Instance index: 1177
경준은 싱긋 웃으며 허리를 숙여 승오의 눈동자를 삐딱하게 들여다보았다. 
 “윤서하 씨 차에서 주웠잖아. 내 핸드폰.”
밤새도록 한잠도 못 잤다. 뜬눈으로 밤을 새운 지수는 아침이 되자마자 옥순에게 전화부터 걸었다.
[애 바쁘게 준비하는데 무슨 전화니? 여기서 씻고 아침 먹고 바로 출근할 거니까 그렇게 알아. 끊는다!]전화가 뚝 끊어졌다. 목소리는 못 들었어도 시댁에 있다면 안심이었다. 지수는 겨우 한시름 놓고 모처럼 아침밥 안 차리는 아침을 만끽했다.
“토스트나 먹을까.”지수가 냉동실에서 식빵을 꺼내 토스트기에 넣고 버튼을 눌렀을 때였다. 거실 월패드에서 낭랑한 안내 음성이 흘러나왔다.
“응?”이승오는 지금 시댁에서 출근 준비 중이라고 했다. 순간이동이 아닌 이상, 지금 집에 오는 건 불가능했다.
오 분 후.
그 불가능한 일이 이루어졌다.
“잘 잤어, 여보?”현관문을 열고 나타난 이승오가 씩 웃으면서 양팔을 벌렸다. 지수는 망설이다가 그냥 그에게 가서 허리를 감싸고 쪽, 입을 맞췄다.
“그렇다니까.”이승오가 주변 냄새를 킁킁 맡곤 얼굴을 찌푸렸다.
“오빠가 아, 안 오는 줄 알았어요. 빨리 밥 차려 줄게요!”지수는 허둥지둥 앞치마를 두르고 냉장고에서 재료들을 꺼내 썰었다.
하지만 요리에 집중이 될 리 없다. 바보가 아닌 이상, 이승오가 지금 시댁에서 오는 길이 아니라는 걸 어떻게 모를까.
“아얏!”날카로운 칼날이 엄지손톱 부근을 베었다. 금세 새빨간 핏방울이 도마 위로 뚝뚝 떨어졌다.
“괜찮아?”그 소리에 승오가 뛰어와 손가락을 살폈다.
“많이 베었는데. 나 그냥 회사 가서 아침 먹을 테니까, 오늘은 요리하지 마.”이승오는 기껏 썰어 놓은 애호박이며 두부를 한꺼번에 싱크대에 쏟아 버리곤 반창고를 가져왔다.
“저어, 오빠.”피 묻은 손가락을 깨끗하게 닦고 반창고를 붙이는 승오를 지수가 물끄러미 쳐다보다가 조심조심 입을 열었다.
“잠깐만. 다 됐다.”승오가 베인 상처에 말끔하게 반창고를 붙이곤 고개를 들었다.
“…….”어젯밤, 조금 투정을 부렸을 뿐인데 차갑게 나가 버리던 승오의 뒷모습이 떠올랐다. 
여기서 어제 시댁이 아니라 어디 있었냐고 따져 물으면 어떻게 될까.
지수는 몇 번이나 입술을 달싹이다가 그냥 고개만 저었다.
“여보가 사과할 줄 알았어.”이승오가 부드럽게 웃으며 지수를 품에 꼭 안고 토닥여 주었다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1764
경준은 서랍 깊은 곳에서 서하가 지난번 가져온 디자인 세 장을 꺼냈다. 그것을 새로 가져온 것 옆에 놓으니 한 사람이 작업한 티가 나게 비슷했다. 그러면서도 하나하나 디테일이 다르게 살아 있었다.
“어때요? 제가 이긴 것 같죠?”서하가 조금은 성급하고 자랑스럽게 물었다. 경준은 잠시 더 스케치를 살피다가 이내 고개를 끄덕였다.
“그런 것 같네요. 잘 봤습니다.”오늘 받은 디자인은 금고 속에 있는 것과 달랐다. 그러나 아이덴티티만은 여전히 살아 있어 당장 이 시리즈로 브랜드를 하나 만들어도 이상하지 않았다. 
디자인을 정식으로 배운 적도 없다던 조서하의 작품인데 말이다.
“네. 갑자기 그런 건 왜 물으시죠?”부모님은 어릴 때 사고로 사망. 유일한 가족인 할머니는 병원 생활을 반복하다 사 년 전 사망. 본인은 소규모 공장 경리로 일하다가 실직.
감정적으로 보면 불행한 인생이었다. 그러나 감정을 배제하고 자세히 보면 뭔가 굉장히 이상하다는 걸 알 수 있었다.
“그것도 맞아요.”서하가 순순히 수긍했다.
디자인 관련해서 접점이 아무것도 없었다. 정말 억지로 탈탈 털고 끼워 맞춘다면 실직 전까지 일했던 공장이 강윤과도 거래한 적 있는 원단 공장이라는 것 정도?
하지만 조서하는 입사하자마자 누구나 인정할 만한 디자인을 뽑아냈다. 이지수마저 위기감을 느끼고 디자인북을 찢어낼 정도였다.
그래. 엄청난 재능을 갖고도 불행한 환경 때문에 빛을 발하지 못했던 옥석이라 치자. 그러면 나머지 이상한 점은 어떻게 설명이 되나.
“만약, 이라고 가정하면.”경준은 맨 처음 서하가 가져온 스케치를 손가락으로 톡톡 두드렸다.
“둘이 친분이 있을 수 있는 거겠지.”서하가 아까부터 무슨 헛소리냐는 표정으로 눈썹을 찡그리고 경준을 쳐다보았다. 그 표정마저 윤서하와 닮아 있었다.
“당신. 윤서하 친구 맞지?”　
경준은 확신에 찬 말투로 물었다. 찡그린 표정 속에서 서하의 눈동자가 당황스럽게 흔들렸다.
나가지 말자.
서하는 처음에 당연히 그렇게 생각했다. 류경준, 이승오와 셋이서 식사라고? 먹다가 체해서 손가락 발가락 한 땀 한 땀 따지 않으면 다행이잖아.
그러다 무심결에 따가운 시선을 느끼고 고개를 돌려보니 이지수가 이쪽을 쳐다보고 있었다. 곱게 쳐다본 건 아니고, 째려보고 있었다.
“서하 씨, 의외로 한가하네. 전화로 수다 떨 시간도 있고.”
이지수가 생긋 웃으며 던진 말에 안 그래도 아슬아슬하던 사무실 분위기가 얼어붙었다. 다들 바쁜 척 눈치 보면서 자리를 피하는 와중 서하만 해맑게 대답했다.
“아녜요. 저 바빠진 거 팀장님도 아시잖아요.”
이지수의 입꼬리가 파르르 떨리듯 올라갔다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 118
“지, 진짜요?”지수의 얼굴이 당장 환해졌다. 
이지수는 항상 이렇게 승오의 말 한마디에 웃고 울었다. 승오가 늦게 오면 거실 소파에서 꾸벅꾸벅 졸면서 기다리고, 꼭두새벽부터 갓 지은 밥에 새 국을 끓여 아침상을 차렸다.
그게 좋았다. 대접받는 가장이 된 기분에 어깨가 저절로 올라가고 자신감이 생겼다.
처음 몇 달간은 그랬다.
승오는 맞은편에 앉은 지수를 새삼스러운 눈길로 바라보았다.
함께 살게 된 이후로 이지수는 자신의 모든 것을 명품이나 디자이너 브랜드로 도배했다. 윤서하가 쓰던 것도, 새로 산 것도 있었다. 하다못해 지금 꽂은 머리핀 하나조차 해외 명품 브랜드였다.
분명 이렇게 만들어 주고 싶었는데. 좋은 것만 입고 먹게, 다시는 고생하지 않게 해 주고 싶었는데.
이상하게 입맛이 썼다.
“F/W 신상은 잘 나오고 있어?”밥숟가락을 들면서 묻자 지수가 입술을 삐죽였다.
“지금 그럴 때가 아니야. 이번 달 안에 샘플 나오지?”승오는 짜증을 내지 않으려고 애썼다.
“또?”윤서하가 팀장으로 있을 때는 단 한 명도 퇴사하지 않았던 디자인팀에서 벌써 다섯 명째 퇴사자가 나왔다. 당연히 업무 효율은 떨어지고 새 디자인은 중구난방이었다.
“…….”이승오는 밥 먹다 말고 이마를 짚었다.
지수를 사랑하지만 인정할 건 해야 한다. 이지수의 디자인은 너무나 무난하고 특색이랄 게 없었다. 좋게 보면 누구나 입을 수 있는 디자인, 나쁘게 보면 어디에나 파는 디자인이란 뜻이다.
“새 브랜드가 필요해. 새 디자이너도.”이지수가 눈이 동그래져선 승오를 쳐다보았다.
“내 말대로 해.”승오는 또 뭐라고 토를 달려는 지수의 말을 딱 끊었다. 봐주는 데도 정도가 있지. 이러다 인수합병이 날아가면 이만저만한 손해 정도로 끝날 일이 아니었다.
“이거야.”서하는 조선시대 유적에서 발굴한 듯한 고대 노트북 앞에서 눈을 빛냈다.
[강윤컴퍼니 신입 디자이너 모집 공고]
일단 회사로 돌아가자. 내부에서 지켜보면서 내 진짜 몸과 엄마를 되찾을 방법을 찾는 거야.
그날부터 서하의 하루는 디자인으로 시작해서 디자인으로 끝났다. 트렌드를 흡수해 재창조하고 그 위에 강윤과 윤서하의 색깔을 입힌다.
문장으로 설명하면 쉬운 작업이지만 서하는 총 열 장의 디자인을 위해 손에 물집이 잡히도록 그림을 그려야 했다.
그리고 이력서 접수를 단 하루 앞둔 저녁. 서하는 엄청난 벽과 마주했다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1457
마냥 해맑은 서하와 서하를 죽이고 싶어 하는 이지수를 싸늘한 공기가 감쌌다. 그러나 이러고 서 있을 여유는 없었다.
“흥!”
들으란 듯 커다랗게 콧방귀를 뀐 이지수가 찬바람을 일으키며 서하 옆을 지나쳤다.
“내 샘플은 어떻게 됐지? 새벽에 여기로 보내 놨는데!”
“이쪽에 다 있어요. 소품도요!”
이지수의 것은 런웨이가 가까운 메인 자리에, 서하의 것은 당연히 구석에 있었다. 서하는 박스를 뜯어 옷걸이에 하나씩 걸고 스팀을 쏘이면서 이지수 쪽을 흘끔 보았다.
정직 안 먹었으면 어쩔 뻔했어.
제작 과정부터 장난질할 궁리를 하던 이지수다. 정직 처분이 아니었다면 이 옷들을 만드는 데 세 배는 더 번거로운 과정을 거쳐야 했을 것이다.
류경준이 거기까지 생각하고 일을 진행시켜서 중징계까지 내렸을까.
문득, 그런 생각이 들었다가 누군가의 비명에 사라졌다.
“큰일 났어요!”
얼굴이 새파래진 정소연이 핸드폰을 들고 허겁지겁 뛰어왔다.
“헤어팀이 오다가 사고가 났대요!”
“뭐어어?”
누가 누구라 할 것도 없이 동시에 비명을 질렀다.
“그냥 접촉 사고예요? 아니면-!”
“크게 났대요. 지금 앰뷸런스도 와 있고!”
“그 차에 몇 명 탔어?”
“세 명요!”
오늘 동원되는 헤어메이크업 팀은 모두 다섯 명. 안 그래도 빠듯하게 잡은 인원이 더 빠듯해졌다.
그래도 팀장이라고, 모두 약속이라도 한 듯 이지수를 쳐다보았다. 그래 봤자 뾰족한 방법이 없다는 건 속으로 알고 있으면서.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 706
하암, 경준이 하품을 하면서 몸을 일으키려는가 싶더니 그냥 팔베개만 하고 자세를 고쳐 누웠다.
“생각보다 일찍 퇴근했네요. 열두 시는 넘어서 올 줄 알았는데.”
“내가 열두 시까지 일했으면 좋겠어요?”
“그건 아니고. 열두 시 넘도록 여기 있어야겠네, 생각했지.”
서하는 뭐라고 대답할까, 하다가 그냥 경준 옆에 벌렁 드러누웠다. 서울의 밤하늘은 어둡고도 너무 밝아 별이 없다. 인공위성 몇 개가 자신도 별인 척 인위적으로 반짝일 따름이었다.
“류 비서님 덕분에 마음 놓고 일했어요. 고마워요.”
“나는 그냥 내 대표님 모신 거고. 조서하 씨는 그냥 조서하 일 한 거고. 누구 덕분도 아니고 고마울 것도 없습니다.”
“사람이 고맙다고 하면 그냥 네, 하면 안 돼요?”
“지는.”
“…….”
“오늘 대표실 다녀왔죠?”
경준이 화제를 돌렸다. 그는 분명 고맙니 어쩌니 하는 이야기보단 이렇게 실용적인 대화를 하고 싶었을 것이다.
“네.”
“무슨 얘기 했습니까?”
“이지수랑 약속했대요. 품평회에서 내 작품이 하나도 채택 안 되면 해고하기로.”
“그건 별로 놀랍지 않은데. 이승오가 굳이 그 말을 조서하 씨한테 한 이유는?”
“이지수가 손을 못 쓰게 해 준다고 했어요. 품평회에서 내 작품이 채택되겠죠. 하나라도.”
“이승오가 직접 그렇게 말했다고? 왜?”
“나한테 관심이 있대요.”
갑자기 옆얼굴이 따가워졌다. 서하는 무심결에 고개를 돌려 경준을 보았다가 최선을 다해 구겨진 그의 표정에 흠칫했다.
“왜 그런 표정이에요?”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1667
“이건 당신 디자인이 아니야. 어디서 본 거지?”평정을 유지하던 서하의 눈썹이 미세하게 올라갔다. 조서하고 윤서하고 간에, 디자이너로서의 자존심에 대단한 스크래치가 난 탓이었다.
“하.”서하는 무심결에 가소롭다는 듯 코웃음을 쳤다.
“어디서 비슷한 모양을 봤나 본데, 사람의 뇌는 항상 오류를 범하죠. 지금 생각하시는 디자인이 뭔진 모르겠지만 막상 가져다 비교하면 절대 똑같지 않을걸요?”경준은 또 말이 없었다. 그런데 왜 저렇게 복잡한 눈빛으로 서하를 쳐다보는지 모를 노릇이었다.
“제가 남의 디자인을 훔쳤다고 확신하는 표정이신데.”서하가 한 손을 스케치 위에 탕, 하고 대차게 얹었다. 묵묵히 서하를 쳐다보던 경준의 눈이 날카로워졌다.
“정식 디자이너로 채용해주세요.”갓 입사한 인턴 주제에 너무나 배짱 넘치는 제안이었다. 경준은 서하의 손을 가만히 바라보다가 픽 웃었다.
“이렇게 하죠.”경준은 서하의 손 밑에서 스케치 세 장을 빼서 탁탁 정리하곤 제 책상 한편에 놓았다.
“이건 내가 갖고 있겠습니다. 이 아이덴티티로 디자인 열 장 더 가져오세요. 진짜 조서하 씨 디자인이라면 무리한 일은 아닐 겁니다.”조서하의 입술이 적당한 호선을 그렸다. 비즈니스적으로 볼 때 흠잡을 데 없는 호감형 미소였다.
“좋아요. 류 비서님.”스케치를 누르고 있던 손을 들어 내밀자 경준이 잠시 머뭇거리다가 그 손을 마주 잡았다. 평생 키보드 두드리고 펜만 잡았을 것 같은데, 의외로 단단하고 까칠하게 굳은살이 밴 손이었다.
“기대하겠습니다.”허공에서 맞잡았던 두 손이 쿨하게 풀어졌다. 서하가 머리만 살짝 숙여 인사하곤 돌아서 문손잡이를 잡았을 때였다.
“아참, 조서하 씨.”경준이 무언가 생각난 듯 서하를 불러세웠다.
“…….”서하의 얼굴이 아주 잠깐 굳었다가 금세 본래대로 돌아왔다.
“네. 알아요.”이번에는 경준의 얼굴이 굳었다. 서하는 왜 그러냐는 표정으로 그를 쳐다보며 어깨를 으쓱했다.
“…… 그렇군.”경준은 턱짓으로 문을 가리켰다. 이만 나가 보라는 뜻이었다.
서하가 다시 고개를 까딱해 보이고 나갔다. 그때까지 가만히 앉아 있던 경준은 문이 닫히자마자 조서하의 스케치 세 장을 책상에 반듯하게 늘어놓았다.
“…… 절대 아니야.”오랜 시간이 지났지만 기억은 선명하게 남아 있었다. 윤서하가 대표실 앞에서 떨어뜨린 디자인북에 있던 스케치가 분명했다.
그때 받았던 충격이 아직도 선명하다. 모두에게 사랑받고 인정받는, 완벽한 윤서하가 재능과 실력까지 가졌다는 사실에 자신이 품었던 질투까지 기억한다.
그 스케치는 지금 디자인실의 금고 속에 들어 있다. 이지수가 비밀번호를 알아내기 위해 해선의 병실에 수없이 드나들었던, 윤서하의 금고.
“조서하. 대체 뭐지?”경준은 난데없이 인턴의 손에서 살아난 그 디자인을 눈앞에 놓고 중얼거렸다.
“조서하 인턴. 회의실로 와요.”오늘은 너무나 힘든 날이다. 서하는 사무실로 들어오자마자 자신을 맞는 이지수의 목소리에 한숨을 쉬면서 회의실로 들어갔다.
“무슨 얘기 했어요?”말해 줄까, 말까. 서하는 잠깐 고민하다가 대답했다.
“디자인?”이지수가 의심스럽다는 듯 눈꼬리를 치켜올렸다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 745
서하는 그 웃음이 가짜라는 걸 금세 눈치챘다. 경준은 차가운 외모와 달리 조금 장난꾸러기처럼 웃는다. 적어도 을왕리 조개구이집과 옥탑방 평상 위에선 그렇게 웃었다.
무슨 생각인지는 모르겠지만, 서하는 본능이 이끄는 대로 경준의 연기에 맞춰 미소지었다.
“제가 고맙죠. 항상.”
꾸며낸 웃음과 미소가 마주쳤다. 이상하게도, 한순간 그 모든 게 진심처럼 느껴졌다.
나머지 코스에 뭐가 나왔는지도 모르겠다. 관심도 없고 맛도 없었다. 셰프가 바뀐 게 아닌지 의심스러울 정도였다. 이승오를 사랑하던 그 시절엔 뭘 먹어도 훌륭한 맛이 났는데.
“잘 먹었습니다. 맛있었어요.”
드디어 마지막 디저트까지 끝나자 서하가 예의 갖춘 인사를 건넸다. 아까 나온 사케는 차갑게 식은 채로 겨우 반이 비워졌을 뿐이었다.
“입맛에 맞았다니 다행이네. 류 비서님은 어땠어요?”
“괜찮았습니다.”
경준이 지극히 사무적으로 대답하며 냅킨 쪽으로 손을 뻗었다. 냅킨 통에 더 가까이 앉아 있던 서하는 얼른 두 장을 뽑아 한 장을 경준에게 건네곤 남은 한 장으로 입가를 톡톡 두드려 닦았다.
“대리운전 부르겠습니다. 조서하 씨는 제가 모셔다드릴 테니 대표님은 편히 들어가시죠.”
이승오는 뭔가 마음에 안 드는 눈치였다. 그걸 아는지 모르는지, 경준은 계산하고 기다리겠다며 먼저 일어나 밖으로 나갔다.
“내가 걱정할 필요는 없었네.”
문이 닫히고 잠시 후, 이승오가 씩 웃으면서 술잔 두 개를 채웠다.
“딱 한 잔만 하고 가요. 우리 둘만 있을 때.”
서하는 별말 없이 술잔을 들어 그의 잔에 부딪히곤 한 모금 마셨다. 
쓰고 비렸다. 함께 자주 오던 식당에서 자주 먹던 메뉴를 먹고, 자주 마시던 사케를 마셨는데 이렇게 맛이 다를 수 있는 건지 신기했다.
“술을 많이 못 하나 봐요. 서하 씨는.”
“아까 말씀드렸다시피, 컨디션 때문에…….”
이승오가 테이블 가운데에 한 손을 짚고 일어나 서하의 턱을 잡았다. 서하는 끔찍하고 징그러운 기분에 비명이 튀어나올 뻔한 걸 겨우 참았다.
“대표님.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 522
차라리 고양이였으면 좋겠다. 확 깨물고 도망가면 이 새끼 패혈증으로 죽지 않을까? 아, 아직 죽으면 안 되지. 내 몸 찾을 때까진 버텨줘야지.
서하는 감정과 이성 사이에서 혼자 싸움하면서 처연하게 시선을 떨어뜨렸다.
“오늘 부르신 이유를 모르겠어요. 제가 작업이 밀려서, 빨리 말씀해주시면…….”
“한창 바쁜 거 알지. 그럼 용건만 말할까요?”
기껏 물러선 만큼 다가온 이승오가 한 손으로 서하의 머리카락을 어루만졌다.
“나, 조서하 씨한테 흥미가 생겼어.”
안다.
“그런데 나 말고도 조서하 씨한테 흥미 가진 사람이 있더라고.”
……그건 모른다.
서하가 의아한 눈으로 바라보자 이승오가 피식 웃었다.
“진짜 몰랐어요? 류 비서 말야.”
뭔가 심각하게 오해하고 있는 게 분명했다.
서하는 이걸 바로잡아야 할지, 바로잡는다면 어디서부터 어떻게 바로잡아야 할지 몰라 그냥 눈만 깜박였다. 뭘 모르겠을 땐 입 다물고 있는 게 최선이니까.
“내가 그래도 류 비서를 오랫동안 봤거든. 그 새……. 아니, 그 인간은 누구한테 그렇게까지 관심 갖는 사람이 아냐. 특히 여자라면 치를 떨어. 지나가던 여자가 연락처만 물어봐도 인상을 팍 쓰는 게, 어디서 여자랑 원수 졌나 싶다니까?”
그래도 몇 년 봤다고 류경준의 인성을 아주 잘 파악한 모양이었다. 서하는 맞다고 고개를 끄덕일 뻔하다가 그렇군요, 하고 말았다.
“그런데 조서하 씨한테는 달라.”
이승오가 음험하게 입꼬리를 휘었다.
“그냥 다른 정도가 아냐. 사랑은 아니겠지, 그래. 하지만 류 비서 기준에 그 정도면……. 사랑이라고 할 수 있지 않을까?”
서하는 하필이면 포커페이스를 잃고 얼굴을 반쯤 썩은 호박처럼 일그러뜨릴 뻔했다. 그만큼 이승오도 징그러웠지만 이승오가 지금 하는 말은 더 징그러웠다.
사랑? 그 류경준이? 싸가지 없기로는 월드 싸가지 어워드 트로피 감이고, 무례하기로 따지면 도람푸도 울고 갈 류경준이?
“뭔가 오해하신 것 같은데요.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1386
“아직도 좀 부었네.”
이승오의 얼굴이 점점 가까워졌다. 아주 오래전, 소나무 아래에서 첫 키스를 했던 그 밤처럼.
하지만 느낌은 그때와 너무 달랐다.
쓰레기 같은 새끼야. 이거 성추행이야. 사내 성추행이라고, 개새x야!
서하의 손이 본능적으로 옆을 더듬었다. 차가운 테이블 위에서 무언가 길쭉한 게 만져졌다. 꽃병이었다.
이제 한 뼘 거리까지 다가온 이승오의 얼굴 위에 류경준이 겹쳐졌다. 눈썹을 약간 찌푸리고, 건방진 표정으로 서하를 바라보는 류경준.
제발. 밖에 있어 줘.
서하는 있는 힘껏 손을 휘둘러 꽃병을 쓰러뜨렸다.
-쨍그랑!
꽃병이 바닥에 던져져 산산조각 났다. 거의 동시에 굳게 닫혀 있던 문이 쾅 열렸다.
“무슨 일……!”
적막이 흘렀다. 차가운 눈동자가 서하의 얼굴, 허리를 감은 이승오의 손, 그리고 바닥에 떨어진 꽃병을 차례차례 훑었다. 
서하는 그때를 놓치지 않고 힘껏 이승오를 밀쳐냈다.
“실례했습니다. 잡아주셔서 감사해요, 대표님.”
위기를 넘긴 서하가 얼른 꾸벅 인사하고 다다다다 뛰어 경준을 지나쳐 나갔다. 잠시 가만히 서 있던 그는 조서하가 사라진 복도 쪽을 흘깃 보곤 손만 뻗어 탁, 문을 닫았다.
“타이밍이 안 좋았군요. 아니, 좋았던 건가?”
전혀 크지 않은 목소리에 나직한 어조. 그런데도 경준이 입을 열자 묘한 압박감이 이승오를 내리눌렀다.
“무슨 오해를 하는진 알겠는데, 별거 아닙니다. 조서하 씨가 넘어질 뻔한 걸 잡아준 것뿐이에요.”
“넘어질 뻔한 걸, 잡아 줬다.”
경준이 낮게 반복했다. 태연한 척 어깨를 으쓱해 보인 이승오는 흩어진 꽃병 조각을 대충 발로 쓱쓱 문질러 모았다.
콰득.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1080
승오는 종종 서하를 공주님이라고 불렀다. 항상 기분 좋던 그 단어가 오늘따라 이상하게 거슬렸다.
 “일단 가자. 여보, 나 좀 부축해 줘.”
예민하고 허약한 서하를 챙기는 건 늘 승오 몫이었다. 서하는 오늘도 승오의 커다란 손을 잡고 튼튼한 팔에 의지해 돌아갈 수 있을 거라 믿어 의심치 않았다.
하지만 그 믿음은 외마디 비명 한 마디에 깨져 버리고 말았다.
 “꺄아앗!”
이지수가 허둥지둥 일어서다가 균형을 잃고 인어공주처럼 철퍼덕 넘어진 것이다.
 “아야야…….”
 “괜찮아요?”
늘 서하를 부축하던 승오의 손이 향한 곳은 넘어진 이지수였다. 이지수는 머뭇거리는가 싶더니 곧 그 손을 잡고 일어서서 서하에게 달려왔다.
 “아가씨, 비, 빈대떡 가져가세요. 저녁도 다 못 드셨을 텐데. 괜히 저 때문에 불편해지셔서…….”
 “됐어요. 저 원래 빈대떡 안 좋아해요.”
 “아, 네……. 죄송해요, 아가씨.”
이지수의 얼굴이 홍당무처럼 빨개졌다. 그 모습을 가만히 보던 승오가 아직 풀지 않은 비닐봉지를 통째로 덥석 집었다.
 “잘 먹을게요, 지수 씨. 냄새 좋네.”
이지수를 일으켜 주고, 빈대떡을 챙긴 다음이 서하 차례였다. 서하는 승오가 다시 내민 손을 탁 뿌리치고 혼자 힘으로 거실을 가로질렀다.
올 때만 해도 정말 즐겁고 들떴었는데. 빈대떡 봉지와 섬유유연제 냄새를 풍기는 원피스가 그 행복을 아작아작 씹어먹은 것 같았다.
집에 오는 길은 아무도 입을 열지 않았다. 
서하는 돌아오자마자 대강 씻고 침대에 누웠다. 아마 곧 승오가 들어올 것이다. 손에는 두통에 좋은 허브차를 들고서.
서하의 예상대로 얼마 후, 조용한 발소리가 다가와 침대 옆에 멈췄다.
 “마셔.”
종종 머리가 아플 때면 늘 마시던 허브차 향기가 침대 주변을 맴돌았다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1672
“기대하겠습니다.”허공에서 맞잡았던 두 손이 쿨하게 풀어졌다. 서하가 머리만 살짝 숙여 인사하곤 돌아서 문손잡이를 잡았을 때였다.
“아참, 조서하 씨.”경준이 무언가 생각난 듯 서하를 불러세웠다.
“…….”서하의 얼굴이 아주 잠깐 굳었다가 금세 본래대로 돌아왔다.
“네. 알아요.”이번에는 경준의 얼굴이 굳었다. 서하는 왜 그러냐는 표정으로 그를 쳐다보며 어깨를 으쓱했다.
“…… 그렇군.”경준은 턱짓으로 문을 가리켰다. 이만 나가 보라는 뜻이었다.
서하가 다시 고개를 까딱해 보이고 나갔다. 그때까지 가만히 앉아 있던 경준은 문이 닫히자마자 조서하의 스케치 세 장을 책상에 반듯하게 늘어놓았다.
“…… 절대 아니야.”오랜 시간이 지났지만 기억은 선명하게 남아 있었다. 윤서하가 대표실 앞에서 떨어뜨린 디자인북에 있던 스케치가 분명했다.
그때 받았던 충격이 아직도 선명하다. 모두에게 사랑받고 인정받는, 완벽한 윤서하가 재능과 실력까지 가졌다는 사실에 자신이 품었던 질투까지 기억한다.
그 스케치는 지금 디자인실의 금고 속에 들어 있다. 이지수가 비밀번호를 알아내기 위해 해선의 병실에 수없이 드나들었던, 윤서하의 금고.
“조서하. 대체 뭐지?”경준은 난데없이 인턴의 손에서 살아난 그 디자인을 눈앞에 놓고 중얼거렸다.
“조서하 인턴. 회의실로 와요.”오늘은 너무나 힘든 날이다. 서하는 사무실로 들어오자마자 자신을 맞는 이지수의 목소리에 한숨을 쉬면서 회의실로 들어갔다.
“무슨 얘기 했어요?”말해 줄까, 말까. 서하는 잠깐 고민하다가 대답했다.
“디자인?”이지수가 의심스럽다는 듯 눈꼬리를 치켜올렸다.
“팀장님도 고작 인턴이 한 디자인을 찢어서 빼돌리셨잖아요.”표정을 보니 맞나 보다. 디자인 중에서도 괜찮은 것만 찢어져 있었다면, 그건 가져간 이지수 짓이겠지.
“물으시길래 대답한 것뿐인데. 건방지게 느껴졌다면 죄송합니다.”죄송함이라곤 모기 빨대만큼도 들어 있지 않은 말투였다.
“조, 조서하 인턴!”이지수가 언성을 높였다. 서하는 조금 놀란 눈으로 이지수를 쳐다보았다.
언성을 높이는 바람에 놀란 건 물론 아니다. 약자 앞에서는 잘만 말하는 이지수가 갑자기 말을 더듬어서였다.
“기가 막혀서.”이지수가 혼잣말을 하곤 후우, 숨을 가다듬었다.
“제 디자인이 인상 깊으셨나 봐요. 같은 라인으로 열 장 더 가져오라고 하셨어요.”서하는 이지수의 얼굴이 숨길 수 없이 일그러지는 걸 즐거운 마음으로 지켜보았다. 자신이 이 정도에 즐거워할 만큼 유치할 줄은 몰랐는데, 유치한 인간을 상대하다 보면 본인도 유치해지는 모양이었다.
“류, 류 이사가, 디자인을 가, 가져오라고 했다고요? 인턴한테?”저 머릿속에 무슨 생각이 돌아다니는지 빤했다.
사람 보는 눈 다 똑같다. 이지수가 찢어낸 페이지는 디자인북에서도 가장 괜찮은 것들이었다. 류경준이 지시까지 한 디자인이 직접 위에 올라갔을 때, 자신의 디자인과 얼마나 비교될지 걱정하는 거겠지.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 513
“어제 회계부 조 대리가 둘이 점심 먹는 거 봤다는데.”
“커피도 마셨다던데?”
“세상에. 이 팀장 없는 사이에 둘이 대놓고 연애하는 거야?”
“사실 이 팀장 눈치 볼 것도 아니지. 대표님 처음부터 유부남이었는데.”
그건 맞지. 이혼 서류 접수하기 전에 사고 났으니까.
이 모든 쑥덕거림을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리는 건 쉬웠다. 쑥덕거리는 소문 중에 제대로 된 건 하나도 없긴 하지만 별로 신경 쓸 일도 아니다.
평생 소문에 시달리면서 산 서하에게 저 정도는 뭣도 아니기도 하고.
아무것도 아닌데. 진짜 아닌데.
얘는 왜 이래.
서하는 대표실 의자에 나른하게 앉은 이승오를 바라보면서 어떤 표정을 지어야 할지 고민했다.
“대단한 사람이었네. 조서하 씨.”
딸깍.
딸깍.
이승오가 손에 든 볼펜을 규칙적으로 딸깍거렸다.
“무슨……. 말씀이세요?”
“몰라서 묻는 거야? 아는데 모르는 척하는 거야?”
서하는 고개를 두어 번 저었다. 저 머저리가 무슨 말을 하는지도 모르겠고, 알고 싶지도 않았다.
“진짜 모르는 표정이네.”
모르니까. 이 새끼야.
이승오가 천천히 의자를 밀고 일어섰다. 또 허튼짓하러 올지도 모른다는 생각에 서하는 경계를 세우고 두 걸음 뒤로 물러났다.
“겁먹지 마요. 그러니까 무슨 길고양이 같네.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 81
 [여보세요.]
 “응, 여보.”
내 목소리가 너무 떨리진 않았길.
 “어디야? 갑자기 비가 오는데. 나 좀 데리러 와줄 수 있어? 택시도 안 잡히고…….”
‘금방 데리러 갈게. 나오지 말고 기다려’ 하고 말해주길.
 [지금 못 가.]
평소와 조금도 다르지 않은 말투로 승오가 대답했다.
 [나 지금 경기도야. 미팅 있다고 말했잖아.]
그랬구나. 그런 거였구나.
머리 꼭대기가 차갑게 식었다. 불쾌한 두근거림이 걷잡을 수 없이 빨라졌다.
 “…… 알았어.”
이상하게 목소리는 떨리지 않았다.
종료 버튼을 누르기도 전에 전화가 끊어졌다. 집에는 어떻게 갈 거냐, 하다못해 우산은 있냐 정도의 형식적인 물음조차 없이.
서하는 아까보다 더 굵어진 빗줄기 사이로 발을 내디뎠다. 절대 젖으면 안 되는 캐시미어 코트나 가죽 부츠의 안부 따윈 이제 아무렇지 않았다. 그저 걷고 또 걸어서 어딘가로 사라져 버리고 싶은 마음뿐이었다.
눈보다 차가운 겨울비를 온몸으로 맞으면서, 목적지도 없이 얼마나 걸었을까.
쏟아지던 비가 갑자기 뚝 그쳤다. 서하는 걸음을 멈추고 흐려진 눈으로 뒤를 돌아보았다.
 “왜 이렇게 구질구질하게 돌아다닙니까? 잘나신 금수저께서.”
세상에. 정말 끔찍하게 되는 일 없는 날이었다. 하필이면 이럴 때 이 인간과 마주치다니.
그는 무릎 아래까지 오는 검은 롱코트 차림이었다. 사방이 어두워서 그런지 피부는 오늘따라 더 희고 싸가지 없이 생긴 입술은 더 붉었다.
머리는 단정하게 넘겨 꼴 보기 싫고 커다란 우산을 든 손에는 가죽 장갑이 끼워져 있었다.
 “류 비서님이 상관하실 바가 아닌 것 같네요.”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1976
 “…….”
 “…….”
1초간 침묵 뒤에 또 둘의 목소리가 겹쳐졌다.
 “나 이런 거 못 구워요.”
 “나 이런 거 못 굽습니다.”
뭐 이런 사람이 다 있어?
서하는 그를 처음 봤을 때 했던 생각을 똑같이 되풀이했다.
 “류 비서님이 오자고 했잖아요. 빨리 구워요.”
 “내가 살 테니까 윤서하 씨가 좀 구웁시다.”
 “내가 조개구이 살 돈 없어서 몸으로 때울 사람으로 보여요? 여기까지 운전한 사람 누구예요?”
 “그러네.”
조개 굽는 집게는 결국 경준의 차지가 되었다. 이왕 잡았으니 그는 최선을 다해 조개를 굽고 뒤적였다. 비록 곧 피어오르는 연기에 직원이 달려오긴 했지만, 어쨌든 조개는 먹음직스럽게 익었다.
 “술 합니까?”
경준이 방금 나온 소주병을 흔들면서 물었다.
 “대리비 줘요?”
 “까짓거.”
 “콜.”
서하는 지나가는 직원을 향해 손을 흔들었다.
 “여기요. 맥주 한 병이랑 맥주잔 두 개 주세요!”
막 소주병을 따던 경준의 손이 멈칫했다.
 “…… 소맥?”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1755
“인턴, 약은 있어요?”누구는 조금 퉁명스럽게 물으면서 진통제를 놓고 가고.
“나 지금 동대문에 부자재 사러 갈 건데, 필요한 거 있으신 분 따로 목록 적어 주세요!”누구는 서하 대신 동대문에 가 주고.
“배달이 두 개 왔네. 인턴이 하나 먹어요.”또 누구는 갓 봉투에서 꺼낸 녹즙에 빨대까지 꽂아 건네고.
누군가에게 동정을 받기란 이렇게나 쉽다. 부엌 바닥에 무릎을 꿇고 빌던 이지수나, 아주 어릴 때 서하의 옷을 더럽혔던 아이처럼.
그리고 동정을 받는 사람 반대편에선 사회적 강자가 악인이 된다는 것도 서하는 알고 있었다.
“인턴 안됐더라.”화장실은 ‘님’자 빼고 사적인 이야기가 오가기 딱 좋은 장소였다. 바꿔 말하면, 사적인 이야기를 훔쳐 듣기도 좋았다.
“그러네.”짤막한 대화지만 들을 건 다 들었다. 서하는 눈꼬리를 축 늘어뜨리고 문을 조심조심 열었다.
“저……. 선배님들.”막 나가려던 디자이너 정세희와 유서연이 화들짝 놀라 돌아보았다.
“네. 들으려고 들은 건 아닌데…….”서하는 우물쭈물 눈치를 살폈다.
“창고 정리는 저 괜찮았어요. 어차피 그런 거 아니면 도움도 못 되잖아요. 그런데, 저……. 팀장님이 저를 정말 미워하세요? 고졸이라서?”세희와 서연이 서로 당황한 시선을 교환하곤 허둥지둥 대답했다.
“서연 님.”세희가 서연을 향해 눈썹을 살짝 찌푸려 보이곤 대신 말을 이었다.
“맞아요. 조서하 인턴, 팀장님한테 찍혔으니까 매사 행동 조심해요. 괜히 우리까지 피해 보게 하지 말고.”정세희. 이지수에게 제법 신임받는 디자이너이자 아까 서하의 책상에 진통제를 내려놓고 간 사람이었다.
“네……. 네.”이지수가 진심으로 존경을 받고 있을 거란 생각은 애초에 하지도 않았다. 아무리 그래도 그렇지. 겨우 이 정도 균열로 신나게 물어뜯길 정도로 인망이 형편없다니.
강윤이 지금까지 안 망한 게 신기하네.
서하는 손을 씻으면서 고개를 내저었다.
“가져왔어요. 디자인 열 개.”약속한 한 달이 채 지나기도 전이었다. 서하는 경준의 책상에 스케치 열 장을 자신만만하게 올려놓았다.
“네. 다친 허리 붙잡고 열심히 그렸거든요.”허리 안 다쳤으면 잡일에 치여 디자인북도 못 펼칠 뻔했다. 결과적으론 경준이 본인도 모르는 사이 서하를 또 도와준 셈이었다. 
경준은 서랍 깊은 곳에서 서하가 지난번 가져온 디자인 세 장을 꺼냈다. 그것을 새로 가져온 것 옆에 놓으니 한 사람이 작업한 티가 나게 비슷했다. 그러면서도 하나하나 디테일이 다르게 살아 있었다.
“어때요? 제가 이긴 것 같죠?”서하가 조금은 성급하고 자랑스럽게 물었다. 경준은 잠시 더 스케치를 살피다가 이내 고개를 끄덕였다.
“그런 것 같네요. 잘 봤습니다.”오늘 받은 디자인은 금고 속에 있는 것과 달랐다. 그러나 아이덴티티만은 여전히 살아 있어 당장 이 시리즈로 브랜드를 하나 만들어도 이상하지 않았다. 
디자인을 정식으로 배운 적도 없다던 조서하의 작품인데 말이다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1811
“지난번 징계 사건도 있고, 난 사적인 감정을 떠나서 이지수 팀장 때문에 조서하 씨가 퇴사할지도 모른다고 생각하거든. 이번 시즌의 핵심 디자이너가 빠져 버리면 손해가 어마어마하잖아. 안 그래요?”
설명을 듣는 동안 서하의 머릿속이 분주하게 굴렀다. 
확실히 나쁘지 않은 제안이다. 하지만 이제 원래 몸으로 돌아갈 방법을 알아냈다. 그 후에 조서하가 어떻게 되는지만 알면 언제든 윤서하가 될 수 있는 거다.
그러니까, 조서하는 팀장이 될 수 없다. 그런 중임을 맡아선 안 된다.
서하는 금방 결론을 내리고 고개를 들었다.
“팀원은요?”
“자율에 맡길 거예요. 기존 팀에서 이동 희망하는 사람이 옮기는 거로.”
“아무도 희망 안 할 것 같은데요.”
서하는 솔직히 말했다. 정말 아무도 옮기고 싶지 않을 거다.
이미 스포트라이트를 받을 대로 받아버린 천재 신입 디자이너 옆에서 비교 대상이 될 사람이 누가 있을까? 그것도 실세인 이지수 팀장에게 미움 받을 걸 뻔히 알면서.
“조서하 씨 혼자 있어도 괜찮겠지. 지원은 충분히 해 줄 거고, 오히려 작업에만 집중할 수 있으니 조서하 씨만 열심히 하면 되는 환경이잖아요.”
이승오가 방금 나온 전복 요리를 입에 넣고 우물우물 씹어 넘겼다.
“회의 거쳐서 결정했으니 번복은 힘들어요. 내가 특별히 애써 준 거니 그냥 열심히만 해 줘요. 뭐, 개인적으로 떡볶이라도 한 번 사면 더 좋고.”
“대표님.”
경준이 낮은 어조로 이승오를 불렀다. ‘쓸데없는 개수작 부리지 마라’는 의미가 서하까지 느낄 정도로 뚜렷했다.
“류 비서님도 참. 떡볶이 한 접시 얻어먹는 것도 안 돼요?”
“늘 주의하셔야 합니다.”
“저렇게 깐깐하다니까.”
이승오가 고개를 젓곤 조금 장난스럽게 웃었다.
“서하 씨 생각은 어때요? 팀원이 꼭 필요할까?”
혼자서도 작업은 충분히 할 수 있다. 오히려 막내 디자이너가 해야 할 잡무들에서 해방되는 셈이니 더 효율적일지도 모른다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 380
 “실컷 자랑하고 다녀. 나한테 있어봤자 먼지 쌓이고 곰팡이 피면서 자리만 차지하던 쓰레기가 주인 잘 찾아간 것 같네.”
아까워서 들고 나갈 수가 있어야지. 닳을까 부서질까 종종 꺼내 쓰다듬기만 해도 좋았던, 그렇게 소중한 물건에 바보같이 화장품 얼룩을 묻힌 내가 미워서 견딜 수가 있어야지.
말짱하던 이지수의 얼굴이 갑자기 빨개졌다. 너무 익어 믹서기에서 주스로 만들어지기 직전의 토마토 같았다.
 “그, 그게 어쨌단 거예요?”
 “그렇게 자랑스러운 네 매력이 겨우 그거라는 말이야. 먹이는 줘야겠는데 내 돈 쓰긴 싫으니, 아내가 먹다 버린 찬밥이나 던져 주면 딱 알맞은 애완견이라고.”
이지수가 또 무슨 말을 하려는 듯 입술을 달싹였다. 서하는 그것을 무시하고 입구 쪽을 향해 손을 흔들었다.
 “여보, 여기!”
아무것도 모르는 이승오가 서하를 발견하고 걸어왔다. 꽤 멀끔하게 생긴 그의 얼굴이 당황으로 물들기까지는 몇 초도 채 걸리지 않았다.
 “지수…… 씨?”
승오는 입에 맞지 않는 존칭을 붙이면서 어색하게 두 여자를 번갈아 보았다.
 “둘이 왜 같이 있어? 우연히 만난 거야?”
 “아니란 거 알잖아.”
머리 하나는 기가 막히게 좋은 놈이다. 이 한마디면 지금 상황을 완전히 파악했으리라.
서하의 예상대로, 이승오의 얼굴에서 어색한 미소마저 순식간에 증발해 사라졌다.
 “뭐 하는 짓이야?”
 “너야말로.”
서하는 싸늘하게 이승오를 응시했다. 첫사랑이자 첫 남자, 영원한 연인이라 믿어 의심치 않았던 나의 남편.
 “뭐 하는 짓이야? 이승오.”
이승오가 창백해진 입술을 깨물었다. 결혼식 날보다 더 긴장한 모습이었다.
 “나가자. 일단 조용한 데 가서, 대화로 해결해.”
 “해결은 이걸로 하자.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1211
“미친x이 진짜!”이지수의 손에서 노트가 힘차게 날아왔다. 서하는 반사적으로 고개를 옆으로 틀어 피했다. 목표물을 놓친 노트는 그대로 날아가 열린 문 근처, 경준의 발밑에 툭 떨어졌다.
“…….”경준이 몸을 숙여 노트를 주워들었다. 그의 손에는 샌드위치 봉투가 들려 있었다.
“내 사무실에서 뭐 하는 겁니까?”뒤이어 문이 좀 더 열리더니 이승오가 머리를 내밀었다.
“오, 오빠!”승오를 보자마자 백만대군 얻은 장군처럼 기세등등해진 지수가 쪼르르 달려갔다.
“들렸습니다.”경준이 던진 샌드위치 봉투가 소파 한가운데에 정확히 안착했다.
“죄송합니다!”지수가 막 억울함을 호소하려는 순간, 서하의 두 무릎이 바닥에 닿았다.
“정말 죄송해요, 팀장님. 그냥, 디자인이 갑자기 떠올라서……. 이것만 그리고 빨리 내려가서 일하려고 했어요. 정말이에요!”　
내친김에 손을 모아 기도하듯 싹싹 비비자 이승오가 눈살을 찌푸렸다. 이지수를 처음 만난 날, 서하가 보았던 바로 그 표정이었다.
“조서하 씨가 뭐라고 했는데?”이승오가 여전히 찌푸린 얼굴로 지수에게 물었다.
“어, 그게…….”차마 말 못 하겠지. 본처 없는 사이 유부남 애인 빽으로 팀장 단 첩년이라고 어떻게 네 입으로 말해.
“대표님, 팀장님은 잘못 없으세요. 그냥 제가 마음대로 디자인실 나와 있어서 야단치신 것뿐이에요. 다 제 탓이니까, 팀장님한테 뭐라고 하지 마세요!”서하는 손을 바닥에 짚고 꾸벅꾸벅 고개를 숙였다. 한 번 숙일 때마다 남몰래 짓는 미소는 아무도 보지 못했다.
“하아아.”깊이 한숨을 쉰 이승오가 지수를 툭 밀쳐내고 서하에게 다가와 손을 내밀었다.
“일어나요, 조서하 씨.”이놈은 백마 탄 왕자 콤플렉스가 있는 게 분명하다. 서하는 촉촉하게 젖은 눈빛으로 승오를 올려다보면서 그의 손을 마주 잡고 비틀비틀 일어섰다.
“아, 아니요. 괜찮아요. 고맙습니다, 대표님.”어깨를 잔뜩 움츠린 서하의 손을 이승오가 아무도 모르게 꼬옥 잡았다가 천천히 놓았다.
경준의 하루는 남들보다 조금 빠른 시각. 새벽 네 시에 시작되었다.
운동과 샤워부터 끝내고 현관문을 열면 매일 아침 배달되는 아침 식사와 각 신문사의 신문들이 쌓여 있다.
먹는 둥 마는 둥 샌드위치를 씹으면서 신문을 펼쳐 그 날의 주요 기사를 체크한다. 옷을 입고 머리를 만진 후 이승오를 데리러 가서 함께 출근한다.
그 출근길.
경준은 대표실 앞에서 여기 있으면 안 될 여자와 마주치고 인상을 구겼다.
“아, 안녕하세요. 대표님.”조서하가 두 사람을 보자마자 꾸벅 인사했다.
“제가 오라고 했습니다. 물건 받을 게 좀 있어서.”이승오가 경준의 말을 끊고 손짓했다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1980
서하는 그를 처음 봤을 때 했던 생각을 똑같이 되풀이했다.
 “류 비서님이 오자고 했잖아요. 빨리 구워요.”
 “내가 살 테니까 윤서하 씨가 좀 구웁시다.”
 “내가 조개구이 살 돈 없어서 몸으로 때울 사람으로 보여요? 여기까지 운전한 사람 누구예요?”
 “그러네.”
조개 굽는 집게는 결국 경준의 차지가 되었다. 이왕 잡았으니 그는 최선을 다해 조개를 굽고 뒤적였다. 비록 곧 피어오르는 연기에 직원이 달려오긴 했지만, 어쨌든 조개는 먹음직스럽게 익었다.
 “술 합니까?”
경준이 방금 나온 소주병을 흔들면서 물었다.
 “대리비 줘요?”
 “까짓거.”
 “콜.”
서하는 지나가는 직원을 향해 손을 흔들었다.
 “여기요. 맥주 한 병이랑 맥주잔 두 개 주세요!”
막 소주병을 따던 경준의 손이 멈칫했다.
 “…… 소맥?”
 “소맥.”
 “보기보다 뭘 좀 아네.”
 “이래 봬도 유학파거든요.”
서하는 잔 두 개에 맥주 반 잔씩을 따르고 소주잔을 통째로 빠뜨린 후 냅킨으로 입구를 막아 쑥 내밀었다.
 “원샷. 머저리를 위하여.”
말도 안 되는 일이었다. 평생 사랑한 남편이 바람 나서 이혼 서류 던진 날에, 원수 같은 남자랑 을왕리 와서 조개 굽고 소맥 말고 있다니.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 84
눈보다 차가운 겨울비를 온몸으로 맞으면서, 목적지도 없이 얼마나 걸었을까.
쏟아지던 비가 갑자기 뚝 그쳤다. 서하는 걸음을 멈추고 흐려진 눈으로 뒤를 돌아보았다.
 “왜 이렇게 구질구질하게 돌아다닙니까? 잘나신 금수저께서.”
세상에. 정말 끔찍하게 되는 일 없는 날이었다. 하필이면 이럴 때 이 인간과 마주치다니.
그는 무릎 아래까지 오는 검은 롱코트 차림이었다. 사방이 어두워서 그런지 피부는 오늘따라 더 희고 싸가지 없이 생긴 입술은 더 붉었다.
머리는 단정하게 넘겨 꼴 보기 싫고 커다란 우산을 든 손에는 가죽 장갑이 끼워져 있었다.
 “류 비서님이 상관하실 바가 아닌 것 같네요.”
서하는 고개를 똑바로 쳐들고 냉랭하게 대꾸했다. 신경 끄고 너 가던 길이나 가라는 뜻이었다.
조서하는 이 집에 외할머니와 단둘이 살면서 공장 경리로 일했다. 번 돈은 대부분 편찮으신 할머니의 병원비로 나가기 일쑤였다.
그러나 공장에서 해고당한 후로 새 일자리를 찾지 못했고, 병원에 제대로 못 다니는 사이 할머니는 돌아가셨다.
“내가 뒤늦게 알고 병원에 모셔갔지. 그런데 합병증이 너무 심해서 손을 쓰기엔 늦었어. 대체 왜 바로 얘기 안 한 거야? 아니, 너도 모르겠네. 제기랄!”재욱이 삼겹살을 씹으면서 투덜거렸다. 매사에 어쩜 이렇게 화가 많은지. 신기한 사람이었다.
“과도한 동물성 단백질 섭취는 오히려 환자에게 독이 될 수 있어요. 뭐든 적당한 게 좋죠.”서하는 반 정도 비운 밥그릇을 앞에 놓고 입가를 톡톡 두드려 닦았다.
“과식하면 몸이 무거워서요.”재욱은 어처구니없다는 표정으로 서하가 남긴 밥을 제 밥그릇에 엎었다.
“한가해서 데려다준다는 거 아냐. 어차피 그쪽에 대량 주문이 들어와서 배달 가야 해.”썩 내키지 않았지만, 서하는 재욱의 과일 트럭을 얻어 타고 병원으로 향했다. 시트에 잔뜩 밴 담배 냄새를 맡으면서 트럭을 타고 가는 건 버스나 지하철을 타는 것보다 훨씬 힘들었다.
“몇 시간 정도요. 신경 쓰지 말고 먼저 들어가세요.”서하는 병원에 도착하자마자 폴짝 트럭에서 뛰어내렸다. 
사실 통원 치료 따윈 없다. 서하가 여기 온 건 엄마를 찾기 위해서였다.
마주 보고 이야기를 나눌 수 있다면, 엄마가 정신을 찾을지도 몰라. 완전히 다른 껍데기에 들어 있는데도 나를 보자마자 알아챘잖아.
이 가정은 서하에게 있어 유일한 희망이자 동아줄이었다.
‘산책하기 딱 좋은 날이야.’서하는 치료가 끝나자마자 해선을 만났던 병원 뒤쪽 정원으로 향했다.
그 선택은 아주 훌륭했다. 산책로 맞은편에서 해선이 나타난 것이다. 그것도 혼자서.
‘왜 혼자 있지?’경준도, 간병인도 보이지 않았다. 서하는 반갑고 기쁘면서도 걱정되는 마음에 후다닥 달려가 해선의 손을 붙잡았다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1965
서하는 그의 재촉에 쫓기듯 달려가 2층 창가 테이블에 앉았다. 커다란 창문 밖에 막힘 없이 펼쳐진 바다가 한가득 눈으로 안겨들었다.
 “와아. 바다다!”
바쁘게 사느라 볼 생각도 안 했던 바다인데 막상 보니 좋았다. 두 손으로 창문을 짚고 탄성을 내뱉는 서하의 입가에 환한 웃음이 걸렸다.
경준은 등받이에 기대앉아 그 모습을 바라보았다.
비즈니스적이지 않게 웃는 얼굴은 처음 봤다. 원래도 꽤 예쁘장하게 생긴 여자가 환하게 웃으니까 정말 예뻤다. 주관적으로 재수 없는 여자긴 하지만 객관적인 시선으로 그것만은 인정할 수밖에 없었다.
우는 것보다 훨씬 낫네.
‘사업’때문이긴 했지만, 그 호텔 카페에 앉아 있었던 게 제법 괜찮은 우연처럼 느껴졌다. 차도 없이 집에 돌아갈 일은 좀 막막하긴 했다.
뭐, 그건 조개구이 다 먹고 생각해야지.
 “음식 나왔습니다.”
연탄불과 잘 손질된 각종 조개가 테이블에 등장했다. 아까 서하를 유혹했던 가리비 버터구이도 있었다.
 “…….”
 “…….”
두 사람은 그것들을 사이에 놓고 멀뚱멀뚱 앉아 서로를 쳐다보다가 동시에 입을 열었다.
 “안 구워요?”
 “안 굽습니까?”
 “…….”
 “…….”
1초간 침묵 뒤에 또 둘의 목소리가 겹쳐졌다.
 “나 이런 거 못 구워요.”
 “나 이런 거 못 굽습니다.”
뭐 이런 사람이 다 있어?
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 672
“들어가도 되겠습니까, 대표님?”류경준이었다.
“들어오세요.”승오가 대답하자 경준이 문을 열고 들어왔다. 어떻게 된 건지, 손에 지수가 감춰 둔 파일을 들고서.
“말씀 도중 죄송합니다. 엘리베이터 앞에서 이걸 발견했는데.”지수를 지나쳐 걸어온 경준이 책상 위에 파일을 내려놓았다.
“이지수 디자이너가 떨어뜨린 것 같아서요.”지수는 있는 힘껏 포커페이스를 유지했다.
“그럴 리가요. 방금 화분 뒤에 떨어뜨리고 가는 걸 제가 보고 주워 온 건데.”저 불여우 같은 인간. 그걸 보고 있었단 말야?
지수는 속으로 이를 악물었다.
“잠깐만.”파일을 향해 뻗은 지수의 손을 피해서 승오가 내용물을 꺼냈다.
전부 스케치였다. 누군가의 디자인북에서 찢어낸…….
“…….”승오는 굳은 표정으로 방금 덮은 조서하의 디자인북을 펼쳤다. 종이도, 그림체도, 스타일도, 실수로 크게 찢어진 부분까지 완벽하게 일치했다.
“잠시, 실례.”경준의 손이 쑥 들어와 목표물을 낚아챘다.
“구경 좀 하겠습니다. 대표님, 괜찮겠습니까?”승오가 고개를 끄덕이는 통에 지수는 더 항의할 명분이 사라졌다.
경준은 찢어진 부분을 끼워 넣어 가며 신중하게 디자인북을 넘겼다. 모르는 사람이 보더라도 찢어진 건 남아 있는 것보다 훨씬 괜찮은 디자인이었다.
“그런데.”경준의 손가락이 찢어진 페이지를 만졌다.
“내, 내가 그걸 어, 어떻게 알아요?”경준이 디자인북을 탁 덮었다.
“사내이사 권한으로.”그는 손에 디자인북을 들고 성큼성큼 걸어 나갔다. 직접 디자인실에 가서 사라진 나머지 부분을 찾아볼 생각이었다.
“잘 생각해 봐요. 서하 씨한테 나쁜 조건 절대 아니니까.”
이승오의 뱀 같은 눈초리가 서하를 머리끝부터 발끝까지 훑었다. 싸구려 샴푸 덕에 푸석한 머리카락, 윤기가 없는 피부, 낡은 옷과 옷보다 더 낡은 신발. 그러니까, 가난의 흔적 말이다.
“난 조서하 씨가 평생 걸려도 못 올라갈 곳까지 단숨에 올려줄 수 있는 사람이에요. 일만 잘되면 나는 원하는 걸 얻고, 조서하 씨는 이지수 팀장처럼 신데렐라가 되는 거죠.”
신데렐라는 내가 아니라 너였잖아.
십 년 넘게 남자 신데렐라로 살다가 그 대단한 사랑에 눈깔이 멀고 자격지심에 대가리가 돌아서, 끝내 유리구두로 공주님을 후려치고 궁전에서 끌어내 버렸잖아.
하지만 괜찮아. 이게 네가 스스로 파는 무덤이라면, 함께 삽질을 안 해 줄 이유가 없지.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 774
“그래서?”
“약점이나 치부를 알아내 달라고. 그러면 자기가 중요한 거래에서 좋은 조건을 끌어낼 수 있다고.”
“대가는?”
“대가를 제안받긴 했어요. 나는 필요 없다고 했고.”
“무슨 대가였길래?”
“이지수처럼 만들어준대요. 팀장 달고, 명품 두르고 다니게 해준다고.”
“어이가 없네.”
경준이 헛웃음을 터뜨렸다.
“고작 그거라고? 나를 꼬셔서 좋은 값에 거래 성공한 대가가 고작 팀장에 명품? 이지수? 그걸 지금 조서하 씨는 좋다고 네, 한 겁니까?”
“내가 언제 좋다고 네, 했어요? 뒤에 대가는 안 받는다고 했다니까!”
“당신 같은 사람이 제일 위험한 거 알아요?”
경준이 불쑥 몸을 가까이 내밀었다. 반사적으로 뒤로 피해 보지만 한정된 공간에서 멀어지는 데는 한계가 있었다.
비누 냄새라던 은은한 체취가 갑자기 라일락 향기처럼 한꺼번에 쏟아져 숨을 가렸다.
“뭐, 뭐예요?”
“이렇게 순박한 얼굴 뒤에서 무슨 생각을 하는지 모르겠잖아. 사실 깜박 속았거든. 어찌나 연기를 잘하는지, 난 진짜로 조서하 씨가 날 좋아하는 줄 알았어.”
말문이 탁 막혔다.
그건 연기였다. 하지만 완벽하게 연기였다고 말할 수 있나.
인공위성이 빛나는 도시의 밤하늘 아래에서, 살랑살랑 부는 바람에 비누 냄새가 실려 왔을 때 아주 조금도 두근거리지 않았다고 누가 장담하지?
서하의 속눈썹이 천천히 내려갔다가 올라갔다. 두어 번 눈을 깜박이는 사이 경준은 조금 더 가까이 다가와 있었다.
날카롭게 긴 눈초리, 높고 곧게 내려온 콧대, 조금 얇아 신경질적인 입술. 
이 남자와 키스하면 어떨까.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 329
경준이 불쑥 다가와 서하를 들여다보았다. 흠칫한 서하는 한 손으로 침대 가장자리를 잡고 몸을 뒤로 당겼다.
“…… 미친 소리처럼 들리겠지만.”
곧 허리를 세운 경준이 중얼거렸다.
“당신이 윤서하라는 생각이 들었어. 친구나 닮은 사람이 아니라 진짜 윤서하. 꼭 윤서하가 구미호처럼 조서하로 변해서 여기 서 있는 것 같다는……. 그래서, 당장 조서하와 윤서하가 내 눈앞에 있는 걸 확인하고 싶었어. 안 그러면 그 미친 생각을 계속 할 것 같았거든.”
어떻게 알았지?
서하는 놀란 눈으로 경준을 쳐다보았다.
평생 함께 산 이승오조차 전혀 둘 사이의 연관점을 보지 못했다.
그런데 경준은 서하의 디자인을 보자마자 아주 잠깐 스치듯 봤던 윤서하의 것임을 알아보았고, 이젠 두 사람이 동일인물이라는 생각까지 해냈다.
그게 가능할까. 이 사람은 왜. 어떻게.
그러다 혹시, 하는 생각이 들었다.
“류 비서님.”
이것 역시 입밖으로 내면 미친 소리처럼 들릴 거라는 걸 잘 알면서도 서하는 물었다.
“혹시, 좋아한다는 사람이요. 그 사람이 윤서하예요?”
“아닌데.”
서하는 하마터면 비명을 지를 뻔했다. 아니라면서 경준이 짓는 저 표정은 세상에서 제일 눈치 없는 사람이 물구나무 서서 봐도 거짓말하는 표정 아닌가.
모든 의문점이 저 표정 하나로 스르르 풀렸다. 회사를 삼키기 위해 잠입한 경준이 왜 그동안 인수합병은커녕, 서하와 해선이 없는 강윤을 지키고 키워줬는지.
왜 해선을 그렇게 지극 정성으로 돌봐 주는지. 왜 윤서하의 디자인을 보물처럼 챙겼는지.
“쓸데없는 소리 말고, 살 만하면 갑시다. 데려다 줄 테니까.”
경준이 휙 몸을 돌렸다. 뒤에서 흘깃 보이는 귀가 조금 붉었다.
“꺙! 꺙!”
녹슨 대문이 열리자마자 민지가 바둑알처럼 톡 굴러 나와 신나게 짖었다. 서하는 쪼그려 앉아 머리를 쓰다듬어 주면서 쿡쿡거렸다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 6
신호가 몇 번 가지도 않았는데 전화가 끊어졌다. 이지수는 핸드폰을 보다가 별안간 버럭 소리를 질렀다.
“이게 뭐야!”
갑작스러운 채택 방식 변경에 당황해하던 디자이너들이 한꺼번에 이지수를 쳐다보았다.
그 중 서하의 눈이 이지수와 딱 마주쳤다.
“……너지?”
사납게 노려보는 이지수를 앞에 두고 서하는 고개를 갸웃해 보였다.
“무슨 말씀이세요?”
“너, 너잖아. 심사 방식, 너, 네가 시켰지!”
“제가요?”
서하는 진심으로 말이 되는 소린지 의심하면서 집게손가락으로 자신을 가리켜 보였다.
“그래! 네, 네가 뒤에서 조종한 거 맞지! 그, 그렇지 않고서야 이럴 리 없어. 나는 아, 아무것도 못 들었단 말야!”
첫 번째 모델이 런웨이로 걸어 나갔다. 이지수와 시답잖은 언쟁할 시간 따위는 없다. 서하는 커튼 사이로 살짝 드러난 런웨이를 보곤 이지수를 향해 또각또각 다가가 섰다.
“그게 듣고 못 듣고가 무슨 상관이에요, 팀장님?”
‘아무것도 몰라요’라는 표정까지 지으며 묻자 이지수의 얼굴이 더 일그러졌다.
“뭐?”
“어차피 팀장님은 여기서 제일 실력이 좋으시잖아요. 제일 많은 제품이 채택될 건데 왜 화를 내시는지 모르겠어요. 오히려 블라인드면 객관적으로 팀장님 디자인을 인정받는 거니까 더 좋은 거 아닌가……요?”
서하는 일부러 말끝을 끌면서 주변의 눈치를 살폈다.
굉장히 해맑아 보이는 이 말에는 많은 함정이 숨어 있었다.
가장 많은 디자인이 채택되지 않으면 그동안의 성적이 거품이었다는 걸 증명하게 되고, 그렇다고 여기서 반박했다간 자기 실력에 자신 없는 디자이너가 되어 버리고.
“그리고, 팀장님 작품은 다들 알아볼 거예요. 마지막에 제일 눈에 띄게 나오시잖아요? 그럼 전 이만 실례할게요. 이제 다음이 제 순서라서요!”
조서하가 옷이 가득 걸린 행거 쪽으로 쪼르르 달려갔다. 이지수는 입술을 질끈 깨물고 아직 준비 중인 자신의 모델들을 보았다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 2010
[서류 전형 통과를 축하드립니다. 면접 일자는…….]
서하는 강윤에서 온 서류 합격 축하 메시지를 보고 헛웃음을 지었다.
“이게 되네.”물론 이승오가 늘 그 시간에 그 장소를 지난다는 걸 알고 기다린 건 맞다. 우연을 가장한 필연으로 서류를 통과시키려 계획한 것도 맞다.
하지만 그 계획이 실패하길 바라는 마음도 있었다. 학력도, 경력도 미달인 이력서를 대표 권한으로 통과시킨다는 게 말이 되는 일인가.
이승오는 그 말도 안 되는 일을 당당히 실행함으로써 자신이 얼마나 회사를 개판으로 운영하고 있는지 증명한 꼴이었다.
“그래. 회사에서 또 보자고.”서하는 이승오의 한심함에 치를 떨면서 옷장 문을 열었다가 또 허탈해졌다.
면접에 입고 갈 옷이라곤 아무것도 없었다. 사람이 이렇게까지 촌스러울 수 있나 싶을 만큼 촌스러웠다.
“꽃무늬 블라우스 뭐야? 이 티셔츠는 재질이 또 왜 이래?”디자이너 면접이라고 하면, 다른 사무직과 달리 한껏 꾸미고 개성을 뽐내면서 가야 한다. 자신의 스타일도 실력이라고 생각하기 때문이었다.
서하는 한참이나 옷장을 뒤진 끝에 가장 구석에서 세탁소 비닐에 싸인 옷 한 벌을 찾아냈다. 산 지 십 년도 더 되어 보이는 그 정장은 조서하의 것이 아니었는지 사이즈조차 맞지 않았다.
하지만 원단만은 제법 고급이었다. 정말 다행인 일이었다.
“할머니, 반짇고리 좀 빌릴게요.”재봉틀이나 마네킹 같은 건 없다. 옥탑방에 왔을 때 딱 한 번 열어 본 할머니 방에서 빌려온 반짇고리와 옷걸이가 전부였다.
먼저 정장을 전부 분해했다. 패턴지도 없어 신문지에 패턴을 그리고 부엌 가위로 재단한 다음 손바느질로 한 땀 한 땀 조립했다.
다른 옷에서 가장 좋아 보이는 부자재를 떼어 붙이고 역시 할머니 방에서 가져온 오래된 다리미로 마무리했다.
그 작업에는 장장 일주일이 걸렸다. 제대로 된 옷만 있었다면, 아니. 하다못해 고물 재봉틀이라도 있었으면 하루 만에 완성하고 나머지 시간에는 디자인을 그릴 수 있었을 텐데.
가난은 그런 거였다. 누구에게나 주어지는 24시간조차 온전히 내게 주어지지 않는 것.
서하는 간신히 완성한 옷을 입고 면접장으로 향했다. 저마다 한껏 꾸민 공작새들 가운데서 정장 차림의 서하는 미운오리새끼처럼 초라했다.
“32번, 들어오세요.”면접관들의 시선이 한꺼번에 모여들었다. 모두 서하가 아는 얼굴들이었다.
차 상무도 있네. 저 사람은 디자인에 대해선 아무것도 모르는데. 이지수는 팀장 자격으로 온 건가? 이승오는 됐고. 그런데 류경준은 여기 왜 있어?
비서가 디자이너 면접에 참여한다는 얘기는 듣도 보도 못했다. 게다가 서하를 알아본 듯 눈썹이 가운데로 모여 있었다.
“안녕하세요. 32번 지원자, 조서하입니다.”서하는 모른 척 인사하고 자리에 앉았다. 맨 끝에 앉은 이지수가 굉장히 못마땅하게 쳐다보는 통에 이마에 구멍이라도 날 것 같았다.
“조서하 씨는 이력서가 특이하네요.”경준이 서하의 이력서를 들어 보이면서 건조하게 말했다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1577
그 냄새를 맡자마자 갑자기 배가 꼬르륵거리고 군침이 돌았다. 하지만 잠시 후, 식탁에 놓인 라면 냄비를 보고는 선뜻 젓가락을 들지 못했다.
“…… 잘 먹을게요.”한강도 이런 한강이 없었다. 물을 어찌나 많이 넣었는지 면은 보이지도 않고 둥둥 뜬 계란 두 개는 한강의 오리배 같았다.
“먹어.”남자가 연두색 게르마늄 접시에 라면을 푹 퍼서 덜어주곤 자신은 누런 양은냄비 뚜껑을 받쳐 후루룩 한 젓가락 먹었다.
“더럽게 맛없네.”자기가 이렇게 끓였으면서 잘도 툴툴거린다. 그는 반찬통째로 내놓은 김치를 한꺼번에 두 개 집어 우물거렸다.
“안 먹어?”서하는 예의상 라면을 한 입 먹었다. 정말 맛이 없었다. 
그게 티 났는지, 남자가 또 툴툴거렸다.
“제가 매운 걸 못 먹나요?”서하의 물음에 남자가 퉁명스럽게 되물었다.
“뭐!”남자가 벌떡 일어서며 소리를 지르는 바람에 서하는 젓가락을 떨어뜨릴 뻔했다.
“야이 씨, 어디 다쳤는데? 얼마나 다쳤어? 그러면 전화를 해야 할 거 아니야! 병원은? 또 안 갔지? 에라이, 그러다 너 죽으면 밀린 월세는 누구한테 받으라고 그 지X이야! 어디 봐!”금방이라도 서하의 머리카락을 헤집을 기세였다. 서하는 당황한 와중에 침착하게 그를 진정시켰다.
“걱정 안 했으면 앉으세요.”서하가 단호하게 말했다. 남자는 멈칫하더니 도로 앉아 팔짱을 꼈다. 한강 오리배 라면은 둘 다 손대지 않았다.
“말씀인지 말방군지, 어디 해 봐.”서하는 식탁에 굴러다니는 두루마리 휴지를 한 칸 뜯어 입가를 닦았다.
“나는 조서하예요.”사실은 윤서하지만.
“내가 나에 대해 아는 건 이게 전부예요. 나머지는 하나도 기억 안 나요. 직업은 뭔지, 어떤 사람이었는지, 몇 살인지조차도.”남자가 지금까지 본 것 중 가장 멍한 표정으로 서하를 쳐다보았다.
“기억상실증이요. 교통사고를 당했대요. 시간이 지나면서 기억이 돌아올 수도 있고 아닐 수도 있다고 하네요. 여기는 주민등록상 주소를 찾아온 거고, 지금 그쪽 분이 누구신지도 물론 몰라요.”서하는 그가 잘 알아듣도록 최대한 또렷하게 천천히 설명했다. 별 보람은 없었다.
“시X.”남자가 욕지거리를 내뱉곤 뒤통수를 흐트러뜨렸다.
“네.”서하는 그가 하나하나 묻는 말에 인내심 있게 고개를 끄덕여 주었다.
“다행은, 지X.”이상하게 아까보단 부드러워진 목소리로 남자가 투덜거렸다.
“일단 이거나 먹어. 푸우동 되겠다.”정말 맛은 없었지만, 서하는 그가 덜어주는 라면과 계란을 다 먹고 신김치도 군말 없이 씹어 삼켰다. 남자는 그게 꽤 만족스러운 듯했다.
“따라와.”남자가 슬리퍼를 꿰어 신고 휘적휘적 앞서 나갔다. 그를 따라 사람 두 명은 나란히 못 걸어갈 만큼 좁고 가파른 계단을 올라가니 초록색 페인트가 칠해진 옥상과 평상, 구질구질한 옥탑 구조물이 나타났다. 
“저기야. 너 살던 집.”이렇게 후지다고?
서하는 후져도 너무 후진 조서하의 주거지에 크나큰 충격을 받았다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 909
서하가 찢어 준 파전을 옥순도 맛있게 먹었다. 그래도 승오의 미간에 생긴 주름 세 가닥은 옅어질 줄을 몰랐다. 
 “아, 목 막혀.”
밥상머리에서 불편한 티를 팍팍 내는 승오 덕에 서하는 기껏 먹은 밥이 체할 것 같아 가슴을 몇 차례 두드렸다.
 “아이고, 내 정신 좀 봐. 물도 안 갖다 놨네.”
 “됐어. 엄마는 앉아 있어.”
허둥지둥 일어나는 옥순을 승오가 당겨 앉히곤 물 한 잔을 서하 앞에 탁 내려놨다.
 “물 정도는 혼자 갖다 먹을 수 있잖아.”
 “내가 언제 갖다 달라고-.”
-딩동, 딩동.
작은 다툼이 시작되려는 순간, 절묘하게도 초인종 소리가 울렸다. 그 바람에 대화가 끊기고 시선들이 현관 쪽으로 향했다.
 “누구지? 올 사람이 없는데.”
 “제가 나가 볼게요, 어머님.”
 “아서라. 승오야, 일어선 김에 네가 갔다 와.”
옥순이 서하의 손을 잡아 앉히곤 손짓했다. 승오는 별로 내키지 않는 표정이었다.
 “나 이 집 사위잖아. 사위는 백년손님이라는데 손님이 나가 보는 것도 이상하지 않아?”
승오는 종종 이렇게 어디서 배웠는지 모를 헛소리를 하곤 했다. 사랑의 힘으로 무시하면 되었기에 큰 문제는 아니었다.
 “얘는. 엄마가 이 집에 사는데 네가 어떻게 백년손님이니? 여기가 친정집이고 시댁이고, 그런 거지.”
서하는 모자가 가볍게 말씨름하는 틈에 그냥 일어나서 직접 나갔다. 현관까지 오백 미터쯤 되는 것도 아니고, 저럴 시간에 나가 보는 게 훨씬 편하지 않나?
 “…… 누구지?”
인터폰 화면을 기웃거리는 젊은 여자는 서하가 전혀 모르는 사람이었다. 조금 추레한 점퍼에 머리를 질끈 묶은 모습이 ‘도를 아십니까’나 잡상인과도 거리가 멀었다.
-딩동, 딩동.
Speaker: 옥순
Speaker index: 8
Category: latent

Instance index: 1951
 “으아, 잘 잤다.”
늘어지게 기지개를 켜는 경준을 서하가 어이없이 쳐다보았다.
 “어쩜 그렇게 대놓고 자요?”
 “졸리니까 자지. 윤서하 씨는 졸리면 안 잡니까?”
서하는 푹 자서 한결 뽀얘진 피부로 싱글싱글 웃는 그의 얼굴에 딱밤 한 대를 날리려다 참았다.
 “집 어디예요?”
 “직진해서 우회전. 어. 맞아요. 쭉 가서……. 그래. 이제 저기서 좌회전. 여기 들어가서 또 쭉 직진.”
경준이 손가락으로 방향을 가리키며 네비게이션처럼 지시했다. 그대로 따라가다 보니 웬 바닷가 조개구이집이었다.
 “저기. 주차장에 넣어요.”
 “류 비서님 조개구이집 해요?”
 “일단 넣어요. 뒤에서 빵빵거리잖아.”
서하는 경준과 뒤차의 재촉에 떠밀려 할 수 없이 조개구이집 주차장에 차를 세웠다. 차가 멈추자마자 쏙 빠져나간 경준이 운전석 쪽으로 돌아와 문을 벌컥 열었다.
 “내려요.”
 “왜요?”
 “을왕리 와서 조개구이도 안 먹고 가려고 했어요?”
문이 활짝 열린 차 안으로 고소한 가리비 버터구이 냄새가 둥실둥실 파고들었다. 
맛있겠다.
그러고 보니 요 며칠간 제대로 밥을 먹은 적이 없었다. 그걸 깨닫자마자 배가 꼬르륵꼬르륵 요동치기 시작했다.
 “나 참. 뭘 그렇게 멍때립니까?”
경준이 불쑥 상체를 밀어 넣고 서하의 안전벨트를 더듬었다. 갑자기 훅 다가온 목덜미에서 상쾌한 냄새가 났다. 비 온 뒤 풀밭 냄새 같기도, 초겨울에 불쑥 찾아온 바다 냄새 같기도 했다.
 “류 비서님.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 181
 “비서?”
그러고 보니 그랬다. 오랫동안 일해온 최 비서가 그만두는 바람에 새로운 비서를 채용했댔지.
 “최 비서가 그만두면서 소개해주고 갔어, 류경준 비서. 나이 젊은 건 그렇다 치더라도 사람이 너무 까칠한 것 같아서 걱정했는데 일하는 거 보니 최 비서가 데려올 만하더라. 아주 똑똑하고 일을 잘해.”
 “까칠한 사람이 일 잘할 때가 많지.”
서하는 류경준에 대해 그렇게만 말했다.
첫인상은 ‘예의 없고 이상한 사람’이지만 공은 공, 사는 사. 예민하고 독특한 사람이 넘쳐나는 의류 업계에 종사하면서, 비서가 무례한 언행을 일삼는다고 대표님께 쪼르르 일러바치고 싶진 않았다.
그런데 비서가 왜 아무도 없는 대표실에서 나왔지?
슬쩍 들었던 의문도 금세 지워 버렸다. 간단한 정리라든가 서류 찾기 등도 비서의 일이니까. 
서하는 소중히 안고 있던 디자인북을 책상 위에 올려놓았다.
 “여기요. 새 디자인입니다, 대표님.”
 “고생했어요. 윤 팀장.”
오랫동안 패션업계에서 회사를 이끌어 온 해선의 눈썰미는 웬만한 디자이너를 가볍게 압도할 정도였다. 물론 자신 있게 내놓은 디자인이지만, 서하는 해선이 책장을 넘기는 동안 긴장해서 침을 꼴딱 삼켰다.
 “드디어.”
마지막 책장을 덮은 해선이 딸을 향해 미소를 지었다.
 “강윤컴퍼니에서 새로운 브랜드를 내놓게 되었네요. 축하해요, 윤서하 디자이너.”
서하의 얼굴에도 환한 미소가 번졌다. 디자이너라면 누구나 꿈꾸는 목표, 자신만의 브랜드를 향해 첫발을 내딛게 된 것이다.
 “청담동에 부티크를 열어야겠어. VIP와 셀럽들을 초대해서 런칭 쇼도 하고. 그다음 대전, 대구, 부산으로 내려가면서 팝업스토어를 여는 거야. 백화점 입점은 맨 마지막이야. 우리가 먼저 백화점에 입점시켜달라고 조르는 게 아니라, 백화점에서 먼저 입점 제안이 오게 만들어야 해. 할 수 있지, 윤서하?”
디자인을 보자마자 런칭 전략부터 짜는 해선은 정말 사업가다웠다. 
서하는 이런 엄마를 무척 자랑스러워했다. 
기민하고, 강단 있고, 당당하고. 해선이 그 대단하다는 대성그룹에서 제안해 온 인수합병을 단칼에 거절했을 땐 정말이지 너무나 심하게 자랑스러워서 가슴이 팡 터지는 기분이었다.
 “당연한 걸 묻네. 내가 누구 딸이야, 강 여사?”
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 164
“나 이런 사람이거든요.”[강윤컴퍼니/대표 이승오]
“네에에에?”여자가 엄청나게 놀란 소리를 냈다가 제풀에 놀라 입을 틀어막았다. 대통령이라도 만난 듯한 그 반응이 싫지 않았다.
사과는 일단 제쳐두자. 밖에 사람이 있는 걸 알고 열지는 않았을 테니까. 
하지만 그렇게 긍정적으로 생각하더라도 디자인북을 제 것처럼 들고서 서하를 물끄러미 바라보는 남자의 행동은 분명 이상하고 예의 없었다.
 “그거 돌려주고, 길 좀 비켜 주실래요?”
기묘한 눈싸움 끝에 서하가 먼저 입을 열었다. 
 “대표실에 용무 있습니까?”
 “네.”
 “대표님 부재중이십니다. 나중에 다시 오시죠.”
‘당신이 뭔데?’라는 말이 목구멍까지 차올랐다가 간신이 넘어갔다.
 “멀리 가셨나요? 회사 내에 계신 거면 들어가서 기다릴게요.”
 “회사 안에 계시지만 부재중에 들여보내기엔 일정 전해 들은 바가 없습니다. 어디서 오신 누구시죠?”
 “저야말로 궁금하네요. 어디 소속의 누구시길래 문을 막으시는 거죠?”
남자가 대답 대신 디자인북을 앞뒤로 뒤집어 살폈다. 수상한 물건이라도 대하는 태도였다.
 “이리 줘요!”
서하는 그의 손에서 디자인북을 거칠게 빼앗았다.
 “대단히 무례하시네요. 자기 소속 밝히기도 전에 남의 소속을 묻질 않나, 남의 물건을 주워서 멋대로 살펴보질 않나. 대체-.”
 “윤 팀장!”
복도 저편에서 서하를 부르는 목소리가 카랑카랑 울렸다. 서하의 친엄마이자 강윤컴퍼니의 대표, 강해선이었다.
 “와 있는 줄 몰랐네. 전화하고 오지 그랬어요.”
해선은 공과 사가 뚜렷해야 한다며 회사 내에서는 반드시 서하를 직급으로 불렀다. 서하 역시 누군가 볼 때면 대표님이라며 깍듯이 예의를 지켰다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1521
“강윤에서 왔다고? 그기는 패턴실이 따로 있는데. 물론 처음 회사 만들 때는 내가 했지만.”박 명장이 안경 너머로 미심쩍은 눈길을 보내 왔다.
“입에 발린 말은. 작지나 줘.”서하는 가져온 작업지시서와 원단 스와치를 박 명장에게 넘겼다. 그것을 하나하나 살피면서 박 명장이 혼잣말로 중얼거렸다.
“감사합니다.”고개를 든 박 명장이 뒷목을 꾹꾹 주물렀다.
“거기 강 대표는 잘 있어? 잘 나가더니 통 연락이 없단 말야. 몇 년 전만 해도 명절마다 선물도 오고 전화도 오고 했는데, 한 삼사 년 해서 뚝 끊겼어. 에잉, 괘씸하기는.”박 명장은 소식을 전혀 모르는 눈치였다.
말을 할까, 말까.
머뭇거리는 서하 대신 경준이 정중하게 입을 열었다.
“강 대표가 아파? 어디가?”박 명장이 안경을 휙 벗으면서 소리 높여 물었다. 괴팍해 보이는 이마에 주름이 선명했다.
“하이고, 그게 무슨 일인가. 난 그것도 모르고.”주책이지, 늙으면 죽어야지. 하고, 박 명장이 중얼중얼 자책을 늘어놨다.
서하는 낡고 발 디딜 틈 없는 패턴실을 둘러보았다.
회사가 자리를 잡은 게 벌써 십수 년도 더 전인데, 예전에 함께 일하던 패턴실을 매년 직접 챙겨왔다던 엄마가 새삼 대단하게 느껴졌다.
“정말요? 감사합니다, 감사합니다!”금세 얼굴이 밝아진 서하가 꾸벅꾸벅 인사했다. 경준도 얼떨결에 옆에서 살짝 허리를 숙였다.
“그럼 가볼게요. 잘 부탁드립니다!”박 명장이 대답도 없이 손을 휘휘 저었다. 서하는 그래도 공손하게 뒷걸음질까지 쳐서 문을 닫곤 룰루랄라 계단을 내려왔다.
“박 명장이라고 했나?”다시 복잡한 골목을 빙글빙글 돌아 나가는 길에 경준이 불쑥 물었다.
“잘 아네.”서하는 살짝 웃어 보이곤 경준의 차 조수석에 올라탔다. 차 안에서는 여전히 비누 냄새가 나고, 스피커에서는 오후 2시에 하는 개그쇼가 흘러나오고 있었다.
“강 대표님이 돌아오시고 윤서하도 일어나게 되면……. 그땐 어떻게 하실 거예요?”해선을 그토록 정성껏 돌봐 주고, 윤서하의 디자인은 절대 건드려선 안 된다며 서랍에 넣고 잠가 버리는 사람. 디자이너를 위해 점심을 먹다 말고 뛰어나와 동대문까지 동행해 주는 사람.
중심부가 무너지고 도둑만 남은 강윤을 어떻게든 지키고 운영해 나가는, 태양그룹의 스파이.
경준은 잠시 묵묵히 차를 몰았다. 사거리에 걸린 신호등이 노란불에서 빨간불로, 다시 초록불로 바뀌었다.
“박 명장이라는 사람. 처음 듣습니다.”이윽고 경준이 나직이 중얼거렸다.
“…… 그런 회사지. 강윤은.”정작 서하의 물음에 대한 답은 돌아오지 않았다.
**
“서하 님, 패턴 받았어요?”마네킹을 잡고 드레이핑에 여념이 없던 서하에게 세희가 물었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 451
하지만 많은 것이 변했다. 고용인에서 사돈이 되었고, 정원의 작은 집에서 욕실과 거실이 딸린 2층 방으로 짐을 옮겼다. 서하가 옥순을 부르는 호칭도 이모에서 어머님이 되었다.
 “잘 왔다. 안 그래도 혼자 저녁 먹기 쓸쓸했는데 너희 와서 너무 좋지 뭐니.”
 “어머님 혼자 드세요? 엄마는요?”
 “따로 저녁 모임 있으시다고 연락 왔어.”
 “난주 이모는요? 오늘 쉬는 날인가?”
서하는 자신과 승오의 결혼 이후 새롭게 안살림을 맡게 된 박난주를 찾았다.
 “오늘 내일 쉰대.”
 “우리 어머님 심심하셨겠다. 더 빨리 올걸.”
 “아유, 아직도 어머님 소리가 낯간지럽다 얘. 사부인 소리도 잘 안 나와. 너희 결혼한 지 삼 개월이나 됐는데.”
깔깔대는 옥순을 따라 서하도 웃었다.
 “나도 그래요. 이모, 이모, 하고 불쑥불쑥 튀어나온다니까?”
 “그치? 그냥 예전처럼 이모라고 부르면 안 되나?”
 “저번에 그랬다가 엄마한테 혼났잖아요. 우리 잘 적응해 봐요, 어머님!”
 “아이고, 그럽시다. 우리 귀한 며느님!”
서하와 옥순은 다정히 팔짱을 끼고서 정원을 거닐었다. 서하가 태어나던 날 아빠가 심었다는 소나무, 알록달록한 물고기 떼가 헤엄치는 연못, 신기한 모양의 정원석 등이 곁을 차례차례 지나쳐 갔다.
“저야 모르죠. 그냥 팀장님이 무슨 얘기 했냐고 물으셔서 대답한 거예요.”서하의 시선이 지수의 발 쪽으로 흘긋 내려갔다가 제자리로 돌아왔다.
“나가 보겠습니다.”지수는 텅 빈 회의실에서 혼자 바르르 몸을 떨었다. 류경준이 저 인턴한테 윤서하를 아냐고 물은 이유를, 그녀도 알 것 같았기 때문이었다.
“처음부터 재, 재수 없다 해, 했더니.”닮았다.
물론 외모는 아니다. 전혀 닮은 구석이 없으니까. 하지만 이따금 풍기는 분위기가 어딘지 모르게 윤서하를 떠올리게 했다.
“기분 나빠…….”정말 등골이 오싹하고 기분 나쁜 일이었다.
지수는 벌떡 일어나 자기 자리로 가서 가방을 챙겼다. 이런 기분으론 도저히 남은 하루의 일을 할 수 없었다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1690
뒤로 손을 써 비서가 된 다음 회사를 집어삼킬 계획을 짜고도 말짱한 얼굴로 조개를 굽던 남자다. 그만큼 똑똑하고 치밀하단 거다. 그냥 넘겨짚는 질문일 리 없었다.
“당신한테 윤서하 냄새가 나.”경준이 일어나더니 몸을 앞으로 당겨왔다. 진짜 서하의 냄새를 맡는 것 같았다.
“그 뻔뻔한 눈빛도.”누가 누구한테 뻔뻔한 눈빛 운운하는 건지. 서하는 일그러지는 눈썹을 애써 반듯하게 폈다.
“이거. 윤서하 디자인이거든.”경준이 책상에 놓인 서하의 첫 번째 디자인을 집어 눈앞에 들이댔다.
“…….”서하는 혼란스러웠다.
이 디자인의 원본은 금고 안에 있다. 비밀번호를 다섯 번 틀리면 영원히 잠겨 버리는 그 금고의 비밀번호는 서하와 엄마만이 알고 있었다.
그런데 어떻게 류경준이 그걸 아는 거지?
혼란에 빠져 생각을 더듬던 서하의 머릿속에 기억 하나가 떠올랐다. 
처음 대표실 앞에서 만난 날, 바닥에 떨어졌던 디자인북. 그걸 돌려주지 않고 유심히 들여다보던 경준.
고작 한 번 보았던 스케치를 기억하고 있다가 정확히 알아봤다니. 생각보다 더 무서운 사람이었다.
“강 대표님 상태가 조금씩 호전되고 있지. 완전히 회복하시고 나면, 금고에서 그 디자인을 꺼낼 수 있고.”엄마가 호전되고 있다고?
가슴이 쿵쾅거렸다. 기쁜 나머지 코끝까지 찡했다. 이 회사에서 엄마와 함께 미래를 그려가던 시간들이 떠오르고 그리움이 울컥 터졌다.
조금만 더 버티자. 회사를 지켜야만 해.
“정확히 알아보셨네요.”서하는 고개를 들고 심드렁하게 말했다.
“뭐가 그렇게 당당하지? 책상 놓고 내기 건 거 잊었나?”남의 디자인 훔친 거면 책상 정리하겠다고, 확실히 그렇게 말했다. 
지금도 서하에겐 당당하지 못할 이유가 전혀 없었다. 경준이 저 디자인의 비밀을 알고 있다면, 서하 역시 경준의 비밀을 알지 않나.
“류 비서님이야말로 너무 당당한 거 아닌가요?”경준이 이마를 찌푸렸다.
“무슨 말이지?”이번에는 서하가 몸을 앞으로 내밀었다. 서하의 코끝이 경준의 턱에 닿을 듯 말 듯 가까워졌다.
“……!”내내 곱씹던 말을 입으로 내뱉자 체한 속에 탄산수 들이부은 듯 시원해졌다. 
“맞아요. 나 윤서하 친구예요. 류 비서님이 태양그룹 류 회장의 숨겨진 아들이라는 것도, 그래서 강 대표님의 약점을 찾아서 이 회사를 억지로 태양그룹에 넘기려고 한 것도 알죠. 그리고…….”서하는 대표실에 버금가게 넓은 경준의 사무실을 쭉 둘러보곤 미소지었다.
“강윤의 주주와 경영진들은 그걸 전혀 모르고 있다는 것도요.”너무나 정확한 사실 지적에 경준은 입을 다물었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 490
경준은 씁쓸하게 일어나 사무실에서 나왔다. 늦은 시각이라 엘리베이터가 내려가는 층마다 캄캄하게 불이 꺼져 있었다.
딱 한 층만 빼고.
“누가 불을 켜 놓고 간 거야? 회사 전기 아낄 줄 모르고.”경준은 투덜투덜 아래층을 눌러 엘리베이터에서 내렸다.
계단으로 올라가 보니 불이 켜진 건 복도뿐이 아니었다. 조금 안쪽에 있는 사무실도 대낮처럼 환하고 바스락거리는 소리가 들려왔다.
디자인실이었다.
경준의 발길이 무언가에 이끌리듯 저절로 움직여 디자인실로 향했다.
“화내시는 건 이해해요, 류 비서님.”
조서하가 찬찬히 말을 꺼냈다. 그 말투와 관찰하는 듯한 시선이 묘하게 어울려 시선을 잡아끌었다.
“누가 무슨 화를 냈다고.”
자신 없이 말하는 경준을 서하가 느긋하게 바라보면서 미소를 지었다.
“얼마빵?”
“…….”
어디서 짝귀 귀신이라도 붙여 왔나.
“화난 게 아니라 짜증 난 겁니다. 내가 분명히 머저리 꼬실 생각하지 말고 디자인이나 열심히 하라고 했을 텐데.”
“내가 꼬신 거 아녜요. 머저리가 꼬신 거지.”
조서하가 맥주를 두어 모금 꼴깍꼴깍 마시더니 캬, 하고 입가를 훔쳤다.
“뭐, 누가 봐도 오해할 만했어요. 게다가 어쨌든 류 비서님은 강 대표님을 지극정성으로 모시고 있고, 머저리는 강 대표님의 사위니까. 당연히 화가 나겠죠. 그래도 나한테 화낼 일은 아니다 이거예요.”
그래서 화가 난 건가? 경준은 잠시 서하의 말을 곱씹었다. 분명히 맞는 말인데, 저런 관계 때문에 화가 난 건 아닌 듯했다.
하지만 그냥 그런 거로 치자. 대충, 조서하가 그렇다면 그런 거겠지 뭐.
“꽃병은 일부러 깼어요.”
조서하가 조용히 말했다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1057
 “지수야!”
승오는 순식간에 8차선 도로를 무단횡단하고도 용케 잘 붙어 있는 팔로 지수를 꽉 끌어안았다.
 “사랑해, 지수야! 영원히!”
 “오빠, 흑, 흐윽…….”
지수가 울면서 까치발을 들었다. 두 입술이 꼭 맞는 퍼즐처럼 빈틈없이 겹쳐졌다. 운전자들의 쌍욕을 bgm삼아 강남대로 한복판에서 키스를 나누는 순간, 두 사람은 애절하고 로맨틱한 영화의 주인공이 되었다.
 “내가 지켜줄게. 평생 공주님으로 모시고 사랑할게. 우리 헤어지지 말자. 지수야.”
승오는 지수의 눈에 맺힌 눈물을 입술로 핥으면서 생각했다.
윤서하만 없으면 돼. 지금 이 상태에서 윤서하만 사라진다면 전부 지킬 수 있어.
돈도, 사회적 지위도, 사랑하는 사람도.
 “저 이 옷 버린 적 없어요. 계절 되면 가져가려고 원래 쓰던 제 드레스룸에 보관해 둔 건데, 그게 어떻게 버린 거예요?”
 “아이고, 그랬어?”
심상치 않은 서하의 표정에 옥순이 안절부절못하고 괜히 원피스 자락을 탁탁 털어 주었다.
 “난 또, 워낙 낡아서 버리는 줄 알았지. 우리 서하는 공주님이라 명품만 입잖니. 내가 잘 모르고 그랬어. 미안하다, 얘.”
고작 몇십 유로짜리라도 인생 첫 세계여행의 추억이 가득 담긴 옷이었다. 입을 때마다 서하를 행복하게 해 주었던 그 옷이 알지도 못하는 사람에게 갔다가 섬유유연제 냄새에 푹 절여져 돌아온 것이다. 기름 얼룩이 덕지덕지 남은 치킨 종이가방에 담긴 채로.
 “설령 그렇게 생각하셨어도 저한테 물어보셨어야죠. 제가 아무 데나 던져놓은 것도 아니고, 제 드레스룸에 넣어 둔 제 옷이잖아요.”
 “그만하고 앉자. 엄마가 실수했다잖아.”
승오가 조금 굳은 얼굴로 나서서 상황을 정리했다. 그 옷이 어떤 옷인 줄 뻔히 알면서 편들어 주지 않는 남편이 원망스러웠다.
집에 가서 싸울 거야.
다짐한 서하가 입을 다물고 자리에 앉으려 할 때였다.
 “죄, 죄송해요!”
갑자기 이지수가 벌떡 일어나더니 서하의 발 앞에 무릎을 꿇었다.
Speaker: 옥순
Speaker index: 8
Category: latent

Instance index: 1740
뭐야. 이거.
지수는 입술을 깨물었다.
하루 만에 여기를 다 정리하는 건 불가능하다. 게다가 육체노동이니 힘들어서라도 며칠 내내 디자인은 꿈도 못 꾼다. 그걸 계산하고 시킨 일이었는데.
주변을 둘러보니 조서하는 없었다. 지수는 일부러 소리 높여 물었다.
“아침에 늦는다고 연락받았어요, 팀장님!”한 명이 손을 들고 대답했다.
그 ‘늦는다’라는 말이 무색하게도, 조서하가 나타났다. 지수가 출근한 지 오 분도 안 된 시각이었다.
“늦어서 죄송합니다. 정말 죄송합니다!”그래도 늦은 건 늦은 거다. 일단 정해진 출근 시간보단 늦었으니까. 지수는 웃는 얼굴을 하고서 짐짓 부드럽게 물었다.
“죄송합니다. 걷는 게 너무 힘들었어요.”서하는 여전히 눈치 없고 해맑게 대답하면서 티셔츠를 살짝 올려 허리에 덕지덕지 바른 파스를 보여주었다.
“새벽까지 창고 정리하다가 허리를 다쳤어요. 원단이 생각보다 너무 많고 무겁더라고요.”그 원단이 생각보다 많은 정도가 아니라는 건 디자인실 모두가 알고 있었다. 당황한 지수는 걱정하듯 얼굴을 찡그렸다.
“…….” 별안간 사무실이 절간처럼 고요해졌다. 이지수까지도.
“그리고, 죄송합니다. 어제 창고 정리하고 나면 동대문도 다녀오라고 하셨는데 못 갔어요.”창고만 정리해도 며칠. 동대문에 다녀오려면 하루를 꼬박 잡아먹는다. 그걸 잘 아는 사람들의 시선이 무관심과 귀찮음에서 동정으로 바뀌었다.
“팀장님이 오늘 안에 끝내라고 하셔서요.”오늘 안에 끝내라고 말한 적 없는 지수는 억울해서 팔짝 뛸 뻔했다.
“퇴근 전까지 주희 님 일 돕고, 끝나면 원단 창고 정리하고, 동대문 가서 부자재 사 오라고 하셨어요. 퇴근 전까지니까 하루 안에 끝내라는 뜻인 줄 알았는데……. 아니었다면 죄송합니다.”‘퇴근 전까지’는 서하가 은근슬쩍 끼워 넣은 말이었다. 하지만 서하의 태도가 너무 태연했으므로 지수조차 자신이 진짜 그 말을 한 건지 헷갈리기 시작했다.
“네, 팀장님! 죄송합니다!”서하는 다시 한번 진심이라곤 전혀 없는 사과를 커다랗게 외치곤 자리로 갔다.
“아, 아야야…….”끙끙거리면서 간신히 의자에 앉는 서하가 어지간히 안쓰러웠던지, 주희가 얼른 일어나 부축해주었다.
“어휴.”주희는 고개를 저으면서 제 의자에 붙여 놓았던 허리 받침대를 서하의 의자에 달아 주었다.
“여기 기대면 좀 나을 거예요.”주희의 호의는 시작이었다.
“인턴, 약은 있어요?”누구는 조금 퉁명스럽게 물으면서 진통제를 놓고 가고.
“나 지금 동대문에 부자재 사러 갈 건데, 필요한 거 있으신 분 따로 목록 적어 주세요!”누구는 서하 대신 동대문에 가 주고.
“배달이 두 개 왔네. 인턴이 하나 먹어요.”또 누구는 갓 봉투에서 꺼낸 녹즙에 빨대까지 꽂아 건네고.
누군가에게 동정을 받기란 이렇게나 쉽다. 부엌 바닥에 무릎을 꿇고 빌던 이지수나, 아주 어릴 때 서하의 옷을 더럽혔던 아이처럼.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 287
 “환자분, 정신이 드세요? 제 말 알아들으시겠어요?”
서하는 고개를 힘없이 끄덕였다. 곧 의사를 비롯한 의료진이 열 명쯤 달려와 침대 주변을 둘러쌌다. 막 깨어났을 땐 몰랐는데, 얼굴에 산소호흡기까지 붙어 있는 걸 보니 상당히 심각한 상황이었던 듯싶었다.
 “제가 왜 여기 있죠?”
의료진이 조심스레 산소호흡기를 제거하자마자 서하가 물었다.
 “교통사고로 실려 오셨어요. 벌써 삼 년 넘게 코마 상태였는데 기적적으로 깨어나신 겁니다. 혹시 연락하실 가족이나 친지분 있으세요?”
 “가족……?”
가족, 가족.
서하는 그 단어를 멍하니 되뇌었다. 그러나 ‘가족’이라는 텍스트만 건조하게 반복될 뿐, 아무것도 떠오르지 않았다.
 “기억이 안 나요. 가족…….”
 “큰 사고나 혼수상태 후에는 일시적으로 기억이 안 날 수 있어요. 조서하 씨 경우에는 특히 더 그렇죠.”
 “조서하요?”
 “본인 이름이에요. 기억나세요?”
또렷하게 기억나진 않지만, 낯설지 않은 이름이었다. ‘서하’라는 울림이 몸에 꼭 맞는 옷처럼 느껴지기도 했다.
 “제 이름인 것 같아요. 서하.”
서하.
그 이름을 입으로 내뱉자 머릿속에 말소리가 흐릿하게 윙윙거렸다.
 -‘진짜 무서운 건 말야, ...가 이렇게 눈을 뜨고 벌떡 일어나 앉는 거야.’
 -‘그러곤 말하는 거지. 이혼 서류는 어떻게 됐어? 위자료는 준비됐지?’
 -‘그 차가 지나치게 튼튼했어. 어떻게 트럭으로 갖다 박았는데 멀쩡하지?’
 “아아악!”
안구 안쪽으로 뇌가 뒤틀리는 듯한 고통이 밀려왔다. 갑작스러운 비명에 놀란 의료진들이 서하를 붙잡았다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 2180
“그럴 리가.”
“개인 카드로 산 거면 사내 복지가 아니라 선물이지. 어쨌든 잘 입을게요. 고마워요!”
서하는 쇼핑백을 흔들면서 경준을 등 떠밀어 내보냈다.
안에 든 건 시크한 정장 세트와 그에 맞춘 구두였다. 예전의 윤서하였다면 찰떡같이 소화했을 옷이 조서하의 몸에 걸쳐지자 엄마 옷 훔쳐 입은 중학생처럼 영 어정쩡했다.
하지만 스타일을 만지고 있을 시간도 없었다. 서하는 대책 안 서는 곱슬머리를 하나로 바짝 당겨 묶고 촌스러울 만큼 새빨간 립스틱을 주머니에 넣었다.
“조서하 씨, 간병인 아주머니 오셨어!”
“지금 나가요!”
다행히 시간 맞춰 간병인이 도착했다. 서하는 해선의 얼굴도 못 보고 간병인에게 인사를 하는 둥 마는 둥 총알처럼 뛰쳐나왔다. 뒤에서 따라오는 경준의 손에서 재킷과 넥타이가 펄럭거렸다.
“멀쩡해졌으면 나 좀 데려다줘요, 류 비서님!”
“그럴 생각이었긴 한데, 그렇게 말하니까 데려다주기 싫네.”
“성격 진짜 이상해!”
티격태격하면서 구르듯 계단을 내려온 두 사람이 약속이라도 한 듯 그 자리에 딱 멈췄다. 새벽 장사를 나갔어야 할 재욱이 오늘따라 마당 한가운데에서 덤벨을 들고 있었던 것이다.
“류 비서님이 왜 이 시간에 옥상에서 내려오지?”
재욱의 얼굴에 항상 서려 있던 불쾌감이 없었다. 그 무표정이 더 어색했다.
“죄송하지만, 임대인님. 지금 길게 말할 시간이 없어서요. 출근해 볼게요!”
서하는 급히 경준의 팔을 잡고 대문 밖으로 끌어당겼다. 조서하를 짝사랑한다는 재욱에겐 안된 오해긴 하지만 지금은 지각하지 않는 게 더 중요했다.
“오빠, 나 숍에 갔다가 행사장 가야 하는데. 데려다줄 거죠?”
지수는 세상모르고 자는 이승오를 흔들어 깨웠다. 몇 번을 더 그렇게 깨우고서야 겨우 눈을 뜬 이승오가 미미하게 미간을 찌푸렸다.
“오늘은 힘들어. 그냥 운전해서 다녀와.”
“나 우, 운전 잘 못 하는데. 아니면 운전할 사람 불러줘요.”
“어제 미리 얘기했어야지. 당장 오늘 어떻게 스케줄 빼라고 해?”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 87
세상에. 정말 끔찍하게 되는 일 없는 날이었다. 하필이면 이럴 때 이 인간과 마주치다니.
그는 무릎 아래까지 오는 검은 롱코트 차림이었다. 사방이 어두워서 그런지 피부는 오늘따라 더 희고 싸가지 없이 생긴 입술은 더 붉었다.
머리는 단정하게 넘겨 꼴 보기 싫고 커다란 우산을 든 손에는 가죽 장갑이 끼워져 있었다.
 “류 비서님이 상관하실 바가 아닌 것 같네요.”
서하는 고개를 똑바로 쳐들고 냉랭하게 대꾸했다. 신경 끄고 너 가던 길이나 가라는 뜻이었다.
조서하는 이 집에 외할머니와 단둘이 살면서 공장 경리로 일했다. 번 돈은 대부분 편찮으신 할머니의 병원비로 나가기 일쑤였다.
그러나 공장에서 해고당한 후로 새 일자리를 찾지 못했고, 병원에 제대로 못 다니는 사이 할머니는 돌아가셨다.
“내가 뒤늦게 알고 병원에 모셔갔지. 그런데 합병증이 너무 심해서 손을 쓰기엔 늦었어. 대체 왜 바로 얘기 안 한 거야? 아니, 너도 모르겠네. 제기랄!”재욱이 삼겹살을 씹으면서 투덜거렸다. 매사에 어쩜 이렇게 화가 많은지. 신기한 사람이었다.
“과도한 동물성 단백질 섭취는 오히려 환자에게 독이 될 수 있어요. 뭐든 적당한 게 좋죠.”서하는 반 정도 비운 밥그릇을 앞에 놓고 입가를 톡톡 두드려 닦았다.
“과식하면 몸이 무거워서요.”재욱은 어처구니없다는 표정으로 서하가 남긴 밥을 제 밥그릇에 엎었다.
“한가해서 데려다준다는 거 아냐. 어차피 그쪽에 대량 주문이 들어와서 배달 가야 해.”썩 내키지 않았지만, 서하는 재욱의 과일 트럭을 얻어 타고 병원으로 향했다. 시트에 잔뜩 밴 담배 냄새를 맡으면서 트럭을 타고 가는 건 버스나 지하철을 타는 것보다 훨씬 힘들었다.
“몇 시간 정도요. 신경 쓰지 말고 먼저 들어가세요.”서하는 병원에 도착하자마자 폴짝 트럭에서 뛰어내렸다. 
사실 통원 치료 따윈 없다. 서하가 여기 온 건 엄마를 찾기 위해서였다.
마주 보고 이야기를 나눌 수 있다면, 엄마가 정신을 찾을지도 몰라. 완전히 다른 껍데기에 들어 있는데도 나를 보자마자 알아챘잖아.
이 가정은 서하에게 있어 유일한 희망이자 동아줄이었다.
‘산책하기 딱 좋은 날이야.’서하는 치료가 끝나자마자 해선을 만났던 병원 뒤쪽 정원으로 향했다.
그 선택은 아주 훌륭했다. 산책로 맞은편에서 해선이 나타난 것이다. 그것도 혼자서.
‘왜 혼자 있지?’경준도, 간병인도 보이지 않았다. 서하는 반갑고 기쁘면서도 걱정되는 마음에 후다닥 달려가 해선의 손을 붙잡았다.
“……?”갑자기 앞을 막아선 서하를 해선이 의아하게 쳐다보다가 활짝 웃었다.
“우리 애기. 학교 잘 다녀왔어?”눈물이 대책 없이 왈칵 솟았다. 서하는 얼른 소매로 눈을 쓱쓱 문지르고 마주 웃어 보였다.
“나 알아보겠어? 엄마. 나 누구야?”해선이 눈을 몇 번 깜박거렸다. 입가에 떠올라 있던 미소가 천천히 지워졌다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1907
서하는 승오에게서 빼앗은 스마트키를 누르며 물었다. 아까부터 티 나게 따라오던 발소리가 좀 더 가까워지다가 바로 뒤에서 멈췄다.
 “나 그냥 내 차 타러 가는 길인데요. 윤서하 씨 자의식 과잉 있으신가? 아니면 도끼병?”
 “도끼로 확 찍어버리기 전에 류 비서님 차 타시죠.”
 “말 잘하네. 아까 남편한테나 그렇게 하지.”
서하가 빙글 돌아 경준을 노려보았다.
 “상쾌한 주말에 할 짓 없어요? 카페 앉아서 남의 사생활이나 엿듣게?”
 “엿들은 게 아니라, 내가 거기 앉아 있는데 들렸습니다. 그 조용한 데서 불륜이다 뭐다 하면서 대놓고 드라마 찍는데 안 들릴 수가 있나?”
 “아까부터 말이 슬슬 짧네요. 입 헤 벌리고 드라마 구경하다가 혀 깨무셨어요?”
 “눈물이나 닦고 말합시다. 산타 할배가 선물 들고 오다가 유턴하겠네.”
경준이 성의 없이 던진 손수건이 서하의 머리 위에 안착했다. 서하는 지난번에 이 인간한테 고맙다고 인사했던 자신을 매우 쳐버리고 싶었다.
 “나 안 울었거든요.”
 “눈 밑에 마스카라 국물은 요새 유행하는 화장법인가?”
서하는 머리에 올라간 손수건으로 얼굴을 문질렀다. 물기나 마스카라 얼룩은커녕 깨끗하기만 했다.
 “지금 장난해요?”
도로 휙 던진 손수건을 경준이 공중에서 낚아챘다.
 “자기가 울었는지 안 울었는지도 모르네. 그렇게 둔하니까 쓰레기한테 당하지.”
경준은 또 날아올 독설을 기다렸다. 그러나 그를 매섭게 노려보던 윤서하는 아무 말도 하지 않았다.
이게 아닌데.
돌아선 윤서하가 차 문을 열고 운전석에 올라탔다. 왠지 이대로 보내면 더럽게 찜찜할 것 같은 느낌이 들었다. 경준은 급히 뛰어가 조수석 문을 열고 냉큼 올라탔다.
 “뭐 하는 짓이에요? 당장 내려요!”
 “같이 좀 갑시다. 상쾌한 주말에 할 짓 없어서 그래요.”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 802
아직 화끈거리는 입술이 남의 것인 양 낯설었다. 엄밀히 말하면 남의 것이기도 하고.
서하는 손등으로 슬쩍 입술을 문질렀다.
그래도 잠깐만 더 쓸게, 조서하 씨. 내가 깨어난 후에 당신을 어떻게 깨워야 하는지는 알아내야 할 거 아냐.
3년간 누워 있었던 환자가 스스로 걷는 데에는 제법 긴 시간과 노력이 필요했다. 서하는 매일 검사와 치료를 받고 하루 대부분의 시간을 재활로 보냈다. 그거 말곤 딱히 할 것도 없었다.
“날씨가 좋네.”좀 비틀거리면서도 보조기 없이 혼자 걸을 수 있을 만큼 회복한 후에는 컨디션도 훨씬 좋아졌다.
“그럼요.”서하는 그새 안면을 튼 간호사들에게 쾌활하게 인사하고 밖으로 나왔다. 모처럼 좋은 날씨 덕분에 서하처럼 산책을 하는 환자들이 많았다.
“앉을 데가 없네.”서하가 그나마 사람이 적은 뒤꼍에서 빈 벤치를 찾아 앉았을 때, 어디선가 두런거리는 소리가 들려왔다.
‘서하?’반사적으로 주변을 살핀 서하의 시선이 화단 구석에 가 닿았다.
환자복을 입은 아주머니와 정장 차림의 젊은 남자가 쪼그리고 앉아 토끼풀을 만지작거리고 있었다. 이질적인 광경에 호기심이 생긴 서하는 슬쩍 일어나 그 옆으로 가 보았다.
“그럼. 우리 딸 어렸을 때는 옷도 내 손으로 만들어 입혔어요. 지금은 너무 바빠서 그럴 시간도 없네.”인기척을 느낀 남자가 고개를 들었다. 머쓱해진 서하는 재빨리 지나가려다가 그만 화단 경계석에 발이 걸려 넘어지고 말았다.
“어머!”토끼풀 엮던 아주머니가 급히 달려와 서하를 부축해 주었다.
“네. 괜찮아요.”얼얼한 무릎을 문지르면서 고개를 든 서하가 아주머니와 눈을 마주쳤다.
그 순간.
“서하야!”아주머니가 주변이 떠나가라 큰 소리를 질렀다.
“네? 저를 아세……?”서하는 아주머니가 갑자기 자신을 품에 꽉 끌어안는 바람에 말을 잇지 못하고 바둥거렸다.
“대표님, 이러시면 안 됩니다!”남자가 아주머니를 억지로 서하에게서 떼어 놓으며 정중하게 사과했다.
“서하야, 다리 보자. 많이 다쳤어? 아파? 엄마가 호 해줄게. 아이고, 예쁜 내 새끼가 아파서 어떡하니.”아주머니가 뻗은 손은 남자에게 잡혀 서하에게 닿지 못했다.
“아니라고……?”조금 초췌하지만 고운 분이었다. 아주머니는 서하를 쳐다보면서 고개를 갸웃거리다가 곧 생긋 웃었다.
“들어가시죠. 바람이 찹니다.”뭔가 이상한 남자와 아주머니는 대화를 나누면서 나란히 등을 돌려 걸어갔다. 몇 걸음 걷던 남자가 뒤를 돌아보곤 서하를 향해 고개를 숙여 보였다. 미안하다는 뜻인 것 같았다.
“이상한 일도 다 있네.”서하는 얼떨떨해져선 다시 벤치에 앉았다. 그러곤 다친 무릎을 살피려 고개를 숙였을 때, 바닥에 떨어진 토끼풀 팔찌가 보였다.
“어, 이거.”급히 그것을 주워들고 주변을 둘러보았으나 남자와 아주머니는 없었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1037
 “그렇잖아요. 오, 오빠처럼 머, 멋지고 대단한 사람이, 나, 나 같은 걸 진심으로 마, 만날 리가 없으니까……. 그것도, 저, 저렇게 예쁘고 능력 있는, 서하 아가씨가 옆에 있는데.”
윤서하는 예뻤다. 서하의 별명이 ‘ㅇㅇ중 원톱’에서 ‘ㅇㅇ고 여신’, ‘ㅇㅇ대 한애슬’로 변하는 동안 승오 역시 덩달아 주목받았다. ‘윤서하 옆에 걔’, 혹은 ‘남데렐라’ 등으로.
 “예쁜 건 너야. 윤서하가 아니라.”
승오는 그 기억을 부정하듯 힘주어 말했다. 지수의 얼굴에 기쁜 웃음이 살포시 떠올랐다.
 “나, 그런 말도 오빠한테 처음 들어요. 맨날 놀림만 바, 받았는데.”
 “놀림 받아? 네가 왜?”
 “마, 말더듬이라고요. 못생겼다고. 그리고…….”
고개를 푹 수그린 지수는 우물우물 덧붙였다.
 “거, 거지라고…….”
울컥한 승오는 그만 지수를 힘주어 꽉 끌어안고 말았다.
 “괜찮아. 이제 오빠가 있으니까, 그런 건 다 잊어버려.”
 “오빠, 나, 난 괜찮아요.”
지수가 아까보다 좀 더 울먹거리면서 승오를 살짝 밀어냈다.
 “오빠가 나 진짜로 사, 사랑하는 거 알았으니까 행복해요. 그 기억만으로 앞으로도 행복하게 살 수 이, 있어요. 그러니까 이제 가요. 아가씨한테 가서 미안하다고 하고요, 잠깐 정신이 나가서 허, 헛소리한 거라고 빌어요.”
 “이지수. 지금 무슨 얘기 하는 거야?”
 “헤어지자고요. 나, 나 같은 애 때문에 너무 많은 걸 포기하지 마요. 오빠는 아가씨랑, 좋은 집에서 좋은 차 타고 나중에 회사 사장도 되고, 그래야 해요.”
더듬더듬 말을 끝낸 지수가 벌떡 일어섰다.
 “지금까지 내가 부, 분수에 안 맞게 행복했어요. 절대 안 잊을게요. 고, 고마워요, 승오 오빠.”
 “이지수!”
지수는 붙잡는 승오의 손을 거세게 뿌리치고 뛰어서 카페를 빠져나갔다. 승오는 차마 그녀를 붙잡지 못하고 멍하게 앉아 있었다.
지수가 한 말은 지극히 현실적이고 당연했다. 지금 윤서하한테 이혼당하면 뭐가 남나. 집도, 차도, 회사도 잃고 심지어 옥순까지 살던 집에서 나와야 한다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1567
그때, 안쪽에서 커다란 남자가 현관문을 홱 열고 털레털레 나타났다.
“김민지! 왜 이렇게 시끄러……. 워?”　
서른이나 되었을까. 그는 김칫국물 튄 티셔츠와 무릎 나온 회색 트레이닝복 바지를 입고 꿰어 신은 삼선 슬리퍼조차 한쪽이 좀 벌어져 있었다.
예컨대, 서하가 살면서 말 한마디 섞어 본 적 없는 부류의 사람이었다.
“조서하!”남자가 거칠게 소리쳤다.
“조서하, 너 도대체 어디 갔다가 이제 와! 핸드폰이고 뭐고 다 놔두고! 젠장, 계집애가 세상 무서운 줄 몰라! 야, 너 내가 얼마나 찾았, 야이씨! 삼 년! 일이 년도 아니고, 삼 년이나! 죽었으면 연락이라도 하든가!”그는 조서하를 아는 게 분명했다. 그리고 왜인지 모르겠지만, 지금 굉장히 화를 내고 있었다. 서하는 그를 물끄러미 쳐다보다가 침착하게 입을 열었다.
“저기요는 무슨 저기요야!”쿵쾅쿵쾅 걸어온 남자가 다짜고짜 서하의 팔을 잡으려다가 젠장, 하면서 제 머리카락만 헝클어뜨렸다.
“밥은?”서하가 고개를 젓자 그는 더욱 화를 냈다.
“거봐! 밥도 못 얻어먹고 돌아다닐 거면 왜 집을 나가? 월세는 천천히 달라고 했잖아! 에이 씨, 지금 라면밖에 없는데. 짜증 나게 진짜!”남자는 홱 돌아서서 현관문을 활짝 열더니 또 서하를 돌아보며 버럭거렸다.
“지금 안 들어오면 라면도 없어! 김민지, 너도 이리 안 와? 조서하도 못 알아보면서 집은 어떻게 지킬 거야!”개조심 치와와가 하찮은 꼬리를 짤랑거리며 집으로 들어갔다. 서하는 잠시 고민하다가 할 수 없이 그 뒤를 따라갔다.
“인사는 집어치우고 앉기나 해.”남자가 툴툴거리면서 식탁 의자를 거칠게 잡아 빼 서하가 앉을 자리를 내주었다.
“아이씨. 라면도 푸라면이네. 젠장맞을.”조그만 주방은 곧 달각거리는 소리와 보글보글 라면 끓는 냄새로 가득 찼다. 
그 냄새를 맡자마자 갑자기 배가 꼬르륵거리고 군침이 돌았다. 하지만 잠시 후, 식탁에 놓인 라면 냄비를 보고는 선뜻 젓가락을 들지 못했다.
“…… 잘 먹을게요.”한강도 이런 한강이 없었다. 물을 어찌나 많이 넣었는지 면은 보이지도 않고 둥둥 뜬 계란 두 개는 한강의 오리배 같았다.
“먹어.”남자가 연두색 게르마늄 접시에 라면을 푹 퍼서 덜어주곤 자신은 누런 양은냄비 뚜껑을 받쳐 후루룩 한 젓가락 먹었다.
“더럽게 맛없네.”자기가 이렇게 끓였으면서 잘도 툴툴거린다. 그는 반찬통째로 내놓은 김치를 한꺼번에 두 개 집어 우물거렸다.
“안 먹어?”서하는 예의상 라면을 한 입 먹었다. 정말 맛이 없었다. 
그게 티 났는지, 남자가 또 툴툴거렸다.
“제가 매운 걸 못 먹나요?”서하의 물음에 남자가 퉁명스럽게 되물었다.
“뭐!”남자가 벌떡 일어서며 소리를 지르는 바람에 서하는 젓가락을 떨어뜨릴 뻔했다.
“야이 씨, 어디 다쳤는데? 얼마나 다쳤어? 그러면 전화를 해야 할 거 아니야! 병원은? 또 안 갔지? 에라이, 그러다 너 죽으면 밀린 월세는 누구한테 받으라고 그 지X이야! 어디 봐!”금방이라도 서하의 머리카락을 헤집을 기세였다. 서하는 당황한 와중에 침착하게 그를 진정시켰다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1723
“그 회의에 나, 나는 없었잖아요! 디자인실은 내 거예요. 내 의견이 반영 안 된 인사는 무효란 말예요!”이승오의 눈빛에 한순간 불쾌감이 어렸다. 은은한 스탠드 하나만 남기고 모든 불을 끈 상태라 지수는 그것을 보지 못했다.
“착하지, 우리 여보.”잠시 정적이 흐른 후, 이승오가 다정하게 지수의 머리를 쓰다듬었다.
“디자인실은 여보 담당이야. 하지만 이 회사는 내 거지. 여보한테는 인사 관련 권한이 없어.”곧 죽어도 미안하다던가 조서하를 해고하겠다는 말은 하지 않는 이승오가 너무 야속했다.
“나도 그래요!”지수는 또 힘껏 이승오를 밀치면서 소리쳤다.
“난 법적, 사회적으로 인정받는 오너패밀리를 말한 거야. 우리가 혼인신고하고 결혼식까지 올리면 네 말대로 되겠지만 지금은 아니잖아.”지긋지긋했다. 윤서하가 복수하려고 죽지도 않고 버티는 게 아닌가 싶은 생각까지 들었다.
지수는 이불을 홱 뒤집어 쓰고 승오에게서 등을 돌렸다. 
평소에 이렇게 삐지면 승오는 귀엽다면서 늘 지수를 달래 주었다. 하지만 오늘은 달랐다. 짜증 섞인 한숨을 푹 내쉬더니 일어나서 밖으로 나가 버린 것이다.
“드라이브.”같이 가자는 말도 없었다. 곧 슬리퍼 소리가 거실을 가로지르더니 현관문 열었다 닫는 소리가 났다.
그리고 이승오는 밤새도록 집에 돌아오지 않았다.
“뭐 해? 업히라니까.”재욱이 거친 말투로 재촉했다. 난감해진 서하는 얼마 남지 않은 집과 경준의 뒤통수를 번갈아 보다가 마음을 굳혔다.
“너무 천천히 걸으니까 내가 이러지.”경준이 투덜거리곤 아까보다 빠른 걸음으로 걷기 시작했다. 재욱이고 경준이고 간에, 서하는 일단 떨어지지 않기 위해 경준의 목을 더 필사적으로 붙잡아야 했다.
“저거 아니고, 김민지.”재욱이 무시무시한 표정으로 대문을 밀면서 퉁명스럽게 말했다.
“저쪽 계단으로 올라가면 됩니다. 서하 안 떨어지게 조심하고.”당연히 정면에 보이는 현관으로 들어가려던 경준은 멈칫하고 재욱이 가리키는 쪽을 보았다.
“꽉 잡기나 해요.”어느새 경준의 목덜미에 구슬땀이 송골송골 맺혔다. 성인 여성을 업고 오르막길을 십 분 이상 걸어 올라왔으니 당연했다.
서하는 옥탑방 앞까지 와서야 경준의 등에서 조심조심 내려왔다.
“으, 아야……. 데려다 주셔서 감사합니다.”허리를 숙이지도 펴지도 못한 채 인사하고 보니 경준은 그 자리에 가만히 서서 옥탑방을 바라보고 있었다.
“저기 밑에 계신 분은?”여전히 무시무시한 표정으로 계단 밑에 서 있는 재욱을 경준이 눈짓으로 가리켰다.
“그렇다고 했잖아요.”경준이 이런 집에서 엄마와 둘이 살던 어린 시절은 끔찍했다.
누가 그랬지. 가난은 창피한 게 아니라 불편한 거라고.
그 말을 한 사람은 절대 가난해 본 적이 없었을 거라는 데 경준은 손목을 걸 수 있었다.
그렇게 가난해 본 경준이 장담하건대, 조서하는 가난한 티가 전혀 나지 않았다. 외모를 말하는 게 아니다. 몸가짐, 행동, 무엇보다 저 눈빛.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1995
말도 안 되는 일이었다. 평생 사랑한 남편이 바람 나서 이혼 서류 던진 날에, 원수 같은 남자랑 을왕리 와서 조개 굽고 소맥 말고 있다니.
 “머저리를 왜 위합니까? 속도 좋아.”
경준이 서하가 내민 잔을 받아 탁 쳐서 회오리를 만들었다.
 “원샷. 머저리 전처, 윤서하를 위하여.”
“저기, 그……. 이거, 진짜 상황인가요?”여자가 승오의 명함을 몇 번이나 읽어보고 물었다. 혹시 구겨질까 봐 꼭 쥐지도 못하고 엉거주춤 들고 있는 모습도 우스웠다.
“그러니까 줘 봐요. 이력서.”승오는 손을 척 내밀고 재촉했다. 머뭇거리던 여자가 서류봉투에서 이력서를 꺼내 그에게 건네려 할 때였다.
“내가 먼저 보, 볼게요!”이지수가 갑자기 이력서를 팩 낚아챘다.
“아얏!”그 바람에 손이 베인 여자가 울상을 지었다. 승오는 급히 손가락을 살폈다.
“아녜요. 괜찮아요.”여자는 황급히 손을 뒤로 숨기고 괜찮은 척했다. 승오는 얼굴을 찌푸리고 지수를 쳐다보았다.
“입사하면 어, 어차피 내가 봐야 하잖아요. 나도 궁금해서 그래요.”여자는 안절부절못하면서도 이지수에게서 이력서를 빼앗지 못했다. 안쓰럽게도.
“하지만, 디자인은 독학이나마, 공부했고…….”곧 울 것 같은 얼굴을 하고 용케 눈물 한 방울 흘리지 않는 여자가 아까보다 더욱 안쓰러워졌다. 승오는 정색하고 지수에게 손을 뻗었다.
“치이.”지수가 입을 삐죽이면서 승오에게 이력서를 돌려주었다.
“네.”‘서하’라는 이름은 승오에게 채워진 황금 족쇄였다. 옥순도 그걸 잘 알았다.
-‘여자가 잘나도 너무 잘났어. 불쌍한 우리 아들, 여자 잘못 만나서 기도 한 번 못 펴고.’종종 승오를 붙잡고 땅이 꺼지도록 한숨을 쉬던 옥순의 말은 아직도 종종 생각났다.
같은 ‘서하’인데, 이쪽 ‘조서하’는 ‘윤서하’와 너무나 달랐다.
이력서부터 초라하기 짝이 없었다. 학력은 고졸, 토익, 토플 점수 없음, 유학 및 관련직 종사 경험 전무. 이런 건 인사과에 직접 가져간다 하더라도 여자가 돌아서는 순간 파쇄기에 들어갈 게 뻔했다.
“디자인 한 번 봅시다.”여자가 서류봉투를 통째로 내밀었다. 그 안에서 되는 대로 종이 한 장을 꺼내 본 승오의 표정이 약간 진지해졌다.
“정말요?”불안해하던 여자가 승오의 말 한마디에 환하게 웃었다.
“그만 가요, 오빠. 우리 시간 너무 지체했어요.”지수가 승오의 팔을 잡아끌었다. 승오는 여자에게 이력서와 포트폴리오를 돌려주며 귀에 대고 속삭였다.
“이력서는 우편으로 접수해요. 면접장에서 봅시다.”걸어가면서 흘긋 뒤돌아보니 여자는 아직도 그 자리에 멍하니 서 있었다. 자신에게 주어진 행운이 아직도 믿어지지 않는다는 듯.
“오빠.”지수가 승오를 톡톡 쳐서 주의를 끌었다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1851
“뭐, 뭐예요?”지수를 바라보는 경준의 눈에는 늘 그렇듯 노골적인 경멸이 담겨 있었다.
“그게 무슨 상관인지는 모르겠고. 조심합시다.”이 회사에서 경준에게 함부로 대할 수 있는 사람은 아무도 없었다. 비서보다는 이사라는 직함으로 더 많이 불렸고 실무에서는 이승오보다 큰 영향력을 행사했다. 
직원들 사이엔 ‘류 이사 없었으면 회사 망했다’라는 말이 우스갯소리처럼 나돌 정도였다.
“흥!”아직도 그 현실을 받아들이지 못한 지수는 콧방귀를 뀌고 디자인실로 내려갔다.
널찍한 디자인실은 온갖 원단과 부자재 등으로 발 디딜 틈도 없었다. 공기보다 많은 먼지 탓에 필터 달린 마스크가 박스로 구비되어 있지만 각자 작업에 매달리다 보면 그런 건 잊혀지기 일쑤였다.
내가 여기를 많이 그리워했구나.
서하는 수백, 수천 번이나 드나들었던 문 앞에 이방인처럼 서서 그곳을 바라보았다.
“아, 인턴?”바쁘게 돌아다니던 직원 한 명이 서하를 발견하고 물었다. 아직 눈밑에 다크서클이 연한 걸로 보아 입사한 지 얼마 안 된 막내 직원인 듯싶었다.
“어어. 저기로 앉아.”직원이 구석 자리를 손가락으로 대충 가리켰다. 
서하는 매우 당황했다. 적어도 이 사무실 안에서는 서로 예의와 존중을 지키도록 하기 위해 얼마나 애써왔는데. 아무리 인턴이라도 이렇게 아랫사람 대하듯 한다고?
“왜 그렇게 멍청하게 있어? 방해되니까 가서 좀 앉아.”또 다른 낯선 직원이 짜증을 냈다. 서하는 일단 자신에게 배정된 자리에 가서 앉았다.
뭐지, 이거? 강윤이 진짜 망해가고 있는 거야?
혼란 속에서 한 여자가 사무실에 등장했다. 동시에 서하와 다른 신입 두 명을 제외한 모든 사람이 문을 향해 똑바로 서서 허리를 숙였다.
“나오셨어요, 이지수 팀장님!”이제 어이가 없다 못해 어질어질하기까지 했다.
이 분위기 뭐지? 군대야, 뭐야? 쓰리스타라도 납셨어?
이지수가 사무실을 둘러보더니 곧 서하를 발견하고 또각또각 구두 소리를 내며 다가왔다.
“어머, 우리 신입 직원들이네. 반가워요.”방긋방긋 미소 짓는 얼굴이 그렇게 선해 보일 수 없었다.
“다들 인사해. 이쪽은 황주희 씨, 여기는 정소연 씨. 그리고 조서하. 서하 씨는 인턴이니까 다들 좀 더 잘 가르쳐 줘. 알았지?”그 카페에 앉아 독설을 퍼부은 지 삼 년이 지났다. 이지수에겐 케케묵은 그 날이 서하에겐 바로 엊그제와 같았다.
다스렸다고 생각한 분노가 깊은 곳에서 일렁였다. 서하는 그것을 티 내지 않으려 눈을 내리깔았다가 이지수의 발에 신겨진 구두를 발견했다.
서하의 구두였다. 한정으로 본인에게만 판매하는 저 구두를 사겠다고 퇴근하자마자 비행기를 타고 프랑스까지 날아갔던 기억이 선명하게 떠올랐다.
“뭘 그렇게 봐?”서하는 이지수의 물음에 시선을 들었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1117
 “…….”
그는 가만히 서서 관찰하는 듯한 시선으로 서하를 쳐다보았다. 서하가 생각한 ‘정상적인 사람’과는 조금 거리가 먼 행동이었다.
모든 것이 회색이었다. 몸이 의지와 상관없이 어딘가로 빠르게 쏘아졌다. 
서하는 곧 자신이 환자용 침대에 누워 어딘가로 실려 가고 있다는 것을 깨달았다. 사람들이 뭐라고 요란하게 외쳐 대는 소리가 고막을 윙윙 울려댔다.
 “서하야!”
그중, 익숙한 목소리가 오열하듯 그녀의 이름을 외쳤다.
 “정신 좀 차려봐. 제발 눈 떠!”
많고 많은 소음 가운데 오직 그의 목소리만이 또렷하게 가슴을 때렸다. 
이승오.
내 남편, 내 첫사랑, 그리고…….
 “여보, 여보! 서하야!”
잘도 짖네. 개새끼.
개새끼가 서하의 이름을 부르면서 난리를 쳤다. 진심으로 벌떡 일어나서 주둥이를 때려 버리고 싶었다. 그때 카페에서 때리고 올걸, 하는 후회까지 들었다.
 “서하야! 서하, 우리 딸!”
엄마다.
서하는 눈을 뜨려고 안간힘을 썼다. 
 “서하야, 엄마 왔어. 응? 서하야. 눈 좀 떠 봐. 엄마 딸, 제발……. 제발 눈 좀 떠봐, 서하야!”
그렇게 울지 마, 엄마. 너무 많이 울면 머리 아파. 나 괜찮아요. 치료받고, 조금만 있으면 일어날 거예요.
 “선생님, 우리 딸 좀 살려 주세요. 돈이라면 얼마든지 드릴게요! 장기고 피고 필요한 대로 제 몸에서 빼다가, 우리 딸한테 좀 넣어 주세요. 선생님, 제발, 우리 딸 좀 살려줘요……!”
해선이 울고불고 횡설수설하며 의사에게 싹싹 빌었다. 남편마저 먼저 보내고 혈혈단신으로 회사와 가정을 지켜낸 엄마가 이렇게 무너질 거라곤 상상도 하지 못했다. 
나 때문이야. 내가 차만 안 끌고 나갔어도. 
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1200
“접수.”넥타이를 정리하면서 성큼성큼 걸어 나가려던 경준이 손잡이를 잡기 직전, 문득 서하를 돌아보았다.
“그러시구나.”서하는 경준을 쳐다보지도 않고 슥슥 연필만 놀리면서 시큰둥하게 대답했다. 곧 경준이 뭐 저런 여자가 다 있어, 하고 투덜거리더니 방에서 나갔다.
“뭐 저런 스파이가 다 있어.”서하도 중얼거리면서 계속해서 연필을 움직여 나갔다.
한참 집중하다 보니 허기가 조금씩 밀려왔다. 경준이 오겠다던 시간까지 앞으로 십 분. 서하는 막 그리기 시작한 두 번째 디자인을 내려놓고 손목을 주물렀다.
“물이라도 마셔야지.”서하는 복도 끝에 붙은 자판기에서 대학 시절 엄청나게 마셔댔던 홍차 음료수 한 캔을 뽑아 가지고 돌아왔다.
“……?”그런데 사무실에 이지수가 있었다. 서하가 방금까지 드로잉하던 노트를 손에 들고.
“조서하 씨. 여기서 뭐 하고 있었어?”지수가 손에 든 노트를 흔들었다. 서하는 거침없이 걸어가 그 손에서 노트를 홱 빼앗으려 했다.
“어머.”재빨리 노트를 뒤로 감춘 지수가 킬킬거렸다.
“그냥 보자는 건데, 왜. 팀장이 팀원 디자인도 못 봐?”서하는 뒤를 돌아보았다. 다행히도 문은 꼭꼭 잘 닫혀 있었다.
참 잘된 일이었다.
“야. 이지수.”이지수의 눈이 커졌다.
“본처 없는 사이에 첩년이 수석 디자이너, 디자인 팀장 명찰 달고 나니 눈에 뵈는 게 없나 본데.”서하는 작지만 또렷한 목소리로 필터링 없이 말을 이었다.
“미친x이 진짜!”이지수의 손에서 노트가 힘차게 날아왔다. 서하는 반사적으로 고개를 옆으로 틀어 피했다. 목표물을 놓친 노트는 그대로 날아가 열린 문 근처, 경준의 발밑에 툭 떨어졌다.
“…….”경준이 몸을 숙여 노트를 주워들었다. 그의 손에는 샌드위치 봉투가 들려 있었다.
“내 사무실에서 뭐 하는 겁니까?”뒤이어 문이 좀 더 열리더니 이승오가 머리를 내밀었다.
“오, 오빠!”승오를 보자마자 백만대군 얻은 장군처럼 기세등등해진 지수가 쪼르르 달려갔다.
“들렸습니다.”경준이 던진 샌드위치 봉투가 소파 한가운데에 정확히 안착했다.
“죄송합니다!”지수가 막 억울함을 호소하려는 순간, 서하의 두 무릎이 바닥에 닿았다.
“정말 죄송해요, 팀장님. 그냥, 디자인이 갑자기 떠올라서……. 이것만 그리고 빨리 내려가서 일하려고 했어요. 정말이에요!”　
내친김에 손을 모아 기도하듯 싹싹 비비자 이승오가 눈살을 찌푸렸다. 이지수를 처음 만난 날, 서하가 보았던 바로 그 표정이었다.
“조서하 씨가 뭐라고 했는데?”이승오가 여전히 찌푸린 얼굴로 지수에게 물었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1412
경준은 일단 손에 쥐어진 캔맥주를 땄다.
-치익.
거품이 넘쳐 손 위로 흘러내렸다. 그는 무의식적으로 손을 올려 거품을 입술 안으로 삼키곤 캔맥주를 한 모금 꿀꺽 마셨다. 굵은 탄산이 식도를 긁으면서 내려가는 느낌이 썩 나쁘지 않았다.
휙, 바람이 불었다. 넓게 펼쳐 놓은 감자칩 봉지가 바람을 타고 굴렀다. 당연하게 그것을 잡으려고 뻗은 경준의 손에 감자칩 봉지와 함께 조금 차갑고 보드라운, 조서하의 손가락이 잡혔다.
“앗!”
조서하가 불에 덴 듯 화들짝 손을 떼었다. 
당연한 반응이었다. 이상하게 기분이 더럽긴 하지만.
그리고 경준은 기분 더러운 걸 참는 성격이 아니었다.
“벌레라도 만진 표정이네.”
툭 내뱉은 말에 조서하가 이마를 찡그리고 그를 쳐다보았다.
“그냥 놀란 거예요. 벌레였으면 패대기쳤겠지.”
“그렇게 잘 놀랄 거였으면 이승오부터 패대기를 쳤어야지?”
이 말은 하지 말았어야 했다. 경준이 한 템포 늦게 그 사실을 깨달았을 때, 조서하는 이미 아까보다 더 구겨진 얼굴로 코웃음을 치고 있었다.
“설마 그것 때문이에요? 일주일 내내 사람을 소 닭 보듯 했던 게?”
“무슨 말인지.”
“그 날 말이에요. 그 날!”
그 날, 그 장면이 또 기억났다. 뻔뻔하게도 조서하의 허리를 휘감은 이승오와 너무 가까이 있던 두 사람의 얼굴, 깨진 꽃병.
“무슨 헛소리를 합니까? 조서하 씨랑 이승오랑 키스를 하든 쌈바를 추든, 나랑 무슨 상관이라고?”
이 말은 정말, 누가 칼 들고 협박하더라도 하면 안 됐다.
“…… 난 이승오 얘기 안 했는데.”
조서하가 피식 코웃음을 쳤다. 경준은 확 달아오른 얼굴을 맥주 탓이라고 하기 위해 손에 든 캔맥주를 벌컥벌컥 반쯤 한 번에 비워 버렸다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1700
“뭐가 그렇게 당당하지? 책상 놓고 내기 건 거 잊었나?”남의 디자인 훔친 거면 책상 정리하겠다고, 확실히 그렇게 말했다. 
지금도 서하에겐 당당하지 못할 이유가 전혀 없었다. 경준이 저 디자인의 비밀을 알고 있다면, 서하 역시 경준의 비밀을 알지 않나.
“류 비서님이야말로 너무 당당한 거 아닌가요?”경준이 이마를 찌푸렸다.
“무슨 말이지?”이번에는 서하가 몸을 앞으로 내밀었다. 서하의 코끝이 경준의 턱에 닿을 듯 말 듯 가까워졌다.
“……!”내내 곱씹던 말을 입으로 내뱉자 체한 속에 탄산수 들이부은 듯 시원해졌다. 
“맞아요. 나 윤서하 친구예요. 류 비서님이 태양그룹 류 회장의 숨겨진 아들이라는 것도, 그래서 강 대표님의 약점을 찾아서 이 회사를 억지로 태양그룹에 넘기려고 한 것도 알죠. 그리고…….”서하는 대표실에 버금가게 넓은 경준의 사무실을 쭉 둘러보곤 미소지었다.
“강윤의 주주와 경영진들은 그걸 전혀 모르고 있다는 것도요.”너무나 정확한 사실 지적에 경준은 입을 다물었다.
윤서하가 그의 정체를 눈치챈 줄은 꿈에도 몰랐다. 하물며 그걸 친구라는 여자한테 말했을 거라고 어떻게 상상했을까.
“또 반말하신다. 이렇게 된 김에 우리, 말 편하게 할까? 어차피 동갑이잖아.”이제 무서울 게 없는 서하는 여유롭게 눈썹까지 까딱 움직여 보였다.
“협박이 아니라 협상이라고 하자. 나도 입 다물고 경준 씨도 입 다무는 거야. 지금까지와 똑같아. 달라질 게 없어.”이제 완전히 윤서하 그 자체였다. 경준은 윤서하가 다른 사람의 몸에 빙의해서 말하고 있다고 해도 놀라지 않을 것 같았다.
“디자이너가 되려고. 난 항상 서하가 부러웠거든.”지금의 서하는 정말 서하를 부러워했다.
아무것도 없이 회사를 지키고 남편에게 복수하겠다고 칼을 가는 조서하가 아니라, 남편의 얼굴에 이혼 서류를 던지고 일어설 수 있는 윤서하가 너무나 부러웠다.
“내가? 윤서하를?”서하는 또 웃었다. 
“사람은 다 똑같아. 누가 미치도록 부러운데 부러워하고 싶지 않으면, 자기 감정 대신 그 사람을 부정하거든. 윤서하는 금수저니까 자기 노력으로 이룬 건 하나도 없어. 쟤는 머릿속이 꽃밭일 거야. 운이 좋았지 뭐.”경준의 얼굴이 뜨거워졌다. 
맞다. 마냥 즐겁고 당당하게 빛나는 그녀를 부러워하다 못해 시기하고 질투했다. 그 못나고 음습한 모습을 그대로 들키다니. 
“말장난은 그만두지.”경준은 얼굴을 문지르곤 건조하게 말했다.
“앞은 당연하고. 뒤의 조건은 왜죠?”경준의 시선이 어지럽게 널린 스케치 위를 훑었다. 
-‘드디어 강윤컴퍼니에서 새로운 브랜드를 내놓게 되었네요. 축하해요, 윤서하 디자이너.’이 디자인을 놓고 윤서하와 강 대표가 하는 이야기를 들었다.
-‘네, 네. 예쁜 내 딸이지요.’대표실 안에서 들려오는 대화와 웃음소리가 얼마나 부러웠는지 모른다. 저렇게 부모에게 인정과 사랑을 받는 느낌이 어떤 건지, 경준은 도무지 상상조차 할 수 없었다.
“이건, 윤서하의 새 브랜드니까.”경준은 스케치를 모아 차곡차곡 정리했다. 그동안 서하의 눈길은 경준의 기다란 손가락에서 떨어지지 않았다.
“윤서하가 깨어나면 이걸로 새로운 브랜드를 내놓을 겁니다. 청담동에 부티크를 오픈하고, VIP와 셀럽들 초대해서 런칭 쇼도 하고, 전국을 돌면서 팝업스토어도 열고. 그러니까 이건 건드릴 생각도 하면 안 됩니다.”서하는 갑자기 뭔가 울컥 막히는 느낌에 목을 문질렀다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1935
 “나 피곤하니까 빨리 말해요.”
 “을왕리.”
 “네?”
서하는 이 인간이 장난치나 싶어 옆을 휙 돌아봤다. 의외로 경준의 표정이 진지했다.
 “을왕리 산다니까요. 빨리 갑시다. 데려다준다면서요?”
 “을왕리에서 강남까지 출퇴근해요? 매일?”
 “평일에는 회사 근처 오피스텔에서 지내고, 주말에는 을왕리에 있습니다. 오늘은 주말이고.”
뭔가 그럴듯했다. 그래도 을왕리는 아니지.
 “너무 멀어요. 여기 내려줄 테니까 알아서-.”
 “좀 갑시다. 내가 도와줬잖아요.”
 “뭘 도와줬다는 거예요?”
 “내가 지켜봐 줬잖아. 윤서하 씨 또 울까 봐.”
 “말 잘라먹지 말라니까. 그리고, 울긴 누가 울어요?”
 “눈물 참는 거 다 보이던데. 우나 안 우나 계속 봤습니다.”
 “그걸 왜 쳐다보고 있어요? 변태야? 스토커야?”
 “울면, 그냥 가서 끌고 나오려고 했지.”
서하는 말이 탁 막혔다. 류경준이 상당히 도움 된 건 맞다. 이성을 잃고 구질구질해지려는 순간 마주친 류경준의 시선 덕분에 자존심을 지킬 수 있었다.
 “왜요?”
 “말했잖습니까? 윤서하 씨가 아무리 재수 없어도 그 머저리한텐 아까워. 내가 모시는 대표님 따님을 그렇게 놔두는 건 직무 태만인 것도 같고.”
잠시 창밖을 바라보던 경준이 혼잣말처럼 덧붙였다.
 “그래도 잘했습니다. 그 머저리, 뒤통수만 봐도 시원하게 한 방 먹었던데.”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 327
“싫은 건 아니었어요. 단지…….”
서하는 적당한 단어를 고르느라 잠시 말을 멈췄다.
“두려웠어요. 윤서하가 어떤 모습일지. 항상 예쁘고 사랑받던 서하가 저렇게 누워만 있다는 게……. 그 모습을 내 눈으로 본다는 게, 뭔가…….”
“내가 배려를 못했네.”
“류 비서님 원래 배려 못하시잖아요. 안 하는 건가?”
분위기라도 좀 부드럽게 만들어 보려고 던진 농담에도 경준의 표정은 심각했다. 서하는 괜히 어색해져 가만히 있다가 물었다.
“그런데, 여긴 왜 갑자기 오신 거예요?”
“이상한 생각이 들어서.”
“이상한 생각?”
경준이 불쑥 다가와 서하를 들여다보았다. 흠칫한 서하는 한 손으로 침대 가장자리를 잡고 몸을 뒤로 당겼다.
“…… 미친 소리처럼 들리겠지만.”
곧 허리를 세운 경준이 중얼거렸다.
“당신이 윤서하라는 생각이 들었어. 친구나 닮은 사람이 아니라 진짜 윤서하. 꼭 윤서하가 구미호처럼 조서하로 변해서 여기 서 있는 것 같다는……. 그래서, 당장 조서하와 윤서하가 내 눈앞에 있는 걸 확인하고 싶었어. 안 그러면 그 미친 생각을 계속 할 것 같았거든.”
어떻게 알았지?
서하는 놀란 눈으로 경준을 쳐다보았다.
평생 함께 산 이승오조차 전혀 둘 사이의 연관점을 보지 못했다.
그런데 경준은 서하의 디자인을 보자마자 아주 잠깐 스치듯 봤던 윤서하의 것임을 알아보았고, 이젠 두 사람이 동일인물이라는 생각까지 해냈다.
그게 가능할까. 이 사람은 왜. 어떻게.
그러다 혹시, 하는 생각이 들었다.
“류 비서님.”
이것 역시 입밖으로 내면 미친 소리처럼 들릴 거라는 걸 잘 알면서도 서하는 물었다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1623
“오늘 일은 사고였다고 쳐요. 그런데 또 이런 사고가 없을 거란 보장이 있나요? 애초에 왜 대표님이 사라진 지 한참이나 지난 후에 이사님한테 연락했을까요? 화장실 간 사이에 사람이 없어졌으면, 길어 봐야 일이십 분 안에 알았을 텐데.”서하는 핸드폰을 경준에게 돌려주었다. 잠시 꺼진 화면을 내려다보던 경준은 핸드폰을 도로 안주머니에 넣었다.
“이승오가 퇴원시켜서 집에 모셔갈 수도 있어요. 그러면 완전히 사각지대에 놓이는 거죠.”평생 가족의 시중을 들어 준 옥순조차 이승오와 똑같은 인간이었다. 옥순이 차지해 버린 그 집은 이제 서하와 엄마의 궁전이 아니었다.
“당신 말이, 맞을지도 모르겠군.”경준이 재킷을 벗어 해선의 어깨 위에 걸쳐 주었다. 무언가 깊은 생각에 잠긴 표정이었다.
“…… 안전한 곳이 없어. 내가 모셔가고 싶지만, 그럴 상황이 안 돼.”그 답은 이미 서하가 알고 있었다.
“내가 당신 뭘 믿고 대표님을 맡기지?”경준의 시선에 경계의 빛이 잔뜩 어렸다.
“난 또 뭐라고.”서하는 당당하게 손을 내밀었다.
“주세요, 카드. 용돈 많이 받으시잖아요.”　
“꺙! 앙앙앙!”개조심 대문에 접근하기도 전에 민지 짖는 소리가 골목을 울렸다. 서하는 해선의 손을 경준에게 넘겨 주고 대문을 열었다.
“꺙.”치와와가 짤막한 꼬리를 흔들면서 서하에게 안겼다. 뒤이어 재욱이 머리를 긁으면서 나타났다.
“또 뵙습니다.”해선과 함께 들어온 경준이 고개를 약간 숙이자 재욱의 얼굴이 무시무시하게 구겨졌다.
“아줌마?”서하와 경준이 동시에 재욱을 노려보았다. 영문 모르는 재욱은 움찔해서 급히 말을 바꿨다.
“그럼 됐어요. 저랑 절친한 분인데 사정이 있어서 잠깐 모시는 거니까, 임대인님도 오며 가며 신경 좀 써주세요. 감사합니다!”서하는 얼른 해선의 손을 끌고 계단으로 올라갔다. 그 뒤를 경준이 따르면서 재욱에게 툭 던지듯 말했다.
“당신은 왜 올라가?”경준은 그 물음을 무시했다.
옥탑방은 아침에 허둥지둥 나오느라 조금 어질러져 있었다. 솔직히 표현하자면, 개판이었다.
윤서하 같았으면 보자마자 뒷걸음질로 나왔겠지만, 조서하는 불편과 지저분함에 충분한 면역이 있었다.
“들어오세요. 발 조심하시고요. 류 비서님은 왜 따라 들어오세요?”서하가 바닥에 널린 옷을 발로 쓱쓱 밀어 놓으면서 물었다. 경준의 얼굴이 딱딱히 굳었다.
“여기서 지내실 거예요.”조서하의 외할머니가 사용했다던 방이었다. 침대도 없이 빨간 반닫이 위에 자주색 꽃무늬 극세사 이불이 차곡차곡 개켜져 있고, 작은 개다리소반과 반짇고리엔 먼지가 소복했다. 
“돌아가신 할머니 방이요. 청소 좀 할 테니까, 대표님 모시고 내 방에 들어가 있어요.”경준은 떠밀리다시피 서하의 방으로 들어갔다. 
가장 먼저 어디서 주워 온 것 같은 협탁과 곰인형이 그려진 캐릭터 서랍장이 시선을 빼앗았다. 화장대도 없이 접이식 밥상에 샘플 몇 개와 거울이 올라가 있었다.
“…… 더럽게 가난하네.”그는 해선을 삐걱대는 침대에 앉도록 하고 자신은 책상 의자에 걸터앉았다.
꼭 이런 방에 엄마와 둘이 살았다. 더럽게 가난하고, 모든 게 끔찍하고, 엄마는 경준을 때렸다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 442
 “여보.”
살그머니 불러 보니 승오가 서하를 내려다보았다.
 “사랑해.”
 “나도.”
항상 조금은 무뚝뚝하게 대답하는 목소리 또한 사랑했다.
-딩동, 딩동. 
승오가 초인종을 눌렀다. 그 소리가 멈추기도 전에 문이 덜컹 열리더니 옥순이 기다렸다는 듯 뛰어나왔다.
 “저녁 먹으러 왔어? 미리 전화하지!”
 “전화하면 또 상다리 부러질까 봐요.”
너스레를 떨면서 정원으로 들어서는 서하 뒤에서 승오가 대문을 닫았다.
 “집밥 먹고 싶어서 왔어. 우리 공주님은 절대 밥 안 해 주시거든.”
 “얘는. 서하가 그런 걸 어떻게 하니?”
옥순이 눈을 흘기며 서하의 손을 꼬옥 챙겨 쥐었다. 고용인 휴게실을 개조한 작은 집에서 아들인 승오를 데리고 오랫동안 살아온 옥순은, 서하와 승오가 결혼한 후에도 이 집에서 해선과 함께 살고 있었다. 
하지만 많은 것이 변했다. 고용인에서 사돈이 되었고, 정원의 작은 집에서 욕실과 거실이 딸린 2층 방으로 짐을 옮겼다. 서하가 옥순을 부르는 호칭도 이모에서 어머님이 되었다.
 “잘 왔다. 안 그래도 혼자 저녁 먹기 쓸쓸했는데 너희 와서 너무 좋지 뭐니.”
 “어머님 혼자 드세요? 엄마는요?”
 “따로 저녁 모임 있으시다고 연락 왔어.”
 “난주 이모는요? 오늘 쉬는 날인가?”
서하는 자신과 승오의 결혼 이후 새롭게 안살림을 맡게 된 박난주를 찾았다.
 “오늘 내일 쉰대.”
 “우리 어머님 심심하셨겠다. 더 빨리 올걸.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 834
디자이너로 입사하자마자 초고속 승진을 한 것까진 좋았다. 그녀를 무시하고 따돌리던 디자이너들이 제 발로 퇴사한 것도 만족스러웠다.
문제는 중단된 새 브랜드의 디자인이었다.
책상 아래 놓인, 부수거나 태우는 것도 불가능한 조그만 금고 안에 윤서하의 디자인북이 들어 있었다.
이승오는 그 금고의 비밀번호를 아는 사람은 세상에 오직 두 명뿐이라고 말했다. 한 명은 당연히 윤서하, 한 명은 강해선.
“어머, 팔찌를 놓고 왔네. 우리 애기 주려고 만들었는데.”샐쭉해진 지수는 주스 한 병을 꺼내 꿀꺽꿀꺽 마시곤 테이블에 아무렇게나 올려놓았다.
“이지수 씨.”경준이 들어와 잡상인 쫓아내듯 재촉했다.
“그러는 당신은 무슨 권한으로 대표님 병실에 들락거리는 건데?”경준이 싸늘하게 물었다.
“나가.”사내 이사라지만 실제 직책은 비서실장일 뿐인 류경준에게 이승오는 늘 저자세였다. 지수에게조차 그 이유를 알려 주지 않았다.
“칫!”어쨌든, 승오를 따라야만 하는 지수는 분풀이로 반쯤 남은 주스병을 일부러 탁 쳐서 바닥에 깨뜨리곤 쌩하니 밖으로 나갔다.
“……후우.”경준은 한숨을 쉬면서 유리 조각과 엎어진 주스를 치웠다. 이 소란에도 해선은 여전히 꿈꾸는 듯한 표정으로 가만히 앉아 있었다.
“이만 가보겠습니다, 대표님. 내일 또 뵙겠습니다.”마지막으로 온도, 습도, 방의 비품까지 체크를 끝낸 경준은 정중히 인사하곤 밖으로 나왔다. 문 앞에서 경호원이 가벼운 묵례를 해 왔다.
“예, 실장님.”이제 이승오를 집에 데려다주면 하루의 스케줄이 끝난다. 사실 안 데려다줘도 아무 상관없지만, 조금이라도 허튼짓할 시간을 줄이는 게 나았다.
경준은 조용한 복도를 지나 엘리베이터 앞에 섰다. 뒤쪽에 있는 비상구 문은 닫혀 있었다.
“에취!”그 닫힌 문 너머에서 조그만 재채기 소리가 새어 나왔다.
‘기자?’경준은 발소리를 죽이고 조심스레 비상구로 다가갔다. 그리고 문손잡이를 잡아 확 열어젖히는 순간.
“흡!”비상구에 숨어 제 입을 틀어막고 있던 여자와 마주쳤다.
“당신……?”기자가 아니라 환자였다. 오늘 산책 시간에 뒤꼍에서 마주친, 윤서하와 닮은 구석이 하나도 없는데도 해선이 서하라고 부르며 끌어안았던 여자.
어쨌든 좋은 의도로 왔을 리가 없다. 경준의 눈매가 사납게 치켜 올라갔다.
“낮에 봤던 그 사람 맞지? 왜 여기 숨어 있어?”　
“내가?”
경준이 매우 어이없다는 듯 얼굴을 찌푸렸다. 물론 실제로도 대단히 어이가 없었다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1510
“너무 좋아요. 꿈만 같아요.”립스틱과 떡볶이 국물이 입가에 번진 채 서하가 배시시 웃었다. 꼭 닦아 주고 싶게.
“아니. 열심히 하는 건 좋은데.”승오는 손수건에 생수를 약간 적셔 서하의 입가를 천천히 닦아냈다.
“죄, 죄송합니다!”서하가 황급히 손수건을 빼앗아 입가를 열심히 닦았다.
“저기?”서하는 승오의 눈을 피해가며 손가락을 꼼지락거리다가 고개를 푹 숙이고 도리질 쳤다.
“아니에요. 저 원래 떡볶이 좋아해요.”남색 월남치마 밑으로 빼꼼 고개를 내민 서하의 운동화는 어떻게 봐도 시장에서 산 신발이었다. 그마저 곧 발가락이 튀어나오겠다 싶을 만큼 낡았다.
승오는 조서하의 신발에서 눈을 떼고 지갑을 꺼냈다.
“네? 대표님, 안 그러셔도 돼요!”조서하가 펄쩍 뛰었다. 승오는 아랑곳하지 않고 누런 오만 원짜리를 아주머니에게 건넸다.
“진짜 안 그러셔도 돼요. 저 돈 있어요!”허둥지둥 꺼내는 지갑조차 지난번 길에 떨어뜨렸던 그 문구점 지갑이었다. 심지어 안에는 달랑 오천 원이 전부였다.
“복지요?”조서하가 눈을 몇 번 깜박이더니 순진하게 헤헤 웃었다.
“기대하죠. 천천히 마저 먹고 들어가세요.”손을 흔들고 돌아서려던 승오의 옷자락을 서하가 덥석 잡았다.
“아니아니, 그런 뜻은 아니고요오…….”아까까지 웃더니 또 금세 눈꼬리를 축 늘어뜨리고 고개를 내젓는다. 삼 년 전의 지수보다도 더 순박하고 마음 쓰이는 여자였다.
“아니아니아니, 그것도 아니고요!”그러잖아도 불쌍해 보이는 조서하는 정말 울 것 같은 얼굴이 되었다. 승오는 놀리는 것을 그만두고 싱긋 웃었다.
“미리 말해 둘 테니까 괜찮아요. 그럼 이만.”이쯤에서 승오는 멋지게 손을 흔들어 보이고 완전히 퇴장했다. 경준도 서하를 흘끔 쳐다보곤 카페 쪽으로 걸음을 옮겼다.
혼자 남은 서하의 얼굴에서 서서히 울음기가 사라졌다. 불쌍하게 처져 있던 눈꼬리가 제 위치를 찾고 입술의 떨림도 멎었다.
“…… 끔찍하네.”저렇게 잘난 척하기 좋아하는데. 자기보다 잘난 윤서하 옆에서 얼마나 열등감에 몸부림치면서 살아왔을까.
떡볶이가 차갑게 식어 가고 있었다. 서하는 남은 떡볶이에는 손도 대지 않고 이승오의 손수건을 주머니에 아무렇게나 쑤셔 넣었다.
“속이 좀 안 좋아서요. 잘 먹었습니다.”속은 안 좋았다. 진짜로.
“강윤에서 왔다고? 그기는 패턴실이 따로 있는데. 물론 처음 회사 만들 때는 내가 했지만.”박 명장이 안경 너머로 미심쩍은 눈길을 보내 왔다.
“입에 발린 말은. 작지나 줘.”서하는 가져온 작업지시서와 원단 스와치를 박 명장에게 넘겼다. 그것을 하나하나 살피면서 박 명장이 혼잣말로 중얼거렸다.
“감사합니다.”고개를 든 박 명장이 뒷목을 꾹꾹 주물렀다.
“거기 강 대표는 잘 있어? 잘 나가더니 통 연락이 없단 말야. 몇 년 전만 해도 명절마다 선물도 오고 전화도 오고 했는데, 한 삼사 년 해서 뚝 끊겼어. 에잉, 괘씸하기는.”박 명장은 소식을 전혀 모르는 눈치였다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1517
“기대하죠. 천천히 마저 먹고 들어가세요.”손을 흔들고 돌아서려던 승오의 옷자락을 서하가 덥석 잡았다.
“아니아니, 그런 뜻은 아니고요오…….”아까까지 웃더니 또 금세 눈꼬리를 축 늘어뜨리고 고개를 내젓는다. 삼 년 전의 지수보다도 더 순박하고 마음 쓰이는 여자였다.
“아니아니아니, 그것도 아니고요!”그러잖아도 불쌍해 보이는 조서하는 정말 울 것 같은 얼굴이 되었다. 승오는 놀리는 것을 그만두고 싱긋 웃었다.
“미리 말해 둘 테니까 괜찮아요. 그럼 이만.”이쯤에서 승오는 멋지게 손을 흔들어 보이고 완전히 퇴장했다. 경준도 서하를 흘끔 쳐다보곤 카페 쪽으로 걸음을 옮겼다.
혼자 남은 서하의 얼굴에서 서서히 울음기가 사라졌다. 불쌍하게 처져 있던 눈꼬리가 제 위치를 찾고 입술의 떨림도 멎었다.
“…… 끔찍하네.”저렇게 잘난 척하기 좋아하는데. 자기보다 잘난 윤서하 옆에서 얼마나 열등감에 몸부림치면서 살아왔을까.
떡볶이가 차갑게 식어 가고 있었다. 서하는 남은 떡볶이에는 손도 대지 않고 이승오의 손수건을 주머니에 아무렇게나 쑤셔 넣었다.
“속이 좀 안 좋아서요. 잘 먹었습니다.”속은 안 좋았다. 진짜로.
“강윤에서 왔다고? 그기는 패턴실이 따로 있는데. 물론 처음 회사 만들 때는 내가 했지만.”박 명장이 안경 너머로 미심쩍은 눈길을 보내 왔다.
“입에 발린 말은. 작지나 줘.”서하는 가져온 작업지시서와 원단 스와치를 박 명장에게 넘겼다. 그것을 하나하나 살피면서 박 명장이 혼잣말로 중얼거렸다.
“감사합니다.”고개를 든 박 명장이 뒷목을 꾹꾹 주물렀다.
“거기 강 대표는 잘 있어? 잘 나가더니 통 연락이 없단 말야. 몇 년 전만 해도 명절마다 선물도 오고 전화도 오고 했는데, 한 삼사 년 해서 뚝 끊겼어. 에잉, 괘씸하기는.”박 명장은 소식을 전혀 모르는 눈치였다.
말을 할까, 말까.
머뭇거리는 서하 대신 경준이 정중하게 입을 열었다.
“강 대표가 아파? 어디가?”박 명장이 안경을 휙 벗으면서 소리 높여 물었다. 괴팍해 보이는 이마에 주름이 선명했다.
“하이고, 그게 무슨 일인가. 난 그것도 모르고.”주책이지, 늙으면 죽어야지. 하고, 박 명장이 중얼중얼 자책을 늘어놨다.
서하는 낡고 발 디딜 틈 없는 패턴실을 둘러보았다.
회사가 자리를 잡은 게 벌써 십수 년도 더 전인데, 예전에 함께 일하던 패턴실을 매년 직접 챙겨왔다던 엄마가 새삼 대단하게 느껴졌다.
“정말요? 감사합니다, 감사합니다!”금세 얼굴이 밝아진 서하가 꾸벅꾸벅 인사했다. 경준도 얼떨결에 옆에서 살짝 허리를 숙였다.
“그럼 가볼게요. 잘 부탁드립니다!”박 명장이 대답도 없이 손을 휘휘 저었다. 서하는 그래도 공손하게 뒷걸음질까지 쳐서 문을 닫곤 룰루랄라 계단을 내려왔다.
“박 명장이라고 했나?”다시 복잡한 골목을 빙글빙글 돌아 나가는 길에 경준이 불쑥 물었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 832
“……?”한참이나 껌벅껌벅 지수를 쳐다보던 해선이 고개를 저었다.
“아가씨, 우리 서하 못 봤어요? 키는 요만하고 눈이 동그랗고, 아주 예쁘게 생겼어요. 머리는 양쪽으로 묶어서 노란 머리방울 달았고요.”지수는 입술을 잘근 씹었다.
디자이너로 입사하자마자 초고속 승진을 한 것까진 좋았다. 그녀를 무시하고 따돌리던 디자이너들이 제 발로 퇴사한 것도 만족스러웠다.
문제는 중단된 새 브랜드의 디자인이었다.
책상 아래 놓인, 부수거나 태우는 것도 불가능한 조그만 금고 안에 윤서하의 디자인북이 들어 있었다.
이승오는 그 금고의 비밀번호를 아는 사람은 세상에 오직 두 명뿐이라고 말했다. 한 명은 당연히 윤서하, 한 명은 강해선.
“어머, 팔찌를 놓고 왔네. 우리 애기 주려고 만들었는데.”샐쭉해진 지수는 주스 한 병을 꺼내 꿀꺽꿀꺽 마시곤 테이블에 아무렇게나 올려놓았다.
“이지수 씨.”경준이 들어와 잡상인 쫓아내듯 재촉했다.
“그러는 당신은 무슨 권한으로 대표님 병실에 들락거리는 건데?”경준이 싸늘하게 물었다.
“나가.”사내 이사라지만 실제 직책은 비서실장일 뿐인 류경준에게 이승오는 늘 저자세였다. 지수에게조차 그 이유를 알려 주지 않았다.
“칫!”어쨌든, 승오를 따라야만 하는 지수는 분풀이로 반쯤 남은 주스병을 일부러 탁 쳐서 바닥에 깨뜨리곤 쌩하니 밖으로 나갔다.
“……후우.”경준은 한숨을 쉬면서 유리 조각과 엎어진 주스를 치웠다. 이 소란에도 해선은 여전히 꿈꾸는 듯한 표정으로 가만히 앉아 있었다.
“이만 가보겠습니다, 대표님. 내일 또 뵙겠습니다.”마지막으로 온도, 습도, 방의 비품까지 체크를 끝낸 경준은 정중히 인사하곤 밖으로 나왔다. 문 앞에서 경호원이 가벼운 묵례를 해 왔다.
“예, 실장님.”이제 이승오를 집에 데려다주면 하루의 스케줄이 끝난다. 사실 안 데려다줘도 아무 상관없지만, 조금이라도 허튼짓할 시간을 줄이는 게 나았다.
경준은 조용한 복도를 지나 엘리베이터 앞에 섰다. 뒤쪽에 있는 비상구 문은 닫혀 있었다.
“에취!”그 닫힌 문 너머에서 조그만 재채기 소리가 새어 나왔다.
‘기자?’경준은 발소리를 죽이고 조심스레 비상구로 다가갔다. 그리고 문손잡이를 잡아 확 열어젖히는 순간.
“흡!”비상구에 숨어 제 입을 틀어막고 있던 여자와 마주쳤다.
“당신……?”기자가 아니라 환자였다. 오늘 산책 시간에 뒤꼍에서 마주친, 윤서하와 닮은 구석이 하나도 없는데도 해선이 서하라고 부르며 끌어안았던 여자.
어쨌든 좋은 의도로 왔을 리가 없다. 경준의 눈매가 사납게 치켜 올라갔다.
“낮에 봤던 그 사람 맞지? 왜 여기 숨어 있어?”　
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1413
-치익.
거품이 넘쳐 손 위로 흘러내렸다. 그는 무의식적으로 손을 올려 거품을 입술 안으로 삼키곤 캔맥주를 한 모금 꿀꺽 마셨다. 굵은 탄산이 식도를 긁으면서 내려가는 느낌이 썩 나쁘지 않았다.
휙, 바람이 불었다. 넓게 펼쳐 놓은 감자칩 봉지가 바람을 타고 굴렀다. 당연하게 그것을 잡으려고 뻗은 경준의 손에 감자칩 봉지와 함께 조금 차갑고 보드라운, 조서하의 손가락이 잡혔다.
“앗!”
조서하가 불에 덴 듯 화들짝 손을 떼었다. 
당연한 반응이었다. 이상하게 기분이 더럽긴 하지만.
그리고 경준은 기분 더러운 걸 참는 성격이 아니었다.
“벌레라도 만진 표정이네.”
툭 내뱉은 말에 조서하가 이마를 찡그리고 그를 쳐다보았다.
“그냥 놀란 거예요. 벌레였으면 패대기쳤겠지.”
“그렇게 잘 놀랄 거였으면 이승오부터 패대기를 쳤어야지?”
이 말은 하지 말았어야 했다. 경준이 한 템포 늦게 그 사실을 깨달았을 때, 조서하는 이미 아까보다 더 구겨진 얼굴로 코웃음을 치고 있었다.
“설마 그것 때문이에요? 일주일 내내 사람을 소 닭 보듯 했던 게?”
“무슨 말인지.”
“그 날 말이에요. 그 날!”
그 날, 그 장면이 또 기억났다. 뻔뻔하게도 조서하의 허리를 휘감은 이승오와 너무 가까이 있던 두 사람의 얼굴, 깨진 꽃병.
“무슨 헛소리를 합니까? 조서하 씨랑 이승오랑 키스를 하든 쌈바를 추든, 나랑 무슨 상관이라고?”
이 말은 정말, 누가 칼 들고 협박하더라도 하면 안 됐다.
“…… 난 이승오 얘기 안 했는데.”
조서하가 피식 코웃음을 쳤다. 경준은 확 달아오른 얼굴을 맥주 탓이라고 하기 위해 손에 든 캔맥주를 벌컥벌컥 반쯤 한 번에 비워 버렸다.
“조서하 씨. 착각이 심한 것 같은데.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 348
나는 그렇게 말하는 너를 사랑했다. 서늘한 밤공기 사이에서 간질간질 섞이던 숨결을 사랑했다. 어린 날의 우리와 우리의 사랑을 사랑했었다.
서하는 우아한 장미 문양 찻잔 뒤에 모든 감정을 감추곤 맞은편 여자에게 말을 건넸다.
 “때깔 좋아졌네, 이지수 씨.”
잊지 못할 스무 살 생일. 
선물을 받은 기쁨보다 붕대 감은 승오의 손이 더 속상했던 날, 서하가 혼자 방에 돌아와 끌어안고 훌쩍거렸던 그 가방이 이지수의 무릎 위에 얌전히 놓여 있었다.
 “소박하고 알뜰한 콘셉트로 어필하더니. 그래도 명품백은 갖고 싶었나 봐?”
 “네? 이건, 저…….”
 “알아. 이승오가 준 거.”
둘 곳을 모르고 안절부절 굴러다니던 이지수의 동공이 갑자기 또렷해졌다. 올 것이 왔다고 생각한 거겠지. 
궁금했다. 흔한 불륜녀 클리셰처럼 적반하장으로 나올까? 아니면 울고불고 잘못했다고 빌까? 그것도 아니면 씨알도 안 먹힐 묵비권을 행사할까.
 “제, 제가 사달라고 한 거 아니에요.”
이지수가 고개를 저었다. 울고불고 잘못했다고 빌기로 한 걸까?
 “그것도 알아. 유행 다 지나서 아웃렛 편집숍에서나 겨우 재고떨이할 구형 시즌백을 굳이 사 달라고 할 멍청이가 세상에 어디 있겠어?”
 “…….”
그렇게 세세한 것까진 몰랐나 보다. 기분 좋자고 나온 자리는 아니었지만, 이지수의 얼굴이 굳어지는 걸 보니 조금은 기분이 나아졌다. 조금, 정말 아주 조금.
 “차라리 사달라고 하지 그랬어. 공부 조금만 했으면 훨씬 값어치 있는 걸 받아냈을 텐데.”
 “저는 이런 거 관심 없어요!”
이지수가 고개를 번쩍 쳐들곤 제법 의연한 태도로 받아쳤다.
 “아가씨처럼 시즌백이다 뭐다 줄줄 꿰면서 명품 떡칠하고 다니는 여자들은 이해 못 하겠죠. 하지만 진짜 중요한 건 내면이에요. 가방이 명품이면 뭐 해요? 사람이 명품이어야지.”
 “푸훗!”
하마터면 마시던 홍차가 도로 튀어나올 뻔했다. 서하는 냅킨으로 입가를 닦고 방금 들은 말을 되뇌었다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1116
안에서 나온 사람이 떨어진 디자인북을 줍더니 그다지 성의 없는 손놀림으로 먼지를 탁탁 털어냈다.
성큼 큰 키에 어깨가 넓고 정장을 갖춰 입은 남자였다. 슬림한 몸매와 쌍꺼풀 없이 약간 찢어진 눈매가 흰 피부와 어울려 차갑고 까칠한 인상을 주었다. 대표실에서 나올 만한 직원이라면 서하가 아는 사람일 텐데, 이 남자만은 아무리 기억을 더듬어도 누군지 생각나지 않았다.
 “그쪽 물건입니까?”
남자가 툭 던지듯 물었다. 서하는 애매하게 무례한 그 질문에 대답하기 싫어 그냥 손만 내밀었다. 무례함을 떠나 정상적인 사고를 가진 인간이라면, 사과와 함께 그가 주운 디자인북을 서하에게 돌려줄 차례였다.
 “…….”
그는 가만히 서서 관찰하는 듯한 시선으로 서하를 쳐다보았다. 서하가 생각한 ‘정상적인 사람’과는 조금 거리가 먼 행동이었다.
모든 것이 회색이었다. 몸이 의지와 상관없이 어딘가로 빠르게 쏘아졌다. 
서하는 곧 자신이 환자용 침대에 누워 어딘가로 실려 가고 있다는 것을 깨달았다. 사람들이 뭐라고 요란하게 외쳐 대는 소리가 고막을 윙윙 울려댔다.
 “서하야!”
그중, 익숙한 목소리가 오열하듯 그녀의 이름을 외쳤다.
 “정신 좀 차려봐. 제발 눈 떠!”
많고 많은 소음 가운데 오직 그의 목소리만이 또렷하게 가슴을 때렸다. 
이승오.
내 남편, 내 첫사랑, 그리고…….
 “여보, 여보! 서하야!”
잘도 짖네. 개새끼.
개새끼가 서하의 이름을 부르면서 난리를 쳤다. 진심으로 벌떡 일어나서 주둥이를 때려 버리고 싶었다. 그때 카페에서 때리고 올걸, 하는 후회까지 들었다.
 “서하야! 서하, 우리 딸!”
엄마다.
서하는 눈을 뜨려고 안간힘을 썼다. 
 “서하야, 엄마 왔어. 응? 서하야. 눈 좀 떠 봐. 엄마 딸, 제발……. 제발 눈 좀 떠봐, 서하야!”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 177
 “좋은 아침입니다. 대표님. 새 디자인이 나와서 보여드리려고 가져왔어요.”
 “새 디자인을 아침 댓바람부터 가져올 정도면, 윤 팀장 브랜드 관련이겠죠?”
해선은 서하에게 회사를 물려주기 전에 네 브랜드가 성공하는 것부터 볼 거라고, 항상 입버릇처럼 말하곤 했다.
 “예. 검토 부탁드립니다.”
 “검토가 아니라 의논이지. 디자인은 철저하게 윤 팀장의 영역이고, 나는 윤 팀장을 믿으니까요. 들어와요.”
해선이 몸을 틀자 남자가 허리를 가볍게 숙이며 옆으로 물러섰다. 
서하는 해선을 따라 대표실로 들어가다가 그와 흘깃 눈이 마주쳤다. 빈말이라도 호의적이라곤 할 수 없는 시선. 대체 왜 초면에 저런 눈빛으로 자신을 보는 건지 이해할 수가 없었다.
 “저 사람 누구야? 못 보던 얼굴인데.”
문을 닫자마자 서하가 물었다.
 “아아. 류 비서?”
 “비서?”
그러고 보니 그랬다. 오랫동안 일해온 최 비서가 그만두는 바람에 새로운 비서를 채용했댔지.
 “최 비서가 그만두면서 소개해주고 갔어, 류경준 비서. 나이 젊은 건 그렇다 치더라도 사람이 너무 까칠한 것 같아서 걱정했는데 일하는 거 보니 최 비서가 데려올 만하더라. 아주 똑똑하고 일을 잘해.”
 “까칠한 사람이 일 잘할 때가 많지.”
서하는 류경준에 대해 그렇게만 말했다.
첫인상은 ‘예의 없고 이상한 사람’이지만 공은 공, 사는 사. 예민하고 독특한 사람이 넘쳐나는 의류 업계에 종사하면서, 비서가 무례한 언행을 일삼는다고 대표님께 쪼르르 일러바치고 싶진 않았다.
그런데 비서가 왜 아무도 없는 대표실에서 나왔지?
슬쩍 들었던 의문도 금세 지워 버렸다. 간단한 정리라든가 서류 찾기 등도 비서의 일이니까. 
서하는 소중히 안고 있던 디자인북을 책상 위에 올려놓았다.
 “여기요. 새 디자인입니다, 대표님.”
 “고생했어요. 윤 팀장.”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 963
 “이거 어디서 났어요?”
 “그, 그거요?”
이지수가 둥그레진 눈을 껌벅거렸다.
 “저, 그, 제가 설거지하다가요, 실수로 물을 쏟아서요. 순이 이모가 입고 가라고 주신 건데, 어…….”
눈가가 금세 빨개져선 어룽어룽 촉촉해지는 게 금방이라도 눈물이 쏟아질 모양새였다. 얼핏 본 승오의 표정은 뭐가 그렇게 못마땅한지 살짝 찌푸려져 있었다.
 “어머, 얘. 그거 내가 빌려준 거 맞아!”
옥순이 별일 아니란 식으로 손사래를 쳤다.
 “지난번에 출퇴근 이모 한 명이 펑크 났거든. 제 엄마 힘들다고 얘가 와서 대신 일한 거야. 너랑 나이도 같은 애가 어찌나 열심히 했던지, 옷이 엉망이 됐길래 네가 버리고 간 옷 하나 꺼내서 줬지. 그냥 가져가도 됐는데 그걸 또 이렇게 빨아서 가져온 거 봐라. 너무 예쁘지 않니?”
이지수의 눈에서 기어이 눈물 한 방울이 또르르 흘러내렸다. 서하로선 어이가 스타카토로 탈탈 털리는 일이 아닐 수 없었다. 지금 울 사람이 누군데. 울고 싶은 사람이 누군데.
“……?”서하는 믿을 수 없다는 표정으로 해선을 바라보았다. 해선의 눈동자는 여전히 맑고, 조금은 멍하고, 서하를 흔들림 없이 비추고 있었다.
“이승오랑 결혼하지 마라.”해선이 되풀이했다.
“자격지심이 그 애를 좀먹을 거야. 서하야, 엄마가 승오를 아들처럼 키웠지만 진짜 아들은 아니란다. 내 자식은 너 하나뿐이야. 엄마는 너만 행복하면 돼.”엄마는 항상 서하의 선택을 지지하고 응원했다. 그게 완전히 틀린 선택이라 하더라도. 그 때문에 서하는 오히려 ‘선택’에 있어 더욱 신중한 어른으로 자라났다.
이번에도 알고 있었구나. 그래서 더 많이 지원하고 더 많이 지지해줬구나.
다 먹은 짜장면이 탁 얹혔다.
“조서하 씨.”갑자기 경준이 부르는 바람에 서하는 상념에서 깨어났다.
“내가 조서하 씨면, 그냥 대표님한테 엄마 엄마 하면서 평생 살고 싶을 것 같거든.”경준은 다 먹은 그릇을 비닐봉지에 대충 밀어 넣곤 평상 위에 벌렁 드러누웠다.
“그냥 그렇다고. 나는 저렇게 사랑받아 본 적이 없어서 잘 모르지만, 무슨 느낌인지 궁금하긴 해.”서하는 경준에 대해 아는 게 없었다. 태양그룹 회장의 숨겨진 아들, 딱 그거 하나뿐.
곱게 자란 것 같진 않았다. 회사에선 늘 딱딱하고 엘리트한 태도를 유지하지만 옥탑방 평상에 앉아 있을 때면 그냥 동네 백수처럼 껄렁하기까지 했다.
지금 손에 냄비를 들고 올라오는 재욱처럼.
“그쪽은 왜 만날 여기 있어요? 집에 안 가요?”재욱이 험상궂게 말하는 소리 사이로 민지가 꺙꺙 짖어댔다.
“나는 조서하 할머니 살아계실 때부터 여기까지 올라와서 업고 왔다 갔다 했던 사람입니다. 그런데 강윤이 와서 법을 따지나?”재욱이 툴툴거리면서 평상에 냄비를 내려놨다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1009
반쯤 넋이 나가 버린 서하가 막 입을 열었을 때였다. 
세기의 연인이 되어 손을 꼭 맞잡은 이승오와 이지수 뒤로 익숙한 사람이 보였다.
 ‘류 비서?’
언제부터 있었는지, 눈을 깜박이고 다시 봐도 류경준이었다. 그는 소파에 다리를 꼰 채 혼자 앉아 이쪽을 응시하다가 서하와 눈이 마주치자 피식 입꼬리를 올렸다.
찬물을 맞은 듯 서하의 정신이 확 돌아왔다. 여기서 구질구질하게 이승오에게 매달리는 꼴을 류경준에게 보여주느니 허리에 노란고무줄 묶고 63빌딩에서 번지점프하는 편이 훨씬 나았다.
 “우리, 뭐?”
승오가 재촉했다. 서하는 경준에게서 시선을 떼고 다 식은 커피를 한 모금 마셨다. 카페인이 금세 돌아 훨씬 정신이 맑아졌다.
 “…… 우리, 깨끗하게 이혼하는 거지? 나중에 재산 분할해 달라고 소송하지 마. 어차피 거의 다 혼인 전에 형성된 재산이라 분할 대상도 아냐.”
승오의 표정이 조금 멍청해졌다.
 “다 끝난 사이에 이래라저래라 잔소리 듣는 거 피곤하다는 말도 동감이야. 양가 어머님께는 서류 절차 다 끝나고 네가 사표 제출하는 날 말씀드리는 걸로 하자.”
 “사, 사표?”
이번엔 이승오의 목소리가 파르르 떨렸다. 서하는 아까 그가 했던 것처럼 어깨를 으쓱했다.
 “왜 그렇게 놀라? 설마 우리 집 가정부 딸이랑 바람나서 이혼당하는 주제에 우리 엄마 회사에 계속 다니려고 한 건 아니지?”
언젠가는 강윤컴퍼니를 물려받을 거라고 철석같이 믿고 살았겠지. 참 같잖은 인생 계획이었다.
 “회사는 건드리지 말자. 너 항상 말했잖아. 공과 사는 확실히 구분해야 한다고.”
 “개소리 좀 그만해, 이승오.”
일평생 처음 듣는 서하의 욕설에 승오가 멈칫했다.
 “뭐라고?”
 “너 짐승 새끼인 거 잘 알았으니까 닥치고 도장이나 찍어 오라고. 이혼 서류랑 사표 둘 다.”
 “아, 아가씨! 말이 너무 심하잖아요!”
씩씩거리며 언성을 높이려는 지수를 승오가 진정시키곤 눈을 부라렸다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1017
 “왜 그렇게 놀라? 설마 우리 집 가정부 딸이랑 바람나서 이혼당하는 주제에 우리 엄마 회사에 계속 다니려고 한 건 아니지?”
언젠가는 강윤컴퍼니를 물려받을 거라고 철석같이 믿고 살았겠지. 참 같잖은 인생 계획이었다.
 “회사는 건드리지 말자. 너 항상 말했잖아. 공과 사는 확실히 구분해야 한다고.”
 “개소리 좀 그만해, 이승오.”
일평생 처음 듣는 서하의 욕설에 승오가 멈칫했다.
 “뭐라고?”
 “너 짐승 새끼인 거 잘 알았으니까 닥치고 도장이나 찍어 오라고. 이혼 서류랑 사표 둘 다.”
 “아, 아가씨! 말이 너무 심하잖아요!”
씩씩거리며 언성을 높이려는 지수를 승오가 진정시키곤 눈을 부라렸다.
 “윤서하. 너 이렇게 천박한 여자였어?”
 “내가 아무리 천박해져도 너랑 네 애인보다는 고상할걸.”
서하는 말 같지도 않은 이승오의 비난을 한마디로 일축하고 자리에서 일어났다.
 “그렇게 몰래 웃지 않아도 돼, 이지수 씨.”
자신의 이름이 불리자 이지수가 승오에게 딱 붙어 파고들었다.
 “그 남자, 개천에서 난 용이 아니라 그냥 개천이거든. 나한테 위자료 주고 나면 단칸방 얻을 돈이라도 있으려나?”
이승오의 얼굴이 지금까지 본 것 중 가장 크게 일그러졌다. 당황해서 그를 쳐다보는 이지수의 표정도 볼 만했다. 그동안 명치에 꽉 막혀 있던 것이 조금은 내려가는 기분이었다.
 “아마 바람도 피울 거야. 처음도 쉬웠는데 두 번은 껌이지. 그 여자는 이지수 씨보다 좀 더 잘났으면 좋겠네.”
악담이라기보단 확신에 가까운 말을 던져 놓고서, 서하는 이승오에게 손바닥을 내밀었다. 아직도 소파에서 그녀를 쳐다보는 이승오의 시선이 노골적으로 느껴졌다
 “내놔.”
 “뭘?”
 “차 키. 재산은 각자 명의대로 가져간다, 벌써 잊어버렸어?”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 86
 “왜 이렇게 구질구질하게 돌아다닙니까? 잘나신 금수저께서.”
세상에. 정말 끔찍하게 되는 일 없는 날이었다. 하필이면 이럴 때 이 인간과 마주치다니.
그는 무릎 아래까지 오는 검은 롱코트 차림이었다. 사방이 어두워서 그런지 피부는 오늘따라 더 희고 싸가지 없이 생긴 입술은 더 붉었다.
머리는 단정하게 넘겨 꼴 보기 싫고 커다란 우산을 든 손에는 가죽 장갑이 끼워져 있었다.
 “류 비서님이 상관하실 바가 아닌 것 같네요.”
서하는 고개를 똑바로 쳐들고 냉랭하게 대꾸했다. 신경 끄고 너 가던 길이나 가라는 뜻이었다.
조서하는 이 집에 외할머니와 단둘이 살면서 공장 경리로 일했다. 번 돈은 대부분 편찮으신 할머니의 병원비로 나가기 일쑤였다.
그러나 공장에서 해고당한 후로 새 일자리를 찾지 못했고, 병원에 제대로 못 다니는 사이 할머니는 돌아가셨다.
“내가 뒤늦게 알고 병원에 모셔갔지. 그런데 합병증이 너무 심해서 손을 쓰기엔 늦었어. 대체 왜 바로 얘기 안 한 거야? 아니, 너도 모르겠네. 제기랄!”재욱이 삼겹살을 씹으면서 투덜거렸다. 매사에 어쩜 이렇게 화가 많은지. 신기한 사람이었다.
“과도한 동물성 단백질 섭취는 오히려 환자에게 독이 될 수 있어요. 뭐든 적당한 게 좋죠.”서하는 반 정도 비운 밥그릇을 앞에 놓고 입가를 톡톡 두드려 닦았다.
“과식하면 몸이 무거워서요.”재욱은 어처구니없다는 표정으로 서하가 남긴 밥을 제 밥그릇에 엎었다.
“한가해서 데려다준다는 거 아냐. 어차피 그쪽에 대량 주문이 들어와서 배달 가야 해.”썩 내키지 않았지만, 서하는 재욱의 과일 트럭을 얻어 타고 병원으로 향했다. 시트에 잔뜩 밴 담배 냄새를 맡으면서 트럭을 타고 가는 건 버스나 지하철을 타는 것보다 훨씬 힘들었다.
“몇 시간 정도요. 신경 쓰지 말고 먼저 들어가세요.”서하는 병원에 도착하자마자 폴짝 트럭에서 뛰어내렸다. 
사실 통원 치료 따윈 없다. 서하가 여기 온 건 엄마를 찾기 위해서였다.
마주 보고 이야기를 나눌 수 있다면, 엄마가 정신을 찾을지도 몰라. 완전히 다른 껍데기에 들어 있는데도 나를 보자마자 알아챘잖아.
이 가정은 서하에게 있어 유일한 희망이자 동아줄이었다.
‘산책하기 딱 좋은 날이야.’서하는 치료가 끝나자마자 해선을 만났던 병원 뒤쪽 정원으로 향했다.
그 선택은 아주 훌륭했다. 산책로 맞은편에서 해선이 나타난 것이다. 그것도 혼자서.
‘왜 혼자 있지?’경준도, 간병인도 보이지 않았다. 서하는 반갑고 기쁘면서도 걱정되는 마음에 후다닥 달려가 해선의 손을 붙잡았다.
“……?”갑자기 앞을 막아선 서하를 해선이 의아하게 쳐다보다가 활짝 웃었다.
“우리 애기. 학교 잘 다녀왔어?”눈물이 대책 없이 왈칵 솟았다. 서하는 얼른 소매로 눈을 쓱쓱 문지르고 마주 웃어 보였다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1657
서하는 귀를 틀어막고 싶은 심정이 되었다.
“저도 아는 게 없어요. 일단 부르시니까 다녀와서 말씀드리겠습니다.”당황스럽기로 따지면 서하보다 더 당황스러운 사람이 있을까. 
저 스파이가 이지수 통해서 디자인북을 넘겨받은 건 알겠다. 그런데 왜 넘겨받았으며, 페이지는 왜 찢어져 있으며, 왜 굳이 여기까지 와서 나머지 페이지를 직접 찾은 거지?
서하는 얼굴 근육을 꾹꾹 눌러 표정을 가다듬고 경준을 따라갔다. 
도착한 곳은 경준의 사무실이었다. 스파이 주제에 사무실도 있고. 출세한 스파이놈이었다.
탁.
경준이 문을 닫고 자리에 앉았다.
“당신, 뭐지?”강렬한, 한편으론 어딘지 모르게 흔들리는 시선이었다. 그럴 리가 없는데도 이 남자가 조서하의 껍데기 속에 숨은 윤서하를 꿰뚫어 보는 것만 같았다.
“이거. 뭐냐고.”경준이 책상 위에 스케치 서너 장을 아무렇게나 펼쳤다. 모두 서하가 그렸다가 빼돌린 디자인이었다.
“거짓말 마!”경준이 갑자기 벌떡 일어섰다.
“이건 당신 디자인이 아니야. 어디서 본 거지?”평정을 유지하던 서하의 눈썹이 미세하게 올라갔다. 조서하고 윤서하고 간에, 디자이너로서의 자존심에 대단한 스크래치가 난 탓이었다.
“하.”서하는 무심결에 가소롭다는 듯 코웃음을 쳤다.
“어디서 비슷한 모양을 봤나 본데, 사람의 뇌는 항상 오류를 범하죠. 지금 생각하시는 디자인이 뭔진 모르겠지만 막상 가져다 비교하면 절대 똑같지 않을걸요?”경준은 또 말이 없었다. 그런데 왜 저렇게 복잡한 눈빛으로 서하를 쳐다보는지 모를 노릇이었다.
“제가 남의 디자인을 훔쳤다고 확신하는 표정이신데.”서하가 한 손을 스케치 위에 탕, 하고 대차게 얹었다. 묵묵히 서하를 쳐다보던 경준의 눈이 날카로워졌다.
“정식 디자이너로 채용해주세요.”갓 입사한 인턴 주제에 너무나 배짱 넘치는 제안이었다. 경준은 서하의 손을 가만히 바라보다가 픽 웃었다.
“이렇게 하죠.”경준은 서하의 손 밑에서 스케치 세 장을 빼서 탁탁 정리하곤 제 책상 한편에 놓았다.
“이건 내가 갖고 있겠습니다. 이 아이덴티티로 디자인 열 장 더 가져오세요. 진짜 조서하 씨 디자인이라면 무리한 일은 아닐 겁니다.”조서하의 입술이 적당한 호선을 그렸다. 비즈니스적으로 볼 때 흠잡을 데 없는 호감형 미소였다.
“좋아요. 류 비서님.”스케치를 누르고 있던 손을 들어 내밀자 경준이 잠시 머뭇거리다가 그 손을 마주 잡았다. 평생 키보드 두드리고 펜만 잡았을 것 같은데, 의외로 단단하고 까칠하게 굳은살이 밴 손이었다.
“기대하겠습니다.”허공에서 맞잡았던 두 손이 쿨하게 풀어졌다. 서하가 머리만 살짝 숙여 인사하곤 돌아서 문손잡이를 잡았을 때였다.
“아참, 조서하 씨.”경준이 무언가 생각난 듯 서하를 불러세웠다.
“…….”서하의 얼굴이 아주 잠깐 굳었다가 금세 본래대로 돌아왔다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 2138
“조서하 씨. 출근했죠?”
조서하라는 이름을 듣자 경준이 나가려던 발을 잠시 멈췄다.
[네. 근무 중입니다.]
“오늘 퇴근하고 저녁 식사 가능해요?”
[…… 둘이서요?]
“둘이서만 먹고 싶어요?”
[…….]
“나도 웬만하면 둘이 먹고 싶은데. 사람들 시선도 있고 하니……. 잠깐만요.”
이승오는 키득 웃곤 경준에게 넌지시 말을 걸었다.
“오늘 저녁 식사 어때요? 바쁘면 그냥 나랑 조서하 씨 둘이서 먹고.”
“식사…….”
경준이 조용히 중얼거리더니 고개를 미세하게 끄덕였다.
“알겠습니다. 셋이 식사할 만한 공간 찾아서 예약해 두겠습니다.”
그래도 잘 하고 있는 모양이다. 이승오는 안심하는 한편 기묘한 불쾌감을 느끼며 다시 핸드폰에 대고 말했다.
“류 비서도 갈 겁니다. 주소 찍어 줄 테니 퇴근하고 거기로 와요.”
“괜찮아요?”
“안 괜찮아.”
열 내리라고 닦아주는 것 같은데, 오히려 조서하의 손이 스치는 부분이 더 뜨거워졌다. 경준은 물수건을 빼앗으며 흐릿한 눈을 들어 조서하를 올려다보았다.
머리부터 발끝까지 마네킹처럼 아름답던 윤서하와 전혀 다르게 특별히 예쁜 데라곤 하나도 없는 여자였다. 그리고 지금 윤서하처럼 조금 귀찮은 듯한 표정으로 그를 바라보고 있었다.
“그렇게 보지 마.”
열에 들뜬 입술 사이로 목소리가 갈라져 나왔다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1916
돌아선 윤서하가 차 문을 열고 운전석에 올라탔다. 왠지 이대로 보내면 더럽게 찜찜할 것 같은 느낌이 들었다. 경준은 급히 뛰어가 조수석 문을 열고 냉큼 올라탔다.
 “뭐 하는 짓이에요? 당장 내려요!”
 “같이 좀 갑시다. 상쾌한 주말에 할 짓 없어서 그래요.”
뻔뻔하게도 벌써 안전벨트까지 찼다. 자신에게는 너무 좁게 맞춰진 조수석 좌석을 넓게 조절하는 것도 빼먹지 않았다.
 “내려요. 신고당하고 싶어?”
 “나 신고해서 감방 가면 대표님 보좌는 누가 합니까? 나만큼 일 잘하는 비서 구하기 힘들 텐데.”
 “…….”
서하는 이 의미 없는 말싸움을 그만두기로 했다. 이승오와 이지수에게 너무 많은 에너지를 소모한 뒤라 더 싸울 힘도 없었다.
혼자 초라하게 있지 않아도 되어서 다행이라는 생각도 들긴 했다. 조오금, 아주아주 조금.
항상 승오가 타고 다니던 서하의 차가 호텔 주차장을 빠져나왔다. 서하는 그대로 우회전해서 8차선 도로에 접어들었다. 이렇게까지 막힐 시간이 아닌데 차가 잘 움직이지 않고 앞쪽이 소란스러웠다.
 “뭐지? 사고라도 났…….”
소란이 일어난 쪽을 자세히 살피던 서하의 시선이 도로 건너편에 멈췄다.
이승오가 중앙분리대를 넘어 반대편으로 달려가고 있었다.
평생 본 적조차 없는 열정으로 이지수를 꽉 끌어안고 격렬한 키스를 나누는 그를 향해 운전자들이 경적과 욕설을 쏟아냈다. 한심하고 수치스러운데 화나고 슬픈, 이상한 광경이었다.
 “이야. 끝내주는 머저리네.”
서하가 하고 싶은 말을 경준이 정확하게 내뱉곤 커다란 손으로 서하의 눈을 가렸다.
 “보고 있지 마요. 멋지게 이혼 서류 던졌잖아. 윤서하 씨가 좀 재수 없고 싸가지긴 하지만, 저런 머저리한텐 상당히 아깝지.”
기분 나쁜데 이상하게 위로가 되었다.
 “그쪽 재수도 만만치 않거든요.”
서하는 경준의 손을 잡아 치웠다. 흘깃 보니 이승오와 이지수는 아직도 염병중이었다.
 “보지 말라니까.”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 457
 “우리 어머님 심심하셨겠다. 더 빨리 올걸.”
 “아유, 아직도 어머님 소리가 낯간지럽다 얘. 사부인 소리도 잘 안 나와. 너희 결혼한 지 삼 개월이나 됐는데.”
깔깔대는 옥순을 따라 서하도 웃었다.
 “나도 그래요. 이모, 이모, 하고 불쑥불쑥 튀어나온다니까?”
 “그치? 그냥 예전처럼 이모라고 부르면 안 되나?”
 “저번에 그랬다가 엄마한테 혼났잖아요. 우리 잘 적응해 봐요, 어머님!”
 “아이고, 그럽시다. 우리 귀한 며느님!”
서하와 옥순은 다정히 팔짱을 끼고서 정원을 거닐었다. 서하가 태어나던 날 아빠가 심었다는 소나무, 알록달록한 물고기 떼가 헤엄치는 연못, 신기한 모양의 정원석 등이 곁을 차례차례 지나쳐 갔다.
“저야 모르죠. 그냥 팀장님이 무슨 얘기 했냐고 물으셔서 대답한 거예요.”서하의 시선이 지수의 발 쪽으로 흘긋 내려갔다가 제자리로 돌아왔다.
“나가 보겠습니다.”지수는 텅 빈 회의실에서 혼자 바르르 몸을 떨었다. 류경준이 저 인턴한테 윤서하를 아냐고 물은 이유를, 그녀도 알 것 같았기 때문이었다.
“처음부터 재, 재수 없다 해, 했더니.”닮았다.
물론 외모는 아니다. 전혀 닮은 구석이 없으니까. 하지만 이따금 풍기는 분위기가 어딘지 모르게 윤서하를 떠올리게 했다.
“기분 나빠…….”정말 등골이 오싹하고 기분 나쁜 일이었다.
지수는 벌떡 일어나 자기 자리로 가서 가방을 챙겼다. 이런 기분으론 도저히 남은 하루의 일을 할 수 없었다.
“급한 일이 생겨서.”지수가 그 길로 향한 곳은 병원이었다. 평소엔 해선의 병실을 찾아 윤서하인 척하고 온갖 아양을 떨어왔지만, 오늘 지수의 발길은 윤서하의 병실로 향했다.
-똑똑.
간병인이 있을지 몰라 문을 두드렸다. 안에선 아무 소리도 나지 않았다.
지수는 살그머니 문을 열고 안으로 들어섰다.
방 한가운데 놓인 침대에 윤서하가 있었다. 전신에 산소호흡기와 링거를 달고도 좀비처럼 질기게 살아 있는 꼴을 보니 구역질이 났다.
“윤서하.”윤서하가 여기 시체처럼 있다는 사실에 반쯤 안도하고 반쯤 악에 받친 지수가 조그맣게 말을 걸었다.
“그냥 좀 죽자. 너 여기서 일어나 봤자 아무것도 못 해. 네 엄마는 정신이 나갔고 회사는 오빠가 팔아 버린대. 너 하나 죽으면 몇 사람이 편한데 왜 꾸역꾸역 목숨이 붙어 있는 거야?”당연히 윤서하는 대답이 없고, 지긋지긋한 목숨을 연장하는 기계만이 거슬리는 소리를 냈다. 지수는 일정하게 움직이는 심박측정기 화면을 노려보다가 윤서하에게 한 발짝 다가섰다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 777
“뭐, 뭐예요?”
“이렇게 순박한 얼굴 뒤에서 무슨 생각을 하는지 모르겠잖아. 사실 깜박 속았거든. 어찌나 연기를 잘하는지, 난 진짜로 조서하 씨가 날 좋아하는 줄 알았어.”
말문이 탁 막혔다.
그건 연기였다. 하지만 완벽하게 연기였다고 말할 수 있나.
인공위성이 빛나는 도시의 밤하늘 아래에서, 살랑살랑 부는 바람에 비누 냄새가 실려 왔을 때 아주 조금도 두근거리지 않았다고 누가 장담하지?
서하의 속눈썹이 천천히 내려갔다가 올라갔다. 두어 번 눈을 깜박이는 사이 경준은 조금 더 가까이 다가와 있었다.
날카롭게 긴 눈초리, 높고 곧게 내려온 콧대, 조금 얇아 신경질적인 입술. 
이 남자와 키스하면 어떨까.
문득, 말도 안 되는 생각이 들었다.
서하의 속눈썹이 두 번 더 내려갔다가 올라갔다. 그 속도만큼 느리게 경준이 또 가까워졌다.
“우리도 거래 하나 할까.”
경준이 아주 낮고 단조롭게 입술을 달싹였다. 차가운 체취와 비누 향기에 섞여 아까 마신 사케 냄새가 물씬 풍겼다.
“말해 봐.”
“계속 연기해. 내가 기꺼이 넘어간 척해 줄 테니까.”
“왜?”
“재밌을 것 같으니까.”
경준의 입술 끝이 삐뚜름하게 휘었다.
“나 그 머저리 새끼 x나게 싫어하거든. 뒤에서 열심히 대가리 굴리고 낄낄거리다가 뒤통수 맞았을 때 표정을 보고 싶어. 그 새끼, 뒤통수 친 적은 있어도 맞은 적은 없을 거잖아.”
이승오가 뒤통수를 치던 현장에 류경준도 있었다.
또 쓸데없이 고맙다. 이렇게까지 윤서하 편 들어 줄 사람이 지금 누가 있어.
“대가는?”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1131
그 노력이 통했을까. 갑자기 커다란 외침이 들려왔다.
 “선생님, 여기요! 조서하 환자 손가락 움직였어요!”
 “생체 반응 확인! 바로 응급 수술 준비해!”
조서하가 누군진 모르겠지만, 지금 이 순간 서하는 자신과 이름이 같은 그 사람이 너무나 부러웠다.
이승오가 여전히 가식적으로 울부짖었다. 엄마는 깨어나지 못한 듯했다. 뇌가 이 엄청난 스트레스를 회피하듯 갑자기 엄청난 졸음이 쏟아졌다.
 “어? 선생님, 윤서하 환자……!”
몽롱한 가운데 언뜻 제 이름을 들은 것 같기도 했다.
 “류경준. 류경준이라.”
이승오는 다 부서져 켜지는 것도 신기한 핸드폰을 앞에 놓고 그 이름을 중얼거렸다.
경준이라는 이름은 흔해도 성은 흔하지 않다. 윤서하와 조금이라도 접점이 있는 류경준이라면 딱 한 명.
 “비서실 류경준.”
 “헤에.”
이지수가 걱정스러운 얼굴로 테이블에 과일 접시를 내려놨다.
 “주, 주인님 비서 말이에요? 키 크고 얼굴 하얀 사람?”
 “본 적 있어?”
 “네에. 지, 집 앞에서 주인님한테 인사하는 거 몇 번 봤어요. 우웅, 그리고오…….”
 “그리고?”
승오가 채근했다. 이지수는 못 이기는 척 뒷말을 조심스럽게 이었다.
 “화, 확실하진 않고요……. 그날 있잖아요. 나 카페에서 이 사람 본 것 같아요. 그, 다른 자리에, 앉아 있었던 것 같은데……. 너, 너무 긴장했고, 또 곁눈질로 살짝 본 거라서, 확실하지는…….”
 “뭐? 그걸 왜 지금 말해!”
생각지도 못한 말에 승오는 자신도 모르게 버럭 소리를 질렀다. 지수의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 642
거대한 철문이 열렸다.
지수에겐 이 집이 신데렐라의 궁전이었다. 잘 관리된 잔디 사이로 이어진 돌길. 잉어 몇 마리가 헤엄치는 조그만 연못과 소나무. 날씨 좋은 오후에 차 한 잔 마실 수 있는 테이블과 파라솔.
궁전에 가고 싶어서, 엄마를 만난다는 핑계로 몇 번이나 찾아왔는지 모른다.
그러다 얻어 입은 ‘그 집 공주님’의 옷은 생각보다 소박했다. 자수 부분은 조금 찢어져 있고 보드라운 향기가 났다.
이 옷 주인은 얼마나 예쁠까. 동화 속 공주님 같은 사람이니까, 분명 천사처럼 착하겠지. 디자이너라니 정말 멋있어. 어쩌면 친해질 수 있을지도 몰라.
하지만 옷 주인과 그녀의 남편을 처음 보는 순간, 지수의 생각은 완전히 달라졌다.
부모 잘 만나서 호강하는 주제에 고상한 척하긴? 내가 저 남자랑 결혼했으면 백 배는 더 잘해 줄 수 있는데.
지금 그 원피스는 갈기갈기 찢어진 채 드레스룸에 걸려 있다. 찢어 놓고 버리지 않은 이유는, 그 꼴을 볼 때마다 기분도 찢어지게 좋기 때문이었다.
“어, 지수 왔니? 네 엄마 부엌에 있으니까 얼른 가 봐라.”옥순이 내다보지도 않고 커다랗게 말했다. 그 목소리 밑에 텔레비전 소리가 섞여서 들려왔다.
“다 같이 먹으면 좋잖니.”지수는 서둘러 부엌으로 갔다. 평생 남의 집에서 일만 해 온 엄마가 여전히 앞치마를 두르고 분주하게 육수를 끓이고 있었다.
“엄마!”빽 소리치자 난주가 소스라치며 돌아보았다.
“그럼 넌 옆에서 부추 좀 씻어서 다듬어.”지수는 조개를 소금물에 담그고 바락바락 씻어내는 난주 옆에서 찬물로 부추를 다듬었다.
“그래도 엄마가 와야 네가 일이 좀 쉽지.”요리, 청소, 빨래. 정원 잡초 뽑기까지.
난주는 이제 이 집의 가사도우미가 아닌데도 일주일에 두세 번은 와서 이 모든 일을 했다.
난주 말대로, 모두 옥순이 지수에게 시키곤 하는 일들이었다.
“…… 조금만 참아, 엄마.”윤서하만 죽으면 모든 게 해결된다. 윤서하가 가진 지분과 재산은 전부 승오에게 상속되고, 정식으로 혼인신고하고 나면 엄마도 지수가 버림받을까 봐 전전긍긍하지 않아도 된다.
지수는 앞치마를 두르고 열심히 조개찜을 만들었다. 하지만 막상 저녁상이 차려진 후에는 밥과 김치로 배를 채웠다.
연애할 때도 바지락 넣은 순두부찌개를 끓이고 나면 김에 밥을 싸 먹어야 했는데. 지금도 그리 달라진 게 없었다.
“아, 잘 먹었다. 안 그래도 조개 먹고 싶었는데.”콧노래를 흥얼거리며 운전하는 승오에게 지수가 조심스레 물었다.
“또, 또.”잠시 신호가 걸린 사이 승오가 지수를 돌아보면서 장난스럽게 눈을 찌푸려 보였다.
“디자인을 했어?”기계적인 반응만 보이던 승오는 디자인이라는 말에 흥미를 보였다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 2095
돌아본 이승오의 눈이 지수와 마주쳤다.
“왜 그러고 있어?”
지수는 곧 눈물을 쏟을 듯한 표정이었다.
“나, 나는 싫어요.”
“싫어도 어쩔 수 없어. 어쨌든 이번 품평회에서 제일 좋은 성적을 낸 사람은 조서하야. 이 상황에 조서하가 수틀려서 퇴사라도 하는 날엔 다음 시즌 자체가 망해버린다고.”
“나는요? 나, 나는 억울하게 정직까지 받고 이제 복귀했는데!”
“그래서 분리해 주는 거잖아. 여보 스트레스 받지 말라고. 일단 임원 회의부터 거쳐야 하니까 나중에 얘기하자.”
이지수가 아니라 조서하를 위한 ‘분리’라는 걸 지수는 너무 잘 알고 있었다. 그렇다고 입 밖으로 내서 말할 순 없었다. 그 말을 한다는 것 자체가 비참해지니까.
“그러면요, 오빠.”
지수는 이를 악물고 손을 뻗어 승오의 재킷을 받아들었다.
“회의 때 얘기해서 나 브랜드 런칭시켜 줘요.”
“브랜드?”
이승오가 이마를 찌푸리고 되물었다.
“신규 브랜드 런칭한다고 했잖아요. 그거 내, 내가 할래요. 내 이름 걸고 브랜드 만들고 싶어요.”
“여보. 브랜드는-.”
“사랑한다고 해, 했잖아요.”
커다란 눈에 눈물이 곧 떨어질 양 가득히 맺혔다. 이승오는 뭐라고 말하려다 말고 그냥 한숨만 쉬었다.
“알았어. 일단 내일 회의에서 얘기해 볼게.”
지수는 그 말을 듣자마자 깨달았다.
그 브랜드, 나를 위한 브랜드가 아니구나.
‘그렇게 하자’라곤 하지 않았다. ‘얘기해 볼게’ 라고 했지.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 54
 “웬 마카롱? 여보 이런 거 싫어하잖아.”
승오가 마카롱을 흘끔 보곤 태연하게 말했다.
 “어제 우리 직원이 내 차 썼어. 먹다가 흘렸나 보네.”
뭔가 영 시원찮은 대답이었다. 게다가 자세히 살펴보니 베어 문 자국 근처에 빨간 립스틱 자국까지 선명했다.
 “여직원한테 차를 빌려줬어?”
 “외근 나갔다가 오는 길에 다른 여직원 픽업해서 왔더라.”
무언가 찜찜했다. 꼭 집어 설명할 수 없는, 하지만 마음 한구석에 씹고 뱉은 껌처럼 찐득하게 달라붙는 그런 찜찜함이었다.
뭘까. 먹다 흘린 마카롱 반 개가 왜 이렇게 신경 쓰일까.
고민하느라 조용해진 서하에게 승오가 다시 말을 걸었다.
 “원단 공장 바뀐 거 알지? 샘플 보냈다니까 출근해서 확인해 줘.”
 “응. 그런데 왜 바꿨어? 전에 거래하던 공장도 나쁘지 않았는데.”
 “공장 규모도 더 크고, 여러모로 마음에 들어서.”
정확히 어떤 부분이 마음에 들었는지는 샘플을 만져 봐야 알 일이었다. 서하는 일단 마카롱에 대한 생각을 접어놓고 오늘 할 일들을 머릿속으로 정리했다.
 “모두 좋은 아침!”
서하가 디자인실로 들어가며 활기찬 인사를 던지자 여기저기서 직원들이 대답했다.
 “안녕하세요, 팀장님.”
 “굿모닝이요, 팀장님!”
대표 딸이든 뭐든, 처음 이 디자인실에 들어왔을 때는 서하도 잡다한 일을 도맡아 하는 막내 디자이너였다. 
하지만 서하가 내놓은 디자인들이 연달아 히트를 치면서 자연스럽게 수석 디자이너가 되었고, 연차가 쌓인 후에는 팀장 명함까지 받았다.
그럼에도 불구하고 낙하산이나 금수저라고 쑥덕거리는 사람들은 항상 있었다. 예를 들면, 오며 가며 마주칠 때마다 차가운 얼굴을 하고선 깔보는 눈으로 대충 인사하는 류경준 비서라든가.
그가 쑥덕거리는 걸 직접 보거나 들은 건 아니다. 하지만 기회가 있으면 그러고도 남을 거라고 서하는 확신했다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1424
“조서하 씨. 착각이 심한 것 같은데.”
“누가 무슨 착각을 했다고 그래요?”
“…….”
말문이 턱 막혔다. 그답지 않게. 
또 바람이 불었다. 휙, 하고.
바람은 차갑고, 얼굴은 뜨거웠다.
차를 타고 가는 내내 조서하는 바빴다. 커다란 가방에서 체크리스트를 꺼내 하나씩 읊어 보고 의상 순서를 다시 외우기도 했다. 빨간 신호일 때 립스틱을 바르려는 시도도 했다.
“도착하면 해요. 최대한 빨리 가 볼 테니까.”
바퀴가 다시 구르기 전, 경준이 팔을 뻗어 서하의 어깨 부근을 잡아 주면서 말했다.
“망했어요. 막내가 꼴찌로 가네.”
“그럴 수도 있지 뭐.”
다행히 차가 많이 막히지 않았다. 경준은 주차장에서 딱 하나 비어 있는 자리를 찾아 차를 세웠다. 
“나 이것만 바르고 내릴게요.”
조서하가 립스틱과 티슈를 꺼내 공들여 바르기 시작했다.
파리하다고 느껴질 만큼 혈색 없는 입술을 새빨간 립스틱이 덮어 갔다. 그러고 보니 조서하가 제대로 화장한 모습을 본 적이 없단 생각이 들었다.
문이라도 열어 줄까. 특별한 날이니까.
경준은 차에서 내려 조수석 문을 똑똑 두드렸다. 조금 내려간 창문 사이로 조서하가 그를 쳐다보면서 립스틱을 돌려 넣었다.
“데려다줘서 고마워요. 이건 진심.”
하나로 모아 바짝 올려 묶은 머리카락 밑에서 조그맣고 동그란 귀가 눈에 띄었다. 경준은 반짝이는 거 하나 없이 작은 구멍만 뽕 뚫린 조서하의 귓불을 보면서 귀걸이도 하나 사 올걸, 하고 조금 후회했다.
“이제 문 열어요?”
“언제부터 나한테 차 문을 열어줬다고 그래요?”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1765
“어때요? 제가 이긴 것 같죠?”서하가 조금은 성급하고 자랑스럽게 물었다. 경준은 잠시 더 스케치를 살피다가 이내 고개를 끄덕였다.
“그런 것 같네요. 잘 봤습니다.”오늘 받은 디자인은 금고 속에 있는 것과 달랐다. 그러나 아이덴티티만은 여전히 살아 있어 당장 이 시리즈로 브랜드를 하나 만들어도 이상하지 않았다. 
디자인을 정식으로 배운 적도 없다던 조서하의 작품인데 말이다.
“네. 갑자기 그런 건 왜 물으시죠?”부모님은 어릴 때 사고로 사망. 유일한 가족인 할머니는 병원 생활을 반복하다 사 년 전 사망. 본인은 소규모 공장 경리로 일하다가 실직.
감정적으로 보면 불행한 인생이었다. 그러나 감정을 배제하고 자세히 보면 뭔가 굉장히 이상하다는 걸 알 수 있었다.
“그것도 맞아요.”서하가 순순히 수긍했다.
디자인 관련해서 접점이 아무것도 없었다. 정말 억지로 탈탈 털고 끼워 맞춘다면 실직 전까지 일했던 공장이 강윤과도 거래한 적 있는 원단 공장이라는 것 정도?
하지만 조서하는 입사하자마자 누구나 인정할 만한 디자인을 뽑아냈다. 이지수마저 위기감을 느끼고 디자인북을 찢어낼 정도였다.
그래. 엄청난 재능을 갖고도 불행한 환경 때문에 빛을 발하지 못했던 옥석이라 치자. 그러면 나머지 이상한 점은 어떻게 설명이 되나.
“만약, 이라고 가정하면.”경준은 맨 처음 서하가 가져온 스케치를 손가락으로 톡톡 두드렸다.
“둘이 친분이 있을 수 있는 거겠지.”서하가 아까부터 무슨 헛소리냐는 표정으로 눈썹을 찡그리고 경준을 쳐다보았다. 그 표정마저 윤서하와 닮아 있었다.
“당신. 윤서하 친구 맞지?”　
경준은 확신에 찬 말투로 물었다. 찡그린 표정 속에서 서하의 눈동자가 당황스럽게 흔들렸다.
나가지 말자.
서하는 처음에 당연히 그렇게 생각했다. 류경준, 이승오와 셋이서 식사라고? 먹다가 체해서 손가락 발가락 한 땀 한 땀 따지 않으면 다행이잖아.
그러다 무심결에 따가운 시선을 느끼고 고개를 돌려보니 이지수가 이쪽을 쳐다보고 있었다. 곱게 쳐다본 건 아니고, 째려보고 있었다.
“서하 씨, 의외로 한가하네. 전화로 수다 떨 시간도 있고.”
이지수가 생긋 웃으며 던진 말에 안 그래도 아슬아슬하던 사무실 분위기가 얼어붙었다. 다들 바쁜 척 눈치 보면서 자리를 피하는 와중 서하만 해맑게 대답했다.
“아녜요. 저 바빠진 거 팀장님도 아시잖아요.”
이지수의 입꼬리가 파르르 떨리듯 올라갔다.
“벼는 익을수록 고개를 숙인다던데. 우리 서하 씨한텐 해당 사항이 없나 봐요.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1716
“조서하 씨도 협조하세요. 이승오 같은 머저리한테 꼬리 치느라 시간 낭비하지 말고, 디자이너답게 더 끝내주는 디자인이나 뽑아 오란 말입니다.”서하는 경준의 얼굴을 물끄러미 쳐다보았다.
사실 궁금하긴 했다. 삼 년이 넘는 시간 동안 얼마든지 회사를 넘길 수 있었을 텐데 왜 아직도 그러지 않았는지. 왜 이승오의 비서 노릇까지 해 가면서 이 회사에 남아 있었는지.
어쩌면 이 사람이 그동안 강윤을 지켜줬을지도 모른다는 생각이 들었다. 우습게도.
“…… 부탁이 있어요.”만약 그렇다면 조금 도움받을 수 있을지도 몰랐다.
“조서하 씨가 왜 강 대표님을 보고 싶어 하지?”경준의 눈빛에 날이 섰다.
“디자인이나 훔쳐먹는 그 대단한 친구?”서하는 잘도 비아냥거리는 경준을 정말 한 대 때리고 싶었다.
“의심스러우면 계속 옆에 계시고요. 아무것도 안 하고 그냥 뵙기만 할 거니까.”그런 마음을 전혀 내비치지 않고 재차 부탁하는 서하를 경준이 의심스러운 눈으로 훑어보았다.
“…… 그럼, 내일 퇴근 후. 동행해서 병원으로 갈 테니까 내가 연락하면 주차장으로 내려오세요.”드디어 엄마를 만난다. 서하는 부푼 가슴을 손으로 살며시 눌렀다. 우리 딸, 하고 부르는 엄마의 목소리가 벌써 귀에 들리는 것 같았다.
“마, 말도 아, 안 돼요!”충격적인 소식에 지수는 자려고 누웠다가 얼굴까지 새빨개져서 벌떡 일어나 앉았다.
“류 이사가 조서하의 디자인을 마음에 들어했어. 다른 경영진도 그렇고, 나도 그렇고.”지수는 제 어깨를 감싸 안으려는 이승오를 있는 힘껏 밀쳐냈다.
“그 회의에 나, 나는 없었잖아요! 디자인실은 내 거예요. 내 의견이 반영 안 된 인사는 무효란 말예요!”이승오의 눈빛에 한순간 불쾌감이 어렸다. 은은한 스탠드 하나만 남기고 모든 불을 끈 상태라 지수는 그것을 보지 못했다.
“착하지, 우리 여보.”잠시 정적이 흐른 후, 이승오가 다정하게 지수의 머리를 쓰다듬었다.
“디자인실은 여보 담당이야. 하지만 이 회사는 내 거지. 여보한테는 인사 관련 권한이 없어.”곧 죽어도 미안하다던가 조서하를 해고하겠다는 말은 하지 않는 이승오가 너무 야속했다.
“나도 그래요!”지수는 또 힘껏 이승오를 밀치면서 소리쳤다.
“난 법적, 사회적으로 인정받는 오너패밀리를 말한 거야. 우리가 혼인신고하고 결혼식까지 올리면 네 말대로 되겠지만 지금은 아니잖아.”지긋지긋했다. 윤서하가 복수하려고 죽지도 않고 버티는 게 아닌가 싶은 생각까지 들었다.
지수는 이불을 홱 뒤집어 쓰고 승오에게서 등을 돌렸다. 
평소에 이렇게 삐지면 승오는 귀엽다면서 늘 지수를 달래 주었다. 하지만 오늘은 달랐다. 짜증 섞인 한숨을 푹 내쉬더니 일어나서 밖으로 나가 버린 것이다.
“드라이브.”같이 가자는 말도 없었다. 곧 슬리퍼 소리가 거실을 가로지르더니 현관문 열었다 닫는 소리가 났다.
그리고 이승오는 밤새도록 집에 돌아오지 않았다.
“뭐 해? 업히라니까.”재욱이 거친 말투로 재촉했다. 난감해진 서하는 얼마 남지 않은 집과 경준의 뒤통수를 번갈아 보다가 마음을 굳혔다.
“너무 천천히 걸으니까 내가 이러지.”경준이 투덜거리곤 아까보다 빠른 걸음으로 걷기 시작했다. 재욱이고 경준이고 간에, 서하는 일단 떨어지지 않기 위해 경준의 목을 더 필사적으로 붙잡아야 했다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 643
지수에겐 이 집이 신데렐라의 궁전이었다. 잘 관리된 잔디 사이로 이어진 돌길. 잉어 몇 마리가 헤엄치는 조그만 연못과 소나무. 날씨 좋은 오후에 차 한 잔 마실 수 있는 테이블과 파라솔.
궁전에 가고 싶어서, 엄마를 만난다는 핑계로 몇 번이나 찾아왔는지 모른다.
그러다 얻어 입은 ‘그 집 공주님’의 옷은 생각보다 소박했다. 자수 부분은 조금 찢어져 있고 보드라운 향기가 났다.
이 옷 주인은 얼마나 예쁠까. 동화 속 공주님 같은 사람이니까, 분명 천사처럼 착하겠지. 디자이너라니 정말 멋있어. 어쩌면 친해질 수 있을지도 몰라.
하지만 옷 주인과 그녀의 남편을 처음 보는 순간, 지수의 생각은 완전히 달라졌다.
부모 잘 만나서 호강하는 주제에 고상한 척하긴? 내가 저 남자랑 결혼했으면 백 배는 더 잘해 줄 수 있는데.
지금 그 원피스는 갈기갈기 찢어진 채 드레스룸에 걸려 있다. 찢어 놓고 버리지 않은 이유는, 그 꼴을 볼 때마다 기분도 찢어지게 좋기 때문이었다.
“어, 지수 왔니? 네 엄마 부엌에 있으니까 얼른 가 봐라.”옥순이 내다보지도 않고 커다랗게 말했다. 그 목소리 밑에 텔레비전 소리가 섞여서 들려왔다.
“다 같이 먹으면 좋잖니.”지수는 서둘러 부엌으로 갔다. 평생 남의 집에서 일만 해 온 엄마가 여전히 앞치마를 두르고 분주하게 육수를 끓이고 있었다.
“엄마!”빽 소리치자 난주가 소스라치며 돌아보았다.
“그럼 넌 옆에서 부추 좀 씻어서 다듬어.”지수는 조개를 소금물에 담그고 바락바락 씻어내는 난주 옆에서 찬물로 부추를 다듬었다.
“그래도 엄마가 와야 네가 일이 좀 쉽지.”요리, 청소, 빨래. 정원 잡초 뽑기까지.
난주는 이제 이 집의 가사도우미가 아닌데도 일주일에 두세 번은 와서 이 모든 일을 했다.
난주 말대로, 모두 옥순이 지수에게 시키곤 하는 일들이었다.
“…… 조금만 참아, 엄마.”윤서하만 죽으면 모든 게 해결된다. 윤서하가 가진 지분과 재산은 전부 승오에게 상속되고, 정식으로 혼인신고하고 나면 엄마도 지수가 버림받을까 봐 전전긍긍하지 않아도 된다.
지수는 앞치마를 두르고 열심히 조개찜을 만들었다. 하지만 막상 저녁상이 차려진 후에는 밥과 김치로 배를 채웠다.
연애할 때도 바지락 넣은 순두부찌개를 끓이고 나면 김에 밥을 싸 먹어야 했는데. 지금도 그리 달라진 게 없었다.
“아, 잘 먹었다. 안 그래도 조개 먹고 싶었는데.”콧노래를 흥얼거리며 운전하는 승오에게 지수가 조심스레 물었다.
“또, 또.”잠시 신호가 걸린 사이 승오가 지수를 돌아보면서 장난스럽게 눈을 찌푸려 보였다.
“디자인을 했어?”기계적인 반응만 보이던 승오는 디자인이라는 말에 흥미를 보였다.
“그럼 가져와 봐.”지수는 말을 멈추고 승오를 쳐다보았다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1270
“이거요.”
‘전 이런 거 필요 없어요’를 예상했던 이승오가 살짝 당황하나 싶더니 이내 커다랗게 웃음을 터뜨렸다.
“하하, 과감하네. 생각보다 야망 있어.”
서하가 고른 쇼핑백은 여기 있는 쇼핑백 중 가장 비싼 브랜드였다. 그대로 중고 상점에 팔아도 현금 천만 원 이상 받을 수 있는 물건.
“선물은 주시니까 받을게요. 하지만 이걸 받는 조건이 대표님과 연애라면, 지난번에 말씀드렸던 것과 대답은 같아요.”
서하는 금방이라도 손에 든 쇼핑백을 도로 내려놓을 기세로 말했다. 이승오가 피식 웃곤 양손을 어깨 위로 살짝 들어 보였다.
“그냥 내 호의라고 생각해 줘요. 내일 만날 사람 많을 텐데, 그래도 좀 디자이너다운 모습 보여줘야 하잖아. 안 그래요?”
“품평회에 들고 나오라고 주신 거예요?”
“일단은 그래요. 나 잘 봐 달라는 뇌물이기도 하고.”
이승오가 찡긋 윙크했다. 서하는 속이 울렁거리고 없던 정이 죄다 떨어져 나가는 걸 느꼈다.
“나중에 류 비서 시켜서 집으로 보낼 테니 놓고 가요. 만난 김에 잘 좀 꼬셔 보고.”
이승오는 마지막 말을 좀 더 낮은 목소리로 강조했다. 
밤 열한 시.
서하는 거의 기진맥진해서 기다시피 집에 도착했다. 민지는 대문부터 꺙꺙 짖으면서 반갑게 맞아 주고, 재욱은 밤 배달이라도 나갔는지 보이지 않았다.
“주인 아저씨 없어? 맘마는 먹은 거야?”
“꺙!”
이것 보라는 듯 발랑 뒤집어 눕는 민지의 배를 만져 보니 빵빵했다. 서하는 그대로 쪼그리고 앉아 민지를 여기저기 쓰다듬어 주다가 곧 일어섰다.
더 놀아 주고 싶지만, 빨리 올라가야 아직 집에도 못 가고 있는 경준과 교대할 수 있었다.
“내일만 지나면 시간이 좀 생겨. 우리 산책도 가고 터그놀이도 하자. 알았지?”
“꺙꺙!”
“착하다. 우리 민지.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1189
지수는 몇 번이나 입술을 달싹이다가 그냥 고개만 저었다.
“여보가 사과할 줄 알았어.”이승오가 부드럽게 웃으며 지수를 품에 꼭 안고 토닥여 주었다.
“조서하가 학벌이나 경력이 모자라긴 해도 제법 센스가 있거든. 아마 다음 품평회 때 성적이 괜찮을거야. 그러면 여보한테도 좋고, 디자인실에도 좋고, 내 회사에도 좋고. 안 그래?”‘품평회’란 매 시즌 신상품을 준비하기 전에 꼭 거쳐야 하는 단계였다.
디자이너들이 저마다 실물 샘플을 만들어 모델에게 입히면, 각 매장의 매니저들과 회사 임원들이 모여 그 중 실제 생산에 들어갈 디자인을 고르는 것이다.
그렇게 중요한 일이니만큼 막내 디자이너가 설 자리는 없었다.
그들은 보통 선배들이 디자인하고 샘플을 만드는 동안 오만 가지 잡다한 일을 하느라 자기 디자인은 들여다보지도 못했다.
“조, 조서하를 품평회에 내보내라고요?”지수가 믿지 못하겠다는 듯 되묻자 이승오가 어깨를 으쓱였다.
“내가 보고 싶어서 그래.”사실 조서하를 품평회까지 내보내라고 한 사람은 경준이었다. 그걸 구구절절 설명할 수 없으니 이승오는 그냥 자신이 보고 싶은 거라고 대충 말했다.
그게 말이 지수에겐 엄청난 충격이었다.
“알았으니까 좀 빨리 나가자. 오늘은 류 비서 못 온다고 하니까 같이 출근해.”사랑해, 하고 이승오가 지수의 이마에 살짝 키스했다.
“서하 님, 이리 와서 원단 좀 꺼내 봐요!”막내 디자이너의 일은 인턴이 하는 일보다 훨씬 많았다. 서하는 여기저기서 불러대는 선배들 덕에 연필은 쥐어 보지도 못하고 시간을 흘려보냈다.
돌아가면 막내 디자이너들한테 진짜 잘해줄 거야. 이렇게 잡다한 건 못 시키게 할 거야. 꼭.
그 와중 새로운 디자인이 번뜩 떠올랐다. 서하는 몽당연필 한 자루를 주머니에 슬쩍 넣고 화장실에 가는 척 디자인실을 빠져나왔다.
마침 곧 점심시간이니, 식사를 거른다고 치면 적어도 삼십 분은 시간을 낼 수 있었다.
다른 사람 눈에 안 띄고 스케치할 곳이 필요한데. 빈 사무실이 있던가?
잠시 고민하던 서하는 곧장 엘리베이터를 타고 꼭대기층에 있는 경준의 사무실로 향했다. 아무도 안 드나들고 조용하고 책상 편하고. 숨어서 디자인하기엔 딱 맞는 장소였다.
-똑똑.
예의상 두어 번 문을 두드리고 들어가자 이제 막 재킷을 걸치던 경준이 미간을 좁혔다.
“디자인실은 폭탄이라도 떨어졌습니까?”서하는 주머니에서 연필을 꺼내 흔들어 보였다.
“하아아아.”경준은 뭐가 그렇게 불만스러운지, 한숨을 길게도 쉬었다. 그래도 책장에서 빈 노트를 하나 찾아 던져 주긴 했다.
“접수.”넥타이를 정리하면서 성큼성큼 걸어 나가려던 경준이 손잡이를 잡기 직전, 문득 서하를 돌아보았다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 677
전부 스케치였다. 누군가의 디자인북에서 찢어낸…….
“…….”승오는 굳은 표정으로 방금 덮은 조서하의 디자인북을 펼쳤다. 종이도, 그림체도, 스타일도, 실수로 크게 찢어진 부분까지 완벽하게 일치했다.
“잠시, 실례.”경준의 손이 쑥 들어와 목표물을 낚아챘다.
“구경 좀 하겠습니다. 대표님, 괜찮겠습니까?”승오가 고개를 끄덕이는 통에 지수는 더 항의할 명분이 사라졌다.
경준은 찢어진 부분을 끼워 넣어 가며 신중하게 디자인북을 넘겼다. 모르는 사람이 보더라도 찢어진 건 남아 있는 것보다 훨씬 괜찮은 디자인이었다.
“그런데.”경준의 손가락이 찢어진 페이지를 만졌다.
“내, 내가 그걸 어, 어떻게 알아요?”경준이 디자인북을 탁 덮었다.
“사내이사 권한으로.”그는 손에 디자인북을 들고 성큼성큼 걸어 나갔다. 직접 디자인실에 가서 사라진 나머지 부분을 찾아볼 생각이었다.
“잘 생각해 봐요. 서하 씨한테 나쁜 조건 절대 아니니까.”
이승오의 뱀 같은 눈초리가 서하를 머리끝부터 발끝까지 훑었다. 싸구려 샴푸 덕에 푸석한 머리카락, 윤기가 없는 피부, 낡은 옷과 옷보다 더 낡은 신발. 그러니까, 가난의 흔적 말이다.
“난 조서하 씨가 평생 걸려도 못 올라갈 곳까지 단숨에 올려줄 수 있는 사람이에요. 일만 잘되면 나는 원하는 걸 얻고, 조서하 씨는 이지수 팀장처럼 신데렐라가 되는 거죠.”
신데렐라는 내가 아니라 너였잖아.
십 년 넘게 남자 신데렐라로 살다가 그 대단한 사랑에 눈깔이 멀고 자격지심에 대가리가 돌아서, 끝내 유리구두로 공주님을 후려치고 궁전에서 끌어내 버렸잖아.
하지만 괜찮아. 이게 네가 스스로 파는 무덤이라면, 함께 삽질을 안 해 줄 이유가 없지.
“그러면…….”
서하가 이윽고 머뭇머뭇 입을 열었다.
“대표님께서, 제 왕자님이 되어 주시는 건가요?”
이승오는 그 호칭이 굉장히 마음에 든 모양이었다. 입가에 씨익 웃음이 번지고 눈빛에는 근거 모를 자신감이 들어찼다.
“당연하지. 잘 부탁해, 서하 공주님.”
저 단어를 다시 들을 줄이야. 내장에 두드러기가 올라오는 느낌이었다.
“아녜요, 대표님. 저는 그런 거 필요 없다고 말씀드리려고 했어요.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 221
 “정말 궁금해서 묻는 겁니다. 젊은 나이에 수석 디자이너로 팀장까지 달고, 대표실도 내 방처럼 들락거리고, 개인 브랜드 런칭도 약속받고. 인생이 걸림돌 하나 없이 탄탄대로로 쫙 뻗은 그쪽 같은 사람은 매일매일 무슨 생각을 하면서 사는지.”
다시 자세를 바로잡은 경준이 싱긋 웃었다.
 “이상입니다.”
서하에겐 매우 익숙한 편견이었다. 공부를 잘해도, 악기를 잘 다뤄도, 미술과 디자인에 재능을 보여도 어떤 사람들의 결론은 늘 한 가지였다. 윤서하는 금수저니까.
그래서 별로 화나거나 당황스럽진 않았다.
 “생각씩이나 할 게 있겠어요? 뭐, 굳이 말하자면-.”
서하가 오른손을 약간 올려 까딱거렸다. 그 손짓에 끌려오듯, 경준이 다시 허리를 조금 숙여 그녀의 입가에 귀를 가까이 가져다 댔다.
 “X나 신난다.”
경준의 미간이 살짝 좁아졌다. 서하는 좀 더 낮은 목소리로 또렷하게 덧붙였다.
 “금수저 만만세. 다음 생에도 금수저로 태어나서 오픈카 뚜껑 열고 탄탄대로 드라이브해야지!”
 “…….”
고개를 든 경준이 헛것이라도 본 표정으로 서하를 쳐다보았다. 
 “원래 그렇게 저급한 말투를 씁니까?”
 “류 비서님이 원래 그렇게 무례하듯이요.”
 “평판은 걱정 안 하시고?”
 “류 비서님이 잘릴 걱정 안 하듯이요.”
 “내가 소문이라도 내면?”
서하는 아주 어릴 때부터 지금처럼 완벽히 정석적인 애티튜드로 움직였다. 그래야만 쓸데없는 구설수에 오르지 않는다는 걸 너무 일찍 깨달았기 때문이었다.
 “가서 열심히 소문내 보세요. 윤서하가 X나 신나서 수저 자랑 하더라고. 사람들이 잘도 믿어주겠네?”
그래서 이렇게 백 퍼센트 확신할 수 있었다.
가식적인-서하가 보기엔- 페이스를 유지하던 류경준이 흔들리는 게 보였다. 선공은 했으되 반격이 올 거라곤 생각하지 못한 모양이었다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 113
차가 아파트 입구로 들어섰다. ‘DH 포레스트’라는 이름에 걸맞게 단지 전체가 친환경으로 조성된 이 아파트는 해선이 딸의 결혼 선물로 사준 집이었다.
“들어가시죠.”경준이 집 앞에 차를 세우고 뒷좌석 문까지 친절하게 열어 주었다. 다른 사람들이 보기엔 대표를 잘 보좌하는 수행원 겸 비서, 그 이상도 이하도 아닌 모습이었다.
“감사합니다. 내일 뵙겠습니다.”하지만 허리를 깊이 숙이면서 굽실거리는 쪽은 이승오였다.
“예. 그럼 이만.”경준이 옆에 주차해 놓은 자신의 차로 옮겨 타고 주차장을 빠져나갔다. 승오는 하루가 끝났음에 안도의 한숨을 내쉬며 엘리베이터를 타고 올라왔다.
“이게 무슨 냄새지?”엘리베이터 문이 열리자마자 구릿한 냄새가 코를 찔렀다. 한 층에 한 호실씩 있는 아파트 구조상, 이 냄새의 출처는 분명 그의 집이었다. 
“여보!”승오가 현관문을 홱 젖혀 열자 귀여운 앞치마를 두른 지수가 손에 국자를 든 채 뛰어나왔다.
“이게 무슨 냄새야?”승오는 지수에게 가방을 내밀면서 물었다.
“청국장?”승오의 얼굴이 크게 찌푸려지자 지수가 눈치를 살폈다.
“그건 네 집이었잖아! 여기서 그걸 끓이면 어떡해!”그 집은 이지수가 월세로 살던 옥탑방. 이 집은 내부가 온통 대리석과 원목으로 도배된 주상복합이다. 창문도 제대로 열리지 않고 환기 시스템으로 일정량의 공기만 순환되는 집에서 청국장이라니.
“냄새 어떡하냐. 빠지려면 며칠 걸리겠네.”투덜거리면서 일단 열 수 있는 만큼 창문을 연 승오는 이상한 기분에 뒤를 돌아보았다.
“여보! 뭐 해!”청국장 냄비를 들어 싱크대에 부으려던 이지수가 화들짝 그를 쳐다보았다.
“버리긴 또 왜 버려? 벌써 끓인걸.”승오는 지수의 손에서 냄비를 빼앗아 인덕션 위에 도로 올려놓곤 손에 튄 청국장을 핥았다.
“지, 진짜요?”지수의 얼굴이 당장 환해졌다. 
이지수는 항상 이렇게 승오의 말 한마디에 웃고 울었다. 승오가 늦게 오면 거실 소파에서 꾸벅꾸벅 졸면서 기다리고, 꼭두새벽부터 갓 지은 밥에 새 국을 끓여 아침상을 차렸다.
그게 좋았다. 대접받는 가장이 된 기분에 어깨가 저절로 올라가고 자신감이 생겼다.
처음 몇 달간은 그랬다.
승오는 맞은편에 앉은 지수를 새삼스러운 눈길로 바라보았다.
함께 살게 된 이후로 이지수는 자신의 모든 것을 명품이나 디자이너 브랜드로 도배했다. 윤서하가 쓰던 것도, 새로 산 것도 있었다. 하다못해 지금 꽂은 머리핀 하나조차 해외 명품 브랜드였다.
분명 이렇게 만들어 주고 싶었는데. 좋은 것만 입고 먹게, 다시는 고생하지 않게 해 주고 싶었는데.
이상하게 입맛이 썼다.
“F/W 신상은 잘 나오고 있어?”밥숟가락을 들면서 묻자 지수가 입술을 삐죽였다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1176
 “속으론 x나게 궁금할 텐데, 왜 안 물어보냐고.”
경준은 싱긋 웃으며 허리를 숙여 승오의 눈동자를 삐딱하게 들여다보았다. 
 “윤서하 씨 차에서 주웠잖아. 내 핸드폰.”
밤새도록 한잠도 못 잤다. 뜬눈으로 밤을 새운 지수는 아침이 되자마자 옥순에게 전화부터 걸었다.
[애 바쁘게 준비하는데 무슨 전화니? 여기서 씻고 아침 먹고 바로 출근할 거니까 그렇게 알아. 끊는다!]전화가 뚝 끊어졌다. 목소리는 못 들었어도 시댁에 있다면 안심이었다. 지수는 겨우 한시름 놓고 모처럼 아침밥 안 차리는 아침을 만끽했다.
“토스트나 먹을까.”지수가 냉동실에서 식빵을 꺼내 토스트기에 넣고 버튼을 눌렀을 때였다. 거실 월패드에서 낭랑한 안내 음성이 흘러나왔다.
“응?”이승오는 지금 시댁에서 출근 준비 중이라고 했다. 순간이동이 아닌 이상, 지금 집에 오는 건 불가능했다.
오 분 후.
그 불가능한 일이 이루어졌다.
“잘 잤어, 여보?”현관문을 열고 나타난 이승오가 씩 웃으면서 양팔을 벌렸다. 지수는 망설이다가 그냥 그에게 가서 허리를 감싸고 쪽, 입을 맞췄다.
“그렇다니까.”이승오가 주변 냄새를 킁킁 맡곤 얼굴을 찌푸렸다.
“오빠가 아, 안 오는 줄 알았어요. 빨리 밥 차려 줄게요!”지수는 허둥지둥 앞치마를 두르고 냉장고에서 재료들을 꺼내 썰었다.
하지만 요리에 집중이 될 리 없다. 바보가 아닌 이상, 이승오가 지금 시댁에서 오는 길이 아니라는 걸 어떻게 모를까.
“아얏!”날카로운 칼날이 엄지손톱 부근을 베었다. 금세 새빨간 핏방울이 도마 위로 뚝뚝 떨어졌다.
“괜찮아?”그 소리에 승오가 뛰어와 손가락을 살폈다.
“많이 베었는데. 나 그냥 회사 가서 아침 먹을 테니까, 오늘은 요리하지 마.”이승오는 기껏 썰어 놓은 애호박이며 두부를 한꺼번에 싱크대에 쏟아 버리곤 반창고를 가져왔다.
“저어, 오빠.”피 묻은 손가락을 깨끗하게 닦고 반창고를 붙이는 승오를 지수가 물끄러미 쳐다보다가 조심조심 입을 열었다.
“잠깐만. 다 됐다.”승오가 베인 상처에 말끔하게 반창고를 붙이곤 고개를 들었다.
“…….”어젯밤, 조금 투정을 부렸을 뿐인데 차갑게 나가 버리던 승오의 뒷모습이 떠올랐다. 
여기서 어제 시댁이 아니라 어디 있었냐고 따져 물으면 어떻게 될까.
지수는 몇 번이나 입술을 달싹이다가 그냥 고개만 저었다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1486
지수는 표정을 굳히고 차갑게 물었다.
“얼마든지. 인턴을 가르치는 것도 내 일이니까.”지수는 한쪽 구두에서 발을 뺐다. 다른 직원이 얼른 슬리퍼를 가져와 구두 대신 신도록 바닥에 놓아 주었다.
“감사합니다!”밝게 인사한 조서하가 구두를 집어 밑창을 형광등에 비춰 보았다.
“어?”당황해서 갸웃거리는 표정이 정말 볼 만했다. 당연한 일이다. 저 구두에 이탈리아어로 된 각인 같은 건 없을 테니까.
“다른 사람들도 한번 봐. 각인이 있나.”조서하가 우물쭈물하며 마지못해 구두를 옆으로 넘겼다. 서하와 마찬가지로 오늘부터 출근하게 된 신입 디자이너 황주희였다.
“그렇겠지.”지수는 어깨를 으쓱해 보이곤 발끝으로 바닥을 톡톡 두드렸다.
“네, 그럴게요. 가르쳐 주셔서 감사합니다.”서하는 쪼그리고 앉아 이지수의 발에 구두를 갖다 대었다. 피곤한 몸으로 파리까지 한달음에 달려가 샀던 자신의 구두를.
“그런데요, 팀장님.”손에 구두를 든 채 쪼그려 앉은 서하와 내려다보는 지수의 시선이 허공에서 마주쳤다.
“뭐?”이지수의 눈동자가 크게 흔들렸다.
“네.”서하는 신발을 뒤집어 바닥에 적힌 글씨를 읽었다.
“2018년, 파리. 장인 피에르 뒤부아가 만들다. 마담 서하 윤을 위해서.”이건 내 거야. 넌 이제 이 구두를 시작으로 네가 훔쳐 갔던 내 것들을 하나씩 하나씩 놓게 될 거야. 그 마지막 날에는 너를 죽도록 사랑하던 이승오조차 곁에 없을 거야.
“파리의 피에르 뒤부아가 만들었다네요. 마담 윤서하를 위해서. 어, 나랑 이름이 같네?”‘윤서하’라고 말할 때 몇몇이 움찔했다. 새로운 디자이너들도 그 이름을 아는 눈치였다.
“다른 신발이랑 착각했어. 그래서, 뭘 어쩌라는 거야?”이지수가 날 선 어조로 쏘아붙이며 구두를 탁 빼앗았다. 서하는 어깨를 살짝 으쓱였다.
“삼 개월 동안 뭘 얼마나 가르칠 수 있을지 궁금하네. 앉아서 자리 정리나 해, 조서하 인턴!”‘인턴 기간이 끝나면 반드시 너를 해고하겠다’라는 의지를 남기고, 이지수가 쌩하니 자기 자리로 갔다.
해 봐. 할 수 있으면.
서하는 본래 제 자리였던 그 책상을 보며 눈을 빛냈다.
이승오가 가는 식당은 몇 군데 정해져 있었다.  점심을 먹고 나면 반드시 단골 카페에서 커피 한 잔을 마시고 회사 주변을 한 바퀴 산책한 다음 사무실로 돌아간다.
서하는 그 모든 식당과 동선을 알고 있었다. 몇 시에 나와 어디로 가는지, 몇 시쯤 커피를 마시고 몇 시쯤 산책을 하는지.
하지만 직접 찾아가진 않았다. 그건 거부감이 들 만큼 어색하고 작위적이잖아.
“안녕하세요.”서하가 선택한 장소는 길거리였다. 식당에서 카페로 가다 보면 반드시 지나게 되어 있는 떡볶이 노점.
“그러엄.”아주머니가 비닐 씌운 그릇에 떡볶이를 담는 동안 서하는 따뜻한 국물을 홀짝홀짝 마셨다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1187
“잠깐만. 다 됐다.”승오가 베인 상처에 말끔하게 반창고를 붙이곤 고개를 들었다.
“…….”어젯밤, 조금 투정을 부렸을 뿐인데 차갑게 나가 버리던 승오의 뒷모습이 떠올랐다. 
여기서 어제 시댁이 아니라 어디 있었냐고 따져 물으면 어떻게 될까.
지수는 몇 번이나 입술을 달싹이다가 그냥 고개만 저었다.
“여보가 사과할 줄 알았어.”이승오가 부드럽게 웃으며 지수를 품에 꼭 안고 토닥여 주었다.
“조서하가 학벌이나 경력이 모자라긴 해도 제법 센스가 있거든. 아마 다음 품평회 때 성적이 괜찮을거야. 그러면 여보한테도 좋고, 디자인실에도 좋고, 내 회사에도 좋고. 안 그래?”‘품평회’란 매 시즌 신상품을 준비하기 전에 꼭 거쳐야 하는 단계였다.
디자이너들이 저마다 실물 샘플을 만들어 모델에게 입히면, 각 매장의 매니저들과 회사 임원들이 모여 그 중 실제 생산에 들어갈 디자인을 고르는 것이다.
그렇게 중요한 일이니만큼 막내 디자이너가 설 자리는 없었다.
그들은 보통 선배들이 디자인하고 샘플을 만드는 동안 오만 가지 잡다한 일을 하느라 자기 디자인은 들여다보지도 못했다.
“조, 조서하를 품평회에 내보내라고요?”지수가 믿지 못하겠다는 듯 되묻자 이승오가 어깨를 으쓱였다.
“내가 보고 싶어서 그래.”사실 조서하를 품평회까지 내보내라고 한 사람은 경준이었다. 그걸 구구절절 설명할 수 없으니 이승오는 그냥 자신이 보고 싶은 거라고 대충 말했다.
그게 말이 지수에겐 엄청난 충격이었다.
“알았으니까 좀 빨리 나가자. 오늘은 류 비서 못 온다고 하니까 같이 출근해.”사랑해, 하고 이승오가 지수의 이마에 살짝 키스했다.
“서하 님, 이리 와서 원단 좀 꺼내 봐요!”막내 디자이너의 일은 인턴이 하는 일보다 훨씬 많았다. 서하는 여기저기서 불러대는 선배들 덕에 연필은 쥐어 보지도 못하고 시간을 흘려보냈다.
돌아가면 막내 디자이너들한테 진짜 잘해줄 거야. 이렇게 잡다한 건 못 시키게 할 거야. 꼭.
그 와중 새로운 디자인이 번뜩 떠올랐다. 서하는 몽당연필 한 자루를 주머니에 슬쩍 넣고 화장실에 가는 척 디자인실을 빠져나왔다.
마침 곧 점심시간이니, 식사를 거른다고 치면 적어도 삼십 분은 시간을 낼 수 있었다.
다른 사람 눈에 안 띄고 스케치할 곳이 필요한데. 빈 사무실이 있던가?
잠시 고민하던 서하는 곧장 엘리베이터를 타고 꼭대기층에 있는 경준의 사무실로 향했다. 아무도 안 드나들고 조용하고 책상 편하고. 숨어서 디자인하기엔 딱 맞는 장소였다.
-똑똑.
예의상 두어 번 문을 두드리고 들어가자 이제 막 재킷을 걸치던 경준이 미간을 좁혔다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 174
서하는 그의 손에서 디자인북을 거칠게 빼앗았다.
 “대단히 무례하시네요. 자기 소속 밝히기도 전에 남의 소속을 묻질 않나, 남의 물건을 주워서 멋대로 살펴보질 않나. 대체-.”
 “윤 팀장!”
복도 저편에서 서하를 부르는 목소리가 카랑카랑 울렸다. 서하의 친엄마이자 강윤컴퍼니의 대표, 강해선이었다.
 “와 있는 줄 몰랐네. 전화하고 오지 그랬어요.”
해선은 공과 사가 뚜렷해야 한다며 회사 내에서는 반드시 서하를 직급으로 불렀다. 서하 역시 누군가 볼 때면 대표님이라며 깍듯이 예의를 지켰다.
 “좋은 아침입니다. 대표님. 새 디자인이 나와서 보여드리려고 가져왔어요.”
 “새 디자인을 아침 댓바람부터 가져올 정도면, 윤 팀장 브랜드 관련이겠죠?”
해선은 서하에게 회사를 물려주기 전에 네 브랜드가 성공하는 것부터 볼 거라고, 항상 입버릇처럼 말하곤 했다.
 “예. 검토 부탁드립니다.”
 “검토가 아니라 의논이지. 디자인은 철저하게 윤 팀장의 영역이고, 나는 윤 팀장을 믿으니까요. 들어와요.”
해선이 몸을 틀자 남자가 허리를 가볍게 숙이며 옆으로 물러섰다. 
서하는 해선을 따라 대표실로 들어가다가 그와 흘깃 눈이 마주쳤다. 빈말이라도 호의적이라곤 할 수 없는 시선. 대체 왜 초면에 저런 눈빛으로 자신을 보는 건지 이해할 수가 없었다.
 “저 사람 누구야? 못 보던 얼굴인데.”
문을 닫자마자 서하가 물었다.
 “아아. 류 비서?”
 “비서?”
그러고 보니 그랬다. 오랫동안 일해온 최 비서가 그만두는 바람에 새로운 비서를 채용했댔지.
 “최 비서가 그만두면서 소개해주고 갔어, 류경준 비서. 나이 젊은 건 그렇다 치더라도 사람이 너무 까칠한 것 같아서 걱정했는데 일하는 거 보니 최 비서가 데려올 만하더라. 아주 똑똑하고 일을 잘해.”
 “까칠한 사람이 일 잘할 때가 많지.”
서하는 류경준에 대해 그렇게만 말했다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 2075
윤서하에겐 아침밥 한 번 못 얻어먹어 봤다. 도우미 없으면 큰일 나는 줄 알고 속옷 한 장까지 백화점에서 사 입어야 하는 공주님이라, 차려 달라고 할 생각조차 못 해봤다.
하지만 이지수는 달랐다. 사치할 줄도 몰라 대형마트 대신 시장에서 물건을 사고 항상 승오에게 모든 걸 맞춰줬다.
지수가 정성껏 차린 저녁 밥상을 비우고, 후식이라며 가져온 사과에 믹스커피 한 잔을 마시며 알콩달콩 꽁냥대는 시간이 요즘 승오에겐 가장 행복했다.
오늘도 그랬다. 지수의 집에 가서 얼큰한 순두부찌개로 저녁밥을 맛있게 먹은 후 소파에서 텔레비전을 봤다. 그러다 분위기 타서 침대로 갔다가 뜨거운 시간이 끝난 후엔 꼭 안고 잠들어 새벽에 눈을 떴다.
아쉬움을 뒤로 하고 살금살금 돌아간 집은 쥐 죽은 듯 고요했다. 승오는 옷을 갈아입기 위해 드레스룸 문부터 열었다가 퍼뜩 기발한 생각을 떠올렸다.
 “여기 이렇게 많이 있었네.”
지수네 집 거실보다 훨씬 넓은 드레스룸 한쪽에 온갖 가방과 신발이 가득히 진열되어 있었다. 
승오는 붙박이장을 열어 몇 개나 되는 가방 상자를 모조리 끄집어냈다. 대부분 서하가 한두 번 들어 본 후 여러 가지 이유로 넣어 둔 물건이었다.
 “하여간 사치스럽다니까. 돈 무서운 줄 몰라.”
서하의 사치를 탓하면서 상자를 하나씩 열어 보던 승오는 낯익은 물건을 발견했다.
 “이게 여기 있었네.”
아마 윤서하는 이것 존재조차 잊어버렸을 것이다. 
승오는 가방을 상자에 도로 넣어 서재 구석에 숨겼다. 지수의 생일에 갖고 나가서 짠, 하고 선물할 수 있도록.
“우리 디자이너?”
해선이 호기심 어린 표정으로 서하의 얼굴을 자세히 들여다보다가 이내 미소지었다.
“성과가 기대되네요. 우리 회사에 훌륭한 인재가 들어왔어.”
“제가 훌륭한 인재인지 아닌지는 어떻게 아세요?”
“눈을 보면 알죠. 우리 류 비서도 그렇게 좋은 눈을 가졌거든.”
서하는 멈칫했다가 조심스레 물었다.
“류 비서님을 아세요?”
“우리 비서예요. 그러고 보니 안 보이네. 일찍 퇴근했던가?”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 589
같이 마셔 놓고 억울하게 멀쩡한 경준의 목소리가 귀에 맴돌았다.
 -‘사람이 왜 이렇게 허술해? 조심성도 없고.’
서하가 살면서 처음 접한 저평가였다.
 -‘올라갑시다. 데려다줄 테니까.’
그대로 경준에게 기댄 채 엘리베이터를 타고 오면서 들은 말도 기억난다.
 -‘정신 차리자, 류경준. 이제 모른 척 해. 여기서 더 가까워지면 x되는 거야.’
 “윤서하. 미쳤구나.”
서하는 이불을 뒤집어 쓰고 동그랗게 몸을 말았다. 슬프지도 않을 만큼 쪽팔렸다. 이대로 우주의 먼지가 되어 사라지고 싶은 기분이었다. 
일단 연락은 해야겠지. 사람이면.
한참 만에야 이불에서 기어나온 서하는 물을 한잔 마시고 주변을 두리번거렸다. 그런데 아무리 뒤져도 어제 들었던 가방이 보이지 않고 침대 옆에는 차 키만 덩그러니 놓여 있었다.
 “차에 놔뒀나?”
서하는 비척비척 걸어 나와 주차장에 내려갔다.
다행히 가방은 뒷좌석 바닥에 떨어져 있었다. 낯선 핸드폰과 함께.
 “응? 이건…….”
경준의 핸드폰이었다.
 “내일 줘야겠네.”
서하가 그것을 챙겨 드는 순간, 갑자기 진동이 울렸다.
[류 회장님]
받을까, 말까. 망설이던 서하는 진동이 끊어지기 직전에 통화 버튼을 눌렀다. 주인이 핸드폰을 잃어버렸다고 이야기해 줄 작정이었다.
 “여…….”
 [넌 뭐 하는 놈이냐?]
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1068
 “아가씨 옷인 줄 모, 모르고 이, 입었어요. 디자인도 그, 그렇고, 아가씨는 시집가셨다고 들어서……. 제 탓이니까 순이 이모한테 그러지 마세요. 제, 제가, 옷만 안 적셨어도 아무 일 없었는데. 정말 죄송해요, 잘못했어요, 아가씨.”
서하 입장에선 당황스럽기 짝이 없는 노릇이었다. 잘잘못 따지자면 옷을 마음대로 내준 옥순이 잘못했지, 아무것도 모르고 그걸 받아 입은 이지수에게 더 무슨 말을 할까?
 “그걸 왜 이지수 씨가 사과해요? 빨리 일어나요.”
 “저, 저, 저 때문에 순이 이모가 옷 꺼내줘서 아가씨가 화나셨잖아요. 그, 그러니까 제가 사과드릴게요. 저, 정말 죄송해요.”
이젠 바닥에 양손을 짚고 머리까지 꾸벅꾸벅 숙여댄다. 처음 인사했을 때보다 말 더듬는 횟수도 더 많아졌다. 
 “그만 좀 해요! 그리고 내가 왜 그쪽 아가씨예요?”
사과고 뭐고, 이 상황에서 빨리 벗어나고 싶어진 나머지 서하의 언성이 높아졌다.
 “서하야.”
승오가 일어나선 서하의 손목을 부드럽게 쥐었다.
 “미안하다잖아. 무릎까지 꿇고 사과하는데 면박 주지 말고 좀 받아 줘.”
 “내가 언제 무릎 꿇으라고 했어?”
 “네 표정 보면 나 같아도 무서워서 무릎부터 꿇겠다. 지수 씨 잘못도 아니고, 내가 보기엔 옷 한 벌 가지고 버릇없이 군 것도 충분히 잘못했어. 우리 엄마, 이제 너희 집 가정부 아니고 네 시어머니잖아. 안 그래?”
갑자기 스트레스를 받은 탓에 편두통이 몰려왔다. 안구 부근부터 뭉툭한 것으로 헤집는 듯한 두통이었다. 서하는 승오의 손을 탁 뿌리치고 의자 등받이를 짚었다.
 “아이고, 서하야!”
옥순이 화들짝 달려와 서하를 부축했다.
 “또 편두통이지? 네 방에 올라가서 좀 누워라. 약 갖다 줄 테니까 먹고, 좀 쉬다가 사부인 오시거든 그때 가.”
 “아녜요. 그냥 집에 가서 푹 자는 게 나을 것 같아요.”
 “그럴래? 그럼 잠깐만 기다려라. 파전 반죽 싸 줄 테니까, 집에 가서 프라이팬에 기름 넉넉히 두르고 부쳐 먹어.”
성의는 감사하지만 반죽 같은 걸 챙길 상황이 아니었다. 고개를 저으려는 서하를 승오가 살짝 건드려 제지하곤 대신 대답했다.
 “공주님이 파전을 어떻게 부쳐요. 됐어.”
승오는 종종 서하를 공주님이라고 불렀다. 항상 기분 좋던 그 단어가 오늘따라 이상하게 거슬렸다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1832
이승오가 재촉했다. 서하는 그냥 먹고 치우자는 마음으로 찰랑찰랑 채워진 술잔에 손을 뻗었다.
“대표님.”
서하가 술잔을 들기 직전, 간발의 차로 경준의 손이 먼저 그 잔을 들었다.
“제가 대신 먹겠습니다. 조서하 씨는 컨디션 관리가 중요해서.”
말릴 틈도 없이 꿀꺽, 경준의 목울대로 술이 모조리 넘어갔다.
“취직했다고?”너무 놀란 나머지 재욱의 손에서 비닐봉지가 툭 떨어졌다. ‘취직’이 저렇게까지 놀랄 일인가 싶었다.
“뭔 말 같잖은 소리야?”재욱이 버럭 짜증을 내며 떨어진 비닐봉지를 주워들었다. 안에 든 것은 선홍빛이 선명한 돼지고기였다.
“아니, 집어치우라고. 돈 필요했으면 삼 년 치 월세나 내놓으라고 털었겠지.”그는 싱크대 안에 돼지고기를 던져 놓고 김치를 숭덩숭덩 썰기 시작했다. 곧 조그만 부엌 안에 매콤한 김치찌개 냄새가 가득 찼다.
“네?”재욱의 목소리는 탕탕거리는 도마 소리에 묻혀 잘 들리지 않았다.
“못 들은 것 같으니까 크게 말한 거지!”재욱이 툴툴거리면서 김치찌개를 냄비째 턱 내려놓았다. 싱싱한 오이와 당근도 쌈장과 함께 놓였다.
“…….”이건 조서하의 삶이다. 본의 아니게 몸을 빌려 쓰게 되었지만 과거까지 빌린 건 아니기에 서하는 그 이야기를 알고 싶지 않았다.
“아직 인턴이요. 강윤컴퍼니라고, 옷 만드는 회사예요.”부지런히 움직이던 재욱의 숟가락이 허공에 딱 멎었다.
“네. 무슨 문제라도?”재욱이 숟가락을 든 채 서하를 멍하니 바라보았다. 무언가 할 말이 많은 눈치였다. 그 모든 할 말을 억지로 누르고 있는 눈치기도 했다.
몇 번이나 떠올랐다 사그라든 기억과 의문이 다시 고개를 들었다. 
이미 사방이 어둑해진 초겨울 밤. 헝클어진 채 마구 흩날리던 머리카락. 공허하게 앞유리를 바라보던 눈동자. 그리고 손에 든 빨간 벽돌.
그날 밤, 조서하는 왜 벽돌을 들고 내 차 앞에 뛰어들었을까.
“나, 강윤이랑 뭐 있어요?”이건 조서하의 과거이자 윤서하의 과거이기도 했다. 하지만 뭔가 알고 있는 게 분명한 재욱은 대답 대신 멈췄던 숟가락만 다시 움직였다.
“모른다고. 내가 네 보호자야? 집주인이지.”더 캐물어도 수확은 없을 것 같았다. 서하는 의문을 그대로 품은 채 손가락만 한 오이를 쌈장에 찍어 아삭아삭 먹었다. 숟가락에 비친 조서하의 얼굴이 오늘따라 더욱 낯설고 쓸쓸해 보였다.
“남색 월남치마. 끔찍하네.”서하는 디자이너의 시각에서 끔찍하기 그지없는 옷을 깨끗하게 다려 입고 첫 출근길에 나섰다. 평생 타볼 생각도 안 해본 마을버스를 타고 나가 지하철로 갈아타야 하는 엄청난 여정이었다.
“타.”그래서 재욱의 제안이 살짝 고마웠다.
“계집애가 머리 다치더니 어려운 말 쓰고 있어.”재욱은 쉼 없이 투덜거리면서도 트럭 문을 열고 서하가 올라탈 수 있게 도와주었다. 지난번에 탔을 땐 담배 냄새가 심하게 났었는데 오늘은 좀 나았다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 18
한 회사의 신상이란 누가 디자인하든 메인 디자이너를 따라가기 마련이다. 조서하를 제외하면 작년과 그렇게 다를 것도 없었다.
그런 디자인이 백여 벌이나 나왔다가 다시 들어갔다. 어느덧 마지막 순서. 블라인드라 해도 피날레는 어련히 메인 디자이너의 차지였다.
파리의 패션쇼장을 방불케 하는 메이크업에 화려한 액세서리를 단 모델이 아찔한 킬힐을 신고 나타났다. 
옷자락에 달린 비즈가 스포트라이트보다 눈부시게 빛나는 드레스였다. 그 화려함에 압도된 사람들은 태블릿을 든 채 입을 벌리고 런웨이를 멍하니 바라보았다.
풍성한 드레스 자락이 런웨이 끝에서 휘 돌아 나갈 때는 감탄사를 내뱉는 사람도 있었다. 
아주 기를 썼네.
경준은 냉랭한 시선으로 쇼가 끝나기를 기다렸다. 시선을 뗄 수 없는 저 극도의 화려함이 오히려 이지수의 조급함을 보여주는 것 같아 우스웠다.
또 한편으로 생각하면, 조서하가 이지수를 저토록 조급하게 만들 정도로 실력이 있다는 게 되었다.
“참 대단하지 않아요?”
이승오가 경준 쪽으로 몸을 약간 기울이며 속삭였다.
“뭘 말씀하시죠?”
“조서하 디자이너죠. 이제 갓 들어온 신입이 지수를 저렇게까지 몰아붙였으니 말입니다. 류 비서님 보시기엔 어때요?”
“모르겠습니다. 처음부터 이 팀장이 그렇게 뛰어난 디자이너라고 생각한 적은 없어서.”
이 회사에서 이렇게 솔직하게 말할 수 있는 사람은 경준밖에 없을 것이다.
아니다. 한 명 더 있었다. 경준의 귀에 대고서 ‘이지수가 메인 디자이너로 있는 한, 강윤은 망해’라고 당당하게 속삭였던 사람.
“……뭐, 그래도. 대단한 건 대단한 거고.”
혼잣말처럼 흘린 경준의 말에 이승오가 미묘한 웃음을 지었다.
“갑자기 블라인드제를 도입한 건 조서하 씨 때문입니까?”
“그렇게 하는 편이 회사에 좀 더 도움이 될 거라고 생각했을 뿐이죠.”
“아아. 역시.”
도입하려면 진작 도입했을 거다. 그럴 만큼 기대되는 디자이너가 없어서 그냥 하던 대로 해 왔던 거지. 거꾸로 말하면, 조서하에겐 기대할 수 있다는 뜻이었다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 423
이지수가 배시시 웃으면서 그의 팔을 잡아당겨 기댔다.
 “그러면 어때? 난 오빠만 있으면 되는걸요.”
 “그것들이 있어야 여보를 행복하게 해 줄 수 있어. 우리 공주님.”
지금까지 고생만 하면서 살아온 여자다. 승오는 지수를 더 고생시키고 싶지 않았다. 물론 그가 고생할 생각은 더욱더 없고.
 “그 차가 지나치게 튼튼했어. 어떻게 트럭으로 갖다 박았는데 멀쩡하지? 이럴 줄 알았으면 포터가 아니라 덤프 트럭으로 박아 달라고 할 걸.”
승오가 아쉬운 목소리로 투덜거렸다.
서하의 등줄기가 오싹해졌다.
덤프 트럭으로 박아‘달라고’ 할 걸? 나를 이렇게 만든 트럭 사고가 우연이 아니었단 말야?
 “멀쩡하진 않아요. 눈을 못 뜨는걸.”
 “그러니까. 그냥 끝나줬으면 얼마나 좋아? 자기도 편하게 죽고, 나도 편하게 유산 받고.”
 “그런 얘, 얘기 그만 해요. 나, 나 진짜 무서워.”
 “또 말 더듬지.”
 “기, 긴장하, 하면, 나도 모르게…….”
승오가 피식 웃었다.
 “나가자. ‘구’장모님 병실에 갔다가 회사 가려면 시간 빠듯해. 커피도 한 잔 못 마시고 들어가겠네.”
 “맨날 시간 빠듯하대. 회사 대표란 건 원래 그렇게 바빠요?”
 “여보가 말해 봐. 디자인팀 하나만 맡아도 바빠, 안 바빠?”
 “바쁘지마안…….”
 “귀엽긴.”
 “안 귀엽거든요?”
지수는 자연스럽게 팔을 뻗어 승오의 목에 감았다. 다시 두 입술이 가까워지고, 분위기가 야릇해지려는 찰나였다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1572
“저기요는 무슨 저기요야!”쿵쾅쿵쾅 걸어온 남자가 다짜고짜 서하의 팔을 잡으려다가 젠장, 하면서 제 머리카락만 헝클어뜨렸다.
“밥은?”서하가 고개를 젓자 그는 더욱 화를 냈다.
“거봐! 밥도 못 얻어먹고 돌아다닐 거면 왜 집을 나가? 월세는 천천히 달라고 했잖아! 에이 씨, 지금 라면밖에 없는데. 짜증 나게 진짜!”남자는 홱 돌아서서 현관문을 활짝 열더니 또 서하를 돌아보며 버럭거렸다.
“지금 안 들어오면 라면도 없어! 김민지, 너도 이리 안 와? 조서하도 못 알아보면서 집은 어떻게 지킬 거야!”개조심 치와와가 하찮은 꼬리를 짤랑거리며 집으로 들어갔다. 서하는 잠시 고민하다가 할 수 없이 그 뒤를 따라갔다.
“인사는 집어치우고 앉기나 해.”남자가 툴툴거리면서 식탁 의자를 거칠게 잡아 빼 서하가 앉을 자리를 내주었다.
“아이씨. 라면도 푸라면이네. 젠장맞을.”조그만 주방은 곧 달각거리는 소리와 보글보글 라면 끓는 냄새로 가득 찼다. 
그 냄새를 맡자마자 갑자기 배가 꼬르륵거리고 군침이 돌았다. 하지만 잠시 후, 식탁에 놓인 라면 냄비를 보고는 선뜻 젓가락을 들지 못했다.
“…… 잘 먹을게요.”한강도 이런 한강이 없었다. 물을 어찌나 많이 넣었는지 면은 보이지도 않고 둥둥 뜬 계란 두 개는 한강의 오리배 같았다.
“먹어.”남자가 연두색 게르마늄 접시에 라면을 푹 퍼서 덜어주곤 자신은 누런 양은냄비 뚜껑을 받쳐 후루룩 한 젓가락 먹었다.
“더럽게 맛없네.”자기가 이렇게 끓였으면서 잘도 툴툴거린다. 그는 반찬통째로 내놓은 김치를 한꺼번에 두 개 집어 우물거렸다.
“안 먹어?”서하는 예의상 라면을 한 입 먹었다. 정말 맛이 없었다. 
그게 티 났는지, 남자가 또 툴툴거렸다.
“제가 매운 걸 못 먹나요?”서하의 물음에 남자가 퉁명스럽게 되물었다.
“뭐!”남자가 벌떡 일어서며 소리를 지르는 바람에 서하는 젓가락을 떨어뜨릴 뻔했다.
“야이 씨, 어디 다쳤는데? 얼마나 다쳤어? 그러면 전화를 해야 할 거 아니야! 병원은? 또 안 갔지? 에라이, 그러다 너 죽으면 밀린 월세는 누구한테 받으라고 그 지X이야! 어디 봐!”금방이라도 서하의 머리카락을 헤집을 기세였다. 서하는 당황한 와중에 침착하게 그를 진정시켰다.
“걱정 안 했으면 앉으세요.”서하가 단호하게 말했다. 남자는 멈칫하더니 도로 앉아 팔짱을 꼈다. 한강 오리배 라면은 둘 다 손대지 않았다.
“말씀인지 말방군지, 어디 해 봐.”서하는 식탁에 굴러다니는 두루마리 휴지를 한 칸 뜯어 입가를 닦았다.
“나는 조서하예요.”사실은 윤서하지만.
“내가 나에 대해 아는 건 이게 전부예요. 나머지는 하나도 기억 안 나요. 직업은 뭔지, 어떤 사람이었는지, 몇 살인지조차도.”남자가 지금까지 본 것 중 가장 멍한 표정으로 서하를 쳐다보았다.
“기억상실증이요. 교통사고를 당했대요. 시간이 지나면서 기억이 돌아올 수도 있고 아닐 수도 있다고 하네요. 여기는 주민등록상 주소를 찾아온 거고, 지금 그쪽 분이 누구신지도 물론 몰라요.”서하는 그가 잘 알아듣도록 최대한 또렷하게 천천히 설명했다. 별 보람은 없었다.
“시X.”남자가 욕지거리를 내뱉곤 뒤통수를 흐트러뜨렸다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 285
 “어머!”
간호사가 깜짝 놀라 달려왔다.
 “환자분, 정신이 드세요? 제 말 알아들으시겠어요?”
서하는 고개를 힘없이 끄덕였다. 곧 의사를 비롯한 의료진이 열 명쯤 달려와 침대 주변을 둘러쌌다. 막 깨어났을 땐 몰랐는데, 얼굴에 산소호흡기까지 붙어 있는 걸 보니 상당히 심각한 상황이었던 듯싶었다.
 “제가 왜 여기 있죠?”
의료진이 조심스레 산소호흡기를 제거하자마자 서하가 물었다.
 “교통사고로 실려 오셨어요. 벌써 삼 년 넘게 코마 상태였는데 기적적으로 깨어나신 겁니다. 혹시 연락하실 가족이나 친지분 있으세요?”
 “가족……?”
가족, 가족.
서하는 그 단어를 멍하니 되뇌었다. 그러나 ‘가족’이라는 텍스트만 건조하게 반복될 뿐, 아무것도 떠오르지 않았다.
 “기억이 안 나요. 가족…….”
 “큰 사고나 혼수상태 후에는 일시적으로 기억이 안 날 수 있어요. 조서하 씨 경우에는 특히 더 그렇죠.”
 “조서하요?”
 “본인 이름이에요. 기억나세요?”
또렷하게 기억나진 않지만, 낯설지 않은 이름이었다. ‘서하’라는 울림이 몸에 꼭 맞는 옷처럼 느껴지기도 했다.
 “제 이름인 것 같아요. 서하.”
서하.
그 이름을 입으로 내뱉자 머릿속에 말소리가 흐릿하게 윙윙거렸다.
 -‘진짜 무서운 건 말야, ...가 이렇게 눈을 뜨고 벌떡 일어나 앉는 거야.’
 -‘그러곤 말하는 거지. 이혼 서류는 어떻게 됐어? 위자료는 준비됐지?’
 -‘그 차가 지나치게 튼튼했어. 어떻게 트럭으로 갖다 박았는데 멀쩡하지?’
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1857
“나오셨어요, 이지수 팀장님!”이제 어이가 없다 못해 어질어질하기까지 했다.
이 분위기 뭐지? 군대야, 뭐야? 쓰리스타라도 납셨어?
이지수가 사무실을 둘러보더니 곧 서하를 발견하고 또각또각 구두 소리를 내며 다가왔다.
“어머, 우리 신입 직원들이네. 반가워요.”방긋방긋 미소 짓는 얼굴이 그렇게 선해 보일 수 없었다.
“다들 인사해. 이쪽은 황주희 씨, 여기는 정소연 씨. 그리고 조서하. 서하 씨는 인턴이니까 다들 좀 더 잘 가르쳐 줘. 알았지?”그 카페에 앉아 독설을 퍼부은 지 삼 년이 지났다. 이지수에겐 케케묵은 그 날이 서하에겐 바로 엊그제와 같았다.
다스렸다고 생각한 분노가 깊은 곳에서 일렁였다. 서하는 그것을 티 내지 않으려 눈을 내리깔았다가 이지수의 발에 신겨진 구두를 발견했다.
서하의 구두였다. 한정으로 본인에게만 판매하는 저 구두를 사겠다고 퇴근하자마자 비행기를 타고 프랑스까지 날아갔던 기억이 선명하게 떠올랐다.
“뭘 그렇게 봐?”서하는 이지수의 물음에 시선을 들었다.
다시 뼈저리게 느껴졌다. 이승오가, 그리고 이지수가 윤서하의 모든 것을 빼앗고 망가뜨렸다는 사실이.
“이거?”이지수가 아무렇지 않게 구두를 보곤 픽 웃었다.
“예쁘겠지. 파리 컬렉션에서 제일 핫했던 디자인이거든. 이거 구하느라 고생 좀 했어.”그걸 구하느라 고생한 건 나야. 내 것을 훔쳐 신은 주제에 어쩜 저렇게 당당히 거짓말을 늘어놓지?
서하는 아무도 모르게 주먹을 꽉 쥐었다가 폈다. 그리고 이 사무실에서 밀고 나갈 조서하의 캐릭터를 확고하게 성립했다.
“네? 파리 컬렉션이요? 밀라노가 아니라?”누가 와도 절대 이길 수 없는 무적의 캐릭터. ‘넌씨눈’이었다.
“그거 2018 밀라노 컬렉션이잖아요. 패션위크에서 라스트로 나와서 한동안 떠들썩했는데, 기억 안 나세요?”평범하고 착해 보이는 조서하의 외모가 처음으로 마음에 들었다. 이렇게 눈을 반짝이면서 순진하게 말해도 아무 위화감이 없잖아.
“네. 2018 파리 컬렉션이에요.”이 안에서 눈치가 제일 빠른 듯한 직원이 냉큼 대답했다. 서하는 흐으응, 하고 미묘한 콧소리를 냈다.
“내가 왜 그래야 하는데?”이지수가 날카롭게 물었다. 기존 직원들은 물론, 서하와 함께 입사한 신입들까지 조용히 식은땀을 흘렸다.
서하는 제발 그만 하라고 뒤에서 눈치를 주는 것을 철저하게 모른 척하고 해맑게 대답했다.
“제가 틀렸을 수도 있잖아요. 인턴은 배우러 온 건데, 잘못 알고 있으면 팀장님이 가르쳐 주셔야죠!”　
강해선은 초점 없는 눈동자로 벽을 가만히 응시했다. 다른 사람들의 눈에는 새하얀 벽에 불과했지만, 강해선의 시점에선 그 벽에 영화관처럼 선명한 화면이 흘러가고 있었다.
부부는 고아원에서 만나 함께 동대문으로 갔다. 해선은 의류 공장에서, 태철은 도매 시장에서 하루에 열여섯 시간씩 일해 조그만 가게를 차렸다. 
그 가게를 키우고 또 키워 이름을 붙였다. 강해선, 윤태철의 회사. 강윤 컴퍼니. 
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 428
서하의 등줄기가 오싹해졌다.
덤프 트럭으로 박아‘달라고’ 할 걸? 나를 이렇게 만든 트럭 사고가 우연이 아니었단 말야?
 “멀쩡하진 않아요. 눈을 못 뜨는걸.”
 “그러니까. 그냥 끝나줬으면 얼마나 좋아? 자기도 편하게 죽고, 나도 편하게 유산 받고.”
 “그런 얘, 얘기 그만 해요. 나, 나 진짜 무서워.”
 “또 말 더듬지.”
 “기, 긴장하, 하면, 나도 모르게…….”
승오가 피식 웃었다.
 “나가자. ‘구’장모님 병실에 갔다가 회사 가려면 시간 빠듯해. 커피도 한 잔 못 마시고 들어가겠네.”
 “맨날 시간 빠듯하대. 회사 대표란 건 원래 그렇게 바빠요?”
 “여보가 말해 봐. 디자인팀 하나만 맡아도 바빠, 안 바빠?”
 “바쁘지마안…….”
 “귀엽긴.”
 “안 귀엽거든요?”
지수는 자연스럽게 팔을 뻗어 승오의 목에 감았다. 다시 두 입술이 가까워지고, 분위기가 야릇해지려는 찰나였다.
-쾅!
병실 문이 요란하게 열렸다. 승오와 지수는 불에 덴 듯 화들짝 떨어졌다가 누가 들어왔는지 확인하곤 안도의 한숨을 쉬었다.
 “그렇게 갑자기 들어오면 어떡해, 엄마!”
 “얘는? 엄마가 이십 년을 공주님 눈치 보고 살았어. 그런데 이제 새 며느리 눈치까지 봐야겠니?”
옥순이 서하는 거들떠보지도 않고 승오의 등을 짝 때렸다.
 “하도 안 오고 전화도 안 받아서 찾아왔다. 지금 서하 엄마 병실 앞에 기자 와 있으니까 빨리 가서 만나. 기자 안 만날 거면 이 바쁜데 뭐하러 병원 들락날락해?”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1774
“네? 저는 벼가 아닌데요.”
“하.”
이지수가 머리를 짚었다. 이래서 가방끈 짧은 것들은, 하고 중얼거리는 소리도 얼핏 들렸다.
입사할 실력도 안 되면서 내연남 덕분에 팀장 자리 꿰찬 주제에 가방끈 타령이라니. 웃기지도 않는 일이다.
서하는 그 꼴을 보고 식사인지 나발인지 나가기로 마음을 바꿨다. 영원히 서 있을 것만 같던 그 사랑의 젠가에서 블록이 하나씩 빠지다가 마침내 와르르 쏟아질 때, 저 표정이 어떻게 변할지.
그래서 가게 된 거다. 강남의 어느 골목 안쪽에 숨어 있는 일식 오마카세 레스토랑에.
“…….”
차에서 내린 서하는 눈에 잘 띄지도 않는 간판을 바라보면서 표정 관리를 하느라 애써야만 했다.
“생각보다 외관이 호화롭진 않죠?”
아무리 숨겨도 비어져 나오는 떨떠름함을 실망으로 착각했는지, 이승오가 킥킥 웃었다.
“이래 봬도 인터넷에 전화번호 하나 안 떠서 아는 사람만 예약할 수 있는 집이에요. 맛은 내가 보증하지. 류 비서님이 다른 집을 예약했는데 내가 마음에 안 들어서 직접 컨택했어요. 참, 류 비서는 업무 끝내고 늦게 온다니까 먼저 식사하면 돼요.”
맞다. 여기는 알음알음 직통 번호를 아는 사람들만 예약할 수 있고, 그나마 당일 예약은 거의 불가능하다고 보면 된다.
그럼에도 불구하고 이승오가 여기를 오늘 당장 예약해서 올 수 있었던 건, 단골이기 때문이었다.
이승오 말고. 윤서하가.
“와아아.”
서하는 힘껏 표정을 원위치시키고 대단하다는 제스쳐를 취했다.
“이 대표님은 여기 단골이신가 봐요.”
“뭐, 그렇죠.”
이승오가 젠틀한 척 어깨를 으쓱해 보이곤 앞장서서 가게 안으로 들어갔다. 
서하가 기억하는 인테리어 그대로였다. 아담하고 길쭉한 공간, 맨 안쪽에 미닫이문으로 외부와 차단된 프라이빗 룸 하나. 
달라진 게 있다면 한쪽 벽에 가득한 손님들의 폴라로이드 사진이 좀 많이 늘어났다는 것 정도?
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1247
“이게 류 비서님이 원하시는 답이니까요. 제가 뭐라고 말하든 안 믿으실 거잖아요.”조서하가 옆으로 걸어 벽과 경준 사이에서 빠져나왔다.
“가보겠습니다. 좋은 하루 되세요.”경준은 조서하의 뒷모습이 엘리베이터 홀로 사라질 때까지 시선을 떼지 않았다. 정말 이상하고 수상한 여자였다. 생각했던 것보다 훨씬 많이.
갓 상반기 시즌이 끝난 디자인실은 전쟁터였다. 두꺼운 겨울 원단이 털갈이하는 고양이처럼 먼지를 내뿜고 디자이너들은 무표정으로 회의와 작업을 반복했다. 신입 디자이너들도 지시받은 잡일들을 해내느라 바빴다.
그 바쁜 와중에 덩그러니 책상에 앉은 서하만 다른 세계 사람 같았다.
“소연 님, 많이 바빠요? 내가 할 건 없어요?”서하는 함께 입사한 정소연 디자이너에게 살짝 말을 걸었다. 동그란 이마에 착해 보이는 눈을 가진 소연은 고개를 들더니 기쁜 듯 대답했다.
“거기, 지금 뭐 해?”이지수가 다가와 물었다. 움찔한 소연이 놀란 토끼눈을 하고 어깨를 움츠렸다.
“다림질은 아까 서정은 씨가 시킨 거 아닌가?”이지수는 방긋 웃으며 서하에게서 다림질감을 빼앗아 소연의 책상 옆에 던졌다. 지은 죄 없이 욕먹은 소연의 어깨가 더욱 작아졌다.
이토록 뻔하고 유치하게 사람을 따돌리다니. 서하가 디자인실을 이끌던 시절엔 절대 있을 수 없는 일이었다.
“그러면 저는 뭐 할까요?”서하는 순진한 눈을 깜박이며 물었다.
“네, 감사합니다!”서하는 꾸벅 인사하고 자리에 앉아 디자인북을 펼쳤다. 깎아 둔 연필과 색연필도 가지런히 펼쳤다.
“서하 씨 인턴 아니야?”지난번부터 느낀 건데. 이지수는 자기보다 약한 사람 앞에서는 절대 말을 더듬지 않았다.
“하지만 저도 디자인을 인정받아서 들어온 건데요.”어디까지나 정말 몰라서 묻는다는 태도였다. 이지수는 어금니를 꽉 깨물고 사람 좋아 보이는 웃음을 지었다.
“칭찬 감사합니다, 헤헤.”서하도 방실방실 웃어 보이곤 연필을 들었다.
모두가 퇴근한 사무실에 혼자 앉아 수백 장, 수천 장의 스케치를 그리고 또 버렸다. 꿈을 꿔도 디자인하는 꿈을 꾸고, 그 꿈이 완전히 깨기 전에 벌떡 일어나 눈도 제대로 못 뜬 채 스케치를 휘갈긴 후 쓰러져 다시 자곤 했다.
그 모든 스케치 중에서 가장 훌륭한 것들이 아직 이 사무실에 있었다. 지금 이지수가 차지한 서하의 책상 아래, 아무도 비밀번호를 모르는 조그만 금고 속에.
어떻게 생겼더라.
서하는 금고 속에 넣었던 마지막 스케치를 떠올리며 자신도 모르게 손을 움직였다. 윤서하의 이름을 건 브랜드를 위해 그려냈던 마지막 디자인이 종이 위에 서서히 되살아났다.
예상은 했지만, 첫 고백 시도 이후 경준의 행동엔 아무런 변화가 없었다. 사실 일이 너무나 바쁘긴 했다.
서하가 집에서 나올 때 엄마는 아직 자고 있고 집에 들어갔을 땐 이미 잠자리에 든 후라, 경준이 아니라 엄마 얼굴 보기조차 힘들었다.
이렇게 흐지부지되나 싶은 사이 어느덧 품평회가 하루 앞으로 다가왔다.
모든 준비가 끝났다. 제품들은 다림질까지 마무리되어 옷걸이에 차곡차곡 걸려 있고, 그에 맞는 소품이며 구두도 몇 번이나 체크했다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 669
“그러네. 딱 눈에 띄는 건 없어. 포트폴리오보다 못한 것 같기도 하고.”이승오의 얼굴에 실망한 빛이 역력했다. 지수는 속으로 크게 안도했다.
“별거 없다고 했잖아요. 디자이너는 많으니까 걱정 마요.”그러곤 디자인북을 다시 가져오려는 순간.
-똑똑.
밖에서 누군가 노크했다.
“들어가도 되겠습니까, 대표님?”류경준이었다.
“들어오세요.”승오가 대답하자 경준이 문을 열고 들어왔다. 어떻게 된 건지, 손에 지수가 감춰 둔 파일을 들고서.
“말씀 도중 죄송합니다. 엘리베이터 앞에서 이걸 발견했는데.”지수를 지나쳐 걸어온 경준이 책상 위에 파일을 내려놓았다.
“이지수 디자이너가 떨어뜨린 것 같아서요.”지수는 있는 힘껏 포커페이스를 유지했다.
“그럴 리가요. 방금 화분 뒤에 떨어뜨리고 가는 걸 제가 보고 주워 온 건데.”저 불여우 같은 인간. 그걸 보고 있었단 말야?
지수는 속으로 이를 악물었다.
“잠깐만.”파일을 향해 뻗은 지수의 손을 피해서 승오가 내용물을 꺼냈다.
전부 스케치였다. 누군가의 디자인북에서 찢어낸…….
“…….”승오는 굳은 표정으로 방금 덮은 조서하의 디자인북을 펼쳤다. 종이도, 그림체도, 스타일도, 실수로 크게 찢어진 부분까지 완벽하게 일치했다.
“잠시, 실례.”경준의 손이 쑥 들어와 목표물을 낚아챘다.
“구경 좀 하겠습니다. 대표님, 괜찮겠습니까?”승오가 고개를 끄덕이는 통에 지수는 더 항의할 명분이 사라졌다.
경준은 찢어진 부분을 끼워 넣어 가며 신중하게 디자인북을 넘겼다. 모르는 사람이 보더라도 찢어진 건 남아 있는 것보다 훨씬 괜찮은 디자인이었다.
“그런데.”경준의 손가락이 찢어진 페이지를 만졌다.
“내, 내가 그걸 어, 어떻게 알아요?”경준이 디자인북을 탁 덮었다.
“사내이사 권한으로.”그는 손에 디자인북을 들고 성큼성큼 걸어 나갔다. 직접 디자인실에 가서 사라진 나머지 부분을 찾아볼 생각이었다.
“잘 생각해 봐요. 서하 씨한테 나쁜 조건 절대 아니니까.”
이승오의 뱀 같은 눈초리가 서하를 머리끝부터 발끝까지 훑었다. 싸구려 샴푸 덕에 푸석한 머리카락, 윤기가 없는 피부, 낡은 옷과 옷보다 더 낡은 신발. 그러니까, 가난의 흔적 말이다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 31
이승오가 오랫동안 앉아 있느라 뻐근해진 허리를 쭉 폈다.
조서하와 이지수 중 누가 더 회사에 쓸모 있는지 밝혀질 시간이었다.
“오빠.”
이지수가 흙빛이 된 입술을 꽉 깨물고 이승오를 불렀다.
“이, 이건 잘못됐어요.”
스물네 개와 세 개.
갓 입사한 디자이너와 메인 디자이너 사이의 격차.
그냥 본다면 특별할 거 없는 수치다. 스물네 개라는 기록을 세운 쪽이 메인 디자이너가 아니라 신입 디자이너라는 사실만 빼면 말이다.
지수는 원망 가득한 눈으로 이승오를 노려보았다.
“어, 어떻게 이럴 수 있어요? 나한테 하, 한마디 말도 없었잖아요! 난 아무것도 모르고-!”
“뭐라도 알았으면. 어쩌려고 했습니까?”
뒤에서 지켜보던 경준이 심드렁하게 물었다. 원망스러운 시선이 이승오를 떠나 경준에게 꽂혔다.
“무슨 뜨, 뜻이죠?”
“미리 알았으면 뭐, 어쩌려고? 뒤에서 손이라도 써 보려고 했습니까?”
“이봐요. 다, 당신은 비서 주제에-!”
“그만 해요, 이 팀장.”
분노에 차서 선을 넘으려는 지수를 이승오가 저지하고 나섰다.
“류 비서님은 비서실장이에요. 사내 이사기도 하고. 이 팀장이 그렇게 함부로 대하는 건 하극상입니다.”
“오빠!”
“이 대표님이라고 불러요.”
이승오는 조금 귀찮은 투로 지수를 타일렀다. 그게 더 억울해진 이지수의 눈에 또 물기가 그렁그렁 고였다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 2021
“안녕하세요. 32번 지원자, 조서하입니다.”서하는 모른 척 인사하고 자리에 앉았다. 맨 끝에 앉은 이지수가 굉장히 못마땅하게 쳐다보는 통에 이마에 구멍이라도 날 것 같았다.
“조서하 씨는 이력서가 특이하네요.”경준이 서하의 이력서를 들어 보이면서 건조하게 말했다.
“학력도 기준 미달이고, 관련 경력도 전무. 도대체 어떻게 서류에 통과했는지 궁금할 정도입니다.”이지수가 고개를 끄덕거렸다. 할 말이 매우 많은 눈치였다.
“아하하하!”갑자기 노골적인 웃음소리가 터졌다. 그 웃음의 주인공인 지수는 여러 사람의 시선을 한몸에 받자 조금 부끄러운 듯 헛기침을 했다.
“웃어서 미안해요. 영감과 재능이라는 말이 좀……. 조서하 씨가 입고 온 옷이랑 영 매치가 안 되어서요.”이지수는 너무 길어 보이는 서하의 치마와 그 아래 보이는 낡은 운동화를 노골적으로 쳐다보았다.
“한 번 보여드려도 될까요?”서하의 역질문에 이승오가 호기심 어린 표정을 지었다.
“제가 입고 온 옷이요.”서하가 자리에서 일어나 한 바퀴 빙글 돌았다. 종아리 아래까지 오는 긴 치마는 뒤가 깊이 트여 과감하고 단정한 컬러의 재킷에는 코르셋으로 포인트가 잡혀 있었다.
“형편이 좋지 않아 대학은 나오지 못했습니다. 면접에 입고 올 옷도 없었어요. 이건 아주 오래된 어머니의 옷으로 제가 직접 만든 겁니다. 단정하지만 과감한 포인트를 주어 흔하지 않은 정장을 완성했죠.”화장기 없는 얼굴에서 자신감이 빛났다. 낡은 운동화조차 빈티지하게 연출한 믹스매치 룩으로 보였다. 
“저를 뽑아 주세요. 학력 같은 건 디자이너에게 그리 중요하지 않다는 사실을 알게 되실 겁니다.”　
경준은 조서하를 보자마자 볼펜을 떨어뜨릴 뻔했다. 병원에서 내내 알짱거리던 이상한 여자가 디자이너로 뽑아 달라며 나타났는데, 안 놀라면 더욱 이상한 일이었다.
“도대체 이 여자는 뭡니까?”그것도 이승오 대표가 직접 합격시키라고 지시한 이력서란다. 더욱 어이가 없어진 경준은 대표실 까지 찾아가 이승오를 닦달했다.
“…….”어처구니없게도, 조서하는 제법 괜찮은 실력을 갖고 있었다.
그래. 좀 더 솔직히 말하자. 조서하의 디자인은 이번 공고에 올라온 그 어느 디자인보다도 훌륭했다.
“그게…….”우물쭈물하던 이승오는 찌르는 듯한 경준의 눈빛에 겨우 사실을 털어놓았다.
“하.”몇 번이나 경고하고 쫓아냈는데도 강 대표 주변을 맴돌던 여자다. 경준은 이승오가 조서하를 만난 게 우연이 아니었다고 맹세할 수 있었다.
하지만 왜일까. 단지 강윤에 입사할 기회를 노리기 위해서일까?
“별로 마음에 안 드시면 합격은 취소시키겠습니다. 아직 합격 공지가 나가지 않았으니까요.”경준은 생각에 잠겼다.
수상한 여자다. 그런데 이상하게 그 여자에게서 윤서하가 보였다. 그 자신감, 말투, 디자인까지.
“…… 입사시켜요.”승오가 의아하게 고개를 갸웃했다.
“대표님 말대로 디자인은 괜찮으니까. 일단 입사시키되, 삼 개월간은 인턴으로 합시다.”무슨 목적으로 접근했든, 세 달이면 충분히 파악할 수 있겠지.
경준은 책상에 놓인 서하의 이력서를 차곡차곡 접어 주머니에 넣었다. 도대체 뭐 하는 여자인지 좀 더 자세히 알아볼 생각이었다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 722
“관심 있다는 이승오랑. 어떻게 뭐 하기로 했냐고.”
사실대로 말하면 얻는 게 없다. 경준은 서하가 왜 이승오를 유혹해서 무너뜨려야 하는지 전혀 이해하지 못할 테니까.
“아무것도요. 대표님은 이지수 팀장과 애인 사이 아니냐고 하니까 그냥 그렇다고만 했어요. 더는 얘기한 거 없고.”
경준이 들릴락 말락 작은 소리로 그 새끼, 하고 중얼거렸다.
등이 차가워서 시원하다. 곁눈질로 경준을 보니 그는 못마땅하게 찌푸린 눈으로 인공위성을 바라보고 있었다. 서하는 그 말도 안 되는 방법을 쓰려면 지금이라고 생각했다.
“류 비서님.”
“예.”
“류 비서님은 좋아하는 사람 있어요?”
그때까지 가만히 누워만 있던 경준이 고개를 홱 돌렸다.
너무 가까이 누웠나. 미쳤냐는 표정이 너무 잘 보였다.
“왜 쓸데없이 사생활을 캡니까?”
“그냥, 궁금해서요. 애인 없는 건 알고. 좋아하는 사람이라도 없나 해서.”
“있습니다.”
경준은 단호하게 대답하곤 잠시 후 덧붙였다.
“혹시나 해서 말하는 건데, 절대 조서하 씨는 아닙니다. 절대. 하늘이 여덟 조각 나서 누가 하나 빼 먹어도.”
“아쉽게 됐네요. 나는 류 비서님 좋아하는데.”
경준이 벌떡 일어나 앉았다. 아까보다 더 진지하게 미쳤냐는 표정이었다.
“이거 뭡니까? 벌칙? 아니면 고백해서 혼내주기, 뭐 그런 거?”
“무슨 말을 그렇게 해요?”
서하도 눈살을 찌푸리며 몸을 일으켰다.
“그냥 류 비서님 좋다고요. 좋아한다고요. 내 마음만 얘기했을 뿐이에요.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 2036
경준은 휙 돌아서서 성큼성큼 걷기 시작했다. 그런데 잠깐 걷다 보니 누군가 따라오는 느낌이 전혀 들지 않는다. 다시 뒤를 돌아본 그는 저 멀리에서 겨울비를 맞으며 빠르게 멀어지는 윤서하의 뒤통수를 발견했다.
 “저 여자가 진짜!”
인파를 헤치고 달려가 어깨를 탁 잡았더니 무슨 범죄자 만난 사람처럼 거칠게 뿌리친다. 어이 없게도.
 “놔요. 뭐 하는 거예요?”
 “그쪽이야말로 뭐 하는 겁니까? 이 겨울에 비가 이렇게 오는데 우산도 없이 어딜 가게?”
 “은근슬쩍 말 잘라먹지 마. 누군 혓바닥 길어서 존댓말 하는 줄 알아?”
윤서하가 사납게 대꾸했다. 마음만 먹으면 더 사납게 받아칠 수도 있지만, 경준은 그러지 못하고 가만히 서하를 쳐다보았다.
몰골이 엉망이었다. 흠뻑 젖어 얼어붙은 머리카락은 일단 그러려니 하자. 빗물인지 눈물인지에 잔뜩 번진 눈화장과 하얗다 못해 보랏빛으로 질린 입술은 엉망이다 못해 차마 못 봐줄 꼴이었다. 
 “알겠으니까, 윤서하 씨.”
경준은 어이없는 걸 꾹 참고 최대한 정중하게 말했다.
 “일단 같이 갑시다. 이러다 감기 걸리면 대표님이 많이 걱정하실 겁니다.”
 “……엄마?”
강해선을 들먹인 건 효과가 있는 모양이었다. 경준은 한 번 더 강조했다.
 “예. 윤서하 씨 어머님이요.”
마스카라가 얼룩덜룩 번진 윤서하의 속눈썹이 두어 번 깜박이는가 싶더니, 갑자기 굵은 물방울이 또르르 굴러떨어졌다.
경준과 다르게 사랑만 받고 자라 제 잘난 맛에 사는 여자였다. 한 번쯤 당황하거나 우는 모습을 보고 싶긴 했지만 이런 식으로는 아니었다.
뚜껑 열리는 스포츠카 대신 겨울비가 추적추적 내리는 길바닥에서 소리도 없이 눈물만 뚝뚝 떨어뜨리는 모습 같은 건 정말이지 보고 싶지 않았다.
 “아니, 이봐요. 윤서하 씨.”
괜히 심란해진 경준은 급히 코트 주머니에서 손수건을 꺼내 내밀었다. 당연히 윤서하는 받지 않았다.
 “그만 울어요, 좀. 사람들이 내가 울린 줄 알잖아.”
실제로 지나가는 사람들이 죄다 두 사람을 흘끔흘끔 곁눈질하고 있었다. 경준을 쓰레기 취급하는 시선도 느껴졌다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1565
“……?”서하는 조심하기엔 너무나 하찮은 치와와를 물끄러미 내려다보았다.
“꺙?”개껌에 반응한 건지, 치와와는 더 다가오지 않고 조금 떨어진 곳에서 크로롱거렸다.
그때, 안쪽에서 커다란 남자가 현관문을 홱 열고 털레털레 나타났다.
“김민지! 왜 이렇게 시끄러……. 워?”　
서른이나 되었을까. 그는 김칫국물 튄 티셔츠와 무릎 나온 회색 트레이닝복 바지를 입고 꿰어 신은 삼선 슬리퍼조차 한쪽이 좀 벌어져 있었다.
예컨대, 서하가 살면서 말 한마디 섞어 본 적 없는 부류의 사람이었다.
“조서하!”남자가 거칠게 소리쳤다.
“조서하, 너 도대체 어디 갔다가 이제 와! 핸드폰이고 뭐고 다 놔두고! 젠장, 계집애가 세상 무서운 줄 몰라! 야, 너 내가 얼마나 찾았, 야이씨! 삼 년! 일이 년도 아니고, 삼 년이나! 죽었으면 연락이라도 하든가!”그는 조서하를 아는 게 분명했다. 그리고 왜인지 모르겠지만, 지금 굉장히 화를 내고 있었다. 서하는 그를 물끄러미 쳐다보다가 침착하게 입을 열었다.
“저기요는 무슨 저기요야!”쿵쾅쿵쾅 걸어온 남자가 다짜고짜 서하의 팔을 잡으려다가 젠장, 하면서 제 머리카락만 헝클어뜨렸다.
“밥은?”서하가 고개를 젓자 그는 더욱 화를 냈다.
“거봐! 밥도 못 얻어먹고 돌아다닐 거면 왜 집을 나가? 월세는 천천히 달라고 했잖아! 에이 씨, 지금 라면밖에 없는데. 짜증 나게 진짜!”남자는 홱 돌아서서 현관문을 활짝 열더니 또 서하를 돌아보며 버럭거렸다.
“지금 안 들어오면 라면도 없어! 김민지, 너도 이리 안 와? 조서하도 못 알아보면서 집은 어떻게 지킬 거야!”개조심 치와와가 하찮은 꼬리를 짤랑거리며 집으로 들어갔다. 서하는 잠시 고민하다가 할 수 없이 그 뒤를 따라갔다.
“인사는 집어치우고 앉기나 해.”남자가 툴툴거리면서 식탁 의자를 거칠게 잡아 빼 서하가 앉을 자리를 내주었다.
“아이씨. 라면도 푸라면이네. 젠장맞을.”조그만 주방은 곧 달각거리는 소리와 보글보글 라면 끓는 냄새로 가득 찼다. 
그 냄새를 맡자마자 갑자기 배가 꼬르륵거리고 군침이 돌았다. 하지만 잠시 후, 식탁에 놓인 라면 냄비를 보고는 선뜻 젓가락을 들지 못했다.
“…… 잘 먹을게요.”한강도 이런 한강이 없었다. 물을 어찌나 많이 넣었는지 면은 보이지도 않고 둥둥 뜬 계란 두 개는 한강의 오리배 같았다.
“먹어.”남자가 연두색 게르마늄 접시에 라면을 푹 퍼서 덜어주곤 자신은 누런 양은냄비 뚜껑을 받쳐 후루룩 한 젓가락 먹었다.
“더럽게 맛없네.”자기가 이렇게 끓였으면서 잘도 툴툴거린다. 그는 반찬통째로 내놓은 김치를 한꺼번에 두 개 집어 우물거렸다.
“안 먹어?”서하는 예의상 라면을 한 입 먹었다. 정말 맛이 없었다. 
그게 티 났는지, 남자가 또 툴툴거렸다.
“제가 매운 걸 못 먹나요?”서하의 물음에 남자가 퉁명스럽게 되물었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1333
“…….”인정머릴라곤 없는 스파이 같으니라고.
서하는 몸을 되찾기만 하면 경준을 쫓아내리라 다시금 다짐하면서 창문을 조금 내렸다.
그 순간.
-끼이이이익!
소름 끼치는 소리와 함께 몸이 강하게 앞으로 쏠렸다.
서하는 반사적으로 눈을 꼭 감았다. 붉은 벽돌을 들고 차 앞에 뛰어들었던 조서하가 선명하게 떠올랐다.
“헉, 허억…….”경준의 목소리에 서하는 눈을 떴다. 자신이 숨을 안 쉬고 있다는 것도 뒤늦게 깨달았다.
“뭐였어요?”경준이 서하를 잡고 있던 오른손을 제자리에 놓았다. 
“무단횡단.”헤드라이트 앞에서 검은 옷에 후드까지 뒤집어쓴 남자가 꾸벅 사과하고 지나갔다.
“두 번이나 보셨어요?”경준은 대답하지 않고 다시 액셀을 밟았다. 건너편 도로를 흘깃 쳐다보는 그의 시선이 이상하게 조금 쓸쓸하게 느껴졌다.
“다 왔어요. 저기 내리면 돼요.”서하가 어색한 침묵을 깨뜨리고 가파른 골목을 가리켰다.
“네.”경준은 어릴 적 엄마와 둘이서 살았던 동네와 비슷한 그 골목 앞에 차를 세웠다.
“데려다 주셔서 감사……. 아야야야!”내리려고 몸을 틀자마자 서하의 입에서 비명이 터졌다. 이번엔 진짜 많이 아팠다. 너무, 너무, 너무 아팠다.
“아파요?”서하가 간신히 고개를 끄덕였다.
“병원비 없어요. 조서하 찢어지게 가난하거든요.”경준은 자신의 가난을 생판 모르는 남 일처럼 말하는 조서하를 어이없는 표정으로 쳐다보았다.
“일단 내 카드로 내고, 나중에 산재 처리하세요.”내가 산재 쓴다고 하면 이지수가 퍽이나 기뻐 날뛰겠네.
서하는 그 장면을 눈앞에 그려보곤 단호하게 고개를 저었다.
“갈 수 있어요. 안녕히 가세요!”어기적어기적 차에서 내린 서하가 골목길 난간을 붙잡았다. 꼴을 보니 출근 시간이 다 되어야 집에 도착할 것 같았다.
무슨 상관이야.
경준은 그 꼴을 외면하고 다시 차에 탔다. 조금 가면서 백미러를 보니 조서하는 아직도 두 걸음밖에 못 갔다.
“젠장. 불 켜진 건 왜 확인해서.”결국, 경준은 십여 미터도 채 가지 못하고 후진해서 아까 그 자리에 내렸다. 서하가 이제 막 네 번째 걸음을 떼어 놓기 직전이었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 214
혹시 무슨 말을 더할까 싶어서 기다렸으나 류경준은 정말로 ‘예’. 하나 말곤 더 할 말이 없는 듯했다. 서하는 어깨를 으쓱하고 말을 이었다.
 “종종 보게 될 거예요. 다음부터 웬만하면 길을 막지 말아 줬으면 좋겠네요.”
이번에도 ‘예’, 한마디 할 줄 알았다. 그러면 편하게 대화를 마무리하고 돌아갔을 텐데.
 “언제든 약속 없이 대표실에 드나드실 겁니까?”
류경준은 전혀 호의적이지 못한 말투로 이상한 질문을 던졌다.
 “그런데요?”
 “최 전무님도 비서실 통한 후에 출입하십니다.”
 “저는-.”
 “압니다. 대표님 딸.”
‘대표님 딸’이라고 말할 때, 경준의 입가에 경멸 섞인 비웃음 같은 게 스쳤다. 
 “어때요? 대표님 딸인 기분.”
 “무슨 의도로 질문하시는 거죠?”
경준이 허리를 약간 숙였다. 나직한 목소리가 서하의 귀에서 한 뼘 정도 거리를 두고 속삭였다.
 “정말 궁금해서 묻는 겁니다. 젊은 나이에 수석 디자이너로 팀장까지 달고, 대표실도 내 방처럼 들락거리고, 개인 브랜드 런칭도 약속받고. 인생이 걸림돌 하나 없이 탄탄대로로 쫙 뻗은 그쪽 같은 사람은 매일매일 무슨 생각을 하면서 사는지.”
다시 자세를 바로잡은 경준이 싱긋 웃었다.
 “이상입니다.”
서하에겐 매우 익숙한 편견이었다. 공부를 잘해도, 악기를 잘 다뤄도, 미술과 디자인에 재능을 보여도 어떤 사람들의 결론은 늘 한 가지였다. 윤서하는 금수저니까.
그래서 별로 화나거나 당황스럽진 않았다.
 “생각씩이나 할 게 있겠어요? 뭐, 굳이 말하자면-.”
서하가 오른손을 약간 올려 까딱거렸다. 그 손짓에 끌려오듯, 경준이 다시 허리를 조금 숙여 그녀의 입가에 귀를 가까이 가져다 댔다.
 “X나 신난다.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 2071
 “다음 주에 네 생일이잖아. 생일 선물 주는 거야.”
 “오빠아…….”
퍽 감동받은 듯, 이지수가 수줍은 웃음을 피웠다. 승오는 픽 웃으면서 신호 대기에 맞춰 지수의 이마에 다정하게 키스했다. 윤서하가 늘 뿌리는 고상한 향수 냄새 대신 상큼한 비누향이 코를 간질였다.
그나저나, 어떻게 선물을 사지.
모든 가계 수입은 윤서하가 관리하고 있었다. 몇 백이나 되는 현금을 통장에서 꺼내 쓰는 건 상상도 못 할 일이고, 신용 카드는 명세서가 날아오는 순간 추궁당할 게 뻔했다.
법인 카드도 마찬가지. 명품관에서 결제한 내역이 떴다간 개인 카드보다 더 큰 일이 벌어질 것이었다.
 “난 오빠한테 해줄 수 있는 게 없는데. 이렇게 받기만 해서 어떡하죠?”
고민에 빠진 승오에게 지수가 조심스레 물었다. 풀죽은 목소리마저 사랑스러운 여자였다.
 “네가 해줄 수 있는 게 없긴. 오늘 저녁 반찬 뭐야?”
 “순두부찌개 끓였어요. 바지락 넣고, 청양고추 넣고.”
 “칼칼하게?”
 “완전 칼칼하고, 진짜 시원하게.”
윤서하에겐 아침밥 한 번 못 얻어먹어 봤다. 도우미 없으면 큰일 나는 줄 알고 속옷 한 장까지 백화점에서 사 입어야 하는 공주님이라, 차려 달라고 할 생각조차 못 해봤다.
하지만 이지수는 달랐다. 사치할 줄도 몰라 대형마트 대신 시장에서 물건을 사고 항상 승오에게 모든 걸 맞춰줬다.
지수가 정성껏 차린 저녁 밥상을 비우고, 후식이라며 가져온 사과에 믹스커피 한 잔을 마시며 알콩달콩 꽁냥대는 시간이 요즘 승오에겐 가장 행복했다.
오늘도 그랬다. 지수의 집에 가서 얼큰한 순두부찌개로 저녁밥을 맛있게 먹은 후 소파에서 텔레비전을 봤다. 그러다 분위기 타서 침대로 갔다가 뜨거운 시간이 끝난 후엔 꼭 안고 잠들어 새벽에 눈을 떴다.
아쉬움을 뒤로 하고 살금살금 돌아간 집은 쥐 죽은 듯 고요했다. 승오는 옷을 갈아입기 위해 드레스룸 문부터 열었다가 퍼뜩 기발한 생각을 떠올렸다.
 “여기 이렇게 많이 있었네.”
지수네 집 거실보다 훨씬 넓은 드레스룸 한쪽에 온갖 가방과 신발이 가득히 진열되어 있었다. 
승오는 붙박이장을 열어 몇 개나 되는 가방 상자를 모조리 끄집어냈다. 대부분 서하가 한두 번 들어 본 후 여러 가지 이유로 넣어 둔 물건이었다.
 “하여간 사치스럽다니까. 돈 무서운 줄 몰라.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1293
“류 비서님!”
크고 무거웠다. 그리고 뜨거웠다. 새하얀 셔츠가 땀으로 흠뻑 젖어 등에 철썩 들러붙어 있었다.
“잠깐만요. 다시 누워야 해요!”
“괜찮아.”
서하의 어깨에 기댄 채로 경준이 헛소리처럼 중얼거렸다.
“좀 피곤할 뿐이야. 집에 가서 자고 나면 나아.”
“가긴 어딜 가요? 열이 펄펄 끓는데!”
“차 타고 가잖아.”
“그 차 운전하다가 죽을걸. 빨리 누워요. 해열제 가져올 테니까!”
어깨를 잡아 밀어내자 경준이 침대 위에 스르르 무너졌다. 아프긴 더럽게 아픈 게 분명했다. 이 정도 힘에 밀려서 도로 눕다니.
“괜찮다니까.”
그 와중에 입은 살아 있는 걸 대견하다고 해야 할지, 어이가 없다고 해야 할지.
“안 괜찮아. 셔츠부터 벗어요.”
“셔츠는 왜.”
경준이 반쯤 뜬 눈으로 서하를 보면서 중얼거렸다.
“이 여자 안 될 여자네. 어디서 남자 옷을 막 벗겨?”
“헛소리 마요. 젖은 옷 입고 있으면 열이 더 심해진다고요.”
서하는 서랍을 뒤져 대충 경준에게 맞을 만한 박스티를 꺼냈다. 그동안 경준은 침대에 누운 채 셔츠 단추를 풀려고 했으나 힘이 풀려 자꾸만 손가락이 미끄러졌다.
“응급실이라도 가야 하는 거 아녜요?”
“이 정도 가지고 응급실은.”
목소리는 뭐가 저렇게 멀쩡하냔 말이다. 서하는 자꾸만 헛도는 경준의 손을 치우고 자신이 직접 셔츠 단추를 하나씩 풀어냈다. 의외로 밀도 높고 탄탄한 근육이 형광등 불빛 아래 드러났다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1453
허리를 꾸벅 숙여 보이는 서하 뒤에서 또 한 명이 나타났다. 비슷한 시간에 등장했지만 서하와 다르게 매우 느긋하고 여유 있는 걸음이었다.
“다들 안녕. 잘 지냈죠?”
정직 처분으로 내내 집에서 작업해 왔던 이지수. 유명 브랜드의 하이엔드 라인으로 머리끝부터 발끝까지 도배한 이지수는 징계받은 사람이라기엔 너무나 자신감이 넘쳤다.
“나오셨어요, 팀장님!”
연차 있는 디자이너들이 일제히 한목소리로 인사했다.
뒤를 홱 돌아본 서하와 여전히 느긋한 이지수의 시선이 딱 마주쳤다. 조금 이상한 생각이지만, 서하는 그 순간 이지수가 조금 움찔했다는 느낌을 받았다.
“안녕하세요. 이지수 팀장님! 오래간만이에요.”
서하가 해맑게 웃었다. 이지수의 정직 처분이 자신과 전혀 아무 관계가 없다는 듯.
싸가지 없는 건 이겨도 눈치 없는 건 못 이긴다. 지금 조서하의 캐릭터가 딱 그랬다.
“서하 씨는 속도 좋네요.”
“속이요? 어제 좀 체하긴 했는데 지금은 괜찮아요.”
다른 사람이 하면 비꼬거나 놀리는 거라고 여겨질 만한 저런 헛소리도 눈치 없는 사람이 하면 진심 같은 것이다.
마냥 해맑은 서하와 서하를 죽이고 싶어 하는 이지수를 싸늘한 공기가 감쌌다. 그러나 이러고 서 있을 여유는 없었다.
“흥!”
들으란 듯 커다랗게 콧방귀를 뀐 이지수가 찬바람을 일으키며 서하 옆을 지나쳤다.
“내 샘플은 어떻게 됐지? 새벽에 여기로 보내 놨는데!”
“이쪽에 다 있어요. 소품도요!”
이지수의 것은 런웨이가 가까운 메인 자리에, 서하의 것은 당연히 구석에 있었다. 서하는 박스를 뜯어 옷걸이에 하나씩 걸고 스팀을 쏘이면서 이지수 쪽을 흘끔 보았다.
정직 안 먹었으면 어쩔 뻔했어.
제작 과정부터 장난질할 궁리를 하던 이지수다. 정직 처분이 아니었다면 이 옷들을 만드는 데 세 배는 더 번거로운 과정을 거쳐야 했을 것이다.
류경준이 거기까지 생각하고 일을 진행시켜서 중징계까지 내렸을까.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1671
“좋아요. 류 비서님.”스케치를 누르고 있던 손을 들어 내밀자 경준이 잠시 머뭇거리다가 그 손을 마주 잡았다. 평생 키보드 두드리고 펜만 잡았을 것 같은데, 의외로 단단하고 까칠하게 굳은살이 밴 손이었다.
“기대하겠습니다.”허공에서 맞잡았던 두 손이 쿨하게 풀어졌다. 서하가 머리만 살짝 숙여 인사하곤 돌아서 문손잡이를 잡았을 때였다.
“아참, 조서하 씨.”경준이 무언가 생각난 듯 서하를 불러세웠다.
“…….”서하의 얼굴이 아주 잠깐 굳었다가 금세 본래대로 돌아왔다.
“네. 알아요.”이번에는 경준의 얼굴이 굳었다. 서하는 왜 그러냐는 표정으로 그를 쳐다보며 어깨를 으쓱했다.
“…… 그렇군.”경준은 턱짓으로 문을 가리켰다. 이만 나가 보라는 뜻이었다.
서하가 다시 고개를 까딱해 보이고 나갔다. 그때까지 가만히 앉아 있던 경준은 문이 닫히자마자 조서하의 스케치 세 장을 책상에 반듯하게 늘어놓았다.
“…… 절대 아니야.”오랜 시간이 지났지만 기억은 선명하게 남아 있었다. 윤서하가 대표실 앞에서 떨어뜨린 디자인북에 있던 스케치가 분명했다.
그때 받았던 충격이 아직도 선명하다. 모두에게 사랑받고 인정받는, 완벽한 윤서하가 재능과 실력까지 가졌다는 사실에 자신이 품었던 질투까지 기억한다.
그 스케치는 지금 디자인실의 금고 속에 들어 있다. 이지수가 비밀번호를 알아내기 위해 해선의 병실에 수없이 드나들었던, 윤서하의 금고.
“조서하. 대체 뭐지?”경준은 난데없이 인턴의 손에서 살아난 그 디자인을 눈앞에 놓고 중얼거렸다.
“조서하 인턴. 회의실로 와요.”오늘은 너무나 힘든 날이다. 서하는 사무실로 들어오자마자 자신을 맞는 이지수의 목소리에 한숨을 쉬면서 회의실로 들어갔다.
“무슨 얘기 했어요?”말해 줄까, 말까. 서하는 잠깐 고민하다가 대답했다.
“디자인?”이지수가 의심스럽다는 듯 눈꼬리를 치켜올렸다.
“팀장님도 고작 인턴이 한 디자인을 찢어서 빼돌리셨잖아요.”표정을 보니 맞나 보다. 디자인 중에서도 괜찮은 것만 찢어져 있었다면, 그건 가져간 이지수 짓이겠지.
“물으시길래 대답한 것뿐인데. 건방지게 느껴졌다면 죄송합니다.”죄송함이라곤 모기 빨대만큼도 들어 있지 않은 말투였다.
“조, 조서하 인턴!”이지수가 언성을 높였다. 서하는 조금 놀란 눈으로 이지수를 쳐다보았다.
언성을 높이는 바람에 놀란 건 물론 아니다. 약자 앞에서는 잘만 말하는 이지수가 갑자기 말을 더듬어서였다.
“기가 막혀서.”이지수가 혼잣말을 하곤 후우, 숨을 가다듬었다.
“제 디자인이 인상 깊으셨나 봐요. 같은 라인으로 열 장 더 가져오라고 하셨어요.”서하는 이지수의 얼굴이 숨길 수 없이 일그러지는 걸 즐거운 마음으로 지켜보았다. 자신이 이 정도에 즐거워할 만큼 유치할 줄은 몰랐는데, 유치한 인간을 상대하다 보면 본인도 유치해지는 모양이었다.
“류, 류 이사가, 디자인을 가, 가져오라고 했다고요? 인턴한테?”저 머릿속에 무슨 생각이 돌아다니는지 빤했다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 326
경준은 복잡한 표정이었다. 뭔가 할 말이 있어 보이기도 했다. 답지 않게 머뭇거리던 그는 정수기에서 찬물을 한 잔 따라 마시더니 머리를 흔들었다.
“갑자기 데려와서 미안합니다. 싫어할 줄 몰랐어요.”
“싫은 건 아니었어요. 단지…….”
서하는 적당한 단어를 고르느라 잠시 말을 멈췄다.
“두려웠어요. 윤서하가 어떤 모습일지. 항상 예쁘고 사랑받던 서하가 저렇게 누워만 있다는 게……. 그 모습을 내 눈으로 본다는 게, 뭔가…….”
“내가 배려를 못했네.”
“류 비서님 원래 배려 못하시잖아요. 안 하는 건가?”
분위기라도 좀 부드럽게 만들어 보려고 던진 농담에도 경준의 표정은 심각했다. 서하는 괜히 어색해져 가만히 있다가 물었다.
“그런데, 여긴 왜 갑자기 오신 거예요?”
“이상한 생각이 들어서.”
“이상한 생각?”
경준이 불쑥 다가와 서하를 들여다보았다. 흠칫한 서하는 한 손으로 침대 가장자리를 잡고 몸을 뒤로 당겼다.
“…… 미친 소리처럼 들리겠지만.”
곧 허리를 세운 경준이 중얼거렸다.
“당신이 윤서하라는 생각이 들었어. 친구나 닮은 사람이 아니라 진짜 윤서하. 꼭 윤서하가 구미호처럼 조서하로 변해서 여기 서 있는 것 같다는……. 그래서, 당장 조서하와 윤서하가 내 눈앞에 있는 걸 확인하고 싶었어. 안 그러면 그 미친 생각을 계속 할 것 같았거든.”
어떻게 알았지?
서하는 놀란 눈으로 경준을 쳐다보았다.
평생 함께 산 이승오조차 전혀 둘 사이의 연관점을 보지 못했다.
그런데 경준은 서하의 디자인을 보자마자 아주 잠깐 스치듯 봤던 윤서하의 것임을 알아보았고, 이젠 두 사람이 동일인물이라는 생각까지 해냈다.
그게 가능할까. 이 사람은 왜. 어떻게.
그러다 혹시, 하는 생각이 들었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 560
 “바다다!”
말릴 틈도 없이 모래사장에 훌쩍 내려선 서하가 마구 뛰기 시작했다. 비틀비틀 뛰다가 모래사장에 풀썩 엎어지는 꼴이 볼 만했다.
 “조심 좀 하지.”
경준은 한숨을 푹 쉬면서 서하를 일으켜 주려 팔을 잡았다. 서하의 얼굴에서 헤실거리는 웃음기가 싹 사라졌다.
 “이거 놔요.”
그러면서 갑자기 자세를 바로잡고 손을 뿌리치기에 경준은 서하가 정신을 차린 줄 알았다.
 “나 결혼한 여자예요. 나한테 접근하지 마. 우리 남편이 얼마나…….”
하긴. 그럴 리가 없었다.
 “그쪽한테 남편이 어디 있어?”
경준은 서하를 일으키는 걸 포기하고 그냥 옆에 주저앉으면서 핀잔했다. 이 꼴 저 꼴 다 봐놓고 술 마시러 온 주제에 남편 타령하는 윤서하가 한심하기도, 답답하기도, 불쌍하기도 한 복잡한 기분이었다.
 “술을 못 마시면 천천히라도 마시든가. 마셨으면 술주정이나 곱게 하든가. 조심성도 없고 배알도 없고, 있는 게 도대체 뭡니까?”
이러면 또 반말했다고 난리를 칠 거라 생각했는데. 윤서하는 뜻밖에도 그냥 제 다리를 접어 끌어안고선 무릎에 턱을 얹었다.
 “그러게. 나한테 뭐가 있지?”
 “뭐, 대표님 있잖아. 그쪽 어머니.”
경준은 코트를 벗어 윤서하의 어깨를 폭 감쌌다. 추울까 봐 그런 건 아니다. 그냥 회사에서 볼 때보다 훨씬 작아진 어깨가 무척 거슬렸다.
 “맞다. 우리 엄마 있지.”
서하가 또 헤실거렸다.
 “류 비서님, 우리 엄마 잘 부탁해요. 나 이혼한다고 하면 엄청 속상해할 거야. 아빠도 없이 회사 키우고 나 키우느라 평생 쉬지도 못했는데. 회사 대표란 사람이 맘 편히 휴가 한 번을 못 가봤다니까.”
어두운 눈동자에 고인 눈물이 밤바다처럼 반짝 빛났다. 안쓰럽게.
 ‘안쓰럽다고?’
경준은 혼자 생각하고 혼자 놀랐다. 윤서하가 그를 안쓰럽게 보면 모를까. 그가 윤서하를 안쓰럽게 여길 이유는 전혀 없었다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1303
“응급실이라도 가야 하는 거 아녜요?”
“이 정도 가지고 응급실은.”
목소리는 뭐가 저렇게 멀쩡하냔 말이다. 서하는 자꾸만 헛도는 경준의 손을 치우고 자신이 직접 셔츠 단추를 하나씩 풀어냈다. 의외로 밀도 높고 탄탄한 근육이 형광등 불빛 아래 드러났다.
“구경하지 마. 조서하 씨 보라고 운동한 거 아냐.”
솔직히 조금 구경하긴 했다. 서하는 강한 부정을 표현하기 위해 목소리를 높였다.
“구경하긴 뭘 구경해요? 가만히 있기나 해요!”
열이 너무 높다. 땀 때문에 피부가 끈적거렸다. 서하는 수건에 미지근한 물을 적셔 가지고 와서 경준의 목덜미부터 꼼꼼하게 닦아 내기 시작했다.
“…… 시원하네.”
질척한 수건이 어깨 부근을 닦아 내리자 경준이 희미하게 중얼거렸다.
수건 한 장을 사이에 두고, 서하의 손이 경준의 몸 위를 느릿느릿 움직였다. 일자로 쭉 뻗은 쇄골을 지나 조금 마른 듯 근육의 형태가 선명한 가슴으로, 그리고 점점 아래로.
“읏.”
서하가 갈비뼈 부근 어딘가를 조금 힘주어 닦자 경준이 이마를 찌푸렸다.
부스럭거리는 소리는 안쪽의 창고에서 들려오고 있었다. 경준은 서류가방을 아무 데나 내려놓고 디자인실을 조용히 지나 창고로 다가갔다.
“아. 힘들어.”문밖까지 원단이 롤째로 세워진 창고 안에서 무언가 털썩 내려놓는 소리와 함께 끙끙대는 목소리가 새어 나왔다.
“원래대로 돌아가기만 해. 원단 한 롤 다 써서 멍석말이를 해 버릴 테니까.”어디서 많이 들은 목소리였다. 경준이 이 목소리를 어디서 들었는지 생각하며 슬쩍 문틈을 들여다보려는 찰나.
“꺄앗!”안에 있던 사람이 문을 홱 열다가 비명을 지르며 뒤로 엉덩방아를 찧었다.
“뭐, 뭐, 뭐야!”하마터면 문에 머리를 박을 뻔한 경준도 놀라긴 마찬가지였다. 잠시 굳어 있던 그는 눈을 서너 번 깜빡거린 후에야 정신을 차렸다.
“류 비서님이 왜 이 시간에 여기 있어요?”조서하는 평소보다 더욱 처참한 몰골이었다.
머리는 제멋대로 둘둘 말아 올리고 다 떨어진 운동화는 어디 갖다 버렸는지 실밥 튀어나온 슬리퍼를 신었다. 손에 낀 목장갑과 꼬질꼬질하게 묻은 먼지가 오늘 패션의 완성이었다.
“일하는 거 안 보이세요?”바닥을 짚고 일어나려던 서하는 아릿한 통증에 으으, 하고 앓는 소리를 냈다.
아무리 재활을 열심히 했다 해도 보통 사람보다 훨씬 약한 몸이다. 방금 넘어지면서 허리를 조금 삐끗한 것 같았다. 아니면 마지막에 무거운 원단을 옮기다가 그랬거나.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 700
민지 짖는 소리와 올라오는 발소리를 들었을 텐데도 반응이 없었다.
“류 비서님.”
서하가 옆에 앉아 조그만 소리로 불렀다. 경준은 그제야 눈을 반쯤 뜨고 시선만 돌려 서하를 보았다.
“깜박 잠들었네.”
조금 잠긴 목소리였다. 평소보다 살짝 갈라지고 낮아진.
“잘 거면 안에 있지 그랬어요.”
“대표님이 일찍 주무셔서 바람이나 좀 쐬고 있으려고 했습니다.”
하암, 경준이 하품을 하면서 몸을 일으키려는가 싶더니 그냥 팔베개만 하고 자세를 고쳐 누웠다.
“생각보다 일찍 퇴근했네요. 열두 시는 넘어서 올 줄 알았는데.”
“내가 열두 시까지 일했으면 좋겠어요?”
“그건 아니고. 열두 시 넘도록 여기 있어야겠네, 생각했지.”
서하는 뭐라고 대답할까, 하다가 그냥 경준 옆에 벌렁 드러누웠다. 서울의 밤하늘은 어둡고도 너무 밝아 별이 없다. 인공위성 몇 개가 자신도 별인 척 인위적으로 반짝일 따름이었다.
“류 비서님 덕분에 마음 놓고 일했어요. 고마워요.”
“나는 그냥 내 대표님 모신 거고. 조서하 씨는 그냥 조서하 일 한 거고. 누구 덕분도 아니고 고마울 것도 없습니다.”
“사람이 고맙다고 하면 그냥 네, 하면 안 돼요?”
“지는.”
“…….”
“오늘 대표실 다녀왔죠?”
경준이 화제를 돌렸다. 그는 분명 고맙니 어쩌니 하는 이야기보단 이렇게 실용적인 대화를 하고 싶었을 것이다.
“네.”
“무슨 얘기 했습니까?”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1025
이승오의 얼굴이 지금까지 본 것 중 가장 크게 일그러졌다. 당황해서 그를 쳐다보는 이지수의 표정도 볼 만했다. 그동안 명치에 꽉 막혀 있던 것이 조금은 내려가는 기분이었다.
 “아마 바람도 피울 거야. 처음도 쉬웠는데 두 번은 껌이지. 그 여자는 이지수 씨보다 좀 더 잘났으면 좋겠네.”
악담이라기보단 확신에 가까운 말을 던져 놓고서, 서하는 이승오에게 손바닥을 내밀었다. 아직도 소파에서 그녀를 쳐다보는 이승오의 시선이 노골적으로 느껴졌다
 “내놔.”
 “뭘?”
 “차 키. 재산은 각자 명의대로 가져간다, 벌써 잊어버렸어?”
이승오가 어금니를 꽉 깨물고 차 키를 꺼냈다. 그것을 홱 빼앗은 서하는 키링을 손가락에 걸고선 작별의 미소를 던졌다.
 “잘 지내. 두 사람 참 잘 어울린다고, 내가 얘기했던가?”
또각, 또각. 
차가운 구두 굽 소리가 우아한 클래식 선율 사이를 두드리며 멀어졌다.
 “오, 오빠.”
뒤에 남은 이승오는 사고 회로가 정지된 채 출입문을 바라보다가 지수의 목소리에 정신을 차렸다.
 “미안해요. 나, 나 때문에…….”
그녀의 무릎엔 얼마 전에 승오가 준 가방이 소중하게 올려져 있었다. 윤서하는 그다지 기뻐하지도 않았던 이 가방을, 이지수는 세상 다시 없는 보물처럼 꼭 안고 다니곤 했다.
그게 좋았다. 뿌듯했다. 윤서하 옆에서 한없이 기죽고 초라해 온 자신이 이지수와 함께 있으면 세상 누구보다 멋지고 당당한 ‘진짜’ 남자가 되는 기분이었다.
 -‘여자는 제가 아무리 잘나도 못났다, 하고 살아야 해. 그래야 남자 기가 살지. 우리 승오가 그런 애를 만났어야 하는데…….’
옥순의 말은 정말 틀린 게 하나도 없었다. 너무 잘난 윤서하는 존재 자체로 남자 기를 죽이다 못해 소멸시키는 여자였다.
 “괜찮아. 울지 마, 지수야.”
승오는 냅킨을 집어 지수의 눈가에 맺힌 눈물을 닦아 주었다.
 “그, 그래도, 감동했어요, 나. 오빠가, 나 사, 사랑한다고 말해 줘서.”
 “지금까지 내가 사랑한다고 말한 건 다 어디로 들은 거야?”
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1387
쓰레기 같은 새끼야. 이거 성추행이야. 사내 성추행이라고, 개새x야!
서하의 손이 본능적으로 옆을 더듬었다. 차가운 테이블 위에서 무언가 길쭉한 게 만져졌다. 꽃병이었다.
이제 한 뼘 거리까지 다가온 이승오의 얼굴 위에 류경준이 겹쳐졌다. 눈썹을 약간 찌푸리고, 건방진 표정으로 서하를 바라보는 류경준.
제발. 밖에 있어 줘.
서하는 있는 힘껏 손을 휘둘러 꽃병을 쓰러뜨렸다.
-쨍그랑!
꽃병이 바닥에 던져져 산산조각 났다. 거의 동시에 굳게 닫혀 있던 문이 쾅 열렸다.
“무슨 일……!”
적막이 흘렀다. 차가운 눈동자가 서하의 얼굴, 허리를 감은 이승오의 손, 그리고 바닥에 떨어진 꽃병을 차례차례 훑었다. 
서하는 그때를 놓치지 않고 힘껏 이승오를 밀쳐냈다.
“실례했습니다. 잡아주셔서 감사해요, 대표님.”
위기를 넘긴 서하가 얼른 꾸벅 인사하고 다다다다 뛰어 경준을 지나쳐 나갔다. 잠시 가만히 서 있던 그는 조서하가 사라진 복도 쪽을 흘깃 보곤 손만 뻗어 탁, 문을 닫았다.
“타이밍이 안 좋았군요. 아니, 좋았던 건가?”
전혀 크지 않은 목소리에 나직한 어조. 그런데도 경준이 입을 열자 묘한 압박감이 이승오를 내리눌렀다.
“무슨 오해를 하는진 알겠는데, 별거 아닙니다. 조서하 씨가 넘어질 뻔한 걸 잡아준 것뿐이에요.”
“넘어질 뻔한 걸, 잡아 줬다.”
경준이 낮게 반복했다. 태연한 척 어깨를 으쓱해 보인 이승오는 흩어진 꽃병 조각을 대충 발로 쓱쓱 문질러 모았다.
콰득.
멀리 튕겨 나가 있던 꽃병 조각이 경준의 구둣발 아래에서 과자처럼 으스러졌다.
“그렇게 말씀하시니 믿겠습니다. 하지만, 지금 대표님의 여자 관계가 그렇게 좋은 평판을 받고 있지는 않다는 걸 상기시켜드려야겠군요.”
“그러니까, 저는-.”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 341
간병인 아주머니가 살갑게 인사했다. 
“저어기, 조개국 칼칼하게 끓여 놨으니까 저녁으로 먹어요. 우리 사모님이 잘 드시더라고.”
“반찬까진 안 해주셔도 괜찮은데. 감사히 잘 먹을게요, 여사님.”
“여기 사모님이 워낙 얌전하고 고우셔서 내가 할 일이 없어 그래. 남는 시간에 반찬이라도 해야지. 오늘은 이만 퇴근할 테니까 내일 봐요!”
“네, 여사님. 조심히 들어가세요.”
그러고 보니 엄마와 마주 앉아 밥 먹은 것도 상당히 오래전이었다. 간병인이 퇴근할 시간에 딱 맞춰 집에 온 것도 그랬다.
서하는 손을 씻고 해선의 방문을 열었다. 여느 때처럼, 해선은 누런 벽지를 텔레비전 보듯 멍하니 바라보고 있었다.
엄마는 저기서 뭘 보고 있는 걸까. 종일 가만히 앉아 무슨 생각을 할까.
“엄마.”
아주 작게 부르자 해선이 고개를 돌렸다. 오늘은 모르는 사람을 본 표정이었다.
“누구세요?”
“…….”
뭐라고 대답할까. 나는 엄마 딸인데. 그런데 엄마 딸이 아니야.
처음 병원에서 봤을 때 경준에게도 해선이 누구냐고 물었다. 수십 번, 수백 번이나 묻는 질문에 경준은 짜증도내지 않고 항상 같은 대답을 했다.
-‘비서실에 새로 들어온 류경준입니다, 대표님. 잘 부탁드립니다.’
그게 삼 년이 훌쩍 넘었다. 당신은 언제부터 윤서하를 마음에 담았을까. 왜 그랬을까. 만나면 으르렁대기 바쁘고, 좋은 기억이라곤 없는 사이였는데.
이상하게 가슴이 묵직하게 아팠다.
생각하면 경준에겐 늘 도움만 받았다. 이승오의 바람을 목격하고 혼자 비를 맞을 때, 이혼 서류를 던질 때, 트럭에 치여 죽었다가 조서하로 살아난 후까지.
아프지 않다고. 아픈 놈은 쓸모 없는 거라고 헛소리처럼 중얼거리던 경준이 눈앞을 맴돌았다.
나, 당신을 이용하는 게 맞는 걸까.
지쳤다. 너무 많은 일이 너무 짧은 시간에 벌어지고 너무 많은 생각이 머리를 채워 곧 터져 버릴 것 같았다. 이대로 엄마의 무릎을 베고, 머리를 쓰다듬는 엄마 손길을 느끼면서 그냥 자고 싶었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 629
“엄마 거 먹어, 서하야.”해선이 제 앞접시에 덜어져 있던 단무지를 모조리 집어 서하의 그릇에 쏙 넣었다. 
“저보고 딸이라고 부르니까, 나도 엄마라고 불러야죠. 누가 알아요? 이러다가 기억이 확 돌아올지. 그것보다…….”서하는 경준을 위아래로 훑었다. 
“대체 왜 매일 우리 집에 와서 밥을 먹는 거예요? 벌써 삼 일째에요.”늘 그렇듯 새하얀 와이셔츠에 수트 차림인 그는 안 어울리게도 평상에 신문지를 깔고 앉아 짜장면을 먹는 중이었다.
“회사 스파이는 뭐 다른가?”서하는 투덜거리면서 소스가 부어지지 않은 탕수육을 찾아 먹었다.
저 인간은 어찌나 성격이 파탄 났는지, 오늘 탕수육이 오자마자 소스를 위에 부어 버리는 엄청난 만행을 저질렀다.
“네. 지난번에 나랑 싸웠잖아요.”경준은 그날 일을 떠올리고 피식 헛웃음을 지었다.
“하하하하!”난데없이 커다란 웃음소리가 터졌다. 서하는 배까지 잡고 웃는 경준을 미친놈 보듯 쳐다봤다.
“아니. 속이 시원해서.”경준은 여전히 큭큭거리면서 탕수육을 집어 먹었다.
“메이비.”인정하긴 싫지만, 서하는 경준과 함께 있는 시간이 편했다. 
서하가 아는 중국 음식이란 미슐랭 쉐프가 예약제로 운영하는 중식당에서 한 점 한 점 음미하는 음식이었다. 탄수화물 덩어리인 짜장면은 쳐다보지도 않았다.
“이 집 맛있네. 지난번에 먹은 집보다 맛있는 것 같아요.”그런 서하에게 경준이 시켜 준 음식이 바로 짜장면이었다.
“모르겠네요. 류 비서님이 소스를 부어 버려서.”투닥투닥 입씨름하면서도 쉬지 않고 잘 먹는 두 사람을 해선이 물끄러미 바라보다가 미소지었다.
“둘이 사이가 참 좋네. 결혼한 지 얼마나 됐어요?”서하와 경준은 동시에 먹던 걸 멈추고 경멸 가득한 눈으로 서로를 쳐다보았다.
“오케이. 다음 디자인 루팡.”너무 유치해서 누가 들을까 무서운 말싸움도 경준과 함께 있으면 가능했다.
“잘 먹었다.”경준이 다 먹은 짜장면 그릇을 내려놓곤 입가를 닦았다.
“그런 애들 수법 내가 잘 알지. 초대장 나가는 매니저, 사원, 엠디 싹 연락 돌려서 로비할 생각일걸요. 사실 로비가 아니라 협박이겠지. 내 거 찍으면 본사에서 불이익 준다고.”서하는 해선의 빈 그릇을 받아 경준이 놔둔 그릇 위에 포개고 남은 음식물을 한데 모았다. ‘내가 밥 살 테니까 조서하 씨가 치워’라고 한 경준의 말을 착실히 따르는 중이었다.
“조서하 씨가 이승오 구워삶으면 되겠네. 지난번에 보니까 꼬시는 스킬이 보통 아니던데.”경준이 비아냥거렸다. 서하가 뭔가 맞받아치려는 순간, 해선이 입을 열었다.
“안 돼, 서하야. 승오랑 결혼하지 마라.”　
[오늘 시원한 조개찜이 당기네. 퇴근하고 승오랑 같이 와라.]안 그래도 꿀꿀한 오후. 지수는 옥순의 메시지를 받고 잔뜩 인상을 썼다.
백번 양보해서, 퇴근하자마자 가서 앞치마를 두르고 조개찜을 만들어야 하는 것까진 괜찮다. 문제는 지수가 조개를 전혀 못 먹는다는 점이었다.
“무슨 조개찜이야.”조그맣게 중얼거리는 소리를 마침 지나가던 정은이 듣고 되물었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 147
마르고 푸석한 피부, 어딘지 모르게 허망한 눈동자, 얇은 입술.
서하는 이승오가 감당하기 힘들 만큼 잘나고 화려했던 윤서하가 아니라, 그때의 이지수보다도 초라한 조서하였다.
이승오에겐 점심을 먹고 나서 회사 주변을 산책하는 버릇이 있었다. 보통 혼자, 아니면 둘이서.
“나도.”승오는 다정하게 대답하면서도 이지수에게서 슬쩍 팔짱을 뺐다. 둘의 관계가 회사 내에 공공연히 알려져 있긴 하지만, 그렇다고 대놓고 팔짱 끼고 데이트하다가 입방아에 오르내리고 싶진 않았다.
“음……. 별로였어요.”이력서나 신규 디자이너에 대해 대화하기 싫은 눈치였다. 승오는 지수가 좋아할 만한 주제로 화제를 돌렸다.
“발리도 좋았지.”이야기를 나누는 두 사람 옆을 웬 여자 한 명이 빠르게 스쳐 지나갔다. 청바지 차림에 서류봉투를 든 여자는 무엇을 찾는지 주변을 두리번거리면서 핸드폰을 꺼냈다. 그 바람에 주머니에서 지갑이 툭 떨어진 것도 몰랐다.
“어?”승오는 떨어진 지갑을 주워들었다. 처음 만났을 무렵, 지수가 들고 다니던 것처럼 낡고 해어진 싸구려 지갑이었다.
“저기요!”여자는 여전히 두리번거리느라 자신을 부르는 줄도 모르는 듯했다. 승오는 지갑을 들고 뛰어가 여자의 어깨를 톡톡 두드렸다.
“……?”여자가 승오를 돌아보았다.
긴 곱슬머리에 화장기도 거의 없는 수수한 외모였다. 무슨 일이 있었는지 눈가가 촉촉했다.
“아……!”눈이 커진 여자가 지갑을 받고선 허리를 깊이 숙였다.
“아, 그게…….”여자가 어물거리며 누런 서류봉투를 만지작거렸다.
“강윤을? 왜요?”이지수가 대화에 끼어 물었다. 여자는 조금 겁먹은 표정으로 지수를 보곤 얼른 눈을 내리깔았다.
“이, 이력서를 내려고요. 신규 디자이너를 찾는다고 해서. 혹시 어디로 들어가면 강윤컴퍼니 인사과에 갈 수 있는지……. 모르시겠죠?”승오는 당연히 호기심이 생겼다.
“아니, 잠깐만요!”황급히 인사하고 자리를 뜨려던 여자를 승오가 붙잡았다.
“정말요?”여자가 순진해 보이는 눈을 더욱 크게 떴다.
“그게, 저기…….”잠시 고민하던 여자가 조그맣게 말했다.
“제가 디자인을 정말 좋아하는데……. 집안이 어려워서 대학을 못 나왔어요. 그런데 이력서 접수가 초대졸부터라서……. 혹시 저, 월급은 적게 주셔도 되니까, 아니, 월급 전에 면접이라도 볼 수 있을까 하고, 부탁드리려고…….”더듬더듬 말을 마친 여자의 얼굴이 토마토처럼 빨개졌다. 승오는 왠지 웃음이 나오려는 걸 참고 손을 내밀었다.
“안 돼요!”여자는 완강하게 봉투를 끌어안고 도리질을 쳤다.
“하하하!”소리 내어 웃는 승오를 이지수가 살짝 노려보았다가 금세 시선을 돌렸다.
“네? 그게 무슨…….”승오는 안주머니에서 명함 한 장을 꺼내 여자에게 건넸다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1395
“그렇게 말씀하시니 믿겠습니다. 하지만, 지금 대표님의 여자 관계가 그렇게 좋은 평판을 받고 있지는 않다는 걸 상기시켜드려야겠군요.”
“그러니까, 저는-.”
“장모님인 강 대표님이 실종됐고, 아내인 윤서하 씨는 산소호흡기 달고 있다는 것도 기억하셔야 할 겁니다. 평판이라는 게 그렇게 단편적 문제가 아니거든요.”
경준이 고개를 아주 무성의하게 까딱해 보이곤 몸을 돌렸다. 혼자 남은 이승오는 흩어진 꽃잎과 꽃병 조각을 바라보다가 씨x, 하고 발뒤꿈치로 꽃잎을 짓밟았다.
“건방진 새끼. 지가 뭔데 남의 연애 사업까지 참견이야? 이때까진 별로 신경도 안 썼…….”
잠깐만.
이승오의 눈이 가늘어졌다.
지금까지 류경준은 정말 승오의 연애에 신경을 안 썼다. 룸살롱 가서 여자 끼고 밤새 술을 마시든, 비서실 말단 직원을 건드리든.
무심하게 넘겼던 점들이 하나씩 떠올랐다. 하필이면 조서하에게 자신의 사무실을 쓰라고 내준 일.
이지수라면 경멸하던 경준이 갑자기 어제 디자인실에 내려가서 데려가라고 한 일. 방금 그를 바라보던 차가운 눈빛까지.
“재밌네.”
이승오의 입술이 삐뚜름하게 비틀렸다.
“윤서하에, 조서하까지.”
경준의 핸드폰은 아직도 서류 봉투에 담긴 채 서랍 깊이 보관되어 있었다. 이쯤 되면 서하 컬렉션이라도 만드는 게 아닌가 의심스러웠다.
“서하 컬렉션이라.”
문득 떠오른 기억에 이승오는 피식 웃었다가 또 씨x, 하고 담배를 물었다.
“처분 결정 났습니다. 내일 공지 올라가니까 그냥 알아 둬요.”
해선을 보러 온 경준이 딱딱하게 말했다. 
꽃병이 깨진 날부터 벌써 일주일째. 그는 옥탑방에서 저녁을 먹거나 평상에 퍼질러 앉아 노닥거리는 일을 완전히 그만두었다. 서하는 그게 괜히 신경 쓰였다.
“어떻게 났어요?”
“감봉 6개월에 정직 2개월.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 360
 “푸훗!”
하마터면 마시던 홍차가 도로 튀어나올 뻔했다. 서하는 냅킨으로 입가를 닦고 방금 들은 말을 되뇌었다.
 “사람이, 명품, 이어야 한다고?”
 “네. 스스로 자신이 없으니까 비싼 옷에 보석 둘둘 감고 콧대 세우면서 다니는 거 아니겠어요? 그런 거 없이도 혼자 빛나는 사람이 진짜 명품이에요.”
‘사람이 명품이어야지’ 따위의 말을 하는 사람 가운데 정작 명품 인간은 한 명도 없다던 엄마의 말이 실감 나는 순간이었다.
 “아하하하!”
너무나 어이가 없는 나머지 실소가 터졌다. 한 번 웃음이 터지니 도무지 진정이 되지 않았다. 냅킨으로 입을 가린 채 킥킥대는 서하가 못마땅한 듯, 이지수의 눈썹이 가운데로 모였다.
 “뭐가 그렇게 우스워요?”
 “아니, 너무 웃기잖아. 푸훗!”
서하는 또 키득키득 웃고 나서 간신히 홍차 한 모금을 삼켰다.
 “이지수 씨 같으면 안 웃겠어? 그러니까, 만약 이지수 씨가 내 입장이라면 말이야.”
이렇게 말해도 이해 못 하는 것 같은 눈치라 설명을 덧붙여 주어야 했다.
 “나 윤서하야. 그런데 할 줄 아는 거라곤 빈대떡 부치는 것밖에 없는 여자가 내 앞에 앉아서 ‘사람이 명품이어야죠’ 같은 말을 해. 웃기겠어? 안 웃기겠어?”
 “그런 기준으로 사람을 평가하는 태도가 틀려먹었다는 거예요!”
발끈한 이지수가 날카롭게 말했다.
 “그럼 다른 기준으로 평가해 볼까?”
웃음기가 채 가시지 않은 서하의 입에서 칼 같은 독설이 쏟아졌다.
 “이지수 씨. 그쪽은 남의 남편과 불륜하다 딱 걸린 상간녀야. 상간녀 뜻 알지?”
서하는 파르르 떨리는 이지수의 눈동자를 향해 한 글자, 한 글자 분명하게 씹어 뱉었다.
 “인, 간, 쓰, 레, 기.”
 “이봐요!”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 83
 “…… 알았어.”
이상하게 목소리는 떨리지 않았다.
종료 버튼을 누르기도 전에 전화가 끊어졌다. 집에는 어떻게 갈 거냐, 하다못해 우산은 있냐 정도의 형식적인 물음조차 없이.
서하는 아까보다 더 굵어진 빗줄기 사이로 발을 내디뎠다. 절대 젖으면 안 되는 캐시미어 코트나 가죽 부츠의 안부 따윈 이제 아무렇지 않았다. 그저 걷고 또 걸어서 어딘가로 사라져 버리고 싶은 마음뿐이었다.
눈보다 차가운 겨울비를 온몸으로 맞으면서, 목적지도 없이 얼마나 걸었을까.
쏟아지던 비가 갑자기 뚝 그쳤다. 서하는 걸음을 멈추고 흐려진 눈으로 뒤를 돌아보았다.
 “왜 이렇게 구질구질하게 돌아다닙니까? 잘나신 금수저께서.”
세상에. 정말 끔찍하게 되는 일 없는 날이었다. 하필이면 이럴 때 이 인간과 마주치다니.
그는 무릎 아래까지 오는 검은 롱코트 차림이었다. 사방이 어두워서 그런지 피부는 오늘따라 더 희고 싸가지 없이 생긴 입술은 더 붉었다.
머리는 단정하게 넘겨 꼴 보기 싫고 커다란 우산을 든 손에는 가죽 장갑이 끼워져 있었다.
 “류 비서님이 상관하실 바가 아닌 것 같네요.”
서하는 고개를 똑바로 쳐들고 냉랭하게 대꾸했다. 신경 끄고 너 가던 길이나 가라는 뜻이었다.
조서하는 이 집에 외할머니와 단둘이 살면서 공장 경리로 일했다. 번 돈은 대부분 편찮으신 할머니의 병원비로 나가기 일쑤였다.
그러나 공장에서 해고당한 후로 새 일자리를 찾지 못했고, 병원에 제대로 못 다니는 사이 할머니는 돌아가셨다.
“내가 뒤늦게 알고 병원에 모셔갔지. 그런데 합병증이 너무 심해서 손을 쓰기엔 늦었어. 대체 왜 바로 얘기 안 한 거야? 아니, 너도 모르겠네. 제기랄!”재욱이 삼겹살을 씹으면서 투덜거렸다. 매사에 어쩜 이렇게 화가 많은지. 신기한 사람이었다.
“과도한 동물성 단백질 섭취는 오히려 환자에게 독이 될 수 있어요. 뭐든 적당한 게 좋죠.”서하는 반 정도 비운 밥그릇을 앞에 놓고 입가를 톡톡 두드려 닦았다.
“과식하면 몸이 무거워서요.”재욱은 어처구니없다는 표정으로 서하가 남긴 밥을 제 밥그릇에 엎었다.
“한가해서 데려다준다는 거 아냐. 어차피 그쪽에 대량 주문이 들어와서 배달 가야 해.”썩 내키지 않았지만, 서하는 재욱의 과일 트럭을 얻어 타고 병원으로 향했다. 시트에 잔뜩 밴 담배 냄새를 맡으면서 트럭을 타고 가는 건 버스나 지하철을 타는 것보다 훨씬 힘들었다.
“몇 시간 정도요. 신경 쓰지 말고 먼저 들어가세요.”서하는 병원에 도착하자마자 폴짝 트럭에서 뛰어내렸다. 
사실 통원 치료 따윈 없다. 서하가 여기 온 건 엄마를 찾기 위해서였다.
마주 보고 이야기를 나눌 수 있다면, 엄마가 정신을 찾을지도 몰라. 완전히 다른 껍데기에 들어 있는데도 나를 보자마자 알아챘잖아.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1684
“기가 막혀서.”이지수가 혼잣말을 하곤 후우, 숨을 가다듬었다.
“제 디자인이 인상 깊으셨나 봐요. 같은 라인으로 열 장 더 가져오라고 하셨어요.”서하는 이지수의 얼굴이 숨길 수 없이 일그러지는 걸 즐거운 마음으로 지켜보았다. 자신이 이 정도에 즐거워할 만큼 유치할 줄은 몰랐는데, 유치한 인간을 상대하다 보면 본인도 유치해지는 모양이었다.
“류, 류 이사가, 디자인을 가, 가져오라고 했다고요? 인턴한테?”저 머릿속에 무슨 생각이 돌아다니는지 빤했다.
사람 보는 눈 다 똑같다. 이지수가 찢어낸 페이지는 디자인북에서도 가장 괜찮은 것들이었다. 류경준이 지시까지 한 디자인이 직접 위에 올라갔을 때, 자신의 디자인과 얼마나 비교될지 걱정하는 거겠지.
그것도 고작 인턴의 디자인이.
“한 달.”한 달 안에 쫓아내려고 애쓰겠네.
서하는 속으로 고개를 절레절레 흔들었다.
애써 봐. 뭣하면 이승오처럼 트럭이라도 고용해 보든가.
“이야기 끝나셨으면 나가 봐도 될까요?”뭔가 곰곰이 생각하던 이지수가 시선을 들었다.
“…….”빤해도 저렇게 빤할 수가 있나. 한 달 동안 개처럼 굴려서 디자인을 못 하게 하고, 그 와중에 뭐 실수라도 하면 몰아붙여서 쫓아내겠다는 속셈이 그림처럼 눈앞에 보였다.
“네. 알겠습니다.”하지만 이지수는 짐작조차 하지 못했다. 서하만큼 이 디자인실에 대해 잘 아는 사람은 세상에 없다는 것.
서하는 그렇게만 대답하고 나가려다가 멈칫 덧붙였다.
“혹시, 윤서하 아냐고.”이지수의 얼굴이 지금까지와 비교도 안 될 만큼 차갑게 흐려졌다.
서하는 꿰뚫는 듯한 경준의 시선을 마주 응시했다.
뒤로 손을 써 비서가 된 다음 회사를 집어삼킬 계획을 짜고도 말짱한 얼굴로 조개를 굽던 남자다. 그만큼 똑똑하고 치밀하단 거다. 그냥 넘겨짚는 질문일 리 없었다.
“당신한테 윤서하 냄새가 나.”경준이 일어나더니 몸을 앞으로 당겨왔다. 진짜 서하의 냄새를 맡는 것 같았다.
“그 뻔뻔한 눈빛도.”누가 누구한테 뻔뻔한 눈빛 운운하는 건지. 서하는 일그러지는 눈썹을 애써 반듯하게 폈다.
“이거. 윤서하 디자인이거든.”경준이 책상에 놓인 서하의 첫 번째 디자인을 집어 눈앞에 들이댔다.
“…….”서하는 혼란스러웠다.
이 디자인의 원본은 금고 안에 있다. 비밀번호를 다섯 번 틀리면 영원히 잠겨 버리는 그 금고의 비밀번호는 서하와 엄마만이 알고 있었다.
그런데 어떻게 류경준이 그걸 아는 거지?
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 966
 “어머, 얘. 그거 내가 빌려준 거 맞아!”
옥순이 별일 아니란 식으로 손사래를 쳤다.
 “지난번에 출퇴근 이모 한 명이 펑크 났거든. 제 엄마 힘들다고 얘가 와서 대신 일한 거야. 너랑 나이도 같은 애가 어찌나 열심히 했던지, 옷이 엉망이 됐길래 네가 버리고 간 옷 하나 꺼내서 줬지. 그냥 가져가도 됐는데 그걸 또 이렇게 빨아서 가져온 거 봐라. 너무 예쁘지 않니?”
이지수의 눈에서 기어이 눈물 한 방울이 또르르 흘러내렸다. 서하로선 어이가 스타카토로 탈탈 털리는 일이 아닐 수 없었다. 지금 울 사람이 누군데. 울고 싶은 사람이 누군데.
“……?”서하는 믿을 수 없다는 표정으로 해선을 바라보았다. 해선의 눈동자는 여전히 맑고, 조금은 멍하고, 서하를 흔들림 없이 비추고 있었다.
“이승오랑 결혼하지 마라.”해선이 되풀이했다.
“자격지심이 그 애를 좀먹을 거야. 서하야, 엄마가 승오를 아들처럼 키웠지만 진짜 아들은 아니란다. 내 자식은 너 하나뿐이야. 엄마는 너만 행복하면 돼.”엄마는 항상 서하의 선택을 지지하고 응원했다. 그게 완전히 틀린 선택이라 하더라도. 그 때문에 서하는 오히려 ‘선택’에 있어 더욱 신중한 어른으로 자라났다.
이번에도 알고 있었구나. 그래서 더 많이 지원하고 더 많이 지지해줬구나.
다 먹은 짜장면이 탁 얹혔다.
“조서하 씨.”갑자기 경준이 부르는 바람에 서하는 상념에서 깨어났다.
“내가 조서하 씨면, 그냥 대표님한테 엄마 엄마 하면서 평생 살고 싶을 것 같거든.”경준은 다 먹은 그릇을 비닐봉지에 대충 밀어 넣곤 평상 위에 벌렁 드러누웠다.
“그냥 그렇다고. 나는 저렇게 사랑받아 본 적이 없어서 잘 모르지만, 무슨 느낌인지 궁금하긴 해.”서하는 경준에 대해 아는 게 없었다. 태양그룹 회장의 숨겨진 아들, 딱 그거 하나뿐.
곱게 자란 것 같진 않았다. 회사에선 늘 딱딱하고 엘리트한 태도를 유지하지만 옥탑방 평상에 앉아 있을 때면 그냥 동네 백수처럼 껄렁하기까지 했다.
지금 손에 냄비를 들고 올라오는 재욱처럼.
“그쪽은 왜 만날 여기 있어요? 집에 안 가요?”재욱이 험상궂게 말하는 소리 사이로 민지가 꺙꺙 짖어댔다.
“나는 조서하 할머니 살아계실 때부터 여기까지 올라와서 업고 왔다 갔다 했던 사람입니다. 그런데 강윤이 와서 법을 따지나?”재욱이 툴툴거리면서 평상에 냄비를 내려놨다.
“월세가 밀렸습니까?”경준의 이마에 주름이 잡혔다. 그는 벌떡 일어나 앉더니 안주머니에서 지갑을 꺼냈다.
“얼맙니까? 이 자리에서 지불하겠습니다.”재욱은 항상 불만스러운 표정이었지만, 오늘만큼 얼굴을 구기는 건 처음이었다.
“사내 복지. 일정 금액 월세 지원해주거든요.”물론 그런 복지는 없었다. 있다 해도 고위급 임원이나 메인 디자이너에게 오피스텔을 제공해 주는 정도지, 말단 디자이너 월세까진 주지 않는다.
하지만 그 사실을 알 리 없는 재욱은 당황한 눈치가 역력했다.
“뭐 그런, 아니. 됐습니다. 어차피 받을 생각도 없, 는게 아니라. 젠장!”혼자 머리를 헝클어뜨린 재욱이 괜히 씩씩댔다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 48
날 선 비난에 이지수는 머리가 어질어질할 지경이었다. 차 한 대에서 함께 내리던 조서하와 류경준이 선명하게 떠오르고 추측은 의심을 낳았다.
“류, 류 비서님이 그랬죠? 조서하 때문에 투표를 조작한 거야!”
여름과 가을이 한바탕 지나는 동안 서하는 이지수에 관한 걸 까맣게 잊어버렸다. 마주칠 일도 없는 데다 브랜드 런칭 준비로 너무나 바빴기 때문이었다. 
 “엄청 춥다. 어제까진 그래도 좀 포근했는데.”
서하는 밤새 부쩍 추워진 날씨에 코트 자락을 꼭꼭 여미면서 차에 탔다. 수능 뉴스를 본 게 엊그제 같은데, 어느새 완연한 초겨울이었다. 
 “옷이 얇아.”
승오가 서하의 코트 자락을 만져 보곤 혀를 찼다.
 “뒷좌석에 머플러 있으니까 하고 가. 점심때 추워.”
 “고마워.”
등받이를 약간 눕혀 머플러를 잡았을 때 뒷좌석 아래에서 무언가 눈에 띄었다. 
 “……?”
손을 휘저어 간신히 꺼내 보니 마카롱이었다. 누군가 한 입 베어먹고 떨어뜨린 핑크빛 마카롱.
 “웬 마카롱? 여보 이런 거 싫어하잖아.”
승오가 마카롱을 흘끔 보곤 태연하게 말했다.
 “어제 우리 직원이 내 차 썼어. 먹다가 흘렸나 보네.”
뭔가 영 시원찮은 대답이었다. 게다가 자세히 살펴보니 베어 문 자국 근처에 빨간 립스틱 자국까지 선명했다.
 “여직원한테 차를 빌려줬어?”
 “외근 나갔다가 오는 길에 다른 여직원 픽업해서 왔더라.”
무언가 찜찜했다. 꼭 집어 설명할 수 없는, 하지만 마음 한구석에 씹고 뱉은 껌처럼 찐득하게 달라붙는 그런 찜찜함이었다.
뭘까. 먹다 흘린 마카롱 반 개가 왜 이렇게 신경 쓰일까.
고민하느라 조용해진 서하에게 승오가 다시 말을 걸었다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 468
“물 좀 마시고 올게요.”등에 식은땀이 나고 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다. 서하는 가슴께를 문지르면서 방금 환각처럼 스쳐 지나간 장면을 더듬었다.
“분명……. 병실이었어.”가슴이 답답하고 숨이 턱턱 막혔다. 입을 벌려 외치려 해도 소리가 나오지 않았다. 윤서하의 몸으로 병실에서 잠깐 깨어났을 때와 똑같았다.
그러다 한순간, 아주 잠깐 눈을 떴다.
이지수가 공포에 질린 표정으로 손을 뻗어왔다. 바로 다음 순간, 서하는 사무실에서 정신을 차렸다.
뭐였지? 환각?
서하는 아직도 멍한 기분으로 차가운 물을 한 모금 마셨다.
잠깐.
아까 이지수가 가방 들고 나갔잖아?
시계를 보니 이지수가 나간 지 한 시간이 다 되어 간다. 꼭 여기서 병원까지 가는 데 걸리는 시간이었다.
이승오가 이지수의 전화를 받고 일찍 퇴근해 버렸다. 할 일이 남았던 경준은 회사에 남아 있었고, 덕분에 모처럼 마음 편한 저녁을 보냈다.
“이 매출에 인센티브는 잘도 챙겨가는군.”서류를 보면서 혼자 투덜거릴 수도 있었다.
본인은 잘 깨닫지 못했으나 경준은 이 회사를 지키는 데 진심이었다. ‘류 회장을 만족시켜 태양그룹에 팔기 위해서’라는 명분도 벌써 증발한 지 오래였다.
-지이이잉. 지이이잉.
달갑지 않은 전화가 울렸다. 경준은 목소리를 가다듬고 통화 버튼을 눌렀다.
[다음 협상 때 인수 가격을 반으로 낮춰.]류 회장이 밑도 끝도 없이 지시했다.
[이런 것까지 내가 하나하나 말해 줘야 하냐!]버럭 성을 낸 류 회장이 신경질적으로 내뱉었다.
[하반기 매출 떨어지고 재무재표 개판 나면 팔겠지. 안 팔곤 못 버티게 만들어! 그게 네 일 아니냐!]부자지간의 통화는 그게 끝이었다. 경준은 차갑게 끊어진 핸드폰을 묵묵히 바라보다가 옆에 엎어놓고 다시 서류를 뒤적였다.
아까와 다르게 글자가 눈에 잘 들어오지 않았다.
-‘사랑받거든.’하고, 반쯤 꼬인 발음으로 웅얼거리던 윤서하가 떠올랐다.
-‘난 우리 엄마 아빠의 자랑이고 보물이야. 남편 같은 거 없어도 돼. 다시 엄마랑 알콩달콩 살면서 우리 회사 키우고 전 세계에 내 브랜드를 보여줄 거야.’윤서하는 항상 그렇게 반짝거렸다. 그게 참 부럽고 얄미웠다. 경준이 아주 어린 꼬마였을 때부터.
경준의 어머니는 한물간 지 오래인 여배우였다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 881
“당신 친구 만나러.”
윤서하가 병원에 그대로 누워 있는지 보고 싶었다. 물론 전화 한 통이면 어떤 자세로 누워 있는지까지 알게 되겠지만 직접 눈으로 확인해야 할 것 같았다.
“…… 윤서하 말하는 거예요?”
경준은 말없이 고개를 끄덕였다. 기분 탓인지, 그렇게 묻는 서하의 목소리도 좀 어색하고 이상하게 느껴졌다.
두 사람은 그때부터 한 마디도 나누지 않고 병원까지 갔다. 카드를 찍고 엘리베이터에 타서도 그랬다. 경준은 이렇게 이상하게 행동하는 자신마저 혼란스러웠고, 서하는…….
“꼭, 봐야 해요? 왜?”
두려웠다.
서하의 기억 속에서 윤서하는 항상 행복했다. 어디서든 가장 빛나고 누구보다 사랑받았다. 그런 윤서하가 몇 년간 이어진 코마 상태에서 과연 예전의 모습을 간직하고 있을까? 절대 아닐 거다.
“제일 친한 친구라며. 병원에도 오기로 했잖아.”
그게 오늘은 아니야. 오늘은 내가 너무 초라했잖아. 아무도 없이 혼자서 품평회의 성공을 축하하고 있었잖아.
“그냥, 아직 마음의 준비가 안 됐어요.”
“갑시다. 당신이 윤서하의 자리를 훌륭하게 이어가고 있다는 걸 말해줘야지.”
뒷걸음질 치려는 서하의 손을 경준이 꽉 잡았다. 서하는 미처 빼내지 못한 손끝을 경준에게 붙잡힌 채 복도를 걸어 병실 앞에 섰다.
저벅.
또각.
커다란 병실에 두 사람의 발소리가 울렸다.
서하는 자신도 모르게 경준의 손을 마주 꽉 쥐었다. 흰 커튼으로 가려진 침대가 가까워질수록 긴장감이 더해졌다. 어느새 손바닥 안이 땀으로 축축하게 젖었다.
-삐, 삐, 삐, 삐…….
윤서하의 생명이 이어지고 있음을 알려 주는 기계음이 점점 크게 들려왔다.
“윤서하 씨.”
경준이 입을 열었다. 서하는 반사적으로 그를 돌아봤다가 자신에게 하는 말이 아닌 걸 깨닫고 재빨리 커튼으로 시선을 돌렸다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 155
“……?”여자가 승오를 돌아보았다.
긴 곱슬머리에 화장기도 거의 없는 수수한 외모였다. 무슨 일이 있었는지 눈가가 촉촉했다.
“아……!”눈이 커진 여자가 지갑을 받고선 허리를 깊이 숙였다.
“아, 그게…….”여자가 어물거리며 누런 서류봉투를 만지작거렸다.
“강윤을? 왜요?”이지수가 대화에 끼어 물었다. 여자는 조금 겁먹은 표정으로 지수를 보곤 얼른 눈을 내리깔았다.
“이, 이력서를 내려고요. 신규 디자이너를 찾는다고 해서. 혹시 어디로 들어가면 강윤컴퍼니 인사과에 갈 수 있는지……. 모르시겠죠?”승오는 당연히 호기심이 생겼다.
“아니, 잠깐만요!”황급히 인사하고 자리를 뜨려던 여자를 승오가 붙잡았다.
“정말요?”여자가 순진해 보이는 눈을 더욱 크게 떴다.
“그게, 저기…….”잠시 고민하던 여자가 조그맣게 말했다.
“제가 디자인을 정말 좋아하는데……. 집안이 어려워서 대학을 못 나왔어요. 그런데 이력서 접수가 초대졸부터라서……. 혹시 저, 월급은 적게 주셔도 되니까, 아니, 월급 전에 면접이라도 볼 수 있을까 하고, 부탁드리려고…….”더듬더듬 말을 마친 여자의 얼굴이 토마토처럼 빨개졌다. 승오는 왠지 웃음이 나오려는 걸 참고 손을 내밀었다.
“안 돼요!”여자는 완강하게 봉투를 끌어안고 도리질을 쳤다.
“하하하!”소리 내어 웃는 승오를 이지수가 살짝 노려보았다가 금세 시선을 돌렸다.
“네? 그게 무슨…….”승오는 안주머니에서 명함 한 장을 꺼내 여자에게 건넸다.
“나 이런 사람이거든요.”[강윤컴퍼니/대표 이승오]
“네에에에?”여자가 엄청나게 놀란 소리를 냈다가 제풀에 놀라 입을 틀어막았다. 대통령이라도 만난 듯한 그 반응이 싫지 않았다.
사과는 일단 제쳐두자. 밖에 사람이 있는 걸 알고 열지는 않았을 테니까. 
하지만 그렇게 긍정적으로 생각하더라도 디자인북을 제 것처럼 들고서 서하를 물끄러미 바라보는 남자의 행동은 분명 이상하고 예의 없었다.
 “그거 돌려주고, 길 좀 비켜 주실래요?”
기묘한 눈싸움 끝에 서하가 먼저 입을 열었다. 
 “대표실에 용무 있습니까?”
 “네.”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1827
“서하 씨는 술을 못 해요?”
“잘하진 못해요. 컨디션 관리도 해야 하고…….”
“컨디션 관리 좋지. 그래도 한 잔만 해요. 어쨌든 조서하 씨를 위한 자리니까.”
마시자면 못 마실 것도 없다. 그냥 이승오의 낯짝을 보면서 마시고 싶지 않을 뿐이었다.
“안 마셔요? 서운한데.”
이승오가 재촉했다. 서하는 그냥 먹고 치우자는 마음으로 찰랑찰랑 채워진 술잔에 손을 뻗었다.
“대표님.”
서하가 술잔을 들기 직전, 간발의 차로 경준의 손이 먼저 그 잔을 들었다.
“제가 대신 먹겠습니다. 조서하 씨는 컨디션 관리가 중요해서.”
말릴 틈도 없이 꿀꺽, 경준의 목울대로 술이 모조리 넘어갔다.
“취직했다고?”너무 놀란 나머지 재욱의 손에서 비닐봉지가 툭 떨어졌다. ‘취직’이 저렇게까지 놀랄 일인가 싶었다.
“뭔 말 같잖은 소리야?”재욱이 버럭 짜증을 내며 떨어진 비닐봉지를 주워들었다. 안에 든 것은 선홍빛이 선명한 돼지고기였다.
“아니, 집어치우라고. 돈 필요했으면 삼 년 치 월세나 내놓으라고 털었겠지.”그는 싱크대 안에 돼지고기를 던져 놓고 김치를 숭덩숭덩 썰기 시작했다. 곧 조그만 부엌 안에 매콤한 김치찌개 냄새가 가득 찼다.
“네?”재욱의 목소리는 탕탕거리는 도마 소리에 묻혀 잘 들리지 않았다.
“못 들은 것 같으니까 크게 말한 거지!”재욱이 툴툴거리면서 김치찌개를 냄비째 턱 내려놓았다. 싱싱한 오이와 당근도 쌈장과 함께 놓였다.
“…….”이건 조서하의 삶이다. 본의 아니게 몸을 빌려 쓰게 되었지만 과거까지 빌린 건 아니기에 서하는 그 이야기를 알고 싶지 않았다.
“아직 인턴이요. 강윤컴퍼니라고, 옷 만드는 회사예요.”부지런히 움직이던 재욱의 숟가락이 허공에 딱 멎었다.
“네. 무슨 문제라도?”재욱이 숟가락을 든 채 서하를 멍하니 바라보았다. 무언가 할 말이 많은 눈치였다. 그 모든 할 말을 억지로 누르고 있는 눈치기도 했다.
몇 번이나 떠올랐다 사그라든 기억과 의문이 다시 고개를 들었다. 
이미 사방이 어둑해진 초겨울 밤. 헝클어진 채 마구 흩날리던 머리카락. 공허하게 앞유리를 바라보던 눈동자. 그리고 손에 든 빨간 벽돌.
그날 밤, 조서하는 왜 벽돌을 들고 내 차 앞에 뛰어들었을까.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1601
“밥만 얻어먹으면 다행이게? 뭐 먹고 싶으면 득달같이 뛰어 내려와서 치킨 먹고 싶다, 딸기 먹고 싶다 난리를 쳐댔지. 뭐 어디 손톱만큼이라도 아프면 한밤중에도 사람 깨워서 병원 데려다 달라 하지를 않나, 뭐 고장 나면 집주인이 해 줘야 한다면서 전구 하나까지 갈아 달라 하고. 그, 저기, 감기 한 번 걸렸다고 골골거리면서 나한테 청소랑 빨래까지 해 달라고 했다니까? 참나, 기가 막혀서. 세입자 한 번 잘못 들였다가 이게 무슨 고생이야?”생각만 해도 열이 뻗치는 모양이었다. 그는 붉어진 귓가를 벅벅 긁으며 돌아서려다가 현관에서 멈칫했다.
“무슨 딸기씨 발라먹는 소리야? 그, 저기, 오빠라고 불렀어. 재욱 오빠.”저게 무슨 피카츄 쥐포 만드는 소리인가 싶었다.
“…….”재욱이 입을 약간 벌리고 서하를 쳐다보았다. 누가 주먹으로 한 대 치기라도 한 듯한 표정에 서하는 다시 물었다.
“아, 아니. 그건 때려치워.”재욱은 이상하게 더듬거리더니 흠흠, 헛기침을 했다.
“깡!”재욱이 민지를 데리고 털레털레 계단을 내려갔다. 말투만 좀 거칠지, 나쁜 사람은 아닌 것 같아 다행이었다.
“엄마.”서하는 떨리는 다리를 간신히 가누고 해선에게 다가갔다.
“여기까지 어떻게 왔어. 엄마, 꼴이 이게 뭐야. 안 다쳤어? 배 안 고파?”머리는 까치집에 새하얀 환자복은 흙투성이였다. 오다가 넘어졌는지, 무릎에 얼룩까지 묻어 있었다.
“서하야. 이것 봐라. 엄마가 서하 주려고 만들었어.”해선이 양손에 시든 토끼풀 더미를 가득 들고 환히 웃었다. 
아니다. 토끼풀 더미가 아니라 서하에게 줄 선물이었다. 온 공원의 토끼풀 꽃이란 꽃은 다 모아서 엮은 듯한 화관, 팔찌, 반지, 목걸이…….
서하는 풀 위에 주저앉았다. 턱도 없이 작은 화관을 쓰고 손목에 팔찌를 감았다. 다 시들어 흐물흐물해진 반지도 손가락에 끼웠다.
“너무 예쁘다. 꼭 공주님 같네, 엄마 아기.”해선이 활짝 웃으면서 서하의 뺨을 어루만졌다. 왈칵 터진 눈물이 해선의 손바닥을 적시고 손목 아래로 뚝뚝 떨어졌다.
“아이고. 벌써 시간이 이렇게 됐네.”해선이 화들짝 주위를 둘러보았다. 해가 진 지 벌써 오래인데 이제야 주변이 어두운 걸 깨달은 듯했다.
“얼른 가자. 엄마가 맛있는 저녁 해줄게.”서하는 해선의 손을 꼭 잡고 화단 밖으로 나왔다. 저만치서 주변을 두리번거리던 경준이 두 사람을 발견하고 뛰어왔다.
“강 대표님!”가로등 불빛이 바로 앞까지 달려온 경준의 얼굴을 비췄다.
“괜찮으십니까? 무사하셔서 정말 다행입니다.”그는 진심으로 안도하는 표정이었다. 행여 무슨 일이 있었을까 걱정했던 흔적이 그대로 보였다.
왜일까. 어차피 스파이인 당신이 왜 이렇게 우리 엄마를 걱정하고, 회사와 내 디자인을 지켜 주는 걸까.
“…… 류경준입니다, 대표님. 새로 비서실에 들어왔습니다.”정작 엄마는 당신을 기억조차 하지 못하는데.
서하는 해선의 손을 더욱 꼬옥 잡았다. 그제야 경준의 시선이 서하를 아래위로 훑었다.
“그건 뭡니까?”지금 모습이 아주 웃길 거라는 걸 서하도 안다. 더러워진 옷과 헝클어진 머리에 턱없이 작은 화관, 너덜너덜한 꽃 팔찌, 다 시들어 흐물거리는 꽃반지.
서하는 그 꼴을 하고 활짝 웃었다.
“서하 어머니가 만들어 주셨어요.”경준이 의미 모를 눈빛으로 서하와 해선을 번갈아 보다가 서하의 머리에 손을 뻗었다. 원래 작은 화관은 유난히 커다란 그의 손에 올라가자 더욱 작아 보였다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1769
“둘이 친분이 있을 수 있는 거겠지.”서하가 아까부터 무슨 헛소리냐는 표정으로 눈썹을 찡그리고 경준을 쳐다보았다. 그 표정마저 윤서하와 닮아 있었다.
“당신. 윤서하 친구 맞지?”　
경준은 확신에 찬 말투로 물었다. 찡그린 표정 속에서 서하의 눈동자가 당황스럽게 흔들렸다.
나가지 말자.
서하는 처음에 당연히 그렇게 생각했다. 류경준, 이승오와 셋이서 식사라고? 먹다가 체해서 손가락 발가락 한 땀 한 땀 따지 않으면 다행이잖아.
그러다 무심결에 따가운 시선을 느끼고 고개를 돌려보니 이지수가 이쪽을 쳐다보고 있었다. 곱게 쳐다본 건 아니고, 째려보고 있었다.
“서하 씨, 의외로 한가하네. 전화로 수다 떨 시간도 있고.”
이지수가 생긋 웃으며 던진 말에 안 그래도 아슬아슬하던 사무실 분위기가 얼어붙었다. 다들 바쁜 척 눈치 보면서 자리를 피하는 와중 서하만 해맑게 대답했다.
“아녜요. 저 바빠진 거 팀장님도 아시잖아요.”
이지수의 입꼬리가 파르르 떨리듯 올라갔다.
“벼는 익을수록 고개를 숙인다던데. 우리 서하 씨한텐 해당 사항이 없나 봐요.”
“네? 저는 벼가 아닌데요.”
“하.”
이지수가 머리를 짚었다. 이래서 가방끈 짧은 것들은, 하고 중얼거리는 소리도 얼핏 들렸다.
입사할 실력도 안 되면서 내연남 덕분에 팀장 자리 꿰찬 주제에 가방끈 타령이라니. 웃기지도 않는 일이다.
서하는 그 꼴을 보고 식사인지 나발인지 나가기로 마음을 바꿨다. 영원히 서 있을 것만 같던 그 사랑의 젠가에서 블록이 하나씩 빠지다가 마침내 와르르 쏟아질 때, 저 표정이 어떻게 변할지.
그래서 가게 된 거다. 강남의 어느 골목 안쪽에 숨어 있는 일식 오마카세 레스토랑에.
“…….”
차에서 내린 서하는 눈에 잘 띄지도 않는 간판을 바라보면서 표정 관리를 하느라 애써야만 했다.
“생각보다 외관이 호화롭진 않죠?”
아무리 숨겨도 비어져 나오는 떨떠름함을 실망으로 착각했는지, 이승오가 킥킥 웃었다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1619
집과 회사를 차지하려고 청부 살인까지 시도한 이승오가 그 재산을 노리지 않는다는 확신이 있나?
경준이 핸드폰을 꺼냈다. 멍하니 있던 서하는 그가 통과 버튼을 누르기 직전, 소스라쳐선 덥석 핸드폰을 빼앗았다.
“뭐 하는 겁니까?”경준의 미간이 좁아졌다. 서하는 진짜 이 사람을 믿어도 되나, 잠깐 고민했다. 그리고 믿든 못 믿든 지금은 류경준뿐이라는 결론에 도달했다.
“이지수가 모시고 산책갔다가.”여기까지 말한 경준도 뭔가 이상한 걸 눈치챈 듯했다. 서하는 해선의 손을 고쳐 쥐고 열심히 말했다.
“오늘 일은 사고였다고 쳐요. 그런데 또 이런 사고가 없을 거란 보장이 있나요? 애초에 왜 대표님이 사라진 지 한참이나 지난 후에 이사님한테 연락했을까요? 화장실 간 사이에 사람이 없어졌으면, 길어 봐야 일이십 분 안에 알았을 텐데.”서하는 핸드폰을 경준에게 돌려주었다. 잠시 꺼진 화면을 내려다보던 경준은 핸드폰을 도로 안주머니에 넣었다.
“이승오가 퇴원시켜서 집에 모셔갈 수도 있어요. 그러면 완전히 사각지대에 놓이는 거죠.”평생 가족의 시중을 들어 준 옥순조차 이승오와 똑같은 인간이었다. 옥순이 차지해 버린 그 집은 이제 서하와 엄마의 궁전이 아니었다.
“당신 말이, 맞을지도 모르겠군.”경준이 재킷을 벗어 해선의 어깨 위에 걸쳐 주었다. 무언가 깊은 생각에 잠긴 표정이었다.
“…… 안전한 곳이 없어. 내가 모셔가고 싶지만, 그럴 상황이 안 돼.”그 답은 이미 서하가 알고 있었다.
“내가 당신 뭘 믿고 대표님을 맡기지?”경준의 시선에 경계의 빛이 잔뜩 어렸다.
“난 또 뭐라고.”서하는 당당하게 손을 내밀었다.
“주세요, 카드. 용돈 많이 받으시잖아요.”　
“꺙! 앙앙앙!”개조심 대문에 접근하기도 전에 민지 짖는 소리가 골목을 울렸다. 서하는 해선의 손을 경준에게 넘겨 주고 대문을 열었다.
“꺙.”치와와가 짤막한 꼬리를 흔들면서 서하에게 안겼다. 뒤이어 재욱이 머리를 긁으면서 나타났다.
“또 뵙습니다.”해선과 함께 들어온 경준이 고개를 약간 숙이자 재욱의 얼굴이 무시무시하게 구겨졌다.
“아줌마?”서하와 경준이 동시에 재욱을 노려보았다. 영문 모르는 재욱은 움찔해서 급히 말을 바꿨다.
“그럼 됐어요. 저랑 절친한 분인데 사정이 있어서 잠깐 모시는 거니까, 임대인님도 오며 가며 신경 좀 써주세요. 감사합니다!”서하는 얼른 해선의 손을 끌고 계단으로 올라갔다. 그 뒤를 경준이 따르면서 재욱에게 툭 던지듯 말했다.
“당신은 왜 올라가?”경준은 그 물음을 무시했다.
옥탑방은 아침에 허둥지둥 나오느라 조금 어질러져 있었다. 솔직히 표현하자면, 개판이었다.
윤서하 같았으면 보자마자 뒷걸음질로 나왔겠지만, 조서하는 불편과 지저분함에 충분한 면역이 있었다.
“들어오세요. 발 조심하시고요. 류 비서님은 왜 따라 들어오세요?”서하가 바닥에 널린 옷을 발로 쓱쓱 밀어 놓으면서 물었다. 경준의 얼굴이 딱딱히 굳었다.
“여기서 지내실 거예요.”조서하의 외할머니가 사용했다던 방이었다. 침대도 없이 빨간 반닫이 위에 자주색 꽃무늬 극세사 이불이 차곡차곡 개켜져 있고, 작은 개다리소반과 반짇고리엔 먼지가 소복했다. 
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1645
“방금 팀장님이 서하 님 디자인북 가져가지 않았어요? 무슨 일일까요?”이 디자인실에서 서하에게 인간적인 관심을 보이는 사람은 황주희뿐이었다. 함께 입사했으니 동질감이라도 느끼는 걸까.
“그랬으면 좋겠네요.”서하는 디자인북 대신 A4용지 몇 장을 가져다 그 위에 스케치를 시작했다. 그걸 또 흘긋 본 주희가 주변을 둘러보더니 속닥속닥 탄성을 터뜨렸다.
“와아. 서하 님, 독학했다고 하지 않았어요?”독학은 무슨. 초중고등학교 내내 미술과 디자인을 배우고 이 바닥에서 최고라는 대학교에 진학해 유학까지 다녀왔다. 
“그냥……. 열심히 공부했어요.”서하는 양심에 찔려서 어색한 웃음만 지어 보였다. 빨리 황주희가 관심을 다른 곳으로 돌려주길 바랄 뿐이었다.
“안녕하세요. 류 이사님!”서하의 마음도 모르고 열심히 속닥거리던 주희의 말이 누군가의 인사에 막혀 끊어졌다.
류 이사? 류 스파이?
서하는 반사적으로 고개를 번쩍 들었다. 그리고 재수 없게도, 완벽한 타이밍에 그와 눈이 마주쳤다.
인사를 해야 해. 말아야 해.
고민하는 동안 류경준이 성큼성큼 이쪽으로 다가오더니 책 같은 것을 탁 내려놓았다.
서하의 디자인북이었다.
“이것도.”경준이 디자인북 위에 파일철을 놓았다. 서하는 그 안에서 뜯어진 스케치를 발견하고 경준을 쳐다보았다.
“잠깐 일어나 봐요.”예전 같았으면 콧방귀만 뀌고 말았을 텐데. 서하는 하던 일을 멈추고 이쪽에 시선을 집중하는 팀원들을 흘끔 둘러보곤 하는 수 없이 자리에서 일어났다.
그리고 순순히 비켜준 것을 금세 후회했다.
“지금 뭐 하시는 거예요!”경준이 얼마 있지도 않은 서하의 짐을 마구 뒤지기 시작한 것이다.
“…….”경준은 대답하지 않았다. 서하가 한 말을 제대로 듣지도 못한 듯, 그의 시선은 방금 책 사이에서 후두둑 떨어진 스케치 몇 장에 고정되어 있었다.
“조서하 씨.”한참 만에야 스케치를 집어 든 경준이 싸늘하게 말했다.
“따라오세요.”그러곤 들어왔을 때와 마찬가지로 성큼성큼 나가 버렸다.
“무, 무슨 일이에요, 서하 님?”주희가 멍해진 서하를 잡고 불안하게 물었다. 그 질문을 시작으로 여기저기서 질문이 날아들었다.
“류 이사님 저런 표정 처음 봤어. 도대체 무슨 짓을 한 거야?”나도 몰라. 모른다고. 저 인간이 왜 저러는지 내가 알 게 뭐야.
서하는 귀를 틀어막고 싶은 심정이 되었다.
“저도 아는 게 없어요. 일단 부르시니까 다녀와서 말씀드리겠습니다.”당황스럽기로 따지면 서하보다 더 당황스러운 사람이 있을까. 
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1402
“서하 컬렉션이라.”
문득 떠오른 기억에 이승오는 피식 웃었다가 또 씨x, 하고 담배를 물었다.
“처분 결정 났습니다. 내일 공지 올라가니까 그냥 알아 둬요.”
해선을 보러 온 경준이 딱딱하게 말했다. 
꽃병이 깨진 날부터 벌써 일주일째. 그는 옥탑방에서 저녁을 먹거나 평상에 퍼질러 앉아 노닥거리는 일을 완전히 그만두었다. 서하는 그게 괜히 신경 쓰였다.
“어떻게 났어요?”
“감봉 6개월에 정직 2개월.”
누구는 과하다 하겠고, 누구는 모자란다고 하겠다. 그 와중 2개월 정직이라는 부분이 서하의 마음에 쏙 들었다.
“딱 좋네. 고마워요, 류 비서님.”
밝게 웃는 서하를 경준이 잠깐 쳐다보곤 해선에게 허리를 숙였다.
“이만 가보겠습니다. 내일 뵙겠습니다, 대표님.”
“그래요. 수고했어요.”
무표정하던 경준의 입매가 살짝 휘어졌다가 제자리로 돌아왔다. 
그는 고개를 들고 옥탑방에서 나왔다. 먼지 하나 없이 말끔한 구두가 마당의 평상을 지나 회색 시멘트 계단으로 한 칸 내려섰을 때였다.
“류 비서님.”
어느새 따라 나온 서하의 목소리가 그를 붙잡았다.
“맥주 한 잔 먹고 가요.”
경준은 찌푸린 얼굴로 뒤를 돌아보았다.
“내가 그렇게 한가해 보입니까? 조서하 씨랑 시시덕거리면서 맥주나 마시게.”
“나도 그렇게 한가한 사람 아녜요. 그래도 류 비서님이랑 시시덕거리면서 맥주 한잔할 시간은 있고요.”
“그 시간에 혼자 시시덕거리면서 맥주 마시면 되겠네.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 2060
바보같이 헤헤 웃는 눈꼬리에 눈물이 그렁그렁한데도 괜찮댄다. 이럴 때면 차라리 서하처럼 말끝마다 따박따박 따지고 드는 게 낫지, 싶었다. 그러면 덜 안쓰럽지 않겠냐고.
 “그러게 디자인은 조금만 참으랬잖아. 오빠가 너 하나쯤 다른 부서에 충분히 꽂아 줄 수 있어.”
 “디자이너가 되고 싶은걸요. 아무리 해도 아가씨보단 못하겠지만…….”
 “아가씨 소리도 그만하라니까. 네가 하녀야?”
 “하녀 맞잖아요. 아가씨랑 나랑은 신분이 다른걸.”
 “조선 시대도 아니고 무슨 신분 타령이야.”
 “대, 대한민국에도 신분은 있어요. 아가씨는 아가씨, 오빠는 도련님, 나는……. 그냥 하녀.”
지수가 핸드백에 핸드폰을 집어넣었다. 번들거리는 합성피혁에 명품 로고를 어설프게 프린팅해 만든 그 가방을 보고 승오의 얼굴이 확 구겨졌다.
 “그 가방은 또 뭐야. 어디서 났어?”
 “예쁘죠? 어제 시장 갔다가 샀어요. 원래는 이만 오천 원인데요, 아, 아줌마가 하나 남았다고 만팔천 원만 달래서 얼른 샀죠.”
 “…….”
아주 어릴 적, 승오의 엄마도 꼭 저런 싸구려 가방을 사서 자랑스럽게 들고 왔더랬다. 물론 어렸던 승오는 그게 싸구려인지 몰랐다. 강해선이 기겁하지 않았다면 아주 오랫동안 몰랐을 것이다.
 -‘승오 엄마, 어디서 이런 걸 사 왔어요?’
 -‘시장 갔다가 샀어요. 주인 아줌마가 싸게 준다길래. 예쁘지요?’
 -‘예쁘긴 예쁜데…….’
승오는 머뭇거리는 강해선의 표정에서 그 가방이 전혀 예쁘지 않다는 걸 알았다. 싫은데 티는 못 내겠고, 동정하지만 알량한 자존심 지켜주자고 선뜻 말은 못 하는 그런 표정.
 -‘봐요, 여기 박음질이 잘못됐네. 이건 물건 좀 넣으면 금방 터져서 못써. 내가 튼튼한 거 하나 줄 테니까 도로 갖다 줘요. 승오 엄마 우리 식구인 거 사람들이 다 아는데, 이렇게 망가진 거 들고 다니면 내가 욕먹어요.’
강해선이 드레스룸에서 갖고 나온 가방은 번쩍거리는 비닐 합성피혁이 아니라 은은하게 광택이 흐르는 가죽으로 만들어져 있었다.
이런 걸 받아도 되냐고 연신 되물으면서 기뻐하던 옥순과 아무렇지도 않게 가방을 건네고 미소짓는 강해선 사이의 간극은 어린 승오의 뇌리에 문신처럼 짙게 남았다.
지수의 말처럼, 그건 신분 차이였다. 신분이라는 단어보다 명확한 표현은 아마 없으리라.
그래서 처음부터 이지수가 신경 쓰였다. 온몸에 배인 억척과 순박함이 꼭 엄마 같아서. 찢어지게 가난한 주제에 해맑고 씩씩한 이 여자를 꼭 지켜줘야 할 것 같아서.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1347
무슨 상관이야.
경준은 그 꼴을 외면하고 다시 차에 탔다. 조금 가면서 백미러를 보니 조서하는 아직도 두 걸음밖에 못 갔다.
“젠장. 불 켜진 건 왜 확인해서.”결국, 경준은 십여 미터도 채 가지 못하고 후진해서 아까 그 자리에 내렸다. 서하가 이제 막 네 번째 걸음을 떼어 놓기 직전이었다.
“자.”갑자기 척척 걸어온 경준이 앞에서 등을 보이고 앉자 서하는 얼굴을 찌푸렸다.
“내 알 바 아닙니다. 빨리 업히기나 하세요.”서하는 가파른 골목을 한 번 올려다보았다. 확실히 저기를 올라가려면 막막하긴 했다.
“그럼. 실례 좀 할게요.”경준의 목에 팔을 두르자 몸이 둥실 떠올랐다.
“꽉 잡아요.”호리호리하게 말라 보이는 경준은 의외로 근육이 단단하게 잡혀 있었다. 넓은 어깨 덕에 업혀 있기도 좋았다. 아까 창고 정리하느라 땀을 많이 흘렸을 텐데도 상쾌한 냄새가 났다.
비 온 뒤 풀밭 냄새 같기도, 초겨울에 불쑥 찾아온 바다 냄새 같기도 했다.
“예.”전구가 낡아 깜박거리는 가로등 뒤로 두 사람의 그림자가 기다랗게 지나갔다.
“비누 씁니다.”경준이 단조롭게 대답했다. 서하는 언젠가 을왕리에 갔을 때, 똑같은 질문에 경준이 같은 답을 했던 것을 떠올리고 무심결에 중얼거렸다.
“맞다. 비누 쓴댔지.”일정한 속도로 움직이던 경준의 발이 딱 멈췄다.
“뭐라고 했습니까?”실수했다.
서하는 당황해서 입을 다물었다.
여기서 윤서하라는 걸 들켜선 안 된다. 어떤 관계가 있는 듯 보여도 안 된다. 회사의 실권을 장악하고 있는 스파이가 인턴 하나 쫓아내는 건 식은 죽 먹기보다 쉬울 거였다.
“아닌데.”뭐라고 대답하지.
서하가 열심히 다른 말을 생각하고 있을 때, 구세주 같은 소리가 골목을 울렸다.
“민지야?”부르자마자 치와와가 야무지게 달려오더니 경준의 발을 앙 물었다.
“민지야, 안 돼!”물론 튼튼한 가죽 구두를 뚫기에 치와와의 입은 너무 작고 연약했다.
“이거 뭡니까? 조서하 씨 강아지?”경준이 얼굴을 찌푸리고 턱짓으로 ‘이것’을 가리켰다.
“김민지!”말 끝나기도 전에 재욱이 달려 내려오더니 경준과 서하 앞에 멈춰 섰다.
“조서하? 너 어떻게 된 거야?”서하는 여전히 경준의 등에 업힌 채 어색한 웃음을 지어 보였다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 2053
경준은 정신이 더 이상해지기 전에 서둘러 반대쪽을 향해 걸었다. 몇 번이나 뒤통수가 당겨 돌아보려는 것도 겨우 참았다. 
곧 남들보다 한 뼘은 더 위에 있는 경준의 머리와 펄럭이는 코트 자락이 색색의 우산 속으로 사라졌다. 서하는 경준의 체온이 남은 우산을 꼭 쥐고 그 자리에 서 있다가 조그맣게 중얼거렸다.
 “…… 쪽팔리게.”
하필이면 인생에서 가장 비참한 순간을 들켰다. 더욱 비참하고 쪽팔린 건, 그가 건넨 우산이 아주 조금은 위로가 되었다는 거다. 정작 남편인 이승오는 바람피우느라 아내가 우산을 가졌는지조차 궁금해하지 않았는데.
 “떨어졌어요.”
이지수가 힘없이 핸드폰을 내밀었다. 거기에는 ‘지원해 주셔서 감사합니다’로 시작해서 ‘좋은 인연으로 뵙길 바랍니다’로 끝나는 상투적인 탈락 문자가 길게도 적혀 있었다. 승오는 속으로 안도하면서 괜히 인상을 썼다.
 “네가 왜 떨어져? 윤서하가 일부러 견제한 거 아냐?”
 “아가씨는 안 그래요. 내가 모자라니까 떨어진 거죠, 뭐어. 괜찮아요.”
바보같이 헤헤 웃는 눈꼬리에 눈물이 그렁그렁한데도 괜찮댄다. 이럴 때면 차라리 서하처럼 말끝마다 따박따박 따지고 드는 게 낫지, 싶었다. 그러면 덜 안쓰럽지 않겠냐고.
 “그러게 디자인은 조금만 참으랬잖아. 오빠가 너 하나쯤 다른 부서에 충분히 꽂아 줄 수 있어.”
 “디자이너가 되고 싶은걸요. 아무리 해도 아가씨보단 못하겠지만…….”
 “아가씨 소리도 그만하라니까. 네가 하녀야?”
 “하녀 맞잖아요. 아가씨랑 나랑은 신분이 다른걸.”
 “조선 시대도 아니고 무슨 신분 타령이야.”
 “대, 대한민국에도 신분은 있어요. 아가씨는 아가씨, 오빠는 도련님, 나는……. 그냥 하녀.”
지수가 핸드백에 핸드폰을 집어넣었다. 번들거리는 합성피혁에 명품 로고를 어설프게 프린팅해 만든 그 가방을 보고 승오의 얼굴이 확 구겨졌다.
 “그 가방은 또 뭐야. 어디서 났어?”
 “예쁘죠? 어제 시장 갔다가 샀어요. 원래는 이만 오천 원인데요, 아, 아줌마가 하나 남았다고 만팔천 원만 달래서 얼른 샀죠.”
 “…….”
아주 어릴 적, 승오의 엄마도 꼭 저런 싸구려 가방을 사서 자랑스럽게 들고 왔더랬다. 물론 어렸던 승오는 그게 싸구려인지 몰랐다. 강해선이 기겁하지 않았다면 아주 오랫동안 몰랐을 것이다.
 -‘승오 엄마, 어디서 이런 걸 사 왔어요?’
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1454
“나오셨어요, 팀장님!”
연차 있는 디자이너들이 일제히 한목소리로 인사했다.
뒤를 홱 돌아본 서하와 여전히 느긋한 이지수의 시선이 딱 마주쳤다. 조금 이상한 생각이지만, 서하는 그 순간 이지수가 조금 움찔했다는 느낌을 받았다.
“안녕하세요. 이지수 팀장님! 오래간만이에요.”
서하가 해맑게 웃었다. 이지수의 정직 처분이 자신과 전혀 아무 관계가 없다는 듯.
싸가지 없는 건 이겨도 눈치 없는 건 못 이긴다. 지금 조서하의 캐릭터가 딱 그랬다.
“서하 씨는 속도 좋네요.”
“속이요? 어제 좀 체하긴 했는데 지금은 괜찮아요.”
다른 사람이 하면 비꼬거나 놀리는 거라고 여겨질 만한 저런 헛소리도 눈치 없는 사람이 하면 진심 같은 것이다.
마냥 해맑은 서하와 서하를 죽이고 싶어 하는 이지수를 싸늘한 공기가 감쌌다. 그러나 이러고 서 있을 여유는 없었다.
“흥!”
들으란 듯 커다랗게 콧방귀를 뀐 이지수가 찬바람을 일으키며 서하 옆을 지나쳤다.
“내 샘플은 어떻게 됐지? 새벽에 여기로 보내 놨는데!”
“이쪽에 다 있어요. 소품도요!”
이지수의 것은 런웨이가 가까운 메인 자리에, 서하의 것은 당연히 구석에 있었다. 서하는 박스를 뜯어 옷걸이에 하나씩 걸고 스팀을 쏘이면서 이지수 쪽을 흘끔 보았다.
정직 안 먹었으면 어쩔 뻔했어.
제작 과정부터 장난질할 궁리를 하던 이지수다. 정직 처분이 아니었다면 이 옷들을 만드는 데 세 배는 더 번거로운 과정을 거쳐야 했을 것이다.
류경준이 거기까지 생각하고 일을 진행시켜서 중징계까지 내렸을까.
문득, 그런 생각이 들었다가 누군가의 비명에 사라졌다.
“큰일 났어요!”
얼굴이 새파래진 정소연이 핸드폰을 들고 허겁지겁 뛰어왔다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1511
“아니. 열심히 하는 건 좋은데.”승오는 손수건에 생수를 약간 적셔 서하의 입가를 천천히 닦아냈다.
“죄, 죄송합니다!”서하가 황급히 손수건을 빼앗아 입가를 열심히 닦았다.
“저기?”서하는 승오의 눈을 피해가며 손가락을 꼼지락거리다가 고개를 푹 숙이고 도리질 쳤다.
“아니에요. 저 원래 떡볶이 좋아해요.”남색 월남치마 밑으로 빼꼼 고개를 내민 서하의 운동화는 어떻게 봐도 시장에서 산 신발이었다. 그마저 곧 발가락이 튀어나오겠다 싶을 만큼 낡았다.
승오는 조서하의 신발에서 눈을 떼고 지갑을 꺼냈다.
“네? 대표님, 안 그러셔도 돼요!”조서하가 펄쩍 뛰었다. 승오는 아랑곳하지 않고 누런 오만 원짜리를 아주머니에게 건넸다.
“진짜 안 그러셔도 돼요. 저 돈 있어요!”허둥지둥 꺼내는 지갑조차 지난번 길에 떨어뜨렸던 그 문구점 지갑이었다. 심지어 안에는 달랑 오천 원이 전부였다.
“복지요?”조서하가 눈을 몇 번 깜박이더니 순진하게 헤헤 웃었다.
“기대하죠. 천천히 마저 먹고 들어가세요.”손을 흔들고 돌아서려던 승오의 옷자락을 서하가 덥석 잡았다.
“아니아니, 그런 뜻은 아니고요오…….”아까까지 웃더니 또 금세 눈꼬리를 축 늘어뜨리고 고개를 내젓는다. 삼 년 전의 지수보다도 더 순박하고 마음 쓰이는 여자였다.
“아니아니아니, 그것도 아니고요!”그러잖아도 불쌍해 보이는 조서하는 정말 울 것 같은 얼굴이 되었다. 승오는 놀리는 것을 그만두고 싱긋 웃었다.
“미리 말해 둘 테니까 괜찮아요. 그럼 이만.”이쯤에서 승오는 멋지게 손을 흔들어 보이고 완전히 퇴장했다. 경준도 서하를 흘끔 쳐다보곤 카페 쪽으로 걸음을 옮겼다.
혼자 남은 서하의 얼굴에서 서서히 울음기가 사라졌다. 불쌍하게 처져 있던 눈꼬리가 제 위치를 찾고 입술의 떨림도 멎었다.
“…… 끔찍하네.”저렇게 잘난 척하기 좋아하는데. 자기보다 잘난 윤서하 옆에서 얼마나 열등감에 몸부림치면서 살아왔을까.
떡볶이가 차갑게 식어 가고 있었다. 서하는 남은 떡볶이에는 손도 대지 않고 이승오의 손수건을 주머니에 아무렇게나 쑤셔 넣었다.
“속이 좀 안 좋아서요. 잘 먹었습니다.”속은 안 좋았다. 진짜로.
“강윤에서 왔다고? 그기는 패턴실이 따로 있는데. 물론 처음 회사 만들 때는 내가 했지만.”박 명장이 안경 너머로 미심쩍은 눈길을 보내 왔다.
“입에 발린 말은. 작지나 줘.”서하는 가져온 작업지시서와 원단 스와치를 박 명장에게 넘겼다. 그것을 하나하나 살피면서 박 명장이 혼잣말로 중얼거렸다.
“감사합니다.”고개를 든 박 명장이 뒷목을 꾹꾹 주물렀다.
“거기 강 대표는 잘 있어? 잘 나가더니 통 연락이 없단 말야. 몇 년 전만 해도 명절마다 선물도 오고 전화도 오고 했는데, 한 삼사 년 해서 뚝 끊겼어. 에잉, 괘씸하기는.”박 명장은 소식을 전혀 모르는 눈치였다.
말을 할까, 말까.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1893
“일단 병원 근처부터 뒤져 봅시다. 혹시 누가 보호하고 있을지도 모르니까 가게 하나하나 다 들어가서 수소문해요. 빌딩 계단, 공중화장실, 골목 주차장까지 다 뒤져야 해요. 찾으면 나한테 연락하고.”경준이 한 손으로 명함을 집어 건넸다. 그것을 챙긴 서하는 병원까지 갈 새도 없이 근처에 내려 닥치는 대로 주변을 뒤지기 시작했다.
“엄마, 꼭 있어야 해. 내가 왔으니까 금방 찾을 거야. 엄마, 엄마…….”단 오 분도 쉬지 않고 뛰어다니기를 세 시간. 어느새 해가 어둑하게 떨어지고 바람이 싸늘해졌다. 길에 다니는 사람도 부쩍 적어졌다.
“조서하 씨!”멀리서 경준이 서하를 발견하고 달려왔다. 그 역시 얼마나 뛰어다녔는지 넥타이가 다 풀어지고 이마에 땀방울이 송글송글 맺혀 있었다.
“류 비서님!”숨이 턱까지 차서 아팠다. 서하는 가쁜 숨을 헉헉 몰아쉬면서 그를 올려다보았다.
“괜찮아요. 환자복에 병원명 있으니까.”경준이 양손으로 서하의 어깨를 붙잡았다. 
“무슨 일 생겼으면 진작 병원으로 연락 왔을 겁니다. 찾을 수 있어요.”확신에 찬 말투 때문일까. 뜨거운 체온 덕분일까. 지칠 줄도 모르고 뛰던 심장이 조금씩 가라앉고 생각이 돌아왔다.
“…… 어쩌면.”병원에서 처음 본 엄마의 모습이 뇌리를 스쳤다.
-‘우리 애기 어디 있었어! 엄마가 얼마나 찾았는지 아니? 얼른 가자. 엄마랑 집에 가자, 서하야.’해선은 서하를 찾고 있었다. 토끼풀을 엮어 팔찌를 만들면서.
머릿속에서 뿌연 수증기가 증발했다. 어릴 때 엄마와 손잡고 걸었던 골목길, 정원의 소나무와 연못, 엄마가 밀어 주던 그네 같은 것들이 선명한 화면으로 드러났다.
서하는 고개를 번쩍 들고 경준의 손을 맞잡았다.
“갑시다.”경준이 서하의 손을 덥석 잡고 차를 향해 달렸다. 꽉 잡은 두 손 안에서 누구의 것인지 모를 땀이 축축하게 섞였다.
“비켜요. 내가 지름길을 알아!”서하는 운전석 문을 연 경준을 밀쳐내고 운전대를 잡았다. 곧 세단이 서킷 올라간 스포츠카처럼 마구 질주하기 시작했다.
“꽉 잡기나 해.”서하는 이를 악물고 집을 향해 차를 몰았다. 태어나서 이렇게 빨리 운전해 본 적이 없었다. 
삼십 분 거리를 가는 데 걸린 시간은 고작 10분. 서하는 소나무와 연못이 있는 자신의 집을 지나 근처 공원 앞에 차를 세웠다.
“저기. 토끼풀!”집에 딸린 정원에는 토끼풀이 없었다. 그래서 엄마는 늘 이 공원에 서하를 데리고 나와 토끼풀로 팔찌며 반지며, 화관 같은 걸 엮어 주곤 했다.
서하는 순식간에 공원을 가로질러 가장 구석에 있는 화단 안으로 뛰어들었다.
“엄마! 엄마, 거기 있어? 엄마!”가로등 불빛도 닿지 않아 어두컴컴한 화단 구석에서, 쪼그리고 앉아 있던 사람이 고개를 들었다.
“서하니?”　
 “언제까지 따라올 거예요?”
서하는 승오에게서 빼앗은 스마트키를 누르며 물었다. 아까부터 티 나게 따라오던 발소리가 좀 더 가까워지다가 바로 뒤에서 멈췄다.
 “나 그냥 내 차 타러 가는 길인데요. 윤서하 씨 자의식 과잉 있으신가? 아니면 도끼병?”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 938
이지수가 창피한 듯 시선을 내리깔았다. 노란 고무줄로 대강 묶은 머리카락 사이로 새빨개진 귓불이 빼꼼 보였다.
 “그만해, 여보. 초면에 실례잖아.”
이상하게 기분이 나빠진 서하는 승오를 살짝 밀어 뒤쪽으로 치우곤 이지수의 손에서 쇼핑백과 비닐봉지를 낚아채듯 받아들었다.
 “죄송해요. 신랑이 아직 철이 없네요.”
이지수가 살그머니 고개를 들었다. 순박해 보이는 갈색 눈동자가 아주 빠르게 서하의 머리 꼭대기부터 발끝까지 훑었다고 느껴진 건 단지 착각일까.
 “아, 안녕……. 하세요.”
길거리에서 하루 세 명 정도 마주칠 만큼 평범한 여자였다. 피부는 푸석하고 낡은 트레이닝복 앞에는 기름 튄 자국이 있었다. 꼭대기에 녹이 슨 체크무늬 2단 우산에서 빗물이 뚝뚝 떨어져 추레한 슬리퍼 주변을 더럽혔다.
 “우산 이리 줘요. 내가 넣어 놓을게요.”
서하는 고용인들이 다시 닦아야 할 대리석 바닥이 영 신경 쓰여 친절하게 손을 내밀었다.
 “아, 아니에요! 죄, 죄, 송합니다! 여기, 저……!”
 “저기 넣으면 돼. 문 앞에.”
옥순이 승오의 우산이 꽂혀 있는 우산꽂이를 가리켰다. 이지수는 그 옆에 우산을 구겨 넣다시피 꽂고는 뒤돌아 굽신굽신 사과했다.
 “죄, 죄송해요, 아가씨. 바닥은 제, 제가 닦을게요. 저기, 걸레가…….”
생쥐처럼 초라한 여자가 고급스러운 원피스를 차려입은 또래 여자 앞에서 잔뜩 주눅 들어 있는 모습이 썩 보기 좋진 않았다.
꼭 내가 괴롭히는 것처럼 보이잖아.
어릴 때, 조금 가난한 집 아이에게 화를 내면 서하가 나쁜 아이로 몰렸다. 잘잘못을 따져 보면 그 아이 탓인데도 비난은 피할 수 없었다. 그래서 서하는 불쾌함을 감추고 남들이 보기 좋게 행동하는 법을 일찍부터 깨우쳤다.
 “바닥은 신경 쓰지 마요. 이지수 씨죠? 저는 윤서하예요, 이 집 딸. 이쪽은 제 신랑이자 우리 김옥순 어머님 아들인 이승오고요. 만나서 반가워요.”
미소지으며 붙임성 좋게 내민 손을 이지수가 마주 잡으려다가 멈칫하고선 바지춤에 손바닥을 문질러 닦았다.
 “죄송해요. 제, 제 손이 더러워서요. 아가씨가 더러워하실까 봐…….”
서하는 어이가 없어 가만히 이지수를 쳐다보았다. 조선시대 공주 만난 천민 빙의해서 굽신굽신 손을 닦는 이지수를 보고 있자니 드는 생각은 딱 하나였다.
 ‘얘 뭐 하는 거지?’
Speaker: 옥순
Speaker index: 8
Category: latent

Instance index: 1897
“…… 어쩌면.”병원에서 처음 본 엄마의 모습이 뇌리를 스쳤다.
-‘우리 애기 어디 있었어! 엄마가 얼마나 찾았는지 아니? 얼른 가자. 엄마랑 집에 가자, 서하야.’해선은 서하를 찾고 있었다. 토끼풀을 엮어 팔찌를 만들면서.
머릿속에서 뿌연 수증기가 증발했다. 어릴 때 엄마와 손잡고 걸었던 골목길, 정원의 소나무와 연못, 엄마가 밀어 주던 그네 같은 것들이 선명한 화면으로 드러났다.
서하는 고개를 번쩍 들고 경준의 손을 맞잡았다.
“갑시다.”경준이 서하의 손을 덥석 잡고 차를 향해 달렸다. 꽉 잡은 두 손 안에서 누구의 것인지 모를 땀이 축축하게 섞였다.
“비켜요. 내가 지름길을 알아!”서하는 운전석 문을 연 경준을 밀쳐내고 운전대를 잡았다. 곧 세단이 서킷 올라간 스포츠카처럼 마구 질주하기 시작했다.
“꽉 잡기나 해.”서하는 이를 악물고 집을 향해 차를 몰았다. 태어나서 이렇게 빨리 운전해 본 적이 없었다. 
삼십 분 거리를 가는 데 걸린 시간은 고작 10분. 서하는 소나무와 연못이 있는 자신의 집을 지나 근처 공원 앞에 차를 세웠다.
“저기. 토끼풀!”집에 딸린 정원에는 토끼풀이 없었다. 그래서 엄마는 늘 이 공원에 서하를 데리고 나와 토끼풀로 팔찌며 반지며, 화관 같은 걸 엮어 주곤 했다.
서하는 순식간에 공원을 가로질러 가장 구석에 있는 화단 안으로 뛰어들었다.
“엄마! 엄마, 거기 있어? 엄마!”가로등 불빛도 닿지 않아 어두컴컴한 화단 구석에서, 쪼그리고 앉아 있던 사람이 고개를 들었다.
“서하니?”　
 “언제까지 따라올 거예요?”
서하는 승오에게서 빼앗은 스마트키를 누르며 물었다. 아까부터 티 나게 따라오던 발소리가 좀 더 가까워지다가 바로 뒤에서 멈췄다.
 “나 그냥 내 차 타러 가는 길인데요. 윤서하 씨 자의식 과잉 있으신가? 아니면 도끼병?”
 “도끼로 확 찍어버리기 전에 류 비서님 차 타시죠.”
 “말 잘하네. 아까 남편한테나 그렇게 하지.”
서하가 빙글 돌아 경준을 노려보았다.
 “상쾌한 주말에 할 짓 없어요? 카페 앉아서 남의 사생활이나 엿듣게?”
 “엿들은 게 아니라, 내가 거기 앉아 있는데 들렸습니다. 그 조용한 데서 불륜이다 뭐다 하면서 대놓고 드라마 찍는데 안 들릴 수가 있나?”
 “아까부터 말이 슬슬 짧네요. 입 헤 벌리고 드라마 구경하다가 혀 깨무셨어요?”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 346
 -‘이거 뭐야? 이렇게 비싼 걸…….’
 -‘그동안 고깃집에서 아르바이트했어. 네 특별한 생일이잖아.’
연탄을 갈고 뜨거운 불판을 닦아 가며 밤새도록 일해도 몇만 원. 그 아르바이트비를 꼬박꼬박 모아 조그만 가방 한 개를 겨우 사고도 뿌듯하게 웃던 너는, 그때의 나를 사랑했을까.
 -‘생일 축하해. 내 공주님.’
나는 그렇게 말하는 너를 사랑했다. 서늘한 밤공기 사이에서 간질간질 섞이던 숨결을 사랑했다. 어린 날의 우리와 우리의 사랑을 사랑했었다.
서하는 우아한 장미 문양 찻잔 뒤에 모든 감정을 감추곤 맞은편 여자에게 말을 건넸다.
 “때깔 좋아졌네, 이지수 씨.”
잊지 못할 스무 살 생일. 
선물을 받은 기쁨보다 붕대 감은 승오의 손이 더 속상했던 날, 서하가 혼자 방에 돌아와 끌어안고 훌쩍거렸던 그 가방이 이지수의 무릎 위에 얌전히 놓여 있었다.
 “소박하고 알뜰한 콘셉트로 어필하더니. 그래도 명품백은 갖고 싶었나 봐?”
 “네? 이건, 저…….”
 “알아. 이승오가 준 거.”
둘 곳을 모르고 안절부절 굴러다니던 이지수의 동공이 갑자기 또렷해졌다. 올 것이 왔다고 생각한 거겠지. 
궁금했다. 흔한 불륜녀 클리셰처럼 적반하장으로 나올까? 아니면 울고불고 잘못했다고 빌까? 그것도 아니면 씨알도 안 먹힐 묵비권을 행사할까.
 “제, 제가 사달라고 한 거 아니에요.”
이지수가 고개를 저었다. 울고불고 잘못했다고 빌기로 한 걸까?
 “그것도 알아. 유행 다 지나서 아웃렛 편집숍에서나 겨우 재고떨이할 구형 시즌백을 굳이 사 달라고 할 멍청이가 세상에 어디 있겠어?”
 “…….”
그렇게 세세한 것까진 몰랐나 보다. 기분 좋자고 나온 자리는 아니었지만, 이지수의 얼굴이 굳어지는 걸 보니 조금은 기분이 나아졌다. 조금, 정말 아주 조금.
 “차라리 사달라고 하지 그랬어. 공부 조금만 했으면 훨씬 값어치 있는 걸 받아냈을 텐데.”
 “저는 이런 거 관심 없어요!”
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1628
“꺙! 앙앙앙!”개조심 대문에 접근하기도 전에 민지 짖는 소리가 골목을 울렸다. 서하는 해선의 손을 경준에게 넘겨 주고 대문을 열었다.
“꺙.”치와와가 짤막한 꼬리를 흔들면서 서하에게 안겼다. 뒤이어 재욱이 머리를 긁으면서 나타났다.
“또 뵙습니다.”해선과 함께 들어온 경준이 고개를 약간 숙이자 재욱의 얼굴이 무시무시하게 구겨졌다.
“아줌마?”서하와 경준이 동시에 재욱을 노려보았다. 영문 모르는 재욱은 움찔해서 급히 말을 바꿨다.
“그럼 됐어요. 저랑 절친한 분인데 사정이 있어서 잠깐 모시는 거니까, 임대인님도 오며 가며 신경 좀 써주세요. 감사합니다!”서하는 얼른 해선의 손을 끌고 계단으로 올라갔다. 그 뒤를 경준이 따르면서 재욱에게 툭 던지듯 말했다.
“당신은 왜 올라가?”경준은 그 물음을 무시했다.
옥탑방은 아침에 허둥지둥 나오느라 조금 어질러져 있었다. 솔직히 표현하자면, 개판이었다.
윤서하 같았으면 보자마자 뒷걸음질로 나왔겠지만, 조서하는 불편과 지저분함에 충분한 면역이 있었다.
“들어오세요. 발 조심하시고요. 류 비서님은 왜 따라 들어오세요?”서하가 바닥에 널린 옷을 발로 쓱쓱 밀어 놓으면서 물었다. 경준의 얼굴이 딱딱히 굳었다.
“여기서 지내실 거예요.”조서하의 외할머니가 사용했다던 방이었다. 침대도 없이 빨간 반닫이 위에 자주색 꽃무늬 극세사 이불이 차곡차곡 개켜져 있고, 작은 개다리소반과 반짇고리엔 먼지가 소복했다. 
“돌아가신 할머니 방이요. 청소 좀 할 테니까, 대표님 모시고 내 방에 들어가 있어요.”경준은 떠밀리다시피 서하의 방으로 들어갔다. 
가장 먼저 어디서 주워 온 것 같은 협탁과 곰인형이 그려진 캐릭터 서랍장이 시선을 빼앗았다. 화장대도 없이 접이식 밥상에 샘플 몇 개와 거울이 올라가 있었다.
“…… 더럽게 가난하네.”그는 해선을 삐걱대는 침대에 앉도록 하고 자신은 책상 의자에 걸터앉았다.
꼭 이런 방에 엄마와 둘이 살았다. 더럽게 가난하고, 모든 게 끔찍하고, 엄마는 경준을 때렸다.
그래서 여자가 싫었다. 나이가 많든 적든, 얼굴이 예쁘든 못생겼든 그냥 싫었다. 류 회장은 경준의 그런 점을 높이 샀다. 고평가했다는 게 아니라, ‘쓸모’를 보았다는 거다.
괜하 여자 같은 거 안 달고 다니는 게 좋지. 나중에 비즈니스 결혼할 때 거슬리거든.
하고, 류 회장은 말했다.
“우리 서하, 어디 갔지?”문득 두리번거리던 해선의 시선이 경준과 마주쳤다. 만약 이 사람의 아들이었다면 옥탑방에서 월세를 살아도 행복했을 것 같았다.
“…….”구질구질한 옥탑방에, 꽃물 든 환자복을 입고 앉아서도 해선은 고왔다. 늘 딸을 찾아 헤매는 해선 덕분에 경준은 그 시절, 서하가 입었던 옷을 모조리 떠올릴 수 있었다.
“예뻤겠네요.”어릴 때도 생긴 건 예뻤다. 성격이 후져서 그렇지.
“그러엄. 내 보물이니까요. 가만 보자, 지금 시간이 몇 시지? 우리 애 밥 줘야 하는데.”맞다. 저녁밥.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 2168
“늦었다!”
누구보다 빨리 가서 품평회를 챙겨야 하는 막내 디자이너가 늦잠이라니. 있을 수도 없고 일어나서도 안 될 일에 혼비백산한 서하는 화장실로 뛰쳐들어가 미친 듯한 스피드로 양치와 세수를 하고 나왔다.
그 소란에 곤히 잠들어 있던 경준도 눈을 뜨고 잠시 멍하게 있다가 튕기듯 벌떡 일어섰다.
“젠장, 오늘 품평회!”
“류 비서님은 쉬어도 되잖아요!”
서하가 되는 대로 스킨을 마구 두드려 바르며 외쳤다.
“쉬어도 되긴 뭐가 돼! 내 옷 어디 갔어!”
갈아입지도 못한 옷이지만 괜찮다. 경준은 박스티를 한 번에 벗어 버리고 자신의 셔츠를 집어 급히 단추를 채웠다.
“몸은 괜찮아요?”
“안 괜찮으면 어쩔 건데.”
“안 괜찮아도 빨리 나가요. 나 옷 입게.”
“맞다. 옷.”
경준이 바닥에 굴러다니던 쇼핑백을 집어 서하에게 휙 던졌다.
“이거 입고 나와요.”
“뭐예요, 이게?”
“사내 복지.”
“법인 카드로 산 거예요?”
“그럴 리가.”
“개인 카드로 산 거면 사내 복지가 아니라 선물이지. 어쨌든 잘 입을게요. 고마워요!”
서하는 쇼핑백을 흔들면서 경준을 등 떠밀어 내보냈다.
안에 든 건 시크한 정장 세트와 그에 맞춘 구두였다. 예전의 윤서하였다면 찰떡같이 소화했을 옷이 조서하의 몸에 걸쳐지자 엄마 옷 훔쳐 입은 중학생처럼 영 어정쩡했다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 385
승오는 입에 맞지 않는 존칭을 붙이면서 어색하게 두 여자를 번갈아 보았다.
 “둘이 왜 같이 있어? 우연히 만난 거야?”
 “아니란 거 알잖아.”
머리 하나는 기가 막히게 좋은 놈이다. 이 한마디면 지금 상황을 완전히 파악했으리라.
서하의 예상대로, 이승오의 얼굴에서 어색한 미소마저 순식간에 증발해 사라졌다.
 “뭐 하는 짓이야?”
 “너야말로.”
서하는 싸늘하게 이승오를 응시했다. 첫사랑이자 첫 남자, 영원한 연인이라 믿어 의심치 않았던 나의 남편.
 “뭐 하는 짓이야? 이승오.”
이승오가 창백해진 입술을 깨물었다. 결혼식 날보다 더 긴장한 모습이었다.
 “나가자. 일단 조용한 데 가서, 대화로 해결해.”
 “해결은 이걸로 하자.”
서하는 핸드백에서 두툼한 서류 봉투를 꺼내 테이블 위에 탁 올려놓았다.
 “이혼 서류야. 내 도장은 벌써 찍어 놨으니까, 당신 것만 찍어서 식탁에 올려놔.”
너무나 침착한 말투가, 표정이, 도장 찍힌 이혼 서류가 꽤 충격이었나 보다. 이승오가 커다래진 눈을 빠르게 껌벅였다.
 “뭐라고?”
 “이혼. 하자고.”
서하는 ‘이혼’이라는 단어에 일부러 힘을 주었다.
이제 이승오가 울면서 용서를 구할 것이다. 내가 미쳤나 보다고, 이 여자는 나에게 아무것도 아니라고, 그냥 잠깐 스치는 유혹에 흔들렸다고. 내가 정말 사랑하는 여자는 윤서하 한 명뿐이며 앞으로도 영원히 그럴 거라고. 
그러고 나면 그를 용서할 생각이었다.
어리석고 답답한 선택임을 잘 안다. 하지만 마음이란 게 그렇다. 썩은 무 자르듯 단칼에 도려내기엔 윤서하가 이승오라는 남자를 너무 오래, 너무 깊이 사랑했다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 2004
“네.”‘서하’라는 이름은 승오에게 채워진 황금 족쇄였다. 옥순도 그걸 잘 알았다.
-‘여자가 잘나도 너무 잘났어. 불쌍한 우리 아들, 여자 잘못 만나서 기도 한 번 못 펴고.’종종 승오를 붙잡고 땅이 꺼지도록 한숨을 쉬던 옥순의 말은 아직도 종종 생각났다.
같은 ‘서하’인데, 이쪽 ‘조서하’는 ‘윤서하’와 너무나 달랐다.
이력서부터 초라하기 짝이 없었다. 학력은 고졸, 토익, 토플 점수 없음, 유학 및 관련직 종사 경험 전무. 이런 건 인사과에 직접 가져간다 하더라도 여자가 돌아서는 순간 파쇄기에 들어갈 게 뻔했다.
“디자인 한 번 봅시다.”여자가 서류봉투를 통째로 내밀었다. 그 안에서 되는 대로 종이 한 장을 꺼내 본 승오의 표정이 약간 진지해졌다.
“정말요?”불안해하던 여자가 승오의 말 한마디에 환하게 웃었다.
“그만 가요, 오빠. 우리 시간 너무 지체했어요.”지수가 승오의 팔을 잡아끌었다. 승오는 여자에게 이력서와 포트폴리오를 돌려주며 귀에 대고 속삭였다.
“이력서는 우편으로 접수해요. 면접장에서 봅시다.”걸어가면서 흘긋 뒤돌아보니 여자는 아직도 그 자리에 멍하니 서 있었다. 자신에게 주어진 행운이 아직도 믿어지지 않는다는 듯.
“오빠.”지수가 승오를 톡톡 쳐서 주의를 끌었다.
“오빠가 다, 다른 여자를 너무 뚫어지게 쳐다봐서…….”지수는 평소에 괜찮다가도 불안하거나 무서우면 말을 더듬곤 했다. 승오는 픽 웃으며 지수의 머리를 살짝 쓰다듬었다.
“지, 질투는 아니고요. 그, 그냥.”금세 고개를 푹 숙여 버리는 지수는 여느 때와 마찬가지로 사랑스러웠다. 고작 다른 여자랑 말 몇 마디 섞었다고 말을 더듬어 가며 질투하는 게 귀엽기도 했다.
“여보.”귓가에 대고 다정하게 속삭이자 지수가 수줍게 웃었다.
“그건 생각 좀.”승오는 대강 얼버무리면서 빠른 걸음으로 로비에 들어섰다. 어느 틈에 지수는 머릿속에서 반쯤 밀려나고, 길 한가운데에 혼자 멍하게 서 있던 여자가 그 자리를 채웠다.
[서류 전형 통과를 축하드립니다. 면접 일자는…….]
서하는 강윤에서 온 서류 합격 축하 메시지를 보고 헛웃음을 지었다.
“이게 되네.”물론 이승오가 늘 그 시간에 그 장소를 지난다는 걸 알고 기다린 건 맞다. 우연을 가장한 필연으로 서류를 통과시키려 계획한 것도 맞다.
하지만 그 계획이 실패하길 바라는 마음도 있었다. 학력도, 경력도 미달인 이력서를 대표 권한으로 통과시킨다는 게 말이 되는 일인가.
이승오는 그 말도 안 되는 일을 당당히 실행함으로써 자신이 얼마나 회사를 개판으로 운영하고 있는지 증명한 꼴이었다.
“그래. 회사에서 또 보자고.”서하는 이승오의 한심함에 치를 떨면서 옷장 문을 열었다가 또 허탈해졌다.
면접에 입고 갈 옷이라곤 아무것도 없었다. 사람이 이렇게까지 촌스러울 수 있나 싶을 만큼 촌스러웠다.
“꽃무늬 블라우스 뭐야? 이 티셔츠는 재질이 또 왜 이래?”디자이너 면접이라고 하면, 다른 사무직과 달리 한껏 꾸미고 개성을 뽐내면서 가야 한다. 자신의 스타일도 실력이라고 생각하기 때문이었다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1232
“그 여자를 사랑할 남자는 세상에 없어요. 예쁘고 돈도 많으니까 처음에야 우와, 하겠지. 고상 떠는 거 세 번만 보면 부담스러워서라도 야반도주할걸.”서하는 잠시, 저 책상 위에 있는 명패 모서리로 이승오의 정수리를 찍어 버리는 상상을 했다.
“말했잖아요. 난 소박한 거 좋아한다고.”볼 때마다 가슴이 뛰었던 이승오의 미소가 지금은 뱀처럼 징그러웠다. 이런 식으로 비교하는 것조차 뱀에게 미안할 지경이었다.
서하는 내내 쥐고 있던 손수건을 테이블 위에 올려놓았다.
“그런가.”이승오가 손수건을 집어 냄새를 맡았다.
“아닙니다. 빌려주셔서 감사했습니다!”오늘은 이 정도가 딱 좋다. 제가 치어 죽이려고 한 아내의 뒷담화를 자리에 앉아 계속 듣는 것도 곤욕스럽고. 뒷담화 듣는 사람이 바로 그 아내라면, 그런데도 명패로 정수리를 찍어 버릴 수 없다면 더욱 그렇고.
서하는 문을 빼꼼 열고 밖으로 나왔다. 그러곤 분노와 역겨움으로 어질어질해진 머리를 식히기 위해 차가운 벽에 기대어 눈을 감았을 때였다.
“또 보네요. 조서하 인턴.”이승오 못지않게 분노를 불러일으키는 목소리가 바로 코앞에서 들려왔다.
류경준. 빌어먹을 스파이.
천천히 눈을 떠 보니 과연 경준이 대놓고 탐탁잖은 표정으로 서 있었다.
그는 지금 매우 찜찜한 기분이었다. 저 수상한 인턴이 대표실까지 올라온 것도 모자라서 이렇게 한참이나 있다가 나오다니.
“이승오 대표님께 드릴 게 있어서……. 어제 와도 된다고 하셨어요. 말해 놓으신다고 하셨……. 는데…….”말해 놓는다고?
기억을 더듬어 보니 생각났다. 어제, 이승오가 내일 아침에 대표실에 누군가 올라오면 그냥 들여보내 달라고 말한 것.
그게 이지수인 줄 알았는데. 조서하를 말한 거였나.
경준은 불쾌감을 그대로 드러내며 조서하를 내려다보았다.
여전히 낡은 운동화와 정체 모를 패션을 장착한 촌스러운 여자였다. 하지만 저 순박한 외모 뒤에 얼마나 시커먼 속셈이 숨어 있을까.
“네……?”조서하가 아무것도 모르겠다는 표정으로 그를 올려다보았다.
“내가 맞춰볼까?”경준이 허리를 약간 숙였다. 나직한 목소리가 서하의 귀에서 한 뼘 정도 거리를 두고 속삭였다.
“우연을 가장하고 몇 번 더 마주치겠지. 그러다가 자연스럽게 술도 한 잔 마시고. 어느 날 자고 일어나면 이승오의 두 번째 첩이 되어서 외제차 타고 출근할 거야.”다시 자세를 바로잡은 경준이 싱긋 웃었다.
“이상입니다.”서하가 대충 그린 그림이긴 했다. 이승오와 잔다는 끔찍한 방법까진 안 쓸 거지만. 내 몸이어도 안 할 짓을 잠깐 빌린 남의 몸으로 한다는 건 너무 양심 말아먹은 짓이었다.
“……?”서하는 ‘윤서하’일 때보다 좀 더 위에 있는 그의 얼굴을 향해 오른손을 까딱거렸다. 그 손짓에 끌려오듯, 경준이 다시 허리를 숙여 그녀의 입가에 귀를 가까이 가져다 댔다.
“이지수 디자인, X나 구리잖아.”경준의 미간이 살짝 좁아졌다. 서하는 좀 더 낮은 목소리로 또렷하게 덧붙였다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 243
 “류 비서, 생각보다 재밌는 사람이었네. 어차피 얼굴 볼 날 얼마 안 남았다고 장난 좀 쳐보고 싶었나?”
 “내 전임자 최 비서, 안 왔다 갔지?”
경준이 여전히 싱글싱글 웃으며 물었다.
 “내 아버지한테 십 억 일시불로 받아갔거든. 이 자리에 나 꽂아 주고 다시는 접근하지 않는 조건으로.”
이승오의 표정이 다시 굳어갔다.
 “내 아버지가 직접 제안한 인수합병을 여기 강 대표가 제대로 듣지도 않고 거절했어. 그 자존심 대단한 양반이 얼마나 열 받았게? 여태껏 태양 그룹이 인수 못 한 회사는 하나도 없었는데 말야.”
 “소설 쓰고 있네.”
 “그래. 그 소설 같은 기연이 지금 당신한테 왔어.”
경준은 윤서하가 누워 있는 커튼 너머를 흘깃 보고선 말을 이었다.
 “이렇게 하자고. 당신은 임시 대표로 일단 회사를 잘 키워. 그러고 나서 적당한 타이밍에 내가 태양 그룹 통해서 다시 인수합병 제안을 할게. 그때 못 이기는 척 도장 찍고 돈이든 태양 그룹 요직이든 받아서 손 터는 거야. 어때?”
 “…….”
저 말이 사실일까.
이승오는 류경준에게 완전히 압도당한 채 눈을 껌벅였다.
태양 그룹은 분명 작은 회사들을 흡수해 사업을 키워왔다. 그 태양 그룹이 유일하게 갖지 못한 회사가 이 강윤컴퍼니라는 것도, 태양 그룹 회장이 ‘류’씨라는 것도 사실이었다.
 “당신 말이 사실이라는 근거가 어디 있어?”
 “최 비서한테 전화해서 물어 봐. 그래도 의심되면 지금 내 아버지랑 통화하든가.”
경준이 핸드폰에서 ‘류 회장님’이라는 번호를 찾아 화면에 띄웠다. 당장이라도 통화 버튼을 누를 듯한 기세였다. 그러나 이승오에겐 그런 거물과 직접 통화를 할 만한 깡이 없었다.
 “아니, 알았어!”
이승오는 급히 손사래를 쳤다.
 “당신 말이 맞다 치자. 그런데 왜 강 대표가 쓰러진 지금이 아니라 나중에 인수합병을 하자는 거지?”
 “대표가 쓰러졌어. 외동딸은 죽은 거나 다름없고. 그런데 이 상황에 사위가 냉큼 회사를 판다? 이승오 씨는 팔고 튀면 그만이지만, 그 회사를 산 태양 그룹 이미지는 누가 책임질 건데?”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1128
 “장모님, 장모님!”
기어이 엄마가 쓰러진 것 같았다. 기가 막혔다. 나 여기 살아 있는데. 승오가 통곡하는 소리, 의사가 유감이라고 말하는 소리, 그 모든 소리의 진동과 감긴 눈꺼풀 위를 비추는 형광등 불빛까지 느껴지는데.
언젠가 보았던 뉴스가 기억났다. 기절한 사람이 잘못된 사망 선고로 관에 들어가 매장당하려던 순간 누군가 알아채고 겨우 살아났던 사건.
지금 서하의 상황은 그 뉴스 주인공보다 훨씬 나빴다. 매장도 아닌 화장. 지금 산 채로 불에 태워지게 생긴 것이다.
엄마, 나 살아 있어. 진짜 괜찮아. 일어나 봐. 나 화장하지 마요.
서하는 자신이 살아 있다는 사실을 알리려 안간힘을 썼다. 눈꺼풀에 힘을 주고 돌처럼 굳은 손가락에 온 신경을 집중하기도 했다. 
움직여, 윤서하. 움직여야 해!
조금이라도, 아주 미세하게 움찔거리기라도 할 수 있으면 된다. 이대로 관에 들어가 산 채로 태워지는 건 너무 끔찍하잖아.
그 노력이 통했을까. 갑자기 커다란 외침이 들려왔다.
 “선생님, 여기요! 조서하 환자 손가락 움직였어요!”
 “생체 반응 확인! 바로 응급 수술 준비해!”
조서하가 누군진 모르겠지만, 지금 이 순간 서하는 자신과 이름이 같은 그 사람이 너무나 부러웠다.
이승오가 여전히 가식적으로 울부짖었다. 엄마는 깨어나지 못한 듯했다. 뇌가 이 엄청난 스트레스를 회피하듯 갑자기 엄청난 졸음이 쏟아졌다.
 “어? 선생님, 윤서하 환자……!”
몽롱한 가운데 언뜻 제 이름을 들은 것 같기도 했다.
 “류경준. 류경준이라.”
이승오는 다 부서져 켜지는 것도 신기한 핸드폰을 앞에 놓고 그 이름을 중얼거렸다.
경준이라는 이름은 흔해도 성은 흔하지 않다. 윤서하와 조금이라도 접점이 있는 류경준이라면 딱 한 명.
 “비서실 류경준.”
 “헤에.”
이지수가 걱정스러운 얼굴로 테이블에 과일 접시를 내려놨다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 936
황급히 고개를 끄덕이는 이지수의 목덜미가 어느 틈에 분홍빛으로 물들어 있었다.
 “혹시 주인님이 내가 생각하는 분이에요? 이 집 주인 사모님?”
 “…….”
이지수가 창피한 듯 시선을 내리깔았다. 노란 고무줄로 대강 묶은 머리카락 사이로 새빨개진 귓불이 빼꼼 보였다.
 “그만해, 여보. 초면에 실례잖아.”
이상하게 기분이 나빠진 서하는 승오를 살짝 밀어 뒤쪽으로 치우곤 이지수의 손에서 쇼핑백과 비닐봉지를 낚아채듯 받아들었다.
 “죄송해요. 신랑이 아직 철이 없네요.”
이지수가 살그머니 고개를 들었다. 순박해 보이는 갈색 눈동자가 아주 빠르게 서하의 머리 꼭대기부터 발끝까지 훑었다고 느껴진 건 단지 착각일까.
 “아, 안녕……. 하세요.”
길거리에서 하루 세 명 정도 마주칠 만큼 평범한 여자였다. 피부는 푸석하고 낡은 트레이닝복 앞에는 기름 튄 자국이 있었다. 꼭대기에 녹이 슨 체크무늬 2단 우산에서 빗물이 뚝뚝 떨어져 추레한 슬리퍼 주변을 더럽혔다.
 “우산 이리 줘요. 내가 넣어 놓을게요.”
서하는 고용인들이 다시 닦아야 할 대리석 바닥이 영 신경 쓰여 친절하게 손을 내밀었다.
 “아, 아니에요! 죄, 죄, 송합니다! 여기, 저……!”
 “저기 넣으면 돼. 문 앞에.”
옥순이 승오의 우산이 꽂혀 있는 우산꽂이를 가리켰다. 이지수는 그 옆에 우산을 구겨 넣다시피 꽂고는 뒤돌아 굽신굽신 사과했다.
 “죄, 죄송해요, 아가씨. 바닥은 제, 제가 닦을게요. 저기, 걸레가…….”
생쥐처럼 초라한 여자가 고급스러운 원피스를 차려입은 또래 여자 앞에서 잔뜩 주눅 들어 있는 모습이 썩 보기 좋진 않았다.
꼭 내가 괴롭히는 것처럼 보이잖아.
어릴 때, 조금 가난한 집 아이에게 화를 내면 서하가 나쁜 아이로 몰렸다. 잘잘못을 따져 보면 그 아이 탓인데도 비난은 피할 수 없었다. 그래서 서하는 불쾌함을 감추고 남들이 보기 좋게 행동하는 법을 일찍부터 깨우쳤다.
 “바닥은 신경 쓰지 마요. 이지수 씨죠? 저는 윤서하예요, 이 집 딸. 이쪽은 제 신랑이자 우리 김옥순 어머님 아들인 이승오고요. 만나서 반가워요.”
미소지으며 붙임성 좋게 내민 손을 이지수가 마주 잡으려다가 멈칫하고선 바지춤에 손바닥을 문질러 닦았다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 2016
그 작업에는 장장 일주일이 걸렸다. 제대로 된 옷만 있었다면, 아니. 하다못해 고물 재봉틀이라도 있었으면 하루 만에 완성하고 나머지 시간에는 디자인을 그릴 수 있었을 텐데.
가난은 그런 거였다. 누구에게나 주어지는 24시간조차 온전히 내게 주어지지 않는 것.
서하는 간신히 완성한 옷을 입고 면접장으로 향했다. 저마다 한껏 꾸민 공작새들 가운데서 정장 차림의 서하는 미운오리새끼처럼 초라했다.
“32번, 들어오세요.”면접관들의 시선이 한꺼번에 모여들었다. 모두 서하가 아는 얼굴들이었다.
차 상무도 있네. 저 사람은 디자인에 대해선 아무것도 모르는데. 이지수는 팀장 자격으로 온 건가? 이승오는 됐고. 그런데 류경준은 여기 왜 있어?
비서가 디자이너 면접에 참여한다는 얘기는 듣도 보도 못했다. 게다가 서하를 알아본 듯 눈썹이 가운데로 모여 있었다.
“안녕하세요. 32번 지원자, 조서하입니다.”서하는 모른 척 인사하고 자리에 앉았다. 맨 끝에 앉은 이지수가 굉장히 못마땅하게 쳐다보는 통에 이마에 구멍이라도 날 것 같았다.
“조서하 씨는 이력서가 특이하네요.”경준이 서하의 이력서를 들어 보이면서 건조하게 말했다.
“학력도 기준 미달이고, 관련 경력도 전무. 도대체 어떻게 서류에 통과했는지 궁금할 정도입니다.”이지수가 고개를 끄덕거렸다. 할 말이 매우 많은 눈치였다.
“아하하하!”갑자기 노골적인 웃음소리가 터졌다. 그 웃음의 주인공인 지수는 여러 사람의 시선을 한몸에 받자 조금 부끄러운 듯 헛기침을 했다.
“웃어서 미안해요. 영감과 재능이라는 말이 좀……. 조서하 씨가 입고 온 옷이랑 영 매치가 안 되어서요.”이지수는 너무 길어 보이는 서하의 치마와 그 아래 보이는 낡은 운동화를 노골적으로 쳐다보았다.
“한 번 보여드려도 될까요?”서하의 역질문에 이승오가 호기심 어린 표정을 지었다.
“제가 입고 온 옷이요.”서하가 자리에서 일어나 한 바퀴 빙글 돌았다. 종아리 아래까지 오는 긴 치마는 뒤가 깊이 트여 과감하고 단정한 컬러의 재킷에는 코르셋으로 포인트가 잡혀 있었다.
“형편이 좋지 않아 대학은 나오지 못했습니다. 면접에 입고 올 옷도 없었어요. 이건 아주 오래된 어머니의 옷으로 제가 직접 만든 겁니다. 단정하지만 과감한 포인트를 주어 흔하지 않은 정장을 완성했죠.”화장기 없는 얼굴에서 자신감이 빛났다. 낡은 운동화조차 빈티지하게 연출한 믹스매치 룩으로 보였다. 
“저를 뽑아 주세요. 학력 같은 건 디자이너에게 그리 중요하지 않다는 사실을 알게 되실 겁니다.”　
경준은 조서하를 보자마자 볼펜을 떨어뜨릴 뻔했다. 병원에서 내내 알짱거리던 이상한 여자가 디자이너로 뽑아 달라며 나타났는데, 안 놀라면 더욱 이상한 일이었다.
“도대체 이 여자는 뭡니까?”그것도 이승오 대표가 직접 합격시키라고 지시한 이력서란다. 더욱 어이가 없어진 경준은 대표실 까지 찾아가 이승오를 닦달했다.
“…….”어처구니없게도, 조서하는 제법 괜찮은 실력을 갖고 있었다.
그래. 좀 더 솔직히 말하자. 조서하의 디자인은 이번 공고에 올라온 그 어느 디자인보다도 훌륭했다.
“그게…….”우물쭈물하던 이승오는 찌르는 듯한 경준의 눈빛에 겨우 사실을 털어놓았다.
“하.”몇 번이나 경고하고 쫓아냈는데도 강 대표 주변을 맴돌던 여자다. 경준은 이승오가 조서하를 만난 게 우연이 아니었다고 맹세할 수 있었다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 312
“음…….”
의사가 윤서하의 눈꺼풀을 뒤집어 빛을 비춰 보았다. 여태껏 그랬듯, 서하의 눈동자는 눈부신 빛에도 아무 움직임을 보이지 않았다.
“단순 경련이나 무조건반사일 가능성이 높아요. 그래도 지금까지 보이지 않았던 반응이니 당분간 집중해서 지켜보도록 하죠.”
“…… 알겠습니다.”
경준은 얼굴에서 실망의 빛을 애써 지웠다. 귀 기울여 듣고 있던 서하도 그냥 보호자 침대에 누웠다. 
방금 뭐였지.
쓰러졌을 때, 서하는 깨어 있었다. 몸만 쓰러지고 정신은 그 어느 때보다 또렷했다.
처음에 서하는 자신이 잠시 기절했다가 깨어났다고 생각했다. 분명 멀쩡하게 서 있던 몸이 침대 위에 눕혀져 있었기 때문이었다. 자유롭게 숨쉬기가 힘들고 몸에 힘이 하나도 들어가지 않았다.
“윤서하?”
바로 귓가에서 부르는 목소리가 들렸다. 잘못 들은 게 아니라면, 분명 경준의 목소리였다.
“윤서하, 들려? 내 말 듣고 있어?”
들려. 그런데 나는 누구지? 나는 조서하야? 아니면 윤서하야?
입과 코 주변에 무언가 딱딱한 게 눌러졌다. 뭔진 모르겠지만 답답했다. 서하는 또 정신이 까맣게 흐려지기 직전, 눈꺼풀을 아주 조금 들어 올리고 희미하게 앞을 볼 수 있었다.
“조서하 씨. 정신 차려요. 조서하 씨.”
그 소리를 듣자마자 눈이 번쩍 떠졌다. 
이젠 익숙해진 비누 냄새가 물씬 풍겼다. 조금 전엔 침대에 누워 있는 것 같았는데, 정신을 차려 보니 병실 바닥이었다.
“조서하 씨.”
크게 확장된 경준의 동공이 위에서 서하를 내려다보고 있었다. 그의 얼굴 뒤로 새하얀 천장이 펼쳐졌다. 지금 보호자 침대에 누워 보고 있는 것과 같은 천장이었다.
‘잠깐이었지만 침대였어. 온몸에 힘이 없고 숨쉬기가 불편하고…….’ 
불쾌하면서도 뭔가 익숙한 느낌이었다. 마치 예전에도 겪어 본 적이 있는 듯한.
서하는 곧 그때를 떠올릴 수 있었다. 워낙 강렬한 기억이라 떠올리는 건 어렵지 않았다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 2137
지극히 사무적인 말투로 조서하가 전화를 받았다.
“조서하 씨. 출근했죠?”
조서하라는 이름을 듣자 경준이 나가려던 발을 잠시 멈췄다.
[네. 근무 중입니다.]
“오늘 퇴근하고 저녁 식사 가능해요?”
[…… 둘이서요?]
“둘이서만 먹고 싶어요?”
[…….]
“나도 웬만하면 둘이 먹고 싶은데. 사람들 시선도 있고 하니……. 잠깐만요.”
이승오는 키득 웃곤 경준에게 넌지시 말을 걸었다.
“오늘 저녁 식사 어때요? 바쁘면 그냥 나랑 조서하 씨 둘이서 먹고.”
“식사…….”
경준이 조용히 중얼거리더니 고개를 미세하게 끄덕였다.
“알겠습니다. 셋이 식사할 만한 공간 찾아서 예약해 두겠습니다.”
그래도 잘 하고 있는 모양이다. 이승오는 안심하는 한편 기묘한 불쾌감을 느끼며 다시 핸드폰에 대고 말했다.
“류 비서도 갈 겁니다. 주소 찍어 줄 테니 퇴근하고 거기로 와요.”
“괜찮아요?”
“안 괜찮아.”
열 내리라고 닦아주는 것 같은데, 오히려 조서하의 손이 스치는 부분이 더 뜨거워졌다. 경준은 물수건을 빼앗으며 흐릿한 눈을 들어 조서하를 올려다보았다.
머리부터 발끝까지 마네킹처럼 아름답던 윤서하와 전혀 다르게 특별히 예쁜 데라곤 하나도 없는 여자였다. 그리고 지금 윤서하처럼 조금 귀찮은 듯한 표정으로 그를 바라보고 있었다.
“그렇게 보지 마.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 968
“……?”서하는 믿을 수 없다는 표정으로 해선을 바라보았다. 해선의 눈동자는 여전히 맑고, 조금은 멍하고, 서하를 흔들림 없이 비추고 있었다.
“이승오랑 결혼하지 마라.”해선이 되풀이했다.
“자격지심이 그 애를 좀먹을 거야. 서하야, 엄마가 승오를 아들처럼 키웠지만 진짜 아들은 아니란다. 내 자식은 너 하나뿐이야. 엄마는 너만 행복하면 돼.”엄마는 항상 서하의 선택을 지지하고 응원했다. 그게 완전히 틀린 선택이라 하더라도. 그 때문에 서하는 오히려 ‘선택’에 있어 더욱 신중한 어른으로 자라났다.
이번에도 알고 있었구나. 그래서 더 많이 지원하고 더 많이 지지해줬구나.
다 먹은 짜장면이 탁 얹혔다.
“조서하 씨.”갑자기 경준이 부르는 바람에 서하는 상념에서 깨어났다.
“내가 조서하 씨면, 그냥 대표님한테 엄마 엄마 하면서 평생 살고 싶을 것 같거든.”경준은 다 먹은 그릇을 비닐봉지에 대충 밀어 넣곤 평상 위에 벌렁 드러누웠다.
“그냥 그렇다고. 나는 저렇게 사랑받아 본 적이 없어서 잘 모르지만, 무슨 느낌인지 궁금하긴 해.”서하는 경준에 대해 아는 게 없었다. 태양그룹 회장의 숨겨진 아들, 딱 그거 하나뿐.
곱게 자란 것 같진 않았다. 회사에선 늘 딱딱하고 엘리트한 태도를 유지하지만 옥탑방 평상에 앉아 있을 때면 그냥 동네 백수처럼 껄렁하기까지 했다.
지금 손에 냄비를 들고 올라오는 재욱처럼.
“그쪽은 왜 만날 여기 있어요? 집에 안 가요?”재욱이 험상궂게 말하는 소리 사이로 민지가 꺙꺙 짖어댔다.
“나는 조서하 할머니 살아계실 때부터 여기까지 올라와서 업고 왔다 갔다 했던 사람입니다. 그런데 강윤이 와서 법을 따지나?”재욱이 툴툴거리면서 평상에 냄비를 내려놨다.
“월세가 밀렸습니까?”경준의 이마에 주름이 잡혔다. 그는 벌떡 일어나 앉더니 안주머니에서 지갑을 꺼냈다.
“얼맙니까? 이 자리에서 지불하겠습니다.”재욱은 항상 불만스러운 표정이었지만, 오늘만큼 얼굴을 구기는 건 처음이었다.
“사내 복지. 일정 금액 월세 지원해주거든요.”물론 그런 복지는 없었다. 있다 해도 고위급 임원이나 메인 디자이너에게 오피스텔을 제공해 주는 정도지, 말단 디자이너 월세까진 주지 않는다.
하지만 그 사실을 알 리 없는 재욱은 당황한 눈치가 역력했다.
“뭐 그런, 아니. 됐습니다. 어차피 받을 생각도 없, 는게 아니라. 젠장!”혼자 머리를 헝클어뜨린 재욱이 괜히 씩씩댔다.
“됐고, 내일은 밥 먹어. 당신은 짜장면 다 먹었으면 빨리 꺼지, 내려가시고!”빨리 꺼지라고 하고 싶었던 것 같은데.
서하는 고개를 갸웃하면서 냄비 뚜껑을 열어 보았다. 방금 끓인 듯 뜨끈한 된장찌개에서 구수한 냄새가 났다.
“조서하 씨, 저 임차인이랑 결혼할 거예요?”너무 뜬금없는 말에 서하는 하마터면 뚜껑을 떨어뜨릴 뻔했다.
“무슨 말 하시는 거예요?”어이없는 와중 자신이 더 어이없다는 듯한 경준의 표정에 더욱더 어이가 없었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 660
“어제 하루종일 그렸잖아요. 결과물 봐줄 테니 가져오라고요.”예감이 안 좋았다.
“잠시만요.”서하는 재빨리 디자인북에서 몇 장을 찢어내 감추고 나머지만 지수에게 가져갔다.
“흐응.”그것을 보는 둥 마는 둥 들춰 본 이지수가 턱짓으로 서하의 책상을 가리켰다.
“가서 앉아 있어요. 좀 보고 나서 줄 테니까.”굉장히 예감이 안 좋았다.
잠시 후, 이지수가 디자인북을 들고 일어섰다. 서하는 자신에게 신경 쓰는 사람이 없는 걸 확인한 후 슬쩍 뒤를 따라갔다.
-띠링.
엘리베이터 문이 열리고 이지수가 올라탔다. 서하는 엘리베이터가 대표실이 있는 꼭대기 층에 멈춘 것까지만 확인하고 사무실로 돌아왔다.
한편, 엘리베이터에 탄 지수는 손이 바빴다.
“어디 보자. 이건 안 되겠어. 이것도. 이건 별로네.”조서하의 디자인북에서 좋다 싶은 부분은 죄다 뜯어내서 다른 서류철에 감춰야 했기 때문이다.
재빠르게 작업을 마친 지수는 빼돌린 파일을 화분 뒤에 살짝 감추고 태연하게 대표실로 들어섰다.
“이리 줘.”승오는 얼른 디자인북을 받아 펼쳤다.
하지만 결과물은 실망스러웠다. 기본기나 센스가 제법 괜찮았지만 딱 이거다 싶은 건 보이지 않았다. 포트폴리오로 가져왔던 디자인보다 못해 보이기도 했다.
“별로 신통한 건 없죠?”지수가 미안한 표정을 지어 보였다.
“그러네. 딱 눈에 띄는 건 없어. 포트폴리오보다 못한 것 같기도 하고.”이승오의 얼굴에 실망한 빛이 역력했다. 지수는 속으로 크게 안도했다.
“별거 없다고 했잖아요. 디자이너는 많으니까 걱정 마요.”그러곤 디자인북을 다시 가져오려는 순간.
-똑똑.
밖에서 누군가 노크했다.
“들어가도 되겠습니까, 대표님?”류경준이었다.
“들어오세요.”승오가 대답하자 경준이 문을 열고 들어왔다. 어떻게 된 건지, 손에 지수가 감춰 둔 파일을 들고서.
“말씀 도중 죄송합니다. 엘리베이터 앞에서 이걸 발견했는데.”지수를 지나쳐 걸어온 경준이 책상 위에 파일을 내려놓았다.
“이지수 디자이너가 떨어뜨린 것 같아서요.”지수는 있는 힘껏 포커페이스를 유지했다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1749
“…….” 별안간 사무실이 절간처럼 고요해졌다. 이지수까지도.
“그리고, 죄송합니다. 어제 창고 정리하고 나면 동대문도 다녀오라고 하셨는데 못 갔어요.”창고만 정리해도 며칠. 동대문에 다녀오려면 하루를 꼬박 잡아먹는다. 그걸 잘 아는 사람들의 시선이 무관심과 귀찮음에서 동정으로 바뀌었다.
“팀장님이 오늘 안에 끝내라고 하셔서요.”오늘 안에 끝내라고 말한 적 없는 지수는 억울해서 팔짝 뛸 뻔했다.
“퇴근 전까지 주희 님 일 돕고, 끝나면 원단 창고 정리하고, 동대문 가서 부자재 사 오라고 하셨어요. 퇴근 전까지니까 하루 안에 끝내라는 뜻인 줄 알았는데……. 아니었다면 죄송합니다.”‘퇴근 전까지’는 서하가 은근슬쩍 끼워 넣은 말이었다. 하지만 서하의 태도가 너무 태연했으므로 지수조차 자신이 진짜 그 말을 한 건지 헷갈리기 시작했다.
“네, 팀장님! 죄송합니다!”서하는 다시 한번 진심이라곤 전혀 없는 사과를 커다랗게 외치곤 자리로 갔다.
“아, 아야야…….”끙끙거리면서 간신히 의자에 앉는 서하가 어지간히 안쓰러웠던지, 주희가 얼른 일어나 부축해주었다.
“어휴.”주희는 고개를 저으면서 제 의자에 붙여 놓았던 허리 받침대를 서하의 의자에 달아 주었다.
“여기 기대면 좀 나을 거예요.”주희의 호의는 시작이었다.
“인턴, 약은 있어요?”누구는 조금 퉁명스럽게 물으면서 진통제를 놓고 가고.
“나 지금 동대문에 부자재 사러 갈 건데, 필요한 거 있으신 분 따로 목록 적어 주세요!”누구는 서하 대신 동대문에 가 주고.
“배달이 두 개 왔네. 인턴이 하나 먹어요.”또 누구는 갓 봉투에서 꺼낸 녹즙에 빨대까지 꽂아 건네고.
누군가에게 동정을 받기란 이렇게나 쉽다. 부엌 바닥에 무릎을 꿇고 빌던 이지수나, 아주 어릴 때 서하의 옷을 더럽혔던 아이처럼.
그리고 동정을 받는 사람 반대편에선 사회적 강자가 악인이 된다는 것도 서하는 알고 있었다.
“인턴 안됐더라.”화장실은 ‘님’자 빼고 사적인 이야기가 오가기 딱 좋은 장소였다. 바꿔 말하면, 사적인 이야기를 훔쳐 듣기도 좋았다.
“그러네.”짤막한 대화지만 들을 건 다 들었다. 서하는 눈꼬리를 축 늘어뜨리고 문을 조심조심 열었다.
“저……. 선배님들.”막 나가려던 디자이너 정세희와 유서연이 화들짝 놀라 돌아보았다.
“네. 들으려고 들은 건 아닌데…….”서하는 우물쭈물 눈치를 살폈다.
“창고 정리는 저 괜찮았어요. 어차피 그런 거 아니면 도움도 못 되잖아요. 그런데, 저……. 팀장님이 저를 정말 미워하세요? 고졸이라서?”세희와 서연이 서로 당황한 시선을 교환하곤 허둥지둥 대답했다.
“서연 님.”세희가 서연을 향해 눈썹을 살짝 찌푸려 보이곤 대신 말을 이었다.
“맞아요. 조서하 인턴, 팀장님한테 찍혔으니까 매사 행동 조심해요. 괜히 우리까지 피해 보게 하지 말고.”정세희. 이지수에게 제법 신임받는 디자이너이자 아까 서하의 책상에 진통제를 내려놓고 간 사람이었다.
“네……. 네.”이지수가 진심으로 존경을 받고 있을 거란 생각은 애초에 하지도 않았다. 아무리 그래도 그렇지. 겨우 이 정도 균열로 신나게 물어뜯길 정도로 인망이 형편없다니.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 370
서하는 파르르 떨리는 이지수의 눈동자를 향해 한 글자, 한 글자 분명하게 씹어 뱉었다.
 “인, 간, 쓰, 레, 기.”
 “이봐요!”
꼴에 쓰레기란 말은 듣기 싫었는지, 이지수가 이를 악물었다.
 “왜 어떤 사람들은 진실을 들으면 화를 낼까? 설명해 봐, 상간녀 씨.”
클래식 음악이 흐르는 호텔 카페에서 ‘상간녀’라는 단어는 너무나 이질적이었다. 그만큼 남의 이목을 끌기 쉽다는 얘기다.
근처에 듬성듬성 앉아 있는 사람들이 대화를 멈추고 이쪽을 향해 귀를 기울이는 와중에 이지수는 목에 더욱 빳빳하게 힘을 주었다.
 “더 잘못한 건 아가씨 놔두고 다른 여자한테 눈 돌린 이승오 씨 먼저 아닌가요? 남편 잡을 용기는 없고 화풀이는 해야겠으니 만만한 나 불러놓고 이러는 것 같은데, 정신 차리세요. 남 탓할 시간에 남편이 바람 날 정도로 매력 없는 본인을 탓하시라고요.”
흔한 불륜녀 클리셰처럼 적반하장으로 나오기를 선택한 모양이다. 그나저나 저 멘트, ‘사랑과 전장’이나 ‘부부클럽’에서 몇 번 들은 것 같은데. 어디서 불륜녀 강의라도 하나?
 “내가 어떻게 네 가방에 대해서 줄줄 꿰고 있는 줄 알아?”
 “명품에 환장했으니까요. 머리 텅텅 빈 부잣집 아가씨답게.”
이지수는 말도 더듬지 않고 하고 싶은 말을 잘도 쏟아냈다.
 “그렇게 생각하고 싶은가 보네. 명품 상간녀씨.”
이지수의 눈초리가 치켜 올라갔다.
 “그거 내 거야. 이승오가 내 생일선물로 줬어.”
스무 살 생일에, 윤서하와 함께 스무 살이 된 정원의 소나무 아래에서.
 “그런데 좀 촌스러운 걸 골라왔어야지. 받긴 받았는데 내가 들기엔 너무 싼 티 나서 예의상 한 번 멨던가? 몇 년이나 옷장에 처박혀서 곰팡이 피려던 걸 이승오가 훔쳐다 너한테 준 거야.”
내 보물 1호. 네가 밤새도록 일해서 사준 내 스무 살 생일 선물.
 “내가 너 열 받게 하려고 거짓말하는 것 같지? 그 가방, 안쪽 주머니 구석에 립스틱 얼룩 있어. 보증서랑 영수증은 없었을 거고. 그건 벌써 예전에 버렸거든.”
보증서와 영수증은 말라비틀어진 꽃잎과 함께 다른 상자에 곱게 보관되어 있었다.
 “실컷 자랑하고 다녀. 나한테 있어봤자 먼지 쌓이고 곰팡이 피면서 자리만 차지하던 쓰레기가 주인 잘 찾아간 것 같네.”
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 566
경준은 코트를 벗어 윤서하의 어깨를 폭 감쌌다. 추울까 봐 그런 건 아니다. 그냥 회사에서 볼 때보다 훨씬 작아진 어깨가 무척 거슬렸다.
 “맞다. 우리 엄마 있지.”
서하가 또 헤실거렸다.
 “류 비서님, 우리 엄마 잘 부탁해요. 나 이혼한다고 하면 엄청 속상해할 거야. 아빠도 없이 회사 키우고 나 키우느라 평생 쉬지도 못했는데. 회사 대표란 사람이 맘 편히 휴가 한 번을 못 가봤다니까.”
어두운 눈동자에 고인 눈물이 밤바다처럼 반짝 빛났다. 안쓰럽게.
 ‘안쓰럽다고?’
경준은 혼자 생각하고 혼자 놀랐다. 윤서하가 그를 안쓰럽게 보면 모를까. 그가 윤서하를 안쓰럽게 여길 이유는 전혀 없었다.
쓸데없는 생각 말고 이참에 일이나 하자.
경준은 해이해지려는 자신을 애써 채찍질했다.
 “회사를 팔면 될 것 같은데. 제법 좋은 조건에 인수 제안 들어오잖아요.”
 “말 같은 소릴 해요!”
태연하게 물은 말에 윤서하가 펄쩍 뛰었다. 갑자기 술도 다 깬 것 같아 보였다.
 “제안이야 수십 개씩 들어왔죠. 우리 엄마, 그때마다 멋지게 거절했어. 아빠랑 손잡고 동대문부터 뛰어다니면서 만든 회사를 어떻게 팔아요?”
경준도 다 아는 스토리였다. 이쪽 업계에선 그렇게 특별하지도 않은, 흔해빠진 창업 스토리.
 “감성적인 이유네요. 금수저다워.”
 “무슨 의미예요?”
 “현실적인 고민이 없다고. 돈이나 시간, 여유 같은 건 고려 안 하나?”
 “응. 안 해.”
다분히 시비조인 경준의 말을 서하가 가볍게 받아 넘겼다.
 “나 금수저 맞지. 그런데 부잣집이라서 금수저 아녜요. 수백, 수천, 수조 원짜리 부자가 수두룩한데 돈 갖고 무슨 금수저야?”
 “그러면?”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1493
하지만 직접 찾아가진 않았다. 그건 거부감이 들 만큼 어색하고 작위적이잖아.
“안녕하세요.”서하가 선택한 장소는 길거리였다. 식당에서 카페로 가다 보면 반드시 지나게 되어 있는 떡볶이 노점.
“그러엄.”아주머니가 비닐 씌운 그릇에 떡볶이를 담는 동안 서하는 따뜻한 국물을 홀짝홀짝 마셨다.
오 분쯤 있으면 오겠네.
이승오를 이용하면 회사에 성공적으로 알 박는 건 물론, 합법적으로 병실에 가볼 수도 있다. 엄마를 만나거나 윤서하의 원래 몸을 눈으로 확인하는 것도 가능하다.
그리고 보고 싶었다. 그토록 끔찍이 열정적이던 너희의 사랑이 쓰레기가 되고 서로를 향해 경멸을 쏟아내며 파국을 맞는 모습을.
“감사합니다!”서하는 사실 떡볶이를 좋아하지 않았다. 떡볶이를 좋아하는 건 이승오였다. 좀 더 파고들자면, 이승오는 ‘노점에서 떡볶이 먹는 윤서하’를 좋아했다.
그때는 몰랐지만 지금은 알 것 같았다. 이승오가 그렇게 노점이며 김밥헤븐에 서하를 데리고 다녔던 이유.
횡단보도 건너편에 이승오가 멈춰 섰다. 달갑지 않은 류경준도 함께였다. 저 스파이가 왜 저렇게 딱 붙어 있는 건지는 차차 알아봐야 할 일이었다.
서하는 볼이 미어지도록 떡볶이를 가득 물고 오물거렸다. 퉁퉁 불은 떡이 치아에 달라붙고 식도를 묵직하게 막았다.
“아이고, 아가씨. 천천히 먹어요. 체하겠네!”친절한 아주머니가 얼른 어묵 국물을 한 컵 더 담아서 건넸다.
“가마압니다!”(감사합니다!)서하는 가슴을 탕탕 쳐가며 국물로 간신히 떡볶이를 넘겼다.
4차선 횡단보도 건너편에서는 그 모습이 굉장히 흥미롭게 보였다. 서하를 먼저 발견한 사람은 이승오가 아니라 경준이었지만.
윤서하와 전혀 다른데 어딘지 모르게 윤서하 같은 여자가 포장마차에서 혼자 떡볶이를 먹고 있었다. 도망치다가 사흘 굶은 노숙자처럼 우걱우걱 떡을 입에 밀어 넣는 꼴은 또 절대 윤서하가 아니었다.
그래. 이름이 같을 뿐이지. 저런 여자가 윤서하와 닮았을 리 없지.
“조서하…….”저도 모르게 중얼거린 말에 이승오도 서하의 존재를 알아차렸다.
신호가 파란불로 바뀌었다. 경준은 이승오가 빠른 걸음으로 횡단보도를 건너 노점 천막 밑으로 들어가려는 걸 급히 붙잡았다.
“점심을 좀 모자라게 먹어서요.”훤히 보이는 거짓말이었다. 경준은 이미 조서하에게 고정된 이승오의 눈길을 알아차리곤 눈썹 사이를 좁혔다.
“그냥 어묵 하나 먹고 가면 됩니다.”티격태격하는 소리에 조서하가 뒤를 돌아보곤 황급히 인사했다.
“아, 안녕하세요! 인턴 조서하입니다!”90도로 인사하는 조서하의 입가에 빨간 떡볶이 국물이 묻어 있었다. 승오는 픽 웃으며 손수건을 꺼내 내밀었다.
“아, 그냥, 떡볶이…….”서하는 손수건을 받지 않고 노점에 걸린 티슈 몇 장을 뽑아 입가를 대충 문질렀다. 떡볶이 국물은 지워지지 않고 오히려 어설프게 바른 립스틱과 함께 옆으로 번져 더 엉망이 되었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 824
“바보같이 착하다니까. 어휴.”두 쓰레기가 서로를 끌어안고 염병하면서 태연하게 걸어갔다. 서하는 바닥에 주저앉은 채 터져 나오는 악을 속으로 삼켰다.
어떻게 된 일인지 모르겠지만, 이 몸은 조서하다. 지금 달려들어 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.
엄마부터 찾아야 해.
서하는 두 사람이 들어간 복도를 노려보면서 이를 악물었다.
[VIP병실 전용 통로]
그나마 다행인 건, 엄마가 저 몇 개 안 되는 VIP병실에 있을 거란 사실이었다. 
그리고 진짜 ‘윤서하’의 몸도.
주황빛 노을이 창문을 넘어 새하얀 시트 위에 쭉 드러누웠다. 물방울 모양 가습기가 차가운 김을 폭폭 쏟아낸다. 서하는 없었다.
“아가. 우리 아가 어디 갔지?”해선은 화들짝 자리를 떨치고 일어섰다.
“엄마!”닫혀 있던 문이 홱 열리더니 젊은 여자가 들어왔다.
“엄마, 나 왔어요.”해선이 멍한 눈을 껌벅거렸다.
“나 언제 알아봐 줄 거예요? 엄마.”윤서하와 같은 헤어스타일, 윤서하의 옷, 윤서하의 액세서리와 가방, 윤서하의 구두. 
머리끝부터 발끝까지 윤서하처럼 꾸민 지수는 방그레 웃으면서 해선을 부축해 침대에 앉히곤 자신도 그 옆에 걸터앉았다.
“……?”한참이나 껌벅껌벅 지수를 쳐다보던 해선이 고개를 저었다.
“아가씨, 우리 서하 못 봤어요? 키는 요만하고 눈이 동그랗고, 아주 예쁘게 생겼어요. 머리는 양쪽으로 묶어서 노란 머리방울 달았고요.”지수는 입술을 잘근 씹었다.
디자이너로 입사하자마자 초고속 승진을 한 것까진 좋았다. 그녀를 무시하고 따돌리던 디자이너들이 제 발로 퇴사한 것도 만족스러웠다.
문제는 중단된 새 브랜드의 디자인이었다.
책상 아래 놓인, 부수거나 태우는 것도 불가능한 조그만 금고 안에 윤서하의 디자인북이 들어 있었다.
이승오는 그 금고의 비밀번호를 아는 사람은 세상에 오직 두 명뿐이라고 말했다. 한 명은 당연히 윤서하, 한 명은 강해선.
“어머, 팔찌를 놓고 왔네. 우리 애기 주려고 만들었는데.”샐쭉해진 지수는 주스 한 병을 꺼내 꿀꺽꿀꺽 마시곤 테이블에 아무렇게나 올려놓았다.
“이지수 씨.”경준이 들어와 잡상인 쫓아내듯 재촉했다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 982
원래 늘 저런 말투라고 치면.
서하는 된장찌개 냄비를 내려다보았다. 그냥 고맙게 얻어먹었던 밥들이 갑자기 부담스러워지는 기분이었다.
조서하.
그 밤, 당신은 왜 나를 향해 빨간 벽돌을 들어 올렸을까. 왜 하필 우리의 몸이 바뀌었을까.
당신은……. 지금 윤서하의 몸에 갇혀 있을까.
“안 그래도 가려고 했거든.”서하가 쫓아내려고 시도하자 경준은 투덜거리면서 해선과 눈높이를 맞췄다.
“대표님. 그만 퇴근해 보겠습니다.”기억 속에 갇힌 해선에게 매일같이 자신을 소개하고 돌아갈 때면 퇴근하겠다고 보고한다.
이제 해선이 고개를 갸웃하며 ‘누구지? 우리 신입인가?’라고 물어볼 차례였는데.
“고생했어요, 류 비서. 내일 봐요.”경준의 눈이 커졌다. 저렇게 놀랄 수도 있는 사람인 줄 서하는 처음 알았다.
“뭐라고 하셨습니까? 대표님, 저 누구라고…….”얼마나 놀랐는지, 경준은 답잖게 말도 잘 못 했다.
“왜 그래요, 류 비서?”해선이 정확하게 경준을 보면서 물었다. 경준의 표정이 놀라움에서 얼떨떨함으로, 또 기쁨으로 점점 바뀌었다.
“아무것도 아닙니다. 대표님, 내일 뵙겠습니다.”경준이 깍듯한 자세로 해선에게 인사했다.
참 웃긴 상황이었다. 정작 사위는 어떻게든 회사를 먹어서 팔려고 기회를 노리는데, 스파이로 들어온 사람이 저렇게 진심으로 해선을 모시고 있다니.
서하는 내려가는 계단 입구까지 경준을 배웅했다. 언젠가 윤서하로 돌아가게 되면, 고맙다고 꼭 얘기하고 싶었다.
디자인실은 늘 바쁘지만, 품평회를 준비할 때는 특히나 말 그대로 아수라장이었다.
디자이너들은 이미 다크서클이 무릎까지 내려온 상태로 또 야근에 야근을 반복했다. 새벽부터 한밤중까지 재봉틀 돌리는 소리가 멈추지 않고 식사는 늘 김밥, 샌드위치, 도시락이었다.
품평회 준비만 해도 바쁜데 막내다. 남들보다 두 배가 아니라 세 배, 네 배로 바쁜 서하는 방금 패턴실에서 받아온 박스를 내려놓으며 소리쳤다.
“패턴 왔어요!”디자이너가 작업지시서를 보내면 패턴실에서 그에 맞게 패턴을 만들어 온다. 그게 있어야만 스케치가 실제 샘플로 탄생하는 것이다.
그렇게 중요한 패턴을 각자 주인이 달려와 찾아갔다. 서하는 다 가져가고 남아 있을 자신의 패턴을 찾기 위해 박스를 들여다보았다.
“어……?”없었다. 오늘까지는 와야 스케줄이 맞는데.
당황한 서하는 방금 패턴을 가지고 간 디자이너들의 자리를 돌면서 하나하나 확인했다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1111
두 사람의 출근길은 늘 비슷했다. 
별다른 일이 없으면 같은 차를 타고 ‘강윤컴퍼니‘에 출근한다. 디자이너인 서하는 디자인 1팀이 있는 3층에, 경영부장인 승오는 경영지원부가 있는 5층에 내린다. 각자 실력과 경험을 쌓은 부부가 언젠가는 이 회사를 물려받을 거란 사실을 누구나 알고 있었다.
 “대표님 사무실 올라가?”
항상 내리는 3층 대신 꼭대기층 버튼을 누른 서하를 보고 승오가 물었다.
 “응. 당장 보여드리고 싶어.”
자랑스럽게 말하는 서하의 품에는 어젯밤 새로 채워낸 디자인북이 꼭 안겨 있었다. 몇 달에 걸친 슬럼프를 딛고 그려낸 보물과도 같은 디자인이었다.
 “같이 갈까? 나도 궁금한데.”
 “절대 안 되는 거 알고 묻는 거지?”
일은 일이고 사랑은 사랑이다. 디자이너 윤서하의 이름과 커리어를 걸고 런칭하는 새로운 브랜드의 시그니처를 샘플 제작 전에 공개할 순 없는 일 아닌가.
서하는 디자인북을 꼭 끌어안고 혼자 대표실로 올라갔다. 그러곤 한 손을 들어 가볍게 노크하려는 찰나, 갑자기 안쪽에서 문이 홱 열렸다. 
 “앗!”
깜짝 놀란 서하가 뒤로 펄쩍 물러났다. 문고리에 부딪힐 뻔한 손에 힘이 풀리면서 디자인북이 툭 떨어져 펼쳐졌다.
 “아. 이런.”
안에서 나온 사람이 떨어진 디자인북을 줍더니 그다지 성의 없는 손놀림으로 먼지를 탁탁 털어냈다.
성큼 큰 키에 어깨가 넓고 정장을 갖춰 입은 남자였다. 슬림한 몸매와 쌍꺼풀 없이 약간 찢어진 눈매가 흰 피부와 어울려 차갑고 까칠한 인상을 주었다. 대표실에서 나올 만한 직원이라면 서하가 아는 사람일 텐데, 이 남자만은 아무리 기억을 더듬어도 누군지 생각나지 않았다.
 “그쪽 물건입니까?”
남자가 툭 던지듯 물었다. 서하는 애매하게 무례한 그 질문에 대답하기 싫어 그냥 손만 내밀었다. 무례함을 떠나 정상적인 사고를 가진 인간이라면, 사과와 함께 그가 주운 디자인북을 서하에게 돌려줄 차례였다.
 “…….”
그는 가만히 서서 관찰하는 듯한 시선으로 서하를 쳐다보았다. 서하가 생각한 ‘정상적인 사람’과는 조금 거리가 먼 행동이었다.
모든 것이 회색이었다. 몸이 의지와 상관없이 어딘가로 빠르게 쏘아졌다. 
서하는 곧 자신이 환자용 침대에 누워 어딘가로 실려 가고 있다는 것을 깨달았다. 사람들이 뭐라고 요란하게 외쳐 대는 소리가 고막을 윙윙 울려댔다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 813
그 순간.
“서하야!”아주머니가 주변이 떠나가라 큰 소리를 질렀다.
“네? 저를 아세……?”서하는 아주머니가 갑자기 자신을 품에 꽉 끌어안는 바람에 말을 잇지 못하고 바둥거렸다.
“대표님, 이러시면 안 됩니다!”남자가 아주머니를 억지로 서하에게서 떼어 놓으며 정중하게 사과했다.
“서하야, 다리 보자. 많이 다쳤어? 아파? 엄마가 호 해줄게. 아이고, 예쁜 내 새끼가 아파서 어떡하니.”아주머니가 뻗은 손은 남자에게 잡혀 서하에게 닿지 못했다.
“아니라고……?”조금 초췌하지만 고운 분이었다. 아주머니는 서하를 쳐다보면서 고개를 갸웃거리다가 곧 생긋 웃었다.
“들어가시죠. 바람이 찹니다.”뭔가 이상한 남자와 아주머니는 대화를 나누면서 나란히 등을 돌려 걸어갔다. 몇 걸음 걷던 남자가 뒤를 돌아보곤 서하를 향해 고개를 숙여 보였다. 미안하다는 뜻인 것 같았다.
“이상한 일도 다 있네.”서하는 얼떨떨해져선 다시 벤치에 앉았다. 그러곤 다친 무릎을 살피려 고개를 숙였을 때, 바닥에 떨어진 토끼풀 팔찌가 보였다.
“어, 이거.”급히 그것을 주워들고 주변을 둘러보았으나 남자와 아주머니는 없었다.
“할 수 없지, 뭐.”다행히 무릎은 많이 다치지 않았다. 서하는 혼자 앉아 토끼풀 팔찌를 손목에 대어 보았다. 처음부터 서하의 것이었던 듯 꼭 맞았다.
“어……?”가슴이 시큰 아팠다. 이유 모를 눈물이 툭 떨어져 토끼풀꽃 위에 어룽거렸다.
다음 순간, 잃어버렸던 기억이 한꺼번에 휘몰아쳤다. 아주 어릴 적부터 사고 직전까지, 윤서하로서 살아온 모든 기억이.
“엄마……?”목소리를 내뱉자마자 눈물이 걷잡을 수 없이 쏟아졌다. 가슴이 너무 아파 제대로 숨을 쉬기도 어려웠다. 
서하는 손에 팔찌를 꼭 쥐고서 비틀비틀 달려 나갔다. 아직 튼튼하게 움직이지 못하는 두 다리가 못내 답답했다.
“엄마, 엄마!”해선은 어디에도 보이지 않았다. 찾아서 서하 여기 있다고 말해야 하는데. 엄마는 경준이 태양 그룹의 스파이라는 것도 모를 텐데.
미친 사람처럼 엄마를 부르면서 뛰어다니던 서하는 로비 앞에서 유리에 비친 자신을 발견하고 딱 멈추어 섰다.
‘나……. 누구야?’서하는 양손을 들어 자세히 살폈다. 재단 가위에 깊이 베어 여섯 바늘이나 꿰맸던 흉터가 감쪽같이 사라지고 없었다. 엄마를 닮아 살짝 휘어진 새끼손가락도 반듯했다.
조서하.
의료진들은 지금 이 이름으로 그녀를 부른다.
서하는 유리에 한 발짝 더 다가섰다. 낯선 여자의 이목구비가 더욱 뚜렷해졌다.
삼 년이 넘게 지난, 하지만 서하에겐 어제의 기억인 사고.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 778
말문이 탁 막혔다.
그건 연기였다. 하지만 완벽하게 연기였다고 말할 수 있나.
인공위성이 빛나는 도시의 밤하늘 아래에서, 살랑살랑 부는 바람에 비누 냄새가 실려 왔을 때 아주 조금도 두근거리지 않았다고 누가 장담하지?
서하의 속눈썹이 천천히 내려갔다가 올라갔다. 두어 번 눈을 깜박이는 사이 경준은 조금 더 가까이 다가와 있었다.
날카롭게 긴 눈초리, 높고 곧게 내려온 콧대, 조금 얇아 신경질적인 입술. 
이 남자와 키스하면 어떨까.
문득, 말도 안 되는 생각이 들었다.
서하의 속눈썹이 두 번 더 내려갔다가 올라갔다. 그 속도만큼 느리게 경준이 또 가까워졌다.
“우리도 거래 하나 할까.”
경준이 아주 낮고 단조롭게 입술을 달싹였다. 차가운 체취와 비누 향기에 섞여 아까 마신 사케 냄새가 물씬 풍겼다.
“말해 봐.”
“계속 연기해. 내가 기꺼이 넘어간 척해 줄 테니까.”
“왜?”
“재밌을 것 같으니까.”
경준의 입술 끝이 삐뚜름하게 휘었다.
“나 그 머저리 새끼 x나게 싫어하거든. 뒤에서 열심히 대가리 굴리고 낄낄거리다가 뒤통수 맞았을 때 표정을 보고 싶어. 그 새끼, 뒤통수 친 적은 있어도 맞은 적은 없을 거잖아.”
이승오가 뒤통수를 치던 현장에 류경준도 있었다.
또 쓸데없이 고맙다. 이렇게까지 윤서하 편 들어 줄 사람이 지금 누가 있어.
“대가는?”
“없어. 굳이 조서하 씨가 원한다면, 그 원하는 거 하나는 내가 무슨 수를 써서든 들어 주지.”
“좋아.”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1052
 “이지수! 여기 봐! 이지수!”
하지만 지수는 돌아보지 않았다. 못 들은 건지. 못 들은 척하는 건지.
다급해진 승오는 무작정 도로로 뛰어들어 중앙분리대를 넘었다. 
-끼익!
-빠아아앙-!
 “야이 시X로매 새끼야! 뒈지려고 환장했어!”
사방에서 차들이 빵빵거리고 운전자들이 욕설을 퍼부었지만 그딴 건 아무래도 괜찮았다.
 “이지수!”
고개를 든 지수의 눈동자가 놀라움으로 커졌다.
 “오빠……?”
 “지수야!”
승오는 순식간에 8차선 도로를 무단횡단하고도 용케 잘 붙어 있는 팔로 지수를 꽉 끌어안았다.
 “사랑해, 지수야! 영원히!”
 “오빠, 흑, 흐윽…….”
지수가 울면서 까치발을 들었다. 두 입술이 꼭 맞는 퍼즐처럼 빈틈없이 겹쳐졌다. 운전자들의 쌍욕을 bgm삼아 강남대로 한복판에서 키스를 나누는 순간, 두 사람은 애절하고 로맨틱한 영화의 주인공이 되었다.
 “내가 지켜줄게. 평생 공주님으로 모시고 사랑할게. 우리 헤어지지 말자. 지수야.”
승오는 지수의 눈에 맺힌 눈물을 입술로 핥으면서 생각했다.
윤서하만 없으면 돼. 지금 이 상태에서 윤서하만 사라진다면 전부 지킬 수 있어.
돈도, 사회적 지위도, 사랑하는 사람도.
 “저 이 옷 버린 적 없어요. 계절 되면 가져가려고 원래 쓰던 제 드레스룸에 보관해 둔 건데, 그게 어떻게 버린 거예요?”
 “아이고, 그랬어?”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1374
“류 비서, 데려와요.”
문이 소리 없이 열리더니 류경준이 들어섰다. 씹어 죽여도 시원찮은 조서하를 데리고서.
“안녕……. 하세요, 대표님.”
한 손으로 뺨을 가린 채 소심하게 인사한 조서하가 지수를 보더니 화들짝 고개를 수그렸다. 그 연기가 어찌나 자연스럽고 가증스러운지, 지수는 입술까지 부들부들 떨릴 지경이었다.
“이리 와 봐요.”
이승오의 손짓에 조서하가 주춤주춤 책상으로 다가갔다.
“손 떼 봐요.”
조서하는 이승오를 보았다가, 지수를 힐끔 곁눈질했다가, 마지막으로 허락을 구하듯 류경준을 쳐다보고선 조심스럽게 손을 치웠다. 조금 부은 뺨과 옅은 손톱자국이 드러났다.
“쯧.”
못마땅하게 혀를 찬 이승오가 지수에게 이것 보라는 듯 눈짓했다.
“이지수 팀장. 할 말 있어요?”
할 말이라면 충분히 했다. 지수는 말을 해도 안 통하는데 말해보라는 이승오를 원망스럽게 쳐다보다가 고개를 저었다.
“그럼 삼자대면 끝난 거로 하고. 인사과에서 결정할 테니 다들 나가 보세요. 참, 조서하 씨는 좀 남고.”
경준의 눈썹이 살짝 꿈틀했다가 금방 본래의 무표정을 되찾았다.
서하는 고개를 수그린 채 서서 바닥 타일 무늬를 세었다. 문이 닫히는 순간까지 그녀를 노려보는 이지수의 시선이 따끔따끔 등을 찔렀다.
탁.
문 닫히는 소리와 함께 이승오가 자리에서 일어섰다.
“참, 세게도 때렸네.”
“이제 괜찮아요.”
둘만 있는 이 공간이 소름 끼치게 싫었다. 평생 휴식이고 설렘이었던 사람이 이렇게까지 끔찍해질 수 있을까. 아니, 어떻게 이렇게 끔찍한 인간을 휴식이고 설렘으로 여길 수 있었을까.
“왜 때렸대요? 이유는? 그냥 다짜고짜 와서 때리진 않았을 거 아냐.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1013
 “…… 우리, 깨끗하게 이혼하는 거지? 나중에 재산 분할해 달라고 소송하지 마. 어차피 거의 다 혼인 전에 형성된 재산이라 분할 대상도 아냐.”
승오의 표정이 조금 멍청해졌다.
 “다 끝난 사이에 이래라저래라 잔소리 듣는 거 피곤하다는 말도 동감이야. 양가 어머님께는 서류 절차 다 끝나고 네가 사표 제출하는 날 말씀드리는 걸로 하자.”
 “사, 사표?”
이번엔 이승오의 목소리가 파르르 떨렸다. 서하는 아까 그가 했던 것처럼 어깨를 으쓱했다.
 “왜 그렇게 놀라? 설마 우리 집 가정부 딸이랑 바람나서 이혼당하는 주제에 우리 엄마 회사에 계속 다니려고 한 건 아니지?”
언젠가는 강윤컴퍼니를 물려받을 거라고 철석같이 믿고 살았겠지. 참 같잖은 인생 계획이었다.
 “회사는 건드리지 말자. 너 항상 말했잖아. 공과 사는 확실히 구분해야 한다고.”
 “개소리 좀 그만해, 이승오.”
일평생 처음 듣는 서하의 욕설에 승오가 멈칫했다.
 “뭐라고?”
 “너 짐승 새끼인 거 잘 알았으니까 닥치고 도장이나 찍어 오라고. 이혼 서류랑 사표 둘 다.”
 “아, 아가씨! 말이 너무 심하잖아요!”
씩씩거리며 언성을 높이려는 지수를 승오가 진정시키곤 눈을 부라렸다.
 “윤서하. 너 이렇게 천박한 여자였어?”
 “내가 아무리 천박해져도 너랑 네 애인보다는 고상할걸.”
서하는 말 같지도 않은 이승오의 비난을 한마디로 일축하고 자리에서 일어났다.
 “그렇게 몰래 웃지 않아도 돼, 이지수 씨.”
자신의 이름이 불리자 이지수가 승오에게 딱 붙어 파고들었다.
 “그 남자, 개천에서 난 용이 아니라 그냥 개천이거든. 나한테 위자료 주고 나면 단칸방 얻을 돈이라도 있으려나?”
이승오의 얼굴이 지금까지 본 것 중 가장 크게 일그러졌다. 당황해서 그를 쳐다보는 이지수의 표정도 볼 만했다. 그동안 명치에 꽉 막혀 있던 것이 조금은 내려가는 기분이었다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1651
인사를 해야 해. 말아야 해.
고민하는 동안 류경준이 성큼성큼 이쪽으로 다가오더니 책 같은 것을 탁 내려놓았다.
서하의 디자인북이었다.
“이것도.”경준이 디자인북 위에 파일철을 놓았다. 서하는 그 안에서 뜯어진 스케치를 발견하고 경준을 쳐다보았다.
“잠깐 일어나 봐요.”예전 같았으면 콧방귀만 뀌고 말았을 텐데. 서하는 하던 일을 멈추고 이쪽에 시선을 집중하는 팀원들을 흘끔 둘러보곤 하는 수 없이 자리에서 일어났다.
그리고 순순히 비켜준 것을 금세 후회했다.
“지금 뭐 하시는 거예요!”경준이 얼마 있지도 않은 서하의 짐을 마구 뒤지기 시작한 것이다.
“…….”경준은 대답하지 않았다. 서하가 한 말을 제대로 듣지도 못한 듯, 그의 시선은 방금 책 사이에서 후두둑 떨어진 스케치 몇 장에 고정되어 있었다.
“조서하 씨.”한참 만에야 스케치를 집어 든 경준이 싸늘하게 말했다.
“따라오세요.”그러곤 들어왔을 때와 마찬가지로 성큼성큼 나가 버렸다.
“무, 무슨 일이에요, 서하 님?”주희가 멍해진 서하를 잡고 불안하게 물었다. 그 질문을 시작으로 여기저기서 질문이 날아들었다.
“류 이사님 저런 표정 처음 봤어. 도대체 무슨 짓을 한 거야?”나도 몰라. 모른다고. 저 인간이 왜 저러는지 내가 알 게 뭐야.
서하는 귀를 틀어막고 싶은 심정이 되었다.
“저도 아는 게 없어요. 일단 부르시니까 다녀와서 말씀드리겠습니다.”당황스럽기로 따지면 서하보다 더 당황스러운 사람이 있을까. 
저 스파이가 이지수 통해서 디자인북을 넘겨받은 건 알겠다. 그런데 왜 넘겨받았으며, 페이지는 왜 찢어져 있으며, 왜 굳이 여기까지 와서 나머지 페이지를 직접 찾은 거지?
서하는 얼굴 근육을 꾹꾹 눌러 표정을 가다듬고 경준을 따라갔다. 
도착한 곳은 경준의 사무실이었다. 스파이 주제에 사무실도 있고. 출세한 스파이놈이었다.
탁.
경준이 문을 닫고 자리에 앉았다.
“당신, 뭐지?”강렬한, 한편으론 어딘지 모르게 흔들리는 시선이었다. 그럴 리가 없는데도 이 남자가 조서하의 껍데기 속에 숨은 윤서하를 꿰뚫어 보는 것만 같았다.
“이거. 뭐냐고.”경준이 책상 위에 스케치 서너 장을 아무렇게나 펼쳤다. 모두 서하가 그렸다가 빼돌린 디자인이었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1604
“아, 아니. 그건 때려치워.”재욱은 이상하게 더듬거리더니 흠흠, 헛기침을 했다.
“깡!”재욱이 민지를 데리고 털레털레 계단을 내려갔다. 말투만 좀 거칠지, 나쁜 사람은 아닌 것 같아 다행이었다.
“엄마.”서하는 떨리는 다리를 간신히 가누고 해선에게 다가갔다.
“여기까지 어떻게 왔어. 엄마, 꼴이 이게 뭐야. 안 다쳤어? 배 안 고파?”머리는 까치집에 새하얀 환자복은 흙투성이였다. 오다가 넘어졌는지, 무릎에 얼룩까지 묻어 있었다.
“서하야. 이것 봐라. 엄마가 서하 주려고 만들었어.”해선이 양손에 시든 토끼풀 더미를 가득 들고 환히 웃었다. 
아니다. 토끼풀 더미가 아니라 서하에게 줄 선물이었다. 온 공원의 토끼풀 꽃이란 꽃은 다 모아서 엮은 듯한 화관, 팔찌, 반지, 목걸이…….
서하는 풀 위에 주저앉았다. 턱도 없이 작은 화관을 쓰고 손목에 팔찌를 감았다. 다 시들어 흐물흐물해진 반지도 손가락에 끼웠다.
“너무 예쁘다. 꼭 공주님 같네, 엄마 아기.”해선이 활짝 웃으면서 서하의 뺨을 어루만졌다. 왈칵 터진 눈물이 해선의 손바닥을 적시고 손목 아래로 뚝뚝 떨어졌다.
“아이고. 벌써 시간이 이렇게 됐네.”해선이 화들짝 주위를 둘러보았다. 해가 진 지 벌써 오래인데 이제야 주변이 어두운 걸 깨달은 듯했다.
“얼른 가자. 엄마가 맛있는 저녁 해줄게.”서하는 해선의 손을 꼭 잡고 화단 밖으로 나왔다. 저만치서 주변을 두리번거리던 경준이 두 사람을 발견하고 뛰어왔다.
“강 대표님!”가로등 불빛이 바로 앞까지 달려온 경준의 얼굴을 비췄다.
“괜찮으십니까? 무사하셔서 정말 다행입니다.”그는 진심으로 안도하는 표정이었다. 행여 무슨 일이 있었을까 걱정했던 흔적이 그대로 보였다.
왜일까. 어차피 스파이인 당신이 왜 이렇게 우리 엄마를 걱정하고, 회사와 내 디자인을 지켜 주는 걸까.
“…… 류경준입니다, 대표님. 새로 비서실에 들어왔습니다.”정작 엄마는 당신을 기억조차 하지 못하는데.
서하는 해선의 손을 더욱 꼬옥 잡았다. 그제야 경준의 시선이 서하를 아래위로 훑었다.
“그건 뭡니까?”지금 모습이 아주 웃길 거라는 걸 서하도 안다. 더러워진 옷과 헝클어진 머리에 턱없이 작은 화관, 너덜너덜한 꽃 팔찌, 다 시들어 흐물거리는 꽃반지.
서하는 그 꼴을 하고 활짝 웃었다.
“서하 어머니가 만들어 주셨어요.”경준이 의미 모를 눈빛으로 서하와 해선을 번갈아 보다가 서하의 머리에 손을 뻗었다. 원래 작은 화관은 유난히 커다란 그의 손에 올라가자 더욱 작아 보였다.
“그런데 얼굴은 왜 그 모양이지?”눈물범벅인 얼굴을 해선이 흙 묻은 손으로 만졌으니 당연히 엉망일 거다. 하지만 그런 건 전혀 상관없었다. 서하는 손등으로 대충 얼굴을 훔쳐냈다.
“괜찮아요. 강 대표님 찾았으니까 이제…….”병원에 연락해요, 하고 말하려던 입이 갑자기 다물어졌다.
이승오, 이지수.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 126
그날부터 서하의 하루는 디자인으로 시작해서 디자인으로 끝났다. 트렌드를 흡수해 재창조하고 그 위에 강윤과 윤서하의 색깔을 입힌다.
문장으로 설명하면 쉬운 작업이지만 서하는 총 열 장의 디자인을 위해 손에 물집이 잡히도록 그림을 그려야 했다.
그리고 이력서 접수를 단 하루 앞둔 저녁. 서하는 엄청난 벽과 마주했다.
“이게 뭐야?”최종학력, 고등학교 졸업.
이력서 작성을 위해 찾은 조서하의 최종학력이 고졸이었던 것이다.
“조서하, 너 뭐 하고 살았길래 대학도 안 나왔어!”이대로라면 면접까지 갈 것도 없이 문서 파쇄기에 들어갈 운명이었다. 서하는 그동안 그려낸 디자인들을 앞에 쌓아 놓고 망연자실했다.
윤서하로 살아온 삶이 그저 행복하고 순탄한 건 아니었다.
‘금수저라서’라는 소리를 듣지 않기 위해 남들보다 몇 배로 노력해야 했고, 불면증에 시달리며 미친 사람처럼 수백 장씩 디자인북을 채워 나가던 나날은 셀 수 없었다.
하지만 이렇게 원초적인 장애물은 처음이었다. ‘학력’이 모자라서 이력서조차 낼 수 없다니.
“꺙! 꺙!”한참을 고민하고 있노라니 밖에서 민지 짖는 소리가 들려왔다. 벌써 여섯 시 삼십 분. 저녁 먹을 시간이었다.
“지금 가!”서하는 그리다 만 디자인을 덮어 놓고 아래층으로 내려갔다. 아무도 없는 집에는 재욱이 차려 놓았을 서하의 저녁식사만이 덩그러니 신문지를 덮고 있었다.
재욱은 신기한 사람이었다. 아침부터 밤까지 과일 트럭을 끌고 다니며 장사하면서도 이 시간엔 꼭 들어와 서하에게 밥을 챙겨 먹였다. 못 들어올 것 같다 싶으면 식탁에 밥을 차려 놓고 나갔다. 이렇게.
“잘 먹겠습니다.”서하는 혼자 인사하고 혼자 밥그릇을 비웠다. 다 먹은 후에는 식탁을 치우고 설거지도 했다. 윤서하는 생각도 못 해 본 그런 일들이 조서하에겐 당연히 해야 하는 일이었다.
“꺙!”설거지를 마치고 손을 닦자마자 민지가 목줄을 물고 와서 발치에 척 앉았다. 산책 가자는 뜻이었다. 제법 깜찍했다.
“그래. 가자.”서하는 낡아빠진 운동화에 발을 끼워넣고 털레털레 집을 나섰다. 꼬불꼬불한 골목을 지나 약수터에 들러 물 한 모금 먹고 반대편 길로 내려오는 게 꼭 한 바퀴였다.
서하가 그렇게 한 바퀴 돌아 집에 거의 다다랐을 무렵, 뒤에서 누군가 말을 걸었다.
“저기요.”무심결에 돌아본 서하는 움찔 굳어 민지의 목줄을 더욱 꽉 잡았다.
“너무 예쁘셔서요. 연락처 좀 알려주세요.”트레이닝복에 모자를 눌러 쓴 낯선 남자였다. 환한 대로변이라면 괜찮았을 텐데, 이렇게 어둑한 골목길에서 낯선 남자가 말을 거는 건 기분 나쁜 걸 떠나 공포스럽기까지 했다.
서하는 죄송하다는 말로 거절을 표하고 다시 걸으려 했다.
“아니, 번호만 알려 달라니까요. 너무 예뻐서 그래요.”남자가 빠르게 따라와 앞길을 막았다. 서하의 등줄기에 식은땀이 흘렀다.
그때였다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 887
경준이 입을 열었다. 서하는 반사적으로 그를 돌아봤다가 자신에게 하는 말이 아닌 걸 깨닫고 재빨리 커튼으로 시선을 돌렸다.
“나 왔어. 당신 친구도 왔어.”
뭐야. 너 또 왜 반말해?
이 상황에도 서하는 그의 말투를 지적하고 싶어졌다.
경준의 손이 하얀 커튼 끝에 닿았다. 천천히 걷히는 커튼 뒤에서 반듯하게 누운 사람의 형태가 천천히 드러났다. 발, 무릎, 허리, 가슴, 얼굴.
“흡……!”
서하는 한 손으로 입을 틀어막았다.
형언할 수 없는 기분이었다. 코마 상태에서 숨만 쉬고 있는 자신의 육체를 타인의 시선으로 본다는 게 말이 되는 일일까?
“인사 안 합니까?”
경준이 건조하게 물었다. 그 와중 윤서하의 머리카락과 자세를 살피고 생명유지장치가 잘 붙어 있는지 확인하는 게 한두 번 와 본 솜씨가 아니었다.
“인사. 해야죠, 인사.”
서하는 입에서 손을 떼어내고 심호흡을 했다. 독한 소독약 냄새가 기다렸다는 듯 한꺼번에 코로 파고들었다.
“유, 윤서하.”
자신의 이름을 육성으로 내뱉고 나자 실체 짙은 두려움이 왈칵 몰려왔다. 앞에 놓인 ‘윤서하’가 갑자기 눈을 번쩍 뜨고 일어나 앉을지도 모른다.
그렇게 되면 영영 몸을 되찾을 수 없을 거라는 이상한 예감이 머릿속을 가득 채웠다.
“저기, 나, 나는…….”
“왜 그렇게 떨지?”
경준의 손이 서하의 양어깨를 잡았다. 서하는 그제야 자신이 떨고 있다는 걸 알았다. 먹은 것도 없이 속이 메슥거렸다.
“잠깐만요. 화장실…….”
“인사만 하고 갈 겁니다. 의사가 코마 상태에 있어도 목소리를 들을 수 있을지도 모른다고 했으니까, 왔다고 말이라도 해 줘요. 빨리 일어나라고.”
아니야. 지금 일어나면 안 돼. 내 몸에서 깨어나지 마, 조서하!
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1007
감동 받은 이지수가 눈물을 글썽거리면서 승오에게 살포시 머리를 기댔다. 입가에 승리의 미소 같은 게 보인 건 착각일까?
서하는 머리가 텅 비는 걸 느꼈다. 아까의 당당함은 어디 가고 밑바닥까지 떨어진 비참함만이 남았다. 함께 살아온 시간과 사랑했던 기억이 녹슨 톱날처럼 심장을 썰어냈다.
 “잠깐만, 여보. 우리-.”
반쯤 넋이 나가 버린 서하가 막 입을 열었을 때였다. 
세기의 연인이 되어 손을 꼭 맞잡은 이승오와 이지수 뒤로 익숙한 사람이 보였다.
 ‘류 비서?’
언제부터 있었는지, 눈을 깜박이고 다시 봐도 류경준이었다. 그는 소파에 다리를 꼰 채 혼자 앉아 이쪽을 응시하다가 서하와 눈이 마주치자 피식 입꼬리를 올렸다.
찬물을 맞은 듯 서하의 정신이 확 돌아왔다. 여기서 구질구질하게 이승오에게 매달리는 꼴을 류경준에게 보여주느니 허리에 노란고무줄 묶고 63빌딩에서 번지점프하는 편이 훨씬 나았다.
 “우리, 뭐?”
승오가 재촉했다. 서하는 경준에게서 시선을 떼고 다 식은 커피를 한 모금 마셨다. 카페인이 금세 돌아 훨씬 정신이 맑아졌다.
 “…… 우리, 깨끗하게 이혼하는 거지? 나중에 재산 분할해 달라고 소송하지 마. 어차피 거의 다 혼인 전에 형성된 재산이라 분할 대상도 아냐.”
승오의 표정이 조금 멍청해졌다.
 “다 끝난 사이에 이래라저래라 잔소리 듣는 거 피곤하다는 말도 동감이야. 양가 어머님께는 서류 절차 다 끝나고 네가 사표 제출하는 날 말씀드리는 걸로 하자.”
 “사, 사표?”
이번엔 이승오의 목소리가 파르르 떨렸다. 서하는 아까 그가 했던 것처럼 어깨를 으쓱했다.
 “왜 그렇게 놀라? 설마 우리 집 가정부 딸이랑 바람나서 이혼당하는 주제에 우리 엄마 회사에 계속 다니려고 한 건 아니지?”
언젠가는 강윤컴퍼니를 물려받을 거라고 철석같이 믿고 살았겠지. 참 같잖은 인생 계획이었다.
 “회사는 건드리지 말자. 너 항상 말했잖아. 공과 사는 확실히 구분해야 한다고.”
 “개소리 좀 그만해, 이승오.”
일평생 처음 듣는 서하의 욕설에 승오가 멈칫했다.
 “뭐라고?”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 355
이지수가 고개를 저었다. 울고불고 잘못했다고 빌기로 한 걸까?
 “그것도 알아. 유행 다 지나서 아웃렛 편집숍에서나 겨우 재고떨이할 구형 시즌백을 굳이 사 달라고 할 멍청이가 세상에 어디 있겠어?”
 “…….”
그렇게 세세한 것까진 몰랐나 보다. 기분 좋자고 나온 자리는 아니었지만, 이지수의 얼굴이 굳어지는 걸 보니 조금은 기분이 나아졌다. 조금, 정말 아주 조금.
 “차라리 사달라고 하지 그랬어. 공부 조금만 했으면 훨씬 값어치 있는 걸 받아냈을 텐데.”
 “저는 이런 거 관심 없어요!”
이지수가 고개를 번쩍 쳐들곤 제법 의연한 태도로 받아쳤다.
 “아가씨처럼 시즌백이다 뭐다 줄줄 꿰면서 명품 떡칠하고 다니는 여자들은 이해 못 하겠죠. 하지만 진짜 중요한 건 내면이에요. 가방이 명품이면 뭐 해요? 사람이 명품이어야지.”
 “푸훗!”
하마터면 마시던 홍차가 도로 튀어나올 뻔했다. 서하는 냅킨으로 입가를 닦고 방금 들은 말을 되뇌었다.
 “사람이, 명품, 이어야 한다고?”
 “네. 스스로 자신이 없으니까 비싼 옷에 보석 둘둘 감고 콧대 세우면서 다니는 거 아니겠어요? 그런 거 없이도 혼자 빛나는 사람이 진짜 명품이에요.”
‘사람이 명품이어야지’ 따위의 말을 하는 사람 가운데 정작 명품 인간은 한 명도 없다던 엄마의 말이 실감 나는 순간이었다.
 “아하하하!”
너무나 어이가 없는 나머지 실소가 터졌다. 한 번 웃음이 터지니 도무지 진정이 되지 않았다. 냅킨으로 입을 가린 채 킥킥대는 서하가 못마땅한 듯, 이지수의 눈썹이 가운데로 모였다.
 “뭐가 그렇게 우스워요?”
 “아니, 너무 웃기잖아. 푸훗!”
서하는 또 키득키득 웃고 나서 간신히 홍차 한 모금을 삼켰다.
 “이지수 씨 같으면 안 웃겠어? 그러니까, 만약 이지수 씨가 내 입장이라면 말이야.”
이렇게 말해도 이해 못 하는 것 같은 눈치라 설명을 덧붙여 주어야 했다.
 “나 윤서하야. 그런데 할 줄 아는 거라곤 빈대떡 부치는 것밖에 없는 여자가 내 앞에 앉아서 ‘사람이 명품이어야죠’ 같은 말을 해. 웃기겠어? 안 웃기겠어?”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1762
“맞아요. 조서하 인턴, 팀장님한테 찍혔으니까 매사 행동 조심해요. 괜히 우리까지 피해 보게 하지 말고.”정세희. 이지수에게 제법 신임받는 디자이너이자 아까 서하의 책상에 진통제를 내려놓고 간 사람이었다.
“네……. 네.”이지수가 진심으로 존경을 받고 있을 거란 생각은 애초에 하지도 않았다. 아무리 그래도 그렇지. 겨우 이 정도 균열로 신나게 물어뜯길 정도로 인망이 형편없다니.
강윤이 지금까지 안 망한 게 신기하네.
서하는 손을 씻으면서 고개를 내저었다.
“가져왔어요. 디자인 열 개.”약속한 한 달이 채 지나기도 전이었다. 서하는 경준의 책상에 스케치 열 장을 자신만만하게 올려놓았다.
“네. 다친 허리 붙잡고 열심히 그렸거든요.”허리 안 다쳤으면 잡일에 치여 디자인북도 못 펼칠 뻔했다. 결과적으론 경준이 본인도 모르는 사이 서하를 또 도와준 셈이었다. 
경준은 서랍 깊은 곳에서 서하가 지난번 가져온 디자인 세 장을 꺼냈다. 그것을 새로 가져온 것 옆에 놓으니 한 사람이 작업한 티가 나게 비슷했다. 그러면서도 하나하나 디테일이 다르게 살아 있었다.
“어때요? 제가 이긴 것 같죠?”서하가 조금은 성급하고 자랑스럽게 물었다. 경준은 잠시 더 스케치를 살피다가 이내 고개를 끄덕였다.
“그런 것 같네요. 잘 봤습니다.”오늘 받은 디자인은 금고 속에 있는 것과 달랐다. 그러나 아이덴티티만은 여전히 살아 있어 당장 이 시리즈로 브랜드를 하나 만들어도 이상하지 않았다. 
디자인을 정식으로 배운 적도 없다던 조서하의 작품인데 말이다.
“네. 갑자기 그런 건 왜 물으시죠?”부모님은 어릴 때 사고로 사망. 유일한 가족인 할머니는 병원 생활을 반복하다 사 년 전 사망. 본인은 소규모 공장 경리로 일하다가 실직.
감정적으로 보면 불행한 인생이었다. 그러나 감정을 배제하고 자세히 보면 뭔가 굉장히 이상하다는 걸 알 수 있었다.
“그것도 맞아요.”서하가 순순히 수긍했다.
디자인 관련해서 접점이 아무것도 없었다. 정말 억지로 탈탈 털고 끼워 맞춘다면 실직 전까지 일했던 공장이 강윤과도 거래한 적 있는 원단 공장이라는 것 정도?
하지만 조서하는 입사하자마자 누구나 인정할 만한 디자인을 뽑아냈다. 이지수마저 위기감을 느끼고 디자인북을 찢어낼 정도였다.
그래. 엄청난 재능을 갖고도 불행한 환경 때문에 빛을 발하지 못했던 옥석이라 치자. 그러면 나머지 이상한 점은 어떻게 설명이 되나.
“만약, 이라고 가정하면.”경준은 맨 처음 서하가 가져온 스케치를 손가락으로 톡톡 두드렸다.
“둘이 친분이 있을 수 있는 거겠지.”서하가 아까부터 무슨 헛소리냐는 표정으로 눈썹을 찡그리고 경준을 쳐다보았다. 그 표정마저 윤서하와 닮아 있었다.
“당신. 윤서하 친구 맞지?”　
경준은 확신에 찬 말투로 물었다. 찡그린 표정 속에서 서하의 눈동자가 당황스럽게 흔들렸다.
나가지 말자.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 682
십 년 넘게 남자 신데렐라로 살다가 그 대단한 사랑에 눈깔이 멀고 자격지심에 대가리가 돌아서, 끝내 유리구두로 공주님을 후려치고 궁전에서 끌어내 버렸잖아.
하지만 괜찮아. 이게 네가 스스로 파는 무덤이라면, 함께 삽질을 안 해 줄 이유가 없지.
“그러면…….”
서하가 이윽고 머뭇머뭇 입을 열었다.
“대표님께서, 제 왕자님이 되어 주시는 건가요?”
이승오는 그 호칭이 굉장히 마음에 든 모양이었다. 입가에 씨익 웃음이 번지고 눈빛에는 근거 모를 자신감이 들어찼다.
“당연하지. 잘 부탁해, 서하 공주님.”
저 단어를 다시 들을 줄이야. 내장에 두드러기가 올라오는 느낌이었다.
“아녜요, 대표님. 저는 그런 거 필요 없다고 말씀드리려고 했어요.”
서하는 단호한 태도로 고개를 들어 이승오의 눈을 똑바로 보았다.
“무슨 말이지? 내 제안을 거절하겠다, 이거예요?”
“대표님은 저를 입사시켜 주셨고, 인턴에서 디자이너로 만들어 주셨어요. 그러니까 은혜를 갚기 위해서라도 저는 대표님을 도와드릴게요. 하지만 대가로 받는 연애는 필요 없어요.”
이승오에겐 왕자님 콤플렉스가 있다. 동시에 쉽게 손에 쥐어진 여자에겐 쉽게 흥미를 잃기도 한다. 서하는 이 두 가지를 절대 잊지 않았다.
“대가가 필요 없다고?”
“그런 연애는 바라지 않거든요. 다른 건 지시하신 대로 할 테니 걱정 안 하셔도 돼요.”
한 걸음 물러난 서하는 허리를 깊이 숙여 정중하게 인사했다.
“그렇게 알고 이만 내려가 보겠습니다. 앞으로 매일 두 번씩 보고 올릴게요.”
이승오는 서하가 빠른 걸음으로 사라지는 모습을 얼떨떨하게 지켜보았다. 어이없는 와중, 눈빛에는 아까보다 한층 더 깊은 흥미가 깃들어 있었다.
서하는 점심으로 다 식은 김밥을 간신히 주워 먹어 가며 막바지 작업에 매달렸다.
다른 디자이너들처럼 회사에 밤새도록 남아 작업할 수 없으니, 여기서 할 수 있는 건 최대한 빨리 끝내고 집에서 가능한 작업은 죄다 싸 들고 가야만 한다.
종일 간병인이며 도우미와 함께 있는 엄마를 생각하면 숨 쉬고 눈 깜박이는 시간조차 아까웠다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1967
경준은 등받이에 기대앉아 그 모습을 바라보았다.
비즈니스적이지 않게 웃는 얼굴은 처음 봤다. 원래도 꽤 예쁘장하게 생긴 여자가 환하게 웃으니까 정말 예뻤다. 주관적으로 재수 없는 여자긴 하지만 객관적인 시선으로 그것만은 인정할 수밖에 없었다.
우는 것보다 훨씬 낫네.
‘사업’때문이긴 했지만, 그 호텔 카페에 앉아 있었던 게 제법 괜찮은 우연처럼 느껴졌다. 차도 없이 집에 돌아갈 일은 좀 막막하긴 했다.
뭐, 그건 조개구이 다 먹고 생각해야지.
 “음식 나왔습니다.”
연탄불과 잘 손질된 각종 조개가 테이블에 등장했다. 아까 서하를 유혹했던 가리비 버터구이도 있었다.
 “…….”
 “…….”
두 사람은 그것들을 사이에 놓고 멀뚱멀뚱 앉아 서로를 쳐다보다가 동시에 입을 열었다.
 “안 구워요?”
 “안 굽습니까?”
 “…….”
 “…….”
1초간 침묵 뒤에 또 둘의 목소리가 겹쳐졌다.
 “나 이런 거 못 구워요.”
 “나 이런 거 못 굽습니다.”
뭐 이런 사람이 다 있어?
서하는 그를 처음 봤을 때 했던 생각을 똑같이 되풀이했다.
 “류 비서님이 오자고 했잖아요. 빨리 구워요.”
 “내가 살 테니까 윤서하 씨가 좀 구웁시다.”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 2026
“저를 뽑아 주세요. 학력 같은 건 디자이너에게 그리 중요하지 않다는 사실을 알게 되실 겁니다.”　
경준은 조서하를 보자마자 볼펜을 떨어뜨릴 뻔했다. 병원에서 내내 알짱거리던 이상한 여자가 디자이너로 뽑아 달라며 나타났는데, 안 놀라면 더욱 이상한 일이었다.
“도대체 이 여자는 뭡니까?”그것도 이승오 대표가 직접 합격시키라고 지시한 이력서란다. 더욱 어이가 없어진 경준은 대표실 까지 찾아가 이승오를 닦달했다.
“…….”어처구니없게도, 조서하는 제법 괜찮은 실력을 갖고 있었다.
그래. 좀 더 솔직히 말하자. 조서하의 디자인은 이번 공고에 올라온 그 어느 디자인보다도 훌륭했다.
“그게…….”우물쭈물하던 이승오는 찌르는 듯한 경준의 눈빛에 겨우 사실을 털어놓았다.
“하.”몇 번이나 경고하고 쫓아냈는데도 강 대표 주변을 맴돌던 여자다. 경준은 이승오가 조서하를 만난 게 우연이 아니었다고 맹세할 수 있었다.
하지만 왜일까. 단지 강윤에 입사할 기회를 노리기 위해서일까?
“별로 마음에 안 드시면 합격은 취소시키겠습니다. 아직 합격 공지가 나가지 않았으니까요.”경준은 생각에 잠겼다.
수상한 여자다. 그런데 이상하게 그 여자에게서 윤서하가 보였다. 그 자신감, 말투, 디자인까지.
“…… 입사시켜요.”승오가 의아하게 고개를 갸웃했다.
“대표님 말대로 디자인은 괜찮으니까. 일단 입사시키되, 삼 개월간은 인턴으로 합시다.”무슨 목적으로 접근했든, 세 달이면 충분히 파악할 수 있겠지.
경준은 책상에 놓인 서하의 이력서를 차곡차곡 접어 주머니에 넣었다. 도대체 뭐 하는 여자인지 좀 더 자세히 알아볼 생각이었다.
경준은 서하와 그렇게 긴 대화를 나눈 적이 없었다. 기껏해야 ‘또 연락 없이 올라왔습니까’, ‘아시다시피 대표님 금지옥엽이라서요’, 등의 유치하고 소소한 말싸움이 전부였다.
그러니까 보고도 지나치면 됐을 걸. 어울리지도 않게 비 맞고 걷는 이 여자가 뭐라고 뛰어왔는지.
 “차는 어쨌습니까? 탄탄대로 뚜껑 열고 드라이브하는 그 오픈카.”
윤서하가 ‘네가 그걸 왜 궁금해하냐’라는 표정으로 대답했다.
 “비 오길래 남 줬어요.”
 “그럼 따라오시죠.”
경준은 휙 돌아서서 성큼성큼 걷기 시작했다. 그런데 잠깐 걷다 보니 누군가 따라오는 느낌이 전혀 들지 않는다. 다시 뒤를 돌아본 그는 저 멀리에서 겨울비를 맞으며 빠르게 멀어지는 윤서하의 뒤통수를 발견했다.
 “저 여자가 진짜!”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 984
이제 해선이 고개를 갸웃하며 ‘누구지? 우리 신입인가?’라고 물어볼 차례였는데.
“고생했어요, 류 비서. 내일 봐요.”경준의 눈이 커졌다. 저렇게 놀랄 수도 있는 사람인 줄 서하는 처음 알았다.
“뭐라고 하셨습니까? 대표님, 저 누구라고…….”얼마나 놀랐는지, 경준은 답잖게 말도 잘 못 했다.
“왜 그래요, 류 비서?”해선이 정확하게 경준을 보면서 물었다. 경준의 표정이 놀라움에서 얼떨떨함으로, 또 기쁨으로 점점 바뀌었다.
“아무것도 아닙니다. 대표님, 내일 뵙겠습니다.”경준이 깍듯한 자세로 해선에게 인사했다.
참 웃긴 상황이었다. 정작 사위는 어떻게든 회사를 먹어서 팔려고 기회를 노리는데, 스파이로 들어온 사람이 저렇게 진심으로 해선을 모시고 있다니.
서하는 내려가는 계단 입구까지 경준을 배웅했다. 언젠가 윤서하로 돌아가게 되면, 고맙다고 꼭 얘기하고 싶었다.
디자인실은 늘 바쁘지만, 품평회를 준비할 때는 특히나 말 그대로 아수라장이었다.
디자이너들은 이미 다크서클이 무릎까지 내려온 상태로 또 야근에 야근을 반복했다. 새벽부터 한밤중까지 재봉틀 돌리는 소리가 멈추지 않고 식사는 늘 김밥, 샌드위치, 도시락이었다.
품평회 준비만 해도 바쁜데 막내다. 남들보다 두 배가 아니라 세 배, 네 배로 바쁜 서하는 방금 패턴실에서 받아온 박스를 내려놓으며 소리쳤다.
“패턴 왔어요!”디자이너가 작업지시서를 보내면 패턴실에서 그에 맞게 패턴을 만들어 온다. 그게 있어야만 스케치가 실제 샘플로 탄생하는 것이다.
그렇게 중요한 패턴을 각자 주인이 달려와 찾아갔다. 서하는 다 가져가고 남아 있을 자신의 패턴을 찾기 위해 박스를 들여다보았다.
“어……?”없었다. 오늘까지는 와야 스케줄이 맞는데.
당황한 서하는 방금 패턴을 가지고 간 디자이너들의 자리를 돌면서 하나하나 확인했다.
“서연 님, 패턴 잠시만 보여주세요! 서연 님, 혹시 패턴…….”그렇게 한 바퀴 돌고 나서, 마지막이 이지수였다.
“그럼요. 왜, 뭐 잘못됐어요?”이지수가 방글방글 웃으면서 책상에 펼쳐 놓은 패턴을 두드려 보였다. 뭔가 여유 넘치고 승리감을 만끽하는 듯한 그 웃음을 보고 서하는 조용히 생각했다.
또 지랄이네.
“저런. 나머지는 다 왔고? 패턴실에서 뭔가 착오가 있었나 봐요. 얼른 연락해 봐요.”짐짓 걱정하는 연기가 팀원들에게도 다 보인다는 건 전혀 모르는 모양이었다.
이런 식으로 마음에 안 드는 디자이너들을 하나하나 내보냈구나. 그래서 겨우 삼 년 만에 나와 함께 강윤을 키워낸 디자이너들이 죄다 사라졌구나.
“네……. 알겠습니다.”서하가 풀죽은 목소리로 인사하고 자기 자리로 돌아갔다.
이지수는 그 뒷모습을 보면서 웃음을 참지 못했다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1694
혼란에 빠져 생각을 더듬던 서하의 머릿속에 기억 하나가 떠올랐다. 
처음 대표실 앞에서 만난 날, 바닥에 떨어졌던 디자인북. 그걸 돌려주지 않고 유심히 들여다보던 경준.
고작 한 번 보았던 스케치를 기억하고 있다가 정확히 알아봤다니. 생각보다 더 무서운 사람이었다.
“강 대표님 상태가 조금씩 호전되고 있지. 완전히 회복하시고 나면, 금고에서 그 디자인을 꺼낼 수 있고.”엄마가 호전되고 있다고?
가슴이 쿵쾅거렸다. 기쁜 나머지 코끝까지 찡했다. 이 회사에서 엄마와 함께 미래를 그려가던 시간들이 떠오르고 그리움이 울컥 터졌다.
조금만 더 버티자. 회사를 지켜야만 해.
“정확히 알아보셨네요.”서하는 고개를 들고 심드렁하게 말했다.
“뭐가 그렇게 당당하지? 책상 놓고 내기 건 거 잊었나?”남의 디자인 훔친 거면 책상 정리하겠다고, 확실히 그렇게 말했다. 
지금도 서하에겐 당당하지 못할 이유가 전혀 없었다. 경준이 저 디자인의 비밀을 알고 있다면, 서하 역시 경준의 비밀을 알지 않나.
“류 비서님이야말로 너무 당당한 거 아닌가요?”경준이 이마를 찌푸렸다.
“무슨 말이지?”이번에는 서하가 몸을 앞으로 내밀었다. 서하의 코끝이 경준의 턱에 닿을 듯 말 듯 가까워졌다.
“……!”내내 곱씹던 말을 입으로 내뱉자 체한 속에 탄산수 들이부은 듯 시원해졌다. 
“맞아요. 나 윤서하 친구예요. 류 비서님이 태양그룹 류 회장의 숨겨진 아들이라는 것도, 그래서 강 대표님의 약점을 찾아서 이 회사를 억지로 태양그룹에 넘기려고 한 것도 알죠. 그리고…….”서하는 대표실에 버금가게 넓은 경준의 사무실을 쭉 둘러보곤 미소지었다.
“강윤의 주주와 경영진들은 그걸 전혀 모르고 있다는 것도요.”너무나 정확한 사실 지적에 경준은 입을 다물었다.
윤서하가 그의 정체를 눈치챈 줄은 꿈에도 몰랐다. 하물며 그걸 친구라는 여자한테 말했을 거라고 어떻게 상상했을까.
“또 반말하신다. 이렇게 된 김에 우리, 말 편하게 할까? 어차피 동갑이잖아.”이제 무서울 게 없는 서하는 여유롭게 눈썹까지 까딱 움직여 보였다.
“협박이 아니라 협상이라고 하자. 나도 입 다물고 경준 씨도 입 다무는 거야. 지금까지와 똑같아. 달라질 게 없어.”이제 완전히 윤서하 그 자체였다. 경준은 윤서하가 다른 사람의 몸에 빙의해서 말하고 있다고 해도 놀라지 않을 것 같았다.
“디자이너가 되려고. 난 항상 서하가 부러웠거든.”지금의 서하는 정말 서하를 부러워했다.
아무것도 없이 회사를 지키고 남편에게 복수하겠다고 칼을 가는 조서하가 아니라, 남편의 얼굴에 이혼 서류를 던지고 일어설 수 있는 윤서하가 너무나 부러웠다.
“내가? 윤서하를?”서하는 또 웃었다. 
“사람은 다 똑같아. 누가 미치도록 부러운데 부러워하고 싶지 않으면, 자기 감정 대신 그 사람을 부정하거든. 윤서하는 금수저니까 자기 노력으로 이룬 건 하나도 없어. 쟤는 머릿속이 꽃밭일 거야. 운이 좋았지 뭐.”경준의 얼굴이 뜨거워졌다. 
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 140
서하는 죄송하다는 말로 거절을 표하고 다시 걸으려 했다.
“아니, 번호만 알려 달라니까요. 너무 예뻐서 그래요.”남자가 빠르게 따라와 앞길을 막았다. 서하의 등줄기에 식은땀이 흘렀다.
그때였다.
“조서하!”반가운 목소리가 골목길을 쩌렁쩌렁 울렸다. 재욱이었다.
“어디 갔다 와? 이 새낀 뭐야?”서하 혼자 있을 때 그렇게 당당하던 남자는 재욱이 나타나자마자 민지보다 작아져서 우물거렸다.
“네.”재욱은 그 자리에 서서 남자가 사라질 때까지 한참이나 노려보다가 젠장, 하고 욕을 뱉었다.
“젠장할. 썩을 놈의 새끼.”투덜투덜 대문을 넘은 재욱이 갑자기 서하를 머리끝부터 발끝까지 훑어보았다.
“……?”별생각 없이 입은 옷을 보니 가관이었다. 아까 저녁 먹다가 김칫국물이 튄 티셔츠에 다 늘어난 레깅스, 곧 발가락이 튀어나올 듯한 운동화까지.
“저런 새끼랑 옷이랑 무슨 상관이에요?”재욱이 인상을 구겼다.
“…….”갑자기 이승오와 이지수의 첫 만남이 떠올랐다. 이렇게 낡은 트레이닝복을 입고 나타난 이지수. 이지수에게 과하게 친절하던 이승오.
“제대로 된 놈이면 감사합니다 하고 살겠지. 대가리 빠진 놈이면 속으로 부들부들 떨면서 어떻게든 깎아먹으려고 트집 잡을 거고.”그래. 지금 강윤의 임시 대표로 회사를 착실하게 말아먹고 있는 이승오가 그 대가리 빠진 놈이었다.
한때는 그가 한없이 묵직하고 진중한 남자라 믿었다. 산들바람에도 휙 날아갈 정도로 가벼운 남자인 줄도 모르고.
-‘물론 너한테 미안한 감정은 있어. 그런데 사과는 안 하려고.’그 가벼운 남자는 불륜 상대의 손을 꼭 잡고 아내에게 당당히 말했다.
-‘서하 네가 좀 이해해 줘. 여기서 너한테 사과해 버리면, 지수를 사랑한 내 마음이 잘못이 되어 버리잖아.’네가 왜 이지수를 사랑하게 되었을까. 평생 네 옆에 있었던 윤서하가 아닌, 겨우 몇 달 전 만난 이지수를.
서하는 이승오와 이지수의 첫 만남에서 그 답을 찾았다. 너무나 연약했던 이지수를 윤서하에게서 지켜주었을 때. 그 순간이 이승오에겐 사랑의 시작이었을 것이다.
-‘서하 너는 가진 게 많잖아. 지수한테는 나 하나뿐이야. 이혼하든 안 하든, 나는 끝까지 지수를 사랑하고 지켜줄 거야.’이승오가 사랑하고 지켜줘야만 하는 존재. 가진 게 없는, 이승오만이 세상의 전부인 여자.
이지수를 사랑한 게 아냐. 이지수를 구원하는 이승오를 사랑한 거지.
서하는 민지를 재욱에게 안겨 주고 옥탑방으로 돌아왔다. 책상 위에 놓인 플라스틱 거울이 서하의 얼굴을 적나라하게 비췄다.
마르고 푸석한 피부, 어딘지 모르게 허망한 눈동자, 얇은 입술.
서하는 이승오가 감당하기 힘들 만큼 잘나고 화려했던 윤서하가 아니라, 그때의 이지수보다도 초라한 조서하였다.
이승오에겐 점심을 먹고 나서 회사 주변을 산책하는 버릇이 있었다. 보통 혼자, 아니면 둘이서.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1689
“이야기 끝나셨으면 나가 봐도 될까요?”뭔가 곰곰이 생각하던 이지수가 시선을 들었다.
“…….”빤해도 저렇게 빤할 수가 있나. 한 달 동안 개처럼 굴려서 디자인을 못 하게 하고, 그 와중에 뭐 실수라도 하면 몰아붙여서 쫓아내겠다는 속셈이 그림처럼 눈앞에 보였다.
“네. 알겠습니다.”하지만 이지수는 짐작조차 하지 못했다. 서하만큼 이 디자인실에 대해 잘 아는 사람은 세상에 없다는 것.
서하는 그렇게만 대답하고 나가려다가 멈칫 덧붙였다.
“혹시, 윤서하 아냐고.”이지수의 얼굴이 지금까지와 비교도 안 될 만큼 차갑게 흐려졌다.
서하는 꿰뚫는 듯한 경준의 시선을 마주 응시했다.
뒤로 손을 써 비서가 된 다음 회사를 집어삼킬 계획을 짜고도 말짱한 얼굴로 조개를 굽던 남자다. 그만큼 똑똑하고 치밀하단 거다. 그냥 넘겨짚는 질문일 리 없었다.
“당신한테 윤서하 냄새가 나.”경준이 일어나더니 몸을 앞으로 당겨왔다. 진짜 서하의 냄새를 맡는 것 같았다.
“그 뻔뻔한 눈빛도.”누가 누구한테 뻔뻔한 눈빛 운운하는 건지. 서하는 일그러지는 눈썹을 애써 반듯하게 폈다.
“이거. 윤서하 디자인이거든.”경준이 책상에 놓인 서하의 첫 번째 디자인을 집어 눈앞에 들이댔다.
“…….”서하는 혼란스러웠다.
이 디자인의 원본은 금고 안에 있다. 비밀번호를 다섯 번 틀리면 영원히 잠겨 버리는 그 금고의 비밀번호는 서하와 엄마만이 알고 있었다.
그런데 어떻게 류경준이 그걸 아는 거지?
혼란에 빠져 생각을 더듬던 서하의 머릿속에 기억 하나가 떠올랐다. 
처음 대표실 앞에서 만난 날, 바닥에 떨어졌던 디자인북. 그걸 돌려주지 않고 유심히 들여다보던 경준.
고작 한 번 보았던 스케치를 기억하고 있다가 정확히 알아봤다니. 생각보다 더 무서운 사람이었다.
“강 대표님 상태가 조금씩 호전되고 있지. 완전히 회복하시고 나면, 금고에서 그 디자인을 꺼낼 수 있고.”엄마가 호전되고 있다고?
가슴이 쿵쾅거렸다. 기쁜 나머지 코끝까지 찡했다. 이 회사에서 엄마와 함께 미래를 그려가던 시간들이 떠오르고 그리움이 울컥 터졌다.
조금만 더 버티자. 회사를 지켜야만 해.
“정확히 알아보셨네요.”서하는 고개를 들고 심드렁하게 말했다.
“뭐가 그렇게 당당하지? 책상 놓고 내기 건 거 잊었나?”남의 디자인 훔친 거면 책상 정리하겠다고, 확실히 그렇게 말했다. 
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1656
“류 이사님 저런 표정 처음 봤어. 도대체 무슨 짓을 한 거야?”나도 몰라. 모른다고. 저 인간이 왜 저러는지 내가 알 게 뭐야.
서하는 귀를 틀어막고 싶은 심정이 되었다.
“저도 아는 게 없어요. 일단 부르시니까 다녀와서 말씀드리겠습니다.”당황스럽기로 따지면 서하보다 더 당황스러운 사람이 있을까. 
저 스파이가 이지수 통해서 디자인북을 넘겨받은 건 알겠다. 그런데 왜 넘겨받았으며, 페이지는 왜 찢어져 있으며, 왜 굳이 여기까지 와서 나머지 페이지를 직접 찾은 거지?
서하는 얼굴 근육을 꾹꾹 눌러 표정을 가다듬고 경준을 따라갔다. 
도착한 곳은 경준의 사무실이었다. 스파이 주제에 사무실도 있고. 출세한 스파이놈이었다.
탁.
경준이 문을 닫고 자리에 앉았다.
“당신, 뭐지?”강렬한, 한편으론 어딘지 모르게 흔들리는 시선이었다. 그럴 리가 없는데도 이 남자가 조서하의 껍데기 속에 숨은 윤서하를 꿰뚫어 보는 것만 같았다.
“이거. 뭐냐고.”경준이 책상 위에 스케치 서너 장을 아무렇게나 펼쳤다. 모두 서하가 그렸다가 빼돌린 디자인이었다.
“거짓말 마!”경준이 갑자기 벌떡 일어섰다.
“이건 당신 디자인이 아니야. 어디서 본 거지?”평정을 유지하던 서하의 눈썹이 미세하게 올라갔다. 조서하고 윤서하고 간에, 디자이너로서의 자존심에 대단한 스크래치가 난 탓이었다.
“하.”서하는 무심결에 가소롭다는 듯 코웃음을 쳤다.
“어디서 비슷한 모양을 봤나 본데, 사람의 뇌는 항상 오류를 범하죠. 지금 생각하시는 디자인이 뭔진 모르겠지만 막상 가져다 비교하면 절대 똑같지 않을걸요?”경준은 또 말이 없었다. 그런데 왜 저렇게 복잡한 눈빛으로 서하를 쳐다보는지 모를 노릇이었다.
“제가 남의 디자인을 훔쳤다고 확신하는 표정이신데.”서하가 한 손을 스케치 위에 탕, 하고 대차게 얹었다. 묵묵히 서하를 쳐다보던 경준의 눈이 날카로워졌다.
“정식 디자이너로 채용해주세요.”갓 입사한 인턴 주제에 너무나 배짱 넘치는 제안이었다. 경준은 서하의 손을 가만히 바라보다가 픽 웃었다.
“이렇게 하죠.”경준은 서하의 손 밑에서 스케치 세 장을 빼서 탁탁 정리하곤 제 책상 한편에 놓았다.
“이건 내가 갖고 있겠습니다. 이 아이덴티티로 디자인 열 장 더 가져오세요. 진짜 조서하 씨 디자인이라면 무리한 일은 아닐 겁니다.”조서하의 입술이 적당한 호선을 그렸다. 비즈니스적으로 볼 때 흠잡을 데 없는 호감형 미소였다.
“좋아요. 류 비서님.”스케치를 누르고 있던 손을 들어 내밀자 경준이 잠시 머뭇거리다가 그 손을 마주 잡았다. 평생 키보드 두드리고 펜만 잡았을 것 같은데, 의외로 단단하고 까칠하게 굳은살이 밴 손이었다.
“기대하겠습니다.”허공에서 맞잡았던 두 손이 쿨하게 풀어졌다. 서하가 머리만 살짝 숙여 인사하곤 돌아서 문손잡이를 잡았을 때였다.
“아참, 조서하 씨.”경준이 무언가 생각난 듯 서하를 불러세웠다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1244
“……?”서하는 ‘윤서하’일 때보다 좀 더 위에 있는 그의 얼굴을 향해 오른손을 까딱거렸다. 그 손짓에 끌려오듯, 경준이 다시 허리를 숙여 그녀의 입가에 귀를 가까이 가져다 댔다.
“이지수 디자인, X나 구리잖아.”경준의 미간이 살짝 좁아졌다. 서하는 좀 더 낮은 목소리로 또렷하게 덧붙였다.
“이지수가 메인 디자이너로 앉아 있는 한, 강윤은 망해.”고개를 든 경준은 헛것이라도 본 표정으로 서하를 쳐다보았다.
조서하가 입꼬리만 살짝 올려 미소지었다. 평범하기 짝이 없는 그 얼굴 위로 윤서하가 겹쳐졌다가 금방 사라졌다.
“이게 류 비서님이 원하시는 답이니까요. 제가 뭐라고 말하든 안 믿으실 거잖아요.”조서하가 옆으로 걸어 벽과 경준 사이에서 빠져나왔다.
“가보겠습니다. 좋은 하루 되세요.”경준은 조서하의 뒷모습이 엘리베이터 홀로 사라질 때까지 시선을 떼지 않았다. 정말 이상하고 수상한 여자였다. 생각했던 것보다 훨씬 많이.
갓 상반기 시즌이 끝난 디자인실은 전쟁터였다. 두꺼운 겨울 원단이 털갈이하는 고양이처럼 먼지를 내뿜고 디자이너들은 무표정으로 회의와 작업을 반복했다. 신입 디자이너들도 지시받은 잡일들을 해내느라 바빴다.
그 바쁜 와중에 덩그러니 책상에 앉은 서하만 다른 세계 사람 같았다.
“소연 님, 많이 바빠요? 내가 할 건 없어요?”서하는 함께 입사한 정소연 디자이너에게 살짝 말을 걸었다. 동그란 이마에 착해 보이는 눈을 가진 소연은 고개를 들더니 기쁜 듯 대답했다.
“거기, 지금 뭐 해?”이지수가 다가와 물었다. 움찔한 소연이 놀란 토끼눈을 하고 어깨를 움츠렸다.
“다림질은 아까 서정은 씨가 시킨 거 아닌가?”이지수는 방긋 웃으며 서하에게서 다림질감을 빼앗아 소연의 책상 옆에 던졌다. 지은 죄 없이 욕먹은 소연의 어깨가 더욱 작아졌다.
이토록 뻔하고 유치하게 사람을 따돌리다니. 서하가 디자인실을 이끌던 시절엔 절대 있을 수 없는 일이었다.
“그러면 저는 뭐 할까요?”서하는 순진한 눈을 깜박이며 물었다.
“네, 감사합니다!”서하는 꾸벅 인사하고 자리에 앉아 디자인북을 펼쳤다. 깎아 둔 연필과 색연필도 가지런히 펼쳤다.
“서하 씨 인턴 아니야?”지난번부터 느낀 건데. 이지수는 자기보다 약한 사람 앞에서는 절대 말을 더듬지 않았다.
“하지만 저도 디자인을 인정받아서 들어온 건데요.”어디까지나 정말 몰라서 묻는다는 태도였다. 이지수는 어금니를 꽉 깨물고 사람 좋아 보이는 웃음을 지었다.
“칭찬 감사합니다, 헤헤.”서하도 방실방실 웃어 보이곤 연필을 들었다.
모두가 퇴근한 사무실에 혼자 앉아 수백 장, 수천 장의 스케치를 그리고 또 버렸다. 꿈을 꿔도 디자인하는 꿈을 꾸고, 그 꿈이 완전히 깨기 전에 벌떡 일어나 눈도 제대로 못 뜬 채 스케치를 휘갈긴 후 쓰러져 다시 자곤 했다.
그 모든 스케치 중에서 가장 훌륭한 것들이 아직 이 사무실에 있었다. 지금 이지수가 차지한 서하의 책상 아래, 아무도 비밀번호를 모르는 조그만 금고 속에.
어떻게 생겼더라.
서하는 금고 속에 넣었던 마지막 스케치를 떠올리며 자신도 모르게 손을 움직였다. 윤서하의 이름을 건 브랜드를 위해 그려냈던 마지막 디자인이 종이 위에 서서히 되살아났다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1847
“……?”너무 멀어서 얼굴은 알아볼 수 없었다. 
“이상한 옷 입었네요. 옛날 할머니 치마 같아.”그러나 바람을 타고 국기처럼 펄럭거리는 남색 월남치마의 존재감은 이렇게 멀리서도 또렷했다.
“뭐 그런 걸 다 기억해요.”지수는 승오의 무릎에서 폴짝 내려왔다.
물론 저런 옷을 입고 다니긴 했다. 학교에 있는 재봉틀로 가방을 만들어 들고 졸업작품 만들 원단값이 없어 동기들이 버린 자투리 원단을 모아 썼다.
지긋지긋한 가난이었다.
“나도.”이승오는 그 가난의 늪에서 지수를 건져 주었다. 엄마가 한탄하듯 이야기하던 서하 공주님의 삶을 지수에게 선물하고 곰팡이 핀 옥탑방 대신 새하얀 대리석 바닥을 깐 고급 아파트에 살게 해 주었다.
-‘제일 무서운 건 말야. 윤서하가 이렇게 눈을 뜨고 벌떡 일어나 앉는 거야.’언젠가 일어날지도 모를 그 일을 가장 두려워하는 건 사실 승오가 아니라 지수였다.
그럴 리 없어. 벌써 삼 년 동안 식물인간이었잖아.
지수는 희망적인 생각을 하며 대표실에서 나오다가 흠칫 멈춰 섰다. 문 바로 앞에 경준이 팔짱을 끼고 서 있었던 것이다.
“뭐, 뭐예요?”지수를 바라보는 경준의 눈에는 늘 그렇듯 노골적인 경멸이 담겨 있었다.
“그게 무슨 상관인지는 모르겠고. 조심합시다.”이 회사에서 경준에게 함부로 대할 수 있는 사람은 아무도 없었다. 비서보다는 이사라는 직함으로 더 많이 불렸고 실무에서는 이승오보다 큰 영향력을 행사했다. 
직원들 사이엔 ‘류 이사 없었으면 회사 망했다’라는 말이 우스갯소리처럼 나돌 정도였다.
“흥!”아직도 그 현실을 받아들이지 못한 지수는 콧방귀를 뀌고 디자인실로 내려갔다.
널찍한 디자인실은 온갖 원단과 부자재 등으로 발 디딜 틈도 없었다. 공기보다 많은 먼지 탓에 필터 달린 마스크가 박스로 구비되어 있지만 각자 작업에 매달리다 보면 그런 건 잊혀지기 일쑤였다.
내가 여기를 많이 그리워했구나.
서하는 수백, 수천 번이나 드나들었던 문 앞에 이방인처럼 서서 그곳을 바라보았다.
“아, 인턴?”바쁘게 돌아다니던 직원 한 명이 서하를 발견하고 물었다. 아직 눈밑에 다크서클이 연한 걸로 보아 입사한 지 얼마 안 된 막내 직원인 듯싶었다.
“어어. 저기로 앉아.”직원이 구석 자리를 손가락으로 대충 가리켰다. 
서하는 매우 당황했다. 적어도 이 사무실 안에서는 서로 예의와 존중을 지키도록 하기 위해 얼마나 애써왔는데. 아무리 인턴이라도 이렇게 아랫사람 대하듯 한다고?
“왜 그렇게 멍청하게 있어? 방해되니까 가서 좀 앉아.”또 다른 낯선 직원이 짜증을 냈다. 서하는 일단 자신에게 배정된 자리에 가서 앉았다.
뭐지, 이거? 강윤이 진짜 망해가고 있는 거야?
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1284
“……?”
순간이었지만, 손등이 뜨거웠다.
놀란 서하는 들고 있던 잠옷을 던지고 급히 경준의 이마에 손을 올렸다. 뜨거운 정도가 아니라 숫제 불덩이였다.
자세히 보니 입술이 평소보다 붉고, 경준의 머리를 받치고 있는 꽃무늬 베개도 땀으로 흠뻑 젖어 색이 짙었다.
“류 비서님. 류 비서님.”
어깨 부근을 두드리면서 부르자 경준이 천천히 눈을 떴다.
“…… 조서하 씨.”
머리를 살짝 흔들면서 일어나 앉는 모습은 또 멀쩡하기 짝이 없었다. 이마를 짚어 보지 않았다면 열이 있다는 것도 몰랐을 정도였다.
“지금 몇 시나 됐습니까?”
“열한 시 넘었어요.”
“늦었네.”
경준이 흐트러진 머리카락을 한 손으로 쓸어 올렸다. 붉게 달아오른 입술 사이로 하아, 안정적이지 못한 숨이 새어 나왔다.
“대표님은 주무십니다. 난 이만 가 볼 테니 쉬고, 내일…….”
아주 태연하고 멀쩡하게 일어서던 경준이 말을 끊는가 싶더니, 커다란 몸이 서하를 향해 푹 고꾸라졌다.
“류 비서님!”
크고 무거웠다. 그리고 뜨거웠다. 새하얀 셔츠가 땀으로 흠뻑 젖어 등에 철썩 들러붙어 있었다.
“잠깐만요. 다시 누워야 해요!”
“괜찮아.”
서하의 어깨에 기댄 채로 경준이 헛소리처럼 중얼거렸다.
“좀 피곤할 뿐이야. 집에 가서 자고 나면 나아.”
“가긴 어딜 가요? 열이 펄펄 끓는데!”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 2019
“32번, 들어오세요.”면접관들의 시선이 한꺼번에 모여들었다. 모두 서하가 아는 얼굴들이었다.
차 상무도 있네. 저 사람은 디자인에 대해선 아무것도 모르는데. 이지수는 팀장 자격으로 온 건가? 이승오는 됐고. 그런데 류경준은 여기 왜 있어?
비서가 디자이너 면접에 참여한다는 얘기는 듣도 보도 못했다. 게다가 서하를 알아본 듯 눈썹이 가운데로 모여 있었다.
“안녕하세요. 32번 지원자, 조서하입니다.”서하는 모른 척 인사하고 자리에 앉았다. 맨 끝에 앉은 이지수가 굉장히 못마땅하게 쳐다보는 통에 이마에 구멍이라도 날 것 같았다.
“조서하 씨는 이력서가 특이하네요.”경준이 서하의 이력서를 들어 보이면서 건조하게 말했다.
“학력도 기준 미달이고, 관련 경력도 전무. 도대체 어떻게 서류에 통과했는지 궁금할 정도입니다.”이지수가 고개를 끄덕거렸다. 할 말이 매우 많은 눈치였다.
“아하하하!”갑자기 노골적인 웃음소리가 터졌다. 그 웃음의 주인공인 지수는 여러 사람의 시선을 한몸에 받자 조금 부끄러운 듯 헛기침을 했다.
“웃어서 미안해요. 영감과 재능이라는 말이 좀……. 조서하 씨가 입고 온 옷이랑 영 매치가 안 되어서요.”이지수는 너무 길어 보이는 서하의 치마와 그 아래 보이는 낡은 운동화를 노골적으로 쳐다보았다.
“한 번 보여드려도 될까요?”서하의 역질문에 이승오가 호기심 어린 표정을 지었다.
“제가 입고 온 옷이요.”서하가 자리에서 일어나 한 바퀴 빙글 돌았다. 종아리 아래까지 오는 긴 치마는 뒤가 깊이 트여 과감하고 단정한 컬러의 재킷에는 코르셋으로 포인트가 잡혀 있었다.
“형편이 좋지 않아 대학은 나오지 못했습니다. 면접에 입고 올 옷도 없었어요. 이건 아주 오래된 어머니의 옷으로 제가 직접 만든 겁니다. 단정하지만 과감한 포인트를 주어 흔하지 않은 정장을 완성했죠.”화장기 없는 얼굴에서 자신감이 빛났다. 낡은 운동화조차 빈티지하게 연출한 믹스매치 룩으로 보였다. 
“저를 뽑아 주세요. 학력 같은 건 디자이너에게 그리 중요하지 않다는 사실을 알게 되실 겁니다.”　
경준은 조서하를 보자마자 볼펜을 떨어뜨릴 뻔했다. 병원에서 내내 알짱거리던 이상한 여자가 디자이너로 뽑아 달라며 나타났는데, 안 놀라면 더욱 이상한 일이었다.
“도대체 이 여자는 뭡니까?”그것도 이승오 대표가 직접 합격시키라고 지시한 이력서란다. 더욱 어이가 없어진 경준은 대표실 까지 찾아가 이승오를 닦달했다.
“…….”어처구니없게도, 조서하는 제법 괜찮은 실력을 갖고 있었다.
그래. 좀 더 솔직히 말하자. 조서하의 디자인은 이번 공고에 올라온 그 어느 디자인보다도 훌륭했다.
“그게…….”우물쭈물하던 이승오는 찌르는 듯한 경준의 눈빛에 겨우 사실을 털어놓았다.
“하.”몇 번이나 경고하고 쫓아냈는데도 강 대표 주변을 맴돌던 여자다. 경준은 이승오가 조서하를 만난 게 우연이 아니었다고 맹세할 수 있었다.
하지만 왜일까. 단지 강윤에 입사할 기회를 노리기 위해서일까?
“별로 마음에 안 드시면 합격은 취소시키겠습니다. 아직 합격 공지가 나가지 않았으니까요.”경준은 생각에 잠겼다.
수상한 여자다. 그런데 이상하게 그 여자에게서 윤서하가 보였다. 그 자신감, 말투, 디자인까지.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1680
“조서하. 대체 뭐지?”경준은 난데없이 인턴의 손에서 살아난 그 디자인을 눈앞에 놓고 중얼거렸다.
“조서하 인턴. 회의실로 와요.”오늘은 너무나 힘든 날이다. 서하는 사무실로 들어오자마자 자신을 맞는 이지수의 목소리에 한숨을 쉬면서 회의실로 들어갔다.
“무슨 얘기 했어요?”말해 줄까, 말까. 서하는 잠깐 고민하다가 대답했다.
“디자인?”이지수가 의심스럽다는 듯 눈꼬리를 치켜올렸다.
“팀장님도 고작 인턴이 한 디자인을 찢어서 빼돌리셨잖아요.”표정을 보니 맞나 보다. 디자인 중에서도 괜찮은 것만 찢어져 있었다면, 그건 가져간 이지수 짓이겠지.
“물으시길래 대답한 것뿐인데. 건방지게 느껴졌다면 죄송합니다.”죄송함이라곤 모기 빨대만큼도 들어 있지 않은 말투였다.
“조, 조서하 인턴!”이지수가 언성을 높였다. 서하는 조금 놀란 눈으로 이지수를 쳐다보았다.
언성을 높이는 바람에 놀란 건 물론 아니다. 약자 앞에서는 잘만 말하는 이지수가 갑자기 말을 더듬어서였다.
“기가 막혀서.”이지수가 혼잣말을 하곤 후우, 숨을 가다듬었다.
“제 디자인이 인상 깊으셨나 봐요. 같은 라인으로 열 장 더 가져오라고 하셨어요.”서하는 이지수의 얼굴이 숨길 수 없이 일그러지는 걸 즐거운 마음으로 지켜보았다. 자신이 이 정도에 즐거워할 만큼 유치할 줄은 몰랐는데, 유치한 인간을 상대하다 보면 본인도 유치해지는 모양이었다.
“류, 류 이사가, 디자인을 가, 가져오라고 했다고요? 인턴한테?”저 머릿속에 무슨 생각이 돌아다니는지 빤했다.
사람 보는 눈 다 똑같다. 이지수가 찢어낸 페이지는 디자인북에서도 가장 괜찮은 것들이었다. 류경준이 지시까지 한 디자인이 직접 위에 올라갔을 때, 자신의 디자인과 얼마나 비교될지 걱정하는 거겠지.
그것도 고작 인턴의 디자인이.
“한 달.”한 달 안에 쫓아내려고 애쓰겠네.
서하는 속으로 고개를 절레절레 흔들었다.
애써 봐. 뭣하면 이승오처럼 트럭이라도 고용해 보든가.
“이야기 끝나셨으면 나가 봐도 될까요?”뭔가 곰곰이 생각하던 이지수가 시선을 들었다.
“…….”빤해도 저렇게 빤할 수가 있나. 한 달 동안 개처럼 굴려서 디자인을 못 하게 하고, 그 와중에 뭐 실수라도 하면 몰아붙여서 쫓아내겠다는 속셈이 그림처럼 눈앞에 보였다.
“네. 알겠습니다.”하지만 이지수는 짐작조차 하지 못했다. 서하만큼 이 디자인실에 대해 잘 아는 사람은 세상에 없다는 것.
서하는 그렇게만 대답하고 나가려다가 멈칫 덧붙였다.
“혹시, 윤서하 아냐고.”이지수의 얼굴이 지금까지와 비교도 안 될 만큼 차갑게 흐려졌다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 711
“나는 그냥 내 대표님 모신 거고. 조서하 씨는 그냥 조서하 일 한 거고. 누구 덕분도 아니고 고마울 것도 없습니다.”
“사람이 고맙다고 하면 그냥 네, 하면 안 돼요?”
“지는.”
“…….”
“오늘 대표실 다녀왔죠?”
경준이 화제를 돌렸다. 그는 분명 고맙니 어쩌니 하는 이야기보단 이렇게 실용적인 대화를 하고 싶었을 것이다.
“네.”
“무슨 얘기 했습니까?”
“이지수랑 약속했대요. 품평회에서 내 작품이 하나도 채택 안 되면 해고하기로.”
“그건 별로 놀랍지 않은데. 이승오가 굳이 그 말을 조서하 씨한테 한 이유는?”
“이지수가 손을 못 쓰게 해 준다고 했어요. 품평회에서 내 작품이 채택되겠죠. 하나라도.”
“이승오가 직접 그렇게 말했다고? 왜?”
“나한테 관심이 있대요.”
갑자기 옆얼굴이 따가워졌다. 서하는 무심결에 고개를 돌려 경준을 보았다가 최선을 다해 구겨진 그의 표정에 흠칫했다.
“왜 그런 표정이에요?”
“그래서 어떻게 하기로 했습니까?”
“뭘 말이에요?”
“관심 있다는 이승오랑. 어떻게 뭐 하기로 했냐고.”
사실대로 말하면 얻는 게 없다. 경준은 서하가 왜 이승오를 유혹해서 무너뜨려야 하는지 전혀 이해하지 못할 테니까.
“아무것도요. 대표님은 이지수 팀장과 애인 사이 아니냐고 하니까 그냥 그렇다고만 했어요. 더는 얘기한 거 없고.”
경준이 들릴락 말락 작은 소리로 그 새끼, 하고 중얼거렸다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1702
“무슨 말이지?”이번에는 서하가 몸을 앞으로 내밀었다. 서하의 코끝이 경준의 턱에 닿을 듯 말 듯 가까워졌다.
“……!”내내 곱씹던 말을 입으로 내뱉자 체한 속에 탄산수 들이부은 듯 시원해졌다. 
“맞아요. 나 윤서하 친구예요. 류 비서님이 태양그룹 류 회장의 숨겨진 아들이라는 것도, 그래서 강 대표님의 약점을 찾아서 이 회사를 억지로 태양그룹에 넘기려고 한 것도 알죠. 그리고…….”서하는 대표실에 버금가게 넓은 경준의 사무실을 쭉 둘러보곤 미소지었다.
“강윤의 주주와 경영진들은 그걸 전혀 모르고 있다는 것도요.”너무나 정확한 사실 지적에 경준은 입을 다물었다.
윤서하가 그의 정체를 눈치챈 줄은 꿈에도 몰랐다. 하물며 그걸 친구라는 여자한테 말했을 거라고 어떻게 상상했을까.
“또 반말하신다. 이렇게 된 김에 우리, 말 편하게 할까? 어차피 동갑이잖아.”이제 무서울 게 없는 서하는 여유롭게 눈썹까지 까딱 움직여 보였다.
“협박이 아니라 협상이라고 하자. 나도 입 다물고 경준 씨도 입 다무는 거야. 지금까지와 똑같아. 달라질 게 없어.”이제 완전히 윤서하 그 자체였다. 경준은 윤서하가 다른 사람의 몸에 빙의해서 말하고 있다고 해도 놀라지 않을 것 같았다.
“디자이너가 되려고. 난 항상 서하가 부러웠거든.”지금의 서하는 정말 서하를 부러워했다.
아무것도 없이 회사를 지키고 남편에게 복수하겠다고 칼을 가는 조서하가 아니라, 남편의 얼굴에 이혼 서류를 던지고 일어설 수 있는 윤서하가 너무나 부러웠다.
“내가? 윤서하를?”서하는 또 웃었다. 
“사람은 다 똑같아. 누가 미치도록 부러운데 부러워하고 싶지 않으면, 자기 감정 대신 그 사람을 부정하거든. 윤서하는 금수저니까 자기 노력으로 이룬 건 하나도 없어. 쟤는 머릿속이 꽃밭일 거야. 운이 좋았지 뭐.”경준의 얼굴이 뜨거워졌다. 
맞다. 마냥 즐겁고 당당하게 빛나는 그녀를 부러워하다 못해 시기하고 질투했다. 그 못나고 음습한 모습을 그대로 들키다니. 
“말장난은 그만두지.”경준은 얼굴을 문지르곤 건조하게 말했다.
“앞은 당연하고. 뒤의 조건은 왜죠?”경준의 시선이 어지럽게 널린 스케치 위를 훑었다. 
-‘드디어 강윤컴퍼니에서 새로운 브랜드를 내놓게 되었네요. 축하해요, 윤서하 디자이너.’이 디자인을 놓고 윤서하와 강 대표가 하는 이야기를 들었다.
-‘네, 네. 예쁜 내 딸이지요.’대표실 안에서 들려오는 대화와 웃음소리가 얼마나 부러웠는지 모른다. 저렇게 부모에게 인정과 사랑을 받는 느낌이 어떤 건지, 경준은 도무지 상상조차 할 수 없었다.
“이건, 윤서하의 새 브랜드니까.”경준은 스케치를 모아 차곡차곡 정리했다. 그동안 서하의 눈길은 경준의 기다란 손가락에서 떨어지지 않았다.
“윤서하가 깨어나면 이걸로 새로운 브랜드를 내놓을 겁니다. 청담동에 부티크를 오픈하고, VIP와 셀럽들 초대해서 런칭 쇼도 하고, 전국을 돌면서 팝업스토어도 열고. 그러니까 이건 건드릴 생각도 하면 안 됩니다.”서하는 갑자기 뭔가 울컥 막히는 느낌에 목을 문질렀다.
“그것도 강 대표님이랑 윤서하가 돌아온 다음이지. 난 그때까지 태양그룹이든 어디든, 이 회사 넘길 생각 절대 없습니다.”경준이 한데 모은 서하의 스케치를 책상 맨 아래 서랍에 넣고 잠금 버튼을 눌렀다.
“조서하 씨도 협조하세요. 이승오 같은 머저리한테 꼬리 치느라 시간 낭비하지 말고, 디자이너답게 더 끝내주는 디자인이나 뽑아 오란 말입니다.”서하는 경준의 얼굴을 물끄러미 쳐다보았다.
사실 궁금하긴 했다. 삼 년이 넘는 시간 동안 얼마든지 회사를 넘길 수 있었을 텐데 왜 아직도 그러지 않았는지. 왜 이승오의 비서 노릇까지 해 가면서 이 회사에 남아 있었는지.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1969
우는 것보다 훨씬 낫네.
‘사업’때문이긴 했지만, 그 호텔 카페에 앉아 있었던 게 제법 괜찮은 우연처럼 느껴졌다. 차도 없이 집에 돌아갈 일은 좀 막막하긴 했다.
뭐, 그건 조개구이 다 먹고 생각해야지.
 “음식 나왔습니다.”
연탄불과 잘 손질된 각종 조개가 테이블에 등장했다. 아까 서하를 유혹했던 가리비 버터구이도 있었다.
 “…….”
 “…….”
두 사람은 그것들을 사이에 놓고 멀뚱멀뚱 앉아 서로를 쳐다보다가 동시에 입을 열었다.
 “안 구워요?”
 “안 굽습니까?”
 “…….”
 “…….”
1초간 침묵 뒤에 또 둘의 목소리가 겹쳐졌다.
 “나 이런 거 못 구워요.”
 “나 이런 거 못 굽습니다.”
뭐 이런 사람이 다 있어?
서하는 그를 처음 봤을 때 했던 생각을 똑같이 되풀이했다.
 “류 비서님이 오자고 했잖아요. 빨리 구워요.”
 “내가 살 테니까 윤서하 씨가 좀 구웁시다.”
 “내가 조개구이 살 돈 없어서 몸으로 때울 사람으로 보여요? 여기까지 운전한 사람 누구예요?”
 “그러네.”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 10
서하는 진심으로 말이 되는 소린지 의심하면서 집게손가락으로 자신을 가리켜 보였다.
“그래! 네, 네가 뒤에서 조종한 거 맞지! 그, 그렇지 않고서야 이럴 리 없어. 나는 아, 아무것도 못 들었단 말야!”
첫 번째 모델이 런웨이로 걸어 나갔다. 이지수와 시답잖은 언쟁할 시간 따위는 없다. 서하는 커튼 사이로 살짝 드러난 런웨이를 보곤 이지수를 향해 또각또각 다가가 섰다.
“그게 듣고 못 듣고가 무슨 상관이에요, 팀장님?”
‘아무것도 몰라요’라는 표정까지 지으며 묻자 이지수의 얼굴이 더 일그러졌다.
“뭐?”
“어차피 팀장님은 여기서 제일 실력이 좋으시잖아요. 제일 많은 제품이 채택될 건데 왜 화를 내시는지 모르겠어요. 오히려 블라인드면 객관적으로 팀장님 디자인을 인정받는 거니까 더 좋은 거 아닌가……요?”
서하는 일부러 말끝을 끌면서 주변의 눈치를 살폈다.
굉장히 해맑아 보이는 이 말에는 많은 함정이 숨어 있었다.
가장 많은 디자인이 채택되지 않으면 그동안의 성적이 거품이었다는 걸 증명하게 되고, 그렇다고 여기서 반박했다간 자기 실력에 자신 없는 디자이너가 되어 버리고.
“그리고, 팀장님 작품은 다들 알아볼 거예요. 마지막에 제일 눈에 띄게 나오시잖아요? 그럼 전 이만 실례할게요. 이제 다음이 제 순서라서요!”
조서하가 옷이 가득 걸린 행거 쪽으로 쪼르르 달려갔다. 이지수는 입술을 질끈 깨물고 아직 준비 중인 자신의 모델들을 보았다.
그래. 어차피 마지막 순서야. 제대로 된 메이크업도 없이 나가는 애들에 비하면 내가 독점할 확률이 훨씬 높지.
그렇게 생각하니 마음이 좀 나아졌다.
사람들은 자리마다 놓인 태블릿을 손에 들고서 런웨이를 주시했다.
첫 번째 모델이 경쾌한 워킹으로 나타났다. 창백한 피부와 붉은 립스틱, 하나로 질끈 올려 묶은 후 잔머리 하나 없이 정리한 포니테일을 보고 경준은 미간을 조금 좁혔다.
“조서하?”
어떻게 된 영문인지는 모르겠지만, 조서하의 작품인 것만은 확실했다.
다음에도, 또 그다음에도. 모델들은 수수하기 짝이 없는 헤어와 메이크업으로 연이어 등장하며 사람들의 흥미를 잡아끌었다. 
“이번 시즌 스타일링을 저걸로 나갈 건가 봐요?”
“괜찮긴 하네. 오히려 시크해 보여.”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1315
머리는 제멋대로 둘둘 말아 올리고 다 떨어진 운동화는 어디 갖다 버렸는지 실밥 튀어나온 슬리퍼를 신었다. 손에 낀 목장갑과 꼬질꼬질하게 묻은 먼지가 오늘 패션의 완성이었다.
“일하는 거 안 보이세요?”바닥을 짚고 일어나려던 서하는 아릿한 통증에 으으, 하고 앓는 소리를 냈다.
아무리 재활을 열심히 했다 해도 보통 사람보다 훨씬 약한 몸이다. 방금 넘어지면서 허리를 조금 삐끗한 것 같았다. 아니면 마지막에 무거운 원단을 옮기다가 그랬거나.
‘무거운……. 원단?’서하는 약삭빠른 생각을 하곤 끙끙거렸다.
“어휴.”경준이 바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 자세를 낮춰 주었다. 서하는 그의 손을 잡고 어깨에 기대어 조심조심 일어나려는 액션을 취했다.
“정신 나갔어, 조서하 씨?”경준은 기가 막혀서 물었다. 잘 일어나지도 못하는 주제에 다른 곳도 아니고 원단 창고를 정리하겠다고?
“이걸 어떻게 혼자 다 해?”계획이 먹히는 모양이다. 서하는 눈썹만 까딱해 보이곤 경준에게 기대어 창고 밖으로 나왔다.
“이제 가셔도 돼요. 전 여기서 좀 쉬다가 창고 마무리할게요.”다친 사람이 이렇게 말하면 보통 ‘아니다. 나 때문에 다쳤으니 내가 도와주겠다’라고 대답할 것이다. 서하가 노린 것도 바로 그 점이었다.
그러나 경준은 역시 보통 나쁜 놈이 아니었다.
“그럼, 고생하세요. 파이팅.”서하를 눈에 띄는 아무 의자에나 앉혀 주고는 서류 가방을 집어 드는 게 아닌가.
“잠깐만요. 류 비서님!”급히 외치자 경준이 막 몇 걸음을 떼어놓다 말고 뒤를 돌아보았다.
“어쩌란 거야?”경준이 짜증을 내도 서하는 굴하지 않았다.
“…….”사실 서하의 말에도 틀린 게 없었기에 경준은 인상을 구기면서도 서류 가방을 도로 던져놓고 재킷을 벗었다.
“아야야.”서하는 어기적어기적 의자 바퀴를 굴려 창고 앞까지 갔다.
“원단이 마구 섞여 있어서 구분하는 중이었어요. 데님은 이쪽, 안감은 저기, 여름 원단은 저기, 겨울 원단은 이쪽. 털 달린 종류는 전부 저기요.”롤에 말린 원단은 굉장히 무겁다. 특히 데님이나 겨울 원단은 철근이나 마찬가지였다.
“비서님 오기 전까진요.”경준이 바퀴의자에 어정쩡하게 기대앉은 서하를 아래위로 훑어보았다. 조그만 몸으로 저 무거운 원단을 끌고 다니는 모습이 상상이 가질 않았다.
“힘이 좋네.”그는 중얼거리곤 소매를 팔뚝까지 걷어붙였다.
“오른쪽 구석요. 두꺼운 원단이 얇은 원단 앞으로 와야 해요.”두꺼비 얻은 콩쥐가 이런 심정이었을까. 서하는 자신이 끙끙대며 애쓸 때보다 세 배는 빠르게 정리되어 가는 창고를 보면서 매우 기뻐했다.
“젠장. 더럽게 힘드네.”드디어 정리를 끝낸 두꺼비가 허리를 펴면서 투덜거렸다. 서하는 반듯한 이마에 맺힌 구슬땀과 한껏 더러워진 셔츠를 보고 살짝 미안하려다가 고개를 흔들었다.
뭐가 미안해? 류경준은 스파이야. 회사만 되찾으면 당장 쫓아내고 말겠어.
“고맙습니다. 혼자서 밤샐 작정이었는데.”그래도 표면적인 예의란 게 있으니 인사는 했다. 경준은 별 감흥 없는 얼굴로 고개만 끄덕이더니 셔츠에 범벅된 먼지를 탁탁 털고 서하에게 손을 내밀었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1835
“뭔 말 같잖은 소리야?”재욱이 버럭 짜증을 내며 떨어진 비닐봉지를 주워들었다. 안에 든 것은 선홍빛이 선명한 돼지고기였다.
“아니, 집어치우라고. 돈 필요했으면 삼 년 치 월세나 내놓으라고 털었겠지.”그는 싱크대 안에 돼지고기를 던져 놓고 김치를 숭덩숭덩 썰기 시작했다. 곧 조그만 부엌 안에 매콤한 김치찌개 냄새가 가득 찼다.
“네?”재욱의 목소리는 탕탕거리는 도마 소리에 묻혀 잘 들리지 않았다.
“못 들은 것 같으니까 크게 말한 거지!”재욱이 툴툴거리면서 김치찌개를 냄비째 턱 내려놓았다. 싱싱한 오이와 당근도 쌈장과 함께 놓였다.
“…….”이건 조서하의 삶이다. 본의 아니게 몸을 빌려 쓰게 되었지만 과거까지 빌린 건 아니기에 서하는 그 이야기를 알고 싶지 않았다.
“아직 인턴이요. 강윤컴퍼니라고, 옷 만드는 회사예요.”부지런히 움직이던 재욱의 숟가락이 허공에 딱 멎었다.
“네. 무슨 문제라도?”재욱이 숟가락을 든 채 서하를 멍하니 바라보았다. 무언가 할 말이 많은 눈치였다. 그 모든 할 말을 억지로 누르고 있는 눈치기도 했다.
몇 번이나 떠올랐다 사그라든 기억과 의문이 다시 고개를 들었다. 
이미 사방이 어둑해진 초겨울 밤. 헝클어진 채 마구 흩날리던 머리카락. 공허하게 앞유리를 바라보던 눈동자. 그리고 손에 든 빨간 벽돌.
그날 밤, 조서하는 왜 벽돌을 들고 내 차 앞에 뛰어들었을까.
“나, 강윤이랑 뭐 있어요?”이건 조서하의 과거이자 윤서하의 과거이기도 했다. 하지만 뭔가 알고 있는 게 분명한 재욱은 대답 대신 멈췄던 숟가락만 다시 움직였다.
“모른다고. 내가 네 보호자야? 집주인이지.”더 캐물어도 수확은 없을 것 같았다. 서하는 의문을 그대로 품은 채 손가락만 한 오이를 쌈장에 찍어 아삭아삭 먹었다. 숟가락에 비친 조서하의 얼굴이 오늘따라 더욱 낯설고 쓸쓸해 보였다.
“남색 월남치마. 끔찍하네.”서하는 디자이너의 시각에서 끔찍하기 그지없는 옷을 깨끗하게 다려 입고 첫 출근길에 나섰다. 평생 타볼 생각도 안 해본 마을버스를 타고 나가 지하철로 갈아타야 하는 엄청난 여정이었다.
“타.”그래서 재욱의 제안이 살짝 고마웠다.
“계집애가 머리 다치더니 어려운 말 쓰고 있어.”재욱은 쉼 없이 투덜거리면서도 트럭 문을 열고 서하가 올라탈 수 있게 도와주었다. 지난번에 탔을 땐 담배 냄새가 심하게 났었는데 오늘은 좀 나았다.
“저기, 저 앞에 내려주시면 돼요.”과일트럭이 교통체증을 뚫고 회사 앞에 도착했다. 트럭에서 톡 뛰어내린 서하는 감사의 의미로 고개를 깊이 숙여 보이곤 정문으로 향했다.
그 모습을 이승오와 이지수가 보고 있었다.
“트럭 타고 출근하는 직원이 있네.”대표실 의자에 앉아 바깥을 구경하며 노닥거리고 있던 참이었다. 지수는 무심결에 중얼거린 승오의 말에 고개를 쭉 빼고 아래를 보았다.
“……?”너무 멀어서 얼굴은 알아볼 수 없었다. 
“이상한 옷 입었네요. 옛날 할머니 치마 같아.”그러나 바람을 타고 국기처럼 펄럭거리는 남색 월남치마의 존재감은 이렇게 멀리서도 또렷했다.
“뭐 그런 걸 다 기억해요.”지수는 승오의 무릎에서 폴짝 내려왔다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 754
이승오가 테이블 가운데에 한 손을 짚고 일어나 서하의 턱을 잡았다. 서하는 끔찍하고 징그러운 기분에 비명이 튀어나올 뻔한 걸 겨우 참았다.
“대표님.”
“내가 지시한 일이긴 한데. 그래도 보고 있으니 기분은 더럽네.”
이승오가 닫힌 문 쪽을 힐긋 보곤 서하의 턱을 좀 더 당겼다.
“조서하 씨가 진심으로 관심 있는 쪽은 나잖아. 류경준이 아니라. 그렇지?”
불안하진 않았다. 이승오가 좀 더 가까이 다가오기 전에 류경준이 불러 줄 것 같았으니까. 근거 없는 믿음이긴 했다.
이승오가 고개를 약간 옆으로 틀었다. 그 순간, 근거 없는 믿음이 이루어졌다.
-똑똑.
“나오시면 됩니다, 대표님.”
쯧, 하고 이승오가 혀를 찼다.
“타이밍 기가 막히네.”
서하의 턱을 놓고 일어선 이승오가 앞장서서 재킷을 챙겼다. 서하도 뒤따라 일어나 미닫이문을 열었다. 일단 외부와 차단된 공간에 이승오와 함께 있는 것 자체가 대단히 불쾌한 탓이었다.
가게 앞에는 이승오와 류경준이 타고 온 차 두 대가 나란히 주차되어 있었다. 서하가 가 보겠다고 인사하고 경준의 차 뒷좌석에 올라타자 경준이 당연한 듯 그 옆에 앉았다.
탕, 문이 닫혔다. 
짙은 선팅 너머로 불쾌감 짙은 이승오의 표정이 보였다.
“이승오 씨랑 꽤 재밌는 얘기를 하던데.”
타자마자 던진 경준의 말이 무슨 의미인지는 뻔했다. 그래도 서하는 혹시나, 하는 마음으로 오리발을 내밀어 보았다.
“무슨 말씀이세요?”
“나한테 좋아한다느니 하면서 뜬금없이 헛소리한 게 그것 때문이었겠지?”
무슨 의미인지 너무 뻔해졌다. 서하는 오리발을 쿨하게 집어넣었다.
“맞아요. 그건 미안하게 됐어요. 어쨌든 류 비서님이 받아주진 않았으니까 손해 본 건 없는 셈 쳐요.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 626
뭐 믿는 구석 있네.
서하의 눈이 가늘어졌다.
“그렇게 느낀 게 아니라, 그래요. 거기 단무지 좀 주세요.”짜장면을 돌돌 말아 입에 넣으려던 경준이 경멸의 눈빛으로 서하를 쳐다보았다.
“쪼잔하게.”서하는 투덜거리면서 남은 단무지 두 개 중 하나를 반으로 아삭 쪼개 먹었다.
“엄마 거 먹어, 서하야.”해선이 제 앞접시에 덜어져 있던 단무지를 모조리 집어 서하의 그릇에 쏙 넣었다. 
“저보고 딸이라고 부르니까, 나도 엄마라고 불러야죠. 누가 알아요? 이러다가 기억이 확 돌아올지. 그것보다…….”서하는 경준을 위아래로 훑었다. 
“대체 왜 매일 우리 집에 와서 밥을 먹는 거예요? 벌써 삼 일째에요.”늘 그렇듯 새하얀 와이셔츠에 수트 차림인 그는 안 어울리게도 평상에 신문지를 깔고 앉아 짜장면을 먹는 중이었다.
“회사 스파이는 뭐 다른가?”서하는 투덜거리면서 소스가 부어지지 않은 탕수육을 찾아 먹었다.
저 인간은 어찌나 성격이 파탄 났는지, 오늘 탕수육이 오자마자 소스를 위에 부어 버리는 엄청난 만행을 저질렀다.
“네. 지난번에 나랑 싸웠잖아요.”경준은 그날 일을 떠올리고 피식 헛웃음을 지었다.
“하하하하!”난데없이 커다란 웃음소리가 터졌다. 서하는 배까지 잡고 웃는 경준을 미친놈 보듯 쳐다봤다.
“아니. 속이 시원해서.”경준은 여전히 큭큭거리면서 탕수육을 집어 먹었다.
“메이비.”인정하긴 싫지만, 서하는 경준과 함께 있는 시간이 편했다. 
서하가 아는 중국 음식이란 미슐랭 쉐프가 예약제로 운영하는 중식당에서 한 점 한 점 음미하는 음식이었다. 탄수화물 덩어리인 짜장면은 쳐다보지도 않았다.
“이 집 맛있네. 지난번에 먹은 집보다 맛있는 것 같아요.”그런 서하에게 경준이 시켜 준 음식이 바로 짜장면이었다.
“모르겠네요. 류 비서님이 소스를 부어 버려서.”투닥투닥 입씨름하면서도 쉬지 않고 잘 먹는 두 사람을 해선이 물끄러미 바라보다가 미소지었다.
“둘이 사이가 참 좋네. 결혼한 지 얼마나 됐어요?”서하와 경준은 동시에 먹던 걸 멈추고 경멸 가득한 눈으로 서로를 쳐다보았다.
“오케이. 다음 디자인 루팡.”너무 유치해서 누가 들을까 무서운 말싸움도 경준과 함께 있으면 가능했다.
“잘 먹었다.”경준이 다 먹은 짜장면 그릇을 내려놓곤 입가를 닦았다.
“그런 애들 수법 내가 잘 알지. 초대장 나가는 매니저, 사원, 엠디 싹 연락 돌려서 로비할 생각일걸요. 사실 로비가 아니라 협박이겠지. 내 거 찍으면 본사에서 불이익 준다고.”서하는 해선의 빈 그릇을 받아 경준이 놔둔 그릇 위에 포개고 남은 음식물을 한데 모았다. ‘내가 밥 살 테니까 조서하 씨가 치워’라고 한 경준의 말을 착실히 따르는 중이었다.
“조서하 씨가 이승오 구워삶으면 되겠네. 지난번에 보니까 꼬시는 스킬이 보통 아니던데.”경준이 비아냥거렸다. 서하가 뭔가 맞받아치려는 순간, 해선이 입을 열었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 2065
강해선이 드레스룸에서 갖고 나온 가방은 번쩍거리는 비닐 합성피혁이 아니라 은은하게 광택이 흐르는 가죽으로 만들어져 있었다.
이런 걸 받아도 되냐고 연신 되물으면서 기뻐하던 옥순과 아무렇지도 않게 가방을 건네고 미소짓는 강해선 사이의 간극은 어린 승오의 뇌리에 문신처럼 짙게 남았다.
지수의 말처럼, 그건 신분 차이였다. 신분이라는 단어보다 명확한 표현은 아마 없으리라.
그래서 처음부터 이지수가 신경 쓰였다. 온몸에 배인 억척과 순박함이 꼭 엄마 같아서. 찢어지게 가난한 주제에 해맑고 씩씩한 이 여자를 꼭 지켜줘야 할 것 같아서.
 “미치겠다, 진짜.”
혼자 내뱉은 중얼거림을 이지수가 주워듣곤 어깨를 움츠렸다.
 “나, 나, 또 뭐 잘못했어요?”
 “당장 갖다 버려. 내가 하나 선물해 줄 테니까.”
 “네에? 아녜요!”
지수의 눈이 휘둥그레졌다.
 “이게 아, 안 예뻐서 그래요? 다음부턴 안 들고 나올게요. 그런 거 사주지 마요, 오빠.”
 “다음 주에 네 생일이잖아. 생일 선물 주는 거야.”
 “오빠아…….”
퍽 감동받은 듯, 이지수가 수줍은 웃음을 피웠다. 승오는 픽 웃으면서 신호 대기에 맞춰 지수의 이마에 다정하게 키스했다. 윤서하가 늘 뿌리는 고상한 향수 냄새 대신 상큼한 비누향이 코를 간질였다.
그나저나, 어떻게 선물을 사지.
모든 가계 수입은 윤서하가 관리하고 있었다. 몇 백이나 되는 현금을 통장에서 꺼내 쓰는 건 상상도 못 할 일이고, 신용 카드는 명세서가 날아오는 순간 추궁당할 게 뻔했다.
법인 카드도 마찬가지. 명품관에서 결제한 내역이 떴다간 개인 카드보다 더 큰 일이 벌어질 것이었다.
 “난 오빠한테 해줄 수 있는 게 없는데. 이렇게 받기만 해서 어떡하죠?”
고민에 빠진 승오에게 지수가 조심스레 물었다. 풀죽은 목소리마저 사랑스러운 여자였다.
 “네가 해줄 수 있는 게 없긴. 오늘 저녁 반찬 뭐야?”
 “순두부찌개 끓였어요. 바지락 넣고, 청양고추 넣고.”
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 129
이력서 작성을 위해 찾은 조서하의 최종학력이 고졸이었던 것이다.
“조서하, 너 뭐 하고 살았길래 대학도 안 나왔어!”이대로라면 면접까지 갈 것도 없이 문서 파쇄기에 들어갈 운명이었다. 서하는 그동안 그려낸 디자인들을 앞에 쌓아 놓고 망연자실했다.
윤서하로 살아온 삶이 그저 행복하고 순탄한 건 아니었다.
‘금수저라서’라는 소리를 듣지 않기 위해 남들보다 몇 배로 노력해야 했고, 불면증에 시달리며 미친 사람처럼 수백 장씩 디자인북을 채워 나가던 나날은 셀 수 없었다.
하지만 이렇게 원초적인 장애물은 처음이었다. ‘학력’이 모자라서 이력서조차 낼 수 없다니.
“꺙! 꺙!”한참을 고민하고 있노라니 밖에서 민지 짖는 소리가 들려왔다. 벌써 여섯 시 삼십 분. 저녁 먹을 시간이었다.
“지금 가!”서하는 그리다 만 디자인을 덮어 놓고 아래층으로 내려갔다. 아무도 없는 집에는 재욱이 차려 놓았을 서하의 저녁식사만이 덩그러니 신문지를 덮고 있었다.
재욱은 신기한 사람이었다. 아침부터 밤까지 과일 트럭을 끌고 다니며 장사하면서도 이 시간엔 꼭 들어와 서하에게 밥을 챙겨 먹였다. 못 들어올 것 같다 싶으면 식탁에 밥을 차려 놓고 나갔다. 이렇게.
“잘 먹겠습니다.”서하는 혼자 인사하고 혼자 밥그릇을 비웠다. 다 먹은 후에는 식탁을 치우고 설거지도 했다. 윤서하는 생각도 못 해 본 그런 일들이 조서하에겐 당연히 해야 하는 일이었다.
“꺙!”설거지를 마치고 손을 닦자마자 민지가 목줄을 물고 와서 발치에 척 앉았다. 산책 가자는 뜻이었다. 제법 깜찍했다.
“그래. 가자.”서하는 낡아빠진 운동화에 발을 끼워넣고 털레털레 집을 나섰다. 꼬불꼬불한 골목을 지나 약수터에 들러 물 한 모금 먹고 반대편 길로 내려오는 게 꼭 한 바퀴였다.
서하가 그렇게 한 바퀴 돌아 집에 거의 다다랐을 무렵, 뒤에서 누군가 말을 걸었다.
“저기요.”무심결에 돌아본 서하는 움찔 굳어 민지의 목줄을 더욱 꽉 잡았다.
“너무 예쁘셔서요. 연락처 좀 알려주세요.”트레이닝복에 모자를 눌러 쓴 낯선 남자였다. 환한 대로변이라면 괜찮았을 텐데, 이렇게 어둑한 골목길에서 낯선 남자가 말을 거는 건 기분 나쁜 걸 떠나 공포스럽기까지 했다.
서하는 죄송하다는 말로 거절을 표하고 다시 걸으려 했다.
“아니, 번호만 알려 달라니까요. 너무 예뻐서 그래요.”남자가 빠르게 따라와 앞길을 막았다. 서하의 등줄기에 식은땀이 흘렀다.
그때였다.
“조서하!”반가운 목소리가 골목길을 쩌렁쩌렁 울렸다. 재욱이었다.
“어디 갔다 와? 이 새낀 뭐야?”서하 혼자 있을 때 그렇게 당당하던 남자는 재욱이 나타나자마자 민지보다 작아져서 우물거렸다.
“네.”재욱은 그 자리에 서서 남자가 사라질 때까지 한참이나 노려보다가 젠장, 하고 욕을 뱉었다.
“젠장할. 썩을 놈의 새끼.”투덜투덜 대문을 넘은 재욱이 갑자기 서하를 머리끝부터 발끝까지 훑어보았다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 843
“흡!”비상구에 숨어 제 입을 틀어막고 있던 여자와 마주쳤다.
“당신……?”기자가 아니라 환자였다. 오늘 산책 시간에 뒤꼍에서 마주친, 윤서하와 닮은 구석이 하나도 없는데도 해선이 서하라고 부르며 끌어안았던 여자.
어쨌든 좋은 의도로 왔을 리가 없다. 경준의 눈매가 사납게 치켜 올라갔다.
“낮에 봤던 그 사람 맞지? 왜 여기 숨어 있어?”　
“내가?”
경준이 매우 어이없다는 듯 얼굴을 찌푸렸다. 물론 실제로도 대단히 어이가 없었다.
“맞잖아요. 류, 류 비서님, 조서하랑 그렇고 그런 사이잖아! 오, 오늘도 차에서 내리는 거, 둘이 다정하게 있는 거……!”
이지수가 움찔하며 말끝을 흐렸다. 지금까지는 평소처럼 별 감정 없고 심드렁해 보이던 경준의 눈빛이 별안간 싸늘해진 까닭이었다. 이유 모를 압박감에 지수는 홱 고개를 돌려 이승오를 보았다.
“오빠…….”
이승오는 옅게 한숨을 쉬며 성의 없게 지수의 어깨를 두드렸다.
“어쨌든, 이렇게 됐으니 이 팀장이 잘 좀 이끌어 줘요. 옆에서 좀 도와주고, 모르는 거 있으면 가르쳐도 주고. 그래야 팀장이지.”
“싫어요!”
듣기만 해도 끔찍하다는 듯 지수는 거의 비명을 질렀다.
“오, 오빠는 알잖아요. 조서하가 나 얼마나 괴롭혔어요? 나 같이 일 못 해. 계속 추, 출근시킬 거면 그냥 내가 안 나올래요. 흑…….”
듣던 중 반가운 말이었다. 경준은 당장 사직서 한 부 뽑아다가 이지수의 엄지손가락을 대고 눌러 버리고 싶은 강한 충동을 느꼈다.
그렇게 해서 이지수가 정말 순순히 회사에서 나간다는 보장만 있으면 당장 실행에 옮겼을 것이다.
저러고 돌아가서 또 조서하를 얼마나 괴롭혀 대려고.
괴롭힌다고 괴롭혀지는 조서하가 아니긴 했다. 성질머리 하나만 보면 윤서하도 찜쪄먹을 여자 아닌가.
아는데도 짜증이 났다. 혼자 텅 빈 디자인실에서 끙끙대며 일하거나 뺨을 맞고 퉁퉁 부은 모습 따위는 꼴도 보기 싫었다.
“…… 그러면, 이렇게 하죠.”
경준이 딱딱하게 입을 열었다. 사적인 감정은 아니다. 이게 더 효율적인 업무 처리일 뿐이다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 323
머그컵에서 따뜻한 온기가 느껴졌다. 스트레스를 받으면 편두통으로 고생하던 서하를 위해 따뜻한 차를 내밀던 이승오가 생각났다.
그 차를 얼굴에 부어 버려야 했는데.
따뜻한 차가 식도로 넘어가자 좀 더 마음이 안정되었다. 서하는 차를 두어 모금 더 마시고 나서 고개를 들었다.
“왜 그렇게 봐요? 할 얘기라도 있어요?”
경준은 복잡한 표정이었다. 뭔가 할 말이 있어 보이기도 했다. 답지 않게 머뭇거리던 그는 정수기에서 찬물을 한 잔 따라 마시더니 머리를 흔들었다.
“갑자기 데려와서 미안합니다. 싫어할 줄 몰랐어요.”
“싫은 건 아니었어요. 단지…….”
서하는 적당한 단어를 고르느라 잠시 말을 멈췄다.
“두려웠어요. 윤서하가 어떤 모습일지. 항상 예쁘고 사랑받던 서하가 저렇게 누워만 있다는 게……. 그 모습을 내 눈으로 본다는 게, 뭔가…….”
“내가 배려를 못했네.”
“류 비서님 원래 배려 못하시잖아요. 안 하는 건가?”
분위기라도 좀 부드럽게 만들어 보려고 던진 농담에도 경준의 표정은 심각했다. 서하는 괜히 어색해져 가만히 있다가 물었다.
“그런데, 여긴 왜 갑자기 오신 거예요?”
“이상한 생각이 들어서.”
“이상한 생각?”
경준이 불쑥 다가와 서하를 들여다보았다. 흠칫한 서하는 한 손으로 침대 가장자리를 잡고 몸을 뒤로 당겼다.
“…… 미친 소리처럼 들리겠지만.”
곧 허리를 세운 경준이 중얼거렸다.
“당신이 윤서하라는 생각이 들었어. 친구나 닮은 사람이 아니라 진짜 윤서하. 꼭 윤서하가 구미호처럼 조서하로 변해서 여기 서 있는 것 같다는……. 그래서, 당장 조서하와 윤서하가 내 눈앞에 있는 걸 확인하고 싶었어. 안 그러면 그 미친 생각을 계속 할 것 같았거든.”
어떻게 알았지?
서하는 놀란 눈으로 경준을 쳐다보았다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1742
하루 만에 여기를 다 정리하는 건 불가능하다. 게다가 육체노동이니 힘들어서라도 며칠 내내 디자인은 꿈도 못 꾼다. 그걸 계산하고 시킨 일이었는데.
주변을 둘러보니 조서하는 없었다. 지수는 일부러 소리 높여 물었다.
“아침에 늦는다고 연락받았어요, 팀장님!”한 명이 손을 들고 대답했다.
그 ‘늦는다’라는 말이 무색하게도, 조서하가 나타났다. 지수가 출근한 지 오 분도 안 된 시각이었다.
“늦어서 죄송합니다. 정말 죄송합니다!”그래도 늦은 건 늦은 거다. 일단 정해진 출근 시간보단 늦었으니까. 지수는 웃는 얼굴을 하고서 짐짓 부드럽게 물었다.
“죄송합니다. 걷는 게 너무 힘들었어요.”서하는 여전히 눈치 없고 해맑게 대답하면서 티셔츠를 살짝 올려 허리에 덕지덕지 바른 파스를 보여주었다.
“새벽까지 창고 정리하다가 허리를 다쳤어요. 원단이 생각보다 너무 많고 무겁더라고요.”그 원단이 생각보다 많은 정도가 아니라는 건 디자인실 모두가 알고 있었다. 당황한 지수는 걱정하듯 얼굴을 찡그렸다.
“…….” 별안간 사무실이 절간처럼 고요해졌다. 이지수까지도.
“그리고, 죄송합니다. 어제 창고 정리하고 나면 동대문도 다녀오라고 하셨는데 못 갔어요.”창고만 정리해도 며칠. 동대문에 다녀오려면 하루를 꼬박 잡아먹는다. 그걸 잘 아는 사람들의 시선이 무관심과 귀찮음에서 동정으로 바뀌었다.
“팀장님이 오늘 안에 끝내라고 하셔서요.”오늘 안에 끝내라고 말한 적 없는 지수는 억울해서 팔짝 뛸 뻔했다.
“퇴근 전까지 주희 님 일 돕고, 끝나면 원단 창고 정리하고, 동대문 가서 부자재 사 오라고 하셨어요. 퇴근 전까지니까 하루 안에 끝내라는 뜻인 줄 알았는데……. 아니었다면 죄송합니다.”‘퇴근 전까지’는 서하가 은근슬쩍 끼워 넣은 말이었다. 하지만 서하의 태도가 너무 태연했으므로 지수조차 자신이 진짜 그 말을 한 건지 헷갈리기 시작했다.
“네, 팀장님! 죄송합니다!”서하는 다시 한번 진심이라곤 전혀 없는 사과를 커다랗게 외치곤 자리로 갔다.
“아, 아야야…….”끙끙거리면서 간신히 의자에 앉는 서하가 어지간히 안쓰러웠던지, 주희가 얼른 일어나 부축해주었다.
“어휴.”주희는 고개를 저으면서 제 의자에 붙여 놓았던 허리 받침대를 서하의 의자에 달아 주었다.
“여기 기대면 좀 나을 거예요.”주희의 호의는 시작이었다.
“인턴, 약은 있어요?”누구는 조금 퉁명스럽게 물으면서 진통제를 놓고 가고.
“나 지금 동대문에 부자재 사러 갈 건데, 필요한 거 있으신 분 따로 목록 적어 주세요!”누구는 서하 대신 동대문에 가 주고.
“배달이 두 개 왔네. 인턴이 하나 먹어요.”또 누구는 갓 봉투에서 꺼낸 녹즙에 빨대까지 꽂아 건네고.
누군가에게 동정을 받기란 이렇게나 쉽다. 부엌 바닥에 무릎을 꿇고 빌던 이지수나, 아주 어릴 때 서하의 옷을 더럽혔던 아이처럼.
그리고 동정을 받는 사람 반대편에선 사회적 강자가 악인이 된다는 것도 서하는 알고 있었다.
“인턴 안됐더라.”화장실은 ‘님’자 빼고 사적인 이야기가 오가기 딱 좋은 장소였다. 바꿔 말하면, 사적인 이야기를 훔쳐 듣기도 좋았다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 14
조서하가 옷이 가득 걸린 행거 쪽으로 쪼르르 달려갔다. 이지수는 입술을 질끈 깨물고 아직 준비 중인 자신의 모델들을 보았다.
그래. 어차피 마지막 순서야. 제대로 된 메이크업도 없이 나가는 애들에 비하면 내가 독점할 확률이 훨씬 높지.
그렇게 생각하니 마음이 좀 나아졌다.
사람들은 자리마다 놓인 태블릿을 손에 들고서 런웨이를 주시했다.
첫 번째 모델이 경쾌한 워킹으로 나타났다. 창백한 피부와 붉은 립스틱, 하나로 질끈 올려 묶은 후 잔머리 하나 없이 정리한 포니테일을 보고 경준은 미간을 조금 좁혔다.
“조서하?”
어떻게 된 영문인지는 모르겠지만, 조서하의 작품인 것만은 확실했다.
다음에도, 또 그다음에도. 모델들은 수수하기 짝이 없는 헤어와 메이크업으로 연이어 등장하며 사람들의 흥미를 잡아끌었다. 
“이번 시즌 스타일링을 저걸로 나갈 건가 봐요?”
“괜찮긴 하네. 오히려 시크해 보여.”
“미니멀하고.”
태블릿 화면 위로 손가락들이 바쁘게 움직였다. 사실 스타일링이 좀 달라졌다뿐이지, 전체적으로 보면 특별할 것 없는 신상들이었다.
그 와중 한 모델이 등장했다. 심플한 점프 슈트에 루즈핏 재킷, 갈색 포니테일. 경준은 한눈에 그 디자인이 누구의 것인지 알아보았다.
“오.”
어디선가 숨기지 못한 감탄사가 짧게 터졌다.
윤서하가 메인 디자이너일 때, 강윤은 심플한 기본형에 독특한 포인트가 입혀진 스타일로 사랑받았다.
윤서하의 사고 이후 디자이너들이 하나씩 교체되면서 원형을 잃고 그저 무난한, 혹은 과하게 독특한 스타일이 되어 버렸지만.
그 아이덴티티가 다시 런웨이에 살아났다. 드레시하게 연출한 팬츠, 중성적이면서 라인이 살아 있는 슈트, 소재가 독특한 원피스.
똑같이 하나로 묶은 헤어스타일이 오히려 그 디자인들을 더 돋보이게 만들어 주었다.
“조서하네.”
런웨이를 바라보던 이승오가 나직하게 중얼거렸다. 왠지 불쾌해진 경준은 아무 대답도 하지 않았다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1566
“꺙?”개껌에 반응한 건지, 치와와는 더 다가오지 않고 조금 떨어진 곳에서 크로롱거렸다.
그때, 안쪽에서 커다란 남자가 현관문을 홱 열고 털레털레 나타났다.
“김민지! 왜 이렇게 시끄러……. 워?”　
서른이나 되었을까. 그는 김칫국물 튄 티셔츠와 무릎 나온 회색 트레이닝복 바지를 입고 꿰어 신은 삼선 슬리퍼조차 한쪽이 좀 벌어져 있었다.
예컨대, 서하가 살면서 말 한마디 섞어 본 적 없는 부류의 사람이었다.
“조서하!”남자가 거칠게 소리쳤다.
“조서하, 너 도대체 어디 갔다가 이제 와! 핸드폰이고 뭐고 다 놔두고! 젠장, 계집애가 세상 무서운 줄 몰라! 야, 너 내가 얼마나 찾았, 야이씨! 삼 년! 일이 년도 아니고, 삼 년이나! 죽었으면 연락이라도 하든가!”그는 조서하를 아는 게 분명했다. 그리고 왜인지 모르겠지만, 지금 굉장히 화를 내고 있었다. 서하는 그를 물끄러미 쳐다보다가 침착하게 입을 열었다.
“저기요는 무슨 저기요야!”쿵쾅쿵쾅 걸어온 남자가 다짜고짜 서하의 팔을 잡으려다가 젠장, 하면서 제 머리카락만 헝클어뜨렸다.
“밥은?”서하가 고개를 젓자 그는 더욱 화를 냈다.
“거봐! 밥도 못 얻어먹고 돌아다닐 거면 왜 집을 나가? 월세는 천천히 달라고 했잖아! 에이 씨, 지금 라면밖에 없는데. 짜증 나게 진짜!”남자는 홱 돌아서서 현관문을 활짝 열더니 또 서하를 돌아보며 버럭거렸다.
“지금 안 들어오면 라면도 없어! 김민지, 너도 이리 안 와? 조서하도 못 알아보면서 집은 어떻게 지킬 거야!”개조심 치와와가 하찮은 꼬리를 짤랑거리며 집으로 들어갔다. 서하는 잠시 고민하다가 할 수 없이 그 뒤를 따라갔다.
“인사는 집어치우고 앉기나 해.”남자가 툴툴거리면서 식탁 의자를 거칠게 잡아 빼 서하가 앉을 자리를 내주었다.
“아이씨. 라면도 푸라면이네. 젠장맞을.”조그만 주방은 곧 달각거리는 소리와 보글보글 라면 끓는 냄새로 가득 찼다. 
그 냄새를 맡자마자 갑자기 배가 꼬르륵거리고 군침이 돌았다. 하지만 잠시 후, 식탁에 놓인 라면 냄비를 보고는 선뜻 젓가락을 들지 못했다.
“…… 잘 먹을게요.”한강도 이런 한강이 없었다. 물을 어찌나 많이 넣었는지 면은 보이지도 않고 둥둥 뜬 계란 두 개는 한강의 오리배 같았다.
“먹어.”남자가 연두색 게르마늄 접시에 라면을 푹 퍼서 덜어주곤 자신은 누런 양은냄비 뚜껑을 받쳐 후루룩 한 젓가락 먹었다.
“더럽게 맛없네.”자기가 이렇게 끓였으면서 잘도 툴툴거린다. 그는 반찬통째로 내놓은 김치를 한꺼번에 두 개 집어 우물거렸다.
“안 먹어?”서하는 예의상 라면을 한 입 먹었다. 정말 맛이 없었다. 
그게 티 났는지, 남자가 또 툴툴거렸다.
“제가 매운 걸 못 먹나요?”서하의 물음에 남자가 퉁명스럽게 되물었다.
“뭐!”남자가 벌떡 일어서며 소리를 지르는 바람에 서하는 젓가락을 떨어뜨릴 뻔했다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 215
 “종종 보게 될 거예요. 다음부터 웬만하면 길을 막지 말아 줬으면 좋겠네요.”
이번에도 ‘예’, 한마디 할 줄 알았다. 그러면 편하게 대화를 마무리하고 돌아갔을 텐데.
 “언제든 약속 없이 대표실에 드나드실 겁니까?”
류경준은 전혀 호의적이지 못한 말투로 이상한 질문을 던졌다.
 “그런데요?”
 “최 전무님도 비서실 통한 후에 출입하십니다.”
 “저는-.”
 “압니다. 대표님 딸.”
‘대표님 딸’이라고 말할 때, 경준의 입가에 경멸 섞인 비웃음 같은 게 스쳤다. 
 “어때요? 대표님 딸인 기분.”
 “무슨 의도로 질문하시는 거죠?”
경준이 허리를 약간 숙였다. 나직한 목소리가 서하의 귀에서 한 뼘 정도 거리를 두고 속삭였다.
 “정말 궁금해서 묻는 겁니다. 젊은 나이에 수석 디자이너로 팀장까지 달고, 대표실도 내 방처럼 들락거리고, 개인 브랜드 런칭도 약속받고. 인생이 걸림돌 하나 없이 탄탄대로로 쫙 뻗은 그쪽 같은 사람은 매일매일 무슨 생각을 하면서 사는지.”
다시 자세를 바로잡은 경준이 싱긋 웃었다.
 “이상입니다.”
서하에겐 매우 익숙한 편견이었다. 공부를 잘해도, 악기를 잘 다뤄도, 미술과 디자인에 재능을 보여도 어떤 사람들의 결론은 늘 한 가지였다. 윤서하는 금수저니까.
그래서 별로 화나거나 당황스럽진 않았다.
 “생각씩이나 할 게 있겠어요? 뭐, 굳이 말하자면-.”
서하가 오른손을 약간 올려 까딱거렸다. 그 손짓에 끌려오듯, 경준이 다시 허리를 조금 숙여 그녀의 입가에 귀를 가까이 가져다 댔다.
 “X나 신난다.”
경준의 미간이 살짝 좁아졌다. 서하는 좀 더 낮은 목소리로 또렷하게 덧붙였다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1429
문이라도 열어 줄까. 특별한 날이니까.
경준은 차에서 내려 조수석 문을 똑똑 두드렸다. 조금 내려간 창문 사이로 조서하가 그를 쳐다보면서 립스틱을 돌려 넣었다.
“데려다줘서 고마워요. 이건 진심.”
하나로 모아 바짝 올려 묶은 머리카락 밑에서 조그맣고 동그란 귀가 눈에 띄었다. 경준은 반짝이는 거 하나 없이 작은 구멍만 뽕 뚫린 조서하의 귓불을 보면서 귀걸이도 하나 사 올걸, 하고 조금 후회했다.
“이제 문 열어요?”
“언제부터 나한테 차 문을 열어줬다고 그래요?”
경준은 피식 웃곤 조수석 문을 열어 서하가 내릴 수 있게 도와주었다.
또각.
심플한 블랙 하이힐이 주차장 바닥을 밟았다. 햇볕 한 번 못 보고 산 듯 새하얀 조서하의 피부는 실루엣이 늘씬하게 빠진 검은 정장과 제법 잘 어울렸다.
다른 것 없이 레드 립스틱 하나로 완성한 메이크업이 오히려 시크한 느낌을 물씬 풍겼다.
“오늘 좀 디자이너 같네.”
“디자이너니까요.”
조서하가 입꼬리만 올려 생긋 웃었다. 신기한 것은, 구두 신은 모습을 한 번도 못 봤는데도 어제까지 하이힐을 신고 다닌 사람처럼 자세가 자연스럽다는 점이었다.
“덕분에 시간 맞춰 왔어요. 먼저 올라갈 테니까 나중에 봬요.”
“그러지.”
서둘러 걸어가는 걸음걸이도 무척 편안해 보였다. 신발장에도 구두가 없는 걸 봤는데.
“…… 뭐, 됐고.”
경준은 조서하가 시야에서 사라지자마자 몸을 돌려 맞은편에 주차된 검은 외제차로 저벅저벅 걸어갔다.
똑똑.
짙게 선팅된 운전석 창문을 두드렸지만 반응이 없었다. 경준은 좀 더 힘을 주어 신경질적으로 차창을 노크했다.
똑똑똑똑똑!
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1476
강윤의 디자이너들은 그날 모델들이 직접 머리를 하도록 했다. 본인이 아무리 잘한다 해도 전문가가 아닌 이상 티가 나기에 무조건 묶으라고 주문했다.
누군가는 포니테일을 하고 누군가는 만두처럼 동그랗게 얹었다. 하나로 묶은 머리에 립스틱만 바른 오늘의 조서하처럼.
시선들이 조서하를 머리부터 발끝까지 촘촘하게 훑었다. 예전에 강윤에 있던 디자이너들만 못하겠지만, 그들도 디자이너고 안목이 살아 있다.
새하얀 드로잉북에 스케치를 얹은 듯, 심플한 스타일링이 오히려 의상을 살렸음이 또렷하게 보였다.
“그러면 조서하 씨만 그렇게 해요. 나머지 팀은 언제 도착하지? 도착하는 대로 1번 모델부터 세팅 갈 테니까 바로 준비해요!”
이지수가 긴 머리카락을 뒤로 팩 넘기면서 조급하게 외쳤다.
“제가 1번인데요.”
정세희가 한 걸음 앞으로 나섰다.
“두 명으론 턱도 없어요. 저도 서하 님과 똑같이 세팅 가겠습니다. 이번 시즌은 모던으로 잡았으니 나쁘지 않을 것 같아요.”
“저도요.”
“저도 그렇게 할게요. 어차피 출품이 얼마 안 돼서 괜찮아요”
절반이 넘는 디자이너들이 서하의 의견에 동조하고 나섰다. 
그래도 아주 못 쓸 안목들은 아니네. 
서하는 생각하면서 겉으로는 순진하게 눈만 깜박거렸다.
지수는 모두 몸 둘 바를 모르는 가운데 혼자서 해맑은 인턴을 어이없는 눈길로 쳐다보았다.
물론 이걸 파리까지 가서 사지는 않았다. 윤서하의 드레스룸에서 마음대로 꺼내 신었을 뿐이지.
하지만 이 구두는 확실히 파리 컬렉션이었다. 되는 대로 주워섬긴 게 아니라 윤서하가 구두 상자에 직접 그렇게 적어 놓았다. 2018년 파리 컬렉션이라고.
인턴 주제에 너무 건방져.
지수는 표정을 굳히고 차갑게 물었다.
“얼마든지. 인턴을 가르치는 것도 내 일이니까.”지수는 한쪽 구두에서 발을 뺐다. 다른 직원이 얼른 슬리퍼를 가져와 구두 대신 신도록 바닥에 놓아 주었다.
“감사합니다!”밝게 인사한 조서하가 구두를 집어 밑창을 형광등에 비춰 보았다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1809
알맹이가 메인 디자이너인 건 아무도 모르니 밀어 놓고, 지금 조서하는 경력 하나 없는 재능 충만 신입 디자이너 아닌가?
“임원 회의에서 결정된 사안입니다. 부담 가질 필요는 없어요. 일이 이렇게 된 데는 이지수 팀장의 공이 크니까.”
“팀장님요?”
점점 알 수 없는 경준의 말에 서하는 설명을 구하는 눈빛으로 이승오를 쳐다보았다.
“지난번 징계 사건도 있고, 난 사적인 감정을 떠나서 이지수 팀장 때문에 조서하 씨가 퇴사할지도 모른다고 생각하거든. 이번 시즌의 핵심 디자이너가 빠져 버리면 손해가 어마어마하잖아. 안 그래요?”
설명을 듣는 동안 서하의 머릿속이 분주하게 굴렀다. 
확실히 나쁘지 않은 제안이다. 하지만 이제 원래 몸으로 돌아갈 방법을 알아냈다. 그 후에 조서하가 어떻게 되는지만 알면 언제든 윤서하가 될 수 있는 거다.
그러니까, 조서하는 팀장이 될 수 없다. 그런 중임을 맡아선 안 된다.
서하는 금방 결론을 내리고 고개를 들었다.
“팀원은요?”
“자율에 맡길 거예요. 기존 팀에서 이동 희망하는 사람이 옮기는 거로.”
“아무도 희망 안 할 것 같은데요.”
서하는 솔직히 말했다. 정말 아무도 옮기고 싶지 않을 거다.
이미 스포트라이트를 받을 대로 받아버린 천재 신입 디자이너 옆에서 비교 대상이 될 사람이 누가 있을까? 그것도 실세인 이지수 팀장에게 미움 받을 걸 뻔히 알면서.
“조서하 씨 혼자 있어도 괜찮겠지. 지원은 충분히 해 줄 거고, 오히려 작업에만 집중할 수 있으니 조서하 씨만 열심히 하면 되는 환경이잖아요.”
이승오가 방금 나온 전복 요리를 입에 넣고 우물우물 씹어 넘겼다.
“회의 거쳐서 결정했으니 번복은 힘들어요. 내가 특별히 애써 준 거니 그냥 열심히만 해 줘요. 뭐, 개인적으로 떡볶이라도 한 번 사면 더 좋고.”
“대표님.”
경준이 낮은 어조로 이승오를 불렀다. ‘쓸데없는 개수작 부리지 마라’는 의미가 서하까지 느낄 정도로 뚜렷했다.
“류 비서님도 참. 떡볶이 한 접시 얻어먹는 것도 안 돼요?”
“늘 주의하셔야 합니다.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 864
“가방에 넣어 놨어요. 나 여기 있는 거 알고 온 거예요?”
“혹시나, 하긴 했는데.”
서하가 조금 전에 했던 것처럼, 경준이 런웨이를 따라 저벅저벅 걸어왔다. 슈트를 딱 맞게 입은 길고 곧은 다리와 흰 피부, 날카로운 눈빛이 웬만한 모델은 손쉽게 압도할 만큼 인상적이었다.
그대로 걸어온 경준이 서하 옆에 털썩 주저앉았다. 이제 런웨이 끝에서 흔들리는 다리는 두 쌍이 되었다.
“오늘 디자인 좋던걸.”
“앞으로도 좋을 거예요.”
경준의 입꼬리에 피식 웃음이 걸렸다가 지워졌다.
“이지수는 난리가 났어. 내가 조서하 씨랑 그렇고 그런 사이라서 투표를 조작한 거 아니냐고 하더라.”
“뭐부터 반박해야 할까요? 우리가 그렇고 그런 사이가 아니라는 거? 아니면, 설마 그렇다고 해도 류 비서님이 투표를 조작해 주진 않을 거라는 거?”
“나를 그렇게 냉혈한으로 보고 있었다고?”
“공과 사를 잘 구분하는 사람으로 보고 있었다고 해 두는 건요?”
정말, 한 마디도 안 진다. 
경준은 또 피식 웃곤 어둑한 객석을 응시했다.
사실 축하한다는 말을 하려고 서하를 찾았다. 잘했다고. 그동안 노력한 보람이 있다고. 신입 디자이너가 스물네 개나 되는 기록을 세운 건 처음 있는 일이라고 말해 주려고 했다.
그 말이 왜 이렇게 쑥스러운지 모르겠다. 안 해 본 말이라서 그런가.
“흠, 흠.”
경준이 쑥스러움을 없애기 위해 헛기침을 두어 번 했을 때, 서하가 갑자기 노래를 흥얼거리기 시작했다.
“나는 서하, 꿈을 꾸는 서하…….”
놀란 시선이 서하의 옆얼굴에 가 닿았다. 조서하는 무슨 생각을 하는지, 그 시선도 느끼지 못하고 계속해서 흥얼거렸다.
“꿈속에서는 무엇이든지 될 수 있어. 나는 서하, 잠을 안 자는 서하…….”
그럴 리가 없다. 하지만 아닐 리도 없다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 516
아무것도 아닌데. 진짜 아닌데.
얘는 왜 이래.
서하는 대표실 의자에 나른하게 앉은 이승오를 바라보면서 어떤 표정을 지어야 할지 고민했다.
“대단한 사람이었네. 조서하 씨.”
딸깍.
딸깍.
이승오가 손에 든 볼펜을 규칙적으로 딸깍거렸다.
“무슨……. 말씀이세요?”
“몰라서 묻는 거야? 아는데 모르는 척하는 거야?”
서하는 고개를 두어 번 저었다. 저 머저리가 무슨 말을 하는지도 모르겠고, 알고 싶지도 않았다.
“진짜 모르는 표정이네.”
모르니까. 이 새끼야.
이승오가 천천히 의자를 밀고 일어섰다. 또 허튼짓하러 올지도 모른다는 생각에 서하는 경계를 세우고 두 걸음 뒤로 물러났다.
“겁먹지 마요. 그러니까 무슨 길고양이 같네.”
차라리 고양이였으면 좋겠다. 확 깨물고 도망가면 이 새끼 패혈증으로 죽지 않을까? 아, 아직 죽으면 안 되지. 내 몸 찾을 때까진 버텨줘야지.
서하는 감정과 이성 사이에서 혼자 싸움하면서 처연하게 시선을 떨어뜨렸다.
“오늘 부르신 이유를 모르겠어요. 제가 작업이 밀려서, 빨리 말씀해주시면…….”
“한창 바쁜 거 알지. 그럼 용건만 말할까요?”
기껏 물러선 만큼 다가온 이승오가 한 손으로 서하의 머리카락을 어루만졌다.
“나, 조서하 씨한테 흥미가 생겼어.”
안다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 597
[태양그룹 류명진 회장에게 혼외자가 있다는 소문이다. 류 회장의 애첩이라는 탤런트 A씨가 해외에서 몰래 출산해서 호적에 올렸다는 제법 구체적인 정황까지…….]
하지만 서하는 알고 있다. 유명인의 사생활에 관한 한, 그 증권가 지라시의 정확도는 대한민국 양궁 선수 수준이었다.
 “스파이였어. 류경준!”
기가 막힌 일이었다. 말짱한 얼굴을 하고서 대표실까지 침투해서는, 약점을 잡아 강윤을 태양그룹에 팔아치우려 한 게 틀림없었다.
서하는 급히 엄마에게 전화를 걸었다. 신호음은 가는데 연결되지 않았다.
집에 가봐야겠어.
노트북을 덮고 뛰쳐나온 서하는 시동을 걸고 서둘러 지하 주차장을 빠져 나왔다.
그때였다.
 “꺄앗!”
막 속도를 내려는 순간, 웬 여자가 차 앞으로 곧장 뛰어들었다. 반사적으로 급브레이크를 밟은 서하의 몸이 앞으로 홱 쏠리면서 머리가 핸들에 부딪혔다.
 “뭐, 뭐야……?”
고개를 든 서하는 자신도 모르게 헉, 하고 숨을 멈추었다. 
여자가 짙게 선팅된 앞유리를 뚫어지게 쳐다보며 손에 든 벽돌을 고쳐 쥐는 게 아닌가.
그래. 그건 벽돌이었다. 말라붙은 핏자국처럼 검붉은 색에 구멍 세 개가 뚫린, 뾰족한 벽돌. 
긴 머리카락이 바람에 흩날려 창백한 얼굴을 덮었다. 고장 난 가로등처럼 빛이 꺼진 여자의 동공이 서하를 똑바로 쏘아보는 게 느껴졌다. 금방이라도 저 벽돌이 유리를 깨고 날아올 것 같은 공포가 서하를 뒤덮었다.
 “뭐, 뭐, 뭐야. 왜 저래?
차에서 내려선 안 된다. 서하는 제발 저 여자가 비켜 주거나 경비원이 달려오길 바라며 힘껏 경적을 울렸다.
그 순간.
-부아아아아아아앙!
엄청난 엔진음과 함께 옆 창문에서 섬광이 번쩍였다.
-콰앙!
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 195
 “엄마 있는 줄 알았지. 그런데 엄마는 없고, 이상한 여자만 만났어.”
 “여자? 웬 여자?”
해선이 의아한 표정을 지었다.
 “왜 있잖아. 난주 이모 딸. 이름이 지수랬나?”
 “아아, 지수? 걔도 디자인 공부한다길래 엄마는 너랑 친해지면 괜찮겠다, 했는데. 왜? 별로였어?”
 “응. 엄청나게.”
공은 공이고 사는 사. 이지수는 고맙게도 철저하게 사의 영역에 있었다. 비즈니스나 프로페셔널 같은 건 생각도 안 하고 엄마한테 쪼르르 일러바칠 수 있다는 거다.
 “빌려 간 옷 돌려주러 왔다더라고. 그런데 그게 내 옷인 거야. 알지? 나 대학생 때 유럽 갔다가 사온 그거, 내가 엄청 아끼는 거. 내가 이거 어디서 났냐고 막 그러니까 있잖아…….”
서하는 내친김에 그날 짜증 났던 이야기들을 미주알고주알 풀어놓았다. 딴에는 가볍게 한풀이하듯 한 말이었는데, 해선의 표정이 조금 심각해졌다.
 “그런 일이 있었어?”
 “내가 나쁜 사람 된 기분인 거 있지. 가만히 있다가 날벼락 맞은 사람은 난데.”
무언가 곰곰이 생각하던 해선이 이윽고 말했다.
 “앞으로 집에 드나들지 말라고 해야겠다. 너랑 승오도 당분간 오지 마. 오기 전엔 엄마한테 꼭 전화하고.”
 “자기 엄마 만나러 오는 거라던데. 그래도 돼?”
 “당연히 되지. 지수가 우리 집에 드나드는 건 당연한 게 아니라 편의를 봐준 거야. 왜 내가 내 새끼 속상하게 하는 사람 편의를 봐 줘야 하니?”
 “난주 이모가 일하는 사람이니까, 괜히 엄마랑 불편해질까 봐 그러지.”
 “서하야.”
해선이 애정 가득한 눈길로 서하를 보았다.
 “엄마한테 중요한 사람은 이지수나 박난주가 아니라 윤서하야. 네 잘못으로 뭔가 틀어졌다면 당연히 바로잡아야겠지만, 넌 전혀 잘못한 게 없잖니? 사돈한테도 다시는 네 물건을 함부로 만지거나 네 방에 들어가지 말라고 얘기해 둘게. 네 방에 먹다 버린 과자봉지가 굴러다녀도 네 것이니까 절대로 손대지 말라고.”
 “헤헤.”
서하는 조금 바보 같은 소리로 웃었다. 무조건 내 편을 들어 주는 사람이 있다는 건 얼마나 든든하고 행복한 일인지 모른다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 288
서하는 고개를 힘없이 끄덕였다. 곧 의사를 비롯한 의료진이 열 명쯤 달려와 침대 주변을 둘러쌌다. 막 깨어났을 땐 몰랐는데, 얼굴에 산소호흡기까지 붙어 있는 걸 보니 상당히 심각한 상황이었던 듯싶었다.
 “제가 왜 여기 있죠?”
의료진이 조심스레 산소호흡기를 제거하자마자 서하가 물었다.
 “교통사고로 실려 오셨어요. 벌써 삼 년 넘게 코마 상태였는데 기적적으로 깨어나신 겁니다. 혹시 연락하실 가족이나 친지분 있으세요?”
 “가족……?”
가족, 가족.
서하는 그 단어를 멍하니 되뇌었다. 그러나 ‘가족’이라는 텍스트만 건조하게 반복될 뿐, 아무것도 떠오르지 않았다.
 “기억이 안 나요. 가족…….”
 “큰 사고나 혼수상태 후에는 일시적으로 기억이 안 날 수 있어요. 조서하 씨 경우에는 특히 더 그렇죠.”
 “조서하요?”
 “본인 이름이에요. 기억나세요?”
또렷하게 기억나진 않지만, 낯설지 않은 이름이었다. ‘서하’라는 울림이 몸에 꼭 맞는 옷처럼 느껴지기도 했다.
 “제 이름인 것 같아요. 서하.”
서하.
그 이름을 입으로 내뱉자 머릿속에 말소리가 흐릿하게 윙윙거렸다.
 -‘진짜 무서운 건 말야, ...가 이렇게 눈을 뜨고 벌떡 일어나 앉는 거야.’
 -‘그러곤 말하는 거지. 이혼 서류는 어떻게 됐어? 위자료는 준비됐지?’
 -‘그 차가 지나치게 튼튼했어. 어떻게 트럭으로 갖다 박았는데 멀쩡하지?’
 “아아악!”
안구 안쪽으로 뇌가 뒤틀리는 듯한 고통이 밀려왔다. 갑작스러운 비명에 놀란 의료진들이 서하를 붙잡았다.
 “환자분!”
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 950
 “푸하하하!”
입꼬리를 씰룩대던 승오가 결국 커다랗게 웃음을 터뜨렸다.
저렇게 크게 웃을 줄 아는 사람이었나. 서하는 평생을 사랑해 온 이승오에게서 낯선 이질감을 느꼈다.
 “그냥 사모님, 하면 돼요. 엄마는 그런 얘기도 안 해 줬어?”
 “사돈댁도 그냥 웃으시길래 언제까지 저렇게 부르나 놔뒀지 뭐.”
옥순까지 깔깔대자 이지수의 얼굴이 수줍은 복숭앗빛으로 변했다.
 “그, 그럼 이, 이만 가볼게요. 버스 시간이 다 돼서요.”
 “잠깐만, 지수야. 저녁은 먹었어?”
옥순의 물음에 이지수가 고개를 저었다.
 “잘됐다. 빈대떡 해 왔댔지? 우리 이제 막 저녁 먹는데 빈대떡이랑 해서 같이 먹고 가라. 서하야, 승오야. 괜찮지?”
 “어머니, 저는-.”
 “당연히 괜찮죠!”
저는 불편해요, 하려던 말이 쩌렁쩌렁한 승오의 목소리에 묻혔다. 서하가 살짝 눈을 흘기자 승오는 답지 않게 구구절절 변명까지 했다.
 “다 차린 밥상인데 숟가락 하나만 놓자. 비 오는 날에 밥도 굶기고 보내는 건 피도 눈물도 없는 짓이지. 안 그래?”
불편하다고 했다간 순식간에 피도 눈물도 없는 사람이 되는 분위기였다.
 “아무렴. 끼니때 사람 그냥 보내면 정 없어서 못쓴다. 들어와라, 지수야. 우리도 이제 막 차려놨어.”
옥순이 한술 더 떠서 이지수의 팔을 잡아끌었다. 못 이기는 양 신발을 벗는 이지수의 입가에 쑥스러운 미소가 고였다.
그래. 밥 한 끼 먹을 수도 있지.
서하는 애써 불편함을 삼키고 주방 쪽으로 발길을 돌렸다. 그러다 들고 있던 종이가방이 화분에 걸리는 바람에 끈이 툭 빠지고 내용물이 쏟아졌다.
 “앗!”
서하가 허리를 숙여 옷을 주웠다. 누드톤으로 매끈하게 정리된 손가락 끝에 이국적 자수가 놓인 원피스가 딸려 올라왔다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1383
“이제 괜찮아요.”
둘만 있는 이 공간이 소름 끼치게 싫었다. 평생 휴식이고 설렘이었던 사람이 이렇게까지 끔찍해질 수 있을까. 아니, 어떻게 이렇게 끔찍한 인간을 휴식이고 설렘으로 여길 수 있었을까.
“왜 때렸대요? 이유는? 그냥 다짜고짜 와서 때리진 않았을 거 아냐.”
“잘 모르겠어요. 그냥, 그 일……. 때문인가, 싶고.”
“그 일?”
일, 일이다. 영문은 모르겠지만 이승오는 조서하의 원한이고, 윤서하의 원한이었다. 서하는 최대한 불쌍한 태도를 유지하면서 준비된 시나리오를 조그맣게 읊었다.
“품평회 준비하면서, 패턴실에서 제 것만 누락됐더라고요. 연락해도 스케줄이 다 찼다고 안 된다고 해서, 동대문 가서 개인적으로 패턴 만들어 왔어요. 어제 제가 그 패턴으로 샘플 제작하고 있었는데 갑자기 와서 때리셨으니까……. 개인적으로 패턴 만들어 온 게, 마음에 안 드셨나 봐요.”
“너무 어이없는 이유긴 한데. 그럴 수도 있겠다 싶네.”
아마 이승오는 알았을 거다. 왜 서하의 패턴만 오지 않았는지.
어느새 가까이 다가온 이승오가 서하의 뺨을 향해 손을 뻗었다. 진심으로 놀란 서하는 반사적으로 뒷걸음질 치다가 소파 팔걸이에 다리를 부딪혔다.
“어……!”
몸이 뒤로 휘청 넘어가려는 순간, 이승오의 팔이 허리를 강하게 감쌌다. 덕분에 넘어지진 않았다. 그냥 넘어지는 게 나을 것 같긴 하지만.
“가, 감사합니다.”
서하는 어색하게 인사하며 이승오를 밀어내려 몸을 틀었다. 하지만 이 미친놈은 손을 풀지 않았다.
“아직도 좀 부었네.”
이승오의 얼굴이 점점 가까워졌다. 아주 오래전, 소나무 아래에서 첫 키스를 했던 그 밤처럼.
하지만 느낌은 그때와 너무 달랐다.
쓰레기 같은 새끼야. 이거 성추행이야. 사내 성추행이라고, 개새x야!
서하의 손이 본능적으로 옆을 더듬었다. 차가운 테이블 위에서 무언가 길쭉한 게 만져졌다. 꽃병이었다.
이제 한 뼘 거리까지 다가온 이승오의 얼굴 위에 류경준이 겹쳐졌다. 눈썹을 약간 찌푸리고, 건방진 표정으로 서하를 바라보는 류경준.
제발. 밖에 있어 줘.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1615
“그런데 얼굴은 왜 그 모양이지?”눈물범벅인 얼굴을 해선이 흙 묻은 손으로 만졌으니 당연히 엉망일 거다. 하지만 그런 건 전혀 상관없었다. 서하는 손등으로 대충 얼굴을 훔쳐냈다.
“괜찮아요. 강 대표님 찾았으니까 이제…….”병원에 연락해요, 하고 말하려던 입이 갑자기 다물어졌다.
이승오, 이지수.
해선이 사라지면 모든 재산은 식물인간인 윤서하에게 상속되고, 자연히 이승오의 것이 된다.
집과 회사를 차지하려고 청부 살인까지 시도한 이승오가 그 재산을 노리지 않는다는 확신이 있나?
경준이 핸드폰을 꺼냈다. 멍하니 있던 서하는 그가 통과 버튼을 누르기 직전, 소스라쳐선 덥석 핸드폰을 빼앗았다.
“뭐 하는 겁니까?”경준의 미간이 좁아졌다. 서하는 진짜 이 사람을 믿어도 되나, 잠깐 고민했다. 그리고 믿든 못 믿든 지금은 류경준뿐이라는 결론에 도달했다.
“이지수가 모시고 산책갔다가.”여기까지 말한 경준도 뭔가 이상한 걸 눈치챈 듯했다. 서하는 해선의 손을 고쳐 쥐고 열심히 말했다.
“오늘 일은 사고였다고 쳐요. 그런데 또 이런 사고가 없을 거란 보장이 있나요? 애초에 왜 대표님이 사라진 지 한참이나 지난 후에 이사님한테 연락했을까요? 화장실 간 사이에 사람이 없어졌으면, 길어 봐야 일이십 분 안에 알았을 텐데.”서하는 핸드폰을 경준에게 돌려주었다. 잠시 꺼진 화면을 내려다보던 경준은 핸드폰을 도로 안주머니에 넣었다.
“이승오가 퇴원시켜서 집에 모셔갈 수도 있어요. 그러면 완전히 사각지대에 놓이는 거죠.”평생 가족의 시중을 들어 준 옥순조차 이승오와 똑같은 인간이었다. 옥순이 차지해 버린 그 집은 이제 서하와 엄마의 궁전이 아니었다.
“당신 말이, 맞을지도 모르겠군.”경준이 재킷을 벗어 해선의 어깨 위에 걸쳐 주었다. 무언가 깊은 생각에 잠긴 표정이었다.
“…… 안전한 곳이 없어. 내가 모셔가고 싶지만, 그럴 상황이 안 돼.”그 답은 이미 서하가 알고 있었다.
“내가 당신 뭘 믿고 대표님을 맡기지?”경준의 시선에 경계의 빛이 잔뜩 어렸다.
“난 또 뭐라고.”서하는 당당하게 손을 내밀었다.
“주세요, 카드. 용돈 많이 받으시잖아요.”　
“꺙! 앙앙앙!”개조심 대문에 접근하기도 전에 민지 짖는 소리가 골목을 울렸다. 서하는 해선의 손을 경준에게 넘겨 주고 대문을 열었다.
“꺙.”치와와가 짤막한 꼬리를 흔들면서 서하에게 안겼다. 뒤이어 재욱이 머리를 긁으면서 나타났다.
“또 뵙습니다.”해선과 함께 들어온 경준이 고개를 약간 숙이자 재욱의 얼굴이 무시무시하게 구겨졌다.
“아줌마?”서하와 경준이 동시에 재욱을 노려보았다. 영문 모르는 재욱은 움찔해서 급히 말을 바꿨다.
“그럼 됐어요. 저랑 절친한 분인데 사정이 있어서 잠깐 모시는 거니까, 임대인님도 오며 가며 신경 좀 써주세요. 감사합니다!”서하는 얼른 해선의 손을 끌고 계단으로 올라갔다. 그 뒤를 경준이 따르면서 재욱에게 툭 던지듯 말했다.
“당신은 왜 올라가?”경준은 그 물음을 무시했다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 549
“그게 끝일 리가 있어요? 내가 조서하 씨한테 흥미 있다고 말한 건 귓등으로 들었나?”
정확했다.
“전 아직, 대표님 뜻을 모르겠어요.”
“그렇게 어리버리한 것도 내 스타일이네.”
이승오가 다시 한번 서하의 머리카락을 쓸어내렸다. 정수리 끝부터 어깨 아래까지, 천천히.
“류 비서한테 접근해요. 그 대가로, 내가 조서하 씨랑 진짜 연애 해 줄게.”
서하는 또 입을 틀어막았다. 안 그랬다간 이번엔 진짜 쌍욕이 폭포처럼 콸콸 흘러내릴 것 같았다.
그래. 이승오를 꼬셔내서 이지수에게 빅엿을 날릴 생각이긴 했다. 두 사람 사이를 차근차근 파고들어 바닥부터 물어뜯어서 결국엔 와르르 무너뜨릴 거라고.
그동안 윤서하의 몸과 엄마의 정신을 되찾아서 모든 걸 제자리로 돌려놓겠다고.
“대, 대표님은 이지수 팀장님이랑…….”
“뭐 어때요. 결혼한 것도 아닌데.”
이승오가 별것 아니라는 듯 피식 웃었다. 자신이 이미 윤서하와 혼인 상태라는 사실은 전혀, 머리핀에서 떨어진 반짝이 가루 한 톨만큼도 생각하지 않는 태도였다.
 “나는 서하~! 꿈을 꾸는 서하~!”
경준은 소주병에 숟가락 꽂고 열심히 노래하는 윤서하를 어이없는 눈길로 바라보았다. 술 좀 한다고 소맥 말 때는 언제고, 아직 맥주 세 병에 소주 두 병밖에 안 비웠는데 왜 저러고 있어?
 “나는 서하아~!”
 “아, 시끄러워.”
서하가 방금 두 번 부른 노래를 또 부르려고 포지션을 잡자 경준은 더 참지 못하고 벌떡 일어섰다.
 “조개 다 먹었으니까 갑시다. 나가서 바람 좀 쐬고 대리 불러줄게요.”
 “앞뒤가 똑같은 전화번호~ 앞뒤가 똑같은 전화번호~.”
정체불명의 CM송을 부르긴 했지만, 다행히 서하는 순순히 일어나서 비틀비틀 따라와 주었다.
 “바다다!”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 156
긴 곱슬머리에 화장기도 거의 없는 수수한 외모였다. 무슨 일이 있었는지 눈가가 촉촉했다.
“아……!”눈이 커진 여자가 지갑을 받고선 허리를 깊이 숙였다.
“아, 그게…….”여자가 어물거리며 누런 서류봉투를 만지작거렸다.
“강윤을? 왜요?”이지수가 대화에 끼어 물었다. 여자는 조금 겁먹은 표정으로 지수를 보곤 얼른 눈을 내리깔았다.
“이, 이력서를 내려고요. 신규 디자이너를 찾는다고 해서. 혹시 어디로 들어가면 강윤컴퍼니 인사과에 갈 수 있는지……. 모르시겠죠?”승오는 당연히 호기심이 생겼다.
“아니, 잠깐만요!”황급히 인사하고 자리를 뜨려던 여자를 승오가 붙잡았다.
“정말요?”여자가 순진해 보이는 눈을 더욱 크게 떴다.
“그게, 저기…….”잠시 고민하던 여자가 조그맣게 말했다.
“제가 디자인을 정말 좋아하는데……. 집안이 어려워서 대학을 못 나왔어요. 그런데 이력서 접수가 초대졸부터라서……. 혹시 저, 월급은 적게 주셔도 되니까, 아니, 월급 전에 면접이라도 볼 수 있을까 하고, 부탁드리려고…….”더듬더듬 말을 마친 여자의 얼굴이 토마토처럼 빨개졌다. 승오는 왠지 웃음이 나오려는 걸 참고 손을 내밀었다.
“안 돼요!”여자는 완강하게 봉투를 끌어안고 도리질을 쳤다.
“하하하!”소리 내어 웃는 승오를 이지수가 살짝 노려보았다가 금세 시선을 돌렸다.
“네? 그게 무슨…….”승오는 안주머니에서 명함 한 장을 꺼내 여자에게 건넸다.
“나 이런 사람이거든요.”[강윤컴퍼니/대표 이승오]
“네에에에?”여자가 엄청나게 놀란 소리를 냈다가 제풀에 놀라 입을 틀어막았다. 대통령이라도 만난 듯한 그 반응이 싫지 않았다.
사과는 일단 제쳐두자. 밖에 사람이 있는 걸 알고 열지는 않았을 테니까. 
하지만 그렇게 긍정적으로 생각하더라도 디자인북을 제 것처럼 들고서 서하를 물끄러미 바라보는 남자의 행동은 분명 이상하고 예의 없었다.
 “그거 돌려주고, 길 좀 비켜 주실래요?”
기묘한 눈싸움 끝에 서하가 먼저 입을 열었다. 
 “대표실에 용무 있습니까?”
 “네.”
 “대표님 부재중이십니다. 나중에 다시 오시죠.”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 419
 “제대로 되는 일이 없네.”
투덜거리는 승오에게 지수가 투정했다.
 “그렇게 말하지 마요. 무섭게.”
 “무섭긴 뭐가 무서워? 진짜 무서운 건 말야…….”
이승오가 일어서서 손가락 두 개로 굳게 닫힌 서하의 눈꺼풀을 벌렸다. 인형처럼 초점 없는 눈동자에 자신의 얼굴이 비치는 모습이 썩 유쾌하진 않았다.
 “윤서하가 이렇게 눈을 뜨고 벌떡 일어나 앉는 거야.”
그는 손가락을 거두고 살짝 벌어진 서하의 눈꺼풀을 쓸어내려 완전히 닫았다.
 “그러곤 말하는 거지. 이혼 서류는 어떻게 됐어? 위자료는 준비됐지? 이제 회사에서 나가. 우리 엄마가 준 집, 차, 시계. 전부 놔두고!”
이지수가 배시시 웃으면서 그의 팔을 잡아당겨 기댔다.
 “그러면 어때? 난 오빠만 있으면 되는걸요.”
 “그것들이 있어야 여보를 행복하게 해 줄 수 있어. 우리 공주님.”
지금까지 고생만 하면서 살아온 여자다. 승오는 지수를 더 고생시키고 싶지 않았다. 물론 그가 고생할 생각은 더욱더 없고.
 “그 차가 지나치게 튼튼했어. 어떻게 트럭으로 갖다 박았는데 멀쩡하지? 이럴 줄 알았으면 포터가 아니라 덤프 트럭으로 박아 달라고 할 걸.”
승오가 아쉬운 목소리로 투덜거렸다.
서하의 등줄기가 오싹해졌다.
덤프 트럭으로 박아‘달라고’ 할 걸? 나를 이렇게 만든 트럭 사고가 우연이 아니었단 말야?
 “멀쩡하진 않아요. 눈을 못 뜨는걸.”
 “그러니까. 그냥 끝나줬으면 얼마나 좋아? 자기도 편하게 죽고, 나도 편하게 유산 받고.”
 “그런 얘, 얘기 그만 해요. 나, 나 진짜 무서워.”
 “또 말 더듬지.”
 “기, 긴장하, 하면, 나도 모르게…….”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 922
 “누구니?”
 “모르겠어요. 젊은 여자네요.”
 “여자? 아아, 지수구나. 문 열어도 돼.”
 “지수요?”
 “난주 이모 딸이야, 이지수. 오늘 엄마 없는 거 모르고 왔나 보네.”
버튼을 누르자 여자가 화면 속에서 꾸벅 인사했다. 곧이어 정원을 가로지르는 발소리가 희미하게 가까워지더니 현관 앞에서 멈췄다.
-똑똑.
 “들어와라, 지수야. 문 열려 있어.”
현관문이 조심스럽게 열렸다. 딱 그 순간에 맞춘 양, 주방에 있던 승오까지 거실을 가로질러 현관으로 나왔다.
 “왜 안 들어와? 다 식겠다.”
 “아, 안녕하세요.”
승오가 투덜거리는 것과 여자가 엉거주춤 인사하는 것은 거의 동시였다. 그 짧디짧은 찰나, 서하는 승오와 ‘지수’라는 여자의 시선이 정확히 맞물렸다고 느꼈다. 
그리 유쾌하지 못한 우연이었다.
 “엄마 보러 왔어? 어쩌지, 네 엄마 오늘 쉬는 날인데. 얘기 안 하디?”
왠지 어색한 공기 속에서 옥순이 살갑게 말했다.
 “아, 그게……. 엄마 보러 온 게 아니라요.”
이지수가 치킨집 로고가 찍힌 헌 종이가방과 검은 비닐봉지를 쭈뼛쭈뼛 내밀었다.
 “지난번에 오, 옷 빌려주신 거요. 그거랑 빈대떡 좀 부쳐 왔어요. 비 오니까, 주인님이랑 같이 드시라고…….”
 “푸훗!”
갑자기 커다란 웃음소리가 터졌다. 서하가 요 며칠간 들은 승오의 목소리 중 가장 큰 소리였다.
 “왜 웃어, 여보?”
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 477
그 와중에 학교는 좋은 곳으로 다녔다. 경준은 어쩌면 그게 다른 형태의 사랑일지도 모른다고 생각했다.
하지만 엄마는 기가 막힌다는 듯 말했다.
“네 아빠가 언젠간 너를 찾을 거 아니니? 그때 쓸모 있게 보여야 내가 너 낳은 값을 받지.”그 학교에서 경준은 윤서하를 보았다.
항상 기죽어 있고 혼자였던 경준과 달리, 윤서하는 가는 곳마다 친구들을 몰고 다녔다. 경준을 은근히 피하던 선생님들도 서하만 보면 얼굴 가득 웃음꽃이 피었다.
그게 너무 부러웠다. 부럽다 못해 심술이 나서 일부러 서하의 예쁜 옷에 물감을 튀겼다.
“너 뭐 하는 거야!”가만히 있다 물감 테러를 당한 서하가 빽 소리쳤다. 모든 시선이 집중되는 바람에 경준도 놀라서 그 자리에 굳어 버렸다.
“이거 어떻게 할 거야? 우리 엄마가 생일 선물로 사 주신 옷인데!”서하가 저렇게 화를 내는 건 처음 봤다. 당황스럽고 무서운데, 이상하게도 묘한 쾌감이 느껴졌다.
“거짓말 마! 너 나랑 눈 마주쳤잖아! 물어내. 물어내란 말야!”서하의 원피스는 척 보기에도 고급스럽고 비싼 티가 났다. 경준은 늘 그렇듯 엄마가 어딘가에서 얻어다 입힌 후줄근한 바지와 티셔츠 차림인 채 서하 앞에서 쩔쩔맸다.
그때, 기적이 일어났다.
“서하야. 그러면 못 써. 경준이가 미안하다고 하잖니.”항상 서하를 예뻐하던 담임 선생님이 경준을 편들어 준 것이다.
“네 옷은 또 사면 되잖아.”여기저기서 친구들이 거들었다. 어리둥절해서 가만히 있던 경준을 향해 윤서하까지 미안한 표정을 지어 보였다.
“어, 어, 응…….”예쁜 옷도 망치고 오히려 사과까지 받고 나니 마음이 너무너무 불편했다.
경준은 서하 주변을 며칠이나 맴돌았다. 서하는 항상 친구들을 몰고 다녔기 때문에 혼자 있는 타이밍을 잡기가 어려웠다.
그 시선을 눈치챘을까. 어느 날, 서하가 경준에게 다가왔다.
“너, 나한테 할 말 있지?”아주 좋은 향기가 났다.
“어……. 어, 응.”경준은 얼굴이 빨개져서 더듬더듬 대답했다. 조그만 가슴이 터질 듯 콩콩거리고 말이 잘 나오지 않았다.
“괜찮아. 나도 알고 있었는걸. 그런데…….”서하가 방긋 웃는 얼굴로 한 발짝 더 다가와 속삭였다.
“……?”경준은 제대로 들은 게 맞나 싶어 멍하니 서하를 쳐다보았다.
“응. 잘 알아들었지?”서하가 또 방긋 웃더니 몸을 돌려 뛰어가며 소리쳤다.
“잘 가, 경준아! 내일 보자!”경준은 나비처럼 나풀나풀 뛰어가는 서하의 뒷모습을 보면서 중얼거렸다.
“…… 진짜 재수 없는 애였네. 윤서하.”다음 학기에 엄마는 학비를 내지 못했고, 경준은 다른 학교로 전학 가야 했다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1241
여전히 낡은 운동화와 정체 모를 패션을 장착한 촌스러운 여자였다. 하지만 저 순박한 외모 뒤에 얼마나 시커먼 속셈이 숨어 있을까.
“네……?”조서하가 아무것도 모르겠다는 표정으로 그를 올려다보았다.
“내가 맞춰볼까?”경준이 허리를 약간 숙였다. 나직한 목소리가 서하의 귀에서 한 뼘 정도 거리를 두고 속삭였다.
“우연을 가장하고 몇 번 더 마주치겠지. 그러다가 자연스럽게 술도 한 잔 마시고. 어느 날 자고 일어나면 이승오의 두 번째 첩이 되어서 외제차 타고 출근할 거야.”다시 자세를 바로잡은 경준이 싱긋 웃었다.
“이상입니다.”서하가 대충 그린 그림이긴 했다. 이승오와 잔다는 끔찍한 방법까진 안 쓸 거지만. 내 몸이어도 안 할 짓을 잠깐 빌린 남의 몸으로 한다는 건 너무 양심 말아먹은 짓이었다.
“……?”서하는 ‘윤서하’일 때보다 좀 더 위에 있는 그의 얼굴을 향해 오른손을 까딱거렸다. 그 손짓에 끌려오듯, 경준이 다시 허리를 숙여 그녀의 입가에 귀를 가까이 가져다 댔다.
“이지수 디자인, X나 구리잖아.”경준의 미간이 살짝 좁아졌다. 서하는 좀 더 낮은 목소리로 또렷하게 덧붙였다.
“이지수가 메인 디자이너로 앉아 있는 한, 강윤은 망해.”고개를 든 경준은 헛것이라도 본 표정으로 서하를 쳐다보았다.
조서하가 입꼬리만 살짝 올려 미소지었다. 평범하기 짝이 없는 그 얼굴 위로 윤서하가 겹쳐졌다가 금방 사라졌다.
“이게 류 비서님이 원하시는 답이니까요. 제가 뭐라고 말하든 안 믿으실 거잖아요.”조서하가 옆으로 걸어 벽과 경준 사이에서 빠져나왔다.
“가보겠습니다. 좋은 하루 되세요.”경준은 조서하의 뒷모습이 엘리베이터 홀로 사라질 때까지 시선을 떼지 않았다. 정말 이상하고 수상한 여자였다. 생각했던 것보다 훨씬 많이.
갓 상반기 시즌이 끝난 디자인실은 전쟁터였다. 두꺼운 겨울 원단이 털갈이하는 고양이처럼 먼지를 내뿜고 디자이너들은 무표정으로 회의와 작업을 반복했다. 신입 디자이너들도 지시받은 잡일들을 해내느라 바빴다.
그 바쁜 와중에 덩그러니 책상에 앉은 서하만 다른 세계 사람 같았다.
“소연 님, 많이 바빠요? 내가 할 건 없어요?”서하는 함께 입사한 정소연 디자이너에게 살짝 말을 걸었다. 동그란 이마에 착해 보이는 눈을 가진 소연은 고개를 들더니 기쁜 듯 대답했다.
“거기, 지금 뭐 해?”이지수가 다가와 물었다. 움찔한 소연이 놀란 토끼눈을 하고 어깨를 움츠렸다.
“다림질은 아까 서정은 씨가 시킨 거 아닌가?”이지수는 방긋 웃으며 서하에게서 다림질감을 빼앗아 소연의 책상 옆에 던졌다. 지은 죄 없이 욕먹은 소연의 어깨가 더욱 작아졌다.
이토록 뻔하고 유치하게 사람을 따돌리다니. 서하가 디자인실을 이끌던 시절엔 절대 있을 수 없는 일이었다.
“그러면 저는 뭐 할까요?”서하는 순진한 눈을 깜박이며 물었다.
“네, 감사합니다!”서하는 꾸벅 인사하고 자리에 앉아 디자인북을 펼쳤다. 깎아 둔 연필과 색연필도 가지런히 펼쳤다.
“서하 씨 인턴 아니야?”지난번부터 느낀 건데. 이지수는 자기보다 약한 사람 앞에서는 절대 말을 더듬지 않았다.
“하지만 저도 디자인을 인정받아서 들어온 건데요.”어디까지나 정말 몰라서 묻는다는 태도였다. 이지수는 어금니를 꽉 깨물고 사람 좋아 보이는 웃음을 지었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 553
그래. 이승오를 꼬셔내서 이지수에게 빅엿을 날릴 생각이긴 했다. 두 사람 사이를 차근차근 파고들어 바닥부터 물어뜯어서 결국엔 와르르 무너뜨릴 거라고.
그동안 윤서하의 몸과 엄마의 정신을 되찾아서 모든 걸 제자리로 돌려놓겠다고.
“대, 대표님은 이지수 팀장님이랑…….”
“뭐 어때요. 결혼한 것도 아닌데.”
이승오가 별것 아니라는 듯 피식 웃었다. 자신이 이미 윤서하와 혼인 상태라는 사실은 전혀, 머리핀에서 떨어진 반짝이 가루 한 톨만큼도 생각하지 않는 태도였다.
 “나는 서하~! 꿈을 꾸는 서하~!”
경준은 소주병에 숟가락 꽂고 열심히 노래하는 윤서하를 어이없는 눈길로 바라보았다. 술 좀 한다고 소맥 말 때는 언제고, 아직 맥주 세 병에 소주 두 병밖에 안 비웠는데 왜 저러고 있어?
 “나는 서하아~!”
 “아, 시끄러워.”
서하가 방금 두 번 부른 노래를 또 부르려고 포지션을 잡자 경준은 더 참지 못하고 벌떡 일어섰다.
 “조개 다 먹었으니까 갑시다. 나가서 바람 좀 쐬고 대리 불러줄게요.”
 “앞뒤가 똑같은 전화번호~ 앞뒤가 똑같은 전화번호~.”
정체불명의 CM송을 부르긴 했지만, 다행히 서하는 순순히 일어나서 비틀비틀 따라와 주었다.
 “바다다!”
말릴 틈도 없이 모래사장에 훌쩍 내려선 서하가 마구 뛰기 시작했다. 비틀비틀 뛰다가 모래사장에 풀썩 엎어지는 꼴이 볼 만했다.
 “조심 좀 하지.”
경준은 한숨을 푹 쉬면서 서하를 일으켜 주려 팔을 잡았다. 서하의 얼굴에서 헤실거리는 웃음기가 싹 사라졌다.
 “이거 놔요.”
그러면서 갑자기 자세를 바로잡고 손을 뿌리치기에 경준은 서하가 정신을 차린 줄 알았다.
 “나 결혼한 여자예요. 나한테 접근하지 마. 우리 남편이 얼마나…….”
하긴. 그럴 리가 없었다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 390
 “해결은 이걸로 하자.”
서하는 핸드백에서 두툼한 서류 봉투를 꺼내 테이블 위에 탁 올려놓았다.
 “이혼 서류야. 내 도장은 벌써 찍어 놨으니까, 당신 것만 찍어서 식탁에 올려놔.”
너무나 침착한 말투가, 표정이, 도장 찍힌 이혼 서류가 꽤 충격이었나 보다. 이승오가 커다래진 눈을 빠르게 껌벅였다.
 “뭐라고?”
 “이혼. 하자고.”
서하는 ‘이혼’이라는 단어에 일부러 힘을 주었다.
이제 이승오가 울면서 용서를 구할 것이다. 내가 미쳤나 보다고, 이 여자는 나에게 아무것도 아니라고, 그냥 잠깐 스치는 유혹에 흔들렸다고. 내가 정말 사랑하는 여자는 윤서하 한 명뿐이며 앞으로도 영원히 그럴 거라고. 
그러고 나면 그를 용서할 생각이었다.
어리석고 답답한 선택임을 잘 안다. 하지만 마음이란 게 그렇다. 썩은 무 자르듯 단칼에 도려내기엔 윤서하가 이승오라는 남자를 너무 오래, 너무 깊이 사랑했다.
 “이혼…….”
이승오가 조그맣게 중얼거리곤 서류를 읽었다.
 “재산은 각자 명의대로 가져간다. 이승오는 윤서하에게 위자료 일억 원을 지급한다. 양측은 위 내용에 협의한다.”
 “가져가서 도장 찍고, 네 짐 챙겨 나가면서 식탁에 올려놔.”
서하는 협의가 없을 거라고 믿었다. 이승오는 이 자리에서 이지수에게 결별을 통보하고, 남은 평생을 서하에게 속죄하며 살아갈 게 분명하니까.
 “좋아.”
그런데 지금 이승오가 무슨 말을 하는 거지? 
 “위자료는 좀 기다려 주면 마련해 올게. 양가 어른들께는 서류 절차 끝나고 말씀드리자. 어차피 다 끝난 일에 이래라저래라 듣는 건 너도 싫을 거 아냐.”
잘못 들은 게 아니라면, 그는 지금 용서가 아니라 이혼을 선택했다.
 “…… 그게 끝이야?”
 “더 보탤 사항 있어? 나는 없는데.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 578
반쯤 꼬인 발음으로 웅얼거리면서도, 서하의 눈동자는 밤바다보다 선명하게 반짝였다. 경준은 자신의 눈동자가 저렇게 반짝일 일은 절대 없을 거라고 확신했다.
부러웠다. 아주 많이.
 “…… 갑시다. 날이 춥네.”
윤서하가 한 손을 내밀었다. 무심결에 마주 잡은 그 손은 조금 차갑고 보드라웠다.
두 사람은 어둠이 내린 해변을 천천히 걸어 차로 돌아왔다. 대리운전 기사를 부른 경준은 그냥 근처 호텔 가서 잘까 하다가 마음을 고쳐먹고 뒷좌석에 서하와 나란히 앉았다.
술 취한 여자를 혼자 보내기엔 세상이 너무 흉흉하다고, 아무도 묻지 않은 변명을 늘어놓으면서.
 “눈 좀 붙이든가. 피곤해 보이는데.”
경준은 시동을 걸어 놓고 온열 버튼을 눌렀다. 조금씩 온기가 올라오는 동안 차에는 어색한 적막이 감돌았다.
 “류 비서님.”
술이 좀 깼나. 서하가 조그맣게 말을 걸었다. 답지 않게 힘 없는 목소리가 또 거슬렸다.
 “대리비 내주기로 한 거니까 고맙다곤 하지 말고.”
 “그게 아니고요.”
서하의 목소리가 조금 더 또렷해졌다.
 “반말하지 말라고. 몇 번을 말해야 알아들어?”
 “…….”
서하가 고개를 툭 떨어뜨렸다. 경준은 제 어깨에 간신히 걸쳐진 윤서하의 얼굴을 잠시 쳐다보다가 손가락을 들었다.
 “무거워 죽겠네.”
경준은 서하를 툭 밀쳐내 창가 쪽에 걸쳐 놓곤 제 왼쪽 가슴을 문질렀다.
 “……나도 취했나.”
손가락 아래에서 심장이 낯설게 쿵쾅거렸다. 얼굴이 좀 뜨거워진 것 같기도 했다. 그동안 술을 안 마셨더니 주량이 상당히 줄어든 모양이었다.
 “으으.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 2001
“입사하면 어, 어차피 내가 봐야 하잖아요. 나도 궁금해서 그래요.”여자는 안절부절못하면서도 이지수에게서 이력서를 빼앗지 못했다. 안쓰럽게도.
“하지만, 디자인은 독학이나마, 공부했고…….”곧 울 것 같은 얼굴을 하고 용케 눈물 한 방울 흘리지 않는 여자가 아까보다 더욱 안쓰러워졌다. 승오는 정색하고 지수에게 손을 뻗었다.
“치이.”지수가 입을 삐죽이면서 승오에게 이력서를 돌려주었다.
“네.”‘서하’라는 이름은 승오에게 채워진 황금 족쇄였다. 옥순도 그걸 잘 알았다.
-‘여자가 잘나도 너무 잘났어. 불쌍한 우리 아들, 여자 잘못 만나서 기도 한 번 못 펴고.’종종 승오를 붙잡고 땅이 꺼지도록 한숨을 쉬던 옥순의 말은 아직도 종종 생각났다.
같은 ‘서하’인데, 이쪽 ‘조서하’는 ‘윤서하’와 너무나 달랐다.
이력서부터 초라하기 짝이 없었다. 학력은 고졸, 토익, 토플 점수 없음, 유학 및 관련직 종사 경험 전무. 이런 건 인사과에 직접 가져간다 하더라도 여자가 돌아서는 순간 파쇄기에 들어갈 게 뻔했다.
“디자인 한 번 봅시다.”여자가 서류봉투를 통째로 내밀었다. 그 안에서 되는 대로 종이 한 장을 꺼내 본 승오의 표정이 약간 진지해졌다.
“정말요?”불안해하던 여자가 승오의 말 한마디에 환하게 웃었다.
“그만 가요, 오빠. 우리 시간 너무 지체했어요.”지수가 승오의 팔을 잡아끌었다. 승오는 여자에게 이력서와 포트폴리오를 돌려주며 귀에 대고 속삭였다.
“이력서는 우편으로 접수해요. 면접장에서 봅시다.”걸어가면서 흘긋 뒤돌아보니 여자는 아직도 그 자리에 멍하니 서 있었다. 자신에게 주어진 행운이 아직도 믿어지지 않는다는 듯.
“오빠.”지수가 승오를 톡톡 쳐서 주의를 끌었다.
“오빠가 다, 다른 여자를 너무 뚫어지게 쳐다봐서…….”지수는 평소에 괜찮다가도 불안하거나 무서우면 말을 더듬곤 했다. 승오는 픽 웃으며 지수의 머리를 살짝 쓰다듬었다.
“지, 질투는 아니고요. 그, 그냥.”금세 고개를 푹 숙여 버리는 지수는 여느 때와 마찬가지로 사랑스러웠다. 고작 다른 여자랑 말 몇 마디 섞었다고 말을 더듬어 가며 질투하는 게 귀엽기도 했다.
“여보.”귓가에 대고 다정하게 속삭이자 지수가 수줍게 웃었다.
“그건 생각 좀.”승오는 대강 얼버무리면서 빠른 걸음으로 로비에 들어섰다. 어느 틈에 지수는 머릿속에서 반쯤 밀려나고, 길 한가운데에 혼자 멍하게 서 있던 여자가 그 자리를 채웠다.
[서류 전형 통과를 축하드립니다. 면접 일자는…….]
서하는 강윤에서 온 서류 합격 축하 메시지를 보고 헛웃음을 지었다.
“이게 되네.”물론 이승오가 늘 그 시간에 그 장소를 지난다는 걸 알고 기다린 건 맞다. 우연을 가장한 필연으로 서류를 통과시키려 계획한 것도 맞다.
하지만 그 계획이 실패하길 바라는 마음도 있었다. 학력도, 경력도 미달인 이력서를 대표 권한으로 통과시킨다는 게 말이 되는 일인가.
이승오는 그 말도 안 되는 일을 당당히 실행함으로써 자신이 얼마나 회사를 개판으로 운영하고 있는지 증명한 꼴이었다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1472
이지수가 새된 소리로 따졌으나 서하의 표정에는 별 변화가 없었다.
“그, 오늘 패션쇼 아니잖아요. 품평회잖아요.”
“그게 얼마나 중요한지 몰라서 하는 소리야?”
“그러니까, 중요한 건 우리 샘플인 거잖아요? 모델들이 얼마나 예쁘냐가 아니라.”
여기까지 말한 서하가 갑자기 제 머리에 묶은 헤어밴드를 풀어냈다. 대책 안 서는 곱슬머리가 한꺼번에 파도치면서 단정치 못하게 어깨 위로 쏟아졌다.
“전 오늘 헤어 바로 묶을게요. 메이크업도 생략하겠습니다.”
강윤의 디자이너들은 그날 모델들이 직접 머리를 하도록 했다. 본인이 아무리 잘한다 해도 전문가가 아닌 이상 티가 나기에 무조건 묶으라고 주문했다.
누군가는 포니테일을 하고 누군가는 만두처럼 동그랗게 얹었다. 하나로 묶은 머리에 립스틱만 바른 오늘의 조서하처럼.
시선들이 조서하를 머리부터 발끝까지 촘촘하게 훑었다. 예전에 강윤에 있던 디자이너들만 못하겠지만, 그들도 디자이너고 안목이 살아 있다.
새하얀 드로잉북에 스케치를 얹은 듯, 심플한 스타일링이 오히려 의상을 살렸음이 또렷하게 보였다.
“그러면 조서하 씨만 그렇게 해요. 나머지 팀은 언제 도착하지? 도착하는 대로 1번 모델부터 세팅 갈 테니까 바로 준비해요!”
이지수가 긴 머리카락을 뒤로 팩 넘기면서 조급하게 외쳤다.
“제가 1번인데요.”
정세희가 한 걸음 앞으로 나섰다.
“두 명으론 턱도 없어요. 저도 서하 님과 똑같이 세팅 가겠습니다. 이번 시즌은 모던으로 잡았으니 나쁘지 않을 것 같아요.”
“저도요.”
“저도 그렇게 할게요. 어차피 출품이 얼마 안 돼서 괜찮아요”
절반이 넘는 디자이너들이 서하의 의견에 동조하고 나섰다. 
그래도 아주 못 쓸 안목들은 아니네. 
서하는 생각하면서 겉으로는 순진하게 눈만 깜박거렸다.
지수는 모두 몸 둘 바를 모르는 가운데 혼자서 해맑은 인턴을 어이없는 눈길로 쳐다보았다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1927
 “보지 말라니까.”
경준이 서하의 머리를 양손으로 잡고 똑바로 앞을 보게 만들었다.
 “엑셀 밟아요. 앞으로 가야지.”
서하는 경준이 시키는 대로 엑셀에 발을 올렸다. 자동차가 아직도 염병 삼매경에 빠진 세기의 커플을 지나쳐 직진 차선으로 진입했다. 
 “운전 잘 하네.”
경준이 씩 웃으며 라디오 버튼을 눌렀다. 까마득한 중학생 시절에 유행했던 노래가 흘러나왔다.
 “류 비서 집이 어디예요?”
 “집은 왜요?”
 “집에 갖다 놔야 내릴 거 아녜요.”
 “집까지 데려다주시게? 생각보다 친절하십니다.”
 “나 피곤하니까 빨리 말해요.”
 “을왕리.”
 “네?”
서하는 이 인간이 장난치나 싶어 옆을 휙 돌아봤다. 의외로 경준의 표정이 진지했다.
 “을왕리 산다니까요. 빨리 갑시다. 데려다준다면서요?”
 “을왕리에서 강남까지 출퇴근해요? 매일?”
 “평일에는 회사 근처 오피스텔에서 지내고, 주말에는 을왕리에 있습니다. 오늘은 주말이고.”
뭔가 그럴듯했다. 그래도 을왕리는 아니지.
 “너무 멀어요. 여기 내려줄 테니까 알아서-.”
 “좀 갑시다. 내가 도와줬잖아요.”
 “뭘 도와줬다는 거예요?”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 820
너무나 혼란스러웠다. 이 와중 엄마를 찾아야 한다는 생각이 머리를 강하게 지배했다. 다시 비틀거리며 로비로 들어선 서하는 뒤에서 누군가에게 밀려 철퍽 엎어졌다.
“아얏!”서하에게 힘이 있을 리 없는데도, 상대방은 자신이 밀린 듯 되려 짜증을 냈다.
“눈을 어디 놓고 다니는 거예요?”안 그래도 약한 몸이 두 번이나 넘어지는 통에 너무 아팠다. 잘 일어나지 못하고 끙끙거리는 서하 앞에 남자의 구둣발이 다가왔다.
“내가 실수로 부딪혔어요. 기, 기분이 많이 상하셨나 봐요. 정말 죄송해요. 아프신 분한테…….”갑자기 여자의 말투가 바뀌었다.
그 남녀의 목소리를 듣자 등줄기에 소름이 쫙 끼쳤다. 서하는 바닥에 쓰러진 채 천천히 고개를 들었다.
이승오, 이지수.
이승오가 아내를 트럭으로 밀어 버린 사람이라곤 생각할 수 없는 다정한 얼굴로 이지수의 어깨를 감싸 안고 있었다.
이지수는 더욱 끔찍했다.
‘저건 나잖아!’서하가 봐도 윤서하인 줄 알 정도로 똑같은 모습이었다. 머리, 액세서리, 화장, 옷, 가방, 신은 구두, 심지어 향수까지.
“저리 치워!”서하는 몸서리를 치면서 이지수의 손을 탁 쳐냈다.
“꺄앗!”힘도 없는 환자가 쳐 봐야 얼마나 세게 쳤을까. 하지만 이지수는 서하가 야구 방망이로 때리기라도 한 것처럼 새된 비명을 내며 남자에게 안겼다.
“바보같이 착하다니까. 어휴.”두 쓰레기가 서로를 끌어안고 염병하면서 태연하게 걸어갔다. 서하는 바닥에 주저앉은 채 터져 나오는 악을 속으로 삼켰다.
어떻게 된 일인지 모르겠지만, 이 몸은 조서하다. 지금 달려들어 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.
엄마부터 찾아야 해.
서하는 두 사람이 들어간 복도를 노려보면서 이를 악물었다.
[VIP병실 전용 통로]
그나마 다행인 건, 엄마가 저 몇 개 안 되는 VIP병실에 있을 거란 사실이었다. 
그리고 진짜 ‘윤서하’의 몸도.
주황빛 노을이 창문을 넘어 새하얀 시트 위에 쭉 드러누웠다. 물방울 모양 가습기가 차가운 김을 폭폭 쏟아낸다. 서하는 없었다.
“아가. 우리 아가 어디 갔지?”해선은 화들짝 자리를 떨치고 일어섰다.
“엄마!”닫혀 있던 문이 홱 열리더니 젊은 여자가 들어왔다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 2097
“나, 나는 싫어요.”
“싫어도 어쩔 수 없어. 어쨌든 이번 품평회에서 제일 좋은 성적을 낸 사람은 조서하야. 이 상황에 조서하가 수틀려서 퇴사라도 하는 날엔 다음 시즌 자체가 망해버린다고.”
“나는요? 나, 나는 억울하게 정직까지 받고 이제 복귀했는데!”
“그래서 분리해 주는 거잖아. 여보 스트레스 받지 말라고. 일단 임원 회의부터 거쳐야 하니까 나중에 얘기하자.”
이지수가 아니라 조서하를 위한 ‘분리’라는 걸 지수는 너무 잘 알고 있었다. 그렇다고 입 밖으로 내서 말할 순 없었다. 그 말을 한다는 것 자체가 비참해지니까.
“그러면요, 오빠.”
지수는 이를 악물고 손을 뻗어 승오의 재킷을 받아들었다.
“회의 때 얘기해서 나 브랜드 런칭시켜 줘요.”
“브랜드?”
이승오가 이마를 찌푸리고 되물었다.
“신규 브랜드 런칭한다고 했잖아요. 그거 내, 내가 할래요. 내 이름 걸고 브랜드 만들고 싶어요.”
“여보. 브랜드는-.”
“사랑한다고 해, 했잖아요.”
커다란 눈에 눈물이 곧 떨어질 양 가득히 맺혔다. 이승오는 뭐라고 말하려다 말고 그냥 한숨만 쉬었다.
“알았어. 일단 내일 회의에서 얘기해 볼게.”
지수는 그 말을 듣자마자 깨달았다.
그 브랜드, 나를 위한 브랜드가 아니구나.
‘그렇게 하자’라곤 하지 않았다. ‘얘기해 볼게’ 라고 했지.
처음 디자이너로 입사시켜 줬을 때, 또 팀장으로 승진할 때, 그동안 지수를 무시하고 깔보는 디자이너들을 처리해 줬을 때 등은 저렇게 애매하게 대답하지 않았는데.
이렇게 되면 방법은 딱 하나다. 조서하가 그럴 자격도, 능력도 없다는 사실을 이승오가 똑똑히 알도록 해 주는 것.
“미안해요. 그냥 투정 좀 부려 봤어요.”
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1006
 “서하 너는 가진 게 많잖아. 지수한테는 나 하나뿐이야. 이혼하든 안 하든, 나는 끝까지 지수를 사랑하고 지켜줄 거야.”
 “오빠…….”
감동 받은 이지수가 눈물을 글썽거리면서 승오에게 살포시 머리를 기댔다. 입가에 승리의 미소 같은 게 보인 건 착각일까?
서하는 머리가 텅 비는 걸 느꼈다. 아까의 당당함은 어디 가고 밑바닥까지 떨어진 비참함만이 남았다. 함께 살아온 시간과 사랑했던 기억이 녹슨 톱날처럼 심장을 썰어냈다.
 “잠깐만, 여보. 우리-.”
반쯤 넋이 나가 버린 서하가 막 입을 열었을 때였다. 
세기의 연인이 되어 손을 꼭 맞잡은 이승오와 이지수 뒤로 익숙한 사람이 보였다.
 ‘류 비서?’
언제부터 있었는지, 눈을 깜박이고 다시 봐도 류경준이었다. 그는 소파에 다리를 꼰 채 혼자 앉아 이쪽을 응시하다가 서하와 눈이 마주치자 피식 입꼬리를 올렸다.
찬물을 맞은 듯 서하의 정신이 확 돌아왔다. 여기서 구질구질하게 이승오에게 매달리는 꼴을 류경준에게 보여주느니 허리에 노란고무줄 묶고 63빌딩에서 번지점프하는 편이 훨씬 나았다.
 “우리, 뭐?”
승오가 재촉했다. 서하는 경준에게서 시선을 떼고 다 식은 커피를 한 모금 마셨다. 카페인이 금세 돌아 훨씬 정신이 맑아졌다.
 “…… 우리, 깨끗하게 이혼하는 거지? 나중에 재산 분할해 달라고 소송하지 마. 어차피 거의 다 혼인 전에 형성된 재산이라 분할 대상도 아냐.”
승오의 표정이 조금 멍청해졌다.
 “다 끝난 사이에 이래라저래라 잔소리 듣는 거 피곤하다는 말도 동감이야. 양가 어머님께는 서류 절차 다 끝나고 네가 사표 제출하는 날 말씀드리는 걸로 하자.”
 “사, 사표?”
이번엔 이승오의 목소리가 파르르 떨렸다. 서하는 아까 그가 했던 것처럼 어깨를 으쓱했다.
 “왜 그렇게 놀라? 설마 우리 집 가정부 딸이랑 바람나서 이혼당하는 주제에 우리 엄마 회사에 계속 다니려고 한 건 아니지?”
언젠가는 강윤컴퍼니를 물려받을 거라고 철석같이 믿고 살았겠지. 참 같잖은 인생 계획이었다.
 “회사는 건드리지 말자. 너 항상 말했잖아. 공과 사는 확실히 구분해야 한다고.”
 “개소리 좀 그만해, 이승오.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1231
이승오가 자리에서 일어나 갓 내려진 원두커피 두 잔을 따라 왔다.
“원래 그렇게 애틋한 사이도 아니었고. 내 아내는 뭐랄까……. 비너스 조각 같았거든요. 인간미라고는 없고, 남편 기 하나 살려줄 줄 모르는 사람이었어요.”들을수록 없는 정이 나락까지 뚫고 떨어졌다.
먹여 주고 재워 주고, 대학에 유학까지 보내 준 사람이 누군데. 내가 그 사람 딸인데. 은혜도 모르는 더러운 새끼.
“전혀.”이승오가 말도 안 된다는 양손을 휘휘 내저었다.
“그 여자를 사랑할 남자는 세상에 없어요. 예쁘고 돈도 많으니까 처음에야 우와, 하겠지. 고상 떠는 거 세 번만 보면 부담스러워서라도 야반도주할걸.”서하는 잠시, 저 책상 위에 있는 명패 모서리로 이승오의 정수리를 찍어 버리는 상상을 했다.
“말했잖아요. 난 소박한 거 좋아한다고.”볼 때마다 가슴이 뛰었던 이승오의 미소가 지금은 뱀처럼 징그러웠다. 이런 식으로 비교하는 것조차 뱀에게 미안할 지경이었다.
서하는 내내 쥐고 있던 손수건을 테이블 위에 올려놓았다.
“그런가.”이승오가 손수건을 집어 냄새를 맡았다.
“아닙니다. 빌려주셔서 감사했습니다!”오늘은 이 정도가 딱 좋다. 제가 치어 죽이려고 한 아내의 뒷담화를 자리에 앉아 계속 듣는 것도 곤욕스럽고. 뒷담화 듣는 사람이 바로 그 아내라면, 그런데도 명패로 정수리를 찍어 버릴 수 없다면 더욱 그렇고.
서하는 문을 빼꼼 열고 밖으로 나왔다. 그러곤 분노와 역겨움으로 어질어질해진 머리를 식히기 위해 차가운 벽에 기대어 눈을 감았을 때였다.
“또 보네요. 조서하 인턴.”이승오 못지않게 분노를 불러일으키는 목소리가 바로 코앞에서 들려왔다.
류경준. 빌어먹을 스파이.
천천히 눈을 떠 보니 과연 경준이 대놓고 탐탁잖은 표정으로 서 있었다.
그는 지금 매우 찜찜한 기분이었다. 저 수상한 인턴이 대표실까지 올라온 것도 모자라서 이렇게 한참이나 있다가 나오다니.
“이승오 대표님께 드릴 게 있어서……. 어제 와도 된다고 하셨어요. 말해 놓으신다고 하셨……. 는데…….”말해 놓는다고?
기억을 더듬어 보니 생각났다. 어제, 이승오가 내일 아침에 대표실에 누군가 올라오면 그냥 들여보내 달라고 말한 것.
그게 이지수인 줄 알았는데. 조서하를 말한 거였나.
경준은 불쾌감을 그대로 드러내며 조서하를 내려다보았다.
여전히 낡은 운동화와 정체 모를 패션을 장착한 촌스러운 여자였다. 하지만 저 순박한 외모 뒤에 얼마나 시커먼 속셈이 숨어 있을까.
“네……?”조서하가 아무것도 모르겠다는 표정으로 그를 올려다보았다.
“내가 맞춰볼까?”경준이 허리를 약간 숙였다. 나직한 목소리가 서하의 귀에서 한 뼘 정도 거리를 두고 속삭였다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 664
한편, 엘리베이터에 탄 지수는 손이 바빴다.
“어디 보자. 이건 안 되겠어. 이것도. 이건 별로네.”조서하의 디자인북에서 좋다 싶은 부분은 죄다 뜯어내서 다른 서류철에 감춰야 했기 때문이다.
재빠르게 작업을 마친 지수는 빼돌린 파일을 화분 뒤에 살짝 감추고 태연하게 대표실로 들어섰다.
“이리 줘.”승오는 얼른 디자인북을 받아 펼쳤다.
하지만 결과물은 실망스러웠다. 기본기나 센스가 제법 괜찮았지만 딱 이거다 싶은 건 보이지 않았다. 포트폴리오로 가져왔던 디자인보다 못해 보이기도 했다.
“별로 신통한 건 없죠?”지수가 미안한 표정을 지어 보였다.
“그러네. 딱 눈에 띄는 건 없어. 포트폴리오보다 못한 것 같기도 하고.”이승오의 얼굴에 실망한 빛이 역력했다. 지수는 속으로 크게 안도했다.
“별거 없다고 했잖아요. 디자이너는 많으니까 걱정 마요.”그러곤 디자인북을 다시 가져오려는 순간.
-똑똑.
밖에서 누군가 노크했다.
“들어가도 되겠습니까, 대표님?”류경준이었다.
“들어오세요.”승오가 대답하자 경준이 문을 열고 들어왔다. 어떻게 된 건지, 손에 지수가 감춰 둔 파일을 들고서.
“말씀 도중 죄송합니다. 엘리베이터 앞에서 이걸 발견했는데.”지수를 지나쳐 걸어온 경준이 책상 위에 파일을 내려놓았다.
“이지수 디자이너가 떨어뜨린 것 같아서요.”지수는 있는 힘껏 포커페이스를 유지했다.
“그럴 리가요. 방금 화분 뒤에 떨어뜨리고 가는 걸 제가 보고 주워 온 건데.”저 불여우 같은 인간. 그걸 보고 있었단 말야?
지수는 속으로 이를 악물었다.
“잠깐만.”파일을 향해 뻗은 지수의 손을 피해서 승오가 내용물을 꺼냈다.
전부 스케치였다. 누군가의 디자인북에서 찢어낸…….
“…….”승오는 굳은 표정으로 방금 덮은 조서하의 디자인북을 펼쳤다. 종이도, 그림체도, 스타일도, 실수로 크게 찢어진 부분까지 완벽하게 일치했다.
“잠시, 실례.”경준의 손이 쑥 들어와 목표물을 낚아챘다.
“구경 좀 하겠습니다. 대표님, 괜찮겠습니까?”승오가 고개를 끄덕이는 통에 지수는 더 항의할 명분이 사라졌다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1766
“그런 것 같네요. 잘 봤습니다.”오늘 받은 디자인은 금고 속에 있는 것과 달랐다. 그러나 아이덴티티만은 여전히 살아 있어 당장 이 시리즈로 브랜드를 하나 만들어도 이상하지 않았다. 
디자인을 정식으로 배운 적도 없다던 조서하의 작품인데 말이다.
“네. 갑자기 그런 건 왜 물으시죠?”부모님은 어릴 때 사고로 사망. 유일한 가족인 할머니는 병원 생활을 반복하다 사 년 전 사망. 본인은 소규모 공장 경리로 일하다가 실직.
감정적으로 보면 불행한 인생이었다. 그러나 감정을 배제하고 자세히 보면 뭔가 굉장히 이상하다는 걸 알 수 있었다.
“그것도 맞아요.”서하가 순순히 수긍했다.
디자인 관련해서 접점이 아무것도 없었다. 정말 억지로 탈탈 털고 끼워 맞춘다면 실직 전까지 일했던 공장이 강윤과도 거래한 적 있는 원단 공장이라는 것 정도?
하지만 조서하는 입사하자마자 누구나 인정할 만한 디자인을 뽑아냈다. 이지수마저 위기감을 느끼고 디자인북을 찢어낼 정도였다.
그래. 엄청난 재능을 갖고도 불행한 환경 때문에 빛을 발하지 못했던 옥석이라 치자. 그러면 나머지 이상한 점은 어떻게 설명이 되나.
“만약, 이라고 가정하면.”경준은 맨 처음 서하가 가져온 스케치를 손가락으로 톡톡 두드렸다.
“둘이 친분이 있을 수 있는 거겠지.”서하가 아까부터 무슨 헛소리냐는 표정으로 눈썹을 찡그리고 경준을 쳐다보았다. 그 표정마저 윤서하와 닮아 있었다.
“당신. 윤서하 친구 맞지?”　
경준은 확신에 찬 말투로 물었다. 찡그린 표정 속에서 서하의 눈동자가 당황스럽게 흔들렸다.
나가지 말자.
서하는 처음에 당연히 그렇게 생각했다. 류경준, 이승오와 셋이서 식사라고? 먹다가 체해서 손가락 발가락 한 땀 한 땀 따지 않으면 다행이잖아.
그러다 무심결에 따가운 시선을 느끼고 고개를 돌려보니 이지수가 이쪽을 쳐다보고 있었다. 곱게 쳐다본 건 아니고, 째려보고 있었다.
“서하 씨, 의외로 한가하네. 전화로 수다 떨 시간도 있고.”
이지수가 생긋 웃으며 던진 말에 안 그래도 아슬아슬하던 사무실 분위기가 얼어붙었다. 다들 바쁜 척 눈치 보면서 자리를 피하는 와중 서하만 해맑게 대답했다.
“아녜요. 저 바빠진 거 팀장님도 아시잖아요.”
이지수의 입꼬리가 파르르 떨리듯 올라갔다.
“벼는 익을수록 고개를 숙인다던데. 우리 서하 씨한텐 해당 사항이 없나 봐요.”
“네? 저는 벼가 아닌데요.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 142
-‘물론 너한테 미안한 감정은 있어. 그런데 사과는 안 하려고.’그 가벼운 남자는 불륜 상대의 손을 꼭 잡고 아내에게 당당히 말했다.
-‘서하 네가 좀 이해해 줘. 여기서 너한테 사과해 버리면, 지수를 사랑한 내 마음이 잘못이 되어 버리잖아.’네가 왜 이지수를 사랑하게 되었을까. 평생 네 옆에 있었던 윤서하가 아닌, 겨우 몇 달 전 만난 이지수를.
서하는 이승오와 이지수의 첫 만남에서 그 답을 찾았다. 너무나 연약했던 이지수를 윤서하에게서 지켜주었을 때. 그 순간이 이승오에겐 사랑의 시작이었을 것이다.
-‘서하 너는 가진 게 많잖아. 지수한테는 나 하나뿐이야. 이혼하든 안 하든, 나는 끝까지 지수를 사랑하고 지켜줄 거야.’이승오가 사랑하고 지켜줘야만 하는 존재. 가진 게 없는, 이승오만이 세상의 전부인 여자.
이지수를 사랑한 게 아냐. 이지수를 구원하는 이승오를 사랑한 거지.
서하는 민지를 재욱에게 안겨 주고 옥탑방으로 돌아왔다. 책상 위에 놓인 플라스틱 거울이 서하의 얼굴을 적나라하게 비췄다.
마르고 푸석한 피부, 어딘지 모르게 허망한 눈동자, 얇은 입술.
서하는 이승오가 감당하기 힘들 만큼 잘나고 화려했던 윤서하가 아니라, 그때의 이지수보다도 초라한 조서하였다.
이승오에겐 점심을 먹고 나서 회사 주변을 산책하는 버릇이 있었다. 보통 혼자, 아니면 둘이서.
“나도.”승오는 다정하게 대답하면서도 이지수에게서 슬쩍 팔짱을 뺐다. 둘의 관계가 회사 내에 공공연히 알려져 있긴 하지만, 그렇다고 대놓고 팔짱 끼고 데이트하다가 입방아에 오르내리고 싶진 않았다.
“음……. 별로였어요.”이력서나 신규 디자이너에 대해 대화하기 싫은 눈치였다. 승오는 지수가 좋아할 만한 주제로 화제를 돌렸다.
“발리도 좋았지.”이야기를 나누는 두 사람 옆을 웬 여자 한 명이 빠르게 스쳐 지나갔다. 청바지 차림에 서류봉투를 든 여자는 무엇을 찾는지 주변을 두리번거리면서 핸드폰을 꺼냈다. 그 바람에 주머니에서 지갑이 툭 떨어진 것도 몰랐다.
“어?”승오는 떨어진 지갑을 주워들었다. 처음 만났을 무렵, 지수가 들고 다니던 것처럼 낡고 해어진 싸구려 지갑이었다.
“저기요!”여자는 여전히 두리번거리느라 자신을 부르는 줄도 모르는 듯했다. 승오는 지갑을 들고 뛰어가 여자의 어깨를 톡톡 두드렸다.
“……?”여자가 승오를 돌아보았다.
긴 곱슬머리에 화장기도 거의 없는 수수한 외모였다. 무슨 일이 있었는지 눈가가 촉촉했다.
“아……!”눈이 커진 여자가 지갑을 받고선 허리를 깊이 숙였다.
“아, 그게…….”여자가 어물거리며 누런 서류봉투를 만지작거렸다.
“강윤을? 왜요?”이지수가 대화에 끼어 물었다. 여자는 조금 겁먹은 표정으로 지수를 보곤 얼른 눈을 내리깔았다.
“이, 이력서를 내려고요. 신규 디자이너를 찾는다고 해서. 혹시 어디로 들어가면 강윤컴퍼니 인사과에 갈 수 있는지……. 모르시겠죠?”승오는 당연히 호기심이 생겼다.
“아니, 잠깐만요!”황급히 인사하고 자리를 뜨려던 여자를 승오가 붙잡았다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1781
달라진 게 있다면 한쪽 벽에 가득한 손님들의 폴라로이드 사진이 좀 많이 늘어났다는 것 정도?
“손님들 사진이 많네요.”
천장 아래, 두 번째 줄에 윤서하와 이승오의 사진이 여전히 붙어 있는 건 굳이 쳐다보지 않았다.
“이쪽으로 앉으세요.”
친절한 종업원이 하나 있는 룸으로 두 사람을 안내했다. 서하가 가운데에 앉자 이승오가 맞은편에 자리를 잡았다.
“여기 처음 왔을 땐 사진도 거의 없었어요. 먹으러 다니다 보니 저렇게 점점 늘어나더라고요. 착실하게 조금씩 쌓여가는 게, 꼭 우리 회사 같아서 좋았죠.”
이 가게는 서하가 대학 시절 우연히 알게 된 장소였다. 오픈한 지 얼마 되지 않아 입소문이 덜 났을 때, 서하는 승오와 함께 일주일에 두 번씩은 여길 찾아오곤 했다.
-’난 저 사진들이 점점 늘어나는 게 좋아. 착실하게 조금씩 쌓아가는 게, 꼭 우리 부모님 회사 같잖아.‘
그 말을 아직도 기억하고 있었구나. 그리고 감상에 젖은 척할 때 쓰고 있었구나. 빌어먹을 살인자 새끼.
기껏 좋아하던 레스토랑에 왔는데 입맛이 뚝 떨어졌다. 땅콩 소스를 곁들인 연어 샐러드도 떨어진 입맛을 돋워 주진 못했다.
“간절히 원하면 이뤄진다는 말, 알아요?”
간신히 마지막 양상추 한 조각을 입에 넣었을 때, 이승오가 물었다.
“좋아하는 여자 생기면 꼭 여기 같이 오고 싶었거든요. 그런데 그게 이뤄지네.”
“팀장님은 같이 온 적 없으세요?”
“같이 온 적 없었으면 좋겠어요?”
이승오가 한쪽 턱을 괴고 서하의 얼굴을 들여다보면서 싱긋 웃었다. 알 바 아니라는 말이 목구멍까지 치고 올라온다. 서하는 그 말을 삼키기 위해 따끈한 미소 국물을 한 수저 떠서 먹었다.
“류 비서님 안 오셨는데. 저 배 별로 안 고프니까 나머지는 류 비서님 오시면 같이 먹어요.”
“중요해요? 류 비서가?”
“대표님 부탁도 있으니까요. 제가 성공적으로 류 비서님을 유혹해야 대표님께 이득이 되는 거잖아요.”
“그건 그렇지. 좀 질투는 나지만.”
이승오가 종업원을 부르기 위해 호출벨을 눌렀다. 얇은 미닫이문이 기다렸다는 듯 열렸다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1494
“안녕하세요.”서하가 선택한 장소는 길거리였다. 식당에서 카페로 가다 보면 반드시 지나게 되어 있는 떡볶이 노점.
“그러엄.”아주머니가 비닐 씌운 그릇에 떡볶이를 담는 동안 서하는 따뜻한 국물을 홀짝홀짝 마셨다.
오 분쯤 있으면 오겠네.
이승오를 이용하면 회사에 성공적으로 알 박는 건 물론, 합법적으로 병실에 가볼 수도 있다. 엄마를 만나거나 윤서하의 원래 몸을 눈으로 확인하는 것도 가능하다.
그리고 보고 싶었다. 그토록 끔찍이 열정적이던 너희의 사랑이 쓰레기가 되고 서로를 향해 경멸을 쏟아내며 파국을 맞는 모습을.
“감사합니다!”서하는 사실 떡볶이를 좋아하지 않았다. 떡볶이를 좋아하는 건 이승오였다. 좀 더 파고들자면, 이승오는 ‘노점에서 떡볶이 먹는 윤서하’를 좋아했다.
그때는 몰랐지만 지금은 알 것 같았다. 이승오가 그렇게 노점이며 김밥헤븐에 서하를 데리고 다녔던 이유.
횡단보도 건너편에 이승오가 멈춰 섰다. 달갑지 않은 류경준도 함께였다. 저 스파이가 왜 저렇게 딱 붙어 있는 건지는 차차 알아봐야 할 일이었다.
서하는 볼이 미어지도록 떡볶이를 가득 물고 오물거렸다. 퉁퉁 불은 떡이 치아에 달라붙고 식도를 묵직하게 막았다.
“아이고, 아가씨. 천천히 먹어요. 체하겠네!”친절한 아주머니가 얼른 어묵 국물을 한 컵 더 담아서 건넸다.
“가마압니다!”(감사합니다!)서하는 가슴을 탕탕 쳐가며 국물로 간신히 떡볶이를 넘겼다.
4차선 횡단보도 건너편에서는 그 모습이 굉장히 흥미롭게 보였다. 서하를 먼저 발견한 사람은 이승오가 아니라 경준이었지만.
윤서하와 전혀 다른데 어딘지 모르게 윤서하 같은 여자가 포장마차에서 혼자 떡볶이를 먹고 있었다. 도망치다가 사흘 굶은 노숙자처럼 우걱우걱 떡을 입에 밀어 넣는 꼴은 또 절대 윤서하가 아니었다.
그래. 이름이 같을 뿐이지. 저런 여자가 윤서하와 닮았을 리 없지.
“조서하…….”저도 모르게 중얼거린 말에 이승오도 서하의 존재를 알아차렸다.
신호가 파란불로 바뀌었다. 경준은 이승오가 빠른 걸음으로 횡단보도를 건너 노점 천막 밑으로 들어가려는 걸 급히 붙잡았다.
“점심을 좀 모자라게 먹어서요.”훤히 보이는 거짓말이었다. 경준은 이미 조서하에게 고정된 이승오의 눈길을 알아차리곤 눈썹 사이를 좁혔다.
“그냥 어묵 하나 먹고 가면 됩니다.”티격태격하는 소리에 조서하가 뒤를 돌아보곤 황급히 인사했다.
“아, 안녕하세요! 인턴 조서하입니다!”90도로 인사하는 조서하의 입가에 빨간 떡볶이 국물이 묻어 있었다. 승오는 픽 웃으며 손수건을 꺼내 내밀었다.
“아, 그냥, 떡볶이…….”서하는 손수건을 받지 않고 노점에 걸린 티슈 몇 장을 뽑아 입가를 대충 문질렀다. 떡볶이 국물은 지워지지 않고 오히려 어설프게 바른 립스틱과 함께 옆으로 번져 더 엉망이 되었다.
“저는 됐습니다.”단호하게 거절한 경준이 천막 뒤로 약간 물러나 두 사람을 지켜보기 시작했다. 굉장히 불편하고 신경 쓰였지만, 승오는 가득 꽂힌 어묵 꼬치 중 하나를 골라 들고 간장을 발랐다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 421
그는 손가락을 거두고 살짝 벌어진 서하의 눈꺼풀을 쓸어내려 완전히 닫았다.
 “그러곤 말하는 거지. 이혼 서류는 어떻게 됐어? 위자료는 준비됐지? 이제 회사에서 나가. 우리 엄마가 준 집, 차, 시계. 전부 놔두고!”
이지수가 배시시 웃으면서 그의 팔을 잡아당겨 기댔다.
 “그러면 어때? 난 오빠만 있으면 되는걸요.”
 “그것들이 있어야 여보를 행복하게 해 줄 수 있어. 우리 공주님.”
지금까지 고생만 하면서 살아온 여자다. 승오는 지수를 더 고생시키고 싶지 않았다. 물론 그가 고생할 생각은 더욱더 없고.
 “그 차가 지나치게 튼튼했어. 어떻게 트럭으로 갖다 박았는데 멀쩡하지? 이럴 줄 알았으면 포터가 아니라 덤프 트럭으로 박아 달라고 할 걸.”
승오가 아쉬운 목소리로 투덜거렸다.
서하의 등줄기가 오싹해졌다.
덤프 트럭으로 박아‘달라고’ 할 걸? 나를 이렇게 만든 트럭 사고가 우연이 아니었단 말야?
 “멀쩡하진 않아요. 눈을 못 뜨는걸.”
 “그러니까. 그냥 끝나줬으면 얼마나 좋아? 자기도 편하게 죽고, 나도 편하게 유산 받고.”
 “그런 얘, 얘기 그만 해요. 나, 나 진짜 무서워.”
 “또 말 더듬지.”
 “기, 긴장하, 하면, 나도 모르게…….”
승오가 피식 웃었다.
 “나가자. ‘구’장모님 병실에 갔다가 회사 가려면 시간 빠듯해. 커피도 한 잔 못 마시고 들어가겠네.”
 “맨날 시간 빠듯하대. 회사 대표란 건 원래 그렇게 바빠요?”
 “여보가 말해 봐. 디자인팀 하나만 맡아도 바빠, 안 바빠?”
 “바쁘지마안…….”
 “귀엽긴.”
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 799
“타고 바로 가요. 혼자 올라갈게요.”
“강 대표님 뵈러 가는 거니까, 착각 금지.”
경준은 대리운전 기사에게 삼만 원을 건네곤 앞장서서 계단을 성큼성큼 올라갔다. 깜박거리는 주황색 가로등 뒤로 그림자가 길게 늘어지고, 밤하늘엔 어김없이 인공위성이 밝게 빛나고 있었다.
서하는 경준의 그림자를 밟고 걸음을 옮기면서 쓸데없이 뛰려는 가슴을 지그시 눌러 가라앉혔다.
조서하한텐 미안한 일이지.
아직 화끈거리는 입술이 남의 것인 양 낯설었다. 엄밀히 말하면 남의 것이기도 하고.
서하는 손등으로 슬쩍 입술을 문질렀다.
그래도 잠깐만 더 쓸게, 조서하 씨. 내가 깨어난 후에 당신을 어떻게 깨워야 하는지는 알아내야 할 거 아냐.
3년간 누워 있었던 환자가 스스로 걷는 데에는 제법 긴 시간과 노력이 필요했다. 서하는 매일 검사와 치료를 받고 하루 대부분의 시간을 재활로 보냈다. 그거 말곤 딱히 할 것도 없었다.
“날씨가 좋네.”좀 비틀거리면서도 보조기 없이 혼자 걸을 수 있을 만큼 회복한 후에는 컨디션도 훨씬 좋아졌다.
“그럼요.”서하는 그새 안면을 튼 간호사들에게 쾌활하게 인사하고 밖으로 나왔다. 모처럼 좋은 날씨 덕분에 서하처럼 산책을 하는 환자들이 많았다.
“앉을 데가 없네.”서하가 그나마 사람이 적은 뒤꼍에서 빈 벤치를 찾아 앉았을 때, 어디선가 두런거리는 소리가 들려왔다.
‘서하?’반사적으로 주변을 살핀 서하의 시선이 화단 구석에 가 닿았다.
환자복을 입은 아주머니와 정장 차림의 젊은 남자가 쪼그리고 앉아 토끼풀을 만지작거리고 있었다. 이질적인 광경에 호기심이 생긴 서하는 슬쩍 일어나 그 옆으로 가 보았다.
“그럼. 우리 딸 어렸을 때는 옷도 내 손으로 만들어 입혔어요. 지금은 너무 바빠서 그럴 시간도 없네.”인기척을 느낀 남자가 고개를 들었다. 머쓱해진 서하는 재빨리 지나가려다가 그만 화단 경계석에 발이 걸려 넘어지고 말았다.
“어머!”토끼풀 엮던 아주머니가 급히 달려와 서하를 부축해 주었다.
“네. 괜찮아요.”얼얼한 무릎을 문지르면서 고개를 든 서하가 아주머니와 눈을 마주쳤다.
그 순간.
“서하야!”아주머니가 주변이 떠나가라 큰 소리를 질렀다.
“네? 저를 아세……?”서하는 아주머니가 갑자기 자신을 품에 꽉 끌어안는 바람에 말을 잇지 못하고 바둥거렸다.
“대표님, 이러시면 안 됩니다!”남자가 아주머니를 억지로 서하에게서 떼어 놓으며 정중하게 사과했다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 615
당연하게도, 여기서 많은 디자인이 채택될수록 디자이너의 위상은 올라가고 적게 채택될수록 쭈그러든다.
분수도 모르고. 이 약아 빠진, 건방진 년. 
지수는 모욕적인 말을 잘도 퍼붓던 조서하를 생각하며 속으로 이를 갈았다.
“자, 모두 주목!”한 명도 빠짐없이 출근한 것을 확인한 이지수가 손뼉을 짝짝 쳤다. 디자이너들은 저마다 작업에 집중하다 말고 한꺼번에 고개를 들었다.
“조금 있으면 품평회 시즌이죠? 다들 분발해서 준비하고, 이번에는-.”지수의 시선이 정확히 서하에게 향했다.
“우리 막내 디자이너도 작품 내보내기로 했어요. 모두 박수!”아무도 박수를 치지 않고 분위기만 어색해졌다.
이 업계에 들어온 지 일 년이 안 된 막내 디자이너는 보통 품평회에 나가지 않는다.
아직 시장 보는 눈을 키울 때기도 하고, 워낙 준비할 게 많아 선배들의 잔심부름만 다녀도 눈코 뜰 새 없이 바쁘기 때문이었다.
그런데 전공도, 경력도 없이 인턴으로 겨우 입사했던 조서하를 품평회까지 내보낸다니.
“질문 있습니다.”정세희가 손을 들었다.
“정소연 씨는 신입이어도 경력이 있으니까 나갈 수 있죠. 황주희 씨는 이번에는 배우고, 다음 시즌 디자인 준비할게요. 윗분들 지시라 나도 어쩔 수가 없네요.”사실 조서하를 내보낼 거면 황주희도 내보낼 수 있다. 법으로 정해진 것도 아니고, 그냥 이 디자인실의 관례일 뿐인데 팀장이 못 내보낼 게 뭐람.
하지만 지수는 그러지 않았다. 그냥 주희를 향해 미안하다는 표정만 지어 보였다. 이 사무실 생활이 조금이라도 더 엿 같으라고.
얄팍하네, 얄팍해.
서하는 속이 뻔히 들여다보이는 그 얄팍한 속셈에 고개를 저었다.
“휴, 잘 됐다.”그런데 옆에서 조그맣게 안도하는 소리가 들렸다. 고개를 살짝 빼서 보니 황주희가 혼자 가슴을 쓸어내리다가 서하와 눈이 마주치곤 속닥거렸다.
“디자인실에 인원이 많이 없잖아요. 그래서 나도 품평회 나가야 할까 봐 쫄았거든요. 아무것도 모르고 디자인 내보내서 죄다 떨어지면 그게 무슨 망신이에요?”생각만 해도 끔찍하다는 듯, 주희가 몸을 떨었다.
“서하님은 재능이 있으니까 잘할 거예요. 시간 나는 대로 도와줄게요.”과연 잘할까.
서하는 처음 품평회에 나갔을 때 디자인 여섯 개가 채택되며 슈퍼 루키로 인정받았다. 다음 시즌은 여덟 개, 또 다음 시즌엔 열두 개. 절대 한 시즌에 열 개 이하를 내놓은 적이 없었다.
그 덕분에 사무실의 누구보다 바빴고, 누구보다 많은 인센티브를 받았으며 누구보다 빠르게 진급했다.
그걸 모른다 쳐도 지금 이지수의 표정은 너무 지나치게 자신만만했다. 마치 서하의 디자인이 절대 채택되지 못할 거라고 확신하는 듯했다.
뭐 믿는 구석 있네.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 295
경준은 다급하게 떨어진 산소호흡기를 주웠다. 동시에 조서하가 갑자기 실 끊어진 마리오네트처럼 고개를 푹 떨구며 픽 쓰러졌다.
“조서하 씨!”
가까스로 한 손을 뻗어 조서하가 바닥에 부딪히는 건 막았다. 경준은 조서하가 다치지 않도록 조심히, 서둘러 내려놓곤 산소호흡기를 윤서하의 얼굴에 씌우려 했다.
그 순간, 윤서하가 움직였다. 정확히 표현하자면 경련하듯 눈썹을 움찔거렸다. 아주 사소하고 미세했으나 어쨌든 심장이 뛰고 숨을 쉬는 거 말고도 무언가 생체 반응을 보인 것이다.
“윤서하?”
또, 움찔.
가슴이 마구 뛰었다. 경준은 그때까지 자신이 산소호흡기를 그냥 들고만 있었다는 걸 깨닫고 얼른 윤서하의 얼굴에 씌웠다.
“윤서하. 들려? 내 말 듣고 있어?”
다시 돌아오는 반응은 없었다. 마음 같아선 붙잡고 몇 번이고 더 불러 보고 싶지만 조서하가 아직 쓰러진 채였다.
경준은 호출 버튼을 눌러 놓곤 바닥에 쓰러진 조서하의 머리를 안아 들었다.
“조서하 씨. 정신 차려요. 조서하 씨.”
“…….”
조서하의 눈썹이 움찔 경련했다. 방금 윤서하가 그랬던 것처럼. 그러곤 곧 천천히 눈을 떴다.
멍하니 초점 없는 눈동자는 경준을 보고 있는 것 같기도, 경준이 아닌 더 먼 곳의 무언가를 보고 있는 듯하기도 했다.
“조서하 씨.”
“…… 아.”
조서하가 눈을 깜박였다. 그땐 다시 초점이 돌아와 있었다.
“어떻게 된 거죠?”
“갑자기 쓰러졌습니다. 괜찮아요?”
서하는 경준을 물끄러미 쳐다보다가 고개를 돌렸다. 침대엔 윤서하의 몸이 아까 본 그대로 누워 있었다.
“괜……. 찮아요. 나 며칠 너무 무리했나 봐요.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 401
 “할 말이 그게 다냐고. 미안하다거나 용서해 달라거나, 뭐 그런 말 안 해?”
이혼 서류를 작성해서 도장까지 찍어 온 건, 이승오가 절대 이혼에 동의하지 않으리라는 자신감이었다. 그 믿음마저 와르르 무너지자 서하는 아까까지의 태연함을 잃고 목소리마저 떨렸다.
 “물론 너한테 미안한 감정은 있어. 그런데 사과는 안 하려고.”
서하가 보는 앞에서 이승오가 어깨를 으쓱하더니 지수의 손을 감싸 쥐었다.
 “서하 네가 좀 이해해 줘. 여기서 너한테 사과해 버리면, 지수를 사랑한 내 마음이 잘못이 되어 버리잖아.”
서하는 아주 긴 꿈속을 헤매다가 어느 순간 정신을 차렸다. 그러나 눈을 뜨지는 못했다. 사망 선고를 받던 순간처럼, 육체와 의지의 교류가 완전히 끊어져 버린 것이다.
-끼이익.
문 여는 소리가 났다. 이어서 두어 명의 발소리가 자박자박 가까워졌다.
 “아가씨, 저희 왔어요.”
명랑하게 인사하는 여자는 이지수.
 “여보, 그렇게 꼬박꼬박 인사 안 해도 돼.”
귀여워 죽겠다는 듯 킥킥대는 남자는 이승오.
명치께에서 분노가 부글부글 들끓었다. 하지만 할 수 있는 건 아무것도 없었다. 그저 이렇게 시체처럼 누워서, 저 둘이 쪽쪽 대는 소리를 듣고 있는 것밖엔.
 “하, 하지 마요. 간병인 아줌마 오면 어쩌려고 그래.”
 “밥 먹으러 갔잖아. 한 시간은 있어야 올걸.”
 “그래도오……. 꺄앗!”
스킨십하는 소리가 점점 짙어졌다. 서하는 분노를 넘어 끔찍한 자괴감에 빠졌다. 코마 상태의 아내가 누워 있는 병실에서 여자랑 뒹구는, 저런 엄청난 쓰레기를 죽을 때까지 사랑했었다니.
-똑똑.
다행이라고 해야 할까. 누군가 가볍게 노크하자 그 빌어먹을 스킨십 소리가 뚝 그쳤다.
 “보호자분 계셨네요.”
의사였다. 서하는 어쩌면 정신이 돌아왔다는 걸 알아줄지도 모른다는 생각에 열심히 눈동자를 움직이려고 했으나 역시 허사였다. 
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 88
그는 무릎 아래까지 오는 검은 롱코트 차림이었다. 사방이 어두워서 그런지 피부는 오늘따라 더 희고 싸가지 없이 생긴 입술은 더 붉었다.
머리는 단정하게 넘겨 꼴 보기 싫고 커다란 우산을 든 손에는 가죽 장갑이 끼워져 있었다.
 “류 비서님이 상관하실 바가 아닌 것 같네요.”
서하는 고개를 똑바로 쳐들고 냉랭하게 대꾸했다. 신경 끄고 너 가던 길이나 가라는 뜻이었다.
조서하는 이 집에 외할머니와 단둘이 살면서 공장 경리로 일했다. 번 돈은 대부분 편찮으신 할머니의 병원비로 나가기 일쑤였다.
그러나 공장에서 해고당한 후로 새 일자리를 찾지 못했고, 병원에 제대로 못 다니는 사이 할머니는 돌아가셨다.
“내가 뒤늦게 알고 병원에 모셔갔지. 그런데 합병증이 너무 심해서 손을 쓰기엔 늦었어. 대체 왜 바로 얘기 안 한 거야? 아니, 너도 모르겠네. 제기랄!”재욱이 삼겹살을 씹으면서 투덜거렸다. 매사에 어쩜 이렇게 화가 많은지. 신기한 사람이었다.
“과도한 동물성 단백질 섭취는 오히려 환자에게 독이 될 수 있어요. 뭐든 적당한 게 좋죠.”서하는 반 정도 비운 밥그릇을 앞에 놓고 입가를 톡톡 두드려 닦았다.
“과식하면 몸이 무거워서요.”재욱은 어처구니없다는 표정으로 서하가 남긴 밥을 제 밥그릇에 엎었다.
“한가해서 데려다준다는 거 아냐. 어차피 그쪽에 대량 주문이 들어와서 배달 가야 해.”썩 내키지 않았지만, 서하는 재욱의 과일 트럭을 얻어 타고 병원으로 향했다. 시트에 잔뜩 밴 담배 냄새를 맡으면서 트럭을 타고 가는 건 버스나 지하철을 타는 것보다 훨씬 힘들었다.
“몇 시간 정도요. 신경 쓰지 말고 먼저 들어가세요.”서하는 병원에 도착하자마자 폴짝 트럭에서 뛰어내렸다. 
사실 통원 치료 따윈 없다. 서하가 여기 온 건 엄마를 찾기 위해서였다.
마주 보고 이야기를 나눌 수 있다면, 엄마가 정신을 찾을지도 몰라. 완전히 다른 껍데기에 들어 있는데도 나를 보자마자 알아챘잖아.
이 가정은 서하에게 있어 유일한 희망이자 동아줄이었다.
‘산책하기 딱 좋은 날이야.’서하는 치료가 끝나자마자 해선을 만났던 병원 뒤쪽 정원으로 향했다.
그 선택은 아주 훌륭했다. 산책로 맞은편에서 해선이 나타난 것이다. 그것도 혼자서.
‘왜 혼자 있지?’경준도, 간병인도 보이지 않았다. 서하는 반갑고 기쁘면서도 걱정되는 마음에 후다닥 달려가 해선의 손을 붙잡았다.
“……?”갑자기 앞을 막아선 서하를 해선이 의아하게 쳐다보다가 활짝 웃었다.
“우리 애기. 학교 잘 다녀왔어?”눈물이 대책 없이 왈칵 솟았다. 서하는 얼른 소매로 눈을 쓱쓱 문지르고 마주 웃어 보였다.
“나 알아보겠어? 엄마. 나 누구야?”해선이 눈을 몇 번 깜박거렸다. 입가에 떠올라 있던 미소가 천천히 지워졌다.
“대표님!”그때, 해선이 온 방향에서 비명 같은 외침과 함께 경준이 달려왔다. 이마에 땀이 가득하고 재킷은 손에 아무렇게나 들고 있는 모양이, 해선을 찾아 온 병원을 다 뛰어다닌 듯했다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1557
‘내려가는 게 더 힘든데.’서하는 할 수 없이 불안정한 걸음으로 계단을 하나씩 내려가기 시작했다. 환자를 좀 부축해줄 법도 한데, 경준은 진짜 내려가나 안 내려가나 끝까지 팔짱 끼고 노려만 보았다.
먼발치에서라도 해선을 만나려는 서하의 시도는 번번이 실패로 돌아갔다. 그뿐인가. 틈만 나면 알짱거리다가 경준에게 눈도장까지 찍혀 접근이 더욱 어려워졌다.
그 와중 서하는 진짜 자신의 몸이 VIP 병실에 얌전히 누워 있다는 사실을 알아냈다.
‘다행이지. 정말.’윤서하가 조서하로 깨어났듯, 조서하가 윤서하로 깨어났다면 얼마나 끔찍했을까.
며칠이 더 흐르는 사이 재활마저 끝나고 퇴원 날짜가 되었다. 당연하게도 연락할 곳은 없었다.
주민등록증에 적힌 주소 하나. 현금 이만 원.
서하는 그걸 들고 물어물어 ‘집’에 찾아갔다. 높고 좁은 시멘트 길과 계단이 꼬불꼬불 이어지고 어설픈 벽화가 비바람에 헐어 더욱 을씨년스러운 동네. 
‘집’은 그 달동네 중턱에 겨우 들어앉은 낡은 주택이었다.
[개조심]
녹슨 대문엔 빨간 페인트로 무시무시한 글자가 휘갈겨져 있었다. 서하는 머뭇거리다가 조심스럽게 문을 열었다.
“꺙! 꺙꺙!”동시에 개조심의 주인공인 듯한 개가 맹렬히 짖으며 달려들었다.
“……?”서하는 조심하기엔 너무나 하찮은 치와와를 물끄러미 내려다보았다.
“꺙?”개껌에 반응한 건지, 치와와는 더 다가오지 않고 조금 떨어진 곳에서 크로롱거렸다.
그때, 안쪽에서 커다란 남자가 현관문을 홱 열고 털레털레 나타났다.
“김민지! 왜 이렇게 시끄러……. 워?”　
서른이나 되었을까. 그는 김칫국물 튄 티셔츠와 무릎 나온 회색 트레이닝복 바지를 입고 꿰어 신은 삼선 슬리퍼조차 한쪽이 좀 벌어져 있었다.
예컨대, 서하가 살면서 말 한마디 섞어 본 적 없는 부류의 사람이었다.
“조서하!”남자가 거칠게 소리쳤다.
“조서하, 너 도대체 어디 갔다가 이제 와! 핸드폰이고 뭐고 다 놔두고! 젠장, 계집애가 세상 무서운 줄 몰라! 야, 너 내가 얼마나 찾았, 야이씨! 삼 년! 일이 년도 아니고, 삼 년이나! 죽었으면 연락이라도 하든가!”그는 조서하를 아는 게 분명했다. 그리고 왜인지 모르겠지만, 지금 굉장히 화를 내고 있었다. 서하는 그를 물끄러미 쳐다보다가 침착하게 입을 열었다.
“저기요는 무슨 저기요야!”쿵쾅쿵쾅 걸어온 남자가 다짜고짜 서하의 팔을 잡으려다가 젠장, 하면서 제 머리카락만 헝클어뜨렸다.
“밥은?”서하가 고개를 젓자 그는 더욱 화를 냈다.
Speaker: unknown
Speaker index: 3
Category: latent

Instance index: 2155
넥타이를 풀고 소매를 걷어붙인 채 짜장면을 먹거나 평상에 아무렇게나 주저앉아 캔맥주를 마시는 류경준을 다른 사람들은 상상조차 할 수 없을 것이다.
어느 게 진짜 모습일까. 만약 옥탑방에서 흐트러진 당신이 진짜라면 회사에서 보이는 모습은 어쩌다 그렇게 만들어졌을까.
겉보기에 완벽했던 윤서하처럼, 당신도 어릴 때부터 완벽한 류경준으로 살아왔을까.
“류 비서님. 경준 씨.”
서하는 물에 젖어 차가워진 손으로 경준의 이마를 만졌다. 아까 닦아낸 식은땀이 또 이마 가장자리에 송골송골 맺혀 있다가 눈물처럼 또르르 흘렀다.
“잠깐만 기다려요. 약 가지고 올게요.”
서하는 주방으로 나가 아스피린과 미지근한 물을 갖고 왔다. 오 분도 안 되는 그 짧은 시간에 경준은 또 멀쩡하게 일어나 서하가 놔둔 티셔츠까지 입고선 앉아 있었다.
“먹고 좀 더 자요. 보일러 더 올려놓을게요.”
대꾸도 없었다. 약을 입에 털어 넣은 경준은 물 한 컵을 꿀꺽꿀꺽 다 비우더니 후, 하고 마른 숨을 내쉬었다.
“피곤한 것뿐이야.”
“아니. 당신 지금 아파.”
단호하게 정정하자 경준의 눈동자가 흔들렸다.
“아니라니까.”
“열이 높아. 머리도 멍하고 근육통도 있는 것 같고. 잠도 제대로 못 자는 사람이 매일 하늘 본답시고 차가운 데 누워 있었으니까 몸살이 날 만도 하지.”
서하는 빈 컵을 받아 옆에 놓곤 경준의 어깨를 밀었다. 힘을 준 것도 아닌데 경준이 밀려 도로 침대 위에 누웠다.
“그런데 쓸모없는 거 아냐. 사람은 누구나 아파. 그래서 병원이 있고 의사가 있고, 심지어 의사도 아파. 아파도 괜찮아.”
사실 아프다. 눈 뜨고 있을 힘도 모자랐다. 천천히 속눈썹을 내리감는 경준의 귀에 조서하의 목소리가 꿈결처럼 맴돌았다.
“세상에 쓸모없는 건 없어. 강아지똥도 씨앗을 만나면 민들레를 피워. 그리고 좀 쓸모없으면 어때? 사람이 물건이야? 못 쓰면 버리게?”
경준은 쓸모에 의해 태어나고 키워졌다. 어머니에겐 한몫 잡을 노후 대책이었고, 아버지에겐 어느 재벌가나 유명인사의 딸과 결혼시켜 이익을 챙길 장사 밑천이었다.
그런 주제에 아파도 된다는 말을 듣고 싶었나.
아니면 쓸모없지 않다는 말을 듣고 싶었나.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 131
‘금수저라서’라는 소리를 듣지 않기 위해 남들보다 몇 배로 노력해야 했고, 불면증에 시달리며 미친 사람처럼 수백 장씩 디자인북을 채워 나가던 나날은 셀 수 없었다.
하지만 이렇게 원초적인 장애물은 처음이었다. ‘학력’이 모자라서 이력서조차 낼 수 없다니.
“꺙! 꺙!”한참을 고민하고 있노라니 밖에서 민지 짖는 소리가 들려왔다. 벌써 여섯 시 삼십 분. 저녁 먹을 시간이었다.
“지금 가!”서하는 그리다 만 디자인을 덮어 놓고 아래층으로 내려갔다. 아무도 없는 집에는 재욱이 차려 놓았을 서하의 저녁식사만이 덩그러니 신문지를 덮고 있었다.
재욱은 신기한 사람이었다. 아침부터 밤까지 과일 트럭을 끌고 다니며 장사하면서도 이 시간엔 꼭 들어와 서하에게 밥을 챙겨 먹였다. 못 들어올 것 같다 싶으면 식탁에 밥을 차려 놓고 나갔다. 이렇게.
“잘 먹겠습니다.”서하는 혼자 인사하고 혼자 밥그릇을 비웠다. 다 먹은 후에는 식탁을 치우고 설거지도 했다. 윤서하는 생각도 못 해 본 그런 일들이 조서하에겐 당연히 해야 하는 일이었다.
“꺙!”설거지를 마치고 손을 닦자마자 민지가 목줄을 물고 와서 발치에 척 앉았다. 산책 가자는 뜻이었다. 제법 깜찍했다.
“그래. 가자.”서하는 낡아빠진 운동화에 발을 끼워넣고 털레털레 집을 나섰다. 꼬불꼬불한 골목을 지나 약수터에 들러 물 한 모금 먹고 반대편 길로 내려오는 게 꼭 한 바퀴였다.
서하가 그렇게 한 바퀴 돌아 집에 거의 다다랐을 무렵, 뒤에서 누군가 말을 걸었다.
“저기요.”무심결에 돌아본 서하는 움찔 굳어 민지의 목줄을 더욱 꽉 잡았다.
“너무 예쁘셔서요. 연락처 좀 알려주세요.”트레이닝복에 모자를 눌러 쓴 낯선 남자였다. 환한 대로변이라면 괜찮았을 텐데, 이렇게 어둑한 골목길에서 낯선 남자가 말을 거는 건 기분 나쁜 걸 떠나 공포스럽기까지 했다.
서하는 죄송하다는 말로 거절을 표하고 다시 걸으려 했다.
“아니, 번호만 알려 달라니까요. 너무 예뻐서 그래요.”남자가 빠르게 따라와 앞길을 막았다. 서하의 등줄기에 식은땀이 흘렀다.
그때였다.
“조서하!”반가운 목소리가 골목길을 쩌렁쩌렁 울렸다. 재욱이었다.
“어디 갔다 와? 이 새낀 뭐야?”서하 혼자 있을 때 그렇게 당당하던 남자는 재욱이 나타나자마자 민지보다 작아져서 우물거렸다.
“네.”재욱은 그 자리에 서서 남자가 사라질 때까지 한참이나 노려보다가 젠장, 하고 욕을 뱉었다.
“젠장할. 썩을 놈의 새끼.”투덜투덜 대문을 넘은 재욱이 갑자기 서하를 머리끝부터 발끝까지 훑어보았다.
“……?”별생각 없이 입은 옷을 보니 가관이었다. 아까 저녁 먹다가 김칫국물이 튄 티셔츠에 다 늘어난 레깅스, 곧 발가락이 튀어나올 듯한 운동화까지.
“저런 새끼랑 옷이랑 무슨 상관이에요?”재욱이 인상을 구겼다.
“…….”갑자기 이승오와 이지수의 첫 만남이 떠올랐다. 이렇게 낡은 트레이닝복을 입고 나타난 이지수. 이지수에게 과하게 친절하던 이승오.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1902
“꽉 잡기나 해.”서하는 이를 악물고 집을 향해 차를 몰았다. 태어나서 이렇게 빨리 운전해 본 적이 없었다. 
삼십 분 거리를 가는 데 걸린 시간은 고작 10분. 서하는 소나무와 연못이 있는 자신의 집을 지나 근처 공원 앞에 차를 세웠다.
“저기. 토끼풀!”집에 딸린 정원에는 토끼풀이 없었다. 그래서 엄마는 늘 이 공원에 서하를 데리고 나와 토끼풀로 팔찌며 반지며, 화관 같은 걸 엮어 주곤 했다.
서하는 순식간에 공원을 가로질러 가장 구석에 있는 화단 안으로 뛰어들었다.
“엄마! 엄마, 거기 있어? 엄마!”가로등 불빛도 닿지 않아 어두컴컴한 화단 구석에서, 쪼그리고 앉아 있던 사람이 고개를 들었다.
“서하니?”　
 “언제까지 따라올 거예요?”
서하는 승오에게서 빼앗은 스마트키를 누르며 물었다. 아까부터 티 나게 따라오던 발소리가 좀 더 가까워지다가 바로 뒤에서 멈췄다.
 “나 그냥 내 차 타러 가는 길인데요. 윤서하 씨 자의식 과잉 있으신가? 아니면 도끼병?”
 “도끼로 확 찍어버리기 전에 류 비서님 차 타시죠.”
 “말 잘하네. 아까 남편한테나 그렇게 하지.”
서하가 빙글 돌아 경준을 노려보았다.
 “상쾌한 주말에 할 짓 없어요? 카페 앉아서 남의 사생활이나 엿듣게?”
 “엿들은 게 아니라, 내가 거기 앉아 있는데 들렸습니다. 그 조용한 데서 불륜이다 뭐다 하면서 대놓고 드라마 찍는데 안 들릴 수가 있나?”
 “아까부터 말이 슬슬 짧네요. 입 헤 벌리고 드라마 구경하다가 혀 깨무셨어요?”
 “눈물이나 닦고 말합시다. 산타 할배가 선물 들고 오다가 유턴하겠네.”
경준이 성의 없이 던진 손수건이 서하의 머리 위에 안착했다. 서하는 지난번에 이 인간한테 고맙다고 인사했던 자신을 매우 쳐버리고 싶었다.
 “나 안 울었거든요.”
 “눈 밑에 마스카라 국물은 요새 유행하는 화장법인가?”
서하는 머리에 올라간 손수건으로 얼굴을 문질렀다. 물기나 마스카라 얼룩은커녕 깨끗하기만 했다.
 “지금 장난해요?”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1255
무슨 수작인진 모르겠지만 일단 올라가 봐야 한다. 서하는 전혀 내키지 않는 마음을 겁먹은 표정 뒤에 감추고 대표실에 올라갔다가 문을 열고 나오는 경준과 마주치곤 멈춰 섰다.
“안녕하세요. 류 비서님.”
경준은 평소보다 좀 더 차가운 표정이었다. 미미하게 찌푸린 미간 모양이 좀 불쾌해 보이기도 했다.
“대표실 들어갈 겁니까?”
서하는 인사도 없이 다짜고짜 묻는 저 싸가지를 지적하려다가 그냥 꾹 참았다.
“네. 대표님이 호출하셔서요.”
“그러시겠죠.”
경준의 미간에 어린 불쾌감이 좀 더 짙어졌다.
“들어가 보세요. 난 따로 처리할 일이 있어서 이만.”
서하는 ‘알빠 쓰레빠’라고 입모양으로 말했다. 그러곤 경준이 또 뭐라고 하기 전에 얼른 문을 똑똑 두드렸다.
“들어오세요.”
이승오의 목소리가 조금 크게 대답했다. 문을 열고 들어가는 길에 흘긋 본 경준은 이제 대놓고 불쾌감을 표현하고 있었다. 별꼴이었다.
“부르셨어요, 대표…….”
들어서자마자 마주친 풍경에 서하는 말을 채 마무리하지 못하고 입을 딱 벌렸다.
“뭘 그렇게 놀라요?”
이승오가 싱글싱글 웃으며 물었다. 
그가 기대 서 있는 테이블에 온갖 명품 브랜드의 쇼핑백이 가득했다. 큰 것도 있고 작은 것도 있었다. 검은색, 초록색, 오렌지색. 색깔도 다양했다.
저 미친놈. 이거 다 법인카드로 산 거 아냐?
서하는 분노로 파르르 떨리는 입꼬리를 힘껏 가다듬고 어색한 미소를 지어 보였다.
“무슨 일이세요, 대표님?”
“생각해 보니까 그렇더라고.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1575
“인사는 집어치우고 앉기나 해.”남자가 툴툴거리면서 식탁 의자를 거칠게 잡아 빼 서하가 앉을 자리를 내주었다.
“아이씨. 라면도 푸라면이네. 젠장맞을.”조그만 주방은 곧 달각거리는 소리와 보글보글 라면 끓는 냄새로 가득 찼다. 
그 냄새를 맡자마자 갑자기 배가 꼬르륵거리고 군침이 돌았다. 하지만 잠시 후, 식탁에 놓인 라면 냄비를 보고는 선뜻 젓가락을 들지 못했다.
“…… 잘 먹을게요.”한강도 이런 한강이 없었다. 물을 어찌나 많이 넣었는지 면은 보이지도 않고 둥둥 뜬 계란 두 개는 한강의 오리배 같았다.
“먹어.”남자가 연두색 게르마늄 접시에 라면을 푹 퍼서 덜어주곤 자신은 누런 양은냄비 뚜껑을 받쳐 후루룩 한 젓가락 먹었다.
“더럽게 맛없네.”자기가 이렇게 끓였으면서 잘도 툴툴거린다. 그는 반찬통째로 내놓은 김치를 한꺼번에 두 개 집어 우물거렸다.
“안 먹어?”서하는 예의상 라면을 한 입 먹었다. 정말 맛이 없었다. 
그게 티 났는지, 남자가 또 툴툴거렸다.
“제가 매운 걸 못 먹나요?”서하의 물음에 남자가 퉁명스럽게 되물었다.
“뭐!”남자가 벌떡 일어서며 소리를 지르는 바람에 서하는 젓가락을 떨어뜨릴 뻔했다.
“야이 씨, 어디 다쳤는데? 얼마나 다쳤어? 그러면 전화를 해야 할 거 아니야! 병원은? 또 안 갔지? 에라이, 그러다 너 죽으면 밀린 월세는 누구한테 받으라고 그 지X이야! 어디 봐!”금방이라도 서하의 머리카락을 헤집을 기세였다. 서하는 당황한 와중에 침착하게 그를 진정시켰다.
“걱정 안 했으면 앉으세요.”서하가 단호하게 말했다. 남자는 멈칫하더니 도로 앉아 팔짱을 꼈다. 한강 오리배 라면은 둘 다 손대지 않았다.
“말씀인지 말방군지, 어디 해 봐.”서하는 식탁에 굴러다니는 두루마리 휴지를 한 칸 뜯어 입가를 닦았다.
“나는 조서하예요.”사실은 윤서하지만.
“내가 나에 대해 아는 건 이게 전부예요. 나머지는 하나도 기억 안 나요. 직업은 뭔지, 어떤 사람이었는지, 몇 살인지조차도.”남자가 지금까지 본 것 중 가장 멍한 표정으로 서하를 쳐다보았다.
“기억상실증이요. 교통사고를 당했대요. 시간이 지나면서 기억이 돌아올 수도 있고 아닐 수도 있다고 하네요. 여기는 주민등록상 주소를 찾아온 거고, 지금 그쪽 분이 누구신지도 물론 몰라요.”서하는 그가 잘 알아듣도록 최대한 또렷하게 천천히 설명했다. 별 보람은 없었다.
“시X.”남자가 욕지거리를 내뱉곤 뒤통수를 흐트러뜨렸다.
“네.”서하는 그가 하나하나 묻는 말에 인내심 있게 고개를 끄덕여 주었다.
“다행은, 지X.”이상하게 아까보단 부드러워진 목소리로 남자가 투덜거렸다.
“일단 이거나 먹어. 푸우동 되겠다.”정말 맛은 없었지만, 서하는 그가 덜어주는 라면과 계란을 다 먹고 신김치도 군말 없이 씹어 삼켰다. 남자는 그게 꽤 만족스러운 듯했다.
“따라와.”남자가 슬리퍼를 꿰어 신고 휘적휘적 앞서 나갔다. 그를 따라 사람 두 명은 나란히 못 걸어갈 만큼 좁고 가파른 계단을 올라가니 초록색 페인트가 칠해진 옥상과 평상, 구질구질한 옥탑 구조물이 나타났다. 
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1760
“네. 들으려고 들은 건 아닌데…….”서하는 우물쭈물 눈치를 살폈다.
“창고 정리는 저 괜찮았어요. 어차피 그런 거 아니면 도움도 못 되잖아요. 그런데, 저……. 팀장님이 저를 정말 미워하세요? 고졸이라서?”세희와 서연이 서로 당황한 시선을 교환하곤 허둥지둥 대답했다.
“서연 님.”세희가 서연을 향해 눈썹을 살짝 찌푸려 보이곤 대신 말을 이었다.
“맞아요. 조서하 인턴, 팀장님한테 찍혔으니까 매사 행동 조심해요. 괜히 우리까지 피해 보게 하지 말고.”정세희. 이지수에게 제법 신임받는 디자이너이자 아까 서하의 책상에 진통제를 내려놓고 간 사람이었다.
“네……. 네.”이지수가 진심으로 존경을 받고 있을 거란 생각은 애초에 하지도 않았다. 아무리 그래도 그렇지. 겨우 이 정도 균열로 신나게 물어뜯길 정도로 인망이 형편없다니.
강윤이 지금까지 안 망한 게 신기하네.
서하는 손을 씻으면서 고개를 내저었다.
“가져왔어요. 디자인 열 개.”약속한 한 달이 채 지나기도 전이었다. 서하는 경준의 책상에 스케치 열 장을 자신만만하게 올려놓았다.
“네. 다친 허리 붙잡고 열심히 그렸거든요.”허리 안 다쳤으면 잡일에 치여 디자인북도 못 펼칠 뻔했다. 결과적으론 경준이 본인도 모르는 사이 서하를 또 도와준 셈이었다. 
경준은 서랍 깊은 곳에서 서하가 지난번 가져온 디자인 세 장을 꺼냈다. 그것을 새로 가져온 것 옆에 놓으니 한 사람이 작업한 티가 나게 비슷했다. 그러면서도 하나하나 디테일이 다르게 살아 있었다.
“어때요? 제가 이긴 것 같죠?”서하가 조금은 성급하고 자랑스럽게 물었다. 경준은 잠시 더 스케치를 살피다가 이내 고개를 끄덕였다.
“그런 것 같네요. 잘 봤습니다.”오늘 받은 디자인은 금고 속에 있는 것과 달랐다. 그러나 아이덴티티만은 여전히 살아 있어 당장 이 시리즈로 브랜드를 하나 만들어도 이상하지 않았다. 
디자인을 정식으로 배운 적도 없다던 조서하의 작품인데 말이다.
“네. 갑자기 그런 건 왜 물으시죠?”부모님은 어릴 때 사고로 사망. 유일한 가족인 할머니는 병원 생활을 반복하다 사 년 전 사망. 본인은 소규모 공장 경리로 일하다가 실직.
감정적으로 보면 불행한 인생이었다. 그러나 감정을 배제하고 자세히 보면 뭔가 굉장히 이상하다는 걸 알 수 있었다.
“그것도 맞아요.”서하가 순순히 수긍했다.
디자인 관련해서 접점이 아무것도 없었다. 정말 억지로 탈탈 털고 끼워 맞춘다면 실직 전까지 일했던 공장이 강윤과도 거래한 적 있는 원단 공장이라는 것 정도?
하지만 조서하는 입사하자마자 누구나 인정할 만한 디자인을 뽑아냈다. 이지수마저 위기감을 느끼고 디자인북을 찢어낼 정도였다.
그래. 엄청난 재능을 갖고도 불행한 환경 때문에 빛을 발하지 못했던 옥석이라 치자. 그러면 나머지 이상한 점은 어떻게 설명이 되나.
“만약, 이라고 가정하면.”경준은 맨 처음 서하가 가져온 스케치를 손가락으로 톡톡 두드렸다.
“둘이 친분이 있을 수 있는 거겠지.”서하가 아까부터 무슨 헛소리냐는 표정으로 눈썹을 찡그리고 경준을 쳐다보았다. 그 표정마저 윤서하와 닮아 있었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 724
“아무것도요. 대표님은 이지수 팀장과 애인 사이 아니냐고 하니까 그냥 그렇다고만 했어요. 더는 얘기한 거 없고.”
경준이 들릴락 말락 작은 소리로 그 새끼, 하고 중얼거렸다.
등이 차가워서 시원하다. 곁눈질로 경준을 보니 그는 못마땅하게 찌푸린 눈으로 인공위성을 바라보고 있었다. 서하는 그 말도 안 되는 방법을 쓰려면 지금이라고 생각했다.
“류 비서님.”
“예.”
“류 비서님은 좋아하는 사람 있어요?”
그때까지 가만히 누워만 있던 경준이 고개를 홱 돌렸다.
너무 가까이 누웠나. 미쳤냐는 표정이 너무 잘 보였다.
“왜 쓸데없이 사생활을 캡니까?”
“그냥, 궁금해서요. 애인 없는 건 알고. 좋아하는 사람이라도 없나 해서.”
“있습니다.”
경준은 단호하게 대답하곤 잠시 후 덧붙였다.
“혹시나 해서 말하는 건데, 절대 조서하 씨는 아닙니다. 절대. 하늘이 여덟 조각 나서 누가 하나 빼 먹어도.”
“아쉽게 됐네요. 나는 류 비서님 좋아하는데.”
경준이 벌떡 일어나 앉았다. 아까보다 더 진지하게 미쳤냐는 표정이었다.
“이거 뭡니까? 벌칙? 아니면 고백해서 혼내주기, 뭐 그런 거?”
“무슨 말을 그렇게 해요?”
서하도 눈살을 찌푸리며 몸을 일으켰다.
“그냥 류 비서님 좋다고요. 좋아한다고요. 내 마음만 얘기했을 뿐이에요.”
마음에도 없는 소리를 하려니 심장에 털이 돋고 얼굴까지 빨개졌다. 어둠이 이 표정까지 가려 주길 바랄 뿐이었다.
어이없는 표정으로 서하를 바라보는 경준과, 눈을 피하지 않고 마주 응시하는 서하 사이에 일순 찬바람이 불었다. 기분 탓일까. 경준의 얼굴도 조금 붉어진 것처럼 보였다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1335
그 순간.
-끼이이이익!
소름 끼치는 소리와 함께 몸이 강하게 앞으로 쏠렸다.
서하는 반사적으로 눈을 꼭 감았다. 붉은 벽돌을 들고 차 앞에 뛰어들었던 조서하가 선명하게 떠올랐다.
“헉, 허억…….”경준의 목소리에 서하는 눈을 떴다. 자신이 숨을 안 쉬고 있다는 것도 뒤늦게 깨달았다.
“뭐였어요?”경준이 서하를 잡고 있던 오른손을 제자리에 놓았다. 
“무단횡단.”헤드라이트 앞에서 검은 옷에 후드까지 뒤집어쓴 남자가 꾸벅 사과하고 지나갔다.
“두 번이나 보셨어요?”경준은 대답하지 않고 다시 액셀을 밟았다. 건너편 도로를 흘깃 쳐다보는 그의 시선이 이상하게 조금 쓸쓸하게 느껴졌다.
“다 왔어요. 저기 내리면 돼요.”서하가 어색한 침묵을 깨뜨리고 가파른 골목을 가리켰다.
“네.”경준은 어릴 적 엄마와 둘이서 살았던 동네와 비슷한 그 골목 앞에 차를 세웠다.
“데려다 주셔서 감사……. 아야야야!”내리려고 몸을 틀자마자 서하의 입에서 비명이 터졌다. 이번엔 진짜 많이 아팠다. 너무, 너무, 너무 아팠다.
“아파요?”서하가 간신히 고개를 끄덕였다.
“병원비 없어요. 조서하 찢어지게 가난하거든요.”경준은 자신의 가난을 생판 모르는 남 일처럼 말하는 조서하를 어이없는 표정으로 쳐다보았다.
“일단 내 카드로 내고, 나중에 산재 처리하세요.”내가 산재 쓴다고 하면 이지수가 퍽이나 기뻐 날뛰겠네.
서하는 그 장면을 눈앞에 그려보곤 단호하게 고개를 저었다.
“갈 수 있어요. 안녕히 가세요!”어기적어기적 차에서 내린 서하가 골목길 난간을 붙잡았다. 꼴을 보니 출근 시간이 다 되어야 집에 도착할 것 같았다.
무슨 상관이야.
경준은 그 꼴을 외면하고 다시 차에 탔다. 조금 가면서 백미러를 보니 조서하는 아직도 두 걸음밖에 못 갔다.
“젠장. 불 켜진 건 왜 확인해서.”결국, 경준은 십여 미터도 채 가지 못하고 후진해서 아까 그 자리에 내렸다. 서하가 이제 막 네 번째 걸음을 떼어 놓기 직전이었다.
“자.”갑자기 척척 걸어온 경준이 앞에서 등을 보이고 앉자 서하는 얼굴을 찌푸렸다.
“내 알 바 아닙니다. 빨리 업히기나 하세요.”서하는 가파른 골목을 한 번 올려다보았다. 확실히 저기를 올라가려면 막막하긴 했다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 269
강해선이 미안한 듯 살짝 미소지었다.
 “죄송하지만 누구시죠?”
윤서하의 사고 이후 벌써 삼 년. 
강해선은 더 이상 혈혈단신으로 회사를 이끌고 임원진을 호령하던 예전의 그녀가 아니었다. 감당할 수 없는 충격으로 인해 이십 년도 더 전, 보물 같은 딸이 아장아장 걷던 시절에 스스로 갇혀 버린 것이다.
 “이번에 새로 입사한 비서 류경준입니다. 잘 부탁드립니다, 대표님.”
경준은 삼 년간 수백 번도 더 해온 인사를 오늘도 똑같이 했다.
 “아아. 우리 회사에 젊은 인재가 들어왔네요. 나야말로 잘 부탁해요, 류 비서.”
생긋 웃은 해선이 갑자기 벽에 걸린 시계를 보곤 화들짝 놀랐다.
 “벌써 시간이 이렇게 됐네. 류 비서, 최 비서한테 나 먼저 퇴근한다고 전해 줘요. 오늘 우리 딸 생일이라서 꼭 일찍 간다고 약속했거든.”
일찍 가서 서하를 만나야 하는 이유는 매일매일 바뀌었다. 생일이라서, 날씨가 좋아서, 비가 와서, 아이스크림을 사 주고 싶어서.
 “윤서하 양은 발레 교실에 갔습니다. 나중에 제가 챙겨서 데려오겠습니다.”
그러나 해선은 오늘도 서하를 만나지 못했다.
 “그러면 시간이 좀 있네. 다음 일정은 어떻게 되죠?”
 “한 시간 후에 미팅 있습니다. 쉬고 계십시오.”
 “고마워요. 류 비서.”
경준은 허리를 깊이 숙여 인사하고 밖으로 나왔다. 병실 앞 복도에서 기자들과 무언가 이야기를 나누던 옥순이 그를 보고 재빨리 다가왔다.
 “류 비서. 이 대표는 어디 갔어? 기자님들이 기다리시는데 영 연락이 안 되네.”
 “윤서하 씨 병실에 있습니다.”
 “그러면 거기로……. 아니다. 지수도 같이 있지?”
 “예.”
 “내가 가야겠네. 땡큐!”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1594
“따라와.”남자가 슬리퍼를 꿰어 신고 휘적휘적 앞서 나갔다. 그를 따라 사람 두 명은 나란히 못 걸어갈 만큼 좁고 가파른 계단을 올라가니 초록색 페인트가 칠해진 옥상과 평상, 구질구질한 옥탑 구조물이 나타났다. 
“저기야. 너 살던 집.”이렇게 후지다고?
서하는 후져도 너무 후진 조서하의 주거지에 크나큰 충격을 받았다.
“그래.”달동네 계단을 올라올 때부터 불안하긴 했다. 하지만 아무리 그래도 그렇지, 다 떨어져가는 낡은 주택도 모자라 그 주택 옥탑방에 세 들어 살고 있을 줄이야.
“나, 대체 얼마나 가난했던 거예요?”남자의 표정이 거칠게 구겨졌다.
“그게 가난이죠. 나 가난했네. 찢어지게 가난했어.”하필이면 몸이 바뀌어도 찢어지게 가난한 사람과 바뀌다니. 복수는커녕, 회사를 되찾을 길조차 막막했다.
“가난하면 어때! 사람이 좀 가난할 수도 있지!”남자가 버럭 소리쳤다. 민지가 놀랐는지 또 왕왕거리면서 펄쩍펄쩍 뛰었다.
“아니, 그……. 아무튼, 그 가난 소리 좀 집어 치우고.”남자는 큼큼대며 헛기침을 하고 열쇠를 꺼냈다.
“왼쪽 방은 주인이 있어요?”그 물음을 못 들은 듯, 남자가 대답 없이 문을 열었다.
“밥만 얻어먹으면 다행이게? 뭐 먹고 싶으면 득달같이 뛰어 내려와서 치킨 먹고 싶다, 딸기 먹고 싶다 난리를 쳐댔지. 뭐 어디 손톱만큼이라도 아프면 한밤중에도 사람 깨워서 병원 데려다 달라 하지를 않나, 뭐 고장 나면 집주인이 해 줘야 한다면서 전구 하나까지 갈아 달라 하고. 그, 저기, 감기 한 번 걸렸다고 골골거리면서 나한테 청소랑 빨래까지 해 달라고 했다니까? 참나, 기가 막혀서. 세입자 한 번 잘못 들였다가 이게 무슨 고생이야?”생각만 해도 열이 뻗치는 모양이었다. 그는 붉어진 귓가를 벅벅 긁으며 돌아서려다가 현관에서 멈칫했다.
“무슨 딸기씨 발라먹는 소리야? 그, 저기, 오빠라고 불렀어. 재욱 오빠.”저게 무슨 피카츄 쥐포 만드는 소리인가 싶었다.
“…….”재욱이 입을 약간 벌리고 서하를 쳐다보았다. 누가 주먹으로 한 대 치기라도 한 듯한 표정에 서하는 다시 물었다.
“아, 아니. 그건 때려치워.”재욱은 이상하게 더듬거리더니 흠흠, 헛기침을 했다.
“깡!”재욱이 민지를 데리고 털레털레 계단을 내려갔다. 말투만 좀 거칠지, 나쁜 사람은 아닌 것 같아 다행이었다.
“엄마.”서하는 떨리는 다리를 간신히 가누고 해선에게 다가갔다.
“여기까지 어떻게 왔어. 엄마, 꼴이 이게 뭐야. 안 다쳤어? 배 안 고파?”머리는 까치집에 새하얀 환자복은 흙투성이였다. 오다가 넘어졌는지, 무릎에 얼룩까지 묻어 있었다.
“서하야. 이것 봐라. 엄마가 서하 주려고 만들었어.”해선이 양손에 시든 토끼풀 더미를 가득 들고 환히 웃었다. 
아니다. 토끼풀 더미가 아니라 서하에게 줄 선물이었다. 온 공원의 토끼풀 꽃이란 꽃은 다 모아서 엮은 듯한 화관, 팔찌, 반지, 목걸이…….
서하는 풀 위에 주저앉았다. 턱도 없이 작은 화관을 쓰고 손목에 팔찌를 감았다. 다 시들어 흐물흐물해진 반지도 손가락에 끼웠다.
“너무 예쁘다. 꼭 공주님 같네, 엄마 아기.”해선이 활짝 웃으면서 서하의 뺨을 어루만졌다. 왈칵 터진 눈물이 해선의 손바닥을 적시고 손목 아래로 뚝뚝 떨어졌다.
“아이고. 벌써 시간이 이렇게 됐네.”해선이 화들짝 주위를 둘러보았다. 해가 진 지 벌써 오래인데 이제야 주변이 어두운 걸 깨달은 듯했다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 917
 “나 이 집 사위잖아. 사위는 백년손님이라는데 손님이 나가 보는 것도 이상하지 않아?”
승오는 종종 이렇게 어디서 배웠는지 모를 헛소리를 하곤 했다. 사랑의 힘으로 무시하면 되었기에 큰 문제는 아니었다.
 “얘는. 엄마가 이 집에 사는데 네가 어떻게 백년손님이니? 여기가 친정집이고 시댁이고, 그런 거지.”
서하는 모자가 가볍게 말씨름하는 틈에 그냥 일어나서 직접 나갔다. 현관까지 오백 미터쯤 되는 것도 아니고, 저럴 시간에 나가 보는 게 훨씬 편하지 않나?
 “…… 누구지?”
인터폰 화면을 기웃거리는 젊은 여자는 서하가 전혀 모르는 사람이었다. 조금 추레한 점퍼에 머리를 질끈 묶은 모습이 ‘도를 아십니까’나 잡상인과도 거리가 멀었다.
-딩동, 딩동.
다시 초인종이 울렸다. 그제야 옥순이 걸어 나오면서 물었다.
 “누구니?”
 “모르겠어요. 젊은 여자네요.”
 “여자? 아아, 지수구나. 문 열어도 돼.”
 “지수요?”
 “난주 이모 딸이야, 이지수. 오늘 엄마 없는 거 모르고 왔나 보네.”
버튼을 누르자 여자가 화면 속에서 꾸벅 인사했다. 곧이어 정원을 가로지르는 발소리가 희미하게 가까워지더니 현관 앞에서 멈췄다.
-똑똑.
 “들어와라, 지수야. 문 열려 있어.”
현관문이 조심스럽게 열렸다. 딱 그 순간에 맞춘 양, 주방에 있던 승오까지 거실을 가로질러 현관으로 나왔다.
 “왜 안 들어와? 다 식겠다.”
 “아, 안녕하세요.”
승오가 투덜거리는 것과 여자가 엉거주춤 인사하는 것은 거의 동시였다. 그 짧디짧은 찰나, 서하는 승오와 ‘지수’라는 여자의 시선이 정확히 맞물렸다고 느꼈다. 
그리 유쾌하지 못한 우연이었다.
Speaker: 옥순
Speaker index: 8
Category: latent

Instance index: 1725
“디자인실은 여보 담당이야. 하지만 이 회사는 내 거지. 여보한테는 인사 관련 권한이 없어.”곧 죽어도 미안하다던가 조서하를 해고하겠다는 말은 하지 않는 이승오가 너무 야속했다.
“나도 그래요!”지수는 또 힘껏 이승오를 밀치면서 소리쳤다.
“난 법적, 사회적으로 인정받는 오너패밀리를 말한 거야. 우리가 혼인신고하고 결혼식까지 올리면 네 말대로 되겠지만 지금은 아니잖아.”지긋지긋했다. 윤서하가 복수하려고 죽지도 않고 버티는 게 아닌가 싶은 생각까지 들었다.
지수는 이불을 홱 뒤집어 쓰고 승오에게서 등을 돌렸다. 
평소에 이렇게 삐지면 승오는 귀엽다면서 늘 지수를 달래 주었다. 하지만 오늘은 달랐다. 짜증 섞인 한숨을 푹 내쉬더니 일어나서 밖으로 나가 버린 것이다.
“드라이브.”같이 가자는 말도 없었다. 곧 슬리퍼 소리가 거실을 가로지르더니 현관문 열었다 닫는 소리가 났다.
그리고 이승오는 밤새도록 집에 돌아오지 않았다.
“뭐 해? 업히라니까.”재욱이 거친 말투로 재촉했다. 난감해진 서하는 얼마 남지 않은 집과 경준의 뒤통수를 번갈아 보다가 마음을 굳혔다.
“너무 천천히 걸으니까 내가 이러지.”경준이 투덜거리곤 아까보다 빠른 걸음으로 걷기 시작했다. 재욱이고 경준이고 간에, 서하는 일단 떨어지지 않기 위해 경준의 목을 더 필사적으로 붙잡아야 했다.
“저거 아니고, 김민지.”재욱이 무시무시한 표정으로 대문을 밀면서 퉁명스럽게 말했다.
“저쪽 계단으로 올라가면 됩니다. 서하 안 떨어지게 조심하고.”당연히 정면에 보이는 현관으로 들어가려던 경준은 멈칫하고 재욱이 가리키는 쪽을 보았다.
“꽉 잡기나 해요.”어느새 경준의 목덜미에 구슬땀이 송골송골 맺혔다. 성인 여성을 업고 오르막길을 십 분 이상 걸어 올라왔으니 당연했다.
서하는 옥탑방 앞까지 와서야 경준의 등에서 조심조심 내려왔다.
“으, 아야……. 데려다 주셔서 감사합니다.”허리를 숙이지도 펴지도 못한 채 인사하고 보니 경준은 그 자리에 가만히 서서 옥탑방을 바라보고 있었다.
“저기 밑에 계신 분은?”여전히 무시무시한 표정으로 계단 밑에 서 있는 재욱을 경준이 눈짓으로 가리켰다.
“그렇다고 했잖아요.”경준이 이런 집에서 엄마와 둘이 살던 어린 시절은 끔찍했다.
누가 그랬지. 가난은 창피한 게 아니라 불편한 거라고.
그 말을 한 사람은 절대 가난해 본 적이 없었을 거라는 데 경준은 손목을 걸 수 있었다.
그렇게 가난해 본 경준이 장담하건대, 조서하는 가난한 티가 전혀 나지 않았다. 외모를 말하는 게 아니다. 몸가짐, 행동, 무엇보다 저 눈빛.
“네. 웬만하면 쉴게요. 감사합니다.”이렇게 대답하고 경준을 배웅했지만, 서하는 허리바사삭이든 무릎바사삭이든 쉴 생각이 없었다.
“좋아. 오히려 잘됐어.”살짝 올라간 서하의 입가에서 혼잣말이 흘러나왔다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1544
녹음 기능이 잘 돌아가고 있는지 확인하는 것도 잊지 않았다.
“서하 씨. 안 피곤해?”조서하가 마네킹에 시침핀을 찌르다 말고 고개를 돌렸다.
“괜찮아요. 신경 써주셔서 고맙습니다, 팀장님.”먼저 건드리기 전에는 얌전한 척한다 이거지.
“고맙긴. 나 때문에 고생하는데.”지수는 소리 없이 눈으로만 웃으며 서하를 향해 다가갔다. 그러곤 손을 번쩍 쳐들어 서하의 얼굴을 향해 힘껏 휘둘렀다.
-짜악!
“어……?”지수는 얼얼한 한쪽 손을 그대로 든 채 눈을 껌벅였다.
맞으라고 때린 건 아니었다. 당연히 손목을 턱 잡고, 첩년이니 뭐니 지랄을 떨어 달라고 휘두른 손이었는데.
한쪽 뺨에 벌건 손자국을 단 조서하가 이지수를 향해 씨익 입꼬리를 비틀었다.
그때 이지수는 생각했다.
미친년이, 또.
“저한테……. 대체 왜 그러시는 거예요, 팀장님?”가냘프게 떨리는 조서하의 목소리 위로 저벅, 발소리가 깔렸다.
“뭐 하는 겁니까, 이지수 씨?”하필이면 류경준 목소리다. 아니, 류경준이어서 나을 수도 있다. 만약 오빠라면 또 이 상황을 내가 뒤집어써야 하잖아.
지수는 될 대로 되라는 생각으로 뒤를 팩 돌아보았다가 움찔 굳었다.
경준의 눈빛이 평소와 달랐다. 늘 차갑고, 늘 이지수를 무시하고 있긴 했지만 이렇게까지 서늘한 눈은 아니었는데.
“내, 내가 때리려고 한 게 아니고요.”당당하려 하는데 자꾸만 목이 움츠러들었다. 고양이 앞에 선 쥐, 혹은 상어 앞에 헤엄치는 가다랑어. 지수는 맞은 뺨을 감싼 채 고개만 숙이고 있는 조서하를 다급하게 재촉했다.
“방금 이지수 씨가 조서하 씨 때리는 거, 내가 봤는데.”‘조서하 씨 때리는 거’라고 말하는 순간, 경준의 눈에 섬뜩한 게 일렁였다.
“폭행이니까. 회사 내에서 일어난 폭행이라고 그냥 덮고 지나가고, 나는 그런 거 안 합니다.”너무 억울해서 눈물이 날 것 같았다. 나도 맞았는데. 내가 먼저 맞았는데. 화장실에서, 저 미친년이 문까지 잠가놓고 내 뒤통수 갈겼는데!
“조서하 씨. 이지수 씨 폭행했습니까?”조서하가 힘껏 고개를 가로저었다. 무서워서 대답도 못 하겠다는 표정이었다.
“이건 뭐. 중딩 일진도 아니고.”경준이 아주 작게 하, 헛웃음을 내뱉었다.
쿵. 쿵. 쿵. 쿵.
서하의 심장이 빠르게 쿵쿵거렸다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 375
 “명품에 환장했으니까요. 머리 텅텅 빈 부잣집 아가씨답게.”
이지수는 말도 더듬지 않고 하고 싶은 말을 잘도 쏟아냈다.
 “그렇게 생각하고 싶은가 보네. 명품 상간녀씨.”
이지수의 눈초리가 치켜 올라갔다.
 “그거 내 거야. 이승오가 내 생일선물로 줬어.”
스무 살 생일에, 윤서하와 함께 스무 살이 된 정원의 소나무 아래에서.
 “그런데 좀 촌스러운 걸 골라왔어야지. 받긴 받았는데 내가 들기엔 너무 싼 티 나서 예의상 한 번 멨던가? 몇 년이나 옷장에 처박혀서 곰팡이 피려던 걸 이승오가 훔쳐다 너한테 준 거야.”
내 보물 1호. 네가 밤새도록 일해서 사준 내 스무 살 생일 선물.
 “내가 너 열 받게 하려고 거짓말하는 것 같지? 그 가방, 안쪽 주머니 구석에 립스틱 얼룩 있어. 보증서랑 영수증은 없었을 거고. 그건 벌써 예전에 버렸거든.”
보증서와 영수증은 말라비틀어진 꽃잎과 함께 다른 상자에 곱게 보관되어 있었다.
 “실컷 자랑하고 다녀. 나한테 있어봤자 먼지 쌓이고 곰팡이 피면서 자리만 차지하던 쓰레기가 주인 잘 찾아간 것 같네.”
아까워서 들고 나갈 수가 있어야지. 닳을까 부서질까 종종 꺼내 쓰다듬기만 해도 좋았던, 그렇게 소중한 물건에 바보같이 화장품 얼룩을 묻힌 내가 미워서 견딜 수가 있어야지.
말짱하던 이지수의 얼굴이 갑자기 빨개졌다. 너무 익어 믹서기에서 주스로 만들어지기 직전의 토마토 같았다.
 “그, 그게 어쨌단 거예요?”
 “그렇게 자랑스러운 네 매력이 겨우 그거라는 말이야. 먹이는 줘야겠는데 내 돈 쓰긴 싫으니, 아내가 먹다 버린 찬밥이나 던져 주면 딱 알맞은 애완견이라고.”
이지수가 또 무슨 말을 하려는 듯 입술을 달싹였다. 서하는 그것을 무시하고 입구 쪽을 향해 손을 흔들었다.
 “여보, 여기!”
아무것도 모르는 이승오가 서하를 발견하고 걸어왔다. 꽤 멀끔하게 생긴 그의 얼굴이 당황으로 물들기까지는 몇 초도 채 걸리지 않았다.
 “지수…… 씨?”
승오는 입에 맞지 않는 존칭을 붙이면서 어색하게 두 여자를 번갈아 보았다.
 “둘이 왜 같이 있어? 우연히 만난 거야?”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 333
그러다 혹시, 하는 생각이 들었다.
“류 비서님.”
이것 역시 입밖으로 내면 미친 소리처럼 들릴 거라는 걸 잘 알면서도 서하는 물었다.
“혹시, 좋아한다는 사람이요. 그 사람이 윤서하예요?”
“아닌데.”
서하는 하마터면 비명을 지를 뻔했다. 아니라면서 경준이 짓는 저 표정은 세상에서 제일 눈치 없는 사람이 물구나무 서서 봐도 거짓말하는 표정 아닌가.
모든 의문점이 저 표정 하나로 스르르 풀렸다. 회사를 삼키기 위해 잠입한 경준이 왜 그동안 인수합병은커녕, 서하와 해선이 없는 강윤을 지키고 키워줬는지.
왜 해선을 그렇게 지극 정성으로 돌봐 주는지. 왜 윤서하의 디자인을 보물처럼 챙겼는지.
“쓸데없는 소리 말고, 살 만하면 갑시다. 데려다 줄 테니까.”
경준이 휙 몸을 돌렸다. 뒤에서 흘깃 보이는 귀가 조금 붉었다.
“꺙! 꺙!”
녹슨 대문이 열리자마자 민지가 바둑알처럼 톡 굴러 나와 신나게 짖었다. 서하는 쪼그려 앉아 머리를 쓰다듬어 주면서 쿡쿡거렸다.
“네 아빠는 아직 안 들어왔나 봐?”
민지가 발랑 드러누워 꼬리를 마구마구 흔들었다.
통통하고 몰랑한 배를 만족할 때까지 만져 주고 머리도 쓰다듬고, 가방에서 개껌을 꺼내 던져 준 후에야 서하는 일어나서 옥탑으로 올라올 수 있었다.
“오늘은 일찍 왔네요.”
간병인 아주머니가 살갑게 인사했다. 
“저어기, 조개국 칼칼하게 끓여 놨으니까 저녁으로 먹어요. 우리 사모님이 잘 드시더라고.”
“반찬까진 안 해주셔도 괜찮은데. 감사히 잘 먹을게요, 여사님.”
“여기 사모님이 워낙 얌전하고 고우셔서 내가 할 일이 없어 그래. 남는 시간에 반찬이라도 해야지. 오늘은 이만 퇴근할 테니까 내일 봐요!”
“네, 여사님. 조심히 들어가세요.”
Speaker: unknown
Speaker index: 3
Category: latent

Instance index: 1356
서하는 당황해서 입을 다물었다.
여기서 윤서하라는 걸 들켜선 안 된다. 어떤 관계가 있는 듯 보여도 안 된다. 회사의 실권을 장악하고 있는 스파이가 인턴 하나 쫓아내는 건 식은 죽 먹기보다 쉬울 거였다.
“아닌데.”뭐라고 대답하지.
서하가 열심히 다른 말을 생각하고 있을 때, 구세주 같은 소리가 골목을 울렸다.
“민지야?”부르자마자 치와와가 야무지게 달려오더니 경준의 발을 앙 물었다.
“민지야, 안 돼!”물론 튼튼한 가죽 구두를 뚫기에 치와와의 입은 너무 작고 연약했다.
“이거 뭡니까? 조서하 씨 강아지?”경준이 얼굴을 찌푸리고 턱짓으로 ‘이것’을 가리켰다.
“김민지!”말 끝나기도 전에 재욱이 달려 내려오더니 경준과 서하 앞에 멈춰 섰다.
“조서하? 너 어떻게 된 거야?”서하는 여전히 경준의 등에 업힌 채 어색한 웃음을 지어 보였다.
“상사? 강윤컴퍼니?”안 그래도 좀 우락부락하게 생긴 재욱의 얼굴에 뚜렷한 불신과 경계가 떠올랐다.
“조서하 씨가 저 때문에 허리를 삐끗해서 업고 왔습니다. 인사드릴 상황은 아니니 올라가시죠. 아, 제 발에서 이것 좀 떼어 주시고.”경준도 별로 예의 차리지 않고 발을 까딱거렸다. 민지가 아직도 경준의 구두를 개껌처럼 사납게 물어뜯고 있었다.
“김민지, 너 이리 와.”성의 없이 민지를 부른 재욱이 등을 돌리고 섰다.
“업혀. 조서하.”서하를 더욱 단단히 붙잡느라, 경준의 팔이 딱딱해졌다.
“류 비서한테 얘기 들었어.”
거울 앞에 선 이승오가 건조하게 한숨을 쉬면서 말했다. 생각만 해도 피곤하다는 태도였다.
“오, 오빠. 류 비서가 오해한 거예요.”
“오해라기엔 너무 정확하게 봤다는데. 조서하 때리는 거.”
지수는 멈칫했다가 다시 손을 부지런히 움직였다. 이승오가 입은 새하얀 셔츠 깃에 넥타이 매듭이 완벽하게 채워졌다.
“커프스.”
당연하게 내민 이승오의 손목에는 미리 골라 둔 커프스가 채워졌다.
“조서하가 머, 먼저 때렸다고요. 오빠, 내, 내 말 안 믿어요?”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 2056
하필이면 인생에서 가장 비참한 순간을 들켰다. 더욱 비참하고 쪽팔린 건, 그가 건넨 우산이 아주 조금은 위로가 되었다는 거다. 정작 남편인 이승오는 바람피우느라 아내가 우산을 가졌는지조차 궁금해하지 않았는데.
 “떨어졌어요.”
이지수가 힘없이 핸드폰을 내밀었다. 거기에는 ‘지원해 주셔서 감사합니다’로 시작해서 ‘좋은 인연으로 뵙길 바랍니다’로 끝나는 상투적인 탈락 문자가 길게도 적혀 있었다. 승오는 속으로 안도하면서 괜히 인상을 썼다.
 “네가 왜 떨어져? 윤서하가 일부러 견제한 거 아냐?”
 “아가씨는 안 그래요. 내가 모자라니까 떨어진 거죠, 뭐어. 괜찮아요.”
바보같이 헤헤 웃는 눈꼬리에 눈물이 그렁그렁한데도 괜찮댄다. 이럴 때면 차라리 서하처럼 말끝마다 따박따박 따지고 드는 게 낫지, 싶었다. 그러면 덜 안쓰럽지 않겠냐고.
 “그러게 디자인은 조금만 참으랬잖아. 오빠가 너 하나쯤 다른 부서에 충분히 꽂아 줄 수 있어.”
 “디자이너가 되고 싶은걸요. 아무리 해도 아가씨보단 못하겠지만…….”
 “아가씨 소리도 그만하라니까. 네가 하녀야?”
 “하녀 맞잖아요. 아가씨랑 나랑은 신분이 다른걸.”
 “조선 시대도 아니고 무슨 신분 타령이야.”
 “대, 대한민국에도 신분은 있어요. 아가씨는 아가씨, 오빠는 도련님, 나는……. 그냥 하녀.”
지수가 핸드백에 핸드폰을 집어넣었다. 번들거리는 합성피혁에 명품 로고를 어설프게 프린팅해 만든 그 가방을 보고 승오의 얼굴이 확 구겨졌다.
 “그 가방은 또 뭐야. 어디서 났어?”
 “예쁘죠? 어제 시장 갔다가 샀어요. 원래는 이만 오천 원인데요, 아, 아줌마가 하나 남았다고 만팔천 원만 달래서 얼른 샀죠.”
 “…….”
아주 어릴 적, 승오의 엄마도 꼭 저런 싸구려 가방을 사서 자랑스럽게 들고 왔더랬다. 물론 어렸던 승오는 그게 싸구려인지 몰랐다. 강해선이 기겁하지 않았다면 아주 오랫동안 몰랐을 것이다.
 -‘승오 엄마, 어디서 이런 걸 사 왔어요?’
 -‘시장 갔다가 샀어요. 주인 아줌마가 싸게 준다길래. 예쁘지요?’
 -‘예쁘긴 예쁜데…….’
승오는 머뭇거리는 강해선의 표정에서 그 가방이 전혀 예쁘지 않다는 걸 알았다. 싫은데 티는 못 내겠고, 동정하지만 알량한 자존심 지켜주자고 선뜻 말은 못 하는 그런 표정.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1118
서하는 곧 자신이 환자용 침대에 누워 어딘가로 실려 가고 있다는 것을 깨달았다. 사람들이 뭐라고 요란하게 외쳐 대는 소리가 고막을 윙윙 울려댔다.
 “서하야!”
그중, 익숙한 목소리가 오열하듯 그녀의 이름을 외쳤다.
 “정신 좀 차려봐. 제발 눈 떠!”
많고 많은 소음 가운데 오직 그의 목소리만이 또렷하게 가슴을 때렸다. 
이승오.
내 남편, 내 첫사랑, 그리고…….
 “여보, 여보! 서하야!”
잘도 짖네. 개새끼.
개새끼가 서하의 이름을 부르면서 난리를 쳤다. 진심으로 벌떡 일어나서 주둥이를 때려 버리고 싶었다. 그때 카페에서 때리고 올걸, 하는 후회까지 들었다.
 “서하야! 서하, 우리 딸!”
엄마다.
서하는 눈을 뜨려고 안간힘을 썼다. 
 “서하야, 엄마 왔어. 응? 서하야. 눈 좀 떠 봐. 엄마 딸, 제발……. 제발 눈 좀 떠봐, 서하야!”
그렇게 울지 마, 엄마. 너무 많이 울면 머리 아파. 나 괜찮아요. 치료받고, 조금만 있으면 일어날 거예요.
 “선생님, 우리 딸 좀 살려 주세요. 돈이라면 얼마든지 드릴게요! 장기고 피고 필요한 대로 제 몸에서 빼다가, 우리 딸한테 좀 넣어 주세요. 선생님, 제발, 우리 딸 좀 살려줘요……!”
해선이 울고불고 횡설수설하며 의사에게 싹싹 빌었다. 남편마저 먼저 보내고 혈혈단신으로 회사와 가정을 지켜낸 엄마가 이렇게 무너질 거라곤 상상도 하지 못했다. 
나 때문이야. 내가 차만 안 끌고 나갔어도. 
후회와 죄책감으로 가슴이 찢어졌다.
 “오후 7시 20분. 윤서하 님-.”
무거운 음성이 통곡을 뚫고 서하의 이름을 말했다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 910
 “아, 목 막혀.”
밥상머리에서 불편한 티를 팍팍 내는 승오 덕에 서하는 기껏 먹은 밥이 체할 것 같아 가슴을 몇 차례 두드렸다.
 “아이고, 내 정신 좀 봐. 물도 안 갖다 놨네.”
 “됐어. 엄마는 앉아 있어.”
허둥지둥 일어나는 옥순을 승오가 당겨 앉히곤 물 한 잔을 서하 앞에 탁 내려놨다.
 “물 정도는 혼자 갖다 먹을 수 있잖아.”
 “내가 언제 갖다 달라고-.”
-딩동, 딩동.
작은 다툼이 시작되려는 순간, 절묘하게도 초인종 소리가 울렸다. 그 바람에 대화가 끊기고 시선들이 현관 쪽으로 향했다.
 “누구지? 올 사람이 없는데.”
 “제가 나가 볼게요, 어머님.”
 “아서라. 승오야, 일어선 김에 네가 갔다 와.”
옥순이 서하의 손을 잡아 앉히곤 손짓했다. 승오는 별로 내키지 않는 표정이었다.
 “나 이 집 사위잖아. 사위는 백년손님이라는데 손님이 나가 보는 것도 이상하지 않아?”
승오는 종종 이렇게 어디서 배웠는지 모를 헛소리를 하곤 했다. 사랑의 힘으로 무시하면 되었기에 큰 문제는 아니었다.
 “얘는. 엄마가 이 집에 사는데 네가 어떻게 백년손님이니? 여기가 친정집이고 시댁이고, 그런 거지.”
서하는 모자가 가볍게 말씨름하는 틈에 그냥 일어나서 직접 나갔다. 현관까지 오백 미터쯤 되는 것도 아니고, 저럴 시간에 나가 보는 게 훨씬 편하지 않나?
 “…… 누구지?”
인터폰 화면을 기웃거리는 젊은 여자는 서하가 전혀 모르는 사람이었다. 조금 추레한 점퍼에 머리를 질끈 묶은 모습이 ‘도를 아십니까’나 잡상인과도 거리가 멀었다.
-딩동, 딩동.
다시 초인종이 울렸다. 그제야 옥순이 걸어 나오면서 물었다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 776
“무슨 대가였길래?”
“이지수처럼 만들어준대요. 팀장 달고, 명품 두르고 다니게 해준다고.”
“어이가 없네.”
경준이 헛웃음을 터뜨렸다.
“고작 그거라고? 나를 꼬셔서 좋은 값에 거래 성공한 대가가 고작 팀장에 명품? 이지수? 그걸 지금 조서하 씨는 좋다고 네, 한 겁니까?”
“내가 언제 좋다고 네, 했어요? 뒤에 대가는 안 받는다고 했다니까!”
“당신 같은 사람이 제일 위험한 거 알아요?”
경준이 불쑥 몸을 가까이 내밀었다. 반사적으로 뒤로 피해 보지만 한정된 공간에서 멀어지는 데는 한계가 있었다.
비누 냄새라던 은은한 체취가 갑자기 라일락 향기처럼 한꺼번에 쏟아져 숨을 가렸다.
“뭐, 뭐예요?”
“이렇게 순박한 얼굴 뒤에서 무슨 생각을 하는지 모르겠잖아. 사실 깜박 속았거든. 어찌나 연기를 잘하는지, 난 진짜로 조서하 씨가 날 좋아하는 줄 알았어.”
말문이 탁 막혔다.
그건 연기였다. 하지만 완벽하게 연기였다고 말할 수 있나.
인공위성이 빛나는 도시의 밤하늘 아래에서, 살랑살랑 부는 바람에 비누 냄새가 실려 왔을 때 아주 조금도 두근거리지 않았다고 누가 장담하지?
서하의 속눈썹이 천천히 내려갔다가 올라갔다. 두어 번 눈을 깜박이는 사이 경준은 조금 더 가까이 다가와 있었다.
날카롭게 긴 눈초리, 높고 곧게 내려온 콧대, 조금 얇아 신경질적인 입술. 
이 남자와 키스하면 어떨까.
문득, 말도 안 되는 생각이 들었다.
서하의 속눈썹이 두 번 더 내려갔다가 올라갔다. 그 속도만큼 느리게 경준이 또 가까워졌다.
“우리도 거래 하나 할까.”
경준이 아주 낮고 단조롭게 입술을 달싹였다. 차가운 체취와 비누 향기에 섞여 아까 마신 사케 냄새가 물씬 풍겼다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1317
아무리 재활을 열심히 했다 해도 보통 사람보다 훨씬 약한 몸이다. 방금 넘어지면서 허리를 조금 삐끗한 것 같았다. 아니면 마지막에 무거운 원단을 옮기다가 그랬거나.
‘무거운……. 원단?’서하는 약삭빠른 생각을 하곤 끙끙거렸다.
“어휴.”경준이 바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 자세를 낮춰 주었다. 서하는 그의 손을 잡고 어깨에 기대어 조심조심 일어나려는 액션을 취했다.
“정신 나갔어, 조서하 씨?”경준은 기가 막혀서 물었다. 잘 일어나지도 못하는 주제에 다른 곳도 아니고 원단 창고를 정리하겠다고?
“이걸 어떻게 혼자 다 해?”계획이 먹히는 모양이다. 서하는 눈썹만 까딱해 보이곤 경준에게 기대어 창고 밖으로 나왔다.
“이제 가셔도 돼요. 전 여기서 좀 쉬다가 창고 마무리할게요.”다친 사람이 이렇게 말하면 보통 ‘아니다. 나 때문에 다쳤으니 내가 도와주겠다’라고 대답할 것이다. 서하가 노린 것도 바로 그 점이었다.
그러나 경준은 역시 보통 나쁜 놈이 아니었다.
“그럼, 고생하세요. 파이팅.”서하를 눈에 띄는 아무 의자에나 앉혀 주고는 서류 가방을 집어 드는 게 아닌가.
“잠깐만요. 류 비서님!”급히 외치자 경준이 막 몇 걸음을 떼어놓다 말고 뒤를 돌아보았다.
“어쩌란 거야?”경준이 짜증을 내도 서하는 굴하지 않았다.
“…….”사실 서하의 말에도 틀린 게 없었기에 경준은 인상을 구기면서도 서류 가방을 도로 던져놓고 재킷을 벗었다.
“아야야.”서하는 어기적어기적 의자 바퀴를 굴려 창고 앞까지 갔다.
“원단이 마구 섞여 있어서 구분하는 중이었어요. 데님은 이쪽, 안감은 저기, 여름 원단은 저기, 겨울 원단은 이쪽. 털 달린 종류는 전부 저기요.”롤에 말린 원단은 굉장히 무겁다. 특히 데님이나 겨울 원단은 철근이나 마찬가지였다.
“비서님 오기 전까진요.”경준이 바퀴의자에 어정쩡하게 기대앉은 서하를 아래위로 훑어보았다. 조그만 몸으로 저 무거운 원단을 끌고 다니는 모습이 상상이 가질 않았다.
“힘이 좋네.”그는 중얼거리곤 소매를 팔뚝까지 걷어붙였다.
“오른쪽 구석요. 두꺼운 원단이 얇은 원단 앞으로 와야 해요.”두꺼비 얻은 콩쥐가 이런 심정이었을까. 서하는 자신이 끙끙대며 애쓸 때보다 세 배는 빠르게 정리되어 가는 창고를 보면서 매우 기뻐했다.
“젠장. 더럽게 힘드네.”드디어 정리를 끝낸 두꺼비가 허리를 펴면서 투덜거렸다. 서하는 반듯한 이마에 맺힌 구슬땀과 한껏 더러워진 셔츠를 보고 살짝 미안하려다가 고개를 흔들었다.
뭐가 미안해? 류경준은 스파이야. 회사만 되찾으면 당장 쫓아내고 말겠어.
“고맙습니다. 혼자서 밤샐 작정이었는데.”그래도 표면적인 예의란 게 있으니 인사는 했다. 경준은 별 감흥 없는 얼굴로 고개만 끄덕이더니 셔츠에 범벅된 먼지를 탁탁 털고 서하에게 손을 내밀었다.
“잡으라고. 일어나서 가야 할 거 아냐.”그는 서하가 혼자 걷지도 못할 만큼 아파한다고 생각하는 듯했다. 그 기대에 부응하기 위해 서하는 또 앓는 소리를 내가면서 경준의 팔을 잡고 일어났다.
“조심하고.”지하철이고 버스고 끊긴 지 오래다. 싫든 좋든 경준은 서하를 집에 데려다 줘야 하고, 서하는 그의 차를 얻어타야 했다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 328
“두려웠어요. 윤서하가 어떤 모습일지. 항상 예쁘고 사랑받던 서하가 저렇게 누워만 있다는 게……. 그 모습을 내 눈으로 본다는 게, 뭔가…….”
“내가 배려를 못했네.”
“류 비서님 원래 배려 못하시잖아요. 안 하는 건가?”
분위기라도 좀 부드럽게 만들어 보려고 던진 농담에도 경준의 표정은 심각했다. 서하는 괜히 어색해져 가만히 있다가 물었다.
“그런데, 여긴 왜 갑자기 오신 거예요?”
“이상한 생각이 들어서.”
“이상한 생각?”
경준이 불쑥 다가와 서하를 들여다보았다. 흠칫한 서하는 한 손으로 침대 가장자리를 잡고 몸을 뒤로 당겼다.
“…… 미친 소리처럼 들리겠지만.”
곧 허리를 세운 경준이 중얼거렸다.
“당신이 윤서하라는 생각이 들었어. 친구나 닮은 사람이 아니라 진짜 윤서하. 꼭 윤서하가 구미호처럼 조서하로 변해서 여기 서 있는 것 같다는……. 그래서, 당장 조서하와 윤서하가 내 눈앞에 있는 걸 확인하고 싶었어. 안 그러면 그 미친 생각을 계속 할 것 같았거든.”
어떻게 알았지?
서하는 놀란 눈으로 경준을 쳐다보았다.
평생 함께 산 이승오조차 전혀 둘 사이의 연관점을 보지 못했다.
그런데 경준은 서하의 디자인을 보자마자 아주 잠깐 스치듯 봤던 윤서하의 것임을 알아보았고, 이젠 두 사람이 동일인물이라는 생각까지 해냈다.
그게 가능할까. 이 사람은 왜. 어떻게.
그러다 혹시, 하는 생각이 들었다.
“류 비서님.”
이것 역시 입밖으로 내면 미친 소리처럼 들릴 거라는 걸 잘 알면서도 서하는 물었다.
“혹시, 좋아한다는 사람이요. 그 사람이 윤서하예요?”
“아닌데.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 2110
‘윤서하’라는 이름을 듣자 이승오가 이맛살을 찌푸렸다.
“거기서 왜 윤서하 말이 나와?”
“신기해서. 유, 윤서하처럼 조서하도 디자인을 하잖아요. 재능 있고……. 그리고, 스타일이 좀 닮은 것 같아요. 옷만 내놓고 보면 윤서하가 한 건지 조서하가 한 건지도 모르겠어요.”
“여기 입사하려고 공부했겠지. 그러다 얼마든지 닮을 수 있어.”
“나, 나쁘다는 게 아니고요. 그냥 그렇다고요.”
지수는 얌전히 대답하며 옷솔로 이승오의 재킷을 정성껏 털었다.
“새, 새 디자인실 만들어서 조서하 씨가 맡도록 해요. 그게 맞을 것 같아요. 오빠가 하는 일은 항상 옳은 일이잖아요.”
조금 굳어 있던 이승오의 표정이 풀어졌다. 그는 옷장에 재킷을 걸어 놓는 지수를 뒤에서 감싸 안고 머리카락에 쪽, 입을 맞췄다.
“나는 여보 이런 모습이 좋아. 고분고분하고, 내 말이 다른 것보다 우선이잖아. 알지? 윤서하는 전혀 이렇지 못했어.”
“그것 때문에 오빠가 많이 히, 힘들었잖아요. 나는 안 그래요.”
“당연하지. 그래서 내가 여보를 선택한 건데. 사실 요즘 투정이 많이 늘어서, 어떻게 해야 할지 고민하던 참이었어.”
“미, 미안해요. 오빠 히, 힘들게 하기는 싫었는데.”
지수는 어깨를 더욱 축 늘어뜨리고 이승오에게 안겼다.
“뭐든 오빠 마, 마음대로 해요. 디자인실이든 브랜드든, 다, 다 오빠 거잖아. 나는 그냥 딱 하나만 들어 주면 돼요.”
“뭔데?”
“디자인실에 기존 팀원을 잘라서 넣을 거잖아요.”
“그렇지.”
“어, 억지로는 떼 놓지 마요. 그냥 가고 싶은 사람이 자원해서 가게 해주세요. 그건 괜찮죠? 나, 팀원들이랑 저, 정이 많이 들어서…….”
지수는 조그만 소리로 ‘오빠가 싫으면 어쩔 수 없고요…….’ 하고 웅얼웅얼 덧붙였다. 잠시 생각하던 이승오는 지수를 더욱 다정하게 안아 주면서 속삭였다.
“그렇게 해요. 내 공주님이 하고 싶다는데, 내가 그 정돈 해줘야지.”
“타시죠.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 12
가장 많은 디자인이 채택되지 않으면 그동안의 성적이 거품이었다는 걸 증명하게 되고, 그렇다고 여기서 반박했다간 자기 실력에 자신 없는 디자이너가 되어 버리고.
“그리고, 팀장님 작품은 다들 알아볼 거예요. 마지막에 제일 눈에 띄게 나오시잖아요? 그럼 전 이만 실례할게요. 이제 다음이 제 순서라서요!”
조서하가 옷이 가득 걸린 행거 쪽으로 쪼르르 달려갔다. 이지수는 입술을 질끈 깨물고 아직 준비 중인 자신의 모델들을 보았다.
그래. 어차피 마지막 순서야. 제대로 된 메이크업도 없이 나가는 애들에 비하면 내가 독점할 확률이 훨씬 높지.
그렇게 생각하니 마음이 좀 나아졌다.
사람들은 자리마다 놓인 태블릿을 손에 들고서 런웨이를 주시했다.
첫 번째 모델이 경쾌한 워킹으로 나타났다. 창백한 피부와 붉은 립스틱, 하나로 질끈 올려 묶은 후 잔머리 하나 없이 정리한 포니테일을 보고 경준은 미간을 조금 좁혔다.
“조서하?”
어떻게 된 영문인지는 모르겠지만, 조서하의 작품인 것만은 확실했다.
다음에도, 또 그다음에도. 모델들은 수수하기 짝이 없는 헤어와 메이크업으로 연이어 등장하며 사람들의 흥미를 잡아끌었다. 
“이번 시즌 스타일링을 저걸로 나갈 건가 봐요?”
“괜찮긴 하네. 오히려 시크해 보여.”
“미니멀하고.”
태블릿 화면 위로 손가락들이 바쁘게 움직였다. 사실 스타일링이 좀 달라졌다뿐이지, 전체적으로 보면 특별할 것 없는 신상들이었다.
그 와중 한 모델이 등장했다. 심플한 점프 슈트에 루즈핏 재킷, 갈색 포니테일. 경준은 한눈에 그 디자인이 누구의 것인지 알아보았다.
“오.”
어디선가 숨기지 못한 감탄사가 짧게 터졌다.
윤서하가 메인 디자이너일 때, 강윤은 심플한 기본형에 독특한 포인트가 입혀진 스타일로 사랑받았다.
윤서하의 사고 이후 디자이너들이 하나씩 교체되면서 원형을 잃고 그저 무난한, 혹은 과하게 독특한 스타일이 되어 버렸지만.
그 아이덴티티가 다시 런웨이에 살아났다. 드레시하게 연출한 팬츠, 중성적이면서 라인이 살아 있는 슈트, 소재가 독특한 원피스.
똑같이 하나로 묶은 헤어스타일이 오히려 그 디자인들을 더 돋보이게 만들어 주었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 897
“잠깐만요. 화장실…….”
“인사만 하고 갈 겁니다. 의사가 코마 상태에 있어도 목소리를 들을 수 있을지도 모른다고 했으니까, 왔다고 말이라도 해 줘요. 빨리 일어나라고.”
아니야. 지금 일어나면 안 돼. 내 몸에서 깨어나지 마, 조서하!
“싫어!”
서하는 자신도 모르게 경준의 손을 힘껏 뿌리치며 그를 뒤로 밀쳐냈다. 그 바람에 몸이 휘청거리면서 갈 곳 잃은 손이 허공을 휘저었다.
“꺄앗!”
“안 돼!”
두 사람의 목소리가 동시에 병실을 울렸다. 서하가 휘두른 손에 걸려 떨어진 산소호흡기가 줄에 매달려 대롱거렸다.
 “이거 무슨 냄새죠?”
현관문을 열자마자 고소한 냄새가 코를 찔렀다. 서하는 곧 그 냄새의 정체를 깨닫고 손뼉을 짝짝 쳤다.
 “파전! 오늘 파전이다!”
서둘러 달려간 식탁에는 재료를 아낌없이 넣은 해물파전과 된장찌개가 멋진 냄새를 풍기고 있었다. 거기에 윤기가 좌르르 흐르는 쌀밥까지 놓이자 더 바랄 게 없었다. 
 “오늘 비 왔잖니. 엄마 전 부치는 솜씨 알지?”
 “알지, 알지. 엄마 파전 솜씨도 알고.”
승오가 싱글벙글 웃으며 파전을 킁킁거렸다.
 “파전만 최고게요? 난 우리 어머님 요리 때문에 입맛 완전 까탈스러워져서 외식하기도 힘들잖아. 책임져요.”
좀 수선스러운 서하의 칭찬도 진심이었다. 
 “항상 맛있게 먹어주니 고맙네요. 자, 서하야. 식기 전에 이것 좀 먹어 봐.”
옥순이 바삭한 파전 가장자리를 쭉 찢어다가 청양고추 동동 띄운 초간장에 찍어 내밀었다. 그것을 날름 받아먹는 서하를 보고선 승오가 얼굴을 조금 굳혔다.
 “그걸 꼭 엄마가 먹여 줘야 먹어?”
 “나도 먹여 드리면 되지? 자, 어머님. 아~ 하세요.”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 171
 “회사 안에 계시지만 부재중에 들여보내기엔 일정 전해 들은 바가 없습니다. 어디서 오신 누구시죠?”
 “저야말로 궁금하네요. 어디 소속의 누구시길래 문을 막으시는 거죠?”
남자가 대답 대신 디자인북을 앞뒤로 뒤집어 살폈다. 수상한 물건이라도 대하는 태도였다.
 “이리 줘요!”
서하는 그의 손에서 디자인북을 거칠게 빼앗았다.
 “대단히 무례하시네요. 자기 소속 밝히기도 전에 남의 소속을 묻질 않나, 남의 물건을 주워서 멋대로 살펴보질 않나. 대체-.”
 “윤 팀장!”
복도 저편에서 서하를 부르는 목소리가 카랑카랑 울렸다. 서하의 친엄마이자 강윤컴퍼니의 대표, 강해선이었다.
 “와 있는 줄 몰랐네. 전화하고 오지 그랬어요.”
해선은 공과 사가 뚜렷해야 한다며 회사 내에서는 반드시 서하를 직급으로 불렀다. 서하 역시 누군가 볼 때면 대표님이라며 깍듯이 예의를 지켰다.
 “좋은 아침입니다. 대표님. 새 디자인이 나와서 보여드리려고 가져왔어요.”
 “새 디자인을 아침 댓바람부터 가져올 정도면, 윤 팀장 브랜드 관련이겠죠?”
해선은 서하에게 회사를 물려주기 전에 네 브랜드가 성공하는 것부터 볼 거라고, 항상 입버릇처럼 말하곤 했다.
 “예. 검토 부탁드립니다.”
 “검토가 아니라 의논이지. 디자인은 철저하게 윤 팀장의 영역이고, 나는 윤 팀장을 믿으니까요. 들어와요.”
해선이 몸을 틀자 남자가 허리를 가볍게 숙이며 옆으로 물러섰다. 
서하는 해선을 따라 대표실로 들어가다가 그와 흘깃 눈이 마주쳤다. 빈말이라도 호의적이라곤 할 수 없는 시선. 대체 왜 초면에 저런 눈빛으로 자신을 보는 건지 이해할 수가 없었다.
 “저 사람 누구야? 못 보던 얼굴인데.”
문을 닫자마자 서하가 물었다.
 “아아. 류 비서?”
 “비서?”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 260
목표인 인수합병에 대한 의지는 아직 확고했다. 대한민국에서 누가 류 회장의 뜻을 거스를 수 있을까?
하지만 지금은 시간을 벌어야 했다. 어느 날 눈을 뜬 윤서하가 이미 팔린 회사 앞에서 망연자실해 있는 꼴은 상상도 하기 싫었다.
인수합병 놓고 윤서하와 서로 죽이니 살리니 싸워 가며 가져오는 게 낫지, 강 대표와 윤서하가 무력하게 누워 있는 사이 도둑처럼 훔치고 싶진 않단 말이다.
 “들어갔다 오겠습니다. 불편하시면 퇴근하셔도 됩니다.”
병원에 도착하자 이승오가 깍듯하게 말했다. 모르는 사람이 보면 류경준이 아니라 이승오가 비서라고 생각했을 것이다.
 “아닙니다. 편히 시간 보내시죠.”
경준도 이승오에게 표면적인 예의를 지켰다.
병원 입구로 걸어가는 이승오의 팔에 뒤따라온 이지수가 찰싹 달라붙었다.
경준은 차가운 눈빛으로 그들을 바라보다가 차를 주차장에 세우고 엘리베이터에 탔다. 목적지는 수십, 수백 번이나 드나들었던 윤서하의 병실이었다.
 “하, 하지 마요. 간병인 아줌마 오면 어쩌려고 그래.”
 “밥 먹으러 갔잖아. 한 시간은 있어야 올걸.”
 “그래도오……. 꺄앗!”
닫힌 문을 뚫고 역겨운 대화가 흘러나왔다.
경준이 주먹을 말아 쥐었다. 하얗게 불거진 손마디 안에서 손톱이 여린 살을 파고들었다.
차트를 손에 든 의사와 간호사들이 나타났다. 경준은 다행이라 생각하며 고개를 약간 숙여 인사하고 위층으로 향했다.
-똑똑.
문을 두드리고 잠시 후, 대답이 들려왔다.
 “들어오세요.”
환자복을 입고 창가에 앉아 있는 강해선은 언뜻 예전과 별다를 게 없어 보였다. 신체적으로는 매우 건강하고 몸가짐도 단정했다.
 “오늘은 좀 어떠십니까?”
 “아주 좋아요. 그런데…….”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 2043
뚜껑 열리는 스포츠카 대신 겨울비가 추적추적 내리는 길바닥에서 소리도 없이 눈물만 뚝뚝 떨어뜨리는 모습 같은 건 정말이지 보고 싶지 않았다.
 “아니, 이봐요. 윤서하 씨.”
괜히 심란해진 경준은 급히 코트 주머니에서 손수건을 꺼내 내밀었다. 당연히 윤서하는 받지 않았다.
 “그만 울어요, 좀. 사람들이 내가 울린 줄 알잖아.”
실제로 지나가는 사람들이 죄다 두 사람을 흘끔흘끔 곁눈질하고 있었다. 경준을 쓰레기 취급하는 시선도 느껴졌다.
하나하나 잡고 내가 울린 게 아니라 이 여자가 그냥 혼자 우는 거라고 해명할 수도 없고, 경준으로선 대단히 억울한 노릇이었다.
 “누가 비서님더러 여기 있으래요? 가던 길이나 계속 갔으면 됐잖아요. 지금이라도 빨리 가세요.”
눈물도 못 그치는 주제에 말은 잘한다. 경준은 못마땅하게 혀를 차곤 몸을 돌렸다. 하지만 몇 걸음 떼어놓기도 전에 주변에서 저것 좀 보라며 수군대는 소리가 그의 발목을 잡았다.
 “아, 젠장.”
그는 하는 수 없이 성큼성큼 돌아가 윤서하의 손에 들고 있던 우산을 꽉 쥐여주었다. 얼떨결에 우산을 받은 윤서하가 멈칫하는 사이 손수건으로 머리카락을 탈탈 털고 얼굴도 좀 닦아 줬더니 그나마 몰골이 좀 나아졌다.
 “이거라도 쓰고 가요. 그러고 다니다가 감기 걸려서 대표님 방해하지 말고.”
 “류 비서님.”
다행히 눈물을 그친 윤서하가 조금 잠긴 목소리로 말했다.
 “우리 엄마한테는 아무 말도 하지 말아 주실래요?”
 “그러죠.”
어차피 말할 생각도 없었다. 윤서하가 길바닥에서 울든 버스킹 하면서 헤드스핀을 돌든 무슨 상관인가. 못 본 척 지나가는 대신 우산을 준 것조차 경준에겐 이해가 안 되는 오지랖이었다.
그런데 윤서하는 경준이 뭐 대단한 은혜라도 베풀어 준 양, 어울리지 않는 인사를 했다.
 “고마워요.”
입술이 보라색으로 얼어붙은 주제에. 그 재수 없도록 완벽한 미소까지 지어 보이면서.
갑자기 심장이 짜증날 만큼 쿵쾅거렸다. 저 잘난 맛에 사는 이 여자가 왜 길바닥에서 구질구질하게 울고 있는지 궁금하기도 했다.
순순히 따라와 주기만 한다면 따뜻한 곳에 데려가서 마른 옷으로 갈아입히고 달콤한 핫초코 한 잔을 먹이고 싶은 마음까지 들었다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1658
“저도 아는 게 없어요. 일단 부르시니까 다녀와서 말씀드리겠습니다.”당황스럽기로 따지면 서하보다 더 당황스러운 사람이 있을까. 
저 스파이가 이지수 통해서 디자인북을 넘겨받은 건 알겠다. 그런데 왜 넘겨받았으며, 페이지는 왜 찢어져 있으며, 왜 굳이 여기까지 와서 나머지 페이지를 직접 찾은 거지?
서하는 얼굴 근육을 꾹꾹 눌러 표정을 가다듬고 경준을 따라갔다. 
도착한 곳은 경준의 사무실이었다. 스파이 주제에 사무실도 있고. 출세한 스파이놈이었다.
탁.
경준이 문을 닫고 자리에 앉았다.
“당신, 뭐지?”강렬한, 한편으론 어딘지 모르게 흔들리는 시선이었다. 그럴 리가 없는데도 이 남자가 조서하의 껍데기 속에 숨은 윤서하를 꿰뚫어 보는 것만 같았다.
“이거. 뭐냐고.”경준이 책상 위에 스케치 서너 장을 아무렇게나 펼쳤다. 모두 서하가 그렸다가 빼돌린 디자인이었다.
“거짓말 마!”경준이 갑자기 벌떡 일어섰다.
“이건 당신 디자인이 아니야. 어디서 본 거지?”평정을 유지하던 서하의 눈썹이 미세하게 올라갔다. 조서하고 윤서하고 간에, 디자이너로서의 자존심에 대단한 스크래치가 난 탓이었다.
“하.”서하는 무심결에 가소롭다는 듯 코웃음을 쳤다.
“어디서 비슷한 모양을 봤나 본데, 사람의 뇌는 항상 오류를 범하죠. 지금 생각하시는 디자인이 뭔진 모르겠지만 막상 가져다 비교하면 절대 똑같지 않을걸요?”경준은 또 말이 없었다. 그런데 왜 저렇게 복잡한 눈빛으로 서하를 쳐다보는지 모를 노릇이었다.
“제가 남의 디자인을 훔쳤다고 확신하는 표정이신데.”서하가 한 손을 스케치 위에 탕, 하고 대차게 얹었다. 묵묵히 서하를 쳐다보던 경준의 눈이 날카로워졌다.
“정식 디자이너로 채용해주세요.”갓 입사한 인턴 주제에 너무나 배짱 넘치는 제안이었다. 경준은 서하의 손을 가만히 바라보다가 픽 웃었다.
“이렇게 하죠.”경준은 서하의 손 밑에서 스케치 세 장을 빼서 탁탁 정리하곤 제 책상 한편에 놓았다.
“이건 내가 갖고 있겠습니다. 이 아이덴티티로 디자인 열 장 더 가져오세요. 진짜 조서하 씨 디자인이라면 무리한 일은 아닐 겁니다.”조서하의 입술이 적당한 호선을 그렸다. 비즈니스적으로 볼 때 흠잡을 데 없는 호감형 미소였다.
“좋아요. 류 비서님.”스케치를 누르고 있던 손을 들어 내밀자 경준이 잠시 머뭇거리다가 그 손을 마주 잡았다. 평생 키보드 두드리고 펜만 잡았을 것 같은데, 의외로 단단하고 까칠하게 굳은살이 밴 손이었다.
“기대하겠습니다.”허공에서 맞잡았던 두 손이 쿨하게 풀어졌다. 서하가 머리만 살짝 숙여 인사하곤 돌아서 문손잡이를 잡았을 때였다.
“아참, 조서하 씨.”경준이 무언가 생각난 듯 서하를 불러세웠다.
“…….”서하의 얼굴이 아주 잠깐 굳었다가 금세 본래대로 돌아왔다.
“네. 알아요.”이번에는 경준의 얼굴이 굳었다. 서하는 왜 그러냐는 표정으로 그를 쳐다보며 어깨를 으쓱했다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 901
두 사람의 목소리가 동시에 병실을 울렸다. 서하가 휘두른 손에 걸려 떨어진 산소호흡기가 줄에 매달려 대롱거렸다.
 “이거 무슨 냄새죠?”
현관문을 열자마자 고소한 냄새가 코를 찔렀다. 서하는 곧 그 냄새의 정체를 깨닫고 손뼉을 짝짝 쳤다.
 “파전! 오늘 파전이다!”
서둘러 달려간 식탁에는 재료를 아낌없이 넣은 해물파전과 된장찌개가 멋진 냄새를 풍기고 있었다. 거기에 윤기가 좌르르 흐르는 쌀밥까지 놓이자 더 바랄 게 없었다. 
 “오늘 비 왔잖니. 엄마 전 부치는 솜씨 알지?”
 “알지, 알지. 엄마 파전 솜씨도 알고.”
승오가 싱글벙글 웃으며 파전을 킁킁거렸다.
 “파전만 최고게요? 난 우리 어머님 요리 때문에 입맛 완전 까탈스러워져서 외식하기도 힘들잖아. 책임져요.”
좀 수선스러운 서하의 칭찬도 진심이었다. 
 “항상 맛있게 먹어주니 고맙네요. 자, 서하야. 식기 전에 이것 좀 먹어 봐.”
옥순이 바삭한 파전 가장자리를 쭉 찢어다가 청양고추 동동 띄운 초간장에 찍어 내밀었다. 그것을 날름 받아먹는 서하를 보고선 승오가 얼굴을 조금 굳혔다.
 “그걸 꼭 엄마가 먹여 줘야 먹어?”
 “나도 먹여 드리면 되지? 자, 어머님. 아~ 하세요.”
서하가 찢어 준 파전을 옥순도 맛있게 먹었다. 그래도 승오의 미간에 생긴 주름 세 가닥은 옅어질 줄을 몰랐다. 
 “아, 목 막혀.”
밥상머리에서 불편한 티를 팍팍 내는 승오 덕에 서하는 기껏 먹은 밥이 체할 것 같아 가슴을 몇 차례 두드렸다.
 “아이고, 내 정신 좀 봐. 물도 안 갖다 놨네.”
 “됐어. 엄마는 앉아 있어.”
허둥지둥 일어나는 옥순을 승오가 당겨 앉히곤 물 한 잔을 서하 앞에 탁 내려놨다.
 “물 정도는 혼자 갖다 먹을 수 있잖아.”
Speaker: 옥순
Speaker index: 8
Category: latent

Instance index: 258
이승오가 내민 손을 류경준이 맞잡고 한 차례 흔들었다. 
윤서하의 비극적인 사고 이후, 해가 세 번 바뀌었다.
이승오는 예정대로 임시 대표 직함을 달고 회사를 경영했다. 이지수는 막내 디자이너로 입사한 지 세 달 만에 팀장 명함을 달았다.
실력에 비해 너무나 과분하고 파격적인 그 승진은 세 명이나 되는 실력파 디자이너들을 떠나게 했다.
경준은 비서실장이자 사내 이사로서 이승오 옆에 딱 붙어 그 모든 과정을 하나도 남김없이 지켜보았다. 강해선과 윤서하가 만들고 지켜낸 것들이 하나씩 망가질 때마다 그 역시 쓰린 속을 삼켰다.
목표인 인수합병에 대한 의지는 아직 확고했다. 대한민국에서 누가 류 회장의 뜻을 거스를 수 있을까?
하지만 지금은 시간을 벌어야 했다. 어느 날 눈을 뜬 윤서하가 이미 팔린 회사 앞에서 망연자실해 있는 꼴은 상상도 하기 싫었다.
인수합병 놓고 윤서하와 서로 죽이니 살리니 싸워 가며 가져오는 게 낫지, 강 대표와 윤서하가 무력하게 누워 있는 사이 도둑처럼 훔치고 싶진 않단 말이다.
 “들어갔다 오겠습니다. 불편하시면 퇴근하셔도 됩니다.”
병원에 도착하자 이승오가 깍듯하게 말했다. 모르는 사람이 보면 류경준이 아니라 이승오가 비서라고 생각했을 것이다.
 “아닙니다. 편히 시간 보내시죠.”
경준도 이승오에게 표면적인 예의를 지켰다.
병원 입구로 걸어가는 이승오의 팔에 뒤따라온 이지수가 찰싹 달라붙었다.
경준은 차가운 눈빛으로 그들을 바라보다가 차를 주차장에 세우고 엘리베이터에 탔다. 목적지는 수십, 수백 번이나 드나들었던 윤서하의 병실이었다.
 “하, 하지 마요. 간병인 아줌마 오면 어쩌려고 그래.”
 “밥 먹으러 갔잖아. 한 시간은 있어야 올걸.”
 “그래도오……. 꺄앗!”
닫힌 문을 뚫고 역겨운 대화가 흘러나왔다.
경준이 주먹을 말아 쥐었다. 하얗게 불거진 손마디 안에서 손톱이 여린 살을 파고들었다.
차트를 손에 든 의사와 간호사들이 나타났다. 경준은 다행이라 생각하며 고개를 약간 숙여 인사하고 위층으로 향했다.
-똑똑.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 844
“당신……?”기자가 아니라 환자였다. 오늘 산책 시간에 뒤꼍에서 마주친, 윤서하와 닮은 구석이 하나도 없는데도 해선이 서하라고 부르며 끌어안았던 여자.
어쨌든 좋은 의도로 왔을 리가 없다. 경준의 눈매가 사납게 치켜 올라갔다.
“낮에 봤던 그 사람 맞지? 왜 여기 숨어 있어?”　
“내가?”
경준이 매우 어이없다는 듯 얼굴을 찌푸렸다. 물론 실제로도 대단히 어이가 없었다.
“맞잖아요. 류, 류 비서님, 조서하랑 그렇고 그런 사이잖아! 오, 오늘도 차에서 내리는 거, 둘이 다정하게 있는 거……!”
이지수가 움찔하며 말끝을 흐렸다. 지금까지는 평소처럼 별 감정 없고 심드렁해 보이던 경준의 눈빛이 별안간 싸늘해진 까닭이었다. 이유 모를 압박감에 지수는 홱 고개를 돌려 이승오를 보았다.
“오빠…….”
이승오는 옅게 한숨을 쉬며 성의 없게 지수의 어깨를 두드렸다.
“어쨌든, 이렇게 됐으니 이 팀장이 잘 좀 이끌어 줘요. 옆에서 좀 도와주고, 모르는 거 있으면 가르쳐도 주고. 그래야 팀장이지.”
“싫어요!”
듣기만 해도 끔찍하다는 듯 지수는 거의 비명을 질렀다.
“오, 오빠는 알잖아요. 조서하가 나 얼마나 괴롭혔어요? 나 같이 일 못 해. 계속 추, 출근시킬 거면 그냥 내가 안 나올래요. 흑…….”
듣던 중 반가운 말이었다. 경준은 당장 사직서 한 부 뽑아다가 이지수의 엄지손가락을 대고 눌러 버리고 싶은 강한 충동을 느꼈다.
그렇게 해서 이지수가 정말 순순히 회사에서 나간다는 보장만 있으면 당장 실행에 옮겼을 것이다.
저러고 돌아가서 또 조서하를 얼마나 괴롭혀 대려고.
괴롭힌다고 괴롭혀지는 조서하가 아니긴 했다. 성질머리 하나만 보면 윤서하도 찜쪄먹을 여자 아닌가.
아는데도 짜증이 났다. 혼자 텅 빈 디자인실에서 끙끙대며 일하거나 뺨을 맞고 퉁퉁 부은 모습 따위는 꼴도 보기 싫었다.
“…… 그러면, 이렇게 하죠.”
경준이 딱딱하게 입을 열었다. 사적인 감정은 아니다. 이게 더 효율적인 업무 처리일 뿐이다.
“이지수 팀장은 조서하 씨를 팀원으로 받아들이고 싶지 않고, 아마 조서하 씨도 비슷할 겁니다. 내 뺨 때린 인간 밑에서 일하고 싶은 사람은 없을 테니까.”
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 138
“저기요.”무심결에 돌아본 서하는 움찔 굳어 민지의 목줄을 더욱 꽉 잡았다.
“너무 예쁘셔서요. 연락처 좀 알려주세요.”트레이닝복에 모자를 눌러 쓴 낯선 남자였다. 환한 대로변이라면 괜찮았을 텐데, 이렇게 어둑한 골목길에서 낯선 남자가 말을 거는 건 기분 나쁜 걸 떠나 공포스럽기까지 했다.
서하는 죄송하다는 말로 거절을 표하고 다시 걸으려 했다.
“아니, 번호만 알려 달라니까요. 너무 예뻐서 그래요.”남자가 빠르게 따라와 앞길을 막았다. 서하의 등줄기에 식은땀이 흘렀다.
그때였다.
“조서하!”반가운 목소리가 골목길을 쩌렁쩌렁 울렸다. 재욱이었다.
“어디 갔다 와? 이 새낀 뭐야?”서하 혼자 있을 때 그렇게 당당하던 남자는 재욱이 나타나자마자 민지보다 작아져서 우물거렸다.
“네.”재욱은 그 자리에 서서 남자가 사라질 때까지 한참이나 노려보다가 젠장, 하고 욕을 뱉었다.
“젠장할. 썩을 놈의 새끼.”투덜투덜 대문을 넘은 재욱이 갑자기 서하를 머리끝부터 발끝까지 훑어보았다.
“……?”별생각 없이 입은 옷을 보니 가관이었다. 아까 저녁 먹다가 김칫국물이 튄 티셔츠에 다 늘어난 레깅스, 곧 발가락이 튀어나올 듯한 운동화까지.
“저런 새끼랑 옷이랑 무슨 상관이에요?”재욱이 인상을 구겼다.
“…….”갑자기 이승오와 이지수의 첫 만남이 떠올랐다. 이렇게 낡은 트레이닝복을 입고 나타난 이지수. 이지수에게 과하게 친절하던 이승오.
“제대로 된 놈이면 감사합니다 하고 살겠지. 대가리 빠진 놈이면 속으로 부들부들 떨면서 어떻게든 깎아먹으려고 트집 잡을 거고.”그래. 지금 강윤의 임시 대표로 회사를 착실하게 말아먹고 있는 이승오가 그 대가리 빠진 놈이었다.
한때는 그가 한없이 묵직하고 진중한 남자라 믿었다. 산들바람에도 휙 날아갈 정도로 가벼운 남자인 줄도 모르고.
-‘물론 너한테 미안한 감정은 있어. 그런데 사과는 안 하려고.’그 가벼운 남자는 불륜 상대의 손을 꼭 잡고 아내에게 당당히 말했다.
-‘서하 네가 좀 이해해 줘. 여기서 너한테 사과해 버리면, 지수를 사랑한 내 마음이 잘못이 되어 버리잖아.’네가 왜 이지수를 사랑하게 되었을까. 평생 네 옆에 있었던 윤서하가 아닌, 겨우 몇 달 전 만난 이지수를.
서하는 이승오와 이지수의 첫 만남에서 그 답을 찾았다. 너무나 연약했던 이지수를 윤서하에게서 지켜주었을 때. 그 순간이 이승오에겐 사랑의 시작이었을 것이다.
-‘서하 너는 가진 게 많잖아. 지수한테는 나 하나뿐이야. 이혼하든 안 하든, 나는 끝까지 지수를 사랑하고 지켜줄 거야.’이승오가 사랑하고 지켜줘야만 하는 존재. 가진 게 없는, 이승오만이 세상의 전부인 여자.
이지수를 사랑한 게 아냐. 이지수를 구원하는 이승오를 사랑한 거지.
서하는 민지를 재욱에게 안겨 주고 옥탑방으로 돌아왔다. 책상 위에 놓인 플라스틱 거울이 서하의 얼굴을 적나라하게 비췄다.
마르고 푸석한 피부, 어딘지 모르게 허망한 눈동자, 얇은 입술.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 319
진료를 마친 의사가 경준과 인사를 나눴다. 그 바람에 서하는 생각을 멈췄다.
“감사합니다, 선생님.”
“아닙니다. 언제든, 또 징후를 발견하면 불러 주세요.”
의료진들이 들어왔을 때처럼 우르르 나가자 병실에 침묵이 흘렀다. 경준이 정수기에서 따뜻한 물을 받아 티백을 하나 넣곤 서하에게 내밀었다.
“좀 마셔요. 뜨겁진 않습니다.”
머그컵에서 따뜻한 온기가 느껴졌다. 스트레스를 받으면 편두통으로 고생하던 서하를 위해 따뜻한 차를 내밀던 이승오가 생각났다.
그 차를 얼굴에 부어 버려야 했는데.
따뜻한 차가 식도로 넘어가자 좀 더 마음이 안정되었다. 서하는 차를 두어 모금 더 마시고 나서 고개를 들었다.
“왜 그렇게 봐요? 할 얘기라도 있어요?”
경준은 복잡한 표정이었다. 뭔가 할 말이 있어 보이기도 했다. 답지 않게 머뭇거리던 그는 정수기에서 찬물을 한 잔 따라 마시더니 머리를 흔들었다.
“갑자기 데려와서 미안합니다. 싫어할 줄 몰랐어요.”
“싫은 건 아니었어요. 단지…….”
서하는 적당한 단어를 고르느라 잠시 말을 멈췄다.
“두려웠어요. 윤서하가 어떤 모습일지. 항상 예쁘고 사랑받던 서하가 저렇게 누워만 있다는 게……. 그 모습을 내 눈으로 본다는 게, 뭔가…….”
“내가 배려를 못했네.”
“류 비서님 원래 배려 못하시잖아요. 안 하는 건가?”
분위기라도 좀 부드럽게 만들어 보려고 던진 농담에도 경준의 표정은 심각했다. 서하는 괜히 어색해져 가만히 있다가 물었다.
“그런데, 여긴 왜 갑자기 오신 거예요?”
“이상한 생각이 들어서.”
“이상한 생각?”
경준이 불쑥 다가와 서하를 들여다보았다. 흠칫한 서하는 한 손으로 침대 가장자리를 잡고 몸을 뒤로 당겼다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1793
이승오가 종업원을 부르기 위해 호출벨을 눌렀다. 얇은 미닫이문이 기다렸다는 듯 열렸다.
“…….”
그 앞에 서 있는 남자를 보는 순간, 이승오의 얼굴이 당황으로 물들었다.
“류 비서.”
“류 비서님.”
서하 역시 당황해서 엉거주춤 일어섰다. 
실수다. 업무가 있다는 사람이 이렇게 빨리 올 줄 몰랐다. 
들었을까? 못 들었을까?
서하와 똑같은 생각을 한 이승오가 대신 물었다.
“지금 도착한 겁니까? 나머지 업무 처리하고 온다더니.”
“방금 왔습니다. 예상보다 빨리 끝나서.”
경준의 말투나 표정에는 별다른 변화가 없었다. 하지만 안심하긴 이르다. 류경준은 속내를 감추는 데 누구보다도 능숙한 사람이니까.
경준이 룸으로 들어왔다. 그런데 당연히 이승오 옆에 앉아야 했을 그는, 테이블을 크게 돌아 자연스러운 태도로 서하 옆자리에 앉았다.
“이제 막 식사 나왔나 보군요.”
경준이 빈 샐러드 그릇을 흘긋 보고 말했다. 별로 기분이 좋아 보이지 않는 이승오가 뒤늦게 손을 들어 종업원을 불렀다.
“이쪽, 새로 오신 분은 다음 코스에 샐러드 따로 준비해 주세요. 셰프가 추천하는 사케도 한 병 갖다 주고.”
“사케는 데워 드릴까요?”
“그것도 셰프가 추천하는 대로.”
곧 전복죽 세 그릇이 나와 각자 앞에 놓였다. 경준 앞에는 연어 샐러드도 있었다. 서하는 죽 같은 기분으로 전복죽을 비운 후 냅킨으로 입가를 닦았다.
“하실 말씀은 뭐예요, 대표님?”
“할 말?”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1441
“비켜 주세요. 나 지, 지금 올라가야 해요.”
“그렇게 바쁘신 분이 왜 안 올라가고 음침하게 남의 차나 엿보고 있습니까?”
운전석에서 내릴 때부터 시선이 느껴졌다. 맞은편 차가 이지수의 것이라는 걸 깨닫는 데는 오래 걸리지 않았다.
그냥 보내줄 수도 있다. 이지수가 또 유치한 짓거리로 조서하를 괴롭히지 않는단 보장만 있으면.
“비, 비켜 달라니까요?”
“당연히.”
경준은 매우 예의 바른 태도로 이지수의 차 문을 열어 주었다. 주춤거리던 이지수는 곧 마차에서 내리는 귀족 영애처럼 턱을 치켜들고 차에서 내렸다.
탁.
차 문을 던지듯 닫은 경준이 옆으로 움직여 이지수의 앞길을 막았다.
“쓸데없는 소문 퍼뜨려서 피차 불편하지 맙시다. 그 머릿속에 무슨 생각 하는지 다 보이거든. 이 시간 후로 조서하가 류경준 꼬셨다더라, 뭐 이딴 저질스러운 소문 들리면 이지수 팀장 입에서 나온 거로 알겠습니다.”
“그, 그런 소문이나 퍼뜨릴 정도로 내가 하, 한가해 보여요?”
“바쁠 거라고 믿습니다. 별 탈 없이 복직하려면 바빠야 하고말고.”
뼈 있는 말을 툭 던진 경준은 그대로 이지수를 지나쳐 자신의 차 문을 열었다. 핸들을 돌려 부드럽게 주차장을 빠져나가는 내내 뒤통수가 따가웠지만 별로 신경은 쓰이지 않았다.
강윤 정도 되는 의류 회사의 품평회는 새 시즌 패션쇼를 방불케 하는 규모다. 남녀 따질 것 없이 헐벗은 모델들이 런웨이 뒤를 뛰어다니고 디자이너들은 제 작품과 소품을 챙기느라 혼이 나갈 지경이었다.
“조서하는 아직도 안 왔어? 막내 주제에 생각이 있는 거야, 없는 거야!”
정세희가 짜증스럽게 소리쳤다. 이렇게 모두가 바쁜 와중에도 막내 디자이너는 선배들의 수발을 드는 게 당연하다.
그런데 가장 먼저 와야 할 그 막내 디자이너 한 명이 아직도 나타나지 않아 선배들은 매우 기분이 언짢았다.
“조서하 아직도 안 왔어? 막내면 새벽부터 와 있어야……!”
짜증스럽게 소리치려던 정세희의 시선이 별안간 입구 쪽에 고정되었다. 그 시선을 따라 다른 디자이너와 모델들도 본능적으로 고개를 돌렸다.
또각. 
하고, 하이힐이 서둘러 바닥을 밟았다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1375
“안녕……. 하세요, 대표님.”
한 손으로 뺨을 가린 채 소심하게 인사한 조서하가 지수를 보더니 화들짝 고개를 수그렸다. 그 연기가 어찌나 자연스럽고 가증스러운지, 지수는 입술까지 부들부들 떨릴 지경이었다.
“이리 와 봐요.”
이승오의 손짓에 조서하가 주춤주춤 책상으로 다가갔다.
“손 떼 봐요.”
조서하는 이승오를 보았다가, 지수를 힐끔 곁눈질했다가, 마지막으로 허락을 구하듯 류경준을 쳐다보고선 조심스럽게 손을 치웠다. 조금 부은 뺨과 옅은 손톱자국이 드러났다.
“쯧.”
못마땅하게 혀를 찬 이승오가 지수에게 이것 보라는 듯 눈짓했다.
“이지수 팀장. 할 말 있어요?”
할 말이라면 충분히 했다. 지수는 말을 해도 안 통하는데 말해보라는 이승오를 원망스럽게 쳐다보다가 고개를 저었다.
“그럼 삼자대면 끝난 거로 하고. 인사과에서 결정할 테니 다들 나가 보세요. 참, 조서하 씨는 좀 남고.”
경준의 눈썹이 살짝 꿈틀했다가 금방 본래의 무표정을 되찾았다.
서하는 고개를 수그린 채 서서 바닥 타일 무늬를 세었다. 문이 닫히는 순간까지 그녀를 노려보는 이지수의 시선이 따끔따끔 등을 찔렀다.
탁.
문 닫히는 소리와 함께 이승오가 자리에서 일어섰다.
“참, 세게도 때렸네.”
“이제 괜찮아요.”
둘만 있는 이 공간이 소름 끼치게 싫었다. 평생 휴식이고 설렘이었던 사람이 이렇게까지 끔찍해질 수 있을까. 아니, 어떻게 이렇게 끔찍한 인간을 휴식이고 설렘으로 여길 수 있었을까.
“왜 때렸대요? 이유는? 그냥 다짜고짜 와서 때리진 않았을 거 아냐.”
“잘 모르겠어요. 그냥, 그 일……. 때문인가, 싶고.”
“그 일?”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 558
서하가 방금 두 번 부른 노래를 또 부르려고 포지션을 잡자 경준은 더 참지 못하고 벌떡 일어섰다.
 “조개 다 먹었으니까 갑시다. 나가서 바람 좀 쐬고 대리 불러줄게요.”
 “앞뒤가 똑같은 전화번호~ 앞뒤가 똑같은 전화번호~.”
정체불명의 CM송을 부르긴 했지만, 다행히 서하는 순순히 일어나서 비틀비틀 따라와 주었다.
 “바다다!”
말릴 틈도 없이 모래사장에 훌쩍 내려선 서하가 마구 뛰기 시작했다. 비틀비틀 뛰다가 모래사장에 풀썩 엎어지는 꼴이 볼 만했다.
 “조심 좀 하지.”
경준은 한숨을 푹 쉬면서 서하를 일으켜 주려 팔을 잡았다. 서하의 얼굴에서 헤실거리는 웃음기가 싹 사라졌다.
 “이거 놔요.”
그러면서 갑자기 자세를 바로잡고 손을 뿌리치기에 경준은 서하가 정신을 차린 줄 알았다.
 “나 결혼한 여자예요. 나한테 접근하지 마. 우리 남편이 얼마나…….”
하긴. 그럴 리가 없었다.
 “그쪽한테 남편이 어디 있어?”
경준은 서하를 일으키는 걸 포기하고 그냥 옆에 주저앉으면서 핀잔했다. 이 꼴 저 꼴 다 봐놓고 술 마시러 온 주제에 남편 타령하는 윤서하가 한심하기도, 답답하기도, 불쌍하기도 한 복잡한 기분이었다.
 “술을 못 마시면 천천히라도 마시든가. 마셨으면 술주정이나 곱게 하든가. 조심성도 없고 배알도 없고, 있는 게 도대체 뭡니까?”
이러면 또 반말했다고 난리를 칠 거라 생각했는데. 윤서하는 뜻밖에도 그냥 제 다리를 접어 끌어안고선 무릎에 턱을 얹었다.
 “그러게. 나한테 뭐가 있지?”
 “뭐, 대표님 있잖아. 그쪽 어머니.”
경준은 코트를 벗어 윤서하의 어깨를 폭 감쌌다. 추울까 봐 그런 건 아니다. 그냥 회사에서 볼 때보다 훨씬 작아진 어깨가 무척 거슬렸다.
 “맞다. 우리 엄마 있지.”
서하가 또 헤실거렸다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 139
“너무 예쁘셔서요. 연락처 좀 알려주세요.”트레이닝복에 모자를 눌러 쓴 낯선 남자였다. 환한 대로변이라면 괜찮았을 텐데, 이렇게 어둑한 골목길에서 낯선 남자가 말을 거는 건 기분 나쁜 걸 떠나 공포스럽기까지 했다.
서하는 죄송하다는 말로 거절을 표하고 다시 걸으려 했다.
“아니, 번호만 알려 달라니까요. 너무 예뻐서 그래요.”남자가 빠르게 따라와 앞길을 막았다. 서하의 등줄기에 식은땀이 흘렀다.
그때였다.
“조서하!”반가운 목소리가 골목길을 쩌렁쩌렁 울렸다. 재욱이었다.
“어디 갔다 와? 이 새낀 뭐야?”서하 혼자 있을 때 그렇게 당당하던 남자는 재욱이 나타나자마자 민지보다 작아져서 우물거렸다.
“네.”재욱은 그 자리에 서서 남자가 사라질 때까지 한참이나 노려보다가 젠장, 하고 욕을 뱉었다.
“젠장할. 썩을 놈의 새끼.”투덜투덜 대문을 넘은 재욱이 갑자기 서하를 머리끝부터 발끝까지 훑어보았다.
“……?”별생각 없이 입은 옷을 보니 가관이었다. 아까 저녁 먹다가 김칫국물이 튄 티셔츠에 다 늘어난 레깅스, 곧 발가락이 튀어나올 듯한 운동화까지.
“저런 새끼랑 옷이랑 무슨 상관이에요?”재욱이 인상을 구겼다.
“…….”갑자기 이승오와 이지수의 첫 만남이 떠올랐다. 이렇게 낡은 트레이닝복을 입고 나타난 이지수. 이지수에게 과하게 친절하던 이승오.
“제대로 된 놈이면 감사합니다 하고 살겠지. 대가리 빠진 놈이면 속으로 부들부들 떨면서 어떻게든 깎아먹으려고 트집 잡을 거고.”그래. 지금 강윤의 임시 대표로 회사를 착실하게 말아먹고 있는 이승오가 그 대가리 빠진 놈이었다.
한때는 그가 한없이 묵직하고 진중한 남자라 믿었다. 산들바람에도 휙 날아갈 정도로 가벼운 남자인 줄도 모르고.
-‘물론 너한테 미안한 감정은 있어. 그런데 사과는 안 하려고.’그 가벼운 남자는 불륜 상대의 손을 꼭 잡고 아내에게 당당히 말했다.
-‘서하 네가 좀 이해해 줘. 여기서 너한테 사과해 버리면, 지수를 사랑한 내 마음이 잘못이 되어 버리잖아.’네가 왜 이지수를 사랑하게 되었을까. 평생 네 옆에 있었던 윤서하가 아닌, 겨우 몇 달 전 만난 이지수를.
서하는 이승오와 이지수의 첫 만남에서 그 답을 찾았다. 너무나 연약했던 이지수를 윤서하에게서 지켜주었을 때. 그 순간이 이승오에겐 사랑의 시작이었을 것이다.
-‘서하 너는 가진 게 많잖아. 지수한테는 나 하나뿐이야. 이혼하든 안 하든, 나는 끝까지 지수를 사랑하고 지켜줄 거야.’이승오가 사랑하고 지켜줘야만 하는 존재. 가진 게 없는, 이승오만이 세상의 전부인 여자.
이지수를 사랑한 게 아냐. 이지수를 구원하는 이승오를 사랑한 거지.
서하는 민지를 재욱에게 안겨 주고 옥탑방으로 돌아왔다. 책상 위에 놓인 플라스틱 거울이 서하의 얼굴을 적나라하게 비췄다.
마르고 푸석한 피부, 어딘지 모르게 허망한 눈동자, 얇은 입술.
서하는 이승오가 감당하기 힘들 만큼 잘나고 화려했던 윤서하가 아니라, 그때의 이지수보다도 초라한 조서하였다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 2033
경준은 서하와 그렇게 긴 대화를 나눈 적이 없었다. 기껏해야 ‘또 연락 없이 올라왔습니까’, ‘아시다시피 대표님 금지옥엽이라서요’, 등의 유치하고 소소한 말싸움이 전부였다.
그러니까 보고도 지나치면 됐을 걸. 어울리지도 않게 비 맞고 걷는 이 여자가 뭐라고 뛰어왔는지.
 “차는 어쨌습니까? 탄탄대로 뚜껑 열고 드라이브하는 그 오픈카.”
윤서하가 ‘네가 그걸 왜 궁금해하냐’라는 표정으로 대답했다.
 “비 오길래 남 줬어요.”
 “그럼 따라오시죠.”
경준은 휙 돌아서서 성큼성큼 걷기 시작했다. 그런데 잠깐 걷다 보니 누군가 따라오는 느낌이 전혀 들지 않는다. 다시 뒤를 돌아본 그는 저 멀리에서 겨울비를 맞으며 빠르게 멀어지는 윤서하의 뒤통수를 발견했다.
 “저 여자가 진짜!”
인파를 헤치고 달려가 어깨를 탁 잡았더니 무슨 범죄자 만난 사람처럼 거칠게 뿌리친다. 어이 없게도.
 “놔요. 뭐 하는 거예요?”
 “그쪽이야말로 뭐 하는 겁니까? 이 겨울에 비가 이렇게 오는데 우산도 없이 어딜 가게?”
 “은근슬쩍 말 잘라먹지 마. 누군 혓바닥 길어서 존댓말 하는 줄 알아?”
윤서하가 사납게 대꾸했다. 마음만 먹으면 더 사납게 받아칠 수도 있지만, 경준은 그러지 못하고 가만히 서하를 쳐다보았다.
몰골이 엉망이었다. 흠뻑 젖어 얼어붙은 머리카락은 일단 그러려니 하자. 빗물인지 눈물인지에 잔뜩 번진 눈화장과 하얗다 못해 보랏빛으로 질린 입술은 엉망이다 못해 차마 못 봐줄 꼴이었다. 
 “알겠으니까, 윤서하 씨.”
경준은 어이없는 걸 꾹 참고 최대한 정중하게 말했다.
 “일단 같이 갑시다. 이러다 감기 걸리면 대표님이 많이 걱정하실 겁니다.”
 “……엄마?”
강해선을 들먹인 건 효과가 있는 모양이었다. 경준은 한 번 더 강조했다.
 “예. 윤서하 씨 어머님이요.”
마스카라가 얼룩덜룩 번진 윤서하의 속눈썹이 두어 번 깜박이는가 싶더니, 갑자기 굵은 물방울이 또르르 굴러떨어졌다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 531
서하는 하필이면 포커페이스를 잃고 얼굴을 반쯤 썩은 호박처럼 일그러뜨릴 뻔했다. 그만큼 이승오도 징그러웠지만 이승오가 지금 하는 말은 더 징그러웠다.
사랑? 그 류경준이? 싸가지 없기로는 월드 싸가지 어워드 트로피 감이고, 무례하기로 따지면 도람푸도 울고 갈 류경준이?
“뭔가 오해하신 것 같은데요.”
“오해인지 아닌지는 모르겠고. 나랑 거래 하나 해요, 조서하 씨.”
이승오는 생각만 해도 재밌다는 듯 키들키들 웃었다.
“거래……요?”
“류 비서랑 연애 좀 해 줘요.”
이번에는 진짜 위험했다. 비명까지 지를 뻔했다. 내가 누구랑 뭘 한다고? 한다 쳐도 네가 왜 그딴 걸 해라마라야?
“엄청나게 당황스러운 표정이네. 당연히 그렇겠지. 조서하 씨는, 나랑 연애하고 싶을 테니까.”
서하는 한 손으로 입을 턱 막았다. 그렇게 하지 않으면 진짜 비명이 터질 것 같았다. 아니면 쌍욕이 터지거나.
“저, 대표님. 대체…….”
제정신이야?
뒷말은 간신히 삼켰다. 이승오가 제정신이 아닌 건 안다. 이혼당해서 개털 되게 생겼다고 아내를 트럭으로 밀어 버린 놈이 제정신이면 그게 더 이상하지.
“그래서 거래라는 거예요. 진짜 연애하라는 게 아니라.”
서하의 표정을 보곤 이승오가 또 웃었다.
“사실 내가 류 비서랑 좀 협상할 게 있거든. 그런데 류 비서가 좀 더 카드가 많다 보니 내가 좀 불리한 참이야. 그러니까 조서하 씨가 접근해서 협상을 좀 유리한 쪽으로 끌어줬으면 좋겠는데.”
‘협상’이라는 건 안 봐도 태양그룹과 강윤의 인수합병일 거다. 그런데 접근해서, 뭘 어떻게 하라고?
“저한테 뭘 기대하시는지 모르겠어요. 전 그냥 디자이너일 뿐이에요. 대표님이랑 거래하고, 류 비서님한테 접근하고, 그런 건 생각도…….”
“내가 이래서 조서하 씨를 좋아해. 자기 주제를 알잖아. 고분고분하고.”
이승오의 주특기가 입으로 똥 싸기라는 걸 왜 평생 몰랐을까. 돌아가신 아빠가 꿈에 나타나 휴지라도 던져 줬으면 좋았을 텐데.
“걱정 마요. 뭘 해야 할지는 내가 다 지시해 줄 테니까. 그리고 거래라고 하면, 조서하 씨도 얻는 게 있어야겠지?”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 224
그래서 별로 화나거나 당황스럽진 않았다.
 “생각씩이나 할 게 있겠어요? 뭐, 굳이 말하자면-.”
서하가 오른손을 약간 올려 까딱거렸다. 그 손짓에 끌려오듯, 경준이 다시 허리를 조금 숙여 그녀의 입가에 귀를 가까이 가져다 댔다.
 “X나 신난다.”
경준의 미간이 살짝 좁아졌다. 서하는 좀 더 낮은 목소리로 또렷하게 덧붙였다.
 “금수저 만만세. 다음 생에도 금수저로 태어나서 오픈카 뚜껑 열고 탄탄대로 드라이브해야지!”
 “…….”
고개를 든 경준이 헛것이라도 본 표정으로 서하를 쳐다보았다. 
 “원래 그렇게 저급한 말투를 씁니까?”
 “류 비서님이 원래 그렇게 무례하듯이요.”
 “평판은 걱정 안 하시고?”
 “류 비서님이 잘릴 걱정 안 하듯이요.”
 “내가 소문이라도 내면?”
서하는 아주 어릴 때부터 지금처럼 완벽히 정석적인 애티튜드로 움직였다. 그래야만 쓸데없는 구설수에 오르지 않는다는 걸 너무 일찍 깨달았기 때문이었다.
 “가서 열심히 소문내 보세요. 윤서하가 X나 신나서 수저 자랑 하더라고. 사람들이 잘도 믿어주겠네?”
그래서 이렇게 백 퍼센트 확신할 수 있었다.
가식적인-서하가 보기엔- 페이스를 유지하던 류경준이 흔들리는 게 보였다. 선공은 했으되 반격이 올 거라곤 생각하지 못한 모양이었다.
이제 퇴각할 타이밍이었다.
 “그럼 이만 실례하겠습니다. 수고하세요, 류 비서님!”
서하는 경준이 대답할 틈도 없이 경쾌한 구두 소리를 내며 복도 저편으로 멀어졌다. 그 뒷모습을 바라보던 경준은 엘리베이터 내려가는 소리가 들리고 나서야 혼자 나지막이 중얼거렸다.
 “…… 여전히 재수 없네, 윤서하.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 723
사실대로 말하면 얻는 게 없다. 경준은 서하가 왜 이승오를 유혹해서 무너뜨려야 하는지 전혀 이해하지 못할 테니까.
“아무것도요. 대표님은 이지수 팀장과 애인 사이 아니냐고 하니까 그냥 그렇다고만 했어요. 더는 얘기한 거 없고.”
경준이 들릴락 말락 작은 소리로 그 새끼, 하고 중얼거렸다.
등이 차가워서 시원하다. 곁눈질로 경준을 보니 그는 못마땅하게 찌푸린 눈으로 인공위성을 바라보고 있었다. 서하는 그 말도 안 되는 방법을 쓰려면 지금이라고 생각했다.
“류 비서님.”
“예.”
“류 비서님은 좋아하는 사람 있어요?”
그때까지 가만히 누워만 있던 경준이 고개를 홱 돌렸다.
너무 가까이 누웠나. 미쳤냐는 표정이 너무 잘 보였다.
“왜 쓸데없이 사생활을 캡니까?”
“그냥, 궁금해서요. 애인 없는 건 알고. 좋아하는 사람이라도 없나 해서.”
“있습니다.”
경준은 단호하게 대답하곤 잠시 후 덧붙였다.
“혹시나 해서 말하는 건데, 절대 조서하 씨는 아닙니다. 절대. 하늘이 여덟 조각 나서 누가 하나 빼 먹어도.”
“아쉽게 됐네요. 나는 류 비서님 좋아하는데.”
경준이 벌떡 일어나 앉았다. 아까보다 더 진지하게 미쳤냐는 표정이었다.
“이거 뭡니까? 벌칙? 아니면 고백해서 혼내주기, 뭐 그런 거?”
“무슨 말을 그렇게 해요?”
서하도 눈살을 찌푸리며 몸을 일으켰다.
“그냥 류 비서님 좋다고요. 좋아한다고요. 내 마음만 얘기했을 뿐이에요.”
마음에도 없는 소리를 하려니 심장에 털이 돋고 얼굴까지 빨개졌다. 어둠이 이 표정까지 가려 주길 바랄 뿐이었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 2013
“할머니, 반짇고리 좀 빌릴게요.”재봉틀이나 마네킹 같은 건 없다. 옥탑방에 왔을 때 딱 한 번 열어 본 할머니 방에서 빌려온 반짇고리와 옷걸이가 전부였다.
먼저 정장을 전부 분해했다. 패턴지도 없어 신문지에 패턴을 그리고 부엌 가위로 재단한 다음 손바느질로 한 땀 한 땀 조립했다.
다른 옷에서 가장 좋아 보이는 부자재를 떼어 붙이고 역시 할머니 방에서 가져온 오래된 다리미로 마무리했다.
그 작업에는 장장 일주일이 걸렸다. 제대로 된 옷만 있었다면, 아니. 하다못해 고물 재봉틀이라도 있었으면 하루 만에 완성하고 나머지 시간에는 디자인을 그릴 수 있었을 텐데.
가난은 그런 거였다. 누구에게나 주어지는 24시간조차 온전히 내게 주어지지 않는 것.
서하는 간신히 완성한 옷을 입고 면접장으로 향했다. 저마다 한껏 꾸민 공작새들 가운데서 정장 차림의 서하는 미운오리새끼처럼 초라했다.
“32번, 들어오세요.”면접관들의 시선이 한꺼번에 모여들었다. 모두 서하가 아는 얼굴들이었다.
차 상무도 있네. 저 사람은 디자인에 대해선 아무것도 모르는데. 이지수는 팀장 자격으로 온 건가? 이승오는 됐고. 그런데 류경준은 여기 왜 있어?
비서가 디자이너 면접에 참여한다는 얘기는 듣도 보도 못했다. 게다가 서하를 알아본 듯 눈썹이 가운데로 모여 있었다.
“안녕하세요. 32번 지원자, 조서하입니다.”서하는 모른 척 인사하고 자리에 앉았다. 맨 끝에 앉은 이지수가 굉장히 못마땅하게 쳐다보는 통에 이마에 구멍이라도 날 것 같았다.
“조서하 씨는 이력서가 특이하네요.”경준이 서하의 이력서를 들어 보이면서 건조하게 말했다.
“학력도 기준 미달이고, 관련 경력도 전무. 도대체 어떻게 서류에 통과했는지 궁금할 정도입니다.”이지수가 고개를 끄덕거렸다. 할 말이 매우 많은 눈치였다.
“아하하하!”갑자기 노골적인 웃음소리가 터졌다. 그 웃음의 주인공인 지수는 여러 사람의 시선을 한몸에 받자 조금 부끄러운 듯 헛기침을 했다.
“웃어서 미안해요. 영감과 재능이라는 말이 좀……. 조서하 씨가 입고 온 옷이랑 영 매치가 안 되어서요.”이지수는 너무 길어 보이는 서하의 치마와 그 아래 보이는 낡은 운동화를 노골적으로 쳐다보았다.
“한 번 보여드려도 될까요?”서하의 역질문에 이승오가 호기심 어린 표정을 지었다.
“제가 입고 온 옷이요.”서하가 자리에서 일어나 한 바퀴 빙글 돌았다. 종아리 아래까지 오는 긴 치마는 뒤가 깊이 트여 과감하고 단정한 컬러의 재킷에는 코르셋으로 포인트가 잡혀 있었다.
“형편이 좋지 않아 대학은 나오지 못했습니다. 면접에 입고 올 옷도 없었어요. 이건 아주 오래된 어머니의 옷으로 제가 직접 만든 겁니다. 단정하지만 과감한 포인트를 주어 흔하지 않은 정장을 완성했죠.”화장기 없는 얼굴에서 자신감이 빛났다. 낡은 운동화조차 빈티지하게 연출한 믹스매치 룩으로 보였다. 
“저를 뽑아 주세요. 학력 같은 건 디자이너에게 그리 중요하지 않다는 사실을 알게 되실 겁니다.”　
경준은 조서하를 보자마자 볼펜을 떨어뜨릴 뻔했다. 병원에서 내내 알짱거리던 이상한 여자가 디자이너로 뽑아 달라며 나타났는데, 안 놀라면 더욱 이상한 일이었다.
“도대체 이 여자는 뭡니까?”그것도 이승오 대표가 직접 합격시키라고 지시한 이력서란다. 더욱 어이가 없어진 경준은 대표실 까지 찾아가 이승오를 닦달했다.
“…….”어처구니없게도, 조서하는 제법 괜찮은 실력을 갖고 있었다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1782
천장 아래, 두 번째 줄에 윤서하와 이승오의 사진이 여전히 붙어 있는 건 굳이 쳐다보지 않았다.
“이쪽으로 앉으세요.”
친절한 종업원이 하나 있는 룸으로 두 사람을 안내했다. 서하가 가운데에 앉자 이승오가 맞은편에 자리를 잡았다.
“여기 처음 왔을 땐 사진도 거의 없었어요. 먹으러 다니다 보니 저렇게 점점 늘어나더라고요. 착실하게 조금씩 쌓여가는 게, 꼭 우리 회사 같아서 좋았죠.”
이 가게는 서하가 대학 시절 우연히 알게 된 장소였다. 오픈한 지 얼마 되지 않아 입소문이 덜 났을 때, 서하는 승오와 함께 일주일에 두 번씩은 여길 찾아오곤 했다.
-’난 저 사진들이 점점 늘어나는 게 좋아. 착실하게 조금씩 쌓아가는 게, 꼭 우리 부모님 회사 같잖아.‘
그 말을 아직도 기억하고 있었구나. 그리고 감상에 젖은 척할 때 쓰고 있었구나. 빌어먹을 살인자 새끼.
기껏 좋아하던 레스토랑에 왔는데 입맛이 뚝 떨어졌다. 땅콩 소스를 곁들인 연어 샐러드도 떨어진 입맛을 돋워 주진 못했다.
“간절히 원하면 이뤄진다는 말, 알아요?”
간신히 마지막 양상추 한 조각을 입에 넣었을 때, 이승오가 물었다.
“좋아하는 여자 생기면 꼭 여기 같이 오고 싶었거든요. 그런데 그게 이뤄지네.”
“팀장님은 같이 온 적 없으세요?”
“같이 온 적 없었으면 좋겠어요?”
이승오가 한쪽 턱을 괴고 서하의 얼굴을 들여다보면서 싱긋 웃었다. 알 바 아니라는 말이 목구멍까지 치고 올라온다. 서하는 그 말을 삼키기 위해 따끈한 미소 국물을 한 수저 떠서 먹었다.
“류 비서님 안 오셨는데. 저 배 별로 안 고프니까 나머지는 류 비서님 오시면 같이 먹어요.”
“중요해요? 류 비서가?”
“대표님 부탁도 있으니까요. 제가 성공적으로 류 비서님을 유혹해야 대표님께 이득이 되는 거잖아요.”
“그건 그렇지. 좀 질투는 나지만.”
이승오가 종업원을 부르기 위해 호출벨을 눌렀다. 얇은 미닫이문이 기다렸다는 듯 열렸다.
“…….”
그 앞에 서 있는 남자를 보는 순간, 이승오의 얼굴이 당황으로 물들었다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 325
“왜 그렇게 봐요? 할 얘기라도 있어요?”
경준은 복잡한 표정이었다. 뭔가 할 말이 있어 보이기도 했다. 답지 않게 머뭇거리던 그는 정수기에서 찬물을 한 잔 따라 마시더니 머리를 흔들었다.
“갑자기 데려와서 미안합니다. 싫어할 줄 몰랐어요.”
“싫은 건 아니었어요. 단지…….”
서하는 적당한 단어를 고르느라 잠시 말을 멈췄다.
“두려웠어요. 윤서하가 어떤 모습일지. 항상 예쁘고 사랑받던 서하가 저렇게 누워만 있다는 게……. 그 모습을 내 눈으로 본다는 게, 뭔가…….”
“내가 배려를 못했네.”
“류 비서님 원래 배려 못하시잖아요. 안 하는 건가?”
분위기라도 좀 부드럽게 만들어 보려고 던진 농담에도 경준의 표정은 심각했다. 서하는 괜히 어색해져 가만히 있다가 물었다.
“그런데, 여긴 왜 갑자기 오신 거예요?”
“이상한 생각이 들어서.”
“이상한 생각?”
경준이 불쑥 다가와 서하를 들여다보았다. 흠칫한 서하는 한 손으로 침대 가장자리를 잡고 몸을 뒤로 당겼다.
“…… 미친 소리처럼 들리겠지만.”
곧 허리를 세운 경준이 중얼거렸다.
“당신이 윤서하라는 생각이 들었어. 친구나 닮은 사람이 아니라 진짜 윤서하. 꼭 윤서하가 구미호처럼 조서하로 변해서 여기 서 있는 것 같다는……. 그래서, 당장 조서하와 윤서하가 내 눈앞에 있는 걸 확인하고 싶었어. 안 그러면 그 미친 생각을 계속 할 것 같았거든.”
어떻게 알았지?
서하는 놀란 눈으로 경준을 쳐다보았다.
평생 함께 산 이승오조차 전혀 둘 사이의 연관점을 보지 못했다.
그런데 경준은 서하의 디자인을 보자마자 아주 잠깐 스치듯 봤던 윤서하의 것임을 알아보았고, 이젠 두 사람이 동일인물이라는 생각까지 해냈다.
그게 가능할까. 이 사람은 왜. 어떻게.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1477
“저도요.”
“저도 그렇게 할게요. 어차피 출품이 얼마 안 돼서 괜찮아요”
절반이 넘는 디자이너들이 서하의 의견에 동조하고 나섰다. 
그래도 아주 못 쓸 안목들은 아니네. 
서하는 생각하면서 겉으로는 순진하게 눈만 깜박거렸다.
지수는 모두 몸 둘 바를 모르는 가운데 혼자서 해맑은 인턴을 어이없는 눈길로 쳐다보았다.
물론 이걸 파리까지 가서 사지는 않았다. 윤서하의 드레스룸에서 마음대로 꺼내 신었을 뿐이지.
하지만 이 구두는 확실히 파리 컬렉션이었다. 되는 대로 주워섬긴 게 아니라 윤서하가 구두 상자에 직접 그렇게 적어 놓았다. 2018년 파리 컬렉션이라고.
인턴 주제에 너무 건방져.
지수는 표정을 굳히고 차갑게 물었다.
“얼마든지. 인턴을 가르치는 것도 내 일이니까.”지수는 한쪽 구두에서 발을 뺐다. 다른 직원이 얼른 슬리퍼를 가져와 구두 대신 신도록 바닥에 놓아 주었다.
“감사합니다!”밝게 인사한 조서하가 구두를 집어 밑창을 형광등에 비춰 보았다.
“어?”당황해서 갸웃거리는 표정이 정말 볼 만했다. 당연한 일이다. 저 구두에 이탈리아어로 된 각인 같은 건 없을 테니까.
“다른 사람들도 한번 봐. 각인이 있나.”조서하가 우물쭈물하며 마지못해 구두를 옆으로 넘겼다. 서하와 마찬가지로 오늘부터 출근하게 된 신입 디자이너 황주희였다.
“그렇겠지.”지수는 어깨를 으쓱해 보이곤 발끝으로 바닥을 톡톡 두드렸다.
“네, 그럴게요. 가르쳐 주셔서 감사합니다.”서하는 쪼그리고 앉아 이지수의 발에 구두를 갖다 대었다. 피곤한 몸으로 파리까지 한달음에 달려가 샀던 자신의 구두를.
“그런데요, 팀장님.”손에 구두를 든 채 쪼그려 앉은 서하와 내려다보는 지수의 시선이 허공에서 마주쳤다.
“뭐?”이지수의 눈동자가 크게 흔들렸다.
“네.”서하는 신발을 뒤집어 바닥에 적힌 글씨를 읽었다.
“2018년, 파리. 장인 피에르 뒤부아가 만들다. 마담 서하 윤을 위해서.”이건 내 거야. 넌 이제 이 구두를 시작으로 네가 훔쳐 갔던 내 것들을 하나씩 하나씩 놓게 될 거야. 그 마지막 날에는 너를 죽도록 사랑하던 이승오조차 곁에 없을 거야.
“파리의 피에르 뒤부아가 만들었다네요. 마담 윤서하를 위해서. 어, 나랑 이름이 같네?”‘윤서하’라고 말할 때 몇몇이 움찔했다. 새로운 디자이너들도 그 이름을 아는 눈치였다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 2160
아니면 쓸모없지 않다는 말을 듣고 싶었나.
그것도 아니면 쓸모없어도 된다는 말을 듣고 싶었나.
셋 다였던 것 같다.
감긴 눈이 떠지지 않았다. 이마를 조심스럽게 만져 보곤 머리카락을 넘겨 주는 손길이 선명했다.
아파도 괜찮다는 생각이 들자,
아픈 것도 제법 괜찮은 일처럼 느껴졌다.
꿈인지 현실인지 모를 몽롱함이 경준을 잠의 늪으로 끌어당겼다. 그는 핸드폰이 언제 울릴까 긴장하는 것조차 잊어버린 채 깊이 잠들었다.
눈을 떴을 땐 새벽이었다. 짙은 파랑에 가까운 남색 어둠이 조그만 방을 어슴푸레하게 메우고 있었다.
여기가 어디더라.
싸구려 플라스틱 서랍장. 경준이 눕기엔 너무 작은 침대. 그리고 인형을 베고 바닥에 모로 누운 조서하.
“…… 결국 여기서 잤네.”
모처럼 걱정 없이 깊이 잔 덕인지, 조서하의 간호 덕인지 모르겠지만 다행히 열은 내렸다.
경준은 자신이 베고 있던 베개를 조서하의 머리에 받쳐 주곤 이불도 덮어주었다. 이제 침대는 좁은 데다 이불까지 없어졌다.
그래도 뭔가 편했다. 경준은 묘한 만족감을 느끼며 다시 자리에 누워 곧 깊이 잠들었다.
그리고, 몇 시간 후.
“으응…….”
서하는 창으로 비쳐든 햇살에 눈을 찌푸리며 베개에 얼굴을 묻었다.
잠깐만. 햇살?
등골이 오싹해진 서하가 후다닥 일어났다. 기가 막히게도 환자인 경준은 이불도 없이 침대에 있고, 자신은 경준이 덮고 있던 이불을 야무지게 덮고 바닥에 누워 자던 참이었다.
“늦었다!”
누구보다 빨리 가서 품평회를 챙겨야 하는 막내 디자이너가 늦잠이라니. 있을 수도 없고 일어나서도 안 될 일에 혼비백산한 서하는 화장실로 뛰쳐들어가 미친 듯한 스피드로 양치와 세수를 하고 나왔다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 714
“오늘 대표실 다녀왔죠?”
경준이 화제를 돌렸다. 그는 분명 고맙니 어쩌니 하는 이야기보단 이렇게 실용적인 대화를 하고 싶었을 것이다.
“네.”
“무슨 얘기 했습니까?”
“이지수랑 약속했대요. 품평회에서 내 작품이 하나도 채택 안 되면 해고하기로.”
“그건 별로 놀랍지 않은데. 이승오가 굳이 그 말을 조서하 씨한테 한 이유는?”
“이지수가 손을 못 쓰게 해 준다고 했어요. 품평회에서 내 작품이 채택되겠죠. 하나라도.”
“이승오가 직접 그렇게 말했다고? 왜?”
“나한테 관심이 있대요.”
갑자기 옆얼굴이 따가워졌다. 서하는 무심결에 고개를 돌려 경준을 보았다가 최선을 다해 구겨진 그의 표정에 흠칫했다.
“왜 그런 표정이에요?”
“그래서 어떻게 하기로 했습니까?”
“뭘 말이에요?”
“관심 있다는 이승오랑. 어떻게 뭐 하기로 했냐고.”
사실대로 말하면 얻는 게 없다. 경준은 서하가 왜 이승오를 유혹해서 무너뜨려야 하는지 전혀 이해하지 못할 테니까.
“아무것도요. 대표님은 이지수 팀장과 애인 사이 아니냐고 하니까 그냥 그렇다고만 했어요. 더는 얘기한 거 없고.”
경준이 들릴락 말락 작은 소리로 그 새끼, 하고 중얼거렸다.
등이 차가워서 시원하다. 곁눈질로 경준을 보니 그는 못마땅하게 찌푸린 눈으로 인공위성을 바라보고 있었다. 서하는 그 말도 안 되는 방법을 쓰려면 지금이라고 생각했다.
“류 비서님.”
“예.”
“류 비서님은 좋아하는 사람 있어요?”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 846
이승오는 옅게 한숨을 쉬며 성의 없게 지수의 어깨를 두드렸다.
“어쨌든, 이렇게 됐으니 이 팀장이 잘 좀 이끌어 줘요. 옆에서 좀 도와주고, 모르는 거 있으면 가르쳐도 주고. 그래야 팀장이지.”
“싫어요!”
듣기만 해도 끔찍하다는 듯 지수는 거의 비명을 질렀다.
“오, 오빠는 알잖아요. 조서하가 나 얼마나 괴롭혔어요? 나 같이 일 못 해. 계속 추, 출근시킬 거면 그냥 내가 안 나올래요. 흑…….”
듣던 중 반가운 말이었다. 경준은 당장 사직서 한 부 뽑아다가 이지수의 엄지손가락을 대고 눌러 버리고 싶은 강한 충동을 느꼈다.
그렇게 해서 이지수가 정말 순순히 회사에서 나간다는 보장만 있으면 당장 실행에 옮겼을 것이다.
저러고 돌아가서 또 조서하를 얼마나 괴롭혀 대려고.
괴롭힌다고 괴롭혀지는 조서하가 아니긴 했다. 성질머리 하나만 보면 윤서하도 찜쪄먹을 여자 아닌가.
아는데도 짜증이 났다. 혼자 텅 빈 디자인실에서 끙끙대며 일하거나 뺨을 맞고 퉁퉁 부은 모습 따위는 꼴도 보기 싫었다.
“…… 그러면, 이렇게 하죠.”
경준이 딱딱하게 입을 열었다. 사적인 감정은 아니다. 이게 더 효율적인 업무 처리일 뿐이다.
“이지수 팀장은 조서하 씨를 팀원으로 받아들이고 싶지 않고, 아마 조서하 씨도 비슷할 겁니다. 내 뺨 때린 인간 밑에서 일하고 싶은 사람은 없을 테니까.”
이지수가 이승오 뒤에 숨어 사납게 경준을 노려보았다. 경준은 당연히 무시했지만.
“어떻습니까, 대표님? 이참에 디자인실을 하나 더 만드는 게.”
“디자인실?”
“그게 무슨 말이에요!”
이승오는 흥미롭다는 투로 되묻고, 이지수는 날카롭게 소리쳤다. 
“저는 조서하 디자이너가 강윤의 가능성이라고 봅니다.”
무대는 텅 비어 있었다. 객석에 앉아 있었던 사람들은 모두 나갔고 분주하게 돌아다니던 스태프들도 정리를 끝내고 사라졌다. 조명 아래에서 화려한 워킹을 뽐내던 모델들도 없었다.
“…… 왜 이렇게 허전하지.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 193
해선이 까르르 웃으며 서하의 엉덩이를 팡팡 두드려 주었다.
 “샘플 기다리고 있을게. 참, 며칠 전에 승오랑 왔다 갔다면서? 엄마한테 연락하고 오지 그랬어.”
파전 먹다 체할 뻔했던 그 날이었다. 서하는 애써 잊었던 불쾌한 기억을 떠올리곤 입술을 삐죽였다.
 “엄마 있는 줄 알았지. 그런데 엄마는 없고, 이상한 여자만 만났어.”
 “여자? 웬 여자?”
해선이 의아한 표정을 지었다.
 “왜 있잖아. 난주 이모 딸. 이름이 지수랬나?”
 “아아, 지수? 걔도 디자인 공부한다길래 엄마는 너랑 친해지면 괜찮겠다, 했는데. 왜? 별로였어?”
 “응. 엄청나게.”
공은 공이고 사는 사. 이지수는 고맙게도 철저하게 사의 영역에 있었다. 비즈니스나 프로페셔널 같은 건 생각도 안 하고 엄마한테 쪼르르 일러바칠 수 있다는 거다.
 “빌려 간 옷 돌려주러 왔다더라고. 그런데 그게 내 옷인 거야. 알지? 나 대학생 때 유럽 갔다가 사온 그거, 내가 엄청 아끼는 거. 내가 이거 어디서 났냐고 막 그러니까 있잖아…….”
서하는 내친김에 그날 짜증 났던 이야기들을 미주알고주알 풀어놓았다. 딴에는 가볍게 한풀이하듯 한 말이었는데, 해선의 표정이 조금 심각해졌다.
 “그런 일이 있었어?”
 “내가 나쁜 사람 된 기분인 거 있지. 가만히 있다가 날벼락 맞은 사람은 난데.”
무언가 곰곰이 생각하던 해선이 이윽고 말했다.
 “앞으로 집에 드나들지 말라고 해야겠다. 너랑 승오도 당분간 오지 마. 오기 전엔 엄마한테 꼭 전화하고.”
 “자기 엄마 만나러 오는 거라던데. 그래도 돼?”
 “당연히 되지. 지수가 우리 집에 드나드는 건 당연한 게 아니라 편의를 봐준 거야. 왜 내가 내 새끼 속상하게 하는 사람 편의를 봐 줘야 하니?”
 “난주 이모가 일하는 사람이니까, 괜히 엄마랑 불편해질까 봐 그러지.”
 “서하야.”
해선이 애정 가득한 눈길로 서하를 보았다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 573
 “말 같은 소릴 해요!”
태연하게 물은 말에 윤서하가 펄쩍 뛰었다. 갑자기 술도 다 깬 것 같아 보였다.
 “제안이야 수십 개씩 들어왔죠. 우리 엄마, 그때마다 멋지게 거절했어. 아빠랑 손잡고 동대문부터 뛰어다니면서 만든 회사를 어떻게 팔아요?”
경준도 다 아는 스토리였다. 이쪽 업계에선 그렇게 특별하지도 않은, 흔해빠진 창업 스토리.
 “감성적인 이유네요. 금수저다워.”
 “무슨 의미예요?”
 “현실적인 고민이 없다고. 돈이나 시간, 여유 같은 건 고려 안 하나?”
 “응. 안 해.”
다분히 시비조인 경준의 말을 서하가 가볍게 받아 넘겼다.
 “나 금수저 맞지. 그런데 부잣집이라서 금수저 아녜요. 수백, 수천, 수조 원짜리 부자가 수두룩한데 돈 갖고 무슨 금수저야?”
 “그러면?”
 “사랑받거든. 난 우리 엄마 아빠의 자랑이고 보물이야. 남편 같은 거 없어도 돼. 다시 엄마랑 알콩달콩 살면서 우리 회사 키우고 전 세계에 내 브랜드를 보여줄 거야.”
반쯤 꼬인 발음으로 웅얼거리면서도, 서하의 눈동자는 밤바다보다 선명하게 반짝였다. 경준은 자신의 눈동자가 저렇게 반짝일 일은 절대 없을 거라고 확신했다.
부러웠다. 아주 많이.
 “…… 갑시다. 날이 춥네.”
윤서하가 한 손을 내밀었다. 무심결에 마주 잡은 그 손은 조금 차갑고 보드라웠다.
두 사람은 어둠이 내린 해변을 천천히 걸어 차로 돌아왔다. 대리운전 기사를 부른 경준은 그냥 근처 호텔 가서 잘까 하다가 마음을 고쳐먹고 뒷좌석에 서하와 나란히 앉았다.
술 취한 여자를 혼자 보내기엔 세상이 너무 흉흉하다고, 아무도 묻지 않은 변명을 늘어놓으면서.
 “눈 좀 붙이든가. 피곤해 보이는데.”
경준은 시동을 걸어 놓고 온열 버튼을 눌렀다. 조금씩 온기가 올라오는 동안 차에는 어색한 적막이 감돌았다.
 “류 비서님.”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 946
서하는 어이가 없어 가만히 이지수를 쳐다보았다. 조선시대 공주 만난 천민 빙의해서 굽신굽신 손을 닦는 이지수를 보고 있자니 드는 생각은 딱 하나였다.
 ‘얘 뭐 하는 거지?’
그런 생각을 아는지 모르는지. 이지수는 손을 열심히 닦은 뒤에야 서하의 손끝을 살짝 잡아 흔들었다. 이어서 승오가 불쑥 손을 내밀었다.
 “이승오입니다. 말씀 많이 들었어요.”
이지수가 아까 닦은 손을 또 허둥지둥 문질러 닦곤 승오의 손을 꼬옥 맞잡았다.
 “이, 이지수예요. 저, 저희 엄마는 박난주고요. 저어, 항상 주인님이 잘 해 주신다고 말씀……. 아니, 주인님이 아니라…….”
 “푸하하하!”
입꼬리를 씰룩대던 승오가 결국 커다랗게 웃음을 터뜨렸다.
저렇게 크게 웃을 줄 아는 사람이었나. 서하는 평생을 사랑해 온 이승오에게서 낯선 이질감을 느꼈다.
 “그냥 사모님, 하면 돼요. 엄마는 그런 얘기도 안 해 줬어?”
 “사돈댁도 그냥 웃으시길래 언제까지 저렇게 부르나 놔뒀지 뭐.”
옥순까지 깔깔대자 이지수의 얼굴이 수줍은 복숭앗빛으로 변했다.
 “그, 그럼 이, 이만 가볼게요. 버스 시간이 다 돼서요.”
 “잠깐만, 지수야. 저녁은 먹었어?”
옥순의 물음에 이지수가 고개를 저었다.
 “잘됐다. 빈대떡 해 왔댔지? 우리 이제 막 저녁 먹는데 빈대떡이랑 해서 같이 먹고 가라. 서하야, 승오야. 괜찮지?”
 “어머니, 저는-.”
 “당연히 괜찮죠!”
저는 불편해요, 하려던 말이 쩌렁쩌렁한 승오의 목소리에 묻혔다. 서하가 살짝 눈을 흘기자 승오는 답지 않게 구구절절 변명까지 했다.
 “다 차린 밥상인데 숟가락 하나만 놓자. 비 오는 날에 밥도 굶기고 보내는 건 피도 눈물도 없는 짓이지. 안 그래?”
불편하다고 했다간 순식간에 피도 눈물도 없는 사람이 되는 분위기였다.
Speaker: 옥순
Speaker index: 8
Category: latent

Instance index: 503
“알아요. 그러라고 힘껏 깨뜨렸는걸.”
서하가 다리를 모아 안고는 무릎에 턱을 얹었다.
“앞으로 류 비서님 눈에 거슬릴 일 많을 거예요. 도움받을 일도 많을 거고요. 류 비서님 말곤 나 도와줄 사람 없기도 하고.”
“또 얼마나 거슬리려고 밑밥부터 깔지?”
“참아 주세요. 윤서하를 위해서.”
서하는 무의식적으로 자신의 손을 펴서 내려다보았다.
윤서하의 손은 연필을 너무 많이 쓴 탓에 오른손 중지에 굳은살이 박이고 심지어 옆으로 휘어져 있었다. 가위에 베이고 바늘에 찔리느라 여기저기 흉터도 많았다.
하지만 이 손보다는 생기가 있었다. 별 상처도, 굳은살도 없건만 조서하의 손은 뭔가 푸석하고 수분이 부족했다.
“난 윤서하가 돌아올 거라고 믿어요.”
서하의 중얼거림은 경준에게 하는 말이자, 자신에게 하는 말이기도 했다.
“하지만 그 전에, 나는 윤서하의 회사를 지킬 거예요. 수단과 방법 같은 건 안 가려. 뻔뻔하게 붙어먹던 벌레 두 마리가 서로 물고 뜯는 꼴을 봐야겠어.”
“들었어? 디자인실 팀장 징계 먹은 거?”
“징계? 왜?”
“이번에 들어온 막내 디자이너 뺨 때렸다가 걸려서 사내 폭행으로 정직당했대.”
“품평회가 코앞인데……. 그것보다 그 사람, 이승오 대표랑 그렇고 그런 사이잖아? 그런데 징계를 먹어?”
이지수가 팀장이 되면서 기존의 디자이너들이 죄다 못 버티고 퇴사했다는 사실은 다른 부서에서도 유명했다.
그렇게 막무가내로 굴어도 징계는커녕 시말서, 반성문 한 장 쓴 적 없는 이지수가 정직까지 당한 일은 자연스럽게 사내 이슈로 떠올랐다.
소문은 구르고 굴렀다. 당사자가 없으니 퍼 나르는 사람들도 거리낌이 없었다.
문제는, 그렇게 구른 소문이 서하까지 엮어 들어가기 시작했다는 점이었다.
“저 사람이지?”
서하는 오늘도 종일 속닥거리는 소리에 신경을 곤두세웠다. 이 망할 몸은 허약해 빠진 주제에 왜 귀만 이렇게 싱싱한지 모를 일이었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1370
“…….”
“형식상이라도 삼자대면 해야 해. 나 먼저 출근할 테니까, 나중에 회사 오자마자 대표실로 올라와.”
이승오는 지수가 걸쳐 준 재킷을 입고 먼저 현관문을 나가 버렸다.
“…… 미친년.”
허공에 대고 욕을 중얼거린 지수는 조금 틈을 두고 나가 차에 시동을 걸었다. 출근하자마자 사무실도 들르기 싫어 그대로 대표실로 올라갔다. 
책상에 놓인 사진 두 장이 지수를 맞았다. 사진 속 조서하의 얼굴에는 빨갛게 찍힌 손자국이 너무나 선명하게 드러나 있었다.
“사진까지 있으니까 진짜 어쩔 수 없어.”
이승오가 피곤한 듯 눈가를 문지르곤 바깥을 향해 목소리를 약간 높였다.
“류 비서, 데려와요.”
문이 소리 없이 열리더니 류경준이 들어섰다. 씹어 죽여도 시원찮은 조서하를 데리고서.
“안녕……. 하세요, 대표님.”
한 손으로 뺨을 가린 채 소심하게 인사한 조서하가 지수를 보더니 화들짝 고개를 수그렸다. 그 연기가 어찌나 자연스럽고 가증스러운지, 지수는 입술까지 부들부들 떨릴 지경이었다.
“이리 와 봐요.”
이승오의 손짓에 조서하가 주춤주춤 책상으로 다가갔다.
“손 떼 봐요.”
조서하는 이승오를 보았다가, 지수를 힐끔 곁눈질했다가, 마지막으로 허락을 구하듯 류경준을 쳐다보고선 조심스럽게 손을 치웠다. 조금 부은 뺨과 옅은 손톱자국이 드러났다.
“쯧.”
못마땅하게 혀를 찬 이승오가 지수에게 이것 보라는 듯 눈짓했다.
“이지수 팀장. 할 말 있어요?”
할 말이라면 충분히 했다. 지수는 말을 해도 안 통하는데 말해보라는 이승오를 원망스럽게 쳐다보다가 고개를 저었다.
“그럼 삼자대면 끝난 거로 하고. 인사과에서 결정할 테니 다들 나가 보세요. 참, 조서하 씨는 좀 남고.”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1361
“이거 뭡니까? 조서하 씨 강아지?”경준이 얼굴을 찌푸리고 턱짓으로 ‘이것’을 가리켰다.
“김민지!”말 끝나기도 전에 재욱이 달려 내려오더니 경준과 서하 앞에 멈춰 섰다.
“조서하? 너 어떻게 된 거야?”서하는 여전히 경준의 등에 업힌 채 어색한 웃음을 지어 보였다.
“상사? 강윤컴퍼니?”안 그래도 좀 우락부락하게 생긴 재욱의 얼굴에 뚜렷한 불신과 경계가 떠올랐다.
“조서하 씨가 저 때문에 허리를 삐끗해서 업고 왔습니다. 인사드릴 상황은 아니니 올라가시죠. 아, 제 발에서 이것 좀 떼어 주시고.”경준도 별로 예의 차리지 않고 발을 까딱거렸다. 민지가 아직도 경준의 구두를 개껌처럼 사납게 물어뜯고 있었다.
“김민지, 너 이리 와.”성의 없이 민지를 부른 재욱이 등을 돌리고 섰다.
“업혀. 조서하.”서하를 더욱 단단히 붙잡느라, 경준의 팔이 딱딱해졌다.
“류 비서한테 얘기 들었어.”
거울 앞에 선 이승오가 건조하게 한숨을 쉬면서 말했다. 생각만 해도 피곤하다는 태도였다.
“오, 오빠. 류 비서가 오해한 거예요.”
“오해라기엔 너무 정확하게 봤다는데. 조서하 때리는 거.”
지수는 멈칫했다가 다시 손을 부지런히 움직였다. 이승오가 입은 새하얀 셔츠 깃에 넥타이 매듭이 완벽하게 채워졌다.
“커프스.”
당연하게 내민 이승오의 손목에는 미리 골라 둔 커프스가 채워졌다.
“조서하가 머, 먼저 때렸다고요. 오빠, 내, 내 말 안 믿어요?”
“내가 믿고 말고 문제가 아니야. 여보 말대로 조서하가 화장실에서 여보를 때렸다 치자. 본 사람 있어? CCTV 있어? 하다못해 그렇게 말해서 사람들이 믿을 가능성이라도 있어?”
“…….”
“형식상이라도 삼자대면 해야 해. 나 먼저 출근할 테니까, 나중에 회사 오자마자 대표실로 올라와.”
이승오는 지수가 걸쳐 준 재킷을 입고 먼저 현관문을 나가 버렸다.
“…… 미친년.”
허공에 대고 욕을 중얼거린 지수는 조금 틈을 두고 나가 차에 시동을 걸었다. 출근하자마자 사무실도 들르기 싫어 그대로 대표실로 올라갔다. 
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 645
하지만 옷 주인과 그녀의 남편을 처음 보는 순간, 지수의 생각은 완전히 달라졌다.
부모 잘 만나서 호강하는 주제에 고상한 척하긴? 내가 저 남자랑 결혼했으면 백 배는 더 잘해 줄 수 있는데.
지금 그 원피스는 갈기갈기 찢어진 채 드레스룸에 걸려 있다. 찢어 놓고 버리지 않은 이유는, 그 꼴을 볼 때마다 기분도 찢어지게 좋기 때문이었다.
“어, 지수 왔니? 네 엄마 부엌에 있으니까 얼른 가 봐라.”옥순이 내다보지도 않고 커다랗게 말했다. 그 목소리 밑에 텔레비전 소리가 섞여서 들려왔다.
“다 같이 먹으면 좋잖니.”지수는 서둘러 부엌으로 갔다. 평생 남의 집에서 일만 해 온 엄마가 여전히 앞치마를 두르고 분주하게 육수를 끓이고 있었다.
“엄마!”빽 소리치자 난주가 소스라치며 돌아보았다.
“그럼 넌 옆에서 부추 좀 씻어서 다듬어.”지수는 조개를 소금물에 담그고 바락바락 씻어내는 난주 옆에서 찬물로 부추를 다듬었다.
“그래도 엄마가 와야 네가 일이 좀 쉽지.”요리, 청소, 빨래. 정원 잡초 뽑기까지.
난주는 이제 이 집의 가사도우미가 아닌데도 일주일에 두세 번은 와서 이 모든 일을 했다.
난주 말대로, 모두 옥순이 지수에게 시키곤 하는 일들이었다.
“…… 조금만 참아, 엄마.”윤서하만 죽으면 모든 게 해결된다. 윤서하가 가진 지분과 재산은 전부 승오에게 상속되고, 정식으로 혼인신고하고 나면 엄마도 지수가 버림받을까 봐 전전긍긍하지 않아도 된다.
지수는 앞치마를 두르고 열심히 조개찜을 만들었다. 하지만 막상 저녁상이 차려진 후에는 밥과 김치로 배를 채웠다.
연애할 때도 바지락 넣은 순두부찌개를 끓이고 나면 김에 밥을 싸 먹어야 했는데. 지금도 그리 달라진 게 없었다.
“아, 잘 먹었다. 안 그래도 조개 먹고 싶었는데.”콧노래를 흥얼거리며 운전하는 승오에게 지수가 조심스레 물었다.
“또, 또.”잠시 신호가 걸린 사이 승오가 지수를 돌아보면서 장난스럽게 눈을 찌푸려 보였다.
“디자인을 했어?”기계적인 반응만 보이던 승오는 디자인이라는 말에 흥미를 보였다.
“그럼 가져와 봐.”지수는 말을 멈추고 승오를 쳐다보았다.
“디자인 하나 보고 입사시킨 애야. 내일 받아서 바로 대표실로 올라와.”괜히 말했네.
지수는 입을 다물고 등받이에 몸을 기댔다. 배고파서 말할 힘도 없었다.
“안녕하세요!”서하가 활기차게 인사하면서 디자인실로 들어섰다. 썩 좋은 반응은 돌아오지 않았다.
“어, 응.”뭐, 별로 상관은 없었다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 3
거기에는 디자이너의 이름을 비롯해 제품에 관한 정보가 간략하게 적혀 있어서, 엠디들은 쇼가 끝나고 나서 그 팸플릿을 뒤적여 가며 회의를 거쳐 최종 채택 목록을 내놓곤 했다.
그랬던 것이 아무 사전 정보도 없이 블라인드 평가로 바뀌어 버린 것이다.
-지이이잉, 지이이잉.
진동으로 해둔 이승오의 폰이 울렸다. 이승오는 화면에 뜬 이름을 흘끔 보곤 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 저으며 거절 버튼을 눌렀다.
신호가 몇 번 가지도 않았는데 전화가 끊어졌다. 이지수는 핸드폰을 보다가 별안간 버럭 소리를 질렀다.
“이게 뭐야!”
갑작스러운 채택 방식 변경에 당황해하던 디자이너들이 한꺼번에 이지수를 쳐다보았다.
그 중 서하의 눈이 이지수와 딱 마주쳤다.
“……너지?”
사납게 노려보는 이지수를 앞에 두고 서하는 고개를 갸웃해 보였다.
“무슨 말씀이세요?”
“너, 너잖아. 심사 방식, 너, 네가 시켰지!”
“제가요?”
서하는 진심으로 말이 되는 소린지 의심하면서 집게손가락으로 자신을 가리켜 보였다.
“그래! 네, 네가 뒤에서 조종한 거 맞지! 그, 그렇지 않고서야 이럴 리 없어. 나는 아, 아무것도 못 들었단 말야!”
첫 번째 모델이 런웨이로 걸어 나갔다. 이지수와 시답잖은 언쟁할 시간 따위는 없다. 서하는 커튼 사이로 살짝 드러난 런웨이를 보곤 이지수를 향해 또각또각 다가가 섰다.
“그게 듣고 못 듣고가 무슨 상관이에요, 팀장님?”
‘아무것도 몰라요’라는 표정까지 지으며 묻자 이지수의 얼굴이 더 일그러졌다.
“뭐?”
“어차피 팀장님은 여기서 제일 실력이 좋으시잖아요. 제일 많은 제품이 채택될 건데 왜 화를 내시는지 모르겠어요. 오히려 블라인드면 객관적으로 팀장님 디자인을 인정받는 거니까 더 좋은 거 아닌가……요?”
서하는 일부러 말끝을 끌면서 주변의 눈치를 살폈다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1343
“아파요?”서하가 간신히 고개를 끄덕였다.
“병원비 없어요. 조서하 찢어지게 가난하거든요.”경준은 자신의 가난을 생판 모르는 남 일처럼 말하는 조서하를 어이없는 표정으로 쳐다보았다.
“일단 내 카드로 내고, 나중에 산재 처리하세요.”내가 산재 쓴다고 하면 이지수가 퍽이나 기뻐 날뛰겠네.
서하는 그 장면을 눈앞에 그려보곤 단호하게 고개를 저었다.
“갈 수 있어요. 안녕히 가세요!”어기적어기적 차에서 내린 서하가 골목길 난간을 붙잡았다. 꼴을 보니 출근 시간이 다 되어야 집에 도착할 것 같았다.
무슨 상관이야.
경준은 그 꼴을 외면하고 다시 차에 탔다. 조금 가면서 백미러를 보니 조서하는 아직도 두 걸음밖에 못 갔다.
“젠장. 불 켜진 건 왜 확인해서.”결국, 경준은 십여 미터도 채 가지 못하고 후진해서 아까 그 자리에 내렸다. 서하가 이제 막 네 번째 걸음을 떼어 놓기 직전이었다.
“자.”갑자기 척척 걸어온 경준이 앞에서 등을 보이고 앉자 서하는 얼굴을 찌푸렸다.
“내 알 바 아닙니다. 빨리 업히기나 하세요.”서하는 가파른 골목을 한 번 올려다보았다. 확실히 저기를 올라가려면 막막하긴 했다.
“그럼. 실례 좀 할게요.”경준의 목에 팔을 두르자 몸이 둥실 떠올랐다.
“꽉 잡아요.”호리호리하게 말라 보이는 경준은 의외로 근육이 단단하게 잡혀 있었다. 넓은 어깨 덕에 업혀 있기도 좋았다. 아까 창고 정리하느라 땀을 많이 흘렸을 텐데도 상쾌한 냄새가 났다.
비 온 뒤 풀밭 냄새 같기도, 초겨울에 불쑥 찾아온 바다 냄새 같기도 했다.
“예.”전구가 낡아 깜박거리는 가로등 뒤로 두 사람의 그림자가 기다랗게 지나갔다.
“비누 씁니다.”경준이 단조롭게 대답했다. 서하는 언젠가 을왕리에 갔을 때, 똑같은 질문에 경준이 같은 답을 했던 것을 떠올리고 무심결에 중얼거렸다.
“맞다. 비누 쓴댔지.”일정한 속도로 움직이던 경준의 발이 딱 멈췄다.
“뭐라고 했습니까?”실수했다.
서하는 당황해서 입을 다물었다.
여기서 윤서하라는 걸 들켜선 안 된다. 어떤 관계가 있는 듯 보여도 안 된다. 회사의 실권을 장악하고 있는 스파이가 인턴 하나 쫓아내는 건 식은 죽 먹기보다 쉬울 거였다.
“아닌데.”뭐라고 대답하지.
서하가 열심히 다른 말을 생각하고 있을 때, 구세주 같은 소리가 골목을 울렸다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 467
처음엔 조용했다. 그러나.
-삐-삐-삐-삐-삐-
평화롭게 흘러가던 심박측정기가 크고 빠르게 요동치기 시작했다. 지수는 깜짝 놀라 산소호흡기를 도로 붙여 놓고 도망치듯 병실에서 나왔다.
“큰일 날 뻔했네.”윤서하의 병실로 달려가는 의사들을 보면서 지수가 가슴을 쓸어내렸다.
바로 그 시각, 사무실.
“…… 님? 괜찮아요?”서하는 자신을 부르는 목소리에 눈을 번쩍 떴다.
어떻게 된 거지? 분명 방금까지 작업하고 있었는데.
“무슨 일이에요? 어지러워요?”주희가 걱정스럽게 물었다. 천천히 고개를 든 서하는 왠지 얼얼한 이마를 문지르면서 주변을 둘러보았다. 여전히 사무실이고, 자신은 황주희와 나란히 작업대 앞에 앉아 있었다. 
“아. 그렇구나.”서하는 원래 빈혈이 있다고 둘러대고 자리에서 일어났다.
“물 좀 마시고 올게요.”등에 식은땀이 나고 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다. 서하는 가슴께를 문지르면서 방금 환각처럼 스쳐 지나간 장면을 더듬었다.
“분명……. 병실이었어.”가슴이 답답하고 숨이 턱턱 막혔다. 입을 벌려 외치려 해도 소리가 나오지 않았다. 윤서하의 몸으로 병실에서 잠깐 깨어났을 때와 똑같았다.
그러다 한순간, 아주 잠깐 눈을 떴다.
이지수가 공포에 질린 표정으로 손을 뻗어왔다. 바로 다음 순간, 서하는 사무실에서 정신을 차렸다.
뭐였지? 환각?
서하는 아직도 멍한 기분으로 차가운 물을 한 모금 마셨다.
잠깐.
아까 이지수가 가방 들고 나갔잖아?
시계를 보니 이지수가 나간 지 한 시간이 다 되어 간다. 꼭 여기서 병원까지 가는 데 걸리는 시간이었다.
이승오가 이지수의 전화를 받고 일찍 퇴근해 버렸다. 할 일이 남았던 경준은 회사에 남아 있었고, 덕분에 모처럼 마음 편한 저녁을 보냈다.
“이 매출에 인센티브는 잘도 챙겨가는군.”서류를 보면서 혼자 투덜거릴 수도 있었다.
본인은 잘 깨닫지 못했으나 경준은 이 회사를 지키는 데 진심이었다. ‘류 회장을 만족시켜 태양그룹에 팔기 위해서’라는 명분도 벌써 증발한 지 오래였다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 5
-지이이잉, 지이이잉.
진동으로 해둔 이승오의 폰이 울렸다. 이승오는 화면에 뜬 이름을 흘끔 보곤 그럴 줄 알았다는 듯 고개를 저으며 거절 버튼을 눌렀다.
신호가 몇 번 가지도 않았는데 전화가 끊어졌다. 이지수는 핸드폰을 보다가 별안간 버럭 소리를 질렀다.
“이게 뭐야!”
갑작스러운 채택 방식 변경에 당황해하던 디자이너들이 한꺼번에 이지수를 쳐다보았다.
그 중 서하의 눈이 이지수와 딱 마주쳤다.
“……너지?”
사납게 노려보는 이지수를 앞에 두고 서하는 고개를 갸웃해 보였다.
“무슨 말씀이세요?”
“너, 너잖아. 심사 방식, 너, 네가 시켰지!”
“제가요?”
서하는 진심으로 말이 되는 소린지 의심하면서 집게손가락으로 자신을 가리켜 보였다.
“그래! 네, 네가 뒤에서 조종한 거 맞지! 그, 그렇지 않고서야 이럴 리 없어. 나는 아, 아무것도 못 들었단 말야!”
첫 번째 모델이 런웨이로 걸어 나갔다. 이지수와 시답잖은 언쟁할 시간 따위는 없다. 서하는 커튼 사이로 살짝 드러난 런웨이를 보곤 이지수를 향해 또각또각 다가가 섰다.
“그게 듣고 못 듣고가 무슨 상관이에요, 팀장님?”
‘아무것도 몰라요’라는 표정까지 지으며 묻자 이지수의 얼굴이 더 일그러졌다.
“뭐?”
“어차피 팀장님은 여기서 제일 실력이 좋으시잖아요. 제일 많은 제품이 채택될 건데 왜 화를 내시는지 모르겠어요. 오히려 블라인드면 객관적으로 팀장님 디자인을 인정받는 거니까 더 좋은 거 아닌가……요?”
서하는 일부러 말끝을 끌면서 주변의 눈치를 살폈다.
굉장히 해맑아 보이는 이 말에는 많은 함정이 숨어 있었다.
가장 많은 디자인이 채택되지 않으면 그동안의 성적이 거품이었다는 걸 증명하게 되고, 그렇다고 여기서 반박했다간 자기 실력에 자신 없는 디자이너가 되어 버리고.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1610
“얼른 가자. 엄마가 맛있는 저녁 해줄게.”서하는 해선의 손을 꼭 잡고 화단 밖으로 나왔다. 저만치서 주변을 두리번거리던 경준이 두 사람을 발견하고 뛰어왔다.
“강 대표님!”가로등 불빛이 바로 앞까지 달려온 경준의 얼굴을 비췄다.
“괜찮으십니까? 무사하셔서 정말 다행입니다.”그는 진심으로 안도하는 표정이었다. 행여 무슨 일이 있었을까 걱정했던 흔적이 그대로 보였다.
왜일까. 어차피 스파이인 당신이 왜 이렇게 우리 엄마를 걱정하고, 회사와 내 디자인을 지켜 주는 걸까.
“…… 류경준입니다, 대표님. 새로 비서실에 들어왔습니다.”정작 엄마는 당신을 기억조차 하지 못하는데.
서하는 해선의 손을 더욱 꼬옥 잡았다. 그제야 경준의 시선이 서하를 아래위로 훑었다.
“그건 뭡니까?”지금 모습이 아주 웃길 거라는 걸 서하도 안다. 더러워진 옷과 헝클어진 머리에 턱없이 작은 화관, 너덜너덜한 꽃 팔찌, 다 시들어 흐물거리는 꽃반지.
서하는 그 꼴을 하고 활짝 웃었다.
“서하 어머니가 만들어 주셨어요.”경준이 의미 모를 눈빛으로 서하와 해선을 번갈아 보다가 서하의 머리에 손을 뻗었다. 원래 작은 화관은 유난히 커다란 그의 손에 올라가자 더욱 작아 보였다.
“그런데 얼굴은 왜 그 모양이지?”눈물범벅인 얼굴을 해선이 흙 묻은 손으로 만졌으니 당연히 엉망일 거다. 하지만 그런 건 전혀 상관없었다. 서하는 손등으로 대충 얼굴을 훔쳐냈다.
“괜찮아요. 강 대표님 찾았으니까 이제…….”병원에 연락해요, 하고 말하려던 입이 갑자기 다물어졌다.
이승오, 이지수.
해선이 사라지면 모든 재산은 식물인간인 윤서하에게 상속되고, 자연히 이승오의 것이 된다.
집과 회사를 차지하려고 청부 살인까지 시도한 이승오가 그 재산을 노리지 않는다는 확신이 있나?
경준이 핸드폰을 꺼냈다. 멍하니 있던 서하는 그가 통과 버튼을 누르기 직전, 소스라쳐선 덥석 핸드폰을 빼앗았다.
“뭐 하는 겁니까?”경준의 미간이 좁아졌다. 서하는 진짜 이 사람을 믿어도 되나, 잠깐 고민했다. 그리고 믿든 못 믿든 지금은 류경준뿐이라는 결론에 도달했다.
“이지수가 모시고 산책갔다가.”여기까지 말한 경준도 뭔가 이상한 걸 눈치챈 듯했다. 서하는 해선의 손을 고쳐 쥐고 열심히 말했다.
“오늘 일은 사고였다고 쳐요. 그런데 또 이런 사고가 없을 거란 보장이 있나요? 애초에 왜 대표님이 사라진 지 한참이나 지난 후에 이사님한테 연락했을까요? 화장실 간 사이에 사람이 없어졌으면, 길어 봐야 일이십 분 안에 알았을 텐데.”서하는 핸드폰을 경준에게 돌려주었다. 잠시 꺼진 화면을 내려다보던 경준은 핸드폰을 도로 안주머니에 넣었다.
“이승오가 퇴원시켜서 집에 모셔갈 수도 있어요. 그러면 완전히 사각지대에 놓이는 거죠.”평생 가족의 시중을 들어 준 옥순조차 이승오와 똑같은 인간이었다. 옥순이 차지해 버린 그 집은 이제 서하와 엄마의 궁전이 아니었다.
“당신 말이, 맞을지도 모르겠군.”경준이 재킷을 벗어 해선의 어깨 위에 걸쳐 주었다. 무언가 깊은 생각에 잠긴 표정이었다.
“…… 안전한 곳이 없어. 내가 모셔가고 싶지만, 그럴 상황이 안 돼.”그 답은 이미 서하가 알고 있었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 547
한 식구로 울고 웃으면서 수없이 많은 밤을 함께 지새운 디자이너들이 그런 식으로 쫓겨났다는 생각을 하자 저절로 주먹이 꽉 쥐어졌다.
“……그렇군요.”
“하지만 괜찮아요. 조서하 씨는 내가 지켜줄 수 있으니까.”
사내 괴롭힘, 부당해고 안 하겠단 소리를 저렇게 번드르르 하는 것도 재주였다.
“그게 거래 내용인가요? 저는 류 비서님한테 접근하고, 대표님은 저 해고 안 당하게 해주는 거?”
“그게 끝일 리가 있어요? 내가 조서하 씨한테 흥미 있다고 말한 건 귓등으로 들었나?”
정확했다.
“전 아직, 대표님 뜻을 모르겠어요.”
“그렇게 어리버리한 것도 내 스타일이네.”
이승오가 다시 한번 서하의 머리카락을 쓸어내렸다. 정수리 끝부터 어깨 아래까지, 천천히.
“류 비서한테 접근해요. 그 대가로, 내가 조서하 씨랑 진짜 연애 해 줄게.”
서하는 또 입을 틀어막았다. 안 그랬다간 이번엔 진짜 쌍욕이 폭포처럼 콸콸 흘러내릴 것 같았다.
그래. 이승오를 꼬셔내서 이지수에게 빅엿을 날릴 생각이긴 했다. 두 사람 사이를 차근차근 파고들어 바닥부터 물어뜯어서 결국엔 와르르 무너뜨릴 거라고.
그동안 윤서하의 몸과 엄마의 정신을 되찾아서 모든 걸 제자리로 돌려놓겠다고.
“대, 대표님은 이지수 팀장님이랑…….”
“뭐 어때요. 결혼한 것도 아닌데.”
이승오가 별것 아니라는 듯 피식 웃었다. 자신이 이미 윤서하와 혼인 상태라는 사실은 전혀, 머리핀에서 떨어진 반짝이 가루 한 톨만큼도 생각하지 않는 태도였다.
 “나는 서하~! 꿈을 꾸는 서하~!”
경준은 소주병에 숟가락 꽂고 열심히 노래하는 윤서하를 어이없는 눈길로 바라보았다. 술 좀 한다고 소맥 말 때는 언제고, 아직 맥주 세 병에 소주 두 병밖에 안 비웠는데 왜 저러고 있어?
 “나는 서하아~!”
 “아, 시끄러워.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 228
 “원래 그렇게 저급한 말투를 씁니까?”
 “류 비서님이 원래 그렇게 무례하듯이요.”
 “평판은 걱정 안 하시고?”
 “류 비서님이 잘릴 걱정 안 하듯이요.”
 “내가 소문이라도 내면?”
서하는 아주 어릴 때부터 지금처럼 완벽히 정석적인 애티튜드로 움직였다. 그래야만 쓸데없는 구설수에 오르지 않는다는 걸 너무 일찍 깨달았기 때문이었다.
 “가서 열심히 소문내 보세요. 윤서하가 X나 신나서 수저 자랑 하더라고. 사람들이 잘도 믿어주겠네?”
그래서 이렇게 백 퍼센트 확신할 수 있었다.
가식적인-서하가 보기엔- 페이스를 유지하던 류경준이 흔들리는 게 보였다. 선공은 했으되 반격이 올 거라곤 생각하지 못한 모양이었다.
이제 퇴각할 타이밍이었다.
 “그럼 이만 실례하겠습니다. 수고하세요, 류 비서님!”
서하는 경준이 대답할 틈도 없이 경쾌한 구두 소리를 내며 복도 저편으로 멀어졌다. 그 뒷모습을 바라보던 경준은 엘리베이터 내려가는 소리가 들리고 나서야 혼자 나지막이 중얼거렸다.
 “…… 여전히 재수 없네, 윤서하.”
인정하기 싫지만, 이승오는 쫄았다.
대표실에 올라갈 때마다 류경준과 마주쳤지만 그에 대해 별로 깊이 생각한 적은 없었다. 항상 무표정이고 모든 사람에게 정중하다는 것 정도가 경준에 대해 알고 있는 전부였다.
 “왜 대답이 없어? 나랑 윤서하가 어떤 사이길래 핸드폰이 그 차에 있었는지, 궁금하지도 않아?”
 “뭐, 뭐야, 당신. 말투가 왜 그따위야?”
 “말투 같은 건 밀어 둬.”
경준이 다시 싱긋 웃곤 허리를 바로 하더니 주머니에 양손을 꽂았다.
 “그보다, 이승오 씨. 나랑 비즈니스로 거래 하나 하지.”
 “거래……?”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1063
고작 몇십 유로짜리라도 인생 첫 세계여행의 추억이 가득 담긴 옷이었다. 입을 때마다 서하를 행복하게 해 주었던 그 옷이 알지도 못하는 사람에게 갔다가 섬유유연제 냄새에 푹 절여져 돌아온 것이다. 기름 얼룩이 덕지덕지 남은 치킨 종이가방에 담긴 채로.
 “설령 그렇게 생각하셨어도 저한테 물어보셨어야죠. 제가 아무 데나 던져놓은 것도 아니고, 제 드레스룸에 넣어 둔 제 옷이잖아요.”
 “그만하고 앉자. 엄마가 실수했다잖아.”
승오가 조금 굳은 얼굴로 나서서 상황을 정리했다. 그 옷이 어떤 옷인 줄 뻔히 알면서 편들어 주지 않는 남편이 원망스러웠다.
집에 가서 싸울 거야.
다짐한 서하가 입을 다물고 자리에 앉으려 할 때였다.
 “죄, 죄송해요!”
갑자기 이지수가 벌떡 일어나더니 서하의 발 앞에 무릎을 꿇었다.
 “아가씨 옷인 줄 모, 모르고 이, 입었어요. 디자인도 그, 그렇고, 아가씨는 시집가셨다고 들어서……. 제 탓이니까 순이 이모한테 그러지 마세요. 제, 제가, 옷만 안 적셨어도 아무 일 없었는데. 정말 죄송해요, 잘못했어요, 아가씨.”
서하 입장에선 당황스럽기 짝이 없는 노릇이었다. 잘잘못 따지자면 옷을 마음대로 내준 옥순이 잘못했지, 아무것도 모르고 그걸 받아 입은 이지수에게 더 무슨 말을 할까?
 “그걸 왜 이지수 씨가 사과해요? 빨리 일어나요.”
 “저, 저, 저 때문에 순이 이모가 옷 꺼내줘서 아가씨가 화나셨잖아요. 그, 그러니까 제가 사과드릴게요. 저, 정말 죄송해요.”
이젠 바닥에 양손을 짚고 머리까지 꾸벅꾸벅 숙여댄다. 처음 인사했을 때보다 말 더듬는 횟수도 더 많아졌다. 
 “그만 좀 해요! 그리고 내가 왜 그쪽 아가씨예요?”
사과고 뭐고, 이 상황에서 빨리 벗어나고 싶어진 나머지 서하의 언성이 높아졌다.
 “서하야.”
승오가 일어나선 서하의 손목을 부드럽게 쥐었다.
 “미안하다잖아. 무릎까지 꿇고 사과하는데 면박 주지 말고 좀 받아 줘.”
 “내가 언제 무릎 꿇으라고 했어?”
 “네 표정 보면 나 같아도 무서워서 무릎부터 꿇겠다. 지수 씨 잘못도 아니고, 내가 보기엔 옷 한 벌 가지고 버릇없이 군 것도 충분히 잘못했어. 우리 엄마, 이제 너희 집 가정부 아니고 네 시어머니잖아. 안 그래?”
갑자기 스트레스를 받은 탓에 편두통이 몰려왔다. 안구 부근부터 뭉툭한 것으로 헤집는 듯한 두통이었다. 서하는 승오의 손을 탁 뿌리치고 의자 등받이를 짚었다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 542
“걱정 마요. 뭘 해야 할지는 내가 다 지시해 줄 테니까. 그리고 거래라고 하면, 조서하 씨도 얻는 게 있어야겠지?”
이젠 입으로 무슨 똥을 쌀지 기대되는 경지에 이르렀다. 별모양 똥일까, 하트모양 똥일까.
“전 얻고 싶은 게, 아무것도…….”
“이지수 팀장이 나한테 부탁했거든. 조서하 씨 디자인이 품평회에서 하나도 채택 안 되면 해고해 달라고.”
그럴 줄 알았다. 이 씹다 버린 미더덕 같은 x.
“해, 해고요? 저를 왜요?”
서하는 눈을 울멍울멍 뜨고 이승오를 쳐다보았다.
“나야 모르지. 중요한 건, 이 팀장이 그런 식으로 지목해서 육 개월 이상 버틴 사람이 한 명도 없다는 거예요.”
한 식구로 울고 웃으면서 수없이 많은 밤을 함께 지새운 디자이너들이 그런 식으로 쫓겨났다는 생각을 하자 저절로 주먹이 꽉 쥐어졌다.
“……그렇군요.”
“하지만 괜찮아요. 조서하 씨는 내가 지켜줄 수 있으니까.”
사내 괴롭힘, 부당해고 안 하겠단 소리를 저렇게 번드르르 하는 것도 재주였다.
“그게 거래 내용인가요? 저는 류 비서님한테 접근하고, 대표님은 저 해고 안 당하게 해주는 거?”
“그게 끝일 리가 있어요? 내가 조서하 씨한테 흥미 있다고 말한 건 귓등으로 들었나?”
정확했다.
“전 아직, 대표님 뜻을 모르겠어요.”
“그렇게 어리버리한 것도 내 스타일이네.”
이승오가 다시 한번 서하의 머리카락을 쓸어내렸다. 정수리 끝부터 어깨 아래까지, 천천히.
“류 비서한테 접근해요. 그 대가로, 내가 조서하 씨랑 진짜 연애 해 줄게.”
서하는 또 입을 틀어막았다. 안 그랬다간 이번엔 진짜 쌍욕이 폭포처럼 콸콸 흘러내릴 것 같았다.
그래. 이승오를 꼬셔내서 이지수에게 빅엿을 날릴 생각이긴 했다. 두 사람 사이를 차근차근 파고들어 바닥부터 물어뜯어서 결국엔 와르르 무너뜨릴 거라고.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 242
멍한 표정으로 경준을 바라보던 이승오가 이윽고 킬킬 웃음을 터뜨렸다.
 “류 비서, 생각보다 재밌는 사람이었네. 어차피 얼굴 볼 날 얼마 안 남았다고 장난 좀 쳐보고 싶었나?”
 “내 전임자 최 비서, 안 왔다 갔지?”
경준이 여전히 싱글싱글 웃으며 물었다.
 “내 아버지한테 십 억 일시불로 받아갔거든. 이 자리에 나 꽂아 주고 다시는 접근하지 않는 조건으로.”
이승오의 표정이 다시 굳어갔다.
 “내 아버지가 직접 제안한 인수합병을 여기 강 대표가 제대로 듣지도 않고 거절했어. 그 자존심 대단한 양반이 얼마나 열 받았게? 여태껏 태양 그룹이 인수 못 한 회사는 하나도 없었는데 말야.”
 “소설 쓰고 있네.”
 “그래. 그 소설 같은 기연이 지금 당신한테 왔어.”
경준은 윤서하가 누워 있는 커튼 너머를 흘깃 보고선 말을 이었다.
 “이렇게 하자고. 당신은 임시 대표로 일단 회사를 잘 키워. 그러고 나서 적당한 타이밍에 내가 태양 그룹 통해서 다시 인수합병 제안을 할게. 그때 못 이기는 척 도장 찍고 돈이든 태양 그룹 요직이든 받아서 손 터는 거야. 어때?”
 “…….”
저 말이 사실일까.
이승오는 류경준에게 완전히 압도당한 채 눈을 껌벅였다.
태양 그룹은 분명 작은 회사들을 흡수해 사업을 키워왔다. 그 태양 그룹이 유일하게 갖지 못한 회사가 이 강윤컴퍼니라는 것도, 태양 그룹 회장이 ‘류’씨라는 것도 사실이었다.
 “당신 말이 사실이라는 근거가 어디 있어?”
 “최 비서한테 전화해서 물어 봐. 그래도 의심되면 지금 내 아버지랑 통화하든가.”
경준이 핸드폰에서 ‘류 회장님’이라는 번호를 찾아 화면에 띄웠다. 당장이라도 통화 버튼을 누를 듯한 기세였다. 그러나 이승오에겐 그런 거물과 직접 통화를 할 만한 깡이 없었다.
 “아니, 알았어!”
이승오는 급히 손사래를 쳤다.
 “당신 말이 맞다 치자. 그런데 왜 강 대표가 쓰러진 지금이 아니라 나중에 인수합병을 하자는 거지?”
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 898
아니야. 지금 일어나면 안 돼. 내 몸에서 깨어나지 마, 조서하!
“싫어!”
서하는 자신도 모르게 경준의 손을 힘껏 뿌리치며 그를 뒤로 밀쳐냈다. 그 바람에 몸이 휘청거리면서 갈 곳 잃은 손이 허공을 휘저었다.
“꺄앗!”
“안 돼!”
두 사람의 목소리가 동시에 병실을 울렸다. 서하가 휘두른 손에 걸려 떨어진 산소호흡기가 줄에 매달려 대롱거렸다.
 “이거 무슨 냄새죠?”
현관문을 열자마자 고소한 냄새가 코를 찔렀다. 서하는 곧 그 냄새의 정체를 깨닫고 손뼉을 짝짝 쳤다.
 “파전! 오늘 파전이다!”
서둘러 달려간 식탁에는 재료를 아낌없이 넣은 해물파전과 된장찌개가 멋진 냄새를 풍기고 있었다. 거기에 윤기가 좌르르 흐르는 쌀밥까지 놓이자 더 바랄 게 없었다. 
 “오늘 비 왔잖니. 엄마 전 부치는 솜씨 알지?”
 “알지, 알지. 엄마 파전 솜씨도 알고.”
승오가 싱글벙글 웃으며 파전을 킁킁거렸다.
 “파전만 최고게요? 난 우리 어머님 요리 때문에 입맛 완전 까탈스러워져서 외식하기도 힘들잖아. 책임져요.”
좀 수선스러운 서하의 칭찬도 진심이었다. 
 “항상 맛있게 먹어주니 고맙네요. 자, 서하야. 식기 전에 이것 좀 먹어 봐.”
옥순이 바삭한 파전 가장자리를 쭉 찢어다가 청양고추 동동 띄운 초간장에 찍어 내밀었다. 그것을 날름 받아먹는 서하를 보고선 승오가 얼굴을 조금 굳혔다.
 “그걸 꼭 엄마가 먹여 줘야 먹어?”
 “나도 먹여 드리면 되지? 자, 어머님. 아~ 하세요.”
서하가 찢어 준 파전을 옥순도 맛있게 먹었다. 그래도 승오의 미간에 생긴 주름 세 가닥은 옅어질 줄을 몰랐다. 
 “아, 목 막혀.”
Speaker: 옥순
Speaker index: 8
Category: latent

Instance index: 1641
“서하야!”뒤늦게 해선이 나오더니 손으로 서하의 얼굴을 문질렀다.
“…… 엄마.”들고 있던 걸레가 툭, 떨어졌다. 서하는 그대로 팔을 벌려 해선을 꽉 끌어안았다.
“엄마. 내가 잘못했어. 나 때문이야. 엄마, 나, 나야, 나. 엄마 딸, 서하…….”엄마 냄새가 물씬 났다. 정원 딸린 이층집이 아니라 이런 옥탑방이라도 엄마가 있으니 궁전 같았다. 
내가 이승오랑 결혼만 안 했어도.
엄마는 서하가 선택한 남자라는 이유 하나만으로 이승오를 유학까지 보내 주고 사위로 삼았다. 늘 그런 사람이었다. 서하가 무엇을 선택하든 엄마는 지지하고 격려했다.
그런데 결과가 이렇게 됐다. 살지도 죽지도 못하고 반 시체가 되어 숨만 겨우 쉬는 윤서하와, 과거에 갇혀 버린 엄마.
서하는 해선의 어깨에 파묻었던 고개를 천천히 들었다. 경준이 의아한 표정으로 그녀를 바라보다가 눈썹을 찌푸렸다.
“누가 보면 친딸인 줄 알겠네.”친딸 맞거든, 하는 말이 목까지 올라왔다가 꿀꺽 내려갔다.
“서하 님.”자리에 돌아와 앉은 서하에게 황주희가 불안한 표정으로 살그머니 말을 걸었다.
“방금 팀장님이 서하 님 디자인북 가져가지 않았어요? 무슨 일일까요?”이 디자인실에서 서하에게 인간적인 관심을 보이는 사람은 황주희뿐이었다. 함께 입사했으니 동질감이라도 느끼는 걸까.
“그랬으면 좋겠네요.”서하는 디자인북 대신 A4용지 몇 장을 가져다 그 위에 스케치를 시작했다. 그걸 또 흘긋 본 주희가 주변을 둘러보더니 속닥속닥 탄성을 터뜨렸다.
“와아. 서하 님, 독학했다고 하지 않았어요?”독학은 무슨. 초중고등학교 내내 미술과 디자인을 배우고 이 바닥에서 최고라는 대학교에 진학해 유학까지 다녀왔다. 
“그냥……. 열심히 공부했어요.”서하는 양심에 찔려서 어색한 웃음만 지어 보였다. 빨리 황주희가 관심을 다른 곳으로 돌려주길 바랄 뿐이었다.
“안녕하세요. 류 이사님!”서하의 마음도 모르고 열심히 속닥거리던 주희의 말이 누군가의 인사에 막혀 끊어졌다.
류 이사? 류 스파이?
서하는 반사적으로 고개를 번쩍 들었다. 그리고 재수 없게도, 완벽한 타이밍에 그와 눈이 마주쳤다.
인사를 해야 해. 말아야 해.
고민하는 동안 류경준이 성큼성큼 이쪽으로 다가오더니 책 같은 것을 탁 내려놓았다.
서하의 디자인북이었다.
“이것도.”경준이 디자인북 위에 파일철을 놓았다. 서하는 그 안에서 뜯어진 스케치를 발견하고 경준을 쳐다보았다.
“잠깐 일어나 봐요.”예전 같았으면 콧방귀만 뀌고 말았을 텐데. 서하는 하던 일을 멈추고 이쪽에 시선을 집중하는 팀원들을 흘끔 둘러보곤 하는 수 없이 자리에서 일어났다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1160
바람난 남편한테 이혼 서류 던지고 온 마당에 바다를 보면서 웃고, 눈을 빛내며 꿈을 이야기하고, 술 취한 주제에 또각또각 예쁘게도 걷던 윤서하가 처참한 꼴로 죽은 듯 누워 있었다.
 “윤서하 씨.”
경준은 듣지 못할 걸 알면서도 하릴없이 이름을 불렀다. 그 소리가 허공을 휘돌아 가슴 한가운데에 구멍을 뚫었다.
투둑.
굵은 이슬방울이 턱 끝에서 바닥으로 추락했다. 이렇게 가슴이 아파본 게 얼마 만인지 모르겠다. 어쩌면 태어나 처음일지도.
 “안 되는데. 곤란해.”
경준은 잠시 눈을 감았다. 생각에서 감정을 최대한 배제하기 위해서였다.
윤서하가 ‘죽을 뻔’했다. 어떻게 된 일인지, 사망선고 후에 생체 반응이 포착되었다가 그대로 코마 상태에 빠졌다고 한다. 그 충격으로 쓰러진 강해선 대표마저 아직 정신을 차리지 못하는 상황이었다.
이 모든 일이 바로 어제 일어났다. 다른 임원들은 곧장 달려왔다가 이미 떠났지만, 경준은 핸드폰을 잃어버린 탓에 하루 늦었다.
뒤에서 문 열리는 소리가 났다. 경준은 급히 눈가를 닦고 뒤를 돌아보았다가 육성으로 욕을 내뱉을 뻔했다.
 “류 비서님?”
‘머저리’가 미심쩍은 표정으로 그를 알은체하는 게 아닌가.
 “여긴 어쩐 일이시죠? 대표님 병실은 위층입니다.”
경준은 경멸의 눈빛을 감쪽같이 지우고 평소와 다름없는 무표정으로 까딱 인사했다.
 “온 김에 내려왔습니다. 윤 팀장님과도 안면이 있으니까요.”
 “그러시군요. 와주셔서 감사합니다.”
잃어버린 핸드폰이 사고 차량에서 발견되었다는 이야기는 진작 들었다. 그런데 수상하게도 이승오는 그것에 대해 단 한 마디도 꺼내지 않고 다른 말만 늘어놓았다.
 “아시겠지만, 와이프 사고에다가 장모님까지 쓰러지셔서 정신이 하나도 없네요. 류 비서님이 대표실 일은 제일 잘 아시겠죠?”
 “그렇겠죠.”
이승오가 윤서하의 침대 앞에 커튼을 확 치고선 소파에 걸터앉았다. 
 “만난 김에 미리 통보하겠습니다. 이번 주 내로 후임이 들어올 테니까 인수인계 준비하세요. 아무래도 비서란 자리가 싫든 좋든 대표와 제일 가깝다 보니 나도 나한테 맞는 사람을 구해야 해서요. 해고는 아니고, 보직 이동 정도로 해두면 되겠군요.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1389
서하는 있는 힘껏 손을 휘둘러 꽃병을 쓰러뜨렸다.
-쨍그랑!
꽃병이 바닥에 던져져 산산조각 났다. 거의 동시에 굳게 닫혀 있던 문이 쾅 열렸다.
“무슨 일……!”
적막이 흘렀다. 차가운 눈동자가 서하의 얼굴, 허리를 감은 이승오의 손, 그리고 바닥에 떨어진 꽃병을 차례차례 훑었다. 
서하는 그때를 놓치지 않고 힘껏 이승오를 밀쳐냈다.
“실례했습니다. 잡아주셔서 감사해요, 대표님.”
위기를 넘긴 서하가 얼른 꾸벅 인사하고 다다다다 뛰어 경준을 지나쳐 나갔다. 잠시 가만히 서 있던 그는 조서하가 사라진 복도 쪽을 흘깃 보곤 손만 뻗어 탁, 문을 닫았다.
“타이밍이 안 좋았군요. 아니, 좋았던 건가?”
전혀 크지 않은 목소리에 나직한 어조. 그런데도 경준이 입을 열자 묘한 압박감이 이승오를 내리눌렀다.
“무슨 오해를 하는진 알겠는데, 별거 아닙니다. 조서하 씨가 넘어질 뻔한 걸 잡아준 것뿐이에요.”
“넘어질 뻔한 걸, 잡아 줬다.”
경준이 낮게 반복했다. 태연한 척 어깨를 으쓱해 보인 이승오는 흩어진 꽃병 조각을 대충 발로 쓱쓱 문질러 모았다.
콰득.
멀리 튕겨 나가 있던 꽃병 조각이 경준의 구둣발 아래에서 과자처럼 으스러졌다.
“그렇게 말씀하시니 믿겠습니다. 하지만, 지금 대표님의 여자 관계가 그렇게 좋은 평판을 받고 있지는 않다는 걸 상기시켜드려야겠군요.”
“그러니까, 저는-.”
“장모님인 강 대표님이 실종됐고, 아내인 윤서하 씨는 산소호흡기 달고 있다는 것도 기억하셔야 할 겁니다. 평판이라는 게 그렇게 단편적 문제가 아니거든요.”
경준이 고개를 아주 무성의하게 까딱해 보이곤 몸을 돌렸다. 혼자 남은 이승오는 흩어진 꽃잎과 꽃병 조각을 바라보다가 씨x, 하고 발뒤꿈치로 꽃잎을 짓밟았다.
“건방진 새끼. 지가 뭔데 남의 연애 사업까지 참견이야? 이때까진 별로 신경도 안 썼…….”
잠깐만.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1272
서하는 금방이라도 손에 든 쇼핑백을 도로 내려놓을 기세로 말했다. 이승오가 피식 웃곤 양손을 어깨 위로 살짝 들어 보였다.
“그냥 내 호의라고 생각해 줘요. 내일 만날 사람 많을 텐데, 그래도 좀 디자이너다운 모습 보여줘야 하잖아. 안 그래요?”
“품평회에 들고 나오라고 주신 거예요?”
“일단은 그래요. 나 잘 봐 달라는 뇌물이기도 하고.”
이승오가 찡긋 윙크했다. 서하는 속이 울렁거리고 없던 정이 죄다 떨어져 나가는 걸 느꼈다.
“나중에 류 비서 시켜서 집으로 보낼 테니 놓고 가요. 만난 김에 잘 좀 꼬셔 보고.”
이승오는 마지막 말을 좀 더 낮은 목소리로 강조했다. 
밤 열한 시.
서하는 거의 기진맥진해서 기다시피 집에 도착했다. 민지는 대문부터 꺙꺙 짖으면서 반갑게 맞아 주고, 재욱은 밤 배달이라도 나갔는지 보이지 않았다.
“주인 아저씨 없어? 맘마는 먹은 거야?”
“꺙!”
이것 보라는 듯 발랑 뒤집어 눕는 민지의 배를 만져 보니 빵빵했다. 서하는 그대로 쪼그리고 앉아 민지를 여기저기 쓰다듬어 주다가 곧 일어섰다.
더 놀아 주고 싶지만, 빨리 올라가야 아직 집에도 못 가고 있는 경준과 교대할 수 있었다.
“내일만 지나면 시간이 좀 생겨. 우리 산책도 가고 터그놀이도 하자. 알았지?”
“꺙꺙!”
“착하다. 우리 민지.”
마지막으로 민지의 머리를 쓱쓱 쓰다듬어 준 서하는 어둑한 전구 불빛에 의지해 옥탑방으로 올라갔다. 문은 잠겨 있지 않았다. 
“왜 불이 켜져 있지?”
서하는 자신의 방에 불이 켜져 있는 걸 보고 멈칫했다.
경준은 서하의 방에 들어가는 일이 없었다. 해선의 수발을 들 때도 해선은 방에 있고, 그는 좁은 거실 겸 부엌에 불편하게 앉아 자리만 지키곤 했다.
“류 비서님?”
Speaker: unknown
Speaker index: 3
Category: latent

Instance index: 842
“에취!”그 닫힌 문 너머에서 조그만 재채기 소리가 새어 나왔다.
‘기자?’경준은 발소리를 죽이고 조심스레 비상구로 다가갔다. 그리고 문손잡이를 잡아 확 열어젖히는 순간.
“흡!”비상구에 숨어 제 입을 틀어막고 있던 여자와 마주쳤다.
“당신……?”기자가 아니라 환자였다. 오늘 산책 시간에 뒤꼍에서 마주친, 윤서하와 닮은 구석이 하나도 없는데도 해선이 서하라고 부르며 끌어안았던 여자.
어쨌든 좋은 의도로 왔을 리가 없다. 경준의 눈매가 사납게 치켜 올라갔다.
“낮에 봤던 그 사람 맞지? 왜 여기 숨어 있어?”　
“내가?”
경준이 매우 어이없다는 듯 얼굴을 찌푸렸다. 물론 실제로도 대단히 어이가 없었다.
“맞잖아요. 류, 류 비서님, 조서하랑 그렇고 그런 사이잖아! 오, 오늘도 차에서 내리는 거, 둘이 다정하게 있는 거……!”
이지수가 움찔하며 말끝을 흐렸다. 지금까지는 평소처럼 별 감정 없고 심드렁해 보이던 경준의 눈빛이 별안간 싸늘해진 까닭이었다. 이유 모를 압박감에 지수는 홱 고개를 돌려 이승오를 보았다.
“오빠…….”
이승오는 옅게 한숨을 쉬며 성의 없게 지수의 어깨를 두드렸다.
“어쨌든, 이렇게 됐으니 이 팀장이 잘 좀 이끌어 줘요. 옆에서 좀 도와주고, 모르는 거 있으면 가르쳐도 주고. 그래야 팀장이지.”
“싫어요!”
듣기만 해도 끔찍하다는 듯 지수는 거의 비명을 질렀다.
“오, 오빠는 알잖아요. 조서하가 나 얼마나 괴롭혔어요? 나 같이 일 못 해. 계속 추, 출근시킬 거면 그냥 내가 안 나올래요. 흑…….”
듣던 중 반가운 말이었다. 경준은 당장 사직서 한 부 뽑아다가 이지수의 엄지손가락을 대고 눌러 버리고 싶은 강한 충동을 느꼈다.
그렇게 해서 이지수가 정말 순순히 회사에서 나간다는 보장만 있으면 당장 실행에 옮겼을 것이다.
저러고 돌아가서 또 조서하를 얼마나 괴롭혀 대려고.
괴롭힌다고 괴롭혀지는 조서하가 아니긴 했다. 성질머리 하나만 보면 윤서하도 찜쪄먹을 여자 아닌가.
아는데도 짜증이 났다. 혼자 텅 빈 디자인실에서 끙끙대며 일하거나 뺨을 맞고 퉁퉁 부은 모습 따위는 꼴도 보기 싫었다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1668
“하.”서하는 무심결에 가소롭다는 듯 코웃음을 쳤다.
“어디서 비슷한 모양을 봤나 본데, 사람의 뇌는 항상 오류를 범하죠. 지금 생각하시는 디자인이 뭔진 모르겠지만 막상 가져다 비교하면 절대 똑같지 않을걸요?”경준은 또 말이 없었다. 그런데 왜 저렇게 복잡한 눈빛으로 서하를 쳐다보는지 모를 노릇이었다.
“제가 남의 디자인을 훔쳤다고 확신하는 표정이신데.”서하가 한 손을 스케치 위에 탕, 하고 대차게 얹었다. 묵묵히 서하를 쳐다보던 경준의 눈이 날카로워졌다.
“정식 디자이너로 채용해주세요.”갓 입사한 인턴 주제에 너무나 배짱 넘치는 제안이었다. 경준은 서하의 손을 가만히 바라보다가 픽 웃었다.
“이렇게 하죠.”경준은 서하의 손 밑에서 스케치 세 장을 빼서 탁탁 정리하곤 제 책상 한편에 놓았다.
“이건 내가 갖고 있겠습니다. 이 아이덴티티로 디자인 열 장 더 가져오세요. 진짜 조서하 씨 디자인이라면 무리한 일은 아닐 겁니다.”조서하의 입술이 적당한 호선을 그렸다. 비즈니스적으로 볼 때 흠잡을 데 없는 호감형 미소였다.
“좋아요. 류 비서님.”스케치를 누르고 있던 손을 들어 내밀자 경준이 잠시 머뭇거리다가 그 손을 마주 잡았다. 평생 키보드 두드리고 펜만 잡았을 것 같은데, 의외로 단단하고 까칠하게 굳은살이 밴 손이었다.
“기대하겠습니다.”허공에서 맞잡았던 두 손이 쿨하게 풀어졌다. 서하가 머리만 살짝 숙여 인사하곤 돌아서 문손잡이를 잡았을 때였다.
“아참, 조서하 씨.”경준이 무언가 생각난 듯 서하를 불러세웠다.
“…….”서하의 얼굴이 아주 잠깐 굳었다가 금세 본래대로 돌아왔다.
“네. 알아요.”이번에는 경준의 얼굴이 굳었다. 서하는 왜 그러냐는 표정으로 그를 쳐다보며 어깨를 으쓱했다.
“…… 그렇군.”경준은 턱짓으로 문을 가리켰다. 이만 나가 보라는 뜻이었다.
서하가 다시 고개를 까딱해 보이고 나갔다. 그때까지 가만히 앉아 있던 경준은 문이 닫히자마자 조서하의 스케치 세 장을 책상에 반듯하게 늘어놓았다.
“…… 절대 아니야.”오랜 시간이 지났지만 기억은 선명하게 남아 있었다. 윤서하가 대표실 앞에서 떨어뜨린 디자인북에 있던 스케치가 분명했다.
그때 받았던 충격이 아직도 선명하다. 모두에게 사랑받고 인정받는, 완벽한 윤서하가 재능과 실력까지 가졌다는 사실에 자신이 품었던 질투까지 기억한다.
그 스케치는 지금 디자인실의 금고 속에 들어 있다. 이지수가 비밀번호를 알아내기 위해 해선의 병실에 수없이 드나들었던, 윤서하의 금고.
“조서하. 대체 뭐지?”경준은 난데없이 인턴의 손에서 살아난 그 디자인을 눈앞에 놓고 중얼거렸다.
“조서하 인턴. 회의실로 와요.”오늘은 너무나 힘든 날이다. 서하는 사무실로 들어오자마자 자신을 맞는 이지수의 목소리에 한숨을 쉬면서 회의실로 들어갔다.
“무슨 얘기 했어요?”말해 줄까, 말까. 서하는 잠깐 고민하다가 대답했다.
“디자인?”이지수가 의심스럽다는 듯 눈꼬리를 치켜올렸다.
“팀장님도 고작 인턴이 한 디자인을 찢어서 빼돌리셨잖아요.”표정을 보니 맞나 보다. 디자인 중에서도 괜찮은 것만 찢어져 있었다면, 그건 가져간 이지수 짓이겠지.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1351
비 온 뒤 풀밭 냄새 같기도, 초겨울에 불쑥 찾아온 바다 냄새 같기도 했다.
“예.”전구가 낡아 깜박거리는 가로등 뒤로 두 사람의 그림자가 기다랗게 지나갔다.
“비누 씁니다.”경준이 단조롭게 대답했다. 서하는 언젠가 을왕리에 갔을 때, 똑같은 질문에 경준이 같은 답을 했던 것을 떠올리고 무심결에 중얼거렸다.
“맞다. 비누 쓴댔지.”일정한 속도로 움직이던 경준의 발이 딱 멈췄다.
“뭐라고 했습니까?”실수했다.
서하는 당황해서 입을 다물었다.
여기서 윤서하라는 걸 들켜선 안 된다. 어떤 관계가 있는 듯 보여도 안 된다. 회사의 실권을 장악하고 있는 스파이가 인턴 하나 쫓아내는 건 식은 죽 먹기보다 쉬울 거였다.
“아닌데.”뭐라고 대답하지.
서하가 열심히 다른 말을 생각하고 있을 때, 구세주 같은 소리가 골목을 울렸다.
“민지야?”부르자마자 치와와가 야무지게 달려오더니 경준의 발을 앙 물었다.
“민지야, 안 돼!”물론 튼튼한 가죽 구두를 뚫기에 치와와의 입은 너무 작고 연약했다.
“이거 뭡니까? 조서하 씨 강아지?”경준이 얼굴을 찌푸리고 턱짓으로 ‘이것’을 가리켰다.
“김민지!”말 끝나기도 전에 재욱이 달려 내려오더니 경준과 서하 앞에 멈춰 섰다.
“조서하? 너 어떻게 된 거야?”서하는 여전히 경준의 등에 업힌 채 어색한 웃음을 지어 보였다.
“상사? 강윤컴퍼니?”안 그래도 좀 우락부락하게 생긴 재욱의 얼굴에 뚜렷한 불신과 경계가 떠올랐다.
“조서하 씨가 저 때문에 허리를 삐끗해서 업고 왔습니다. 인사드릴 상황은 아니니 올라가시죠. 아, 제 발에서 이것 좀 떼어 주시고.”경준도 별로 예의 차리지 않고 발을 까딱거렸다. 민지가 아직도 경준의 구두를 개껌처럼 사납게 물어뜯고 있었다.
“김민지, 너 이리 와.”성의 없이 민지를 부른 재욱이 등을 돌리고 섰다.
“업혀. 조서하.”서하를 더욱 단단히 붙잡느라, 경준의 팔이 딱딱해졌다.
“류 비서한테 얘기 들었어.”
거울 앞에 선 이승오가 건조하게 한숨을 쉬면서 말했다. 생각만 해도 피곤하다는 태도였다.
“오, 오빠. 류 비서가 오해한 거예요.”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 276
일찍 가서 서하를 만나야 하는 이유는 매일매일 바뀌었다. 생일이라서, 날씨가 좋아서, 비가 와서, 아이스크림을 사 주고 싶어서.
 “윤서하 양은 발레 교실에 갔습니다. 나중에 제가 챙겨서 데려오겠습니다.”
그러나 해선은 오늘도 서하를 만나지 못했다.
 “그러면 시간이 좀 있네. 다음 일정은 어떻게 되죠?”
 “한 시간 후에 미팅 있습니다. 쉬고 계십시오.”
 “고마워요. 류 비서.”
경준은 허리를 깊이 숙여 인사하고 밖으로 나왔다. 병실 앞 복도에서 기자들과 무언가 이야기를 나누던 옥순이 그를 보고 재빨리 다가왔다.
 “류 비서. 이 대표는 어디 갔어? 기자님들이 기다리시는데 영 연락이 안 되네.”
 “윤서하 씨 병실에 있습니다.”
 “그러면 거기로……. 아니다. 지수도 같이 있지?”
 “예.”
 “내가 가야겠네. 땡큐!”
들어올 때도 없었던 경호원이 지금도 보이지 않았다. 대체 관리를 어떻게 하는 건지. 
 “다 자르고 새로 구해야겠어.”
경준은 팔짱을 끼고 문 앞에 버티고 서서 혼잣말을 뱉었다. 호시탐탐 병실 안을 기웃거리던 기자들이 그가 노려보는 눈빛에 슬쩍 딴청을 피웠다.
시야가 온통 새하얬다. 서하는 천천히 눈을 감았다가 다시 떴다. 서너 번 눈을 깜박이는 동안 서서히 정신이 돌아왔다.
병원?
시야를 가득 채웠던 흰색은 다름 아닌 병원 천장이었다. 조용히 웅성거리는 말소리와 사람들이 왔다 갔다 하는 발소리도 들렸다. 
몸을 움직이고 싶은데 힘이 잘 들어가지 않았다. 몸과 생각이 따로따로 움직이는 것 같았다.
 “으…….”
간신히 달싹인 입술에서 낯선 목소리가 흘러나왔다. 그래도 용케 그 소리를 듣고 돌아본 간호사와 눈을 마주칠 수 있었다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 661
“흐응.”그것을 보는 둥 마는 둥 들춰 본 이지수가 턱짓으로 서하의 책상을 가리켰다.
“가서 앉아 있어요. 좀 보고 나서 줄 테니까.”굉장히 예감이 안 좋았다.
잠시 후, 이지수가 디자인북을 들고 일어섰다. 서하는 자신에게 신경 쓰는 사람이 없는 걸 확인한 후 슬쩍 뒤를 따라갔다.
-띠링.
엘리베이터 문이 열리고 이지수가 올라탔다. 서하는 엘리베이터가 대표실이 있는 꼭대기 층에 멈춘 것까지만 확인하고 사무실로 돌아왔다.
한편, 엘리베이터에 탄 지수는 손이 바빴다.
“어디 보자. 이건 안 되겠어. 이것도. 이건 별로네.”조서하의 디자인북에서 좋다 싶은 부분은 죄다 뜯어내서 다른 서류철에 감춰야 했기 때문이다.
재빠르게 작업을 마친 지수는 빼돌린 파일을 화분 뒤에 살짝 감추고 태연하게 대표실로 들어섰다.
“이리 줘.”승오는 얼른 디자인북을 받아 펼쳤다.
하지만 결과물은 실망스러웠다. 기본기나 센스가 제법 괜찮았지만 딱 이거다 싶은 건 보이지 않았다. 포트폴리오로 가져왔던 디자인보다 못해 보이기도 했다.
“별로 신통한 건 없죠?”지수가 미안한 표정을 지어 보였다.
“그러네. 딱 눈에 띄는 건 없어. 포트폴리오보다 못한 것 같기도 하고.”이승오의 얼굴에 실망한 빛이 역력했다. 지수는 속으로 크게 안도했다.
“별거 없다고 했잖아요. 디자이너는 많으니까 걱정 마요.”그러곤 디자인북을 다시 가져오려는 순간.
-똑똑.
밖에서 누군가 노크했다.
“들어가도 되겠습니까, 대표님?”류경준이었다.
“들어오세요.”승오가 대답하자 경준이 문을 열고 들어왔다. 어떻게 된 건지, 손에 지수가 감춰 둔 파일을 들고서.
“말씀 도중 죄송합니다. 엘리베이터 앞에서 이걸 발견했는데.”지수를 지나쳐 걸어온 경준이 책상 위에 파일을 내려놓았다.
“이지수 디자이너가 떨어뜨린 것 같아서요.”지수는 있는 힘껏 포커페이스를 유지했다.
“그럴 리가요. 방금 화분 뒤에 떨어뜨리고 가는 걸 제가 보고 주워 온 건데.”저 불여우 같은 인간. 그걸 보고 있었단 말야?
지수는 속으로 이를 악물었다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1411
청승맞든 구질구질하든, 당연히 그냥 놔두고 갈 생각이었다. 당연히.
…… 그런데 왜 내가 또 여기 앉아 있는 거지.
경준은 일단 손에 쥐어진 캔맥주를 땄다.
-치익.
거품이 넘쳐 손 위로 흘러내렸다. 그는 무의식적으로 손을 올려 거품을 입술 안으로 삼키곤 캔맥주를 한 모금 꿀꺽 마셨다. 굵은 탄산이 식도를 긁으면서 내려가는 느낌이 썩 나쁘지 않았다.
휙, 바람이 불었다. 넓게 펼쳐 놓은 감자칩 봉지가 바람을 타고 굴렀다. 당연하게 그것을 잡으려고 뻗은 경준의 손에 감자칩 봉지와 함께 조금 차갑고 보드라운, 조서하의 손가락이 잡혔다.
“앗!”
조서하가 불에 덴 듯 화들짝 손을 떼었다. 
당연한 반응이었다. 이상하게 기분이 더럽긴 하지만.
그리고 경준은 기분 더러운 걸 참는 성격이 아니었다.
“벌레라도 만진 표정이네.”
툭 내뱉은 말에 조서하가 이마를 찡그리고 그를 쳐다보았다.
“그냥 놀란 거예요. 벌레였으면 패대기쳤겠지.”
“그렇게 잘 놀랄 거였으면 이승오부터 패대기를 쳤어야지?”
이 말은 하지 말았어야 했다. 경준이 한 템포 늦게 그 사실을 깨달았을 때, 조서하는 이미 아까보다 더 구겨진 얼굴로 코웃음을 치고 있었다.
“설마 그것 때문이에요? 일주일 내내 사람을 소 닭 보듯 했던 게?”
“무슨 말인지.”
“그 날 말이에요. 그 날!”
그 날, 그 장면이 또 기억났다. 뻔뻔하게도 조서하의 허리를 휘감은 이승오와 너무 가까이 있던 두 사람의 얼굴, 깨진 꽃병.
“무슨 헛소리를 합니까? 조서하 씨랑 이승오랑 키스를 하든 쌈바를 추든, 나랑 무슨 상관이라고?”
이 말은 정말, 누가 칼 들고 협박하더라도 하면 안 됐다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 314
쓰러졌을 때, 서하는 깨어 있었다. 몸만 쓰러지고 정신은 그 어느 때보다 또렷했다.
처음에 서하는 자신이 잠시 기절했다가 깨어났다고 생각했다. 분명 멀쩡하게 서 있던 몸이 침대 위에 눕혀져 있었기 때문이었다. 자유롭게 숨쉬기가 힘들고 몸에 힘이 하나도 들어가지 않았다.
“윤서하?”
바로 귓가에서 부르는 목소리가 들렸다. 잘못 들은 게 아니라면, 분명 경준의 목소리였다.
“윤서하, 들려? 내 말 듣고 있어?”
들려. 그런데 나는 누구지? 나는 조서하야? 아니면 윤서하야?
입과 코 주변에 무언가 딱딱한 게 눌러졌다. 뭔진 모르겠지만 답답했다. 서하는 또 정신이 까맣게 흐려지기 직전, 눈꺼풀을 아주 조금 들어 올리고 희미하게 앞을 볼 수 있었다.
“조서하 씨. 정신 차려요. 조서하 씨.”
그 소리를 듣자마자 눈이 번쩍 떠졌다. 
이젠 익숙해진 비누 냄새가 물씬 풍겼다. 조금 전엔 침대에 누워 있는 것 같았는데, 정신을 차려 보니 병실 바닥이었다.
“조서하 씨.”
크게 확장된 경준의 동공이 위에서 서하를 내려다보고 있었다. 그의 얼굴 뒤로 새하얀 천장이 펼쳐졌다. 지금 보호자 침대에 누워 보고 있는 것과 같은 천장이었다.
‘잠깐이었지만 침대였어. 온몸에 힘이 없고 숨쉬기가 불편하고…….’ 
불쾌하면서도 뭔가 익숙한 느낌이었다. 마치 예전에도 겪어 본 적이 있는 듯한.
서하는 곧 그때를 떠올릴 수 있었다. 워낙 강렬한 기억이라 떠올리는 건 어렵지 않았다.
사고 이후 ‘윤서하’로서 정신이 돌아왔을 때. 그리고 다시 ‘조서하’로 깨어났을 때.
내가 지금 이 몸으로 깨어난다면 어떨까. 침대에 누워 있고, 몸에 힘이 들어가지 않고, 숨쉬기가 답답하고, 입과 코 주변에 딱딱한 산소마스크가 씌워져 있겠지.
-삐-삐-삐-삐-.
생명유지장치의 기계음이 고막을 쑤셨다. 그 소리가 어두운 미로에서 이쪽으로 오라고 손짓하는 것 같았다.
‘내 원래 몸에 뭔가 위험이 생기면 영혼이 돌아가는 건가? 그러면 조서하는 어떻게 되는 거지? 왜 윤서하가 깨어나면 조서하가 쓰러지는 거야?’
잊고 있었던 기억 하나가 스쳐 지나갔다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 691
마음 놓고 작업을 마친 서하는 밤 아홉 시가 넘어서야 집으로 향했다. 종일 서 있느라 퉁퉁 부은 다리를 질질 끌면서 골목길을 올라가는 내내 이승오가 했던 말들이 머리를 맴돌았다.
이걸 어떻게 얘기한다.
저쪽이 알아서 무덤을 파준다니 협조하기로 하긴 했는데, 협상 조건인 경준이 문제였다. 
사실 그대로 말하면 경멸 가득한 눈초리로 쳐다보면서 ‘그런 개 같은 짓거리에 나 끌어들이지 마시죠’라고 하겠지.
그렇다고 다짜고짜 ‘우리 연애 좀 해요’ 하면 더 경멸스럽게 쳐다보면서 ‘제정신으로 하는 소립니까?’ 할 거고.
“이 방법밖에 없나……?”
서하는 생각만 해도 끔찍한 방법을 꼭 써야겠냐고 자신에게 열 번쯤 물었다. 이거 말곤 없다는 걸 알면서 지푸라기라도 잡고 싶은 심정이었다. 슬프게도, 지푸라기 같은 건 없지만.
“꺙! 꺙꺙꺙!”
문을 열자마자 민지가 하찮게 짖으면서 뛰어나왔다. 재욱은 평소보다 더 불만이 많은 표정이었다.
“이제 와? 그 망할 놈의 회사는 왜 사람을 맨날 한밤중까지 굴려먹어?”
“바쁜 시즌이거든요. 류 비서님 와 계시다던데.”
재욱이 대답도 하기 싫다는 표정으로 옥탑방을 까딱 턱짓해 보였다.
“저녁은?”
“대강 먹었어요. 신경 써 주셔서 감사합니다.”
서하는 살짝 고개를 숙여 보이곤 재욱을 지나쳐 계단으로 올라갔다.
불빛이 현관의 반투명한 유리를 넘어 평상을 비췄다. 바람이 제법 쌀쌀하고, 평상 위엔 경준이 한쪽 무릎을 세운 채 누워 눈을 감고 있었다.
민지 짖는 소리와 올라오는 발소리를 들었을 텐데도 반응이 없었다.
“류 비서님.”
서하가 옆에 앉아 조그만 소리로 불렀다. 경준은 그제야 눈을 반쯤 뜨고 시선만 돌려 서하를 보았다.
“깜박 잠들었네.”
조금 잠긴 목소리였다. 평소보다 살짝 갈라지고 낮아진.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1767
디자인 관련해서 접점이 아무것도 없었다. 정말 억지로 탈탈 털고 끼워 맞춘다면 실직 전까지 일했던 공장이 강윤과도 거래한 적 있는 원단 공장이라는 것 정도?
하지만 조서하는 입사하자마자 누구나 인정할 만한 디자인을 뽑아냈다. 이지수마저 위기감을 느끼고 디자인북을 찢어낼 정도였다.
그래. 엄청난 재능을 갖고도 불행한 환경 때문에 빛을 발하지 못했던 옥석이라 치자. 그러면 나머지 이상한 점은 어떻게 설명이 되나.
“만약, 이라고 가정하면.”경준은 맨 처음 서하가 가져온 스케치를 손가락으로 톡톡 두드렸다.
“둘이 친분이 있을 수 있는 거겠지.”서하가 아까부터 무슨 헛소리냐는 표정으로 눈썹을 찡그리고 경준을 쳐다보았다. 그 표정마저 윤서하와 닮아 있었다.
“당신. 윤서하 친구 맞지?”　
경준은 확신에 찬 말투로 물었다. 찡그린 표정 속에서 서하의 눈동자가 당황스럽게 흔들렸다.
나가지 말자.
서하는 처음에 당연히 그렇게 생각했다. 류경준, 이승오와 셋이서 식사라고? 먹다가 체해서 손가락 발가락 한 땀 한 땀 따지 않으면 다행이잖아.
그러다 무심결에 따가운 시선을 느끼고 고개를 돌려보니 이지수가 이쪽을 쳐다보고 있었다. 곱게 쳐다본 건 아니고, 째려보고 있었다.
“서하 씨, 의외로 한가하네. 전화로 수다 떨 시간도 있고.”
이지수가 생긋 웃으며 던진 말에 안 그래도 아슬아슬하던 사무실 분위기가 얼어붙었다. 다들 바쁜 척 눈치 보면서 자리를 피하는 와중 서하만 해맑게 대답했다.
“아녜요. 저 바빠진 거 팀장님도 아시잖아요.”
이지수의 입꼬리가 파르르 떨리듯 올라갔다.
“벼는 익을수록 고개를 숙인다던데. 우리 서하 씨한텐 해당 사항이 없나 봐요.”
“네? 저는 벼가 아닌데요.”
“하.”
이지수가 머리를 짚었다. 이래서 가방끈 짧은 것들은, 하고 중얼거리는 소리도 얼핏 들렸다.
입사할 실력도 안 되면서 내연남 덕분에 팀장 자리 꿰찬 주제에 가방끈 타령이라니. 웃기지도 않는 일이다.
서하는 그 꼴을 보고 식사인지 나발인지 나가기로 마음을 바꿨다. 영원히 서 있을 것만 같던 그 사랑의 젠가에서 블록이 하나씩 빠지다가 마침내 와르르 쏟아질 때, 저 표정이 어떻게 변할지.
그래서 가게 된 거다. 강남의 어느 골목 안쪽에 숨어 있는 일식 오마카세 레스토랑에.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 424
 “그러면 어때? 난 오빠만 있으면 되는걸요.”
 “그것들이 있어야 여보를 행복하게 해 줄 수 있어. 우리 공주님.”
지금까지 고생만 하면서 살아온 여자다. 승오는 지수를 더 고생시키고 싶지 않았다. 물론 그가 고생할 생각은 더욱더 없고.
 “그 차가 지나치게 튼튼했어. 어떻게 트럭으로 갖다 박았는데 멀쩡하지? 이럴 줄 알았으면 포터가 아니라 덤프 트럭으로 박아 달라고 할 걸.”
승오가 아쉬운 목소리로 투덜거렸다.
서하의 등줄기가 오싹해졌다.
덤프 트럭으로 박아‘달라고’ 할 걸? 나를 이렇게 만든 트럭 사고가 우연이 아니었단 말야?
 “멀쩡하진 않아요. 눈을 못 뜨는걸.”
 “그러니까. 그냥 끝나줬으면 얼마나 좋아? 자기도 편하게 죽고, 나도 편하게 유산 받고.”
 “그런 얘, 얘기 그만 해요. 나, 나 진짜 무서워.”
 “또 말 더듬지.”
 “기, 긴장하, 하면, 나도 모르게…….”
승오가 피식 웃었다.
 “나가자. ‘구’장모님 병실에 갔다가 회사 가려면 시간 빠듯해. 커피도 한 잔 못 마시고 들어가겠네.”
 “맨날 시간 빠듯하대. 회사 대표란 건 원래 그렇게 바빠요?”
 “여보가 말해 봐. 디자인팀 하나만 맡아도 바빠, 안 바빠?”
 “바쁘지마안…….”
 “귀엽긴.”
 “안 귀엽거든요?”
지수는 자연스럽게 팔을 뻗어 승오의 목에 감았다. 다시 두 입술이 가까워지고, 분위기가 야릇해지려는 찰나였다.
-쾅!
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 594
일방적으로 할 말과 욕설만 내뱉고 난 ‘류 회장’이 전화를 끊었다.
서하는 조용해진 핸드폰을 손에 꽉 쥐었다. 방금 전화를 걸어온 ‘류 회장’이 누군지 안다. 흔하지 않은 ‘류씨 성에 회장 직함을 달고 있는 사람은 대한민국에 단 한 명뿐이었다.
 “태양그룹…….”
새로 진출하는 분야에서 직접 개발 대신 가능성 있는 소기업을 인수하는 방식으로 문어발 사업을 펼치는 곳. 기존의 임원들은 무슨 핑계로든 구조조정해 버리고 일가친척들에게 자리 하나씩 나눠주기로 악명이 자자한 곳.
엄마가 류 회장이 직접 제안한 인수 합병과 그에 따른 수백억대의 보상을 단칼에 거절한 그룹.
지끈거리는 머릿속에서 퍼즐이 한 조각씩 맞춰졌다. 
처음 마주친 날, 경준은 왜 아무도 없는 대표실에서 혼자 나왔을까. 들어가서 기다리겠다는 서하를 왜 막아섰을까.
평생 강 대표를 보좌해 온 최 비서가 왜 갑자기 ’그냥 쉬고 싶어서‘라는 이유를 대고 퇴사하면서 후임자를 소개하고 갔을까.
서하는 핸드폰과 가방을 들고 급히 집으로 올라갔다. 노트북을 열고 류 회장의 가족관계를 샅샅이 뒤졌다. 각자 사업 하나씩을 맡고 있다는 아들 세 명 중에 류경준은 없었다. 얼굴도 닮지 않았고 나이도 훨씬 많았다.
잠깐. 나이가 훨씬 많아?
 “네 형들 발톱 때만도 못한……. 이라고 했잖아.”
눈을 가늘게 뜨고 모니터를 바라보던 서하는 검색어를 바꾸어 입력했다.
[태양그룹 혼외자]
시답잖은 증권가 지라시 몇 개가 떴다. 클릭하면 광고로 도배되어 제대로 읽기도 힘든 싸구려 인터넷 기사 말이다.
[태양그룹 류명진 회장에게 혼외자가 있다는 소문이다. 류 회장의 애첩이라는 탤런트 A씨가 해외에서 몰래 출산해서 호적에 올렸다는 제법 구체적인 정황까지…….]
하지만 서하는 알고 있다. 유명인의 사생활에 관한 한, 그 증권가 지라시의 정확도는 대한민국 양궁 선수 수준이었다.
 “스파이였어. 류경준!”
기가 막힌 일이었다. 말짱한 얼굴을 하고서 대표실까지 침투해서는, 약점을 잡아 강윤을 태양그룹에 팔아치우려 한 게 틀림없었다.
서하는 급히 엄마에게 전화를 걸었다. 신호음은 가는데 연결되지 않았다.
집에 가봐야겠어.
노트북을 덮고 뛰쳐나온 서하는 시동을 걸고 서둘러 지하 주차장을 빠져 나왔다.
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 2184
“멀쩡해졌으면 나 좀 데려다줘요, 류 비서님!”
“그럴 생각이었긴 한데, 그렇게 말하니까 데려다주기 싫네.”
“성격 진짜 이상해!”
티격태격하면서 구르듯 계단을 내려온 두 사람이 약속이라도 한 듯 그 자리에 딱 멈췄다. 새벽 장사를 나갔어야 할 재욱이 오늘따라 마당 한가운데에서 덤벨을 들고 있었던 것이다.
“류 비서님이 왜 이 시간에 옥상에서 내려오지?”
재욱의 얼굴에 항상 서려 있던 불쾌감이 없었다. 그 무표정이 더 어색했다.
“죄송하지만, 임대인님. 지금 길게 말할 시간이 없어서요. 출근해 볼게요!”
서하는 급히 경준의 팔을 잡고 대문 밖으로 끌어당겼다. 조서하를 짝사랑한다는 재욱에겐 안된 오해긴 하지만 지금은 지각하지 않는 게 더 중요했다.
“오빠, 나 숍에 갔다가 행사장 가야 하는데. 데려다줄 거죠?”
지수는 세상모르고 자는 이승오를 흔들어 깨웠다. 몇 번을 더 그렇게 깨우고서야 겨우 눈을 뜬 이승오가 미미하게 미간을 찌푸렸다.
“오늘은 힘들어. 그냥 운전해서 다녀와.”
“나 우, 운전 잘 못 하는데. 아니면 운전할 사람 불러줘요.”
“어제 미리 얘기했어야지. 당장 오늘 어떻게 스케줄 빼라고 해?”
크게 한숨을 쉰 이승오가 침대 안에서 손짓했다. 지수는 그가 부르는 대로 다가가서 이불 속으로 파고들었다.
“우리 공주님, 그동안 고생한 거 알아. 회사도 못 나가고 개인 작업실에서 준비했잖아.”
“맞아요. 나, 나 너무 힘들었어.”
지수는 넓은 품에 이마를 비비면서 어리광을 부렸다. 머리를 쓰다듬어 주는 손길이 여느 때와 다름없이 다정해서 마음이 놓였다. 이승오가 어떤 표정을 짓고 있는지 보았다면, 절대 그러지 못했을 테지만.
“나도, 회사도 사정이라는 게 있어. 이해하지? 여보는 윤서하처럼 속 좁고 자기 일만 중요한 여자 아니잖아. 그래서 내가 여보 사랑하는 거잖아.”
그 속삭임은 지수의 내면 깊은 곳에 감춰진 윤서하에 대한 열등감과 어쩌면 버림받을지도 모른다는 불안감을 동시에 건드렸다. 가만히 있던 지수는 곧 침대에서 빠져 나와 이승오에게 짙은 키스를 남겼다.
“불안해서 어리광 부, 부린 거예요. 나 숍에 가야 해서 먼저 나갈 테니까 행사장에서 봐요.”
어차피 임원진들이 모두 나오는 중요한 행사다. 지수는 늘 그래왔듯 자신이 이 행사의 주인공이 될 거라 믿어 의심치 않았다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 622
“디자인실에 인원이 많이 없잖아요. 그래서 나도 품평회 나가야 할까 봐 쫄았거든요. 아무것도 모르고 디자인 내보내서 죄다 떨어지면 그게 무슨 망신이에요?”생각만 해도 끔찍하다는 듯, 주희가 몸을 떨었다.
“서하님은 재능이 있으니까 잘할 거예요. 시간 나는 대로 도와줄게요.”과연 잘할까.
서하는 처음 품평회에 나갔을 때 디자인 여섯 개가 채택되며 슈퍼 루키로 인정받았다. 다음 시즌은 여덟 개, 또 다음 시즌엔 열두 개. 절대 한 시즌에 열 개 이하를 내놓은 적이 없었다.
그 덕분에 사무실의 누구보다 바빴고, 누구보다 많은 인센티브를 받았으며 누구보다 빠르게 진급했다.
그걸 모른다 쳐도 지금 이지수의 표정은 너무 지나치게 자신만만했다. 마치 서하의 디자인이 절대 채택되지 못할 거라고 확신하는 듯했다.
뭐 믿는 구석 있네.
서하의 눈이 가늘어졌다.
“그렇게 느낀 게 아니라, 그래요. 거기 단무지 좀 주세요.”짜장면을 돌돌 말아 입에 넣으려던 경준이 경멸의 눈빛으로 서하를 쳐다보았다.
“쪼잔하게.”서하는 투덜거리면서 남은 단무지 두 개 중 하나를 반으로 아삭 쪼개 먹었다.
“엄마 거 먹어, 서하야.”해선이 제 앞접시에 덜어져 있던 단무지를 모조리 집어 서하의 그릇에 쏙 넣었다. 
“저보고 딸이라고 부르니까, 나도 엄마라고 불러야죠. 누가 알아요? 이러다가 기억이 확 돌아올지. 그것보다…….”서하는 경준을 위아래로 훑었다. 
“대체 왜 매일 우리 집에 와서 밥을 먹는 거예요? 벌써 삼 일째에요.”늘 그렇듯 새하얀 와이셔츠에 수트 차림인 그는 안 어울리게도 평상에 신문지를 깔고 앉아 짜장면을 먹는 중이었다.
“회사 스파이는 뭐 다른가?”서하는 투덜거리면서 소스가 부어지지 않은 탕수육을 찾아 먹었다.
저 인간은 어찌나 성격이 파탄 났는지, 오늘 탕수육이 오자마자 소스를 위에 부어 버리는 엄청난 만행을 저질렀다.
“네. 지난번에 나랑 싸웠잖아요.”경준은 그날 일을 떠올리고 피식 헛웃음을 지었다.
“하하하하!”난데없이 커다란 웃음소리가 터졌다. 서하는 배까지 잡고 웃는 경준을 미친놈 보듯 쳐다봤다.
“아니. 속이 시원해서.”경준은 여전히 큭큭거리면서 탕수육을 집어 먹었다.
“메이비.”인정하긴 싫지만, 서하는 경준과 함께 있는 시간이 편했다. 
서하가 아는 중국 음식이란 미슐랭 쉐프가 예약제로 운영하는 중식당에서 한 점 한 점 음미하는 음식이었다. 탄수화물 덩어리인 짜장면은 쳐다보지도 않았다.
“이 집 맛있네. 지난번에 먹은 집보다 맛있는 것 같아요.”그런 서하에게 경준이 시켜 준 음식이 바로 짜장면이었다.
“모르겠네요. 류 비서님이 소스를 부어 버려서.”투닥투닥 입씨름하면서도 쉬지 않고 잘 먹는 두 사람을 해선이 물끄러미 바라보다가 미소지었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1368
“커프스.”
당연하게 내민 이승오의 손목에는 미리 골라 둔 커프스가 채워졌다.
“조서하가 머, 먼저 때렸다고요. 오빠, 내, 내 말 안 믿어요?”
“내가 믿고 말고 문제가 아니야. 여보 말대로 조서하가 화장실에서 여보를 때렸다 치자. 본 사람 있어? CCTV 있어? 하다못해 그렇게 말해서 사람들이 믿을 가능성이라도 있어?”
“…….”
“형식상이라도 삼자대면 해야 해. 나 먼저 출근할 테니까, 나중에 회사 오자마자 대표실로 올라와.”
이승오는 지수가 걸쳐 준 재킷을 입고 먼저 현관문을 나가 버렸다.
“…… 미친년.”
허공에 대고 욕을 중얼거린 지수는 조금 틈을 두고 나가 차에 시동을 걸었다. 출근하자마자 사무실도 들르기 싫어 그대로 대표실로 올라갔다. 
책상에 놓인 사진 두 장이 지수를 맞았다. 사진 속 조서하의 얼굴에는 빨갛게 찍힌 손자국이 너무나 선명하게 드러나 있었다.
“사진까지 있으니까 진짜 어쩔 수 없어.”
이승오가 피곤한 듯 눈가를 문지르곤 바깥을 향해 목소리를 약간 높였다.
“류 비서, 데려와요.”
문이 소리 없이 열리더니 류경준이 들어섰다. 씹어 죽여도 시원찮은 조서하를 데리고서.
“안녕……. 하세요, 대표님.”
한 손으로 뺨을 가린 채 소심하게 인사한 조서하가 지수를 보더니 화들짝 고개를 수그렸다. 그 연기가 어찌나 자연스럽고 가증스러운지, 지수는 입술까지 부들부들 떨릴 지경이었다.
“이리 와 봐요.”
이승오의 손짓에 조서하가 주춤주춤 책상으로 다가갔다.
“손 떼 봐요.”
조서하는 이승오를 보았다가, 지수를 힐끔 곁눈질했다가, 마지막으로 허락을 구하듯 류경준을 쳐다보고선 조심스럽게 손을 치웠다. 조금 부은 뺨과 옅은 손톱자국이 드러났다.
“쯧.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 1225
기껏 잘 다려 온 손수건이 서하의 손 안에서 구겨졌다.
“아침은 먹었어요?”이승오가 소파에 걸터앉으며 맞은편 자리를 가리켰다. 서하는 얼른 눈빛에서 증오를 지우고 소파 끄트머리에 조심조심 엉덩이를 붙였다.
“하하. 맛있었겠네.”흥미롭다는 듯, 재미있다는 듯 웃는 표정이 이지수를 처음 만난 그날과 똑같았다.
“와아.”서하는 신기하다는 양 조그맣게 감탄했다.
“나 소박한 거 굉장히 좋아하는 사람인데.”이승오가 뒤로 기대어 앉았던 몸을 앞으로 약간 당겼다. 그만큼 두 사람 사이의 거리가 가까워졌다.
“그 누룽지, 다음에 한 번 먹을 수 있어요?”저 표정 좀 봐. 대가리 뚜껑 톡 따다가 해물 누룽지탕을 해버릴라.
서하는 욕설을 당황한 표정 뒤에 감췄다.
“아. 결혼.”이승오가 아무렇지 않게 피식 웃었다.
“입원해 있거든요. 몇 년째.”네가 그랬잖아.
이승오가 자리에서 일어나 갓 내려진 원두커피 두 잔을 따라 왔다.
“원래 그렇게 애틋한 사이도 아니었고. 내 아내는 뭐랄까……. 비너스 조각 같았거든요. 인간미라고는 없고, 남편 기 하나 살려줄 줄 모르는 사람이었어요.”들을수록 없는 정이 나락까지 뚫고 떨어졌다.
먹여 주고 재워 주고, 대학에 유학까지 보내 준 사람이 누군데. 내가 그 사람 딸인데. 은혜도 모르는 더러운 새끼.
“전혀.”이승오가 말도 안 된다는 양손을 휘휘 내저었다.
“그 여자를 사랑할 남자는 세상에 없어요. 예쁘고 돈도 많으니까 처음에야 우와, 하겠지. 고상 떠는 거 세 번만 보면 부담스러워서라도 야반도주할걸.”서하는 잠시, 저 책상 위에 있는 명패 모서리로 이승오의 정수리를 찍어 버리는 상상을 했다.
“말했잖아요. 난 소박한 거 좋아한다고.”볼 때마다 가슴이 뛰었던 이승오의 미소가 지금은 뱀처럼 징그러웠다. 이런 식으로 비교하는 것조차 뱀에게 미안할 지경이었다.
서하는 내내 쥐고 있던 손수건을 테이블 위에 올려놓았다.
“그런가.”이승오가 손수건을 집어 냄새를 맡았다.
“아닙니다. 빌려주셔서 감사했습니다!”오늘은 이 정도가 딱 좋다. 제가 치어 죽이려고 한 아내의 뒷담화를 자리에 앉아 계속 듣는 것도 곤욕스럽고. 뒷담화 듣는 사람이 바로 그 아내라면, 그런데도 명패로 정수리를 찍어 버릴 수 없다면 더욱 그렇고.
서하는 문을 빼꼼 열고 밖으로 나왔다. 그러곤 분노와 역겨움으로 어질어질해진 머리를 식히기 위해 차가운 벽에 기대어 눈을 감았을 때였다.
“또 보네요. 조서하 인턴.”이승오 못지않게 분노를 불러일으키는 목소리가 바로 코앞에서 들려왔다.
류경준. 빌어먹을 스파이.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 227
경준의 미간이 살짝 좁아졌다. 서하는 좀 더 낮은 목소리로 또렷하게 덧붙였다.
 “금수저 만만세. 다음 생에도 금수저로 태어나서 오픈카 뚜껑 열고 탄탄대로 드라이브해야지!”
 “…….”
고개를 든 경준이 헛것이라도 본 표정으로 서하를 쳐다보았다. 
 “원래 그렇게 저급한 말투를 씁니까?”
 “류 비서님이 원래 그렇게 무례하듯이요.”
 “평판은 걱정 안 하시고?”
 “류 비서님이 잘릴 걱정 안 하듯이요.”
 “내가 소문이라도 내면?”
서하는 아주 어릴 때부터 지금처럼 완벽히 정석적인 애티튜드로 움직였다. 그래야만 쓸데없는 구설수에 오르지 않는다는 걸 너무 일찍 깨달았기 때문이었다.
 “가서 열심히 소문내 보세요. 윤서하가 X나 신나서 수저 자랑 하더라고. 사람들이 잘도 믿어주겠네?”
그래서 이렇게 백 퍼센트 확신할 수 있었다.
가식적인-서하가 보기엔- 페이스를 유지하던 류경준이 흔들리는 게 보였다. 선공은 했으되 반격이 올 거라곤 생각하지 못한 모양이었다.
이제 퇴각할 타이밍이었다.
 “그럼 이만 실례하겠습니다. 수고하세요, 류 비서님!”
서하는 경준이 대답할 틈도 없이 경쾌한 구두 소리를 내며 복도 저편으로 멀어졌다. 그 뒷모습을 바라보던 경준은 엘리베이터 내려가는 소리가 들리고 나서야 혼자 나지막이 중얼거렸다.
 “…… 여전히 재수 없네, 윤서하.”
인정하기 싫지만, 이승오는 쫄았다.
대표실에 올라갈 때마다 류경준과 마주쳤지만 그에 대해 별로 깊이 생각한 적은 없었다. 항상 무표정이고 모든 사람에게 정중하다는 것 정도가 경준에 대해 알고 있는 전부였다.
 “왜 대답이 없어? 나랑 윤서하가 어떤 사이길래 핸드폰이 그 차에 있었는지, 궁금하지도 않아?”
 “뭐, 뭐야, 당신. 말투가 왜 그따위야?”
Speaker: 조서하
Speaker index: 5
Category: latent

Instance index: 1309
수건 한 장을 사이에 두고, 서하의 손이 경준의 몸 위를 느릿느릿 움직였다. 일자로 쭉 뻗은 쇄골을 지나 조금 마른 듯 근육의 형태가 선명한 가슴으로, 그리고 점점 아래로.
“읏.”
서하가 갈비뼈 부근 어딘가를 조금 힘주어 닦자 경준이 이마를 찌푸렸다.
부스럭거리는 소리는 안쪽의 창고에서 들려오고 있었다. 경준은 서류가방을 아무 데나 내려놓고 디자인실을 조용히 지나 창고로 다가갔다.
“아. 힘들어.”문밖까지 원단이 롤째로 세워진 창고 안에서 무언가 털썩 내려놓는 소리와 함께 끙끙대는 목소리가 새어 나왔다.
“원래대로 돌아가기만 해. 원단 한 롤 다 써서 멍석말이를 해 버릴 테니까.”어디서 많이 들은 목소리였다. 경준이 이 목소리를 어디서 들었는지 생각하며 슬쩍 문틈을 들여다보려는 찰나.
“꺄앗!”안에 있던 사람이 문을 홱 열다가 비명을 지르며 뒤로 엉덩방아를 찧었다.
“뭐, 뭐, 뭐야!”하마터면 문에 머리를 박을 뻔한 경준도 놀라긴 마찬가지였다. 잠시 굳어 있던 그는 눈을 서너 번 깜빡거린 후에야 정신을 차렸다.
“류 비서님이 왜 이 시간에 여기 있어요?”조서하는 평소보다 더욱 처참한 몰골이었다.
머리는 제멋대로 둘둘 말아 올리고 다 떨어진 운동화는 어디 갖다 버렸는지 실밥 튀어나온 슬리퍼를 신었다. 손에 낀 목장갑과 꼬질꼬질하게 묻은 먼지가 오늘 패션의 완성이었다.
“일하는 거 안 보이세요?”바닥을 짚고 일어나려던 서하는 아릿한 통증에 으으, 하고 앓는 소리를 냈다.
아무리 재활을 열심히 했다 해도 보통 사람보다 훨씬 약한 몸이다. 방금 넘어지면서 허리를 조금 삐끗한 것 같았다. 아니면 마지막에 무거운 원단을 옮기다가 그랬거나.
‘무거운……. 원단?’서하는 약삭빠른 생각을 하곤 끙끙거렸다.
“어휴.”경준이 바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 자세를 낮춰 주었다. 서하는 그의 손을 잡고 어깨에 기대어 조심조심 일어나려는 액션을 취했다.
“정신 나갔어, 조서하 씨?”경준은 기가 막혀서 물었다. 잘 일어나지도 못하는 주제에 다른 곳도 아니고 원단 창고를 정리하겠다고?
“이걸 어떻게 혼자 다 해?”계획이 먹히는 모양이다. 서하는 눈썹만 까딱해 보이곤 경준에게 기대어 창고 밖으로 나왔다.
“이제 가셔도 돼요. 전 여기서 좀 쉬다가 창고 마무리할게요.”다친 사람이 이렇게 말하면 보통 ‘아니다. 나 때문에 다쳤으니 내가 도와주겠다’라고 대답할 것이다. 서하가 노린 것도 바로 그 점이었다.
그러나 경준은 역시 보통 나쁜 놈이 아니었다.
“그럼, 고생하세요. 파이팅.”서하를 눈에 띄는 아무 의자에나 앉혀 주고는 서류 가방을 집어 드는 게 아닌가.
“잠깐만요. 류 비서님!”급히 외치자 경준이 막 몇 걸음을 떼어놓다 말고 뒤를 돌아보았다.
“어쩌란 거야?”경준이 짜증을 내도 서하는 굴하지 않았다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1169
잠깐. 대표실?
경준의 미간에 엷은 주름이 잡혔다.
윤서하가 큰 사고를 당했다. 유일한 상속자인 남편에게 이혼 서류를 던진 바로 다음 날에. 그게 과연 불행한 우연일까?
 “류 비서? 대답 안 합니까?”
이승오가 재촉했다. 그의 표정에서 아내가 식물인간이 된 슬픔이라곤 찾아볼 수 없었다.
 -‘나 결혼한 여자예요. 나한테 접근하지 마. 우리 남편이 얼마나…….’
술 취한 와중에도 결혼한 여자라며 손사래를 쳐대던 윤서하가 떠올랐다. 똑똑한 척 혼자 다 하면서 사실은 세상에서 제일 바보 같은 그 여자.
기분이 대단히 더러워졌다.
 “이승오 씨.”
경준이 묘하게 무례한 어조로 이름을 부르자 이승오가 멈칫했다.
 “할 얘기는 그게 답니까? 나한테 궁금한 건 없고?”
당황을 감춘 승오가 불쾌하게 되물었다.
 “무슨 말이죠, 류 비서?”
 “속으론 x나게 궁금할 텐데, 왜 안 물어보냐고.”
경준은 싱긋 웃으며 허리를 숙여 승오의 눈동자를 삐딱하게 들여다보았다. 
 “윤서하 씨 차에서 주웠잖아. 내 핸드폰.”
밤새도록 한잠도 못 잤다. 뜬눈으로 밤을 새운 지수는 아침이 되자마자 옥순에게 전화부터 걸었다.
[애 바쁘게 준비하는데 무슨 전화니? 여기서 씻고 아침 먹고 바로 출근할 거니까 그렇게 알아. 끊는다!]전화가 뚝 끊어졌다. 목소리는 못 들었어도 시댁에 있다면 안심이었다. 지수는 겨우 한시름 놓고 모처럼 아침밥 안 차리는 아침을 만끽했다.
“토스트나 먹을까.”지수가 냉동실에서 식빵을 꺼내 토스트기에 넣고 버튼을 눌렀을 때였다. 거실 월패드에서 낭랑한 안내 음성이 흘러나왔다.
“응?”이승오는 지금 시댁에서 출근 준비 중이라고 했다. 순간이동이 아닌 이상, 지금 집에 오는 건 불가능했다.
오 분 후.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 1558
먼발치에서라도 해선을 만나려는 서하의 시도는 번번이 실패로 돌아갔다. 그뿐인가. 틈만 나면 알짱거리다가 경준에게 눈도장까지 찍혀 접근이 더욱 어려워졌다.
그 와중 서하는 진짜 자신의 몸이 VIP 병실에 얌전히 누워 있다는 사실을 알아냈다.
‘다행이지. 정말.’윤서하가 조서하로 깨어났듯, 조서하가 윤서하로 깨어났다면 얼마나 끔찍했을까.
며칠이 더 흐르는 사이 재활마저 끝나고 퇴원 날짜가 되었다. 당연하게도 연락할 곳은 없었다.
주민등록증에 적힌 주소 하나. 현금 이만 원.
서하는 그걸 들고 물어물어 ‘집’에 찾아갔다. 높고 좁은 시멘트 길과 계단이 꼬불꼬불 이어지고 어설픈 벽화가 비바람에 헐어 더욱 을씨년스러운 동네. 
‘집’은 그 달동네 중턱에 겨우 들어앉은 낡은 주택이었다.
[개조심]
녹슨 대문엔 빨간 페인트로 무시무시한 글자가 휘갈겨져 있었다. 서하는 머뭇거리다가 조심스럽게 문을 열었다.
“꺙! 꺙꺙!”동시에 개조심의 주인공인 듯한 개가 맹렬히 짖으며 달려들었다.
“……?”서하는 조심하기엔 너무나 하찮은 치와와를 물끄러미 내려다보았다.
“꺙?”개껌에 반응한 건지, 치와와는 더 다가오지 않고 조금 떨어진 곳에서 크로롱거렸다.
그때, 안쪽에서 커다란 남자가 현관문을 홱 열고 털레털레 나타났다.
“김민지! 왜 이렇게 시끄러……. 워?”　
서른이나 되었을까. 그는 김칫국물 튄 티셔츠와 무릎 나온 회색 트레이닝복 바지를 입고 꿰어 신은 삼선 슬리퍼조차 한쪽이 좀 벌어져 있었다.
예컨대, 서하가 살면서 말 한마디 섞어 본 적 없는 부류의 사람이었다.
“조서하!”남자가 거칠게 소리쳤다.
“조서하, 너 도대체 어디 갔다가 이제 와! 핸드폰이고 뭐고 다 놔두고! 젠장, 계집애가 세상 무서운 줄 몰라! 야, 너 내가 얼마나 찾았, 야이씨! 삼 년! 일이 년도 아니고, 삼 년이나! 죽었으면 연락이라도 하든가!”그는 조서하를 아는 게 분명했다. 그리고 왜인지 모르겠지만, 지금 굉장히 화를 내고 있었다. 서하는 그를 물끄러미 쳐다보다가 침착하게 입을 열었다.
“저기요는 무슨 저기요야!”쿵쾅쿵쾅 걸어온 남자가 다짜고짜 서하의 팔을 잡으려다가 젠장, 하면서 제 머리카락만 헝클어뜨렸다.
“밥은?”서하가 고개를 젓자 그는 더욱 화를 냈다.
“거봐! 밥도 못 얻어먹고 돌아다닐 거면 왜 집을 나가? 월세는 천천히 달라고 했잖아! 에이 씨, 지금 라면밖에 없는데. 짜증 나게 진짜!”남자는 홱 돌아서서 현관문을 활짝 열더니 또 서하를 돌아보며 버럭거렸다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1286
“류 비서님. 류 비서님.”
어깨 부근을 두드리면서 부르자 경준이 천천히 눈을 떴다.
“…… 조서하 씨.”
머리를 살짝 흔들면서 일어나 앉는 모습은 또 멀쩡하기 짝이 없었다. 이마를 짚어 보지 않았다면 열이 있다는 것도 몰랐을 정도였다.
“지금 몇 시나 됐습니까?”
“열한 시 넘었어요.”
“늦었네.”
경준이 흐트러진 머리카락을 한 손으로 쓸어 올렸다. 붉게 달아오른 입술 사이로 하아, 안정적이지 못한 숨이 새어 나왔다.
“대표님은 주무십니다. 난 이만 가 볼 테니 쉬고, 내일…….”
아주 태연하고 멀쩡하게 일어서던 경준이 말을 끊는가 싶더니, 커다란 몸이 서하를 향해 푹 고꾸라졌다.
“류 비서님!”
크고 무거웠다. 그리고 뜨거웠다. 새하얀 셔츠가 땀으로 흠뻑 젖어 등에 철썩 들러붙어 있었다.
“잠깐만요. 다시 누워야 해요!”
“괜찮아.”
서하의 어깨에 기댄 채로 경준이 헛소리처럼 중얼거렸다.
“좀 피곤할 뿐이야. 집에 가서 자고 나면 나아.”
“가긴 어딜 가요? 열이 펄펄 끓는데!”
“차 타고 가잖아.”
“그 차 운전하다가 죽을걸. 빨리 누워요. 해열제 가져올 테니까!”
어깨를 잡아 밀어내자 경준이 침대 위에 스르르 무너졌다. 아프긴 더럽게 아픈 게 분명했다. 이 정도 힘에 밀려서 도로 눕다니.
“괜찮다니까.”
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 66
 “굿모닝, 아라 씨. 새 공장에서 샘플 도착했을까요?”
 “팀장님 책상에 놔뒀어요. 막내 디자이너 지원자들 이력서랑 포트폴리오는 회의실에 세팅해 놨고요.”
 “땡큐. 샘플 체크하고, 삼십 분 있다가 회의할게요.”
서하는 유리 부스로 분리된 자신의 자리에 가서 원단책을 펼쳤다. 페이지마다 반듯하게 정리된 샘플을 만지고 당기고 잘라 보며 이리저리 체크한 결과는 이랬다.
 “…… 별 차이 없는데?”
미세하게 좋긴 하지만 굳이 번거롭게 바꿔야 하 나, 싶을 정도. 어쨌든 아주아주 조금 더 괜찮은 건 사실이고 기존 공장은 규모가 작아 불편한 부분도 있었기에 그냥 컨펌하기로 했다.
 “자, 이제 회의합시다. 회의실로 집합!”
사무실로 나가서 손뼉을 짝짝 치자 직원들이 우르르 회의실로 몰려와 앉았다. 서하는 맨 위에 놓인 이력서와 포트폴리오부터 찬찬히 살펴보고 팀원들의 의견을 물었다.
 “김예림. 감각 있네. 어떻게들 생각해요?”
 “확실히 센스가 있어요.”
 “유니크하긴 한데, 우리 타깃이 소화하기엔 무리수가 있지 않아요?”
이력서 한 장마다 괜찮네 별로네, 나이가 많네 적네, 경력이 어쩌네 하는 갑론을박이 펼쳐졌다. 그렇게 넘기고 넘겨 이윽고 마지막 이력서를 보자마자 서하가 눈을 찌푸렸다.
 “이지수?”
얘가 왜 여기서 나와.
 “아는 사람이에요?”
서하의 표정을 보고 윤정이 물었다.
아는 사람이다마다. 이름과 사진을 두세 번씩 확인해도 이지수였다. 새로 들어온 도우미 이모 딸, 빈대떡 부쳐 온 이지수.
그러고 보니 디자인 전공한다고 했었나? 하필이면 우리 회사에 이력서를 냈네.
별로 기분 좋진 않았지만, 따지고 보면 잘못한 것도 아니었다. 서하는 고개를 가볍게 흔들었다.
 “아니. 의견 제시하세요.”
 “이 지원자는 경력이 너무 부족한데요, 팀장님.”
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 24
이승오가 경준 쪽으로 몸을 약간 기울이며 속삭였다.
“뭘 말씀하시죠?”
“조서하 디자이너죠. 이제 갓 들어온 신입이 지수를 저렇게까지 몰아붙였으니 말입니다. 류 비서님 보시기엔 어때요?”
“모르겠습니다. 처음부터 이 팀장이 그렇게 뛰어난 디자이너라고 생각한 적은 없어서.”
이 회사에서 이렇게 솔직하게 말할 수 있는 사람은 경준밖에 없을 것이다.
아니다. 한 명 더 있었다. 경준의 귀에 대고서 ‘이지수가 메인 디자이너로 있는 한, 강윤은 망해’라고 당당하게 속삭였던 사람.
“……뭐, 그래도. 대단한 건 대단한 거고.”
혼잣말처럼 흘린 경준의 말에 이승오가 미묘한 웃음을 지었다.
“갑자기 블라인드제를 도입한 건 조서하 씨 때문입니까?”
“그렇게 하는 편이 회사에 좀 더 도움이 될 거라고 생각했을 뿐이죠.”
“아아. 역시.”
도입하려면 진작 도입했을 거다. 그럴 만큼 기대되는 디자이너가 없어서 그냥 하던 대로 해 왔던 거지. 거꾸로 말하면, 조서하에겐 기대할 수 있다는 뜻이었다.
“그러는 이 대표님도, 이렇게 갑작스러운 제안을 받아들인 이유가 따로 있지 않습니까?”
경준이 무미건조하게 물었다. 떠보는 게 아니라 확신이었다.
“저도 류 비서님과 같죠. 회사가 발전하길 바라는 마음.”
잘도 그러시겠다.
경준은 속으로 비아냥거렸다.
이승오가 아낀 건 조서하의 디자인이 아니었을 거다. 그냥 조서하를 회사에서 내보내고 싶지 않았을 뿐이겠지. 디자인 따위 곁다리고.
속이 확 뒤틀렸다. 조서하가 어떤 여자인지, 얼마나 열심히 일하고 얼마나 열정적인지 알지도 못하는 새끼가 호시탐탐 혀를 날름거리니 안 그럴 수가 없었다.
“곧 결과 나오겠네요.”
이승오가 오랫동안 앉아 있느라 뻐근해진 허리를 쭉 폈다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 144
서하는 이승오와 이지수의 첫 만남에서 그 답을 찾았다. 너무나 연약했던 이지수를 윤서하에게서 지켜주었을 때. 그 순간이 이승오에겐 사랑의 시작이었을 것이다.
-‘서하 너는 가진 게 많잖아. 지수한테는 나 하나뿐이야. 이혼하든 안 하든, 나는 끝까지 지수를 사랑하고 지켜줄 거야.’이승오가 사랑하고 지켜줘야만 하는 존재. 가진 게 없는, 이승오만이 세상의 전부인 여자.
이지수를 사랑한 게 아냐. 이지수를 구원하는 이승오를 사랑한 거지.
서하는 민지를 재욱에게 안겨 주고 옥탑방으로 돌아왔다. 책상 위에 놓인 플라스틱 거울이 서하의 얼굴을 적나라하게 비췄다.
마르고 푸석한 피부, 어딘지 모르게 허망한 눈동자, 얇은 입술.
서하는 이승오가 감당하기 힘들 만큼 잘나고 화려했던 윤서하가 아니라, 그때의 이지수보다도 초라한 조서하였다.
이승오에겐 점심을 먹고 나서 회사 주변을 산책하는 버릇이 있었다. 보통 혼자, 아니면 둘이서.
“나도.”승오는 다정하게 대답하면서도 이지수에게서 슬쩍 팔짱을 뺐다. 둘의 관계가 회사 내에 공공연히 알려져 있긴 하지만, 그렇다고 대놓고 팔짱 끼고 데이트하다가 입방아에 오르내리고 싶진 않았다.
“음……. 별로였어요.”이력서나 신규 디자이너에 대해 대화하기 싫은 눈치였다. 승오는 지수가 좋아할 만한 주제로 화제를 돌렸다.
“발리도 좋았지.”이야기를 나누는 두 사람 옆을 웬 여자 한 명이 빠르게 스쳐 지나갔다. 청바지 차림에 서류봉투를 든 여자는 무엇을 찾는지 주변을 두리번거리면서 핸드폰을 꺼냈다. 그 바람에 주머니에서 지갑이 툭 떨어진 것도 몰랐다.
“어?”승오는 떨어진 지갑을 주워들었다. 처음 만났을 무렵, 지수가 들고 다니던 것처럼 낡고 해어진 싸구려 지갑이었다.
“저기요!”여자는 여전히 두리번거리느라 자신을 부르는 줄도 모르는 듯했다. 승오는 지갑을 들고 뛰어가 여자의 어깨를 톡톡 두드렸다.
“……?”여자가 승오를 돌아보았다.
긴 곱슬머리에 화장기도 거의 없는 수수한 외모였다. 무슨 일이 있었는지 눈가가 촉촉했다.
“아……!”눈이 커진 여자가 지갑을 받고선 허리를 깊이 숙였다.
“아, 그게…….”여자가 어물거리며 누런 서류봉투를 만지작거렸다.
“강윤을? 왜요?”이지수가 대화에 끼어 물었다. 여자는 조금 겁먹은 표정으로 지수를 보곤 얼른 눈을 내리깔았다.
“이, 이력서를 내려고요. 신규 디자이너를 찾는다고 해서. 혹시 어디로 들어가면 강윤컴퍼니 인사과에 갈 수 있는지……. 모르시겠죠?”승오는 당연히 호기심이 생겼다.
“아니, 잠깐만요!”황급히 인사하고 자리를 뜨려던 여자를 승오가 붙잡았다.
“정말요?”여자가 순진해 보이는 눈을 더욱 크게 떴다.
“그게, 저기…….”잠시 고민하던 여자가 조그맣게 말했다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 536
“저, 대표님. 대체…….”
제정신이야?
뒷말은 간신히 삼켰다. 이승오가 제정신이 아닌 건 안다. 이혼당해서 개털 되게 생겼다고 아내를 트럭으로 밀어 버린 놈이 제정신이면 그게 더 이상하지.
“그래서 거래라는 거예요. 진짜 연애하라는 게 아니라.”
서하의 표정을 보곤 이승오가 또 웃었다.
“사실 내가 류 비서랑 좀 협상할 게 있거든. 그런데 류 비서가 좀 더 카드가 많다 보니 내가 좀 불리한 참이야. 그러니까 조서하 씨가 접근해서 협상을 좀 유리한 쪽으로 끌어줬으면 좋겠는데.”
‘협상’이라는 건 안 봐도 태양그룹과 강윤의 인수합병일 거다. 그런데 접근해서, 뭘 어떻게 하라고?
“저한테 뭘 기대하시는지 모르겠어요. 전 그냥 디자이너일 뿐이에요. 대표님이랑 거래하고, 류 비서님한테 접근하고, 그런 건 생각도…….”
“내가 이래서 조서하 씨를 좋아해. 자기 주제를 알잖아. 고분고분하고.”
이승오의 주특기가 입으로 똥 싸기라는 걸 왜 평생 몰랐을까. 돌아가신 아빠가 꿈에 나타나 휴지라도 던져 줬으면 좋았을 텐데.
“걱정 마요. 뭘 해야 할지는 내가 다 지시해 줄 테니까. 그리고 거래라고 하면, 조서하 씨도 얻는 게 있어야겠지?”
이젠 입으로 무슨 똥을 쌀지 기대되는 경지에 이르렀다. 별모양 똥일까, 하트모양 똥일까.
“전 얻고 싶은 게, 아무것도…….”
“이지수 팀장이 나한테 부탁했거든. 조서하 씨 디자인이 품평회에서 하나도 채택 안 되면 해고해 달라고.”
그럴 줄 알았다. 이 씹다 버린 미더덕 같은 x.
“해, 해고요? 저를 왜요?”
서하는 눈을 울멍울멍 뜨고 이승오를 쳐다보았다.
“나야 모르지. 중요한 건, 이 팀장이 그런 식으로 지목해서 육 개월 이상 버틴 사람이 한 명도 없다는 거예요.”
한 식구로 울고 웃으면서 수없이 많은 밤을 함께 지새운 디자이너들이 그런 식으로 쫓겨났다는 생각을 하자 저절로 주먹이 꽉 쥐어졌다.
“……그렇군요.”
“하지만 괜찮아요. 조서하 씨는 내가 지켜줄 수 있으니까.”
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 811
“어머!”토끼풀 엮던 아주머니가 급히 달려와 서하를 부축해 주었다.
“네. 괜찮아요.”얼얼한 무릎을 문지르면서 고개를 든 서하가 아주머니와 눈을 마주쳤다.
그 순간.
“서하야!”아주머니가 주변이 떠나가라 큰 소리를 질렀다.
“네? 저를 아세……?”서하는 아주머니가 갑자기 자신을 품에 꽉 끌어안는 바람에 말을 잇지 못하고 바둥거렸다.
“대표님, 이러시면 안 됩니다!”남자가 아주머니를 억지로 서하에게서 떼어 놓으며 정중하게 사과했다.
“서하야, 다리 보자. 많이 다쳤어? 아파? 엄마가 호 해줄게. 아이고, 예쁜 내 새끼가 아파서 어떡하니.”아주머니가 뻗은 손은 남자에게 잡혀 서하에게 닿지 못했다.
“아니라고……?”조금 초췌하지만 고운 분이었다. 아주머니는 서하를 쳐다보면서 고개를 갸웃거리다가 곧 생긋 웃었다.
“들어가시죠. 바람이 찹니다.”뭔가 이상한 남자와 아주머니는 대화를 나누면서 나란히 등을 돌려 걸어갔다. 몇 걸음 걷던 남자가 뒤를 돌아보곤 서하를 향해 고개를 숙여 보였다. 미안하다는 뜻인 것 같았다.
“이상한 일도 다 있네.”서하는 얼떨떨해져선 다시 벤치에 앉았다. 그러곤 다친 무릎을 살피려 고개를 숙였을 때, 바닥에 떨어진 토끼풀 팔찌가 보였다.
“어, 이거.”급히 그것을 주워들고 주변을 둘러보았으나 남자와 아주머니는 없었다.
“할 수 없지, 뭐.”다행히 무릎은 많이 다치지 않았다. 서하는 혼자 앉아 토끼풀 팔찌를 손목에 대어 보았다. 처음부터 서하의 것이었던 듯 꼭 맞았다.
“어……?”가슴이 시큰 아팠다. 이유 모를 눈물이 툭 떨어져 토끼풀꽃 위에 어룽거렸다.
다음 순간, 잃어버렸던 기억이 한꺼번에 휘몰아쳤다. 아주 어릴 적부터 사고 직전까지, 윤서하로서 살아온 모든 기억이.
“엄마……?”목소리를 내뱉자마자 눈물이 걷잡을 수 없이 쏟아졌다. 가슴이 너무 아파 제대로 숨을 쉬기도 어려웠다. 
서하는 손에 팔찌를 꼭 쥐고서 비틀비틀 달려 나갔다. 아직 튼튼하게 움직이지 못하는 두 다리가 못내 답답했다.
“엄마, 엄마!”해선은 어디에도 보이지 않았다. 찾아서 서하 여기 있다고 말해야 하는데. 엄마는 경준이 태양 그룹의 스파이라는 것도 모를 텐데.
미친 사람처럼 엄마를 부르면서 뛰어다니던 서하는 로비 앞에서 유리에 비친 자신을 발견하고 딱 멈추어 섰다.
‘나……. 누구야?’서하는 양손을 들어 자세히 살폈다. 재단 가위에 깊이 베어 여섯 바늘이나 꿰맸던 흉터가 감쪽같이 사라지고 없었다. 엄마를 닮아 살짝 휘어진 새끼손가락도 반듯했다.
조서하.
의료진들은 지금 이 이름으로 그녀를 부른다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1823
당장 그런 사람을 어디서 구한담.
서하는 막막함에 조그만 한숨을 내뱉었다.
“들어오겠다는 사람이 없으면, 제가 일단 혼자 힘으로 어떻게든 해볼게요. 나중에라도 충원해 주셨으면 좋겠어요.”
“씩씩해. 아주 좋아.”
이승오는 꽤 만족스러운 듯했고, 경준은 별다른 말이 없었다.
다음 요리와 따뜻한 사케가 들어왔다. 이승오가 먼저 술병을 들어 서하와 경준의 잔을 채워 주곤 제 잔도 스스로 채웠다.
“조서하 디자이너의 새 팀을 위하여.”
이승오가 먼저 잔을 비우자 경준도 따라 비웠다. 서하는 입만 살짝 대고 내려놓았다.
“서하 씨는 술을 못 해요?”
“잘하진 못해요. 컨디션 관리도 해야 하고…….”
“컨디션 관리 좋지. 그래도 한 잔만 해요. 어쨌든 조서하 씨를 위한 자리니까.”
마시자면 못 마실 것도 없다. 그냥 이승오의 낯짝을 보면서 마시고 싶지 않을 뿐이었다.
“안 마셔요? 서운한데.”
이승오가 재촉했다. 서하는 그냥 먹고 치우자는 마음으로 찰랑찰랑 채워진 술잔에 손을 뻗었다.
“대표님.”
서하가 술잔을 들기 직전, 간발의 차로 경준의 손이 먼저 그 잔을 들었다.
“제가 대신 먹겠습니다. 조서하 씨는 컨디션 관리가 중요해서.”
말릴 틈도 없이 꿀꺽, 경준의 목울대로 술이 모조리 넘어갔다.
“취직했다고?”너무 놀란 나머지 재욱의 손에서 비닐봉지가 툭 떨어졌다. ‘취직’이 저렇게까지 놀랄 일인가 싶었다.
“뭔 말 같잖은 소리야?”재욱이 버럭 짜증을 내며 떨어진 비닐봉지를 주워들었다. 안에 든 것은 선홍빛이 선명한 돼지고기였다.
“아니, 집어치우라고. 돈 필요했으면 삼 년 치 월세나 내놓으라고 털었겠지.”그는 싱크대 안에 돼지고기를 던져 놓고 김치를 숭덩숭덩 썰기 시작했다. 곧 조그만 부엌 안에 매콤한 김치찌개 냄새가 가득 찼다.
Speaker: 이승오
Speaker index: 4
Category: latent

Instance index: 85
쏟아지던 비가 갑자기 뚝 그쳤다. 서하는 걸음을 멈추고 흐려진 눈으로 뒤를 돌아보았다.
 “왜 이렇게 구질구질하게 돌아다닙니까? 잘나신 금수저께서.”
세상에. 정말 끔찍하게 되는 일 없는 날이었다. 하필이면 이럴 때 이 인간과 마주치다니.
그는 무릎 아래까지 오는 검은 롱코트 차림이었다. 사방이 어두워서 그런지 피부는 오늘따라 더 희고 싸가지 없이 생긴 입술은 더 붉었다.
머리는 단정하게 넘겨 꼴 보기 싫고 커다란 우산을 든 손에는 가죽 장갑이 끼워져 있었다.
 “류 비서님이 상관하실 바가 아닌 것 같네요.”
서하는 고개를 똑바로 쳐들고 냉랭하게 대꾸했다. 신경 끄고 너 가던 길이나 가라는 뜻이었다.
조서하는 이 집에 외할머니와 단둘이 살면서 공장 경리로 일했다. 번 돈은 대부분 편찮으신 할머니의 병원비로 나가기 일쑤였다.
그러나 공장에서 해고당한 후로 새 일자리를 찾지 못했고, 병원에 제대로 못 다니는 사이 할머니는 돌아가셨다.
“내가 뒤늦게 알고 병원에 모셔갔지. 그런데 합병증이 너무 심해서 손을 쓰기엔 늦었어. 대체 왜 바로 얘기 안 한 거야? 아니, 너도 모르겠네. 제기랄!”재욱이 삼겹살을 씹으면서 투덜거렸다. 매사에 어쩜 이렇게 화가 많은지. 신기한 사람이었다.
“과도한 동물성 단백질 섭취는 오히려 환자에게 독이 될 수 있어요. 뭐든 적당한 게 좋죠.”서하는 반 정도 비운 밥그릇을 앞에 놓고 입가를 톡톡 두드려 닦았다.
“과식하면 몸이 무거워서요.”재욱은 어처구니없다는 표정으로 서하가 남긴 밥을 제 밥그릇에 엎었다.
“한가해서 데려다준다는 거 아냐. 어차피 그쪽에 대량 주문이 들어와서 배달 가야 해.”썩 내키지 않았지만, 서하는 재욱의 과일 트럭을 얻어 타고 병원으로 향했다. 시트에 잔뜩 밴 담배 냄새를 맡으면서 트럭을 타고 가는 건 버스나 지하철을 타는 것보다 훨씬 힘들었다.
“몇 시간 정도요. 신경 쓰지 말고 먼저 들어가세요.”서하는 병원에 도착하자마자 폴짝 트럭에서 뛰어내렸다. 
사실 통원 치료 따윈 없다. 서하가 여기 온 건 엄마를 찾기 위해서였다.
마주 보고 이야기를 나눌 수 있다면, 엄마가 정신을 찾을지도 몰라. 완전히 다른 껍데기에 들어 있는데도 나를 보자마자 알아챘잖아.
이 가정은 서하에게 있어 유일한 희망이자 동아줄이었다.
‘산책하기 딱 좋은 날이야.’서하는 치료가 끝나자마자 해선을 만났던 병원 뒤쪽 정원으로 향했다.
그 선택은 아주 훌륭했다. 산책로 맞은편에서 해선이 나타난 것이다. 그것도 혼자서.
‘왜 혼자 있지?’경준도, 간병인도 보이지 않았다. 서하는 반갑고 기쁘면서도 걱정되는 마음에 후다닥 달려가 해선의 손을 붙잡았다.
“……?”갑자기 앞을 막아선 서하를 해선이 의아하게 쳐다보다가 활짝 웃었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1559
그 와중 서하는 진짜 자신의 몸이 VIP 병실에 얌전히 누워 있다는 사실을 알아냈다.
‘다행이지. 정말.’윤서하가 조서하로 깨어났듯, 조서하가 윤서하로 깨어났다면 얼마나 끔찍했을까.
며칠이 더 흐르는 사이 재활마저 끝나고 퇴원 날짜가 되었다. 당연하게도 연락할 곳은 없었다.
주민등록증에 적힌 주소 하나. 현금 이만 원.
서하는 그걸 들고 물어물어 ‘집’에 찾아갔다. 높고 좁은 시멘트 길과 계단이 꼬불꼬불 이어지고 어설픈 벽화가 비바람에 헐어 더욱 을씨년스러운 동네. 
‘집’은 그 달동네 중턱에 겨우 들어앉은 낡은 주택이었다.
[개조심]
녹슨 대문엔 빨간 페인트로 무시무시한 글자가 휘갈겨져 있었다. 서하는 머뭇거리다가 조심스럽게 문을 열었다.
“꺙! 꺙꺙!”동시에 개조심의 주인공인 듯한 개가 맹렬히 짖으며 달려들었다.
“……?”서하는 조심하기엔 너무나 하찮은 치와와를 물끄러미 내려다보았다.
“꺙?”개껌에 반응한 건지, 치와와는 더 다가오지 않고 조금 떨어진 곳에서 크로롱거렸다.
그때, 안쪽에서 커다란 남자가 현관문을 홱 열고 털레털레 나타났다.
“김민지! 왜 이렇게 시끄러……. 워?”　
서른이나 되었을까. 그는 김칫국물 튄 티셔츠와 무릎 나온 회색 트레이닝복 바지를 입고 꿰어 신은 삼선 슬리퍼조차 한쪽이 좀 벌어져 있었다.
예컨대, 서하가 살면서 말 한마디 섞어 본 적 없는 부류의 사람이었다.
“조서하!”남자가 거칠게 소리쳤다.
“조서하, 너 도대체 어디 갔다가 이제 와! 핸드폰이고 뭐고 다 놔두고! 젠장, 계집애가 세상 무서운 줄 몰라! 야, 너 내가 얼마나 찾았, 야이씨! 삼 년! 일이 년도 아니고, 삼 년이나! 죽었으면 연락이라도 하든가!”그는 조서하를 아는 게 분명했다. 그리고 왜인지 모르겠지만, 지금 굉장히 화를 내고 있었다. 서하는 그를 물끄러미 쳐다보다가 침착하게 입을 열었다.
“저기요는 무슨 저기요야!”쿵쾅쿵쾅 걸어온 남자가 다짜고짜 서하의 팔을 잡으려다가 젠장, 하면서 제 머리카락만 헝클어뜨렸다.
“밥은?”서하가 고개를 젓자 그는 더욱 화를 냈다.
“거봐! 밥도 못 얻어먹고 돌아다닐 거면 왜 집을 나가? 월세는 천천히 달라고 했잖아! 에이 씨, 지금 라면밖에 없는데. 짜증 나게 진짜!”남자는 홱 돌아서서 현관문을 활짝 열더니 또 서하를 돌아보며 버럭거렸다.
“지금 안 들어오면 라면도 없어! 김민지, 너도 이리 안 와? 조서하도 못 알아보면서 집은 어떻게 지킬 거야!”개조심 치와와가 하찮은 꼬리를 짤랑거리며 집으로 들어갔다. 서하는 잠시 고민하다가 할 수 없이 그 뒤를 따라갔다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1381
서하는 고개를 수그린 채 서서 바닥 타일 무늬를 세었다. 문이 닫히는 순간까지 그녀를 노려보는 이지수의 시선이 따끔따끔 등을 찔렀다.
탁.
문 닫히는 소리와 함께 이승오가 자리에서 일어섰다.
“참, 세게도 때렸네.”
“이제 괜찮아요.”
둘만 있는 이 공간이 소름 끼치게 싫었다. 평생 휴식이고 설렘이었던 사람이 이렇게까지 끔찍해질 수 있을까. 아니, 어떻게 이렇게 끔찍한 인간을 휴식이고 설렘으로 여길 수 있었을까.
“왜 때렸대요? 이유는? 그냥 다짜고짜 와서 때리진 않았을 거 아냐.”
“잘 모르겠어요. 그냥, 그 일……. 때문인가, 싶고.”
“그 일?”
일, 일이다. 영문은 모르겠지만 이승오는 조서하의 원한이고, 윤서하의 원한이었다. 서하는 최대한 불쌍한 태도를 유지하면서 준비된 시나리오를 조그맣게 읊었다.
“품평회 준비하면서, 패턴실에서 제 것만 누락됐더라고요. 연락해도 스케줄이 다 찼다고 안 된다고 해서, 동대문 가서 개인적으로 패턴 만들어 왔어요. 어제 제가 그 패턴으로 샘플 제작하고 있었는데 갑자기 와서 때리셨으니까……. 개인적으로 패턴 만들어 온 게, 마음에 안 드셨나 봐요.”
“너무 어이없는 이유긴 한데. 그럴 수도 있겠다 싶네.”
아마 이승오는 알았을 거다. 왜 서하의 패턴만 오지 않았는지.
어느새 가까이 다가온 이승오가 서하의 뺨을 향해 손을 뻗었다. 진심으로 놀란 서하는 반사적으로 뒷걸음질 치다가 소파 팔걸이에 다리를 부딪혔다.
“어……!”
몸이 뒤로 휘청 넘어가려는 순간, 이승오의 팔이 허리를 강하게 감쌌다. 덕분에 넘어지진 않았다. 그냥 넘어지는 게 나을 것 같긴 하지만.
“가, 감사합니다.”
서하는 어색하게 인사하며 이승오를 밀어내려 몸을 틀었다. 하지만 이 미친놈은 손을 풀지 않았다.
“아직도 좀 부었네.”
이승오의 얼굴이 점점 가까워졌다. 아주 오래전, 소나무 아래에서 첫 키스를 했던 그 밤처럼.
하지만 느낌은 그때와 너무 달랐다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1467
“그 차에 몇 명 탔어?”
“세 명요!”
오늘 동원되는 헤어메이크업 팀은 모두 다섯 명. 안 그래도 빠듯하게 잡은 인원이 더 빠듯해졌다.
그래도 팀장이라고, 모두 약속이라도 한 듯 이지수를 쳐다보았다. 그래 봤자 뾰족한 방법이 없다는 건 속으로 알고 있으면서.
“왜 나를 봐? 나 쳐다볼 시간에 다른 숍에 전화를 돌려요!”
“너무 시간이 일러요. 어떻게 온다 쳐도 시간 안에 올 수 있는 숍은 없어요, 팀장님!”
강윤에선 예전에도 이런 일이 있었다. 아주 어이없는 커뮤니케이션 오류로 헤어팀이 죄다 엉뚱한 장소로 가 버린 일. 
그 아찔한 상황을 함께 극복했던 디자이너 중 이 자리에 있는 사람은 서하뿐이었다.
“저어, 잠깐만요.”
서하가 한 손을 번쩍 들고 발언을 청했다. 넌 뭐냐는 눈빛과 이지수의 사나운 시선이 한꺼번에 꽂혀들었다.
“조서하 씨, 지금 정신없는 거 안 보여요?”
이지수가 새된 소리로 따졌으나 서하의 표정에는 별 변화가 없었다.
“그, 오늘 패션쇼 아니잖아요. 품평회잖아요.”
“그게 얼마나 중요한지 몰라서 하는 소리야?”
“그러니까, 중요한 건 우리 샘플인 거잖아요? 모델들이 얼마나 예쁘냐가 아니라.”
여기까지 말한 서하가 갑자기 제 머리에 묶은 헤어밴드를 풀어냈다. 대책 안 서는 곱슬머리가 한꺼번에 파도치면서 단정치 못하게 어깨 위로 쏟아졌다.
“전 오늘 헤어 바로 묶을게요. 메이크업도 생략하겠습니다.”
강윤의 디자이너들은 그날 모델들이 직접 머리를 하도록 했다. 본인이 아무리 잘한다 해도 전문가가 아닌 이상 티가 나기에 무조건 묶으라고 주문했다.
누군가는 포니테일을 하고 누군가는 만두처럼 동그랗게 얹었다. 하나로 묶은 머리에 립스틱만 바른 오늘의 조서하처럼.
시선들이 조서하를 머리부터 발끝까지 촘촘하게 훑었다. 예전에 강윤에 있던 디자이너들만 못하겠지만, 그들도 디자이너고 안목이 살아 있다.
새하얀 드로잉북에 스케치를 얹은 듯, 심플한 스타일링이 오히려 의상을 살렸음이 또렷하게 보였다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 484
“서하야. 그러면 못 써. 경준이가 미안하다고 하잖니.”항상 서하를 예뻐하던 담임 선생님이 경준을 편들어 준 것이다.
“네 옷은 또 사면 되잖아.”여기저기서 친구들이 거들었다. 어리둥절해서 가만히 있던 경준을 향해 윤서하까지 미안한 표정을 지어 보였다.
“어, 어, 응…….”예쁜 옷도 망치고 오히려 사과까지 받고 나니 마음이 너무너무 불편했다.
경준은 서하 주변을 며칠이나 맴돌았다. 서하는 항상 친구들을 몰고 다녔기 때문에 혼자 있는 타이밍을 잡기가 어려웠다.
그 시선을 눈치챘을까. 어느 날, 서하가 경준에게 다가왔다.
“너, 나한테 할 말 있지?”아주 좋은 향기가 났다.
“어……. 어, 응.”경준은 얼굴이 빨개져서 더듬더듬 대답했다. 조그만 가슴이 터질 듯 콩콩거리고 말이 잘 나오지 않았다.
“괜찮아. 나도 알고 있었는걸. 그런데…….”서하가 방긋 웃는 얼굴로 한 발짝 더 다가와 속삭였다.
“……?”경준은 제대로 들은 게 맞나 싶어 멍하니 서하를 쳐다보았다.
“응. 잘 알아들었지?”서하가 또 방긋 웃더니 몸을 돌려 뛰어가며 소리쳤다.
“잘 가, 경준아! 내일 보자!”경준은 나비처럼 나풀나풀 뛰어가는 서하의 뒷모습을 보면서 중얼거렸다.
“…… 진짜 재수 없는 애였네. 윤서하.”다음 학기에 엄마는 학비를 내지 못했고, 경준은 다른 학교로 전학 가야 했다.
강렬했던 기억이 시간을 따라 무뎌졌다. 경준이 초등학교, 중학교를 지나 고등학생이 되었을 무렵 엄마도 세상을 떠났다.
엄마가 평생 기다렸던 류 회장은 장례식이 끝나고 나서야 사람을 보내 경준을 데려왔다. 마치 엄마가 죽기를 기다린 사람 같았다.
경준은 류 회장에게 자신의 쓸모를 증명하기 위해 무던히 노력했다. 형들에게 한참 뒤처진 학업을 따라잡으려 코피를 쏟아가며 공부하고 회사의 말단 직원으로 들어가 실무를 배웠다.
“여기만 성공적으로 인수하면…….”서류를 덮은 경준이 새삼스럽게 사무실을 둘러보았다. 인수를 위해서라는 핑계로 무던히도 열심히 일한 회사였다.
경준은 씁쓸하게 일어나 사무실에서 나왔다. 늦은 시각이라 엘리베이터가 내려가는 층마다 캄캄하게 불이 꺼져 있었다.
딱 한 층만 빼고.
“누가 불을 켜 놓고 간 거야? 회사 전기 아낄 줄 모르고.”경준은 투덜투덜 아래층을 눌러 엘리베이터에서 내렸다.
계단으로 올라가 보니 불이 켜진 건 복도뿐이 아니었다. 조금 안쪽에 있는 사무실도 대낮처럼 환하고 바스락거리는 소리가 들려왔다.
디자인실이었다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 1864
서하가 제 힘으로 일어섰다. 그 짧은 다리로 아장아장 세 걸음 걸어 해선에게 꼭 안겼다. 향긋하고 고소한 아기 냄새가 났다.
서하는 엄마보다 아빠를 먼저 말했다. 태철은 사람만 만나면 그것을 최소 다섯 번쯤 자랑했다.
어린이집에 다녀온 서하가 가방에서 뭔가 꺼내 자랑스럽게 내밀었다. 동그라미에 붙은 성냥개비 같은 그림 밑에 ‘엄마 아바 사랑해요’라고 삐뚤빼뚤 적혀 있었다.
해선은 그 편지를 보물상자에 넣었다. 상자에는 서하의 배냇머리, 탯줄, 처음 깎은 손발톱, 서하가 주워서 해선에게 쥐여 준 낙엽 같은 것들이 잔뜩 들어 있었다.
보물상자는 태워졌다. 태철의 관과 함께.
남편의 발인을 마친 해선은 납골당에서 정장으로 갈아입고 구두를 신었다. 통곡하고 비탄에 빠지는 대신 회사로 달려가 임원진을 소집했다. 딸과 회사를 지키기 위해 더 강해져야 했다.
서하는 무럭무럭 자랐다. 대학생이 되어 처음으로 번 과외비로 해선의 내복을 사 왔다. 해선은 그 내복을 새 보물상자에 넣었다.
서하가 결혼식을 올렸다. 새하얀 웨딩드레스를 입은 딸을 앞에 두고, 해선은 남편이 죽었을 때도 흘리지 못한 눈물을 마음껏 흘렸다. 서하도 울었다. 울면서 웃었다.
전화가 왔다. 늘 그렇듯 시시콜콜한 이야기를 나눴다. 전화를 끊기 전, 서하는 해선에게 말했다. 
“엄마, 사랑해.”영화는 거기서 끝났다. 화면이 차차 검어지다가 어느덧 완전히 꺼지면 주변이 환해진다. 그제야 멍하니 텅 비었던 해선의 동공이 움직였다.
“서하야.”해선은 주위를 두리번거렸다. 여기는 어딜까. 우리 딸은 어디 갔을까.
주황빛 노을이 창문을 넘어 새하얀 시트 위에 쭉 드러누웠다. 물방울 모양 가습기가 차가운 김을 폭폭 쏟아낸다. 서하는 없었다. 해선이 화들짝 자리를 떨치고 일어섰다.
“아가. 우리 아가 어디 갔지?”밖에는 지키는 사람이 없었다.
“또 놀이터 갔나 보네. 저녁 먹여야 하는데.”해선은 어린 서하를 찾아 타박타박 걸었다. 복도 끝에서 누군가 외쳤다.
“서하야?”서하가 아니었다. 해선은 낯선 여자가 자신을 향해 달려오는 걸 물끄러미 쳐다보았다.
“엄마, 왜 혼자 나왔어? 간병인은? 경호인은?”지수는 해선의 손을 꼭 잡고 병실로 돌아가려 했다.
“나 우리 딸 찾으러 가야 해요. 아가씨, 우리 아기 못 봤어요? 키는 요만하고요. 눈이 동그랗고, 머리에 노란 방울 달았어요.”지난번에 갑자기 회사 얘기를 주절거렸다길래 와봤는데.
지수는 한숨을 푹 쉬곤 해선의 팔짱을 꼈다.
“나가고 싶어? 같이 산책가자, 엄마.”해선이 아무 저항 없이 따라왔다. 그때까지는 그냥 산책하는 척 좀 더 엄마, 엄마 해볼 생각이었다.
“저쪽으로 한 바퀴 돌자, 엄마.”해선은 그 궁전 같은 집의 주인이었다. 저 우아하고 세련된 사장님이 우리 엄마였으면 좋겠다고, 얼마나 많이 생각했는지 모른다. 윤서하가 아니라 내가 딸이어야 한다고.
“어머? 서하야!”걷다가 세네 살 정도의 어린 여자애를 본 해선이 갑자기 팔을 놓고 후다닥 달려갔다. 놀란 아이 엄마가 얼른 딸을 안아올렸다.
Speaker: 엑스트라
Speaker index: 7
Category: latent

Instance index: 2092
“나 혼자 결정할 일이 아냐. 회의를 거쳐야지.”
“오빠가 대, 대표잖아요.”
“대표라고 해서 내 마음대로 다하진 못해.”
이승오는 대충 대답하면서 재킷을 벗어 내밀었다. 그런데 당연히 와서 옷을 받아 걸어야 할 지수의 손이 없었다.
“여보?”
돌아본 이승오의 눈이 지수와 마주쳤다.
“왜 그러고 있어?”
지수는 곧 눈물을 쏟을 듯한 표정이었다.
“나, 나는 싫어요.”
“싫어도 어쩔 수 없어. 어쨌든 이번 품평회에서 제일 좋은 성적을 낸 사람은 조서하야. 이 상황에 조서하가 수틀려서 퇴사라도 하는 날엔 다음 시즌 자체가 망해버린다고.”
“나는요? 나, 나는 억울하게 정직까지 받고 이제 복귀했는데!”
“그래서 분리해 주는 거잖아. 여보 스트레스 받지 말라고. 일단 임원 회의부터 거쳐야 하니까 나중에 얘기하자.”
이지수가 아니라 조서하를 위한 ‘분리’라는 걸 지수는 너무 잘 알고 있었다. 그렇다고 입 밖으로 내서 말할 순 없었다. 그 말을 한다는 것 자체가 비참해지니까.
“그러면요, 오빠.”
지수는 이를 악물고 손을 뻗어 승오의 재킷을 받아들었다.
“회의 때 얘기해서 나 브랜드 런칭시켜 줘요.”
“브랜드?”
이승오가 이마를 찌푸리고 되물었다.
“신규 브랜드 런칭한다고 했잖아요. 그거 내, 내가 할래요. 내 이름 걸고 브랜드 만들고 싶어요.”
“여보. 브랜드는-.”
“사랑한다고 해, 했잖아요.”
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1608
“너무 예쁘다. 꼭 공주님 같네, 엄마 아기.”해선이 활짝 웃으면서 서하의 뺨을 어루만졌다. 왈칵 터진 눈물이 해선의 손바닥을 적시고 손목 아래로 뚝뚝 떨어졌다.
“아이고. 벌써 시간이 이렇게 됐네.”해선이 화들짝 주위를 둘러보았다. 해가 진 지 벌써 오래인데 이제야 주변이 어두운 걸 깨달은 듯했다.
“얼른 가자. 엄마가 맛있는 저녁 해줄게.”서하는 해선의 손을 꼭 잡고 화단 밖으로 나왔다. 저만치서 주변을 두리번거리던 경준이 두 사람을 발견하고 뛰어왔다.
“강 대표님!”가로등 불빛이 바로 앞까지 달려온 경준의 얼굴을 비췄다.
“괜찮으십니까? 무사하셔서 정말 다행입니다.”그는 진심으로 안도하는 표정이었다. 행여 무슨 일이 있었을까 걱정했던 흔적이 그대로 보였다.
왜일까. 어차피 스파이인 당신이 왜 이렇게 우리 엄마를 걱정하고, 회사와 내 디자인을 지켜 주는 걸까.
“…… 류경준입니다, 대표님. 새로 비서실에 들어왔습니다.”정작 엄마는 당신을 기억조차 하지 못하는데.
서하는 해선의 손을 더욱 꼬옥 잡았다. 그제야 경준의 시선이 서하를 아래위로 훑었다.
“그건 뭡니까?”지금 모습이 아주 웃길 거라는 걸 서하도 안다. 더러워진 옷과 헝클어진 머리에 턱없이 작은 화관, 너덜너덜한 꽃 팔찌, 다 시들어 흐물거리는 꽃반지.
서하는 그 꼴을 하고 활짝 웃었다.
“서하 어머니가 만들어 주셨어요.”경준이 의미 모를 눈빛으로 서하와 해선을 번갈아 보다가 서하의 머리에 손을 뻗었다. 원래 작은 화관은 유난히 커다란 그의 손에 올라가자 더욱 작아 보였다.
“그런데 얼굴은 왜 그 모양이지?”눈물범벅인 얼굴을 해선이 흙 묻은 손으로 만졌으니 당연히 엉망일 거다. 하지만 그런 건 전혀 상관없었다. 서하는 손등으로 대충 얼굴을 훔쳐냈다.
“괜찮아요. 강 대표님 찾았으니까 이제…….”병원에 연락해요, 하고 말하려던 입이 갑자기 다물어졌다.
이승오, 이지수.
해선이 사라지면 모든 재산은 식물인간인 윤서하에게 상속되고, 자연히 이승오의 것이 된다.
집과 회사를 차지하려고 청부 살인까지 시도한 이승오가 그 재산을 노리지 않는다는 확신이 있나?
경준이 핸드폰을 꺼냈다. 멍하니 있던 서하는 그가 통과 버튼을 누르기 직전, 소스라쳐선 덥석 핸드폰을 빼앗았다.
“뭐 하는 겁니까?”경준의 미간이 좁아졌다. 서하는 진짜 이 사람을 믿어도 되나, 잠깐 고민했다. 그리고 믿든 못 믿든 지금은 류경준뿐이라는 결론에 도달했다.
“이지수가 모시고 산책갔다가.”여기까지 말한 경준도 뭔가 이상한 걸 눈치챈 듯했다. 서하는 해선의 손을 고쳐 쥐고 열심히 말했다.
“오늘 일은 사고였다고 쳐요. 그런데 또 이런 사고가 없을 거란 보장이 있나요? 애초에 왜 대표님이 사라진 지 한참이나 지난 후에 이사님한테 연락했을까요? 화장실 간 사이에 사람이 없어졌으면, 길어 봐야 일이십 분 안에 알았을 텐데.”서하는 핸드폰을 경준에게 돌려주었다. 잠시 꺼진 화면을 내려다보던 경준은 핸드폰을 도로 안주머니에 넣었다.
“이승오가 퇴원시켜서 집에 모셔갈 수도 있어요. 그러면 완전히 사각지대에 놓이는 거죠.”평생 가족의 시중을 들어 준 옥순조차 이승오와 똑같은 인간이었다. 옥순이 차지해 버린 그 집은 이제 서하와 엄마의 궁전이 아니었다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent

Instance index: 1338
서하는 반사적으로 눈을 꼭 감았다. 붉은 벽돌을 들고 차 앞에 뛰어들었던 조서하가 선명하게 떠올랐다.
“헉, 허억…….”경준의 목소리에 서하는 눈을 떴다. 자신이 숨을 안 쉬고 있다는 것도 뒤늦게 깨달았다.
“뭐였어요?”경준이 서하를 잡고 있던 오른손을 제자리에 놓았다. 
“무단횡단.”헤드라이트 앞에서 검은 옷에 후드까지 뒤집어쓴 남자가 꾸벅 사과하고 지나갔다.
“두 번이나 보셨어요?”경준은 대답하지 않고 다시 액셀을 밟았다. 건너편 도로를 흘깃 쳐다보는 그의 시선이 이상하게 조금 쓸쓸하게 느껴졌다.
“다 왔어요. 저기 내리면 돼요.”서하가 어색한 침묵을 깨뜨리고 가파른 골목을 가리켰다.
“네.”경준은 어릴 적 엄마와 둘이서 살았던 동네와 비슷한 그 골목 앞에 차를 세웠다.
“데려다 주셔서 감사……. 아야야야!”내리려고 몸을 틀자마자 서하의 입에서 비명이 터졌다. 이번엔 진짜 많이 아팠다. 너무, 너무, 너무 아팠다.
“아파요?”서하가 간신히 고개를 끄덕였다.
“병원비 없어요. 조서하 찢어지게 가난하거든요.”경준은 자신의 가난을 생판 모르는 남 일처럼 말하는 조서하를 어이없는 표정으로 쳐다보았다.
“일단 내 카드로 내고, 나중에 산재 처리하세요.”내가 산재 쓴다고 하면 이지수가 퍽이나 기뻐 날뛰겠네.
서하는 그 장면을 눈앞에 그려보곤 단호하게 고개를 저었다.
“갈 수 있어요. 안녕히 가세요!”어기적어기적 차에서 내린 서하가 골목길 난간을 붙잡았다. 꼴을 보니 출근 시간이 다 되어야 집에 도착할 것 같았다.
무슨 상관이야.
경준은 그 꼴을 외면하고 다시 차에 탔다. 조금 가면서 백미러를 보니 조서하는 아직도 두 걸음밖에 못 갔다.
“젠장. 불 켜진 건 왜 확인해서.”결국, 경준은 십여 미터도 채 가지 못하고 후진해서 아까 그 자리에 내렸다. 서하가 이제 막 네 번째 걸음을 떼어 놓기 직전이었다.
“자.”갑자기 척척 걸어온 경준이 앞에서 등을 보이고 앉자 서하는 얼굴을 찌푸렸다.
“내 알 바 아닙니다. 빨리 업히기나 하세요.”서하는 가파른 골목을 한 번 올려다보았다. 확실히 저기를 올라가려면 막막하긴 했다.
“그럼. 실례 좀 할게요.”경준의 목에 팔을 두르자 몸이 둥실 떠올랐다.
“꽉 잡아요.”호리호리하게 말라 보이는 경준은 의외로 근육이 단단하게 잡혀 있었다. 넓은 어깨 덕에 업혀 있기도 좋았다. 아까 창고 정리하느라 땀을 많이 흘렸을 텐데도 상쾌한 냄새가 났다.
비 온 뒤 풀밭 냄새 같기도, 초겨울에 불쑥 찾아온 바다 냄새 같기도 했다.
Speaker: 경준
Speaker index: 1
Category: latent

Instance index: 362
 “네. 스스로 자신이 없으니까 비싼 옷에 보석 둘둘 감고 콧대 세우면서 다니는 거 아니겠어요? 그런 거 없이도 혼자 빛나는 사람이 진짜 명품이에요.”
‘사람이 명품이어야지’ 따위의 말을 하는 사람 가운데 정작 명품 인간은 한 명도 없다던 엄마의 말이 실감 나는 순간이었다.
 “아하하하!”
너무나 어이가 없는 나머지 실소가 터졌다. 한 번 웃음이 터지니 도무지 진정이 되지 않았다. 냅킨으로 입을 가린 채 킥킥대는 서하가 못마땅한 듯, 이지수의 눈썹이 가운데로 모였다.
 “뭐가 그렇게 우스워요?”
 “아니, 너무 웃기잖아. 푸훗!”
서하는 또 키득키득 웃고 나서 간신히 홍차 한 모금을 삼켰다.
 “이지수 씨 같으면 안 웃겠어? 그러니까, 만약 이지수 씨가 내 입장이라면 말이야.”
이렇게 말해도 이해 못 하는 것 같은 눈치라 설명을 덧붙여 주어야 했다.
 “나 윤서하야. 그런데 할 줄 아는 거라곤 빈대떡 부치는 것밖에 없는 여자가 내 앞에 앉아서 ‘사람이 명품이어야죠’ 같은 말을 해. 웃기겠어? 안 웃기겠어?”
 “그런 기준으로 사람을 평가하는 태도가 틀려먹었다는 거예요!”
발끈한 이지수가 날카롭게 말했다.
 “그럼 다른 기준으로 평가해 볼까?”
웃음기가 채 가시지 않은 서하의 입에서 칼 같은 독설이 쏟아졌다.
 “이지수 씨. 그쪽은 남의 남편과 불륜하다 딱 걸린 상간녀야. 상간녀 뜻 알지?”
서하는 파르르 떨리는 이지수의 눈동자를 향해 한 글자, 한 글자 분명하게 씹어 뱉었다.
 “인, 간, 쓰, 레, 기.”
 “이봐요!”
꼴에 쓰레기란 말은 듣기 싫었는지, 이지수가 이를 악물었다.
 “왜 어떤 사람들은 진실을 들으면 화를 낼까? 설명해 봐, 상간녀 씨.”
클래식 음악이 흐르는 호텔 카페에서 ‘상간녀’라는 단어는 너무나 이질적이었다. 그만큼 남의 이목을 끌기 쉽다는 얘기다.
Speaker: 이지수
Speaker index: 0
Category: latent

Instance index: 1889
그때, 차 안에 전화벨이 울렸다.
‘뭐라고?’서하는 자신이 잘못 들었길 바랐다.
“뭐?”미친x이, 하고 경준이 아주 작게 중얼거렸다.
“하. x발.”경준의 입에서 거친 욕설이 저절로 기어나왔다.
[예, 이사님!]전화가 끊겼다. 경준은 액셀을 더 세게 밟으면서 서하에게 말했다.
“들었죠? 우리도 찾으러 가야 합니다.”머릿속이 하얘지고 아무 소리도 들리지 않았다. 방금까지 부풀었던 마음이 그대로 얼어붙어 몸 안에 가득 들어찬 것 같았다.
“조서하 씨, 정신 차려요!”경준이 소리치는 바람에 서하는 조금 정신을 차렸다.
“일단 병원 근처부터 뒤져 봅시다. 혹시 누가 보호하고 있을지도 모르니까 가게 하나하나 다 들어가서 수소문해요. 빌딩 계단, 공중화장실, 골목 주차장까지 다 뒤져야 해요. 찾으면 나한테 연락하고.”경준이 한 손으로 명함을 집어 건넸다. 그것을 챙긴 서하는 병원까지 갈 새도 없이 근처에 내려 닥치는 대로 주변을 뒤지기 시작했다.
“엄마, 꼭 있어야 해. 내가 왔으니까 금방 찾을 거야. 엄마, 엄마…….”단 오 분도 쉬지 않고 뛰어다니기를 세 시간. 어느새 해가 어둑하게 떨어지고 바람이 싸늘해졌다. 길에 다니는 사람도 부쩍 적어졌다.
“조서하 씨!”멀리서 경준이 서하를 발견하고 달려왔다. 그 역시 얼마나 뛰어다녔는지 넥타이가 다 풀어지고 이마에 땀방울이 송글송글 맺혀 있었다.
“류 비서님!”숨이 턱까지 차서 아팠다. 서하는 가쁜 숨을 헉헉 몰아쉬면서 그를 올려다보았다.
“괜찮아요. 환자복에 병원명 있으니까.”경준이 양손으로 서하의 어깨를 붙잡았다. 
“무슨 일 생겼으면 진작 병원으로 연락 왔을 겁니다. 찾을 수 있어요.”확신에 찬 말투 때문일까. 뜨거운 체온 덕분일까. 지칠 줄도 모르고 뛰던 심장이 조금씩 가라앉고 생각이 돌아왔다.
“…… 어쩌면.”병원에서 처음 본 엄마의 모습이 뇌리를 스쳤다.
-‘우리 애기 어디 있었어! 엄마가 얼마나 찾았는지 아니? 얼른 가자. 엄마랑 집에 가자, 서하야.’해선은 서하를 찾고 있었다. 토끼풀을 엮어 팔찌를 만들면서.
머릿속에서 뿌연 수증기가 증발했다. 어릴 때 엄마와 손잡고 걸었던 골목길, 정원의 소나무와 연못, 엄마가 밀어 주던 그네 같은 것들이 선명한 화면으로 드러났다.
서하는 고개를 번쩍 들고 경준의 손을 맞잡았다.
“갑시다.”경준이 서하의 손을 덥석 잡고 차를 향해 달렸다. 꽉 잡은 두 손 안에서 누구의 것인지 모를 땀이 축축하게 섞였다.
“비켜요. 내가 지름길을 알아!”서하는 운전석 문을 연 경준을 밀쳐내고 운전대를 잡았다. 곧 세단이 서킷 올라간 스포츠카처럼 마구 질주하기 시작했다.
“꽉 잡기나 해.”서하는 이를 악물고 집을 향해 차를 몰았다. 태어나서 이렇게 빨리 운전해 본 적이 없었다. 
삼십 분 거리를 가는 데 걸린 시간은 고작 10분. 서하는 소나무와 연못이 있는 자신의 집을 지나 근처 공원 앞에 차를 세웠다.
Speaker: 서하
Speaker index: 6
Category: latent