7월의 스페인.
작열하는 태양 아래 덥고 건조한 바람이 불었다.
손에 쥔 페트병에서 달그락거리는 소리가 울린다. 큰 얼음 덩어리가 이제는 병 입구를 통과할 만큼 작아져 있었다.
겨우 한 모금 되는 물을 얼음 조각과 함께 씹어 삼킨 다정은 천재 건축가가 남긴 작품을 다시 한번 눈에 담았다.
까사 밀라.
안토니 가우디가 남긴 수많은 걸작 중 하나였다.
그의 작품을 실물로 영접하는 날이 올 줄이야.
다정은 제 인생에 이런 날이 오리라곤 꿈에도 생각지 못했었다.
세상 어디에도 없을 가치를 창조해 낸 상상력, 자신의 종교적 신념을 건물 곳곳에 녹여낸 천재성까지.
19세기에 이처럼 독창적이고 아름다운 건축물을 구상하고 실현해낼 수 있다니. 가히 환상적이라 현실감이 떨어졌다.
사그라다 파밀리아 성당이나 구엘 공원처럼 웅장한 건축물도 경이롭지만, 다정은 가우디가 설계한 집을 특히 사랑했다.
동화책에서나 볼 법한 까사 바트요의 짓궂은 신비함이 좋았고, 귀부인의 드레스 자락 같은 까사 밀라의 우아함도 사랑했다.
두 건축물이 한 거리에 있다 보니 벌써 수일 째 그라시아 거리에서 살다시피 하고 있지만, 매일 봐도 새롭고 질리지 않았다.
다정은 집이 좋았다.
사람 냄새 나고 정감 넘치는 따스한 집.
제 손에서 그런 집이 탄생하는 날이 오긴 할까. 그저 꿈같은 바람일지도 모른다.
막연한 꿈이면 또 어때서. 꿈꾸다 보면 언젠가 이루어질지도 모르지.
* * *
중년의 한인 부부가 운영하는 게스트하우스는 시설이 낡고 구식이었다. 대신 숙박비가 저렴하고 하루 두 끼의 한식이 제공된다는 장점과 매력이 있었다.
일찌감치 숙소로 돌아온 다정은 서둘러 샤워실로 직행했다. 독실을 운영 중이지만, 샤워 시설은 공동이라 늦으면 줄을 서는 시간이 길었다.
샤워를 마치고 내려간 식당은 언제나처럼 한산했다.
보통 예약된 분만큼 조리되기 때문에 예약하지 않은 이들은 공동 주방에서 개인적으로 조리해 먹거나 외식을 했다.
외국에 오면 현지 음식을 먹어야 한다지만, 한국인 피는 어디 안 간다. 그래서 다정은 머무는 내내 숙소에서 식사를 해결하겠다고 말해둔 참이었다.
물론 주인아주머니 손맛이 좋기도 했다.
후덕한 인상의 주인아주머니가 식사가 담긴 쟁반을 건네며 인자한 미소를 띠었다.
“201호 아가씨, 맛있게 먹어요.”
“매번 감사합니다.”
다정이 해맑게 웃으며 머리를 꾸뻑 숙이자 아주머니가 손을 저었다.
“별소릴 다 해. 우리 먹는 거에 숟가락 하나만 얹으면 되는데.”
“어쨌든요. 잘 먹겠습니다.”
배시시 웃으며 다시 한번 인사한 다정이 쟁반을 들고 빈자리로 가 앉았다.
오늘의 메뉴는 맑은 된장국과 제육 덮밥이었다.
깨가 솔솔 뿌려진 제육 덮밥을 크게 한 숟가락 떠서 입으로 막 가져가려는 찰나였다.
드르륵, 의자 끌리는 소리와 함께 머리 위로 커다란 그림자가 졌다.
눈을 홉뜨자 한 남자가 대각선 자리에 쟁반을 내려놓고 있었다. 처음 보는 동양인이었다.
다정의 눈동자가 빈자리로 넘치는 식당 안을 빠르게 훑고 다시 남자의 얼굴로 원위치했다.
새로운 투숙객인 모양인데, 굳이 같은 테이블에 앉는 의중을 알 수 없었다.
그보다 다정은 제가 뭘 보고 있나 싶어 입을 다물지 못했다. 눈앞에 있는 남자의 미모에 숨이 턱 막힐 지경이었다.
꽃미남이라기보다 차갑고 그윽한 냉미남 과였는데, 어쨌든 보기 드물게 훌륭한 자태라 눈을 떼기가 어려웠다.
담뿍 뜬 밥숟가락을 슬며시 내려놓은 다정은 그때부터 조신하게 밥알을 세기 시작했다.
제 행동이 눈에 띄게 수줍어진 것도 모른 채 남자를 흘끔거렸다.
185? 187?
큰 키에 훌륭한 비율. 시원스럽고 깊은 눈매와 우뚝한 콧날. 그리고 예쁨과 잘생김의 경계에 머문 입술. 심지어 피부는 도자기처럼 매끈하고 윤이 났다.
별안간 남자의 휴대폰이 진동한다.
휴대폰을 귓가로 미끄러트린 남자는 유창한 영어로 떠들어대기 시작했다.
의식이 되다 보니 단어와 문장들이 절로 귀에 담겼다. 그는 하X드 동기들과 모임에 관해 이야기하고 있었다.
하X드?
어후, 다정은 내심 감탄했다.
이 정도면 천재 건축가 가우디의 작품에 버금갈 완벽한 피조물이었다. 여기다 성격과 인성까지 좋으면 완전 사기였다.
의식하는 눈길을 알아챘는지 남자가 은연중에 빤히 눈을 맞춰 온다. 이윽고 통화를 마친 남자가 휴대폰을 툭 내려놓았다.
“왜? 맛있어 보여?”
다짜고짜 반말이다. 아니, 그보다 한국 사람이라 조금 놀라고 말았다.
무심한 듯 노골적으로 쏘아지는 눈빛에 다정은 얼굴이 데일 것만 같았다.
“먹고 싶냐고.”
다정의 눈이 동그래졌다. 멍하니 눈을 깜빡이다가 좌우를 휙휙 돌아보았다.
남자가 말을 붙인 상대가 아무래도 저이지 싶은데, 생판 모르는 언어를 들은 것처럼 말의 요지를 이해할 수 없었다.
당황스러워 도리도리 고갯짓을 해 보인 뒤 재빨리 접시로 시선을 내렸다.
어쩐지 너무 완벽하더라니. 아무래도 성격에 하자가 있어 보였다.
생각 중에 남자의 목소리가 다시 들려왔다.
“난 또 먹고 싶은 줄 알았네.”
“……네?”
“아니, 눈으로 자꾸 핥길래.”
“핥, 뭘……?”
영문 모를 말에 빤히 쳐다보자 휴대폰에 박혀 있던 남자의 눈길이 다시 올라섰다. 약간 찌푸린 눈에 불쾌감이 실렸다.
“그만 핥아. 기분 나빠지려고 하니까.”
* * *
방으로 돌아온 다정은 열 오른 얼굴에 연신 손부채를 부쳤다.
주인아주머니가 ‘206호 총각’이라고 하는 걸 봐선 206호에 새로 들어온 투숙객인 모양이었다.
흘끔거린 게 불쾌할 순 있다. 예뻐서 저도 모르게 계속 쳐다본 건 사실이니까.
그래도 그렇지.
“핥긴 누가 핥았다고…….”
불만스럽게 꿍얼대다가 죄 많은 안구 대신 애먼 눈두덩을 꼬집었다.
대체 어떻게 해야 눈으로 핥을 수 있는지 의문이지만, 악의 없이 맑고 순수한 제 눈을 되새김질이나 하는 소 혓바닥 취급이라니.
결과적으로 ‘죄송합니다…….’하고 꼬리를 말긴 했는데, 제 실수라는 걸 알면서도 되레 기분이 나쁜 건 무슨 경우인지 모르겠다.
덕분에 먹는 둥 마는 둥 식사도 제대로 못 하고 쫓기듯 올라온 게 못내 억울했다.
뒤숭숭한 심사를 달래고 이런저런 생각 중에 휴대폰을 손에 쥐었다.
신호음이 제법 길게 이어졌다.
『……기집애가 외국 있다고 티 내나. 꼭두새벽부터 전화질이야.』
투덜거리는 목소리가 반가웠다.
“너 일어날 시간 됐잖아. 모닝콜.”
『하여간 배려라곤 눈곱만큼도 없는 년. 성지 순례하니까 좋냐?』
솔이의 비아냥에 다정은 피식 웃고 말았다. 성지 순례는 안토니 가우디 투어를 비꼬는 말이었다.
“어, 좋아. 부럽지?”
『부럽긴 개뿔. 스페인까지 갔으면 남자를 만나야지. 땡볕 맞고 건물 사진이나 찍으러 다닐 게 뻔한데, 부럽겠냐?』
배솔이. 다정과는 중학교 1학년 때부터 지금까지 서로에게 둘도 없는 단짝이었다.
“같이 오자니까.”
『나 망하라고 고사를 지내라. 한 달이나 가게 문 닫고 가긴 어딜 가?』
“그렇네.”
대학에 진학해 건축을 전공한 다정과 달리 솔이는 대학 진학을 과감히 포기했다.
슬하에 2남 2녀를 둔 솔이 부모님은 앞선 자식들 뒷바라지를 하느라 공부에 딱히 흥미가 없는 막내딸의 대학 진학에 크게 연연하지 않았다.
일찌감치 생활전선에 뛰어든 솔이는 알뜰하게 모으고 대출도 받아 몇 달 전 서울 변두리에 작은 카페를 창업했다.
『참, 대현건설 첫 출근은 언제야? 한가하게 여행이나 다녀도 되는 거야?』
“대현건설? 그거 거절했는데. 나 벌써 도준 선배랑 계약했어. 선배한테 월급 받으면서 가늘고 길게 꿀 빨 거야.”
예상도 못 했다는 듯 놀란 숨소리가 터졌다.
『미쳤어, 얘가! 대기업을? 어떻게 대기업을 마다해? 네가 뭔데?』
타박하는 말에 다정은 찌푸려 웃고 말았다.
“나도 좀 놀자. 그동안 숨도 못 쉬고 살았어.”
정말이다. 하루하루 쫓기듯이 살았다.
형편이 여의치 않은 탓에 다정은 올해야 간신히 대학을 졸업했다. 스물일곱의 늦깎이 졸업생이었다.
휴학 중에는 실무 경력을 쌓고 학비를 버느라 눈코 뜰 새 없이 현장을 뛰어다녔다. 덕분에 대학 시절 누구나 간다는 배낭여행 한번 가보지 못했더랬다.
그런데 고생 끝에 낙이 온다고 했던가. 졸업을 앞두고 경험 삼아 도전한 공모전에서 다정은 당당히 대상으로 입상하는 행운을 거머쥐었다.
대현건설에서 주최한 행사였는데, 주최사가 대기업이라 상금도 후했다.
부상으로 대현건설 입사 기회가 주어졌지만, 단칼에 거절했다. 그리고 상금을 받아 제일 처음 한 일이 꿈에 그리던 스페인으로 날아온 거였다.
다 부질없다는 듯 솔이가 한숨을 쉬었다.
『됐고. 스페인에 느끼하고 잘생긴 남자 없디?』
“잘생긴 남자?”
저녁 식탁에서 다정의 심사를 어지럽혔던 남자가 다시금 떠올랐다.
조금 내키지 않으면서도 인정할 건 인정하자 싶어 입을 열었다.
“느끼한 건 모르겠고……. 엄청 잘생긴 남자를 보긴 했어.”
『어머, 혼자야? 스페인 남자?』
“아니, 한국 사람. 근데 좀 이상해.”
『잘됐다! 꼬셔 봐.』
이 정도면 뒷말은 아예 듣지 않은 게 분명했다.
“이상하다니까. 성격장애 있는 것 같아.”
『잘생겼는데 무슨 상관이야? 꼬셔, 꼬셔!』
누가 얼빠 아니랄까 봐 들이대는 논리가 솔이다웠다.
솔이의 목소리에 흥분이 뒤섞였다.
『여행지에서 만난 낯선 남자와의 뜨거운 하룻밤. 이름도 몰라, 사는 곳도 몰라. 너무 낭만적이지 않니? 추억 쌓는다고 생각하고 남은 기간 연애하자고 말이라도 해 봐.』
“미쳤어. 나 결혼 안 한다니까.”
『얘가 자다가 남의 다리 긁네. 누가 너랑 결혼이나 해 준대? 그냥 연애만 해, 연애만!』
다정은 공연히 화끈거리는 뺨을 긁적였다.
그렇지. 누가 결혼하자고 한 것도 아닌데, 남의 다리를 심하게 긁은 것 같긴 했다.
연애 소리만 나와도 다정이 발작하듯 경계하는 이유는 그녀가 바로 비혼주의이기 때문이었다.
다정이 비혼주의가 되기까지 가장 결정적인 역할을 한 이는 다름 아닌 엄마였다.
엄마가 겪은 두 번의 결혼생활을 지켜보며 깨달았다. 자신을 학대하는 최고의 선택이 있다면 그건 바로 결혼이라는 것.
그래서인지 단순히 연애라는 말에도 다정은 이렇게 방어적으로 몸을 사리고야 만다.
솔이는 그렇게 인생 허비하는 친구가 영 갑갑하기만 한 모양이었다.
『결혼은 둘째 치고, 솔직히 그 나이까지 남자랑 뽀뽀도 한번 안 해 본 건 문제 있는 거 아니니? 죽기 전에 연애감정이 뭔지는 알고 죽어야 할 거 아냐?』
“연애는 무슨.”
다정이 철벽을 쳤다. 그러자 너머에서 혀 차는 소리가 들린다.
『차라리 소를 붙잡고 말하지. 두고 봐. 네가 임자를 못 만나서 그런 소릴 하지, 임자만 나와 봐라. 호르몬이 절로 반응할걸?』
“너도 참.”
민망한 말에 다정의 뺨이 확 달아올랐다.
솔이의 말을 부정하는 건 아니다. 엄연히 결혼과 연애는 분리해서 생각할 수 있는 문제였다.
결혼이란 제도에 거부감이 있을 뿐, 특별히 이성을 혐오하거나 거부감이 있는 것도 아니었다.
다정도 신체 건강한 여자였기에 멋진 이성을 보면 절로 감탄이 나오고, 저녁 식탁에서 그랬던 것처럼 미모의 이성에게 눈길이 향하는 것도 사실이었다.
하지만 ‘비혼’이라는 목표를 세웠기 때문일까. 다정에겐 결혼과 연애가 별개로 와닿지 않았다.
남녀의 만남, 그리고 연애. 그 끝은 결국 결혼과 상처, 둘 중 하나로 끝나기 마련이니까.
어느 쪽도 다정이 원하는 결과는 아니었다.
함께한 시간 동안의 추억이나 의리 때문에 제 발목에 결혼이란 족쇄를 채우는 어리석은 선택은 하고 싶지 않았다.
그렇다면 끝이 정해진 연애로 상처를 주고받는 건 과연 바람직한가. 아니. 불필요하고 소모적인 감정 낭비에 지나지 않을 것이다.
『인생 즐겨, 바보야.』
입버릇 같은 솔이의 잔소리에 다정은 한숨 섞인 웃음을 흘렸다.
“심심하면 발 닦고 자.”
『싫은데. 내 발 냄새 보관했다가 너 오면 선물로 줄 건데?』
유치한 말장난을 끝으로 싱거운 통화는 마무리가 되었다.
침대에 늘어진 다정은 천장에서 빙글빙글 회전하는 실링 팬을 눈에 담았다.
연애감정…….
솔직히 궁금하긴 했다. 이성에게 설렌다는 건 어떤 기분일까.
***
다정이 스페인으로 날아온 목적은 가우디 투어와 휴식이었다. 그래서 다른 유럽 국가를 끼워파는 패키지를 싹 무시하고 자유여행을 선택했다.
일정과 일과는 단순했다.
그날그날 가볼 장소는 잠들기 전이나 아침에 즉흥적으로 결정되었고, 어떤 날은 숙소 근처를 배회하는 정도로 시간을 보내기도 했다.
저녁 무렵 식당으로 내려간 다정은 주인아주머니가 소담하게 담아내는 식판을 받아들었다.
“201호 아가씨, 많이 먹어요.”
“잘 먹겠습니다.”
예의 바르게 인사하고 돌아서서 그리 넓지 않은 식당을 빠르게 훑었다.
어제처럼 그 남자와 같은 테이블에서 밥알을 세야 하는 불상사를 피하고자 자리 선택에 고심이 되었다.
역시 사람은 겉만 봐선 모르는 거다.
신은 그에게 완벽한 피지컬과 두뇌를 주셨지만, 고상한 인격과 성품까진 허락지 않으셨다.
식당 안에 사람이라곤 다정과 파란 눈의 외국인 남자가 다였다. 그는 구석진 자리에서 홀로 식사 중이었고, 가운데 테이블은 비어 있었다.
어제 그 남자와 한 식탁에서 마주친 건 아마도 주방과 가장 가까운 테이블에 착석했기 때문일 거다.
그는 안락한 자리보다 동선이 편리한 자리를 선호하는 게 틀림없었다.
분석을 끝낸 다정은 파란 눈 외국인이 있는 반대편 구석 자리로 향했다. 주방과 가장 동선이 먼 자리였다.
혹여라도 남자가 오면 어제처럼 비어 있는 가운데 테이블에 앉을 수밖에 없을 거였다.
오늘 메뉴는 카레라이스와 콩나물국, 어묵볶음과 깍두기였다. 지극히 한식답고 먹음직스러운 한상차림을 보며 숟가락을 집어 들 때였다.
드르륵, 의자 끌리는 소리에 불길함이 엄습했다.
퍼뜩 눈을 홉뜨자 206호가 대각선 자리에 식판을 내려놓고 있었다.
당황스럽게 커진 눈이 텅 빈 가운데 테이블로 향했다가 다시 번개처럼 남자의 얼굴로 되돌아왔다.
빈자리가 저렇게나 많은데 굳이?
하고 싶은 말을 혀끝에 말아 넣고 조금 어리둥절하게 바라보았다.
눈길이 너무 직접적이었던지 국그릇 숟가락을 담그다 말고 남자가 눈을 맞춰왔다.
“혼자 밥 못 먹어.”
“…….”
다정의 눈길이 반대편에 있는 파란 눈 외국인에게 향한다. 식당 안에 있는 사람은 다정만이 아니었다.
영어도 잘하면서 굳이?
콩나물국을 떠먹으려다 말고 그가 얕은 한숨을 쉬었다.
“남자랑 밥 안 먹어.”
“…….”
제 머릿속에 들어갔다 나온 것처럼 알아서 척척 대답하는 게 신기할 정도였다.
의아하게 바라보던 다정은 퍼뜩 정신을 차리고 식판으로 눈길을 내렸다. 계속 쳐다봤다간 또 핥아대는 소 취급을 당할지도 몰랐다.
여하튼 성품이 생김새를 못 따라가는 남자는 자신만의 원칙이 뚜렷했다.
다정은 떨떠름하게 숟가락을 물었다. 자리에 이름을 써 놓은 것도 아니고 그렇게나 확고하다는데 할 말 없다.
여하튼 오늘도 편하게 밥 먹기는 글렀다.
빈자리를 다 제쳐두고 굳이 다정의 옆자리에서 밥을 먹으면서도 남자는 별다른 말이 없었다.
그러지 않으려 해도 여간 신경 쓰이는 게 아니었다. 빨리 먹고 일어나는 게 답이라는 생각에 어디로 들어가는지도 모르게 부지런히 밥을 퍼 날랐다.
정숙함마저 감도는 식당 안에 갑자기 왁자지껄 떠드는 소리가 밀려들었다.
몇몇 사람이 식당 안으로 들어서고 있었다. 아침까지 보지 못했던 새로운 투숙객이었다.
남자 둘, 여자 둘. 한국말을 유창하게 떠드는 걸 보아 모두 한국인이었다.
눈이 마주친 여자 하나가 숟가락을 빨고 있는 다정에게 다가와 반갑게 인사했다.
“안녕하세요, 한국 사람이시죠?”
“네……. 안녕하세요.”
얼렁뚱땅 인사를 돌려준 다정의 눈길이 다시 식판으로 쪼로로 떨어졌다. 여자의 옷차림이 너무 민망한 탓이었다.
가슴 굴곡은 보란 듯이 드러내고 올이 풀린 짧은 핫팬츠 밑으론 둥글게 튀어나온 살이 다 보일 지경이었다.
스페인의 여름은 일교차가 커서 밤엔 얇은 카디건이라도 걸치기 마련인데, 흡사 해변에서나 볼 법한 몰골이었다.
같은 여자라지만 어디다 눈을 둬야 할지 몰라 다정은 식판만 뚫을 듯이 바라보았다.
“저랑 회사 언니는 여름휴가 왔어요. 여기 오빠들은 오늘 숙소에서 만났고요.”
“네…….”
다정은 낯을 가리고 수줍음이 많은 편이었다.
초면에 이처럼 친근하게 구는 게 불편했지만, 싫은 말 또한 잘 못 하는 성격이라 역시 내색하지 못했다.
여자 그룹은 직장 동료였고, 남자 그룹은 군대 전역 동기로 대학 복학을 앞두고 온 여행이라고 한다.
말인즉 두 그룹은 오늘 처음 만난 사이였다.
“언니, 저 여기 앉아도 되죠?”
“…….”
다정은 저도 모르게 206호의 눈치를 살폈다. 그는 관심 없다는 듯 눈길도 주지 않고 식사를 이어 나가고 있었다.
그사이 침묵을 긍정으로 받아들인 여자가 다정의 옆자리를 꿰차고 앉았다.
“전 스물넷인데, 저보다 언니 맞죠?”
“아, 네…….”
대화의 수순이 지극히 한국인답다는 생각을 하며 다정은 작게 긍정했다.
여자가 앉자 일행으로 보이는 세 사람도 자연스럽게 같은 테이블에 착석했다.
“외국에서 한국 사람 만나니까 너무 반갑다앙―!”
나이답게 앳된 여자는 화려하고 활달했는데, 애교까지 넘쳤다.
무리 안에서 주도적인 역할을 하는 게 명확했지만, 애교스러운 말투 때문인지 크게 두드러지지는 않았다.
여자는 종알종알 떠들어 댔고, 회사 언니라는 여자는 말없이 손에 쥔 휴대폰만 만지작거렸다.
오늘 처음 알게 된 오빠1과 2는 편의점에서 사 온 거로 보이는 맥주와 안줏거리를 늘어놓느라 분주했다.
그 장면을 지켜보던 여자가 철모르는 아이처럼 해맑게 손뼉을 마주 댔다.
“우리 맥주 한잔하기로 했는데, 언니도 같이 마셔요.”
“아뇨, 전…….”
다정이 뭐라 말하기도 전에 여자의 눈길이 오빠1에게 향했다.
“그래도 되죠? 오빠.”
“아, 그게……. 우리 마실 것밖에 안 사 왔는데…….”
순박한 인상의 오빠1이 조금 난처한 듯 머리를 긁적였다. 다정이 급히 손사래를 쳤다.
“전 괜찮으니까 드세요.”
“오빠 쪼잔하게 왜 그래요? 혹시 맥줏값이 아까워요?”
역시나 다정의 말을 무시한 여자가 부루퉁한 얼굴로 오빠1을 면박 주었다.
“아, 아니……. 마시다가 모자라면 또 사 오면 되지.”
“역시, 오빠 최고!”
여자의 애교에 순박한 예비 복학생의 얼굴에 수줍은 웃음이 피었다.
식당을 점거한 사람들 때문에 조용하던 식당이 어수선해졌다.
한창 웃고 떠들던 여자가 아무렇게나 펼쳐 놓은 과자 봉지를 보더니 뚱하게 입을 내밀고 말했다.
“안주가 너무 없네. 어쩌지?”
“어떡하긴. 오빠들이 얼른 사 오면 되지.”
여자의 말 한마디에 오빠들이 기계적으로 벌떡 일어났다.
“오빠들 너무 멋지다. 간 김에 맥주도 더 사 와요.”
“알았어. 금방 갔다 올게.”
“아잉, 천천히 와요.”
아양을 떠는 모습에 오빠들은 수줍은 웃음을 머금고 부리나케 식당을 빠져나갔다.
다정은 빤히 보이는 여자의 행태에 못마땅한 기분이 들었다. 이래저래 오빠들을 부려먹으면서 비용 부담을 할 생각은 전혀 없어 보였다.
복학 예정이라면 학생이란 소리다. 학생은 돈이 없기 마련이다. 오히려 직장인인 여자들이 경제적으로 여유가 있을 거였다.
조금 거슬렸지만 말해 봤자 주제넘다 소리만 들을 것 같아 관두기로 했다.
그때 애교스러운 여자가 다정의 한쪽 어깨에 몸을 밀착해 왔다. 눈길은 고상하게 식사 중인 206호에게 향해 있었다.
“근데 저 오빠 누구예요? 되게 잘생기셨다.”
역시 보는 눈은 다 같다. 다정조차 매 순간 감탄하는데, 어련할까. 심지어 성격이 좀 별로인 걸 아는데도 그 사실은 변하지 않았다.
“언니 남친?”
조심스러운 여자의 물음에 다정은 황급히 도리질을 쳤다.
“아, 아뇨! 이분은…… 여기 투숙하는 분이세요.”
“아하, 어쩐지. 그럼 그렇죠.”
묘한 어감의 말을 남기며 여자가 입술 끝을 씰룩였다. 그런데 듣고 보니 어이가 없다.
“뭐가 그럼 그렇다는 거예요?”
다정이 정색하고 따지자 여자가 눈을 크게 키웠다.
“아니, 저 오빠 너무 잘생겼잖아요.”
“그래서요?”
순진한 척하면서 은근히 사람을 얕잡아 깔보는 태도에 기분이 확 상하고 말았다.
빠르게 분위기를 읽은 여자가 찌푸려 웃으며 다정의 팔에 애교스럽게 들러붙는다.
“아잉, 언니 왜 이렇게 예민해요? 난 그냥 언니한테 저 오빠가 아깝다는 말이었어요. 오해하지 말아요.”
“…….”
확인사살까지 해 놓고 오해란다. 혀끝에서 욕이 맴돌았지만, 한편으론 부정할 수 없어서 슬펐다.
다정의 기분이 언짢은 걸 알면서도 여자는 아무것도 몰라요, 하는 얼굴로 애교스럽게 웃었다.
차마 웃는 얼굴에 침 뱉기도 뭐하고, 다정은 불쾌한 심사를 한숨으로 대신하며 밥알만 깨작거렸다.
입맛이 뚝 떨어졌지만, 정성껏 만들어 주신 아주머니께 미안해서 남겨도 괜찮은지 고민이 되었다.
훼방꾼 같던 오빠들도 심부름을 갔겠다, 다정이 그와 아무 사이가 아니란 것도 확인했겠다, 여자의 태도가 눈에 띄게 달라졌다.
하느작대며 턱을 괸 여자가 206호를 민망할 정도도 빤히 바라보았다. 강렬하고 야릇한 눈빛만 봐선 핥는 수준이 아니라 거의 빨아 먹을 기세였다.
불길함을 느낀 다정의 눈이 여자를 힐끔거렸다.
너 그 오빠 그렇게 보면 혼날 텐데?
무언의 경고를 날려 보지만 여잔 안중에도 없었다.
“오빤 바르셀로나에 언제까지 있을 거예요?”
애교스럽게 질문을 던지지만, 남자는 대꾸는커녕 눈길조차 주지 않고 느긋하게 밥을 먹었다.
능숙한 젓가락질로 어묵볶음을 집어 먹고 밥을 적당히 떠 입에 넣는다.
살다 살다 젓가락질이 우아해 보이긴 또 처음이지만, 어쨌든 질문을 한 상대를 민망하게 하기엔 충분한 태도였다.
대놓고 무시하는 태도에 오기가 난 여자가 다시 전의를 불태웠다.
“오빠 혹시 여자친구 있어요?”
콧소리를 내며 이번엔 상체를 앞으로 숙인다. 반쯤 드러난 가슴 위로 맞닿은 살이 볼록하게 솟았다.
“없으면?”
“네?”
남자가 얌전히 숟가락을 내려놓았다.
임무를 완수한 수저의 놓임이 참 반듯하고 가지런했다. 나 밥 다 먹었어, 라는 표시가 여실했다.
그와 달리 앉은 자세가 삐딱한 남자는 고까운 시선으로 헐벗은 여자를 주시했다.
“없으면. 뭐 어쩌려고.”
“아니, 그냥…….”
“자신 있어?”
“네?”
“꼬실 자신 있냐고.”
어조는 평탄한데 어딘지 살벌했다.
갑자기 싸해진 분위기에 다정의 눈동자가 좌우로 굴렀다. 왜 하필 저를 가운데 두고 이러는지 모를 일이다.
“오빠도 참. 그냥 궁금해서 물어본 거예요.”
여자가 멋쩍게 소리 내어 웃지만, 남자는 삐딱하고 서늘한 눈길을 거두지 않았다.
공기가 무거워지자 당황한 여자가 허리를 배배 꼬며 아양을 떨었다.
“아잉, 오빠. 무섭게 왜 그래요? 혹시 화났어요?”
여자를 가늠하듯 주시하던 남자가 별안간 한쪽 입꼬리를 미끄러트리며 피식거렸다.
“그 정도 아닌데.”
“네? 뭐가요?”
“너 말이야. 오빠 소리에 아무나 호구 잡혀 줄 정도 아니라고.”
“…….”
말문이 막힌 여자의 얼굴이 당혹스럽게 굳었다.
206호는 웃는 얼굴에도 침을 뱉는 남자였다.
드르륵, 의자가 밀렸다. 완전히 일어선 남자는 존재감이 더 뚜렷했다.
덩달아 팔꿈치가 잡혀 덜렁 일으켜 세워진 다정은 숟가락을 든 채 어리둥절한 눈만 데굴데굴 굴렸다.
남자의 길고 탄탄한 팔이 다정의 어깨를 덥석 안아 제게로 끌어당겼다. 그리고 보란 듯이 여자를 향해 말했다.
“얘 정도면 모를까.”
　
　
귀뿌리까지 새빨갛게 붉힌 다정의 얼굴로 남자의 시선이 그윽하게 쏟아졌다.
“다 먹었지?”
“에? 아, 아뇨! 아직…….”
휘둥그레진 다정은 반도 채 먹지 못한 밥과 남자의 얼굴을 번갈아 보았다.
“어차피 밥맛 떨어졌잖아. 가.”
“저, 저기요…….”
“넌 오빠라고 안 해도 돼.”
“네?”
제 얼굴로 날아든 농도 짙은 눈빛에 다정의 뺨이 덴 것처럼 화끈거렸다.
“헤프게 오빠 소리 안 해도 너한텐 그냥 호구 잡혀 준다고.”
“갑자기 무슨……?”
남자는 뭐라 말할 틈도 주지 않고 다정을 돌려세웠다.
“야아―악!!”
앙칼진 고함이 빽 울렸다.
거칠게 휘젓는 팔에 휩쓸려 식판과 맥주캔들이 우르르 쏟아져 흩어졌다. 난동을 부린 여자가 살쾡이처럼 사납게 치뜬 눈으로 남자를 노려보았다.
“너 지금 나한테 헤프다고 했니?! 이게 말이면 단 줄 아나!”
불덩이처럼 일그러진 여자의 얼굴로 남자의 무감한 눈길이 향했다.
“넌 너한테 호구 잡힌 X신 새끼들이랑 놀아. 네 수준에 그게 딱이니까.”
***
화창한 햇살이 창가를 점령한 지도 오래였다.
9시 45분.
이 시간까지 다정이 침대를 뭉그적거리는 건 드문 일이었다. 조식을 먹으려면 10시 전에는 내려가야 했지만 왜인지 내키지 않았다.
전날 여자의 추태와 난동은 한동안 이어진 모양이었다. 머지않아 일행의 만류로 수습은 되었다지만, 낯선 외국 땅에서 같은 민족이라는 게 부끄러울 지경이었다.
어깨동무를 유지한 채 2층까지 올라온 남자는 다정을 201호 앞에 버려두고 별다른 말도 없이 자기 방으로 돌아가 버렸다.
애초에 여자가 다정에게 접근한 건 206호 때문이었다.
수수한 다정과 비교되게끔 어린 나이를 강조하고 애교가 많은 점을 내세워 그에게 어필하려던 목적이었을 거다.
다정도 모르지 않았지만, 공연히 경쟁하는 구도를 만들어 자발적으로 희생양이 될 필요는 없다는 판단이었다.
물론 유쾌하진 않았다. 그렇다 보니 면박을 당해 펄쩍 뛰는 여자를 보았을 땐 고소하다 못해 통쾌한 기분마저 들었다.
솔직히 206호가 보인 반응은 뜻밖이었다.
어리둥절했지만 기분이 나쁘지 않았던 것 같다.
약간 특별한 사람이 된 듯한 기분이랄까. 그리고 알 수 없는 이유로 가슴이 뛰었다.
절 향해 쏟아지던 그윽한 눈빛, 어깨에 맞닿았던 성성한 근육의 감촉과 체온, 좋은 냄새.
그리고 자기중심적으로 지껄이는 말투와 어우러진 무례한 분위기.
그 모든 순간의 기억이 너무 생생해서 번지점프를 뛰기 직전처럼 가슴이 두근거렸다.
도무지 이 부끄러운 기분의 정체를 알 길이 없어 다정은 이불을 부둥켜안고 침대를 데굴데굴 뒹굴었다.
불현듯 희미한 소리가 귀에 잡혔다. 잘못 들었나 싶어 귀를 기울이자 소리가 한층 명확해졌다.
똑똑.
누군가 다정의 방문을 노크하는 소리였다.
주인아주머니 말고는 개인적으로 방을 찾아올 사람은 없는데.
부스럭 몸을 일으켜 느릿하게 걸어가 문고리를 잡아 돌렸다. 열린 문밖을 향해 몽롱한 눈을 깜빡이던 다정은 다시 문을 쿵 닫고 돌아섰다.
세상에!
경악한 얼굴로 산발인 머리를 움켜쥐었다. 모든 사고와 신체기능이 일시에 마비된 듯했다.
어째서 206호가 문밖에 서 있는지 납득도 수긍도 되지 않았다.
똑똑.
다시 울리는 노크에 화들짝 정신을 차리고 거울 앞으로 달려간 다정은 악, 소리를 지를 뻔한 입을 황급히 틀어막았다.
망나니 저리 가라 헝클어진 머리와 퉁퉁 부은 눈. 제 몰골을 보고 이렇게 놀라 보긴 또 처음이었다.
재빨리 눈두덩을 비비고 허리까지 떨어지는 긴 머리카락을 손가락으로 대충 훑어 내려 보지만 결과는 참담했다.
부기는 여전했고 길게 풀어헤친 머리는 타고난 반곱슬이라 어떻게 해도 금방 자다 일어난 것처럼 부스스하기만 했다.
똑똑.
재촉하는 소리가 울린다. 그저 단순한 노크였다. 문제라면 문밖에 있는 인간의 성정이 점점 포악해지는 게 피부로 여실히 와닿는다는 게 문제였다.
안절부절 서성이던 다정은 뺨을 철썩 때리고 결연하게 문을 마주했다.
크게 심호흡하고 불시에 문고리를 휙 잡아 돌리자 곧장 거만한 남자의 눈길이 떨어졌다.
이 남자는 큰 키로도 모자라 턱을 10도쯤 든 상태로 사람을 내려다보는 특징이 있었다. 그래서인지 괜히 이유도 없이 주눅이 들었다.
“무, 무슨 일…….”
“왜 밥 먹으러 안 와.”
다짜고짜 문을 두드린 용건이 그거라면 몹시 놀라웠다.
“밥은……. 그게 배가 안 고파서…….”
꼬르르륵.
타이밍도 기가 막혔다. 반사적으로 배를 움켜쥔 다정은 해탈한 얼굴로 그만 넋을 놓고 말았다.
남자의 무심한 눈길이 다정의 이마에 고정되었다. 동글동글 순한 게 딱밤을 먹이면 딱 좋지 싶었다.
해 볼까? 충동이 일지만, 제가 아무리 막무가내라도 거기까지 시도할 만큼 멍청이는 아니었다.
그나저나 뭐랬다고 죄지은 사람처럼 눈도 못 맞추는 꼴을 보자 괜히 심술이 도진다.
“책임져. 너 때문에 밥 못 먹었어.”
퉁퉁 부은 눈이 휘둥그레졌다.
“그게 왜 저 때문에…….”
“말했지. 혼자 밥 못 먹는다고.”
“…….”
이상한 사람인 건 대략 짐작했지만, 이쯤이면 많이 이상했다.
남자가 팔을 들어 손목시계를 확인한다.
“밥시간 지났어. 어떡할 거야.”
“그걸 제가 뭘…….”
“우리 노인네가 맨날 하는 말이 있어. 한번 놓친 끼니는 평생 못 찾아 먹는다고.”
“그렇긴 한데…….”
“내가 손해 보고는 못 살 거든. 근데 너 때문에 한 끼 손해 봤어.”
“아…….”
논리라곤 전혀 없는데, 묘하게 미안해지는 상황이었다.
그가 의도했든 아니든, 어제 도움을 받았다는 생각 때문에 더 그렇게 느껴지는 것 같았다.
“어떻게 책임질 거냐고.”
어린애처럼 보채는 말투인데, 너무 당당하니까 다정도 덩달아 심각하게 고민이 되었다.
선뜻 대답하지 못하고 우물쭈물하자 남자가 통보했다.
“10분.”
“네?”
“딱 10분만 기다릴 거야. 준비하고 내려와.”
“…….”
남자는 한결같이 무례했다.
그런데 왜일까. 그 무례함이 싫지만은 않았다.
* * *
준비랄 것도 없이 후다닥 세수만 하고 돌아와 가벼운 옷차림을 하고 서둘러 방을 나섰다.
한 끼의 소중함에 집착하는 남자를 오래 기다리게 하는 건 현명한 처사가 아니란 판단이 들었다.
바삐 계단을 내려서자 응접실을 청소 중인 아주머니의 모습이 보였다.
“201호 아가씨 늦잠 잤구먼.”
“아주머니, 안녕히 주무셨어요.”
공손히 허리를 접어 인사한 다정은 현관 밖으로 눈길을 돌렸다. 문밖을 서성이는 206호의 뒷모습이 보였다.
“어젠 소란스럽게 해드려서 죄송해요.”
다정이 사과하자 아주머니는 대수롭지 않게 손을 저었다.
“아가씨가 뭘? 그런 사람들 종종 있으니까 신경 쓰지 말아요. 안 그래도 바깥양반하고 얘기해서 내보내려고 했는데, 알아서 나갔어.”
“나갔다고요?”
“술 깨고 저도 창피했겠지. 같이 있던 총각들도 따라 나갔는데, 다른 데 가서 또 안 그러나 몰라. 하여간 나라 망신도 가지가지 시키지.”
한심하다는 듯이 혀를 찬 아주머니가 다시 비질을 하려다 말고 허리를 세웠다.
“그런데 어디 나가?”
“네, 아침 먹으려고요. 조식 못 먹어서 죄송해요…….”
“죄송은. 우린 다 돈 받는 건데 뭐. 근데…….”
갑자기 말을 줄인 아주머니가 바싹 다가서며 목소리를 낮췄다.
“206호 총각이 아까부터 기다리는 것 같던데, 같이 가는 거야?”
“네……? 네…… 뭐, 하하.”
대충 얼버무리자 아주머니가 엉큼한 눈웃음을 지었다.
“아이고, 어쩐지. 아침 내내 식당에 앉아서 밥은 안 먹고 결국 올라가더라니. 아가씨랑 같이 먹으려고 기다렸구먼. 좋을 때다 좋을 때야.”
뭘 상상하는지 흐뭇해하는 아주머니께 설명할 길이 막막해 다정은 어색하게 웃고 말았다.
짧은 대화를 마치고 허둥지둥 현관 밖으로 나가자 기척을 알아챈 남자가 돌아섰다.
가만히 눈을 맞추더니 그는 곧장 어딘가로 걷기 시작했다. 어련히 따라오라는 뜻인 것 같아 다정은 뒤를 졸졸 따랐다.
남자의 걸음은 빠르지 않았다. 그랬음에도 20센티 정도 키 차이가 났기 때문에 그를 바짝 따라가려면 서너 걸음마다 거의 뛰다시피 해야 했다.
5분쯤 걸었을 때 다정은 그와 어깨를 나란히 한 채 걷고 있었다.
다정의 속도에 맞춰 남자의 걸음은 한결 더 느긋해져 있었지만, 보기에 어색하지 않고 자연스러웠다.
도착한 곳은 숙소 근처에 있는 광장 내 브런치 카페였다.
남자는 천막이 넓게 내려앉은 노천 테이블 앞에 삐딱하게 앉았다. 역시나 앉으라는 뜻인 것 같아 다정도 맞은편에 자리했다.
점원이 다가왔고 남자는 다정에게 묻지도 않고 멋대로 뭔가를 주문하기 시작했다.
걷는 속도에 맞춰주는 걸 보면 배려심이 있는 것 같다가도, 이런 걸 보면 또 제멋대로라 통 종잡을 수가 없었다.
그나저나 영어도 잘하더니 스페인어도 수준급이다. 다정은 스페인어를 몰랐지만, 느낌상 그랬다.
주문을 받고 점원이 돌아설 때 남자가 그의 발길을 다시 붙잡아 세웠다. 몇 마디를 덧붙이자 점원이 친절하게 웃으며 부정하는 몸짓을 해 보인다.
현지인과 막힘없이 대화하는 모습이 너무 자연스러워 다정은 속으로 감탄하고 말았다.
대체 몇 개 국어를 하는 거야?
신기해서 빤히 쳐다보자 발목을 다리에 얹고 까딱거리던 남자가 눈을 맞춰왔다.
“땅콩 알레르기 있어.”
“…….”
참 뜬금도 없다.
유창한 스페인어에 놀란 것뿐인데, 무슨 대화를 한 건지 궁금해한다고 생각한 모양이었다.
광장 중앙에 설치된 예술 작품 같은 분수가 시원하게 물줄기를 뿜어냈다.
다정은 이쯤에서 강단 있게 할 말은 해야 한다고 생각했다.
“저기, 근데 자꾸 반말을…….”
분수와 지나치는 사람들을 무료하게 바라보던 남자가 눈길을 돌렸다. 그러고는 삐딱하게 허리를 늘이며 턱을 괸다.
“나보다 어려 보이는데.”
“그걸 어떻게 알아요?”
“서른 넘었어?”
다정은 고개를 도리도리 저었다. 남자는 더 말할 필요도 없다는 듯 다시 거리로 눈길을 되돌렸다.
자기 나이가 대략 서른쯤이라는 결론인데, 왜인지 굴복하기 싫어서 한마디를 보탰다.
“그래도 초면이나 잘 모르는 사람끼리는…….”
“억울하면 너도 해.”
“…….”
강적이다.
다정은 입술을 굳히고 더 말하지 않았다. 똑같이 반말을 지껄여주고 싶었지만, 성격상 쉽지 않았다.
보통 세 번이나 같이 식사를 했으면 이름이라도 물어볼 법한데, 그는 아무것도 묻지 않았다.
그래서 다정도 묻지 않으려고 했는데, 너무 궁금했던 나머지 저도 모르게 입술이 움직였다.
“그런데…… 정말 혼자 밥 못 먹어요?”
“응.”
곧장 대답한 동시에 눈길을 돌린 남자가 입꼬리를 말아 웃는다. 그나마 웃으니 좀 인간적으로 보였다.
그렇구나, 하며 작게 고개를 주억거린 다정의 얼굴에 안쓰러움이 묻어났다.
같이 밥 먹을 사람이 없으면 굶는 걸까. 배고플 텐데.
불쌍하다는 듯이 흘끔거리는 얼굴을 스치고 다시 거리로 눈길을 돌린 남자의 잇새로 실소가 흘렀다.
순진하다는 생각은 했지만, 설마 그 말을 저렇게 진지하게 믿을 줄은 몰랐다.
혼자 먹는 밥을 극도로 싫어하는 건 사실이지만, 혼자라 밥을 쫄쫄 굶는 일 또한 없었다.
그저 차갑고 외로운 식탁에 혼자 앉는 게 싫을 뿐이니까.
외국 생활을 오래 하다 보면 외로움을 느끼는 건 다반사였다. 남자에겐 익숙한 일이었다. 하지만 여전히 혼자 앉는 식탁만은 적응이 되지 않는다.
그래서 눈앞의 여자를 선택했다.
뭣보다 같은 한국인이란 이유가 크게 작용했지만, 유순한 생김새와 말이 많지 않은 점이 가장 마음에 들었다.
쓸데없이 수작을 걸어올 타입이 아니란 것 역시 그랬다.
　
얼마 후 샌드위치와 샐러드 같은 부담스럽지 않은 메뉴들이 나왔다.
식사하는 동안에도 늘 그렇듯 남자는 말이 없었다.
그는 행동이 민첩하지 않고 매사에 느긋했으며 어떤 상황에서도 차분한 상태를 유지했다. 다르게 표현하면 감정 관리가 능숙해 보였다. 혹은 서툴거나.
식사, 공부, 일. 모든 면에서 빨리빨리 움직여야 한다는 강박이 몸에 밴 다정과는 본질적으로 달랐다.
식사가 끝났을 때 다정이 늦지 않게 입을 열었다.
“제가 계산할게요.”
아까부터 꼭 쥐고 있던 지갑을 벌리자 남자가 의아한 얼굴로 눈을 맞췄다.
“왜?”
“그야…….”
막상 이유를 물으니 대답이 궁했다.
“내가 내.”
“그쪽이 왜요? 그런 건 싫어요.”
다정이 반발하자 남자가 또다시 눈을 빤히 맞춘다. 너무 정색했나 싶어 다정은 재빨리 누그러진 투로 말했다.
“그럼 반씩 내요.”
“그래 그럼.”
남자는 토 달지 않고 선선히 물러났다.
지나친 고집스러움으로 비쳤을지 알지만, 다정은 기어이 제가 먹은 분만큼 계산을 치렀다.
서로 내겠다며 옥신각신하는 게 한국인의 정이라지만, 잘 알지도 못하는 남자에게 밥을 얻어먹고 싶진 않았다.
돌아오는 길에도 남자는 다정의 보폭에 맞춰 느린 속도로 걸었다. 대화 한마디 없이 누군가와 시간을 보낸다는 건 어색하면서도 불편한 일이었다.
숙소로 돌아와 남자와 거리를 두고 계단을 오르려던 순간 앞서 오르던 남자가 돌아섰다.
“밥시간 잘 지켜. 너 때문에 끼니 놓치면 고소할 거야.”
“…….”
다정은 황당한 표정이 되어 눈만 깜빡였다.
이상한 사람 보듯 하는 얼굴을 뒤로하고 계단을 오르는 남자의 입가에 엷은 웃음이 번졌다.
***
다정이 외출하고 돌아왔을 때 206호는 응접실 소파에 늘어져 휴대폰을 만지작대고 있었다.
그는 외출도 관광도 하지 않았다. 왜 여기 있는지 의아할 만큼 무료한 시간을 보내고 있었다.
짐작되는 게 없진 않았다. 스페인어가 그리도 유창한 걸 보면 아마 수없이 와 본 곳이라 흥미가 없을지도 모른다.
권태롭게 휴대폰을 바라보던 남자가 시선을 들었다. 다정을 발견하곤 곧장 시간을 확인한다.
마치 온종일 주인 기다리던 강아지처럼 감시하고 확인이 되면 밥시간에 늦지 말라며 무언의 압박 같은 눈빛을 쏘아 날리고 자기 방으로 돌아갔다.
세상만사에 흥미를 느끼지 못하는 사람이라도 한 가지 집착하는 게 있다던데.
저 남자에게 그건 ‘끼니’였다.
“201호 아가씨. 오늘은 어디 다녀왔어?”
식당으로 내려간 다정을 반겨주며 아주머니가 물었다. 이런 걸 묻고 답하는 것도 여행의 소소한 재미라면 재미였다.
“오늘은 고딕 지구에 다녀왔어요.”
주인아주머니의 눈이 댕그래졌다.
“아니, 2주 넘도록 있으면서 거길 아직 안 가 봤어?”
“아뇨. 벌써 여러 번 가 봤는데, 생각나서 다시 가 봤어요.”
“다들 대충 보고 지나치는데, 201호 아가씨도 특이하네.”
“유심히 관찰하는 걸 좋아해서요. 어머, 여기서 깻잎을 다 보네요?”
받아든 식판에 상추와 깻잎을 비롯해 쌈 채소가 수북했다. 다정이 반가워하자 아주머니가 뿌듯한 웃음을 머금었다.
“텃밭에 심었더니 잔뜩 키가 컸더라고. 쌈밥 괜찮지?”
“그럼요, 저 쌈밥 좋아해요.”
강된장과 나물, 생선구이까지 완벽했다. 그런데 어쩐 일로 오늘은 식당 안이 바글바글했다.
“오늘은 사람이 많네요.”
“응, 아까 낮에 서너 팀이 한꺼번에 왔더라고. 방이 꽉 찼지 뭐야.”
다정은 안도가 되어 활짝 웃었다. 그렇지 않아도 난동을 부린 일행들이 퇴실했다고 해서 아주머니께 괜스레 미안한 마음이 들었던 차였다.
“돈 많이 버시겠어요.”
“그러게. 좀 있으면 빌딩도 세우겠어.”
아주머니가 좋은 기분을 감추지 못하고 소리 내어 웃었다.
“206호 총각도 많이 들어요.”
있는 줄도 모르게 뒤따라와 식판을 받아든 남자는 짧게 고개만 끄덕인 후 다정의 뒤를 졸졸 따라왔다.
여전히 대화도 없고 어색했지만, 이제는 한 식탁에서 밥을 먹는 게 제법 자연스러웠다.
다정이 소담하게 말아쥔 쌈을 입에 밀어 넣었다.
볼록해진 뺨을 이리저리 씰룩이자 쌈 채소 특유의 쌉싸름한 맛과 향긋한 깻잎 향이 입안에서 향긋하게 어우러졌다.
스페인에서 깻잎이라니. 아프리카 오지에서 매운 컵라면과 김치를 발견한 것만큼이나 반가웠다.
그런데 부지런히 쌈을 말아 먹는 다정과 달리 남자는 쌈에 손도 대지 않고 있었다.
군소리 없이 먹고는 있지만, 쌈을 싸서 먹지 않으니 별로 먹을 게 없어 보였다. 심지어 손대지 않은 생선구이는 처음 상태 그대로였다.
궁색하게 밥과 나물 정도만 먹는 게 신경 쓰여 한참을 고민하다가 조심스레 물었다.
“쌈밥……싫어해요?”
“아니.”
얌전한 저작 운동을 이어가던 그가 단호히 고개를 저었다.
“근데 왜 안 먹어요?”
“먹어 본 적 없어.”
이건 또 무슨 소린가 싶어 다정의 눈이 커다래졌다.
“쌈을 먹어 본 적이 없다고요?”
“아니. 근데 내 손으로 싸서 먹어 본 적은 없어.”
“한 번도요?”
“응, 어떻게 하는지 몰라.”
“…….”
영어와 스페인어가 원어민 수준이고 하X드를 나온 남자가 쌈 싸는 방법을 모른단다.
어처구니가 없으면서도 세상 안에 숨겨진 바보는 따로 있다는 생각이 들었다.
다정은 저도 모르게 살풋 터진 웃음을 감추고 재빨리 상추와 깻잎을 포개 쥐었다.
“어렵지 않아요. 잘 봐요.”
유치원 선생님처럼 상냥하게 말하며 밥과 강된장을 얹어 야무지게 쌈을 말아 내보였다.
“이렇게 하면 돼요. 엄청 쉽죠?”
그는 생각에 잠긴 것 같은 얼굴로 다정이 말아쥔 쌈을 바라보았다.
“어때요? 할 수 있, 아…….”
다정의 목으로 놀란 신음이 삼켜졌다. 그가 불쑥 상체를 숙여 다정의 쌈을 날름 집어삼킨 거였다.
황당하게 눈을 깜박이자 크지도 않은 쌈을 꼭꼭 씹어 삼킨 남자가 말했다.
“생선도 발라줘.”
　
　
* * *
차근차근 디지털카메라 액정을 넘겨 보던 다정은 탄식을 뱉고 말았다.
고딕 지구에서 찍어온 사진이 백 수십 장에 달하는데, 건질 만한 게 별로 없었다.
고딕 지구는 시가지 전체가 중세유럽의 분위기를 띠었다. 거리의 느낌이 좋아 마구잡이로 찍다 보니, 정작 건축물 사진은 몇 없고 실속 없이 길거리 사진만 수두룩했다.
아무래도 내일 행선지 역시 고딕 지구가 될 것 같았다.
아쉬운 듯 한숨을 쉬면서도 다시 한번 고풍스러운 거리의 모습을 눈에 담으려 액정을 넘겼다.
그러던 중 사진 하나에 눈길이 고정되었다. 사진 속 건물의 담벼락 아래로 잘 가꿔진 화단이 눈길을 끌었다.
자세히 보기 위해 화단 부분을 확대해 보았다. 이름 모를 화초의 초록 잎사귀가 싱그럽게 느껴졌다.
그렇게 싱그러운 잎사귀를 보는데, 왜 저녁 식사 때 보았던 상추와 깻잎이 떠오르는지 모를 일이다.
입술을 감쳐문 다정의 손끝이 살며시 말려 들어갔다. 언뜻 남자의 숨결이 스쳤던 손끝이 저린 기분이었다.
그러기도 잠시, 갑자기 쿡 웃음이 터진다.
말이 없을 때면 차갑고 냉소적이기 이를 데 없는 남자가 말을 섞다 보면 어딘지 모르게 허당기가 다분해서 생각할수록 웃음이 났다.
문득 시간을 확인한 다정은 여행용 세면도구와 필요한 것들을 주섬주섬 챙겼다.
남녀 각각 두 칸뿐인 샤워실은 늘 만원이지만, 지금 시간이라면 느긋한 샤워가 가능할 거였다.
방을 나서 복도 중간에 있는 샤워실로 향했다. 예상대로 샤워실 앞은 고요했다.
무심코 다가가 문고리를 쥐고 돌린 순간, 다정의 손에 든 물건들이 우르르 떨어져 내렸다.
열린 문으로 서늘한 기운이 밀려 나왔다. 공기는 축축했고, 막 잠긴 샤워기 끝에 맺힌 물방울이 똑똑 떨어지는 소리가 선명했다.
넓지도 않은 공간 대부분을 차지하고 있던 남자가 돌아섰다. 습윤한 윤기를 머금은 근육이 생동감 있게 수축하는 장면에 숨이 막혔다.
외설스럽기보다 태고의 신비를 간직한 아담처럼 신선한 생명감이 느껴지는 장면이었다.
매끄러운 어깨와 가슴을 훑고 떨어진 다정의 눈길이 올록볼록 신기한 복부에 머물렀다. 허리에 댄 수건의 하얀 색감 때문인지 음영 진 굴곡이 더욱 도드라졌다.
역동적이고 세밀한 묘사가 특징인 다비드상도 이와 비슷한 느낌을 자아냈던 거로 기억한다.
“너 그 눈.”
공간을 울리는 목소리에 멍한 표정으로 굳어 있던 다정이 퍼뜩 고개를 들었다.
“또 핥네.”
“네?”
반사적으로 반문하는 얼굴은 완전 넋이 나간 채였다. 또다시 소 혓바닥 취급을 받고 있었지만, 그것을 의식할 겨를은 없었다.
보란 듯이 골반에 손을 얹은 남자가 삐딱하게 눈길을 주었다. 태도는 몹시 당당했다.
“뭐 해?”
“네?”
젖은 머리카락을 느릿하게 쓸어 넘기는 동작 아래로 불만 가득한 표정이 드러났다.
“계속 볼 거면 들어와서 보든가.”
“네? 아……. 네!”
남자의 노골적인 표현은 이제 놀랍지도 않았다. 뒤늦게야 상황을 인지한 다정은 허둥지둥 떨어진 소지품을 주워 돌아섰다.
쾅 닫힌 문을 주시하던 남자가 눈썹을 까딱였다.
한 번씩 쳐다보는 눈빛이 묘하게 거슬리는 여자였다. 눈빛만이 아니었다. 표정도, 하는 행동도 마찬가지였다.
남자는 허리를 짚고 서서 잠시 고민했다. 완벽히 샤워를 끝낸 참인데 어딘가 찝찝한 기분이 들었다.
고민을 끝낸 그는 다시 샤워기 꼭지를 돌리고, 손바닥에 바디워시를 듬뿍 짰다.
한편 눈도 깜빡이지 않고 닫힌 문을 빤히 바라보며 다정은 믿기지 않는다는 얼굴로 도리질을 쳤다.
보고 또 보고, 다시 봐도 문에 걸린 표지판은 명백히 남자 샤워실 표지판이었다.
미쳤어!
뺨을 철썩 때린 다정은 정신없이 방으로 달려와 머리끝까지 폭 뒤집어쓴 이불을 다시 휙 걷어냈다.
“아니! 왜 문도 안 잠그고……!”
순전히 제 잘못만은 아니지 싶어 꿍얼대는데, 뒤늦게야 얼굴이 불덩이처럼 달아올랐다.
벗은 몸을 들킨 건 그 남자인데, 왜 제가 부끄러운지 알다가도 모를 일이었다.
다시 이불을 뒤집어쓰고 이어진 처절한 발길질은 그렇게 한동안 멈출 줄을 몰랐다.
* * *
푸르스름한 동이 내려앉은 창가로 청량한 새소리가 밀려들었다.
이불을 휙 걷어낸 다정의 눈이 멍하니 천장을 향했다. 피부는 푸석했고 푸른 물감이 번진 것처럼 눈 밑은 퀭했다.
완벽히 균형 잡힌 살아 있는 다비드상이 밤새 눈앞에 어른거려 결국 뜬눈으로 밤을 지새우고 말았다.
“하…….”
적막이 내린 방 안에 깊은 탄식만 흘렀다.
조식 시간이 되어 방을 나선 다정은 살금살금 계단을 내려가 식당 안을 기웃거렸다. 혹여나 마주쳐선 안 될 남자와 마주칠까 염탐하는 중이었다.
“뭐 해?”
난데없이 울리는 모국어에 화들짝 놀라 돌아서자 남자의 무감한 얼굴이 잡혔다.
이번에도 부끄러움은 다정의 몫이다. 퍼뜩 눈을 피하자 남자의 고개가 삐딱해진다.
“길 막지 말고 비켜.”
“……네? 네!”
어젯밤 벗은 몸을 들켜 놓고도 그는 무슨 일이 있었냐는 듯 태연하기만 했다.
신속히 벽 쪽으로 몸을 붙이자 206호가 쌩하니 스쳐 간다.
멎은 숨을 천천히 뱉으며 다정은 고개를 저었다. 저 남자와 마주 보고 밥을 먹었다간 십중팔구 체할 게 분명했다.
일단 후퇴.
숨을 죽이고 슬그머니 돌아서려는데, 정수리 위에 묵직한 무언가가 턱 내려앉았다.
남자의 커다란 손이 농구공 잡듯 다정의 머리를 붙잡아 돌려세웠다.
꽤 치욕적인 순간인데 화를 내긴커녕, 다정은 놀란 토끼 눈이 되어 제 머리를 공 취급하는 남자를 어이없게 바라보았다.
“밥 안 먹고 어디가?”
“아, 생각이…….”
“생각 없으면 그냥 앉아라도 있어. 고소당하기 싫으면.”
“…….”
또다시 식사 들러리로 강제 동원된 다정은 혼이 반쯤 나간 채 기계적으로 밥을 퍼 나르는 동작만 반복했다.
어찌어찌 한 끼를 해치우고 도망치듯 앞서 계단을 오르는데 등 뒤에서 남자의 목소리가 울렸다.
“참, 잃어버린 거 없어?”
“네?”
반사적으로 돌아선 다리가 휘청거렸다. 물끄러미 눈을 맞추던 남자가 고개를 살짝 기울였다.
“잃어버린 거.”
“……어, 없는데요.”
“있을 텐데.”
다정의 얼굴에 빤히 들러붙어 있던 남자의 눈길이 수직으로 낙하했다. 배꼽 아래를 집요하게 주시하던 눈길이 다시 다정의 얼굴로 원위치했다.
“원래 안 입어?”
“네?”
“나한테 있어. 잃어버린 거.”
계단을 올라온 남자가 다정을 향해 상체를 굽혔다. 서서히 거리가 가까워질수록 다정은 궁지에 몰린 생쥐처럼 벽과 더 친밀해져 갔다.
귓가로 다가온 입술이 숨결을 불어냈다.
“찾고 싶으면 내 방으로 오든가.”
바람 소리처럼 낮게 속삭이고 떨어진 그는 방향을 틀어 유유히 계단을 올라갔다.
숨을 쉬는 것도 잊은 채 조각상처럼 굳어버린 다정은 귀뿌리가 확 뜨거워지고 말았다.
　
* * *
고딕 지구는커녕 외출도 하지 못한 채 다정은 침대에 작게 몸을 웅크렸다.
여행도, 가우디도 더는 다정의 의식을 지배하지 못했다.
‘내 방으로 오든가.’
남자의 목소리가 메아리처럼 귓전을 울렸다.
무심하면서도 야릇한 유혹.
혼자만의 착각이라도 상관없다. 하나 확실한 건 다정이 그에게 설레고 있다는 사실이었다.
저녁 식탁에서 탄탄한 팔과 가슴으로 어깨를 감싸 온 순간이었을까.
아니면 제 속도에 맞춰 걸음을 늦춰주던 그때? 그도 아니면 귓가로 다가와 야릇하게 속삭이고 멀어진 그 순간일까.
매 순간 처음 느껴 보는 기분이라 언제인지를 특정하는 건 어려웠다.
째깍째깍, 시계 초침 소리가 이상하리만치 크게 의식되었다. 충동적인 기분이 밀려들수록 알 수 없는 강박과 초조함이 동반되어 다정을 압박했다.
해가 기울 무렵 결심을 굳힌 다정은 침대를 빠져나와 트렁크를 헤집기 시작했다.
가진 거라곤 여행지에서 활동하기 편한 반바지와 티셔츠가 다였다. 고민 끝에 가장 짧은 바지와 타이트한 티셔츠로 갈아입었다.
납작한 파우치 안에 화장품이라 봤자 연한 다홍빛이 도는 립밤이 전부였다. 여러 번 덧바르자 그나마 입술에 생기가 돌았다.
준비를 마치고 방을 나와 기역 자로 꺾인 복도를 걸어 206호 앞에 멈춰 섰다.
작게 말아쥔 주먹이 과감하게 방문을 두드렸다.
똑똑.
***
제법 힘주어 노크했지만 고요하게 닫힌 문은 아무 반응도 보이지 않았다.
다정은 바짝 타는 입술을 핥으며 다시 노크하려 손을 들어 올렸다. 그 순간 잠잠하기만 하던 문이 휙 열렸다.
헐렁한 티셔츠와 반바지 차림의 남자가 무슨 용건이냐는 듯 빤히 눈을 맞춘다.
스치기만 해도 얼굴이 데는 기분이라 다정은 재빨리 시선을 떨구었다.
“……으러 왔어요.”
“뭐?”
“차, 찾으러 왔다고요. 잃어버린 거…….”
가만히 멈춰 있던 남자가 눈썹을 까딱거렸다.
“기다려.”
문이 닫혔다. 잠시 후 다시 방문이 열렸을 때 남자는 왜인지 더 커다래 보였다.
“여기.”
남자가 긴 손가락에 대롱대롱 걸어 뭔가를 내밀었다. 엄청난 비밀을 간직하고 있을 것만 같은 불투명한 검은색 비닐봉지였다.
슬며시 봉투를 건네받은 다정은 내용물을 확인했다.
곰돌이 얼굴이 자잘하게 들어간 유아스럽기 짝이 없는 팬티가 봉지 안에 볼품없이 담겨 있었다. 틀림없이 제가 잃어버린 게 맞았다.
새벽 일찍 샤워실로 가기 위해 세면도구를 챙기던 중 팬티가 사라졌다는 걸 깨달았다.
뒤늦게야 어젯밤 샤워실 앞에서 물건을 떨어트린 일을 떠올렸지만, 어련히 아주머니가 청소하며 치워 버렸을 거로 생각했다.
잃어버린 속옷의 행방을 수소문하고 다니기 뭐해 굳이 찾아 헤매지 않았는데, 설마 이 남자 수중에 있으리라곤 생각지도 못했다.
검은 비닐봉지가 바스락거리는 소리를 내며 다정의 손안에서 수줍게 구겨졌다.
얼굴이 화끈거렸다. 립밤을 여러 번 덧칠했는데도 입술이 타들어 가는 기분이었다.
“고, 고마워요.”
“뭘.”
남자가 무심히 응수했다. 뭔가 용건이 남은 것처럼 꿈지럭대며 혀를 둘러 타는 입술을 축였다.
“할 말 남았어?”
“네?”
다정은 신음을 삼켰다. 마주쳤다 하면 네네? 거리는 저가 한심해서 미칠 노릇이었다.
당당하고 자신감 있게 말하자고 다짐했는데, 그게 생각처럼 잘되지 않았다.
내성적이긴 해도 원래부터 이렇진 않았다. 공부와 일에선 항상 자신감 있게 덤비는 그녀였다.
이 나이까지 이성을 만나 본 적이 없으니 경험 부족도 한몫할 테지만, 이 남자 앞에만 서면 미치도록 부끄러워졌다.
다정은 멍청하게 굴지 말자고 다짐하며 결연하게 대답했다.
“네!”
잠시 바라보던 남자가 영문을 모르겠다는 듯이 눈을 키웠다.
세상에. 말 안 해도 다 아는 것처럼 굴더니 이번엔 못 알아듣는 척한다. 환장할 상황에 다정은 눈을 질끈 감았다.
“……이, 일주일! 일주일 있다가 나 여기 떠나요!”
“그래서?”
“그래서 말인데요! 우리 일주일만…….”
차마 말을 잇지 못하고 다정은 입술을 질끈 깨물었다.
솔이가 했던 조언들을 떠올리며 수백 번도 더 연습했는데, 그다음부터는 도저히 입이 떨어지지 않았다.
“일주일만 뭐?”
기다리기 지루했는지 남자가 재촉했다. 다정은 질끈 깨문 입술을 벌렸다.
“애, 애인할래요!”
“…….”
남자는 말이 없었다. 그렇다고 두드러지게 눈에 띄는 표정 변화도 없었다.
한참이나 고요한 눈길로 바라보기만 하던 그가 이윽고 문을 넓게 벌리며 관대한 투로 말했다.
“들어와.”
생각보다 간단하게 흘러가는 바람에 외려 당혹스러웠지만, 다정은 조심스레 안으로 발을 들였다.
문이 닫히고 그 문으로 남자가 다정을 슬며시 밀어붙였다. 시야를 가둘 만큼 바투 붙어선 남자의 숨결이 정수리로 쏟아졌다.
“뭘 하자고?”
“애, 애인…….”
음, 목을 울려 소리를 내던 남자가 귓가로 입술을 붙였다.
“근데 너 아무거나 먹다가 탈 나.”
경고 어린 목소리가 귓가를 울렸지만, 지금 다정의 귀에는 아무 말도 들리지 않았다.
“나…… 어때요?”
내내 속으로 연습했던 말을 동문서답 수준으로 뱉었다. 이번에도 남자는 말이 없었다.
햇볕에 익어 발간 볼과 순한 눈을 뜯어보던 남자가 별안간 피식거렸다. 웃음 같은 숨결이 쏟아져 관자놀이 근처를 간지럽혔다.
예상은 했었다. 이런 남자가 자신처럼 수수한 여자에게 호감을 느낄 리 없을 테다.
“……아, 알아요. 남자들은 화려하고 예쁜 여자를 좋아하겠죠. 나도 내가 별로 안 예쁘다는 건 알아요. 그런데.”
“너 예쁜데.”
“네?”
말끄러미 눈을 맞추던 남자의 입술이 다시 움직였다.
“예쁘다고. 강아지풀 같아.”
처음엔 묘하게 거슬리던 눈빛과 행동들을 막연히 기분 나쁘다고 해석해 버렸다. 그런데 이제는 알 것 같았다.
보고 있으면 강아지풀로 간질이는 것처럼 이상야릇하달까. 그 낯설고 간지러운 기분이 싫지만은 않았다.
그럴 일 없을 거라 믿었던 여자가 뻔히 수작을 걸어오는 걸 알면서도 넘어가 주고 싶을 만큼.
무슨 말을 해야 할지 몰라 다정은 입술을 말아 물었다.
사람한테 강아지풀 같다는 표현이 적절한지는 모르겠지만, 한 가지는 분명했다.
호르몬이 반응한다는 건 바로 지금 같은 순간을 두고 하는 말이라는 것을.
긴 손가락이 부스스하게 늘어진 머리카락을 느슨하게 감아쥐었다.
“예뻐. 너.”
“그럼…… 애인해요. 남은 일주일 동안만…….”
“말했지. 탈 난다고.”
“피차 각자의 삶을 책임질 수 있는 성인이니까.”
다정이 씩씩하게 말하며 어색하게 웃었다.
“그러니까 딱 일주일만요. 데이트도 하고, 맛있는 것도 먹고 또…….”
말을 끝내기도 전에 남자가 피식거렸다.
“좋네.”
“그죠?”
반응이 긍정적이자 경직된 분위기도 한결 부드러워졌다.
“근데 난 애인하고 일주일 내내 이 방에만 있을 예정이라.”
귓가를 농염하게 핥아오는 목소리에 호르몬이 거세게 반응했다. 다정은 남자의 고요한 눈을 바라보며 마른침을 꿀떡 삼켰다.
“……그것도 좋고요.”
커다란 손이 다정의 허리를 감아 당긴 동시에 그의 입술이 관자놀이와 눈두덩 위로 스치듯 미끄러졌다.
살갗을 간지럽히는 관능적인 숨결에 심장이 미친 듯이 뛰었다.
그 느낌이 생소하고 낯설면서도 싫지 않았다. 아니 좋았다. 설레고 심장이 터질 것처럼 폭주했다.
부드러운 손길이 목덜미를 감싸 쥐었을 때 다정은 숨을 멎고 말았다. 맥동하는 여린 피부를 문지르는 감촉에 야릇한 열기가 들끓었다.
이윽고 아찔한 숨결이 입술을 집어삼킨 순간 다정의 눈이 질끈 감겼다.
　
* * *
눈가를 짚으며 잠에서 깼을 때 여자는 보이지 않았다.
나른하게 머리를 쓸어 넘기며 침대를 벗어난 남자는 허물처럼 벗어 놓은 옷가지들을 지르밟고 나아갔다.
테이블 위에 있던 지갑을 벌려 확인한 그의 눈썹이 살짝 들렸다.
여권과 시계, 지갑 안 지폐도 그대로였다. 여자를 제외하면 사라진 건 아무것도 없었다.
대충 옷을 걸치고 카운터로 내려갔다.
호스트와 몇 마디 말을 주고받은 뒤 밖으로 나가 햇살에 눈가를 찌푸리며 담배를 물었다.
“내뺐네.”
일주일이라더니 여자는 하룻밤 만에 내뺐다.
한동안 피우지 않던 담배를 물자 눈앞이 핑 돌았다.
몽롱한 의식을 유지한 채 손바닥으로 목덜미를 느릿하게 문질렀다. 여자의 입술이 스쳤을 때의 감각이 희미하게 되살아났다.
여자와 밤을 보낸 건 다분히 충동적이었다.
하는 짓이 영 어설퍼서 유혹 비슷한 장난을 친 건 맞았다. 수작질에 넘어가 준 것도 사실이고.
미련 따윈 없다. 육체는 탐닉해도 감정은 소모하지 않는다. 지금껏 어겨 본 적 없는 철칙이었다.
다만 의아할 뿐이다. 아무것도 훔치지 않았는데, 왜 말도 없이 사라졌나 하는.
대개 여행지에서 이런 식으로 사라지는 여자들은 하나같이 같았다. 돈이나 금품. 달라고 하면 기꺼이 줄 텐데, 보통은 훔친다.
물론 순진해 보이고 정직한 여자가 그럴 거라고는 생각지 않았다. 얼마 되지도 않는 밥값에 목숨을 걸듯이 정색했던 것만 봐도 그쪽은 아니었다.
아닌가. 순수하고 순진해 보였는데, 알맹이는 영 딴판인가.
“뭘까…….”
연기를 길게 뱉어내며 혼잣말을 중얼거리는데 바지 주머니에서 휴대폰이 진동했다.
물끄러미 화면을 보다가 통화 버튼을 누르고 딱딱한 물체를 귀에 붙였다.
“왜?”
『이 녀석, 며칠째 전화도 안 받고 할미 속을 어지간히도 썩이지!』
노인의 목소리가 카랑카랑했다. 작게 한숨을 쉰 남자는 옹알이처럼 중얼거렸다.
“졸려, 끊어.”
『공항에서 한 실장은 왜 따돌린 거냐? 멀쩡히 잡아 놓은 호텔은 내버려 두고 대체 어디에 처박혀 있는 게야! 세 끼 꼬박꼬박 잘 챙겨 먹고 다니는 거야?』
남자는 길게 한숨을 쉬었다.
“한 실장은 귀찮아서 따돌렸고, 조용한데 처박혀 있고, 하루 세끼 꼬박꼬박 챙겨 먹었고.”
뭘 기대했더라. 순진하든 약아 빠지든 여자는 여자다. 애초에 여자는 믿을 만한 족속이 못 되었다.
“할머니.”
『……?』
“계약을 하나 했는데.”
『너 이 녀석! 할미가 아무 데나 사인하면 안 된다고 했냐 안 했냐!』
잃어버린 건 아무것도 없었다. 뭘 훔친 게 아니라면 왜 말도 없이 달아났을까.
의문은 꼬리에 꼬리를 물었다. 약속했던 기한도 어기고 메모 한 장 남기지 않은 채 사라져야 할 만한 이유가 뭘까.
막상 하룻밤을 보내고 보니 실망스러웠나? 기대만큼 만족스럽지가 않았던 건가?
별안간 어이가 없어서 헛웃음이 샌다.
그럴 리가. 그런 의심을 했다는 사실에 짜증이 끓어올랐다.
실망이나 만족을 운운하기에 여자는 경험이 없어도 너무 없었다. 키스조차 서툴러서 제멋대로 해도 되는 건지 내적 고민을 해야 할 정도였다.
“일주일이랬는데, 하루 만에 내뺐네.”
『내빼? 누가?』
“이러면 계약 위반인데. 고소라도 해야 하나.”
『할미가 처리할 테니까 뭐 하는 놈인지 이름만 대!』
“몰라. 그래서 짜증 나.”
진심이다. 누구라도 하나 붙잡고 만신창이로 만들어 버리고 싶을 만큼 짜증이 끓었다.
『녀석, 당최 무슨 말을 하는지 원.』
“끊어.”
나른하게 마무리를 짓고 종료 버튼을 누른 남자는 묵직한 물체를 주머니에 쑤셔 넣었다.
산란하는 햇살에 눈살을 찌푸렸다.
「YOO」
여자에 대해 아는 거라곤, 숙박부에 남은 그 이름이 전부였다.
* * *
한가한 카페 안에 잔잔한 발라드 가요가 흘렀다.
다섯 개나 되는 테이블이 텅 비어 있었지만, 다정은 침착하게 앉아 있지 못하고 안절부절 홀을 서성였다.
초조한 시간을 견디던 중 딸랑 울리는 도어벨 소리가 지나치게 요란하게 느껴졌다.
헐레벌떡 문을 밀고 들어온 솔이가 다정의 손을 잡고 화장실로 끌고 갔다.
“혹시 몰라서 종류별로 세 개 사 왔어.”
솔이가 앞치마 주머니에서 바스락대는 봉지를 꺼냈다. 그걸 은밀히 전달하며 다정의 등을 화장실로 떠밀었다.
“빨리, 빨리!”
“어떡해? 나 어떡하지?”
다정은 사지로 내몰리는 것 같은 얼굴을 하고 발만 동동 굴렀다.
스페인에서 돌아오고 한 달이 조금 넘은 시점, 매달 보여야 할 것이 보이지 않고 있었다.
솔이가 말했던 것처럼 스페인에서의 일은 까마득한 추억으로 묻어 두면 그뿐이라고, 그렇게 믿었다.
대체 무슨 용기로 그랬을까. 그날 밤은 제가 미쳤다고밖에 설명할 수 없었다.
까무룩 잠에 빠졌다 새벽녘 눈을 떴을 때 곁에서 잠든 남자를 발견하고 경악했다.
몸 곳곳에 남아 있는 이질적인 감각들은 지난밤의 기억이 꿈이 아니라는 걸 말해 주고 있었다.
다정은 뭔가에 단단히 홀린 게 틀림없다고 생각했다.
마치 발정기에 접어든 암컷이 강한 유전자를 지닌 수컷을 유혹해 댄 것처럼, 오직 본능에만 이끌려 동물적으로 저질러 버리고 말았다.
남자가 잠에서 깼을 때 얼굴을 마주할 용기가 도저히 나지 않았다.
뒤늦게야 정신을 수습하고 도망치듯 자신의 방으로 달려와 무작정 짐을 꾸려 공항으로 내달렸다.
다신 만날 일 없으니, 다 끝났다고 생각했지만 그게 아니었다.
“어떡하긴 뭘 어떡해? 일단 확인부터 해 봐.”
다정을 화장실로 들여보내자마자 솔이는 문에 찰싹 달라붙었다.
“어때? 유다정! 뭐라고 말 좀 해 봐. 네 친구 숨넘어간다. 어?”
얼마 후 굳게 닫힌 화장실 문이 열렸다.
세 개의 임신 테스트기를 손에 꼭 쥐고 나타난 다정이 창백한 이마를 짚으며 휘청거렸다.
“어때? 어떻게 됐어?”
대답을 듣자니 숨이 넘어갈 지경이라 솔이가 잽싸게 스틱을 낚아챘다. 세 개의 스틱을 차례대로 확인한 솔이의 입이 쩍 벌어졌다.
“야, 유다정. 너…….”
“이게 다 너 때문이야. 힝!”
동물적으로 일을 친 건 저면서 다정은 애먼 솔이를 원망했다. 솔이가 황당하게 눈을 치떴다.
“이 기집애 말하는 거 좀 봐. 내가 연애를 하랬지, 교배를 하랬냐? 이 짐승아! 넌 피임이라는 게 왜 있는 줄도 모르지?”
“흑, 아니야! 아니란 말이야…….”
다정은 털썩 주저앉아 버둥거렸다. 정말 억울해서 울고 싶었다.
그럴 리가 없다. 제아무리 욕구에 충실했다 하나 사전 준비 또한 잊지 않았다. 그 부분에 있어선 외려 그 남자 쪽에서 더 세심한 주의를 기울였었다.
분명 알고 있는 모든 지식 선에서 한치의 어긋남도 없이 방비는 완벽했다.
그런데 왜!
***
“파김치는 밖에 하루나 뒀다가 냉장고에 넣어.”
침샘을 자극하는 알싸한 냄새만 풍기고 숙희는 도로 야박하게 뚜껑을 덮어 버렸다.
“멸치볶음이랑 장조림도 해 왔으니까, 시우 챙겨 먹이고.”
입버릇처럼 당부를 읊어 대던 숙희가 별안간 눈을 세모나게 뜨고 노려본다.
“먹을 만큼만 덜어서 먹어. 지난번처럼 먹던 숟가락 담가서 죄 상해 버리지 말고. 알았어?”
“아이, 알았다니까.”
건성으로 대꾸한 다정은 깍두기 하나를 집어 날름 입에 넣고 씹었다. 들큼하고 아삭한 식감에 몸서리가 쳐졌다.
“음! 어떡해. 너무 맛있다.”
“이것아! 젓가락으로 먹어!”
철썩!
등짝에 불이 붙는 동시에 다정의 몸이 구운 오징어처럼 비틀렸다. 손맛 좋기로 유명한 숙희의 차진 손은 맵기로도 유명했다.
반찬 통을 차곡차곡 쌓아 올리던 숙희의 눈길이 넌지시 현관 쪽으로 향했다.
“우리 시우 올 때 안 됐다니?”
“올 때 됐어요.”
감시망이 멀어진 틈을 타 다정이 장조림 속 메추리알을 쏙 낚아채 입에 물었다.
“아이고! 덜어서 먹으라고!”
철썩! 철썩!
숙희는 뒤통수에도 눈이 달린 게 틀림없었다.
뒷정리를 하는 사이 도어락 해제음이 귀에 스쳤다. 현관문이 열리는가 싶더니 가벼운 발소리가 이어졌다.
이윽고 작은 형체가 등장했다. 돌진하던 발을 끼익 멈춰 세우고 조막만 한 말간 얼굴에 천진한 눈동자가 장면을 빠르게 눈에 담는다.
“꼬뿐이 할머니!”
다섯 살 시우가 환하게 웃으며 오도도 달려 숙희의 품에 안겼다.
“아이고, 우리 강아지. 이쁜 내 강아지!”
숙희가 쪽쪽쪽 소리가 나도록 시우의 뺨에 뽀뽀를 퍼부었다. 유치원 가방을 들고 터덜터덜 뒤따라온 솔이의 눈이 가늘어진다.
“꽃분 씨. 시우한테 막 뽀뽀하면 안 된다니까.”
애칭 꽃분 씨로 불리는 최숙희 여사는 솔이의 모친이었다.
잔소리가 못마땅한 숙희가 저 잘나 큰 줄 아는 딸의 머리통을 냅다 쥐어박았다.
“악! 왜 때려?!”
“물고 빨고 키워도 니들 병 하나 안 걸리고 잘만 키웠어, 요것아! 애도 안 낳아 본 년이 번데기 앞에서 주름은!”
절대 지지 않는 숙희 여사다.
4남매를 출산해 큰 병치레 한번 없이 다들 건강하게 키웠으니, 숙희가 베테랑인 건 틀림없었다.
본전도 못 찾은 솔이가 쥐어박힌 머리를 문지르며 투덜거렸다.
“머리 좀 그만 때려! 내가 엄마 때문에 공부를 못했어!”
“허이구! 그 핑계 없었으면 어쩔 뻔했대?”
티격태격하는 모녀를 보며 다정은 깔깔 웃고 말았다. 자주 보는 장면인데 질리지 않았다.
어느샌가 다가온 시우가 저를 좀 보란 듯이 다정의 소매를 잡아당겼다.
보채는 손길에 눈길을 내리자 별처럼 반짝이는 똘망똘망한 두 눈이 기다리고 있었다. 환하게 웃어 보이자 시우도 활짝 웃는다.
배꼽에 두 손을 포갠 시우가 짧은 몸을 반으로 접었다.
“엄마! 시우 유치원 잘 다녀왔습니다!”
시우는 모처럼 연차 쓰고 집에서 반겨 주는 엄마에게 공손하게 인사했다. 다섯 살 꼬마는 누가 가르친 것도 아닌데 지나치게 예의가 발랐다.
“우리 아들 기특해라. 오늘도 유치원 다녀오느라 고생 많았어요.”
다정은 녹아내릴 것 같은 웃음을 머금고 찹쌀떡처럼 말랑거리는 시우의 뺨을 주물렀다.
5년 전. 뭔가에 홀린 듯 저지른 하룻밤이 초래한 결과는 머리 위로 폭탄이 떨어진 것만큼이나 충격적이었다.
충격을 받긴 했지만, 한편으론 가족이 생긴다는 사실이 얼떨떨했다. 약간 흥분되고 설렜던 것 같기도 하다.
외롭게 자란 탓에 다정은 늘 복작이는 솔이네가 부러웠었다. 그 때문에 한땐 아이를 많이 낳아 기르면 어떨까 하는 생각도 했더랬다.
물론 제 인생에 결혼은 없기에 막연한 생각일 뿐이었다. 그러나 세상일이 늘 그렇듯 인생은 예기치 못한 쪽으로 흘렀고, 그렇게 선물처럼 시우가 찾아왔다.
마냥 기뻐할 상황이 아니란 것쯤은 알았다. 더럭 겁도 나고 두려웠다. 하지만 단 한 순간도 아이를 포기해야겠다는 생각은 하지 않았다.
과정이야 어떻든 결과적으로 자신을 선택해 준 생명에게 허튼 생각은 엄두도 내지 않았다.
다만 걱정스러웠다.
잘할 수 있을까? 과연 이 아이를 행복하게 해 줄 수 있을까?
그렇게 엄마가 되었다.
누군가는 손가락질하겠지만, 다정은 홀로 아이를 낳은 선택을 무책임하다고 생각지 않았다.
아이를 양육할 만한 경제력이 있었고, 그를 위해 더 열심히 일하고픈 의욕이 솟아났다.
게다가 많은 이들이 아빠의 몫까지 시우를 사랑해 주고 있으니, 더할 나위 없이 평온하고 행복한 나날이었다.
시우의 작은 머리에 뺨을 기댔다. 연한 머리칼이 스칠 때마다 좋은 냄새가 났다.
다정이 열 달이나 제 속으로 품어 만들어 낸 가족, 제 아이의 냄새였다.
　
그 와중에도 모녀의 언쟁은 계속되고 있었다.
“그래서 넌 언제 시집가서 애는 언제 낳으려고?”
“아, 몰라!”
“혼자 늙어 죽을라니?”
입버릇 같은 숙희의 잔소리에 솔이가 눈을 동그랗게 치떴다.
“왜 혼자야? 시우 있잖아. 반은 내가 키웠어. 쟤 크면 나 부양할 의무 있다니까.”
“뚫린 입이라고 말이나 못 하면.”
“그럼 나도 애만 낳지 뭐!”
“허이구, 재주 있으면 제발 그래라!”
숙희의 매서운 손바닥이 연방 날아들었다.
엄마 무릎에 앉아 호기심 어린 눈으로 모녀를 관찰하던 시우가 목을 뒤로 한껏 젖혔다.
“어…… 엄마. 싸우면 나쁜 어린인데…….”
이 일을 어쩌면 좋냐는 듯이 무구한 눈동자에 걱정이 차올랐다.
“아닌데. 저건 싸우는 게 아니라 사랑하는 건데?”
“엄마랑 시우도 사랑하는데, 엄마는 시우 안 때리는데?”
다정은 찌푸려 웃고 말았다.
밤잠 못 자고 두 시간마다 젖을 물리던 게 엊그제 같은데, 언제 이렇게 커서 또박또박 제 생각을 말하는지 마냥 신기했다.
“각자 사랑하는 방식이 달라서 그렇지. 할머니는 이모를 저렇게 사랑하고, 엄마는 시우를 이렇게 사랑하지.”
“꺄륵!”
간지럼을 태우는 손길에 시우가 자지러지며 돌고래 소리를 냈다.
석 달 전, 다정은 경기도 판교의 신축 아파트 단지로 이사했다. 집값이 만만찮은 지역이지만, 시우 교육을 위해 대출을 받고 무리를 했더랬다.
껌딱지 솔이와 그 모친도 다정을 따라 터를 옮겼다. 지난 5년간 대가도 없이 공동육아를 도맡아 해 주더니, 둘만 보내는 게 영 미덥잖았던 모양이다.
3년 전 투병 끝에 남편이 세상을 등지자 솔이 엄마는 청주 집을 정리하고 올라와 솔이와 합쳤다.
4남매 중 솔이를 제외하면 언니 오빠들은 모두 시집 장가들어 전국 각지로 흩어져 잘들 살고 있었다.
솔이는 테크노밸리와 인접한 주상복합 건물로 카페를 이전했고, 숙희는 아파트 단지 인근에 작은 반찬 가게를 열었다.
솔이를 처음 만난 건 다정이 중학교에 입학했을 무렵이었다. 같은 반 짝꿍이었고, 두 집 건너 이웃이었다.
그때부터 쌓은 인연이니 숙희에겐 다정 역시 딸이나 마찬가지였다.
“시우 애미야. 낼모레 시우 할머니는 오신다니?”
숙희의 물음에 다정의 표정이 무거워졌다.
“모르겠어요. 며칠 전에 전화로 말씀드리긴 했는데…….”
돌아오는 주말이 시우 생일이었다.
시우가 유치원에 입학한 기념으로 가까운 지인들을 초대해 저녁을 대접할 생각이었다.
시우가 태어나고 물심양면 도움을 준 고마운 사람들이었다.
엄마에게도 연락을 해 두었다. 작년엔 기다리지 말라는 답을 들었지만, 며칠 전엔 잘 모르겠다며 애매한 답을 돌려주었다.
“그러지 말고 전화 한 통 더 드려라. 어쨌든 시우 하나뿐인 할머니 아니니.”
“우리 시우 손자라고 생각도 안 하시는데 뭘.”
다정의 말투가 대번에 부루퉁해졌다. 시우를 한 번도 안아 준 적 없는 엄마가 못내 야속한 까닭이었다.
다정의 모친인 남정애 여사는 청주에서 홀로 농사를 지으며 살고 있었다.
7년 전 두 번째 남편이 죽고 마침내 자유의 몸이 되었지만, 고된 노동에서 벗어날 의지는 없는 듯했다.
두 번째 남편이 죽었을 때 정애는 죽 쒀서 개 줬다며 죽은 사람에게 욕을 퍼부었다.
내 딸 결혼할 때 손은 누가 잡아 주냐며, 오직 그 하나만을 위해 모진 세월 참고 산 사람처럼 억울해하면서.
그런 정애에게 다정의 임신은 청천벽력 같은 소식이었을 거다.
솔이와 그 가족이 다정의 결정을 응원해 준 것과 달리 정애는 임신한 딸을 마구 때렸다.
엄마의 심정을 모르는 바는 아니다. 하지만 시우가 다섯 살이 될 때까지 여전히 데면데면하기만 한 엄마가 못내 서운한 건 어쩔 도리가 없었다.
그래도 진통이 시작됐을 땐 엄마가 제일 보고 싶었더랬다.
다신 안 볼 것처럼 굴던 정애는 소식을 듣자마자 한달음에 달려와 다정의 손을 꼭 잡아 주었었다.
그때 색이 다른 엄마의 신발을 보며 다정은 그만 눈물을 펑펑 쏟고 말았다.
신을 짝짝이로 신은 줄도 모르고 정신없이 달려왔을 엄마가 너무 가슴 아프고 또 미안해서 진통을 느끼는 중에도 눈물이 멈추질 않았더랬다.
그렇게 모녀간의 앙금이 풀어지나 했더니, 막상 갓 난 시우를 본 정애는 뒤도 보지 않고 다시 청주로 내려가 버렸다.
아무것도 모르는 갓난아기를 자기 딸 인생을 망친 원수처럼 쏘아보던 엄마의 눈빛은 지금도 잊히질 않았다.
“그래도 애미들 속은 안 그래. 나야 한 다리 건너 이해한다지만, 솔이가 너처럼 애비 없이 자식만 낳아 기른다면 나라도 왜 안 그러겠니.”
시우가 들을세라 숙희가 소곤소곤 목소리를 낮췄다.
“그러지 말고 꼭 오시라고 전화 한 통 더 드려라, 응?”
“알았어요. 알아서 할게.”
마지못해 대답하면서도 다정은 마음이 착잡했다.
시우가 자랄수록 엄마 생각이 더 간절했지만, 엄마는 여전히 시우를 못마땅하게만 여겼다.
이미 엎질러진 물. 언제까지 같은 싸움을 되풀이해야 하는지 답답하기만 했다.
* * *
“말씀하신 내용은 기존 경영 체계에는 적용된 사례가 없는지라…….”
말을 맺기도 전에 퉁명하게 날아드는 눈초리에 민 실장은 흠칫 시선을 피했다.
8년 동안 임원 비서실에 근무하며 중진들을 많이 상대해 온 민 실장이지만, 새로운 전무는 호락호락한 인사가 아니었다.
처음엔 낙하산처럼 기용된 인사라며 말들이 많았다. 유학을 핑계로 외국에서 실컷 놀다 온 날라리일 거라는 수군거림과 출처가 불분명한 소문들도 떠돌았다.
그런데 막상 겪어 보니 그게 아니다. 새로운 전무는 젊은 나이에 비해 신중하고 치밀했으며 전체적으로 아주 까다로웠다.
성격도 별로고 까칠하기가 말도 못 해 어지간한 담력이 아니고서야 눈을 똑바로 보고 말을 섞는 것조차 몹시 불편했다.
“지금껏 일을 이딴 식으로 했습니까. 놀고 처먹느라 바빴겠네.”
나쁜 감정을 드러내는 데엔 거침이 없고, 비꼬기도 잘한다.
젊은 사람이 참 오만불손하고 안하무인이라며 수군거리다가도 눈 밖에 날세라 하나같이 몸을 사렸다.
차정혁.
명한전자 상무로 기용된 지 6개월 만에 지주사인 명한유통 전무로 취임했다.
대표이사직에 앉은 이가 허울뿐인 인사라 현재로선 실질적인 최고 결정권자라도 과언이 아니었다.
듣기론 아이비리그에서 경영과 정치학 석사 과정을 순조롭게 밟은 수재라는데, 사회생활에 어울리는 공감 능력은 영 부족해 보였다.
하긴, 일평생 누군가에게 저자세를 취할 필요가 없는 태생이다 보니, 애초에 그런 것들을 습득할 이유가 없었을 거다.
“과거 5년 동안 경영 회계보고서, 팀장 이상 실적성과기록 다 모아옵시다. 20분 주죠.”
“그걸 다…… 말입니까?”
민 실장을 향해 날아드는 눈빛엔 감정이 없었다. 그저 눈으로 욕을 퍼부을 뿐.
“19분 45초 남았는데 안 뛰어도 되나?”
“……네? 네!”
상명하복이 원칙인 군인처럼 민 실장은 꽁지가 빠지게 날아갔다.
그 모습을 주시하며 정혁은 한숨을 뱉었다. 취임하고 한 달이나 지났는데, 여전히 뭐 하나 마음에 드는 게 없었다.
그때 민 실장과 바통 터치라도 한 것처럼 미처 닫히지 않은 문으로 한 남자가 들어섰다.
“이야, 차 전무 방 좋네.”
남자가 넓은 방을 어슬렁거리기 시작했다.
두툼한 손으로 가죽 소파의 표면을 슥 훑고는 책상 중앙의 크리스털 명패를 톡 건드린다.
여기저기 기웃거리던 손길이 종국엔 정혁의 어깨 위로 툭 내려앉았다.
“우리 정혁이 많이 바쁜가 봐?”
지승훈
명한유통 상무이자 정혁에겐 6촌 고종 형제쯤 되는 남이었다.
***
“형이 웬일이야?”
정혁은 눈길도 주지 않고 어깨를 누르는 손을 무심히 떨어냈다.
“왜긴. 전무님 취임하시고 인사나 드리러 왔지.”
“그러게. 전무 취임한 지 한 달이 넘었는데 인사 한번 안 오더라. 상무 주제에.”
방금의 건방진 행동들을 싸잡아 직급체계를 꼬집어 주자 승훈이 머쓱한 웃음을 지었다.
“참! 너 약혼 날짜 잡혔다며? 서른넷이면 결혼하기 딱 좋은 나이긴 하지. 우리 정혁이 이제 승승장구할 일만 남았구나.”
실실 쪼개던 승훈이 정혁의 어깨를 툭툭 때렸다.
“애정 없는 결혼이라고 서글퍼할 거 없어. 살면서 정 붙이면 또 살아지더라. 형이 먼저 해 봐서 알잖냐.”
결혼 선배랍시고 덧붙이는 조언에 정혁은 실소를 흘리고 말았다.
정략결혼. 기업끼리 비일비재 다반사로 맺어지는 일종의 비즈니스일 뿐이었다.
줄 거 주고 받을 거 받는 단순한 거래에 애정입네 뭐네, 사사로운 감정을 덧댄다는 것 자체가 우스웠다.
습관처럼 귓불을 문지르던 정혁의 눈길이 설핏 올라섰다.
“형은 형수한테 영 정을 못 붙이겠나 봐?”
“무슨 소리야?”
“아니, 형이 회사 여직원들 자꾸 건드는 게 애정 없는 결혼이 서글퍼서 그런 게 아닌가 해서.”
“…….”
무심히 찌르는 정곡에 승훈의 광대 부위가 벌겋게 달아올랐다. 무안함에 헛기침을 쏟던 승훈이 넌지시 화제를 돌렸다.
“그나저나 회장님이 결혼 선물로 통 크게 쏘셨던데. 유통 지분을 8%나 주신다지? 가만 보자. 그럼 네 지분이 20%쯤 되나?”
“26.84%”
“어……?”
서류에서 완전히 눈을 뗀 정혁이 그에게로 시선을 옮겼다.
“유통 26.84%라고. 건설 15.29%, 전자 18.6%, 어패럴 13.77%, 코스메틱 32.52%. 형은 뭐 있더라? 건설 2%, 전자 1%쯤 되려나?”
승훈의 인상이 눈에 띄게 일그러졌다.
“야, 차정혁. 너 지금 뭐 하냐?”
“보면 몰라? 자랑하잖아. 배 아프다길래 더 아프라고.”
나태하게 늘어져 느긋한 눈길을 보내는 남자의 입가에 조소가 어렸다.
말문이 막힌 승훈의 어금니가 맞물렸다.
어린놈이 다이아몬드 박힌 금수저를 물고 태어났다고 오만방자해서는 거슬리기 짝이 없었다.
말대로 승훈은 배가 아팠다. 정혁의 전무 취임 소식을 듣고 실제로 병이 나 며칠 앓아눕기까지 했다.
차정혁이 명한을 위해 무얼 했나. 아무것도 하지 않고 오직 있는 걸 누리기만 했다.
자신은 대리부터 시작해 차근차근 단계를 밟아 이 자리까지 오지 않았던가.
혈연이라도 능력검증은 필수라던 그룹 총수 박 회장의 방침 때문이었다.
그런 노인이 철옹성 같던 방침을 싹 무시하고 자기 손자를 승훈의 윗대가리로 꽂았다.
그건 차정혁이 명한그룹의 차기 경영 승계자라는 걸 만천하에 공표한 것과 다르지 않았다.
도발은 제가 해 놓고 되레 흥분한 승훈이 넥타이를 신경질적으로 잡아챘다.
“너 이 새끼. 그게 다 너 잘나서 네 건 줄 알아?”
느긋하게 등을 기댄 정혁의 턱이 조금 더 위로 들렸다. 위치상 내려다보는 사람은 승훈인데, 묘하게도 위에서 깔아보는 듯한 인상을 주었다.
“그게 내가 가진 특혜야. 부러우면 형도 차씨로 태어나지 그랬어? 아, 형은 무능해서 안 되나? 노인네가 젤 싫어하는 인간이 밥만 축내는 밥버러지잖아.”
“너, 지금…… 나 들으라고 하는 말이냐?”
“여기 형하고 나뿐인데 그럼 누구겠어?”
시종일관 약을 올려 대는 음성은 고저 없이 차분했다.
“배 아픈 건 알겠는데, 내가 이 자리에 있는 게 단지 그 이유뿐일까? 가진 게 없는 인간들은 책임의 무게를 몰라. 형은 내가 가진 거 갖고 싶어도 감당 못 해. 무거워서 깔려 죽어.”
“차정혁! 적당히 해라.”
붉으락푸르락 달아오르는 승훈을 보며 정혁은 조소를 날렸다.
이렇게 같잖은 야망을 드러내는 인간들을 까뭉개는 것쯤이야 일도 아니었다.
그런 인간들을 견제하고 짓밟아 주는 것 말고는 평생 보고 배운 바가 없으니까.
“이럴 시간에 자숙하는 척이라도 해. 홍보실 여직원 성추행 사건으로 주가 하락해서 노인네 뒷목 잡은 지 며칠 안 됐어. 한 번 더 사고 치면 그 자리도 간당간당할걸.”
굴욕감에 일그러진 승훈의 얼굴로 오만한 눈빛이 날아가 꽂혔다.
“그러니까 지승훈 상무. 같잖게 기어오르지 말고 몸 사려. 상사한테 아부 떠는 법도 좀 배우고. 당신 같은 계약직 하나 까 내는 건 일도 아니니까.”
　
　
* * *
“생일 축하합니다! 생일 축하합니다! 사랑하는 시우의 생일을 축하합니다!”
화기애애한 분위기 속에서 울려 퍼지는 축하 노래가 다소 요란했다.
머리에 요란한 고깔을 나눠 쓴 어른들은 오늘의 주인공 앞에서 재롱을 부리길 주저하지 않았다.
시우의 뺨이 두꺼비처럼 볼록해졌다.
“와아아!!”
고작 촛불 다섯 개를 불어 껐을 뿐인데, 메달 획득이라도 한 것처럼 박수갈채와 환호가 쏟아졌다.
이어진 선물 전달식.
첫 번째 주자는 시우라면 자다가도 벌떡 일어나는 솔이였다.
“우리 시우, 이모가 생일 축하해.”
“고맙습니다, 이모. 시우가 사랑해요.”
꾸뻑 배꼽 인사한 시우가 곱게 포장된 상자를 받아들며 수줍은 듯 배시시 웃었다. 애교스러운 웃음에 솔이의 눈에서 꿀물이 흘렀다.
“이모도 너무너무 사랑해. 우리 시우 이모 아들 할래? 이모 아들 하자, 응?”
이모의 회유에 순진한 눈을 끔뻑이던 시우가 대번에 고개를 저었다.
“안 돼요. 시우 엄마 아들!”
시우가 냉큼 다정의 무릎에 올라탔다. 저를 훔쳐 가기라도 할세라 앙증맞은 두 팔이 엄마의 목을 꼭 끌어안았다.
거절당한 솔이는 금세 시무룩한 얼굴이 되었다.
“어엉? 이모 섭섭해지려고 그래.”
훌쩍이는 시늉을 하자 영악한 다섯 살은 얼른 엄마 무릎을 내려와 이모에게로 쪼로로 달려가 안겼다.
과자 냄새가 밴 작은 손이 솔이의 뺨을 살살 쓰다듬는다.
“괜찮아, 뚝! 시우 크면 이모도 시우가 책임질게요.”
“흡!”
촉촉해진 솔이의 눈이 감동으로 회오리쳤다.
이래서 주입식 교육이 무섭다. 맨날 애 앞에서 부양 부양 노래를 하더니, 기어이 다섯 살 꼬마에게 제 노년을 책임진다는 확답을 듣고야 마는 솔이였다.
반듯하게 일어난 시우가 다시 한번 배꼽 인사를 했다.
“이모! 어…… 시우 키워 주셔서 고맙습니다. 앞으로도 잘 키워 주세요!”
“으앙! 이모 감동!”
시우를 와락 끌어안은 솔이가 뺨을 맞대고 마구 비볐다.
“예뻐 죽겠어! 우리 시우는 누굴 닮아서 이렇게 하는 짓도 예쁘고 잘생겼을까, 응?”
푼수처럼 지껄인 말에 숙희가 딸의 옆구리를 쿡 찌른다.
애교는 둘째치고, 훤한 인물만 봐선 다정을 닮지 않은 게 분명했다.
분명 제 아빠를 닮았을 텐데, 이름도 성도 모르는 남자를 떠올리게 하는 말에 분위기가 싸하게 가라앉았다.
“닮긴 누굴 닮았겠어? 엄마 닮아서 잘생겼지. 그치, 엄마 아들?”
다정이 매끄럽게 응수하며 시우의 엉덩이를 토닥였다. 철모르던 예전과 달리 엄마가 된 다정은 한결 성숙해지고 여유가 넘쳤다.
묵직하게 자리를 지키고 있던 도준도 분위기 환기를 거들었다.
“시우 생일 축하해. 이건 삼촌 선물.”
권도준.
다정의 대학 선배이자, 다정에게 꼬박꼬박 월급을 챙겨 주는 것으로 모자의 생계를 책임지는 한빛 건축 사무소의 든든하고 고마운 대표님이었다.
“대표 삼촌 고맙습니다!”
시우가 꾸뻑 허리 접어 인사했다. 흐뭇하게 지켜보던 다정도 마지막으로 선물을 전달했다.
“우리 시우 건강하게 자라 줘서 고맙습니다.”
“엄마 사랑해요!”
와락 안겨든 시우가 다정의 뺨에 뽀뽀로 화답했다.
시우는 애교 많고 사랑스러운 아이로 자랐다. 예의가 바른 건 기본이고, 잘 웃고 잘 놀고 그늘진 곳 없이 해맑고 씩씩했다.
시우가 이대로만 무럭무럭 자라 준다면 다정은 원이 없을 것 같았다.
케이크는 잠시 미뤄두고 저녁상을 차릴 때였다. 갑자기 울리는 초인종 소리에 솔이가 미어캣처럼 목을 쭉 빼고 물었다.
“누구 또 와?”
“글쎄. 더 올 사람 없는데…….”
주방에 있던 다정이 거실로 나오며 앞치마에 젖은 손의 물기를 닦았다. 약간 찌푸린 눈이 스크린을 확인했다.
다정의 입이 작게 벌어졌다. 스크린에 떠오른 얼굴은 뜻밖의 손님이었다. 당황하기도 잠시 다정은 서둘러 현관으로 달려 나갔다.
띠릭.
문을 열자 모시 적삼과 치마를 정결하게 차려입은 정애가 탐탁잖은 얼굴로 서 있었다.
“……어, 엄마. 어서 와요. 다들 기다려.”
들어오라며 문을 넓게 벌리면서도 다정은 서먹한 기색을 감추지 못했다.
얼굴을 본 지도 벌써 반년이 훌쩍 지난 터라 정애가 새로 이사한 집에 오는 건 처음이었다.
아파트만 보면 어지럽다며 학을 떼는 양반이라 집을 찾는 데 애를 좀 먹었을 거다.
미리 연락을 주었더라면 터미널까지 마중을 갔을 텐데, 매번 이런 식이다.
저를 무심한 딸로 만들어 버리는 엄마의 답답한 점 때문에 다정은 다시금 마음이 불편해지고 말았다.
“아이고, 시우 할머니 오셨네!”
손뼉을 짝 마주친 숙희가 반가운 얼굴로 달려 나오지만, 정애는 무뚝뚝하게 눈인사만 건네는 게 고작이었다.
한 동네에서 이웃으로 십수 년을 알고 지낸 사이지만 정애는 그다지 살가운 성품이 아니었다.
경황이 없는 가운데 다정은 얼른 시우를 감싸 제 곁에 세웠다.
“시우야, 할머니 안녕하세요, 해야지.”
“어…… 할머니, 안녕하세요.”
머리를 살며시 누르는 손길에 마지못해 인사를 하고서도 시우는 어색한 듯 다정의 뒤로 숨어들었다.
그런 손자에게 돌아온 거라곤 냉랭하게 스치는 눈길이 다였다.
　
저녁상이 차려지는 동안에도 정애는 사람들과 어울리지 않고 무겁게 소파만 지켰다.
엄마가 왔다는 사실에 마음이 좋으면서도 한편으론 심란한 기분을 떨치지 못한 채 다정은 미역국과 찬을 곁들여 식탁을 채워 나갔다.
* * *
둘러앉은 사람들은 먹음직스러운 식탁을 바라보며 어색하게 침묵만 지켰다. 식사가 차려졌다는 말에도 정애가 요지부동 소파만 지키고 있는 까닭이었다.
눈치를 보던 다정이 거실로 나와 넌지시 말을 건넸다.
“엄마, 식사하세요.”
“됐다.”
정애는 눈길도 주지 않고 손을 내저었다.
걸음을 했기에 마음이 풀린 줄 알았건만, 찌뿌둥한 정애의 기분은 영 나아질 기미가 없었다.
“어머니, 같이 잡수세요.”
손님들 앞에서 난처해진 다정을 위해 도준도 한 소리 거들었다. 그러고도 묵묵부답이자 보다 못한 숙희가 거실로 나와 정애의 손을 잡아끌었다.
“시우 할머니. 그러지 말고 이리 와. 어서.”
“아이고, 됐다자녀!”
역정을 부리며 정애가 숙희의 손을 뿌리쳤다.
다정은 조용히 한숨을 삼켰다. 여간해선 감당하기 어려운 성미와 고집스러움이 답답하면서도, 한편으론 그런 엄마가 안타까웠다.
젊을 적 곱상하던 인물은 어디 가고 엄마의 얼굴엔 세월의 나이테만 무성했다.
엄마가 이토록 고리타분하고 고지식한 건 어쩌면 지금껏 겪은 모진 풍파 때문인지도 모른다.
시간이 흐를수록 공기가 삭막했다.
초대를 받고 온 사람들의 얼굴에 웃음이 사라진 지도 오래였다.
그렇다 보니 손님들은 잘 차려진 한 끼를 먹는 둥 마는 둥, 결국 이른 시간에 자리를 털고 일어나야만 했다.
현관을 나선 도준이 미소를 머금고 시우의 뺨을 살짝 꼬집어 쥐었다.
“유시우. 다음에 만날 땐 이만큼 더 커 있기다.”
“네에!”
엄마 품에 안겨 대답하는 시우의 목소리가 씩씩했다.
다정은 활짝 열린 집 안을 흘끔거렸다. 현관 밖까지 나와 손님을 배웅하는 동안에도 정애는 얼굴 한번 비추지 않고 있었다.
숙희와 솔이는 그렇다 쳐도 도준에게 이런 꼴을 보인 게 못내 미안하고 창피했다.
“선배. 주말에 쉬지도 못하고 와 줬는데…… 미안해요.”
“미안하긴. 초대해 줘서 내가 고맙지. 미역국 맛있더라. 애썼어.”
정애를 의식해서인지 도준은 더 말하지 않고 다정의 어깨만 가볍게 도닥였다.
10년 넘도록 알아 온 사이지만 다정에게 있어 도준은 한결같이 고맙고 좋은 사람이었다.
솔이가 시우에게 뽀뽀 고문을 하는 동안 숙희가 다시 한번 당부했다.
“시우 할머니 마음 잘 풀어드려라.”
“걱정 말고 가세요.”
손님들을 배웅하고 들어왔을 때 정애는 여전히 뚱하게 앉아 자리를 지키고 있었다.
다정은 과일을 깎아 말없이 정애에게 가져다주었다. 그리고 다시 주방으로 돌아와 고무장갑을 손에 끼웠다.
달그락거리는 설거지 소리만 맴도는 공간. 다정은 엄마의 침묵이 숨이 막혔다.
***
종갓집 맏며느리가 되었던 엄마의 나이 고작 열일곱이었다.
신랑 얼굴 한번 보지 못하고 치러진 혼사였다.
한 해 제사만 열여덟 번에 문중 대소사까지. 시집이라고 와 봤더니, 손에 물 마를 날이 없었다.
윤복희가 최초로 미니스커트를 등장시켰고, 멋을 부린 신여성들이 거리를 활보하던 시절.
동시대를 살아가던 꽃다운 어린 종부는 깡시골에 처박혀 머리를 쪽지고 무일푼으로 노동착취를 당했다.
어느 날인가부터 신랑의 외박이 잦았다. 알고 보니 혼례 전부터 바깥 살림을 차려 놓은 지 한참이더란다.
하늘을 봐야 별을 따지. 3년이 지나도록 애가 들어서질 않으니, 하루가 멀다고 문중 어른들의 잔소리와 구박이 쏟아졌다.
세월은 흘러 엄마 나이 어느덧 서른을 훌쩍 넘겼다. 그때부터 엄마는 시집에서 도망칠 궁리만 했더란다.
그 시절을 회상하며 엄마는 이렇게 말했다.
‘희한혀, 세상 물정 겨우 알 만혀서 보따리를 쌌더니, 덜컥 니가 안 들어섰냐. 워쩌. 도로 주저앉았지 뭐.’
느지막이 새 인생을 꿈꾸던 엄마의 시도는 그렇게 다정에게 발목이 잡혀 무산되고 말았다.
그 대목에서 다정은 죄책감이 들었다. 자신이 엄마의 인생을 망쳐 버린 것만 같아서.
그렇게 엄마는 16년 만에 간신히 딸 하나를 얻었다. 지은 죄도 없이 죄인처럼 살던 엄마는 그때부터 진짜 죄인이 되고 말았다.
다정이 열 살 무렵, 밖에서 병을 얻은 아버지가 집으로 돌아왔다.
다른 여자랑 실컷 살다 온 남편 뭐 예쁘다고 엄마는 대소변까지 받아 가며 지극정성 수발을 들었다.
다정이 열셋 되던 해, 과부가 된 엄마에게 문중의 핍박이 시작되었다.
표면상으론 아들이 없다는 이유였지만, 문중 재산을 노린 암투의 희생양이 된 것이다.
고된 일을 부려 먹을 땐 종부로서 당연한 거라더니, 조선 시대도 아니고 칠거지악을 논하던 인간들.
음험한 속내를 감추지 못하던 그 추악한 얼굴들을 다정은 지금까지도 또렷이 기억했다.
엄마라고 태어날 때부터 이처럼 매정한 사람은 아니었다.
하나뿐인 딸이라고 다정이라면 애지중지, 온갖 유난과 극성을 아끼지 않던 속정 깊은 사람이었다.
그저 모진 세월 겪은 풍파로 단련돼 배긴 굳은살이 엄마를 고독하고 쓸쓸한 벽 안에 가뒀을 뿐.
그 생각을 하면 다정은 마음 한구석이 저렸다.
기계적으로 집안일을 마치고 시우를 목욕시켜 나올 때까지도 정애는 꺼진 TV 화면만 응시하고 있었다.
“주무시고 가세요.”
“아녀, 가야지.”
고집스럽게 돌아온 한마디에 다정은 한숨을 감추지 못했다.
“지금 시간이 몇 신데. 고집부리지 말고 주무시고 내일 아침에 가요. 터미널까지 모셔다드릴게.”
“허, 내 집 가는데 시간이 뭐 중허대?”
새삼 걱정하는 척 말란 투다. 그러면서도 정애는 일어나지 않고 심기 불편한 얼굴로 소파를 지켰다.
정애는 도통 알 수 없었다. 자신이 왜 여기에 있는지.
두 번 다시 딸을 보지 않겠다고 수없이 다짐하고 또 다짐했다.
며칠 있다가 손자놈 귀빠진 날에 오라는 전화를 받았을 때만 해도 꿈도 야무진 소릴 잘도 나불댄다며 코웃음을 쳤더랬다.
암만 기다려봐라. 내가 코빼기나 비추는가.
그래 놓고 늦은 오후 터덜터덜 터미널로 발길이 향했다. 정신을 차려 보니 딸네 집 앞이었다.
도무지 제 발로 여길 찾아왔다는 사실을 인정하고 싶지 않았다. 투항하듯 백기를 흔들 요량이 아니란 걸 딸애에게 확인시키고 싶었다.
골백번도 더 후회하며 그만 여길 벗어나고 싶지만, 그러한 아집과 고집이 지금처럼 오도 가도 못 하게 정애의 발목을 붙들었다.
멀뚱히 선 시우가 침묵으로 대치하는 할머니와 엄마를 번갈아 보았다.
누구보다 할머니를 어려워했지만, 어린 게 눈치가 빤해 제 엄마 기분은 훤히 읽었다.
제가 나설 차례라 생각했는지, 시우가 용기 내어 정애에게 다가갔다.
“할머니…… 시우랑 코해요. 네?”
정애의 주름진 눈이 아래로 향했다. 덜 여문 작은 손가락이 구긴 비닐처럼 쭈글쭈글한 손을 움켜쥐는 게 보였다.
고생이 말도 못 해 몹시 거칠고 주름진 손과 달리, 손자놈 손은 고사리순처럼 보얗고 보들보들한 게 참 예쁘기도 했다.
　
죽을 고생으로 딸을 키웠다.
아비 없는 자식이라 손가락질받을까 긴 세월 참고 견디며 딸아이만큼은 자신처럼 살지 않길 바랐다.
그런데 앞길 창창한 딸이 아비 없는 자식을 배서 나타났다.
직장생활이 바빠 못 내려오는 줄로만 알았다. 짬을 내어 찬을 챙겨 올라가 봤더니 벌써 배가 바가지만 하게 불러 있었다.
눈이 돌았다. 언놈인지 가만 안 두겠다며 애 아비한테 앞장서라 딸을 윽박질렀다.
그랬더니 누군지도 모르는 놈과 하룻밤으로 애를 뱄다지 뭔가. 억장이 무너졌다.
당장 병원에 가자고 딸애 손을 잡아끌었지만, 딸애는 격렬히 저항하며 거부했다.
너도 어미처럼 살고 싶냐며 악다구니를 쓰고 손찌검 발길질을 서슴지 않았다.
배부른 딸을 마구 두들겨 패며 매질에 못 이겨서라도 애가 떨어져 버리길 바랐다.
제발 내 딸 인생 망치지 말고 배 속에서 죽어 버리라고 모진 악담과 저주를 퍼부었다.
그런데 질기고 질긴 게 기어이 달수를 다 채우고 나왔다. 손가락 발가락 열 개씩 멀쩡히 다 달고서.
손자 얼굴을 보고 있으면 기가 찬다. 어느 놈 씨를 도둑질했는진 몰라도 인물 하나는 혀를 내두르게 잘났다.
그래서 손자 얼굴을 보는 게 영 탐탁지가 않다. 보고 있으면 애 아비라는 놈 얼굴이 떠올라 속에서 천불이 일었다.
어미라서 그런다. 어미니까, 제 딸 팔자를 망친 놈 씨앗이 예뻐선 안 되는 거다.
살갑게 감긴 고사리손을 팩 내치자 당황한 시우가 눈치를 보며 쭈뼛거렸다. 그 순간 다정은 속이 뒤집히고 말았다.
“엄마, 이럴 거면 뭐 하러 왔어!”
“아, 오라 안 혔냐!”
“왔으면 내색이라도 하지 말든가. 엄마 때문에 다들 불편해하는 거 못 봤어?”
“썩을 X. 넌 니 애미보다 그 사람들 기분이 더 중허지?”
“그런 말이 아니잖아.”
고성이 오가자 시우가 딸꾹질을 터트렸다. 저도 어떻게 안 되겠는지 울먹이는 얼굴을 하고도 시우는 다시 한번 할머니에게 다가갔다.
“할머니…… 화내지 마세요.”
“저리 못 가!”
정애가 억하심정을 담아 시우를 밀쳤다. 삐쭉거리던 시우는 결국 울음을 참지 못하고 엄마 품으로 달려들었다.
서럽게 우는 아들의 모습에 다정은 목구멍으로 울분이 치받았다.
“엄마! 정말 이럴 거야? 시우가 뭘 알아? 대체 애한테까지 왜 이래?”
“내 새끼가 더 중헌께! 내 새끼 팔자를 조져 났자녀!”
아연한 다정은 얼른 시우의 귀를 틀어막고 품에 더 꼭 끌어안았다.
“엄마! 시우 있는데 제발 말 좀……!”
다정은 눈을 질끈 감았다. 엄마가 이럴 때마다 정말 미칠 것만 같았다.
“S대까정 나온 X이 뭐가 아쉬워서 이라고 사는겨?”
다정도 잘 알았다. 자신이 엄마에게 얼마나 자랑스러운 딸이었는지. 그런 엄마에게 다정은 이제 가장 부끄러운 치부가 되어 있었다.
“내가 니를 어뜨케 키웠는디! 아이고!”
한탄하며 가슴을 치는 엄마의 모습을 다정은 원망 어린 눈길로 바라보았다.
“어떻게 키우긴. 몰라서 물어? 맨날 엄마 맞는 것만 보고 컸어.”
이래서 결혼이 싫었다. 엄마는 자식을 위해서 참고 살았다지만, 다정은 자식을 위해서라도 엄마처럼은 살고 싶지 않았다.
“그니께 애미처럼 안 살라믄 그라지 말았어야지!”
“어쩌라고! 우리 시우 벌써 다섯 살이야! 언제까지 이럴 건데?”
“허이구. 애비 없는 자식 낳은 게 그리도 떳떳허냐? 결혼도 못 하고 새끼만 달린 게 자랑이여? 인자 우짤겨? 새끼 달린 X을 언놈이 쳐다나 봐!”
정애가 맺힌 울화를 맹렬히 쏟아부었다.
종가를 나왔을 때 다정은 누구보다 기뻤다.
엄마가 더는 노예처럼 살지 않아도 된다는 사실이 마냥 좋았기 때문이다.
그런데 엄마는 곧 처지가 비슷한 남자와 재혼했다. 다정보다 다섯 살 많은 아들을 키우는 상처한 남자였다.
엄마가 재혼한 이유는 다정을 아비 없는 자식으로 키울 수 없다는 이유 하나였다.
교복을 입고 대문 앞에 쪼그려 앉아 귀를 막는 건 일과였다. 하루가 멀다고 물건 깨지는 소리와 욕설이 담장을 넘었다.
엄마의 비명과 악다구니가 들리지만, 들어가 말릴 수조차 없었다. 그랬다간 다정을 때리려는 남편을 막느라 엄마만 더 맞을 게 뻔하니까.
엄마의 두 번째 남편은 매일 술에 취해 들어와 엄마를 때렸다. 그런 날이면 다정은 어김없이 솔이네 집으로 피신해야 했다.
엄마의 두 번째 남편도 처음부터 그랬던 건 아니다.
호강시켜 준다는 달콤한 말로 엄마에게 구애하고 다정에게 둘도 없이 자상한 아버지처럼 행세했다. 하지만 그들은 약속이나 한 것처럼 본색을 드러냈다.
다 같진 않을 거다. 솔이 아버지처럼 40년을 한결같이 꽃분이라는 다정한 애칭으로 아내를 부르는 남자도 분명 존재할 거였다.
하지만 다정이 눈앞에서 목도한 것들은 그 반대되는 경우가 더 많았다.
고등학교 입학에 맞춰 경기도 안산에 있는 이모네로 보내진 다정은 그곳에서도 같은 현실을 목격했다.
이모부는 가부장적인 남자였다. 물리력은 행사하지 않았지만, 이모를 몸종처럼 부리고 온갖 언어폭력을 서슴지 않았다.
마치 가장의 당연한 권리와 특권이나 되는 듯이.
‘제발 이혼해! 엄마도 이모도 왜 이렇게밖에 못 살아?’
다정이 화를 내면 이모는 넋두리처럼 중얼거렸다.
‘몬 배워 그려. 우리 때 여자들일랑 다 그려. 덜컥 이혼했다가 새끼들 밥이라도 굶기면 워쩌. 니 애미 미워하지 마러. 다 니 하나 잘되라고 참고 사는 거니께.’
그 말이 진실이라면 엄마는 어리석다. 진정으로 자식을 위하는 방법이 뭔지 모르는 무지렁이가 분명했다.
엄마의 삶을 들여다보며 다정이 배운 건 오직 하나였다. 스스로 자립해 자기 삶의 주체가 되어야 한다는 것.
결혼 따윈 필요 없었다.
“니 새끼도 애비 없이 키울 겨?”
“엄마, 제발 말 좀 가려 해! 대체 엄마가 바라는 게 뭐야?!”
“나도 모른다. 나도 몰러. 에이고.”
한바탕 쏟아낸 정애는 기어이 눈시울을 찍어내며 자리를 털고 일어났다.
쾅!
현관문이 닫히자마자 다정은 속상한 마음에 눈물부터 쏟았다. 화도 나고 어린 아들한테 미안해서 마음이 너무 아팠다.
소리 없이 들썩이는 가슴에 머리를 꼭 붙이고 있던 시우가 귀를 틀어막은 손을 끌어내렸다.
그러곤 복잡한 감정에 쉴 새 없이 눈물을 쏟는 엄마의 목을 위로하듯 꼭 끌어안았다.
“엄마, 시우가 잘못했어요…….”
“응? 시우가 왜?”
코 먹은 소리가 애써 덤덤히 물었다.
“시우 때문에 할머니 화났어요.”
다정은 방긋 웃으며 도리질을 쳤다.
“아니, 아니에요. 시우 때문이 아니라 엄마 때문에 화나신 거야.”
“엄마 울지 마요. 뚝.”
“응? 엄마 우는 거 아닌데?”
다정은 급히 눈가를 쓸어내고 더 활짝 웃었다. 그러자 작은 손가락이 눈가를 더듬었다.
“눈물. 거짓말…….”
“이건 좋아서 나는 눈물인데? 엄마가 시우 처음 만났을 때 너무 기뻐서 울었거든. 그런데 우리 시우가 벌써 다섯 살 된 게 너무 기특해서 또 눈물이 났지 뭐예요?”
힉, 놀란 숨소리를 낸 시우가 걱정스러운 표정을 지었다.
“그럼…… 시우 때문이에요?”
울먹울먹하던 시우가 다시 울음을 터트렸다.
“흐아아아앙. 시우가 잘못해쪄여어어엉!”
다정은 웃고 말았다. 이런 상황에서도 제 아들이 귀여워서 어쩌지 못하고 웃음이 났다.
“엄마 괜찮아요. 그러니까 시우도 뚝.”
다정은 아들을 꼭 안고 엉덩이를 토닥였다.
결혼. 결혼. 결혼.
엄마의 바람이 뭔지 안다. 좋은 학교를 나와 사회적으로 인정받고 그에 걸맞은 남자와 결혼하는 것.
오직 인생의 목적이 그것뿐이라는 듯 고리타분한 고집을 부리지만, 엄마의 바람은 이루어지지 않을 거다.
결혼이 여자의 인생을 얼마나 황폐하고 무용하게 만드는지는 엄마의 고단한 삶을 비추어 보더라도 명확했다.
그 긴 세월 동안 엄마는 자신을 위해 살았던 적이 단 한 순간도 없었다. 그렇게 살지 않기 위해 선택한 삶이었다. 엄마처럼 살지 않기 위해서.
하지만 아이는 다른 얘기였다. 시우는 다정에게 삶의 양분이고 다정을 살게 하는 이유였다. 다정이 엄마에게 그러했듯.
시우만 있으면 되었다. 이대로 시우와 함께 있을 수 있다면 그걸로 충분히 행복했다.
***
흰색 SUV 차량이 출근길 도로를 달렸다.
“멍멍이는 멍멍멍! 야옹이도 멍멍멍! 아니, 아니, 아니야. 야옹이는 야아―옹!”
작은 발이 통통 튀어 오른다. 시우가 스피커를 통해 흘러나오는 어린이 프로의 주제곡을 신명 나게 따라불렀다.
목적지에 다다라 시동이 꺼지자 시우의 노래도 뚝 멎었다. 차창 밖을 살피던 시우가 입을 짹 벌렸다.
“엄마! 유치원 다 왔어요!”
“그러네. 엄청 빨리 왔네.”
차에서 내린 다정이 뒷좌석 문을 열었다. 카시트 안전띠를 풀자 시우가 안으라며 팔을 뻗는다.
아들을 안아 내리고 앙증맞은 가방까지 어깨에 메어 준 뒤 손을 잡았다.
한송 교육재단 부설 사립유치원.
국내 최고의 교육 퀄리티를 자랑하며 상위 0.1%의 영재만을 선발한다는 사립유치원.
그렇게 포장되어 있지만, 실제로는 재벌가나 부유층들을 상대하는 최고급 시설의 유치원이었다.
일각에선 교육을 장사로 이용한다며 비판의 목소리도 있는 모양이지만, 실상은 너도나도 자녀를 보내지 못해 안달이었다.
심지어 재단 이사장의 추천서 없이는 입학이 불가했기에 부모들의 로비가 치열하다는 후문이 들려오기도 했다.
어쨌든 수업에 참관한 결과 다정은 만족스러웠다. 시설도 시설이지만, 최고의 교육 퀄리티를 자랑한다는 건 사실이었다.
기본적으로 세 가지 외국어 조기 교육이 이루어졌고, 창의력과 집중력 발달에 모든 교육의 초점이 맞추어져 있었다.
모든 교사가 아동심리 관련 자격증을 보유한 건 물론이고, 일찍이 재능을 발견하고 체험할 수 있도록 다양한 예체능 프로그램도 갖추어져 있었다.
엄마들 치맛바람이 대단하다며 혀를 내두르지만, 다정도 엄마인지라 자식 교육이 달린 일에 욕심을 내지 않을 수 없었다.
건물 입구에 도착하자 각 반 선생님과 인계 요원들, 등원하는 아이들과 학부형들이 눈에 띄었다.
“선생님! 안녕하세요.”
시우가 공손히 인사하자 토끼 반 선생님이 방긋 웃으며 반갑게 맞아 주었다.
“시우 어린이. 좋은 아침이에요. 어머니도 안녕하세요.”
“안녕하세요, 선생님. 오늘도 우리 시우 잘 부탁드려요.”
선생과 인사를 나눈 뒤 다정은 무릎을 굽혀 시우와 눈높이를 맞췄다.
“우리 시우. 오늘도 선생님 말씀 잘 듣고 친구들이랑 사이좋게 지내기.”
“네에!”
별안간 시무룩해진 다정이 우울하게 말했다.
“흐응, 우리 아들하고 헤어질 생각 하니까 엄마 너무 슬프다.”
“아이참. 속상하게.”
안쓰러운 얼굴로 한숨을 내쉰 시우가 어쩔 수 없다는 듯 다정의 목을 끌어안았다. 그러곤 뺨에 쪽 뽀뽀를 했다.
“인제 댔지? 엄마 돈 많이 벌어 오세요!”
팔랑팔랑 손을 흔든 시우는 이내 친구들 무리가 있는 곳으로 달려갔다. 그 모습을 보며 다정은 찌푸려 웃고 말았다.
젖 달라, 기저귀 갈아 달라 빽빽 울 줄만 알던 아기가 저렇게나 감정 표현이 풍부해졌다는 게 새삼 놀랍고 신기했다.
누굴 닮아 저리 애교가 많을까.
다정은 애교가 있는 편이 아니었다. 얼핏 아이 아빠를 떠올려 봤지만, 그쪽을 닮았을 가능성은 더 희박했다.
뺨에 닿았던 말캉한 감촉을 상기하자 피식 웃음이 났다. 이렇게 또 하루를 살아갈 힘을 얻었다.
* * *
“회장님. 도련님 도착하셨답니다.”
백발 성성한 노인을 향해 보고하는 음색이 낮고 차분했다.
안 비서의 보고에 박 회장이 펼친 신문을 접었다. 돋보기안경까지 벗어 내려두고 일어나 현관으로 고상한 걸음을 옮긴다.
정혁이 중문을 밀고 들어섰을 때 박종순 회장은 열 걸음 정도 거리를 두고 서 있었다.
“왔니.”
노인의 입가에 잔잔한 웃음이 피었다.
여든이 다 된 노인은 지나치게 정정했다. 허리도 꼿꼿했고 여전히 고상한 품위와 위엄을 갖추고 있었다.
구두를 가지런히 벗은 정혁의 발이 슬리퍼를 꿰어신었다.
“할머니, 왜에.”
걸어들어오며 투덜대는 말투가 명백히 귀찮다는 투다.
퇴근 무렵 걸려 온 박 회장의 전화로 비서실이 발칵 뒤집혔다. 정혁이 휴대폰으로 걸려 온 전화를 받지 않은 탓이었다.
“왜는 녀석아. 밖에 나가 있으니 밥이나 제대로 먹고 다니는지 할미가 걱정돼서 불렀지.”
정혁은 말없이 타이를 조금 끌어내렸다.
이렇게 시시한 용건으로 불러들였을 거라 짐작은 했었다. 그래서 전화를 받지 않았더니, 노인네가 비서실을 들쑤셔 놨다.
그에 요란법석을 떨던 비서들이 애걸복걸하다시피 정혁을 본가까지 끌고 와 이렇게 던져 놓고 줄행랑을 쳐 버린 거였다.
재킷을 손수 받아든 박 회장이 손자의 등을 찬찬히 쓸어내렸다. 훤칠하게 큰 손자 얼굴을 보려면 한껏 목을 꺾어야 했지만 하나도 수고스럽지 않았다.
“여주댁한테 너 좋아하는 거로 차리라고 했으니까 씻고 내려오너라.”
체구가 작아 왜소해도 호랑이 같은 기백을 지닌 성정이었다. 누구도 쉽게 보지 않는 박 회장이지만, 손자 앞에서만큼은 껌뻑 죽었다.
별다른 말 없이 계단을 밟고 2층으로 올라간 정혁은 방문을 밀고 들어가 곧장 드레스룸으로 향했다.
타이를 끄르다 말고 넓은 방을 느리게 돌아보았다. 독립해 몇 달 만에 돌아온 방이 제 것 같지 않게 낯설었다.
어차피 열여섯 살 이후로는 유학 생활을 한 터라 거의 돌아오지 않은 방이었다.
그랬음에도 박 회장이 꾸준히 관리를 지시한 덕에, 침실이며 드레스룸이며 먼지 한 톨 없이 깔끔했다.
그런 걸 보면 노인도 참 열성이다. 주인도 없는 방을 장장 20년 가까이 매일 같이 관리해 온 걸 보면.
　
식탁에 차려진 음식은 두 사람이 먹기에 지나치게 양이 많고 화려했다.
위생 장갑을 낀 박 회장이 손수 굴비를 발라 정혁의 밥 위에 얹어 주며 물었다.
“회사 일은 할 만한 거냐?”
“응.”
짧게 대꾸한 정혁이 밥을 넣고 씹는다. 차분하고 느긋한 성정대로 밥을 먹는 모양새도 참 얌전했다.
“할머니. 저거.”
“호박잎 싸 주랴?”
박 회장이 잘 쪄진 호박잎을 펼쳐 밥과 양념장을 얹었다. 돌돌 말아 입에 넣어 주자 제비 새끼처럼 잘도 받아먹는다.
밖에서는 까다롭기가 말도 못 할 녀석이 할미 앞에만 오면 이리 어리광이었다.
박 회장도 알고 있다. 응석을 받아 주는 게 할미의 유일한 낙이라는 걸 알고 부러 저런다는 걸.
불현듯 안타까운 마음이 스쳐 밥을 먹는 손자의 머리를 애틋하게 어루만졌다.
가엾기도 하지.
차씨 집안은 대대로 손이 귀했다. 그 집안의 귀하디귀한 4대 독자가 정혁이었다.
시부가 일으킨 회사를 독자인 남편이 물려받았지만, 안타깝게도 젊은 나이에 사고로 세상을 등지고 만다.
종순이 갓 서른을 넘긴 때였다.
다행스럽게도 아들이 하나 있었지만, 나이가 어려 종순이 총수직을 승계했다. 아들이 자랄 때까지 잘 지켰다가 가업을 잇게 할 생각이었다.
그런데 하나뿐인 아들이 집을 나가 버렸다. 자신은 경영에 뜻이 없고 다른 일을 하고 싶다면서.
붙잡아 와 달래도 보고 호되게 을러도 봤지만, 통 말을 듣지 않았다.
종국엔 감시까지 붙여 방에 가뒀더니 시름시름 앓기 시작했다. 갖은 수를 써도 방도가 없었다.
아들은 서서히 시들어 갔다. 딱 죽지 싶었다. 그래서 놓아주었다. 하고 싶은 대로 하고 살라고.
포기했다. 아들을 죽게 둘 순 없으니.
남편에 이어 아들까지 잃고 종순은 더 강단 있게 변모했다. 시간을 초 단위로 쪼개 쓰고 더욱 회사 일에만 매진했다.
그렇게 두어 개뿐이던 계열사를 십수 개로 늘려 명한을 재계 순위 1위의 기업으로 우뚝 성장시킨 이가 지금의 박 회장이었다.
7년쯤 지났을까. 소식을 끊은 아들이 폐인 같은 행색이 되어 나타났다. 이 어린 것의 손을 잡고.
제게 맡겨진 손자를 끔찍이도 애지중지 키웠다.
불쌍한 것. 가엾은 것. 측은한 마음을 감추고 명한의 후계자로 길러내기 위해 무던히도 엄격한 할미 노릇을 했다.
그런데 어린 게 어찌나 넉살이 좋은지, 엄하게 꾸짖어도 들러붙어 변죽 좋게 어리광을 부리고 애교를 떨어 댄다. 그럴 때면 웃지 않을 수 없었다.
생긴 건 쏙 뺐는데, 속은 아비랑 딴판이었다. 이렇게 응석을 부리지만 단 한 번도 박 회장의 기대를 벗어나거나 실망시킨 적이 없었다.
공부도 잘했고 성적도 우수했다. 마땅히 명한을 책임져야 한다는 사명감도 가지고 있었다.
“오늘 자고 가거라. 응?”
할머니의 말에 정혁은 무심히 고개만 끄덕였다. 그런 손자가 대견해 흐뭇하게 웃음 짓던 박 회장의 눈가가 달아올랐다.
제 아비를 쏙 닮아 아들을 보는 것 같은 착각이 들 때면 이렇게 금세 눈시울이 뜨끈해지곤 했다.
* * *
어두컴컴한 지하 주차장으로 검은 세단이 미끄러져 들어갔다.
“도착했습니다. 이사장님.”
기사의 목소리가 나긋하게 차내를 울렸다. 차에서 내린 여자는 도도하게 걸어 엘리베이터에 올라탔다.
강선영.
한송그룹 오철중 회장의 부인이자 한송 교육재단 이사장이었다.
남편은 일흔을 바라보는 나이지만, 아직 40대 후반인 선영은 여전히 젊음과 미모를 유지하고 있었다.
펜트하우스 층에 도착한 선영이 카드키를 꺼내 출입구에 갖다 댔다. 입구가 열리자마자 여기저기 허물처럼 벗어 놓은 옷가지들이 눈에 담긴다.
또각또각 구두 소리를 내며 걸어가 침실 문을 열어젖히고 침대 앞에 멈춰 섰다.
대기를 떠도는 술 냄새와 엉망으로 뒤엉킨 침대 몰골을 보자 절로 한숨이 흘렀다.
“오현아. 일어나.”
이름을 부르지만 엎어져 잠든 채 미동도 없다. 선영의 눈썹이 날카롭게 일어섰다.
“오현아!”
목소리를 높이자 부스럭대며 겨우 반응이 보였다.
붉게 염색된 긴 머리를 산발로 풀어헤친 현아가 찌푸린 눈꺼풀을 가늘게 밀어 올렸다.
“으음, 엄마……? 언제 왔어?”
“넌 누구니?”
선영의 눈길이 현아의 옆자리로 향했다.
 “아, 전…… 그러니까.”
현아와 밤새 침대를 뒹군 거로 추정되는 남자는 아연하게 질려 발가벗은 몸을 가리기 급급했다.
“김영준…… 그만 가 봐.”
잠이 덜 깬 목소리로 웅얼대며 현아가 그만 나가 보라 손짓했다. 그러고 싶은 마음은 굴뚝 같지만 남자는 고민이 많은 얼굴이었다.
두리번거리던 그는 궁여지책 끝에 쿠션으로 중요 부위를 가리고 후다닥 침실 밖으로 달아났다.
줄행랑치는 남자를 주시하던 선영이 침대 끝에 앉아 딸을 추궁하기 시작했다.
“쟤 누구냐니까?”
“어……? 그게…… 유치원…… 체육 선생.”
선영의 눈썹이 꼿꼿하게 일어섰다.
“처음 보는 앤데?”
“그냥…… 부탁받고 꽂았어…….”
더 묻지 말란 듯이 현아가 말꼬리를 늘였다. 선영은 더 안 들어도 알겠다는 듯이 한숨을 삼켰다.
“잘 들어. 오현아. 너 얼마 안 있으면 결혼해. 괜히 흠 잡히지 말고 빨리 정리해.”
“정리하려고 했어. 그냥 좀 데리고 노는 거야…….”
굳은 표정을 한결 누그러트린 선영이 사랑스러운 딸의 머리칼을 다정하게 쓸어 넘겼다.
“오늘 스케줄 있는 거 몰라? 일찍 일어나서 머리도 하고 피부관리도 받아야 할 거 아냐?
다그치던 말투가 누그러지자 현아가 배시시 웃으며 선영의 허리를 와락 끌어안았다.
“엄마, 현아 오빠랑 데이트할 때 들 가방이 없어.”
“네 옷방에 잔뜩 쌓여 있는 건 뭔데?”
현아의 표정이 부루퉁해진다.
“그건 유행 지나서 못 들어. 샹델에서 신상 나왔대.”
“카드 있잖아.”
눈을 피하는 모습에 선영은 다시 한숨을 삼켰다. 물어 뭐하랴. 보나 마나 한도 초과겠지.
“오늘 정혁이랑 데이트 잘하고 오는 거 봐서 사 줄게. 정혁이는 우리 유치원 와 봤니?”
“아니.”
“뭐어?!”
선영이 눈을 커다랗게 뜨며 정색했다.
“오현아. 너도 정혁이한테 프로페셔널하게 어필해야 할 거 아냐? 정혁이가 널 대접해 줘야 너한테 하나라도 더 떨어져. 네 아버지 재산 네 오빠들한테 다 뺏길 거야?”
“난 재단 받을 거잖아.”
“재단 그까짓 거 얼마나 된다고. 엄마가 어떻게 한송 안주인이 됐는지 알지?”
알지. 잘 안다.
일개 계약직 사원이 유부남이던 오철중 회장을 유혹했던 파란만장한 신분 상승기는 현아가 말귀를 알아먹을 때부터 귀가 닳도록 들어온 얘기였다.
세컨드로 살다가 안방을 차지한 지 불과 10년.
전처의 자식들이 선영 또래였으니, 여기저기서 견제가 이만저만이 아니었다.
곰곰 생각하던 선영이 코치를 시작했다.
“이따 정혁이더러 유치원에 오라고 해.”
“R호텔 라운지에서 만나기로 했어.”
“이 맹추야. 차 없다고 데리러 오라고 하면 되지. 정혁이 불러서 네 능력을 보여 주란 말이야.”
선영이 지겨운 얼굴을 하는 현아의 얼굴을 감싸 쥐고 눈을 맞췄다.
“명심해, 오현아. 남자는 여자 하기 나름이야. 알겠니?”
***
무료한 눈길이 둔탁하게 진동하는 휴대폰으로 향했다.
발신자를 확인한 정혁은 귀찮은 손짓으로 통화 버튼을 눌렀다. 연이어 통화를 스피커폰으로 돌리자 소프라노 톤의 음성이 듣기 싫게 흘러나왔다.
『오빠! 나야 현아.』 
“알아.”
『오빠, 있잖아. 현아 오늘 출근하다가 접촉사고 났지 모야?』
“근데.”
무미건조한 반응에 현아의 숨소리가 부루퉁해진다. 다치지 않았느냐 물어주는 다정함을 기대하기 어려운 남자였다.
현아는 굴하지 않고 애교스러운 목소리를 냈다.
『차 센터 넣었어. 그래서 말인데, 이따가 오빠가 현아 좀 데리러 와.』
“바빠. 택시 타.”
『아이참, 현아 예민해서 아무 차나 못 탄단 말이야.』
징징대는 소리에 정혁의 눈가가 껄끄럽게 굳었다.
“봐서.”
『3시에 끝나니까 시간 맞춰서 와.』
일방적으로 통보한 현아가 간드러진 웃음을 흘리는 도중 정혁은 통화를 종료해 버렸다.
시끄러운 소리가 뚝 끊기고 마침내 고요한 평화가 찾아왔다.
집안끼리 정해진 결혼. 정혁은 이런 게 아주 귀찮다.
약혼 전까지 계약 조항대로 데이트 횟수를 채워야 함은 물론, 스케줄까지 양측 합의로 이루어졌다.
어차피 비즈니스인데, 굳이 이런 귀찮은 과정을 거칠 필요가 있을까.
식장에서 신부를 처음 본대도 상관없는데.
　
* * *
안전모를 추어올린 다정은 엉성하게 시공된 배관과 설계도면을 심각한 표정으로 대조했다.
짜증스레 짓씹은 입술 새로 탄식이 흘렀다.
“소장님. 이건 마무리 못 해요.”
“아 글쎄, 나도 그렇게 말했지. 근데 별 차이 없다고 박박 우기는데 낸들 어째?”
현장 관리 책임자인 김 소장이 답답하다는 듯이 도리질을 쳤다.
다정은 통화 목록을 뒤져 어딘가로 전화를 걸었다. 끊기지 않는 신호음이 지루하다고 느낄 무렵 걸걸한 목소리가 흘러나왔다.
『이게 누구야? 유 팀장이 어쩐 일이야?』
“안녕하세요, 황 이사님. 한빛이에요. 방배동 리모델링 현장 말인데요. 전면 재공사 하셔야겠어요.”
『뭐어? 아니 왜?』
황 이사가 황당하다는 듯 목소리를 키웠다.
“왜긴요? 도면대로 시공이 안 됐으니까 그렇죠.”
『이것 봐. 유 팀장. 사람이 왜 이렇게 빡빡해? 설계가 까다로우면 조금씩 바꿀 수도 있는 거지. 장사 하루 이틀 해?』
다정은 헛숨을 뱉었다.
“장사 하루 이틀 하는 거 아니라서 그래요. 설계가 까다로우면 다 이유가 있겠죠. 만수설비 마음대로 시공할 거면 애초에 설계가 왜 필요한 건데요? 정말 매번 왜 이러세요?”
공격적인 말투에 황 이사가 즉각 꼬리를 말았다.
『아, 왜에? 내가 봤을 땐 별문제 없던데 뭘? 유 팀장, 좋게 좋게 가자고. 응?』
“이러다가 물 새고 합선돼서 사람이라도 다치면 황 이사님이 책임지실 거예요?”
『나 참, 그래서 불났어? 물 샜냐고! 거래처가 한빛만 있는 것도 아니고. 더러워서, 쿠에엑 퉷!』
드디어 본색을 드러냈다.
눈을 꾹 감았다가 뜬 다정은 좀 더 차분하게 목소리를 가라앉혔다.
“재공사 안 하실 거면 지금 확실하게 말씀하세요. 공사 기간 늦어진 건 손해배상 청구하면 되고, 이참에 만수설비하고 거래 끊으면 저희야 좋죠.”
『에잇, 진짜! 알았어, 알았다고!』
버럭 성을 내지른 황 이사는 일방적으로 전화를 뚝 끊어 버렸다.
“황 이사 그 양반도 유 팀장 앞에선 설설 기는구먼.”
김 소장이 고소하다는 듯이 이죽거렸다.
이제 서른 초반이나 되었다는데, 젊은 건축사가 어지간히도 똑 부러졌다.
생김새와 성품은 유순하기 그지없는 여자가 일로 대들 때면 아주 당찼다. 이 바닥에서 웬만큼 잔뼈가 굵은 중년 남자들을 죄 이겨 먹는 것만 보더라도 그랬다.
“소장님. 만수 설비 늑장 부리면 독촉 좀 해 주시고, 혹시 또 임의로 시공하면 중단시키고 바로 연락 주세요.”
건물 밖으로 나서며 당부한 다정이 갑자기 방향을 틀더니 외벽 쪽으로 달려갔다.
“아이, 삼촌! 전선 이렇게 늘어놓으면 합선 위험 있고 미관상 안 좋아!”
다정이 소리치자 사다리 위에서 작업 중이던 전기 기술자가 울상을 지었다.
“아이고. 잔소리꾼 또 납셨네. 우리 유 팀장 까다로워서 같이 일 못 해 먹겠어!”
“같이 일 못 하면 안 되지. 오늘 껍데기 쏠 테니까 일만 확실하게 해 주세요!”
“유 팀장이 웬일이야?”
“뇌물 먹이는 거죠. 드시고 힘내시라고! 파이팅.”
작게 애교를 부린 다정은 이후로도 여기저기 참견하고 다니며 설비 기술자들을 못살게 굴었다.
보다 못한 김 소장이 한소리 지껄였다.
“거참. 직원 하나 잘 둬서 권 대표 망할 일 없겠다.”
“암요. 우리 대표님 망하면 저랑 제 아들이랑 밥 굶어요.”
능청스럽게 웃어 보인 다정의 눈길이 진동하는 휴대폰으로 향했다.
『그저께 뽑은 알바가 잠수 탔어. 점심시간 끝나고 손님이 끊이질 않아.』
휴대폰 너머에서 들리는 솔이의 목소리에 짜증이 배어났다.
“걱정 마. 마침 현장에서 나오는 길이야. 미안하긴, 내가 늘 고맙지.”
통화를 마치고 시간을 보았다. 이동 시간을 생각하면 약간 빠듯하긴 했다.
다정은 분주히 차에 올라 시동을 걸고 핸들을 미끄러트렸다.
* * *
핸들을 움켜쥔 손가락이 초조하게 달싹거렸다. 그때 또다시 휴대폰이 진동했다.
발신자를 확인한 다정의 입가에 미소가 번졌다.
“선배. 마침 전화 잘했어요. 만수설비 또 임의공사 했어요.”
『안 그래도 황 이사 전화 받았어.』
다정은 기가 찬다는 듯 헛웃음을 지었다.
능구렁이 같은 황 이사가 그새를 못 참고 도준에게 전화해 이런저런 투정을 부린 모양이었다.
다정은 재공사의 필요성과 재공사가 정당한 요구일 수밖에 없는 이유를 도준에게 설명하자고 생각했다.
그런데 운을 떼기도 전에 도준이 그녀의 말을 잘랐다.
『말해 뭐 해. 이번 주 안에 도면대로 정상화하라고 한 소리 질러 놨으니까, 걱정 마.』
다정의 입가에 통쾌한 웃음이 물렸다. 역시 권도준은 언제나 그녀의 편이었다.
“선배. 복귀 조금 늦을 거예요. 출발할 때 메시지 보낼게요.”
『그래. 참, 다정아.』
부드럽게 흘러나오던 음성이 숨을 골랐다. 다정은 블루투스로 흘러나오는 스피커 소리에 귀를 기울였다.
『운전 조심해.』
무던히 건네는 안부가 좋아서 다정의 입가에 방그레 미소가 떠올랐다.
“네, 그럴게요.”
솔이와 도준. 두 사람이 곁에 없었더라면, 다정이 지금처럼 엄마와 건축사라는 두 가지 삶을 병행하는 건 불가능했을 거다.
의지할 곳 하나 없는 외로운 삶에 이토록 좋은 사람들이 머물러 준다니, 참 감사한 일이었다.
정작 엄마는 그렇지가 않은데…….
잠시 망설이던 다정이 다시 휴대폰을 만졌다. 전화를 걸자 신호음이 한참 이어지다가 끊어졌다.
“엄마, 나예요. 뭐 하셔?”
『고추밭에 댕겨 왔니라. 워쩐 일이여?』
악다구니를 쓰며 서로 한바탕 퍼부은 게 언제라고 엄마의 태도는 여상했다. 이래서 부모 자식일 수밖에 없는 모양이었다.
머뭇거리던 다정이 지그시 깨문 입술을 놓았다.
“지난번에 잘 내려갔나 해서…….”
정애는 잠시 말이 없었다.
“그날은 내가 미안해요. 엄마가 시우 듣는 데서 아무 말이나 하니까 너무 화가 났어.”
애써 미소를 띠던 다정의 얼굴이 서서히 굳었다. 또다시 정애에게서 해묵은 말들이 쏟아져 나오기 시작했다.
다정은 눈을 꾹 감고 호흡을 조절했다. 솔직한 심정을 털어놓고 또 털어놓길 반복하면 언젠가는 알아줄 거라고 기대했다.
그러나 정애는 다정의 마음을 통 헤아려 줄 생각이 없는 모양이었다.
저도 어쩌지 못하고 목소리가 높아졌다.
“대체 나더러 어떡하라고! 엄마까지 돌아가시고 나면 나 혼잔데, 시우라도 있어야 할 거 아냐!”
『그니께 결혼을 혀야지! 왜 애비 없는 자식을 낳느냐고!』
5년째 똑같은 언쟁.
“애비 없는 자식! 애비 없는 자식! 그 소리 언제까지 할 건데! 제발 시우 앞에서 말조심 좀 해!”
날 서게 쏘아붙인 다정은 거칠게 통화를 종료해 버렸다.
엄마 마음을 풀어 주려다가 결국 다시 언성만 높이고 말았다.
신호에 걸려 멈춰 선 다정은 핸들에 이마를 처박았다. 눈가에 모인 열기가 좀처럼 추슬러지지 않았다.
* * *
진입로 좌우로 길게 뻗은 산책로가 고즈넉한 느낌을 주었다.
이윽고 광활한 잔디 운동장이 펼쳐졌다. 아기자기한 놀이기구로 가득 채워진 대규모 놀이터도 눈에 스친다.
그 끝에 다다르자 좌우로 긴 구조의 세련된 현대식 건축물이 모습을 드러냈다.
정혁은 대충 내키는 위치에 차를 멈춰 세웠다. 코앞에 버젓이 주차 금지 표지판이 있었지만, 개의치 않았다.
찌푸린 눈이 시시한 전경을 슥 훑는다. 그러고는 터덜터덜 커다란 분수를 스쳐 전면에 배치된 낮은 계단을 올랐다.
현관 앞에 삼삼오오 모여 있는 여자들이 유치원에 등장한 남자를 흘끔대기 시작했다.
어딜 가나 사심 가득한 눈빛을 끌어모을 만큼 남자는 단연 눈에 띄었다. 그 미모는 엄숙한 교육의 현장에서도 어김없이 빛을 발했다.
부담스러운 시선에도 아랑곳없이 정혁은 시간을 확인했다.
3시 10분 전.
너무 일렀다. 무료한 얼굴로 한숨을 삼키며 난간에 기대어 팔짱을 꼈다.
얼마나 지났을까.
현관에서 짹짹대는 소리가 들리더니 자그마한 것들이 바퀴벌레처럼 쏟아져 나왔다. 그 기괴한 장면을 정혁은 특유의 무심한 얼굴로 지켜보았다.
똑같은 옷을 입고 똑같은 가방을 메고, 하나같이 엇비슷한 괴성을 질러댄다.
각자 여자들에게 달려가 안기는 게 마치 30년 만에 가족 상봉을 보는 것처럼 절절한 착각을 불러일으켰다.
아이들은 여자들과 하나둘 짝을 지어 멀어져 갔다. 그렇게 다 떠나고 남자아이 하나가 덩그러니 남았다.
배웅을 나선 선생이 아이와 말을 나누다가 휴대폰을 귀에 붙였다. 그러고는 아이에게 잠깐 기다리라고 말하고 급히 유치원 안으로 뛰어 들어간다.
좌우를 두리번거리던 아이가 정혁을 발견하고 또랑또랑한 눈길을 고정했다.
눈싸움? 빤히 보기에 그러자는 줄 알고 정혁도 피하지 않고 아이와 똑바로 눈을 맞췄다.
그러기도 잠시, 총총 걸어와 난간에 기대선 꼬마가 정혁을 흘끔거리더니 그와 같은 자세로 팔짱을 꼈다.
곁에 다가와 선 조막만 한 정수리를 향해 무심한 눈길이 떨어졌다. 가만히 내려다보다가 혹시나 해서 팔짱을 풀고 바지 주머니에 손을 찔러 넣었다.
아니나 다를까. 흘끔거리던 꼬마가 팔짱을 풀고 어정쩡하게 바지 주머니에 손을 찔러 넣는다.
피식, 어이없는 웃음이 났다.
다시 팔짱을 끼고 다리를 교차했다. 이번에도 짧은 팔다리를 엉성하게 꼬아 비틀며 흉내를 낸다.
정혁은 눈만 내려 절 따라 하는 꼬마를 한가롭게 지켜보았다.
귀여운 건 모르겠고 좀 가소로웠다.
　
“오빠!”
불현듯 울리는 목소리에 정혁의 눈길이 현관으로 향했다. 긴 웨이브 머리를 늘어뜨린 여자가 걸어 나오고 있었다.
한송 교육재단 부설 사립유치원장, 오현아.
붉은 투피스 정창 차림이 유치원에서 보기에 지나치게 선정적이고 화려했다.
현아와는 어릴 때부터 몇 번인가 마주친 적이 있는 터라, 딱히 껄끄럽거나 어색한 부분은 없었다.
양가에서 정하기로, 두 사람은 석 달 뒤 약혼하고 그로부터 육 개월 뒤 결혼 예정이었다.
대가는 한송에서 거의 손을 놓다시피 한 거대 유통 계열사를 헐값에 인수하는 조건이었다.
회사에 도움이 되는 혼맥을 형성하는 것. 명한의 후계자로서 마땅한 도리였다.
껑충 뛰어 팔짱을 낀 현아가 붉은 입술을 낭창하게 늘어뜨렸다.
“오빠, 현아 오래 기다렸어?”
“어.”
정 없이 툭 내뱉고 난간에서 몸을 떨어트렸다. 매정한 대답에도 굴하지 않고 현아는 그의 팔에 코알라처럼 들러붙었다.
“오빠. 온 김에 유치원 구경할래?”
“아니.”
고민도 않고 딱 자르자 현아의 입이 뚱하게 튀어나온다.
무안이나 면박을 듣는 게 일상이지만, 현아는 상심하지 않았다. 초조하거나 안달할 이유 또한 없었다. 어차피 제 남편이 될 남자였으니.
“그럼 밥 먹으러 가. 현아 배고파.”
현아의 재촉에 돌아서려던 정혁의 발이 멈칫거렸다. 그의 눈길이 아래로 떨어졌다.
혼자 남은 아이가 한껏 목을 꺾어 두 사람을 올려다보고 있었다. 주위를 넓게 돌아봤지만, 아이를 데리러 왔을 만한 어른은 보이지 않았다.
조금 신경이 쓰였지만 거기까지였다. 어떻게든 되겠지.
“얘, 넌 엄마 아직 안 왔니?”
다시 발길을 돌리려던 차에 현아의 신경질적인 음성이 들려왔다. 그러자 빤히 올려다보던 아이의 입이 벙긋 열렸다.
“이모 금방 올 거예요!”
“시우야!”
때마침 울리는 여자의 명랑한 외침에 아이의 고개가 휙 돌아갔다.
***
“어? 엄마다! 엄마아―!”
아이의 작은 발이 제자리를 폴짝폴짝 뛰었다.
“엄마아!”
“시우야.”
헐레벌떡 달려온 다정은 무릎을 굽히고 시우를 힘껏 보듬어 안았다.
“엄마가 늦어서 미안해. 우리 시우 많이 기다렸어요?”
“아니! 하나도 안 기다렸어요. 어…… 이모는?”
“이모가 바쁘대서 엄마가 왔죠. 이모 아니라서 섭섭해?”
다정의 표정이 시무룩해졌다. 숨을 꿀떡 삼킨 시우는 냉큼 고개를 저었다.
“어! 아니! 시우는 엄마가 세상에서 쩰 조아!”
여우 같은 아들의 애교에 절로 웃음이 났다. 다정은 시우의 뺨에 맹렬한 기세로 뽀뽀를 퍼부었다.
“엄마도 시우가 세상에서 쩰 조아!”
아이 말투를 따라 과장되게 떠들어 대는 여자를 보며 현아는 어이가 없어서 코웃음을 쳤다.
마침 잘되었다. 정혁에게 프로페셔널한 모습을 어필할 수 있는 절호의 기회였다. 안 그래도 유치원 규모를 자랑하려던 계획이 물 건너가 아쉽던 차였다.
현아가 도도하게 팔짱을 꼈다.
“얘가 그쪽 애였어요?”
쌀쌀맞은 첫마디에도 다정은 상냥하게 웃었다.
“원장님. 오랜만에 뵙네요. 우리 시우 맡겨 놓고 인사가 늦었어요. 참, 이사장님도 안녕하시죠?”
시우가 한송 사립유치원에 입학할 수 있었던 건, 현아의 모친이자 재단 이사장인 선영의 도움이 컸다.
고마운 마음에 안부를 챙기지만, 현아는 귓등으로 흘려 넘겼다.
“어머니! 하원 시간 잘 맞춰 주셔야죠. 애 혼자 있다가 잃어버리거나 다치기라도 하면 유치원에 타격이 얼마나 큰 줄 알아요? 늦을 거면 전화를 하든가요!”
어린 아가씨의 훈계에도 다정은 방싯방싯 웃기만 했다. 엄마가 되어 아이 교육과 관련해 몸을 바짝 낮추지 못할 까닭이 없었다.
“죄송해요, 원장님. 서두른다고 서둘렀는데, 차가 막힌, 바람에…….”
명랑하기만 하던 다정의 목소리가 별안간 흐트러졌다. 흠칫 들썩인 눈동자 역시 작게 흔들렸다.
오현아 원장과 나란히 선 남자의 얼굴이 눈에 들어온 순간 귀신이라도 본 양 다정의 얼굴에 핏기가 가셨다.
그 얼굴을 무심히 바라보던 남자의 시선이 아래로 떨어졌을 때 다정은 저도 모르게 시우를 슬그머니 제 뒤로 끌어다 붙였다.
마치 혼자만 간직해야 할 비밀이라도 되는 듯이.
건조한 바람이 불었다. 5년 전 그때처럼.
햇살이 무르익은 초여름의 오후였다.
　
“……죄, 죄송해요. 원장님. 다음부턴 미리 연락 드릴게요.”
목소리가 떨리진 않았을까, 불안했다.
황급히 시선을 떨군 다정이 시우의 뒷머리를 감싸 쥐었다.
“시우야. 인사해야지.”
“원장 선생님 안녕히 계세요. 아저씨 안녕히 계세요.”
시우가 꾸뻑 배꼽 인사를 했다. 다정은 기다렸다는 듯이 시우의 손을 잡고 돌아섰다. 맞쥔 손바닥이 땀으로 축축하게 젖어 들었다.
“어…… 엄마.”
빠른 보폭에 시우가 휘청거린다. 다정은 걸음을 늦추는 대신 버거워하는 시우를 번쩍 안아 들고 속도를 유지했다.
주차장을 향해 내달리는 얼굴은 하얗게 질린 채였다.
아이를 안고 달아나듯 멀어지는 여자의 뒷모습에 정혁의 눈길이 오래도록 머물자 현아가 뾰로통하게 입을 내민다.
비록 애 딸린 여자라도 그의 눈길이 다른 여자에게 향하는 건 별로 유쾌하지 않았다.
“오빠, 뭘 그렇게 봐? 아는 여자야?”
새침하게 쏘아붙이는 목소리에도 정혁의 무심한 눈길은 먼 방향만 주시할 뿐이었다.
* * *
시우가 잠든 걸 보고 산책 겸 집을 나선 다정은 도보 10분 거리에 있는 솔이의 카페로 향했다.
「Caffe, Sol.」
사람들은 모를 거다. 의미심장해 보이는 저 단순한 상호가 순전히 자기애 충만함에서 탄생했다는 걸.
딸랑.
도어벨이 울리자 솔이의 눈이 동그래졌다.
“어머! 이 시간에 웬일이야? 시우는?”
“재워 놓고 잠깐 바람 쐬러. 근데 밤에도 여전하네. 금방 부자 되겠어.”
10시가 넘은 시각에도 카페 안에 머무는 손님이 적지 않았다. 주 손님은 직장인이지만, 오피스텔 건물이다 보니 밤에도 손님이 꾸준했다.
다정은 새삼 열심히 산 친구가 자랑스러웠다.
5년 전엔 고작 다섯 개에 지나지 않던 테이블이 열다섯 개로 늘었으니, 가히 장족의 발전이라 부를 만했다.
친구 찬스로 공짜 커피를 받아든 다정은 통창 앞 테이블에 자리를 잡고 느긋하게 밤의 정취를 감상했다.
그러던 중 다정의 눈에 수상한 장면이 포착되었다.
“아이스 아메리카노 나왔습니다.”
건장한 남자 손님을 대하는 솔이의 태도가 어쩐 일로 사근사근했다.
평소 손님에게도 왁왁대며 걸쭉하게 말하는 솔이의 성격을 생각하면 어딘가 확실히 달랐다.
다정은 자리로 돌아가는 남자를 슬쩍 곁눈질했다. 남자는 또 다른 남자 일행과 함께였는데, 둘 다 우락부락한 체격을 가지고 있었다.
그 와중에도 솔이는 남자들 테이블을 틈틈이 힐끔거렸다. 뭔가 있지 싶어 슬그머니 다가간 다정이 주문대에 팔꿈치를 걸쳤다.
“어후, 되게 건강해 보여.”
넌지시 운을 떼자 솔이의 얼굴에 엉큼한 웃음이 번진다.
“건강하기만? 얼굴도 잘생겼지.”
고개를 갸웃한 다정은 다시 한번 남자를 유심히 보았다. 아무래도 잘생겼다는 말은 동의하기 망설여졌다.
남자는 주걱턱에 콧대가 낮았다. 입술은 두툼하고 송충이 같은 눈썹은 시커먼 데다가, 부리부리한 눈은 느끼할 만큼 쌍꺼풀이 짙었다.
다정은 고개를 잘잘 저었다. 오래 지켜봤지만, 얼빠를 자처하는 솔이의 변덕스러운 취향은 도무지 알 길이 없었다.
“근데, 저 정도면 밸런스 파괴 아니니?”
밤톨처럼 작은 머리에 비해 우락부락한 몸을 보며 다정이 난감한 표정으로 이견을 제시했다.
맘껏 짖으라며 솔이는 입만 비죽 내밀었다. 다정이 채근했다.
“대체 누군데 그래?”
“우리 건물 피트니스 센터 있잖아. 거기 트레이너.”
“어쩐지. 몸들이 아주…….”
다정이 작게 감탄하는 사이 솔이의 말이 이어졌다.
“나 어제부터 운동해.”
“운동? 얘, 너 영업 당한 거 아니니?”
“영업 좀 당하면 어때? 운동해서 남 주니? 운동하면서 매력 어필 좀 하면 지가 안 넘어오고 배겨?”
다정은 얕은 한숨을 뱉었다.
“친구야. 자신감이 지나친 거 아닐까?”
“왜? 나 안 이뻐?”
솔이가 모델처럼 포즈를 취하며 물었다.
솔직히 카페에서 썩긴 아까울 만큼 봐 줄 만했다. 키도 크고 늘씬한 솔이는 이목구비가 또렷해서 시원시원한 미인형이었다.
그러나 진정한 친구일수록 낯간지러운 칭찬엔 인색한 법.
대답을 망설이자 솔이가 눈을 흘겼다.
“대답 잘해. 시우 안 봐 주는 수가 있다.”
“치사하게 애 갖고 협박하냐?”
“자존감을 높이기 위해서 뭔들 못할까.”
투덕거리기도 잠시, 시우가 언급되자 다정의 표정이 급격히 어두워졌다.
“있잖아…… 나 그 남자 만났어.”
“그 남자? 그 남자가 누군데? 잘생겼어?”
“응. 잘생겼어.”
논점을 벗어난 질문에 성실히 답했지만, 왜인지 다음 말은 쉽게 연결되지 않았다. 입술만 잘강거리고 있자 독촉이 날아든다.
“잘생겼다고? 누구누구?”
다정은 잘근 깨물던 입술을 놓고 겨우 말을 뱉었다.
“시우…… 아빠.”
“……!”
쩍 벌어진 솔이의 입에선 잠시간 아무 말도 나오지 않았다.
그 남자였다.
이름도 나이도 모르지만, 표정에서 전해지는 중압적인 분위기와 깊은 눈동자는 한순간도 잊힌 적이 없었다.
틀림없다. 제 아이의 생물학적 아빠였다.
장승처럼 굳어 있던 솔이의 입이 바빠지기 시작했다.
“……어, 어디서?”
“시우 유치원.”
“어머! 그 남자 애도 그 유치원에 다니는 거 아니니?”
“글쎄…… 입학식 때 못 봤던 거 같은데.”
“입학식 때는 엄마만 왔겠지.”
“그런가?”
“앞으로 유치원에서 계속 마주치는 거 아니야?”
다정이 가장 걱정하는 것도 그 부분이었다.
“그래서 그 남자가 뭐래?”
“아무 말도. 못 알아본 것 같기도 하고…….”
다정은 유치원에서 마주친 남자의 얼굴을 떠올려 보았다. 심드렁한 얼굴에선 놀람이나 반가움, 내지는 그 어떤 감정도 읽히지 않았었다.
솔이가 맞장구를 쳤다.
“얘! 5년 전에 딱 하룻밤이야. 어떻게 알아? 당연히 못 알아보지.”
그러고도 혹시나 해서 솔이는 한걸음 물러나 다정의 모습을 꼼꼼히 뜯어 보았다. 그리고 단호히 고개를 저었다.
“아냐. 넌 모르겠지만, 너 옛날에 되게 촌스러웠어. 지금은 머리까지 싹둑 잘랐는데 어떻게 알아? 절대 못 알아봤다에 내 손모가지랑 전 재산 건다.”
다정은 단발머리 아래로 훤히 드러난 목덜미를 어루만졌다. 분명 5년 전 제 모습과 지금은 많이 달라졌을 거였다.
하지만 달라진 건 자신만이 아니었다. 그도 5년 전과는 여러모로 사뭇 달랐다. 그런데도.
“난 단번에 알아봤단 말이야.”
“그야 그 남자가 어디 가서 한 번 보고 잊힐 만한 얼굴이 아니라며. 시우 얼굴만 봐도 짐작이 된다. 그리고 넌 그 남자랑 똑 닮은 아들을 매일 보는데 잊을 리가 없지. 안 그래?”
“그런가……?”
“솔직히 네 얼굴이 눈깔에 각인될 만큼 소름 끼치게 특출난 건 아니니까, 안심해.”
다정은 호언장담하는 친구의 말을 믿어 보기로 했다.
솔이가 손모가지와 전 재산을 잃는 일은 제발 일어나지 않길 바라면서.
　
* * *
“희주 씨, 좋은 아침.”
다정이 출근했을 때, 예상대로 바지런한 희주가 먼저 사무실을 지키고 있었다.
반갑게 인사를 건네는 목소리에 정신없이 도면에 파묻혀 있던 희주의 고개가 반짝 들렸다.
“좋은 아침입니다. 팀장님.”
채희주. 막 대학을 졸업하고 한빛에 입사한 지 고작 석 달밖에 되지 않은 신참내기였다.
아직 신입이고 관련 자격증 공부만도 벅찰 텐데, 희주는 누구보다 성실하고 부지런했다. 그런 열정이 다정의 눈엔 마냥 예쁘고 기특했다.
다정은 아침부터 몹시 분주한 희주를 흐뭇한 눈길로 바라보았다.
티셔츠와 청바지, 대충 하나로 질끈 묶은 머리며 화장기 없는 민낯이 참 예쁜 나이였다.
“팀장님. 저 L파크 현장에 좀 다녀올게요.”
출근한 지가 언제라고 희주가 도면을 챙겨 일어났다.
“수고해, 희주 씨.”
바삐 돌아서는 희주를 보는 다정의 얼굴이 감회로 젖어 들었다.
뒤꿈치가 다 닳아빠진 희주의 낡은 운동화를 보자 제 예전 저맘때쯤의 기억이 떠올랐기 때문이다.
현장 일을 밥 먹듯이 다니는 직업이다 보니 한창 예쁠 나이에 높은 구두 한번 신어 본 적이 없더랬다.
희주가 다 떨어진 운동화를 신고 다니는 건 가난해서도, 알뜰해서도 아니었다.
너무 바빠서 운동화가 해졌다는 자각도 없을 만큼 마음의 여유가 없기 때문이었다.
겉보기엔 상주 직원 하나 없이 허술해 보여도 한빛 건축 사무소의 현장 규모는 제법이었다.
여러 굵직한 사업을 도맡았고, 건축주와 클라이언트는 완성도 높은 결과에 만족했다.
잠시 상념에 잠겼던 다정은 자리에서 일어나 희주의 책상으로 향했다. 의자를 빼고 아래를 보자 검정 구두 한 켤레가 눈에 들어왔다.
운동화는 다 해졌는데, 구두는 몇 번 신지 않아 거의 새것이었다. 딱하면서도 기특해서 피식 웃음이 났다.
구두를 제자리에 돌려놓고 의자를 밀어 넣을 때 도준이 사무실 안으로 들어왔다.
“좋은 아침.”
“좋은 아침이에요, 선배.”
부드럽게 웃어 보인 도준이 잠깐 떨어트렸던 휴대폰을 다시 귀에 붙였다.
“오후에 일정이 있다니까요. 현장 감독들한테 설명 들으세요.”
약간 퉁명스럽게 통화를 이어 가던 도준의 입에서 체념 어린 한숨이 흘러나왔다.
“하…… 알았어요. 네.”
내키지 않는 태도로 통화를 마친 그가 곧장 다정을 불렀다.
“MH 백화점 건 말인데, 이따 대신 가 줄 수 있을까.”
“그건 선배가 전담하기로 했잖아요.”
“내가 가야 하는데, 기숙사 공사 때문에 총명대 호출.”
도준이 지겨운 얼굴로 눈가를 찌푸렸다. 총명대 호출이란, 총명대학 총장인 도준의 부친이 부른다는 뜻이었다.
백화점 신축 같은 큰 설계 입찰은 대표가 직접 참여하는 게 맞지만, 대부분 설계와 도면 작업은 다정이 했기에 큰 무리는 없을 거였다.
“2시까지 본사 9층. 늦지 말고 가 줘.”
“알겠어요, 선배. 걱정 말아요.”
***
광활한 로비 중심에 선 다정의 입이 작게 벌어졌다.
거대한 빌딩 규모에 걸맞게 건물 구조도 엄청 복잡한 게, 확실히 대기업은 뭐가 달라도 달랐다.
“2시까지 본사 9층. 늦지 말고 가 줘.”
건물 안내도를 유심히 바라보던 다정의 고개가 갸우뚱 기울었다. 9층이라고만 말했지, 도준은 동관 9층인지 서관 9층인지는 말해 주지 않았다.
잠시 고민하다가 도준에게 전화를 걸어 확인해 보자고 생각할 무렵이었다. 등 뒤에서 낯설지 않은 음성이 울렸다.
“유다정?”
반사적으로 돌아선 눈앞에 웬 말쑥한 남자가 서 있었다. 다정의 얼굴에 놀람과 얼떨떨함이 동시에 스쳤다.
“세상에! 성우 선배? 이게 얼마 만이에요?”
“5년도 넘었지? 이야, 진짜 오랜만이다. 여전하네.”
이성우. 도준과는 동창이고 역시나 다정에겐 학과 2년 선배였다.
“선배가 여긴 어떻게……? 참, 선배 명한건설로 이직했죠? 도준 선배한테 얘긴 들었어요.”
“나도 도준이가 너랑 같이 일한다는 말은 들었어.”
“혹시 MH 백화점 건으로 들어온 거예요?”
“그렇게 됐네. 이번 일 프로젝트 개발팀에 배정됐거든. 전국 지점 리모델링까지 싹 다 하려면 골치 좀 아프겠어.”
설계 공고를 낸 곳이 명한유통이니, 시공은 그룹 계열사인 명한건설에서 맡는 게 당연했다.
MH 백화점은 기존 명한 백화점의 구닥다리 이미지를 탈피하고자 새롭게 개편되어 추진하는 사업이었다.
강변에 확보한 부지에 본점이 들어설 예정이고, 입찰이 확정되면 설계 변경이나 시공 등은 명한건설과 협업으로 이루어진다고 들었다.
그룹 내에서 자체로 설계와 시공이 가능하면서도 공고를 낸 이유는, 그만큼 대대적인 사업임을 대외에 홍보하고자 하는 취지가 강했다.
이번 일을 따내면 앞으로 전국에 분포한 명한 백화점의 리모델링이나 신축 설계에 컨소시엄 형식으로 한빛을 참여시킬 확률도 높았다.
반가운 기색이던 성우의 얼굴에 의아함이 스쳤다.
“오늘 도준이가 오는 줄 알았는데?”
“도준 선배가 일이 생겨서요.”
“여전히 잘되나 봐?”
“대표님이 워낙 유능하잖아요.”
다정이 너스레를 떨며 웃자 성우도 싱겁게 웃었다.
장소를 몰라 헤맸다고 말하자 성우는 동관 9층에 마련된 소강당에서 설명회가 진행될 거라고 말해 주었다.
목적지가 같은 터라 두 사람은 함께 안내 데스크로 향했다. 신분증을 제시하고 방문 목적을 말하자 목걸이형 출입증이 지급되었다.
나란히 엘리베이터를 기다리는데 성우가 물었다.
“근데 너 결혼했다며. 왜 안 불렀어? 섭섭하게.”
“결혼……이요?”
다정이 의아해하자 성우의 눈이 동그랗게 커졌다.
“애 있다고 들었는데, 아니야?”
“아‥… 네. 맞아요. 아이 있어요.”
다정은 너그럽게 긍정했다. 어련히 도준에게 들어 알고 있겠거니 했다.
“얼마 전에 와이프랑 백화점에 갔다가 장난감 코너에서 도준이 봤거든. 이 자식이 나 몰래 언제 결혼했나 했더니, 네 아들 선물 고르는 거라고 하더라고.”
“네.”
동문 중 다정의 사정을 아는 이는 도준이 유일했다.
바쁘게 살다 보니 동기 모임이나 동문회에 참석할 기회가 없었을 뿐, 일부러 감추려던 건 아니었다.
물론 말 많고 탈 많은 집단이라 다른 의미로 떠벌려서 좋을 게 없긴 했다.
때마침 도착한 엘리베이터에 올라탄 성우가 덤덤하게 대화를 연결했다.
“그래서, 애는 몇 살이야?”
“다섯 살 됐어요.”
“그럼 졸업하자마자 결혼했겠네. 애 키우느라 그동안 얼굴 한번 못 비쳤구나. 하긴, 우리 와이프만 봐도 애들한테 치여서 안쓰러울 때가 많아.”
“선배 아이들도 많이 컸겠어요.”
“큰 애는 3학년 됐고, 둘째는 내년에 입학. 막내는 아직 젖먹이.”
찌푸려 웃는 그의 얼굴에 허탈함과 민망함이 뒤섞였다. 캠퍼스 CC였던 성우 내외는 속도위반으로 일찍 결혼해 벌써 아이가 셋이었다.
“언니도 잘 지내죠?”
“바가지 긁기 바쁘지 뭐. 주말에 낮잠 좀 잘라치면 여기가 하숙집이냐면서 아주 들들 볶는다. 너도 비슷하지? 남자들도 힘들어서 그래. 웬만하면 이해하고 살아 줘.”
남자들의 고달픔이 외면받는 현실을 개탄하며 성우는 탄식을 삼켰다.
다정은 잠시 생각에 잠겼다. 성우가 이대로 오해하게 내버려 두는 게 맞는 건지 조금 고민이 되었다.
도준이 결혼이나 남편에 대한 말은 쏙 빼고 아이 얘기만 한 모양이었다. 워낙 이러쿵저러쿵 쓸데없는 말이 많은 성격이 아니긴 했다.
선배가 생각하는 것과 상황이 조금 다르다고 말해 줄까도 했지만, 사담을 주고받기에 장소가 적절하지 않다는 판단에 다음을 기약하기로 하고 말을 아꼈다.
“언제 남편이랑 애 데리고 모임 한번 나와. 밥이나 먹자.”
“그럴게요.”
“그럼 발표 잘해. 유다정이야 학교 때부터 워낙 잘하니까 걱정 없지만. 잘 되면 한빛하고 같이 일하겠는데? 기대할게.”
소강당 앞에 도착한 성우는 격려의 말을 남기고 먼저 안으로 들어갔다.
시간을 확인한 다정은 대기석에 앉아 차례를 기다렸다. 경쟁 업체 관계자들은 막판까지 철저한 준비로 몹시 분주해 보였다.
다정도 노트북을 펼치고 빠진 것은 없는지 마지막으로 점검을 해 나갔다.
　
* * *
묵직하게 다물려 있던 소강당의 문이 열렸다.
앞서 들어간 업체 관계자가 만감이 교차한 얼굴로 문을 나왔고, 뒤따라 용모 단정한 여자가 모습을 드러냈다.
명단을 확인한 여자가 대기석을 향해 목소리를 냈다.
“한빛 건축 사무소 담당자분 계십니까?”
“네!”
노트북과 자료를 챙겨 일어난 다정은 마지막으로 옷매무새를 점검했다.
애써 긴장을 누르고 들어선 공간은 마치 소극장의 연극 무대를 떠올리게 했다.
정면에 대형 스크린이 있고 조도는 낮았으며, 족히 스무 명이 넘는 관계자들이 빼곡한 좌석의 전면을 관람객처럼 차지하고 있었다.
명한유통 핵심 간부들과 명한건설 담당자들이 미리 제출한 제안서를 눈으로 훑는 장면이 보였다.
끝에 착석한 성우가 눈이 마주치자 주먹을 들어 보이며 응원하는 모습도 보였다.
다수를 향해 가볍게 묵례한 다정은 곧장 빔프로젝터에 자신의 노트북을 연결했다.
옷깃에는 블루투스 마이크를 착용했고, 오른손에는 레이저포인터를 가볍게 그러쥐었다.
모든 준비를 마치고 전방을 향해 공손히 머리를 조아렸다.
“안녕하십니까. 한빛 건축 사무소의 유다정 팀장입니다. 한빛의 사업참여 제안 시작하겠습니다.”
긴장했던 것과 달리 장내를 울리는 목소리는 맑고 또렷했다.
워낙 큰 사업이라 애초에 안 돼도 그만이라는 각오로 뛰어들었다. 그런 자리라면 자신의 설계를 미련 없이 맘껏 뽐내도 좋을 거였다.
노트북에 뜬 영상이 커다란 대형 스크린 위를 지나갔다. 잠시 공백을 두고 지켜보던 다정이 중앙으로 걸어 나가며 첫마디를 떼었다.
“고품격이란 무엇일까요? 값비싼 명품? 화려한 외관? 물론 그런 것들도 품격의 일환이 될 수 있겠죠. 하지만 진정한 품격은 본연의 가치가 얼마만큼 빛을 발할 수 있느냐 하는가에 달렸다는 게 저희 한빛의 생각입니다.”
말이 끝나는 지점에 3D로 구축한 건물 조감도로 화면이 바뀌었다. 이어지는 다정의 말소리가 물 흐르듯 자연스럽게 연결되었다.
“한빛은 그러한 확고한 신념으로 MH 백화점이 추구하는 고품격 가치에 적합한 디자인을 구상했다고 자부합니다. 요란하진 않지만 현대적인 외관은 도심 속에 자연스럽게 녹아들 겁니다. 그러나 결코 평범하진 않습니다. 세련되고 고급스러운 외관은 시시각각 변하는 강물의 흐름처럼 도심 속에서 빛을 발할 테니까요.”
순한 눈매와 인상, 서글서글한 성품, 맹하다는 오해를 불러일으킬 만큼의 순진함.
그런 것들과 관계없이 지금 이 자리에서 보여 주는 비장한 눈빛과 당당한 태도가 그녀의 프로다움을 증명하고 있었다.
디자인에 대한 자부심으로 시작된 이야기는 안전과 실용에 집중된 세부적인 설계로 이어졌다.
“격조 높은 고객층의 니즈를 만족시킬 수 있도록 신속한 서비스와 대응을 위한 동선 구조를 단순하면서도 조금 더 까다롭게 설계해 봤습…….”
자신 있게 치고 나가던 목소리가 갑자기 침몰하듯 가라앉는다.
자료에 시선을 두거나 스크린을 바라보는 이들 틈에 유독 한 남자의 그림자가 도드라져 보였다. 아니, 시선을 강탈했다는 게 더 정확했다.
그 뚜렷한 존재감을 인지한 순간 퓨즈가 탁 끊어진 것처럼 머릿속이 하얗게 지워졌다.
정교하게 뻗은 눈매. 그 안에서 고요하게 끓어오르는 눈동자가 흡수되듯 다정의 각막으로 빨려 들어왔다.
눈을 질끈 감았다가 뜬 다정은 나간 정신을 재빨리 수습했다.
“그렇게…… 설계해 봤습니다.”
애써 외면하려 하지만 한번 인지하자 그 존재감은 더 강렬해졌다.
사냥감을 주시하는 맹수의 그것처럼 남자의 고요한 눈빛은 집요하고 또 날카롭게 다정을 파고들었다.
“……MH 백화점만의 고품격 이미지가 저희 한빛의 상상력과 만나 어떤 놀라운 가치를 창조해 낼 수 있을지 기대되는 바입니다…….”
다음에 연결할 말이 기억나지 않아 입술만 뻐끔거리다가 간신히 목소리를 냈다.
“이상으로…… 한빛 건축 사무소의 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.”
허리를 깊게 숙이고 다시 몸을 일으켰을 때 다정의 시선은 까마득한 바닥 어딘가로 곤두박질쳐 있었다.
자신감 넘치고 당당했던 모습은 오간 데 없고, 긴장으로 떨리는 손은 레이저포인터를 놓치는 실수까지 범했다.
허둥거리며 저만치로 또르르 굴러가는 레이저포인터를 따라가 주워 들고는 다시 자세를 바로 세웠다.
비웃음이 터지지 않은 것만도 다행이었다.
이쯤에서 질문이 나와야 했지만, 어째선지 무거운 정적만 깔렸다. 관계자들은 누군가의 평가가 선행되길 기다리는 것처럼 침묵만을 유지하고 있었다.
그때 한 남자가 가볍게 손을 들었다. 질문이 있다는 제스처였다.
다정이 가까스로 눈길을 보내자 권태로운 표정의 남자가 기울어진 머리를 똑바로 세웠다.
“이름이 뭐라고 했죠?”
“한빛 건축 사무소…….”
“그거 말고. 이름.”
나른함 속에 깃든 날카로운 목소리가 동굴을 울리는 것처럼 멍멍하게 귀를 관통했다. 다정은 긴장된 입술을 살짝 축이고 대답했다.
“유……다정, 팀장입니다.”
“유다정 씨는.”
이름을 불러 놓고 아무 말이 없자 숨죽이고 있던 이들의 눈이 바삐 굴러다녔다.
무거운 긴장과 침묵이 흐르는 공간. 남자의 입술이 한참 만에야 느리게 움직였다.
“몇 살이에요?”
뜬금없는 질문을 던져 놓고 남자는 깍지 낀 손등 위에 느긋하게 턱을 괴었다. 흥미롭단 듯이 눈을 빛내며.
그 불투명한 눈동자의 또렷한 테두리를 응시하며 다정은 마른침을 꿀떡 삼켰다.
　
　
* * *
긴 복도를 정신없이 내딛는 다리가 당장이라도 주저앉을 것처럼 휘청거렸다.
백지장처럼 하얗게 질린 다정은 엘리베이터 앞에 도착하고 나서야 비틀대는 몸을 가까스로 벽에 기댔다.
목에 걸린 가시처럼 불편한 무언가가 계속해서 어딘가를 찔러 오는 기분이었다.
알고 있었던 거다. 유치원에서 마주쳤을 때부터 이미 알아본 게 틀림없었다.
이상했다. 어째서 달아나고 싶은 건지. 그 남자와의 사이에 끊을 수 없는 연결고리 때문일까. 심지어 그는 그 고리의 존재조차 모르는데, 어째서.
숨을 고른 다정은 급히 엘리베이터의 호출 버튼을 눌렀다. 한시라도 빨리 이곳에서 벗어나야만 했다.
도망치듯 로비까지 내려와 출입증을 반납할 때였다.
“유다정 씨!”
별안간 남자의 음성이 울렸다. 로비를 메아리친 목소리에 다정의 어깨가 흠칫 들썩였다.
휘둥그레져 돌아보자 처음 보는 남자가 부르듯 손짓하며 그녀를 향해 달려오고 있었다.
“유다정 씨! 한빛 건축 사무소의…… 유다정 씨 맞습니까?”
“네…… 그런데요?”
다정의 목소리가 불안하게 떨렸다.
급하게 달려왔는지 남자는 잠깐 무릎을 짚고 숨을 골랐다. 그러기도 잠시 남자가 손을 뻗어 막 교환하려던 출입증과 신분증 사이를 가로막았다.
“유다정 씨. 다시 올라가시죠. 차정혁 전무님께서 뵙자고 하십니다.”
차정혁…….
처음 듣는 이름이었다. 차정혁이란 사람도, 명한유통 전무이사라는 사람도 알지 못했지만, 한 가지만은 분명히 알았다. 그것들이 누구를 지칭하는지.
차정혁. 차정혁이었다.
지금 막 알게 된 아이 아빠의 이름이었다.
***
자신을 전무 비서실장이라고 소개한 남자는 다정에게 길을 안내하듯 앞장서 걸었다.
“차정혁 전무님께서 뵙자고 하십니다.”
거절의 여지는 없었다. 다정은 개인이 아니라, 한빛 건축 사무소를 대표해서 이곳에 있었다.
임원 전용 고속 엘리베이터는 한 번도 멈추지 않고 동관 23층에 멈춰 섰다. 이 빌딩에서 가장 높은 꼭대기 층이었다.
엘리베이터에서 내려 코너를 돌자 길게 뻗은 복도가 이어졌다.
회백색의 대리석 바닥은 빙판처럼 윤이 났고, 통창 중간중간 놓인 커다란 화분의 잎사귀는 햇살을 튕겨내며 싱그럽게 반짝거렸다.
굳게 다물린 문을 마주하고 선 민 실장이 조심스레 노크하고 연달아 문을 열었다. 다정이 마음의 준비를 할 겨를도 없었다.
“들어가 보십시오.”
“아, 네…….”
떠밀리듯 들어선 낯선 공간은 지나치리만치 고요했다. 그리고 그는 소름 끼치게 차분했다.
책상 앞에 늘어져 있는 남자의 눈은 생각에 잠긴 듯 지그시 감겨 있었다.
살금살금 발끝을 움직인 다정은 응접용 소파 근처에 다다라 허리를 꾸뻑 숙였다.
“안녕하세요…….”
처음 뵙겠습니다, 라는 말을 덧붙일까 고민하다가 관두기로 했다.
소곤대는 것처럼 작게 울리는 목소리에 남자의 눈꺼풀이 올라섰다. 고개를 똑바로 세운 그는 느리게 목을 꺾으며 다정을 위아래로 훑었다.
한동안 대놓고 관찰을 하더니, 무기질처럼 다물렸던 입술이 달싹였다.
“유다정 씨.”
“……네.”
벌서는 아이처럼 오도카니 선 채 다정은 응접용 소파의 다리 부분만 뚫어지게 주시했다.
“유다정.”
“네.”
피식, 일자로 곧게 맞물려 있던 그의 입가에 별안간 실소가 스며들었다. 냉담하기만 하던 눈에도 장난스러운 감상이 번졌다.
“유다정이었구나. 이름이.”
유다정, 유다정, 혀끝에 새기듯이 정혁은 그 이름을 반복해서 작게 중얼거렸다.
숙박부에 새겨진 깜찍한 글씨체의 잔상이 다시금 어른거렸다.
「YOO」라고 갈겨 놨던 토막 난 이름의 온전한 실체. 눈앞에 있는 이 여자의 이름. 유다정이었다.
마구잡이로 엉킨 실타래 안에서 실오라기 하나를 발견한 것처럼 약간의 쾌감과 홀가분한 기분이 뒤섞였다.
유치원에서 여자와 마주친 순간, 오랫동안 잊고 지낸 수수께끼 같던 궁금증이 다시 부유했다.
정혁은 여전히 알 수 없었다. 그날 자신이 잃어버린 게 뭐였는지.
그저 막연히 아무것도 알지 못한다는 허망한 기분에 내내 사로잡혀 있던 건지도 모르겠다.
느리게 턱을 괸 그가 나른한 웃음을 흘렸다.
“유다정 씨 몇 살이냐니까.”
“전무님, 전…….”
“말 안 해 줬잖아요.”
소강당 안에서 당황스럽게 던져졌던 질문에는 끝내 답을 하지 않았다.
중역들이 전부 모인 자리라 토 달지 않고 보내 주더니, 결국 이렇게나 집요하게 제 앞으로 불러들였다.
다정은 떨리는 손끝을 말아 쥐며 침착하게 목소리를 냈다.
“전무님. 적절하지 않은 질문은…….”
“몇 살이냐고.”
온화하면서도 왜인지 사납다. 예전 그때처럼.
낯선 남자에게 자꾸만 눈길이 향했을 그때처럼 알 수 없는 긴장에 다정은 목이 말라붙었다.
“그게 업무와 관련된 질문인지 의아합니다만.”
“이게 어딜 봐서 업무 얘기로 들리지?”
“사적인 질문이라면 사양하겠습니다.”
떨떠름하게 바라보던 정혁의 눈썹이 살짝 뒤틀렸다. 5년 만에 마주쳤는데, 마주칠 때마다 묘하게 신경을 긁는다.
유치원에서 절 보고 죄지은 사람처럼 도망쳤을 때도. 또 제 질문을 무시하고 소강당을 나갔을 때도. 그리고 지금도.
허리를 세운 그가 삐딱하게 등을 기댔다. 희미하게 머금은 장난스러운 웃음기는 어느새 지워지고 없었다.
“5년 동안 궁금해서 미치게 하더니, 끝까지 돌게 하네.”
뒤이어 혼잣말 같은 욕설이 따라왔다.
돌변한 분위기에 다정의 긴장도 고조되었다. 점잖은 차림을 하고 있어도 그가 간직한 무례한 본질은 여전했다.
한동안 무겁게 응시하던 정혁의 눈빛이 언제 그랬냐는 듯 한풀 기세가 꺾인다.
오다가다 스친 여자였다. 오다가다 다시 마주쳤을 뿐인데, 그게 이렇게까지 날카롭게 신경을 곤두세울 일인지 스스로가 의아했다.
생각해 보니 바짝 날을 세운 제 꼴이 조금 우습기까지 했다.
“뭐 됐어요. 내가 따로 알아보면 되지.”
“부르신 용건이나 말씀해 주세요.”
다정은 가까스로 불쾌한 심경을 억누르고 말했다.
“아니, 그냥 궁금하더라고. 애인하자고 꼬드겨 놓고 다음 날 감쪽같이 내뺀 여자가 이름은 뭔지, 또 몇 살인지, 또…… 왜 그랬는지.”
나른하게 올라선 눈빛이 다정을 차갑게 파고들었다.
“왜 그랬어요?”
“무슨…… 말씀이신지.”
“왜 도망쳤냐고.”
다정은 입안 살을 지그시 씹었다.
도망. 겁이 나서 도망친 게 맞았다. 설마 그에게도 그렇게 비추어졌을 줄은 몰랐지만.
“말했지. 손해 보고 못 산다고.”
긴 손가락이 어그러진 눈썹을 결대로 쓸었다. 그랬음에도 불편하게 일그러진 눈가는 펴지지 않았다.
“궁금해서 한동안 잠을 못 잤어 내가. 이 여자가 무슨 목적이었을까, 하고.”
“전무님. 다시 한번 말씀드리지만, 무슨 말씀이신지 모르겠습니다. 전 한빛 건축 사무소를 대표해서 지금 이 자리에 있는 겁니다. 그러니까 업무상 필요한 질문만…….”
피식거리는 웃음이 다정의 말을 차고 들었다. 그럴듯한 단서라도 잡은 양 그가 의문을 제기했다.
“이상한데?”
“……네?”
“그렇잖아. 내가 유다정 씨하고 오랜만에 만나서 반갑다고 키스를 하재. 아니면 잠을 자재.”
거침없는 언사에 다정의 귓가로 뜨거운 열기가 모여들었다.
“아니, 이렇게까지 시치미를 뗄 일인가 해서.”
“…….”
“정말 뭐 감춰 놓은 거라도 있어요?”
다정의 목으로 숨이 꿀떡 넘어갔다. 용수철이라도 달린 양 심장이 사방으로 튀어 올랐다.
“……그런 거 없습니다.”
“수상하게.”
쯧, 못마땅하게 혀를 차더니 이내 힘이 풀린 눈이 곱게 웃었다.
“쫄지 마요. 그냥 궁금해서. 내가 어릴 때부터 궁금한 건 잘 못 참아. 그래서 공부를 더럽게 잘했어. 파고파고 계속 파면 결국 답이 나오더라고.”
자신의 집요함을 시험해 보고 싶다면 계속 입을 다물어도 좋다는 압박이 다정의 목을 졸랐다.
어쩌면 발뺌을 하는 건 현명한 처사가 아닐지도 모른다. 다정은 그가 이 이상 자신을 파헤치길 원하지 않았다.
그렇다면 순순히 인정하고 원하는 답을 주는 편이 상황을 빨리 끝낼 수 있는 유일한 방법일 거다.
다정은 빠르게 생각을 고쳐먹었다. 곧장 정중하게 머리를 조아려 사과했다. 지극히 거래처의 중요 관계자를 대하는 자세였다.
“그땐 정말 죄송했습니다. 개인적으로 급한 용무가 있어서…….”
“그래요, 그랬겠지. 그사이 결혼도 하고 애도 낳으려면 급했겠지.”
이번엔 또 뭐가 마음에 안 드는지 무료하게 뱉어낸 말은 그냥 비아냥 수준이었다.
다정은 눈앞의 남자가 다 큰 성인인지, 아니면 종잡을 수 없는 사춘기 남자애인지 약간 헷갈릴 지경이었다.
그런 남자를 상대하고 있으려니, 다정도 서서히 머리가 뜨거워지기 시작했다.
　
　
걸러낼 틈도 없이 따지고픈 말이 튀어 나갔다.
“오래전 일입니다. 그 일이 이렇게까지 하실 만큼 중요한가요?”
“중요하지. 내가 완전 손해 봤잖아.”
“전무님, 대체!”
“아니, 결혼했으면 물어내라고 할 수가 없잖아. 6일이나 남았는데.”
눈을 뗄 수 없을 만큼 근사한 얼굴과 정갈한 표정을 하고서 그는 민망한 주제를 아무렇지도 않게 입에 담았다.
“결혼까지 했는데 계약 위반으로 고소하기도 뭐하고. 그죠, 유다정 씨?”
“전무님, 불쾌합니다. 말씀하셨다시피 저 남편 있어요. 다신 이런 부적절한 말씀은 하지 말아 주세요. 이런 일이 또 있다면 정식으로 조치하겠습니다.”
순한 눈에 힘이 잔뜩 실렸다. 그러면서도 정작 노려보지 못하는 눈을 마주하며 정혁은 실소를 흘렸다.
“여전하네.”
여전히 강아지풀 같은 여자였다.
간지럽긴. 자꾸 장난 걸고 싶게.
“그래요, 그러죠. 그만 가 봐요.”
어느새 정갈하게 표정을 되돌린 그의 입가에 부드럽고 그윽한 미소가 물렸다.
“만나서 반가웠어요. 유다정 씨.”
　
* * *
느리게 차를 몰아 진입로로 접어들자 캠퍼스의 전경이 파노라마처럼 펼쳐졌다.
올망졸망 모여 재잘거리는 신입생들의 웃음소리에서 명랑한 활기가 느껴진다.
입가에 살풋 미소를 머금은 도준은 반쯤 내려간 차창을 완전히 내렸다.
초여름의 싱그러움과 어우러진 풋풋한 내음이 코끝으로 물씬 밀려들었다.
주차를 마친 도준은 차에서 내려 강박처럼 무거운 가방을 어깨에 둘러멨다. 성큼 걸음을 떼다가 문득 손목시계로 눈길이 향한다.
3시가 훌쩍 넘은 시각. 다정에게 연락이 없는 걸 보니, 설명회가 길어지는 모양이었다.
일거리를 떠넘긴 것 같아 못내 미안한 마음이 스쳤다. 아버지의 뜬금없는 호출만 아니었더라면, 지금쯤 도준이 하고 있을 일이었다.
대외적인 일을 하느라 그도 눈코 뜰 새 없이 바쁘다지만, 다정이 관여하는 영역이 만만치 않았다.
잘하고 있겠지. 걱정하지 않았다. 결과야 어떻든 다정이라면 잘 해낼 거였다.
총장실에 다다라 노크하고 문을 밀어 연 도준의 발이 주춤했다. 앞서 손님들이 있던 까닭이었다.
“아…… 조금 있다가 다시 올까요?”
당황스러워 반사적으로 묻긴 했지만, 형숙이 이곳에 있는 거로 보아 그럴 필요는 없어 보였다.
노형숙. 도준의 모친이었다.
그녀는 총명 미술대학 교수와 총명 아트 갤러리 관장직을 겸임하고 있었다.
도준은 내색하지 않고 한숨을 삼켰다.
아버지는 상석을 지켰고, 그 옆자리에 앉은 어머니는 온화하고 우아한 미소를 머금은 채 손님들과 담소를 나누고 있었다.
맞은편엔 형숙과 비슷한 느낌의 세련된 중년 여자와 앳된 여자가 나란히 앉아 있었는데, 무슨 상황인지 대략 감이 왔다.
“어머나, 마침 우리 도준이가 왔네요.”
형숙이 반색하며 아들을 반겼다.
도준이 멀뚱히 서 있기만 하자 형숙이 다가와 친근하게 팔짱을 꼈다. 그리고는 웃는 얼굴로 속삭여 나무랐다.
“얘, 좀 제대로 입고 오지, 꼴이 이게 뭐니?”
청바지와 티셔츠, 캐주얼 셔츠를 대충 걸치고 나타난 아들을 보며 형숙은 못마땅하게 한숨을 쉬었다.
별수 없다. 사전에 옷차림에 신경 쓰라는 언질을 주지 않았으니. 미리 어떤 자리인지 말했더라면 얼굴도 안 비칠 게 뻔했으니까.
잠시 후.
도준은 카페에 앉아 낯선 여자와 어색하게 차를 마셨다.
총장실 문을 열고 들어간 순간 이렇게 될 거라는 걸 직감했었다. 이젠 모르는 여자와 아무 말도 없이 차를 마시는 것도 제법 익숙해져 있었다.
부모들의 공모로 선 자리에 불려 나온 여자의 이름은 이수경. 20대 중후반이고 한강 병원 이사장의 막내딸이었다.
이 자리는 한강 병원 신경외과 교수인 도준의 형 도진의 소개로 주선되었다고 한다.
차를 다 마셔 갈 때쯤 도준이 입을 열었다.
“제 차림이 좀 그렇죠. 죄송합니다. 제가 하는 일이 좀 그렇습니다.”
나는 먼지와 땀내 나는 곳에서 일하는 후줄근하고 별 볼 일 없는 사람이라는 걸 어필했다. 그런데 어째 수경의 반응이 예상 밖이다.
“뭐가 어때서요? 땀 흘려 일하는 남자 멋있다고 생각해요. 책상 앞에서 펜이나 굴리는 남자들보다 섹시하고요.”
당돌한 반응에 무슨 말을 해야 할지 몰라 도준은 뿔테 안경 밑으로 눈가를 한번 쓸었다.
그 어수룩한 행동을 수경은 흥미롭게 바라보았다.
수경이라고 이 자리가 흔쾌해서 나온 건 아니었다. 억지로 끌려오다시피 했고, 대충 시간만 때울 요량이었다.
보나 마나 샌님 같은 남자가 기어 나올 게 뻔했다. 그런데 막상 등장한 남자는 예상을 뒤집었다.
그녀의 부모님은 사윗감 될 인물의 됨됨이 보다, 교육자 집안과 사돈을 맺는 데 더 흥미가 있는 눈치지만, 수경은 눈앞에 있는 이 남자가 마음에 들었다.
큰 키와 듬직한 체격, 상냥한 말씨와 부드럽고 선한 인상에서 좋은 성품을 지닌 남자라는 걸 간파할 수 있었다.
멍청하고 따분한 공붓벌레들과 차원이 다를 거였다. 펜대나 굴리며 고상한 척 으스대는 남자들과는 땀 냄새부터 다를 게 분명했다.
“권도준 씨 마음에 들어요. 저랑 결혼 전제로 교제해 보는 거 어떠세요?”
보기 드물게 당차고 자신감 넘치는 여자를 두고 도준은 대답을 고민하지 않았다.
“죄송합니다. 이수경 씨. 전 오래전부터 마음에 둔 사람이 있습니다.”
***
한창 작업에 몰두하던 중 시큰한 감각이 통증을 유발했다.
다정은 하던 걸 멈추고 손목을 꼭 부여잡았다. 잠잠하더니 손목이 또 말썽이었다.
컴퓨터 사용 시간이 길고 도면 작업이 일이다 보니, 손목 통증은 고질병이었다.
호전되려면 손목을 쓰지 않는 것뿐인데, 배운 게 도둑질이라고 먹고살려면 별수 없었다.
욱신거리는 손목을 꾹 조이다가 책상 서랍을 열었다. 파스를 찾아 붙이고 압박 테이프까지 한 바퀴 감아주자 좀 살 것 같았다.
다시 작업을 이어 가려던 다정은 곧 한숨을 내쉬며 머리를 젖혔다.
한번 흐름이 끊기자 도무지 일이 손에 잡히지 않았다.
머릿속이 잡념으로 가득했다. 아니, 잡념이라기에 대상이 너무 명확했다.
차정혁. 그 남자가 내내 머릿속을 떠나지 않았다.
집요하게 물어뜯을 것처럼 굴던 모습을 떠올리자 불현듯 걱정이 차올랐다.
계속 마주치면 어쩌지?
두려웠다. 그에게 시우의 존재를 들킬까 봐.
그런 일이 벌어진다면, 결과적으로 좋지 않을 것 같은 예감이 들었다.
일로 마주치는 건 피할 수 있다. 문제는 유치원이었다.
유치원을 옮겨야 하나?
그건 쉽지 않은 결정이었다. 한송 사립유치원을 졸업하면 재단에서 운영하는 사립 초중고 입학이 보장된다. 두말할 필요 없는 명문 학교들이었다.
추천서를 받아 어렵게 얻은 기회였다. 제 마음 편차고 시우에게 기회를 빼앗을 순 없었다.
현실적인 문제도 무시할 수 없었다.
유치원 때문에 대출까지 받아 장만한 아파트였다. 시세 변동까지 있는 마당에 손해를 감수할 수는 없는 노릇이었다.
솔이와 솔이 모친은 또 어떻고.
다정을 따라 근처로 카페를 이전하고 반찬 가게까지 개업했는데, 계속 이런 식으로 피해를 떠안길 순 없었다.
한꺼번에 밀려든 시끄러운 문제들이 자갈돌처럼 우르르 머릿속을 굴러다녔다.
직면한 문제를 다 떠나 정작 다정을 고집스레 버티게 하는 이유는 따로 있었다.
그를 피해 달아나야 할 이유를 알지 못했다. 도망칠 까닭이 없는데. 잘못한 게 없는데, 왜?
철없는 하룻밤이었고, 아이가 생겼다. 다정에게 주어진 선택지는 두 가지였다.
아이를 낳거나, 생명을 외면하거나.
뭐가 정답인지는 각자의 판단일 거다.
다정에겐 그 선택이 그다지 어렵거나 복잡하지 않았다. 다시 그때로 돌아간대도 제 선택은 옳았다.
지금껏 아무 문제 없이 잘 지내 왔다. 앞으로도 그럴 예정이었다. 그 남자가 나타나서 다 망쳐 버렸지만.
불안함에 달아나고 싶으면서도, 한편으론 떳떳하지 못할 게 없다는 상반된 감정이 쉴 새 없이 충돌했다.
지그시 눈을 감고 숨을 골랐다. 혼란한 다툼의 여파가 지독한 두통이 되어 다정을 덮쳤다.
얼마나 그러고 있었을까. 열감이 번진 이마로 차가운 손바닥이 와 닿았다.
뜨거운 이마를 감싸는 시원한 느낌이 좋았다. 가늘게 눈을 뜬 다정이 작게 웃었다.
“선배, 언제 왔어요?”
“너 열 있다. 어디 아파?”
다정의 이마와 제 이마를 동시에 짚으며 도준이 걱정스러운 투로 물었다. 다정은 고개를 저었다.
“그냥 두통요. 신경 쓰이는 게 있어서요. 조금 몽롱해요.”
“어쩐지. 사 오고 싶더라니.”
딱하게 한숨을 뱉은 도준이 다정의 손에 테이크아웃 커피잔을 쥐여 주었다.
다정이 반가운 듯 웃었다. 머리가 지끈거릴 땐 커피만 한 약도 없었다.
“고마워요, 선배.”
“안 좋으면 일찍 들어가.”
“아니에요. 이따가 현장 가 봐야 해요.”
“월급쟁이가 사장보다 더 열심히 하면 어떡해?”
“열심히 해야 안 잘리죠. 선배가 나 자르면 우리 시우 어떡해요?”
갈수록 늘어 가는 능청에 도준이 실소하며 고개를 저었다.
“시우 핑계로 협박하면 빠져나갈 구멍이 없는데.”
“그러니까 선배 망하면 안 돼요. 시우랑 내 인생이 선배한테 달렸다고요.”
“부담스러워 죽겠네.”
탄식처럼 중얼거린 그가 다정의 책상 위에 커다란 쇼핑백을 내려놓았다.
다정의 눈이 동그랗게 커졌다.
“이게 뭐예요?”
“시우 선물. 새로 나온 렝고 시리즈.”
놀라기도 잠시 다정은 금세 미안한 표정이 되고 말았다.
“매번 이렇게 받기만 해서 어떡해요. 선배도 얼른 결혼해서 아기 낳아요. 그래야 나도 빚을 갚죠.”
다시금 능청을 떤다. 그 모습을 바라보는 도준의 눈빛에 아련한 색이 더해졌다.
“그러게, 난 언제 돌려받나.”
싱거운 웃음으로 얼버무린 그는 태연히 자리로 가 모니터를 바라보았다.
그러기도 잠시, 축 가라앉은 눈동자는 다시 장난감 상자를 살펴보며 천진하게 웃는 얼굴로 되돌아갔다.
저 미소를 처음 본 건 신입생 환영회 때였다.
교복을 벗은 지 언제라고, 한껏 요란한 치장을 하고 어른 흉내를 내느라 바쁜 신입생들 틈에 수수하고 차분한 모습은 외려 눈길을 끌었다.
명랑하고 씩씩했다. 착하고 성실하고 웃기도 잘 웃었다. 앳되고 순한 얼굴로 눈을 깜빡일 때면 강아지처럼 어찌나 귀엽던지.
첫눈에 반했던 것 같다. 그토록 눈을 뗄 수 없었던 걸 보면.
다정이 졸업할 때까지 자신의 건축 사무소를 내겠다는 목표를 세웠다.
작은 사무실을 얻고 함께 활동했던 동아리 이름을 따 한빛 건축 사무소라는 간판을 내걸었다.
햇살이 잘 비추는 창가에 책상을 마련하고 그 위에 잘 보이도록 명패를 놓고, 명함을 팠다.
전부 다정을 위해 준비한 것들이었다.
유능한 직원이 되어 달라고 말하려 했다. 평생 함께 우리가 꿈꾸는 튼튼하고 좋은 집을 짓자고. 그렇게 고백하려고 했다.
꽃다발을 안고 다정을 만나러 가는 동안 몇 번이고 심장이 터질 것만 같았다.
그렇게 마주친 다정은 수줍은 듯 살그머니 웃었다. 그때 지었던 미소는 신입생 환영회 때 보았던 그 미소 그대로였다.
달라진 거라곤, 얇은 실바람에 밀려난 원피스 차림 위로 볼록하게 도드라진 배였다.
‘그렇게 됐어요, 선배. 배불뚝이 돼서 좀 우습죠?’
민망한 듯 웃으며 귀 뒤로 머리카락을 쓸어 넘기던 가냘픈 손마디의 그 부드러웠던 굴곡이 잊히지 않았다.
‘선배. 그 꽃은 뭐예요? 설마 내 건 아니죠?’
도준은 그만 허탈하게 웃어 버렸다.
‘왜 아니야. 내가 이러려고 꽃을 샀나 봐.’
‘네?’
‘임신 축하해.’
도준은 지금도 알 수 없었다.
어디서부터 잘못됐을까.
조금 더 빨리 고백했더라면, 조금 더 빨리 제 여자로 만들었더라면.
너와 나. 우리들의 미래는 달랐을까.
　
* * *
핸들을 부드럽게 미끄러트리는 중에도 정혁의 미간은 펴질 줄을 몰랐다.
‘오빠가 데리러 와야지. 어쩔 수 없잖아.’
오늘은 멀쩡하던 차가 갑자기 시동이 안 걸린단다. 제 손에 넣고 길을 들이겠다는 수작이다. 감히.
뻔한 수작인 걸 알면서도 정혁은 차를 몰아 유치원으로 향했다.
3시까지 10분을 남겨 두고 도착한 유치원 앞은 지난번과 다를 게 없었다.
머지않아 예상대로 시끄러운 것들이 현관으로 밀려 나왔다. 우르르 달려 나와 제 엄마를 찾아 두리번거린다.
그 틈에 있던 꼬마 하나가 불쑥 경로를 이탈하더니 애먼 곳으로 달려와 꾸뻑 배꼽 인사를 한다.
“아저씨! 안녕하세요!”
애가 지나치다 싶을 만큼 공손했다.
정혁은 눈만 내려 한껏 목을 젖힌 꼬마를 바라보았다.
유다정, 그 여자의 아이였다.
그의 눈이 반사적으로 주변을 훑었다. 아이 엄마는 보이지 않았다. 눈길이 다시 아래로 떨어졌다. 크고 까만 눈동자가 맑고 또랑또랑했다.
한 번 봤다고 아는 척을 하는데, 마주 손이라도 흔들어 주는 게 예의지 싶어 주머니 안에서 손을 움찔거리려던 그때.
“시우야!”
종종걸음쳐 달려온 솔이는 조금 놀란 얼굴이었다.
현관 앞에서 기다리고 있는데, 갑자기 반대편으로 달려간 시우를 보고 어리둥절해 쫓아온 참이었다.
무릎을 굽힌 솔이가 시우의 어깨를 감싸 쥐었다.
“이모한테 안 오고 어딜 갔던 거야? 놀랐잖아.”
“아저씨한테 인사하려고요!”
“아저씨?”
솔이의 눈길이 해를 머리에 지고 있는 남자에게로 향했다. 보기 드물게 흐뭇한 남자를 보며 솔이가 슬그머니 굽힌 무릎을 일으켜 세웠다.
“시우야. 이분은 누구셔?”
“아저씨!”
시우가 만세를 하며 짹 외쳤다. 솔이의 입가에 상냥한 웃음이 물렸다.
“안녕하세요. 학부형이세요? 우리 시우랑 아는 사이인가 봐요.”
“뭐, 그냥 오다가다.”
정혁의 안색에 급격한 피로가 스쳤다. 그때 소프라노 톤의 목소리가 울렸다.
“오빠!”
껑충 뛰어 정혁의 팔짱을 낀 현아가 환하게 웃는가 싶더니, 이내 솔이와 시우를 발견하곤 곱지 않은 눈길을 보냈다.
“오늘은 엄마가 안 왔네요?”
“네, 시우 이모예요. 그런데 원장님. 왜 이렇게 예뻐지셨어요? 입학식 때 뵀는데, 그새 더 예뻐지셨네요.”
“네? 아…… 뭐.”
“세상에. 어쩜 피부가 깐 달걀처럼 매끄러운 게. 정말 눈부셔요.”
장사꾼 아니랄까 봐 아부에 능한 솔이었다. 현아의 안면 대부분을 차지하고 있던 까칠함도 어느새 희석되어 사라지고 없었다.
솔이의 눈이 팔짱 낀 남녀를 빠르게 탐색했다.
“그런데 두 분 아는 사이신가 봐요.”
“나랑 결혼할 사람이에요.”
그 질문을 기다렸다는 양 현아의 만면에 뿌듯한 웃음이 번졌다.
“아항, 그러시구나.”
그럴 것 같더라니. 고개를 주억거리던 솔이의 안색이 별안간 서서히 굳어지기 시작했다.
경직된 눈이 정혁의 얼굴을 빤히 보다가 아래로 휙 떨어져 시우의 얼굴을 스치고 다시 그의 얼굴로 휙 되돌아갔다.
놀란 숨을 꿀떡 삼킨 솔이가 냉큼 손뼉을 부딪쳤다.
“어머! 내 정신 좀 봐. 가게를 너무 오래 비웠네. 그럼 또 뵐게요. 시우야 인사해야지.”
“선생님 안녕히 가세요! 아저씨 빠빠이!”
시우를 잽싸게 돌려세운 솔이는 도망치듯 걸음을 서둘렀다. 입술이 바짝 마르고 목이 타들어 갔다.
세상에나!
저 남자네. 저 남자야!
* * *
고요한 차내에 콧노래가 흘렀다.
칭찬을 듣고 기분이 한껏 치솟은 현아는 손에서 거울을 놓지 못했다.
“오빠. 현아 정말 깐 달걀 같아?”
“어.”
눈길 한 번 주지 않고 흘러나오는 대답은 무성의했다.
무관심과 귀찮음에서 기인한 대답이라도 듣기 나쁘지 않아 현아는 입꼬리가 흡족하게 올라섰다.
현아가 자아도취에 빠져 있는 사이 생각에 잠긴 듯 정면만 주시하던 정혁이 불쑥 입을 열었다.
“아까 그 꼬마 말인데.”
“누구? 유시우?”
차에 올라 정혁의 눈길이 처음으로 현아에게 향했다.
“유……시우야?”
“응, 왜?”
“아니.”
고개를 내저은 정혁이 핸들을 부드럽게 꺾었다.
유다정, 그리고 유시우.
아이가 엄마랑 성이 같다. 생각할 수 있는 경우의 수는 그리 많지 않았다.
무의식적으로 정혁의 입술이 다시 열렸다.
“그 꼬마 엄마 말이야.”
“유다정?”
정혁이 의외라는 듯 다시 현아를 보았다.
“원래 부모들 이름을 다 외워?”
“왜?”
“아니, 직업적 사명감이 투철한 것 같아서.”
혼잣말처럼 중얼거리는 소리에 현아는 으쓱한 기분이 들었다. 절 바라보는 정혁의 눈빛이 왜인지 달라진 것 같은 느낌이었다.
선영이 어째서 프로페셔널한 모습을 보여야 한다고 강조했는지 알 것도 같았다.
현아가 줄곧 손에서 놓지 않던 콤팩트를 탁 덮어 핸드백에 찔러 넣었다.
“그 여자 특별 전형이거든. 오빠도 알지? 우리 유치원 아무나 못 들어오는 거.”
똑딱똑딱. 방향지시등 소리가 차내에 낮게 깔렸다.
“애 엄마가 건축사야. 유치원 지을 때 그 여자네 회사에서도 참여했거든. 배는 잔뜩 불러서 엄마의 마음으로 설계했다나 뭐라나.”
말끝에 현아가 무겁게 한숨을 쉬었다.
“우리 엄마 마음 여리잖아. 만삭인 여자가 그러고 있으니까 또 안쓰러운 마음에 추천서를 써 준 거야. 애 태어나면 입학시키라고. 나중엔 엄청 후회했지만.”
정혁의 눈길이 다시 현아에게 향했다. 그 대목쯤 되자 현아는 짜증을 감추지 못했다.
“뒤통수 맞았지 뭐. 사생아인 줄 알았으면 미쳤다고 추천서를 써 줘?”
“사생아?”
“애 아빠가 없어. 미혼모거든.”
　
　
정혁은 작게 헛숨을 뱉었다.
미혼모.
결혼했다더니. 남편 있다고 그렇게 큰소리를 치더니, 그조차도 거짓말이었다.
처음부터 끝까지 진실이 있긴 한 건가.
문득 정혁의 머릿속에 말도 안 되는 생각이 스쳤다.
단지 미혼모라는 이유 때문만은 아닐 거다. 자신을 경계하던 여자의 수상쩍은 모습과 태도가 복합적으로 작용한 결과였다.
설마.
예상치 못한 밤이었다. 분위기는 달아올랐고, 충동질 당한 본능은 쉬이 통제되지 않았다. 
그래도 그렇지. 아무리 눈이 뒤집혀도 제가 막무가내로 저지르고 보는 멍청이는 아니었다.
물론 흔히들 사용하는 그 방법이 15%의 실패율을 보인다 하니, 아주 가능성이 없는 얘긴 아니었다.
그런데 그보다 더 희박한 건, 그 여자가 그런 터무니 없는 짓을 벌일 가능성이었다.
하룻밤 인연에 그런 선택을 할 리 없지. 미치지 않고서야.
정혁은 피식거리며 고개를 저었다.
말도 안 되지.
***
휴대폰 너머에서 호들갑스레 울리는 목소리는 몹시 흥분한 상태였다.
『길 가다 시우 아버님 아니세요? 하게 생겼더라니까! 웬일이니! 나 기절하는 줄 알았잖아!』
“그랬구나…….”
다정은 무거운 한숨을 몰아쉬었다.
그 남자가 또다시 시우와 마주쳤다. 정말 이대로 괜찮은 걸까. 가슴이 조이는 기분이었다.
『원장이랑 결혼한다는데 앞으로 어떡할 거야?』
“어? 결혼……?”
멍한 표정이 된 다정은 동그랗게 커진 눈만 깜빡였다.
『그렇다니까! 잘 아는 사이신가 봐요, 했더니. 원장이란 여자가 나랑 결혼할 사람이에요, 대뜸 그러더라니까!』
“…….”
『원장이랑 결혼하면 원장 남편 되는 거잖아. 그럼 유치원도 뻔질나게 드나들 테고.』
“엄마아…… 코오…….”
시우가 졸린 눈을 비비며 방을 걸어 나왔다.
“솔이야, 시우 졸린가 봐. 내일 다시 통화해.”
서둘러 통화를 마친 다정은 비틀거리는 시우를 돌려세웠다.
“우리 시우, 엄마랑 코할까?”
“네에…….”
침대에 눕히고 웅크린 어깨를 잠시 도닥여 주자 끔뻑대던 눈이 금세 감겼다. 시트에 눌린 뺨이 밀가루 반죽 같아서 웃음이 났다.
시우를 바로 눕히고 이불을 끌어 올리던 다정의 얼굴에 문득 그림자가 졌다.
시우의 얼굴을 보고 있으면 그 위로 어김없이 그 남자의 얼굴이 겹쳐 보였다.
오현아 원장과 결혼을…….
그가 누구와 결혼하든 다정과는 관계없는 얘기였다. 어쩌면 그가 서둘러 결혼하는 게 다정의 걱정을 더는 길일지도 모른다.
가정을 이루고 나면 그 밖의 것에 관심을 쏟을 여력 같은 건 없을 테니까.
그런데 기분이 왜 이렇게 착잡한지 모르겠다. 이제 저와는 아무 상관도 없는 남자인데.
　
* * *
백화점을 활보하는 발걸음이 가벼웠다. 늘어진 입가에선 웃음이 떠날 줄을 몰랐다.
“고마워 엄마. 현아가 사랑하는 거 알지?”
선영의 팔을 꼭 끌어안은 현아가 고양이처럼 머리를 비볐다.
그녀의 어깨에 걸린 샹델의 신상 백이 노릿한 가죽 냄새를 퍼뜨리며 광택을 발했다. 며칠 전 선영이 약속한 물건이었다.
그뿐 아니라 온갖 명품 브랜드의 로고가 새겨진 쇼핑백들도 수행 비서의 손에 주렁주렁 들려 있었다.
기분이 좋아 애교를 부리는 딸의 모습에 선영의 얼굴에도 흐뭇한 미소가 어렸다.
“우리 딸. 이깟 거에 만족하면 어떡해? 명한 안주인이 되면 이런 건 금방 시시해질 텐데.”
현아가 호기심 어린 눈을 빛냈다.
“가방보다 더 좋은 게 있어?”
“당연하지. 우리 딸 순진해서 큰일이야. 암튼 지금처럼만 해. 엄마가 뭐든 지원해 줄 테니까.”
환하게 웃던 현아의 입이 벙글 벌어졌다.
“엄마 말대로 하니까 확실히 오빠가 날 좀 다르게 보는 것 같아. 직업정신이 투철한 것 같다면서 칭찬까지 해 주던걸.”
선영이 말해 뭐 하냐는 듯이 샐쭉 웃었다.
“뭐랬어? 엄마 말만 들으면 자다가도 떡이 생긴다고 했어, 안 했어?”
“참, 엄마가 추천서 써 줬던 미혼모 말이야.”
미혼모란 말이 나오자 한가롭게 거닐던 선영이 예민하게 반응하며 발을 멈춰 세웠다.
“그 여자가 왜?”
“그 여자 정혁 오빠랑 아는 사이인가 봐.”
“정혁이 한국 들어온 지 얼마나 됐다고 그런 여자를 알아?”
“진짜야. 오빠가 그랬어. 뭘 훔쳐 갔다고.”
“훔쳐? 뭘?”
현아가 고개를 붕붕 저었다.
“몰라. 오빠도 모른대.”
그나저나. 눈가를 찌푸린 선영이 관자놀이를 짚었다.
“미혼모인 줄도 모르고 추천서를 써 줬다가 제대로 코가 뀄지.”
생각하지 않을 땐 몰랐는데, 그 일을 다시 떠올리자 심기가 불편했다. 그런 선영에게 현아가 볼멘소리를 늘어놓았다.
“그러게 엄마는 잘 알지도 못하는 여자한테 추천서는 왜 써 줘? 유치원 이미지만 나빠지게.”
정말이다. 동정 어린 충동으로 베푼 선심이 유치원의 격을 해치는 꼴이 되고 말았다.
재단 자금 사용의 투명성을 이유로 공모 입찰을 진행하는 시늉만 했을 뿐, 애초에 유치원 건설과 시공 업체는 청탁을 받아 내정된 상태였다.
공모 참여일. 이사장이랍시고 자리를 지키고 앉아 형식적이고 작위적으로 호응하면 그뿐인 자리였다.
소모적인 시간을 보내던 중 만삭의 임산부가 들어왔다. 무거운 몸을 이끌고 힘 있는 목소리로 발표하는 모습이 선영의 눈에 제법 열성적으로 비쳤다.
그 모습에서 선영은 예전 현아를 가졌을 당시의 자신을 떠올렸고, 순간적인 감상으로 추천서까지 써 주는 과오를 저지르고 만 것이다.
시간이 흘러 그 일은 까맣게 잊혔다. 몇 년 후, 새로 입학한 원아 중에 사생아가 있다는 보고가 올라왔다.
재단이 발칵 뒤집혔다. 부모와 집안 내력까지 까다롭게 심사하고 입학을 허용하는 절차상 있을 수도 없는 일이었다.
한송 사립유치원에 사생아라니.
마음 같아서야 없던 일로 하고 싶지만, 이사장 체면에 한 입 갖고 두말하긴 뭐했다.
격이 달려도 한참 달린 모자가 영 껄끄러웠던 선영은 뭔가 방법이 없을까 고민했다.
잡음 없이 제풀에 지쳐 나가떨어져 주면 좋으련만.
* * *
늦은 오전 다정은 설계도면과 필요한 자료들을 챙기라고 희주에게 지시했다. 함께 L파크 현장에 나가 볼 참이었다.
도면을 말아 화구통에 챙겨 넣던 희주가 갑자기 칭얼거렸다.
“흐잉, 배고파앙.”
“아직 점심시간 멀었는데, 뭘 했다고 벌써 배고프대?”
엄한 선배처럼 핀잔을 주자 희주의 눈이 동그래졌다.
“팀장님이 뭘 잘 모르시네. 원래 우리처럼 머리 쓰는 사람들은 가만히 멍만 때려도 에너지가 소비된다고요.”
“멍을 때려서 배고픈 게 아니라 아침을 안 먹으니까 배가 고프지.”
정확한 지적에 희주가 들켰다는 듯이 히히 웃는다. 싱거운 짓을 보며 다정도 웃었다.
“현장 가기 전에 점심부터 먹자. 먹고 싶은 거 다 말해. 오늘은 언니가 쏜다.”
“꺄! 최고 최고! 팀장님 오늘 중식 어때요?”
“그러고 보니 짜장면 땡기는데?”
“전 짬뽕요!”
정겹게 팔짱을 끼고 사무실을 나서려는데, 휴대폰이 진동했다. 발신자는 도준이었다. 다정이 휴대폰을 귀에 붙였다.
“네, 선배.”
잠잠히 듣고만 있던 다정이 눈가를 찌푸렸다. 통화를 마친 그녀가 무거운 한숨을 뱉었다.
“희주 씨. 일 생겼어. L파크는 내일 가야겠다.”
“네, 팀장님.”
희주는 즉각 수용했다. 현장이 한두 군데가 아니라, 이런 일이 비일비재했기 때문이다.
지갑에서 법인 카드를 꺼낸 다정이 그것을 희주의 손에 꼭 쥐여 주며 말했다.
“짬뽕 곱빼기로 먹어. 탕수육도.”
　
* * *
옥외 주차장으로 내려간 다정은 트렁크에서 운동화를 꺼냈다. 현장에 갈 때 운동화로 갈아신는 건 필수였다.
때마침 주차장으로 도준의 차가 미끄러져 들어왔다.
“선배 빨리 왔네요.”
“미리 마셔.”
차에 올라 안전띠를 매기도 전에 다정의 코앞에 테이크아웃 커피가 불쑥 내밀어졌다.
도준을 보는 다정의 눈이 가늘어졌다.
“선배. 약았어요.”
“이럴 땐 세심하다고 해야지.”
뻔뻔한 말에 다정은 실없이 웃음을 터졌다. 신경 쓸 일이 있을 땐 카페인이 약이라는 걸 아는 도준이라 준비도 철저했다.
그의 이런 자상한 배려는 지금부터 맞닥뜨릴 문제가 엄청 골치 아플 거라는 걸 예고하는 것이기도 했다.
한마디로 미리 약을 먹이는 거였다.
* * *
한아름 아웃렛은 일 년 전 준공된 곳이었다. 한빛이 설계했고 여러 협력 업체가 시공을 맡았다.
활발하게 운영되던 아웃렛은 이틀 전 갑작스럽게 발생한 누수 사고로 지하층 영업을 잠정 중단했다.
현장에 도착했을 때 지하층은 이미 폐쇄된 상태였다.
“따로 수리업체를 불렀는데, 이건 자기네들이 손댈 수 있는 게 아니라고 하더라고. 매장 문 다 닫고 상품도 다 침수되고. 이거 어쩔 거요?”
관리 책임자는 짜증을 감추지 않았다.
“저희가 누수 원인부터 찾아서 해결한 뒤에 배상은 적법한 논의를 거치겠습니다.”
도준이 조곤조곤 그를 달래며 다정의 머리에 살뜰히 안전모를 씌웠다.
디딘 발밑에서 찰박거리는 물소리가 울렸다. 감전 위험 때문에 전기까지 차단하자 주위가 암흑처럼 까맸다.
도면을 펼쳐 든 다정은 안전모에 부착된 랜턴 불빛에 의지해 눅눅한 공간을 탐색했다.
도준도 사다리를 어깨에 짊어지고 탐지견처럼 신경을 곤두세운 다정을 바싹 뒤쫓았다.
“만수설비 지긋지긋해.”
다정이 못마땅하게 중얼거렸다.
이번에도 만수설비였다. 완벽한 설계와 시공에 만수설비만 껴 있으면 늘 문제가 발생하기 마련이었다.
저 들으라고 하는 말이라 도준이 눈치를 보다가 넌지시 입을 열었다.
“안 그래도 이번에 방배동 리모델링만 끝나면 거래 끊으려고 했어.”
찰박찰박 소리를 내며 걷던 다정이 휙 돌아섰다. 랜턴의 환한 불빛이 시야를 덮치자 도준의 눈살이 일그러졌다.
“정말이에요, 선배. 이번엔 인정에 휘둘리기 없기예요.”
“알았대도. 눈부셔. 얼른 가.”
만수설비가 사고를 칠 때마다 도준은 사정사정하는 황 이사를 야멸하게 내치지 못했다. 다 좋은데, 그런 부분에서 영 물러터진 게 단점이었다.
사다리를 밟고 올라가 천장 마감재를 밀어 올린 다정은 휴대폰 플래시까지 동원해 한참이나 어두운 공간을 살폈다.
“화장실은 아니고…… 푸드코트네요. 배관도 설계보다 규격이 작아요. 이러니 부하가 안 오고 배겨요? 어딘가 균열이 생겼거나 연결구가 터졌을 거예요. 하여간 자기네 마음대로라니까.”
만수설비의 만행을 목격한 다정은 한숨이 깊었다.
“공사 크겠어요. 배관 몇 개 교체한다고 될 일이 아니에요. 손해배상 들어올 텐데 어떡해요?”
“그런 건 대표가 알아서 하니까, 팀장님은 그만 내려오시죠.”
도준이 재촉했다. 아까부터 사다리를 붙잡고 안절부절 긴장을 늦추지 않는 그를 보자 다정은 웃음이 났다. 하여간 매번 물가에 내놓은 애 취급이었다.
다정이 한쪽 발을 아래로 내렸다. 디딤판을 잘 딛고 나머지 발을 떼는 순간, 찰박한 물기 때문인지 앞서 내려놓았던 발밑이 휙 어긋나더니 허공으로 떨어졌다.
아찔한 감각에 잠식당한 다정의 숨이 토막 난 채 멎어 버렸다. 그 순간 단단한 무언가가 다정의 등과 허리를 강하게 지지했다.
쿵! 넘어간 사다리가 일으킨 소음이 컴컴한 공산을 음산하게 공명했다.
다정은 놀란 토끼 눈을 하고 멎은 숨을 천천히 터뜨렸다. 랜턴 불빛에 드러난 도준은 수명이 십 년쯤 단축된 얼굴이었다.
　
허리와 등을 감싼 손에 바짝 힘이 들어가는 게 느껴졌다.
“유다정…….”
잔뜩 무거워진 어조가 가파른 호흡과 뒤섞여 흘러나왔다. 역정을 낼 기미라 다정은 재빨리 허리를 바로 세웠다.
“미, 미안해요, 선배. 많이 놀랐어요?”
“하…… 괜찮아?”
“괘, 괜찮아요.”
도준의 인상이 잔뜩 구겨졌다.
“덜렁거리긴. 너 다치면 시우 어떡하라고.”
“그러게요. 선배 아니었으면 우리 시우 엄마 못 볼 뻔했네.”
장난스럽게 혀를 빼물지만, 도준의 경직된 얼굴은 나아지지 않았다.
“농담 아니야. 정신 차리고 다녀. 너 덜렁댈 때마다 가슴 철렁해.”
“아이참, 알겠다고요. 선배답지 않게 왜 이렇게 잔소리가 심해요?”
“걱정되니까 그렇지.”
“선배…….”
어색한 침묵이 흘렀다. 다행스럽게도 도준은 불편한 기류를 오래 끌고 가지 않았다.
“너 잘못되면 회사 멈춰. 알면서.”
“우와. 나 정년까지 일자리 보장되는 거예요?”
“백 살까지만 해.”
앞장서 걷다가 다시 한번 휙 돌아선 다정이 부루퉁한 얼굴로 입을 내밀었다.
“악덕 고용주.”
“성과급 많이 줄게.”
“얼마 줄 건데요?”
사다리를 짊어진 도준이 냉큼 다정을 뒤쫓았다.
“방금 욕망에 찌든 돈벌레 같았어.”
“어머, 그건 최고의 칭찬이에요. 내가 젤 좋아하는 게 시우. 그다음이 돈이니까.”
“나는?”
“선배는…….”
다정이 곰곰 생각하는 얼굴로 눈을 홉떴다. 도준이 선수를 쳤다.
“나 세 번째 하면 안 돼?”
“어? 솔이가 섭섭해할 텐데.”
“비밀로 해. 세 번째 할래.”
“알았어요. 선배 세 번째. 땅땅땅!”
흔쾌히 대답하며 다정이 배시시 웃는다. 그 얼굴을 마주하며 도준도 잔잔하게 웃었다.
***
“누수 사고예요. 재공사는 당연한 거고, 당장 시급한 건 피해 배상 부분입니다. 최 변호사님께서 아웃렛 쪽 담당자와 직접 논의해 주셨으면 하고요.”
사고 해결을 위해 도준이 한빛의 고문 변호사와 통화하는 사이 엘리베이터가 도착했다.
“아닙니다. 1차로 아웃렛 쪽과 배상 합의를 하고, 2차로는 시공 업체 쪽에 책임을 물을 겁니다. 네, 심각하죠.”
그렇게 말하면서 허허 웃는 도준은 전혀 심각해 보이지 않았다. 그 모습을 기막혀하며 다정은 층수 버튼을 눌렀다.
사람이 좋은 것도 정도가 있지. 이러니 매번 황 이사의 부탁을 거절하지 못하는 걸 테다.
실제로 아웃렛 건은 문제가 심각했다.
사고를 친 범인은 만수설비지만, 책임은 전적으로 공사를 감독한 한빛 건축 사무소에 있었다.
당장 침수로 못 쓰게 된 상품의 피해액과 중단된 영업 날짜의 막대한 손실까지 한빛이 떠안아야 할 판이었다.
당연히 만수설비 측에 손해배상 청구를 하겠지만, 진짜 문제는 거기서부터였다. 황 이사가 순순히 배상할 리 없기 때문이었다.
공사는 엉망으로 해 놓고 책임 회피는 기본에 되레 뻔뻔하게 큰소리를 치는 작자였다.
배 째란 식으로 나올 게 뻔하기에 소송으로 갈 가능성이 농후했다.
도준도 황 이사가 어떤 사람인 줄 알기에 어느 정도는 짐작하고 있을 거였다.
“관리 감독에 소홀했으니 우리 쪽 책임도 없다고 할 수 없습니다.”
띵, 멈춰 선 엘리베이터의 문이 열렸다. 통화에 전념하던 도준이 의아하게 눈을 치떴다.
주차장이 있는 지하 3층에 도착했을 거라 믿은 엘리베이터는 뜬금없게도 지상 5층에 도착해 있었다.
말없이 앞서 내린 다정이 스포츠 의류 매장을 기웃거리기 시작했다.
“네, 물론이에요. 하지만 계약 사항을 위반한 건에 대해선 책임을 져야겠죠.”
다정의 뒤를 어슬렁어슬렁 따라가며 도준은 계속 통화를 이어 갔다.
“네, 그 부분은 변호사님께서 알아서 처리해 주세요. 부탁드리겠습니다. 그럼.”
대략 10분가량의 통화를 마치고 눈길을 돌렸을 때 다정은 이미 건너편 매장을 향해 걸어가고 있었다.
다정이 줄기차게 살펴보는 건 여성용 운동화였다.
“운동화 사려고?”
태연히 묻는 도준의 눈길이 다정의 운동화 발로 향했다. 불과 한 달 전 자신이 선물한 운동화였다.
운동화가 벌써 닳았을 리는 없고, 싫증이 났나. 아니면 처음부터 마음에 들지 않았던 걸까.
생각이 많아지던 차에 진열된 운동화 하나를 고른 다정이 발을 끼워 넣으며 말했다.
“나 말고 희주 씨 거요. 뒤꿈치가 다 닳아서 볼 때마다 얼마나 안쓰러운지 몰라요.”
도준의 입가에 안도의 웃음이 번졌다.
그럼 그렇지. 운동화를 선물한 사람 보란 듯이 다정이 그럴 리가 없는데.
잠시라도 의심을 했다는 사실이 멋쩍어진 도준은 괜히 투정을 부렸다.
“월급 주는 사람 좀 그렇게 생각해 봐.”
“선배는 뭘 몰라도 너무 몰라. 이게 다 선배를 위해서라고요.”
운동화를 신고 바닥을 디뎌 보던 다정이 새침한 표정으로 받아쳤다.
“운동화는 희주한테 사 주고, 왜 생색은 나한테 내?”
“희주 씨가 낡은 운동화 신고 현장에서 못이라도 밟고 다치면 어떡해요. 이게 다 선배 걱정 덜어 주려는 건데, 내 마음을 그렇게 모르겠어요?”
“나 참, 누가 사장인지 모르겠네.”
도준의 불만이 길어지자 대번에 퉁명한 말이 쏘아졌다.
“선배는 왜 맨날 직원만 못살게 굴어요? 만수설비한텐 찍소리도 못하면서.”
호된 질타에 도준은 뜨끔한 얼굴이 되고 말았다. 계속 들먹이는 게 한 달은 우려먹을 기세였다.
그런데 이렇게 야단을 맞는 게 싫지만은 않았다. 제 안에 변태스러운 기질이 있는 게 아닐까 생각하며 도준은 씁쓸하게 웃었다.
“사람 안 다쳤으면 됐어.”
“네네, 어련하시겠어요.”
다정은 말해 뭐 하냐는 듯이 고개를 저었다.
속상한 마음에 볼멘소리를 퍼붓지만, 도준의 말이 옳았다.
돈으로 해결할 수 있는 문제는 비교적 쉬웠다. 만약 인명 피해가 났더라면 그건 수습조차 불가능했을 거다.
사람이 안 다쳤으니, 그거면 된 거다.
낙천적이고 선한 면모가 어떨 땐 불만스럽기도 했지만, 도준이 그런 사람이라서 다정은 참 좋았다.
* * *
회사로 출근한 다정이 희주의 책상 위에 쇼핑백을 살포시 내려놓았다.
“희주 씨, 선물.”
“네……? 선물요? 저한테요?”
희주의 눈이 크게 뜨였다. 상자만 보고도 내용물을 짐작한 희주는 입을 벌린 채 잠시 말을 잇지 못했다.
“지난주에 한아름 아웃렛 갔다가 희주 씨 생각나서 샀어. 운동화 너무 낡았더라.”
“허엉, 팀장니임…….”
“비싼 건 아니니까 부담 갖지 말고.”
비싸지 않긴. 누구라도 아는 고급 브랜드의 운동화였다.
“혹시 사이즈 안 맞으면 말해. 바꿔다 줄게.”
“걱정 마세요. 안 맞으면 제 발을 깎아서라도 신겠습니다!”
결연하게 외친 희주가 냉큼 새 운동화를 꺼내 발을 구겨 넣었다.
“와, 딱 맞아요.”
“구두 235길래 운동화는 한 치수 크게 샀어.”
“고맙습니다, 팀장님! 제 발 사이즈까지 아시고, 저 완전 감동이에요! 힝!”
다정을 와락 끌어안은 희주가 고양이처럼 마구 머리를 비볐다. 애교를 부리는 후배의 머리를 쓰다듬어 주며 다정도 찌푸려 웃었다.
화기애애한 광경을 말없이 지켜보던 도준의 입가에도 흐뭇한 웃음이 번졌다.
정작 운동화값을 치른 사람이 따로 있다는 걸 몰라 주는 건 허탈했지만, 다정이 웃으면 그걸로 족했다.
　
* * *
정오를 조금 넘긴 무렵, 한송 유치원에 검은 세단 서너 대가 멈춰 섰다.
가장 선두 차량에서 내린 정혁의 눈길이 저만치 진입로로 향했다. 진입로를 미끄러져 들어 오는 또 다른 검은 세단이 보였다. 박 회장을 태운 차였다.
이맛살을 찌푸린 정혁의 눈길이 유치원의 전경을 불만스럽게 훑었다. 이깟 유치원이 뭐라고 오늘내일하는 노인네까지 불러 참 유난이다.
오늘 잡힌 일정은 한송그룹의 제안이었다. 곧 가족으로 엮일 사이끼리 단란한 오찬을 나누는 게 어떠냐는 취지였다.
그런데 굳이 오찬 전에 유치원 방문 일정까지 고집스럽게 끼워 넣었다.
꼭두각시처럼 현아를 내세우지만, 뒤에 숨어 이런 번잡한 일을 기획하는 건 언제나 강선영이었다.
한송그룹 안주인이랍시고 가진 게 재단 하나니, 내세워 자랑할 만한 것도 그것뿐일 거다.
한송 사립유치원은 선영이 재단을 맡고 처음 낸 성과였다. 그러니 유치원에 남다른 자부심과 애착을 갖는 건 어쩌면 당연한 일이었다.
그래도 그렇지. 때가 탈 만큼 탄 사람들을 상대로 순수의 상징인 유치원을 배경 삼아 과시하는 건 좀 아니지 싶다.
느리게 굴러와 멈춰 선 검은 세단에서 박 회장이 비서진들의 보좌를 받으며 내려서고 있었다.
여전히 못마땅하게 그 장면을 지켜보던 정혁의 귀에 이질적인 소리가 흘러들었다.
눈길을 돌리자 체육복을 입은 작은 것들이 꽥꽥 소리를 지르며 현관을 뛰쳐나오고 있었다.
체구만 작았지 흡사 통제 불능 새끼 짐승들 같았다. 그 안에서 익숙한 얼굴 하나가 눈에 잡혔다.
구분조차 되지 않는 짐승들 틈에서도 말갛고 작은 얼굴은 유독 빛이 났다.
정혁과는 안면이 있는 꼬마였다.
“유시우!”
이름을 부른 건 다분히 충동적이었다.
그리 크지 않은 외침에도 제 이름이 귀에 딱 박혔던지, 운동장을 향해 달려가던 시우의 눈이 동그랗게 커졌다.
“어! 아저씨다!”
끼익 멈춰 선 발이 방향을 틀었다. 반가워하는 모양새였다. 오도도 달려온 시우가 꾸뻑 허리를 굽혔다.
“아저씨. 안녕하세요!”
“어.”
정혁은 짧게 손을 들어 인사를 대신했다.
“유시우.”
“네에!”
그의 입술이 다시 충동적으로 움직였다.
“너 아빠 어딨어?”
“아빠? 어…….”
커다란 눈을 데굴데굴 굴리던 시우의 입이 새 부리처럼 짹 벌어졌다.
“아빠 하늘나라!”
“…….”
정혁은 호흡을 느리게 조절했다.
하늘나라. 근본 없는 동심의 언어였다. 흔히들 ‘사망’ 내지는 ‘절명’ 혹은 ‘요절’ 따위의 말로 해석해도 무방할 거다.
그때 상냥한 목소리가 들려왔다.
“유시우 어린이!”
선생님의 부름에 큼직한 눈망울이 옆으로 휙 돌았다가 다시 원위치했다. 냉큼 허리를 굽힌 시우가 씩씩하게 소리쳤다.
“아저씨! 안녕히 가세요!”
정혁은 친구들에게 달려가는 시우의 뒷모습을 가만히 주시했다.
결혼을 약속한 사람이 죽었다? 그래서 혼자 아이를 낳아 기르는, 뭐 그런 상투적이기 이를 데 없는 사연인가.
퍼즐을 맞춰보고 있을 무렵, 박 회장이 곁으로 다가왔다. 노인을 힐끗 돌아본 정혁의 눈썹이 살짝 들린다.
저야 안면이 있어 그런다지만, 노인의 눈길이 처음 보는 아이의 뒷모습에 길게 머무는 게 의아했다.
“노인네, 뭘 그렇게 봐?”
무심히 던지자 박 회장이 기가 찬다는 듯 헛웃음을 흘렸다.
“뭐 저리 빼다 박았누?”
“누굴?”
“뉘 집 자식인지, 네 녀석 어릴 때랑 빼다 박았구나.”
너무 황당해서 정혁은 웃음도 안 나왔다.
“노인네가 노망이 났나.”
“말본새하고는!!”
말버릇 고약한 손자에게 버럭 성을 낸 박 회장이 재차 혀를 찼다.
“옛말도 틀린 게지. 씨도둑질은 못 한다더니, 그도 아닌 걸 보면.”
“…….”
멍하니 굳은 정혁은 가만히 호흡을 멎었다.
도둑질. 왜인지 친근하기까지 한 단어가 귀로 날아와 꽂힌 순간 뇌의 기능도 멈춰 버린 듯했다.
　
“그만 들어가자꾸나.”
박 회장이 발끝을 돌려세웠다. 그때 선영과 현아가 현관으로 뛰어나왔다.
“할머니이! 왜 이렇게 늦으셨어요?”
철없는 어린애처럼 깡충 뛰어든 현아가 박 회장의 팔짱을 끼고 아양을 떨었다.
선영도 언제보다 만족스러운 웃음을 띤 채 예의를 갖춰 정숙하게 허리를 숙였다.
“회장님 오시느라 힘들지는 않으셨어요?”
“차가 실어다 주는데 힘들긴.”
박 회장이 손사래를 쳤다.
“어서 들어가세요. 회장님 오신다고 재단 관계자들 모두 기다리고 있습니다.”
선영의 재촉에 걸음을 떼려던 박 회장의 눈길이 손자에게 향했다. 약간 넋이 나간 것 같은 얼굴을 보며 박 회장이 의아한 목소리를 냈다.
“왜 그러니?”
“……아니. 들어가.”
그러고도 정혁은 한동안 그 자리에 선 채 움직이지 않았다.
이끌리듯 그의 눈길이 운동장으로 향했다. 괴성을 내지르며 활개 치는 새끼 짐승들 틈에서 그 아이를 찾는 건 어렵지 않았다.
“노인네, 눈썰미하고는.”
서늘하게 늘어진 입술이 낮게 읊조렸다.
이제야 감이 왔다. 그 여자가 제게서 뭘 훔쳐 갔는지.
확신에 찬 의심이란 결론에 도달하자 일순 머릿속이 개운해진 기분이 들었다.
어두운 공간을 헤매다가 스위치를 발견하고 불을 탁 밝힌 것처럼.
마른 섶에 불을 댕기듯 발동된 호기심이 정혁의 내부에 불길처럼 번져 갔다.
지금 드는 의심이 사실이라면, 유다정 그 여자는 제정신이 아닌 거다.
박 회장의 모습이 현관 안으로 완전히 사라졌을 때 정혁의 눈길이 민 실장에게 날아가 꽂혔다.
“민 실장. 일 하나 합시다.”
　
* * *
이른 아침 시우의 등원 준비로 분주하던 다정은 의아한 표정이 되고 말았다.
평소와 달리 시우의 알림장에 선생님의 개별 메시지가 담겨 있었기 때문이다.
“응? 시우야. 선생님이 그러시는데 우리 시우 칫솔이 사라졌대.”
꼼지락거리며 스스로 양말을 신던 시우가 그제야 뭔가를 떠올리고 다정에게 달려왔다.
“어, 맞다. 엄마. 선생님이 치카 친구 새 걸로 가지고 오랬어요.”
“이상하네. 우리 시우 치카 친구가 어디로 갔을까?”
고개를 갸웃하면서도 다정은 대수롭지 않게 욕실로 들어가 수납장을 열었다. 다행히 여분의 어린이용 칫솔이 남아 있었다.
새 칫솔을 유치원 가방에 넣어 주며 다정이 당부했다.
“시우야. 유치원 가면 선생님 드리고 이름 써 주세요, 해. 알았죠?”
“네에!”
***
“이름, 유다정. 32세. 미혼. A형. 전남 장흥 출생. 열세 살에 부친 사망. 모친은 현재 청주에 거주 중이며 형제는 없습니다. 청주에서 중학교를 마치고 안산에 있는 고등학교로 진학했습니다.”
손을 들어 지그시 감은 눈가를 짚고 정혁은 민 실장이 읊어 대는 이력을 차곡차곡 귀에 담았다.
“S대 건축학과 입학, 졸업 이후부터 현재까지 한빛 건축 사무소에 재직 중입니다. 판교 소재 R빌라트 1008동 1401호에 실거주 중이며, 자가이고 동거인은 자녀뿐입니다. 유다정 씨에 대한 정보는 이상입니다.”
팔랑이며 서류 넘기는 소리가 흐른 뒤 민 실장의 목소리가 이어졌다.
“이름, 유시우. 5세. O형. 서울 소재 로사 산부인과에서 5월 17일 오전 6시 32분 자연분만으로 출생. 출생 당시 부친의 인적 기록은 없으며 올해 한송 교육재단 부설 사립유치원에 입학했습니다. 이상입니다.”
서류에서 슬그머니 멀어진 민 실장의 눈동자가 좌우로 굴렀다.
보고를 마쳤음에도 차 전무는 눈을 감고 잠자코만 있었다. 민 실장의 목소리가 조심스럽게 이어졌다.
“그리고 이건 말씀하신 겁니다.”
책상 위에 얄팍한 서류 봉투가 은밀하게 내밀어졌다. 그제야 정혁이 자세를 바로 세웠다.
무겁게 굳은 눈이 아무것도 쓰여 있지 않은 흰 서류 봉투를 가만히 응시했다.
이걸 열어 보는 게 과연 현명한 일인지에 대해 잠시 생각했지만, 고민은 길지 않았다.
밀봉하지 않은 봉투의 접힌 부분을 벌리고 내용물을 꺼내 손에 쥐었다.
빠르게 내용을 훑어 내린 눈길이 서류의 끝자락 즈음에 오래 머물렀다.
태연하고 차분한 분위기를 띠며 한동안 침묵을 유지하던 그의 입이 마침내 열렸다.
“유다정 당장 들어오라고 하세요.”
　
* * *
전무실 안으로 들어섰을 때 커다란 의자는 블라인드를 향해 있었다.
그 블라인드를 투과한 햇살이 빗살처럼 실내의 한쪽 면을 환하게 밝혔다.
커다란 의자를 향해 다정은 꾸뻑 허리를 접었다.
“……안녕, 하세요. 부르셨다고 들었습니다.”
그제야 다정을 등지고 있던 의자가 몸을 회전했다. 눈이 마주쳐서 다정은 다시 한번 허리를 굽혔다.
무겁게 몸을 늘어뜨린 정혁의 눈동자가 다정을 나른하게 응시해 왔다.
제법 오래도록 이어지는 눈길이 불편해질 무렵, 남자가 입을 열었다.
“앉아요.”
그가 소파를 눈짓했지만, 다정은 단번에 거절했다.
“괜찮습니다. 말씀하세요. 여기서 듣겠습니다.”
당차 보이려 애는 쓰는데 명백히 긴장한 모습. 여차하면 도망이라도 칠 기세로 여자는 문 근처를 오도카니 지키고 있었다.
“그래, 그럼.”
피식 웃은 그가 책상 위에 있던 A4용지를 집어 들었다. 그리고 사각사각 소리를 내며 손가락을 움직였다.
다정은 조금 어이가 없어지려고 했다. 사람을 불러 놓고 그는 한가롭게 종이접기를 하고 있었다.
꼼꼼하게 뭔가를 사부작거리는 동안에도 그의 태도는 한결같이 여유작작해 보였다.
다정은 긴장을 다스리며 종이를 접어 나가는 긴 손가락의 움직임을 침묵으로 좇았다.
이윽고 그의 손에서 완성된 작품은 종이비행기였다.
요리조리 돌려보며 만족스럽게 웃는다. 곧 허공으로 떠오른 종이비행기가 부드러운 곡선을 그리며 사무실 안을 휘저었다.
잠시 후 제 어깨를 툭 때리고 발치로 떨어진 종이비행기를 보며 다정은 아랫입술을 지그시 깨물었다.
모욕감을 주는 방법도 가지가지였다. 예전에도 알고 있었지만, 정말 성격 별로였다.
“지금 뭐 하시는 건가요?”
지극히 사무적이지만 불쾌함은 감추지 않았다. 그러자 그가 대뜸 말했다.
“유다정, 당신 미혼모라며.”
‘밥 먹었어?’처럼 대수롭지 않게 뱉어 낸 말에 다정의 안색이 급격하게 굳었다.
심장의 고동이 빨라지는 걸 느끼며 다정은 마른침을 삼켰다.
“그게…… 전무님과 무슨 상관이죠?”
힐끗 눈길을 들어 올린 정혁은 다시 한번 헛웃음을 지었다. 제법 당돌하게 굴긴 하는데, 너무 가소로워서 자꾸만 웃음이 났다.
“그거나 보고 뻗대.”
나른하게 늘어진 눈길이 그녀의 발치를 가리켰다. 다정은 시선을 떨궜다. 그가 가리키는 곳에 종이비행기가 있었다.
뭔가가 인쇄된 서류였다. 의중은 알 수 없지만, 어련히 내용을 확인해 보란 말인 것 같아 순순히 종이비행기를 주워 펼쳤다.
다정은 천천히 내용을 훑어 내려갔다. 그리고 한순간 온몸의 피가 모조리 빠져나가는 듯한 아찔한 기분에 사로잡히고 만다.
서서히 굳어 가는 여자의 반응을 즐기기라도 하는 양 남자의 입꼬리가 미끄러졌다.
“상황파악 되지?”
속살거림 같은 짧은 한마디에 심장이 쿵 내려앉는 것만 같았다.
다정은 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 다문 채 움켜쥔 종이만 주시했다. 어지러운 글자들을 씹어 대는 눈동자가 거칠게 요동쳤다.
“내 애더라고.”
다시 확인시켜 주지 않아도 되었다.
들켜버렸다고. 모두 들통나 버렸다고. 손끝에 간신히 쥐고 있는 종이 위에 그 사실이 선명히 인쇄되어 있었기에.
「 차정혁(부) XY / 유시우(자) XY / 친자확률 : 99.999999875....% 」
“우리 노인네가 나만 보면 입버릇처럼 하는 말이 있어. 씨도둑질은 못 한다나 뭐라나.”
무겁고 또 나른한 빛을 띠는 눈동자가 그녀의 창백한 얼굴로 향했다. 살짝 기울어진 입술이 희미한 실소를 흘렸다.
“근데 있더라고. 그 도둑년이.”
　
　
파랗게 질린 다정의 손안에서 유전자 검사지가 우그러졌다. 다정은 곤란해진 호흡을 애써 가다듬고 목소리를 내었다.
“제…… 아이예요. 전무님과는 상관없습니다.”
정혁은 어처구니가 없어서 그냥 웃어 버렸다.
멋대로 제 아이를 낳아 기르고 있으면서 저렇게 당당할 일인가. 아니, 저건 뻔뻔한 거다. 그래서 그런가. 볼 때마다 괘씸한 기분이 치솟았다.
왜 그런 기분이 드는 건지는 잘 모르겠다. 어느 대목이 괘씸한 건지.
일부러 작정하고 아이를 가진 건 아닐 거다. 정혁도 그 정도는 알았다.
애초에 수작을 부릴 목적이었다면, 이렇게 유전자 검사지를 들이대기 전에 제 발로 먼저 찾아왔겠지.
크고 맑고 순진무구한 눈을 가진 다섯 살짜리 남자아이의 손을 잡고, 아니지. 벌써 5년 전에 찾아와 초음파 사진을 들이밀며 이렇게 말할 거다.
‘당신 아이예요. 그러니 책임지세요.’라고.
유다정에게도 임신은 일종의 사고였을 거다. 그 사고에 대해 그에게 알릴 길조차 없었다는 것 역시 알았다.
다만 여전히 이해가 되지 않는 건, 그 사고의 결과물을 실체로 만들어 세상 밖에 내놓았다는 사실이었다.
왜 그런 선택을 했는지는 당장 중요하지 않았다. 정작 화가 나는 건 다른 대목이니까.
말했어야지. 적어도 재회했을 때 말했어야지. 시침을 떼고 발뺌을 하는 게 아니라.
당신의 유전자와 99% 이상 일치하는 아이를 낳아 기르고 있었다고, 어쩌다 보니 그렇게 되었다고……, 말을 했어야지.
놀라고 황당하기야 했겠지만, 이렇게까지 기분이 엿 같진 않았을 거다.
“되게 자신만만하네?”
“……떳떳하지 못할 게 없으니까요.”
“그래? 그럼 소송해 볼까? 5년 전에 네가 도둑질해 간 걸 내가 돌려받을 수 있는지 없는지.”
“그게 무슨…….”
아연하게 질린 다정을 주시하는 눈빛이 일순 사납게 돌변했다.
“너, 무슨 짓을 저질렀는지 알기는 해?”
낮게 씹어 뱉는 음성도 전에 없이 무겁고 날카로웠다. 늘 태연자약하기만 하던 남자의 얼굴 위로 뒤섞인 복잡한 감정들이 스쳤다.
“미치지 않고서 어떻게 그런 짓을 해.”
“저, 전…….”
뭐라도 항변해야 한다고 생각했지만, 벙긋거리는 다정의 입술은 끝내 아무 말도 뱉지 못했다.
그랬을까. 제 선택이 미친 짓이었을까.
고작 하룻밤인 남자의 아이를 낳았다. 그 선택에 있어 아이 아빠를 철저히 배제한 것도 사실이었다.
두 번 다시 만날 일 없는 사람이었으니까. 하지만 지금은 상황이 달랐다.
이해하지 못하는 건 아니다. 그에겐 마른하늘에 날벼락 같은 상황일 것이다.
곧 결혼을 앞두고 있으니 달갑지만은 않겠지. 어떻게든 그녀와 시우의 존재가 신경 쓰일 테다. 혹은 거슬리거나.
그랬기에 다정은 더더욱 당당하고 떳떳해야 했다.
그러지 않으면 시우의 존재를 부정하는 거니까. 제 전부인 시우가 실수로 태어난 아이가 되어 버리는 거니까.
다정은 단언할 수 있었다. 다시 5년 전으로 돌아간대도 같은 선택을 할 거라고.
적막한 침묵이 끝나지 않으면 어쩌나 걱정하던 차에 다시 그의 목소리가 들려왔다. 그는 어느새 냉정을 되돌린 채였다.
“안심해요, 유다정 씨. 소송은 안 할 테니까.”
정혁은 가볍게 한숨을 몰아쉬었다.
여자의 말이 맞았다. 애초에 자신과는 아무 상관도 없는 아이였다.
곰곰 생각하던 그가 고개를 끄덕였다.
“동의해. 네 맘대로 낳았는데, 그걸 내가 어떡하겠어. 책임질 이유가 없잖아.”
원하는 대답이었는데, 다정은 왠지 모르게 가슴이 저렸다.
어쨌든 다행스러운 결말이었다. 다정은 다시 한번 힘주어 못을 박았다.
“맞아요. 전무님한텐 아무런 책임이 없습니다. 그러니까 앞으로도 관심 두지 말아 주세요.”
“…….”
정혁의 눈꺼풀이 지그시 내려앉았다가 다시 올라섰다.
묘한 불쾌감이 밀려들었다. 안다. 동의한다. 그런데 도리어 상대가 뻔뻔하게 나오니까, 그건 그거대로 거슬렸다.
떨떠름한 표정을 정갈하게 바꾼 그는 낮게 조소했다.
“얘기 빨라서 좋네. 알았어. 그만 가 봐요. 유다정 씨.”
　
　
* * *
박 회장의 눈썹이 쓱 올라갔다. 중문을 밀고 들어서는 손자의 얼굴이 평소와 달리 침침하게 가라앉아 있었다.
“할머니, 왜 또.”
하라면 하고, 오라면 오면서도 막상 면전에선 툴툴거린다. 매사에 못마땅하고 불만이 많아 보여도 타고나길 순종적인 녀석이었다.
박 회장은 습관처럼 투덜거리는 손자의 재킷을 받아들고 등을 어루만졌다.
“왜는. 내일 네 아버지 기일이라 불렀지.”
“…….”
박 회장을 바라보는 정혁의 얼굴에 약간의 당황이 스쳤다.
철새처럼 외국을 떠돌아도 일 년에 한 번은 반드시 한국으로 돌아왔다. 매년 이맘때가 아버지의 기일이기 때문이었다.
며칠째 머리가 무서워서인지, 기분도 거지 같았다.
그 때문일까. 지금껏 한 번도 잊은 적 없던 아버지의 기일을 새카맣게 잊고 있었다는 사실에 짜증이 밀려 나왔다.
가볍게 한숨을 삼킨 그는 곧장 소파로 걸어가 풀썩 몸을 묻었다. 귀찮은 손길로 슥슥 타이를 끌어 내리는 손자를 유심히 보며 박 회장이 넌지시 물었다.
“무슨 일 있는 게야?”
“아니.”
무심히 툭 내뱉지만 꺼칠한 안색은 평소와 달랐다. 박 회장은 더 묻지 않았다.
“씻고 내려와 밥 먹거라.”
“이따가.”
짧게 자른 정혁이 박 회장의 손을 잡아 소파에 주저앉혔다. 그리고는 넙죽 드러누워 보기에도 앙상한 할머니의 무릎에 머리를 대었다.
다 큰 녀석이 응석이다. 그게 싫지 않아서 박 회장은 부드러운 미소를 띤 채 손자의 머리를 쓰다듬었다.
“오늘은 예서 자고 내일 할미랑 같이 네 아버지 보러 가.”
대답은 없지만, 박 회장은 손자가 자신의 말대로 할 거라는 걸 알았다.
“곤하냐?”
“응.”
꺼칠한 낯을 보며 안쓰러운 표정을 짓던 박 회장이 정혁의 넓은 어깨를 아기 어르듯 토닥였다.
고요하게 덮였던 정혁의 눈꺼풀이 올라갔다.
“할머니. 그때…… 어땠어?”
“그때? 언제?”
“나 처음 만났을 때.”
처음 만났을 때라. 그때를 떠올려 보듯 박 회장의 늙어 주름진 눈이 옛 감상에 젖어 들었다.
“어떻긴. 얘가 내 손자가 맞나 했지.”
박 회장의 입가에 흐뭇한 미소가 어렸다.
“그리고 시간이 지날수록 내 손자구나 했지.”
그 말을 마지막으로 정혁은 다시 눈을 감았다.
곰곰이 떠올려 보았다. 유시우. 그 아이를 처음 봤을 때 어땠더라.
잘 기억이 나지 않았다.
***
“선배…….”
출근하자마자 들려온 소식을 접하고 다정은 멍한 눈만 반복해서 깜빡거렸다.
놀라는 것도 무리가 아니라는 듯 도준의 해사한 얼굴이 뿌듯한 웃음을 머금었다.
“그래. MH 백화점 우리가 땄어.”
“아…….”
기대하지 않은 터라, 아니 탈락했으면 하고 내심 바랐기에 다정은 어떤 반응을 보여야 할지 난감했다.
“공식적으로 발표된 거예요?”
“성우가 미리 귀띔해 준 거야. 명한건설 쪽에 먼저 통보가 갔다더라고. 수일 안에 우리 쪽으로도 통보가 올 거야.”
“……그 일에 달려든 경쟁 업체가 다 쟁쟁한데 정말 우리가 됐다고요?”
“결정권자 중에 널 되게 좋게 본 사람이 있었대. 발표가 마음에 들었다나 봐.”
조금 감이 왔지만, 다정은 설마 하는 심정으로 되물었다.
“누, 누가요……?”
“누구더라?”
눈가를 찌푸린 도준이 성우와의 통화 내용을 되새겼다.
“전무라던가? 여하튼 그 사람 단독 결정이라고 하더라고.”
“네에…….”
“워낙 능력 있는 직원을 두니 피곤하네.”
“선배도 참.”
다정의 얼굴에 떠오른 수줍은 웃음이 금세 수심으로 바뀌었다.
회사를 생각하면 기쁜 일인데, 왜인지 다정은 마냥 기쁘지가 않았다.
제안서가 아무리 좋더래도, 그 남자와의 불미스러운 인연 때문에 재고의 여지도 없이 탈락할 줄 알았다.
그런 결과를 예상하고 도준에게 미안한 마음을 가지고 있었는데, 차마 이렇게 되리라곤…….
고개를 휙 내저은 다정은 심란한 마음을 떨치기 위해 애써 생각의 방향을 돌렸다.
그렇게 큰 사업에 설마 사심을 반영했으려고. 한빛의 설계가 마음에 쏙 든 걸 테지.
그 남자는 분명 당신과는 아무 상관도 없는 내 아이라는 말에 동의했다.
결혼을 앞두고 있으니, 인생의 걸림돌이 될 만한 것들은 당연히 피해 가고 싶을 테다.
괜찮을 거다. 다시 마주치게 되더라도 서로 상관없는 사람처럼 지나쳐 가면 그뿐.
차정혁. 그 남자가 동의한 대로.
　
* * *
한적한 사찰에 고요한 풍경 소리가 맑게 울렸다.
경건하게 향을 피워 올린 정혁은 부친의 위패를 향해 절을 올렸다.
곁에 놓인 방석 위에 자리를 잡은 박 회장은 조용히 그 모습을 지켜보았다. 아들의 위패를 마주하고도 그녀의 눈길은 오직 듬직한 손자에게 향해 있었다.
훤칠한 키며 훤한 인물이 날이 갈수록 제 아비였다. 위패 따위가 무슨 소용이냐는 듯, 박 회장은 그저 고요히 아들 보듯 손자의 얼굴을 바라보았다.
“네가 이렇게 장성한 걸 봤다면, 네 아버지가 얼마나 좋아했겠냐.”
“…….”
기어이 박 회장의 눈시울이 축축하게 젖었다.
만인을 호령하는 엄격한 기업 총수라도 이날만큼은 여과 없이 눈물을 떨구며 애통한 어머니의 모습을 보여 주었다.
박 회장을 배웅하고 차에 오른 정혁에게 민 실장이 물었다.
“회사로 모실까요?”
정혁은 잠시 말없이 차창 밖으로 눈길을 돌렸다. 병풍처럼 드리워진 사찰의 고즈넉한 전경이 눈에 담겼다.
아버지를 생각하면 어쩔 수 없이 떠오르는 여자가 있었다. 충동적으로 정한 행선지를 입 밖으로 꺼냈다.
“홍제동으로 가.”
쉬지 않고 내달린 자동차는 어느 지점에선가 더 나아가지 못하고 멈춰야만 했다.
길이 좁고 경사가 사나워 대형 세단을 몰아 이 이상 진입하는 건 불가능했다.
부릉부릉, 엔진음을 울리며 설설 기던 차는 어쩔 수 없이 달동네 초입에서 정혁을 뱉어냈다.
사찰에 들르느라 언제보다 말끔한 슈트 차림의 남자는 누추하고 시시한 동네와 상당한 대조를 이루었다.
정혁은 거미줄처럼 꼬인 골목길을 익숙한 양 걸었다. 그렇게 다다른 곳에선 한바탕 소란이 벌어지고 있었다.
“야이 인간아! 내 돈 가져와!”
　
「원조 파전」
낡고 삐뚤게 걸린 간판 아래로 양푼과 양은 주전자 따위가 쏟아져 나왔다. 그것들과 함께 뛰쳐나온 남자는 허둥지둥 줄행랑을 치기 시작했다.
뒤이어 낡은 문턱을 차고 나온 중년의 여자가 허공을 향해 국자를 휘둘렀다.
“이 육시랄 놈아! 내가 두 번 다시 널 상종하면 나성자가 아니다!”
여자는 멀리 달아나는 남자를 향해 천박하고 우악스럽게 욕설을 퍼부었다.
슬금슬금 구경꾼들이 모여들고 있는데도, 자처해서 구경거리를 제공하는 여자는 수치를 몰랐다.
펄펄 뛰며 고래고래 소리를 지르던 여자가 갑자기 땅바닥에 풀썩 주저앉는다.
“아이고오! 내 팔자야아!”
고무 재질로 보이는 보라색 슬리퍼를 손에 쥔 여자가 그것으로 땅을 치며 곡을 하기 시작했다.
정혁은 그 모습을 무심한 얼굴로 지켜보았다. 정말이지 꼴불견이 따로 없었다.
“서방이 또 쌈짓돈 훔쳐서 날랐나 벼.”
“앞에 서방은 매일 두들겨 패더니 이번 서방은 양반일세. 쯧쯧.”
동네 사람들의 수군거림이 정혁의 귀로 흘러들어왔다.
“양반은 무슨. 맨날 화투판에서 산다더만.”
“저러고도 서방 없이 못 사는 거 보면 용하다, 용해.”
누가 보든 말든 여자는 길바닥에 퍼질러 앉아 한참이나 통곡을 했다.
세상 끝난 것처럼 울던 여자는 오래지 않아 툴툴 자리를 털고 일어났다. 그리고 아무렇지도 않게 평상에 척 걸터앉아 툭 내던진 슬리퍼에 발을 꿰어 넣었다.
훌쩍이던 여자의 눈길이 그제야 구경꾼들에게 향한다.
“뭘 봐! 구경났어?!”
사람들을 향해 빽 고함을 치던 여자의 눈이 갑자기 휘둥그레 커졌다.
“에구머니나! 이게 누구야?”
멀끔한 청년을 발견한 여자가 평상을 박차고 달려 나왔다.
“엄마 보러 온 거야? 아이고, 내 새끼!”
놀라움과 반가움이 뒤섞인 얼굴을 하고 덤벼드는 여자를 피해 정혁은 뒷걸음쳤다.
“아이고나, 세상에! 우리 아들 못 본 사이 더 훤칠해졌네.”
대놓고 싫다는 내색을 하는데도 성자는 개의치 않고 따라오며 정혁의 뺨을 붙잡고 더듬었다.
정혁은 인상을 찌푸렸다. 얼굴에 닿은 손바닥에서 배어난 눅눅한 감촉이 기분 나빴다.
이 천박하고 상스러운 여자의 모습이 절 낳았다는 생모의 실체였다.
쉴 새 없이 뺨을 쓰는 손을 야멸차게 뿌리친 정혁이 진저리를 쳤다.
“만지지 마.”
씹어 뱉듯이 경고하지만, 성자는 굴하지 않았다.
“이 녀석이. 엄마한테 왜 이렇게 야박해? 내 뭐랬니? 너도 핏줄이 당길 때가 있을 거라 안 했니?”
핏줄? 정혁은 조소했다. 대꾸할 가치를 느끼지 못했다.
아들한테 외면당한 성자는 떨떠름하게 입가를 씰룩이다가 도로 평상에 앉아 분통을 터트렸다.
“네 아부지 그 인간만 아니었으면 내가 새끼 얼굴도 못 보고 이러고 살 일이 뭐냐. 서러워 죽겠네!”
그 순간 정혁의 얼굴에 서슬이 스쳤다.
“그 입에 누굴 올려? 오늘 아버지 기일인 줄은 알아?”
샐쭉 눈을 흘긴 성자는 부루퉁하게 입을 내밀었다.
“당장 목구멍이 포도청인데 기일 타령은. 내가 이렇게 된 게 다 누구 때문인데?”
“또 아버지 탓이야? 아버지한테 미안하지도 않아? 사랑하긴 했어?”
이런 질문을 하면서도 자신이 이 여자한테 뭘 기대하고 있나 하는 한심한 기분만 들었다.
“네가 몰라서 하는 말이야. 사랑도 돈이 있어야 하지!”
성자는 당당하게 소리쳤다. 허탈한 숨을 토한 정혁은 지갑 안에 있던 수표를 몽땅 꺼내 손에 쥐었다.
“그저 돈돈! 그렇게 좋으면 실컷 주워!”
버럭 내지른 고함과 함께 구겨 쥔 수표가 공중으로 내던져졌다.
꽃가루처럼 뿌려진 수표들이 팔랑팔랑 허공을 날았다. 그 장면에 평상에 들러붙어 있던 성자의 엉덩이가 화들짝 튀어 올랐다.
“엄마야! 내 돈 다 날아간다. 이 녀석이 줄라면 곱게 줄 것이지. 내 거야! 아무도 줍지 마! 다 내 거야!”
성자는 벌레처럼 바닥을 기며 한 장이라도 놓칠세라 돈을 줍기에 바빴다. 최소한의 양심도, 일말의 수치도 모르는 여자였다.
그 모습을 경멸의 눈초리로 지켜보던 정혁은 분노를 삼키며 돌아섰다.
핏줄. 할 수만 있다면 끊어 버리고 싶었다.
차에 올라 타이를 거칠게 끌어 내리며 숨을 골랐다. 눈치를 살피던 민 실장이 조심스레 물었다.
“전무님, 어디로 모실까요?”
정혁은 잠시 고민하다가 시간을 보았다. 마침 그 시간이 다가오고 있었다.
부릉, 엔진음을 일으키며 차가 천천히 굴렀다.
* * *
“도착했습니다. 내리시겠습니까?”
“아니, 그냥 잠시만.”
정혁은 차창 밖 한 곳에 시선을 고정했다.
잠시 뒤 예상했던 대로 아이들이 현관으로 쏟아져 나왔다. 역시나 눈에 띄는 아이는 하나였고, 정혁은 단번에 그 아이를 찾아냈다.
천진한 얼굴로 주위를 두리번거리던 아이가 누군가를 발견하고 해맑게 웃는다. 그리고는 앙증맞은 다리를 재게 놀려 절 반기는 여자에게 폴짝 안긴다.
유다정. 그 여자는 아니었다. 긴 생머리를 하나로 묶어 내린 여자는 아이가 이모라고 불렀던 여자였다.
여자의 손을 잡은 아이가 멀어져 간다. 두 사람의 모습이 시야에서 완전히 사라질 때까지 정혁은 물끄러미 향한 눈길을 거두지 못했다.
별안간 허탈한 실소가 흐른다.
우스웠다. 제가 왜 유치원에 있는지도 모르겠고, 애초에 왜 이곳에 왔는지도 알 수 없었다.
아이의 얼굴이 떠올랐고 막연히 보고 싶다는 생각이 들었다.
핏줄. 정말 핏줄이 당겨서 온 걸까.
이상한 건 아이의 얼굴을 보면서도 머릿속은 온통 유다정, 그 여자로 그득했다는 거다.
여자가 믿을 만한 존재가 아니라는 건 생모를 보며 뼈저리게 깨달아 온 사실이었다.
그랬기에 현아와의 결혼도 쉽게 결정했다. 어차피 못 믿을 거 누구라도 상관없으니까.
스스로에게 고백해 보자면 5년 전 일은 분명 정혁에게 일반적이지 않은 일이었다.
싫지 않았다. 끌렸고 원했고 좋았다.
여자가 사라진 것에 과민하게 짜증을 느끼고 신경질이 난 건 아마 그 때문이었던 것 같다.
유다정. 그 여자가 그렇게 사라지지 않았다면 어땠을까.
신중히 들어 올린 손끝이 결 곱게 뻗은 눈썹을 문질렀다.
분명 싫지 않은 여자였다. 그런데 아이까지 있으면 얘기가 어떻게 되는 건가.
　　
* * *
징징. 짧게 진동한 휴대폰 화면 위로 메시지가 떠올랐다.
내용을 확인한 다정은 한숨과 함께 가벼운 웃음을 흘리며 답장을 입력했다.
「걱정하지 말고 실컷 바람 쐬고 와♥」
답장을 보내고 시간을 확인한 다정은 서둘러 작업 중이던 자료를 개인 USB에 백업했다.
“선배. 오늘 현장 마감했거든요. 나머지 작업은 집에 가서 할게요.”
복잡한 건물 모형을 신중히 조립해 나가던 도준이 피식 웃는다.
“새삼스럽긴.”
언젠 네 맘대로 안 했냐는 투다. 민망해진 다정은 혀를 작게 빼물고 웃었다.
종종 있는 다정의 조기 퇴근을 두고 도준은 왈가왈부하지 않았다. 똑 부러지게 제 할 몫을 해내고 있기에 말할 필요 없는 문제였다.
만약 빡빡한 직장 상사 눈치를 봐야 하는 처지였다면, 다정이 홀로 아이를 키우는 건 절대 불가능했을 거다.
“시우한테 무슨 일 있어?”
“아뇨. 유치원에 데리러 가야 하는데 솔이가 바빠서요.”
눈길을 들어 올린 도준이 놀랍다는 듯 혀를 내둘렀다.
“손님이 그렇게나 많으면 알바를 더 채용해야 하는 거 아니야?”
“카페 말고 사생활이 바빠요.”
“사생활?”
무슨 흥미진진한 사연이 있나 싶어 도준의 눈이 호기심으로 빛났다. 다정은 눈을 가늘게 좁히고 소곤대듯 목소리를 낮췄다.
“요즘 연애하거든요. 그것도 엄청 우락부락한 남자랑요.”
운동을 하며 매력을 어필하겠다던 솔이의 자신만만한 계획은 성공했다. 그리하여 솔이는 며칠 전부터 그 밸런스 파괴자와 뜨거운 열애 중이다.
「두중 씨가 양평으로 드라이브를 가자고 하는데, 거절하고 싶지 않아 ㅠㅠ」
반드시, 꼭, 기필코! 새 남자친구와 드라이브를 가고 싶다는 간절함이 메시지에서 절절히 읽혔다.
한창 좋을 시기에 친구 아들을 돌보느라 데이트를 놓치는 건 바람직하지 않았다.
다정이 자리에서 일어나자 하던 일을 마무리 지은 도준도 따라 일어났다.
“같이 가. 오랜만에 시우 보고 싶어.”
***
“대표 삼촌!”
도준을 발견한 시우가 와다다 달려와 안겼다. 모처럼 유치원에 방문한 도준이 반가웠던지 엄마는 안중에도 없다.
한쪽 무릎을 굽힌 도준이 시우를 위에서 아래로 천천히 훑었다.
“우리 시우, 얼마나 컸나 볼까?”
“네에! 시우 이마―안큼 컸어요!”
시우가 하늘을 향해 손을 번쩍 들어 올렸다. 의심스럽다는 듯이 도준이 한쪽 눈을 가늘게 찌푸렸다.
“응? 정말? 못 믿겠는데. 어디?”
도준이 앉은 자세로 손을 들어 키를 가늠하려 하자, 시우가 자라처럼 목을 길게 뺐다.
뒤꿈치도 슬며시 올라갔지만, 도준은 못 본 체하며 감탄을 질렀다.
“와! 정말 엄청 컸네. 열 밤 자면 삼촌보다 더 크겠는데?”
“정말요?”
시우가 제 자리에서 폴짝폴짝 뛰었다.
“열 밤 자고 삼촌이랑 다시 키 재 보기다.”
“네에!”
다정은 소리 없이 웃고 말았다. 열 밤이라니. 가당찮다. 도준과 정식으로 키재기를 하려면 못해도 15년은 기다려야 할 거다.
“엄마! 우리 어디 가요?”
“글쎄. 삼촌도 왔으니까 맛있는 거 먹으러 갈까? 시우 뭐 먹고 싶어요?”
“어…… 햄버거!”
“으음?”
웃음을 머금고 있던 다정의 미간에 주름이 잡혔다.
“햄버거 같은 거 먹으면 시우 키 안 클 텐데. 그래도 햄버거 먹을래요?”
“아니…… 어…… 그러니까, 햄버거…….”
엄마의 우회적 강요에 고민스러운 표정을 하면서도 미련을 떨치지 못하는 눈치였다. 도준이 넌지시 끼어들어 말했다.
“오늘은 삼촌도 햄버거 먹고 싶은데, 우리 햄버거 먹으러 가자.”
“어…… 진짜?”
“진짜.”
도준이 입가를 늘여 부드럽게 웃었다. 시우의 눈이 반짝 빛나는가 싶더니 슬며시 엄마 쪽으로 향한다.
눈가를 구긴 엄마가 대표 삼촌을 못마땅하게 흘겨보고 있었다.
“선배.”
“걱정 마. 나도 햄버거 많이 먹었는데 이만큼 컸잖아. 이 나이 땐 뭐든 잘 먹는 게 남는 거야.”
“선배도 참.”
엄격한 엄마 흉내를 내지만 그녀가 누구보다 물러터진 엄마라는 건 도준이 가장 잘 알았다.
“그럼 가 볼까?”
시우를 번쩍 들어 목에 태운 도준은 덩실덩실 춤을 추듯 주차장으로 방향을 돌렸다.
“오빠 뭘 그렇게 봐?”
현아가 물었지만, 정혁에게선 아무런 대답도 돌아오지 않았다.
그린 듯 흔들림 없이 한 방향을 주시하는 눈동자의 테두리가 알 수 없는 열기를 띠었다.
가족처럼 화목해 보이는 세 사람. 그리고 유다정의 아이를 마치 제 것인 양 목말 태우고 걷는 남자.
저 몹쓸 여자는 뭐가 그리도 좋은지 잘도 웃는다. 멀쩡히 살아 있는 아빠는 하늘나라에 보내 놓고.
유시우와 유다정의 존재를 알게 된 후 이런 장면을 목격할 거라고는 상상도 하지 못했다.
그 상상 초월한 장면을 눈으로 직접 목격한 순간, 왠지 모르게 배알이 꼴렸다.
꾸물꾸물 밀려 나오는 극심한 짜증을 느끼며 정혁은 어금니를 꾹 물었다.
　
* * *
“이따가 진짜 티라노사우르스 보러 가요?”
유치원에 도착해 이별의 애틋함을 나누던 중 시우가 물었다. 엄청 기다려지는 모양이었다.
“그럼요. 어제 삼촌이 약속했잖아. 이따가 시우 유치원 끝나면 삼촌이랑 엄마랑 시우랑 공룡 보러 갈 거예요.”
“우와!”
시우가 껑충 뛰며 만세를 불렀다.
“우리 시우. 오늘도 선생님 말씀 잘 듣고 친구들이랑 사이좋게 지내기.”
“네에!”
다정은 씩씩하게 대답하는 시우를 꼭 안았다. 날이 갈수록 애틋함만 더해졌다.
“엄마 안녕!”
“시우도 안녕. 이따 또 만나요.”
다정은 친구들 틈으로 사라지는 시우의 뒷모습을 길게 바라보다가 발길을 돌렸다.
주차장으로 향하는 길목에 삼삼오오 모여 있는 여자들이 보인다. 다정을 향한 시선도 느껴졌다.
참 한결같다. 아이들을 등원시키고 나면 저 자리에 모여 다정이 지나가는 걸 흘끔거리는 게 그녀들의 일과였다.
그런데 오늘은 못마땅한 눈길만 보내던 평소와 전개가 달랐다.
실용적이지 못한 옷차림을 한 여자가 앞을 가로막았다. 그리고 도도하게 팔짱을 끼며 대뜸 묻는다.
“그쪽이 유시우 엄마예요?”
그녀를 필두로 두어 사람이 뒤로 포진해 있었다. 하나같이 전투적인 태세였다. 다정은 고개를 끄덕였다.
“그런데요?”
“나 영신모직 며느리예요. 그리고 이쪽은 하나테크 사모. 저쪽은 푸름건설 큰 따님.”
다정은 가볍게 한숨을 쉬었다.
“네, 안녕하세요. 어머님들. 그런데 용건이 뭔가요?”
“단도직입적으로 말하겠어요. 유치원 옮겨 주세요.”
“왜 그래야 하죠?”
“왜긴요. 여기가 보통 유치원인 줄 알아요? 머리가 있으면 생각을 해 봐요. 댁 같은 사람 아이가 다니기 가당키나 해요? 교양 없고 수준 떨어지게.”
“나 같은 사람이 뭔데요?”
다정은 동요 없이 침착하게 받아쳤다. 그러자 또 다른 여자가 호들갑스레 지껄였다.
“어머머머. 이 여자 뻔뻔한 거 봐. 미혼모 주제에 창피하지도 않은가 봐.”
다정은 헛숨을 뱉었다. 바쁜 사람 붙잡고 한다는 소리가 예상을 빗나가지 않아서 식상했다.
“어머니들. 무슨 말씀인지 알겠는데요, 그 부탁은 들어줄 수 없을 것 같네요.”
“안 옮기겠다 그거예요?”
“네. 정식으로 추천서 받고 입학했어요. 불만 있으면 불만 있는 분들이 옮기세요.”
상대할 필요를 못 느끼고 두어 걸음 떼던 다정이 별안간 걸음을 멈춰 세웠다.
“참. 요즘 싱글맘이라는 듣기 좋은 말도 있어요. 어디 가서 미혼모라고 하면 꼰대 소리 듣기 딱 좋으니까 알아두시고요. 상대를 배려해서 말조심하는 것도 교양의 하나겠죠? 그럼 전 돈 벌어다 주는 남편이 없는 관계로 바빠서 이만.”
　
* * *
쇼핑몰 내를 가로지르는 정혁의 뒤로 십수 명의 실무진들이 꼬리처럼 따라붙었다.
아무것도 거칠 것 없이 나아가는 그를 제외하고 나머지는 바짝 긴장한 모습이었다.
최근 선풍적인 인기몰이를 하는 복합 쇼핑몰 MH CITY의 불시 점검에 나선 것이다.
광활한 쇼핑몰 곳곳을 돌아다니며 까다로운 잔소리를 몇 마디 뱉은 것 말고는 그럭저럭 순조로운 편이었다.
지상층 점검을 모두 마치고 내려온 정혁은 지하로 내려가는 에스컬레이터에 올라탔다.
무신경하게 정면에 시선을 두던 그의 눈가가 불현듯 일그러진다. 아이를 데리고 온 남녀의 모습이 눈에 잡힌 것이다.
어디선가 본 듯한 장면이라 썩 유쾌하지 않았다.
지하층에 도착한 정혁이 민 실장을 향해 나직하게 뱉었다.
“오늘은 이쯤 하죠. 다들 복귀하세요.”
복귀하라는 한마디에 여기저기서 안도와 탄식이 뒤섞인 숨소리가 울렸다.
그들이 꾸뻑 허리를 굽히고 달아나듯 멀어지는 사이에도 정혁의 눈길은 한 방향만을 주시하고 있었다.
* * *
다정은 빵빵하게 부어오른 시우를 난감하게 바라보았다.
“안 돼. 어서 내려놔.”
엄하게 말하자 이번엔 입이 비죽 튀어나온다. 그러면서도 고사리손으로 꼭 움켜쥔 상자는 절대 놓지 않았다.
공룡 박람회에 온 것까지는 좋았는데, 돌아가는 길이 말썽이었다. 아이들은 출구와 가까운 곳에 마련된 상술의 덫에 쉽게 사로잡히고 만다.
시우도 다르지 않았다. 기념품을 파는 매장에 발길이 붙잡혀 벌써 10분째 꼼짝 않고 다정과 대치 중이었다.
“유시우. 엄마랑 약속했는데. 이렇게 고집부리면 안 되는 거 알면서.”
좋은 말로 달래 보지만 아련한 눈망울은 공룡 모형이 포장된 상자에서 떨어질 줄 몰랐다.
“그러지 말고 다정아, 사 주자.”
시우가 안쓰러웠던 도준이 설득하지만, 다정은 단호했다.
“선배, 나 그렇게 야박한 엄마 아니에요.”
시우에게 장난감 하나 사 주는 게 아까워서 이러는 게 아니었다. 시우가 고집을 부리는 장난감과 색깔만 다를 뿐 똑같은 것이 집에 있다는 게 문제였다.
“유시우. 엄마랑 약속 안 지켜?”
“…….”
“약속 안 지키면 나쁜 어린이.”
“…….”
모자의 대치 상황이 이어지고 있을 때였다. 저벅저벅 가까워진 발소리가 기 싸움이 한창인 모자 앞에 멈추어 섰다.
남자의 난데없는 등장에 다정은 놀란 숨을 집어삼켰다. 그 얼굴을 빤히 보던 남자의 시선이 아래로 떨어진다.
냉소적인 눈이 입을 비죽 내밀고 있는 아이의 얼굴을 보더니, 아이의 손에 들린 장난감으로 옮겨졌다.
다시 올라온 눈길이 도준을 냉랭하게 쳐다보다가 다정의 얼굴로 되돌아왔다.
“민 실장.”
정혁의 입술이 간결하게 움직였다. 그의 부름에 거리를 유지하던 민 실장이 재깍 바투 다가섰다.
“네, 전무님.”
“여기 있는 거 종류별, 색깔별, 크기별로 전부 다 여기 꼬마한테 들려 보내.”
지시를 내린 그의 손이 시우의 정수리에 사뿐히 내려앉았다. 손가락 틈으로 밀려드는 연하고 부드러운 머리칼의 감촉이 간지러웠다.
“알겠습니다, 전무님.”
이유 불문 지시를 받든 민 실장이 잽싸게 돌아섰다. 그 모습에 다정이 제동을 걸었다.
“자, 잠깐만요. 지금 뭐 하시는 거예요?”
갑자기 나타난 것도 당황스러운데 다짜고짜 흘러가는 상황이 납득이 되지 않았다. 거만한 눈길이 조금 찌푸려진 채 다정의 얼굴로 내리꽂혔다.
“돈 벌어서 뭐 해? 애 갖고 싶은 거 하나 못 사 줄 거면.”
다정의 입이 쩍 벌어졌다. 한순간에 저를 무능한 엄마로 만들어 버리는 상황이 황당해서 곧장 반박했다.
“너무 많으면 아이들이 싫증을 빨리 느낀다고요. 이것도 교육이에요.”
설마 이 남자와 교육 운운하며 아이를 두고 언쟁하는 날이 오리라곤 상상조차 하지 못했다.
“싫증 나면 다른 거 사 주면 돼.”
“이것 보세요! 당신이 뭔데 이래요!”
“왜? 내가 유시우한테 장난감 좀 사 주면 안 돼?”
“당신이 무슨 권리로요!”
정혁은 굳은 얼굴로 실소를 흘렸다. 권리. 기분 참 엿 같아지는 단어였다.
콱 인상을 찌푸린 그가 한 걸음 다가섰다. 닿을 듯이 불쑥 가까워진 얼굴에 짜증이 가득했다.
“소송해 볼까? 내가 내 아들한테 장난감 사 줘도 되는지 안 되는지.”
“……!”
식겁한 다정의 손이 그의 입을 황급히 틀어막지만, 늦은 듯했다.
새로이 알게 된 사실에 도준은 놀란 표정을 감추지 못했고, 민 실장은 다른 의미로 놀라고 말았다.
모자의 뒷조사를 전담한 민 실장이지만, 설마 차 전무가 이렇게 공개적인 장소에서 그 말을 뱉을 줄은 몰랐기 때문이다.
하나 다행인 건 시우가 상황을 제대로 인지하지 못했다는 거다. 듣지 못한 것 같았다.
지금은 오직 공룡 장난감을 가질 수 없다는 사실이 너무 슬프고 서러웠기에.
다분히 충동적으로 뱉은 말이지만, 정혁은 얼굴색 하나 변하지 않았다. 인상을 찌푸린 그가 제 입을 틀어막은 다정의 손을 쥐어 내렸다.
“어떡할래? 더 크게 말할까?”
　
　
* * *
시우의 얼굴이 마시멜로처럼 말랑말랑해졌다. 인고와 투쟁 끝에 시우는 원하는 장난감을 쟁취하고야 말았다.
언제 뺨을 부풀렸냐며 금세 좋아서 배시시 웃는 게 애는 애였다.
다정은 서둘러 시우의 손에 장난감을 쥐여 주고 돌아섰다. 후회스러웠다. 진작 사 주고 자리를 떴다면 이 남자를 마주칠 일도 없었을 것을.
동시에 화가 치밀었다.
‘소송해 볼까? 내가 내 아들한테 장난감 사 줘도 되는지 안 되는지.’
계속해서 귓가를 맴도는 말에 다정은 머리가 어질했다.
그는 분명 아무 상관도 없다는 말에 동의했다. 스스로 책임져야 할 이유가 없다고도 말했다. 그런데 어쩌자고 그런 말을.
곤혹스러운 기분을 잠시 접어 두고 시우를 계산대로 앞세울 때 등 뒤에서 정혁의 목소리가 울렸다.
“민 실장. 계산해.”
“네, 전무님.”
민 실장이 품에서 지갑을 꺼냈다.
“됐어요! 그쪽이 왜요!”
다정이 정색하고 쏘아붙이자, 민 실장의 어깨가 획 오그라들었다.
애먼 사람에게 예민하게 굴고 말았다. 미안해진 다정은 재빨리 눈에서 힘을 빼고 누그러진 투로 말했다.
“괜찮습니다. 저희가 할 테니까 신경 쓰지 마세요.”
다정의 눈길이 여전히 혼란스러움을 감추지 못하는 도준에게 향했다.
“선배. 우리 시우 장난감 하나 사 주세요.”
앞선 것과 달리 목소리가 낭랑했다.
“어? 어…… 그래.”
반쯤 넋을 놓고 있던 도준이 지갑을 찾아 몸을 더듬었다.
지갑을 꺼내 쥐고 계산대를 향하려던 그때, 잿빛 슈트에 싸인 남자의 뒷등이 도준의 시야를 덮었다.
도준을 막아서고 다정을 향해 성큼 걸음을 디딘 정혁의 눈동자가 아래로 떨어졌다.
경고성 짙은 말투가 무겁게 내리깔렸다.
“너 이런 식으로 도발하면 역효과야.”
***
심기 불편한 냉랭한 눈과 고집스럽게 타오르는 눈동자가 허공에서 충돌했다.
정혁은 끓어오르는 짜증을 가까스로 억눌렀다. 그가 계산하는 게 싫다면 자기 지갑을 꺼낼 수도 있는 일이다.
그런데 굳이 자신이 보는 앞에서 다른 남자에게, 아무것도 아닌 남자에게 제 아들의 장난감을 사 달라고 한다?
명백히 의도적으로 그의 신경을 거스르겠다는 심산이었다.
얼토당토않은 남자의 위협에 다정도 지지 않았다. 공격적인 말투가 튀어 나갔다.
“뭐가 잘못됐어요? 애초에 남의 일에 끼어든 당신이 잘못된 거죠.”
“남?”
정혁의 미간이 못마땅하게 굳었다.
“남이 아니면요?”
“말했지. 내가 내 아들한테…….”
“차정혁 씨!”
무겁고 날카로운 음성으로 말을 끊는 동시에 다정의 손이 시우의 머리를 감싸 쥐었다.
아깐 너무 놀란 나머지 경로를 벗어난 손이 남자의 입으로 향했지만, 이번엔 아들의 귀를 잘 찾아갔다.
귀를 틀어막는 엄마의 손길에 고개를 젖힌 시우가 순진무구한 눈을 깜빡였다.
“제발 애 듣는데 할 말 못 할 말 좀 가려서 해요. 그렇게 생각이 없어요?!”
“…….”
어쩐 일로 정혁의 입이 무겁게 다물렸다. 그랬음에도 할 말은 많은 얼굴이었다.
띠릭.
그때 상황을 매듭짓는 듯한 기계음이 울렸다.
“감사합니다, 손님. 또 찾아 주세요.”
친절한 계산원에게 부드러운 미소로 화답한 도준이 쇼핑백을 받아 들었다.
“다정아, 그만 가자.”
　
* * *
돌아오는 자동차 안에서 시우는 세상 모르게 잠들어 버렸다. 장난감을 사 주지 않는다며 결사 농성을 한 게 무색했다.
차내에 정적이 깔렸다. 다정은 어색한 기분을 느끼며 운전 중인 도준의 눈치를 살폈다.
차에 올라탄 순간부터 이어지고 있는 침묵이었다. 단지 잠든 시우가 깰까 하는 조심스러운 이유로만 침묵하는 건 아닐 테다.
도준이 잠든 시우를 안아 방에 눕혀 주고 나왔을 때 다정이 차를 준비해 내밀었다.
“……미리, 말하지 못해서 미안해요. 사실 조금 혼란스러웠거든요.”
그동안 있었던 일을 털어놓으며 다정이 고개를 떨구었다.
“이해해. 네가 미안해할 필요 없는 문제야.”
도준은 언제보다 차분하게 다정의 말을 들어주었다.
시우의 아빠는 스페인에서 우연히 알게 된 남자였다. 이름도 모르고 연락처도 모른다.
잠깐 스쳤을 뿐인데 일이 그렇게 되었다. 그뿐이다. 그리고 그 남자와 상관없이 시우는 오직 나의 아이다.
도준이 아는 건 거기까지였다.
“그래도 그 사람 다시 만났다는 말은 하지 그랬어. 그랬다면 MH 백화점 일은 안 맡았을 거야.”
“개인적인 일 때문에 회사가 피해를 보는 건 싫었어요.”
“유다정답네.”
도준의 입가에 씁쓸한 미소가 스쳤다.
명한 유통 차정혁 전무.
오히려 상대가 누군지 몰랐을 땐 마음이 편했다. 그런데 이젠 아니었다.
태연히 차를 마시고 있지만, 정체 모를 초조함이 들끓었다.
　
* * *
소파에 웅크린 다정은 생각하고 또 생각했다.
아무리 생각해도 답이 없었다. 다른 걸 떠나 제멋대로 아무 말이나 지껄이는 그 남자의 입이 제일 걱정스러웠다.
어쩜. 아들이라는 말을 그렇게 쉽게…….
곧 결혼할 사람이 정말 물색없지.
애당초 그런 남자라는 걸 몰랐던 건 아니다. 곧 죽어도 자기 기분 내키는 대로, 심지어 애고 여자고 가리지 않고 저 할 말은 지껄이고 보지 않던가.
그런 걸 보면 애 앞에서 할 말 못 할 말 가리지 않는 남정애 여사와 동류였다. 마음 같아선 둘이 배틀이라도 붙여 보고 싶은 심정이었다.
무엇보다 다정이 가장 걱정스러운 건 시우였다. 이미 알게 된 사람들은 어쩔 수 없다. 하지만 시우에게 만큼은 알리고 싶지 않았다.
또 마주치지 말란 보장이 없는데, 그때 시우 앞에서 쓸데없는 소릴 하면 어쩌지?
아빠가 하늘나라에 있다고 믿고 있는 시우였다. 만약 그 사실을 알게 되어 어린 마음에 혹여 충격과 상처가 되지나 않을까 우려스러웠다.
그 남자의 입을 꿰매 버릴 수 있다면 좋으련만.
“엄마…… 쉬…….”
늦은 낮잠을 자고 일어난 시우가 눈을 비비며 방을 걸어 나왔다.
저녁을 먹고 목욕까지 하고 나온 시우는 새로 산 장난감에 푹 빠져 신이 났다.
엄마가 제일 좋다더니, 거짓말이었다. 언제부터인가 시우는 엄마보다 공룡을 더 좋아하는 것 같았다.
“크아앙, 나는 티라노사우르스다!”
시우 공룡이 엄마 공룡을 공격했다. 엄마 공룡이 불쌍한 목소리를 냈다.
“티라노사우르스 님. 저는 연약한 브라키오사우르스랍니다. 깨물면 아파요. 흑흑.”
러그 위에 앉아 공룡 모형을 가지고 함께 놀아 줄 때 초인종이 울렸다.
다정은 고개를 갸웃했다. 아홉 시가 다 되어 가는 시간이었다.
“이게 마지막입니다.”
배송 기사가 건네는 상자를 받아든 다정은 어안이 벙벙해 눈만 깜빡였다.
텅, 띠릭. 마지막 배송 기사가 나가고 다정은 얼이 나간 표정으로 집 안을 크게 돌아보았다.
현관부터 거실까지 줄을 세우듯 크고 작은 장난감 상자들이 빼곡했다.
무슨 일이 벌어지고 있는 건지 감을 잡기도 전에 식탁 위에서 휴대폰이 몸을 떨었다.
모르는 번호였다.
“여보세요.”
『유다정?』
남자의 목소리가 울렸다. 그제야 다정은 이것들을 보내온 사람이 누군지 짐작했다.
“내 번호 어떻게 알았어요?”
즉각 경계 어린 말투가 튀어 나갔다. 그러자 통화음에 섞여 피식거리는 소리가 흘렀다.
『그거 아는 게 뭐 어렵다고.』
“…….”
다정은 뜨끈뜨끈한 이마를 쥐었다.
따지고 보면 거래처다. 명함도 뿌렸고 회사 홈페이지만 들어가도 알 수 있기에 의미 없는 질문이었다.
“용건이 뭐예요?”
『내 아들한테 선물 잘 갔나 해서.』
다정은 눈가를 찌푸렸다.
“우리 집은 어떻게 알았어요?”
『말했지. 안 어렵다고.』
“대체 무슨 짓이에요?”
『아빠가 돼서 장난감 좀 사 준 게 그렇게 못 할 짓인가?』
“이봐요, 차정혁 씨!”
『그래. 내 이름 차정혁이야. 계속 그렇게 불러.』
“듣기 싫어요. 이건 내일 다시 돌려보낼 테니까…….”
『잘자. 뚝―.』
“하!”
다정은 기가 막혀서 말이 다 안 나왔다.
더 시끄러운 말이 흘러나오기 전에 종료 버튼을 누른 정혁은 차창 밖으로 눈길을 돌렸다.
까불긴. 강아지풀 같은 게.
빠르게 스치는 야경을 바라보는 그의 입가에 제법 흡족한 웃음이 번졌다.
장난감을 손에 쥔 유시우는 세상을 다 얻은 것처럼 좋아했다. 웃을 땐 말간 뺨이 복숭아처럼 볼록 솟았다.
제 아들이란 사실을 알았기 때문일까. 오물대는 입술의 움직임, 긴 속눈썹을 팔랑이며 눈을 깜빡이는 모양 하나하나가 전에 없이 또렷하게 눈에 담겼다.
유시우, 귀여워.
잠시간 흡족해하던 정혁의 미간이 불만스럽게 구겨졌다.
그 아이를 웃게 한 사람이 자신이 아니라는 사실이 갑자기 몹시 불편해졌다.
고맙습니다. 대표 삼촌! 언제나처럼 예의 바르게 꾸뻑 허리 숙여 인사했다.
제 아이가. 제 것이. 아무것도 아닌 남자 때문에 웃었다.
웃게 하는 것도, 울리는 것도 다 자신 때문이어야만 했다. 그게 아빠만이 가진 특권이니까.
그 특권을 아무것도 아닌 남자가 누린다? 눈에 흙이 들어가도 그 꼴은 못 보지.
* * *
“장난감…….”
시우가 몸을 배배 꼬며 다정을 졸랐다.
“시우야. 이거 우리 거 아니야. 누가 우리 집으로 잘못 보냈대. 엄마가 내일 주인한테 돌려줄 거니까 만지면 안 돼요.”
하나같이 엄청 고가 브랜드의 장난감들이었다. 조금이라도 포장이 뜯기면 돌려보내는 데 애를 먹을 게 틀림없었다.
또박또박 설명해 주자 알았다고 고개는 끄덕인다. 유혹을 이겨내는 게 쉽진 않겠지만 적어도 내 것 남의 것은 구분할 줄 아는 나이였다.
그렇다 한들 다섯 살 본능에 장난감을 향해 절로 목이 돌아가는 건 어쩔 수 없었다.
아련하게 반짝거리는 눈이 거실을 가득 채우고 있는 장난감 상자들을 빨아먹을 듯이 쳐다봤다.
그 모습이 흡사 간식을 앞에 두고 침을 줄줄 흘리는 강아지 같았다.
다정은 상자를 이것저것 들쑤시며 반송할 만한 주소를 찾았지만, 어디로 돌려보내야 할지 몰라 난감하기만 했다.
고민 끝에 휴대폰 검색창을 열어 명한 유통 주소를 확인했다.
메모지에 옮겨적고 수신인은 차정혁 전무라고 적었다. 이삿짐센터가 되었든 퀵이 되었든 아침에 즉시 착불로 돌려보낼 생각이었다.
* * *
주말 아침이라 느지막이 잠에서 깬 다정은 찌푸린 눈으로 시간을 확인했다.
오전 9시 반.
대략 삼사십 개나 되는 상자마다 주소를 써 붙이고 개수를 확인하느라 새벽에야 잠들었더니 어김없이 늦잠을 자고 말았다.
잠을 다 내쫓지 못해 몽롱한 눈으로 천장을 바라보는데 뭔가 찜찜한 기분이 스쳤다.
가만, 아홉 시 반?
이 시간까지 시우가 조용하다는 게 이상했다. 아이들은 일찍 자는 만큼 원래 아침잠이 없었다.
특히 주말 아침이면 6시부터 일어나서 엄마를 찾아오기 마련인데, 어째 조용했다.
벌떡 상체를 일으킨 다정은 머리를 긁적이다가 이불을 휙 걷었다.
시우는 보이지 않았다. 이불 안에도 침대 밑에도 없었다. 애초에 방문이 열린 흔적도 없었다.
아들이 걱정스러워 주섬주섬 내 것 같지 않은 몸을 추슬러 방문을 열고 거실로 나갔다.
“시우야…….”
“엄마!”
거실 가운데서 놀고 있던 시우가 씩씩하게 엄마를 소리쳐 불렀다.
다정은 해맑고 천진한 아들을 바라보며 멍청하게 뜨인 눈만 끔뻑였다. 눈 앞에 펼쳐진 말도 안 되는 상황에 잠이 확 깨는 기분이었다.
다 풀어 헤쳐진 장난감들이 여기저기 나뒹굴고 상자와 포장재들이 아수라장처럼 널려 있었다.
제 아들은 쓰레기 매립장 같은 곳에 앉아 장난감을 가지고 노느라 정신이 없었다.
“슈퍼 붕붕이!”
히어로 가면을 쓴 시우가 어린이용 명품자동차 위에 올라타 몸을 들썩였다. 쓰레기에 걸려 굴러가진 못할지언정 제대로 신은 났다.
식탁 의자에 털썩 주저앉은 다정은 하하하, 하고 해탈한 웃음을 짓고 말았다.
　
반쯤 넋을 놓고 있을 때 손에 쥔 핸드폰이 진동했다. 저장하지 않은 번호지만 누군지 알았다.
차정혁 그 남자였다.
망설이던 다정은 통화버튼을 누르고 말없이 휴대폰을 귀에 붙였다.
『왜 이렇게 늦게 받아?』
아무렇지도 않게 전화는 기본. 인사를 건네는 목소리조차 너무 태연했다.
다정은 한숨을 삼켰다.
“용건이나 말해요.”
『용건이 꼭 있어야 해?』
“그럼 왜 전화한 건데요?”
『잘 잤어?』
“뭐라고요?”
『그게 내 용건이야.』
입술을 잘근 깨문 다정은 큼큼 목을 다듬었다.
“저…… 혹시 어제 보낸 물건들 말인데요. 가격이 얼마쯤…….”
『글쎄, 천 얼마 되려나? 얼마 안 해.』
“아…….”
천만 원. 선뜻 입을 떼지 못하고 잠자코 있자 너머에서 못마땅한 숨소리가 들렸다.
『돈으로 돌려주겠다 그딴 말 하기만 해.』
눈을 훅 부릅뜬 다정은 고개를 붕붕 저었다.
“어후, 그렇게까지 말한다면…… 별수 없죠. 대신 이번이 마지막이에요.”
『봐서.』
피식거리는 소리를 들으며 다정은 울상이 된 얼굴을 손바닥에 묻었다.
* * *
잠실 스페셜 레지던스.
52층 높이에서 내려다보는 도시의 전경은 지루했다.
심심한 회색 도시를 감흥 없이 바라보며 정혁은 러닝머신 위를 달렸다. 호흡이 가쁘고 관자놀이를 타고 흐른 땀방울이 턱 끝에 맺혔다.
귀에 꽂은 블루투스 이어폰에서 흘러나오는 소리에 귀를 기울이지만, 신호음은 끊길 생각을 하지 않았다.
마침내 음성 사서함으로 연결된다는 안내가 흘러나왔을 때 정혁은 이어폰을 빼 던졌다.
유다정은 주말 오후부터 오늘 아침까지 정혁의 전화를 계속 피하고 있었다.
하루 딱 두 번이다. 아침에 한 번, 저녁에 한 번. 상식선에서 그다지 귀찮을 정도는 아닐 거다.
어이가 없어서 헛웃음이 흘렀다.
누가 잡아먹기라도 하나.
충분히 경고했다. 도발해봤자 역효과라고. 그 충고를 무시한 건 그 여자였고, 제 오기를 부추긴 것도 그 여자였다.
정혁이 지금부터 하는 모든 건 다 유다정 때문이었다.
***
“시우가 사랑해요!”
유치원 앞에서 애틋한 이별을 나누던 중 시우가 씩씩하게 고백했다.
사랑한단다.
방그레 웃어 줄 수밖에 없는 귀여움에 다정은 아들을 품에 꼭 안았다.
“엄마도 우리 시우 많이 사랑해.”
“아니, 시우가 더 사랑하는데!”
“아닐걸. 엄마가 더 사랑할걸.”
“아니! 시우가 더! 더더!”
고집스럽게 이겨 먹으려는 시우를 보며 다정은 못 말린다는 듯 푸스스 웃고 말았다.
천만 원짜리 사고를 치고 이렇게 해맑으면 어쩌라고.
여우 같은 아들도 알고 있을 거다. 뭔가 실수했다는 걸.
천만 원의 가치는 몰라도 연거푸 땅이 꺼지게 한숨을 쉬는 엄마를 보며 그 정도 눈치는 있었다.
그래서인지 주말 내내 사랑한다는 고백을 백 번은 넘게 들은 것 같다.
시우는 잘못한 게 없었다. 잘못이 있다면 강아지 앞에 간식 통을 놔둔 제 잘못이지.
시우를 들여보내고 돌아선 다정은 분주히 차에 올라 회사로 향했다.
유치원에서 회사까지의 거리는 멀지 않았지만, 출근 시간의 교통 체증은 피할 수 없었다.
초조하게 핸들을 두드리며 오늘도 지각을 면키 어렵겠다 했더니, 웬걸. 차를 주차하고 시간을 보자 5분이나 일찍 도착해 있었다.
왠지 뿌듯했다. 일주일에 서너 번은 지각을 하는데, 이런 날이면 일진이 좋을 것 같은 예감이 들었다.
여유롭게 콧노래까지 흥얼거리며 노트북과 핸드백 따위를 챙겨 차에서 막 내려설 때였다. 별안간 손에 쥔 휴대폰이 진동했다.
발신자를 확인한 다정의 눈가가 대번에 굳었다.
웬일로 일진이 좋다 했더니, 또 그 남자였다.
시우에게 장난감을 보내온 이후 조석으로 걸려 오는 전화가 이젠 새삼스럽지도 않았다.
받아 봤자 쓸데없는 소릴 지껄일 게 뻔해 줄기차게 무시하고 있는데도 참 끈질기다.
이번이라고 다를 건 없었다. 부르르 몸을 떨어 대는 휴대폰을 무시한 채 다정은 사무실을 향해 발걸음을 옮겼다.
저도 모르게 한숨이 흘렀다. 천만 원이란 액수를 들었을 때부터 복잡한 계산이 머릿속을 떠나지 않았다.
적금 만기가 언제더라? 이번 달 카드 대금은? 아파트 대출금은? 보험료는? 생활비는?
머리가 터지게 계산을 맞춰 봐도 도저히 일시로 그 돈을 돌려줄 여력이 되지 않았다.
12개월 할부를 제안하자니 없어 보이고. 무엇보다 그 남자와 사적 교류를 열두 달이나 이어 나가야 한다는 사실에는 더 엄두가 나지 않았다.
어쩔 수 없다. 내키진 않지만, 시우에게 보내온 장난감은 순수한 선물로 받아들이기로 했다.
그렇게 일단락을 지었는데, 심란한 건 어쩔 도리가 없었다. 다른 누구도 아닌 그 남자에게 고가의 선물을 받았다는 사실에 마음이 불편했다.
옥외 주차장을 가로지르던 다정의 발이 문득 멈춰 섰다. 손안에서 울리던 진동이 멎은 것이다.
화면에 떠오른 부재중 전화 표시를 지우고 다시 걸음을 떼던 찰나, 무심코 돌린 시야에 생소하고 낯선 자동차가 스쳤다.
3층짜리 저층 건물의 옥외 주차장에선 보기 드문 최고급 대형 세단이었다.
덩그러니 서 있는 검은 세단은 얼룩 하나 없이 반질반질 광택이 났다. 그 차에 한가롭게 기대선 남자 역시 그랬다.
멋스러운 네이비블랙 슈트에 검은 구두를 착용한 그는 차와 한 덩어리처럼 보였다. 말쑥한 얼굴에서 뿜어내는 광채가 아니었다면 모르고 지나칠 뻔했다.
눈이 마주친 남자가 휴대폰을 살짝 쥐어 흔들어 보인다. 일부러 안 받는 거 다 봤어, 라는 듯 구겨진 눈썹은 못마땅하게 씰룩였다.
　
다정은 쩍 벌어진 입을 다물지 못한 채 좌우를 휙휙 돌아보았다. 아무도 본 사람이 없다고 판단되어 냉큼 달려가 정혁의 팔꿈치부터 붙잡았다.
그를 건물 외측으로 끌고 온 다정이 발을 쿵 구르며 다그치기 시작했다.
“미쳤어요?! 여기가 어디라고!”
어디 못 올 데를 왔나. 반응이 과민하다는 생각을 하며 정혁은 눈썹을 들어 올렸다.
“전화를 안 받더라고.”
“그렇다고 남의 직장까지 찾아오면 어쩌자는 거예요?!”
“용건 있으면 와도 되는 거 아닌가?”
“글쎄! 무슨 용건이길래 회사까지 찾아오냐고요!”
“전화 받아.”
그러니까 전화를 안 받으면 언제든 이런 일이 벌어질 수 있다는 경고를 해 주러 왔다는 거다.
곤혹스러워하는 여자를 지그시 바라보던 그는 정말 할 말은 그것뿐이라는 듯 홀연히 돌아섰다.
황당한 표정을 감추지 못하던 다정이 태연히 멀어지는 그의 뒷등을 향해 소리쳤다.
“대체 왜 이러는 거예요?! 당신하고 아무 상관도 없다는 말에 동의했잖아요!”
저벅, 내디딘 구둣발이 다시 돌아섰다. 다정은 재차 못을 박아둬야겠다고 생각하며 그에게 성큼성큼 다가섰다.
“차정혁 씨. 제발 서로 몰랐던 때처럼 지내요. 네?”
“어떻게 그래? 네가 애를 낳았는데. 그 애가 내 거고.”
조곤조곤 고저 없는 목소리가 무겁게 깔렸다. 말을 잇지 못한 다정은 멎은 호흡을 느리게 뱉었다.
“누가 당신 거라는 거예요? 말도 안 되는 억지 좀 그만 부려요.”
“유시우. 내 아들이니까 내 거 맞잖아.”
“이것 봐요. 시우가 물건인 줄 알아요? 책임질 이유가 없다고 말한 건 당신이에요. 잊었어요?”
그 말에 정혁은 곰곰 생각하는 얼굴을 하다가 고개를 주억거렸다.
“맞아. 그랬지. 근데 책임질 이유가 없다고 그 애가 내 아들이 아닌 건 아니잖아. 넌 내 거 아니라도, 유시우는 내 거야. 그래서 다른 새끼가 내 아들한테 아빠처럼 구는 꼴 못 보겠다고.”
건조한 목소리는 한 치의 흔들림도 없었다.
두 귀로 고스란히 듣고 있으면서도 다정은 눈앞의 남자가 무슨 말을 하는 건지 좀처럼 납득이 되지 않았다.
“차정혁 씨. 지금 무슨 소릴…….”
“내가 어릴 때부터 좀 그래. 누가 내 걸 넘보는 꼴을 못 봐. 알아 둬.”
경고성 어조로 냉랭하게 뱉고 돌아선 뒤로 또 한 번 격앙된 외침이 울렸다.
“당신한텐 그럴 권리 없어요!!”
우뚝 멈춰 선 정혁은 우두커니 선 채로 고개를 갸웃거렸다. 지난번부터 해 대는 권리 타령에 영 귀가 껄끄러웠다.
휙 방향을 틀어 돌아온 그가 다정을 마주한 채 허리를 굽혔다. 바투 붙어 물어뜯을 것처럼 위협적인 눈빛이 쏟아졌다.
“진짜 권리 행사 좀 해 볼까?”
소슬한 시선이 급격히 창백해진 얼굴을 핥았다.
“내가 유시우에 대한 권리를 주장하면 무슨 일이 벌어질 것 같아? 너 감당할 수 있어?”
“…….”
말문이 막힌 다정은 소리 없이 입술만 벙긋거렸다.
무슨 일이 벌어지냐니.
그 말이 다정의 귀엔 시우를 앗아가겠다는 통보로밖에 들리지 않았다. 세상이 무너진다는 말보다 더 무서운 말이었다.
다정의 눈가로 불안한 열기가 모여들기 시작했다.
“차정혁 씨! 대체 왜 이래요?!”
한껏 날을 세운 목소리가 날카롭게 울렸다.
그래 봤자 겁을 먹고 짖어대는 소형견처럼 시끄럽기만 할 뿐, 눈앞의 남자에겐 어떤 타격도 없어 보였다.
“뭐가 됐든 넌 나 못 이겨.”
쐐기를 박듯 자신만만하게 날아와 꽂히는 음성이 다정의 가슴에 비수처럼 박혔다.
다정은 떨리는 손끝을 꽉 오므려 쥐었다. 그의 말이 맞았다. 그가 만약 친권이나 양육권 소송을 건다면 다정은 당해 내지 못할 거였다.
아이를 향한 애틋함이나 사랑 같은 감정의 호소 따위에 법이 귀를 기울일 리 없으니까.
어떡하지? 어떡해야 하지?
초조함과 두려움에 호흡이 불안정해지고, 머릿속은 뒤죽박죽이었다.
문득 시우와 생이별하는 장면이 눈앞에 어른거렸다. 차정혁과 재회한 후로 수없이 그려졌던 장면이었다.
애써 뇌리에서 떨쳤던 장면들이 재연되자 불안한 떨림이 전신으로 퍼져나갔다.
더럭 겁이 난 다정이 그의 팔을 움켜쥐었다. 으름이 통하지 않으니 그다음은 자연스럽게 애원이 되었다.
“이, 이렇게 부탁할게요. 나한텐 시우밖에 없어요. 시우가 내 전부라고요! 그러니까 시우랑 나 내버려 둬요. 네?”
“모르면 몰라도, 이미 아는데.”
“…….”
남자는 감정 없는 냉혈한처럼 지껄였다.
눈시울에 아슬아슬하게 매달려 있던 물방울이 기어이 다정의 뺨을 스치고 떨어져 내렸다.
다정은 입술을 꾹 깨물었다. 분하고 억울했다. 시우와 자신의 평온한 일상에 갑자기 끼어든 남자가 원망스러워 미칠 지경이었다.
상황이 이런데도 다정이 할 수 있는 거라곤 그저 노려보며 무력하게 눈물을 흘리는 게 다였다.
해 볼 테면 해 보라는 배짱조차 부리지 못했다. 그랬다간 정말 제 아이를 빼앗아 가 버릴까 봐.
일그러진 눈으로 굵은 눈물을 뚝뚝 떨구면서도 노려보는 꼴이 처량하고 애처로웠다.
그 모습을 덤덤히 주시하던 정혁의 눈꺼풀이 지그시 내리 감겼다가 떠졌다.
차갑게 굳은 표정은 어느새 한풀 누그러져 있었다. 길게 한숨을 쉰 그의 손끝이 젖은 눈가에 닿았다.
“그러게 까불긴 왜 까불어.”
약간 찌푸린 얼굴에 타박하는 말투였다. 그것과 별개로 눈가와 뺨을 더듬는 손길은 조심스럽기만 했다.
울리려는 의도는 없었다.
차정혁이란 남자로 말할 것 같으면 눈앞에서 여자가 울든 웃든, 아무 관심도 없는 남자였다.
그런데 아이가 제 전부라고 말하는 여자, 그러니까 제 아들의 엄마라는 여자가 우니까 그건 기분이 조금 이상했다.
머리 꼭대기까지 곤두섰던 신경이 바람 빠진 풍선처럼 흐물흐물해지는 기분이랄까.
독립투사라도 되는 양 괄괄하게 덤벼들더니, 울긴.
이래서 강아지풀 같다는 생각을 했나 보다.
보기엔 보들보들한데 만지면 까슬까슬한. 그러면서 날카롭지도 못한, 누구 하나 상처 입히지도 못하고 저 혼자 부스러지고 마는 연약한 풀.
그리고 바라보면 자꾸만 간지럽다.
축축한 기운만 대충 거둬 낸 손길이 멀어졌다.
“사람 긁지 마. 아프지도 않고 따갑지도 않은데, 신경만 곤두서니까.”
통 무슨 말을 하는지 몰라 다정은 젖은 눈만 끔뻑였다. 그 눈을 가만히 바라보던 정혁은 거기까지만 말하고 돌아섰다.
화들짝 놀란 다정이 그의 팔꿈치를 냉큼 붙잡아 세웠다.
“그, 그냥 가면 어떡해요?”
“…….”
일그러진 두 눈에 다시 눈물이 왈칵 차올랐다. 그가 이대로 돌아서서 자신의 권리를 행사하기 위해 무슨 일이라도 벌일까 두려워서였다.
무슨 말이라도 해 주고 가야지. 이렇게 가면 어떡하냐고. 하고 싶은 말이 애처로운 얼굴에서 다 읽혔다.
소리를 내지 않으려고 앙다문 입술 아래로 잘게 떨리는 턱을 보며 정혁은 긴 한숨을 뱉었다.
“네 눈엔 내가 뭐로 보여?”
“…….”
“엄마한테 애나 뺏는 개X끼로 보여?”
“아…….”
다정은 짧게 신음했다. 거친 표현을 어떻게 받아들여야 할지 몰라 한순간 머리가 멍해졌다.
“걱정 마. 유시우 차시우로 안 만들 테니까.”
소리조차 내지 못하던 입술이 겨우 말을 뱉었다.
“……정말요?”
“정말.”
새파랗던 다정의 얼굴에 서서히 핏기가 돌았다. 그러고도 못 믿겠는지 다정의 입술이 빠르게 달싹였다.
“진짜?”
“진짜.”
그제야 그의 옷자락을 절박하게 움켜쥔 손에 스르르 힘이 풀렸다.
불안하고 놀란 가슴이 진정되자 뒤늦게야 민망함이 밀려들었다. 주책없이 흐른 눈물을 손등으로 슥 문질러 닦지만 한 번 차오른 감정은 쉬이 가라앉지 않았다.
겨우 제 안색을 되돌린 다정이 우물거렸다.
“그럼 약속해요…….”
조심스레 내미는 새끼손가락을 보며 정혁은 어이가 없어서 헛숨을 흘렸다.
똑똑한 여자라고 생각했는데, 어쩌면 수준이 제 아들하고 비슷할지도 모르겠다.
손가락 걸고 하는 약속이 무슨 소용이라고.
“어디 모자라?”
정혁의 고개가 삐딱하게 기울었다.
“이럴 땐 각서 써서 공증받자고 해야 하는 거 아닌가?”
“믿으니까. 나쁜 사람 아닌 거…….”
진심이었다. 다듬어지지 않아 거칠고 무례하고 제멋대로지만, 단 한 순간도 나쁜 사람이라는 생각은 들지 않았다.
시우를 보면 알 수 있었다. 한없이 착하고 순수한 제 아들의 아빠가 나쁜 사람일 리 없으니까.
눈물막에 덮여 옅게 흔들리는 순한 눈을 바라보며 정혁은 급격히 느려진 호흡을 천천히 뱉었다.
잔잔하게 마주하는 시선 사이로 여름 아침의 온화한 바람이 불었다.
그 바람결에 그의 목소리가 실려 왔다.
“믿을 거면 그냥 믿어.”
***
“세상에. 어쩜 그렇게 뻔뻔한지.”
팔짱을 낀 여자가 기막혀하며 혀를 찼다.
방직 공장으로 시작해 원단가공업과 의류제조업으로 방귀깨나 뀐다는 영신모직의 맏며느리였다.
“미혼모라 그런가. 창피한 것도 모르나 봐요.”
하나테크 사모가 보탰다.
시시한 월급쟁이 남편이 전 재산을 털어 투자한 게임 회사가 대박을 터뜨린 바람에 하루아침에 인생 역전에 성공한 사모님이었다.
누가 알았으랴. 부지런히 사 모은 백 원짜리 주식이 2천 배로 뛰어오를 줄.
덕분에 회사 경영권까지 손에 넣고 알량한 준재벌의 반열에 등극했다.
“보통내기가 아니겠어요. 니들이나 나가라며 눈 똑바로 뜨고 큰소리치는 거 보세요.”
이혼당하고 친정에 더부살이 중인 푸름건설 고명딸이 가세했다.
학부모회 회장과 부회장, 총무는 한송 사립유치원 원장실에 모여 한동안 목소리를 드높였다.
조용히 찻잔을 들어 올린 현아는 그저 시큰둥하게 듣기만 할 뿐이었다.
자기들만 믿으라더니, 되레 당하고 와서 발끈하는 꼬락서니에 비웃음도 안 나왔다.
달그락. 찻잔을 내려놓는 소리에 미묘한 신경질이 묻어났다.
“재단에서 이사장님하고 제 체면이 말이 아니에요. 우리 아이들을 위해서라도 유치원 명예에 흠집이 나는 일은 없어야 할 텐데 말이에요.”
새침한 투로 중얼대는 현아의 얼굴에 작위적인 수심이 가득했다. 큰소리를 땅땅 쳤던 게 무색해진 영신모직 며느리가 냉큼 현아를 달랬다.
“오 원장님. 걱정 마세요. 몇 번 더 망신을 당하면 자기가 안 나가고 배기겠어요? 저희만 믿으세요.”
“그럼요. 믿고 말고요. 우리 학부모회가 있어 너무 든든해요.”
웃는 얼굴로 여자들을 배웅하고 돌아선 현아는 짜증을 감추지 않았다.
선영이 시킨 대로 남의 손을 빌리긴 했는데, 결과는 보다시피였다.
사실 미혼모와 사생아가 유치원을 나가든 말든 현아는 크게 관심이 없었다. 다만 시킨 일을 제대로 해내지 못해 엄마를 실망시킬까 그게 걱정이었다.
남들은 마마걸이라고 비아냥거릴지 몰라도 현아는 선영을 맹신했다. 그녀는 틀린 적이 없으니까.
그게 아니었다면, 언감생심 첩년 딸 소리나 듣던 제가 정혁의 결혼 상대로 낙점이나 되었을까.
태생이 어떻든 한송그룹 오철중 회장의 혈육이다. 물질적으로야 남부러울 것 없이 자랐다.
그러나 한 가지. 공식적인 자리에 얼굴을 비출 수 있는 처지는 못 되었다. 감춰져야 했고, 세상에 드러나선 안 되었다.
십수 년쯤 되었나. 어느 날 본처가 죽었다. 지병인 심장병이 원인이라고 했다.
선영은 기다렸다는 듯이 한송가 안주인 자리를 꿰찼다. 현아를 가둔 새장의 문이 활짝 열린 것도 그때였다.
마침내 오철중 회장의 딸로서 인정받게 된 것이다.
선영을 닮아 반반한 얼굴에 든든한 후광이 더해지자 환심을 사려는 남자들이 줄을 섰고 모두 그녀를 공주처럼 떠받들었다.
과정이야 어떻든 그럭저럭 괜찮은 결말이었다.
한송가의 일원으로 맞이한 첫 공식 행사는 명한그룹 창립기념회였다.
그곳에서 그를 처음 보았다. 박 회장의 금쪽같은 손자. 명한의 유일한 상속자.
사람들 틈에서도 그는 단연 눈에 띄었다. 특유의 나른한 분위기와 빛나는 외모는 그가 가진 독보적인 배경조차 칙칙하게 만들어 버릴 만큼 눈이 부셨다.
당시에도 그는 지금과 크게 다르지 않았다. 오만하고 자기중심적이며, 주변과 세상일에 무심했다.
그 치명적이고 강렬한 첫인상에 십 대 소녀의 가슴은 단번에 꿰뚫려 버렸다.
잔디에 끌리는 파티 드레스가 어색했지만, 현아는 계속 그의 주위를 맴돌았다. 그가 말을 걸어 주길 기다리면서.
그러다 드레스 자락을 밟고 그의 앞에서 꼴사납게 고꾸라졌을 땐 정말이지 딱 죽고만 싶었다.
그는 제 발밑에 대자로 뻗은 현아를 가만히 내려다보았다. 놀라거나 걱정해 주는 표정은 아니었지만, 비웃지도 않았다.
창피함은 잠깐이었다. 현아는 그의 앞에서 넘어진 걸 내심 다행이라고 생각했다. 제 손을 잡아 일으켜 줄 남자가 그라서 기뻤다.
하지만 기대는 완전히 빗나갔다. 시큰둥하게 바라보던 그는 손을 내밀어 주긴커녕 장애물을 피해 가듯 현아를 사뿐히 뛰어넘어 유유히 지나쳐갔다.
현아는 깨달았다. 세상에서 절 이처럼 막 대할 수 있는 남자는 차정혁이 유일하다는 것을.
그날 이후 현아는 굳게 결심했다. 그와 결혼해야겠다고.
엄청난 포부를 밝히자 선영은 몹시 기뻐하며 자신의 딸을 자랑스럽게 여겼다. 그녀는 곧장 현아를 명한가 사람으로 만들기 위한 물밑작업에 들어갔다.
현아도 굿이나 보고 떡이나 먹은 건 아니었다. 제게 주어진 과제를 착실히 수행해 나갔다.
교양부터 쌓으라는 선영의 강요로 지겨운 프랑스 유학을 4년이나 버텼고, 오랜 외국 생활에 익숙한 그와 소통하기 위해 영어도 원어민 수준으로 갈고 닦았다.
따분한 골프도 프로급으로 연마했고, 큰 짐승이 풍기는 지독한 악취를 견디며 승마도 익혔다.
그 모든 걸 참고 견딘 이유는 정혁에게 어울리는 여자가 되기 위해서였다.
그렇게 그를 차지하고야 말았는데, 어째서 초조한 기분이 드는 걸까.
알 수 없는 불안을 느낀 현아는 잇새에 손톱을 물고 자근거렸다.
그때 누군가가 그녀의 허리를 와락 껴안았다. 그 바람에 현아는 짧은 비명을 터뜨리고 말았다.
놀라기도 잠시, 특유의 웃음소리를 알아챈 현아는 허무한 한숨을 뱉었다.
“뭐야? 놀랐잖아, 김영준.”
불퉁하게 쏘아 대며 영준을 밀어내자 운동으로 다져진 탄탄한 몸의 감촉이 손끝을 타고 전해졌다.
김영준. 한송 사립유치원 계약직 체육 교사.
청소년 국가대표로 잠시 주목을 받았으나, 이후 자잘한 부상을 극복하지 못하고 조기 은퇴를 선언해 일찍이 퇴물이 된 전직 축구 선수였다.
현아가 정색하자 영준이 곱상한 얼굴로 웃었다.
“놀랐어?”
“원장실에 맘대로 드나들지 말라고 했잖아.”
새침한 태도가 계속되자 이죽거리던 영준의 표정도 불만스럽게 굳었다.
“요새 왜 그래?”
“내가 뭘?”
“전화도 안 받고 문자도 씹고. 왜 거리 두기 하냐고.”
느릿하게 팔짱을 낀 현아는 지겨운 얼굴로 한숨을 뱉었다.
차, 시계, 용돈. 그간 놀아 준 보상은 충분히 치렀다. 그렇게 데리고 놀 땐 좋은데 끝은 늘 이처럼 질겼다.
“왜 이렇게 구질구질해? 나 곧 결혼한다고 했잖아.”
“누가 결혼하지 말래?”
영준은 천연덕스러웠다. 재벌들의 생태야 눈으로 직접 보지 않아도 뻔했다.
“어차피 정략결혼이잖아. 결혼은 그 남자랑 하고 몸은 나랑 놀면 되지.”
“너 진짜……!”
성을 내려던 현아의 입술이 영준에게 틀어막혔다. 곧이어 엉겨 붙은 두 사람을 집어삼킨 곁방의 문이 쿵 소리를 내며 닫혔다.
　
* * *
햇살이 시리게 눈을 찌르고, 약이 바짝 오른 매미도 제법 시끄럽게 울어 대는 계절로 접어들었다.
홀로 사무실을 지키던 다정은 목덜미에 손 선풍기를 겨눈 채 멍하니 창밖을 바라보았다.
“걱정 마. 유시우 차시우로 안 만들 테니까.”
다정은 그 약속을 믿어 보기로 했다. 그것 말고는 달리 방법이 없으니까.
그를 증명하듯 차정혁은 이후로 다정의 눈앞에 나타나지 않고 있었다. 조석으로 걸려 오던 전화도 뚝 끊겼다.
딱 한 번 시우에게 새 장난감을 보내오긴 했지만, 그걸로 끝이었다.
그렇게 존재가 희미해져 가던 남자가 다시 모습을 드러낸 건 대략 한 달만이었다.
한빛 건축 사무소의 문을 벌컥 열고 들어선 남자는 텅 빈 사무실을 크게 둘러보았다.
눈이 마주치자 그가 부드럽게 입꼬리를 밀어 올렸다.
“잘 있었어?”
“네? 아…… 네.”
약간 얼이 나간 채로 대답하자 그의 눈길이 다시 사무실을 느리게 훑었다.
“여기서 일해?”
“네? 네…….”
“왜 혼자야?”
“……외, 외근 중이에요. 그런데 여긴 무슨 일로……?”
눈길을 되돌린 정혁이 눈썹을 살짝 끌어 올렸다.
“뭘 물어. 너 보고 싶어서 왔겠지.”
“…….”
거칠 것 없는 대답에 다정은 입술만 뻐끔거렸다. 도무지 전개가 갑작스러워 무슨 말을 해야 할지 알 수 없었다.
그가 전에 없이 부드러운 미소를 짓고 있는 까닭에 왠지 모를 어색한 기류가 흘렀다.
그렇게 잠시 서로를 말없이 바라보고 있을 때 문득 익숙한 목소리가 먼 울림처럼 다정의 귀에 스쳤다.
우윳빛 통유리 너머로 누군가와 통화를 하며 걸어오는 실루엣이 눈에 잡혔다. 도준이었다.
아연하게 질린 다정은 저도 모르게 정혁의 팔꿈치를 움켜쥐었다. 어쩔 줄 몰라 허둥거리다가 냉큼 구석진 곳에 있던 문으로 그를 끌고 갔다.
한여름에 도준이 절대 들어와 볼 리 없는 보일러실이었다.
잽싸게 몸을 밀어 넣고 커다란 남자를 안으로 끌어당겼다. 얼렁뚱땅 끌려오면서도 그는 어리둥절한 표정이었다.
“왜 숨어? 죄지었어?”
“그게 아니라…… 쉿!”
사실 다정도 이유를 알 수 없었다. 이 남자가 이곳에 있는 이유를 도준에게 설명할 길이 막막해 저도 모르게 숨고 싶었나 보다.
막상 숨긴 했는데, 그러고 보니 어딘가 그림이 이상했다. 공간은 한 사람이나 겨우 통과할 만큼 협소했다.
그의 체격이 작지 않은 탓에 마주 본 몸이 끼이다시피 밀착되었다.
갈수록 억류된 몸이 갑갑하게 느껴졌다. 왠지 그가 더 몸을 붙여 오는 것도 같았다. 서서히 체중까지 실어 오는 게 명백히 고의적이었다.
견디다 못한 다정이 소리치듯 속삭였다.
“무슨 짓이에요? 좀 떨어져요.”
“좁은 걸 어떡해? 좀 참아. 들키면 너만 곤란한 거 아냐?”
처음엔 어리둥절하더니 왠지 즐기고 있는 모양새였다. 셔츠에 덮인 탄탄한 가슴에 다정의 뺨이 눌려 뭉개졌다.
귀에 밀착된 가슴에서 거센 심장 소리가 휘몰아치고 맞닿은 체온은 뜨거웠다.
뒤늦게야 괜히 숨었다는 후회가 밀려들지만, 지금 나가면 무슨 오해를 받을지 장담할 수 없었다.
마주 보는 게 민망해서 차라리 뒤돌아설까 고민도 해 봤지만, 그건 그거대로 민망할 것 같아 관두기로 했다.
　
갇힌 공기가 점차 후끈해졌다. 그가 벽을 짚고 최대한 공간을 만드는데도 별 소용이 없었다.
문밖에서는 통화 중인 도준의 목소리가 계속 이어지고 있었다.
정수리 위로 쏟아지는 더운 숨결이 무거웠다. 이윽고 어색한 공기를 타고 작은 속삭임이 울렸다.
“유시우 잘 있어?”
다정의 표정이 새초롬해졌다.
“한동안 연락도 없더니…….”
“장기 출장 갔었어.”
“아…….”
시우를 위해 생각을 돌려먹었나 했더니 그건 아닌 모양이었다.
정혁의 입가가 가볍게 늘어졌다. 피식거리며 귓가로 다가온 입술이 속살거렸다.
“혹시 기다렸어?”
“아, 아뇨.”
다정이 정색하며 도리질을 쳤다. 그 바람에 코끝이 셔츠에 덮인 그의 가슴을 스쳤다. 그게 간지러웠던지 그의 상체가 움찔거렸다.
“유다정이 싫어할까 봐. 기다리는 줄 알았으면 했지.”
“……아, 아니라고 했잖아요.”
“아니면 말고.”
장난스러운 웃음을 마지막으로 다시 침묵이 이어졌다.
여름. 밀폐된 공간. 그리고 유난히 체온이 높은 남자.
세 가지 조건이 모두 충족되자 땀방울이 목덜미를 타고 흘렀다. 그 감각조차 야릇하게 느껴질 만큼 온몸의 세포들이 예민하게 들끓었다.
“향수 뭐 써?”
항상 느끼는 거지만 뜬금없는 소릴 잘도 한다.
“애 엄마가 향수는 무슨요.”
“그럼 샴푸 냄새?”
정수리 근처를 오가는 콧날의 느낌이 선명했다. 이상야릇하니까 그만두란 듯이 다정이 휙 고개를 젖혔다. 그렇다 보니 그의 시선을 고스란히 맞아야만 했다.
지그시 맞춰오는 그의 눈빛에 묘한 흥분이 어렸다.
“너 고소할 거야.”
“가, 갑자기 또 왜요? 고소 안 한다면서요.”
“그거 말고. 6일 남은 거 계약불이행으로 고소할 거야.”
다정의 얼굴이 확 달아올랐다. 반복적으로 움직이는 그의 목울대가 시야를 덮쳤다.
“그게……. 그렇게 억울했어요?”
“억울해.”
무거운 숨이 떨어졌다. 입술을 감쳐문 다정은 눈을 어디에 둬야 할지 몰라 볼록하게 솟아오른 남자의 목울대에 시선을 고정했다.
“유다정.”
“왜…… 자꾸 불러요.”
“애인할래?”
“네……?”
다정의 눈이 놀란 토끼처럼 커다래졌다.
“딱 1분만 하고 헤어져.”
무슨 씨 나락 까먹는 소리냐는 말을 하려는데, 크고 뜨거운 손이 힘 있게 허리를 감아쥐었다.
“나, 1분 동안 애인이랑 키스할 거야.”
“무, 무무, 무슨!”
“딱 1분만. 그 이상하면 나도 키스로 안 끝나.”
“아아아닛!”
돌발적으로 밀어닥친 입술이 다정의 호흡이 그대로 집어삼켰다.
***
척추를 따라 미끄러진 손길이 여린 등을 부드럽게 어루만졌다.
빈틈없이 맞닿은 남자의 근육이 긴장으로 수축하는 게 느껴졌다. 뜨겁고 단 숨이 공기 중으로 뒤섞이고, 쿵쿵 뛰는 심장박동은 거칠게 서로를 때렸다.
점점 깊게 밀려드는 숨결에 다정의 얼굴이 터질 것처럼 붉어졌다. 어떻게 숨을 쉬어야 하는지 방법조차 잊은 듯했다.
입맞춤은 거칠지 않았다. 그런데 움직임이 워낙 느리고 요염하다 보니 그조차도 외설스럽게 느껴졌다.
그가 조금 더 농밀하게 감겨 왔을 때 그의 어깨를 감싼 매끄러운 재킷이 다정의 손안에서 사정없이 구겨졌다.
아찔한 감각에 사로잡힌 다정은 포식자에게 덜미가 잡힌 먹잇감처럼 버둥거렸다.
“……1분! 1분 지났, 흡!”
찰나를 놓치지 않고 딴지를 거는 입술이 다시 삼켜졌다.
“……지, 진짜. 1분 끄읏…….”
들을 필요도 없다는 듯 정혁은 제 어깨를 팡팡 때리는 손목을 결박해 벽으로 찍어 눌렀다.
목덜미를 감아쥔 커다란 손이, 귓불을 더듬는 지문의 감촉이 뜨거워서 타들어 가는 것만 같았다.
사탕처럼 머금고 굴려 댄 입술이 얼얼해질 무렵, 풍랑처럼 몰아치던 숨결도 살그머니 물러났다.
그제야 다정은 참았던 호흡을 한꺼번에 터뜨렸다. 저도 어쩌지 못하고 할딱거리는 숨소리가 부끄러워서 숨고 싶을 지경이었다.
그 모습을 감상하듯 주시하는 남자의 입술이 만족스럽게 늘어졌다. 천천히 다가온 엄지가 다정의 젖은 입술을 느리게 뭉그러트렸다.
몹시 에로틱한 상황에 다정은 다시 호흡이 멎고 말았다. 그러기도 잠시.
“죽였지?”
하X드 출신의 남자는 무뢰배 같은 말을 지껄이며 킥 웃었다.
눈도 맞추지 못한 채 허둥거리는 다정의 얼굴이 막 쪄 낸 고구마처럼 붉었다. 마찬가지로 붉게 달아오른 목덜미에 그의 손이 와 닿았다.
“머리 왜 잘랐어? 긴 머리 예뻤는데.”
“좀…… 거추장스러워서요.”
정혁은 한숨 같은 웃음을 흘렸다.
예전엔 막 잠에서 깬 것처럼 부스스하게 늘어트린 나른한 분위기가 좋았는데. 지금은 흰 목이 훤히 드러나서 이건 이거대로 생각이 많아졌다.
에어컨 바람조차 스며들지 않은 공간은 쪄 죽을 만큼 더웠다. 그게 아니더라도 이 상태론 딱 말라 죽지 싶었다.
고민 끝에 카디건 주머니에서 휴대폰을 꺼내 쥔 다정이 자판을 두드렸다.
도준에게 방배동 리모델링 현장으로 와 달라는 메시지를 보내고 기다리자 곧 알았다는 답장이 돌아왔다.
귀를 기울이자 문이 열렸다가 닫히는 소리가 들렸다. 혹시나 해서 문을 조금 열고 밖의 동태를 살폈다. 짐작대로 도준은 나가고 없었다.
“그, 그만 나가요.”
밖으로 나오자 사우나에 갇혔다 탈출한 것처럼 상쾌한 기분마저 밀려들었다. 어슬렁어슬렁 따라 나온 그의 얼굴도 열에 달아 좀 붉었다.
땀이 찬 재킷을 벗어 아무 데나 툭 던진 그가 타이를 끌어내리며 책상에 엉덩이를 걸쳤다. 눅눅해진 셔츠 너머로 어렴풋이 속살이 비쳤다.
다정은 눈을 어디에 둬야 할지 모르겠는 동시에 죄책감이 스쳤다. 그와 저지른 부적절한 행위 때문이었다.
어쨌든 다른 여자와 결혼할 남자였다.
결혼을 꿈꾸지 않는다. 그렇다고 불륜을 꿈꾼 것도 아니었다.
다정의 입술이 조심스레 달싹였다.
“저기……. 차정혁 씨. 다신 이러지 않았으면 좋겠어요.”
“뭘?”
“방금 같은 부적절한 행동…….”
정혁은 피식 웃었다.
“애인끼리 키스하는 게 부적절해? 애인이었잖아. 방금 헤어졌지만.”
“난 동의한 적 없어요.”
“가만히 있길래 해도 되는 줄 알았지.”
“자꾸 장난치지 말고요.”
“장난 아닌데.”
그의 말처럼 이어지는 목소리가 제법 진중했다.
“내가 출장 가는 비행기 안에서 무슨 생각한 줄 알아?”
“…….”
“난 유시우가 제일 보고 싶을 줄 알았어. 실제로 그랬고.”
보고 싶었다. 만난 지 얼마 되지 않은 제 아들이.
“근데 한국에 도착하자마자 제일 처음 달려온 데가 유치원이 아니고 여기더라고.”
미국에 체류하는 한 달 내내 아들이 눈에 밟혔지만, 머릿속을 지배하는 건 유다정이었다.
다정은 잠시 할 말을 잃고 머뭇거렸다. 아무리 그래도 이건 아니었다.
“차정혁 씨. 곧 오현아 원장하고 결혼한다고 들었어요.”
“그런데?”
무슨 문제라도 있어? 하는 듯이 태평하게 돌아온 반문에 다정은 황당한 표정을 감추지 못했다.
설마 이 남자가 이 정도로 윤리의식이 빵점일 줄은 몰랐다.
“그런데, 라뇨? 차정혁 씨가 이러면 나까지 나쁜 여자가 되잖아요. 난 차정혁 씨랑 결혼할 사람한테 미안한 마음 가지고 싶지 않아요.”
정혁은 낮게 코웃음 칠 뿐 대꾸하지 않았다.
“그래서 말인데, 앞으로 각자 인생 살았으면 좋겠어요.”
그 대목에서 정혁의 눈가가 불편하게 굳었다.
“말했지. 딴 새끼가 내 아들 아빠 노릇 하는 거 못 본다고.”
“어차피 차정혁 씨도 결혼할 거잖아요. 결혼하면 또 아이가 생길 거고요…….”
“그건 그거고 유시우는 유시우야.”
이젠 다정도 그에 대해 어느 정도는 파악하고 있었다. 그의 우기기식 화법에 논리를 적용하는 건 무의미했다.
그럼 설득이다.
“그런 거라면 걱정 말아요. 나 평생 결혼 안 해요. 난 시우만 있으면 돼요. 차정혁 씨 걱정하는 일 없도록 나 혼자 시우 잘 키울 수 있어요.”
“…….”
“우리 시우 잘 키울 테니까, 차정혁 씨는 멀리서 지켜봐 주면서 그렇게 차정혁 씨 인생 살았으면 좋겠어요.”
어린애 달래듯 구슬려 보지만, 떨떠름한 표정의 그는 되레 고개를 삐딱하게 기울였다.
“안 내키는데.”
“자꾸 그러면 나랑 시우랑 당신이 모르는 곳으로 꽁꽁 숨어 버릴 거예요.”
씨알도 안 먹힐 고집스러움에 협박도 시도해 보지만, 그의 입가엔 가소롭다는 웃음만 물렸다.
“해 봐. 내가 못 찾나. 이제 다 아는데? 이름도 나이도.”
　
　
* * *
“자재 때문에 공사 시일 길어지면 손해가 얼마나 큰 줄 알아?”
현장 소장이 뻐끔 뱉어 낸 담배 연기와 함께 투덜거렸다. 안전모를 벗은 도준은 열기가 고인 머리를 식히며 웃었다.
“손해를 봐도 제가 보는데 왜 소장님이 화를 내세요?”
“다 권 대표 걱정해서 하는 말이지. 내 마음을 그렇게 몰라?”
“알죠. 제가 소장님 마음을 왜 모르겠어요.”
너스레를 떤 도준이 사람 좋게 웃었다.
화물 사고로 자재 공급에 차질이 생겼다는 말을 듣고 천안 현장에 내려온 참이었다. 도준은 쾌청한 하늘을 올려다보았다.
“어차피 이틀 동안 비랍니다. 자재가 와도 외부 공사는 미뤄야 하니까, 준공 날짜는 얼추 맞출 수 있을 겁니다.”
그사이 다른 작업부터 하기로 타협을 보고 돌아설 때 등 뒤에서 소장의 목소리가 울렸다.
“참, 권 대표! 조만간 시원하게 막걸리 한잔해야지?”
“예예! 착공 얼마 안 남았으니까 그때 거하게 한번 모실게요!”
친근하게 손까지 흔들어 보인 도준은 곧장 차를 몰아 현장을 빠져나왔다.
고속도로로 진입해 뻥 뚫린 도로를 내달리는데 영 속도감이 느껴지지 않았다.
질주하는 전방의 차선이 시야로 쏟아져 들어오는 동안에도 도준의 뇌리에는 그날의 장면만이 가득했다.
분명 방배동 리모델링 현장으로 가고 있다고 말했다. 그런데 다정의 차가 주차장에 그대로 서 있는 걸 발견한 순간, 또다시 뭔가가 어그러졌다는 걸 깨달았다.
그리고 얼마 뒤 건물을 빠져나오는 한 남자.
차정혁. 그 남자였다.
넋을 잃은 도준은 그 남자를 태운 검은 세단이 유유히 멀어지는 모습을 한참이나 바라보았었다.
묘한 감정을 동반한 초조함이 휘몰아쳤다. 부아아앙! 답답한 심정을 대변하듯 가속 페달을 밟는 도준의 발에 더욱 힘이 실렸다.
별안간 진동음이 귀에 잡힌다. 반짝 정신을 차린 도준은 저도 모르게 힘껏 짓이기던 가속 페달에서 발을 떼었다.
액정으로 눈길을 돌리자 의외의 이름이 떠올라 있었다.
「배솔이」
친분이 있긴 했지만, 다정을 통하지 않고선 사적 교류가 없는 사이라 도준은 의아한 얼굴로 통화버튼을 눌렀다.
『도준 오빠? 다정이 통화가 안 돼요.』
“클라이언트랑 미팅 중일 거야. 무슨 일 있어?”
『실은 저희 엄마가 조금 다치셨어요.』
어쩐지 목소리가 다급하게 들리긴 했다.
“저런, 많이 다치셨어?”
『화상이요. 반찬 만들다가 기름에 데어서 응급실에 오긴 했는데, 심각한 건 아니에요. 그것보다 시우 데리러 가야 하는데, 다정이랑 전화가 안 되니까 애가 타서요.』
도준의 입가에 부드러운 웃음이 번졌다.
“안 그래도 근처 지나는 길이야. 시우는 나한테 맡기고, 넌 어머니나 잘 살펴드려.”
『정말요? 그럼 너무 고맙죠. 오빠가 있어서 정말 다행이에요. 그럼 부탁해요.』
　
* * *
모처럼 운전대를 잡은 정혁은 한가롭게 콧노래를 흥얼거리며 핸들을 미끄러트렸다.
차가 말썽이니 데리러 오라는 현아의 거짓말은 더 이상 반복되지 않았다. 그랬음에도 이젠 제 발로 유치원을 찾아가는 길이 기껍기까지 했다.
차를 주차하고 가벼운 걸음으로 계단을 뛰어오르며 팔을 들어 시간을 확인했다.
시간도 딱 맞았다. 곧 조용하던 현관으로 새끼 짐승들이 뛰쳐나오며 괴성을 질러 댈 걸 생각하자 둥실 떠오른 풍선처럼 기분이 설렜다.
그렇게 한계치까지 몸집을 키운 풍선이 김새듯 팡 터져나간 건 한순간이었다.
정혁의 시선이 껄끄러운 남자의 얼굴을 주시했다. 피차 마찬가지라는 듯 도준의 건조한 눈길도 그의 얼굴에 길게 머물렀다.
그때 짹짹대며 아이들이 현관으로 밀려 나왔다. 동시에 허공에서 팽팽하게 얽혔던 두 남자의 시선도 끊어졌다.
“시우야!”
“대표 삼촌!”
도준을 발견한 시우의 만면에 웃음이 피었다. 뭐가 그리도 신나는지 어린 게 앙증맞은 다리를 재게도 놀린다.
“유시우!”
평소답지 않게 키운 정혁의 목소리가 신나게 달려 나가던 시우의 달음질에 제동을 걸었다.
애초에 멀리서 지켜보자는 심산이었다. 유다정이 그러라고 했으니까. 그런데 무슨 심리인지, 유시우가 권도준에게 안겨 드는 꼴은 또 못 보겠다.
대략 3미터 거리를 두고 도준을 향해 나아가던 시우의 발이 우뚝 멈춰 섰다.
완벽한 트라이앵글 구도로 마주 선 세 사람. 아이를 두고 묘한 신경전이 벌어졌다.
“시우야. 삼촌한테 와야지.”
무릎을 굽힌 도준이 부드러운 미소를 머금고 재촉했다.
“유시우. 이쪽으로 와.”
바지 주머니에 손을 꽂아 넣은 채로 정혁이 가세했다. 어리둥절한 시우의 입이 동그랗게 벌어졌다.
“어…….”
번민과 혼란에 휩싸인 무구한 눈이 두 남자를 번갈아 보았다.
“우리 시우. 엄마한테 가자. 어서 삼촌한테 와.”
“유시우. 이쪽으로 오라니까.”
앙증맞은 입을 오물거리던 시우의 발끝이 이내 결단을 내리고 움직였다. 작은 발이 저를 향해 돌아선 순간 정혁의 입꼬리가 우쭐하게 미끄러진다.
정혁은 주머니에서 손을 빼 팔을 조금 벌렸다. 생각해 보니 한 번도 안아 준 적이 없더랬다.
짧은 찰나 제 품에 안긴 시우를 번쩍 들어 공중에서 3회전 시키겠다는 시뮬레이션도 마쳤다.
아들을 처음으로 안아 보는 역사적인 순간이 다가오고 있었다. 그런데 부지런히 내달리던 시우의 다리가 별안간 두어 걸음 앞에서 끼익 멈추었다.
귀여운 입이 짹 벌어진다.
“아저씨 안녕하세요! 그럼 안녕히 계세요!”
예의 바르게 꾸뻑꾸뻑 두 번이나 허리를 굽힌 뒤 시우는 돌아섰다.
“대표 삼촌!”
와다다 달려가 도준의 목을 끌어안고 꺄르륵 소리를 내며 웃는다.
시우를 안아 들고 일어난 도준이 단정하게 고개를 숙여 보였다. 명확한 표정은 없지만 으쓱한 기색이 여실했다.
도준이 정혁을 등지자 그의 목에 안긴 시우가 활짝 웃으며 손을 흔든다.
“아저씨 빠빠이!”
“…….”
저도 모르게 반사적으로 들어 보인 정혁의 손끝이 이내 힘없이 툭 떨어졌다.
아무것도 아닌 남자와 함께 멀어지는 아이를 보는 눈동자가 불길처럼 이글거렸다.
지금까지 이런 굴욕은 없었다. 차정혁 인생 최초의 쓰라린 1패였다.
***
“아이참! 사진 찍어야 한다니까 벌써 먹으면 어떡해?”
현아가 시끄럽게 타박했지만, 정혁은 안 들리는 척 제 식사에만 집중했다.
SNS에서 핫하다는 현아의 채근으로 오게 된 이탈리안 레스토랑은 최근 독특한 퓨전 스타일로 각광을 받았다.
연방 터지던 휴대폰 플래시가 잠시 멎고 현아가 뭔가를 골똘히 생각한다. 잠시 뒤 자신의 샹델 백을 테이블 위에 올리고 요리조리 위치를 잡기 시작한다.
예술작품 같은 메인 요리의 배경으로 명품 백이 퍽 마음에 드는지 다시 플래시 세례가 터져나간다.
교양 없는 상식 밖의 일이 벌어지고 있었지만, 원래 상식이 없는 애라 그러려니 했다.
정혁은 말없이 식사를 이어 나갔다. 요리는 썩 괜찮았다. 재료도 최상이고 맛도 훌륭했다.
유다정이랑 유시우도 이탈리안 요리를 좋아할까.
맛있는 걸 먹으니까 자연스레 두 사람이 떠올랐다.
“앗! 어떡해!”
별안간 여대생처럼 보이는 앳된 종업원이 작게 비명을 터뜨렸다.
테이블보를 타고 흐른 와인이 현아의 허벅지를 적시고 흘러 하얀 샌들의 스트립까지 붉게 물들이고 있었다.
서브 메뉴를 서빙하던 종업원이 실수로 와인 잔을 넘어뜨린 모양이었다.
테이블 위에 올려 둔 고가의 핸드백이 종업원의 움직임을 방해하지 않았다면 일어나지 않을 일이었다.
경악한 얼굴로 굳어 버린 현아가 헛숨을 뱉었다. 벌써 표정이 싸한 게 그냥은 안 넘어갈 기세다.
그 장면을 무심히 지켜보며 정혁은 작게 썬 관자구이를 입에 넣었다.
“죄송합니다, 손님. 정말 죄송합니다.”
허둥거리던 종업원이 몇 번이고 머리를 조아려 사과했다. 도도하게 팔짱을 낀 현아는 난감해 어쩔 줄 몰라 하는 그녀를 보며 코웃음을 쳤다.
“야! 너 이게 얼마짜린 줄 알아?”
웃는 표정으로 윽박지르며 보란 듯이 종업원의 눈앞에 얼룩진 다리를 휘적거린다.
“죄송합니다. 정말 죄송합니다. 제가 세탁비를…….”
“세탁비? 야! 이게 세탁해서 되는 건 줄 알아?”
조각낸 아스파라거스를 입에 넣는 정혁의 귀로 앙칼진 고함이 파고들었다.
저게 아무리 비싸도 현아에겐 구멍가게에서 껌 한 통 사는 것과 별반 다르지 않을 거다.
유명 장인이 만들었든 차 한 대 값이든, 어차피 서너 번 신고 처박힐 물건이 아닌가.
좋게 넘어가도 될 일이지만, 갑질을 하고 싶어 환장한 현아에게 그런 아량은 기대하기 어려웠다.
자신의 우월함을 삐뚤어진 방식으로 과시하고 싶은, 어쩌면 열등감일지도 모를 심리. 화려한 포장지로 결핍을 감추려 애쓰지만, 그걸로는 어딘가 부족했다.
충족되지 않는 나머지 것들은 약자를 괴롭히면서 얻는 만족으로 채워 나간다. 타고난 태생이 그러하니, 정혁에게도 어느 정도 비슷한 부분이 존재할 거였다.
가령 세상사와 타인에게 별다른 관심이 없는 성향 같은 것도 애초에 저 말고는 다 아래로 깔아보는 심리가 작용한 탓일지도 모른다.
정혁은 무심한 얼굴을 하고 관자구이를 한 조각 더 입에 넣고 씹었다.
부드럽고 쫄깃하고 풍미가 좋았다.
맛있다. 유시우 데리고 올까.
“아, 진짜 짜증 나! 네까짓 게 뭐로 보상할 거야!”
마침 저녁 시간이라 레스토랑 안을 가득 채운 손님들의 시선이 집중되었다.
“죄송합니다. 손님. 어떡하죠? 아…… 정말 죄송합니다.”
종업원도 어느 정도 눈치는 있었다. 자신의 형편으로 샌들값을 보상하긴 어려울 것이다.
손님의 몸에 걸친 명품들만 보아도 어렵지 않게 짐작할 수 있었다. 할 수 있는 거라곤 머리를 조아리고 사죄를 하는 것뿐이었다.
“미친X아! 입으로만 떠들지 말고 어떻게 좀 하라고!”
폭발한 현아가 악다구니를 썼다. 사회적으로 갑질이 이슈화되는 시기에 나 갑질하는 재벌이라고 광고를 했다.
“제, 제가 최대한 닦아 보겠습니다.”
넙죽 무릎을 꿇은 종업원이 깨끗한 냅킨을 쥐고 현아의 다리와 구두에 묻은 와인을 닦기 시작했다.
“아씨! 더럽게 어디다 손을 대?!”
현아의 샌들 뒷굽이 꿇어앉은 종업원의 허벅지를 콱 찍었다.
소란을 듣고 달려온 오너 셰프와 지배인까지 머리 숙여 사죄하지만, 그럴수록 현아는 더 의기양양했다.
조용히 방관하던 정혁은 관자구이의 마지막 조각을 입에 넣고 천천히 씹었다.
어느샌가 현아는 꿇어앉은 종업원의 머리를 손가락으로 툭툭 찌르며 훈계를 가장한 모욕을 주고 있었다.
식사를 마친 정혁은 물을 한 모금 마시고 냅킨으로 입가를 정리했다. 그리고 미련 없이 자리를 털고 일어났다.
완벽하게 식사를 끝마치고 일어나 나가려는 그를 지배인이 다급히 붙잡았다.
“저…… 손님. 저희가 배상은 할 테니, 일행분 진정 좀 시켜 주십시오.”
애원 같은 부탁의 말에 정혁의 눈길이 종업원과 현아를 스쳤다. 다시 지배인에게 눈길을 되돌린 정혁은 바지 주머니에 느리게 손을 찔러넣었다.
“모르는 여잡니다.”
　
　
* * *
“오빤 거기서 내 편 안 들어 주고 뭐 해?”
현아가 척척한 스커트를 들추며 투정을 부렸다.
운전대를 잡은 정혁은 말없이 도로를 달렸다. 그 상황에 그가 할 수 있는 최선은 레스토랑을 빨리 벗어나 주는 거였다.
그가 모른 척 나가 버리자 휘둥그레진 현아는 배상이고 뭐고 필요 없다며 부리나케 정혁을 따라나섰다.
버리고 갈 수 있었다. 막 출발하려는 차에 난입에 가깝게 올라타지 않았더라면.
“아 진짜 속상해. 반 죽여 놨어야 하는 건데.”
방향 지시등을 켠 정혁은 사이드미러를 살피며 차선을 변경했다. 그의 침묵이 길어지자 눈치가 보이기 시작한 현아가 애교스러운 목소리를 냈다.
“에이, 오빠랑 데이트하는 날인데 내가 한번 봐줬다.”
저 혼자 펄쩍 뛰다가 저 혼자 금세 헤실거린다.
조용한 식사를 방해받은 것에 화는 나지 않았다. 화도 상대에게 기대가 있을 때 나는 거다.
명한가 사람이 되어서도 이런 일이 발생한다면 회사 이미지를 실추시키는 문제가 될 수도 있었다.
그 꼴을 그냥 두고 볼 박 회장이 아니니, 그조차도 정혁이 신경 쓸 문제가 아니었다.
네 이런 점이 싫으니까 따끔히 고치라는 잔소리를 할 생각 또한 없었다. 잔소리도 관심이 있어야 하는 거니까.
어차피 타고난 심성이 되바라졌으니, 잔소리로 될 일도 아니고.
묵묵히 핸들을 붙잡고 침묵하던 정혁의 입꼬리가 살그머니 말려 올라갔다.
유시우는 누굴 닮아 그렇게 착하고 예의가 바른지 모르겠다. 어린 게 꾸뻑꾸뻑 공손하고 씩씩하게 인사할 때마다 대견하고 기특했다. 아마 유다정을 닮았겠지.
게스트하우스에서 유다정을 처음 보았을 때 정혁은 그녀가 조금 이상하다는 생각을 했더랬다. 식사를 받아 갈 때마다 몇 번이고 고맙다고 인사를 하는 것이다.
공짜도 아니고 정당한 값을 치르는데, 매번 뭐가 저리 고마울까.
나중에야 알았다. 그 여자가 무척 착하고 좋은 사람이기 때문이라는 걸.
끼이익.
차가 멈추자 현아가 차창 밖을 확인했다. 도착지가 자기 집 대문 앞이라는 걸 깨닫고 입이 툭 나온다.
정혁을 휙 돌아보는 표정이 뾰로통했다.
“현아 집에 가라고?”
팔꿈치를 접어 머리를 괸 정혁은 정면에 시선을 고정한 채 핸들만 톡톡 두드렸다. 현아가 빨리 내려 주었으면 하는 기색이 여실했다.
하지만 현아는 꿋꿋한 아이였다. 부드럽게 표정을 바꾼 그녀가 정혁의 어깨에 살포시 머리를 기댔다.
“아항, 오빠. 와인 몇 잔 마셨더니 현아 너무 힘들어.”
“힘드니까 들어가.”
“싫어헝. 나 오늘 집에 안 갈래.”
한 번도 돌리지 않던 정혁의 눈길이 그제야 제 팔에 거머리처럼 매달린 현아에게 향했다.
“왜?”
“왜는? 알면서. 암튼 현아 오늘 집에 안 들어갈 거야.”
“그럴래?”
“그렇다니까.”
현아의 어깨가 수줍게 말렸다. 가만히 눈을 맞추던 정혁이 턱을 끄덕였다.
“그래, 그럼.”
안전띠를 풀고 차에서 내린 그가 휴대폰을 쥐어 올렸다. 어딘가로 전화를 걸며 차 뒤로 걸어간 그가 트렁크를 뒤지기 시작했다.
이내 무언가를 가지고 운전석 쪽으로 돌아온 그의 목소리가 반쯤 열린 창문 틈으로 흘러들어 왔다.
“나야. 지금 논현동으로 차 한 대 보내. 내 차는 하룻밤 누구 빌려주려고. 그렇게 됐어. 빨리 보내.”
통화를 마친 정혁이 열린 차창 안으로 가지고 온 물건을 툭 던지며 말했다.
“노인네 말이 한데서 자면 입 돌아간대. 덮고 푹 자.”
제 무릎 위로 떨어진 담요를 보는 현아의 얼굴이 부글부글 일그러졌다.
“아씨! 알았어, 알았다고!”
빽 소리친 현아는 담요를 패대기치고 곧장 차에서 내렸다.
시근대며 걸어가 제집 초인종을 신경질적으로 누르는 뒷모습이, 나 토라졌어! 라고 말하는 사이 정혁은 다시 차에 올랐다.
신속히 핸들을 꺾으며 휴대폰을 쥐었다.
“차는 없던 거로 해.”
　
　
* * *
조곤조곤 동화책을 읽어 나가는 목소리에 쌕쌕 평온한 숨소리가 뒤섞였다.
책장을 넘기려던 다정의 눈길이 침대로 향했다. 시우는 어느새 꿈나라로 떠나고 없었다.
잠든 시우를 한동안 사랑스럽다는 눈길로 바라보던 다정은 동화책을 덮고 살그머니 일어났다.
조용히 방을 나와 문을 닫고 돌아서는데, 문득 식탁 위에 펼쳐 놓은 노트북 화면이 눈에 잡혔다. 새로 들어온 메일을 확인하라는 알림이 떠올라 있었다.
다정은 가볍게 한숨을 몰아쉬었다. 퇴근해서도 일이 끊이질 않았다. 퇴근 전에 확인했는데, 그새 새로 들어온 메일이 대여섯 통이나 되었다.
모두 시공 업체에서 보낸 견적서나 클라이언트 수정 요구와 관련된 메일들이었다.
아침 회의에 도준에게 보고하고 업무에 반영하려면 대충이라도 내용을 파악해 둬야만 했다.
하나하나 메일을 열어 보고 요약한 내용을 메모해 나갈 때였다. 갑자기 울리는 초인종 소리에 깜짝 놀란 다정의 눈길이 반사적으로 시간을 확인했다.
밤 9시 반을 넘긴 시각.
다정은 조금 당혹스러운 기분을 안고 벽으로 다가가 스크린에 떠오른 얼굴을 확인했다. 캡 모자를 눌러 쓴 남자였는데 얼굴은 정확히 보이지 않았다.
유심히 스크린을 바라보는데, 남자의 고개가 화면을 향해 번쩍 들렸다. 그 순간 소스라치게 놀란 다정은 소리를 지를 뻔한 입을 틀어막고 말았다.
차가운 소름이 전신을 훑고 지나갔다. 동공은 불안하게 흔들리고 입을 틀어막은 손은 덜덜 떨렸다.
쿵쿵!
벨을 누르고도 기척이 없자 남자가 문을 두드리기 시작했다.
쿵쿵!
소리가 이어지자 퍼뜩 현관 앞까지 달려간 다정은 어쩔 줄을 몰라 그 앞을 안절부절 서성였다.
어쩌지? 이대로 내버려 두면 이웃에서 항의가 들어 올지도 모른다.
쿵쿵쿵!
돌아가지 않고 계속 문을 두드리는 걸 보니 다정이 집에 있는 걸 확인하고 온 게 분명했다.
경찰을 부를까? 그러다가 괜히 이웃에 이상한 소문이라도 나면?
쿵쿵! 쿵!
입술을 잘근 깨문 다정은 일단 놀란 가슴을 진정시켰다. 그리고 대범하게 현관문을 열어젖혔다.
다정이 나오자 지루하게 굳어 있던 남자의 얼굴에 반가움이 스친다. 끔찍한 얼굴을 참고 견디며 다정이 그를 밀어붙였다.
“미쳤어?! 여긴 어떻게 알고 왔어?!”
“어떻게 알긴. 내가 너 사는 집 정도는 알아 두는 게 당연하지.”
약간 허스키한 남자의 목소리에 웃음기가 섞여 흘렀다.
다정은 기가 막혀서 헛숨을 뱉었다. 그러는 중에도 가슴이 요동쳤다. 남자는 다정에게 가로막힌 문을 계속해서 기웃거렸다.
“집 좋다 야. 근데 너 애도 있더라. 언제 결혼했냐?”
“……뭐?”
“니 아들래미 엄청 잘생겼더라. 그래, 애 아빠는 뭐 하는 사람이야?”
그의 입에서 시우가 언급되자 다정의 안색이 급격히 창백해졌다.
“헛소리 말고 꺼져! 다시 한번 찾아오면 경찰에 신고할 테니까 그렇게 알아.”
“우리 사이에 왜 이래? 내가 네 얼굴 좀 보러 올 수도 있지 그게 죄냐?”
“꺼지라고!”
견디다 못한 다정이 저답지 않게 빽 소리를 질렀다. 고성에도 남자는 실쭉거리며 웃었다.
“갈 데가 없는데 어디로 꺼지냐? 신세 좀 지자.”
그가 현관 문고리를 향해 손을 뻗는 순간 전율 같은 소름에 치가 떨렸다. 방어적으로 그를 밀쳐 낸 다정이 주머니를 뒤져 몇 장의 지폐를 내던졌다.
“여관을 가든 도박장을 가든 이거 갖고 꺼져! 다시 내 앞에 나타나면 정말 죽여 버릴 거야!”
***
열대야가 예정된 저녁, 카페는 드물게 한산했다.
딸랑, 도어벨 소리와 함께 문을 밀고 들어선 시우가 오도도 달려가며 소리쳤다.
“이모오!”
“꺅! 우리 시우 와쪄!”
자지러지게 발을 구른 솔이가 시우를 와락 끌어안았다.
“이 시간에 어쩐 일이야?”
시우의 엉덩이를 팡팡 토닥여 주던 솔이가 다정을 향해 의외라는 투로 물었다.
“그냥. 산책도 하고 시우 망고빙수 먹고 싶대서 겸사겸사.”
새초롬하게 가늘어진 솔이의 눈이 시우에게 향했다.
“시우야. 네 엄마 공짜 좋아해서 대머리 되겠다. 그치?”
장난스럽게 말하자 시우의 커다란 눈에 걱정이 차올랐다.
“어…… 안 돼요! 엄마 대머리…… 안 돼…….”
“그럼 우리 시우가 대머리 될까?”
“아! 아니! 시우 대머리! 아니야……!”
놀란 고사리손이 퍼뜩 제 머리를 움켜쥐었다. 그 모습을 보며 엄마와 이모는 깔깔 웃고 말았다.
딸랑.
빙수를 나눠 먹으며 노닥거릴 때 카페 문이 열리고 건장한 남자가 들어섰다. 솔이의 남자친구이자 밸런스 파괴자 윤두중이었다.
그의 등장에 웃음꽃을 피운 솔이가 스프링처럼 자리를 차고 튀어 나갔다.
“어머나! 찰떡. 이 시간에 어떻게 왔어?”
“어떻게 오긴. 우리 콩떡이 보고 싶어서 왔지.”
“아잉. 몰라아!”
솔이의 애교스러운 주먹이 쫄티를 입은 남자의 우락부락한 가슴을 퍽퍽 때렸다.
한 쌍의 잉꼬처럼 재잘대던 찰떡과 콩떡이 꽈배기처럼 서서히 한 몸이 되어가는 장면에 다정은 고개를 절레절레 흔들었다.
제가 목격하는 게 차마 현실일 리 없다. 더 봤다간 꿈에 나올까 무서워 재빨리 눈길을 돌리는데, 꽈배기를 향해 180도쯤 돌아간 시우의 머리는 원위치할 생각이 없어 보인다.
순진한 눈이 닭살 행각이 한창인 찰떡과 콩떡을 신기한 듯 관찰했다. 아무래도 심의에 걸리지 싶어 다정은 냉큼 아들의 머리를 붙잡아 제자리로 되돌렸다.
“시우야. 보는 거 아니에요. 지지.”
제 아들에겐 예쁘고 아름다운 것만 보여 주고 싶었다.
“찰떡. 주말에 시우도 워터파크 데리고 가자. 응?”
우락부락한 팔에 넝쿨처럼 매달린 솔이가 애교를 부렸다. 두중은 순진한 웃음을 머금고 흔쾌히 답했다.
“콩떡이가 좋으면 나도 좋아.”
“마음은 고마운데 두 사람이나 재미있게 놀다 와.”
다정이 거절하자 솔이의 뺨이 부어오른다.
“왜에? 너 바빠서 시우 데리고 놀러도 못 갔잖아.”
“안 그래도 이번에 시우 방학하면 같이 휴가 다녀올 생각이야. 그리고 둘이 데이트하는데 시우 보느라 제대로 놀지도 못하면 너무 민폐잖아.”
“우린 괜찮으니까 신경 쓰지 마세요.”
두중이 재차 권했지만, 다정은 고개를 저었다.
“말씀만으로 고마워요. 찰떡이랑 콩떡이랑 단둘이 재미있게 놀다 오세요.”
끝끝내 거절하며 다정은 흐뭇한 웃음을 지었다.
부담스러운 닭살 행각에 종종 벌레 씹은 표정을 감추지 못했지만, 활짝 핀 솔이의 얼굴만은 보기 좋았다.
두중이 잠시 통화를 하러 간 사이 다정이 조심스레 물었다.
“얘. 너무 진지한 거 아니니?”
“내 사랑은 늘 진지했어.”
“만난 지 얼마나 됐다고 그래?”
“네가 애만 낳았지 사랑에 대해 뭘 알겠니.”
으스대는 모습에 다정은 피식 웃음이 터졌다. 얼빠로도 모자라 금사빠인 친구가 못내 걱정스러웠지만, 저렇게나 좋다니 그걸로 되었다.
* * *
매끄럽게 빠진 건물 외관을 보며 다정은 만족스럽게 고개를 주억거렸다.
고급 빌라촌인 L파크는 며칠 내로 준공을 완료하고 인허가 단계만을 남겨 두고 있었다.
“소장님 그동안 고생 많으셨어요. 마지막까지 잘 부탁드릴게요.”
현장 소장에게 당부 겸 인사를 건네고 돌아서는데 휴대폰이 진동했다. 발신자를 확인한 다정은 시큰둥한 태도로 전화를 받았다.
“네.”
『유다정 뭐 해?』
“지금 바빠요.”
짧게 자른 다정은 곧바로 종료 버튼을 눌러 버렸다.
안 받으면 안 받는다고 또 회사로 찾아올지 몰라 받긴 했는데 긴말은 필요 없었다. 일단 받긴 했으니 막무가내로 찾아오진 않을 거였다.
지난번 보일러실에서의 밀회 때문인가. 이후로 다정은 몹시 마음이 심란했다. 차정혁과의 거리 두기가 반드시 필요한 시점이었다.
뚝―!
통화가 야멸차게 끊기자 정혁의 표정이 대번에 딱딱하게 굳는다.
까분다. 또.
순간 울컥해서 다시 통화버튼을 누르려던 손가락이 허공에서 머뭇거렸다. 입술을 살짝 깨물다 놓은 그는 결국 휴대폰을 툭 던지다시피 내려놓았다.
빠르게 스치는 차창 밖 풍경으로 눈을 돌리며 정혁은 무겁게 한숨을 뱉었다. 예뻐서 한번 봐주기는 하는데, 짜증이 나는 건 어쩔 도리가 없었다.
왠지 모르게 싸늘해진 차내 공기에 민 실장이 룸미러를 힐끔 살폈다. 방금까지만 해도 나쁘지 않던 차 전무의 심기가 몹시 불편해 보였다.
민 실장도 눈이 있고 귀가 있었다. 상시 수행하다 보니 차 전무가 무슨 이유로 애를 태우는지 뻔히 보였다.
겉으론 얼빠진 타입이나 민 실장은 상황 판단이 빠르고 행동이 민첩했다. 눈치가 빠르다고 보는 편이 정확할 거다. 오랫동안 중진들을 곁에서 보좌할 수 있었던 비결이었다.
모른 척하는 게 정답이라는 걸 알지만, 자꾸만 입이 근지럽다. 잠시 고민하던 민 실장이 운전 중인 김 비서의 옆얼굴을 흘끔거렸다.
수행 기사인 김 비서가 약간 걸렸지만, 그 역시 차 전무의 주변에서 일어나는 일은 어느 정도 파악하고 있을 거였다.
다행스러운 건 김 비서의 가장 큰 장점이 비서가 갖추어야 할 덕목 중 하나인 과묵함이라는 거다.
고민을 끝낸 민 실장이 마침내 뒷좌석을 향해 넌지시 상체를 비틀었다.
“저…… 전무님. 제가 비록 부하직원이지만 결혼도 했고 애가 둘이다 보니 결혼 선배로서 조언 한 말씀 드리자면…….”
조곤조곤 말을 연결하던 민 실장은 뒤늦게야 정신이 반짝 들었다.
“죄, 죄송합니다. 제가 주제넘게…….”
“계속해요.”
“네?”
민 실장의 눈이 휘둥그레졌다. 갑자기 공대를 하니까 왜인지 모골이 송연했다.
“한 말씀 한다면서요.”
“그게…… 그러니까.”
“하라니까. 한 말씀.”
공대하다가 또 반말이다. 빨리 말하지 않아 짜증이 난 모양이었다.
다무는 게 나을지, 뱉는 게 나을지 헷갈렸지만 주책맞게 터진 입은 결국 말을 뱉고야 말았다.
“네! 제가 드리고 싶은 말씀은. 그러니까…… 유다정 씨 마음을 사로잡으려면 우선 아드님부터 공략하라는 조언을 드리고 싶습니다.”
정혁이 눈썹을 스윽 끌어 올렸다.
“아드님?”
“아드님이시라고…….”
민 실장의 눈이 지진을 일으켰다. 이건 명백한 실수 같았다.
“아, 제가 잘못 알았나 봅니다.”
“아뇨. 맞아요. 내 아들.”
정혁의 입꼬리가 흡족하게 미끄러졌다.
아들.
유다정이 ‘아들’이라는 말에 극도로 예민한 반응을 보여 자제했었다. 그런데 타인의 입을 통해 제 아들이라는 소리를 들으니까 왜인지 기분이 남달랐다.
“민 실장. 애가 둘이라고 했습니까?”
“네? 네! 그렇습니다.”
“사실 이런 고민을 한 지는 얼마 안 됐는데…….”
정혁이 느릿하게 턱을 문질렀다.
“내가 여자는 좀 꼬시거든. 근데 애들은 잘 몰라서 말입니다.”
민 실장은 마른침을 꿀떡 삼켰다. 차 전무의 어색한 존댓말에 몸 둘 바를 모르겠다.
“혹시 노하우 같은 거 있습니까? 예를 들면 다섯 살 꼬마를 사로잡는 비결이랄지.”
긴장으로 굳어진 민 실장의 입가가 사르르 풀어졌다. 드디어 차 전무의 신임을 얻은 것만 같아 감격이 북받쳐 올랐다.
“걱정하지 마십시오, 전무님! 우리 둘째가 아드님과 딱 같은 나이입니다. 다섯 살은 제가 꽉 잡고 있다고 보시면 됩니다.”
“믿음직스럽네.”
차창 밖으로 눈길을 돌린 정혁의 입가에 만족스러운 웃음이 번졌다.
민 실장의 말이 일리가 있었다. 유시우 마음을 사로잡으면 유다정은 넘어오게 되어 있었다.
1+1이니까.
　
* * *
도면 작업이 한창이던 다정의 눈길이 심하게 몸을 떠는 휴대폰 화면으로 옮겨갔다.
동그랗던 눈이 발신자를 확인하고는 가늘어진다.
「이상한 남자」
참 꾸준했다. 아침저녁으로 질리지도 않는 모양이다.
다정은 받지 않을 생각으로 다시 도면 작업을 이어 나갔다.
징, 끊어진 휴대폰이 다시 짧게 진동했다. 이번엔 메시지였다. 다정은 화면을 열어 메시지 창을 띄웠다.
「유시우 내가 데려가.」
아연한 다정은 다급히 통화버튼을 눌렀다. 신호는 길지 않았다. 기다렸다는 듯이 목소리가 울렸다.
『내 전화 피하는 거 맞네.』
“이봐요, 차정혁 씨. 시우 이모가 갈 거니까 애한테 손대지 말아요.”
『배솔이 씨 돌려보냈어.』
“그게 무슨 말이에요?”
『무슨 말이긴. 배솔이 씨랑 나랑 번호 딴 사이란 소리지.』
“…….”
이 남자가 언제 솔이에게까지 마수를.
배솔이, 이 배신자. 둘이 언제부터 내통하는 사이가 된 건지 황당했다.
『끊어. 나 유시우랑 놀 거야.』
“당신이 뭔데 시우랑 놀아요?”
휴대폰을 움켜쥔 손에 힘이 들어갔다.
『왜? 난 유시우랑 놀지도 못해? 놀려면 소송해야 하나?』
“이것 봐요, 차정혁 씨!”
『지금 못 봐. 유시우랑 놀 거라니까.』
하여간 시종일관 당당하다 못해 뻔뻔했다.
“나 지금 농담하는 거 아니에요.”
『보고 싶으면 기다려. 다 놀고 보여 줄 테니까. 뚝―.』
“하……!”
기가 막혀서 웃음도 안 나왔다. 눈을 질끈 감은 다정은 깊게 심호흡하고 마음을 진정시켰다.
내키지 않을 뿐 크게 불안하지는 않았다. 그래도 아빠니까. 시우를 위험하게 하지 않을 거라는 막연한 믿음이 있었다.
하나 걱정스러운 거라면 아무 말이나 뱉고 보는 그 물색없는 입이었다.
제발 시우한테 쓸데없는 소린 하지 말아야 할 텐데.
* * *
정혁의 찌푸린 눈이 눈앞에 펼쳐진 전경을 크게 훑었다.
아주 번잡하고 시끄럽다. 게다가 유치원과는 비교도 안 될 만큼 새끼 짐승들로 버글거렸다.
대각선 쪽으로 눈길을 내리자 어쩐 일로 유시우가 얌전하다. 정혁의 손가락을 꼭 쥔 채 시우는 앙증맞은 입술만 오물거리고 있었다.
지금 있는 장소가 낯설고 어색한 모양이었다. 그런데 말똥말똥 빛나는 눈은 그렇지가 못했다. 반짝거리는 게 마치 신세계를 만난 듯한 눈이었다.
“여기 어때? 마음에 들어?”
무심히 떠봤다.
“어……. 엄마한테 말 안 하고 모르는 사람 따라오면 안 되는데…….”
회전목마를 빨아먹을 듯이 바라보며 중얼거린다.
“모르는 사람 아니니까 괜찮아. 아까 이모한테 확인했잖아.”
새카맣게 각 잡힌 슈트를 빼입고 그는 시우와 함께 놀이공원으로 나아갔다.
놀이공원이 낯선 건 시우만이 아니었다. 꿈과 환상의 세계가 낯설고 어색하긴 차정혁도 마찬가지였다.
종합적인 코칭과 안내는 민 실장이 맡았다. 입장하자마자 민 실장이 안내한 곳은 동화책에 나올 법한 이상한 건물이었다.
잠시 후 차 전무의 섬뜩한 표정과 마주한 민 실장은 목숨을 걸 각오로 간언했다.
“전무님. 이런 데 오시면 이런 거 써 주셔야 합니다.”
아주 못마땅한 눈길이 그의 손에 들린 동물 귀 머리띠를 노려보았다.
“미친 거야?”
“아드, 아니! 시우 군을 생각해서라도…….”
잡아먹을 듯이 노려보더니, 아들 얘기가 나오자 대번에 표정이 누그러진다.
정혁은 한숨을 꾹 눌러 삼켰다.
“그게 뭔데?”
“이건, 그러니까…… 코끼리 같습니다만.”
“코끼, 하 씨…….”
순간 욕이 나올 뻔했지만, 유시우를 생각해서 꾹 참았다. 정말 이렇게까지 해야 하나 싶어 한숨이 흐르지만 금세 마음을 고쳐먹었다.
해야지. 유시우인데. 그리고 차정혁은 아빠니까.
“코끼리 싫어. 다른 거.”
“원숭이는 어떠십니까?”
“너무 경박해. 좀 점잖은 거 없어?”
고심하던 민 실장이 앙증맞고 귀여운 머리띠를 손에 쥐었다.
“그럼 토끼는 어떠십니까? 전무님하고 아주 딱…….”
그 순간 차 전무의 두 눈에 전에 없을 살기가 어렸다. 뒤늦게야 뭔가 실수했다는 걸 깨닫지만, 때는 늦었다.
“따악? 토끼랑 나랑 따악? 어딜 봐서 내가 토끼랑 딱이야?”
“제, 제 말씀은 그러니까…….”
민 실장의 관자놀이를 타고 굵은 땀방울이 흘러내렸다. 정혁은 어이가 없어서 피식피식 실소했다.
“이 봐, 민 실장. 뭘 잘 모르는 거 같은데, 내 인생을 통틀어 그딴 짐승은 절대 해당 사항 없어. 알겠나?”
“아무렴요. 당연히 그러실 테죠. 그럼…….”
민 실장의 안목이 영 못마땅했던 그가 눈짓으로 뭔가를 가리켰다.
“저거. 저게 그나마 좀 낫네.”
“정말이지 안목이 탁월하십니다!”
거울 앞에 선 정혁은 셔츠 깃과 타이의 모양을 점검하고 돌아섰다. 느긋하게 매장을 나서며 어색한 머리를 슬쩍 더듬어 보았다.
큼직한 호랑이 귀가 그런대로 만족스러웠다.
***
여름의 뙤약볕도 파라솔 아래에선 기세가 한결 누그러졌다.
허술한 플라스틱 의자에 삐딱하게 기대어 앉은 정혁은 셔츠의 단추를 하나 더 끌렀다.
더위에 장사 없다고 재킷을 벗고 타이를 풀어헤친 지도 한참이었다. 그 와중에도 그의 머리 양쪽에 자리한 호랑이 귀만은 위풍당당했다.
팔꿈치를 접어 한가로이 턱을 괴는 그의 눈길이 맞은편으로 향했다.
그와 똑같은 호랑이 귀 머리띠를 쓴 채 작은 입으로 아이스크림을 실어 나르느라 유시우는 몹시 분주했다.
정혁의 입가에 엷은 웃음이 어렸다.
어느 날 생긴 아들이 제 아들인 건 알겠는데, 좀처럼 현실감이 떨어졌다.
그나저나 원래 애들은 이처럼 에너지가 폭발적인가. 평소 운동으로 단련되어 있다 자부했는데, 체력적 한계에 부딪힌 것처럼 급격한 피로가 몰려왔다.
“내가 놀이공원도 데려오고 아이스크림도 사 주니까 좋지?”
거의 유도 질문이었다. 순진한 눈을 깜빡이던 시우는 씩씩하게 고개를 끄덕였다.
선선히 인정하는 모습에 정혁의 입꼬리가 슬며시 말려 올라간다. 제법 만족스러워하는 눈치라 기세를 몰아 또 한마딜 던졌다.
“나 좋지?”
이번엔 곧장 대답이 없다. 대신 암팡진 입이 곧게 다물리더니 눈동자가 도르륵 구른다. 그 모습에 정혁의 눈썹 한쪽이 삐뚜름하게 솟았다.
“왜 고민해?”
“엄마가 이유 없이 잘해 주는 사람은 조심하랬어요.”
“…….”
떨떠름해진 정혁은 길게 한숨을 뱉었다. 잠시 찌푸린 눈을 멀리 두다가 이내 동의한다는 듯 고개를 주억거렸다.
“뭐 틀린 말은 아니야. 근데 내가 너한테 잘해 주는 건 다 이유가 있어. 어쩔 수 없는 필연적 이유랄까.”
그게 뭐냐는 듯이 시우가 커다란 눈을 깜빡였다.
“비밀이야. 10센티 더 크면 말해 줄게.”
시우는 그러려니 고개를 끄덕였다. 그리고 다시 아이스크림을 크게 떠서 입으로 가져갔다.
찹찹대는 작은 입을 물끄러미 응시하던 그는 미련을 떨치지 못하고 다시 입을 열었다.
“유시우.”
“네!”
“대표 삼촌이 좋아, 내가 좋아?”
“대표 삼촌!”
고민도 없이 돌아온 대답에 정혁은 울컥 울분이 차올랐다.
“세 살 버릇 여든 간댔어. 말할 때 고민하는 습관 좀 들여.”
다섯 살 아들에게 투정을 부린 그는 아이스크림을 맛없게 한 입 떠먹었다.
이대로는 안 될 것 같았다. 차가운 아이스크림을 혀 위에서 천천히 녹이며 생각하던 그는 결국 비장의 무기를 꺼내기로 했다.
크고 까맣고 순진한 눈이 끔뻑끔뻑 테이블 위에 놓인 새 휴대폰을 바라보았다.
듣기로 세상 어떤 장난감도 첨단 기술의 집약체라 불리는 최신 스마트폰의 경쟁 상대가 되지 못한다고 했다.
정혁은 우쭐한 미소를 감추지 않았다.
“어때? 마음에 들어? 순수한 선물이니까 부담 없이 받아도 돼.”
“음…… 엄마가 이런 거 받으면 안 된다고 했는데…….”
말은 그렇게 하면서도 앙증맞은 손가락은 휴대폰 화면을 꼼지락거렸다.
“내가 주는 건 받아도 돼.”
살살 구슬려 보지만 고개를 갸우뚱한 시우는 이내 휴대폰과 거리를 벌렸다.
“안 돼요!”
고작 다섯 살짜리가 이렇게나 단호하다. 정혁의 눈가가 슬며시 일그러졌다.
일평생을 제멋대로 살아왔다. 제가 마음만 먹으면 못 하는 게 없었는데, 요즘 들어 맘대로 되는 게 하나도 없었다.
특히 유다정과 유시우.
이건 뭐 제발 받아 달라고 사정을 해도 쉽지 않으니.
탄식처럼 길게 한숨을 쉰 그의 눈이 놀이공원을 오가는 사람들을 무심히 스쳤다.
“순수한 동심의 세계에 사는 넌 잘 모르겠지만, 생각보다 세상 험해. 이런 거 하나 있어서 나쁠 거 없어. 아빠, 아니. 아저씨 전화번호 저장해 뒀으니까 무슨 일 생기면 전화해.”
“어…… 무슨 일 없으면요?”
“없어도 해. 아무 때나.”
시우가 입술을 오물거렸다. 고민이 될 때마다 입술을 오물거리는 게 습관인 것 같았다. 잠시 뒤 고민을 끝낸 입술이 벙긋 벌어졌다.
“안 돼요! 엄마한테 혼나요!”
“엄마한테 말 안 하면 되잖아.”
“거짓말하면 나쁜 어린이!”
“이런 건 거짓말이 아니라, 비밀이라고 하는 거야. 누구나 비밀은 있어. 나쁜 거 아니야.”
작은 입이 다시 오물거린다. 그러고는 이내 도리도리 고개를 흔든다.
누굴 닮았는지 대쪽 같다.
이런 걸 보면 꽉 막힌 유다정을 닮은 게 분명했다. 세상만사 모든 사물을 철저히 이해득실로 따지는 절 닮았다면, 꼬맹이 주제에 이런 대박 건수를 거절할 리 없었다.
설마 비장의 무기도 통하지 않는 건가. 한계에 다다른 정혁의 눈초리가 민 실장에게 날아들었다.
어떻게 좀 해 보란 듯이 눈가를 구기자 민 실장이 기다렸다는 듯이 냉큼 휴대폰을 손에 쥐었다.
“시우 군. 이것 좀 볼래? 이거 엄청 재밌는 거야.”
민 실장이 알록달록 번쩍거리는 화면을 슬며시 내보였다. 최근 어린이들 사이에서 선풍적인 인기를 끈다는 게임이었다.
“어…….”
예상대로 단호하기만 하던 시우의 눈이 초롱초롱 빛나기 시작했다.
“봐, 엄청나지? 아저씨는 이거 안 해 본 어린이는 봤어도, 한 번만 해 본 어린이는 본 적이 없어.”
“우와…….”
작은 입에서 미약한 탄성이 흘러나왔다. 아이스크림 숟가락을 툭 떨어트린 시우는 번쩍거리는 화면을 홀린 듯 주시했다. 제대로 혹한 것 같았다.
“아저씨! 고맙습니다.”
완강히 버티던 고집은 고작 게임 하나에 허무하게 꺾이고 말았다.
집으로 돌아가는 자동차 안에서도 시우는 게임 삼매경이었다. 안 해 본 어린이는 있어도, 한 번만 해 본 어린이는 없다는 민 실장의 말은 진실이었다.
시우가 현혹된 틈을 타 정혁은 다시 미끼를 던졌다.
“유시우.”
“네!”
“대표 삼촌이 좋아? 내가 좋아?”
“대표 삼촌!”
한숨을 삼킨 정혁은 작은 머리통을 얄밉다는 듯이 쏘아보았다.
이쯤 되자 심각하게 고민이 되었다. 놀이공원도 안 통하고 휴대폰도 안 먹히니 이를 어쩐다.
그때 휴대폰 화면에 붙들려 있던 시우의 고개가 휙 들렸다. 말간 얼굴이 방싯 웃는다.
“근데 아저씨도 대빵 좋아요!”
복숭아처럼 붉고 보송보송한 뺨이 봉긋 솟아올랐다. 한 입 깨물어 먹고 싶을 만큼 사랑스럽게.
　
어딘가 몽글몽글 낯설고도 이상한 기분이 피어올랐다. 잠시 멎었던 호흡을 천천히 뱉으며 정혁은 차창 밖으로 느리게 시선을 돌렸다.
살그머니 아랫입술을 깨물지만 어쩌지 못하고 자꾸만 입꼬리가 씰룩였다.
대빵이란다. 그냥도 아니고 대빵.
* * *
벨을 누르자마자 기다렸다는 듯이 문이 벌컥 열렸다. 그 문으로 튀어나온 여자는 몹시도 화가 난 얼굴이었다.
“차정혁 씨. 정말…….”
턱을 앙다문 다정은 아들의 손을 잡고 서 있는 남자를 매섭게 쏘아보았다.
“엄마! 시우 놀이공원 다녀왔습니다.”
시우의 목소리가 들리자 야차 같던 다정의 얼굴이 언제 그랬냐는 듯 순식간에 녹아내렸다.
유순하게 표정을 바꾼 다정이 시우의 뺨을 감싸며 세상에서 제일 좋은 엄마처럼 웃었다.
“우리 시우. 재밌게 놀았어요?”
“네에! 진짜 진짜 재밌었어요!”
“우와! 엄청 좋았겠다.”
방금만 하더라도 고리눈을 치뜨더니 목소리조차 사근사근했다. 보기보다 이중적인 여자란 생각을 하며 정혁은 헛웃음을 지었다.
“우리 시우 들어가서 손 씻을까?”
“네에!”
현관 안으로 쏙 뛰어든 시우가 도로 유턴해 허리를 반으로 접었다.
“아저씨! 안녕히 가세요!”
“어.”
짧게 손을 들어 보인 정혁의 눈길이 아쉬운 듯 시우의 뒷모습을 좇지만, 곧 야멸차게 닫히는 현관문에 시야가 가로막히고 만다.
“차정혁 씨. 미쳤어요?!”
문을 닫고 돌아선 다정이 그를 복도 구석으로 몰아세웠다. 아들한텐 살갑더니, 그에겐 사납기 그지없었다.
“두 번 다시 이런 식으로 시우 데려가지 말아요. 이거 납치예요!”
정혁은 어처구니가 없어서 실소를 뱉었다. 실컷 놀아 주고 왔더니만 한다는 소리가 참 야박하기도 했다.
“일만 하지 말고 애하고 좀 놀고 그래. 얼마나 놀고 싶었으면 그렇게 미친개처럼 날뛰어?”
다정은 경악한 얼굴로 입을 벌렸다. 언제나 예상을 벗어나는 표현력이 기함할 노릇이었다.
“세상에. 애한테 미친개가 뭐예요?”
“정정. 미친 강아지.”
너무 진지하니까 말문이 다 막혔다.
다정은 뜨거워진 이마를 쥐며 탄식을 삼켰다. 악의가 없는 건 알지만 이 남자와 말을 섞다 보면 은근히 열이 올랐다.
그 순간 그의 얼굴이 다정의 코앞으로 불쑥 다가왔다. 깜짝 놀란 다정이 반사적으로 가슴을 짚어 저지했지만, 입이라도 맞출 듯한 기세였다.
경계 어린 말투가 당황과 뒤섞여 튀어 나갔다.
“뭐, 뭐뭐, 뭐 하려고요?”
“아니, 아들하고 놀고 와서 보여 준댔잖아. 실컷 보라고.”
다정은 숨을 꿀떡 삼켰다. 불쑥불쑥 이러는데 정말 부담스러워 죽을 맛이었다.
“말장난하지 말고 그만 가요.”
“그냥 가라고?”
정혁이 의아하게 눈을 키웠다. 이렇게 가면 어떡하냐는 듯한 표정이었다.
“더 할 말 남았어요?”
“보통 이럴 때 커피 한잔하고 갈래요, 그러던데.”
어이없는 표정으로 쳐다보던 다정은 이내 단호히 선을 그었다.
“커피 없어요.”
“라면은? 사실 그쪽이 더 취향이긴 해. 라면 먹고 갈래요, 해 봐.”
이번엔 어이가 없다 못해 환장할 노릇이었다.
다정은 등 뒤로 문고리를 꼭 움켜쥐었다. 호시탐탐 기회를 엿보는 늑대 같은 남자에게서 시우와 자신의 보금자리만큼은 어떻게든 사수하고 싶었다.
크게 심호흡한 다정은 목소리를 차분하게 가라앉혔다.
“이것 봐요. 차정혁 씨.”
“실컷 보라니까.”
“자꾸 이러면 숨어 버릴 거라고 했죠.”
“어차피 찾을 건데 뭐 하러 귀찮게.”
그의 입술 새로 피식 실소가 흐른다. 다정은 슬슬 약이 올랐다.
원래 이런 남자였던가. 다정이 알기로 그는 차갑고 냉소적이며 무심하기 이를 데 없는 남자였다.
하긴. 이름을 안 것도 불과 얼마 전이라 그에 대해 안다고 말할 수 있는 처지도 아니지만.
어쨌든 눈앞의 남자는 다정이 알던 그와는 달라도 너무 달랐다. 이 남자가 한번 작정을 하면 아무리 진지하게 말을 해도 현실은 우스운 농담 따먹기가 되어 버렸다.
불편했다. 지붕에서 새는 빗물처럼 시우와 제 삶에 서서히 스며들려는 그가.
다소 지친 듯한 목소리가 흘러나왔다.
“차정혁 씨. 나 좀 내버려 둬요.”
“내버려 두잖아.”
“이게 내버려 두는 거예요?”
“내가 안 내버려 뒀으면 너 벌써 닳아서 없어졌어. 알지도 못하면서.”
되레 투덜거리는 게 봐줬다는 식이다. 다정은 입을 다물지 못했다.
“하, 기가 막혀서.”
“막혔어? 어디 봐.”
또다시 불쑥 다가온 그의 숨결이 뺨과 귓가를 스쳤다. 화들짝 놀라 그의 가슴팍을 밀어낸 다정의 목소리가 저도 모르게 높아졌다.
“그 귀 아니거든요!”
“난 또 그 귀인 줄 알았지.”
능청스럽게 중얼대고는 킥 웃는다. 뻔히 놀리는 말인 줄 알면서도 다정은 어쩌지 못하고 얼굴을 붉혔다.
“신소리 그만하고 가요!”
“라면 먹고 간다니까.”
“글쎄, 라면도 커피도 없다고요!”
쾅!
　
문전박대를 당한 상황과 어울리지 않게 남자의 입가엔 흡족한 웃음이 번졌다. 그렇게 닫힌 문 앞을 한동안 떠나지 못하더니 이내 경쾌한 걸음걸이로 돌아선다.
그 모습을 지켜보던 도준의 팔이 아래로 툭 떨어져 내렸다. 그의 손에 들린 꽃다발 역시 한없이 초라하게 고개를 숙였다.
이곳까지 오는 동안 긴장과 설렘으로 가슴이 몹시도 두근거렸더랬다. 엘리베이터에서 내려 모퉁이를 돌기 직전까지는.
그리고 지금은 다른 의미로 가슴이 뛰었다. 불안하고 초조해서 거칠게 뛰는 심장이 옥죄는 것만 같았다.
복도 저편에서 벌어지고 있는 장면을 목격한 순간, 두 발이 쇳덩이라도 달린 양 움직이지 않았다.
그렇게 더 나아가지 못한 채 도준은 오도카니 그늘진 모퉁이를 지켜야만 했다.
터덜터덜 아파트 입구를 빠져나온 도준은 걸음을 멈추고 돌아섰다. 14층. 불이 환하게 밝혀진 곳으로 아련한 눈길이 향했다.
맥없이 떨어져 있던 손이 재킷 안주머니를 더듬어 작은 상자를 꺼내 쥐었다.
조개처럼 다물린 반지 케이스의 입을 벌리자 노란 가로등 불빛을 흡수한 다이아몬드가 빛을 발했다.
5년이나 지나도 영롱한 반짝임은 그대로였다. 반짝반짝 빛나는 유다정처럼.
권도준. 이 한심한 새끼.
늘 이런 식이다. 이렇게 늘 한 걸음씩 뒤처지고 만다.
먼저 알았고 더 오래 알았다.
그런데 왜…….
***
“이케 큰 기차! 똥그라미인데! 어…… 시우가 타니까 하늘로 막 올라갔어! 사람들이, 어, 어…… 개미 같았어요!”
대관람차를 말하는 모양이었다. 시우의 머리에 샴푸를 하던 다정은 냉큼 놀란 목소리를 냈다.
“정말? 그렇게 높으면 우리 시우 엄청 무서웠을 텐데.”
“아, 아니! 시우 하나도 안 무서워요!”
오리 인형을 꼭 움켜쥔 시우가 물에 젖은 강아지처럼 거세게 도리질을 쳤다. 다정은 또 한 번 놀란 표정을 지었다.
“맞다! 우리 시우 엄청 용감하지? 엄마가 깜빡했어요.”
겨드랑이를 간지럽히자 꺄륵 웃는 소리가 축축한 공간을 울렸다.
“또! 죽은 말…… 열 마리! 아니 스무 마리 탔어요. 올라갔다 내려갔다 빙글빙글하는 거!”
회전목마를 말하는 듯했다.
“풍선 타고 슝 갔다가! 어…… 붕붕이! 붕붕이도 탔어요!”
시우는 좀처럼 흥분을 가라앉히지 못했다. 오늘 무슨 놀이기구를 타고 놀았는지 엄마에게 자랑하고 싶어 작은 입을 한시도 가만히 두질 않았다.
웃음기 어린 다정의 얼굴에 씁쓸함이 스쳤다.
얼마나 좋았으면…….
그 남자가 어째서 미친 강아지 같았다고 했는지 조금은 알 것도 같았다.
생각해 보니 시우를 데리고 놀이공원을 간 게 언제인지 까마득했다.
아장아장 걸을 때 유모차에 태워 나들이 식으로 가 본 게 고작이었다. 시우에겐 기억에도 가물가물할 테니 오늘 처음 가 본 거나 다름이 없었다.
늘 미안하면서도 다정은 새삼 또 미안한 마음이 들었다. 한창 뛰놀고 호기심이 많을 나이인데, 그간 바쁘다는 핑계로 참 무심한 엄마였다.
놀이공원에 가자고 떼를 쓸 만도 한데 한번 조르지도 않는 착하기만 한 아이.
다정은 안쓰러운 마음에 시우의 젖은 뺨을 어루만졌다. 땀과 먼지를 잔뜩 뒤집어쓰고 꾀죄죄하더니 어느새 물기를 머금은 뺨이 보얬다.
“시우야. 시우 방학하면 엄마랑 비행기 타고 놀러 갈까?”
오리 인형을 외면한 눈이 엄마를 향해 커다래졌다.
“비행기……? 붕! 비행기?”
기대심에 눈을 빛내는 아들을 보며 다정은 방그레 웃었다.
“응. 붕 비행기 타고 엄마랑 바다 보러 가자.”
　
　
* * *
레지던스로 돌아온 정혁은 재킷과 타이를 아무렇게나 소파에 내던졌다.
애하고 노는 게 이렇게나 지칠 일인가.
그 사실이 우스워져 피식거리며 드레스룸으로 향하던 발이 돌연 주춤 멈춰 섰다. 다시금 몸을 비튼 그는 쓸데없이 커다랗고 횅한 공간을 찬찬히 돌아보았다.
불을 밝히지 않아 푸르게 물든 거실을 채우는 거라곤 덩그러니 놓인 소파 테이블과 차가운 적막이 다였다.
이게 아닌데.
방금까지 제가 있던 세상은 이렇지 않았다. 눈이 부시게 환하고 재잘재잘 시끄럽고, 또 따뜻하고.
그런데 여긴.
적막하다 못해 삭막하기까지 한 공간에 발을 들이자 비로소 현실이 자각되기 시작했다.
뭔가 기분 좋은 꿈을 꾸다가 도중에 깬 것처럼 헛헛한 바람이 가슴을 쓸고 지나갔다.
그 익숙하고도 정체 모를 감정들이 조금 더 진하게 밀려왔을 때, 정혁은 고개를 절레 저었다.
부질없는 생각을 떨치고 드레스룸으로 발길을 돌리는데, 문득 주머니 안에서 짧은 진동이 느껴졌다.
휴대폰을 꺼내자 한 통의 메시지가 들어와 있었다.
「치ㅁㄷㅐ미ㅌㅐ숭ㄱㅕ노ㄹ거ㅇㅐ요^&*^어ㅁ만ㅌㅐ비미ㄴㅇㅣ니ㄲㅏ아저ㅆㅣ자ㄹㅈㅏ여」
피식 웃음이 났다.
오타가 이렇게 귀여울 일인가.
유시우. 작아도 있을 건 다 있었다. 앙증맞은 눈코입. 반듯하고 선명한 눈썹과 긴 속눈썹.
만져 보고 싶을 만큼 둥글고 보드라워 보이는 귓바퀴. 그리고 신기할 만큼 작은 손. 보들보들한 손가락 끝에 돋아난 연한 손톱마저 신기했다.
고사리손으로 자판을 꾹꾹 눌러 썼을 생각을 하니 갑자기 콧잔등이 간지러워졌다.
이런 게 애틋함이란 감정일까. 느껴 본 적 없어서 좀 헷갈렸다.
뭐라고 답장을 할까 고민하다가 자판을 두드렸다.
「잘 자, 아들.」
깜빡거리는 커서 표시를 바라보며 전송 버튼으로 향하던 손가락이 멈칫거렸다. 아랫입술을 지그시 깨물던 그는 삭제 버튼을 누르고 다시 글자를 고쳤다.
딩동.
「잘 자, 유시우.」
　
* * *
삐―
갑자기 울리는 인터폰 소리에 서류 위로 미끄러지던 펜의 움직임이 뚝 멎었다.
연결 버튼을 누르자 단정한 목소리가 흘러나왔다.
『전무님. 한빛 건축 사무소에서 오셨습니다.』
정혁의 눈썹이 살짝 들렸다.
유다정이? 설마 며칠 안 봤다고 보고 싶어서 왔을 리는 없을 테다. 그래도 반가웠다.
들여보내라고 말한 뒤 결재 서류를 미뤄 놓고 고개를 들었다. 그런데 열린 문으로 들어선 이는 기대하던 여자가 아니었다.
정혁의 표정이 심드렁하게 굳었다. 기대했던 얼굴이 아니면 실망하면 그뿐인데, 이쪽은 실망을 넘어 존재 자체가 불쾌한 남자였다. 물론 그건 상대도 마찬가지였다.
“한빛 담당자 아닌 거로 아는데.”
다소 불만스러운 첫마디에도 환영받지 못한 방문자는 정중하게 머리를 숙였다.
“한빛 건축 사무소 대표 권도준입니다. 초면은 아니니 다른 인사는 생략하겠습니다.”
정혁은 책상 앞에서 몸을 일으켰다. 내키진 않지만, 손님맞이의 형식을 갖춰 주기로 했다. 그의 방문 목적이 내심 궁금한 까닭이었다.
응접용 소파로 자리를 옮기며 앉으라 눈짓하자 도준이 적당한 위치에 착석했다.
“여긴 무슨 일로?”
정혁이 삐딱한 눈길을 주었다. 담담하게 그를 마주하던 도준은 결연하게 입을 뗐다.
“더는 다정이 주위를 맴돌지 마십시오.”
인사를 생략한다더니 몹시도 단도직입적이었다. 가볍게 숨을 고른 정혁은 무던한 태도로 반문했다.
“내가 왜 그래야 하지?”
“당신 때문에 다정이가 힘들어하는 걸 더는 보고 싶지 않습니다.”
정혁은 어딘가 비장하기까지 한 남자를 빤히 주시했다. 그리고 실소했다.
“권도준 대표. 내 애 엄마 좋아해?”
불현듯 평정을 유지하던 도준의 눈가가 불쾌하게 굳었다.
“차정혁 전무님! 다정이를 그런 식으로 부르지 마십시오.”
“그럼 뭐라고 해? 내 아들 엄마니까 애 엄마 맞잖아.”
“당신에겐 다정이와 시우를 그렇게 부를 권리가 없습니다.”
정혁은 헛숨을 뱉었다. 둘이 짠 것도 아니고 그놈의 권리 타령이 매번 심기를 긁는다.
그들이 말하는 권리가 도의적인 의미라는 걸 알지만 그건 그가 알 바 아니었다. 법적으로 유시우에 대한 권리의 절반은 차정혁에게 있는 게 명백하니까.
멋모르고 책임은 포기했다. 그러고 보니 남은 건 권리뿐인데, 그것마저 손을 놓으면 제가 너무 손해 아닌가.
그렇대도 다정에게 한 약속은 지켜질 거다. 유치하게 새끼손가락을 걸 필요도 없었다. 애초에 그럴 마음은 먹지도 않았으니까.
유시우. 제 아들을 엄마 없이 자라게 하는 일은 결코 없을 거다.
불편한 심기를 애써 삼키며 정혁은 차분히 목소리를 가라앉혔다.
“이봐. 그 애가 생물학적으로 내 아들인 건 분명한 사실이야. 근데 아빠인 내게 권리가 없으면 누구한테 있지? 아무것도 아닌 당신에게 있나?”
“어느 날 갑자기 나타나서 아빠라고 주장하면 답니까? 5년 전 당신이 저지른 일 때문에 다정이가 얼마나 힘들었는지 아십니까? 당신은 아무것도 모르잖습니까.”
정혁을 향한 도준의 굳은 눈빛에 복잡한 감정들이 떠올랐다.
이 남자는 아무것도 모른다.
그 일로 다정과 다정의 모친이 어떤 고통을 겪었는지. 그리고 멀리서 지켜만 봐야 했던 자신은 심정은 어땠는지.
전부 눈앞의 이 남자 때문이었다. 그런데 다시 나타나 다정에게 힘든 시간을 곱씹게 하는 이 남자가 견딜 수 없었다.
“뭘 모르는 건 그쪽 아닌가? 생각해 봐. 애가 괜히 생겨?”
“무슨 말을 하는 겁니까?”
“아니. 날 무슨 범죄자 취급하니까 기분 좀 별로라서.”
귓불을 문지르며 정혁이 떨떠름하게 중얼거렸다. 무성의한 태도에 도준의 목소리에 힘이 실렸다.
“차정혁 전무님. 전 진지하게 말씀드리는 겁니다.”
“난? 난 아닌 것 같아?”
정혁의 눈길이 날카롭게 올라섰다.
“유다정 그 여자랑 나, 서로 좋아서 그랬다고. 권도준 당신이 무슨 생각인지는 관심 없어. 근데 뭘 하든 유시우는 내 거야. 유시우가 내 거면 유다정도 내 거고.”
“차정혁 전무! 억지도 격에 맞게 부리십시오!”
　
　
경고는 제법 단조롭게 흘러나왔다.
“권도준. 선 넘지 마. 당신은 내 아이와 아이 엄마한테 아무것도 아니니까.”
“그런 억지나 듣자고 찾아온 게 아닙니다. 긴말 않겠습니다. 더는 다정이 인생에 끼어들지 마십시오. 곧 결혼도 하실 분이.”
“…….”
힘주어 뱉은 마지막 말에 정혁의 입이 무겁게 다물렸다.
눈에 띄게 굳은 그를 보며 회심의 일격이라도 날린 양 도준은 한결 편안해진 얼굴로 무릎을 일으켜 세웠다.
“제 용건은 여기까지입니다. 오늘은 실례가 많았습니다. 그럼.”
정중하게 고개 숙여 인사까지 한 뒤 도준은 그대로 돌아섰다. 그의 뒷모습이 사라진 지점을 향해 정혁의 눈가가 싸늘하게 경직되었다.
완벽한 2연패.
미끈한 손가락이 불편하게 구겨진 눈썹을 쓸었다.
자신이 그 여자 인생에 끼어든 게 아니다. 유다정, 그 여자가 제 인생에 끼어든 거지.
* * *
끼이익! 거친 소리를 내며 차가 멈춰 섰다.
다정은 하얗게 질린 채 내버리다시피 차를 박차고 달려 나갔다. 평소보다 많은 사람이 유치원 앞을 메우고 있었다.
허둥지둥 주위를 살폈다. 바삐 오가는 사람들 틈으로 화단 구석에 쪼그려 앉은 솔이가 보였다.
다정은 떨리는 손끝을 말아 쥐며 화단으로 향했다. 처량하게 훌쩍거리는 솔이를 보자 목이 메었다.
“솔이야…… 어, 어떻게 된 거야?”
침착하려 하지만 목소리가 떨렸다. 그런 다정을 보자마자 솔이는 울음부터 터뜨렸다.
“흐앙! 다정아아아! 우리 시우 어떡해에! 다 찾아봤는데, 없어어엉!”
“…….”
다정의 입술 새로 차가운 숨이 비어져 나왔다.
솔이의 흐느낌은 들리는데 일순 하얗게 지워진 시야엔 아무것도 잡히지 않았다.
공사 현장에 막 도착한 무렵 솔이로부터 다급한 전화를 받았다. 시우가 사라졌다는 것이다.
“허어엉! 우리 시우 어떡해에에!”
다정이 얼이 나간 사이 솔이의 울부짖음은 더 거세졌다. 다리에 힘이 풀린 다정은 그 자리에 털썩 주저앉고 말았다.
“아…… 어떡하지? 우리 시우…… 얘가 어딜…….”
멍한 시야에 사람들의 모습이 잡혔다. 신고를 받고 출동한 경찰들이 주변을 살피고 어딘가로 무전을 보내며 분주히 움직이고 있었다.
헐레벌떡 땅을 차고 나간 다정은 가장 가까운 곳에 있는 경찰관의 옷소매를 붙잡았다.
“우리 시우! 제 아이 좀 찾아주세요!”
애원하듯 매달리자 경찰관의 눈이 조금 커졌다.
“혹시 실종 아동 보호자 되십니까?”
“네! 제가, 제가 시우 엄마예요! 우리 시우 좀 찾아주세요. 네?”
“보호자 분. 너무 걱정 마십시오. 지금 주변 수색 중이고 CCTV 기록도 수거하고 있으니까 금방 찾을 수 있을 겁니다.”
원아가 사라진 일로 유치원이 발칵 뒤집혔다. 지역을 대표하는 교육기관이라며 시에서 대대적으로 홍보를 했던 터라 경찰서 역시 비상이 걸렸다.
뒤늦게 소식을 듣고 달려온 도준이 거친 호흡을 몰아쉬었다.
“다정아! 어떻게 된 거야?”
그가 물었지만, 다정은 화단에 맥없이 주저앉아 넋을 놓은 채였다.
불안하게 흔들리는 눈이 허공을 맴돌았다.
유괴? 부유층 대상의 유치원이니 돈을 노리고 아이를 유괴했을지도 모른다.
불현듯 언젠가 보았던 영화가 떠올랐다. 아동 유괴 사건을 다룬 영화였는데, 실화를 바탕으로 만들었다고 했다.
그 영화 결말이…….
영화의 결말을 떠올린 순간 다정은 입을 틀어막고 말았다. 그다지 좋은 결말은 아니었다. 그 장면을 떠올리자 너무 무서워서 숨조차 쉴 수가 없었다.
남 일이 아닐 수도 있는데, 이렇게 수수방관 아무것도 하지 못하는 자신의 무력함에 하염없이 눈물만 흘렀다.
그때 뭔가가 번쩍 머릿속을 스쳤다. 다정은 허둥지둥 휴대폰을 쥐고 통화 목록을 뒤지기 시작했다.
불안하게 흔들리는 젖은 눈동자가 저장된 이름을 바라보았다.
「이상한 남자」
도와달라고 말하고 싶었다. 지금 상황을 전하면 무슨 수를 써서라도 반드시 시우를 찾아 다시 제 품으로 돌려줄 것만 같았다.
떨리는 손가락이 통화버튼 위를 맴돌았다. 입술을 물고 망설이던 다정은 끝내 통화버튼을 누르지 못하고 목을 놓아 흐느껴 버렸다.
잘 키우겠다고 약속했다. 그렇게 약속했는데, 이렇게 허무하게 잃어버렸다는 말을 그 사람에게 도저히 전할 자신이 없었다.
***
해가 어둑어둑 저물 무렵, 정신없이 경찰서 안으로 뛰어든 다정은 더 나아가지 못한 채 그대로 굳어 버렸다.
경찰서 내 벤치에 앉아 두 발을 동동거리고 있는 시우를 보자 다리에 힘이 풀려 그대로 주저앉고 말았다.
“다정아, 괜찮아?”
뒤따른 도준과 솔이가 부축해 일으키려 하지만 다정은 왈칵 눈물부터 쏟았다. 저리 무사하다는 게 꿈만 같아 목소리조차 나오지 않았다.
“어? 엄마다아!”
엄마를 발견한 시우가 벤치를 훌쩍 뛰어내렸다. 다정을 향해 달려오는 천진한 웃음이 해맑았다.
“엄마아!”
“흐앙! 우리 애기 어디 가써써어엉!”
아들을 와락 끌어안은 다정은 그 자리에서 어린애처럼 엉엉 울어 버렸다. 정말 세상 끝나는 줄 알았다.
“엄마…… 왜 그래요?”
평소 본 적 없는 엄마의 대성통곡에 해맑기만 하던 시우가 입을 비죽거렸다.
울먹이는 커다란 눈에 물기가 소용돌이치더니 결국.
“어음므아아아항! 시우가 잘못해쩌여엉! 으아아앙!”
“흐어엉! 엄마 놀라짜나아하아앙. 우리 애기이이!”
엄숙하던 경찰서가 순식간에 눈물바다가 되었다.
애달픈 모자 상봉을 지켜보며 누군가는 흐뭇하게 웃고, 또 누군가는 울컥해서 눈시울을 적셨다.
모자가 좀처럼 진정될 기미가 없자 곤란해하던 담당 경찰관이 도준에게 다가왔다.
“CCTV 영상에서 유시우 군을 데려간 사람을 발견하고 동선을 추적한 끝에 찾았습니다.”
안도감에 젖었던 도준의 얼굴이 심각하게 굳어졌다.
“범인은 잡았습니까?”
“네. 인상착의를 가지고 탐문 수사를 하던 중 거주하는 아파트 단지 내 놀이터에서 찾았습니다.”
울음을 쏟던 다정은 가까스로 마음을 진정시키고 경찰관에게 눈길을 고정했다.
“우리 아파트요? 그렇게 가까운 곳에 있었다고요?”
“그렇습니다.”
“대체 누가 아이를 데려간 거죠?”
“그게…… 본인은 아이 삼촌이라고 주장을 하는데, 일단 확인해 주셔야 할 것 같습니다.”
“삼촌……이라뇨?”
어리둥절한 다정의 눈길이 경찰관의 손끝을 따라 움직였다.
미처 눈물이 마르지 않은 눈에 한 남자가 잡혔다. 캡 모자를 눌러 쓴 채 씨익 웃는 남자를 본 순간 다정은 호흡이 멎고 말았다.
삼촌…… 그런 단어가 어울리는 인간이었던가.
서남식. 엄마의 두 번째 남편의 아들이었다.
　
“경찰 양반. 내가 아니라고 몇 번을 말해? 죄 없는 사람 잡아 와서 귀찮게 하고 말이야! 민중의 지팡이가 이래도 되는 거요?!”
경찰관을 향해 따지던 남식이 억울하다는 듯이 다정에게 눈길을 돌렸다.
“야, 다정아. 네가 말 좀 해 줘라. 나 삼촌 맞잖아.”
“야! 서남식! 너 미쳤어? 여기가 어디라고 나타나!”
눈을 부릅뜨고 튀어 나간 솔이가 남식의 멱살을 휘어잡았다.
“야야. 오랜만에 만나서 솔이 너까지 오빠한테 왜 그러냐?”
“오빠? 오빠 같은 소리 하네! 너 이거 유괴야!”
“얘가 애먼 사람 잡네. 내가 유괴할 것 같으면 멀리 도망치지 왜 다정이네 아파트 놀이터에 있었겠냐?”
남식이 나름 항변하지만 솔이에겐 씨알도 먹히지 않았다.
“너 똑바로 말해! 우리 시우 데려가서 무슨 짓 하려고 했어?! 네가 콩밥을 덜 먹었지? 앙!”
“야야, 너무 그러지 마러. 내가 애를 억지로 끌고 가길 했냐, 아니면 때리기를 했냐. 그냥 다정이 기다리면서 조카랑 좀 놀아 준 게 죄야? 경찰 양반이 말해 보슈. 그게 죄가 되는 거요?”
그쯤 되자 담당 경찰관의 표정도 애매해졌다. 광분한 솔이가 남식의 옷깃을 쥐고 거세게 흔들었다.
“조카? 누가 조카야! 입을 확 그냥!”
“자자! 그만두세요. 여기서 이러시면 둘 다 공무집행 방해입니다.”
꾸짖듯이 말하며 두 사람을 갈라놓은 경찰관이 다정에게 다시 확인했다.
“보호자 분. 유시우 군 삼촌이 맞습니까?”
“이 양반이 속고만 살았나.”
답답하다는 듯이 혀를 찬 남식이 주머니 안에서 뭔가를 꺼내 내밀었다. 모서리는 둥글게 마모되고 구겨진 흔적이 있는 오래된 한 장의 사진이었다.
“이게 쟤 어릴 때 사진인데, 봐봐 똑같잖아. 내가 쟤 오빠라니까.”
경찰관이 눈에 힘을 주고 사진 속 얼굴과 다정의 얼굴을 대조했다. 그가 다정에게 사진을 내밀었다.
“아는 사진입니까? 확인해 보십시오.”
“…….”
망설이던 다정은 사진으로 손을 뻗었다. 손끝이 사정없이 떨렸다. 그 바람에 그만 허공에서 사진을 놓치고 말았다.
낙엽처럼 팔랑거리며 발치에 떨어진 사진을 발견하고 시우가 그 앞에 쪼그려 앉았다.
“할머니다! 이거 삼촌, 이건 엄마.”
사진 속 인물을 손가락으로 하나하나 짚어 가리킨 시우가 엄마를 향해 방싯 웃는다.
다정이 창백하게 질려 아무 말도 하지 못하자 도준이 사진을 주워 건네었다.
“다정아. 확인해 봐.”
다정은 사진 속 세 사람의 얼굴을 차례대로 보았다.
꽃다발을 들고 굳어 있는 자신과 무뚝뚝한 얼굴로 우측을 지키는 정애. 그리고 반대편엔 삐뚜름하게 한쪽 입꼬리를 올리고 있는 서남식.
고등학교 졸업식 날 찍은 사진은 다정에게 추억이 아닌 끔찍한 기억의 흔적이었다.
“엄마. 삼촌이 아이스크림 사 줬어요. 시우 미끄럼틀도 백 번 탔어요.”
울어서 빨개진 코를 하고도 언제 그랬냐는 듯 시우가 활짝 웃으며 만세를 불렀다. 그러기도 잠시.
“어…… 근데 할머니는? 삼촌이 할머니 보러 간댔는데.”
시우가 중얼거리며 고개를 갸우뚱했다.
“보호자 분?”
경찰관의 부름에 다정은 손안에서 낡은 사진을 우그러트렸다. 그리고 가까스로 목소리를 냈다.
“……네. 맞아요. 오랫동안 연락이 끊어진 먼 친척이라. 죄송합니다.”
경찰관은 가볍게 한숨을 뱉었다. 큰 사고 없이 사건이 종결되어 다행이라는 듯 이어진 그의 말투가 홀가분했다.
“아닙니다. 아이도 찾고 오해가 풀렸으면 됐죠. 서남식 씨도 이만 돌아가셔도 됩니다.”
다정은 시우의 손을 잡고 뒤도 보지 않고 경찰서를 나섰다. 그런 다정을 남식이 빠른 걸음으로 뒤쫓았다.
“야, 다정아!”
주차장까지 따라온 남식이 다정의 팔을 붙잡았다. 그 장면을 본 솔이가 펄쩍 뛰며 남식을 손을 뿌리쳤다.
“이 미친놈아! 어디다 손을 대!”
“쳇, 기집애 성질머리하고는.”
솔이의 도끼눈과 마주한 남식이 혀를 차며 한 걸음 물러났다. 잠자코만 있던 다정이 마침내 입을 열었다.
“솔이야. 시우 데리고 차에 가 있어.”
다정의 목소리는 언제보다 침착했고 또 무거웠다. 남식과 다정을 번갈아 보며 솔이가 망설이는 듯 하자 도준이 거들었다.
“걱정 말고 시우랑 먼저 가 있어.”
그래. 도준이 있으니 별일 없을 거였다. 그제야 마음을 놓은 솔이는 시우와 함께 돌아섰다.
시우가 한참 멀어진 걸 확인한 다정이 돌연 남식의 가슴팍을 퍽 밀쳤다. 주춤 물러난 남식이 얼굴을 찌푸리며 엄살을 떨었다.
“다정아. 살살 좀 해라. 오빠 아프다.”
“내 이름 부르지 마! 소름 끼쳐.”
다정은 세상 모든 경멸과 혐오가 배어난 눈으로 남식을 노려보았다.
“오빠 섭하게 왜 이러냐?”
툭.
우그러진 사진이 남식의 얼굴을 때리고 바닥으로 떨어졌다.
“네가 왜 이 사진을 가지고 다녀?”
“왜는? 우리 추억이 담긴 사진인데 소중히 간직해야지.”
사진에 긁힌 눈가를 문지르며 남식이 킥킥 웃었다. 그 입가에 물린 웃음에 소름이 돋았다.
추억? 그날 제가 무슨 짓을 했는데.
일그러진 다정의 눈가에 벌건 열기가 피어올랐다.
“그래서? 이거 내밀면서 할머니 보러 가자고 우리 시우 꼬드겼니?”
“뭐, 겸사겸사. 조카 얼굴도 보고 싶고…….”
“너 대체 원하는 게 뭐야!!”
“원하는 거?”
마치 그 말을 기다린 것처럼 남식의 만면에 여유가 묻어났다. 잠시 이죽거리며 뜸을 들이던 남식이 용건을 꺼냈다.
“돈 좀 주라. 이천만 원.”
다정은 황당한 표정으로 헛숨을 뱉었다.
“내가 그런 돈이 어딨어?”
“이거 왜 이래? 너 사는 집 네 명의잖아. 그거 몇억은 하지 아마?”
“나도 대출받은 거야. 매달 대출금 갚는 것도 빠듯하다고!”
“그래도 능력 되니까 그렇게 좋은 데 사는 거 아니냐. 넌 이 오빠가 불쌍하지도 않냐?”
“어! 하나도 안 불쌍해! 설사 이천이 아니라 이억! 이십억이 있대도 너한테는 한 푼도 못 줘! 아니, 안 줘! 또 내 아들 근처에 얼씬대기만 해! 그땐 진짜로 죽여 버릴 거야!”
잔뜩 흥분한 다정의 얼굴에 진심으로 살기가 어렸다. 그랬음에도 남식은 끈질겼다.
“넌 팔자 좋잖아. 좀 돕는 게 그렇게 떫냐?”
“도와? 네가 뭔데? 네가 나한테 뭔데? 네가 나한테 무슨 짓을……!”
차마 말을 잇지 못한 다정은 주먹을 꼭 움켜쥐었다.
이런 요구를 아무렇지도 않게 하는 그가 용납도 수긍도 되지 않았다.
다정의 눈시울이 눈에 띄게 붉어졌다. 그 모습을 걱정스럽게 지켜보던 도준이 그녀의 어깨를 돌려세웠다.
“다정아, 여긴 내가 정리할 테니까 그만 가. 시우 기다려.”
도준의 말에 다정은 가까스로 마음을 진정시키고 돌아섰다.
상황이 뜻대로 되지 않자 남식의 한숨이 깊어졌다. 다시 다정을 따라가려 하지만, 어슬렁대는 걸음은 곧 가로막히고 만다.
빼빼한 남자가 제 앞을 막아서는 장신의 남자를 올려다보았다.
“서남식 씨. 오늘은 그만하시죠.”
“댁은 뭐요? 아! 혹시 형씨가 내 매제요?”
대꾸 없이 한숨을 삼킨 도준은 긴말 필요 없다는 듯 자신의 명함을 내밀었다.
“오늘은 돌아가시고 나중에 연락하십시오.”
　
　
* * *
“시우 옷 벗자.”
집으로 돌아온 다정은 숨 돌릴 겨를도 없이 욕조에 물부터 받았다. 어딘가 날이 선 엄마의 지시에 시우는 즉각 두 손을 번쩍 들었다.
뒤집어 들춘 옷에서 작은 머리통이 쏙 빠져나왔다. 하의까지 벗겨 욕실 바닥에 팽개친 다정은 바디워시를 듬뿍 짜 시우의 몸을 문지르기 시작했다.
아이를 다루는 손길이 어딘가 평소보다 초조하고 거칠었다.
깨끗하게 씻겨야만 했다. 그 인간이 더러움이 제 아들에게 옮겨붙지 않도록.
시우를 씻겨 나와 로션까지 발라 주고 잠옷을 입힐 때였다. 쉬지 않고 움직이던 다정은 어느 순간 맥이 턱 풀리고 말았다.
“시우야. 엄마가 아무나 따라가면 안 된다고 했잖아.”
대뜸 꾸짖는 말이 튀어 나갔다. 아이 잘못이 아니라는 걸 알면서도 순간 치솟는 감정을 삼키지 못했다.
“어…… 삼촌 나쁜 사람 아닌데. 할머니 보러 간다고 아이스크림도 사 주고 또…….”
“아니야! 시우야. 그 사람 시우 삼촌 아니야. 모르는 사람이야. 나쁜 사람!”
“어음…….”
시우가 혼란스러운 듯 입술을 감아 물었다.
그러지 않으려고 하는데 저도 모르게 뭔가가 울컥 치받았다. 차가운 이마를 쥐고 숨을 고른 다정은 다시 침착하게 말을 이었다.
“시우야. 앞으로 그 사람이 말 걸거나 같이 가자고 하면 무조건 다른 어른한테 도와 달라고 해. 알겠지?”
“네에…….”
영문을 몰라 하면서도 눈치가 빤해 일단 고개는 끄덕이고 보는데 여전히 불안했다.
아직은 아무것도 모르는 어린아이였다. 할머니랑 엄마랑 함께 찍은 사진을 보여 주니 경계가 느슨해졌을 거다.
다정은 한결 부드러운 몸짓으로 시우를 품에 꼭 안았다. 잃어버렸던 동안을 생각하면 이렇게 아들을 윽박질러선 안 되었다.
두 팔 가득 안긴 형체의 온기를 느끼자 불안과 두려움에 들썩이던 가슴도 조금 진정이 되는 것 같았다.
“우리 시우, 엄마가 했던 말 기억해? 엄마가 따라가도 되는 사람 누구누구랬지?”
“어…… 엄마랑 이모랑 대표 삼촌이랑, 또…… 꼬뿐이 할머니!”
“옳지. 똑똑해 엄마 아들. 오늘처럼 엄마 아는 사람이라고 하면서 사진 보여 준다고 따라가면 안 돼. 알았지?”
“네!”
씩씩하게 대답한 시우가 갑자기 고개를 갸웃한다.
“그럼 호랑이 아저씨는?”
“호랑이 아저씨?”
다정이 눈을 키우자 작은 입이 조잘조잘 설명을 붙였다.
“똥그라미 기차! 시우랑 호랑이 아저씨랑 똥그라미 기차 타고 하늘로 슝 갔잖아.”
차정혁을 말하는 모양이었다.
“그 아저씨가 왜 호랑이 아저씨야?”
“어…… 여기 호랑이.”
시우가 두 손으로 제 머리 좌우를 짚어 보이지만, 다정은 여전히 고개만 갸웃거렸다. 엄마라도 아이 표현을 다 알아듣는 건 아니었다. 어쨌든.
“호랑이 아저씨는…….”
뭐라 말해 줘야 할지 고민하던 다정은 이내 단호하게 고개를 저었다.
“호랑이 아저씨도 안 돼. 앞으론 호랑이 아저씨도 따라가면 안 돼. 알겠지?”
“어! 호랑이 아저씨 나쁜 아저씨 아닌데!”
무구한 눈이 확신에 차서 외쳤다. 살며시 아랫입술을 깨문 다정의 목으로 무언가가 삼켜졌다.
어느새 시우와 자신의 삶에 이렇게까지 스며들었다. 하지만 더는 안 되었다.
“엄마도 알아, 시우야. 호랑이 아저씨 좋은 아저씨야. 그래도 따라가면 안 돼. 알았지?”
“어, 네에…….”
어딘가 아쉬운 표정이었지만 시우는 엄마의 당부에 그러마 고개를 끄덕였다.
***
태블릿 PC가 카랑카랑한 음성을 뱉어냈다.
『야! 너 이게 얼마짜린 줄 알아?』
잠잠한 눈길이 두꺼운 돋보기 렌즈를 거친 영상을 고요하게 좇았다.
『미친X아! 입으로만 떠들지 말고 어떻게 좀 하라고!』
듣기 싫은 고성이 공기를 갈랐다. 그 소리에 움찔 어깨를 들썩인 두 여자는 바닥에 꿇어 엎드린 몸을 더 바짝 낮추었다.
「신사동 갑질녀」라는 이름의 동영상이 인터넷에 빠르게 확산했다.
화제의 동영상은 유포되고 채 하루도 지나지 않아 박종순 회장의 귀에까지 흘러 들어갔다.
모자이크 처리가 되어 있다지만, 제가 아니라고 발뺌하기엔 박 회장의 눈썰미가 만만치 않다.
화면 속 영상을 지그시 응시하던 박 회장은 더 볼 필요 없다는 듯 돋보기안경을 벗었다.
렌즈를 한 꺼풀 벗겨낸 눈은 더 무거운 빛을 띠고 있었다. 그 눈길이 발치에 엎드려 떨고 있는 두 여자의 등으로 내리꽂혔다.
“안 비서. 왜 내 집에 사람 아닌 것들이 눈에 띄어? 당장 쫓아내.”
“네. 회장님.”
엄중한 지시에 중년의 여비서가 나긋이 머리를 조아렸다. 박 회장은 냉담하게 일별하며 소파에서 몸을 일으켰다.
“회장님!!”
절박하게 외친 선영이 돌아서는 박 회장의 슬리퍼 발을 덥석 붙잡았다. 그 순간 평정을 유지하던 박 회장의 얼굴이 날카롭게 일그러졌다.
“손모가지를 부러트릴라! 벌레만도 못한 것이 감히 누구한테 손을 대!”
맹수 같은 기염에 퍼뜩 손을 뗀 선영이 다시금 바닥에 납죽 몸을 웅크렸다.
“회, 회장님! 한 번만! 한 번만 용서해 주세요.”
애걸하는 선영의 목소리가 다급했다.
“……오, 오현아! 어서 빌지 않고 뭐 해? 어서!”
선영의 채근에 겁을 먹고 굳어 있던 현아도 두 손을 맞대고 싹싹 빌었다.
“자, 잘못했어요, 할머니! 현아가 잘못했어요. 한 번만 용서해 주세요. 네?”
그런 현아에게 눈길조차 주지 않은 채 박 회장은 선영을 곧이 내려다보았다.
“너 철중이 놈 앞세워 날 찾아왔을 때 뭐라 했니. 정혁이한테 빠지지 않는 애로 만들겠다 안 했니?”
“죄, 죄송합니다. 회장님…….”
“어미가 돼서 딸년 교육을 대체 어찌했길래 하루가 멀다고 이 망신이야!”
날카롭게 일갈한 박 회장의 얼굴에 서슬이 비쳤다.
손자에게나 무르지, 어지간한 그룹 총수들도 ‘놈’ 소리를 들으며 박 회장의 위세에 기 한번 펴지 못하는 게 예사였다.
그런 양반에게 남의 안방 차지하고 앉은 선영이야 오죽 하찮을까.
“첩 주제에 딸년 팔자 한번 고쳐 보겠다고 용을 쓰는 게 당돌하고 기특해서 내 좋게 봤어.”
“예! 예! 그러셨죠.”
“정혁이 짝으로 잘 가르치겠다며 애걸복걸 사정하기에 천박한 태생인 줄 알면서도 철중이 놈 체면 봐서 기회도 줬어.”
“아무렴요. 회장님 은혜야 늘 마음 깊이 새기고 있습니다.”
“내 기대는 크지 않았다. 그래도 기본은 할 줄 알았지. 한데 이 꼴이 뭐야? 우리 정혁이 얼굴에 먹칠을 해도 유분수지!”
“자, 잘못했습니다. 따끔히 야단쳐 두 번 다시 이런 일 없도록 할 테니, 한 번만…….”
“못 본 체 넘어 갈래도 좀 가당찮아야 말이지. 모자란 것들. 요즘 세상이 어떤 세상인데, 이리 물색없이 설쳐, 설치긴!”
쯧쯧 혀를 찬 박 회장은 다시 소파에 몸을 기댔다.
잠시 번졌던 흥분은 어느새 가시고 주름진 예리한 눈이 허공을 주시했다. 생각을 정리한 박 회장의 입이 다시 열릴 때까지는 오래 걸리지 않았다.
“네 딸년 팔자 펴자고 우리 정혁이 위신을 망가트려서야 쓰나. 정혁이랑 짝짓는 문제는 다시 고민해야겠다.”
예상치도 못한 통보에 바닥에 닿아 있던 선영의 이마가 번쩍 들렸다.
“회, 회장님. 그건 이미 약속하신 거잖아요!”
“고얀 것! 누구 앞에서 목소리를 높여! 따지고 싶으면 철중이 놈한테 직접 와서 따지라고 해! 썩 물러가!”
　
* * *
“어떡해! 나 이제 어떡해! 할머니가 결혼 취소하면 어떡하냐고!”
쫓겨나다시피 박 회장의 집을 나온 현아가 발을 동동 구르며 칭얼거렸다.
이렇다 할 대책이 없던 선영은 한숨만 쉬었다.
속이 부글부글 끓었다. 다 된 밥에 재를 뿌려도 유분수지! 선영의 손에 들린 핸드백이 기어이 허공으로 떠올랐다.
냅다 머리통을 휘갈기자 눈이 튀어나올 뻔한 현아가 황당한 얼굴로 뒤통수를 거머쥐었다.
“아씨! 왜 때려!”
“잘 좀 하지 이게 뭐야! 엄마가 뭐랬어? 몸가짐 바르게 하랬잖아!”
선영을 노려보는 눈에 눈물이 핑 고였다. 억울해 죽겠는지 입을 비죽이던 현아가 바락 대들었다.
“내가 뭘 잘못했다고 그래? 와인을 쏟은 건 걘데 왜 나만 갖고 그래! 이제 어떡할 거야! 나 오빠랑 결혼 못 하면 엄마가 책임져!”
선영은 손톱을 씹으며 고민했다. 이윽고 차분한 목소리가 흘러나왔다.
“요새 정혁이랑 어때?”
“뭐가?”
“너한테 잘해 주느냐고.”
그 대목에서 징징거리던 현아의 표정이 우쭐해졌다.
“당연하지. 오빤 나라면 껌뻑 죽어. 레스토랑에서도 나한테 싫은 소리 한마디 안 했다니까. 그날도 봐. 나 지켜 주려고 집 앞까지 데려다주고 가는 거.”
“그럼 됐어. 정혁이가 좋다는데 할망구가 어쩌겠어. 넌 정혁이 마음이나 꽉 붙들어.”
신신당부하는데도 현아가 행동에 나서지 않자 선영이 한심하다는 듯 혀를 찼다.
“뭐 하고 있어? 당장 정혁이한테 가 봐.”
“오빠 회사 찾아오는 거 싫어해.”
“지금이 물불 가릴 때야? 가서 맛있는 거 사달라고 애교도 좀 부리고 네 편으로 구워삶으란 말이야!”
　
　
* * *
“오빠앙!”
하이톤의 음성이 신경을 긁었다. 노크도 없이 벌컥 열린 문으로 힐끗 향한 정혁의 눈길이 다시 서류로 떨어졌다.
“가. 일하는데 회사 드나들지 말고.”
“아이참. 현아가 오빠 보고 싶어서 왔는데, 보자마자 그러기 있어?”
선영의 지시대로 애교스럽게 콧소리를 흘리며 다가간 현아가 그의 목에 팔을 둘렀다.
면박을 줘도 굴하지 않는다. 어떤 상황에서도 꿋꿋한 게 오현아는 사막에 떨어져도 씩씩할 애였다.
아니면 면박을 줘도 그게 면박인 줄을 모르거나.
정혁이 밀어내듯 현아의 팔을 풀고 삐딱하게 고개를 들었다.
“유치원은 별일 없고?”
갑자기 그가 유치원에 관심을 보이자 현아의 눈이 동그래졌다.
“오빠 무슨 신기 있어?”
“…….”
무슨 헛소리냐는 듯 빤히 쳐다보자 현아가 탄식을 흘리며 돌아섰다. 소파에 풀썩 몸을 묻은 현아는 앞뒤 다 자르고 투덜거리기 시작했다.
“삼촌이면 삼촌이라고 말을 해야지. 유괴를 당했네, 어쩌네. 별 호들갑을 다 떨었다니까.”
한 귀로 대충 흘려들으며 정혁은 서류를 한 장 넘겼다.
“참. 오빠도 전에 봤지? 그 미혼모 말이야.”
“…….”
“어제 그 여자 애가 유치원에서 유괴됐다고 경찰까지 부르고 난리도 아니었다니까.”
나태하게 늘어져 있던 정혁의 허리가 반동하듯 곧추섰다.
“애 엄마는 땅바닥에 주저앉아서 울고불고. 눈 뜨고 못 봐 주겠더라니까.”
푸념처럼 지껄이던 현아가 고개를 내저었다. 딱딱하게 굳은 표정을 감추지 못한 채 정혁은 간신히 입술을 달싹였다.
“애는…… 어떻게 됐어?”
“찾았다나 봐. 별것도 아닌 일로 유치원만 발칵 뒤집어 놓고. 어후, 짜증 나!”
차갑게 식은 손끝이 경련을 일으키는 눈썹을 쓸었다. 그가 더 관심을 보이지 않자 현아가 명랑한 목소리로 화제를 돌렸다.
“오빠. W호텔 디저트 바 괜찮다는데, 현아 달달한 것 좀 사 줘.”
“네 돈 주고 사 먹어. 너 돈 많잖아. 바빠, 가.”
무겁게 가라앉은 눈이 툴툴대며 돌아서는 현아의 뒷모습을 주시했다. 잠시 생각에 잠긴 정혁은 곧장 수화기를 집어 들었다.
“어제 한송 유치원에서 원아 실종신고 들어갔을 거야. 경위 좀 알아봐.”
　
* * *
“선배 미안해요.”
애써 웃음기를 섞지만 다 죽어가는 목소리에 도준의 목소리에도 걱정이 담겼다.
『미안하긴. 새로 뽑은 경력직 직원 일정 당겨서 오늘부터 출근하라고 했어. 그러니까 상태 나아질 때까지 푹 쉬어.』
“바쁜데…….”
『그동안 희주 씨 잘 가르친 보람이 있어. 너만큼은 하니까 걱정 마.』
통화를 마친 다정은 미열이 느껴지는 이마를 짚었다.
어젯밤부터 몸 상태가 이상하더니 기어이 병이 나고 말았다. 목은 부어 목소리는 잔뜩 갈라지고, 여기저기 욱신거리는 게 안 아픈 데가 없었다.
하긴. 그 난리를 겪고 몸살이 안 나면 그게 더 이상했다. 그래도 마음 편히 놀고 있을 수만은 없었다.
다정은 손목에 파스 한 장을 붙이고 노트북 앞에 앉았다. 현장에 나갈 수 없다면 도면 작업이라도 해야 했다.
작업에 집중하며 두어 시간쯤 지났을까. 얌전하던 휴대폰이 진동했다.
「이상한 남자」
화면에 떠오른 발신자 명을 가만히 바라보던 다정은 천천히 숨을 고른 뒤 통화버튼을 눌렀다.
“……여보세요.”
『문 열어.』
못 알아먹을 말에 다정은 어리둥절한 눈만 깜빡였다.
『부수고 들어가?』
“……네?”
쾅쾅쾅!
흠칫 어깨를 떤 다정의 눈길이 굉음을 내는 현관 쪽으로 향했다.
『문 열라고. 부수기 전에.』
“아…….”
그제야 상황을 파악한 다정은 냉큼 현관으로 향했다. 띠릭. 좁게 열린 문틈으로 두더지처럼 머리를 쏙 내밀자 깊게 가라앉은 눈동자가 쏟아졌다.
“여긴 무슨 일로……?”
말끝을 흐리는 다정의 얼굴로 무심한 눈길이 따라붙었다. 눈으로 볼 수 있는 곳은 죄다 훑어 내린 그가 불현듯 다정의 손목을 낚아챘다.
파스의 싸한 냄새가 후각을 강하게 파고들자 정혁이 대번에 눈가를 구겼다.
“다쳤어?”
“아, 아뇨. 이건……. 그냥 좀 욱신거려서.”
삐딱하게 고개를 기울인 그가 크게 한숨을 뱉었다. 그러더니 갑자기 문을 잡아 넓게 벌리고는 현관 안으로 성큼 발을 밀어 넣었다.
깜짝 기습에 놀란 다정은 숨을 삼키며 돌아섰다. 너무 얼결에 벌어진 일이라 막아설 겨를도 없었다.
“저, 저기요! 차정혁 씨. 지금 뭐 하는 거예요?”
다정이 허둥거리며 뒤쫓지만, 큰 보폭을 이용해 움직인 남자는 어느새 거실 중앙을 차지하고 있었다.
“차, 차정혁 씨! 대체…….”
“유시우는?”
돌연 눈을 맞추더니 묻는다.
“시우는 유치원에…… 아니, 그보다 차정혁 씨!”
“이런 데 살아?”
다시 질문을 던진 그가 집안을 넓게 둘러보았다. 묘한 어감에 은근히 기분이 나빠진 다정은 황당하게 눈을 치떴다.
“이런 데가 뭐 어때서요?”
“아니, 무슨 집이 이렇게 코딱지만 한가 해서.”
다정은 기가 막혀서 말이 다 안 나왔다.
애초에 저축의 개념으로 큰 평수를 장만하고도 내내 무리를 했다며 후회를 했는데, 이 남자에게 조롱거리가 될 줄은 몰랐다.
“차정혁 씨 코딱지는 실평수가 28평인가 보죠? 걱정 말아요. 시우랑 둘이 살기 완전 넉넉하니까!”
벌게진 얼굴로 정색하고 반격했지만, 역시나 그에겐 별 타격이 없어 보였다.
“그럼 됐고.”
잠깐 사이 혼이 쏙 빠졌던 다정은 고개를 휙휙 저어 재빨리 나간 정신을 수습했다. 자꾸만 본질을 흐리는 질문에 말려들어선 안 되었다.
“여긴 왜…… 아니, 그보다 나 집에 있는 건 어떻게 알았어요?”
“회사에 갔더니 씩씩한 아가씨가 알려 주더라고.”
“희주 씨요……?”
“몰라, 남의 여자 이름 관심 없어.”
“그건 그렇고 차정혁 씨. 왜 함부로 남의 집에 들어오는 거예요?!”
으름을 놓자 정혁이 눈을 키웠다.
“여기가 왜 남의 집이야. 내 아들 집이지.”
“…….”
다정은 말을 잇지 못했다. 뻔뻔한 것도 정도가 있었다.
“이봐요! 차정혁 씨. 당장 나가요!”
꼿꼿이 세운 손가락이 현관을 가리키지만, 애초에 뻔뻔함이 뭔지도 모르는 남자는 끄떡도 없었다.
“당장은 싫고, 조금 이따가. 지금은 너랑 차 마실 거야.”
당황하는 얼굴로 부드러운 눈길이 쏟아졌다. 숨이 막힐 듯 그윽한 눈빛에 갑자기 부끄러워진 다정은 살그머니 입술을 감쳐물었다.
“혹시…… 무슨 얘기 듣고 왔어요?”
“무슨 얘기? 무슨 일 있어?”
의아하게 눈썹을 들추는 그를 보며 다정은 고개를 저었다.
“아뇨. 아니에요. 그럼…… 차만 마시고 바로 가기예요.”
“봐서.”
쪼르르 고개를 떨군 다정은 눈을 질끈 감았다가 떴다. 이건 도저히 말을 안 하려야 안 할 수가 없었다.
“그리고 차정혁 씨. 차 마시려면 신발부터 벗어요. 남의 집에 들어올 때 신발 벗는 건 우리 시우도 알아요.”
“…….”
저조차도 자각 못 했던지 정혁의 눈길이 그제야 제 구둣발로 향한다.
“어떻게 다섯 살짜리만도 못해.”
꿍얼대며 돌아선 다정은 고개를 절레절레 흔들었다.
***
위잉. 커피머신이 요란한 소리를 냈다.
검은 액체가 추출되는 모습을 멍하니 응시하던 다정의 눈길이 문득 거실로 향했다.
거실 바닥에 쪼그려 앉은 정혁은 걸레질이 한창이었다. 들이닥쳤을 때의 당당함이 무색해지는 장면이었다.
엉금엉금 기며 제법 열심히는 하는데, 걸레질 한번 안 해 본 사람처럼 몹시 어설펐다. 여하튼 인상적인 장면이라는 생각을 하며 다정은 쓰게 입맛을 다셨다.
“어쩜 사람이 그렇게 예의를 몰라요? 깨끗이 닦아요!”
괜히 한 소리 던지자 잔뜩 힘이 들어간 남자의 어깨가 크게 들썩였다.
“하고 있어. 하고 있는데 자꾸 하라고 하지 마. 김새니까.”
청개구리인 줄 알았더니 의외였다. 투덜거리면서도 할 건 한다. 굳은 얼굴에 불만은 감추지 않았지만.
달그락. 투명한 유리잔에 얼음을 채워나갈 때였다. 갑자기 등 뒤로 다가온 묵직한 무게감이 다정의 어깨를 눌렀다.
흠칫 놀라는 사이 무언가가 뻗어와 시야를 덮었다. 다정의 얼굴을 다 가릴 것처럼 커다란 손이었다.
방금 씻고 나와 물기를 머금은 차가운 손바닥이 다정의 이마를 가만히 짚었다. 끔뻑거리는 속눈썹이 손바닥을 쓰는 느낌이 또렷했다.
싱크대와 제 몸 사이에 다정을 가두고 정혁은 잠시 그대로 있었다. 이윽고 낯설지 않은 숨결이 다정의 귓가로 다가왔다.
“유다정. 아파?”
속살대는 음성이 간지러웠다. 다정은 황급히 이마를 짚은 손을 붙잡아 내렸다.
“살짝 몸살기가 있긴 한데 괜찮아요.”
끌어내린 손이 물러나지 않고 이번엔 목덜미로 옮겨왔다. 열기를 식히듯 차가운 손바닥이 넓게 목을 감쌌다.
“열 있어.”
“조, 조금요. 정말 괜찮다니까요.”
그가 상체를 더 붙여 왔다. 어깨 위로 느껴지는 무게감이 여실했다. 그 무게에 실려 맞닿은 가슴으로 그의 심장 박동이 느껴졌다.
나른한 눈길이 다정의 옆얼굴을 빤히 주시했다. 코가 스칠 만큼 가까운 거리라 다정은 고개도 돌리지 못하고 숨을 참았다.
뺨이 홧홧하게 달아올랐다. 비단 미열이 있기 때문만은 아닐 것이다. 또다시 부끄러워지고 만 다정이 어깨를 비틀었다.
“더우니까 붙지 말고 저리 좀 가요!”
타박하는 말에 정혁은 어쩐 일로 순순히 한 걸음 물러났다. 괜히 열이 올라 손부채를 부치며 기세를 몰아 꾸짖듯이 말했다.
“걸리적거리지 말고 거실에 나가 있어요.”
이번에도 그는 군소리 없이 돌아섰다. 그 뒷모습을 보며 다정은 급격히 가빠진 호흡을 골랐다.
정말 한시도 방심할 수 없는 남자였다.
　
유리잔에 마저 얼음을 채우고 완성된 커피를 담아 쟁반째 들고 거실로 나왔다. 차정혁은 시킨 대로 소파 중앙에 몸을 묻고 얌전히 기다리고 있었다.
“마시고 빨리 가요.”
텅, 소리가 나도록 유리잔을 내려놓으며 다소 불만스럽게 말했다. 그리고 돌아서려는데, 별안간 손목이 붙잡혔다.
다정은 쟁반을 끌어안은 채 그의 옆자리에 털썩 주저앉혀지고 말았다. 또다시 몸이 딱 붙었다. 마시라는 커피는 거들떠보지도 않고 그의 얼굴이 가까워졌다.
코앞까지 다가온 정혁이 다정의 얼굴을 곰곰 뜯어보았다. 별다른 감정이 담긴 눈빛은 아닌데, 마주하고 있자니 왜인지 열이 오르고 숨이 막혔다.
“또, 또 왜요?”
상체를 뒤로 빼며 경계하듯 말하자 긴 손가락이 다가와 다정의 눈가를 더듬었다.
“울었어?”
“아, 아뇨 울긴요.”
다정은 재빨리 손을 들어 눈가를 감추었다.
잔뜩 울었고 제대로 잠들지 못했다. 의식하지 못하고 있었지만, 사실 꼴이 엉망이었을 거다.
이 남자에게 추하거나 못생긴 모습은 보여 주고 싶지 않았는데.
물론 그와의 핑크빛 미래를 꿈꾸는 건 아니었다. 그저 막연하게 예뻐 보이고 싶다는 생각을 했을 뿐이다. 5년 전 그때처럼.
발뺌했지만 정혁의 눈길은 관찰하듯 계속 그녀의 얼굴에 머물렀다.
유다정은 거짓말에 재주가 없음에도 불구하고 거짓말을 밥 먹듯이 했다. 분명 맨바닥에 주저앉아 울었다고 했다. 잔뜩 부은 눈만 봐도 알 수 있었다.
유시우에 대해 조금만 건드려도 눈물부터 쏟고 보는 여자였다. 그 얘기를 들었을 때 안 지 얼마나 됐다고 저조차도 심장이 덜컥 내려앉는 기분이었다.
하물며 그가 모르는 시간 동안 낳고 젖을 물리고 자신의 일부처럼 키워 온 아이가 사라졌으니 유다정은 오죽했을까.
아빠가 되고 보니 얼마나 겁을 먹고 울었을지, 그 심정이 조금은 와 닿는 것 같았다.
굳이 아는 척하고 싶진 않았다. 그 순간의 감정을 다시 되새기게 할 필요는 없으니까.
“저, 저리 가요. 더우니까 붙지 말라고 했잖아요.”
이러다가 질식해서 죽고 말 거라는 생각에 다정이 그의 가슴을 밀쳤다. 그랬더니 그가 뜬금없이 말했다.
“애인할래?”
“……!”
다정은 냉큼 쟁반을 들어 입술을 감추었다. 그 위로 놀란 토끼 눈만 삐쭉 드러내곤 고개를 붕붕 저었다.
“아, 아니요! 안 할래요.”
“아쉽네.”
그렇게 말한 남자의 커다란 손이 불쑥 다가와 다정의 머리를 농구공처럼 턱 붙잡았다.
속절없이 끌려간 머리통이 그의 어깨에 살포시 기대졌다. 당황한 주먹이 반사적으로 그의 어깨를 퍽퍽 때렸다.
“애, 애인 안 한다니까요!”
“그럼 오빠 해. 오빠 해 줄게.”
놀라 커졌던 다정의 눈이 조금 멍해진 채로 뒤룩 굴렀다.
“오빠는 무슨…….”
“너 지금 아프잖아. 그러니까 기대서 쉬라고.”
“괜찮은데…….”
“애인이라고 했으면 팔베개야.”
“아…….”
낮게 신음한 다정은 눈만 데굴데굴 굴렸다.
팔베개를 모면하고 싶다면 이 이상 입을 열지 않는 게 유리하다는 판단이 들었다.
“팔베개가 취향이면 지금이라도 애인하고.”
“아, 아뇨! 그냥 오빠 해요…….”
“잘 생각했어.”
덤덤하게 말한 남자의 시선이 정면으로 향했다. 그리고 아무 일도 없었다는 듯 손길은 다정의 머리를 천천히 쓰다듬었다.
보드라운 셔츠에 덮인 탄탄한 팔의 감촉이 관자놀이와 뺨을 타고 전해졌다. 그렇게 아무것도 하지 않고 기대고만 있을 뿐인데, 시간은 덧없이 흘렀다.
얼마나 지났을까. 긴장이 풀리자 어느새 기댄 어깨가 편안하게 느껴졌다. 이대로 잠들어도 좋을 만큼.
문득 그에게서 이러한 편안함을 느낀다는 사실이 불편해졌다. 어깨를 기댄 채 다정이 잠꼬대처럼 중얼거렸다.
“차정혁 씨. 나한테 이렇게 잘해 줄 필요 없어요. 내 걱정할 필요도 없고요.”
“너 걱정하는 거 아니야. 유시우 걱정하는 거지. 너 아파서 죽으면 유시우 어떡해. 고아 되면 불쌍하잖아.”
“…….”
듣다 보니 어딘가 어감이 이상했다. 발끈한 다정이 퍼뜩 머리를 세우고 언성을 높였다.
“차정혁 씨! 무슨 말을 그렇게 해요. 말이 씨가 된다는 말도 몰라요?”
그러기도 잠시, 화를 내던 머리통은 다시 붙잡혀 단단한 팔뚝에 밀착되었다.
“그러니까 아프지 말라고.”
“제발 말 좀 예쁘게 할 수 없어요?”
이번엔 누그러진 투로 핀잔을 주었다. 그러자 정면을 향해 있던 그의 눈길이 옆으로 돌았다. 그러고도 다정의 얼굴을 더 자세히 보려는 듯 한껏 고개를 숙인다.
“그럼 유다정이 가르쳐 줘. 예쁜 말.”
“그걸…… 가르쳐서 될 일이…….”
중얼거리던 다정은 재빨리 시선을 피하며 입술을 감쳐물었다. 빤히 맞춰 오는 그의 눈길에 다시 부끄러워지고 말았다.
그 순간 이 낯간지러운 분위기를 타개할 만한 주제가 번뜩 스쳤다.
“참! 시우가 그러는데요. 차정혁 씨더러 호랑이 아저씨래요. 왜 그렇게 부르는 거예요?”
다정의 물음에 별안간 그가 피식거리며 웃었다.
놀이공원에 갔을 때 쓰고 있던 호랑이 귀 머리띠가 인상적이었던 모양인데, 아들의 눈에 늠름하고 용맹한 맹수로 비쳤다는 사실이 퍽 마음에 들었다.
“귀여워. 유시우.”
질문에 대한 답은 없고 그저 귀엽단다. 궁금하단 듯이 눈을 홉뜨자 그의 입꼬리가 기분 좋게 늘어졌다.
“그런 게 있어. 유시우랑 나랑 둘만의 비밀이야.”
낯간지러워서 화제를 돌렸더니 쏘아 대는 야릇한 눈빛은 한결같다. 불현듯 그의 숨결이 입술의 얇은 막을 스쳤다. 차정혁이 다가오고 있었다.
재빨리 쟁반을 들어 입술을 감춘 다정이 느슨해졌던 경계를 곧추세웠다.
“오, 오빠라면서요!”
“순진하게 왜 이래? 처음엔 다 오빠로 시작하는 거야. 교회 오빠란 말이 괜히 있어?”
“나! 나 무교예요!”
“그럼 옆집 오빠 하든가.”
쟁반을 사수하던 손목이 지그시 붙잡혀 내려갔다. 다정의 당황한 눈이 어지럽게 흔들렸다.
세상에! 피할 수 없을 것 같았다. 피해야만 하는데 피할 수가…….
지이이잉!
갑자기 어디선가 거센 진동이 울렸다. 입술이 닿을락 말락 한 거리. 더 다가가지 못한 채 정혁이 눈가를 찌푸렸다.
이렇게까지 거리를 좁히는 데는 제법 긴 시간이 필요했지만, 멀어지는 건 한순간이었다.
뒤로 몸을 물린 정혁이 진동의 근원지인 자신의 재킷을 뒤져 휴대폰을 꺼내 쥐었다.
보통이라면 무시했겠지만, 기다리던 전화가 있었다.
발신자를 확인한 그가 즉각 통화버튼을 누르고 휴대폰을 귀에 붙였다.
『민 실장입니다. 지시하신 내용에 대해 관할서에 알아봤습니다. 결과 보고드릴까요.』
“말해.”
『전일 오후 3시 반경 실종 신고가 들어간 건 맞는데, 신고 당일 오후 8시경 찾았답니다. 시우 군을 데리고 있던 서남식이란 남자를 연행했는데, 시우 군의 외삼촌이라고 해서 일단락된 것 같습니다.』
“…….”
휴대폰을 귀에 붙인 채 정혁의 시선이 다정의 얼굴로 향했다.
그가 알기로 유다정은 형제가 없었다. 그런데 엄마와 성이 같은 유시우에게 다른 성을 가진 외삼촌이 있다니 의아한 게 당연했다.
정혁이 침묵하는 이유를 알기라도 하는 듯이 민 실장이 곧장 뒷말을 이었다.
『유다정 씨 모친이 17년 전 재혼한 남편의 아들이라 혈연관계는 아닙니다. 특이 사항으로 도박과 폭행 전과가 있습니다. 최근에도 도박으로 6개월 복역하다가 두어 달 전에 출소한 모양입니다.』
“그게 다야?”
『아닙니다. 한 가지 더 있는데 이걸 말씀드려야 할지…….』
“말해.”
『합의로 마무리가 되어 전과 기록으로 남진 않았지만, 미성년자 성폭행을 시도한 사건 기록이 남아 있었습니다. 그런데 당시 피해자가…….』
“…….”
정혁의 눈꺼풀이 느리게 덮였다가 조금 시간을 두고 다시 올라섰다. 자신을 향해 유순하게 깜빡이는 눈을 고요하게 바라보는 눈이 무겁게 가라앉았다.
　
* * *
정혁은 어느새 제 무릎을 베고 잠든 다정의 얼굴을 잠잠히 바라보았다.
한시도 긴장을 늦추지 않는 것 같더니 한순간 스르륵 무너져 이렇게 쿨쿨 잘 자고 있었다.
뺨 위로 흘러내린 머리카락을 조심히 쓸어 넘겼다. 지금은 세상 모르게 잠들어 있지만, 여전히 안색은 창백했다.
살짝 내려앉은 손바닥이 다정의 이마를 짚었다. 미열이 있긴 했지만, 걱정할 만큼은 아니었다.
시간을 확인한 그는 다정을 안아다가 침실로 옮겼다. 얇은 여름용 이불을 턱밑까지 끌어올린 뒤 거실로 나와 벗어둔 재킷을 주워 들었다.
슬리퍼가 끌리지 않도록 조용히 걸어 밖으로 나온 그는 닫힌 문 앞에 가만히 멈춰 선 채 긴 한숨을 뱉었다.
‘당시 피해자가 미성년자였던 유다정 씨였습니다.’
정혁의 고개가 삐딱하게 기울었다.
아들이 사라졌을 때 받은 충격이 작지 않았을 거다. 그런데 그 아들을 데려간 자가 자신에게 그런 짓을 한 남자란다.
불과 어제 그런 일을 겪고 저렇게나 씩씩할 일인가. 과연 5년 전 절 농락하고 뒤통수까지 대차게 후려친 여자다웠다.
씩씩해서 다행이다. 다행이긴 한데, 한편으론 복잡한 기분이 들었다.
재차 한숨을 쉰 정혁은 신경질적으로 타이를 끌어내리고 휴대폰을 손에 쥐었다. 신호가 길게 울리다가 끊어졌다.
“배솔이 씨. 내 아들 픽업 좀 부탁해도 되겠습니까.”
『갑자기 무슨 소리예요? 오늘 다정이가 갈 거예요.』
“유다정 못 갑니다. 몸이 안 좋은 것 같아서 방금 재우고 나오는 길이거든요.”
『어머!』
뭘 상상하는지 솔이가 놀란 소리를 터뜨렸다. 그러곤 잠시 음흉한 웃음을 흘리더니 곧 알았다는 대답을 돌려주었다.
통화를 마친 정혁은 곧장 다른 번호로 전화를 걸었다.
『네, 전무님.』
“사람 좀 풀어. 그 새끼 찾아야겠어.”
***
이른 오후의 카페는 한가했다.
쪼르르륵. 오렌지 주스를 밑바닥까지 빨아 마시고 빨대를 뱉은 남식의 눈이 혹한 듯 테이블 위에 놓인 흰 봉투로 향했다.
“말씀하신 이천만 원입니다.”
지극히 사무적인 투지만 도준의 목소리가 무거웠다. 남식은 좋은 걸 감추지 못하고 입꼬리를 씰룩거렸다.
도르르 눈알을 굴리는가 싶던 남식이 잽싸게 봉투로 손을 뻗지만, 도준이 한발 빨랐다.
앞서 봉투를 낚아챈 도준이 말했다.
“준비하란 서류는요?”
“아, 그렇지.”
남식이 주머니에서 구깃구깃한 서류와 인감 따위를 테이블 위에 늘어놓았다. 그런 남식에게 눈을 떼지 않은 채 도준이 말했다.
“변호사님 확인해 주시죠.”
그제야 남식의 눈이 도준과 나란히 앉은 남자에게 향했다. 누굴 데려왔나 했더니, 가슴에 변호사 브로치가 눈에 들어왔다.
남식은 떫은 표정을 지었다.
“귀찮게 이렇게까지 해야겠수?”
“뭐든 확실한 게 좋으니까요. 싫으시면 그냥 가셔도 좋습니다.”
“아이참. 알았어, 알았다고.”
절차상 필요한 서류를 꼼꼼히 확인한 변호사가 남식에게 한 장의 서류를 내밀었다.
“이건 의뢰인 쪽에서 준비한 협의서입니다. 확인하시고 인감 찍으시면 공증절차에 들어갈 겁니다.”
남식은 협의서 안의 내용을 대충 눈으로 훑었다.
복잡할 건 없었다. 유다정과 유다정의 자녀 유시우 앞에 두 번 다시 접근하지 않겠다는 각서였다.
남식은 선선히 인감을 찍었다. 그제야 도준의 손에 쥔 흰 봉투가 내밀어졌다.
퍼뜩 봉투를 낚아채 내용물을 확인한 남식의 입가가 만족스럽게 늘어졌다.
“어이구. 우리 다정이가 통 큰 선배를 뒀네.”
“약속대로 두 번 다시 다정이랑 시우 앞에 나타나지 않는 겁니다.”
도준이 못을 박았다.
“알았어. 알았다고 몇 번 말해. 내 꼭 그리하리다.”
건성으로 대답하는 남식을 향해 도준이 또 한 번 엄중한 목소리로 경고했다.
“이거 어기면 법적으로 처벌받게 될 겁니다. 명심하십시오.”
“알았대도. 약속하리다. 됐수?”
기분이 좋은지 연신 실실거리던 남식의 표정이 음흉해졌다.
“그런데 말이유. 형씨 내 동생한테 마음 있지?”
“그런 건 서남식 씨가 알 필요 없습니다. 볼일 끝났으면 그만 가 보시죠.”
“어쨌든 고맙수다. 그럼 또 봅시다.”
샐쭉거리던 남식이 안 주머니에 돈 봉투를 찔러 넣으며 부리나케 카페를 나섰다.
가볍다 못해 경박하기까지 한 그의 뒷모습을 주시하던 도준은 한숨을 삼켰다.
만약 또 보는 일이 생긴다면, 그땐 이렇게 좋게 넘어가지만은 않을 거다.
　
* * *
“회장님. 노여움은 가라앉으셨어요?”
공손히 올리는 말에도 박 회장의 퉁명스러운 눈길은 펼친 신문에 머물러 있었다. 노인의 눈치를 살피느라 진땀을 흘리는 선영의 얼굴에 조바심이 묻어났다.
“저, 회장님. 이거…… 저희 친정 오빠가 어렵게 구한 건데.”
머뭇거리던 선영이 테이블 위로 금빛 보자기에 싸인 물건을 조심스레 내밀었다.
“130년 된 삼이라네요. 정말 어렵게 구했다는데…….”
말 도중에 코웃음을 흘리는 박 회장의 싸늘한 눈길은 여전히 신문에만 박혀 있었다.
요리조리 눈치를 보던 선영이 재빨리 보자기를 풀어헤쳤다. 짙푸른 이끼를 배경으로 몸을 늘어트린 산삼의 자태가 영롱했다.
“이것 좀 보세요, 회장님. 정말 때깔이 다르다니까요.”
그제야 박 회장이 특별한 선물 쪽으로 흘깃 시선을 주지만, 눈길은 오래 머물지 않았다.
“다 늙어서 이딴 거 먹으면 죽을 때 편히 눈 못 감는다.”
“아이참, 회장님도. 아직 정정하신데 오래오래 사시면서 천수를 누리셔야죠.”
마음에도 없는 알랑방귀를 뀌며 선영은 어색하게 웃었다.
“내 눈에 띄지 말랬는데, 무슨 일이야? 할 말 있음 냉큼 하고 물러가.”
“저 그게…… 며칠 뒤에 명한 유통 신사업 추진 기념행사 있잖아요. 이번에 백화점 개편안으로 차 서방이 대대적으로 추진하는 일이라…….”
“네 이년! 누구더러 차 서방이라는 게야!”
말을 끝내기도 전에 불호령이 떨어졌다. 화들짝 놀란 선영은 냉큼 제 발등으로 시선을 깔았다.
“차, 차 전무가 추진하는 사업인지라…….”
“그래서 뭐.”
“차 전무가 혼자 있으면 눈에 띌 테고 구설에 오를 수도 있는데, 현아한테 한 번 더 기회를 주시는 게 어떠실지…….”
박 회장은 짧게 한숨을 뱉었다.
하긴. 손자놈 위신을 세우려 마련한 행사에 녀석을 혼자 세워둔다면 모양새가 영 좋지 못할 거다.
애초에 버릇을 고칠 심산이었지, 현아를 단박에 잘라낼 생각은 없었다.
다른 것도 아니고 혼사 문제다. 공식적으로 발표하지 않았지만, 이미 두 집안이 혼맥으로 묶인다는 지라시가 퍼질 대로 퍼졌다.
그로 인해 양측 관련 계열사 주가가 대폭 상승한 것도 무시할 수 없는 노릇이었다.
어차피 칼자루는 박 회장에게 있었다. 한송그룹 오 회장과 오랜 연을 생각하면 섭섭한 그림을 길게 유지하는 것도 썩 보기 좋진 않을 거다.
“좋다. 이번에 잘 다녀와서 처신이 어땠나 보마.”
마지못해 허락한다는 식으로 받자 희게 질렸던 선영의 얼굴이 대번에 환해졌다.
“감사합니다, 회장님! 감사합니다!”
“할 말 끝났으면 냉큼 사라져.”
싸늘한 냉대에도 선영의 얼굴엔 웃음이 떠날 줄 몰랐다.
선영이 돌아가고 나서야 박 회장의 눈길이 귀한 물건으로 향했다.
온갖 귀한 걸 접해 본 그녀의 눈에도 귀하긴 제대로 귀한 물건이었다. 돈이 있어도 구하기 어려운 물건인 건 틀림없었다.
“무리를 좀 했겠구먼.”
혼잣말을 중얼거린 박 회장이 여주댁을 불렀다. 부름을 받고 냉큼 달려온 중년 여자의 입이 쩍 벌어졌다.
“엄마야! 이리 귀한 걸.”
“갖고 가서 정혁이 놈 눈치 못 채게 먹을 만한 거로 만들어 봐.”
“아이고. 장사 하루 이틀 하는 것도 아니고 감쪽같이 만들어 낼 테니 걱정 마셔요. 그나저나 우리 도련님 빨리 장가를 드셔야지. 이거 드시고 밤이 길어서 어쩌시려나. 호호호.”
“어허! 하여간 고 입!”
날카로운 호통에 여주댁의 입이 합 다물렸다.
* * *
생소한 건물 외관을 보며 다정은 영문 모를 눈만 깜빡였다.
“선배 여긴 왜?”
퇴근 후 갈 데가 있다는 도준의 말에 따라나섰더니, 도착한 곳이 뜬금없게도 웨딩숍이었다.
저와는 전혀 연관이 없는 장소라 도준을 의아하게 바라보던 다정은 혹시나 하는 마음에 조심스레 물었다.
“선배 혹시 결혼해요?”
“글쎄, 네가 신부 해 줄 거 아니면 당장은 어렵지 싶은데?”
직설적인 농담에 다정은 싱거운 웃음을 지었다.
“선배도 참.”
“내일 명한유통 신사업 추진 기념행사 있잖아. 어차피 너랑 나랑 둘이니까 좋든 싫든 우리 둘이 파트너인데, 기본 의상은 갖춰야 할 것 같아서.”
파트너? 다정이 고개를 갸웃했다.
“우린 협력사라 들러리나 설 텐데, 그냥 깔끔한 정장이면 되지 않아요?”
“무슨 소리야? 초대장에 만찬 파티라고 써 있는 거 못 봤어?”
멋쩍어진 다정은 뺨을 긁적였다. 행사 날짜와 시간만 확인했지, 부수적인 내용까진 살피지 못했다.
그제야 다정은 조금 복잡한 얼굴이 되었다.
“설마 영화에 나오는, 뭐…… 그런 파티는 아니죠?”
아니긴, 맞았다.
퍼스널쇼퍼를 앞세워 행진처럼 밀려 들어오는 사람들을 보며 다정은 입을 다물지 못했다.
대형 행거에 걸린 수십 벌의 화려한 드레스가 다정의 눈앞까지 배달되었다. 말 그대로 영화에서나 보던 장면이었다.
유명 웨딩숍으로 알려진 곳은 일반 파티나 행사용 드레스는 물론 남성용 턱시도까지 아울러 취급하고 있다고 했다.
다정은 어안이 벙벙했다. 결혼과 거리가 먼 다정이 이런 곳에 와 봤을 리 없었다.
평범한 사람이 드레스를 입는다면 아마 결혼식이 유일할 텐데, 그런 곳에 도준과 함께 있으려니 기분이 조금 묘했다.
소파에 얌전히 앉아 눈만 굴리는 다정과 달리 도준은 적극적이었다. 그는 다정에게 입힐 드레스를 신중하게 골랐다.
스스로 건축가이기도 했고, 화가인 어머니의 영향 때문인지 도준은 미적 감각이 섬세하고 탁월한 편이었다.
“우선 이거랑 이거, 그리고 이거. 일단 세 벌만 입어 보겠습니다.”
도준이 고른 드레스는 디자인만 다를 뿐, 모두 아이보리 계열이었다.
그의 결정이 떨어지기 무섭게 단정한 유니폼을 입은 여자들이 우르르 몰려와 다정을 포위했다.
“자, 잠깐! 서, 선배, 난!”
다정은 납치되듯 탈의실 안으로 끌려 들어갔다.
* * *
레지던스로 돌아온 정혁은 전용 엘리베이터로 향했다. 그에 앞서가 신속히 호출 버튼을 누른 민 실장이 뒤이어 무언가를 내밀었다.
“전무님 본가에서 보내오신 겁니다.”
금빛 보자기에 싸인 물건은 사각의 형체를 띠고 있었다. 정혁은 무심결에 보자기를 받아 들고 엘리베이터에 올랐다.
“그럼 편안한 밤 되십시오!”
허리를 반으로 접어 배웅하는 민 실장의 모습이 닫히는 문 너머로 사라졌다.
터덜터덜 집 안으로 들어온 정혁은 아일랜드식 식탁 위에 보자기를 내려놓고 드레스룸으로 향했다.
한참 뒤 샤워가운 차림으로 돌아온 그는 젖은 머리에 수건을 덮어쓴 채 냉장고를 열었다.
캔 맥주 하나를 꺼내 돌아서는데 문득 금빛 보자기가 눈에 잡혔다.
슥슥 슬리퍼를 끌고 가 보자기를 벗기자 옻칠을 입어 은은한 광택을 발산하는 3단 찬합이 모습을 드러냈다.
뚜껑을 열고 내용물을 확인한 정혁의 눈썹이 살짝 들린다. 그가 좋아하는 여주댁 표 만두였다.
속이 비치는 얇은 만두피, 섬세하게 잡힌 주름만 보더라도 여주댁 솜씨라는 걸 알 수 있었다.
뜨겁진 않아도 아직 온기가 남아 있었다. 정혁은 고민도 없이 의자에 앉아 찬합을 펼쳤다.
식탐이 별로 없는 그였지만, 여주댁 표 만두는 그냥 못 지나간다.
젓가락을 들고 반투명한 얇은 피를 자랑하는 만두를 하나 집어 입에 넣고 씹었다. 예상대로 감칠맛이 은은하고 담백한 게 맛이 좋았다.
흡족한 얼굴로 만두를 하나 더 입에 문 그의 얼굴이 돌연 시무룩하게 가라앉았다. 얌전하게 씹는 턱의 움직임도 느려졌다.
맛있는 걸 먹으니까 어김없이 그 아이 얼굴이 떠올랐다.
유시우, 보고 싶다.
* * *
“준비되셨습니다.”
촤라락. 커튼이 열렸다. 원형의 플로어 위에 선 여자는 마치 한 마리의 백조 같았다.
다정의 표정은 여전히 벼락이라도 맞은 양 어리둥절했지만, 어쨌든.
“예쁘다.”
완성된 작품을 감상하듯 도준의 만면에 화사한 웃음이 피었다.
다정은 제가 입은 드레스를 보며 어떤 자세를 취해야 할지 몰라 난감했다.
아무리 여름이라지만 이건 좀.
탑 드레스는 가슴과 어깨가 시원하게 노출되어 있었다. 민망해서 어깨를 감싸자니 이번엔 아래가 문제였다.
허벅지 위까지 쫙 갈라진 드레스 틈으로 한쪽 다리의 희멀건 살결이 다 비쳤다. 위를 가리자니 아래가 문제고 아래를 가리자니 위가 문제였다.
“선배, 이건 좀…….”
“예쁘다니까. 눈부셔.”
간지러운 찬사에 다정의 얼굴이 불덩이처럼 달아올랐다.
그로부터 두 벌의 드레스를 더 입어 봤지만, 도준의 안목대로 첫 번째 드레스가 선택되었다.
두 번째나 세 번째나 디자인만 미묘하게 다를 뿐, 노출이 있는 건 마찬가지였다.
특정 부분이 망사냐, 치맛자락의 정중앙이 트였냐, 좌우 한쪽만 트였냐 하는 차이가 다였다.
“손님. 턱시도 착용해 보시겠습니까?”
다정이 드레스를 선택하자 이번엔 도준의 차례였다.
도준이 턱시도를 입으러 들어간 사이 다정은 공주님 소파에 앉아 어색한 표정으로 눈만 깜빡였다.
아이보리 색의 드레스를 입고 있기 때문일까. 마치 예식을 앞둔 신부처럼 긴장되고 초조한 기분마저 스쳤다.
머지않아 턱시도로 갈아입고 나온 도준의 모습에 다정은 놀란 표정을 감추지 못했다.
“어때?”
그의 질문에 다정은 순간 멍한 표정이 되고 말았다. 너무 근사해서 헛웃음이 나왔다.
평소 청바지에 가벼운 티셔츠 차림이거나, 혹은 얇은 남방을 겉옷처럼 걸친 차림을 본 게 다였다.
그런데 이렇게 신사답게 차려입은 모습을 보자니 그의 애착 뿔테 안경에서까지 지성미와 세련된 느낌이 물씬 풍겼다.
“말해 뭐 해요, 선배. 정말 멋있어요. 당장 결혼식장 들어가도 되겠어요.”
다정은 칭찬을 아끼지 않았다. 그에 약간 머쓱한 웃음을 짓던 도준이 공주님 소파를 향해 천천히 걸음을 옮겼다.
“그래서 말인데, 다정아.”
그가 한 걸음 앞에 멈춰 섰다. 그러곤 갑자기 다정의 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다.
무슨 상황인지 다정이 인지할 겨를도 없이 도준이 허리춤에 숨겨두었던 손을 불쑥 내밀었다.
그저 뒷짐을 지고 있다고 믿었던 손에 들린 건, 작은 꽃다발. 그리고 반지 케이스였다.
“유다정. 결혼해 줄래.”
***
차내는 고요했다. 냉랭함이나 불편함보다는 쑥스러움 같은 민망하고 어색한 기류가 흘렀다.
화사한 연분홍빛의 장미 꽃다발과 다이아몬드 반지를 떠올리며 다정은 복잡한 심경을 감추지 못했다.
‘12년 전 널 처음 봤을 때부터 줄곧 이런 날을 상상했어.’
그건 도준의 프러포즈였다. 상상도 못 한 터라 설렌다거나 기쁜 감정은 느낄 수 없었다. 그저 당혹스러웠다.
선배가 그렇게 오랫동안 날…….
정녕 알지 못했다. 몹시 둔하거나 눈치가 꽝이거나, 아예 이성으로 생각조차 하지 않았기 때문인지도 모른다.
아파트 단지에 도착해 안전띠를 푼 다정은 무릎 위에 놓인 꽃다발과 반지 케이스를 어떻게 해야 할지 몰라 난처해지고 말았다.
어떻게든 결론을 말해야 했지만, 그 말을 하는 건 결코 쉽지 않을 거였다.
“데려다줘서 고마워요, 선배. 그리고…….”
“괜찮아.”
입을 떼기도 전에 도준이 그녀의 말을 잘랐다.
“지금 당장 답을 달라는 거 아니야. 생각해. 그리고 천천히 고민해서 대답해 줘. 1년이 걸리든 10년이 걸리든 기다릴 테니까.”
이 상황이 갑작스럽다는 건 도준도 잘 알고 있었다. 하지만 더는 미룰 수 없게 되어 버렸다. 이번만큼은 절대 양보하지 않을 테니까.
그의 입가에 머무는 잔잔한 미소를 보며 다정은 침착하게 말을 이었다.
“선배. 나한텐 시우가 있어요. 선배가 뭐가 부족해서 나처럼…….”
다정의 손등 위로 포개진 따스한 손이 그녀의 말을 잘랐다.
“시우. 내 아들이라고 생각하지 않은 적 한 번도 없어. 완벽할 순 없지만 좋은 아빠가 되도록 노력할게.”
다정의 눈동자가 잘게 흔들렸다. 그의 따스한 눈길을 마주하자 미안한 마음이 눈덩이처럼 불어났다.
한없이 고마운 사람. 그런 사람이 갑자기 이성으로 다가오려 하고 있었다.
그럴수록 현실이 더 또렷하게 자각되었다. 다정은 자신을 시험대에 세우려는 그가 원망스러웠다.
“이러지 말아요. 나 결혼 생각 없어요. 시우 하나 잘 키우면 그걸로 족해요. 선배 마음은 고맙지만, 난 이런 일로 우리 관계 불편해지고 싶지 않아요.”
단호하게 거절한 다정은 꽃다발과 반지 케이스를 도준의 품으로 떠밀었다.
“오늘 일은 없었던 거로 할게요. 선배도 다시 생각해 봐요.”
“그럼 곁에 두고 방패막이로라도 이용해.”
차에서 내리려던 다정의 눈길이 다시 도준의 얼굴로 향했다.
“선배…….”
“차정혁. 그 사람한테 너랑 시우 지키는 도구로 이용해. 그리고 다시 천천히 생각해 줘.”
　
　
* * *
MJ호텔 대연회장. 명한유통의 신사업 추진기념 행사가 슬슬 시작되려 하고 있었다.
행사장 입구를 서성이던 정혁은 구겨진 미간을 꾹 눌렀다. 약속 시각에서 5분이나 지나 있었지만, 현아는 코빼기도 비칠 기미가 없었다.
평소라면 그러려니 할 텐데, 아침부터 컨디션이 영 좋지 못했다.
별다른 이상을 느끼는 건 아닌데, 평소와 달리 감각에 날이 서고 몸에 열이 올랐다. 그렇다 보니 신경도 한껏 예민하게 곤두섰다.
크게 심호흡한 정혁은 지그시 눈을 감고 심신을 다스렸다. 그때 어디선가 다급한 외침이 울렸다.
눈길을 돌리자 새빨간 무언가가 손을 흔들며 달려오고 있었다.
“오빠! 오빠아!”
고상한 장소에서 눈길을 끄는 방법도 가지가지다. 단전에서부터 끌어올린 한숨이 정혁의 입술을 비집고 흘렀다.
“드레스코드 전달 안 했나?”
낮게 중얼거리는 말에 곁에 선 민 실장이 난처한 듯 눈알을 굴렸다.
“분명 엘레강스라고 전달했습니다.”
“저게 어딜 봐서 엘레강스야. 플라멩코라도 출 기세잖아.”
붉은색 드레스는 요란하다 못해 등과 가슴이 훅 파여 몹시 선정적이었다. 세상없을 화려함으로 치장한 현아가 바삐 달려와 숨을 헐떡였다.
“오빠, 오래 기다렸지? 글쎄 내가 찜해 놓은 구두를 딴 년한테 신겼다잖아. 짜증 나서 다 뒤집어 놓느라…….”
“늦었어. 들어가.”
더 들을 필요도 없다는 듯 정혁은 발끝을 돌려세웠다. 그때 그의 눈에 생소한 모습의 남녀가 스쳤다.
“지금 웃기려고 일부러 오리 흉내 내는 거지?”
권도준의 장난스러운 목소리에 웃음이 가득했다. 그의 팔에 매달린 여자는 정말 오리처럼 뒤뚱거리며 걷고 있었다.
“선배. 구두가 너무 높아요. 넘어질 것 같단 말이에요.”
“그럼 업고 갈까?”
“선배도 참.”
놀리는 말에 유다정이 작고 수줍게 웃는다. 그 소리가 귓전에서 듣는 것처럼 또렷해서 그의 예민해진 신경을 자극했다.
나란히 팔짱을 낀 남녀의 발길이 멈춰 선 곳은 행사장 입구였다.
정혁과 마주친 다정의 눈이 동그랗게 굳다가 재빨리 현아에게 옮겨갔다.
“안녕하세요, 원장님. 여기서 다 뵙네요.”
“그러게요.”
마지못해 대꾸하는 현아의 태도가 퉁명했다. 유치원의 치부인 다정이 자신과 같은 행사에 참석한 게 못마땅한 눈치였다.
“차정혁 전무님. 초대해 주셔서 감사합니다.”
이어서 도준이 단정히 머리를 숙이지만, 대꾸는커녕 정혁은 눈길조차 주지 않았다.
그의 무감한 눈길은 오직 백조처럼 꾸미고 나타난 오리 같은 여자에게 향해 있었다.
　
유다정은 제법 봐 줄 만했다.
자그마한 몸 선을 타고 흐르는 머메이드 라인의 드레스와 머리를 장식한 순백의 깃털이 본래의 단아하면서도 청순한 느낌을 부각시켰다.
예뻤다. 그 사실이 신경을 긁는다. 하물며 다른 남자의 팔짱을 낀 채 수줍게 물들인 양 볼의 홍조마저 그랬다.
“이번에 우리 백화점 신축 따냈다면서요?”
현아의 새침한 목소리가 불쑥 공간을 울렸다. 시선을 튕겨 낼 만큼 화려한 색감이 순백에 가까운 다정과는 완벽한 대조를 이루었다.
정혁의 팔짱을 낀 현아가 과시하듯 그에게 몸을 더 밀착했다.
“우리 오빠가 명한 유통 전무 달고 처음 추진하는 사업이니까 잘들 하세요.”
부탁인지 명령인지 모를 당부에 도준은 작위적으로 웃어 보일 뿐이었다. 이내 부드럽게 표정을 바꾼 그의 눈길이 다정에게 향했다.
“들어갈까.”
“네, 선배.”
정답게 팔짱을 낀 남녀가 스쳐 간다. 유유히. 웃음을 나누면서.
사납게 굳은 정혁의 눈이 허공을 뚫을 듯이 노려보았다.
* * *
고상한 클래식 선율이 흐르는 공간은 화려한 사람들로 넘쳐났다.
다정은 커다란 돌고래 얼음 조각 곁을 서성이며 뻘쭘하니 샴페인만 홀짝거렸다.
시간이 지나도, 여전히 아는 사람 하나 없는 곳이 낯설게 느껴지는 건 당연했다.
도준이 이것저것 신경 써 주고 있지만, 그도 한가하기만 한 건 아니었다.
“이게 누군가. 권 총장 차남 아닌가?”
“안녕하십니까. 의원님.”
부모님의 인맥에 치여 도준은 말을 붙여 오는 이들과 인사를 나누느라 몹시 분주했다.
한 무리를 보내고 한숨을 몰아쉴 때 웬 여자가 다시 인사를 건네 왔다.
“안녕하세요, 권도준 씨.”
반갑게 미소 짓는 여자를 보며 도준은 잠시 말을 잇지 못했다. 얼마 전 깜짝 선 자리에서 마주쳤던 한강병원 이사장의 막내딸이었다.
“이수경 씨를 이런 데서 만날 줄은 몰랐습니다.”
“박 회장님 주치의는 외삼촌인데 왜 제가 여기 있는지 모르겠어요. 절 여기까지 내보내신 부모님 의중이야 뻔하죠. 공개 선 자리에 내보내는 거 아니겠어요?”
“네. 정말 귀찮은 일이죠.”
공감한다는 듯 도준이 찌푸려 웃었다.
그 사이 조용히 행사장을 빠져나온 다정은 외부 대기석으로 향했다.
하이힐도 익숙지 않은데, 스탠딩 파티를 견디려니 뒤꿈치가 따끔거려 견딜 수가 없었다.
대기석에 앉아 좌우를 두리번거리다가 슬쩍 구두를 벗고 뒤꿈치를 살폈다. 예상대로 살갗이 다 벗겨져 있었다.
고민하던 다정은 궁여지책으로 호텔 직원에게 도움을 청했다. 일회용 반창고를 부탁했더니, 친절하게도 금세 구해다 주었다.
다정은 절뚝거리며 화장실로 향했다. 비어 있는 칸을 차지하고 구두를 벗어 던지자 겨우 살 것 같았다.
느릿느릿 상처에 반창고를 붙이고 나서도 다정은 곧장 나가지 않고 시간을 지체했다. 뒤꿈치가 까졌다는 핑계로 약간의 휴식을 취할 생각이었다.
화장실에 숨어서 쉬어야 하다니, 제 신세가 처량하기 짝이 없었다.
그때 타일 위를 거칠게 내딛는 구두 굽 소리가 귀에 잡혔다.
“아악! 오현아 미친 거 아니야?!”
앙칼지게 내지르는 고함에 다정의 눈이 반짝 뜨였다. 오현아? 뒤룩 눈을 굴리는데 또 다른 여자의 목소리가 이어졌다.
“그러게 걔 성질 알면서 왜 건드려?”
“내가 뭐 틀린 말 했어? 지는 타조처럼 입고 와서 누구더러 싸 보인대? 그래도 그렇지. 사람들 다 보는 데서 샴페인을 끼얹어?! 몰상식하긴!”
“샴페인인 걸 다행으로 알아. 걔 성질이면 똥물을 끼얹고도 남았어.”
다정은 숨을 죽인 채 귀를 쫑긋 세웠다. 오현아 원장과 뭔가 실랑이가 있었던 모양이었다.
“짜증 나!! 첩 딸 주제에 뭘 믿고 그렇게 나대는 거야?!”
“명한그룹 박 회장의 금쪽같은 손자를 꿰찼는데, 걔 눈에 뵈는 게 있겠어?”
사방이 꽉 막힌 화장실 칸에 갇혀 다정은 멍한 눈을 끔뻑였다.
명한그룹 박 회장의 손자.
박종순 회장이야 대한민국 경제를 좌지우지하는 기업인이니 모르려야 모를 수가 없지만 설마 그 남자가 그 정도일 줄은.
다정의 가슴 안으로 왠지 모를 차가운 바람 한 줄기가 흘러들었다.
* * *
화장실을 나선 다정은 천천히 걸음을 디뎠다. 통증은 여전했지만, 한결 나았다.
행사장으로 돌아가기 위해 입구 쪽으로 향할 때였다. 별안간 낚싯바늘에 꿴 양 몸이 크게 반동했다.
다리가 휘청거리고 팔꿈치를 붙잡은 손길에 시야가 반전되었다. 그리고 눈에 들어온 남자는 몹시도 화가 난 얼굴이었다.
다정의 눈이 휘둥그레 커졌다.
“차정혁 씨……?”
“따라와.”
짧고 명료하게 뱉은 남자의 무자비한 손이 다정을 어딘가로 잡아끌었다.
“저기! 이봐요! 대체……!”
넘어지지 않으려고 총총 뛰는 발에서 벗겨진 구두가 저만치로 멀어지고 있었다.
쾅! 삼키듯이 다정을 밀어 넣은 비상계단의 문이 거친 소리를 울리며 닫혔다.
어안이 벙벙한 다정은 잠시간 넋이 나간 채로 맨 발가락만 맞대고 꼼지락거렸다.
허리춤에 손을 얹고 돌아선 남자의 등에는 화가 잔뜩 묻어 있었다. 하지만 화를 낼 사람은 저 남자가 아니었다.
“차정혁 씨! 이게 무슨 짓이에요?”
“무슨 짓?”
신경질적으로 몸을 비튼 그가 성큼 걸음을 밀고 들어오더니 다정을 벽으로 몰아세웠다. 사나운 눈빛을 쏘아대는 얼굴이 얼음장처럼 차가웠다.
“넌 무슨 짓인데?”
“내, 내가 뭘요?”
따져 묻자 딱딱하게 굳은 그의 눈이 아래로 움직였다.
목덜미와 쇄골을 느리게 훑던 눈길이 트인 치맛자락으로 언뜻 비치는 맨다리까지 이어졌다.
유다정의 이런 모습을 처음 본 순간 정혁은 알 수 없는 열기에 휩싸였다.
이런 모습으로 다른 남자의 팔짱을 끼고 그 남자를 향해 수줍게 웃었을 땐 용암이 솟구치듯 호흡이 가쁘고 열이 피어오르기도 했다.
지금도 그랬다. 눈앞에 있는 여자의 모습에 목이 타들어 가는 기분이었다.
불만스럽고 또 다른 의미로 견디기 힘든 모습을 훑고 올라온 눈길이 다시 다정의 얼굴로 꽂혔다.
“내 앞에서 이런 꼴을 하고 권도준이랑 붙어먹어?”
상스럽기 그지없는 표현에 다정은 황당한 표정이 되었다.
“부, 붙어먹다뇨! 대체 그런 말은 어디서 배워 먹은 거예요? 그리고 이 꼴이 뭐 어때서요? 오현아 원장은 홀딱 벗고 왔던데, 차정혁 씨는 그쪽이나 신경 쓰세요!”
“남들이야 뭘 입고 다니든 알 바 아니야.”
“오현아 원장이 어떻게 남이에요? 차정혁 씨랑 결혼할 사람이잖아요!”
정확한 지적이었다.
그와 결혼할 여자는 오현아다. 유다정과 재회하기 전부터 그렇게 정해진 일이었다.
박 회장이 결정했고, 특별한 문제가 없다면 그 결정에 따르면 그뿐이었다. 누구라도 상관없으니까.
그런데 지금은 잘 모르겠다. 정말 누구라도 상관없었을까.
알고 있다. 이 여자가 뭘 입든 누구와 있든, 자신에게 간섭할 권한이 없다는 걸.
아는데, 머리로는 아주 잘 아는데, 아무 생각도 하고 싶지 않았다.
지금은 불같이 치솟는 이 정체 모를 감정들을 통제하고 싶지 않았다. 차가운 이성이 다 불살라져도 좋을 만큼.
잠시 빗겨났던 정혁의 시선이 똑바로 날아들었다.
“그게 뭐. 내가 누구랑 결혼하든 그게 권도준하고 네가 붙어먹어도 되는 이유는 아니야.”
“…….”
다정은 그만 말문이 막히고 말았다. 차마 모욕적이고 자존심이 상해 더 들어 줄 수가 없었다.
이 이기적이고 못된 남자를 두고 봐 줄 인내 역시 더는 남아 있지 않았다.
심장이 격렬하게 뛰는 게 느껴졌다. 한계에 부딪힌 다정의 손이 결국 허공을 갈랐다.
짜악! 날카로운 마찰음과 동시에 고개가 꺾인 남자의 입술을 비집고 하, 하는 실소가 흘렀다.
“정신 차려요, 차정혁 씨! 나한테 이런 말 할 입장인지 생각 좀 해 봐요!”
따끔한 일침에도 아랑곳없이 그의 눈길이 소슬하게 부딪쳐왔다.
“내 입장이 어떻든 유다정이랑 유시우는 내 거야.”
냉정한 목소리가 채 끝나기도 전에 커다란 손이 다정의 목뒤를 낚아채듯 움켜쥐었다.
“유다정.”
쏟아지는 시선의 압박에 숨이 막혔다.
“나만 좋아하라고.”
코앞에서 잡아먹을 것처럼 노려보던 눈이 절박하게 일그러졌다.
“다른 새끼 보지 말고, 나만 보고 나만 생각하라고.”
***
위험한 짐승처럼 으르렁거리던 남자의 어깨가 거칠게 붙잡혔다.
“차정혁!!”
그의 이름 석 자를 부르짖는 도준의 고함이 쩌렁 울렸다.
뻐억! 무방비하게 돌려세워진 정혁의 얼굴로 주먹이 날아든 건 한순간이었다.
일격에 나가떨어진 정혁은 잠시간 혼미해 몸을 가누지 못했다.
거칠게 머리를 털어 아찔한 시야를 떨쳐내고 아릿한 점막을 혀로 쓸었다. 비릿한 피 맛이 감돌았다.
별안간 웃음이 샌다. 가녀린 여자를 상대로 개차반처럼 굴던 제 꼬락서니가 우습기 짝이 없었다.
“차정혁 씨! 이게 대체 무슨 짓입니까!”
호통처럼 외치는 도준의 손아귀 안에서 다정의 하얀 구두가 우그러졌다. 다정을 찾아 행사장 밖으로 나왔을 때 발견한 구두였다.
자신이 직접 골라 신긴 구두를 못 알아볼 리 없었다. 무슨 일이 벌어졌지 싶어 순간 눈앞이 아뜩했었다.
다짜고짜 주먹부터 나간 건 본능이었다. 과거 두 사람의 관계가 어떻든 상관없었다.
결과적으로 그가 다정을 난폭하게 몰아세우는 장면을 목격한 순간 도준은 눈앞의 남자를 도저히 용납할 수 없었다.
언제 주먹질을 했냐는 듯 도준이 걱정스럽게 물었다.
“괜찮아?”
“괘, 괜찮아요, 선배.”
방금 남자의 뺨을 후려치고 언성을 높였던 흥분감과 도준의 등장으로 중첩된 당혹감은 여전했지만, 다정은 애써 목소리를 차분하게 가라앉혔다.
안심한 도준은 그녀의 손을 꼭 움켜쥐고 돌아섰다. 그리고 마치 위험한 것과 대면하기라도 한 것처럼 정혁과 대치했다.
“차정혁 씨. 다정이한테 무슨 짓을 하려고 했던 겁니까?”
“넌 빠지지?”
아릿한 턱을 움켜쥔 정혁이 불만스럽게 받았다.
“빠지고 싶어도 그럴 수 있는 사이가 아닙니다. 다정이 나랑 결혼할 여잡니다.”
“뭐……?”
정혁의 눈가가 눈에 띄게 굳었다. 그럴 리 없다는 듯 일그러진 눈이 다정의 얼굴로 날아가 꽂혔다.
어째선지 그를 길게 마주하지 못한 채 다정은 시선을 떨구고 말했다.
위협적으로 굴던 순간조차 애원처럼 절박하게 매달리던 그의 두 눈을 똑바로 마주 볼 수 없었다.
“남의 여자한테 이러고 다니는 거 그쪽 약혼녀도 압니까?”
도준의 지적에 정혁의 인상이 차갑게 굳었다.
“내 약혼녀한테 껄떡이지 말고 본인 약혼녀나 챙기시죠. 차정혁 씨.”
정중한 경고로 마무리를 지은 도준은 다정의 손을 잡고 돌아섰다. 쿵! 두 사람이 사라진 공간에 고요한 정적이 내깔렸다.
정혁은 차가운 숨을 불어냈다. 패색으로 일그러진 두 눈에 비참한 심경이 고스란히 차올랐다.
대참패였다.
* * *
행사장을 벗어났을 땐 이미 어둠이 내려앉은 뒤였다.
도준의 재킷을 어깨에 두른 다정은 부축을 받아 차에 올랐다. 반대편으로 돌아온 도준도 운전석에 올랐지만, 시동은 곧장 걸리지 않았다.
불편한 침묵을 깨고 도준이 조심스러운 목소리를 냈다.
“다정아. 아까 내 말은 신경 쓰지 마. 그 사람이 너무 막무가내라.”
결혼할 여자.
고작 다섯 글자였다. 그 짧은 말이 도준에게는 세상 어떤 말보다 어렵게 느껴졌다.
충동적으로 지른 한 마디지만, 간절했다. 이런 상황 말고, 진정으로 누군가에게 그녀를 그렇게 소개할 수 있는 날이 오긴 할까.
불투명한 기대심보다도 지금은 그 말이 다정에게 부담이 되었을까 그게 더 걱정이었다.
“알아요, 선배. 신경 쓰지 않으니까 선배도 신경 쓰지 마세요.”
겨우 제 안색을 되돌린 다정의 입가에 엷은 웃음이 번졌다. 도준은 머쓱하게 고개만 끄덕였다.
이윽고 시동이 걸리고 다시 침묵이 찾아왔다.
달리는 차 창을 주시하던 다정은 소리 없이 한숨을 쉬었다.
오늘에야 알 것 같았다.
화장실에서 여자들이 나누던 대화를 엿들었던 순간 깨달았다.
그가 자신과는 다른 세상을 살아가는 존재라는 걸.
그랬을 거다. 5년 전부터 어렴풋이 짐작은 하고 있었는지도 모른다. 평범해 보이지는 않았으니까.
그에겐 자신이 줄곧 살아오고 살아가야 할 세상이 있을 터다. 그런 남자가 그녀와 시우의 세상에 들어오려 하고 있었다.
그에게는 무모한 시도였을지도 모른다. 그 순간부터 모든 게 어그러지고 있으니까.
우연히 재회하고 서로에게 힘든 강요를 할 수밖에 없는 상황으로 내몰리는 현실이 다정의 마음을 더욱 무겁게 짓눌렀다.
악연……이겠지.
이대로 그와 계속 접점을 만들었다간 시우와 그녀의 세상 역시 무너져 버릴지 몰랐다.
어쩌면 처음부터 시작되지 말았어야 할 인연이었을 지도.
　
* * *
무기력하게 내리깐 눈이 휴대폰 화면을 멍하니 응시했다.
「엄ㅁㅏ가호랑ㅇㅣ아저ㅆㅣ 조은아저씨래ㅆㅓ요.」
정혁의 입가에 흐릿한 미소가 떠올랐다. 오타가 난무하더니 갈수록 실력이 향상되는 게 눈에 보였다.
고작 다섯 살 꼬마에게 길지 않은 메시지를 찍어 넣는 일은 제법 고된 일일 거다. 그런데도 이틀에 한 번꼴로 메시지를 보내오는 게 기특했다.
유시우가 메시지를 보내오는 시간은 주로 밤 9시 전후였다. 잠들기 전 엄마 몰래 보내는 것 같았다.
「호랑ㅇㅣㅣ보러 얹ㅔ가요. 차ㅁ 엄마ㄱ ㅏ 오랑이아ㅈㅓ씨 타라가면 안대ㄴ대ㅆㅓ요.」
놀이공원에 갔다가 돌아오는 길에 이다음엔 호랑이를 보러 가자고 약속했는데.
어쩌면 그 약속을 지키지 못할지도 모르겠다.
보고 싶다 유시우.
문자 메시지 창에 떠오른 글자들을 곱씹고 또 곱씹었다. 보물처럼 차곡차곡 쌓아온 것들을 수십, 수백 번도 더 반복해서 보고 또 보았다.
물끄러미 휴대폰 액정을 응시하던 정혁은 충동적으로 사무실을 벗어났다. 막연한 그리움에 두 다리가 멋대로 움직였다.
기운 없는 몸을 차에 실었다.
“어디로 가시겠습니까?”
“유치원.”
목적지를 말하고 뿌연 창밖을 응시하는 눈길이 공허했다.
행사장에서 불미스러운 일이 있고 벌써 수일이 흘렀지만, 유다정에게선 전화 한 통 걸려 오지 않았다.
원래 자기 손으로 전화를 하는 여자가 아니었으니, 그러려니 했다. 그래서 정혁도 하지 않았다.
전화를 건들 받으리란 보장도 없지만, 무슨 말로 첫마디를 떼야 하는지 알 수 없었다.
무엇보다 그런 방식으로 패배를 인정하는 일은 없을 것이다. 구차하게 스스로 자존심을 깎아내리는 짓 따위를 할 생각은 더더욱 없었다.
유다정은 아무 말도 하지 않았다. 결혼할 여자라는 권도준의 말을 부인하지 않았다.
거짓말쟁이. 자기 인생에 결혼은 없다더니. 유시우만 있으면 된다더니. 다 새빨간 거짓말이었다.
유다정도 여잔데, 여자를 믿어선 안 된다는 사실을 오래전 이미 터득했음에도 또다시 교활한 여자의 거짓말에 놀아나고 말았다.
안 볼 거다. 그런 여자 따위 두 번 다시 안 볼 거다.
하지만 유시우는 다르다. 보고 싶으면 볼 거고 만나고 싶으면 만날 거다. 유다정은 아니라도, 유시우는 차정혁의 것이 맞으니까.
지금껏 터무니없는 억지들을 부려왔단 건 스스로가 가장 잘 알았다. 그러나 유시우가 자신의 것이라는 사실 하나만큼은 억지가 아니었다.
그의 아이고 그의 일부니까, 그의 것이 맞았다.
그건 유다정조차 부정할 수 없으며, 세상 무엇으로도 바꿀 수 없는 불변의 진실이니까.
* * *
유치원에 도착한 시각은 점심시간을 코앞에 둔 시점이었다.
그리움에 사무친 눈길이 아기자기하게 꾸며진 유리창 너머를 응시했다.
새끼 짐승들은 수업이 한창이었다. 친절하고 상냥한 선생님의 목소리에 아이들이 손을 들며 짹짹거린다. 그 안에는 유시우도 있었다.
무감하게 응시하던 정혁의 눈에 금세 흐뭇한 웃음이 어렸다. 작은 입을 벙긋벙긋 벌리면서 참 귀엽다.
점심시간이 되자 배식 직원들이 식판을 실은 카트를 교실로 밀어 넣었다.
왁자지껄한 장면들을 묵묵히 눈에 담으며 정혁은 복도 한편을 우두커니 지켰다.
유시우가 어린이용 젓가락을 들고 밥을 먹는다. 오물오물 잘도 먹는다. 편식도 하지 않는 것 같았다.
식사가 끝나자 스스로 식판을 들고 일어난다. 배식 직원에게 가져다주고 공손히 배꼽 인사까지 한다.
잠시 뒤 배식 직원이 뭐라고 말하자 아이들이 웃으며 질서정연하게 줄을 서기 시작했다.
후식으로 나눠 준 아이스크림 바를 하나씩 받아든 아이들이 자리로 돌아와 비닐 껍질을 벗겼다.
그 모습을 물끄러미 관찰하던 정혁의 고개가 살짝 기울었다.
유시우가 난감한 얼굴을 하더니 주위를 두리번거리는 게 보였다. 작은 손을 꼼지락거리지만, 비닐 포장이 벗겨지지 않아 곤란한 눈치였다.
어느 순간 앙증맞은 손에 들린 아이스크림이 위로 쑥 올라갔다. 제 아이스크림을 낚아챈 손을 쫓아 시우가 고개를 젖혔다.
키 큰 어른을 향해 커다란 눈을 깜빡이던 시우가 활짝 웃었다.
“어? 아저씨다!”
영차 일어난 시우가 반갑게 배꼽 인사를 했다.
“아저씨 안녕하세요!”
“유시우도 안녕.”
피식 웃으며 정혁은 쓸모를 모를 만큼 작은 어린이용 의자에 쪼그려 앉았다. 비닐 포장을 벗겨 시우에게 내밀자 두 손으로 공손히 받는다.
“어…… 고맙습니다!”
작은 입이 초콜릿 옷을 입은 바닐라 아이스크림을 쪽쪽 빨아 먹기 시작했다.
그 얼굴로 유심히 따라붙은 눈동자가 열심히 먹느라 씰룩이는 뺨의 움직임을 관찰하듯 좇았다.
어느새 입가에 초콜릿이 잔뜩 묻었다. 정혁은 저도 모르게 엄지를 뻗어 시우의 입가를 닦아 주었다.
눈이 마주쳐서 웃었더니 초콜릿 범벅인 유시우도 배시시 웃는다.
정혁은 가만히 몸을 기울여 시우와의 거리를 좁혔다. 조심스레 머리카락에 코를 대보았다.
아이스크림의 단내와 섞인 아기 냄새가 폴폴 풍겼다. 그게 귀여워서 또 웃음이 났다.
찹찹대며 맛있게 먹는 걸 가만히 바라보다가 물었다.
“맛있어?”
고개를 끄덕인 시우가 또랑또랑한 눈으로 정혁을 빤히 보았다.
뭔가 고민이 있는 것처럼 아이스크림을 한 번 보고 다시 그를 본다. 그리고는 그에게 먹던 아이스크림을 불쑥 내민다.
“어…… 아저씨 한 입 줄게요.”
인심 쓴다는 듯 말하며 작은 혀가 입가에 묻은 초코를 날름 핥았다. 먹고 싶어서 쳐다본다고 생각한 모양이었다.
정혁은 입가를 늘여 웃었다. 그리고 기꺼이 제 것을 나눠주는 시우의 아이스크림을 조금 베어 물었다.
　
“맛있네.”
웃어 주자 유시우도 뿌듯하게 웃는다.
누가 쪽쪽 빨던 걸 먹는다는 건 차정혁 인생에 상상할 수도 없는 일이었다. 그런데 유시우가 빨아 먹던 걸 먹는데 아무렇지도 않았다.
차가운 크림이 입안으로 부드럽게 녹아 들어갔다. 혀 위를 굴러다니는 껄끄러운 알맹이도 느껴졌다.
크게 심호흡한 정혁은 시우의 머리를 쓰다듬고 그만 일어났다. 들어올 때와 달리 교실을 나서는 그의 발걸음이 급했다.
“아저씨. 안녕히 가세요!”
등 뒤에서 새처럼 지저귀는 예쁜 목소리가 울렸다.
돌아보지 않았다. 이후에 벌어질 일을 유시우에게 보여 주고 싶지 않았다.
혀가 아릿하고 기도에 서서히 감각이 마비되어 갔다. 그럴수록 그의 걸음이 더 빨라졌다.
복도를 바삐 지나 현관을 벗어난 순간 쨍하게 들이치는 햇살에 현기증이 밀려들었다.
순식간에 눈앞이 뿌옇고 급격한 호흡곤란이 찾아왔다. 휘청거리던 정혁의 무릎이 맥없이 풀썩 꺾였다.
그 장면을 목격하고 달려온 민 실장의 놀란 얼굴을 마지막으로 정혁은 의식을 놓았다.
* * *
정혁이 다시 눈을 뜬 곳은 병실이었다.
눈을 뜨고 처음 본 얼굴은 박 회장이었다. 근엄하게 굳은 얼굴에 근심과 걱정이 가득했다.
“생전 그런 일이 없더니 어쩌자고 아무거나 먹어. 조심성 없이.”
안도와 염려가 묻어난 잔소리를 한 귀로 듣고 흘리며 정혁은 창가로 고개를 돌렸다.
머리가 어질하고 의식이 몽롱했지만 무슨 일이 일어난 건지는 정확히 기억하고 있었다.
아이스크림에 땅콩이 들어가 있다는 건 처음부터 알고 있었다. 유시우는 아무렇지도 않게 땅콩이 들어 있는 아이스크림을 먹었다.
다행이다. 그것만은 닮지 않아서.
민 실장의 말에 의하면 아이들은 저 먹는 걸 남에게 쉽게 주지 않는다고 했다. 좋아하는 사람에게만 준다고 했다.
그런데 달라고도 안 했는데 기꺼이 주었다. 제 엄마를 닮아서 마음씨가 고운 거겠지.
유시우에게 선택받았다는 사실이 좋았다. 그래서 먹었다. 친절하게 제 것을 주는데 거절할 수가 없어서 먹었다.
땅콩이 아니라 독을 주었더라도 기쁘게 삼켰을 거다.
정혁은 힘없이 몸을 웅크렸다. 갑자기 시큰해진 눈가로 열기가 차올랐다.
“어디가 계속 안 좋은 게야?”
박 회장의 목소리에 걱정이 가득했다. 평소답지 않게 가라앉은 손자의 모습이 여간 신경 쓰이는 게 아니었다.
“할머니…….”
“오냐.”
“갖고 싶어…….”
박 회장의 눈이 의아하게 커졌다. 어린애도 아니고 장난감을 갖고 싶다는 투라 조금 우습기도 했다.
“갖고 싶어? 뭐가?”
대답은 곧장 돌아오지 않았다. 얼마나 흘렀을까. 갈라져 흘러나온 목소리는 힘이 없었다.
“유시우.”
***
정오를 넘긴 일요일의 화창한 오후.
엘리베이터의 문이 열리자마자 어린이용 전동차가 부드럽게 바퀴를 굴렸다.
“엄마, 빨리! 빨리!”
엄마가 조종하는 전동차 위에서 시우는 엉덩이를 풀썩이며 더 빨리 가자고 보챘다.
“유시우. 똑바로 앉아야지.”
전동차를 멈추고 지적하자 시우가 시트에 엉덩이를 바짝 붙이고 핸들을 꽉 붙잡는다.
안전하게 앉는 걸 확인하고 나서야 다정은 다시 전동차를 조작했다.
“자, 다시 출발.”
모처럼 화창한 날씨라 시우와 밖에서 전동차를 타고 놀기로 했다.
차정혁이 선물한 고가의 전동차를 처음 보았을 땐 몹시 부담스러웠다. 너무 비싼 물건이었고 비싼 만큼 고급스러웠다.
그렇다 보니 흠집이라도 날까 맘껏 다루지 못한 것도 사실이었다. 그런데 제아무리 고가의 물건이라도 시간이 지나니까 다 같았다.
그저 내 아들이 타고 노는 장난감. 그 이상도 이하도 아니었다.
휠체어 전용 길로 미끄러진 전동차는 보행자 길로 진입해 안전하게 주행했다.
코너링을 경험한 시우가 돌고개 같은 괴성을 지른다. 그 장면에서 다정은 한숨 같은 실소를 흘렸다.
집에서는 전진과 후진을 반복하는 게 고작이라 바람을 가르는 질주가 제법 짜릿할 테다.
놀이터를 몇 바퀴 돌고 시간을 보자 한 시간이 훌쩍 지나 있었다.
땀에 젖은 머리카락이 시우의 이마에 거미줄처럼 엉겨 붙었다. 안전모를 벗기자 흠뻑 젖은 정수리가 난로처럼 뜨끈뜨끈했다.
이러다가 내 아들이 죽지 싶어 다정은 휴식을 제안했다.
“우리 시우. 빠방 타고 이모네 가서 망고빙수 주세요, 할까?”
“네에!”
다정은 리모컨을 조종해 시우를 앞장세워 놀이터를 벗어났다.
카페 앞에 안전하게 주차를 마친 시우가 와다다 안으로 뛰어 들어갔다.
“이모오!”
“우리 시우 와쪄?”
애교스러운 목소리를 내며 솔이가 시우를 반겼다.
카페는 한산했다. 매주 데이트로 바쁘던 솔이가 어쩐 일로 카페만 지키는 게 의아했던 다정이 물었다.
“일요일인데 찰떡 씨하고 데이트는 안 하는 거야?”
“아앙. 우리 찰떡이? 요새 바빠. 자기 사업 준비 중이거든.”
다정의 눈이 동그래졌다.
“사업?”
“응. 독립해서 자기 휘트니스 하나 낼 생각인가 봐. 가게 자리도 좀 알아보고 운동기구 같은 것도 알아보느라 요즘 정신없어.”
“어후, 능력 있다. 그런 거 하나 내려면 많이 들 텐데.”
놀랍다는 듯이 감탄하자 솔이가 고개를 갸웃했다.
“아니, 주변에서 이런저런 도움도 받고. 나도 좀 돕고.”
“도와? 네가 무슨 수로?”
“보증 좀 서달라기에 생각해 본다고 했어.”
다정은 찬찬히 고개를 주억거렸다.
별다른 말은 보태지 않았지만, 순수하고 순박하게만 보았던 밸런스 파괴자 윤두중을 다시 생각해 보는 중이었다.
만난 지 얼마 안 된 여자친구에게 보증을 서 달라고 한다?
일단 친구로서 윤두중을 흠집 내야 했지만, 순순히 들을 솔이가 아니라 입을 다물기로 했다.
시우가 빙수를 먹는 동안 다정도 도준의 프러포즈에 대해 털어놓았다.
상상도 못 했다며 고백하자 솔이는 코웃음을 쳤다.
“미련한 기집애. 하긴, 내가 너한테 뭘 기대하냐.”
고개를 잘잘 흔드는 솔이를 향해 다정의 눈이 동그래졌다.
“넌 알았다고?”
“당연하지. 마음도 없는데 어떤 남자가 그렇게 잘해 주냐?”
“…….”
“세상에 이유 없는 호의와 친절은 없는 거다 너.”
친구의 훈계에 입이 열 개라도 할 말이 없어진 다정은 과묵하게 입을 다물고 반성의 시간을 가졌다.
그때 다정의 눈에 거뭇한 형체가 잡혔다. 카페 내부에 있는 스테인리스 벽면에 비친 남자의 그림자였다.
다정은 돌아보지 않고 가만히 테이블 위로 상체를 기울였다.
“솔이야. 밖에 저 남자…… 안 돼! 돌아보지 마!”
목이 살짝 돌아가려 하기에 재빨리 주의를 주자 솔이의 고개가 딱딱하게 굳었다. 덩달아 한껏 상체를 기울인 솔이가 소곤거렸다.
“왜왜? 뭔데? 아는 사람이야?”
“아까부터 자꾸 시우랑 나 따라다녀.”
목소리를 낮춘 다정이 은밀히 속삭였다.
분명 놀이터에서 시우와 노는 동안에도 내내 눈에 띄었던 남자였다. 느낌이 이상해서 곧장 집으로 가지 않고 카페까지 오게 된 거였다.
카페에 도착하고 한동안 보이지 않기에 괜한 의심인가 했었다. 그런데 시간이 지나자 다시 카페 밖을 기웃거리는 장면이 포착되었다.
다정의 눈이 가늘어졌다.
“미행이나 감시의 냄새가 진하게 풍겨.”
“근데 감시나 미행을 하기에 옷이 너무 튀는 거 아니니?”
남자는 새카만 선글라스에 검은 정장을 입고 귀에는 인 이어까지 착용하고 있었다.
무더운 여름, 눈에 띄지 않으려야 않을 수 없는 차림을 지적하자 다정이 고개를 갸웃했다.
“아닌가?”
그때 호기심이 발동한 솔이가 제안했다.
“잡아서 캐 볼까? 왜 따라다니는지.”
　
　
* * *
“그걸 왜 이제야 말해!!”
뜻밖의 소식을 전해 들은 박 회장이 노발대발했다. 금쪽같은 손자가 몸져누워 며칠째 회사에 코빼기도 비치지 않는다는 것이다.
“뭐 해? 김 박사한테 전화 넣고 당장 앞장서지 않고!”
퍼렇게 서슬이 내려앉은 박 회장의 안색에 근심이 뒤섞였다.
녀석이 몸져눕다니!
박 회장으로선 상상도 못 할 일이었다. 자라 오면서 병치레 한번 해 본 적 없는 아이였다.
땅콩 알레르기가 있긴 했지만, 음식만 가리면 큰 문제는 없었다. 평생 조심하더니 얼마 전에는 무슨 정신이었던지 땅콩을 먹고 결국 탈이 났다.
그로 인한 후유증일까. 그럼 다행인데.
박 회장은 눈 깜짝할 새 정혁이 머무는 레지던스로 달려왔다.
침실 문을 열고 들어갔을 때 정혁은 죽은 듯이 모로 누워 미동조차 보이지 않고 있었다.
곁으로 다가간 박 회장은 손자의 안색을 살폈다. 노을 지는 뿌연 유리 너머를 응시하는 눈은 초점이 없었고 얼굴은 꺼칠했다.
안쓰러운 표정이 된 박 회장이 축 늘어진 손자의 어깨를 다독이듯 어루만졌다.
“정혁아. 우리 아가. 어디가 어찌 안 좋은 게야?”
걱정스러운 물음에도 손자는 아무런 대꾸가 없었다.
“어디가 아픈지 할미한테 말을 해야 알지.”
걱정 반 푸념 반으로 박 회장이 이런저런 말을 붙였다. 그러는 동안에도 정혁의 머릿속은 온통 한가지 생각으로 그득했다.
유다정이 권도준과 결혼을 한다고?
그걸 눈 뜨고 볼 수 있을까. 상상만으로도 이렇게 가슴속에서 불길이 치솟는데.
유시우를 빼앗는다고 협박하면 어떨까. 아무 데도 가지 못하게. 그럼 평생 제 곁에 머물 수밖에 없을 텐데.
아니, 아니다. 모든 걸 알았던 순간에도 아들에게 엄마를 떼어 놓을 생각 따윈 하지 않았다.
그래도 다른 남자가 유시우한테 아빠처럼 구는 꼴은 눈 뜨고 볼 자신이 없었다. 그 여자도 마찬가지고.
이처럼 무력한 기분을 느낀 게 얼마 만이더라. 평생 처음이었다.
단 한 번도 원하는 걸 가지지 못한 적이 없었다. 그건 너무도 쉬웠다. 돈이든 힘이든, 무엇으로든 필요한 건 쟁취하고야 말았다.
그런데 지금의 차정혁은 아무것도 하지 못한다. 무력하고 무능하고 아무 데도 쓸모가 없다.
“……할머니.”
숨을 쉬듯 흘러나오는 목소리엔 힘이 실려 있지 않았다.
“오냐. 우리 아가.”
“……나, 아파.”
어휴. 박 회장은 속이 타들어 갔다.
“그러니까 어디가 어떻게 아픈지 말을 해야 할미가 알지.”
“몰라. 그냥 아파…….”
잘 모르겠다. 어디가 아픈지.
일평생 그 어떤 외부적 요인도 그의 삶에 영향을 끼치지 못했다. 관심도 없었고 자기 자신 말고는 그 누군가를 열렬히 생각해 본 적도 없었다.
다 제 것이어야 하는데, 마땅히 제 뜻대로 움직여야만 하는데, 유다정이 처음이다. 제 맘대로 되지 않는 건.
모든 게 무기력했다. 그러면서 열병이라도 앓는 것처럼 가슴이 지글지글 끓었다.
다 타고 재가 되어 버린 것처럼 짙은 상실과 공허함만 밀려들었다.
박 회장은 무거운 탄식을 쏟았다.
왜 이렇게 기력이 없는지 알다가도 모르겠다. 130년 된 삼을 먹인 보람도 없이.
애를 태우던 박 회장은 거실로 나와 엄한 목소리를 냈다.
“김 박사 아직이냐!”
머지않아 헐레벌떡 달려온 김 박사가 정혁을 진찰했다. 체온을 측정하고 조심스레 가슴에 청진기를 대보더니, 그의 표정이 애매해졌다.
이윽고 진찰 도구들을 챙겨 방을 나서는 김 박사의 뒤를 박 회장이 분주히 따라나섰다.
“김 박사. 어떤가?”
“저, 그게…… 신체적 이상 징후는 없습니다, 회장님.”
“아무 이상이 없는데 저 애가 왜 저래?”
이해가 안 된다는 듯 박 회장의 미간이 잔뜩 구겨졌다.
“혹시 심리적 문제가 아닐지요. 최근 상심하거나 큰 충격을 받으신 일이라도…….”
박 회장은 얼굴을 찌푸린 채 곰곰 생각했다.
특별히 보고 받은 일은 없었다. 제 할 일은 똑 부러지게 해냈기에 회사도 무리 없이 굴러갔다. 불과 며칠 전 신사업 기념행사도 무사히 치렀다고 했다.
“아니네. 내 알기로 그런 일 없네.”
박 회장의 말에 김 박사가 고개를 갸웃거렸다.
“지금으로선 특별한 이상은 없지만, 정 염려되신다면 병원에 나오셔서 종합적인 검진을 한번 받아 보시죠.”
결국, 김 박사가 아무 진단도 내리지 못하고 돌아가자 박 회장의 불호령이 떨어졌다.
“당장 송 원장 불러라!”
양의학이 듣지 않으면 한의학이다.
부름을 받고 부리나케 달려온 송 원장은 땀을 닦을 겨를도 없이 정혁의 맥부터 짚었다.
지그시 눈을 감고 신중히 맥을 살피던 송 원장이 미심쩍은 듯 고개를 갸웃거렸다.
“혀 좀 보겠습니다.”
그의 요청에 정혁이 무기력한 얼굴로 혀를 길게 빼 보였다. 요리조리 살피던 송 원장이 이번엔 눈꺼풀을 쥐어 크게 벌려 안구를 살폈다.
고개를 주억거리며 자리에서 일어난 송 원장이 박 회장을 밖으로 불러냈다.
“어떤가, 송 원장. 무슨 큰 병인가?”
“그게…… 체내에 양기가 지나치게 쌓여 있습니다.”
“양기가 쌓이다니 그게 무슨 소리야?”
“최근에 보신용으로 챙겨 드신 거라도 있습니까?”
“실은 귀한 삼이 들어와 내 몰래 먹였네만.”
그 말을 들은 송 원장이 어쩐지, 하고 탄식하며 손바닥에 주먹을 딱 내리쳤다.
“내 손자 체질에 삼이 받는다지 않았어. 근데 뭐 문제라도 되냔 말일세.”
“삼을 복용해서 문제가 된 건 아니지요. 그런데 병을 키운 꼴이 됐습니다.”
송 원장이 낭패라는 듯 끌끌 혀를 찼다.
“이 사람아! 좀 알아듣게 말하래도. 그래서 어디가 어떻다는 게야!”
“그러니까 진맥해 본 결과 아무래도 심중에 병이 나신 것 같습니다.”
“심중에 병? 마음의 병이란 말인가?”
“그렇습니다. 양방에서는 우울증이라고도 합니다만, 흔히들 상사병이라고 하지요.”
박 회장의 눈이 휘둥그레졌다.
심리적 문제가 아니냐는 김 박사의 의심과 일맥상통하는 진단에 슬슬 가닥이 잡히기 시작했다.
“아니 요즘 세상에 무슨. 그럼 내 손자가 저를 좋아하지도 않는 여자를 짝사랑한단 말인가?”
“그건 모르지요. 사람이 될 수도 있고 물건이 될 수도 있습니다.”
한숨을 쉰 송 원장이 뒷짐을 지고 조곤조곤 말을 덧붙였다.
“사람이든 사물이든, 어떤 대상을 사모하면 사람의 몸속에 양의 기운이 생겨납니다. 사모하는 대상을 만나거나 생각하면 기분이 좋고 마음이 즐거워서 웃을 일도 많지요. 내적이든 외적이든 그러한 행위를 해야 체내에 쌓인 기운도 배출이 되고 기가 순조롭게 흐르는 법인데…….”
박 회장의 표정이 서서히 일그러졌다.
“그런데 반대로 사모하는 대상을 그리워하며 애를 태우게 되면 기운을 배출하지 못하고 몸에 쌓이는 겁니다. 그런 상태에서 일거에 양기를 북돋아 주는 삼까지 복용했으니. 에이, 불난 집에 기름을 부은 격이지요.”
“이게 당최 무슨 말인지 알아들을 수가 있나.”
박 회장이 인상을 콱 찌푸렸다.
“간단히 말해 양기탱천인 지경에 이른 겁니다.”
※양기탱천(陽氣撑天) : 양기가 하늘을 찌를 듯이 솟구쳐 오름.
“지금 상태론 툭 건드리기만 해도 터집니다.”
“터지다니. 뭐가?”
“글쎄요. 뭐가 됐든 터지면 끝장입니다.”
아연실색한 박 회장의 질문이 다급해졌다.
“하면 끝내 양기를 해소하지 못하면 어찌 되는가?”
“체질마다 다르겠으나 보통은 오장육부가 양기에 타들어 가 시름시름 앓다가……. 에헤헴, 흠!”
매섭게 날아드는 박 회장의 서늘한 눈빛에 치여 송 원장은 방정맞게 놀리던 입을 꾹 다물었다.
***
민 실장은 마른침을 꿀떡 삼켰다.
엄중한 공기에 갇혀 벌을 선지 십여 분. 근엄한 표정으로 생각에 잠겼던 박 회장의 입이 마침내 열렸다.
“정혁이 여자 있냐?”
“예? 여여, 여자…… 말씀이십니까?”
민 실장의 눈알이 좌우로 어지럽게 굴렀다. 곧장 답이 돌아오지 않자 맹수처럼 번뜩이는 눈길이 올라섰다.
“송 원장이 그러지 않아? 상사병이라고. 그게 여자 있다는 소리가 아니면 뭐냐.”
“글……쎄요.”
고개를 갸우뚱하며 민 실장은 뜸을 들였다.
그사이 그의 머리는 치밀한 계산에 들어갔다. 어디로 줄을 서야 하는지.
지금의 위세로만 본다면 박 회장 앞에 넙죽 엎드려 아는 걸 죄 고하는 게 옳았다.
그러나 박 회장이 살아봤자 얼마나 살겠는가. 길게 내다보면 명실상부 후계자인 차 전무 쪽에 줄을 서는 게 현명할 거다.
계산을 끝낸 민 실장의 허리가 폴더폰처럼 굽실 접혔다.
“죄송합니다. 회장님! 제가 모시는 동안 그에 대해 보고들은 내용은 일절 없었습니다!”
“그래?”
박 회장의 입매가 일자로 꾹 다물렸다.
하긴, 여자일 리 없지. 만약 그랬다면 그건 그거대로 노여웠을 거다.
돈이 없나, 인물이 달리길 하나, 아니면 머리에 든 게 없을까. 뭐 하나 부족한 게 없었다.
그런데 감히 어떤 주제도 모르고 콧대 높은 물건이 내 손자를 퇴짜 놓을까. 눈깔이 빠진 게 아니고서야.
“그럼 여자 문제는 아니렷다…….”
지그시 눈을 감고 곰곰 생각하던 박 회장의 눈꺼풀이 스르르 열렸다.
그렇다면 물건이다. 쉽사리 수중에 넣지 못하는 게 있어 병이 난 거다.
생각이 거기까지 미쳤을 때 박 회장이 다시 고개를 갸웃거렸다. 그 역시 쉽게 수긍되는 얘기는 아니었다.
손자 놈은 어릴 때부터 물욕이 없는 아이다. 모든 게 넘치게 풍족했던 까닭이었다.
길을 가다 손가락으로 가리키면 이미 제 것이 되었기에 뭔가를 갖고 싶어 안달하는 일은 있을 수조차 없었다.
뭘까. 내 손자가 갖고 싶어도 갖지 못하는 게…….
그즈음 박 회장의 머릿속에 뭔가가 번뜩 스쳤다. 그녀의 눈길이 민 실장을 향해 다시 날카롭게 올라섰다.
“자네 혹시 UCU가 뭔지 아나?”
“예? U……CU라고 하셨습니까?”
의아하게 눈을 치뜬 민 실장의 입이 이내 쩍 벌어졌다. 퍼뜩 짐작되는 게 있긴 했지만, 민 실장은 죽을 힘을 다해 입술을 꽉 물었다.
속이 타는지 박 회장이 못마땅하게 혀를 찼다.
“그게 갖고 싶다지 않던. 그러고 입을 꾹 다무니 뭔지 알아야 말이지. 대체 뭐야? 새로 나온 자동차인 게야?”
“글……쎄요. 회장님. 저도 잘…….”
“얼마나 대단한 거기에 내 손자 애를 태워? 고얀! 당장 알아보고 얼마가 되었든 종류별, 색깔별, 크기별로 싹 다 들여와!”
“옙! 회장님!”
눈을 질끈 감은 민 실장의 허리가 힘차게 반으로 접혔다.
　
* * *
“찰떡. 준비됐지?”
솔이가 속삭이자 다 저녁때 선글라스를 깊게 눌러 쓴 두중이 손가락으로 오케이 사인을 보냈다.
두 사람의 눈길이 저만치 시우의 손을 잡고 멀어지는 다정의 뒷모습을 주시했다.
이윽고 어디선가 나타난 검은 정장의 남자가 다정 모자의 뒤를 따라붙기 시작했다.
그 장면을 지켜보던 찰떡과 콩떡이 의미심장한 눈빛을 교환했다.
지금이야!
솔이가 신호를 주자 두중이 다다닷 튀어 나갔다.
다정 모자를 향해 전력 질주한 두중은 엄마 손을 잡고 껑충껑충 뛰는 시우를 번개처럼 낚아챘다. 그리고 옆구리에 낀 채 그대로 달아나기 시작했다.
“꺅! 시우야!”
시우를 놓친 다정이 펄쩍 뛰며 소리쳤다. 그 순간 거리를 두고 따라붙던 검은 정장의 구둣발이 두중을 추격하기 시작했다.
“거기 섯!”
검은 정장이 소리치며 다정을 쌩하니 스쳐 지나갔다.
다정은 질주하는 두 남자의 모습을 멍하니 바라보았다. 그사이 총총 뛰어나온 솔이가 의아한 목소리를 냈다.
“네가 아니라 시우가 목적인가?”
“글쎄…….”
누군가 감시를 한다는 사실을 깨닫고 치밀한 작전을 세웠다. 수상은 한데 아무런 물적 증거가 없어 경찰에 신고하는 건 보류했다.
일단 함정에 몰아넣고 추궁한 뒤 경찰에 넘길 계획이었다.
다정과 솔이는 신속히 카페 건물 뒤편에 있는 분리수거장으로 향했다.
매복하고 있으면 시우와 함께 동네를 한 바퀴 돌고 온 두중이 검은 정장을 이곳으로 유인해 올 거였다.
얼마나 지났을까. 분리수거함 뒤에 숨어 기다리자 묵직한 발소리가 겹쳐 들렸다.
분리수거장으로 뛰어든 두중의 뒤를 쫓아 검은 정장도 막다른 길로 뛰어들었다.
“아이 이리 내!”
검은 정장이 두중을 향해 소리쳤다. 그 순간 숨을 죽이고 있던 솔이가 땅을 박차고 달려 나갔다.
“야 이 나쁜 놈아!!”
꽥 지르는 고함을 신호로 다정과 솔이는 검은 정장을 향해 페트병을 투척하기 시작했다.
화살처럼 날아든 페트병이 퉁탕거리며 사방으로 나동그라졌다.
“너 누구야! 누가 보냈어!”
아예 덤벼든 솔이가 검은 정장의 멱살을 움켜잡았다. 다정도 가세해 페트병으로 남자의 머리통을 마구잡이로 때렸다.
방어태세를 갖춘 검은 정장은 두 여자의 맹공에 속수무책 당하며 앓는 소리를 질렀다.
“너 목적이 뭐야?! 서남식이 보냈니? 우리 시우 납치해 오라고 시키든?!”
솔이가 악다구니를 쓰며 무자비하게 페트병을 휘둘렀다. 그 사이 두중의 옆구리에 끼인 시우는 새로운 놀이가 즐거워 꺄륵 웃기 바빴다.
기세를 이기지 못하고 울상이 된 검은 정장이 항변했다.
“악! 아닙니다. 우, 우린 그저 보호하라는 지시를, 윽!”
　
* * *
차 전무의 침실 앞을 오락가락 서성이는 민 실장의 표정이 초조했다.
얼마가 되었든 UCU를 사다가 손자 앞에 대령하라는 박 회장의 명을 받든 지 수 일이 지났다.
애초에 말도 안 되는 지시라 차 전무의 상태가 호전될 때까지 시간을 벌자는 심산이었다.
그런데 아무리 기다려도 차 전무의 상태는 통 나아질 기미가 없었다.
슬슬 고민이 되기 시작했다. 이러다가 차 전무가 죽기라도 하면?
애먼 생각을 하던 민 실장은 냉큼 고개를 내저었다. 절대 그렇게 두어선 안 되지.
만약 그런 일이 벌어지면, 그동안 요리조리 머리를 굴려 가며 신임을 얻은 게 다 허사가 되고 마는 거다.
그뿐이랴. 분명 UCU에 대해 입을 다문 사실이 발각되어 처분이 내려질 게 뻔했다.
이 일을 어쩐다…….
고심이 깊어지는 순간 주머니에서 진동음이 들렸다.
발신자를 확인한 민 실장은 심장이 덜컥 내려앉는 심정으로 통화버튼을 눌렀다.
“무슨 일입니까?”
잠자코 내용을 전해 들은 민 실장의 눈이 휘둥그레졌다.
“아…… 정말입니까? 하, 이런…… 어쩌다가. 어쩔 수 없죠. 알겠습니다.”
통화를 종료한 민 실장의 입술 새로 깊은 탄식이 흘렀다. 여긴 또 여기대로 신경을 쓰지 않을 수 없었다.
30분 뒤.
솔이네 카페로 불려온 민 실장의 허리가 절도 있게 반으로 접혔다.
“걱정을 끼쳐드려 대단히 죄송합니다.”
정중히 사과하는 그를 향해 다정이 곱지 않은 시선을 쏘아댔다.
“저 사람들에게 날 감시하라고 시킨 게 댁! 아니 차정혁 씨 지시를 받은 댁이 저 사람들을 시켜 나와 우리 시우를 감시하라고 한 게 맞나요?”
민 실장의 눈길이 카페 안을 크게 훑었다.
구분이 안 될 만큼 비슷한 복장의 남자들 대여섯이 죄인처럼 죽 늘어서 있는 게 보였다. 차 전무의 지시로 고용한 경호업체 직원들이었다.
참으로 세상일은 요지경이다. 애초에 불안을 느낄 수 있으니, 불편하지 않게 은밀히 보호하라는 지시였다.
그런데 여자 둘에게 이렇게 쉽게 덜미가 잡힐 정도면 경호업체 딱지를 떼야 하는 게 아닌가 싶다.
게다가 하나만 걸렸다는데 어째 줄줄이 소시지처럼 딸려 나왔는지 알다가도 모를 일이다.
면구스러운 얼굴이 되어 버린 민 실장은 한숨이 깊었다.
“감시라니요. 당치도 않은 오해십니다. 어디까지나 유다정 씨와 유시우 군의 안전을 위해 전무님의 특별 지시로…….”
“안전이라뇨?”
다정의 반문에 우물거리던 민 실장은 마른침을 꿀떡 삼켰다.
에라 모르겠다. 이판사판이다.
“실은! 유시우 군이 유괴를 당했다는 소식을 들으시고 걱정이 이만저만이 아니셨습니다.”
“그걸…….”
다정은 놀란 표정이 되어 입술만 벙긋거렸다.
“서남식이란 자가 다시 접근할지도 모르니, 자택과 유치원, 그리고 유다정 씨 회사에 24시간 인력을 배치하고 안전하게 경호하란 지시를 내리셨습니다.”
“…….”
심란한 얼굴이 된 다정은 시선을 떨구었다.
그때의 일을 떠올리면 입이 열 개라도 할 말이 없었다. 혼자서 시우를 잘 키울 수 있다고 큰소리를 땅땅 쳤기에 더욱 그랬다.
미안하고 염치가 없어서 차마 말하지 못하고 모르면 모르는 대로 넘어가 주길 바랐는데, 알고 있었다니.
게다가 경호원들을 몰래 붙일 만큼 걱정을 끼쳤으니, 앞으로 그를 어떻게 봐야 할지 난감한 기분만 스쳤다.
그래도 이렇게까지 하는 건 지나친 부담이었다.
“……마음은 충분히 알겠어요. 하지만 이건 너무 과해요. 우린 이런 보호 필요 없으니까 당장 저 사람들 철수시켜 주세요.”
“일단 전무님께 보고 올리겠습니다. 그리고 유다정 씨…….”
민 실장이 다급히 말을 이었다.
“실은 전무님 건강이 무척 좋지 못하십니다.”
다정이 놀란 눈을 치떴다.
“어디가…… 많이 안 좋은가요?”
“식사도 거의 못 하시고 잠들지도 못하십니다.”
다정은 입술을 깨물었다. 모른 척 외면하려 해도 역시 걱정이 되지 않을 수 없었다.
자신과 무슨 일이 있든 관계없이 어쨌든 시우에겐 아빠가 아닌가.
아니! 아니다. 냉정하게 끊어내야만 했다.
“그게 나랑 무슨 상관이죠. 아프면 병원에 가서 치료를 받으면 되잖아요.”
“그게 제 생각에 치료법이 유다정 씨와 시우 군인 것 같아서요.”
“…….”
다정이 뭐라 선뜻 답을 주지 않자 민 실장은 질끈 눈을 감았다. 그리고 읍소하는 심정으로 소리쳤다.
“유다정 씨! 우리 전무님 좀 살려주십시오. 전무님이 잘못되시면 전…….”
닭 쫓던 개 됩니다.
민 실장의 절규가 이어졌다.
“이대로 방치했다간! 평생 아버지를 아버지라 불러보지도 못하고 흑……!”
　
* * *
“우리 시우. 오늘은 이모네 집에서 자야 하는데, 엄마 없이도 코오 할 수 있죠?”
“네에!”
시우가 씩씩하게 대답했다.
너무도 간곡해서 민 실장의 애원을 뿌리치지 못한 다정은 그와 함께 정혁의 병문안을 가기로 했다.
민 실장의 말이 어디까지가 사실이고 어디까지 부풀린 건지는 판단이 서질 않았다.
하지만 사람 하나 살리는 셈 치고 가 주십사 하는데, 무조건 뿌리치기만 할 수는 없는 노릇이었다.
만약 그의 부탁대로 하지 않았다가 그 사람이 잘못되기라도 한다면, 그건 그거대로 감당이 안 될 것 같았기 때문이다.
9시를 넘긴 시각이라 시우는 데리고 갈 수 없었다. 어쩔 수 없이 솔이에게 부탁하고 대기 중인 차량에 올라탔다.
목적지는 그리 멀지 않았다. 부리나케 달린 자동차는 눈 깜짝할 새 다정을 그의 레지던스로 데려다 놓았다.
민 실장의 안내를 받아 들어선 공간은 괴리감이 느껴질 만큼 넓었다.
거실 중앙을 차지하는 큼직한 소파 테이블만 눈에 띌 뿐 아기자기한 집기나 생활용품 따윈 눈을 씻고 찾아도 보이지 않았다.
그 사람. 이런 곳에서 지내고 있었구나.
적막할 만큼 횅한 공간은 지나치게 싸늘해서 온기조차 느낄 수가 없었다.
민 실장이 두리번거리는 다정을 어느 방문 앞까지 이끌었다.
“여깁니다.”
살며시 노크한 그가 조심스레 문을 열어 주었다. 별다른 말은 없었다. 그저 들어가 보라는 눈짓이 다였다.
발을 들인 침실 또한 지나치게 넓었다. 가구라 봤자, 역시나 방 중앙에 달랑 놓인 커다란 침대가 전부였다.
어두컴컴한 방을 밝히는 거라곤 구석에 세워진 주황색 조명의 불빛뿐이었지만 침대 위에 모로 돌아누운 형체를 알아보기엔 충분했다.
커다랗던 어깨가 언제보다 측은하게 가라앉아 있었다. 잠든 것처럼 보이기도 했고 죽은 것처럼 보이기도 했다.
한 번이라도 이 남자의 이런 모습을 보았거나 상상했던 적이 있던가. 단 한 번도 떠올려 본 적 없는 모습이었다.
왜 그런진 알 수 없지만, 불현듯 콧잔등이 시큰해졌다.
　
“……차정혁 씨?”
살그머니 다가가 불러 보지만, 그는 죽은 듯이 미동도 보이지 않았다.
다정은 약간 충격을 받고 말았다. 그제야 죽을지도 모른다는 민 실장의 말이 조금은 와 닿는 것도 같았다.
순간 놀라 그의 어깨를 조금 흔들어 보았다.
“차정혁 씨. 괜찮아요?”
얼마간이나 반응이 없었을까. 이윽고 건조한 음성이 힘없이 흘러나왔다.
“유……다정?”
***
다정은 숨을 죽인 채 커다래진 눈만 연신 깜빡였다.
너무도 순식간에 벌어진 일이었다. 방어할 겨를도 없었다. 정신을 차렸을 땐 이미 차정혁의 가슴 위로 고꾸라진 뒤였으니까.
두근두근. 뺨을 맞댄 그의 가슴에서 힘차게 뛰는 심장 박동이 전해졌다.
“유다정…….”
속삭여 부르는 목소리가 갈라져 잔뜩 탁했다.
“유다정…….”
잠꼬대처럼 중얼거리는 그의 두 팔이 다정의 등을 더욱 힘껏 조였다. 사로잡힌 채 눈동자만 굴리던 다정은 작게 목소리를 내 보았다.
“차정혁 씨…… 괜찮아요?”
“……안 괜찮아. 아파.”
물살에 두둥실 떠올랐다 가라앉는 배처럼 그의 가슴이 부풀었다가 천천히 가라앉았다.
“많이 아파요? 어디가 어떻게 아픈데요?”
“몰라…… 그냥 아파.”
목소리와 숨소리. 그 밖의 모든 게 무겁고 나른했다. 마치 긴 수면에 취했다가 깨어난 것처럼.
빈틈없이 밀착하고 있는 자세가 민망했지만, 다정은 그에게 안긴 채 가만히 있었다. 그냥 그래야 할 것 같았다.
시간이 지나자 으스러트릴 듯이 옥죄던 그의 두 팔에도 차츰 힘이 풀렸다. 다정은 그제야 슬그머니 몸을 일으켜 그의 안색을 살폈다.
아프다던 말이 거짓은 아닌지 못 본 사이 얼굴이 반쪽이었다. 매끈하던 피부는 푸석했고 깊던 눈매는 메말라 건조했다.
눈을 감고 잠시간 숨을 고른 그가 힘겹게 몸을 일으켜 세웠다. 다정은 얼른 그의 등 뒤로 쿠션을 밀어 넣었다.
몰라보게 핼쑥해진 남자의 얼굴로 걱정스러운 눈길이 따라붙었다. 핼쑥한 것도 핼쑥한 거지만, 평소 같지 않게 흐트러진 모습이 낯설었다.
정돈되지 않아 흘러내린 머리카락이 이마를 덮자 학생처럼 앳돼 보이기까지 했다.
서로를 마주 보는 공간에 어색한 침묵이 흘렀다. 민망함을 느낀 다정은 재빨리 입술을 달싹였다.
“땅콩…… 때문에 큰일 날 뻔했다면서요.”
이곳으로 오는 동안 민 실장에게 전해 들은 이야기였다. 그 이야기를 들었을 때, 5년 전 그가 땅콩 알레르기에 대해 말했던 기억이 어렴풋이 떠올랐다.
“죽을 수도 있었다면서요. 미련하게 왜 그랬어요?”
걱정스럽고 미안한 마음이었지만 왜인지 말이 좋게 나가지 않았다. 자기 아들을 살인자로 만들 뻔했다는 사실에 조금 화가 나는 것도 같았다.
“좋아서.”
무미건조한 목소리와 달리 그의 입가에 희미한 웃음이 어렸다. 공허하게 메말랐던 눈동자도 어느새 엷은 생기를 띠고 있었다.
“그런데 정말 어디가 어떻게 아픈 거예요?”
재차 물으며 다정은 무심결에 그의 이마를 짚었다. 열은 느껴지지 않았다.
그 손길에 정혁의 눈꺼풀이 느리게 감겼다가 떠올랐다. 부드럽고 살뜰하게 이마를 짚어 주는 감촉이 좋았다.
버석하게 메마른 입술이 생동감 없이 움직였다.
“왜 이렇게 잘해 줘? 너한테 맨날 못되게 하는데.”
무거운 물음에 다정은 입술을 살짝 깨물다가 놓았다.
“차정혁 씨도…… 나 아플 때 이렇게 해 줬으니까.”
제게서 조금도 벗어나지 않는 눈길에 또다시 부끄러워지고 만 다정은 그만 손을 거두고 일어났다.
“차정혁 씨 괜찮은 거 봤으니까 그만 가 볼게요.”
“나 안 괜찮아.”
정혁이 떨어진 손을 냉큼 붙잡아 다시 제 이마에 붙였다.
“봐, 아직 아프잖아. 되게 불쌍해. 그러니까 계속 만져 줘.”
“아, 안 돼요.”
잡힌 손을 빼내려 하지만 쉽지 않았다.
“왜?”
“그야 시우 등원도 시키고 출근도 해야 하니까…….”
“잠들 때까지만 있어. 유시우가 아파도 이렇게 나 몰라라 할 거야? 매정하게?”
다정은 해탈한 얼굴로 한숨을 뱉었다. 죽을 만큼 아프다고 하더니 헛소리를 지껄이는 입을 제외하면 다른 덴 멀쩡해 보였다.
꾀병에 가까운 응석이라는 걸 알면서도 다정은 어쩌지 못하고 도로 침대맡에 앉았다.
“그럼 차정혁 씨 잠들 때까지만 있다가 갈게요. 아프니까…….”
퍼엉! 펑!
불현듯 먼 곳에서 울리는 몽환적인 폭발음이 귀에 잡혔다. 창밖으로 눈길을 돌리자 화려한 불꽃이 까만 밤하늘을 어지러이 수놓고 있었다.
“맞다. 한강 여름 불꽃 축제가 이맘때쯤이었지……. 우리 시우도 봤으면 좋아했겠다.”
좋고 예쁜 걸 보면 어김없이 아들 생각부터 났다.
형형색색으로 물들어 살풋 웃음을 터뜨린 다정의 허리로 별안간 탄탄한 팔이 감겨 왔다.
놀라 버둥거리는 사이 다정은 침대 중앙으로 끌려와 있었다.
어느새 정면으로 펼쳐진 커다란 창이 한눈에 들어왔다. 너른 품은 다정의 등을 감싼 채였다.
“여기 전망 좋아. 유다정이 보고 유시우한테 얘기해 줘.”
귓가로 다가온 입술이 속삭여 말했다. 다정은 민망함에 입술을 감쳐물었다. 정말 하나도 안 아파 보였다.
어쨌든 비싸고 전망 좋은 초호화 레지던스에서 감상하는 불꽃놀이는 환상적이었다.
“잠깐만요. 그런데 꼭 이런 자세로 봐야 해요?”
전망 좋은 위치로 옮겨 준 것까지는 좋았는데, 거머리처럼 등에 찰싹 달라붙어 끌어안고 있을 필요까진 없었다.
다정이 항의를 쏟자 그의 입술이 곧장 귓가로 다가왔다.
“유다정 추울까 봐.”
간지러운 숨결에 다정은 퍼뜩 귀를 감쌌다.
“차정혁 씨. 지금 여름이에요.”
“우리 노인네 말이 여름 감기는 개도 안 걸린댔어. 근데 넌 개가 아니잖아.”
어깨를 움츠린 다정은 황당한 눈으로 그를 쳐다봤다. 지그시 내리깐 눈도 다정을 빤히 바라보았다.
“너 걱정하는 거 아니야. 유다정 감기 걸려서 유시우한테 옮기면 어떡해. 유시우도 개 아닌데.”
“…….”
퍼엉! 펑!
밤하늘에 펼쳐진 장관을 바라보는 순한 얼굴이 천진하게 웃었다. 그 얼굴을 감상하는 정혁의 눈에도 웃음이 어렸다.
좋았다. 제 것이 아니라며 야멸차다가도, 어느새 이렇게 온전히 제 것처럼 굴어 주는 게.
　
* * *
퍼엉! 펑!
불꽃 축제는 한창이었다. 그랬음에도 두 사람은 나란히 누워 서로를 바라보고 있었다.
마주 보는 게 어색하면서도 다정은 그에게서 눈을 떼지 못했다.
“잠 안 와요?”
“유다정은?”
반쯤 내리감긴 다정의 눈이 느리게 끔뻑였다.
“피곤한데 잠이 안 와요.”
“팔베개해 줄까.”
“괘, 괜찮…….”
사양하기도 전에 묵직한 팔이 다정의 귀밑을 파고들었다. 숨소리가 가까웠다. 이불이 사부작거리는 소리조차 지나치게 크게 들렸다.
다정은 호흡을 느리게 조절했다. 쿵쿵 뛰는 심장 소리를 들킬까 염려가 되었다.
시선도 마찬가지였다. 너무 가까운 나머지 이리저리 회피해도 눈에 닿는 건 그의 얼굴뿐이었다.
차라리 보지 말자 싶어 눈을 감았다. 그 순간 다정의 입술로 말캉한 감촉이 밀려들었다.
번쩍 눈을 뜬 다정이 화들짝 놀라 그의 가슴을 밀었다.
“무, 무슨 짓이에요!”
“눈 감길래 해도 되는 줄 알았지.”
“이러면 나 그냥 갈 거예요.”
협박 같은 경고의 말에 정혁의 얼굴에 긴장이 스쳤다. 얼른 다정의 손을 움켜쥔 그가 쓰다듬어 달라는 듯이 그 손을 제 머리에 얹었다.
“예뻐해 줘. 유시우 예뻐하는 것처럼.”
“우리 시우는 엄마한테 이런 이상한 짓 안 하거든요.”
정혁은 힘없이 뜨인 눈을 몇 번 끔뻑였다. 그러곤 이내 우쭐한 웃음을 그려냈다.
“왜 웃어요?”
“아니, 기능적으로 내가 더 우월한 것 같아서. 유시우도 못 하는 걸 나는 하잖아.”
아무렇지도 않은 얼굴을 해서는 남사스러운 말을 잘도 했다.
“정말 어린애처럼 왜 그래요?”
“유다정이 나만 예뻐해 주면 좋겠어.”
낮게 가라앉은 목소리에 공기도 무겁게 가라앉았다. 지그시 바라보는 눈빛 역시 그랬다.
“유다정이 나만 보면 좋겠어. 나만 생각하면 좋겠고. 웃는 것도, 우는 것도 다 나 때문이면 좋겠어.”
“차정혁 씨…….”
얼마 전에도 비슷한 말을 들었던 것 같은데, 그때와는 사뭇 느낌이 달랐다.
분명 귀로 듣고 있는데, 그 말들이 문을 밀고 들어오는 고백처럼 다정의 가슴을 잔잔하게 울렸다.
다시 말캉한 감촉이 입술에 닿았지만, 다정은 거부하지 못했다. 거칠지 않은 부드럽고 상냥한 입맞춤이었다.
그의 호흡이 조금 더 짙게 밀려왔다가 멀어졌을 때 달뜬 홍조가 다정의 뺨을 뒤덮었다.
저 남자는 아무렇지도 않은데, 수줍음은 꼭 제 몫인 것만 같아 억울해지는 순간이었다.
애가 탄 듯 눈가를 더듬던 입술이 약간 가빠진 채 속삭였다.
“착하게 굴고 싶은데, 이럴 땐 어떤 게 착한 건지 몰라.”
더워진 그의 호흡이 피부로 고스란히 느껴졌다. 그런 그의 목에 다정의 팔이 매끄럽게 감겼다.
발그레하게 붉힌 뺨과 입술이 속삭여 말했다.
“이럴 땐 안 착해도 돼요.”
　
　
열망 어린 눈길을 교차하기도 잠시, 성급히 포개진 두 입술이 서로의 체온 위로 격렬하게 뭉그러졌다.
퍼엉! 펑!
어두운 밤하늘에 불꽃의 향연이 펼쳐졌다. 그리고 누군가의 양기도 폭발하는 밤이었다.
* * *
햇살에 찌푸린 눈꺼풀을 밀어 올렸을 때 눈에 들어온 건 텅 빈 옆자리였다.
시트에 구겨진 흔적만을 남긴 채 유다정은 이미 사라지고 없었다. 눈을 감은 정혁은 허탈한 실소를 뱉었다.
또 내뺐다. 하여간 도망 하나는 기가 막히게 잘 친다.
시간을 보자 정오가 머지않았다. 부스럭대며 침대를 벗어난 그는 곧장 욕실로 들어갔다.
샤워를 마치고 가벼운 티셔츠와 저지 팬츠 차림으로 나와 아무렇게나 나뒹구는 차 키 중 하나를 낚아챘다.
현관을 나서자 막 도착한 엘리베이터 문으로 민 실장이 내려서는 게 보인다. 손에는 죽 전문점의 로고가 새겨진 포장백을 든 채였다.
그와 마주친 민 실장의 눈이 휘둥그레졌다. 차 전무가 제 발로 침실을 기어 나온 게 얼마 만인지 모른다.
“아닛! 전무님! 드디어 쾌차하신 겁니까?”
그간 알게 모르게 속앓이를 해 온 민 실장의 얼굴이 세상을 다 얻은 것 같은 기쁨으로 물결쳤다.
슬쩍 눈길을 준 정혁이 그의 어깨를 툭 쳤다. 복잡미묘한 표현이 뒤섞여 있지만 뭉뚱그려 ‘치하’쯤으로 생각해도 좋을 거였다.
느긋하게 주차장으로 내려온 정혁은 차에 올라 시동을 걸었다.
부아아아아앙!
* * *
회사 옥외 주차장에 차를 세운 다정은 눈을 감고 시트에 머리를 기대었다. 오전 내내 현장을 돌고 복귀했더니, 맥이 턱 풀어졌다.
눈을 감고 잠깐 숨을 돌린 후에 차에서 내려설 때였다.
부아아아앙!
귀를 찢을 듯한 굉음에 다정의 눈살이 절로 찌푸려졌다. 동시에 납작한 차 한 대가 주차장으로 미끄러져 들어왔다.
끼이익!
짧은 스키드 마크를 그리며 멈춰 선 차는 계속해서 부앙부앙 요란한 소리로 울었다.
다정은 난데없이 등장한 샛노란 스포츠카를 기웃거렸다. 미끈하게 잘 빠지고 엄청 비싸 보이는데, 직접 타고 다니기엔 어딘가 부끄러운 생김새였다.
부앙! 부앙부앙!
사람도 얼마 못 태울 것처럼 생긴 주제에 참 시끄럽다. 그나저나 보행자가 있는 주차장에서 이렇게 운전이 험해서야.
한 소리 할까 고민하며 찌푸린 눈으로 운전석을 주시할 때였다. 선팅된 까만 유리가 부드럽게 밀려 내려가더니 그 안에서 불만스러운 얼굴이 등장했다.
화들짝 놀란 다정은 운전석을 향해 총총 내달렸다.
“차정혁 씨! 여긴 또 뭐 하러 왔어요?!”
절로 다그치는 말이 튀어 나갔다.
“또 내뺐더라.”
“내빼긴 누가요? 출근해야 하니까 온 거죠.”
황당해서 헛숨이 나왔다. 그 와중에도 푸석푸석 다 죽어 가던 얼굴에서 광채가 난다는 사실이 놀라웠다.
“타.”
“안 돼요. 근무 중이란 말이에요.”
도리질을 치자 정혁의 눈가가 굳었다.
부앙! 부아앙!
가만히 서 있던 차가 또다시 시끄럽게 울어 대기 시작했다. 저로서는 가격도 짐작 못 할 슈퍼카를 보며 왜 부끄러워야 하는지 이유를 알 수 없었다.
“창피하니까 그만 좀 해요! 정말 왜 이래요?”
“오빠, 해 봐.”
쩍 벌어진 다정의 입으로 놀란 숨이 삼켜졌다.
“미쳤어요? 갑자기 무슨 소리예요?!”
“오빠, 하면 갈게.”
거의 사고가 마비된 채 굳어 있자 노란 쇳덩어리가 다시 시위를 시작했다.
부앙! 부앙부앙!
계속된 소음에 건물 창문으로 사람들이 하나둘 머리를 내밀었다.
개나리 같은 화려한 색감을 자랑하는 슈퍼카에 눈길을 사로잡힌 사람들은 가던 걸음도 멈추고 휴대폰 카메라를 들이대기도 했다.
부아앙! 부앙!
“오, 오빠!!”
급한 마음에 외치고는 봤는데, 창백하던 얼굴이 순식간에 붉게 달아올랐다.
“돼, 됐어요?!”
“됐어.”
정혁의 입꼬리가 만족스럽게 올라간다.
“그 말 들으러 여기까지 와서 이 난리예요?”
“아니, 유시우 보러 가는 길에 들렀어.”
“시우는 또 왜요?”
“유시우랑 놀 거야.”
끼이익 소리를 내며 후진한 차가 방향을 틀어 부아앙 달려 나간다.
얼이 나간 채 그 뒤꽁무니를 바라보던 다정은 얼굴을 감싸고 탄식했다.
진심으로 부끄러웠다.
***
“Who will go next?” (다음은 누가 해 볼까?)
원어민 교사의 말을 귀담아들으며 또랑또랑 눈을 빛내던 아이들이 너도나도 손을 치켜들었다.
경쟁이 치열했다. 재빨리 의자를 밟고 올라선 시우가 손을 들고 껑충껑충 뛰었다.
그 열성적인 모습에 감탄한 미모의 금발 교사가 파란 눈을 동그랗게 떴다.
“All right. 시우.” (좋아요, 시우 어린이.)
선생님의 선택을 받은 시우의 얼굴에 부끄러운 웃음이 피어올랐다.
“Let me ask you a question. What’s your dream?” (선생님이 질문할게요. 시우 어린이는 꿈이 뭐예요?)
커다란 눈을 도르르 굴리던 시우가 힘차게 대답했다.
“마이! 드림! 이즈! 타이거어!”
유시우가 씩씩한 목소리로 당찬 포부를 밝혔다.
교실 밖에서 그 모습을 지켜보는 정혁의 눈에 기특하다는 웃음이 어렸다. 문법적 오류가 있지만 다 알아듣겠는 건 무슨 조화인지 모르겠다.
그나저나 장래희망이 호랑이라니. 역시 제 아들은 뭐가 달라도 달랐다.
자연의 섭리에 어긋난 논리 역시 중요하지 않았다. 천진하고 귀여우니, 그거면 충분했다.
드르륵, 소리를 내며 교실 문이 열린 바람에 돌연 수업이 중단되고 말았다.
대충 입어도 태가 남다른 남자는 태연히 교실을 가로질렀다. 코앞에서 우뚝 멈춰 선 그림자에 시우가 입을 헤 벌리고 정혁을 올려다보았다.
빤히 눈을 맞추자니 피식 웃음이 났다.
“우와!”
별안간 시우의 몸이 공중으로 붕 떠올랐다. 짐짝처럼 어깨에 들쳐 메자 시우가 신난 소리를 지르며 버둥거렸다.
그대로 교실을 빠져나가려던 정혁은 아차 싶어 걸음을 멈추고 돌아섰다. 그리고 놀란 얼굴로 굳어 버린 금발 교사를 향해 입술 끝을 말아 올렸다.
“The baby tiger was kidnapped by me. So you keep going.”(아기 호랑이는 내가 납치해 가니까, 선생님은 수업 계속하세요.)
　
* * *
사내 화장실 벽에 처박힌 다정은 타일 벽에 이마를 콩콩 찧었다.
“왜 그랬을까…….”
어젯밤 일이 미치도록 후회스러웠다.
솔직히 말하면 주차장에서 그를 마주치기 전까지 다정은 어젯밤 일에 대해 까맣게 잊고 있었다.
레지던스를 나와 택시를 잡아타고 집으로 돌아온 시각은 그리 이르지 않았다.
허둥지둥 출근 준비를 하고 시우의 원복과 가방을 챙겨 솔이네 집으로 전력 질주를 했더랬다.
일찍 깨 혼자 놀고 있는 기특한 아들과 재회의 기쁨을 나눌 겨를도 없이 먹이고 씻기고 입혀 등원을 시키느라 아주 혼쭐이 났었다.
그러고도 15분이나 지각을 했고, 정신없이 현장을 돌아다닌 바람에 어젯밤 일을 떠올릴 틈조차 없었다.
그렇게 바쁜 일을 처리하고 다시금 여유를 찾은 뒤로는 심란한 기분이 가시질 않았다.
“하…….”
생각할수록 탄식만 흘렀다.
또 저질러 버리고 말았다. 미친 게 아니고서야 또 그렇게 짐승처럼.
하긴, 짐승의 본능에 이성이 끼어들 영역 따윈 존재하지 않는 법이니까. 그래도 그렇지.
“미쳤어. 어쩌자고…….”
남자들이 얼마나 단순한 동물인데 또다시 여지를 주고 말았다.
그는 어젯밤 일에 특별한 의미를 두고 있는 게 분명해 보였다. 부끄러운 차를 몰고 회사까지 찾아온 남자의 태도만 보아도 알 수 있었다.
물론 다정에게도 본능적인 욕망만 그득했던 밤은 아니었다. 하지만 어떤 것으로든 의미를 부여하고 싶지 않았다.
후회와 자책을 곱씹으며 이마를 콩 찧는데 별안간 움켜쥔 휴대폰이 부르르 몸을 떨었다.
시우를 만나러 갈 거라던 남자로부터 걸려 온 전화였다. 그것도 영상통화.
무슨 일이 있지 싶어 재빨리 통화버튼을 누르고 팔을 길게 뻗었다.
“왜요? 시우한테 무슨 일 있어요?”
놀란 표정이 화면에 떠오르자 정혁의 눈길이 옆으로 굴렀다.
유시우는 세상 화려하고 비싼 슈퍼카 지붕에 올라가 미끄럼을 타며 잘 놀고 있었다.
“기다려 봐.”
팔을 떨군 정혁이 보닛 위를 엉금엉금 기는 시우의 뒷덜미를 잡았다.
시우는 눈이 동그래질 틈도 없이 강아지처럼 대롱대롱 매달려 운전석으로 옮겨졌다.
휘황찬란한 내부와 핸들을 발견한 순진무구한 눈이 반짝반짝 빛났다.
『시우한테 무슨 일 있냐고 묻잖아요!』
다급한 목소리는 평소보다 톤이 높았다.
“무슨 일 있지. 방금 나한테 납치됐거든.”
『뭐라고요?!』
화면 속 다정의 얼굴이 서서히 일그러진다. 또 한 소리 나오지 싶어 정혁은 얼른 휴대폰 각도를 아래로 기울였다.
“어? 엄마다! 엄마아!”
코앞에 드리워진 엄마를 발견하고 시우가 방싯방싯 웃었다. 예상대로 유다정은 세상에서 제일 좋은 엄마로 돌변했다.
『우리 시우. 맘마 먹었어요?』
“네에! 엄마! 그런데 시우! 있잖아요. 붕붕이 타고 놀러 갈래요.”
『어? 놀러? 아직 유치원 안 끝났는데?』
“호랑이! 호랑이 보러 갈 거예요! 아저씨랑 붕붕이 타고 슝!”
작은 궁둥이가 정혁의 무릎 위에서 신이 나 들썩거렸다.
다정은 난감한 표정이 되고 말았다.
『호, 호랑이? 음……. 시우야 엄마가 아저씨랑 얘기해 볼게요. 잠깐만 기다려요.』
뚝, 상냥한 목소리를 마지막으로 영상통화는 야멸차게 끊겼다. 그리고 곧장 진동하는 휴대폰.
통화버튼을 누른 정혁이 휴대폰을 귀에 붙였다.
『차정혁 씨! 지금 뭐 하자는 거예요!』
엄청 사납다. 자기 아들한텐 강아지풀처럼 사근사근하더니.
“호랑이 보러 갈 거야. 유시우랑 호랑이 보러 가자고 약속했어.”
『이것 봐요, 차정혁 씨! 대체…….』
시끄러운 소리가 흘러나왔다. 정혁은 귀에서 휴대폰을 멀찌감치 떼고 시우의 머리카락에 코를 문질렀다.
부드러운 아기 냄새가 났다. 그 냄새가 좋아 산소처럼 숨을 마시며 시끄러운 잔소리가 끝나기를 기다렸다.
얼마 뒤 작은 소음이 뚝 끊긴다. 다시 귀를 붙이자 긴 한숨 소리가 이어졌다.
『……유치원엔 연락해 둘게요. 대신 이번 한 번만이에요. 그런데 설마 아까 그 차 타고 갈 건 아니죠?』
“왜 아니야? 유시우 태워 주려고 일부러 폼 나는 거로 골라온 건데.”
『카……시트는요?』
물어보는 목소리가 불안하게 흔들렸다. 정혁은 고개를 저었다.
“그런 거 없어도 돼. 암튼 나랑 같이 운전해서 갈 거야. 유시우 되게 좋아해.”
『미쳤어요?!』
다정이 꽥 소리를 질렀다.
『그 차에 시우 태우기만 해 봐요!』
예사롭지 않은 말투에 정혁의 눈가가 굳었다.
유시우를 무릎에 앉히고 핸들을 잡게 해 줄 철없는 로망을 꿈꿨다.
“유다정은 카시트 있어?”
『당연하죠! 아이 키우면서 카시트 없는 집도 있어요?』
곰곰 생각해 보니 철없는 로망은 로망으로 간직하는 게 옳았다.
“그럼 카시트 있는 유다정이 데려다주든가.”
　
　
* * *
차내에 명랑한 노랫소리가 울려 퍼졌다. 좋아하는 동요를 부르며 시우는 한껏 기분이 들떠 있었다.
“우리 시우. 호랑이 보러 가서 좋아요?”
“네에!”
룸미러 속에서 시우와 눈을 맞춘 다정은 방긋 웃었다.
“호랑이도 시우 보면 엄청 좋아하겠다. 그치?”
“시우! 어……. 호랑이 백 마리 볼 거예요!”
“와, 우리 시우 용감하기도 해라…….”
말끝에 다정의 입가에 번진 웃음기가 사악 지워졌다. 곧장 뾰족하게 빛나는 눈이 조수석으로 날아가 꽂혔다.
미끈한 뺨에 구멍이라도 낼 기세로 쏘아보는데도 뻔뻔한 남자는 아랑곳도 없다.
차마 시우 앞에서 목소리를 높이기 뭐해 입을 꾹 붙이고 있지만, 한껏 솟구친 다정의 어깨는 잔뜩 화가 난 채 시근덕거리고 있었다.
정말 어처구니가 없어서 말이 다 안 나왔다.
카시트도 없는 그 이상한 차에 제 아들을 싣고 달린다?
다정의 귀엔 아들을 살해하겠다는 말로밖에 해석이 되지 않았다. 일도 팽개치고 달려와야 했을 만큼 충분히 위협적이었다.
그리하여 한 차에 올라탄 세 사람은 사파리 랜드로 향했다.
첫 가족 나들이였다.
* * *
“꺄! 시우야 저기 봐 봐!”
사파리 버스를 타고 이동하던 중 다정이 돌고래 소리를 질렀다.
등받이에 길게 팔을 걸친 정혁은 조금 어이가 없어서 헛숨을 뱉었다.
왜 네 멋대로 애를 데려가냐며 방방 뛰더니, 어째 자기가 더 흥분해 난리였다. 여하튼 버스에 사람이 적지 않은데 제일 시끄러웠다.
커다란 곰이 두 발로 일어서서 재롱을 떨다가 버스 창문을 앞발로 두드렸다. 곧장 다정의 비명이 터져 나왔다.
“꺄! 어떡해! 꺄악!”
버스가 들썩일 만큼 요란했다.
그런 엄마가 조금 부끄러웠던지 시우의 작은 머리통이 옆으로 돌더니 이를 어쩌면 좋냐는 듯이 정혁을 빤히 본다.
정혁은 짧게 한숨을 뱉으며 시우의 머리를 쓰다듬었다.
“좀 참아.”
버스가 사자 무리가 있는 곳으로 이동했다. 털 달린 짐승들은 하나같이 더위에 지쳐 바위나 풀밭에 축 늘어져 있었다.
그 와중에 역동적인 장면이 포착되었다. 갈퀴가 풍성한 수사자가 암사자와 뒤엉켜 종족 번식을 위한 행위가 한창이었다.
가이드도 살짝 당황했던지 차내 스피커를 통해 헛기침 소리가 울렸다.
『큼큼……. 여러분들은 사자가 짝짓기하는 희귀한 장면을 눈으로 생생히 목격하고 계십니다. 전쟁 통에도 사랑은 싹트는 법이니까요. 하하하.』
정작 아이들은 아무 생각도 없는데 어른들의 입은 하나같이 과묵해졌다.
다정은 괜스레 뜨거워진 뺨을 쓸어내렸다. 동심을 간직한 아이들이 이렇게나 많은데 하여간 물색없는 사자였다.
모두가 눈을 어디에 둬야 할지 모른 와중에도 정혁은 꿋꿋하게 사자의 교미를 지켜보고 있었다. 어딘지 표정이 심오하기까지 했다.
민망하지도 않나 싶어 힐끔거리자, 심오한 얼굴로 장면을 관찰하던 남자의 입꼬리가 픽 미끄러진다. 거의 비웃음이었다.
눈앞의 남자가 무슨 생각을 하는지 우쭐한 표정만 봐도 짐작할 수 있었다.
역사와 전통을 자랑하는 하X드 출신의 남자는, 방금 사자보다 자신이 더 우월하다는 결론에 도달한 게 틀림없었다.
* * *
마지막으로 진입한 코스에서 마침내 호랑이를 만날 수 있었다.
우글우글 모여앉은 고양잇과 짐승을 보며 시우는 이날만을 기다린 것처럼 신이 났다.
아들보다 더 좋아하던 다정은 언제부터인가 사파리 투어를 즐길 수 없었다.
반면, 수사자에게 정신적 승리를 거둔 남자의 입가에선 우쭐한 웃음이 떠날 줄 몰랐다.
사파리에서 맹수들을 관람하고 난 뒤에는 일반 동물들을 관람했다.
시우는 양쪽으로 다정과 정혁의 손을 잡고 껑충껑충 뛰었다.
“우리 시우, 목 안 말라요?”
다정이 걱정스레 물으며 더위에 익어버린 시우의 뺨을 쓰다듬었다. 그러자 또랑또랑한 눈으로 두리번거리던 시우가 먼 곳을 손가락으로 가리켰다.
“엄마! 저거!”
나란히 콘 아이스크림을 들고 땡볕 아래를 거닐자니, 시우의 걸음이 더뎠다.
먹느라 보느라 걷느라 어린 게 정신이 하나도 없었다. 몇 번인가 다리가 엉켜 넘어질 뻔하기도 했다.
보기에 안쓰러웠던지 정혁이 그런 시우를 안아 제 팔에 앉혔다.
그 모습을 보며 다정은 알 수 없는 안도감을 느꼈다. 혼자였더라면 이 더위에 지친 아들을 안아 주는 일 따윈 불가능했을 거다.
투명한 막이 설치된 울타리 앞에 도착해 정혁이 시우를 내려 주었다. 허리를 굽힌 다정은 거대한 얼음이 둥둥 떠 있는 연못을 가리켰다.
“시우야. 저게 뭘까?”
“하! 마!”
“하마 입 되게 크다. 그치?”
하마가 쩍 입을 벌리고 하품을 했다. 그 모습을 지켜보던 시우의 입도 덩달아 동그랗게 벌어졌다.
그런 시우를 지켜보며 다정은 흐뭇한 웃음을 지었다. 다른 데도 다 예쁘지만 이럴 땐 뒤통수가 제일 귀여웠다.
제 눈에 뭔들 안 예쁠까마는 어째서인지 다정은 그 사실을 정혁과 공유하고 싶어졌다.
살그머니 정혁의 티셔츠 소매를 당겼다. 그러자 시우와 한 방향을 바라보던 눈길이 지그시 아래로 떨어졌다.
운동화를 신은 다정은 더 작고 아담해서 가까이 세워 두면 턱을 제법 내려야 눈을 맞출 수 있었다.
“차정혁 씨. 있잖아요.”
조용하게 목소리를 내며 다가온 다정이 뒤꿈치를 살짝 올렸다. 얼굴이 더 가까워지자 목소리가 숨소리처럼 작아졌다.
“우리 시우는요. 뭔가에 몰두할 때 뒤통수가 제일 귀여워요.”
소곤대곤 쿡 웃는 다정의 얼굴이 파랗게 익어 가는 강아지풀처럼 낭창낭창 보드라운 느낌을 주었다. 그 풋풋한 웃음에 정혁의 눈길이 길게 머물렀다.
다정이 다시 거리를 벌리려던 찰나였다. 불쑥 다가온 말랑한 감촉이 다정의 입술을 순식간에 쪼고 달아났다.
쪽!
소리가 제법 크게 울렸다. 숨을 멎은 다정의 눈이 휘둥그레진 그때 시우가 휙 고개를 젖혔다.
다정이 황급히 목을 다듬는 사이 정혁은 아무 일도 없었다는 듯 하마를 노려보았다.
무구한 눈은 그렇게 한동안 수상하게 구는 엄마와 아저씨를 오갔다.
***
사파리 랜드를 출발해 집에 도착했을 땐 이미 어둠이 내려앉은 뒤였다.
“……오늘 고마웠어요.”
문 앞에 선 다정이 시우의 뒷머리를 감쌌다.
“시우도 아저씨한테 고맙습니다, 해야지.”
“아저씨! 고맙습니다.”
배꼽에 두 손을 붙인 시우가 꾸뻑 허리를 접었다. 그러곤 언제 공손했냐는 듯 정혁을 향해 폴짝폴짝 뛰었다.
“시우 꺼! 주세요!”
정혁의 등에 업힌 거대 호랑이를 가리키는 거였다.
동물원 입구에 마련된 기념품 매장엔 다양한 사이즈의 호랑이 인형이 진열되어 있었고, 다정은 시우에게 알맞은 사이즈를 고민했다.
그러는 동안 정혁은 가장 큰 호랑이 인형의 값을 이미 치르고 있었다.
이런 건 가져가 봐야 짐만 된다며 만류했지만, 장래희망이 호랑이인 애를 그렇게 배포 작게 키워 어떡하냐는 통박만 돌려받았다.
정혁이 내내 등에 업고 있던 호랑이 인형을 앞으로 끌어안았다.
“무거워. 문 열어.”
안까지 들여 주겠다는 뜻이었다. 머뭇대던 다정은 혹시라도 싶어 몸으로 가린 채 번호 키를 눌렀다.
문이 열리자 호랑이 인형은 현관 안쪽에 짐짝처럼 내려졌다.
거기까진 좋았다. 갑자기 신을 벗으려 하기에 깜짝 놀란 다정이 그의 팔을 황급히 붙잡았다.
“차정혁 씨, 들어가겠다고요?”
지난번 일을 계기로 신을 벗을 줄 알게 된 건 놀라운 발전이었다. 하지만 제멋대로 집에 드나드는 건 용납할 수 없었다.
정혁의 눈이 되레 황당하다는 듯이 커졌다. 내가 이 집에 들어가는 게 뭐 잘못됐냐는 식이다.
두 사람의 시선이 얽힌 채 허공에서 잠시간 실랑이를 벌였다.
“배고파. 밥 줘.”
이유를 만들어 보지만, 동정심을 유발하기엔 이미 패가 다 까발려졌다.
“안 돼요! 차정혁 씨는 차정혁 씨 집에 가서 먹어요.”
“어차피 밥 먹을 거잖아. 유시우도 배고파.”
어린 아들에게 묻어가려 수작도 부려 보지만, 집주인은 단호하기 그지없었다.
“그러니까요. 시우 하나 챙기기도 바쁘니까 차정혁 씨는 차정혁 씨 집에 가서 먹으라고요.”
“…….”
정혁의 눈에 고민이 많아졌다. 그 눈길이 현관 안에서 호랑이를 퍽퍽 패고 있는 시우에게 향했다.
엄마! 아저씨도 시우랑 같이 밥 먹어요!
딱 그 한마디면 될 것 같은데…….
그러나 유시우는 기대를 저버렸다. 호랑이를 패다 말고 일어난 시우가 꾸뻑 허리를 접었다.
“아저씨 안녕히 가세요!”
그러곤 호랑이를 질질 끌고 집 안으로 사라져 버린다.
정혁은 허탈한 숨을 뱉었다. 납치도 해 주고 호랑이도 보여 줬더니, 제 아들이라도 배은망덕했다.
오도 가도 못 한 채 서 있는 그를 다정이 문밖으로 밀어냈다.
“차정혁 씨. 오늘은 고마웠어요. 그런데 이젠 정말 안 그랬으면 좋겠어요.”
“뭘.”
“솔직히 부담스러워요. 나 도준 선배랑 결혼하기로 한 거 알잖아요.”
“…….”
도준과의 결혼 이야기가 언급되자 정혁의 얼굴도 무겁게 굳었다.
열병을 앓게 할 만큼 내내 그의 신경을 긁어 대던 문제였다. 생각하지 않아서인지, 오늘 하루는 기분이 좋았더랬다.
그 좋았던 기분을 이런 식으로 망치게 될 줄은 몰랐지만.
“그런 얼굴 하지 말아요. 차정혁 씨도 이미 알고 있었잖아요.”
“유다정.”
다정의 팔꿈치를 쥐어 당기는 손에 약간의 흥분이 실렸다. 가빠진 호흡과 함께 차갑게 얼어붙은 눈길이 쏟아졌다.
“그럼 어젠 뭔데? 너 나 좋아하잖아.”
“조, 좋아하긴 누가요! 그건 실수였어요. 차정혁 씨가 아프다고 하니까…….”
겨우 잊었던 장면을 떠올리자 눈을 어디에 둬야 할지 모를 만큼 얼굴이 화끈거렸다.
“아프다고 하면 아무하고 그래?”
“차정혁 씨도 오현아 원장이랑 결혼할 거잖아요. 그러니까 없었던 일로 하자고요. 서로 실수했으니까…….”
어쩐지 조금 염치가 없어진 다정은 입술을 깨물었다.
잘 모르겠다. 정말 실수였는지. 하지만 실수여야 했고, 앞으로 두 번 다시 있어선 안 될 일이었다.
그녀야 그를 밀어내는 도구로 도준을 이용할 뿐이지만, 정혁에겐 진짜 약혼자가 있었다.
그건 불륜을 저지르는 것과 다르지 않았다. 다정은 이 이상 시우에게 부끄러운 엄마는 되고 싶지 않았다.
다정은 팔꿈치를 옥죄는 손길을 뿌리쳤다. 그리고 냉정하게 말했다.
“그러니까 차정혁 씨. 다신 시우랑 내 앞에 나타나지 않았으면 좋겠어요. 부탁할게요.”
쾅!
정혁은 저를 밀어내고 야멸차게 닫힌 문 앞에 한동안 그대로 서 있었다.
긴 한숨을 뱉으며 습관처럼 구겨진 눈썹을 문질렀다. 잠시나마 치솟은 흥분을 가라앉힌 뒤에야 미끈한 눈가를 살짝 찌푸렸다.
유다정은 늘 이 모양이다. 한 걸음 다가섰다고 생각하면, 또 어느새 한 걸음 멀어져 있다.
아무리 도망쳐 봐라. 어차피 잡힐 거.
그런데 제 눈에서 사라져 버릴지도 모른다는 불안으로 신경을 곤두세우는 게 너무 지친다.
그럼 어쩐다.
어쩌긴. 도망칠 구멍을 막으면 되지.
　
* * *
“괜찮은 게야?”
걱정스레 물으며 박 회장은 몰라보게 멀쩡해진 손자의 뺨을 쓰다듬었다.
시름시름 앓던 손자가 갑자기 멀쩡해졌다는 말이 믿기지 않았다. 그 소식을 듣고 낮부터 여러 차례 전화를 걸었건만 통 연결이 되지 않았다.
그렇게 종일 애를 태우더니 이렇게 아무렇지 않은 얼굴을 해서는 갑자기 본가를 찾아왔다.
안도가 되면서도 한편으론 신경이 쓰였다.
“조금이라도 이상하면 말하거라. 응?”
“괜찮아.”
무심히 내뱉은 정혁은 소파에 풀썩 몸을 묻었다.
“몸 추스르자마자 어딜 다녀온 게야. 할미 걱정하는 줄도 모르고.”
“잠깐 바람 쐬러.”
삐딱하게 앉은 정혁이 다리에 걸친 발끝을 까딱거렸다.
기업 총수로선 어떨지 몰라도 정혁에게 있어 박 회장은 헌신적이고 좋은 할머니였다. 당연히 엄한 구석도 있지만, 손자라면 껌뻑 죽는다.
그렇다면 증손자는 어떨까. 문득 궁금하지 않을 수 없었다.
“할머니.”
“오냐.”
“나도 언젠간 애가 생길 거잖아.”
평소답지 않게 질문하는 목소리가 조심스러웠다. 그러자 박 회장이 정색하고 말했다.
“왜 언젠가야? 결혼하면 바로 애부터 가져야지.”
피식거리던 정혁이 박 회장 쪽으로 애교스럽게 몸을 기울였다.
“나 닮은 증손자 있으면 어떨 것 같아?”
“어떻긴. 당장 죽어도 여한이 없지.”
정혁이 턱을 주억거리자 주름진 눈이 어딘지 의뭉스럽기까지 한 손자를 유심히 살폈다.
“왜? 빨리 결혼해서 자식 재롱이 보고 싶으냐.”
“뭐 그런 것도 있고. 걱정도 좀 되고.”
박 회장의 눈이 의아하게 커졌다.
“걱정? 무슨 걱정?”
“내 아들 보면 너무 귀여워서 할머니 깜짝 놀랄까 봐. 뒷목 잡고 쓰러지면 어떡해.”
박 회장이 찌푸린 웃음을 지었다. 병석에 누웠다가 털고 일어난 게 언제라고 헛소리를 하는 품이 싱거웠다.
노인의 웃음소리에 정혁은 안도의 한숨을 삼켰다. 저도 모르게 나온 내 아들이란 말에 아차 싶었더랬다.
매사에 예리한 박 회장이 아닌가. 이렇게 웃다가도 언뜻 눈치를 채는 건 한순간일 거다.
들켜선 안 된다. 제게는 인자한 할머니일지라도 유다정에게까지 호락호락한 노인은 아닐 것이다.
귓바퀴를 문지르며 능청을 떨던 정혁은 신중에 신중을 기울여 말을 이었다.
“아니, 나 닮았으면 얼마나 귀엽겠어. 하는 짓도 예쁘고.”
“좋지, 암. 어디 능력 되면 열이라도 만들어 오려무나.”
손자가 활기를 찾은 것 같자 박 회장은 기분대로 장단을 척척 맞춰 주었다.
“능력만 보면 백도 가능하지.”
“싱겁기는.”
썰렁하기만 하던 저택에 모처럼 웃음이 흘러넘쳤다.
　
* * *
“다람쥐 토토는 슬펐어요. 왜냐하면, 바다거북 리오와 헤어지고 싶지 않았거든요. 토토는 리오가 그들과 함께 숲속에서 살면 좋겠다고 생각했어요…….”
다정의 목소리가 숨소리처럼 작게 끝을 맺었다.
동화책을 평소의 반도 읽지 않았는데, 어느새 시우의 눈은 꼭 감겨 있었다.
동화책을 제자리에 넣어 두고 살며시 이불을 끌어 올리는 다정의 눈에 문득 호랑이 인형이 잡혔다.
거대한 호랑이는 시우의 침대 절반을 차지하고 있었다. 조만간 처치 곤란 애물단지가 될 것 같은 예감이 들었다.
불현듯 한숨이 비집고 흘렀다.
다정은 가만히 무릎을 끌어안고 시우의 방을 돌아보았다. 아이의 방이 어느새 그 남자의 흔적들로 가득했다.
그에 대해 생각하는 시간이 길어질수록 마음이 심란했지만, 그를 생각하는 시간이 나쁘지만은 않았다.
그를 떠올리면 실없이 웃음이 나기도 했다.
예전이나 지금이나 상대를 긴장시키는 동시에 설레게 하는 특이한 남자가 싫지만은 않았다.
그저 마음이 불편할 뿐이다. 차정혁은 차정혁의 인생을 살아야 하는 남자니까.
자신과 시우 때문에 그가 지켜 오던 견고한 성벽이 무너져 내리는 건 바라지 않았다.
* * *
총명 아트 갤러리 관장인 형숙은 교양 있는 몸짓으로 찻잔을 들어 올렸다.
기울어진 찻잔 너머로 향한 눈길은 곱상하게 생긴 남자의 뒷등을 주시한 채였다.
관장실을 구경해도 좋겠냐며 양해를 구한 남자는 책장 한편을 장식한 가족사진 액자만 줄기차게 바라보고 있었다.
갤러리와 들어와 단 10분 만에 그림을 다섯 점이나 구입했다. 모두 수천만 원에서 억대를 호가하는 그림이었다.
형숙은 통 큰 고객에게 어떤 입발림을 해 줘야 할지 잠시 고민하고 입을 열었다.
“정말 작품 보는 안목이 대단하세요.”
추켜세우는 목소리에 작위적인 웃음이 가득 묻어났다.
액자에서 시선을 떼고 몸을 튼 남자는 형식적인 웃음으로 화답하며 소파로 돌아와 앉았다.
“무슨 일을 하시기에 그림에 조예가 깊으신지 궁금하네요.”
내심 남자의 신상이 궁금해 넌지시 떠보았다. 그랬더니 기다렸다는 듯이 그가 명함을 꺼내 내밀었다.
어련히 끗발 있는 인물일 거로 생각하고 명함을 받아 본 형숙은 놀란 눈을 치켜떴다.
“명한유통 차정혁 전무님이라면. 박종순 회장님의…….”
“맞아요. 금쪽같은 손자.”
대수롭지 않게 대꾸한 정혁은 차를 한 모금 삼켰다.
얼굴이 알려지지 않았다뿐, 박 회장이 단 하나뿐인 손자를 금이야 옥이야 귀하게 여긴다는 건 알 만한 사람은 다 아는 얘기였다.
형숙의 입가에 물린 웃음이 한결 진해졌다.
“저희 갤러리를 직접 방문해 주시다니, 너무 영광입니다, 전무님.”
“요즘 그림에 관심이 좀 생겨서.”
정혁은 말꼬리를 줄이며 피식거렸다. 거짓말을 하려니 조금 간지러워졌다.
“가족사진인가 봐요. 화목해 보이고 좋네요.”
정혁이 방금 봤던 액자들을 가리켰다.
“자녀들은 다 결혼했죠?”
“아뇨. 큰 애랑 막내만 먼저 보내고 둘째는 아직이네요.”
근심이 많다는 듯 형숙이 애석한 웃음을 지었다.
“둘째라면 아들?”
“네. 건축 계통에 있는데, 일에 빠져서 결혼에 통 관심이 없더라고요.”
“잘됐네. 이렇게 만난 것도 인연인데, 이참에 좋은 일 좀 할까요?”
“좋은 일이라면?”
형숙의 눈에 호기심이 일었다.
“변호사 하는 후배가 있어요. 집은 살 만하고 얼굴도 예쁘장한 편인데, 어때요?”
“이런, 그렇게나 신경을 써 주시면 저야 감사하죠.”
형숙은 교양 있는 웃음 뒤로 애써 좋은 기색을 감추었다.
다음 날까지도 형숙은 쉽게 흥분을 가라앉히지 못했다.
고매한 교육자 집안은 남부러울 것이 없었다. 장남인 도진 내외는 의사였고, 막내딸 도경 내외는 피아니스트와 음대 교수가 아닌가.
하나 아쉬운 거라면 집안에 법조인이 없다는 거다. 둘째 도준의 짝으로 변호사 며느리만 딱 들어오면 구색이 완벽할 텐데.
얼마 전에도 변호사 아가씨와 어렵사리 자리를 마련했더니, 둘째가 거들떠보지도 않아 얼마나 속이 상했는지 모른다.
어쨌든 원하는 며느리를 볼 기회일지도 모르는데, 거절하는 건 옳지 않았다. 게다가 그 남자가 소개할 정도면 오죽 수준이 높으랴.
또 모르지. 이번엔 둘째 눈에 쏙 들지도.
꿈에 부풀어 콧노래를 흥얼거리던 형숙의 휴대폰이 울렸다.
『어머나! 전무님. 이렇게 이른 시간부터 무슨 일이세요? 그 아가씨가 서두르는 모양이죠? 호호.』
김칫국을 사발로 들이켜는 중년 여자의 목소리에 정혁의 입가로 피식 실소가 흘렀다.
“아니, 아드님에 대해 좀 알아봤는데, 이쪽에서도 검증은 해야 하니까.”
『아, 예……. 그렇긴 하죠.』
형숙의 목소리가 숙연하게 가라앉았다.
“그런데 말이죠. 다른 여자랑 결혼을 전제로 교제 중이더라고. 그것도 다섯 살짜리 애 딸린 여자랑.”
상대 쪽에선 잠시 말이 없었다.
“알아보지 않고 진행했으면 이쪽 입장이 난처할 뻔했습니다. 어쩌죠? 좋은 일 좀 하려고 했는데.”
***
연락을 받고 도착한 카페 안은 한산했다.
숨을 고르며 내부를 두리번거리던 다정은 이내 통창 앞에 앉아 있는 중년 여자를 발견하고 걸음을 서둘렀다.
“안녕하세요, 교수님.”
다정은 깊게 허리를 접어 공손하게 인사했다.
노형숙 화백, 노형숙 교수, 노형숙 관장 등, 여러 타이틀을 가진 그녀지만 존경심을 표하기 위해 교수로 호칭했다.
모르는 번호로 전화가 결려 온 건 막 점심을 먹으러 가려던 차였다.
『유다정 씨? 나 도준이 엄마예요. 우리 좀 만날까요.』
고상하고 차분한 음색으로 말하면서도 용건에 대한 언질은 주지 않았다.
다정도 짐작되는 바는 있으나 속단하지는 않았다. 어쨌든 청혼은 거절했다. 그런데 설마 도준이 그 문제를 부모님께 말했으려고.
도도하게 팔짱까지 끼고 다정을 올려다보던 형숙이 자리에서 일어났다.
“유다정?”
“네. 처음 뵙겠습니다.”
다정이 다시 한번 고개를 숙이려던 찰나였다.
짜악!
날카로운 마찰음과 동시에 눈앞에 번쩍 불이 튀었다. 귀가 멍멍하고 시야가 하얗게 점멸되었다.
차츰 시야가 돌아오고 나서야 다정은 형숙의 손바닥이 제 얼굴로 날아들었다는 걸 인지했다.
너무 놀란 나머지 눈가에 열기가 모이더니 어쩌지 못하고 생리적으로 눈물이 핑 돌았다.
그 사이 형숙은 다시 고상하게 자리에 앉았다. 아무 일도 없었다는 듯이 몹시 태연하게.
카페 안에 있던 얼마간의 사람들이 순간의 장면을 목격하고 수군거리는 소리가 들렸다.
그에 또다시 심기가 불편해진 형숙이 앙칼진 목소리를 던졌다.
“뭐 해, 안 앉고? 사람들 보라고 일부러 그러고 서 있니?”
다정이 맞은 편에 조용히 착석하자 형숙이 냅킨을 휙 낚아채 다정에게 던졌다.
“피도 좀 닦고. 무슨 훈장이라고 그러고 있어?”
피? 뒤늦게야 그녀의 말을 이해한 다정은 화끈거리는 얼굴 어딘가에 손끝을 대보았다. 뺨을 더듬고 떨어진 손끝에 옅은 핏물이 배어나 있었다.
그제야 형숙의 손가락에 끼워진 화려한 반지가 다정의 눈에 들어왔다. 다정은 구겨진 냅킨을 쥐어 쓰라린 부위를 꾹 눌렀다.
형숙은 그러고도 한참이나 말없이 통창 너머를 노려보며 시근거렸다.
얼마나 그러고 있었을까. 무겁게 닫혀 있던 형숙의 입이 열렸다.
“야, 나 긴말 안 해. 너 우리 도준이한테서 떨어져. 넌 양심도 없니? 어디 처녀 주제에 애까지 낳아 놓고 감히 내 아들을 넘봐, 넘보길?”
다정은 테이블의 나뭇결무늬를 주시하며 입 안 살을 지그시 깨물었다.
그러지 않으면 지성과 교양을 겸비했다는 교수님께 입바른 소리가 튀어 나갈 것만 같았다.
어떻게 당신 같은 여자에게 권도준 같은 아들이 태어났는지 신기하다고.
당신을 보며 내 아들에게 부끄러운 엄마가 되지 않도록 노력해야겠다고.
그 말들이 목구멍까지 치받았지만, 최선을 다해 꾹 눌러 삼켰다.
다짜고짜 따귀를 날리는 게 아니라 사실 여부부터 확인해야 했다. 그랬다면 아드님과 전 그런 사이가 아닙니다. 라고 해명했을 것이다.
애초에 그럴 필요를 느끼지 못했던 거다. 처녀 주제에 애를 낳았다는 그 이유 하나로 이미 그렇고 그런 여자로 낙인찍힌 거니까.
괜찮다. 그동안 도준이 베풀었던 호의와 그 고마웠던 마음을 생각하면 이깟 뺨 한 대쯤…….
이렇게라도 그에게 진 빚을 갚을 수 있다면 오히려 마음이 편했다.
이로써 다정의 신념은 더욱더 확고해졌다.
역시 결혼은 어리석은 짓이다.
그럴 일도 없겠으나 만약 도준과 결혼하면 닥칠 일들이 눈앞에 선했다. 심지어 이 여자는 다정의 시어머니도 아니었다.
그 위치가 될 수 있다는 가능성을 내세워 처음 보는 사람에게 이런 몰상식한 행동을 아무렇지도 않게 저지른다.
불현듯 친할머니가 엄마에게 저질렀던 참담한 패악들이 떠올랐다. 방금 다정이 겪은 것보다 더하면 더했지 결코 덜하지 않았다.
다정에겐 그처럼 모욕적이고 자기 학대적인 시도를 할 마음이 추호도 없었다. 그런 일에 시우를 말려들게 할 생각은 더더욱 없었다.
시우에게 아빠가 되어 주겠다던 도준의 말에 잠시나마 흔들린 건 사실이었다.
도준이라면 정말 좋은 아빠가 되어 줄 거라는 믿음이 있었기 때문이었다. 하지만 지금은 잠시나마 흔들렸던 자기 자신에게 환멸을 느꼈다.
결혼이 자식에게 아빠를 만들어 주기 위한 수단이 되어선 안 된다. 그걸 위해 엄마는 수십 년이 넘도록 자신을 죽이고 고통스러운 세월을 견뎠다.
그 선택을 가장 경멸하고 비난해 온 게 누구던가.
형숙의 거침없는 악담이 계속되고 있었지만 하나도 귀에 들어오지 않았다.
메마른 눈을 무감각하게 깜빡이며 다정은 묵묵히 그 시간을 견뎠다.
　
* * *
화창한 월요일의 아침이었다.
유치원에 도착한 다정은 아들과 진하게 이별의 포옹을 나누었다. 주말을 함께 보내고 헤어지려니 애틋한 마음이 더욱 컸다.
“우리 시우. 오늘도 친구들하고 사이좋게 지내기.”
“네에!”
씩씩하게 대답한 시우가 다정의 목을 끌어안고 입술을 내밀었다. 뽀뽀를 해 주려나 했더니, 시우는 일회용 반창고가 붙어 있는 다정의 뺨에 호, 하고 입김을 불었다.
“엄마! 시우가 호오, 했어요. 그러니까 인제 안 아프지?”
“우와 정말. 방금까지 엄청 아팠는데 시우가 호오, 해 주니까 엄마 인제 하나도 안 아파요.”
찌푸려 웃던 다정은 아들의 뺨에 뽀뽀를 퍼부었다.
“엄마가 우리 시우 많이 사랑해.”
“아닌데! 시우가 더 사랑하는데!”
큰소리로 외치고 오도도 달려 나가는 아들의 뒷모습을 바라보는 다정의 얼굴에 이내 수심이 번졌다.
사무실로 출근한 다정은 오전 내내 분주했다.
자신이 담당하던 일들을 일목요연하게 정리하고 구분이 쉽도록 자료도 분류했다. 마지막으로 수납용 상자에 얼마 되지 않는 개인 물품을 챙겼다.
그렇게 모든 준비를 마치고 텅 빈 책상 앞에 앉아 도준을 기다렸다.
“미안, 월요일이라 찾는 데가 워낙 많아야 말이지.”
늦은 출근을 한 그는 미안하다는 말로 인사를 대신했다. 그렇지 않아도 언제쯤 들어오냐는 다정의 메시지를 받은 터였다.
다정은 기다리지 않고 곧장 도준의 자리로 향했다. 그리고 책상 위에 하얀 봉투를 내려놓았다.
검은 뿔테 안경 위로 도준의 눈썹이 의아하게 들렸다.
“이게…… 뭐야?”
“사직서예요.”
무미건조한 목소리가 동요 없이 흘러나왔다.
그제야 도준의 눈길이 다정의 책상으로 향했다. 늘 어수선하고 정신없던 자리가 말끔히 정리되어 있었다.
“담당하던 일은 희주 씨한테 인수인계할게요. 그리고 남은 작업은 재택근무로 대체하고 싶어요.”
조금은 미안하고 또 조금은 염치없는 얼굴이었지만, 다정의 목소리는 주저함이 없었다.
“다정아, 너…….”
도준은 한 대 맞은 것 같은 얼굴이었다.
어리둥절하긴 했지만, 다정에게 무슨 일이 있었다는 건 직감할 수 있었다.
금요일 오후 갑자기 몸이 좋지 않다는 메시지를 받았다. 걱정스러워 주말 내내 전화를 했지만 제대로 통화를 할 수 없었다.
“너 무슨 일 있지?”
허리에 손을 얹은 도준이 심각하게 추궁해 왔다. 지금 상황이 쉽게 납득되지 않는 건 당연한 일이었다.
지금껏 도준과 쌓아 왔던 신뢰는 튼튼하고 견고했다. 거짓을 지어내고 둘러댄들 의혹만 부풀릴 뿐이다. 그래서 다정은 감추지 않기로 했다.
“나 선배 어머니 만났어요.”
“뭐? 어머니가 왜…….”
“내가 말했잖아요. 우리 관계 불편해질 거라고. 나 선배 얼굴 보는 거 불편해요.”
도준은 말을 잇지 못한 채 충격을 받은 듯한 얼굴로 입술만 뻐끔거렸다.
“선배 어머니 말이 맞아요. 애까지 딸린 내가 선배한테 가당키나 하겠어요.”
그를 할퀴는 말이 아무렇지도 않게 나왔다. 이렇게 자신을 깎아내리면 외려 미안해서라도 붙잡지 못할 테니까.
“그동안 신세 많이 졌어요. 다 못 갚고 가서 미안해요.”
　
* * *
“차정혁!!”
사무실로 난입한 남자의 외침은 절규에 가까웠다.
광분한 남자는 길을 가로막는 비서진 대여섯과 치열하게 몸을 부대끼며 고함을 질러 댔다.
책상 앞에 늘어진 정혁은 잠자코 그 모습을 지켜보았다. 절망으로 일그러진 권도준의 얼굴이 제법 볼 만했다.
“차정혁 나왓!!”
정혁은 가벼운 한숨을 뱉으며 책상 앞에서 몸을 일으켰다.
“다들 나가 봐요.”
그의 지시에 필사로 막아서던 비서들이 머뭇거리다가 이내 물러났다. 그들이 물러가자 시근대던 도준이 다짜고짜 달려들었다.
“이 개XX야!”
냅다 주먹을 날리지만, 지난번과는 달랐다.
가뿐히 몸을 비틀자 울분이 담긴 도준의 주먹이 허방을 때렸다. 중심을 잃고 휘청이던 그는 전열을 가다듬고 다시 주먹을 움켜쥐었다.
그 순간 정혁의 주먹이 선수를 쳤다. 도준의 턱으로 묵직한 한방이 날아들었다. 비틀거리던 도준은 그대로 나가떨어지고 말았다.
“지난번엔 잘 먹었어. 방금 거 괜찮았지?”
통쾌한 얼굴로 피식거리며 정혁이 타이를 조금 끌어내렸다.
빠질 것 같은 턱을 움켜쥔 도준은 오뚝이처럼 튀어 올라 다시 정혁의 멱살을 움켜쥐었다.
“너 우리 어머니한테 무슨 말을 한 거야!”
　
　
분노가 응집된 손을 툭 쳐낸 정혁이 구겨진 옷깃을 바로잡았다.
“왜? 틀린 말 한 것도 아니잖아.”
“이 치졸한 자식아. 대체 왜 그랬어! 왜 그런 말을 한 거야! 너 때문에 다정이가 회사까지 그만뒀어!”
그 대목에서 정혁이 의아한 표정을 지었다.
“이봐, 권도준. 그런 식으로 책임을 전가하면 마음이 편한가?”
“뭐?”
“뭘 모른 체해? 언젠가 닥칠 일이란 거 너도 알고 있었잖아.”
비꼬듯이 날아든 질타에 도준의 입술이 피가 날 정도로 짓물렸다.
“내가 해결할 문제였어! 당신이 상관할 문제가 아니었다고!”
“그래? 그럼 여긴 뭐 하러 왔어? 이런 일이 있기 전에 네 엄마부터 구워삶아 놨어야지. 뻔히 이렇게 될 줄 알면서 결혼하겠다고 우쭐했던 건가?”
“난, 난…….”
도준은 끝내 그의 말을 부정하지 못했다.
다정과 결혼하겠다고 했을 때 어머니가 어떻게 반응할지 아들인 그가 몰랐다면 거짓말이다.
차정혁이란 남자의 등장으로 하루하루가 불안하고 초조했다. 그래서 쫓기듯이 고백하고 대책 없이 청혼했다.
이 사태가 과연 차정혁의 탓이기만 할까. 아니, 아니다. 그의 비난은 적절했다.
그는 도화선만 당겼을 뿐, 언제 터질지 모를 시한폭탄을 설치한 장본인은 도준이었다.
청혼을 거절하려는 다정의 대답을 유예시킨 건 도준 자신이었다. 그럼 그 직후라도 부모님께 모든 사실을 털어놓고 설득을 끝마쳤어야 했다.
그런데 그렇게 하지 못했다. 왜일까?
겁이 났겠지. 부모님을 설득할 자신이 없었으니까. 그렇게 아무것도 하지 못한 채 다정을 잃게 될까 봐 두려웠던 거다.
그 두렵던 결말이 이런 식으로 눈앞에 닥쳤다. 그에 격분해 본질은 까맣게 잊고 모든 원망의 화살을 차정혁에게 돌리려 했다.
치졸한 그나, 비겁한 자신이나 우열을 가리기 힘들 만큼 못났다.
“권도준. 유다정 주변에 얼씬하지 마. 계속 그러면 유다정만 힘들어져.”
무던하게 날아온 경고에 도준은 침묵으로 자신의 패배를 순순히 인정했다.
권도준은 비겁했다. 반면 눈앞의 이 치사하고 약아 빠진 남자는 어떤가.
도준의 약점을 간파하고 피도 눈물도 없이 비수를 찔러 넣어 단번에 숨통을 끊어 버렸다.
차정혁. 객관적으로 그는 기업 경영에 있어 탁월한 능력을 인정받고 있었다.
냉철한 직관과 인정을 두지 않는 공격적인 인수합병을 여럿 추진해 짧은 시간 그룹에 이로운 성과를 안겼다는 말을 들었다.
그 능력을 과신해서인지 차정혁은 사람의 마음도 제멋대로 움직일 수 있다고 믿는 모양이지만, 어디까지나 착각에 지나지 않을 것이다.
그런데 그 오만한 착각조차 자신감으로 비추어질 만큼 뻔뻔하고 아량 없는 이 남자가 옳았을지도 모른다는 생각이 든다.
그가 제 마음 내키는 대로 수단 방법 가라지 않고 다정을 파고드는 동안, 자신은 무얼 하고 있었나. 끊임없이 망설이고만 있었다.
차라리 저 남자처럼 뻔뻔할 수나 있다면. 그랬다면 이런 자괴감에 시달릴 일도 없을 텐데.
체념하듯 어깨를 축 늘어트린 도준의 목소리가 힘없이 흘러나왔다.
“차정혁 씨. 대체 이렇게까지 하는 이유가 뭡니까? 다정이를 어떻게 할 생각이냔 말입니다.”
“네가 주제넘게 그것까지 알 필요는 없고.”
고개를 떨군 도준은 비참함이 서린 발끝을 터덜터덜 돌려세웠다.
그가 사라진 문을 무감하게 주시하던 정혁은 지그시 눈을 내리감았다.
KO승이다.
승리감에 도취하기도 잠시, 그의 입가에 물린 나른한 웃음에 자조 어린 씁쓸함이 묻어났다.
모르겠다. 저도 어쩌고 싶은 건지.
***
원복을 입고 단추가 채워지는 동안 시우가 고개를 갸웃했다.
“엄마 오늘도 돈 벌러 안 가요?”
어린 눈에도 며칠째 느긋한 엄마가 낯선 모양이었다. 마저 단추를 채운 뒤 다정은 방긋 웃었다.
“응, 엄마 당분간 집에서 일할 거야. 우리 시우 유치원도 매일 엄마가 데리러 갈게요.”
“정말?”
“정말.”
“와아!”
기분이 좋은지 시우가 껑충거렸다. 엄마가 실직 상태인 줄도 모르고 이렇게 신이 났다.
이거면 되었다. 복잡한 어른들의 문제는 아무것도 모른 채 이대로 밝고 천진하게 자라 주면 그걸로 족했다.
회사를 나온 지 일주일이 지났지만, 이후로 도준에게선 아무런 연락이 없었다.
평소 그의 성격을 떠올리면 어머니가 저지른 행동 때문에 조심스러울 수밖에 없을 거다. 괴로워하며 죄책감에 시달리고 있을지도 모르겠다.
어쨌든 그에게 아무 연락이 없는 편이 다정으로선 오히려 마음이 편했다.
시간이 빨리 흘렀으면 좋겠다. 모든 게 빛바래고 퇴색되어 하루빨리 아무것도 아닌 게 되어 버릴 수 있도록.
* * *
다정은 쇼케이스 안에 정돈된 반찬들을 이것저것 바구니에 골라 담았다. 유치원 하원 시간에 맞춰 시우와 함께 장을 보러 나온 참이었다.
“엄마 얼마예요?”
“만 원.”
보지도 않고 돌아온 대답에 다정은 어이없는 얼굴로 숙희를 돌아보았다.
숙희는 눈길도 주지 않은 채 시우의 입에 작게 자른 참외를 물려 주느라 분주했다.
다정은 제가 골라 담은 반찬들을 내려다보았다. 대충 보아도 삼만 원은 족히 넘을 텐데, 만 원이란다.
부루퉁한 얼굴로 빤히 쳐다보자 숙희가 눈길을 돌리더니 말도 돌린다.
“얼굴 흉 질라. 연고 부지런히 발라.”
“……바르고 있어요.”
다정은 뺨 위에 난 상처를 손등으로 문질렀다. 이래저래 주변에 걱정을 끼치고 있다는 사실에 마음이 심란했다.
급히 기분을 추스른 다정은 지폐 한 장을 꺼내 계산대에 턱 내려놓고 핀잔을 날렸다.
“장사꾼 밑진다는 말 다 거짓말이라더니, 그 말이 거짓말이네.”
흘깃 눈길을 돌린 숙희가 오만 원권 지폐를 발견하곤 놀라 입을 벌린다.
“엄마야! 얘가 미쳤어.”
숙희가 냉큼 지폐를 낚아채는 사이 다정은 시우와 함께 부리나케 가게를 나섰다.
“자꾸 사기 치면 나 단골집 바꿀 거야!”
“야 이 지지배야! 돈 도로 가지고 가!”
숙희가 가게 문턱까지 쫓아와 소리치지만, 벌써 저만치로 달아난 다정은 속 좋게 웃으며 손을 흔들었다.
“엄마! 꼬뿐이 할머니가 사기 쳤어요?”
집으로 돌아오는 길에 다정의 손을 잡고 살래살래 흔들던 시우가 물었다. 의아하게 눈을 키운 다정은 살풋 웃음을 터뜨렸다.
“우리 시우, 사기가 무슨 말인지 알아요?”
“응……. 네! 거짓말하는 거! 거짓말하면 나쁜 어린이!”
“그치, 거짓말을 하면 나쁜 사람이야. 근데 착한 거짓말을 하는 사람도 있어. 꽃분이 할머니가 그런 사람이야.”
“어…….”
다섯 살 머리로는 조금 복잡했던지 시우는 고개를 갸웃거렸다.
시우와 이런저런 이야기를 나누며 집으로 돌아왔을 때 복도 저편에 낯익은 남자가 서 있었다.
“어? 아저씨다!”
시우의 목소리가 울리자 빈집의 문을 하염없이 바라보던 남자의 눈길도 돌아섰다.
“아저씨! 안녕하세요!”
와다다 달려간 시우가 꾸뻑 배꼽 인사를 했다. 아이를 보는 정혁의 눈에 대번에 웃음이 차올랐다.
“안녕. 유시우.”
커다란 손이 정수리를 흩뜨리자 시우가 질끈 눈을 감았다가 떴다.
조용히 다가간 다정은 말없이 문을 열고 장 봐 온 물건들을 현관 안에 내려두었다.
“시우 들어가서 손 씻자.”
“네에!”
시우를 먼저 들여보낸 뒤 문을 닫고 돌아선 다정은 크게 심호흡했다. 무거운 표정이었지만 첫마디는 제법 차분하게 나갔다.
“차정혁 씨. 다신 찾아오지 말라고 했잖아요.”
“…….”
말없이 다정의 얼굴을 살피던 정혁이 눈가를 찡그렸다. 다정의 눈꼬리 아랫부분에 못 보던 상처가 눈에 띄었다.
“왜 그래? 다쳤어?”
긴 손가락이 불쑥 다가왔다. 그 손이 뺨을 스친 동시에 다정은 날카롭게 그를 뿌리쳤다.
“내 말이 말 같지 않아요?! 제발 나 좀 내버려 둬요! 다 싫어요! 지긋지긋하다고요!”
속에 말을 모조리 게워낸 다정의 눈동자가 잘게 흔들렸다. 부디 이것들이 그에게 착한 거짓말이 되길 바랐다.
“차정혁 씨! 마지막 부탁이에요. 제발 내 앞에 나타나지 말아요!”
쾅.
늘 그렇듯 문은 야멸차게 닫혔다. 그 문 앞에 가만히 선 채 정혁은 구겨진 이마를 문질렀다.
미심쩍은 듯 고개를 갸웃한 그가 발길을 돌리며 휴대폰을 손에 쥐었다.
신호는 길지 않았다.
“배솔이 씨? 차정혁입니다.”
　
　
* * *
외부 일정을 마치고 사무실로 들어설 때였다. 발끝을 세운 정혁의 눈길이 소란한 곳으로 향했다.
“저리 비켜, 이것들아! 내가 내 아들 보러 왔다는데, 니들이 무슨 자격으로 막아?!”
웬 중년의 여자가 막아서는 비서들을 향해 고래고래 악다구니를 쓰고 있었다.
진한 초록색 투피스에 망사 스타킹, 샛노란 스카프, 새빨간 입술과 시퍼런 눈두덩이.
흡사 광대 같은 꼬락서니를 해서는.
알록달록 요란한 차림의 여자를 응시하던 정혁은 무시한 채 사무실로 발길을 옮겼다.
“어머나, 정혁아!”
아들을 발견한 성자는 냉큼 비서들을 뿌리치고 정혁을 뒤따랐다.
“우리 아들 왜 이제 와? 엄마가 얼마나 기다렸는데.”
“왜 왔어.”
“왜는? 우리 아들 맛있는 것 좀 가져다주려고 왔지.”
폭신한 소파 중앙을 차지한 성자가 분홍색 보자기를 끌러 찬합에 담긴 잡채와 김밥 따위를 늘어놓기 시작했다.
“그리고 아들. 엄마가 아들 보러 오는데 이유 있어?”
정혁의 미간이 눈에 띄게 구겨졌다.
“엄마? 당신이 엄마 맞아?”
비난이 담긴 어조에 성자가 난색을 지으며 엉덩이를 들썩였다.
“어머, 정혁아. 너 내 배 아파서 낳았어.”
“낳으면 다 엄마냐고.”
“어머머. 얘 말하는 것 좀 봐.”
말을 잇지 못하던 성자가 갑자기 울먹거리기 시작했다. 그러더니 목에 늘어뜨린 스카프를 쥐어 눈시울을 찍었다.
“내가 이 꼴을 보려고 열 달이나 배 아파 널 낳았다. 흐윽…….”
정혁은 한숨을 감추지 않았다. 가증스러워서 견딜 수가 없었다.
열 달. 그래 열 달. 일 년도 안 되는 고작 열 달이었다. 눈앞에 절 낳았다는 여자가 그나마 엄마 노릇을 한 건.
어떤 여자는 유시우를 차시우로 만들까 봐 전전긍긍 눈시울부터 붉히는가 하면, 어떤 여자는 아들을 용돈 주는 도구로밖에 생각하지 않는다.
“내가 죽어야지. 아들한테 엄마 대접도 못 받고, 흑!”
성자가 넋두리를 쏟는 동안 정혁은 이마를 짚고 눈을 꾹 감았다.
“이게 다 니 아버지 그 인간 때문이야!”
아버지란 말에 정혁이 눈을 부릅떴다.
“아버지 입에 올리지 마. 무슨 염치로 아버지를 입에 담아?”
“네 아버지만 아니었으면 내가 생때같은 자식 버리고 집을 나갈 일이 뭐야!”
어이가 없어서 실소가 흘렀다. 지겹도록 반복된 레퍼토리라 이젠 식상하기까지 했다.
아버지.
차재성이라는 이름의 그는 가난한 시인이었다.
문학과 시를 너무도 사랑했던 순수한 청년은 가업도 등진 채 낮엔 교사로, 또 밤엔 시인으로 그렇게 자신의 열정을 불살랐다.
정혁을 낳은 여자는 교생 선생님을 짝사랑하던 아버지의 제자였다. 끊임없이 구애하다가 졸업하고 나서는 더 적극적으로 돌변했다.
아버지의 하숙집을 제멋대로 드나들더니, 어느 날엔가는 막무가내로 밀고 들어가 아예 눌러앉았다고 한다. 그러다가 덜컥 정혁을 가졌다는데.
이 대목에서 정혁은 실소를 감추지 못했다. 저란 인간의 탄생 비화가 구질구질하기 짝이 없어서.
여하튼, 의도치 않게 맺은 인연일지라도 아버지는 진심이었던 모양이다. 그가 남긴 무수히 많은 시 속에 그 흔적들이 증거였다.
정혁은 지금도 이해가 가질 않는다. 시 속에 표현된 여자는 주로 낭창낭창하고 하늘하늘한 꽃에 비유되었다.
그런데 눈앞의 이 여자는 어떤가. 동일인이라고 믿기엔 간극이 지나쳤다.
그렇게 계획에도 없이 생겨 버린 아내와 아이는 아버지를 망쳤다. 그는 가족을 돌봐야 한다는 책임에 짓눌렸고, 꿈은 짓밟혔다.
자유로운 영혼인 그에게는 몹시 버겁고 벅찬 일이었을 거다. 하지만 그는 마지막까지 아버지로서 최선을 다했다. 그러나 정혁을 낳은 여자는 그렇지 못했다.
가난한 생활에 진절머리를 내며 남편과 아들을 버리고 동창생과 눈이 맞아 집을 나갔다고 한다. 정혁이 태어나고 석 달 만이었다.
정혁이 네 살 되던 무렵.
아버지는 정혁의 손을 잡고 으리으리한 집을 찾아갔다. 고상한 중년 여인을 보며 아버지는 아장아장 걷는 아들의 뒷머리를 쓰다듬었다.
‘정혁아, 할머니한테 안녕하세요, 해야지?’
할머니는 무거운 표정으로 어린 정혁의 얼굴을 뜯어보았다.
‘저 애가 네 아들이냐? 씨도둑질은 못 한다더니.’
당시의 탐탁잖았던 눈빛을 생생하게 기억했다.
‘그것이 기어코 새끼까지 버리고 도망쳤다지? 내 뭐랬니? 이제야 죽자고 뜯어말렸던 어미 심정을 알겠니?’
아버지는 병색이 완연한 얼굴로 그저 침묵했다. 그리고 한참 만에야 어렵사리 입을 열었다.
‘어머니, 정혁이 좀 키워 주세요.’
‘네 새끼를 내가 왜? 다 싫다고 버리고 가더니 이제 와서?’
‘전 실망을 드렸지만, 이 애는 절대 실망시키지 않을 겁니다.’
할머니는 근엄하게 자세를 고쳐 앉았다. 그리고 한결 너그러워진 투로 말했다.
‘돌아오기만 한다면 다 용서하마. 네 아들도 손자로 인정하겠다. 그럼 모든 게 다 제자리를 찾을 거다.’
‘저 폐암 말기랍니다. 얼마 안 남았대요.’
순간 말을 잇지 못한 할머니는 무너지듯 주저앉아 아버지의 등을 때리며 오열했다.
아버지는 곧장 최고 의료시설에 입원했지만, 치료 시기를 놓쳤다는 안타까운 결과만 들어야 했다.
태어나 절 낳은 여자를 처음 본 건 아버지의 장례식장에서였다.
‘흐윽! 정혁아아아! 내 아들!’
버린 아들을 마치 잃어버린 아들처럼 끌어안고 아버지의 주검 앞에 대성통곡했다.
아버지가 명한그룹 장손이었다는 사실을 뒤늦게 알아 버린 후회의 통곡이었다.
그렇게 아들을 핑계로 어떻게든 재벌가에 들러붙으려 했지만, 그걸 가만히 두고 볼 박 회장이 아니었다.
“나이가 들어서 그런가. 너 낳고 몸조리를 못 해서 여기저기 아프고 맥도 못 추겠는 게 보약이라도 한 제 지어 먹어야 하나? 아이고.”
눈물 바람이더니 갑자기 태세 전환이다.
눈가를 꾹 누르고 있던 정혁은 지갑을 열어 카드와 신분증을 꺼냈다. 그리고 지갑 통째로 내던졌다.
발치에 떨어진 지갑을 옳다구나 주워 든 성자의 입이 귀에 걸렸다.
“호호호. 아들 낳은 보람 있네.”
“가. 한 번만 더 눈에 띄어. 그땐 대한민국에서 발붙이고 못 살 줄 알아.”
무감하면서도 나른한 눈길로 경고하고 의자를 빙그르르 돌려 성자를 등졌다.
“민 실장, 내보내.”
블라인드로 투과되어 온 빛에 시야가 지워졌다.
엄마…….
그 단어를 떠올리자 가장 먼저 생각나는 얼굴은 하나였다.
유다정.
맑고 순한 얼굴로 유시우를 향해 부드럽게 미소 짓는 얼굴을 그리자 불현듯 욕지기가 치솟았다.
미친 새끼.
정혁은 괴로움에 일그러진 눈가를 손으로 덮었다.
『도준 오빠 엄마가 갑자기 찾아왔대요. 어디서 무슨 말을 들었는지는 모르지만, 교수면 다야? 왜 애를 때려? 나참, 뭐라더라? 처녀가 애를 낳았다는 둥 별 말 같지도 않은 악담을 퍼부었다질 않나.』
그날 배솔이가 들려준 이야기였다.
『사람들 다 보는 데서 애를 아주 쥐 잡듯이 잡았다나 봐요. 대낮에 일하다 말고 카페로 찾아와서 엉엉 우는데, 보는 내가 속이 상해서 정말! 다정이가 말리지만 않았으면 꽃분 씨랑 같이 가서 교수고 뭐고 머리채라도 뜯어 놓는 건데, 어휴!』
유다정이 울었다고 했다. 어린애처럼 엉엉.
저였다. 제가 울렸다. 얼굴에 상처를 낸 것도, 여린 마음을 헤집어 놓은 것도 모두 제 짓이었다.
그런 꼴을 당하게 하려던 건 아니었다.
그냥 질투가 났던 것 같다. 뭐든 제 마음대로 되지 않는 상황이 짜증스러웠고, 그것들을 제 입맛에 맞게 정리할 수 있을 거라 믿었다.
결과적으로 그 여자의 마음을 난도질해 놓은 꼴밖에 되지 않았지만.
“앞으로가 걱정이에요. 뼈를 묻을 생각으로 다니던 직장도 그만뒀으니, 속이 말이 아닐 거예요. 시우도 키워야 하는데, 고민도 많고 막막하겠죠.”
정혁은 마른 손바닥에 얼굴을 묻었다.
이렇게까지 개자식이어도 되는 건가.
자책과 자조감이 밀려드는 동시에 그의 머릿속에 또 다른 걱정이 스쳤다.
유시우의 눈에 이런 자신은 어떻게 비추어질까, 하는…….
엄마를 울린 남자를 좋은 사람이라고 생각하진 않을 것이다. 어쩌면 혐오스러워서 몸서리를 칠지도 모른다.
그가 자신을 낳았다는 여자에게 그러는 것처럼.
***
“전무님. 이 음식들은 어떻게 할까요?”
상념에 잠긴 귓가로 민 실장의 음성이 파고들었다.
“내가 제일 감명 깊게 읽었던 동화가 뭔 줄 알아?”
차 전무의 뜬금없는 소리는 몹시 뜬금없게 시작되었다. 눈알을 뒤룩 굴리던 민 실장은 한 박자 늦게 입을 열었다.
“아, 뭘까요? 무척 궁금합니다.”
“선녀와 나무꾼.”
“선녀와 나무꾼이라면, 선녀가 목욕할 때 옷을 훔쳤다는…….”
“어, 그 나무꾼 새끼가 진짜 개XX거든. 선녀 날개옷을 훔쳐서 억지로 결혼했잖아. 강제결혼이니까, 지금 같으면 범죄지.”
아, 소리를 내며 민 실장이 수긍하듯 고개를 주억거렸다.
“근데 그 나무꾼이 또 얼마나 멍청하냐면 여자를 너무 쉽게 믿는다는 거야. 애를 셋 낳을 때까지 날개옷을 주지 말랬는데…… 멍청이.”
단조로운 목소리는 대본을 읽는 것처럼 술술 흘러나왔다.
“선녀가 왜 선녀인 줄 알아?”
질문을 툭 던지곤 맞혀 보라는 듯이 나른한 눈길이 민 실장을 향했다. 도리도리 도리질을 치자 그것도 모르냐는 듯이 킥 웃는다.
“바보. 마음씨가 곱잖아. 그래서 선녀야.”
이 정도면 거의 모노드라마 수준이었다.
“선녀가 얼마나 마음씨가 곱냐면, 강제결혼 당하고 뭐 좋다고 나무꾼을 또 받아 줬다니까. 그런데 매번 기회를 줘도 멍청한 새끼가 그걸 놓쳐.”
“아, 네…….”
“교훈이 많아. 아, 착한 선녀를 놓친 나무꾼 새끼처럼 멍청하게 살면 안 되겠구나, 하는…….”
선녀와 나무꾼의 재해석을 경청하며 민 실장은 경건하게 턱을 주억거렸다.
빙그르르 몸을 돌린 정혁이 펼쳐 놓은 찬합을 노려보았다.
“그건 갖다 버리세요.”
　
　
* * *
시우를 등원시키고 돌아온 다정은 숨돌릴 틈도 없이 어수선한 집을 정리하기 시작했다.
밀린 설거지를 하고 청소기를 돌린 뒤에는 여기저기 널린 세탁물을 수거해야 했다. 세탁기까지 돌리고 나자 겨우 짬이 났다.
다정은 한숨 돌릴 겸 커피를 한 잔 내리고 느긋하게 책을 펼쳤다. 그간 바쁘게 일하느라 책을 읽어 본 게 언제인지 모르겠다.
무엇에도 쫓기지 않고 자신만의 시간을 가져 본 게 얼마 만이더라. 너무 오랜만이라 지금 만끽하는 여유가 낯설기까지 했다.
물론 한가롭게 책이나 펼쳐 들고 있다고 마냥 속이 편한 것만은 아니었다.
고정적인 수입이 뚝 끊겼다. 당장 생활비 걱정을 해야 할 실정이었다.
어떻게든 되겠지. 곧 퇴직금도 정산될 테고, 차곡차곡 모아 온 적금을 해약하면 얼마간은 버틸 수 있을 거다.
새로운 일자리는 시우와 함께 여행을 다녀온 뒤 알아볼 생각이었다.
책을 펼친 채 상념에 잠긴 그때 세탁이 끝났다는 알림이 울렸다. 동시에 식탁 위에 놓여 있던 휴대폰도 진동했다.
저장되지 않은 번호에 고개를 갸웃한 다정이 휴대폰을 귀에 붙였다.
“여보세요.”
『유다정 건축사 되시오?』
나이 지긋한 남자의 목소리였다.
“네. 어디시죠?”
『나 홍성규라는 사람이올시다. 유 건축사한테 의뢰할 게 있는데 우리 좀 봅시다.』
　
* * *
약속한 시각에 아파트 입구를 나서자 검은 세단 한 대가 대기하고 있었다.
다정이 나서자 수행원으로 보이는 남자가 뒷좌석 문을 열었다. 그 문으로 한 남자가 내려섰다.
하얀 신사복과 중절모, 목에는 파란색 실크 스카프를 멋스럽게 늘어뜨린 노년의 남성은 KFG 할아버지처럼 푸근한 인상을 주었다.
“만나서 반갑구만. 나 홍성규올시다.”
걸걸하게 자기소개를 한 노인이 명함을 내밀었다.
“처음 뵙겠습니다. 유다정입니다.”
꾸뻑 허리를 접어 인사한 다정은 노인이 내민 명함을 건네받았다.
「삼손푸드 회장 홍성규」
어리둥절해 명함을 보던 다정은 커다래진 눈만 깜빡였다.
삼손푸드라면 대한민국 식품 업계 1위를 차지하며, 수많은 외식 브랜드와 많은 계열사를 거느린 대기업 버금가는 중견기업이었다.
“일단 같이 가 볼 곳이 있으니 탑시다.”
“어딜…….”
“내가 땅을 좀 봐 뒀거든. 우리 유 건축사께서 가서 보시고 조언을 좀 해 줬으면 해서.”
홍 회장의 신분이 확실했기에 다정은 선선히 그의 차에 올랐다.
한동안 달려 차가 도착한 곳은 도심과 멀지 않은 경기도 외곽의 한 공터였다.
다정은 주변 전경을 크게 돌아보았다. 도로와 상하수도 같은 기본 작업은 마무리가 된 상태였고, 부지도 이미 다져져 있었다.
“이곳 대지가 300평 정도 된다우.”
“여기 집을 짓고 싶다는 말씀이세요?”
이동 중에 주택을 지을 계획이라는 용무는 이미 전해 들은 바였다. 지팡이를 짚은 홍 회장은 너른 토지를 물끄러미 바라보았다.
“여기다 좋은 집 하나 지어서 늦둥이 막내아들 내외한테 선물로 주려고 그러지.”
“네에, 그런데 하필 왜 저한테…….”
다정은 조금 납득이 되지 않았다.
부유층들이 개인적으로 설계를 의뢰할 때는 이름깨나 날린 유명 건축사를 찾는 게 당연했다. 그 정도 반열에 이름을 올리기에 다정은 턱없이 부족했다.
“우연히 유 건축사가 지은 집을 봤지. 튼튼하고 실용적이고. 또 젊은 사람 취향이더라고. 내 아들 내외 취향을 잘 알 것 같아서. 참, 유치원생 손주도 있다우.”
“어머. 제 아들도 유치원생이에요.”
아이 얘기가 나오자 다정의 입가에 웃음이 번졌다. 홍 회장의 눈이 크게 뜨였다.
“잘됐군, 그래. 그럼 아이들 취향까지 빠삭하겠구만. 내 아들 말이 앞으로 대여섯은 더 낳을 거라는데 그러려면 애들 뛰어놀기 좋게 만들어야 하지 싶은데. 유 건축사 생각은 어떻소.”
다정은 너른 부지를 바라보며 가상의 집을 떠올려 보았다.
“만약 제가 제 아이와 살 집을 짓는다면 저쪽에 개인 놀이터를 만들어 줄 거예요. 카 레이스를 할 수 있는 작은 경주장을 배치하고, 옥탑을 만들어서 매일 밤 별을 보며 잠들게 해 주고 싶어요.”
다정이 꿈같은 얘기를 늘어놓는 동안 홍 회장의 입가에 번진 웃음이 짙어졌다.
“하하. 좋구만, 좋아! 그럼 계약합시다. 내 설계비는 넉넉하게 드릴 테니, 더도 말고 덜도 말고 유 건축사가 살고 싶은 집을 한번 설계해 보시구려.”
“계약…… 이요?”
“일단 설계비에서 계약금 조로 절반 입금하고, 계약서는 내일 사람을 보내 작성합시다. 설계 끝나고 착공 들어가면 그때 잔금 절반을 치르리다.”
“아…….”
뭐가 이렇게 쉽지?
조금 어리둥절하면서도 다정의 머리는 빠르게 계산에 들어갔다.
계약금이 들어오면 당장 생활에 여유가 생기는 건 말할 필요도 없고, 프리랜서로 일할 수 있으니 육아에도 도움이 될 터였다.
조금 뜻밖이긴 했지만, 행운 같이 찾아온 기회를 차마 거절할 용기는 나지 않았다.
다정은 주먹을 불끈 쥐고 결연하게 대답했다.
“회장님! 최선을 다하겠습니다!”
　
* * *
고요한 유치원 현관을 주시하는 눈길이 기대로 일렁였다.
예전에는 저곳으로 새끼 짐승들이 밀려 나올 때면 괴기하다는 생각을 했는데, 지금은 설렌다.
시간이 되자 어김없이 아이들이 밀려 나왔다. 짹짹대는 아이들 틈에서 정혁은 바삐 눈을 움직였다.
“유시우!”
“어!”
휙 돌아선 눈이 그를 발견하곤 입을 벙긋 벌린다. 어딘가로 달려 나가던 시우는 그에게로 방향을 틀었다.
“아저씨. 안녕하세요!”
“안녕.”
시우가 주위를 두리번거리며 입술을 오물거린다. 그 섬세한 행동들을 유심히 관찰하던 정혁의 입꼬리가 미끄러졌다.
뭘 찾는지 뻔해 유시우에게 현실을 일깨워 주었다.
“엄마 안 와.”
커다래진 눈이 흠칫 들썩인다.
“어? 아닌데…… 엄마가 데리러 온댔는데. 엄마 돈 안 벌어서…….”
“엄마 바빠. 돈 벌러 갔어. 그래서 이모가 오기로 했는데, 이모도 안 와.”
“어…… 이모는…….”
무구한 눈에 약간의 충격과 혼란이 소용돌이쳤다.
그 모습을 가만히 지켜보던 정혁은 무릎을 굽혀 시우와 눈높이를 같이 했다.
“유시우. 나랑 밥 먹을래?”
“음…….”
“나 혼자 밥 못 먹어.”
망설임이 가득한 눈이 몇 걸음 뒤에 서 있는 민 실장에게 향했다.
일렁이는 눈이 민 실장을 보다가 혼자 아닌데? 라는 듯이 정혁의 얼굴로 되돌아왔다.
“남자랑도 안 먹어.”
“시우……. 시우도 남잔데!”
“유시우는 괜찮아. 내가 많이 좋아하거든.”
“어, 음…….”
쉽게 결정을 내리지 못하는 눈치라 정혁은 재빨리 불쌍한 표정을 지었다.
“배고파.”
“배고프면 불쌍한 사람인데…….”
“그래, 불쌍하니까 같이 밥 먹어 줘.”
동정심 가득한 눈길로 그를 바라보던 시우는 인심 쓴다는 듯 고개를 끄덕였다.
정혁은 피식 웃으며 시우를 팔에 안았다. 뺨과 귓가로 코끝을 미끄러트리자 시큼한 요구르트 냄새가 났다.
요구르트 냄새가 나는 유시우가 귀여워서 또 웃음이 났다.
* * *
목적지에 도착한 정혁은 시우를 안은 채 고급 일식집의 입구로 들어섰다.
기모노를 차려입은 고상한 자태의 중년 여자가 공손히 허리를 접어 그를 반겼다.
“전무님, 기다리고 있었습니다. 룸으로 모시겠습니다.”
지배인이 안내하는 VIP룸으로 들어간 정혁은 좌식 바닥에 다리를 내리고 옆자리에 시우를 앉혔다.
보통의 아이들이 식당을 휘젓고 다니는 것과 달리 유시우는 얌전했다.
놀이공원에 갔을 때와 마찬가지로 그저 두리번거리며 신기한 걸 보는 듯이 눈을 빛낼 뿐이었다.
테이블 위로 얌전히 그러쥔 두 주먹이 앙증맞았다.
“일행 한 사람 더 올 겁니다. 도착하면 오마카세로 줘요. 지금은 아이 먹을 거 몇 가지랑 사케 한 병.”
“알겠습니다.”
미닫이문 앞에서 무릎을 꿇은 지배인이 느리게 머리를 숙이곤 문을 닫았다.
잠시 후 전복죽과 튀김. 게살 샐러드와 돈까스 같은 메뉴들이 줄줄이 나왔다.
아이 먹을 걸 달랬더니 어린이용 숟가락과 포크가 알아서 세팅되었다.
시우는 숟가락을 꼭 쥐었다. 그러곤 김이 모락모락 나는 전복죽을 가만히 바라보기만 했다.
“왜?”
묻자 고개가 휙 돌았다.
“어…… 뜨거우면 못 먹어요!”
정혁은 피식 웃음을 터트렸다.
“나도.”
“아저씨도 뜨거운 거 못 먹어요?”
“응, 고양이 혀거든.”
닮을 게 없어서 그것까지 닮았다.
가볍게 웃음을 흘린 정혁은 죽 그릇을 들어 올렸다. 숟가락으로 크게 저어 호호 불자 하얀 김이 휘몰아쳤다.
몇 번 반복해 적당히 한 김 식은 걸 어린이용 숟가락으로 떠서 내밀자 짹 벌어진 입이 잘도 받아먹는다.
새우튀김과 고구마튀김을 하나씩 앞접시에 올려 주자 포크로 콕 찍어 바삭 소리를 내며 먹는다.
절박해 보일 만큼 포크를 꼭 움켜쥔 손, 씰룩거리는 뺨, 오물거리는 입술.
유시우의 모든 게 신기해 그저 잠잠한 눈길로 오래도록 지켜보았다.
사케를 한 잔 마시고 잔을 내려놓을 때 시우가 그의 옷소매를 잡아당겼다.
“아저씨. 엄마 언제 와요?”
엄마가 없으니까 불안한 모양이었다.
“금방 와.”
엷게 웃음을 머금고 대답하자 기다렸다는 듯이 휴대폰이 울렸다.
『차정혁 씨! 우리 시우 지금 어딨어요?』
목소리에 잔뜩 흥분이 묻어났다. 정혁은 차분한 투로 대답했다.
“밥 먹여.”
『매번 말도 없이……! 어디예요?』
“지금 주소 보내.”
정혁은 곧장 전화를 끊고 위치를 찍어 메시지를 보냈다.
* * *
내비게이션에 주소를 찍은 다정은 핸들을 거칠게 꺾었다.
홍 회장과 갑작스레 약속이 잡힌 바람에 솔이에게 유치원 픽업을 부탁했었다. 그런데 돌아와 봤더니, 아이가 애먼 사람에게 가 있는 게 아닌가.
주소지에 도착한 다정은 허둥지둥 가게 안으로 뛰어 들어갔다.
“예약하셨습니까?”
“아, 차정혁 씨…….”
“기다리고 계십니다. 이쪽으로 모시겠습니다.”
허리를 깊게 숙여 보인 지배인이 앞장서 길을 안내했다. 그녀가 멈춰 선 곳은 복도 깊숙한 곳에 있는 미닫이문 앞이었다.
“전무님. 손님 도착하셨습니다.”
이윽고 미닫이문이 자동문처럼 매끄럽게 열렸다. 열린 문 안에서 무릎에 시우를 앉히고 등을 토닥이는 그가 보였다.
그 모습을 본 순간 다정은 울컥 화가 치밀었다.
“차정혁 씨!”
“쉿.”
정혁이 손가락을 입술 위로 교차했다.
“애 깨. 막 잠들었어.”
　
　
입을 작게 벌린 채 시우는 세상모르고 잠들어 있었다.
다정이 가만히 서 있기만 하자 정혁이 턱짓으로 맞은편 자리를 가리켰다.
“앉아.”
다정은 마지못해 맞은 편에 가서 앉았다.
“전무님? 식사 들일까요?”
“조용히 있고 싶으니까 식사는 한꺼번에 줘요. 사케도 한 병 더.”
머리를 숙인 지배인은 곧 얌전히 닫히는 미닫이문 뒤로 사라졌다.
“왜 멋대로 이러는 거예요? 시우 엄마는 나예요.”
시우에게 고정되어 있던 정혁의 눈이 올라섰다.
“누가 뭐래?”
“왜 당신 멋대로 시우를 데려가는 건데요?”
“이래야 유다정이 나랑 같이 밥 먹어 주지.”
“…….”
“밥 먹자.”
“차정혁 씨.”
“같이 먹어. 너랑 밥 먹고 싶어.”
***
머지않아 코스 요리가 한상차림으로 나왔다. 두 사람이 먹기엔 엄청난 양이었고 지나치게 화려했다.
“먹어. 이거 좋아한다며.”
“안 좋아해요.”
차갑게 돌아온 대답에 정혁의 눈썹이 살짝 들렸다.
“그래? 그럼 배솔이 씨가 거짓말했네.”
“…….”
다정은 한숨을 감추지 않았다.
솔이 이 계집애는 첩자 노릇을 하는 거로도 모자라 식성까지 죄 고해바친 모양이었다.
속이 타는 기분이라 다정은 제 앞에 있는 잔에 사케를 따랐다. 연거푸 두 잔을 털어 넣자 심장이 빠르게 뛰었다.
다시 병을 쥐려는데, 그녀의 손 위로 커다란 손이 포개졌다.
“속 버려. 먹으면서 마셔.”
조곤조곤 말하는 그의 목소리가 평소보다 한껏 가라앉은 채였다.
다정의 손에서 넌지시 술병을 가로챈 그가 병을 기울였다. 쪼로로. 청량한 소리를 내며 데워진 술이 다시 빈 잔을 채웠다.
이번에도 다정은 그가 채워 준 술잔을 단번에 털어 넣었다. 알싸한 액체를 꿀떡 삼키고 잔을 턱 내려놓았을 때 돌연 고소한 냄새가 들이쳤다.
눈길을 들자 흰 살점 하나가 코앞까지 다가와 있었다. 그가 긴 팔을 뻗어 살점을 허공에 띄운 채 먹으라는 듯 살짝 흔들어 보인다.
“됐어요. 나도 손 있어요.”
차갑게 외면한 다정은 젓가락을 쥐어 회 한 점을 불편하게 먹었다. 안 내킨다는 듯 턱을 움직여 꾹꾹 씹었다.
순간 쫀득하고 고소한 맛에 다정의 눈이 절로 커졌다. 분위기가 이렇지 않았더라면 맛있다고 호들갑을 떨 뻔했다.
정혁은 외면받은 살점을 다정의 앞접시에 얌전히 내려놓았다. 그리고 다시 시우의 어깨를 조심조심 토닥였다.
“나 닮았어. 되게 신기해.”
“…….”
다정은 아무 말도 할 수 없었다.
무슨 말을 할까. 내가 봐도 닮았다고 할까, 아니면 당신 아들이니 당연하다고 할까.
“많이 아팠어?”
“…….”
대답이 없자 시우에게 향해 있던 그의 눈길이 돌아왔다.
“유시우 낳을 때 말이야.”
“당신은 설명해 줘도 몰라요.”
“진통 때문에 고생한다던데. 얼마나 했어?”
“열여덟 시간…….”
무심코 중얼거리던 다정은 한숨을 뱉었다.
“차정혁 씨. 지금 뭐 하자는 거예요?”
“궁금해서. 난 아무것도 모르잖아. 그래서 얼마나 미안해야 하는지도 모르겠고…….”
다정은 괜스레 목이 메는 기분이었다.
“차정혁 씨가 미안해할 일 아니에요.”
“유시우가 네 전부라며. 그렇게 되도록 난 아무것도 안 했잖아. 그래서 미안해.”
깊어진 눈길로 바라보며 연결하는 끝소리가 어색하게 발음되었다.
미안해. 미안하다는 말. 차정혁 생애 누군가를 상대로 처음 뱉어 보는 말이었다.
그 말을 듣는 순간 다정의 목 언저리로 알 수 없는 감정들이 치고 올라왔다
“차정혁 씨가 왜요?”
“그냥 다. 내가 다 미안한 거 같아서.”
“다시 말하지만, 당신이 미안해할 일 아니에요. 많이 아팠지만, 아이 얼굴 보면서 또 금세 잊었어요.”
“그러네. 아무리 말해 줘도 모르겠네. 얼마나 아팠는지.”
“아파도 감내할 만큼 가치 있는 일이잖아요. 그만큼 아팠으니까 더 많이 귀하고 또 소중하고요.”
말을 맺은 다정은 사케를 한 잔 더 삼켰다.
“그 여자도 아팠을 텐데.”
“그 여자…… 누구요?”
“나 낳았다는 여자.”
다정은 헛숨을 들이켰다. 하여간 말을 못되게 하는 것도 재주였다.
“어머니한테 왜 말을 그렇게 해요? 당신 어머니도 당연히 아프고 고통스러웠겠죠. 그러니까 어머니께 당신도 소중하고요.”
“그럴까. 분명 진통도 했을 거고 많이 아팠어도 감내하고 낳았을 텐데. 그렇게 낳자마자 버릴 수 있었을까.”
시우의 얼굴을 바라보는 그의 눈이 애잔하게 일렁였다.
공기가 무겁게 가라앉았다. 다정은 무슨 말을 해야 좋을지 알 수 없었다.
구체적으로 말하지 않았지만, 몇 마디만으로도 그에게 어떤 상처가 있는지 대강 짐작할 수 있었다.
부족함 없이 남다른 삶을 살아온 남자라고 믿었다. 그의 집, 차, 지위. 눈에 보이는 모든 게 완벽해 보였으니까.
하지만 그게 다가 아니란 것 역시 알았다. 정서적 결핍은 그 어떤 물질로도 채워지지 않는다는 걸.
그래도 조금이나마 위로가 될 수 있지 않을까.
“……차정혁 씨.”
이름을 부르자 정혁의 눈길이 곧게 다정을 향했다.
“세상 모든 엄마가 다 같을 순 없어요. 하지만 분명한 건 표현이나 방식이 다를 뿐. 엄마 마음은 다 같다는 거예요.”
“엄마라고 다 너 같진 않아.”
“…….”
“그래서 대단하다고 생각해. 누군가에게 비난받을 일이 아니라 존중받아 마땅하고.”
다정은 입술을 지그시 물었다. 엄마로서 당연하게 해 왔을 뿐, 자신이 특별하다고 생각해 본 적은 없었다.
“유다정. 수고 많았어. 진심이야.”
무겁고 진지한 목소리가 처진 어깨를 도닥여 주는 따스한 손길처럼 가슴을 울렸다.
별안간 다정의 눈시울이 화끈거렸다.
그간 홀로 시우를 키우며 힘든 일이 없었다면 거짓말이다. 가깝게는 여전히 해소하지 못한 엄마와의 갈등에 늘 마음이 짓눌렸다.
나름 씩씩하게 해냈다고 믿었고, 그건 많은 이들의 위로와 격려가 있기에 가능한 일이었다. 그런데 이 남자가 건네는 위로는 조금 달랐다.
수고했다는 한마디. 그에게 인정받고 싶었던 건지도 모른다. 애썼다고, 혼자서도 잘해 냈다고. 그 말을 다른 누구도 아닌, 그에게 듣고 싶었나 보다.
눈시울이 시큰거려 다정은 한참이나 제 앞에 놓인 접시만 바라보았다. 응어리진 모든 것들이 녹아내리는 건 한순간이었다.
잔잔한 가슴에 돌멩이를 던진 것처럼 얕게 일었던 파장이 가라앉을 무렵 다정은 자리에서 일어나 정혁의 곁으로 다가갔다.
그의 팔에 안겨 잠든 시우의 뺨을 쓰다듬고는 단단한 어깨에 살포시 머리를 기댔다.
유독 측은해 보이는 남자를 안아 주는 대신 부드러운 셔츠에 덮인 팔을 쓰다듬어 주었다.
가벼운 말 한마디로는 전해지지 않을 진심과 위로를 전하기에 이편이 더 나을 거라는 판단이 섰다.
그가 건넨 위로의 답례쯤이라 보아도 좋았다.
그런 다정의 정수리 위로 정혁은 가만히 고개를 기울여 뺨을 기댔다.
유시우와 유사한 냄새가 났다. 부드럽고 은은하고 포근한 냄새.
시간은 고즈넉하게 흘렀다. 그 사이 누구도 입을 열지 않았지만, 서로에게 기대어 침묵으로 많은 얘기를 나누었다.
일본풍 샤미센 연주가 희미하게 울리는 공간에 따뜻한 공기가 감돌았다.
　
얼마 지나지 않아 하찮을 만큼 가볍던 머리가 정혁의 어깨에서 떨어졌다. 고개를 든 다정의 맑은 두 눈이 그를 향했다.
“차정혁 씨. 그때 스페인에서 했던 말 기억해요? 우리 각자의 삶을 책임질 수 있는 성인이라는 말.”
정혁의 눈길이 감상에 젖은 듯한 얼굴을 가만히 응시했다.
“내가 선택했어요. 설령 불장난 같은 시간의 결과라 할지라도 난 부끄럽지 않아요. 왜냐하면, 그 순간만큼은 진심이었거든요. 우리 시우 그렇게 진심으로 품은 생명이니까 절대 후회하지 않아요.”
자신이 얼마나 씩씩한 사람인지 보라는 듯 약간 붉어진 얼굴을 하고도 다정은 활짝 웃었다.
설렜다. 끌렸고 좋았다. 진심으로.
어떨 땐 시우보다 더 어린아이 같은 이 남자가 여전히 설레고 좋았다. 아니어야 하는데 자꾸 마음이 향하는 건 어쩔 수 없었다.
“고마워요. 차정혁 씨. 설레고 두근거리는 게 뭔지 알려 줘서. 죽을 때까지 잊지 못할 거예요.”
조심스레 손을 뻗은 다정이 그의 뺨을 감싸 쥐었다.
당신은 버림받지 않았어요. 몹시 소중한 사람인걸요.
그렇게 위로하는 마음을 담아 엷게 웃어도 주었다.
뺨을 감싼 손등 위로 정혁의 손이 포개졌다. 그가 지그시 감았던 눈을 다시 떴을 때 유다정의 눈시울은 조금 더 촉촉하게 젖어 있었다.
청주의 알싸한 향이 서로의 코끝에서 휘몰아치다가 흩어지길 반복하고 있었다.
그 향취에 이끌려 정혁의 고개가 서서히 기울었다. 그리고 다정의 입술 위로 더운 숨결이 스쳤을 때 그는 헛웃음을 짓고 말았다.
금방 입술을 맞댈 수 있을 줄 알았다. 그런데 가슴을 밀어내는 손길에 제동이 걸렸다.
막아서는 손길에 그는 피식거리며 순순히 물러났다.
“잘하네. 더 해 봐.”
“뭘요?”
“나 들었다 놨다 하는 거.”
특유의 말투에 다정은 살풋 찌푸려 웃었다.
“유다정.”
“…….”
“나 유시우 좋아해.”
다정의 눈이 동그래졌다. 언제나 엉뚱해서 뜬금이 없었다.
“그리고 유다정한테도 좋아한다는 말 하고 싶어.”
그 대목에서 다정은 뭐라 말해야 좋을지 몰라 입술만 감쳐물었다.
“근데 내가 유다정한테 좋아한다고 말하면…….”
잠시 말을 멎은 정혁은 가볍게 한숨을 몰아쉬었다.
그는 여전히 갈등 중이었다. 그건 정해진 결혼이나 약혼 예정자에 대한 고민이 아니었다.
자신의 선택으로 유다정이 또 힘들어질까 쉽사리 결정의 향방을 잡지 못한 채 망설이는 중이었다.
숨을 고른 정혁은 마저 뒷말을 연결했다.
“내가 너한테 좋아한다고 말하면, 너 힘들어져. 그래서 참고 있어.”
“…….”
다정은 의아한 눈만 깜빡였다. 무슨 의미인지 잘 이해가 되지 않았다. 그보다 이 정도면 벌써 좋아한다고 말한 것과 뭐가 다른지 의문이었다.
그 사실을 꼬집어 줄까 고민도 했지만, 다정은 관두기로 했다. 대신 엷게 웃었다.
“차정혁 씨. 그만 데려다줘요.”
　
* * *
“유다정 씨 차 집으로 가져와요.”
“네, 전무님.”
차 키를 받아든 민 실장은 수행 기사에게 차 전무의 안전을 당부한 뒤 곧장 주차된 다정의 차로 향했다.
자신의 전용 차량에 다정을 먼저 태우고 정혁은 시우를 안은 채 조심히 뒤따라 올랐다.
돌아오는 길에도 대화는 없었다. 두 사람의 눈길은 서로를 향하듯 잠든 시우의 얼굴에만 고정되어 있었다.
“인제 그만 줘요.”
아파트 단지에 도착한 다정이 그에게 안겨 잠든 시우에게 팔을 뻗었다.
“무거워. 집까지 올라가.”
다정의 눈이 가늘어졌다.
“엄마들의 진가를 모르네요. 엄마들은 아무리 무거워도 안을 수 있어요.”
“아이언맨이라도 되는 것처럼 말하네.”
“헐크도 될걸요. 아마.”
“유다정은 헐크가 돼도 예쁠 거야.”
정혁은 새근새근 잠든 시우의 이마에 가만히 뺨을 대었다가 뗐다. 그제야 시우는 엄마의 품으로 넘어올 수 있었다.
“조심해. 내 아들 떨어트리지 말고.”
“떨어트리면 몸을 날려서라도 지킬 테니까 걱정 말아요.”
방그레 웃으며 돌아서던 다정이 다시 발끝이 원위치했다.
“참. 차정혁 씨.”
“…….”
“시우 보고 싶으면 언제든 보러 와도 좋아요.”
　
　
* * *
모바일 뱅킹 화면을 뚫을 듯이 바라보며 다정은 멍한 눈만 깜빡였다.
「￦250,000,000」
제가 뭘 보고 있나 싶어 눈도 깜빡이지 않고 동그라미를 세고 또 셌다.
다정은 고개를 갸웃했다. 이건 아무래도 0이 하나 더 찍힌 게 틀림없었다.
한 시간 뒤 홍 회장의 대리인이 계약서를 들고 도착할 예정이라는 전화를 받았다.
계약금은 확인했냐는 말에 그제야 부랴부랴 통장 잔고를 확인했더니, 예상치도 못한 거액이 입금되어 있었다.
어떤 건축사의 경우 이에 상응하는 설계비를 받기도 했지만, 아주 유명세를 떨친 이들에 한해서였다.
여하튼 자신의 몸값이 아직 그에 미치지 않는다는 건 다정이 가장 잘 알았다.
휴대폰을 쥐고 망설이던 다정은 통화버튼을 눌렀다. 신호음은 길지 않았다.
“안녕하세요, 홍 회장님. 다른 게 아니라 계약금…… 말인데요.”
용건을 말하자마자 상대방에서 의아한 숨소리를 냈다.
『액수가 마음에 들지 않습니까?』
다정은 허공에 대고 손사래를 쳤다.
“아, 아뇨. 액수가 너무 많아서요.”
『응? 유 건축사는 자신의 능력을 과소평가하는구먼. 내 거는 기대가 크다는 뜻이니 결과로 자기 능력을 확인해 보는 건 어떻소?』
통화를 마친 다정은 후끈한 뺨을 감싸고 크게 심호흡했다. 이게 웬 떡이냐 싶다가도 도무지 믿어지지 않아 얼떨떨했다.
뭔가 가슴이 벅차오르면서도 한편으론 엄청 부담스러웠다.
* * *
“꼬뿐이 할머니!”
“아이고! 우리 강아지.”
모처럼 다정네 집을 방문한 숙희는 와다다 안겨드는 시우를 끌어안고 뽀뽀를 퍼부었다.
유치원 방학을 맞아 이것저것 쇼핑이 시급했던 다정의 부탁으로 잠시 시우를 돌봐 주기로 한 것이다.
마침 반찬 가게가 문을 닫는 날이기도 했다.
숙희가 시장 가방 한가득 담아온 반찬들을 보며 다정은 한숨을 쉬었다.
“반찬은 또 뭐 하러. 날도 더운데.”
“아이고, 시끄러. 새끼들 먹이는데 이깟 게 뭐 대수라고.”
다정의 타박에도 숙희는 꿋꿋했다.
엄마가 외출하고 시우는 거실에 앉아 여름방학 숙제를 끄적였다. 그러기도 잠시 지루해졌는지 통 집중을 못 하던 시우의 눈이 옆으로 핑그르르 돌았다.
소파에 누워 코를 고는 꽃분 씨.
할머니가 잠든 걸 확인한 시우는 자기 방으로 총총 달려갔다. 그리고 침대 매트리스 아래로 짧은 팔을 쑥 집어넣었다.
***
얌전하던 휴대폰 화면이 발광했다. 정면을 향하던 냉철한 눈이 아래로 떨어져 발신자를 확인했다.
그 순간 의자를 뻥 차고 일어난 정혁은 다급히 통화버튼을 눌렀다.
“무슨 일……!”
『어! 아저씨다.』
대번에 걱정스러운 첫마디가 튀어나갔지만, 너머에서 들려오는 목소리를 해맑기만 했다.
꺄륵대는 웃음소리가 고막을 파고들었다. 그게 간지러워서 정혁은 입술 끝을 지그시 깨물었다.
종종 메시지를 보내오긴 하지만, 유시우에게 전화가 걸려 온 건 처음이라 조금 놀라고 말았다.
여하튼 무슨 일이 생겨 전화를 한 건 아닌 모양이었다.
『엄마 없어요.』
“누구랑 있어?”
『할머니! 할머니 코해요. 그래서 시우가 몰래 전화한 거예요.』
정혁의 목으로 킥, 하는 웃음이 삼켜졌다.
“잘했어.”
『어! 있잖아요, 아저씨. 시우 방학했어요.』
자랑이라도 하는 듯이 말한다. 정혁의 입가가 씨익 늘어졌다.
“놀러 가고 싶은데 생각해 놔.”
『어? 엄마랑 저기 가는데.』
“저기? 어디?”
『붕! 비행기 타고 슝!』
회의실 안에 모인 사람들은 하나같이 입을 다물고 눈알만 바삐 굴렸다.
유통 구조의 개편과 타사와의 차별적 시스템 구축이라는 매우 중대하고도 엄중한 회의가 진행되던 중이었다.
그 와중에 최고 결정권자는 휴대폰을 귀에 붙인 채 사랑에 빠진 남자처럼 헤실거리고 있었다.
중대하고 엄중한 회의는 그렇게 예고도 없이 중단돼 한동안 재개되지 않았다.
* * *
백화점에 도착한 다정은 의류 층으로 향했다.
여행 갈 때 입을 만한 옷이 필요했지만, 그건 뒤로 미루고 꽃분 씨와 솔이의 선물부터 속속 눈에 담았다.
통장도 두둑한 김에 가격보다 품질을 따져 손이 부끄럽지 않을 만한 것들로 장만할 생각이었다.
두 사람의 선물을 고르고 뒤이어 남성복 매장으로 들어간 다정은 신상 셔츠들을 쭉 둘러보았다.
어떤 게 좋을지 고심하며 셔츠를 만지작대던 다정의 손이 순간 멈칫했다. 당황스러움을 감추지 못한 다정은 얼른 돌아서서 매장을 빠져나왔다.
무의식적으로 도준의 선물을 고르고 있었다는 게 믿어지지 않았다. 그간 주변 사람들의 선물을 마련하며 너무도 당연했던 일이지만, 이젠 아니었다.
무겁고 심란한 기분을 부여잡고 정처 없이 거닐던 발이 문득 한 캐쥬얼 매장 앞에서 멈추었다.
빈티지 스타일의 형광 연두색 티셔츠를 입고 있는 마네킹이 눈길을 끌었다. 아동과 성인 사이즈가 나란히 입혀져 있어서 더 눈에 띄는 것 같았다.
브랜드의 마스코트인 곰돌이가 프린팅된 티셔츠인데, 시우에게 잘 어울릴 것 같았다.
아동용, 그리고 성인용 티셔츠를 번갈아 눈에 담던 다정의 발이 매장 안으로 향했다.
* * *
“어머! 기집애. 뭐 이런 걸!”
선물을 풀어본 솔이가 타박을 했다. 그러면서도 입은 귀에 걸렸다.
여름을 닮은 연푸른색의 실크 원피스는 솔이와 제법 잘 어울렸다.
“싫으면 내놔.”
다정이 빼앗으려 손을 뻗기도 전에 솔이는 이미 저만치로 달아나 있었다.
“말이 그렇다는 거지. 누가 싫대?”
촐싹거리던 솔이는 스테인리스 벽을 거울삼아 원피스를 댄 모습을 요리조리 비추어 보았다. 마음에 드는지 입가에선 기분 좋은 웃음이 떠날 줄 몰랐다.
뿌듯하게 웃기도 잠시 다정은 또 다른 쇼핑백을 뒤적였다.
이번엔 꽃분 씨 차례였다.
커다란 해바라기 코르사주로 장식된 린넨 모자와 여름용 카디건을 내밀자 숙희의 눈이 왕방울만큼 커다래졌다.
“세상에. 얘 돈 무서운 줄 몰라.”
다정의 눈길이 뾰족해지자 마음에도 없는 소릴 하던 숙희는 냉큼 상자를 가로챘다.
“이왕 사 왔는데, 하는 수 없지.”
하여간 모녀가 똑같다.
그렇게 모녀는 한동안 스테인리스 벽 앞을 떠날 줄 몰랐다.
그 무렵 시우의 또랑또랑한 눈이 바삐 움직인다. 빙수를 먹느라 찹찹대던 입의 움직임도 현저히 느려졌다.
시키는 대로 착하게 기다리고 있었는데, 제 것은 없냐는 표정이었다.
다정은 아들의 기대를 저버리지 않았다. 재빨리 쇼핑백을 뒤져 큼직한 상자를 내밀었다.
“이건 우리 시우 꺼.”
“우와!”
스노클 물안경을 본 시우가 탄성을 질렀다.
신기한 듯 이리저리 얼굴을 대 보지만, 쉽지 않다. 사이즈를 조절해 머리에 씌워 주자 시우의 입이 붕어처럼 동그랗게 벌어졌다.
숨을 쉬어야 생존이 가능한 건 다섯 살 본능으로도 아는 모양이었다.
　
* * *
통 크게 저녁 식사까지 대접하고 나오자 하늘이 어둑어둑했다. 집으로 돌아오는 길에 살래살래 엄마 손을 잡고 흔들던 시우가 물었다.
“엄마! 붕 비행기 언제 타요?”
“글쎄, 일곱 밤은 더 자야 할걸?”
“휴…….”
시우의 입에서 탄식이 터졌다. 일주일을 어떻게 기다리나, 애를 태우는 눈치였다.
집에 도착했을 때 다정은 조금 이상한 기분에 휩싸였다. 불이 환하게 켜진 건 물론이고 TV 소리까지 들려오는 게 의아하지 않을 수 없었다.
“시우야. 할머니가 텔레비전 안 끄고 나오셨나 봐.”
시우가 고개를 갸웃했다.
“어? 할머니 텔레비전 안 봤는데. 코했어요.”
“그래? 이상하네…….”
대수롭지 않게 중얼거리며 통로를 벗어나 거실로 들어섰을 때 다정은 그대로 얼어붙고 말았다.
시야에 잡히는 집안 몰골은 그야말로 아수라장이었다.
서랍이란 서랍은 죄 끄집어져 있고 쏟아진 물건들은 어지럽게 나뒹굴었다.
얼핏 비치는 침실의 상황도 다르지 않았다. 옷장 서랍장 할 것 없이 뭔가를 찾아 뒤진 것처럼 모조리 헤집어 놨다.
먹던 컵라면과 소주병이 테이블 위를 굴러다녔고, 소파 위에는 낯선 옷가지가 나부라져 있었다.
지금 시각은 오후 8시.
쇼핑을 마친 시각은 오후 2시경.
숙희에게 전화를 걸어 시우를 데리고 카페로 나오라고 한 시각도 그즈음이었다.
그렇게 대략 여섯 시간 동안 비어 있었던 집이 사람의 흔적으로 낭자했다.
섬뜩한 소름이 등줄기를 타고 올랐다.
뭔가를 생각하고 판단을 내릴 겨를은 없었다. 다정은 황급히 시우를 현관 쪽으로 돌려세웠다.
침입자의 정체가 누구냐 하는 문제는 나중이었다. 경찰에 신고하는 것 역시 일단 여길 나간 후였다.
서둘러 현관으로 발을 떼던 그때였다. 통로 중앙에 있던 화장실 문이 덜컥 소리를 내며 열렸다.
또다시 얼어붙고 만 다정은 부릅뜬 눈만 거칠게 흔들었다.
열린 문으로 환한 빛이 새어 나오고, 어둑한 그림자가 그 위를 가로질렀다.
이윽고 그 문으로 도저히 납득할 수 없는 형체가 기어 나왔을 때, 다정은 경악한 얼굴로 숨을 집어삼켰다.
“어? 언제 왔냐?”
러닝셔츠와 트렁크 팬티 차림의 남자가 태연하게 말하며 배를 벅벅 긁었다.
꿈에 볼까 두렵던 그 남자, 서남식이었다.
공포가 엄습했다. 사고가 제대로 작동하지 않았다. 그러나 본능은 빨랐다.
다정은 재빨리 휴대폰을 꺼내 쥐었다. 당장이라도 터질 것처럼 심장이 미친 듯이 고동쳤다.
112라는 숫자 세 개를 누르는데, 우스울 만큼 손이 떨렸다. 뒤늦게야 긴급번호 버튼을 발견하고 누르려던 찰나 다정의 손에서 휴대폰이 휙 낚아채 졌다.
화들짝 놀란 다정은 냉큼 시우를 뒤에 붙이고 뒷걸음질 쳤다.
휴대폰 화면을 바라보던 남식의 입꼬리가 비식 휘었다. 동시에 바닥으로 날아간 휴대폰이 빠악! 소리를 내며 작살이 났다.
잔뜩 흥분한 남식이 금이 간 휴대폰을 팍팍 짓밟기 시작했다.
난폭한 장면에 시우의 몸이 경직되는 게 느껴졌다. 경계하듯 그와 대치한 채 다정은 무작정 소리쳤다.
“시우야, 시우 방으로 가! 가서 문 잠그고 있어!”
엄마의 지시에 시우는 즉각 돌아서서 제 방으로 달아났다.
“문 꼭 잠가! 엄마가 나오라고 할 때까지 절대 나오면 안 돼!”
철컥. 문까지 걸어 잠그는 소리가 들리자 겨우 안도가 되었다.
휴대폰을 찍어 밟던 남식이 시근덕거리며 허리에 손을 얹었다. 주춤거리던 다정은 냉큼 거실 한편에 있던 스탠드 조명을 움켜쥐었다.
고작 일 미터 남짓 되는 얄팍한 스탠드를 겨누자 남식이 가소롭다는 듯이 코웃음을 친다.
“너 뭐 하냐?”
“가, 가까이 오지 마! 당장 내 집에서 나가!”
겁에 질려 경고하는 목소리에 힉힉거리는 호흡이 뒤섞였다.
“이게 사람을 벌레 취급하나! 이걸 그냥 확!”
버럭 고함을 친 남식이 손을 휙 쳐올렸다. 위협적인 동작에 기겁한 다정은 그만 스탠드를 놓치고 그 자리에 털썩 주저앉고 말았다.
시우 때문이라도 정신을 차리려 하는데 자꾸만 시야가 빙빙 돌았다.
마치 14년 전의 공포가 다시 재연되고 있는 것만 같았다.
정신을 차려야 했다. 시우를 위해서 어떻게든 정신을 차려야만 했다.
사시나무처럼 떨리는 손이 다시 스탠드를 찾아 바닥을 더듬지만, 남식이 선수를 친다.
퍽!!
사나운 슬리퍼 발에 차인 스탠드는 수납장 아래로 날아가 처박히고 만다. 깨져 나간 전구의 파편이 사방으로 넓게 흩어졌다.
다정은 겁에 질려 힉힉대며 귀를 틀어막았다. 아무리 틀어막아도 윙윙대는 소음은 귓전을 떠나지 않았다.
슥슥 슬리퍼를 끌고 다가온 남식이 다정의 옷자락을 멱살처럼 움켜쥐고 을렀다.
“야! 내가 동생 집에 좀 올 수도 있지. 꼭 이렇게 X랄을 해야겠냐? 엉?”
정말이지 진절머리가 났다. 가족이라고 우기는 것도 치가 떨렸고, 오빠 행세를 하려는 것도 소름 끼쳤다.
다정은 용기를 쥐어짰다.
“조…… 조금 있으면, 아이 아빠 올 거야. 그 사람 오면…… 그냥은 안 넘어갈 거야. 그러니까, 그 전에 나가. 그, 그럼…… 신고 안 할게. 진짜야.”
마지막으로 아량을 베풀지만, 남식은 피식피식 실소만 흘렸다.
“이게 진짜, 사람 호구로 보네. 야, 야.”
남식이 손가락을 세워 다정의 머리를 툭툭 밀었다.
“애 애비 없는 거 내가 모를 줄 아냐? 엉? 이게 사람을 빙다리 핫바지로 아네?”
툭툭 밀칠 때마다 머리가 흔들렸다.
다정은 입술을 짓씹었다. 진심으로 살의가 치솟았다. 할 수만 있다면 정말 죽여 버리고 싶었다.
그러나 현재 다정이 그를 상대로 할 수 있는 건 아무것도 없었다. 외려 그를 자극해서 좋을 것도 없었다. 자칫 시우까지 위험해질 수 있기 때문이었다.
성인 남자에게 잠긴 문을 부수는 것쯤은 일도 아닐 것이다. 무슨 일이 벌어진다 하더라도 시우의 안전이 최우선이었다.
고심하던 다정은 다급히 입을 열었다. 아무리 생각해도 방법은 그것뿐이었다.
“도, 돈…… 줄게. 나, 나 돈 있어. 그러니까…… 여기서 나가기만 해. 나가면…… 바로 줄게.”
돈 얘기가 나오자 굳어 있던 남식의 입가에 실실 웃음이 물렸다.
“아씨, 진작 말하지 그랬어. 이래서 내가 널 안 좋아할 수가 없다니까.”
옷자락을 놓은 남식이 다정을 일으켜 소파에 주저앉혔다. 그러곤 나란히 앉아 술병을 쥐었다.
“그러고 있지 말고 오빠랑 한잔해.”
병째 소주를 벌컥 들이켠 남식이 다정의 어깨 위에 척 팔을 걸쳤다. 뿌리치려 했지만 소용없었다.
그렇게 한동안 병나발을 불며 남식은 너무도 태연하게 TV를 시청했다.
다정은 애가 타들어 갔다. 1초가 하루처럼 느껴졌다. 더 견딜 재간이 없던 다정이 재차 입을 열었다.
“……돈, 준댔잖아. 지금 나가. 지금 안 나가면 안 줄 거야.”
고개를 돌린 남식이 반쯤 풀린 눈을 끔뻑거렸다.
“아이, 다정아. 오빠한테 왜 그렇게 야박해. 내가 너 좋아하는 거 알면서.”
“……뭐?”
“돈 받는 건 당연한 거고. 그 전에 재미도 좀 봐야지.”
씨익 웃는 그의 눈에 음흉한 빛이 스침과 동시에 남식의 얼굴이 불쑥 다가왔다.
“흐윽!”
반사적으로 그를 뿌리친 다정은 황급히 몸을 틀었다. 달아나려 하지만, 다시 옷자락이 붙잡혀 주저앉혀지고 말았다.
낄낄거리는 그에게서 역겨운 술 냄새가 진동했다. 힘겨루기라도 하듯 버티며 다정은 그 자리를 벗어나기 위해 안간힘을 썼다.
그때 허우적거리는 다정의 손끝에 무언가가 스쳤다. 아무렇게나 굴러다니던 빈 소주병이었다.
병을 움켜쥔 다정은 그것으로 남식의 머리를 가차 없이 내리쳤다. 살의를 담아 힘껏.
그러나 아쉽게도 공격은 빗나가고, 외려 그것이 성질을 돋웠는지 남식은 더 과격하게 돌변했다.
“아씨, 이게 진짜!”
욕설을 뱉은 그가 위협적으로 높게 손을 쳐올렸다. 그 순간, 남식의 머리가 훅 꺾였다. 동시에 다정을 짓누르던 무게감도 멀어졌다.
머리채가 잡힌 남자의 몸이 한순간 공중으로 붕 떠올랐다. 그 장면이 슬로비디오의 한 장면처럼 다정의 눈에 아주 느리게 잡혔다.
천천히 공중으로 떠오른 몸뚱어리는 이내 난잡하게 어질러진 거실 바닥으로 나동그라지고 말았다.
구둣발로 거실 중앙에 우뚝 선 남자는 몹시도 차분해 보였다. 그의 눈길이 뒤집힌 거북이처럼 버둥거리는 남자를 스쳐 다정에게 향했다.
겁에 질려 그렁그렁한 눈을 마주 보는 눈엔 감정이 없고, 약간 벌어진 입술 새로는 가쁜 호흡이 흘렀다.
벌겋게 달아오른 이마에 배어난 땀방울이 반짝거렸다.
　
정혁은 두말하지 않았다. 성큼 발끝을 돌려 앓는 소리를 내며 바르작거리는 남식의 머리채를 바락 움켜쥐었다.
성인 남자의 머리채를 움켜쥐고 질질 끌고 나가던 그가 돌아서며 한마디를 뱉었다.
“애 달래. 유시우 놀랐어.”
***
명한유통 핵심 실무진들이 R호텔 로비로 들어섰다. MH면세점의 유럽 진출을 위한 협업관계자들과의 중요 미팅을 코앞에 두고 있었다.
미팅 장소로 이용될 객실 층에 도착했을 때였다. 앞선 남자의 곧은 어깨를 주시하며 걷던 민 실장의 발이 주춤 멈췄다.
무슨 생각에선지 객실 앞에서 발끝을 돌려세운 차 전무가 진지한 투로 확인했다.
“준비하라고 한 건?”
“예……?”
못 알아듣자 대번에 눈가가 구겨진다. 한숨을 뱉은 그가 긴말 필요 없다는 듯 한마디를 던진다.
“호랑이.”
그제야 민 실장의 눈이 크게 뜨였다.
“아! 호랑이…… 지금 공수 중입니다.”
정혁은 손목시계를 확인했다.
“3시간 안에 끝낼 거니까 그 전까지 무슨 일이 있어도 준비해 놔.”
“걱정 마십시오. 3시간 안에 무슨 일이 있어도 준비하겠습니다.”
결연하게 확답한 민 실장의 허리가 절도 있게 반으로 접혔다.
정확히 3시간 뒤.
미팅을 끝내고 나와 차에 오른 정혁에게 쇼핑백 하나가 소중히 전달되었다.
상자를 열어 대강 내용물을 눈으로 확인한 정혁의 입꼬리가 만족스럽게 미끄러졌다.
“용케 구했네.”
흡족한 반응에 민 실장의 얼굴에도 안도가 어렸다.
“말도 마십시오. 전국을 다 뒤졌는데 딱 하나 남았대서 공수하느라 애 좀 먹었습니다.”
“수고했어.”
도로를 달리는 동안에도 정혁의 눈길이 종종 쇼핑백으로 향했다. 유시우가 이걸 받고 좋아할 걸 생각하자 벌써부터 기분이 좋았다.
입꼬리를 씰룩이고 있을 때 몸 어딘가에서 진동이 느껴졌다. 휴대폰을 찾아 발신자를 확인한 정혁의 눈썹이 살짝 들렸다.
유시우였다.
낮에 통화할 때 이따가 선물을 가지고 가겠다고 약속한 참이었다. 그새를 못 참고 전화한 걸 보니 몹시 기다려지는 모양이었다.
재빨리 휴대폰을 귀에 붙였다.
“유시…….”
『…….』
이름 석 자를 부르기도 전에 정혁의 허리가 슬며시 직각으로 세워졌다. 명랑한 목소리를 기대했건만 막상 고막을 파고든 건 울음 섞인 숨소리였다.
“유시우?”
『……아저씨.』
눈가를 찌푸린 정혁은 모든 신경을 청각에 집중했다.
“무슨 일…….”
『아저씨…… 나쁜 사람. 집에…… 나쁜 사람 있어요.』
“나쁜 사람?”
『어…… 삼촌……인데. 엄마가 삼촌 나쁜 사람이라고. 그래서 시우는 방에…… 문 꼭 잠그고 나오면 안 된댔어요…….』
목소리를 낼 때마다 히끅거리는 소리가 뒤따랐다.
“끊지 마.”
무겁게 당부한 정혁이 타이를 잡아 내렸다.
신호도 무시하고 쏜살같이 달린 차는 채 수분도 되지 않아 아파트 단지에 도착했다.
띵. 엘리베이터를 박차고 나가며 소리쳤다.
“유시우! 현관 번호 뭐야!”
『……시우, 생일.』
　
　
* * *
후미진 어딘가로 끌려온 남식의 얼굴이 시멘트벽으로 거칠게 처박혔다.
뻐억!
두개골이 깨졌대도 이상하지 않을 만큼 괴기한 소리가 울렸다.
머리채가 잡혀 내의 차림으로 끌려오는 동안에도 온갖 발악을 하더니, 시끄럽던 입도 얌전해졌다.
벽에 들러붙은 밀가루 반죽처럼 굳어 있던 남식의 몸이 벽을 타고 주륵 흘러내렸다.
신경질적으로 타이를 잡아 뺀 정혁이 남루하게 웅크린 놈의 머리채를 움켜쥐었다.
“왜? 손맛이 안 잊혀? 통 그 버릇이 안 고쳐져서 그 여자한테 그렇게 들러붙나? 응?”
잘근잘근 씹어 뱉는 말투에 비해 음성은 의외로 차분했다.
겨우 정신을 차린 남식이 눈가를 찌푸렸다. 웬 놈인지 마른하늘에 날벼락도 유분수였다.
“컥컥. 너, 뭐 하는 X끼야. 이 X끼 잘 걸렸다…….”
“잘 걸린 건 너지. 내가 너 얼마나 찾아다녔다고.”
마치 예쁜 사람을 바라보는 듯이 정혁의 입가에 소슬한 웃음이 물렸다.
“뭔 헛소리야. 암튼 내가 너 고소할 거니까 그렇게 알아. 깽값 한번 제대로 물어봐라. 쿠에엑, 퉤!”
찌푸린 한쪽 눈두덩이 벌에 쏘인 것처럼 서서히 부어올랐지만 기세는 여전했다.
정혁의 눈매가 부드럽게 굽었다.
“돈 좋아하나 봐?”
“그럼 돈 싫어하는 인간도 있냐, X끼야.”
“운 좋네. 너 팔자 고치겠다. 내가 가진 게 돈밖에 없거든.”
“허세 부리지 마. 내가 너 폭행죄로 콩밥 먹게 할 거야. 합의금? 한두 푼 가지고 어림도 없어. 각오해. 쿨럭.”
“정말? 백억 어때?”
보도듣도 못한 액수에 남식의 입이 슥 벌어졌다. 휘둥그레진 눈이 곧장 그의 팔에 채워진 휘황찬란한 손목시계로 향했다.
듣고 보니 좀 있는 집 자식 같긴 했다. 이래서 다정이 근처를 어슬렁거리면 콩고물이라도 떨어지기 마련이었다.
계집애가 어릴 때부터 살랑살랑 꼬리를 치더니 주변에 돈깨나 있는 사내놈들이 제법 꼬이는 모양이었다.
남식은 입맛을 다셨다. 다는 아니라도 그 백 분의 일만 내놔도 충분히 합의할 용의가 있었다.
남식의 입가에 실실거리는 웃음이 물렸다.
“에이, 양심상 백억은 너무하고. 큰 거로다가 세 장. 그 이상은 나도 못 깎아 줘.”
인심 썼다는 투로 지껄이는 말에 정혁이 피식피식 웃음을 흘렸다.
“아, 근데 어쩌지? 너한테 백억을 쓸 거면 난 그 돈 너 안 줘. 경찰 검찰 판사 매수하는 데 쓰지.”
합의할 것처럼 굴더니 이건 또 무슨 뜬금없는 소리인지 모르겠다.
“뭐라는 거야. 이 X끼가.”
“못 알아들어? 아동 납치, 주거침입, 강도, 금품 갈취, 스토커, 성추행. 강간 미수, 협박, 살해 위협. 세상에 있는 죄란 죄는 다 뒤집어씌워서 평생 감빵에서 썩게 할 거라고.”
“네가 뭔데? 네가 그 애X끼 애비라도 돼?”
여전히 기세등등 부리는 배짱에 정혁의 눈빛이 서걱 얼어붙었다. 서늘하게 늘어진 입가로 헛웃음이 흘렀다.
“어.”
“뭐?”
퉁퉁 부어오른 눈을 치뜨기도 전이었다. 남식의 눈앞에 구둣발이 들이쳤다.
“내가 애비라고! 이 XXX끼야!”
퍽퍽퍽.
통 말조심을 할 줄 모르는 남자에게 무차별 폭행이 가해졌다.
“애X끼라고 한 번만 더 해. 아주 갈기갈기 찢어 죽여버릴 테니까, XX끼야!”
　
* * *
“협조 감사합니다. 내일 서에 나와서 몇 가지 진술을…….”
신고를 받고 출동한 경찰관이 말을 줄이며 동료 경찰관을 돌아봤다.
“범인 잡았다고 안 했나? 어딨어?”
“아, 그게…….”
동료 경찰관이 재빨리 그의 귀에 대고 뭔가를 속닥였다. 아, 소리를 내며 고개를 주억거린 경찰관이 어색한 웃음을 물었다.
“진술은 필요 없을 것 같습니다. 여하튼 많이 놀라셨을 텐데, 이제 안심하셔도 됩니다. 그럼 저흰 이만.”
현장조사를 끝낸 경찰관들이 심심한 위로를 전하고 돌아섰다.
그들을 배웅하자마자 다정은 재빨리 문을 걸어 잠그고 안전고리까지 채웠다. 그제야 맥이 턱 풀려 현관에 그대로 주저앉고 말았다.
눈을 감고 여전히 놀란 가슴을 가라앉히는 도중 정신이 번쩍 들었다. 다정은 서둘러 시우의 방으로 향했다.
집안이 쑥대밭이었기에 안전을 위해 시우는 방에서 나오지 못하도록 했다.
괜히 마음이 쓰여 평소 하지도 않는 노크를 하고 조심히 방문을 열었다. 시우는 시킨 대로 침대에 앉아 얌전히 동화책을 읽고 있었다.
다정이 들어서자 침대를 폴짝 내려온 시우가 다정의 품으로 안겨들었다. 다정은 두 팔로 시우를 꼭 끌어안았다.
“우리 시우 무서웠지? 이제 괜찮아.”
하나도 안 무서웠다며 도리질을 친 시우가 고개를 휙 젖혔다.
“어…… 근데! 경찰 아저씨가 나쁜 사람 잡아갔어요?”
“그럼요. 꼼짝도 못 하고 잡혀갔지.”
애써 씩씩하게 대답했지만, 다정의 목소리가 먹먹했다.
생각보다 의젓한 모습이라 안심이 되었지만, 오늘 일이 시우에게 트라우마나 되지 않을까 다정은 못내 걱정스러웠다.
“시우야. 혹시 무서운 생각이 나거나 이상한 생각이 들면 엄마한테 꼭 얘기해 줘야 해요.”
“네에!”
“우리 시우. 방에서 동화책 한 시간만 더 읽을까?”
시우를 다독여 놓고 방을 나온 다정은 식탁 의자에 털썩 앉아 차게 식은 이마를 짚었다. 어질러진 것들을 치워야 했지만, 도무지 손이 가질 않았다.
다정은 액정이 산산이 부서진 휴대폰을 보며 복잡한 얼굴로 마음을 졸였다. 남식과 함께 나간 정혁이 걱정스러웠지만 전화조차 할 수 없었다.
그때 갑자기 울리는 초인종 소리에 다정의 어깨가 움츠러들었다. 놀라기도 잠시 스크린에 떠오른 얼굴을 보고 얼른 현관으로 달려 나갔다.
“차정혁 씨. 괜찮아요?”
다급히 문을 열어젖히는 다정의 얼굴이 창백했다. 의외로 문밖에 선 남자는 차분해 보였다.
“들어가도 돼?”
아깐 제멋대로 들어와 놓고 뒤늦게 예의범절을 따진다. 다정은 현관문을 넓게 벌려 주었다.
“그 사람은……?”
“신경 쓰지 마. 다신 못 와.”
대수롭지 않게 대꾸하며 거실까지 들어선 정혁은 집 안을 크게 둘러보았다.
“유시우는?”
“시우는 방에…….”
다정의 목소리가 기어들어 갔다.
마치 죄인이 된 기분이었다. 시우가 있는 집에서 이런 불미스러운 일이 벌어진 게 모두 제 잘못인 것만 같아 그를 똑바로 바라볼 수가 없었다.
무겁고 고요한 눈길이 그런 다정을 가만히 응시했다. 괜찮은 척하지만, 한껏 웅크린 어깨가 잘게 떨렸다.
이럴 땐 어떻게 해야 하는지 몰라 정혁은 조금 난처해지고 말았다.
화를 내는 건 익숙한 일이었다. 짜증을 내는 것도 마찬가지였다. 누군가에게 사과라는 걸 하는 것도 얼마 전에야 처음 해 봤다.
그런데 위로라는 건 어떻게 해야 하는 건지 통 감이 오질 않았다.
그래서 그냥 안았다.
“무, 무슨 짓이에요?”
깜짝 놀란 다정이 두 팔을 허우적거리지만, 밀어내는 힘은 하찮기 짝이 없었다.
“무서웠잖아. 그러니까 조금만 있어.”
속삭이듯 달래며 잘게 떠는 여린 등을 쓸어 주자 경직된 몸에서도 차츰 힘이 빠져나갔다.
얼마나 지났을까. 잠잠하던 다정의 어깨가 들썩이기 시작했다.
시우가 들을까 소리를 죽여 가며 다정은 서럽게 흐느꼈다. 뒤늦게야 알 수 없는 안도감이 밀려들어 저도 모르게 눈물이 펑펑 쏟아졌다.
그런 그녀를 두 팔로 더 꼭 보듬으며 정혁은 지그시 눈을 감았다.
　
새 오빠란 놈이 추악한 면모를 드러낸 건 부모님의 재혼 직후였다. 아직 중학생이었던 다정에게 말 못 할 고민이 생긴 것도 그 무렵이었다.
오누이라는 걸 내세워 필요 이상으로 친근하게 구는 서남식이 불편했고, 가족이라는 이유로 그와 한 공간에 있어야 하는 매 순간이 끔찍했다.
다정이 고등학교 진학 당시 이모네 몸을 의탁해 타지에서 학교를 다닌 것도 그 때문이었다. 어린 학생이 상습적인 고통으로부터 달아나기 위한 최선이었을 거다.
그렇게까지 했음에도 서남식은 끈질겼다.
다정의 고등학교 졸업식 날이었다. 모친을 먼저 돌려보낸 뒤 서남식은 졸업을 기념하자는 핑계로 싫다는 다정을 노래방으로 유인했다고 한다.
그렇게 세상을 향해 날아오를 꿈에 부풀었어야 했을 졸업식은 그녀에게 지워버리고 싶은 끔찍한 기억으로 남아 버리고 말았다.
당시의 사건은 물리적 폭행에 더 중점을 두고 조사가 이루어졌다고 한다. 그만큼 참담했다.
실제 어린 여학생에게 가해진 폭력이 얼마나 잔인했는지, 기록으로 보관된 증거 사진에 그 정황이 고스란히 남아 있었다.
여러 사정으로 합의된 채 마무리가 되었지만, 악몽 같던 기억을 깨끗하게 도려내는 건 불가능했을 거다.
아이언맨도 헐크도 될 수 있다고 큰소리를 치지만, 그래 봤자 강아지풀처럼 작고 여린 여자였다.
그 남자를 마주친 순간 얼마나 무섭고 두려웠을지 정혁으로선 짐작조차 되지 않았다.
“언제까지 이러고 있을 거예요.”
어느 정도 진정이 되었는지 금세 앙탈이다.
“너 안 떨 때까지.”
“이젠 괜찮아요.”
가슴을 밀어내는 힘에 정혁은 순순히 밀려났다. 아이 쓰다듬듯 머리를 두어 번 쓰다듬어 주고 물었다.
“유시우 방 어디야?”
“저기…….”
대답을 듣자마자 정혁의 발끝이 돌아섰다. 시우의 방으로 향한 그가 문을 열었다.
“유시우.”
이름을 부르자 동화책을 읽던 시우가 침대를 폴짝 뛰어내렸다.
“아저씨!”
와다다 달려드는 시우를 가뿐히 안아 들자 언제 무슨 일이 있었냐는 듯 시우의 입이 헤 벌어졌다.
시우를 안고 돌아온 그가 다정의 허리를 떠밀었다.
“가.”
“네? 어딜…….”
“내 집에 가. 당분간 거기서 지내.”
“아니에요. 이젠 괜찮아졌어요.”
극구 사양하는 다정을 빤히 바라보던 눈이 난장판인 집 안을 넓게 훑었다.
깨진 전구의 파편, 굴러다니는 소주병과 아무렇게나 벗어놓은 침입자의 옷가지들.
“귀신 나올 것 같은데.”
“치우면 돼요…….”
정혁은 가볍게 한숨을 쉬었다. 그리고 다정의 손목을 살그머니 쥐어 올렸다.
“너 다쳤어.”
다정의 양 손목에 불그스름한 멍울이 번져 있었다. 아마 내일이면 퍼렇게 멍이 들 거였다.
“여기도.”
살짝 팔을 비틀어 보이자 팔꿈치에 핏자국도 보였다. 쓰라린 느낌은 있었지만, 너무 정신이 없어서 피가 나는 줄도 몰랐다.
“이 정도는 연고 바르면 돼요.”
고집을 부리자 정혁은 더 말하지 않았다.
“맘대로 해. 어쨌든 유시우는 여기서 못 재워.”
납치라도 하듯 시우를 안고 쌩 돌아서는 모습에 다정은 펄쩍 뛰었다.
“차정혁 씨! 거기 서요! 시우 돌려달란 말이에요!”
어쩔 줄 몰라 허둥거리던 다정은 제 아들을 훔쳐 가는 남자를 부리나케 쫓아갔다.
***
기다란 손끝이 창백하게 질린 뺨에 닿자 겁을 먹고 웅크린 몸이 흠칫 경기를 일으켰다.
“아, 아파…….”
달싹거리는 입술로 미미한 흐느낌이 터져 나왔다. 달래듯 뺨을 감싸고 문지르자 둥글게 말린 몸이 한껏 더 움츠러들었다.
그 모습이 집을 잃어버린 달팽이처럼 하찮고 또 하찮아서 안쓰럽기만 했다.
“괜찮아. 아프게 안 해.”
잔잔하고 부드러운 목소리가 속삭였다. 목소리가 주는 안도감 때문인지, 다정의 호흡이 차츰 차분하게 가라앉았다.
“괜찮아.”
보드라운 손길이 젖은 눈가와 뺨을 더듬었다.
“괜찮아, 유다정.”
꿈결처럼 속삭이는 음성이 제 이름을 불렀을 때 다정의 눈이 가물가물하게 떠졌다.
끔뻑 감겼다 떠지는 눈으로 굵은 눈물이 똑 떨어져 콧잔등에 맺혔다.
다정의 흐릿한 시야가 뿌연 빛을 쫓았다. 눈물을 머금어 축축해진 입술이 막연히 중얼거렸다.
“……무서워.”
“괜찮아. 이제 아무도 무섭게 못 해.”
“정말……?”
“정말.”
안심하라는 말에도 젖은 눈동자는 한동안 불안하게 흔들렸다. 커다랗고 자상한 손이 눈꺼풀과 이마를 덮어 빛을 차단했다.
“더 자. 눈 감아.”
여전히 걱정스러워 끔뻑이는 속눈썹이 손바닥을 간지럽히다가 이윽고 스르르 감겼다.
긴 눈물이 두려움의 여운처럼 감긴 눈꼬리를 타고 흘렀다.
　
* * *
침침한 물안개에 도시가 푹 잠겼다.
달아오른 열기를 식히듯 새벽녘 소나기를 퍼부은 하늘은 짙은 먹빛으로 물들어 있었다.
그 음침한 전경을 52층 높이에서 내려다보며 정혁은 휴대폰에서 흘러나오는 목소리에 집중했다.
“아니, 내가 직접 가요. 뭘 물어요? 뭐가 영 안 내키는 모양이지. 설마 눈 뜨자마자 내 얼굴이 보고 싶어서 칭얼거리는 건 아닐 거 아니야. 변태도 아니고.”
간결하게 통화를 마쳤을 때 굳게 닫힌 침실 문이 음산하게 열렸다. 그 문으로 꾸물꾸물 기어 나온 작은 형체가 눈을 비볐다.
비틀거리면서 용케도 안 넘어지고 거실을 가로지른다. 흡사 술 취한 아저씨나 몽유병 환자처럼 보이기도 했다.
비몽사몽인 채로 비틀대며 걸어와 꾸뻑 허리를 숙인다. 눈은 거의 감긴 채였다.
“어…… 아저씨…… 안녕히 주무셨어요.”
예의 바르게 아침 인사까지 챙기고는 정혁의 다리에 매미처럼 철썩 들러붙는다.
아름드리나무처럼 그의 다리를 끌어안은 채로 유시우는 다시 자기 시작했다.
입을 헤 벌리고 뒤로 완전히 꺾인 머리가 이리저리 갈대처럼 흔들렸다. 그 와중에도 떨어지지 않으려고 다리를 끌어안은 팔은 필사적이다.
비스듬히 기운 눈을 하고 정혁은 그 신기한 현상을 가만히 지켜보았다.
의문이 스친다. 이럴 거면 계속 자는 편이 좋지 않았을까. 다 떠나 7시밖에 안 됐는데, 애가 너무 부지런했다.
커다란 손이 시우의 머리를 잡아 고개를 바로 세웠다.
“유시우. 애는 이렇게 일찍 일어나는 거 아니야.”
“어…… 아니, 유치원…… 가야 하는데…….”
중얼중얼 대꾸하는 걸 보면 안 자는 게 분명한데, 방학한 걸 까먹은 걸 보니 또 잠꼬대가 분명했다.
한 손으로 작은 가슴팍을 쥐어 올려 품에 안았다. 지그시 머리를 눌러 어깨에 턱을 괴어주고 침실로 향했다.
“유시우 방학했어. 더 자도 돼.”
“…….”
쪼그만 뒤통수를 감싸고 말하는데 이번엔 대답이 없다. 침실로 되돌아가던 걸음을 멈추고 눈길을 돌리자 어느새 완전히 잠들었다.
잠든 틈을 노려 찐빵처럼 눌린 뺨에 입술을 비벼 보았다. 말랑하고 보드라운 감촉이 좋아서 웃음이 났다.
뺨을 깨물고 싶은 충동이 일었지만, 유다정에게 금수만도 못하다 소리를 들을까 꾹 참았다.
침실로 들어가 침대에 눕히고 옆자리로 눈길을 돌렸다. 유다정은 여전히 구석진 곳에 웅크려 잠들어 있었다. 커다란 침대를 통 활용할 줄 모르는 여자였다.
곁으로 다가가 이마를 짚었다. 약간의 미열과 식은땀이 배어났다. 새벽에는 종종 가위에 눌려 경기를 일으키더니 지금은 많이 안정된 것 같았다.
창백한 뺨을 쓰다듬는 그의 표정이 무거웠다.
다정의 상처를 너무도 깊숙이 들여다본 탓이었다. 악성 종양처럼 제게로 전이된 상처들을 떠올릴 때면 기분이 한없이 가라앉는다.
한편 정반대의 기분도 스친다. 뭐라고 해야 할까. 기특하다고 해야 하나, 아니면 대견하다고 해야 하나.
그런 일을 겪어놓고도 아무 일도 없었다는 듯 씩씩한 게 신기할 정도였다. 그래 놓고 뒤로는 가위에 눌리며 저 혼자 끙끙 앓는다.
타고난 씩씩함도 심신이 받았을 충격과 피로까지는 어쩌지 못했을 거다.
강박적으로 자립심이 강한 여자였다. 타인에게 공짜 밥 한 끼를 얻어먹는 것조차 부담스러워할 만큼.
아마 민폐라고 여겨 자기 짐을 타인과 나누지 못하는 걸 테다.
제 일은 스스로 해결해야만 당당할 수 있다는 믿음이 만들어 낸 허울뿐인 씩씩함은 고집에 가까웠다.
솔직한 바람을 말하자면 유다정이 조금만 응석을 부려 주면 좋겠다. 그럼 뭐든 다 해 줄 수 있을 텐데.
우스운 건 혼자서 모든 걸 감당하려는 고집스러움조차 예뻐 보인다는 거다. 유시우를 사랑하는 모습을 지켜볼 때면 더없이 예쁘고.
예뻤다. 예쁘니까 좋은 것 같았다. 유다정이 좋다.
말투와 표정, 그 밖의 것들로 이미 감추지 못하고 있다는 걸 안다. 하지만 단 한 번도 좋아한다는 말을 꺼내진 못했다.
조만간 그 말을 해도 괜찮을 시기가 올 수도 있지만, 아직은 아니었다.
5년 전 그때 유다정이 달아나지 않았다면 어땠을까.
적어도 이 가녀린 여자가 모든 걸 혼자 짊어지는 꼴은 두고 보지 않았을 거다.
차정혁으로 말할 것 같으면, 누군가 제 것을 건드린다는 것 자체가 용납이 안 되는 인간이었다.
유다정이 제 것이었다면, 차정혁의 그늘에 있었더라면, 어제 같은 일은 결코 일어나지 않을 일이었다.
정혁은 마른 얼굴을 쓸어내렸다.
자신의 선택이 유다정을 얼마나 힘들게 할지 잘 안다. 강아지풀 주제에 까불어도 봐준 건 그래서였다.
유다정을 위해서.
그런데 이젠 저를 욕하고 때린대도 할 수 없다.
안쓰러움에 말간 뺨을 손등으로 쓸어내렸다.
“유다정. 너 이제 어떡하냐.”
　
　
* * *
투명한 비닐 팩에 담긴 증거물들이 테이블 위에 나열되었다.
“복도에 비치된 소화기에 몰카를 숨겨 놓고 도어록 비번을 딴 것 같습니다. 야밤에 몰래 소화기를 들고 갔다가 다시 가져다 놓는 장면이 CCTV에서도 확인이 됐습니다.”
담당 형사의 말에 형사과장과 경찰서장의 얼굴이 무거워졌다. 기름 낀 이마를 슥슥 문지르던 서장이 혀를 둘러 입술을 핥았다.
“그래서, 피의자 상태는 어때?”
신경질이 잔뜩 묻어난 목소리에 담당 형사가 흠칫 눈동자를 굴렸다.
“그게…… 갈비뼈 넉 대 골절에 코뼈와 안와 골절, 무릎 인대가 파열됐고 치아가 다섯 개 부러졌습니다. 현재로선 밥숟가락도 못 들 지경이라 서너 달쯤 입원이 불가피합니다. 거의 산송장인데, 특이점은 목숨에는 지장이 없다는 겁니다.”
“으휴! 다 나가!”
탄식을 쏟은 서장이 모두를 내쫓았다.
이윽고 서장의 원망 가득한 눈길이 남의 집 불구경하듯 편안한 남자의 얼굴로 날아가 꽂혔다.
“나참! 애를 그렇게 반 죽여놓으면 어떡합니까!”
서장의 투정이 시작되었다.
“안 그래도 요즘 시끄러운데, 이거 말 새 나가 보세요. 과잉진압이네 뭐네, 우리 서가 다 뒤집어쓰게 생겼다고요!”
칭얼거리는 말을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리며 정혁은 떨떠름하게 귓바퀴를 문질렀다.
“차 전무. 이거 명백한 폭행입니다. 선을 넘어도 적당히 넘었어야지!”
“아, 이러면 나도 좀 짜증 나는데.”
한숨 섞인 나른한 목소리가 서장의 말을 차고 들었다.
“지금 뭐라고 했습니까!”
서장이 발끈했다.
“아니, 그렇잖아요. 대신 범인도 잡아 주고 실적도 올려 줬는데, 이 정도면 용감한 시민상 같은 거 줘야 하는 거 아닌가 해서.”
퉁명한 눈길을 던지자 말문이 막힌 서장의 입이 떡 벌어졌다.
관할 경찰서장 장만수.
어제만 하더라도 그는 정혁에게 꽤 협조적인 자세였다. 재벌가의 로열패밀리와 친분을 쌓을 기회를 마다할 사람은 없으니까.
그런데 서남식이 만신창이가 되었다는 보고를 받고는 태도가 싹 돌변했다. 편의를 봐줄 수는 있으나, 똥물까지 뒤집어쓰는 건 타산에 맞지 않는다는 거다.
여하튼 새벽 댓바람부터 길길이 날뛰는 통에 서장의 투정을 들어 주러 정혁은 직접 걸음까지 해야 했다.
잠시 기 싸움을 나누던 정혁이 자세를 고쳐 앉았다.
“할 수 없지. 그럼 나도 기자들한테 가서 고자질 좀 해 볼까? 아동 유괴범을 잡아 놓고 전과자를 제대로 조사도 안 하고 그냥 놓아준 바람에 피해자가 보복을 당했다. 시나리오 좋죠?”
“그거야 피해자가 아는 사이라고 해서 무마된 거라니까!”
답답하다는 듯이 언성을 높이는 장 서장의 얼굴로 소슬한 눈빛이 날아들었다.
“서장님. 14년 전 사건의 피해자와 가해잡니다. 기록만 유심히 봤어도, 가해자를 피해자 면전에 들이대면서 아는 사이냐고 묻는 멍청한 짓은 안 했겠지. 피해자가 묵시적 위협이나 협박에 노출됐을 거란 생각은 못 하나? 요즘 경찰 참 편해. 그죠?”
“이것 봐요, 차 전무!”
모욕적인 언사에 장 서장의 얼굴이 언짢게 굳었다.
“어쨌든 잠재적 범인을 놓친 건 분명하잖아요. 새어 나가면 기자들이 개떼처럼 덤벼들겠지. 1차 범행이 실패로 돌아가자 몰카를 설치해 비밀번호를 알아냈다. 그리고 무단 가택 침입에 강도, 아이가 있는 집에서 부녀자 강간 시도까지. 그런 흉악범을 방치했으니……. 어후, 우리 서장님 그 뭇매 다 감당할 자신 있으려나?”
딱딱하게 굳은 서장의 얼굴이 서서히 죽상으로 변해 갔다. 장 서장의 목소리가 한풀 꺾였다.
“차 전무. 왜 이럽니까? 피해자한테 2차 가해 하지 말래서 소환 진술도 생략하고 편의 다 봐드리지 않았습니까. 내 말은 용의자 폭행까지 우리가 뒤집어쓰는 건 너무 심하다는 거지.”
설설 기면서도 장 서장은 속이 부글부글 끓었다. 아무래도 제대로 코가 꿴 것 같았다.
“정년이 한참이나 남았는데 모가지 날아가게 생겼다니까. 나뿐이면 말을 안 해. 내 밑에 애들 줄줄이 옷 벗어야 하는데 달린 처자식들은 어떡합니까.”
거의 애걸복걸이었다. 곰곰 듣고 있던 정혁이 고개를 주억거렸다.
“그치. 서장님 고충이야 잘 알지. 아는데, 짜증 나잖아. 일개 시민이 경찰 대신 범인 잡는다고 칼침까지 맞을 뻔했는데, 우리 서장님은 투덜대기만 하고.”
“칼침? 칼침이라니!”
장 서장의 눈이 의아하게 떠졌다. 그 얼굴을 무심히 바라보며 정혁은 턱을 괸 손가락을 까딱거렸다.
“칼 들고 덤비는데 어떡해. 나도 죽기 살기로 싸워야 할 거 아닙니까.”
정혁이 삐딱하게 앉아 다리를 꼬았다.
“서장님 난처해지는 건 나도 싫으니까, 경찰 빼고 용감한 시민이 잡은 거로 합시다. 그럼 정당방위로 넘어가기도 쉽잖아. 어쨌든 전과도 있고 칼도 들었으니 형량 당연히 늘 테고, 우리 서장님 옷 벗을 일도 없고 윈윈 아닌가?”
파리가 들어가도 모르게 벌어져 있던 서장의 입에서 또다시 탄식이 흘렀다.
“그게 말이 된다고 봅니까? 그럼 흉기는 어딨습니까?”
“흉기든 증거든, 그림은 우리 서장님이 그리셔야지. 난 어디까지나 연필만 쥐여 주는 거고.”
정혁의 입꼬리가 장난스럽게 말려 올라갔다. 아이고! 서장이 타는 속을 달래려 냉수를 벌컥 들이켰다.
그 모습을 빤히 주시하던 정혁이 다시 귓바퀴를 만지작거렸다.
“그게 싫으면 당장 기자들하고 면담 좀 하고.”
대충 말의 요지를 이해한 서장이 고심하는 얼굴로 입을 열었다.
“정확히 원하는 게 뭡니까?”
“글쎄, 일단 악질인 건 분명하잖아요. 어떡하겠어. 우리 같은 사람들이 정의구현 해야지. 많이도 안 바라. 대충…….”
나른하게 중얼거리며 귓바퀴를 문지르던 정혁의 눈이 올라섰다.
“한 십수 년 푹 썩혔으면 좋겠는데.”
***
잠에서 깼을 때 넓은 침실은 텅 비어 있었다.
낯선 공간을 보며 어리둥절하기도 잠시, 이곳이 정혁의 레지던스라는 사실을 떠올린 다정은 이마를 찰싹 짚었다.
서남식이 가택을 침입했다. 그 일로 경찰들이 다녀갔고, 시우와 함께 이곳으로 피난 아닌 피난을 와야만 했었다.
그 모든 게 불과 어제 있었던 일인데, 한바탕 폭풍우가 휩쓸고 지나간 것처럼 모든 게 흐리멍덩했다.
가만, 지금 몇 시지?
협탁 위 디지털시계로 눈길을 돌린 다정은 그만 멍한 얼굴이 되고 말았다.
오후 3시?
세상에나! 남의 집에서 이 시간까지 잠들어 있었다는 사실이 믿기지 않았다.
그나저나 어젯밤 침실을 비워 주고 나간 차정혁은 그렇다 치고, 한 침대에서 재웠던 시우는 어째서 보이지 않는 건지 의문이었다.
뒤늦게야 아들 걱정이 된 다정은 서둘러 침대 아래로 발을 내렸다. 슬리퍼를 꿰어 신고 몸을 일으키자 앓는 소리가 절로 새어 나왔다.
끙끙대며 쓸데없이 넓은 방을 가로질러 겨우 문고리를 쥐고 돌렸다. 그 순간 시베리아 벌판에 서 있는 것처럼 오싹한 냉기가 밀려들었다.
눈앞에 펼쳐진 황량한 거실. 그리고.
다정은 제가 뭘 보고 있나 싶어 눈을 비빈 뒤 다시 전방을 바라보았다.
“어흥! 어흥!”
아기호랑이 한 마리가 넓디넓은 거실을 활개 치는 장면이 눈에 들어왔다. 꺄륵 소리를 내며 궁둥이까지 들썩거리는 게 제대로 신이 났다.
호피 무늬 올인원 슈트를 입은 시우는 정말 아기호랑이 같았다. 뻥 뚫린 부분으로 얼굴이 보이지 않았더라면 시우라고 알아보지 못했을 거다.
쫑긋대는 귀와 팔랑거리는 꼬리, 섬세하게 뻗은 수염 한 가닥까지 완벽하게 재현한 올인원 슈트는 호랑이 가죽을 벗겨 만들었대도 과언이 아닐 퀄리티를 자랑했다.
더 놀라운 건 시우를 등에 태우고 거실을 엉금엉금 기는 사람이 다름 아닌 민 실장이라는 거다.
“유시우, 그럼 못써! 얼른 내려와.”
다정이 빠른 걸음으로 다가서며 말했다. 그러자 호랑이 털옷을 뒤집어쓴 시우가 엄마를 발견하곤 세상 해맑은 웃음을 짓는다.
“엄마, 시우! 호랑이예요. 어흥!”
엄하게 바라보던 다정의 눈이 사르르 녹아내렸다. 아기호랑이의 용맹한 포효에 심장이 쿵 아플 지경이었다.
　
제 아들이긴 하지만 지나치게 깜찍했다. 깜찍하긴 한데, 다정은 이런 민폐를 눈 뜨고 지켜볼 엄마가 아니었다.
고개를 붕붕 저어 보인 다정은 냉큼 민 실장의 등에서 시우를 안아 내렸다.
“민 실장님. 죄송해요.”
“아, 아닙니다. 오랜만에 저도 즐겁습니다. 하하.”
민 실장의 억지웃음을 보며 다정은 몸 둘 바를 몰랐다. 서늘한 거실 온도에도 불구하고 그의 이마가 땀으로 흥건했기 때문이다.
바빠서 자기 애하고도 못 놀아 주는데, 전무님 아들하고 놀아 주느라 진이 쏙 빠질 지경이었다.
그러나 지금의 노력은 결코 헛되지 않을 것이다. 계산 빠른 민 실장은 벌써 몇 수 앞을 내다보고 아부를 실행에 옮겼다.
차 전무 다음으로 줄을 서야 한다면 누구겠는가. 바로 이 아기호랑이였다. 지금부터라도 잘 보여 정년 안에 임원 자리 하나 꼭 꿰차고 말리라.
굳게 다짐하며 민 실장은 이마에 맺힌 땀방울을 훔쳤다.
그때 띠릭, 하고 현관문 열리는 소리가 들렸다. 슥슥대는 발소리가 이어지는가 싶더니 정혁이 거실 안으로 들어섰다.
무심한 눈길이 평소와 달리 북적이는 제집 거실을 슥 훑고는 다정의 얼굴을 스쳐 다시 거실 중앙으로 되돌아갔다.
차 전무의 등장으로 민 실장은 다시 바빠지고 말았다. 시우를 번쩍 들어 올린 그는 열심히 비행기를 태우며 아이의 천진한 웃음을 유도하고 있었다.
호랑이가 된 유시우를 보며 정혁은 흡족한 웃음을 지었다. 유시우가 꿈을 이루는 데 아빠로서 한몫한 것 같아서 되게 뿌듯했다.
“유시우, 귀여워.”
마냥 흐뭇한 그에게 다정이 핀잔을 날렸다.
“한여름에 애한테 대체 뭘 입힌 거예요?”
“왜. 어제 부산에서 비행기로 공수해 온 거야. 내가 유시우 주려고 전국을 다 뒤졌어. 한정판이라 얼마나 구하기 어려웠는 줄 알아?”
제 마음도 몰라주고 타박부터 쏟는 유다정이 불만스러웠다.
“그러니까요. 한여름에 겨울옷 재고가 없는 건 당연하죠.”
고개를 절레 흔든 다정이 시우에게 가려 하자 정혁이 그녀를 붙잡아 세웠다.
“벗기지 마, 귀여워.”
“두 번만 귀여웠다가 애 쪄 죽겠어요.”
“그래서 에어컨 빵빵하게 틀어 놨잖아.”
“차정혁 씨. 애가 강아지인 줄 알아요? 귀엽자고 한여름에 털옷을 입히게요. 어쩜 사람이 그렇게 생각이 없어요?”
따끔한 꾸중에 정혁의 눈가가 불만스럽게 굳었다.
“유시우가 좋아하잖아. 놀게 내버려 둬.”
“차정혁 씨. 정말…… 힉!”
뭐라 말하기도 전에 다정의 눈앞이 빙글 돌았다. 얼렁뚱땅 뭔가를 끌어안고 보니 두 팔이 그의 목에 감겨 있었다.
“유다정 아파. 쉬어야 해.”
“…….”
말을 잊은 다정은 그의 목을 끌어안은 채 신음을 삼켰다.
세상에. 공주님 안기라니!
스포츠카 다음으로 부끄러운 순간이었다.
* * *
“다 먹어.”
명롱조에 가까운 말투인데 머리를 쓰다듬어 주고 돌아서는 모습은 자상한 보호자 같았다.
다정은 제 앞에 놓인 쟁반을 말없이 바라보았다. 담백해 보이는 소고기죽 한 그릇과 깔끔한 백김치가 소담하게 담겨 있었다.
공복이 길었던 탓일까. 입 안에 금세 침이 고였다.
죽 한 그릇을 뚝딱 해치우고 또다시 까무룩 잠들었다가 깨어났을 때 밖은 이미 캄캄해져 있었다.
따뜻한 오렌지색으로 물든 공간에 새근새근 고른 숨소리가 울려 퍼졌다.
다정이 눈을 뜨고 처음 본 장면은 커다란 손이 작은 등을 살살 도닥이고 있는 장면이었다.
팔을 접어 머리를 받친 남자의 가슴이 오르내리면, 그의 가슴에 엎드려 잠든 시우의 등도 따라 오르내렸다.
사랑스러운 장면에 다정의 입가에도 나른한 웃음이 번졌다.
그나저나 남의 집에서 또 이렇게나 잘 잤다.
민망해진 다정은 살그머니 몸을 일으켰다. 부스럭대자 잠든 것처럼 지그시 감겼던 정혁의 눈꺼풀도 올라섰다. 조금 나른하면서도 초점 또렷한 눈이 시선으로 부딪혀 왔다.
“……그만 가 봐야 할 것 같아요.”
“오늘 말고, 내일.”
단호히 자른 그가 협탁 쪽으로 눈길을 돌렸다.
“저거나 봐.”
그의 시선이 가리킨 곳에 작은 쇼핑백이 놓여 있었다.
잠시 후 최신 스마트폰과 정혁의 얼굴을 번갈아 보는 눈이 어리둥절했다.
“망가졌잖아. 불편할 것 같아서.”
“…….”
다정의 얼굴에 복잡한 의문이 떠오르자 그가 예민하게 굴 필요 없다는 듯 선수를 친다.
“공짜 아니야. 나중에 갚아.”
다정은 멋쩍게 코를 훌쩍였다. 어제오늘 신세 진 걸 생각하면, 왜 당신 멋대로 이런 일을 하느냐 하는 항의는 의미가 없었다.
“고마워요, 차정혁 씨. 계좌번호하고 금액 알려 줘요.”
“응.”
계산 확실한 여자를 향해 정혁은 선선히 고개를 끄덕였다.
본래 성정이라면 감히 제가 베푸는 호의나 선심을 거절한 것에 짜증을 느낄 만도 했다.
그런데 이제는 유다정의 이러한 모습이 불순한 계산이 섞인 수작이 아니라는 걸 안다.
“어쨌든 신경 써 줘서 고마워요.”
새 휴대폰은 USIM과 데이터까지 말끔하게 복구되어 있었다.
딩동. 딩동. 딩동.
전원을 켜자마자 메시지 알림음이 쉬지 않고 울렸다. 일과 관련된 메시지가 두어 개. 그 밖에는 전부 솔이의 메시지였다.
탄식을 뱉은 다정은 서둘러 통화버튼을 눌렀다. 신호음이 세 번 울리기 전에 꽥 지르는 솔이의 목소리가 귀를 때렸다.
『이 기집애야! 뭐 하다가 이제야 전화야!』
고함을 치지만 거의 울 것 같은 목소리였다. 연락이 되지 않아 어지간히 애를 태운 모양이었다.
“미안. 휴대폰 고장 났었어. 자세한 얘기는 나중에 해 줄게.”
대충 솔이의 걱정을 잠재우는 거로 통화는 마무리가 되었다. 그때까지도 정혁은 가만히 천장을 바라보며 시우의 등을 도닥이고 있었다.
“유다정.”
속삭여 부르는 소리에 눈길을 들자 그가 제법 진지하게 말을 이었다.
“자존심 상해서 이 말은 안 하려고 했는데. 아직은 내가 못 이겨.”
다정이 눈가를 살짝 찌푸렸다. 이 남자의 뜬금없는 맥락은 도무지 따라갈 수가 없었다.
“누굴요?”
“할머니.”
할머니라면 명한그룹 박종순 회장?
다정은 눈동자를 크게 굴렸다.
“차정혁 씨 할머니요?”
“응. 최종 보스거든.”
다 큰 남자가 할머니를 부르는 방식이 어린애 같아서 웃음이 났다.
“할머니께서 되게 무섭나 봐요?”
“무섭다기보다 고단수랄까. 유시우가 아기호랑이고 내가 그냥 호랑이면, 노인네는 아마…….”
말을 멎고 곰곰 생각하던 그의 입이 다시 열렸다.
“천 년 묵은 호랑이쯤 되려나?”
천 년 묵은 지네란 말은 들어 봤어도 호랑이란 말은 처음이었다. 우스운 말을 하면서도 너무 진지해서 다정은 또 웃음이 났다.
“그런데 갑자기 차정혁 씨 할머니 얘긴 왜 하는 거예요?”
천장을 향해 있던 그의 눈이 옆으로 돌았다. 매사에 덤덤함을 유지하던 눈동자가 어쩐 일로 결연한 빛을 띠고 있었다.
“내가 잘해 본다고.”
“……?”
영문 모를 얼굴을 향해 다가온 긴 손가락이 흘러내린 머리카락을 귀 뒤로 부드럽게 쓸어 넘겼다.
“그러니까 유다정도 파이팅.”
　
　
* * *
이튿날 다정이 아파트로 돌아왔을 때 현관문에 부착된 낯선 물체가 눈에 띄었다. 지문과 안면 인식 기능이 있는 최첨단 도어락이었다.
“자, 다음은 우리 꼬마가 해 볼까?”
설치 기사의 말에 호기심 어린 눈을 반짝이던 시우가 고사리손을 쭉 뻗었다. 검은 패드에 손가락을 대자 간결한 기계음이 울리며 문이 열렸다.
“우와!”
신기해하는 시우를 위해 설치 기사는 두어 번 더 문을 여닫는 시범을 보였다.
“현관 안팎에 CCTV와 방범 센서도 설치를 끝냈습니다. 억지로 문을 열려는 시도가 3번 이상 감지되면 보안 업체와 세대주 연락처로 즉각 통보가 갈 겁니다.”
다정이 설치 기사의 설명을 귀담아듣는 동안 그것들을 지시한 남자는 방관자처럼 지켜만 볼 뿐이었다.
달라진 건 도어락만이 아니었다. 지문 등록을 마치고 집 안으로 들어선 다정은 입을 다물지 못했다.
난장판이던 집 안이 말끔해진 건 물론. 소파며 흠집 난 가구, 심지어 커튼과 러그조차도 기존의 것과 비슷한 새것으로 교체되어 있었다.
그리고 한쪽 벽을 은은하게 비추고 있는 스탠드 조명. 디자인만 봐도 고가의 브랜드라는 걸 알 수 있었다.
지시한 대로 잘 이행되었던지 정혁은 만족스러운 얼굴이었다. 나쁜 기억을 떠올리게 하는 흔적일랑 하나도 남기지 말고 모조리 바꾸라고 지시했다.
눈만 마주치면 돌아가겠다는 다정의 말을 무시하고 붙잡아 둔 건 이를 위해서였다.
은연중에 다정과 눈이 마주쳤다. 빤히 쳐다보는 게 뭔가 할 말이 많은 눈치라 정혁은 냉큼 선수를 쳤다.
“귀신 나올 것 같아서.”
낮게 중얼거린 그가 어깨를 움츠리며 몸서리를 쳤다. 이쯤 되자 다정은 문득 궁금해졌다.
“차정혁 씨. 혹시 귀신에 민감해요?”
집을 휘 둘러보던 눈이 다정의 얼굴로 원위치했다. 빤히 눈을 맞추더니 경직된 입꼬리가 피식거린다.
“나 남자야.”
“…….”
귀신에 민감하냐고 물었더니 남자란다.
어쨌든.
“이렇게까지 안 해도 되는데…….”
“또 돈으로 돌려준다고 하게?”
다정은 긍정도 부정도 하지 못한 채 입술만 말아 물었다.
사실 고민이 되었다. 그의 말대로 돈으로 돌려준다거나 부담스럽다는 말을 하는 게 약간 조심스러워진 까닭이었다.
어디까지나 시우의 안전을 염려하는 아빠의 마음까지 무시하는 게 되어 버릴까 봐.
시우를 그토록 위험한 상황으로 몰아넣었던 자신에게 과연 그의 마음을 무시할 자격 같은 게 있을까.
다정은 너무 정 없이 굴었던가 스스로를 되짚어 본 후 고개를 저었다.
“아, 아뇨! 고마워요. 앞으론 안심하고 지낼 수 있을 것 같아요.”
입가에 번진 웃음이 왜인지 어색했다. 누군가에게 기댄다는 게 어색해서, 고마움을 표현하는 것도 왜인지 어색했다.
맞쥔 손을 꿈지럭거리던 다정은 퍼뜩 떠오르는 게 있어 집 안을 두리번거렸다. 그날 쇼핑한 물건들이 식탁 아래 가지런히 놓여 있는 게 보였다.
“저기…… 차정혁 씨 이거…….”
쇼핑백 하나를 슬며시 내미는 손가락이 부끄럽게 움츠러들었다.
정혁의 눈썹이 들렸다.
“선물?”
“차정혁 씨가 해 준 거에 비하면 약소하지만…….”
“유다정. 너 나 그만 좋아해.”
대뜸 던져진 말에 다정의 눈이 확 커졌다. 저도 모르게 정색한 목소리가 튀어 나갔다.
“내, 내가 언제 차정혁 씨를 좋아했다고 그래요!”
새빨개진 얼굴로 향한 눈이 가소롭다는 듯이 웃는다.
“선물 같은 건 좋아하는 사람한테 주는 거잖아.”
“넘겨짚지 말아요!”
“아니면 말고.”
픽 웃으며 좋은 기분을 감추지 못하는 그의 입술이 귓가로 다가왔다.
“유다정. 내가 너 좋아한다고 말하는 날, 우리 1일이다.”
***
거실 소파를 지키며 관자놀이를 꾹꾹 누르던 형숙이 대각선 자리로 힐끔 눈길을 들었다. 그녀의 남편은 펼쳐 든 신문을 묵묵히 읽어 내려갈 뿐이었다.
이 와중에 태연하게 신문이나 읽고 있는 남편을 보자 형숙은 울화가 치밀었다.
“여보! 정말 이렇게 나 몰라라 하고 있을 거예요?!”
아내의 잔소리에도 그녀의 남편은 아무런 대꾸가 없었다. 대신 느긋하게 신문을 한 장 넘겼다.
“여보! 내 말 듣고 있어요?!”
다시 한번 보채자 펼친 신문 너머로 묵직한 목소리가 흘러나왔다.
“당신이 이렇게 닦달을 하니 저러는 거 아니오. 다 큰 자식 감 놔라 배 놔라 하지 맙시다.”
아버지란 사람이 자식 일에 어쩜 이렇게도 무심한지 원! 진저리를 친 형숙은 결국 참지 못하고 자리를 털고 일어났다.
2층으로 오르는 계단을 쿵쿵 밟고 올라가 활짝 열린 방문 앞에 멈춰 서자 아들의 싸늘한 등이 그녀를 기다리고 있었다.
그 등을 괘씸하게 노려보던 그녀가 앙칼진 목소리를 질렀다.
“권도준! 너 정말 이럴 거야?!”
아들은 아무런 대꾸가 없었다. 그저 제 짐들을 차곡차곡 상자에 담아 나갈 뿐이었다.
며칠 전 둘째는 집을 나가겠다고 선언했다. 그리고 적당한 오피스텔을 구했다며 지금 저렇게 짐을 꾸리고 있었다.
형숙은 도무지 이해할 수가 없었다. 대체 무엇이 반듯하고 착한 아들을 저렇게 반항적으로 만든 걸까.
“그 계집애가 이러라고 시키든? 고깟 뺨 한 대 맞은 게 억울해 죽겠대?”
들은 체도 않던 도준의 어깨가 경직된 채 돌아섰다. 형숙을 바라보는 그의 눈에 충격과 혐오가 차올랐다.
“……때리기까지 하셨어요?”
제 무덤을 팠다는 낭패감에 형숙이 뜨끈한 이마를 쥐었다.
“넌 엄마 심정 이해 못 해.”
“어머니 심정 이해하고 싶지 않아요.”
“도준아, 네가 엄마한테 어떻게 이래?!”
“어머니는 저한테 왜 그러셨어요!”
잠잠하기만 하던 도준의 음성이 날카롭게 울렸다.
“어머니를 존경했어요. 그런데 어머니는 절 천하에 못나고 비겁한 놈으로 만드셨죠. 그래서 전 비참해졌고요. 아시겠어요?”
“도준아…….”
형숙의 목소리가 한풀 꺾여 들어갔지만, 도준의 태도는 냉랭하기만 했다.
“건강하세요.”
단정히 고개를 숙여 보인 도준은 그대로 형숙을 등졌다.
* * *
이른 저녁 솔이 모녀가 다정을 찾아왔다. 전날의 사건에 대해 대강 사정을 전해 들은 두 사람은 충격에 잠시간 말을 잇지 못했다.
얼마의 시간이 지난 뒤에야 솔이가 버벅버벅 말문을 열었다.
“어, 어어, 어떻게 그런 일이! 와, 서남식…… 이 쳐 죽일 놈! 어쩐지, 지난번부터 알짱거리는 게 예사롭지 않다 했어!”
뒷북을 치던 솔이가 별안간 다정을 향해 눈을 삐쭉하게 떴다.
“넌 그런 일이 있었으면 나한테 먼저 말을 했어야지!”
“미안. 휴대폰도 고장 나고 경황이 없어서 아무 생각도 못 했어.”
즉각 사과한 다정은 거짓말이 아니라는 듯 곧장 새 휴대폰을 내보였다.
“으휴! XXX!”
솔이가 걸쭉하게 욕을 지껄였다. 그러자 숙희가 정색하며 딸의 머리통을 퍽 쥐어박았다.
“기집애가 말 곱게 안 해? 그러니까 여직 시집을 못 가지!”
“엄마는 그런 놈한테 말이 곱게 나와?!”
“허긴! 똥물에 튀겨 죽여도 시원찮을 놈! 에라이, XXX!”
한마디씩 욕을 주고받은 모녀가 시근덕거렸다. 어딘지 심각한 상황인데도 다정은 어쩌지 못하고 웃고 말았다.
한동안 씩씩거리던 숙희가 여기저기 다정의 몸을 살폈다.
“그래서 넌? 어디 다친 데는 없고?”
“네, 괜찮아요.”
분위기를 살피던 다정이 넌지시 숙희의 손을 잡았다. 누구보다 믿는 사이지만, 못내 걱정스러운 게 있었다.
“엄마, 이번 일 우리 엄마 귀에 안 들어가게 해 줘요……. 무슨 말인지 알죠?”
다정의 부탁에 숙희는 속상한 얼굴로 한숨을 뱉었다.
눈만 뜨면 제 엄마 귀에 들어갈까 전전긍긍. 그 마음 알고도 남는다.
세상에 어느 엄마가 그런 일을 겪은 걸 알고 억장이 안 무너질까. 그걸 걱정하는 다정이 기특하면서도 한편으론 딱했다.
다정의 손을 꼭 맞쥔 숙희의 목소리가 너그럽게 흘러나왔다.
“걱정 말어. 그리고 다정아. 네 잘못 아니야. 알지?”
“맞아! 넌 하나도 잘못한 거 없어.”
솔이가 보탰다. 갑자기 눈시울이 시큰해진 다정은 애써 웃음기를 머금은 채 고개를 끄덕였다.
14년 전 그때도 엄마에게 알려지는 걸 극도로 꺼리는 다정을 위해 솔이 부모님과 이모가 나서 일을 처리했었다.
‘네 잘못이 아니야. 그냥 길 가다 돌부리에 걸려서 넘어진 거랑 같아. 넘어져서 까진 덴 약 바르면 되고, 훌훌 털고 일어나서 다시 걸으면 그만이야.’
차마 엄마에게도 말하지 못한 일을 두고 솔이의 부모님은 그렇게 다정을 일으켜 세워 주었다.
훌훌 털고 일어나서 다시 걸으면 그만이다.
그 한마디가 지금껏 다정을 굳세게 버틸 수 있도록 지지해 준 것만 같았다.
엉덩이 무겁게 눌러앉아 있던 모녀는 식사 때를 한참 넘겨서야 자리를 털고 일어났다.
“무슨 일 있으면 바로 전화해. 알았지? 꼭.”
“알았다니까. 어서 가.”
신신당부하는 말에 다정이 몇 번이나 그러마 대답을 한 뒤에야 솔이는 마음을 놓고 돌아섰다.
다정이 두 사람을 배웅하고 돌아왔을 때 휴대폰이 울렸다. 화면 위로 저장하지 않은 번호가 떠올라 있었다.
“여보세요?”
『유다정 씨 휴대폰 되십니까?』
“그런데요. 어디시죠?”
자신을 이번 사건의 담당 형사라고 말한 남자의 목소리가 이어졌다.
『다른 게 아니라 서남식 사건과 관련해 확인하고 싶은 게 있어서요. 유다정 씨와 유시우 군에 관한 내용으로 금전적인 추가 피해가 있나 해서 확인차 전화했습니다.』
“금전이요?”
『네, 서남식 소지품에서 유다정 씨와 유시우 군에게 접근하지 않겠다는 조건으로 2천만 원이 지급된 서류가 발견돼서요.』
“2천만 원……. 누가요?”
다정이 의아한 목소리를 냈다.
『권도준 씨라는 분입니다만, 아는 사람입니까?』
　
　
* * * 
시간을 확인한 다정은 반쯤 남은 커피를 한 모금 더 삼켰다. 괜스레 밀려드는 초조함에 목이 타들어 가는 기분이었다.
얼마나 지났을까. 헐레벌떡 달려와 카페 문을 밀고 들어서는 도준의 모습이 눈에 잡혔다.
다정을 발견하고 입구에 멈춰 서서 숨을 고르는 그의 얼굴이 약간 상기되어 있었다.
무료하게 흐르는 시간을 일러 주듯 유리잔 속 얼음이 달그락 소리를 내며 주저앉았다.
도준은 말없이 제 앞에 놓인 유리컵 표면만 만지작거렸다.
다정이 먼저 연락을 주었다는 사실이 내심 기쁘면서도 어떤 반응을 보여야 할지 몰라 도준은 겸연쩍은 기색을 감추지 못했다.
지루할 만큼 침묵이 이어진 뒤에야 마침내 그의 입이 열렸다.
“……잘 지냈어?”
“네, 선배도 좋아 보여요.”
형식적으로 인사를 돌려준 다정은 잠시 머뭇거리다가 하얀 봉투를 꺼냈다. 그것을 테이블 위로 내밀자 뿔테 안경 너머로 도준의 눈이 의아하게 커졌다.
“이게…… 뭐야?”
“선배가 서남식에게 줬던 2천만 원이에요.”
“…….”
도준의 입술이 지그시 깨물렸다. 울컥 치받는 감정을 눌러 삼키며 다정은 애써 목소리를 차분하게 했다.
“왜 그랬어요? 선배가 이러면 내가 고마워할 줄 알았어요?”
다정도 알고 있다. 도준이 했던 모든 게 자신을 위해서였다는 걸. 하지만 이런 방식은 결코 고마운 처사가 아니었다.
“난 네가 그 사람 때문에 힘들어 보여서…….”
“2천만 원으로 해결될 것 같았으면 진작 줬죠. 그런 인간들 습성 몰라요? 한 번 주면 계속 요구한다고요. 적어도 나한테 말은 했어야죠.”
“그래…… 내 생각이 짧았어. 미리 말하지 못해서 미안해.”
도준은 순순히 사과하며 고개를 떨구었다.
미리 말했다면 다정이 과연 그의 도움을 받았을까. 돕고 싶었을 뿐인데, 언제나 형편없는 인간이 돼 버리는 결과에 도준은 다시금 자신이 한심하게 느껴졌다.
치솟은 흥분을 가라앉히기 위해 다정은 눈을 감고 숨을 골랐다. 순간의 감정을 누르지 못하고 그를 몰아세웠다는 사실에 미안한 생각이 들었다.
“미안해요, 선배. 이러려던 건 아니었는데, 늘 도움만 받으면서 고맙다는 말은 못 할지언정. 나는 늘 선배한테 나쁜 사람이네요.”
“아니, 아니야. 그런 말 하지 마. 넌 잘못한 거 하나도 없어.”
얼마간의 불편한 침묵이 지나고 도준이 어렵사리 입을 열었다.
“다정아. 회사로 돌아오면 안 될까?”
“선배…….”
“너 불편하게 안 해. 그냥 예전처럼 일하자. 너 없인 안 돼. 너랑 나, 우리가 함께 만든 회사잖아.”
간절한 부탁의 말에 다정은 마음이 뭉클해지고 말았다.
어쩔 수 없이 나오긴 했지만, 회사에 애정이 없다면 거짓말일 것이다. 지난 5년간 누구보다 열정을 가지고 도준과 함께 성장시킨 회사였다.
그만큼 애정이 각별하니 언젠가는 다시 회사로 돌아갈 수 있는 날이 올지도 모른다. 하지만 그때가 지금은 아니었다.
다정은 간절함이 깃든 도준의 눈을 똑바로 마주 보았다.
“미안해요, 선배. 나 아직 선배 보는 거 불편해요.”
　
* * *
관능적인 색소폰 연주가 흐르는 공간. 연주자에게 집중된 조명 덕에 바텐의 구석진 공간은 상대적으로 눈길을 끌지 못했다.
그 음침한 구석의 한 자리를 차지한 도준은 연신 술잔을 기울였다. 고립된 듯한 분위기가 좋았고, 진열장 거울이 반사해 내는 반짝거림이 시야를 지우는 느낌도 좋았다.
문득 알코올에 젖은 입술 새로 실소가 흐른다. 귀를 적시는 재즈의 처량한 선율이 제 한심함을 대변하는 것만 같아서.
낭만적이고 아름다운 사랑이길 바랐다. 소소한 일상에서 행복을 발견하는 순간들을 제법 자주 꿈꾸기도 했더랬다.
그 꿈속에는 늘 다정이 있었는데, 그저 혼자만의 상상이고 망상이었다니. 그 사실을 인지할수록 한심하고 초라한 제 모습만 더 또렷이 각인될 뿐이었다.
지독한 상실을 달래려 술잔을 기울여 보지만, 신체 일부분이 떨어져 나간 것 같은 헛헛함만은 채울 길이 없었다.
고독한 유리병 안에 갇힌 양 도준은 그렇게 비참하고 또 비참한 기분만 곱씹었다.
“권도준 씨?”
멍멍한 귓가로 낯설지 않은 음색이 파고들었다. 고개를 돌린 도준은 가물가물한 눈에 힘을 주었다.
하얀 민소매 블라우스 위로 오렌지빛 긴 생머리를 늘어뜨린 여자는 도회적이고 세련된 느낌을 물씬 풍겼다.
특히나 웃을 때 자신 있게 드러나는 새하얀 치아가 예쁜 그런 여자였다.
“아……. 이수경 씨를…… 여기서, 또 만났네요…….”
얼얼한 혀가 제멋대로 어눌한 발음을 만들어냈다. 그런 도준의 모습을 수경이 유심히 살폈다.
“권도준 씨. 취했나 봐요?”
“아, 네…… 조금 마셨습니다. 그런데 이수경 씨는, 여기 무슨 일로…….”
“술집에 술 마시러 왔지 뭐 하러 왔겠어요.”
진지한 농담을 들은 양 수경은 짧은 웃음을 터뜨렸다.
“다 내 잘못이에요. 지켜 주고 싶었는데…… 오히려 상처만 준 것 같아요…….”
어느새 나란히 합석한 수경에게 도준은 신세 한탄을 늘어놓고 있었다.
“아하! 권도준 씨가 사랑한다고 했던 그 여자분? 차였나 보죠?”
“네…… 아무래도 그런 것 같아요. 그런데 어디서부터 어긋나 버렸는지…… 잘 모르겠어요.”
자존감이 바닥을 치고 가슴은 무너져 내렸다. 하느작대는 도준을 보며 수경을 찌푸려 웃었다.
정확한 사연은 모르겠지만 늘 빈틈없이 굴던 남자의 무방비한 모습이라니. 제법 봐 줄 만한 모양새였다.
“힘내요, 권도준 씨! 내가 술친구 해 줄게요.”
그의 어깨를 팡팡 때리며 수경이 기운을 북돋웠다. 도준의 뇌리에서 재생되는 기억은 딱 거기까지였다.
다시 눈을 뜬 곳은 독립해 나온 자신의 오피스텔이었다. 아직 정리되지 않은 짐들이 상자째 쌓여 있고 대체로 어수선했다.
길게 한숨을 내쉰 도준은 욱신거리는 머리를 쥐고 생각했다. 아무래도 이건 대형사고라고.
숙취를 느끼는 중에도 영문을 알 수 없었다. 왜 자신이 수경과 한 침대에 나란히 누워 있는 건지.
심지어 이런 몰골을 하고선.
***
침대 끝에 걸터앉은 수경은 눈앞의 남자를 퉁명한 눈길로 바라보았다.
“죄송합니다. 이수경 씨…….”
슬립 차림인 그녀와 달리 권도준은 중무장하듯 꼼꼼히 옷을 갖춰 입은 채였다.
그것도 마음에 안 드는데, 무슨 죄라도 지은 양 고개까지 풀 떨구고 있는 꼴을 보자 수경은 은근히 속이 뒤틀렸다.
어쩌다 보니 인사불성인 남자를 집까지 데려다주게 되었고, 침대에 눕히고 돌아서려는데 손목이 잡혔다.
‘가지 마.’라며 애절하게 붙잡기에 붙잡혀 주었을 뿐인데.
“제가 이수경 씨께 입에 담기도 어려운 실수를 저질렀습니다. 정말 죄송합니다.”
수경의 눈동자가 뒤룩 굴렀다.
상황이 이렇다 보니 마치 조선 시대로 타임슬립이라도 한 듯한 착각이 일었다.
싱글 남녀가 눈맞아 하룻밤 잘 수도 있는 거 아닌가. 그런데 그걸 굳이 실수였다고 짚어 주는 태도가 썩 유쾌하진 않았다.
간밤에 다른 여자의 이름을 부르며 제게 입을 맞출 때도 지금처럼 자존심이 상하진 않았던 것 같다.
권도준이 원하는 여자가 자신이 아니라는 걸 알면서도 뿌리치고 싶지 않았다. 동정심이었대도 좋고, 사심이었대도 좋다.
자존심 상하는 고백이긴 하지만, 대타로라도 곁에 있어 주고 싶었던 게 수경의 솔직한 심정이었다. 단지 그뿐이었다.
“무슨 말로 사과를 드려야 할지 모르겠습니다…….”
이 남자의 문제 해결 방식은 조금 고리타분한 감이 없지 않아 있지만, 눈앞에 있는 남자가 권도준이다 보니 수경은 전에 없을 관대한 아량이 생겨났다.
“그러네요. 어마어마한 실수였죠. 그래서 권도준 씨는 이 사태를 어떻게 해결할 생각이에요?”
“…….”
흘끔 눈길을 들어 올리다가 수경과 눈이 마주치자 도준의 시선이 다시 아래로 곤두박질친다.
짧은 사이 기억을 헤집어 보지만 결과는 같았다. 어렴풋한 장면들이 스치긴 했으나 결정적인 장면은 떠오르는 게 없었다.
그렇다고 해서 정황상 사고를 친 것만은 분명해 보이는 지금의 상황을 발뺌할 생각은 결코 없었다.
교육자 집안에서 나고 자라 배운 만큼 도준에겐 엄격하고 보수적인 사고가 확립되어 있었다.
그런 점을 감안하면 매사에 지나치게 반듯한 점들을 납득 못 할 이유 또한 없었다.
그래도 설마 이런 대답이 돌아올 줄은 몰랐다.
“원하신다면…… 이수경 씨 제가 책임지겠습니다.”
꾸역꾸역 게워 내는 목소리가 도살장에 끌려가는 소처럼 가여울 지경이었다. 수경은 결국 참지 못하고 깔깔 웃음을 터트리고 말았다.
“권도준 씨, 조선 시대 살다 왔어요?”
“예……?”
“그러니까, 나랑 결혼이라도 하겠다는 말이에요?”
“수경 씨가 원하신다면…….”
도준의 목소리가 한없이 기어들어 갔다. 그런 그를 딱하게 바라보던 수경이 다시금 웃음을 머금었다.
“와, 권도준 씨랑 결혼할 수 있는 절호의 기회네요. 근데 어쩌죠? 나한테 흥미 없는 남자한테 구질구질하게 매달려서 결혼하고 싶진 않거든요.”
“…….”
“책임지는 건 됐어요. 대신 다른 조건이 있어요.”
수경의 너그러운 눈길이 어리둥절한 도준을 똑바로 주시했다.
“나랑 정식으로 열 번만 데이트해요. 그러고도 권도준 씨 마음이 움직이지 않으면 내가 깔끔하게 포기할게요. 어때요?”
얼뜬 표정이 된 도준의 입술이 몇 번이나 머뭇거렸다.
“정말…… 그걸로 되겠습니까? 이수경 씨가 원하는 결과는 얻지 못하실 텐데요.”
“저런, 장담하지 말아요. 사람 일은 모르는 거라고요.”
　
　
* * *
놀이터에서 실컷 놀고 돌아온 이른 오후였다.
“시우 간식 먹을까?”
다정의 물음에 곰곰 생각하던 시우가 짹 입을 벌렸다.
“엄마! 어…… 간식 안 먹고 이따가 피자 먹을래요.”
패스트푸드나 배달 음식에 까다로운 엄마가 어쩐 일로 점심에 피자를 먹자고 해서 기대하는 중이었다.
“그럴까? 그럼 엄마는 지금부터 일해야 하는데 우리 시우는 뭐 할까요?”
“시우! 어, 음……. 시우는 책 읽을래요.”
다정은 기특한 아들의 뺨을 마구 주물렀다.
“착해라, 엄마 아들. 그럼 시우 책 읽는 동안 엄마 후딱 일하고 피자 먹자.”
“네에!”
기쁜 듯 만세를 부르며 자기 방으로 달려간 시우는 책장 앞에 쪼그려 앉아 좋아하는 동화책을 고르기 시작했다.
그 모습을 지켜보며 다정은 식탁 위에 노트북을 펼쳤다. 회사를 나올 때 매듭을 짓지 못한 도면 작업의 완성이 코앞이었다.
신중한 눈동자가 모니터에 떠오른 설계도를 꼼꼼히 점검했다. 큰 작업은 벌써 마무리가 되어 넘겼고, 세부 설계의 점검만이 남아 있었다.
그렇게 두어 시간이 더 걸려 완성된 설계도는 다정의 업무를 인계받은 희주에게 메일로 전송되었다.
이로써 한빛 건축 사무소와의 관계도 마침내 종지부가 났다.
희주와는 종종 연락을 나누고 있었다. 대개는 인수인계한 업무에 관한 이야기로 시작해 사소한 잡담으로 마무리되곤 했다.
새로 입사한 직원은 성실하고 수더분한 성격이라 말이 잘 통한다고 했다. 대신 아직은 손발이 맞지 않아 우여곡절이 많은 모양이었다.
희주는 맡은 바 업무를 거뜬히 소화했고, 현장도 그럭저럭 순조로운 듯했다. 다정의 부재에도 회사는 문제없이 잘 돌아가고 있었다.
다행이라고 해야 할지, 섭섭하다고 해야 할지 모르겠다. 제가 없어 회사가 굴러가지 않는다는 말을 들었다면 조금 위안이 되었을까.
멍하니 상념에 잠겨 있던 다정의 눈이 돌연 반짝하고 떠졌다. 퍼뜩 정신을 차리고 시계를 보자 짧은 바늘이 숫자 3에 닿아 있었다.
늦은 점심으로 피자를 먹자고 했지만, 피자가 배달되기까지 걸리는 시간을 고려하면 이른 저녁이 될 판이었다.
우리 시우 배고프겠다.
걱정스러워 시우의 방으로 향하던 다정의 눈이 의아하게 커졌다. 활짝 열려 있던 방문이 어느샌가 꼭 닫혀 있었기 때문이었다.
시우의 방으로 다가간 다정은 살그머니 문을 열었다. 점심때를 놓친 게 미안해 목소리도 기어들어 갔다.
“시우야, 피자 어떤 거 먹을…….”
그 순간 사각의 묵직한 물체가 바닥으로 떨어지며 둔탁한 소리를 울렸다.
“어…….”
순진무구한 눈이 동그래진 채 지진이라도 난 듯이 흔들렸다. 방금까지 손에 쥐고 있던 물건을 놓쳐 버린 고사리손은 허공에서 멋쩍게 꼼지락거렸다.
알록달록 화려한 그래픽들이 화면 안에서 요란하게 움직이고 있었다.
두 눈에 의구심을 가득 품은 채 다정은 주인 모를 휴대폰만 멀뚱멀뚱 응시했다.
* * *
카페 안은 제법 어수선하고 소란스러웠다.
막 점심시간을 넘기기도 했거니와 회사와 학원이 밀집한 대로변에 위치하다 보니 어쩔 수 없이 감내해야 할 부분이었다.
“할 말이 있어서요. 물론…… 바쁜 거야 잘 알죠. 시간 많이 뺏지 않을게요.”
왁자지껄한 소음을 견디며 누군가와 통화를 하는 다정의 눈길이 통유리 밖으로 향했다.
“네, 건너편에 있는 카페요. 얼마나 기다려야 할까요? 아, 1시간이요…….”
길 건너 저만치에 우뚝 서 있는 명한유통 본사 건물을 보며 그녀는 뒷말을 이었다.
“아, 아뇨. 괜찮아요. 기다릴 수 있으니까 천천히 와요. 네, 그럼.”
전화를 끊고 얼마나 지났을까. 뚜벅뚜벅 존재감 어린 발소리를 알아챌 무렵 맞은편 자리에 웬 남자가 풀썩 몸을 앉혔다.
그를 발견하고 놀란 눈을 하던 다정이 곧 뚱한 표정을 지었다.
바쁘다며 비싸게 굴더니, 전화를 끊고 채 10분도 되기 전에 나타난 남자를 어떻게 받아들여야 할지 알 수 없었다.
심지어 이마엔 약간의 땀이 배어나 있고 숨은 조금 가쁜 게 막 뛰어온 모양이었다.
이럴 것 같으면 너니까 특별히 시간을 내주는 거라며 으스대지나 말든가.
뭐 상황이 어떻든 간에 깔끔한 슈트 차림의 차정혁은 오늘도 근사했다.
“회사로 오라니까.”
나른한 말투는 명백히 귀찮다는 투인데 입가에 번진 웃음은 그렇지가 않았다.
그의 말처럼 직접 사무실로 찾아가도 되었겠지만, 다정은 이미 한빛을 나온 몸이었다.
“업무 얘기도 아닌데 사적으로 회사에 드나드는 건 좀 그래서요.”
쉽게 수긍한 정혁이 상체를 앞으로 기울였다. 불쑥 거리를 좁히자 다정의 당황한 목소리가 튀어 나갔다.
“뭐, 뭐 하는 거예요?”
“아니, 보고 싶어서 왔다며. 닳는 것도 아닌데 실컷 보라고.”
다정의 귀뿌리가 화르르 달아올랐다.
“내, 내가 언제 보고 싶어서 왔댔어요. 용건 있다고 말했잖아요!”
“사적인 용건이 그거 말고 또 있어?”
하, 기막혀. 능청스러움에 다정이 혀를 내두르던 그때, 어딘가 익숙한 목소리가 귀에 잡혔다.
“이 자식이 형님을 뭐로 보고. 이번엔 달라.”
카페로 들어선 남자가 호탕한 투로 통화하며 걸어와 다정의 뒤쪽 테이블에 자리를 잡았다.
“아 글쎄 걱정하지 말라니까. 걔 은근 알부자야.”
의도치 않게 남의 통화 내용을 듣게 된 다정은 귀를 더 쫑긋 세웠다. 그 모습에 정혁이 그녀의 주의를 불러들였다.
“유다정?”
그의 목소리에 잠시 정신이 팔렸던 다정의 눈길이 원위치했다. 그를 만난 용건을 떠올린 다정은 서둘러 테이블 위에 묵직한 물체를 내려놓았다.
“오늘은 이거 돌려주려고 온 거예요.”
무심한 눈동자가 덩그러니 놓인 휴대폰으로 향했다.
“어린애한테 왜 멋대로 이런 걸 주고 그래요?”
시우가 가진 휴대폰을 보았을 때 그간 풀지 못한 다정의 의문도 말끔히 해소되었다.
서남식이 침입했을 당시, 그가 무슨 수로 잠긴 문을 열고 때마침 들이닥쳤나 내내 의문이었더랬다.
경황도 없고 마주칠 때마다 다른 화두로 대화가 흘러가 흘러가는 바람에 제대로 묻지 못한 채 잊을 뻔했는데, 그 비밀이 여기에 있었다.
다정의 용건을 파악한 그의 표정이 언제 그랬냐는 듯 떨떠름해졌다.
“이거 유시우 거야. 유다정 마음대로 뺏으면 어떡해?”
“시우 고작 다섯 살이에요. 너무 과분해요.”
정혁의 눈가가 눈에 띄게 구겨졌다.
“과분? 이게 없었으면 그날 무슨 일이 벌어졌을 것 같아?”
“…….”
다정은 불만스러운 표정을 감추지 못한 채 한숨을 삼켰다.
반박하고 싶지만 틀린 말은 아니었다. 그날 시우에게 휴대폰이 없었더라면 무슨 일이 벌어졌을지 장담할 수 없었다.
“다섯 살 애한테 백만 원이 넘는 물건이 과하다는 뜻이에요.”
“돈 자랑하려고 준 것 같아? 내 아들 안전 때문에 준 거야. 유시우 돌려줘. 아빠가 준 거니까 가지고 있어도 돼.”
늘 그렇듯 시우의 안전을 들먹이면 다정으로선 입이 열 개라도 할 말이 없어지기 마련이었다.
다정은 부루퉁한 얼굴을 하고 청각을 곤두세웠다. 눈앞에 있는 남자와 대화를 해야 하는데, 신경은 자꾸만 뒷자리에서 통화 중인 남자의 목소리로 향했다.
은연중에 여자의 구두 굽 소리가 스쳤다. 동시에 통화 중인 남자의 목소리도 다급해진다.
“야야, 끊어. 미진이 왔다.”
서둘러 전화를 끊은 남자가 반기는 목소리를 냈다.
“우리 미진이 오느라 안 힘들어쪄요?”
“오빤 그 멀대 같은 여자나 만나지 난 왜 불러?”
여자의 새초롬한 말투에 신경질이 묻어났다.
“아이, 미진아. 오빤 너처럼 앙증맞은 스타일 좋아하는 거 알면서.”
여자가 피, 하고 입바람 소리를 냈다.
“유다정?”
정혁이 테이블을 똑똑 두드려 재차 다정의 주의를 끌지만, 심각한 표정의 다정은 뭔가에 골똘할 뿐이었다.
“미진아. 오빠가 몇 번 말해. 걔는 그냥 사업에 써먹는 것뿐이라니까. 좀만 기다려. 오빠가 이번에 한탕 하면 지난번에 너 갖고 싶다던 백 하나 사 줄 테니까.”
“꺄! 정말 정말?”
까르르거리는 웃음이 어수선한 공간을 맴돌다가 흩어졌다.
다정의 호흡이 급격히 느려졌다. 작게 그러쥔 두 주먹도 부들부들 떨렸다.
쾅!
불현듯 테이블을 내리치는 소리에 공기가 싸하게 가라앉았다.
평소 같지 않은 다정의 돌발 행동에 정혁은 얌전히 숨을 죽였다. 이 여자가 왜 이러나 싶어 가만히 주시하는데, 뒤이어 들려온 말에는 그만 숨이 멎고 말았다.
“이 개자식아!”
눈앞의 여자가 뱉었을 거라곤 도무지 믿어지지 않는 단어였다. 동시에 다정이 핸드백을 콱 움켜쥔 순간에는 실제로 어깨가 움찔하기까지 했다.
공중으로 번쩍 솟구친 핸드백이 날아든 곳은 의외롭게도 뒷자리에 앉은 남자의 머리통이었다.
가속을 실은 핸드백이 도토리 같은 남자의 뒤통수를 뻑뻑 후려 깠다.
“이런 씨―발라먹을 새X!”
퍽퍽!
정혁의 경직된 눈이 작게 들썩였다. 동요 없는 척 고요한 눈길을 유지하지만, 제가 지금 뭘 보고 있나 싶어 찰나 어지럼증이 밀려들었다.
“아악! 뭐, 뭐야! 누구야 당신!”
갑작스러운 봉변에 허우적거리던 남자가 뒤통수를 감싸 쥐었다.
“나다! 조카 18색 크레파스야!”
다정이 씩씩거린다. 흡사 성난 황소처럼.
“엇! 다, 다정 씨? 다정 씨가 여긴 어떻게…… 윽!”
“씩빵새X야! 네가 감히 내 친구를 농락해?! 너 오늘 내 손에 디질 줄 알아!”
퍽퍽퍽.
강아지풀이 화났다.
숨을 멎은 채 굳어 있던 정혁의 입술이 살짝 벌어졌다. 그 입술로 약간 흥분에 젖은 호흡이 밀려 나왔다.
***
“……코, 콩떡아! 내 말 좀 들어봐. 응?”
“콩떠억? 콩, 떠어―억?”
사근사근하기만 하던 콩떡이 도끼눈을 치떴다.
안 그래도 커다란 눈을 부릅뜨자 안광에 맺힌 서슬이 퍼렇게 희번덕거렸다.
“오, 오해야! 다정 씨가 상황을 잘 몰라서 오해한 모양인데, 내가 다 설명할게. 응?”
다정이 목격한 일을 어떻게든 무마하려 윤두중이 횡설수설 변명을 늘어놓았다.
허우대 멀쩡해서 여자 등이나 쳐 먹고 다니는 시시하고 찌질한 놈팡이. 운명의 상대라고 떠벌리고 다녔던 남자의 실체는 고작 그랬다.
그 진실은 충격을 넘어 견딜 수 없는 분노를 유발했고 솔이는 이성을 상실했다.
“야아아―!”
솔이가 고함을 빽 내질렀다. 동시에 원반처럼 날아간 쟁반이 타당 소리를 내며 아깝게 벽을 맞고 튕겨 나왔다.
근육질 남자가 반사신경 좋게 냅다 머리를 감싸고 웅크리지 않았다면 안면에 보기 좋게 명중했을 거다.
못내 아쉬웠던지 솔이가 까득 이를 물고 돌아선다.
부들부들 떨리는 손이 이번엔 계산대 위에 있던 묵직한 물체를 집어 들었다. 아담한 커피콩 나무가 자라고 있던 토분이었다.
펄럭이는 리본에 새겨진 궁서체 문구가 선명했다.
「축 이전! 싸장님 대박 나요! 너의 영원한 짝꿍 다정이♥」
“이 나쁜 자식아! 당장 꺼져―엇!”
토분이 허공으로 떠오른 순간 두중이 놀란 숨을 학 집어삼켰다. 묵직해 보이는 게 명중했다간 상당한 타격이 있을 것으로 짐작되었다.
이쯤 되자 더는 재고의 여지가 없음을 깨달았는지 두중은 냉큼 카페 밖으로 줄행랑을 쳐 버렸다. 겁을 집어먹고 내빼는 게 영 덩칫값을 못 하는 남자였다.
“이 자식아! 다시 한번 내 눈에 띄면 죽을 줄 알아!”
이미 사라지고 없는 두중을 향해 솔이는 방방 뛰며 악을 내질렀다.
* * *
“흐아아아아아아앙!”
요란한 대성통곡이 카페 안을 휩쓸었다. 출입문에 Closed 표지판이 붙은 지도 한참이었다.
좀처럼 오열을 가라앉히지 못하는 솔이에게 다정이 조심스레 물었다.
“솔이야. 혹시 보증…… 같은 거 서 주거나 돈 안 줬지?”
이런 걸 확인하기 전에 위로가 먼저라는 걸 알지만 현실적인 문제부터 짚고 넘어가야 했다.
“허엉…… 엉! 안 해 줘써어어어헝!”
오열과 통곡을 쏟는 중에도 대답은 한다. 그나마 다행스러운 일이었다.
커다란 눈에서 닭똥 같은 눈물이 뚝뚝 떨어지는 모습이 안타까워 가슴이 미어졌다.
덩달아 입술을 비죽이던 다정은 흐느끼는 솔이의 어깨를 보듬어 안고 다독였다.
마침내 인생의 동반자를 만났다며 좋아하던 모습을 보던 게 엊그제인데 다시 이렇게 상처만 남고 말았다.
겉으로만 괄괄하지 한없이 물러터지고 마음 여린 아이였다. 눈물은 또 어찌나 많은지.
“으하하항―! 다정아항! 너도 알지? 내가 우리 시우 키운다고 그동안 연애도 못 하고오―! 흐아아앙.”
이 대목쯤 되면 다정은 입이 열 개라도 할 말이 없어진다. 힘을 주고 꾹 견디던 다정의 눈시울이 달아올랐다.
“알지, 잘 알지. 내가 미안해. 내가 정말 미안해.”
그간 인연을 만들지 못한 게 시우 때문이라고 확답할 순 없지만, 솔이가 친구 아들을 제 자식처럼 헌신적으로 돌보아 준 건 사실이었다.
머리를 끊어 신을 삼아도 갚지 못할 은혜였다.
그랬기에 다정은 이번 일에 큰 책임과 미안함을 느꼈다. 윤두중이 다른 여자와 시시덕대는 꼴을 목격했을 때 이성을 잃을 만큼 분노한 것도 그 때문이었다.
“내가 정말 미안해. 미안해. 솔이야…….”
“결혼할 줄 알아찌이잉!”
“응응! 세상에 나쁜 놈. 천하에 죽일 놈!”
“흐하하항! 나도 결혼해서 시우처럼 예쁜 애기 낳고 알콩달콩 살고 싶었단 말이야!”
소박하기만 한 바람에 다정은 울컥한 마음을 누르지 못하고 결국 눈시울을 적시고 말았다.
“그럴 거야. 넌 꼭 좋은 사람 만나서 예쁜 애기도 낳고 사랑받으면서 살 거야. 꼭…….”
쪼로로롭, 쫍, 쪼롭.
초상집처럼 침울한 공간에 경박한 소리가 울려 퍼졌다.
울먹이던 다정의 눈이 대번에 뾰족해진 채 맞은편에서 빨대를 물고 있는 남자에게 날아갔다.
늘 그렇듯 정혁은 별다른 말도 없이 특유의 삐딱한 자세로 앉아 속 편하게 공짜 커피를 쫍쫍거리고 있었다.
언젠 바쁜 척을 하더니 쓸데없이 졸졸 따라와서는 참 한가롭기도 하다.
얄밉다는 듯이 노려보며 분위기 파악 좀 하라고 눈으로 으르지만, 그럴 눈치가 있으면 애당초 저러고 있지도 않을 거다.
빤히 쏘아보자 동그래진 눈을 하고 왜? 라고 입 모양으로 묻는데, 표정이 너무 천진해서 더 기가 막혔다.
눈치가 없는 건지, 생각이 없는 건지, 하여간 시우만도 못할 때가 많아 종종 복장이 터졌다.
솔이를 달래 놓고 카페를 나서자 정혁이 강아지처럼 다정을 졸졸 따라나섰다.
앞장서 걷던 다정이 팩 돌아서며 눈을 흘겼다.
“지금 누구 약 올려요? 애 속상한데 왜 여기까지 쫓아와서 그래요?”
책망하는 말에도 별다른 반응을 보이지 않던 정혁의 눈길이 불현듯 먼 곳으로 향했다.
“내가 두 번째로 감명 깊게 읽은 동화가 뭔지 알아?”
다정은 헛숨을 뱉었다. 도무지 뜬금이 없어서 이젠 신기하지도 않았다.
한동안 먼 하늘을 말끄러미 바라보던 그의 입꼬리가 픽 미끄러진다.
“은혜 갚은 까치.”
　
　
* * *
본가로 불려온 정혁은 언제나처럼 잘 차려진 식탁에 앉아 얌전히 밥을 먹었다.
익숙했다. 박 회장과 단 둘뿐인 단출한 자리, 그러나 지나치게 화려한 음식들로 채워진 식탁.
그 익숙한 것들이 오늘따라 불편하게 느껴지는 건 아마도 딱따구리처럼 시끄럽게 떠들어 대는 이 애 때문일 거다.
“할머니. 불고기가 너무 맛있어요.”
감탄하는 현아의 말에 박 회장은 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
“입에 맞으면 됐다. 여주댁이 손맛이 좋긴 해.”
정오쯤 박 회장이 비서실을 통해 용건을 전했다. 지난번 동영상 사건으로 잠시 보류했던 현아와의 약혼을 다시 추진하기로 했다는 거다.
현아를 동석시켜 함께 저녁을 들자는 부름을 받고 정혁은 고민하지 않았다. 마침내 기다리던 판이 마련되었을 뿐이니까.
“결혼하면 애부터 가져라.”
고상하게 식사를 이어가던 박 회장이 나직하게 말했다. 그에 현아의 입가에 수줍은 웃음이 물렸다.
“그럼요, 할머니. 전 오빠랑 결혼하면 아기부터 가질 거예요.”
“암, 그래야지. 남자는 후계가 든든해야 바깥일도 평탄한 게야.”
“명심할게요. 할머니.”
현아는 평소보다 부쩍 예의 바르고 공손한 말씨를 사용했다. 공식적으로 과오를 용서받고 약혼을 공고히 하는 자리다 보니 강선영이 철저히 준비를 시킨 모양이었다.
두 사람의 대화를 흘려들으며 정혁은 무심히 밥을 먹었다.
이 식탁에 앉을 때면 떠오르는 기억이 있었다.
고작 네 살. 네 살이었다. 정혁이 이 집에 온 나이가.
아버지를 병원에 입원시키고 돌아온 박 회장은 배고픈 손자를 위해 식탁을 차리게 했다.
작은 아이는 거대한 식탁에 잘 차려진 진수성찬을 보며 어쩔 줄을 몰라 했다.
아버지 없이 홀로 앉은 식탁은 너무 낯설고 커다래서 무섭기까지 했다.
휘황찬란한 음식들 앞에서 주눅이 들어 쉽게 먹지 못하는 손자를 보며 박 회장은 못마땅한 투로 중얼거렸다.
‘까다롭기도 하지. 천박한 어미나 닮지 않으면 다행이겠구만.’
처음 본 손자에게 정이 없어 뱉은 그 한마디를 정혁은 아직도 뼛속 깊이 기억했다.
병실에서 헤어지기 전 아버지는 정혁의 머리를 쓰다듬으며 이렇게 말했다.
‘혁아. 할머니랑 가. 가서 할머니 말씀 잘 들어야 해.’
‘어…… 아빠는……?’
정혁의 작은 손이 환자복 소매를 꼭 움켜쥐지만, 아버지는 그 손을 떼어 내며 당부하고 또 당부했다.
‘아빤 아픈 거 나으면 금방 가. 그때까지 할머니 말씀 잘 듣고 있으면 더 빨리 갈 거야.’
입가에 미소를 머금고 있었는데 초췌하고 병색이 짙어 웃는 얼굴이 웃는 것처럼 보이지 않았다.
어린 정혁은 꺼져 가는 불씨처럼 흐릿해져 가는 아버지의 눈동자를 주시했다.
거짓말 같았다. 그렇게 저를 버리려는 것만 같았다. 제게 전부인 아버지마저.
‘혁아. 키워주신 보답으로라도 넌 절대 할머니 실망시키면 안 돼. 알겠지?’
아버지가 마지막으로 남긴 말이었다. 이후로 의식이 없는 채 6개월이나 버텼던가. 그도 돈이 있어 가능했던 것 같다.
아버지 사후 정혁은 철저히 혼자 남겨졌다는 생각을 떨치지 못했다. 그리고 곧 깨달았다. 할머니에게 버림받아선 안 된다는 걸. 판단보다 생존 본능에 가까운 깨달음이었다.
몹시 어린 나이였지만 알았던 것 같다. 험난한 세상에 홀로 남겨진 네 살배기 사내아이가 괜찮은 어른으로 자라기 위해선 대단한 할머니의 보호가 필요하다는 걸.
‘할머니 말씀 잘 들어야 해.’
어린 아들을 홀로 남겨 두고 떠나야 했던 아버지의 마지막 유언이 어째서 사랑한다는 말도, 미안하다는 말도 아닌 그 말이었는지도.
자신의 생명이 연기처럼 흩어지는 동안에도 아버지는 오직 홀로 남겨질 아들의 안녕을 간절히 바라고 또 바랐다는 것도.
어린 나이에 깨달은 진리는 정답이었다. 엄한 할머니가 무섭고 어려웠지만, 스스로 살아남는 법을 터득했다.
단 한 번도 박 회장을 실망시킨 적이 없었다. 천박한 어미를 닮았다는 말을 듣지 않기 위해 원하는 대로 살아 주었다.
원하는 대로 우수한 성적을 받았고 원하는 대학에 진학해 주었다. 원하는 대로 회사 일을 익혔고, 원하는 대로 정해진 여자와 결혼도 순순히 받아들였다.
할머니는 만족했고, 제 역할은 그거면 된다고 믿었다.
감흥도 없고 성취감 따윈 더더욱 없었다. 그저 아버지의 당부대로 할머니의 기대에 부응하고자 노력했다. 마땅히 그래야 하는 것처럼 견뎠다.
‘아가, 보렴. 다 네 거란다.’
박 회장이 거대한 빌딩을 손가락으로 가리키며 어린 손자에게 말했다.
다 가졌다. 돈도 땅도 건물도 지분도. 그리고 명한을 짊어져야 한다는 막중한 사명 같은 책임까지.
제 삶은 그것들을 지키는 것 말고는 아무 가치가 없는 것처럼 그렇게 길러졌고, 그게 맞다 믿었다.
당연한 듯이 살아온 삶. 그렇다 보니 특별히 즐거울 것도 없고 딱히 불만도 없었다.
그렇게 살아온 삶인데. 정혁은 최근 새로운 사실을 깨달았다. 인생의 대부분을 인형처럼 살았구나 하는. 유다정과 유시우를 볼 때면 그 결론은 너무도 명확해졌다.
웃고 좋아하고 즐거워하는 그 평범하고 일상적인 감정과 기분들을 지난 시간 동안 느껴 본 적이 없다는 사실이 허탈했고, 조금은 한심하기까지 했다.
그것들이 제법 가치 있는 일이란 것도 알게 되었다.
아이가 있다. 저를 똑 닮은 아이가.
차정혁이 지키고 보호해야 마땅한 자신의 아이였다. 충동이 아니다. 이건 옳은 선택이고 세상 이치 중에 가장 자연스럽고도 당연한 결론이었다.
얌전히 젓가락을 내려놓은 정혁의 눈길이 정면을 향했다.
“할머니.”
식탁에 앉아 처음 내는 목소리는 무거웠다. 너그러운 박 회장의 얼굴을 보며 정혁은 간결하게 입술을 움직였다.
“나 결혼 안 해.”
　
　
지금의 발언으로 유다정이 힘들어질 걸 안다. 하지만 가위에 눌려 눈물을 떨구는 여자를 지켜보며 이미 먹은 마음이었다.
온화한 공기가 감돌던 식탁 위에 싸늘한 적막이 내려앉았다. 박 회장은 별다른 동요 없이 정혁을 가만히 주시하다가 숟가락을 내려놓았다.
그와 달리 현아는 즉각적인 반응을 보였다.
“오, 오빠. 그게 무슨 말이야? 결혼을 안 하다니. 장난이지?”
현아의 채근에도 정혁의 눈길은 박 회장을 곧게 향했다.
“결혼은 내가 알아서 해. 그러니까 부탁인데, 아무것도 하지 마. 나 빈정 상하면 가만 안 있어.”
경고하듯 무겁게 지껄인 음성이 식탁 위로 내려앉았다.
드르륵, 의자를 밀고 일어나자 현아가 냉큼 그의 팔을 붙잡았다. 박 회장과 정혁을 번갈아 돌아보던 현아의 얼굴에 당혹감이 어렸다.
“아아…… 할, 할머니. 무슨 말이라도…….”
박 회장은 여전히 고요하고 차분한 상태를 유지한 채 식탁의 어느 한 지점을 물끄러미 응시할 뿐이었다.
“오빠. 현아가 뭐 잘못했어?”
“오현아. 네 집에 가서 알려. 이 결혼 깨졌어.”
“그게 무슨 소리야! 오빠아! 현아가 잘못한 거 있으면 말해. 다 고칠게. 현아 할 수 있어!”
현아, 현아. 다 큰 여자의 3인칭 화법이 갑자기 몹시 거슬렸다.
지금껏 현아의 이런 말투가 신경 쓰인 적은 한 번도 없었다. 관심이 없었다는 게 더 정확할 거다.
문득 거슬리는 이유는 전혀 귀엽지 않다는 거다. 유시우가 하면 되게 귀여운데.
“오빠! 현아한테 왜 이러는데? 응?”
“놔.”
“못 놔! 이유라도 말해 줘야 현아가 알지! 흐아앙!”
현아는 결국 어린애처럼 울음보를 터트리고 말았다.
“그걸 몰라서 물어?”
“몰라! 모르니까 그러지!”
불현듯 현아를 향한 그의 두 눈에 짜증이 담겼다. 집요하게 들러붙는 손을 툭 뿌리친 그가 뱉었다.
“정혁이는 너 싫다고.”
***
소파에 기댄 선영은 초조한 듯 휴대폰을 만지작거렸다.
박 회장 댁 저녁 초대에 간 현아가 혹여 실수라도 하지 않을까 노심초사였다. 세상 물정 모르고 순진하기만 해서 늘 물가에 내놓은 애처럼 불안하니 원.
그나저나 할망구 노여움이 오래가지 않아 다행이었다. 모르긴 몰라도 귀한 산삼이 귀한 값을 톡톡히 한 게지. 어쨌든 약혼을 재추진키로 확답을 들었으니, 마음을 놓아도 될 터다.
골치를 앓던 일이 해결되자 미뤄놨던 불만이 스멀스멀 밀려 나왔다. 아무리 생각해도 괘씸하다는 듯 선영이 인상을 찌푸렸다.
“회장님, 정혁이 말이에요. 정말 너무하는 거 같아요. 이제쯤이면 인사라도 한번 왔어야 하는 거 아니냐고요.”
제아무리 박 회장의 금쪽같은 손자라도 가족으로 엮이면 명색이 장인 장모였다.
혼담이 정해진 게 언제인데 인사는커녕 안부 한번 묻는 일이 없으니, 무성의하기 짝이 없었다.
이번 일만 해도 그랬다. 동영상 때문에 제 할머니가 혼담을 물리겠다며 엄포를 놓는데도, 나 몰라라 손을 놓고 있던 게 못내 괘씸했다.
원체 정 없고 살갑지 않은 성정은 둘째 치고라도, 이리 무심해서야 장차 장모 대접이나 제대로 받을 수 있을지 걱정이었다.
“그렇잖아요. 대체 우릴 얼마나 우습게 봤으면 그래요? 사위로 들이면 회장님이 따끔하게 버릇 좀 고쳐놓으세요.”
“…….”
계속 보채는데도 대꾸 한마디가 없자 선영의 눈길이 소파 상석으로 향했다.
그녀의 남편 오철중 회장은 저녁을 먹은 지가 언제라고 소파에 앉은 채 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
선영은 도리질을 쳤다. 낼모레 일흔을 바라보는 나이. 반쯤 벗겨진 이마며 툭 튀어나온 배까지.
젊을 땐 분명 이러지 않았는데, 나이가 들수록 점점 추레해지는 남편을 보면 한숨만 나왔다.
총기는 흐려지고 젊어 기세 좋게 밀어붙이던 결단력과 추진력도 더는 기대하기 어려워졌다.
이러니 하나뿐인 딸의 결혼문제도 제가 발 벗고 뛰어다닐 수밖에.
「끝나자마자 엄마한테 바로 전화해.」
메시지를 보내고 얼마나 되었을까, 현아에게 전화가 걸려 왔다.
결과가 궁금했던 참이라 냉큼 전화를 받은 선영은 깜짝 놀라고 말았다. 딸은 거의 이성을 잃고 울부짖고 있었다.
곧장 집을 나서 현아의 오피스텔로 들어서자 통화 때 들었던 울음바다가 이어지고 있었다.
“흐어므하아아아! 하아아앙!”
선영을 보자마자 현아의 오열이 더 거세졌다. 선영은 침대에 쓰러져 통곡하는 딸에게 달려갔다. 눈물 콧물로 범벅이 된 얼굴이 엉망진창이었다.
“대체 무슨 일이야? 엄마한테 말을 해야 알지.”
“어므아항! 어쁘하가 나랑 겨런 아난대에에! 흐아아앙……!”
시간이 걸리긴 했지만, 여차여차 자초지종을 전해 들은 선영은 이를 까득 짓물었다.
박 회장, 이 망할 할망구!
* * *
귀에 붙인 휴대폰에서 짱알짱알 시끄러운 소리가 흘러나왔다.
『회장님! 오늘 아침까지만 하더라도 철석같이 약속하셨잖아요!』
선영이 맹렬한 기세로 따지고 들었다. 그랬음에도 박 회장의 반응은 의외로 덤덤했다.
현아가 눈물 바람이 되어 돌아갔으니, 선영이 어떻게 행동할지는 짐작한 바였다.
『어떻게 이러실 수가 있어요?! 손자 단속을 어떻게 했길래!』
이쯤 되자 평온하기만 하던 박 회장도 눈살이 가늘어진다.
염치가 없다거나 미안해서 되바라지게 선을 넘는 선영을 보아준 게 아니다. 혼란스럽기로 말하자면 박 회장도 못지않았다.
당혹스러웠고, 머리가 지끈거릴 만큼 생각이 많아 선영의 투정을 귀담아들을 여력조차 없었다. 그런데 이렇게까지 선을 넘으면 참으려야 좋은 소리가 나갈 리 없다.
“고얀! 네깟 년이 감히 내 손자 단속을 운운해?! 네 딸년 행실이 방정치 못해 우리 정혁이가 정을 못 붙이는 걸 뉘에게 따져 물어, 묻긴!”
잠잠하기만 하던 노인이 기염을 토하자 아차 싶던 선영이 즉각 꼬리를 말았다.
『따, 따지는 게 아니라요, 회장님……. 차 서방, 아니 차 전무가 그런 말을 한 게…….』
“네년도 귓구멍이 있으면 들었을 거 아니냐! 내 손자가 네 딸년이 싫다지 않아! 알아먹었으면 닥치고 끊어!”
뚝 끊은 휴대폰을 사납게 노려보던 눈길이 매섭게 올라섰다.
“정혁이 놈 전화 넣었냐?”
“휴대폰을 안 받으십니다.”
기류가 심상치 않다 보니 항시 나긋나긋하던 윤 비서의 목소리에도 절도가 담겼다.
마뜩잖게 인상을 구긴 박 회장의 눈꺼풀이 지그시 내리 감겼다.
현아와의 결혼이 문제가 아니다. 이러쿵저러쿵 말은 많아도 할미 말이라면 순순히 따르던 녀석이었다.
그런데 그런 손자가 난생처음 반항을 했다. 박 회장으로선 세상이 지각변동을 일으킨 것만큼이나 큰 이변이 아닐 수 없었다.
　
* * *
오전 9시 10분.
김포발 비행기가 제주 국제공항에 착륙했다.
안내 방송이 흘러나오기도 전부터 기내가 분주해졌다. 한국인 특유의 성미대로 안전띠를 풀어헤친 탑승객들이 좌석에서 일어나 짐을 챙기기 시작했다.
웅성대는 사람들을 보며 덩달아 마음이 바빠진 다정의 눈길이 옆좌석으로 향했다.
이륙할 때만 하더라도 비행기를 탄다며 방방 신이 났던 시우는 세상 모르게 잠들어 있었다.
이른 아침 집을 나서 공항으로 이동하고 낯선 곳을 두리번거리느라 피곤할 만도 했다.
다정은 한숨 같은 웃음을 흘렸다. 깨워 봤자 조는 아이 손을 잡고 걷느라 시간만 지체될 게 뻔해 하는 수 없이 잠든 시우를 들쳐 품에 안았다.
성수기를 맞아 북적이는 제주 공항은 인파로 발 디딜 틈이 없었다. 수화물 라인에는 이른 아침부터 제주를 찾은 관광객들이 바리케이드를 치고 있었다.
목을 빼고 확인하자 아직은 빈 레일만 돌아가고 있었다. 다정은 반대편 벤치에 앉아 시우의 등을 도닥여 깨웠다. 찌뿌둥하게 눈을 뜬 시우가 잠이 가득한 눈을 비볐다.
“유시우. 그만 일어나야 하는데.”
“어……. 엄마…… 비행기.”
아직도 비행기를 타고 있는 모양이었다.
제법 시간이 흐르고 마침내 퉁탕대는 소리가 귀에 잡혔다. 냉큼 일어난 다정이 시우에게 당부했다.
“엄마 가방 찾아올게요. 시우는 여기서 꼼짝 말고 기다려요.”
“어, 네에…….”
사람들 틈을 비집고 들어간 다정의 눈이 바빠졌다. 4박 5일 일정에 아이까지 있어 커다란 것과 중간 사이즈 트렁크가 두 개나 되었다.
커다란 트렁크 하나를 찾고 나머지 하나를 기다리는 중에도 종종 눈길은 뒤쪽 벤치로 향했다.
시우는 벤치에 얌전히 앉아 졸린 눈을 하고 지나다니는 사람들을 두리번거리고 있었다.
이윽고 다정의 눈이 반짝 뜨였다. 이번 여행을 위해 새로 장만한 트렁크의 새빨간 컬러가 눈에 확 띄었다.
머지않아 짐들을 찾아 벤치로 돌아온 다정은 어리둥절한 얼굴이 되고 말았다.
텅 빈 벤치를 바라보는 눈에 당황이 어렸다.
나름 신속히 짐을 찾아 돌아왔다고 생각했는데, 그사이 시우는 사라지고 없었다.
사태가 파악되자 가슴이 철렁 내려앉았다. 바삐 주위를 돌아보지만, 인파로 북적이는 곳에서 아이의 형체는 쉽게 눈에 띄지 않았다.
다정은 뭐부터 해야 할지 몰라 허둥거리다가 근처에 있는 등산복 차림의 아주머니 무리로 다가갔다.
“저기! 혹시 이거랑 같은 티셔츠 입은 요만한 남자아이 못 보셨어요?”
발목까지 떨어지는 쉬폰 드레스와 레이어드 된 형광 연두색의 티셔츠를 가리키며 물었다. 시우와 함께 입으려고 지난번 백화점에서 구입한 커플 티셔츠였다.
다급한 목소리에 아주머니들도 호들갑스레 입을 열었다.
“난 못 봤는데. 이를 어째? 애기 잃어버렸나 보네.”
“애기 엄마, 얼른 찾아봐요. 무슨 일이야 있겠어?”
꾸뻑 머리를 숙이고 돌아선 다정은 허둥지둥 공항 시설 안내 표지판 앞으로 달려갔다.
최근 들어 어째 툭 하면 애를 잃어버리고 마는지 스스로가 원망스러웠다. 그러나 자책을 하는 것도 시우를 찾은 다음이었다.
안내 표지판을 살피는 얼굴이 새하얗게 질려 있었다.
“미아보호소……. 아, 아니, 방송실?”
어디부터 가야 할지 몰라 발을 구르던 차였다.
“엄마아!”
넓은 공간에 명랑한 목소리가 울려 퍼지더니 꺄륵 거리는 돌고래 소리가 뒤따랐다.
시우다.
다정의 눈길이 소리가 들려온 방향으로 움직였다. 형광 연두색 티셔츠를 입은 아이의 모습이 단번에 눈에 잡혔다.
뜻밖에도 시우가 발견된 곳은 공중이었다. 새카만 사람들의 머리 위로 비죽 솟은 아이가 다정을 향해 해맑게 웃으며 다가오고 있었다.
떨어지지 않으려고 두 고사리손이 무언가를 꽉 붙잡고 있다. 이윽고 제 아들의 작은 손이 움켜쥔 형상을 발견한 순간 다정의 목으로 놀란 숨이 삼켜졌다.
“엄마아! 호랑이 아저씨! 호랑이 아저씨!”
말고삐처럼 정혁의 머리카락을 꼭 움켜쥔 시우가 넓은 어깨 위에서 궁둥이를 풀썩대며 소리쳤다. 왜인지 비행기를 탈 때보다 더 신이 난 모양새였다.
다정은 황당한 표정으로 눈앞에 나타난 남자를 바라보았다.
제주 공항에 등장한 남자는 늘 보던 슈트 차림이 아니었다. 반바지 차림에 플립플랍을 대충 발에 꿰어 신고, 손에는 크지 않은 짐가방 하나 달랑 든 게 다였다.
더 충격적인 건 그의 미끈한 상체를 감싸고 있는 게 다른 것도 아닌 형광 연두색의 티셔츠라는 거다.
사이즈만 다를 뿐 다정과 시우가 입은 것과 같은 티셔츠였다. 지난번 선물한 거였는데, 하필 입어도 왜 저걸 입고 나타났는지 모를 일이다.
다정은 어안이 벙벙해 중얼거렸다.
　
“차정혁 씨가 왜 시우를…….”
“주웠어. 누가 버렸길래.”
버리긴 누가 버렸다고!
잃어버린 줄 알고 놀란 가슴을 생각하면 한 대 때려 줘도 시원찮았다. 그런 심정을 담아 노려보는데, 별안간 손뼉이 짝 마주치는 소리가 들렸다.
“아이고! 애기 엄마, 애기 찾았나 봐! 다행이다.”
갑자기 등장한 등산복 차림의 아주머니 무리가 세 사람을 에워싸고 부산스럽게 소란을 떨었다.
“애 아버지가 데리고 있었나 보네. 그런 줄도 모르고 애 엄마만 까무러칠 뻔했지 뭐야.”
“아이고. 옷도 예쁘게 맞춰 입었지. 애랑 신랑이랑 어디 가서 잃어버릴 일은 없겠다.”
호호거리는 웃음이 다정을 에워쌌다.
“세상에. 붕어빵이네, 붕어빵이야. 인물도 좋다.”
“어쩜, 판박이가 따로 없지. 애기 엄마 좋겠어.”
큰 남자와 작은 남자의 얼굴을 오가는 아주머니들의 얼굴에 흐뭇한 웃음이 물렸다. 이어서 부러움에 사무친 눈빛이 일제히 다정에게 날아들었다.
“애기 엄마, 복도 많아.”
“그러게! 전생에 나라라도 구했나 봐? 난 전생에 뭐 했나 몰러. 역적이었나? 호호호.”
하하, 어쩌지 못하고 하하 웃는 다정의 웃음이 몹시 어색했다.
* * *
공항 앞에서 인계받은 렌트카에 짐이 실렸다.
친환경 전기 자동차는 시우와 단둘이 타기 딱 안성맞춤이었다. 미리 추가한 옵션대로 카시트도 꼼꼼히 부착되어 있었다.
시우를 카시트에 앉히고 곧장 제주 해안을 따라 드라이브가 시작되었다.
여행 1일 차의 첫 일정이었다.
시속 50킬로로 질주하던 다정이 창문을 활짝 내리고 차창 밖으로 팔을 뻗었다.
손끝을 스치는 바람의 감촉이 좋았다. 파란 하늘, 눈 부신 햇살, 미세먼지 없는 청정한 공기. 그야말로 가슴이 확 트이는 기분이었다.
“시우야. 저기 하늘 좀 봐. 너무 예쁘다. 그죠?”
“어…….”
엄마의 목소리에 거의 감겨 있던 시우의 눈이 반짝 떠졌다가 다시 스륵 감겼다.
시우는 잠이 와 해롱대기 바빴다. 첫 비행의 여독이 덜 풀린 모양이다. 혼자 들떴다가 겸연쩍어진 다정의 눈길이 괜히 조수석을 향해 뾰족해졌다.
“근데 차정혁 씨는 왜 여기 타고 있는 거예요?”
시우한테 하늘 좀 봐! 라고 했을 때와는 사뭇 다른 말투였다. 작은 차에 대충 몸을 구겨 넣고 차창 밖을 응시하던 그가 잠꼬대처럼 중얼거렸다.
“그냥, 한가해서.”
“우리 제주도 오는 건 어떻게 알았어요?”
“그걸 내가 어떻게 알아? 잠깐 피난 왔더니 유다정이랑 유시우가 여기 있었을 뿐이야.”
6.25도 아니고 피난은 무슨.
“우연이라고요? 하필 그 옷을 입고 나타나서?”
다정은 형광 연두색이 쨍한 정혁의 티셔츠를 못마땅하게 쏘아보았다. 덕분에 꼼짝없이 가족으로 낙인찍히고 말았다. 시우와 자신의 커플티가 가족티가 되어 버린 건 계획에 없던 일이었다.
“우연 싫으면 필연 하든가.”
제가 말해 놓고도 우스운지 그의 입가에서 피식거리는 웃음이 샜다. 그러더니 못내 불만이라는 듯 투덜거린다.
“휴가 가면 간다고 말을 하지 그랬어.”
“말을 안 해도 이런데, 말을 했으면요?”
“진작 말했으면, 지중해 쪽으로 한 바퀴 돌고 오고 좋잖아.”
“뭐래.”
다정은 어이없는 표정으로 헛숨을 뱉었다.
얼렁뚱땅 성사된 첫 가족 여행이었다.
***
해안도로를 달리던 친환경 전기자동차가 멈춰 선 곳은 뜻밖에도 길가에 방치된 돌하르방 앞이었다.
찰칵, 찰칵.
휴대폰 카메라 셔터가 쉴 새 없이 눌러졌다.
“시우야. 김치 해 보세요, 김치!”
“어…… 김, 치이…….”
“시우야. 돌하르방 코코 해 보자. 코를 만지면 복이 온대요.”
“어, 음…….”
극성스러운 요구에도 그런대로 잘 버티던 시우가 이번만큼은 입술을 물고 고민했다.
땡볕에 무쇠처럼 달궈진 구멍 난 돌의 감촉이 그다지 좋을 것 같지 않다는 확신 때문이었다.
하지만 시우는 엄마를 좋아하는 속 깊고 착한 아이였다. 그래서 내키진 않지만, 엄마가 원하는 대로 돌하르방의 코를 슬쩍 만져 주었다.
예상대로 엄마는 좋아했고, 카메라 셔터는 신나게 눌러졌다.
길바닥의 돌하르방, 바다와 하늘이 맞닿은 해변, 흔해 빠진 풀밭 등 시우에게 하나라도 더 많은 추억을 남겨 주고 싶은 다정의 노력은 계속되었다.
앙증맞은 차에 기대어 그 모습을 지켜보던 정혁의 눈길이 새파란 하늘로 향했다.
제주의 날씨는 바람 한 점 없이 맑고 화창했다. 일을 치고 잠시 몸을 피하기에 이만한 장소도 없을 거다.
서울로 돌아갈 때쯤이면 노인도 일의 전말을 대충 파악하고 있을 테니, 며칠 이곳에 숨어 지내며 노인네 애를 태우는 것도 나쁘지 않겠지.
그때까지 쉬고, 또 웃고 유시우랑 실컷 놀 생각이었다. 그렇게 마음을 먹긴 했는데, 아무래도 유다정이 저러는 건 조금 너무하지 싶다.
“시우야! 여기 너무 예쁘다. 브이 해야지, 브이!”
셀카봉을 쭉 뻗은 다정이 시우에게 브이를 강요했다. 더위에 지친 애를 이리저리 끌고 다니며 참 혹사였다. 남는 건 사진밖에 없다나 뭐라나.
햇살에 찌푸린 눈으로 극성스러운 여자를 보는데 절로 한숨이 흘렀다. 저러다가 제 아들을 죽이지 싶어 보다 못한 정혁이 한 소리 질렀다.
“유다정, 그만 가!”
“가긴 어딜 가요? 차정혁 씨나 가세요.”
칼같이 돌아온 대답에 정혁의 인상이 떫게 구겨졌다.
“그만 가자니까. 유시우 배고파!”
“헉!”
그 순간 다정은 놀란 숨을 집어삼켰다. 호텔 체크인 전에 점심을 해결하기 위해 식당을 예약한 사실을 그제야 떠올렸기 때문이다.
“시우야! 우리 늦었어요. 빨리빨리.”
애를 마구 못살게 굴더니 이제 와 부랴부랴 재촉한다. 그 모습을 보며 정혁은 긴 한숨을 몰아쉬었다.
차로 20여 분을 달려 도착한 곳은 제주의 명물 갈치조림 전문점이었다.
“갈치 해물 조림 소짜…….”
주문을 하다 말고 다정의 눈길이 정면으로 향했다. 형광 연두색 티셔츠를 입은 남자가 당연하단 듯이 맞은편을 차지하고 있었다.
다정은 불만스럽게 입술을 꾹 다물다가 다시 주문을 이어 나갔다.
“……대짜로 할게요. 갈치구이도 주세요.”
잠시 후 갈치 살점을 능수능란하게 발라내는 직원의 숟가락 쇼를 보며 다정은 입을 다물지 못했다.
“우리 시우 많이 먹어요.”
“잘 먹겠습니다!”
엄마가 아닌 앞접시를 향해 꾸뻑 인사한 시우가 숟가락을 쥐었다. 숟가락 위에 갈치 살점을 얹어 주자 배가 고팠던지 잘 먹는다.
흐뭇하게 바라보던 다정도 갈치 한 토막을 덜어 앞접시에 내려놓았다. 촉촉하게 양념까지 끼얹자 더 먹음직스러웠다.
양념 밴 살점을 듬뿍 떠 막 입으로 가져가려던 찰나였다. 밥이 수북이 담긴 숟가락이 코앞으로 불쑥 다가오더니 당당히 요구했다.
“나도.”
어이없게 바라보던 다정이 볼멘소리를 씹어 뱉었다.
“차정혁 씨는 손 없어요?”
“유시우도 손 있어.”
제 이름이 언급되자 오물거리던 시우의 천진한 눈이 도르르 굴렀다.
“시우는 애잖아요. 차정혁 씨가 애예요?”
“남자는 다 애란 말도 몰라?”
“…….”
너무 진지하니까 말문이 다 막혔다.
뚱하게 노려보던 다정은 결국 하는 수 없이 갈치 살점을 그의 밥숟가락 위에 얹어 주었다. 그제야 얌전히 숟가락을 되돌리곤 군소리 없이 먹는다.
어쩜 5년 전하고 달라진 게 하나 없는지.
시우와 제 여행에 끼어든 불청객 아닌 불청객이 얄미워 핀잔이 튀어 나갔다.
“차정혁 씨 피난 왔다면서요. 언제 갈 거예요?”
“밥 먹고.”
천연덕스러운 대꾸와 함께 다시 내밀어지는 밥숟가락을 보며 다정은 한숨이 깊었다.
* * *
체크인 시간에 맞춰 도착한 호텔에서 다정은 어이없는 상황과 마주했다.
“예약이…… 안 됐다고요?”
“그렇습니다, 손님.”
“그럴 리가 없어요. 분명 예약했다고요. 여기 보세요.”
다정이 황급히 휴대폰을 뒤져 예약 확인 메시지를 내보였다. 상황이 그렇다 보니 프런트에서도 작은 혼란이 빚어졌다.
얼마 후 진상을 파악한 직원이 다정에게 90도로 허리를 숙였다.
“손님, 정말 죄송합니다. 저희 실수로 이중 예약이 된 것으로 보입니다. 그런데 예약한 객실은 이미 다른 분이 체크인한 상태라…….”
“그럼 다른 객실을 줘야지 이렇게 세워 두면 어떡해요?”
“그럼 좋겠지만 성수기라 남는 객실이 없어서요…….”
다정은 난감한 얼굴이 되고 말았다. 불뚝 화가 치밀었지만, 사과하는 이들에게 분풀이를 하는 건 의미가 없었다.
다른 숙소를 알아보려면 한시라도 서두르는 게 현명할 테지만, 이런 피크에 빈 객실이 있을 리 만무했다.
몸 둘 바를 몰라 하던 직원이 재차 허리 숙여 사과했다.
“정말 죄송합니다. 저희가 예약금은 2배로 환불하겠습니다.”
예약금이 문제가 아니다. 집도 절도 없는 제주에서 시우까지 데리고 길바닥에서 노숙을 할 수도 없을 노릇이라 눈앞이 캄캄했다.
그때 로비에 돌고래 소리가 꺄륵 울렸다. 돌아보자 시우를 어깨에 들쳐 멘 정혁이 호텔 입구를 향해 돌아서고 있었다.
깜짝 놀란 다정이 냉큼 그를 쫓았다.
“차정혁 씨, 지금 뭐 하는 거예요?”
“짐 챙겨.”
아차 싶었던 다정의 눈길이 프런트 앞에 덩그러니 버려진 트렁크로 향했다. 퍼뜩 돌아가 좌우로 트렁크를 질질 끌며 다시 정혁을 뒤쫓았다.
“차정혁 씨. 시우 데리고 어디 가냐고요!”
“내 호텔로 가.”
“싫어요! 내가 왜 차정혁 씨 호텔엘 가요?”
다정이 소리치자 성큼 걸어 나가던 정혁의 발이 멈춰 섰다.
“그럼 유다정은 길바닥에서 자. 근데 유시우는 안 돼.”
더 말할 필요 없다는 듯 정혁은 냉정하게 돌아섰다. 휙휙 방향이 바뀔 때마다 비행기처럼 팔을 펼친 시우가 즐거워 꺄륵 웃는다.
“이봐요! 차정혁 씨! 시우 내놔요!”
“싫어.”
단칼에 자르며 정혁은 따라잡힐세라 보폭을 넓혔다. 고집 센 여자를 뜻대로 조종할 때는 유시우만 한 미끼도 없었다.
“차정혁 씨!”
땡볕 아래 트렁크를 질질 끌며 다정은 허둥지둥 그를 뒤쫓았다.
* * *
목적지에 차가 멈추자마자 정혁은 시우부터 꺼내 안았다. 유다정에게 줘 버리면 도망치려 들지도 몰랐기에 유시우를 선점하는 건 필수였다.
뒤이어 차에서 내린 다정은 도착지의 전경을 바라보며 입을 다물지 못했다.
여기가 호텔이라고?
빌라형 호텔이 각광을 받는 추세라지만, 유럽풍 전원주택 같은 외관은 호텔이라기엔 너무나 생소했다.
“마음에 안 들어?”
무심한 물음에 다정은 얼이 반쯤 나간 채 도리질을 쳤다.
“아, 아뇨. 그게 아니라…… 차정혁 씨 혼자 왔는데 이렇게 큰 델 예약한 거예요?”
“왜 혼자야? 유다정이랑 유시우도 있잖아. 애들 뛰어놀기 좋은 데로 알아보랬는데, 마음에 안 들면 지금이라도 다른 데 알아보고.”
다정의 눈이 가늘어졌다.
“우연이라면서요.”
“그치. 우연이지.”
모자를 염두에 두고 예약했다고 방금 제 입으로 실토해 놓고 뻔뻔하게 우긴다.
이쯤 되자 의심이 확신으로 굳어졌다. 내통자가 있는 게 분명했다. 배솔이, 아니면 제 아들이다.
비행 이착륙 시간까지 정확히 알고 공항에 나타난 걸 보면 배솔이가 유력했다. 아니, 어쩌면 저만 빼고 모두 한통속일지도 모른다.
배신자들.
“마음대로 써. 여기 있는 동안 전부 유다정 거니까.”
딴전을 피우던 정혁이 어느새 다가와 우쭐한 투로 말했다.
가뜩이나 부담스러운데, 하필 또 이렇게나 호화로운 곳이라니.
4박 5일 일정에 다른 숙소를 알아보는 건 글렀고, 어쩔 수 없다는 걸 알면서도 다정의 심란한 고민은 계속되었다.
그때 시우의 해맑은 외침이 귀에 잡혔다.
“엄마아! 수영장! 수영장 있어요! 시우 풍덩!”
“어어, 시우야. 수영장이 있네. 너무 좋다. 그치?”
“우와!”
다른 걸 떠나 시우가 이렇게나 좋아한다. 허탈한 웃음을 지으며 다정은 체념해 버리고 말았다.
정혁이 어딘가로 전화를 걸고 얼마 후, 골프장에서나 볼 법한 카트가 진입로를 거슬러 올라오는 게 보였다. 이윽고 유니폼 차림의 남녀 한 쌍이 카트에서 내려 두 사람에게 다가왔다.
정중히 머리를 숙이며 자신을 호텔의 총지배인이라 소개한 40대 남자는 직접 가지고 온 서류에 깍듯하게 체크인 수속을 밟아 주었다.
“저희 호텔 펜트하우스는 VVIP 고객을 위한 맞춤형 서비스를 제공하고 있습니다. 게스트룸과 다이닝룸, 주방과 서재 그리고 야외풀이 갖추어져 있고, 산책로와 이어진 숏 코스 골프장을 포함해 250여 평에 달하는 구역을 개별적으로 이용하실 수 있습니다. 그리고 이쪽은 투숙하시는 동안 객실 서비스를 전담할 김명순 씨입니다.”
지배인이 소개하자 역시나 40대로 보이는 단정한 여자가 허리를 굽혔다.
“전담 메이드 김명순입니다. 안락하고 편안하게 모시겠습니다. 필요한 게 있으시면 즉시 호출해 주십시오.”
김명순 씨가 친절한 미소를 머금고 다정에게 명함을 건네었다. 얼렁뚱땅 받아 든 다정의 얼굴에 어색한 웃음이 어렸다.
이 넘치는 위화감을 어떻게 받아들여야 할지 알 수 없었다.
* * *
2층 구조의 객실은 넓기도 넓은 데다 전망이 확 트여 발코니 창을 통해 바다가 한눈에 담겼다.
거실과 인접한 다이닝룸에는 와인셀러와 냉장고 같은 집기들이 갖추어져 있고 중앙엔 멋스러운 마호가니 식탁이 배치되어 있었다.
호기심에 냉장고를 열어 본 다정은 혀를 내둘렀다. 냉장고엔 갖은 음료가 빼곡했고 냉동실도 이탈리아산 젤라또로 가득 채워져 있었다.
다정은 고개를 잘잘 흔들었다. 이런 건 절대 먹으면 안 된다고 배웠다.
“어? 아이스크림!”
이런, 시우가 봤다. 다정은 냉큼 냉장고 문을 닫고 돌아섰다.
“시우야, 아이스크림 나가서 먹자.”
“어, 음……?”
바로 저기 있는데 왜 그래야 하냐는 듯 시우의 동그래진 눈은 냉장고에서 떨어질 줄을 몰랐다.
그때 냉동실 문이 다시 열리고 정혁이 아이스크림 통을 꺼내 들었다. 놀란 다정이 가로채려 하지만 철통같은 수비에 턱도 없다.
“차정혁 씨 뜯지 말아요!”
“유시우가 먹고 싶다잖아.”
“이런 거 막 꺼내 먹으면 추가 요금 나온다고요.”
정혁이 눈살을 찌푸렸다. 이렇게나 알뜰살뜰한데 왜 한숨이 나오는지 모르겠다.
“돈 벌어서 뭐 해? 애 먹고 싶은 거 하나 못 사 줄 거면.”
타박을 던지고 돌아선 그는 밀봉된 아이스크림 뚜껑을 가차 없이 뜯어 발겼다.
울며 겨자 먹기로 비싼 아이스크림을 먹던 중 잔잔한 목소리가 울렸다.
“나 할 말 있어.”
“뭔데요?”
체념의 연속이라 다정의 목소리가 맥 빠지게 흘러나왔다. 잠시 기다려도 말이 없자 다정의 눈길이 그의 얼굴로 향했다.
할 말이 있다더니 머뭇거리는 눈치기에 다정이 핀잔을 주었다.
“뭐예요? 싱겁게.”
곧이어 다정의 앞으로 뭔가가 툭 굴러왔다. 동그랗게 구긴 메모지였다. 눈이 마주치자 그가 펼쳐 보란 듯이 눈짓한다.
늘 거침없이 뱉고 보는 남자가 무슨 할 말이기에 이렇게 뜸을 들이는지 의아했다.
미심쩍게 보다가 꼬깃꼬깃한 종이를 펼쳐 본 다정은 화들짝 놀라 퍼뜩 종이를 움켜쥐었다. 그러곤 아무것도 못 봤다는 듯 허둥지둥 아이스크림을 먹기 시작했다.
그러자 툭. 공처럼 말린 메모지가 다시 굴러왔다. 무시하는 게 답이란 생각에 이번엔 보지 않고 한쪽으로 슥 밀었다.
그러자니 또다시 툭, 투둑. 툭. 굴러와 쌓인 메모지가 대여섯 개나 되었다.
“차정혁 씨. 뭐 하는 거예요!”
“할 말 있댔잖아.”
“네, 그래서 봤잖아요!”
다정의 귓바퀴가 불이 붙은 것처럼 새빨갰다. 되레 성을 내자 정혁의 눈썹이 역으로 꼿꼿하게 일어섰다.
“여섯 번이나 말했는데, 할 말이 그게 다야?”
“그럼 무슨 할 말이 더 필요해요? 그리고 어린애도 아니고 종이 아깝게 이게 뭐 하는 짓이에요?”
괜히 화끈거려 꾸짖자 정혁의 손가락이 살그머니 구부러지더니 테이블 위를 꼼지락꼼지락 덧그렸다.
전에 없을 낯간지러운 모습이 어딘가 수줍어 보이기까지 했다. 그리고 한다는 말이.
“유시우가 들으면 창피하잖아.”
　
　
이번에도 제 이름이 나오자 아이스크림을 먹던 시우의 천진한 눈이 두 사람을 오갔다.
구겨진 메모지가 바스락거리는 소리를 내며 손가락 틈에서 더 바짝 조여졌다. 여섯 번이나 말했으면 다 같은 내용일 거다.
「유다정, 좋아해.」
「좋아한다고! 왜 암말 안 해?」
「좋아한다잖아. 무슨 말이라도 해 보지?」
「반응이 그게 뭐야? 좋아한다고 했는데.」
「내가 좋아한다니까 너무 좋아서 말문이 막힌 거야?」
온갖 부끄러운 말로 채워진 메모지가 다정의 손바닥을 간지럽혔다.
***
주말을 맞아 영화관은 북새통이었다.
종종 가족이나 친구와 동행한 이들도 보였지만, 매표소 앞을 가득 메운 사람들은 데이트를 나온 남녀가 대다수였다.
정겨운 연인들 틈에서 수경이 침묵하는 사이 도준의 눈길은 매표소 안을 정처 없이 떠돌았다. 이유야 어쨌든 데이트를 하기로 했는데, 막상 만나고 보니 어색한 공기만 감돌았다.
도준은 복잡한 심경을 내비치지 않기 위해 무던히 애를 썼다. 지은 죄가 있어 선뜻 제안을 수락하긴 했지만, 그랬기에 더더욱 수경에게 미안한 마음이었다.
열 번의 데이트. 그게 무슨 소용이 있을까. 제 마음은 오직 한 사람에게만 향해 있는데.
다만 눈앞에 있는 이 발랄한 아가씨의 노력을 무시할 수만도 없어 최선의 성의를 보이자고 마음을 먹었다.
가벼운 헛기침 끝에 도준이 목소리를 꺼냈다.
“팝콘…… 드시겠습니까?”
“전 영화 볼 때 잘 안 먹어요.”
“네에…….”
“그래도 첫 데이트니까 달달하게 캐러멜 맛으로 살까요?”
이랬다저랬다 변덕을 부리는 아이처럼 수경이 활짝 웃었다. 그 모습에 도준의 입가에도 엷은 웃음이 어렸다.
상영관에 입장한 도준은 재빨리 음료를 내려놓고 수경의 좌석 시트를 당겨 주었다.
“고마워요.”
“아닙니다.”
이어서 도준도 자신의 좌석에 착석했다. 그 과정에 두 사람의 팔이 스쳤다. 살갗을 맞댄 채 슥 훑어내렸다는 게 정확했다.
남자의 넓은 어깨가 놀란 달팽이 더듬이처럼 확 오그라들었다.
“……실례했습니다.”
사과하자 수경이 별일 아니라는 듯 웃었다. 그녀와 닿았던 팔꿈치를 감싸며 도준은 조용히 심호흡했다.
뜨거운 체온과 스쳤던 매끄럽고 시원했던 피부의 감촉을 상기하자 기이하게도 뒷덜미에 솜털이 곤두서는 기분이었다.
잔잔한 가족 이야기를 다룬 영화가 끝났을 때, 두 사람은 되돌아 나온 매표소 안에 그냥 멀뚱히 서 있었다.
도준은 고민이 많아 보였다. 영화는 봤는데, 이제부터 뭘 해야 할지 몰라 막막해하는 눈치였다.
평소 성격이라면 이렇게 숨 막히는 상황을 좀체 견디지 못했겠지만, 수경은 그가 리드할 수 있도록 말없이 기다려 주었다.
불편할 만큼 시간이 흐른 뒤에야 도준의 목소리가 흘러나왔다.
“어땠습니까? 여성 관객들 평점이 좋아서 예매했는데…….”
나름의 배려에 수경은 털털하게 말했다.
“사실 제 취향은 아니었어요.”
“아……. 그렇군요.”
도준이 착잡한 얼굴로 고개를 주억거렸다. 성의는 보였되 점수를 잃을 기회이니 다행이다 싶으면서 또 한편으론 미안해지고 말았다.
“전 화끈한 게 좋아요. 마빌 광 팬이거든요.”
수경이 중얼거리자 도준의 눈이 반짝 빛났다.
“마빌요? 저도 환장합니다.”
“어머! 정말요?”
“네. 누가 제일 원픽입니까?”
“제 원픽은 히어로가 아니라 악당인데…….”
불현듯 커진 도준의 눈이 수경의 눈을 빤히 직시했다.
“다크 블랙!”
“다크 블랙.”
동시에 악당을 외친 두 사람은 가만히 서로를 마주 보다가 풉, 하고 웃음을 터트렸다. 켜켜이 쌓아 올린 견고한 벽이 단번에 허물어져 내리는 순간이었다.
“전 어릴 때부터 좀 특별했어요. 또래 애들이 인형 놀이할 때 막대기 들고 칼싸움하고 다녔으니까요.”
“정말입니까? 그렇게 왈가닥처럼 보이지 않는데요.”
“언니들이 지금 저 보면 그래요. 이수경 사람 됐다고.”
수경은 솔직한 면면을 드러내는 데 거침이 없었다. 그 모습에 도준은 약간의 자기반성이 되었다.
도회적이고 세련된 여자라 액션이나 히어로물 같은 장르는 허황하고 경박하다 여길 줄로만 알았는데, 다시 보니 이만큼이나 솔직하고 털털한 모습이었다.
게다가 공통점까지 발견하고 나자 수경이 다시 보이기까지 했다. 하긴, 덮어 놓고 경계만 하느라 그녀에 대해 알려는 시도조차 하지 않았으니까.
이성으로야 멀리해야겠지만 인간적인 부분까지 선을 그을 필요는 없었다. 그런 결론에 도달하자 경계심이 한껏 누그러들었다.
“수경 씨 같이 저녁 할까요?”
“거절할 이유가 없죠. 그런데 설마 이태리 국수 먹자고 할 건 아니죠?”
“아…….”
도준은 속마음을 들킨 양 잠시 당황했다. 첫 데이트에 파스타는 거의 국룰이라 그러자고 할 참이었다.
“나 얕보지 말아요. 완전 토종 한국 사람이니까.”
“그럼…….”
두 사람이 다시 눈을 맞췄다.
“삼겹살?”
“삼겹살!”
이번에도 동시에 뱉은 두 사람은 소리 내어 웃고 말았다.
　
* * *
제주 전통 가옥 앞에 늘어뜨린 현수막을 응시하는 눈길이 시큰둥했다.
「청귤 따기 체험! 입장료 어른 2만 원(어린이 1만 원) 90분 동안 맘껏 따세요!」
정혁은 한숨을 감추지 못했다. 이른 아침부터 부산을 떨기에 쫓아와 봤더니 도착지가 귤밭이다.
공기 좋고 물 좋은 제주까지 와서 이걸 꼭 해야 하는지 의문이었다. 졸린 얼굴을 하고도 엄마의 극성에 어쩌지 못하고 따라온 유시우를 보면 탄식은 더욱 깊어졌다.
으쌰 추임새를 넣은 다정이 노랗고 커다란 바구니를 옆구리에 끼웠다. 그런 다정의 뒤를 정혁이 불만스러운 얼굴로 따라붙는다.
“유다정. 지금 8시밖에 안 됐어. 이럴 거면 여행은 왜 왔어?”
“호텔에만 있을 거면 제주도까지 뭐 하러 와요?”
다정은 그의 투정을 일축하고 시우와 함께 귤밭으로 나아갔다.
“시우야. 여기서 따는 귤 다 우리 거래요. 누가 누가 많이 따나 엄마랑 내기할까?”
“어……. 귤 아닌데?”
덜 익어 새파란 귤을 보며 시우가 이상하다는 듯이 눈을 깜빡였다.
“귤은 귤인데 시우가 좋아하는 노란 귤 되려면 가을까지 기다려야 해요.”
조곤조곤 설명하는 말에 시우가 고개를 주억거리기도 잠시.
“시우야, 거기 큰 거 한번 따 볼까?”
“어…….”
작은 사다리 위에 애를 올려 두고 웃는 얼굴로 귤을 따라고 강요한다. 그 모습을 묵묵히 지켜보던 정혁은 어처구니가 없어서 헛숨을 뱉었다.
돈을 받고 해도 모자랄 판에 돈을 줘 가면서까지 이런 노동을 사서 하는 이유가 납득되지 않았다.
“와! 엄청 크다. 이건 엄마가 따야지. 우리 시우는 저거 따 볼까?”
“…….”
채 십 분도 되지 않아 유시우가 지친 기색을 보이기 시작했다. 처음 한두 개는 호기심에 땄지만, 시간이 지날수록 재미도 없고 힘만 드니 흥미가 사그라들 만도 했다.
반명 유다정은 90분 동안 딴 귤을 가져갈 수 있다는 말에 아주 의욕이 넘쳤다.
“시우야! 여기도 큰 거 있다. 이거 따자.”
“어…… 큰 거?”
힐끔 엄마 눈치를 보던 시우의 어깨가 크게 들썩인다. 어린 게 한숨까지 내쉬는 모습에 정혁의 짜증이 폭발했다.
“애 좀 혹사하지 마.”
한 소리 지껄이자 다정의 눈이 휘둥그레졌다.
“혹사라뇨? 이게 다 체험이고 공부예요. 그치 시우야?”
아들에게 동의를 구하지만 시우는 커다란 눈만 데굴 굴렸다. 옳다구나 정혁이 코웃음을 친다.
“거봐. 유시우 엄청 피곤해. 남자를 그렇게 몰라? 물장구치고 뛰어노는 것도 아니고, 남자들은 이딴 거 하나도 재미없어.”
시우의 눈동자가 더 크게 굴렀다. 귀찮고 따분한 건 사실인데, 그렇다고 엄마에게 사실을 인지시켜 상처를 주고 싶지도 않았다.
큼지막한 손이 시우의 정수리 위로 톡 내려앉았다.
“유시우. 피곤하면 피곤하다고 당당하게 말해도 돼. 다섯 살이면 자기주장도 하고 그럴 나이야.”
“음…….”
시우가 입술을 감쳐물었다. 마치 그의 말에 동조라도 하는 양 묵비권을 행사하는 아들의 모습에 다정은 약간 당황하고 말았다.
승기를 잡은 정혁의 입바른 소리는 계속되었다.
“여행을 왔으면 맛있는 거 먹고 놀아야지 왜 노동을 해?”
“여행을 왔으면 하나라도 더 보고 체험해야죠!”
“하고 싶으면 유다정이나 해. 왜 애한테 노동을 시켜? 이거 유시우가 노동착취로 고소할 수 있어.”
“어머머?”
다정이 황당하게 눈을 치떴다. 기세등등 빤히 노려보던 정혁의 눈길이 시우에게 향했다.
“유시우. 변호사 필요하면 말해. R&U 로펌 변호사로 선임해 줄게. 국내에서 승률 제일 좋은 로펌이야. 무조건 유시우가 이겨.”
“하! 기가 막혀서.”
다정의 눈이 뾰족해졌다. 이번만큼은 양보할 생각이 없던 정혁도 그녀의 눈을 똑바로 주시했다. 안 그래도 더운데 스파크가 튈 지경이었다.
그 틈에서 도르르 눈을 굴리는 시우는 한숨이 깊었다. 여행관조차 다른 남녀의 불꽃 튀는 신경전에 어린 시우는 등살이 터질 것만 같았다.
“그러게 누가 따라오래요? 그렇게 호텔 붙박이가 좋으면 차정혁 씨는 호텔에 있지 따라오긴 왜 따라와서 잔소리예요?”
“그럼 안 따라와? 어제부터 우리 1일인데.”
다정의 놀란 눈이 퍼뜩 시우의 얼굴로 떨어졌다가 원위치했다.
“1일……! 그게 무슨 말이에요?”
“어제 여섯 번이나 말했잖아. 그러니까 우리 오늘 2일째야.”
다정은 펄쩍 뛰었다.
“난 동의한 적 없어요. 그걸 왜 차정혁 씨 마음대로 정해요?”
“아무 말 안 하길래 유다정도 좋은 줄 알았지.”
하칫거리던 다정의 눈이 괜히 허공을 맴돌았다.
험상궂던 기류가 낯간지럽게 돌변하자 어디서 주워 썼는지 모를 선캡 아래로 드러난 볼이 불그스름하게 달아올랐다.
“……듣기 싫어요! 방해하지 말고 차정혁 씨 볼일 보러 가세요.”
“내 볼일이 유다정 따라다니는 거야. 우리 2일째니까.”
한 마디도 지지 않자 곱지 않은 눈길이 정혁의 얼굴로 날아와 꽂힌다. 눈초리가 예사롭지 않다.
본능적으로 이쯤에서 한발 물러나야 한다는 걸 아는지라 정혁은 눈에서 살짝 힘을 풀었다.
미움을 사는 건 옳지 않았다. 오늘 2일째니까.
“그만 쏘아보고 가서 유다정 좋아하는 귤이나 실컷 따. 유시우는 두고.”
듣고 보니 정혁의 지적이 틀린 건 아니었다. 다정이 보기에도 시우는 귤 따기 체험에 별 흥미가 없어 보였다.
뜨거운 볕에 발갛게 익은 뺨이 안쓰러워 하는 수 없이 체험장에서 판매하는 청귤 아이스바를 사서 시우에게 안겨 주었다.
“시우는 이거 먹고 놀고 있어요. 엄마 귤 많이 따 올게요.”
“네에!”
흐뭇하게 웃기도 잠시 다정의 눈초리가 매섭게 올라섰다. 퍽 마음이 상했는지 얄미운 남자를 쌀쌀맞게 흘겨보더니 귤밭을 향해 팩 돌아서서 가 버린다.
다정은 악바리처럼 청귤 따기에 매진했다. 한 상자씩 가득 채워 엄마한테도 보내고 솔이네도 보내려면 남은 시간을 허투루 쓸 수 없었다.
줄어든 노동력만큼 더 악착같이 귤을 따 모으는 여자를 보며 정혁은 고개를 절레 저었다. 체험비로 귤을 사고 말지 뭐 하는 짓인가 싶다.
꽉 막힌 여자가 답답해서 한숨을 쉬다가 좁은 툇마루에 나란히 앉은 유시우에게 눈길을 돌렸다.
아이스바를 찹찹대느라 앙증맞은 입이 바쁘기도 하다.
“유시우.”
“네에!”
확인해 보고 싶었다. 엄마의 강제 노동착취로부터 구해 줬으니 자신을 향한 호감도가 상승했을 게 분명했다.
“한 입만.”
“…….”
입맛을 쩝 다신 시우의 눈이 뒤룩 구른다. 지난번엔 인심이 좋아서 죽일 뻔하더니, 이번엔 제법 경계하는 눈치였다.
한참을 고민하던 시우가 아이스바를 내밀었다. 내켜 하는 것 같진 않은데 어쨌든 흡족한 결과라 정혁은 기분 좋게 아이스바를 한입 깨물었다.
그 순간, 단단하던 얼음덩어리가 빙산처럼 쩍 갈라지고 시우의 커다란 눈동자도 흠칫 들썩인다.
잠시 정적.
맑고 커다란 눈동자가 충격에 굳은 채 흙바닥 위로 굴러떨어진 조각난 얼음을 바라보았다.
그 눈이 손에 들린 허전한 막대기로 향하더니 다시 당황 어린 정혁의 얼굴로 옮겨왔다. 투명한 먹빛 눈동자가 불길한 징조처럼 일렁이기 시작했다.
　
“일부러 그런 거 아니야…….”
구차하게 변명을 늘어놓지만 앙다문 채 비죽거리던 입술은 기어이 뿌앵, 하고 울음을 터뜨리고 만다.
삽시간에 창백해진 정혁의 눈길이 퍼뜩 귤밭으로 향했다. 아니나 다를까. 귤 삼매경에 빠졌던 다정이 화들짝 놀라 방향을 트는 장면이 눈에 잡힌다.
제법 먼 거리인데 제 아들 울음소리에 반응하는 수준이 거의 동물적이었다.
정혁은 멎은 숨을 천천히 토했다. 관자놀이를 타고 흐르는 땀방울의 감각이 소름 끼치게 선명했다.
“시우야? 우리 시우 왜 그래요?”
큰일이라도 난 줄 알고 달려온 엄마 품에 파묻혀 시우는 거의 오열하다시피 했다.
“흐아아아앙! 어므아아하, 아즈씨아앙!”
유다정의 눈길이 매섭게 날아들었다.
“차정혁 씨! 왜 애 걸 뺏어 먹고 그래요?”
누가 엄마 아니랄까 봐 유다정은 말 같지도 않은 말을 신기하게 알아먹었다.
안 그런 척 애쓰지만, 정혁의 얼굴에 낭패감이 짙었다. 그래도 오해는 풀자 싶어 항변했다.
“뺏어 먹은 거 아니야. 유시우가 준 거야.”
“제발 나잇값 좀 해요.”
따끔한 질타가 억울했지만, 세상 잃은 것처럼 우는 유시우를 보자 아무 생각도 할 수 없었다.
“유시우, 울지 마. 백 개 사 줄게. 원하면 귤밭 통째로 사 줄게.”
“흐아아아아앙!”
달래 보지만 시우의 설움은 좀처럼 사그라들 기미가 보이지 않았다.
***
“제주도로 가셨답니다.”
윤 비서의 보고가 컴컴한 서재에 낮게 깔리자 박 회장의 눈길이 의아하게 올라섰다.
“제주도?”
“제주도 L 호텔에 체크인한 정황이 확인됐습니다.”
박 회장은 돋보기안경을 벗고 눈두덩을 지그시 눌렀다.
사춘기 사내놈처럼 출근도 거르고 잠적해 애를 태우더니, 설마 제주도에 가 있을 줄은 몰랐다.
대양을 건너 먼 이국땅이 아닌 걸 다행이라 해야 할까. 어쨌든 녀석의 소재를 알았으니 그걸로 되었다.
“혼자 갔다던?”
“아닙니다…….”
윤 비서의 눈길이 노인의 책상 위에 펼쳐진 서류철로 향했다. 누군가의 인적사항이 담긴 보고서 위로 몇 장의 사진들이 흩어져 있었다.
“아이와 아이 엄마가 동행했답니다.”
그다지 놀랄 만한 보고는 아니었다. 박 회장은 다시금 돋보기안경에 눈을 끼워 맞춘 뒤 아이의 사진을 주워 들었다.
해맑게 웃는 천진난만한 아이의 얼굴이 딱 손자 놈 어릴 때를 빼다 박았다. 어려도 잘난 인물은 감추지 못했다. 크면 제 아비만큼 훤할 테다. 손자 놈이 그랬던 것처럼.
“유시우…….”
아이의 이름을 부드럽게 발음하는 노인의 입가에 웃음이 번졌다.
이제야 알 것 같았다. 손자가 병이 날 만큼 갖고 싶다던 게 뭔지.
* * *
청귤 따기 체험 및 관광을 마치고 돌아온 곳은 펜트하우스가 아닌 호텔 본동이었다. 레스토랑에서 저녁을 해결하자는 정혁의 제안이 있었기 때문이었다.
여러모로 그에게 미안한 하루였던지라 다정은 그의 제안을 쉽게 수락했다. 
평소 그런 아이가 아닌데 오늘따라 시우가 어찌나 보채고 칭얼거리는지, 온종일 시달린 그를 생각하면 미안해서라도 거절할 염치가 없었다.
차에서 내린 정혁은 카시트의 안전띠를 풀고 시우를 꺼내 안았다. 이제는 제 일처럼 자연스러웠다.
유시우를 안고 어딘가 뾰로통한 얼굴을 빤히 들여다보자 반대편으로 팩 고개를 돌려 버린다. 그에게 안겨 있으면서도 시우는 기분이 통 나아지지 않았다는 표가 여실했다.
정혁은 긴 한숨을 끊어 뱉었다. 아이스바를 백 개 사 준대도 싫다, 귤밭을 통째로 사 준대도 싫다, 도무지 아이 기분을 어떻게 풀어 줘야 할지 몰라 종일 가시방석이었다.
시우가 계속 저조해 있자 보다 못한 다정이 약하게 나무랐다.
“유시우. 아저씨가 미안하다고 사과했는데, 계속 토라져 있으면 나쁜 어린이.”
“흐으응…….”
꾸중하자 칭얼거리며 작은 팔로 정혁의 목을 꼭 끌어안는다. 계속 토라져 있고 싶은데, 또 불리할 때 제 편을 들어줄 사람이 이 커다란 아저씨뿐이라는 걸 영악한 다섯 살 꼬마는 너무도 잘 알고 있었다.
정혁과 눈을 맞춘 다정은 그저 어색하게 웃었다. 아이의 복잡한 심리를 이해해 주자는 의미였다.
천성이 씩씩한 아이라 저녁을 먹고 푹 자고 일어나면 내일은 기분이 한결 좋아져 있을 게 분명했다.
그렇게 확신하며 레스토랑 안으로 들어서는데 어딘가 낯익은 여자의 얼굴이 눈에 잡혔다.
“너……?”
“어머. 다정아 이제 와?”
마치 기다리고 있던 것처럼 다정을 반기는 사람은 다름 아닌 솔이였다.
지난번 다정이 선물한 원피스를 입고 아찔한 킬힐까지 신고 있자니 늘씬한 게 모델이 따로 없었다.
모처럼 곱게 단장한 솔이는 어떤 남자와 식사 중이었다. 분위기는 나쁘지 않았고 기분도 좋아 보였다.
다정의 눈이 가늘어졌다.
같이 오자고 할 땐 가게 핑계를 대면서 싫다고 하더니, 남자랑 단둘이 제주도에?
“너 가게 때문에 못 온다면서?”
“어. 근데 항공권이다 숙소다, 공항에서 리무진 픽업까지 해 주고 가게 알바까지 공수해 주는데, 안 올 이유가 없더라.”
같은 시각, 「Cafe, Sol.」
딸랑. 도어벨 소리가 들리자 힘찬 인사말이 울려 퍼졌다.
“어서 오십시오! 카페 솔입니다. 주문 도와드리겠습니다!”
친절한 마인드와 신속한 서비스를 제공하며 민 실장은 오늘도 임원을 꿈꾼다.
다시 제주도.
“처음 뵙겠습니다. 홍준호라고 합니다. 말씀 많이 들었습니다.”
솔이와 함께 있던 남자가 다정에게 정중히 인사를 건네었다. 서글서글하고 선한 인상의 호남형 남자는 풍채가 좋고 키도 컸다.
　
“네? 네……! 안녕하세요. 유다정이에요.”
다정은 얼렁뚱땅 그가 내민 악수에 응했다. 가볍게 악수를 나눈 남자가 뒤이어 정혁의 어깨를 스스럼없이 툭 때렸다.
“오랜만이다, 정혁아. 너한테 소개팅을 주선 받는 날이 다 오고, 좀 놀랐다.”
다정의 어리둥절한 눈이 목석처럼 곁을 지키는 남자에게 향했다. 이게 다 무슨 소리냐는 듯이 쳐다보자 무심히 눈을 맞추던 정혁의 입술이 귓가로 다가와 속삭였다.
“은혜 갚는다고 했잖아.”
　
* * *
고상한 음악이 흐르는 레스토랑 안에 남녀의 화기애애한 웃음이 넘실거렸다.
“준호 씨는 무슨 일 하세요?”
“저는 아버지 일 도와드리고 있습니다. 아버지가 김치공장 하시거든요.”
준호의 말에 솔이가 반가운 듯 손뼉을 부딪쳤다.
“어머나, 저희 엄마도 반찬가게 하시는데.”
“이런. 우리가 인연이긴 한가 봅니다. 하하하하!”
제주도산 흑우 스테이크를 썰다 말고 다정은 헛숨을 뱉었다. 김치공장과 반찬가게. 인연이란 말을 갖다 붙일 데가 그렇게 없을까.
옆 테이블에서 식사를 하면서도 다정의 귀는 소개팅 중인 남녀를 향해 확성기처럼 커다래져 있었다.
윤두중에게 대차게 뒤통수를 까이고 상처를 받은 게 불과 사흘 전이었다. 또 한심한 놈팡이한테 걸려 솔이가 마음고생이나 하지 않을까 심히 우려스러웠다.
물론 다정의 걱정과 달리 솔이는 실연의 아픔 따위 이미 극복한 것처럼 보였다. 그래서 더 걱정이었다.
어휴, 저 금사빠.
정지화면처럼 굳어 있는 다정의 귀에 별안간 쨍, 하는 소리가 잡혔다. 넋을 놓고 있자 정혁의 나이프가 다정의 접시를 때려 주의를 불러들인 것이다.
고개를 들자 가만히 눈을 맞추던 그의 눈길이 옆 테이블을 스치고 되돌아왔다.
“먹어.”
남 일에 오지랖 끊으란 투다. 머쓱해진 다정은 작게 썬 고기를 입으로 가져가며 대각선 자리에 앉은 남자를 힐끔거렸다.
은혜 갚은 까치를 자처하며 깜짝 이벤트를 준비한 당사자는 정작 두 사람에게 아무 관심이 없었다. 지금은 오직 접시 위의 스테이크를 써는 일에만 열중할 뿐이었다.
미끈하게 쫙 갈라진 팔근육에 힘줄이 툭 불거졌다. 고작 고기를 써는 데 써먹기엔 지나치게 아까운 팔근육을 이용해 그는 고기를 저미다시피 하고 있었다.
부드럽게 조리되어 있었지만 아이 입에 덩어리 고기가 질겼던지, 시우가 몇 번인가 씹던 고기를 뱉은 까닭이었다.
정혁이 새 모이만큼 잘게 저며진 고기를 내밀며 아, 소리를 냈다. 그러자 기다렸다는 듯이 시우의 입이 벙긋 벌어진다.
작은 입에 고기를 물려 주고 나면 그의 눈길은 한참이나 시우에게 머물렀다. 
오물거리는 입술과 씰룩이는 뺨의 움직임이 느려지면 다시 고기를 물려 주는 식이다. 그 모습이 꼭 먹이를 물어다 먹이는 아빠 새 같았다.
종일 칭얼거리는 아이를 달래느라 진이 빠졌을 만도 한데 제 입에 넣을 새도 없이 아기 새 먹이듯 참 살뜰하기도 했다.
차정혁은 좋은 아빠의 자질을 충분히 가지고 있었다. 아니, 이미 좋은 아빠였다. 그런 결론과 마주하자 왠지 모르게 가슴 한구석이 아릿해졌다.
그때 소개팅 중인 남녀의 대화가 다시 귀에 잡혔다.
“솔이 씨는 제 이상형에 가깝습니다. 바비인형처럼 아름다우신 데다가, 마음씨도 선녀처럼 곱다고 들었습니다.”
“주노 씨도 차함.”
기집애가 혓바닥이 반 토막이 났나.
혀 짧은 소리를 내는 솔이를 보며 다정은 벌레 씹은 표정을 감추지 못했다.
홍준호라는 남자는 제법 근사했다. 일단 표면상으로는 그랬다.
키만 보면 정혁보다 조금 작았지만, 전체적으로 듬직해서 체격은 빠지지 않았다. 게다가 싱글벙글 웃는 상이라 곰돌이처럼 푸근한 인상까지 겸비했다.
그런데 입에 발린 말을 잘도 지껄이는 게 은근히 바람둥이일지도 모른다는 의심이 자리 잡았다.
부지런히 아기 새를 먹이는 남자에게 다정이 상체를 기울였다.
“차정혁 씨. 저 사람 믿을 만한 사람이에요? 솔이 마음 여리단 말이에요.”
소곤대는 말에 정혁의 눈길이 옆 테이블을 스치고 돌아왔다. 무심한 눈이 두어 번 깜빡인다.
“글쎄, 사람 모르지. 유다정도 5년 전에 세상 순진한 얼굴로 나 꼬셨잖아.”
“……내, 내가 언제요!”
어버버 소리를 내며 다정이 정색했다.
“아니라고?”
“아니거든요! 먼저 꼬신 건 차정혁 씨잖아요.”
“그런가?”
픽 웃으며 그는 다시 아기 새에게 먹이를 먹이기 시작했다. 다정은 확 달아오른 뺨에 다급히 손부채를 부쳤다.
그런데 가만. 홍준호? 어디서 봤더라? 분명 초면인데, 어디선가 본 듯한 기분이 들었다.
그때 준호의 목소리가 다시 들려왔다.
“나중에 솔이 씨 닮은 딸을 낳으면 정말 예쁠 것 같습니다.”
“어머 어머, 몰라요오.”
다정은 기가 막혀서 두 눈을 희번덕거렸다. 그리고 다시 정혁에게 몸을 숙이고 목소리를 낮췄다.
“저 사람 좀 선수 같아요. 소개팅에서 무슨 딸 낳는단 소리를 해요?”
“그게 뭐? 유다정은 소개팅도 안 했는데 아들이 다섯 살이잖아.”
“…….”
뭔가 말을 할수록 제 무덤을 파는 기분이라 다정은 입을 꾹 다물기로 했다.
“엇, 솔이 씨. 여기 뭐가 묻었습니다.”
“네? 뭐가요?”
준호의 손이 솔이의 귓가로 다가갔다. 그리고는.
“예쁨이 묻었네요. 하하하!”
“아잉, 주노호 씨잉!”
다정은 썩은 표정을 감추지 못했다. 저 장면이 불편한 건 저뿐만이 아닐 거다.
이번만큼은 차정혁도 그냥 넘어가지 않을 거 같아 찌푸린 눈을 옆으로 빙 돌렸다. 그랬더니 정혁의 눈길은 벌써부터 다정을 향하고 있었다.
저걸 보고도 할 말이 없어? 무슨 말이라도 해 보란 듯이 눈을 키우자 그의 입이 덤덤하게 열렸다.
“유다정도 많이 묻었어.”
　
* * *
식사를 마치고 숙소로 돌아온 다정은 트렁크에서 청귤이 담긴 상자를 꺼내 날랐다. 그러는 동안 정혁은 당연하단 듯이 시우를 꺼내 안았다.
다정을 뒤따르며 시우를 요리조리 살피던 정혁의 걸음이 문득 느려지더니 이내 완전히 멈춰 섰다.
씩씩하게 한 끼를 뚝딱 해치운다 싶어 걱정을 놓았더니 시우는 다시 푹 가라앉아 있었다.
“유시우?”
“…….”
그에게 맥없이 안긴 시우는 이름을 불러도 반응이 없었다. 그저 힘없이 뜨인 눈만 끔뻑거릴 뿐이었다.
비스듬히 고개를 기울인 정혁이 시우의 목덜미에 귓가를 붙였다. 미심쩍게 고개를 갸웃하다가 이번엔 축 눌어진 손을 쥐어 제 입술에 가만히 대보았다.
다시 느릿느릿 걸음을 옮긴 정혁이 객실로 들어서며 다정을 불렀다.
“유다정, 유시우 이상해.”
“이상해요? 뭐가요?”
“유시우 뜨거워.”
놀란 얼굴이 된 다정은 얼른 청귤 상자를 내려놓고 달려와 시우를 넘겨 안았다.
소파에 앉아 이마와 목덜미를 짚자 열감이 느껴졌다. 체온계를 찾아와 측정하자 37.4˚C. 미열이었다.
시우는 통 기운이 없었다. 밥을 먹을 때만도 괜찮았는데, 갑자기 왜 이러는지 영문을 알 수 없었다.
다정은 눅눅하게 식은땀이 밴 시우의 이마를 쓸었다.
“우리 시우, 어디가 아픈지 엄마한테 말해 볼까?”
“흐응…… 엄마, 코…….”
도리질 친 시우가 다정의 품을 파고들며 칭얼거렸다.
“우리 강아지. 힘들었나 봐. 엄마랑 코하자.”
병원을 갈 정도는 아니라고 판단되어 시우를 일찍 눕혔다. 선선하게 해 주고 이마에 해열 패치를 붙여 준 뒤 토닥토닥해 주자 시우는 금세 잠이 들었다.
다시 체온을 측정했다. 36.8˚C.
해열제도 먹였으니 푹 자고 일어나면 괜찮아질 거였다.
　
* * *
자정을 조금 앞둔 시각.
하얗게 질려 응급실로 뛰쳐 든 정혁은 뭐부터 해야 할지 몰라 허둥거렸다. 흔들리지 않게 시우의 머리를 가슴에 꼭 감싸 안고 아무나 들으라고 소리쳤다.
“여기! 애가 아픕니다! 빨리요!”
그러는 동안에도 시우는 의식이 혼미한 채 계속 구토를 쏟았다. 호흡은 가쁘고 땀과 토사물에 젖어 엉긴 몸이 척척했다.
“애가 아프다고요!”
“보호자분. 이쪽이요! 이쪽에 눕혀 주세요!”
버럭 내지른 고함에 허둥지둥 달려온 간호사가 응급처치용 베드를 가리켰다.
“보호자분은 잠깐 저쪽에서 기다려 주세요.”
아이를 눕히자마자 달려온 의사와 간호사들이 기본 검사를 진행했다.
우려하던 일이 벌어졌다. 재우고 얼마 지나지 않아 시우가 구토를 쏟기 시작했다. 서서히 열이 떨어지기에 안심했더니, 잠깐 사이 몸이 절절 끓었다.
검사가 진행되는 동안에도 시우는 계속 구토를 했다. 먹은 것은 이미 다 게웠고, 더 나올 것도 없자 아예 노란 물을 쏟아 내고 있었다.
“아, 어떡해…….”
저만치에서 발만 동동 구르는 다정의 눈시울이 금세 축축해졌다. 그런 다정의 손끝을 누군가가 꼭 쥐어 왔다. 불안한 듯 그녀의 손을 절박하게 움켜쥔 채 손끝은 파리하게 떨고 있었다.
한쪽 어깨는 토사물로 흠뻑 적신 채, 핏기가 달아난 얼굴로. 겁을 집어먹은 얼굴로.
***
“일단은, 소아 일사병인데…….”
피로에 찌든 얼굴을 슥 문지르며 의사가 기계적으로 진단을 내렸다.
“요즘 같을 때 실외활동이 지나치면…….”
“아뇨, 선생님. 그럴 리가 없어요.”
반박하는 다정의 얼굴에 불안이 더해졌다.
완벽하진 않지만, 다정도 아이를 키우는 엄마였다. 땡볕에 아이를 방치할 만큼 무지하지 않았다.
밖에서 한 시간쯤 놀면 꼭 그늘에서 쉬게 하고 물도 충분히 섭취하게 했다. 귤밭 체험 일정을 이른 아침에 잡은 것도 해가 강한 시간대를 피하기 위해서였다.
더욱이 시우의 기분이 저조해서 한 시간도 채 되지 않아 귤밭을 나섰다. 이후론 전망 좋은 디저트 카페를 돌며 조랑말을 구경하거나 드라이브를 한 게 고작이었다.
단언컨대 일사병이 올 만큼 무리를 한 일은 없었다.
“선생님. 혹시 다른 문제가 있는 거 아닐까요? 다른 검사도 해 주세요, 네?”
피곤한 눈을 깜빡이던 의사는 길게 한숨을 뱉었다. 숙련된 의사의 진단을 믿지 못하겠다면 냉혹한 진실을 알려 주면 그뿐.
“보호자 말대로 고온에 오래 노출되지 않았는데 이런 증상이 있다면 복합적인 문제가 작용했을 가능성이 큽니다.”
“복합적인…… 문제요?”
“피로나 스트레스 같은 거요. 애들은 성인보다 예민해서 심리적 영향을 쉽게 받습니다. 스트레스가 피로로 축적돼서 질병으로 나타나는 경우는 흔합니다. 피곤하면 감기에 잘 걸리는 거랑 같죠.”
꾸짖기로 작정한 듯 의사의 어조가 점점 날이 섰다.
“소아 탈모란 말 들어 보셨죠? 그만큼 스트레스에 취약한 게 애들인데, 애들은 자기 머리가 왜 빠지는지 이유조차 설명을 못 해요. 어른들이 볼 땐 아플 이유가 없는데 병이 나는 거죠.”
예상도 못 했다는 듯 다정의 입이 작게 벌어졌다.
“애들이 스트레스를 받는 원인은 비슷해요. 하기 싫은 걸 억지로 해야 한다거나, 눈앞에서 부모가 다투는 걸 본다거나 하는 것들이요. 결과적으로 다 부모 영향이죠.”
눈앞의 남녀를 바라보는 눈길에 얼핏 한심하다는 기색이 스쳤다.
몇몇 장면들이 다정의 뇌리를 빠르게 스쳤다. 아이를 혹사하지 말라는 정혁의 잔소리도 떠올랐다.
시우가 있다는 것도 잊은 채 눈만 마주치면 티격태격했던 일들도 수없이 그려졌다.
그런 줄도 모르고…….
다정은 울먹울먹해지려는 입술을 꾹 물었다.
“기분이 안 좋다거나 기운이 없다거나, 그런 식으로 상태가 좋지 않다고 계속 사인을 보냈을 겁니다. 애들은 아파도 지가 아픈 줄 잘 모르니까, 보호자가 그런 사인들을 눈여겨보셔야 해요.”
일렁일렁 차오른 눈물이 기어이 하얀 바닥을 점점이 물들였다. 굳은 얼굴을 슥 문지른 의사가 한결 누그러진 투로 말했다.
“어쨌든 체온도 정상으로 돌아왔고 이 정도면 안정됐어요. 일단 구토 때문에 탈수가 올 수도 있으니까, 수액만 다 맞히면 귀가하셔도 됩니다. 비타민 좀 먹이고, 물도 자주 먹이면 금방 괜찮아지니까 안심하세요.”
다른 검사는 필요 없다는 결론이었다.
“……감사합니다. 선생님.”
다정은 돌아서는 의사를 향해 머리를 숙였다.
분명 평소와 달랐는데, 단순히 아이스바 사건 때문에 기분이 가라앉은 거라고만 짐작했다.
엄마 아파요. 시우 아파요. 줄곧 그 말을 하고 있었는데, 바보 같은 엄마는 토라지면 나쁜 어린이라고 꾸중만 했다. 그 생각을 하자 밀려드는 자책에 하염없이 눈물만 솟구쳤다.
한편 맥이 턱 풀린 정혁은 마른 손바닥에 얼굴을 묻고 한동안 숨을 골랐다. 시우를, 제 아들을 안고 응급실로 뛰쳐 든 순간의 감정이 벌써 희미했다.
어땠더라? 돌이켜 봐도 그때의 기분은 뭐라 설명할 길이 막막했다. 막연히 그 순간을 떠올리자 또다시 가슴이 벌렁거렸다.
그러는 중에도 다정의 훌쩍거림은 멈출 기미가 없었다. 커다란 손의 온기가 다정의 차가워진 손끝을 부드럽게 맞쥐어 왔다.
젖은 눈을 들어 올리자 정혁이 허탈한 웃음을 짓는다. 한시름 놓아 그러는 줄 알면서도 왜인지 웃는 얼굴이 얄미워서 다정은 삐쭉한 눈으로 그를 쏘아보았다.
그 눈에서 커다란 눈물이 뚝 떨어진다. 쏘아보든 울든 하나만 하지, 이 와중에도 유다정은 사람을 심란하게 하는 재주가 있었다.
정혁의 한숨이 무거웠다.
“안아 줄까?”
세차게 도리질 치는 눈에서 눈물이 후드득 날렸다.
“그럼 유다정이 나 좀 안아 주라.”
큼직한 손이 다정의 뒷머리를 살포시 감싸 당겼다. 속절없이 끌려가 안긴 그의 어깨가 축축했다. 역하고 시큼한 냄새도 진동했다.
그 순간 목구멍을 메우던 뜨거운 설움이 결국 역류하고야 말았다. 다정은 어쩌지 못하고 목을 놓아 울어 버렸다.
여전히 엄마 노릇이 서툰 스스로가 한심했고, 그것밖에 안 되는 엄마라 시우에게 미안해서. 또 지금 이 순간 곁에 있는 사람이 차정혁이라서.
안도가 되었다. 제 심정을 완벽히 공감해 줄 수 있는 유일한 사람이 곁에 있다는 사실이.
북받친 감정이 엉엉 요란한 소리가 되어 고요한 응급실 복도를 맴돌았다.
　
* * *
볼록하게 떠오른 커튼이 천천히 가라앉았다. 그럴 때마다 심술을 부리듯 따갑게 밀려드는 햇살의 기세도 은은하게 누그러졌다.
묵직한 압박감을 느끼며 잠에서 깬 정혁은 손을 들어 눈가를 짚었다. 찬찬히 숨을 고르며 들이치는 햇살에 적응도 할 겸 무겁게 가라앉았던 의식이 떠오르기를 잠시 기다렸다.
그러는 사이 묵직하게 가슴을 누르던 무게감이 도르르 구르더니 옆구리 쪽으로 퉁 떨어진다. 
어린 목소리가 에휴, 하고 탄식을 뱉는다. 그러고는 끙차, 하고 추임새를 넣더니 다시 등반하듯 기어올라 가슴을 누른다.
정혁의 입가에 나른한 웃음이 번졌다.
일어나라고 흔들어 깨우면 될 것을 이리저리 뒤척이며 주인 깨우려는 똥강아지처럼 간지럽게 간을 본다.
찌푸려 뜬 한쪽 눈을 아래로 내리자 가슴팍에서 버둥거리는 형체가 잡혔다. 눈이 마주치자 어? 소리를 내더니 깨울 의도는 전혀 없었다는 듯 무구한 얼굴로 시치미를 뗀다.
못마땅하게 눈가를 씰룩이며 또랑또랑한 눈을 빤히 주시했다. 그러자니 멋쩍어진 유시우가 배시시 웃어 버린다.
이걸 잡아먹을 수도 없고.
한숨인지 웃음인지 모를 탄식이 정혁의 입술을 비집고 흘렀다.
“유시우.”
“어? 네에!”
대답은 씩씩하게 잘도 한다.
햇살에 핀 솜털이 복숭아처럼 말갛고 생기 도는 뺨을 덮었다.
“잘 잤어?”
“네에! 어…… 안녕히 주무셨어요.”
가슴에 엎어져 꾸뻑 숙인 이마가 정혁의 가슴을 콩 찧고 번쩍 들렸다.
“어? 근데 엄마 없어요…….”
“엄마 자. 깨우지 마.”
정혁이 나른하게 대꾸하며 시우의 이마를 살살 문질렀다.
새벽 내내 시우 곁을 지키던 다정은 어느 시점에선가 까무룩 잠들어 버렸다. 실신 지경으로 침대에 기대 잠든 걸 다른 방으로 옮겨 놓고 교대한 게 동이 틀 무렵이었다.
팔을 접어 머리를 받치고 다시 눈을 감았다. 다른 손으로 시우의 등을 토닥이며 잠꼬대처럼 중얼거렸다.
“유시우.”
“어, 네에!”
“안 아파?”
“어? 음? 응! 시우 아팠어요!”
어렴풋이 기억은 있는 모양이었다.
“그래, 유시우 많이 아팠어.”
확인시켜 주자 자그마한 얼굴에 걱정이 끼쳤다.
“시우, 어…… 시우 아프면 엄마가 걱정하는데…….”
“그래, 엄마가 걱정 많이 했어.”
가늘게 뜬 눈을 맞추자 오물거리던 시우의 입술이 씩씩하게 벌어졌다.
“근데! 시우 인제 하나도 안 아파요.”
“그래. 그러네.”
원래 애들은 이렇게 회복력이 좋은가. 다 죽어 가더니, 언제요? 하는 듯이 아주 쌩쌩했다.
정혁은 그저 웃었다. 가슴이 들썩이자 유시우도 벌렁 떠올랐다가 가라앉는다.
그때 별안간 꾸르르륵! 하고 거대한 굉음이 울렸다. 우렁찬 소리에 정혁이 눈이 크게 떠진다. 맞댄 작은 몸에서 울린 진동이 믿기지 않아 조금 놀라고 말았다.
눈길을 내리자 유시우가 휘둥그레진 눈을 빤히 맞춘다. 제 배에서 난 소리에 저도 놀란 눈치였다. 다섯 살도 민망한 걸 아는지 또 배시시 웃어 버린다.
기가 차서 헛웃음이 흘렀다. 정혁은 다시 눈을 감았다. 그리고 정확히 3초 후 침대를 벗어났다.
눈꺼풀이 천근만근, 물먹은 솜처럼 몸이 무거워도 자식 배에서 밥 달란 소리가 들리니까 절로 몸이 일으켜졌다.
“이리 와.”
엉금엉금 기어 와 안기는 시우를 안아 들었다.
엄청난 소리를 울렸던 배를 손가락으로 꼬물꼬물 간질이자 꺄륵 소리를 내며 자지러진다.
평소에도 어느 정도 빵빵하던 배가 그새 홀쭉해져 있었다. 그렇게 게웠으니, 허기가 질 만도 했다.
푸석한 얼굴을 쓸어올리고 휴대폰을 찾아 손에 쥐었다. 신호음이 끊기길 기다리는 동안 유시우의 머리에 코를 비볐다.
닦아 주기만 한 탓에 어젯밤의 여운처럼 시큼한 냄새가 희미하게 배어났다. 그조차도 좋아서 웃음이 났다.
이윽고 휴대폰 너머로 목소리가 흘러나왔다.
“죽 좀 가져다줘요. 전복죽으로. 애가 먹을 거니까 잘게 다져서요.”
　　
* * *
“엄마! 바다, 바다!”
작은 고사리손이 끝없이 펼쳐진 에메랄드빛 바다를 가리켰다.
“시우야, 너무 예쁘다 그치?”
다정은 시우의 손을 잡고 물가로 향했다. 얕게 밀려드는 파도가 발등을 덮었다. 휩쓸린 모래 알갱이가 발가락 틈을 간지럽히자 시우가 돌고래 소리를 내며 폴짝거렸다.
구명조끼를 꼼꼼히 착용하고 스노클 안경까지 씌워 준 뒤 시우를 얕은 물에 내려놓았다. 출렁 물살이 일자 놀라 움츠러들더니 번쩍 고개를 젖히고는 민망한 듯이 웃는다.
“어? 멸치다아! 멸치!”
반짝이는 물살을 빤히 보던 시우가 손가락으로 수면을 가리켰다. 천진한 눈이 이리저리 재빠르게 헤엄치는 치어들을 신기하게 바라보았다.
“시우야, 여기서만 노는 거야. 멀리 가면 안 돼요!”
“네에!”
겁을 먹고 움츠러들 때가 언제라고 시우는 금방 얕은 물가를 첨벙거리기 시작했다.
물가와 가까운 파라솔 아래에서 다정은 그 모습을 지켜보았다. 발을 동동 구르게 하더니, 언제 그랬냐는 듯 멀쩡해져서는 이렇게 허탈한 웃음을 짓게 했다.
다시금 되찾은 평화를 만끽하듯 다정은 바다 내음을 깊게 들이마셨다. 그때 작위적인 비명이 울렸다.
“꺅! 준호 씨잉! 나 잡아봐-용!”
“잡히면 소원 들어줘야 합니다!”
준호가 모래를 박차고 튀어 나가자 화들짝 놀란 솔이가 비명을 지르며 달아나기 시작했다.
뛰는 것도, 걷는 것도 아닌 엉성한 뜀박질이었다. 저게 일부러 잡히자고 저러는 게 아닌가 싶다.
홍준호는 알까 모르겠다. 솔이가 고등학생 때까지 배구부였다는 사실을. 듣기론 100미터를 10.3초에 돌파했다던데.
여하튼 수영복 차림의 남녀는 벌써 1년쯤 사귄 커플처럼 해변을 이리저리 뛰어다니며 난리 블루스였다.
머지않아 솔이는 의도한 대로 홍준호에게 가뿐히 사로잡히고 말았다.
“잡았다!”
“꺄악! 꺅! 준호 씨 장난꾸러기!”
솔이의 충격적이고도 경악스러운 실체를 목격한 다정은 고개를 잘잘 저었다. 다정이 아는 바퀴벌레를 맨손으로 때려잡던 그 애는 아마 다른 애일 거다.
저 미친 금사빠가 이해되지 않는 걸 보면 우정의 깊이가 턱없이 모자란 게 분명하다. 어쨌거나 닷새 만에 실연의 아픔을 극복했으니, 다행스러운 일일까.
상념에 잠긴 그때 어디선가 촤르륵 물살 흩뿌리는 소리가 귀에 잡혔다. 눈길을 들자 저만치 수면 위로 누군가의 상반신이 떠올랐다.
말도 안 되는 피조물이 젖은 머리를 쓸어올렸다. 태양 빛에 달아오른 피부는 습윤한 윤기를 가득 머금은 채 매끄럽게 반짝거렸고, 뭍을 향해 내딛는 긴 다리는 경이롭기까지 했다.
흡사 CF에서나 볼 법한 장면에 다정의 입이 스릅 벌어졌다.
　
첨벙대며 제게로 향하는 남자를 발견하고 다정은 주책없이 벌어진 입을 재빨리 다물었다.
쫄딱 젖은 개처럼 마른 모래를 적시며 파라솔 아래로 온 정혁이 수건을 덮어썼다. 그리고 뜬금없이 뱉는다.
“유다정도 해 줄까?”
“……뭘요?”
반문하자 정혁의 눈길이 멀찌감치로 향했다. 햇살에 살짝 찌푸린 눈이 향한 곳은 나 잡아 봐라, 가 한창인 남녀였다.
“부러우면 말해. 해 줄게.”
“부러울 게 그렇게 없어요?”
“아쉽네, 세상 끝까지 잡으러 갈 자신 있는데.”
피식거리던 남자가 팔꿈치를 대고 뒤로 비스듬히 몸을 기대자 오밀조밀한 복근이 훤히 드러났다.
다정은 눈을 어디 둬야 할지 몰라 황급히 시우에게 눈길을 되돌렸다. 한동안 멍하니 넋을 놓고 있자니 유무형의 모든 것들이 감각을 파고들었다.
물빛도 좋고 하늘빛도 좋고, 바닷바람의 냄새도 좋았다. 모든 것들이 평화롭게만 느껴졌다. 하물며 바람결에 실려 온 그의 목소리마저 그랬다.
“무슨 생각해?”
“그냥요. 외국 온 것 같고 너무 좋아서요. 이런 얘기 우습겠지만, 그때 스페인이 처음이자 마지막 해외여행이었거든요.”
차분하게 가라앉은 눈길이 다정의 얼굴에 잠시 머물다가 이윽고 먼바다로 향했다.
“생각해 봐.”
“뭘요?”
“신혼여행 어디로 갈지.”
지금 느끼는 평화가 와장창 깨져 나가는 건 한순간이었다.
“카리브해도 좋고 몰디브도 좋고. 유시우랑 같이 지중해 한 바퀴 돌아도 좋고.”
그는 사뭇 진지했다. 다정의 눈이 습관처럼 휘둥그레졌다.
“차, 차정혁 씨. 지금 무슨 말 하는 거예요?”
어딘지 뜨뜻미지근한 반응에 정혁이 한숨을 뱉었다.
“알아, 명색이 신혼여행인데 나랑 단둘이 가고 싶겠지. 그래도 한 달이나 내 아들 없인 못 살아. 어쩔 수 없이 끼워 주는 거니까 그건 유다정이 양보해.”
“…….”
그런 말이 아니잖아.
***
한가로운 오후 2시.
정혁은 마른 얼굴을 문지르며 의식을 깨웠다. 소파에 앉았다가 저도 모르게 깜빡 선잠에 빠진 모양이었다.
젖힌 고개를 바로 세우자 테라스 밖으로 펼쳐진 먼바다의 전경이 눈에 담겼다. 피로에 찌들어 느리게 깜빡이는 눈은 그렇게 한동안 한 폭의 그림 같은 풍경을 감동 없이 바라보았다.
여행 와서 이렇게 피곤할 일인가. 뭘 했다고 진이 다 빠졌는지 알다가도 모르겠다.
그나저나 뭐가 이렇게 허전하지? 뭔가 대단히 중요한 걸 잊은 것 같은 기분이 들었다. 그게 뭘까를 생각하며 가만히 멍을 때리던 정혁의 눈이 불쑥 커다래졌다.
화들짝 정신을 차리고 뭔가를 찾아 주위를 두리번거리다가 이내 안도하듯 픽 웃고 만다. 유시우는 그의 곁에 웅크려 잘 자고 있었다.
오전 내내 미친 강아지처럼 수영장에서 첨벙거리더니, 점심을 먹고 나서는 곧장 이 상태였다.
정혁은 평화로운 눈길로 잠든 아들을 바라보았다. 쿠션에 눌린 찹쌀떡 같은 뺨이 귀엽다. 새 부리처럼 앙증맞게 벌어진 입에서 흐르는 맑은 액체도…….
아무래도 정상은 아니지 싶다. 침을 흘리는 게 귀여운 걸 보면. 이래서 고슴도치 어쩌고 하는 말이 생긴 모양이다.
여하튼. 외출하지 않고 호텔 붙박이로 시간을 보낸 데는 다 사정이 있었다. 시우가 앓아 애를 졸이게 하더니 이번엔 유다정이 말썽이었다. 병이 난 건 아니고 단순한 과로와 수면 부족이었다.
아침나절 병든 닭처럼 통 기운을 차리지 못하고 비실비실 까라지기에 그냥 자라고 방에 가둬 버렸다.
덕분에 느긋하고 한가롭게 호텔에서 낮잠을 자는 여유를 부리긴 했는데, 돌아가면서 이러는 건 정말 반칙이다.
그 바람에 정혁은 한시도 긴장을 늦출 수 없었다. 애도 봐야 하고 애 엄마도 챙겨야 하고, 신경 쓸 게 한두 가지가 아니었다.
가장의 비애란 이런 걸까. 처자식 달린 가장들의 어깨가 왜 무겁다고 하는지 조금은 알 것도 같았다.
시우가 깨지 않도록 조심히 일어나 침실로 향했다. 다정은 마지막 보았던 그 모습 그대로 잠들어 있었다.
잘 자는 걸 확인하고 문을 닫고 돌아서는데, 언제 깼는지 소파 등받이 위로 다람쥐 같은 게 쏙 고개를 내민다. 가만히 눈을 맞추다가 소파로 다가가 다람쥐 같은 유시우를 안아 들었다.
곧장 다이닝룸으로 들어가 식탁 앞에 시우를 내려놓고 물을 한 잔 따랐다. 비타민제를 타서 내밀자 앙증맞은 두 손이 유리컵을 꼭 움켜쥔다.
물과 비타민 섭취를 신경 쓰라는 의사의 권고를 착실히 이행하는 중이었다.
시우가 비타민과 수분을 섭취하는 동안 정혁은 간신을 준비했다. 냉장고에서 조각 케이크를 꺼내 포크로 작게 떠 내밀자 시우의 입이 벙긋 벌어진다.
일련의 과정들이 대화 한마디 없이 이루어지고 있었지만, 어느새 일상처럼 자연스러웠다.
나른한 오후 3시.
방문객이 문을 두드린다. 정혁은 때마침 옷을 갈아입힌 시우를 안고 통로를 걸었다.
현관문을 열자 영혼의 동반자처럼 커플룩을 갖춰 입은 남녀가 나란히 서 있다. 신혼부부처럼 아주 행복해 죽겠는 얼굴들이다. 여기도 정상은 아니지 싶다.
“잘 쉬었냐? 다정 씨는 좀 어때?”
준호가 걱정스레 물었지만, 네 알 바 아니라는 듯 정혁의 눈길은 곧장 솔이에게 향했다.
“배솔이 씨, 부탁합니다.”
“걱정 마세요. 시우 반은 제가 키웠다고요.”
안심하라는 듯이 웃어 보인 솔이가 시우에게 팔을 뻗었다.
“우리 시우, 이모랑 공룡 박물관 갈까?”
“어? 공룡……. 티라노사우루스?”
귀를 쫑긋한 시우의 눈이 반짝 빛났다. 솔이의 손을 잡고 돌아선 시우가 허리를 꾸뻑 숙였다.
“아저씨, 안녕히 계세요.”
“유시우 내일 봐.”
손을 흔들어 주자 유시우도 팔랑팔랑 마주 손을 흔든다.
문틀에 기대선 정혁은 세 사람을 태운 차가 멀어지는 모습을 잠잠한 눈길로 지켜보았다.
　
* * *
다정이 눈을 뜬 건 어스름 땅거미가 내려앉은 뒤였다. 푹 자고 일어났더니 물에 잠긴 양 무겁던 몸이 한결 가벼워져 있었다.
나른하게 목덜미를 주무르던 다정은 느릿하게 침대를 내려갔다. 쉴 만큼 쉬고 나자 아들 걱정이 앞섰다.
“시우야……?”
거실로 나갔지만 시우는 보이지 않았다. 대신 룸서비스 된 음식들로 휘황찬란하게 채워진 테이블만 눈에 들어왔다.
“깼어?”
등 뒤를 울리는 목소리를 알아챔과 동시에 부드럽게 허리를 감아온 팔이 다정을 돌려세웠다.
당황할 겨를도 없이 마주 선 남자가 상체를 기울여 왔다. 그대로 있다가는 입이라도 맞출 것만 같아 다정은 퍼뜩 그의 가슴을 짚어 간격을 유지했다.
“……시, 시우는요?”
“배솔이 씨랑 공룡 박물관에.”
“공룡…… 이 시간까지요?”
다정이 목을 빼고 테라스 쪽으로 눈길을 돌렸다. 밖이 어둑한 게 돌아왔어도 벌써 돌아왔을 시간이었다.
정혁은 아랑곳없이 다정을 소파 테이블 쪽으로 떠밀었다.
“저녁까지 먹이고 오려나 보지.”
거짓말이다. 유시우는 오늘 밤 이모의 숙소에서 잘 예정이었다.
“먹어.”
그가 말하며 다정을 소파에 주저앉혔다. 테이블에 요란하게 차려진 것들을 보며 다정은 입을 다물지 못했다.
“세상에, 이게 다 뭐예요?”
“유다정 배고플까 봐.”
3구 촛대와 꽃바구니는 기본, 생크림 케이크와 치즈. 갖가지 핑거푸드와 와인. 식사용으로 보이는 스테이크와 파스타, 해산물 요리 등등.
취향대로 골라 먹으라고 다양하게도 주문했다. 다정은 침을 꼴깍 삼켰다. 종일 잠만 자서 그런가. 막상 음식들을 보자 식욕이 돋긴 했다.
“생각은 해 봤어?”
봉골레 파스타를 한입 물고 우물거리던 다정이 눈을 홉떴다.
“뭘요?”
“신혼여행지.”
어제 해변에서 신소리 말라며 면박을 주었는데 참 끈질기기도 했다. 다정은 기름기로 번들거리는 입술을 재빨리 핥았다.
“또 그 소리예요? 신혼여행은 무슨.”
농담을 들은 양 다정이 대수롭지 않게 흘려 넘기자 정혁이 곧장 수긍했다.
“그래 그럼. 일단 그건 패스하고 가을쯤 해.”
“가을쯤? 뭘요?”
“뭐긴. 우리 결혼식이지.”
다정은 어리둥절한 눈만 끔뻑였다. 항상 느끼는 거지만, 이 남자는 깜빡이가 없는 불량품 같았다.
“내가 왜 차정혁 씨랑 결혼을 해요? 차정혁 씨는 오현아 원장이랑 결혼할 거잖아요.”
“그거 깼어.”
다정은 잠시간 머릿속이 멍해지고 말았다. 붕어처럼 뻐끔거리기만 하던 입이 겨우 말을 만들어 냈다.
“……서, 설마 나 때문이라는 말은 하지 말아요.”
“왜 아니야?”
태연하게 받아친 정혁이 작게 썬 스테이크 조각을 포크로 찍어 다정에게 내밀었다. 당황한 눈이 코앞까지 다가온 고기를 빤히 보다가 재빨리 그의 얼굴로 되돌아갔다.
“아, 아뇨! 차정혁 씨 그러지 말고 오현아 원장이랑 결혼해요.”
그 대목쯤 되자 평온하기만 하던 정혁의 얼굴에도 균열이 일기 시작했다. 외면받은 고기를 내려놓은 그가 불만스럽게 팔짱을 꼈다.
“내가 좋아한다고 했잖아. 우리 오늘 4일째야. 근데 다른 여자랑 결혼하란 말이 나와? 너랑 할 거야. 결혼.”
“그게 무슨 억지예요? 오늘부터 1일도 차정혁 씨 혼자 우기는 거고, 결혼 깬 것도 멋대로 결정한 거고, 신혼여행 어쩌고 하는 것도 다 혼자 생각한 거잖아요. 난 전혀 동의한 적 없어요.”
“그래서 내 청혼 거절한다고?”
정혁의 표정이 떨떠름했다. 다정은 어이가 없어서 찌푸린 얼굴로 실소를 흘리고 말았다.
“청혼이요? 무슨 청혼을 반지도 없이 해요?”
“반지가 왜 필요해? 내 얼굴이 다이아몬든데.”
“어머머?”
기막힌 자신감에 말문이 다 막혔다. 문제라면, 근거 없는 자신감이 아니란 거다. 다이아몬드 줄까? 차정혁 줄까? 하고 물으면 조금 고민이 될 것 같긴 했다.
“반지 주면 해?”
“아, 아뇨! 그냥 일반적이지 않단 말이잖아요.”
다정은 바삐 손사래를 쳤다. 당황스럽게 하는 것도 정도가 있지. 결국 식사는 중단되었고, 다정은 타는 속을 달래려 와인만 벌컥벌컥 들이켰다.
* * *
자전거 바퀴에서 바람 빠지듯 다정은 연신 피식피식 싱거운 웃음을 흘렸다. 눈은 반쯤 풀어진 채였다.
“차암……. 내가 그 말도 해떵가여?”
지그시 내리깐 눈길을 다정에게 고정한 채 정혁이 물었다.
“무슨 말?”
“여기…… 너무 조타는 마알…….”
“했어. 지금 거까지 아홉 번 말했어.”
어느새 소파에 몸을 붙이고 나란히 앉은 두 사람은 와인 잔을 기울이고 있었다.
“엉? 아호뻐언? 오? 징짜? 후―.”
믿을 수 없다는 듯 뺨을 감싸 쥔 다정이 긴 한숨을 뱉자 묵힌 포도 향이 은은하게 퍼져나갔다.
정혁의 눈꺼풀이 느리게 덮였다가 다시 떠올랐다. 상체는 한참 전부터 다정에게 30도쯤 기울어진 상태였다.
가까이서 보니 붉어진 뺨과 콧잔등 위로 드문드문 뿌려진 주근깨가 발랄한 느낌을 주었다.
가만히 바라보다가 다정의 뺨에 지그시 입을 맞췄다. 충동보다 본능에 가까웠다.
“하응, 하지 마여.”
“가만히 있길래 해도 되는 줄 알았지.”
다정이 칭얼거리는 틈에 다시 한번 입을 맞췄다. 그러자 간지럽다는 듯이 어깨를 움츠린 다정이 갑자기 휙 고개를 돌렸다.
해롱해롱 풀린 눈이 그의 얼굴을 골몰하게 들여다본다.
“어? 우리 시우 되게 달마따아.”
엄청난 발견이라도 한 양 헤실헤실 웃는다. 반쯤 돌아간 혀는 어떻게 안 되는지, 혀 짧은 소리를 곧잘 낸다.
“말은 바로 해. 유시우가 날 닮은 거지.”
“아, 맞다. 그래찌잉. 아흐, 너무 싱기해엥.”
“뭐가?”
물으며 그의 입술이 또다시 다정의 코끝에 쪽 닿았다 떨어졌다. 이번엔 재채기를 할 것처럼 콧잔등에 주름이 잡혔다.
“아니! 차덩혁 씨가 우리 시우 아빠자나. 어뜨케 이케 잘생긴 사람이 시우 아빠지? 응? 그래서 싱기해에.”
다정이 부끄러운 듯 헤헤 웃는다. 이럴 땐 유시우 얼굴이 언뜻 스쳤다. 다채로운 표정을 하나하나 놓치지 않던 정혁의 입술 끝이 지그시 깨물렸다.
강아지풀이 취했다. 취하니까 너무 좋다. 무방비해서.
정혁이 고개를 깊게 숙였다. 이때다 싶어 계획적으로 노리던 입술을 단번에 머금고 길게 입을 맞췄다.
달큼한 숨결이 뒤섞였지만, 술기운 때문인지 다정은 무슨 일이 벌어지는 줄도 모른 채 입술을 빼앗겼다.
말랑하게 비벼지다가 떨어진 입술이 다정의 귓가로 미끄러져 간지럽게 속살거렸다.
“잘생겼으니까 결혼해.”
“어엉? 겨러언?”
놀란 눈을 하더니 풉, 웃기만 한다. 정혁의 입술이 다시 다가갔다. 쪽, 쪼듯이 한 번. 쪽, 또 한 번 입을 맞추자 유다정이 어깨를 흔들며 앙탈을 부렸다.
“아이참, 자꾸 그러면 화낸다아!”
“가만히 있길래 유다정도 좋은 줄 알았지.”
치이, 소리를 내며 갑자기 숙연해진 유다정이 화제를 바꾼다.
“이짜나요. 말은 안 했는데, 여기 되게 좋아요. 히히.”
“안 하긴, 벌써 열 번짼데.”
“이르케 조은데 처음이야앙. 시우가 조아하니까 대따 조쿠, 그래서 차덩혁 씨한테 대따 고맙구. 히히.”
“평생 이런 데서 살게 해 줄게. 결혼해.”
“흐응, 시룬데…… 근데 차덩혁 씨가 나랑 시우랑 이케 잘해 주니까, 그건 또 나쁘지 아는데에…….”
“결혼하면 아침저녁으로 예뻐해 줄게. 그러니까 해. 응?”
귓속을 파고드는 목소리가 감미로웠다.
“흐응, 시러엉.”
달콤한 악마의 유혹을 뿌리치듯 다정이 힘겹게 도리질을 치더니 별안간 바람 빠진 풍선처럼 푹 고개를 수그린다.
하느작하느작 조는 모양새로 흔들리더니 수그린 고개가 번쩍 들렸다. 순하던 눈매가 삐쭉했다.
“야! 차덩혁! 딸끅.”
“…….”
야, 차정혁? 강아지풀처럼 나긋나긋하더니 갑자기 태세 전환이다. 정혁은 여과 없이 한숨을 토했다.
귀엽다 귀엽다 하니까, 귀여운 짓만 골라 잘도 했다. 그래도 쉬운 놈은 되지 말자 싶어 무게를 잡았다. 팔짱을 끼고 근엄하게 타일렀다.
“쓰읍. 또 까분다. 오빠한테.”
“어엉? 오빠아? 오빠아앙?”
다정이 흥흥 콧방귀를 뀐다. 귀엽다. 자꾸만 입꼬리가 씰룩이려고 해서 정혁은 입술 끝에 꾹 힘을 주었다.
“까불지 말고 오빠 해 봐.”
좋게 꼬드기자 하칫거리던 다정이 갑자기 엉금엉금 테이블 위로 기어 올라가기 시작했다. 그러더니 허리에 두 손을 얹고 위풍당당하게 소리친다.
“야! 차덩혁! 너 그러다가 누나한테 아주 호오오온나! 혼구녕이 나야 덩신을 차리디, 짜샤.”
위협적으로 주먹까지 추어 든다.
예상 밖의 모습을 지켜보던 정혁은 고민스럽게 턱을 문질렀다.
아무래도 이건 강아지풀의 주사 같았다.
주먹을 내밀며 으름을 놓던 유다정이 갑자기 키득키득 웃는다. 그러고는 야호, 하듯 모아쥔 손을 입가에 대고 소리쳤다.
“나 자바봐―라아!”
꺄륵꺄륵 소리를 내며 유다정이 거실을 마구 뛰어다니기 시작했다.
정혁은 다소 충격을 받은 듯한 얼굴로 하관을 움켜쥐었다. 그리고 심각하게 생각했다.
대체 어디서부터 잘못된 걸까.
그래도 일단은…… 잡고 볼까.
***
커튼을 투과해 밀려든 햇살에 공간이 아늑하게 물들었다.
지지배배 울어대는 이름 모를 작은 새들의 지저귐, 소형 분수 안에서 졸졸 흐르는 맑고 청량한 물소리.
그 밖에 자연과 일상에 내포된 모든 변화가 수면 아래로 가라앉았던 의식을 잔잔히 일깨웠다.
기지개를 쭉 켜는 다정의 입가에 행복한 미소가 드리워졌다. 모처럼 맞이한 산뜻한 아침의 나른한 정취가 퍽 좋았다.
그 목소리가 들려오기 전까지는.
“깼어?”
세상 모든 근심과 동떨어진 듯 편안히 감겼던 눈꺼풀이 반짝 올라섰다.
불안하게 흔들리는 눈동자가 호텔 방의 천장과 샹들리에를 느리게 훑다가 도르르 옆으로 굴렀다.
머리를 괸 남자가 나른한 눈길로 바라보며 미끈한 광채를 흘린다. 심지어 까치집을 지은 머리 꼴을 하고도 지나치게 눈부셨다.
요염하게 웃는 게 어째선지 배부른 맹수처럼 포만감에 젖은 얼굴이었다.
“잘 잤어?”
속삭이며 다정의 둥근 어깨에 친근하게 입을 맞추기까지 한다. 반사적으로 어깨가 움츠러들긴 했지만, 다정은 이미 뇌의 기능과 호흡이 정지된 상태였다.
차정혁과 한 침대에서 눈을 뜬 거로도 모자라 몸에 걸친 게 별로 없다는 사실이 그저 개탄스러웠다.
몸에 감긴 거라곤 얇은 이불과 제 정강이에 얽혀 있는 남자의 길고 묵직한 다리가 전부였다.
그도 상황이 크게 다르지 않았다. 퇴폐미를 발산하는 누드모델처럼 원초적인 자태를 뽐내는 남자를 가려 주는 거라곤 골반 근처까지 끌어올린 이불이 다였다. 그조차도 언제 벗겨질지 몰라 위태위태했다.
　
　
다정은 슬그머니 이불을 당겨 턱밑까지 끌어올렸다. 눈동자가 거세게 요동쳤다.
“차, 차정혁 씨…… 왜, 왜, 여기 있어요? 나한테, 무, 무슨 짓을 한 거예요?”
목소리에 의혹이 담겼다. 짐작되는 바가 없는 건 아닌데, 설마 그건 아닐 거라며 애써 무시했다.
그쯤 되자 정혁의 눈썹이 삐뚜름해진다.
매번 깨기 전에 내빼길래, 새벽 일찍 일어나 지키고 있었더니 이번엔 대놓고 발뺌이었다. 그러기도 잠시, 정혁의 얼굴이 금세 몽글몽글 풀어졌다.
무슨 짓을 했느냐는 질문을 듣고 보니, 몹시 좋았던 기억뿐이라 표정 관리가 영 쉽지 않았다.
“잡아 보라고 하길래.”
“하……길래요?”
“잡았지.”
“자, 잡아서……요?”
“혼내 준다길래.”
“혼을……?”
“혼났고.”
그 말을 끝으로 정혁의 입가에 오묘한 미소가 번져 갔다. 믿지 못하겠지만 수줍어하는 것 같기도 했다.
그의 긴 팔다리가 촉수처럼 뻗어 와 다정을 휘감아 당겼다. 커다란 남자가 순한 양처럼 엉겨 붙으며 예민한 귓바퀴에 매끄러운 콧날을 문질렀다.
“기억 안 난다고 하기만 해.”
상황과 어울리지 않게 이를 바득 갈며 으르기까지 한다. 그 순간 뒤죽박죽 엉킨 장면들이 다정의 뇌리를 스쳤다.
‘나 자바봐-라아!’
칠렐레팔렐레 날뛰던 자유는 오래 가지 못했다. 탄탄한 두 팔에 억류당한 채 부리부리 눈을 치떴다.
‘아쭈, 지금 나 자바써어?’
남자가 기막힌 듯 헛웃음을 흘린다.
‘그래, 잡았어. 어쩔래?’
‘어쩌기인! 호―온내 주꼬야! 야, 차덩혁 주둥이 대!’
셔츠 깃을 잡아당기자 남자가 휙 끌려온다. 덩달아 뒤꿈치가 들린다. 그렇게 그만 차정혁을…….
이후로는 상상에 맡겨야 할 만큼 화끈한 장면들이 흘러갔다.
천장을 향해 멍하니 눈을 깜빡이던 다정은 급격히 부끄러워진 주둥이를 살며시 감쳐물었다.
그럴 리가 없어. 이 기억이 진짜일 리 없어…….
도리질 치며 현실을 부정해 보지만, 입술을 비집고 흐르는 건 탄식뿐이었다. 피식거리는 웃음이 귓속을 파고들었다.
“기억나지? 너무, 하아…….”
뒷말을 잇는 대신 그는 더운 숨결만 불어 냈다. 다정은 슬그머니 그를 등진 채 절규가 터질 것 같은 입을 틀어막았다.
난 짐승인가. 정녕 욕망에 이렇게나 쉽게 허물어지는 인간이었던가.
이 남자와 엮이고부터 의도치 않게 자아 성찰의 기회가 잦아졌다. 자책과 후회를 곱씹을 때 포근한 체취를 풍기며 다가온 체온이 등에 찰싹 들러붙었다.
“유다정”
이름을 부르며 귓가로 다가온 입술이 어리광스러운 속살거림을 뱉었다.
“나 또 혼나고 싶어…… 혼내 줘. 응?”
　
* * *
김포국제공항.
다사다난했던 여행도 마침내 끝이 났다.
시우의 손을 잡고 게이트를 빠져나가는 다정의 발걸음이 바빴다. 모자의 뒤를 따라 커다란 트렁크 두 개를 밀고 나오던 정혁의 눈이 가늘어진다.
얘기 좀 하자는데 저렇게나 내빼기 바쁘다.
“유다정.”
불러 보지만 다정은 들은 체도 않고 도망치듯 더욱 걸음을 서둘렀다. 정혁의 눈살이 짜증스레 일그러졌다.
“유다정!!”
버럭 내지른 고함이 쩌렁쩌렁했다. 덕분에 북적대던 공항에 잠시간 정적이 내깔렸다.
종종대며 앞서 걷던 다정의 발도 우뚝 멈춰 섰다. 팩 돌아선 그녀가 창피하게 무슨 짓이냐며 눈으로 쏘아붙인다.
심드렁하게 마주하던 정혁은 다시금 걸음을 떼었다. 그리고 네 짐은 네가 챙기란 듯이 좌우로 쥐고 있던 트렁크를 다정 쪽으로 슥 굴렸다.
다정이 굴러가는 트렁크를 잡느라 허둥거리는 사이 정혁은 시우를 안아 들었다. 마침내 억눌러 왔던 성미를 발휘해 그가 골질을 부리기 시작했다.
“뭐예요? 시우 줘요!”
다정이 민감하게 반응하며 다급히 팔을 뻗지만, 무시하고 돌아선 그는 뒤따르던 일행에게 다가갔다. 이번 여행의 최대 수혜자인 준호와 솔이였다.
얼렁뚱땅 시우를 넘겨받은 준호의 표정이 어리둥절했다. 연이어 정혁의 커다란 두 손이 머리를 감싸듯 시우의 귀를 틀어막았다. 소리가 차단되자 시우의 커다란 눈이 의아하게 깜빡인다.
“내 아들, 안전하게 데려다 놔.”
한 치의 실수라도 있다간 가만두지 않겠다는 으름이 ‘내 아들’이란 한 마디에 모두 담겨 있었다.
“어? 어어. 그래, 알았어.”
고개를 주억거린 준호는 시우를 더 소중히 보듬어 안았다. 그제야 귀를 감싼 손이 시우의 머리를 짧게 쓰다듬고 떨어졌다.
애 보는 데서 다투는 건 좋지 않다고 했다. 그래서 유시우는 먼저 돌려보낼 작정이었다.
지금부터 유다정이랑 싸울 거니까.
“배솔이 씨, 먼저 가시죠.”
그는 길게 말하지 않았다. 중저음의 목소리가 무겁게 착 까라지는 것만 봐도 대충 분위기가 짐작되었다.
시근대는 여자와 굳은 남자를 번갈아 보던 솔이가 방싯 웃으며 준호의 팔을 잡았다.
“준호 씨. 우리 카페 궁금하다고 했죠? 지금 시간 돼요?”
“당연하죠. 제 오늘은 전부 솔이 씨 겁니다.”
정혁의 눈초리가 가늘어졌다. 정말 눈꼴이 시어 못 봐 주겠다. 만난 지 며칠 되지도 않은 이쪽은 암수가 이리 정겨운데, 유다정은 왜 저 모양인지 모르겠다.
다소 험악하게 흐르던 상황을 종결짓듯 솔이가 손뼉을 짝 마주쳤다.
“그럼 출발해 볼까요? 시우야. 엄마 이따 만나요, 해야지.”
“엄마, 안녕! 이따가 만나요! 아저씨 빠빠이!”
시우가 씩씩하게 손을 흔든다. 나란히 선 두 남녀는 작위적인 미소를 한껏 머금은 채 해맑은 아들에게 마주 손을 흔들어 주었다.
* * *
쫍, 쪼로롭.
의기소침하게 웅크린 다정은 얼마 남지 않은 음료를 바닥까지 빨아 마셨다.
맞은편에 앉은 남자는 제 앞에 놓인 잔에 손도 대지 않고 있었다. 그 남자의 불편한 심기를 대변하듯 유리잔 표면으로 흘러내린 물방울이 테이블 위에 흥건하게 고여 들었다.
빨대를 자근자근 씹어 대던 다정은 힐끔 시선을 들었다가 도로 내렸다. 제게는 유한 사람이라 만만하게 굴었어도, 본질적으로 그가 쉬운 사람이 아니란 걸 알았다.
오랜만에 무겁게 굳은 위압 어린 얼굴을 마주하려니, 긴장으로 계속 목이 타들어 가는 기분이었다.
얘기 좀 하자는 말을 무시하고 내뺀 건 입이 열 개라도 할 말이 없기 때문이었다.
결혼은 무슨, 신혼여행은 무슨, 이라며 픽픽 코웃음 치지 않았던가. 그래 놓고 그렇게 야만적인 밤을 보냈다. 무슨 할 말이 있으랴.
다 떠나 욕망에 취약한 여자였다는 사실을 인정하는 게 죽기보다 자존심이 상했다.
다정이 눈동자만 들어 다시 그를 흘끔 보았다. 그는 여전히 편치 않은 얼굴로 그녀를 노려보고 있었다.
그의 입에서 이미 결혼 얘기가 나왔다. 이럴 때일수록 심기를 굳건히 해야 했다.
어젯밤 일로 여지를 줬다고 어떻게든 결판을 내려 할 테지만, 그렇게 호락호락하면 유다정이 아니었다.
“어떻게 할 거야?”
마침내 무거운 음성이 침묵을 가르고 으르듯이 묻는다. 철저히 방어 태세를 갖추고 있던 다정은 침을 꼴깍 삼켰다.
“며, 몇 번을 말해요? 어젠 실수였다고 했잖아요.”
“어젠이 아니라 어제도겠지. 무슨 실수를 그렇게 밥 먹듯이 해?”
“네! 어제도! 어제도 실수였어요. 됐어요?!”
뭐 뀐 놈이 성낸다고 되레 버럭거린다. 정혁의 인상이 대번에 구겨졌다.
“안 됐어. 책임져.”
“어머? 어디까지나 쌍방인데, 왜 내가 책임을 져요?”
시시비비를 따지는 말에 정혁은 사뭇 진지하게 응수했다.
“그럼 내가 책임질게. 결혼해.”
새침하게 팔짱을 낀 다정은 어이없는 눈으로 그를 바라보았다.
“유시우도 내가 책임져. 1+1이니까.”
“얘기가 왜 또 그렇게 튀어요? 관둬요. 더 말하고 싶지 않아요.”
“너 매번 이렇게 먹튀하면 진짜 고소한다.”
농담이 아니라는 듯 그의 눈썹이 사납게 곧추섰다.
“그건 심신미약 상태에서……. 하! 됐어요. 고소를 하든 말든 마음대로 해요. 어쨌든 난 할 말 다 했어요. 더 할 말 없으면 이만 갈게요.”
“아직 안 끝났어.”
정혁이 나직하게 으르지만 다정은 못 들은 척 돌아섰다. 캐리어 손잡이를 잡아 빼고 두어 걸음이나 걸었을까.
“남의 순결을 빼앗아 놓고 나 몰라라 하면 다야!!”
등 뒤에서 내질러지는 갑작스러운 외침에 다정의 어깨가 경악으로 솟구쳤다.
싸한 적막이 감돌았다. 오픈형 카페라 공항 내부를 오가는 사람들의 이목이 금세 집중되었다.
다정은 눈을 질끈 감았다가 떴다. 저 물색없는 입을 꿰매 버릴 수도 없고.
방향을 틀어 되돌아간 다정이 발을 쿵 굴렀다.
“미쳐! 창피하게 정말 왜 그래요?!”
불만스럽게 올려다보던 정혁이 스윽 의자를 밀고 일어났다. 시선의 높이가 달라지자 살짝 위축된 다정의 눈에서 힘이 조금 빠졌다.
“남들 눈은 창피하고 내 순결은 개나 줘라, 이거야?”
그가 공격적으로 몰아세웠다. 다정은 기가 차서 웃음도 안 나왔다. 진심으로 어처구니가 없었다.
“순결? 지금 순결이랬어요?”
“순결이랬어. 왜? 뭐?”
다정의 입술이 짓물렸다. 뻔뻔해도 유분수다. 순결이란 말을 운운할 자격이 있는 사람은 오히려 자신이었다.
물론 다정은 구태의연하고 편협하며 궁상맞은 여자들과 달랐기에, 눈앞에 이 치사한 남자처럼 자신의 선택을 타인의 책임으로 돌리지 않는다.
그리고 제가 아무리 경험 부족에 뭘 몰라도, 이 남자에게 순결하다 주장할 만한 그 어떤 것도 없다는 사실쯤은 알았다.
설마 제가 처음이려고. 말도 안 되지.
“차정혁 씨는 양심도 없어요? 가슴에 손을 얹고 생각해 봐요. 순결? 하!”
“사랑하는 여자랑은 처음이니까 순결 맞아.”
다정의 숨이 토막 났다. 동시에 외계인이라도 본 양 몸을 휙 움츠렸다. 무슨 말을 들었는지 귀를 의심하며 다정은 천천히 입술을 달싹였다.
“지, 지금 뭐라고……. 사랑……요?”
“그래, 사랑. 그게 뭐?”
극심한 소름이 다정의 등줄기를 훑고 지나갔다. 심지어 너무 진심처럼 들려서 두드러기가 올라올 지경이었다.
그것과 모순되게 심장 박동은 눈치도 없이 빨라졌다. 급격히 곤란해진 호흡 역시 그랬다. 어쩔 줄 몰라 허둥대던 다정이 작게 꿍얼거렸다.
“사, 사랑은 무슨…….”
“좋아하는 것보다 더 좋으니까, 사랑 맞아.”
단순한 논리를 들이대며 차정혁이 확신에 찬 목소리로 말했다.
사랑. 정녕코 알고 싶지 않은 감정이었다. 다정은 고개를 휘휘 내저었다.
“듣기 싫어요. 어쨌든 어제 일은 실수였으니까, 없던 일로 해요.”
“뭘 맨날 없던 일로 하재. 없던 일로 하자면 없던 게 돼?”
“이봐요, 차정혁 씨!”
허리춤에 손을 얹은 정혁이 한 걸음 불쑥 다가와 허리를 굽혔다. 깔아뭉개듯 바투 다가온 눈빛이 불만으로 이글거렸다.
“없던 일로 하고 싶으면 유시우도 다시 작게 만들어서 내놔. 그럼 없던 일로 해 주고.”
“…….”
하다 하다 신의 영역까지 침범하는 억지를 부리는 모습에 다정은 입을 다물지 못했다.
그런 그녀를 보며 정혁은 오만한 태도로 코웃음을 쳤다. 할 말 있으면 해 보란 듯이.
그 얼굴이 정말 쥐어박고 싶을 만큼 얄미웠다.
***
난데없이 들이닥친 여자는 기가 찬다는 듯 코웃음을 쳤다.
“니들 내가 누군지 몰라?”
“그럴 리가요. 오현아 원장님이신 거 잘 압니다.”
정작 본인이 원하는 대답은 차정혁 전무의 약혼 예정자, 혹은 결혼 상대일지도 모른다. 그러나 응대하는 비서진 누구도 그 말을 입에 담지 않았다.
「재벌가의 결합이 무산되었으니, 상황에 적절히 대응하라.」라는 발 빠른 지시가 내려온 지 수 일째였다.
퍽! 돌발적으로 날아든 명품 핸드백이 데스크를 내리쳤다.
“니들 거짓말이면 다 가만 안 둬!”
여자의 사나운 협박에 비서진들은 긴장한 눈빛을 주고받았다.
“오해십니다. 전무님께서는 휴가 중이신 게 맞습니다. 돌아오시면 다녀가셨다는 말씀 전하겠습니다.”
침착하게 응대하는 비서들을 하나하나 잡아먹을 듯이 노려본 뒤 현아는 시근대는 발길을 돌려세웠다.
졸지에 약혼자의 행방조차 모르는 우스운 여자가 되고 말았다. 그 비웃음이 도도한 구둣발을 옭아매듯 따라붙었다.
현아는 입술을 짓씹었다. 치욕스러움에 눈가는 뜨겁게 달아오르고 분기가 솟구쳐 호흡은 가빴다.
일방적으로 파혼을 통보한 정혁이 휴가를 핑계로 돌연 잠적했다. 사태가 이 지경인데 수수방관만 하는 박 회장이 원망스러웠다.
선영은 또 어떻고. 결혼이 깨지면 죽어 버리겠다며 협박까지 했지만, 선영조차도 당장은 마땅한 대책을 내놓지 못하는 실정이었다.
“어? 이게 누구야? 우리 제수씨 아냐?”
별안간 울리는 목소리가 현아의 성난 걸음을 멈춰 세웠다. 능글거리는 말투만 들어도 누군지 알 수 있었다.
눈길도 주지 않고 가던 걸음을 마저 옮긴 현아는 엘리베이터 호출 버튼을 누르고서야 침하게 입을 열었다.
“오랜만이네.”
“그러게. 그동안 너 보고 싶어서 오빠 죽는 줄 알았어.”
개 버릇 남 못 준다.
명한유통 지승훈 상무.
여직원 성추행 사건에 휘말려 세간의 이목을 한 몸에 받은 지가 언제라고 이렇게 얼굴을 들고 다니는 걸 보면 보통 뻔뻔한 인간이 아니었다.
그전에는 또 다른 여직원과 부적절한 관계가 들통나 회사를 발칵 뒤집어 놓았더랬다.
온갖 지저분한 추문의 중심에 서 있는 스캔들 제조기. 치마만 둘렀다 하면 치근대고 보는 변태 호색한.
현아에게 지승훈은 그 이상도 이하도 아니었다.
“여긴 웬일이야? 혹시 차 전무 만나러 왔어? 차 전무 휴가 갔는데 몰라?”
자존심이 상해 현아는 못 들은 척 엘리베이터 숫자판만 노려보았다. 안 들어도 짐작된다는 듯 승훈이 피식피식 실소를 흘렸다.
“우리 현아 많이 컸네. 약혼녀 버리고 혼자 휴가 간 놈을 다 봐주고. 옛날에 나한테도 좀 그래 보지 그랬어? 나한텐 그렇게 독하게 굴더니만, 칫.”
승훈이 예전 이야기를 넌지시 들추자 현아가 발작하듯 반응했다.
“미쳤어?! 여기 회사야! 옛날 얘긴 왜 꺼내?!”
앙칼지게 쏘아붙이자 승훈의 입매가 샐쭉하게 비틀렸다.
“아아, 섭섭하네. 좋은 정보 좀 주려고 했는데, 이러면 나도 말해 주기 싫은데.”
“뭐? 좋은 정보……?”
솔깃한 현아는 빠르게 눈을 깜빡였다.
* * *
넓은 창으로 햇살이 비쳐 들었다. 그 앞으로 울타리처럼 드리워진 대형 열대 수목이 울창한 숲을 방불케 했다.
흩어진 햇살의 파편들이 고풍스러운 가구와 바닥을 물들여 한층 고즈넉한 느낌을 더했다.
귀에 붙인 휴대폰에서 쉴 새 없이 말이 연결되었다. 그다지 귀담아들을 만한 내용은 아니었다.
응, 몰라, 봐서 등. 간헐적으로 대꾸 정도는 하고 있지만, 거의 감기다시피 한 눈꺼풀은 통화에 전혀 전념하고 있지 않다는 사실을 여실히 보여 주었다.
종종 눈꺼풀이 밀려 올라갈 때면 눈길은 대각선 자리로 향했다. 박 회장은 한가롭게 차를 마시며 경제 잡지의 한 면을 들여다보고 있었다.
정혁은 다시 눈꺼풀을 내리깔았다. 벌써 수분째. 수다쟁이 민 실장이 슬슬 귀찮아지려고 했다. 고작 나흘 휴가에 보고할 내용이 끊이질 않았다.
일방적이고 지루한 수다를 언제까지 들어 줘야 하나, 슬슬 귀찮은 내색을 해 볼까 생각하던 차에 현아의 이름이 들려왔다.
“졸려, 끊어.”
나른한 투로 자른 그는 미련 없이 통화를 종료해 버렸다. 더 들을 필요도 없었다. 전무실 쓰레기통을 교체했다는 보고보다 더 하찮은 사안이므로.
휴대폰을 아무렇게나 툭 던져 놓고 팔을 접어 관자놀이를 괴었다. 비스듬히 기울어진 눈길은 시침을 뚝 떼고 있는 노인을 주시했다.
유다정과 공항에서 대판 싸우고 결판도 내지 못한 채 레지던스로 돌아와 봤더니, 노인의 하수인들이 기다리고 있었다.
공항에서 바로 잡아들이지 않은 걸 보면 일을 시끄럽게 만들긴 싫었나 보다.
집요한 눈길이 들러붙자 잡지에 꽂혀 있던 박 회장의 시선이 들렸다. 눈이 마주치자 인자하게 웃어 보인 그녀가 잡지를 내려놓았다.
“그래, 여행 가서 잘 쉬었고?”
“할머니.”
“오냐.”
박 회장의 태도는 이전과 크게 달라진 게 없었다. 어여뻐하는 손주를 대하던 그 모습 그대로였다.
졸개들을 보내 손자를 잡아 오란 지시를 내린 것치곤 몹시 이중적이었다.
“할머니 다 알지?”
“무얼?”
박 회장이 의아하게 눈을 키우더니 의뭉스럽게 반문한다. 정혁은 코웃음을 흘렸다.
“노인네, 시치미는.”
그제야 박 회장이 속내를 들킨 양 싱겁게 웃는다. 마침내 그녀가 돋보기안경마저 벗어 테이블 위에 내려놓았다. 드디어 뭔가를 할 마음이 생긴 모양이다.
“가만히 있어도 알음알음 들려오더구나. 네 녀석이 워낙 유난을 안 떨었니.”
그리고 이어진 목소리는 역시 너그러웠다.
“현아랑 결혼하기 싫으면 하지 마라.”
허공을 주시하던 정혁의 눈길이 돌아섰다. 기대를 품어 보지만 의심도 거두지 않았다.
“진심이야?”
“현아가 싫으면 열이든 백이든 네 녀석 마음에 드는 아이로 골라 주마. 그러니까 그 애는 안 된다. 아가, 할미 말 알지?”
그럼 그렇지.
“되고 안 되고는 내 마음이고.”
다시 심드렁하게 굳은 정혁의 고개가 허공으로 향했다.
박 회장의 목소리가 이어졌다.
“네가 갖고 싶다던 것도 할미가 가져오마. 네가 꼭 말하지 않아도 차씨 집안 종손이니 당연히 찾아와야 하는 거고.”
그 대목에서 정혁의 눈매가 예민하게 올라섰다. 기분과 달리 목소리가 무겁게 가라앉았다.
“할머니.”
“오냐.”
“나 낳았다는 그 여자 말이야.”
“여기서 그 천박한 것 얘기를 왜 입에 올려!”
생모를 언급하자 점잖기만 하던 음성이 매섭게 날을 세운다. 정혁은 개의치 않고 중얼중얼 뒷말을 이었다.
“나 여섯 살 땐가? 그 여자가 찾아와서 나 내놓으라고 난리 쳤잖아, 왜.”
알고 있다. 그 여자가 원한 건 아들이 아니었다는 걸. 부자 할머니를 둔 아들을 핑계로 몇 푼 뜯어낼 요량이었지.
“근데 끝까지 안 주더라. 왜지?”
정혁이 삐딱했던 고개를 바로 세우고 사뭇 궁금하단 듯이 박 회장을 바라보았다.
“할머니가 날 많이 좋아했나? 그래서 주기 싫었나?”
“암, 좋아하고말고. 두말하면 입 아프지.”
알면서 왜 묻냐는 듯이 박 회장이 픽, 하고 언짢은 웃음을 흘렸다.
몹시 어릴 때라 정혁에겐 한 번으로 기억되는 모양이지만, 성자가 어린 아들을 구실 삼아 밀고 들어오려던 적이 비단 그때뿐이었을까.
잊을 만하면 주기적으로 나타나 제 새끼를 내놓으라며 찰거머리처럼 들러붙는 통에 여간 성가신 게 아니었다.
쫓아 버리려 해도 대문에 들러붙어 어찌나 악다구니를 쓰는지. 그땐 박 회장도 한창 젊은 축에 속했는데, 20대 중반인 성자야 오죽 기운이 팔팔할까.
못 배우고 되바라졌대도 그럭저럭 어미 노릇을 했더라면 아들이 남기고 간 짐보따리쯤으로 여기고 거두어 손자놈 어미 노릇을 하게 해 주었을지 모른다.
그런데 이 형편없는 물건은 어미 자격을 운운하는 것도 입이 아팠다. 무엇보다 자식에 대한 애정이라곤 눈곱만치도 찾아볼 수가 없으니.
제대로 된 어미라도 손자를 내줄 생각이 없는데, 할 줄 아는 거라곤 치장하고 사내들과 노닥거리는 게 다니 원. 그런 어미 밑에서 뭘 보고 자라라고 금쪽같은 손자를 내줄까.
물론 성자가 진짜 원하는 것도 그건 아니었다.
“할머니.”
정혁의 목소리가 한층 무거워졌다.
“유다정도 유시우 많이 좋아해.”
색이 진해진 동공에 소슬한 빛이 어렸다.
“그러니까 아무것도 하지 마. 허튼짓하면 할머니라도 재미없어.”
　
　
* * *
유치원 개학 첫날.
유치원으로 향하는 자동차 안에서 시우의 두 발이 통통 튀어 올랐다. 오랜만에 친구들과 만날 생각에 기분이 들떠 보였다.
“우리 시우, 친구들 만나서 좋겠네.”
“네에! 경준이랑 수원이랑, 또…… 보람이랑 서연이랑! 다 시우 친구예요!”
친구들 이름을 하나하나 나열하는 시우의 손에 티라노사우르스 모형 장난감이 꼭 쥐여 있었다.
한창 호랑이 타령을 하더니, 공룡 박물관에 다녀온 이후 시우의 관심사는 다시 공룡으로 되돌아가 있었다.
시우를 등원시키고 집으로 돌아온 다정은 식탁 앞에 앉아 노트북을 펼쳤다. 스케치북과 스케치 연필, 색연필 따위도 함께 늘어놓았다. 휴가다 뭐다 그동안 미뤄 뒀던 일을 시작해 볼 참이었다.
홍 회장은 기한에 부담을 갖지 말라고 했지만, 계약금까지 받은 마당에 농땡이를 부리는 건 염치가 없었다. 일단 다음 주까지 디자인 스케치를 뽑고 조율을 거친 뒤 설계 작업에 들어갈 생각이었다.
다정은 지형 사진들을 노트북 화면에 하나하나 띄워 보았다. 홍 회장과 주택이 들어설 부지에 갔던 날 직접 찍어 온 사진이었다.
다녀온 뒤 검색해 보니 주변으로 고급 타운 하우스 단지가 들어설 예정이었다. 당장은 허허벌판에 아무것도 없지만, 머지않아 부촌으로 거듭날 동네였다.
그렇다 보니 고민이 깊어졌다. 고급스러운 주택단지 틈에서 돋보이려면 뭔가 더 특별한 차별성을 가져야만 했다.
다정은 오리처럼 입을 쭉 내밀고 인중에 끼운 연필을 씰룩이며 영감이 떠오르기를 기다렸다. 그러길 잠시 연필을 쥔 손이 새하얀 스케치북 위에 선을 그어 나가기 시작했다.
선이 하나씩 채워질 때마다 벽이 생겨나고, 지붕이 드리워졌다. 담장이 세워지고 창문이 만들어지고, 예쁜 화단과 조경수도 심어졌다.
미완성의 스케치를 보며 턱을 괴고 고민하다가 지웠다가, 또 선을 그려 나가길 반복했다.
어떻게 시간이 흐르는 줄도 모르게 몰두할 때였다. 잠들어 있던 휴대폰이 드르르 몸을 떨었다.
발신자를 확인하자 숙희였다.
『시우 애미야. 시우 할머니한테 전화해 봤니?』
“아뇨, 좀 됐어요…….”
2주 전에 제주도에 함께 가자고 전화했던 게 정애와의 마지막 통화였다.
“왜요? 엄마한테 무슨 일 있어요?”
『안 되겠다. 시우 할머니 좀 들여다봐라.』
“무슨 일인데 그래?”
다정이 걱정스레 채근하자 숙희의 음성이 약간 흥분되게 울렸다.
『아 글쎄, 방금 단비슈퍼 여편네한테 전화가 왔지 뭐야.』
단비슈퍼는 청주 마을 초입에 있는 작은 구멍가게였다.
터를 옮긴 지 제법 되었지만, 숙희는 예전 이웃들과 이따금 전화 통화를 하며 교류를 이어 가고 있었다.
『그 여편네가 그러는데, 네 엄마 다 죽어 간다더라.』
다정의 심장이 덜컹 내려앉았다.
“엄마가요……? 어, 어디가 어떻게요?”
『허리 병이 도져서 거동도 못 한다던데. 그게 문제가 아니라…….』
뭔가 말 못 할 내용이 숨어 있는지, 숙희는 말을 하려다 말고 탄식을 쏟았다.
『아휴, 몰라. 일단 네 엄마 병원부터 모시고 가.』
“알겠어요. 바로 모셔 올게요. 네, 걱정 마세요.”
통화를 마친 다정은 급히 차 키를 움켜쥐었다.
* * *
『자세히는 모르겠어. 허리 병이 도졌나 봐. 걷지를 못하신대.』
애가 타는지 다정의 목소리가 잘게 떨렸다. 휴대폰을 귀에 붙인 채 눈동자를 도르륵 굴리던 솔이가 볼멘소리를 터뜨렸다.
“느네 엄마 진짜 왜 그러시니? 아프면 아프다고 자식들한테 말을 해야 할 거 아냐. 하여간 고집도 대단하시지.”
차마 반박의 여지가 없던지 휴대폰 너머에선 긴 한숨 소리만 들려왔다.
“너무 걱정 마. 아줌마 허리 병 하루 이틀도 아니고. 조심히 잘 모시고 와.”
『응, 그래서 말인데. 이따가 시우 좀 데리러 가 줘.』
“시우 걱정은 말고, 넌 운전이나 조심해.”
통화를 마친 솔이의 눈길이 맞은편에 심기 불편한 남자에게 향했다.
“미안해요. 어디까지 말했죠?”
눈가를 구긴 정혁은 한숨을 뱉었다. 불과 1분 전에 했던 말을 다시 해야 하는 상황이 몹시 마음에 들지 않았다.
정확히는 자존심 상하는 대목을 또 반복해야 한다는 사실에 짜증이 끓었다. 그래도 아쉬운 건 저라 꾸역꾸역 말을 토했다.
“책임지랬더니, 싫다길래. 그럼 내가 책임진다니까, 그것도 싫다고…….”
“아! 맞다 맞다.”
맥락을 떠올린 솔이가 말을 차고 들며 곧바로 대화를 연결했다.
“당연히 싫다고 했겠죠. 다정이 비혼주의거든요.”
***
차정혁의 삶은 순탄했다. 딱히 즐겁진 않았지만, 많은 것을 누리고 있었기에 고달픈 것 또한 없었다.
모른 척하려 했다. 욕심이 났지만, 자유롭게 살도록 내버려 둘 작정이었다. 그편이 모두에게 이롭다는 판단이었다.
유시우. 그 아이만큼은 평범하게 웃고 즐거워하며 사랑이 많은 아이로 자라길 바랐으니까.
물론 그것들을 포기하면 물질적으로 많은 걸 누릴 수 있을 테다. 하지만 아이에게 그런 대가를 치르게 하는 건 정혁의 계산법으론 타산에 맞지 않는다.
그래서 감추려고 했다. 유시우가 자신처럼 도구나 인형으로 살아가며 버거운 책임을 짊어지는 건 원하지 않았기에.
그런데 제 마음을 저도 어쩌지 못하는 지경에 이르러 더는 돌이킬 수 없게 되어버렸다.
유다정의 울타리 안으로 들어가야겠다. 들어가서 고집 센 울보에 바보 같은 여자를 꼭 안아 줄 거다.
그로 인해 더 비좁아진 울타리 안에서 유시우는 반쪽이 아닌 온전한 사랑을 받으면서 자라게 될 테니 이보다 더 좋을 수 없었다.
많은 걸 바라는 게 아니다. 그저 원하는 이들과 단란하게 살아가고 싶을 뿐. 그런데 그게 쉽지가 않다.
세상 모든 귀한 것들은 허락될지언정, 모순되게도 그 소박한 꿈 하나만큼은 쉽게 허락되지 않는다.
손자의 사사로운 행복 따위를 유념하기에 박 회장의 가치는 더 크고 원대한 것들로 채워져 있으니까.
명한의 장래를 위해서라도 손자의 결혼은 더 쓸모 있고 가치 있게 이용되어야만 했다.
자신의 기준에 하잘것없는 여자에게 그 기회를 무용하게 날려 버릴 박 회장이 아니었다.
현아와의 파혼을 선언한 순간 시련은 예견되어 있었다. 박 회장을 포기시키려면 뭐가 필요할까. 가장 먼저 떠올릴 수 있는 건 결혼이었다.
감히 누가 제 법적 아내와 아이에게 손을 댈까. 제아무리 박 회장이라도. 그래서 결혼이 시급했다.
그런데 뭐?
“비…….”
단어 하나를 만들어 내지 못한 채 붕어처럼 입술만 뻐끔거리자 솔이가 확인 사살을 한다.
“비혼주의요. 비혼 몰라요? 결혼 안 한다고요. 평생 혼자 늙어 죽는 게 걔 소원이에요.”
길게 한숨을 내쉰 솔이가 턱을 괴고 푸념을 이었다.
“이해해요. 기집애가 꽉 막혀서 답답한 구석이 있긴 하죠. 속 시원하게 말이라도 하면 좋을 텐데, 자기 신념을 주절주절 떠벌리는 게 구질구질하다나 뭐라나.”
정혁은 여전히 뒤통수를 세게 얻어맞은 것 같은 얼굴로 말을 잇지 못했다.
그럴 리가 없다. 그 말을 곧이곧대로 믿기엔 앞뒤가 들어맞질 않는다.
“비혼주의자가 아이를…….”
“비혼주의니까 아이만 낳죠.”
“분명 권도준하고 결혼한다고…….”
“그건 시우 아버님 떼어 놓으려고 연극 한 거예요. 물론 도준 오빠는 마음이 있었던 모양이지만요.”
정혁은 세상에서 가장 어려운 문제와 맞닥뜨린 것 같은 얼굴로 고심했다.
모든 문제는 늘 예상 가능한 범주에 있었다. 그런데 유다정은 언제나 그 예상을 뛰어넘었다.
얼이 나간 그를 재미있다는 듯이 지켜보던 솔이의 입가에 오묘한 미소가 번졌다.
“난 시우 아버님 편이에요. 파이팅.”
　
　
* * *
천천히 좁은 길목을 빠져나간 차는 로터리 구조의 느티나무 옆 공터에 멈춰 섰다.
시동을 끈 다정의 눈길이 저 멀리 파란 대문 집으로 향하다가 느티나무 아래로 움직였다.
평상 위에서 소일거리를 하던 아주머니들이 목을 빼고 낯선 외지 차량을 힐끔거리는 게 보였다.
차에서 내린 다정은 걸음을 빨리해 느티나무 아래로 다가갔다.
“안녕들 하셨어요.”
허리 굽혀 인사하자 하나같이 엇비슷한 헤어스타일을 고수하는 아주머니들의 눈이 동그래졌다.
“잉? 대추나무집 딸내미 아녀?”
정작 집엔 대추나무가 없었지만, 지붕 색깔이 대추색이라고 해서 마을 사람들은 다정을 대추나무집 딸이라고 불렀다.
“그려, 맞네! 맞어. 대추나무집 딸. 다정이 아녀.”
평상 아래로 내려선 아주머니 두엇이 다정의 손을 잡고 반가움을 표시했다.
“건강하셨죠?”
“그려. 엄니 보러 온 겨?”
“네, 엄마 몸이 안 좋다고 해서요.”
적당히 웃음을 띤 채 다시 허리를 꾸뻑 숙이는데, 손등을 도닥이던 아주머니가 갑자기 안타까운 목소리로 물었다.
“워쩌까나. 그려, 인자 갠차는 겨?”
“네? 뭐가……?”
다정이 어리둥절해 반문하자 아주머니가 서둘러 말을 돌렸다.
“아녀, 얼른 엄니나 들여다봐.”
“네. 그럼 수고하세요.”
눈빛을 주고받는 아주머니들의 태도가 석연치 않았지만, 다정은 더 묻지 않고 익숙한 양 고추밭을 직선으로 가로질렀다. 집으로 가는 가장 빠른 길이었다.
좌우로 늘어선 고추나무에 실한 고추들이 주렁주렁 달렸다. 그 위로는 잘 여문 고추처럼 빨갛게 물든 고추잠자리들이 어지럽게 날아다녔다.
다정은 살금살금 풀밭을 헤집고 나아갔다. 사람 손이 닿지 않아 방치된 고랑마다 잡초가 무성했다.
일손도 부족한데 정애가 허리 병까지 도졌으니, 억센 것들이 이때다 싶어 뿌리를 내린 것도 무리는 아니었다.
고추밭을 질러 여기저기 페인트가 벗겨진 녹슨 철제 대문 안으로 발을 들이자 저만치 대청마루에 누워 있는 정애의 뒷모습이 보였다.
에어컨도 없는 집에 선풍기 바람이라도 쐴 것이지, 아무것도 없이 딱딱한 바닥에 드러누운 꼴을 보자 또 속이 뒤집혔다.
“엄마!”
냉큼 달려 마루에 걸터앉은 다정이 정애의 초라한 어깨를 쓸어내렸다.
“엄마 나 왔어. 얼마나 안 좋은 거야? 많이 아파요?”
끙 앓는 소리를 낸 정애가 간신히 몸을 돌려 눕히더니 놀란 표정을 지었다.
“워쩌케 온 겨?”
“엄마 걷지도 못한다고 단비슈퍼 아줌마가 솔이 엄마한테 전화했대.”
“망할 여편네. 주둥이를 확.”
“이러고 있지 말고 나랑 병원부터 가.”
“갠차녀. 바쁜데 뭐 하러.”
통증이 심한지 끙끙 앓는 소리를 내면서도 정애는 손을 내저었다. 그 모습에 다정은 울화가 치밀었다.
“나 하나도 안 바빠! 이 지경이 될 때까지 왜 말을 안 해? 엄마가 이러면 나 욕 먹이는 거밖에 더 돼?”
마음과 달리 원망의 말이 쏟아졌다. 이러다가 또 싸움으로 번질 걸 알면서 도저히 참을 수가 없었다.
그런데 어째 정애는 평소와 달랐다. 한바탕 대거리를 쏟아도 시원찮을 상황에 정애는 딸을 똑바로 보지도 못한 채 힘겨운 숨만 쌕쌕 고르고 있었다.
그때 주름진 눈시울에서 불현듯 큼직한 물방울이 뚝 떨어져 내렸다. 그 장면에 다정은 어떤 반응을 보여야 할지 몰라 그대로 굳고 말았다.
정애가 울고 있었다. 쇠심줄처럼 질기고 강하다 믿었던 엄마가 눈물을 흘리고 있었다.
평생 상상도 하지 못한 장면이라 어안이 벙벙한 동시에 얼마나 몸이 안 좋으면 이럴까 싶어 다정은 애가 타들어 갔다.
“엄마, 많이 안 좋아요? 119라도 부를까?”
“흡.”
조용히 눈물을 떨구던 정애가 울음까지 토했을 때 다정은 가만히 호흡을 멎어 버렸다.
한참을 흐느끼던 정애가 불쑥 역정을 쏟아 냈다.
“이것아 왜 말을 안 혀써!”
“……뭐, 뭘?”
“남식이 그 쳐 죽일 노옴!”
응축된 것들이 터져 나오듯 울분 어린 고함이 내질러졌다. 다정은 하얗게 기가 질린 얼굴이 되고 말았다.
“……어, 엄마가 어떻게.”
“니 어릴 때부터 그랬다믄서!”
“…….”
다정은 그제야 느티나무 아래 모여있던 아주머니들이 무슨 말을 하고 싶어 했는지 알 수 있었다.
시우 할머니 좀 들여다보라며 전화를 주었던 숙희가 하려다 만 말도 같은 내용이었을 거다.
남식이가 제 누이한테 몹쓸 짓을 해서 쇠고랑을 찼다더라.
서남식과 어릴 때부터 마을 친구로 지내던 누군가가 그의 상황을 알고 고향 집에 있는 부모에게 말을 옮겼다는 것이다.
충격적인 소식이 작은 시골 마을을 삽시간에 뒤덮었다.
한동안 저들끼리 뒤에서 수군대는 얘기를 정애만 알지 못했다. 엊그제야 비로소 그 일을 알았을 때 정애는 또 한 번 억장이 무너지고 말았다.
“그런 일을 당혀 노쿠 왜 애미한테 말을 안 혀어! 애미를 바보 맹추로 맹그니까 조은 겨?”
정애가 가슴을 치며 통곡했다. 지난 세월이 이렇게 무상할 수가 없었다.
무엇 때문에 그 모진 세월을 견뎠나. 저 하나 참고 견디면 어미로서 할 도리는 다하는 거라고 믿었다.
모든 게 다 자신으로 인해 비롯되었다. 그런 어미가 어떻게 자식을 비난할 수 있을까.
누구도 원한 적 없는 일방적 희생으로 딸애에게 마음의 짐을 강요해 놓고 뻔뻔하게 보상을 바랐다.
어미가 뿌듯해할 삶. 그렇게 살아 보답하기만을 바랐지, 정작 딸애의 상처를 들여다볼 생각조차 하지 못했다.
무식한 어미가 너무 고단하고 힘들어 거기까지 생각할 여력이 없었다. 그 긴 세월 무심했던 스스로를 돌이켜보면 비통하고 또 비통해서 가슴이 미어졌다.
“내 새끼 불쌍해서 워쩌. 내가 죽어야지이! 애미라는 년이 새끼가 무슨 짓을 당하는 줄도 모르고! 이 죽일 녀어언!”
오열하는 정애를 막막하게 바라보며 다정은 소리 없이 눈물만 떨구었다. 가슴이 무너져 내리는 것만 같았다.
손톱이 다 닳아빠진 정애의 무딘 손가락이 자신의 가슴을 쥐어뜯을 듯이 할퀴었다. 다정은 더 견디지 못하고 정애의 손목을 잡아 멈추었다.
억누르지 못한 감정이 봇물 터지듯 쏟아졌다.
“엄마 이럴까 봐! 엄마 가슴 찢어질까 봐아! 엄마 죽을까 봐! 그래서 말 못 해써어엉!”
“아이고 내새끼이이!”
가여운 딸을 힘껏 부둥켜안은 정애의 오열이 더욱 거세졌다.
“엄마아 울지 마아! 내가 미안해에엥! 내가 다 잘못해써엉!”
모녀의 서러운 눈물 바람이 한적한 시골 마을을 뒤덮었다.
* * *
준비 땅! 신호라도 받은 것처럼 아이들이 우르르 교실을 뛰쳐나왔다.
친구들과 달리기 시합이라도 하는 양 시우는 힘차게 복도를 내달렸다. 현관을 박차고 나왔을 때 한껏 신이 난 목소리가 소리쳤다.
“경준아, 안녕! 수원이도 안녕! 내일 또 만나!”
앗! 손을 흔들며 뒷걸음치던 시우가 누군가와 충돌했다. 꿍 엉덩방아를 찧고 돌아보자 새침데기 예림이가 바닥에 주저앉아 무릎을 문지르고 있었다.
“어…… 예림아.”
시우는 냉큼 예림이에게 다가가 머리를 쓰다듬었다.
“괜찮아. 괜찮아. 예림이는 씩씩한 어린이. 씩씩한 어린이는 넘어져도 안 우는 거야.”
친구를 달래 준 시우가 고개를 숙여 예림이의 무릎에 호를 해 줬다. 울긋불긋 얼굴이 벌게진 예림이가 그런 시우를 퍽 밀어 넘어뜨렸다.
“저리 가! 우리 엄마가 아빠 없는 애랑 놀지 말랬단 말이야!”
“…….”
주저앉은 시우는 커다란 눈을 깜빡였다.
아빠 없는 애.
다섯 살 머리로도 지금 상황에 맥락을 크게 벗어난 말이라는 건 알 수 있었다.
시우는 다시금 씩씩하게 일어나 흙먼지가 묻은 엉덩이를 털었다.
“아닌데. 예림아. 시우 아빠 있는데!”
또박또박 말해 주었지만 정작 예림이는 관심 없다는 듯 뺨만 씰룩였다. 그때 누군가가 시우의 어깨를 사납게 잡아챘다.
“얘! 너 우리 예림이한테 무슨 짓을 한 거니?!”
깐깐한 인상에 목소리가 앙칼진 여자는 예림이의 엄마, 그러니까 영신모직의 며느리였다.
“예림아 괜찮아?”
제 딸의 뺨을 감싸고 다독이던 예림 엄마가 시우를 팩 노려보았다. 예의 바른 시우는 꾸뻑 배꼽 인사를 했다.
“아줌마, 안녕하세요!”
“안녕 못 해. 저리 가.”
예림 엄마가 가라고 손을 휘휘 내저었다. 처음 겪는 상황이 어리둥절했지만, 시우는 다시 한번 예림이를 보았다.
“있잖아. 예림아. 근데…… 시우는 아빠 있어.”
그 말을 다시 해 주고 싶었다. 예림이가 자신의 실수를 인정하고 사과해 주었으면 하고 바랐기 때문이다.
“얘. 그래서 네 아빠 어딨는데?”
예림 엄마이자 영신모직 며느리가 불쑥 끼어들며 코웃음을 쳤다. 놀리듯이 던지는 한마디에 눈을 깜빡이던 시우의 입이 짹 벌어졌다.
“하늘나라!”
시우는 당당하게 대답했다. 하늘나라에 있는 아빠도 아빠니까 시우는 아빠가 있었다.
“얘! 그게 아빠 없는 거야.”
어느새 합세한 하나테크 사모가 쏘아붙였다.
“아니, 애 엄마는 애한테 무슨 말을 한 거야? 미혼모 자식이라고 소문 다 났는데, 웃겨 증말.”
푸름건설 딸도 거들었다.
“여름 방학 끝나면 안 볼 줄 알았더니, 참 끈질겨. 애초에 우리 같은 상류층하고 어울릴 수준이 아니라는 걸 통 모르네.”
영신모직 며느리가 빠지면 서운했다.
“그러게 말이에요. 평민 주제에 어디서 주제도 모르고 굴러들어와서는 물을 흐리는지. 나 참.”
　
　
시우는 혼란스러운 듯 입술을 감쳐물었다.
키 큰 어른들이 아이를 에워싸고 보여 주는 행태와 상황이 정확히 뭔지 이해하지 못했지만, 일방적으로 공격을 당하는 상황이라는 건 본능적으로 알 수 있었다.
옷자락을 쥐고 꼼지락거리던 시우가 멋쩍은 눈길을 이리저리 돌렸다.
엄마가 데리러 온다고 했는데 아직인 모양이다.
상처받은 무구한 눈동자는 결국 갈 곳을 잃고 작은 운동화 발로 떨어졌다.
그때 커다란 그림자가 운동화 발을 덮었다.
***
“도착했습니다.”
민 실장의 말에 지그시 감겼던 정혁의 눈꺼풀이 올라섰다. 손목을 들어 시간을 확인한 그는 잠시 차창 밖을 가만히 응시했다.
“누구 담배 가진 거 있나.”
무료한 목소리였다.
“담배…… 아.”
무의식중에 민 실장이 가슴팍과 주머니를 더듬지만, 비흡연자에게 담배가 있을 리 없다.
그 와중에 뜬금없다는 생각은 든다. 지금껏 차 전무가 담배를 피우는 모습을 본 적이 없으니.
모름지기 유능한 비서란 ‘NO’라고 말하지 않는 법이다. 전무님이 찾으시니 방법을 고심하던 그의 눈이 쪼르르 운전석으로 향한다.
수행 비서인 김 비서가 대기 중에 종종 외부에서 담배를 피우던 걸 목격한 적이 있었다.
뻔히 아는데 시침을 떼고 앉았기에 김 비서의 팔꿈치를 툭 건드렸다. 빨리 내놓으라 눈짓하자 김 비서가 죽상을 짓는다.
운전이 일인 남자는 냄새 관리에 신경을 써야 하는 법인데, 아랑곳없이 흡연 사실을 발설한 민 실장이 원망스러웠다.
“전무님, 여기 있습니다.”
담배 한 개비가 뒷자리로 전해졌다. 그걸 받아들고 차에서 내린 정혁은 차 문에 기대어 입술 사이에 담배를 물었다.
냉큼 뒤따라 내린 민 실장이 라이터 불을 칙칙 켜서 내밀자 차 전무가 팍 인상을 구긴다.
“미쳤어요?”
“네?”
“유치원이잖아.”
정혁은 이곳이 제 아들이 있는 유치원이라는 걸 잊지 않았다.
그걸 아는 사람이 담배를 찾나. 민 실장은 멋쩍게 코를 훌쩍하곤 라이터를 도로 주머니에 집어넣었다.
불을 붙이지 않은 필터가 맞물린 입술 사이에서 부드럽게 뭉그러졌다.
그냥 기분만 내려는 거다. 이거라도 안 하면 속이 잿더미가 되어 폭삭 내려앉을 것만 같아서.
폐암으로 죽은 아들처럼 손자도 제 명을 다하지 못할까 봐 박 회장이 질색을 했다.
그래서 어려 잠시 습관을 들였던 걸 완전히 끊은 게 5년 전이었다.
실제로 마지막으로 피웠던 담배가 유다정이 사라졌던 그 아침의 한 개비라는 것까지 기억했다.
그딴 여자 때문에 몇 달 동안 끊었던 담배를 다시 물었다는 사실에 자존심이 상했고, 허무하게 피워올리는 매캐한 한숨으로 자신의 초라함을 증명했다는 사실에 또 한 번 자존심이 상했다.
그래서 그 뒤론 쳐다도 보지 않았는데, 5년 만에 담배 생각이 나게 하는 걸 보면 역시 유다정은 보통 여자가 아니었다.
정혁은 누군가에게 거절당한다는 것에 익숙하지 못했다.
그럴 줄 몰랐지. 저 같은 남자가 청혼하는데 거절할 리 없잖아.
그 교만과 자만이 유다정의 신념에 처참하게 무너져 내렸다.
이렇게 또 패배감을 안겨 준다 이거지. 나쁜 여자. 잠도 자고 애도 낳아 놓고 결혼은 안 해?
“하, 참…….”
으깨진 필터 틈으로 못마땅한 탄식이 흘러나왔다.
그 여자가 어쩌지 못하고 결혼을 받아들일 수밖에 없도록 하는 방법도 있다.
유시우를 데려간다. 그 한마디면 되는데…….
근데 그러기 싫었다. 멍청한 나무꾼 새끼처럼은 되지 말자고 다짐했으니까.
　
* * *
정혁이 손목을 들어 시간을 확인했다. 아들이 나올 시간이었다.
시우를 픽업하러 가야 한다는 솔이의 말에 마땅히 제 일인 것처럼 유치원으로 달려왔다.
입에 문 담배를 잡아 빼자 입술 점막에 들러붙어 있던 필터가 쩍 기분 나쁜 감촉을 남기고 떨어졌다.
왁자지껄한 새끼 짐승들이 내지르는 괴성을 들으며 저벅저벅 계단을 올랐다.
“하늘나라!”
마지막 한 계단을 남겨놓고 있을 때 그의 귀에 동심의 언어가 들려왔다.
우뚝 멈춰 시선을 들자 저 멀리 밤톨 같은 뒤통수가 보였다. 절 닮아 그런가, 뒤통수도 잘생겼다.
입가를 부드럽게 늘이며 마저 남은 계단을 오르려는데, 뒤섞여 흘러나오는 여자들의 목소리에 다시 발끝이 멈춰 섰다.
“얘! 그게 아빠 없는 거야.”
해괴한 말이 들려왔다. 정혁의 고개가 삐딱하게 기울었다.
“아니, 애 엄마는 애한테 무슨 말을 한 거야? 미혼모 자식이라고 소문 다 났는데, 웃겨 증말.”
정혁은 눈을 지그시 감았다가 떴다. 그의 눈길이 마녀들에게 에워싸여 겁을 먹은 강아지처럼 오도카니 서 있는 아이의 처량한 등으로 향했다.
“여름 방학 끝나면 안 볼 줄 알았더니, 참 끈질겨. 애초에 우리 같은 상류층하고 어울릴 수준이 아니라는 걸 통 모르네.”
“평민 주제에 어디서 주제도 모르고 굴러들어와서는 물을 흐리는지. 나 참.”
멀쩡하던 담배가 긴 손가락 틈에서 파삭 부러져 반토막이 날 때까지 마녀들의 개소리는 이어지고 있었다.
그 말들을 귀에 담으며 정혁은 반질반질한 구두코를 내밀고 나아갔다. 우뚝 멈춰 대각선 아래로 무심한 눈길을 내렸다. 동그랗고 자그마한 정수리가 시무룩했다.
거대한 그림자가 시야를 덮자 옷자락을 쥐고 꼼지락거리던 아이가 슬며시 고개를 젖혔다.
눈이 마주쳐서 정혁은 엷게 웃었다. 평소라면 저도 방긋 웃어 주며 안녕하세요! 하고 씩씩하게 인사했을 아이다.
그런데 기분이 영 꽝인지, 가엽게 일렁이는 커다란 눈은 다시 운동화 발로 쪼르르 떨어지고 만다.
뒷짐을 지고 우두커니 서 있는 남자의 등장에 여자들의 입이 합 다물렸다.
방금 아이 하나를 에워싸고 마녀처럼 굴던 여자들이 맞나 싶을 만큼 태세를 전환한 여자들의 입가에 상냥한 웃음이 피어올랐다.
분위기 파악 못 하는 여자들은 저들끼리 옥신각신이었다. 결국 옆구리를 찔린 영신모직 며느리가 나섰다.
“어머나, 세상에! 혹시 명한그룹 박 회장님…….”
“맞아요. 금쪽같은 손자.”
대꾸가 녹음기처럼 단조롭게 흘러나왔다. 눈길은 여전히 시무룩한 정수리를 향한 채였다. 신경 쓰이는 건 오직 이 아이의 기분뿐이라는 듯.
여자의 입가에 작위적인 미소가 한껏 그려졌다.
“말씀 많이 들었어요. 오 원장님하고 곧 결혼하신다는 소식도…….”
“그건 틀렸고.”
“아…….”
어리둥절하던 여자들은 뭔가 있겠거니 눈알만 굴리고 더 말하지 않았다.
“어쨌든 반갑습니다. 이쪽은 푸름건설 따님이시고 이쪽은 하나테크 사모님이세요. 그리고 영신모직 안 회장님이 우리 예림이 할아버지시고요.”
마녀1이 뭐라도 되는 양 자신의 딸 예림이를 앞세웠다. 새침한 여자아이에게 슬쩍 눈길을 준 정혁이 고개를 들어 마녀1의 얼굴을 보았다.
멀뚱멀뚱 눈을 깜빡이다가 이리 오라고 손짓하자 민 실장이 냉큼 바투 다가선다.
“뭐 하는 집구석들이에요?”
순수하고 정직한 질문에 민 실장은 잠시 여자들의 눈치를 살폈다. 그러곤 그의 귀에 몇 마디를 소곤거리고 떨어졌다.
정혁은 고개를 주억거렸다.
“그러니까…….”
라며, 말꼬리를 늘이던 그의 시선이 영신모직 며느리에게 향했다.
“원단장사 하는 집구석에.”
태평한 눈길이 이번엔 푸름건설 딸에게로 옮겨갔다.
“거긴 노가다.”
연이어 흘러간 눈길이 멈춰 선 곳은 하나테크 사모의 얼굴이었다.
“그 집구석은 오락실…… 이라는 건데.”
단순하게 정의를 내리자, 당황을 감추지 못하던 영신모직 며느리가 억지웃음을 지으며 중얼거렸다.
“그게 무슨…….”
“아니, 뭐 얼마나 대단한 집구석들인가 하고.”
저급한 표현에 여자들의 얼굴이 수치심으로 벌겋게 달아올랐다.
피식피식 조소를 흘리는 그의 눈길이 마녀들의 얼굴을 무심하게 훑다가 여자들이 앞세운 꼬마 셋을 연달아 훑었다.
“얘네 아빠들은 전세기 있어요? 세계 10대 도시에 빌딩 한 채씩은 가지고 있으려나?”
뜬금없는 질문에 어리둥절한 여자들은 눈만 깜빡였다.
“아, 그건 너무 분수에 안 맞나? 그럼 몰타에 요트 한 척씩은 갖고 있고?”
정혁은 믿을 수 없다는 듯 고개를 갸우뚱거렸다.
“그것도 없어요? 그럼 레이크 루이스에 별장 정도는 있겠지. 설마 그것도 없으려고.”
여자들의 반응을 주시하던 그의 커다란 손이 시무룩하게 떨군 시우의 정수리 위로 부드럽게 내려앉았다.
“얘네 아빤 그거 다 있어. 어때? 쨉도 안 되지?”
당황한 여자들의 눈이 아이에게 옮겨갔다.
“아니, 있는 척들 하길래 나도 해 봤지.”
“네?”
여자가 반문했지만, 정혁은 무시하고 시우를 팔에 안았다. 새 부리 같은 자그마한 입이 ‘나 울적해.’라고 말하고 있었다.
미친놈. 이 와중에도 귀여워서 웃음이 났다.
눈썹을 덮은 연한 머리칼을 쓸어 넘겼다. 이마가 드러나자 아이라도 훤한 인물이 빛이 났다.
나 좀 보란 듯이 빤히 쳐다보자 시우의 눈길이 올라섰다. 눈이 마주쳐서 웃었더니, 작은 팔이 목덜미를 끌어안고 팩 토라지듯 고개를 묻는다.
작은 심장이 빠르게 콩닥거리는 게 느껴졌다. 정혁은 힘 빠진 뒤통수를 가만히 감싸고 쓰다듬었다.
괜찮아, 괜찮아, 하고 말하듯이.
박 회장의 금쪽같은 손자가 아빠 없는 아이를 제 자식처럼 품에 꼭 안는다.
친근하기 이를 데 없는 모습의 연관성을 짐작하지 못한 여자들은 영문을 모르겠다는 듯 눈빛만 교환했다.
낮은 어조가 말했다.
“민 실장.”
“네, 전무님.”
정혁이 여자들의 얼굴을 뜯어보듯 하나하나 눈에 담았다.
“여기 있는 집구석들 조사해서 보고하세요. 특히, 내 집구석하고 관계된 건 더 면밀하게.”
“알겠습니다.”
이쯤 되자 여자들도 상황이 심상치 않음을 깨달았다. 영문은 모르겠지만, 한 가지는 분명했다.
뭔가 건드리면 안 되는 걸 건드렸다는 걸.
이번에도 등이 떠밀린 사람은 영신모직 며느리였다.
“저기, 전무님. 저희가 언짢게 해 드린 거라도…….”
돌아서던 정혁의 발끝이 원위치했다.
“말귀를 통 못 알아먹네. 돌대가리들만 모였나.”
중얼중얼 씹어 뱉는 그의 눈길이 여자들의 얼굴을 사납게 훑었다.
“당신네 자식들 얘 발끝도 못 미칠 천민 새끼들이라고.”
　
* * *
“어머, 꼬마야 너 너무 귀엽다.”
피자를 내려놓던 여종업원이 녹아내리는 눈으로 하트를 발사했다. 자주 듣는 얘기에도 매번 부끄러워하던 시우는 오늘따라 별 감흥을 느끼지 못했다.
아직 여운이 가시지 않았는지 시우는 생각이 많은 얼굴이었다. 팔꿈치를 접어 관자놀이를 괸 정혁은 그 얼굴을 가만히 바라보았다.
“유시우.”
“어…… 네에.”
휙 돌아본 눈이 시무룩했다. 긴 손가락이 퉁퉁 부은 뺨을 톡 건드렸다.
“코 빠트리고 있을 거 없어. 네가 인생 짧아서 그렇지, 살다 보면 이런 일은 아무것도 아니야.”
“어…… 아저씨, 있잖아요…….”
운을 떼고 한참을 망설이던 시우가 오물거리던 입술을 열었다.
“시우는, 시우는 아빠 있어요!”
그 사실을 끝내 관철시키지 못한 게 아쉬웠다.
정혁은 눈을 꾹 감았다가 떴다. 먹빛으로 일렁이는 맑고 투명한 눈망울을 보자 이상한 감정이 울컥 치받았다.
왜인지 울고 싶은 기분이 들어 막막해하는 동안 작은 입이 쉬지 않고 또박또박 강조해 말했다.
“시우! 아빠 있는데, 어…… 예림이네 엄마가.”
“알아. 유시우 아빠 있어.”
정혁은 피식 웃으며 손가락 등으로 시우의 뺨을 문질렀다.
　
믿어 주지 않을까 봐 걱정했던지, 일렁이는 눈동자에 대번에 호기심이 차올랐다. 천진한 목소리가 물었다.
“아저씨 아빠 알아요?”
“알아.”
선선히 대답하자 신기하다는 듯이 보던 눈이 더 커다래진다.
“어, 진짜요?”
“진짜.”
“아빠…… 멋있어요?”
“글쎄, 그건 엄마한테 물어보는 게 정확할걸.”
“어…… 엄마는, 엄마는 아빠 되게 멋있댔는데. 근데 시우는 몰라서…… 한 번도 못 봤어요.”
반짝 생기가 도는 것 같더니, 또 시무룩하게 입이 나온다.
저라는 존재가 있으니, 분명 아빠도 있을 텐데, 사진 한 장 본 적이 없으니 혼란할 만도 했다.
정혁은 무거운 한숨을 몇 번 끊어 뱉은 뒤 입을 열었다.
“엄마 말이 맞을 거야. 유시우 아빠는, 뭐랄까. 일단 완벽해. 공부도 잘했고 운동도 잘했어. 키도 크고 잘생겨서 여자들한테 인기도 엄청났다니까. 다들 수작을 못 부려 안달이었는데, 유시우 아빠는 용맹하게 다 물리쳤어.”
자아도취가 심각하더니 갑자기 길게 한숨을 쉰다.
“한마디로 땡잡은 건데, 그걸 네 엄마만 몰라.”
정혁은 새삼 무력한 기분을 느끼며 아들 앞에서 주절주절 푸념을 늘어놓았다.
그 사실을 깨닫고 눈길을 돌렸을 때 유시우는 고개를 갸웃하고 있었다. 다행스럽게도 뒷말은 무슨 말인지 모르는 눈치였다.
지그시 눈을 맞추고 한마디로 정리해 주었다.
“암튼 엄청 멋져.”
***
이맘때쯤 남자아이에게 아빠가 가진 의미는 특별하고 남다른 게 분명했다. 아빠가 멋진 사람이라는 사실을 확인한 것만으로 이렇게나 뿌듯해하는 걸 보면.
“진짜? 진짜 진짜 아빠 멋있어요?”
“그래, 진짜. 그러니까 어디 가서 기죽을 필요 없어.”
눈을 깜빡이던 시우가 동그랗게 벌어진 입을 다물다가 다시 벙긋 벌렸다.
“근데! 엄마는 아빠보다 시우가 더 잘생겼댔어요.”
정혁의 눈썹 한쪽이 삐뚜름하게 올라갔다. 대화가 논점을 벗어났지만, 그는 당황하지 않았다.
“그건 엄마가 거짓말한 거야. 유시우 아빠가 유시우보다 잘생긴 건 명백한 사실이야.”
아들이라도 짚고 넘어갈 건 짚고 넘어가야 했다. 언제 그랬냐는 듯 잔뜩 가라앉았던 시우의 얼굴에 화사한 생기가 돌았다.
“어, 그럼…… 시우도 커서 아빠처럼 될래요!”
해맑은 얼굴을 보는 정혁의 호흡이 조금 느려졌다.
제 아들이 말했다. 눈을 초롱초롱 빛내며 아빠처럼 될래요, 라고.
지금 차오르는 감정이 뭔지 한마디로 정의하기는 어려웠다. 뭉클한 것 같기도 하고, 약간 서글픈 것 같기도 했다.
불현듯 어릴 적 까마득한 기억까지 소환되었다.
지금도 생생하다. 구석엔 책이 가득 담긴 상자가 쌓여 있고, 한쪽 벽엔 개켜 놓은 이불이 담벼락처럼 서 있던, 아버지와 지내던 그 좁고 남루하던 단칸방의 기억이.
이부자리를 펴면 발 디딜 틈도 없이 비좁았지만, 세상 어느 곳보다 포근하고 아늑했던 공간으로 기억되었다.
어린 기억이라 가물가물해도 한 장면만은 뇌리에 선명했다. 앉은뱅이책상 앞에 앉아 뭔가를 끄적이며 고뇌하던 아버지의 너른 등.
봄이 오면 아버지는 볕이 좋은 날을 골라 겨우내 먼지 쌓인 책을 평상 위에 널어두는 작업을 했다.
어린 정혁도 아버지를 돕기 위해 커다란 상자를 호기롭게 끌어안지만, 상자는 꿈쩍도 하지 않았다.
아무리 용을 써도 안 될 일이라는 건 당시에도 알았던 것 같다. 그 모습에 아버지가 크게 웃었던 것 같은데, 웃는 얼굴은 떠오르지 않았다.
아버지는 기특한 아들의 머리를 쓰다듬어 주며 말했다.
‘그건 더 커서. 지금은 이 정도만 해.’
그러곤 얄팍한 시집 한 권을 안겨 주었다.
두 손으로 시집을 꼭 움켜쥔 정혁은 무거운 상자를 번쩍 들어 내가는 아버지의 뒤를 쫄랑쫄랑 따라가며 말했다.
‘혁이가 빨리 클게.’
빨리 커서 아빠처럼 힘이 세질게.
그때 아버지도 이런 비슷한 기분을 느꼈을까. 그렇게 일찍 헤어질 줄 알았더라면, 더 많은 말을 해 줄걸.
제 세상에 아버지가 전부였다는 말도. 혁이도 커서 아버지처럼 좋은 아버지가 될 거라는 말도.
정혁은 다시 한번 울고 싶은 감정을 눌러 삼키며 시우의 연한 머리칼을 흐트러뜨렸다.
“그럴 거야. 유시우는 아빠보다 더 멋진 어른으로 클 거야.”
확신이 깃든 어조에 유시우가 방싯 웃는다. 자그마한 유치를 활짝 드러내고 웃는 모양이 예뻐서 볼록한 뺨을 꼬집으며 정혁도 웃었다.
“오늘 있었던 일 엄마한테 말하지 마.”
“거짓말하면 나쁜 어린이!”
“거짓말 아니고 비밀.”
“음…….”
입술을 감쳐물고 그게 왜 비밀이냐며 순진무구한 눈을 깜빡인다.
“엄마 알면 속상해. 엄마 속상한 거 싫어.”
“어…… 엄마 속상하면, 시우도 싫은데. 그러면 시우도 속상하고…….”
“그래, 그러니까 비밀로 해. 약속.”
새끼손가락을 내밀자 유시우가 고개를 끄덕인다. 반 토막도 되지 않는 작은 손가락이 그의 손가락에 어설프게 감겨 왔다.
정혁은 허탈한 실소를 지었다. 유치하게 새끼손가락을 내미는 일. 이딴 건 유다정이나 하는 짓인 줄 알았는데, 어느새 자신이 하고 있다는 게 우스웠다.
“이제 먹어.”
앞접시에 덜어놓은 피자를 눈짓하자 앙증맞은 두 손이 제 얼굴만큼 큰 피자를 쥐고 끄트머리를 크게 베어 물었다.
엄지를 뻗어 오물대는 입가에 묻은 소스를 문지르며 웃었더니, 뺨이 볼록해진 유시우도 배시시 웃는다.
씩씩해서 좋았다. 다행이다. 타고난 천성이 제 엄마라서.
　
* * *
불그스름한 적외선 램프 아래 비친 정애의 표정이 노곤했다. 곁을 지키던 다정은 엄마의 몸 여기저기에 꽂혀 있는 침을 보며 여과 없이 한숨을 토했다.
“엄마, 제발 아프면 아프다고 말을 해. 멀쩡한 자식 두고 아픈 걸 왜 참고 있어.”
“아, 개안타 안 혀!”
통증이 조금 나아졌는지, 편안한 얼굴을 하면서도 정애는 역정을 부렸다.
“괜찮긴 뭐가 괜찮아. 제대로 서 있지도 못하잖아.”
“거시기 엑쑤렌지 뭔지 다 찍었는디, 여긴 뭐 땀시 온 겨.”
“당장 아플 땐 침이 좋다고 몇 번을 말해?”
“하여간 돈이 썩어 나지.”
애틋한 모녀의 정을 확인한 지가 언제라고 침을 맞는 내내 모녀는 계속 투덕거렸다.
치료를 마치고 나온 정애는 한결 상태가 나아져 있었다. 한 걸음도 떼지 못하더니, 침을 맞고 나자 걷는 게 제법 수월해 보였다.
“터미널에 내려다 주고 니는 가 보거라.”
차를 몰아 주차장을 빠져나오자마자 정애가 대뜸 말했다. 다정은 기가 찼다.
“계속 병원 다녀야 하는데, 터미널은 무슨 터미널. 당분간 우리 집에 있어.”
“고추밭에 나가봐야 허는디…….”
이 와중에 고추밭 타령이다. 정애의 근심 어린 탄식을 듣자니, 다정은 복장이 터졌다. 한풀 누그러졌던 성미가 발동했다.
“몸이 이 지경이 돼서 무슨 고추 타령이야. 제발 고집 좀 그만 부려! 엄마가 이러면 내가 얼마나 속상한 줄 알아?”
“망할 년. 니 땜시 내 속은 문드러졌니라!”
병원을 두 군데나 들를 동안 고분고분 따라오면서도 정애는 한 마디도 지질 않았다.
차내 공기가 다시 얼어붙었다. 한동안 차창을 내다보던 정애가 갑자기 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“약은 언제 주는 겨?”
무겁게 정면을 응시하던 다정은 픽 웃음을 터뜨렸다. 관절에 좋은 약을 한 재 지었는데, 벌써 기다려지는 모양이었다.
“내일 집으로 보내 주기로 했어.”
시큰둥한 정애를 힐끔거리던 다정이 몸을 기울여 어깨를 퉁 부딪쳤다.
“엄마. 딸이 병원도 데리고 오고 보약도 지어 주니까 되게 좋지?”
애교스러운 물음에 정애는 눈길도 주지 않은 채 피 소리를 냈다. 좋은 티를 애써 감추는 정애를 보며 다정은 소리 없이 입가만 씰룩여 웃었다.
* * *
“아저씨! 안녕히 가세요. 빠빠이!”
“유시우도 잘 있어.”
시우에게 인사를 한 뒤 정혁은 카페 앞으로 마중을 나온 솔이와 눈인사를 하고 돌아섰다.
차에 오르자 냉큼 뒤따라 조수석에 올라탄 민 실장이 뒷자리로 테블릿 PC를 내밀었다.
“말씀하신 겁니다.”
테블릿 PC를 받아든 정혁은 정리된 내용을 빠르게 눈으로 훑었다. 그사이 민 실장의 목소리가 이어졌다.
“영신모직은 명한 어패럴에 원단 납품과 하도급 생산을 17년째 하고 있습니다. 10년 전만 해도 비중이 작았는데, 지금은 명한 쪽 일이 전체 경영 비중의 80%나 됩니다.”
한마디로 명한이 먹여 살린다는 소리다. 고개를 갸웃한 정혁이 의문을 제기했다.
“제작 단가가 너무 높은 거 아닌가? 뭐가 남지?”
“그냥 유지만 하는 수준입니다. 안 그래도 단가 문제로 중국이나 동남아 쪽 OEM으로 돌리자는 의견이 분분했던 모양인데, 회장님께서 그대로 유지하라는 지시를 내리셨습니다.”
정혁은 고개를 주억거렸다. 알 만했다.
박 회장은 사업적으로 신의가 두터운 데다가, 국내 기업과의 상생을 중요시했다. 그러니 굴지의 기업 총수들이 노인 앞에서 절절매는 걸 테다.
푸름건설과 하나테크도 다르지 않았다. 뒤져 보면 어떤 식으로든 명한과 연결고리가 있었다.
“어떻게 하시겠습니까?”
민 실장이 조심스레 결단을 촉구했다. 차 전무가 ‘집구석들’에 대해 알아보라는 지시를 내린 순간 어떻게든 응징이 있을 거라 예견했기 때문이다.
실제로 몰상식한 여자들이 아이를 몰아세우는 모습을 지켜보던 차 전무의 얼굴을 봤을 때 뒷덜미가 다 서늘했었다.
“글쎄, 어떡할까. 내가 이렇게 치사한 사람은 아닌데, 내 아들 일이다 보니 기분이 뭐랄까…….”
다시 한번 그 장면을 떠올리자, 기분이 한없이 가라앉는다. 그가 한마디로 정의하지 못하자 민 실장이 넌지시 말을 보탰다.
“피가 거꾸로 솟는 심정…… 말씀이십니까?”
“맞네. 그거네.”
정혁이 명쾌하다는 듯 민 실장과 눈을 맞췄다.
“민 실장님. 요즘 마음에 쏙 들어요.”
제 기분을 한마디로 정리한 게 만족스러워 내뱉는 공대와 칭찬에 민 실장은 몸 둘 바를 몰라 했다.
“저도 아이가 있는데, 왜 모르겠습니까.”
팔꿈치를 세운 정혁은 관자놀이를 괴고 고심했다.
“따끔히 경고는 해야겠는데, 그렇다고 공사 구분 못 하고 아줌마들을 직접 상대하는 건 좀 모양 빠지잖아. 안 그래요?”
“그럼 어떻게……?”
“적임자가 있긴 한데…….”
관자놀이를 짚고 지그시 내리깔았던 눈길이 올라섰다.
“오늘 일, 윤 비서한테 넌지시 좀 흘려 보죠. 노인네 귀에 들어가게.”
　
* * *
“어린이 여러분! 이번 시간은 축구 교실 시간이에요. 각자 체육복으로 갈아입고 혼자 갈아입기 힘든 친구들은 선생님한테 도와달라고 말해 주세요.”
“네에!”
아이들이 씩씩하게 합창하며 각자의 캐비닛으로 달려갔다.
시우는 마음이 급해졌다. 뭐든 혼자서도 잘하는 시우지만, 아직 단추를 채우고 끄르는 게 어설퍼 경준이나 수원이 보다 속도가 나지 않았다.
체육복 티셔츠를 머리에 끼워 넣는데, 친구들이 먼저 교실을 뛰쳐나갔다. 다급해진 시우는 티셔츠에 팔을 다 끼워 넣다 말고 후딱 친구들을 뒤쫓았다.
“기다려어!”
소리치며 와다다 달려 나가던 시우의 두 다리가 갑자기 복도 중간에서 끼익 멈춰 섰다.
시우는 제 앞을 가로막은 사람을 향해 고개를 젖혔다. 머리가 백발인 할머니가 저를 빤히 보며 인자한 미소를 짓고 있었다.
눈을 깜빡이던 시우는 처음 보는 할머니를 향해 냉큼 허리부터 숙였다.
“할머니 안녕하세요!”
자동반사적으로 나오는 인사에 노인의 웃음 어린 눈가 주름이 더 짙어졌다.
　
“아가, 할미가 다리가 아파 그런데, 저기까지 데려다주련?”
느리게 손을 뻗은 노인이 복도 끝에 있는 벤치를 눈으로 가리키며 말했다.
시우의 천진한 눈이 큼지막한 보석 반지가 끼워진 노인의 손으로 향했다. 나이에 비해 곱고 새하얀 손은 반짝이는 보석과 무척 잘 어울렸다.
환한 빛이 새어 들어오는 현관 쪽으로 눈길을 돌린 시우는 잠깐 망설이다가 대답했다.
“어…… 네. 할머니.”
고운 손을 맞쥔 시우는 조심조심 노인을 부축했다.
다섯 살 꼬마가 무슨 부축을 하겠냐 마는, 어린 게 인사성도 밝고 공경심도 그득해서는 하는 행실이 기특하고 어여쁘지 않을 수 없었다.
“어, 할머니. 그러면…… 안녕히 계세요.”
노인을 벤치에 앉혀 준 시우는 다시 허리를 숙였다. 그러자 노인이 돌아서는 시우를 붙잡았다.
“아가, 뭐가 그리 급해. 이리 좀 앉아 보련?”
보석 반지가 끼워진 손이 벤치 옆자리를 툭툭 두드렸다.
입술을 물고 오물거리던 시우는 또 망설였지만, 어쩌지 못하고 노인의 옆자리에 폴짝 엉덩이를 걸쳤다.
“아가, 이름이 뭐니?”
“유시우! 입니다.”
시우가 또박또박 대답했다.
“예쁘기도 하지.”
인자한 미소를 띤 박 회장은 다시 한번 시우의 얼굴을 꼼꼼히 뜯어 보았다.
서류로 이미 확인을 했지만, 그게 아니더라도 영락없을 제 집안 핏줄이었다.
멀리서 그 모습을 지켜보던 현아는 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 뾰족한 인조 손톱이 손바닥을 파고들지만, 좀처럼 분기는 가라앉지 않았다.
겨우 울분을 삼킨 현아는 억지 미소를 띤 채 나아갔다.
“어머, 할머니!”
애교스러운 목소리에 박 회장의 눈길이 움직였다.
“여긴 어쩐 일이세요?”
눈썹을 살짝 올렸다가 내린 박 회장은 무심히 대꾸했다.
“그냥 어린 것들 구경 좀 했다.”
찰나 현아의 사나운 눈길이 시우의 말간 얼굴로 날아들었다.
어린 것들 구경이 아니라 증손자를 보러 온 거겠지.
“아가, 그만 가 보련.”
시우의 등을 떠밀며 박 회장이 흐뭇한 웃음을 지었다. 그제야 벤치를 폴짝 내려온 시우는 씩씩하게 인사하고 운동장을 향해 달려갔다.
“할머니, 오실 거면 오신다고 말씀이나 하시지 그러셨어요. 놀랐잖아요.”
현아가 애교스럽게 주의를 끌지만, 박 회장의 눈길은 아이의 뒷모습에서 떨어질 줄을 몰랐다.
아이가 시야에서 완전히 사라지고 나서야 박 회장이 눈길을 돌렸다. 언제 인자하게 굴었냐는 양 노인의 눈매가 매섭게 날을 세웠다.
“주제 파악부터 시킬 테니, 불러라.”
“불러요? 누굴요……?”
　
* * *
원장실을 가득 채우고 있는 공기가 무거웠다.
철썩! 매서운 마찰음이 울림과 동시에 현아는 놀란 숨을 집어삼켰다.
뺨을 감싸 쥔 영신모직 며느리의 눈이 휘둥그레졌다. 노인의 사나운 손바닥이 스치고 지나간 뺨이 화끈거리는 열감을 뿜어내고 있었다.
그 광경을 보고 아연실색할 틈도 없이 두 번의 마찰음이 이어졌다.
짜악! 또 짜악!
푸름건설 딸과 하나테크 사모의 눈앞에도 연달아 불이 번쩍 튀어 올랐다.
살벌한 마찰음이 울릴 때마다 눈을 질끈 감은 현아의 어깨가 흠칫흠칫 들썩였다.
연이어 세 번이나 뺨을 후려치면서도 작고 빼빼 마른 노인은 거친 숨소리 한번 내뱉지 않았다.
“이런 천박하고 상스러운 것들!”
***
억울함에 뺨을 감싸 쥔 영신모직 며느리가 울먹울먹한 눈길을 들어 올렸다.
눈앞에서 아내가 뺨을 얻어맞는데도, 그녀의 남편은 쥐 죽은 듯이 숨을 죽인 채 머리만 조아리고 있을 뿐이었다.
서러워서 입을 비죽거리는데, 쯔쯧 박 회장의 혀 차는 소리가 들렸다.
“되바라진 것! 시애비 병석에 누운 지 얼마나 됐다고 집안에 어른 없는 티를 내!”
불같이 호통치기 무섭게 박 회장의 눈길이 푸름건설 딸에게 옮겨갔다.
“넌 뉘 집 딸이냐?”
“푸, 푸름건설…….”
“정 대표 딸년이구나. 서방질하다가 이혼당하고 친정으로 쫓겨왔다지? 고얀 것. 자식 볼 낯도 없는 주제에, 애비 얼굴에 먹칠까지 해!”
신랄한 호통에 푸름건설 딸의 얼굴이 화르르 달아올랐다. 못마땅하게 고개를 저은 박 회장이 다음으로 하나테크 사모의 얼굴을 골몰히 보았다.
“넌 뭐 하는 년이야?”
“저, 전…….”
그녀가 뭐라 답을 하기도 전에 절레 고개를 내저은 박 회장이 돌아섰다. 알 필요도 없는지, 반 무시하는 태도였다.
몇 걸음 옮겨간 그녀가 소파 상석에 고상하게 자리를 잡고 다시 호통을 이어 나갔다.
“모자란 것들. 니깟 것들이 감히 내 집안 어린 걸 건드려? 낫살이나 처먹고 자식 키운다는 것들이 하나 같이 이리 못 배워 먹어서야. 다들 집에서 쫓겨나게 만들어 주랴!”
좀처럼 화를 삭이지 못하고 버럭거리던 박 회장이 잠시 호흡을 가다듬었다.
“안 상무! 정 대표!”
“옙! 회장님.”
“네, 회장님.”
그녀의 호명에 나란히 서 있던 두 남자가 냅다 튀어나왔다.
한 사람은 젊고 또 한 사람은 머리가 희끗희끗했지만, 박 회장을 대하는 깍듯한 태도만은 쌍둥이처럼 똑 닮았다.
“상만이 너! 안사람 단속을 어찌 하는 게야?! 몇 해 전에 네 어머니 세상 뜨고 네 아버지까지 몸져누우니까 무서운 게 없는 게야?!”
“송구합니다, 회장님. 바깥일이 바쁘다는 핑계로 집안 건사가 소홀했습니다. 다 제 불찰입니다.”
휠체어 없인 이동도 힘들다는 영신모직 안 회장을 대신해 불려 온 그의 장남이 허리 굽혀 사죄했다.
그 모습에 영신모직 맏며느리의 얼굴이 치욕으로 일그러졌다.
“여보오! 당신 지금 뭐 하는 거예요?!”
“이 여자가! 그 입 다물지 못해!”
안 상무가 칭얼거리는 아내에게 눈을 희번덕거렸다.
“정 대표 자네도 마찬가지야! 자식 교육을 어떻게 했기에, 이 모양이야!”
“죄송합니다, 회장님. 제가 자식을 잘못 가르쳤습니다. 이번 한 번만 너그럽게 용서해 주십시오.”
굽실대는 아버지의 모습에 푸름건설 고명딸은 얼굴을 들지 못했다.
노여움을 가라앉힌 박 회장이 차분한 목소리를 냈다.
“섭섭할 것 없어. 먼저 떠난 자네 어머니, 그리고 자네 안사람 대신해서 내가 집안 어른 행세 좀 했다 생각해!”
“아무렴요, 회장님. 제가 이 자리에 있는 게 누구 덕분인데요.”
정 대표가 다시 한번 머리를 조아렸다. 안 이사도 냉큼 허리 굽혀 동조했다.
“맞습니다. 회장님이 아니셨다면, 지금의 영신모직은 있지도 않았을 겁니다.”
“자네들이 그리 생각하면 다행이고. 내 두 번 말 안 해. 입단속들 철저히 시켜!”
그 와중에 관심조차 받지 못한 하나테크 대표 부부가 슬며시 눈을 맞췄다.
이름도 가물가물한 신생 기업 따위, 이들 부류에 끼지도 못할 잔챙이 취급이라 은근히 소외감이 느껴지는 건 어쩔 도리가 없었다.
박 회장의 잡도리가 대충 끝나갈 무렵, 허옇게 질린 현아의 안색도 조금씩 제 색을 되돌렸다.
현아는 주먹을 꼭 그러쥐며 책상 서랍 안에 고이 모셔 놓은 한 장의 서류를 떠올렸다.
파쇄기에 갈려 국수 가락처럼 너덜너덜해진 걸 테이프로 일일이 붙여 원상 복구한 유전자 검사지.
승훈이 처음 그것을 내밀었을 때 현아는 너무 어이가 없어서 숨조차 쉴 수가 없었다.
감히 제 유치원에서 사생아를 보내 놓고 눈앞에서 자신을 기만했겠다.
용서할 수 없다.
* * *
“꼴도 보기 싫으니, 냉큼 사라져!”
박 회장의 호통과 함께 상황도 종료가 되었다. 동시에 여기저기서 훌쩍이는 소리가 들려왔다.
복도 쪽에서 칭얼거리는 소리와 흐느낌, 호통과 탄식이 교차 되더니 그 소음들도 서서히 멀어져 갔다.
“그 아이랑 관련된 기록 좀 가지고 오너라.”
현아와 둘만 남겨진 박 회장이 넌지시 아이에 관한 기록을 요구했다.
현아는 울화가 치밀었다. 이 뻔뻔한 노인은 자신의 손자에게 아이가 있다는 사실을 감추려는 시도조차 하지 않았다.
실제로 그랬다. 박 회장은 이런 일로 동요하거나 타인의 시선을 두려워하는 성정이 아니었다.
손자한테 혼외 자식 하나 딸린 게 뭐 대수일까. 손자 인물에 가진 게 그 정도면 처녀 장가를 열 번인 들 못 보낼까.
어찌 됐건, 손자가 현아와의 결혼을 엎은 건 아이 때문이었다. 그럼 애를 데려오면 그만. 차씨 집안 종손이니 마땅히 그래야 하고.
내키지 않았지만, 현아는 박 회장이 요구하는 기록물을 갖다 바쳤다.
박 회장은 시우의 생활기록과 건강기록, 그 밖의 수업 평가나 심리상담 내용을 쭉 훑었다.
손자를 닮았으니 허우대는 보기 좋게 자랄 테고, 외국어에도 재능을 보인다니 어느 정도 머리도 제 아비 쪽이렷다.
기록을 꼼꼼히 살펴본 박 회장의 입가에 희미한 웃음이 번진다. 그 모습에 울컥한 현아는 결국 참지 못하고 속내를 내보였다.
“할머니 아이 기록은 왜 보시는 거예요? 설마 절 이렇게 버리시려고요?”
서류로 향해 있던 박 회장의 눈길이 올라섰다.
“내가 이러는 게 널 내치려는 건지, 도우려는 건지 네가 어찌 알아?”
“그 말씀은…….”
경직된 현아의 얼굴에 한 가닥 희망의 띠가 드리워졌다.
“일단 애는 내 집에서 거둘 거다. 네가 자신 있다면 말리진 않으마. 자신 있냐?”
엄마 노릇을 할 수 있겠냐는 뜻이다. 현아는 선뜻 대답하지 못하고 우물거렸다.
“어, 엄마랑 상의해 볼게요.”
“모자란 것. 네 애미가 죽으라면 죽을 테냐?”
박 회장은 아쉬울 것 없다는 듯 고개를 저었다.
그녀라고 현아가 손자며느리로 썩 마음에 차는 건 아니었다. 그러나 혼사는 사업과 직결되며, 신뢰는 무너트리지 말아야 한다.
신의와 신뢰를 목숨처럼 여기는 박 회장이었다. 그것들을 지켜 왔기에 지금의 명한그룹도 존재할 수 있는 거였다.
순전히 오철중 회장과의 신의에 발목이 잡혀 손자며느리로 허락했지만, 제 발로 걷어차 주면 오히려 고마운 일이었다.
　
　
* * *
“우리 시우가 할머니 약 드세요, 하고 말해 볼까?”
“어! 네에!”
씩씩하게 대답한 시우가 작은 쟁반을 조심조심 넘겨받았다. 쏟기라도 할까 거실로 향하는 두 발이 살금살금 기다시피 했다.
“어…… 할머니!”
소파에 앉아 TV를 보던 정애가 눈길을 돌렸다. 대단한 일이라도 하는 양 바짝 긴장한 고사리손이 쟁반을 내밀었다.
“할머니 약 드세요!”
“치, 여시 같기는.”
기특한 손자에게 밉지 않게 눈을 흘긴 정애는 부스럭대는 약봉지를 입으로 털어 넣었다.
허리 지지대를 하고 꼼짝없이 소파를 지키던 정애는 발밑에 앉아 꼼지락대는 시우를 한참이나 바라보았다.
평소 정을 주지 않아 어려울 게 뻔한 데도, 시우는 넓은 자릴 마다하고 하필 할머니 발치에 앉아 장난감을 가지고 놀았다.
어린 게 설마 그 생각까지 하겠냐만, 그 모습이 마치 할머니 적적할까 일부러 그러는 것 같았다.
정애의 눈빛에 흐뭇함이 어렸다.
말을 안 해 그렇지, 보면 볼수록 참 예쁘기도 했다. 제 딸 속에서 나와 그런가. 장마당 어디를 가도 이렇게 예쁜 아가는 본 적이 없었다.
“할머니. 티라노사우르스 알아요?”
뜬금없는 물음에 꿍하던 정애의 눈이 조금 커졌다.
“티라? 티라가 뭐여?”
“할머니 티라노사우르스 몰라요?”
“할미는 몰러. 그게 뭐여?”
“공룡! 공룡인데! 음…….”
뭐라 설명해야 좋을지 잠시 고민하던 시우가 벌떡 일어나 거실 구석으로 달려갔다. 그리고 소중한 장난감이 담긴 보물상자를 뒤지기 시작했다.
한참을 부스럭거리더니 뭔가를 한아름 가지고 돌아온 시우가 정애 앞에 공룡 모형을 우르를 쏟아 놓았다.
“이거! 이게 티라노사우르스! 이건 알로사우르스! 이건 프테라노돈!”
정애는 눈썹을 으쓱했다. 무슨 애가 거북이 등딱지같이 생긴 걸 가지고 좋다고 만지작거린다.
무슨 소린지 하나도 모르겠다가 겨우 알 것 같은 거 하나를 발견하고 손가락으로 가리켰다.
“딴 건 몰라도 이건 알어. 새잖여.”
날개 달린 게 딱 봐도 새다. 그러자 시우가 실망스럽다는 듯이 한숨을 쉬었다.
“아니, 아닌데. 이건 프테라노돈!”
“돈이고 뭐고 우야둥둥 새잖여.”
“새 아닌데! 공룡! 할머니 바보!”
답답한 시우가 고사리손을 말아쥐고 가슴을 퍽퍽 때린다.
“써글! 찜 쪄 먹지도 못하는 걸 워따 쓴댜? 내 삐려!”
프테라노돈을 팩 패대기친 정애는 다섯 살 손자를 상대로 역정을 냈다.
그런 할머니를 보며 시우는 땅이 꺼지게 한숨을 쉬었다. 아직도 갈 길이 멀어 보였다.
* * *
종일 차를 타고 이곳저곳 병원을 옮겨 다니느라 곤했던지, 정애는 일찍 자리에 누웠다.
티라노사우르스가 뭔지도 모르는 할머니에게 공룡 강습을 하느라 시우도 지쳐 잠이 들었다.
모두가 잠들고 나서야 홀가분하게 자기 시간이 주어진 다정은 느긋하게 샤워를 하고 나왔다.
머리도 말리지 않은 채 식탁 앞에 앉아 스케치북을 펼치자, 그리다 만 초라한 스케치가 눈에 들어왔다.
한숨이 샌다. 직장도 안 다니고 집에만 있는데, 스케치 하나 제대로 완성할 시간이 없다는 사실에 허탈함이 밀려들었다.
다정은 심기일전의 자세로 연필을 쥐었다. 무슨 일이 있어도 오늘 밤 안에 초안을 완성할 생각이었다.
그런데 어디 마음먹은 대로 된 적이 있던가.
야밤에 식탁 위에 둔 휴대폰이 시끄럽게 몸을 떨었다. 깜짝 놀란 다정은 잽싸게 휴대폰을 낚아챘다.
발신자를 확인하고 잠시 망설이던 다정은 통화버튼을 누르고 휴대폰을 귀에 붙였다.
“여보세요.”
『유시우는?』
공항에서 다투고 헤어진 뒤 며칠 만에 통화를 하며 그가 대뜸 던진 첫마디였다.
다정은 묘한 기분이 들었다. 약간 서운한 것 같기도 했다.
“시우…… 자요.”
부루퉁하게 웅얼거리는 목소리 뒤로 잠시 침묵이 따랐다.
뒤룩 눈을 굴린 다정은 혹시 끊어졌나 싶어 귀에서 휴대폰을 떼고 화면을 보았다. 그사이 그의 목소리가 먼 울림처럼 이어졌다.
『지금 올라가.』
다정의 눈이 휘둥그레졌다.
“……네? 어딜? 아니, 왜요?”
『왜는. 너 보고 싶으니까 그러지.』
이제는 이런 말이 너무 자연스러워서 얼굴이 화끈거리지도 않았다. 대신 저도 모르게 입가가 씰룩였다.
혹시 기다렸던가.
다정은 갑자기 부끄러운 기분이 밀려들어서 무슨 말을 해야 좋을지 알 수 없었다.
그래도 올라오는 건 안 될 말이었다.
“아, 안 돼요! 오지 마요.”
『왜? 할 말 있어.』
“전화로 해요. 올라오는 건 절대 안 돼요.”
다정은 극구 만류했다. 시우만 있다면 문제 될 게 없지만, 엄마까지 있는 집에 이 남자를 들어오게 할 순 없었다.
『올라간다.』
하여간 청개구리 같다.
“안 된다고요! 조, 조금만 기다려요. 내가! 내가 내려갈게요.”
통보하고 일방적으로 전화를 끊은 다정은 허둥거리기 시작했다. 젖은 머리를 감싼 수건을 황급히 풀어헤치고 다급히 욕실 거울로 달려갔다.
* * *
“무, 무무, 무슨, 일이에요. 이, 밤에……?”
전화를 끊고 채 5분도 되지 않아 차에 올라탄 여자는 백 미터를 전력 질주한 것처럼 헉헉거렸다.
정혁의 시큰둥한 눈길이 수상하리만치 숨이 가뿐 여자의 얼굴을 찬찬히 훑었다.
머리는 젖어 있고 화장기 없는 촉촉한 뺨은 붉었다. 빌어먹을. 싱그럽게도 붉었다.
그 뺨을 감싸 쥔 건 충동적이었다. 다짜고짜 입술을 밀어붙인 것 역시 그랬다.
　
갑작스러운 입맞춤에 움찔한 다정의 몸이 한순간 뻣뻣하게 경직되었다.
반사적으로 그의 어깨를 짚었지만, 뭔가를 해 볼 겨를도 없이 달고 시원한 숨이 밀려 들어왔다.
부드럽고 말랑한 입술이 아랫입술을 살며시 물다가 또 한 번 깊게 밀려 들어왔다.
질척하게 휘감기는 감촉에 한순간 머릿속이 촛농처럼 녹아내리는 기분이었다.
몸에 힘이 들어가지 않았다. 그대로 무너져 내릴 것만 같아 다정의 팔이 그의 목을 감고 매달렸다.
이 와중에도 거부하지 못하는 스스로에게 자괴감이 스친다.
도파민이 충만하게 차오르는 감각은 마치 세상에서 가장 감미로운 중독 같았다.
적어도 제게 순결을 빼앗겼다 주장할 거면 이렇게 잘하지나 말던가.
또 한 번 아랫입술을 쭙 물었다가 놓아준 그가 살짝 틈을 벌렸다. 혼미한 정신을 되돌리기도 전에 색스럽게 젖은 입술이 속삭였다.
“유다정.”
“…….”
“너랑 결혼하고 싶어.”
또 결혼. 발작하듯 반응해야 하는데, 다정은 그저 황홀하게 풀어진 눈으로 그를 바라볼 뿐이었다.
“싫지.”
“싫다기보다…….”
“그럼 하자, 연애. 결혼 빼고 일단 그거부터 해.”
***
연애. 그 유혹적인 감정놀음이 어떤 기분과 감각을 선사해 주는지 다정도 잘 알았다.
이성은 마비되고 열망에 사로잡혀 그게 뭐든 거부할 수 없는 지경이 되어 버리고 마는 위험천만하고 달콤한 감정의 유희.
눈앞의 남자는 또다시 그 어지럽고 혼란한 상태가 되어 보자고 속살거리고 있는 거다.
아찔한 감각에 빠져 허우적거려 보자고, 설레 보자고, 두근거려 보자고.
“하자, 응?”
간지럽게 속삭인 입술이 마침표를 찍듯 뺨을 꾹 누르고 떨어졌다. 다정은 콩닥거리는 가슴이 좀처럼 진정되지 않아 곤란해하다가 그냥 포기해 버리고 말았다.
다 들킨 것 같았다. 당신에게 두근거린다는 사실도. 당신의 황홀한 입맞춤이 계속되었으면 하는 진심도.
“해, 응?”
보채는 목소리조차 달콤했다. 그러나 다정의 방어기제는 아직 허물어지지 않은 상태였다.
“……아, 안 돼요.”
단호한 거절의 말에 여기저기 입을 맞춰 오던 입술이 돌연 움직임을 멈추었다. 일정 거리를 벌린 채 정혁의 눈썹 끝이 살짝 뒤틀렸다.
“왜?”
“여, 연애 같은 거! 관심 없어요.”
뭐 이런 여자가 다 있나, 하는 눈빛을 고스란히 마주하며 다정도 저 자신이 조금 가증스럽게 느껴지긴 했다.
그의 목을 꼭 끌어안고 더 다가오지 않는 입술을 조바심 어린 눈길로 좇으며 연애 따위 관심 없어요, 하는데 그 말이 신빙성 있게 들릴 리 없었다.
정혁은 크게 낙담하지 않았다. 다정의 습관적 언행 불일치가 비단 어제오늘 일도 아니고 새삼스럽지도 않았다. 그래도 기운은 조금 빠졌다.
“나 유시우한테 아빠라고 말하고 싶어.”
매 순간 그랬다. 빌어먹을 어딘지도 모르는 하늘나라가 아니라 손만 뻗으면 닿을 수 있는 곳에 아빠가 있다고 말해 주고 싶었다. 오래도록 곁에 있어 줄 거라는 말도.
그러나 그것이 아이에게 상처가 될까 염려하는 엄마의 마음 또한 충분히 공감했다.
“하지만 차정혁 씨…….”
“알아. 그래서 안 해.”
정혁은 서두르지 않을 생각이다. 성미대로라면 벌써 제멋대로 저질렀겠지만, 유다정이 허락하지 않으면 아무것도 하지 않을 거다.
그런 관점으로 본다면 결혼을 밀어붙인 것 역시 순서가 틀렸다.
막연히 두 사람 사이에 유시우가 있으니 결혼이 가능할 거라고 믿은 건 착각이었다.
애초에 시작과 결과만 있을 뿐 과정은 모두 생략되었는데, 그게 뭐든 밀어붙인다고 될 일이 아니었다.
사실 이 관계에 있어 결혼 여부는 크게 중요하지 않았다. 박 회장을 방어할 수단으로 결혼을 떠올린 건 맞지만, 더 중요한 건 유다정이 자신의 마음을 인정하는 문제였다.
시간이 걸릴 테지만, 이렇게 사랑스레 서로를 쓰다듬고 입을 맞추며 체온을 나눌 수 있다면 조르지 않고 얌전히 기다려 줄 용의가 있었다.
물론 부부가 되면 다양한 미래를 그려볼 수 있을 거다. 가령, 유시우에게 계획에도 없던 예쁜 여동생이 계획적으로 생겨 버린다든가 하는 뭐 그런 경사로운 일 말이다.
뭐가 됐든 그녀의 비장한 결심을 존중한다. 그녀가 결혼하지 않겠다면 하지 않는 거다. 그리고 정혁은 자신이 할 수 있는 걸 하면 된다. 
우선은 유다정의 남자가 되는 것부터 해 볼 작정이었다.
“유다정이 허락할 때까진 아무 말도 안 해. 그러니까 너도 하나는 양보해. 연애해.”
“그, 그런 억지가 어딨어요?”
정혁의 얼굴이 다시 심드렁하게 굳었다.
“유다정. 넌 왜 그렇게 못돼 처먹었어?”
놀랍도록 차분하고 솔직한 질타에 다정의 입이 스윽 벌어졌다.
“차정혁 씨! 지금 나더러 못돼 처먹었다고 했어요?”
“그래, 그랬어. 왜?”
언제 그랬냐는 듯 급격히 언짢아진 두 사람은 서로에게 밀착했던 몸을 신속히 떨어트렸다.
마치 풍선을 타고 끝 모를 곳으로 두둥실 떠올랐다가 예고도 없이 추락하는 기분이었다. 다정은 기막힌 얼굴을 하고 손부채를 부쳤다.
“하, 기가 막혀서.”
“나만 하려고? 멍청이.”
“머엉……. 멍청이? 차정혁 씨. 지금 나더러 한 말이에요?”
“그럼, 여기 너랑 나 둘뿐인데 누구겠어?”
다정은 이를 사리물었다. 적반하장도 유분수지. 살다 살다 이런 모욕적인 말은 또 처음이었다.
“비싼 밥 먹고 왜시비예요?”
“시비? 내가 그렇게 할 일 없는 사람처럼 보여? 이게 다 유시우를 위한 건데 왜 너만 몰라.”
“시우가 왜요?”
“유시우가 워낙 작고 하찮잖아.”
“작고 소중한 거죠.”
다정이 차분히 정정했다.
“어쨌든 작잖아.”
그래서 아빠가 지켜 줘야 하는데 그러질 못하니까 속상해!
정작 해야 할 말은 가슴 속에 묻었다. 다정은 영문을 모르겠다는 듯이 인상을 찌푸렸다.
“차정혁 씨. 시우랑 연애랑 무슨 상관이에요? 하다 하다 이제 시우 핑계예요? 비겁하게.”
“비겁? 지금 나더러 비겁하댔어? 알지도 못하면서! 유시우가 유치원에서……!”
순간 발끈해 왁 내지르려던 정혁은 도로 입을 다물고 말았다.
‘어…… 엄마 속상하면, 시우도 싫은데. 그러면 시우도 속상하고…….’
‘그래, 그러니까 비밀로 해. 약속.’
차마 아들과 한 약속을 어길 수는 없는 노릇이었다. 운만 떼고 입을 다물자 다정이 채근했다.
“우리 시우가 왜요? 유치원에서 무슨 일 있었어요?”
“하, 됐어! 유시우가 효자란 것만 알아.”
토라진 사내애처럼 팩 시선을 돌리기도 잠시, 정혁은 졌소! 하는 심정으로 다시 진지한 대화에 돌입했다.
“유다정. 애 좀 그만 태워. 너도 나 좋잖아.”
“너, 넘겨짚지 말아요. 난 아니에요.”
“자꾸 튕기면 유시우한테 아빠라고 말하는 수가 있어.”
“협박이에요?”
“애원이야.”
“…….”
다정은 살그머니 입술을 깨물었다. 대놓고 애원이라고 하니까 오히려 무슨 말로 받아쳐야 할지 알 수 없었다.
“차정혁 씨는…… 나한테 왜 이렇게까지 해요?”
그러니까 왜 아이까지 있는 여자에게, 물론 그 여자가 자기 아들을 낳은 여자이긴 하지만 어째서 이렇게까지 하는지 다정은 그를 이해할 수 없었다.
“뭘 물어? 너 좋으니까 그러겠지.”
“…….”
저 시시한 대답에 이렇게나 가슴이 뛸 일인가.
그건 그가 듣기 좋은 말을 꾸며 내는 남자가 아니기 때문이라 그렇다. 꾸미지 않으니 고스란히 진심이 되는 것이다.
하지만.
“난…… 차정혁 씨가 아무것도 하지 않았으면 좋겠어요.”
“왜?”
“불안해요.”
“뭐가?”
“변할까 봐…….”
세상 그 무엇도 온전한 처음을 유지하는 것은 없다. 하물며 간사한 사람의 마음이야 오죽할까.
꽃가마 타고 시집간 날 엄마의 첫 번째 남편도 이처럼 애틋한 눈길로 엄마를 바라봐 주었다지. 두 번째 남편 역시 말해 뭣하랴.
만에 하나 마음을 준 이가 어느 날 변심해 버린다면 다정은 도저히 견딜 수 없을 것만 같았다. 그게 가장 두려웠다.
“내가 왜 유다정을 좋아하는지 알아?”
길게 감겼다가 떠지는 그의 눈을 보며 다정은 느리게 고개를 가로저었다.
“유다정은 내 가치를 떨어트리거든. 날 하찮을 만큼 평범하게 만들어 버려.”
“……내가, 언제요?”
은연중에 그에게 상처가 되는 실수라도 한 걸까?
저도 아리송한지 다정이 미약하게 부정했다. 그 모습을 보며 정혁은 킥킥 웃었다.
정혁을 아는 대부분은 그를 아주 특별하게 생각하고 그의 가치를 높게 샀다. 또 그만큼 그에게 많은 걸 기대하고 많은 걸 원하기도 했다.
“그런데 유다정한테 난 그냥 ‘차정혁 씨’더라고. 차정혁. 그냥 차정혁. 아무것도 아닌 그냥 차정혁. 되게 평범한 사람이 된 것 같았어.”
그런 느낌을 받은 건 어쩌면 다정이 그에게 원하고 기대하는 바가 아무것도 없기 때문인지 모른다.
“그래서 그런가? 남들 관심은 질리는데, 유다정이 날 안 보는 건 못 견디겠더라. 그것 땜에 눈에 띄려고 안달하고 관심도 구걸하면서 웃기는 짓거리를 하는 중인데, 이상하게 나쁘지 않아.”
처음엔 자존심도 상하고 이게 무슨 상황인가 했더랬다. 그런데 그것만이 아니었다.
“그런 해방감은 난생처음이었어. 자유롭고 기분 좋아.”
온전히 나일 수 있는 그 시간들이.
“유다정, 아무래도 나 중독됐나 봐. 그러니까 날 계속 평범한 사람으로 취급해 봐. 그럼 아마 너한테서 평생 헤어 나오지 못할걸.”
긴 고백의 마무리 끝에 쑥스러운지 그가 픽 찌푸려 웃는다. 정말 잘생기고 말주변 좋은 사기꾼을 보고 있는 기분이었다.
내심 그런 생각을 하면서도 다정은 알 수 없는 낯선 기분에 휩싸였다.
흥분된다고 해야 하나? 아니, 벅차게 감동적인 건가? 어쩌면 희열이라는 단어가 가장 적합한 순간일지도 모른다.
자신처럼 평범한 여자가 누군가에게 자유와 해방감을 선사하다니, 그건 대단히 의미 있고 엄청난 일이 아닐까.
마치 그를 지배하는 신이나 신앙이라도 된 것처럼 거대하고 전능해진 기분마저 스쳤다.
이 남자는 그녀를 특별하게 만든다. 예전에도 지금도 그녀란 존재를 몹시 특별하고 주목받는 사람처럼 느끼게 해 주었다.
사랑이라는 거, 어쩌면 한 번쯤 빠져 봐도 괜찮지 않을까.
상처받는 게 두려워 아무것도 하지 않는 건 어쩌면 삶을 대한 모독일지도 모른다. 사랑, 그 알량한 두 글자가 두렵다면 애초에 태어나지도 말았어야지.
다정은 지금껏 확고하게 뿌리 내린 생각을 뒤로하며 가까스로 입을 열었다.
“좋아요. 차정혁 씨하고 연애하는 거…… 생각해 볼게요.”
의외라는 듯 정혁이 눈썹을 끌어올렸다.
“긍정적으로?”
“네에…… 긍정적으로요.”
그제야 그의 입가에 부드러운 웃음이 번졌다. 어딘지 시원스러운 결론은 아니지만, 짧은 만남의 용건은 그렇게 마무리가 된 듯싶었다.
침묵이 흐르고 다정은 멀뚱멀뚱 정면만 응시했다. 가로등 불빛이 쏟아지는 인적 없는 주차장 전경만 눈에 들어왔다.
어색함이 짙어질 무렵 다정이 쭈뼛거리며 입을 열었다.
“그럼…… 그만 가 볼게요.”
“그래.”
대답을 듣고 다정이 몸을 돌리려는데 딸칵, 하고 운전석의 문이 먼저 열렸다. 다정이 의아한 얼굴로 물었다.
“차정혁 씨는 왜 내려요?”
“라면 먹고 가라면서.”
“…….”
이 정도면 이 남자에게 난청이 있는 게 분명했다. 시큰둥한 눈길로 빤히 쳐다보자 정혁이 능청스레 눈썹을 끌어 올린다.
“아냐?”
“아니에요.”
“난 또 그 소린 줄 알았지.”
시선을 피하며 딴전을 부리던 그는 재빨리 다른 핑계를 떠올렸다.
“그럼 커피…….”
“안 돼요. 엄마 올라와 계신단 말이에요.”
그 말에 불쑥 눈을 키운 그가 인상을 팍 찌푸리며 타박을 던진다.
“그 말을 왜 인제 해?”
그러고는 룸미러를 당겨 요리조리 얼굴을 비추고 머리와 타이를 매만지기 시작했다.
“차정혁 씨, 지금 뭐 하는 거예요?”
“장모님한테 예쁘게 보여야지.”
“…….”
언제 봤다고 장모란다. 이 정도면 넉살도 재능이었다.
　
　
“누가 차정혁 씨 장모님이란 거예요?!”
다정이 기막혀하자 정혁은 되레 황당한 얼굴이 되었다.
“그럼 내 아들 외조모를 니네 엄마라고 불러?”
“그건 아니지만……. 아니, 왜 선택지가 꼭 그것밖에 없는 건데요?”
다정의 마뜩잖은 시선이 날아들었다. 끝까지 고집을 부리고 싶지만, 정혁은 이내 백기를 흔들고 만다. 유다정이 저렇게 쏘아보면 당해 낼 재간이 없었다.
“알았어, 유시우 외조모.”
한풀 누그러진 다정이 모범 답안을 제시했다.
“그냥 시우 할머니가 적당할 것 같아요.”
“그래. 유시우 할머니. 됐지?”
“됐어요. 암튼 허튼수작 부리기만 해요.”
다정의 경고에 그는 군소리 없이 입을 다무는 걸로 수긍했다. 불만 가득한 얼굴에 할 말은 많은 눈치지만, 그럭저럭 말을 잘 듣는 편이라 마음은 놓였다.
만약 엄마가 이 남자의 존재를 알게 되는 순간 무슨 일이 벌어질까. 다정은 엄두도 나지 않았다. 당장 결혼하라고 들들 볶일 걸 생각하면 벌써 눈앞이 어질어질했다.
“늦었어요. 그만 가요.”
“벌써?”
예상도 못 했다는 듯 그의 눈이 동그래진다. 라면 먹고 갈 생각을 하던 때와는 달리 몹시 작위적이다.
“가야죠…… 늦었어요.”
“좀만 있다 가. 5분만.”
조르며 바짝 거리를 좁히는데 쏟아지는 눈빛이 그윽했다. 얼굴이 델 지경이라 다정은 휘둥그레진 눈만 뒤룩뒤룩 굴렸다.
이윽고 목덜미와 귓가를 감싸는 야릇한 손길에 다정은 마른침을 꿀떡 삼켰다.
“5분……씩이나, 뭐…… 뭐 하려고요?”
“글쎄, 뭐 하지? 일단 다른 거 하면서 천천히 생각해 볼까?”
“다른 거…… 뭐요?”
다정의 내숭을 적당히 모른 척하며 정혁은 그녀의 입술 위로 비스듬히 고개를 기울였다.
“좋은 거.”
***
선영은 욱신거리는 관자놀이를 꾹 눌렀다. 며칠째 지속된 두통이 통 가라앉을 기미를 보이지 않았다.
그도 그럴 것이 최근 골머리를 앓는 일이 한 두 가지가 아니었다. 현아의 결혼이 어그러진 일을 계기로 시끄러운 문제들이 우후죽순처럼 포진해 있었다.
그 와중에 정신 사나운 장면이 눈에 잡힌다. 희한한 몰골로 거실을 오락가락 서성이며 뭔가를 중얼대고 있는 현아.
머리는 산발에 마스카라와 짙은 아이라인은 눈물 자국으로 죄 번져 있고 술 냄새는 진동을 했다. 못해도 사나흘은 샤워기 근처에 얼씬도 하지 않은 것 같았다.
그런 딸을 한심하게 바라보며 선영은 고개를 잘잘 저었다.
며칠째 유치원엔 코빼기도 비추질 않고, 휴대폰은 먹통에 감감무소식이라 혹여 나쁜 마음이라도 먹었을까 오피스텔로 들이닥쳤더니 저 몰골을 하고 수 시간째 손에서 휴대폰을 놓지 않고 있었다.
“아, 빨리 받으란 말이야. 대체 왜 그러는 거야. 어쩌라고 진짜…… 어후, 빨리 받으라고 쫌…….”
비 맞은 땡중처럼 중얼거리는 딸을 보자 딱따구리 한 마리가 머리를 쪼아 대고 있는 것처럼 골이 극심하게 울렸다.
끙, 하고 신음을 삼킨 그녀는 효과도 잘 모르겠는 진통제 한 알을 급히 털어 넣었다. 그때 악에 받쳐 한계치까지 내몰린 현아의 분노가 드디어 폭발하고야 만다.
“꺄아아아아아악!!!!”
비명과 함께 거칠게 날아간 휴대폰이 값비싼 발레리나 황동 조각상을 명중하며 뎅, 하는 소리를 울렸다.
정확히 발레리나의 머리를 때려 목을 찌그러트린 휴대폰은 곧장 바로 뒤에 걸려 있는 유명 팝아트 화가의 작품까지 논스톱으로 날아가 정중앙을 찢어 놓는 참혹한 결과를 낳은 뒤에야 바닥으로 툭 떨어져 장렬히 전사했다.
“안 받아! 안 받는다고! 백 번도 더 했는데 오빠가 내 전화를 안 받아! 아아아악!”
제 머리채를 부여잡고 현아가 악을 질러 댔다. 선영은 눈을 질끈 감고 탄식을 뱉었다.
반 실성한 딸의 절규를 듣고 있자니 안 그래도 깨질 것 같은 머리가 동강동강 썰려 나가는 기분이었다. 저러다가 또 사달이 날까 조마조마했다.
“나 이제 어떡해? 뭐라고 말 좀 해 봐! 어?!”
현아의 채근에 질끈 감겼던 선영의 눈길이 테이블 위로 향했다.
빈 술병과 배달 음식의 잔재가 뒤섞인 가운데 원아 신상 기록과 걸레짝처럼 너덜너덜한 유전자 검사지가 눈에 들어왔다.
이것들을 보고서야 선영은 병적으로 예민해진 딸의 상태를 납득할 수 있었다.
정말이지 어처구니가 없어서 말이 다 안 나온다. 박 회장, 이 망할 할망구. 손자한테 혼외자가 있는데 그걸 감쪽같이 숨겨?
더 놀라운 건 문제의 아이가 하필이면 자신이 추천서를 써 준 미혼모의 아이라는 거다.
사람을 써 출입국 기록과 통화 목록을 모두 뒤져 봤지만, 도무지 두 사람의 접점을 찾을 수가 없었다.
차 전무는 내내 외국에 머무르며 일 년에 한 번 부친의 기일에 사나흘씩 한국을 다녀가는 게 고작이었고, 마찬가지로 아이 엄마도 아이가 태어난 이후로는 한국을 단 한 번도 벗어난 적이 없었다.
차 전무와 아이의 관계를 증명하는 유전자 검사지는 있는데, 교류한 흔적이 없다?
그건 유전자 검사를 마음먹기 전까지 정혁이 제 아이의 존재에 대해 전혀 알지 못했다는 거다.
그럼 현아가 목격한 대로 유치원에서 재회했다는 건데, 선영이 가장 낭패스러운 것도 그 대목이었다.
자격도 안 되는 아이에게 추천서를 써 주는 바람에 제 딸의 발등을 내리찍은 꼴이 아닌가.
능구렁이 같은 노인네가 순진한 현아를 불러다 남의 자식을 키울지 말지 가타부타 결정을 내리라 한 모양인데, 거기까지 꿇고 들어가는 건 너무 모양이 빠지지.
아깝지만 별수 없다.
“오현아, 너 이 결혼 그만둬.”
“뭐? 엄마가 뭔데 그만둬라 마라야!”
예민할 대로 예민해진 현아가 눈에 쌍심지를 켜고 대들었다.
“네가 뭐가 부족해서 애 딸린 남자랑 결혼을 해?”
“엄마도 했잖아! 엄마도 애 딸린 남자랑 결혼해 놓고 왜 나 보고만 하지 말래?!”
“엄마 말 들어. 이렇게 된 거 차라리 위자료 명목으로 큰 거 하나 받아 내는 게 더 이득이니까.”
“오빠가 딴 X이랑 저러고 있는데 위자료 따위가 무슨 소용인데! 이게 다 엄마 때문이야. 애초에 엄마가 그 미혼모한테 추천서 안 써 줬으면 오빠랑 그 여자랑 만날 일도 없었을 거 아니야!”
그 원망이 왜 안 나오나 했다. 선영이 한숨을 터트리는 사이 징징거리던 현아는 무슨 생각에선지 허둥거리며 옷을 갖춰 입기 시작했다.
골치가 아픈 와중에 선영이 의아해 물었다.
“어디 가려고?”
“어디긴. 그 미혼모 찾아가서 당장 박살을 내야지!”
“오현아, 이럴 때일수록 냉정해야지.”
만류하는 말에 현아가 경악한 표정을 지었다.
“냉정? 엄마가 어떻게 나한테 냉정하란 말을 할 수 있어? 엄마가 그랬잖아. 용빼는 재주 없고서야 제 자식 외면하는 남자 없다고! 엄마가 나 낳아서 아빠도 끝까지 엄마랑 연을 못 끊은 거라면서! 그럼 결국 오빠도 그렇게 될 거라는 말이잖아!”
“현아야.”
“오빠가 누군지 알고 접근한 게 틀림없어. 계획적으로 임신한 게 뻔하잖아? 믿는 구석이 있으니 미혼모 주제에 그렇게 당당했지. 우리 유치원에 들어온 것도 우연 아닌 것 같아. 엄마한테 일부러 접근해서 추천서 받아 낸 걸 수도 있어. 보통 여우가 아니라니까!”
“오현아?”
“가만 안 둘 거야. 죽이든 살리든 내 손으로 결판을 낼 거라고!”
“오현아!!!”
보다 못한 선영이 결국 엄하게 언성을 키웠다.
“정신 차려! 너 이러는 거 네 아빠한테 걸리면 큰일 나. 또 병원에 끌려가고 싶어?”
“……벼, 병원?”
‘병원’이란 말이 언급되자 현아가 흠칫 몸을 떨었다. 겁은 먹은 얼굴로 바들거리던 그녀는 냉큼 선영의 품을 파고들어 애원했다.
“어, 엄마! 나 병원 싫어. 아빠한테 나 병원에 가두지 말라고 해. 나 거기 가는 거 죽기보다 싫어. 응?”
선영은 한결 누그러진 현아를 안타깝게 바라보며 머리를 쓰다듬었다.
“걱정 마, 우리 딸. 너 병원 끌려가는 건 이제 내가 못 봐. 있어 봐. 안 그래도 엄마가 들은 게 좀 있어.”
현아가 아이라인이 번져 거무튀튀한 눈을 홉떴다.
“들어? 뭘……?”
“글쎄, 정혁이 생모 말이야. 아무래도 살아 있는 거 같아.”
　
　
* * *
한가로운 토요일의 오후.
늦은 점심을 해치우고 다정이 설거지를 막 끝냈을 무렵 똥 마려운 강아지 한 마리가 눈에 잡혔다.
깨금발로 싱크대를 붙잡고 서서 엄마의 설거지가 끝나기만을 목을 빼고 기다리는 시우의 모습이 딱 애가 탄 강아지만 같았다. 밥을 먹고 놀이터에 가기로 한 약속을 기다리는 중이었다.
시우를 활동하기 편한 옷으로 갈아입히고 다시 거실로 나왔을 때 요지부동 소파만 지키는 정애가 보였다.
정애는 몹시 적적하고 무료해 보였다. 허리 지지대를 차고 불편한 자세로 종일 TV를 보는 것 말고는 할 일이 없는 것도 사실이었다.
“엄마, 집에만 있으면 답답하잖아. 바람 쐬러 가요.”
현관을 나서자마자 시우는 와다다 달려 저만치로 앞서 나갔다. 할머니를 부축하는 엄마를 대신해 엘리베이터를 호출하기 위해서였다.
느릿느릿 걸어 엘리베이터 앞에 선 정애는 눈을 꾹 감았다. 집 안에 있을 땐 모르겠더니 밖으로 나오자 디디고 선 발밑이 까마득한 공중이라는 사실이 실감 되었다.
확실히 촌사람이라 어쩔 수가 없다. 정애는 고층을 오가는 게 아주 고역이었다.
엘리베이터를 타는 것만 해도 그랬다. 일단 타기도 전부터 어지럼증이 도는 건 기본이고 발밑이 쑥 꺼지는 느낌이 들 때면 눈앞이 아득해지면서 식은땀이 줄줄 흘렀다.
잠깐이라 견딜 만은 했지만, 엘리베이터를 탈 때마다 여간 곤혹스러운 게 아니었다.
“엄마, 여기 잠깐 앉아 계세요.”
정애를 부축해 놀이터까지 온 다정은 그녀를 벤치에 앉힌 뒤 시우와 함께 그네가 있는 곳으로 향했다.
정애는 고개를 들어 까마득히 높은 아파트 꼭대기를 올려다보다가 넓은 단지를 천천히 훑었다.
여전히 닭장처럼 갑갑하게 느껴지는 곳이지만, 딸애가 이렇게나 좋은 집에 산다는 사실만은 몹시 뿌듯하게 느껴졌다.
남들은 졸업하자마자 취직하고 결혼해서도 내 집 하나 장만하기가 하늘의 별 따기라는데, 부모 도움 하나 없이 홀로 자식까지 키우며 이만큼이나 잘 사니, 뉘 집 자식들과 비교해도 하나 남부러울 것 없이 대견하고 자랑스러웠다.
아이의 웃음소리가 귀에 잡힌다. 소리가 들리는 곳으로 눈길을 돌리자 손자의 그네를 밀어 주는 딸애가 보였다.
남들은 자식보다 손주가 먼저라는데, 여전히 딸애의 모습이 눈에 먼저 담기는 걸 보니 아직은 할미가 될 준비가 덜 된 모양이다.
딸애가 태어나던 날의 기억이 또렷하다. 작게 태어난 계집아이가 첫울음을 터뜨렸던 순간, 너무도 가슴이 벅차올라 함께 울었더랬다.
암울하기만 하던 인생에 한 줄기 빛이 드리워지는 것 같았다. 유일한 희망이었고 삶의 이유였다. 자신이 하지 못한 것들을 대신 다 누리며 살게 해 주고 싶었다.
그런 딸인데, 무엇을 줘도 아깝지 않을 딸인데. 돌이켜보면 지난 세월의 회한만 밀어닥친다.
무지해서, 못 배워 무식한 어미라 그저 남들한테 손가락질만 받지 않으면 되는 줄 알았다.
딸애를 위한답시고 해 왔던 그 모든 선택과 결정들이 결과적으로 딸애에게 지울 수 없는 상처를 남긴 줄도 모르고.
자신처럼 살게 하지 않겠다는 바람. 오직 그 하나만을 바랐는데, 어쩌면 그 바람은 벌써 이루어졌는지도 모르겠다.
딸애는 누구에게도 휘둘리지 않고 자신이 원하는 대로, 자신의 선택대로 살아가고 있었다.
세상의 편견으로부터 자유롭지 못하고, 언제나 사람들의 시선에 몸을 사리던 어미와는 확연히 다른 삶이었다.
“할머니이! 시우, 이마―안큼 올라갔어요!”
시우가 그네를 뛰며 까르르 소리를 냈다. 눈이 마주치자 다정도 정애를 향해 손을 흔들어 주며 활짝 웃는다.
그래, 이거면 되었지. 딸애가 저렇게 웃으며 살고 있으니 더없이 대견하고 고마울 따름이었다.
　
“엄마. 들어가서 눕고 싶으면 말씀하셔.”
시우가 또래 아이들과 시소를 타는 걸 보고 벤치로 돌아온 다정이 말했다. 정애는 고개를 저었다.
“아녀. 바람도 쐬고 언내들 구경도 하니 좋니라.”
그때 철퍼덕, 하는 소리가 귀에 잡혔다. 반사적으로 눈길을 돌리자 시우가 바닥에 엎어져 있는 모습이 보였다. 시소에서 내려오다가 넘어진 모양이었다.
쿠션 바닥재라 다치진 않았지만 그래도 조금 놀랐는지 다정과 눈이 마주치자 입을 비죽거리는 게 곧 울 기세다. 순간 다정은 움찔하려는 발끝에 힘을 주고 말했다.
“우리 시우 괜찮아. 씩씩한 어린이는 안 우는 거예요.”
자립심을 키워 주기 위해 종종 이렇게 마음과 다른 말을 하기도 하는데, 응석을 부리지 못해 서운한지 시우의 눈이 울먹울먹했다.
“으응? 싸나이는 우는 거 아니라고 했는데? 어서 일어나.”
다정이 다시 한번 단호하게 말할 때였다. 그녀의 등짝으로 난데없이 불덩이가 내리꽂혔다.
악! 하고 외마디 비명을 지른 다정은 고통과 황당함이 뒤섞인 얼굴로 정애를 돌아보았다. 불덩이의 정체는 다름 아닌 정애의 손바닥이었다.
“어, 엄마…… 왜 때려?”
“옘병할 X. 애가 자빠졌는디 애미라는 년이 뭐라는 겨?”
딸의 얼굴을 사납게 흘겨본 뒤 정애는 아픈 허리를 짚고 끙차 몸을 일으켰다. 그러고는 버선발로 달려 나가는 것처럼 시우를 향해 종종걸음쳤다.
“오구오구 내 강아지. 아파서 워쩐댜?”
“하무니이이이이이이잉!”
할머니가 응석을 받아 주자 울먹거리던 시우는 기어이 울음을 터뜨리고 만다.
“오냐오냐, 내 새끼. 할미가 호― 해씅께 인자 갠차녀.”
냉랭하기만 하더니 엉덩이를 토닥여 주고 물고 빨고 어느새 내 새끼, 내 강아지란다. 그 모습에 등짝이 찢어질 것 같은 와중에도 다정은 기가 막혀 웃음이 났다.
늦여름의 놀이터 위로 타는 듯한 노을이 내려앉았다.
***
“노인넨? 별다른 얘기 없어요?”
결재 서류를 들춰 보던 정혁이 은연중에 물었다. 민 실장이 재깍 질문의 의도를 파악하지 못해 묵묵부답이자 정혁의 눈길이 설핏 올라선다.
“그 얘기 말이에요. 노인네 귀에 흘리라고 한 지가 언젠데. 보고가 늦네?”
그제야 내용을 떠올린 민 실장이 아, 하고 짧게 탄식했다. 보고는 구두로 즉각 이루어졌다.
“죄송합니다. 요즘 정신이 없어서 보고가 늦었습니다. 예상하신 대로 회장님께서 유치원을 방문하셨다고 합니다. 약간의 소란이 있었는데…….”
“알겠어요.”
정혁은 더 들을 필요도 없다는 듯 민 실장의 뒷말을 잘랐다. 박 회장이 유치원에 납시었다, 까지만 들어도 충분히 알 만했다.
증손자를 괴롭힌 마녀 3인방에게 따끔한 벌을 주었을 테다. 무시무시한 경고도 잊지 않았겠지. 그리고 모든 게 끝난 뒤에는 당근을 쥐여 주며 적당히 구슬렸을 테고.
박 회장을 두고 세간은 인재를 잘 다루며 상벌이 명확한 원칙주의자라 평하지만, 정혁은 지금껏 살며 박 회장처럼 다양한 양가성을 띤 인물을 본 적이 없었다.
지독히 보수적이면서 혁신적이고, 공명정대한 것 같으면서 편파적이기 이를 데 없다. 인정과 아량이 넘치는 것 같지만 칼처럼 냉정하고 너그러운 것 같다가도 가차 없다.
박 회장은 그런 사람이다. 한 마디로 무조건 팔은 안으로 굽는 유형이랄까. 철저히 자신과 자신의 영역에서 유리한 쪽으로 상황을 유도하고 결과를 도출한다.
게다가 자손에 대한 애정은 좀 각별해야 말이지. 이미 유시우를 두고 차씨 집안 종손이라 말하는 노인이었다. 그걸 건드렸으니 가만히 보고 있을 노인이 아니었다.
어쨌든 그 일로 유치원 안에서 유시우의 위치가 대략 확정된 셈이니, 이젠 어른들이 조심할 차례였다. 더는 실수로라도 그 아이에게 상처를 주는 어른은 없을 것이다.
“면세점 해외 진출 관련해 준비하란 건 어떻게 됐어요?”
차 전무의 요청에 민 실장은 즉각 해당 자료를 찾아 대령했다.
대충 내용을 훑은 정혁이 갑자기 휴대폰을 만지작거리기 시작했다. 곧이어 민 실장의 휴대폰이 딩동, 하고 맑은소리를 울렸다. 그리고 차 전무도 민 실장을 빤히 쳐다본다.
메시지를 보낸 사람이 누군지 알 것도 같아 민 실장은 재빨리 품에서 휴대폰을 꺼내 쥐었다.
정혁이 전송한 메시지는 누군가의 연락처였다.
“아는 변호사인데, 시험 삼아 법률 자문 좀 받아 봐요. 잘 구슬려서 곧장 TF에 합류시키면 더 좋고.”
민 실장은 다시 휴대폰 화면을 바라보며 고개를 갸웃했다.
「호박 마녀 010-90XX-84XX」
변호사라고 하기엔 어딘가 괴리감이 느껴지는 저장 명이지만, 어쨌든.
“명한의 모든 법률 자문은 R&U 로펌에서 전담하고 있습니다. 요청하면 팀을 꾸려 보내 줄 텐데 굳이 외부에서 영입하시는 이유가 있습니까?”
민 실장이 의문을 표하자 정혁이 되레 의아하다는 듯 눈썹을 끌어올렸다.
“R&U는……. 거긴 노인네 수족이나 마찬지 아닌가? TF에서 하는 일이 기밀인데, 이걸 거기다 까발리면 어떻게 되겠어요?”
“어차피 시간이 지나면 회장님도 아시게 될 텐데, 그게 무슨 문제라도…….”
“당연하지. 그렇게 되면 내가 우리 할머니한테 빅엿을 못 맥이잖아.”
라고 말하는 차 전무의 입꼬리가 악당처럼 씨익 늘어졌다.
　
* * *
『오늘 전무님 외부 일정이 끝나셔서, 한 시간 정도 대기하다가 바로 퇴근해도 좋다고 하셨습니다.』
휴대폰 너머로 들려온 비서실 여직원의 목소리였다. 그러마 대답하고 통화를 종료하는 김 기사의 입꼬리가 씰룩거렸다.
조기 퇴근 보너스를 받은 게 이렇게나 기분 좋을 일인가. 별것 아닌 것 같겠지만, 예전이라면 상상도 못 할 일이라 그렇다.
회삿돈으로 월급을 주며 온갖 생색을 내는 건 기본. 근무 외 시간까지 길바닥에서 무작정 대기를 시키거나, 퇴근 후 아무 때나 불러 대리 기사처럼 부려 먹던 인간들.
그런 꼰대 같은 영감들 비위를 맞추는 게 여간 고달픈 게 아니었는데, 지금 모시는 차 전무 같은 경우 사람이 심플해서 좋았다.
시트에 늘어져 있던 김 기사가 쭉 기지개를 켠다.
“슬슬 퇴근 준비나 해 볼까?”
임원 전용 지하 주차장 한편에 차를 댄 김 기사는 트렁크에서 차량용 먼지떨이를 꺼냈다.
임원은 회사의 얼굴. 그들이 늘 이용하는 차를 반질반질 광택 나게 유지하는 것 또한 수행 기사가 갖추어야 할 필수 덕목 중 하나였다.
콧노래를 흥얼거리며 먼지를 떨어 나갈 때였다.
“할 만해요?”
어깨를 툭 건드리는 손길에 김 기사가 흠칫 뒤를 돌아보았다. 진한 남성용 스킨 냄새를 풍기며 등장한 사람은 다름 아닌 지승훈 상무였다.
김 기사는 화들짝 놀라 한 걸음 물러났다. 임원 전용 주차장에서 임원과 마주친 게 몹시 당혹스러웠다.
임원들은 보통 로비를 거쳐 현관 밖에 대기시킨 차량에 곧장 탑승하기 마련이었다. 말인즉, 이곳이 임원 전용 주차장이긴 하나 임원이 몸소 납실 일은 없다는 거다.
“아, 안녕하십니까, 상무님!”
“날도 더운데 쉬엄쉬엄해요.”
승훈이 격려하며 자양강장제를 내민다. 그걸 냉큼 건네받으며 김 기사는 몸 둘 바를 몰라 했다.
“그런데 상무님께서 여긴 무슨 일로…….”
“무슨 일은. 다 한 식군데 서로서로 격려도 하면서 지내야죠. 보이지 않는 곳에서 열심히 일하는 분들의 노고까지 세심하게 신경을 기울여야 하는 게 관리자의 책임이니까.”
“…….”
김 기사의 눈이 도르르 굴렀다. 특권의식에 절고 갑질의 상징인 지승훈 상무가 기사들이 대기하는 누추한 장소까지 직접 찾아와 격려를?
“그나저나, 차 전무가 타는 차가 이거예요? 좋네.”
“임원용 차량은 다 동급이라, 상무님 차량과 동일한 기종입니다.”
김 기사의 지적에 머쓱한 얼굴이 된 승훈은 하하 웃으며 얼버무렸다.
“알지. 그래도 옵션은 좀 다른 거 같아서.”
운전석에 턱 엉덩이를 걸친 승훈이 핸들이며 이것저것 손을 대기 시작했다. 그러더니 불쑥.
“담배 한 대 하고 와요, 난 차 구경 좀 하고 있을 테니까.”
김 기사는 불안하게 눈을 깜빡였다. 정확한 의도는 알 수 없지만, 당장 담배를 피우러 가지 않으면 재미없을 줄 알라는 무언의 눈빛만은 충분히 읽어 들일 수 있었다.
김 기사가 사라지고 승훈은 재빨리 내비게이션 목록을 뒤지기 시작했다. 한동안 바삐 화면을 헤집던 손끝이 어느 순간 한 지점에서 멈추었다.
냉철한 느낌을 자아내는 은테 안경 너머로 빛나는 눈이 낯선 주소지를 빠르게 읽어 들였다.
「홍제동 XX로 552길 15」
　
* * *
“어!”
등원하는 길. 주차장을 벗어나 유치원으로 향하던 시우가 돌연 엄마의 손을 놓고 화단으로 달려갔다.
계절이 한창인 코스모스가 한들한들 춤을 추듯 꽃대를 흔들고 있었다. 엄마를 돌아본 시우가 꽃처럼 활짝 웃었다.
“엄마! 꽃.”
“그러네. 코스모스 엄청 예쁘다. 그치?”
조심조심 꽃잎을 쓰다듬으며 뭔가를 고민하던 시우가 이내 결정을 내리고 자줏빛 코스모스의 꽃대를 똑 꺾었다.
그 모습에 다정은 감격을 감추지 못했다.
“우리 아들. 엄마 꽃 주는 거예요?”
“어…….”
설레발을 치는 엄마의 물음에 시우의 순진한 눈이 흠칫 떨렸다. 하지만 거짓말을 하면 나쁜 어린이다.
“아니…… 할머니.”
“할머니?”
“응! 할머니 선물! 시우가 줄 거예요.”
다정은 어리둥절한 눈을 깜빡이다가 이내 방그레 웃으며 시우의 코를 톡 건드렸다.
“그래, 그러자. 그럼 이건 엄마가 대신 할머니한테 전해 줄게요. 시우 선물이래요, 하면서. 괜찮지?”
“네!”
그렇게 코스모스꽃은 엄마에게 조심스레 전달되었다.
유치원 앞에 도착했을 때였다. 저 멀리 밉상, 진상, 화상 트리오가 이쪽으로 눈길을 주며 서성이는 게 보였다.
다정은 개의치 않고 무릎을 굽혀 시우의 옷매무새와 흘러내린 가방끈을 다져 주었다. 그때 짧은 그림자가 두 사람 사이를 가로질렀다.
눈길을 돌리자 인형처럼 예쁜 여자아이가 하나가 서 있었다. 다정은 저도 모르게 방싯 웃었다. 시우도 예쁘고 애교가 많지만, 확실히 여자아이들은 귀여움의 차원이 달랐다.
다정이 상냥하게 웃으며 물었다.
“어머, 우리 공주님은 이름이 뭐예요? 우리 시우랑 친구예요?”
“공주 아닌데! 예림인데! 안예림!”
천진하게 말한 시우가 예림이를 향해 씩씩하게 인사했다.
“예림아 안녕!”
“안녕…… 유시우.”
마주 인사한 예림이가 어째선지 수줍은 모양으로 서성거렸다. 그러고는 갑자기 뒷짐 쥔 손을 꺼내 앞으로 불쑥 내밀었다.
“이거, 선물.”
앙증맞고 수줍은 손이 내민 것은 초콜릿이었다.
“어…… 고마워, 예림아.”
　
　
의젓한 소꿉놀이를 보는 듯한 장면에 다정의 거의 오열할 지경이었다. 어린 것들이 하는 짓이 너무 귀여워 웃음을 참자니 눈물이 찔끔 새어 나왔다.
선물 전달식을 끝낸 예림이가 휙 돌아서서 달려 나간다. 그 모습을 지켜봐 주던 다정의 눈이 불현듯 가늘어졌다. 예림이란 아이가 퍽 달갑지 않은 여자에게 달려가 안긴 까닭이었다.
예림이를 앞세운 영신모직 며느리가 다정이 있는 곳으로 되돌아왔다. 푸름건설 딸과 하나테크 사모도 자신의 아이들을 앞세워 뒤따랐다.
또 유치원을 옮기라며 시비를 걸려는 걸까. 다정은 경계심을 바짝 곧추세웠다. 그런데 뜻밖에도 영신모직 며느리가 친근하게 인사를 건넨다. 전에 없을 상냥한 웃음과 함께였다.
“어머나. 안녕하세요, 시우 어머니.”
“네…… 안녕하세요.”
형식적으로 인사를 돌려주는 중에도 다정은 긴장을 늦추지 않았다.
“우리 예림이가 시우를 참 좋아해요. 제일 친한 친구가 누구냐고 물었더니 글쎄 시우라고 하지 않겠어요? 호호.”
영신모직 며느리가 예림이를 앞으로 떠밀었다. 작위적은 웃음을 흘리며 푸름건설 고명딸과 하나테크 사모도 가세했다.
“우리 영민이도 시우가 제일 좋대요.”
“우리 현재는 어떻고요. 호호.”
“아…… 네.”
다정은 영혼 없이 고개를 주억거리며 예림이를 바라보았다.
어쩐지 그다지 내켜 하는 것 같지 않더니, 제 엄마 채근에 못 이겨 시우에게 초콜릿을 주었나 보다. 영민이와 현재라는 아이도 마찬가지였다.
“여하튼 시우 어머니. 지난번엔 정말 미안했어요.”
영신모직 며느리가 사과하자 두 여자가 동조하듯 고개를 끄덕였다. 다정은 영문 모를 얼굴로 눈만 깜빡였다.
“뭘…… 말씀하시는 거죠?”
다정이 반문하자 영신모직 며느리가 눈을 동그랗게 뜨더니 자신의 무리와 눈을 맞췄다.
“아…… 혹시 모르세요?”
“네, 무슨 말씀이신지 저는 잘 모르겠네요.”
“그게…… 우리 예림이가 뭘 잘 몰라서 시우한테 말실수를 한 모양이에요.”
“네? 말실수라면 어떤……?”
난감해하던 영신모직 며느리가 머뭇거리다가 입을 열었다.
“그게…… 아빠가 없다고…….”
“…….”
다정의 눈가가 살그머니 일그러졌다.
“아휴, 이 나이 때 애들이 다 그렇죠. 할 말 못 할 말 구분 못 하잖아요. 어린애가 뭘 잘 몰라서 그런 건데, 이해해 주실 거죠?”
뭘 잘 모르는 어린애가 말실수를 한 건 어린애의 잘못이 아니라, 뭘 잘 모르는 어린애 앞에서 떠드는 어른의 잘못이었다.
다정은 고개를 끄덕였다.
“네, 대략 짐작이 가네요. 근데 어머니들. 전 그 자리에 있지도 않았는데 왜 제게 사과를 하시는 거예요? 사과해야 할 대상이 틀렸다는 생각은 안 드세요?”
“네?”
어리둥절해하던 영신모직 며느리가 입을 쩍 벌리더니 황급히 시선을 내렸다.
“어머, 참. 그렇지, 내 정신 좀 봐. 시우야. 그날은 우리 예림이가 미안하대.”
다정은 기가 차서 말도 안 나왔다. 엄마라는 사람이 되어서 끝까지 자기 잘못을 어린 딸에게 덮어씌운다.
철모를 아이를 앞세우면 대부분의 심각한 상황은 너그럽게 무마되는 경향이 있지만, 그걸 감안하더라도 다 큰 어른이 비겁하기 짝이 없었다.
“시우는 착하니까 예림이 사과 받아 줄 거지?”
“어? 음…….”
입술을 감쳐문 시우가 고개를 휙 젖혀 다정을 보았다. 하고 싶은 대로 해도 좋다는 의미로 다정이 살그머니 미소를 지어 보이자 시우의 눈길이 원위치했다.
“네! 엄마가 사람은 누구나 실수할 수 있댔어요. 그리고 사과와 용서는 용기 있는 사람들만 할 수 있는 거랬어요. 예림아! 사과해 줘서 고마워.”
올망졸망 눈을 빛내며 또박또박 말하는 목소리가 씩씩했다.
그 모습에 다정의 눈이 흐물흐물해졌다. 정말이지 제 아들이지만 반할 지경이다.
하긴, 차정혁이 맘먹고 그윽하게 바라보면 정신을 못 차릴 정도니까…….
응? 갑자기 차정혁?
화들짝 정신을 차린 다정은 급격히 달아오른 뺨을 후딱 감쌌다.
미친 모양이다. 이 상황에 갑자기 그 남자 얼굴을 왜 떠올리는 건데.
***
이른 아침부터 분주하던 카페는 점심때를 조금 앞둔 시각이 되어서야 겨우 한산한 모습을 되돌렸다.
출근길 밀려든 손님을 한바탕 치르고 난 솔이도 약간 녹초가 된 얼굴이 되어 창가로 눈길을 돌렸다. 그러곤 고개를 잘잘 젓는다.
시우를 등원시켰으면 집에나 갈 것이지, 쟨 아침부터 남의 카페에 앉아 사연 있는 여자처럼 왜 저러고 있나 모르겠다. 보는 사람 싱숭생숭하게.
물이 담긴 작은 유리병이 햇살을 받아 반짝거린다. 그 위로 핀 자줏빛 코스모스 한 송이를 멍한 눈길이 하염없이 바라보았다.
다정은 울적한 기분을 달랠 길이 없었다. 밉상 3인방의 뜬금없는 사과로 알게 된 그날의 사건 때문이었다.
시우가 아빠 없는 아이라 놀림을 받았다고 한다. 생각하면 할수록 속상한 여운이 되어 가슴 속 웅덩이 안으로 싸하게 고여 들었다.
아이가 자라며 그런 놀림을 받을 수도 있다는 생각을 하긴 했지만, 막상 닥치고 보니 그 심정을 뭐라 표현할 길이 막막했다.
어쨌든 시우가 받았을 상처가 염려되어 다정은 그 일에 대해 시우에게 상세히 물어 확인하지 않을 수 없었다.
조심스레 묻자 시우는 뒤늦게야 아차 싶었나 보다. 이미 예림이의 사과를 쿨하게 받아 준 뒤라 더는 비밀이 비밀이 아니게 되어 버린 것에 크게 당황한 눈치였다.
여하튼 더는 감출 수 없다고 판단되었던지 시우는 순순히 모든 걸 자백했다.
그런데 다행이라고 해야 하나. 아빠가 없다는 놀림에 아이가 큰 상처를 받았으면 어쩌나 했더니 웬걸. 시우는 그때 느꼈을 걸로 예상되는 감정들을 거의 잊은 것처럼 보였다.
의외로 주제는 다른 것에 초점을 두고 흘렀다. 그동안 말하고 싶어 어떻게 참았나 싶을 만큼 조잘조잘 흥분된 투로 떠들어 대는 이야기는 ‘호랑이 아저씨’와 ‘멋진 아빠’에게 집중되어 있었다.
‘호랑이 아저씨가 그러는데, 어…… 아빠는요, 공부도 잘하고 운동도 잘했대요. 어…… 또, 키도 크고 대빵 잘생겨서 여자들한테 인기도 엄청 많았댔어요. 그래서 시우가 크면 아빠보다 더 멋있어질 거래요!’
애 앞에서 어지간히도 제 자랑을 늘어놓은 모양이다. 물론 그 남자가 겸손의 미덕을 알 거란 기대는 하지 않았다.
어쨌거나 시우가 상처받지 않도록 어린 마음을 잘 어루만져 준 모양이라 안심이 되었다. 그런 한편 마음 한구석이 너무 불편했다.
“시우도 시우지만, 시우 아버님도 속상했겠다. 그 상황에 자기가 아빠라고 나서지도 못하고.”
다정이 차마 말하지 못한 속마음을 귀신같이 읽고 솔이가 대신했다.
‘나 유시우한테 아빠라고 말하고 싶어.’
다정은 그제야 그날 정혁의 뜬금없는 말을 이해할 수 있었다.
문득 처음부터 제자리에서 시작되었다면 어땠을까 하는 생각이 든다. 그럼 시우가 상처받는 일도, 그 사람의 마음이 아플 일도 없었을까.
시우는 아빠가 없었다. 처음부터 그랬다. 그를 다시 만날 일이 없을 거라 여겼으니 그게 당연했다.
하지만 지금은 아니다. 시우에겐 아빠가 있었고, 차정혁이 시우의 아빠였다.
사실 뭐가 옳은 선택인지 판단은 쉽지 않았다. 태어날 때부터 오직 자신의 아이로만 길러진 시우였다. 애초에 없던 걸 당연한 듯이 받아들이고 인정하는 건 쉽지 않은 일이었다.
하지만 또 한편으론.
문득 아픈 시우를 안고 응급실로 뛰어들던 그의 얼굴이 떠올랐다. 시우가 아파 애를 졸일 땐 곁에 있는 사람이 다른 누구도 아닌 아빠인 그 사람이라서 다행이라고 생각했다.
그런데 정작 아빠로서 누릴 수 있는 그 밖의 모든 권리를 제 하찮은 신념에 양보하라고 막아서는 게 과연 옳은 일일까.
정말 이대로 괜찮은 걸까. 제 마음 편차고 시우와 그에게만 일방적인 희생을 강요하는 게 아닐까.
아니, 애초에 비혼을 결심했다고 해서 그것들을 모두 같은 선상에 두고 저울질할 필요가 있는 걸까.
도대체 뭐가 정답인지 다정은 여전히 알 수 없었다.
“무엇보다 나한테 그것들을 결정할 권리가 있긴 한 걸까?”
다정이 고민스럽게 중얼거리자 솔이의 한숨이 짙어졌다.
“얘, 그냥 쉽게 쉽게 생각해. 이럴 땐 미국 애들 본받아야 한다니까. 걔들은 야구장 갈 때도 새 아빠랑 친아빠랑 나란히 손잡고 가잖아. 얼마나 화목하고 개방적이니?”
“그건 미국 얘기고. 그리고 미국이라고 다 그러겠니?”
다정이 핀잔했다. 그러자 듬직하게 솔이의 곁을 지키고 있던 남자가 넌지시 끼어들어 한소리 거든다.
“요즘은 한국도 인식이 달라졌어요. 이혼율이 높아지니까 사회적 인식도 자연히 변할 수밖에 없는 거죠. 10년만 있어 보세요. 한국도 이혼한 전처랑 재혼한 아내랑 언니 동생 하는 날이 올 테니까요.”
말 같지도 않은 말을 농담이랍시고 지껄이며 곰돌이처럼 푸근하게 웃어 보이는 이분이 바로 배솔이의 새 남친 홍준호 되시겠다.
그리고 그분의 여자친구는 시시한 농담에 진심으로 즐거워했다. 기발하다는 듯 솔이가 짝 손뼉을 마주쳤다.
“어머, 쭌! 언니 동생 하다가 같이 밥도 먹고 쇼핑도 하고, 나중엔 여행도 가고 그러다가 마지막에 남편 욕도 같이 하면 진짜 재밌겠다.”
“와, 거기까진 생각 못 했는데, 역시 우리 자긴 쎈쑤좽이!”
만난 지 며칠이나 됐다고 벌써 자기란다. 쿵짝이 지나치게 잘 맞는 남녀를 향해 다정의 눈이 가늘어졌다.
아무래도 이상하지. 이 정도면 솔이에게 어떤 남자든 단숨에 굴복시키고 마는 치명적인 뭔가가 있는 게 분명한데, 어째서 매번 뒤통수를 맞고 눈물 바람인지 모르겠다.
“홍준호 씨는 김치공장 공장장이라고 안 했어요? 김치공장이 하나도 안 바쁜가 봐요. 김치공장 공장장이 김치공장엔 안 있고 카페에 있는 걸 보면요.”
괜스레 눈꼴이 시어 비아냥거리는데도 홍준호는 사람 좋게 허허 웃기 바빴다.
“알바가 말도 없이 그만뒀다는데 어떡하겠어요. 아무리 바빠도 제가 나와서 도와야죠. 우리 솔이 몸 약한 거 뻔히 아는데.”
배구선수였다고! 100미터 10.3초! 바퀴벌레 맨손!
하고 싶은 말은 많았지만, 말해 뭐 할까 싶어 다정은 입술을 일자로 꾹 붙이고 침음을 삼켰다.
그 사이 솔이가 대화의 논점을 되돌렸다.
“문제는 시우야. 홍길동이 괜히 홍길동이 아니다, 너. 지금이야 시우가 어리니까 대충 그러려니 하지. 이틀 걸러 한 번 보는 아저씨가 지 아빤 줄도 모르고 있다가 나중에 알아봐. 그게 더 충격일걸? 그럼 그때부터 삐뚤어지기 시작하는 거야.”
“삐……뚤어져?”
세상에서 젤 깜찍하고 사랑스러운 내 아들이? 말도 안 돼. 도무지 상상할 수 없는 일이지만, 솔이의 지적이 일리가 없는 건 아니었다.
어찌 보면 출생의 비밀 아닌가. 끝내 묻어 뒀다가 시우가 조금 더 철이 들어 우연이라도 그 사실을 알게 된다면?
그 우연이 하필 운 나쁘게 질풍노도의 시기와 맞물린다면 사태는 더욱 걷잡을 수 없는 방향으로 흐를지도 모른다.
다정은 심각한 표정에 잠기어 만약의 사태를 떠올려 보았다. 불현듯 사춘기에 접어든 시우의 반항적인 얼굴이 눈앞을 스쳤다.
‘아, X! 엄마가 나한테 해 준 게 뭐가 있다고 참견이야! 나 삐뚤어질 거야! 그러니까 내 인생에 상관 말라고, XX!’
　
　
다정은 거세게 머리를 흔들어 눈앞을 스치는 끔찍한 망상을 떨어냈다.
‘사춘기’ 또는 ‘반항아’라는 단어에 흔히들 대입해 볼 수 있는 대사와 장면을 상상하는 것만으로도 심장이 벌렁거리고 눈물이 쏟아질 것 같았다.
심각한 와중에 앞에선 닭살 행각이 한창이다. 사람 앞에 두고 너무 하는 거 아니냔 식으로 눈을 흘기자 솔이가 비죽 혀를 내민다.
“부러우면 너도 연애하든가.”
“누가 부럽대?!”
어쩐 일로 다정이 발끈했다.
“어머머? 아님 말지 왜 화를 내고 그러니?”
“됐어! 나 갈 거야!”
코스모스가 담긴 병을 휙 낚아챈 다정은 잔뜩 심통이 난 얼굴로 돌아서서 카페를 나섰다.
모르겠다. 알콩달콩 닭살을 떨어 대는 친구를 보는데 왜 기분이 언짢은 건지.
아마 만난 지 얼마 되지도 않은 두 사람의 모습이 자신과는 대조적인 것에 불뚝 화가 치밀었던 것 같다.
애먼 친구에게 화풀이를 하고 말았지만, 다정이 정작 화가 나는 대상은 자기 자신이었다.
남들은 저렇게나 쉬운 게, 심지어 그 남자와의 사이에 아이까지 있는 제겐 왜 이렇게 어렵고 힘든지 모르겠다.
* * *
애매한 시간대 탓인지 백화점은 생각보다 한산했다.
도준은 하얀 타일로 감싼 기둥 앞에 멈춰 섰다. 상향 에스컬레이터의 도착지점에서 정면으로 바라다보이는 곳이라 그를 찾는 데에 어려움이 없을 위치였다.
잠잠히 에스컬레이터 쪽을 바라보던 도준은 왼팔을 들어 습관적으로 시간을 체크했다.
약속 시각까지 3분여를 남겨 두고 있었지만 기다리는 시간이 전혀 무료하게 느껴지지 않았다. 그 3분 안에 약속 상대가 반드시 나타날 거란 확신이 있기 때문이었다.
이윽고, 이제는 제법 익숙해진 얼굴이 에스컬레이터 위로 서서히 모습을 드러냈다. 오렌지색 머리칼을 한쪽 어깨 위로 길게 늘어뜨린 세련된 여자였다.
도준이 의도한 대로 수경은 단번에 그를 발견할 수 있었다. 눈이 마주치자 그녀가 상냥하게 미소 짓는다.
“기다리게 한 거 아니죠?”
인사 대신 던져진 질문에 도준은 손목시계의 유리면을 톡톡 두드려 보였다.
“세이브예요.”
오늘은 공식적으로 두 사람의 네 번째 데이트가 있는 날이었다.
첫 번째 데이트에선 영화를 보고, 저녁으로 삼겹살과 소주를 마셨다. 마빌의 악당 다크블랙의 열성 팬으로 의기투합하는 뜻깊은 시간이었다.
두 번째 데이트 땐 약간의 교양과 분위기가 추가되었다. 소호 전시장이 밀집한 거리를 걷다가 마음에 드는 전시를 관람하고 그것을 주제로 대화를 나누며 근사한 칵테일 바에서 시간을 보냈다.
세 번째 데이트는 한강 공원 산책을 겸한 피크닉이었다. 점심으로 수경이 준비해 온 도시락을 나눠 먹고 함께 오리배를 탔는데 너무 힘들고 재미가 없어서 한바탕 웃었던 기억이 남는다.
그리고 오늘 네 번째 데이트 장소가 백화점인 건 수경이 이곳에 용무가 있기 때문이었다.
한 시간 뒤. 수경이 큼직한 쇼핑백을 들이 보이며 홀가분하게 웃었다.
“덕분에 수월하게 골랐어요. 도준 씨랑 같이 안 왔으면 선물이고 뭐고 중간에 포기하고 그냥 돌아갔을 거예요.”
며칠 뒤가 사촌 동생의 생일이었다. 한 번도 챙겨 주질 못해 올해는 꼭 선물을 하고 싶었는데, 그 나이 또래 남자애들 취향을 알 길이 없어 도준에게 도움을 청했더랬다.
그게 아니더라도 여자치고 수경은 쇼핑에 흥미가 없었다. 다리도 아프고 선택 장애도 있어, 비슷한 물건을 두고 비교하고 고르는 일에 아주 젬병이었다.
반면 도준은 몹시 섬세하고 꼼꼼한 남자였다. 관찰력도 뛰어나서 상품의 미묘한 차이나 활용도를 금방 파악해 수경의 결정에 많은 도움을 주었다.
결과적으로 수경은 제 안목에 또 한 번 감탄하고 말았다. 물건 고르는 취미는 없어도 남자 보는 눈만은 탁월했다.
처음 본 순간 이렇게 섬세하고 자상한 남자라는 걸 알았다.
“오늘 고마워서 그러는데, 도준 씨한테도 선물 하나 해 주고 싶어요. 괜찮죠?”
도준은 피식 웃으며 손사래부터 쳤다.
“제가 한 게 뭐 있다고요.”
“그러지 말고 가요. 꼭 선물하고 싶은 게 있어서 그래요.”
그의 손을 잡아끄는 수경의 얼굴에 설렌 미소가 번졌다.
얼마 뒤 두 사람은 나란히 전신 거울 앞에 서 있었다. 수경은 만족스러운 웃음을 띤 채 거울 속에서 완벽한 슈트 핏을 자랑하는 남자를 바라보았다.
이것저것 고르는 건 고역이라 대충 아무거나 골라 입혔는데, 권도준은 이렇게나 훌륭하게 소화를 해냈다.
한 번쯤 슈트를 입은 그를 보고 싶었다. 명한유통 신사업 추진 기념행사 때 턱시도 차림을 본 적이 있지만, 격식을 차린 턱시도와 캐주얼 슈트는 느낌부터 확연히 달랐다.
가을 느낌 물씬 나는 브라운 카키의 절묘한 조화가 도준의 부드러운 이목구비와 몹시 잘 어울렸다. 격식에 매이지 않는 그의 취향을 반영해 셔츠와 타이를 생략했더니 오히려 더 세련된 느낌이었다.
마네킹처럼 멀뚱히 선 도준은 민망한 얼굴을 감추지 못했다. 인형처럼 옷이 입혀져 이렇게 거울 앞에 세워져 보긴 처음이라 어색하고 부끄러웠다.
거울 속 수경이 만족스럽게 웃었다.
“정말 잘 어울려요.”
“그런……가요?”
“슈트 입은 모습을 꼭 보고 싶었거든요. 물론 권도준 씨는 빈티지 진을 입었을 때가 제일 섹시하지만요. 아! 빈티지 진만 입었을 땐 더 섹시하겠죠?”
‘섹시’를 강조하는 목소리가 은쟁반의 옥구슬처럼 어찌나 높고 청아한지. 덕분에 매장 안 여자들의 시선이 일제히 도준에게 모여들었다.
민망함을 감출 길 없던 도준은 신음을 삼키며 이마를 감싸고 문질렀다.
태어나 섹시하단 말을 딱 두 번 들어 봤는데, 그 한 번이 지금이고 또 한 번이 수경과 선을 보던 자리에서였다.
저란 남자를 섹시하다고 말해 주는 여자는 또 처음이라 어떤 반응을 보여야 할지 도무지 알 수 없었다.
***
“일시불로 계산해 주세요.”
만족스러워하던 수경이 검지와 중지 사이에 골든 크레디트 카드를 끼워 점원에게 내밀었다. 그 장면에 도준이 황망한 얼굴로 그녀를 만류했다.
“이수경 씨. 계산은 제가 하겠습니다.”
두 사람이 지금 있는 매장은, 전 세계 젊은 남성들이 가장 선호하는 명품 정장 브랜드숍이었다.
제아무리 수경이 한강 병원 이사장의 딸이고 돈 걱정 없는 부유한 환경에 있대도 이건 너무 몰염치했다.
그녀가 소지한 카드만 보더라도 그랬다. 놀고먹는 백수 아가씨가 대기업 임원급이나 되어야 받을 수 있다는 VIP 전용 카드를 무슨 수로 발급받을까.
분명 부모님께 용돈 대용으로 받은 카드일 텐데, 그 부모님의 돈으로 이런 고가의 선물을 받는다? 도준의 도덕성이 허용할 수 있는 범위가 아니었다.
“선물인데 권도준 씨가 계산하겠다고요?”
“마음은 받고, 계산만 제가 하겠다는 겁니다.”
수경이 영문을 모르겠다는 듯 고개를 갸웃거렸다. 그러자 힐끔 점원의 눈치를 살피던 도준이 그녀의 귓가로 입술을 가까이 붙였다.
“수경 씨는 잘 모르겠지만, 여기 옷값이 만만치 않을 겁니다. 아무리 부모님 지원이 있다지만 아직 학생 신분에 이건 너무 지나쳐요.”
“학생요? 제가요?”
수경이 예상치도 못한 말을 들은 양 동그래진 눈을 빠르게 깜빡였다.
그녀의 표정을 본 순간 도준은 아차 싶었다. 그동안 수경이 무슨 일을 하는지 한 번도 물어본 적이 없기 때문이었다.
한강 병원 딸이란 인식이 너무 강한 탓일까. 부유한 집 딸이니 당연히 늦게까지 면학 중인 학생일 거로 판단했다.
왜냐하면 그간 교류를 통해 느낀바, 직업이 있다기에 그녀는 놀고먹는 게 일상이고 놀랍도록 하는 일 없이 빈둥거렸다.
무언가로 바빠 연락이 되지 않는 경우는 절대 없었고, 이른 나이에 결혼을 위한 선 시장에 나왔다는 점 역시 그랬다.
수경이 풉, 하고 찌푸려 웃었다.
“내 나이가 몇인데 아직도 공부를 해요? 지금까지 한 것도 지긋지긋한데.”
“미안합니다. 수경 씨가 시간 여유가 자유로워서 학생인 줄 알았습니다.”
난감한 듯 하관을 감싸고 문지르던 도준은 즉각 사과했다.
“학생은 아니지만, 놀고먹는 백수는 맞아요. 근데 걱정 말아요. 권도준 씨한테 선물하는 돈은 떳떳하게 제가 번 돈이니까요.”
점원이 내민 계산서에 사인하며 그녀가 방긋 웃는다. 그쯤 되자 도준도 더는 그녀의 선물을 거절할 구실이 궁했다.
“미안해서 어쩌죠? 제가 수경 씨한테 이런 걸 받으면 안 되는데…….”
“그럼 저녁 사 주세요. 이 옷값만큼 아주 비싸고 근사한 데서요.”
부담을 덜어 주려는 배려가 귀여웠다. 그제야 도준의 얼굴에 화색이 돌았다.
“그럽시다. 지금 갈까요? 어디 생각해 둔 데 있습니까?”
“아뇨, 아쉽지만 오늘은 일이 있어서 저녁은 같이 못 할 것 같아요.”
수경이 아쉽다는 듯 눈썹을 축 늘어뜨리고 웃는다.
완전 결이 다른 모습인데도 그늘 없이 해맑은 모습이 누군가를 떠올리게 하는 여자였다.
수경의 얼굴 위로 잠시 잠깐 다정을 떠올려 본 도준의 입가에 잔잔한 미소가 어렸다.
“그럽시다. 다음번에 꼭 가죠. 아주 비싸고 근사한 데로.”
　
　
* * *
승훈은 고요한 복도를 서성거렸다. 좌우를 두리번거리다가 아무도 보는 사람이 없다고 판단되자 냉큼 보안 게이트에 찰싹 달라붙었다.
반투명한 유리에 바짝 얼굴을 붙이고 요리조리 눈알을 굴리지만, 게이트 너머에서 무슨 일이 일어나는지를 염탐하기란 녹록하지 않다.
17층 콘퍼런스 룸. 약 1개월 전 차 전무의 지시로 해당 층에 있던 일곱 개 회의실 전체에 개별 보안장치가 설치되었다고 한다.
보통은 사내 임원 미팅이나 대규모 프로젝트를 발표하는 장소로 이용되었는데, 특수 보안시설이 갖추어지며 출입증이 없이는 드나들 수 없는 곳이 되어 버렸다.
여기저기 귀동냥을 한 결과 해외 면세점 진출 건 때문이라는데, 이제 막바지 단계에 있는 면세점 건으로 새로이 TF를 꾸린다는 건 말이 되지 않았다.
게다가 저렇게 철두철미한 보안까지 갖추며 비밀리에 추진할 일이 대체 뭔데?
차 전무가 뭔가 일을 꾸미는 게 분명한데, 속 보이게 대놓고 기웃거릴 수도 없는 노릇이라 승훈은 궁금해 미칠 지경이었다.
이리저리 목을 빼고 유리 너머를 투시하기 위해 애쓰던 그때 주머니 안에 있던 휴대폰이 사정없이 몸을 떨었다.
놀란 숨을 삼킨 승훈은 재빨리 통화버튼을 누르고 휴대폰을 귀에 붙였다. 곧장 카랑카랑한 목소리가 그를 다그쳤다.
『어디야!』
어휴, 눈치 없는 계집애. 탄식한 승훈은 소곤소곤 목소리를 낮췄다.
“야, 오현아. 왜 아침부터 전화야? 할 말 있으면 문자로 하라고 했잖아.”
『문자 해도 답이 없으니까 그렇지! 어떻게 됐어? 좀 알아봤어?』
“당연하지. 오빠한테 그런 것쯤 껌이라니까. 항상 느끼는 거지만, 넌 날 너무 띄엄띄엄 보더라.”
『시끄럽고. 알아낸 거 있으면 당장 보내.』
“얘 봐라. 내가 이거 알아낸다고 얼마나 뺑이 쳤는데, 그걸 맨입으로 받아먹으려고 해?”
현아가 짜증스레 긴 한숨을 뱉었다.
『하, 알았어. 그럼 내일 오후에 조용한 데서 봐.』
“오케이! 조―아쓰!”
승훈이 신난 톤으로 쾌재를 부른다. 덕분에 등 뒤로 다가서는 묵직한 기운을 미처 알아차리지 못했다.
“뭐가 되게 좋은가 봐?”
난데없이 들려온 음성에 화들짝 놀란 승훈은 귀에 붙이고 있던 휴대폰을 냉큼 주머니에 찔러 넣었다.
당황한 승훈의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
“차, 차차, 차 전무……? 여긴 무슨 일로?”
그의 질문에 정혁의 눈길이 게이트로 향했다. 굵고 선명한 폰트로 「관계자 외 출입 금지」라는 안내 문구가 써 붙어 있었다.
“난 여기 관계잔데. 지 상무도 관계자야?”
“아, 아니, 난…… 난 그냥 못 보던 데가 있어서 뭔가 했지. 그, 그럼 수고해!”
대놓고 수상한 승훈을 탐탁잖게 바라보던 정혁은 짧은 진동을 느끼고 휴대폰을 쥐어 올렸다.
화면 위로 짧은 메시지가 떠올랐고, 정혁의 입가에도 잔잔한 미소가 번졌다.
* * *
이름 모를 새 한 마리가 얼룩진 유리창 너머를 활강하듯 가로지른다. 그리고 아무 일도 없었다는 듯 창밖은 다시 아무 일도 일어나지 않았다.
다정은 아무 일도 일어나지 않는 창밖을 물끄러미 바라보았다. 변화가 아주 없는 건 아니었다. 집을 나설 때보다 하늘이 한층 더 꾸물거리는 느낌이었다.
아침 뉴스에서 보았던 일기예보에서는 가을장마의 영향권에 들어 오후부터 서울 경기 전역에 상당량의 비가 쏟아질 예정이라고 했다.
그 때문인지 정애는 어젯밤부터 여기저기 신경통을 호소하기 시작했다. 그렇지 않아도 진료가 있는 날이라 곧장 한의원을 찾아 정애를 일찌감치 치료실로 밀어 넣은 터였다.
평일 오전. 침을 잘 놓는 걸로 유명한 한의원 대기실은 진료를 기다리는 환자와 보호자로 만석이었다.
한약재와 뜸 냄새가 코를 찌르고, 기다림은 지루했다.
멀뚱멀뚱 눈을 깜빡이던 다정은 몇 번이고 열었다 닫은 휴대폰을 다시 열어 결국 메시지를 입력했다.
「뭐 하고 있어요?」
망설이던 손끝이 전송 버튼을 눌렀다. 수신인은 차정혁이었다.
다른 뜻은 없다. 그저 며칠 연락이 없는 게 조금 신경 쓰였을 뿐.
징징. 답장은 금방 돌아왔다. 다정은 기다렸다는 듯이 창을 띄웠다.
「네 생각.」
단순하고 짧은 문구를 보며 눈을 깜빡이던 다정은 괜스레 화끈거리는 뺨을 슬쩍 문지르고 다시 자판을 두드렸다.
「뭐예요? 유치하게.」
징징.
「나도 보고 싶어.」
“…….”
하여간 못 말린다. 괜히 웃음이 나려 해서 다정은 입술을 꾹 말아 물었다.
뭐라고 답장을 할까 고민할 때 정애가 치료실을 걸어 나왔다. 다정은 냉큼 휴대폰을 닫고 일어났다.
* * *
“엄마 점심 먹고 들어가요. 말만 해. 뭐 잡숫고 싶어?”
다정의 제안에 정애는 선선히 고개를 끄덕이면서도 선뜻 메뉴를 결정하지는 못했다. 평소 외식이 흔치 않으니 먹고 싶은 걸 떠올리는 것도 쉽지 않은 눈치였다.
“시원하게 냉면 어때? 엄마 냉면 좋아하시잖아.”
“그려, 그걸루 혀.”
이번에도 선선히 고개를 끄덕이는 정애를 보며 다정은 씁쓸하게 웃었다.
정애가 정말 냉면을 좋아했던가. 사실 아리송했다. 엄마가 어떤 음식을 좋아하는지 파악할 만큼 다양한 음식을 함께 먹어본 적이 없기 때문이었다.
같이 외식을 했던 기억 속 메뉴는 단순했다. 보통은 자장면, 무더운 여름엔 냉면. 대충 그랬다.
그게 아니더라도 여름이면 누구나 한 그릇 먹는 게 냉면 아닌가. 그런데 시우가 태어난 후로는 엄마를 모시고 냉면 한 그릇 먹으러 온 적이 없다는 사실에 불쑥 미안한 마음만 커졌다.
유명 체인 냉면집은 점심시간을 맞아 손님들로 빼곡했다. 그래도 일찍 먹고 일어나는 직장인들 덕에 오래 기다리지 않아도 금세 빈자리가 났다.
각자 물냉면과 회냉면을 선택했고 갈비찜도 작은 사이즈로 주문했다.
“엄마 많이 드셔.”
다정이 면을 잘라 내밀며 말했다. 살얼음이 동동 뜬 육수를 맛본 정애는 먹을 만하다는 듯이 고개를 주억거렸다.
그렇게 천천히 식사를 하던 정애의 눈길이 문득 옆 테이블을 향해 돌았다. 서너 살쯤 되는 남자아이가 마구 소리를 지르고 있는 까닭이었다.
아이는 몹시 산만했다. 괴성을 지르는 걸로도 모자라 숟가락으로 테이블을 탕탕 두드리는가 하면 의자 다리를 걷어차고 허공에 발길질까지 해 대고 있었다.
아무리 아이지만 누구라도 눈살을 찌푸릴 만했다. 더 심각한 문제는 아이의 부모로 보이는 남녀에게 아이를 통제할 마음이 전혀 없어 보인다는 거다.
가끔 식당에서 볼 수 있는 장면이라 다정은 개의치 않고 식사를 이어 나갔다.
그때였다. 정애의 냉면 그릇으로 정체를 알 수 없는 물체가 휙 날아들었다. 철퍽 소리를 내며 냉면 육수가 사방으로 튀어 올랐다.
다정은 냉면 그릇에 빠진 물체를 보며 입을 다물지 못했다. 그건 다름 아닌 아이의 운동화 한 짝이었다.
너무 놀라 옆 테이블로 휙 몸을 틀었다. 그제야 눈이 마주친 아이 엄마가 슬그머니 일어나는데 배가 적당히 부른 임산부였다.
모녀의 테이블로 다가온 여자가 정애의 냉면 그릇을 요리조리 살피더니 다짜고짜 제 아이를 향해 짜증부터 냈다.
“아이, 어떡해. 다 젖었네. 종우야! 너 집에 갈 때 뭐 신고 가려고 이랬어!”
“…….”
다정은 헛숨을 뱉었다. 정말 어처구니가 없어서 말이 다 안 나왔다. 곱지 않은 눈초리에 여자가 억지로 웃으며 겨우 한마딜 던진다.
“냉면 새로 한 그릇 시키세요. 계산은 우리가 할게요.”
새침한 태도로 돌아서는 여자의 모습에 다정은 결국 폭발하고 말았다.
“이것 봐요! 애기 엄마. 멀쩡히 식사 중인 사람을 이 지경을 만들어 놓고 지금 그게 할 소리예요? 우리 엄마 옷에 다 튄 거 안 보여요? 이럴 땐 사과가 먼저죠!”
여자는 적반하장이었다.
“아니, 애가 그럴 수도 있지, 어른이 돼서 왜 그렇게 이해심이 없어요?”
“이해심요? 애 핑계 대지 말아요. 나도 애 키우는 엄마지만, 아이 교육을 운운하기 전에 이건 그쪽이 지켜야 할 경우를 지적하는 거예요!”
“어우, 이봐요. 좀 살살 말할 수 없어요? 나 임신한 거 안 보여요? 어우, 배야.”
여자가 듣기 싫은 티를 내며 엄살을 부리기 시작했다. 그때 잠자코 있던 여자의 남편이 스윽 일어나 다가왔다.
“종우 엄마. 왜 그래?”
옆에서 다 들어 놓고 왜 그러냔다. 부부의 행태가 우습기 짝이 없었다.
“어우, 자기야. 애기 놀랐나 봐. 아오, 배 땡겨.”
여자가 칭얼칭얼 앓는 소리를 냈다. 그러자 중키에 어깨만 떡 벌어진 남자가 위압적인 눈빛을 쏘아댔다.
“아줌마. 애가 놀다 보면 실수할 수도 있는 거지. 그렇다고 임신한 여자한테 소리를 지르면 되겠어요? 빨리 우리 와이프한테 사과하세요.”
“허! 이봐요, 아저씨. 사과는 그쪽이 먼저 해야죠. 우리 엄마 겨우 한술 뜨시던 건데 식사는커녕 옷 버린 거 안 보여요?”
“나 참, 그깟 세탁비 주면 되잖아. 뭐 대수라고 여자가 시끄럽게 찡얼거려?”
다정은 충격에 입을 다물지 못했다.
“찡얼? 찡얼거려? 이봐요, 아저씨. 지금 여자가 찡얼거려? 라고 했어요? 그리고 언제 봤다고 반말이에요?”
무례한 행동을 따져 묻자 남자가 건달처럼 거들먹거렸다.
“아니꼬우면 아줌마도 남편 불러! 남편 부르면 되잖아.”
***
다정은 입 안의 여린 살을 꾹 깨물었다. 격정적인 분노가 치솟는 동시에 몹시 복잡하고 심란한 기분이 밀려들었다.
지금껏 살아오며 떳떳하고 당당하지 못할 게 없다 자부했기에, 이런 기분을 느껴야 한다는 사실이 억울하기까지 했다.
심지어 누군가 미혼모라 손가락질할 때조차 주눅이 들었던 적이 없는데.
“아! 부르라니까! 아줌마 남편 없어?!”
입술만 짓씹으며 선뜻 반격하지 못하자 남자가 기세등등 소리쳤다.
차마 몰상식해서 상대할 가치를 느끼지 못했다. 그런데 정작 부를 남편이 없다는 사실이 이렇게나 초라하고 서럽게 느껴질 일인가.
그래, 나 남편 없다. 그래서 뭐!
왜 당당히 입을 떼고 목구멍까지 치받은 그 말을 내뱉지 못하는 걸까.
당당하긴커녕 성격장애 있는 여자로 비치기 딱 좋겠지. 사람들은 그걸 남편 없는 여자의 자격지심이나 열등감쯤으로 취급해 버릴 테고.
그렇다고 없는 남편을 있는 것처럼 꾸며 거짓말을 하자니 그건 다정의 자존심이 허락지 않았다.
이러지도 저러지도 못한 채 분해서 주먹만 그러쥐던 그때, 세상 점잖게 자리를 지키던 정애가 불쑥 자리를 차고 일어났다.
“아나, 이거나 처먹어라 옘병!”
걸쭉한 욕설이 공간을 가르기 무섭게 정애가 냉면 그릇을 움켜쥐더니 남자를 향해 냅다 끼얹었다.
기습 공격에 놀란 남자가 어푸거리며 양팔을 허우적거리지만, 이미 육수와 불어 터진 면은 남자의 얼굴을 타고 가슴팍을 흠뻑 적신 후였다.
냉면 육수에 잘 절인 제 아들의 운동화 한 짝도 콧잔등을 퍽 때리고 굴러떨어졌다.
“에이, 씨! 할머니 뭐 하는 거예요!!”
어안이 벙벙하던 남자가 뒤늦게야 정신을 차리고 버럭 고함질을 쳐 댔다.
정애도 지지 않는다. 심드렁하게 쏘아보던 정애는 20년 동안 애용하고 다니는 손가방의 지퍼를 박력 있게 찍 열어젖혔다. 그러곤 꼬깃꼬깃한 5천 원권 지폐를 꺼내 남자의 얼굴로 팩 내던졌다.
“세탁비 주면 되는 거 아녀?! 뭐 대수라고 사내놈이 지집 마냥 시끄럽게 짱알거리고 그랴! 짱알거리긴!”
“뭐요? 짱알? 하…….”
자존심이 상했는지 허리에 손을 얹은 남자가 기막힌 얼굴로 혀를 찼다.
“어머! 우리 자기 어떡해엥! 자기 괜찮아?”
호들갑을 떨어 대던 남자의 아내가 정애를 향해 갈고리 눈을 휙 치떴다.
“할머니! 우리 남편 다 젖었잖아요. 이거 어떡할 거예요?!”
“느덜은 어떡할 겨? 느덜이 한 짓거리는 눈깔이 없어서 안 뵈는 겨? 언내를 뱄으면 맘보를 곱게 써야지, 이 써글 것들아!!”
정애가 삿대질을 하며 아이 엄마를 몰아세웠다. 아내가 수세에 몰리자 이번엔 그녀의 남편이 지원에 나선다.
“노인네가 미쳤나!!”
남자가 성을 내며 바투 다가섰다. 깔아뭉개듯 부라리는 눈. 움찔거리는 손등의 힘줄. 슬금슬금 다가서며 겁을 주는 행위들.
위협으로 느껴지기에 충분했지만, 정애는 아랑곳없다. 외려 만류하는 딸을 밀쳐 내며 옳다구나 고개를 쳐들고 대거리를 해 댔다.
“그려, 미쳤다! 워쩔 겨? 칠 겨? 그려 쳐 봐! 이 애미 애비도 없는 후레자석 넘아!”
“아아씨! 이 노친네가 증말!!”
그쯤 되자 여기저기서 불편한 헛기침과 혀 차는 소리가 난무했다. 그제야 주변의 시선이 의식되기 시작했는지 남자가 슬쩍 한 걸음 물러난다.
　
* * *
아이 엄마와 남자는 끝끝내 사과하지 않았다.
애초에 아이가 식당을 휘젓고 다닐 때부터 지켜보던 사람들의 훈계와 냉면집 사장의 권유가 있었음에도 남자는 적반하장 식으로 큰소리를 쳐 댔다.
그에 또다시 뭇매가 날아들자 영 불리하다 판단되었던지, 그는 못 먹게 된 음식값만 서둘러 배상하고는 처자식을 데리고 달아나듯 식당을 빠져나갔다.
결국 모처럼의 외식을 망치고 돌아오는 자동차 안. 모녀 사이엔 싸한 적막만 감돌았다.
괜스레 눈치가 보인 다정은 운전하는 내내 조수석을 힐끔거렸다. 정애는 차창 밖만 노려보며 불편한 심기를 온몸으로 드러내고 있었다.
평상시에 과묵한 양반이 한번 나사가 돌면 아주 딴사람이 되는 통에 머리가 어질했다.
예전에야 그런 모습을 종종 봤다지만, 이제는 나이가 들어 한풀 꺾인 줄 알았지.
여하튼 방심하고 있다가 오늘은 다정도 적잖이 놀란 터였다.
“엄마…… 괜찮아요?”
“…….”
걱정스러워 묻지만 돌아오는 거라곤 어휴, 하고 한스럽게 내뱉는 정애의 한숨 소리뿐이었다.
집으로 돌아온 다정은 옷장부터 뒤져 정애가 입을 만한 옷을 꺼내 왔다.
“엄마, 축축하지. 얼른 씻고 갈아입어요.”
갈아입을 옷을 욕실에 넣어두고 돌아서려는데, 정애가 불길한 어조로 딸을 붙잡아 세웠다.
“너 일루다가 와서 앉아 봐.”
“…….”
목덜미를 슥 문지르며 경계하던 다정은 쭈뼛쭈뼛 소파로 가 앉았다. 예상대로 정애의 잔소리가 쏟아져 나오기 시작했다.
“이것아. 정말 결혼 안 하고 이라고 살 겨?”
“갑자기 그 얘긴 왜 또…….”
“여자는 자고로 남자 그늘에 있어야 어디 가서 무시를 안 당하는 겨. 아까 봤잖여. 소도둑놈처럼 생겼어도 서방이라고 역성을 들어 주니께, 여편네가 찧고 까부는 겨. 알아들어?”
“엄마도 참. 요즘 세상에 무슨…….”
말은 그렇게 하지만 다정도 정애의 심정을 모르지 않았다. 남편 부르라며 삿대질을 당하는 딸을 본 순간 그 속이 어땠을까. 차마 말로 다 하지 못했을 거다.
“언내는 그렇다 쳐. 요즘 언내 둘 셋 데리고도 팔자 고치는 경우가 허다헌디, 평생 언내 하나 보고 이라고 혼자 살 거냔 말여.”
속이 터지는지 정애가 가슴을 퍽 때렸다.
“짝을 지어야지, 짝을! 안에선 지지고 볶아도 뭔 일 생기면 내 편 들어 주는 건 내 짝밖에 없는 겨!”
말을 말자 해 놓고 한번 시작하자 응어리진 속내가 다시금 폭포수처럼 쏟아져 나왔다.
예전엔 그랬다. 누군진 몰라도 내 딸 데려가는 놈은 참 운도 좋은 놈이라고.
내 딸만큼 야무진 색싯감이 없으니 그에 걸맞은 능력 있고 잘난 사윗감을 데리고 올 거라고 믿어 의심치 않았더랬다.
그도 손자가 태어난 후론 다 물 건너갔다 싶었다. 세상 잘난 놈들이 눈이 삐었다고 애 딸린 처녀를 눈에 담을까.
지난 세월 품은 기대는 다 부질없다. 이젠 뉘 집 시러베아들 놈이라도 상관없을 것 같았다.
나마저 죽으면 어쩌나. 세상에 남는 거라곤 이거 하난데, 어떻게든 짝을 지어 놓아야 마음 편히 눈을 감지.
곰보도 좋고 째보도 좋다. 그저 내 딸 곁에 병풍처럼 듬직하게 붙어 아끼고 보듬어 줄 착실한 놈 하나만 나타난다면 정애는 지금 당장 눈을 감아도 여한이 없을 것 같았다.
“아이고…… 아이고.”
탄식하는 정애를 보며 다정은 그저 죄인처럼 고개만 떨구었다.
* * *
살짝 밀어 연 문틈으로 머리띠를 하고 돌아누운 정애의 뒷모습이 보였다.
“엄마…… 시우 데리고 올게요. 쉬고 계세요.”
기어들어 가는 목소리를 넌지시 흘려 넣지만, 잠들었을 리 없는 정애는 대꾸조차 없었다.
숨을 죽인 채 방문을 닫고 돌아선 다정은 살얼음판을 걷는 심정으로 살금살금 거실을 가로질렀다.
그렇게 현관을 나선 뒤에야 후, 하고 참았던 숨을 내쉬었다. 정말 가시방석이 따로 없었다.
가만히 문 앞에 선 다정은 두 손바닥에 얼굴을 묻었다. 왜인지 울고 싶은 심정이었다.
차라리 속 시원하게 한바탕 울어 버릴까도 생각했지만, 막상 눈물은 나오지 않았다.
그대로 잠시 숨을 고르자 울컥한 마음도 금세 진정이 되었다. 가까스로 기분을 추스르고 털레털레 발길을 옮기는데 불현듯 우스운 말이 머릿속을 스쳤다.
소도둑놈처럼 생긴 서방……?
냉면집에서 봤던 남자 얼굴이 소도둑놈 관상인가? 소도둑을 본 적이 있어야 말이지.
우스운 생각을 하면서도 웃어야 할지 울어야 할지 몰라 다정은 설핏 쓴웃음만 지어 물었다.
심란한 마음을 안고 아파트 건물을 나서는데, 때마침 툭툭 빗방울이 떨어지기 시작했다.
“아, 오후부터 비…….”
오전에 봤던 일기예보를 떠올리며 다정은 낭패 어린 얼굴로 잠시 그 자리를 서성거렸다.
차 트렁크에 여분의 우산이 있던가?
확신이 없지만, 정애에게 혼자만의 시간이 필요해 보였으므로 다시 집으로 올라가는 건 엄두가 나지 않았다.
이깟 비 좀 맞으면 어때서.
추적추적 떨어지는 빗방울을 맞으며 주차된 차로 향했다. 땅에서부터 일어난 흙먼지의 냄새가 진하게 밀려들었다.
빗방울에 점점이 물들어 마른 땅의 색이 진해질수록 다정의 발걸음도 조급해졌다.
그러다 어느 순간 다정의 발이 주춤 멈춰 선다. 발끝을 가지런히 모은 여자의 구둣발이 시야에 잡힌 까닭이었다.
고개를 들자 검은 정장 차림의 남자가 보였다. 그 남자가 받쳐 든 우산 밑으로 50대 중반쯤 되어 보이는 용모 단정한 여자도 보였다. 가지런히 모은 발끝의 주인이었다.
다정을 지그시 바라보던 여자가 제법 공손한 말씨로 물었다.
“유다정 씨 되십니까?”
“그런……데요?”
다정이 긍정하기 무섭게 또 다른 검은 정장의 남자가 다정의 등 뒤로 불쑥 다가섰다. 그러곤 그녀의 머리 위로 커다랗고 검은 우산을 절도 있게 받쳐 들었다.
갑작스러워 놀라긴 했지만 퍽 예우를 갖춘 모습들이었다.
툭, 투둑. 우산 위로 쏟아지는 빗방울의 소리가 더욱 깊어졌다.
“누구시죠?”
다정이 영문을 몰라 묻자 중년의 여자가 공손히 허리를 접었다 일으키며 말했다.
“함께 가시죠. 유다정 씨를 뵙고 싶어 하는 분이 계십니다.”
말을 마친 그녀가 곁으로 한 걸음 비켜서며 고급 세단의 문을 정중히 열어 보였다.
　
* * *
“OTT 분야는 이미 성공한 사업으로 각광받고 있어요. 물론 시장을 선점한 몇몇에 한정된 얘기지만, 앞으로도 이런 추세가 계속되리란 전망이 나오고 있어서 자본력에 밀려난 떨거지들조차 몸값 부풀리기에 혈안이 되어 있다고요. 인수 비용으로 무작정 돈을 쏟아붓기엔 거품이 너무 많아요.”
팀원 중 한 명이 터무니없는 인수 비용에 이의를 제기했다. 그러자 다른 팀원이 반박하고 나섰다.
“그럼 새로운 OTT 법인을 설립하자는 말인가요? 이제 와서요?”
“불가능한 건 아니죠? 같은 비용이 들어갈 거라면 거액을 들여 망해 나자빠진 회사를 사들일 게 아니라 토종 브랜드를 만드는 게 장기적으로 더 이로울 수 있어요. 아시다시피 한류의 인기는 여전하잖아요.”
눈을 지그시 감았다가 뜬 정혁은 두 사람의 토론을 따분한 얼굴로 경청했다.
어째 이번 TF에 모인 인물들은 하나같이 강성인지, 열정이 넘치는 건 좋으나 자기주장도 강해 저들끼리 충돌이 잦았다.
저런 성향들이 많으면 배가 산으로 가기 마련인데, 이래서야 계획하던 일을 제때 추진할 수나 있을지 신경이 쓰였다.
은밀하게 추진하는 사업은 대내외적으로 「면세점 해외 진출 건」으로 알려져 있으나, 그건 눈가림에 지나지 않았다.
상당한 자본을 끌어다 붙였다. 게다가 불모지나 다름없는 분야라 엄청난 리스크도 도사리고 있었다.
판단하기로 이번 일의 사활을 가르는 건 시간이었다. 그 점을 고려하면 새로 법인을 설립하자는 주장은 가당치도 않았다.
“법인을 설립해서 플랫폼이 자리를 잡고 현재 1등 기업의 50%까지 인지도를 끌어올리는데 필요한 광고비와 시간적 비용에 대한 예상 견적이 필요할 것 같은데.”
네 헛소릴 더 들어 줘야 할 근거를 제시하란 돌려 까기로 정혁이 퇴짜를 놓자 해당 팀원의 입이 꾹 다물린다.
“다들 비싼 밥 먹고 깜빡깜빡하는 것 같아서 하는 말인데, 지금 우리가 추진하려는 사업이 OTT 서비스가 아니잖아요?”
정신 안 차릴래? 하나하나 눈을 맞추며 독설도 잊지 않는다.
열띤 토론이 재개되기까지 시간은 오래 걸리지 않았다. 이어서 기술 관련 특허와 시스템 구축에 관한 논의가 활발하게 이어졌다.
그 무렵 정혁은 회의에 통 집중하지 못하고 있었다. 눈썹결을 따라 미끄러지는 손끝은 초조했고, 회의 자료와 휴대폰을 오가는 눈길은 어딘지 안달이 난 채였다.
제법 시간이 흘렀는데 휴대폰은 여전히 아무 반응도 일으키지 않고 있었다. 그 사실이 정혁의 신경을 몹시 날카롭게 만들었다.
보고 싶다고 했다. 보고 싶다고 했는데, 유다정은 왜 아직도 답장이 없는 건데.
***
테라스와 이어진 창의 안팎으로 대형 화분들이 빼곡했다. 침엽수 활엽수 할 것 없이 초록의 잎사귀들이 싱그러운 빛을 띠었다.
축구장처럼 드넓은 정원도 연못이며 갖은 수목으로 채워져 있더니, 집 안까지 화분으로 꾸며 놓은 걸 보면 식물 사랑이 대단한 모양이었다.
카우치의 고전적인 무늬를 머쓱하게 바라보던 다정은 쭈글쭈글한 셔츠의 소매를 바짝 당겨 내렸다.
으리으리한 저택 안에 앉아 있으려니 집 앞 편의점에 가는 듯한 차림새가 왠지 초라해 보여서 신경이 쓰였다.
호로록, 찻물을 들이켜는 소리가 긴장을 고조시켰다. 백발 성성한 노인은 다정과 처음 대면한 뒤 이렇게 한동안 말없이 차만 마시고 있었다.
인사도 생략하고 박 회장이 처음 던진 질문은 이랬다.
“내가 누군지 아나?”
곧고도 인자한 눈길과 격식을 갖춘 말투에서 기품이 느껴졌다. 약간 비현실적이란 생각을 하며 다정은 마른침을 꿀떡 삼켰다.
알지. 당연히 안다. 명한그룹 총수 박종순 회장. 자라오며 뉴스에서 수도 없이 봐 온 얼굴을 모를 리가 없다.
명한그룹의 전신인 명한상사의 창립자 고 차명한 회장의 며느리. 1970년대 후반부터 오늘날에 이르기까지 대한민국 경제 발전을 이끈 주역이자 산증인.
그리고 차정혁이란 남자를 손자로 둔 까닭에 어쩔 수 없이 시우에게도 증조모가 되는 인물이었다.
다정은 긴장으로 후들거리는 무릎을 두 손으로 꼭 움켜쥐었다.
눈앞의 노인이 뿜어내는 중압감이 상상을 초월했다. 온화한 얼굴을 마주하고 있는데도 왜인지 등줄기가 경직되는 느낌이었다.
침착하자. 침착해야 해.
이 집의 문지방을 넘을 때부터 각오하지 않은 건 아니다. 설마 이 양반이 명한과 아무 관계도 없는 다정에게 공적 용무가 있을 리 만무하고, 충분히 예상할 수 있는 용무로 불렀을 테다.
그러나 속단하지 않으려 애쓰며 다정은 사무적인 태도를 고수했다.
“뉴스에서 많이 뵀습니다.”
“그래, 그렇구만. 어쨌거나 초면이지만 내겐 손녀뻘이니 말 편히 하겠네. 괜찮나?”
양해를 구하는 말에 다정은 네, 하고 짧게 승낙했다. 그러자 너그러운 미소로 화답한 박 회장이 오늘 만난 용건의 운을 넌지시 떼었다.
“아이가 예쁘더구나.”
다정의 안색이 급격히 창백해졌다. 벌써 시우에게 접근했다는 건 조금 충격이었다.
“제 아이를…… 만나셨나요?”
불안과 경계가 뒤섞인 말투에 박 회장은 미소를 머금고 고개를 저었다.
“멀리서 잠깐. 아주 얼핏. 그 정도가 다야.”
“절 여기까지 부르신 용건이 뭔가요?”
침착하려 하지만 본의 아니게 공격적인 말투가 튀어 나갔다. 그게 뭐든 시우가 관련되면 신경이 곤두서기 마련이었다.
예민한 반응에 박 회장이 눈썹을 까딱 들추었다.
“이런. 바쁜 사람 불러다 놓고 늙은이가 주책맞게 시간을 오래 끌었구만.”
하하, 하고 너그럽게 웃어 보인 그녀가 태연히 찻잔을 들어 올렸다. 차를 한 모금 마시고, 또 여유롭게 음미한다.
달그락. 찻잔이 내려졌다. 용건이 이어질 차례라고 생각했건만 박 회장은 잠시 시간을 보낸 뒤 다시 찻잔을 들어 올렸다.
그녀는 그렇게 아무 말도 하지 않고 계속 차를 마시고 또 음미하길 반복했다. 그러니까 지금 면전에 두고 다정의 존재를 무시하는 처사였다.
늙은이가 주책맞게 시간을 끈들 네까짓 게 뭐 어쩔 건데?
마치 어떤 상황에서도 주도권은 자신에게 있다는 것을 과시하기라도 하는 듯이.
이렇게 긴장을 조성해서 박 회장이 얻으려는 게 단순히 다정의 손바닥을 흠뻑 젖게 하는 거라면 그녀의 작전은 성공했다.
하지만 자신의 엄청난 카리스마에 다정이 콱 짜부라져 버리길 바랐다면, 글쎄.
이쯤 되니 다정도 박 회장의 뚜렷한 목적이 뭔지 대략 파악이 되었다.
처음 이곳으로 향하며 다정이 예상한 전개는 두 가지였다.
첫 번째. 내 손자에게서 떨어져 나가라며 돈 봉투를 던져 준다. 그럼 돈 봉투를 정중히 사양하고 댁의 손자와 결혼할 의사가 없음을 밝힐 생각이었다.
두 번째. 제발 내 손자와 결혼해 달라고 사정사정한다. 역시나 유감의 뜻을 표명하며 정중히 거절했을 거다.
위의 두 가지 경우는 그저 바람일 뿐, 어쩌면 다정도 처음부터 시우가 진짜 목적일 거라는 걸 눈치채고 있었는지도 모른다.
마침내 찻물이 반쯤 남았을 때 그녀가 입을 열었다.
“네 아이 내게 다오.”
기습적이긴 한데, 이 역시 전혀 기발하지 않아 놀라웠다. 어쩜 전개가 예상을 한 치도 벗어나지 않는지 소름이 일 지경이었다.
“30억이면 되겠니? 아이를 잘 키운 게 기특해서 주는 상이니까 사양하지 않아도 돼.”
너그러운 말투였지만 그 안에 스며든 교만함은 도무지 감춰지지 않았다.
30억. 다정의 눈동자가 반원을 그리며 도르르 굴렀다.
말로만 들었지, 30억이란 돈을 현물로 쳤을 때 어느 정도인지 감도 오지 않았다.
제법 거액을 제시했음에도 다정이 반기는 눈치가 아니자 박 회장이 선수 치듯 한 마딜 보탰다.
“부족하면 더 말하거라, 네가 원하는 건 뭐든 다 들어주마.”
“뭐든 다요?”
다정이 혹한 얼굴로 눈을 동그랗게 떴다. 흥정이 제법 순조로울 듯해 박 회장의 입가에도 흐뭇한 미소가 물렸다.
“그래. 뭐든 말해 보려무나. 얼마를 더 얹어 주랴.”
얼마든지, 라며 흔쾌히 던지는 대답에 다정은 잠시 고민하다가 입을 열었다.
“그럼 이 세상 전부를 다 주세요.”
“…….”
박 회장의 눈이 끔뻑 감겼다가 떠지는 사이 당찬 목소리가 또박또박 이어졌다.
“우리 시우 제 전부거든요. 제 전부와 맞바꾸는 건데, 이 세상 전부를 다 줘도 사실 부족하죠. 그런데 회장님께서 아무리 돈이 많으셔도 그것까지는 좀 무리 아니세요?”
“……뭐라?”
박 회장의 주름진 입술이 벙긋 열렸다가 느리게 다물렸다.
잠시 말문이 막히고 만 박 회장은 똘망똘망한 눈으로 자신을 바라보고 있는 다정을 찬찬히 뜯어 보았다.
참하고 순진한 외양과 달리 퍽 다부지고 당돌한 데가 있었다. 손자 놈 취향이 이쪽일 줄은 몰랐는데 의외였다.
어쨌거나 제 생모 같은 걸 눈여겨보면 어쩌나 내심 걱정했더니, 아이의 배움이나 됨됨이가 그 물건과는 비교할 필요도 없어 보여 다행이었다.
좋다. 백번 양보해 온전히 기껍다고 할 순 없으나 천성이 올곧은 아이인 건 분명했다.
과정이야 어떻든 차씨 집안 독자를 낳은 것 또한 고마울 일이다. 하지만 딱 거기까지다.
이 애가 손자를 위해 뭘 해 줄 수 있나. 편모슬하에 배경은 한미하기 짝이 없고 제가 가진 대학 졸업장을 빼면 봐 줄 만한 게 아무것도 없었다.
세상 누구보다 듬직한 손자지만, 어쨌거나 박 회장에겐 물가에 내놓은 애 아닌가.
적들이 사방에 깔렸다. 음험한 이빨을 감춘 채 박 회장이 죽기만을 기다리며 손자를 물어뜯을 준비를 하고 있었다.
밀어 치는 풍파에 방패막이가 되어 줄 부모 형제 하나 없으니 어쩐다. 하니 어려움에 처하면 발 벗고 나서 줄 처가라도 있어야 할 거 아닌가.
곧 여든을 바라보는 나이. 박 회장에게도 시간이 얼마 남지 않았다. 세상을 등지기 전 손자를 지킬 방비를 철저히 세워 둬야만 했다.
“보기랑 달리 미련한 구석이 있구나. 사람은 기회가 왔을 때 잡아야 하는 법인데.”
“네. 아이 팔아서 호의호식해야 한다면 전 이대로 쭉 미련하게 살려고요.”
한 마디도 지지 않는 당돌함에 박 회장은 싱겁게 웃었다.
아량으로 베푼 제안에 뜻이 없음을 이렇게 비꼬아 내비치면 분위기가 험악해질 수밖에.
“제법 꿈틀하는구나.”
박 회장의 목소리가 조금 날카롭게 울렸다. 지렁이 취급을 당하고 있었지만, 다정은 박 회장을 한번 보고 공손하게 시선을 내리깔았다.
“회장님. 우리 시우 물건 아닙니다. 얼마를 주셔도 바꿀 마음 없어요. 그러니까 이렇게 무례한 제안은 이번이 마지막이라고 알겠습니다.”
“이 고얀!!”
탕! 노인의 가는 손마디가 소파의 팔걸이를 매섭게 내리치지만, 다정은 눈썹 하나 까딱하지 않았다.
공사 현장에서 이런 거 많이 봤다. 그간 아버지나 삼촌뻘 되는 중년 남자들을 상대로 바득바득 죄다 이겨 먹은 내공을 우습게 보면 안 되지.
“네까짓 게 감히 내 집 씨를 빼돌려 놓고 이리 뻔뻔하게 나와? 좋은 말로 할 때 굽혔어야지! 날 상대로 얼마나 꿈틀댈 수 있는지 두고 보자!” 
휙 눈길을 비튼 박 회장이 노성을 질렀다.
“윤 비서! 최 변호사한테 당장 친권 소송 준비하라고 전해!”
“알겠습니다, 회장님.”
다정을 이곳까지 데리고 왔던 중년의 여자가 공손히 허리를 접었다.
어처구니없는 상황에 어이없는 웃음을 애써 삼키며 다정은 두 눈을 꾹 감았다.
그 할머니에 그 손자 아니랄까 봐 정혁이 왜 입만 열면 소송, 소송, 하는지 알 것도 같았다.
하룻강아지 범 무서운 줄 모른다더니, 사실 그 말이 딱이었다. 팔자에도 없는 센 척까지 해 가며 눈앞의 할머니를 상대하려니 머리가 다 어질했다.
무언가 순응할 수밖에 없는 거대한 힘, 예컨대 자연재해 같은 것과 맞서는 기분이랄까.
그런데 이상하지. 내부에서부터 알 수 없는 저항감이 불길처럼 치솟았다.
자연재해고 뭐고 제 아들을 두고 일방적으로 흥정을 걸어오는 이 상황이 도무지 견디기 힘들었다. 혹은 두려운 건지도 모르겠다.
어쩌면 겁먹고 있다는 걸 벌써 들켜 버렸는지도 모른다. 원래 작고 겁이 많은 강아지일수록 더 시끄럽게 짖는 법이니까.
들끓는 감정을 추스르기 위해 심호흡하며 다정은 이제부터 뭘 해야 하는지를 생각했다.
차분하게 일어나 안녕히 계세요, 라고 인사한 뒤 돌아서자. 그럼 되는 거다.
그렇게 결정을 내리고 일어나려는데 어디선가 퉁탕거리는 소리가 울렸다. 현관 쪽이었다. 무언가 들이닥치고 있었다.
현관문이 무겁게 쾅 닫히는 소리. 이어서 중문을 거칠게 밀어젖히는 소리. 그리고 슬리퍼가 다급히 끌리는 소리.
그 끝에 등장한 남자는 다소 상기된 얼굴이었다. 헐레벌떡 달려온 티가 여실했다.
　
정혁은 아무렇지 않아 보이려 무던히 애를 쓰며 다정의 얼굴을 살폈다. 제가 등장했기 때문인지, 공기가 확 뒤바뀐 듯 어색한 기류가 흘렀다.
정혁의 눈길이 이번엔 박 회장에게로 향했다. 노인은 헛기침을 하며 손자의 시선을 외면하고 있었다.
그럭저럭 예상되는 상황이지만 정혁은 천연덕스러운 투로 물었다.
“할머니, 지금 뭐 해?”
묻기는 박 회장에게 묻는데, 눈길은 다정의 옆얼굴에 빤히 들러붙은 채였다.
“묻잖아. 이 여자가 왜 여깄어?”
재차 묻지만 공간엔 침묵만 내깔렸다. 여전히 대답이 없자 정혁이 질문의 대상을 바꾼다.
“유다정, 넌 왜 여깄어?”
“차정혁 씨, 난…….”
“어릴 때 모르는 사람 따라가지 말라고 안 배웠어?”
타박을 던지며 그가 미간을 찌푸렸다.
회의가 한창일 때였다. 다급히 들이닥친 민 실장이 귓가에 은밀한 보고를 전달했다.
‘회장님이 움직이셨답니다,’하고.
이미 조손 간에 선전포고를 주고받았기에 박 회장과 다정의 주변에 사람을 붙여둔 지 오래였다. 그건 박 회장도 마찬가지라 손자가 알아채기 전에 후다닥 일을 해치우고 싶었을 테다. 아쉽게도 실패했지만.
쏴아아. 어느새 굵어진 빗방울이 테라스 창을 거세게 두드려 대기 시작했다.
“그만 가 보거라.”
상황을 그만 정리할 모양인지 박 회장이 다정을 향해 나직하게 말했다. 자리에서 일어난 다정은 박 회장에게 묵례하고 돌아섰다.
아무 말도 없이 멀어지는 다정의 뒷모습을 좇던 정혁의 눈길이 박 회장에게로 이어졌다. 무감한 두 눈에 실망이 들어찼다.
“할머니. 무슨 말 했어?”
목소리는 제법 침착하게 나갔다.
“아이 내놓으라고 했다.”
정혁의 눈썹이 살짝 들렸다.
“나도 가만히 있는데 할머니가 왜?”
박 회장의 눈매가 일그러져 날아들었다.
“네 녀석이 갖고 싶다지 않았어?”
하, 하고 헛숨을 뱉은 정혁은 갑갑하게 조르는 타이를 조금 끌어 내렸다.
“……할머니는, 아직도 내가 네 살짜리 애로 보이나 봐. 내 아들이 벌써 다섯 살인데 코찔찔이 취급이나 하고. 그럼 나 진짜 속상해.”
애교스러운 말투에 박 회장의 목소리도 한풀 누그러졌다.
“정혁아. 할미가 네 자식 데려오려는 것 아니냐.”
“그래, 할머니 자식 아니고 내 자식이잖아. 내가 알아서 해.”
“정혁아.”
“저 여자 또 불러. 손자새끼 눈 도는 거 보고 싶으면.”
협박하는 투가 지나치게 조곤조곤해서 오히려 소름이 일 정도였다.
“이 녀석이!”
“할머니. 나 할머니 미워할 수 있어. 진짜야.”
손자의 협박에 박 회장은 입을 벙긋하다 말고 끙, 신음을 삼켰다.
***
현관 밖으로 나와 선 정혁은 억수같이 퍼붓는 빗줄기를 보며 눈살을 가늘게 좁혔다.
시원스레 쏟아지던 장맛비의 기세는 어정쩡한 오후를 기점으로 매섭게 돌변해 있었다.
축축한 기운이 느껴져 두 다리로 시선을 내렸다. 잠깐 서 있었을 뿐인데 바짓단이 흠뻑 젖어 있었다.
2미터 가까이 뻗어 있는 부채꼴 모양의 처마도 이런 폭우에 비를 다 막아 내는 건 역부족인 모양이었다.
잔디와 연못, 조경용 바위와 대문으로 이어진 계단에도 거센 비안개가 자욱했다.
정혁은 대문과 이어진 징검돌을 따라 눈을 움직이다가 눈가를 찌푸렸다. 이상했다. 유다정이 보이지 않는다.
벌써 대문을 나섰을 리 없는데.
대중교통도 없는 곳이다. 제가 나올 때까지 기다릴 것이지, 이 빗속에 어딜 헤매려고.
정혁은 신경을 곤두세우고 한껏 찌푸려 뜬 눈으로 사위를 돌아보았다. 그러다 저만치에 뭔가를 발견하고 눈길을 고정했다.
먼 지점에 희끗희끗한 형체가 어른거렸다. 소나무가 있는 방향이었다. S자로 몸통이 굽이친 늙은 소나무였는데, 수백 평에 달하는 정원의 나무 중 노인이 가장 아끼는 나무였다.
유다정은 우산도 없이 드넓은 정원을 가로질러 그리로 향하고 있었다.
정혁은 문간에 세워놓은 우산을 재빨리 펼쳐 들고 소나무를 향해 달려 나갔다.
“유다정!”
큰 소리로 외쳐 부르지만 거센 빗소리 탓에 다정은 듣지 못하는 것 같았다.
안면으로 빗발이 들이쳤다. 우산을 쓰나 마나 금세 물 한 동이를 뒤집어쓴 양 별반 차이가 없었다.
휘이잉, 설상가상 휘몰아치는 비바람에 우산이 홱 뒤집히기까지 한다. 정말 구질구질하고 꼴사나웠다.
욕설을 씹어 뇌까린 그는 아무짝에도 쓸모없는 우산을 내동댕이치고 그냥 달렸다.
“유다정!!”
손만 뻗으면 금세 닿을 거리인데, 다정은 여전히 돌아보지 않았다. 이 와중에도 걸음걸이만큼은 참 씩씩했다.
이쯤 되자 듣지 못하는 게 아니라, 안 들리는 척하는 게 아닌가 하는 의심이 되기 시작했다.
“유다정!!”
성큼 보폭을 넓힌 정혁이 그녀의 팔꿈치를 거칠게 잡아챘다. 그 손길에 저도 모르게 신경질이 묻어난 것도 사실이었다.
짜증이 끓었다. 이유는 알 수 없었다. 우라질 퍼붓는 비 때문인지, 척척하게 감기는 옷 때문인지, 아니면 빗속을 헤매고 다니는 이 여자 때문인지.
우산도 없는 주제에 왜 궁상맞게 빗속을 쏘다니는 거냐고. 그렇게 소리라도 버럭 지를 참이었다.
그런데 정혁은 아무 말도 하지 못했다. 할 수 없었다. 유다정이 울고 있어서 그러질 못했다.
빗속이지만 알 수 있었다. 창백한 얼굴에 눈시울과 콧잔등에만 청승맞게 흩어진 붉은 기. 잔뜩 일그러져 못생겨진 얼굴로 유다정은 울고 있었다.
“왜, 울어?”
“아…….”
“왜 우냐고.”
팔꿈치를 움켜쥔 손에 꽉 힘이 들어갔다. 잠시 얼이 나간 얼굴이던 다정의 눈망울이 그제야 잘게 떨렸다.
“차정혁 씨…… 있잖아요, 그게…….”
“…….”
“그게…… 나가는 문을…… 못 찾겠어요…… 흐어엉!”
울먹거리던 여자가 말이 끝나기 무섭게 울음을 터트렸다. 그러더니 이내 엉엉, 목을 놓아 울기 시작한다.
“계소옥…… 거런는, 데에…… 여기, 왜케 널버어어엉…….”
다정은 최선을 다해 울었다. 이런 빗속에선 타인에게 눈물을 보일 일도, 울음소리가 들릴 리도 없으니까. 그래서 맘껏 울었다.
온종일 이 순간만을 기다렸던 것 같다. 어딘가에 쏟아붓지 않고는 도저히 견딜 수가 없어서, 이렇게라도 울어야 할 핑계를 만들어야 했을 만큼 지금 순간이 절박했었다.
남편을 데려오라며 윽박지르던 남자도, 가슴을 치며 매일 같이 한숨만 쉬는 엄마도, 제 아이를 물건 취급하며 흥정을 거는 무서운 할머니도 다 미웠다.
이보다 더 서러울 수 있을까 싶게 다정은 북받친 감정을 모조리 토해 내고 있었다.
그 모습을 지켜보며 정혁은 머릿속이 조금 아뜩해졌다. 퍼붓는 빗방울은 따갑고 빗물에 눈앞은 흐린데, 유다정이 오열하는 모습까지 보고 있자니 정신이 하나도 없었다.
“문이 없어엉…… 왜, 없어엉……. 무운…… 대무운…….”
“문, 하…….”
그건 네가 대문과 완전히 반대 방향으로 걸어왔기 때문이라는 말은 차마 할 수 없었다. 이 여자가 우는 이유가 진짜 문 때문은 아닌 것 같아서.
착잡한 얼굴로 먼 곳을 응시하던 정혁은 반복해서 한숨을 뱉었다. 그러다가 재킷을 벗어 다정의 머리 위에 쓰개치마처럼 곱게 씌웠다.
이미 다 젖어 버렸는데 무슨 소용이 있나 싶겠지만, 그냥 그렇게 했다.
눈물이 눈물인 줄 모르고 빗물처럼 흘려버리면 억울할 것 같아서. 눈물은 온전히 눈물로만 흘리라고 그렇게 했다.
그는 젖은 얼굴을 세수하듯 크게 문지른 뒤 길잃은 아이처럼 오도카니 선 다정의 손을 잡았다.
“가.”
그리고 대문이 있는 곳을 향해 걸었다. 털레털레 그를 따라가며 다정은 흐느끼고 오열하고 통곡했다.
그 와중에 그가 덮어씌워 준 재킷이 퍽 마음에 들었다. 밖은 빗소리로 소란한데, 작은 동굴 안으로 피신한 것처럼 아늑하고 따뜻했다.
그 안에서 한층 더 또렷하게 들리는 제 울음소리에 어째선지 안정감이 들고 개운한 기분이 들었다. 뺨을 타고 흐르는 눈물의 뜨거움을 오롯이 느낄 수 있는 것도 마찬가지였다.
겨우 울고 있다는 게 실감 되었다. 이렇게 울어 본 게 얼마 만이더라. 응어리로 맺힌 속을 모조리 게워 내자 홀가분한 기분마저 들었다.
맞쥔 손이 이끄는 대로 끌려가던 다정은 젖은 눈을 들어 올렸다.
제 손을 꼭 잡고 앞서 걷는 남자의 뒷모습이 보였다. 젖은 셔츠 위로 너른 등의 맨 살결이 고스란히 비쳤다.
넓은 어깨, 커다란 등에서 미세하게 꿈틀대는 근육들. 강인하고 단단해 보였다. 어떤 창칼도 다 막아 낼 수 있을 것처럼.
왔던 길을 한참 거슬러 도착한 곳은 대문간 아래였다. 좁다랗게 내려앉은 처마가 그럭저럭 굵은 빗발은 막아 주었다.
정혁은 처마 아래 가장 깊숙한 곳으로 다정을 밀어 넣고 요리조리 그녀를 기웃거렸다.
할 만큼 했던지 들썩거림도 잦아들고 요란한 소리도 더는 들려 오지 않았다.
“나 좀 봐.”
훌쩍거리는 소리가 들리길래 조심스레 재킷을 끌어당겼다. 쓰개치마처럼 쓰고 있던 묵직한 재킷이 어깨 위로 툭 흘러내렸다.
드러난 몰골이 참 볼만했다.
쉴 새 없이 훌쩍거리며 씰룩이는 코끝은 빨갛고 덩달아 빨간 눈시울은 토끼 눈이 따로 없었다.
잠시 심란하게 바라보던 그가 다정의 뺨 위로 실타래처럼 엉겨 붙은 머리칼을 떼어 주며 말했다.
“유다정. 내가 다 미안해.”
그를 올려다보는 다정의 눈이 그렁그렁했다.
“차정혁 씨가…… 왜요?”
마음과 달리 코 먹은 소리가 나왔다.
“그냥 다. 내가 나라서 미안하고, 내가 우리 할머니 손자라서 미안하고, 집이 더럽게 넓은 것도 미안하고, 대문이 반대편에 있는 것도 미안해.”
그의 잘못이 아니라는 걸 알면서도 다정은 샐쭉한 얼굴이 되었다.
“차정혁 씨 할머니가 우리 시우 내놓으래요. 30억 준다고.”
“그랬어?”
별로 놀랍지 않다는 듯 그는 덤덤하게 말하며 젖은 머리카락을 마저 정리해 주었다.
“싫다고 했어요.”
“그럼 됐지, 왜 울어.”
울먹울먹하던 다정의 얼굴이 다시 못나게 일그러졌다. 생각할수록 억울해 죽겠나 보다.
“서럽잖아요! 내가 우리 시우 엄만데, 왜 자기들 마음대로 그래! 내 편은 아무도 업고! 맨날 나한테만 뭐라고 하고! 씨, 진짜 속상해―!”
울컥한 다정은 또다시 오열을 쏟았다. 한번 발동이 걸린 울음보가 불쑥불쑥 저로서도 감당이 안 되는 모양이었다.
정혁은 픽, 웃고 말았다. 유다정은 확실히 귀여운 구석이 많았다.
어린애 보듯 측은하게 바라보던 그의 두 팔이 다정의 허리를 당겨 안았다. 그렇게 제게 바싹 붙이고 아장아장 뒷걸음쳐 암갈색 벽돌 벽에 등을 기대었다.
큼직한 손이 어깨뼈 부근을 부드럽게 감싸고 도닥였다.
“더 해 봐. 유다정 속상한 거.”
“차정혁 씨 할머니 너무 싫어요.”
기다렸다는 듯이 내뱉는 말에 정혁이 킥 웃었다. 적극적인 동조는 아니어도 충분히 공감하는 듯한 반응이라 다정도 여과 없이 속내를 까발렸다.
“아니, 엄마 아빠는 따로 있는데, 왜 자기가 친권 소송을 한대? 웃겨 정말. 돈이면 다야?”
“맞아. 유시우 엄마는 유다정인데, 웃겨. 그치?”
그가 벽에 머리를 붙이고 나른한 투로 킥킥거렸다. 그러곤 빗속 정취에 취한 듯 잠자코 처마 밖으로 쏟아지는 빗줄기를 응시했다.
한동안 시끄러운 빗소리를 감상하고 있자니 어느새 고요가 찾아들었다.
“처정혁 씨…….”
가냘픈 부름에 정혁은 기댄 머리를 떼고 고개를 내렸다. 금방 눈물을 쏟아도 이상하지 않을 것처럼 그렁그렁한 눈이 그를 올려다보고 있었다.
“나, 우리 시우 없으면 못 살아요.”
“알아.”
운 것도 아니면서 촉촉하게 젖은 그의 두 눈을 보며 다정이 조심스레 물었다.
“혹시 차정혁 씨도…… 차정혁 씨 할머니 편이에요?”
“아니.”
곧장 부인하며 긴 손가락이 다정의 머리카락을 귀 뒤로 쓸어 넘겼다. 다정은 긴장된 얼굴로 뒷말을 이었다.
“그럼, 내…… 편이에요?”
“글쎄. 생각해 본 적 없는데.”
이번에도 두루뭉술 넘기며 그의 손끝이 귓바퀴의 곡선을 따라 움직였다.
다정은 실망을 감추지 못했다. 제 편이라고 말해 줘도 시원찮을 판에, 애매하게 걸치는 태도가 얄미웠다.
오기가 솟구친 다정은 눈두덩을 쓱쓱 문질러 닦았다. 그리고 결연해진 목소리로 물었다.
“우리 시우 차시우로 안 만들겠다고 약속했잖아요.”
“했지.”
“그럼 차정혁 씨랑 나랑 같은 편 맞아요!”
“얘기가 그렇게 된다고?”
정혁이 눈을 동그랗게 뜨며 의혹을 제기했다.
“그게 그거잖아요. 왜요? 나랑 같은 편 먹기 싫어요?”
“아니, 좋아. 나 유다정이랑 같은 편 먹을래.”
귓속말처럼 속삭인 그가 다정의 손목을 쥐어 맥박이 뛰는 곳에 쪽 입을 맞추곤 또 웃었다.
물기 머금은 피부끼리의 마찰이 기묘한 감각으로 맺히다가 흩어졌다. 확 달아오른 다정은 부끄러움에 손가락만 오므려 쥐었다.
어째 저만 심각하지, 이 남자는 장난스러워 보이기까지 했다.
뭐가 됐든 다정은 결심했다. 소도둑놈이 꼭 소도둑놈처럼 생기란 법 있나. 기왕 소도둑놈 삼을 바에야 죽이게 잘생기기까지 하면 금상첨화지.
“그럼 맹세해요!”
다정이 말하며 그에게 체중을 실어 왔다. 비장하게 올려다보는 얼굴을 자세히 보기 위해 정혁은 45도쯤 고개를 비틀어야 했다.
“어떤 거?”
“차정혁 씨 할머니한테서 우리 시우 지키겠다고!”
정혁은 픽 웃었다. 그게 뭐 어려운 맹세라고. 너무 당연한 거라 맹세할 필요도 없는 문제였다.
“그래, 맹세해.”
“좋아요. 그럼 우리, 지금 당장 해요!”
“어? 당장……? 갑자기?”
정혁의 눈동자가 반원 모양으로 도르르 굴렀다.
주어도 없이 던져진 말은 은근한 흥분과 기대를 불러일으켰다. 안 그래도 온통 젖어 처연하다 못해 고혹적인 분위기를 자아내고 있는 여자가 내뱉기엔 몹시 위험한 도발이었다.
그때 머리끝에 맺힌 물방울이 그녀의 하얀 목덜미 위로 똑 떨어지는 장면이 눈에 들어왔다.
젖은 살결 위에 맺힌 물방울이 관능적인 굴곡을 타고 또르르 미끄러져 셔츠 속 깊은 어딘가로 자취를 감추는 장면이었는데, 어디선가 열이 지근지근 피어올랐다.
　
“왜요? 막상 하자니까 싫어요?”
다정이 저돌적으로 밀어붙였다. 뭔진 모르지만, 이건 거절하면 무조건 손해였다.
“……아니, 싫은 게 아니라. 그럼 호텔, 아니, 급하니까 차에서……. 아니, 잠깐만…….”
무슨 말을 하는지도 모르게 횡설수설하던 그는 어질한 머리를 털었다. 그래도 그렇지. 아직 훤한 대낮에 이건 너무 대담하지.
“유다정. 나 아직 마음의 준비가…….”
“난 준비됐어요. 결심했다고요.”
“어?”
“지금 당장 차정혁 씨랑 연애할 거예요! 그러니까 오늘부터 우리 진짜 1일이에요. 알겠죠?”
　
* * *
정면으로 펼쳐진 통창 너머로 비에 젖은 회색 도시의 절경이 퍽 볼만했다.
그 장면을 보며 정혁은 무감하게 눈을 깜빡였다. 역시나 같은 장면을 바라보며 다정도 입술만 짓씹었다.
물에 빠졌다 나온 생쥐처럼 쫄딱 젖은 남녀는 한동안 거실 한복판을 어색하게 서성거렸다. 그런 와중에 양쪽 누구도 꼭 맞쥔 손을 놓을 생각은 하지 않았다.
제법 이어진 침묵 끝에 정혁이 먼저 입을 열었다.
“유다정이…… 먼저 씻을래?”
“먼저요? 같이…… 안 씻고요?”
다정이 부끄러운 얼굴로 이의를 제기했다. 듣고 보니 그렇다는 듯 정혁이 고개를 주억거렸다.
“아무래도 같이…… 해야겠지?”
“그래야죠…….”
다시 정적이 흐르려는 찰나, 정혁이 어색한 상황을 빠르게 정리했다.
“그래, 그럼 난 침실 쪽 욕실. 유다정은 게스트룸에 있는 거 써.”
“네!”
“게스트룸은 저쪽. 그럼 이따 봐.”
“네!”
그렇게 서로를 보며 어색한 미소를 짓기도 잠시 두 사람은 같이, 또 따로 씻기 위해 각자의 지정 장소를 향해 돌아섰다.
다정도 해맑게 웃으며 씩씩하게 걸어 나갔다. 그런데 어딘가 기름칠 덜 된 로봇처럼 관절 마디가 삐거덕거리는 느낌이었다.
처음부터 그의 레지던스로 올 생각은 아니었다.
흠뻑 젖은 채 집으로 돌아갔다간 정애를 걱정시킬 게 뻔했고, 그 점을 우려하자 정혁이 뒷수습할 장소로 자신의 레지던스를 권했을 뿐이다.
그러니까 이곳에서 씻고 옷을 갈아입자는 계획이었다.
다정도 그 방법이 최선인 것 같아 따라나서긴 했는데, 막상 한 공간에 있으려니 어색하고 어색하고 또 어색해서 미칠 것만 같았다.
원래도 긴장을 다 놓을 만큼 편한 사이는 아니었지만, 그렇고 그런 사이가 되고 보니 한 공간에서 숨을 쉬는 것조차 긴장으로 몸이 떨렸다.
***
정혁은 서둘러 샤워를 끝냈다. 비를 쫄딱 맞았으니 평소라면 느긋하게 입욕이라도 했을 테지만, 유다정이 제집에 있는데 샤워가 느긋하게 될 리 없었다.
검은색 슬랙스 위에 헐렁한 니트 티셔츠를 대충 꿰어 입고 거실로 나가자 민 실장이 소파에 앉아 그를 기다리고 있었다.
“언제 왔어요?”
“5분쯤 됐습니다.”
젖은 머리에 수건을 덮어쓴 채 소파 중앙에 몸을 파묻자 민 실장이 기다렸다는 듯이 태블릿 PC를 내보였다.
비정상적으로 길고 늘씬한 모델들이 화면 속에서 포즈를 취하고 있었다.
“지금 보시는 디자인들이 F/W 신상입니다.”
느긋하게 다리를 꼬고 화면을 톡톡 넘겨 보던 정혁의 고개가 삐딱해진다.
난해하다는 듯이 고개를 갸웃한 그는 제법 긴 시간 심사숙고해 몇 가지 물건들을 선택했다.
“여기 체크한 것들로 준비해 줘요.”
“알겠습니다. 더 필요한 건 없으십니까?”
습관적으로 왼팔을 들어 올린 정혁은 뒤늦게야 손목시계가 채워져 있지 않다는 걸 깨닫고 휴대폰으로 시간을 확인했다.
“얼마나 걸릴까?”
“급하십니까?”
“아니, 꼭 그런 건 아닌데……. 내 아들이 엄마 보고 싶다고 울까 봐.”
진심으로 걱정스러워서 하는 말인데 민 실장은 되레 풉, 하고 웃음을 터뜨렸다. 그를 팔불출쯤으로 생각하는 게 분명했다.
그런 취급을 받는 게 나쁘지 않아 정혁도 입꼬리를 슬쩍 미끄러트렸다.
“가능하면 한 시간 안에 준비해 보겠습니다.”
“좋네. 알았어요.”
흔연히 말하고 자리에서 일어나는 그에게 민 실장은 짧은 묵례를 남기고 돌아섰다.
주방으로 향한 정혁은 수납장을 열었다. 고민 끝에 광택이 없는 새하얀 머그잔을 꺼내 들고 아일랜드 식탁 끝에 배치된 캡슐 머신을 마주 보았다.
다양한 종류 안에서 그에게 선택받은 캡슐이 기기에 삽입되고 추출 버튼이 눌러졌다.
지이이이잉.
온기가 낯선 공간에 달콤한 초콜릿 향이 은은하게 퍼져나갔다.
　
* * *
그 무렵 샤워를 마친 다정은 시간이 얼마나 지났는지 알 수 없었다. 목욕이라기엔 짧고, 샤워라기엔 긴 시간이 흘렀다는 것 정도만 자각하고 있었다.
정혁과 각자 씻고 이따 만나기로 했는데, 그 이따가 언제인지 몰라 뒤늦게야 신경이 쓰였다.
다정은 서둘러 젖은 몸에 바스타월을 두르고 작은 수건으로 머리를 감쌌다. 그를 기다리게 하고 싶지 않았다.
그 와중에도 바디워시의 고급스럽고 부드러운 잔향이 기분 좋게 코끝을 감돌았다.
이윽고 파우더룸의 붙박이 화장대 앞에 선 다정은 잠시 넋이 나가고 말았다. 뭔가를 깨달은 순간 아, 하고 탄식이 흘렀다.
생각해 보니 입을 옷이 없었다. 또 생각해 보니 그건 매우 심각한 문제였다.
막 씻고 나와 보얀 얼굴로 거울 속에서 멀뚱멀뚱 눈만 깜빡거리는 여자를 보며 해결책을 떠올리려 애쓰던 그때, 무언가 슥슥 끌리는 소리가 귀에 잡혔다.
짐작이 맞다면, 슬리퍼가 끌리는 소리였다. 그걸 알아채기 무섭게 시커먼 그림자가 파우더룸 안으로 불쑥 들이닥쳤다.
“히익!”
거울에 비친 남자를 보고 화들짝 놀라 돌아선 다정은 저도 모르게 후다닥 뒷걸음치며 가슴 앞으로 팔을 교차했다.
“차, 차정혁 씨! 뭐예요? 당장 나가요!”
마치 골목에서 변태라도 만난 듯한 반응에 정혁은 기가 찬 웃음을 흘렸다.
“유다정, 넌 가만 보면 나랑 애까지 만든 사이라는 걸 자주 잊어버리는 것 같아.”
대수롭지 않게 중얼거린 그가 잘 개켜진 티셔츠를 펼쳐 들며 다가왔다.
흠칫 놀란 다정이 어깨를 웅크리지만, 큼직한 손은 개의치 않고 다정의 겨드랑이 아래를 기습적으로 파고들었다.
“꺄악!”
순간 다정은 너무 놀라 비명을 터뜨리고 말았다. 덩달아 놀란 팔다리가 허공을 버둥거렸다. 그러는 사이 그녀의 엉덩이 아래로 편편한 것이 닿았다.
다정을 화장대 위에 앉힌 뒤 정혁은 가지고 온 티셔츠의 맞물린 곳을 벌리고 있었다. 비명을 지른 게 머쓱해지는 순간이었다.
언제 난리 발광을 췄냐며 시침을 뚝 떼고 앉아 있자 정혁이 킥킥 웃었다.
“무슨 상상 했어?”
“아무 상상도요.”
새침하게 잡아떼는 얼굴이 불덩이처럼 달아올랐다.
정혁이 티셔츠를 벌려 다정의 머리에 쏙 끼워 넣었다. 그러곤 좌우를 슥슥 당겨 티셔츠를 끌어 내렸다.
“아무리 찾아도 너한테 입힐만한 게 이것뿐이라. 입어 봐. 마음에 안 들면 안 입어도 좋고.”
“무조건 마음에 들어요.”
화장대 아래로 폴짝 뛰어내린 다정은 냉큼 티셔츠 안으로 팔을 끼워 넣었다. 하얀색 티셔츠에서 보드라운 섬유 유연제 냄새가 났다.
엉덩이쯤 걸친 아랫단을 슥슥 끌어내리고 나자, 불행인지 다행인지 헐거워진 바스타월이 발등 위로 툭 떨어져 내렸다.
“괜찮아?”
“안 괜찮아요. 이렇게 큰 것밖에 없어요?”
다정이 손가락 끝에서 한 뼘이나 아래로 늘어진 긴 소맷자락을 펄렁거리며 불평했다. 그러자 정혁이 눈썹 근처를 긁적이며 반문했다.
“유다정한테 맞는 옷이 내 집에 있으면 이상한 거 아닌가?”
이번엔 다정이 목덜미를 긁적였다. 듣고 보니 맞는 말이긴 했다.
그가 다시금 다정을 아이처럼 안아 화장대 위에 앉혔다. 그러곤 머리에 동그랗게 말려 있던 수건을 풀어 머리카락의 물기를 닦아 주기 시작했다.
확 붉어진 다정이 얼른 수건을 가로챘다.
“하지 마요.”
“있어 봐.”
“내, 내가 할 수 있어요.”
“유다정이 할 수 있어도. 그래도 내가 해 줄게.”
“번거롭게…….”
“번거로운 것도 사서 하고 그러는 게 연애 아니야?”
“…….”
다정이 말이 없자 그가 하던 걸 멈추고 고개를 숙여 빤히 눈을 맞췄다.
“연애하자며. 아냐?”
“아뇨, 맞아요.”
다정이 수긍하며 작게 웃었다. 이런 말을 묻고 확인하는 매 순간이 민망하면서도 자꾸만 웃음이 났다.
그녀가 실없이 웃자 정혁의 입꼬리도 느슨하게 올라갔다.
　
집사에게 몸을 맡긴 고양이들은 다 이런 느낌일까. 두피를 부드럽게 문질러 주는 손길이 좋아서 다정은 그에게 몸을 내맡긴 채 고롱고롱 숨만 쉬었다.
그러다 어느 순간 다정의 눈이 반짝 떠졌다.
“참, 시우한테 전화해야 하는데, 내 휴대폰…….”
“어딨어?”
정혁이 좌우를 돌아보며 물었다.
“아까 들어오다가 침대 옆 협탁에…….”
그 말에 정혁이 그녀의 양 팔꿈치를 위로 밀어 올렸다. 그러자 다정의 두 팔이 자연스레 그의 목에 감겼다.
“잘 매달려.”
당부한 그가 어미 코알라처럼 다정을 안고 파우더룸을 나갔다. 가슴을 바짝 밀착하고 껴안은 그에게서 샤워할 때 맡았던 바디워시의 향이 진하게 밀려 나왔다.
번거로운 걸 사서 한다는 게 이런 걸까. 내 다리로 걸을 수 있지만, 굳이 상대방에게 매달려서 운반되는 기분이 나쁘지 않았다.
그대로 침대까지 간 정혁은 다정을 제 다리에 앉힌 채로 침대 헤드에 기대어 앉았다. 그러곤 협탁에서 휴대폰을 쥐어 건네었다.
“유시우한테 전화해.”
다정은 또다시 얼굴이 확 달아올랐다. 맨 허벅지 아래 검은 슬랙스의 매끄러운 감촉과 또 그 아래 감춰진 탄탄한 근육의 씰룩거림이 고스란히 느껴졌다.
“이 상태로요?”
“번거로워도 이 상태로 해.”
아까 뭘 들었냔 식으로 그가 눈썹을 씰룩거렸다.
머뭇거리자 그가 다정의 팔을 약하게 깨물었다. 아, 소리를 낸 다정이 깜짝 놀란 얼굴로 쳐다보자 그가 빨리하라며 협박하듯 연신 깨무는 시늉을 해 보였다.
다정은 하는 수 없이 휴대폰 화면을 열었다. 목록에서 솔이의 번호를 찾아 통화 버튼을 누르고 휴대폰을 귀에 붙였다.
『엄마!』
신호가 세 번 울렸을 때 시우의 명랑한 목소리가 울렸다. 엄마 전화라며 솔이가 곧장 시우에게 받게 한 모양이었다.
“우리 시우. 유치원 잘 다녀왔어요?”
다정의 목소리 톤이 180도 달라지자 정혁의 입가에도 웃음이 번졌다.
『네에! 시우 유치원 잘 다녀왔어요. 선생님 말씀 잘 듣고 친구들이랑 사이좋게 지냈어요!』
시우의 목소리가 희미하게 울리자 정혁이 휴대폰 바깥면으로 귀를 붙여 왔다. 다정이 떨어지라며 사인을 보내지만 협조할 생각이 없는 듯했다.
“우리 시우 뭐 하고 있어요?”
『어…… 있잖아요, 시우랑 이모랑, 자기 아저씨랑 젱가! 젱가 하고 있어요.』
자기 아저씨는 오늘도 카페에서 사는 모양이다.
그렇구나. 하고 다정이 대꾸를 하는 사이 누군가가 탑을 무너뜨렸는지 아쉬운 탄식과 즐거운 웃음소리가 울렸다.
“그래, 시우야. 이모랑 자기 아저씨랑 재미있게 놀고 있으면 엄마가 이따 데리러 갈게요. 아이 착해라, 엄마 아들. 네에. 이따 봐요.”
시우와 통화를 마치자 바짝 닿아 있던 정혁의 얼굴도 멀어졌다.
“나도 바꿔 주지.”
다정이 주책이라는 듯 눈을 크게 부릅떴다.
“뭐라고 하고 바꿔 줘요?”
“그런가.”
핀잔을 주고 보니 또 미안해지고 말았다. 다정은 잠시 고민하다가 입을 열었다. 이 점에 있어선 그에게 양해를 구해야 할 것 같았다.
“차정혁 씨. 지금 당장은 아니지만, 조만간 시우한테도 차정혁 씨가 아빠란 말을 해 줄 생각이에요.”
“와, 거기까진 기대 안 했는데.”
“근데, 아직은 각오가 안 섰어요. 그래서 그러니까 조금만 기다려 줄래요?”
“그래. 그럴게. 기다릴 수 있어.”
너무 쉽게 수긍해 버려서 다정은 또 할 말이 없어졌다. 어색해진 다정이 뺨을 긁적이고 있자 이번엔 정혁이 물었다.
“핫초코 줄까?”
어린애한테 사탕 줄까? 하는 투라 다정은 픽 웃고 말았다.
고개를 끄덕이자 그가 협탁을 향해 팔을 뻗었다. 한껏 수그린 그의 가슴팍이 다정의 귀를 눌렀다. 쿵쾅대는 심장 소리가 따귀를 때리는 것처럼 힘찼다.
“뜨거워.”
그가 주의를 주며 머그잔을 내밀었다. 비 오는 날, 따뜻한 핫초코 한 모금은 달고 맛있었다.
호호 불어 가며 연거푸 핫초코를 마시는 다정에게 그가 물었다.
“나 물어볼 거 있어.”
“뭔데요?”
“내가 문자로 보고 싶다고 했잖아.”
다정은 눈을 홉뜨고 생각했다. 한의원에서 문자를 주고받은 기억이 나서 고개를 끄덕였다.
“왜 아무 답장 안 했어?”
“하려고 했는데, 어쩌다 보니 타이밍을 놓쳐서 못 했어요.”
그때 정애가 치료실을 나오지 않았다면 아마 답장을 했을 거다.
“뭐라고 하려고 했는데?”
다정은 웃음이 날 것 같아서 재빨리 아랫입술을 감쳐물었다. 그래봤자 입꼬리 쪽이 자꾸만 말려 올라가서 아무 소용 없었지만.
“나도 보고 싶다고…….”
소곤소곤 흘리는 목소리에 정혁이 씰룩거리는 입가를 슬며시 문질렀다. 그러더니 불쑥 다정의 귀에 입술을 붙이고 속삭였다.
“나도.”
“나도요.”
“내가 더.”
의미 없는 말을 주고받다가 웃기도 잠시, 또다시 어색함이 밀려들었다.
큰일이다. 이젠 얼굴을 보고 목소리를 들으면 아무것도 감추지 못하게 되어 버려서 빨리 익숙해져야 할 것 같은데, 통 쉽지 않았다.
“언제까지 이러고 있을 거예요?”
다정이 아기처럼 안긴 자세를 지적했다.
“유다정이 그거 다 마실 때까지.”
“뜨거워서 빨리 못 마신단 말이에요.”
“잘됐네.”
입천장이 홀랑 벗겨지지 않고선 이 민망한 상황을 타개할 방법이 없는 모양이다. 부지런히 마시는 수밖에.
그즈음 정혁이 다시 입을 열었다. 이번엔 제법 진중했다.
“유다정, 내가 곰곰이 생각해 봤는데, 우리 오늘부터 진짜 1일이잖아.”
“그렇죠…….”
다정은 눈을 동그랗게 뜨고 그의 다음 말을 기다렸다.
“그래서 하는 말인데, 내 생각엔 우리 연애에 명확한 컨셉이 있어야 할 것 같아.”
“컨셉이요?”
“응. 그래서 내가 몇 가지 보기를 준비했어. 유다정은 고르기만 하면 돼.”
“…….”
“1번. 낭만이 가미된 치명적인 로맨스.”
곰곰 생각하던 다정이 고개를 갸웃했다.
“……2번은요?”
“야수와 야성을 오가는 담백한 로맨스.”
다정이 의미를 모르겠다는 듯 미간을 구겼다.
“이성과 야성이 아니라 야수와 야성이에요?”
“이성 따윈 끼어들 겨를 없지.”
아, 시종일관 짐승……. 알 만하다는 듯이 다정이 고개를 끄덕였다.
“근데 이성이 없는데 담백할 수 있어요?”
“노력해 볼게.”
그 말을 하는 순간에도 그의 표정이 너무 진지해서 웃음이 났다. 어쨌든 되게 위험해 보였다.
“그럼 3번은요?”
“3번은 파격적인 격정 멜로. 난 3번. 유다정은?”
다정은 고민스러워 눈만 깜빡였다. 어차피 지향하는 바가 다 같은데, 이게 고르는 의미가 있을까 싶다.
정혁의 눈길이 집요하다. 빨리 고르라며 무언의 독촉이 날아들었다. 고민이 깊었지만, 다정은 곧 결정을 내렸다.
“난 4번. 잔잔하고 아름다운 생활밀착형 로맨스요.”
말이 끝나기도 전에 정혁은 하, 하고 탄식했다. 제목부터 되게 밋밋한 게 시시한 컨셉일 게 분명했다.
그래서 일단 우겨 보기로 한다.
“4번 없어.”
“보기를 출제할 권리는 나한테도 있어야죠.”
정혁은 내키지 않는다는 투로 한숨을 쉬었다.
“생활밀착형 로맨스가 뭔데.”
목을 울려 음, 소리를 내던 다정이 그의 무릎 위에서 다리를 동동거리다가 대답했다.
“가끔 라면도 먹고 가고, 또 가끔 커피도 마시고 가는 뭐 그런 거죠.”
언제 안 내켰냐는 듯 정혁의 입꼬리가 어쩌지 못하고 씰룩거렸다.
‘3번, 파격적인 격정 멜로’에 비하면 어딘지 많이 손해 보는 기분이지만 첫술에 배부르면 욕심쟁이다.
“좋아.”
***
툭, 투둑, 툭. 창문을 때리는 빗소리가 차분했다.
매섭게 쏟아붓던 장맛비는 기세가 한풀 꺾여 적당히 운치 있고 적당히 낭만적인 리듬으로 내리고 있었다.
“유시우 보고 싶다.”
파랗게 저물어 가는 유리창 너머를 바라보며 정혁이 중얼거렸다.
부지런히 핫초코를 마시던 다정은 고개를 들어 그를 보았다. 그는 어딘가 울적해 보이는 얼굴이었다.
다정은 그가 아이를 이렇게나 좋아할 거라고는 생각하지 못했다. 어쩌면 감상의 나락으로 밀어 넣는 빗소리의 영향 때문인지도 모르겠다.
“차정혁 씨는 시우가 되게 좋은가 봐요.”
다정이 묻자 창을 바라보던 정혁이 눈길을 돌렸다.
“유시우 귀여워.”
그렇게 말하곤 그리워 애가 타듯 뱉는 한숨이 땅이 꺼지게 무거웠다. 갑자기 밀어닥치는 음울한 기운에 압사당하기 직전이라 다정은 재빨리 분위기 환기를 도모했다.
“하긴. 내가 낳았지만, 우리 시우가 좀 많이 귀엽긴 하죠.”
그녀가 우쭐한 투로 자만했다. 그러자 시무룩하던 그가 한결 나아진 얼굴로 다가와 귓가에 입술을 붙였다.
“유다정도 귀여워.”
장난스럽게 소곤대고 멀어지는 그를 보며 다정은 쿡 웃었다. 귀엽다고 말하면서 갑자기 왜 엉큼한 눈빛을 보내는지 알다가도 모르겠다.
예감은 틀리지 않았다. 그의 입술이 다정의 관자놀이며 귓바퀴, 귀밑을 따라 지분거리기 시작했다.
허리와 허벅지를 강하게 끌어안는 손길과 야릇하게 돌변한 숨소리에 다정은 소름이 일었다.
이윽고 뺨을 따라 미끄러진 입술이 핫초코의 열감으로 발갛게 색이 오른 다정의 입술 주위를 맴돌았다.
숨결에서 밀려 나오는 초콜릿 냄새가 달콤했다. 입술을 머금으면 초콜릿처럼 달콤쌉싸름한 맛이 날 것 같았다.
닿을 듯 말 듯, 정혁은 달큼한 숨결을 따라 느리게 코끝을 덧그렸다.
사냥한 토끼 한 마리를 산 채로 눈앞에 두고 어떻게 잡아먹어야 만족스러울지를 고민하며 킁킁거리는 맹수처럼.
그러고는 한 입 거리인 양 단번에 머금어 삼켰다.
눈을 질끈 감은 다정은 바짝 오그라든 채 허공에 뜬 머그잔만 꼭 움켜쥐었다.
두 입술이 굴곡진 모양대로 맞물렸다. 진득하게 밀착하고 비벼지던 입술이 각도를 바꾸며 살짝 틈을 벌렸다. 다정은 그 순간을 놓치지 않았다.
“……자, 잠깐요, 쏟겠어요.”
다정이 머그잔을 들고 어쩌지 못해 버둥거렸다. 그러자 부드럽게 입술을 맞대고 뭉그러트리던 그가 손을 뻗어 그녀의 손에서 머그잔을 가로챘다.
그렇게 다 마시지 못한 핫초코는 버림받은 채 협탁 어딘가로 대충 떨려나고 말았다.
질척하고 야릇한 숨소리가 게스트룸 안에 낮게 깔렸다.
말랑한 입술이 젖어 들수록 애초에 누구의 것인 줄도 모를 초콜릿 냄새가 서로의 호흡에서 진하게 뒤섞였다.
입술 안쪽의 여린 살점을 부드럽게 자극하자 다정이 어깨를 잘게 떨며 비강으로 앓는 소리를 냈다. 그러며 두 팔은 그의 목을 더 힘껏 끌어안는다.
입술을 붙인 채로 정혁은 피식 웃었다. 고집스럽고 두터운 신념에 반해 유다정은 성직자처럼 따분하지 않아 좋았다. 욕망에 약한 타입이랄까.
이렇게 애정을 확인할 때마다 그에게 죽을 것처럼 안겨 오는 것만 봐도 그랬다. 호흡이 버거워 틈만 나면 헐떡거리기 바쁘면서도 다정은 보채듯 그에게 더 꼭 매달려 왔다.
그런 허술한 점들이 그녀를 더 귀엽고 사랑스럽게 느끼도록 하는지도 모른다.
집요하게 구속하던 입술을 놓자 다정의 가슴이 가파르게 오르내렸다. 양 뺨은 색스럽게 붉고 흐릿해진 눈동자는 갈구하듯 그를 향해 흔들렸다. 정혁은 지체하지 않고 다시 입술을 내렸다.
아직 다 마르지 않은 다정의 머리칼이 시트 위로 흩어졌다. 단번에 묵직한 체중이 덮쳐 오더니 허벅지쯤 아슬아슬하게 걸린 티셔츠 안으로 매끄러운 손이 파고들었다.
그의 손길이 부드럽고 섬세한 굴곡을 따라 움직일 때마다 다정은 어쩌지 못하고 몸을 떨었다. 그 떨림이 또렷하게 전해질수록 그의 가슴 또한 격렬하게 고동쳤다.
정혁은 상체를 일으켰다. 무릎으로 딛고 서서 허리춤을 쥐어 셔츠를 뒤집어 벗고 다시 쓰러지듯 그녀와 입술을 겹쳤다. 맞댄 체온이 더 뜨겁게 느껴졌다. 열띤 손길과 입술은 쉴 새 없이 서로를 탐했다.
그때 희미한 기계음이 귀에 스쳤다.
띠리리릭…….
맹렬히 입술을 빼앗기던 중 다정의 눈이 반짝 떠졌다. 그것이 도어락 해제음이 아닐까 생각하던 찰나, 현관문이 열렸다가 닫히는 소리가 이어졌다.
게스트룸이 현관 가까운 위치라 희미하게나마 귀에 잡혔지, 정혁의 침실 같으면 전혀 듣지 못했을 거다.
흥분과 열기가 한창 고조된 가운데 다정이 화들짝 놀라 버둥거렸다.
“누, 누가 온 것 같아요. 방금 소리가…….”
“잘못 들은 걸 거야.”
그렇게 믿고 싶었던지, 그는 모른 척 계속 입술을 밀어붙였다. 하지만 대놓고 문을 노크하는 소리까지 모른 척할 순 없었다.
똑똑.
“전무님. 안에 계십니까?”
문밖에서 그를 찾아 애타게 부르짖기까지 한다.
정혁은 모든 행위를 중단한 채 다정의 목덜미에 이마를 처박았다. 세상 끝을 맞이한 것 같은 절망 어린 한숨이 그의 입술을 비집고 흘렀다.
거실과 침실을 한차례 훑고 온 민 실장은 마지막으로 게스트룸을 노크하고 잠시 문 앞을 서성였다.
엄마가 보고 싶을 거라며 아들 걱정을 하기에 부리나케 돌아와 봤더니 차 전무가 보이지 않았다.
똑똑.
민 실장이 재차 노크했다. 역시나 이번에도 아무 반응이 없자 고개를 갸웃한 그가 문고리로 손을 뻗었다.
그때 철컥, 하고 안쪽에서 먼저 문고리가 돌아갔다. 그리고 그 문으로 나온 남자의 얼굴을 본 순간 민 실장은 왜인지 모골이 송연해졌다.
“여기…… 계신 줄도 모르고 한참을 찾았습니다.”
“…….”
서슬이 퍼렇게 스민 눈빛에 치여 뒷걸음친 그는 억지웃음을 띤 채 애써 밝은 목소리로 말했다.
“지시하신 임무는 정확히 40분 만에 완수하고 돌아왔습니다.”
“…….”
험악하다 못해 살벌한 기류가 흐르고, 민 실장은 자포자기한 투로 물었다.
“전무님. 제가 무슨 실수라도…….”
　
　
* * *
왜 남의 집을 함부로 드나드냐며, 민 실장에게 당분간 레지던스 출입 금지 명령이 떨어졌다. 부르면 재깍재깍 오라며 원치도 않던 사람에게 던져 준 카드키 역시 압수당했다.
그러고도 갖은 욕을 먹은 뒤에야 민 실장은 우는 게 아닐까 싶을 만큼 측은한 어깨를 하고 의기소침해서 돌아갔다.
그가 돌아가고 나서야 거실로 나온 다정은 테이블 위에 쌓인 물건들을 보며 입을 다물지 못했다. 갖가지 명품 로고가 새겨진 쇼핑백과 상자들이 즐비했기 때문이다.
“세상에, 이게 다 뭐예요?”
“유다정 입을 거.”
정혁이 대수롭지 않게 대꾸하며 상자를 이것저것 뒤적거렸다.
란제리부터 시작해 원피스와 구두, 그리고 가방에 손수건까지. 정말 세심하게 준비했다.
이것들을 한 시간 안에 심부름시켜 놓고 눈앞의 남자는 민 실장에게 그렇게 욕을 퍼부은 거다.
잔인한 사람 보듯 하는 다정의 눈초리에도 정혁은 아랑곳없이 길고 납작한 상자에서 원피스를 꺼내 다정의 몸에 덧대어 보았다.
“어울릴 줄 알았어.”
그가 말하며 만족스럽게 웃었다.
올리브색 바탕에 몬스테라 잎사귀 패턴이 큼직하게 들어간 원피스였는데, 한눈에 봐도 다정이 평소 선호하는 차분한 스타일이지만, 브랜드 차이는 엄청났다.
다정은 약간 불편한 웃음을 지었다. 당장 입을 옷이 없는 건 맞지만, 너무 고가의 물건들이라 숨이 턱 막혔다.
“고마워요, 차정혁 씨. 얼만지 말해 줘요. 지난번 그 계좌로 입금할게요.”
지난번, 휴대폰 값을 입금했던 계좌를 말하는 거였다. 계좌를 들여다본 적은 없지만, 다음 날 칼같이 휴대폰 값을 입금했다는 문자를 받긴 했었다.
그땐 그냥저냥 넘어갔지만, 지금은 상황이 달랐다.
“유다정, 애인이 주는 건데 돈으로 되갚는 무정한 여자가 어딨어?”
“아니, 난…….”
그의 예민한 반응에 다정은 멋쩍은 얼굴이 되어 우물쭈물했다.
사실 그녀도 고민이 되지 않은 건 아니었다. 이제 연인이고, 이런 계산법이 그에게 불쾌할지도 모른다는 생각이 들었기 때문이다.
하지만 연인끼리 주고받기에도 다정에게 이것들은 너무 고가였다.
“그래도 차정혁 씨…….”
“유다정. 연애 한번 안 해 본 티 좀 내지 마.”
그 말에 다정의 얼굴이 순식간에 달아올랐다. 순간 부인도 부정도 하지 못했지만, 자존심이 상하는 것만은 분명했다.
“그, 그러는 차정혁 씨는 엄청 많이 해 봐서 익숙한가 보죠? 와, 자랑스럽겠다. 어? 이렇게 비싼 걸 여자들한테 척척 사 주고! 카사노바가 어딨나 했더니, 여기 계셨네!”
“내가 원래 처음 하는 것도 처음 같지 않게 잘하는 측면이 있긴 해.”
“아하, 처음이시다? 치, 거짓말.”
다정이 신소리 집어치우라며 콧방귀를 뀐다. 발끈하는 유다정이 귀여워서 정혁은 피식 웃었다.
“남녀를 통틀어 누군가에게 뭘 줘야 한다면 난 돈을 줄 거야. 그게 젤 간단하고 편하잖아. 이렇게 번거로운 건 너한테만 하는 거야. 유다정은 내 여자친구니까.”
중얼중얼 말하며 정혁이 중간 크기 상자의 뚜껑을 열었다.
“여자……친구요?”
시근대기도 잠시 다정이 입술을 말아 물고 눈알을 굴렸다. 여자친구. 어딘가 색다른 어감이었다.
“상황에 따라, 여자친구도 됐다가 애인도 됐다가 내 아들 엄마도 됐다가, 뭐 그런 거지.”
그게 뭐가 중요해, 라며 그가 상자 안에 고이 모셔져 있는 보라색 브래지어를 골몰히 바라보았다.
정형적인 속옷은 너저분한 레이스가 덕지덕지 붙어 있었는데, 실용성보다 다른 것에 더 치중한 디자인이라는 걸 알 수 있었다.
브래지어와 다정의 어깨 아래를 번갈아 비교하던 그가 고개를 갸웃했다.
“내가 유다정을 너무 과대평가했나?”
“…….”
순간 다정의 얼굴에 또다시 불이 확 번졌다. 다정은 쓸데없이 예쁜 속옷이 담긴 상자를 재빨리 낚아채고 항변했다.
“아, 아니거든요! 내 사이즈 맞거든요! 딱 보면 몰라요?! 완전 딱 맞아!”
정혁은 킥킥 웃었다. 매번 비슷한 걸로 놀려도 진심으로 반응을 하니, 유다정은 놀리는 재미가 쏠쏠했다.
흥분해서 방방 뛰는 다정을 두 팔로 끌어안은 채 정혁은 소파에 등을 대고 벌렁 누웠다. 다정이 휙 몸을 떼자 그가 도로 붙잡아 제 가슴에 밀착시켰다.
“뭐 하는 거예요? 갑자기.”
“보면 몰라? 생·활·밀·착 중이잖아.”
　
　
* * *
딱딱, 불편한 소리가 반복적으로 들려 왔다. 나른하게 베개에 파묻혀 있던 영준은 실눈을 뜨고 옆자리를 보았다.
침대에 기대어 앉은 현아가 불안한 얼굴로 손톱을 딱딱 물어뜯고 있었다. 다시 휴대폰을 귀에 붙인 현아가 시근덕거렸다.
“왜 안 받는 거야!”
옆자리에서 그녀의 이상 행동을 지켜보던 영준은 이해가 안 된다는 듯이 고개를 내저었다.
보나 마나 절 퇴짜 놓은 그 남자에게 전화하는 걸 테다. 일부러 받지 않는 걸 알면서 1분마다 통화를 시도하는 걸 보면 저것도 병이었다.
“뭐가 그렇게 초조해?”
영준이 달래 보려 하지만 지금 현아의 귀에는 아무것도 들리지 않았다.
“오현아.”
불러도 듣는 둥 마는 둥, 그래도 방금까진 여느 연인들처럼 살을 맞대고 있었는데, 무성의하기 짝이 없는 태도였다.
기분이 상한 영준이 벌떡 몸을 일으켰다. 그러곤 현아의 손에서 휴대폰을 낚아챘다.
“오현아. 내 말 안 들려?”
휴대폰을 빼앗긴 현아는 심사 복잡한 얼굴로 영준을 쏘아보았다.
“야, 김영준. 당장 내놔.”
“바빠서 못 받겠지. 대체 누군데 그래?”
영준이 현아의 휴대폰 화면으로 눈길을 돌렸다. 그러다가 뭔가를 발견하고 기분이 상한 투로 중얼거린다.
“뭐야, 이거. 차 뭐시기가 아니잖아.”
통화목록을 가득 채운 이름은 영준이 예상하던 이름이 아니었다.
“야, 오현아. 지승훈이 누구야? 너 그새 또 딴 새끼 생겼냐?”
“뭐라는 거야? 당장 내놓지 못해?”
“너 똑바로 말해. 그새를 못 참고 또 바람피웠냐고. 내가 결혼할 새끼 딱 한 놈만 봐준다고 했지?”
현아는 영준을 어이없게 쳐다봤다. 기가 차서 말이 다 안 나왔다.
“야, 김영준. 애초에 세컨드 하겠다고 자처한 게 너야. 그리고 세컨드 주제에 네깟 게 봐주긴 뭘 봐줘? 짜증 나게 하지 말고 당장 휴대폰 내놔.”
현아가 손을 뻗지만, 돌려줄 생각이 없던 영준은 아예 침대 밖으로 몸을 피했다.
“내놔! 이 X신 X끼야!”
현아가 욕설을 지껄이며 침대를 차고 내려갔다. 전직 축구선수의 날랜 몸을 뽐내듯 영준은 빈 술병이 나뒹구는 테이블을 빙글빙글 돌며 현아의 약을 올렸다.
“말할 때까지 못 준댔지.”
“야, 김영준. 미쳤냐? 퇴물 X끼가 같이 좀 놀아 주니까 영 주제 파악이 안 되지? 응?”
그때까지만 해도 조금은 장난기가 섞여 있던 영준의 얼굴이 보란 듯이 일그러졌다.
“퇴물……. 내가 그 말 하지 말랬지.”
“퇴물 X끼를 퇴물 X끼라고 하지 그럼 뭐라고 해! 휴대폰 내놓으라고!”
현아가 다가오자 영준이 휴대폰을 쥔 손을 높게 쳐들었다. 껑충껑충 뛰지만, 장신의 남자를 상대로 닿을 턱이 없다.
“꺄아아아악! XX! 당장 내놔!”
현아가 악에 받쳐 비명을 질러 댔다. 반쯤 실성한 듯한 모습을 보며 영준은 코웃음을 쳤다.
“야, 오현아. 같은 처지끼리 고고한 척하지 마, 아무리 발악해도 내가 퇴물인 것처럼 너도 첩X 딸인 건 마찬가지잖아. 안 그래?”
“……뭐?”
경악으로 굳은 현아의 눈이 차갑게 일그러졌다. 그녀의 떨리는 손끝이 빈 술병을 낚아챈 건 한순간이었다.
***
자정이 머지않은 시각.
현아의 오피스텔로 들어선 선영은 영문 모를 광경에 주춤 그 자리에 멈춰 섰다.
사방에 깨진 유리 파편이 흩어져 있고, 피 묻은 발자국이 여기저기 어지러이 뒤섞여 있었다.
소파 중앙에 앉은 반라의 남자는 바지만 대충 꿰입은 차림이었는데, 얼굴 반쪽과 상반신에 피 얼룩이 낭자했다. 치료가 끝났는지 머리에는 붕대가 칭칭 감겨 있었다.
아픈 듯 머리를 쥐고 앓는 남자는 선영이 기억하기로 최근까지 현아가 데리고 놀던 그 녀석이었다.
사달이 나도 단단히 난 게 틀림없다.
선영이 골치가 아픈 듯 머리를 쥐자, 미리 이곳으로 와 사고를 수습하던 표 비서가 걱정스럽게 물었다.
“이사장님 괜찮으십니까?”
“난…… 난, 괜찮아. 그나저나 어떻게 된 거야?”
표 비서는 사고의 경위를 간략히 설명했다.
현아와 김영준이란 남자 사이에 다툼이 있었고, 그 과정에서 현아가 술병으로 영준의 머리를 내리쳤다는 거다.
은밀히 달려온 주치의가 영준의 응급처치를 끝냈지만, 정밀 검사가 필요하다는 소견을 내렸다고 한다.
“현아는? 우리 현아는 왜 안 보여?”
“아가씨께서는 몹시 흥분한 상태라 침실로 격리를 해 뒀습니다. 지금은 치료를 받고 계십니다.”
“뭐?! 우리 현아가 다쳤단 말이야?!”
표 비서의 말에 선영은 아연하게 질려 침실로 내달렸다. 방문을 벌컥 열어젖히자 주치의의 등이 보였고, 그 뒤로 현아의 모습이 잡혔다.
“현아, 현아야! 우리 딸!”
슬립 차림으로 침대 헤드에 기대어 앉은 현아는 피투성이가 된 손을 치료받고 있었다. 선영이 나타나자 현아는 지겹다는 듯이 고개를 돌려 그녀를 외면했다.
“어흐흑, 우리 딸 어떡해! 흉 지겠네. 박 원장. 우리 현아 괜찮은 거예요?”
소독과 지혈을 끝내고 붕대를 감는 과정에서 선영은 요란하게 소리를 질러 댔다. 고작 40대 초반이나 된 젊은 의사를 닦달하자, 그가 나직한 목소리로 그녀를 안심시켰다.
“큰 부상은 아니니 너무 염려하지 마십시오. 꿰맬 정도도 아니라 흉이 남더라도 레이저 시술 몇 번이면 다 없앨 수 있습니다.”
치료를 마친 주치의가 가지고 온 도구들을 챙겨 일어나며 당부했다.
“일단 안정을 취하시고 내일쯤 한번 내원해서 경과를 보죠.”
“수고했어, 박 원장. 참, 이 일 우리 회장님 귀에 안 들어가도록 조심해 줘요.”
“걱정하지 마십시오, 이사장님. 그럼.”
주치의가 돌아가고 선영은 측은한 딸의 어깨를 꼭 끌어안고 다독였다.
“현아야, 우리 딸. 엄마가 다 해결할 테니까 넌 아무것도 걱정할 것 없어.”
　
* * *
툭, 소리와 함께 내던져진 봉투가 테이블 위로 미끄러졌다.
아픈 머리를 쥐던 영준이 제법 묵직한 모양의 봉투를 바라보다가 불만스럽게 눈을 치떴다. 맞은편에 앉아 팔짱을 낀 선영이 도도한 자태로 그를 바라보고 있었다.
“딸이 사람 머리를 깨트렸는데, 미안하다는 말 한마디가 없으시고.”
“네가 바라는 게 진정한 사과야? 그럼 내가 이 돈 봉투 도로 챙겨 넣고 너한테 진정으로 사과하고.”
영준은 의외로 강적이란 생각을 하며 피식피식 웃었다. 그 딸에 그 엄마 아니랄까 봐 돈 몇 푼 가지고 사람 자존심을 긁어 대는 건 똑같았다.
“와, 아줌마 추진력 짱이네요.”
“이사장님이라고 불러, 이 자식아. 너 내 유치원 밥 먹고 살잖아.”
따끔히 꾸짖는 말에 킥킥 웃던 영준이 고개를 주억거렸다.
“예에, 그럽죠. 이사장님.”
빈정거리는 태도를 귀엽다는 듯이 흘려 넘긴 선영이 돈 봉투를 눈짓했다.
“그 정도면 섭섭하진 않을 거야. 병원에 말해 뒀으니까 정밀 검사도 받아 봐. 아니, 이참에 건강검진까지 싹 받으면 되겠네. 휴가도 줄 테니까 며칠 입원해서 푹 쉬다 나와. 너 공짜 좋아하잖아. 그러니까 돈 걱정은 말고.”
“아줌마, 지금 뭐 하는 거지?”
영준의 얼굴이 서서히 일그러졌다.
“너 그동안 순진한 우리 현아한테 빌붙어서 재미 좀 봤잖아. 욕심도 적당히 부려야지. 젊은 애가 그렇게 공짜 좋아하면 대머리 된다. 너?” 
쾅! 테이블을 내리친 영준이 눈을 부라렸다.
“아줌마! 지금 뭐 하자는 거야! 누굴 거지로 알아? 내가 이번 일 그냥 넘어갈 것 같아?! 오늘 있었던 일 인터넷에 확 다 뿌려 봐? 앙?”
“야이 자식아. 너 지금 누굴 상대로 협박이야? 그래, 뿌리고 싶으면 뿌려. 너 내가 아직 누군지 모르는 모양인데, 내가 맘만 먹으면 너 한국 땅에서 아주 매장시킬 수 있어. 알긴 해? 퇴물 주제에. 지금처럼 유치원에서 애들하고 공놀이라도 하려면 감지덕지하란 말이야. 알겠니?”
모욕성 짙은 충고를 콧방귀로 마무리 지은 선영이 자리에서 일어났다.
“내 딸이 갖고 놀던 장난감이라 귀엽게 봐줬다. 돈 챙겨서 꺼져, 자식아.”
　
　
* * *
예약제로 운영되는 유명 호텔 bar의 프라이빗룸. 그곳에서 은밀한 접선이 이뤄지고 있었다.
명품 라이터의 뚜껑을 열자 퐁, 하고 경쾌한 소리가 울렸다. 느긋하게 다리를 꼬며 담뱃불을 붙이는 승훈의 눈길이 맞은편으로 향했다.
“너 손은 왜 그러냐?”
가볍게 드레싱을 해 놓은 손을 가리켜 묻지만, 현아는 대답 대신 한숨만 쉬었다.
“됐고, 말한 건?”
“아, 잠깐만.”
현아가 독촉하자 승훈이 자신의 휴대전화를 꺼내 화면을 조작한 뒤 그녀에게 내밀었다.
휴대폰을 바라보는 현아의 얼굴이 서서히 일그러졌다. 그 모습을 지켜보며 승훈은 입꼬리를 말아 웃었다.
“정말…… 이 여자야?”
“재밌지?”
“이 여자라고?!”
휴대폰 화면을 뚫어지게 주시하던 현아가 의심스러운 투로 재차 확인했다.
믿을 수 없겠지만, 어쩌랴. 사실인걸.
“그렇다니까. 몇 번을 말해.”
이젠 대답하기도 지친다는 듯 승훈은 시큰둥하게 고개만 끄덕여 보였다.
“말도 안 돼. 어떻게 이런 여자가…….”
휴대폰으로 보는 사진 속 여자는 뭐라고 한마디로 정의하기 어려웠다.
여러 장의 사진 속 배경이 되는 곳은 주로 「원조 파전」이라는 구멍가게 앞에 좁다란 평상이었다.
누런 장판이 깔린 평상에 퍼질러 앉은 중년의 여자는 껌을 씹거나, 부채질을 하며 한가롭게 지나가는 사람들을 구경하는 게 일상처럼 보였다.
보라색 고무 슬리퍼와 화려한 무늬가 들어간, 소위 ‘몸빼 바지’라 부르는 펑퍼짐한 바지를 즐겨 입었고 몇몇 남자와 시시덕거리는 사진도 있었다.
“말도 안 돼! 어떻게 이런 여자가 정혁 오빠 엄마일 수가 있어!”
현아가 진저리를 치며 휴대폰을 집어 던졌다. 사진 속 여자는 세상 본 적 없는 상스러움이 철철 흘러넘치고 있었다.
제 휴대폰이 벽을 퉁 때리고 소파 위로 떨어지자 승훈이 탄식하며 휴대폰을 주워 들었다.
“야아, 조심해. 네 거냐! 그리고 오빠가 그거 알아내느라 얼마나 힘들었는데 그래.”
승훈이 투덜거리며 버번위스키를 스트레이트로 털어 넣었다.
명한가의 후계자인 차정혁의 출생에 대해서는 공공연하게 알려진 바가 있었다.
박종순 회장의 외아들인 차재성은 일찍이 일가를 꾸렸는데, 아내는 같은 대학 출신인 미모의 재원이라고 하더라. 그런데 무슨 운명의 장난인지, 재성의 아내가 출산 중에 세상을 등지게 되었지 뭔가.
불운은 거기서 끝나지 않았다. 세상 빛을 보자마자 어머니를 잃은 가엾은 아이는 몇 년 후 아버지까지 병으로 잃고 만다.
여기까지가 대중들이 알고 있는 내용이었다. 그러나 그건 박종순 회장이 쓴 소설에 지나지 않았다.
모두 박 회장의 눈치를 보느라 쉬쉬해서 그렇지, 정혁의 생모에 대해선 집안에서도 말들이 많았다.
그렇게 시간이 지나 차츰 잊히는가 싶었는데, 최근에는 회사까지 드나든 모양이었다.
요란한 차림을 하고선 내 아들을 만나러 왔다며 고래고래 소리를 지르는 여자의 동영상과 사진이 인트라넷을 떠돌고, 그 일로 소문이 파다했다고 한다.
한참 떠들썩하게 시끄러웠던 모양인데 그조차도 머지않아 내부 차원에서 정리가 된 듯했다.
어쨌든 집안일이라 승훈은 알고 있어도 어디 가서 써먹지도 못할 거라 현아에게 토스했더니 의외로 현아는 그 일에 흥미를 보였다.
“주소랑 자료랑 나한테 다 보내.”
“그래, 그런데 그건 어디다 쓰려고?”
승훈이 현아의 잔에 버번을 따라 주며 궁금증을 드러냈다. 스트레이트로 술을 한입에 털어 넣은 현아는 인상을 팍 찌푸리며 대답했다.
“나도 몰라. 엄마가 알아 오래.”
　
　
* * *
『병원에 더 다니셔야 하는 거 아니야?』
휴대폰 너머로 솔이의 걱정스러운 목소리가 들렸다.
“고추밭 때문에 기어이 와야 한다고 고집을 부리는데 어떡해.”
정애와 함께 시우를 데리고 청주 집으로 내려온 다정은 해가 저물 즈음 솔이에게 전화를 걸었다.
예고도 없이 시골집에 내려오게 된 건 다 저녁때 갑자기 집에 가겠다며 고집을 부리는 정애 때문이었다.
한바탕 폭우가 내렸으니 고추밭이 걱정스러워 밤잠을 설칠 게 분명했다.
쇠심줄 같은 고집을 어떻게 이기나. 마침 금요일이라 시우 유치원도 걱정 없고 해서 급작스럽게 내려오고 보니, 솔이에게 언질 없이 온 게 신경 쓰였다.
“저녁 먹었지. 시간이 몇 신데. 일요일에 점심 먹고 올라가려고. 일주일만 여기 계셨다가 다음 주에는 다시 우리 집에 와 계시기로 했어.”
『그럼 됐고. 내려간 김에 좋은 시간 보내고 와.』
“응, 올라가서 전화할게.”
솔이와 통화를 마친 다정은 대청마루 아래로 내려가 신을 신고 마당 한가운데 있는 평상으로 건너갔다.
피곤했던지 느지막이 저녁을 먹은 시우는 할머니 무릎을 베고 곤히 잠들어 있었다.
난생처음 외갓집에 내려온 것도 신기한데 저녁을 먹기 전까지 잠자리를 쫓아다니느라 피곤할 만도 했다.
평상 아래에선 모깃불이 연기를 피워 올리고 평상 위엔 먹다 남긴 수박과 잠든 손자에게 부채질을 해 주는 정애의 모습이 한 폭의 그림처럼 어우러졌다.
내 손자 팔다리에 모기라도 붙을까 쉴 새 없이 부채질을 하는 정애의 눈길이 흐뭇했다.
“엄마 그렇게 예뻐?”
피식 웃으며 다정이 묻자 정애가 정색하고 표정을 굳혔다.
“안 예뻐. 그냥 그려.”
부러 더 뚱한 얼굴을 해 보인 정애는 손자에게 내주던 살가운 무릎 대신 베개를 끼워 넣고 돌아앉았다.
속마음을 들킨 게 멋쩍었던지 정애는 부채만 퍽퍽 부쳤다. 그런 엄마를 보며 다정의 눈이 가늘어졌다.
“예쁘면 예쁘다고 해. 사람이 왜 그렇게 솔직하지 못해? 사실은 시우보다 내가 더 예쁘지, 응?”
다정이 돌아앉은 정애의 허리를 끌어안고 애교를 부렸다. 정애는 몸을 흔들며 역정을 냈다.
“아이고, 얘가 징그럽게 왜 이랴?”
“에이, 좋으면서.”
“좋긴, 하나도 안 좋아. 더워 죽겄어, 절루 가!”
날아드는 면박에도 굴하지 않고 다정은 엄마의 등을 더 꼭 끌어안았다. 엄마 냄새가 났다. 시간이 지나도 여전히 좋은.
“엄마, 더 자주 올게. 엄마가 아예 우리 집에서 같이 살아도 좋고.”
“그 닭장 같은 데서 난 답답혀서 못 산다.”
딱 잘라 선을 그은 정애가 갑자기 끙, 소리를 내며 자리에서 일어났다.
“엄마 어디가?”
“광에 가서 모기장 좀 꺼내 올란다. 내 새끼 모기 물릴라.”
그저 앉으나 서나 손자 걱정인 모양이다. 다정은 입을 쭉 내밀고 핀잔을 던졌다.
“시우가 내 새끼지 어떻게 엄마 새끼야!”
“망할 년.”
　
* * *
시우는 안방에서 할머니와 꼭 붙어 잠이 들었다. 모기장을 쳐 주자 그조차도 신기해서 한동안 그 안을 정신 없이 뛰어다녔었다.
시우를 재우고 마루로 나왔을 때 마루 위에 둔 휴대폰이 징징 몸을 떨었다. 마루를 때려 대는 진동소리가 요란해 다정은 얼른 휴대폰을 쥐어 들었다.
발신자를 확인했더니, 차정혁 그 남자였다. 다정은 얼른 평상 위로 올라가 통화 버튼을 눌렀다.
“여보세요.”
『어디야?』
“그걸 차정혁 씨가 왜 물어요?”
장난스레 받아치자 너머에서 들리는 숨소리가 벌써 꽁했다.
『유다정. 우리 연애하기로 했잖아.』
“그런데요?”
『그런데 남자친구한테 말도 없이 막 어디 가고 그럼 어떡해? 내 아들까지 데리고.』
다정의 눈이 동그래졌다.
“나 어디 간 건 어떻게 알아요?”
『내가 모르는 게 별로 없어.』
뻔하지 뭐. 솔이가 일러바쳤을 거다. 피, 하고 입바람 소리를 낸 다정이 새침한 투로 말을 이었다.
“그리고 남자친구면 남자친구지. 어디 갈 때마다 보고 해야 해요?”
『그런가?』
또 쉽게 수긍하니까 다정은 할 말이 없어지고 말았다. 푸스스 웃음이 터진 다정은 고개를 가로저었다.
“아뇨, 너무 급하게 출발해서 미리 말 못했어요. 엄마 집에 와 있어요. 청주요. 주말 보내고 일요일 오후에 올라가려고요.”
『그래, 벌써 보고 싶네.』
다정이 말없이 웃기만 하자 정혁이 살그머니 뒷말을 이었다.
『보고 싶다고 해 봐.』
“보고 싶어요…….”
『별수 없네.』
피식거리는 웃음소리가 끝나기도 전이었다. 가로등도 없고 풀벌레 소리만 무성한 시골 마을에 갑자기 부아아앙! 하는 엔진 소음이 울려 퍼졌다.
깜짝 놀란 다정은 눈이 휘둥그레졌다. 어디선가 들어 본 소리에 등줄기로 소름이 끼쳤다.
『유다정. 빨리 와. 여기 좀 무서운 것 같아.』
***
다정은 잠시 얼떨떨하게 굳어 말을 잇지 못했다.
설마 이곳에 왔다는 뜻일까?
고개를 갸웃한 다정의 눈길이 먼발치로 향했다. 그러고 보니 고추밭 너머로 흐릿한 전조등 불빛이 보이는 것도 같고, 아닌 것도 같았다.
설마 싶었지만, 다분히 돌발적인 데가 있는 남자라 어쩌면 진짜일지도 모른다는 생각이 들었다.
“차정혁 씨, 지금 여기 와 있다는…….”
다정이 말을 맺기도 전이었다. 한적한 시골 마을에 또다시 부아아앙! 하는 소음이 울려 퍼졌다.
이 정도면 확실했다. TV 불빛이 희미하게 새어 나오는 안방을 흘깃 돌아본 다정이 작게 소리쳤다.
“알았어요. 알았으니까 그만해요. 이러다 동네 사람들 다 깨겠어요!”
특히 정애가 깨면 곤란해지는 건 다정이었다. 아무래도 그는 다정이 곤란해지는 상황을 즐기는 모양이지만.
다정은 냉큼 대청 아래로 내려가 신을 꿰어 신었다. 그리고 마당을 가로지르다가 다시 한번 안방 쪽을 흘깃 돌아보며 대문 밖으로 뛰쳐나갔다.
예전엔 부모 몰래 연애질을 하고 다니는 딸을 잡아다가 머리를 죄 깎아 놓기도 했다던데, 그런 걸 보면 부모에게 딸들의 연애란 무작정 나쁜 모양이다. 이렇게 제 발이 저린 걸 보면.
다정은 유난히 달 밝은 밤의 담벼락을 따라 빠르게 걸으며 통화를 이어 나갔다.
“차정혁 씨. 지금 어딘데요?”
『몰라, 내비게이션 따라왔더니, 이상한 공터에 데려다 놓고 다 왔다잖아.』
“주변에 보이는 거 말해 봐요.”
『아무것도 안 보여, 엄청 시커메서……. 아, 앞에 큰 나무 있어.』
“느티나무요?”
『모르지. 암튼 되게 무섭게 생겼어. 뭐 나올 것 같아.』
“알았어요. 금방 갈 테니까 끊어요.”
『끊지 마. 무서워.』
진심이 아니라기엔 너무 간절한 투라 다정은 찌푸려 웃었다.
“다 큰 어른이 뭐가 무섭다고 그래요?”
『진짜야. 나무에서 막 이상한 소리 나.』
말을 하면서도 주변을 두리번대는 듯한 느낌이 강하게 전해졌다.
“이상한 소리요? 무슨 소리요?”
『음…… 후꾸?』
“후꾸요……?”
『몰라. 암튼 계속 후꾸후꾸, 그래.』
뒤룩 눈을 굴린 다정은 이번에야말로 폭소를 터뜨리고 말았다.
아마 올빼미 울음소리를 듣고 그러는 모양인데, 마치 방학 때 시골집에 놀러 와 이것저것 까탈을 부리는 서울 사는 남자애 같았다.
겁 많은 남자를 외면하지 못한 채 느티나무를 향해 바삐 걷자니 시골 마을에서 보기 드문 희끄무레한 자동차가 눈에 들어왔다.
오늘 모시고 온 차는 지난번 샛노란 개나리색 슈퍼카에 비해 조금 더 납작한 생김새였다. 당연히 더 부끄러웠다.
저런 걸 끌고 와도 이 시골에선 누구 하나 알아주는 사람도 없을 텐데, 자동차 전시장에 서 있는 것처럼 공터 중앙에서 느티나무를 향해 쌍라이트를 번쩍거리고 있는 게 조금 우습기까지 했다.
여하튼 저 남자도 아닌 척하면서 은근히 돈 자랑을 즐기는 면이 있었다.
다정을 발견했는지 운전석 창문이 스르륵 미끄러져 내려갔다. 눈이 마주친 순간 다정은 걸음을 잠깐 멈추었다. 그리고 귀에서 휴대폰을 떼며 천천히 차를 향해 걸어갔다.
이곳까지 올 때는 그리도 발길을 서둘렀었는데, 막상 마주치고 보니 한 걸음 한 걸음을 내딛는 게 수줍게 느껴졌다.
다정이 운전석 쪽으로 다가서자 그가 좁고 긴 차창 밖으로 팔꿈치를 걸었다. 그러곤 힘겹게 목을 꺾어 눈을 맞추었다.
“아가씨, 예쁜데? 탈래?”
날라리처럼 추파를 던지곤 까딱 턱짓까지 해 보이는데 되게 느끼했다. 오글거림에 치를 떨던 다정은 운전석을 향해 허리를 굽혔다.
그러자 자연스럽게 뻗어 온 손이 다정의 뒷머리를 감싸곤 쪽, 하고 입술을 부딪치고 도로 멀어졌다. 다정의 눈이 놀라 땡그래졌다.
“뭐예요? 갑자기.”
“만나면 반가우니까.”
그가 피식 나른하게 웃으며 시트에 머리를 기대었다. 다정도 어쩌지 못하고 웃었다. 도무지 좋은 기색이 감춰지지 않았다.
“그런데 여기까지 어쩐 일이에요?”
“유다정이 보고 싶댔잖아. 어떡해, 와야지.”
“치, 그 말 하자마자 순간이동이라도 했다고요?”
“몰랐어? 이 차가 괜히 비싼 게 아니거든.”
베이지색 가죽 커버를 씌운 핸들을 기특하단 듯이 어루만지며 정혁이 우쭐하게 입꼬리를 미끄러트렸다.
이 봐. 은근히 즐긴다니까.
조금 얄미워진 다정은 창틀에 팔꿈치를 대고 허리를 더 깊게 숙였다. 서로의 숨결이 느껴질 만큼 거리가 좁혀지자, 다시 한번 입술이 쪽 닿았다 떨어졌다.
그의 눈빛이 휘영청 밝은 달빛을 머금고 더 그윽하게 반짝였다.
“유시우는?”
“재웠어요.”
고개를 주억거린 정혁은 시골 밤의 정취를 사뭇 경계하는 태도로 슥 훑었다.
“그런데, 장모, 아니 유시우 할머니는 이런 데 살아?”
“이런 데가 어때서요?”
“아니, 그냥…….”
사방을 경계하는 모습을 보니, 왜 그런지 알 만했다. 다정은 쿡쿡 웃었다.
“그래서 차정혁 씨는 내가 보고 싶어서 이 비싼 차를 끌고 굳이 이 밤에 여기까지 오셨다?”
“내가 보고 싶은 게 아니라, 유다정이 보고 싶다고 해서 어쩔 수 없이 왔다니까.”
선심 쓰듯 지껄이는 얼굴은 더 얄미웠다. 다정은 새초롬한 얼굴로 눈을 가늘게 떴다.
“근데 차정혁 씨 혼자 온 거 아니에요?”
“혼자 왔지.”
“그럼 뒤에 탄 여자는 누구예요?”
“…….”
다정이 운전석 뒤를 좀 보란 듯이 눈짓했다. 그 순간 정혁의 얼굴이 삽시간에 창백해졌다.
“유다정…… 하지 마.”
그의 목소리가 불안하게 떨렸다.
“차정혁 씨 뒤에, 하얀 옷 입고 머리 긴 여자 타고 있잖아요.”
“하, 하지 마…….”
석상이라도 된 것처럼 굳어 버린 정혁의 동공이 극심하게 흔들렸다. 오싹하게 밀려드는 한기에 등줄기가 서걱서걱 얼어붙는 것만 같았다.
“봐요, 지금 차정혁 씨 보면서 씨익 웃고 있잖아요. 잘생긴 남자 엄청 좋아하나 봐.”
“유다정…….”
“어후, 립스틱은 또 몇 호야? 입술 되게 빨개.”
“하, 하지 말라고!”
비명처럼 외친 정혁이 냅다 차 문을 열고 튀어나왔다. 안색은 창백하다 못해 퍼렇게 질린 채였다.
파다닥 차를 박차고 나온 그가 거북이 등딱지처럼 다정의 등에 찰싹 달라붙었다. 그러곤 그녀의 팔꿈치를 꼭 끌어안고 뒷좌석을 살피지만, 당연히 귀신 같은 게 있을 리 없었다.
코미디 같은 장면을 목격한 다정은 배를 잡고 깔깔 웃었다. 맨날 놀림만 당하다가 이렇게 놀려 먹으니 십 년 묵은 체증이 쑥 내려가는 기분이었다.
뒤늦게야 긴장이 꺾인 정혁이 팍 인상을 찌푸렸다.
“유다정, 웃지 마.”
“이럴 줄 알았어. 차정혁 씨 귀신 무서워하죠?”
“아니야!”
정혁은 짧고 단호하며 강하게 부인했다.
“세상에 귀신이 어딨어요?”
“있는지 없는지 유다정이 봤어?”
“완전 겁쟁이네.”
겁쟁이라는 말에 정혁은 피식피식 실소를 흘렸다. 몹시 창백한 얼굴로.
“나 남자라고.”
“네네. 남자는 남자죠. 겁쟁이 남자.”
그의 얼굴이 한층 더 딱딱하게 굳는다. 남자 자존심에 제법 상처를 받은 눈치라 다정은 얼른 그의 팔에 제 팔을 얽고 위로했다.
“괜찮아요. 남자는 사람 아닌가? 무서울 수도 있지 뭐. 나한텐 무서우면 무섭다고 솔직하게 말해도 돼요.”
“무섭다고 말하면 유다정이 안아 주나?”
“네?”
“나 귀신 무서워. 그러니까 유다정이 안아 줘.”
응석을 부리며 그가 다정의 등을 꼭 끌어안았다. 저런, 쯧쯧. 다정은 아장아장 몸을 흔드는 그의 머리를 측은하게 쓰다듬었다.
“늦었어. 들어가.”
그가 말했다. 다정을 꽉 안고 놓지 않은 채였다. 마음에도 없는 소리라는 게 너무 여실해서 다정은 웃음을 터뜨리고 말았다.
“이러면서 어떻게 가라는 거예요?”
“그러네. 어서 들어가.”
다정을 놓고 순순히 물러난 정혁이 홀연히 돌아섰다. 그런 그의 옷자락을 다정이 황급히 붙잡았다.
“간다고요?”
“왜? 그냥 간다니까 아쉬워?”
“…….”
침묵이 길어지자 정혁이 눈을 가느다랗게 좁혀 떴다.
“유다정, 은근히 밝혀.”
“누, 누가요?”
다정의 얼굴이 화르르 달아올랐다. 그 뺨을 커다란 손이 감싸 왔다. 그러곤 선심 쓰듯 말했다.
“딱 1분만 해 줄 거야.”
휘영청 달 밝은 밤. 올빼미 울어 대는 느티나무 아래에서, 그가 달빛 머금은 입술을 살그머니 깨물어 왔다.
　
* * *
수풀이 우거진 가운데 우아한 레이스 장갑이 도드라졌다.
싹둑, 신중히 고민하는 것과 달리 가지를 전지해 나가는 손길은 냉정하고 거침이 없었다.
다소곳이 소파를 지키던 선영은 제 앞에 놓인 찻잔으로 시선을 내렸다. 손도 대지 않은 차는 이미 식어버린 지 오래였다.
노인의 손에서 잎과 가지가 댕강댕강 잘려 나가는 모습을 지켜보며 선영은 초조한 손마디만 주물러 댔다.
정혁과 결혼이 어그러진 일로 현아는 심신이 많이 불안정한 상태였다. 괜찮아 보이다가도 언제 어디서 불쑥 사고를 칠지 몰라 가슴이 조마조마했다.
현아는 과도한 심적 스트레스를 받으면 충동을 조절하지 못하고 지나친 난폭성을 드러내곤 했다. 문제는 증상이 심해지면 자해와 자살 시도로까지 이어진다는 거다.
불과 며칠 전 오피스텔에서 친 사고도 그랬다. 그것들 역시 언제 일어날지 모를 지진의 전조증상으로 봐도 좋을 거였다.
괜찮아진 줄로만 알았다. 하지만 아니었다.
현아가 초등학교를 다닐 무렵이던가. 현아는 명랑하고 활달한 성격이었다. 얼굴도 예쁘고 집도 부유해서 교우관계도 좋고 친구들 사이에서 인기도 많았더랬다.
그러던 어느 날 그 일이 일어났다.
현아가 첩의 딸이란 소문이 온 학교에 파다하게 퍼졌다. 최초에 누구의 입을 통해 나온 말인지 출처조차 알 수 없었다.
그때까지만 하더라도 오철중 회장이 두 집 살림을 하던 때라 현아는 아빠가 잦은 해외 출장 때문에 집을 자주 비우는 줄로만 알았더랬다.
따돌림이 시작되었고, 학부모와 친구 가릴 것 없이 현아를 두고 노골적으로 수군거렸다.
그때부터 현아는 이상해지기 시작했다. 정서적 불안과 극심한 스트레스로 감정 조절에 어려움을 겪었고, 감당 못 할 상황과 맞닥뜨리면 난폭하게 돌변했으며 한계에 이르면 자해를 시도하기도 했다.
현아가 중학생 무렵. 자잘한 사고를 치다가 종국엔 건물 옥상에 올라가 자살소동까지 빚자 오철중 회장은 자신의 딸을 가차 없이 정신병원에 가둬 버리고 만다.
집에 가고 싶다는 현아의 절규에 선영은 병이 나아야만 나올 수 있으니 열심히 치료를 받아야 한다며 눈물로 딸을 설득했다.
그 말을 들은 현아는 선영의 말대로 치료에 전념했고, 빠른 차도를 보였다. 그리고 6개월 만에 퇴원해 집으로 돌아올 수 있었다.
하지만 그건 진짜가 아니었다. 선영도 나중에야 알게 된 사실이지만, 현아의 증상은 나아진 게 아니라, 그저 나은 척을 했을 뿐이란 걸.
자신이 불안과 우울감을 드러내면 다시 병원으로 보내질 거란 사실을 잘 알기에 현아는 그것들을 감추기 위해 외부의 자극에 억지스럽게 반응하고 있을 뿐이었다.
그런 현아가 뭔가에 의욕을 갖게끔 동기를 부여한 이가 바로 정혁이었다. 그와 결혼해야겠다고 마음을 먹은 순간부터 현아에게 없던 인내심이 생겨나기 시작한 것이다.
그런데 그 노력과 시간이 다 무상해질 위기에 처했으니, 자칫했다간 명한의 안주인이고 자시고 딸애 인생이 송두리째 망가질지도 모른다는 불안이 끼쳤다.
내 딸을 살리려면 어떻게 해야 할까. 선영은 납죽 엎드렸다.
“회장님, 우리 현아 좀 살려 주세요.”
뜬금없는 소리가 우스워 박 회장은 코웃음을 쳤다.
“내가 네 딸을 죽인다더냐? 왜 내게 와서 목숨 구걸이야?”
“우리 현아. 차 전무 없으면 못 살아요. 회장님.”
박 회장은 한숨만 삼켰다. 현아가 죽든 살든 자신과 무슨 상관인가. 다만 손자가 으름을 놓고 간 게 마음에 걸렸다.
박 회장은 원래 겁이 없는 성정이었다. 아들도 내쳤는데, 손자라고 못 내칠까. 근데 나이가 들고 보니 그게 아니다. 아들을 내쳐 보니, 손자만은 도무지 내칠 엄두가 나지 않았다.
내일 당장 흙에 묻혀도 아쉽지 않을 나이. 도리어 하나뿐인 손자에게 미움을 살까 겁이 났다.
한데 녀석은 도무지 말을 들을 기미가 없고, 그렇다고 그냥 두고 보자니 가당치도 않고. 어쩐다.
“회장님, 제발 우리 현아 좀 살려 주세요. 네?”
선영의 애원에 전지용 가위가 멀쩡한 가지를 뚝 잘라 냈다. 바닥에 툭 떨어진 파릇파릇한 가지를 바라보던 박 회장이 짜증스레 눈길을 들었다.
“너도 알겠지만, 내 손자한테 애가 있다잖니.”
“네??”
“내 손자한테 허물이 있는데, 네 딸과 맺어 줄 순 없지. 하니 결혼 얘긴 없던 걸로 해.”
노인이 어울리지 않게 몸을 낮추고 들어왔다. 이런 식으로 굽히고 들어오면 결국 상대는 설설 길 수밖에 없다.
저를 떠보려는 수작에 선영은 이를 갈았다. 어쩌랴. 원하는 걸 얻으려면 납작 엎드려 쓰임을 다 해 줄 수밖에.
“아뇨, 회장님. 정혁이 아이, 현아가 제 자식처럼 잘 키울 수 있다고 했어요. 저한테 분명 그렇게 말했어요. 그럼 아무 문제 없는 거잖아요.”
“그럼 아이를 데려오든가. 아이만 데려오면 정혁이 놈 마음은 자연히 그쪽에서 멀어지게 되어 있어.”
“……네. 그래야죠. 아이 데려올게요. 데려올 수 있어요.”
“난 모르는 일이니, 재주껏 해 보든가.”
애매하게 말하고 돌아선 박 회장은 홀가분한 한숨을 지었다.
일단 어디까지 손을 안 대고 코를 풀 수 있는지, 해 보면 알겠지.
***
좁고 울퉁불퉁한 비탈을 거슬러 올라가다가 왔던 길을 돌아보자 성냥갑 같은 집들이 빼곡하게 들어차 있었다.
경악에 찬 얼굴로 그 광경을 바라보며 현아가 투덜거렸다.
“여기 뭐야? 서울에 뭐 이런 데가 다 있어?”
마찬가지로 하이힐을 신고 힘겹게 경사를 오르는 선영은 투덜거릴 기운도 없었다.
“표 비서. 아직 멀었어?”
헐떡거리며 묻자 길 안내를 위해 앞서 걷던 표 비서가 멈춰 서서 비탈의 끄트머리를 손가락으로 가리켰다.
“다 왔습니다. 이사장님. 저기까지 올라가서 모퉁이만 돌면 바로 나옵니다.”
칭얼거리는 현아를 어르고 달래 겨우겨우 비탈을 올라 평지로 접어들자 갈림길이 나타났다.
“표 비서. 여기가 맞아?”
낯선 곳을 연신 두리번거리며 선영이 의심스럽게 물었다. 그러자 그녀의 비서가 또 한 번 손가락으로 갈림길의 한 방향을 가리켰다.
“저기 보이십니까.”
표 비서의 손가락 끝이 가리키는 건 「원조 파전」이라고 쓰인 삐뚤게 걸린 간판이었다.
하필 멈춰 선 곳에 있는 전봇대를 발견한 현아는 인상을 팍 찌푸리며 코를 틀어쥐었다.
공중화장실에서나 맡아 본 냄새가 어디선가 스멀스멀 밀려들고, 길고양이들이 뜯어 놓은 음식물 쓰레기는 사방에 널린 채 파리떼를 꼬여 대고 있었다.
“어우, 냄새. 엄마! 진짜 이렇게까지 해야 해? 정말 그 이상한 여자랑 손을 잡겠다고?”
“그럼 너 정혁이 포기할 수 있어?”
“뭐어? 미쳤어?”
현아가 펄쩍 뛰었다.
“그럼 별수 없잖아! 그리고 손을 잡긴 누가 손을 잡아? 그냥 이용하는 거지. 엄마가 뭐랬어? 손에 직접 피 묻히는 거 아니라고 했어, 안 했어? 잔말 말고 넌 엄마가 시키는 대로 해.”
단호하게 말한 선영은 헝클어진 머리를 정돈한 뒤 「원조 파전」을 향해 나아갔다.
잠시 후, 현아는 눈알만 굴려 낡은 파전집 내부를 경계하듯 훑었다.
쿰쿰한 하수구의 악취와 기름 찐 내, 어째선지 끈적끈적한 테이블 표면의 감촉들이 여간 불편한 게 아니었다.
왠지 몸에 벌레가 기어가는 느낌이라 현아는 저도 모르게 몸서리치듯 잘게 몸을 떨었다.
통 적응을 못 하는 현아와 달리 선영은 낯선 환경을 제법 잘 견디고 있었다. 작위적이고 우아한 미소를 한껏 머금은 채 그녀는 맞은편에 있는 여자를 바라보았다.
그와 대조적으로 성자는 이곳과 영 어울리지 않는 손님들을 향해 미심쩍은 눈초리를 빛내고 있었다.
“이런 데 올 사람들이 아닌데? 어디서 오신 분들이래?”
대략적인 탐색을 끝내고 성자가 물었다. 그러자 선영의 입가에 맺힌 살가운 미소가 한결 진해졌다.
“만나서 반가워요, 사부인. 나 정혁이 장모 될 사람이에요.”
“지금, 사부인……이라고 했어요?”
무슨 상황인지 몰라 성자가 눈만 깜빡이고 있자, 선영이 테이블 밑으로 현아의 허벅지를 콕 찔렀다.
마냥 짜증스러워 죽상을 짓던 현아는 선영의 등쌀에 치여 간신히 목소리를 쥐어짰다.
“……어, 어머니.”
짧은 단어가 현아의 입을 통해 어색하게 흘러나왔다. 태어나 한 번도 불러 본 적 없고, 앞으로도 결코 부를 일 없다 믿은 단어를 뱉자니, 뒷덜미로 솜털이 곤두섰다.
뭣보다 ‘어머니’란 여자의 꼬락서니 좀 보라지. 빠글빠글 촌스러운 헤어스타일과 목이 다 늘어난 후줄근한 옷차림이라니. 승훈이 보여 주었던 사진 속 여자와 너무 똑같아 소름이 일었다.
“어, 어머니……? 아가씨, 지금 나더러 어머니라고 했어요?”
“정혁 오빠 어머니시잖아요……. 오빠랑 결혼하기로 했으니까 저한테도 당연히 어머니시죠.”
성자는 어안이 벙벙해 어떤 얼굴을 해야 좋을지 알 수 없었다.
언제고 때가 되면 아들도 장가를 들 거란 생각은 했었다. 혼주 자리에 앉는 건 꿈도 꾸지 않는다. 박 회장 그 노인의 서슬이 시퍼런데, 언감생심 식장에 얼굴을 비치는 것조차 기대한 적 없더랬다.
게다가 아들한테도 어미 취급을 못 받는 처지였다. 처가에서 사돈 대우를 받긴커녕 며느리한테 시어머니 소리 한번 들을 일이 없겠거니 했었다.
그런데 이렇게 뻑적지근하게 차려입은 여자가 사부인이라 부르고 고운 아가씨가 어머니 소릴 하니, 어째 기분이 째지게 좋았다.
“아유, 이게 다 무슨 소린지……. 그러니까 아가씨가 내 아들이랑 결혼하기로 했다고요?”
“네……. 그런데 흐으윽! 어머니, 저 어쩌면 좋아요? 흡!”
말문을 열다 말고 현아가 갑자기 얼굴을 감싸 쥐었다. 어깨까지 떨며 흐느끼는 모습에 당황한 성자가 현아를 사근사근 다독였다.
“아가씨, 왜 그래? 울지만 말고 말을 좀 해 봐. 응?”
머지않아 자초지종을 듣게 된 성자는 몹시도 놀란 얼굴이었다.
“아니, 그래서 우리 아들이 그 X한테 홀딱 넘어갔다 그거예요?”
“그 여자 얼굴만 순진하지 보통 찰거머리가 아니에요. 오빠가 누군지 알고 계획적으로 접근해서 임신까지 한 무서운 여자라고요. 오빠 아이를 낳아 몰래 기르고 있던 이유가 뭐겠어요? 아이 빌미로 나중에 한몫 단단히 뜯어내려는 수작 아니겠어요?”
“아이고, 세상에! 그런 여우 같은 X을 봤나!”
성자가 분통을 터뜨렸다.
“흑, 어머니, 저 정말 속상해요. 가을에 오빠랑 약혼하기로 했는데, 그 여자가 다 망쳐 버렸어요.”
언제 안 내켰냐는 듯 현아가 눈시울을 찍어 가며 하소연을 쏟아냈다. 그 모습을 안타깝게 바라보던 성자가 그녀의 손을 꼭 쥐었다.
“아이고, 아가씨. 울지 말아요. 속상해서 어째?”
그러자 젖은 눈을 흔들던 현아가 제 손을 쥔 성자의 손을 꼭 맞쥐며 사근사근 참하게 말했다.
“어머니, 말씀 편하게 하세요. 저 어머니 며느리잖아요.”
“아유, 그래도 되려나? 그럼…… 새아가 울지 말아라.”
두 사람은 애틋한 눈빛을 나누었다. 선영이 그 틈을 비집고 들어왔다.
“사부인도 아시잖아요. 우리 차 서방이 얼마나 듬직하고 책임감이 강해요? 그런데 그 여자가 애를 볼모로 차 서방 발목을 잡고 있으니까, 어쩌지 못하고 휘둘리는 거죠.”
“알지요. 알다마다요. 내 아들이라서가 아니라 우리 정혁이가 지 아부지 닮아서 잘나기만 한 게 아니라 책임감도 얼마나 강한지 몰라요.”
“어머니, 저 어떡해요? 정말 속상해요. 흑.”
“아이고, 우리 며느리 가엾어서 어쩌나. 이 여우 같은 X! 내 가만두나 봐라. 아가, 걱정 말아라. 내가 어떻게 해서든 우리 정혁이한테서 고년을 똑 떼어 내 버릴 테니까. 응?”
생각대로 일이 잘 흘러가는 듯해 선영은 한시름 놓았다.
박 회장도 피를 안 보려 하는데, 저와 제 딸 손에 피를 묻힐 순 없는 일이다. 섣불리 나섰다가 정혁의 눈 밖에 나기라도 하면 현아만 미운털이 하나 더 박힐 텐데, 누구 좋자고.
보아하니 나성자는 이번 일의 적임자로 딱이었다.
관계도 확실하니 나설 명분도 충분해 의심을 살 일도 없고, 적극적이기까지 해 한번 써먹고 버리기 좋은 패였다.
기회를 보던 선영이 준비한 물건을 넌지시 꺼내 놓았다.
“사부인. 그간 인사드릴 기회도 없고 해서 준비해 봤어요.”
커다란 쇼핑백 안에 담긴 명품 핸드백을 보며 성자는 입을 다물지 못했다.
“아이고, 세상에…… 이런 걸 내가 받아도 되나 모르겠네.”
“뭐 어때요? 그래도 우리 차 서방 어머니신데, 어디 다니실 때 힘은 좀 주셔야죠.”
선영이 입에 발린 말을 하며 명품 핸드백의 입구를 벌려 보였다. 그 안에 가득 담긴 현금다발 뭉치를 보며 성자의 입꼬리가 활짝 미끄러졌다.
“우리 안사돈, 성격도 시원시원하시지. 얘, 새아가. 이 시애미만 믿고 기다려라. 여우 같은 것들 정리하는 게 내 특기니까. 호호호.”
　
　
* * *
퇴근해 집으로 돌아온 시각은 밤 9시를 훌쩍 넘겨서였다.
욕실로 들어가 하루의 땀과 먼지를 개운하게 씻고 나온 도준은 갈증을 느끼고 냉장고로 향했다.
냉장고 안에서 생수를 꺼내 벌컥 들이켜는 그의 눈이 문득 빈 책장과 그 앞에 쌓인 상자에 고정되었다. 독립한 뒤 한 달이 넘도록 풀지 않은 책 상자였다.
처음엔 책장이 없어 정리하지 못했고 책장이 마련된 후에는 정신없이 바빠 그대로 방치한 상자들이 대여섯 개나 되었다.
아, 하고 탄식한 도준은 잠시 고민했다. 만사가 귀찮은데, 해야 하나. 미뤄 뒀다가 내킬 때 할까.
고민하던 그는 결국 지친 몸의 투정을 무시하고 책장 앞으로 상자를 끌고 왔다.
묵직한 전문 서적들로 책장의 아래 칸을 채우고 위 칸에는 보물처럼 소중히 간직해 온 피규어를 차곡차곡 진열해 나갔다.
대강 물건들을 늘어놓고 마지막으로 다크블랙 피규어를 신줏단지처럼 소중히 들어 올렸다.
이게 처음 출시되었을 때 판매가는 대략 20만 원대 중반. 그런데 지금은 프리미엄이 붙어 그 열 배에 거래되고 있었다.
악당은 인기가 없을 거라는 판단 착오로 전 세계에 딱 천 개밖에 없는 레어템이 되어 버렸기 때문이었다.
도준은 다크블랙 피규어를 가지고 침대로 와 몸을 파묻었다. 이걸 보자 자연스럽게 떠오르는 얼굴이 있었다.
곰곰 생각하던 그는 휴대폰 창을 열었다. 몇 개의 메시지가 들어와 있었지만, 모두 일과 관련된 내용이었다.
문득 이상한 생각이 들었다. 오늘은 지난 몇 주간의 패턴과는 확연히 달랐다.
수경과는 주로 주말에 데이트를 했고, 약속은 금요일에 연락해 잡는 게 보통이었다. 그리고 그것들을 주도하는 쪽은 언제나 수경이었다.
도준은 시간을 보았다. 오늘은 금요일이고 벌써 밤 10시 반을 넘긴 시각이었다. 그런데 그녀에게선 왜 연락이 없는 걸까.
도준의 눈길이 옷방 문고리로 향했다. 수경이 선물한 정장이 쇼핑백째 문고리에 걸려 있었다.
고가의 선물을 받고 부담스럽다고 한 것치고 풀어 보지도 않은 무성의함이 미안해지는 순간이었다.
어째선지 뒤숭숭한 얼굴로 한숨을 몰아쉰 도준은 휴대폰을 손에 쥐었다. 아무래도 신경이 쓰여 먼저 메시지를 보내기로 마음먹었다.
하지만 무슨 말을 해야 하지?
도준은 이런 게 영 익숙지 않았다. 지금껏 그녀에게 먼저 연락한 적이 없다는 사실을 후회하며 메시지 창을 열었다 닫길 반복했다.
무슨 핑계라도 있으면 좋을 텐데.
고민하던 그의 눈에 다크블랙 피규어가 들어왔다. 생각해 보니 연락할 핑계가 아주 없지도 않은 것 같다.
도준은 곧장 메시지를 입력했다.
「이수경 씨. 다크블랙 한정판 피규어에 대해 어떻게 생각하십니까?」
쿨하게 전송 버튼을 누른 뒤에야 도준은 제 한심함이 기가 차서 헛숨을 뱉었다.
밤 11시가 다 된 시각에 여자에게 뜬금없이 메시지를 보내 다크블랙 한정판 피규어에 대한 생각을 물었다.
지금이라도 없던 일로 하고 싶지만 이미 엎질러진 물. 째깍째깍. 답장을 기다리는 시간이 길어질수록 초조함도 더해갔다.
딩동!
마침내 그녀에게 답장이 왔을 때 휴대폰을 열어 보는 속도는 번개보다 빨랐다.
「좋다고 생각해요.」
도준은 고개를 갸웃했다. 어떤 의미로 좋다는 걸까. 한참을 생각하던 그는 결론을 내리고 답장을 입력했다.
「잘됐네요. 수경 씨 드릴게요.」
「다크블랙 한정판 피규어를요?」
「네, 집에 굴러다니는 게 있거든요.」
수백만 원을 호가하는 다크블랙 한정판 피규어가 집에 굴러다니다니. 하여간 귀엽다. 권도준은 자기가 귀엽다는 사실을 전혀 모를 테지만.
도준과 문자를 주고받은 뒤 바텐 위에 휴대폰을 내려놓은 수경이 왼쪽으로 비스듬히 몸을 틀었다.
“미안해요, 급한 연락이라서요.”
그녀가 새침한 투로 사과하자 옆자리에 앉은 남자가 정중한 태도로 손사래를 쳤다.
“괜찮습니다. 개의치 마십시오.”
예의상 살짝 웃어 보인 수경은 온더록스 잔을 쥐어 입술로 기울이며 앞에 놓인 제안서를 마저 넘겨 보았다. 비즈니스 때문에 한적한 바에서 술자리를 갖는 중이었다.
시간이 흐르고 내용 검토를 마친 수경이 의문을 표했다.
“근데 이런 기밀을 저한테 막 보여 주고 그래도 되는 거예요?”
남자는 진중하게 대답했다.
“구체적인 제안서를 보여 주지 않으면 일을 안 맡으실 거라고 하시더군요.”
못마땅하게 눈가를 구긴 수경이 ‘아, 짜증 나.’라며 탄식했다. 그 인간은 다 짜증 나는 데 제일 짜증 나는 게 이런 거다. 수경을 너무 잘 안다는 것.
어쨌거나 수경은 자신의 의사를 전달했다.
“미안해서 어쩌죠? 제안서와 관계없이 어차피 거절했을 거예요. 당분간 이대로 놀고먹을 생각이거든요. 어쩌면 쭉 놀고먹을 수도 있고요.”
“이런, 유감스럽게 됐습니다. 아직 젊은 분이 능력을 낭비하는 특별한 이유라도 있습니까?”
“짐작도 못 하셨겠지만, 제 꿈이 현모양처거든요.”
“아…….”
“그래서 결혼하려고요. 좋은 남자도 벌써 찾아 놨어요.”
　
　
* * *
시간에 딱 맞춰 도착했더니 벌써 유치원 앞이 버글버글했다.
멀찌감치서 뒷짐을 쥐고 선 정혁이 현관으로 눈길을 던졌다. 목을 빼고 보자 유시우가 현관 앞에 서서 좌우를 두리번거리는 게 보였다.
“유시우.”
“어?”
제 이름이 불리자 반짝 눈을 키운 시우가 입도 동그랗게 벌렸다. 그러곤 활짝 웃으며 그를 향해 오도도 달려왔다.
“아저씨! 안녕하세요!”
예의 바르게 꾸뻑 배꼽 인사까지 한 뒤 시우가 저를 안으라며 팔을 뻗는다. 그 당당함에 정혁은 피식 웃음이 났다. 이제는 이런 게 너무 자연스러워서 새삼스러운 기분이었다.
시우를 팔에 안고 일어나자 묵직했다. 며칠 못 봤다고 그새 조금 더 자란 것 같았다.
고개를 기울여 얼굴을 들여다보다가 말간 뺨을 톡 건드리자 또랑또랑한 눈이 휙 돌더니 초승달처럼 수줍게 접혔다.
흐뭇하게 마주 웃던 정혁은 연한 머리칼에 코를 문질렀다. 보드라운 냄새가 났다.
“어……? 엄마는요!”
“지금 엄마한테 가.”
***
시우를 안고 계단을 내려오자 기다리고 있던 민 실장이 대기 중인 자동차의 뒷좌석 문을 열었다.
“민 실장 아저씨, 안녕하세요!”
그를 발견하고 시우가 두 손 모아 배꼽 인사를 했다.
차 전무에게 안겨서도 인사성 하나는 기가 막히게 밝았다. 기특하지 않을 수 없어 민 실장의 입가에도 웃음이 번졌다.
“시우 군도 안녕. 와, 그새 더 큰 것 같아.”
“네에! 시우 이마―안큼 컸어요!”
자랑하듯 소리친 시우가 두 팔을 하늘로 쭉 뻗었다.
시우를 뒷좌석에 앉힌 정혁은 안전띠를 채우다가 문득 허전한 기분을 느꼈다. 유다정과 함께 있을 땐 이러지 않았는데, 뭔가 달랐다.
뭐가 다른지를 곰곰 떠올려 보던 그는 이내 원인을 생각해 내곤 민 실장에게 말했다.
“민 실장. 이 차에도 카시트 하나 준비해 놓죠.”
조수석에 올라 막 안전띠를 채우던 민 실장이 뒷좌석으로 몸을 비틀었다. 그러고 보니 아이를 자주 태우는 차에 안전 문제가 허술하긴 했다.
“알겠습니다, 전무님. 시우 군에게 알맞은 물건으로 준비해 놓겠습니다.”
차가 천천히 구르자 시우가 대각선으로 고개를 들었다.
“아저씨. 시우랑 우리 집에 가요?”
“아니. 엄마 집에 없어. 돈 벌러 갔어. 그래서 기다렸다가 엄마 돈 벌어 오면 맛있는 거 사 달라고 하려고.”
“엄마 돈 언제 다 벌어요?”
시우의 물음에 정혁이 휴대폰을 꺼내 쥐었다.
“유시우가 직접 물어봐.”
통화 버튼을 누르고 휴대폰을 시우의 한쪽 얼굴에 대 주었다. 잠시 후.
“엄마!”
엄마를 부르는 시우의 두 발이 경쾌하게 퉁 튀어 올랐다.
“시우, 시우는, 어…… 아저씨랑 가고 있어요. 네에! 엄마는요?”
정혁은 피식 웃으며 엄마의 목소리에 귀를 기울이는 얼굴을 귀엽다는 듯이 바라보았다.
“네에! 엄마 안녕! 이따가 만나요!”
마치 엄마가 앞에 있는 것처럼 시우가 팔랑팔랑 손을 흔든다. 그러고는 뒤로 몸을 빼더니 휴대폰과 거리를 벌렸다.
통화가 끝났다는 사인에 정혁은 곧장 휴대폰을 제 귀에 붙였다.
“유다정, 언제…….”
『뚜― 뚜― 뚜―』
상처받은 얼굴로 끊어진 휴대폰을 쏘아보던 정혁은 한숨을 삼키며 고개를 돌렸다. 유시우는 창밖을 바라보며 두 발을 동동거리고 있었다.
“유시우.”
“어! 네에!”
휙 돌아온 눈이 천진하게 반짝였다.
“엄마 언제 온대?”
“엄마…… 어, 이따 약속 시간까지 온다고 했어요. 그래서, 시우한테 아저씨랑 같이 놀고 있으라고 했어요.”
알았다는 듯이 턱을 주억거리고 있자, 시우의 앙증맞은 손이 그의 옷소매를 움켜쥐었다.
“아저씨. 그런데 있잖아요. 시우 야옹팡 하면 안 돼요?”
천진한 눈이 그의 휴대폰과 얼굴을 번갈아 보았다. 정혁이 눈썹을 씰룩거렸다.
“야옹팡이 뭔데?”
“게임을 말하는 겁니다, 전무님.”
민 실장이 넌지시 힌트를 주었다.
“게임?”
“네, 야옹팡이라고 남녀노소를 가라지 않고 요즘 제일 인기 있는 게임입니다. 저도 하는걸요. 시우 군, 아저씨 휴대폰에 야옹팡 있는데 이걸로 할까?”
야옹팡이 뭔지도 모르는 차 전무의 휴대폰에 어플이 깔렸을 리 없고, 민 실장이 자신의 휴대폰을 꺼내 시우에게 내밀었다.
그러자 시우가 고개를 휙 젖혀 정혁의 얼굴을 빤히 쳐다본다. 엄마가 없을 땐 그를 보호자로 인식하고 있는 게 여실했다.
올망졸망 허락을 구하는 눈망울을 보며 정혁은 한숨을 쉬었다.
“그럼 20분만 하는 거야.”
“네에! 민 실장 아저씨. 고맙습니다!”
시우가 방싯 웃으며 휴대폰을 받아 쥐었다.
야옹! 야옹야옹! 야옹! 야야옹!
정혁은 눈을 꾹 감았다가 떴다. 차내를 가득 채우는 야옹 소리에 정신 착란이 일어날 것 같았지만, 아들의 여가를 방해하지 않기 위해 바닥까지 끌어모은 인내심을 발휘하는 중이었다.
그사이 차는 서초동 모처에 다다라 커다랗다 못해 웅장한 건물의 진입로로 들어섰다.
진입로 정면에 세워진 커다란 조형물에 「그랜드 아트센터」라는 문구가 눈에 들어왔고, 차는 곧장 아트센터의 외부 주차장으로 진입했다.
차는 적당한 자리에 주차를 한 채로 시간을 지체했다.
야옹! 야옹야옹! 야옹! 야옹!
시우가 화면을 톡톡 건드릴 때마다 망할 고양이들이 시끄럽게 울어 댔다. 그 모습을 잠잠한 눈길로 지켜보던 정혁이 문득 입을 뗐다.
“유시우.”
“네에!”
대답은 씩씩한데 초롱초롱 빛나는 눈은 휴대폰 화면만 뚫을 듯이 주시했다.
“유시우 여자친구 있어?”
뜬금없는 질문이었다. 그런데 돌아온 답도 의외였다.
“네에!”
정혁의 눈이 크게 벌어졌다.
“있다고?”
“어, 네에! 시우도 있고, 경준이랑 수원이도 있어요. 경준이 여자친구는 윤서연! 수원이 여자친구는 조안나!”
정혁은 충격을 금치 못했다. 나름 치밀한 계획이 있어 던진 질문은 맞지만, 이런 대답을 기대한 건 아니었다.
“유시우, 지금이 여자친구나 사귀고 그럴 때야?”
“어? 음…….”
휙 눈길을 돌린 시우가 잔소리의 의도를 모르겠다는 듯 고개를 갸웃하지만, 있는 줄도 몰랐던 그의 꼰대 기질은 유감없이 발휘되었다.
“하란 공부는 안 하고 여자친구나 사귀고 말이야. 영어도 마이 드림 이즈 타이거밖에 모르는 게 여자친구는 무슨 여자친구야. 엄마도 알아? 엄마가 뭐래?”
그쯤 되자 앞자리에 있던 민 실장이 귀엽다는 듯이 소리 내어 웃었다.
“전무님. 요샌 어린이집을 다닐 때부터 남자친구 여자친구 없는 아이들이 없답니다.”
그러자 정혁이 반격하듯 말을 뱉었다.
“말이 돼요? 얘 고작 다섯 살이에요. 지가 여자에 대해 뭘 알아?”
“그게 꼭 이성적인 관계를 맺는다기보다 하나의 트랜드인 거죠. 성별이 같은 친구와 다른 친구를 엄연히 구분하게 되면서 여자친구라는 개념이 특별하다는 걸 조금 일찍 배워나갈 수도 있고 전문가들은 나쁘게만 보지 않더라고요.”
“나 참. 별……. 나 다섯 살 땐 영어 단어 외우느라 여자 쪽으론 눈길도 안 줬어요.”
정혁이 기막혀하자 민 실장이 푸념하듯 말을 이었다.
“세상이 빨라져서 그런가. 우리 때랑 다르게 뭐든 다 빠릅니다. 저희 둘째만 하더라도 유치원에 들어가서 여자친구가 벌써 세 번이나 바뀌었다지 뭡니까. 하하하.”
민 실장이 속 좋게 웃는다. 정혁은 한숨을 뱉었다. 할 말은 많지만, 그냥 삼켰다.
어쩐지 개나 소나 다 있는 느낌인데 내 아들만 없으면 그건 그거대로 자존심이 상할 것 같아 이쯤 하기로 하고, 이 이야기를 꺼내게 된 본질을 되새겼다.
“여하튼, 여자친구도 있고 다 컸네.”
“고맙습니다!”
“다 컸으면 유시우도 사나이야.”
“어, 맞아요! 시우, 싸나이예요!”
“그래, 그래서 말인데, 유시우.”
“네에!”
“엄마한테 남자친구 있으면 어떨 것 같아?”
“…….”
갑자기 차내에 시린 정적이 깔렸다. 어떤 질문을 던져도 씩씩하게 돌려주던 대답이 이번만큼은 들려오지 않았다. 요란하게 울어 대던 고양이 소리도 더는 들리지 않았다.
야옹팡 삼매경이던 시우가 정혁을 향해 고개를 휙 젖혔다. 의구심과 혼란이 동시에 떠오른 커다란 눈망울을 보며 정혁은 움찔 몸을 굳혔다.
역시, 시기상조였을까.
그렇지. 아직은 엄마에게 애착이 강할 나이였다. 그런데 엄마한테 남자친구가 있다는 걸 알게 되면 그 충격과 배신감이 오죽할까.
괜한 짓을 했나, 후회하던 찰나 시우가 반짝 눈을 빛내며 짹 입을 벌렸다.
“우와! 엄마도 남자친구 있어요?!”
우와! 라니. 이건 누가 봐도 충격을 받은 반응과는 거리가 멀었다.
긴장으로 목을 태우던 정혁은 한시름 놓고 입꼬리를 어색하게 말아 올렸다.
“글쎄, 유시우가 좋다고 하면 엄마도 남자친구가 금방 생기지 않을까? 엄만 예쁘잖아.”
“하긴…….”
중얼거리곤 고개를 주억거리는 모습에 정혁은 실소를 흘렸다. 쪼그만 게 뭘 안다고 ‘하긴’이란다.
어쨌거나 긍정적인 반응이었다. 그래서인지 대뜸 자신감마저 솟구쳤다.
“유시우. 나 어때?”
“뭐가요?”
“엄마 남자친구로 나 어떠냐고?”
“…….”
다시 야옹팡에 정신이 팔렸던 시우의 고개가 휙 돌았다. 이번엔 쪼그만 혀를 내밀더니 눈동자가 반원으로 도르르 구른다.
“그렇게 고민될 정도로 별로야?”
“음…… 아니!”
시우가 도리도리 고개를 저었다.
“시우는 괜찮은데, 엄마는, 음…… 잘 모르겠어요.”
“뭘 몰라?”
“엄마는, 어…… 그러니까 텔레비전에서 왕빈 형아 나오면 막 소리 질러요.”
“왕빈?”
‘왕빈’이라면 명실상부 한류의 주역이라 불리며 명품 마스크라는 찬사를 받는 그 남자 배우?
명한전자의 시그니처 가전 라인인 「dé classe」와 명한건설의 고품격 프리미엄 아파트 브랜드인 「The Queens」의 전속 모델로 발탁된 그 ‘왕빈’?
어쨌거나 맥락을 확 벗어나는 말에 정혁이 의아한 표정을 지었다.
“그게 왜?”
“그냥요. 엄마는 왕빈 형아 좋아한다고요. 잘생겼으니까…….”
“…….”
잠시 할 말을 잃은 정혁은 피식피식 실소를 흘렸다.
“그러니까 지금 유시우가 하고 싶은 말은 내 얼굴이 왕빈에 못 미친다? 그래서 엄마의 남자친구로 별로다? 잘생김의 정도가 왕빈에 못 미쳐서?”
정혁은 하, 하고 헛웃음을 지었다. 생각할수록 어이가 없었다.
“유시우가 뭘 잘 몰라서 그러는데, 왕빈 실물로 보면 되게 느끼해. TV에 나오는 얼굴? 그거 다 성형발, 뽀샵발이야. 나처럼 담백하면서 조각처럼 잘생기기가 어디 쉬운 줄 알아? 왕빈 아들로 안 태어난 걸 다행으로 알아. 만약 유시우가 왕빈 아들이었으면 다섯 살 중에 유시우가 제일 느끼했어. 알지도 못하면서.”
한바탕 쏟아 낸 정혁은 씩씩 흥분된 호흡을 몰아쉬며 눈길을 돌렸다. 열변을 토했건만, 그의 아들은 어느새 야옹팡에 정신이 팔린 지 오래였다.
껄끄러운 눈초리로 시우의 정수리를 쏘아보던 그가 휴대폰을 팩 낚아챘다.
“유시우, 그만해. 20분 지났어.”
“…….”
불만이 덕지덕지 붙은 얼굴을 흘끔거리던 시우가 핑그르르 눈동자를 굴렸다.
“아니…… 시우는 좋은데, 엄마가…….”
“엄마도 좋으면?”
“엄마가 좋으면, 시우도 좋아요!”
순식간에 기분이 좋아진 정혁의 입가가 씰룩거렸다.
“정말?”
“정말!”
씩씩하게 대답한 시우의 두 눈이 정혁의 손에 들린 휴대폰을 향해 초롱초롱 빛났다.
“10분 더 할래?”
“네!”
기쁘게 휴대폰을 받아 든 시우는 다시 게임을 시작했다. 그런 시우를 정혁은 흐뭇한 눈길로 바라보았다.
얼마나 지났을까, 주차장으로 흰색 SUV가 들어섰다. 낯익은 차를 알아본 민 실장이 말했다.
“전무님, 유다정 씨 도착했습니다.”
그의 말에 정혁이 차 문을 열고 밖으로 나갔다.
“두 사람은 그만 들어가 보세요.”
시우를 안아 들며 말하자 민 실장이 머뭇거렸다.
“일단 대기하는 게 좋지 않을까요?”
“뭐 하러요. 저기도 차 있는데.”
정혁이 다정의 흰색 SUV를 턱으로 가리켰다. 민 실장은 마지못해 묵례한 뒤 다시 차에 올랐다.
그를 태운 차가 떠나고 저만치로 눈길을 돌리자, 주차를 마친 다정이 앞유리창 밖으로 두 사람을 향해 손을 흔드는 게 보였다.
“엄마다!”
다정을 발견하고 시우가 마주 손을 흔드는 동안 정혁도 입가에 잔잔한 미소를 머금었다.
　
　　
“시우야!”
다정이 종종걸음쳐 달려왔다. 시우도 기다렸다는 듯이 제 엄마를 향해 달렸다.
“엄마아!”
와락 끌어안은 모자는 한동안 요란법석이었다. 다정이 뽀뽀를 퍼붓자 시우가 꺄륵 소리를 내며 자지러졌다.
“그래서 시우가 야옹팡 백 판, 아니 2백 판 깼어요.”
“우와, 우리 시우 엄청 잘했네.”
조잘조잘 떠드는 시우의 말에 맞장구를 치던 다정이 한참 만에야 눈길을 들었다.
“기다리게 한 거 아니죠?”
“딱 맞게 왔어.”
“들어가요. 공연 시간 얼마 안 남았어요.”
시우를 가운데 끼워 넣고 세 사람은 나란히 손을 잡고 공연장을 향해 걸었다.
“어! 룡룡이의 모험!”
시우가 공연장 벽면을 장식한 어린이 뮤지컬의 대형 포스터를 손가락으로 가리켰다. 기대로 일렁이는 얼굴을 보며 다정은 푸스스 웃었다.
“맞아요. 우리 지금 룡룡이 만나러 가는 거예요.”
“우와!”
신이 나 폴짝거리는 시우와 함께 엘리베이터에 올라타는데, 공연 입장이 임박해서인지 엘리베이터로 밀려드는 인원수가 상당했다.
완전히 벽 쪽으로 밀려날 만큼 인원이 빼곡히 들어차자 정혁이 아예 시우를 안아 들었다. 그러고는 다정의 손도 깍지 끼어 제 옆으로 바짝 끌어다 놓는다.
지그시 내려다보는 그와 눈을 맞추며 다정은 엷게 웃었다. 어떨 땐 철딱서니가 없다가도 이럴 땐 은근히 듬직하게 느껴졌다.
아저씨의 목을 꽉 끌어안고 매달리는 시우는 룡룡이를 만나러 간다는 사실에 몹시 들뜬 얼굴이었다.
다정은 눈높이가 한참 높아진 아들의 뺨에 쪽, 뽀뽀를 했다. 그런 다정의 뺨에 정혁도 쪽, 뽀뽀를 했다.
불시에 당한 기습 뽀뽀에 다정의 눈이 휘둥그레졌다. 그 눈이 그의 얼굴을 한번 보고 쪽, 소리에 웅성거리며 돌아보는 사람들을 훑었다.
화끈거리는 얼굴로 뒤늦게야 시우의 눈치를 살피는데, 약간 놀라 굳어 있는가 싶던 시우가 갑자기 까르르 웃음을 터트렸다.
“얼레리꼴레리! 얼레리꼴레리! 엄마랑 아저씨랑 뽀뽀했대요! 뽀뽀했대요!”
“시, 시우야!”
다정이 화들짝 놀라 시우의 입을 틀어막자 이번엔 다른 남자의 입이 열렸다.
정혁의 입꼬리가 우쭐하게 미끄러졌다.
“유시우, 봤지? 엄마도 좋다잖아.”
***
단란하게 어린이 뮤지컬 관람을 마치고 나온 가족은 강변의 한 프렌치 레스토랑으로 이동했다.
한강의 야경이 바라다보이는 창가 자리에 앉아 메뉴를 펼쳐 든 정혁이 제 무릎에 앉힌 아들에게 진지하게 물었다.
“뭐 먹을래?”
“어…….”
시우가 메뉴판의 빼곡한 글자들을 빠르게 훑더니 커다란 눈을 위로 홉떴다.
“참고로 오늘의 추천 메인은 생파슬리와 샬롯을 곁들인 프랑스식 에스까르고래. 그걸로 할래?”
“음……”
시우가 입술을 말고 오물거리며 고개를 갸웃했다.
“그럼 빈티지 치즈로 감싼 유기농 가지구이와 신선한 굴 요리 어때?”
“어, 음…….”
“그것도 별로야?”
눈가를 슬며시 일그러트린 정혁이 가볍게 한숨을 몰아쉬었다. 그때 맞은편에서 탁, 하는 소리가 들렸다.
눈길을 들자 메뉴판을 덮은 다정이 그를 빤히 쳐다보고 있었다. 정혁은 어깨를 으쓱했다.
“까다롭네. 나 닮았나 봐.”
다정은 한숨을 삼켰다. 다섯 살 아이한테 에스까르고가 웬 말이며, 빈티지 치즈가 웬 말인지.
“차정혁 씨. 시우한테 메인 코스는 너무 양이 많아요. 키즈밀 세트가 적당할 것 같아요.”
“키즈밀…….”
그런 게 있었나. 중얼거리던 그가 가볍게 턱을 끄덕여 수긍했다.
“그럼 유다정은?”
“아무거나 적당히 시켜 줘요.”
다정이 말하자 그가 점원에게 물었다.
“오늘 해산물은 뭐가 좋죠?”
“오늘은 독도 새우가 싱싱합니다. 디너 A세트에 독도 새우 파스타가 포함되어 있고 메인으로는 관자와 대구 요리가 있습니다.”
“그걸로 하죠. 그리고…….”
다정은 간결하게 주문을 이어가는 그를 바라보며 문득 생각에 잠겼다.
생각해 보니 그가 자신의 식성을 모두 파악하고 있는 동안, 정작 자신은 그가 무슨 음식을 좋아하는지 물어볼 생각조차 하지 못했다는 사실에 약간의 자기반성이 되었다.
기회가 되면 조사해 봐야겠다는 생각을 하던 차에 정혁이 주문을 끝마쳤다. 그때 돌아서려던 점원의 발길을 다정이 다시 붙잡아 세웠다.
식성은 몰라도 한 가지는 알았다.
“참, 이쪽 손님은 땅콩 알레르기가 있으니까 신경 써 주세요.”
“알겠습니다. 손님.”
점원이 정중히 대답하고 돌아섰다.
눈이 마주치자 정혁이 눈썹을 슥 끌어 올렸다. 약간 감동한 듯한 얼굴이었다.
시우에게 식전 빵을 작게 뜯어 먹이던 정혁이 문득 물었다.
“일은?”
다정은 흡족하게 웃었다.
“클라이언트가 마음에 드는지 단번에 오케이 했어요.”
마침 오늘 홍 회장과의 미팅이 잡혀 있었다. 의뢰받은 주택의 디자인 초안을 보내고 그에 대해 구체적인 설계안을 브리핑하고 온 길이었다.
“이제부터는 본격적으로 설계 작업에 들어가면 될 것 같아요.”
“급한 거 아니니까, 쉬엄쉬엄해.”
그의 당부에 다정은 잠시 황당한 표정을 짓다가 풉, 하고 웃음을 터뜨렸다. 자기가 클라이언트도 아니면서 쉬엄쉬엄하란다.
“클라이언트들이 다 차정혁 씨 같으면 참 좋겠네. 돈은 돈대로 주고 쉬엄쉬엄하라고 말해 주면 얼마나 좋아?”
“그깟 거 안 하면 어때? 맨날 손목도 아프잖아.”
“손목은 고질병이고요.”
다정이 어쩔 수 없다는 듯 콧잔등을 찡그려 웃었다.
그때 빵을 물고 오물거리던 시우가 갑자기 홀 너머를 향해 소리쳤다.
“어! 대표 삼촌이다아! 삼초온!”
그것은 정말 뜻밖의 조우였다.
시우의 목소리가 들리자 한 여자와 입구 쪽에 나란히 서 있던 도준의 눈길이 그들 테이블로 향했다.
단란한 가족을 보는 그의 눈빛이 잘게 흔들렸다.
* * *
얼렁뚱땅 합석하게 된 식탁 위로 긴장한 침묵이 흘렀다.
다정은 으레 정혁과 도준의 사이가 껄끄러울 것으로 짐작하고 걱정을 했는데, 의외롭게도 정혁과 허공에서 시선으로 불꽃을 일으키는 사람은 도준이 아닌 수경이었다.
어찌나 앙숙처럼 서로에게 열렬히 으르렁거리는지, 도준과 다정의 어색함도 무색해져 버릴 지경이었다.
이럴 거면 왜 합석하자는 제안을 한 건지 모르겠다.
수경이 제안했고, 정혁이 수락했는데 누구도 이의를 제기하지 않았으며 시우는 그저 신이 났다.
정혁은 잔뜩 구긴 미간에 불편한 심기를 고스란히 담아 쏘아 날렸다.
이수경과 권도준이라. 전혀 어울리지 않는 이 조합을 딱 한 번 상상해 본 적이 있었다.
총명 아트 갤러리에서 비싼 그림을 여러 점 구입했던 그날이었지, 아마.
당시 정혁은 노형숙 관장에게 던져 줄 미끼가 필요했고, 그녀가 며느릿감으로 욕심낼 만한 조건의 인물로 고심했다.
그때 이수경을 떠올리며 권도준과 나란히 있는 그림을 설핏 상상해 보긴 했지만, 설마 두 사람이 현실에서 나란히 있는 모습을 마주하게 될 거라고는 상상도 하지 못했다.
그러니까 굳이 관계를 정의하자면, 두 사람은 Y일대 동문이며 정치외교학을 전공한 선후배 사이였다.
정혁이 하X드에서 경영학 석사를 수료한 뒤 다음 해에 Y일에 입학했으니, 알게 된 건 대략 7-8년이 넘었다 할 수 있겠다.
학연만이 아니었다. 억지스럽지만 지연 쪽으로도 관계가 있었다. 한강병원 병원장인 수경의 외삼촌이 박 회장의 주치의이기 때문이었다.
명한그룹의 후계자, 그리고 한강병원 이사장의 막내딸.
두 사람도 서로의 완벽한 정체를 알게 된 건 얼마 되지 않았다. 명한유통 신사업 추진 기념행사 때 행사장에서 맞닥뜨리고 알게 된 사실이니 불과 두어 달쯤 됐으려나.
여하튼, 원수는 외나무다리에서 만난다고 이런 극적인 우연이 또 있을까.
“내 비서실장이 제안서 들고 찾아갔을 텐데.”
정혁이 무뚝뚝한 음성으로 던지면.
“어, 왔더라.”
받아치는 목소리 역시 새침하기 이를 데 없었다.
“거절했다던데.”
“그랬지. 단칼에.”
　
　
삭막한 분위기가 두텁게 조성되던 차에 구세주가 등장했다.
소맷자락을 잡아당기는 느낌에 수경이 눈길을 내리자 또랑또랑한 눈망울이 그녀를 기다리고 있었다.
“안녕하세요. 저는, 다섯 살! 토끼 반! 유시우! 입니다!”
예의 바르게 인사한 시우가 또박또박 자기소개까지 하자 서릿발이 날리던 수경의 얼굴이 순간 흐물흐물하게 녹아내렸다.
“어머나, 세상에! 얘가 언니 아들이에요?”
무심코 묻던 수경이 아차, 하더니 다정에게 양해를 구했다.
“미안해요. 다정 씨라고 하면 건방져 보이니까 그냥 언니라고 할게요.”
“그래요, 수경 씨 편한 대로 하세요.”
다정이 너그럽게 웃으며 대답하자 수경의 눈길이 나란히 앉은 정혁에게 날아들었다.
“근데, 차정혁하고는 어떻게 아세요? 혹시 이 아이가…….”
“복잡하고 필연적인 사이니까 더 묻지 마. 애 들어.”
말을 차고 든 정혁이 시우를 눈짓하며 주의를 주었다. 뭔진 모르겠지만 일단 수경은 눈치껏 입을 다물고 화제를 돌렸다.
“암튼, 꼬마야. 참, 시우라고 했지? 시우야. 얼굴은 내가 싫어하는 사람하고 똑 닮았는데, 넌 어쩜 이렇게 귀엽니?”
“고맙습니다. 누나!”
“누나? 에이, 이모면 몰라도 누나는 너무 심했다. 근데 듣기 나쁘지 않은데?”
수경이 기분 좋게 웃자 제자리로 쪼르르 달려간 시우가 다정의 귀에 대고 뭔가를 소곤거렸다.
귓속말을 하고 수줍어하는 시우를 보며 다정이 웃었다.
“시우가 누나한테 직접 물어보면 되잖아요.”
“어…….”
그 말에 시우가 부끄러운 듯 꽈배기처럼 몸을 배배 꼬았다. 배시시 웃은 다정이 수경에게 말했다.
“수경 씨 너무 예쁘대요. 대표 삼촌이랑 결혼하는 거냐고…….”
말끝을 줄이며 다정이 도준 쪽을 흘끔 살폈다. 도준은 별다른 반응이 없었다. 대화에도 참여하지 않고 그저 조용히 식사를 이어 나갈 뿐이었다.
여자들 등쌀이 영 쉽지 않은지, 그건 정혁도 마찬가지였다.
“정말? 예쁘게 봐 줘서 고맙다. 그리고 누나는 대표 삼촌이랑 결혼하고 싶어서 지금 노력하는 중이야. 그러니까 시우가 응원해 줄래?”
“수경 씨, 사적인 이야기는 그만했으면 좋겠습니다.”
내내 잠자코 있던 도준이 입을 열었다. 그가 던진 한마디에 찬물을 끼얹듯 분위기가 싸하게 가라앉았다.
“권도준 씨, 난…….”
당황한 수경이 뭐라 말하려 했지만, 되레 분위기가 삭막하게 흐를까 다정이 재빨리 화제를 바꿔 던졌다.
“참! 수경 씨는 차정혁 씨하고 친하신가 봐요. 이름을 스스럼없이 부르네요.”
“스스럼없다기보다는 받은 대로 돌려주는 거예요.”
“받은 대로요?”
“Y일대 동문이거든요. 처음 만났을 때 반말을 찍찍하잖아요. 어찌나 재수가 없던지. 왜 반말을 하느냐, 기분 나쁘다고 했더니, 꼬우면 너도 하래요. 그래서 그때부터 반말로 하기 시작했어요.”
다정의 눈이 정혁의 옆얼굴로 빙 돌았다.
5년 전 제게만 그런 줄 알았더니, 원래 여기저기 아무 데서나 그러고 다녔나 보다. 하긴, 안에서 새는 바가지가 밖에선 멀쩡할까마는.
“그런데 언니 아들이 권도준 씨한테 삼촌이라고 하던데, 두 사람은 어떤 사이예요?”
“우리도 대학 선후배 사이예요. 얼마 전까진 선배 회사에서 월급 받고 일도 했어요.”
“그럼 언니도 S대 건축학과 졸업했어요? 건축사?”
“그렇죠.”
깊은 얘기는 자제하며 다정은 상냥하게 웃었다. 수경이 턱을 괴며 푸념처럼 말했다. 눈길은 도준의 옆얼굴을 바라본 채였다.
“부럽다. 이럴 줄 알았으면 나도 건축이나 전공할걸. 그럼 권도준 씨하고 같이 일했을지도 모르는데요.”
수경을 눈여겨보던 다정은 진심으로 기뻐 미소 지었다. 도준의 곁에 이렇게 좋은 사람이 생겼다는 사실이 마냥 좋았다.
혼자 애쓰는 수경이 안쓰러워 다정이 거들었다.
“선배, 이렇게 잘 지내는 모습 보니까 너무 좋아요.”
“그래, 너랑 시우도 좋아 보여서 다행이야.”
도준의 입가에 아스라한 미소가 번졌다.
“수경 씨는 도준 선배 어디가 그렇게 좋아요?”
“글쎄요. 제 이상형이라고 해야 할까요? 우리 집 식구들이 다 외과의사거든요. 하나같이 사이코패스들이죠.”
“네? 사이코패스……요?”
다정의 눈이 동그랗게 커졌다.
“그렇잖아요. 사람 배 가르고 내장 도려내는 일을 멀쩡한 사람이 어떻게 해요? 사이코 기질이 좋은 쪽으로 발현돼서 그나마 의사 노릇을 하는 거지. 아니었으면 죄다 연쇄살인마들이었을 거예요.”
수경의 거침없는 입담에 다정은 웃음을 터뜨리고 말았다.
“의사 될래? 변호사 될래? 부모님이 딱 양자 간에 택일을 하라는 거죠. 의사? 죽어도 난 못 해. 그래서 죽기 살기로 공부해서 변호사 된 거예요. 어쨌든, 책이나 파고 음침한 사람들만 봐서 그런지 책상 앞에 앉아서 펜대 굴리며 먹고 사는 남자들은 영 시시하더라고요.”
라며, 수경이 책상 앞에 앉아서 펜대 굴리며 먹고 사는 정혁을 영 시시하게 쳐다봤다.
“전 땀 흘리고 역동적으로 일하는 남자에게 매력을 느껴요.”
이번엔 방싯 웃으며 곁에 있는 도준을 바라보는데 방금과는 눈빛이 확연히 달랐다.
“그런 거 있잖아요. 영화 보면 스패너 들고 차 고치고 하는 남자들. 너무 섹시하지 않아요? 근데 도준 씨는 본질적으로 섹시해서 귓바퀴에 연필 하나만 꽂고 있어도 완벽하다는 거죠.”
아, 다정은 고개를 주억거렸다. 이상형이 참 확고하기도 했다.
“수경 씨. 도준 선배 정말 좋은 사람이에요. 응원할게요.”
“고마워요. 우리가 만약 결혼하게 되면 시우가 화동 해 주면 좋겠다.”
약간의 와인과 다정의 응원 때문인지 수경이 조금 앞서간 듯한 발언을 쏟았다. 그 순간 탕, 하고 테이블을 내리치는 소리가 울렸다.
“이수경 씨. 왜 그렇게 제멋대롭니까? 내가 언제 이수경 씨랑 결혼한다고 했습니까!”
평소와 달리 언성을 높이는 도준의 말투가 날카로웠다.
“선배……. 왜 그렇게 화를 내요?”
순식간에 얼어붙은 공기에 다정은 당혹스러움을 감추지 못했다.
긴 한숨을 뱉은 도준은 의자에서 몸을 일으켰다.
“미안해, 다정아. 먼저 일어날게.”
“선배…….”
다정이 붙잡아 보려 했지만 험악한 분위기만 남긴 채 도준은 야멸차게 등을 보였다.
정혁은 떨떠름하게 관망했고, 다정은 당혹스러워 어쩔 줄을 몰랐으며 수경은 화끈거림을 애써 웃음으로 덮었다.
“뭘 잘못 건드린 모양이네요. 먼저 일어날게요. 오늘 반가웠어요. 기회 되면 또 봐요. 시우야, 안녕, 또 보자.”
“누나, 안녕히 가세요!”
시우의 인사를 마지막으로 수경은 다급히 도준을 뒤쫓아 레스토랑을 빠져나갔다.
그들이 사라지고 없는 방향을 허망하게 바라보던 다정은 집요한 시선을 느끼고 고개를 돌렸다. 그러자 정혁이 빤히 눈을 맞춰 왔다.
“내가 무슨 실수라도 한 걸까요?”
“했지.”
그걸 몰라서 묻냐는 듯 정혁이 툭 뱉었다. 다정은 쭈뼛거렸다.
“난…… 수경 씨하고 도준 선배가 잘 어울리는 것 같아서…….”
“그러니까 실수라는 거야. 오늘 우리 데이트잖아. 유다정은 나한테만 집중해야지. 호박 마녀랑 아무것도 아닌 권도준이 어울리든 말든 그게 너랑 무슨 상관인데?”
정혁의 목소리에 제법 역정이 묻어났다. 아, 하고 짧게 신음한 다정은 더 언짢은 소리가 나올까 싶어 얼른 그의 팔을 끌어안고 매달렸다.
“내가 미처 그 생각을 못 했어요. 미안해요.”
헤헤 웃으며 사과하자 차갑게 굳은 듯한 인상이 조금 부드러워졌다.
“그럼 말해 봐.”
“뭘요?”
“권도준하고 나하고 둘 중에 누가 더 섹시해?”
***
서둘러 레스토랑을 빠져나온 수경은 사위를 두리번거렸다. 도준의 그림자가 어둑한 길 위를 가로질러 주차장으로 향하는 게 눈에 잡혔다.
“도준 씨! 권도준 씨!”
간신히 그를 붙잡자 도준이 다소 화난 몸짓으로 멈춰 섰다.
“왜 그래요? 내가 무슨 실수라도 했어요?”
애써 입가에 미소를 띤 채 묻지만 도준의 성난 표정은 누그러지지 않았다.
“혹시, 결혼식 때 화동 얘기해서 그래요? 그건 그러니까…… 그냥 로망이에요. 꼭 권도준 씨를 두고 한 말은 아니었어요.”
순간 수경은 자괴감이 들었다. 이렇게 구차한 변명을 늘어놓고 있는 자신이 믿기지 않았다.
“그러니까…… 도준 씨, 화내지 말아요.”
더 자존심이 상하는 건 그것들을 뚜렷하게 인지하고 있으면서도 멈출 수 없다는 사실이었다.
한편 레스토랑에선 시우와 다정의 대치가 한창이었다.
싫다며 도리도리 고개를 흔드는 시우의 입에 버섯을 강제로 밀어 넣으며 다정이 물었다.
“그런데 수경 씨를 왜 호박 마녀라고 불러요?”
“오래된 얘기야. 그날이 핼러윈 당일이었지, 아마.”
무심코 대꾸하던 정혁은 버섯을 씹느라 끔찍한 얼굴이 된 시우와 같은 표정을 지었다.
“핼러윈에 무슨 일이 있었는데요?”
“동기 중에 제임스 슐터라는 녀석이 있었는데, 엘리트 집안 출신에 유명 정치인의 외아들이었어. 핼러윈 때 녀석이 소위 상류층 애들을 자기 집으로 초대해서 파티를 열었거든.”
“어머, 재밌었겠어요.”
핼러윈 파티라니. 영화에서나 보던 얘기에 다정은 동경 어린 시선을 보냈다.
“재미있었지. 그날 호박 마녀가 잭오랜턴으로 제임스 슐터의 머리통을 깨부쉈거든. 유혈 낭자한 밤이었어. 그놈 머리에서 피가 철철 나는데, 아무도 진짜라고 의심을 안 했다니까. 핼러윈 분장이 리얼하다고 극찬만 했지.”
다정의 눈이 땡그래졌다.
“잭오랜턴……? 핼러윈 때 만드는 호박 등이요? 어떻게 하면 속 빈 호박으로 사람 머리를 깰 수 있는 건데요?”
“글쎄, 그건 호박 마녀만 알겠지.”
고개를 절레 흔드는 그를 보며 다정은 믿기지 않는다는 듯 혀를 내둘렀다.
“하필 마녀 분장을 하고 있어서 그때부터 호박 마녀라고 불렸어. 모르긴 몰라도 그날 그쪽 애들한테 한국 여자의 포악성에 대해 제대로 일깨워 줬을걸.”
재미있다는 듯이 정혁이 킥킥 웃었다. 이쯤되니 궁금하지 않을 수 없었다.
“근데, 수경 씨는 왜 그런 거래요?”
“제임스 슐터가 관심 있다고 말했다나 봐.”
다정은 고개를 갸웃했다.
“그건 좀 웃기지 않아요? 고백했다고 사람 머리를 깨트려요?”
“그치. 걔가 그 정도로 또라이는 아니야. 문제는 제임스 슐터한테 4년이나 된 공식적인 여자친구가 있었거든.”
“아.”
그제야 이해된다는 듯이 다정이 탄식을 뱉었다.
“수경 씨는 시원시원한 성격이라 학교 다닐 때 인기 많았겠어요.”
“대단했지. 똑똑하고 객관적으로 예쁘고, 졸업하곤 기업 인수나 합병과 관련된 법률 전문가로 활동했는데, 성과가 제법 좋아서 탐내는 데가 많아. 근데 어쩌다가 권도준이랑…….”
“어쩌다가?”
그의 말을 반복하며 다정이 무슨 뜻이냐는 듯 눈을 치떴다. 눈이 마주치자 정혁이 눈썹을 슥 끌어올렸다.
“권도준이 감당할 깜냥이 아니라고.”
다정의 눈살이 가늘어졌다.
“선배를 모욕하는 발언은 듣기 거북해요.”
“모욕하는 거 아니야. 사실을 말하는 거지. 그리고 유다정이 왜 거북해?”
“도준 선배는 좋은 사람이고, 난 그런 선배를 좋아하니까요.”
정혁의 얼굴이 대번에 뚱하게 굳지만, 다정은 모른 척 시우의 입에 새로운 버섯을 물려 주었다. 그러며 도준을 바라보던 수경의 눈빛을 상기했다.
어쩌면 사랑은 사람의 원초적인 기질과 근본들을 변화시킬 수 있는 유일한 처방 약인지도 모르겠다.
유일한 처방 약인 동시에 효과도 좋았다. 자신감 넘치고 주도적인 성향이 강한 여자를 저렇게 하루아침에 말랑말랑하게 변화시킨 걸 보면.
그것이 도준에게도 특효약이 되길 바라며 다정은 한결 편안해진 마음으로 웃었다.
다정의 바람과 달리 당사자는 좀처럼 흥분을 가라앉히지 못하고 있었다. 어둑한 주차장에 원망 어린 목소리가 울려 퍼졌다.
“왜 이수경 씨 멋대로 사람들 앞에서 그런 말을 떠벌리느냐 그겁니다!”
“도준 씨. 우리 좀 더 솔직해져 보죠. 도준 씨가 화난 이유가 내가 다른 사람 앞에서 그런 말을 했기 때문인가요?”
“그게 무슨 말입니까?”
수경은 심호흡했다. 그리고 한결 무겁게 목소리를 깔았다.
“도준 씨 마음에 있다는 사람, 유다정 씨잖아요.”
처음부터 알았다. 좋아하는 남자가 다른 여자를 그런 눈으로 바라보는데, 아무리 둔하다 한들 모를 수가 없었다.
“도준 씨가 화가 난 건, 내가 다른 사람들에게 그 말을 해서가 아니라, 그 자리에 있는 사람이 유다정 씨이기 때문이잖아요. 아닌가요?”
도준은 침묵으로 긍정했다. 잠시간 감정을 추스른 수경이 차분하게 목소리를 냈다.
“그래서, 언제까지 그럴 건데요? 죽을 때까지요? 그렇게 자기한테 관심 없는 여자한테 목을 매면서 시간을 허비할 거예요?”
도준은 피식 실소를 흘렸다.
“목을 매는 건 이수경 씨도 마찬가지 아닙니까?”
수경의 눈동자가 크게 흔들렸다. 여자의 말꼬리나 물고 늘어지는 치졸한 남자란 생각이 들었지만, 중요한 건 그게 아니었다.
“나 혼자 일방적인 거라고 말하고 싶어요? 정말…… 그래요?”
“그럼 뭐라도 있을 줄 알았습니까? 내가 이수경 씨의 제안을 받아들인 건 단지 그날 일이 미안했기 때문입니다.”
“…….”
심장이 빠르게 고동치는 걸 느끼며 수경은 주먹을 꽉 그러쥐었다.
단언컨대 일생 남자 앞에서 이토록 자존심 없이 굴었던 적은 처음이었다. 제게 관심 없는 남자에게 매달려 본 일도 없었다.
남자들이란 늘 그녀의 주변을 맴돌기 마련이고, 상품을 고르듯 마음에 드는 남자를 고르면 그뿐이었다.
하지만 이번만큼은 달랐다. 눈앞에 있는 남자의 마음을 얻는 건 그만큼 특별한 가치가 있을 거라 믿었다.
그런데 오늘만큼은 차오르는 모멸감을 견디기 힘들었다. 권도준이라면 항상 발동되던 너그러운 마음도 들지 않았다.
수경은 차분하게 감정을 추스른 뒤 입을 열었다.
“내가 사람을 잘못 본 것 같아요. 권도준 씨, 그동안 귀찮게 해서 미안했어요. 안녕히 가세요.”
　
　
* * *
브레이크를 밟고 신호에 멈춰선 다정은 조수석을 힐끔거렸다.
도준의 역성을 들었다며 토라진 뒤통수를 하고도 정혁은 운전 중인 여자친구의 손을 깍지 낀 채 놓지 않고 있었다.
어린애 같은 모습에 다정은 저도 모르게 웃음이 났다.
“은근히 치근덕거리는 거 알아요?”
“은근히가 아니라 대놓고 치근덕거리는 건데.”
“하여간, 뻔뻔해.”
야경을 이정표 삼아 달리던 차가 멈춰 선 곳은 정혁의 레지던스가 있는 초고층 빌딩의 입구였다.
“다 왔어요. 어서 올라가요.”
“벌써?”
“벌써라뇨. 10시가 다 됐어요.”
아쉬움을 드러내며 하는 수 없이 안전띠를 끄른 그는 습관처럼 뒷좌석을 돌아보았다. 시우가 새근새근 잠들어 있는 게 보였다.
“누가 훔쳐 가도 모르겠어.”
“모처럼 신났잖아요. 낮잠도 안 자고 피곤했을 거예요.”
허리를 비틀어 돌아보며 다정도 살풋 웃었다.
정혁은 차에서 내렸다. 그리고 차를 빙 돌아 반대편으로 향하자 다정이 운전석 쪽 창문을 모두 활짝 내렸다.
시우의 머리통에 살금살금 입을 맞춘 뒤 운전석으로 온 그가 다정의 뺨에도 부드럽게 입을 맞췄다.
“조심해서 가. 도착하면 문자 해.”
“그럴게요.”
정혁이 한 걸음 물러났다. 기다렸다는 듯이 기어를 바꾼 다정은 천천히 차를 출발시켰다.
* * *
“시우야. 집에 다 왔어요.”
집에 도착해 안전띠를 풀며 말하자, 시우가 비몽사몽간에 팔을 뻗어 왔다.
다정은 시우를 등에 업고 유치원 가방과 필요한 물건들을 챙겨 아파트 현관으로 발길을 옮겼다.
10시를 조금 넘긴 시각이라 그런지 승강기는 대기 없이 곧장 문을 열어 주었다.
승강기에 오른 다정은 거울처럼 반질거리는 벽면에 시우의 얼굴을 비춰 보았다. 정말 피곤했던지, 뺨이 눌려서는 세상 모르게 잠들어 있었다.
문 앞에 도착해 도어락에 손을 가져다 댔다. 띠릭, 문이 열리고 문고리를 쥐려는데, 갑자기 뒤쪽에서 뻗어온 손이 문고리를 휙 가로챘다.
헉, 하고 놀란 숨을 삼킨 다정은 갑자기 튀어나온 중년의 여자를 커다래진 눈으로 바라보았다.
아무 기척도 느끼지 못했는데, 어디에 있다가 튀어나왔는지 너무 놀라 하마터면 시우를 떨어트릴 뻔했다.
짙게 화장한 여자는 대체로 화려한 소품과 색감의 옷을 입고 어울리지 않는 명품 백을 들고 있었다.
어안이 벙벙해 있자 중년의 여자가 인상을 찌푸렸다.
“사람 잡겠네. 뭔 놈의 집을 이렇게 오래 비워?”
다짜고짜 타박을 던진 여자가 껌을 쫙쫙 씹으며 다정의 등에 업힌 시우의 얼굴을 들여다보았다.
“어머, 얘가 내 손자구나. 아이고, 깜찍해라. 붕어빵이 따로 없네.”
다정은 재빨리 몸을 돌려 그녀와 시우 사이를 떨어트렸다.
“손자라뇨? 지금 무슨 말씀을 하시는 거예요?”
“내가 지금 영어로 했니? 왜 못 알아듣는 척이야?”
“누구시냐고 묻잖아요.”
“나?”
여자의 눈이 초승달처럼 굴곡을 그리며 휘어졌다.
“나, 네 시어머니.”
　
　
“시……어머니요?”
다정은 커다래진 눈만 깜빡였다.
남편도 없는데 무슨 시어머니?
“얘! 근데 넌 애까지 데리고 이 시간에 어딜 싸돌아댕기다 온 거니?”
“저기요.”
“대체 사람을 얼마나 기다리게 한 거야? 어후, 그나저나 오줌보 터지겠네.”
호들갑을 떨던 여자가 현관 안으로 몸을 쏙 밀고 들어갔다. 아연한 다정이 얼른 뒤를 쫓았다.
“저기요! 지금 어딜 들어가시는 거예요?”
“어디긴? 내가 며느리 집에도 못 들어오니?”
“대체 무슨 말을! 며느리는 누가 며느리란 거예요?”
“얘, 그것보다 변소 어딨니? 아오, 이러다 싸겠네, 싸겠어!”
여자가 발을 동동 굴렀다. 덩달아 다급해진 다정이 화장실을 가리켰다.
“화, 화장실, 저기…….”
화장실로 뛰어 들어온 성자는 오늘 새로 장만한 투피스 정장의 치마를 다급히 걷어 올렸다. 변기에 앉자 수심 가득하던 얼굴이 금세 편안해졌다.
“휴, 살겠네.”
그러기도 잠시 성자가 꼬르륵거리는 배를 움켜쥐며 인상을 썼다.
이왕 밀고 들어올 거 저녁 밥상이나 차리게 할 요량으로 시간 맞춰 왔더니, 날을 잘못 골라도 한참 잘못 골랐다.
벨을 서너 번이나 눌러도 기척이 없어서 문밖에서 꼬빡 네 시간 가까이 기다려야 했다. 그 덕에 저녁을 걸러 허기져 죽을 맛이었다.
성자는 고개를 갸웃했다. 듣던 대로 생긴 건 순하고 착하게 생겼는데, 실제로 얼마만큼 여우인지는 조금 더 간을 봐야 할 것 같았다.
어쨌거나 두고 보자. 정이 뚝 떨어져서 제 발로 내빼게 해 줄 테니까.
낯선 사람을 집에 들여놓고 갈팡질팡하던 다정은 뒤늦게야 정신을 차리고 시우를 방에 눕혔다.
일면식도 없지만, 관계를 유추하는 건 어렵지 않았다. 시우를 손자라고 부를 수 있는 사람은 많지만, 자신을 시어머니라고 주장할 수 있는 사람은 이 세상에 단 한 사람뿐이었다.
‘그럴까. 분명 진통도 했을 거고 많이 아팠어도 감내하고 낳았을 텐데. 그렇게 낳자마자 버릴 수 있었을까.
문득 그의 목소리가 뇌리를 스쳤다. 다정은 무거운 얼굴로 한숨을 삼켰다.
그분이구나. 낳자마자 버렸다던 그 사람의 어머니.
마른하늘에 날벼락이라도 맞은 양 아찔한 기분을 느끼기도 잠시 손안에서 휴대폰이 진동했다.
화면을 보자 메시지가 떠올라 있었다.
「아직 도착 전? 왜 연락이 없어?」
정혁이었다. 전화라도 걸려 올까 싶어 다정은 재빨리 답장을 입력했다.
「이것저것 하느라 조금 정신이 없었어요. 내일 통화해요. 잘 자요.」
생각을 추스르고 심각한 얼굴이 되어 시우의 방을 나서자, 마침 성자도 치마 춤을 추스르며 화장실을 나서고 있었다.
성자가 껌을 쫙쫙 씹으며 집 안을 크게 둘러보았다.
“얘, 여긴 몇 평이나 되니? 전세니? 아님, 자가? 이 동네 집값이 만만치 않을 텐데, 우리 정혁이가 해 줬니?”
“저기요…….”
성자가 눈을 흘겼다.
“얘, 말버릇 좀 봐. 저기요가 뭐니? 어머님~ 하고 곰살맞게 부르지 못하고.”
다정은 쏘아붙이는 성자의 얼굴을 유심히 눈에 담았다. 언행에 다소 상스러워 그렇지, 본 바탕은 제법 미인이었다.
게다가 날카로운 듯 시원스러운 눈매나 표정에서 그 남자의 얼굴이 보였다.
다정은 호흡을 침착하게 가라앉혔다.
“차정혁 씨 어머니 되시죠?”
이제야 알아보냐는 듯이 성자가 다정을 위아래로 훑었다.
“알았으면 깍듯하게 모셔.”
“여긴 왜? 아니, 어떻게 알고 오셨어요?”
“어떻게 알긴. 물어물어 왔지.”
대충 얼버무린 성자가 거실을 가로지르더니 짐가방을 툭 내려놓았다.
“무슨 용건으로 오셨냐고요.”
“내가 사정이 있어서 오갈 데가 없게 됐지 뭐니? 그래서 당분간 여기 있을 테니까 그리 알아. 아고고, 다리야.”
소파에 늘어진 성자가 앓는 소리를 내며 양말을 벗어 던졌다.
“얘, 그러고 장승처럼 서 있지 말고 나 물 한잔 다오. 너 기다린다고 몇 시간을 서 있었더니, 아주 삭신이 다 쑤신다.”
“…….”
***
다정은 아무 말 없이 돌아서서 주방으로 향했다.
물을 한 잔 따라 거실로 돌아와 쟁반째 내밀자 자기 집처럼 늘어져 있던 성자가 물잔을 받아 벌컥벌컥 물을 마셨다.
“저기요.”
다정이 부르자 성자가 사납게 눈을 치뜨며 물컵을 탕 내려놓았다.
“얘! 호칭이 그게 뭐니? 그놈의 ‘저기요’ 소리 좀 어떻게 안 되겠니?”
“호칭 문제는 나중에 따지시고 일단 나가 주셨으면 좋겠어요.”
다정의 단호한 목소리에 성자가 눈을 휘둥그레 떴다.
“어머, 얘 말하는 것 좀 봐. 갈 데 없는 시애미를 이 야밤에 내쫓겠다는 거야?”
다정은 말문이 막혀 무슨 말을 해야 좋을지 알 수 없었다. 그러는 사이 성자가 소파에 벌렁 몸을 눕혔다.
“아, 몰라! 일단 고단해서 난 좀 누워야겠다.”
“눕긴 어딜 눕는다는 거예요. 당장 나가세요.”
놀란 다정이 냉큼 그녀의 팔을 잡아 일으키려 하지만, 턱도 없었다. 거기다가 선심 쓰는 투로 던지는 말이 가관이었다.
“안방은 내줄 것 없으니, 베개랑 덮고 잘 거나 다오. 어차피 바닥 체질이라 난 여기가 좋으니까.”
성자가 널찍한 자리를 탕탕 손으로 때리며 말했다. 다정은 점차 뜨거워지는 이마를 짚었다.
“이런 식이면 곤란해요. 나가지 않으시면 경찰 부르겠어요.”
“아이고. 시애미가 오갈 데가 없어서 손자네 집에 왔기로서니 무슨 이런 경우가 다 있대. 애미가 손자 얼굴 좀 보러 왔다가 쫓겨났다는 거 알면, 우리 아들이 얼마나 마음이 아플까. 아이고. 내 팔자야.”
억장이 무너진 얼굴로 허공에 대고 하소연을 쏟던 성자가 다정을 향해 팩 눈을 흘겼다.
“너! 행여나 애미 자식 간에 의 상하게 할 거 아니면, 우리 정혁이한테 꼰지를 생각 하지도 말어!”
정말 어처구니가 없어서 다정은 한숨만 뱉었다.
“아, 뭐 하고 있어? 손님이 왔는데 과일 쪼가리라도 내올 것이지, 네 집에선 그렇게 가르치디?”
다정은 솟구치는 울분을 가까스로 눌러 삼킨 뒤 주방을 향해 돌아섰다. 잠시 후 사과를 깎아 돌아오자 어김없이 불평이 쏟아졌다.
“물 건너온 건 없니? 난 망고스댕인가 그게 좋던데.”
“제철이라 사과도 맛있어요.”
다정이 체념한 투로 말하자, 말대꾸를 한다고 생각했는지 성자의 표정이 대번에 언짢아졌다.
“얘. 시애미가 그렇게 말을 하면, 아이고 어머니 제가 미처 몰라서 죄송해요. 내일 망소스댕 꼭 사다 놓을게요, 하면 되지 무슨 말이 그렇게 많니?”
다정은 깊어진 한숨을 감추지 못했다.
“…….”
“어머머, 쟤 얼굴 좀 봐. 잡아먹겠네. 얘, 시애미가 무서워서 무슨 말이나 하겠니? 우리 땐 시어머니가 방귀만 뀌어도 네, 어머니~ 하고 뛰어가서 요강부터 대령했어. 나 같은 시어머니가 어딨니? 하여간 요즘 애들 시집살이 편하게 하는 줄을 몰라요.”
탄식하며 고개를 내저은 성자가 사과 접시를 툭 밀쳤다.
“어우, 입맛 없어. 이거 치우고 치킨이나 한 마리만 시켜 봐. 반반으로. 참, 생맥주도 한 병 가져오라고 해라.”
“…….”
다정은 아무 생각도 할 수 없었다. 모든 게 너무 갑작스러워 교통사고나 낙뢰처럼 예상치도 못한 재해와 맞닥뜨린 기분이었다.
시집살이가 따로 없지.
다정은 혼란스러웠다. 제 인생에 절대로 일어나선 안 되며 상상조차 해 본 적 없는 일이 일어나고 있었다.
* * *
이튿날 아침.
다정은 탄식을 삼켰다. 밤을 꼴딱 새우고 나온 거실엔 먹다 남은 치킨과 맥주병이 나뒹굴고 TV에선 시끄러운 말소리가 끊임없이 흘러나왔다.
소파에 나부라져 드르렁드르렁 코를 고는 형체를 물끄러미 바라보던 다정은 눈을 질끈 감았다.
이 모든 게 제발 꿈이었으면 하고 바랐지만, 어쩌지 못할 현실이란 건 스스로가 가장 뚜렷하게 자각하고 있었다.
마침 시우가 눈을 비비며 방을 걸어 나왔다.
“엄마…… 안녕히 주무셨어요.”
“우리 시우 잘 잤어요?”
다정은 애써 명랑한 목소리로 말하며 잠이 덜 깨 비틀거리는 시우를 욕실로 돌려세웠다.
쉬를 누이고 시우를 씻겨 나올 때까지도 성자는 쿨쿨 자고 있었다.
제집에서 보기 드문 낯선 광경에 시우가 궁금하단 듯이 고개를 젖혀 다정을 보지만, 그녀는 아무 설명도 하지 않고 아들의 젖은 머리와 몸의 물기를 닦는 데에만 전념했다.
“엄마, 저 아줌마, 아니 할머니…… 어?”
시우가 고개를 갸웃거렸다. 엄마처럼 젊진 않지만 그렇다고 할머니처럼 나이가 많아 보이지 않아 뭐라고 불러야 할지 혼란스러웠다.
“아무도 아니야, 시우야. 감기 걸릴라. 빨리 옷 입자.”
다정은 시우를 수건으로 감싸 방으로 데려갔다. 로션을 발라 주고 옷을 입히자 꼬질꼬질하던 아들이 보송보송해졌다.
양말까지 신기고 통통한 뺨에 쪽 뽀뽀까지 한 뒤 다정이 말했다.
“시우, ‘굿모닝 룡룡이’ 보고 있을까. 그동안 엄마가 빨리 밥 차릴게요.”
“네에!”
씩씩하게 대답한 시우는 준비 완료된 모습을 하고 거실로 뛰어나갔다.
소파에 잠들어 있는 낯선 아줌마를 잠시 신기한 듯 바라보던 시우는 곧 리모컨을 조작해 TV 채널을 돌렸다. 마침 ‘굿모닝 룡룡이’가 노래를 부르고 있었다.
인간이 공룡 탈을 쓴 캐릭터였는데, 요즘 시우가 가장 좋아하는 캐릭터였다. 어제 보았던 어린이 뮤지컬의 주인공과 동일한 캐릭터이기도 했다.
“요리 보고~ 조리 봐도~ 으음, 알 수 없는 룡룡~ 룡룡~”
시우가 어깨를 으쓱이며 오프닝 노래를 따라 불렀다.
주방에선 물소리가 들리고 TV 소리와 시우의 노랫소리까지 어우러지자, 성자는 어쩌지 못하고 몸을 일으켰다.
퉁퉁 부은 얼굴로 목덜미를 긁적이던 그녀가 잠이 덜 깬 목소리로 타박을 쏟았다.
“아휴, 아침부터 뭐가 이렇게 시끄러워…….”
낯선 목소리에 시우가 휙 돌아보았다. 또랑또랑한 눈과 마주친 성자가 늘어지게 하품을 하며 핀잔을 이었다.
“쪼꼬만 게 아침부터 왜 이렇게 부지런해?”
시우는 눈을 굴렸다. 여전히 할머니인지 아줌마인지 뭐라고 불러야 할지 난감했다. 그래서 그냥 배꼽 인사를 했다.
“어…… 안녕히 주무셨어요.”
성자가 픽 바람 빠진 소리를 내며 눈가를 접어 웃었다.
“그래, 잘 잤다. 어린 게 인사성 밝은 것 좀 봐.”
“근데, 어…… 할머니, 아니, 아줌마, 아니…… 누구세요?”
“나? 누구긴 누구야? 니 할머니지.”
　
　
“할머니? 어? 아닌데! 시우 할머니는…….”
“시우야!”
시우가 혼란해할 무렵, 다정의 목소리가 들려왔다.
“우리 시우, 밥 먹자. 빨리 먹고 유치원 가야죠.”
“네에!”
시우는 씩씩하게 대답하며 돌아섰다. 시우가 기어오르다시피 식탁 의자에 앉자 다정이 볶음밥이 담긴 접시를 내려놓았다.
제 전용 숟가락으로 야무지게 볶음밥을 떠 입에 넣고 오물거리던 시우가 꿀꺽 삼키고 물었다.
“엄마, 저 할머니가 왜 시우 할머니예요?”
저 할머니의 정체가 몹시 궁금하단 투였다. 다정은 대수롭지 않게 대꾸했다.
“원래 나이 든 여자한텐 다 할머니라고 하는 거야. 나이 든 남자한텐 할아버지라고 하는 거고.”
“아하.”
명쾌하게 궁금증이 해소된 시우가 다시 볶음밥을 떠먹었다.
그 소리를 고스란히 듣고 있던 성자는 가자미눈을 흘겼다. 순진한 얼굴로 여우가 따로 없다더니, 다 들리게 말하는 걸 보니 시집살이를 시키러 왔다가 며느리살이를 할지도 모를 판이다.
“얘, 아가. 얼음 동동 띄워서 나 냉수 한 잔 다오.”
거실 쪽에서 앓는 소리와 함께 성자의 목소리가 들려 왔지만, 다정은 안 들리는 척 시우의 입에 장조림을 밀어 넣었다.
엄마가 들은 체 만 체하자, 시우가 중간다리 역할로 나섰다.
“엄마! 할머니가 물 달래요.”
“애도 아니고 물은 알아서 따라 드실 거야. 시우 아― 해야지.”
이번에도 다 들리게 하는 말에 성자는 코웃음을 쳤다. 앓느니 죽는다며 구시렁거리던 그녀는 자리를 털고 일어나 몸소 주방 쪽으로 향했다.
“하여간 요즘 시애미들은 죄인이라니까. 물 한 잔 마시는 것도 며느리 눈치를 봐야 하니, 원.”
정수기에서 물을 따라 벌컥벌컥 들이켠 성자가 물컵을 텅 내려놓고 다시 거실로 나갔다. 그러고는 소파에 벌렁 누워 TV 리모컨 만지작거렸다.
다정은 신경도 쓰지 않고 시우의 아침 식사에만 전념했다.
아침을 먹이고 양치까지 시키자 집을 나설 시간이었다. 다정은 시우의 가방과 노트북을 챙겨 현관으로 향했다. 그때 등 뒤에서 목소리가 울렸다.
“어디 가니?”
성자의 질문에 다정은 걸음을 멈추고 돌아섰다.
“저녁 먹고 돌아올 거예요. 그러니까 그때까지 푹 쉬시다가 그 전에 나가 주세요.”
진중히 부탁하는 어조였지만, 성자는 껌을 쫙쫙 씹으며 딴전을 부렸다.
“아휴, 말복을 건너뛰어서 그런가. 여름 다 끝났는데 왜 이렇게 더워. 얘, 이따 들어올 때 소꼬리 좀 사다가 푹 고아라.”
마찬가지로 다정도 말 같지 않은 말은 흘려 넘겼다.
“시우야, 그만 가자.”
“네에!”
씩씩하게 대답한 시우가 성자를 향해 꾸뻑 허리를 굽혔다.
“할머니 안녕히 가세요!”
“오후 중으로 돌아가 주세요. 부탁드려요.”
다시 한번 당부하고 돌아서는 다정의 등을 향해 성자는 샐쭉 눈을 흘겼다. 곧이어 현관문이 텅, 소리를 내며 닫혔다.
“여우 같은 것. 내가 나가나 봐라. 어림도 없지.”
흥, 하고 콧방귀를 뀐 성자는 슬금슬금 집을 둘러보기 시작했다. 전체적으로 깔끔하다는 생각에 턱을 끄덕거리고는 냉장고를 여는데 반찬들이 빼곡했다.
“친정엄마가 해다 준 반찬인가?”
이것저것 뒤적거리던 성자가 반찬통 뚜껑을 열었다. 그러곤 손가락을 반찬을 집어 먹더니 눈을 동그랗게 떴다.
성자는 얼른 반찬 몇 가지를 꺼낸 뒤 밥통을 열어 솥째 꺼내 식탁 앞에 앉았다.
* * *
“우리 시우, 오늘도…….”
“선생님 말씀 잘 듣고! 친구들이랑 사이좋게 지내기!”
다정의 당부가 끝나기도 전에 시우가 선수를 쳤다. 다정이 콧등을 찡그리며 웃었다.
“맞았어, 우리 아들. 오늘도 씩씩하게 놀고 엄마랑은 이따가 또 만나요.”
“네에! 엄마 사랑해요! 안녕!”
손을 흔들며 인계 요원과 함께 멀어지는 시우의 뒷모습을 바라보고 있을 때 누군가가 인사를 건네 왔다.
“안녕하세요, 어머니.”
돌아보자 시우를 담당하는 교사가 상냥하게 미소 짓고 있었다. 다정도 마주 웃으며 인사했다.
“안녕하세요, 선생님.”
“어머니, 다른 게 아니라요. 이번 달 말에 유치원에 큰 행사가 있다는 소식은 들으셨죠?”
“아, 네…….”
다정의 눈길이 선생의 뒤편에 떡하니 세워진 게시판으로 향했다. 새로 붙은 포스터로 도배가 되어 있었다.
가을맞이 가족 체육대회를 홍보하는 포스터였는데, 게시판뿐 아니라 주차장과 유치원 진입로에도 커다란 현수막이 드리워져 있어 모르려야 모를 수가 없었다.
“체육대회 말씀이시죠? 알림장과 이메일로도 안내받았어요.”
“그래서 말씀인데, 어머니는 참석하실 거죠?”
“물론이죠. 우리 시우가 유치원 입학해서 처음 하는 체육대회인데 당연히 참석해야죠.”
“그럼 이것 좀 작성해 주시겠어요?”
선생이 방싯 웃으며 얇은 파일철을 내밀었다.
“이게 뭐예요?”
“그게, 팀을 구분하는 조끼 제작에 필요해서요. 저희 토끼반은 아이들 투표를 통해 당근색으로 결정됐는데, 조끼에 프린트할 문구를 정리하려고 해요. 예를 들어 윗줄에 시우네 가족이라고 새기고, 그 밑에 유시우, 그리고 엄마, 아빠, 식으로 가족 구성원의 관계를 쉽게 알아볼 수 있도록 프린트하기로 결정되었거든요. 주문이 들어가려면 미리 문구를 작성해 주셔야 해서요.”
“아…….”
“일단 아이당 보호자 두 분을 기본 제작할 건데 두 사람 명단을 적어 주셨으면 해서요.”
“두 사람이요? 엄마만 참석하면 안 되나요?”
다정은 어쩌지 못하고 곤혹스러움을 드러냈다. 그건 선생도 마찬가지였다. 시우에게 아빠가 없다는 사실을 알고 있는 까닭이었다.
“아…… 네. 상관은 없지만, 그럼 아버지들을 대상으로 하는 경기도 있고 엄마 아빠 커플로 이인삼각 같은 경기는 참가를 못 하세요. 그렇게 되면 아이들 입장에선 소외감을 느낄 수도 있거든요. 그래서 보통 엄마와 아빠가…….”
말꼬리를 늘이던 선생이 눈치를 보며 조심스레 뒷말을 이었다.
“아니면 어머니. 아빠를 대신할 다른 분이 오셔도 돼요. 부모님 한 분이 참석을 못 할 경우, 할아버지나 삼촌이 대신 참가하시는 분들도 계시거든요. 그래서 미리 명단을 부탁드리는 거예요. 삼촌을 아빠라고 프린트할 순 없으니까요.”
“무슨 말씀인 줄 알겠어요, 선생님. 언제까지 결정해야 하죠?”
“다음 주 주말 전까지 참가하실 분 정해지시면 연락 주세요. 문자나 메일로 말씀해 주셔도 됩니다.”
“그렇게 할게요. 그럼 오늘도 잘 부탁드립니다, 선생님.”
인사를 나누고 돌아서며 다정은 곰곰이 생각했다.
만약 엄마만 참석했다가 그게 오히려 시우에게 상처가 되지 않을까 걱정이 되었다.
행사 이름부터가 「가족과 함께하는 체육대회」 아닌가.
물론 다정은 혼자서도 씩씩하게 참가할 수 있지만, 분명 엄마가 하지 못하는 아빠만의 역할이 있을 거다.
아들과 처음으로 참석하는 체육대회인데 상심을 줄 순 없지.
걱정하지 않아도 될 거다. 시우한텐 과거 운동선수 전력이 있는 엄청난 이모가 있으니까!
***
한가로운 카페에 앉아 다정은 노트북의 까만 화면만 멍하니 바라보았다.
일을 하는 것도 아니고 상념에 잠긴 것도 아니고, 애매한 행동을 지켜보던 솔이가 맞은편 자리에 털썩 주저앉았다.
“넌 왜 집 놔두고 여기 와서 이래?”
“그냥…….”
솔이의 날카로운 눈이 도리질을 치며 얼버무리는 얼굴을 미심쩍게 훑었다.
“뭐야? 뭔데 그래?”
“뭐가?”
“기집애가. 내가 널 몰라? 거울 좀 봐. 나 걱정이 태산이에요, 하는 얼굴인데, 누가 널 잘생긴 남자랑 연애하는 앤 줄 알겠어?”
영혼의 단짝 아니랄까 봐 솔이는 다정의 기분을 귀신같이 알아챘다. 들킨 양 눈을 피하자 솔이가 채근했다.
“뭐냐고. 빨리 말 안 해?”
“그게…….”
다정은 호기심에 반짝거리는 눈을 마주 보다가 한숨을 쉬었다.
걱정거리가 생기면 본래 솔이에게 시시콜콜 다 일러바치고 위로라도 받기 마련인데, 어젯밤 있는 줄도 몰랐던 시어머니와 맞닥뜨렸다는 말은 차마 말하기가 망설여졌다.
정혁에게 알리고 싶지 않았기 때문이다. 솔이가 알면 단번에 그의 귀에 들어가게 될 테니까.
“있잖아 사실은…….”
그걸 알면서도 입은 멋대로 움직였다.
“미친! 결혼도 안 했는데, 며느리는 누가 며느리야! 웃기는 아줌마네, 정말.”
사연을 듣게 된 솔이는 예상대로 분개했다.
“와, 정혁이 자식이 이거 알면 반응이 거의 핵폭탄급이겠는데요.”
어김없이 카페로 출근한 준호가 팔짱을 끼고 심각한 얼굴을 해 보였다. 솔이가 궁금하단 듯이 물었다.
“자기 왜? 시우 아버님한테 민감한 문제예요?”
“어릴 때부터 봐 왔지만, 정혁이 앞에서 부모 얘기 안 하는 건 친구들 사이에서 거의 불문율이었어요. 근데 이상하지 않아요? 거의 상종도 안 하는 모양인데, 다정 씨네 집은 어떻게 알았을까요. 두 사람 관계는 또 어떻게 알고.”
어찌 알았든 그게 뭐 중하랴. 하루아침에 시어머니라 주장하는 사람이 제집에 들어앉아 거실을 떡하니 차지하고 있다는 게 중요하지.
길게 한숨을 내쉰 다정이 두 사람에게 부탁조로 말했다.
“그래서 말인데, 두 사람. 차정혁 씨한텐 비밀로 해 줘요.”
“야! 그게 무슨 소리야? 이 일을 해결해야 할 당사자가 시우 아버님인데, 당연히 말해야지! 자기 버린 생모가 일면식도 없는 집에 쳐들어가서 뻔뻔하게 시어머니 노릇을 하는데, 듣고 가만있겠어? 당장 쫓아가서 내쫓든 끌어내든 하겠지.”
“그래서 하는 말이야. 그 사람, 그런 사람이 자기를 낳은 어머니라는 걸 나랑 시우한테만은 보여 주고 싶지 않을 것 같아서 그래…….”
때론 사랑하는 사람들이기에 들키고 싶지 않은 모습도 있을 테니까.
이 여자가 날 버린 사람이라는 걸 떠올릴 때마다 파편으로 둔갑한 그 명확한 사실이 어딘가에 박혀 그 부위가 욱신거릴 테니까.
다정이 참고 있는 이유를 수긍하면서도 솔이는 답답함에 탄식만 쏟았다.
미련해 보일지라도 다정은 견뎌 보기로 했다. 이게 그를 위해 할 수 있는 최선이니까.
* * *
시간 맞춰 기다리고 있자 눈에 넣어도 아프지 않을 아들이 폴짝 현관을 뛰어나왔다.
다정은 방싯 웃으며 손을 흔들었다.
“시우야.”
“엄마!”
엄마를 발견하고 반갑게 달려온 시우가 꾸뻑 허리 접어 인사했다.
“시우 유치원 잘 다녀왔습니다!”
“우리 아들. 오늘도 재미있게 노느라 고생했어요.”
여섯 시간 만에 아들과 재회한 다정은 시우를 터트릴 듯이 끌어안고 뺨을 맞대고 비비며 요란법석 반가움을 나누었다.
“시우야. 엄마랑 오랜만에 금동이 보러 갈까?”
“어? 금동이?”
커다래진 시우의 눈이 반짝 빛났다.
이제 막 오후 3시를 넘긴 시각. 성자에게 저녁을 먹고 돌아간다고 했으니, 어디서든 시간을 채워야만 했다.
금동이를 보러 가자는 엄마의 제안에, 시우는 조금 걱정스러운 얼굴이 되었다. 어제도 놀았는데 오늘 또? 이렇게 자주 놀아도 되는 건가 잠시 의문이 스치는 듯했으나, 시우는 기쁜 듯이 소리쳤다.
“금동이! 시우도 금동이 보고 싶어요!”
다정이 시우와 함께 도착한 곳은 근처에 있는 애견 카페였다. 잔디 운동장까지 갖춰져 있어 규모도 제법 되었다.
주말에는 애견을 동반한 견주들로 바글바글한데 평일이라 그런지 카페는 제법 한산했다.
“금동아!”
주차를 하고 차에서 내려 주자 시우가 먼저 와다다 달려간다.
마침 입구를 비질하고 있던 카페 사장이 그 모습을 발견하고 반갑게 맞으며 울타리 모양으로 된 안전문의 고리를 열어 주었다.
“어! 싸장님! 안녕하세요!”
시우가 꾸뻑 배꼽 인사를 하자 젊은 사장이 시우를 알아보고 인자하게 웃었다.
“꼬마야. 오랜만에 왔구나.”
“네! 바빠서…… 바쁘니까 오랜만에 왔어요!”
씩씩하게 대답하면서도 시우의 눈이 좌우로 바삐 움직였다.
“안녕하세요, 사장님.”
뒤따른 다정도 사장에게 상냥하게 인사를 건넸다.
“어서 오세요, 손님. 오랜만에 오셨네요.”
“네, 아이 유치원 입학하기 전에 왔으니까, 정말 오랜만이네요.”
“싸장님! 금동이 어딨어요?”
마음이 급했던지 시우가 인사를 나누는 엄마와 사장님 사이에 끼어들었다.
“글쎄, 금동이가 어딨더라. 금동아! 손님 왔다!”
사장님이 울타리 너머로 크게 외쳤다. 그러자 잠시 뒤 입구 저편의 잔디 위로 슬라이딩한 개 한 마리가 귀를 펄럭거리며 달려왔다.
카페의 마스코트이자 사장님이 기르는 골든레트리버 금동이였다.
커다란 대형견이 왕! 하고 짖으며 반갑다고 달려오자 시우의 어깨가 흠칫 들썩였다.
애타게 찾을 땐 언제고 덩치 큰 개가 덤빌 듯하자 순간 겁을 먹은 시우는 꺅, 소리를 지르며 금동이를 피해 잔디 운동장으로 달아나기 시작했다.
그러면서도 좋아죽겠다는 듯이 까르르 웃는 시우를 금동이가 맹추격하기 시작했다.
　
시우와 금동이의 쫓고 쫓기는 맹렬한 추격전을 감상하며 다정은 못 말린다는 듯 찌푸려 웃었다.
대개는 시우가 큰 개의 덩치에 이리 치이고 저리 치이며 풀썩풀썩 넘어지는 그림이었다. 그런데도 뭐가 그리 좋은지 시우는 이마가 벌게진 채 웃기 바빴다.
애견 카페에 오게 된 계기는 어느 날 강아지가 갖고 싶다며 조르는 시우 때문이었다.
다정은 강아지 같은 생명은 가지고 싶다고 함부로 가질 수 있는 물건이 아니라는 걸 시우에게 일깨워 주고 싶었다.
그래서 찾게 된 애견 카페에서 강아지를 보여 주고 만지게 해 주자 뒤로는 기르자는 말이 쏙 들어가고 가끔 놀러 와 실컷 노는 선에서 만족하는 듯 보였다.
여건이 안 되어 기르지 못할 뿐, 다정과 시우는 동물을 좋아하는 편이었다.
다정은 문득 정혁도 동물을 좋아할까 하는 궁금증이 일었다.
식성도 조사해 숙지해야 하는데, 아직도 그에 대해 아는 거라곤 그에게 엄청난 할머니가 있다는 것과 잘생겼다는 것. 그리고, 어머니에게 버림받은 상처가 있다는 것뿐이었다.
고개를 털어 무거운 기분을 떨친 다정은 휴대폰을 쥐었다. 그리고 금동이에게 헤드락을 거는 시우의 동영상을 촬영했다.
1분 정도 촬영한 영상을 첨부해 메시지를 입력했다.
「나만 보기 아까워서.」
전송 버튼을 누르고 얼마나 지났을까. 휴대폰이 진동했다. 정혁에게서 걸려 온 전화였다.
다정은 피식 웃으며 통화 버튼을 눌렀다.
“그냥 영상만 보여 주려던 건데, 웬 전화예요?”
『물어볼 거 있어서.』
“물어볼 거요?”
다정의 눈이 크게 뜨였다.
『그 큰 개한테 내 아들 잡아먹을 건지 좀 물어봐 줄래?』
다정은 푸스스 웃었다. 덩치 차이가 나는 데다 시우가 자지러지게 웃어서 얼핏 그런 생각이 들었던 모양이다.
“잡아먹는다면요?”
『구하러 가야지.』
“구하러 오는 동안 다 잡아먹고 없겠네.”
다정이 핀잔처럼 말했다. 곧장 으스대는 말투가 흘러나왔다.
『내 차가 괜히 비싼 게 아니라고 했을 텐데.』
“안 바빠요?”
『바쁘지. 유다정 예쁜 옷 사 주고, 유시우 피자도 사 먹이려면 돈 많이 벌어야 해.』
“그럼 돈이나 벌어요.”
『내 아들이 큰 개한테 잡아먹히고 없으면, 돈 벌어서 뭐 해?』
“너무 작아서 간에 기별도 안 간다고 안 잡아먹는대요. 그러니까 마음 놓고 일해요.”
휴대폰 너머에서 울리는 그의 가벼운 웃음소리가 듣기 좋았다.
『이번 주 바빠.』
또 뜬금없다.
“그래서요?”
『보고 싶어도 참으라고. 금요일에 유시우랑 같이 놀러 가.』
“알겠어요.”
『잘 지켜봐. 큰 개가 마음 바뀔 수도 있으니까.』
“걱정 말아요.”
통화를 마친 다정은 점원에게 와플을 주문하고 시우를 그만 자리로 돌아오게 했다.
이제 기온도 선선한데 어찌나 뛰놀았는지 얼굴이 터질 듯이 붉었다. 주문한 와플이 나오고 열심히 먹는 입을 보며 다정은 내내 고민하던 문제에 대해 넌지시 입을 열었다.
“시우야. 시우는 아빠가 생기면 어떨 것 같아?”
시우의 눈이 동그래졌다.
“아빠? 아빠 하늘나라 있는데!”
“그래, 참 그랬지.”
방싯 웃어 보인 다정은 음, 하고 목을 울리며 신중히 말을 골랐다.
“그러니까…… 하늘나라에 있는 아빠가 다시 오면 어떨 것 같아?”
입가에 묻은 생크림을 날름 핥은 시우가 고개를 갸웃했다.
“하늘나라 가면 못 오는데!”
“누가 그래?”
“말자! 하늘나라 갔는데, 어…… 경준이네 엄마가 하늘나라 가면 인제 못 만나는 거라고 해서 경준이가 막 울었어요.”
“말자가 누군데?”
“경준이네 멍멍이요. 말티즈!”
다정은 한숨을 삼켰다. 두피에서 땀이 삐질 흐르는 느낌이 선명했다.
“시우야. 만약에 경준이네 엄마가 말 못 할 사정이 있었던 거면? 그래서 경준이한테 말자가 하늘나라에 갔다고 말해야 할 사정이 있었을지도 모르잖아.”
시우가 의아하게 눈을 깜빡였다.
“말자 하늘나라 안 갔어요?”
“아니, 만약에 말이야. 만약에 사정이 있어서 말자가 하늘나라에 갔다고 경준이네 엄마가 거짓말할 수도 있잖아.”
“거짓말하면 나쁜 어린이!”
“…….”
다정의 한숨이 깊어졌다. 대체 누굴 닮은 거야? 제 아들이지만, 누굴 닮았는지 애가 참 융통성이 없었다.
다정은 생긋 눈을 구부려 웃었다.
“많이 먹어. 우리 아들.”
　
* * *
똑똑, 노크하고 방으로 들어선 민 실장의 눈길이 차 전무의 등 뒤로 펼쳐진 너른 야경으로 향했다.
자정을 코앞에 둔 시각. 도로를 빼곡하게 채운 자동차의 헤드라이트 불빛도 이제는 드문드문해져 있었다.
그가 들어오는 줄도 모르고 정혁은 서류 더미에 파묻혀 골몰했다. 소매는 걷어 올리고 넥타이도 풀어헤친 지 한참이었다.
각종 보고서와 연구 자료를 검토하는 그의 시야로 검은 파일철이 내려앉았다.
“전무님. 말씀하신 자료입니다. 계열사의 보유 지분 내역과 주주들의 보유 현황까지 정리되어 있습니다.”
말없이 서류철을 열어 본 정혁은 다소 나른한 눈길로 서류를 검토해 나갔다. 그러곤 늦지 않게 입을 열었다.
“물밑 작업 좀 해서 매수자들 대기시켜 놓으세요. 필요할 때 곧장 팔아넘길 수 있게.”
“알겠습니다. 그런데 이쪽은 노출시키지 말아야겠죠?”
민 실장의 물음에 정혁의 눈길이 생각하듯 잠시 허공을 배회했다.
“시멘트, 제약, 코스메틱, 미디어……. 이만한 지분을 내놓는데 노출 안 하면 믿겠어요?”
“그럼 신분을 밝히란 말씀이십니까?”
반문하는 민 실장의 목소리에 우려가 담겼다.
이만한 물량이 한꺼번에 풀리면 아무래도 잡음이 나돌 건 피할 수 없었다.
명한 후계자가 계열사 지분 매각을 염두에 두고 있다는 말이 지라시에 나돌기라도 해 보라. 그날부로 주가가 곤두박질칠 게 뻔했다.
마누라 몰래 사 놓은 명한 계열 주식을 싹 다 처분해야 하나?
민 실장이 심각하게 고민하고 있을 때 차 전무가 동조하듯 고개를 주억거렸다.
“그렇지. 지주사 주가에도 영향을 미칠 수 있으니까 신중하긴 해야 할 거예요.”
잠시 고심하며 주주 명단을 훑던 정혁의 눈길이 문득 한 지점에 고정된 채 살짝 커졌다.
지승훈이 보유하고 있는 코스메틱 지분이 15%나 된다는 사실이 놀라웠다.
불과 얼마 전까진 전혀 알아채지 못했는데, 그사이 얍삽하게 많이도 사 모았다.
하고많은 계열사 중에 지승훈이 코스메틱을 선택한 건 경영권을 손에 쥐기에 가장 만만하기 때문일 거다.
뭐 하나라도 손에 넣고 보자는 심산인 듯한데, 원하는 대로 독자적인 경영권을 행사할 날도 머지않아 보였다.
한류 열풍을 타고 코스메틱이 재미를 본 건 사실이다. 하지만 그룹 차원의 실리를 따져 셈을 맞춰 보면 코스메틱은 더 이상 비전이 없었다.
“30%만 밀어주면 될 것 같은데.”
“네?”
혼잣말처럼 중얼거리는 소리에 민 실장의 눈이 크게 뜨였다.
“지승훈 말이에요. 30%만 밀어주면 경영권 먹겠다고요.”
정혁이 보유한 코스메틱 지분이 32.52%였다. 쓸데없이 뭐 하러 이렇게 긁어모았나 싶겠지만, 그도 이유가 있었다.
수년 전 한국 유명 화장품에서 중금속이 검출되었다는 가짜 뉴스 때문에 일어난 화장품 파동 때 주가가 휘청하자 방어 차원에서 박 회장이 손자 앞으로 사 모은 것들이었다.
박 회장은 냉철한 결단력을 지닌 경영자이나, 좀처럼 버릴 줄 모르는 성정이었다.
경영권도 마찬가지였다. 생판 남이면 모를까. 하나라도 더 받아먹으려고 눈이 벌게서 덤비는 일가의 곁가지들에게 뭔가를 빼앗기게 된다면 되게 열받을 테다.
정혁은 서류철을 덮었다.
“코스메틱 쪽은 내가 처리할 테니까 둬요. 그리고 나머지는 외국인 투자자 쪽으로 알아봅시다.”
***
오후 8시. 어둑한 주차장에 차를 멈춘 다정은 앞 유리 밖을 올려다보았다.
제집 베란다를 보자 불이 환하게 켜져 있었다. 무겁게 한숨을 쉰 다정은 핸들에 이마를 묻었다.
돌아가 달라는 부탁에 성자가 쉽게 물러날 거란 생각은 하지 않았다. 그럴 것 같으면 일면식도 없는 사이에 이처럼 막무가내로 밀고 들어오지도 않았을 테니까.
그래도 이 불편한 상황이 빨리 끝났으면 하는 바람은 간절한 모양이다. 이렇게나 집에 들어가기 싫은 걸 보면.
한숨을 삼킨 다정은 룸미러로 눈길을 돌렸다. 잠이 밀려드는지 시우가 연신 하품을 쏟고 있었다.
주차장에서 계속 뭉그적거리는 건 의미가 없었다. 차에서 내린 다정은 비몽사몽인 채로 눈을 비비는 시우의 손을 잡고 집으로 향했다.
집 앞에 도착해 문을 열고 안으로 들어가자 요란한 음악 소리가 TV를 통해 흘러나오고 있었다.
“어?”
거실로 들어선 시우가 낯선 광경에 눈을 깜빡이다가 냉큼 허리를 굽혔다.
“할머니, 안녕하세요.”
“어, 왔니? 헉헉.”
시우의 인사에 짧게 대꾸한 성자는 거칠게 숨을 몰아쉬며 열심히 몸을 움직였다. 거실 한가운데 선 그녀는 건강 채널에서 방영 중인 에어로빅을 열심히 따라 추고 있었다.
시우가 고개를 휙 젖히고 다정을 보았다. 저렇게 뛰면 안 되는데, 라는 말을 하고 싶은 얼굴이었다.
쿵쿵, 발을 구르는 성자를 보면 층간소음으로 항의가 들어올까 걱정스럽기도 했지만, 다정은 말없이 고개만 절레 저었다. 뭔가를 말할 기분도 들지 않았다.
시우의 할머니인 데다가 정혁의 생모라 이렇게까지 생각하고 싶지 않지만, 배려라곤 눈을 씻고 찾아봐도 없는 양반이었다.
씻고 나와 침대에 눕자마자 시우는 잠에 빠져들었다. 금동이와의 치열한 몸싸움이 한몫한 것 같다.
시우를 재우고 방을 나오자 헥헥거리며 소파에 늘어진 성자가 기다렸다는 듯이 타박을 쏟았다.
“얘, 넌 도대체 뭐 하는 애니?”
다정은 무미건조하게 받았다.
“무슨 말씀이세요?”
“왔으면 시애미 저녁상부터 봐야지, 네 눈엔 네 새끼만 보이니?”
“이 시간까지 식사를 안 하셨다고요?”
“그럼 차려 주는 사람이 없는데 밥을 어떻게 먹니?”
다정은 눈길을 들어 벽시계를 보았다. 10시가 다 되어 가는 시각이었다.
“아이고, 며느리라고 하나 있는 게 시애미를 굶겨 죽일라고 하네.”
걱정이 되기도 잠시 다정의 눈에 주방의 광경이 눈에 들어왔다.
정수기 옆엔 한번 쓰고 그대로 방치된 컵들이 쌓여 있고, 커피믹스 껍질은 여기저기 아무렇게나 흩어져 있었다.
그뿐 아니라 식탁 위엔 숙희가 해다 준 반찬들이 널려 있고 주걱으로 긁어먹은 것 같은 밥솥엔 밥풀들이 말라붙어 있었다.
심지어 큰 반찬통을 꺼내 덜어 먹지도 않고 다 먹은 뒤에는 뚜껑도 닫지 않은 채였다.
순간 저녁을 굶었다는 말에 싹트려던 동정심이 우르르 무너져 내렸다.
　
　
“얘, 칼칼한 거 땡기지 않니? 아귀찜 잘하는 데 있으면 하나 시켜 봐라. 소주도 한 병 가지고 오라고 하고.”
눈을 질끈 감았다가 뜬 다정은 거칠게 몸을 돌려 거실로 나왔다.
“대체 원하시는 게 뭐예요?”
“아귀찜 대짜하고 소주라니까.”
“말장난 마시고요. 이렇게 막무가내로 쳐들어오셨을 땐 목적이 있으셨을 거잖아요.”
캐묻는 다정의 음성에 흥분한 기색이 여실했다. 그런 다정을 빤히 쳐다보던 성자가 언짢게 인상을 찌푸렸다.
“어머머! 쟤, 눈깔 뜨는 것 좀 봐? 좋다. 말 나온 김에 결판을 내자. 너 시애미로 나 마음에 안 들지? 나도 너 같은 며느리 싫어. 그럼 하는 수 없네. 네가 우리 정혁이한테서 떨어져 나가야지, 별수 있어?”
다정은 어이가 없어서 헛웃음을 뱉었다.
“제가 뭘 했다고 떨어져 나가요?”
“얘 시치미 떼는 것 좀 봐. 네가 애 핑계로 우리 정혁이 불러들이고 발목 잡고 있는 거 모를 줄 알아? 꿈도 꾸지 마. 이 나성자가 눈 뜨고 있는 한 턱도 없지. 우리 정혁이가 누구 혈육인데 너처럼 시시한 애한테 갖다 붙여, 갖다 붙이긴!”
“뭔가 대단한 오해를 하신 모양인데요, 저 아이 핑계로 차정혁 씨 발목 잡은 적 없고요. 뭣보다 차정혁 씨랑 결혼 안 해요. 누구 며느리 될 생각은 더더욱 없어요. 그러니까 걱정 그만하시고 그만 돌아가 주세요.”
“오호라, 결혼을 안 하시겠다?”
다정이 사실 여부를 명확히 밝히고 확인시켰지만 성자는 피식피식 코웃음만 쳤다. 그녀의 상식선에서 제 아들의 아이까지 낳고 결혼 생각이 없다는 다정의 말이 진실로 들리지 않는 건 어쩌면 당연했다.
“얘, 정 그러면 행동으로 보여야지. 말로는 누가 못 하니?”
“무슨 행동요?”
“우리 정혁이 눈에 안 띄게 몇 년 어디 가서 숨어 살아. 참, 내 손자는 두고 가고.”
“하…….”
다정은 기가 차서 그저 웃었다.
불현듯 성자의 얼굴 위로 박 회장의 얼굴이 겹쳐 보이는 건 왜일까. 박 회장의 사주를 받고 온 게 아닌가 하고 짐작해 봤지만, 그건 조금 이상했다.
준호에게 들은바 성자는 자기 아들은 고사하고 박 회장에게까지 사람 취급을 못 받는다고 했는데, 설마 이 일을 사주하기 위해 상종도 안 하던 성자를 불러 대면까지 했을까.
어쨌든 중요한 건 그게 아니다. 다정은 주먹을 꼭 움켜쥐었다. 어째선지 슬금슬금 오기가 밀려 나왔다.
“좋아요. 어차피 난 내 아이 내놓고 떠날 생각 죽어도 없고, 차정혁 씨랑도 계속 만날 거예요. 그러니까 끝까지 해 보세요. 대신 아무것도 모르는 아이한테 섣불리 아빠에 관한 얘기는 하지 마세요. 만약 그랬다간 당장 경찰한테 끌려 나가게 될 거예요. 아셨어요?!”
　
* * *
어김없이 이튿날 아침이 밝았다.
다정은 평소보다 늦잠을 자고 말았다. 밤잠을 설쳐 동이 틀 무렵에야 겨우 잠에 빠진 까닭이었다.
시간을 보고 깜짝 놀라 급히 일어나 거실로 나가자 시우는 이미 깨서 거실에서 놀고 있었다. 문제라면 같이 노는 사람이 문제였다.
“아휴, 고스톱 치는 사람 어디 갔나? 나이도 어린 애가 왜 경로당 고스톱을 치고 있어?”
“어…….”
고개를 갸웃한 시우는 앙증맞은 고사리손에 다 들기에도 벅찬 화투패를 골라 내밀었다. 어린 게 멋도 모르고 내키는 대로 내민 패에 성자의 얼굴에 화색이 돌았다.
“아이고, 고맙습니다. 똥이구나, 똥이야.”
신나게 흥얼거리며 손에 든 화투패를 짝 내리친 성자는 순간 얼음이 되고 말았다.
“아이, 쌌네, 쌌어! 어떡해엥! 얘, 너 계획적이었어? 똥 두 장 들었니? 어린 게 타짜가 따로 없네.”
“어? 타짜……. 똥이…….”
시우가 손에 든 패의 그림을 골똘히 보며 고민스러운 표정을 지었다.
“시우야!”
눈앞에 펼쳐진 믿기 어려운 장면에 아연실색한 다정은 얼른 달려가 시우의 손에 있던 화투패를 빼앗아 내팽개쳤다.
“미쳤어요? 지금 애 데리고 뭐 하시는 거예요?!”
저도 모르게 험한 말들이 튀어 나갔다. 성자가 인상을 쓰며 귀를 후비적댄다.
“왜 소리는 지르고 그러니? 모닝 고스톱이 집중력 향상되고 얼마나 좋은 건데. 너 화투 무시하지 마라. 이래 봬도 화투패에 인생이 담겼다 이 소리야. 그리고 고스톱은 일찍 배워 둬야지, 안 그럼 살면서 뒤통수 맞기 십상이야. 조기교육이란 말도 못 들어 봤니?”
“하…….”
뭐라 말할 기운도 없었다. 다정은 그저 헛숨만 흘렸다.
아침부터 가르칠 게 없어서 다섯 살 애를 붙잡아 놓고 고스톱을 가르치는 사람한테 무슨 말을 더할까. 
더는 안 되겠다고 판단한 다정은 고개를 절레 흔들며 돌아섰다. 자신은 상관없지만, 이 말도 안 되는 기 싸움에 시우를 끼워 넣는 건 견딜 수 없었다.
방으로 간 다정은 시우의 전용 캐리어에 옷가지 몇 벌과 필요한 물건들을 챙겼다.
“엄마. 시우 어디 가요?”
어려도 짐을 싸는 의미 정도는 알았다.
“엄마가 이따가 말해 줄게요. 시우는 유치원 가게 가서 세수부터 하자. 혼자 할 수 있죠? 그리고 아침은 이모네 가서 샌드위치 주세요, 하자.”
“네에!”
등원 준비를 마친 다정은 짐을 챙겨 빠르게 거실을 가로질렀다. 도중에 시우가 움찔하며 성자에게 인사하려 했지만, 다정이 현관을 향해 빠르게 걸어 나간 바람에 그러지 못했다.
뭘 어쨌다고 저러나 몰라. 말도 없이 사라지는 다정을 보며 성자는 흥, 하고 콧방귀를 뀌었다.
솔이의 카페로 향하는 길에 다정은 룸미러로 시우와 눈을 맞췄다.
“시우야. 오늘부터 당분간 우리 집 말고 솔이 이모네 집에서 잘 거야.”
“어…… 왜요?”
“그게…….”
거기까진 대답이 준비되어 있지 않았기에, 다정은 빠르게 이유를 떠올렸다.
“집에 엄청 큰 벌레가 나타났어요. 그래서 벌레 잡고 소독하느라 며칠 집에 안 갈 거예요. 그러니까 시우 이모네서 지낼 수 있죠?”
“네에! 꼬뿐이 할머니랑 잘 거예요!”
시우의 대답이 씩씩했다.
다정은 어금니를 꾹 물었다. 승부욕이 제대로 발동했다.
성자는 지문등록이 되어 있지 않으니, 집을 한번 나가면 다시 들어올 수 없었다. 어떻게 보면 자발적으로 감옥살이를 자처하고 있는 거나 다름이 없었다.
시간은 다정의 편이었다.
그래, 언제까지 안 나가고 버티나 두고 보자.
　　
* * *
정혁은 흥미가 돋는 얼굴로 턱을 문질렀다.
“가족과 함께하는 체육대회라…….”
목요일 오후. 주말까진 정신없을 걸로 생각했더니, 오전 중으로 일정들이 말끔히 정리가 되었다.
덕분에 눈에 밟히는 아들을 만나러 왔다가 현관 앞에 세워진 커다란 게시판에 도배된 포스터에 눈길을 사로잡히고 말았다.
“민 실장. 나 이거 참가 욕구가 마구 샘솟는데.”
그의 말에 민 실장이 정혁의 어깨 너머를 기웃거렸다.
“오, 벌써 가을 체육대회 기간이네요. 저도 몇 년째 참가하고 있는데, 아빠들 승부욕이 장난 아닙니다. 아빠라면 모름지기 자기 아이에게 자랑스러운 아빠가 되고 싶은 욕구가 있죠. 올해는 무슨 게임이든 저도 꼭 일등 한번 해 보고 싶습니다.”
“일등. 그거 내가 잘하는 거긴 한데…….”
정혁이 중얼거렸다. 눈길은 포스터에 박힌 채였다.
“와! VIP로 선정된 가족한테 상품도 있네요. 원아는 체라리 8F 스나이퍼 미니어져 전동차나 바바리에서 출시된 유모차와 아기인형 키트 중에 선택. 그리고 부모에게는 오키나와 오션XXX 골프클럽 회원권. 역시 럭셔리 사립유치원 아니랄까 봐 엄청나네요.”
민 실장이 호화로운 상품에 감탄하는 동안, 정혁은 포스트의 글자 하나하나를 놓치지 않고 정독하고 있었다.
“참가 신청…… 각반 선생님들한테 문의해 주세요.”
중얼중얼 문구를 읊조릴 때였다. 고요하던 현관이 왁자지껄해지기 시작했다. 눈길을 돌리자 아이들이 짐승 새끼들처럼 괴성을 지르며 뛰쳐나오고 있었다.
“유시우.”
이름을 부르자 와다다 달려 나오던 시우의 고개가 휙 돌았다. 저만치까지 갔던 시우가 유턴 해 현관 바로 앞에 있는 게시판으로 달려왔다.
“아저씨, 안녕하세요!”
“유시우도, 안녕.”
“엄마는요?”
시우가 좌우를 두리번거리며 물었다.
“몰라, 엄마 바쁜가 봐.”
가만 보니 유시우도 제 엄마의 행방을 모르나 보다.
그렇지 않아도 출발하기 전에 유다정에게 전화를 걸었다. 유치원에 들러 유시우를 찾아다가 집으로 가겠다는 말을 하려고 했다.
그런데 다정이 전화를 받지 않아 솔이에게 전화했더니, 아니나 다를까 유다정이 시우의 하원을 부탁했다는 거다.
어쨌든, 지금 그게 중요한 게 아니다. 정혁은 무릎을 굽히고 앉아 시우를 포스터 쪽으로 돌려세웠다.
“유시우, 이거 알아? 체육대회 한대.”
“어! 맞아요. 시우도 그래서 맨날 달리기 연습해요.”
“달리기? 달리기라면 내가 일가견이 있는데. 암튼 유시우, 여기 봐봐. 여기 그림 보이지?”
“네!”
“갖고 싶은 거 있어?”
시우가 눈을 빛냈다. 그리고 고민할 것 없다는 듯 정렬의 붉은 색 체라리 8F 스나이퍼 미니어져 전동차를 손가락으로 콕 짚었다.
“빠방이!”
역시 남자애는 남자애였다.
입꼬리를 미끄러트린 정혁은 시우를 팔에 안고 일어났다. 정수리에 코끝을 문질러 아기 냄새를 맡은 그가 피식 웃으며 물었다.
“유시우, 토끼반 선생님 어딨어?!” 
그의 물음에 시우가 좌우를 돌아보다가 한 방향을 손가락으로 가리켰다.
“선생님! 저기!”
정혁은 표적을 확인하고 곧장 걸을음 떼었다.
“기다려, 유시우. 새 차 뽑아 줄게.”
***
토끼반 담당 선생은 앳된 얼굴로 선하게 웃어 보였다. 이제 막 첫발을 내디딘 사회 초년생다운 미소였다.
그녀는 상담 테이블 너머로 나란히 앉은 원아와 학부형이나 다름없다고 주장하는 남자의 얼굴을 번갈아 보았다.
전체적인 사이즈와 분위기, 조숙한 정도만 다를 뿐, 놀랍도록 똑 닮았는데 막상 부자지간은 아니라고 하니 약간 혼란스러웠다.
토끼반 선생의 입가에 어색한 웃음이 물렸다.
“아버님……은 아니라고 하셨고, 그럼 누구……?”
“글쎄요. 조만간 그렇게 될지도 모르지만, 지금으로선 관계를 정의하기 어렵네요.”
정직한 어조와 매끄러운 말투. 그러나 돌아온 답변은 애매하기 짝이 없었다. 토끼반 선생은 아, 하고 탄식하며 예의상 고개를 주억거렸다.
좌우로 빠르게 왕복하던 선생의 눈동자가 말똥말똥 눈을 깜빡이고 있는 시우에게 향했다.
이럴 땐 순수의 결정체에게 물어 확인하는 게 가장 정확했다.
“시우야, 이분은 누구셔?”
“호랑이 아저씨!”
시우가 만세를 부르며 천진하게 소리쳤다.
“호랑이 아저씨?”
“네! 어…… 호랑이 아저씨는, 그러니까…….”
고개를 갸웃거리며 고민하던 시우가 이내 짹 하고 외쳤다.
“엄마 남자친구예요!”
마침내 명확하게 밝혀진 관계성에 선생은 짧은 숨을 터뜨렸다. 아무래도 보수적인 조직에 몸담고 있다 보니, 이런 상황이 익숙지 않았다.
자신의 좁은 시야를 반성하며 토끼반 선생은 다시 한번 어색하게 하하 웃었다.
“그러시구나. 그런데 오늘은 무슨 일로……?”
“선생님. 저거 말입니다.”
선생의 물음에 정혁이 한쪽 벽면을 눈짓했다. 현관 게시판에서 보았던 것과 같은 포스터가 교실 벽에도 붙어 있었다.
덩달아 선생도 체육대회 포스터로 눈길을 돌렸다. 그러곤 무슨 문제라도 있냐는 듯이 눈을 깜빡거리는 선생을 향해 정혁은 몹시도 진중한 어조로 말했다.
“참가 신청서를 쓰고 싶습니다.”
　
* * *
거창한 과정을 예상한 것과 달리, 가족과 함께하는 체육대회 참가 신청은 생각보다 간단하게 끝이 났다.
참가 신청 겸, 다소 난해한 상담을 끝마치고 교실을 나서기 무섭게 시우가 꾸뻑 허리를 접어 배꼽 인사를 했다.
“선생님! 안녕히 계세요!”
“시우 어린이도 잘 가요.”
씩씩한 인사에 토끼반 선생도 토끼처럼 방긋 웃으며 손을 흔들었다. 그러기도 잠시, 보호자에게 옮겨간 선생의 미소가 어색해졌다.
“그럼…… 저기, 안녕히 가세요.”
뭐라고 호칭해야 할지 난감한 듯 우물거리던 선생이 가까스로 인사를 했다. 그에 정혁은 까딱 고개만 숙인 뒤 돌아섰다.
“유시우, 가.”
손가락을 내밀자 고사리손이 기다렸다는 듯이 그의 검지를 움켜쥐었다. 나란히 손을 잡고 현관으로 향하는 길에 정혁이 문득 입을 열었다.
“유시우.”
“네에!”
“무슨 색 좋아해?”
“어…… 시우는, 핑크!”
“진짜?”
오, 하고 정혁이 감탄사를 흘렸다. 내 아들의 컬러 취향이 생각보다 세련됐다는 생각을 할 때 시우가 물었다.
“아저씨는요? 아저씨는 무슨 색 좋아해요?”
대각선으로 눈길을 내린 그의 입꼬리가 우쭐하게 미끄러졌다.
“난 블랙. 남자는 블랙이야.”
“불뤡?”
시우가 고개를 갸웃하자 정혁이 눈썹을 으쓱했다.
“빨강이 영어로 뭐야?”
“레! 드!”
“노랑은?”
“옐로우!”
“깜장은?”
“깜장, 어…… 블랙!”
그제야 알았다는 듯 시우의 눈이 동그래졌다.
“옳지. 유시우 똑똑해.”
무던히 던지는 칭찬에 유시우가 부끄러운 듯 배시시 웃는다. 유치를 활짝 드러내고 웃는 모양을 보며 정혁도 피식 웃었다.
“새 차 뽑으면 핑크로 튜닝해 줄까?”
“어? 투닝?”
“휠은 티타늄으로 레이어드해서 핑크로 도색해 줄게.”
“티탄……?”
“방향제는 어떤 걸로 할래? 난 요즘 머스크 계열이 좋더라. 남자의 향기라고 할 수 있지.”
“마스크?”
“유시우는 무슨 냄새 좋아해?”
드디어 알 만한 질문이 들리자 시우가 적극적으로 대답을 생각했다.
“시우는…… 쪼꼬렛 냄새요! 아저씨는요?”
“나도 쪼꼬렛 냄새 좋아. 쪼꼬렛 냄새나는 유시우도 좋고. 엄마는 무슨 냄새 좋아해?”
“엄마? 어…… 근데 엄마 냄새 대빵 좋은데!”
“그치. 엄마 냄새 대빵 좋지. 나도 엄마 냄새 좋아.”
손을 잡고 나란히 복도를 걸어 나가며 두런두런 대화를 주고받을 때였다.
“오빠!”
불현듯 소프라노 톤의 음성이 복도를 쩌렁 울렸다. 잘 아는 목소리에 정혁의 발이 멈춰 섰다. 돌아보자 어김없이 잘 아는 여자가 복도 저편에 서 있었다.
“원장 선생님! 안녕하세요!”
현아를 발견하고 시우가 공손히 배꼽 인사를 하지만, 이내 커다란 그림자에 시야가 가로막히고 만다.
정혁은 한 걸음 옆으로 옮겨서며 시우를 제 뒤로 감추었다. 시우를 향해 날아드는 현아의 곱지 않은 시선을 차단하기 위해서였다.
위험한 것으로부터 새끼를 보호하려는 본능처럼, 유해한 그 어떤 것도 제 아들에게 닿게 하고 싶지 않았다.
경계해야 할 대상이라고 여긴 바 없으나, 방금 시우를 향한 눈빛에서 오현아가 제 아들에게 해롭다는 걸 확실히 깨달았다.
정혁의 경계 어린 태도에 현아의 눈가를 물들인 붉은 기가 조금 더 짙어졌다.
“오빠, 나랑 얘기 좀 해.”
“…….”
현아를 물끄러미 바라보던 정혁은 돌아서서 시우의 머리를 쓰다듬었다.
“유시우. 밖에 민 실장 아저씨 기다리고 있어. 가서 야옹팡 하게 휴대폰 빌려달라고 해.”
“네에! 원장 선생님! 안녕히 계세요!”
야옹팡 소리에 신난 시우는 잽싸게 허리를 굽혔다. 그러곤 현관을 향해 와다다 달려갔다.
현아의 눈초리가 그 뒷모습을 또 한 번 증오스럽게 노려보았다.
다 저 애 때문이다. 저 애만 없으면 정혁도 생각을 돌려먹을 텐데…….
“해, 할 말.”
간결한 말투에 눈길을 들자 정혁의 냉정한 얼굴이 기다리고 있었다. 현아는 그를 향해 가깝게 다가섰다.
“오빠, 우리 정말 이렇게 끝나는 거야?”
침착하자고 다짐하는데 어째선지 뱉는 목소리가 절박하게 울렸다. 정혁은 의아한 얼굴이 되어 고개를 까딱 기울였다.
“우리가, 뭘 시작이나 했던가?”
“그게 무슨 소리야? 우리 결혼하기로 했잖아! 고작 그런 여자 때문에 다 망칠 작정이야?!”
“오현아. 너랑 나, 명한이랑 한송에 대해서만 얘기해.”
다정과 시우가 언급되는 게 불쾌한 양 정혁이 나직하게 경고를 뱉지만, 현아는 아랑곳없었다.
“그 여자가 그렇게 대단해? 그 여자가 대체 뭔데!”
“내 아들 엄마고, 내가 좋아하는 여자.”
“그럼 난. 난 오빠한테 아무것도 아니었어? 우리 사이에 어떻게 그래?!”
정혁은 긴 한숨을 뱉었다. 시간이 갈수록 도돌이표처럼 제자리로 돌아오는 대화가 슬슬 지루하게 느껴지기 시작했다.
“오현아. 자꾸 너랑 내가 특별한 사이였던 것처럼 말하네.”
“결혼할 사인데 당연히 특별하지!”
“결혼할 뻔했던 사이지. 다르게 말하면 필요에 의해서 잠깐 엮일 뻔했다가 만 사이고.”
“그따위 여자 때문에…… 오빠가 나한테 어떻게 이래……?”
“왜 못 해? 내가 언제 절절한 사랑의 맹세라도 하면서 네 손이라도 한번 잡은 적 있던가? 근데 그 여자랑 내 사이엔 애도 있어. 넌 아니지만, 네가 그따위라고 말하는 여자는 나한테 엄청 특별하다는 뜻이야. 알아들어?”
치욕으로 일그러진 현아는 입술을 깨물었다.
“이게 다 그 여자 때문이야…… 가만 안 둬. 내가 그 여자 가만 안 둘 거야.”
“…….”
혼잣말처럼 중얼거리는 소리의 의미를 뒤늦게야 깨닫고 정혁이 눈살을 찌푸렸다.
그의 긴 다리가 자신도 모르는 사이 성큼 뻗어나갔다. 그에 흠칫 놀라 뒷걸음치는 현아를 벽으로 몰아세운 그가 바투 거리를 좁혔다.
“오현아. 다시 말해 봐.”
　
　
무미건조한 말투지만 충분한 위협이 서려 있었다.
“가만…… 안 둘…… 거라고 했어. 왜?!”
희미하게 겁에 질린 얼굴을 하고도 현아는 오기를 부렸다. 잠잠한 눈길로 바라보던 정혁은 휴대폰을 손에 쥐었다. 그리고 뭔가를 조작해 현아에게 화면을 내보였다.
음성녹음 중인 화면을 보며 현아가 와작 인상을 구겼다.
“지, 지금…… 뭐 하는 거야?”
“다시 말해 보라고.”
“…….”
막상 녹음기를 들이대자 현아는 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 꾹 다물었다. 정혁은 한숨을 삼키며 휴대폰을 도로 집어넣었다.
“가만 안 두면 어떡할 건데?”
“나…… 어떻게든 오빨 되찾고 말 거야.”
두어 걸음 물러난 정혁은 다시 길게 한숨을 뱉었다. 오현아는 구제불능이었다.
“그래. 네 의지가 그렇다는데 내가 뭘 어떡해. 파이팅.”
응원하는 그의 목소리에 낙담과 체념의 기색이 어렸다.
“근데 오현아. 앞으로 아이하고 아이 엄마한테 무슨 일이 생기면, 난 너부터 의심할 거야. 그리고 네 짓이 맞으면 너 내 손에 죽어. 그러니까 무슨 짓을 벌이고 싶을 땐 백 번쯤 생각하고 저질러. 알겠지?”
“오빠!”
“그럼 원장 선생님. 안녕히 계세요.”
고개를 까딱 기울인 그는 홀연히 돌아섰다.
돌아선 그의 싸늘한 뒷등은 일말의 어떤 감정조차 담겨 있지 않았다.
새삼스러웠다. 지금껏 늘 저 뒷모습만 보아 왔었는데, 어째서 처음 보는 것처럼 그 싸늘한 뒷등이 이리도 야속할까. 그 사실을 깨닫자 뜨거워진 눈시울에 눈물이 왈칵 차올랐다.
현아는 주먹을 꼭 움켜쥐었다. 뾰족하게 다듬은 손톱이 손바닥을 날카롭게 파고들었다.
이럴 순 없는 거다. 지난 10년 동안 오직 한 사람을 바라보며 달려왔는데, 이렇게 허무하게 빼앗길 순 없었다.
* * *
딸랑. 도어벨 소리가 맑게 울렸다.
주문을 받던 솔이가 눈길을 들자 카페 입구로 훤칠한 남자가 들어서는 게 보였다. 제 아들을 품에 안은 채였다.
솔이는 웃음 같은 한숨을 흘렸다. 흙도 안 밟히고 키울 심산인지, 볼 때마다 시우를 품에서 내려놓을 줄을 몰랐다.
저렇게 한시도 떼어 놓기 싫은데, 시우 없이 지난 5년간 어떻게 살았는지 모르겠다.
“이모! 시우 유치원 잘 다녀왔습니다. 자기 아저씨도 안녕하세요.”
계산대로 다가서자 정혁에게 안긴 채로 시우가 인사했다. 늘 하던 대로 솔이는 호들갑스레 시우를 반겼다. 
“꺅, 우리 시우 왔쪙!”
“시우 안녕. 시우는 오늘도 예의가 바르네.”
어느 날 생긴 친구 아들의 깜찍함에 준호도 하하하, 하고 목청 높여 웃었다.
정혁은 휴대폰을 귀에 붙인 채로 고개를 갸웃했다. 계속 통화를 시도하는데, 통 연결이 되지 않았다. 포기하고 휴대폰을 주머니에 찔러 넣으며 그가 물었다.
“유다정 연락됩니까?”
뜬금없는 질문에 솔이의 얼굴에 난감한 기색이 스쳤다.
“아, 네…… 바쁜 일이 생겼대요. 지금 통화 안 될 거예요. 나중에 전화한댔어요.”
대충 얼버무리자 정혁이 고개를 끄덕여 수긍했다. 그러던 그의 눈길이 솔이에게 껌딱지처럼 붙어 있는 준호에게 향했다.
여름 다 끝났는데, 야자수 남방에 라탄 모자까지 쓰고 덩치도 큰 게 참 주책이다.
“아주 여기서 사나 봐?”
다소 한심하다는 눈초리에도 준호는 속 좋게 허허 웃었다.
“바늘 가는 데 실 가는 건 당연한 거 아니냐?”
“그래? 찔리면 되게 아플 것 같은데.”
고개를 절레 흔들며 정혁이 비아냥거렸다. 준호는 익숙한 양 보였지만, 어째선지 솔이는 묘한 기류를 느꼈다.
다정과 함께 있을 땐 모르겠더니, 다정이 없어서 그런가. 시우 아버님은 시비를 거는 게 일상인 남자처럼 보였다.
친구의 남친이 제 남친을 못살게 구는 꼴이 보기 싫어, 솔이가 급히 화제를 돌렸다.
“우리 시우, 간식 먹을 시간이네? 이모랑 간식 뭐 먹을지 골라 볼까?”
“네에!”
정혁에게 시우를 넘겨받은 솔이가 시우를 쇼케이스 앞으로 데려갔다. 그리고 잠시 후 시우에겐 조각 케이크와 우유가 간식으로 제공되었다.
시우는 열심히 먹었고, 정혁은 그런 시우를 흐뭇하게 바라보았다. 그리고 준호와 솔이는 사랑놀음이 한창이었다.
그때 딸랑, 도어벨 소리가 울렸다. 먹으면서도 요리조리 레이더를 세우고 있던 시우가 문으로 들어선 사람을 발견하고 제일 먼저 반응했다.
“꼬뿐이 할머니닷!”
***
내버리다시피 포크를 놓은 시우가 의자에서 폴짝 뛰어내렸다.
“꼬뿐이 할머니이!”
“아이고, 우리 강아지. 여기 있었어?”
오도도 달려와 안기는 시우의 엉덩이를 토닥거리며 숙희는 반가운 표정을 감추지 못했다.
다정이 선물한 해바라기 코르사주 모자까지 쓰고 숙희는 모처럼 단장한 모습이었다.
“우리 강아지. 맛난 거 먹었어?”
“네에! 아저씨랑 시우랑! 이모랑 자기 아저씨랑 케이크 먹었어요.”
“어이구 잘했네, 잘했어. 내 강아지.”
우쭈쭈 칭찬을 아끼지 않던 숙희의 눈이 불현듯 정체 모를 두 아저씨를 번갈아 보다가 마지막으로 당황한 기색이 여실한 딸의 얼굴로 날아가 꽂혔다.
“……어, 엄마가 어쩐 일이야? 가게는?”
솔이가 묻자 빈자리에 풀썩 주저앉은 숙희가 푸념처럼 사정을 늘어놓았다.
“아휴, 몰러. 사거리 치킨집 여편네가 산에 가서 백숙 한 마리 먹고 오자고 꼬시길래 일찍 문 닫고 꽃단장까지 하고 나섰더니, 아 글쎄 몇 시간 만에 일이 생겼다나 뭐라나. 바람맞고 장사할 흥도 안 나서 일찍 들어가는 길에 들렀지 뭐.”
“아, 그래……?”
“근데, 뉘시래?”
숙희의 관심이 다시 두 남자에게 향했다. 시우와 딱 붙어 있는 남자. 그리고 솔이와 딱 붙어 있는 남자. 그냥 봐도 커피나 마시러 들른 보통 손님은 아니었다.
“안녕하십니까! 처음 뵙겠습니다, 어머님!”
우렁찬 인사에 숙희의 눈이 동그래졌다.
“나야, 안녕하긴 한데……. 근데 누구시길래 나더러 어머님이래?”
“저는 홍! 준! 호! 라고 합니다. 따님과 만나고 있습니다!”
“만난다면…… 아이고, 세상에!”
그제야 숙희의 얼굴에 놀라움이 스쳤다. 놀라움보다는 금맥이라도 발견한 것 같은 감격에 더 가까웠다.
자리를 차고 일어난 숙희는 냉큼 달려가 준호의 손을 붙잡고 예비 사위의 얼굴을 요리조리 살폈다. 그리고는 믿기지 않는다는 듯 재차 확인했다.
“그러니까 우리 솔이 남자친구?”
“예! 그렇습니다. 따님과 결혼을 전제로 진지하게 교제 중입니다.”
어째선지 숙희는 말을 잇지 못했다. 그저 감격한 얼굴이었다. 그 기세를 몰아 준호가 바짝 군기 든 목소리로 소리쳤다.
“장모님! 따님을 주십쇼!”
“아이, 그럼. 주고말고. 이런 총각이면 백 번도 주겠네. 호호호.”
　
　
얼른 데리고 가라며 성격 좋게 웃던 숙희는 감격과 감탄을 금치 못했다.
“듬직하기도 해라. 인물도 훤한 게 잘생겼다 잘생겼어. 이것아. 왜 말을 안 했어?”
“그게 아직 만나는 단계라서…….”
솔이가 수줍은 듯 어깨를 배배 비틀었다.
한 남자가 요란법석을 떠는 동안 다른 남자는 평화롭고 고요하게 제 자식의 입에 케이크를 떠먹이고 있었다.
“그럼 그짝은 누구래?”
시우를 살뜰히 먹이는 남자에게 시선을 돌리며 숙희가 의문을 드러냈다. 모두의 시선이 제게 향하자 정혁의 눈썹이 불편하게 꿈틀거렸다.
“엄마, 그게 있잖아……”
곤혹스러운 상황을 적당히 무마시키기 위해 솔이가 숙희의 귀에 짧게 무언가를 소곤거렸다. 숙희의 눈이 즉각 휘둥그레지더니 입도 쩌억 벌어졌다.
“아이고나!”
연달아 짝, 하고 손뼉을 부딪친 숙희는 한동안 정혁과 시우의 얼굴을 신기한 듯 번갈아 보고는 할 말 많은 얼굴로 탄식만 뱉었다.
카페에 들어서서 처음 본 순간 어딘지 예사롭지 않다 했다. 알고 봐서 짐작을 못 했지, 모르고 봤으면 영락없을 부자지간이었다.
그렇지 않아도 시우가 아빠를 만났다는 소식을 딸에게 전해 듣긴 했었다. 저들 앞날이니 저들이 알아서 하겠지, 하면서도 내심 잘되었으면 하고 바랐더랬다.
당장 정애에게 알려 주고 싶어 입이 근질근질했지만, 행여 제 엄마 귀에 들어갈까 다정이 노심초사한다기에 듣고도 모른 척할 수밖에 없었다. 
그런데 이렇게 막상 눈으로 보니 놀랍고 반갑고 그저 신기할 따름이었다.
“정혁 씨, 전에 말씀드렸죠? 시우 어릴 때부터 돌봐 주셨던 저희 엄마세요.”
솔이의 소개에 눈을 크게 키운 정혁이 자리에서 일어나 정중한 묵례로 감사를 표했다.
두 번째로 좋아하는 전래동화가 은혜 갚은 까치라서, 다른 건 다 무시해도 제 아들 키워 준 은혜는 모른 척 못 한다. 
시간이 흐르고 시우가 하품을 쏟았다. 낮잠을 설쳤는지, 잠이 와 죽겠는 얼굴이었다. 그 모습을 지켜보던 정혁이 주섬주섬 자리를 정리했다.
“유시우, 일어나. 집에 가서 낮잠 자게.”
그러자 시우가 잠결에 몽롱한 얼굴로 중얼거렸다.
“낮잠…… 어? 시우 집에 안 가는데?”
“집에 안 가면 뭐. 노숙해? 유시우가 집도 절도 없는 거지야? 왜 집엘 안 가?”
“집에 벌레 있어서 못 가요. 벌레 잡을 때까지 이모네서 자요.”
좀처럼 영문 모를 말에 정혁이 가늘게 눈을 좁혔다.
“벌레……?”
　
* * *
“앗, 뜨거!”
화들짝 놀라 냄비 뚜껑을 놓친 다정은 잽싸게 귓불을 꼬집어 쥐었다. 여기저기 베이고 데인 흔적들로 낭자한 두 손은 몇 시간째 물 마를 틈이 없었다.
불을 줄이고 돌아선 다정은 휴대폰을 열고 요리의 레시피를 다시 한번 확인했다.
“간장…… 두 컵…… 맛술, 한 컵……. 그리고 마늘 두 큰술…….”
하, 절로 탄식이 터져 나왔다. 도대체 여기서 말하는 컵과 숟가락이 어떤 사이즈를 말하는지 몰라 머리가 지끈거렸다.
식탁과 조리대엔 온갖 식재료들로 빼곡했다. 벌써 수 시간째 땀을 뻘뻘 흘리며 고군분투하고 있었지만, 제대로 완성된 요리는 한 가지도 없었다.
이런 복잡한 요리는 해 본 일이 없어 레시피를 확인하는 것만으로도 건물 한 채를 올리는 것처럼 머리가 욱신거렸다.
어설픈 실력에 뭘 하려니 아침나절을 꼬빡 잡아먹고 가스 불에 음식을 올려 두고 나갈 수도 없어 시우의 픽업도 솔이에게 부탁할 수밖에 없었다.
TV를 보던 성자가 지루한 듯 기지개를 켜다가 주방으로 눈길을 돌렸다. 정신없이 뛰어다니는 다정을 힐끗 보다가 시간을 보자 반나절이 꼬빡 지나 있었다. 어김없이 퉁박이 날아들었다.
“얘, 밥 한 끼 얻어먹으려다 굶어 죽겠다.”
“다 됐어요. 조금만 참으세요.”
그러고도 30분이 지나서야 그럴듯한 밥상이 차려졌다.
“다 됐어요. 오셔서 드세요.”
“아이고, 배가 등짝에 달라붙어서 허기진 줄도 모르겠네.”
투덜거리며 식탁에 앉은 성자는 음식들을 눈으로 죽 훑었다. 구절판과 탕평채, 갈비찜, 육전, 잡채를 비롯해 진수성찬이 따로 없었다.
없는 실력에 국가고시보다 어려운 난관을 헤치고 다정은 왜인지 숨이 가빴다.
“됐죠? 말씀하신 거 다 차려 드렸으니까 약속대로 이것만 드시고 정말 가시는 거예요. 아셨죠?”
“얘, 내가 뭐랬니? 내 입맛에 맞게 한 상 잘 차려다 바치면, 이라고 했잖아. 그러니까 일단 먹어 봐야 알지.”
새침하게 말한 성자가 갈비를 쥐어 한입 뜯고는 인상을 팩 찌푸렸다.
“어후, 짜! 소태가 따로 없네.”
“짜요? 이상하네. 레시피대로 했는데…….”
다정은 뺨을 긁적였다. 갈비찜이 왜 소태가 되었는지 그녀로선 알 길이 막막했다.
“짜긴 한데 먹을 만해. 얘, 같이 먹자.”
“전 됐어요. 많이 드세요…….”
말할 기운도 없던 다정은 지친 몸을 끌고 털레털레 거실로 나와 소파에 몸을 묻었다.
그렇게 겨우 한숨 돌리는가 싶었는데 별안간 쿵쿵, 문을 두드리는 소리가 울렸다. 깜짝 놀란 다정은 반쯤 감긴 눈꺼풀을 퍼뜩 밀어 올렸다.
“멀쩡한 초인종 두고 누가 시끄럽게 문을 두드리나 몰라. 얘, 누가 왔나 보다. 나가 봐라.”
소태라며 타박하던 갈비찜을 뜯으며 성자가 구시렁거렸다. 현관으로 걸어 나간 다정은 무심코 문을 열다가 저도 모르게 뒷걸음치고 말았다.
문밖에 선 남자를 보며 입을 틀어막은 다정은 자신의 등 뒤를 연신 힐끔거렸다.
바빠서 금요일에 보자던 사람이 갑자기 목요일 오후에 제집 문을 두드렸을 땐 어떻게 해야 하는지 퍼뜩 판단이 서질 않았다.
놀란 눈으로 빤히 쳐다보자 그가 성큼 걸음을 밀고 들어섰다. 다정이 말릴 겨를도 없이 집 안으로 들어선 정혁은 진수성찬이 차려진 식탁에서 포식 중인 형체를 보며 실소를 흘리고 말았다.
성자가 이곳에 있다는 얘기를 듣고도 설마 설마 했었다. 그런데.
“진짜 있네?”
정혁의 입꼬리가 어이없게 미끄러졌다. 잘 먹다가 순간 얼음이 되고 만 성자가 갑자기 딸꾹질을 터뜨렸다. 아들의 등장에 적잖이 놀란 모양이었다.
정혁은 길게 말하지 않았다.
“나와.”
“엄마 밥 먹는 거 안 보여? 할 말 있음 여기서 해.”
나오란다고 나갈 것 같으면 애초에 들어오지도 않았다. 성자가 고집스럽게 버티자 빤히 노려보던 정혁이 식탁 곁에 있던 다정의 휴대폰과 지갑을 주워 돌아섰다.
그러곤 곧장 다정에게 그것들을 안기며 현관 쪽으로 떠밀었다.
“유시우한테 가 있어.”
“차정혁 씨. 어쩌려고요?”
“금방 끝나. 가.”
그의 목소리가 무겁고 또 차가웠다. 그의 이런 모습은 처음이라 두 사람만 남겨두고 가는 것이 염려스러웠지만, 다정은 상황의 심각성을 고려해 더 말하지 않고 현관 쪽으로 방향을 돌렸다.
성큼 돌아서 거실로 돌아온 정혁은 성자의 맞은편 의자에 앉아 상체를 숙였다. 차가운 이마를 문지르며 눈을 감고 숨을 고르는데, 별안간 웃음이 났다. 화가 나야 하는데, 우스워서 웃음이 난다.
느릿하게 상체를 일으킨 그가 등받이에 몸을 기대었다.
“노인네 만났어?”
“그 노인넬 내가 왜 만나? 어디 그 노인네가 날 상종이나 하니?”
알면서 모른 척 시치미를 떼는 것처럼은 들리지 않았다. 정혁은 피식 입꼬리를 휘었다.
그래, 아무리 급해도 박 회장이 이 여자까지 끌어들일 리 없지. 혹시나 했었다.
“그럼 누구?”
“얘가 무슨 소리 하는 거야?”
이번엔 발뺌하는 기색이 여실했다.
“무슨 말인지 몰라서 잡아떼? 이 일 시키면서 여기 알려 준 사람 있을 거 아니야?”
“시키긴 누가 시켜? 그냥 이래저래 알게 됐고, 내 아들 그냥 뒀다간 엄한 것한테 발목 잡혀서 팔자 망치겠구나 싶어서 쫓아온 거지. 네 엄마는 뭐 아무것도 모르는 천치인 줄 알아?”
정혁은 거침없이 내뱉는 성자의 얼굴을 가만히 바라보았다.
“일어나. 당신 있을 데 아니야.”
“싫다. 난 뭐 며느리한테 대접도 못 받니?”
“꿈도 야무지네. 아들이 없는데 어떻게 며느리가 있어?”
야멸차게 뱉은 말에 성자가 야속하단 듯이 정혁을 쏘아보았다.
“너 언제까지 이럴래? 엄마가 다 너 하나 생각해서 이러는 건데, 왜 그걸 몰라?”
“그래서 어디까지 쪽팔리게 할 건데? 나만 생각한다고? 나 낳은 날은 기억해? 내가 보고 싶어서 운 적은 있어? 평생 내가 걱정된 적 있냐고.”
“치, 부자 할머니 있는데 걱정할 게 뭐야? 네가 아무리 그래도 너 내 배에서 나왔어. 부모 자식은 천륜인데, 싫다고 애미 자식 사이가 끊길까?”
“그래. 그게 내 목을 조르고 싶게 끔찍해. 짐승도 지 새끼는 안 버리잖아. 근데 짐승만도 못한 주제에 뻔뻔하기까지 하니까, 내가 쪽팔려서 딱 X져 버릴 것 같아. 알기나 해?”
“정혁아! 너 어떻게 엄마한테……!”
꿋꿋하게 버티던 성자의 눈시울이 순식간에 붉어졌다.
“양심이 있으면 제발 꺼져.”
“그래! 내 나가마! 다신 네 앞에 안 나타나! 나 죽었대도 올 필요 없다.”
부산스레 짐을 챙긴 성자는 뒤도 보지 않고 집을 나섰다.
야박한 녀석. 어미 자격 없는 거 누가 몰라?
그래도 인정하기 싫었다. 시근거리던 성자는 문 앞에 서 있는 다정을 발견하곤 열이 오른 눈시울을 재빨리 추슬렀다.
“왜?! 너도 새끼 버린 죽일 년이라 나 무시하니?”
약한 모습을 들킨 게 싫어서 대뜸 싫은 소리가 나갔다.
“아들한테 대접 못 받고 쫓겨난 꼴을 보니까 고소해 죽겠지?”
그저 감정이 격해져 쏟아부은 말일지언정 다정은 재빨리 부정했다.
“아뇨, 안 그래요……. 이유가 있었을 거라고 생각해요.”
“이해하는 척하지 마. 가증스러우니까.”
성자는 눈을 흘기며 돌아섰다. 사나워 보이려 애는 쓰는데, 발걸음은 달아나는 것처럼 다급했다.
엘리베이터 앞에 다다라 성자와 나란히 선 채 망설이던 다정은 더 늦기 전에 입을 열었다.
“다 이해할 순 없지만, 저도 알 것 같아요. 자기 자신의 인생이 더 중요했던 거잖아요. 저도 그렇거든요. 아이도 소중하지만, 전 저 자신도 소중해요. 그래서 저도 아이 때문에 자신을 포기하지 못하는 마음이 뭔지 알아요. 그건 옳고 그른 문제가 아니라 선택의 문제라고 생각해요. 어머니……도 그러셨던 거죠?”
“…….”
성자는 떨리는 입술을 꾹 말아 물었다. 알 수 없는 무언가로 눈시울이 시큰하게 달아올랐다. 누군가에게 이해를 받는 건 난생처음이라 어떻게 반응해야 좋을지 알 수 없었다.
자식을 버렸다. 돌이켜봐도 참 철이 없었지. 당시엔 그게 뭔지도 몰랐다. 어렸고 무책임하게 저지른 일의 대가는 앳된 나이에 감당하기 어려울 만큼 벅찼다.
비좁은 단칸방에 갇혀 아이를 돌보며 제 꽃다운 젊음을 낭비하고 싶지 않았다. 일상은 고되었고 미래는 암울했다. 모든 게 싫어서 현실로부터 달아나는 선택을 하고야 말았다.
그것들이 잘못되었다는 걸 안다. 손가락질받아 마땅하고 입이 열 개라도 할 말이 없다는 것 역시 알았다.
“후회 안 해. 내 비록 원하는 대로 살지는 못했어도, 내 멋대로는 살았어.”
성자는 애써 당당하게 말했다.
후회하지 않는다고. 나는 내 인생이 싫지 않았다고.
이렇게 큰소리라도 치지 않으면 자식까지 버리고 나가 고작 그렇게밖에 살지 못했다고 인정하는 꼴이 되어 버리니까. 그럼 스스로가 너무 초라해져 버리니까.
다정은 승강기 문에 반사된 성자의 얼굴을 말끄러미 바라보았다. 후회를 감추기 위해 진심마저 묻어버린 가면 같은 그녀의 얼굴이 슬프게 느껴졌다.
“후회가 없으면 된 거예요. 만약 후회가 있더라도 그건 선택한 사람의 몫이고요. 하지만 사과는 하셨어야 해요. 그 사람한테 말해 주세요. 곁에 있어 주지 못해서 미안했다고. 그렇게 사과해 주세요.”
***
하강하고 있는 엘리베이터 계기판을 바라보던 다정은 서둘러 돌아섰다.
정혁은 시우에게 가 있으라고 말했지만, 성자가 돌아갔으니 굳이 그럴 필요는 없을 것 같았다. 무엇보다 혼자 남아 있을 그가 걱정스러워 발걸음이 빨라졌다.
현관문 도어락을 해제하고 다시 집으로 들어섰을 때 내부는 고요했다.
복도를 지나 집 안을 넓게 훑자 정혁이 식탁 앞에 맥없이 앉아 있는 모습이 보였다.
어째선지 다정은 더 다가가지 못한 채 그 자리에서 맞쥔 손가락만 꼼지락거렸다. 켕기는 게 있어서 그런다.
그런 다정을 말끄러미 바라보던 정혁은 어이없다는 듯 한숨을 뱉었다.
다정은 입술을 감쳐물었다.
안다. 성자가 며칠 동안 제집에 머물고 있었는데도 말하지 않아서 마음이 상했을 테다. 실망했을지도 모르고, 약간의 배신감 같은 걸 느꼈을지도 모르겠다.
그가 모른 채 조용히 지나갔으면 좋았겠지만, 이렇게 들통이 난 이상 다정은 입이 열 개라도 할 말이 없었다.
가능하면 그에게 아픈 기억은 떠올리게 하고 싶지 않았는데, 어떻게 된 영문인지 요즘 들어 제 계획대로 되는 일이 하나도 없었다.
“화…… 났어요? 미리 말 못 해서 미안해요.”
쭈뼛쭈뼛 사과한 다정은 고개를 푹 떨구었다. 그에 정혁은 다시 한숨을 뱉었다. 그러곤 난장판이 된 주방과 진수성찬이 차려진 식탁을 어이없게 쳐다보았다.
“너 바보야?”
대뜸 날아든 말에 다정이 눈썹을 씰룩였다.
“무슨 소리예요?”
“바보가 아니고 왜 이런 꼴을 당하고 있어?”
“그게…… 당했다고 할 만큼 심하게 한 건 없어요.”
“설마 저 여자가 내 뭐라도 된다고 믿은 거야?”
“…….”
다정은 대답하지 못했다. 낳아 준 사람이니 엄마가 아니겠느냐, 하는 말은 차마 할 수가 없었다.
“아니면, 너도 내가 비참해지길 바란 건가?”
“차정혁 씨!”
울컥한 심정을 가까스로 억누르던 다정이 야속한 눈길로 그를 바라보았다.
“화난 거 이해해요. 그래서 내 선에서 정리하고 싶었어요. 이렇게 들켜 버렸지만요. 비참해지길 바란다거나 화나게 할 생각은 추호도 없었어요. 정말이에요. 그래도 미리 말 못 한 건 정말 미안해요…….”
“애쓸 필요 없어. 너도 그 여자를 벌레라고 생각했잖아. 그래서 유시우한테 그렇게 말한 거고.”
“그건…….”
그건 그냥 무심코 한 말이었다. 시우가 벌레를 무서워했기에 벌레를 잡는다고 하면 다른 토를 달지 않을 것 같았기 때문이었다. 절대 성자를 벌레 취급했기 때문은 아니었다.
어디서부터 어디까지 변명을 해야 하는지 다정은 골치가 아팠다.
“그런 거 아니에요. 그러니까 오해하지 말아요.”
“지금도 봐. 유다정 넌 왜 미안해하고 있는 거야? 나한테 화를 내야지. 왜 저런 여자가 널 찾아와서 뭐라도 되는 양 행세하게 하느냐고 화를 내고 욕을 해야지. 저런 여자가 날 낳은 여자라고 실컷 비웃어 줘야지.”
그가 자기 비하까지 하는 지경에 이르자, 다정도 더는 참지 못하고 솔직한 심경을 토로했다.
“나라고 좋아서 그런 줄 알아요?! 난생처음 보는 사람이 시어머니라며 들이닥쳐서는 이거 해내라, 저거 해내라! 끌어내도 안 나가고 버티는 통에 경찰에 신고하고 싶은 걸 하루에 열두 번도 더 참았어. 내가!”
“글쎄! 그걸 왜 참냐고!”
마찬가지로 답답하다는 듯이 정혁이 버럭 언성을 높였다. 다정도 지지 않았다.
“당신 어머니니까요! 누가 뭐래도 차정혁 씨 낳아 준 엄마잖아요! 당신 어머니가 당신을 낳았으니까 우리 시우도 있는 건데! 하물며 길 가다 부딪친 아줌마한테도 막 대하지 않아요. 그런데 당신 어머니한테 어떻게 그러겠어요?!”
“…….”
정혁은 왜인지 순간 말문이 막혔다. 그러기도 잠시.
“누가 내 엄마야! 저 여자는 엄마도 뭣도 아니야! 유시우한테도 마찬가지고.”
“그래요? 그럼 차정혁 씨는 왜 이렇게 화가 난 건데요? 보통은 엄마도 뭣도 아닌 사람 때문에 이렇게까지 화를 내진 않아요.”
“…….”
정혁은 다시금 말문이 막히고 말았다.
“미운 감정도 기대가 있을 때 생기는 거예요. 차정혁 씨도 그리웠으니까 그만큼 어머니가 미운 거잖아요.”
“아냐…… 그런 거!”
정혁은 괴로운 듯 머리를 거머쥐었다.
“차정혁 씨. 당신한테 어머니를 받아들이고 인정하라고 강요하는 게 아니에요. 난 단지 자식 생각하는 엄마 마음은 다 똑같다는 말을 해 주고 싶은 거예요.”
성자를 처음 봤을 땐 다정도 그녀를 세상 상종 못할 나쁜 사람이라고 생각했었다.
남이나 다름없는 사람이 제집에 뻐기고 앉아 이래라저래라 시답잖은 잔소리를 해 대는 것도 죽을 맛이었다. 매일 밤 술이 없으면 잠들지 못하는 것 역시 그랬다.
이틀 전 새벽인가. 물을 마시기 위해 거실로 나온 다정은 잠든 성자의 모습을 발견했다. 소파 밑엔 어김없이 맥주 캔들이 흩어져 있고 TV는 켜 놓은 채였다.
그리고 그녀가 잠결에 스르르 놓친 한 장의 사진을 보고야 말았다. 
손에 쥔 채 가슴에 꼭 품고 있던 사진 속엔 태어난 지 얼마 되지 않았을 적 시우의 모습이 담겨 있었다. 아니, 시우와 꼭 닮은 아기의 모습이라고 하는 편이 정확했다.
아마도 정혁의 신생아 적 모습이라 짐작되었다. 그제야 다정은 어째서 그녀가 맨정신으로 잠들지 못하는지를 깨달았다.
자식을 버렸으니 무조건 나쁜 사람이라는 건 주홍글씨 같은 낙인 때문에 갖게 된 편견인지도 몰랐다.
매일 밤 사무치게 그리워하면서도 어떻게 그 마음이 그에게 티끌만큼도 전해지지 않았던 걸까.
그다지 이상할 건 없었다. 진심을 표현하는 게 세상에서 가장 어려운 사람도 있는 법이니까.
“물론 생각하고 행동하는 방식이 상식적이진 않았지만, 뭐가 됐든 당신 어머니는 당신이 잘됐으면 하는 마음이었지, 만약 당신한테 해로운 일이라고 판단했다면 일확천금을 준대도 절대 이러지 않았을 거예요.”
“유다정, 그 여자가 어떤 여잔지 넌 아무것도 몰라…….”
“왜 몰라요? 나도 엄만데! 세상 사람이 다 손가락질하더라도 우리 시우를 위해서라면 난 뭐든 할 수 있어요. 차정혁 씨는 안 그래요……?”
정혁은 어째선지 호흡이 가빠졌다. 아무것도 인정하고 싶지 않은데 다정의 목소리를 듣고 있자니 심장이 쿵쾅거렸다.
그랬을까. 단 한 번도 성자가 자식을 위해서 뭔가를 할 수 있는 사람이라는 생각은 해 본 적이 없었다.
생각이 짧아 세상의 기준과 상식에 어긋나더라도, 다정의 말처럼 그 마음만은 자식을 위했던 걸까.
“고작 나흘이었지만, 당신 어머니가 당신을 얼마나 자랑스러워하는지 느낄 수 있었어요.”
아니, 아니. 인정 못 해. 정혁은 고개를 저었다.
“그딴 여자가 자랑스럽든 말든 난 아무 관심도 없어. 근데 네가 뭔데 그걸 아량 좋게 받아 주고 있어. 나에 대한 동정 같은 건가?”
고분고분해지는가 싶더니 방심하는 사이 또 삐딱선을 탄다. 다정은 한숨을 삼키고 목소리를 조금 더 차분하게 가라앉혔다.
“적어도 나 때문에 당신이 어머니를 더 미워하지 말았으면 했어요. 이 일을 알면 당신이 어머니를 더 미워하게 될까 봐 그랬다고요. 지금처럼요.”
“그것까지 네가 왜 신경 써.”
“내가 장애물이 되면 안 되잖아요. 언젠가 당신이 용기를 낼지도 모르는데…….”
정혁이 의아하게 눈을 키웠다.
“용기?”
“당신이…… 어머니를 용서할 용기요.”
하, 정혁은 어처구니가 없어서 마른 손바닥에 얼굴을 묻었다.
“당신 어머니도 언젠가 사과할 용기를 낼지도 몰라요. 적어도 도움은 못 될망정 두 사람 사이의 감정의 골이 나 때문에 깊어지는 건 바라지 않았어요. 그래서 말하지 않은 거예요. 그리고 생각보다 털털한 성격이셔서 며칠 기분 맞춰 드리면 그냥 돌아갈 것처럼 보이기도 했고요…….”
실제로 그랬다. 짧은 시간 겪으며 느낀 건 성자가 누군가를 진심으로 미워할 줄 모르는 사람이라는 거다.
싫은 소릴 던져 놓고 돌아서면 잊어버리는 타입이랄까. 
굶어 죽겠다는 둥 악독한 시어머니처럼 굴다가도 막상 차려 놓은 밥상 앞에선 같이 먹자고 권한다든가, 은근히 배려 아닌 배려를 할 땐 다정도 어처구니가 없었다.
필터링 없이 뱉은 말들이 진심이고, 성자가 정말 악독한 사람이었다면 같이 밥을 먹자는 말은 하지 못할 것 같았다.
나쁘게 말하면 대부분 아무 생각이 없는 거고, 긍정적으로 표현하자면 분명 털털한 성격이었다.
“내가 해결할 때까지 모르면 좋았겠지만, 어쨌거나 이렇게 알게 됐으니까…… 미안해요.”
다정은 맞쥔 채 꼼지락거리는 손가락을 내려다보며 열심히 반성하는 태도를 취해 보였다.
“이리 와.”
바늘도 안 들어가게 굴더니 부르는 목소리가 제법 온화했다. 눈을 홉뜨자 잘생긴 얼굴에 서렸던 분노도 가시고 없었다.
다정은 쭈뼛쭈뼛 식탁으로 다가섰다. 바로 앞까지 다가가 서자 그가 다정의 허리를 감아 당겼다.
풀썩 주저앉다시피 그의 무릎에 앉아 어깨를 붙잡자, 정혁이 그녀의 품에 머리를 기대 왔다.
어쩐지 안쓰러워진 다정은 그의 어깨와 등을 보드랍게 보듬어 안았다. 살살 다정히 뒷머리를 어루만져 주는 손길을 느끼며 정혁은 지그시 눈을 감았다.
　
“내가 미안해.”
한참 만에야 들려온 목소리가 사과했다. 다정은 도리질을 쳤다.
“차정혁 씨가 왜요? 오히려 내가 말하지 못해서 미안해요.”
“날 위해서였다며.”
중얼대던 정혁의 눈길이 난장판인 주방을 다시 슥 훑었다.
“대체 이게 다 뭐야? 그 여자 먹이려고 이걸 다 한 거야? 손목도 안 좋으면서?”
정혁이 타박하며 다정의 오른쪽 손목을 살그머니 감아쥐었다.
“다 드시면 가신다고 해서요…….”
순진한 건지, 멍청한 건지 모를 대답에 정혁은 헛숨을 흘렸다.
“알아요. 그건 그냥 핑계였겠죠. 근데 해 드리고 싶었어요. 관심이 필요해 보였거든요. 누군가에게 어리광이나 응석을 부리고 싶으신 게 아닐까 하는……. 외로우셨던 것 같아요.”
다정의 손목을 쥔 손에 조금 더 힘이 들어갔다.
“난 정말 괜찮아요. 한 달도 아니고, 일 년도 아니고 고작 사나흘이었는데요 뭘.”
하여간 유다정은 응석이나 투정을 부릴 줄 몰랐다. 재미없게. 정혁은 그녀의 품에 다시 머리를 기대었다.
유다정 냄새가 났다. 유시우가 좋다고 말했던 엄마 냄새.
“차정혁 씨.”
“응?”
“시우 보고 싶어요.”
그의 머리칼을 살살 쓰다듬어 주며 다정이 말했다. 솔이네서 재우고 등원도 제 손으로 시키지 못했기 때문에 종일 시우를 보지 못한 까닭이었다.
시무룩해진 목소리를 들으며 정혁은 피식 웃었다.
“데리고 올게.”
　
* * *
아파트를 나섰을 때 대기하고 있던 민 실장이 물었다.
“어디로 가십니까?”
“내 아들 데리러 갈 거예요. 다시 데려다주고 두 사람은 들어가세요.”
정혁이 카페에 도착했을 때, 숙희의 머리에 달린 커다란 해바라기 코르사주가 눈에 띄었다.
테이블을 사이에 두고 마주 앉은 숙희와 준호는 화기애애한 담소를 나누느라 여념이 없었다.
도어벨 소리에 솔이가 눈길을 돌렸다. 정혁의 등장에 그녀가 조금 놀란 얼굴을 하고 다가와 물었다.
“어떻게 됐어요?”
무슨 일이라도 있을까 묻는 말투가 조심스러웠다. 정혁은 짧게 대답했다.
“정리됐어요. 그보다 유시우 데리러 왔는데. 유다정이 보고 싶대서.”
“아…….”
시우를 데리러 왔다고 하는 걸 보니, 별일 없이 정리가 된 게 맞나 보다.
“그런데 시우 이제 막 잠들었는데, 30분만 재우고 데려가세요.”
정혁은 목을 빼고 사위를 훑었다. 가만 보니 숙희의 무릎을 베고 새근새근 잠든 유시우가 보였다.
“자게 둬요. 그리고 유다정이 나머지 세 사람도 와서 저녁 들라고 하던데.”
정혁이 눈썹을 으쓱하며 말하자 솔이의 눈가가 꿈틀거리더니 경계하듯이 반문했다.
“저녁을……요? 왜요?”
“뭐 그냥, 음식을 잔뜩 만들었는데 먹을 사람이 없다고.”
“아, 음식을…….”
이라며 대답을 망설이던 솔이의 눈동자가 핑글 굴렀다. 그렇지 않아도 장을 잔뜩 봤다며 오전에 통화했던 기억이 떠올랐다.
솔이는 재빨리 손을 내저었다.
“아! 이걸 어쩌죠? 오늘은 엄마 모시고 외식해야 할 것 같아서요. 보시다시피 두 사람 할 얘기가 많아 보이잖아요…….”
말끝을 늘이며 하하 웃던 솔이는 예비 장모와 사위의 첫 대면이니만큼 몹시 특별한 날이라 외식을 할 수밖에 없는 이유를 강조했다.
정혁은 대수롭지 않게 즉각 수긍했다.
“할 수 없죠.”
“그럼 시우 깰 때까지 뭐 마시면서 기다려요. 커피 줄까요?”
“네.”
쫍, 쪼로롭.
아이스아메리카노를 쭉 흡입한 정혁은 외딴섬처럼 대각선 테이블에 자리를 잡고, 여전히 화기애애한 분위기를 이어가는 숙희와 준호의 대화를 귀에 담았다.
“어이쿠, 위로 형들이 셋씩이나?”
숙희의 눈이 동그래졌다.
“예, 큰형님하고는 열다섯 살 차이 나고, 셋째 형님하고는 일곱 살 차이 납니다.”
준호는 해맑은 웃음을 띤 얼굴로 대답하면서도 웃어른을 향한 공손함을 잃지 않았다.
삐딱하게 다리를 꼰 채 근거리에서 그 장면을 관람하던 정혁은 반듯하게 내려놓은 준호의 무릎을 빤히 보았다. 매우 단정해 보였다.
그에 반해 자신은 어딘가 확실히 건방져 보이는 태도였다. 정혁은 꼬아 비튼 다리를 풀어 준호처럼 반듯하게 내려놓았다. 한결 나았다.
예비 장모를 대하는 몸가짐과 자세라면 미리미리 익혀 둘 필요가 있었다.
“그럼 귀염을 많이 받고 자랐겠네.”
“네, 아버지는 손자 보듯 귀여워하셨고, 형들은 과장 조금 보태서 일찍 본 자식처럼 챙겨들 주셨습니다.”
“형님들은 다 출가했고?”
“네, 세 분 다 결혼해서 조카들도 있습니다. 제일 큰 조카가 열일곱입니다. 제일 어린 조카가 셋째 형님네 막내인데 엊그제가 돌잔치였습니다. 하하하.”
“아이고. 얼마나 귀여울까 그래.”
“네, 그래서 저도 빨리 솔이 씨하고 결혼해서 예쁜 딸 낳고 싶습니다!”
“어머나! 준호 씨도 차함!”
준호의 열띤 바람에 화들짝 뺨을 붉힌 솔이가 그의 팔뚝을 퍽퍽 때리며 내숭을 떨었다.
숙희는 그저 흐뭇했다.
“이 사람아! 누가 말리나. 그럼 빨리빨리 진행 시켜서 하나 낳으면 되지.”
한바탕 웃음꽃이 피었다. 그 안에서 웃지 않는 건 잠든 시우와 염탐하듯 귀를 쫑긋 세운 정혁뿐이었다.
정혁은 깊은 한숨을 삼켰다.
하고 싶다. 결혼.
생각해 보니 저렇게 등을 떠미는 장모가 있다는 건 행운이고 축복이었다.
***
“이왕 말이 나왔으니 하는 말인데. 그래, 우리 솔이랑 결혼하면 뭘 가지고 먹여 살릴 생각인가?”
경제력을 짚고 넘어가려는 숙희의 목소리가 비장했다. 준호는 자신 있게 대답했다.
“아버지께서 작은 김치공장을 운영하십니다. 그래서 가업을 물려받을 생각입니다.”
정혁은 헛웃음을 흘렸다.
대한민국 식품업계 1위인 삼손푸드가 작은 김치공장은 아니지.
옛날부터 그랬다. 홍준호는 순진한 얼굴을 하고 저렇게 속 보이는 말을 할 때가 잦았다. 저러고 나중에 밝혀지면 지나치게 겸손한 척 겉멋을 떨 거면서.
딸애 커피숍에서 죽치고 있기에 혹여 놀고먹는 놈팡이는 아닌가 걱정했던 숙희가 화색을 띠었다.
“세상에. 김치공장을 하셔? 가만있어 보자. 우리 반찬가게선 한 달에 배추를 50포기쯤 담는데, 자네 아버지 공장에선 몇 포기나 담그나?”
“하하, 50포기보단 조금 더 많습니다.”
“그래, 그럴 거야. 아무래도 공장이니까. 아니 근데 형들은 뭐하고 자네가 김치공장을 물려받나?”
“큰형님은 IT 관련 본인 회사 운영 중이고, 둘째 형님은 식당 체인을 운영하십니다. 그리고 셋째 형님은 태권도 국가대표셨는데, 경영엔 뜻이 없어 지금은 지도자 과정을 밟고 있습니다.”
준호의 자신감 넘치는 목소리에 숙희는 세상을 다 얻은 것처럼 흡족해했다.
“걱정 안 하셔도 됩니다. 어머니. 제가 솔이 씨만큼은 손에 물 한 방울도 안 묻게끔 호강시켜 줄 수 있습니다.”
정혁은 고개를 갸웃했다.
아무래도 장모 될 사람들의 호감을 사기 위해선 있는 헛소리, 없는 헛소리 죄다 갖다 지껄여야 할 모양이다.
“우리 홍 서방. 이렇게 잘생기고 듬직해서 너무 좋다. 내가 우리 솔이 시집 안 보내고 기다린 보람이 있었네, 그래. 고맙네, 고마워.”
연신 고맙다며 어깨를 도닥이는 숙희를 보며 정혁은 눈을 가늘게 좁혔다.
고마울 거면 오작교 노릇을 한 제게 고마워야 할 게 아닌가.
한창 웃고 떠드는 사이 시우가 부스럭대며 일어났다. 정혁은 곧장 시우에게 다가갔다.
“유시우 엄마한테 가.”
그러자 시우가 안으라며 팔을 뻗는다. 정혁은 시우를 품에 안아 들었다. 아직 몽롱한지 고사리 같은 손이 반쯤 감긴 눈을 비비적거렸다.
* * *
거실 소파에 팔짱을 끼고 앉은 정혁은 눈썹을 꿈틀거렸다.
러그에 늘어놓은 공룡 모형을 보는데 고만고만한 것들이 늘어서 있는 걸 보려니 눈앞이 조금 어질했다.
“시우 공룡, 어…… 시우 공룡은 티라노사우르스인데, 세상에서 젤 커요.”
시우가 말하며 앙증맞은 손으로 티라노사우르스 모형을 쪼물거렸다. 정혁은 즉각 코웃음으로 응수했다.
“틀렸어. 현재 공식적으로 가장 크다고 알려진 공룡은 아르젠티노사우르스야. 추정하기로 티라노사우르스가 약 7톤 정도 되는 것에 비해 아르젠티노사우르스는 몸길이만 30미터이고 무게는 80톤에 달해. 아르젠티노사우르스 두 마리면 축구장 크기라는 거지. 그러니까 세상에서 젤 큰 공룡은 티라노사우르스가 아니야. 차라리 턱 힘이 가장 센 공룡이라는 수식어가 적합해. 악력이 1,400Kg으로 공룡 중에 무는 힘이 가장 세거든. 아니면 난폭한 공룡이라고 하든가. 티라노사우르스란 이름이 폭군 도마뱀이란 뜻이니까.”
“어…….”
시우가 멍한 얼굴로 눈을 끔뻑였다.
주방에서 그 광경을 목격한 다정은 눈높이 대화에 실패한 남자의 뒤통수를 보며 고개를 저었다.
“우왕! 나는 티라노사우르스다. 사람들을 다 잡아먹을 거다.”
정혁은 피식, 하고 실소했다.
“유시우, 말도 안 돼. 공룡이 멸망한 건 지금으로부터 6천5백만 년 전이야. 인류가 태어난 건 고작 5백만 년 전이고. 두 종족은 마주칠 일이 없단 뜻이야. 그러니까 사람들을 잡아먹고 싶어도 잡아먹을 수가 없어.”
“…….”
사사건건 시비를 거는 남자를 빤히 쳐다보던 시우가 훅 한숨을 쉰다.
“거기 두 남자. 그만들 하고 오셔서 식사하세요. 우리 시우도 밥 먹자.”
“네에!”
씩씩하게 대답한 시우가 티라노사우르스를 팩 내던지곤 식탁으로 쪼르르 달려갔다. 정혁도 어슬렁어슬렁 소파를 벗어나 식탁으로 향했다.
“이게 뭐야?”
정혁이 정체불명의 접시를 골몰히 보았다.
“보면 몰라요? 사랑의 하트잖아요.”
다정이 말하곤 배시시 웃는다.
“아니, 뻘겋게 뿌려 놓은 그림 말고 음식의 정체를 묻는 거야.”
“오므라이스잖아요.”
“오므라이스라고? 이게?”
정혁은 의심스러운 듯 미간을 좁혔다. 그가 아는 오므라이스는 보얀 달걀옷을 입고 있지, 이렇게 발가벗은 채로 케첩에 비벼져 있지 않았다.
“달걀 지단이 찢어져서 그냥 밥하고 섞었어요. 밥알 사이에 잘 섞여 있을 거예요.”
어딘지 탐탁지 않았지만, 정혁은 달걀 없는 오므라이스를 한술 떠 입에 넣었다. 그리고 턱을 움직이는데, 입 안에서 뭔가가 사과처럼 씹히며 사각사각 소리를 냈다.
다소 충격에 굳은 정혁의 눈이 옆으로 돌았다. 유시우의 뺨이 우물우물 열심히 움직이고 있었다.
다정이 시우에게 물었다.
“우리 시우 맛있어요?”
“네에!”
시우가 씩씩하게 대답했다.
거짓말. 정혁은 뻔뻔하게 거짓말을 잘도 뱉는 다섯 살 아들을 빤히 쳐다보았다. 눈이 마주치자 시우가 왠지 흠칫 어깨를 떠는 듯도 보였다.
맛대가리 없는 엄마의 음식을 맛있다고 대답해 주는 기특한 아들. 유시우는 세상에 둘도 없을 효자였다.
문제라면 제 아들에게 덜 익힌 감자가 들어 있는 케첩 밥을 먹이며 맛있냐고 묻는 저 여자였다.
배솔이가 다정의 저녁 초대를 경계한 이유를 이제야 알 것도 같았다.
그래, 요리는 못할 수도 있지. 이까짓 걸로 좋은 것보다 더 좋은 마음이 변하진 않아…….
　　
* * *
가평 모처에 자리한 3층짜리 카페 건물은 전면에 커다란 창이 배치되어 있었다. 호반이 펼쳐져 있고 전망이 좋은 위치였다.
공사는 80% 정도 진척을 보였다.
현장에 도착한 도준은 안전모를 손에 든 채로 현장 소장에게 다가갔다.
“소장님. 별일 없으시죠?”
“오! 권 대표 왔구만. 여긴 보다시피 착착 잘 돌아가고 있어.”
현장 소장이 너스레를 떨었다. 50대 후반쯤으로 보이는 소장은 성격이 호탕했다.
“다행이네요. 참, 그리고 앞으로 이 친구가 현장 담당할 겁니다. 얼마 전에 새로 들어온 직원이에요.”
도준이 함께 온 남자를 소개하자 현장 소장이 눈을 키웠다.
“유 팀장 관두고 새로 들어왔다는 친구구만.”
도준은 말없이 입가만 늘려 웃었다. 어딜 가나 다정의 흔적들이었다. 그것들이 지워지려면 조금 더 시간이 필요할 것 같았다.
“처음 뵙겠습니다. 주진국 팀장이라고 합니다. 앞으로 많이 도와주십시오, 소장님.”
“나 여기 현장 소장 오정석이요. 잘 부탁해요.”
현장 소장과 새 직원은 통성명을 하며 힘차게 악수를 나누었다.
“아무래도 옹벽 쪽은 보수를 다시 해야 할 것 같아. 여기 균열 보이지? 이러다가 비 한번 왕창 쏟아지면 난리 난다고! 이제는 기후 변화 때문에 매년 여름만 되면 물난리가 당연한 듯이 나잖아. 소도 떠내려가고, 집도 떠내려가고. 옛날처럼 대충하던 시절이랑은 달라.”
관리소장이 열변을 토했다. 고개를 절레 저으며 현장 상황을 전하는 중에도 도준은 손에 쥔 휴대폰만 만지작거리고 있었다.
“권 대표? 이봐, 권 대표?”
“……네?”
혼이 쏙 빠진 것 같은 얼굴로 어리둥절한 도준을 보며 소장이 고개를 갸웃했다.
“이 사람이. 정신이 가출을 했나? 방금 들었어?”
“아…… 네. 어디까지 했죠?”
도준은 자조감에 씁쓸한 웃음을 지었다. 요 며칠은 모든 게 다 엉망진창이었다.
“그럼 잘 부탁드려요. 앞으로 주 팀장 잘 가르쳐 주시고요.”
도준의 당부에 현장 소장이 손사래를 쳤다.
“내가 뭐 가르칠 게 있나. 암튼 낼모레 마감재 들어올 때 다시 보자고.”
현장 소장이 다시 한번 주 팀장에게 손을 내밀었다. 공사 마무리를 지을 때까지 파트너가 되었으니 결속을 다지자는 의미였다.
차에 오른 도준은 몸을 틀어 뒷좌석에 안전모를 놓다가 멈칫했다. 며칠째 뒷좌석에 방치된 쇼핑백이 눈에 담겼다.
“서울 현장에서 뵀던 소장님들도 다 좋은 분들이신데, 오 소장님도 인품이 좋으시네요.”
핸들을 돌려 현장을 벗어나며 주 팀장이 말했다. 도준은 다시 몸을 틀어 차창 밖으로 펼쳐진 호반을 바라보았다.
“네, 성실하시고 책임감도 강하세요.”
중얼중얼 대꾸하며 도준은 방금 봤던 쇼핑백을 떠올렸다.
쇼핑백 안엔 정성스레 포장된 다크블랙 피규어가 들어 있었다. 그날 미처 전하지 못한 물건이었다.
이후 수경에게선 어떤 연락도 오지 않았다. 뭔가 허전한 느낌이었다. 이대로 끝인가. 그날 그게 마지막이었던가…….
알지 못했다. 지금 느끼는 감정의 정체가 뭔지.
* * *
퇴근이 머지않았을 때 도준은 한잔하자는 성우의 제안을 흔쾌히 수락하고 선술집으로 향했다.
허름하게 연출한 미닫이문을 밀고 들어가자 잘 아는 남자의 등판이 보였다.
인기척에 돌아선 성우가 어묵을 물고 오물거리며 손을 번쩍 들어 자신의 존재감을 어필했다.
도준은 빼곡하게 놓인 테이블 탓에 미로 같은 공간을 헤치고 털레털레 성우가 있는 자리로 향했다.
“일찍 왔네?”
“네가 늦게 온 거지. 우리 약속은 7시고, 지금은 7시 40분이고. 일단 앉아.”
핀잔을 주던 성우가 바텐 식으로 되어 있는 옆자리의 의자를 빼 주었다.
“근데 너 얼굴이 왜 그래? 무슨 일 있냐?”
“일은 무슨.”
이제는 밤공기가 제법 선선해 뜨끈한 어묵 국물이 더 일품으로 느껴졌다.
“이번 백화점 본점 착공 들어가면 경기지역 순차적으로 돌 계획이야.”
“…….”
“야, 듣고 있냐?”
도준이 미간을 찌푸렸다. 듣고 있냐는 말을 오늘만 여기저기서 몇 번을 들었는지 모르겠다.
“자식이, 술 마시는데, 일 얘기는.”
통박을 날린 도준은 생맥주를 한 모금 삼켰다. 이어서 나란히 술잔을 기울이던 성우가 말했다.
“참, 이번 달에 동문 모임 있는 거 알지?”
“아…… 벌써 그렇게 됐나?”
“이번엔 부부나 커플 동반이니까, 꼭 파트너랑 함께 오라는 전갈이시다.”
도준이 어이없다는 듯 헛숨을 뱉었다.
“누가 그래?”
“누구긴. 동문회장님이시지.”
“이혼한 사람이 무슨 파트너 타령이야?”
도준의 말에 성우의 눈이 동그래졌다.
“너 몰라? 그 형 곧 재혼하잖아. 청첩장 못 받았어?”
도준은 아, 하고 탄식을 흘렸다. 그러고 보니 스팸처럼 날아온 모바일 청첩장을 받은 것도 같다.
성우가 쩝하고 떫게 입맛을 다셨다.
“암튼 건축하다가, 인테리어로 전향해서 방송도 몇 번 타고 하더니 사람이 조금 변했어. 여자가 뷰티 크리에이터라는데 너튜브에서 유명한가 봐. 거기다 14살이나 연하지, 얼마나 자랑하고 싶겠냐?”
도준은 도무지 납득이 되지 않았다.
“14살 연하에 잘 나가는 뷰티 크리에이터가 왜 바람피워서 이혼당한 남자랑 결혼을 하지?”
“그야, 바람피운 여자가 자기니까 그렇지.”
“아…….”
그제야 수긍된다는 듯 도준이 고개를 주억거렸다.
“암튼 파트너 꼭 데리고 와라. 안 그럼 벌금 때린다니까.”
“자랑하고 싶으면 혼자 하지, 왜 남들까지 끌어들이고 그래.”
“그게 그 형 특기잖아. 다 티 나는데 티 안 내는 척하는 거. 참, 이번엔 다정이도 오려나? 지난번엔 온다고 했는데.”
지난번 명한유통에서 마주쳤을 때 나누었던 내용을 상기하며 성우가 눈을 빛냈다.
“다정이는…… 아마 못 올 거야.”
　
　
* * *
대망의 체육대회 날이 밝았다.
유치원으로 향하는 길, 다정은 룸미러 안에서 눈을 초롱초롱 빛내는 시우를 바라보았다.
“우리 시우는 어떤 게 제일 기대돼요?”
시우가 발을 통통 구르며 생각하다가 입을 열었다.
“시우는 이어달리기요. 시우 달리기 연습 많이 했어요!”
“그래? 그럼 시우랑 엄마랑 꼭 1등 하자.”
“네에!”
유치원에 도착해 차를 세우는데, 뒤따라 들어온 고급 승용차가 눈에 띄었다. 저만치에 멈춰 선 자동차의 조수석 유리가 내려가고 그곳으로 솔이가 얼굴을 내밀었다.
“시우야!”
“어! 이모다! 이모오!”
차에서 내려 주자 시우가 폴짝폴짝 뛰며 반갑다고 인사를 했다.
운전석 유리창 안에서 활짝 웃고 있는 홍준호가 보였고, 뒷좌석에 앉은 숙희도 보였다.
마지막으로 내려선 숙희의 손에는 커다란 찬합이 들려 있었다. 다정이 물었다.
“엄마 이게 다 뭐야?”
“꼭두새벽부터 일어나 김밥 좀 쌌다.”
휑한 자리나 메꿔 달란 의미로 참관 해 달랬더니 김밥까지 잔뜩 싸 가지고 왔다.
다정은 미안한 표정이 되고 말았다.
“아이참, 유치원에서 뷔페로 점심 제공되는데 뭐 하러?”
“얘! 엄마가 싼 김밥이랑 뷔페랑 같니? 뷔페는 뷔페고 뭐니 뭐니 해도 소풍이나 체육대회엔 엄마표 김밥이야.”
솔이가 쏘아붙이는 말에 다정은 찌푸려 웃었다. 뒤이어 준호는 트렁크에서 묵직한 아이스박스를 챙겨 따라왔다.
“준호 씨도 와 줬네요. 고마워요.”
“고맙긴요. 어릴 때 기억나고 좋은데요? 근데 정혁이는 아직입니까?”
“글쎄요. 한가하면 와서 응원하라고 말은 해 뒀는데…… 다른 연락은 못 받았어요.”
큰 행사인 만큼 유치원은 원아의 가족들과 진행 요원들로 몹시 복닥거렸다.
현관 앞에는 긴 텐트가 펼쳐져 있고 그 아래 재단 이사장과 주요 초청자들의 자리가 마련되어 있었다. 시청과 지역 방송사에서 나온 취재 인파도 보였다.
모든 경기의 중심이 되는 운동장의 가장자리마다 길게 텐트가 드리워져 있었는데, 반별로 정해진 텐트 색깔로 참가자와 참관인의 자리가 구분되어 있었다.
당근색 텐트 아래엔 흡사 연회장에서나 볼 법한 원탁이 배치되어 있었다.
“다정아, 우리 자리 여기다!”
뭔가를 발견한 솔이가 외쳤다. 원탁 위에 세워진 푯말엔 이렇게 적혀 있었다.
「토끼반 / 유시우 가족」
***
미리 참가자와 참관인 명단을 넘겨준 대로 원탁엔 다섯 개의 자리가 마련되어 있었다.
치렁치렁 치마가 입혀진 의자에 엉덩이를 붙이며 솔이가 약간 비아냥거리는 투로 말했다.
“어후, 무슨 유치원 체육대회가 이렇게나 뻑적지근해?”
“그러게요. 저도 내로라하는 사립 유치원 출신이지만, 이 정도는 아니었습니다.”
준호가 동조했고 숙희는 입을 동그랗게 오므린 채 고개만 주억거렸다.
다정도 혀를 내둘렀다. 옛날 같으면 풀밭에 돗자리를 깔고 앉는 게 정석일 텐데, 최고급 사립 유치원 아니랄까 봐 호화롭기가 이루 말할 수 없었다.
행사가 시작되려면 30분은 더 기다려야 했다. 하나둘 원아와 가족들이 모여들었고, 시우는 친구들과 테이블 사이를 뛰어다니며 괴성을 지르기 바빴다.
그러는 동안 유니폼을 단정히 갖춰 입은 여자들이 테이블마다 오가며 음료와 간식을 서빙했다. 출장 외식업체에서 파견된 아르바이트생으로 보였다.
“기다리시는 동안 커피 준비해 드릴까요?”
앳된 아르바이트생이 다가와 물었다. 숙희가 마침 잘되었다며 반겼다.
“안 그래도 김밥 싸느라고 커피도 한잔 못 마셨지 뭐야. 아가씨, 다방 커피도 있어요?”
“믹스커피 준비되어 있습니다.”
숙희와 준호는 믹스커피를, 그리고 솔이와 다정은 아이스아메리카노를 부탁했다.
“근데 저 차는 뭔데 저렇게 막 들이대?”
한가롭게 티타임을 나누던 중 솔이가 뭔가를 발견하고 눈살을 찌푸렸다. 차량 통제라던 운동장 중앙으로 검은 세단 서너 대가 진입하고 있었기 때문이다.
앞서 다른 차량을 막아서던 요원들이 검은 세단의 진로를 확보하기 위해 아이들이 튀어나오지 못하도록 바리케이드까지 치는 모습이 은근히 아니꼬운 솔이였다.
자연스럽게 모두의 눈길이 운동장 중앙으로 향했다. 다정도 눈가를 가늘게 좁혔다.
한가운데 멈춰 선 차량에서 백발에 체구가 작은 노인이 내려서는 게 보였다. 어디서 봤다, 했더니 박 회장이었다. 행사에 귀빈으로 초대가 되어 걸음을 한 모양이었다.
“와, 회장님까지 오셨네.”
낮게 중얼거린 준호가 눈에 띄지 않으려는 듯 어깨를 옹송그렸다. 솔이의 눈이 호기심으로 반짝였다.
“준호 씨도 아는 할머니예요?”
“그럼요. 우리 아버지 첫사랑인걸요.”
“어머나! 정말요?”
어째선지 솔이의 얼굴에 놀람과 설렘이 동시에 스쳤다.
“예, 듣기론 한동네 살던 누나였다던데, 군대 전역하고 돌아와 보니 다른 남자의 아내가 되어 있더랍니다. 지금까지도 아버지께 아련한 첫사랑으로 기억되는 분이라, 어머니 살아생전 부부싸움을 종종 하셨더랬죠.”
“아이고, 어머니가 많이 서운해했겠네, 그래.”
감정이입한 숙희는 안타까움을 감추지 못했다.
“그럼, 준호 씨도 인사드려야 하는 거 아니에요?”
솔이의 말에 준호가 아서라 손을 저었다.
“굳이 들키지 않으면 안 그래도 됩니다. 마주쳐 봤자 괜히 한 소리 듣기나 하지 반가워도 안 하실 거예요.”
그즈음 차에서 내려 주위를 넓게 돌아보던 박 회장이 먼발치에 다정을 발견하고 눈길을 고정했다. 눈이 마주쳐서 다정은 얌전히 묵례해 보였다.
때마침 단상 쪽 천막을 차지하고 있던 재단 관계자들이 박 회장의 도착을 발견하고 그녀 주변으로 우르르 모여들었다.
“어서 오세요, 회장님. 이렇게 먼 걸음 해 주셔서 몸 둘 바를 모르겠어요.”
작위적으로 웃음을 띤 선영이 깍듯하게 인사를 올리자, 현아도 인사치레를 했다.
“와 주셔서 감사해요. 할머니.”
“고얀 것들. 늙은이 귀찮게 시시때때로 불러낼 것 같으면, 내년부터는 기부도 안 하련다.”
박 회장이 마음에도 없는 소릴 투덜거렸다.
이렇게 기념할 만한 행사가 있을 때면 재단을 후원해 온 후원자들에게 초청장이 보내지기 마련이다. 
박 회장도 큰 후원자였으니 당연히 그녀에게도 초청장이 보내졌지만, 지금껏 한 번도 초청에 응한 적이 없더랬다.
그런데 어쩐 일로 이번엔 박 회장이 자발적으로 참석 의사를 밝혀 왔다. 선영을 비롯해 현아마저 그 이유를 짐작하는 건 어렵지 않았다.
보고 싶은 아이가 있겠지. 살날이 얼마 남지 않았으니 더욱더 눈에 밟힐 테다. 그래 놓고 늙은이를 귀찮게 한다며 괜히 타박이다.
시계가 9시 반을 향해가고 있을 때 토끼반 선생의 호각 소리가 크게 울렸다. 주의를 불러들이자 원아와 가족들의 시선이 선생에게 주목되었다.
“안녕하세요, 여러분. 저는 토끼반 담당 교사인 김진아라고 합니다. 우리 친구들과 가족 여러분을 이렇게 한자리에 만나게 되어 무척 반갑습니다. 곧 경기가 진행될 건데요, 그 전에 경기 참가용 조끼를 나눠드릴 예정이에요. 참가 신청하신 가족분들 앞으로 나오셔서 수령해 가시면 됩니다.”
안내를 마친 선생이 커다란 상자에서 포장된 조끼를 꺼내 테이블 위에 늘어놓았다.
우르르 몰려든 가족들은 명단에 이름을 확인하고 자신의 조끼를 수령해 자리로 돌아갔다. 느지막이 줄을 선 다정에게도 차례가 돌아왔다.
“시우 어머님, 잠시만요.”
명단을 확인한 선생이 다정에게 당근색 조끼를 지급했다.
“여기 작은 게 시우 거고요. 이건 어머니 거예요.”
“고맙습니다, 선생님.”
다정은 조끼를 펼쳐 보았다. 농구 유니폼처럼 헐렁한 민소매 조끼의 가슴과 등 부분에 반 명칭과 원아의 이름, 그리고 그 밑에 원아와의 관계를 표시하는 ‘엄마’라는 글자가 큼직하게 프린트되어 있었다.
어쨌거나 다 좋은데 수량이 하나 부족했다.
“선생님, 시우 ‘이모’ 것도 있는데, 안 주셨어요.”
“이모요?”
선생이 명단을 빠르게 훑어내렸다. 곧 확인이 되었는지 그녀가 눈길을 주었다.
“어머님. 나머지 하나는 아까 다른 분이 수령해 가셨어요.”
“다른 사람요?”
다정이 어리둥절해할 때였다. 차량 통제라던 운동장으로 사람들의 시선이 쏠렸다. 이번엔 새하얗고 광택이 도는 연예인 밴이 진입해 들어오고 있었다.
또 다른 초청 귀빈이겠지. 아니면 연예인이라도 초빙한 건가?
애들 체육대회 한번 요란하단 생각을 하며 무심코 눈길을 거두려던 그때, 밴의 뒷문이 매끄럽게 미끄러졌다.
그리고 그 문으로 등장한 남자의 얼굴을 본 순간 다정은 눈이 휘둥그레졌다.
체육대회에 걸맞게 완벽한 복색을 갖춘 남자는 모두의 이목을 집중시키기에 충분했다.
새하얀 운동복 티셔츠에 반바지를 늘씬하게 빼입고, 하얀색 운동화와 손목밴드, 선바이저 캡까지 온통 새하얀 그는 마치 세계적인 테니스 스타 같은 자태로 차에서 내려서고 있었다.
그보다 다정을 더 놀라게 한 건 그가 걸치고 있는 당근색 조끼였다.
일제히 몰려드는 시선에도 아랑곳없이 정혁은 곧장 당근색 텐트 아래로 걸어왔다.
“유다정.”
반가워 미소 짓는 그를 다정은 어안이 벙벙해 바라보았다.
“차, 차정혁 씨…… 이건……?”
다정은 숨이 턱 막혀 말을 잇지 못했다. 그의 가슴에 너무도 당당히 이렇게 새겨져 있었기 때문이다.
「엄마 남자친구」
　
“안녕하세요, 좋은 아침입니다.”
역시나 운동복 차림인 민 실장이 해맑게 인사를 건네며 일행의 테이블 옆에 캠핑용 의자를 떡하니 펼쳤다.
의자의 등받이에도 역시 「엄마 남자친구」라는 문구가 자수로 새겨져 있었다.
다정은 재빨리 손바닥에 얼굴을 묻었다. 밀려드는 부끄러움은 다정의 몫이었다.
* * *
“여보. 아침 드세요.”
여자아이가 상냥한 투로 말했다. 그러자 얌, 하고 먹는 시늉을 한 시우가 요리조리 뺨을 부풀린 뒤 말했다.
“잘 먹었습니다, 여보.”
“여보. 다 먹었으면 빨리 돈 벌어 오세요.”
여자아이가 이번엔 새침한 투로 말했다. 그러자 시우가 훅 한숨을 쉬며 돌아서더니 저만치까지 뛰어갔다가 되돌아왔다.
“다녀왔습니다, 여보.”
“여보, 돈 많이 벌어왔어요?”
기진맥진한 표정을 짓는 시우에게 여자아이가 앙칼지게 바가지를 긁기 시작했다.
“……알고 있었어요?”
다정이 퀭한 얼굴로 물었다. 그녀와 한 방향을 바라보던 정혁은 무겁게 한숨을 뱉었다.
“있다는 말은 들었지, 그 애가 저 애인 줄은 몰랐지만.”
태권도 시범과 천하장사 씨름 대회가 끝났을 무렵, 시우가 여자친구라며 한 아이를 정식으로 소개하기 전까지만 하더라도 다정은 이런 일이 일어날 거라고는 꿈도 꾸지 못했었다.
“믿을 수 없어요. 우리 시우한테 벌써 여자친구가 생기다뇨?”
다정은 절망적인 얼굴이 되어 버렸다. 시우를 누군가와 공유해야 한다니, 우울감이 밀려들었다. 조금만 더 감성적인 부분을 건드리면 금방이라도 눈물을 쏟을 기세였다.
다정과 달리 정혁은 다소 실망스러운 눈길로 여자친구와 엄마 아빠 놀이 중인 아들을 바라보았다.
“그보다 내 아들이 여자 보는 눈이 저것밖에 안 된다는 게 몹시 실망스러워.”
“왜요? 귀여운데요.”
아들에게 여자친구가 있다는 사실은 절망적이지만, 아들의 여자친구는 몹시 귀여웠다. 인정할 건 인정해야 하지만, 그는 별로 동의하고 싶지 않은 듯 보였다.
“귀여워? 저렇게 눈이 쪽 찢어지고 까탈스럽게 생긴 게 뭐가 귀여워.”
“당신 여자친구가 아니라 우리 시우 여자친구라고요. 시우 취향이면 되는 거예요.”
“어쨌거나 난 반대야. 마음에 안 들어.”
정혁이 못을 박으며 인상을 팍 찌푸렸다.
아들의 여자친구가 몹시도 마음에 들지 않는 까닭은 아마도 첫 대면이 그다지 유쾌하지 않았기 때문인지도 모른다.
“안녕하세요, 시우 엄마.”
살가운 목소리가 인사를 건네왔다. 돌아보자 익숙한 얼굴들이 보였다. 밉상 트리오였다.
그녀들의 태도가 이전과 사뭇 달랐기에 다정도 온화한 태도로 인사를 돌려주었다.
“안녕하세요, 어머님들.”
“어머나, 전무님도 계셨네요.”
영신모직 며느리가 좀 더 간드러진 목소리를 흘렸다. 아까부터 봐 놓고 이제 와 모른 척 묻는 투가 몹시 가식적이었다.
영신모직 며느리가 소꿉놀이 중인 아이들에게 눈길을 돌리며 손뼉을 마주쳤다.
“그나저나 우리 예림이랑 시우랑 너무 잘 어울리네요. 선남선녀가 따로 없죠?”
다섯 살 애들한테 선남선녀가 웬 말이람. 다정은 어처구니가 없어서 웃음도 안 나왔다.
“네…… 엄청 사이 좋은 친구처럼 보이네요.”
대충 얼버무리자 영신모직 며느리가 비식거렸다.
“어머? 친구요? 시우 엄마 너무 모른다. 요즘 애들 알 거 다 알아요.”
“…….”
의미심장한 말을 던진 뒤 영신모직 며느리가 호호호, 하고 얄밉게 웃는다. 더 상대하고 싶지도 않아 다정은 심사 복잡한 얼굴로 한숨만 삼켰다.
그즈음 스피커를 통해 행사진행자의 목소리가 쩌렁쩌렁 울려 퍼지고 있었다.
『이어달리기 예선전에서는 총 여섯 바퀴를 도는 겁니다. 어린이 친구는 한 바퀴, 엄마들은 두 바퀴, 그리고 우리 아빠들은 세 바큅니다. 1등으로 들어오는 한 팀만 반 대표로 결승에 올라가는 거예요. 아셨죠?』
진행 요원들의 안내에 따라 열네 명의 토끼반 아이들이 옹기종기 출발선에 모여 섰다. 왁자지껄 떠드는 게 긴장감이라곤 전혀 느껴지지 않았다.
세 번째 레인에 선 시우를 보며 정혁이 킥 웃었다. 그러고는 다정의 어깨를 팔꿈치로 툭 밀었다.
“저기 봐. 유시우가 젤 작아. 귀엽지?”
별걸 다 좋아하는 그를 다정이 한심하다는 눈으로 쏘아보았다.
“누구 염장 질러요? 키가 안 커서 속상해 죽겠단 말이에요. 누굴 닮아서 저렇게 안 크는지 몰라.”
“작은 건 유다정 닮았겠지.”
다정이 여상스레 지껄이는 그를 찌릿 쏘아보았다.
“괜찮아. 나도 어릴 땐 작았어. 학교 들어가면 쑥쑥 크니까, 걱정 마.”
팡!
출발 신호가 울리자 짹짹대던 것들이 몇 초간 멍하게 있더니, 한꺼번에 우르르 레인을 달려 나가기 시작했다.
앙증맞은 손으로 바통을 꼭 움켜쥐고 시우도 와다다 달려 나갔다. 다리도 짧은 주제에 스타트가 제법 날랬다.
텐트 아래에선 참관 가족들의 열화와 같은 응원이 이어졌다.
“꺅! 시우 이겨라! 시우 이겨라!”
다음 주자 대기 칸을 지키는 다정의 응원은 거의 비명 수준이었다. 정혁은 그저 묵묵히 지켜볼 뿐인데, 표정만큼은 비장했다.
달리기 연습을 많이 했다더니, 시우는 제일 작은 것에 비해 놀랍게도 친구들을 제치고 나가 선두권을 유지하고 있었다.
와아아아아!
세 명의 아이들이 출발지점을 통과하자 함성이 쏟아졌다.
두 번째 주자인 엄마들이 바통을 이어받았다. 엄마들도 승부욕이 만만치 않아 레인을 달음질해 나가는 속도가 번개처럼 빨랐다.
“시우야! 힘내!”
정면을 향한 채 뒤로 손을 뻗은 다정이 시우를 독려했다. 네 번째로 출발선에 도착한 시우의 손에서 바통을 넘겨받자마자 다정은 쏜살같이 튀어 나갔다.
숨이 찬 시우를 번쩍 들어 안고 정혁이 소리쳤다.
“유다정 파이팅!”
“엄마 이겨라! 엄마 이겨라!”
숨이 찬 와중에 시우도 소리쳐 응원했다.
그러나 목이 터지게 외치는 응원의 함성에 부응하지 못한 채 다정의 순위는 점점 뒤로 밀리기 시작했다.
열네 명이 달리는데, 채 한 바퀴를 돌기도 전에 열 번째로 밀려났으니 꼴찌그룹으로 봐도 무방했다.
한 바퀴를 돈 엄마가 출발선에 열 번째로 들어오는 걸 본 시우는 대번에 실망스러운 얼굴이 되고 말았다.
정혁이 그런 아들의 머리를 쓰다듬었다.
“니네 엄만 틀렸어. 기대하지 마.”
“어…….”
***
두 바퀴에 접어든 엄마들이 하나둘 출발지점을 통과하는 동안 정혁은 허리춤에 손을 얹고 저 멀리서 뒤뚱거리는 여자를 물끄러미 바라보았다.
열 번째더니 어느새 열두 번째까지 밀려났다. 이젠 14등만은 면하자며 자기들끼리 각축전을 벌이고 있었다.
헉헉거리며 나름 용을 쓰는 게 안쓰러우면서도 저렇게나 운동신경이 없다는 데 놀랄 지경이다.
정혁은 두 손을 오므려 입가에 붙였다. 그리고 소리쳤다.
“유다정! 넘어져. 천천히 와!”
『엄마 남자친구분! 같은 편에게 야유를 퍼붓습니다!』
진행자의 생생한 중계와 함께 시우의 눈길이 대각선 위로 올라섰다. 천천히 오라고 하면 어떡하냐는 눈이다. 정혁은 비스듬히 시선을 내려 눈을 맞췄다.
“포기해. 어차피 꼴등이야.”
『말씀드리는 순간 유시우 군의 어머님께서 13등으로 출발선을 통과했습니다!』
진행자의 목소리가 쩌렁 울렸다. 
“차, 차정혁 씨……!”
새하얗게 질려 바통을 넘겨주는 얼굴엔 꼴찌를 면했다는 것에 대한 안도와 희열이 들어차 있었다.
고개를 절레 내저은 정혁은 다정의 바통을 넘겨받았다. 그러곤 설렁설렁 레인 위를 뛰기 시작했다.
그 사이 꼴찌로 들어온 마지막 주자에게 추월까지 당하자 진행자가 혀를 찼다.
『엄마 남자친구분! 이대로 경기를 포기한 걸까요?!』
저렇게 천천히 뛰어도 되나 싶던 찰나, 그의 긴 다리가 서서히 속도를 높였다.
와아아아아아!!
역전의 묘미는 짜릿한 법.
정혁이 눈 깜짝할 새 앞선 아빠들을 제치고 나가자 경기장을 에워싸고 흥분된 환호성이 퍼져나갔다.
『어어어? 뭐죠? 엄마 남자친구! 단숨에 6위로 올라섭니다! 적토마가 따로 없습니다!』
“차정혁 씨! 힘내요!”
그 광경에 놀란 다정도 꺅! 하고 자지러지게 소리를 질렀다. 시우도 지지 않고 껑충거리며 열심히 응원을 했다.
“아저씨 이겨라! 아저씨 이겨라!”
『한 바퀴! 한 바퀴 남겨두고 있습니다! 현재 승아 아빠가 1등! 경준이 삼촌이 2등! 그리고 시우 군 엄마의 남자친구가 3등! 과연 더 이상의 이변은 없는 걸까요? 아니면 마지막까지 역전을 노려볼 수 있을까요? 손에 땀을 쥐는 경기! 마지막, 한 바퀴! 과연 결과는!』
우와와와!
함성이 거세지는 사이 정혁이 선두권을 파고들었다. 순식간에 경준이 삼촌을 따돌리고 승아 아빠까지 제친 그는 가뿐히 결승선을 통과했다.
『이변이 일어났습니다! 엄마 남자친구가 1위로 결승선을 통과했습니다!』
정혁이 열띤 환호성에 휩싸인 운동장을 가로질렀다. 양팔을 쭉 뻗고 관중들을 향해 손 키스를 날리는 등 요란한 세리머니만 봐서는 올림픽에서 금메달이라도 딴 줄 알겠다.
귀빈석 앞을 지나던 정혁이 뭔가를 발견하고 골반깨나 오는 펜스 앞에 멈춰 섰다. 그러곤 펜스에 매달려 입가에 손을 대고 야호 하듯 소리쳤다.
“할머니이! 나 1등 한 거 봤어?!”
어린애처럼 좋아하는 얼굴을 보며 박 회장은 주책이라는 듯 픽 웃음을 흘렸다.
평생토록 밥 먹듯이 1등만 해 오던 녀석이 이깟 게 뭐라고 저렇게 좋을까.
* * *
『체육대회 1부가 끝났습니다. 곧 점심시간을 앞두고 막간을 이용해 보너스 게임을 진행해 볼까 합니다. 과자 먹기 게임인데요, 남녀노소 반 구분 없이 참가하고 싶은 아빠 엄마들은 짝을 지어서 앞으로 나와 주시면 됩니다.』
스피커를 통해 흘러나오는 진행자의 목소리에 귀를 쫑긋 세우고 있던 정혁의 눈이 반짝 빛났다.
“유다정, 우리도 해.”
“차정혁 씨는 힘들지도 않아요?”
다정이 토할 것 같은 얼굴로 손을 내저었다. 이어달리기 예선에서 체력을 모두 소진해서 결승전을 어떻게 치를지 벌써부터 막막했다.
“안 한다고?”
“난 됐으니까…….”
『보너스 게임인만큼! 우승하는 팀에게는 백만 원의 상금이…….』
“차정혁 씨. 뭐 해요? 빨리 와요.”
어느새 팔팔해진 다정은 경기장을 향해 뛰고 있었다.
『게임 방법은 아빠가 엄마를 등에 업고 눈을 가린 채 목표지점을 찍고 돌아오는 겁니다. 』
커플들은 진행자의 설명을 귀담아들었다. 여기서 관건은 등에 업힌 엄마가 아빠에게 얼마만큼 길을 잘 안내해 주느냐 하는 거였다.
『도착지점에서 엄마가 안대를 벗겨 주면 아빠는 엄마를 업고 재빨리 출발선으로 되돌아 와 막대 과자를 서로 입에 물고 가장 짧게 베어 먹는 겁니다. 가장 짧은 시간 안에 해낸 팀이 우승이고요. 만약 동점이 나오면 남은 과자의 길이가 짧은 팀이 이기는 겁니다.』
출발 레인에 선 커플들이 상당했다. 대개 부유층이기에 재미나 승부욕이 발동해 참가한 경우가 대부분이었고, 다정처럼 상금에 눈이 먼 참가자들은 드물었다.
다정은 안대를 쓴 정혁의 등에 업혀 그의 목을 꼭 끌어안았다.
“차정혁 씨, 잘할 수 있죠?”
“유다정이 하기 나름이지.”
파앙!
출발 신호가 울렸다. 평소라면 쏜살같이 달려 나갔겠지만, 눈을 가린 채 파트너까지 등에 업은 남자들은 한발 한발 주춤거릴 수밖에 없었다.
“차정혁 씨, 거기 아니에요! 11시 방향으로 살짝 틀어요. 잘하고 있어요!”
좀비처럼 삐거덕거리며 목표지점을 향해 나아가는데, 다른 참가자들과 부딪쳐 넘어지는 경우가 태반이었다. 그럴 때마다 관중은 폭소를 터뜨렸다.
다행히 이번 경기는 두 사람의 합이 순조로웠다. 목표지점을 찍고 돌아와 진행자 앞에 도착한 커플들이 막대 과자를 먹는 동안 요원들은 초시계로 시간을 쟀다.
최초 출발지점에 도착한 정혁과 다정은 도우미가 건네는 막대 과자를 재빨리 입에 물었다.
“츠증흑 씨. 뱅마너니 걸려허여!!” 
“백만 원은 유다정 거야.”
확답을 던진 정혁이 다정의 뒷머리를 훅 끌어당겼다. 그 장면에 한시도 입을 가만히 두지 않던 진행자의 입이 순간 조용해졌다.
『이, 이게……무슨 일입니까? 엄마 남자친구분. 우리 아이들이 지켜보고 있는데, 여기서 이러시면 안 됩니다!』
입술을 잡아먹을 듯이 구는 커플의 모습에 진행자가 당황하기도 잠시 여기저기서 박수와 환호성이 터져 나왔다.
정혁이 쭈압, 소리를 내며 박력 있게 입술을 뗐을 때, 다정은 그저 얼이 나간 얼굴이었다.
“1분 29초!”
초시계를 든 요원이 외쳤다.
『1분 29초! 이게 웬일입니까. 1분 29초! 현재 1등입니다!』
“1분 36초!”
“1분 55초!”
연달아 다른 팀의 성공 소식이 전해졌지만, 우승은 이미 따 놓은 당상이었다.
뒤늦게야 정신을 차린 다정은 꺅, 하고 환호를 지르며 정혁의 목을 끌어안고 폴짝폴짝 뛰었다.
“차정혁 씨. 우리가 해냈어요! 꺄아악!!!”
대박. 등에 업혔다가 과자 좀 먹은 걸로 백만 원을 벌다니. 이게 꿈인가 생시인가, 다정은 좀처럼 믿어지지 않았다.
『자, 이렇게 되면 토끼반 학부형의 우승이…….』
“잠깐!”
그때 누군가가 진행자의 말을 차고 들며 이의를 제기했다. 노란 바탕에 갈색 점무늬가 들어간 조끼를 입은 걸로 보아 기린반 학부형이었다.
손을 든 기린반 아빠가 발언했다.
“게임 규칙은 목표지점을 돌고 와서 마지막에 막대 과자를 가장 짧게 먹는 거 아니었습니까?”
『그렇죠.』
“그럼 토끼반 팀 과자는 어딨습니까?”
그제야 마이크를 든 채 진행자의 눈동자가 도르르 굴렀다.
『아…… 그러고 보니…….』
그의 눈길이 향하자 정혁과 다정은 흠칫 눈을 맞췄다.
입을 꾹 다물고 있는 두 사람을 요리조리 염탐한 진행 요원이 재빨리 사회자를 향해 X자로 팔을 교차해 보였다.
『이런, 과자가…… 없습니다. 어쩐지 너무 열정적이더니, 다 먹어 버리고 말았습니다. 세상에 이런 일이.』
“그럼 실격 아닙니까?”
기린반 아빠가 승부의 재판정을 요구했다. 눈앞에서 백만 원을 빼앗기게 생긴 다정은 다급히 항변이라는 걸 해 보았다.
“저기…… 과자를 다 먹으면 안 된다는 규칙은 없었잖아요.”
『그렇죠. 그런 규칙은 없었지만, 과자를 가장 짧게 먹은 팀이라는 규칙이 있었으니까 어떤 식으로든 형체는 남아 있어야겠죠?』
다정의 두 눈이 절망으로 일그러졌다. 정말 이에 낀 거라도 파내서 내보이고 싶은 심정이었다.
『우승은! 1분 36초를 기록한 기린팀 학부형에게 돌아갔습니다!』
진행자가 선언하자 우승팀에게 박수갈채가 쏟아졌다.
“이게 다 차정혁 씨 때문이에요! 백만 원만 날렸잖아요!”
울 것 같은 얼굴로 쏘아붙인 다정은 지정 자리를 향해 팩 돌아섰다. 입이 열 개라도 할 말이 없던 정혁은 조금 맥 빠진 얼굴로 그 뒤를 쫓아갔다.
“이렇게 될 줄 몰랐지.”
나름 변명해 보지만, 씨알도 안 먹혔다.
“막대 과자 먹기 게임이잖아요! 막대 과자를 그렇게 과격하게 먹는 사람이 어딨어요?”
“처음이라 몰랐어. 다음엔 살살 먹을게.”
“하씨, 됐어요……!”
　
* * *
출장 뷔페를 마음껏 즐기라는 의미인지, 점심시간은 무려 두 시간 동안 넉넉하게 주어졌다.
뷔페 음식이 화려하긴 해도 가장 인기 있는 메뉴는 숙희가 손수 싸 온 김밥이었다.
어딘가를 열심히 뛰어다니다가 온 시우가 테이블을 붙잡고 입을 벌렸다. 다정이 김밥 하나를 넣어 주자 시우는 우걱우걱 김밥을 씹으며 다시 친구들이 있는 곳으로 달려갔다.
유치원 체육대회는 호사스러움의 극치였다. 솜사탕이나 아이스크림을 나누어 주는 카트가 있는가 하면 피에로 분장을 한 배우들이 아이들에게 마술이나 간단한 서커스 공연을 보여 주기도 했다.
“유다정 아직도 기분 안 풀렸어?”
백만 원의 골은 깊었다. 토라진 다정의 기분이 좀처럼 나아질 기미가 없자 정혁은 안절부절 몹시도 마음이 불편했다.
“백만 원 줄게.”
“그거랑 그거랑 같아요?”
톡 쏘아붙이는 말투가 따갑기 그지없다.
“백만 원이면 백만 원이지 뭐가 달라?”
고전을 면치 못하는 정혁을 보다 못한 솔이가 대뜸 끼어들었다.
“그건 공짜라도 정혁 씨 주머니에서 나오는 건 공짜가 아니란 거죠. 저렇게 공짜 좋아하는데 쟨 왜 대머리가 안 되나 몰라?”
핀잔 같은 한마디에 입을 툭 내민 다정은 딴전을 부렸다.
“어머, 시우야, 시우 입이 이게 뭐야?”
어디서 스파게티를 먹고 왔는지, 시우의 입가에 토마토소스가 잔뜩 묻어 있었다.
“안 되겠다, 시우. 엄마랑 씻고 오자.”
곧 점심시간도 끝날 무렵이라 다정은 시우와 함께 운동장 뒤편에 있는 야외 수돗가로 향했다. 정혁도 모자의 뒤를 어슬렁어슬렁 따라왔다.
세 사람이 길목을 지날 때마다 사람들이 쿡쿡 웃는 소리가 들렸다. 사람들이 웃는 이유야 뻔해 다정의 얼굴이 화르르 달아올랐다.
수돗가에 다다라서도 여기저기서 웃음소리가 들려오자 참다못한 다정이 팩 돌아섰다.
“차정혁 씨, 제발 그것 좀 벗을 수 없어요?”
다정이 당근색 조끼를 가리켜 말했다. 그러자 정혁은 되레 황당한 얼굴이 되었다.
“우리 한 팀인데 벗으면 어떡해?”
“그럼 경기 안 할 때만이라도 벗고 있던가요. 창피해 죽겠어, 정말.”
정혁의 표정 빳빳하게 굳는다. 그의 눈길이 곧장 아들에게 향했다.
“유시우, 나 창피해?”
그게 무슨 소리냐며 시우가 고개를 휘휘 저었다.
“유시우는 괜찮다는데 유다정은 왜 그래? 유다정은 내가 창피해?”
“…….”
말을 말자, 싶어 다정은 수돗물을 틀고 시우의 얼굴을 닦였다. 그러자 정혁이 가늘어진 눈으로 쏘아보다가 다정의 얼굴을 향해 수돗물을 손가락으로 튕겼다.
“꺅, 뭐 하는 거예요?”
“창피하냐고 묻잖아.”
슬슬 약이 오른 다정이 허리에 손을 얹고 성난 얼굴로 정혁을 쏘아보았다. 그러고는 수도꼭지를 틀어막아 그에게 물줄기를 쏘아 날렸다.
예상 못 한 반격에 당한 정혁은 석상처럼 굳고 말았다. 물에 빠진 생쥐처럼 쫄딱 젖은 그를 보며 시우가 까르르 웃는다. 다정도 통쾌하다는 듯 콧방귀를 뀌었다.
“하…….”
정혁은 기막힌 듯 젖은 얼굴을 쓸어내렸다. 그리고 다정이 방심한 틈을 노려 수도꼭지를 틀어쥐었다. 곧장 복수의 물줄기가 날아올랐다.
사방팔방 물줄기가 치솟았다. 꺄악, 하고 다정이 비명을 지르며 자지러졌다. 시우도 배꼽이 빠질 듯이 까르르거리다가 이내 엄마랑 한편을 먹고 아저씨를 공격했다.
한낮의 물장난 속으로 웃음이 뒤섞였다.
화목한 세 가족을 곱지 않게 노려보는 눈이 있었다.
“뭘 그렇게 봐?”
어느새 다가온 영준이 층계 위에서 수돗가 쪽을 내려다보는 현아의 주의를 불러들였다. 영준이 현아의 시선을 붙잡고 있는 장면으로 눈길을 옮겼다.
“오~ 쟤가 그 애하고, 애 엄마야?”
“…….”
“야, 오현아. 너 질투하냐?”
“저 애만 없으면 될 것 같은데…….”
　
　
해맑게 웃는 시우의 얼굴을 주시하던 현아가 돌연 영준에게 애원하듯 매달렸다.
“김영준! 너만은 날 이해한다고 했지?”
“어? 그, 그랬지…….”
당황한 영준이 얼버무리듯이 대답했다. 한때 좋을 때 그런 말을 한 기억이 있긴 했다.
“날 위해서 뭐든 할 수 있다고도 했잖아. 그렇지?”
“어…… 그게…….”
“김영준. 이번 한 번만 내 부탁 들어줘. 응?”
애원하는 현아의 두 눈이 불길함으로 이글거렸다.
***
『한송 사립 유치원의 가족과 함께하는 체육대회! 2부의 막이 올랐습니다!』
운동장 곳곳에 설치된 스피커를 통해 진행자의 목소리가 쩌렁 울렸다.
『이어서 2부 개막을 축하하는 꾀꼬리반 아이들의 합창 공연이 있겠습니다!』
꾀꼬리 같은 아이들의 맑고 청량한 노랫소리가 장내에 울려 퍼졌다.
점심을 든든히 먹은 탓에 나른해진 솔이는 식곤증을 물리치기 위해 행사 진행 일정이 담긴 책자를 펼쳤다.
“2부 첫 경기가 이인삼각이에요. 두 사람 연습은 한 거예요?”
넌지시 눈길을 보내는 솔이의 목소리에 우려가 담겨 있었다. 그 말에 정혁의 눈가가 살그머니 일그러졌다. 이인삼각 경기는 예상도 못 했다는 얼굴이었다.
듣고 보니 정혁도 약간 걱정이 되긴 했다. 이럴 줄 알았으면 점심시간에 물장난을 치는 게 아니라 이인삼각 연습을 하는 건데.
지금이라도 합을 맞춰 볼까?
그런 의미로 정혁이 옆자리에 앉은 여자에게 눈길을 보내지만.
“연습할 짬이 어딨었니? 아침에 알았는데.”
다정은 별로 말하고 싶지 않다는 듯 엄마 남자친구의 시선을 외면했다.
『곧이어 이인삼각 경기가 시작되겠습니다. 경기 순서를 말씀드리자면, 우선 우리 어린이 친구들이 예선을 치르게 됩니다. 그리고 본선에 진출하면 그다음엔 엄마 아빠들이 사활을 걸고 결승에서 부딪히게 됩니다.』
시우와 이인삼각 경기를 함께 할 친구는 예림이었다. 다정은 예림 엄마인 영신모직 며느리와 함께 아이들을 데리고 경기가 시작되는 트랙으로 향했다.
출전을 앞두고 두 아이의 발목을 옭아맨 끈을 느슨하면서도 튼튼하게 손봐 주며 다정이 물었다.
“우리 시우, 넘어지지 않고 잘할 수 있죠?”
“네에! 시우 연습 많이 했어요.”
두 눈을 초롱초롱 빛내며 시우가 씩씩하게 대답했다. 다정의 눈길이 이번엔 예림이에게 향했다.
“예림이도 다치지 말고 재밌게 놀다 와요.”
“네! 예림이랑 시우랑 1등 할 거예요!”
새침하기 짝이 없더니 어느샌가 씩씩한 말투가 시우를 닮아 가는 예림이였다. 다정은 싱긋 웃어 보인 뒤 예림 엄마와 함께 레인에서 몇 발자국 물러났다.
올망졸망 손을 잡은 두 아이가 장난스럽게 웃다가 엄마들을 향해 손을 흔들었다. 두 엄마도 주먹을 불끈 쥐어 올리며 화답했다.
“시우 파이팅!”
“안예림, 파이팅!”
경기 진행자가 출발 신호용 총의 총구를 하늘 높이 들어 올렸다.
파앙!
* * *
『이어서 오늘 행사의 하이라이트! 아빠들의 자존심과 각반의 명예가 달린 이어달리기! 이어달리기 결선이 15분 뒤 시작될 예정입니다. 경기 방식은 예선과 동일합니다. 우리 아이들과 학부형 출전자들은 자리를 이탈하지 마시고 대기해 주시기 바랍니다!』
모든 경기가 끝나고 이어달리기 결선만을 남겨두고 있었다. 이후로는 폐회식과 아이들의 율동 공연을 마지막으로 행사도 마무리가 될 예정이었다.
지정석을 에워싸고 앉아 도란도란 이야기를 나누며 휴식을 취하던 중 작은 손이 다정의 팔을 붙잡았다. 눈길을 돌리자 예림이가 도움이 필요한 얼굴로 그녀를 올려다보고 있었다.
“예림아, 왜?”
“아줌마, 예림이 쉬 마려워요.”
“쉬? 잠깐만 예림아.”
다정은 주위를 돌아보았다. 예림 엄마가 보이지 않았다. 한참을 두리번거리자 저 멀리 다른 여자들과 시시덕거리는 게 눈에 잡혔다.
뻐꾸기도 아니고, 남의 지정석에 애를 맡겨 놓고 저렇게나 천하태평이었다.
“예림아, 아줌마랑 화장실 가자.”
다정이 예림이의 손을 잡고 일어나자 솔이가 따라 일어났다.
“나도 같이 가. 엄마도 갈텨?”
솔이가 묻지만 반쯤 수면 상태인 숙희는 꾸뻑거리며 손을 내저었다.
“시우도 쉬하러 갈래요?”
초코우유를 쭉 빨아 삼킨 시우가 고개를 붕붕 저었다.
저러다가 경기 중에 쉬가 마렵다고 화장실로 뛰면 어쩌나 걱정이지만, 안 마렵다니 할 수 없었다.
“시우야, 엄마 예림이랑 화장실 다녀올게요. 시우는 아저씨랑 여기서 기다려요.”
“예에!”
“준호 씨, 다녀올게요.”
고작 화장실에 다녀올 거면서 솔이는 애틋하게 손을 흔들어 보였다. 마주 손을 흔드는 준호의 얼굴이 흐뭇한 웃음을 띠었다.
약간 밥맛 없다는 눈길로 친구의 면상을 노려보던 정혁이 테이블 위에 수북한 접시들을 눈짓했다.
“네 여자친군 쉬지 않고 먹네?”
신기하단 듯이 말하자 준호가 여자친구의 역성을 들었다.
“원래 여자들은 밥 배랑 디저트 배랑 따로 있는 거 모르냐?”
“네가 여자에 대해 그렇게 잘 아는지 몰랐다.”
“너네 할머니는 안 그러시냐? 우리 엄만 그렇던데.”
“몰라.”
관심 없다는 듯 정혁은 에너지 음료를 한 모금 더 삼켰다.
화장실에 갔다가 자리로 돌아오던 다정은 무심코 하늘을 올려다보았다.
천고마비의 계절이라더니 하늘이 높고 화창했다. 가을볕도 한풀 꺾여 은은한 햇살을 흩뿌리는 오후 세 시였다.
누가 알았으랴. 이날 이곳에 불운이 닥칠지도 모른다는 걸 예상하기엔 날이 너무 화창했는데.
끼이익.
날카로운 금속음이 울렸다. 왁자지껄한 소음에 파묻혀 대개는 알아채지 못했고, 예민한 몇몇만이 알아챘지만, 뭔가를 하기엔 너무도 한순간이었다.
거대한 천막을 지지하던 철제 프레임이 기우뚱 옆으로 스러지는가 싶더니, 맥없이 떨어져 내렸다.
그 장면을 목격한 사람들은 너나 할 것 없이 흙먼지를 일으킨 근원지만 멀뚱멀뚱 바라보았다.
당근색 텐트는 폭삭 주저앉아 있었다. 그 아래로 나열되어 있던 원탁과 원탁을 지키던 사람들의 모습도 순식간에 천막 밑으로 사라지고 없었다.
고요한 정적 뒤에 누군가의 비명이 울려 퍼졌다.
“꺄아아악!”
장내는 순식간에 아비규환으로 돌변했다.
바로 앞에서 텐트가 무너지는 장면을 목격한 사람은 넋이 나간 채 주저앉았고, 대부분은 자신들의 가족을 찾느라 아우성이었다.
“시우야…… 차정혁 씨…….”
도무지 현실성이 느껴지지 않는 장면에 다정은 어리벙벙한 눈만 깜빡였다. 방금까지 텐트 아래에 있던 두 사람을 떠올리자 온몸의 피가 얼어붙는 기분이었다.
“꺅! 어떡해! 엄마아―!”
솔이의 비명이 귓전을 때렸다.
　
* * *
불미스러운 사고로 인해 대대적으로 준비된 행사는 허무하게 막을 내리고 말았다.
한바탕 소동이 인 뒤, 원아와 학부형들은 거의 다 귀가한 상태였다. 부상자들도 모두 병원으로 이송되었고 유치원 관계자와 시설 업체 관계자만이 남아 경찰의 조사를 받았다.
행사에 초청된 이들 역시 돌아가고 없었지만, 박 회장만은 귀빈석을 지키며 사고가 수습되는 장면을 지켜보았다.
잠시 뒤, 윤 비서가 다가와 박 회장의 귀에 몇 마디를 소곤거리고 떨어졌다. 지그시 눈을 감았다가 뜬 박 회장이 마침내 자리에서 몸을 일으켰다.
“어느 병원이냐?”
“한강 병원입니다. 모실까요?”
“가자.”
박 회장이 방향을 틀 때 선영이 그녀의 발걸음을 붙잡았다.
“저기, 회장님…… 어려운 걸음 하셨는데, 불미스럽게 이런 사고가 나다니. 송구해서 얼굴을 들 수가 없어요.”
하필이면 박 회장이 처음 참석한 자리에서 이런 일이 벌어져 선영은 민망하기가 이루 말로 할 수 없었다.
행사가 중도에 막을 내린 것도 망신스러운데, 금쪽같은 손자와 증손자가 제 유치원에서 구급차를 타고 나란히 실려 나갔으니, 싫어도 죄스러운 얼굴을 해야 할 판이었다.
박 회장은 선영의 얼굴을 빤히 보다가 무너진 텐트로 눈길을 돌렸다. 다리 중간이 뚝 끊긴 것처럼 튼튼하게 시공된 천막 중간에 당근색 천막만 폭삭 주저앉아 있었다. 부자연스럽기 짝이 없는 광경이었다.
“윤 비서. 조사 결과 나오면 즉각 보고해. 불미스러운 사고인지, 사고가 아닌지.”
“알겠습니다, 회장님.”
윤 비서가 깍듯하게 머리를 조아렸다. 박 회장의 어감이 심상치 않자 선영의 입가가 비릿하게 휘었다.
“회장님…… 그게 무슨 말씀이세요? 사고가 아니라뇨? 그럼 누가 일부러 천막을 넘어뜨렸다는 말씀이세요?”
“그야 조사해 보면 알겠지.”
의미심장한 말을 남긴 채 박 회장은 돌아섰다. 순간 눈앞이 아찔해진 선영은 이마를 쥔 채 분통을 터뜨렸다.
“현아 얘는 어딨는 거야? 유치원 원장이라는 애가 이럴 때 어디에 정신이 팔린 건지.”
　
* * *
한강 병원.
일행과 함께 응급실의 대기석 한편을 차지한 솔이는 연신 훌쩍거렸다.
“엄마. 정말 괜찮은 거야?”
“아이고. 네 애미 죽었냐? 고만 울어!”
이마에 반창고를 붙인 채 숙희가 타박했다. 숙희는 이마에 작은 찰과상을 입었다. CT 검사까지 마쳤지만, 그 밖에는 특별한 이상 소견이 없었다.
“나 엄마 잘못되는 줄 알고 얼마나 놀랐는데에―!”
“요란법석은! 너 때문에 더 아픈 것 같아. 그나저나 우리 강아지는 괜찮은 거야?”
숙희가 무릎에 앉힌 시우를 요리조리 살피며 물었다. 숙희에 비하면 시우는 털끝 하나 상한 곳 없이 멀쩡했지만, 그걸 묻는 게 아니었다.
“우리 강아지. 많이 놀랐지?”
“어…….”
시우는 입술만 감쳐물었다. 한참 운 탓에 눈시울과 콧잔등이 열감으로 빨갛게 물들어 있었다.
족히 100Kg이 넘는 철제 프레임 안에 갇힌 사람들이 살려달라며 긴박하게 내지르는 비명과 눈앞에서 다친 사람들을 본 터라 시우는 적잖이 놀란 상태였다.
“어머님, 정말 이만하길 천만다행이에요. 저도 솔이 씨처럼 어찌나 놀랐던지. 아직도 가슴이 두근거려요.”
뒤늦게 회장실에 갔다가 돌아왔을 때 원래 있던 것들이 깡그리 사라져서 준호 역시 순간 꿈을 꾸는 게 아닌가 했더랬다.
“난 이만해서 다행인데, 저짝은 어쩔까나?”
숙희가 푸념하며 멀찍이로 걱정스러운 눈길을 보냈다.
안절부절 처치실 앞을 서성이던 다정은 땀이 밴 손바닥을 바지에 문지르고 비비며 애타게 닫힌 문 너머를 기웃거렸다.
사고가 있던 순간을 떠올리자 다시금 심장이 쿵쿵 뛰고 눈앞이 하얗게 지워졌다. 이만하길 천만다행이지 그게 아니었다면 벌써 심장이 다 으깨져 버렸을 테다.
“유다정 씨?”
제 이름이 불리자 다정이 화들짝 놀라 돌아섰다. 눈앞에 낯익은 얼굴들이 보였다.
박 회장과 윤 비서, 그리고 검은 정장을 입은 박 회장의 건장한 남성 수행원 두 사람도 함께였다.
다정은 냉큼 처치실 문에서 두어 걸음 물러났다.
“안녕…… 하세요.”
머리 숙여 인사를 하면서도 이게 맞나 싶었다. 손자가 다쳐 병원에 온 사람이 안녕할 리는 없으니까.
다정을 바라보는 박 회장의 눈빛엔 별다른 감정이 실려 있지 않았다. 아니, 그다지 큰 변화가 없다는 게 정확할지도.
처음이나 지금이나 여전히 ‘못마땅’ 그 자체였다.
어쨌거나 다정은 죄스러운 얼굴로 고개를 숙였다. 손자 때문에 가슴을 졸이며 달려왔을 걸 생각하면 얼굴을 들 수가 없었다.
“왜 밖에서 일하는 애를 유치원으로 불러들여서 이 사달이야!”
버럭 내지르는 호통에 다정은 움찔 어깨를 떨었다.
“죄송합니다. 괜히 저 때문에…….”
“그 애가 얼마나 귀한 애인지, 네까짓 게 알기나 해!”
“그걸 아는 양반이 왜 남의 집 귀한 딸한테 소리를 지르고 그래?”
별안간 끼어든 목소리에 눈길을 돌리자, 열린 처치실 문으로 정혁과 민 실장이 걸어 나오고 있었다.
그의 팔에 깁스가 된 걸 보며 다정은 퍼뜩 두 손으로 입을 틀어막았다. 석고 덩어리 밖으로 조금 드러난 손가락을 보는데 마음이 미어졌다.
마찬가지로 하늘이 무너진 듯한 표정을 짓던 박 회장이 손자의 이곳저곳을 살폈다.
“팔이 이게……. 다른 덴? 다른 덴 괜찮은 게야?”
그 밖에도 가벼운 타박상과 찰과상이 보였지만 깁스된 팔을 빼면 다른 덴 이상이 없어 보였다.
“나 괜찮아. 그러니까 유다정한테 뭐라고 하지 마.”
대놓고 역성을 들자 박 회장의 눈초리가 더욱 사나워졌다.
“지금 할미 앞에서 저 애 역성을 드는 게야?”
“할머니는 할머니 편 많잖아. 유다정은 편 먹은 사람 나밖에 없단 말이야.”
“정혁아!”
“나 어디 다쳤는지 알고 싶으면 들어가서 의사한테 물어봐. 그게 빨라.”
방금 자신이 걸어 나온 방을 턱으로 가리키며 정혁은 곧장 등을 돌렸다.
냉큼 그의 허리를 끌어안은 다정이 조심조심 걸음을 디뎠다. 안색이 하얗게 질린 다정을 보며 정혁이 피식 웃었다.
“유다정, 다리에 깁스한 거 아니야. 부러진 건 팔인데 부축까지 해야 해?”
“어쨌든 환자잖아요.”
다정이 울 듯한 얼굴로 말했다. 눈시울이 눈에 띄게 붉은 게 조금만 더 했다간 울겠다.
“정말 괜찮은 거예요? 다른 덴 이상 없대요?”
“응.”
대기석에서 기다리고 있던 일행이 정혁을 발견하고 자리에서 일어났다. 
“아이고 괜찮아요?”
깁스가 된 그의 팔을 보며 숙희가 미안한 얼굴로 물었다.
무거운 철근이 쓰러진 순간, 그가 자신의 몸으로 막아내지 않았더라면 숙희와 시우가 이렇게 멀쩡한 모습으로 서 있진 못했을 거다.
“괜찮습니다.”
대수롭지 않게 대답한 정혁의 눈길이 곧장 아래쪽으로 향했다. 숙희의 치맛자락을 움켜쥔 시우가 그렁그렁한 눈으로 그를 올려다보고 있었다.
콧등이 빨개져서는 선뜻 다가오지도 못한 채 시우는 젖은 입술만 뻐끔거렸다.
아무래도 사고가 있을 당시의 기억이나 감정들로 인한 후유증이 아직 가시지 않은 모양이었다.
정혁은 한쪽 무릎을 굽혀 시우와 눈높이를 맞췄다.
“유시우. 괜찮아?”
“어…….”
뭐라 대꾸하지도 못한 채 울먹거리던 시우의 눈이 소용돌이치기 시작했다. 그러더니 결국.
“흐아아아앙! 시우가 잘못해쩌여―! 시우 때문에 아저씨 다쳐써여어! 아아아앙.”
조마조마하더니 기어이 울음을 터뜨리고 마는 시우였다. 애틋한 눈길로 바라보던 정혁은 피식 웃으며 아들의 머리를 쓰다듬었다.
“괜찮아. 난 원래 유시우 대신 아프고 유시우 대신 다쳐도 되는 사람이야.”
그러자 갑자기 뚝 그친 시우가 코를 들이마셨다.
“왜요……?”
“그냥, 유시우가 태어날 때부터 그런 사람으로 정해졌으니까.”
“어……? 왜요?”
“유시우가 좋은가 봐. 유시우가 세상에 태어난 순간부터 좋아했던 것 같아.”
***
원장실 문고리를 움켜쥔 선영은 희미하게 들려오는 말소리에 손을 멈칫하고 귀를 기울였다. 문 너머에서 누군가의 목소리가 새어 나오고 있었다.
손톱을 딱딱 물어뜯던 현아는 미칠 것 같은 낭패감에 머리 좌우를 움켜쥐었다. 뭔가 또 계획에도 없는 사고를 친 듯했다.
그 원망의 화살은 어김없이 영준에게 향했다.
“김영준, 미쳤어?! 내가 애만 처리하라고 했잖아! 정혁 오빠까지 다치게 하면 어떡하자는 거야!”
“꼴 보기 싫어서 그랬어! 네가 그 자식 때문에 전전긍긍하는 게 지긋지긋해서!”
거칠게 내뱉는 영준의 목소리가 불안하게 흔들렸다. 어쩌다 보니 저지르긴 했는데 그 역시 두렵고 혼란스럽긴 마찬가지였다.
뭐에 씐 모양이었다. 영준은 아직도 제가 그런 일을 벌였다는 게 도무지 믿어지지 않았다.
“이게 다 무슨 소리야!”
상황을 보다 못한 선영이 다급히 원장실 문을 열어젖혔다. 현아와 영준을 번갈아 보는 선영의 두 눈이 경악을 금치 못하고 있었다.
금세 침착함을 되돌린 선영은 원장실 밖을 경계한 뒤 재빨리 문을 닫고 돌아섰다. 그러곤 또각또각 걸어가 영준의 멱살을 틀어쥐었다.
“너 이게 다 무슨 소리야? 그게 네 짓이란 말이야? 그럼 그게 사고가 아니란 소리냐고! 네가 무슨 짓을 했는지 알아? 너 이거 범죄야, 이 자식아!”
영준은 어이가 없어서 헛웃음을 흘렸다. 그가 멱살을 움켜쥔 손을 거칠게 뿌리쳤다.
“와! 이 아줌마 무섭네. 나한테 다 덮어씌우시겠다? 아줌마. 난 그냥 시키는 대로 한 죄밖에 없어요. 사주는 아줌마 딸이 했다고. 이런 걸 보통 공범이라고 하거든요. 아세요?”
“너……!”
선영은 어금니를 맞물었다. 그 일을 시킨 현아도 속이 터지지만, 시킨다고 하는 녀석도 한심할 따름이었다.
죽일 듯이 으르렁거리고 다신 안 볼 것처럼 굴더니, 어느새 또 죽이 척척 맞아 이런 일을 벌였는지 기함할 노릇이었다.
그보다 이제 어째야 하나. 선영은 이마를 쥐고 시근덕거렸다.
지금 같은 상황에 영준의 성미까지 돋울 필요는 없었다. 긁어 부스럼이라고 공범이긴 하나, 이런 경우 잃을 게 많은 사람이 손해를 보기 마련이다.
선영은 차분하게 입을 열었다.
“내가 처리할 테니까, 체육 선생은 그만 나가 봐. 입조심 하는 거 잊지 말고.”
주의를 주며 나가 보라 손짓하자 영준이 욕설을 뇌까려 뱉으며 돌아섰다.
현아와 둘만 남게 되자 침착하던 선영의 얼굴이 야차처럼 일그러졌다. 그녀가 현아를 매섭게 몰아세웠다.
“오현아! 너 미쳤어? 대체 왜 그런 짓을 한 거야?!”
“내가 뭘! 난 애만 없애라고 했어. 근데 김영준 저 멍청한 새X가 오빠까지 다치게 한 거야!”
현아는 되레 엄마의 반응이 이해가 안 간다는 듯 자신을 항변했다.
“오현아!”
“애만 없으면 되잖아. 그 애만 없으면 오빠도 정신 차리고 다신 그 여자 거들떠보지도 않을 테니까.”
선영은 탄식을 삼키지 못했다. 도무지 똑똑지 못한 딸이 답답하기만 했다.
“오현아, 이 맹추야! 박 회장 그 할망구가 왜 너한테 기회를 준 것 같아? 그건 애가 있기 때문이야. 네가 살아남으려면 애를 없애는 게 아니라 애를 데려와야지!
“뭐?”
“할망구가 오늘 여기 왜 왔겠어? 자기 증손자 때문이잖아. 자기 핏줄이라면 벌벌 떠는 노인네야! 네가 그 애한테 손대려고 한 걸 할망구가 알면 널 가만둘 것 같아? 너뿐 아니라 나까지 망하는 건 한순간이야. 알아들어?”
만약 그런 일이 벌어지는 상황을 떠올려 본 선영은 눈앞이 아찔해졌다. 정혁이나 박 회장의 귀에 들어가는 날엔 무슨 일이 벌어질지 빤했다.
그게 아니더라도 인명사고가 있었으니 형사적인 처벌을 면하기 어려울 테다. 사회적으로 이슈가 될지도 모른다. 지난번 갑질 동영상 문제도 있으니 현아에겐 치명적이었다.
게다가 유치원 원장의 범법적 행위가 드러난다면 자리를 내놓아야 함은 물론 이사회에서도 제명될 건 불을 보듯 빤했다.
딸을 다그치기도 잠시, 선영은 냉정해지려 애를 썼다.
“엄마 말 잘 들어. 네가 해야 할 건 애를 없애는 게 아니라, 애를 데려오는 거야. 알겠니?”
　
　
* * *
뚜벅뚜벅. 로비를 향해 걸어 나가는 구두 굽 소리가 날카로웠다. 로비 중앙에 우뚝 멈춰 선 선영은 신경질적으로 휴대폰을 꺼내 귀에 붙였다.
신호음이 제법 길게 울리고 머지않아 휴대폰 너머에서 나태한 목소리가 흘러나왔다.
『여보세요.』
성자였다. 퍽 기대를 걸었더니, 감감무소식이라 직접 전화까지 걸게 하는 여자가 영 못마땅했지만, 선영은 언제 그랬냐는 듯 호호, 하고 경쾌한 웃음소리를 냈다.
“안녕하시죠? 사부인. 저예요. 별일 없으셨어요? 그나저나 오늘 유치원에서 행사가 있었는데, 글쎄 그 여자가 차 서방을 유치원에까지 끌어들였지 뭐예요? 이거 해결하신다더니 어떻게 된 거예요, 사부인?”
『해결? 뭘 해결해요?』
무슨 일이 있었냐는 듯 발뺌하는 성자의 태도에 선영은 뒤통수를 맞은 얼굴이 되고 말았다.
“네? 아니…… 왜 지난번에 우리 차 서방한테서 그 여자 떼 내겠다고…….”
『이봐요. 내가 그렇게 할 일 없는 사람으로 보여요? 그리고 해결은 무슨 해결. 우리 아들이 알아서 하겠지.』
“네에? 아니, 사부인. 왜 얘기가 달라요? 이럼 곤란하죠. 받아먹었으면 받아먹은 만큼 결과를 내야 할 거 아니에요. 시끄럽고, 당장 해결해요.”
『엄마야? 이 여편네가 누구한테 명령이래? 그리고, 받아먹긴 뭘 받아먹어요? 아~ 꼴난 핸드백 하나 던져 주고 지금 생색내는 거예요?』
“꼴난 핸드……! 하, 이봐요. 그게 얼마짜린데.”
『어이구, 바리바리 싸 들고 와서 알랑방귀 뀔 땐 언제고. 잘됐네. 들어 보니까 무겁기만 하고 색깔도 칙칙해서 안 그래도 영 마음에 안 차더라고요. 그러니까 아까우면 와서 도로 갖고 가요.』
“어머머, 이 여자가 지금 뭐라는 거야? 이것 봐요!”
『뚝―』
선영은 황당한 얼굴이 되어 휴대폰 화면을 어이없게 바라보았다. 통화 종료를 알리는 문구가 깜빡이고 있었다.
“뭐야? 이거…… 이 여자가 갑자기 왜 이래?”
쥐뿔도 없는 여자가 배짱을 부리니까 영 적응이 되지 않는다.
가만 보자. 정리를 하자면 정혁의 생모가 뒤통수를 때렸다는 건데. 이상하지. 
그날 파전집을 찾아갔을 때만 하더라도 입 안의 혀처럼 굴며 사근사근하게 굴더니, 갑자기 태세를 바꿔 돌변한 이유를 알 수 없었다.
씨, 신경질적으로 인상을 찌푸릴 때 로비 저편으로 표 비서가 뛰어왔다.
“이사장님. 업체 관계자가 사고 원인을 찾아냈다고 합니다.”
“차, 찾았다고……?”
선영은 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 설마 현아가 직접 뭔가를 한 것도 아닌데, 범인으로 지목될 일은 없을 테다. 그래도 혹시 몰라 입 안이 바짝 타들어 갔다.
곧장 사고가 난 장소로 이동하자, 경찰과 유치원 관계자, 그리고 시설 업체의 관자들이 모여 웅성거리고 있는 모습이 보였다.
“시공 업체의 실수가 아니란 말입니까?”
경찰의 물음에 업체 관계자가 즉각 부인했다.
“절대 아닙니다. 우리 업체가 사용하는 장비는 나사나 볼트가 일체형인 원터치 방식입니다. 그런데 여기 보십시오. 일체형으로 고정되어 있어야 할 나사가 빠져 있잖습니까. 나사 구멍에 난 흠집들만 봐도 나사를 빼기 위해 무리하게 힘을 가했다는 걸 알 수 있습니다.”
결과가 우려하던 방향으로 흐르자 선영이 재빨리 끼어들었다.
“누가! 텐트를 무너트리려고 일부러 나사를 뽑았다는 말처럼 들리네요. 그럴 리가 없잖아요…….”
“아뇨. 업체 쪽 말을 들어보니, 그런 가능성을 배제할 순 없겠는데요.”
이번엔 경찰이 업체 관계자의 말에 동조했다. 업체 관계자의 말이 이어졌다.
“어쨌든 단순한 시공 실수라고 보긴 어렵습니다. 유치원도 유치원이지만, 우리 제품이나 시공의 신뢰가 달린 문제이니, 우리 쪽에서도 수사 의뢰를 해야 할 것 같습니다.”
“…….”
침을 꿀떡 삼킨 선영은 덜덜 떨리는 손을 꼭 맞쥐었다.
* * *
　
“수고했어요. 민 실장은 들어가요.”
“전무님. 정말 괜찮으시겠습니까?”
자리를 뜨기가 영 걱정스러운 민 실장이었다.
“난 괜찮아요.”
“알겠습니다. 그럼 필요하시면 바로 연락주십시오.”
“주말인데, 그럴 일 없지. 다음 주에 봐요.”
정혁이 쿨하게 말하자 민 실장의 얼굴에도 안도가 어렸다.
“잘 알겠습니다. 그럼 몸조리 잘하십시오.”
민 실장이 목례하고 돌아섰다.
마음고생에 녹초가 되어 버린 솔이와 숙희도 준호가 에스코트해 집으로 모실 예정이었다.
차에 올라 안전띠를 채운 다정은 시동을 걸었다. 그 무렵 정혁은 조수석에서 뭔가와 씨름 중이었다.
부러진 팔이 왼팔이라 그나마 다행인데, 안전띠를 채우기엔 어딘가 녹록지 않아 보였다.
도와줄까 말까 고민하며 지켜보고 있자니 은연중에 눈이 마주친 정혁이 불만스럽게 한숨을 뱉는다. 왜 보고만 있냐고 따지는 얼굴이었다.
“아, 도와줄게요.”
다정은 냉큼 상체를 비틀어 안전띠 클립을 붙잡았다. 가까워진 그에게서 느껴지는 병원의 소독약 냄새가 낯설게 느껴졌다.
클립을 죽 당겨 고정한 뒤 살짝 웃어 보이자 정혁도 나쁘지 않다는 듯 눈으로 웃었다.
레지던스에 도착한 다정은 곧장 냉장고를 열어 보았다. 무지 큰 냉장고는 삭막하게 생수만 그득 채워져 있었다.
이따가 죽이라도 배달시켜야겠다는 생각을 하며 다정은 이것저것 그에게 더 챙겨 줄 것이 없을까 고민했다.
“차정혁 씨. 정말 혼자 괜찮겠어요?”
다정이 못내 걱정스러워 묻자 정혁이 눈썹을 스윽 끌어 올렸다.
“혼자 괜찮냐니?”
“말 그대로예요. 혼자서 먹고 씻고 할 수 있냐고요.”
“왜 혼자야? 유다정도 있고 유시우도 있을 건데?”
“여기 있으라고요? 말도 안 돼요.”
다정이 대번에 거절하자 정혁의 미끈한 얼굴이 또 불만스럽게 굳어졌다.
“유다정. 네 아들 구한다고 내 팔이 이 지경인데 아무도 없는 집구석에 나 혼자 두고 간다고?”
다정의 눈이 뾰족해졌다. 어디 제 아들이기만 할까.
“혼자 안 두면요?”
“밥은 어떡해? 나 굶어 죽어?”
“오른손잡이 아니에요?”
“숟가락만 들면 배부르냐고. 밥은 누가 해?”
언젠 직접 밥을 만들어 먹은 사람처럼 말한다.
“씻고 싶을 땐 어떡해? 혼자 머리도 못 감고 타일 바닥에 미끄러져서 뇌진탕으로 죽으면? 발가벗겨져서 시체로 발견되기 싫어.”
“차정혁 씨. 너무 극단적이에요.”
“그러니까 극단적으로 만들지 마. 잔말 말고 주말 동안 돌봐 줘. 나 환자잖아.”
동정심을 불러일으키는 눈빛에 굴복하고 만 다정은 한숨을 쉬었다. 하긴, 팔이 부자연스러운 사람을 아무도 없는 집에 혼자 두는 건 너무 몰인정했다.
그렇지만 팔 부러진 사람을 병구완하자고 아들을 다른 데 맡길 수도 없는 노릇이라 약간 고민이 되었다.
“차정혁 씨. 그럼 우리 집으로 가는 건 어때요?”
“장소야 어디든 상관없지.”
　
* * *
정혁은 작은 캐리어에 옷가지 몇 벌을 챙겨 곧장 다정의 아파트로 출발했다.
집에 도착했을 때 해는 넘어간 지 오래였고, 저녁때를 훌쩍 넘겨 다정은 또 달걀옷 없는 오므라이스로 저녁을 때우게 한 뒤 시우와 함께 욕실로 들어갔다.
꼬질꼬질하더니 한참 만에야 욕실을 나온 시우는 몰라보게 보얘진 모습이었다.
엄마가 로션을 가지러 간 사이, 시우가 발가벗은 몸에 커다란 수건을 망토처럼 두르고 소파로 뛰어왔다.
“어? 아저씨 우리 집에서 코해요?”
“응, 다쳤잖아. 아파서 혼자 못 있어.”
로봇 팔처럼 커다래진 팔뚝을 보며 시우가 천진난만하게 눈을 깜빡였다.
“많이 아파요?”
“죽을 만큼.”
이제는 아이의 눈높이에 맞춰 제법 너스레도 떨 줄 안다.
“시우가 호― 해 줄까요? 그럼 빨리 낫는데!”
“많이 다쳐서 백번은 해야 될걸?”
“어…… 어! 그럼 지금 다섯 번 하고 내일 아침에 구십구 번 해 주면 안 돼요?”
“왜 안돼? 돼.”
아흔아홉 번이 아니라 아흔다섯 번이란 지적은 굳이 하지 않았다. 정혁이 깁스한 팔을 내밀자 시우가 입술을 오므리더니 조심조심 호를 해 줬다.
고개를 숙여 자그마한 뒤통수에 코를 가져가자 젖은 머리에서 달콤한 파우더 향이 물씬 풍겼다.
시우를 재우고 난 뒤에야 다정의 관심이 그에게 향했다.
“씻어야죠. 갈아입을 옷 챙겨왔죠?”
“저기.”
정혁이 자신의 캐리어를 눈짓했다. 다정은 캐리어에서 갈아입을 옷을 꺼내 욕실로 가져다주었다. 그러곤 돌아서는데 팔이 붙잡혔다.
“어디가?”
“네?”
“씻겨 줘야지.”
정혁이 보란 듯이 깁스한 팔을 내비쳤다.
“아, 아무리 그래도 그렇지…….”
“또또. 유다정. 우리가 애까지 만든 거 벌써 또 까먹었지?”
확 달아오른 다정의 눈살이 가늘어졌다.
“못살아 정말. 만세 해요.”
눈을 흐리게 뜬 다정이 못 이기는 척 말하자 정혁이 재깍 만세를 했다. 아침나절부터 입고 있던 그의 셔츠를 돌돌 말아 올리자 정혁이 몸을 꿈틀거리며 셔츠 밖으로 몸통을 빼냈다.
“나머지는 할 수 있죠?”
“봐줬다.”
라며 픽 웃음을 흘린 그가 마저 남은 옷을 벗고 욕조 안으로 들어갔다.
다정은 최대한 흐린 눈을 한 채 정혁의 팔에 큰 수건을 감아 준 뒤 물이 닿지 않도록 욕조에 걸치게 했다.
샤워기를 내려 머리를 적시고 거품을 내어 보드랍게 샴푸를 하자 정혁의 눈이 편안하게 감겼다.
“차정혁 씨.”
은연중에 흘러든 목소리가 습윤한 공간을 울렸다. 정혁은 지그시 눈을 내리감은 채 응 하고 대답했다.
“있잖아요, 차정혁 씨. 우리 이제 시우한테 말해요.”
“뭘?”
“당신이 아빠라고요.”
그제야 정혁의 내리감은 눈꺼풀이 밀려 올라갔다.
***
수도꼭지에 맺힌 물방울이 똑 소리를 내며 수면에 파장을 일으켰다.
훈김에 젖어 축축한 눈으로 다정을 바라보며 정혁은 신중하게 목소리를 냈다.
“괜찮겠어?”
다정은 도리질을 쳤다. 욕실을 가득 채운 훈훈한 수증기 때문인지는 알 수 없으나 눈시울이 조금 달아오른 듯도 보였다.
“모르겠어요. 하지만 더 늦기 전에 시우한테 말해 주고 싶어요.”
그렇게 마음을 먹었지만, 여전히 걱정스러워 망설이는 기색이 가득했다.
심각한 그녀를 보며 정혁은 피식 웃었다. 그러곤 욕조에 걸터앉아 걱정스레 입술만 짓씹는 다정의 허리를 불시에 낚아챘다.
물귀신에게 사로잡힌 양 다정은 악, 소리도 지르지 못한 채 무방비하게 욕조로 끌려 들어가고 말았다.
풍덩. 사방팔방 물이 튀어 오르고 출렁이는 물살이 욕조 밖으로 넘쳐흘렀다.
첨벙거리던 다정은 허둥지둥 젖은 얼굴의 물기를 쓸어내렸다. 워낙 갑작스레 벌어진 일이라 정신을 차릴 수 없었다.
“……무, 무슨 짓이에요!”
물에 빠진 강아지 같은 몰골로 앙칼스럽게 항의하지만, 정혁은 그저 사랑스럽단 듯이 다정을 제 품에 꼭 보듬어 안았다.
이렇게 또 한 번 유다정은 고집을 꺾었다. 제 앞에서 하나씩 체념하며 허물어져 내릴 때마다 묘한 만족감을 주는 여자였다.
그건 상대를 굴복시켰다는 승리감과는 거리가 멀었다. 다정의 견고한 울타리가 제게로까지 너그러이 확장되는 듯한 따스한 기분.
“뭐든, 유다정이 하고 싶은 대로 하면 돼.”
축축이 젖은 목소리가 동굴을 울리듯 귓가에 속삭여 말했다. 다정은 숨을 죽인 채 물기 젖은 눈만 끔뻑거렸다.
쫄딱 젖어 물속에서 그와 몸을 맞대고 있자니, 숨을 쉬는 것조차 야릇한 감각으로 전해졌다.
뺨으로 미끄러지는 콧날의 느낌이 선명했다. 바르작거릴 때마다 욕조 밖으로 출렁인 물살이 넘쳐흘렀다.
미끈하게 젖은 피부. 젖은 숨결. 다정은 시야에 잡히는 선정적인 장면들을 애써 무시한 채 그의 가슴에 가만히 뺨을 기대고 고동 소리에 귀를 기울였다.
오늘 있었던 사고는 다정에게도 적잖은 충격이었다. 무엇이든 아이가 최우선이 되어야 한다는 생각에 고집스레 버티어 오던 것들을 와르르 무너트린 계기가 되기도 했다.
만약 두 사람이 오늘 사고에서 무사하지 못했더라면, 하는 끔찍한 생각이 계속 되풀이되었다.
그럼 정혁은 끝내 시우에게 자신이 아빠란 사실을 말하지 못할 테고, 시우 역시 그 말을 듣지 못한 채 영영 아빠와 헤어지고 마는 거다.
언제든 기회를 보아 말하면 된다고 여겼다. 앞으로 살날이 쇠털같이 많으니까. 그러나 사고도 예상치 않게 찾아오지 않았던가.
아직 가 보지 않은 앞날. 언제 무슨 일이 벌어질 줄 알고 그것들을 막아설까. 그럴 권리가 제게 있을까. 제가 뭔데.
스스로와 합의를 끝내자 오히려 마음이 편했다. 이젠 다음 단계로 진입해야 할 차례였다.
“일단 주말 안에는 시우한테 고백하는 걸로 해요.”
“난 언제든 좋아.”
정혁은 대수롭지 않게 수긍했다.
“대신 빈틈없는 설계가 필요할 것 같아요.”
“설계?”
정혁이 젖힌 고개를 바로 세우고 다정의 얼굴을 보았다. 뭔가 계획이 있어 보여 깁스한 팔을 뒷머리에 대고 잠잠히 다음 말을 기다렸다.
“결론부터 말하자면, 어떤 것도 계획에 없던 일이잖아요. 난 한국에서 당신을 다시 만나게 될 줄은 꿈에도 몰랐거든요.”
“난 알았게?”
“그래서 말인데요. 무턱대고 횡설수설 고백했다간 시우가 더 혼란스러울지도 몰라요.”
정혁이 동의한다는 듯 음, 하고 목을 울렸다.
“그러니까 입을 맞추자? 그 말을 뭐 그렇게 어렵게 해?”
“생각해 봤는데요, 기억상실 컨셉으로 가면 어때요?”
“기억상실?”
“그렇잖아요. 하늘나라에 간 줄 알았던 아빠가 멀쩡히 살아있다면 얼마나 충격이겠어요. 지난 5년간 만나지 못한 건 뭐로 설명할 거예요? 내 생각에 그것들을 설명하기엔 기억상실만 한 핑계도 없어요.”
다정의 논리에 정혁의 눈썹 한쪽이 삐뚜름해졌다.
“거짓말을 하자고?”
“물론…… 나도 시우한테 거짓말하고 싶진 않아요. 하지만 엄마 아빠가 오다가다 우연히 널 만들었다는 말을 어떻게 해요? 동심을 파괴할 순 없어요.”
“왜? 사연 있어 보이고 좋은데.”
정혁이 킥, 하고 웃었다. 장난스럽게 구는 그의 맨 가슴을 다정이 철퍽 손바닥으로 후려쳤다. 정혁이 아야, 하고 엄살을 떠는 동안에도 다정은 진지했다.
“어쨌거나 엄마 아빠가 맺은 사랑의 결실이 너라는 사실만 각인시키면 되는 거라고요. MSG 팍팍 쳐야지 별수 없죠. 탄생 비화 어디쯤에 엄마 아빠의 지고한 사랑이 깃들어 있다는 걸 보여 줘야 하니까…….”
그 대목에 정혁이 의아하게 눈을 치떴다.
“MSG?”
“낯선 이국땅에서 서로에게 첫눈에 반해 운명적으로 사랑에 빠졌다…… 정도면 될 것 같아요.”
“그랬어? 난 두 눈이었는데.”
그가 다시 킥, 하고 장난스레 목을 울려 웃었다.
“일단 그렇다 치고, 이리 와.”
“치, 됐어요.”
다정이 얄밉다는 듯 눈을 흘기자 정혁이 몸을 세웠다. 그러곤 다정의 척척한 몸을 한 팔로 감아 안고 일어나며 촤라락 물살을 흩뿌렸다.
“앙탈 부리지 말고 꽉 매달려 봐.”
그가 허리를 번쩍 들자 두 발이 바닥에서 떨어졌다. 다정은 깍, 하고 짧게 비명을 지르며 그의 목에 매달렸다.
말 만한 여자를 안아 들기에 깁스한 팔로는 여의치 않았지만, 다정이 원숭이처럼 그의 목에 매달린 덕에 정혁은 그대로 욕실을 빠져나가 침대로 직행했다.
쫄딱 젖어 서로를 부둥켜안은 몸이 침대로 쓰러지자, 정혁이 여기저기 입맞춤을 퍼부었다.
“뭐 하는 거예요?”
“입 맞추자며.”
“그 입 아니잖아요.”
“일단 그 입부터 맞춰 보고.”
능글맞은 대꾸에 다정은 어린아이처럼 까륵 웃었다.
“이러다 시우 깨겠어요.”
“말할 거라며. 원래 엄마 아빤 같은 방에서 자는 거잖아.”
동시에 간지럼을 태우는 손길에 자지러진 다정이 소리를 지를 것 같은 입을 틀어막았다.
배꼽이 빠질 듯이 웃던 다정이 불도저 같은 남자의 등을 퍽퍽 때려 저지했다.
“팔, 팔……. 차정혁 씨. 팔 때문에 안 돼요.”
“유다정은 정말 아무것도 몰라. 그거랑 그거랑 아무 상관 없어. 바보야.”
　
* * *
강남 모처에 있는 유흥주점.
마침 입구에서 마주친 성우와 함께 도준은 프라이빗 룸으로 들어섰다. 어두컴컴한 공간. 익히 낯익은 얼굴 십여 명이 눈에 들어왔다.
사회에 나와 교류가 뜸하긴 해도 대학 시절 제법 친하게 패를 지어 몰려다니던 사이였다.
“왔어? 어서들 와.”
한창 술판을 벌이고 있던 동문회장 하태용이 두 사람을 반겼다. 이미 거나하게 취했는지 그의 광대 부위가 벌겋게 물들어 있었다.
“형, 동문회 얼마나 남았다고 소집이에요?”
빼곡한 틈을 비집고 들어간 성우가 적당한 위치에 자리를 잡으며 물었다.
“동문회는 사석이 아니고 공석이지. 다들 와이프 끼고 나타날 건데 어디 불편해서 숨소리나 편하게 내겠냐?”
태용의 말에 모두가 공감한다는 듯 웃어 재꼈다.
“선배, 결혼한다면서요. 축하해요.”
결혼 앞에 굳이 ‘또’라는 말은 생략하며 도준이 축하를 건넸다.
“고맙다. 너넨 제발 결혼하지 말고 편하게 살아라. 나니까 이런 말 해 주는 거야. 새겨들어.”
그런 사람이 왜 두 번이나 결혼하려는 걸까. 그 역시 묻지 않았다.
“오늘은 총각파티야. 나의…… 총각파티.”
태용이 울적한 얼굴로 푸념을 했다.
“저 형 술 많이 취했네! 형! 총각 아니면서 자꾸 총각이라고 하면 고소당해요! 돌싱파티라고 해야지!”
누군가 던진 말에 여기저기서 폭소가 터져 나왔다. 김재현이라는 친구였다. 도준도 가볍게 웃으며 술잔을 기울였다.
“도준이 넌 회사 잘된다며? 소식은 듣고 있어.”
태용이 화제를 돌렸다.
“그냥 밥이나 먹고 사는 정도예요.”
“후배 애하고 같이 일한다며? 누구더라? 이……다정이었나?”
“유다정이요, 선배.”
재현이라는 친구가 정정했다.
“아, 맞다. 맞다. 유다정. 순진하고 착하게 생겨서 부지런하고 과제도 엄청 잘해 왔잖아.”
다정이 화두에 오르자 재현이 눈을 반짝 빛냈다. 그가 적극성을 띠며 대화에 참여했다.
“선배, 걔 순진하지도 않아요. 들리는 말로 애가 있대요.”
그 말에 성우가 싱겁다는 듯 웃었다. 다정에게 다섯 살배기 아들이 있다는 건 알고 있는 터였다.
“야, 결혼했으면 애 있는 거 당연한 거지. 그게 뭐?”
“아니, 남편은 없고 애만 있으니까 그렇지.”
재현이 은밀한 얘기인 양 목소리를 낮췄다. 어안이 벙벙해 하던 성우가 도준에게 눈길을 돌리지만, 도준은 무심히 술잔만 기울일 뿐이었다.
재현의 말이 이어졌다.
“여자 동기들이 애 데리고 다니는 걸 여러 번 봤다나 봐. 근데 여기저기 수소문해도 유다정 결혼식에 초대받은 애들이 없다는 거지. 결혼했다는 소식을 아는 애들도 없고 말이야.”
“요즘엔 미니멀 웨딩도 많이 하는데, 하객은 안 부를 수도 있지.”
성우가 대변했다. 그러자 재현이 답답하다는 듯이 혀를 찼다.
“아니라니까. 벌써 알 만한 사람들은 다 알아. 뒷조사 다 했다고. 서류상 남편이 없고 애만 있대요, 이 사람들아.”
“서류…… 야 그거 불법 아니냐?”
성우가 검미를 찌푸리며 불편한 심경을 드러냈다.
“아이 몰라. 나도 들은 거야. 이건 말하면 안 되는 건데. 고서원 알지? 걔가 유다정한테 열등감이 좀 있잖아.”
“고서원? 퀸카 고서원? 걔가 유다정한테 열등감이 있었어?”
“아, 왜. 얼굴 몸매 죽이지. 공부도 잘하고 집도 잘사는데, 매번 장학금은 유다정한테 뺏겼잖아. 내색은 안 해도 은근히 자존심이 상했겠지. 그 소문 듣자마자 기를 쓰고 뒤를 팠다더만. 나도 그래서 알음알음 알게 된 거라고.”
또 다른 동기가 혀를 내둘렀다.
“와, 걔 그렇게 안 봤는데. 그럼 남편 없이 애만 있으면 뭐가 어떻게 된 거야? 미혼모라는 건가?”
“듣자니까 돈 많은 늙다리 요걸로 들어갔다더라고.”
라며, 재현이 새끼손가락을 세워 까딱거려 보였다. 여기저기서 힉힉, 대는 숨소리가 들려왔다.
“그럼…… 첩? 요새도 그런 게 있나?”
태용이 탄식했다.
“돈만 있으면 뭐든 안 되겠어요? 어쨌든 늙다리 첩실이라 결혼도 못 하고 그러고 사는 거겠지. 난 걔 보통 아닌 거 알았다니까. 애가 있는 듯 없는 듯 존재감은 없는데, 장학금 한번을 안 놓치잖아. 어후, 독한 X.”
탕! 재현의 말이 끝나기를 기다렸다는 듯이 온더락 잔이 테이블을 거칠게 내리쳤다.
모두의 시선이 묵묵히 시선만 들어 재현을 노려보는 도준에게 향했다. 빈 술잔을 움켜쥔 그의 손마디가 하얗게 질려 갔다.
“야, 김재현. 네가 봤어?”
도준의 눈빛에 서슬이 어리자 재현이 헛웃음을 흘렸다.
“뭐야, 이 새끼. 야. 너 갑자기 왜 그래?”
“다정이가 늙다리 첩실인 거 네가 봤냐고.”
“이 새끼 갑자기 오바 떠네. 너만 빼고 다 알아 X신아. 저 새끼 왜 저래? 지가 데리고 있던 직원이라고 편드나. 아니면 월급 주면서 따박따박 재미 좀 봤냐?”
　
* * *
쓴 소주를 벌컥 들이켜던 도준은 인상을 찌푸렸다. 입 안의 터진 점막을 혀로 쓸자 화한 통증이 퍼져나갔다.
“야, 괜찮냐? 병원 가야 하는 거 아니야?”
걱정스레 물으며 성우가 도준의 찌푸린 얼굴을 유심히 살폈다. 늘 끼고 다던 안경은 없고 광대 근처에 손가락 한 마디 정도의 긴 상처가 나 있었다.
“병원은 그 새끼가 가야지.”
떫게 중얼거리던 도준이 손등으로 상처 부위를 슬쩍 훔쳤다.
몸싸움 중에 안경이 부러진 바람에 긁힌 상처가 도드라져 그렇지, 실제로는 재현이 일방적으로 맞다시피 한 승부였다.
“자식이, 좀 참지…….”
으이그, 탄식하며 성우도 소주잔을 기울였다.
“그나저나 왜 그렇게 흥분한 거야? 너답지 않게.”
“…….”
성우의 물음에 도준은 침묵으로 답을 했다. 그 침묵을 예사롭지 않게 바라보던 성우가 조심스레 입을 열었다.
“근데, 다정이 진짜 그런 거 아니지? 완전 헛소문인 거지?”
“어. 헛소문이야.”
“아씨! 그럴 줄 알았어. 치사한 새끼들. 사내새끼들이 여자 후배 하나 안줏거리 삼아 하는 짓들 하고는.”
그제야 안심이 된다는 듯 성우의 입가에 여유로운 웃음이 번졌다.
각자 소주 두어 병을 나눠 먹고 있을 때 성우의 휴대폰이 울렸다. 대리 기사의 전화였다.
같은 차를 얻어 타고 오피스텔 앞에 내리는데, 성우가 조수석에서 창문을 활짝 내리고 고개를 내밀었다.
“야! 진짜 병원 안 가도 돼?”
도준은 말없이 걸으며 뒤로 손만 흔들어 보였다. 냉큼 꺼지라는 신호였다.
엘리베이터에 올라탄 도준은 무심코 벽면 거울에 얼굴을 비춰 보았다. 여기저기 찰과상이 보였다. 턱과 광대에는 멍 자국도 번져 있었다.
부러진 안경다리에 긁힌 상처도 펜으로 칠한 것처럼 붉게 핏기가 어렸고, 입가도 다 터져 꼴이 말이 아니었다.
그런 몰골을 보는데 왜인지 비식비식 웃음이 났다. 술기운 때문인지 아픈 줄도 모르겠다. 시야도 좀 뿌옇다. 술이 아니라 안경이 없기 때문일까.
도준은 엘리베이터의 계기판을 멍하니 바라보았다. 문득 강변 레스토랑에서 보았던 다정의 모습이 떠올랐다.
차정혁, 그 남자에게 완전히 마음을 연 걸까.
좋아 보였더랬다. 아닌 게 아니라, 멀리서 바라보는 두 사람은 영락없이 귀여운 다섯 살짜리 아들을 둔 부부처럼 보였다.
도준은 아린 뺨을 더듬으며 피식거렸다.
그럼 되었지. 누구보다 다정의 행복을 바랐으니, 그럼 된 거다.
엘리베이터에서 내린 도준은 제집을 향해 비척비척 걸어 나갔다. 비틀거리며 문 앞에 다다른 그는 키패드로 뻗은 손가락을 멈칫거렸다.
반짝, 하고 켜진 숫자 패드를 눈에 힘을 주고 바라보지만, 비밀번호가 뭐였는지 갑자기 기억이 가물가물했다.
도준은 그대로 문을 등지고 주저앉았다. 잠든 듯 아닌 듯, 흔들거리며 그는 계속 피식피식 웃었다.
아, 도어락 비밀번호를 떠올려야 하는데, 왜 자꾸 그 여자 얼굴이 떠오르는지 모를 일이다.
얼마나 시간이 흘렀을까. 또각또각. 은연중에 들리는 구두 굽 소리가 고요한 복도를 메웠다.
도준은 흐린 눈길을 들어 올렸다. 제 앞에서 멈춰 선 여자의 구둣발이 보였다.
기가 차서 또 웃음이 났다. 생각이 지나쳐 헛것까지 보나 보다. 알지만, 알면서도 도준은 환영 속 여자의 손목을 움켜쥐었다.
제 품으로 자석처럼 끌려온 여자를 두 팔로 꼭 안았다. 그리운 체취가 느껴졌다.
***
쪽, 쪽쪽.
간지러운 소리를 들으며 잠에서 깨어난 다정은 나른하게 기지개를 켰다. 그러는 동안에도 곁에서 잠들었던 남자는 사랑스럽단 듯이 입맞춤을 퍼붓고 있었다.
애초에 팔이 불편하다며 제집으로 비접을 오게 한 게 무색하게, 정말 그거랑 그거랑은 아무 상관이 없었다.
옆구리를 파고드는 손길에 다정이 굼벵이처럼 꿈틀거렸다.
“하지 말아요. 간지러워요.”
진심으로 간지러워 키득거릴 때였다.
“엄마아!”
문밖에서 익숙한 부름이 들려왔다. 화들짝 눈을 부릅뜬 다정은 냉큼 정혁의 배를 걷어찼다. 거의 본능에 가까웠다.
그의 육중한 체중이 침대 밑으로 굴러 쿵, 하고 묵직한 소리를 울림과 동시에 방문이 벌컥 열렸다. 방문을 잠그지 않았다는 사실을 상기하자 뒷덜미로 찬 바람이 불었다.
냉큼 일어난 다정은 침대 아래로 발을 뻗었다. 제발 얌전히 있으라며 몸을 일으키려 움찔거리는 정혁의 배를 발로 꾹 눌렀다.
“어…… 우리 시우 잘 잤어요?”
어색한 웃음을 띤 채 아침 인사를 건네자 시우가 또랑또랑한 눈을 두어 번 깜빡였다.
“엄마! 아저씨 어딨어요?”
“어? 아저씨?”
다정의 발이 움찔거리는 정혁의 배를 다시 한번 꾹 눌러 밟았다.
“시우가 구십구 번! 호, 해 준댔는데, 아저씨 없어요.”
시우가 정말 이상하다는 듯 거실에 깔아 놓고 한 번도 쓰지 않은 이부자리와 엄마를 번갈아 보았다.
“아…… 정말? 아저씨가…… 음…… 어디 갔지? 아, 맞다. 아저씨 아침 운동 간댔지? 아저씨 되게 부지런해서 매일 아침 운동한댔는데, 엄마가 깜빡했어요.”
“운동……?”
그 팔을 해서? 그 점에 있어선 시우도 의혹을 품는 듯 보였지만, 엄마의 설레발에 그도 금세 잊히고 만다.
“우리 시우, 밥 먹게 세수하고 쉬하자. 그럼 아저씨 와 있을 거야. 혼자서 할 수 있죠?”
“네에!”
시우가 씩씩하게 돌아섰다. 다정은 식겁한 얼굴을 하고 무심코 침대 아래로 시선을 내렸다. 그러다가 깜짝 놀라 짓밟고 있던 그의 배에서 화들짝 발을 떼었다.
양쪽 눈썹을 씰룩거리던 정혁은 끙 소리를 내며 상체를 일으켰다.
“우리 노인네 말이, 남자는 하늘이랬어.”
그런데 감히 어딜 밟냐, 따지는 투다. 다정의 눈살이 대번에 가늘어졌다.
“지금 뭐예요? 조선시대 컨셉이에요?”
“아니, 날 밟은 건 네가 처음이야 정도로 해석해도 좋다고.”
킥, 웃은 그가 다정의 발등에 쪽, 입을 맞췄다. 그러곤 벌떡 일어나 재빨리 옷을 찾아 입고 살금살금 밖으로 나갔다.
유시우가 세수와 쉬를 끝내고 나오기 전에 현관으로 들어오는 작전을 수행하기 위해서였다.
“아저씨다! 아저씨! 안녕히 주무셨어요!”
화장실을 나선 시우가 마침 현관으로 들어서는 정혁을 보며 뛰어와 인사했다.
아침부터 예의가 바른 아들을 번쩍 안아 들고 머리카락에 코를 문지르고 싶었으나, 깁스를 한 탓에 여의치 않아 자그마한 뒤통수를 사정없이 쓰다듬어 주었다.
눈을 뜨자마자 유시우를 만날 수 있다는 건 제법 기분 좋은 일이었다.
“유시우, 잘 잤어?”
“네에!”
눈을 맞추며 웃는 사이 다정이 침실을 나섰다.
“어머! 차정혁 씨……. 아침 운동은 어땠나요?”
“…….”
어설프게 연기하는 다정을 보며 정혁의 눈살이 일그러진다. 차라리 말을 말지, 되게 어색했다.
아침으로 토스트를 먹는 중에 다정의 눈길이 계속 정면으로 향했다. 정면에 앉은 남자가 어딘가 불편해 보였기 때문이다.
“왜 그래요?”
“허리가…… 찌뿌둥해서. 유다정 침대에서 못 자겠어. 침대 후져서 되게 불편해.”
순간 흡, 하고 숨을 삼킨 다정은 제 옆에 앉은 시우에게 쪼르르 눈길을 보냈다. 바삭한 토스트를 와그작 베어 먹는 시우가 천진한 눈을 끔뻑였다. 다행히 무슨 말인지 모르는 눈치였다.
도둑질도 손발이 맞아야 해 먹지. 하여간 눈치라곤 밥 말아 먹으려도 없는 남자였다.
“차, 차정혁 씨. 우리 집 소파! 그러니까…… 우리 집 소파가 얼마나 편한데 그래요? 무슨 남자가 허리가 그렇게 부실해요?”
어색하게 연기라는 걸 하며 둘러대자 정혁이 어이없다는 듯 코웃음을 흘렸다.
“유다정, 아까까지 확인해 놓고 기억이 안 나? 내 허리가 부실했으면 유시우 세상에 있지도 않았어. 내가 밤새 영혼을 불살라서…….”
“……차, 차정혁 씨!”
저도 모르게 외친 다정이 정색한 얼굴로 눈을 깜빡였다. 그러고는 시우를 한번 보다가 퍼뜩 두 손으로 시우의 귀를 틀어막았다.
그 모습을 보며 정혁이 문제를 제기했다.
“지금 막기엔 좀 늦었다고 생각 안 해?”
　
　
* * *
한가로운 일요일. 어깨에 에코백을 둘러멘 다정이 운동화를 꿰어 신었다.
“나갔다 올게요.”
“유다정, 어디 가?”
“도서관에요. 자료 찾을 게 있어요.”
“나도 가.”
“차정혁 씨가 도서관에 따라와서 뭐 하려고요.”
다정은 현과 앞까지 쪼르르 따라 나온 큰 남자와 작은 남자를 번갈아 보며 당부했다.
“방해되니까 집에서 얌전히 기다려요. 시우 잘 보고요.”
“언제 올 건데?”
“두어 시간쯤 걸릴 거예요. 점심은 알아서 시켜 먹어요.”
다정이 허리 굽혀 시우의 뺨을 살짝 꼬집었다.
“시우야, 아저씨 아야, 하니까 시우가 엄마 없는 동안 아저씨 잘 돌봐 줘야 해요. 그럼 엄마 맛있는 거 사서 금방 올게요.”
“네에! 어…… 시우가 아저씨 호, 구십구 번 해 줄 거예요!”
“착해, 우리 아들.”
방싯 웃으며 돌아선 다정은 시립 도서관으로 향했다.
주택 설계에 옥탑방 구조를 집어넣을 생각이라 다양한 지붕 구조와 아치형 발코니에 관련된 전문 서적들을 살펴볼 필요가 있었다.
대여한 책을 빠르게 정독하고 필요한 부분을 기록하다가 시계를 보자, 점심시간을 훌쩍 넘겨 오후 3시를 막 넘겨 있었다.
다정은 배를 쥐었다. 그러고 보니 시장한 줄도 모르게 거의 네댓 시간을 책 속에 파묻혀 있었다.
두어 시간이면 될 거라고 말해 놨는데, 두 남자는 점심을 먹었으려나.
다정은 재빨리 자리를 갈무리하고 도서관을 나서며 휴대폰을 보았다. 어쩐 일로 정혁에게선 문자 메시지 한 통 온 게 없었다.
딱히 서둘러야 할 이유는 없어 느긋하게 차를 몰아 집으로 향했다.
집에 도착해 엘리베이터에서 내려 코너를 돌 때였다. 저만치 제집 문이 벌컥 열리더니 헬멧을 쓴 배달 라이더가 철가방을 들고 집을 나서는 게 보였다.
철가방에 붉게 각인된 「풍향(風響)」이라는 상호처럼 스쳐 간 라이더에게서 고소한 자장면 냄새가 풍겼다.
어련히 자장면을 배달시켰겠거니 했다.
그나저나 오후 4시가 다 되어 가는데, 이제야 밥을 먹는다고?
“우리 시우 자장면…….”
문을 열고 들어가 거실로 접어들던 다정은 순간 말을 잊지 못한 채 그 자리에 석상처럼 굳어 버렸다.
“민 실장님? 주말에 어쩐 일로…….”
“하하, 그게…….”
한 상 먹음직스레 펼쳐 놓고 막 나무젓가락을 반으로 가른 민 실장이 어색하게 웃었다.
일요일 날, 민 실장도 있고 싶어 여기 있는 건 아니다. 주말에 볼 일 뭐 있냐며 쿨하게 다음 주에 보자던 차 전무의 긴급 호출에 불려 왔을 뿐이다.
“이사한 날은 자장면이래서 자장면 시켰어. 유다정도 먹을래? 유시우 다 못 먹어.”
정혁이 말하며 민 실장이 잘 비벼 놓은 자장면 그릇을 빼앗아 시우의 앞에 놓아주었다.
시우를 포함해 세 사람은 거실 중앙에 옹기종기 모여앉아 막 자장면을 먹을 준비를 하고 있었다. 그러나 다정이 기막힌 건 그게 아니었다.
“대체 이게 다 뭐냐고요?”
다정은 발 디딜 틈 없는 제집 거실을 어처구니없게 돌아보았다.
엄마의 반응에 뭔가 심상치 않음을 느낀 시우가 탕수육을 물고 오물거리다가 정혁의 옆얼굴을 힐끔거렸다. 아저씨가 사태의 심각성을 모르는 것 같아 심히 우려스러운 얼굴이었다.
“말했잖아. 이사한 날은 자장면이라고. 그치, 민 실장?”
“아, 예…… 그렇죠. 근데 전무님. 집주인과 협의가 이뤄진 사항은 아닌가 봅니다. 하하.”
민 실장은 억지웃음을 지었다. 저도 감쪽같이 속아 일을 진행시키고 말았다.
“협의가 왜 필요해. 유다정 게 내 거고, 내 게 유다정 건데.”
“그게 무슨 귀신 씻나락 까먹는 소리예요!”
버럭 소리친 다정은 미어터질 듯 거실을 채운 대형 소파와 확장한 베란다 앞을 떡하니 차지하고 있는 러닝머신과 실내용 사이클을 쏘아보았다.
주방엔 못 보던 에스프레소 머신이 있고 코너마다 배치되어 머리를 빙글빙글 돌리는 공기청정기도 서너 대나 보였다.
이걸로 끝일 리 없다. 성큼 돌아서서 침실 문을 열어젖힌 다정은 제 방에 욱여넣다시피 한 라지킹사이즈 침대를 보며 기함한 얼굴이 되고 말았다.
“차정혁 씨. 나 좀 봐요.”
기껏 잘 비빈 자장면은 입에도 대 보지 못한 채 정혁은 곧장 침실로 불려 들어갔다.
“묻잖아요. 이게 다 뭐예요?”
“보면 몰라? 내가 애용하는 침대잖아. 어제 허리 아파 죽는 줄 알았어.”
“…….”
“운동도 해야지. 체력은 국력. 몰라?”
“…….”
“매일 아침 60기압으로 추출한 에스프레소를 마셔야 잠이 깨.”
“…….”
“공기청정기는 피톤치드 발산 기능이 있는 거 아니면 안 돼. 비염 있어.”
욕실 쪽으로 돌아선 다정은 질끈 눈을 감았다. 최고급 필터를 장착한 샤워기와 보도 듣도 못 한 욕실용품들로 채워져 있었다.
찌릿 눈을 흘기자.
“나 민감해서 아무거나 못 써. 아토피 있어.”
“…….”
“집구석이 코딱지만 해서 내가 이것들을 다 욱여넣느라고 얼마나 힘들었는 줄 알아?”
“차정혁 씨만 없으면 넉넉하거든요?”
도저히 대화가 안 된다는 듯 정혁이 거세게 도리질을 쳤다.
“안 되겠어. 내일 여기 아파트 단지에서 제일 큰 평수부터 알아봐야지.”
“차정혁 씨. 이럴 거면 그냥 당신 집으로 가요.”
다정이 말하자 정혁이 기발하다는 듯 눈을 키웠다.
“잘 생각했어. 짐 쌀 것 없어. 다 버리고 유다정은 몸만 와. 참, 내 아들은 꼭 챙겨야 해.”
“내 말은 그런 뜻이 아니잖아요. 잘 들어요. 차정혁 씨. 몸이 안 좋아서 주말 동안 돌봐 주기로 한 거지, 우리가 동거를 하기로 한 건 아니잖아요? 자꾸 이럴 거면 차정혁 씨 집으로 가세요.”
빤히 보던 정혁 고개를 까딱 기울인다.
“할 수 없지. 여기가 그렇게 좋다는데.”
결국 발 디딜 틈 없는 물건들은 내일 돌려보내기로 합의를 보았다.
자장면이 코로 들어가는지 입으로 들어가는지도 모르게 민 실장도 하는 둥 마는 둥 식사를 마치고 돌아갔다.
다정은 두근거리는 마음을 좀처럼 진정할 수 없었다. 왜냐하면 오늘이 바로 결전의 그날이기 때문이었다.
빽빽한 물건들로 몹시 비좁고 답답해진 거실에 나란히 앉아 두 사람은 저만치서 장난감 자동차를 굴리며 노는 시우를 바라보았다.
“준비됐어요? 나 너무 겁나요. 시우가 충격받고 울기라도 하면 어쩌죠?”
다정이 목소리를 낮춰 소곤거렸다. 그러자 정혁도 고개를 기울이며 소리를 낮췄다.
“걱정 마. ‘룡룡이의 모험2’ S석으로 예매해 두라고 했어. 충격받을 겨를도 없을 거야.”
제가 얼마나 준비성 철저한 아빠인지를 보란 듯이 그의 입꼬리가 우쭐하게 미끄러졌다. 그러자 다정의 눈초리가 실망스럽게 가늘어졌다.
“시우 요즘 공룡 식었단 말이에요. 호랑이로 갈아탄 지 조금 됐어요. 아빠가 돼서 그것도 몰라요?”
“애가, 변덕이 심하네.”
제법 자존심이 상했는지 이마에 핏대를 세운 그가 휴대폰을 쥐었다.
“나야, 민 실장. 그때 공룡 말고 호랑이 쪽 후보군에 있던 거 뭐였지?”
『어린이 실사 애니메이션 ‘호랑이 형’ 말씀이십니까?』
“그래 그거, 내일 자로 S석 세 장 구해 놔요.”
『알겠습니다.』
종료 버튼을 누른 그가 봤지? 란 투로 다정을 흘끔 보았다.
이윽고 마음의 준비를 끝낸 두 사람은 식탁을 사이에 두고 경건한 자세로 시우와 마주했다.
“시우야. 그동안 엄마가 시우한테 말하지 못한 게 있어…….”
“어?”
고개를 갸웃하는 시우의 먹빛 눈동자가 무구하게 일렁였다.
말을 하다 말고 다정이 힐긋 눈길을 돌렸다. 그러자 정혁이 부드러운 눈길로 다정을 독려하고 있었다.
다정은 식탁 밑으로 꼼지락거리던 두 손을 힘껏 맞쥐었다.
“사실은…… 엄마가 시우한테 거짓말했어.”
“거짓말하면 나쁜 어린이!”
“맞아, 엄마가 나빠. 거짓말했으니까…… 근데 시우야. 엄마가 전에 꽃분이 할머니는 착한 거짓말쟁이라고 했던 말 기억해?”
“어…… 네에!”
“엄마가 한 거짓말도 착한 거짓말이었으면 좋겠지만, 그건 시우가 나중에 판단해 줬으면 좋겠어…….”
“음?”
시우가 통 모르겠다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“있잖아, 시우야…… 아빠 하늘나라 간 거 아니야.”
“어……?”
“사실은, 여기 아저씨가…… 시우 아빠야.”
***
한결같이 어설픈 엄마와 생전 아빠 노릇이라곤 해본 적도 없는 초짜 아빠였지만, 지금만큼은 아이의 반응을 성마르게 요구해선 안 된다는 걸 알았다.
다정과 정혁은 합의한 대로 시우의 눈높이에 맞춰 넉넉한 시간을 할애했다. 물론 속으론 피가 말라붙는 심경이지만.
고해성사를 하고 죄가 사하여지지 않으면 어쩌나 하는 걱정 많은 얼굴로 두 사람은 시우의 처분만을 기다렸다.
한동안 동그랗게 벌어져 있던 입이 습 다물리더니 시우가 입술을 오물거렸다. 고개는 15도쯤 기울어진 채였다.
“시우야…….”
염소 울음소리처럼 떨리는 다정의 목소리에 정혁이 곁으로 눈길을 돌렸다. 유다정은 어쩔 줄 몰라 하고 있었다. 
벌써 눈가가 울긋불긋한 게 툭 건드리면 울지도 모르겠다. 어떤 땐 대담하기까지 한 여자가 자식 일이라면 이렇게 안절부절못했다.
식탁 밑으로 옷자락을 꼭 움켜쥐고 있는 걸 보며 정혁은 손을 뻗었다. 얄팍하게 뼈가 도드라져 떠는 손등을 쥐자 다정의 눈길이 그에게 향했다.
눈이 마주쳐서 살풋 웃어 보였다. 그러자 큼직한 손안에서 긴장으로 굳어 있던 다정의 주먹에도 스르르 힘이 빠졌다.
“어음…….”
연신 어? 음? 소리를 반복하더니 천진하게 끔뻑이는 시우의 눈이 엄마와 아저씨를 번갈아 향했다.
어딘가 되게 현실성 없다는 표정인데, 그도 그럴 거다.
다섯 살 머리로도 조금 이해하기 힘든, 아니 복잡한 명제들이 머릿속을 떠다니고 있는 게 틀림없다.
어느 날 갑자기 나타나 맛있는 것도 사 주고 장난감도 잔뜩 선물해 주는 좋은 아저씨가 엄마의 남자친구가 되었다가 하늘나라에 간 줄로만 알았던 아빠라고 하는데, 쉽사리 받아들여지면 그게 더 이상하잖은가.
오히려 어른이라면 단순하게 정리될 일이 다섯 살 아이라 더 혼란스럽게 느껴지는 건지도 모른다.
시우는 엄마를 사랑하지만, 엄마에 대한 사랑과 엄마를 향한 신뢰가 비례하는 건 아닐 테다.
다섯 살이면 유시우도 알 만한 나이다. 보통 엄마들의 말은 대개 절반쯤 뻥이라고 보는 게 옳다.
시우도 꽃분이 할머니랑 이모한테 받았던 세뱃돈을 대신 보관해 주겠다던 엄마의 말에 속아 몇 번이나 금전사기를 당하지 않았던가.
그러므로 엄마를 사랑하지만, 이 고백은 신뢰하기 어려울 거다.
입술을 앙다문 시우가 이번엔 반대편으로 고개를 갸우뚱 기울였다. 제가 무슨 말을 들었는지 아직 정리가 덜 된 모양이었다.
눈치를 보듯 쭈뼛거리던 다정은 목소리를 차분하게 가다듬었다.
“있잖아…… 시우야.”
“어, 네에!”
이 와중에도 시우는 천진하고 씩씩했다. 순진무구한 눈을 보며 다정은 씨익 어색하게 웃었다.
“옛날옛날에 엄마랑 아빠랑 너무너무 사랑했어요. 그래서 우리 시우가 생겨난 거예요. 엄마랑 아빠랑 사랑하면 아기가 생기는 건 알죠?”
갑작스레 시작된 동화 구연에 시우의 눈이 반짝거렸다.
“네에! 수원이네 아빠도 원래는 수원이네 엄마를 사랑했는데, 어…… 인제는 다른 누나 사랑해서 아기가 생겼어요. 그래서 수원이가 에휴, 하면서 어떻게 사랑이 변하니? 그랬어요.”
“으응……? 그, 그래?”
다정은 어색하게 하하 웃었다. 지금의 제 처지도 아들 친구 가정사에 혀를 찰 처지는 못 되었다.
“아무튼…… 시우가 생겨서 엄마는 너무너무 행복했어요. 그래서 그 소식을 얼른 아빠에게 말해 주려고 열심히 달려갔는데, 글쎄 아빠가 탄 빠방이가 교통사고가 났지 뭐예요?”
그 대목에서 시우가 힉, 하고 놀란 숨을 삼켰다. 커다래진 눈망울도 충격으로 흔들렸다.
“빠방이가 자그마치 100대나 부딪치는 엄청나게 큰 사고여서 엄마는 아빠를 도저히 찾을 수가 없었어요. 그래서 엄마는 아빠가 하늘나라에 간 줄로만 알고 너무너무 슬펐답니다.”
라며, 다정이 우는 흉내를 냈다.
말 같지도 않은 동화 구연을 들으며 정혁은 저도 모르게 코웃음을 쳤다. 요즘 들어 알게 된 사실인데, 제 아들에게 가장 큰 숫자가 100이라는 사실이 놀라웠다.
우울하던 다정의 목소리가 다시 명랑하게 울렸다.
“근데 하늘나라에 간 줄로만 알았던 아빠가 어느 날 뿅! 하고 나타난 거예요. 엄마는 너무너무 놀랐지만, 아빠는 엄마를 알아보지 못했어요. 왜냐하면 교통사고 때문에 아빠가 기억상실에 걸렸거든요.”
그 무렵, 온몸으로 스멀스멀 일어나는 소름을 견디다 못한 정혁은 더 참지 못하고 속엣말을 입 밖으로 꺼내고야 만다.
“유다정 너무 구차해. 길게 설명할 거 뭐 있어?”
통박을 던진 그가 정면으로 눈길을 돌렸다. 그리고 시우를 향해 단순명료하게 말했다.
“유시우. 어려울 것 없어. 내가 아빠야. 유시우 아빠.”
“어? 아빠……?”
“그래, 아빠.”
“…….”
여전히 어리둥절한 시우를 보며 정혁은 한숨을 삼켰다.
“유시우도 거울은 보잖아. 딱 봐도 내가 아빤데, 아직도 모르면 어떡해?”
“어……?”
시우의 뺨 한쪽이 씰룩이자 혼란만 부추기는 줄도 모르고 정혁이 눈썹을 꿈틀거렸다.
“정 그렇다면 유전자 검사를…….”
“차정혁 씨!”
다정이 재빨리 푼수 같은 입을 저지했다. 눈치가 없어도 이렇게 없다. 애한테 이런 직설화법이 통할 리…….
“아빠?”
맑고 또랑또랑한 목소리였다.
투덕거리던 두 사람의 눈길이 시우에게 향했다. 불현듯 시우의 눈이 왕방울만큼 커다래지더니 새 부리 같은 입도 동그랗게 벌어졌다.
“지인―짜?!”
“…….”
　
　
식탁 의자에서 폴짝 미끄러진 시우가 만세를 불렀다.
“아저씨! 진짜 진짜 시우 아빠예요?!”
“어? 어…….”
여기까진 예상 못했던지 정혁도 어안이 벙벙해졌다. 시우가 제자리를 껑충거리며 연신 확인했다.
“우와! 진짜?! 진짜, 진짜?!”
“응. 진짜 진짜 진짜.”
정혁은 몇 번이고 기꺼이 확인시켜 주었다. 그러곤 한시름 놓았다는 듯이 피식 웃으며 다정을 돌아보았다. 다정은 아직 뭐가 뭔지 모르는 얼굴로 그저 멍할 뿐이었다.
껑충거리던 시우가 갑자기 와다다 달려 거실을 한 바퀴 돌고 되돌아왔다. 그러고는 정혁의 옷자락을 붙잡고 물었다.
“진짜 아저씨가 시우 아빠예요? 진짜? 정말?”
묻고 또 물어 확인하는 시우는 몹시 흥분한 모습이었다. 느긋하게 팔짱을 낀 정혁이 여유작작 입꼬리를 미끄러트렸다.
“진짜. 내가 유시우 아빠야.”
“와아!”
또 한 번 확답하자 시우가 다시금 껑충거리며 거실 저만치로 달아났다. 그 모습이 마치 첫눈 온다는 소리에 득달같이 달려나가는 강아지만 같았다.
“아저씨! 시우 아빠 있어요!”
“그래. 유시우도 아빠 있다고 했잖아.”
다정은 멎었던 숨을 얕게 터트렸다. 예상치 못한 반응이 다행스러우면서도 뭐가 이리 쉬운지 조금 허무하기도 했다.
고개를 비튼 정혁이 다정을 향해 싱긋 웃는다.
“봤지? 유다정은 걱정이 너무 많아서 탈이야.”
어떨 땐 직관적인 대면이 문제를 더 빠르게 해결하는 방법일지도 모른다. 핀잔 같지 않은 핀잔을 듣고 나서야 다정의 얼굴에도 안도 어린 웃음이 어렸다.
시우가 거실을 껑충껑충 뛰어다니고 있었지만, 긴장이 풀린 탓에 층간 소음 문제를 지적할 기력도 남아 있지 않았다.
읏차, 하고 홀가분한 듯 자리에서 일어난 정혁이 거실로 나가 시우를 짐짝처럼 옆구리에 끼워 안았다. 그러곤 소파에 풀썩 몸을 묻고 시우의 말랑말랑한 뺨을 다짜고짜 깨물었다.
그간 아빠가 아니고서야 하기 어려운 이 짓을 하고 싶어 얼마나 참았는지 모를 거다.
입을 크게 벌려 앙, 하고 뺨을 깨물자 꺄륵하고 시우가 돌고래 비명을 터뜨렸다. 잡아먹을 듯 덤비는 괴물에 맞서 저항하며 시우는 자지러지게 웃었다.
“유시우, 좋아?”
“네에! 대빵 좋아요!”
“나도.”
잔잔하게 대꾸한 정혁이 킥 웃었다.
“유시우. 아빠, 해 봐.”
“압빠! 압빠압빠압빠압빠압빠아!!”
정혁의 두 눈이 기쁨으로 넘실거렸다. 이걸 잡아먹을 수는 없고, 잡아먹는 시늉이라도 하자며 다시 깨물려 하자 시우가 배를 잡고 자지러졌다. 거의 울부짖는다는 게 정확했다.
저 남자가 저러다가 제 아들을 죽이면 어쩌나 걱정하던 다정은 어째선지 허탈함에 맥이 턱 풀렸다.
마침내 시우에게도 아빠가 생겼다.
뭔가 큰 고비를 넘긴 것 같은 기분이었다.
* * *
　
도준이 깨어난 건 정오가 다 된 시각이었다.
의식을 차리자 눈 밑이 아린 감각이 들었다. 어제 주먹다짐 때문에 난 상처를 떠올리며 무심코 얼굴을 더듬는데, 손끝에 미끄덩한 감촉이 느껴졌다.
반창고?
상처 위로 일회용 반창고가 길게 붙어 있었다.
분명 고주망태가 되어 돌아왔는데, 제 손으로 붙였을 리 없다. 반창고를 붙여 준 사람을 짐작하는 건 어렵지 않다. 문제는 제 짐작이 맞다면 어젯밤 봤던 여자가 환영이 아니어야 한다는 거다.
짐작이 맞는지 확인하기 위해 도준은 지그시 감았던 눈을 뜨고 옆자리로 눈길을 돌렸다. 지난번에도 그러더니 태아 자세로 웅크려 잠드는 게 수경의 잠버릇인 것 같았다.
끔뻑끔뻑, 느린 눈길로 잠든 수경의 얼굴을 바라보던 도준은 다시 눈을 감고 피식 웃었다.
어제 본 여자가 환영이 아니면, 어제 꾸었던 꿈도 꿈이 아닌 모양이다.
잠들었다 눈을 떴을 때 수경은 눈앞에 보이는 얼굴이 믿기지 않아 슬쩍 눈두덩을 문질렀다.
눈을 비비고 다시 봐도 모로 누워 절 바라보고 있는 남자는 권도준이었다.
저와 밤을 보내고 나서도 그는 그저 옆자리에 편안히 누워 그녀를 바라보고 있었다.
처음 그때처럼 허둥지둥 옷을 갖춰 입고 멀찍이 떨어져 그녀가 깨기만을 기다리며 주먹을 쥐락펴락하지도 않았다.
조금 어리둥절한 기분에 사로잡혀 눈만 깜빡이자 그가 입가를 늘여 부드럽게 미소 지었다. 여기저기 상처투성이가 된 꼬락서니로.
“잘 잤어요?”
“아…….”
짧게 신음한 수경은 재빨리 몸을 일으켰다. 그리고 이번엔 제 쪽에서 침대와 멀찍이 거리를 두고 아무렇게나 방치된 옷가지들을 주워 들었다.
그 모습에 도준이 부스럭거리며 상체를 일으켜 세웠다.
“이수경 씨? 나 보러 온 거 아니에요?”
“그게…….”
멈칫한 수경이 주워 든 옷가지를 끌어안은 채 돌아섰다.
보러 온 건 맞는데, 그냥 보기만 한 건 아니었던지라 수경의 뺨이 확 달아올랐다.
어젠 친구들을 만나 제법 술을 걸쳤다. 취기가 도니 어김없이 권도준이 보고 싶지 뭔가.
술김에 무턱대고 찾아왔는데, 기다렸다는 듯이 끌어안더란 말이지. 술기운이었다지만, 좋아하는 남자가 그러니까 뿌리치지 못했다.
동시에 수경은 눈물이 날 것 같았다. 너무너무 자존심이 상해서.
여차여차 자존심은 개나 주고 본능적으로 밤을 보내긴 했는데, 제가 다 집어치우자 선언한 마당에 다시 그를 찾아와 이런 결과를 마주하고 보니, 민망함이 극에 달했다.
“미안해요, 권도준 씨가 다른 사람하고 착각하게 두지 말았어야 하는데, 내가…… 그러지 못했어요. 금방 나가 줄 테니까…….”
“착각 아니면요?”
도준의 목소리가 불쑥 그녀의 말을 잘랐다. 그가 한 말의 의도를 몰라 수경은 잠시 침묵했다.
다소 혼란스러워하는 듯한 수경을 보며 도준이 체념하듯 뒷말을 이었다.
“착각 아니에요. 수경 씨인 줄 알았거든요.”
술기운에 시야가 흐리고 안경마저 없어 얼굴은 몰랐지만, 제 품에 안긴 체취가 수경의 것임을 알았다.
“분명히 말할 수 있어요. 어젠 실수 아니에요. 만약 수경 씨도 실수가 아니라면 우리 오늘, 같이 있읍시다.”
　
* * *
밤이 무르익은 시간은 고요했다.
다정은 잠든 시우의 이마를 쓸어 넘기며 피식 웃었다.
어찌나 흥분했던지 여기저기 마구 뛰어다니는 걸로도 모자라 제 아빠와 몸 씨름을 하느라 시우는 완전히 체력이 바닥나고 말았다.
그렇게나 좋았을까.
아직 갈 길이 멀다는 생각이 든다. 호랑이 아저씨가 아빠란 사실은 어찌어찌 고백했지만, 엄마와 아빠의 애매하고 복잡한 관계성에 대해선 아직 설명할 길이 막막했다.
단번에 이해시키는 건 당연히 무리일 테고, 그 역시 정혁과 합의를 보아 조금씩 설명해 나가기로 결정했다.
등에 찰싹 달라붙어 다정의 어깨에 턱을 괸 정혁이 세상 모르게 잠든 시우를 보며 의문을 제기했다.
“죽은 거 아니야?”
다정이 눈을 흘겼다. 신소리를 지껄이는 입을 확 때려 주려다 말고 소곤소곤 목소리 낮춰 말했다.
“완전 기절했어요.”
“그런 거면 다행이고.”
피식 웃는 그를 보며 곰곰 생각하던 다정이 뭔가를 떠올리고 입을 열었다.
“차정혁 씨. 아빠 된 기념으로 오늘은 시우하고 같이 자요. 그러고 보니 첫날밤이네요.”
그에게 특별한 밤을 만들어 주고 싶어 한 말인데 어째선지 정혁의 눈가가 가늘게 경련했다.
“말 같은 소리를 해. 밤은 귀중해.”
어깨를 비튼 다정이 그와 눈을 맞추며 얼굴을 찌푸렸다.
“그게 무슨 소리예요?”
“엄마랑 아빠는 같이 자야 한다는 말이야.”
“허, 미쳤어요? 오늘 아침처럼 시우 깨서 들어오면 어쩌려고?”
별걱정을 다 한다는 듯이 정혁이 그녀의 귓가에 입술을 붙였다.
“유다정. 대부분의 문에는 잠금 기능이란 게 있어. 어젠 충분히 계획을 세우지 않아서 간과한 거고.”
느끼하게 소곤거리고 떨어지는 그를 다정이 가늘어진 눈으로 흘겨보았다.
“우리 시우 좋아한다더니 다 거짓말이네.”
“유시우는 낮에만 좋지, 밤엔 유다정이 더 좋아.”
피, 하고 바람 빠지는 소리를 내자 그가 정색하고 진짜야, 라고 덧붙였다. 그러곤 귓가에 입술을 붙이더니 간지럽게 속삭인다.
“근데 문고리 고장 났으면 어떡해? 빨리 가서 확인해 보자.”
***
화창한 월요일 아침.
“유시우는 내가 데려다주고 출근해.”
트랜치 코트 안으로 깁스한 팔을 감추며 정혁이 말했다. 시우까지 준비를 마친 뒤 현관까지 따라나선 다정은 잠이 덜 깨 나른한 얼굴로 벽에 기대섰다.
“정말 괜찮겠어요?”
다정이 재차 물었다. 지난 5년간 이 사람 저 사람 손을 빌려 애를 키운 여자치곤 걱정이 지나쳤다.
“하루 이틀도 아니고. 새삼스럽긴.”
정혁이 무심히 중얼거렸다.
언젠 제가 안 했던가. 재회한 후로 제 아들 유치원을 밥 먹듯이 드나드는데 굳이 새삼스럽다.
“유다정은 더 자. 어제도 일하느라 늦게 잤잖아.”
다정은 조금 어처구니가 없어서 피식 웃음만 흘렸다. 어쩜 저렇게 아무렇지도 않은 얼굴로 뻔뻔할 수 있을까.
어젯밤 일을 하겠다며 설계 도면을 본 건 10분도 채 되지 않았다. 잠을 못 잔 건 몇 시간에 걸쳐 방문의 잠금 기능을 확인한 탓이지, 일 때문이 아니었다.
그 점을 분명히 해 두고 싶어 입이 근지러웠지만, 어린 아들의 듣는 귀도 있고 해서 그냥 관두기로 했다.
“그럼 부탁해요.”
그가 베푸는 친절이 나쁘지 않아 다정은 부스스한 몰골로 배시시 웃었다. 그런 다정의 뺨에 정혁이 자연스레 입을 맞췄다.
쪽, 하는 소리가 울렸다. 순간 다정은 눈을 훅 부릅떴다. 잠이 확 달아났다.
잠시 멍하니 넋을 놓고 있자니 아래쪽에서 키득거리는 소리가 들렸다. 눈길을 내리자 시우가 키득키득 웃는 게 보였다.
“얼레리꼴레리~ 얼레리꼴레리~ 엄마랑 아저씨랑 뽀뽀했대요. 뽀뽀했대요!”
“유시우.”
민망해진 다정이 스읍, 소리를 내자 시우가 합, 하고 입을 틀어막더니 소리 죽여 어깨를 들썩거렸다. 눈은 초승달처럼 한껏 구부러진 채였다.
“아저씨!”
“아저씨 아니고 아빠.”
그 와중에 정혁이 정정했다. 아, 맞다! 하고 혀를 빼문 시우가 민망해서 배시시 웃는다. 아직은 아저씨라는 호칭이 더 익숙하고 자연스러운 시우였다.
“어, 아빠! 엄마 얼굴 빨개요.”
“니네 엄마가 아빠 좋아해서 그래.”
“유시우 그만. 그리고 차정혁 씨!”
다정의 눈길이 휙 올라섰다. 애 보는 데서 자꾸 이럴 거냐 눈을 부라리는데, 불쑥 다가온 남자가 이번엔 다정의 입술에 쪽 뽀뽀를 하고 멀어졌다.
다정은 숨이 멎고 말았다. 휘둥그레진 얼굴을 보며 그가 씨익 웃었다.
“여보. 다녀올게.”
“엄마! 시우 유치원 다녀오겠습니다!”
화사한 햇살을 흩뿌리다가 쿵 닫힌 현관문을 보며 다정은 멀뚱멀뚱 눈만 깜빡였다.
뭘까. 여느 부부의 아침 출근길 같은 상황들은.
드라마에서 많이 봐서 익숙하면서도 해 본 적이 없어 생소한 기분에 다정은 잠시간 호흡하는 법을 잊고 말았다.
* * *
“아줌마 안녕하세요! 경준아 안녕!”
유치원에서 경준 엄마와 마주친 시우가 공손하게 인사했다. 그러곤 매달리다시피 정혁의 검지를 쥐어 당겼다.
“아줌마! 시우 아빠예요! 경준아! 우리 아빠야!”
“어머나! 시우 아버님은 처음 뵙네요. 안녕하세요, 시우 아버님.”
수더분한 인상의 경준 엄마는 아들 친구라 그런지 시우에게 호의적이었다. 목소리를 듣기 전만 하더라도 밉상 삼인방과 비슷하리라 생각했는데, 의외였다.
그래서 정혁도 친절한 학부형을 향해 상냥한 미소를 머금어 보였다. 이젠 아저씨가 아니라 아빤데, 아들의 체면을 생각해 어느 정도 품위를 유지할 필요가 있었다.
뭐 그게 아니더라도 쉴 새 없이 입꼬리가 씰룩이긴 했다.
“안녕하세요. 시우 아빱니다.”
이 한마디를 하는 게 너무 좋아서.
“시우, 이렇게 멋진 아빠가 계셔서 너무너무 좋겠네.”
무릎을 짚고 허리를 숙인 경준 엄마가 시우의 머리를 쓰다듬으며 말했다. 알은체는 안 해도 경준이와 시우가 친하게 지내는 덕에 대강 다정 모자의 사정을 아는 터였다.
“네에! 대빵 좋아요!”
시우가 씩씩하게 소리치며 해맑게 웃었다.
이 사람 저 사람 마주칠 때마다 ‘우리 아빠예요!’라고 크게 외친 시우가 더 말할 사람이 없나 싶어 주위를 두리번거렸다. 새끼 독수리처럼 바삐 움직이는 머리통을 보며 정혁은 흐뭇하게 웃었다.
“선생님, 시우 아빠예요!”
“수원아! 우리 아빠야!”
“보안관 아저씨! 우리 아빠예요!”
“급식 이모! 시우 아빠예요!”
누구든지 눈만 마주쳤다 하면 시우는 정혁의 손을 잡아당기며 그들에게 아빠라고 소개했다.
이렇게 자랑하고 싶은 걸 어떻게 참았을까. 그동안 아빠가 없어서 자랑하고 싶어도 하지 못했을 테다.
돌연 제 아들이 안쓰러워진 정혁은 씁쓸하게 웃었다. 그래도 자랑하고 싶을 만큼 아빠를 자랑스럽게 여기는 마음만은 기특하고 기뻤다.
할 만큼 한 뒤 고개를 휙 젖힌 시우가 배시시 웃는다. 정확히 뭔진 모르는데, 자기도 오바한 것 같다는 생각이 들긴 하는 모양이다.
마주 웃어 보인 정혁이 현관 앞에서 한쪽 무릎을 굽혔다.
“유시우, 이따 봐.”
헤어질 순간이 와서 그런가. 어째선지 목소리가 애틋하게 떨렸다. 아는지 모르는지 해맑은 유시우는 고사리 같은 손을 팔랑팔랑 흔들었다.
“아저씨, 아니! 아빠! 빠빠이”
애틋한 눈길로 바라보며 머리를 쓰다듬어 주고 시우를 현관으로 들여보낸 뒤 정혁은 대기하고 있는 차량을 향해 돌아섰다.
부모들과 헤어진 아이들이 짹짹대며 현관으로 밀려들었다.
“경준아! 같이 가!”
누가 시킨 것도 아닌데 시우는 경준이와 교실까지 달리기 시합을 했다. 신나게 달려나갈 때였다. 별안간 어느 지점에선가 시우의 몸이 크게 휘청였다.
퉁, 밀치는 손길에 뒤로 엉덩방아를 찧은 시우가 어이쿠, 하는 소리를 내다가 고개를 들었다.
원장 선생님과 유치원에 종종 오는 아줌마가 나란히 서서 저를 내려다보고 있는 게 보였다.
아이를 향한 현아의 탐탁잖은 눈길을 보며 선영은 이마를 짚었다.
그렇지 않아도 현아가 불안불안해 사고나 치지 않을까 싶어 당분간 감시 목적으로 나란히 출근했더니, 하필 현관 앞에서 안 봐야 할 장면을 본 게 화근이었다.
제 아빠라며 아이가 정혁의 손을 잡고 여기저기 떠벌리는 장면을 본 순간 현아의 눈에서 불이 튀었다.
“원장 선생님 안녕하세요! 아줌마 안녕하세요.”
날 선 눈초리에도 시우는 씩씩하게 엉덩이를 털고 일어나 꾸뻑꾸뻑 두 번의 배꼽 인사를 했다.
그러고 교실을 향해 돌아서려는데, 돌연 사나운 손길이 시우의 팔꿈치를 낚아챘다. 깜짝 놀란 시우가 흠칫 몸을 떠는 사이 현아가 눈을 부라리며 윽박질렀다.
“얘! 아까 그 사람이 네 아빠라고?”
“어……? 네! 아저씨였는데, 인제 아빠예요. 그래서 시우랑 엄마랑 우리 집에서 같이 살아요.”
“너네 집에서? 한집에서 산단 말이야?”
“네! 엄마 침대가 작아서 아빠가 침대도 대빵 큰 걸로 사 오고, 어…… 자꾸 큰 집으로 이사 가자고 조르다가 엄마한테 혼났어요.”
“…….”
말끝마다 아빠, 아빠!
끓어오르는 분노를 응축시키듯 현아의 이마가 벌겋게 달아올랐다. 선영은 다시금 이마를 쥐었다. 아이가 아무것도 모르고 하는 말이 현아를 자극하고 있었다.
현아는 이를 사리물었다. 그 잇새로 씹어 으깬 말이 흘러나왔다.
“시끄러워. 누가 네 아빠라는 거야……?”
뾰족한 인조 손톱이 박아 넣기라도 할 기세로 시우의 여린 팔을 움켜쥐었다.
“아…… 아파요.”
통증을 느낀 시우가 겁을 먹고 어깨를 움츠렸지만, 현아는 아랑곳없이 시우의 얼굴을 향해 다른 쪽 손톱을 세웠다.
“오현아!”
선영의 외침에 순간 현아는 나갔던 정신을 되돌렸다. 선영이 다급히 아이의 팔에서 현아의 손을 떼어냈다.
“얘, 넌 교실로 돌아가.”
선영이 내쫓듯 손을 휘 내저었다.
“어, 네! 안녕히 계세요.”
원장 선생님이 이상하다는 생각을 하며 시우는 씩씩하게 인사하고 돌아섰다.
“오현아! 너 정혁이가 저 모양이 된 이유를 벌써 까먹었어?”
아까 보았을 때 깁스한 팔을 하고 나타난 정혁을 가리켜 말하는 거였다.
체육대회가 있던 그날의 사고로 몸을 사려야 할 때라 현아가 은인자중할 수 있도록 무던히 애를 쓰는 선영이었다.
누가 그 꼴을 만들어 놨는지를 상기시키자 하얗던 현아의 안색이 겨우 제 색을 찾았다.
“엄마가 말했지? 애는 안돼. 절대 손대지 마.”
선영이 으름을 놓지만, 현아는 듣는 둥 마는 둥 시우가 사라지고 없는 방향만 노려보다가 팩 돌아섰다.
원장실 문을 쾅 닫고 들어간 현아는 신경질이 묻은 몸짓으로 소파에 앉아 손톱을 물어뜯기 시작했다.
정혁을 꼬드긴 그 요망한 X을 어떻게 해야 할지 생각하는 중이었다. 그 사이 선영은 병이 도진 게 분명하다고 확신하며 제 딸을 어떻게 해야 좋을지 고민했다.
얼마나 시간이 지났을까. 벌떡 일어난 현아가 자신의 컴퓨터 앞에 앉았다. 그러곤 원아들의 인적 기록을 뒤지기 시작했다.
선영의 미간이 미심쩍게 구겨졌다.
“오현아 뭐 하는 거야?”
“가만 안 둬…….”
혼잣말처럼 중얼거리는 소리에 선영이 고개를 절레절레 흔들었다.
잠시 뒤, 현아가 뭔가를 확인하고 급히 원장실을 뛰쳐나갔다. 또 사고를 치지 싶어 선영은 재빨리 딸의 뒤를 쫓았다.
“현아, 오현아! 어딜 가는 거야?!”
주차장으로 달려 차에 올라탄 현아가 시동을 거는 사이 선영도 놓칠까 싶어 냅다 조수석에 몸을 실었다.
“오현아, 어디 가냐니까?”
“아까 못 들었어? 그 X이 기어이 오빠를 자기 집으로 끌어들였다잖아. 둘이 같이 산다잖아! 아아아악!”
꽤액 지르는 고함이 차내를 쩌렁 울렸다. 선영이 귀를 틀어막았다. 귀청이 떨어져 나가는 줄 알았다.
놀란 가슴을 진정시킬 겨를도 없이 새빨간 스틸레토힐을 신은 구둣발이 가속페달을 밟았다.
부아아앙, 소리를 내며 차가 쏜살같이 튀어 나갔다.
　
* * *
느긋하게 커피를 한잔 내려 식탁 앞에 앉은 다정은 두툼한 노트를 펼쳤다. 도서관에서 찾은 자료를 정리한 노트였다.
정혁은 더 자라고 당부했지만, 막상 두 사람을 배웅하고 나니 잠이 오지 않아 자연스레 밀린 일거리로 눈길이 향했다.
홍 회장이 의뢰한 설계에서 다정이 가장 중점을 두고 있는 부분은 아이의 공간이었다.
홍 회장은 집을 선물할 막내아들이 앞으로 아이를 더 많이 낳을 계획이라고 말했다. 
그 아이들이 먹고 자고 뛰놀며 무럭무럭 자라날 공간이니 하나의 성별에 치중된 설계가 아니라 다양한 성별과 연령대의 아이들이 뛰놀기 적합한 설계를 하는 게 마땅했다.
인중에 연필을 끼우고 곰곰 생각하던 다정은 문득 떠오르는 것이 있어 노트북을 펼쳤다. 웹하드에 접속하자 오래전 저장해 두었던 사진들이 속속 눈에 들어왔다.
다정은 5년 전 스페인에서 찍어 온 사진들을 훑다가 마침내 가우디의 수작 중 하나인 까사바트요의 세부 사진들을 찾아냈다.
헨젤과 그레텔에 등장하는 과자로 만든 집처럼 동화 속에서나 등장할 법한 집을 보며 까사바트요가 가진 특징을 디자인적으로 응용하는 건 어떨까 하고 고심해 보았다.
생각에 잠겨 커피잔을 기울이는데, 빈 잔이었다. 한 잔 더 내려 마실까 고민하던 다정은 문득 시간을 보았다.
브런치 먹기 딱 좋을 때네.
커피는 됐고 간단하게 뭐라도 먹자며 자리에서 일어날 때였다. 갑자기 초인종이 요란하게 울리기 시작했다. 쿵쿵, 문을 두드리는 소리까지 더해졌다.
인상을 찌푸린 다정은 월패드 앞으로 가 스크린에 떠오른 얼굴을 들여다보았다. 사람의 형상이 테두리 쪽만 비치고 막상 얼굴은 비치지 않았다. 다정은 통화 버튼을 눌렀다.
“누구세요?”
묻자 뭔가 울컥한 듯한 목소리가 이내 차분히 흘러나왔다.
『유시우 어머니? 한송 유치원에서 나왔어요. 나 원장이에요.』
“어머! 오 원장님?”
다정은 잠시 허둥거리다가 냉큼 현관으로 달렸다.
어째선지 좋은 예감이 들지 않아 가슴이 쿵쿵 뛴다. 제일 먼저 든 생각은 시우에게 무슨 일이 생겼나? 하는 거였지만, 대한민국 최고 사립 유치원 원장이 연락도 없이 원아의 집을 찾아와야 할 이유가 뭐 있을까.
그보다는 정혁과 관계된 일로 찾아왔을 거라 짐작하는 게 합당했다. 그렇대도 시우의 유치원과 관련된 일이라 덮어놓고 문전박대를 할 수는 없는 노릇이었다.
다정은 대충 옷차림을 여미며 현관문을 열었다. 환한 빛을 등지고 서 있는 두 여자가 보였다.
“원장님이 어쩐 일로…….”
현아의 곁에 선영까지 서 있자 다정은 조금 더 놀란 얼굴이 되었다.
“이사장님도 오셨네요. 그런데 무슨 일로…….”
“무슨 일은 무슨 일이야! 너 족치려고 왔지이―!!”
꼿꼿하게 서서 무표정을 유지하던 현아가 별안간 돌변하더니 손톱을 세우고 덤벼들었다.
다정은 놀랄 겨를도 없이 옷자락이 붙잡혀 집 안으로 떠밀려 들어갔다. 순식간에 벌어진 일이라 어떻게 해 볼 도리도 없었다.
“저기요! 지금 뭐 하시는 거예요!”
뒤늦게야 가까스로 현아의 손을 뿌리치고 소리치자, 강 건너 불구경하는가 싶던 선영이 덩달아 가세했다.
참자, 참자, 하면서도 막상 화근이 된 다정의 얼굴을 보자 선영도 마음을 다스릴 수 없었다. 분기가 솟구쳐 막무가내로 밀고 들어간 그녀가 다정의 머리채를 바락 움켜쥐었다.
“꺅!”
“네가 감히 우리 차 서방한테 꼬리를 치는 거로도 모자라 집으로 불러들여서 살림을 차려?! 이 나쁜 X! 오늘 죽어 봐라, 이X!””
***
모녀는 하이힐을 신은 채로 거실까지 밀고 들어왔다. 난데없이 밀어닥친 통에 얼결에 머리채가 잡히고 만 다정은 실랑이 끝에 선영의 손목을 붙잡아 제 머리에서 떼어냈다.
다정이 매섭게 으름을 놓았다.
“이거 지금 무단 가택침입에 폭행이에요! 알 만한 분들이 왜 이러세요?!”
“그걸 아는 X이 남의 남자를 넘봐?!”
조롱하듯 내뱉은 현아가 시근거리며 핸드백을 높게 쳐들었다. 다정은 재빨리 선영을 밀치고 허공에서 날아드는 핸드백을 붙잡아 세웠다.
“누가 남의 남자란 거예요?! 결혼 깨진 지가 언젠데! 그리고 넘보긴 누가 넘봤단 거예요? 차정혁 씨랑 나 정식으로 합의하고 교제하는 거거든요!? 악!”
다정이 말끝에 비명을 질렀다. 현아와 실랑이를 하는 틈을 타 선영이 다시금 덤벼 뒷머리를 그러쥔 까닭이었다.
다정이 발악하듯 소리쳤다.
“아줌마! 이거 못 놔요?”
상황이 이쯤 되자 이사장이고, 원장이고 없었다. 다정의 으름에도 선영은 콧방귀로 응수했다.
“합의? 교제? 웃기지 마! 니들 아무도 인정 안 해!”
“다 큰 성인이 좋아서 만나는데, 인정이 왜 필요해요?! 악! 아줌마, 진짜 안 놓을 거예요?! 나 안 참아요!”
“안 참으면 어쩔 건데!”
“꺄악!”
한바탕 악다구니를 쓸 때였다. 퉁! 바닥을 타고 전해지는 묵직한 울림에 모두의 눈길이 현관 쪽 통로로 향했다.
다정은 헉, 하고 숨을 삼켰다. 통로 앞에 서 있는 정애와 눈이 마주쳤기 때문이다.
정애가 떨어트린 김치통이 보자기에 곱게 싸인 채 거실 한편을 묵직하게 지켰다.
“어, 엄마…….”
다정의 안색이 하얗게 질렸다. 선영 모녀가 들이닥친 것보다, 머리채가 붙잡혀 두 여자와 실랑이 중인 이 상황을 엄마에게 들킨 게 더 당혹스러웠다.
“엄마야! 이게 뭔 일이래?!”
뒤따라 들어온 숙희가 아연해 소리쳤다. 그 뒤로 들어선 솔이 역시 집 안에서 벌어지는 장면을 목격하곤 놀란 숨만 집어삼켰다.
예정에도 없던 정애의 방문은 상황을 180도 뒤바꿔 놓았다. 대강 눈으로 상황을 파악한 정애가 꽥 고함을 내질렀다.
“뭐여? 느덜 지금 내 새끼 머리끄덩이를 쥐어 뽑는 겨?!”
그러고는 들고 있던 손가방을 팩 패대기치더니 냉큼 현아에게 덤벼들었다.
“아나, 같이 뜯자! 이 망할 년들!”
“까악!”
정애에게 뒤통수가 붙잡힌 현아의 허리가 활처럼 뒤로 꺾였다.
“꺅! 이 아줌마 뭐야! 엄마! 엄마아!”
“뭐 뭐야?! 저 여편네! 당장 내 딸 놓지 못해?!”
제 딸 머리채가 잡히자 당황한 선영이 위협하듯 다정의 머리채를 더욱 거칠 게 휘어잡고 흔들었다.
“내 새끼 머리털은 되구 니 새끼 머리털은 안 댜? 아나 떡이다!”
“꺅! 엄마, 어떻게 좀 해 봐! 이러다 현아 머리털 다 뽑혀!”
정애가 머리채를 쥐고 맹렬하게 흔들자 주저앉은 현아가 걸레짝처럼 이리저리 끌려다니며 꽥꽥 비명을 질렀다.
허리도 안 좋은 양반이 기운도 좋단 생각을 하며 다정도 선영의 공격을 가까스로 버텼다.
그즈음 친구를 구명하기 위해 솔이가 다가왔다.
“아줌마! 이것 좀 놔요! 그만하라고요!”
“넌 뭐야, 이 X아!”
“꺅! 이 아줌마 미쳤어! 왜 내 머리를 잡아요?!”
덩달아 머리채가 잡힌 솔이가 빽 소리쳤다.
“아이고! 시우 할머니, 이러다 사람 잡겄어. 아가씨도 그만 놓고 말로 해요.”
숙희도 나서 보지만, 양쪽의 대립은 팽팽했다. 그리고 종국엔 누가 누구를 잡는 줄도 모르게 서로의 머리채를 붙잡고 뒤엉켰다.
“야, 죽여!”
솔이가 소리치자 현아가 자지러졌다.
“꺅, 교양 없는 여자들 같으니라고.”
“미친X! 교양 같은 소리 하네!”
　
　　
* * *
삐릭. 삐리릭.
흉흉한 경찰서 안엔 무전기 신호음만 무성했다.
담당 경찰관은 눈앞에 늘어앉은 여자들을 보며 한숨을 삼켰다. 하나같이 산발이 된 머리를 하고 시근거리며 여자들은 허공만 노려보고 있었다.
“선생님, 이름 뭐예요?”
키보드를 두드리며 무성의하게 묻는 경찰관과 눈이 마주친 여자가 쭈뼛쭈뼛 제 이름 석 자를 말했다.
“오현아…….”
콧구멍에 화장지를 박은 채로 훌쩍이던 현아는 헝클어진 머리를 쓸어 넘기다 아, 하고 외마디 신음을 흘렸다. 두피가 죄 뜯겨 나간 것만 같아 머리 쪽엔 손도 못 댈 지경이었다.
눈물이 핑 돌았다.
“엄마아아아…….”
선영이 서럽게 흐느끼는 딸의 어깨를 보듬고 다독이지만, 그녀의 꼴도 말이 아니었다.
정애와 숙희는 물론 다정과 솔이의 몰골도 마찬가지였다. 머리는 산발에 티셔츠는 목이 다 늘어나 있고 콧구멍은 화장지에 꽉 틀어막혀 있었다.
“무단침입에 기물 파손, 그리고 폭행 혐의 인정하시죠?”
경찰관의 말에 선영이 눈을 부릅떴다.
“이것 봐요, 경찰 아저씨. 무단침입은 무슨 무단침입? 초인종 눌렀고 문 열어 주길래 들어간 거라니까. 그리고 이건 어디까지나 쌍방 폭행이지. 여기 봐봐, 우리 딸 얼굴 터진 거 안 보여요?”
선영이 제 딸의 턱을 잡고 좌우로 돌려 보이며 항변했다. 경찰관은 눈동자만 들어 현아의 얼굴을 힐끔 보더니 곧장 모니터로 시선을 내렸다.
“어쨌든 남의 집에 신발 신고 들어간 건 맞잖아요. 벽걸이 시계가 깨졌고 소파 가죽도 찢어졌으니까 기물파손죄도 성립하는 거고, 쌍방이든 일방이든 집단 패싸움이 있었던 것도 사실이고…….”
조서를 꾸미느라 열심히 키보드를 쳐 나가는 경찰관의 중얼거림에 선영이 책상을 탕 치고 일어났다.
“야! 너 내가 누군지 알아?”
“네에, 강선영 씨잖아요.”
경찰관의 대수롭지 않은 응답에 선영이 황당한 얼굴로 입을 벌렸다.
“표 비서는 왜 안 오는 거야! 어쨌든 나 이것들 싹 다 고소할 거야. 니들 콩밥 좀 먹어 봐.”
선영이 다정 일행에게 삿대질을 하며 쏘아붙였다.
“엄마야? 고소한다면 무서워할 줄 알고? 우리도 맞고소할 거야!”
숙희가 대거리를 하자 솔이가 동조하며 말을 보탰다.
“엄마. 맞고소 가지고 되겠어? 어디? 한송그룹? 내가 동영상 다 찍어놨어. 재벌 싸모하고 딸내미가 남의 집에 쳐들어와서 행패 부린 동영상 인터넷에 싹 뿌릴 거야. 제대로 개망신당하고 사회에서 매장당해 봐야 정신을 차리지, 어?!”
언쟁이 길어질수록 경찰관의 낯빛이 퀭해 갔다. 난투극을 벌인 사람들은 따로 있는데, 급격한 피로는 왜 제 몫인지 경찰관도 의문이었다.
“무슨 오해가 있는 줄은 모르겠지만, 이쯤에서 좋게 합의하시고 끝내시죠.”
양측의 원만한 합의를 끌어내기 위해 회유란 것도 해 보지만, 팽팽한 기 싸움에 이빨도 안 들어간다.
담당 경찰관의 피로도가 꼭대기까지 치받을 무렵, 여러 명의 남자가 경찰서 안으로 다급히 들어섰다.
가장 선두로 들어선 남자를 발견한 이는 현아였다.
“오빠!”
현아가 울먹이며 쪼르르 달려가지만, 정혁은 눈길도 주지 않고 곧장 다정에게 향했다.
“유다정! 이게 무슨…….”
요란하게 헝클어진 머리와 콧구멍을 틀어막은 화장지를 보며 정혁이 눈가를 꿈틀거렸다.
“화려하네.”
“…….”
민망해진 다정은 시선을 피하고 싶었지만, 그의 손이 뺨을 감싸 고정하는 바람에 걱정스러운 눈빛을 고스란히 맞아야만 했다.
“괜찮아? 다친 덴?”
“괜찮아요. 그런데 차정혁 씨가, 여긴 어떻게……?”
“배솔이 씨가.”
정혁이 다정의 옆자리에 앉은 사람을 턱짓했다. 괜한 짓을 했다며 다정이 눈을 흘기자 솔이가 혀를 빼쭉 내민다.
* * *
일행은 순조롭게 경찰서를 나섰다. 뒤처리는 민 실장과 대동한 변호사들이 맡았다.
「Cafe, Soul.」 카페의 오후는 한적했다.
이곳 방문이 처음임에도 불구하고 정애는 가게 내부를 두리번거릴 새도 없이 맞은편에 앉은 젊은 남자를 요리조리 날카롭게 뜯어보기 바빴다.
“어, 엄마. 그만 가요.”
마주 보는 두 사람 사이에 끼어 안절부절못하던 다정이 정애의 팔을 잡아끌었다.
타이밍도 기가 막히지. 그간 두 사람이 마주칠 만한 상황을 만들지 않기 위해 부단히 애를 썼건만, 하필 오늘 정애가 연락도 없이 올라올 건 뭐람.
정애는 경찰서에 나타난 남자의 정체를 묻지 않았다. 의심할 여지도 없었다. 보자마자 단박에 애 아버지라 확신했으므로 물어볼 필요를 느끼지 못한 것이다.
“닌 언내 찾아다가 집에 먼저 가그라.”
“어? 먼저? 그러지 말고 같이 가.”
다정이 다시 한번 정애를 보챘다. 그러자 정애가 붙잡힌 팔을 짜증스레 뿌리치고 엄한 목소리를 냈다.
“아, 글씨 가라 허잖여! 내 이짝헌티 볼 일 쪼까 있응께.”
“무, 무슨 말을 하려고?”
당황한 다정이 마주 보는 두 사람의 얼굴을 번갈아 보았다. 차마 자리를 뜨지 못하고 서성이던 다정이 이번엔 정혁을 채근했다.
“차정혁 씨. 차정혁 씨는 그만 가는 게 좋겠어요.”
팔을 잡아끌자 정혁이 돌아보며 차분하게 말했다. 평소답지 않게 진중한 어조였다.
“난 어머니랑 얘기 좀 하다가 갈 테니까 유다정은 가서 우리 아들이나 데리고 와.”
“우, 우리 아들…… 누, 누가 우리 아들이에요?!”
아직도 발뺌하고 싶은 희망을 버리지 못한 건지, 다정이 괜히 뜨끔해 언성을 높이자 정혁의 입꼬리가 미끄러진다.
“유시우, 너랑 나랑 해서 만든 거 아니야?”
“…….”
다정의 입이 쩍 벌어졌다. 미쳤나 보다. 어른 앞에서 못 하는 소리가 없다.
다급히 정애의 얼굴을 스치고 황당하게 쏘아보는 다정을 보며 그가 씨익 웃는다.
“맞잖아. 우리 아들.”
　
* * *
다정을 쫓아내다시피 한 뒤, 한동안 눈앞에 있는 남자의 얼굴을 골몰히 보며 정애는 기가 막혀서 중얼거렸다.
“씨도둑질은 못 한다더니.”
“그런 말 많이 듣습니다.”
진심이었다. 박 회장도 그렇고 어쩜 볼 때마다 어른들은 저 말을 해 대는지, 귀에 인이 박일 지경이었다.
정애는 피, 하고 입바람 소리를 냈다. 안 어울리게 변죽도 부릴 줄 아는 게, 처음 봤을 땐 딱 밉다가도 괜히 웃음이 날 것만 같았다.
그녀의 눈길이 한쪽 어깨에 걸친 재킷 안으로 비치는 팔의 모양을 살폈다.
“팔은 어쩌다가 그리됐나?”
“불미스러운 사고가 있었습니다.”
“괜찮은가?”
“아뇨. 상당히 불편합니다.”
대화 도중 종종 침묵이 길어지는 건 대답이 너무 솔직한 탓일지도 모른다. 그러나 정혁은 제가 할 수 있는 최선을 다해 공손하고 또 진솔하려 애를 썼다.
이어지는 정애의 목소리가 무게감 있게 울렸다.
“자네.”
“네.”
“총각인가?”
“네, 아직 미혼이고 아들 하나 있습니다.”
정애가 고개를 주억거렸다.
“사지육신은 멀쩡하고?”
“정상 이상으로 건강합니다.”
“돈은 좀 버나?”
정혁은 눈을 홉뜨고 잠깐 생각했다. 
장모님들은 기대치가 하나같이 높던데, ‘돈은 좀’의 ‘좀’이 어느 정도를 말하는지 몰라 잠시 고민했지만, 제 연봉과 자산 수익 정도면 빠지는 수준은 아니지 싶어 순순히 대답했다.
“그런 편인 것 같습니다.”
“모아둔 돈도 좀 있고?”
“처자식 고생 안 시킬 만큼은 됩니다.”
정애는 다시금 고개를 주억거렸다. 호구조사는 빠르게 이어졌다.
“양친은? 모두 계시는가?”
“부모님은 어릴 때 돌아가셔서 할머니 손에 자랐습니다.”
“부모 일찍 여읜 건 자네 탓이 아니지.”
퉁명하게 말한 정애가 애석한 듯 입을 내밀었다.
“그럼 형제는?”
“외동입니다.”
“그려, 인자 내 딸하고 손자는 워쩔 건가?”
“제가 책임지겠습니다.”
“내 딸이 자네랑 결혼은 한다고 하고?”
정혁은 잠시 대답을 망설였다. 결혼은 됐고 연애부터 하자고 한 지 고작 한 달여. 진솔하자고 다짐했지만, 이 대목에선 약간의 허세가 필요해 보였다.
정혁은 신중히 입을 열었다.
“아직은 고민이 많은 것 같습니다. 하지만 마음 돌리게 할 자신 있습니다.”
목소리엔 자신감이 넘쳤다. 그런데 자신 있게 대답하고 마주 보는 정애의 반응이 어딘가 뜨뜻미지근하다. 정혁이 급히 한 마디를 보탠다.
“벌써 반은 넘어왔습니다.”
그러고도 눈초리가 마땅치 않자.
“반의 반은 넘어온 것 같습니다.”
정애가 큼, 하고 헛기침을 했다. 다소 못마땅하긴 해도 그녀는 조금 너그럽게 표정을 풀었다.
곧이어 한 서린 푸념이 이어졌다.
“내 딸 애비 없이 키운 게 가슴에 한이 됐네. 손자까지 애비 없는 자식으로 크는 꼴 난 못 보네. 무슨 말인지 알아 먹겠나?”
“조모가 계셨지만, 저 역시 부모님 손길을 받지 못했습니다. 그래서 제 아들만큼은 그렇게 키우고 싶지 않습니다.”
깍듯이 머리를 숙이는 그를 보며 정애는 뜨거워지는 눈시울에 힘을 주었다.
“내 자네만 믿네, 차 서방.”
“명심하겠습니다.”
돌아오는 목소리가 숙연했다.
***
집에 오자마자 주방에 틀어박힌 정애는 어째선지 활력이 넘쳤다. 그런 와중에 정혁은 상전처럼 소파를 지켰다.
이리저리 눈치를 보던 다정은 얄미운 남자를 쏘아보다가 기회를 엿봐 그를 사각지대로 끌고 왔다.
그러고는 뭔가 은밀히 할 말이 있지 싶어, 입 모양으로 왜? 라고 묻는 남자를 속삭여 윽박지른다.
“차정혁 씨는 집에 안 가고 왜 여기까지 쫓아와서 그래요?”
용건을 듣자 그의 눈가가 대번에 굳었다.
“쫓아온 게 아니라 내 집에 온 거야.”
“여기가 왜 차정혁 씨 집이에요?”
다정이 쏘아붙이자 그녀를 향한 정혁의 눈에 배신감이 서렸다.
“내 집은 유다정 건데, 유다정 집은 왜 아직도 내 집이 아니야? 또 나만 진심이지?”
“신소리 집어치워요. 그리고 주말 동안만 있기로 했잖아요. 오늘 월요일이에요.”
정혁은 치, 하고 불만스러운 소리를 냈다. 유다정은 참 한결같이 선이 명확했다.
그도 그럴 것이 다정은 전전긍긍이었다. 엄마가 다 알아버렸으니, 앞으로 시달릴 일을 생각하면 눈앞이 아득했다.
“잔말 말고 그만 가요.”
언제 현관 앞에 가져다 뒀는지, 다정이 정혁의 트렁크 가방을 손가락으로 가리키며 냉정하게 독촉했다.
그러나 믿는 구석이 생긴 남자는 단호하게 도리질을 쳤다.
“싫어. 장모님이 밥 먹고 가랬단 말이야.”
“장모……! 누가 장모님이란 거예요?!”
어금니를 사리문 다정이 발을 쿵 구르며 다그쳤다. 그 순간.
“차 서방. 우리 차 서방 어디 갔나? 저녁 들게, 차 서방.”
‘차 서방’을 찾아 부르는 목소리가 간드러지게 들릴 지경이다. 저 목소리가 엄마의 목소리일 리 없다며 다정이 믿기지 않는 표정을 짓는 동안 킥킥대던 남자는 우렁차게 소리쳤다.
“네에! 장모니임!”
사위도 아닌 남자에게 손수 밥을 해 먹이겠다는 일념으로 정애는 아픈 허리를 부여잡고 부산스레 움직였다.
하얀 쌀밥과 고깃국, 생선도 한 토막 굽고 시골에서 농사지어 만든 밑반찬들을 잔뜩 늘어놓자 진수성찬까진 아니어도 저녁상이 제법 푸짐했다.
“시장혀서 워쩌. 어여 들게나.”
같은 극을 찾아 머리를 돌리는 자석처럼 접시들이 그를 중심으로 모여들었다.
“가만, 우리 차 서방은 워떤 걸 좋아하려나?”
“엄마! 누가 차 서방이야?”
견디다 못한 다정이 정색하며 한 소리 지르지만, 정애는 눈을 흘길 뿐이다. 그냥 닥치고 있으라는 암묵적 눈빛을 마주한 다정은 정말 말문이 막히고 말았다.
“아이고, 워디까정 말혔더라? 참, 그렇지. 우리 딸하고 손자는 물괴기를 좋아하는디, 자넨 뭘 좋아하나?”
정애가 궁금하단 듯이 눈을 빛냈다. 관심에 보답하듯 정혁도 즉각 대답을 돌려주었다.
“저도 좋아합니다. 물괴기.”
“아이고, 그려?”
정애가 반가운 표정을 짓더니, 소매를 걷어붙였다. 그러고는 구워 올린 굴비를 손으로 발라 두툼한 살점을 정혁의 밥 위에 얹어 주었다.
“좋아한다니 많이 먹게.”
“네.”
그 무렵 숟가락을 든 채 오물거리던 시우가 두 사람을 빤히 보다가 얼른 할머니에게 숟가락을 내밀었다.
“어! 시우도 물괴기 좋아하는데!”
“아이고, 그려, 할미가 깜빡혀써.”
정애가 손가락을 쪽 빨더니 다시 생선 살을 발라 시우의 숟가락에도 얹어 주었다.
“내 강아지도 많이 잡숫게나.”
“잘 먹겠습니다!”
숟가락을 크게 베어 무는 손자를 흐뭇하게 바라보던 정애의 관심사가 다시 ‘차 서방’에게 향했다.
“가리는 음식은 없고?”
“네, 골고루 아무거나 다 잘 먹습니다.”
다정은 기가 차서 헛숨을 뱉었다. 지난번에 해 줬던 오므라이스를 두고 30분 동안 잔소리를 한 남자는 다른 남자였나 보다.
어쨌든 대답이 만족스러운지 정애의 만면에 흡족한 웃음이 띠었다.
“남정네가 입 짧으면 못 쓰는 건디, 자네는 하나 버릴 데가 없네, 그려.”
“그런 말 많이 듣습니다.”
한결같이 겸손과는 거리가 먼 남자였다.
“가만있어 봐. 자네 고들빼기김치는 좋아허나?”
“없어서 못 먹습니다.”
“그려? 엊그제 만들어 논 거여. 맛 좀 보게.”
정애가 고들빼기김치를 한 젓가락 떠 정혁의 밥 위에 얹어 주었다.
정혁은 이번에도 숟가락으로 밥을 적당히 떠 고들빼기김치와 함께 입에 넣고 얌전히 턱을 움직였다. 언제 봐도 먹는 모습만은 급하지 않고 단정했다.
“어떤가?”
“둘이 먹다 하나 죽어도 모르게 맛있습니다.”
뻔뻔하게 지껄이는 옆얼굴을 보며 다정은 벌레 씹은 표정이 되고 말았다.
정혁이라고 이런 대답을 하는 게 낯 뜨겁지 않은 건 아니다. 자신도 모르게 홍준호의 말투를 흉내 내고 있다는 사실이 놀랍지만, 여기까지 와서 멈출 생각은 없었다.
“또? 또 좋아하는 건 없고? 오늘은 찬이 변변찮으니 그냥 먹고, 내 다음번에 좋아하는 걸로 만들어 줌세.”
정애는 다정조차 알려고 하지 않은 그의 취향이나 식성을 알아내려 애를 썼다. ‘차 서방’의 모든 게 궁금해 주체가 안 되는 모양이었다.
태어나 본 적 없는 정애의 살가운 모습에 다정은 기가 막혀 헛숨만 나왔다.
“변변찮기는 뭐가 변변찮아? 상다리가 휘겠구만.”
다정이 핀잔하자 또다시 닥치라는 무언의 눈빛이 날아들었다.
덕분에 정혁은 질문에 답할 시간을 벌었다. 느리게 턱을 움직이며 그는 이럴 때 홍준호라면 어떻게 대답했을까 하고 생각한 뒤 입을 열었다.
“어머니가 만들어 주신 거라면 뭐든 맛있게 먹을 자신 있습니다. 사위 사랑은 장모니까요.”
“지금 어머니…… 장모라고 했나?”
정애의 입가에 활짝 웃음꽃이 피었다. 그 모습에 다정은 다소 충격을 받고 말았다. 엄마가 저렇게 웃을 수 있다는 사실을 처음 알았기 때문이다.
“제가…… 틀렸습니까?”
“아녀. 제대로 불렀어. 아이고. 인물만 잘난 줄 알았더니, 서글서글 성격도 좋다.”
“제가 뭐든 다 좋은 편입니다. 뭐든 다 잘하기도 하고요.”
“넉살은.”
밉살스럽다며 정애는 눈을 흘기면서도 귀 쪽으로 가까워지는 입꼬리는 어쩔 도리가 없다.
서글서글 성격 좋다는 말은 차정혁 생애 처음 들어 본 말일 거다. 가증스러운 남자의 끝장나는 연기력에 다정은 그만 혀를 내둘렀다.
엄마들은 이런 남자에게 쉽게 현혹되는 모양이지?
밥숟가락을 입에 문 채 눈동자만 굴리던 다정은 괴로움의 신음을 삼켰다.
아무래도 둘이는 이미 한통속이 되었지 싶다.
　
　　
* * *
정혁은 자고 가겠다며 눈치도 없이 떼를 썼고, ‘차 서방’이란 호칭을 남발한 정애는 덩달아 난생처음 본 남자에게 안방을 내어주겠다고 자처하며 너무도 쉽게 딸을 허락했다.
볼장 다 봤는데, 내외할 게 뭐 있냐는 식이다. 그것들에 발작하며 상황을 정리한 다정이 정혁의 등을 떠밀며 배웅을 나섰다.
엘리베이터를 기다리는데 갑자기 시큰시큰 통증이 일어 다정이 손목을 부여잡았다. 그 모습을 보며 정혁이 물었다.
“또 아파?”
“괜찮아요. 고질병이라고 했잖아요. 요즘 도면 작업 시작해서 그래요.”
그녀가 콧등을 찡그리며 대수롭지 않다는 듯 고개를 저었다. 그런데도 정혁은 요리조리 다정을 유심히 살폈다.
“뭘 그렇게 봐요?”
“다른 데 아픈 덴?”
“아픈 데 없어요.”
새삼스럽다는 듯 다정이 픽 웃는다.
정혁은 대기하고 있던 차를 타고 제집으로 향했다. 가로등 불빛 스치는 도로를 바라보던 그의 머릿속에 언젠가 성자가 했던 말이 떠올랐다.
‘너 낳고 몸조리를 못 해서 여기저기 아프고 맥도 못 추겠는 게 보약이라도 한 제 지어 먹어야 하나? 아이고.’
곰곰 생각에 잠긴 사이 차는 어느새 레지던스에 도착해 있었다. 민 실장과 나란히 선 채 엘리베이터를 기다리던 정혁이 문득 눈길을 돌렸다.
“민 실장.”
“네, 전무님.”
“여자들이 출산하면 몸조리라는 걸 하잖아요?”
다소 뜬금없다고 생각하면서도 민 실장은 고개를 주억거렸다.
“예, 그렇죠. 여자들한테 산후 몸조리만큼 중요한 것도 없습니다. 출산하면 몸이 다 망가지거든요.”
“망가져요?”
정혁은 다정에게 손목 말고 다른 곳이 불편한 곳이 있는지를 생각해 보았다. 망가졌다고 보기엔 쌩쌩했다.
“그 정도는 아니던데…….”
“당장은 모릅니다. 제때 망가진 몸을 충분히 회복해야 나이 들어 고생을 안 한다는 거죠.”
“민 실장 와이프는 어떻습니까?”
“우리 와이프는 팔팔합니다. 왜냐하면…….”
갑자기 말을 줄인 민 실장이 목을 다듬었다. 그러고는 거리를 좁히며 목소리까지 낮춘다.
“저희 집안 대대로 내려오는 비법이 있습니다.”
“뭡니까?”
정혁이 궁금하단 듯이 눈썹을 치켜들자 좌우로 눈알을 굴리던 민 실장이 은밀히 귓가로 다가왔다. 그리고 속닥속닥 그에게 비법을 전수했다.
* * *
라지킹 사이즈의 침대는 여전히 다정의 안방 대부분을 차지하고 있었다. 정혁이 가져다 놓고 도로 빼기로 한 약속이 지켜지지 않은 탓이었다.
정애와 나란히 누워 잠자리에 들고도 다정의 불편한 뒤척거림은 계속되었다.
“그려, 결혼은 언제 하는 겨?”
정애의 목소리가 정적을 꿰뚫고 물었다. 애써 잠든 척하고 있던 다정은 숨이 턱 막혔다.
언제 그 말이 나올지 몰라 이렇게 잠들지 못하고 뒤척거렸나 보다. 다정은 느리게 숨을 뱉었다.
“엄마가 생각하는 그런 거 아니니까 김칫국 마시지 마셔. 결혼 안 해.”
그러자 대번에 싫은 언성이 날아든다.
“왜 안 혀? 언내 아범이 죽기를 했냐, 아니면 달린 처자식이 있길 허냐?”
다정은 등을 진 상태로 입술을 잘근 깨물었다. 눈도 질끈 감았다.
“엄마도 참. 결혼은 무슨 결혼이야. 평생 그 고생을 하고 살았으면서 나더러 결혼하라는 말이 나와?”
“애미가 평생 그라고 살았응께 하는 말이여. 나는 그랬어도 니는 귀하게 생각혀 주는 서방한테 이쁨받으면서 살라고.”
　
　　
* * *
“유시우.”
“어?”
제 이름을 부르는 소리에 달리기 시합 겸 교실을 향해 달음질치던 시우의 눈이 휙 돌았다.
이내 천진한 눈동자가 토끼반 맞은편에 묵직하게 자리를 잡고 서 있는 남자를 발견하고 금세 환한 웃음을 짓는다. 끼익 멈춘 발이 방향을 틀어 달렸다.
“아저씨!”
유시우가 오도도 달려와 다리에 철썩 들러붙는다. 한껏 고개를 숙여 아름드리나무처럼 매달려 배시시 웃는 아들을 보며 정혁이 찡그려 웃었다.
“아저씨 아니고, 아빠.”
“참! 아빠!”
배시시 웃는 얼굴에 수줍음까지 더해졌다.
시우를 떼어 놓고 정혁이 한쪽 무릎을 꿇었다. 헤어진 게 고작 12시간 전이라는 게 실감 나지 않을 만큼 반가웠다.
보얀 얼굴에 뺨을 꼬집어 쥐자 말랑말랑 감촉이 좋았다.
“어……? 엄마 갔는데? 아저씨! 아니, 아빠 왜 왔어요?”
큼직한 눈이 호기심으로 일렁였다. 정혁은 피식 웃었다.
“뭘 물어? 유시우 보고 싶어서 왔겠지.”
짧게 아침 인사를 마친 그는 손을 흔들어 주는 아들을 향해 살며시 웃어 보였다. 그리고 아들이 교실 안으로 완전히 사라졌을 때 발끝을 돌려세웠다.
그가 향한 곳은 원장실이었다. 노크 따윈 필요 없었다. 다소 굳은 얼굴로 원장실 문을 열어젖혔을 때 안에서 뭔가를 수군거리던 사람들은 기함한 얼굴로 얼어붙고 말았다.
“차, 차 서방…….”
버벅거리던 선영이 애써 당혹감을 감추며 함께 있던 남자에게 말했다.
“손님이 왔네. 체육 선생은 그만 나가서 일 봐요.”
그녀가 자리를 정리하자 머리를 맞대고 뭔가를 의논하던 영준이 곧장 일어나 고개를 까딱 숙여 보인 뒤 원장실을 나섰다.
침착함을 되돌린 선영이 웃음 띤 얼굴로 정혁을 맞았다.
“차 서방. 연락도 없이 어쩐 일이야?”
“…….”
냉담한 시선이 선영의 얼굴을 지그시 응시했다. 어째선지 불편한 시선이 계속되자 선영은 더 눈을 맞추지 못한 채 시선을 외면했다.
“오빠!”
그 틈에 분위기 파악과는 거리가 먼 현아가 사뿐사뿐 다가와 그에게 팔짱을 끼웠다. 정혁은 눈만 내려 세상 순진한 척 웃고 있는 현아를 빤히 쳐다보았다.
철면피도 이런 철면피가 없다. 유다정의 집에 들이닥쳐 머리끄덩이를 뜯은 게 불과 어제다. 
고소도 합의도 모두 쌍방이라, 피곤한 절차를 생략하고자 합의로 마무리를 지었다지만, 그렇다고 저지른 일들이 없던 일이 되는 건 아니었다.
근데 자신은 상관없다는 듯 어쩜 이렇게 해맑기만 할까. 하긴, 오현아가 얼마나 꿋꿋한 애인지를 되새기면 새삼 기막힐 일도 아니었다.
“오빠, 유치원엔 어쩐 일이야?”
“뭘 물어? 너 보러왔겠지.”
불쑥 다가온 긴 손가락이 현아의 머리칼을 귀 뒤로 쓸어 넘겼다. 다정한 손길에 순간 현아의 얼굴이 붉게 달아오르는가 싶었는데, 갑자기 현아의 눈꼬리가 뒤로 쭉 딸려 올라갔다.
“악!”
현아의 입에서 외마디 비명이 터져 나왔다. 정혁이 그녀의 머리카락을 한 움큼 쥐어 위로 잡아당긴 거였다.
“오빠악! 지, 지금 뭐 하는 거야! 아파! 아프다고!”
상상도 못 할 황망한 광경에 선영도 놀라 발을 굴렀다.
“차 서방! 뭐 하는 건가?”
잠시 후 그가 이리저리 끌어당기던 머리카락을 놓았다. 현아는 화끈거리는 두피를 움켜쥔 채 충격에 울먹거렸다.
한바탕 현아의 머리끄덩이를 대차게 뜯어 놓은 뒤 정혁은 소파 중앙에 느긋한 태도로 몸을 묻었다.
“갑자기 찾아와서 이게 대체 무슨 짓인가?”
따져 묻는 말에 정혁의 눈길이 곧장 선영에게 향했다. 그가 의아하다는 듯 눈을 키웠다.
“왜요? 갑자기 찾아와서 이러면 안 됩니까? 어제 두 사람이 갑자기 들이닥쳐서 그랬다기에, 나도 그래도 되는 줄 알았지.”
“이보게…….”
“어젠 내 사정이 녹록지 않아서 긴말 못했는데, 이사장님도 계시니 마침 잘됐네요. 말 안 통하는 애한테 백날 말해 봤자 소귀에 경 읽기라, 하는 수 없이 한송그룹 회장실을 찾아가야 하나 고민했었는데, 수고를 덜었네요.”
“우, 우리 회장님을 만나겠다고?”
선영은 긴장했다. 지금까지는 오철중 회장의 눈과 귀를 잘 가려 왔지만, 현아가 최근에 친 사고들에 대해 알게 된다면 오 회장이 자신의 딸을 어떻게 조치할지 뻔했다.
“아니, 따님 상태가 조금 심각한 것 같아서요. 망상장애에 분노조절장애까지 있는 것 같은데, 아프면 병원엘 가야지, 부모가 돼서 방치하면 쓰겠어요?”
“이, 이봐. 지금 협박하는 건가?”
“협박으로 들리면 그렇게 들어도 좋고요. 오현아 정신과 병력까지 있는데, 내 쪽에선 오히려 쉽죠.”
“정신과 병력이라니! 애먼 사람 잡지 말게. 그, 그건 그러니까! 그러니까 학업 스트레스가 쌓여서 잠깐 상담을……. 차 서방, 자네. 뒷감당을 어떻게 하려고 이래?”
“그런 두 사람은 뒷감당 어떻게 하시려고? 내 팔이 이렇게 된 게 과연 사고였을까요?”
“사, 사고가 아니면…….”
선영의 목소리가 흠칫 떨렸다. 정혁의 무던한 음성이 이어졌다.
“됐고, 망둥이 뛴다고 같이 뛰면 어쩝니까? 따님 단속은 엄마가 해야지, 내가 하면 피차 피곤해져요.”
“차, 차 서방.”
“그 호칭 좀…….”
정혁이 눈살을 일그러트렸다.
“어쨌든. 또 이런 일 있으면 그땐 오 회장님하고 얘기할 겁니다. 새겨들으세요.”
***
“처음부터 그런 예감이 들었어요.”
침대에 엎드려 다크블랙 피규어를 물끄러미 바라보던 수경이 나직이 읊조렸다.
“무슨 예감요?”
그녀의 곁에 나란히 누워 도준은 수경의 벗은 팔꿈치를 희롱하듯 간지럽혔다.
“도준 씨가 나한테 순순히 안 넘어올 것 같은 예감이요.”
나른한 충일감으로 물든 도준은 실없이 웃음이 터졌다. 그녀의 예감과 달리 굴복해 버리고 만 결과를 선선히 인정하는 웃음이었다.
수경이 도준 쪽으로 몸을 돌려 웅크렸다. 충만한 감정들로 반짝거리는 두 눈이 그를 바라보았다.
“결국 이렇게 넘어왔네요.”
“네, 넘어갔어요.”
“난 내가 원하는 걸 갖지 못한 적이 없다고요.”
수경이 자신만만한 투로 말했다. 도준은 다시 한번 나른하게 웃었다.
“욕망덩어리네요. 방금 다크블랙 같았어요.”
그녀가 방금까지 만지작거리던 다크블랙 피규어를 도준이 힐끗 눈으로 가리켰다.
“다크블랙 팬으로선 최고의 칭찬인데요?”
“수경 씨는 다크블랙 같은 악당이 왜 좋습니까?”
“집요하잖아요. 원하는 걸 위해선 목숨도 아끼지 않는 끈기가 나랑 닮았어요. 가끔 구질구질해질 때도 있지만요.”
그 대목에서 수경이 밉다는 듯 눈을 흘긴다. 시선을 외면하는 도준은 어째선지 켕기는 표정이 되었다.
“그런 도준 씨는요?”
수경의 반문에 도준은 잠시 생각하다가 조금 늦게 입을 열었다.
“난…… 욕망에 뻔뻔한 점이 부러워서요. 원하는 걸 위해서라면 부끄러운 것도 모르고 거침없는 그 자신감도 부럽고.”
“음, 알 것 같아요. 사람의 내면엔 자신이 갖지 못한 것들에 대한 욕구가 있기 마련이니까요. 그런 경우 악당도 동경의 대상이 될 수 있죠. 나처럼 나르시시즘이 강한 인간 유형은 약간 다르지만요.”
말끝에 수경이 가볍게 웃었다.
“그런가 봐요. 죽었다 깨어나도 난 다크블랙처럼은 못 하겠죠.”
“어째서요? 욕망은 타고난 재능을 필요로 하지 않아요. 누구나 욕망할 수 있어요. 중요한 건 자신감과 도전정신이라고요. 도준 씨도 힘을 내봐요. 나처럼요.”
명쾌하면서도 명랑한 여자였다. 도준은 피식 웃으며 그녀의 목덜미에 코를 묻었다.
“이수경 씨. 다음 주 주말에 뭐 합니까?”
“글쎄요, 도준 씨랑 같은 침대에 있지 않을까요?”
“그럼 다음 주말에 나랑 어디 좀 갈래요?”
수경이 활짝 웃었다. 그녀의 두 팔이 그의 목에 감겼다.
“기꺼이요.”
　
　
* * *
한의원에서 침 치료를 마치자마자 정애는 다시 청주로 내려간다고 고집을 부렸다.
보통 쇠심줄이 아닌 터라 다정은 금세 백기를 흔들었다. 그리고 청주 집까지 모시고 가겠다고 했으나, 정애는 한사코 마다하며 터미널에서 청주행 시외버스에 올랐다.
멀어지는 버스 뒤꽁무니를 보며 다정은 허탈한 한숨을 내쉬었다.
이틀 만에 내려갈 거면 차라리 올라오지를 말지. 엄마는 하필 그 봉변을 목격하고 시우 아빠의 존재까지 알아 버리려고 마침, 그날 딱, 그 시간에 집으로 들이닥쳤나 보다.
이미 엎질러진 물인데 어쩌랴. 다정은 한숨이 깊었다. 고개를 잘잘 저으며 주차장으로 향할 때였다. 별안간 주머니 안에서 휴대폰이 진동했다.
발신자를 확인한 다정은 뚱한 얼굴로 통화버튼을 눌렀다.
“여보세요.”
『다정아, 오랜만이다.』
고서원. 남학생들에게 주로 ‘공주님’이란 애칭으로 불리우는 다정의 대학 동창이었다.
“그래, 오랜만이야. 그런데 어쩐 일이야?”
『너 이상한 소문 돌더라?』
“이상한 소문?”
다정은 의아해서 눈썹을 들추며 차에 올랐다.
『너 애 있다며?』
“응, 그런데?”
무슨 큰 문제라도 되느냐 말하자 상대 쪽에서 코웃음을 쳤다. 이 뻔뻔한 태도는 뭐냐는 투다.
『어머, 다정아. 너 뭐니? 도둑 결혼했니? 아님, 유부남 애라도 낳았어?』
다정의 검미가 빠직 일그러졌다.
“야. 고서원. 너 지금 뭐 하냐?”
이쯤 되자 서원이 전화를 건 목적과 의도가 대략 분명해졌다. 생전 전화 한 통 없는 애가 전화했을 땐 다 이유가 있는 거다.
서원이 거드름을 피웠다.
『오해하지 마. 동기들 사이에 그런 소문이 도는데, 듣고 있기 민망하더라. 다들 알지도 못하면서 말조심하라고 내가 따끔하게 한 소리 했어.』
따끔한 소릴 한 게 아니라, 그 소문을 퍼트리고 다닌 장본인이 너겠지.
학교 때부터 그랬다. 고서원은 누군가 자신을 제치고 칭찬을 받거나 주목받는 꼴을 못 보는 애였다.
과제가 훌륭하다며 교수님이 다정을 칭찬하면 세상 억울한 일을 당한 것처럼 여기저기 분풀이를 하고 다녔고, 다정의 험담을 늘어놓았다.
모든 게 완벽한 애가 매번 다정에게 장학금을 빼앗기니 심술이 날 만도 했을 거다. 다정으로선 장학금을 놓칠 수 없기에 절박했을 뿐인데, 고서원은 다정이 절 이겨 먹으려 발악하는 것쯤으로 여겼다.
다정은 느긋하게 말을 이었다.
“그래? 대체 누가 그런 유언비어를 퍼트리고 다니는 건지 궁금하네.”
『유언비어가 확실하면 이번 동문회에서 해명하면 되겠네.』
“해명? 내가 무슨 죄라도 지은 것처럼 말한다, 너?”
『아니, 난 그런 소문이 떠도는 게 안쓰러워서 그렇지. 서로서로 억울한 오해는 하지 않는 게 좋지 않겠어?』
심호흡한 다정은 턱을 주억거렸다.
“그래, 듣고 보니 네 말이 맞네.”
『그럼 이번 동문회에 오는 거니?』
“응. 억울한 오해는 사지 말아야지.”
귀에서 휴대폰을 뗀 다정은 깜빡거리며 통화 종료를 알리는 휴대폰 화면을 쏘아보았다.
“그깟 동문회 나가지 뭐.”
다정은 어금니를 꽉 물었다.
자신은 괜찮았다. 하지만 시우가 유부남과의 불륜으로 태어났다느니 하는 구설에 휩싸이는 건 견딜 수 없었다.
대체 누가 그런 헛소문을 퍼트리고 다니는 건지, 잡히기만 해 봐라.
* * *
유치원에서 돌아온 시우는 간식을 먹고 약속대로 30분간 휴대폰 게임을 한 뒤 책을 읽었다.
다정도 틈틈이 도면 작업을 이어 나갔다. 그러던 중 손목에 시큰한 통증이 느껴져 파스를 한 장 꺼내 붙였다.
며칠 전 선영 모녀가 들이닥친 불미스러운 사건이 있은 뒤로 손목 통증이 도졌다. 
미안해하는 기색이라 정혁에겐 작업 때문이라고 둘러댔지만, 그날 마구잡이로 움켜쥐고 힘을 쓴 탓에 병이 단단히 도진 것 같았다.
내일 당장 병원에 가 봐야 하나 고민하고 있을 때 초인종이 울렸다.
연락도 없이 찾아온 손님을 보며 다정이 눈을 동그랗게 키웠다.
“차정혁 씨가 무슨 일이에요?”
그녀가 묻자 정혁의 얼굴이 불만스럽게 구겨졌다.
“유다정. 정 없이 말하지 마. 손님처럼 대하지도 마. 넌 이름만 다정이지, 하나도 안 다정해.”
정혁이 불만을 토로하며 인상을 찌푸렸다.
“어머니는?”
“엄마는 내려가셨죠.”
“벌써?”
말끔한 얼굴에 아쉬운 기색이 여실했다. 모르긴 몰라도 정애가 있었더라면 우리 ‘차 서방’ 하고 간드러지게 말하며 반겨 주었을 테다.
정혁이 현관으로 들어서고 막 문이 닫히려던 차에 누군가가 쏙 고개를 내밀었다.
“나도 왔어.”
솔이였다.
“저도 왔습니다, 제수씨.”
솔이의 머리통 위로 준호도 쏙 고개를 내밀었다.
“두 사람. 어쩐 일이에요?”
뭐 하자는 수작인가 싶어 다정이 미심쩍게 눈초리를 빛내자 준호가 손에 쥔 커다란 상자를 들어 보였다.
“좋은 물건이 들어와서 다 같이 먹으려고 가지고 왔어요.”
준호가 곰처럼 푸근하게 웃는다.
* * *
“움직이잖아.”
다정이 약간 겁을 먹은 투로 말했다. 그러자 솔이가 자연스럽게 받는다.
“살아 있으니까 움직이는 건 당연하지.”
“이걸 어떻게 해야 하지?”
다정이 고민스레 말하자 솔이가 턱을 쥐고 심오한 얼굴로 생각에 잠긴다. 그러곤.
“등딱지를 먼저 분리해야 하지 않을까? 그래야 밥을 비벼 먹지.”
“분리를 어떻게 하는 건데?”
“그보다 계속 움직이는데, 일단 죽여야 하지 않을까?”
“어떻게? 물에 담가서 익사시킬까?”
다정이 생각할 수 있는 최선이었다. 그러나 솔이는 단호하게 고개를 저었다.
“물에 사는 애가 과연 물에서 익사할까? 차라리 냉동실에 넣어서 동사시키자.”
“그건 너무 오래 걸리지. 뜨거운 물에 담갔다가 꺼내면 죽어 있지 않을까?”
“산 채로? 어후 잔인한 기집애…….”
솔이가 으으으 소리를 내며 진저리를 쳤다.
식탁에 앉아 두 여자의 대화를 귀담아듣던 정혁의 눈썹이 파르르 떨렸다.
그냥 익히기만 해도 맛있다는 꽃게를 왜 그냥 쳐다보고만 있는 건데? 아마 먹을 줄이나 알지, 해본 적도 없을 거다.
“여자가 둘이나 있는데, 지금 내 아들이 한 시간이 넘도록 밥을 못 먹고 있네?”
침묵을 깨고 불만스러운 목소리가 울렸다. 다소 비아냥거리는 느낌이 강했다.
딱 제가 하고 싶었던 말이 그거라는 듯 시우의 눈길이 대각선 방향으로 올라선다. 이렇게 시원시원하게 할 말은 하는 아빠가 시우는 자랑스러웠다.
꽃게 손질도 못 하냔 비난에 여자로서 제법 자존심이 상한 다정이 반격했다.
“차정혁 씨. 지금 발언 성차별인 거 알아요?”
“성차별 듣기 싫으면 비켜.”
정혁이 손끝을 까딱거리며 두 여자에게 조리대에서 떨어지라 손짓했다. 그러곤 곧장 준호에게 눈길을 던진다.
“뭐 해? 성차별 듣기 싫다잖아.”
정혁의 한마디에 구석에 처박혀 있던 준호가 고개를 들었다. 식모처럼 열심히 육쪽마늘을 까던 그가 탈탈 손을 털고 일어났다.
“솔이 씨, 잠깐 나와 보십시오. 이런 건 남자가 하는 거라고 배웠습니다.”
“어쩜, 준호 씨 멋져용.”
“하하하하!”
　
* * *
탕이나 무침, 튀김 등의 다양한 꽃게 요리를 기대했으나, 시간 관계상 배고픈 시우를 위해 손질된 꽃게들은 곧장 찜통으로 직행했다.
초대받지 않은 커플은 든든하게 저녁을 먹은 뒤 야심해지기를 기다렸다가 돌아갔다. 그리고 머지않아 민 실장이 찾아왔다.
“전무님. 막 도착해서 뜨끈뜨끈합니다. 아침하고 저녁 하루에 2봉씩 드시면 됩니다.”
“수고했어요.”
네모진 상자를 건네받은 정혁이 그걸 식탁 위에 내려놓았다.
“유다정. 이거 먹어.”
“이게…… 뭐예요?”
다정의 눈길이 수상쩍다는 듯 상자와 정혁의 얼굴을 번갈아 향했다.
“좋은 거랬는데…… 민 실장 뭐랬지?”
“네! 이건 저희 집안 대대로 내려오는 비법으로 만든 보약입니다. 뼈째 푹 삶은 가물치, 그리고 청정 자연에서 키운 지렁이와 전통 초가지붕에서 자란 토실토실한 굼벵이를 적절히 조합해서 만든 보약으로…….”
“그, 그만……!”
다정이 말을 막자 입을 합 다문 민 실장의 눈동자가 도르르 굴렀다.
질색팔색하며 다정은 상자와 거리를 벌렸다. 그녀의 얼굴이 허옇다 못해 퍼렇게 질려 가는 걸 보며 정혁이 설득하는 투로 말했다.
“여자는 출산하고 몸조리를 잘해야 된대.”
“시우 낳은 게 5년 전인데, 지금 갑자기 몸조리를요?”
“그러니까 미리, 미리 회복을 해야 나이 들어 고생을 안 하는 거야.”
“차정혁 씨. 그게 무슨 소리예요. 나 아픈 데 없어요. 그러니까 도로 가져가요.”
정혁의 눈가가 슬그머니 일그러진다. 기껏 생각해서 어렵게 재료를 장만해 만들어 왔더니, 감동하지는 못할망정 껄쩍지근한 반응이 영 탐탁하지가 않다.
“왜 아픈 데가 없어 너 손목 아프잖아.”
“그건 고질병이라고 했잖아요.”
“거짓말하지 마. 유시우 키우면서 망가진 거잖아.”
“누가 그래요?”
“다 그래. 여자들 애 안아 키우면서 손목 다 나간다고.”
“…….”
다정은 입을 다물었다. 요즘 들어 정혁은 아는 게 참 많아졌다. 덕분에 지금처럼 받아칠 말이 궁색해지곤 한다.
언쟁 끝에 승기를 쥐었다 판단한 정혁은 못을 박았다.
“나이 들어서 고생하기 싫으면 아침저녁으로 꼬박꼬박 챙겨 먹어.”
　
　　
* * *
스포츠 채널에선 때 지난 축구 경기가 재방송되고 있었다.
소파에 앉아 무심코 TV를 보던 정혁의 귀에 때때로 칭얼거리는 소리가 잡혔다. 눈길을 돌리자 다정이 그의 어깨에 이마를 묻은 채 괴로운 듯 신음하고 있었다.
어르고 달래 보약을 먹였다고 이러는 거다. 겉보기엔 일반 한약과 다를 게 없는데, 아무래도 원재료의 정체를 알아 버린 탓에 섭취가 쉽지만은 않은 모양이었다.
괜히 말했단 생각이 들지만, 이미 엎질러진 물인데 어쩌랴.
픽, 코로 웃으며 손바닥으로 머리를 쓰다듬어 준 뒤 정혁은 다시 TV로 눈길을 돌렸다.
“차정혁 씨. 나 부탁 있어요.”
뜬금없이 흘러나온 말에 정혁의 눈길이 축구 경기에서 멀어졌다.
“무슨 부탁?”
“옷 좀 사 줘요.”
그녀의 이런 요구가 처음이라 정혁은 조금 얼떨떨한 기분이 들었다.
“무슨 꿍꿍이야?”
“꿍꿍이요?”
동그래진 눈을 끔뻑이던 다정이 풉, 하고 웃었다.
“그런 거 없어요. 사실은 다음 주에 대학 동문 모임이 있거든요…….”
그런데? 라는 듯 그가 눈썹을 추켜 올렸다.
“얄미운 애가 하나 있는데…… 근사하게 등장해서 코를 납작하게 눌러 주고 싶어서요.”
“…….”
“근데 알다시피 내가 그런 재주는 없잖아요. 아무래도 나보단 차정혁 씨 안목이 허례허식에 더 적합한 것 같아서 부탁하는 거예요.”
“욕인지 칭찬인지 모르겠어.”
정혁의 눈살 한쪽이 가늘어졌다. 왜인지 뜨끔해서 다정은 배시시 웃었다.
“당연히 칭찬이죠. 어때요? 사 줄래요?”
다정이 초롱초롱 눈을 빛내자 고민하는가 싶던 정혁이 그녀의 관자놀이에 입술을 붙였다.
“뭘 물어? 오빠 카드는 네 거야.”
***
부아앙! 다소 요란한 소음을 일으키며 달려온 차는 대강 백화점 정문 언저리에서 멈춰 섰다.
블랙과 레드로 조화롭게 도색된 슈퍼카는 고급스러운 광채를 발하며 단번에 눈길을 사로잡았다.
정혁은 화려한 슈퍼카를 아무렇게나 방치한 뒤 다정의 손을 잡고 성큼성큼 백화점 안으로 걸어 들어갔다.
그의 보폭을 쫓느라 종종걸음치던 다정은 얼굴을 가리기 급급했다. 세상 비싼 차를 타고 와 둘도 없이 훤칠하고 잘생긴 남자의 손을 잡고 백화점에 왔는데, 어째서 부끄러운 건지 영문을 알 수 없었다.
로비를 가로지르는 남자는 단연 눈에 띄었다. 여자가 돈이 많은가 보다 싶은 오해를 불러일으킬 만큼 평범한 여자도 덩달아 눈에 띄었다.
슈트 차림이 아닌 캐주얼하고 편안한 옷차림에도 불구하고 그를 알아본 보안 요원들은 어딘가로 다급히 무전을 치기 바빴다.
정혁은 보통 손님들이 다니는 경로가 아닌 은밀한 곳으로 다정을 안내했다. 도착해 보니 승강기 문에 「임직원 전용」이라는 문구가 눈에 들어왔다.
임직원 전용 승강기를 타고 도착한 곳은 VIP 라운지였다. 문이 열리자 그를 알아 모시는 직원들이 벌써 떼를 지어 마중을 나와 있었다.
본점 총괄 매니저가 깍듯하게 머리를 숙였다.
“전무님. 연락도 없이 여기까진 어쩐 일이십니까?”
“돈 쓰러 왔으니까 긴장하지 마시고, 가서 퍼스널쇼퍼 불러와요.”
짤막하게 지시한 정혁은 곧장 라운지의 개별 공간으로 향했다.
호사스럽게 꾸며진 개별 응접실은 널찍하기도 해서 흡사 호텔이 아닌가 하는 착각까지 불러일으켰다. 이런 곳은 난생처음이라 다정은 긴장한 눈알만 뒤룩뒤룩 굴렸다.
고민하던 다정이 조심스레 말문을 열었다.
“저기…… 차정혁 씨. 이런 건 너무 부담스러워요. 그냥 평범하게 쇼핑하면 안 돼요?”
소파에 거의 눕다시피 늘어진 정혁이 나른한 눈길을 힐끔 들어 올렸다.
“뭐 하러, 귀찮게.”
단호했다. 옷 한 벌 사달라고 했다가 별별 경험을 다 하는 그녀였다.
곧이어 퍼스널쇼퍼가 한 무리의 직원들을 잔뜩 몰고 와 옷이 걸린 행거를 늘어놓기 시작했다.
더불어 소파 중앙에 하느작 몸을 늘어뜨린 정혁의 돈질도 시작되었다. 다정에겐 수난이라고 해야 할까. 
여하튼 영화에서나 보던 장면이 재연될수록 십 수벌의 옷과 구두, 가방 같은 것들이 구매 목록에 차곡차곡 이름을 올렸다.
얼마 후 인형 놀이를 당하느라 완전히 녹다운된 다정은 결국 소파 위로 쓰러지고 말았다.
“너무 힘들어요…….”
더는 못 한다며 징징거리는데 문득 몸에 걸친 원피스의 가격표가 눈에 들어왔다. 가격을 확인한 다정은 놀란 숨을 집어삼켰다.
“차정혁 씨. 이거 너무 비싸요. 그리고 동문회 갈 때 입을 옷 한 벌만 있으면 되는데, 너무 많아요.”
애원처럼 말하는 다정의 얼굴에 부담이 덕지덕지 묻어났다. 관자놀이를 괸 정혁의 눈길이 다시 한번 올라섰다.
“동문회 갈 때 한 벌 입고 나머지는 유치원 갈 때 입으면 되겠네.”
“유치원 갈 때마다 이런 옷을 빼입으라고요? 난 못 해요!”
다정이 학을 떼며 도리질을 쳤다. 그러자 그가 킥, 하고 장난스럽게 웃는다.
“그럼 시장 갈 때 입어.”
　
* * *
두어 시간이 지난 후에야 마침내 쇼핑도 끝이 났다. 퍼스널쇼퍼와의 상담과 조언을 통해 과한 소비가 이루어졌고, 그제야 정혁은 만족한 듯 자리를 털고 일어났다.
“전무님. 차량은 VIP 전용 주차장으로 이동시켰다고 합니다. 정문으로 가지고 오라고 할까요?”
“됐어요. 직접 내려가요.”
정혁이 직원의 손에서 스마트키를 넘겨받았다. 그러곤 다정의 손을 잡고 엘리베이터를 향해 유유히 돌아섰다.
엄청난 돈을 쓰고 나섰는데, 손에 든 짐은 하나도 없었다. 주소지로 배송까지 해 주는 특급 서비스를 제공할 예정이라고 한다.
다시 임원 전용 승강기에 올라 다정은 휴, 하고 한숨을 몰아쉬었다. 그저 동문회에 나가 기죽지 않을 만큼 멋진 옷 한 벌이면 됐는데, 이게 다 무슨 일인지 모르겠다.
그런데 엘리베이터가 추락할 만치 무겁게 내쉬는 한숨이 정혁의 신경을 건드린 모양이다.
“나 방금 차 한 대 값을 쓰고도 대접 못 받는 기분이라 별로야.”
“…….”
다정은 아, 하고 짧게 신음했다. 다정이 원한 건 차가 한 대냐, 두 대냐 하는 문제가 아니었지만 급격히 미안한 마음이 들었다.
단순한 남자가 토라지기 직전이라 다정은 얼른 몸을 돌려 그의 품을 파고들었다.
“고마워요. 덕분에 당분간 옷 살 일은 없을 것 같아요.”
그의 허리를 꼭 끌어안고 푸스스 애교스럽게 웃어 보이자 더 토라진 척을 못 하겠던지, 그도 피식 웃는다.
“정말 그거면 돼?”
하강하는 엘리베이터 안에서 정수리에 코를 문질러 대던 그가 물었다. 다정은 무슨 의미인지 몰라 눈을 깜빡였다.
옷, 구두, 가방, 주얼리까지 다 장만해 줘 놓고 또 뭘?
“아뇨, 완벽해요.”
도리질을 친 다정은 활짝 웃었다. 진짜 완벽한 건 쇼핑한 물건들이 아니라, 눈앞의 이 남자였다.
　　
* * *
주차장에 도착한 정혁이 스마트키를 쥔 손을 뻗었다. 딸칵. 딸칵딸칵. 어째선지 빵! 하는 익숙한 소음은커녕, 휘황찬란한 생김새의 자동차도 한눈에 잡히지 않는다.
“여기 맞아요?”
다정이 의아한 투로 묻자 정혁이 눈썹을 으쓱했다.
“기다려 봐.”
귀찮은 투로 중얼거린 그는 느릿하게 건널목을 건너 다음 칸으로 이동했다. 층을 착각한 게 아닌가 했지만, VIP전용 주차장은 지금 있는 층에만 있었다.
정혁의 말대로 묵묵히 기다리던 다정은 언제부터인가 수시로 휴대폰을 들여다보았다. 그가 사라지고 10분이 훌쩍 지나 있었다.
대체 어디까지 간 거야?
뺨을 부풀리며 약간 불안하게 좌우를 두리번거릴 때였다. 손에 쥔 휴대폰이 진동했다. 정혁이었다.
“찾았어요?”
『VIP 전용 주차장이 아래층까지 확장됐대.』
“찾았으면 됐죠. 내가 내려갈까요?”
『기다려, 지금 올라가.』
“네, 알겠어요.”
통로 중앙으로 걸어 나간 다정은 목을 빼고 차가 올라오는 지점을 주시했다.
“아직 안 보여요.”
그때였다. 등 뒤에서 빠앙! 하고 울린 거친 클랙슨 소음에 지하층이 다 들썩였다. 깜짝 놀란 다정은 그만 휴대폰을 놓치고 말았다.
너무 놀라 식겁한 얼굴로 돌아보자 하얀색 외제 차량이 다정의 얼굴을 향해 위협하듯 상향등을 번쩍거리고 있었다.
“아줌마! 죽고 싶어? 길 막지 말고 비켜!”
다짜고짜 언사가 거칠었다. 손을 들어 불빛을 차단한 다정은 얼굴을 찌푸리며 휴대폰을 주워들었다.
그런데 가만, 휴대폰을 줍다 보니 주차장 바닥에 그어진 일방통행 표시가 눈에 띄었다. 
애초에 차가 오는 방향을 짐작해 정혁이 올 거라며 반대편을 주시하고 있었는데, 이 차가 등 뒤에서 나타나지 않았던가.
주차장이라 도로교통법이 적용되진 않는다지만, 통념상 명백한 역주행이고 소란하게 경적을 울리며 위협에 가까운 고성방가는 엄연히 몰상식한 행위였다.
“아줌마! 비키라니까!”
운전자가 차창 밖으로 손을 뻗어 비키라 손짓했지만, 다정은 통로 중앙에 선 채 길을 비켜 주지 않았다.
괘씸한 운전자가 저지른 무례에 대한 사과를 받기 위해서였다. 참다 못 한 남자가 신경질적으로 문을 열고 내려서더니 허리에 손을 얹고 뚜벅뚜벅 다가선다.
“이 아줌마가 진짜!”
어딘가 말투가 귀에 낯설지 않다고 생각할 무렵, 자동차 헤드라이트를 등진 남자의 얼굴이 눈에 들어왔다.
다정은 어이가 없어서 헛숨을 뱉었다. 남자도 다정을 알아보고 혀를 찬다.
“뭐야? 또 아줌마야?”
원수는 외나무다리에서 만난다더니, 냉면집에서 진상을 피우던 그 남자를 여기서 또 마주치게 될 줄은 몰랐다.
“누가 할 소릴? 또 아저씨였어요?”
“이 아줌마가 사사건건. 아줌마 스토커야?”
남자가 삿대질을 하며 불쾌하단 듯이 쏘아붙였다. 그 역시 누가 할 말인지 모르겠다. 그 당시 냉면집에서 겪었던 일을 떠올리자 혈압이 확 오르는 기분이었다.
“그러는 아저씨야말로 왜 자꾸 내 눈앞에 알짱거려요? 그리고 왜 자꾸 반말이에요? 짜증 나 정말.”
“뭐어?! 이 여자가 근데―!”
“오빠. 무슨 일이야?”
상황이 쉽게 정리되지 않자 조수석 문이 열리고 그곳으로 한 여자가 내려섰다. 그러곤 총총 걸어와 남자에게 팔짱을 끼고 매달렸다.
브랜드 로고가 큼직한 명품백을 어깨에 메고 미니스커트와 선정적인 옷차림을 한 여자였는데, 배가 납작하다 못해 홀쭉했다.
말인즉, 남자가 백화점에서 명품백을 사 안긴 여자는 둘째를 임신한 채 냉면집에서 냉면을 먹던 그 여자가 아니란 소리다.
다정은 기가 차서 헛웃음을 지었다. 생긴 대로 논다더니, 진짜 가지가지였다. 다정이 콧방귀를 뀌자 여자가 보챘다.
“오빠, 저 여자 아는 여자야?”
“아, 아니야. 애기는 차에 타고 있어.”
남자도 조금 켕기긴 하는지, 어린 애인을 대놓고 자랑할 생각은 없는 눈치였다.
다정의 눈 속에 한심함과 경멸이 어울어졌다. 그 눈초리와 마주한 남자가 다급히 손사래를 친다.
“아줌마. 오해하지 마. 그런 거 아니니까.”
“뭐가 오핸데요? 임신한 와이프 두고 어린 여자랑 바람피운 거 말하는 거예요?”
“이 아줌마가 말이면 단 줄 아나? 누가 바람을 피워? 얘는…… 얜 내 조카야!”
남자가 삶은 호박에 이빨도 안 들어갈 변명을 지껄였다. 제 발이 심하게 저린 모양이었다.
“그리고 내가 바람피우는 거랑 아줌마가 무슨 상관이야?!”
“상관없죠. 단지 자기 남편이 어린 여자랑 이러고 다니는 줄도 모르고 둘째 낳아 주겠다며 갖은 고생 마다치 않는 아저씨 부인이 불쌍할 뿐이에요.”
“아니, 근데 이 여자가 말이면 단 줄 아나. 확 그냥!”
타고난 인간성은 바뀌지 않는다. 냉면집에서 그랬던 것처럼 남자가 손찌검하는 시늉을 해 보였다.
그때 부아아아아앙! 거친 엔진음을 울리며 차 한 대가 돌진해 왔다. 
쏜살같이 달려온 차는 마치 아슬아슬한 퍼즐 게임처럼 하얀 외제 차를 스칠 듯 멈춰 섰다. 동시에 두 차량의 사이드미러가 충돌하며 콰직, 소리와 함께 부서져 나갔다.
이어서 슈퍼카의 운전석 문이 열렸다. 퍽, 하고 하얀 외제 차의 반질반질한 옆면이 움푹 우그러져 들어갔지만, 차에서 내린 남자는 아랑곳없이 굳이 좁은 틈을 비집고 내렸다.
그가 휴대폰을 만지작거리자 다정의 휴대폰이 뚝, 소리를 내며 통화 종료를 알렸다. 그제야 다정은 내내 그와 통화 중이었다는 사실을 자각했다.
제 자동차에서 떨어져 나간 사이드미러를 보며 남자는 경악을 금치 못했다.
“이 사람이! 이, 이이, 이거 어떡할 거요?! 난 가만히 서 있었어. 이거 당신 과실이야! 어?!”
남자가 호들갑을 떨며 발작하듯 고함을 내질렀다. 남자의 호통에 정혁은 뒷머리를 긁적였다.
“그러네. 내 과실로 망가졌으니까 물어줘야겠네. 어떻게, 이 정도면 되나?”
정혁이 지갑을 벌려 수표 뭉치를 꺼내 내밀었다. 액수를 확인한 남자는 입을 다물지 못했다. 외제 차 수리비가 아무리 비싸대도 이 정도면 고민없이 합의할 용의가 있었다.
남자가 큼큼 목소리를 다듬었다.
“뭐, 합의하자고 하니까 오늘은 좋게 넘어가는 거요. 조심하슈.”
그렇게 거드름을 피우며 돌아서는데.
“어이, 아저씨. 그냥 가면 어떡해?”
“에? 뭘……?”
“내가 아저씨 차 수리비 줬잖아. 그럼 아저씨도 내 차 수리비 줘야지.”
“…….”
합의금을 받았다며 화색이 띠던 남자의 얼굴이 순식간에 잿빛이 되고 말았다.
“아니, 박은 건 그쪽인데 내가 왜?!”
남자가 펄쩍 뛰었다. 딱 봐도 중저가 외제 차와 슈퍼카의 수리비는 비교 불가였다.
“아저씨 역주행해서 길 막았잖아. 통행에 지장 줘서 사고를 야기했으니까 아무리 쌍방이라도 아저씨 쪽에 과실이 더 큰 건 알지?”
“이봐요, 그건…….”
“됐고, 긴 얘기는 내 변호사랑 해. 난 우리 애기랑 데이트하러 가야 해서.”
　　
* * *
“세상에! 이 원피스 뿌아○ 거 아냐?”
명품 원피스를 착용한 친구의 모습에 솔이는 감탄을 금치 못했다. 세련되고 고급스러우면서도 우아한 핏을 자랑하는 원피스뿐 아니라 백과 구두, 주얼리까지 완벽했다.
“어, 어때?”
제 모습이 어색한 듯 다정이 수줍게 물었다.
“대박! 완벽해. 완전 청담동 며느리 같아. 어후, 좋겠다 지지배.”
엄지를 추켜세운 솔이의 두 눈이 부러움에 사무쳐 그렁그렁했다.
“시우야, 니 엄마 봐봐. 너무 예쁘지?”
“어! 네에! 엄마가 세상에서 제일 예뻐요!”
이모를 따라 시우도 쌍 엄지를 추켜세웠다. 다정은 무릎을 굽히고 활짝 웃었다.
“우리 시우. 엄마 다녀올 때까지 이모랑 재미있게 놀고 있어요.”
“네에!”
“넉넉히 세 시간만 부탁할게.”
커피숍에 시우를 데려다 놓고 다정은 미안한 표정을 지었다. 솔이도 요샌 준호와의 데이트 때문에 바쁜 눈치라 조금 염치가 없었다.
“새삼스럽게 뭘. 신경 쓰지 말고 넌 쓸데없이 입 놀리는 것들 주둥이나 납작하게 눌러 주고 와. 알았지?”
“알겠어, 아주 납작하게 뭉그러뜨리고 올 테니까 걱정 마.”
다정은 주먹을 불끈 쥐어 결연한 각오를 다졌다.
***
모임 장소는 도심에서 조금 벗어난 한적한 외곽에 자리하고 있었다.
다정은 퇴근길 교통체증을 염려해 지하철을 타고 가장 가까운 역에서 하차한 뒤 택시로 갈아타고 목적지로 향했다.
10여 분을 달려 도착한 곳은 제법 멋스러운 운치를 자랑하는 퓨전 레스토랑이었다.
반짝거리며 물비늘을 일으키는 호반을 끼고 아기자기한 조경으로 꾸며진 넓은 정원과 프로방스 느낌으로 지어진 건물이 인상적인 곳이었는데, 한적한 주변 정취와 어우러져 매스컴에도 심심찮게 소개되는 곳이라고 한다.
“손님. 예약하셨습니까?”
입구로 들어서자 점원이 물었다.
“네. 추억의 밤이라고…….”
모임의 첫머리를 떼자마자 아, 소리를 낸 점원이 즉각 반응했다.
“추억의 밤 행사는 뒷마당에서 진행되고 있습니다. 이쪽으로 모시겠습니다.”
깍듯하게 머리를 숙여 보인 점원은 자신을 따라오라고 말한 뒤 건물의 안쪽으로 다정을 안내했다.
점원을 따라 뒷문으로 나서자 건물 후면에 펼쳐진 잔디 정원이 눈에 들어왔다.
연회장으로 꾸며진 잔디 정원에는 십수 개의 원탁이 배치되어 있고, 세련되게 차려입은 남녀가 잔디 위를 거닐며 반가움을 나누고 있었는데, 손에는 약속이라도 한 것처럼 와인이나 샴페인 잔을 들고 있었다.
학생 땐 아무 데나 돗자리를 펴고 컵라면에 소주를 병나발 불거나, 파전에 막걸리가 일상이었는데, 이제는 나름 기반들을 다져 취향들이 한결 고급스러워져 있었다.
문득 공중에서 나부끼는 촌스러운 현수막이 눈에 들어왔다.
「20○○년 S대 건축학과 동문회. 추억의 밤.」
전반적으로 세련된 분위기를 추구하지만, 여전히 버리지 못한 건축학도들만의 고집스러움이 엿보였다.
“언니?”
오래된 감상에 젖어 있을 무렵 등 뒤에서 친숙한 부름이 들려왔다. 돌아서자 그곳에 나란히 팔짱을 낀 남녀가 서 있었다. 도준과 수경이었다.
“수경 씨?”
조금 어리벙벙하던 다정의 얼굴에 곧 화색이 돌았다. 그에 어머나! 하고 놀란 소리를 낸 수경의 눈길이 다정을 위아래로 훑었다.
“혹시나 했는데, 정말 언니였네요? 세상에. 이렇게 꾸며놓으니까 몰라볼 뻔했어요. 난 무슨 영국 왕세자 비인 줄.”
수경이 칭찬을 남발하며 특유의 웃음소리로 깔깔 웃었다. 오늘을 위해 잔뜩 힘을 준 건 사실이라 다정도 머쓱하게 웃고 말았다.
솔이는 청담동 며느리 같다고 말했는데, 아무래도 꾸민 티가 너무 나는 모양이다.
“아…… 너무 과한가요?”
“아뇨! 전 남친 결혼식에 복수하러 가는 여자처럼 정말 예쁘단 뜻이니까 오해하지 마세요.”
“아…… 다행이다.”
다행인 건가? 저조차도 확신이 없어 다정은 그냥 하하, 웃고 말았다.
수경과 화끈하게 인사를 주고받은 뒤 다정의 눈길이 그녀의 곁에 선 남자에게 옮겨 갔다. 눈이 마주치자 도준이 애틋한 눈길로 그녀를 바라보며 어색한 미소를 머금었다.
“잘 지내지?”
다정도 한결 편안해진 마음으로 그를 보았다. 언제고 이렇게 편하게 마주 볼 날이 오기만을 기다렸는데, 그날이 이렇게 빨리 왔다는 사실이 그저 반갑기만 했다.
“그럼요. 잘 지내요. 선배도 좋아 보여요. 그날 그렇게 헤어져서 아쉬웠는데, 두 사람도 화해한 것 같아 다행이고요.”
지난번 강변 레스토랑에서의 일을 말하는 거였다. 도준이 예민하게 굴며 수경을 두 번 다시 안 볼 것처럼 돌아서기에 내심 저 때문에 둘 사이가 어그러지면 어쩌나 걱정도 되었더랬다.
“싸우면서 정든다더니, 그 말이 괜히 있는 말은 아닌가 봐요.”
불쑥 끼어든 수경이 발전한 관계를 뽐내듯 도준에게 더욱더 몸을 밀착했다. 도준은 겸연쩍어 하관만 쥐고 문질렀다.
예전이라면 제멋대로라며 화를 냈을 텐데, 수경을 대하는 태도가 어딘가 확실히 달랐다. 뭐가 되었든 수경과의 관계가 발전한 것만은 분명한 사실이었다.
만나지 않는 동안 그녀가 그리웠고 다시 만났을 땐 기뻤다. 그 감정들이 보통 이상으로 특별하다는 것을 도준도 더는 부정할 수 없었다.
어쩌면 지쳐 버린 건지도 모르겠다. 다정을 향한 마음이 너무 힘들고 고단해서 그 마음이 그의 등을 다른 이에게 떠밀었는지도.
혹은 인정해 버리고자 하였다. 앞으로도 내 것이 될 리 없는 사람이라는 것을.
수경에게 동문회에 같이 가자고 청한 것은 도무지 끊어지지 않는 한 가닥 미련조차 잘라내 버리고 싶은 의지였다.
그런데 다정과 마주하는 지금 순간, 어째서 떳떳하지 못한 기분이 드는 건지 도준은 스스로도 알 길이 없었다.
“진짜 어쩐 일이야? 이런 거 관심 없었잖아.”
그나저나 도준이 어쩐 일이냐는 듯 의아한 목소리를 냈다.
지금껏 동문회를 비롯해 다정은 각종 모임에 얼굴을 비춘 적이 단 한 번도 없었다. 그러니 이번에도 불참하리라 예상하는 건 당연했다.
“네, 얼마 전까진 생각도 못 했는데 이번엔 안 오면 안 되겠더라고요.”
푸념처럼 말하며 다정은 찌푸려 웃었다. 저와 시우가 지저분한 구설에 시달리는 현 사태에 대해 할 말은 많았지만, 구체적인 설명을 덧붙이는 것조차 구차하게 느껴졌다.
“오면 온다고 말을 하지. 그랬으면 데리러 갔잖아.”
“선배도 참. 멀쩡한 여자친굴 두고 왜 날 데리러 와요?”
다정이 핀잔하자 수경이 새초롬 눈을 흘기며 동조했다.
“이 남자 아직 갈 길이 멀어요.”
“어쩌겠어요? 사람 하나 살린다 생각하고 수경 씨가 갱생시켜야죠.”
까르르 웃는 두 여자 틈에 끼여 도준은 목만 큼큼 다듬었다.
다정은 두 사람 틈에 끼어 자연스럽게 회장으로 들어섰다. 대부분 파트너와 동반해 있는 터라 다소 겸연쩍었는데, 두 사람이 나란히 입장해 주어 민망함을 덜 수 있었다.
세 사람의 입장을 가장 반긴 이들은 저만치서 옹기종기 담소를 나누던 성우 내외였다.
“유다정, 이 기집애. 보고 싶어 죽는 줄 알았다.”
성우와 부부 동반으로 함께 온 혜진이 격한 포옹으로 다정을 반겼다. 학교 때부터 친분이 있던 터라 못 보고 지냈던 시간만큼 반가움이 배가 되었다.
사람들, 특히 동문회장 하태용에게만큼은 확실히 얼굴도장을 찍은 뒤에야 다정은 뷔페 음식을 담아 적당한 테이블을 꿰차고 앉았다. 도준 커플과 성우 내외도 함께였다.
“하여간 음흉한 새끼. 이런 미인을 감춰 두고 여태 아무도 없는 척했던 거야?”
절친인 자신도 모르게 미모의 제수씨가 있었다는 사실에 성우는 몇 번이고 혀를 내둘렀다. 만난 지 얼마 되지 않았다며 도준이 나름 변명을 하지만, 성우의 배신감은 쉬이 달래지지 않았다.
그 무렵 한쪽에 마련된 단상 위에선 동문회장의 인사말이 시작되고 있었다. 술이 올라 벌써 혀가 반쯤 돌아간 채였다.
사회를 보는 누군가가 몹시 극적으로 그의 재혼 소식을 알렸고, 몇몇 인사의 축하사가 이어지기도 했다.
그렇게 술도 한 잔 기울고, 한 잔이 두 잔이 되자 우아하고 격조 높은 공간도 도떼기시장처럼 서서히 어수선해져 갔다.
저만치에선 부어라 마셔라, 또 저만치에선 누군가 걸쭉한 가락을 한 곡조 뽑아냈고, 저만치에선 수다를 떠는 여자들의 요란한 웃음소리가 들려왔다.
일행과 적당히 담소를 나누며 식사를 해 나갈 때였다. 몇 쌍의 남녀가 먹잇감을 찾아 헤매는 하이에나처럼 어슬렁어슬렁 다정의 테이블로 몰려들었다.
퍽 유쾌하지 않은 유언비어를 퍼트렸을 거로 예상되는 고서원과 그 똘마니들이었다.
“도준 오빠! 이게 얼마 만이에요?”
지금 딱 마주친 것처럼 서원이 반갑게 목소리를 키웠다.
1차 표적이 다정인 걸 뻔히 아는데, 다이렉트로 공격하기 뭐 했던지 서원은 학교 때 친하게 지낸 적도 없는 도준에게 살가운 척 엉겨 붙었다.
“오랜만이다. 잘 지냈지?”
“근데 이분은 누구세요? 여자친구? 반가워요, 고서원이라고 해요.”
서원이 수경에게 손을 내밀었다.
“반가워요, 이수경이에요.”
수경과 손끝을 맞잡고 가볍게 흔든 뒤 서원이 함께 서 있는 빼빼한 남자를 소개했다.
“참, 이쪽은 나랑 결혼할 사람이야. 한강병원 닥터.”
“처음 뵙겠습니다. 마상호라고 합니다.”
남자가 자기소개를 했다. 이쯤이면 부러움의 탄성이 터져 나와야 하는데, 어째선지 반응이 뜨뜻미지근하다.
전도유망한 ‘닥터’가 신랑감임을 내세워 어깨에 잔뜩 힘을 줄 요량이었는데, 뜻대로 되지 않자 서원은 재빨리 다정에게 관심을 돌렸다.
“어머나! 다정아, 너도 있었구나. 이게 얼마 만이니?”
“오랜만이다.”
다정이 억지웃음을 지었다.
“온다고 말은 했어도 진짜 올 줄은 몰랐어.”
“말했잖아. 깊은 오해가 생기기 전에 풀 거라고.”
“그럼 그럼. 그런 헛소문이 진짜처럼 떠돌게 내버려 두면 안 되지.”
서원이 격하게 공감하며 고개를 주억거렸다. 그러고는 주위를 향해 큰 목소리로 말했다.
“얘들아! 니들도 다 알지? 다정이가 유부남이랑 애까지 낳았다는 소문 말이야.”
“야! 고서원!”
도준이 버럭 고함을 질렀다. 그러자 서원이 두 눈을 동그랗게 치뜬다.
“왜들 그래요? 뒤에서 수군거리고 앞에서만 입 다물고 있으면 착한 사람이에요? 왜 야비하게 나만 나쁜 사람 만들어요? 솔직히 여기 있는 사람들 그 소문에 대해서 다 알잖아요.”
모두의 시선이 테이블로 집중되고 침묵이 내깔렸다. 그 와중에 내심 궁금했던지, 좌우로 눈치를 살피던 성우가 조심스레 말문을 열었다.
“다정아. 아니지……? 네가 그럴 리가 없잖아.”
그러자 혜진이 닥치라며 남편의 옆구리를 쿡 찌른다. 다정은 가볍게 숨을 고른 뒤 입을 열었다.
“맞아요. 그거 다 헛소문이에요.”
성우가 안도의 한숨을 뱉었다.
“아, 그럴 줄 알았어. 다정이가 그럴 리 없지. 학교 다닐 때도 제일 성실했는데 누가 그런 말도 안 되는 소문을 낸 거야?”
“하지만 아이가 있는 건 사실이에요. 결혼하지 않은 것도 사실이고요. 왜냐하면, 제가 비혼주의거든요.”
다정의 목소리가 힘있게 울렸다. 장내에 다시금 정적이 깔리는가 싶었는데, 서원이 픽 코웃음을 터뜨렸다.
“웃기시네. 얘, 둘러대려면 좀 그럴듯한 말로 둘러대. 비혼주의? 그렇게 우기면 좀 낫니?”
비아냥거리던 서원이 눈살을 가늘게 찌푸리더니 다정이 입은 원피스를 유심히 살폈다.
“얘, 너 직장인이라며? 직장인이 무슨 재주로 이런 명품을 주렁주렁 걸치고 다녀? 애 아빠라는 소문의 그 유부남이 사 준 거 아니니?”
소문의 그 남자가 유부남은 아니나, 애 아빠가 사 준 건 맞기에 다정은 부정하지 않았다. 대신 한가지는 짚고 넘어가야 했다.
“오해가 크네. 그 사람 유부남 아니야. 대체 그런 헛소문은 누가 퍼트린 거니?”
“그럼 애 아빤 누구야? 애 아빤 있을 거 아니야? 유부남 아닌 거 어떻게 증명할 건데?”
“아이 아빠는…….”
그때 뚜벅뚜벅 이어지던 발소리가 멎고 등 뒤에서 부드럽게 뻗어온 손길이 다정의 어깨를 살며시 감싸 쥐었다.
흠칫 어깨를 떨며 눈길을 돌리려던 순간, 뺨 위로 말캉한 입맞춤이 스쳤다.
쪽.
놀란 토끼처럼 휘둥그레진 다정은 숨을 꿀떡 삼켰다. 진하게 밀려드는 체향만으로도 누군지 단번에 알아챌 수 있었다.
“자기, 오래 기다렸지.”
　
믿기지 않았지만 짐작은 틀리지 않았다. 슬그머니 고개를 돌리자, 아니나 다를까. 요즘 세상에서 제일 좋은 그 남자가 그윽한 눈길로 그녀를 바라보고 있었다.
　
“차, 차정혁 씨?”
“어머! 다정아, 누구셔?”
감탄사처럼 내뱉은 혜진의 두 뺨이 발그레했다. 즉각 뾰로통해진 성우가 온 얼굴로 질투심을 드러내고 있었지만, 누구도 관심을 두지 않았다.
단번에 사람들의 눈길을 사로잡은 남자는 대강 주위를 크게 돌아보며 자신을 이렇게 소개했다.
“애 아빱니다.”
찬물을 끼얹듯 사위가 고요했다. 그때 길어지는 정적을 뚫고 혜진이 아! 하고 감탄사를 터뜨렸다.
“다정이 남편분이시구나!”
“아뇨. 남편 아니고, 그냥 애 아빠.”
다시 한번 못 박아 말하는 그의 입가에 근사한 미소가 번졌다.
* * *
“두 분 언제 어떻게 처음 만나셨어요?”
“첫 키스는 어디서 했어요?”
“애칭 같은 거 있어요? 뭐라고 불러요?”
어느새 주위로 몰려든 여자들이 이것저것 시끄러운 질문을 던져 댔다. 철없는 질문을 던지는 이들은 대부분 아직 20대인 후배들이었다.
“처음 만난 건 5년 전 스페인. 첫 키스도 첫날밤도 전부 스페인에서.”
꺄, 하고 환호성이 터져 나왔다. 부끄러움은 제 몫이라 다정은 주먹을 꽉 그러쥐었다. 왜 묻지도 않은 말까지 지껄이는 건지 알 수가 없었다.
“호칭은…….”
잠시 고민하던 정혁이 다정에게 슥 돌아간 눈길을 원위치했다.
“난 아기, 저 여잔 자기. 합쳐서 아기자기.”
대충 지어 던진 말에 또다시 꺄, 하고 환호성이 터졌다.
“두 분 언제부터 사귀신 거예요? 스페인에서부터면 5년?”
수경을 반대편으로 내쫓고 다정의 옆자리를 꿰찬 정혁은 삐딱하게 앉아 턱을 기울였다.
“만난 건 5년 전인데, 사귄 지는 한 달?”
이번엔 경청하던 이들의 고개가 꺄우뚱거렸다. 아이가 다섯 살인데, 누가 생각해도 상식적으로 앞뒤가 들어맞지 않았다.
얼떨떨한 반응에 정혁이 타이의 매듭을 만지작거렸다.
“말하자면 애부터 낳은 사이지.”
분위기가 싸하게 가라앉지만, 정혁은 파격적이다 못해 충격적인 이야기를 아무렇지도 않게 떠들어 지껄였다.
몇몇 호탕한 남자 선배들이 얌전한 고양이를 들먹이는 바람에 다정은 부끄러워 얼굴을 들지 못했다.
“그래서 연애라도 해 보려고. 결혼까지 하면 더 좋고. 근데 유다정이 결혼은 싫대서 내가 목메는 중이고.”
여기저기서 어떡해, 라며 속상한 탄식이 봇물처럼 터져 나왔다. 동시에 질타의 눈빛들이 날아와 새빨개진 다정의 얼굴을 강타했다.
귀뚜라미 울음소리 깊어지는 이 가을. 잊지 못할 추억으로 기억될 밤이었다.
***
“몇 살이세요?”
“서른넷.”
“키는 얼마예요?”
“187. 아, 나이 들고 좀 줄었나?”
관계에 대한 의문이 풀리자 다음은 그의 신상에 호기심이 집중되었다. 벌써 추종자도 생긴 모양이다.
“너무 잘생겼어요. 저 오빠처럼 잘생긴 사람 정말 오랜만이에요.”
“나 같은 얼굴이 흔하진 않지. 그렇다고 너무 보진 마요. 닳아.”
그저 겸손을 모르는 것뿐인데, 여자들은 시크한 유머 감각쯤으로 받아들이며 웃음을 감추지 못했다.
“하시는 일은 어떻게 되세요?”
“명한유통 다녀요.”
이번엔 귀를 쫑긋 세우고 있던 성우가 아, 하고 신음했다. 같은 계열사에 근무하다니, 반가울 수밖에.
그런데, 보면 볼수록 어딘가 낯이 익다. 어디서 봤더라? 골몰히 생각하던 성우가 어느 순간 악! 하고 비명을 내질렀다.
그의 엉덩이가 스프링처럼 튀어 올랐다.
“안녕하십니까, 전무님! 이런 곳에서 뵐 줄은 올랐습니다.”
성우의 허리가 폴더폰처럼 반으로 꾸뻑 접히자 정혁이 의아하게 눈썹을 들추었다.
“나 알아요?”
“명한건설 개발 2팀장. 이성우입니다.”
“건설 쪽 직원이에요? 개발 2팀이라면…….”
“백화점 개편 관련해 전담하고 있습니다.”
“아, 그쪽. 그래요, 반가워요.”
“자, 잘! 부탁드리겠습니다, 전무님!”
정혁이 내미는 손을 덥석 붙잡은 성우는 황송하여 몸 둘 바를 몰랐다.
* * *
사람들의 관심이 느슨해진 틈을 타 다정은 슬그머니 일어나 장내를 벗어났다.
눈에 띄지 않게 조용히 자리를 벗어났지만, 모든 신경이 제게 쏠려 있는 남자는 기민했다. 예상대로 그가 졸래졸래 다정의 뒤를 따라나선다.
“유다정 어디가?”
다정은 못 들은 척 묵묵히 뒷마당의 외진 곳으로 향했다.
“유다정. 어디 가냐니까?”
“…….”
유다정. 유다정. 유다정.
이름이 소모품이라면 벌써 닳아 없어졌을지도 모르겠다.
얼마간 걷자 달덩이처럼 동그란 가로등 불빛이 낡은 스윙체어를 비추었다. 주변으로 아기천사 석고상도 몇 개 보였다.
이쯤이면 되려나?
사람들과 거리를 적당히 두고 다정의 걸음이 멈춰 섰다. 어디까지 가려나 지루한 낯빛을 해 보이던 정혁도 덩달아 우뚝 멈춰 섰다.
“차정혁 씨. 여긴 말도 없이 어떻게 왔어요?”
“차 타고 왔어.”
“그런 말 아닌 거 알면서 농담하지 말아요.”
다정이 다그쳤다. 지그시 눈길을 내려 말간 얼굴을 응시하던 정혁이 바지 주머니에 두 손을 찔러넣었다. 그러며 캄캄한 하늘 어딘가에 눈길을 고정했다.
“서운해서.”
“서운……요?”
제가 또 무슨 실수라도 한 걸까? 곰곰 생각해 보지만 퍼뜩 떠오르는 게 없었다.
“그래서 시위 같은 거랄까.”
“…….”
다정은 도통 무슨 소린지 모르겠다는 듯 고개를 갸웃거렸다. 그녀가 어떻든 정혁은 한번 터진 불만을 거침없이 토로해 나갔다.
“유다정이 대학 동문회에 간다면서 나한테 옷을 사 달라잖아. 이 여자가 나한테 뭔가를 해 달라는 게 처음인데, 내가 얼마나 좋았게. 백화점을 통째로 갖다 바칠까 하는 생각까지 했는데…….”
“…….”
“그런데 딱 거기까진 거야. 동문 모임에 입을 옷은 사 달라고 하면서 같이 가 달라는 말은 안 하더라고.”
다정은 벙긋 벌어진 입을 다물고 아랫입술을 살그머니 감아 물었다. 뭘 실수했나 했더니 그거였다.
다정은 총총 다가가 얼른 그의 허리를 두 팔로 껴안았다. 하늘을 보듯 고개를 바짝 젖히자 정혁의 눈길도 더 가까이 다가왔다.
그와 눈이 마주치자 다정이 배시시 웃다가 작게 혀를 빼문다.
“있잖아요. 내가 아직 서툴러서 그래요. 어릴 때부터 뭐든지 혼자 해 오던 게 버릇이 돼서 누군가에게 의지하는 게 쉽지만은 않아요…….”
“습관이 무섭긴 하지.”
“그래도 내가 당신을 늘 믿고 든든하게 생각하고 있다는 건 알아줬으면 좋겠어요.”
“알아.”
정혁이 조금 나른하게 웃으며 다정의 허리를 감아 제게로 더 바짝 당겼다. 그의 얼굴을 자세히 보기 위해 다정도 깨금발을 하고 그의 목을 꼭 끌어안았다.
“유다정. 나 실수한 건가?”
다정은 도리질을 쳤다.
“아뇨. 어차피 이상한 소문 돌아서 분명하게 밝히려고 마음먹고 온 자리예요. 차정혁 씨가 나타났을 때 고서원 그 기집애 얼굴 볼만했는데. 성우 선배가 깍듯하게 인사할 땐 거의 벌레 씹은 얼굴이었다니까요.”
어쩐지 그 뒤로 서원은 오징어 같은 ‘닥터’와 함께 어딘가로 사라져 보이지 않았다.
“우리 남친 멋져. 이런 게 남친 찬슨가?”
그를 한껏 추켜세우며 다정이 너스레를 떨었다. 당연히 그는 겸손이라곤 몰랐다.
“유다정은 전생에 나라를 구했을 거야.”
“이럴 줄 알았으면 우리 남친 서운하지 않게 진작 같이 오자고 할걸. 옷만 사 달라고 해서 미안해요.”
“미안하면 뽀뽀.”
애교스러운 요구에 깔깔 웃던 다정은 고민도 없이 뒤꿈치를 치켜들었다.
　　
* * *
데이트하는 기분으로 정혁과 함께 가을밤의 정취를 물씬 만끽하고 돌아왔을 때 뜻밖의 상황이 다정을 기다리고 있었다.
한 무리의 사람들이 소란을 빚으며 무언가를 에워싸고 있었고, 틈을 비집고 들어가자 두 남자가 난투를 벌이는 장면이 눈에 들어왔다. 
장정들이 서너 명씩 들러붙어 떼어내려 하지만, 흥분한 남자들은 찰거머리처럼 엉겨 붙어 좀처럼 떨어질 줄을 몰랐다.
“개자식아! 다시 한번 말해 봐!”
상대를 깔아뭉갠 채 주먹질을 해 대는 남자는 도준이었다. 그 아래 깔려 두들겨 맞는 이는 김재현.
“누가 좀 말려 봐요! 보고만 있을 거예요?!”
수경이 도움을 청하며 절박하게 소리쳤다. 도준을 말리려 몇 번이고 그를 붙잡아 보았지만, 여자의 변변찮은 완력으로 반쯤 눈이 돈 남자를 멈춰 세우기란 불가능이었다.
한바탕 소란이 휩쓸고 지나갔다. 덕분에 추억의 밤 행사도 그럭저럭 마무리가 되는 모양새였다.
대부분은 돌아가고 핵심 인사 몇몇이 남아 뒷정리를 전담했다.
다정은 구석진 자리를 잠시 빌려 도준의 손을 치료했다. 주먹질이 어찌나 거칠었는지 손등과 손가락 관절 마디마다 새빨간 속살이 고스란히 내비치고 있었다.
재현의 상태도 말이 아니었지만, 거의 만취 상태라 지금으로선 통증도 느끼지 못할 거라고 했다.
측근들의 말로는 아침에 일어나면 오늘 있었던 일은 기억도 못 할 거라고 하는데, 어쨌든 기절하듯 잠든 그는 측근들의 도움으로 집이든 어디든 던져질 예정이라고 한다.
“이게 무슨 꼴이에요? 선배답지 않게…….”
속상한 마음에 타박을 쏟지만 도준은 시선을 회피한 채 말이 없었다.
상처를 소독하고 연고를 바른 뒤 일회용 반창고를 꼼꼼하게 붙여 주면서도 다정은 걱정이 되지 않을 수 없었다.
도준이 아니라 수경 말이다. 본래라면 도준의 상처는 수경이 돌봐야 하는 게 더 자연스러울 텐데, 그녀는 아무것도 하지 않고 있었다.
도준이 싸움을 벌일 땐 어쩔 줄 몰라 하더니, 막상 상황이 매듭지어졌는데 안도는커녕 어째선지 찬바람까지 쌩 부는 게 아무래도 심상치가 않았다.
두 사람 사이에 흐르는 기류가 불안불안하더니, 도준의 치료가 끝나기 무섭게 수경이 돌아섰다.
“수경 씨!”
뒤늦게야 정신을 차린 도준이 그녀를 쫓지만, 수경의 태도는 전에 없이 냉정했다.
권도준에게 희망이 없다는 걸 발견했기 때문이었다.
“수경 씨! 잠깐만요!”
도준이 야멸차게 돌아서는 그녀의 손목을 붙잡았다.
“놔요!”
“대체 왜 그러는 겁니까?”
“왜 그러냐고요?!”
“내가 안 좋은 모습을 보여 준 건 인정해요. 하지만, 수경 씨가 이렇게까지 하는 이유를 모르겠어요.”
“그걸 알아주길 기대한 내가 바보였죠. 분명히 알았어요. 도준 씨한테 난 그냥 잠자리 상대밖에 안 되는 대타라는 걸요. 그뿐이에요.”
도준의 미간이 일그러졌다.
“수경 씨! 그게 무슨 소립니까?”
“날 존중하긴 해요?”
“당연하죠.”
“그런 사람이 내가 보는 앞에서 주먹질을 해요?”
“그건…….”
“나에 대한 일말의 배려나 예의 따윈 없는 당신 마음 잘 알았다고.”
“수경 씨!”
“놔!”
도준을 뿌리친 수경은 아랫입술을 짓씹은 채로 시근거렸다.
이런 남자에게 뭔가를 기대했던 저 자신이 초라하고 한심하기 짝이 없었다. 자존심은 처참하게 무너지고 자존감은 바닥을 쳤다.
수경은 뜨거워진 눈시울을 간신히 다독였다.
“다시 보고 또 봐도 우린 아니네요.”
씁쓸한 말을 남긴 채 수경은 택시 승강장을 향해 돌아섰다.
“수경 씨……!”
다정이 불러 보지만 수경은 돌아보지 않았다.
“선배! 뭐 해요? 빨리 쫓아가지 않고요! 이러다 정말 후회할 거예요!”
다정이 발을 구르며 다그치지만, 무슨 자존심이라도 되는 양 도준의 두 다리는 꿈쩍 않고 붙박이처럼 그 자리를 지켰다.
그런 도준을 시큰둥한 눈길이 직시했다. 쯧, 혀를 차며 한 남자가 씹어 뇌까린다.
“멍청한 나무꾼 새X.”
“지금 뭐라고 했습니까?”
그 와중에도 욕은 듣기 싫은가 보다. 비웃음을 담아 실소한 정혁이 한심하다는 투로 한마딜 더 보탰다.
“븅X.”
　　
* * *
기어이 븅X 소리까지 듣고 나서야 도준은 택시 승강장을 향해 달렸다.
“수경 씨!”
“이거 놔요!”
수경이 그의 가슴팍을 거칠게 밀쳤다. 더 다가오지 말란 경고였다. 주춤 밀려난 도준은 그녀를 진정시키려 최선을 다했다.
“수경 씨. 내가 난폭한 모습을 보인 게 실망스럽다면, 사과할게요. 하지만 그 자식이 맞을 짓을 했다는 건 수경 씨도 봐서 알잖아요!”
“네! 맞을 짓을 했죠. 근데 그걸 왜 도준 씨가 하는 건데요?”
모든 시작은 재현이 만취한 것으로부터 시작되었다. 정혁이 있을 땐 아무 소리 못 하더니 그가 다정과 함께 자리를 비운 틈을 타 여기저기 다정의 험담을 늘어놓았던 것이다.
그러다가 지난번 가시지 않은 앙금이 불씨가 되어 다시 불길로 치솟아 대차게 주먹다짐을 하게 된 사연인데, 바로 그게 문제였다.
좋아하는 남자가 짝사랑하던 여자 때문에 제 앞에서 주먹질을 해 대는데 그걸 아름답게 바라볼 여자가 몇이나 될까. 아마 없을 거다.
남들 다 아는 그 진리를 눈앞의 이 멍청이만 몰랐다. 잠자리에서 속삭이는 달콤한 말 보다는 분노가 서린 주먹질이야말로 진심을 대변하는 게 아니겠는가.
수경은 허탈하게 웃었다.
“권도준 씨. 본인 마음부터 분명히 하는 건 어때요? 정말 그 사람을 사랑한다고 생각해요? 사랑한다고 믿고 싶은 건 아니고요?”
“이수경 씨. 다정이 얘긴 하지 마요. 이 일이랑 상관없어요.”
“상관이 없다고요? 이 와중에도 그렇게 절절하고 애틋한가 보죠? 착각에 빠져 자기 혼자만 그 사랑에 책임의 굴레를 씌우고 충성한다는 생각은 안 해 봤어요? 더 이상 붙잡지 말아요.”
“……이렇게 가면 우리 정말 끝입니다.”
얼토당토않은 엄포에 수경은 헛웃음을 지었다. 누가 할 소릴.
“네, 시작이 엉망인데 끝이 우아하길 바라는 건 욕심이죠. 끝내요. 결정적인 순간마다 당신한테 실망하는 나한테 지치는 것도 지치니까.”
“이수경 씨!”
순간 도준의 눈에 불이 번쩍 튀었다. 대차게 따귀까지 날린 뒤 수경이 씹어 경고했다.
“내 몸에 손대지 마, 이 개자식아. 사람 그만 가지고 놀라고.”
“…….”
그녀를 태운 택시가 멀어져 가는 동안 도준은 아무것도 하지 못한 채 그 자리를 지켰다.
그리고 수경의 흔적이 완전히 사라지고 나서야 도준은 마른 얼굴을 쓸어내리며 어리둥절한 정신을 가다듬었다.
겨우 서로의 마음을 확인했다고 믿었는데…….
가지고 놀다니. 아니다. 사랑이라고까지 확신할 순 없지만, 절대 그런 게 아니다.
　
* * *
한가로운 일요일 오후였다.
다정이 도면 작업에 심취해 있는 사이 어디선가 쿵, 하는 소리가 울렸다. 눈길을 들자 시우가 소파 아래에 주저앉아 있는 게 보였다. 
소파에서 동화책을 읽고 있었는데, 어쩌다가 굴러떨어진 모양이었다.
다정은 걱정스러운 눈길로 시우가 하는 양을 가만히 지켜보았다. 방금의 쿵, 소리로 보아 어딘가 타격이 있었을 것으로 짐작이 되었다.
눈이 마주치자 시우의 커다래진 눈이 울먹울먹하더니 갑자기 머리를 감싸고 울음을 터트린다.
“흐아아아아아아앙!”
깜짝 놀란 다정은 얼른 시우에게 다가가 머리를 살폈다.
“우리 시우, 어디 다쳤어? 어디 아픈지 엄마한테 말해 볼까?”
“여으기히이이이잉!”
시우가 서럽게 통곡하며 팔꿈치를 가리켰다.
“머리는? 머리는 안 아파?”
“머흐리아프아아아아, 여기그흐어엉!”
머리도 아픈데, 팔꿈치가 더 아프다는 소리였다. 시우가 통곡하며 테이블 모서리를 탕탕 때리더니 제 팔꿈치를 쥐었다. 테이블이 나쁘다는 뜻이다.
다정은 시우의 팔을 살짝 움직여 보았다. 별 탈 없이 구부러지고 펴지는 게 부러진 건 아닌 듯했다.
시우가 대성통곡하는 건 아무래도 통증보다 제풀에 놀란 탓이려니 하고 다정은 얼른 시우를 품에 안고 다독였다.
“우리 애기 많이 아팠구나. 엄마가 미안해요.”
토닥토닥해 주자 시우는 금세 울음을 그쳤다. 의젓할 땐 의젓하다가도 한번 응석을 부릴 땐 마냥 아기였다.
얼마 안 있어 훌쩍거리던 시우가 겸연쩍은 얼굴을 하고 코 먹은 소리로 당부했다.
“엄마. 있잖아요…… 어, 시우 울었다고 아빠한테 말하지 마요.”
“응? 왜?”
“아이, 그냥. 말하지 마.”
시우의 고사리손이 다정의 입을 가리며 배시시 웃는다. 울다가 웃으면 안 된다는 걸 매번 까먹어서 큰일이다.
여하튼 시우는 아빠한테 울었다고 말하기가 부끄러운 모양이었다.
“알았어요. 우리 시우 엄청 아팠는데, 안 울고 씩씩하게 참았다고 아빠한테 말해 줄게요.”
“어…… 근데! 아빠 언제 와요?”
“아빠? 음…….”
다정은 콧등을 찌푸려 웃었다.
“글쎄, 엄마도 잘 모르겠네. 우리 아빠한테 전화해서 물어볼까?”
***
빔프로젝터에서 쏘아 날리는 불빛 속에서 금빛 먼지가 소용돌이쳤다.
회의는 두 시간 연속 쉬지 않고 진행되었다. 모두 쓰러지기 직전 누군가 어렵사리 휴식을 제안했고, 철야를 각오한 이들은 대비책으로 카페인을 찾아 잠시 자리를 이탈했다.
스크린에서 시선을 뗀 정혁은 피곤한 눈두덩을 손바닥으로 꾹 눌렀다. 고요한 적막이 감돌고, 잠시 혼자만의 시간을 원동력 삼아 충전을 하던 중 테이블 위에 있던 휴대폰이 격렬하게 몸을 떨었다.
발신자를 확인하고 정혁의 입가에 미소가 번졌다. 지루하고 피로한 일과 중에 걸려 온 여자의 전화가 반가웠다.
정혁은 휴대폰을 귀에 붙였다.
“유다정?”
『아빠?』
또랑또랑한 목소리에 정혁의 입가 웃음이 한결 진해졌다. 제 것이 아니라 유다정 휴대폰으로 전화한 걸 보니, 엄마에게 허락받고 전화한 모양이었다.
“유시우, 밥 먹었어?”
『어? 네! 새우볶음밥 먹었어요!』
“볶음밥?”
정혁이 눈가를 꿈틀거렸다. 그러곤 미심쩍은 투로 묻는다.
“맛있었어?”
『네!』
“거짓말.”
『어? 음…… 거짓말, 아닌데.』
눈알 굴러가는 소리가 여기까지 들렸다. 유시우가 엄마 눈치를 보며 난처해하는 얼굴을 떠올리자 귀여워서 웃음이 났다.
“엄마는?”
『엄마 옆에요. 어…… 근데 아빠.』
정혁은 피식 웃었다.
“왜?”
『보고 싶어요.』
유시우가 고백하며 귀여운 소리로 웃는다.
“나도.”
웃음 섞인 목소리로 대꾸한 정혁은 깁스가 된 팔을 움찔거리다가 손목시계가 없다는 걸 깨닫고 벽시계로 눈길을 돌렸다.
PM 09:10
지금 곧장 사무실을 나서도 도착할 때쯤이면 유시우는 기절해 있을 시각이었다.
애초에 글렀다. 괜한 마음에 시간을 확인하긴 했지만, 솔직히 자정 전에 회의실을 벗어날 수 있을 것 같지도 않았다.
『아빠! 언제 와요? 어…… 두 밤 자면 와요? 아니면 세 밤?』
“내일.”
『내일? 진짜요?』
“유시우 먹고 싶은 거 생각해 놔. 사 갈게.”
『어! 초코케이크.』
“초코케이크? 그래. 제일 큰 걸로 사 갈게.”
『우와!』
시우가 신나 하기 무섭게 다정이 훼방을 놓는다.
『차정혁 씨, 그런 거 먹으면 시우 키 안 커요. 충치도 생기고 안 좋으니까 사 오지 말아요.』
하여간 이상한 여자였다. 애한테 덜 익은 감자와 케첩에 비빈 밥을 하루에 한 끼는 먹이는 주제에 할 말인가 싶다.
가만 보면 유다정은 아들의 키 성장에 몹시 집착하고 그것을 염려했다. 그제야 정혁은 시우가 또래보다 어째서 키가 작은지 알 것도 같다.
가만히 눈여겨본 결과 유시우가 집에서 한 그릇을 다 먹는 꼴을 못 봤다. 맛있다고 말하면서도 항상 절반은 남기는 편이었다.
그럼 유다정은 안 먹어서 키가 안 큰다며 푸념과 잔소리를 늘어놓는다.
결론은 맛이 없어서 안 먹는 거다.
여하튼.
『아빠! 시우가 사랑해요.』
정혁은 살그머니 아랫입술을 깨물었다. 사랑한다는 말이 버터처럼 달콤하게 귀속으로 녹아들었다.
“나도.”
무뚝뚝한 편도 아닌데, 정혁은 어째 마주 사랑한다는 말이 부끄러워졌다.
“유다정. 이게 그건가?”
『그거요?』
스피커폰인지 다정의 목소리가 먼 울림처럼 들려왔다.
“왜 있잖아. 행복해서 미치겠는 거. 나 좀 많이 행복한 거 같아.”
스피커폰 상태로 귀를 기울이던 다정은 살풋 웃음을 터뜨리고 말았다. 굳이 말하지 않아도 알 것 같았다. 약간 고조된 그의 말투에서 설렌 기분이 다 느껴졌다.
역시나 아빠 목소리에 귀를 쫑긋 세운 시우를 보며 다정이 물었다.
“뭐가 그렇게 행복한데요?”
『그냥. 우리가 가족 같아서.』
조금 어처구니없는 대답에 다정은 살짝 찌푸려 웃었다.
『차정혁 씨. 우리 가족 맞잖아요.』
　
* * *
『엄마는 이사장단 회의 끝나고 곧장 갈 테니까, 출근해서 아무 데도 가지 말고 아무것도 하지 말고, 유치원에 얌전히 붙어 있어. 알았어?』
스피커를 통해 흘러나오는 선영의 잔소리에 운전대를 부여잡은 현아의 손가락에 힘이 들어갔다.
“내가 허수아비야? 이럴 거면 나 유치원 원장 자리엔 왜 앉혔어?”
짜증을 부리자 너머에서 선영이 한숨을 뱉었다.
『현아야. 그러지 말고 이번에 여행이라도 좀 다녀오는 게 어때? 우리 딸 파리 가고 싶다고 했잖아. 엄마가 비행기랑 호텔이랑 최상으로 준비해 줄 테니까 다녀와, 응?』
선영의 목소리가 애원하듯 떨렸다. 체육대회 때 있었던 천막 붕괴 사고는 여전히 조사 중이었다.
이러다가 현아와 영준이 공모해 벌인 일이라는 게 발각될까 선영은 전전긍긍했다. 그 심정도 모르고 현아는 오직 제 감정에만 충실했다.
그녀가 주행 중인 자동차의 핸들을 콱 내리쳤다.
“그래. 엄마가 해 줄 수 있는 게 고작 그런 것들 뿐이지? 정작 내가 원하는 게 뭔지도 모르고. 그렇게 해 주고 싶으면 오빠나 제자리로 돌려놔!”
통화를 종료한 현아는 휴대폰을 내던진 뒤 전방을 쏘아보았다.
한편 막 유치원에 도착한 다정은 시우의 팔꿈치를 보며 눈썹을 늘어뜨렸다. 하룻밤 자고 났더니 우려했던 대로 시퍼렇게 멍이 들어 있었다.
보는 것도 아까울 아들의 팔에 생긴 멍자국에 다정의 가슴도 파랗게 멍이 드는 것만 같았다.
결과적으로 팔이 붓거나 팔을 움직이는 데 불편하지 않은 것 같아 병원은 안 가도 되겠거니 했다.
“우리 애기 많이 아파요?”
시우가 도리질을 쳤다.
“아니, 시우 하나도 안 아파요.”
“으응? 정말?”
다정이 의심스럽다는 듯 눈을 가늘게 떴다. 그러고는 괜히 장난기가 도져 멍 부분을 손가락으로 꾹 누르자 시우가 아얏, 소리를 내더니 퍼뜩 어깨를 웅크렸다. 그런 아들이 귀여워서 다정은 깔깔 웃었다.
“오늘도 선생님 말씀 잘 듣고…….”
“친구들이랑 사이좋게 지내기!”
말이 끝나기 전에 시우가 선수를 쳤다.
“똑똑해 엄마 아들.”
다정은 시우를 두 팔 가득 꼭 끌어안았다.
시우가 팔랑팔랑 손을 흔들며 돌아섰다. 그 뒷모습을 오래도록 지켜보던 다정도 발길을 돌려세웠다.
주차장을 향해 터덜터덜 걷던 길, 문득 도준의 얼굴이 머릿속을 스쳤다.
선배는 수경 씨랑 어떻게 됐을까? 화해했겠지. 그때처럼…….
잘 어울리는 한 쌍인데, 어째 다정과 마주칠 때마다 두 번 다시 안 볼 것처럼 투덕거리는지 모를 일이다.
다정은 휴대폰을 열고 통화 창에 도준의 번호를 띄웠다. 걱정스러워 전화를 걸어 볼까 하면서도 긁어 부스럼이 되면 어쩌나 하는 고민이 되었다.
다정은 고개를 잘잘 저었다. 역시 그러지 않는 편이 좋겠다.
그때 손안에 쥔 휴대폰이 짧게 두 번 진동했다. 동시에 화면에 문구가 떠올랐다.
「최선아님이 당신을 초대하였습니다.」
다정은 어리둥절해서 눈만 깜빡였다.
최선아? 대학 후배 최선아? 엊그제 동문회에서 오랜만에 재회의 반가움을 나누기도 했더랬다.
어련히 그날 모임에 얼굴을 비춘 탓이려니 하고 다정은 초대에 응하며 단톡방으로 입장했다.
「최선아 :
다정 언니~~~>_< 고마워요. 이게 무슨 횡재래요?」
「안지연 :
다정아. 너무 고맙다~」
대체 무슨 일이지? 다들 고맙다고 아우성인데, 다정은 영문을 알 수 없었다. 다정은 곧장 메시지를 입력했다.
「유다정 :
이게 다 무슨 소리예요?」
「김윤지 :
선배 몰랐어요? 선배 남친이 그날 참석한 여자 동문들한테 H호텔 스파 10회 이용권 쫙 돌렸잖아요. 거기 스파 완전 럭셔리한 걸로 유명한데, 내 평생 갈 일이나 있을까 했더니 이게 웬일.」
스파 이용권? 내내 지켜보고 있었는데, 어느 틈에?
「안지연 :
그날 자리 끝나고 돌아갈 때 지배인이 문 앞에서 일일이 나눠 주더라고.」
곧 채팅창 안에 한 장의 사진이 떠올랐다. 금테가 들어간 진한 카키색 카드 봉투였는데, 전면엔 이렇게 새겨져 있었다.
「유다정 ♥ 애 아빠가 쏩니다.」
　
“어후, 미쳤어…….”
다정은 입술을 잘근 깨물었다. 아무리 채팅이지만 얼굴이 다 화끈거렸다.
「안지연 :
다정이는 대체 무슨 복이니? 에혀, 그런 남자 어디 또 없나?」
「김윤지 :
선배. 이번 생은 틀렸어요. 다음 생엔 선배도 꼭 강아지풀로 태어나요. ㅋㅋㅋㅋㅋ」
다정은 손으로 얼굴을 감쌌다. 강아지풀 얘긴 또 언제 떠들고 다닌 거야?
「안지연 :
근데, 스파에서 고서원 떨거지들하고 마주치는 거 아니야? 마주치면 겁나 웃기겠다.」
「최선경 :
맞아요. 그 선배 대놓고 다정 언니 까기 바빴잖아요. 근데 스파 이용권은 받아 가더라.」
쉴 새 없이 울리는 진동을 무음으로 돌린 다정은 길게 한숨을 내쉬었다. 저와 애 아빠 얘기로 단톡방이 떠들썩했다.
한편, 교실을 향해 달리던 시우는 제 앞을 가로막는 키 큰 어른의 등장에 끼익 발을 멈춰 세웠다.
고개를 휙 젖힌 시우는 냉큼 배꼽 인사를 했다.
“어? 원장 선생님! 안녕하세요!”
“안녕.”
어쩐 일로 상냥하게 인사를 받아 준 현아가 느릿하게 팔짱을 끼웠다.
“그런데 너…… 팔이 왜 그러니?”
“어? 이거! 시우가 의자에서 뛰려고 했는데 떨어졌어요. 근데 시우 하나도 안 울었어요!”
“그래?”
여린 팔꿈치를 물들인 푸른 흔적을 보며 현아의 두 눈이 요요하게 빛났다.
　　
* * *
똑똑.
희미한 노크 소리에 눈을 뜬 정혁은 문으로 들어서는 민 실장을 본 후 피곤한 눈두덩을 손바닥으로 꾹 눌렀다.
“음…… 몇 시예요?”
“오후 한 시 조금 넘었습니다.”
모두 점심을 먹으러 나간 무렵 의자에 기대어 잠깐 눈만 감고 있는다는 게 깜빡 잠들어 버리고 말았다.
민 실장은 안쓰러운 얼굴이 되었다. 어제도 밤을 꼴딱 새우고, 알아서 한다더니 결국 식사도 건너뛴 모양이다.
“전무님, 쉬엄쉬엄하십시오. 이러다 몸 상하십니다.”
“뉴욕 상장 일정 맞추려면 빠듯해요.”
민 실장은 탄식을 삼켰다.
하긴 TF팀 전체가 좀비처럼 퍼렇게 눈 밑을 물들이고 다니는 건 마찬가지였다. 덩달아 비서실장인 제 처지는 뭐 다를까.
“미국 현지 팀한테 보고서 올라왔어요? 법인 설립은 어떻게 됐대요? 왜 깜깜무소식이야?”
“그렇지 않아도 진척 상황을 보고하는 메일이 막 들어와 있어서 가지고 왔습니다.”
민 실장이 보고서를 첨부한 파일을 내밀었다. 뻑뻑한 눈가를 더듬은 뒤 눈에 초점을 맞추던 정혁이 눈썹 사이를 구겼다.
“뭐가 이렇게 더뎌?”
“아무래도 TF에 포함된 인력 중에 현지통이 없는 게 애를 먹이는 요인 같습니다. 팀 구성이 조금 허술했던 게 아닌가 싶은데, 팀원들을 통솔할 전문가를 빨리 영입해야 할 것 같습니다.”
민 실장이 조언했다. 정혁은 지그시 눈을 감고 눈썹을 문질렀다. 골치가 아프다. 다 팽개치고 제가 갈 수도 없는 노릇이고, 어쩐다.
“오늘 특별한 외부 일정은 없으니 일찍 들어가십시오. 아니면 사우나라도 가셔서 잠깐 눈 좀 붙이시든가요. 괜찮은 데로 알아볼까요?”
영 신통치 않은 그의 안색을 보며 민 실장이 권했다. 그에 관자놀이를 톡톡 건드리던 손끝이 멈췄다.
“사우나 말고 초코케이크 잘하는 집 알아요?”
　
* * *
일찌감치 레지던스로 돌아온 정혁은 샤워부터 했다. 그렇게 간밤의 피로와 묶은 때를 벗기고는 옷만 갈아입고 다시 곧장 집을 나섰다.
차에 오르자 김 기사가 행선지를 확인한다.
“전무님. M호텔로 모시면 됩니까?”
“네.”
그가 긍정하자 차가 서서히 굴렀다.
웬만하면 혼자 움직이고 싶어 민 실장은 떼어 놨는데, 깁스한 팔로는 운전이 여의치가 않아 어쩔 수 없이 김 기사의 도움을 받기로 했다.
‘M호텔 베이커리의 쇼콜라 무스케이크가 유명하답니다.’
민 실장이 비서실 여직원들을 총동원해 검색과 리서치를 통해 얻어낸 결과였다.
유기농 밀가루와 카카오, 천연 감미료를 이용해 만든 케이크는 건강에도 좋고 달지 않아 여성과 아이들이 선호한다는 것이다.
어쨌든 당일엔 불가능하다는 주문 예약까지 원스톱으로 진행한 걸 보면, 민 실장의 능력이 탁월하긴 했다.
“금방 나와요.”
김 기사에게 기다리라고 말한 뒤 호텔로 들어선 그는 안내받은 대로 카페 라운지를 지나 베이커리로 향했다.
잠시 후 직원들의 정중한 배웅을 받으며 포장된 케이크 상자를 들고 금빛 양초처럼 생긴 난간을 따라 왔던 길을 거슬러 갈 때였다.
한 여자가 카페 라운지 안에서 차를 마시는 광경이 눈에 잡혔다. 아는 여자였다.
누군가와 차를 마시는 여자를 보며 정혁은 멍청한 남자의 얼굴을 떠올렸다.
***
라운지에서 시간을 보내던 수경은 따분해 죽겠는 얼굴이었다.
긴장감이나 성의라곤 전혀 엿보이지 않는 수경과 달리 상대는 한껏 예의를 갖춘 태도로 맞선에 임하고 있었다.
수경은 손가락에 머리카락을 감고 배배 꼬아 대며 눈앞의 샌님 같은 남자를 바라보았다.
쌍꺼풀 없는 눈에 짙은 눈썹. 키도 크고 체격도 튼실한 게 이만하면 듬직하고 잘생긴 타입이었다. 물론 현재로선 그게 누구든 수경의 마음에 찰 리 없지만.
사실 권도준만 아니었다면, 이런 선 자리는 나오지도 않았을 거다. 오기로 나왔다는 말이 정확했다. 상처가 쓰라려 죽겠는 스스로에게 저항하고 싶어서.
열 번의 데이트에서 그의 마음을 열고 들어갈 수 있으리라 믿었다. 그 믿음이 두 번이나 좌절되고 나서야 돌이켜 보니, 좌절했던 순간 겪어야 했던 감정들이 깊게 파인 흉터처럼 상처로 남았다.
그날 느낀 감정들은 뭘까. 애써 묻어두려 했던 그를 향한 불신? 혹은 함께 있자고 말했을 때도, 다정하게 입을 맞출 때도 모든 순간이 진심이 아닌 적이 없던 남자의 배신?
뭐가 되었든 일말의 신뢰는 무너져 내렸다. 다른 이에게 그리도 미련이 많은데, 제게 온다는 말을 어찌 믿을까. 또다시 기만당하는 절 볼 자신이 없었다.
“수경 씨, 제가 이 말 했던가요?”
맞선남의 목소리에 상념에 잠겼던 수경의 눈길이 퍼뜩 올라섰다.
“무슨 말요?”
“이수경 씨, 제 이상형이란 말이요.”
“…….”
수경은 대놓고 지루한 기색을 드러냈다. 부모님의 강요로 맞선 자리에 나오긴 했지만, 어떤 의욕도 샘솟지 않았다.
그저 속으로 간절히 빌었다. 빨리 이 시간이 지나가 버렸으면 좋겠다고. 그런데 기도가 먹혔다.
그것은 생각지도 못한 남자의 구원 같은 등장이었다.
“자기야. 이 남자 누구야?”
어처구니없는 말에 눈길을 들어 올린 수경이 목소리의 주인을 보더니 허, 하고 헛숨을 뱉었다. 미친놈을 보는 눈이었다.
정혁은 개의치 않고 앙탈을 부렸다.
“자기야. 설마 그새 또 바람피우는 거야? 다신 안 그런다고 했잖아.”
“수경 씨. 이 사람 누굽니까?”
맞선남은 그저 어리둥절할 뿐이었다. 수경은 내 알 바 아니란 듯 코웃음만 쳤고 정혁은 맞선남을 향해 보란 듯이 쇼콜라 무스케이크를 들어 보였다.
“이봐, 남자. 이게 뭔 줄 알아?”
“예? 케이크…… 아닙니까?”
“맞아. 우리 2세가 생긴 걸 기념하려고 산 거야. 이 호텔 제일 꼭대기 층에서.”
라며 그의 검지가 천장을 가리켰다.
“2, 2…… 2세요?!”
어안이 벙벙한 맞선남의 눈길이 수경의 얼굴과 홀쭉한 배를 빠르게 오갔다.
“수경 씨! 저 말이 사실입니까?”
“노코멘트 할게요.”
수경이 딱 잘라 말했다. 시크하다 못해 뻔뻔한 태도에 기막혀하는 남자를 향해 정혁이 케이크 상자를 휘휘 내저었다.
“남자, 알았으면 꺼져.”
남자는 욕설을 뱉으며 돌아섰다. 그제야 수경이 불만스럽게 눈을 홉떴다.
“무슨 짓거리야? 누가 누구랑 2세를 만들었다고?”
“유시우 동생 생길 때를 대비해서 연습 좀 해 봤어.”
혼잣말처럼 중얼거리던 그가 맞은편에 풀썩 몸을 묻었다.
“얼굴에 제발 꺼졌으면 하고 써 있는데, 눈치 없게 못 알아먹더라고. 대신 꺼지게 했잖아. 고맙지?”
“고맙네.”
인정할 건 인정하는 수경이었다.
“고마우면 미국 좀 가라. 지난번에 제안서 봤지? 가서 기술 특허랑 법인 설립 마무리 좀 해.”
“뭐? 싫어. 내가 왜?”
“지난번 내 비서가 제안서 가지고 갔을 땐 결혼 앞두고 있어서 거절했다고 들었는데?”
“그랬지?”
“근데 나무꾼 새끼랑 쫑났잖아.”
정곡을 찔렸다는 듯 수경이 꿍한 눈길로 그를 쏘아본다.
“근데 권도준 씨가 왜 나무꾼이야?”
“멍청하잖아.”
수경의 얼굴이 일그러졌다.
어딘가 맞는 것 같으면서도 묘하게 기분이 나빠 수경은 화제를 돌렸다.
“그나저나 뭐랬지? 증강현실을 접목한 홈쇼핑이랬나?”
정혁의 미간이 빡 구겨졌다. 혁신적인 아이디어로 시작된 사업을 한낱 홈쇼핑으로 치부하는 게 퍽 마음에 들지 않았다.
“홈쇼핑이라니? 그렇게 단순한 게 아니야. 내가 실현하려는 건 증강현실을 이용해 OTT 플랫폼과 쇼핑을 결합한 글로벌 쇼핑 네트워크라고. 플랫폼 시청자들은 드라마를 보면서 동시에 쇼핑을 할 수 있어.”
“아, 글로벌 쇼핑 네트워크.”
수경이 그러려니 고개를 주억거렸다. 별 관심 없다는 투다. 반응은 이래도 처음 제안서를 봤을 땐 차정혁답게 기발하단 생각을 하긴 했었다.
마치 사업설명회를 하듯 정혁은 열의를 갖고 구체적인 설명을 이어 나갔다.
“호박 마녀 네가 만약 플랫폼에서 방영되는 드라마의 등장인물이라면, 시청자들은 드라마를 보다가 네가 하고 있는 스카프를 보고 말하는 거지. 스카프 예쁜데? 그럼 곧장 휴대폰을 들고 AR 카메라로 TV 화면을 촬영하는 거야. 그럼 AI가 그 제품을 판매하는 전 세계 모든 온라인 숍을 연결해 주는 시스템이라고.”
그건 모르겠고. 수경이 관심 없다는 듯 귀를 후비적거렸다.
“그래서 일정이 어떻게 된다고?”
“OTT 업체 인수는 구두상 확정이야. 법인부터 설립돼야 정식 계약이 체결될 거 아니야. 그리고 기술 특허와 뉴욕증시 상장까지. 눈코 뜰 새 없는데, 멍청이들이 지지부진이야. 내가 알기로 그 분야 전문가는 호박 마녀, 너만 한 인재가 없고.”
수경이 갈팡질팡하는 얼굴로 턱을 괴었다.
그럴까. 가 버릴까. 지리적으로 멀어지면 그 남자도 언젠가 잊혀지겠지.
“얼마 줄 거야?”
“너 받던 만큼”
“안 해.”
수경이 미련 없이 도리질을 쳤다. 검미를 꿈틀거리던 정혁이 타협안을 제시했다.
“+3%”
“7%”
“5%”
잠시 꾸물거리던 수경은 시원하게 외쳤다.
“콜.”
만족스럽게 타협을 끝낸 정혁은 휴대폰을 꺼내 어딘가로 전화를 걸었다.
“민 실장. 지난번에 호박, 아니 이수경 씨 영입 건으로 만들었던 서류 있죠? 곧 사인하러 갈 테니까 출력해서 준비해 놔요.”
그는 용건만 명료하게 전하고 통화를 마쳤다.
내색하지 않았지만, 정혁은 겨우 마음이 놓인다. 수경이 팀에 합류하면 현지에서의 진행 절차는 완벽히 믿고 맡겨도 될 테다. 그녀만큼 그곳 정세에 빠삭한 인재도 드무니까.
“근데 오늘 누구 생일인가 봐?”
수경이 케이크 상자를 눈짓했다. 초콜릿의 단내가 은은하게 피어오르자 정혁의 눈길도 자연스레 케이크 상자로 향했다. 그의 입가에 부드러운 미소가 번졌다.
“그냥. 내 아들이 먹고 싶대서.”
　
* * *
다급한 연락을 받고 유치원에 도착했을 때 고요한 사위가 조금 낯설게 느껴졌다.
그도 그럴 게 유치원은 아직 끝나지 않았고 아이들은 교실에서 수업이 한창이기 때문이었다.
다정은 곧장 원장실로 향했다. 지나는 길에 경찰 제복 차림의 사람들 몇몇이 복도를 서성이는 장면이 눈에 스쳤다.
불안에 입술을 깨물며 원장실 앞으로 가 문을 노크하자 안에서 들어오라는 말소리가 들렸다. 오 원장의 목소리가 분명한데, 어딘가 엄중한 느낌이었다.
다정은 조심스레 문을 밀고 안으로 들어갔다. 그녀가 등장하자 많은 이들의 시선이 집중되었다.
현아가 소파의 상석을 지켰고, 대각선 방향에 나란히 앉은 두 남자가 보였다. 날카로운 인상에 기민한 눈초리를 번득이는 남자들이었는데 낯이 익었다.
이윽고 다정은 그들이 관할 경찰서의 경찰관들이라는 걸 기억해 냈다. 지난번 서남식 사건을 담당했던 경찰관들이었다.
또 맞은 편엔 토끼반 담당 교사와 축구 교실을 전담하는 체육 교사가 나란히 앉아있었는데, 다정은 이게 다 무슨 상황인지 영문을 알 수 없었다.
“원장님. 대체 무슨 일이죠? 우리 시우가 어떻게 됐다는 거예요?”
다짜고짜 아이에게 일이 생겼으니 당장 유치원으로 와 달라는 연락을 받았던 것이다.
다정이 묻자 허공만 주시하던 현아가 길게 한숨을 뱉는다. 그러고는 느릿하게 눈길을 돌리더니 다정을 한심하다는 눈초리로 쏘아본다.
“어머님. 오늘은 한송 사립 유치원장으로 대화해야겠어요.”
고상을 떨며 뜸을 들이는 얼굴이 한 대 쥐어박고 싶을 만큼 얄미웠다. 하지만 지금만큼은 사적인 감정 같은 걸 챙길 여유가 없었다.
“됐고, 우리 시우가 어떻게 됐는지 묻잖아요. 우리 시우 어딨어요?”
“지금은 아이를 만나게 할 수 없어요.”
현아가 딱 잘라 말했다.
“그게 무슨 말이죠?”
어째서 제 아이를 만날 수 없다는 건지, 다정은 도무지 영문을 알 수 없었다. 현아의 눈초리가 그런 그녀를 주시했다. 일그러진 두 눈 가득 묻어난 혐오감이 짙었다.
“왜 그랬어요? 엄마라는 사람이 힘없는 아이한테 대체 왜 폭력을 휘둘렀죠? 그 작은 아이를 때릴 데가 어디 있다고…….”
현아는 차마 말을 잇지 못하겠단 듯이 가슴을 짚고 숨을 골랐다. 끔찍하단 듯이 고개를 내젓는 그녀를 보며 다정은 입술만 뻐끔거렸다. 마치 딴 세상에 뚝 떨어진 기분이었다.
“……지금 무슨 말을 하는지 난 하나도 모르겠어요.”
진심이었다. 어느 것 하나 알아듣지 못하자 경찰관 중 한 사람이 끼어들어 설명을 붙였다.
“유다정 씨. 유시우 군 몸에서 다수의 폭행 흔적이 발견됐습니다. 여기 계신 선생님들께서도 그동안 아이의 몸에서 구타의 흔적을 여러 차례 목격했다고 증언했습니다.”
“구타……요? 증언이라고요? 거짓말…….”
다정은 믿을 수 없다는 듯 두 선생을 바라보았다. 대체 뭘 봤다는 건가.
“그러니까…… 지금 당신들 말은 내가 내 아이를 때렸다고 말하는 거예요?”
“그렇습니다. 유치원 관계자가 유다정 씨를 아동 학대 혐의로 고발했고 증언도 확보됐습니다. 아이의 진술과 병원 진단 서류까지 준비가 되면 빠르게 검찰로 송치될 겁니다.”
“……지금 무슨 말을 하는 거예요? 우리 시우 어딨어요? 우리 시우부터 봐야겠어요. 당장 내 눈앞에 데리고 와요!”
다정이 흥분해 소리쳤다.
“유다정 씨. 아동 학대 사건의 경우, 가해 부모와 아이를 최우선 분리하는 게 원칙입니다.”
“누가 아동 학대 가해자란 거예요!! 당장 우리 시우부터 데려오세요!”
다정이 고집을 부리자, 경찰관이 다른 경찰관에게 눈으로 신호를 보냈다. 곧 여경의 손에 이끌려 시우가 원장실로 들어왔다.
“엄마아!”
“시우야!”
다정은 오도도 달려와 안기는 시우를 품에 꼭 안았다. 잔뜩 울었는지 눈시울은 벌겋고 두 뺨은 뜨거웠다.
“우리 애기 괜찮아?”
무릎을 굽힌 다정이 걱정스럽게 물었다. 시우는 코가 빨개진 채 고개만 끄덕거렸다.
“유시우 어린이. 아까 원장 선생님한테 했던 말 기억하지? 엄마가 때렸다고 말했잖아. 여기 경찰 아저씨들 앞에서 다시 말해 봐.”
현아의 말에 아연하게 질린 다정은 얼른 시우의 옷을 걷어 몸 여기저기를 살폈다. 그러곤 이내 충격에 빠지고 말았다.
아침에 멍든 곳은 팔꿈치가 다였는데, 그 사이 시우의 등과 목덜미, 무릎 뒤쪽과 발목까지 이곳저곳 멍 자국이 낭자했다.
　
“이런 게 왜…… 시우야. 이게 어떻게 된 거야? 누가 이랬어?”
“모르겠어요. 시우는 코하고 일어났는데…… 어…… 잘 모르겠어요.”
시우가 울먹이며 도리질을 쳤다.
“세상에, 우리 애기.”
다정은 다시 시우를 품에 꼭 안았다. 아이에게 무슨 끔찍한 일이 벌어진 건지 감도 오지 않았다.
“꼬마야. 엄마가 때렸다고 말하래도!”
현아가 다그쳤다. 그에 시우가 또박또박 말했다.
“아니, 엄마가 때린 거 아니에요! 시우가 의자에서 내려오다가 떨어진 거예요!”
현아는 느릿하게 팔짱을 끼며 코웃음을 쳤다.
“얘, 왜 아까랑 말이 달라? 때리는 사람도 엄마라고 감싸는 거야? 이래서 어린애들 말은 믿을 수가 없다니까. 네 엄마가 그렇게 말하라고 시키든?”
“아니…… 아니에요!”
울먹거리던 시우가 결국 울음을 터뜨렸다. 다정은 시우를 품에 꼭 안고 다독였다. 불현듯 두려움이 사무쳤다. 온 세상이 저와 시우를 바보로 몰아가고 있는 기분이었다.
저벅저벅. 꼭 끌어안고 있는 모자의 머리 위로 그림자가 졌다.
“유다정 씨. 당신을 아동 학대 혐의로 긴급체포하겠습니다.”
　
* * *
철썩!
현아의 뺨 위로 불덩이가 할퀴고 지나갔다. 화끈거리는 뺨을 움켜쥔 현아의 두 눈이 충격으로 요동쳤다.
“하, 할머니! 왜 이러세요?!”
“네깟 게 감히 내 집안 어린 것한테 손을 대?!”
박 회장의 노성이 드넓은 저택을 쩌렁 울렸다.
현아는 억울함에 뺨을 쥐고 울먹거렸다. 증손자를 데리고 오면 너무 좋아 덩실덩실 춤이라도 출 줄 알았더니, 되레 날벼락이었다.
“그, 그건…… 할머니가 시켰잖아요! 애를 데려오라면서요! 전 시키는 대로 한 것뿐이에요!”
“시키긴 누가 시켜! 머리가 나빠도 유분수지! 똥인지 된장인지 구분도 못 하는 걸 어디다 써! 그런 짓을 하고도 내가 널 봐줄 거라고 생각한 건 아니겠지.”
“할머니, 흐윽…….”
현아의 설움이 폭발했다.
“한 번만 더 우리 장손 몸에 그런 짓을 해. 목을 비틀어 버릴 테니!”
그제야 사태 파악이 된 현아는 그 자리에 풀썩 무릎을 꿇었다. 그리고 두 손을 맞대고 싹싹 비볐다.
“할머니! 잘못했어요. 현아가 잘못했어요. 현아가 생각이 짧았어요……. 한 번만 용서해 주세요. 네……?”
“꼴도 보기 싫어! 썩 꺼져!”
울고불고 흐느끼던 현아는 결국 사람들에게 붙잡혀 저택 밖으로 끌려 나갔다.
성가신 소음이 사라지고 나서야 박 회장은 한결 여유롭게 생각을 정리했다.
증손자를 찾아왔으니 이제 선영 모녀도 적당히 잘라낼 시점이었다. 결과는 만족스러우나, 그 과정이 아주 거슬렸기 때문이다.
아무리 애를 데려오라 했기로서니, 어떻게 그런 방법을……. 고얀 것.
저런 물건 손에 귀한 증손을 맡겼다간 아이가 남아날 턱이 없지.
세상 말세라는 듯 박 회장이 혀를 찰 때 2층에 올라갔던 윤 비서가 살금살금 계단을 내려왔다.
“회장님 어쩌죠? 꼬마 도련님께서 꼼짝도 안 하십니다.”
윤 비서가 걱정스럽게 말했다. 손에는 과일과 간식이 들린 쟁반이 들려 있었는데, 처음 가지고 간 모습 그대로였다.
박 회장은 2층으로 향하는 계단을 걱정스레 바라보았다.
“손도 안 댔구만. 좋아하는 게 뭔지 물어는 본 게야?”
“여쭤도 아무 말씀도 안 하시고…… 울기만 하세요.”
이어서 주방에 있던 여주댁이 불려왔다.
“여주댁, 애 좋아할 만한 걸로 한 상 차려 봐.”
“아이고, 예예, 회장님.”
***
오늘은 평소와 달리 종일 들뜬 기분이었다.
잠을 자지 못해 조금 몽롱했지만, 꿈결처럼 나른하고 노곤할 뿐 고단함은 느낄 수 없었다.
유시우가 보고 싶다고 말했다. 그에 아들이 먹고 싶다던 초코케이크를 가지고 달려갈 생각이었다.
도란도란 케이크를 나눠 먹고 유시우와 농담 따먹기도 하며 한가롭게 시간을 보낸 뒤 넌지시 유다정의 무릎을 베고 눕는 거다.
앙탈을 부리겠지만, 어젯밤 회사에서 꼴딱 밤을 새워 눈이 핑그르르 돈다고 엄살을 떨면 그 인정 많은 여자가 차마 뿌리치진 못할 거다.
그렇게 유다정의 무릎을 베고 한숨 눈을 붙이면 작전은 성공하는 거다. 그리고 눈앞에 있는 쟤만 아니었다면 그 작전은 벌써 성공하고도 남았다.
“있잖아. 나 성형할까? 코가 너무 낮은 것 같지 않아?”
라고 말하며 이수경이 제 오뚝한 코끝을 눌러 돼지코를 만들어 보였다. 영락없이 예쁜 돼지였다.
“코가 문제가 아닌가? 입술에 보형물을 넣는 건 어떨 것 같아? 졸리 언니처럼 도톰해지면 남미 스타일로 섹시할 것 같은데, 어때?”
이번엔 입술을 쭉 내미는데, 진심 타인의 똥X를 보는 것 같아서 불쾌하기까지 했다.
“응? 왜 말을 안 해? 남자들은 청순한 게 좋아? 섹시한 게 좋아?”
청순섹시. 라는 즉답은 정혁의 내면에서만 메아리쳤다.
미처 알지 못했다. 사람을 고문하는 방법이 이처럼 다채롭고 무궁무진하다는 것을.
정혁은 최대한 내색하지 않고 긴 한숨을 뱉었다. 그리고 생각했다. 호박 마녀는 더 이상 존재하지 않는구나 하고.
한때 이수경을 잔 다르크와 엇비슷한 선상에 놓고 바라본 적이 있더랬다. 그때가 잭오랜턴으로 미 상원의원의 외아들인 제임스 슐터의 대갈통을 깨트렸던 그날부터였지, 아마.
그런데 혁명 열사처럼 불타오르던 당시의 드세고 사납던 여자는 더 이상 없었다. 나무꾼 새끼한테 까인 후유증으로 자존감이 지하 암반층까지 추락한 여자만 존재할 뿐.
넋두리도 아니고 신세 한탄도 아닌 잡설을 경청하는 척하며 한계에 부딪힐 때마다 정혁은 그녀가 아직 사인하지 않은 고용계약서의 빈 서명란을 떠올렸다.
하여간 권도준도 엄청 짜증 나는 타입인데, 얘도 되게 피곤했다.
둘이 천생연분인가? 곰곰 생각하던 정혁은 그만 어처구니가 없어서 헛숨을 뱉었다. 그걸 가늠하고 있는 스스로가 용납이 안 되었다.
“아무래도 살을 더 빼는 게 좋겠지? 남자들은 마른 게 싫다고 하지만, 여자들이 간과하지 말아야 할 게 있어. 남자와 여자의 마른 기준이 완전히 다르다는 거지.”
“…….”
평소엔 스팸 전화도 잘만 걸려 오더니, 어째 오늘은 휴대폰도 조용하다. 엉덩이에 땀이 찰 무렵 정혁은 꼬아 비튼 다리를 반대편으로 바꿔 꼬았다.
그때였다. 잠잠하기만 하던 휴대폰이 격렬히 몸을 떨었다.
　
* * *
전화 보고를 마친 민 실장은 초조한 눈길로 호텔 입구를 바라보며 대기 중인 차량 앞을 서성였다. 예사롭지 않은 사건의 경위를 파악함과 동시에 부리나케 호텔로 달려온 참이었다.
전화를 끊고 머지않아 차 전무가 커다란 회전문을 통과해 밖으로 나서는 게 보였다.
천천히 주위를 훑은 그는 곧 자동차의 위치를 확인하고 발길을 옮겼다. 사태의 심각성을 고려하면 뛰어도 모자랄 판에 어째선지 그의 걸음걸이가 느긋해 보이기까지 했다.
대신 그는 전체적으로 아주 무거웠다. 발걸음도. 표정도. 숨소리조차도.
차 전무가 자동차에 오르자 차내 공기가 급격히 냉랭해졌다. 조수석에 오른 민 실장이 뒷좌석을 향해 몸을 틀었다.
“경찰서로 모시겠습니다.”
“아니, 유치원부터.”
“유치원…… 말씀이십니까?”
민 실장이 조금 놀란 투로 반문했다. 다정이 현장에서 체포되어 경찰서에 연행되었다는데, 경찰서가 아닌 유치원부터 가겠다니 말이다.
차가 유치원을 향해 달리는 동안 민 실장은 룸미러에 비친 그를 걱정스러운 눈길로 살폈다. 충격이 심하면 어쩌나 했더니, 제법 침착해 보여 다행이었다.
* * *
“대체 나보고 뭘 어쩌라는 거야?!”
신경질적으로 꿍얼거리던 현아가 얼굴에 아이스팩을 갖다 댔다. 부기가 뭉쳐 단단해진 뺨 한쪽이 아직도 얼얼하고 화끈거렸다.
가만…….
문득 하던 걸 멈춘 현아가 잇새에 손톱을 물었다. 그러고는 초조한 듯 딱딱 씹어 대기 시작했다.
괜찮을까? 잘되겠지? 이대로 순조롭게만 흘러간다면, 정혁도 더는 그 미혼모에게 미련을 갖지 않을 테니 말이다.
박 회장의 노여움이 풀리면 결혼 허락도 떨어질 거다. 굴러들어온 ‘사생아’란 변수가 있긴 하지만, 어쨌든 이로써 모든 게 제자리를 찾은 셈이다.
눈에서 멀어지면 마음에서도 멀어진다지 않던가.
꾹꾹 뺨을 누르던 현아의 입에서 아아, 하고 앓는 소리가 터진다.
“……망할 할망구. 감히 날 때려?”
현아는 분기가 솟구쳤다. 제 부모도 제게 손찌검을 한 적이 없기 때문이었다.
할망구, 더 늙어서 보자. 오빠랑 결혼만 하면 배로 갚아 줄 테니까.
허황한 계획을 꿈꾸던 순간이었다. 쾅! 하고 갑작스럽게 울리는 굉음에 현아는 꺅! 하고 비명을 터뜨리고 말았다.
놀라기도 잠시 그녀의 커다래진 눈이 휑하게 뚫린 문으로 향했다. 원장실의 양문형 문 한쪽이 반쯤 주저앉은 채 삐거덕거리고 있었다.
견고해 보이는 문은 남자의 발길질 한 번에 우스울 만큼 쉽게 떨어져 나갔다.
그 틈으로 긴 다리가 비집고 들어선다. 놀란 현아는 소파에서 반쯤 엉덩이를 뗀 채로 엉거주춤했다.
“오…… 오빠?”
현아는 긴장으로 침을 꼴깍 삼켰다. 그에 정혁이 멈춰 세운 발끝을 다시금 움직였다.
현아는 저도 모르게 뒷걸음쳤다. 무감한 얼굴에 깃든 서늘함이 전에 없이 오싹하게 느껴졌기 때문이다. 그러다가 뒷걸음치는 등이 장식장에 가로막히고 만다.
“오, 오빠가…… 여기 무, 무슨……일……! 힉!”
현아의 말이 끝나기도 전이었다. 눈 깜짝할 새 척척 다가선 정혁이 현아의 가냘픈 목을 매섭게 낚아챘다.
“큭! 오…… 오빠…….”
숨통이 조이자 한껏 발돋움한 현아의 목으로 끅끅거리는 소리가 넘어갔다. 퍼렇게 서슬이 어린 그의 눈이 덜덜 떠는 그녀의 코앞까지 다가왔다.
“오현아. 내 경고가 부족했나?”
“……컥! 무, 무슨…… 소리야!”
현아가 고통에 겨워하며 그의 손등을 때렸다. 그럴수록 정혁의 손등 위로 혈관이 더욱 도드라졌다.
“나 충분히 경고했어. 내 아들하고 아이 엄마한테 무슨 일이 생기면 제일 처음 널 의심할 거라고.”
“큭!”
“말해. 내 아들한테 무슨 짓 했어?”
“모, 몰라……! 내가 뭘 어쨌다고…… 그러는 거야?!”
정혁의 입가가 비릿하게 휘었다. 생각할수록 어처구니가 없었다.
“누가 뭘 어째? 그 여자가 아이를 학대해? 누명이잖아. 네 짓이고.”
“소설 쓰지 마. 내가 누명 씌웠다는 증거 있어?!”
현아는 필사로 발뺌했다.
증거. 그래 증거. 그게 있다면 애초에 여길 찾아올 이유가 없었을 거다. 다정에게 가지 않고 이곳으로 온 건 어디까지나 감정을 통제하지 못했기 때문이다.
정혁의 어금니가 까득 맞물렸다. 동시에 깁스로 단단해진 그의 팔이 장식장으로 날아가 꽂힌다. 유리 파편들이 와장창 쏟아져 내리고 겁에 질린 현아는 머리를 감싸며 주저앉아 비명을 질렀다.
정혁은 잠깐 가쁘게 오르내리던 호흡을 가다듬었다.
“오현아. 내가 아주 개X끼가 아닌 걸 다행으로 알아. 아니었으면 너 같은 쓰레기는 여자 취급 안 했어.”
“…….”
“기다려. 증거 찾아올 테니까. 그땐 여자고 뭐고 없어.”
　
* * *
“경찰서로 출발하겠습니다.”
“아니, 한남동 먼저.”
정혁이 또 다른 행선지를 지시했다. 민 실장은 이번에도 의아함을 감추지 못했다.
“경찰서는 안 가실 겁니까?”
“가, 가는데, 빈손으론 못 가.”
눈두덩을 꾹 누르는 그의 목소리가 무겁게 가라앉았다.
본가에 들어 정혁은 느리게 중문을 밀고 들어갔다. 슬리퍼를 꿰어 신고 거실로 향하자 박 회장의 목소리가 귀에 잡혔다.
“또?”
이번에도 손대지 않은 음식들이 고스란히 들려 나오는 걸 보며 박 회장은 못마땅하게 혀를 찼다.
“하여간 변변찮은 것 밑에서 자라 애가 그 모양이지.”
고개까지 잘잘 흔들던 박 회장은 어느새 거실 한편을 우두커니 지키고 있는 손자를 발견하고 눈길을 고정했다.
박 회장이 여느 때처럼 인자한 미소를 머금었다.
“왔니?”
“…….”
정혁은 무감한 얼굴을 하고 제 할머니를 말없이 바라보았다.
할머니도 엄마고 여자 아닌가. 그런데 기어이 제 아들에게서 엄마를 빼앗았다.
대체 노인은 같은 여자면서 얼마나 더 잔인해질 수 있을까. 일찍이 자식을 잃어본 사람이 다른 이에게서 자식을 앗으면 안 되는 게 아닐까…….
정혁이 노인을 무시한 채 윤 비서에게 물었다.
“내 아들 어딨어요?”
“2층에 계십니다.”
윤 비서가 깍듯하게 허리를 굽히자 그가 성큼성큼 2층으로 향하는 계단을 올랐다.
복도 끝에 선 그는 대여섯 개나 되는 방문을 넓게 훑다가 먼저 제 방문부터 열었다. 인기척은 느껴지지 않았다. 곧장 다른 방을 체크하고 마지막 방문을 열어젖히자 낯선 방이 드러났다.
이 방이 언제부터 이런 것들로 꾸며져 있었나. 원래는 자질구레한 가구나 집기를 쟁여 놓는 방이 아니었던가.
최고급 어린이 가구와 소품들로 꾸며진 아담한 방은 노인이 일찍이 어떤 마음을 먹고 있었는지를 여실히 보여 주고 있었다. 
그리고 비로소 정혁은 그곳에서 유시우로 추정되는 형체와도 마주했다.
알록달록한 침구로 꾸며진 침대 위에 뾰족한 텐트 하나가 서 있었다. 문이 열리는 소리가 들리자 바짝 오그라들더니 간혹 들썩거리기도 하고 훌쩍거리기도 했다.
그 모양을 애처롭게 바라보던 정혁은 지그시 눈을 감고 잠시 숨을 골랐다.
　
“유시우.”
익숙한 목소리가 들리자 이불로 만든 텐트가 움찔거리더니 작은 구멍 안에서 눈만 빼꼼 내민다.
“어…… 압쁘아…….”
꽤 울었던지 목소리가 잔뜩 가라앉아 있었다.
“이리 와.”
부르자 언제 꽁꽁 숨었냐는 듯 시우가 이불 밖으로 엉금엉금 기어나와 두 팔을 뻗는다. 안아 들자 짧은 팔이 그의 목을 동아줄처럼 꼬옥 끌어안았다.
맞댄 작은 몸에서 콩닥거리는 심장박동과 체온이 고스란히 전해졌다. 아들을 품에 안고 나서야 정혁은 억장이 무너져 내리는 것만 같았다. 내내 막아두었던 것들이 이제야 한꺼번에 터져 나왔다.
겨우 안정을 되찾은 시우가 삐쭉거리며 말했다.
“압빠, 어…… 엄마가 안 그랬어요. 엄마는 시우 안 때리는데…….”
끔뻑 감겼다 떠지는 눈가로 큼직한 눈물방울이 뚝 떨어져 내렸다. 정혁은 가까스로 울컥한 심정을 추슬렀다.
“알아.”
“시우…… 엄마한테 갈래요. 여기 있기 싫어요…….”
서러워 죽겠는지 기어이 울음이 터지고야 만다. 커다란 손이 자그마한 뒤통수를 보듬고 쓰다듬었다.
“그래, 엄마한테 가.”
정혁은 지체 없이 돌아섰다. 두 팔 가득 시우를 안고 보드라운 냄새가 나는 머리카락에 코를 문질렀다. 제 엄마의 냄새를 닮은 아이였다. 그 체취가 지금 순간 유독 슬프고 또 아프게 와닿는 듯했다.
시우를 안고 1층으로 내려왔을 때 박 회장은 거실을 서성이고 있었다. 정혁이 아무 말도 없이 현관 쪽으로 돌아서자 박 회장이 빠른 걸음으로 손자를 쫓았다.
“어딜 가는 게야?”
“…….”
“애를 어디로 데려가는 거냐니까!”
“애 엄마한테.”
덤덤하게 흘린 대답이 못마땅했던지 박 회장이 손자의 팔꿈치를 붙잡았다.
“차정혁! 기어이 네 자식을 그 하찮은 것한테 데려다주려고!”
그 순간, 무슨 정신이었는지 모르겠다. 정혁은 저도 모르게 욱한 감정을 내지르고 말았다.
“씨X!!”
노인을 뿌리치는 동작이 다소 거칠었다. 가팔라진 호흡에도 감추지 못한 흥분이 드러나 있었다.
박 회장은 잠시 말을 잇지 못했다. 손자가 영 다른 사람처럼 구는 모습에 말문이 막히고 말았다.
치솟은 감정을 가라앉히던 정혁이 문득 눈만 내려 시우를 본다. 생소한 언어를 낯설어하는 무구한 눈을 보자 뒤늦게야 걱정이 된다.
“유시우, 귀 막아.”
***
아빠의 지시가 있자 시우는 재깍 손바닥으로 귀를 틀어막았다. 그러고 나서야 정혁의 눈길이 다시 박 회장에게 향했다.
“애 듣는데, 말조심해. 다 뒤집어엎기 전에.”
“이 녀석이……!”
정혁은 목소리를 차분하게 가라앉혔다.
“길게 말 안 해. 애 엄마 꺼내.”
그러자 박 회장이 듣던 중 황당하다는 듯이 눈을 키우더니 뚝 잡아뗀다.
“죄지어 잡혀갔다지 않아? 한데 내가 무슨 수로?”
“할머니. 진짜 이러면 재미없어.”
박 회장이 미동도 없자 정혁은 크게 한숨을 몰아쉬었다. 어쩔 수 없다는 듯 도리질을 친 그가 휴대폰을 쥐어 귀에 붙였다.
마침내 통화 연결음이 끊어졌다.
“나야.”
정혁은 박 회장을 빤히 주시하며 또박또박 뱉었다.
“시멘트 지분 전량 넘겨.”
그가 뱉은 첫마디에 박 회장의 미간이 구겨졌다.
“미디어도 넘겨.”
박 회장은 뭔가 심상치 않음을 직감했다.
“지금 뭘 하는 게야?!”
용건만 지시한 뒤 통화를 마친 그가 할머니의 호통에 휴대폰을 쥐어 보였다.
“보면 몰라? 7살 때 받은 생일 선물하고 초등학교 졸업식 때 받은 졸업선물 팔아치웠잖아. 고등학교 입학식 땐 뭘 받았더라?”
복수는 상대방이 가장 두려워하는 걸로 갚아 주는 거다. 노인이 제일 무서워하는 게 뭔가 하면, 자신이 일군 것들이 다른 놈 손에 넘어가는 것이다.
통화목록을 뒤지던 그가 다시 휴대폰에 귀를 붙였다.
“나야, 지 상무. 용건만 말할게. 코스메틱 형 가질래?”
“정혁아!”
박 회장이 펄쩍 뛰었다. 진심으로 당황하는 노인을 향해 입꼬리를 밀어 올리며 정혁은 능청스레 휴대폰을 흔들어 보였다.
“쫄리지? 내가 다 팔아치울까 봐.”
“너 이 녀석! 정말 이리 나올 게야?!”
박 회장이 노발대발했다.
“경고했잖아. 재미없다고.”
“난 모르는 일이다.”
박 회장이 모르쇠로 일관하자 정혁이 미심쩍게 눈가를 구겼다.
“모르는데, 유시우가 왜 여기 와 있어?”
“어미가 못 돌보면 아비가 돌보는 게 당연하지. 그걸 말이라고 따지는 게야?”
“그러니까. 얘가 할머니랑 이모 삼촌이 몇인데, 서류에도 없는 증조할머니 손에 와 있냐고. 이런데도 시치미 뗄 거야?”
“아, 글쎄! 난 모른대도! 네 녀석이야말로 네 자식 말고는 눈에 뵈는 게 없는 게야? 이게 키워 준 보답인 게냐고!”
그 레퍼토리가 왜 안 나오나 했다. 여하튼 제대로 한 방 먹인 건 분명한 모양이다. 자존심 드센 박 회장 입에서 키워 준 은혜 운운하며 감정에 호소하는 소리가 나온다는 건 정말 할 말이 궁색하다는 거다.
“그렇게 싫거든 다 놓고 나가거라! 너도 네 아비처럼!”
노인의 뺨이 부들부들 떨렸다. 당장 목을 잡고 넘어가도 이상하지 않을 상황이지만, 그녀의 손자는 태평했다.
“싫어. 내가 왜?”
“뭐? 지금 뭐라고 하는 게야?”
“싫다고. 내가 미쳤어? 평생 이것들 다 갖자고 길러졌는데, 이제 와서 내가 다 버리고 뛰쳐나갈까 봐? 할머니는 자기 손자를 띄엄띄엄 보네.”
“하, 이 녀석이…….”
“그리고 할머니가 모르는 게 있는데, 나 경영하는 거 좋아해. 할 줄 아는 게 그것뿐이라 잘하기도 하고 꼭대기에 앉아서 대장 놀이하는 것도 재밌어. 다 가질 거야. 돈이 있어야 처자식 고생 안 시킬 거 아니야. 안 그래?”
박 회장은 기가 찬 얼굴로 웃고 말았다. 분위기가 험악하게 돌아가는가 싶더니, 하는 말마다 예쁜 말만 골라 하니 더 화를 내려 해도 입꼬리가 씰룩거려 여간 곤란한 게 아니었다.
어느새 공기는 훈훈해졌는데 청산유수 지껄이던 정혁의 낯빛은 돌연 무겁게 가라앉는다.
“할머니. 유시우한테 그러지 마.”
목소리에도 지친 기색이 역력했다. 한풀 누그러진 박 회장이 눈을 부릅떴다.
“할미가 무얼?”
“나한테 하던 대로 하지 말라고. 윽박지르고 강요하고 무섭게 구는 거.”
“…….”
박 회장은 손자의 말을 좀처럼 알아들을 수가 없었다. 꼭 저 안에 다른 사람이 들어앉아 있는 것만 같았다.
윽박지르고 강요하고 무섭게 굴다니. 어찌나 애지중지 귀하게 기른 손자인데…….
“나한테 하던 것처럼 애 듣는 데서 엄마 욕도 하지 마.”
“…….”
“나한테 그랬던 것처럼 인형 취급도 하지 말고.”
“정혁아…….”
그제야 박 회장의 눈앞에 아주 오래된 기억들이 주마등처럼 스쳐 갔다. 그랬던가. 애정이라고 말하며 네 살짜리 아이를 엄격하게 다룬 건 사실이었다. 그 과정에서 혹여나 손자가 상처를 입었던 걸까.
“안 그래도 유다정이 결혼 안 해 줘서 미치겠는데, 할머니까지 속상하게 정말 왜 그래?”
협박을 해 대더니 갑자기 칭얼칭얼 한탄을 늘어놓는다. 그 대목쯤 되자 박 회장의 귀가 쫑긋 섰다.
“……뭐, 뭘 안 해 줘? 그게 무슨 소리야? 그 애가 결혼을 안 해 줘? 왜?”
“몰라. 매달려도 안 해 주고 애원해도 안 해 줘.”
침통하게 얼굴을 감싸는 손자의 몰골이 처량했다. 박 회장은 뭘 잘못 들었지 싶어 귀를 문질렀다.
* * *
여러 방면으로 떠봤지만, 박 회장이 이번 사건과 직접적인 관련이 있을 가능성은 희박했다.
물론 늘 그렇듯 굿이나 보고 떡이나 먹자는 식으로 한발 물러나 큰 그림은 보고 있었을 테지만.
노인을 바락바락 이겨 먹고 기어이 아들을 되찾아 온 후에야 정혁은 다음 행선지로 향할 수 있었다.
“경찰서로 가.”
시우는 아빠 가슴에 코알라처럼 매달려 무거운 눈꺼풀과 사투를 벌였다. 여기저기 끌려다니며 종일 시달린 탓에 어린 게 진이 쏙 빠진 얼굴이었다.
땅거미 가라앉는 차창 밖을 응시하며 작은 등을 도닥거려 주자 천근만근인 양 무겁던 시우의 눈꺼풀도 스르르 가라앉는다.
경찰서에 도착하자 솔이와 준호가 먼저 와 기다리고 있었다. 소식만 전해 듣고 발만 동동 구르던 솔이는 시우의 몸에 난 자국들을 보자마자 오열부터 쏟았다.
“으아아앙! 우리 시우 괜찮아? 시우야, 누가 이랬어! 대체 누구야!”
“어……. 엄마가 안 그랬어요…….”
그 밖에 기억하고 있는 것이 없었기에 시우가 아는 진실은 오직 그 하나였다.
“당연하지! 네 엄마가 왜 그런 짓을 해! 흐아아앙! 우리 다정이 어떡해앵!”
이모의 대성통곡에 겨우 그쳤던 시우의 눈이 다시 그렁그렁해지기에 정혁은 서둘러 경찰서를 향해 돌아섰다.
그 뒤를 털레털레 따라가며 솔이는 어린애처럼 엉엉 울었다.
“으아아아앙! 우리 시우 어떡해엥! 우리 다정이 어떡해에!”
“솔이 씨, 진정 좀 해요. 지금 제일 힘든 사람은 다정 씨일 텐데, 솔이 씨가 이렇게 울면 다정 씨는 어떡해요?”
준호가 달래 보지만, 솔이의 오열은 좀처럼 진정되지 않았다.
* * *
“미쳤어요?”
정혁은 담당 경찰관을 향해 노골적으로 불만을 드러냈다. 이어서 뭔가를 말하려 입을 벙긋대던 그가 도로 입을 다물고 제 팔에 안겨 있는 시우에게 눈길을 돌렸다.
“유시우, 귀 막아.”
이번에도 시우는 즉각 두 손으로 귀를 막았다. 한결 안심이 된다는 듯 정혁의 눈길이 다시 담당 경찰관에게 향했다.
“이것 봐요. 다섯 살짜리 내 아들한테 철창에 갇힌 엄마를 보여 주란 말입니까?”
사정을 고려하면 틀린 말은 아니나 이쪽도 나름의 고충은 있었다. 담당 경찰관이 허리에 손을 얹고 차근차근 설명했다.
“애초에 피해 아동이랑 가해 범인이랑 대면이 불가능하다니까요. 이게 원칙상 안 되는 건데, 서장님이 편의 봐 드리라고 해서 특별히 조치하는 거예요. 아니, 아동학대로 체포된 범인을 아무 데나 풀어놓을 것 같으면 체포는 뭐 하러 한대? 쳇.”
그 대목에서 정혁의 눈가가 불편하게 일그러진다.
“이봐, 말 가려 해. 누가 범인인데? 당신들이 잡아간 사람은 피의자도 아니고 용의자일 뿐이야. 요즘 경찰들은 무죄추정의 원칙도 싹 무시하고 판결까지 내리나 보지? 판사 사칭은 범죄인 걸로 아는데?”
“판사 사칭이라뇨! 내가 언제요?!”
담당 경찰관은 펄쩍 뛰었다. 직감적으로 알았다. 이 남자한테 뭐든 꼬투리가 잡히면 인생 피곤해진다는 걸.
경찰관의 발뺌에 피식피식 실소를 흘리던 정혁이 눈길을 돌렸다.
“유시우, 방금 이 아저씨가 범인이라고 한 말 들었지?”
그의 물음에 시우가 동그란 눈을 연속으로 깜빡였다. 그러곤.
“어, 네! 아까 범인이라고 하는 거, 시우가 들었는데! 어! 진짠데!”
귀를 틀어막아서 그런지 목소리가 아주 쩌렁쩌렁했다.
“들었죠? 내 아들도 들었다잖아. 철창? 안 돼요. 수갑도 안 됩니다. 거울 달린 취조실도 안 돼요. 지금 당장 아이 엄마 접견실로 데리고 와요. 경찰이 판사 사칭했다고 확 신고하기 전에.”
　　
* * *
철창을 사이에 두고 비밀리에 이루어질 뻔했던 면회는 누군가의 맹렬한 반대와 협박에 부딪혀 급히 장소가 변경되었다.
관할 경찰서장 장만수는 서장실 안을 오락가락 서성였다. 제 방이 이렇게 불편한 적은 처음이었다.
코가 꿰도 제대로 뀄지. 왜 또 하필 이 남자와 관계된 일이며, 그놈은 왜 판사 사칭을 하고 다녀서! 으휴.
이윽고 노크 소리가 들리더니 서장실 방문이 열렸다. 그 문으로 다정이 들어서자 얌전히 앉아 기다리던 시우가 가족 소파를 폴짝 뛰어내렸다.
“엄마아!”
“시우야!”
다정은 제 품으로 뛰어든 시우를 두 팔로 꼭 끌어안았다. 까다롭게 요구한 대로 수갑 따위를 채우지 않은 건 물론, 다정은 일상생활을 할 때와 다르지 않은 모습으로 불려왔다.
“차 전무. 30분입니다.”
장장 6시간 만에 이루어진 모자 상봉을 지켜보던 경찰서장이 정혁에게 넌지시 귀띔을 한 뒤 방을 나갔다.
“다정아앙!…… 어떡하면 좋아아! 우리 다정이 어떡해엥!”
솔이가 다시금 오열했고 그를 달래느라 준호만 똥줄이 탔다.
“우리 시우 괜찮아?”
다정은 애써 활짝 웃지만 절로 뜨거워지는 눈시울은 어쩔 도리가 없었다.
“어…… 네! 시우 괜찮은…… 으아아아앙! 시우가 잘못해쪄여어!”
씩씩하겠다고 아빠랑 약속했는데 엄마를 보자 시우의 눈물샘이 다시 폭발했다. 울컥한 다정은 눈물을 꾹 삼키고 아들의 엉덩이를 토닥여 주었다.
“우리 시우는 잘못한 거 하나도 없어요. 엄마가 미안해, 우리 애기……. 보고 싶었어. 정말 너무너무 보고 싶었어.”
불과 몇 시간이었다. 그런데 시우를 보지 못한 그 몇 시간이 목이 타들어 가게 괴로웠다. 자유를 앗긴다는 건 그랬다. 1초가 1년처럼 고통스러운 시간이었다.
종일 긴장하고 있다가 엄마를 보자 맥이 턱 풀려 버린 시우는 엄마 품에서 기절하듯 잠들고 말았다.
“오늘은 이쯤에서 마무리해야 할 것 같습니다.”
담당 경찰관이 넌지시 면회 종료를 알렸다.
“다정아. 잘 해결될 테니까, 몸 잘 챙기고 나쁜 생각하지 말고오오…….”
겨우 진정됐던 솔이는 마지막 인사를 하던 중에 또 울음보가 터지고 말았다.
정혁은 잠든 시우를 준호에게 맡긴 뒤 다시 유치장으로 끌려가는 다정을 졸졸 뒤쫓았다.
철커덩. 쇳소리를 내며 철창의 문이 굳게 걸렸다. 정혁은 착잡한 심경을 감추지 못했다. 손만 뻗으면 닿고 만질 수 있는 거리인데, 다정이 있는 공간은 유독 차게 느껴졌다.
“차정혁 씨. 뭔가 잘못된 거예요.”
다정이 철창을 붙잡고 가까이 다가섰다. 시우와 시간을 보내느라 미처 나누지 못한 얘기들이 많았다. 앞으로 남은 시간 고작 5분 정도가 허락되어 있었다.
철창을 힘껏 움켜쥔 그녀의 관절 마디가 하얗게 도드라졌다. 정혁은 보기에도 시린 손을 감쌌다.
“알아. 누군가 누명을 씌웠겠지. 검찰로 송치되는 일은 없을 거야. 그러니까 조금만 견뎌. 오래 안 걸려. 응?”
용기를 북돋워 주려고 한 말인데, 우습게도 목소리가 떨렸다. 다행스럽게도 다정은 의연했다.
“내 걱정은 말아요. 그것보다 이거요.”
다정이 바지 주머니로 손을 밀어 넣었다. 그러고는 뭔가를 뒤적거리더니 작게 구긴 화장지 뭉치를 꺼냈다. 조심히 펼치자 빨갛게 네일아트 된 인조손톱이 담겨 있었다.
이게 뭐냐는 듯이 쳐다보자 다정이 다급히 말을 이었다.
“유치원 원장실 바닥에서 발견한 거예요. 시우 몸에 난 자국들이랑 관계있는 것 같아서요. 꼬집고 긁힌 상처였거든요. 이게 증거가 될지도 몰라요.”
붉은 바탕에 자잘한 큐빅이 사선으로 띠를 이루고 있는 인조손톱을 본 순간 정혁의 뇌리에도 어떤 장면이 스쳤다.
원장실 장식장을 깨부수던 순간 머리를 감싸던 오현아의 손톱이 이것과 같았더랬다. 그중 하나가 사라져 맨 손톱이었고.
“알았어. 어떤 식으로든 조사할게.”
“그리고 시우도 병원에 가서 검사해야 해요.”
“낮에 외과 진료는 받았다고 들었어. 큰 이상은 없다고…….”
“그거 말고요. 시우가 자기 몸에 그런 자국이 생긴 걸 기억 못해요. 낮잠 시간에 낮잠을 자고 일어났더니 생겨난 것들이랬어요. 그럼 잠든 사이 생긴 건데 몸에 그런 자국이 남을 동안 깨지 않았다는 게 이상하잖아요. 아팠을 텐데……. 혈액검사 해 줘요.”
“그래, 그럴게.”
“또…… 그리고 또…….”
시간에 쫓겨서일까. 속사포처럼 정신없이 쏟아낸 다정은 철창을 그러쥐며 또 당부할 말이 없는지를 떠올렸다.
초조하게 떨리는 손을 정혁이 포개어 쥐었다. 따스한 온기에 다정의 눈길이 올라섰다.
“유다정은? 유다정은 없어? 내가…… 널 위해 뭘 해 줄까? 말해 봐.”
그제야 다정의 입가에 아스라한 웃음이 번진다.
“우리 시우 잘 부탁해요.”
“그건 당연히 해. 아빠잖아.”
“고마워요. 난 그거면 충분해요.”
정혁은 허탈한 실소를 뱉으며 철창에 이마를 대었다.
“차정혁 씨는요? 나는 차정혁 씨한테 뭘 해 주면 돼요?”
정혁은 지그시 눈을 감고 숨을 골랐다. 저도 어쩌지 못하고 눈물이 쏟아질 것만 같아 어떤 행동도 취하지 못했다.
“그럼…… 좀 안아 주라…….”
어린애처럼 의기소침해진 그를 보며 다정은 찌푸려 웃었다. 그러곤 창살 밖으로 두 팔을 뻗어 한 품에 다 들어오지도 않는 남자의 등을 꽉 보듬어 안았다.
***
손자와 증손자가 돌아간 뒤 박 회장은 한동안 뭔가에 골몰해 있었다. 그 모습을 걱정스레 바라보던 윤 비서가 그녀 앞에 허브차를 내려놓으며 물었다.
“회장님. 꼬마 도련님은 그냥 그렇게 보내시는 겁니까?”
곰곰 허공을 주시하던 박 회장의 눈길이 올라섰다.
“제 아비가 데리고 갔는데 낸들 어째? 할미 집에 잠깐 놀러 왔구나, 했지. 오래 끼고 있을 거란 생각은 안 했다.”
현아에게 전화가 걸려 와 자초지종을 전해 듣기 전만 하더라도 박 회장은 오늘 벌어진 일에 대해 전혀 알지 못했다.
“아이 엄마가 아이를 학대했다나 봐요. 아이 몸에 매 맞은 흔적이 장난 아니더라고요.”
그 소릴 들었을 때 박 회장은 어이가 없어 실소를 흘렸다.
누가 학대를 해? 그 애가 제 자식을 때렸다고? 무슨 말 같지도 않은 헛소리.
이 나이쯤 되면 눈앞은 침침해도 사람 보는 눈은 더 또렷해지기 마련이다. 콩으로 메주를 쑤었대도 못 믿을 소리였다.
“따로 등록된 친인척도 없고 해서 제가 임시 보호를 한다고 했는데, 곧 할머니께 인계될 거예요.”
한 건 했다는 듯이 의기양양 말하는 목소리를 듣자 더욱 기가 찼지만, 어린 걸 데리고 온다니 일단은 박 회장도 몹시 기다려졌다.
머지않아 경찰과 관련기관의 담당자들이 증손을 데리고 저택을 찾았다.
언젠가 할미 집에서 하룻밤 자고 갈 일이 생길지도 모른단 생각에 혹시나 하여 준비해 놓은 방인데, 이렇게 시기적절하게 쓰일 줄은 몰랐다.
훌쩍거리는 와중에도 박 회장을 알아본 시우는 허리 접어 공손히 인사를 했다.
할머니, 안녕하세요……. 하길래 오냐, 하며 박 회장은 조심스레 아이의 몸을 살폈다. 
그랬더니 글쎄, 꼬집혀 멍들고 손톱에 할퀸 자국이 여린 피부에 낭자한 게 아닌가. 그 꼴을 보는데 하도 어처구니가 없어서 숨이 턱 막혔다.
뒤이어 현아가 도착하기 무섭게 박 회장의 추궁이 시작되었다. 
현아는 모든 걸 체념한 채 이실직고했는데, 자초지종을 듣고 나자 따귀라도 한 대 올려붙여야지 그냥은 못 넘어가겠지 뭔가.
“그럼 꼬마 도련님을 데리고 오실 생각이 아니셨던 겁니까?”
윤 비서는 박 회장이 증손을 너무 쉽게 내어준 게 좀처럼 이해가 안 되는 모양이었다.
“데리고 와야지. 한데 방법이 틀리지 않았니. 그 애가 제 손으로 데려와 어린 걸 안겨 주고 떠나면 모를까. 애초에 될 일이 아니야.”
“하지만 지금은 상황이 특별하지 않습니까?”
“쥐도 도망갈 구멍을 보고 쫓는댔다. 이건 특별한 게 아니라, 벼랑 끝에 세운 형국이지. 경찰서만 나와 보렴. 득달같이 달려와 제 새끼를 내놓으라고 할 애야.”
“유다정 씨가 풀려날 수 있을 거라고 생각하십니까?”
“그 애가 그럴 애가 아니란 건 나도 알고 윤 비서 자네도 알잖아. 죄가 없으니 나올 테지.”
“현아 양이 부탁했던 대로 강 부장검사한테 연락을 넣어 보시는 건 어떠십니까?”
아이를 데려왔으니, 검찰 쪽에 손을 써 쐐기를 박아 달라는 부탁이었다. 
실형을 살도록 하면 출소하더라도 전과가 있는 여자에게 아이를 돌려줄 일은 없을 테니, 윈윈이었다. 그러나 박 회장은 뚜렷한 확답을 하지 않았다.
“그 애가 뭐 그리 큰 죄를 지었다고 감옥살이까지 시키누? 내 일평생 가지고자 하는 게 있다고 죄 없는 사람 인생을 망치는 짓은 안 하고 살았다.”
“죄송합니다, 회장님. 제 생각이 짧았습니다.”
“그보다 자네도 아까 들었지?”
“네? 뭘 말씀이십니까?”
“그 애가 결혼을 안 해 준다지 않아?”
“아…… 예. 도련님께서 분명 그렇게 말씀하셨습니다.”
“정혁이 놈 말이야, 자네가 보기엔 어때?”
윤 비서의 눈알이 핑그르르 굴렀다.
“제가 그걸 판단할 자격이 있나 모르겠습니다만, 정혁 도련님이야 훌륭한 청년이 아닙니까. 경영 능력도 탁월하시고 장차 그룹을 이끌어 나갈 적임자로 손색이 없다고 생각합니다.”
“그래? 허면 여주댁이 보기엔 어때? 그 녀석 어디 모자란 데 있나?”
“아이고 회장님. 그게 무슨 말씀이셔요? 우리 도련님이야 어디 내놔도 빠지지 않으시죠. 돈 많지, 인물도 훤하시지, 겉보기엔 부루퉁해도 어찌나 다정다감하고 자상하신데요.”
실제로 그랬다. 20년이 넘도록 이 댁 일을 돌봐온 여주댁이니 정혁의 어린 시절도 똑똑히 기억하고 있었다.
무뚝뚝한 사내아이라 표현하는 방법도 모르고 그다지 잘 웃는 성격도 아니었지만, 스리슬쩍 다가와 어깨를 주물러 주면서 수고한다는 말을 대신하곤 하는 친절한 도련님이었다.
그럼 그렇지. 역시 사람 보는 눈은 다 똑같다.
“아니, 근데 그 애는 왜 결혼을 안 한다는 게야?”
박 회장이 고개를 갸웃하며 허공을 향해 의문을 드러냈다. 역정 같은 말에 윤 비서와 여주댁은 어리둥절 눈을 맞췄다.
“몰라. 매달려도 안 해 주고 애원해도 안 해 줘.”
아들이 보고 있지만 않으면 울기라도 했을 듯이 굴던 손자의 청승맞은 얼굴을 떠올리자 속에서 천불이 일었다.
감히 내 손자를 애원하고 매달리게 해?
분노 서린 노인의 주먹이 팔걸이를 퍽 내리쳤다.
“고오―얀! 눈깔이 빠진 게 아니고서야!”
　
　
* * *
아빠의 커다란 재킷을 덮어쓴 시우는 자동차 시트에 강아지처럼 웅크려 새근새근 잠이 들었다.
작게 오르내리는 등을 조심조심 도닥이며 정혁은 휴대폰에서 흘러나오는 목소리에 집중했다.
『지금 당장 구속수사를 면하긴 어려울 것 같습니다.』
유치원 관계자들의 고소 고발이 잇따랐고 신고를 받고 출동한 경찰에게 다정은 곧장 체포되고 말았다. 
그리고 기다렸다는 듯이 구속 영장이 발부되었다. 이처럼 증거인멸이나 도주의 우려가 없는 선량한 여자에게 누가 보더라도 가혹한 처사였다.
정혁은 손을 펼쳐 양 관자놀이를 꾹 눌렀다.
“김 변. 내가 그따위 대답이나 듣자고 비싼 밥 먹고 당신하고 통화하는 줄 알아?”
그러지 않으려고 해도 한껏 예민해진 탓에 변호사를 향해 신경질적인 말투가 튀어 나갔다.
『최우선으로 구속적부심 청구를 생각할 수 있습니다.』
“뭘 해도 상관없으니까 꺼내기만 해.”
『아동학대와 관련된 사안은 조심스럽습니다. 워낙 까다롭고 민감한 사안이라 무죄를 입증할 만한 확실한 증거가 없고서야 머리가 좀 아플 겁니다.』
“내 아들이 아니라잖아. 당사자가 아니라는데, 뭐가 더 필요해?”
『아무래도 아이들은 미성숙하기도 하고, 사법부는 아이의 말을 편파적으로 판단하는 경우가 많습니다. 학대를 당했다는 말에는 귀를 기울이지만, 학대당하지 않았다는 말은 의심부터 하거든요. 부모가 두려워 거짓말을 할 수도 있다고 판단하는 거죠.』
정혁은 크게 심호흡하고 목소리를 가다듬었다.
“다시 말하지만, 그 여자가 일분일초라도 거기 있는 꼴 못 보겠어. 뒷일은 뒤에 처리해도 좋아. 무슨 수를 써서라도 꺼내. 검찰로 넘어가더라도 무조건 불구속 기소로 끌어내란 말이야. 알겠나?”
『알겠습니다.』
뭐가 되었든 당장 다정을 차가운 철창 밖으로 끌어내긴 불가능했다.
거칠게 통화를 종료하는 그에게 민 실장이 넌지시 위로를 전했다.
“변호인단도 동분서주 뛰어다니고 있습니다. 내일 당장 증인으로 나선 교사들을 만나 설득한다고 했으니 너무 걱정하지 마십시오.”
“증인 신상은 확인됐어요?”
그에 민 실장이 파일철을 건넨다.
오현아와 더불어 학대로 의심되는 멍 자국을 여러 차례 목격했다고 증언한 교사는 두 사람이었다. 모두 정혁이 아는 얼굴이었다.
사회 초년생이던 토끼반 담당 교사와 현아 주위를 늘 알짱대는 체육 교사.
박 회장은 나서지 않을 거다. 도와줄 거 아니면 방해나 하지 말라고 잔뜩 을러 놓고 왔으니, 설마 훼방을 놓지는 않을 거다.
무죄를 밝힐 수 있는 증거라…….
서류에서 눈을 뗀 정혁은 나른한 태도로 차창을 노려보았다.
심증은 차고 넘치는데 증명할 길이 없으니 답답하고 막막할 노릇이었다.
* * *
밤 10시를 넘긴 시각 도착한 곳은 한강병원이었다. 시우의 손을 잡고 어두컴컴한 입구를 걸어 들어가자 낭랑한 여자의 목소리가 로비를 울렸다.
“차정혁. 여기.”
“어! 예쁜 누나, 안녕하세요!”
시우가 수경을 알아보고 꾸뻑 배꼽 인사를 한다. 낮잠을 길게 잔 탓인지, 밤이 늦었는데도 눈이 초롱초롱했다.
“시우도 안녕. 잘 지냈지?”
수경은 무릎을 짚고 시우와 눈높이를 맞췄다. 그러곤 헤집듯이 시우의 머리를 쓰다듬었다.
“외삼촌한테 말씀드려 놨어. 올라가자.”
수경과 함께 원장실로 향하자 그녀의 외삼촌이 기다리고 있었다. 한강병원 병원장이며 박 회장의 주치의였다.
“차 군. 오랜만이군.”
“네, 오랜만입니다.”
그가 악수를 청했지만, 정혁은 애석한 듯 깁스한 팔을 내보였다. 곧 죽어도 아들을 내려놓고 그와 악수하고 싶은 마음은 없어 보였다.
멋쩍게 손을 거둔 김 원장은 괜찮다는 듯 웃으며 자리를 권했다. 그러며 정혁의 무릎에 올라앉은 시우에게 손을 내밀었다.
“꼬마야. 반갑다.”
아빠 무릎에서 껑충 뛰어내린 시우가 즉각 배꼽 인사를 했다.
“어! 네! 안녕하세요! 의사 선생님!”
“응? 할아버지가 의사 선생님인 건 어떻게 알았어?”
“의사 선생님 옷 입고 있는데!”
손가락을 뻗은 시우가 하얀 가운을 가리켜 말했다.
“너 되게 똑똑하구나.”
칭찬을 받은 시우가 수줍어 배시시 웃는다.
“회장님은 별고 없으시지?”
“네, 방금 보고 왔는데, 노인네 아주 팔팔해요.”
한결같은 말버릇에 김 원장이 껄껄 웃는다.
“우리 수경이하고 Y일대 동문이라면서. 전혀 몰랐지 뭔가. 하하.”
“외삼촌. 그만하고 말씀드린 거나 빨리 해 주세요. 상황이 심각하다고요.”
“아아, 그렇지 참.”
김 원장이 유선 전화를 집어 들더니 내선 번호를 눌렀다.
“행정실장 내 방으로 오라고 전해 줘요.”
짤막하게 지시를 내린 그가 다시 정혁에게 눈길을 돌렸다.
“이런 사안으로 응급실에 가는 것도 그렇고, 준비해 뒀으니까 어려워 말고 필요한 검사가 있거들랑 다 받고 가게.”
“고맙습니다.”
싱긋 웃어 보인 김 원장이 정혁의 무릎에 앉아 있는 시우의 뺨을 톡 건드린다.
“꼬마야. 너 큰일 났다.”
“어…… 왜요?”
“왕 주사 맞으러 가야 하니까.”
라며 김 원장이 개구쟁이처럼 킬킬 웃는다. 그에 시우는 얼굴이 백지장이 되고 말았다.
* * *
서러워 죽겠는지 입술을 비죽이던 시우는 아빠 목을 꼭 끌어안은 채 고개를 팩 묻었다.
“유시우. 말 안 할 거야?”
새빨갛게 달아오른 눈시울과 콧잔등을 보며 묻지만 시우는 여전히 말이 없었다.
시우는 혈액과 DNA 검사를 위한 시료를 채취했다. 약물 반응을 포함해 여러 가지 검사 의뢰가 들어갔는데, 다정에게 건네받은 인조손톱 조각도 함께 넘겨졌다.
쪼그만 게 목청도 크지, 하나도 안 아픈데 주사를 왜 놓냐며 한바탕 대차게 울고불고 임상병리과가 떠나가는 줄 알았다. 그리고 지금은 대판 토라진 참이다.
야간이라 당직하는 선생만 있어 다행이지, 대낮이었다면 아무리 제 자식이지만 창피할 뻔했다.
정혁은 코알라처럼 매달려 토라진 시우의 등을 토닥이며 한숨을 뱉었다.
집에 돌아와 유시우를 목욕시켜 나오자 자정을 훌쩍 넘겨 있었다. 제 아들이지만 애를 씻겨 본 건 처음인데, 몹시 색다른 경험이었다.
커다란 수건을 둘러 대충 물기를 닦이고 파자마를 입혀 침대에 눕히자 시우의 눈이 또랑또랑하다.
자정을 넘겼는데 오며 가며 열심히 쪽잠을 잔 덕에 막상 잘자리에 누워도 잠이 오지 않는 모양이었다.
어린이용 침대에 커다란 몸을 구겨 넣고 나란히 누워 정혁은 아들의 가슴을 도닥거렸다.
“어, 있잖아요…… 아빠, 엄마 언제 와요?”
제 아들이 엄마를 찾으니까 가슴이 묵직해졌다. 무엇보다 유다정이 차가운 유치장 바닥에서 떨고 있을 걸 생각하니 가슴이 미어지는 듯도 했다.
천장을 형광 빛으로 수 놓은 별님과 달님을 보며 정혁은 애써 덤덤하게 대답했다.
“곧 올 거야.”
“내일?”
“그것보단 조금 더.”
“그럼…… 세 밤?”
“글쎄.”
확실하게 대답해 주고 싶은데, 어두컴컴한 밤처럼 막막함만 더해 갔다.
“엄마 보고 싶어요…….”
침울한 목소리에 정혁은 시우를 품에 꼭 안았다.
“나도.”
나도 보고 싶다, 유다정.
　
　
시우가 잠든 걸 보고 방을 나온 정혁은 다정의 침실로 들어갔다. 침대에 걸터앉자 익숙한 향기가 코끝을 스치고 부드러운 공기가 몸을 감싸 안았다.
여전히 다정의 체취와 온기가 느껴지는데, 이 공간에 그녀만 없다는 게 실감이 나지 않는다.
어두컴컴한 방에 갇혀 마른세수를 하던 그는 잠시간 숨을 고른 뒤 몸을 일으켰다. 그때 무심코 디딘 발끝에 뭔가가 툭 와닿는다.
정혁은 침대 아래로 튀어나온 상자의 모서리를 보다가 찬찬히 허리를 숙여 상자를 꺼냈다.
손때 묻은 상자에 새겨진 상호가 익숙했다. 오래되고 유명한 과자 상표였는데, 지금은 출시되지 않는 제품이었다.
설마 과자가 들었을 리 없고.
호기심에 상자의 뚜껑을 열어 보던 그는 눈에 잡힌 내용물을 보며 호흡을 느리게 조절했다.
상자 속에서 발견된 물건은 얄팍한 수첩 하나와 두툼한 노트였다. 하나는 산모 수첩이었고 또 하나는 일기처럼 보였다.
산모 수첩을 펼치자 첫 페이지는 아기자기한 색의 펜과 스티커로 꾸며져 있었는데, 단연 눈에 띄는 건 중앙에 부착된 빛바랜 초음파 사진이었다.
알록달록하게 꾸며 놓은 것만 봐서는 아기를 가진 게 몹시 설레고 또 마냥 기다려지는 엄마만 같았다.
정혁은 천천히 숨을 가다듬고 초음파 사진의 중앙에 찍혀 있는 작은 점을 손끝으로 더듬어 보았다. 잠시 묘한 기분에 사로잡힌 그는 눈을 질끈 감았다가 떴다.
***
병원에 다녔던 기록과 검사 결과, 짧은 소감과 아직 태어나지 않은 아기에게 보내는 메시지 등등 얄팍한 수첩은 부지런하고도 빼곡하게 채워져 있었다.
산모 수첩이 다소 요란했다면, 연이어 펼친 일기는 단정해서 지극히 일기다웠다.
「20○○년 11월 26일
입덧도 채 가시질 않았는데, 갑자기 복숭아가 먹고 싶어졌다. 말캉한 복숭아 딱 한 입만 먹으면 울렁거리는 속이 가라앉을 것도 같은데…….
우리 아기는 엄마 배 속이 따뜻해서 지금이 겨울 문턱인 줄도 모르나 보다.」
「20○○년 11월 29일
백화점 과일 코너에 가 봤지만, 눈을 씻고 봐도 복숭아는 없었다. 무거운 배를 안고 황량한 겨울 길을 뒤뚱거리며 걷는데 갑자기 서러워서 눈물이 났다.
솔이에게 전화해서 복숭아가 먹고 싶다면서 엉엉 울어 버렸다. 지나고 생각하니 너무 우습다.
내가 불쌍했던지, 그날 밤 솔이가 복숭아 통조림을 사 왔다. 태어나 그렇게 맛있는 복숭아 통조림은 처음이었다.」
한 편의 일기를 읽어 내린 정혁은 다시금 지그시 눈을 감았다. 저도 모르게 눈시울이 뜨거워졌다.
「20○○년 2월 20일
매일 잠에서 깰 때마다 외계인처럼 튀어나온 배를 보며 깜짝 놀라곤 한다. 그만큼 우리 아기도 무럭무럭 자라고 있다는 말이겠지?
아가야, 넘어지지 말고 천천히 오렴.」
「20○○년 5월 17일
늦은 꽃비가 내리던 어느 날. 아기천사 강림.」
「20○○년 5월 25일
수유를 하다가 문득 엄마 생각이 나서 전화를 걸었는데, 엄마는 고추밭에 가 봐야 한다며 야멸차게 전화를 끊어 버렸다.
한참이나 끊긴 전화음을 듣는데 눈물이 뚝뚝 흘렀다.」
「20○○년 6월 15일
아기가 나를 보고 방긋 웃었다. 너무 신기해서 꽃분 씨한테 말했더니, 신생아가 어떻게 웃냐면서 배냇짓이라고 말씀해 주셨다. 갓난아기 때 이런저런 표정을 짓는다는 거다.
이상하다. 분명 날 보고 활짝 웃는 것만 같았는데…….」
육아일기라고 보아도 무방할 기록물에는 유시우가 태어나기 얼마 전부터 태어나고 6개월 정도의 기록이 담겨 있었다. 이후로는 차츰 뜸해지더니 뒷부분은 아예 깨끗했다.
뒤집고 구르고 기고……
정혁은 아기가 성장해 나가는 일상의 과정과 다정이 느꼈을 감격을 잠잠한 눈길로 읽어나갔다.
그러다가 돌연 낡은 일기장에 얼굴을 묻었다. 종이 냄새가 폐부를 깊숙이 가르는 순간 어째선지 숨을 쉬는 게 고통스러웠다.
그곳에 적힌 글씨 하나하나가 날아와 박힌 것처럼 가슴 한구석이 욱신거리고 쓰렸다.
유다정 너는…….
이러려던 게 아니다. 이런 결말을 바란 건 아니었다. 만약 이렇게 될 줄 알았다면, 나는 너를 사랑하지 않을 수 있었을까…….
힘없이 축 늘어진 그의 어깨가 가늘게 떨렸다.
　
* * *
방 안을 안절부절 서성이던 선영은 손안에서 울리는 진동을 느끼고 재빨리 휴대폰을 귀에 붙였다.
“어떻게 됐어?”
『민서영 씨, 방금 출국했습니다. 일단 호주 경유해 유럽으로 행선지를 잡겠다고 했습니다.』
민서영. 토끼반 담당 교사였다. 선영의 입가에 한결 편안한 웃음이 물렸다.
“수고했어, 표 비서. 참, 김영준은 어디로 갔어?”
『그게…… 이사장님. 김영준 씨는 공항에 나타나지 않았습니다.』
“뭐어?! 그게 무슨 말이야?!”
선영이 이마를 찰싹 짚었다.
『오늘 아침까지만 하더라도 분명 연락이 됐는데, 약속 시간이 되자 휴대폰도 끄고 완전히 잠적했습니다.』
“잠적했다고 하면 다야?! 그 천둥벌거숭이 같은 놈이 헛짓거리하기 전에 빨리 찾아내!”
신경질적으로 전화를 끊은 선영은 시근대며 숨을 골랐다. 그러다가 천하 태평한 딸을 향해 매섭게 눈을 부라렸다.
“너한테 연락 온 거 없어?”
손톱 손질을 하던 현아가 힐끔 눈길을 들었다.
“누구?”
“김영준 말이야! 공항에 안 나왔다잖아!”
“그걸 내가 어떻게 알아?”
아이고, 탄식하며 선영은 가슴을 쳤다. 딸애가 쳐 놓은 사고를 수습하려니 몸이 열 개라도 모자랄 판이었다.
얌전히 있으라 신신당부하고 이사장단 회의를 마치고 와 봤더니 유치원이 발칵 뒤집혀 있지 뭔가.
지난번 천막 붕괴 사고 때문에 경찰만 봐도 등골이 오싹해지는데, 또 경찰이 나와 있었다.
자초지종을 들어 보니 제 딸 같지 않게 기발하게 머리를 쓴 건 사실이나, 위험도가 지나쳤다.
“넌 왜 시키지도 않는 짓을 해서…….”
말해 무엇하랴. 하다 말지만 그조차도 현아는 듣기가 싫은 모양이다.
“엄마가 그랬잖아. 애를 데려와야 한다고. 내가 애 뺏어다가 할머니한테 데려다주려고 얼마나 애를 썼는데!”
“엄마가 알아봤는데, 정혁이가 진작 데려갔다더라. 어젯밤 윤 비서에게 전화해 넌지시 떠보니, 가자마자 애 아빠가 데려갔다는 거야.”
하, 현아는 기가 찬 듯 눈알을 반원으로 굴렸다.
“그 할망구 이상해. 내가 검찰 쪽에 손 좀 써 달라고 했더니, 딱 자르는 거 있지? 한마디만 해 주면 그 X 콩밥 먹이는 건 일도 아닌데!”
“그 할망구가 언젠 협조적인 거 봤어? 가만, 이럴 땐 선수를 쳐야지.”
“어쩌려고?”
“직접 손을 못 쓰면 간접적으로 하면 되잖아. 있어 봐. 전화 한 통이면 검사들이 알아서 움직이게 되어 있어.”
선영이 어딘가로 전화를 걸었다. 통화음은 길게 가지 않았다. 찌푸린 선영의 입가에 대번에 웃음이 번졌다.
“어머, 변 국장님 안녕하시죠? 잘 지내긴요, 유치원 일로 시끄러워 죽겠어요. 네에.”
　
* * *
“말했잖아요. 당분간 업무는 집에서 본다고. 하던 대로 민 실장은 사무실에서 업무 지원해 주세요. 네, 네…… 잠깐만.”
정혁은 통화를 중단하고 목덜미에 휴대폰을 끼웠다. 그러곤 안간힘을 쓰며 찌푸린 시우의 미간에 눈길을 집중했다.
“유시우. 할 수 있어. 남자는 중간에 포기하고 그러는 거 아니야.”
용기를 북돋워 주자 포기할 듯 말 듯 울상을 짓던 시우가 콧잔등을 잔뜩 찡그렸다. 정혁의 콧잔등도 따라 찡그려졌다.
용을 쓰길 잠시, 퐁 하고 울리는 맑고 청아한 물소리. 눈이 마주치자 시우가 부끄러운 볼을 하고 배시시 웃는다. 한결 편안해진 얼굴이었다.
“다 했어?”
시우가 고개를 끄덕거린다.
『전무님? 지금 뭐라고 하셨습니까?』
변기 앞에 쪼그려 앉아 있던 정혁은 퍼뜩 휴대폰을 귀에 붙였다.
“아무것도 아니에요. 대리인 선임 건은 전자 문서로 서명할 테니까 메일로 첨부해요. 코스메틱 지분은 지승훈한테 전량 넘기기로 한 것처럼 계약서 꾸려요. 네. 회장님한테 압박 들어오는 건 적당히 무시하세요. 이수경 변호사 영입 건은 민 실장이 직접 사인받으세요.”
『지시대로 하겠습니다.』
“그리고 찾아보라던 그 사람, 이름이…….”
『김영준 씨 말입니까.』
“아, 김영준. 아직인가?”
『아직은 행방이 묘연합니다. SNS 활동도 접고 완전히 자취를 감췄습니다. 하지만 어느 정도 알려진 얼굴이라 오래 걸릴 것 같지는 않습니다.』
“시간 없으니까 서둘러요. 꼭 찾아야 돼요.”
통화를 마친 정혁은 미심쩍게 일그러진 눈가를 쓸었다.
토끼반 교사와 체육 교사. 시우가 지속적인 아동학대를 당했다고 주장한 두 명의 증인이었다.
한데 이상하지. 이쪽 변호인단이 꾸준히 접촉을 시도하는데, 토끼반 교사는 사건이 일어나고 나흘 만에 유치원에 사직서를 냈다. 뜬금없이 해외 유학을 떠났단다.
체육 교사는 어떻고. 갑자기 잠적해 그 역시 오리무중이었다.
* * *
구워진 식빵이 철컥, 하는 소리와 함께 토스트기 위로 튀어 올랐다.
정혁은 집게를 이용해 꺼낸 식빵을 시우의 앞접시에 얹어 주었다. 그걸 빤히 보고 있던 시우가 고개를 든다. 할 말 많은 얼굴이었다.
“왜?”
“어! 탄 거…… 탄 거 먹으면 안 되는데! 엄마가…….”
“탄 거 아니야.”
그러자 시우가 제 접시를 빤히 보며 눈을 깜빡이다가 다시 고개를 번쩍 들어 올린다.
“까만데!”
“까만 게 아니라 바짝 굽는 게 캘리포니아 스타일이야. 전문 용어로 겉바속촉이라는 거야.”
“…….”
“먹어 봐. 한 번도 안 먹어 본 어린이는 봤어도 한 번만 먹어 본 어린이는 본 적 없어.”
“…….”
강권해 보지만. 시우는 말똥말똥 눈만 깜빡인다. 제 아들이지만, 이럴 땐 약간 얄밉다. 미움을 담아 빤히 주시하던 정혁이 한숨을 쉰다.
“기다려.”
그러곤 잽싸게 토스트기에 빵을 한 장 더 집어넣는다. 겉바속촉으로 태운 빵은 제 앞으로 옮긴다.
“먹어.”
다시 시간이 지나 밍밍하게 구워진 빵을 접시에 얹어 주며 말하지만 까다로운 요구는 끝이 없었다.
“어…… 우유는요? 목 막히니까 우유 먼저 마셔야 돼요.”
“…….”
아들을 보는 정혁의 눈이 퀭했다.
* * *
가을로 접어든 계절은 냄새부터 달랐다.
외출을 위해 시우는 오전 내내 입고 버티던 파자마를 벗고 스웨터를 껴입었다. 스웨이드 소재의 바지까지 매치하자 가을 남자가 따로 없었다.
정오를 넘겨 집을 나선 정혁은 대기하고 있는 차에 올라탔다. 
그렇게 시우와 함께 달려 도착한 곳은 아동심리 프로그램을 전문으로 취급하는 클리닉이었다. 며칠 전 병원 검사와 더불어 수경에게 소개를 받은 곳이었다.
수속은 민 실장이 밟아놓은 상태였다. 평소 성격을 생각하면 걱정은 없지만 혹여 있을지 모를 문제를 대비해 당분간 시우는 유치원 대신 이곳에서 놀이를 통한 심리적 안정 치료를 받을 예정이었다.
“안녕하세요! 유시우입니다!”
시우가 아동심리 전문가를 향해 씩씩하고 공손하게 인사했다. 동그란 안경을 쓴 40대 여자 선생님은 웃는 모습이 푸근하고 정감 넘쳤다.
“시우야, 안녕. 우리 시우는 엄청 씩씩하구나.”
“어…… 네! 시우 씩씩해요.”
“정말 그렇구나. 시우는 아빠를 닮아서 씩씩하고 잘생겼구나?”
“어!”
커다란 눈을 깜빡거리던 시우가 고개를 휙 젖히고 정혁을 보았다. 그러고는 곧장 선생님을 향해 말했다.
“아니에요. 잘생긴 건 아빠 닮고 씩씩한 건 엄마 닮아서 그래요! 그치, 아빠아!”
정혁은 퀭한 눈길을 내렸다. 이렇게 씩씩한데 심리 치료가 필요할까 싶다.
* * *
시우를 클리닉에 맡긴 뒤 경찰서로 향한 정혁은 유치장을 향해 익숙한 양 걸었다.
처음엔 아이가 보고 있다는 핑계로 접견 장소를 서장실로 변경했지만, 편의 봐주기가 주특기인 서장의 대우가 이후로는 영 뜨뜻미지근했다.
그도 그럴 게 다정은 여전히 피의자 신분으로 조사 중이었고, 지인과의 접촉은 증거인멸 우려가 있다는 말도 안 되는 이유로 변호사 접견을 제외하곤 모두 거부당했다.
그나마 판사 사칭으로 신고한다는 협박이 아직까지는 통해서 하루에 한 번은 철창을 사이에 둔 채 다정의 얼굴을 마주할 수 있었다.
두 사람은 언제나처럼 철창에 바짝 다가섰다.
“지난번에도 말했지만, 변호사 없이 조사에 응할 필요 없어.”
“네, 알고 있어요.”
다정이 애써 방싯 웃는데 어째선지 어제보다 더 수척해진 것 같은 느낌이었다.
“시우는요?”
“클리닉에. 괜찮아 보이는데, 그래도 그렇게 하는 편이 낫다고 해서.”
“누가요?”
“이수경.”
다정은 살풋 찌푸려 웃었다.
“이젠 호박마녀라고 안 하는 거예요?”
“보니까 이젠 마녀가 아니더라고.”
정혁도 킥 소리를 내며 장난스럽게 웃었다.
“시우는 잘 먹고 잘 자요?”
그 대목에서 정혁은 웃음 같은 한숨을 푹 내쉬었다.
“유다정. 네 아들 까다로워서 못 키우겠어.”
다정은 까르르 웃었다. 유치장에서 어울리지 않는 웃음소리였다.
“이럴 때만 내 아들이에요?”
철창 사이로 뻗은 손이 다정의 뺨을 보듬어 쥐었다.
“날이 쌀쌀해. 춥진 않아?”
“여기 경찰서 신축건물이에요. 난방 잘 되니까 걱정 말아요.”
걱정을 잠재우는 말에 고개를 주억거리던 정혁은 잠시 뜸을 들이다가 입을 열었다.
“시우 검사 결과 나왔어.”
웃음기 어린 다정의 얼굴에 긴장이 스쳤다.
“짐작하는 게 맞아요?”
“맞아. 수면제 성분이 검출됐어.”
다정은 절망으로 일그러진 얼굴을 감쌌다. 어린아이에게 대체 무슨 짓을 한 건지 화가 치밀었다.
“신경과민이나 불면증 환자들한테 주로 처방되는 약인데, 다행스럽게도 검출된 양은 미미하대. 부작용도 없다니까 염려 마. 그리고 인조손톱 말인데…….”
정혁은 오현아의 것으로 추정되는 인조손톱의 검사 결과에 대해 짧게 설명을 마쳤다.
다정은 말없이 고개만 끄덕였다. 수용할 건 수용하고 앞으로를 생각해야 할 때였다.
“학대 정황을 목격했다는 증인들과 연락을 취하고 있어.”
“알고 있어요, 변호사가 말해 줬어요.”
항시 다정이 불안하지 않게 부정적인 면은 전부 배제하고 사건 진행 과정을 모조리 설명해 주라 일러둔 참이었다.
“조금만 견뎌. 변호인들이 증인들을 최대한 압박할 거야. 무고나 위증의 경우 크게 처벌받는다는 걸 강조할 거랬어. 잘될 거야.”
증인들이 모두 잠적했다는 건 모르는 눈치였다. 그렇다면 굳이 알릴 필요는 없을 테다.
* * *
정혁이 돌아가고 얼마 지나지 않은 시점이었다.
“유다정 씨. 잠깐 가시죠. 만나고 싶어 하는 사람이 있습니다.”
철커덩. 유치장의 쇠창살 문을 열어젖히며 담당 경찰관이 말했다.
다정은 조금 어리둥절했다. 변호사 접견도 끝나고 정혁도 다녀갔는데 누가?
게다가 철창 밖으로는 못 나가게 하더니, 어쩐 일로 담당 경찰관이 지난번 갔던 서장실 쪽으로 방향을 튼다.
예상했던 대로 담당 경찰관이 서장실 문을 노크했다. 그러자 안에서 묵직한 음성이 들어오라 말한다.
안으로 들어서자 경찰서장 장만수가 소파 곁자리로 물러나 있다. 상석은 백발의 노인에게 내어준 지 오래였다.
“그럼 말씀 나누십시오.”
첫날 시우가 왔을 때를 빼고 서장실을 허락하지 않던 장만수 서장이 굽실거리며 또다시 제 방을 양보하고 밖으로 나갔다.
조금 놀란 채로 엉거주춤 섰던 다정은 꾸뻑 허리를 접었다.
“안녕하셨어요, 회장님…….”
“그래.”
인자한 눈길을 뿌리는 박 회장의 음성이 나긋나긋했다.
“제가 사정이 있어서 이런 몰골로 인사를 드려 죄송해요.”
박 회장은 눈썹을 들추며 아무 말도 하지 않았다. 그저 앉으라는 눈짓만 해 보였다.
망설이던 다정은 이내 그녀의 대각선 자리로 가 앉았다.
“어떠냐?”
“괜찮습니다.”
“피차 안부 물을 사이는 아니니, 본론만 말하마.”
“그러세요.”
“정혁이가 결혼하자고 했다는 게 사실이냐?”
다정은 긴장한 얼굴을 감추지 못했다. 여의치 않은 상황을 알면서 여기까지 찾아와 던지기에 질문이 너무 뜬금없었다.
뭐라고 대답하는 게 현명할까. 돈 많은 남자 발목 잡을 생각으로 아이까지 낳아서 기르고 있다는 손가락질만큼은 어떻게 해서든 피하고 싶었다.
“예, 사실입니다. 전…… 차정혁 씨와.”
“내 손자가 결혼하자고 애원하고 매달렸는데도 걷어찼다는 것도 사실이고?”
“……애원이라고까지 할 만한 건 없습니다. 걷어찼다는 말도 가당찮고요. 하지만 결혼하자는 말을 거절한 건 사실입니다. 그러니까 너무 심려하지 마세요.”
“아니, 왜에?”
“예?”
“왜 거절을 하느냐고! 그 녀석이 어디 많이 모자란 게야? 인물이 네 눈에 안 차니? 아니면 말 못 할 하자라도 있는 게야?”
다정은 냅다 손사래를 쳤다.
“아, 아뇨! 차정혁 씨는 좋은 사람입니다. 그냥 제 문제예요.”
“아 글쎄! 뭐가 문제기에 내 손자를 퇴짜 놓느냐 묻지 않니. 내 손자가 어디가 어때서?”
***
예상 밖의 전개에 다정은 뒤룩 눈알을 굴렸다.
노인과 처음 마주친 순간 시우에 대한 이야기를 꺼낼까 은근히 긴장한 까닭이었다.
제가 없는 틈을 타 시우에게 무슨 일을 벌이면 어쩌지? 하는 기우였는데, 그건 아닌 거 같아 한시름 놓았지만, 역시나 이 같은 전개가 당황스러운 건 사실이었다.
다정은 태도를 바르게 한 뒤 다시 한번 진중하게 못을 박았다.
“회장님께서 뭘 걱정하시는지 잘 압니다. 하지만 걱정 마세요. 차정혁 씨랑 결혼하는 일은 없을 거예요.”
아! 글쎄, 그러니까 왜에!
박 회장은 답답함에 쩍 입맛을 다셨다.
“내 보기에 그만하면 내 손자 인물이 못 봐 줄 만큼은 아닌데…….”
살짝 떠보는데 다정은 꿍꿍이 하나 없이 진솔하기만 했다.
“아무렴요. 손자분 같은 얼굴이 어디 흔한가요?”
외려 명랑하게 웃으면서 얘기하니까 박 회장은 더 약이 올랐다. 그녀가 목을 큼큼 다듬는다.
“우리 그룹 시가총액이 850조쯤 된다. 나 죽으면 그게 다 누구 거겠니?”
850조? 도무지 현실성 없는 숫자라 쉽게 와닿지는 않지만, 일단 놀라는 척은 해 본다.
“우와, 어마어마하네요. 차정혁 씨는 좋겠어요.”
그러고는 또 배시시 웃는다. 탐탁하지 않게 흘러가는 상황에 박 회장은 절로 한숨이 터졌다.
“이리 답답해서야. 뭐 때문에 내 손자를 걷어찼느냐 묻는 거다!”
버럭 호통치듯 질문을 던지고는 박 회장이 호기심 많은 어린아이 같은 얼굴로 다정을 응시했다.
어떻게 하면 내 손자처럼 잘난 애를 퇴짜 놓을 수가 있지? 진심으로 그 이유가 궁금했기 때문이다.
당연히 박 회장의 이런 반응은 다정에게 적잖은 괴리감을 불러일으켰다. 다정은 어리둥절해 눈만 깜빡거렸다.
저한테 왜 그러세요? 같은 표정으로 한참을 골몰히 생각하다가 겨우 입을 열었다.
“저기…… 회장님은 저 싫어하지 않으셨어요? 손자분하고 제가 결혼하길 바라지 않으시잖아요.”
순간 박 회장의 얼굴에 붉으락푸르락 색 잔치가 열렸다. 아무래도 정곡을 제대로 찔린 모양이다.
“다, 당연하지! 네깟 거 백 트럭을 준들 내가 눈이나 깜짝할 것 같으냐! 너 같은 거한테 줄 바에야 그 녀석 혼자 늙혀 죽이고 말지!”
“……네, 그러니까요.”
선선히 수긍하며 다정은 약간 어색하게 웃었다. 지난번에도 느꼈지만, 손자에 대한 노인의 자부심이 대단해 보였다.
그도 그럴 것이 손자는 일생을 통틀어 그녀가 만든 것 중 가장 가치 있고 훌륭한 걸작이었다. 하니 길 가다 차이는 돌멩이 같은 다정에게 내주기엔 아까울 수밖에.
어쨌든 손자를 허락할 마음은 추호도 없으면서, 내 손자를 퇴짜 놓는 건 또 용납이 안 되는 거다.
“글쎄! 이유가 뭐냐고 묻잖니!”
박 회장이 이유를 추궁했다. 조금 당황해하며 굳어 있던 다정은 저도 모르게 그만 쿱, 하고 웃음을 터뜨리고 말았다. 그에 노인의 눈살이 불편하게 일그러졌다.
“왜 웃니? 늙은이가 우스운 게야?”
다정은 얼른 손을 내저었다.
“아뇨. 그런 게 아니라 차정혁 씨가 할머님을 왜 좋아하는지 알 것 같아서요.”
그럴 기회도 없었지만, 다정은 박 회장을 참 몰랐다는 생각이 들었다.
눈앞의 노인이 어떤 인물인가.
대한민국 경제를 좌지우지하며 만인에게 존경받고 그들을 아우르는 기업 총수이며 이 나라 경제 발전에 이바지함은 물론 격동의 시기를 살아온 산증인이다. 
말인즉 몸집은 왜소해도 모진 풍파를 이겨낸 거대한 산과도 같은 존재란 거다.
당연히 보통 사람과는 다를 거라 여겼다. 그런데 지금 보니, 세상에서 자기 손자가 최고인 줄 아는 그냥 평범하고 꼬장꼬장한 할머니일 뿐이었다.
“그 녀석이…… 그러더냐? 날 좋아한대?”
박 회장이 의외인 기색으로 되물었다. 다정의 말을 믿지 못하는 눈치였다.
“설마 모르셨어요?”
“모르긴 왜 몰라! 내가 할미고 저가 손잔데 당연히 좋아하겠지!”
버럭거리며 우격다짐 식으로 내뱉지만, 어감은 한결 누그러져 있었다. 그러며 여전히 믿기지 않는지 노인이 멋쩍은 투로 꿍얼거린다.
“녀석도 참. 그런 말을 다 하고…….”
“입 밖으로 그런 말 할 성격 아닌 거 아시잖아요. 그냥 평상시에 그렇게 느껴졌어요.”
다정의 얼굴에 상냥한 웃음이 번졌다.
아이를 달라며 대단한 기세로 위압을 부릴 땐 야속한 마음이 컸었다. 당시에는 당장이라도 수단과 방법을 가리지 않고 시우를 빼앗아 갈 것처럼 보였기 때문이다.
그게 너무 서러워서 투덜투덜 손자에게 노인의 험담을 늘어놓았지만, 그는 묵묵히 듣기만 할 뿐 결코 자기 할머니를 욕하는 일은 없었다.
그건 아마도 그에게 있어 노인이 감싸고 보듬어야 할 소중한 가족이기 때문은 아니었을까.
겉으로야 철의 여인인 척해도 오직 해바라기처럼 손자만 바라보고 있는 헌신적이고 따스한 할머니인 걸 알기에 더더욱 그녀를 미워하지 못하는 건지도 모른다.
“발칙한 것. 늙은이를 놀리는 게야?”
박 회장의 눈총이 날을 세웠다. 네깟 게 지레짐작으로 날 농락했냐, 뭐 그런 눈초리였다.
　
어째선지 한동안 침묵이 내려앉았다. 애먼 곳을 쏘아보고 있던 박 회장이 별안간 에헴, 하고 헛기침을 쏟는다.
“듣자니 어려운 상황에 있는 모양이구나.”
이제야 겨우 두 사람이 경찰서장의 방에서 마주할 수밖에 없는 이유가 언급되었다.
“그렇게 됐어요.”
다정은 애써 웃으며 긍정했다. 결과적으로 궁지에 몰려 이러지도 저러지도 못하는 건 사실이었다. 다 떠나 그저 하루라도 빨리 시우의 곁으로 돌아가고 싶다는 바람뿐이었다.
“내게 바라는 건 없니? 필요한 게 있으면 말해 보련.”
선심을 베풀 수도 있다는 말투지만, 박 회장은 외려 싸늘한 태도를 유지했다. 딱한 처지에 동정심이 일지만, 다정에게 마음이 동했다는 걸 인정하고 싶진 않았다.
“회장님께서 그렇게 말씀하시니까 한 가지만 부탁드릴게요. 페어플레이해 주세요.”
“…….”
노인이 뭔 소리냐는 듯 힐끗 눈길을 들어 올린다. 다정은 또박또박 뒷말을 붙였다.
“제가 없는 틈을 타서 우리 시우를 데려가신다거나 하는 비열한 일은 하지 않으실 거라고 믿어요. 물론 제가 나갈 때까지 손자분이 잘 지키고 있겠지만요.”
“이이이, 고얀!”
애써 좋게 봐주려 해도 꼭 이런 식이다. 하는 말마다 아주 뒷덜미를 움켜쥐게 할 만큼 당돌했다.
박 회장은 끙, 하고 불편한 심기를 삼켰다.
물류회사 지분도, 빌딩 한 채도 혼수로 싸 들고 올 주제가 안 되는 아이였다. 그만큼 쥐뿔도 없는 애한테 손자가 아까운 건 두말하면 입 아프다.
그런데 저가 먼저 결혼을 안 한다니까 그건 또 그거대로 괜한 안달을 불러일으키는 것도 사실이었다.
* * *
다정이 도면을 그리는 작업공간이던 식탁은 이제 정혁의 업무용 책상으로 둔갑해 있었다.
『동영상 하나 보내겠습니다. 텐트 사고 피해자 중 한 사람에게서 지금 막 제보받은 영상입니다.』
민 실장의 말을 묵묵히 경청하던 정혁의 눈길이 반짝 올라섰다.
기다리던 건 맞는데 생각지도 못한 타이밍이라 조금 뜻밖이었다.
그때 그 일이 진짜 사고가 맞는지 의심하던 박 회장과 마찬가지로 정혁도 그 일을 우연한 사고라 생각하지 않았다.
원래 가진 게 많고 자신들이 특별한 위치에 있다고 여기는 사람들은 우연도 우연으로 받아들이기 쉽지 않은 법이다. 당연히 심증적으로 짚이는 범인도 있었다.
그에 경찰 쪽과는 별개로 조사를 했다. 증거를 입수해야 했으니까. 주변 CCTV를 뒤지고, 그 자리에 있던 사람들을 만나 목격자가 없는지 일일이 인터뷰를 하기도 했다.
하지만 딱히 특별한 실마리는 잡지 못했다. 수사를 종결짓지 못한 건 경찰도 마찬가지였다.
그렇게 차츰 정말로 우연히 일어난 사고일지도 모른다는 생각이 들 무렵이니, 뜻밖이면서도 반가울 수밖에.
잠시 기다리자 휴대폰으로 영상이 전송되었다는 알림이 울린다. 정혁은 지체하지 않고 영상을 재생했다.
유치원 체육대회 때 누군가가 자신의 아이를 촬영한 동영상이었는데, 당근색 텐트가 바라다보이는 방향이 배경이었다.
『보고 계십니까?』
“보고 있어요. 딱 걸렸네…….”
눈가를 가늘게 좁힌 그가 감탄스럽게 중얼거린다.
영상에는 텐트 붕괴가 우연한 사고가 아닌, 누군가의 계획적 범죄로 벌어진 사고란 증거가 담겨 있었다.
『하나야. 엄마 봐야지?』
엄마의 목소리에 보글보글한 머리를 한 여자아이가 손가락으로 브이를 그리며 활짝 웃는다. 그 뒤로 검은 모자를 쓴 남자가 어슬렁거리는 게 눈에 잡혔다.
좌우를 두리번거리더니 텐트를 지지하는 프레임 근처를 서성인다. 눈여겨보지 않았을 뿐 누가 봐도 수상쩍기 그지없었다.
제보자의 말에 따르면, 사고 직후엔 동영상을 촬영했다는 사실조차 망각하고 있다가 어젯밤에야 비로소 영상을 떠올리고 살피던 중 수상한 남자가 포착된 사실을 발견했다는 것이다.
좌우를 두리번거리던 남자가 모서리 부분의 철제 기둥에서 안전핀을 제거했다. 사고 후 업체 측에서 안전핀이 사라졌다는 진술과 맞아떨어지는 장면이었다.
잡았다.
아니, 누군지도 모르는데 이걸 잡았다고 할 수 있나?
남자는 모자를 푹 눌러쓴 걸로도 모자라 검은 마스크에 손에는 장갑까지 끼고 있었다. 체육대회가 벌어지는 장소인 걸 감안하면 몹시도 눈에 띄는 행색인데 어떻게 아무도 의심을 안 했는지 모르겠다.
“얼굴 잡히는 영상은 없어요?”
『네, 사고가 아니라는 건 밝혀졌는데, 이것만으론 범인을 특정하기가 어렵습니다. 일단 경찰에 넘길까요?』
“아니. 써먹을 데가 있을지 모르니까 조금 더 있어 봐요.”
통화를 마친 정혁은 영상을 처음으로 되돌렸다. 1분 남짓한 영상을 반복해서 보던 그가 중얼거렸다.
“어디서 봤더라……?”
남자의 건들거리는 특유의 걸음걸이. 분명 어디서 봤는데…….
* * *
“도착했습니다, 전무님.”
김 기사가 클리닉 앞에 안정적으로 차를 대고 말했다. 정혁은 차내 디지털시계로 눈길을 돌렸다. 얼추 딱 끝날 시간이었다.
차에서 내린 그는 건물 안으로 들어갔다. 이곳에 드나든 지 사흘 정도 되니까 이젠 건물 구조도 익숙했다.
코너를 돌자 방문들이 복도 좌우로 따닥따닥 붙어 있는 게 보인다. 치료 수업이 이루어지고 있는 개별 교실이었다.
마침 끝 쪽 방문이 열리고 그곳으로 작은 형체가 튀어나온다. 휙 돌아서더니 깍듯하게 배꼽 인사까지 한다.
“선생님! 안녕히 계세요.”
“시우야, 아빠 오셨나 봐야지?”
선생의 말에 시우의 고개가 오른쪽으로 휙 돈다. 눈이 마주쳐서 피식 웃었더니 자그마한 유치를 활짝 드러내고 웃는다.
“아빠 왔어요! 안녕히 계세요.”
“시우도 안녕. 내일 또 만나자.”
시우에게 손을 흔들어 보인 선생이 멀리 눈길을 던져 학부형과도 눈인사를 나눈다.
“아빠아!”
씩씩하게 소리친 시우가 오도도 달려들었다. 아이의 기대처럼 번쩍 안아 들고 공중에서 3회전을 해 주면 좋겠지만, 외팔이인 관계로 정혁은 무릎을 굽혀 품으로 뛰어든 아이의 등을 꼬옥 끌어안아 주었다.
“오늘 어땠어?”
“어…….”
고개를 갸웃한 시우가 한숨을 쉰다. 아빠의 질문은 좀 추상적이라 귀찮다.
예를 들면 엄마는 ‘우리 시우, 오늘도 친구들하고 사이좋게 지내고 재미있게 놀았어요?’라며 직접적이고 명확하게 질문했기에 대부분 ‘네.’라고 간단히 대답하면 끝이 난다. 
반면 아빠는 질문하고자 하는 의도를 모르겠어서 대답을 고민해야 할 때가 많았다.
어땠더라? 떠올려 본 시우는 결국 주절주절 오늘 있었던 일을 늘어놓을 수밖에 없었다.
집에 도착할 즈음 시우는 교육용 영상으로 보았던 애니메이션에 대해 말하고 있었다.
“또롱이가 과자를 이만큼 훔쳐 먹었어요. 그래서 조금 있다가 방구를 뿡뿡했는데, 친구들이 다 도망갔어요.”
시우가 작은 콧방울을 꼬집어 쥐며 이히히, 하고 웃는다. 다시 생각해도 우스운 모양이었다.
집에 도착해 엘리베이터에 오르며 정혁이 물었다.
“저녁 뭐 먹을래?”
“어…… 짜장면?”
“짜장면?”
정혁은 눈썹을 으쓱하면 잠시 고민했다. 만만한 게 자장면이긴 한데, 문제는 이틀 전에도 먹었단 거다. 
차가운 유치장 바닥에서 아들 걱정을 하고 있을 다정을 생각하면 배달 음식을 자주 먹이는 게 조금 양심에 걸렸다.
철창을 붙잡고 한 다정의 당부들이 메아리처럼 귓전을 울리는 것도 한몫했다.
‘평상시에 변비 있어서 힘들어해요. 그러니까 매일 아침 먹기 전에 유산균 먹이는 거 잊지 말아요. 응가 누는 습관도 들여야 하니까 아침 먹고 조금이라도 변기에 앉아 있게 해요. 안 그럼 종일 컨디션이 안 좋거든요. 참! 잠자기 전엔 키 성장 영양제도 꼭 먹여요. 그리고…… 환절기라 습도 유지 잘해 줘야 해요. 가습기는 매일 깨끗하게 씻어서 틀어요. 자고 일어나면 코를 찡긋거릴 때가 있어요. 건조해서 숨쉬기가 불편하다는 뜻이니까 그럴 땐 면봉으로 코딱지를 파 줘요. 가끔 많이 건조하면 코피가 날 수도 있는데, 그럴 땐 당황하지 말고 면봉으로 보습제를 살살 발라 주면 돼요. 그리고 또…….’
대략 백 가지 정도 당부를 들은 것 같은데, 응가와 코딱지가 인상적이었던지 그 밖의 것들은 거의 기억하고 있지 않았다.
엘리베이터에서 내린 정혁은 시우와 손을 잡고 걷다가 걱정스러운 눈길을 내린다.
오늘은 응가를 누지 못했는데, 깡충거리는 게 생각보다 컨디션이 나빠 보이지 않았다. 그래도 모른다. 
애들이 얼마나 변덕스러운데. 이렇게 잘 놀다가 언제 어디서 갑자기 컨디션이 뚝 저하될지 모른다.
아이가 있다는 건 상상하지 못한 특별한 경험을 예고도 없이 수시로 할 수 있다는 걸 의미했다.
살다 살다 제 평생 아침마다 변기 앞에 쪼그려 앉아 힘을 주는 누군가를 지켜보게 될 줄은 몰랐다. 그 일련의 과정을 사운드 하나 빼놓지 않고 생생하게 공유하는 것이다.
강아지 똥 누는 것도 애써 보려 하지 않는데, 요즘은 제 자식이 똥 누는 걸 자연스레 관찰하고 있는 게 일상이었다.
“짜장면은 다음 주에. 오늘은 건강식으로 먹어. 식이섬유 많은 걸로.”
그렇게 식단을 정하고 정면으로 눈길을 향할 때였다.
“차 서방 이제 오나?”
문 앞에 쪼그려 앉았던 노인이 아이고, 하며 몸을 일으켜 세웠다. 그 모습에 정혁은 발길을 우뚝 멈춰 세웠다.
반대로 시우는 깡충거리며 달려 나갔다.
“할머니이!”
***
제법 목이 탔던지 정애는 냉수를 벌컥벌컥 들이켰다.
설마 집이 비었을 줄 모르고 딸네 집에 왔다가 족히 집 밖에서 두 시간 가까이나 기다려야 했다.
한 걸음 뗄 때마다 앓는 소리를 내던 정애가 소파에 풀썩 몸을 앉히고 다리를 콩콩 때렸다. 그러자 눈치 빠삭한 시우가 냉큼 소파를 기어올랐다.
“할머니. 시우가 다리 주물러 줄게요.”
그러고는 고사리손으로 할머니 다리를 꼭꼭 주무른다.
“우리 강아지. 할미 다리 주물러 주는 겨?”
신통방통해 죽겠다며 정애는 흐뭇해 어쩔 줄을 몰랐다. 별다른 내색을 보이진 않았지만, 그런 정애를 지켜보는데 정혁은 기분이 이상했다.
뭐랄까. 그 역시 생소했으나 굳이 표현하자면 죄스러운 마음이 든달까.
“전화를 하시죠.”
미리 연락을 주었더라면 어떻게든 대처를 했을 거다. 그럼 지금처럼 당황스럽지는 않았을 텐데.
“애미한테 전화를 혔지. 수도 없이 혔는데, 안 받는 걸 워쩌?”
대수롭지 않게 중얼거리고 있지만, 생전 그런 일이 없어 정애는 가슴이 철렁했더랬다. 딸애하고 사나흘씩 연락이 안 되니 무슨 일이 있지 싶어 부리나케 달려온 참이었다.
그쯤 했는데도 정혁의 입에서 딸애 얘기가 나오지 않자 정애의 눈길이 시우에게 향했다.
“아가, 네 애미는 어딜 간 겨?”
“엄마? 어! 엄마 경찰서!”
시우가 천진하게 소리쳤다. 그러자 정애의 눈썹이 크게 들썩거린다.
물론 내 딸이 경찰서를 가도 일이 있어 갔겠지, 험한 일로 갈 거란 생각은 안 하는 터라 크게 대수로워하진 않았다.
“경찰서? 애미가 경찰서에 있다고?”
정애가 다소 의아한 투로 재차 확인했다. 이번엔 정혁이 나섰다.
“경찰서…… 때문에 지방에 갔어요. 그쪽에 경찰서 건물이 새로 들어설 예정이라 시찰을 간다면서…… 저한테 유시우 맡기고…… 며칠 걸린다고…….”
없는 말을 지어내려니 여간 낯간지러운 게 아니었다. 그 와중에도 천진함을 가장해 유시우가 다 된 밥에 재를 뿌릴까 열심히 눈을 맞추고 텔레파시를 쏘아 날렸다.
텔레파시가 통한 걸까. 무슨 말인가 하려고 입을 벙긋대는 듯도 했으나 시우는 이내 할머니 다리를 주무르는 일에만 전념했다.
재주는 없지만, 최선을 다해 둘러대고 본 건 백 가지쯤 나열했던 다정의 당부 때문이었다.
‘혹시, 엄마가 캐물으면 적당히 둘러대 줘요.’
정애는 이번에도 별스럽지 않게 반응했다.
“잉? 그려? 근데 전화는 왜 안 되는 겨?”
“아마…… 지방이라서 그럴 겁니다. 엄청…… 산골짜기라고 했던 것 같기도 하고…….”
역시나 별다른 의심 없이 정애는 고개를 주억거렸다.
“아이고야, 내 정신 좀 봐. 자네 밥은 먹었나?”
“아뇨. 배고픕니다. 유시우도 배고프대요.”
“그려어? 내 강아지 배가 고파 워쩌?”
끙차 일어난 정애가 바리바리 싸 온 보자기를 풀어헤치기 시작했다.
* * *
푸짐하게 한 상 차려 저녁을 들고 머지않아 시우가 할머니 치맛자락을 붙잡고 늘어졌다.
“할머니! 시우랑 코하고 가요.”
“아이고, 할미는 가야 써.”
며칠 엄마 품이 그리웠기 때문일까. 시우가 평소답지 않게 떼를 썼다. 그 광경을 가만히 지켜보던 정혁이 장단을 맞췄다.
“주무시고 가세요. 아침에 모셔다드리라고 할게요.”
“아녀, 내가 가만 생각해 본께 장독 뚜껑을 죄 열어놓고 온 거 같어.”
정말 그래서인지 혹시 비라도 올까 봐 정애는 아무것도 보이지 않는 밤하늘을 연신 힐끔거렸다.
정혁은 극구 돌아가겠다는 정애가 걱정스러웠다. 박 회장에 비하면 정애는 젊은 축에 속했지만, 그래도 노인이었다. 노인 혼자 먼 길을 오가는 데 걱정이 되는 건 당연했다.
정애가 빈 반찬통을 챙기는 사이 정혁은 시우를 데리고 살그머니 구석진 곳으로 향했다.
“유시우 휴대폰 할머니 주자.”
“어……?”
시우가 반원으로 눈동자를 굴렸다. 고민스러운 눈치라 재깍 설득 들어간다.
“할머니는 혼자 살잖아. 안 그래도 허리 아픈데 넘어지면 어떡해. 캄캄한 시골이라 촛불도 켜고 아궁이도 떼야 해서 불날지도 모르는데 그럼 어떡해?”
“어! 119! 자나 깨나 불조심! 꺼진 불도 다시 보자!”
“그렇지. 근데 휴대폰 없으면 119에 전화도 못 하잖아.”
“어…… 그럼 큰일 나는데.”
시우가 맞잡은 손을 꼼지락거리며 걱정스레 눈을 빛냈다.
“그래. 그러니까. 일단 유시우 거 할머니 줘. 불나면 119에 전화는 해야지. 유시우 건 또 사 줄게. 어때?”
설득의 기술에 넘어간 착한 손자는 그렇게 제 휴대폰을 할머니에게 흔쾌히 양보했다.
손자의 만류에도 불구하고 정애는 기어이 신을 구겨 신었다. 장모를 배웅하느라 정혁도 시우와 함께 주차장으로 나섰다.
“잘 모셔다드려요.”
“알겠습니다, 전무님.”
마침 김 기사가 퇴근 전이라 싫다는 정애를 제 차에 반강제로 태웠다. 손짓하자 뒷좌석 창문이 스르륵 내려가고 정애가 얼른 들어가 보라며 손을 휘휘 젓는다.
그 틈으로 시우가 작은 종이가방을 밀어 넣었다.
“할머니, 이거!”
“이게 뭐여?”
정애가 종이가방을 벌려 본다. 휴대폰과 충전기가 들어 있었다.
“어…… 스마트폰! 시우 꺼 할머니 줄게요. 아프면 병원에 전화해야 되니까!”
정애의 입가에 웃음이 번진다. 어린 게 기특하기도 했다.
“아유, 됐어. 할미가 이런 걸 워따 쓴댜.”
“가지고 가세요. 이따가 전화드릴게요.”
정혁이 거들었다. 잠시 망설이던 정애는 그러마, 고개를 끄덕이곤 쌀쌀한 밤공기에 다시 한번 손을 휘휘 저었다.
“내 강아지 감기 걸릴라, 어여 들어가게.”
“네.”
정혁이 한 걸음 물러나자 차가 서서히 굴렀다. 시우는 멀어지는 자동차를 향해 손을 흔들었다.
“할머니 빠빠이!”
　
　
* * *
“대체 어딨다는 거야?”
휴대폰 화면에 눈길을 박은 현아가 스크롤을 바삐 움직였다. 마찬가지로 휴대폰을 뒤적거리며 선영도 이상하다는 듯이 중얼거렸다. 
“어떻게 된 거야? 변 국장이 분명 오전이랬는데…….”
SBC 보도국장인 그의 말에 따르면, 분명 오늘 자 뉴스 메인에 뜰 예정이라고 했다.
선영이 그 사건을 제보한 건 일을 크게 키우기 위해서였다. 아동학대 사건이라 하면 인정사정없이 물어뜯고 보는 국민 정서상, 이슈가 안 되려야 안 될 수가 없기 때문이었다.
그럼 가해 부모를 엄벌에 처하란 글이 국민청원 게시판에 도배가 될 테고, 여론은 연일 시끄럽게 입방아를 찧어 댈 테지.
여론의 뭇매에 못 이겨 검찰이 자연스레 개입하는 그림이었다. 그런데 변 국장의 말과 달리 뉴스 포털사이트 어디에도 해당 기사는 존재하지 않았다.
고민하던 선영은 변 국장에게 전화를 걸었다.
“변 국장님. 오늘 뉴스 뜬다고 하지 않았어요? 어떻게 된 거예요?”
『강 여사. 그 사건 뭡니까? 단순히 유치원에서 있었던 일 맞아요?』
변 국장의 말투가 하마터면 똥 밟을 뻔했다는 투다. 선영이 영문을 모르겠다는 듯이 받았다.
“그게 무슨 말씀이세요?”
『그 사건 기사로 써서 데스크에 올리기 무섭게 아주 혼쭐이 나서 그럽니다.』
“혼쭐이 나요? 국장님. 당최 무슨 말인지…….”
『어떻게 알았는지, 명한그룹에서 압력이 들어왔어요. 그 기사를 내보내면 광고를 모조리 끊겠답니다!』
선영의 입이 쩍 벌어졌다.
명한 쪽에서 매스컴을 모니터링하고 있었다고? 누구지? 차 전무? 아니면 박 회장인가?
“그, 그래서 기사를 안 내겠단 말이에요?”
『어쩝니까? 내 모가지는 지켜야지.』
“이봐요, 변 국장님. 광고는 한송 쪽에서도 끊을 수 있어요.”
『지금 협박하는 겁니까? 나 참, 마음대로 하슈. 명한이냐 한송이냐, 골라야 할 판이면 명한 쪽 동아줄 붙잡고 가는 게 당연한 거 아닙니까?』
제 할 말만 하고 전화는 뚝 끊어졌다. 나이에 비해 팽팽한 선영의 얼굴이 굴욕감으로 일그러졌다. 그때 강 건너 불구경하던 현아가 핸드백을 챙겨 일어났다.
“또 어딜 가려고?”
“쇼핑이나 할까 하고. 네일도 좀 받고.”
현아가 손을 내보이며 인조 손톱이 떨어져 나간 손가락을 까딱거렸다.
가만 보면 온갖 사고는 저가 쳐 놓고 천하태평이었다. 그래, 다른 걸 한다고 방방 나서는 것 보다는 차라리 쇼핑이나 하며 얌전히 구는 게 백번 낫다.
“딴 짓거리하지 말고 얌전히 쇼핑이나 하고 와.”
세상 태평하게 돌아서는 딸의 뒷모습을 보며 선영은 아픈 골치를 감싸 쥐었다.
그녀도 알고 있다. 자꾸만 엇나가는 딸을 말리지는 못할망정 오히려 딸이 저지른 일의 조력자가 되어 가고 있다는 걸.
그래서일까. 선영은 점점 수렁으로 빠지는 듯한 기분을 떨치지 못했다.
현아라고 크게 다르지 않았다. 이제는 자신이 무엇 때문에 그런 일을 벌이는 건지 그 목적조차 알 수 없게 되어 버렸다.
처음엔 또렷한 목적이 있었다. 다른 여자에게 홀린 약혼자의 마음을 제자리로 되돌려 놓는 것. 쉽지만은 않았다. 
시간이 갈수록 그를 앗아간 여자를 향한 미움과 증오가 몸집을 부풀렸고 그럴수록 목적도 흐릿해져 갔다.
정혁을 사랑하고 있는지조차 확신이 없었다. 지금껏 무얼 위해 달려왔는지 목적과 이유조차 불분명했다. 
너무 오래되어서 제가 꽃밭이라 믿었던 것들이 부서지고 나자 아무것도 모르게 되어 버린 것이다.
그저 브레이크가 고장 난 자동차처럼 이젠 질주하는 방법밖엔 몰랐다. 그것이 마치 삶의 의무나 되는 양.
네일 팁을 제거하고 손톱 기본 관리에 들어갔을 때였다. 벨소리가 요란하게 울렸다.
「파전집 여자」
퉁명한 눈길로 발신자를 확인한 현아는 떨떠름한 표정을 짓다가 마지못해 휴대폰을 귀에 붙였다.
“여보세요.”
어머니임― 하고 콧소리를 내며 곰살맞게 굴던 며느리는 더 이상 없었다. 퉁명스럽기 짝이 없는 말투에도 굴하지 않고 성자는 살갑게 인사를 건넸다.
“새아가 오랜만이구나. 통 소식이 없어서 전화 한번 해 봤어. 그래, 그동안 어떻게 지냈니?”
『목소리 들으면 모르세요? 잘 지냈겠죠. 무소식이 희소식 아니겠어요? 그냥 잊고 사세요.』
몰라보게 달라진 현아의 태도에 성자는 기가 막혔지만, 휴대폰 너머로까지 내색을 비치진 않았다.
“어머, 얘. 그나저나 미안해서 어떡하니? 내가 어떻게든 그 애를 쫓아내려고 했는데 글쎄, 네 말대로 찰거머리가 따로 없더라.”
『됐어요. 어차피 별 도움 안 되는 것 같아 제가 알아서 했어요.』
싸가지 없는 X. 하고 성자가 입 안에서 욕설을 굴렸다.
“알아서 했다고? 어떻게?”
『아동학대범으로 경찰서에 처넣었거든요.』
현아가 통쾌한 웃음을 흘렸다. 성자는 조금 놀랐지만, 일부러 더 호들갑을 떨었다.
“어머머머! 걔가 애를 학대했대?”
『아이참, 거짓말이죠. 어쨌든 콩밥 먹이는 걸로 결론지었으니까 앞으론 나한테 연락하지 마요. 알겠죠?』
엉큼한 웃음소리를 마지막으로 전화는 뚝 끊겼다. 통화를 마치고서야 성자는 심각한 얼굴이 되어 탄식을 뱉었다.
그래서 그랬구나. 이제야 궁금증이 풀렸다.
아들 녀석에게 쫓겨난 이후 성자는 다시금 다정의 아파트를 찾았다. 며칠 같이 지냈다고 이상하게 손자 얼굴이 눈에 밟힌 까닭이었다.
집으로 들이닥친 건 아니고 아쉬운 대로 손자 얼굴이나 볼까 싶어 주변만 어슬렁거렸더랬다.
한데 웬걸. 손자가 아파트를 걸어 나오는데, 제 엄마가 아니라 아빠 손을 잡고 있지 뭔가.
아이 엄마가 그리 적대적이지 않으니, 우연히 마주친 척을 하고 손자에게 말이라도 붙이고 까까라도 하나 사서 쥐여 주고픈 마음이었다. 
그런데 애 엄마가 아니라 서슬 퍼런 아들놈이랑 같이 있어 근처에도 못 가고 여러 차례 발길을 돌릴 수밖에 없었다.
다음 날도, 또 그다음 날도 마찬가지였다. 아이 엄마가 보이지 않았다. 경찰서에 붙들려 갔다는 말이 사실이면, 아주 호되게 일을 치른다는 말인데.
“아유, 이를 어째……?”
***
“아우 뻑적지근해.”
선영이 뻐근한 목을 좌우로 늘렸다. 그간 현아가 친 사고를 수습하느라 신경을 썼더니, 누적된 피로가 한꺼번에 몰려들었다.
텐트 붕괴를 조사하는 경찰의 수사는 여전히 지지부진했다. 어떤 단서도 찾지 못하고 있으니 이대로 시간이 흐른다면 단순 사고로 종결이 날 일이었다.
경찰이 아무런 단서도 찾지 못하는 건 당연했다. 사고가 일어나자마자 발 빠르게 주변 CCTV 영상을 모조리 수거해 폐기하라 지시했으니, 그런 게 있을 리 없다.
박 회장 역시 사고가 맞는지 조사하겠다며 넌지시 언짢은 속내를 내비쳤었더랬다. 애지중지 금쪽같은 손자가 상했으니 까다로운 성정에 역정이 날 만도 했다. 
하나 지금까지 아무 언질이 없는 걸 보면 할망구도 물증을 찾지 못한 게 분명했다.
지나고 보니 유다정을 아동학대로 엮은 건 신의 한 수였다. 그동안 감정만 앞세우던 딸애가 이렇게나 머리가 비상했다니, 기특한 딸의 머리를 마구 쓰다듬어 칭찬하고 싶은 심정이었다.
크게 이슈화되지 않아 검찰송치까지는 조금 시간이 걸리겠지만, 유다정이 실형을 면키는 어려울 거다.
외국으로 떠나란 지시를 어기고 잠적한 김영준이 말썽이긴 하지만, 모든 정황이 유다정을 완벽한 아동학대범으로 몰아가고 있으니 이보다 완벽할 순 없었다.
만약 형 집행이 유예되더라도 걱정할 필요는 없다. 접근금지 가처분 신청을 하면 제 엄마에게 아이를 돌려주는 일 따윈 없을 테니 말이다.
하나 걸리는 건 박 회장이다. 애초에 자신은 모르는 일이니 알아서 하라지 않았던가. 그 말처럼 박 회장은 어떠한 직접적인 간섭도 하고 있지 않았다.
그러나 최근 행보를 보면 도무지 누구 편인지 종잡을 수 없긴 했다.
검찰에 압력을 넣어 일을 빨리 진행 시켜 달라는 현아의 부탁을 묵살한 것부터 그랬다. 
방송국에 사건을 제보해 일을 키우려던 선영의 계획이 수포로 돌아간 것 역시 박 회장의 입김이 작용한 모양이었다. 도무지 협조적이라고 보긴 어려웠다.
아무렴 어떠랴. 이제 현아의 결혼을 막아설 건 아무것도 없었다. 약속대로 애를 데리고 왔으니, 노인도 더는 왈가왈부 못 하겠지. 노인이라고 이번 일에서 자유로울 리 없으니까.
“우리 딸. 기분전환도 할 겸 엄마랑 백화점 갈래? 가서 마사지도 받고 지난번에 갖고 싶다던 까○○ 팔찌도 사자.”
“정말?”
모처럼 애정이 담긴 엄마의 목소리에 현아가 화색을 띠었다. 그러기도 잠시 그녀가 아쉬운 듯 몸을 축 늘어뜨렸다.
“엄마 혼자 가. 오후에 경찰서에 가 봐야 돼.”
“경찰서? 거긴 무슨 일로?”
선영이 눈썹 한쪽을 삐뚜름하게 세웠다.
“무슨 진술이 더 필요하다나 봐. 제대로 엮어서 보내려면 협조해야지.”
마치 칼을 가는 것처럼 현아는 이번 일에 몹시 열심히였다. 마무리는 확실히 짓는 게 좋다는 생각에 이견이 없는지라 선영도 그러려니 고개를 주억거렸다.
“그래 그럼. 엄마도 같이 가.”
“엄만. 내가 애인 줄 알아? 나도 다 컸어.”
현아가 불만스레 눈을 치떴다. 그런 딸의 응석을 선영이 사근사근한 투로 받아 주었다.
“엄마도 잘 알지. 우리 딸 혼자서도 뭐든 잘하는 거. 알았어, 엄마는 뭉친 어깨나 풀고 있을 테니까 혼자 잘해 봐. 알았지?”
“걱정 마. 말 몇 마디로 경찰들 구워삶는 건 일도 아니니까.”
현아가 별것 아니라는 듯 으스댔다. 선영은 딸의 머리를 사랑스럽게 쓰다듬어 준 뒤 원장실을 나섰다.
　
　
* * *
“오현아 씨, 변호사는 부르지 않은 겁니까?”
경찰서에 도착한 현아에게 사건 담당 형사가 뜬금없는 말을 던졌다. 현아는 콧방귀를 뀌었다.
“이런 일에 무슨 변호사가 필요해요? 나 혼자 충분히 할 수 있어요.”
“뭐 좋습니다. 일단 앉으시죠.”
현아는 손에 든 핸드백을 탁자에 내려놓았다. 그러며 도도하게 팔짱을 끼고 다리까지 꼬아 비틀었다.
어두컴컴한 방. 녹화 카메라가 돌아가고 한쪽엔 영화에서나 보던 거울 벽이 있었다.
마치 범인처럼 취조를 받는 기분이었다. 어쩐지 기분이 별로라 현아는 빨리 이곳을 벗어나고 싶어졌다.
“일정이 있어서 자리를 오래 못 비워요. 그러니까 빨리 끝내 주세요.”
그렇게 말했음에도 담당 형사는 느긋하게 제 할 말만 했다.
“사건이 있던 시각에 말입니다. 피해 아동이 있던 토끼반에서 원장실로 향하는 동선까지의 CCTV가 모두 고장 나 있었는데, 그 사실을 사전에 파악하고 있었나요?”
“아뇨. 그런 걸 내가 어떻게 알아요?”
현아가 딱 잘라 대답했다.
“그럼 언제 알았습니까?”
“그야, 사건이 있고 나서 관리실에서 따로 전해 들었…….”
무심코 대꾸하던 현아는 뭔가 이상한 기분에 사로잡혔다.
“형사님. 참고인 조사를 하는 거예요? 아니면 범인 취조를 하는 거예요?”
현아가 따져 물었다. 그에 담당 형사가 뭔가를 말하려던 찰나 갑자기 취조실 문이 덜컥 열렸다.
그 문으로 등장한 얼굴을 보고 깜짝 놀라기도 잠시 현아가 반색하며 튀어 나갔다.
“오빠! 오빠가 웬일이야? 현아 보러 왔어?”
정혁의 무감한 눈길이 제 팔을 꼭 끌어안고 매달린 형체로 향했다. 정말이지 언제봐도 오현아는 한결같이 꿋꿋했다.
“그냥.”
대충 둘러대며 그는 현아의 손을 슬쩍 뿌리쳤다. 그 무정한 태도에도 현아는 굴하지 않았다.
“형사님. 단둘이 얘기 좀 하겠습니다.”
“네, 녹화는 중지하겠습니다. 잠시 나가 있을 테니 편하게 말씀 나누십시오.”
사전에 무슨 이야기가 있었는지, 담당 형사가 자리를 피하듯 밖으로 나갔다. 그가 나간 뒤 정혁은 현아의 맞은편 빈자리에 적당히 몸을 기대었다.
“정말 그냥 왔다고? 원하는 게 있어서 온 게 아니라?”
뻔하다는 듯 현아가 새초롬하게 그를 떠본다. 정혁은 맞장구를 쳤다.
“글쎄, 그럴지도.”
느릿하게 팔짱을 낀 현아가 턱을 살짝 비틀어 곧추세웠다. 입가엔 승리감에 도취된 웃음이 번졌다.
“미안하지만, 오빠가 원하는 건 들어주기 곤란해.”
“내가 원하는 게 뭔데?”
“그야 뻔하지. 그 여자 풀어 달라고 온 거잖아.”
정혁이 비식 입꼬리를 휘었다.
“맞아. 유다정이 풀려났으면 좋겠어. 근데, 그 여자를 유치장에 집어넣은 게 마치 너인 것처럼 말하네?”
“어……?”
현아가 당황한 기색을 내비쳤다. 정혁은 등받이로 느긋하게 몸을 기댔다.
“아니, 꼭 그 여자한테 누명 씌운 게 너라고 자백하는 거 같아서.”
“무, 무슨 소리야? 넘겨짚지 마!”
“그나저나 네 남자친군 요새 뭐 해?”
“나, 남자친구라니?”
진심으로 당황한 현아의 낯빛이 순식간에 창백해졌다.
“아! 남자친구가 아니라 그냥 노는 사이였나?”
“오빠, 정말 왜 이래? 난 오빠가 무슨 말을 하는지 하나도 모르겠어.”
순간순간 당황과 흥분을 감추는 게 쉽지 않았지만, 현아는 얕은수에 당하지 않기 위해 정신을 바짝 차렸다.
정혁의 입가에 낙낙한 미소가 물렸다. 상체를 기울인 그가 나직하게 읊조렸다.
“뭘 그렇게 정색해? 지금부터 더 놀랄 일만 남았는데.”
“노, 놀랄 일……?”
정혁은 조금 더 몸을 기울였다. 그리고 그녀의 귓가에 으슥하게 속삭였다.
“그러니까 오현아. 넌 네 입으로 아무것도 자백하지 마. 네가 무슨 짓을 했는지는 지금부터 내가 모조리 밝혀 줄 테니까.”
숨을 멎은 현아의 동공이 크게 휘청였다. 정말 뭐가 나오기라도 한 걸까. 그럴 리가 없어.
“응?”
그때 몸을 바로 세우던 정혁의 팔꿈치에 쓸려 현아의 핸드백이 테이블 아래로 툭 떨어져 내렸다.
“이런.”
정혁은 허리를 굽혔다. 그리곤 잡다하게 쏟아져 나온 립스틱이며 콤팩트 같은 화장품을 벌어진 핸드백에 주워 담기 시작했다. 그러던 중 그가 팔을 뻗어 자그마한 약병을 집어 올렸다.
약병에 새겨진 문구를 향해 그가 눈가를 가늘게 좁혔다.
“……수면제?”
그 순간 헉! 소리를 삼킨 현아가 그의 손에서 잽싸게 약병을 가로챘다. 제 핸드백 안에 늘 가지고 다니는 수면진정제였다.
“네 거야?”
당황한 기색이 역력한 그녀를 빤히 보자 현아가 망설이다가 선수 쳐 변명을 늘어놓는다.
“그, 그게 요즘 너무 힘들어서…… 알잖아. 오빠 때문에 나 힘든 거.”
“그래, 그랬구나.”
정혁은 고개를 주억거렸다. 그리고 다시금 의자에 깊게 몸을 기대었다.
“참, 보여 줄 거 있는데.”
정혁이 바스락 소리를 내며 주머니에서 작은 비닐 팩을 꺼냈다. 그 안에 들어 있는 건 새빨간 인조손톱이었다.
흠칫 동요한 현아는 긴장한 손끝을 꿈지럭거렸다. 지금 그녀의 손톱은 새로이 단장되어 있었지만, 저 빨간 인조손톱에 제 것이라는 건 누구보다 그녀 자신이 가장 잘 알았다.
“그게…… 뭐야?”
순진한 척 구는 얼굴을 보며 정혁은 피식 웃는다.
“뭐긴? 네가 내 아들 꼬집고 할퀼 때 떨어져 나간 손톱이지.”
현아는 하, 하고 헛웃음을 지었다. 불안하게 흔들리는 그녀의 동공이 무의식중에 거울 벽을 슥 훑었다. 마치 누군가가 지켜보고 있는 듯한 기분이었다.
현아는 마른침을 꿀떡 삼켰다. 이런 때일수록 침착해야 했다.
“오빠가 오해하는 거 같은데, 그거 내 거 아니야. 봐봐, 내 손톱은 이렇게 멀쩡한걸…….”
현아가 두 손을 들어 올렸다. 며칠 전과 완전히 달라진 손톱을 보며 정혁은 눈을 크게 떴다.
“정말 그러네.”
“그리고 그게 내 거라는 증거 있어?”
“그치. 근데 내가 이걸 줍고 보니까 말이야. 네 머리카락 몇 가닥을 갖고 있던 게 생각나더라고. 왜, 그때 한 움큼 뽑았었잖아.”
말끝에 킥, 하고 웃음을 흘린 정혁이 주머니에서 또 다른 비닐 팩을 꺼냈다. 그 안에는 붉은 실타래 같은 머리카락 몇 올이 엉킨 채 들어 있었다. 현아는 지난번 그가 제 머리카락을 쭉 잡아당겼던 일을 떠올렸다.
“그, 그래서 뭐! 죄 없는 사람한테 덮어씌우지 마!”
“그래, 죄 없는 사람한테 누명을 씌우면 안 되지. 그래서 내가 몇 가지 검사를 의뢰할 생각이야. 네가 이렇게 억울해하니까 어떡해? 결백을 밝혀 줘야지.”
“뭐……?”
“국과수에 있는 친구한테 물어봤는데, 인조손톱 접착 면에는 손톱의 표피 세포가 남기 마련이래. 그거랑 머리카락이 유전적으로 일치하는지 검사할 수 있다더라고. 그리고 인조손톱에서 발견된 또 다른 DNA가 내 아들 피부조직하고 일치하는지도 알 수 있대. 검사해 보면 이 손톱 주인이 누군지 알겠지.”
현아의 얼굴이 하얗게 질렸다.
머리카락도, 접착 면에 붙어 떨어져 나간 손톱 표피도 모두 제 것이니 DNA가 일치할 건 당연했다. 
제 DNA가 나온 손톱 밑에서 아이의 피부 세포가 검출되면 어찌 되겠는가. 생각이란 걸 할 줄 안다면 누구라도 그녀를 범인으로 지목할 거였다.
“아아아, 아니야!”
혼란스러워하던 현아는 테이블 위에 있던 비닐 팩을 냅다 낚아챘다. 그리고는 인조손톱을 꺼내 다급히 제 입으로 털어 넣었다. 생각하고 고민할 여지도 없이 몸이 먼저 움직인 것이다.
그렇게 플라스틱과 기타 화학물질의 결합체는 그녀의 식도를 타고 꿀떡 삼켜졌다.
정혁은 황당함에 눈가를 찌푸렸다. 제 발이 저려 당황해할 줄은 알았지만, 설마 이렇게 엽기적인 장면까지 목격하게 될 줄은 몰랐다.
“이제 실토하네. 고작 다섯 살짜리 애를 약물로 재우고 그런 끔찍한 짓을 저지른 거로도 모자라 아이 엄마에게 그 누명까지 씌운 게 오현아 바로 너라고.”
현아의 얼굴에 당황이 스쳤다.
“약이라니……?”
“아까 그 처방 약. 네가 먹는 수면제라고 자백했잖아.”
“……?”
정혁이 그녀의 핸드백을 눈짓했다. 하얗게 질린 현아는 냉큼 핸드백을 품으로 끌어안았다.
영장 없인 의료기록을 조회할 수 없을 텐데, 제 입으로 수면진정제를 처방받았다고 자백한 꼴이 되고 말았다.
아니! 손톱은 사라졌어. 증거인멸에 성공했는데, 뭘 두려워하는 거야?
도도하게 다리를 꼬아 앉은 현아가 여유작작한 얼굴로 코웃음을 쳤다.
“오빠도 참. 방금 못 봤어? 증거도 사라졌는데, 뭘 어떡하려고?”
“증거는 사라졌지만, 자백은 들었잖아.”
“아까 녹화 중지한다는 말 못 들었어?”
“그런 건 중요하지 않아. 그리고 오현아. 방금 네 배 속에 들어간 거 말이야. 사실은 너무 오염돼서 확인할 수 있는 게 아무것도 없다더라고. 참 그리고.”
정혁이 품에서 휴대폰을 꺼내 뭔가를 조작하자 녹음된 음성이 흘러나왔다.
『아동학대범으로 경찰서에 처넣었거든요.』
스피커폰을 통해 흘러나오는 건 제 목소리였다. 현아는 성자와 나눴던 통화를 떠올렸다. 그 순간 뒷덜미가 서늘해졌다.
『아이참, 거짓말이죠. 어쨌든 콩밥 먹이는 걸로 결론지었으니까 앞으론 나한테 연락하지 마요. 알겠죠?』
현아의 얼굴이 부글부글 일그러졌다.
“뭐, 뭘 하자는 수작이야?!”
현아가 발끈해 소리를 질렀다. 그 순간 정혁의 얼굴에 드리워진 미소가 어째선지 악마의 미소처럼 차고 사악해 오소소 소름이 돋았다.
그때였다. 쩌렁쩌렁한 고함과 함께 취조실 문이 덜컥 열렸다.
“야! 오현아아앍!”
깜짝 놀란 현아의 어깨가 쭈뼛 섰다. 돌아보자 열린 문간에 선 여자가 성난 황소처럼 콧김을 슉슉 뿜어내고 있었다.
현아는 믿기지 않아 눈두덩을 비비고 다시 보았다. 하지만 눈앞에 있는 여자는 제 손으로 유치장에 처넣은 그 유다정이 분명했다.
“뭐, 뭐야 너?! 어떻게 나왔어?”
다정은 대꾸하지 않았다. 대신 주먹을 꽉 그러쥐었다. 그리고 성큼성큼 걸어 나갔다. 그러자 얼뜬 얼굴로 굳어 있던 현아가 놀라 뒷걸음치기 시작했다.
“오, 오지 마! 가까이 오지 마!”
날렵한 무언가가 허공을 가른 건 순간이었다. 그리고 코앞까지 날아든 형체가 뭔지 인지한 순간 눈앞에 불이 번쩍 튀었다.
짜악!
매서운 손바닥이 현아의 뺨을 후려갈겼다.
***
뺨을 감싸 쥔 현아가 눈을 부라렸다. 그 눈을 마주하다 못해 잡아 먹을 듯이 주시하며 다정이 씹어 뱉었다.
“왜? 아파? 넌 이깟 게 아프니? 내가 당한 걸 돌려주려면 수백, 수천 대를 휘갈겨도 모자라!”
“이, 이게 미쳤나!”
현아가 버럭 내지르기 무섭게 또다시 짜악, 하고 뺨으로 불이 붙었다.
“이건 우리 시우 몫이야.”
“이씨…… 너!”
어금니를 앙다문 현아의 얼굴이 울긋불긋했다.
“그리고 이건 저 남자 대신이야. 내 남자가 신사인 걸 다행으로 알아, 이 나쁜 년아!”
번개처럼 휘두른 손이 또 한 번 철썩, 소리를 울렸다. 현아의 뺨을 보기 좋게 휘갈긴 다정의 눈길이 정혁에게 향했다. 
눈가가 달아오르려 하지만, 씨익 웃는 그를 보자 눈시울이 뜨거운 와중에도 웃음이 났다.
현아의 얼굴이 불덩이처럼 벌겠다. 따귀가 연달아 세 대나 날아와 꽂히니까 정신을 차릴 수 없었다. 황당한 건 둘째치고 진심으로 너무 아파서 눈물이 핑 고였다.
“너…… 네까짓 게 감히 날 때려? 너 내가 고소할 거야!”
덜덜 떨리는 턱을 감싸 쥔 현아가 새하얗게 질려 악다구니를 썼다. 다정은 기가 막혀 혀를 내둘렀다. 
그리고 자신에게 닥칠 암울한 미래에 대해 전혀 떠올리지 못하는 여자에게 현실을 일깨워 주었다.
“너 지금 고소라고 했니? 얼마든지 해. 그 전에 내 고소장 먼저 받아야 할걸? 아니, 그 전에 무고와 위증, 그리고 아동학대로 구속영장부터 받아보려나?”
그때 기다렸다는 듯이 열린 취조실 문으로 담당 형사가 들어왔다.
“말씀들 나누셨습니까? 그럼 다시 시작하겠습니다. 오현아 씨는 사건이 있기 전까지 CCTV가 고장 난 사실을 모르고 있다고 했죠? CCTV는 토끼반과 원장실로 향하는 길목에 있는 것만 고장이 났어요. 그런데 사건 직전 오현아 씨가 CCTV실로 들어가는 장면이 녹화되어 있더라고요. 그런데도 CCTV가 고장 났다는 보고를 듣지 못했다는 말인가요?”
현아는 이런 상황에 너무도 태연한 형사가 어이없었다.
“형사님. 범죄자가 수갑도 안 차고 이렇게 마음대로 돌아다녀도 되는 거예요? 그리고 아까도 말했지만, 난 참고인으로 여기 있는 거라고요.”
현아가 따져 묻는다. 그러자 담당 형사가 말한다.
“아, 모르셨습니까? 유다정 씨는 무혐의가 입증돼서 풀려났습니다. 그리고 오현아 씨는 방금 주요 참고인에서 피의자로 전환되셨고요.”
　
* * *
“그동안 여러모로 결례가 많았습니다.”
이번 사건의 담당 경찰관들이 깍듯하게 머리를 조아려 사과했다. 다정은 어쩔 수 없다는 듯 처량한 웃음을 머금었다.
범인 취급을 받은 거야 못내 억울하고 분한 감이 있지만, 따지고 보면 일이 이렇게 된 게 이들 잘못만은 아니었다.
그보다 다정은 다시금 되찾은 자유가 기쁘기 한량없었다. 
시우를 생각해 한시도 희망을 놓은 적은 없다지만, 일주일이란 기나긴 시간 동안 감금되어 있다 보니 어쩌지 못하고 최악의 극단적인 상황을 종종 떠올려 보곤 했었다.
시우를 영영 보지 못한다고 생각하면 심장이 죄여서 숨조차 쉴 수 없었다. 그럴 때마다 이를 악물고 견디며 다정은 기도하고 또 기도했다.
부디 가족 곁으로 돌아갈 수 있게 해 주세요.
가족……
아무 힘도 없어 보이지만, 단단한 결속을 불러일으키는 그 두 글자가 아니었다면 다정은 지금껏 버티지 못하고 미쳐 버렸을지도 모른다.
기꺼이 사과를 받아들인 다정 역시 그들에게 정중히 고개를 숙였다.
“그동안 애쓰셨어요. 지금까지와 마찬가지로 앞으로도 성역 없는 수사 부탁드립니다.”
다정 측에서 제출한 다양한 증거를 토대로 오현아는 참고인에서 피의자로 신분이 전환되었다. 
참고인 진술을 위해 불려 온 줄 알았던 현아는 취조실에서 제시된 체포 영장과 더불어 그 자리에서 즉시 체포되었다.
손목에 수갑이 채워지자 현아는 현실을 부정하며 한동안 난동을 부렸다. 그렇게 고래고래 고함을 지르며 끌려가는 모습이 마지막이었다.
이젠 오현아가 대가를 치를 차례였다.
다정은 모든 절차를 마치고 변호사와 함께 로비를 가로질렀다. 그때 저 멀리 회전문 너머로 익숙한 뒷등이 보였다. 든든하고 믿음직스러운 등이었다.
그를 발견하고 마음이 급해진 다정은 그간 시간과 고생을 아끼지 않았던 변호사에게도 서둘러 감사 인사를 전했다.
“변호사님도 고생 많으셨어요. 이렇게 풀려나게 해 주셔서 정말 감사해요.”
“제 일인데 별말씀을요. 그리고 유다정 씨의 결백을 입증한 대부분의 증거는 전무님께서 정신없이 뛰어다니시며 직접 수집하신 겁니다.”
다정은 입구 밖을 서성이는 남자의 등을 다시 한번 바라보았다. 태평한 성정과 나긋해 보이는 겉모습만 보면 정신없이 뛰어다녔을 모습이 좀처럼 상상이 되지 않았다.
모쪼록 다행이라 말하는 변호사를 향해 싱긋 웃어 보인 다정은 입구로 발길을 서둘렀다.
어찌나 마음이 급한지 커다란 회전문 안에서도 그녀의 두 발이 종종걸음쳤다. 그렇게 회전문을 통과한 다정은 다짜고짜 커다란 남자의 등으로 뛰어들었다.
등을 가격하는 작은 충격에 잠시 주춤하는가 싶던 정혁은 새삼스럽지도 않은지 피식, 하고 웃음을 흘렸다. 그러곤 제 허리를 꼬옥 감아쥔 다정의 손등을 부드럽게 감싸 쥐었다.
너른 등에 얼굴을 묻은 다정은 시큰한 콧등에 힘을 주고 눈물을 꾹 참았다. 그의 온기와 체취를 느끼고 있자니, 그동안 쌓였던 감정들이 눈물이 되어 터진 둑처럼 펑펑 쏟아질 것만 같았다.
“유다정 울어?”
그가 물었다. 다정은 거세게 도리질을 쳤지만, 심정만은 오열을 퍼붓는 중이었다. 커다랗고 따뜻한 손이 그런 다정의 손등을 도닥거렸다.
“그럼 오랜만에 나 좀 봐.”
매미처럼 그의 등을 끌어안고 놓지 않던 다정의 팔은 그러고도 한참이 지난 후에야 겨우 그를 놓아주었다.
그렇게 마주한 다정을 물끄러미 보던 정혁의 고개가 삐딱해진다. 다정의 어깨가 연신 들썩였기 때문이다. 입술은 잇새에 꾹 물린 채로 눈시울을 타고 넘친 눈물이 설움에 상기된 뺨을 쉴 새 없이 적혔다.
가만 보면 유다정도 거짓말이 늘었다. 울지 않는다더니…….
정혁은 한숨 같은 웃음을 삼켰다. 그리고 설움에 들썩이는 어깨를 당겨 품에 꼭 끌어안았다.
　
* * *
다정과 나란히 차에 오른 정혁이 그녀의 정수리에 뺨을 맞대었다. 그 어떤 장애물도 없이 이렇게 보고 만지고 느끼는 순간들이 좋았다.
“장모님 보러 청주부터 갈래, 아니면 유시우 먼저?”
부리를 비벼대는 새처럼 보드라운 머리칼에 입술을 문지르며 묻자 다정이 깍지 낀 그의 손을 끌어와 제 뺨에 맞대었다.
“엄마한텐 미안하지만, 시우 먼저요.”
물어보나 마나 한 질문이었다. 아들이 보고 싶어 눈이 짓무를 지경인데, 불효막심하다 손가락질해도 할 수 없었다.
정혁이 절충안을 제시했다.
“그럼 클리닉에 들러서 유시우 찾아다가 같이 청주 가.”
다정은 그게 좋겠다는 의미로 고개를 끄덕거렸다. 한껏 수그린 그의 입술이 다정의 이마를 꾹 누르고 떨어졌다. 눈이 마주쳐서 다정도 그의 뺨에 쪽 입을 맞춰 화답했다.
좋은 걸 감추지 못하고 입꼬리를 씰룩이던 그가 이번엔 다정의 입술에 짧게 입을 맞추고 떨어졌다. 
그러고도 몇 번인가 쪽쪽거리는 소리가 오고 갔지만, 누구도 운전석에서 핸들을 붙잡고 있는 김 기사를 의식하지 않았다.
고작 일주일. 그나마도 매일 얼굴을 보지 않았던가. 판사사칭으로 꼬투리가 잡힌 담당 경찰관이 특별한 면회 요청을 거절하지 못한 까닭이었다.
철창을 사이에 두고 있었다지만, 어쨌거나 아침저녁으로 얼굴을 봐 왔는데 어째선지 사선을 넘어 재회한 것처럼 두 사람 사이에 애틋함이 깃들었다.
　
“오 원장이 텐트 붕괴 사고 범인인 건 어떻게 알아낸 거예요?”
다정이 문득 의아해 물었다. 경찰서에서 얼핏 흘려듣기론 아동학대 건만이 아닌 다른 사고들도 오현아와 얽혀 있는 모양이었다.
정혁이 무심한 눈길을 내렸다.
“오현아 하수인이 불었어.”
“하수인이 누군데요?”
“유시우가 학대당했다고 했던 증인 중에 체육선생.”
다정이 헉, 소리를 삼켰다. 설마 그럴 줄은 몰랐다며 적잖이 놀란 눈치였다.
그러나 새삼 놀랄 일이 뭔가. 아이 몸에서 여러 차례 멍 자국을 보았다며 아이 엄마가 아이를 학대한 것 같다고 위증을 한 작자가 아닌가.
다정이 혐의를 벗을 수 있었던 건 정혁이 입수한 증거 때문이었다. 동영상 파일이었는데, 영상 속 내용이 그녀의 무혐의를 입증하고 있었다.
“참. 증인들이 사라져서 애를 먹었다지 않았어요? 그 사람은 어디서 찾은 거예요?”
“그게 어디서 찾았냐면…….”
말꼬리를 늘이던 정혁은 이틀 전 있었던 일을 떠올렸다.
그날도 여느 때와 다를 게 없는 저녁이었다. 유시우와 함께 저녁을 먹고, 목욕을 시켜 나와 잠옷을 입히고 엄마가 그리워 우울한 아들을 달래 잠자리에 들었다.
작은 등을 도닥여 주며 잘나가던 아빠의 소싯적 이야기에 귀를 기울이기도 잠시 유시우는 머지않아 새근새근 숨소리를 내며 잠들었다.
천사처럼 잠든 아들의 이마에 입을 맞추고 방을 나선 정혁은 그날 밤도 다정의 혐의를 벗기기 위한 실마리를 찾기 위해 수집한 자료를 보며 골머리를 앓았다.
얼마나 시간이 지났을까. 늦은 밤, 생각지도 못한 사람이 다정의 아파트를 찾아왔다.
정혁은 수납장 모서리에 비스듬하게 기대서서 턱을 문질렀다. 눈길은 자정이 다 되어 손님이랍시고 찾아온 중년 여자에게 향한 채였다.
일단 아는 얼굴이라 거실까지 불러들여 앉혀 놓긴 했지만, 정혁은 눈앞의 이 충성스러운 할머니의 심복이 영 의심스러웠다.
“윤 비서가 어쩐 일로?”
경계하며 물었다. 그러자 이 상황이 불편하긴 매한가지인 듯 윤 비서도 어색하게 웃는다.
“차도 한 잔 안 주십니까?”
“나도 아직 이 집 손님이라. 이 시간에 차 마시러 여기까지 온 것도 아닐 테고.”
바랄 걸 바라란 식으로 받아치자 윤 비서가 어쩌지 못하고 히죽 웃는다.
“용건만 간단히 하겠습니다. 회장님께서 오래 고민하시다가 말씀하시길 ‘이 물건을 써야 할 때가 지금이 아닌가.’라고 하셨습니다.”
박 회장의 전언을 전하며 윤 비서가 테이블 위에 USB 메모리 카드를 내려놓았다.
“영상 속 인물의 행방은 제가 파악하고 있습니다. 보시고 필요한 게 있으시면 연락을 주십시오.”
그렇게 용건만 간단히 한 뒤 윤 비서는 아파트를 떠났다.
정혁은 의문의 USB 메모리 카드를 즉각 확인했다. 한편의 동영상이 담겨 있었는데, 몹시도 흥미로운 인물이었다.
건들건들 눈에 띄는 걸음걸이 하며 검은 모자와 검은 마스크를 착용하고 있는 것 역시 낯이 익었다. 
얼마 전 제보받은 동영상 속 인물과 일치했는데, 그 영상이 별 쓸모가 없는 것에 반해 이건 대단한 쓸모가 있었다. 왜냐하면, 마스크에 꽁꽁 가려진 얼굴이 드러나기 때문이었다.
검은 마스크를 쓴 남자가 인적 드문 주차장 쪽으로 걸어오며 모자를 벗는다. 연이어 마스크도 벗는다. 주차된 블랙박스에 찍힌 영상이었다.
박 회장이 운이 좋은 건지, 능력이 좋은 건지 모르겠다. 여하튼 곰곰 영상을 보며 생각하던 정혁은 샐쭉 웃었다.
“반갑다 XX야…….”
그는 휴대폰을 쥐어 곧장 어딘가로 전화를 걸었다. 짧게 울린 신호가 끊기고 목소리가 이어졌다. 윤 비서였다.
『네, 도련님.』
“이 새끼 어딨어요?”
***
경찰서 서장실에서 다정과 특별한 면담을 나누고 돌아온 박 회장은 여러 가지로 생각이 많았다.
“괘씸한 것 같으니라고…….”
생각하면 생각할수록 당돌한 행실에 심사가 비틀렸다.
차라리 도와달라고 말했다면 지금처럼 고민이 길지는 않았을 거다. 그럼 선심 한번 쓴다며 유치장 밖으로 나오도록 꺼내 주었을지도 모른다.
어째 기분이 찜찜하다. 머리는 그게 아니라고 하는데 심정은 쉬이 잘라 내질 못하는 걸 보니 자신이 늙었다는 사실이 새삼스레 와 닿았다.
긴 고심 끝에 박 회장은 마음을 정했다.
“윤 비서야. 호텔에 보관 중인 물건 말이다.”
“네, 회장님. 결정하셨습니까?”
“정혁이 놈 줘야겠다.”
윤 비서가 의아함을 담아 눈썹을 위로 끌어당겼다.
보통이라면 그런 물건에겐 할 수 있는 가장 큰 처벌을 내리기 마련이었다. 그게 박 회장의 방식이니까.
한데 손자에게 쉽게 내어 주는 걸 보니, 처음과는 다른 마음을 먹은 모양이었다.
　　
* * *
“태준아 안녕! 정민아 안녕!”
클리닉에 도착한 시우는 이곳에서 새로 사귄 친구들과 반갑게 인사를 나누었다. 며칠이나 됐다고 제법 친근해 보이기까지 했다.
아름드리나무처럼 곁에 선 정혁은 그런 아들의 정수리를 가만히 내려다보았다. 애가 누굴 닮아 그런지, 낯가림은커녕 환경 적응력도 만렙이었다.
안녕! 안녕! 팔랑팔랑 고사리손을 흔들며 인사를 하는데, 자그마한 정수리가 웃고 있는 것처럼 보여서 피식 웃음이 났다.
이쯤 되자 문득 중간 점검차 확인하고 싶은 게 떠올랐다.
“유시우.”
“어, 네에!”
한껏 고개를 내려 보자 시우도 꺾일 듯이 고개를 젖혔다. 천진난만한 눈을 바라보다가 물었다.
“유시우. 대표 삼촌이 좋아, 내가 좋아?”
“아빠!”
두 손을 번쩍 들어 올린 시우가 씩씩하게 소리쳤다. 그에 살짝 긴장한 듯하던 정혁의 입가가 스르르 풀어졌다.
“시우는 세상에서 아빠가 제일 좋아!”
“나도. 나도 유시우가 세상에서 제일 좋아.”
대답이 나오기까지 고작 0.3초. 그 짧은 찰나에도 혹시나 다른 대답이 나오면 어쩌나 피가 말랐더랬다.
물론 지금의 결과를 크게 의심한 건 아니다. 정혁도 예전과는 입지가 달랐다. 그땐 그냥 아저씨고 지금은 아빤데, 대표 삼촌 따위와 비교될 리 만무했다.
자신감도 치솟겠다 내친김에 유다정과도 한판 붙어 볼까 했지만, 거기까진 자신이 없어 관뒀다. 세상에 엄마를 이기는 아빠는 흔치 않을 테니까.
그는 무릎을 굽혀 기특한 아들을 품에 꼭 안았다. 그러자 시우도 애교스럽게 그의 목을 두 팔로 꼭 끌어안고 매달린다.
“아빠! 이따 또 만나요.”
부드러운 아기 냄새가 물씬 밀려들자 그의 입가에 잔잔한 웃음이 번졌다.
“유시우도. 이따가 만나.”
　
* * *
클리닉을 나선 정혁은 서울 시내의 한 중견 호텔로 향했다.
윤 비서가 일러 준 객실에 도착해 벨을 누르자 곧 문이 열리고 그곳으로 장신에 건장하기 이를 데 없는 남자가 모습을 드러냈다.
“도련님. 오셨습니까.”
깍듯하게 허리 굽혀 맞이하는 남자의 모습에 정혁의 눈가가 꿈틀거렸다. 면식이 있는 얼굴이라 그렇다.
설마 박 회장이 평소 데리고 다니는 덩치 큰 수행원 중 하나가 이 시점에 등장할 거라고는 짐작도 하지 못했다.
신병을 확보해 보호하고 있다고 들었는데, 이 남자를 딱 붙여 감시할 정도면 그냥 감금이라고 보는 편이 옳았다.
정혁은 수행원 때문에 유독 비좁아 보이는 통로로 발을 들였다.
너른 객실로 들어서자 응접실 소파에 파묻혀 대형 TV로 축구 경기를 시청하는 남자가 보였다. 테이블 위로 뻗은 슬리퍼 발 옆으로는 구겨진 맥주캔 몇 개도 나뒹굴었다.
감금이든 뭐든, 팔자 한번 늘어지게 좋아 보인다.
TV에 붙들려 있던 영준의 눈길이 설핏 올라선다. 누군가 방문할 거라는 걸 사전에 전해 들었던지, 정혁을 보고도 그는 전혀 놀라거나 당황하는 기색이 아니었다.
영준의 첫마디는 다소 퉁명스러웠다.
“날 왜 만나고 싶어 한 겁니까?”
“내 팔을 이렇게 만들어 놨는데, 뭐 하는 놈인지 얼굴은 봐야지.”
정혁이 깁스한 팔을 살짝 내보이며 말하자 영준은 멋쩍게 시선을 피했다.
“이제 와 소용없는 말인 건 알지만, 감정이 있어서 그런 건 아니었어요. 나도 사주를 받고 한 짓이라…….”
영준도 은근히 유약한 구석이 있어 제가 다치게 한 사람을 아무렇지 않게 대할 만큼 뻔뻔하진 않았다.
공항으로 향하기 직전 박 회장에게 붙들려 감금 아닌 감금 생활을 하고 있지만, 영준이 이곳에 있는 이유는 강요가 아닌 회유나 설득에 가까웠다.
그것에 마음이 흔들린 건 오히려 선영 모녀에 대한 괘씸한 마음이 크게 작용한 탓일지도 모른다.
구실은 상황이 안정될 때까지 잠시 몸을 피해 있으란 거였다. 만약 일이 잘못되면 거짓 증언을 한 죄로 불똥이 튈 수도 있으니 말이다. 
그 핑계로 외국물도 좀 먹고 해외여행도 실컷 할 수 있으니 나쁘지 않은 제안이라면서.
결론은 여비 몇 푼 받고 후미진 외국 어딘가에 처박혀 부를 때까지 얌전히 숨어 지내란 뜻이었다.
맘껏 이용할 땐 언제고 당하고만 있을까 봐?
고향 집엔 자나 깨나 하나뿐인 아들이 잘되기만을 기도하는 홀어머니가 있었다. 영준은 그런 어머니를 두고 달아나듯 외국으로 떠나고 싶지 않았다. 그뿐이다.
박 회장 측의 제안을 순순히 받아들이고 몸을 의탁한 건 그 때문이었다.
“오현아하고 나, 그렇고 그런 사이인 거 몰랐죠?”
정혁은 눈앞의 남자를 무감하게 응시했다. 우쭐한 태도에서 어쩐지 과시 욕구가 내비쳤다.
“그랬어?”
뭘 과시하고 싶은지는 모르겠지만, 나름 흥미롭다는 투로 받았다.
오현아가 자신의 숨겨진 애인을 유치원에 몰래 꽂아 넣고 밀회를 즐겼다?
정말 몰랐다. 사실 몰라도 되는 일이고 굳이 알고 싶지도 않았다.
밋밋한 반응이 못마땅한지 영준이 한쪽 눈을 찌푸려 떴다.
“그게 다야? 당신하고 결혼 말 오가는 동안에도 계속 날 만났다니까. 그런데 전혀 아무렇지도 않은 거야?”
왜인지는 알 수 없지만 영준의 입에서 도발성 짙은 말이 튀어 나갔다. 그에 정혁은 고개를 주억거렸다.
“아무렇지도 않긴. 되게 화나네. 근데 이해는 돼. 나도 다른 여자랑 그렇고 그런 사이거든.”
말장난으로 심경을 대신하는 어조가 단조로우면서도 한결같이 무성의했다.
“힌트 하나 줄까? 사실 애 엄마한테 덮어씌운 사람 따로 있어.”
정혁은 픽, 조소를 흘렸다. 마치 이 게임의 열쇠를 제가 쥐고 있는 양 굴지만 틀렸다.
“알아. 아이 엄마가 누명 쓴 것도. 진짜 범인이 누군지도. 또 체육대회 때 텐트 무너뜨린 사람이 너라는 것도.”
여유롭던 영준의 표정이 굳었다.
“그, 그건 사주한 사람이 따로 있다고 했잖아!”
“그래. 그랬겠지. 너 같은 놈은 주체적이지 못해서 누구 똘마니 노릇밖에 못 할 테니까.”
그의 지적에 자존심이 상한 듯 보였지만 영준은 뚜렷하게 반박하지 못했다.
　
영준에게 전해 들은 사건의 전말은 이랬다.
사건이 있은 그날, 토끼반 담당 교사인 민서영은 원장실의 호출을 받았다. 가 보니 오현아가 정체 모를 알약 하나를 건네며 그녀에게 일을 사주하더란다.
위압에 못 이겨 약을 받아 온 민서영은 낮잠 시간을 노려 곱게 간 약을 시우의 물통에 타 먹이고 나중엔 잠든 시우를 안아 원장실로 데려다주었다.
대강 납득이 되지만 이런 정황 설명은 아무 도움이 안 되었다.
“결정적인 증거가 있다고 들었는데.”
“아, 맨입으론 좀 그런데.”
영준이 거드름을 피운다. 정혁은 피식 실소했다.
“그래? 그럼 그 입에 뭘 처먹여 줘야 만족할까.”
“형씨 정도면 해 줄 수 있는 거 많잖아. 가진 게 돈밖에 없으니까.”
그 순간 정혁의 눈길이 얼어붙었다. 호의가 호의인 줄 모르면 가르쳐 줘야지.
“살인미수로 걸려들어 가고 싶은 거 아니면 증거 놓고 꺼져, 새끼야.”
　
* * *
자신의 처지는 생각도 못 하고 뻐기던 영준은 곧 정신을 차린 뒤 호텔을 나서 경찰서로 향했다. 자수를 하기 위해서였다.
실제로 수많은 사람이 그가 계획적으로 무너뜨린 텐트에 깔려 부상을 입었다. 강철 프레임이기에 제대로 깔렸다면 사망자가 속출했을지도 모를 일이다.
그랬음에도 불구하고 정혁은 증거와 맞바꾸는 조건으로 그에게 집행유예를 약속했다. 그러려면 정상참작을 위해서라도 자수는 필수였다.
김영준이 내놓은 증거는 손톱만 한 메모리 카드였고 내용은 CCTV 영상이라고 했다. 언제고 현아에게 뒤통수를 맞을 걸 예상해 원장실 내부에 몰래 카메라를 설치했다는 것이다.
영준이 떠나고 정혁은 곧장 휴대폰에 영상을 띄웠다.
제법 긴 영상 속에는 담당 교사 민서영이 시우를 원장실에 데려다준 이후의 내용이 담겨 있었다.
오현아가 잠든 시우에게 하는 짓을 묵묵히 지켜보던 정혁은 눈을 꾹 감았다가 떴다.
추후 다른 증거를 보강하더라도 우선은 이것만 있으면 다정의 무혐의는 곧바로 입증할 수 있었다.
그럼 기분이 좋아야 하는데, 통 개운치가 못했다.
* * *
정혁을 따라 클리닉으로 온 다정은 초조하게 맞쥔 손을 꼼지락거렸다. 고작 일주일인데, 당장은 시우가 눈에 밟혀 아무 생각도 할 수 없었다.
시우를 떠올리는 것만으로도 콧잔등이 시큰해지는 걸 봐선, 유치장에 하루만 더 있었더라면 딱 말라 죽었을 거다.
다정은 목을 빼고 복도를 살폈다. 경찰서를 나선 모습 그대로였지만 집으로 가 씻거나 옷을 갈아입는 사치를 부리기엔 몹시 여유가 없었다.
얼마나 지났을까. 수업을 마치고 방을 나선 시우가 그녀를 먼저 알아봤다.
“엄마아!”
“시우야!”
아들을 보자마자 다정은 어쩔 줄 몰라 자지러졌다. 씩씩하게 달려간 시우는 발만 동동 구르는 엄마를 힘껏 안아 주었다.
짧은 두 팔로 감싸 안아 주는 온기에 저도 모르게 눈시울이 뜨거워졌다.
“흐엉, 엄마 아들……. 보고 싶어서 죽는 줄 알았잖아항.”
“아닌데! 시우가 더 보고 싶었는데!”
둘의 모습을 묵묵히 지켜보던 정혁은 어린애 같은 다정을 보며 헛웃음을 뱉었다. 울든 웃든 하나만 하지, 입은 웃고 있는데 두 눈은 눈물이 그렁그렁해서 조금 웃겼다.
재회의 기쁨을 나누기도 잠시 시우가 호기심 어린 눈을 빛냈다.
“어! 근데 있잖아요, 엄마! 백 번 이겼어요?”
“응?”
다정은 무슨 말인지 몰라 눈을 조금 동그랗게 떴다.
“어! 아빠가 그랬는데! 엄마가 나쁜 사람하고 싸워서 백 번 이기면 집에 온다고 했어요.”
그제야 무슨 말인지 대강 파악한 다정은 얼른 이마의 땀을 닦는 시늉을 했다.
“휴, 맞아요. 엄마가 시우한테 빨리 오려고 나쁜 사람들 다 물리치느라 얼마나 힘들었는지 몰라요.”
“우와! 그럼 엄마가 티라노사우르스도 이겨요?”
“아마 그럴걸?”
다정은 아들을 위해서 티라노사우르스가 되는 것도 마다치 않는 엄마였다.
***
조사실 안을 서성이는 선영의 낯빛이 창백했다.
이젠 어쩌지? 이걸 어떻게 수습하지?
선영은 한순간 울 듯한 얼굴이 되어 탄식했다.
참고인 조사를 위해 경찰서에 간다던 딸이 갑자기 피의자로 신분이 전환되었다는 소식을 들었을 땐 귀를 의심할 수밖에 없었다.
대체 어떻게 일이 이 지경이 될 수 있는지, 납득조차 되지 않았다. 기다렸다는 듯이 구속영장이 마련되어 있고 그 자리에서 수갑이 채워졌다고 한다.
마른하늘에 날벼락도 유분수지! 대체…….
손톱을 딱딱 물어뜯으며 탄식할 때 조사실 문이 열렸다. 그리고 그 문으로 등장한 딸애를 보는데, 선영은 하도 몰골이 해괴해서 기절할 노릇이었다.
“흐엉…… 엄마아아앙!”
선영을 보자마자 현아가 오열을 터뜨렸다. 이미 한바탕 울었던지, 눈 밑엔 화장이 녹아 번진 검은 줄이 선명했다. 앞으로 공손히 모은 두 손목 위론 금속성의 팔찌가 반짝거렸다.
“어엄마아아아……!”
“현아, 오현아! 세상에 우리 딸!”
선영은 기겁하듯 얼굴을 감싸 쥐다가 냉큼 달려갔다. 거미줄처럼 엉킨 머리칼을 쓸어 넘기고 번진 화장을 문질러 봐도 만신창이가 된 몰골은 도저히 수습 불가였다.
“오현아! 울지만 말고 똑바로 말해. 이게 어떻게 된 거야?!”
“몰라아! 나도 몰라아아아앙!”
무엇 하나 설명하지 못한 채 현아는 울기만 했다. 경찰서가 떠나가라 통곡하는 소리에 귓구멍을 후비적대던 형사가 부연 설명을 붙였다.
“오현아 씨는 아동에게 상해를 입히고, 대신 유다정 씨에게 누명을 씌운 무고 혐의와 아동 상해죄로 구속됐습니다.”
선영은 펄쩍 뛰었다.
“말도 안 돼! 우리 현아가 그럴 리가 없어요. 얘가 벌레 한 마리 못 죽이는 앤데, 어떻게 애한테 상해를 입히겠어요?”
“어머니는 그렇게 믿고 싶으시겠지만, 증거가 나왔어요. 오현아 씨가 잠든 유시우 군의 몸에 상해를 입히는 장면이 원장실 내 CCTV에서 확인이 됐어요.”
“그, 그건 가짜예요! 원장실 안에는 CCTV가 없다고요.”
“자자, 저한테 이러지들 마시고 다른 증거가 있으면 제출해 주세요. 뭐, 무죄를 입증할 가능성은 적어 보이지만요.”
비관적으로 말한 형사는 10분 정도의 면회 시간이 남았다고 말한 뒤 밖으로 나갔다.
* * *
경찰서를 나서던 선영의 거친 발길이 우뚝 멈춰 섰다. 분에 못 이긴 그녀의 손이 결국 뒤따르던 표 비서의 따귀를 갈긴다.
짜악!
절 두고 가지 말라며 울고불고 매달리는 딸애의 모습이 눈앞에 어른거려 다른 건 아무것도 보이지 않았다.
“대체 일을 왜 이딴 식으로 하는 거야! 변호사는 왜 한 명밖에 안 왔어?!”
뺨을 얻어맞고도 표 비서는 별 동요 없이 상황을 설명했다.
“변호사가 많다고 지금 당장 해결되는 건 없습니다.”
“아…… 안 돼! 우리 현아 감옥 들어가면 못 견뎌! 보석 신청 같은 거 해 봐, 응? 보석금이라면 얼마든지 낼 테니까!”
“아직 수사 중이기 때문에 보석 신청은 불가능합니다.”
이번엔 변호사가 말했다. 선영의 얼굴이 절망에 일그러졌다.
“그보다 이사장님. 지금은 회사에 먼저 들어가 보셔야 할 것 같습니다.”
“회사? 지금 회사가 문제야?”
그녀가 짜증 섞인 투로 쏘아붙인다. 난처한 얼굴이 된 표 비서가 조심스레 상황을 설명했다.
“그게…… 현아 양의 구속 소식이 회장님 귀에 들어간 것 같습니다.”
　
* * *
커다란 방문을 마주하고 선 선영은 크게 심호흡했다. 문고리를 잡은 손이 긴장으로 빳빳해지지만 애써 각오를 다잡고 벌컥 문을 열었다.
“흐어어엉, 회장니임! 우리 현아 어떡해요옹.”
선영은 남편을 부르짖으며 서럽게 흐느끼는 입을 손수건으로 틀어막았다. 눈물 바람을 하면 어떻게든 무마할 수 있지 않을까 애먼 기대를 하면서.
그 순간 묵직한 파열음과 함께 어디선가 날아온 파편이 그녀의 이마를 할퀴고 지나갔다. 퍼뜩 이마를 쥐자 바닥과 충돌해 흩어진 노트북의 잔해가 눈에 들어왔다.
금이 가고 반쯤 떨어져 나간 노트북 화면 위로 현아의 모습이 정지된 채 깜빡거렸다. 그뿐 아니다. 공중으로 흩뿌려진 사진들이 낙엽처럼 팔랑이며 선영의 머리 위로 떨어져 내렸다.
발치에 떨어진 사진 몇 장을 주워 든 선영은 소스라치게 놀라고 말았다.
원장실 안에서 김영준과 예사롭지 않은 스킨십을 나누는 현아. 그리고 또 같은 장소에서 잠든 아이의 몸에 뭔가를 하고 있는 현아.
사진들을 보는 순간 선영은 모골이 다 송연해졌다. 이마를 쥔 손가락 틈으로 액체의 눅진한 감각이 흘러들지만 당장 발등에 불이 떨어져 그런지 통증은 느낄 수가 없었다.
“회장님. 이게 다 무슨……. 대체 누가 이런 말도 안 되는 걸 보낸 거예요?”
“지금 누가 보낸 게 중요해?!”
오 회장이 심통 난 두꺼비 같은 얼굴로 호통쳤다. 한송그룹 회장실을 쩌렁쩌렁 울리는 호통은 실로 오랜만이었다.
“여, 여보…….”
“대체 딸년 간수를 어떻게 했길래! 이젠 하다 하다, 어익후!”
오 회장의 솥뚜껑 같은 손이 뒷덜미를 덥석 움켜쥔다. 잔뜩 겁을 먹고 웅크린 선영은 눈알만 굴렸다.
“더 말썽 피우기 전에 당장 병원 알아봐!”
“벼, 병원이라뇨? 회장님 설마 또 현아를 병원에 넣으시려고요?”
“그거 말고 뭐 방법 있어?”
“안 돼요! 현아가 뭘 잘못했다고 그래요?! 무슨 아버지가 자기 딸을 병원에 가둘 생각을 해요?!”
“그럼 미친개를 목줄 없이 아무 데나 풀어 놔? 그러다가 갈 데까지 가면 나중엔 어떡할 건데!”
오 회장의 확고한 뜻에 선영은 냉큼 무릎을 꿇었다.
“회장님. 살려 주세요. 현아 우리 딸이잖아요. 현아 감옥 들어가면 못 살아요. 당신도 아시잖아요. 네? 제발요.”
두 손을 맞대고 싹싹 빌며 애원하자 오 회장도 성미를 한풀 꺾었다.
“당장 해결해! 이거 해결 못하면 그땐 당신하고도 이혼이니까 각오하라고!”
　
　
* * *
쉬지 않고 달려온 흰색 SUV가 어느새 시골집 초입에 다다랐다. 다정은 느티나무 아래에 차를 멈춰 세우고 시동을 껐다.
먼저 안전띠를 풀고 허리를 틀어 정혁의 안전띠도 풀며 룸미러를 향해 말했다.
“시우야. 할머니 집에 다 왔어요.”
“어…… 할머니…….”
엄마의 목소리에 꾸뻑 잠들 뻔했던 시우의 눈꺼풀이 반짝 올라간다.
정혁은 사방좌우를 수상하게 두리번거렸다. 아직 해가 다 저물지 않아서인지 지난번 느꼈던 오싹함까진 아니어도 왠지 뒷덜미가 스산했다.
평소라면 고추밭을 가로질러 갔겠으나, 잡초로 무성해진 고추밭은 도무지 건널 엄두가 나지 않아 요즘엔 조금 멀더라도 돌아오는 길을 애용했다.
“엄마, 어디 계세요? 시우 왔어요.”
녹슨 대문을 뛰어넘으며 다정은 소리쳐 엄마를 불렀다. 그 뒤로 정혁이 한우 꽃등심 세트를 들고 따라왔다.
엄마, 엄마 부르자 머지않아 정애가 집채 뒤편에서 달려 나왔다.
“워매. 내 강아지 오면 온다고 말을 허지.”
“할머니이!”
귀여운 손자의 엉덩이를 토닥거리며 정애가 흐뭇하게 웃는다. 그러며 오랜만에 딸의 얼굴도 유심히 보는데, 어째선지 통통하던 뺨이 아주 홀쭉해져 왔다.
정애가 걱정스러워 물었다.
“애미 뭔 일 있는 겨?”
“아니, 일은 무슨.”
다정이 최대한 자연스럽게 잡아떼지만, 그럴수록 정애의 눈초리가 가늘어진다.
“그럼 어째 그려? 얼굴이 홀쭉하잖여. 경찰서 짓느라 많이 힘들었던 겨?”
휴대폰도 안 터지는 산골 오지에서 경찰서를 짓는 사연은 익히 들어 알고 있었다.
“출장이 길어서 그렇지, 뭐. 이제 끝났으니까 며칠 쉬면 괜찮아질 거예요.”
대충 둘러댄 다정은 정애를 꼭 끌어안았다. 아들 냄새를 맡을 때도 그러더니 엄마 냄새를 맡자 또 눈시울이 시큰해졌다.
“엄마아…….”
“옴마야? 야가 왜이랴?”
“왜 그러긴. 너무너무 보고 싶었으니까 그렇지.”
정애가 별스럽단 얼굴을 하지만, 다정은 개의치 않고 엄마의 품을 파고들었다.
진짜다. 인생 끝날 것처럼 차가운 철장 안에 한 일주일 갇혔다가 나와 보니 마치 새로 사는 듯한 기분이었다. 덤으로 세상이 아름다워 보이기까지 했다.
“아이고 내 정신 좀 봐. 우리 차 서방 배고플 거인디?”
뒤늦게야 걱정이 된 정애가 끙차, 하고 아픈 허리를 쥐며 주방으로 돌아섰다.
청주 집에 처음 온 정혁은 문화재를 보듯 집 구석구석을 훑었다.
내색하진 않았지만, 그가 가장 놀란 건 대청마루와 이어진 저편에 부엌이 있다는 거다. 
촛불을 켜고 살 줄 알았더니 전기는 들어오는 모양인데, 싱크대에 가스레인지, 그리고 일반 냉장고에 김치냉장고까지 갖추어져 있었다.
여하튼 아궁이에 장작을 때지 않는다는 사실도 놀라운데, 마루 한편에 놓인 다홍색의 유선전화기는 더 놀라웠다.
깡시골이라기에 그런 줄로만 알았지. 나름 신문물로 포진되어 있는 게 상상과는 많이 달랐다.
저녁을 먹고 밥상을 들어 나른 지가 언제라고 정애는 광주리 가득 먹을 것을 가지고 돌아왔다.
시우가 노랗고 탱글탱글한 씨알을 손가락으로 가리켰다.
“엄마! 옥수수!”
“우와, 맛있겠다.”
평상에 둘러앉아 옥수수를 먹으며 도란도란 이야기를 나누었다. 은근히 기대하는 게 있는지 정애가 자꾸만 집 안 벽시계를 힐끔거린다.
“벌써 11시가 넘었는데, 자네는 워쩌까나?”
“당연히 자고 가야죠. 저 차도 없고 운전도 못 해요.”
옥수수 알맹이를 갉아 먹다 말고 정혁이 깁스한 팔을 들어 보였다. 정애의 입가에 대번에 웃음이 번진다.
“그려. 잘 생각혀써. 내 안방에 이부자리 봐 둠세. 가만, 어디 새 이불이 있을 거인디…….”
혼잣말을 중얼거리던 정애는 이번에도 끙차, 하고 일어나 쉴 새 없이 뭔가를 사부작거렸다.
저녁을 해치우고 후식으로 옥수수까지 먹고 나자 시우는 하품이 쏟아졌다. 초저녁잠 많은 정애도 딸네 이부자리를 봐 놓고 일찌감치 건넛방에 몸을 눕혔다.
잠이 와 죽겠는 시우는 자연스레 할머니 품을 파고들었고, 며칠 새 참 많은 일을 겪은 남녀는 한동안 시린 밤하늘만 물끄러미 올려다보았다.
화려한 야경이 없기 때문인지, 서울의 밤하늘과 달리 쏟아져 내릴 듯 무수히 많은 별이 밤하늘을 메우고 있었다.
“차정혁 씨. 무슨 생각 해요?”
평상에 나란히 앉아 꽉 찬 달을 올려다보던 다정이 물었다. 그러자 정혁이 피식 웃기부터 한다.
“여기서 살면 어떨까 하는 생각.”
어쩐지 작위적인 대답이란 생각에 다정은 풉, 하고 웃음을 터뜨렸다.
“관둬요. 진짜로 살라고 하면 불편해서 하루도 못 살 거면서.”
“그걸 유다정이 어떻게 알아?”
“난 우리 집인데도 못 살 거 같거든요.”
“난 괜찮아. 유다정이랑 유시우만 있으면 불편해도 얼마든지 참을 수 있어.”
무릎을 끌어안은 다정은 고개를 꺾어 그의 옆얼굴을 바라보았다. 어쩐지 철부지 도련님이 며칠 새 철이 들어 버린 느낌이지만, 이젠 어떤 모습이든 상관없었다.
흐뭇한 눈길로 바라보자 밤하늘만 올려다보던 정혁의 눈길이 돌았다. 눈이 마주쳐서 웃자 그도 무릎을 당기며 조금 더 거리를 좁혀 다정을 마주 보았다.
“미안해.”
너무 뜬금이 없어서 다정은 그냥 웃었다. 그 웃는 얼굴을 그윽하게 바라보며 그가 다시 속삭였다.
“사랑해.”
***
가을의 밤이 깊어갈수록 밤하늘에 두둥실 차오른 달도 더 환하게 빛이 났다.
사랑해, 라며 속삭이고 멀어지는 고백에 가슴이 뛰었지만, 다정은 달빛을 머금어 말간 얼굴로 그저 웃기만 했다.
그쯤 되자 정혁의 눈이 가늘어진다. 그가 어린아이처럼 안달이 나 보채기 시작했다.
“사랑한다고.”
“나도 차정혁 씨 좋아해요.”
다정이 마지못해 대답하자 그의 얼굴이 더 부루퉁해졌다.
“난 사랑해인데 유다정은 좋아해야?”
“강요한 대답은 진심이 아니에요. 그리고 난 아직 좋은 게 다예요. 그게 진실이라고요.”
치, 하고 섭섭한 내색을 하는가 싶던 정혁이 곧 고개를 주억거렸다.
“이해해. 내가 미안한 게 많으니까.”
어째선지 계속 자책하고 있는 듯한 어감이었다. 다정이 그의 뺨을 감싸 자신을 바라보게 했다.
“미안하다는 말도 습관인 거 몰라요? 너무 자주 하면 진실성이 안 느껴진다고요.”
나무라는 투로 말하자 그가 고개를 저었다.
“내가 하는 미안해는 다 진실이야.”
“중요한 건 듣는 사람이 어떻게 느끼느냐 하는 거죠.”
“어떻게 느껴도 할 수 없어. 미안한 건 미안한 거니까.”
고집스러움에 다정이 인상을 썼다. 그러며 그의 얼굴을 감싼 손에 더욱 힘을 주었다.
“대체 뭐가 그렇게 미안한 건데요?”
“유다정을 죽을 만큼 사랑한 거?”
그걸 몰라서 묻냐는 듯 그의 눈썹이 슥 올라간다. 다정의 얼굴이 경악으로 일그러졌지만, 그는 개의치 않았다. 그게 사실이니까.
유다정을, 그리고 유시우를 사랑하지 않았더라면 어땠을까. 돌이켜봐도 그러지 않을 자신이 없다.
그래도 만약 욕심내지 않았더라면 모자는 아무 탈 없이 평화롭고 안전하게 살아갔을 것이다. 지난 5년 동안 그랬던 것처럼.
그가 아니었다면 최근 겪어야 했던 일련의 불행들 역시 절대 겪지 않아도 되었을 거다.
아니, 불행이란 단어는 비약이 지나치다. 차라리 5년 전 서로를 알아보지 못하고 스쳐 보낸 죄로 치러야만 하는 대가라고 하는 편이 낫겠다.
정혁이 한송과의 정혼을 엎어야겠다고 마음을 먹은 건 벌써 오래였다. 그랬음에도 더 일찍 파혼을 선언하지 못한 건, 그로 인해 불어닥칠 후환 때문이었다.
어떤 시련이 닥칠지 충분히 예견되고도 남는데, 모자를 그 시련 속으로 밀어 넣을 자격에 제게 있나 하는 고민이 발목을 붙잡았다.
그 점을 염려해 갈팡질팡 망설인 건 사실이나, 결과적으로 그는 자신이 원하는 방향대로 흘러왔다.
하나 빗나간 거라면 예상하고 있던 시련의 진원지였다. 당연히 박 회장이 훼방을 놓을 줄 알았다. 
그래서 할머니를 상대하기 위해 철저한 대비책까지 세웠는데, 오현아라는 지뢰밭이 나타났으니 뜬금없을 수밖에.
정혁은 제 뺨을 감싼 채 지그시 향하는 다정의 눈동자를 깊게 바라보았다.
“무슨 생각해?”
“그냥요. 앞으론 미안하다는 말 대신 고맙다는 말을 더 많이 하는 사이가 되면 어떨까 하고요.”
정혁은 피식 웃었다. 그러며 말 잘 듣는 학생처럼 즉각 실천에 옮겼다.
“고마워.”
“나도, 고마워요.”
밤하늘 아래 펼쳐진 오붓한 시간은 쌀쌀함에 다정이 어깨를 감싸 쥘 무렵이 되어서야 끝이 났다. 대신 애틋하게 나누는 눈길만은 정애가 보아 둔 이부자리로까지 이어졌다.
사위가 캄캄했지만, 어둠에 익숙해진 눈은 서로의 얼굴을 또렷하게 담아냈다.
팔베개를 베고 바라보는데 마주 보던 정혁이 뜬금없이 킥, 하고 웃는다.
“유다정. 나 옆구리 데일 것 같아.”
어처구니가 없어 하는 목소리에 다정도 웃지 않을 수 없었다. 아닌 게 아니라 20년 전 공사한 구들장이 너무 얇게 깔렸는지, 두툼한 요를 깔고 누웠는데도 방바닥이 지글지글 끓었다.
여하튼 그냥 뒀다가 옆구리에 화상을 입기 딱 좋았다.
“잠깐만요.”
다정은 너무 우스워서 한참을 웃다가 이불 밖으로 기어나갔다. 그러곤 문간 쪽으로 엉금엉금 기어 온도조절기를 살폈다. 예상대로 온도는 MAX로 설정되어 있었다.
적당히 온도를 줄이고 돌아서자 정혁이 기다렸다는 듯이 이불을 활짝 들어 올린다. 다정은 냉큼 기어 동굴 속에 쏙 몸을 묻었다.
“우리 추울까 봐 엄마가 온도를 엄청 높여 놨나 봐요.”
그가 다시 킥킥 웃기 시작했다. 다시 생각해도 어처구니없는 온도인 건 맞았다. 특히나 평생 침대 생활만 해 온 그가 방바닥에 등을 지진다는 개념이 뭔지 알기나 할까.
여하튼 정확한 웃음 포인트는 모르겠는데, 왜인지 웃겨서 다정도 자꾸만 실없이 웃음이 났다.
　　
* * *
스멀스멀 밥 짓는 냄새가 밀려들었다. 어렴풋이 눈을 뜨자 장지문 너머로 아직 푸른 빛이 감돌고 있었다.
쭉 기지개를 켠 다정은 두툼한 요를 손바닥으로 쓸었다. 양모 이불의 부드러운 촉감이 느껴졌다.
언젠가 다 떨어진 이불 홑청을 꿰매고 있는 정애가 마음 아파 마음먹고 이불 세트를 보내 주었더니, 한번 덮은 흔적도 없이 새 이불을 딸에게 내어 주고 정애는 어젯밤에도 다 떨어진 이불을 덮고 잠이 들었다.
저승 갈 때 싸 들고 갈 것도 아니고…….
그런 생각을 하며 무심코 옆자리로 눈길을 돌렸다. 베개만 놓인 빈 이부자리가 보였다.
다정은 나른한 몸을 일으켜 세웠다. 이불도 개어 구석으로 밀어 놓았다. 거울 없이 얼굴과 머리를 대강 손으로 더듬어 정돈한 뒤 미닫이문을 열고 밖으로 나섰다.
장지문 너머로 보았던 어스름 푸른 빛이 마당 위로도 어른어른 감돌았다. 밥 짓는 냄새가 이른 아침의 축축하고 찬 공기와 어우러져 더 진하게 밀려들었다.
밥솥과 국솥만 안쳐 두고 어딜 갔는지 정애는 보이지 않았다. 마루로 나가 안개로 뿌연 마당을 보자 희한한 몰골의 남자가 보였다.
어디서 났는지 맨발에 하얀 고무신을 구겨 신은 정혁이 마당 한구석에 쪼그려 앉아 있다. 자기 아들과 함께였다.
헐렁한 꽃무늬 남방에 기하학적 무늬로 가득한 정애의 몸빼 바지는 그에게 무릎이나 간신이 가릴 정도로 깡총했다.
어젯밤엔 어두워서 잘 몰랐는데, 밝은 데서 다시 보니 되게 비현실적이다. 물론 잔뜩 멋을 부린 영농후계자처럼 하고 있어도 본바탕만은 근사한 남자였다.
대청 아래로 내려간 다정은 슬리퍼를 꿰어신고 부자에게 향했다. 뭐 때문인지 부자는 머리를 맞대고 엄청 골몰했다.
“뭐 하는 거예요?”
쪼그려 앉은 등 뒤로 다가가 빼꼼 고개를 내밀자 시우가 씩씩하게 배꼽 인사를 한다.
“엄마 안녕히 주무셨어요!”
뭔가에 정신이 팔린 와중에도 시우는 예의 바르고 착한 어린이였다.
“우리 시우도 잘 잤어요?”
“네에!”
싱긋 미소 지은 다정이 시우의 뺨을 쓰다듬었다.
“근데 두 사람 여기서 뭐 하고 있어요?”
“유다정 이것 봐. 귀엽지?”
정혁이 쪼그려 앉은 발치 앞에 눈길을 고정한 채 이죽거렸다. 까치가 다녀간 것 같은 머리 꼴을 하고서도 참 해맑다.
다정은 그가 가리킨 쪽으로 빼꼼 눈길을 내렸다. 그러자 땅바닥을 데굴데굴 굴러다니는 하얀 솜뭉치가 눈에 잡혔다.
겨우 어미 젖이나 뗐을까. 흙바닥에 궁둥이를 깔고 앉아 순박한 눈을 끔뻑거리고 있는 건 강아지였다.
그나저나 귀여운 수준이 보통 이상이다. 절로 미소가 지어질 정도였다. 그건 정혁도 다르지 않았다. 그의 눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어졌다. 다정이 아는 한 시우도 저런 눈으로 바라본 적이 없었다.
“차정혁 씨. 뭘 그렇게 사랑스럽게 봐요? 똥개 처음 봐요?”
“어! 똥개 아닌데! 멍멍이 이름 도꾼데!”
시우가 씩씩하게 말했다. 그러자 정혁도 눈을 흘기며 항의한다.
“맞아. 엄연히 도꾸라는 이름이 있어. 똥개라고 하지 마.”
그러니까 도꾸가 개잖아…….
차마 그 말은 하지 못했다. 귀엽고 소중한 존재를 똥개라는 하찮은 이름으로 부르지 말라며 부자가 편을 먹고 따지는데, 말한들 무슨 의미일까.
그나저나 정말 귀엽다. 역시 개는 똥개가 제일 귀엽다.
“그런데 웬 강아지예요?”
강아지의 출처가 의아해 물었더니 애먼 곳에서 대답이 들려왔다. 정애가 뒤채 장독대 쪽에서 걸어 나오며 말했다.
“아까 전에 복영이네 가서 된장 한 숟갈 읃어 왔니라.”
웬 강아지냐 물었더니 갑자기 된장 얘기다.
“복영이네? 이장님 댁 말하는 거예요?”
“그려. 복영이네 도꾸가 엊그제 다섯 마리나 새끼를 쳤다잖여.”
“다섯 마리? 근데 얘가 왜 우리 집에 있어?”
“우리 강아지 데블고 놀라고 하나 꿍쳐 왔니라.”
그러니까 이장님 댁에 된장 한 숟갈 얻으러 갔다가 꼬물거리는 것들을 보곤 손자 생각에 강아지 한 마리를 빌려 왔다는 거다.
다정의 눈길이 버둥거리는 강아지를 손가락으로 꼬물꼬물 괴롭히고 있는 남자에게 향했다. 정애가 말한 ‘우리 강아지’가 아무래도 저 남자지 싶다.
　
* * *
다정이 클리닉에 도착한 시간은 평소보다 일렀다. 오늘은 2주에 걸쳐 진행된 시우의 심리 치료 프로그램의 결과를 듣고 상담이 예정되어 있었다.
다정은 소란하지 않도록 발소리를 죽이고 문으로 다가갔다. 문 위에 작게 난 창을 들여다보자 앙증맞은 손으로 퍼즐을 맞추는 시우가 눈에 들어왔다.
맞은편에는 1:1로 시우를 전담 케어하는 심리치료사가 시우의 행동 하나하나를 꼼꼼하게 지켜보고 있었다.
종종 지켜본 바, 어떤 땐 블록을 쌓기도 하고 또 어떤 땐 그림을 그리기도 했다. 
다양한 놀이를 통해 트라우마를 진단하고 치료를 병행하는 게 프로그램의 취지라고 클리닉 측에선 말하고 있지만, 다 떠나 시우는 그저 놀이가 즐거운 듯 보였다.
되찾은 일상은 평온했다. 청주집에 다녀온 뒤 회사로 복귀한 정혁은 눈코 뜰 새 없이 바빴고, 다정과 시우도 평범한 일상을 되돌렸다.
그렇게 아무렇지도 않게 각자의 생활에 충실했지만, 한 사람에게서만큼은 절대 눈을 떼지 않았다. 바로 오현아였다.
다정은 사건의 수사 상황에 수시로 귀를 기울였고, 정혁은 한송그룹의 움직임과 동향을 예의주시했다.
의도한 건 아니지만 잘됐다고 해야 할지, 며칠 전 오현아의 구속 소식이 갑자기 매스컴을 오르내렸다. 
한송이 그룹 차원에서 방비를 했으나, 워낙 사안이 민감한 까닭에 더는 덮을 수 없는 지경에 이른 것이다.
재벌가의 이슈는 급물살을 타기 시작했다. 
그녀가 저지른 갑질과 부당한 일을 당했다는 폭로가 셀 수 없이 이어지고, 학창 시절로 거슬러 가 학폭 피해자라 주장하는 이들의 제보와 고소장까지 줄줄이 날아들었다.
뭐가 됐든 오현아가 합당한 처벌을 피하는 건 어려워 보였다.
그렇게 모든 게 제자리를 찾고 있는 듯했지만, 시우를 유치원으로 돌려보내는 건 여전히 망설여졌다. 
아이에게 몹쓸 짓을 한 나쁜 어른들이 있는 곳으로 시우를 돌려보내는 게 과연 현명한 일인지 진지하게 고민이 되었다.
결국 고민이 끝날 때까지 시우의 등원은 무기한 보류하기로 결정했다. 그런데 오늘 오후 한송 교육재단으로부터 메일이 한 통 날아왔다.
중대한 범법행위가 입증된 자에게 유치원의 관리 책임을 맡기는 게 적절하지 않다는 이사회의 만장일치로 오현아가 원장직에서 전격 해임되었다는 안내문이었다.
당연한 결과였지만, 그 소식을 전해 듣고 나니 그래도 한결 마음이 놓였다.
* * *
다정이 심리치료사와 상담을 마치고 나왔을 때, 시우는 대기석에 얌전히 앉아 두 발을 동동거리고 있었다.
딸칵, 하고 상담실 문이 닫히는 소리와 동시에 엄마가 나서는 걸 발견한 시우가 의자를 폴짝 뛰어내렸다.
“엄마! 선생님이 뭐래요?”
“음, 내일부터는 여기 안 와도 된대요.”
“그럼 시우, 내일 유치원 가요?”
클리닉을 나서며 엄마 손을 잡고 살래살래 흔들던 시우가 묻는다. 대뜸 이렇게 묻는 걸 보니 시우는 유치원에 가고 싶은 모양이었다.
물론 그렇다고 해서 내일 당장 시우를 유치원에 보낼 수 있을 만큼 다정은 마음의 준비가 되지 않았다.
“시우는 여기 다니는 거 재미없었어요?”
“음. 아니! 근데 유치원이 훨씬 재미있어요!”
다정은 콧등을 찡그렸다.
“그렇지. 유치원에 가면 시우 여자친구도 있고 경준이도 있고 수원이도 있으니까 유치원이 훨씬 재밌죠.”
“네에!”
“알겠어요. 그럼 엄마가 유치원 언제 갈지 생각해 볼게요.”
상담 결과 특별한 문제가 발견되지 않아 시우는 심리적 치료가 더 이상 필요하지 않다는 소견이었다. 신기하게도 나쁜 기억은 빨리 잊는다는 거다. 누굴 닮았는지, 참 씩씩했다.
안도와 안심, 그리고 홀가분한 기분이 뒤섞였다. 돌아가는 길에 정혁에게 전화를 걸어 결과를 알려 주자고 생각하며 로비를 가로질렀다.
그때 관찰이 특기인 시우가 누군가를 발견하고 소리쳤다.
“어! 예쁜 누나닷!”
***
다정은 저도 모르게 환한 미소를 지어 보였다. 클리닉 건물 로비에서 우연히 마주친 얼굴이 너무도 반가운 까닭이었다.
“수경 씨가 어쩐 일이에요? 참, 클리닉 소개해 줬다는 말은 들었어요. 고마워요.”
“뭘요. 우리 집 식구들 다 사이코패스라고 말했잖아요. 막내 고모가 아동 심리학 전문의예요. 여기 원장이고.”
수경이 지겹다는 듯이 고개를 흔들었다. 의사라면 치가 떨린다는 얼굴이었다.
“그나저나 얘긴 들었어요. 언니야말로 그런 큰일 치르고 괜찮은 거예요?”
“네, 덕분에요.”
“세상은 넓고 또라이는 많다더니, 살다 살다 그런 상또라이는 또 처음 봤어요.”
생각할수록 기가 찬다는 듯 수경이 헛숨을 뱉었다. 오현아를 처음 본 건 명한유통 신사업 추진 기념행사 때였다. 차정혁의 약혼녀랍시고 거들먹거리고 다니는데 참 꼴불견이란 생각을 했더랬다.
“오현아인지 오징어인지, 처음 딱 봤을 때부터 느낌이 안 좋았다니까요. 어쨌든 잘 해결돼서 천만다행이에요.”
특유의 입담으로 위로를 한 수경이 문득 아래로 눈길을 떨궜다. 눈이 마주치자 이 순간만을 기다린 것처럼 시우가 꾸뻑 배꼽 인사를 했다.
“예쁜 누나! 안녕하세요.”
“시우도 안녕. 우리 잘생긴 꼬마는 괜찮아?”
“네! 시우 다 나았어요! 어…… 일곱 밤! 아니, 열 밤 자고 나서 다시 유치원 갈 거예요!”
시우가 열 손가락을 애매하게 접었다 펴며 씩씩하게 소리쳤다.
“잘 됐다. 이렇게 만난 것도 인연인데, 우리 밥 먹어요. 시우한테 맛있는 거 사 주고 싶었거든요. 시우는 뭐 먹고 싶어? 예쁜 누나가 쏠 테니까 먹고 싶은 거 다 말해도 좋아.”
“어…… 짜장면!”
만세 하며 자장면을 외치는 시우를 보며 다정은 미간을 찌푸렸다. 대체 제가 없는 동안 애한테 뭘 먹였길래, 다섯 살짜리 최애 메뉴가 자장면이 된 건지 모를 일이다.
세 사람은 근처에 있는 파스타 전문점으로 자리를 옮겼다. 자장면이 먹고 싶다던 아들의 의견은 철저히 묵살되고 말았다.
“그동안 수경 씨하고 얼마나 통화하고 싶었는지 몰라요. 연락처를 몰라서 너무 아쉬웠어요.”
두 번이나 만났고, 만났다 헤어질 때면 으레 연락처를 주고받기 마련이었다. 한데 희한하게도 매번 그 전에 불상사가 일어나는데, 분위기 파악 못하고 연락처를 물어볼 수가 있어야 말이지.
“맞다. 그러고 보니 우리 아직 연락처를 모르네요.”
지금 막 깨달았다는 듯 수경이 소리 내어 깔깔 웃었다. 언제봐도 한결같다는 생각에 다정도 작게 소리 내어 웃었다.
“차정혁한테 물어보죠.”
“그러게요. 거기까진 미처 생각을 못 했어요.”
다정이 습관처럼 콧등을 찡그려 웃었다.
말은 그렇게 하지만, 사실 정혁에겐 물어볼 엄두도 내지 못했다. 워낙 샘이 많아야 말이지. 
괜한 오지랖이라도 도준과 관계된 거라면 질투심에 삐딱해지고 보는 성미라 아예 시작을 안 하는 게 옳다는 판단이었다.
주문한 피자와 파스타가 서빙되었다. 다정은 피자 한 조각을 덜어 시우의 앞접시로 옮겨 주었다. 
그리고 수경의 접시에도 피자 한 조각을 덜어 주는데, 문득 옆자리에 있던 그녀의 핸드백이 눈에 잡혔다.
가방 위로 뭔가 삐쭉 튀어나와 있는데, 한눈에 봐도 유명 항공사의 항공권이라는 걸 알 수 있었다.
어째선지 불길한 예감이 밀려들었다.
“저…… 수경 씨 어디 가요?”
다정이 항공권을 눈짓하며 묻자 수경이 의외라는 듯 눈을 크게 떴다.
“차정혁이 그것도 얘기 안 해요?”
“그 사람, 묻지 않으면 시시콜콜 자기 얘기는 안 하는 타입이라서요.”
수경이 알 만하다는 듯이 턱을 끄덕거렸다.
“별건 아니고 이틀 있다가 일 때문에 뉴욕에 들어가거든요. 대학 졸업하고 M&A 관련된 일만 쭉 해 왔거든요. 이번에 차정혁이 새로 추진하는 프로젝트에 참여하기로 했어요.”
“엄청 능력 있다는 얘긴 그 사람한테 들었어요.”
“차정혁이 그런 말을 했다고요?”
수경이 믿을 수 없다는 듯 인상을 구겼다. 대체 대인관계가 어땠길래, 하나같이 이러는지 모를 일이다.
“저…… 수경 씨. 이런 말 조심스럽지만 도준 선배랑은 어떻게…….”
“그날 본 대로예요. 깔끔하게 끝났고 완전히 정리됐어요.”
“정말……이에요?”
다정의 얼굴에 아쉬움이 그득했다.
“언니 신경 쓰였나 봐요?”
“네, 솔직히 두 사람 정말 잘 어울린다고 생각했거든요. 도준 선배가 수경 씨를 바라보는 눈빛이 남다르기도 했고요.”
“그럼 뭐 해요? 그 남자는 여전히 언니밖에 모르는데.”
“…….”
노골적인 반박에 다정은 할 말을 잃고 신음을 삼켰다. 이만큼이나 솔직하면서도 그 안에 감정을 전혀 담아내지 않으니 그도 재주라면 재주였다.
이쯤 되면 다정을 원망하고도 남았을 테다. 그러나 수경은 문제의 원인을 타인에게서 찾지 않았다. 마찬가지로 제삼자에게 책임을 전가하지도 않았다.
하지만 너무 쿨하기 때문일까. 그녀의 이성적인 면면을 멋지다고 느끼는 동시에 오히려 죄인이 된 듯한 기분이었다.
“내게 이런 말을 할 자격이 있는지는 모르겠지만, 도준 선배한테 오랫동안 많은 도움을 받고 의지했어요.”
저도 모르게 시작된 말은 다정의 진솔한 속마음이었다.
“내 탓이 커요. 지금껏 전혀 몰랐다고 말해 왔지만, 어쩌면 선배의 감정들을 모른 척하고 싶었는지도 몰라요. 그래야만 선배가 베푸는 친절과 호의가 부담스럽지 않을 테니까요.”
“언니 감정은 중요하지 않아요. 중요한 건 그 남자가 언니를 생각하는 마음인 거죠.”
“선배는 아마 연민이었을 거예요. 나도 은연중에 선배를 의지했던 거고요. 하지만 수경 씨를 향한 감정은 달라 보였어요.”
“어떻게 다른데요?”
수경이 호기심을 보였다. 다정은 눈을 홉뜨고 느낀 바를 어떻게 표현해야 할지 고민했다. 그리고 입을 열었다.
“뜨겁다고 할까요? 오랫동안 봐 왔지만, 도준 선배랑 뭔가 불타오르는 듯한 느낌은 전혀 매치가 안 되거든요.”
“언니가 하고 싶은 말이 뭐예요?”
수경이 너그러운 웃음을 그리며 본론만 간단히 하라 독촉한다.
“내가 하고 싶은 말은 우린 아직 연민과 사랑도 구분하지 못할 만큼 서툴다는 거예요. 나 역시 그걸 요즘 배워 가는 중인데, 선배한테도 그걸 가르쳐 줄 사람이 있었으면 좋겠어요. 그 사람이 수경 씨였으면 더 좋겠고요. 나쁜 사람이 아니란 건 잘 알잖아요. 단지 서툴 뿐이에요.”
“언니 말이 맞아요. 권도준 씨 괜찮은 남자고 좋은 사람이에요. 그런 점이 좋아서 구애했던 것도 맞고요. 근데 나 같은 사람은요, 가치가 없는 것에 내 감정과 시간을 투자하지 않아요. 내 인생을 통틀어 그 남자와 함께 있었던 시간만큼 소모적이고 무의미했던 순간은 없어요. 완벽한 투자 실패였다고요.”
“…….”
다정은 더 할 말을 찾지 못하고 시선을 떨구었다. 지금 순간 그녀가 할 수 있는 거라곤 ‘내 선배가 그런 멍청이라 미안해.’라는 표정을 짓는 것뿐이었다.
　
* * *
휴대폰 화면을 만지작거리며 정혁은 따분한 얼굴로 한숨을 쉬었다.
며칠 만에 짬을 내어 다정과 데이트라도 할까 해서 근처에 와 전화를 했더니, 클라이언트를 만나러 가는 길이라는 거다. 아들도 함께 가는 중이란다. 그쪽에서 애를 데리고 와도 좋다고 했다나 뭐라나.
그러니까 바로 눈앞에 있는 저놈의 아버지 말이다.
“상견례?”
준호의 말에 정혁이 휴대폰에 꽂혀 있던 눈을 위로 치떴다. 말은 없지만, 눈가가 경직되는 걸로 봐선 친구의 결혼 소식이 달갑지만은 않은 모양이다.
내가 소개해 주지 않았느냐. 정작 소개해 준 유다정과 난 한참 멀었는데, 네까짓 게 뭔데 벌써 결혼을 하느냐. 대략 그런 말이 하고 싶은 얼굴이었다.
“나 아버님 앞에서 실수한 건 아니겠죠?”
한껏 단아하게 차려입은 솔이가 상기된 뺨을 감싸며 걱정스레 말했다. 준호는 흡족한 얼굴로 도리질을 쳤다.
“실수는요, 전혀요. 아버지가 엄청 좋아하셨어요.”
“좋아하셨다고요? 하지만 절 보며 한 번도 웃지 않으셨단 말이에요.”
“우리 아버지 원래 예쁜 여자만 보면 긴장해서 굳어요. 그러니까 걱정 말아요. 그럼 이제 장모님께 말씀드려서 상견례 날짜 잡아요.”
솔이와 준호는 한창 결혼의 꿈에 부풀어 자신들의 미래를 계획하고 있었다.
들어 봤자 속만 상하지. 정혁은 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리며 클라이언트 미팅이 끝났다는 다정의 연락만 애가 타게 기다렸다.
유시우라도 놓고 갈 것이지, 심심해 죽을 맛이었다.
시간은 따분하게 흘렀다. 얼마나 지났을까. 딸랑, 도어벨을 울리며 민 실장이 카페로 들어왔다.
“전무님. 말씀하신 겁니다.”
민 실장이 한강병원의 로고가 새겨진 두툼한 서류 봉투를 테이블 위에 내려놓았다. 봉투를 열어 내용물을 꺼내자 한강병원에서 제작한 팸플릿이 쏟아져 나왔다.
두툼한 책자에는 이렇게 쓰여 있었다.
「브라보! 실버라이프.」
건강한 노년을 위한 건강검진 프로그램 안내서였다.
정혁이 책자를 꼼꼼히 살핀다. 준호에겐 낯설기 짝이 없는 모습이었다.
“회장님 건강검진 예약해 드리려고?”
“우리 노인넨 나 아니라도 챙겨 주는 사람 많은데 뭐 하러.”
“그럼 누구?”
진심으로 궁금한 준호가 송아지처럼 순박한 눈을 끔뻑였다.
“장모 사랑은 사위라는 말 알아?”
“사위 사랑은 장모 아니냐?”
“어쨌든 장모님한테 오래 사랑받으려면 어떡해야겠어?”
그렇게 중얼거리던 정혁이 맞은편을 향해 눈을 치떴다.
“너도 사랑받고 싶으면 동참하든지.”
　
　
* * *
휴대폰이 울렸다. 화면에 떠오른 발신자명을 보며 다정은 어리둥절 눈을 깜빡였다.
발신자가 「세상에서 제일 깜찍한 우리 아들」이기 때문이었다.
그제야 다정은 시우의 휴대폰을 정애에게 주었다던 정혁의 말을 떠올렸다.
사실 게임 말고는 하는 게 없는 어린아이의 손에 있느니, 혼자 사는 노인에게 더 필요한 물건이었다. 언제 어디서 긴급한 일이 벌어질지 모르는데, 이런 걸 보면 정혁은 의외로 사려가 깊었다.
저장 명을 ‘엄마’로 바꿔야겠다고 생각하며 다정은 통화 버튼을 눌렀다.
“엄마, 나예요.”
반가운 목소리로 받는데 어째선지 상대 쪽 목소리는 조금 호들갑스러웠다.
『워매. 이게 다 뭔 일이래?』
뭔 일이 있지 싶어 가슴이 철렁 내려앉은 다정은 대번에 심각한 표정이 되고 말았다.
“엄마. 무슨 일인데 그래? 넘어져서 다치기라도 한 거예요?”
『아녀. 그게 아니라 뭔 일인가 모르겄네. 웬 총각이 나를 차에 태워다가 커다란 병원으로 데블고 왔자녀.』
“병원……? 그게 다 무슨 소리야? 누가 엄마를 데리고 갔다고?”
『아 글씨 차 서방이 보냈다잖여.』
정애가 너무 자연스러우니까 다정도 어느새 그 호칭이 익숙했다.
“차 서방이? 차 서방이 뭘 어쨌다는 거야?”
『나도 몰겄어. 가만있어 봐. 여기 총각 바꿔 줄텨.』
『사모님 저 김 기사입니다.』
“안녕하세요, 김 기사님. 대체 무슨 일이에요?”
『전무님께서 어머니를 한강병원으로 모시라고 하셨습니다. 종합검진 예약이 되어 있는데, 대략 3박 4일 정도 휴식하시면서 검진하실 예정입니다.』
다정은 이마를 짚었다. 그리고 정신없이 가방과 지갑 따위를 챙겼다.
“한강병원이라고 했죠? 지금 갈게요.”
다급히 말하고 전화를 끊으려는데, 다시 정애가 전화를 가로챘다.
『아녀, 오늘은 종일 굶어야 한다는디, 괜히 와서 노인네 기 빠지게 하지 말고, 니는 내일이나 모레나 한참 있다가 오니라. 아이고 마침 저짝도 왔네.』
저짝?
『시우 할머니. 일찍 왔네.』
이건 꽃분 씨 목소리였다. 그 순간 전화가 일방적으로 뚝 끊겼다.
황당함에 눈만 깜빡이던 다정이 거실로 눈길을 돌렸다. 시우는 TV에서 방영 중인 해양 다큐멘터리를 보고 있었다.
벨루가나 돌고래, 펭귄이나 바다사자 등 귀엽고 사랑스러운 해양 동물이 소개되었다.
그중에 시우가 호기심을 보인 건 돌고래였다. 지능이 높고 장난기가 넘친다는 설명이 제 또래 친구들처럼 생각된 모양이었다.
다정은 총총 거실로 나가 시우의 집중하는 뒤통수를 기웃거렸다.
“우리 시우, 아빠한테 전화해 볼까?”
“어! 아빠?”
휙 돌아본 시우의 눈이 반짝 빛났다.
“응. 우리 시우가 아빠한테 전화해서 이따가 초코케이크 사 오세요, 해.”
시우의 무구한 눈이 엄마를 수상쩍게 바라본다. 언젠 키 안 크고 충치 생긴다고 잔소리를 하더니 오늘따라 엄마가 참 별스럽단 생각이 들었다.
“어…… 쪼코케이크 안 먹고 시픈데!”
“그럼 피자는? 아빠 피자 사 오세요, 해.”
“어! 배부른데!”
“야…….”
다정은 오늘따라 통 비협조적인 아들을 부루퉁하게 바라보았다.
***
진동하는 휴대폰 액정 위로 발신자가 떠올랐다. 정혁은 손을 들어 잠시 회의를 중단시킨 뒤 휴대폰을 귓가에 붙였다.
“유다정?”
『아빠!』
지저귀는 새처럼 짹, 하고 울리는 맑고 낭랑한 목소리를 듣는 순간 입꼬리가 절로 미끄러졌다.
간혹 인간더러 비타민이라고 하는 경우가 있던데, 바로 이런 걸 말하는 모양이었다.
잠깐만, 하고 편안한 어조로 말하는 그의 목소리가 더할 나위 없이 부드럽고 온화했다. 
회의실 안에 있는 모두가 그런 그를 낯설어하고 있을 무렵 그가 밀착하고 있던 휴대폰을 귀에서 잠시 떨어트렸다.
“잠깐 다들 쉬었다가 해요.”
그러며 그가 손을 휘 내젓는다. 그러니까 통화가 길어질 예정이니, 지금은 당장 다들 눈앞에서 사라지란 거다.
뭐 덕분에 한창 무거운 주제로 진행되던 회의에도 휴식이 주어졌다.
“유시우 밥 먹었어?”
『어, 네! 볶음밥!』
“또 볶음밥?”
정혁이 잔뜩 찌푸린 눈썹을 긁적였다. 제 아들이 어째서 자장면만 보면 환장을 하는지 이젠 알 것도 같았다.
『어…… 아빠! 있잖아요. 시우가 할 말 있어서 전화했어요!』
“해.”
『있잖아요. 돌고래는 바다에 살잖아요.』
“그치, 돌고래는 바다에 살지.”
『근데! 어, 상상동에도 살아요.』
“상상동?”
말뜻을 몰라 의아해하자 옆에 있는 여자가 ‘삼성동’이라고 속삭여 정정했다. 엄마의 귀띔에 시우가 다시 한번 또박또박 말했다.
『어! 아니, 상선동!』
정혁은 아들이 하고자 하는 말의 요지를 대충 이해했다.
“그래. 생각해 보니까 거기서도 살겠네.”
선선히 긍정한 정혁은 자리에서 일어나 창가로 걸어갔다. 그리고 통유리창 밖으로 비치는 건물을 넓게 훑었다. 생각해 보니, 바로 저곳에 도심 속 대형 수족관이 있었다.
그러니까 하고 싶은 말이 이건가 보다.
“유시우. 주말에 상상동으로 돌고래 보러 갈까?”
『우와! 진짜?』
듣고 싶은 대답을 지능적으로 교묘하게 유도해 놓고 아무것도 모르는 척 참 해맑다.
『우와! 신난다!』
유시우가 연달아 환호성을 질렀다. 굳이 보지 않더라도 껑충거리고 있는 모습이 다 그려졌다. 그때였다. 아이의 환호성에 누군가의 속삭임이 뒤섞여 흘렀다.
『시우야, 아빠 이따가 맛있는 거 사 오세요, 해. 응?』
“유다정. 다 들려.”
순간 정적이 깔렸다. 이윽고 어색한 웃음이 울려 퍼졌다.
『하하, 시우한테 한 말인데…… 다 들렸나 보다.』
“나 들으라고 한 말 아니고?”
『그건 아닌데…… 뭐, 들었으면 할 수 없고요.』
정혁의 눈이 가늘어졌다.
“무슨 꿍꿍이야?”
『꿍꿍이요? 내가 무슨요.』
“안 하던 짓 하면 일찍 죽는대. 꿍꿍이가 없는데 유시우한테 그런 걸 왜 시켜?”
『어머머? 시키긴 누가요? 신소리 그만하고 끊어요!』
다정이 펄쩍 뛰며 정색한다. 너무 진지한 것조차 귀여워서 웃음이 난다.
“유다정. 오빠 보고 싶어요, 해 봐.”
그러자 휴대폰 너머에서 경악의 비명이 터져 나온다. 꺅, 하는 비명에서 절대 말하지 않으리란 다짐이 고스란히 읽혔다. 대신 또랑또랑한 목소리가 소리쳤다.
『옵뽜! 보고 싶어요!』
유시우였다. 정혁이 목을 울려 킥, 하고 웃었다.
“유시우. 돌고래가 좋아 내가 좋아?”
『어, 돌고래. 아, 아니, 아빠!』
저도 모르게 속마음을 들킨 시우. 재빨리 말을 바꿔 보지만 이미 때는 늦은 듯했다.
　　
* * *
문이 열리자 정혁이 한 손 가득 들고 온 쇼핑백을 흔들어 보인다.
“세상에 이게 다 뭐예요?”
저녁을 먹으러 오라고 했더니 아예 저녁을 사 왔다. 일식집에서 코스를 그대로 포장해 온 모양인데, 다정이 좋아하는 모듬 초밥과 시우가 먹을 만한 것들도 잔뜩 있었다.
그리고 그의 깁스된 팔에는 커다란 봉제 인형도 끼어 있었다. 봉제 인형의 정체가 돌고래라는 걸 알아챈 시우는 입이 쩍 벌어졌다.
밥을 먹기 무섭게 시우는 거실에서 돌고래 인형을 타고 껑충거렸다. 
워낙 얌전한 애라 한 번도 그런 생각을 해 본 적이 없는데, 최근엔 어찌나 활발한지 층간 소음 방지용 매트를 깔아야 하는 게 아닌가 심각하게 고민이 되었다.
“엄마! 시우 돌고래예요!”
꺄르륵 거리는 웃음소리를 내며 이리저리 뒤집히는데도 신이 나 웃기 바빴다. 그 모습을 흐뭇하게 지켜보던 정혁이 문득 의문을 표했다.
“유시우는 누굴 닮아서 저렇게 변덕스러운지 몰라.”
어머, 하고 다정이 정색한 얼굴로 그를 돌아봤다.
“지금 나 닮아서 변덕스럽다는 말을 하는 거예요?”
“그렇게 말한 적 없어. 그냥 변덕스럽다고 했지.”
“애들이 관심사가 쉽게 변하는 건 당연한 거죠. 이제 고작 다섯 살인데 이 세상에 신기하고 흥미로운 게 얼마나 많겠어요.” 
정혁은 뚱한 얼굴로 시우를 보았다. 언젠 장래 희망이 호랑이라더니, 공룡한테 혹했다가 이젠 돌고래까지 라이벌이다.
투덕거리기도 잠시 새침하게 굴던 다정이 뭔가를 떠올린다. 그러고는 화색 띤 얼굴로 그의 엉덩이를 팡팡 때렸다.
“어어? 이 여자가 어딜 만져?”
정혁의 눈썹이 크게 꿈틀거렸다.
“만진 게 아니라 예뻐해 주는 거잖아요. 기특해서.”
무슨 소리냐는 듯 그의 고개가 삐딱해진다.
“엄마 종합검진 때문에 입원했다는 연락 받았어요. 자꾸 이렇게 이쁜 짓만 해서 어쩌지?”
“어쩌긴. 예쁘면 예뻐해 주면 되지.”
이번엔 정혁이 알아서 엉덩이를 내밀었다. 다정은 장단 맞춰 그의 엉덩이를 두어 번 더 팡팡 때려 주었다.
“어떻게 그런 예쁜 생각을 했어요?”
“사위 사랑은 장모니까. 오래오래 사랑받으려면 어떡해? 해야지.”
“꽃분 씨도 같은 병실에 입원했던데. 적적하실까 봐 일부러 그렇게 한 거예요?”
“그건 홍준호가. 나처럼 이쁨받고 싶은가 봐. 자꾸 나 따라 해.”
어쩜 이렇게나 애들 같은지. 다정은 찌푸려 웃었다.
시우가 잠든 걸 본 뒤에야 정혁이 재킷을 들고 일어났다. 조금 당황한 다정이 얼른 그를 뒤쫓았다.
“가, 가려고요?”
“가야지. 일하다가 미뤄두고 왔어.”
“오늘 꼭 다 해야 해요?”
“그건 아니지만, 오늘 할 일을 내일로 미루지 말자가 신조라.”
정혁이 고개를 숙여 다정의 뺨에 여러 번 입을 맞췄다. 그리고는 냉정하게 돌아서는 그를 다정이 총총 따라나섰다.
구두를 꿰어신던 정혁의 눈길이 아래로 향한다. 소맷자락을 잡고 늘어지는 손이 보였고, 슬리퍼 발끝은 세운 채로 바닥을 콕콕 내리찍고 있었다.
“왜?”
그가 묻자 다정이 가까스로 입을 여는데 목소리가 모깃소리처럼 작았다.
“저기 ……먹고 갈래요?”
정혁은 청각을 곤두세웠다.
“뭐라고? 잘 안 들려.”
“……고 가라고요.”
“응?”
다정의 아랫입술이 꾹 깨물렸다. 분명 알아들었으면서 이런 식으로 놀리더라.
“라면! 라면 먹고 가라고!”
정혁은 피식 웃었다.
“배불러.”
다정이 갈고리 눈을 치뜨고 그를 노려봤다. 속이 부글부글 끓었다.
“하, 자고 갔으면 좋겠다는 말이잖아요! 이젠 필요 없으니까 가 버려요!”
소리치고 팩 돌아서는데 외팔이 남자가 그녀의 손목을 붙잡아 세웠다.
“진작 그렇게 말을 하지. 응? 화났어?”
“아뇨. 내가 왜요?”
아니라고 하면서 찬바람이 쌩 불었다. 이렇게 나오면 또 하는 수 없다. 그가 다정의 팔을 붙잡아 제 목에 감았다.
“매달려 봐.”
언제 토라졌냐며 다정이 깡총 뛰어 그의 목에 매달렸다. 두 다리는 매미처럼 그의 허리에 감아 고정했다.
그가 들고 있던 재킷을 소파에 아무렇게나 내던졌다. 그러고는 고개를 기울이더니 다정의 코끝에 자신의 코를 비벼온다.
재채기가 나올 것 같아 다정은 콧등을 찌푸렸다. 살짝씩 입술도 스치지만 조급하게 서두르는 사람은 없었다.
“나 정말 가 버려?”
“치, 멍청이.”
얄밉다는 듯이 눈을 흘기는 다정의 얼굴이 붉은 이유가 조명 빛 때문인지 아니면 다른 이유인지 알 수 없었다.
　　
* * *
“3D로 구현한 입체 조감도를 보내드렸어요. 보완할 점이나 요구사항이 있다면 확인해 보시고 메일로 첨부해 주세요. 모형 제작할 때 반영하겠습니다.”
업무 통화를 마친 뒤 다정은 시우와 함께 외출을 나섰다. 아들과 함께 도착한 곳은 경기도 외곽에 있는 창고형 대형 매장이었는데, 문구와 완구, 각종 공작 재료나 자재를 취급하는 곳이었다.
재학시절부터 한빛에서 근무하는 동안에도 건축 모형이나 디오라마 제작에 필요한 자재를 구입하기 위해 종종 들르는 곳이기도 했다.
“시우는 갖고 싶은 거 딱 하나만 고르는 거예요.”
“어…….”
완구 코너 앞에서 시우는 거의 넋을 잃었다.
“시우야. 여기서만 구경하는 거예요. 엄마 이쪽에 있을 테니까 절대 밖으로 나가면 안 돼요. 알았죠?”
“네에!”
시우가 장난감 구경을 하는 동안 다정은 필요한 물건들을 장바구니에 차곡차곡 담아 나갔다. 필요한 물품을 구입한 뒤 주문 제작이 필요한 것들은 매장 직원에게 따로 부탁을 해 두었다.
쇼핑을 하는 데 40여 분가량을 소요한 뒤 양손 가득 물건을 들고 매장을 나섰다. 그런데 뭔가 허전한 느낌이 밀려든다.
“어머나! 우리 시우.”
미쳤다. 잊어버릴 걸 잊어버려야지. 다정은 얼른 돌아서서 완구 코너까지 종종걸음쳤다. 하지만 시우가 보이지 않는다.
“얘가 어딜 간 거야?”
사방을 두리번거릴 때였다. 뒤쪽에서 엄마! 하고 부르는 시우의 목소리가 들렸다. 돌아보자 낯익은 남자가 제 아들의 손을 잡고 그곳에 서 있었다.
* * *
근처 야외 카페로 자리를 옮긴 다정은 도준의 야윈 얼굴을 한참이나 걱정스레 바라보았다. 
“선배를 여기서 만날 줄은 몰랐어요.”
“나도 마찬가지야. 시우가 먼저 알아봤더라고.”
제 이름이 나오자 적당히 식은 핫초코를 홀짝거리던 시우가 눈알을 굴렸다.
“저…… 선배. 나 얼마 전에 우연히 수경 씨를 만났어요.”
다정은 망설였지만, 왠지 쫓기는 기분이 들어 저도 모르게 입을 열었다. 도준이 이대로 수경을 영영 놓쳐 버릴까 봐 불안했다.
“아, 그랬구나…….”
도준은 애써 대수롭지 않게 반응했다.
“선배. 수경 씨 좋은 사람이에요.”
“알아. 좋은 사람인 거.”
“물론 선배도 마찬가지로 좋은 사람이고요.”
미세하게 흔들리는 도준의 눈빛이 다정에게 붙들렸다. 다정의 입가에 엷은 웃음이 번졌다.
“나 선배한테 묻고 싶은 게 있어요. 선배는 날 향한 마음이 특별했다는 걸 확신할 수 있어요?”
도준 눈빛이 다시 한번 들썩였다.
“난 최근에 이런 생각을 했어요. 사랑도 습관이구나 하는 생각요.”
“…….”
도준은 아무 맛도 느껴지지 않는 밍밍한 차를 한 모금 삼켰다.
습관? 사랑이라는 숭고한 감정이 한낱 무의식중에 행하는 습관과 같을 수 있을까.
“워낙 변덕스러워서 쉽게 변하는 게 사랑이라고 하지만, 누군가에게는 처음 본 길을 따라가는 게 익숙할 수도 있잖아요.”
“…….”
“하지만요 선배. 익숙한 것과 사랑은 달라요. 익숙해서 편한 길이 사랑이었다면 나도 분명 선배 프러포즈를 받아들였을 거예요. 그러니까 선배도 끌리는 길을 가요. 눈길이 향하고 발길이 이끌리는 길로 가세요. 그게 맞아요.”
“넌 어때? 이끌리는 길로 가니까 행복하니?”
다정은 활짝 웃었다.
“네, 아주 많이요.”
“편안해 보인다.”
도준의 얼굴에 스민 웃음이 약간 서글펐다. 씁쓸하면서도 한편으론 다정이 행복하다니 또 마냥 좋기만 하다.
“그 사람이랑, 결혼할 거니?”
다정은 조금도 망설이지 않고 고개를 저었다.
“아니요.”
“그렇게나 행복하다면서 왜? 아, 참…….”
추억의 밤 행사에 동문들 앞에서 자신이 비혼주의라고 했던 다정의 말이 문득 도준의 뇌리를 스쳤다.
“그 말 진짜구나. 비혼주의라는 거.”
“네. 근데 지금은 잘 모르겠어요. 분명히 말할 수 있는 건 예전이라면 결혼 같은 거 절대 안 한다고 했을 텐데, 이제는 그렇게 단호하게 말할 자신이 없다는 거예요.”
도준의 입가에 잔잔한 웃음이 번졌다. 철옹성 같던 고집을 기어이 꺾어 놓은 남자도 결국 그였다.
그래. 뭐든 변하지 않는 것보단 변하는 게 더 자연스러운 거니까.
잠시 침묵이 내려앉았다. 말없이 서로의 앞에 놓인 커피잔만 바라보다가 다정이 먼저 입을 열었다.
“선배. 이 시점에 이런 말 전하는 게 맞는지 모르겠지만. 수경 씨 곧 미국 들어간대요. 시우 아빠랑 같이 하는 일 때문에 들어가는 건데 거기 아예 정착해서 다신 안 올 수도 있다나 봐요.”
도준은 이번에도 덤덤했다.
“이제 나랑 상관없는 사람인데 그런 말은 뭐 하러 해?”
“안 하면 후회할 것 같아서요.”
“…….”
“선배가 절대 후회하는 일 없었으면 좋겠어요.”
***
도준과 헤어지고 집으로 돌아오는 길. 다정은 생각이 많았다. 원한다면 출국일과 비행 일정을 말해주겠다고 했지만, 도준은 끝끝내 묻지 않았다.
대체 얼마나 후회하려고…….
어쩐지 도준만 보면 멍청하다며 욕을 하는 정혁의 심정을 알 것도 같았다.
아파트에 도착해 주차를 하고 쇼핑한 물건과 시우를 꺼내 손을 잡았다. 그리고 집으로 향할 때였다. 시우가 갑자기 다정의 손을 팩 뿌리쳤다.
“시우야!”
다정이 놀라 소리쳐 부르지만, 시우는 경비실을 향해 곧장 달려갔다. 그러곤 한쪽 벽면을 향해 꾸뻑 허리 숙여 인사했다.
“예쁜 할머니이! 안녕하세요!”
그제야 경비실 건물 모퉁이에서 모습을 드러내는 성자였다. 다정과 눈이 마주치자 멋쩍어하던 성자가 시우의 머리를 쓰다듬었다.
“얘, 내가 그렇게 예쁘니?”
“네! 할머니 예뻐요!”
시우가 쌍 엄지를 추켜세웠다. 아가씨든 할머니든 예쁘다는데 기분 나쁠 여자는 없었다.
“어린 게 립서비스할 줄도 알고. 그럼 말해봐. 네 엄마가 예쁘니? 아니면 내가 예쁘니?”
“어…….”
시우가 도르르 눈동자를 반원으로 굴렸다. 성자의 눈이 가늘어진다. 좋다 말았다.
“얘, 이럴 땐 거짓말이라도 듣기 좋은 말 해 주는 거야.”
“거짓말하면 나쁜 어린이!”
“쪼끄만 게 대쪽 같은 것 좀 봐. 얘, 너 그렇게 빡빡하면 못 써. 사람이 융통성도 있고 그래야지.”
어느새 시우의 곁으로 다가선 다정이 성자의 얼굴을 살폈다.
“안녕하셨어요. 그동안 별일 없으셨죠?”
“별일 있을 게 뭐니?”
성자가 쭈뼛거렸다.
“그런데 여긴 무슨 일로.”
“아니, 그냥 애기 얼굴도 보고 할 얘기도 있고.”
“할 얘기요? 그럼 잠시 올라가실래요?”
다정이 권하자 성자가 아서라 손을 저었다.
“어휴, 괜히 우리 아들한테 들키면 나만 또 잡아먹을 듯이 굴 텐데. 됐다 얘.”
성자가 극구 사양한 바람에 결국 다정은 그녀와 함께 놀이터 한쪽 벤치에 나란히 자리를 잡았다.
“엄마아!”
“시우야, 조심해.”
저 멀리서 미끄럼틀을 타는 시우를 보며 다정은 손을 흔들어 주었다. 그 모습을 성자가 흐뭇한 눈길로 바라보았다.
“예뻐라. 어쩜 우리 정혁이 저맘때랑 똑같은지.”
“차정혁 씨 다섯 살 때 얼굴을 아세요? 듣기론 생후 3개월 때 집을 나가셨다고 들었는데…….”
거침없이 던지는 질문에 성자가 얄밉다는 듯이 눈을 흘긴다.
“얘, 넌 다 마음에 안 드는데, 엄청 예의 바른 척하면서 이렇게 니 할 말은 다 하는 게 제일 마음에 안 들어.”
“죄송해요. 시우랑 닮았다고 하니까 궁금해서…….”
성자는 훅 한숨을 쉬며 다시 시우에게 눈길을 돌렸다.
“그게 다 노인네 때문이야. 그 노인네 말만 들으면 내가 천하에 죽일 년이지. 애한테 애미 험담을 어떻게 늘어놨는지, 아들이라고 하나 있는 게 애미를 상종 못할 인간 취급을 하겠어.”
씩씩거리던 성자가 이내 분을 가라앉히더니 푹 한숨을 내쉬었다.
“그래도 버린 건 버린 거지. 내 손으로 못 키웠는데, 애미가 무슨 할 말이 있어.”
그때가 언제더라. 불현듯 오래된 기억들이 스멀스멀 밀려 나왔다.
연탄 한 장 쌓아두고 땔 형편도 안 되는데, 하필 그 겨울은 왜 그리도 춥던지.
출산 후 잉어 한 마리 고아 먹진 못할망정, 한데서 몸조리를 하느라 골병이 다 들었다.
“그때 생긴 산후풍으로 서른도 되기 전부터 뼈마디가 안 시린 데가 없는 거야.”
성자가 손목과 무릎을 매만졌다.
엄마가 된 건 성자가 막 스물을 넘긴 때였다. 그런데 애 아버지라고 하나 있는 양반은 매일 시나 쓴답시고 처자식은 나 몰라라.
며칠 뒤면 아기 돌인데, 돌잔치는커녕 돌 반지 하나 맞춰 줄 형편이 못 되었다.
그땐 성자도 나이가 어려 폭폭한 생활에 진절머리가 났다. 아이까지 낳았는데 여전히 살뜰하지 않은 남편도 불만스러웠다.
“정혁 아부지도 내가 좋아서 따라다녔거든. 처음엔 나만 좋으면 된다고 생각했는데, 살다 보니 그게 아닌 거야. 외롭더라고. 그게 쌓이고 쌓이니까 그 양반하고 눈만 마주치면 싸우고 싶어 시비를 걸고 안달을 하는 거야.”
그러던 어느 날 성자는 갑자기 이런 생각이 들었다. 내가 이러다가 내 명에 못 살거나 미쳐 버리겠구나. 숨이 막혀서 딱 죽지 싶었다.
그래서 그날 밤 아기를 놓고 집을 나섰다. 잠깐 바람만 쐬고 돌아올 요량이었다. 그런데 정처 없이 걷다 보니 집으로 가는 길을 도무지 찾을 수가 없었다.
“그땐 지금처럼 대중교통이 잘 되어 있는 시절도 아니고, 나도 어려서 길을 잃으니까 막막하더라고. 한겨울 옷도 대충 걸치고 밤길을 걷는데 수상쩍어 보일 만하지.”
마침 지나가던 순찰차가 성자를 태워 파출소로 데리고 갔다. 그리고 집이 어디냐 묻는데, 이상하게 입이 열리지 않았다. 우리 아기한테 데려다 달라는 말을 하려는데 아무 소리도 나오지 않았다.
혼인신고를 했나, 아들 출생신고를 했나. 주민등록이 친정집 주소로 되어 있는데 경찰들이 데리고 가도 아무도 없지, 친정아버지는 노름꾼이라 허구한 날 빚쟁이한테 쫓기지. 
집 나간 딸일랑 나 몰라라 자기만 야반도주를 해 버렸다.
“어떡해? 오갈 데라곤 애 아버지랑 애가 기다리는 단칸방뿐인데, 그땐 도무지 거기로 데려다 달라는 말이 입 밖으로 안 나오는 거야.”
복지원과 요양병원을 전전하며 성자는 나중에야 자신의 병명이 우울증과 실어증이라는 걸 알게 되었다.
그렇게 병원에 입원해 일 년이나 지나 퇴원을 했는데, 아들이 보고 싶어 찾아갔지만, 도저히 발을 들일 용기는 나지 않아 그저 먼발치에서만 바라보았었다.
“그런 사정이 있었다면 몸이 아프셨다고 왜 진작 말씀하지 않으셨어요?”
성자의 사연이 너무 안타까워서 다정은 눈물이 날 것만 같았다.
“하면 뭐 해? 그 말을 한다고 뭐 달라지나? 지 할머니가 대한민국에서 제일 부잔데, 그런 할머니 내버려 두고 애를 데리고 온다고 해? 미쳤지.”
성자는 한숨을 푹푹 내쉬었다. 옛날 기억을 들추자 속만 새카맣게 타들어 갔다.
“구질구질한 얘기 더 해서 뭐 해. 그나저나 너 고생했다는 말은 들었다. 경찰서까지 가서 욕봤다지?”
“어떻게 아셨어요?”
“내가 염치가 없다. 평생 어디 가서 염치 챙겨본 적은 없지만, 내가 사람을 너무 쉽게 믿어서 홀딱 넘어간 거지.”
“네? 넘어가요? 누구한테요?”
영문 모를 말에 다정은 눈알만 굴렸다.
“아, 아니다. 어쨌거나 내가 아는 게 좀 있어. 재판 때 다 증언하기로 했으니까 알고나 있어.”
그렇게 말하고 자리를 털고 일어난 성자가 시우를 불렀다. 시우가 미끄럼틀을 미끄러져 내려오자 성자가 손가방에서 만 원짜리 석 장을 꺼내 시우의 고사리손에 꼭 쥐여 주며 말했다.
“얘, 까까 사 먹어.”
시우가 눈동자를 핑글 굴린다. 다정이 가로막았다.
“그러지 마세요. 애 버릇 나빠져요.”
“버릇 좀 나빠지면 어떠니. 애가 애다워야지. 그럼 난 그만 간다. 행여나 내 아들 보면 나 왔었단 말은 하지도 말어.”
성자는 시우에게도 당부를 아끼지 않았다.
“얘, 너도 네 아빠 오거들랑 나 봤다는 말은 하지 마.”
다정은 달아나듯 멀어지는 성자의 뒷모습을 한참이나 바라보았다.
　
* * *
“말도 안 돼…… 곧 기소될 거라고 하지 않았나요?”
방금 뜬 속보를 보며 다정이 예민하게 반응했다.
“증거 확실해서 빠져나가기 쉽지 않았을 텐데, 무슨 상황인지 알아보라고 했어.”
예상 밖의 상황이었던지 정혁도 정색했다.
『우울증과 분노조절장애, 편집증, 불면증 등등의 심신미약을 이유로 오현아 쪽에서 정신감정 의뢰를 했습니다.』
스피커폰을 통해 흘러나오는 변호사의 설명이었다.
『또 법원에 제출한 구속적부심 청구가 받아들여져서 검찰에서도 불구속 기소로 전환했습니다.』
“불구속? 말도 안 돼…….”
정혁이 불편한 심기를 드러냈다.
일단은 증거인멸과 도주의 우려가 없다고 법원에서 판단했으니 공판까지는 어쩔 도리가 없었다.
다정이 불안한 목소리로 말했다.
“하지만 그렇게 위험한 사람이 아무렇지도 않게 밖을 돌아다녀도 되는 건가요?”
『불구속 상태라도 활동이 완전히 자유로운 건 아니니 염려하지 마십시오. 치료를 목적으로 의료기관에 통원하는 정도만 허용되고 있습니다.』
다정은 불안한 얼굴로 침음했다. 오현아가 다시금 자신과 시우에게 무슨 짓을 할 것 같아 걱정이었다.
그녀의 변호사 역시 다정이 걱정하는 부분을 충분히 이해하고 있었다.
『걱정 마십시오. 시우 군에겐 접근금지 가처분 명령이 떨어진 상태입니다. 그뿐 아니라 학부모를 대표해 학부모회 회장과 임원들이 오현아 씨의 유치원 접근을 금지해 달라는 신청서를 법원에 제출했으니 안심하셔도 됩니다.』
정혁은 떨떠름하게 표정을 굳혔다. 정말 안심해도 되는 걸까. 마음이 놓이지 않는다.
하긴, 한송 정도면 사법부에 그 정도 위압을 가할 정도의 힘은 있을 테다. 당장 구치소에 갇힌다니 그 꼴을 못 봐 모든 수단을 강구했을 거다.
뭐 상관없다. 구치소든 교도소든 정신병원이든, 유시우에게 헛짓거리를 하지 못하도록 사회로부터 격리시키는 소기의 목적은 달성한 셈이니까.
미필적 고의에 의한 살인 교사, 교사로 인한 과실치상, 미필적 고의에 의한 아동 상해, 폭행, 계획적인 증거 조작과 위증 교사, 그리고 무고죄.
제아무리 초범이라도 이 정도 죄목이면 실형이 확정되는 것 역시 피할 수 없다.
* * *
구치소로 이감되었던 현아가 풀려났다. 현아는 후드를 깊게 뒤집어쓴 채 구치소를 나섰다.
구치소 앞 취재 열기가 뜨거웠다.
초조하게 기다리던 선영은 딸을 보자마자 냉큼 달려가 현아를 품에 안았다. 그러곤 표독스레 소리쳤다.
“뭐 해? 기자들 막앗!”
표 비서와 수행원들이 기자를 밀쳤다.
“오현아 씨. 텐트 사고 피해자와 상해를 입은 피해 아동에게 한마디 해 주시죠.”
“자자, 궁금한 점이 있으면 그룹 홍보부로 공문 띄우세요. 정식으로 절차 밟아 그룹 차원에서 답변할 겁니다.”
“오현아 씨. 전 축구 국가대표 김영준 선수가 오현아 씨한테 사주를 받아 텐트를 무너뜨렸다고 자수했는데요, 두 사람 정확히 어떤 사이입니까? 단순히 유치원 원장과 체육 교사 사이가 맞습니까?”
“비켜요, 비키세요들!”
“오현아 씨. 유치원 원아에게 자신이 먹던 약물을 먹여 잠재운 뒤 상해를 입혔습니다. 왜 그런 짓을 한 거죠? 이런 일을 저지른 게 이번이 처음이 맞습니까?”
“이번 사건을 발단으로 과거에 학폭을 당한 피해자라 주장하는 사람들이 속속 등장하고 있는데, 어떻게 생각하십니까?”
찰칵찰칵, 플래시 소리가 연신 터져나갔다. 현아는 검은색 후드를 깊게 눌러쓴 채 떠밀리듯 대기 중인 검은 세단에 몸을 실었다.
차에 올라타고서도 취재 열기에 파묻힌 차는 한참을 거북이처럼 느리게 움직여야 했다.
“세상에, 우리 딸.”
겨우 취재진을 따돌리고 달리는 차 안에서 선영은 딸의 후드를 벗기고 창백한 뺨을 감쌌다. 못 본 사이 얼굴이 반쪽이었다.
“오현아. 괜찮아?”
현아는 말이 없었다. 구치소에 갇힌 며칠 동안 극심한 충동들이 공포가 되어 그녀를 괴롭혔다.
현아는 불현듯 불안해지기 시작했다.
“어, 엄마! 나 왜 풀어 줬어? 아빠가 나 병원에 가두래? 그래서 풀어 주는 거야?”
“아니야, 현아야. 아니야!”
선영은 가여운 딸을 품에 꼭 안았다.
“현아야, 병원은 두 번 다시 안 가도 돼. 엄마가 약속해.”
현아를 태우고 도착한 곳은 한 대학병원의 특실이었다. 입원 수속은 벌써 되어 있고, 기자들을 피해 입원실로 들어가기만 하면 되는 일이었다.
그런데 선영은 현아를 내리지 못하게 했다. 대신 조수석에 앉아 있던 여자가 내릴 준비를 한다. 그녀가 후드를 깊게 덮어쓴다. 처음 보는 여자였는데, 현아가 입고 있는 후드와 같은 옷이었다.
“현아야 엄마 말 잘 들어. 엄마는 너 감옥에 갇히는 꼴 못 봐. 병원에 들어가는 것도 마찬가지야.”
“엄마…….”
“중국으로 가. 엄마가 다 준비해 놨어.”
“나 출국금지 아니야?”
선영은 말없이 자신의 핸드백에서 여권과 배표를 꺼내 현아의 손에 꼭 쥐여 주었다.
펼치자 여권에 새겨진 이름은 배상화, 한데 사진은 제 얼굴이 맞았다. 위조여권이었다.
“3시간 뒤에 출항이야. 여권은 믿을 만한 루트로 구한 거라 절대 들킬 일 없어. 나머지는 표 비서가 다 준비해서 데려다줄 거야.”
“어? 그게 무슨 말이야? 지금 나더러 밀항을 하란 말이야?”
“일단 중국으로 가. 우리 쪽 사람이 나와서 기다리고 있을 테니까 도착하면 그 사람이 시키는 대로 얌전히 숨어 있어. 여기 일 잠잠해지면 엄마가 다른 나라로 갈 수 있게 준비해서 따라갈 테니까. 알겠지?”
현아는 왈칵 눈물을 터뜨렸다.
“시, 싫어. 나 혼자 가라고? 아하앙, 싫어. 엄마도 같이 가. 나 무섭단 말이야.”
“오현아. 너 감옥 가고 싶어?”
현아가 오열하며 도리질을 쳤다.
“그럼 병원에 갇힐래?!”
“싫어허어엉! 무슨 엄마가 그런 말을 해에!”
“그럼 엄마가 시키는 대로 해. 너 여기 있으면 병원이든 감빵이든 둘 중 하나야!”
“엄마아하앙!”
“표 비서, 배 시간 늦지 않게 애 잘 챙겨 보내.”
“걱정 마십시오, 이사장님.”
운전석에서 표 비서가 머리를 조아렸다. 선영은 흐느끼는 딸의 뺨을 애절하게 쓰다듬고는 차에서 내렸다. 조수석에서 현아와 같은 복장을 한 여자도 따라 내렸다.
현아는 유리창 뒤에 숨어 선영와 자신의 대역이 병원 입구로 걸어 들어가는 장면을 보며 흐느꼈다.
***
평택항 국제여객터미널.
잡다한 소음 속으로 오래된 화물선이 간간이 울리는 기적 소리가 뒤섞였다.
표 비서는 손목시계를 확인했다. 주위를 두리번거리며 은근한 경계도 늦추지 않았다.
그렇게 출국장 근처를 서성이며 습관처럼 시계만 들여다보던 그가 마침내 돌아섰다.
손에 든 묵직한 보스턴백을 반대 손으로 바꿔 들며 외진 구석으로 향하자 덤벙한 후드 집업을 뒤집어쓴 현아가 보였다.
초조한 듯 여권과 승선권을 만지작거리는 손끝이 파리하게 질려 흔들렸다.
표 비서가 벤치 앞까지 다가가 무릎을 굽혔다.
“아가씨, 시간 다 됐습니다. 혹시 알아보는 사람이 있을지도 모르니, 이건 도착할 때까지 쓰고 계십시오.”
그가 재킷 안에서 꺼낸 검은색 뿔테 안경을 직접 씌워 주며 당부했다.
현아는 불편함을 감추지 않고 미간을 찌푸렸다. 투박한 디자인과 두꺼운 렌즈는 제아무리 냉철하고 날카로운 인상의 사람이라도 한순간에 아둔해 보이게 하는 기능이 있었다.
이처럼 만반의 준비를 했다지만 안심할 순 없었다. 그간의 수많은 갑질에 더해 여러 범법행위를 저질러 온 재벌가 막내딸의 얼굴이 연일 매스컴을 도배하고 있기 때문이었다.
출국장 앞까지 다다라 표 비서가 내내 들고 있던 보스턴백을 현아에게 건네었다.
“당장 필요한 것 몇 가지와 현금이 들어 있습니다. 당분간 지내시는 데 지장은 없을 겁니다. 안쪽에 추적이 안 되는 휴대폰도 넣어 뒀으니, 도착해서 이사장님께 연락하시면 됩니다.”
잠시 망설이던 현아는 그가 내미는 가방 손잡이를 꽉 움켜쥐었다. 그러며 다시 한번 마음을 다잡았다.
보석입네, 정신감정입네 하며 선영이 수단과 방법을 가리지 않고 저를 구치소 밖으로 빼낸 이유를 생각하면 이렇게 주저하고 있을 수만도 없었다.
아무것도 하지 않으면 빼도 박도 못하고 감빵 신세거나, 정신병원에 감금되거나 둘 중 하나였다.
선영이 그렇듯 현아도 잘 알고 있었다. 자신은 그 어느 쪽도 견디지 못할 거라는 걸.
출국 심사장으로 들어선 현아는 종종 뒤를 흘끔거렸다. 표 비서는 처음 모습 그대로 정중히 허리 숙여 그녀를 배웅하고 있었다.
대기 줄이 점점 줄어들수록 목이 타들어 갔다. 뒤를 흘끔거리지만, 이제는 표 비서의 모습도 보이지 않았다.
마침내 출국심사대 앞에 섰을 땐 너무 긴장한 나머지 현아는 얼굴색이 창백하기까지 했다. 여권과 승선권을 검토하던 심사관이 힐끔 눈을 들어 여권 속 얼굴과 실물을 대조했다.
현아의 정수리로 송골송골 땀이 솟았다. 심사장을 지키는 관계자들이 모두 저만 주시하고 있는 듯한 기분이었다.
딱 주저앉고 싶다고 생각하던 찰나, 쾅 하고 여권에 출국 도장이 찍혔다.
겨우 한시름 놓은 현아는 얼른 심사대를 통과했다. 이제 배에 오르기만 하면 되는 거다.
그렇게 맥이 풀려 터덜터덜 발길을 옮기는데, 갑자기 시야가 푹 꺼졌다. 그리고 이내 철퍼덕 소리와 함께 현아는 그대로 바닥에 곤두박질치고 말았다. 뭔가에 발이 걸려 넘어진 것이다.
벤치에 앉아 친구들과 시시덕거리던 여자가 놀라 벌떡 일어났다.
“어머나! 괜찮으세요?”
냉큼 다가온 여자가 미안한 얼굴로 물으며 현아를 부축했다. 현아는 이를 사리물었다. 눌러쓴 후드는 벗겨지고 변장용 안경도 저만치로 날아가 있었다.
팔꿈치는 전기가 오른 듯 얼얼했고 무릎뼈는 깨진 것만 같았다. 전신으로 통증이 전해지자 절로 않는 소리가 났다.
그때 벤치 앞에 짐짝처럼 놓인 커다란 배낭이 눈에 들어왔다. 그 짐짝이 제 발을 걸어 넘어뜨렸단 생각을 하자 신경질이 확 솟구쳤다.
현아가 눈을 부라렸다.
“야, XX! 눈깔 없어? 왜 사람 다니는 길에 저 거지 같은 걸 아무렇게나 팽개쳐 놔!”
과격한 반응을 보이자 애초에 미안해하던 여자의 얼굴에도 황당함이 어렸다. 초면에 듣자니 기분이 상당히 언짢다.
“그럼 눈깔 똑바로 달린 그쪽이 앞을 잘 보고 다니지 그랬어요?”
“하…….”
현아는 기가 막혀 헛웃음을 뱉었다. 도망자 신세가 되었다고 이젠 하다 하다 이런 하찮은 것들까지 기어오른다.
“이게 미쳤나!”
현아가 그녀의 손에 들린 음료를 낚아챘다. 동시에 여자가 꺅, 하고 비명을 질렀다. 정신을 차리고 보니 차가운 커피를 머리부터 온통 뒤집어쓰고 있었다. 눈 깜짝할 새 벌어진 일이었다.
상식을 벗어난 행동에 여자가 절규를 질렀다. 그 모습에 현아의 입꼬리가 비틀렸다.
“야, 너 내가 누군지 알아?”
　
* * *
호텔 수준으로 갖추어진 특급 병실의 유리창에도 밤이 내려앉았다.
유리창 너머로 화려한 불빛이 어른거리지만, 선영은 거울처럼 비치는 제 모습만을 주시했다.
“입원해 있는 동안 재판 준비 잘해서 집행유예로 마무리 지을 테니까, 회장님은 아무 걱정 마세요.”
『당신은 뉴스도 안 봐? 회장이 직접 나와서 대국민 사과를 하라고 난리인데, 어떻게 걱정을 안 해!』
오 회장이 노발대발했다.
“회장님, 진정하세요. 그러다가 혈압 올라요.”
『내 혈압을 걱정하는 여자가 딸년 간수를 이따위로 해?! 평생 돈이나 펑펑 쓸 줄 알지, 제대로 할 줄 아는 게 뭐야!』
오 회장의 역정을 잠자코 듣던 선영은 짜증스레 눈을 흘겼다. 이빨이 다 빠진 줄 알았던 영감이 어째 이번 일로 한껏 독이 올랐다.
물에 물 탄 듯 술에 술 탄 듯 아들들한테 줏대 없이 휘둘리던 오 회장이 왕년의 성정을 되돌린 건 그룹이 이번 일로 위기에 직면했기 때문이었다.
오너 일가를 향한 비난이 쇄도했고 오씨 일가는 경영 일선에서 물러나라며 시위까지 벌어지는 마당이었다.
덕분에 그룹 계열사 주식은 연일 하향 행진을 기록하며 매일같이 신저가를 갱신하고 있었다.
그래도 그렇지. 무려 30년 세월이다. 지금까지 다 늙어 빠진 영감 수발을 들며 살아 줬더니, 이제 와 뭐가 어쩌고 어째?
속에서 욕지기가 치받지만, 선영은 최선을 다해 사근사근한 투로 남편을 달랬다.
“알았어요. 당신 말이 다 맞아요. 내가 다 잘못했어요. 그러니까 당신은 박 회장님 찾아뵙고 이번 일 어떻게 좀 무마해 봐요. 네?”
부질없을 바람인 걸 안다. 어떻게 해도 무마가 안 되겠지.
그간의 행실은 물론, 온 나라에 얼굴이 다 팔렸다. 이젠 130년이 아니라 1300년 된 산삼을 갖다 바친들 박 회장이 현아를 손자며느릿감으로 거들떠나 볼까. 글러도 벌써 글렀지.
그건 오 회장 생각도 다르지 않은 모양이다.
『뭐? 무마? 이 여편네가 아직도 정신을 못 차리고 헛꿈을 꾸고 자빠졌어! 내가 무슨 염치로 회장님을 찾아봬! 화끈거려서 어디 얼굴을 들고 다닐 수가 있나!』
고래고래 지르는 고함에 귀가 다 멍멍했다. 선영은 이마를 쥐며 한숨을 뱉었다.
“아휴, 알았어요. 내가 알아서 할 테니까 관둬요. 네? 현아요?”
오 회장의 볼멘소리에 선영이 병상 쪽으로 힐끔 눈길을 돌렸다. 현아와 흡사한 느낌을 주는 여자가 마스크를 쓴 채 잡치잭을 뒤적거리고 있었다.
“어쩌긴 뭘 어째요. 얌전히 입원해 있죠. 네, 반성 많이 하고 있으니까 너무 뭐라고 하지 마세요. 네? 병원에 오신다고요? 아, 안 돼요! 그게 아니라 기자들이 눈에 불을 켜고 있는데, 뭐 좋은 일이라고 회장님까지 나서세요? 그럼요. 기자들이 쫙 깔렸다고요. 그러니까 회장님은 이쪽에 얼씬도 하지 마세요. 네?”
겨우 달래 통화를 마친 선영의 어금니로 씹어 뇌까린 말이 흘렀다.
“영감탱이. 더 늙어 봐라…….”
소파에 풀썩 몸을 묻으며 복수를 다짐할 때 손안에서 다시금 진동이 울렸다. 선영은 냉큼 통화 버튼을 눌렀다.
“나야, 표 비서. 어떻게 됐어?”
『방금 출항했습니다. 현지에도 연락해 뒀으니 이제 마음 놓으셔도 됩니다.』
“그래…… 다행이네.”
선영은 안도의 숨을 몰아쉬었다. 조바심에 두근거리던 가슴도 겨우 진정이 되었다.
그러고 보니 알랑방귀라도 뀌어 박 회장 마음을 돌리라 남편을 종용하던 제 모습이 한심하게 느껴졌다.
하나밖에 없는 딸이 감빵행이냐, 병원행이냐 택일의 기로에 섰는데 그놈의 명한가 안주인 자리가 대체 뭐라고 이리 미련이 떨쳐지지 않는지 모를 일이다.
통화를 끝낸 선영은 지그시 눈을 감고 숨을 골랐다. 현아도 떠나고 없으니 이제 한시름 놓아도 될 터.
그렇게 잠시 눈을 감고 생각을 정리하던 중 병실에 뜻밖의 손님이 찾아왔다.
나란히 병실로 들어서는 남녀의 모습에 선영의 입이 쩍 벌어졌다.
“차, 차 전무가 여긴 어떻게…….”
더 당황스러운 건 그와 손을 꼭 맞잡고 등장한 여자였다. 다정은 당황해하는 선영의 얼굴을 결연하게 마주했다.
“오현아 씨 불구속 기소로 전환되었다는 말은 들었어요. 이번엔 운이 좋았지만, 재판에서까지 빠져나가진 못할 거예요. 그때까지 자유를 만끽하라는 안부 전하러 왔어요.”
　
　
마치 도발이라도 하려는 듯한 태도였다. 당황한 건 사실이나 선영은 이내 냉정을 되돌렸다.
그녀가 교양 있는 어조로 말했다.
“무슨 속셈으로 여기까지 왔는진 모르겠지만, 그만 돌아가 줘요. 우리 애 정신감정 신청했다는 건 알죠? 지금은 몸이 안 좋아서 쉬어야 하거든요.”
그러자 정혁의 눈길이 병상으로 향한다. 자신들을 등진 채 돌아누운 등이 보였다.
“심신미약으로 빠져나갈 생각은 하지도 말아요. 당신들이 합당한 처벌을 받을 때까지 필요하다면 어떤 증거라도 찾아낼 테니까요. 참, 김영준 씨가 우리 쪽 증인인 건 알고 있죠?”
현아가 돌아누워 꿈쩍도 하지 않자, 외려 들으라는 듯 다정이 목소리를 더 높였다.
두 사람이 현아의 병실을 찾은 건 반드시 일깨워 주기 위해서였다. 갖은 핑계를 대고 잠시 풀려나더라도 반드시 죗값을 치르게 하고야 말겠노라고.
다정의 으름에 선영은 주먹을 그러쥐었다.
김영준. 역시 천둥벌거숭이 같은 녀석을 찾아서 어떻게든 처리를 했어야 했는데…….
이번엔 정혁이 넌지시 말문을 열었다.
“참, 민서영 씨도 우리 쪽 증인으로 나선다는 말 했던가요?”
“…….”
민서영이라면 토끼반 담당 교사였다. 표 비서가 벌써 외국으로 빼돌린 지 한참인데 어떻게…….
“이틀 뒤에 귀국할 겁니다. 민서영 씨 부모님의 설득으로 위압에 의해 위증한 사실을 인정하고 합당한 처벌을 받기로 약속했습니다.”
“…….”
점점 불리해져만 가는 사태에 선영은 입 안이 바싹 타들어 갔다.
아니, 무슨 상관인가. 이제 현아는 이곳에 없다. 검찰의 공소권은 중지될 테고, 평생 외국에 나가 돌아오지 않으면 그뿐이었다.
뒷일은 뒤에 생각하면 된다. 지금으로선 이게 제 딸을 지키는 최선의 방법이었다.
“그런데…… 쟤 오현아 맞아요?”
정혁이 문득 의혹을 제기했다.
그라면 자다가도 벌떡 일어날 만큼 꿋꿋한 오현아가 어쩐 일로 등을 보인 채 돌아누워만 있는 게 아무래도 수상쩍게 다가왔다.
“그럼 우리 현아지! 다른 사람일까 봐?!”
선영이 정색하고 받아쳤다.
“증인을 세우든, 증거를 찾든 알아서 하고 그만 돌아가. 우리 현아 안정을 취해야 한다는 말 못 들었어?”
정혁은 대각선으로 눈길을 내렸다. 어딘지 찜찜한 구석이 있지만, 이만하면 어쨌든 이쪽의 의지는 확실하게 전달이 되었을 테다.
다정에게 눈으로 동의를 구한 뒤 이쯤하고 돌아서려던 그때였다. 코트 주머니에서 진동이 울렸다. 민 실장이었다.
통화 버튼을 누른 그가 사각의 기기를 찬찬히 귀에 붙였다.
“나예요.”
곰곰 듣고 있던 정혁의 눈길이 반짝 올라섰다. 때마침 선영의 휴대폰도 진동했다. 표 비서인 걸 확인한 그녀가 전화를 받았다.
“무슨 일이야?”
『이사장님, 급히 보셔야 할 게 있습니다.』
영문 모를 말에 선영이 얼굴을 찌푸린다. 그 사이 정혁은 탁자에 있던 리모컨을 쥐어 뜬금없이 TV를 켰다.
이리저리 채널을 돌리던 그때, 화면 위로 시끌벅적한 장면이 잡혔다. 앵커의 음성이 다소 흥분되게 울려 퍼졌다.
『속보입니다. 한송그룹 오철중 회장의 막내딸로 알려진 오현아 씨가 평택항에서 밀항을 시도하다가 방금 검거되었다는 소식입니다. 오 씨는 정신감정을 이유로 오늘 아침 검찰에서 불구속 기소로 전환되었는데요, 경찰은 오 씨의 소지품에서 위조 여권이 발견된 것으로 보아 사전에 밀항을 철저히 준비했을 가능성을 두고 사건을 수사하겠다고 밝혔습니다.』
『내가 누군지 알아, 이것들아! 이거 놔아악!』
사람들로 북적이는 곳에서 악다구니를 쓰며 형사들에게 연행되어 가는 현아의 모습이 TV 화면으로 고스란히 송출되고 있었다.
***
대형 화면 위로 떠오른 장면이 자못 충격이라 선영은 입을 다물지 못했다. 기껏 도망치라 멍석을 깔아 줬더니, 되레 저런 몰골로 수갑을 차고 끌려가는 연유를 알 수 없었다.
혼란스러웠다. 표 비서가 분명 배가 출발하는 걸 확인했다지 않았던가. 아아, 선영은 머리를 쥐며 휘청거렸다.
TV 화면을 주시하던 정혁의 눈길이 병상으로 힐끔 향한다. 오현아 행세를 하던 여자는 상황이 이 지경이 되어서도 돌아누운 채 꿈쩍도 하지 않고 있었다. 자기도 민망하긴 할 테다.
“TV에 나오는 오현아는 내가 아는 오현아가 맞는데, 그럼 저 여잔 누굴까?”
대충 알 만해서 정혁은 피식피식 실소를 흘렸다. 다정도 어이가 없는지 기막힌 얼굴로 헛숨만 뱉었다.
누군가는 혼란스럽고 또 누군가는 민망해서, 그리고 누군가는 할 말을 잃어 조롱과 야유의 눈빛을 보내던 그때였다.
갑자기 쾅, 하는 소음과 함께 병실 문이 벌컥 열리더니, 성난 걸음이 병실 안으로 뛰쳐들어왔다.
그 문으로 성큼성큼 들어서는 남자는 오철중 회장이었다. 노여움 어린 얼굴을 발견한 순간 선영은 아연실색했다.
“회, 회장님이 여긴 어떻게……!”
그는 아무것도 보이지 않는다는 듯 선영을 한번 노려보더니 곧장 병상으로 다가가 이불을 거칠게 낚아챘다.
현아 행세를 하던 여자가 화들짝 놀라 병상에서 몸을 일으키기 무섭게 이번엔 얼굴을 가리고 있던 마스크가 벗겨졌다.
값비싼 특급 병실을 차지하고 있는 이가 딸의 대역이 틀림없다는 걸 눈으로 확인한 뒤 오 회장은 다시 한번 경멸 어린 눈초리로 선영을 쏘아보았다.
“회장님? 아니, 여보. 그게 어떻게 된 거냐면요……? 이, 일단 진정하세요. 네?”
성난 짐승을 다루듯 선영이 침착한 어조로 그를 달랬다.
“진정? 지금 진정하란 말이 나와?!”
버럭 내지른 고함에 선영이 화들짝 놀라 뒷걸음쳤다.
“내가 잘 처리하라고 했어, 안 했어?!”
“잘, 잘 처리하려고 한 거예요!”
“이게 잘 처리한 거야?! 반성문이나 부지런히 쓰게 해서 감형이나 받게끔 하라고 기다려 줬더니, 죄짓고 재판 기다리는 딸년을 밀항시킬 생각을 해?! 제정신이야?!!”
그쯤 되자 방도가 없었다. 선영은 넙죽 무릎을 꿇었다. 그리고 두 손바닥을 모아 싹싹 빌었다.
“여, 여보. 내가 잘못했어요. 그러니까 우리 현아 좀 어떻게……!”
“시끄러워! 내 말 똑똑히 들어. 당신하고 이혼이야. 서류 보낼 테니까 찍소리 말고 도장 찍어. 집안 망신시키는 딸년도 호적에서 파 버릴 테니까 그렇게 알아!”
더 말할 필요도 없다는 듯 오 회장은 싸늘하게 내뱉고 돌아섰다. 
그제야 묵묵히 자리를 지키던 정혁과 눈이 마주치지만, 오 회장은 불편한 심기를 헛기침으로 대신하며 쌩하니 병실을 나가 버렸다.
대신 그와 함께 병실을 찾은 또 한 명의 중년 남자가 다가왔다. 오철중 회장의 장남 오현기 부회장이었다.
정혁과는 여러 차례 안면이 있는 인물이었고, 현아의 범죄 사실을 입증할 동영상과 자료를 오 회장에게 흘리는 중간다리 역할을 해 준 인물이었다.
“차 전무. 못난 내 여동생 때문에 고충이 많았다지. 망신도 이런 망신이 없지. 민망해서 얼굴을 못 들고 다닐 지경이야. 위로가 될지 모르겠지만, 내가 오빠로서 대신 사과하지.”
“대신 사과할 일은 아닌 것 같고. 잘잘못은 재판에서 가려지겠죠.”
“그래.”
오 부회장이 긍정하듯 고개를 주억거리며 돌아섰다. 그런 그의 팔꿈치를 선영이 다급히 잡아 세웠다.
“부, 부회장! 내 말 좀 들어 봐!”
오 부회장이 눈살을 찌푸리며 선영의 손을 정중히 뿌리쳤다.
“무슨 하실 말씀이라도?”
오 회장의 장남은 선영보다 네 살이나 많은 데다가 성정 또한 차가워 늘 관계가 껄끄러웠다. 그래도 공식적으로 깍듯이 어머니 대우를 해 주었기에 선영은 애써 억지웃음을 지었다.
“자네가 회장님한테 말 좀 잘해 줘. 우리 현아 저렇게 놔두면 안 되잖아. 응?”
“저렇게 안 두면요?”
한껏 숙이고 들어가는데도 그는 남의 일인 양 덤덤했다.
“야, 오현기! 누가 뭐래도 현아 네 동생이야! 네 혈육이 감빵가는 걸 눈 뜨고 지켜보겠다는 거야?!”
“방금 아버지가 호적에서 파 버린다고 하신 말씀 못 들었습니까? 죄를 지었으면 벌을 받아야지요. 아, 참!”
단호하게 자르고 돌아서던 오 부회장이 갑자기 발끝을 주춤 멈춰 세웠다. 다시 성큼 돌아선 그가 오만한 눈빛으로 선영을 내려다보았다.
“그리고 아직 상황 파악이 안 되시나 봐요, 어머니. 아니, 방금 아버지한테 이혼 통보 받았으니까 이제 그냥 ‘강선영 씨’인가?”
“뭐…… 뭐?”
피식 조소한 오 부회장이 상체를 숙였다. 그러곤 선영의 귓가에 싸늘하게 지껄였다.
“야, 강선영. 그만 깝쳐. 너 끝났어.”
　
* * *
죄를 지은 이들은 구속된 채 법의 심판대에 세워질 준비를 하고 있었다.
모든 게 제자리를 찾았다고 보긴 어려우나 대다수의 불안 요소가 사라지고 나자 일상은 다시 평화로워졌다.
정오를 앞둔 시각. 다정은 시우를 데리고 한강병원으로 향했다. 건강검진을 마친 정애의 퇴원일이기 때문이었다.
시우와 손을 잡고 병실로 향하는데, 마침 정애와 숙희가 맞은편 복도를 나란히 걸어오는 게 보였다. 산책이라도 다녀오는 건지, 두 사람의 걸음걸이가 한가로웠다.
“할머니이!”
할머니를 발견한 시우가 엄마 손을 놓고 힘차게 달려 나간다. 그리고 이내 두 할머니의 사랑을 독차지하는 시우였다.
퇴원을 앞두고 짐을 꾸리는 걸 돕던 다정이 숙희에게 넌지시 입을 뗐다.
“솔이는 준호 씨랑 약속이 있어서 못 왔어요. 저보고 대신 모시고 가 달라고 하더라고요.”
굳이 웨딩숍에 예약이 되어 있어 모시러 오지 못했다는 말은 하지 않았다.
“아이고, 됐어. 내가 집도 못 찾아가는 어린애도 아니고. 지들 결혼 준비하는 게 더 급하지.”
다정은 슬쩍 정애의 눈치를 살폈다. 방금까지 편안해 보이던 정애의 표정이 급격히 굳은 것처럼 보이는 건 기분 탓일까.
다정은 서둘러 화제를 돌렸다.
“엄마, 금식하느라 힘들진 않았어요?”
“힘들긴. 첫날만 쬐까 굶고 이튿날부턴 괜찮았어.”
정애가 손사래를 치며 만족스럽게 대답했다.
검진 결과 두 사람 다 나이에 걸맞은 질환을 진단받은 걸 제외하면 특별한 이상 징후는 발견되지 않았다고 한다.
정애는 척추 디스크와 퇴행성관절염을 진단받았다. 
이제부터라도 몸을 아끼라 권고받은 반면, 고혈압을 진단받은 숙희는 나트륨 섭취를 줄이고 꾸준한 운동을 병행해 체중 관리를 하라는 처방을 받았다.
감사하고 다행스럽게도 큰 질병이 발견되지 않아 안도가 되면서도 다정은 한편 속이 상했다.
정애의 무릎과 허리가 좋지 않다는 걸 알면서도 그간 건강검진 한번 시켜드리지 못한 게 못내 죄스럽고 마음이 아팠다.
직장생활도 자리가 잡히고 시우도 적당히 컸지만, 지난 5년간은 관계가 소원했던 탓에 건강검진 같은 걸 챙길 여력이 없었더랬다.
최근에도 병원에 가자고 성화하면 돈지랄한다며 어찌나 통박을 주기 일쑤인지. 그런 걸 보면 정혁이 준비해 준 건강검진을 어떻게 손 한번 내젓지 않고 순순히 따르는지 신기할 따름이었다.
* * *
병원을 나선 모녀는 모처럼 외식을 하기로 했다. 시우는 당연했고 숙희도 함께였다.
요즘 솔이의 결혼 소식으로 숙희는 할 말이 많은 모양이다.
“홍 서방이 하자면 하자는 대로 할 것이지 기집애가 글쎄 어찌나 불만이 많고 시끄러운지 원.”
주로 딸을 험담하는 내용이었지만, 막내딸의 혼사에 기쁜 마음을 주체하지 못하는 속내가 고스란히 내비쳤다.
“별것도 아닌 것 가지고 허구한 날 싸우는데, 이래서야 손잡고 멀쩡히 결혼식장에 들어갈까 몰라.”
라며, 숙희가 호호호 웃는다. 기쁨에 겨운 웃음소리가 어째 말뜻과는 상이했다.
솔이의 결혼 소식을 들었을 때 당연히 다정도 기뻤다. 축하하고 축복하는 마음이야 이루 말할 수 없었다.
그래도 정애가 있는 자리에선 조금 자제를 해 주었으면 하는 바람인데, 그조차 욕심일 터다.
결국 다정은 주문한 음식을 반 이상 남긴 채 식사를 마쳤다. 눈칫밥을 너무 많이 먹어서 배가 터져 죽을 지경이었다.
부지런히 움직여 숙희를 반찬 가게에 내려준 뒤 다정은 청주로 차를 몰았다. 제집에서 며칠 쉬었다 가면 좋으련만 어찌나 시골집에 애정이 많은지.
정애를 데려다주고 집으로 돌아오자 주차장에 어둑어둑 땅거미가 내깔렸다.
다정은 피곤했던지 세상모르고 잠든 시우를 카시트에서 꺼내 등에 업었다. 엘리베이터를 타고 14층에 도착해 복도로 접어들 때였다.
저 멀리 제집 앞에 익숙한 그림자가 눈에 띈다. 그와의 거리가 서서히 좁혀질수록 다정의 입가에 번진 웃음도 진해졌다.
　
“나 기다렸어요?”
묻자 정혁이 잠든 시우를 넘겨받았다. 어제 오후 깁스를 푼 그는 한결 자유로워진 팔로 아들을 제 가슴에 안았다. 그러곤 웃음기 하나 없는 얼굴로 능청스럽게 지껄였다.
“아니, 옆집 여자 기다렸는데?”
“음? 옆집에 남자 살던데?”
다정이 받아치자 그의 눈썹이 씰룩거렸다.
“그 남자 나보다 잘생겼어?”
다정은 피식 웃었다. 가끔은 그가 이렇게 안달하는 모습이 좋아 그냥 내버려 두기로 하고 돌아서서 도어락부터 해제했다.
그러던 중 문득 뇌리에 궁금증이 스쳤다. 현관으로 들어선 다정은 신을 벗고 따라 들어오는 그를 향해 몸을 돌려세웠다.
빤히 쳐다보는 눈길에 왜 그러냐며 정혁이 눈썹을 슥 끌어올린다. 
물어볼까 말까 고민이 되어 잠시 머뭇거리고 있자 그가 고개를 숙여 왔다. 그러곤 뺨에 쪽 입을 맞춘 뒤 다정을 가로질러 먼저 안으로 들어가 버린다.
다정은 시우를 안고 방으로 향하는 그를 졸졸 따라갔다.
“차정혁 씨는 왜 지문등록을 해 달라는 말을 안 해요?”
문득 그게 궁금했다. 이쯤 되면 멋대로 집을 드나들어도 뭐라고 할 사람이 없는데, 그는 꼭 문 앞에서 기다리고 있거나 초인종을 눌렀다.
시우를 침대에 내려놓던 정혁이 문간에 서 있는 다정에게 힐끗 눈길을 던졌다.
“뭐 잘못됐나?”
“아뇨, 그게 아니라 이젠 자유롭게 드나들고 싶지 않을까…… 해서요.”
시우에게 이불을 덮어 주고 몸을 바로 세운 정혁은 뒷짐을 지고 잠시 생각하는 얼굴을 해 보였다. 그러곤 답을 떠올린 듯 입을 열었다.
“아무도 없는 집에 들어가기 싫어. 그러니까 지문등록 같은 거 절대 해 주지 마.”
　
* * *
긴장감 없는 자세로 앉은 정혁은 주방을 분주히 돌아다니는 다정의 모습을 유심히 관찰했다.
상호합의하에 다정이 만든 오므라이스로 대충 저녁을 때울 생각이었다. 그나저나 저렇게나 열심히 하는데, 어째서 음식 맛이 그 지경인지는 참 미스터리였다.
완성된 접시를 받아 든 정혁은 케첩에 버무려진 밥알을 거침없이 떠 입에 넣었다. 보얀 달걀옷 따위를 기대하는 건 사치다. 그나마 오늘은 서걱거리는 것 없이 감자가 다 익어서 다행이다.
식사를 하며 다정은 정애의 건강검진 결과에 대해 그에게 말해 주었다.
“퇴행성관절염이 있다는데, 연세가 있으니까 어쩔 수 없는 부분도 있나 봐요. 그래도 큰 병은 없으니까 얼마나 다행인지 몰라요.”
“그러네.”
그가 덤덤하게 대꾸했다. 다정은 퇴원할 때 만족스럽게 웃던 정애의 얼굴을 떠올렸다. 조금 쑥스러웠지만, 얼렁뚱땅 넘기지 말고 제대로 고마운 마음을 전하고 싶었다.
“엄마가 표현은 안 하시는데, 너무 좋아하셨어요.”
“그럼 됐고.”
“차정혁 씨한테 늘 이렇게 받기만 해서 너무 미안해요.”
“…….”
부지런히 밥을 퍼 나르던 정혁이 문득 눈길을 들어 올렸다.
“미안하다는 말 대신 고맙다고 말하자더니?”
“네. 너무너무 고마워요. 그래서 말인데요…… 회장님, 그러니까 차정혁 씨 할머님 말인데요.”
“우리 노인네가 또 뭐라고 해?”
정혁이 민감하게 반응하며 미간을 찌푸렸다. 다정은 얼른 고개를 저었다.
“아뇨, 그게 아니라…… 조만간 시우랑 같이 찾아뵐까 하고요. 우리 인사 한번 드려요.”
***
정혁이 눈을 가늘게 좁혔다. 굳이 말하지 않아도 수상하게 바라보는 눈초리였다.
그의 이런 반응은 예상했지만, 아무 대응책도 마련되어 있지 않았기에 다정은 어색하게 눈알만 굴렸다.
“무슨 꿍꿍이야?”
그가 직설적으로 묻는다. 듣고 보니 다정도 제 모습이 뭔가 노림수 있는 여자처럼 느껴지긴 했다.
“꿍꿍이는 무슨요. 차정혁 씨는 요즘 날 야망 있는 여자처럼 보더라?”
듣던 중 적절한 비유에 정혁이 참, 하고 혀를 찼다. 그러고는 케첩에 비빈 밥을 뒤적거리며 꿍얼거린다.
“차라리 야망이 있으면 내가 이 고생은 안 하지.”
정혁은 확신했다. 눈앞의 여자가 그런 여자였더라면, 분명 지금 보단 훨씬 쉬웠을 거라고.
보통은 제가 가진 것들을 소시지 삼아 살살 흔들면 떠돌이 강아지처럼 냄새를 맡고 꼬이기 마련인데, 이 여자는 곧 죽어도 소시지 따위에 흔들리는 법이 없다.
아니, 그런데 생각할수록 수상하다.
“다 떠나서 우리 노인네 싫어하잖아. 그것도 되게 많이.”
내가 그걸 다 아는데? 근데 갑자기 인사를 가자고? 이래도 꿍꿍이가 없다고 우겨?
말에 콕콕 박힌 가시가 다 읽혔다.
다정은 눈동자만 핑글핑글 굴렸다. 하긴 제가 한 말들이 있는데, 이제 와 이러려니 낯이 간지럽긴 했다.
“내, 내가 언제요……?”
애써 부인해 보지만.
“지난번에 비 올 때. 차정혁 씨 할머니 너무 싫어! 랬는데, 기억 안 나?”
“…….”
아, 폭우가 쏟아지던 그날. 늦여름의 장맛비가 매섭게 쏟아지던 그날. 그땐 제 아들을 돈으로 흥정하려 들던 그 대단한 양반이 몹시 밉긴 했었다.
하지만 다정이 이런 생각을 하게 된 건 그런 감정적인 이유 때문이 아니었다.
“설마 나 때문이야?”
케첩에 비빈 밥이 절반이나 남았는데, 그는 어느새 진지해져 숟가락을 내려놓은 지도 오래였다.
“나 위한답시고 싫은 거 억지로 할 필요 없어. 그건 내가 싫어.”
그의 추측은 정확했다. 바라는 것 없이 주기만 하는 그에게 계속 무언가를 받기만 하는 게 염치없고 미안해서 어떤 식으로든 되돌려 주고 싶었다.
요약하면, 그가 정애에게 한 효도를 그의 할머니에게 갚아 주고 싶은 마음이랄까.
물론 매사에 계산적으로 구는 걸 그가 달가워하지 않는다는 걸 안다. 제게는 뭐든 주는 게 기쁨이니, 제가 느낄 행복을 훼방 놓거나 초를 치지 말란 주의도 몇 번 들었다.
물론 순전히 빚을 갚고자 하는 이유만은 아니었다. 그가 정애를 제 어머니처럼 대하고 챙겨 주는 모습을 볼 때마다, 다정도 같은 마음이 우러나왔다.
하지만 그런 이유를 대 봤자 가식적으로 들릴 게 뻔해, 다정은 더욱더 신중하게 말을 골랐다.
“차정혁 씨도 참. 이건 날 위해서도 차정혁 씨를 위해서도 아니에요.”
“아니야?”
“네. 이게 다 시우를 위해서라고요.”
“…….”
그건 의외라는 듯 정혁이 눈을 치떴다. 그러고는 들을 준비가 됐다는 듯이 느긋하게 팔짱을 낀다.
“생각해 봐요. 시우한테 아빠가 생겼잖아요.”
“그치, 유시우 아빠 엄청 잘생기고 멋있어.”
진지한 와중에도 자화자찬만은 뻔뻔했다.
“우리 관계랑은 상관없이 시우한테 아빠가 있으니까, 당연히 증조할머니가 계신 것도 알아야죠.”
그 대목에 정혁이 고민스러운 표정을 짓는다.
“몰랐으면 모를까, 이대로 영영 증조할머니가 증조할머니인 줄도 모르고 우리 결정으로 때를 놓치게 하는 건 아닌 것 같아요.”
“무슨 때?”
“그러니까 나중에, 아주 나중에 할머니가 안 계시게 되면, 그땐 뭘 하려고 해도 늦잖아요. 시우가 왜 진작 말해 주지 않았냐고 우릴 원망하면 어떡해요?”
정혁은 턱을 쥐고 나름 심각하게 고민했다.
　
나름 합리적인 핑계를 갖다 대며 설득하지만, 정작 다정이 말하고 싶은 속마음은 이랬다.
‘할머님께서 우리 시우를 많이 보고 싶어 하실 것 같아요.’
딸 팔자를 망친 원흉처럼 여기던 정애도 한번 마음을 열자 물고 빨고 예뻐 어쩔 줄 모르는 손자였다.
하물며 금쪽같이 여기는 손자의 자식이니, 박 회장에겐 오죽 눈에 그립고 밟힐까. 굳이 물어 확인하지 않아도 충분히 짐작이 되었다.
이런 마음을 먹기까지 다정도 결코 쉽지만은 않았다.
그러나 아무리 제 욕심만을 차리려 해도 이건 마음이 너무 불편했다.
저 싫다는 이들은 죄다 배척하고 저 좋은 것만 쏙쏙 골라 제 울타리 안에 가둔 채 이렇게 일방적으로 누리기만 해도 되는 걸까.
제게는 지켜야 할 것들이 있다고 여겼는데, 시간이 갈수록 제 이기심이 견디기 힘들었다.
* * *
삐―! 인터폰을 연결하자 단정한 음성이 울렸다.
『전무님. 한송그룹 오현기 부회장님께서 방문하셨습니다.』
정혁은 보고서를 한 장 넘기던 손길을 멈칫했다.
오현기 부회장이?
『어떻게 할까요?』
약속 없이 찾아온 손님을 어떻게 할지 묻는 거다. 정혁은 서류를 툭 내려놓았다.
“들여보내요.”
그렇게 지시한 뒤 살짝 늘어진 타이를 조이고 주름진 소매도 반듯하게 정돈했다.
이어서 문이 열리고 호리호리한 남자가 안으로 들어섰다.
“어이, 차 전무.”
안녕, 하듯 손을 들어 보인 오현기가 흔연한 목소리로 반가움을 표시했다. 별스럽단 생각이 들어 정혁은 눈썹을 으쓱했다.
“차 줘요.”
비서에게 지시하고 일어난 정혁이 소파 쪽으로 움직였다. 자리를 권하는 손짓을 해 보이자 오현기도 적당한 자리에 착석했다. 그러고는 사무실을 느긋하게 훑는다.
“한번 온다, 온다, 해 놓고 이제야 와 보네.”
사석, 공석 가라지 않고 대부분 구겨져 있던 남자의 얼굴은 며칠 새 몰라보게 달라져 있었다.
새엄마를 내쫓은 현 상황이 좋아 어쩔 줄 모르는 것처럼 그의 얼굴이 성취감 어린 미소로 번들거렸다.
긴 세월 웅크리고 있던 잠룡이 마침내 날개를 펼치게 되어 좋아 죽겠는 모양이다.
“살다 보니 별일이 다 있네. 우리가 이렇게 친하게 지내고 말이야.”
정혁은 조소했다. 필요해서 조금 이용해 줬더니, 그걸 두고 친해졌다고 말하는 수준이 경이로웠다.
박 회장과 오 회장은 정혁이 태어나기도 전부터 깊은 인연이었다. 유독 돈독했던 이유는 지금은 세상을 등지고 없는 오현기의 모친과 박 회장의 두터운 친분 때문이었다.
어릴 적 한마을에서 자라 친자매나 다름없이 지내다가 오 회장과의 결혼까지 주선해 성사시켰다니, 한 가족처럼 어울렸다는 말이 거짓말은 아니었다.
그만큼 교류가 잦았다 보니 제아무리 박 회장의 금쪽같은 손자라도 집안 단속을 하라는 경고를 오 회장에게 직접 하기엔 아무래도 시건방져 보이는 면이 있었다.
그때 떠오른 이가 오현기였다. 집안 단속 잘못하면 그룹 경영에 악재가 닥칠 거란 걸 넌지시 예고해 준 것인데, 정혁으로선 이모저모 결과가 나쁘지 않았다.
“현아 때문에 조금 껄끄러울 수 있겠지만, 난 애초에 그쪽은 우리 식구로 취급도 안 했어. 차 전무도 알지? 내가 아버지 첩을 얼마나 싫어했는지.”
그것까지 제가 관심을 둬야 할 일인가. 정혁은 적당한 침묵으로 대답을 대신했다.
저리 좋아하는 걸 보니, 그간 당한 설움이 적지 않은 모양이다.
오현기와 형제들이 제아무리 눈에 불을 켜고 있대도, 새어머니의 베갯머리 송사를 당해낼 재간은 없었다.
물론 새 부인의 꼬임에 홀딱 넘어가 줄줄이 넷이나 달린 본처 자식들을 천대할 만큼 오 회장이 어리숙한 사람은 아니었다. 뭐 또 그렇다고 제대로 된 권한을 넘겨준 것도 아니지만.
여하튼 아들들 모두 부회장입네, 사장입네 그럴듯한 타이틀만 가지고 있지, 제대로 된 실권을 행사하는 처지는 못 되었다.
한송은 명한과 사정이 달랐다. 아들이 줄줄이 있으니 오 회장이 일선에서 한발 물러난대도 그룹 경영엔 아무런 차질이 없다는 뜻이다.
그랬음에도 뭐 하나 시원스레 내주는 것 없이 마누라와 자식들 간의 개싸움을 부추겨 왔으니, 자식들 입에서 고약한 노인네, 또는 망할 영감탱이란 말이 나올 법도 했다.
“양쪽 회장님께서 평생 사업적 동반자로 지내오셨다는 건 차 전무도 알잖아. 다음 세대인 우리가 결속을 다지는 모습을 보여 드려야지. 안 그래?”
찾아온 용건을 말하랬더니 자꾸만 딴소리다. 슬슬 지루해지려던 차에 정혁은 픽 웃음을 흘렸다.
“말은 바로 해야죠. 사업적 동반자가 아니라, 우리 노인네가 업어 키웠지. 안 그래요?”
오현기는 애써 웃었다. 살짝 자존심이 상하지만, 틀린 말은 아니었다. 그리고 어쨌거나 지금은 배다른 여동생이 친 역대급 사고가 너무 좋았다.
“아버지는 조만간 명예직으로 물러나실 예정이야.”
오현기가 드디어 본론을 말한다. 그러니까 아버지는 곧 선위하고 물러날 예정이니, 이제 제가 임금이 된다며 자랑하러 온 모양이었다.
“축하합니다.”
기꺼이 축하를 보내자 오현기가 쑥스러운 웃음을 지었다.
“축하를 받았으니 답례를 해야지. 우리 한송은 이번 사건에 있어 그룹 차원의 그 어떤 대응도 하지 않을 걸세. 자네가 원했던 대로 외압을 가해 판결에 어떤 영향도 끼치지 않겠다는 말이야.”
“당연한 말을 선심 쓰듯 하네요. 그리고 내가 원하는 건 그게 아닌데.”
덤덤하게 대꾸한 정혁이 제 앞에 놓인 서류철을 손끝으로 꾹 눌렀다. 그리고 용건 끝났으면 이젠 제 용건을 들으라는 듯 오현기 쪽으로 서류철을 슥 밀었다.
의아한 표정을 짓던 오현기가 서류철을 펼쳐 보더니 동그래진 눈을 홉떴다.
“이건 현아와 자네가 한 결혼 계약서 아닌가?”
“정확히 명한과 한송이 한 계약이죠.”
정혁이 정정했다.
“근데 이걸 왜…….”
“아니, 법무팀에 보내서 검토 좀 하라고 시켰더니, 재밌는 얘길 하잖아요. 결혼이 어그러졌을 경우 귀책사유가 있는 쪽에 위자료를 청구할 수 있다나 뭐라나.”
조금 당황한 기색이나 오현기는 대수롭지 않게 껄껄 웃었다.
“아, 그러니까 위자료를 내놔라? 한데 듣기로 파혼 통보는 자네가 먼저…….”
“그러니까. 내가 통보했죠. 그쪽 여동생의 귀책사유가 너무 커서.”
오현기는 헛숨을 뱉었다. 분명 다른 여자와 사이에 아이가 있고, 그것 때문에 파혼을 통보한 걸로 아는데, 이렇게 우기는 건 지나치게 뻔뻔했다.
그래도 지금껏 현아의 행실을 생각하면 할 말은 없다. 소송으로 가더라도 현아가 저지른 부정을 꼬투리 삼아 밀어붙일 텐데, 승소는 어림도 없지.
오 회장이 뒤로 물러나고 자신의 대관식이 코앞이다. 괜한 분란 만들어 좋을 게 없는 상황이었다. 아깝긴 하지만 어쩌랴. 차라리 곱게 주고 깔끔하게 정리를 하는 게 이득일지도 모른다.
오현기가 심각하게 목소리를 깐다.
“좋네. 일단 들어 보지. 뭘 원하나?”
“한송물류 넘겨요. 땡처리 값은 쳐줄게.”
라며, 씨익 웃는 뻔뻔한 얼굴을 보며 오현기는 안도했다.
앉은자리에 풀도 안 나게 생긴 이놈하고 가족으로 엮이지 않아 천만다행이라고.
　
* * *
시동을 끄고 차에서 내려서는데 휴대폰이 울렸다. 정혁은 발신자를 확인하고 약간 귀찮다는 얼굴로 한숨을 뱉었다.
“나예요.”
『도련님, 접니다.』
전화를 받기 무섭게 윤 비서의 목소리가 들려왔다.
“윤 비서. 나 사랑하나 봐?”
대뜸 던진 질문에 휴대폰 너머로 윤 비서가 작게 웃었다.
『아무래도 곧 그렇게 될 것 같습니다.』
능청스럽게 잘도 넘긴다. 며칠 안에 노인의 비서와 이렇게 자주 통화를 하게 될 줄은 몰랐다.
『도련님. 회장님께서 도착 시간을 물어보십니다.』
“오든 말든 신경 안 쓴다면서.”
며칠 전 전화를 걸어 유다정과 유시우를 데리고 한번 들르겠다고 했을 때 박 회장이 보인 반응이었다.
그래 놓고 자꾸만 윤 비서를 시켜서 이것저것 캐묻는다. 
본래라면 직접 전화해 묻고도 남았을 테지만, 한송 일가와 파혼을 선언한 후로는 내내 대립각을 세우고 있던 터라, 노인도 이제 와 아무렇지 않게 전화를 거는 게 겸연쩍을 테다.
캐묻는 내용은 주로 이랬다. 유시우는 뭘 잘 먹느냐, 제일 좋아하는 건 어떤 게 있느냐, 요즘 어린이들 사이에서 유행하는 그 장난감을 좋아할지 모르겠다, 같은 질문이었다.
분명 유다정이랑 함께 아이를 데리고 들른다고 말했는데, 노인의 편파적인 귀에는 아이만 데리고 간다고 들린 모양이다.
『말씀은 그렇게 하셔도 속마음은 그렇지 않다는 걸 아시지 않습니까?』
중간다리 역할이 지치는지 윤 비서의 목소리에 힘이 쭉 빠진다. 왜인지 정혁은 심보가 뒤틀렸다.
“몰라, 가고 싶을 때 갈 거야. 안 갈 수도 있고.”
『저, 도련님……!』
윤 비서가 뭐라 붙잡기 전에 통화는 뚝, 하고 야멸차게 끊어졌다.
욕심 많은 노인네. 증손자는 품고 싶으면서 유다정에게는 여전히 못마땅한 내색이다.
다정이 가자니까 마지못해 일정을 잡긴 했지만, 정혁은 영 내키지가 않는다.
떨떠름하게 인상을 찌푸리기도 잠시, 정혁은 룸미러를 당겨 얼굴을 비추었다.
제 모습을 마음에 들어 해야 할 텐데.
정혁은 거듭 신경이 쓰여 한참이나 머리를 더듬고 타이의 매듭을 만지작거린 후에야 차에서 내렸다.
***
욕실을 나선 시우가 와다다 거실로 뛰쳐나간다.
막 목욕을 마치고 나와 젖은 몸에서 물이 뚝뚝 떨어졌다. 커다란 바스타월을 두르고 있지만 망토처럼 펄럭이는 용도라 별 소용이 없었다.
“유시우!”
거실 바닥이 물로 흥건해지자 다정이 질겁하고 소리쳤다.
천방지축 망아지처럼 발가벗고 날뛰던 시우는 결국 거실을 한 바퀴 돌아 다시 쪼르르 엄마 앞으로 원위치했다.
인내의 한숨을 삼킨 다정은 보송한 수건을 추가해 시우의 젖은 머리를 닦았다.
“인제 옷 입자.”
이번엔 시우의 방으로 총총 향했다. 로션을 바르고 머리를 말린 뒤 어젯밤 생각해 둔 시우의 외출복을 찾아 꺼냈다.
단정한 흰색 셔츠와 정장 형식의 반바지였는데, 앙증맞은 넥타이에 멜빵까지 착용하자 아주 깜찍했다.
그렇게 차근차근 엄마의 외출준비에 순순히 복종하던 시우는 목욕 친구 목록에 추가된 돌고래 장난감을 손에 쥐고 만지작거렸다.
그러던 중 시우의 눈이 반짝 커진다.
“어 엄마! 시우 돌고래 보러 가요?”
이걸 물어본다는 걸 깜빡했다. 왜냐하면 유치원도 안 가는데 엄마가 아침부터 이렇게 분주한 건 이유가 있을 거였다. 게다가 오늘은 아빠가 약속했던 주말이 아닌가.
다정의 눈이 동그래졌다.
“응? 돌고래?”
“어! 오늘 일요일인데! 일요일은 주말인데!”
다정은 그제야 시우가 하고 싶은 말을 이해했지만, 미안한 웃음을 지어야 했다.
“그러네. 근데 어쩌지? 오늘은 엄마랑 아빠랑 할머니네 집에 가야 해서 돌고래는 다음에 보러 가야 할 것 같은데?”
“어…… 할머니? 근데 시우 할머니 대빵 많은데! 외할머니랑 꼬뿐이 할머니랑…… 어! 예쁜 할머니도 있는데!”
다정은 살풋 찌푸려 웃었다. 듣고 보니 정말 그랬다.
“우리 시우는 할머니가 대빵 많아서 좋겠네? 근데 오늘은 시우 할머니 말고 아빠 할머니한테 인사드리러 가는 거예요.”
“어? 아빠도 할머니 있어요?”
질문이 천진난만했다.
“그럼요. 아빠도 시우처럼 엄청 좋은 할머니가 계시죠.”
‘엄청 좋은’ 그밖에 더 다양하고 대단한 수식을 붙일 수 있는 할머니지만, 다정은 그 정도로 뭉뚱그려 대답했다.
시우가 입술을 말고 오, 하고 감탄한다. 원래 할머니는 어린이들만 있는 건데, 아빠처럼 큰 어른한테 할머니가 있다는 사실이 조금 놀라웠다.
다정은 고개를 갸웃하는 시우를 보았다. 괜히 싫은 기억을 떠올리는 게 아닐까 고민이 되었지만, 어차피 마주치면 알게 될 일이라 그냥 말해 주기로 했다.
“응? 이상하다. 할머니는 우리 시우 만난 적 있다고 하셨는데? 유치원에서도 만나고, 얼마 전엔 할머니 집에 있을 때 아빠가 데리러 간 적도 있댔는데?”
다정이 말하며 바지를 벌렸다. 넘어지지 않게 엄마 어깨를 꼭 붙잡은 시우가 바지 안으로 짤막한 다리 한쪽을 쏙 집어넣었다.
“우와, 진짜요? 어, 근데 엄마, 있잖아요. 아빠 할머니는 무슨 할머니예요?”
애들은 대화 맥락이 휙휙 바뀌어서 이럴 땐 편했다.
“아빠한테 할머니면, 시우한테는 증조할머니시지.”
“딩조?”
시우가 미간 같지도 않은 미간을 찌푸린다. 살다 살다 그런 말은 처음 들어봤다는 표정이다.
“증조!”
다정이 다시 한번 또박또박 알려 주었다.
오늘 박 회장댁을 방문하는 건 거의 일방적인 통보에 가까웠다고 알고 있다.
방문하겠다고 말했을 때 할머니 반응이 어땠냐고 묻자 그다지 긍정적인 눈치는 아니었다.
반기지 않는데, 괜히 가는 게 아니냐 했더니 정혁이 말하길.
‘딱히 오지 말라고는 안 했어. 뭐, 기다리겠다는 말도 안 했지만.’
차정혁은 성격답게 적당히 둘러대는 맛이 없었다. 물론 있는 그대로를 말하는 편이라 오히려 적당히 긴장을 놓지 않게 만들어 그건 나쁘지 않았다.
여하튼 반기지는 않는다는 뜻인데, 기대한 바 없어 크게 실망스럽지도 않았다.
단추 형식의 앙증맞은 넥타이를 달고 니삭스와 네이비 계열의 모직 재킷까지 입히자 어려도 격식을 갖춘 티가 솔솔 풍겼다.
마지막으로 옷매무새를 정돈해 주던 다정이 조곤조곤 설명을 이었다.
“증조할머니는 시우가 아는 할머니 중에 제일 어른이셔.”
“어? 그럼 제일 세요?”
“음…… 그런 셈이지?”
“어! 엄마, 있잖아요. 아빠는 호랑이잖아요.”
“응? 아빠가 호랑이야? 그럼 우리 시우는 뭘까요?”
“시우……! 시우는 아기호랑이예요! 어흥!”
오랜만의 용맹한 포효가 귀여워서 다정은 까르르 웃었다.
“근데 아빠는 어른 호랑이니까 엄청 강하잖아요. 티라노사우르스도, 어…… 막 이기고!”
“호랑이가 티라노사우르스를 이긴다고 누가 그래?”
다정이 눈을 가늘게 떴다. 누가 그랬을지 짐작이 되면서도 어이가 없어서 묻자 시우가 천진하게 짹짹거린다.
“아빠가요!”
“그래. 그럴 줄 알았어…….”
다정은 그냥 웃었다. 할 말은 많지만, 꾹 삼켰다.
“그럼 딩조할머니는요? 티라노사우르스보다 더더더! 세요?”
“그럼요. 아빠가 어른 호랑이면 아빠 할머니는 백 년 묵은 호랑이래요. 그러니까 엄청 강하겠죠?”
꼭 아빠의 할머니라서가 아니라, 존재 자체가 엄청난 분이시란다. 그 말이 목구멍까지 치받지만, 다섯 살 꼬마가 뭘 알겠나 싶어 관두기로 했다.
“우와! 할머니 백 살이에요? 시우는 다섯 살인데! 오!”
시우가 앙증맞은 열 손가락을 펼치고 꼼지락거렸다. ‘백’이란 고작 열 손가락으로 셀 수 있는 제가 감히 범접할 수 없는 경지였다.
그렇게 세상을 이분법으로 바라보는 다섯 살답게, 시우에게 ‘딩조할머니’는 세계관 최강자로 자리 잡았다.
“어디 보자. 우리 아들.”
헤어 왁스로 머리도 깔끔하게 손 보자 꼬마 신사가 따로 없었다. 다정은 아들의 완성된 모습을 보며 만족스럽게 웃었다.
준비를 마친 시우가 얌전히 돌고래 다큐멘터리를 시청하는 동안 다정은 서둘러 젖은 머리를 말렸다.
시우를 꽃단장시킬 땐 모르고 느긋했다가, 제 차례가 되자 임박한 약속 시간에 마음이 조급했다.
한창 외출 준비를 서두를 때 초인종이 울렸다.
확인하지 않아도 누군지 뻔해 달려 나가 문부터 열었다. 그러자, 보기 드물게 잘생긴 남자가 말쑥한 차림새로 문밖에 서 있었다.
눈이 마주치자 정혁이 약간 삐딱하게 선 채로 골반에 양손을 얹는다. 그러고는 어때? 하고 묻는 듯이 눈썹을 씰룩거렸다.
격식 갖춰 차려입고 오라고 당부할 땐 싫다고 툴툴거리더니, 결국 이렇게 근사하게 차리고 나타났다.
다정이 마음에 든다는 의미로 웃자 그의 눈에 어린 웃음도 넓게 번져 갔다.
이 일로 인해 어젯밤 통화 중에 다투다시피 하기도 했지만, 그조차도 무색해지는 순간이었다.
“아빠아! 안녕하세요.”
어느새 도도도 달려 마중을 나온 시우가 꾸뻑 허리 접어 인사했다. 그러곤 아빠 다리를 와락 끌어안고는 애교스럽게 웃는다.
정혁은 꽃단장한 아들을 가만히 내려다보았다. 칼로 자른 듯 반듯한 2:8 가르마를 보자 돌연 킥, 하고 웃음이 났다.
살면서 처음 알았다. 가르마 하나로 이렇게 웃길 수 있다는 걸.
미적 센스가 없는 사람을 엄마로 둔 건 안타까운 일이나, 그도 유시우가 하니까 남다른 귀여움이 있었다.
정혁은 다리에 매미처럼 찰싹 들러붙은 아들을 높게 안아 올렸다.
“유시우도 안녕.”
인사하며 정수리에 입술을 문지르려는데, 별안간 다정이 그의 얼굴을 밀며 만류했다.
“힘들게 만져놨는데 머리 망가트리지 말아요.”
“…….”
눈가가 일그러지려 했지만, 정혁은 아무렇지 않은 척 애써 무감한 표정을 유지했다.
아무래도 유다정은 유시우가 노인에게 몹시 잘 보이길 바라는 모양이었다.
기껏해야 노인 집에 가서 밥 한 끼 먹고 오는 건데, 이렇게까지 해야 하나 불만스럽지만, 어차피 시비를 걸어 봐야 안달복달하는 건 저였다.
어젯밤 뼈저리게 느끼지 않았던가. 그놈의 ‘격식을 갖춘 옷차림’ 때문에 다퉜다고 하기엔 애매한 언쟁을 벌인 뒤 밤새 한숨도 못 자고 뒤척거린 건 저였다.
반면 저 여자는 어떤가. 얼마나 잘 잤는지 얼굴에서 반짝반짝 광이 다 났다.
“난 옷만 갈아입으면 되니까 시우 좀 봐 줄래요?”
“그래.”
다정이 그를 거실에 내버려 두고 돌아섰다. 그녀가 완전히 사라지자 정혁은 기다렸다는 듯이 아들을 소파 위로 패대기쳤다.
꺄륵, 하고 돌고래 소리를 내며 웃는 시우를 결박하고 다짜고짜 배에 입술부터 밀어붙였다. 볼록한 배에 밀착한 입에서 뿌우우, 소리가 나자 시우가 자지러진다.
그때 어디선가 엄격한 당부가 들려왔다.
“참, 시우 옷 구겨지니까 배방구 하지 말아요!”
“…….”
일시 정지된 부자는 멋쩍게 눈을 맞췄다. 정혁은 쭈글쭈글해진 시우의 셔츠를 판판하게 펼친 뒤 아쉬운 대로 다른 걸 시도했다.
“뺨에 자국나니까 깨물지도 말고요!”
“…….”
말랑한 뺨을 집어삼키려 쩍 벌어졌던 입이 스읍 다물렸다.
* * *
박 회장 댁을 방문하기 전 다정은 백화점으로 향했다.
없는 게 없는 양반일 테지만, 부끄럽게나마 과일이라도 준비할 요량으로 식품관을 거닐었다.
“노인네, 온갖 좋은 거 다 챙겨 먹는데, 이런 건 뭐 하러?”
졸졸 따라나서며 정혁이 잔소리를 퍼붓는다. 귀찮아 죽겠다는 투다. 흔히 아들자식 필요 없다는 말은 이럴 때 하는 모양이다.
“그래도요. 시우가 증조할머니한테 정식으로 인사드리는 날인데, 어떻게 빈손으로 가요?”
단호하게 말하며 다정은 샛노랗고 씨알이 굵은 망고를 기웃거렸다.
“할머니께서 열대 과일을 좋아하실까요?”
“글쎄, 좋아하겠지. 아닌가?”
정혁이 무성의하게 중얼거리곤 고개를 갸웃한다. 하나뿐인 손자라고 애지중지 키워 뭐 하나 싶은 생각에 다정이 핀잔을 주었다.
“차정혁 씨는 평생 할머니랑 같이 살았으면서 뭘 좋아하시는지도 몰라요?”
“평생 안 살았어. 나 외국에 오래 있었던 거 알잖아.”
“그걸 변명이라고 해요?”
“그런 유다정은 장모님이 뭘 좋아하는지 알아?”
정혁이 반격했다. 다정은 순간 당황했지만, 그래도 뱉은 말이 있어 거침없이 대답했다.
“다, 당연하죠. 우리 엄마 냉면 좋아해요.”
그러자 정혁이 피, 하고 입방귀를 뀌어 날린다.
“웃기지 마. 장모님 면 싫어해. 고기 좋아해. 알지도 못하면서.”
다정의 얼굴이 불덩이처럼 달아올랐다.
“차정혁 씨는 본인 할머니 취향이나 알지, 왜 남의 엄마 취향에 관심이에요? 별꼴이야. 따라오지 마요!”
흥! 콧방귀를 뀌며 팩 돌아서는 다정이었다.
“어…….”
아빠에게 안겨 엄마의 화난 뒤통수를 바라보던 시우가 다시 아빠에게 동정의 눈길을 보냈다.
말다툼에서 진 건 분명 엄만데, 어째 끝은 매번 아빠가 불리해지는 건지 모를 일이다.
아들의 안쓰러운 눈길에도 정혁은 굴하지 않았다.
“괜히 할 말 없으니까……. 유시우, 저런 건 엄마 닮지 마. 엄마가 하니까 귀엽지, 다른 사람이 하면 아주 별로야.”
“어, 네에!”
　
　
결국 최상급 망고 한 상자를 선택한 다정의 눈길이 문득 화려하게 포장된 망고스틴에 고정되었다. 곰곰 생각하던 다정은 망고스틴 상자도 하나 집어 들었다.
“그것도?”
정혁이 묻는다. 또 잔소리를 할 기세라 다정은 냉큼 도리질을 쳤다.
“아뇨, 이건 내가 먹고 싶어서요. 망고스틴이 열대 과일의 여왕이라잖아요.”
대충 얼버무린 다정은 싱긋 웃었다.
* * *
삐이―
초인종을 누르자 대궐 같은 집의 대문이 지체 없이 열렸다.
“우와!”
좌우로 엄마 아빠 손을 잡고 껑충거리던 시우는 운동장처럼 펼쳐진 잔디밭을 보며 탄성을 질렀다.
지난번 경찰 및 사회복지 관계자들에게 이끌려 왔을 땐 이런 것들을 눈에 담을 겨를이 없었다. 하니, 지금 처음 와 보았대도 과언이 아닐 거다.
그런데 정말 처음 보는 것들이 눈에 띄기 시작했다. 고즈넉한 저택 앞에 못 보던 광경이 펼쳐져 있었다.
다정은 놀랍다는 듯 눈을 동그랗게 떴고 정혁은 못 볼 걸 봤다는 듯이 인상을 찌푸렸다. 그리고 시우는 신이 났다.
“어! 엄마 놀이터! 그네! 시우 그네 탈래요!”
시우가 저택 앞에 마련된 그네를 가리키며 방방 뛰었다. 그뿐 아니다. 미끄럼틀과 시소, 작은 탈것들과 볼풀까지 마련이 되어 있어 아이의 눈길을 사로잡을 만했다.
“노인네, 주책은.”
정혁이 떨떠름하게 혀를 찼다. 어딘지 유난스러운 게 느낌이 영 찜찜했다.
***
신을 벗고 중문으로 들어섰지만, 늘 그래왔듯 박 회장은 손자를 마중 나와 있지 않았다. 대신 윤 비서가 깍듯하게 손님맞이를 했다.
“오셨습니까, 도련님. 기다리고 있었습니다.”
“애타게 찾던 얼굴 직접 보니까 어때?”
정혁이 빈정거림 반, 장난 반으로 소감을 묻는다. 그러자 윤 비서의 눈길이 다정과 시우를 훑고 돌아온다.
“글쎄요. 임자 있는 분한테는 흥미가 떨어져서요. 짝사랑은 짝사랑으로 간직해야 되나 봅니다.”
한마디도 지지 않고 받아치는 윤 비서였다.
무슨 종류의 농담 따먹기인가 해서 다정은 두 사람을 번갈아 보다가 어색하게 웃었다.
“안녕하세요. 윤 비서님.”
“어서 오십시오.”
상냥한 미소로 다정을 반겨 주던 그녀가 아래로 시선을 내렸다.
“꼬마 도련님도 어서 오세요.”
“어! 안녕하세요!”
꾸뻑 허리를 접은 시우가 또랑또랑 맑은 목소리로 인사했다. 그러고는 조금 수줍었던지 몸을 배배 꼬았다.
그 모습을 귀엽다는 듯이 바라보던 윤 비서가 다정의 손에 들려 있던 선물 보자기를 받아 들며 핀잔을 던졌다.
“이런 건 뭐 하러 가지고 오셨습니까?”
“빈손으로 오기 그래서요.”
“빈손으로 오시면 어때서요?”
“그래도요. 회장님께서 좋아하실지 모르겠어요.”
보자기의 벌어진 틈으로 대충 내용물을 살펴본 윤 비서는 진심인지 인사치레인지 모를 웃음을 지었다.
“좋아하시겠네요. 이만 안으로 드시죠.”
그녀를 따라 통로로 들어서는데 불현듯 시우의 목이 현관을 향해 180도 돌아간다.
“어, 엄마…… 그네…….”
놀이터가 애타게 부르는 모양이다.
“시우야. 그네는 할머니한테 인사부터 드리고 나서 타자.”
“어, 네에!”
윤 비서를 따라 거실로 들어서자 고상한 백발노인의 모습이 눈에 잡혔다.
박 회장은 한가로이 소파에 기대어 경제잡지의 일면을 펼쳐 보고 있었다. 살금살금 발소리를 죽여 곁으로 다가간 윤 비서가 낮고 차분한 목소리로 보고했다.
“회장님. 도련님 오셨습니다.”
그랬음에도 박 회장은 눈길도 주지 않은 채 잡지를 한 장 넘겼다.
정혁은 부러 냉정하게 구는 할머니를 심드렁한 눈길로 쳐다보았다. 눈치를 보던 다정도 뻘쭘해 입술만 감쳐물었다.
노인이 다정을 냉대하는 상황이 벌어질지도 모른다는 걸 충분히 예상했으면서도, 막상 닥치자 상당히 비위가 상했다.
잠시 냉랭한 침묵이 깔렸다. 불편한 기류를 재빠르게 알아챈 시우가 고개를 휙 젖혀 엄마의 무거운 얼굴을 빤히 올려다보았다. 
그러곤 이내 반대편으로 고개를 젖혀 이번엔 아빠의 얼굴을 빤히 쳐다보았다.
정혁의 눈길이 대각선 아래로 떨어졌다. 어떻게 하면 좋겠냐는 듯이 빤히 쳐다보는 아들을 보자 속에서 뜨거운 게 치받았다.
유다정한테 냉랭한 건 조금 봐줄 만한데, 다섯 살짜리 아들을 눈치 주는 건 어지간히 배알이 꼴렸다.
“노인네, 사람이 왔으면 아는 척이라도 해.”
정혁이 투덜거리며 훅 한숨을 내쉬었다. 그제야 박 회장이 돋보기안경 너머로 눈을 치떴다.
“누가 오라던? 니들이 온다지 않았어?”
부루퉁하게 받아친 노인은 다시 눈길을 내려 잡지를 한 장 넘겼다.
나 참. 정혁은 불쑥 치미는 화를 애써 눌러 삼켰다. 그런 사람이 애를 데리고 온다는 말에 정원을 놀이터로 만들어 놨나?
“노인네, 변덕은…….”
다정이 불만스러워 지껄이는 정혁의 팔꿈치를 툭 밀쳤다.
아무래도 자신 때문에 분란이 생기는 건 바라지 않았기에 공기가 과열되지 않도록 종종 환기를 시켜 줄 필요가 있었다.
여전히 눈길조차 주지 않는 노인을 향해 다정은 꾸뻑 허리를 접었다.
“초대도 없이 이렇게 찾아봬서 죄송합니다.”
“알면 됐다.”
찬바람이 쌩, 불었다. 그 시점 정혁의 심사가 한계치까지 치솟았다. 다정이 상처 입는 것을 늘 우려해 이런 상황을 경계해 왔기 때문이다.
뭐 좋은 꼴을 보자고 이 짓을 하나 싶어 다정에게 그만 돌아가자고 말하려던 그때였다.
눈동자를 도르르 굴리던 시우가 좌우로 잡고 있던 엄마 아빠 손을 팩 뿌리친다.
“어머, 시우야?”
놀란 다정이 작게 불러 보지만, 시우는 이미 소파를 향해 오도도 달려가고 있었다.
이 아이는 제 엄마가 불편해하는 상황을 기가 막히게 알아차렸다. 게다가 누군가 제 엄마를 가시방석에 앉혀 두는 걸 좀처럼 보아 넘기질 못한다.
“안녕하세요, 왕할머니!”
꾸뻑 허리 접어 공손히 인사하는 목소리가 또랑또랑했다. 그러자 눈길 한번 주지 않던 박 회장이 처음으로 잡지에서 눈을 떼고 고개를 들었다.
그녀가 두꺼운 돋보기안경을 슬며시 끌어 내렸다.
“왕……할미?”
“어…… 네! 엄마가 딩조할머니는 티라노사우르보다 세다고 했어요. 그러니까 왕할머니예요!”
“뭬야?”
듣던 중 황당하다는 듯 박 회장이 입매를 우그러뜨리더니 쿱, 하고 웃음을 터뜨렸다. 근엄한 척을 하려다가 실패하고 만 박 회장은 어쩌지 못하고 속 시원히 웃어 젖혔다.
“윤 비서, 이 애가 나더러 왕할미라고 하는데 어떻게 생각하나?”
“네, 회장님. 아주 적절한 호칭인 것 같습니다.”
“그래, 내 보기에도 그러네.”
박 회장의 유쾌한 웃음소리가 한동안 거실을 맴돌다가 흩어졌다.
“아가, 넌 뭐가 제일 맛있니?”
왕할머니의 물음에 천진한 눈을 끔뻑이던 시우가 이내 짹 입을 벌렸다.
“어! 짜장면!”
“짜장면?”
“네에! 시우는 짜장면! 아빠는 짬뽕! 단무지는 마아―니! 군만두 싸―비스!”
라며, 시우가 자그마한 손으로 손가락 하트를 만들어 보였다. 계획된 깜찍함에 박 회장이 또 한 번 크게 웃는다.
다정도 두 손을 들어 입가를 살며시 감추었다. 자칫 어려운 자리에서 하마터면 웃음이 터질 뻔했다.
군만두 싸―비스라니.
방귀만 뀌어도 칭찬받을 나이인 건 알겠는데, 급격히 밀려드는 부끄러움은 이렇게 늘 엄마의 몫이 되고 만다.
　
다정이 곁에 선 남자의 옆구리를 쿡 찔렀다.
“대체 애한테 뭘 가르친 거예요?”
입술을 지그시 깨물고 거의 복화술에 가깝게 묻자 정혁이 곁으로 눈길을 내렸다. 그러곤 뜻밖이지? 라는 듯 눈썹을 으쓱한다.
노인네 냉랭하기만 하더니, 증손자 앞에선 또 막 뽑은 가래떡처럼 흐물흐물해지는 걸 보니 불쑥 치솟던 화도 쏙 사그라졌다.
“가만있어 보자. 짜장면은 없지만, 맛있는 게 뭐 있나 우리 같이 가 볼까?”
“네에!”
소파와 한 몸처럼 붙어 있던 박 회장이 시우의 손을 잡고 돌아섰다. 그 와중에도 엄마 아빠는 여전히 투명 인간 취급이었다.
그래도 저 냉철한 양반이 시우에게만큼은 차갑지가 않아 다행이었다.
정혁이 목석처럼 서 있는 다정의 허리를 감싸 안고 살그머니 떠밀었다. 두 사람을 따라 식당으로 가자는 뜻이었다.
식당이 가까워질수록 음식 냄새가 진동했다. 온갖 산해진미를 연상케 하는 냄새가 모르긴 몰라도 상다리가 휘게 음식 장만을 시킨 모양이었다.
커다란 식탁의 상석에 자리한 박 회장은 대각선 자리에 시우를 앉혔다. 본래라면 애지중지하는 손자의 자리이지만, 이젠 주인이 바뀐 듯 보였다.
다정도 얼렁뚱땅 떠밀려 시우의 맞은편 자리에 정혁과 나란히 앉았다. 박 회장은 앉아라, 들어라 권하지 않았지만, 딱히 어딜 앉느냐 면박을 주지도 않았다.
“아가. 뭘 주랴?”
박 회장이 젓가락을 집어 들며 물었다. 그러자 커다란 식탁에 차려진 각양각색의 음식을 죽 훑던 시우가 앙증맞은 입술을 물고 오물거렸다.
“어…… 음…….”
너무 많아서 선뜻 결정하기가 어려운 모양이었다. 그러다가 돌연 돌잡이 하는 돌쟁이처럼 접시 하나를 손가락으로 콕 찍어 가리킨다.
“이거!”
“그거? 불고기 주랴?”
박 회장이 기쁜 듯 환히 웃으며 불고기 접시를 시우의 앞으로 바짝 당겨다 놓았다. 적당히 들어 입 앞으로 가지고 가자 제비 새끼처럼 벙긋벙긋 잘도 받아먹는다.
“꼭꼭 씹어 먹거라.”
입이 바쁜 탓에 시우가 고갯짓만 끄덕거린다. 박 회장은 입가에 흐뭇한 웃음이 번졌다.
그 후로도 이거 줄까? 저거 줄까? 하며 박 회장은 시우가 삼킬 겨를도 없이 새 음식을 입에 물려 주기 바빴다.
정혁은 열심히 오물거리는 제 자식의 입과 박 회장의 흐뭇한 얼굴을 유심히 번갈아 보았다. 그러고는.
“할머니, 나도.”
밥숟가락을 불쑥 내밀지만, 박 회장은 전에 없이 싸늘하게 눈을 흘길 뿐이다. 그러며 두툼한 도미 살을 푹 떠 시우의 숟가락 위에 얹어 준다.
정혁은 떨떠름하게 입맛을 다셨다. 하루아침에 찬밥 신세로 전락해 버리는 건 그다지 좋은 경험이 아니었다. 
할머니에겐 언제나 제가 최고였는데, 왜인지 패배한 것 같아서 좀 별로였다. 상대가 아무리 유시우라도 말이다.
문득 30년 전의 기억이 떠올랐다. 이 집 식탁에 앉을 때면 늘 떠오르는 기억인데, 오늘은 느낌이 좀 달랐다.
뭐랄까. 다행이라는 생각이 든달까. 적어도 유시우에겐 30년 전 제가 느꼈던 것처럼 이 식탁이 감당 못할 만큼 크고 차갑게 느껴지진 않는 것 같아서.
그럼 됐지, 뭐.
정혁은 젓가락을 뻗어 불고기 접시를 제 쪽으로 쭉 끌어당겼다. 제 앞에도 불고기 접시가 있었지만, 괜히 심술이 도져 아들이 먹던 접시를 가로챘다.
어김없이 박 회장의 눈총이 날아들지만, 정혁은 꿋꿋하게 이겨 내며 불고기를 담뿍 떠 다정의 밥 위에 수북이 올려 주었다.
“유다정도 꼭꼭 씹어 먹어.”
그가 자상한 오빠처럼 미소 지으며 말했다. 맨밥만 물고 우물거리던 다정은 목이 메어 켁켁거리다가 입 안의 것을 꿀꺽 삼키고 대답했다.
“고, 고마워요.”
시우가 식사를 끝내자 이번에도 박 회장은 증손자만 데리고 거실로 나갔다.
어영부영 마지막으로 식사를 마친 다정도 자리에서 일어났다. 그러자 여주댁이라 불린 아주머니와 도우미들이 슬금슬금 식탁을 정리하기 시작했다.
눈치를 보던 다정은 도와야 하는 게 아닐까, 하고 생각하다가 문득 그런 고민을 하는 제 모습이 기가 막혔다.
제 평생 시집을 갖는 일도, 시집 눈치를 보는 일도 없을 거라 믿고 살았는데, 어느새 그것과 다르지 않은 상황에 처해 이런저런 고민을 하는 꼴이 조금 우습게 느껴졌다.
외려 지인 집에 초대를 받았다면 자연스레 거들 수 있는 문제인데, 하필 박 회장 댁이라 자처해 이곳을 시집으로 인정하는 꼴이 될까 봐 행동거지 하나하나가 조심스러웠다.
갈팡질팡하던 다정은 결국 어쩌지 못하고 거드는 시늉이라도 하기 위해 제가 먹은 밥그릇과 수저를 집어 들었다. 그러자 그 모습을 본 여주댁이 손사래를 치며 만류한다.
“아이고 냅 둬요. 손님이 뭐 한다고.”
“그래도…….”
“여긴 우리끼리 하는 게 편해요. 후식 챙겨 갈 테니까 나가 계세요.”
쫓겨나듯 식당을 나선 다정은 거실로 향하는 길목 어딘가를 애매하게 서성였다.
그래, 난 손님이야.
애초에 방문 목적이 박 회장에게 점수를 딸 요량은 아니었잖은가. 그저 시우의 엄마로서 방문한 것뿐이니, 손님이 맞았다. 그렇다면 철저히 손님으로 머물다가 가도 결례는 아닐 거다.
편하게 생각하자. 그렇게 결론을 내린 다정은 뚜벅뚜벅 거실로 나섰다.
꺄륵 거리는 웃음소리가 울려 퍼진다. 정혁이 시우의 배를 꾹꾹 누르며 놀려 대고 있었다. 그런 부자의 모습을 박 회장은 흐뭇한 얼굴로 지켜보았다.
“유다정, 이것 봐. 유시우 배 터질 것 같아.”
마침 다정을 발견하고 정혁이 말했다.
아닌 게 아니라 할머니가 주는 대로 받아먹느라 지친 시우는 소파에 배부른 아저씨처럼 늘어져 있었다.
곧이어 여주댁이 후식을 내왔다. 딸기와 키위 같은 과일과 차였는데, 접시 한쪽엔 다정의 성의를 생각해 망고도 살포시 한 자리를 차지하고 있었다.
“우리 아가 뭘 줄까?”
박 회장이 포크를 들고 과일을 이것저것 기웃거렸다. 저러다가 제 아들 배가 터지면 어쩌나 걱정스럽다가도, 노인이 좋아하는 걸 보니 말리기도 뭐했다.
어느 순간 한계에 부딪힌 시우가 도리질을 친다. 그러자 박 회장이 눈치껏 포크를 내려놓고 말했다.
“아가. 요 앞에 가면 미끄럼틀도 있고 그네도 있는데 봤니?”
“어, 네에! 시우는 그네 엄청 잘 타요.”
아직 입에 걸 삼키지 못한 채로 시우가 작은 고사리손으로 엄지를 추켜세웠다. 박 회장의 눈에 기특한 웃음이 어렸다.
“아가, 너는 뭐 하고 놀 때가 제일 재미있니?”
“어…… 시우는 경준이랑 수원이랑 놀 때가 제일 재밌어요! 어! 근데 유치원에 못 가요. 그래서 속상해요.”
“으응?”
조금 이해가 안 된다는 듯 박 회장이 약간 커진 눈으로 다정을 보았다. 다정은 입 안에 머금고 있던 차를 냉큼 삼켰다.
“그게 불미스러운 일이 있었잖아요. 지금 같아선 차라리 다른 데로 옮기는 게 좋지 않나 고민 중입니다.”
다정의 설명에 귀를 쫑긋 세우고 있던 시우는 충격을 받고 말았다.
“아닌데! 유치원 옮기면 안 되는데! 경준이랑 수원이랑…… 어, 예림이랑!”
“시우야. 어른들 말씀하시잖아. 조용히 해야죠?”
“음…….”
다정이 주의를 주자 시우의 입이 다물렸다. 다물긴 했는데 입이 쑥 튀어나오는 걸 봐선 시무룩했다.
안 그래도 유치원에 가지 못해서 속이 상한 시우는 엄마에게 배신감까지 느꼈다. 유치원에 언제부터 나갈지 고민해 본다고 했지, 옮긴다는 말은 하지 않았기 때문이다.
대강 상황을 이해한 박 회장이 저택에 들어 처음으로 다정에게 입을 떼었다.
“한데 이 애가 그 유치원이 좋다지 않아?”
“그건 그렇지만, 재단이 그 가족들 소유라 아직은 영 마음이 안 놓여서요.”
박 회장은 고개를 주억거렸다. 증손자 말도 알겠고 다정의 말도 일리가 있었다. 곰곰 생각하던 박 회장이 시우에게 재차 물었다.
“아가. 너는 그 유치원이 좋으니?”
“어, 네에! 시우 친구들 백 명! 있어요!”
시우가 씩씩하게 대답했다. 그러자 박 회장이 허허, 하며 훈훈하게 웃는다.
“그렇게 좋으면 계속 다녀야지. 그게 뭐 어렵다고.”
***
“윤 비서야. 놀이터에 좀 데려다줘라.”
“예, 회장님.”
박 회장의 지시가 있자 곧장 곁으로 다가선 윤 비서가 손을 내밀었다.
“꼬마 도련님. 저랑 같이 그네 타러 가실래요?”
“어, 네에!”
소파를 폴짝 뛰어내린 시우가 오도도 달려 윤 비서의 손을 잡았다. 그러곤 뒤도 보지 않고 현관을 나선다.
그 뒷모습에 박 회장의 눈길이 길게 따라붙자, 피식거리던 정혁이 우쭐하게 팔짱을 낀다.
“할머니, 내 아들 예쁘지?”
예쁘긴 아들이 예쁜데, 왜 제가 거들먹거리는지 모를 일이다.
　
* * *
“더 높게, 높게!”
시우가 흥분된 목소리로 재촉하며 허공에서 발을 굴렀다.
아들과 떨어지자 분리불안에 시달리던 정혁은 어느새 놀이터가 되어 버린 정원으로 출동해 그네를 밀어 주고 있었다.
정혁의 눈길이 메트로놈 바늘처럼 시우를 따라 바삐 좌우를 오갔다.
“안 돼. 딱 여기까지만.”
그가 단호하게 말하며 허공을 짚어 시우의 발끝이 닿을 수 있는 최대 높이를 확인시켰다.
시우의 얼굴에 대번에 실망감이 들어찼다. 어째 그네를 뛸 수 있는 높이는 네 살 때나 지금이나 변함이 없었다. 엄마 아빠들은 겁쟁이라 다섯 살을 짜릿하게 하는 높이를 좀처럼 알지 못했다.
“시우 미끄럼틀 탈래요!”
그네가 시시해진 다섯 살의 관심은 미끄럼틀로 이동했다. 그네를 멈춰 세우자 시우는 곧장 미끄럼틀로 달려 나갔다.
짧은 팔다리로 거북이처럼 엉금엉금 계단을 기어오른 시우가 손을 흔들었다.
“아빠! 시우 여기 있어요!”
킬리만자로 정상에 우뚝 서기라도 한 양 우쭐해 하는 아들에게 정혁은 마주 손을 흔들어 주었다. 그러는 중에도 그네며, 미끄럼틀이며 알록달록하고 유치한 놀이기구들이 낯설다는 생각이 들었다.
“좀 이상하죠? 나 어릴 땐 이런 건 상상도 못 했는데…….”
상념에 잠겨 혼잣말처럼 중얼거리자 지켜보고 있던 윤 비서가 살그머니 웃음 짓는다.
“뭐가 최선이었는지, 회장님도 그땐 모르셨던 게 아닐까요?”
“그런가? 할머니는 모르는 게 없는 줄 알았는데, 의외네요.”
정혁은 다소 씁쓸하게 웃었다.
일찍 세상을 등진 아들 대신 손자를 떠안게 된 노인은 어쩌면 마음이 조급했는지도 모르겠다.
그래서 손자가 원하는 게 최고급 원목 책상인지, 소박한 그네였는지 가늠해 볼 생각조차 하지 못했는지도 모른다. 
일류 대학 출신의 가정 교사가 아닌 친구가 필요했었다는 사실도 미처 알지 못했을 거다.
한편, 정혁이 아들 뒤꽁무니만 졸졸 쫓아다니는 바람에 노인과 단둘이 남겨진 다정은 불편해 죽을 맛이었다.
시간은 안 가고 적막함에 어색함은 배가 되었다.
천천히 아껴 마신다고 마셨는데, 어느새 찻잔도 바닥을 보였다. 과일 접시도 텅 비었다. 배가 불렀지만 어색함에 계속 주워 먹다 보니, 자칫 방심했다간 내용물이 역류할 수도 있을 것 같았다.
가시방석이 따로 없다. 이렇게 불편할 거면 차라리 호되게 시집살이를 사는 게 낫지 않을까. 지금 이 순간 주방으로 쫓겨나 설거지나 할 수 있다면 원이 없을 것 같았다.
딸그락, 노인의 손에서 내려온 찻잔이 묵직한 소리를 냈다. 괜한 긴장에 다정은 흠칫 숨을 멎었다. 그러자 예상대로 엄한 목소리가 흘렀다.
“오늘 내 집에 들였다고 해서 착각하지 마라.”
참, 뜬금없기가 이리 쉬울까. 이런 걸 보면 할머니나 손자나 혈육이 틀림없다.
“뭘…… 말씀이세요?”
다정이 방싯 웃으며 반문하자 다시 찻잔을 들어 올리던 박 회장의 눈매가 매섭게 올라선다.
“우리 정혁이랑 결혼 말이다. 난 절대 허락할 수 없다.”
“…….”
난 또 뭐라고. 다정은 피식 웃음을 흘렸다.
“네네, 절대 허락하지 마세요. 지난번에도 말씀드렸지만, 그런 걱정은 안 하셔도 돼요.”
나름 상냥한 투로 답을 줬는데, 어째 그게 박 회장의 심기를 더 건드린 모양이다. 딸그락, 우아한 본차이나 찻잔이 날카로운 소음을 울렸다.
“넌 말이다. 왜 이렇게 늙은이 약을 올리는지 몰라!”
박 회장이 버럭 호통을 쳤다. 놀란 다정은 냉큼 손부터 내저었다.
“그럴…… 리가요. 약을 올리다뇨. 아닙니다. 절대 그런 거 아니니까 오해하지 마세요.”
다정이 부인했지만, 박 회장은 이미 심사가 뒤틀린 후였다. 못마땅해 죽겠다는 듯 고개를 잘잘 저으며 일어난 박 회장은 어느 방문을 열고 그 안으로 사라져 버렸다.
쾅! 소리를 내며 방문이 거칠게 닫혔다. 소음의 여운도 잦아질 무렵, 뻘쭘하게 홀로 남겨진 다정은 제가 뭘 실수했는지를 빠르게 되짚어 보았다.
아니, 죽어도 손자와 결혼하겠습니다! 하고 대든 것도 아니고, 선선히 긍정하는데 저렇게 역정을 낼 일인가?
하여간 집안 자체가 성격이 좀 별로였다. 할머니나 다 큰 남자나 툭하면 삐치고 토라지고 말이다.
그렇담 성격도 유전인가? 혹여 시우가 닮지나 않을까 그게 걱정이었다.
* * *
한송그룹 본사 회장실.
엄숙해도 부족할 공간에서 남녀의 말다툼이 끊임없이 새어 나왔다.
“죽어도 이혼 못 하니까 그렇게 알아요!”
선영이 앙칼진 목소리로 통보했다. 물론 오 회장에겐 씨알도 안 먹힐 말이었다.
“이 여자가 뭘 잘했다고 남자 일하는 데까지 찾아와서 바락바락 대들어?! 순순히 도장을 안 찍겠다? 허! 좋아, 그럼 소송으로 가!”
오 회장이 버럭 고함을 내질렀다.
선영은 속이 타들어 갔다. 애원도 하고 대거리도 하고, 협박도 해 봤지만, 영감이 무슨 마음을 먹었는지 들어먹을 기미가 통 보이지 않았다. 
평생 제 말이라면 군소리 없이 들어주던 양반인데, 이렇게 나오니 영 딴사람 같았다.
선영은 태세를 전환해 동정심에 호소했다.
“회장님, 아니 여보! 우리 현아 좀 생각해 줘요. 네?”
“그 모자란 거 내 자식 아니라고 몇 번을 말해?! 그러고 보니 진짜 내 자식이 맞긴 해?!”
“뭐예요? 이 양반이 이제 못 하는 소리가 없어. 왜? 유전자 검사라도 하자고 하지!”
“못 할 것도 없지!”
이쯤 되면 이판사판 막 가자는 거다. 선영이 오 회장의 멱살을 바락 움켜쥐었다.
“야, 이 빌어먹을 인간아! 니가 나한테 어떻게 이럴 수가 있어! 내 꽃다운 청춘 다 바쳤더니, 이제 와 뭐가 어쩌고 어째? 네가 나한테 뭘 해 줬다고 큰 소리야, 이 인간아!”
“왜 해 준 게 없어?! 평생 돈 펑펑 쓰면서 살게 해 줬구만! 감지덕지할 줄 알아야지, 이 여편네야!”
“하! 기가 막혀서! 돈도 안 되는 꼴난 재단 하나 쥐여 주고 생색내는 거야?”
“뭐? 생색? 당신 말 다 했어?!”
“다 못 했다! 우리 현아 살려내! 내 딸 살려내라고!”
선영은 벼랑 끝까지 내몰린 심정으로 악다구니를 내질렀다. 그때 어디선가 차분한 음성이 울렸다.
“그 꼴난 재단, 내가 사마.”
비서진들조차 선뜻 개입하지 못하고 있는 공간에 불쑥 난입한 인물은 박종순 회장이었다. 그녀가 등장하자 부부는 동시에 힉, 하고 놀란 숨을 집어삼켰다.
선영에게 멱살이 잡혀 흔들리던 오 회장이 그녀의 손을 뿌리치고 부리나케 튀어 나가 박 회장을 영접했다.
“회장님. 여기까지 웬 걸음이십니까?”
“웬 걸음은? 얼굴 한번 비치라고 해도 네놈이 코빼기도 안 비치니, 늙은이더러 직접 오라는 말 아니냐. 그래서 내 발로 찾아왔는데, 뭐 잘못됐니?”
촘촘히 뼈가 담긴 말을 던진 채 박 회장은 느리게 걸어 소파 상석에 몸을 걸쳤다. 고개를 푹 떨군 오 회장은 면구스러워 어쩔 줄 몰라 했다.
“회장님도 참. 제가 요즘 정신이 없어서 그렇습니다……. 송구합니다.”
“그 소리도 지겨워. 내 명희 부탁만 아니면, 천하의 몹쓸 인사 뭐 예쁜 얼굴이라고 이리 상종을 해.”
명희, 그러니까 오 회장의 본 부인이자 박 회장과는 한 고향에서 자라 친자매나 다름없는 사이였다. 박 회장의 중매로 혼사까지 성사되어 한때는 진짜 가족처럼 지내기도 했더랬다.
그러니 친자매 같던 본처를 배신하고 딴집살림을 차려 혼외자까지 본 오 회장을 상종 못할 인간이라 부르는 것도 당연했다.
그랬음에도 박 회장이 그들을 보듬어 안은 건 아내와 엄마 자리를 오래 비워 두지 말라는 명희의 유언 같은 당부 때문이었다.
선영을 너그럽게 보고 넘긴 것도, 현아를 손자며느리로 허락한 것도 같은 맥락이었다.
오 회장이 침통한 얼굴을 더 깊이 떨구었다.
“그 사람 생각하면 입이 열 개라도 할 말이 없습니다.”
“있을 때 잘해야지. 떠나고 보내고 나서 그런 말이 무슨 소용인가.”
“다 제 불찰입니다. 회장님…….”
어휴, 하고 탄식하는 남편을 보자 선영은 기가 막혔다. 그래도 30년 가까이 한 이불을 덮고 살았는데, 대우가 너무 박했다.
“여보, 당신 지금 나 만난 거 후회한단 말이에요?”
“시끄러워, 이 여편네야! 어느 안전이라고 입을 놀려! 할 말 끝났으면 썩 꺼져!”
“못 꺼져! 내가 왜 꺼져?! 아무리 죽을죄를 지었어도 현아 당신 딸이야! 세상에 자기 딸 감옥 보내는 아버지가 어딨어?!”
“그럼 죄를 지었는데, 낸들 어쩌라고!”
복장 터져 죽겠다는 듯 오 회장이 제 가슴을 퍽퍽 때렸다. 벌써 수십 번이나 같은 대화를 반복하는데, 결국은 제자리였다.
“어쩌긴 어째! 구슬리든지 돈을 먹이든지 어떻게든 풀려나게 해야 할 거 아니야!!”
“억지 좀 그만 써, 이 여자야! 자식을 그렇게 생각하는 사람이 일을 이 지경으로 만들어?!”
“잘해 보려고 하다가 이런 거 아니야?! 잘해 보려다가!”
“이 여자가! 회장님도 계시는데 그만 못 해?! 당신은 부끄럽지도 않아?!”
오 회장이 덤덤하게 자리를 지키는 박 회장을 보며 몸 둘 바를 몰라 했다.
제 딸이 텐트를 무너뜨려 금쪽같은 손자를 상하게 한 것도 모자라 증손자에게까지 몹쓸 짓을 했으니 차마 얼굴을 들 수 없었다.
생떼를 쓰던 선영이 돌연 박 회장 앞에 풀썩 무릎을 꿇었다.
“회장님! 우리 현아 한 번만 살려 주세요. 현아가 철이 없어서 사고를 치긴 했지만, 따지고 보면 그것도 다 정혁이를 너무 좋아해서 그런 거잖아요. 네?”
선영이 애걸복걸했다. 박 회장이 용서하면 정혁과 아이 엄마도 선처를 해 줄 거라는 기대가 스멀스멀 피어올랐다. 
게다가 신망과 인맥이 두터운 박 회장이 아닌가. 어떻게든 손을 써 실형만은 면하게 해 줄 수 있을 것이다.
“회장님, 제발요. 그저 철이 없어 그러려니 하시고, 가엽게 보아 한 번만 용서해 주세요. 네?”
박 회장이 눈썹을 쓱 들어 올렸다.
“그래, 그러자꾸나.”
용서는 의외로 쉬웠다. 선영은 좀처럼 믿기지 않았다.
“저, 정말이세요, 회장님?”
“네 딸년이 아무리 철이 없다고 해도 설마 우리 정혁이 잘못되라고야 그랬겠니? 그저 생각이 모질라 그런 게지.”
“마, 맞습니다, 회장님. 그 철딱서니가 뭘 알겠어요. 그저 정혁이가 너무 좋으니까 지가 무슨 짓을 하는지도 모르고 날뛴 거죠.”
“좋다. 내 용서하마. 대신 조건이 있다.”
그제야 선영의 얼굴에 안도의 웃음이 피었다.
“우리 현아 용서만 해 주신다면, 제가 할 수 있는 건 뭐든 할게요.”
“한송 교육재단 내게 다오.”
“재단……을요?”
“한송에서 분리되면 어차피 제값 치르고 사려는 작자 없을 텐데, 값 잘 쳐줄 때 위자료 조로 정리해 챙기는 것도 나쁘지 않을 게야.”
“재단이 분리되다뇨?”
선영이 통 못 알아먹자 박 회장이 눈을 치떴다.
“너희들 갈라서기로 하지 않았니? 그럼 당연히 재단에서 분리되겠지? 아닌가, 오 회장?”
“맞습니다, 회장님. 이혼한 마당에 한집안 이름 지고 가는 것도 우습죠. 당신 뭐 해? 회장님이 하문하시잖아.”
재고의 여지가 없는 남편의 태도에 선영은 눈을 질끈 감았다.
그래, 손에 쥔 거라곤 고작 재단 하나라 아깝긴 하나, 현아를 위해서라면 못 내줄 것도 없지.
박 회장의 말도 일리가 있다. 재단도 한송이라는 명성을 업고 있으니, 후원금이나 기부금도 모이지, 한송에서 분리되면 그만한 출자원이 붙지 않는 이상 재단을 쥐고 있어 봐야 빈 깡통이나 다름이 없었다.
몸값 떨어지기 전에 파는 게 유리할 테다.
“네…… 그럴게요. 우리 현아 용서해 주신다는데…… 재단이 뭐라고요.”
“그래, 그럼. 법무팀에 말해 둘 테니, 빠른 시일 내에 서류 꾸려 오너라.”
“아, 알겠습니다. 지금 당장 가서 준비할게요.”
선영은 뒤도 보지 않고 방을 나섰다. 드디어 시끄러운 여자가 사라지고 나자 오 회장은 더욱 면구스러운 얼굴이 되어 고개를 떨구었다.
“회장님 정말 송구하고 면목이 없습니다.”
“애미가 자식 구하겠다고 용을 쓰는데, 그걸 두고 뭐라고 하겠니.”
“주변 정리는 곧 될 겁니다.”
“네 집 일 네놈이 알아서 하는 게지. 난 간다.”
박 회장은 미련 없이 자리를 털고 일어났다.
***
늦은 아침을 먹고 놀이터에 내려간 시우는 평소보다 일찍 집으로 돌아왔다. 종종 마주치던 놀이터 친구들조차 유치원에 가고 보이지 않자 그네를 뛰고 노는 것도 금세 흥미가 사그라들었다.
집으로 돌아와 다정은 노트북부터 펼쳤다. 일과 관련해 메일을 주고받은 뒤 곧장 설계 작업을 시작했다.
홍 회장 쪽에선 천천히 해도 좋다고 말했지만, 벌써 개인적인 일로 정해진 기한을 어긴 것도 여러 차례였기 때문에 더 이상 일정을 미루는 건 염치가 없었다.
그 사이 시우는 제 방으로 들어가 동화책을 골라 나왔다. 거실 소파에 앉아 동화책을 읽는가 싶더니 잠시 뒤엔 따분한 얼굴로 장난감을 만지작거린다. 그리고는 이내 해양 다큐멘터리를 시청하기 시작했다.
벌써 열두 번도 더 보았는데, 아직 질리지 않는 모양이다. 한데 유치원에 가질 못하니 집중하는 뒤통수가 평소처럼 귀엽기보단 조금 적적해서 측은하게 느껴지기도 했다.
다큐멘터리를 보던 시우의 눈길이 종종 다정을 힐끔거렸다. 엄마에게 하고 싶은 말이 있는 모양이었다.
잠시 뒤 마음을 먹었는지, 쪼르르 달려온 시우가 엄마가 일하는 식탁을 붙잡고 거북이처럼 고개를 쭉 내밀었다.
“엄마!”
“우리 시우, 왜 그래요?”
한창 집중하던 다정은 노트북에 눈길을 고정한 채 상냥하게 대답했다. 그런 엄마를 보며 입술을 오물거리던 시우가 조심스레 물었다.
“엄마, 시우 유치원 언제 가요?”
“응?”
그제야 다정의 눈길이 깨금발로 목을 쭉 빼고 있는 아들에게 향했다.
유치원에 대해 이야기를 나눈 건 박 회장 댁에 방문한 이후 처음이었다. 아무래도 시우는 왕할머니 댁에서 유치원을 옮기겠다는 엄마의 말이 내내 걱정되었던 모양이다.
다정은 살풋 웃으며 미안한 표정을 지었다.
“우리 시우 친구들이 많이 보고 싶구나?”
“어…… 네.”
대답하는 목소리가 힘이 없다. 다정은 그런 아들의 머리를 쓰다듬었다.
“우리 시우가 유치원에 가고 싶으면 할 수 없죠. 그럼 엄마랑 같이 가 볼까?”
시무룩하던 눈에 반짝 광채가 스쳤다.
“어! 진짜요?”
“그럼. 진짜지.”
“우와!”
시우가 신이나 방방 뛰었다. 이렇게 좋아하는데 진작 보낼걸, 하고 생각하며 다정은 방싯 웃었다.
* * *
냉철해 보이는 은테안경. 우아하게 웨이브 진 희끗희끗한 머리와 다소 진한 향수 냄새. 그리고 품이 좀 작은 듯 보이는 치마 정장 차림의 여자는 한껏 작위적인 미소를 지어 보였다.
“보셨겠지만 우리 원의 아이들은 재미있는 놀이를 통해 사고력과 창의력을 발달시킵니다.”
왁자지껄한 소음을 배경으로 울리는 원장의 조곤조곤한 말씨는 가식적일지언정 교양이 느껴졌다.
자신들의 유치원을 소개할 때면 어디서나 일률적으로 들을 수 있는 멘트였다. 미소로 응수하던 다정은 옆자리로 눈길을 돌렸다. 처음 이곳에 올 때와 마찬가지로 시우는 별 흥미를 느끼지 못하는 얼굴이었다.
시우가 뭘 원하는지 알지만, 다정에겐 지금의 선택이 최선이었다.
사실 다정이 유치원을 옮기기로 마음을 먹은 지는 좀 되었다. 
예전이라면 시우에게 기회를 빼앗을 수 없다며 욕심을 부렸겠으나, 제 아들을 끔찍하게 상처 입혔던 사람들을 생각하면 도저히 아들을 다시 그곳에 보낼 수 없었다.
상담을 나누던 원장이 다시 입술을 떼었다.
“조기교육도 중요하지만, 아이들이 스스로 생각하고 행동할 수 있는 환경을 만들어 주는 게 더 중요하다고 생각합니다.”
“그렇죠…….”
맞장구를 친 다정은 상투적으로 웃었다. 그때 갑자기 상담실 밖에서 꽥꽥 질러 대는 괴성이 들려왔다. 여기저기 우르르 휩쓸리는 발소리와 아이들을 잡으러 다니는 교사들의 외침은 덤이었다.
마치 고양이를 피해 달아나는 생쥐 떼처럼 우당탕 복도를 뛰어다니는 아이들의 발소리와 소란은 한동안 멈추지 않았다.
“아이들이 참 건강하고 씩씩하죠?”
하하, 웃으며 얼버무리는 원장의 얼굴에 민망함이 뒤섞였다.
여기까지 와서도 다정은 또 고민이 되었다. 다시금 눈길을 내리자 시우는 낯선 환경에 어리둥절 눈만 깜빡이고 있었다. 
밝고 씩씩하지만 대체로 차분한 성격의 시우가 이렇게 산만한 곳에 잘 적응할 수 있을지 고민이었다.
그러나 정원이 다 찼다는 이유로 대여섯 군데나 퇴짜를 맞고 마지막으로 찾아온 곳이라 선택의 여지는 없었다.
* * *
외부 일정을 마친 정혁은 곧장 차에 올랐다.
“회사로 가요.”
“네, 전무님.”
김 기사가 즉각 대답하며 기어를 바꾸던 찰나, 그의 주머니에서 연달아 진동음이 울렸다. 김 기사가 움찔거리며 주머니 밖으로 휴대폰을 움켜쥐었다.
“급한 연락이면 받아 봐요.”
정혁이 눈치 볼 것 없다는 식으로 말했다. 그런들 보통은 괜찮다고 할 테다. 그런데 무슨 이유에선지 김 기사는 상기된 얼굴로 휴대폰을 꺼내 들며 양해를 구했다.
“전무님 죄송합니다.”
김 기사는 빠른 손놀림으로 답장을 주고받았다. 그러는 와중에도 입꼬리가 씰룩거리는 게 어딘가 평소와는 확연히 달랐다.
“뭐 좋은 일 있나 봐요?”
정혁이 물었다. 그제야 정신을 차린 김 기사가 재빨리 휴대폰을 주머니에 갈무리하며 황망한 표정을 지었다.
“그게…….”
“보나 마나 또 와이프가 맛있는 거 사 오라고 하명하는 걸 테죠 그치, 김 기사? 먹고 싶은 게 한창 많을 때잖아.”
선뜻 대답하지 못하는 김 기사를 대신해 민 실장이 대답했다.
“와이프? 김 기사, 기혼이었던가?”
정혁은 눈썹을 치켜들었다. 언젠가 미혼이라는 얘길 들었던 기억이 있기 때문이었다. 김 기사가 수줍은 사춘기 소년처럼 얼굴만 붉히고 있자 이번에도 민 실장이 대답을 대신했다.
“식은 안 올리고 며칠 전에 혼인 신고만 했답니다.”
정혁은 얕게 고개를 끄덕였다.
“스몰 웨딩…… 뭐 그런 건가? 하긴 형식은 중요한 게 아니니까. 그나저나 와이프가 식욕이 왕성한가 봐요.”
“왕성할 수밖에요. 2인분이니까.”
이번에도 민 실장이 덧붙이며 하하, 웃었다.
“2인분?”
“전무님도 참. 배 속에 아기가 있다는 말 아닙니까. 그래서 급하게 혼인 신고만 하고 식은 출산 뒤로 미룬답니다. 그래, 마나님께서 오늘은 뭐가 드시고 싶으시대?”
“그게…… 족발과 막국수가 먹고 싶다고. 족발 같은 건 손도 안 댔는데 임신하니까 입맛이 달라졌습니다.”
김 기사가 수줍게 말했다. 알 만하다는 듯 민 실장의 얼굴도 회상에 젖었다.
“우리 집사람도 그렇더라고. 임신 전에는 손도 안 댔는데, 임신하고부터 그놈의 킹크랩이 왜 그렇게 먹고 싶은지.”
김 기사가 혀를 내둘렀다.
“와 킹크랩이라니, 전 와이프한테 고마워해야겠어요.”
“말도 마. 처음엔 뭐든 안 아깝더니 그 비싼 킹크랩을 하루에 한 마리씩 먹으니까 감당이 안 되더라고. 그때 받은 현금 서비스를 우리 첫째 돌잔치 때 다 갚았다니까. 족발 정도면 양반이야.”
두 사람의 대화에 귀를 기울이며 정혁은 문득 다정의 일기에서 보았던 내용을 떠올렸다.
유다정은 유시우가 배 속에 있을 때 복숭아가 먹고 싶어서 울기까지 했다고 했다. 아무리 그래도 그건 조금 과장된 이야기가 아닐까. 울고 싶을 만큼 먹고 싶었던 거겠지.
만약 그런 일이 또 생긴다면, 킹크랩뿐 아니라 소 한 마리를 통째로 갖다 바칠 수도 있을 텐데…….
아니, 가만.
잡다한 생각을 하던 중 정혁의 머릿속에 문득 의문이 스쳤다.
“민 실장. 여자들이 임신하면 입맛이 변하기도 하나? 예를 들면 평소에 안 먹던 걸 먹는다거나…….”
정혁이 묻자 민 실장이 뒷좌석을 향해 살짝 몸을 틀었다.
“꼭 그렇다고 할 수는 없지만, 주변을 보면 대부분 그런 것 같습니다. 누가 그러잖습니까. 엄마가 먹는 게 아니라 아이가 먹는 거라고요. 여자들은 임신했을 때 먹고 싶은 걸 못 먹으면 평생 간답니다.”
정혁은 얼마 전 백화점에서 다정이 망고스틴을 구입한 일을 떠올렸다.
비싸다며 호텔 냉장고에서 물 한 병도 꺼내 먹지 않는 여자가 제가 먹겠다며 백화점에서 과일을 상자째로 샀다.
평소의 유다정을 생각하면 그녀답지 않은 행동이었다. 당시에도 조금 이상하단 생각을 했는데, 다시 생각해도 뭔가 부자연스러웠다.
최근 전화할 때마다 자고 있던 것도 신경이 쓰였다. 그러고 보니 근래 마음고생을 한 것 같지 않게 어딘가 살도 좀 오른 듯 보였다.
혹시…….
　
　
허공을 향하던 정혁이 명쾌하게 눈을 빛내며 차창 밖으로 눈길을 돌렸다.
“유다정, 예쁘네.”
뜬금없는 혼잣말에 민 실장과 김 기사가 눈빛을 교환하는 사이, 정혁은 진동을 느끼고 주머니에서 휴대폰을 꺼내 들었다.
화면에 떠오른 발신자를 보며 그가 인상을 구겼다.
“왜에?”
『이 녀석이. 할미가 전화를 했는데 왜는 무슨 왜! 좀 들러라.』
“귀찮아. 전화로 해.”
그렇게 중얼거리던 정혁은 문득 생각나는 게 있어 즉각 태도를 바꿨다.
“아니, 알았어. 지금 바로 가.”
　
* * *
저택으로 들어서자 며칠 전 보았던 놀이터가 정원에 그대로 방치되어 있었다. 증손자를 향한 노인의 집착이 고스란히 드러나 보였다.
“무슨 꿍꿍인 게야?”
박 회장이 눈을 가늘게 뜨며 수상쩍다는 듯 추궁했다. 귀찮은 티를 팍팍 낼 땐 언제고, 군소리 없이 달려온 게 영 수상해서 그런다.
정혁은 떨떠름한 얼굴로 귓불을 만지작거렸다.
“할머니가 오랬잖아.”
“내가 오라면 네가 군말 없이 오는 녀석이야?”
“아니, 할머니가 요즘 나 미워하는 거 같아서 예쁜 짓 좀 하려고 왔지. 한송물류 넘겨받기로 오현기 부회장하고 얘기 끝났어.”
그 대목에서 박 회장이 눈썹 끝을 씰룩였다. 실속은 챙겼단 생각에 우쭐해 하지만, 최근 손자의 행보를 가장 탐탁잖게 여기는 이는 박 회장이었다.
“이왕지사 이야기가 나왔으니 말 좀 해 보자. 한송물류는 처음부터 인수하기로 했으니 당연한 일 아니냐? 뭐 대단한 일이라고 거들먹거려? 그뿐이냐? 계열사 지분은 죄 팔아먹어서 시멘트랑 코스메틱은 진작에 다른 놈 손에 경영권까지 넘어갔지. 내 말을 안 하고 있으니, 잘하고 있다 칭찬하는 것 같으냐? 똑바로 말하거라. 지분 팔아 남긴 돈으로 뭘 했니?”
“…….”
노인의 잔소리에 묵묵부답이던 정혁은 태블릿PC를 조작해 박 회장에게 내밀었다. 현재 진행되고 있는 신사업 관련 자료였다.
한때 노인의 뒤통수를 치기 위한 수단이었다면, 지금은 달랐다. 점수를 딸 요량이다.
돋보기안경을 추켜올린 박 회장은 손자가 건네는 자료를 유심히 보았다. 그렇게 한참이나 내용을 훑어보던 그녀의 눈이 조금 놀란 듯 동그래진다.
“이이이, 음흉한 놈. 이런 걸 하면서 할미한테 일언반구 한마디도 언질을 안 해?”
노인의 역정에 정혁은 씨익 웃었다.
“오랜만에 할머니한테 칭찬 들으니까 기분 좋네.”
박 회장은 군소리 없이 태블릿PC를 내려놓았다. 애랑 애 엄마 뒤꽁무니만 쫄래쫄래 따라다니는 줄 알았더니 제법이다.
그녀가 더 토를 달지 않는다는 건 지금의 결과가 어쨌든 나쁘지 않다는 증거였다. 아니, 박 회장은 제법 만족하는 눈치였다.
“할머니. 나 예쁘지?”
박 회장은 변죽을 부리는 얼굴을 얄밉다는 듯이 흘겨보았다. 그러곤 서류 봉투 하나를 테이블 위로 툭 내던졌다.
호기심에 곧장 봉투를 열어 내용물을 확인한 정혁은 조금 의아한 얼굴이 되고 말았다. 봉투 속에 담긴 서류의 내용은 한송 교육재단이 소유하고 있는 한송그룹 지분을 매입했다는 내용이었다.
“내일 긴급 이사회가 소집될 거다. 포장지가 바뀌었으니 이름도 바뀔 테고, 새 이사장도 선출될 거다.”
“노인네, 언제 이걸 다 처리했어?”
정혁이 놀랍다는 듯 혀를 내둘렀다.
“그 애가 갖고 싶다지 않아?”
“입은 삐둘어졌어도 말은 바로 해야지. 갖고 싶다고 한 적은 없어. 그냥 좋다고 했지.”
“어쨌든 그 애가 거기 아니면 안 된다고 하지 않니?”
“유시우가 좋아하겠네. 고마워 할머니.”
정혁의 입가에 웃음이 번졌다. 유시우를 위해 노인이 직접 이런 일까지 했다니, 증조할머니의 악의 없는 호의로 받아들여도 좋을 거다.
박 회장은 별말 없이 신문을 집어 들었다. 얘기 끝났으니 그만 가 보란 뜻이었지만, 정혁은 공연히 타이를 만지작거리며 뜸을 들였다.
“얘기 안 끝났냐? 끝났으면 가지 않고.”
“아니, 나 칭찬받을 일 하나 더 있어서.”
그렇게 말한 와중에도 정혁은 고민이 되었다. 
할머니에게 미움받는 유다정이 얼마나 예쁜 짓을 했는지 알면 지금처럼 쌀쌀맞게 굴지만은 못할 거라는 말이 목구멍까지 차오르지만, 역시 아직은 시기상조였다.
“칭찬받을 짓? 뭔데 그리 뜸을 들여?”
“아니, 아냐. 지금 말고 나중에.”
***
다정은 모처럼 아침이 분주했다. 오랜만에 시우를 유치원에 보낼 생각을 하자 뭐부터 해야 할지 몰라 정신이 하나도 없었다.
그런데 오늘따라 시우가 통 비협조적이다. 깨울 때부터 어딘가 뾰로통하더니 꾸물꾸물 늑장을 부리다가 결국 옷도 입지 않고 팬티 바람으로 식탁에 앉았다.
그렇게 불러다 앉혀두긴 했는데, 제 손으로 숟가락을 들 기미는 여전히 보이지 않았다.
“시우, 아.”
엄마가 내미는 밥숟가락을 코앞에 두고 시우는 쌩 도리질을 쳤다.
“유시우, 안 먹어? 그럼 유치원 가서 배고플 텐데.”
“…….”
얼러 보지만 시우는 반항적인 얼굴로 엄마를 빤히 쳐다보기만 할 뿐이었다. 시간을 본 다정은 마음이 더 초조해졌다. 유치원 버스가 도착할 시간이 임박해 있었기 때문이다.
이러다가 첫날부터 유치원에 지각을 하지 싶어 다정은 엄한 목소리로 을렀다.
“유시우, 엄마 맴매해.”
그 말에 커다란 눈이 흠칫 들썩였다. 배신감에 사무친 눈으로 엄마를 보던 시우는 곧장 의자를 폴짝 뛰어내렸다. 그러고는 거실 저만치로 오도도 달아났다.
태어나 매를 맞은 적은 없지만 다섯 살도 맴매가 무서운 건 알았다.
“엄마 미워!”
거실 한가운데 오도카니 선 시우가 소리쳤다. 쪼그만 게 팬티 바람으로 서서 시근거리는데, 기가 차서 말이 다 안 나왔다.
“유시우! 유치원 안 갈 거야?!”
한계에 부딪힌 다정이 빽 고함을 질렀다. 엄마와 안전거리를 유지하고 대치하던 시우도 지지 않는다.
“시우는, 안 가꼬야! 엄마나 가 버려!”
“우시우! 너 엄마한테 그게 무슨 말버릇이야?”
다정은 밥숟가락을 놓고 일어났다. 거실로 성큼성큼 향하자 놀란 시우가 우왕좌왕 달아나려 하지만 곧 엄마에게 붙잡히고 만다.
“너 왜 이렇게 말을 안 들어?”
기어이 다정의 손바닥이 작은 궁둥이로 날아들었다. 철썩, 하는 소리가 두어 번 울렸다. 난생처음 엉덩이를 두들겨 맞은 시우는 입술을 물고 삐쭉거리다가 결국 울음을 터뜨렸다.
“흐아아아아아앙!”
“엄마가 고집부리면 나쁜 어린이라고 했어? 안 했어?”
“시러어엉! 유치언 앙 가아아아아!”
“네가 유치원 가고 싶다고 했잖아!”
“거흐기 마알거어어어어! 원래 다니던 데에에에!”
빨갛게 상기된 뺨으로 닭똥 같은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 속상한 마음에 다정의 언성이 더 높아졌다.
“거기도 유치원이야!” 
“아니야아! 시우 유치언 아니야아아아! 어흠마, 미어어어어어어엉!”
“나도 너 미워!”
“어흠마랑 안 너라아아아아아앙!”
“나도 너랑 안 놀아! 유치원에 가든지 말든지 네 마음대로 해!”
팩 돌아선 다정은 식탁으로 돌아와 숟가락을 집어 들었다. 엄마가 냉정하게 돌아서자 더욱 서러워진 시우는 갓 태어난 토끼 새끼처럼 온몸이 벌게진 채 대성통곡했다.
“어흠마아아아아!”
엄마가 밉다더니 엄마는 왜 부르는지 모르겠다. 다정은 못 들은 척 입에 밥을 퍼 넣었다. 목이 메었지만, 꾸역꾸역 씹어 삼켰다.
시우가 이만큼이나 생떼거리를 한 건 처음이라 당혹스러우면서 속이 상했다. 마음 같아선 원하는 걸 다 들어주고 싶지만, 때로는 안 되는 일도 있는 거다.
“엄므아아아아아!”
“엄마는 왜 불러? 말도 안 들으면서! 뚝 그쳐!”
“흐아아앙! 어음마아 미어어어어! 아흐빠아항테 이르꼬야아아! 압쁘아아아아!”
“…….”
“아흐빠아아아아! 압쁘아아아!”
다정은 눈을 꾹 감았다가 떴다. 제 아들에게 기댈 언덕이 하나 더 있어 다행이란 생각이 들면서도 속에서 뜨거운 게 울컥 치받았다.
　
기계적으로 턱을 움직이며 반쯤 넋을 놓고 있던 다정의 귀에 드르륵거리는 소리가 잡혔다. 다정은 무기력한 눈길을 돌려 식탁 한쪽에서 번쩍거리는 휴대폰 화면을 바라보았다.
호랑이도 제 말 하면 온다더니.
발신자를 확인한 다정은 발가벗고 선 채 거실 한가운데서 대성통곡 중인 아들을 잠깐 바라보았다.
“아쁘아아아앙!”
다정은 한탄스레 긴 한숨을 내쉰 뒤 통화 버튼을 눌렀다.
『나예요.』
반가운 목소리를 기대했건만 정작 들려온 목소리는 무겁게 가라앉아 있었다. 의아함에 눈썹을 들썩인 정혁은 잠시 말없이 휴대폰 너머로 귀를 기울였다.
유다정의 목소리가 가라앉은 건 아침이라 그럴 수도 있다. 그런데 제 아들은 왜 아침부터 세상 끝난 것처럼 오열하는지 모를 일이다.
정혁은 잠시간 시간을 지체한 뒤 입을 열었다.
“내 아들 왜 울어?”
『나도 몰라요. 궁금하면 차정혁 씨 아들한테 직접 물어봐요.』
『아쁘하아아아아아앙!』
냉랭한 말투 뒤로 서러운 통곡 소리가 울려 퍼졌다. 이마를 감싸 쥔 정혁은 끙, 하는 소리를 삼켰다.
목소리를 들어 보니 별다른 큰일이 생긴 건 아닌 듯한데, 유시우의 서러운 오열을 듣고 있자니 왜인지 가슴이 미어지는 기분이었다.
* * *
철컥, 하고 안에서 현관문이 열렸을 때 정혁은 또 한 번 어리둥절했다. 문을 열어 준 사람이 유다정이 아니라 유시우였기 때문이다.
그뿐이랴. 아들의 어처구니없는 몰골을 보며 그는 또 한 번 신음을 삼켰다.
“압쁘아아아아아!”
팬티 한 장만 달랑 걸친 유시우가 그의 다리를 와락 끌어안고 오열했다.
정혁은 조금 멍했다. 제아무리 잘못을 했더라도, 설마 다섯 살짜리 아들을 팬티 바람으로 쫓아낼 생각을 하진 않았을 테고, 당최 무슨 일이기에 애를 다 벗겨 놨는지 모를 일이다.
“아쁘아아! 어흠마가아아아!”
시우가 아빠를 향해 목을 꺾어 대성통곡했다. 그게 안쓰러워 냉큼 신을 벗고 들어가 아들을 안아 들었다.
“유시우. 엄마는?”
하물며 나와 보지도 않는 엄마의 행방을 묻자 유시우는 더욱더 설움이 복받쳐 그의 목을 끌어안고 오열했다.
“뚜욱.”
부드럽게 달래며 잠시 등을 도닥거리자 서러운 통곡도 조금은 잦아들었다. 손등으로 눈시울을 훔쳐 주지만, 금세 큼직한 눈물이 차올라 뚝뚝 떨어졌다.
정혁은 히끅거리는 아들의 등을 쓸어내리며 거실로 발길을 옮겼다. 거실로 들어서자 어처구니없게도 유다정은 태연히 밥을 먹고 있었다. 세상 끝난 것처럼 우는 아들은 방치한 채 말이다.
“왜 애를 벗겨 놨어? 감기 걸리면 어쩌려고?”
“…….”
그 말 한마디에도 억울함이 솟구쳤다. 다정은 말없이 한쪽 뺨 가득 맨밥을 물고 우물거렸다.
정혁의 눈동자가 반원으로 굴렀다. 대강 분위기를 읽은 그는 더 말하지 않고 시우의 방으로 들어가 아들을 침대에 내려놓았다. 
주변을 살피자 책상 위에 개켜 놓았다가 반쯤 흐트러진 옷가지가 눈에 담겼다.
정혁은 발가벗은 아들에게 능숙하게 옷을 입혔다. 다정이 경찰서에 감금된 동안 시우를 돌보지 않았더라면 지금처럼 능숙하게 해내지 못했을 거다.
“유시우, 잠깐 기다려.”
아빠의 당부에 시우가 새빨개진 코를 씰룩이며 고개를 끄덕였다.
정혁이 다시 밖으로 나왔을 때 다정은 더 이상 식사를 이어가고 있지 않았다. 얼른 다가간 그는 목이 메어 켁켁거리는 다정에게 물을 따라 건네었다.
물을 들이켠 다정이 불편한 얼굴로 가슴을 쓸어내렸다.
“여긴 뭐 하러 왔어요? 출근은요?”
“궁금하면 네 아들한테 직접 물어보라고 하고 끊어 버리는데 어떡해?”
정혁은 맞은편 의자에 느릿하게 엉덩이를 걸쳤다. 코앞에는 시우가 손도 대지 않은 밥그릇이 놓여 있었다.
단전에 깍지를 낀 그는 길게 심호흡했다.
“그래, 무슨 일인데 모자가 아침부터 이 난리야?”
“유치원에 안 간다잖아요. 안 그러던 애가 왜 저러는지 몰라.”
자초지종을 알게 된 정혁은 손가락을 세워 눈썹 부근을 긁적였다. 이럴 줄 알았으면 진즉 재단이 남의 손에 넘어갔다는 말을 해 줄 것을.
“재단 다른 데로 넘어갔다던데. 이제 한송하고 상관없대.”
다정의 눈이 휘둥그레졌다.
“진짜요?”
“응.”
“그걸 왜 이제 말해요? 진작 알았으면 새 유치원 알아본다고 고생 안 했을 거 아니에요.”
산 넘어 산이라더니. 좋은 소식을 듣고도 다정은 머리끝까지 차오른 짜증을 어찌할 바를 몰랐다.
정혁은 꾸중 들은 아이처럼 선선히 인정했다.
“그러게. 놀라게 해 주려고 했는데, 그사이에 이런 일이 생길 줄은 몰랐지.”
“몰라, 속상해 정말.”
“그래도 좀 달래 주지. 숨이 넘어갈 지경까지 애를 울리면 어떡해?”
그 와중에 교묘하게 불만을 토로하자 다정의 눈이 뾰족해졌다.
“나도 힘드니까 그렇죠! 일도 해야 하는데, 어제도 애 유치원 알아보느라 하나도 못 했어! 속상해 죽겠어, 정말.”
“…….”
정혁은 그만 입을 다무는 게 현명하다는 판단이 섰다. 뚱한 얼굴을 하고 있지만, 눈시울이 울긋불긋한 게 조금만 더 했다간 유다정도 울 기세다.
아들 하나 달래는 것도 버거운데, 유다정까지 울면 그건 정말 감당하기 어려울 것 같았다.
더군다나 다정이 이렇게 감정 기복을 보이며 예민하게 구는 까닭을 충분히 짐작하고 있잖은가.
큼큼 목을 다듬어 분위기를 환기한 그가 목을 빼고 주위를 두리번거렸다. 그러고는 이내 자리를 벗어나 주방 여기저기를 기웃거리기 시작했다.
그가 짐작한 대로 딱 울기 직전인 다정은 어리둥절한 눈으로 그를 좇았다.
생전 열어 본 적도 없는 다용도실 문을 열어 보질 않나, 팬트리며 냉장고까지 열어 기웃거리는 게 조금 이상했다.
“차정혁 씨. 뭐 찾아요?”
“아니, 저번에 백화점에서 산 거 있잖아. 망고스틴. 그게 없는 것 같아서.”
그 질문에 다정의 입이 스읍 벌어졌다.
“마, 망, 망고스틴은…… 다 먹었죠.”
얼버무리듯이 말하자 정혁이 눈썹을 슥 끌어올렸다.
“사흘밖에 안 됐는데, 벌써?”
“그거 얼마나 된다고요. 앉은자리에서 뚝딱이죠. 근데 갑자기 망고스틴은 왜요?”
다정이 제 발 저린 사람처럼 어색하게 웃었다. 그러자 정혁도 입가에 미소가 번진다.
“그냥. 생각나서.”
　
* * *
“엄마, 시우가 잘못했어요.”
“엄마도 너무 미안해, 우리 애기.”
“사랑해요.”
“엄마도 우리 아들 사랑해.”
극적으로 화해한 모자는 현관 앞에서 서로를 힘껏 보듬어 안았다. 다정은 아직도 열감이 느껴지는 시우의 뺨을 안쓰러운 손길로 쓰다듬었다.
“우리 아들. 아빠랑 돌고래도 보고 맛있는 것도 먹고 재미있게 놀다 와요.”
“네에!”
언제 세상 끝난 것처럼 울었냐는 듯, 아빠 손을 꼭 잡은 시우가 퉁퉁 부은 눈두덩을 해서는 배시시 웃는다.
“차정혁 씨, 괜찮겠어요? 바쁠 텐데.”
“늦게까지 유시우랑 놀 거야. 유다정은 할 거 해. 일 할 거 있으면 실컷 하고, 자고 싶으면 실컷 자고.”
“고마워요.”
정혁은 시우의 손을 잡고 곧장 현관을 나섰다. 아무래도 불미스러운 일이 연달아 벌어지고 일과 육아까지 병행하려니 응축된 스트레스가 여간 아닌 모양이었다. 그건 유시우도 마찬가지였다.
이럴 땐 잠시 거리를 두고 각자의 시간을 갖는 것도 나쁘지 않을 거다. 무엇보다 시우는 돌고래를 만난다는 생각에 신이 났다.
평일 오전이라 아쿠아리움은 한산했다.
시우는 물 만난 고기처럼 폴짝거리며 해저 터널을 활개치고 다녔다. 제가 좋아하는 돌고래뿐 아니라 각양각색의 해양 동물과 물고기들을 신기하게 바라보며 연신 감탄을 터트렸다.
부자가 끼니를 해결하기 위해 샌드위치 전문점을 찾은 시각은 정오를 한참 넘긴 시각이었다.
시우의 앙증맞은 두 손이 언제나처럼 샌드위치를 절박하게 움켜쥐었다. 아침을 건너뛰어 그런가. 왜인지 허겁지겁 먹는 모양새였다. 하긴 그렇게 울고 또 그렇게 돌아다녔는데 허기가 질 만했다.
오물오물 열심히 먹는 시우를 보며 정혁은 다이어트 콜라를 쪽 빨아 마셨다.
“유시우.”
“네에!”
작은 입에 뭘 한가득 담고도 대답은 빨랐다. 정혁은 콜라를 내려놓고 진지하게 말문을 이었다.
“유시우. 오늘 엄마가 화내서 속상했지?”
“…….”
시우는 눈알을 빙글 굴리더니 고개를 끄덕거렸다. 입은 쉴 새 없이 오물거렸다.
사실 아깐 돌고래를 보러 가잔 아빠의 꼬드김에 넘어가 엄마에게 얼렁뚱땅 사과했지만, 시우는 아직 엄마에게 약간의 앙금이 남아 있었다.
누구보다 유대가 깊어야 할 엄마였기에 제 마음을 몰라준 것에 대한 서운한 마음이 배가 되었던 것이다. 그것들을 적당히 짐작하고 있던 정혁은 조곤조곤 아들을 설득해 나갔다.
“유시우, 앞으론 오늘 같은 일이 종종 있을 거야. 그래도 유시우가 엄마를 이해해야 해.”
“어…… 왜요?”
시우의 미간이 걱정스레 구겨졌다. 엄마가 오늘처럼 자주 엉덩이를 때리면 그건 많이 싫을 것 같았다.
“엄마가 지금 특별한 상태거든. 그래서 예민할 수밖에 없어. 그러니까 우리가 엄마한테 더 잘해 줘야 해.”
“특별……?”
시우가 커다란 눈을 끔뻑였다. 통 무슨 말인지 모르는 눈치였다. 뭐라고 말해 줘야 할까. 정혁의 눈동자가 천장을 스치고 돌아왔다.
이럴 땐 직설화법이다.
“엄마 배 속에 아기 있어.”
“…….”
“그러니까 유시우한테 곧 여동생이 생긴다는 말이야.”
“어!”
휘둥그레진 시우의 입에서 놀란 소리가 터져 나왔다.
“여동생? 어! 시우 여동생?”
“그렇다니까. 유시우 오빠 돼.”
“우와!”
무슨 근거로 여동생이라고 확신하는지는 다섯 살 머리로도 납득 불가지만, 어쨌든 오빠가 된다니 좋아서 펄쩍 뛸 노릇이다.
“어! 시우 동생 어딨어요?”
“어디긴. 아빠가 엄마 배 속에 넣어 놨지. 엄마 배가 조금씩 커지다가 팡 터지면 유시우 동생 생겨.”
“우와! 시우 오빠 할래요!”
흥분한 시우는 먹던 샌드위치마저 그만 툭 떨어트리고 말았다. 정혁은 우쭐하게 웃었다.
“놀라긴. 유시우는 완전 한 방이었어.”
새삼 그때를 회상하며 정혁은 콜라를 쭉 빨아 마셨다.
***
오후 3시를 넘긴 어정쩡한 시각.
명한유통 로비로 들어선 시우는 호기심 어린 눈으로 주위를 두리번거렸다.
딱딱한 걸음걸이로 바삐 지나다니는 어른들이 사방으로 보였고, 어지러운 금속 구조물로 얽혀 있는 로비의 천장은 지상 7층 높이까지 까마득하게 펼쳐져 있었다.
한쪽 다리가 묵직해지는 걸 느끼며 정혁은 대각선 아래로 눈길을 내렸다. 그의 바짓가랑이를 꼭 움켜쥔 채 유시우는 경계심과 탐구심 가득한 눈을 또랑또랑 빛내고 있었다.
돌고래를 보고 나와 점심으로 샌드위치를 먹으며 정혁이 계획한 원래 일정은 이랬다.
우선 레지던스로 가 유시우에게 ‘널 위해 준비했어.’라며 아들을 위해 준비해 두었던 최신 비디오 게임 장비들을 선보이는 거다.
밀린 일은 유시우가 적당히 놀고 늦은 낮잠이 들면 그 틈에 온라인으로 처리할 생각이었다. 그리고 저녁까지 먹여 제 엄마에게 돌려보내면 임무 완수.
그런데 아쉽게 되었다. 예정에 없던 급한 보고와 더는 미룰 수 없는 결재들이 한꺼번에 밀려들고 있다는 급보가 전해진 것이다.
그가 사인을 언제 하느냐에 따라 자칫 영세한 협력 업체가 하루아침에 도산을 맞을 위기에 처할 수도 있기에 안이하게 취급할 문제가 아니었다.
그에 하는 수 없이 유시우에겐 서너 시간의 양해를 구해 두었다.
시우가 고개를 휙 젖혀 정혁을 빤히 올려다보았다.
“어? 아빠 회사에 간댔는데……?”
‘회사’란 단어를 듣고 시우가 떠올릴 수 있는 개념이라곤 엄마와 대표 삼촌이 일하던 한빛 건축사무소의 그 아담한 공간이 다였다.
책상이 다닥다닥 붙어 있고, 복잡한 그림과 글자가 빼곡한 종이들이 금방이라도 무너져 내릴 듯 아슬아슬하게 쌓여 있던 장면들은 다시 떠올려도 여전히 인상적이었다.
정혁이 손가락 하나를 펴 내밀었다.
“여기가 회사야.”
시우가 다시 고개를 휙 젖혀 그를 본다. 그러곤 바짓가랑이를 놓는 대신 그가 내민 손가락을 꼭 붙잡았다.
“어? 아닌데…… 회사는, 엄마 회사는 안 이랬는데!”
“당연하지. 계열사가 몇 갠데 그딴 구멍가게랑 비교해? 유시우, 어디 가서 그렇게 순진하게 굴지 마. 어차피 나중에 다 유시우 거 될 건데, 너무 겸손 떨어도 사람들이 욕해. 알았지?”
“어! 네에!”
대답 한번 씩씩했다. 알아들었는지는 의문이지만.
* * *
한창 밀린 업무를 처리하고 있을 때 노크가 울렸다. 이어서 민 실장이 사무실로 들어섰다.
“전무님. 뉴욕하고 영상통화 연결됐습니다.”
그제야 서류에만 꽂혀 있던 정혁의 눈길이 올라섰다. 기다리던 통화였다.
“이리 줘요.”
그의 손에서 넘겨받은 태블릿PC의 화면 위로 축축한 푸른 안개에 젖은 센트럴파크의 음침한 전경이 떠올랐다.
심지어 화면은 눈이 아플 만치 어지럽게 흔들렸고, 완벽한 운동복 차림을 하고 영상의 절반을 차지하고 있는 여자는 숨이 가빠 헐떡거리기 바빴다.
정혁의 눈가가 살그머니 일그러졌다. 뭐 하자는 건가 싶어 손목을 들어 시간을 확인했더니 오후 6시다. 14시간의 시차를 생각하면 왜 이런 장면들이 연출되는지 알 만했다.
“일하라고 보내 놨더니, 오전 8시에 센트럴파크에서 조깅을 하네? 팔자 좋아.”
대뜸 빈정거려 보지만, 평소 만만찮은 상대는 헐떡이느라 곧장 대꾸도 하지 못하고 있었다.
이윽고 한계에 부딪혔는지 열심히 뜀박질을 하던 여자는 곧 길가에 멈춰 섰다.
『허헉, 뉴욕에서…… 헉, 새 삶을…… 시작하기로, 했으니까, 상관 마. 허억…….』
무릎을 짚고 엎드린 수경은 한참이나 숨을 골랐다. 채근한다고 될 일도 아니라 정혁은 그녀와 정상적인 대화가 가능할 때까지 묵묵히 기다렸다.
『업체 인수 계약서는 받아 봤을 거야. 참, 오늘 밤 다운타운에 있는 호텔에서 파티가 있어. 주지사가 참석할 거라는 정보가 있어서 초대장을 구해 놨지. 이틀 뒤엔 시장과 미팅도 잡혀 있다고.』
열흘 전 출국해 지사에 마련된 임시 사무실로 출근한 지 고작 닷새. 이수경은 이수경이다. 센트럴파크에서의 조깅은 예상하지 못했지만, 일 하나만큼은 똑 부러졌다.
굳이 표현하진 않았지만, 정혁은 흡족했다.
“기대 이상이네.”
『여기서 추가로 보충한 인력들이 많이 도움을 줬어. 예전에 같이 일했던 팀이라 로비력만큼은 의심하지 않아도 돼. 앞으로도 팀으로 움직일 생각인데 괜찮지?』
로비라는 단어가 귀에 스치자 새삼 수경이 정말 뉴욕에 있다는 게 실감나 정혁은 피식 웃고 말았다.
수경에게 현지 상황을 보고 받는 걸 마지막으로 발등에 불이 떨어졌다고 할 만큼 급한 사안들은 대강 정리가 되었다.
대략 세 시간에 걸쳐 업무를 마무리하고 방을 나설 때였다. 엄격하고 사무적이기 이를 데 없는 비서실에 꾀꼬리 같이 노래하는 목소리가 울려 퍼지고 있었다.
발소리를 죽이고 다가간 정혁은 모퉁이 뒤에서 빼꼼 고개를 내밀었다.
“아기 고래! 뚜루루 뚜루 귀여운! 뚜루루 뚜루.” 
비서실 한가운데 선 유시우가 허리에 손을 얹고 율동과 함께 재롱을 부리고 있었다.
일을 볼 동안 잠시 맡아 달라 부탁했더니, 비서들이 제법 잘 놀아 준 모양이다.
자그마한 엉덩이를 씰룩거릴 때마다 비서 누나들은 발을 동동 구르며 자지러졌다.
“꺅― 너무 귀엽다!”
“어떡해! 깨물어 주고 싶어!”
그새 극성스러운 팬덤까지 형성되어 있었다.
* * *
“누나들! 안녕히 계세요!”
시우가 해맑게 인사했다. 정혁은 아쉬워하는 비서들을 뒤로하고 시우와 함께 로비 밖으로 나섰다.
대기하고 있던 김 기사가 그를 발견하고 냉큼 차 문을 열었다. 이제는 자연스럽게 카시트가 한 자리를 떡하니 차지하고 있었다.
시우를 카시트에 착석시키고 돌아서자 김 기사가 운전석 문을 넓게 열어 주며 말했다.
“전무님. 준비하란 물건 트렁크에 실어 놨습니다.”
“수고했어요, 그만 들어가 봐요.”
정혁은 직접 차를 몰아 다정의 아파트로 향했다. 저녁까지 먹인 뒤 시우를 돌려보낼 생각이었는데, 비서들이 간식을 잔뜩 제공한 덕에 시우는 배꼽이 튀어나올 정도로 배가 볼록해져 있었다.
부드럽게 핸들을 꺾던 정혁은 문득 당부할 말이 떠올라 룸미러로 시선을 옮겼다.
“유시우.”
“네에!”
“엄마 배 속에 아기 있다고 했잖아.”
“네! 시우 여동생 있어요!”
은연중이지만 동생 성별까지 똑똑히 기억하고 있었다.
“유시우, 당분간은 엄마한테 아기에 대해 아는 거 비밀로 해.”
“어? 비밀……?”
시우가 룸미러 안에서 고개를 갸웃거렸다. 두 눈 가득 왜 그래야 하냐는 의문이 떠올라 있었다.
“엄마도 아직은 혼란스러울 거야. 그러니까 엄마가 우리한테 말해 줄 준비가 될 때까지 기다려 주는 거야.”
“어…… 시우도 기다릴 수 있어요!”
“그래, 그러니까 쉿.”
룸미러 안에서 눈을 맞추며 정혁이 입술 위로 손가락을 교차해 보였다. 그러자 시우도 얼른 손가락을 세워 쉿, 하고 입술에 붙였다.
* * *
현관이 열리고 다정은 상냥한 미소로 두 남자를 반겼다.
혼자만의 시간이 도움이 되었던지, 여느 때와 다름없이 기분도 한결 나아 보였다.
마찬가지로 늘 그렇듯 아들과 재회할 때면 아이 아빠 따윈 안중에도 없다.
찹쌀떡처럼 말랑한 뺨이 다정의 양 손바닥 안에서 뭉그러졌다.
“우리 시우, 재미있게 놀았어요?”
“네에! 돌고래도 보고 또, 어…… 예쁜 누나들이랑 아기 고래 뚜루루도 했어요!”
“예쁜 누나? 그랬구나.”
무슨 말인지는 모르겠지만, 대강 즐거웠다는 건 알겠다. 아들의 안부를 확인한 뒤에야 정혁에게도 다정의 관심이 돌아왔다.
“차정혁 씨. 힘들지 않았어요?”
“괜찮았어. 유다정은? 기분은 좀 어때?”
정혁이 물으며 식탁 위에 금빛 보자기에 싸인 상자 두 개를 내려놓았다. 김 기사에게 준비시킨 걸 트렁크에서 직접 꺼내 들고 올라온 참이었다.
“좋아졌어요. 일에만 집중하다 보니까 시간 가는 줄도 몰랐지 뭐예요. 근데 이건 뭐예요?”
다정이 의아해 물으며 상자를 기웃거렸다. 금빛 보자기가 어딘지 낯설지 않았다.
대답은 간결했다.
“망고스틴.”
“망고스틴요?”
“좋아하잖아.”
“내가요?”
다정은 저도 모르게 놀라 눈을 홉떴다. 기대하던 반응이 아니자 정혁의 고개가 삐딱하게 기운다.
“왜 아침에 앉은 자리에서 뚝딱이라고…….”
그 순간 아, 하고 탄성을 지른 다정이 작게 손뼉을 부딪쳤다.
“맞다. 나 망고스틴 좋아하지? 잘…… 먹을게요.”
흐흐흐, 웃으며 얼버무린 다정의 눈동자가 반원을 그리며 굴렀다. 뭔가 묘하게 흘러가는 상황에 갑자기 머리가 묵직해지는 기분이었다.
그런 줄도 모르고 정혁은 어딘가 당부 비슷한 말을 쉬지 않고 쏟아냈다.
“망고스틴은 앞으로도 안 떨어지게 사다 놓을 테니까 아끼지 말고 많이 먹어. 다른 먹고 싶은 게 있으면 그게 뭐든 참지 말고 무조건 전화해. 새벽이라도 상관없어. 킹크랩이든 소 한 마리든. 한겨울에 복숭아든, 수박이든 그게 뭐든 다 사 올 테니까.”
“…….”
한쪽 눈을 찡긋하며 치명적으로 웃는 그를 보며 다정은 얼뜬 얼굴로 눈만 깜빡였다.
　
* * *
오현아와 그 관계자들의 처벌은 아직이지만, 유치원이 더는 그들과 관계가 없다는 이유로 시우는 다시 친구들이 기다리는 유치원으로 등원할 수 있게 되었다.
소풍 가기 전날의 아이처럼 잠을 설치고 만 시우는 꼭두새벽부터 일어나 등원 준비를 했다.
그리고 유치원에 도착했을 때 시우는 언제보다 빠르게 엄마 손을 놓고 달려 나갔다.
“경준아! 수원아! 안녕!”
“유시우!”
반대편에서 오던 경준과 수원도 시우를 발견하고는 엄마의 손을 놓고 달려왔다.
무척 오랜만에 재회한 세 친구는 한동안 새끼 짐승같이 괴성을 내지르며 반가움을 나눴다.
곧이어 아이들을 들여보낸 뒤 다정도 두 아이의 어머니들과 인사를 나누었다.
“안녕하세요, 경준이 어머니, 수원이 어머니도 안녕하셨죠?”
“시우 어머니, 한동안 유치원에도 못 나오고, 맘고생 심했죠?”
경준 엄마가 걱정했다는 투로 물었다. 다정은 방싯 웃으며 도리질쳤다.
“지금은 괜찮아요. 걱정해 줘서 고마워요.”
그러자 이번엔 수원 엄마가 다정의 어깨를 토닥였다.
“괜찮을 리가. 그냥 괜찮은 척하는 거지. 이젠 다 끝났으니까 아무 걱정 말고 힘내요.”
그때 있는 줄도 몰랐던 영신모직 며느리, 예림 엄마가 불쑥 나타났다.
“그나저나 오 원장, 그렇게 안 봤는데, 어떻게 그런 여자가 유치원 원장이 됐는지 생각할수록 소름 끼쳐요.”
동조라도 구하듯 빤히 눈을 맞춰 오기에 다정도 짧게 눈인사를 끄덕거렸다.
사람 관계란 참. 언젠 오현아와 한통속이 되어 한 몸처럼 붙어 다니지 않았던가. 하긴 저들조차 그들의 실체는 알지 못했을 거다.
예림 엄마의 말이 이어졌다.
“재단이 글쎄 다른 데로 넘어갔다면서요? 그렇지 않아도 새로운 원장님이 오늘부터 출근하신다던데, 어떤 분이 오실지 궁금하네요. 유치원 정상화를 위해서 취임식도 생략한다고 하더라고요.”
예림 엄마가 호기심 어린 얼굴로 주위를 두리번거렸다.
“참, 시우 엄마는 누가 원장으로 오는지 알지 않나요?”
“네? 제가요? 아, 아뇨. 저도 몰라요.”
손사래를 친 다정은 그녀가 어째서 제가 알고 있을 거라 생각하는지, 그게 더 의문이었다.
“정말 몰라요? 명한그룹에 재단이 넘어갔는데 왜 몰라요? 박 회장님이 직접 나서서 한송에서 완전히 분리시켰다잖아요. 시우 아빠가 아무 말도 안 해 줬나 보죠?”
세상에 시우 아빠라니…….
어느새 유치원과 관계된 이들 모두가 그 사실을 자연스레 받아들이고 있었다. 그 말이 불편한 사람은 다정뿐이었다.
그나저나 재단이 명한그룹에 넘어갔다고?
재단 운영권이 다른 곳으로 넘어갔다는 말은 들었지만, 그 밖에 정혁이 아무 말도 하지 않았기에 설마 명한에서 손을 썼을 거란 생각은 하지 못했다.
게다가 박 회장이 직접 나서서 일을 진행했다? 설마 시우가 유치원에 애착을 보인 말들 때문이었을까.
그렇다고 재단을 통째로 사?
박 회장이 일반적이지 않게 몹시 남다르다는 건 알고 있었지만, 증조할머니 스케일이 이 정도일 줄은 몰랐다.
무거운 얼굴로 생각에 잠겨 있을 때였다. 누군가가 다정의 어깨를 찰싹 때렸다.
깜짝 놀라 어깨를 감싸 쥐고 돌아보자 예림 엄마가 얄밉다는 듯 눈을 가늘게 뜨고 그녀를 흘겨본다.
“시우 엄마 그렇게 안 봤는데, 너무 깍쟁이다. 우리한테까지 뭘 숨겨, 다 알고 있으면서. 깍쟁이! 깍쟁이!”
“…….”
다정은 황당한 얼굴을 감추지 못했다. 이렇게까지 친한 척을 하는 걸 보면 경이로울 지경이었다.
미혼모라고 모욕을 주며 유치원에서 나가라고 윽박지르던 기억은 이미 지워지고 없는 모양이었다.
“안녕하세요, 여러분.”
문득 등 뒤에서 낯설지 않은 목소리가 들려왔다. 다정을 포함해 학부모들은 일제히 뒤를 돌아보았다.
그곳에 지적이고 서글서글한 인상의 한 중년 여자가 서 있었다. 어리둥절해하는 학부모들과 하나하나 눈을 맞추며 그녀가 다시 한번 인자하게 미소 지었다.
“반갑습니다. 오늘부터 하늘 교육재단 부설 사립유치원 운영을 책임지게 된 윤지영입니다.”
다정은 멎었던 숨을 천천히 토했다.
“윤 비서님……?”
***
검찰청 로비를 나서자 쨍하게 들이치는 햇살에 현기증이 일었다.
이마를 감싸 쥔 선영은 넘어질 듯 위태위태한 몸을 화단에 앉히고 잠시 숨을 골랐다.
오늘도 울고불고 발악하는 현아의 처참한 몰골에 가슴이 갈가리 찢겨나가는 것만 같았다.
아니, 생각할수록 이해가 되지 않는다. 어제도, 또 오늘도 종일 검찰청 이곳저곳을 들쑤시고 다녔지만, 어째서 아직도 현아의 신병에 아무런 변화가 일어나지 않는 건지 의문이었다.
검찰총장이나 부장검사, 하물며 사건을 담당하는 평검사에게조차 아무런 청탁이 되어 있지 않았다.
어째서 내 딸이 지금까지 차디찬 구치소에 갇혀서 나오지 못하는 거지?
재단을 넘겨주면 용서한다지 않았던가. 해서 재단을 넘겨준 게 언젠데!
아무래도 이건 뭔가 이상했다. 화단에 앉아 머리를 싸매고 생각하던 선영은 벌떡 몸을 일으켜 세웠다.
선영이 거칠게 차를 몰아 도착한 곳은 박 회장 댁이었다.
대문 앞에 서서 신경질적으로 벨을 눌러 대자 무슨 일로 왔느냐 묻지도 않고 문이 열렸다.
선영은 시근거리며 곧장 정원을 가로질렀다. 한데 요상한 풍경이 눈에 담긴다. 정원 한편에 본 적도 없던 놀이터가 생겨난 것이다.
“흥, 증손자를 위해 만들어 놓은 모양이지? 내 딸은 아직도 구치소 바닥을 뒹구는데, 지들은 하하 호호 저딴 짓거리야?!”
코웃음 친 선영은 어금니를 까득 물었다.
비록 저택 밖은 놀이터지만, 내부는 언제나처럼 고요해서 테라스로 들이치는 햇살조차 무겁게 느껴졌다.
사각사각, 가지를 쳐 나가는 가위 날 소리가 들려올 때마다 목 언저리로 소름이 일었다.
하나, 따져 묻겠다는 일념으로 들이닥쳤기 때문일까. 이전과 달리 선영은 턱을 꼿꼿하게 곧추세웠다.
“회장님. 대체 우리 현아는 언제쯤 풀려나는 건가요?”
마찬가지로 따져 묻는 말투도 다소 사나웠다. 사각사각 이어 나가던 가위질 소리가 뚝 멎었다. 돋보기안경 너머의 주름진 눈이 의아함을 담아 깜빡였다.
“내가 검사냐 판사냐? 네 딸이 풀려날지 말지, 그걸 내가 어찌 알아?”
영문을 모르겠다는 듯 되레 시침을 뚝 떼는 모습에 선영의 입이 쩍 벌어졌다.
선영은 흥분을 감추지 못했다.
“그게 무슨! 용서해 주신다고 했잖아요! 그렇게 약속하셨잖아요! 그래서 순순히 재단도 드린 거잖아요!”
“그래. 네 말대로 하지 않았니? 내 손자한테 손을 댄 걸 생각하면 찢어 죽여도 시원찮지만, 용서해 달라기에 내 그러마, 했다. 용서해 달라기에 용서해 줬는데, 그 애를 철창 밖으로 빼내기까지 하란 게야?”
“회장님은 하실 수 있잖아요!!”
애원 같은 목소리가 절박하게 울렸다.
“내가 말하는 용서는 도의적인 용서였다. 그리고 나 같은 늙은이가 죄짓고 들어간 아이를 무슨 재주로 빼낼 수 있겠니?”
“……그럼, 그럼 절 속이신 거예요?!”
박 회장은 고개를 잘잘 저었다.
“한심한 것. 내가 언제 네 딸을 빼내 주겠다 약속했어? 요즘 세상이 어떤 세상인데 그런 걸 기대해?”
“……뭐!”
선영은 말문이 막혀 펄펄 뛰었다. 부릅뜬 눈에 핏발이 일자 순간 불길이 이는 듯한 착각마저 일었다.
“이 할망구가 사람을 가지고 놀아?! 가만 안 둬! 내 딸 감옥에 처넣고 당신은 하하 호호 잘 살 줄 알아?! 내 딸 눈에서 눈물 빼면 당신 눈에서 피눈물 뽑을 거라고! 알아들어억!”
저렇게나 눈이 돌면 이젠 상대할 가치조차 없다.
쯔쯧, 혀를 찬 박 회장의 불호령이 떨어졌다.
“거기 누구 없냐! 이 물건 내 집에서 당장 치워!”
　
* * *
얼마 뒤 선영이 있던 자리는 오철중 회장이 대신 메우고 있었다. 묵묵히 침묵하는 그는 죄인처럼 고개만 떨굴 뿐이었다.
무심히 가지를 쳐 나가던 박 회장은 이내 전지가위를 내려놓고 새하얀 레이스 장갑마저 벗어 내던졌다.
마음이 싱숭생숭해서 통 가위질을 할 기분이 나지 않았다. 소파에 풀썩 기대어 심드렁하게 허공을 쏘아보던 그녀가 버럭 노성을 내질렀다.
“이렇게 찾아와서 어쩌자는 게야!”
난처하게 입을 다물고 있던 오 회장이 슬그머니 고개를 들었다.
“회장님. 딸자식 잘못 가르친 죄로 제가 대신 벌을 받으면 오죽 좋겠습니까마는, 그럴 수가 없으니 이 심정을 이루 말로 다 할 수가 없습니다.”
“자네가 아무리 그래도 내가 해 줄 수 있는 건 아무것도 없어!”
“뭘 바라는 게 아니라 허락을 구하러 온 겁니다.”
“허락? 무슨 허락?”
힐긋 눈길을 준 박 회장의 노성이 조금 사그라들었다. 오 회장은 오래 고심한 듯 진중하게 입을 열었다.
“차마 아비 된 도리로 자식을 차갑고 험한 감옥에 처넣는 짓은 못하겠습니다. 그래도 지은 죄가 있으니 사회에서 격리는 시켜야죠. 회장님께서 허락만 하시면 제 마음 덜 무거운 방법으로 처리하고 싶습니다…….”
　
　
* * *
일을 하던 도중 다정은 커피 한잔을 내려 재택근무의 여유를 만끽했다.
시우가 한송 유치원, 아니 하늘 유치원을 계속 다닐 수 있게 된 건 정말 다행스러운 일이었다.
집에서 돌볼 땐 아이를 신경 쓰느라 안정적으로 일을 할 수 없어 아무래도 많이 예민해져 있었던 것 같다.
무엇보다 제가 다니고 싶은 유치원에 계속 다닐 수 있게 되었으니, 누구보다 시우에게 잘된 일이었다.
은은한 커피 향을 음미하며 상념에 잠겨 있을 때 휴대폰이 짧게 진동했다.
화면을 열자 정혁에게서 메시지가 들어와 있었다.
「뭐 해?」
심심한가? 다정은 피식 웃었다.
「일하다가 잠깐 쉬는 중이에요. 커피 한잔 마셔요.」
메시지를 전송하고 답장을 기다리는데 이번엔 곧장 전화가 걸려 왔다.
『미친 거야? 커피를 마시면 어떡해? 커피가 얼마나 안 좋은 건데. 배 안 아파? 당장 병원 가야 하는 거 아니야?』
그는 이상하리만치 흥분한 상태였다. 다정은 좀처럼 적응이 되지 않았다.
“차정혁 씨…… 매일 두 세잔 씩 마시던 거예요. 오늘 한잔 마셨다고 큰일 나는 거 아니라고요. 요즘은 임산부들도 하루에 한 잔은 마신다던데, 무슨 유난이에요?”
『그래? 그럼 딱 한 잔만 마셔. 두 잔은 안 돼.』
“알겠어요. 딱 한 잔만 마실게요.”
어지간히 걱정이 되는 모양이다. 그게 밉지만은 않아서 순순히 대답이 나갔다.
“근데 잔소리하려고 전화한 거예요?”
『참, 이따가 7시까지 준비하고 있어. 민 실장이 데리러 갈 거야.』
“민 실장님이요?”
다정은 시간을 보았다. 오후 3시가 머지않았다.
“네…… 알겠어요. 이따가 시우랑 준비하고 기다릴게요.”
『아니, 유시우는 따로 돌볼 사람 보낼 거니까 유다정만 나와.』
오후 6시쯤 되자 시우의 돌보미로 온다던 사람은 오지 않고, 뜻밖의 손님이 찾아왔다.
바로 솔이와 준호였다.
“결혼 준비로 바쁠 텐데, 연락도 없이 무슨 일이야?”
“결혼 준비로 바빠도 청첩장은 돌려야지.”
콧등을 찡그린 솔이가 다정의 가슴에 청첩장을 안겨 주었다.
“얘는 우리 사이에 청첩장 주러 뭐 여기까지 와? 나중에 내가 받으러 가도 되는데.”
다정이 미안하단 듯이 인상을 썼다. 그러자 준호가 불쑥 끼어든다.
“설마요. 청첩장도 드리고 시우도 납치할 겸 왔습니다.”
“시우를요?”
아무래도 이 두 사람이 정혁이 보낸 시우 돌보미인 모양이다. 솔이가 시우의 눈높이에 맞춰 키를 낮췄다.
“시우야. 이모랑 삼촌이랑 캠핑 갈까?”
“어! 캠핑?”
시우의 눈이 초롱초롱 빛났다. 캠핑, 캠핑 말로만 들었지 해 본 적이 없어 시우에겐 막연한 환상일 뿐이었다.
시우는 잘 다녀오란 엄마 말에 뒤도 보지 않고 두 사람을 따라나섰다.
그리고 얼마 지나지 않아 민 실장으로부터 도착했다는 연락을 받았다.
외출준비를 마친 다정은 주차장으로 내려가 대기하고 있던 차에 올랐다.
“민 실장님 어디로 가는 거예요?”
“일단 가 보시면 압니다.”
목적지가 어딘지 말도 없이 다정을 싣고 도착한 곳은 H 호텔이었다.
“도착했습니다. 그리고 이거.”
민 실장이 광택이 도는 와인 색 봉투를 다정에게 건네었다. 봉투 겉면에 새겨진 H 호텔 로고와 봉투의 사이즈만 보아도 내용물을 짐작할 수 있었다.
예상대로 봉투 속엔 객실 카드가 들어 있었다. 그것도 무려 스위트룸.
아니, 이 남자는 부끄러운 것도 없는 건가. 객실을 잡을 거면 직접 말하지, 이런 걸 왜 다른 사람한테 시키는지 모르겠다.
“기다리고 계십니다. 올라가 보십시오.”
민 실장이 뒷좌석의 문을 열어 주며 말했다.
민망함에 달아오른 뺨을 감싸 쥐던 다정은 후다닥 차에서 내려 도망치듯 호텔 안으로 들어섰다.
재빨리 승강기에 오른 다정은 여전히 뜨거운 뺨을 감싸 쥐었다.
오랜만에 낯간지러운 시간을 보내자는 걸까?
하긴, 최근 너무 정신이 없어서 함께 시간을 보낼 여력이 없긴 했다.
다정은 문득 제 차림을 내려다보았다.
이럴 줄 알았으면 좀 더 예쁘게 꾸미고 올 것을…….
아쉬워하는 사이 다정의 발은 어느새 객실 앞에 다다라 있었다. 벨을 누를까 하다가 그가 카드를 준 이유가 있겠거니 해서, 그냥 열고 들어갔다.
내부는 쥐 죽은 듯이 고요했다.
“차정혁 씨……?”
괜히 조심스러워 살금살금 발길을 옮기는데 어디선가 희미한 음악 소리가 귀에 잡혔다.
다정은 선율을 따라 천천히 걸음을 옮겼다. 음악 소리가 점점 크게 들릴수록 달큼한 포도와 초콜릿의 향, 그리고 싱그러운 장미 향이 뒤섞여 후각을 자극했다.
그리고 마침내 그것들의 원천으로 보이는 공간에 들어섰을 때 다정은 세상 해괴한 광경에 경악한 표정을 감추지 못했다.
“허, 차정혁 씨……?”
다정은 침대 위에 길게 드러누운 형체를 보며 고개를 가로저었다.
그러기도 잠시, 저도 모르게 웃음이 터지고 말았다. 보면 볼수록 볼썽사나운 몰골에 허파가 제멋대로 요동치기 시작했다.
새하얀 목욕가운 차림으로 누워 있는 남자의 목에는 선물 포장 같은 리본이 메여 있고, 벌어진 앞섶과 가운 밖으론 미끈한 살결이 드러나 있었다.
장미꽃 한 송이를 입에 물고 쳐다보는 표정 한번 뇌쇄적이기도 하다.
여자들이 이벤트에 무조건 감동할 거라는 건 남자들의 착각이다. 다행인 건 단둘이라 그나마 수치심은 조금 덜했다.
다정은 배를 잡고 깔깔 웃었다. 그러며 그에게 선뜻 다가가지도 못했다. 가까이하기엔 몹시 부담스러워서.
“왜 웃어?”
정혁의 미간이 불편하게 구겨졌다. 이런 반응은 전혀 예상하지 못한 눈치였다.
“차정혁 씨. 오붓한 시간을 보내자는 취지는 알지만 이건 너무 오글거리잖아요.”
그가 민망해하지 않도록 다정은 최대한 부드러운 투로 말하며 웃었다. 
그러나 이미 늦었던지, 정혁은 입에 문 장미를 툭 내던지고 침대를 벗어났다. 돌이켜 보니 스스로도 과한 생각은 드는 모양이다.
그래도 여기서 좌절할 순 없다.
“이리 와.”
성큼 다가선 그가 다정의 손을 잡고 응접실로 향했다. 
분리된 또 다른 공간으로 들어서자 샹들리에 불빛이 은은하게 내리쬐는 테이블 위에 와인과 쇼콜라 무스케이크, 그리고 은쟁반 가득 푸짐하게 담긴 망고스틴이 보였다.
달콤한 향취를 발산한 주인공들인 모양이다.
하, 그런데 망고스틴이라니…….
저걸 볼 때마다 왠지 모르게 뜨끔했다. 백화점에서 산 망고스틴을 어쨌냐 추궁할까 싶어, 이젠 이게 왜 여기에 있나 아는 척도 못 하겠다.
다정을 소파에 앉히고 곁에 나란히 앉은 정혁이 와인 잔을 들어 내밀었다.
“마셔.”
다정은 얼렁뚱땅 와인 잔을 받아 들었다.
“차정혁 씨. 정말 무슨 바람이 불어 이래요?”
“바람은 무슨. 이젠 결단을 내릴 때도 됐잖아.”
“결단요?”
다정은 통 모르겠다는 듯 고개를 갸웃하다가 와인 잔을 입술 위로 기울였다.
영롱한 붉은빛 액체가 식도를 타고 꿀떡꿀떡 넘어갔다. 그런데 평소 먹던 와인 맛과는 뭔가 달랐다.
다정은 잔 속의 내용물을 흔들었다.
“이건 무슨 와인인데, 이렇게 맛이 밍밍해요?”
정혁이 픽 웃는다.
“와인은 무슨. 포도 주스잖아, 바보. 기분만 내라고.”
“기분만……? 아니, 기분만 낼 것 같으면 이 비싼 방엔 뭐 하러 왔어요?”
“뭐 하러 오긴. 할 게 얼마나 많은데.”
중얼거리던 정혁이 테이블 위에 있던 작은 상자를 집어 들었다. 체리 색 탁자와 비슷한 색감이라 다정은 그가 상자를 주워 들기 전까지 그게 거기 있는 줄도 몰랐다.
정혁이 상자의 다물린 부분을 열어젖혔다. 영롱하게 빛나는 다이아몬드의 푸른 빛으로 주변이 순식간에 물들었다.
“반지 준비됐어.”
다정은 놀란 소리가 나올 것만 같아 입을 틀어막았다.
“차정혁 씨…….”
그가 다정의 손을 끌어내렸다. 그러곤 반지를 꺼내 그녀의 약지에 끼웠다. 반지는 한 치의 오차도 없이 그녀의 손가락에 딱 맞았다.
***
투명한 돌이 빛을 흩뿌리며 반짝였다. 정혁은 작은 돌로 반짝이는 다정의 손가락을 요리조리 돌리며 감상하듯 바라보았다.
그 모습을 골몰히 바라보는 정혁의 입가에 만족스러운 웃음이 번졌다.
“예쁘네, 잘 어울려.”
꼭 들어맞는 반지의 표면을 손가락으로 쓸며 웃던 그가 눈길을 들어 다정을 보았다.
“유다정은 어때? 마음에 들어?”
“…….”
다정은 말없이 시선을 내렸다. 그리고 제 손가락 위에서 찬란하게 반짝거리는 다이아몬드 반지를 홀린 듯 바라보았다.
당연히, 반지는 몹시 예뻤다. 하지만 중요한 건 그게 아니었다.
“차정혁 씨…… 이게 웬 거예요?”
다정이 조심스레 물었다. 지금 벌어지는 상황을 이해하지 못한 건 아니었다. 다만 전혀 예상치 못한 전개가 당황스러울 뿐.
그녀의 물음에 정혁은 음, 하고 목을 울리며 신중하게 말을 고른 뒤 입을 열었다.
“말해 줄 때까지 기다리려고 했는데, 요즘 내 인내심이 점점 사라져.”
정말이다. 새삼 제 인내심이 이렇게나 하찮다는 걸 이 반지로 하여금 다시 깨닫게 되었달까.
100% 주문 제작으로 만들어지는 반지를 받아보기까지 무려 두 달의 시간이 소요된다는 사실은 가히 충격이었다.
그나마 보채고 채근해 1/3로 시간을 단축하긴 했지만, 평생 느낄 짜증을 한꺼번에 느낀 기분이었다.
반지가 준비되는 동안에는 오직 한 가지 생각만 한 것 같다.
유다정이 좋아할까? 혹시 울면 어쩌지? 그럼 아기는? 엄마가 울어서 배 속 아기가 싫어하는 건 아닐까?
여자라면 누구나 선망하는 작고 비싸고 반짝이는 물건을 준비하는 동안 한편으론 그렇게 걱정했고 또 한편으론 그렇게 설레었다.
그리고 비로소 다정의 손가락 위에서 완성된 반지를 보자 인고하며 기다릴 만한 가치가 충분했다는 생각이 든다.
지난여름 제주도에서의 어느 밤.
반지도 없이 프러포즈를 하느냐던 다정의 질타는 어쩌면 진심이었는지도 모른다.
정혁은 팔꿈치를 세워 머리를 괴었다. 그리고 나른하게 웃었다.
“유다정. 뭔가를 결심해야 할 타이밍이 있다면 그건 바로 지금이야.”
“…….”
다정은 아리송한 얼굴로 눈알만 굴렸다. 그러자 정혁의 눈길이 다시 제 손바닥 위에 살포시 얹어진 다정의 손가락으로 향했다.
그의 엄지가 반짝이는 돌멩이 위를 둥글리듯 덧그렸다.
“반지도 준비됐고, 나도 준비됐어. 물론 그것보다 더 중요한 선물은 따로 있지만.”
“더 중요한 선물요?”
의미심장한 말들은 다정에게 엉뚱하게만 들려왔다.
다정이 통 모르쇠로 일관하자 정혁의 눈길이 그녀의 얼굴에서 목덜미를 타고 흘렀다. 가슴으로 미끄러진 눈길이 조금 더 아래로 흘러 배꼽 부근에 머물렀다.
그의 눈길이 다정의 아랫배를 콕 지목해 가리켰다.
“그거.”
다정은 저도 모르게 손바닥으로 퍼뜩 배를 감쌌다.
“이거?”
“그래, 그거.”
“…….”
볼록하게 만져지는 뱃살이 민망해 다정은 눈알만 핑글핑글 굴렸다.
한빛을 나와 몇 개월 놀다시피 했더니 최근 여기저기 살집이 붙은 건 사실이었다. 그래도 설마 시우를 낳고 방치한 뱃살을 이런 식으로 조롱할 줄은 몰랐다.
하지만 아직은 뱃살로 놀림 받고 싶지 않아 나름 항변이라는 걸 해 본다.
“차정혁 씨가 뭘 잘 몰라서 그러는데요. 이 정도는 누구나 다 있는 거라고요.”
이번엔 정혁이 알 수 없다는 듯 눈썹을 으쓱했다. 그의 고개가 삐딱해졌다.
“유다정도 마음먹은 거 아니야?”
“마음……을 먹다뇨? 난 차정혁 씨가 무슨 말을 하는지 하나도 모르겠어요.”
“뭐긴 뭐야? 우리 결혼 얘기지.”
“결혼…….”
반지를 받았을 때 프러포즈일 건 짐작했었다. 하지만 마음을 먹다니? 오늘따라 그는 도통 못 알아먹을 말만 하고 있었다.
다정이 어리둥절한 얼굴로 서 있기만 하자 정혁이 눈을 동그랗게 키웠다.
“노인네한테 인사 가자고 했던 것도 다 그것 때문이잖아.”
“그거요?”
“물론 계획한 건 아니었겠지. 하지만 유다정도 유시우한테 동생이 생겨서 어쩔 수 없다고 생각한 거잖아.”
다정이 고개를 갸웃했다.
“시우한테 동생이 생겼어요?”
정혁은 기가 차서 헛숨을 뱉었다.
“그 안에 든 거. 유시우 동생이잖아.”
그의 눈길이 다시 한번 다정의 배를 향했다.
그 순간 다정의 머릿속에 뭔가가 번뜩였다. 그제야 지금껏 납득되지 않던 것들이 속속 이해되기 시작했다.
다정은 헛웃음이 나왔다. 소통의 부재로 생긴 오해가 어디까지 깊어질 수 있는지를 여실히 확인한 순간이었다.
“차정혁 씨, 내가 임신했다고 오해한 거예요?”
“오해?”
정혁의 눈살이 꿈틀거린다.
“아니라고?”
“아니에요.”
“아냐?”
“아니라고요. 대체 왜 그런 오해를 한 거예요?”
무슨 일이 있어도 흔들림 없던 그의 눈이 심하게 요동치기 시작했다.
“그야, 요즘 신경도 예민하고…….”
“그건 그럴 수밖에 없는 일들이 많았잖아요. 복잡한 사건들이 좀 많았어야 말이죠.”
“그리고 좀 통통해진 것 같지 않아?”
“그렇지 않아도 관리 좀 하려고 했어요. 회사 관두고 몇 달 놀고먹었더니 어쩔 수 없더라고요.”
“그럼 망고스틴은? 보통 사람이 앉은 자리에서 과일을 상자째로 먹진 않아.”
“그건…….”
　
　
다정이 대답을 머뭇대자 정혁의 눈에 더욱더 불신과 의심이 차올랐다.
그 대목에 아랫입술을 꾹 깨물고 함구하는 다정의 머릿속으로 망고스틴의 행방이 스쳤다.
박 회장 댁에 인사를 다녀온 그 이튿날, 다정이 금빛 보자기에 곱게 싸인 과일 상자를 들고 찾아간 곳은 다름 아닌 성자의 파전집이었다.
박 회장의 선물을 고르다가 뜬금없이 망고스틴을 구입한 이유는 은연중에 성자가 했던 말이 떠올랐기 때문이다.
‘물 건너온 건 없니? 난 망고스댕인가 그게 좋던데.’
지난번 마주쳤던 놀이터에서 시우에게 용돈을 주며 한 말도 있었다.
‘참, 언제 한번 애랑 같이 와서 파전이나 먹고 가.’
그렇게 파전 맛도 볼 겸, 물 건너온 과일도 전할 겸 시우와 손을 잡고 도착한 곳은 「원조 파전」이라고 쓰인 간판이 삐딱하게 걸려 있는 낡고 허름한 가게였다.
그저 지나가는 말이었는데, 진짜로 올 줄은 몰랐던지 처음 다정을 보았을 때 성자는 입을 떠억 벌린 채 말을 잇지 못했더랬다.
망고스틴을 보았을 때 성자는 물 건너온 열대과일을 처음 본 양 굴었다. 그리고 망고스틴의 보얀 속살을 보았을 땐 신기한 듯 감탄까지 연발했다.
“엄마야! 진짜로 쪽 마늘처럼 생겼네. 근데 맛은 좀 별로다, 얘.”
“좋아하신다기에 사 와 봤는데, 입에 안 맞으세요?”
“텔레비전에서 하도 여왕, 여왕 하길래 엄청 맛있는 줄 알았지.”
생각하던 맛이 아니었던지 성자는 아이처럼 키득키득 웃었다. 그러고는 갑자기 손뼉을 짝 마주치며 일어났다.
“참, 내 정신 좀 봐! 얘, 예쁜 할머니가 빈대떡 부쳐 줄까?”
성자가 물으며 작게 조각낸 과육을 시우의 입에 밀어 넣었다. 작은 입으로 부드러운 과육을 으깨며 시우는 고개를 주억거렸다.
“어! 시우 떡 좋아하는데! 인절미랑, 또 꿀떡이랑…….”
“그래, 그 떡이랑은 다른 떡인데 어쨌든 좀 있어 봐봐.”
성자는 부엌으로 향했다. 요즘 식으로 말하면 오픈 키친인데, 뭔가를 뚱땅거리자 곧 고소한 기름 냄새가 피어올랐다.
얼마 뒤 노릇노릇하게 구워진 빈대떡을 보며 다정은 침을 꼴깍 삼켰다.
“너무 맛있겠어요.”
“이거 녹두 갈아서 내가 직접 다 만든 거야. 어서 먹어.”
“잘 먹겠습니다.”
다정이 작게 쪼갠 빈대떡을 호호 불어 입에 넣어 주자 시우의 눈이 동그랗게 커졌다.
“어! 엄마 또, 또!”
“얘, 맛있니?”
조그마한 입을 부지런히 찹찹대는 모습을 보며 성자가 물었다. 그러자 시우가 쌍 엄지를 척 추켜세운다.
“어, 음! 네에! 할머니 빈대떡 맛있어요!”
“얘는 쪼그만 게 어쩜 이렇게 사람 기분을 잘 맞춘다니.”
다정은 좁은 실내를 두리번거렸다. 저만치 낡은 발 너머로 보이는 미닫이문 사이로 대충 밀어놓은 이부자리가 보였다.
“근데, 여기서 혼자 지내시는 거예요?”
“그렇지 뭐. 시원찮긴 해도 얼마 전까진 살림 차려 살던 서방도 있었는데, 지금은 없어.”
“…….”
“얘, 그렇게 불쌍한 사람 보듯 할 필요 없다. 어차피 죽고 못 살아 산 것도 아니고, 그 인간이 알아서 안 나갔으면 도박에 미친 인간 내 손으로 쫓아냈을 거야.”
대수롭지 않은 사연인 양 스스럼없이 말하는 성자를 보며 다정은 살풋 웃었다. 겪으면 겪을수록 그녀의 털털하고 인간적인 면이 친근하게 와 닿았다.
“다음엔 더 맛있는 과일로 사다 드릴게요.”
다정은 파전집에서 적당히 시간을 보낸 뒤 가게를 나섰다.
“시우야, 할머니께 인사드려야지.”
“할머니! 안녕히 계세요. 빠빠이!”
시우가 방싯거리며 살래살래 손을 흔들었다.
다정이 과일 상자를 들고 성자를 찾아간 건 박 회장에게 인사를 갔던 마음과는 결이 달랐다.
그건 정혁과는 관계없는 마음이었다. 그저 아기 사진을 안고 매일 밤 술이 없으면 잠들지 못하는 성자의 모습을 알게 된 뒤 같은 여자로서 느끼는 동질감이랄까.
구태여 정혁에게 말하지 않은 건 그것이 또다시 그를 ‘동정’하는 것처럼 비추어질까 하는 우려 때문이었다.
“그럼 망고스틴은 뭔데?”
집요하게 날아드는 그의 추궁에 다정은 두 손을 맞잡고 쭈뼛거렸다.
“그건…… 다른 사람한테 선물했어요.”
하, 정혁은 기가 찬다는 듯 얼굴을 쓸어내렸다.
“그럼 그렇다고 말을 해야지. 왜 거짓말을 해? 저 웃기게 생긴 과일이 떨어질까 봐 내가 매일매일 얼마나 불안해했는지 알아? 저게 먹고 싶어서 유다정이 울면 어떡하나 싶어서. 그런데 다른 사람을 줘 놓고 나한테는 거짓말을 해?”
“그게…….”
다정은 재빠르게 머리를 굴렸다. 이건 어떻게 얼버무려도 빠져나갈 수가 없었다.
“실은…… 차정혁 씨 어머니한테 드렸어요. 망고스틴이 드시고 싶다고 하시길래요…….”
이젠 기가 차다 못해 그의 얼굴에 배신감마저 사무쳤다.
“날 속였어.”
“차정혁 씨가 일방적으로 오해한 거지. 내가 속인 건 아니죠…….”
다정이 못내 억울함을 토로했지만, 정혁은 도리질을 치며 혀를 내두를 뿐이었다.
그가 다시금 다정의 배를 주시했다. 다정은 죄라도 지은 것처럼 퍼뜩 배를 감쌌다.
“아니라고?”
“아니라고 했잖아요.”
“정말 아니라고?”
그는 여전히 믿지 못하는 눈치였다.
“몇 번을 말해요. 아니에요…….”
“하, 분명해? 유다정이 잘 모를 수도 있잖아.”
다정은 어처구니가 없어서 피식 웃었다.
“차정혁 씨, 내가 5년 전 그때처럼 아무것도 모르던 애인 줄 알아요? 철딱서니 없이 사고나 치던 그때의 내가 아니라고요.”
“유다정, 넌 유시우가 철딱서니 없는 사고의 결과라고 말하고 있는 거야?”
“아, 취소…….”
다정은 꼬랑지를 팍 내리깔았다. 지금은 어떤 말을 해도 불리했다.
허리에 손을 얹고 시근거리던 정혁이 별안간 와인 잔을 집어 내용물을 벌컥벌컥 쏟아 부었다.
“하, 봤어? 너무 심란하니까 술도 안 취해.”
“당연하죠. 포도 주스니까요…….”
“됐어. 임신 아니라도 상관없어. 일단 해.”
“뭘요?”
“결혼해, 빌어먹을!”
정혁이 버럭 성을 냈다.
“……아니, 사람이 왜 이렇게 급발진이에요?”
“내가 안 그러게 생겼어? 나 할 만큼 했어. 내 성격에 이 정도면 착했어. 이젠 해. 너랑 유시우랑 같이 살 거야. 오순도순!”
“차정혁 씨 할머니가 허락 안 하신다잖아요.”
“할머니 핑계 대지 마! 비겁해.”
그는 확실히 여느 때와 달랐다. 그래서일까. 다정도 저항심이 일었다.
“비겁요? 정말 너무하는 거 아니에요? 왜 매번 혼자 오해해 놓고 내 탓을 해요?”
“대답이나 해. 해? 안 해?”
“…….”
다정은 선뜻 대답하지 못했다.
분명 그가 다시 청혼해 온다면 예전처럼 딱 잘라 거절하지는 못할 거라 생각했었다. 그때랑 지금은 너무도 달랐으니까.
하지만 고민할 시간도 주지 않고 혼자 오해하고 일방적으로 밀어붙이는 말에 괜한 오기가 발동되는 것도 사실이었다.
허리에 손을 얹고 시근거리던 정혁이 채근했다.
“묻잖아. 해? 안 해?”
***
“안 해요.”
대답은 냉정하게 흘러나왔다. 동시에 정혁의 얼굴도 살얼음처럼 얼어붙지만, 번복의 여지는 없었다.
이윽고 고개를 주억거리는 그의 얼굴에 체념이 스친다.
“그래, 그럼 할 수 없지.”
도리질 치며 돌아선 그가 가운을 벗어 던졌다. 적나라하게 드러난 속살에 깜짝 놀란 다정은 냉큼 시선을 회피했다.
얼마나 지났을까. 말끔한 슈트 차림으로 돌아온 그는 뒤도 보지 않고 다정을 스쳐 갔다.
그런 그의 소맷자락을 다정이 퍼뜩 붙잡았다. 남겨진 자신은 아랑곳없는 그의 태도가 몹시 당황스러웠다.
“가, 가려고요?”
“그럼 결혼도 안 할 여자랑 스위트룸에서 단둘이 뭐 해?”
“혼자 가 버리면 난 어떡하라고요?”
“택시 타고 가. 결혼도 안 할 여자 뭐 예쁘다고 집까지 데려다줘?”
옹졸한 본색을 여과 없이 드러내는 그를 보며 다정은 탄식을 감추지 못했다.
“정말 속 좁게 이럴 거예요?”
“어, 이럴 거야. 그리고 나 원래 치사하고 속 좁은 놈인 거 몰랐어? 내가 그동안 많이 봐줬다는 것만 알아.”
“어머머? 뭐 뀐 놈이 성낸다더니, 기가 막혀서.”
“내가 할 소리야. 뭘 뀐 사람은 내가 아니라 유다정 너지. 참, 망고스틴 다 먹고 가.”
정혁은 비아냥거리며 홀연히 돌아섰다. 그 야멸찬 어깨를 보며 다정은 입을 다물지 못했다.
“씨이! 그 문 나가기만 해요!”
다정이 최후통첩을 했다. 그러자 문밖으로 몸을 반쯤 걸친 채 돌아선 그가 피식 웃는다.
“유다정, 경고하는데 앞으로 내 몸에 손끝 하나 댈 생각 하지 마.”
“어머머! 기막혀 정말! 언젠 내가 댔나?!”
다정은 펄쩍 뛰었지만, 쾅 소리를 내며 거칠게 닫힌 문은 이미 그의 모습을 문밖으로 밀어낸 뒤였다.
　　
* * *
계절의 변화를 알리는 건 부쩍 차가워진 공기만이 아니었다.
거리마다 들려오는 크리스마스의 명랑한 캐럴 역시 12월의 계절로 접어들었다는 걸 여실히 보여 주었다.
복잡하고 불미스러운 사건들로 한창 소란을 겪었던 유치원은 하늘 유치원으로 다시 태어나며 기존 체제의 변화 없이 안정적인 유지를 되돌렸다.
유치원에 가고 싶다며 시무룩하던 시우도 언제 그랬냐는 듯 다시 씩씩한 일상을 보내었다.
그리고 얼마 되지 않아 찾아온 겨울 방학.
키즈카페의 운동장을 한 바퀴 뛰놀고 온 시우가 까르르 웃으며 다정에게 달려왔다.
“엄마아!”
“우리 아들.”
다정은 빨개진 시우의 뺨을 두 손으로 감싸 쥐었다. 추운 줄도 모르고 어찌나 뛰놀았는지 손바닥에 닿은 뺨이 꽁꽁 얼어 있었다.
시우가 색색 숨을 내쉴 때마다 공기 중으로 하얀 입김이 피어올랐다.
다정은 시우에게 따뜻한 핫초코를 한 모금 마시게 한 뒤 살짝 틀어진 털모자를 바로 씌워 주었다.
다정은 빨갛게 튼 시우의 양 뺨이 못내 걱정스러웠다.
“우리 시우, 안 추워요?”
“어! 아니! 시우 하나도 안 추운데!”
힘차게 도리질 친 시우가 코를 훌쩍 들이마셨다. 그러자 곧 발등을 찍을 듯이 주룩 흐르던 콧물도 자취를 감추었다.
“그럼 30분만 더 노는 거예요.”
“네에!”
다정이 엉덩이를 토닥여 주자 시우는 추진력이라도 얻은 듯 운동장을 향해 쏜살같이 달려 나갔다.
씩씩한 뒷모습을 지켜보던 다정은 곧 잔디 운동장과 인접한 테라스로 돌아왔다.
데크 중앙에 배치된 파라솔 아래에는 갖가지 모피로 무장한 엄마들이 화기애애 담소를 나누고 있었다.
엄마들이 모처럼 단합해 키즈카페에 모인 건, 오늘 방학식을 맞아 당분간 만나지 못할 테니 아이들을 실컷 놀다가 헤어지게 하자는 취지였다.
예림 엄마가 제안했고 경준 엄마나 수원 엄마, 그리고 몇몇이 동의했다. 다정도 이견이 없어 기꺼이 동참했다.
다정이 자리로 돌아오자 때마침 여자들의 왁자지껄한 웃음이 터져 나왔다. 무슨 주제로 대화 중이었는지 궁금했던 다정이 물었다.
“뭐가 그렇게 재미있어요?”
“글쎄 있잖아요. 알고 봤더니, 여기 있는 사람들 다 과부 팔자지 뭐예요?”
경준 엄마가 말했다.
“그게 무슨 말이에요? 과부라니, 누가요?”
다정이 눈을 동그랗게 뜨고 반문했다. 그녀가 알기로 여기 모인 대여섯의 중 남편이 없는 여자는 자신이 유일했기 때문이다.
“시우 엄마가 몰라서 그렇지. 여기 전부 과부나 마찬가지예요. 남편이 있으면 뭐 해? 어차피 키워야 하는 건 마찬가진데.”
예림 엄마의 말에 깔깔 웃음이 터져 나왔다. 결혼은 안 했지만, 충분히 공감이 되어 다정도 피식 웃고 말았다.
어쩔 땐 시우보다 정혁이 더 아이 같다는 생각이 들기도 했는데, 제게만 국한된 이야기는 아닌 모양이다.
사람들의 웃음 속에 묻혀 잠시 상념에 잠긴 사이 문득 시우의 목소리가 귀에 스쳤다.
“여보, 잘 잤어요?”
“네, 여보. 어서 와서 아침 드세요.”
예림이가 시든 잔디를 돌로 찧어 아침상이라며 내밀었다. 시우는 참 맛있게도 먹는 시늉을 한다.
잔디 운동장을 활개 치고 다니더니 두 아이는 어느샌가 엄마 아빠 놀이가 한창이었다.
“어이, 안예림 오늘 왜 이렇게 예뻐?”
“나 참, 예쁜 여자 처음 봐? 새삼스럽긴.”
예림이가 어깨 위의 머리카락을 넘기며 새침하게 말했다.
“안예림은 어제보다 오늘 더 예쁜데! 어…… 내일 더! 더더! 예쁠 꼰데!”
시우가 두 손을 번쩍 들며 소리쳤다. 그런데 그 말에 부끄러움을 느끼는 이는 예림이가 아니라 다정이었다.
다소 혀 짧은 소리지만 시우가 누굴 흉내 내는 건지 다정은 단번에 알아차렸다. 시우는 지금 제 아빠가 엄마에게 했던 말들을 예림이에게 똑같이 하고 있었다.
이래서 애 앞에서는 찬물도 못 마신다고 하는 거였나.
당황해 뺨을 붉힐 새도 없이 엄마들이 소란을 떨었다. 수원 엄마가 깔깔 소리 내어 웃었다.
“아니, 쟤들 노는 것 좀 봐. 어제보다 오늘이 더 예쁘대요. 너무 귀엽지 않아요?”
“세상에. 시우는 누굴 닮아서 저렇게 스윗하대요?”
경준 엄마의 목소리에 질투의 콧소리가 뒤섞였다. 그러자 예림 엄마가 의미심장한 눈초리를 빛냈다.
“닮긴 누굴 닮았겠어요? 엄마 아니면 아빠겠죠.”
일제히 쏟아지는 웃음에 다정은 뜨거워서 얼굴이 벗겨질 것만 같았다.
애들은 스펀지나 마찬가지라고 하더니, 제 아빠가 하는 말을 언제 귀담아듣고 그걸 토씨 하나 틀리지 않고 따라 하는 건지 모르겠다.
“그런데 시우 엄마, 시우 아빠랑은 언제까지 이렇게 지내는 거예요?”
오지랖 넓은 예림 엄마가 물었다.
다정은 그냥 어색하게 웃었다. 딱히 할 말이 없었기에.
그녀도 알고 있다. 제삼자에게 자신들의 관계가 정상적으로 비치지 않을 거라는 걸.
불현듯 다정의 입술 새로 긴 한숨이 새어 나왔다.
그날 호텔에서 말다툼이 있고 보름이 훌쩍 지났다. 그리고 그렇게 나가버린 그에게선 지금까지 아무런 연락도 오지 않고 있었다.
그에게 연락이 없어 다정도 굳이 하지 않았다. 그의 기분을 다 이해한다고는 못 하겠지만, 아예 모르는 건 아니었는데…….
하지만 일방적인 요구를 못 이기는 척 들어주는 건 자존심이든 고집이든 스스로가 내키지 않았다.
* * *
키즈카페를 나와 집으로 돌아오던 중 다정은 심란한 얼굴이 되고 말았다.
운전 중 걸려 온 한 통의 전화 때문이었다.
『진짜 속상해 죽겠어엉! 흐어어어엉!』
솔이의 울부짖는 목소리가 차내 스피커를 타고 처량 맞게 흘러나왔다.
한숨을 삼킨 다정은 룸미러로 눈길을 돌렸다. 방금까지만 하더라도 카시트에 묶여 기분 좋게 발을 동동거리던 시우의 미간이 걱정스레 구겨져 있었다.
“솔이야, 진정하고 차근차근 말해 봐.”
다정이 달래려 한 마딜 던지자 솔이는 되레 오열로 되갚아 주었다.
『몰라앙! 나 겨런 안 해에에! 안 하꼬야아아아!』
“어? 엄마…… 이모는, 어…….”
평소 같지 않은 솔이 이모의 통곡에 시우는 걱정을 감추지 못하고 눈을 일렁일렁 빛냈다.
정말이지 시우 듣기 민망해서 원.
전화를 끊어야 하는 게 아닌가 고민도 했지만, 다정은 스피커 볼륨을 조금 낮추는 선에서 합의를 보았다.
“얘, 나 금방 도착하니까 이만 끊고 진정해.”
다정은 차를 주차하고 시우와 함께 카페로 들어갔다. 최근 결혼 준비로 카페 문을 장기간 닫아 둔 터라, 카페는 사람의 체온이 돌지 않아 한기가 느껴졌다.
다정은 구석진 자리에 앉아 훌쩍이고 있는 솔이의 모습을 발견하고 무거운 한숨을 내쉬었다.
뭔가를 찾아 두리번거리던 그녀는 구석에 있던 전기 히터를 가져다 얼른 솔이의 곁에 붙였다.
콘센트에 히터를 연결하자 잿빛으로 가라앉은 공간이 금세 따뜻하게 물들었다.
솔이의 맞은편 자리에 앉은 다정은 시우를 안아 제 무릎에 앉혔다.
“낼모레 결혼식인데 감기 들면 어쩌려고 여기서 이러고 있어? 이렇게 울 거면 차라리 집에 가서 울지. 얼굴 다 얼겠네.”
“집에 가면 뭐 마음이 편한 줄 아니? 엄마도 내 편 아니야. 나만 보면 뭐라고 하고, 맨날 준호 씨 편만 든다니까! 아앙, 몰라아! 나 결혼 안 해!”
“…….”
다정은 뭐라 할 말이 없어 길게 한숨만 뱉었다.
보아하니 결혼 준비로 또 다툰 모양인데, 혼자라는 생각이 들어 설움이 밀려드는 모양이다. 꽃분 씨도 대부분 준호의 역성을 드는지라, 어떤 기분일지 충분히 공감은 되었다.
말없이 주방으로 간 다정은 따듯한 음료 두 잔을 만들어 나왔다. 하나는 시우에게 또 하나는 솔이에게 전해졌다.
“그만 울고 이거나 마셔. 너 그러다가 쓰러지겠다.”
달콤한 초콜릿 냄새에 솔이가 코를 훌쩍였다.
“얘는…… 나 다이어트하는 거 알면서 핫초코를 만들어 왔어…….”
기막혀 헛숨을 흘리던 다정은 못마땅하게 눈을 흘겼다.
결혼을 앞두고 다이어트로 핼쑥해진 뺨이 안쓰럽다가도 얄미워서 한 대 쥐어박고 싶었다.
“결혼 안 한다며? 힘들게 다이어트는 해서 뭐 해?”
“아니, 꼭 안 한다는 게 아니라…….”
“방금까지 때려치우겠다며 울고불고하던 애는 다른 애지?”
“얘는, 그건 그냥 속상해서 그런 거지.”
입을 퉁 내밀면서도 솔이는 한마디도 지지 않았다. 그대도 결혼은 하고 싶은지, 곧 죽어도 진짜 안 하겠다는 말은 안 하는 게 용했다.
다정은 한숨을 삼키고 차근차근 물었다.
“뭔데? 대체 왜 그런 건데?”
사연을 듣게 된 다정은 기가 차서 웃음도 안 나왔다.
그러니까 하와이냐 몰디브냐 신혼여행지를 의논하던 중 의도치 않게 준호의 과거가 살짝 노출된 모양인데, 그게 결혼식까지 뒤엎고 싶을 만큼 싸울 문제인가 의문이었다.
“넌 과거 없니? 네 과거도 화려하잖아. 만만치 않다고.”
“나랑 준호 씨랑 같아?”
“뭐가 달라? 갑자기 왜 선택적 남녀평등이야?”
“야, 이 지지배야! 너 누구 편이야!”
못내 서운한지 솔이가 빽 고함을 질렀다. 다정은 더 말할 가치를 느끼지 못하고 입을 닫았다. 그러자 좌우로 눈치를 살피던 시우가 폴짝 뛰어 솔이의 품에 쏙 안겼다.
“이모 뚝. 착한 어린이는 안 우는 거야. 사랑해요.”
“으아아아아앙! 시우야아아야!”
친구에게도 외면받은 솔이는 시우를 와락 끌어안고 오열했다.
쯔쯧, 다정은 혀를 찼다. 솔이의 투정들이 한낱 사치처럼 느껴졌다.
제아무리 속이 상한들, 정혁에게 보름째 연락이 없어 새카맣게 타는 제 속에 비할까.
***
머지않아 냉기만 흐르던 카페에 사람의 온기가 번져 갔다.
신혼여행지를 의논하던 도중 돌연 잠적한 신부를 찾아 뒤늦게야 카페로 달려 온 신랑. 그리고 잠잠하던 딸이 또 골질을 부린다는 소식에 탄식을 금치 못하는 꽃분 씨까지.
“솔이 씨, 과거는 흘러간 시간일 뿐이에요. 지금 나한텐 솔이 씨밖에 없다고요.”
“아하, 그런 사람이 하와이에서 은영이와 보냈던 꿈 같은 시간을 못 잊어 그렇게 절절했어요?”
“솔이 씨, 오해예요. 내가 절절한 건 하와이였지, 은영이가 아니었어요.”
“하, 됐어요!”
번드르르 입만 살아서 내뱉는 변명에 솔이는 흥! 하고 콧방귀로 응수했다.
과거. 한때의 철없는 일탈이나 가벼웠던 만남 같은 거? 아니면 화려한 연애력?
글쎄, 사실 과거 따위가 뭐 그리 중할까. 정작 우리는 눈앞에 닥친 현실조차 어쩌지 못하고 있는데…….
“작작 못 해?! 투정도 적당히 부려야지. 이럴 거면 다 때려 쳐, 이놈 기집애!”
철썩, 철썩!
보다 못해 버럭 호통친 숙희의 손바닥이 솔이의 등으로 매섭게 날아들었다.
한 걸음 물러나 그 광경을 관망하던 다정은 차진 소리에 제가 아픈 양 얼굴을 찌푸렸다.
“우아아아앙! 잘못한 건 준호 씨인데, 엄만 왜 나만 갖고 그래에!”
“뭘 잘했다고 울어! 안 그쳐?!”
철썩!
숙희의 손바닥이 다시 전광석화처럼 날아들었다. 그때 커다란 어깨가 방패처럼 숙희를 가로막았다.
남자의 듬직한 두 팔이 솔이를 품에 안고 가두듯 제 품으로 꼭 끌어안았다. 준호였다.
“장모님, 그만 때리세요.”
“자넨 비키게!”
“안 됩니다. 솔이 씨 이제 제 여잡니다. 아무리 장모님이라도 제 여자한테 손찌검하시는 건 못 참습니다.”
“얼씨구?”
숙희는 기가 차서 웃음도 안 나왔다. 이젠 다정에게도 이들의 이런 모습이 대수롭지만은 않았다. 이런 일이 처음이 아니기 때문이었다.
결혼을 앞둔 남녀가 의견 차이로 다투는 건 종종 있는 일이지만, 눈앞의 남녀는 조금 달랐다. 
특히 솔이의 투정이 지나치다 싶게 유치했는데, 다정의 눈엔 그런 모습들이 배부른 투정으로밖에 비치지 않았다.
“솔이 씨, 괜찮아요?”
“히잉! 준호 씨잉!”
하와이에서의 추억으로 얼굴을 붉힌 지 언제라고 서로를 바라보는 예비부부의 눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어졌다.
“얼씨구? 같은 것들끼리 아주 잘 만났다, 잘 만났어! 천생연분이 따로 없지!”
눈꼴이 시어 더는 못 봐 줄 지경이라, 숙희는 잘래잘래 고개를 저으며 카페를 나섰다.
부부 싸움은 칼로 물 베기란 옛 성현의 말처럼 예비부부의 다툼도 그렇게 막을 내렸다.
냉기만 흐르던 공간에 어느새 핑크빛 기류가 흘렀다. 오붓한 시간을 보내라며 다정도 시우와 함께 숙희를 따라나섰다.
“그래도 화해했으면 된 거죠. 싸우다가 정든다잖아요.”
다정이 위로하며 살풋 웃었다. 그러나 숙희의 피로감은 덜어지지 않았다.
“몰러! 빨리 치워 버려야지. 아이고 속 시끄러워. 근데 시우 애미, 걱정 있니? 얼굴이 왜 그 모양이야?”
“어, 얼굴……? 얼굴이 왜요?”
다정은 퍼뜩 얼굴을 감싸 쥐었다. 그러자 숙희의 눈길이 더 유심하게 따라붙었다.
“얘 얼굴 좀 봐. 꺼칠한 게 반쪽이네. 왜? 시우 아빠랑 무슨 일 있었니?”
다정은 냉큼 도리질을 쳤다.
“그런 건 아니고, 그냥 조금 다퉜어요…….”
“싸우다가 정든다며. 그럼 더 좋아져야지 얼굴 꼴이 그게 뭐야?”
“…….”
할 말이 궁한 다정의 입술을 비집고 긴 탄식이 흘렀다.
다정은 또다시 마음이 무거워졌다. 하루하루 정혁을 떠올릴 때마다 가슴이 꽉 틀어막히는 것만 같았다.
대체 어디서부터 잘못된 걸까. 그에게 쏟아붓던 말들은 처음부터 그러려던 건 아니었는데…….
그랬기에 그날 그렇게 감정을 앞세운 일이 후회되고 아쉽고 안타까웠다.
보고 싶고 또 한편으론 걱정도 되어 속이 새카맣게 타들어 가는 기분이었다. 그렇다고 선뜻 먼저 연락할 마음은 들지 않았다.
그건 자존심이 허락하지 않는다고, 그렇게 말하고 싶지만 실은 용기가 없는 건지도 모르겠다.
　　
* * *
터미널 입구를 아장아장 서성이며 시우는 매의 눈을 반짝였다. 아침나절 버스를 탔다는 전화를 받고 정애를 마중 나온 참이었다.
얼마나 지났을까. 저 멀리 이쪽을 향해 걸어오는 정애를 발견하고 시우가 소리쳤다.
“할머니!”
그 소리에 다정이 눈길을 돌렸다. 그러자 머리에 뭔가를 이고 한 손 가득 보따리를 든 정애가 보였다.
다정은 빠르게 걸어가 정애의 손에서 짐을 옮겨 받았다.
“엄마, 오느라 힘들지 않았어요?”
“맨날 댕기는 데, 뭐가.”
무뚝뚝하게 중얼거리며 정애는 딸애에게 짐보따리를 모조리 다 넘겨주었다. 그러곤 할머니가 반가워 방싯거리는 손자를 주물러 대기 시작했다.
“할머니 안녕하세요!”
“오냐, 우리 강아지 할미 마중 나온 겨?”
“어, 네에! 할머니 추우니까 엄마랑 빠방이 태워 주려고 왔어요.”
“오구오구, 우리 강아지. 착하기도 하지.”
예쁘다며 물고 빨고 엉덩이까지 팡팡 두드려 준 정애는 짐에 치여 휘청거리는 딸애는 나 몰라라, 손자의 벙어리장갑 낀 손을 꼬옥 잡고 주차장을 향해 앞장서 걸었다.
정애가 도착할 시각이 마침 점심때라 다정은 곧장 집으로 가지 않고 미리 예약해 둔 소고깃집으로 향했다.
“엄마, 많이 드세요.”
숯불에 잘 익힌 고기 한 점을 앞접시에 덜어 주자 정애는 맛깔나게 쌈을 싸 입에 넣었다.
그 모습을 보며 다정은 엷게 웃었다. 정혁의 귀띔이 있어 알게 된 거지만, 이제는 엄마가 고기를 좋아한다는 사실을 알았다.
정애는 딸네 집에 머물며 연말연시를 함께 보낼 계획이었다.
한창 식사를 이어가던 중 문득 정애가 손가방을 뒤적여 휴대폰을 꺼내 들었다. 그러곤 멀찍이 거리를 둔 채 화면을 보더니 중얼거린다.
“그나저나 우리 차 서방은 연말이라 많이 바쁜 겨? 요즘 통 목소리 듣기도 힘이 들어.”
“…….”
막 고기 한 점을 입으로 가져가려던 다정은 뜨끔해 젓가락 사이에 있던 고기를 툭 떨어트리고 말았다.
“그게…… 연말이라 요즘 많이 바쁘대요.”
“잉? 그려?”
정애가 고개를 갸웃할 때였다. 뭔가 떠올랐는지 시우가 짹 입을 벌렸다.
“할머니! 할머니는 산타할아버지한테 크리스마스 선물 뭐로 달라고 했어요?”
“잉? 할미도 달라카면 주는 겨? 오메, 그 영감탱이 인심도 좋다.”
　
* * *
펄럭거리며 보고서를 넘기는 손길에 신경질이 잔뜩 묻어났다. 미끈한 눈썹이 살짝씩 꿈틀거릴 때마다 민 실장은 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
불편하게 일그러지던 눈살이 위쪽을 향해 곧추섰다.
“폰트, 줄 간격, 여백이 회사 기준에 안 맞는 건 나만 신경 쓰이나? 그리고 여기, 각주에 달린 단어 철자도 틀렸잖아요. 초등학생도 이것보단 잘하겠네. 내가 지금 맞춤법 검사나 하자고 비싼 밥 먹고 여기 앉아 있는 거 아니잖아요.”
숨을 꿀떡 삼킨 민 실장은 재깍 허리를 반으로 접었다.
“죄송합니다, 전무님! 보고서는 당장 반려하겠습니다.”
더 볼 필요도 없다는 듯 그는 보고서를 아무렇게나 내던지고 작게 욕설을 뇌까렸다.
최근 차 전무는 몹시 신경이 예민하고 날카로웠다. 한동안은 느끼지 못했는데, 마치 뭐랄까. 처음 전무이사로 취임했을 때의 차 전무를 보는 듯하달까.
그날 호텔에서 나온 직후부터였으니 그를 이렇게 극도로 예민하게 만든 원인이 무엇인가는 생각해 볼 필요도 없었다.
잔뜩 밀린 보고서를 대충 밀어둔 채 정혁은 뜨근뜨근한 이마를 쥐었다. 요즘은 감정을 조절하는 게 쉽지 않다.
아무것도 아닌 일에 불쑥불쑥 화가 치밀기도 하고 지금껏 살아온 제 삶에 자주 회의감이 들기도 했다.
이런 상태를 설명하는 글을 고민 사이트에 익명으로 올렸더니, 대개의 익명들이 말하길 우울 증세라는 것이다.
차정혁이 우울증이라니. 도저히 인정하고 싶지 않지만, 또 한편 정말 우울한 것 같기도 했다.
호텔에서 유다정에게 참을성 없이 군 것에 대한 자기반성은 하고 있었다.
그날 했던 말 어느 것도 진심은 아니었다. 다만 기대가 컸던 탓일까. 유시우의 동생이 없었다는 실망은 좀처럼 떨치기가 힘들었다.
정혁은 최근 수없이 떠올렸던 상상들을 꾸역꾸역 되새김질해 보았다.
매일 같은 집에서 함께 잠들었다가 눈을 뜨고, 또 매일 같은 식탁에서 같이 밥을 먹는 상상.
그리고 계절에 따라 유다정의 배가 서서히 달라지는 과정들을 지켜보는 상상도 했었다.
딸이 태어나면 많이 안아 줄 생각이었다. 정말 많이 사랑해 주려고 했는데…….
　
* * *
정혁이 임시 사장단 회의를 마치고 나왔을 때 오현아 사건의 공판 결과가 전해졌다.
법원은 오현아에게 심신장애의 소지가 있다고 판단해 죄는 인정하지 않되, 치료감호 처분 명령을 내렸고 검찰은 1심 판결 직후 항소하지 않겠다고 밝혔다.
이런 결말이 있기까지 외부의 압력과 여러 요인이 작용했을 테다. 물론 그것에 가장 큰 영향력을 미친 이는 단연 박 회장이었다.
오 회장으로부터 간곡한 청이 있었다는데, 정혁도 박 회장으로부터 가벼운 언질을 듣긴 했더랬다.
누군가에겐 짜인 시나리오대로 흘러간 결과였고 또 누군가에겐 시원스럽지 못한 결과였지만, 감옥이든 치료소든 오현아에게 있어 가혹하기란 매한가지라, 이쯤에서 적절한 타협도 나쁘지는 않았다.
어차피 목적은 사회로부터의 격리. 제대로 된 형량을 끌어낼 수 없다면 법정 공방이 길어져 봐야 피차 피로만 누적될 뿐이니까.
* * *
오현아가 보호감호 처분을 받고 지정된 시설에 감금된 지 사흘째.
현아는 문에 난 작은 창살을 움켜쥐고 절박하게 소리쳤다.
“어, 엄마! 엄마! 나 여기 두고 가지 마!”
“현아야!”
선영은 창살 밖에서 딸을 마주했다. 몰라보게 얄팍해진 손가락을 마주 얽자 가슴이 미어지는 것만 같았다.
그 예쁘던 딸은 불과 한 달 사이 몰라보게 달라져 있었다. 윤기 돌던 머리칼과 피부는 푸석푸석했고, 눈빛은 퀭했으며 붉고 매끄럽던 입술은 각질이 일어나 너덜너덜했다.
“엄마! 나 여기 있기 싫어. 나 좀 꺼내 줘. 응?”
훌쩍이며 애원하는 현아의 뺨을 타고 굵은 눈물이 흘렀다.
“오현아, 진정해. 재판 끝났으니까 이제 여기서 나갈 일만 남았어. 오래 안 걸려. 네 아빠가 곧 꺼내 줄 거야. 그리니까 조금만 참아. 응?”
짧은 면회를 끝낸 선영은 오늘도 눈물을 삼키며 새하얀 방에 갇힌 딸을 등지고 돌아섰다.
선영이 현아의 면회를 마치고 향한 곳은 한송그룹 회장실이었다. 현아를 면회 갔다가 오 회장을 찾아오는 건 이제 일과가 되어 있었다.
“여보, 우리 현아는 언제 꺼내 줄 거예요? 네?”
오 회장의 어깨를 쓰다듬는 선영의 목소리에 애교가 철철 흘러넘쳤다.
어제는 악다구니를 쓰고 그제는 눈물 바람이더니, 매일이 다채로워 신선하기까지 했다.
결재서류를 검토하던 오 회장의 눈길이 불만스레 올라섰다.
“당신 말이야. 왜 아직도 사인했단 말이 없어? 김 변호사가 서류 보냈다는데 못 받았어?”
그러니까 이혼합의서를 말하는 거다. 선영은 내심 코웃음을 쳤다. 미쳤다고 이혼 서류에 도장을 찍어? 어림도 없다.
선영은 찰나 굳어질 뻔한 표정을 부드럽게 풀었다.
“당신도 참, 당장 이혼하는 게 뭐가 급해요? 지금 중요한 건 병원에서 우리 현아부터 꺼내는 거라고요.”
“이 여자가! 꺼내긴 뭘 꺼내? 판사 말 못 들었어? 사회로부터 격리해야 한다잖아. 잘 들어. 나 죽을 때까진 거기서 안 내보낼 생각이니까 당신도 일찍 생각 접어!”
야멸차게 처분한 것처럼 보이지만 오 회장도 사람이었기에 자식에 대한 측은지심이 있었다.
못난 자식이지만 오 회장도 막내딸을 차가운 감옥에 집어넣는다는 게 쉽지만은 않았다. 그러나 어쩌랴. 그나마 감옥이 아닌 병원인 걸 위안 삼아야지.
“뭐? 야, 오철중! 현아가 남의 딸이야?”
“어휴! 차라리 남이면 좋겠다. 할 말 다 했으면 나가! 두 모녀 아주 지긋지긋하니까!”
버럭 소리친 오 회장은 선영에게 눈길도 주지 않고 의자를 크게 회전해 선영을 외면했다.
시종일관 냉정하기만 한 그의 모습에서 한 가닥 희망마저 사그라드는 것만 같았다.
선영은 피가 날 만큼 입술을 꽉 물었다.
* * *
의문의 택배가 도착한 건 정오를 넘긴 무렵이었다.
현관에서 작은 상자를 받아 들고 돌아선 다정은 운송장에 새겨진 이름을 유심히 보았다.
“보낸 사람…… 이수경?”
그제야 다정의 머릿속에 며칠 전 수경과 통화했던 기억이 떠올랐다.
‘언니한테 부탁할 게 있어요. 급하게 미국 들어오느라 미처 정리 못 한 물건이 있지 뭐예요?’
다정은 서늘하게 물든 베란다 창으로 가까이 다가갔다. 해도 없이 음침한 하늘을 보자 오스스 몸이 떨렸다.
호 입김을 불자 깨끗한 유리가 뽀얗게 물들었다. 얼룩이 다시 사그라들 즈음 다정은 휴대폰을 쥐어 어딘가로 전화를 걸었다.
“선배, 나예요.”
　
* * *
옥외 주차장에 차를 멈춰 세운 다정은 차창 너머로 눈길을 던졌다. 오랜만에 본 3층짜리 건물이 친숙했다.
다정은 조수석에 놓아둔 상자를 들고 차에서 내렸다. 제법 차가운 공기를 가르고 사무실로 들어서자 난로의 훈훈한 공기가 그녀를 감쌌다. 기름 난로 특유의 냄새가 코를 자극했다.
실로 수개월 만에 와 본 한빛 건축사무소는 다정이 떠날 때와 전혀 달라진 것이 없었다.
그래도 그동안의 부재를 증명하듯 밀려드는 내적 어색함은 어쩔 도리가 없었다.
“꺅! 팀장니이이이임!”
모니터를 뚫을 듯이 바라보던 희주가 다정을 발견하고 거의 비명에 가까운 괴성을 내질렀다.
“희주 씨. 오랜만이야. 잘 있었어?”
“팀장님! 팀장님! 팀장니이이임! 너무 보고 싶었어요!”
자리를 박차고 일어난 희주가 다정의 어깨에 매달려 어린아이처럼 깡총거렸다. 이렇게나 반겨 주니 고마울 따름이다.
“나도. 희주 씨 너무 보고 싶었어. 건강해 보여서 다행이다.”
다정은 막냇동생 보듯 보며 희주의 머리를 쓰다듬어 준 뒤 정면으로 눈길을 던졌다.
“어서 와, 다정아.”
그곳에 보고 싶었던 또 한 사람이 그윽한 미소를 지은 채 다정을 바라 보 있었다.
“선배, 오랜만이에요. 건강하죠?”
“나야 좋지. 그보다 내가 가야 되는데, 30분 뒤에 클라이언트가 도착하기로 되어 있어서.”
도준이 손목시계를 보며 미안한 표정을 지었다. 다정은 도리질을 쳤다.
“누가 오면 어때서요? 한가한 사람이 오면 되죠.”
“근데 전해 줄 물건이라니?”
“참, 그렇지.”
다정은 그의 곁으로 다가가 들고 있던 작은 상자를 내밀었다. 그러자 검은 뿔테 안경 너머로 도준이 의아하게 눈을 치떴다.
“뭐야?”
“글쎄요. 가지고 온 사람은 난데, 보낸 사람은 따로 있어서요. 직접 보시죠.”
다정이 그의 품에 상자를 안기며 방싯 웃는다. 난로의 열기에 볼록하게 솟은 뺨이 예쁘게도 붉었다.
***
충전재를 아끼지 않은 세심한 포장 덕에 상자 속에 담긴 한정판 다크블랙 피규어는 흠집 하나 없던 마지막 모습 그대로였다.
상자 속 내용물을 가만히 응시하는 도준의 두 눈이 희미한 상실감으로 일렁였다. 그리움이나 체념, 어쩌면 후회일지도 모를 복잡한 감정들 역시 그림자 지는 얼굴 위로 한꺼번에 뒤엉켰다.
낯빛이 무거워지기도 잠시, 애써 담담한 척하던 그의 눈길이 다정을 향했다. 이 물건이 그녀를 통해 전달되었다는 사실이 몹시 의아했기 때문이다.
“이걸 어떻게 다정이 네가 가지고 있어?”
“글쎄요, 수경 씨가 왜 내게 이런 걸 부탁했는지는 몰라요. 미처 처리하지 못한 물건이라고만 하더라고요.”
다정은 어깨를 으쓱였다. 고작 장난감처럼 보이는 물건이 두 사람에게 어떤 의미였을지 다정은 모른다.
다만 그만큼이나 선배를 향한 마음을 정리하는 데 오랜 시간이 걸렸다는 말이 아닐까요?
그 말을 하는 대신 다정은 부드럽게 미소를 지어 보였다.
말로 전하는 것보다 그가 수경과 나누었던 특별한 순간들을 몸소 떠올려 보길 바랐다.
상자로 다시금 눈길을 되돌린 도준은 피식 실소를 흘렸다. 사람의 마음이 이토록 간사하고 갈대 같다는 사실이 우스워진 까닭이다.
한때 다정에게 느꼈던 감정은 신기루처럼 사라지고, 이제는 그것들이 사라진 자리를 가득 메운 누군가의 희미한 발자국만이 남아 아릿하게 가슴을 울렸다.
늘 곁에 있던 사람의 부재가 얼마나 큰 상실로 다가오는지 다정으로 인해 겪었음에도, 그렇게 다시 수경을 놓치고 말았다.
사랑했냐고?
글쎄, 날씨가 좋으면 그 사람이 떠올랐다. 사람들의 즐거운 웃음소리가 들려올 때면 자연스레 그녀의 웃는 얼굴도 떠올랐다.
당장 죽을 것처럼 힘들지 않아도 그런 게 사랑이라면, 그는 수경을 사랑하고 있는 게 맞았다.
도준의 입가에 아스라한 미소가 어렸다.
미친놈. 생각하는 것만으로도 이렇게 웃지 않곤 못 배기는 주제에 뭘 더 부정할 수 있을까.
체념조차 체념하듯 도준은 크게 심호흡한 뒤 말을 이었다.
“다정이 넌 어때? 그 사람하고는 여전히 행복해?”
그만 화제를 돌렸으면 하는 의도가 보였지만, 다정은 기꺼이 더 해맑게 웃어 보였다.
“그럼요, 선배. 태어나 지금처럼 행복한 적은 없었던 것 같아요.”
어쩌면 다 망쳐버렸을는지도 모르지만요.
* * *
이른 저녁을 먹고 방으로 돌아온 다정은 문득 생각나는 게 있어 화장대로 달려갔다.
서랍 속에서 벨벳 질감의 작은 상자를 꺼내 열자 다이아몬드의 영롱한 빛이 어김없이 사방으로 번져나갔다.
다정은 심사 복잡한 얼굴로 반지를 바라보았다.
그날 정혁이 호텔에 두고 그냥 가 버리는 바람에 어쩌지 못하고 제 손으로 챙겨 나올 수밖에 없었다.
그렇다고 선뜻 돌려주러 가겠다는 마음을 먹기도 쉽지 않았다. 이미 청혼을 거절했는데 구태여 지금 청혼 반지까지 돌려줄 필요가 있을까. 때려 멍든 곳을 두 번이나 때릴 수는 없는 노릇이었다.
“방에서 뭐 하는 겨?”
상념에 잠긴 사이 정애가 방으로 들어섰다. 다정은 얼른 반지 케이스를 닫아 서랍 안으로 밀어 넣었다.
“엄마, 왜요? 뭐 찾아?”
뭔가를 찾아 여기저기 기웃대는 정애를 보며 다정이 물었다. 그러자 정애가 사뭇 진지하게 물어 왔다.
“집에 혹시 남는 실 있냐?”
“남는 실??”
“딴 게 아니라, 할미가 우리 강아지한테 해 줄 건 없고 따땃하게 뭐라도 하나 떠 줄란다.”
그제야 정애의 의도를 깨달은 다정은 푸념처럼 웃었다.
실은 오늘 낮 다정이 시우의 크리스마스 선물을 다용도실에 감추는 걸 본 뒤로 정애는 왜인지 초조한 듯 보였다.
크리스마스네 뭐입네 하며 다들 손자나 자식에게 줄 선물을 준비하는데, 정애도 할머니 노릇이 이번이 처음이라 미처 아무것도 준비하지 못했다는 사실이 마음에 걸리는 모양이었다.
다정은 어릴 적 입고 다녔던 카디건이나 목도리 같은 것들을 떠올렸다. 그러고 보면 디자인은 조금 구닥다리일지라도 정애의 뜨개질 실력은 제법이었다.
“안 그래도 작년에 시우 목도리 떠 준다고 사다 놓은 거 있어요. 가만, 그게 어딨더라? 잠깐만 있어 봐요.”
드레스룸으로 들어간 다정은 서랍 여기저기를 뒤지기 시작했다. 그 틈에 정애는 주저리주저리 이야기를 늘어놓았다.
“생일 한 번 챙기면 되지. 요새는 크리스마스다 뭐다 해서 언네들 키우는 게 과거 시험 보는 거 맹키로 힘이 든다지 않아.”
“어디 크리스마스뿐인가? 핼러윈이다 뭐다 이제는 서양 명절 챙기기 바쁘다니까. 어? 찾았다.”
서랍 안에서 작은 상자를 발견한 다정이 활짝 웃었다.
* * *
크리스마스트리를 장식한 꼬마전구가 경쾌한 박자로 점멸하며 깜빡거렸다.
요 며칠 한파가 몰려온다는 소식에도 불구하고 3대가 모인 거실의 공기는 훈훈했다.
TV에선 따뜻한 가족 이야기를 소재로 한 영화가 방영되었고, 포근한 담요를 무릎에 덮은 정애는 소파에 앉아 뜨개질이 한창이었다.
시우는 폭신폭신한 러그 위에 엎드려 산타할아버지에게 보낼 카드를 만들었고, 다정도 노트북을 펼쳐 밀린 일거리를 조금씩 처리했다.
다정은 일하는 종종 고개를 들어 두 사람을 살폈다.
뜨개질이 한창이던 정애는 종종 시우를 불러다 사이즈를 대 보고 흡족해했고, 톡톡한 잠옷 차림의 시우는 여전히 바닥에 엎드려 뭔가를 열심히 끄적거리고 있었다.
시우의 집중하는 뒤통수를 보며 다정은 피식 웃었다. 제 아들은 뭔가에 몰두할 때 뒤통수가 제일 귀여웠다.
　
엎드려 골몰하던 시우가 문득 TV 수납장으로 달려간다. 그러고는 무슨 생각에선지 스탠드 달력을 가지고 돌아와 다정에게 내밀었다.
“엄마! 어…… 있잖아요. 오늘이 언제예요?”
시우가 달력을 내밀며 물었다. 다정은 제 아들이 귀여워 웃음이 터지고 말았다.
달력도 볼 줄 모르는 시우가 무엇 때문에 이렇게 열성인지 알 듯도 했다.
“가만 보자, 오늘이 며칠이더라? 오늘은…… 이날이지.”
다정이 달력에서 오늘 날짜를 손가락으로 짚어 보였다. 그러자 천진하게 반짝이는 먹빛 눈동자가 오늘 날짜를 유심히 보았다.
“어? 그럼…… 산타할아버지 오려면 세 밤 자야 해요.”
시우의 짧디짧은 손가락이 숫자 25를 콕 짚어 가리키고 있었다. 25일, 그러니까 크리스마스까지 아직 사흘이나 남았다는 거다.
작년엔 그다지 흥미가 없어 보이더니 올해는 크리스마스와 산타할아버지에게 지대한 관심을 보이는 시우였다.
크리스마스를 기다리는 건지, 산타할아버지를 기다리는 건지 모르겠지만 어쨌든 그날이 많이 기다려지는 모양이다.
그 무렵 시우가 또 다른 질문을 던졌다.
“어…… 그런데 엄마! 아빠 출장 갔다가 언제 와요?”
“어? 아빠……?”
벌써 보름 넘게 보질 못하니 아빠가 보고 싶은 모양이었다.
다정은 저도 모르게 뜨개질 중인 정애의 눈치를 살폈다. 불행인지 다행인지, 정애는 뜨개질바늘을 쥔 채 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
그나저나 정혁이 발길을 뚝 끊은 터라 임기응변으로 아주 먼 곳으로 출장을 갔다고 해 버렸는데, 생각해 보니 낭패였다.
크리스마스엔 돌아온다고 했지만, 차정혁에게선 그럴 기미가 전혀 보이지 않았으니.
“글쎄, 아빠는…….”
뭐라 말해 줘야 할지 몰라 다정이 웅얼거릴 때였다.
“참, 엄마! 이 세상에 어린이는 대빵 많잖아요.”
시우의 관심사가 다른 곳으로 향했다. 다정은 활짝 웃으며 응수했다.
“그렇지. 우리 시우도 어린이잖아요.”
“어, 그럼…… 산타할아버지가 바빠서 시우 선물 깜빡하면 어떡해요?”
심히 걱정스러운지 시우의 미끈한 미간이 꼭 오므라졌다.
“그건 걱정 안 해도 돼요. 왜냐하면 엄마가 산타할아버지한테 우리 시우 선물 잊지 마세요, 하고 전화해 놓을게요.”
“우와! 진짜?”
“그럼, 진짜지.”
시우를 재우고 거실로 나서자 정애는 소파 위로 완전히 고꾸라진 채였다. 깨우기 뭐해 이불을 꺼내 와 덮어 준 다정은 자신도 소파 앞에 조용히 몸을 웅크렸다.
무릎을 끌어안고 골몰히 생각에 잠긴 다정의 고개가 갸웃했다.
제가 미운 건 알겠다. 어쩌면 남녀의 관계는 이대로 끝일지도 모른다.
그래도 그렇지.
다정의 입이 대번에 부루퉁하게 튀어나왔다.
“우리 시우…… 보고 싶지도 않은가?”
　
* * *
“전무님. 전무님?”
“…….”
민 실장의 목소리에 잠을 깬 정혁의 이마가 짜증으로 점철된 채 잔뜩 일그러졌다.
“전무님. 곧 시작될 것 같습니다.”
대기 중인 자동차에서 깜빡 잠이 든 정혁은 마른손으로 얼굴을 감싸고 잠시 멀어졌던 의식이 돌아오길 기다렸다.
최근 잡생각을 떨치기 위해 워커홀릭처럼 일만 했더니, 이제는 잠이 부족해 정신 줄마저 가물가물했다.
시립 문화관광 컨벤션센터.
시간 맞춰 컨벤션 장소로 들어서자 주최 측에서 지정석을 안내했다. 자리를 잡자 단상 위에서 너풀거리는 현수막이 눈에 띄었다.
「서울시와 함께 미래로 나아가는 혁신도시」
정혁은 손을 들어 양쪽 관자놀이를 한 손으로 꾸욱 눌러 지압했다.
그가 어째서 서울시에서 주최한 이 웃기지도 않는 세미나에 참석해 있는가 하면, 경제인 대표 중 한 사람으로 초청을 받았기 때문이다.
정확히 초청을 받은 당사자는 박 회장이었다. 물론 정혁이 그녀의 공식 대리인으로 알려진 것도 맞지만 어지간해서 이런 자리는 무시하는 게 원칙이다.
그런데 면 한번 세워 달라며 박 회장을 집요하게 괴롭힌 주취 측의 노력 덕에 결국 그녀의 손자가 발품을 팔았다.
그보다 원수는 외나무다리에서 만난다고 했던가.
정혁은 삐딱하게 앉아 제게로 다가오는 말쑥한 남자를 응시했다.
“차정혁 전무님. 오랜만입니다.”
그를 향해 정중히 인사를 건네는 남자는 권도준이었다.
외나무다리에서 만난들 굳이 아는 척을 할 필요가 있을까 싶지만, 먼저 굽히고 들어오는데 모른 척하는 것도 좀 그랬다.
여전히 삐딱한 태도를 취하며 정혁이 시선만 들어 그를 보았다.
“권 대표가 여긴 무슨 일로?”
“전 서울시를 이끄는 젊은 건축가 10인으로 선정돼서요. 아직 그럴 실력은 아닌데, 인재가 정말 없었나 봅니다.”
제가 말하고도 멋쩍은지 도준이 뒷머리를 긁적였다. 그걸 적당히 겸양이라 보아 넘기면 될 것을 정혁은 몰인정했다.
“그러네. 인재가 없긴 없나 봐.”
빈정거리는 말에도 도준은 방그레 입가에 미소를 지었다.
“참, 다정이랑 시우는 잘 있습니까?”
그의 입에서 다정과 시우가 언급되자 정혁의 눈썹이 불만으로 꿈틀거렸다.
유다정과 유시우를 멀리하며 혼자만의 시간을 가진 지도 벌써 보름을 훌쩍 넘기고 있었다.
이런 공백기를 가진 이유는 생각을 정리할 시간이 필요하다거나, 관계를 재해석하고자 하는 의도는 아니었다.
그냥 버티기였달까. 시간이 지나도 제 마음을 통 몰라 주는 유다정이 너무 밉고 야속했으니까. 
그러는 동안에도 전화 한 통 걸어 오지 않는 여자가 밉고 또 미워서 바라는 결론도 없이 그냥 오기로 버텼다.
결국 그 시간들이 저 자신을 고문하는 시간밖에 되지 않는다는 걸 알면서도.
하지만 그것들이 라이벌에게 빈틈을 허락하겠다는 의미는 아니다.
“권도준 씨가 남의 여자랑 남의 아들 안부를 왜 묻지?”
애 닳던 공백기 때문일까. 말투가 다소 공격적으로 튀어 나갔다. 그러자 되레 의아해하며 도준이 눈동자를 핑글 굴린다.
“그럼 남의 여자랑 남의 아들 안부를 묻지, 내 여자랑 내 아들 같으면 뭐 하러 안부를 묻습니까?”
“…….”
뭐가 잘못됐냐는 투다.
그렇다. 하나도 잘못된 게 없어서 정혁은 오히려 말문이 막히고 말았다.
젠장. 아무래도 과거에 가졌던 라이벌 의식이 트라우마로 자리를 잡은 모양이다.
그래도 라이벌이라 생각한 남자가 ‘남의 여자, 남의 아들’이라고 인정하니까 그건 기분이 나쁘지 않았다.
정혁은 약간 고민이 되기 시작했다. 권도준이 전에 없이 호의적으로 나오니까, 이쪽에서도 적대적이기만 할 게 아니라 호의 비슷한 뭔가를 베풀어야만 할 것 같은 느낌적인 느낌이랄까.
정혁은 씰룩거리는 입가를 꾹 굳힌 채 팔짱을 끼웠다. 그리고 관대한 눈길로 그를 올려다보았다.
“뭐 틀린 말은 아니야. 그래도 굳이 아는 척을 해 가면서까지 내 여자와 내 아이의 안부를 묻는 이유가 있을 거 아니야?”
“그거야 그렇죠. 피차 뭐 반가운 사이라고 이유 없이 이럴 필요까진 없죠.”
무슨 수작이냐는 듯 정혁의 한쪽 눈살이 가늘어진다. 어깨를 으쓱한 도준이 멋쩍은 듯 입가를 늘여 웃었다.
“그냥요. 내가 정작 안부를 묻고 싶은 사람에 대해 가장 잘 알고 있는 사람이 그쪽일 것 같아서요. 혹시나 지나가는 말로라도 안부를 전해줄지 몰라 기대하는 중입니다.”
“글쎄. 내가 남 일에 관심이 많은 편이 아니라서.”
그가 안부를 궁금해하는 사람이 수경이라는 걸 알았지만, 이 남자에게 순순히 호의를 베풀면 차정혁이 아니다.
“그렇군요. 아쉽네요. 참, 다정이가 언제보다 행복하다고 말하더군요. 그 얘길 들었을 때 기분이 좋았습니다.”
얘기가 뜬금없이 유다정으로 튄다. 정혁의 눈이 가늘어졌다.
“갑자기 왜 그런 얘길 하는 거지?”
“제가 생각했던 것보다 차정혁 전무님이 좋은 사람이라 다행이라는 말을 하는 겁니다.”
“…….”
정혁의 미간이 날카롭게 구겨졌다. 이 새끼 뭐지? 방심하게 만들어 허를 찌르려는 속셈인가?
잔뜩 경계의 날을 세워 보지만 도준의 입가에 번진 웃음은 여전했다. 그래서일까. 정혁은 어딘가가 자꾸만 말랑말랑해지는 기분이었다.
“앞으로도 다정이 행복하게 해 주실 거라고 믿습니다. 좋은 여자니까요.”
“잘난 척하지 마. 그 여자 좋은 건 내가 제일 잘 알아.”
“외롭게 자라 경계심도 많고 조심스러운 구석도 많아서 어떨 땐 내게 의지하지 않는 게 밉고 속상하기도 하지만, 그래도 그게 다정입니다.”
“…….”
정혁은 한껏 마음에 들지 않는 눈으로 미소 짓는 도준의 얼굴을 응시했다.
알아, 안다고! 유다정이 그런 사람이라는 거.
어째서 까마득히 잊은 듯이 굴었을까. 다 알고 있었으면서. 처음부터 그런 유다정을 좋아했다는 것도.
인사도 없이 돌아서려던 정혁의 발끝이 주춤 세워졌다.
“참, 안부를 묻고 싶다던 그 누군가 말인데. 매일 아침 8시경, 센트럴파크에서 목격된다는 소문이 있어.”
***
보름 넘게 연락이 없던 남자에게 소식이 들려온 건 크리스마스를 이틀 앞둔 12월 23일의 어느 오후였다.
정오를 조금 넘긴 시각, 다정의 아파트를 방문한 사람은 다름 아닌 민 실장이었다.
“시우만……요?”
다정이 반문하자 민 실장이 곤란한 듯 망설이다가 입을 열었다.
“네, 시우 군만…… 이라고 하셨습니다.”
눈동자를 반원으로 굴리던 민 실장이 큼큼 헛기침을 하고 말을 이었다.
“덧붙이시길, 유다정은 내 거 아니라도 유시우는 내 거잖아. 아빠로서 권리와 부자간의 정을 돈독히 하는 시간을 부디 훼방 놓지 않길 바라, 라고 하시며, 크리스마스이브 저녁까지는 돌려보낼 테니까 걱정하지 마, 라고도 하셨습니다.”
“하…….”
차정혁을 성대모사 하는 민 실장을 다정은 기막혀 바라보았다.
그러니까 크리스마스이브, 내일 밤까지는 자신과 시간을 보낼 테니 시우를 준비시켜 민 실장을 통해 자신에게 배달시키라는 말이었다.
다정은 진심으로 섭섭해지려고 했다. 아무리 그런 일이 있었기로서니, 직접도 아니고 부리는 사람을 보내 아이를 데리고 오라고 할 정도로 제가 꼴 보기 싫다는 걸까?
제 입으로 속 좁고 치사하다더니, 그 말이 딱이었다.
속에서 응어리가 치받지만, 어쩌랴. 섭섭한 기분이 드는 것도 사실이지만, 아빠로서 그의 권리와 부자의 행복권을 해칠 생각 역시 없었기에 다정은 기꺼이 승낙했다.
“민 실장님 잠깐 들어와서 기다리실래요? 아이 옷도 입히고 준비시켜야 해서요.”
“전 밖에서 기다릴 테니까 천천히 준비하십시오.”
민 실장을 문밖에 세워둔 채 집 안으로 돌아온 다정은 시우의 캐리어부터 꺼냈다. 신속히 짐을 꾸리고 내의와 두툼한 패딩으로 시우를 무장시켰다.
“엄마, 시우 어디 가요?”
영문도 모른 채 외출준비를 하던 시우가 물었다. 다정은 냉큼 입가를 늘여 표정 관리를 했다. 정신없이 짐을 꾸리고 옷을 입히다 보니 아이에게 말하는 걸 깜빡했다.
“시우야, 아빠가 시우랑 여행 가려고 밑에서 기다리신대.”
“어? 아빠? 아빠 출장 갔다가 왔어요?”
시우의 눈이 휘둥그레지며 동시에 반짝반짝 광채를 띠었다.
아빠가 이렇게나 좋을까.
“응, 시우랑 같이 여행 가려고 엄청 빨리 달려왔대요.”
“우와! 어, 그럼 엄마랑 할머니는요?”
좋아하기도 잠시, 시우가 고개를 갸웃했다.
“엄마는…….”
엄마는 오지 말래…….
다정은 우울한 기색을 감추려 더 활짝 웃었다.
“어쩌지? 엄마랑 할머니는 같이 못 가는데.”
“어? 왜요?”
“할머니 허리 아프시잖아. 엄마가 곁에서 돌봐 드려야지.”
“어…… 그럼 할 수 없지 모…….”
조금 미안한 듯 시우가 짧은 몸통을 배배 꼬았다.
“그래, 엄마랑 할머니는 괜찮으니까 우리 시우는 아빠랑 재미있게 놀다 와요.”
“네에! 시우가 재미있게 놀고 와서 다 말해 줄게!”
아빠가 엄마를 따돌리는 줄도 모르고 시우는 금세 신이 났다.
옷까지 입혀 캐리어를 끌고 나서자 뜨개질 삼매경이던 정애가 눈을 동그랗게 떴다.
“잉? 우리 강아지 워딜 가는 겨?”
“할머니 시우, 어…… 아빠랑 놀러 가요!”
“아빠……?”
영문 모를 말에 딸애에게 눈길을 보내자 다정이 설명을 이었다.
“시우 아빠가 잠깐 짬이 났다나 봐. 시우 좀 데려오라고 사람을 보내서…… 하룻밤 재워 오라고 했어요.”
“그려어……?”
정애가 고개를 주억거렸다. 어딘가 부자연스럽다는 생각은 들지만, 굳이 말을 더 보태지는 않았다.
정애는 신이 나 깡총거리는 시우를 향해 활짝 웃었다.
“우리 강아지 재밌게 놀다 오니라.”
“네에! 할머니 안녕히 계세요!”
　
　
* * *
아파트 입구를 나서자 훤칠하고도 익숙한 남자의 모습이 보였다.
“아빠다! 아빠아!”
시우가 외치며 민 실장 아저씨의 손을 놓고 달려 나갔다. 그 모습에 싱긋 미소 짓던 정혁이 작게 소리쳤다.
“유시우! 뛰지 마, 넘어져!”
뚱뚱한 패딩에 털모자와 장갑, 그리고 둔한 양털 부츠까지. 얼어 죽을세라 중무장한 탓에 뒤뚱거리며 뛰는 모습이 아슬아슬하기까지 했다.
저만치에서 달려오는데 기어이 짧은 다리가 휘적휘적 엉키기에 정혁의 긴 다리가 마중을 나간다.
정혁은 아들의 번쩍 들어 뺨에 입술부터 붙였다. 몽글몽글 달콤한 냄새가 났다.
시우가 차갑다며 목덜미를 움츠렸다. 떨어지라며 꺄륵 소리를 지르지만, 그는 들어줄 생각이 없었다.
그에게 안긴 채 시우가 고개를 까딱 숙였다.
“아빠! 안녕하세요.”
오랜만이라 그런가. 예의를 깍듯이 차리는 모습마저 사랑스럽다.
“유시우도 안녕.”
배시시 웃는 유시우의 얼굴에 반가움과 수줍음이 뒤섞였다. 마주 웃는 정혁의 입에서 하얀 입김이 피어오르자 시우가 물었다.
“아빠, 추워요?”
“춥네.”
엄살을 떠는 아빠가 안쓰러웠던 시우는 냉큼 장갑을 벗었다. 그러고는 조막만 한 손으로 차갑게 언 아빠의 뺨을 슥슥 문질러 주었다.
“인제 따뜻하지?”
“그러네. 따뜻하네.”
정혁은 고개를 움직여 시우의 손바닥과 손가락 틈에 코를 비볐다.
솜사탕? 아니, 젤리인가? 사탕처럼 입게 넣고 빨아먹고 싶을 만큼 손가락에서 단내가 폴폴 풍겼다.
그 달콤한 냄새가 좋아서 저도 모르게 웃음이 났다.
진작 올걸. 이렇게 좋을 거 왜 참았나 모르겠다.
* * *
정혁이 시우를 데리고 도착한 곳은 한적한 곳에 있는 통나무 펜션이었다.
눈썰매장과 인접해 있는 데다가 개별 앞마당에선 캠핑도 즐길 수 있고 100미터쯤 거리에 있는 저수지에선 얼음낚시도 할 수 있다고 했다.
통나무집으로 들어서자 벽난로 안에서 활활 타들어 가는 장작이 보였다. 미리 부탁을 했더니 난방에 신경을 써 준 모양이다.
정혁은 가지고 온 짐가방에서 옷을 꺼내 갈아입었다. 오늘 오전 종무식을 기점으로 그룹 전체가 휴면 상태에 돌입했으니, 당분간은 슈트를 빼입을 일이 없었다.
편안한 옷으로 갈아입고 밖으로 나서자 이미 캠핑용 의상으로 중무장한 민 실장이 앞마당에서 도끼를 휘두르고 있었다.
“시우 군. 장작 패기란 게 쉬워 보여도 말이지, 엄청난 요령과 기술을 필요로 한다고.”
“오와…….”
멀찍이 서서 으스대는 어른을 지켜보던 시우가 영혼 없는 감탄을 뱉었다.
오해할까 봐 설명하는데, 종무식이 끝난 직후 정혁은 모든 비서진들에게 해산 지시를 내렸다.
그러니까 민 실장이 여기서 이러고 있는 건 순전히 자발적인 이유였다. 집에 들어가기 싫은 거지.
듣기론 부부싸움을 했다는데, 어디까지나 타인의 사생활이니 정혁에겐 관심 밖 문제였다.
* * *
하루가 어떻게 흘렀는지 모르겠다.
눈썰매장에서 광란의 시간을 보내고, 빙어낚시를 한 뒤 현장에서 빙어를 넣은 라면을 직접 끓여 먹고 다시 통나무집으로 돌아와 목욕까지 마치고 나와 보니, 밖은 이미 캄캄한 어둠이 내려앉아 있었다.
정혁은 벽난로 앞에 앉아 시우를 무릎에 앉힌 채로 담요를 어깨에 둘렀다.
막 목욕을 마친 터라 시우의 젖은 머리가 장작의 불빛을 머금어 반짝거렸다.
정혁은 시우의 캐리어 안에서 찾은 공룡에 관한 과학 도서를 펼쳐 시우와 함께 읽었다.
“벨로키랍토르는 머리가 길쭉하고 입은 납작했으며 이빨은 날카로웠대. 몸의 생김새만큼 몸놀림이 재빨라서 ‘날쌘 도둑’이라는 뜻으로 불렸다는 거야.”
“오…….”
수도 없이 봤을 텐데, 공룡 얘기만 하면 시우는 매번 눈을 반짝거렸다.
정혁은 문득 의문이 떠올랐다.
얼마 전까지 돌고래를 좋아하지 않았던가. 그전에는 호랑이도 좋아했고. 얼마나 좋았으면 장래 희망이 호랑이인 아이였다.
그런데 어째 관심사가 샛길로 빠졌다가 늘 공룡으로 원위치하는 건지 새삼 궁금했다.
“유시우, 얼마 전까지 돌고래 좋아하지 않았어?”
정수리를 보며 묻자 시우가 고개를 휙 젖혀 그를 보았다.
“돌고래 좋은데!”
“호랑이는 이제 안 좋아해?”
“어, 아니! 시우 호랑이 좋아요!”
근데 어째서 수족관이나 동물원에 가자는 말을 하지 않을까. 혹시 아빠의 부재가 아이가 원하는 걸 자유롭게 요구하지 못하는 환경으로 만드는 걸까.
“유시우, 다음번엔 호랑이 보러 갈까?”
“어…….”
시우가 조심스레 도리질을 친다.
“그럼 돌고래?”
다른 방향을 제시하자 시우의 눈동자가 크게 일렁였다.
“근데…… 시우는 가기 싫어요.”
정혁의 눈썹이 느리게 들렸다. 지금껏 시우가 ‘싫다.’라고 자신의 의사를 명확히 밝힌 적이 극히 드물기 때문이었다.
“왜? 유시우 호랑이 좋아했잖아.”
“근데, 어…… 시우가 가면 불쌍하니까! 돌고래는 바다에 사는데, 거긴 바다 아닌데! 그리고 호랑이도 백두산에 사는데……. 나쁜 어린이…….”
시우가 평소답지 않게 말을 버벅거렸다. 뭔가 심오한 내용을 말하고 싶은 눈치인데, 잘 정리가 안 되는 모양이다.
상관없다. 똑똑한 아빠가 다 알아들었으니.
“그래서 유시우는 공룡이 제일 좋아?”
“어! 아니! 다 좋은데 공룡은 동물원에 없으니까.”
정혁은 피식 실소했다. 왜 아들이 공룡을 편애하는지 알 것도 같았다.
뭐라 직접 말로 설명하진 못해도, 인간의 욕심을 위해 야생동물을 가두고 이용하는 게 잘못이라는 걸 스스로 인지하고 느낄 정도면 유시우는 감수성과 공감 능력에 있어 천재였다.
수학이나 영어 성적이 좀 나쁘면 어때서. 이렇게나 예쁘고 착한데.
근데 누굴 닮아 이렇게 착할까. 말해 뭐 하랴. 유다정이겠지.
유다정이 꽉 막힌 구석은 있지만, 이런 심성은 절대 제 것이 아니었다.
정혁은 기특하고 예뻐서 벽난로의 열기에 취해 빨갛게 달아오른 아들의 뺨을 마구 깨물었다.
고즈넉한 산장에 한동안 돌고래 같은 비명 소리가 끊이질 않았다.
　
* * *
“우어어어! 어억! 으아아아악!”
비쩍 마른 몸이라도 몸부림을 치니 철제 침대가 들썩들썩했다.
“우거거거! 으아아거!”
작은 철창 너머로 지켜본 딸은 도무지 사람의 언어 같지 않은 괴성을 지르며 거품을 물었다.
현아가 자해를 했다는 소식을 듣고 병원으로 달려온 참이었다.
생명에 지장이 있는 정도는 아니었던지, 응급처치를 받기 무섭게 발작을 일으켰다.
체력적으로 통제가 가능한 남자 간호사 두엇이 괴력이라 부를 만큼 휘적거리는 현아의 팔다리를 제어하자 의사가 진정제를 투여했다.
늘 그렇듯 진정제를 맞고 스르르 잠이 들면 소란은 잠잠해진다.
세상에 내 딸이 어쩌다가…….
선영은 손수건으로 입을 틀어막고 비통한 눈물만 줄줄 흘렸다.
세상에서 제일 착한 내 딸. 비위만 조금 맞춰 주고 응석만 받아 주면 누구보다 착하고 얌전한 아이였다.
뭐가 저 아이를 저렇게 만들었나. 대체 뭐가 제 딸을 저리 보잘것없고 추하고, 초라하게 만들었냔 말이다.
머지않아 눈물을 추스른 선영은 어금니를 까득 물고 돌아섰다.
그녀를 태운 차는 다음 행선지도 정하지 않은 채 병원을 벗어났다.
“이사장님. 어디로 모실까요.”
운전대를 잡은 표 비서가 룸미러로 눈길을 맞추며 물었다. 선영은 그로부터 한참이나 차창을 주시하다가 입을 열었다.
“차 좀 세워.”
표 비서는 한적한 국도에 차를 멈춰 세웠다. 병원을 거슬러 내려오는 길에 읍 단위 마을과 인접한 곳이었다.
“표 비서. 그동안 수고 많았어.”
“이사장님, 이건…….”
젊은 남자의 눈이 휘둥그레졌다. 그의 손엔 얄팍한 봉투가 쥐여져 있었다.
그건 그간 궂은일 마다하지 않고 충실하게 그녀를 보필해 왔던 유능한 비서에 대한 고마움의 표시였다.
“표 비서. 예전에 부모님한테 집 한 채 사 드리는 게 소원이랬지? 그 정도면 지방에 단독주택 한 채는 충분히 장만할 수 있을 거야. 그동안 애썼어.”
“이사장님, 갑자기 왜 이러시는 겁니까?”
“나 이제 이사장 아니다. 재단이 넘어간 지가 언젠데. 그러니까 표 비서도 더는 내 옆에 있을 필요 없어.”
고저 없이 중얼대는 선영은 모든 걸 체념한 사람 같았다.
“이사장님, 저한테는 영원히 이사장님이십니다.”
“내 것들을 다 망친 이들은 따로 있어. 다 빼앗아 가고 망쳐버렸어. 표 비서, 이건 내 싸움이야. 그러니까 표 비서까지 끼어들 필요 없어.”
“이사장님…….”
표 비서는 자신을 등지고 쌩하니 달려 나가는 검은 세단을 안타깝게 바라보았다. 하얀 봉투를 손에 움켜쥔 채였다.
수족 같던 비서마저 내버린 채 세단은 쏜살같이 달려 나갔다.
선영은 지금도 납득할 수가 없었다.
현아가 무슨 잘못이 있어 그리 모진 일을 당했어야 하는지 도무지 납득도 수긍도 되지 않았다.
이게 다 그 미혼모 때문이야! 그 사생아 때문이라고!
아니, 박 회장 그 약아 빠진 할망구 때문이다! 아니다. 자식도 나 몰라라 하는 무정한 아비 때문이지!
누구 하나 용서하지 않을 거야…….
피해 의식에 사로잡힌 선영의 감정들이 분노가 되어 용솟음쳤다.
* * *
그녀가 차를 몰아 목적지에 도착했을 때 주변은 땅거미가 내려앉은 뒤였다.
선영은 으슥한 길가에 차를 대고 수 시간 째 전방을 주시했다.
얼마나 지났을까. 검은 세단 한 대가 멈춰 서고 그곳에서 한 남자가 내려서는 게 보였다. 품에는 자신을 꼭 닮은 아이를 안은 채였다.
아이가 차량에 탑승한 누군가를 향해 빠빠이! 라고 소리치며 팔랑팔랑 손을 흔든다.
선영은 분노어린 눈길로 정혁과 손을 잡고 선 아이를 노려보았다.
이 모든 일의 근원. 현아가 가장 불안하게 생각하던 아이. 그 아이를 보며 웃는 남자.
선영은 전방을 향해 노여움 서린 눈을 번뜩였다.
“내 딸 눈에서 피눈물을 뽑고 니들은 좋아 시시덕거려? 하! 내가 그 꼴은 못 보지. 어디 니들도 피눈물 좀 흘려 봐!”
자줏빛 스틸레토 힐을 신은 발이 가속페달을 힘주어 밟았다.
부아아아아아앙!
차는 번뜩이는 불빛에 주춤 멈춰 선 남자를 향해 그대로 돌진했다.
***
아침이 밝고 크리스마스이브가 찾아왔지만, 시우가 없으니 집이 텅 빈 것만 같았다.
다정은 정애와 함께 늦은 아침을 먹고 베란다 앞에 앉아 창밖을 물끄러미 바라보았다.
날이 궂었다. 회백색으로 꾸물꾸물 물든 하늘을 보자 발뒤꿈치까지 울적해지는 기분이었다.
점심나절도 그렇게 꼬빡 지나갔다.
“시우 애비랑 무슨 일 있는 겨?”
시종일관 소파를 지키며 뜨개질만 하던 정애가 문득 물었다.
웬만하면 간섭하지 않으려 했는데, 어젯밤에도 시우를 보내 놓고 잠을 설치는 꼴을 보려니 도저히 안 묻고 넘어갈 수가 없었다.
시무룩하게 가라앉은 다정은 한 박자 늦게 입을 열었다.
“조금…… 다퉜어요.”
대번에 쯔쯔쯧, 하고 혀 차는 소리가 들린다. 무슨 반응이 저런가 싶어 다정이 눈을 홉떴다. 그러자 정애가 땅이 꺼지게 한숨을 내쉬었다.
“시우 애비 같은 사람이 워딨냐?”
“…….”
다정도 안다. 시우에겐 둘도 없이 좋은 아빠이며, 제 인생에 그처럼 과분할 만큼의 애정과 에너지를 쏟아붓는 사람은 다신 없을 거라는 것도.
아는데, 그렇게 되어 버렸다.
그래서 전에 없이 냉정하기만 한 그의 모습에 마음 어딘가가 더 불안하게 다가왔다.
시우에겐 아니어도, 그날 그러고 간 게 제게는 끝일까 봐.
정애는 깊은 한숨을 내쉬며 입을 닫았다. 잔소릴랑 그만하자 싶었다. 잔소리로 관계 정리가 된다면야 저 미련한 게 면사포를 썼어도 진즉 썼을 테니.
“시우 애비가 무슨 잘못이 있겄어? 어른 공경할 줄 알지, 성격 좋지, 능력 좋아서 돈벌이도 수월치. 인물은 또 어떻고? 신성일이 뺨을 후려치게 잘났잖여?”
“어머?”
다정이 기가 찬 표정을 짓지만 정애는 멈추지 않았다.
“내가 그뿐이면 말을 안 혀. 내 딸이라면 껌뻑 죽는데, 어디 하나 마음에 안 드는 게 있어야지. 옛말에 마누라가 예쁘면 처갓집 말뚝을 보고도 절을 한다 그려써. 장모까지 알뜰살뜰 챙기는 것 좀 보게. 내가 20년만 젊었으면 기냥…….”
정애는 말해 뭐 햐나는 듯이 혀를 내둘렀다. 다정은 조금 황당해서 헛숨을 뱉었다.
“뭐, 뭐? 엄마가 20년만 젊었으면 기냥 뭐?”
“아, 니가 싫다면 나라도 콱 자빠트렸지. 그런 남정네가 어디 흔혀?”
“…….”
그러니까 이건 잔소리가 아닌 척하는 신종 돌려까기였다.
다정은 콧방귀를 뀌었다. 저 양반이 뭘 잘 몰라 그렇지.
“엄마가 잘 몰라서 그래. 나랑 시우 만나 변해서 그렇지, 그 사람 원래 얼마나 까탈스럽고 못되고 자기밖에 몰랐는데.”
없는 사람 흠을 잡자 정애가 눈을 흘겼다.
“그니께! 본디 지 맘대로 살던 놈이 지 자석이랑 지집 위해서 그만큼이나 변하는 게 워디 쉽겄냐? 그러는 동안 니는 뭘 헌 겨?”
“난…….”
그러고 보니, 나…… 뭘 했더라?
그가 타고난 성정을 버려가면서까지 시우와 제게 헌신적으로 구는 동안 저는 그를 위해 무얼 했던가.
선뜻 아무 대답도 하지 못하는 딸을 보며 정애가 한심하다는 듯 혀를 찼다.
“니가 또 속을 헤집어 놨겄지. 시우 애비가 워디 이유 없이 그럴 사람이여?”
“엄마! 나 엄마 딸이야! 엄마 그 사람 안 지 얼마나 됐다고 그 사람 편만 들어?!”
“편을 드는 게 아니라, 아무리 내 딸이라도 긴 건 긴 거고, 아닌 건 아닌 겨, 이것아.”
“씨이…….”
꿀 먹은 벙어리가 된 다정은 야속한 눈길로 정애를 쏘아보며 입술만 잘근잘근 깨물었다.
“아이고! 꼴 보기 시르니께 방구석에 들어가 자빠져 잠이나 자!”
결국 욕만 한 바가지 얻어먹고 방으로 쫓겨온 다정은 괜히 서러워서 눈물이 찔끔 났다.
손바닥으로 뜨거운 눈두덩을 꾹 누르고 숨을 고른 뒤에야 겨우 울컥했던 감정이 추슬러졌다.
물기가 서린 눈가를 슥슥 문질러 닦은 다정은 화장대 서랍 안에서 반지를 꺼내 네 번째 손가락에 살며시 끼워 넣었다.
요 며칠은 이렇게 아침저녁으로 반지를 끼웠다 뺐다 하고 있었다.
뭐랄까. 이 반지를 끼면 기분이 좋아지는 것 같달까. 왜 그런지는 알 수 없지만, 울적한 마음이 위안을 받는 것 같았다.
다정은 반지 낀 손을 높게 들어 올렸다.
반짝반짝 예쁘게도 빛나는 반지를 보자 제 못난 손도 반지만큼 예뻐 보였다.
이런 물질은 사랑과 아무 관계가 없을 거라고 믿었다. 그런데 사랑하는 남녀가 어째서 이런 걸 주고받는지 이제는 조금 알 것도 같았다.
이렇게 귀한 물건을 주고 싶을 만큼 널 많이 사랑한다고. 무엇을 주어도 아깝지 않을 만큼 네가 소중하다고.
사랑받고 있다는 증빙.
그 사실들을 확인받는 것만 같아 가슴이 뛰었다.
하지만 그런 사랑을 받기엔 이미 너무 염치가 없어져 버렸다. 다정은 무릎을 끌어안고 다시 시무룩한 생각에 잠겼다.
그런데 그때, 침대 밑으로 삐쭉 튀어나온 물건의 모서리가 눈에 잡혔다.
다정은 어딘가 낯익은 상자를 밖으로 꺼냈다. 처음엔 이게 뭘까 생각하다가 곧 상자 속에 보관하던 물건들을 떠올렸다.
상자를 열자 노트와 수첩이 드러났다. 육아일기를 썼던 일기장과 병원에서 제공 받은 산모 수첩이었다.
손때 묻은 물건을 쓰다듬자 옛 기억이 소록소록 피어올랐다. 다정은 피식 웃었다. 실로 오랜만이라 반갑기까지 했다.
다정은 잠시 심란한 마음을 접고 일기를 펼쳤다.
배가 나오기 시작할 때부터 시우가 태어나고 생후 1년 정도의 기록이 담겨 있는 일기장이었다.
시우와 처음 만났던 순간, 처음으로 젖을 물렸을 때의 느낌, 처음으로 엄마라고 불러 줬을 때의 감격. 일기장은 온통 시우와 그녀의 처음으로 가득했다.
옛 감격을 되새기며 페이지를 한 장 한 장 넘겨보던 다정의 손이 문득 어느 지점에선가 멈칫했다.
「○○월○○일.
한빛 건축 사무소에 첫 출근을 하기로 한 날, 시우가 세상 끝난 듯이 울며 떨어지려 하지 않아 애를 먹었다. 아가, 엄마 좀 살려 줘.」
다정은 풉, 하고 웃음이 터졌다. 그때 당시를 생각하니 우스운데 너무 슬퍼서 또 눈물이 날 것 같았다.
한동안은 시우도 울고 저도 울고 아침저녁으로 헤어지고 마주칠 때마다 눈물 바람이었던 것 같다.
이 무렵부터 더는 일기를 쓰지 않았다고 생각할 즈음, 다정의 눈에 웬 생소하고 낯선 필기체가 잡혔다.
정갈하고 단정한 필체는 제 글씨체와는 확연히 달랐다. 그건 일기라기보다 일과나 편지 형식의 문장이었다.
다정은 생소한 글씨를 천천히 읽어 나갔다.
「○○월 ○○일.
유다정을 경찰서 차가운 바닥에 두고 집으로 돌아왔다.
아들이 엄마는 언제 오냐고 묻는데 뭐라고 말을 해 줘야 할지 몰라서 부끄러운 기분이 스쳤다.
해 줄 수 있는 말이라곤, 엄마를 꼭 되돌려 주겠다는 약속뿐이었다.
○○월 ○○일.
아들의 변비가 생각보다 심했다…….
태어나 타인의 변을 볼 거라는 생각은 단 한 번도 해 본 적이 없는데, 요즘엔 매일 아침마다 그것들을 보고 맡고 느낀다.
냄새는……
혹시 큰 병이 있는 게 아닐까. 비교군이 없어 이 냄새가 정상인지 판가름이 되지 않는다.
내가 아들을 정말 사랑하고 있다는 걸 다시 한번 깨달았다.
○○월 ○○일.
유시우한테 아빠가 좋냐, 대표 삼촌이 좋냐 물어봤다.
드디어 아빠가 더 좋다고 대답했다.
○○월 ○○일.
토스트를 구워 줬더니 조금 태웠다고 안 먹는단다. 그 정돈 괜찮다고 설득해 봤지만, 바늘도 안 들어간다.
쪼그만 게 누굴 닮았는지 참 까다롭다.」
다정은 찌푸려 웃었다. 이제 보니 엄마의 육아일기에 아빠의 일기가 추가되어 있었다.
시우를 낳고 경험한 모든 처음은 오직 저만 아는 순간들이라 생각했는데, 이젠 또 한 사람이 그 모든 특별한 순간을 함께 해 주고 있었다.
다정은 페이지를 한 장 넘겼다. 거기엔 일과 보고랑은 또 다른 형식의 문구가 쓰여 있었다.
「유다정.
차가운 철창 안에 널 혼자 남겨두고 돌아선 순간에 느꼈던 무력함을 떠올릴 때마다 네가 내게 어떤 존재인지를 곱씹고 또 곱씹게 돼.
몸 한구석이 베어나간 것처럼 헛헛해. 그래서 나는 너 없이 유시우와 단둘이 남겨지는 상상을 해 봤어. 그건 정말 슬프더라.
네가 없다면 우리가 과연 행복할 수 있을까. 아마 그러진 못할 거야.
약속했잖아. 같이 행복해지기로. 유시우가 그 약속이고 맹세잖아.
유다정.
내가 결혼하자고 말했을 때 많은 게 불완전했다는 걸 알아. 그래서 나는 앞으로 네게 결혼하자는 말을 경솔하게 하지 않을 생각이야.
그런데 어느 날, 내가 다시 결혼하자고 말한다면, 그건 널 죽도록 사랑해서도 유시우가 좋아 죽어서도 아닐 거야. 그런 건 당연한 것들이니까.
만약 내가 다시 결혼자고 말한다면, 그건 내가 정말 미치도록 행복하기 때문일 거야.
이런 순간에도 난 어쩔 수 없이 나쁜 놈이네. 네가 차디찬 철창 안에 있는데도, 난 이런 상상을 하는 게 좋아.
유다정.
사랑한다. 사랑해.」
“…….”
왈칵 차오른 눈물이 정갈한 글씨체 위로 후두둑 떨어져 내렸다. 다정은 저도 모르게 입을 틀어막고 울음을 삼켰다.
이 눈물의 정체가 뭔지 도무지 뭔지 알 수 없었다. 다정은 지금 치미는 감정을 주체하지 못하고 펑펑 눈물을 쏟았다.
어깨를 들썩이며 흐느끼던 그녀는 서둘러 코트를 주워 입었다. 그리고 한 손엔 휴대폰을, 또 다른 손엔 그가 준 반지를 꼭 쥐고 방을 뛰쳐나갔다.
“다 저녁 때 워딜 가는 겨?”
“엄마, 나 좀 나갔다 올게요!”
다정은 뒤도 보지 않고 집을 나섰다. 그리고 눈물을 닦을 겨를도 없이 어딘가를 향해 정신없이 차를 몰았다.
　
* * *
차에서 내린 정혁이 운전석 쪽으로 허리를 굽혔다.
“민 실장, 수고했어요. 유시우는 내 차로 데려다 줄 거니까 여기서부터는 회사 차 몰고 집까지 가요. 와이프한테 잘못한 거 있으면 빌고.”
“민 실장 아저씨, 빠빠이!”
예의 바르게 배꼽 인사를 한 시우가 팔랑팔랑 손을 흔들었다.
정혁은 시우의 손을 잡고 선 채 서서히 멀어지는 자동차의 뒤꽁무니를 잠시 바라보았다.
그때 코트 안에서 진동이 울렸다. 발신자를 본 정혁은 고개를 갸웃했다. 그러며 입가엔 웃음이 번진다.
처음이다. 호텔에서 헤어지고 유다정에게 전화가 걸려 온 건.
미쳤지. 이런 유치한 기 싸움이 즐겁다니. 연애가 이렇게 재밌는데, 결혼은 얼마나 더 재미있으려나.
“이런…….”
정혁이 낮게 중얼거렸다.
받을까 말까 고민하는 사이 전화가 끊긴 것이다. 일찍 받을 걸 하고 후회할 때 다시 진동이 울렸다. 유다정이었다.
정혁은 눈썹을 치켜세웠다. 이렇게 연속적으로 전화를 걸어오는 걸 보니 슬슬 불안해지기 시작했다. 아무래도 무슨 일이 생겼지.
“유시우, 엄마한테 전화 왔어. 잠깐만.”
시우와 손을 잡고 레지던스로 향해 걷던 정혁은 잠시 길가에 멈춰 서서 전화를 받았다.
“유다정?”
『차정혁 씨! 지금 어디예요?』
“지금 막 레지던스 앞에…… 유다정, 울어?”
훌쩍이며 코 먹는 소리에 정혁의 눈가가 불안하게 꿈틀거렸다.
『아뇨! 아니에요오. 안 울어여요! 나 지금 할 말 있는데…….』
누가 봐도 유다정은 울고 있었다. 설움이 복받쳐 오열에 가깝게 흐느끼면서도 아니라고 우기니까 정혁은 왠지 웃음이 났다.
“그래. 천천히 와, 기다릴 테니까.”
부드럽게 말한 그가 시우를 한번 내려다본 뒤 새하얗게 일어나는 입김 너머로 눈길을 들었다.
하얀 결정이 흩날리고 있었다. 첫눈이었다.
정혁은 느리게 손을 뻗었다. 차가운 눈 결정이 손끝에 닿아 사르르 녹아드는 장면에 또 웃음이 났다.
“유다정. 보고 있어? 눈 와.”
다정은 뿌연 눈물을 걷어내고 전방을 바라보았다. 눈물로 얼룩져 알아채지 못한 사이 가는 눈발이 흩날리고 있었다.
입가를 늘여 웃자 일렁일렁 눈물이 차오른 눈에서 눈물이 흘렀다.
“너무 예뻐요.”
『눈 내리는 거 같이 보고 싶다.』
“나도, 보고 싶어요.”
『할 말 뭔데?』
“만나서 할래요……. 3분! 아니, 1분! 금방 가니까 아무 데도 가지 말고 기다려요. 네?”
정혁은 피식 웃으며 제 다리를 끌어안고 있는 시우에게 눈길을 내렸다. 웃음 어린 아빠의 얼굴을 목을 꺾어 보며 시우도 웃었다.
“유다정, 유시우가 할 말 있대.”
『무슨 말요?』
“사랑한대.”
“…….”
휴대폰 너머로 다정의 웃음소리가 이어졌다. 울다가 웃는 게 쉬운 여자였다.
“그리고 나도.”
다정은 눈물이 왈칵 차올랐다. 마침 길가에 선 그를 발견하고 눈물을 훔칠 새도 없이 차를 대고 달려 나갔다.
“사랑해.”
나도, 나도 사랑하는데.
그 말을 해 주고 싶은데 목이 메어 아무 소리도 나오지 않았다.
깨닫는 것과 인정하는 건 다른 문제였다. 그리고 그 사실을 깨달은 건 벌써 한참이었다.
건널목에서 다정을 발견하고 정혁이 손을 흔들었다. 그를 마주하자 눈물이 펑펑 쏟아졌다.
지금 느끼는 감정과 그 감정이 선사하는 감동, 애틋한 마음. 처음부터 접점이 없을 거라 믿었던 남자, 그 남자의 배경, 그 어떤 것도 가질 수 있으리라 믿었던 적 없었다.
사랑해요. 나도 사랑해요.
빨리 그 말을 해 줘야 하는데.
다정은 메는 목을 가까스로 삼키며 신호가 떨어지기만을 기다렸다. 송이송이 흩날리는 눈발이 더 진해졌다. 
“첫눈이 제법 오려나 봐. 이번 크리스마스엔 좋은 일이 있을 모양이야.”
정혁은 횡단보도 저편에서 마주 바라보는 다정을 향해 활짝 웃었다.
벌써 좋은 일이 기다리고 있는 듯했다. 추운 계절, 마음은 한없이 따스해지는 크리스마스이브의 밤, 세상에서 제일 좋아하는 사람들과 한자리에 있으니 이미 좋은 일이 생긴 걸까.
“어! 엄마다아!”
뒤늦게 다정을 발견한 시우가 소리쳤다. 때마침 보행자 신호에 불이 켜졌다. 시우는 불이 켜지자마자 아빠 손을 놓고 달려 나갔다.
“엄마아!”
첫눈이 쏟아지는 겨울밤의 정취에 흠뻑 취하는 밤이었다. 갑작스럽게 들이치는 헤드라이트 불빛조차 이 겨울의 아스라한 정취로 착각해 버릴 만큼.
끼이이익―
도로를 미끄러지는 마찰음이 귀를 찢었다. 그걸 알아챘을 땐 이미 환한 불빛에 시야가 뒤덮인 후였다.
***
그 모든 건 너무도 순식간이었다.
폭발하듯 거칠게 질주한 차는 방향을 잃고 가로수 화단에 처박혔다.
요란한 반동을 일으키며 에어백이 터져 나가고, 바퀴는 헛돌며 고무 타는 냄새를 내뿜었다.
찰나의 정적.
마치 시간이 멈춘 것만 같았다. 시간의 흐름을 보여 주는 거라곤 흩날리는 눈송이와 우그러져 형체를 잃은 보닛 위로 피어오르는 하얀 수증기가 다였다.
현장에 있던 이들이 갑작스레 벌어진 상황이 종결됐다는 걸 인지하는 데엔 오랜 시간이 걸리지 않았다.
“누가 119에 신고 좀 해요!”
한 남자가 소리쳤다. 그러자 일부는 가로수에 처박혀 헛바퀴만 도는 차로 달려들었고, 나머지 일부는 도로 중앙을 향해 모여들었다.
“저기요! 이봐요, 괜찮아요?”
“어떡해! 119, 빨리 빨리!”
여기저기서 터져 나오는 탄식과 신음에 다정의 어깨가 흠칫 떨렸다.
방금 눈앞에서 일어난 장면이 믿어지지 않아 넋을 놓고 있던 다정은 뒤늦게야 정신을 차리고 발끝을 움직였다.
“아아…… 차정혁 씨…… 시우, 시우야!”
가까스로 내딛는 두 발이 쇳덩이라도 달아놓은 양 무겁기만 했다.
“여보세요! 119죠? 교통사고가 났습니다, 여기가 어디냐면…….”
어디선가 구조를 요청하는 다급한 목소리가 울렸다.
“저…… 누가 응급처치라도 해야 하는 거 아니에요?”
“119 구조요원을 기다리는 게 나을 겁니다. 사고가 났을 때 환자를 함부로 만지면 큰일 나는 거 몰라요?”
차디찬 바닥에 웅크리듯 쓰러진 남자를 보며 몇몇이 논쟁을 벌였다. 그러는 사이 또 다른 남자가 쓰러진 사람의 어깨를 흔들었다.
“저기요, 정신 좀 차려 보세요. 네?”
그는 의식이 없었다. 그 순간 쓰러진 남자의 품에서 뭔가가 꿈틀거렸다.
“애가 있어요!”
“어……?”
갑자기 나타난 사람들을 보며 시우는 어리벙벙한 얼굴로 눈을 깜빡였다.
무슨 일이 있었는지 떠올려 보던 시우는 아빠 냄새가 나서 눈을 홉떴다. 좀 갑작스럽긴 하지만 아빠는 잠들어 있는 것 같았다.
참, 아빠가 스파이더맨처럼 날아왔는데……?
아빠가 절 덮친 건 기억하는데, 다섯 살의 인지능력으론 무슨 일이 일어났는지를 정확히 파악하긴 어려웠다.
아이가 발견되자 할머니뻘 되는 중년 여자가 화들짝 놀라 달려왔다. 그러고는 의식 없는 남자의 품에서 시우를 일으켜 세웠다.
“꼬마야, 괜찮니?”
“어…….”
“꼬마야, 이 사람 네 아빠니?”
“어? 아빠……?”
시우는 고개를 돌려 쓰러져 있는 정혁을 보았다. 그는 아무런 미동도 보이지 않고 있었다.
장갑도 끼지 않은 차디찬 손끝은 눈송이가 떨어지는 아스팔트 위로 축 늘어져 있고 지그시 감긴 두 눈은 잠든 듯 고요했다.
힘없이 쓰러져 있는 아빠의 모습에 시우는 입술을 물고 오물거렸다.
혹시 아빠가 잠든 걸지도 모른다고 생각했지만, 길바닥에서 자는 건 다섯 살 상식에도 어긋났다.
시우의 눈망울이 잘게 흔들리더니, 기어코 두 눈에 눈물이 차올랐다.
“흐아아아앙! 우리 압빠예여어! 압빠아아!”
엉엉 소리 내어 울던 시우가 정혁의 어깨를 마구 흔들었다.
“압빠아아! 압빠아아하하항!”
“시우, 시우야!”
하얗게 질려 허둥지둥 사람들 틈을 비집고 들어선 다정은 자지러지듯 비명을 질렀다. 시우가 너무도 멀쩡한 모습으로 울고 있는 게 믿어지지 않았다.
“시우야! 괜찮아? 어디 다친 데 없어?”
“어흠마아아! 압빠 죽어여어!”
다정을 보자 시우의 통곡이 더 거세졌다.
“아냐! 아니야, 시우야! 아빠 안 죽어!”
다정은 소리쳐 부정했다.
다행스럽게도 시우는 긁힌 상처 하나 없이 무사했다. 그러나 다른 한 사람은 그렇지 못했다.
시우를 세워둔 채 무릎으로 기어간 다정이 그의 뺨을 감싸 쥐었다. 평소보다 조금 차가운 듯한 뺨을 스치는 손끝이 사정없이 떨렸다.
“차, 차정혁 씨……?”
달아오른 눈시울로 뜨거운 눈물이 왈칵 쏟아졌다.
“차정혁 씨, 눈 좀 떠 봐요. 네……?”
믿을 수가 없었다. 방금까지만 하더라도 절 향해 눈웃음 지으며 손을 흔들어 주던 남자였는데, 잠깐 사이 이렇게 미동도 없다는 사실이 믿기지 않았다.
“눈 좀 떠요! 눈 뜨라고요! 아, 안 돼에! 그러지 마아…….”
“일릴구우우! 일릴구우우! 우리 압빠아 죽어여어어! 일릴구우우!”
“차정혁 씨! 제발…… 죽으면 안 돼요! 안 돼, 죽지 마아아!”
다정은 그의 가슴에 얼굴을 묻고 오열을 쏟았다.
“나한테 이러지 말아요. 나 할 말이 있다고 했잖아요. 결혼할 거예요! 당신이랑 결혼할 거니까, 죽지 말아요! 사랑한단 말이야! 내가 많이 사랑한다고! 그러니까…… 아항, 죽지 말아요!”
이 고백을 듣지 못할까 봐 그의 옷깃을 절박하게 붙잡고 매달렸다.
“안 돼! 싫어! 시우랑 나랑 이렇게 내버려 두고 사라지지 마아!”
어느 순간, 보드라운 손길이 다정의 뒷머리를 감쌌다. 다정이 흠칫 어깨를 떠는 사이 쿨럭, 이마를 맞댄 그의 가슴에서 얕은 기침 소리가 울렸다.
“유다정…… 말…… 바꾸기 없기다…….”
정신없이 흐느끼던 다정이 울음을 뚝 그쳤다. 번쩍 고개를 들자 괴로운 듯 잔뜩 찌푸린 얼굴로 그가 입꼬리를 말아 웃는다.
이번에도 믿기지 않아 다정은 젖은 눈만 깜빡였다.
“차, 차정혁 씨. 괜찮아요? 살아 있어요?”
“아무래도 그런 것 같지? 근데…… 하아, 더럽게 아파. 몇 군데 부러진 것 같아…….”
“흐엉, 곧 구급차가 올 거예요. 조금만 참아요.”
그가 죽어 버린 줄로만 알았던 순간의 여운이 가시질 않아 다정은 눈물을 주체하지 못했다.
앓는 소리를 내는 와중에도 정혁의 입가에 웃음이 어렸다.
“약속, 했다? 결혼…… 하는 거다……?”
“지금 그게 중요해요?!!”
“어, 중요해…… 으읏……!”
한껏 찌푸린 그가 신음을 흘렸다. 아빠가 살아난 걸 보고 감격한 시우가 품으로 달려들었기 때문이다.
정혁은 찌푸려 웃었다. 만신창이가 되고 보니, 아장아장 달려와 폭 안기는 시우의 체중도 버티기가 버거웠다.
“흐어어어엉! 우리 압빠 사라써여어엉! 흐엉.”
시우가 닭똥 같은 눈물을 똑똑 떨구며 아빠를 부르짖었다. 이 와중에도 그런 아들이 귀여워서 웃음이 난다.
　
“유다정, 나중에 딴말하지 마…… 유시우가 증인이야…….”
“차정혁 씨잉…….”
다정은 그의 가슴에 폭 고꾸라져 엉엉 울음을 토했다. 그렁그렁 차오른 눈물이 그의 가슴을 흠뻑 적셨다.
그런 다정의 뒷머리를 부드럽게 쓰다듬어 주던 손길이 어느 순간 무뎌졌다. 그리고 그의 호흡도 어째선지 가빠진 것 같았다.
“차정혁 씨. 왜 그래요? 많이 아파요?”
“유다정…… 나, 아파, 어지럽고 졸려…….”
끙 하고 신음하며 그 말을 마지막으로 정혁은 다시 눈을 감았다.
* * *
하얀 복도를 서성이며 다정은 안절부절못했다.
다시 잠이 든 직후 정혁은 의식을 차리지 못하고 있었다.
기본적인 응급처치 후 의사는 우측 늑골 여러 개와 어깨뼈에 골절상이 의심된다고 말했다.
다행스럽게도 정혁은 돌진하는 차와 직접 충돌을 피했다. 그 과정에서 차체의 우측면에 휩쓸리며 우측 늑골과 어깨뼈에 골절상을 입었다는데, 의식을 차리지 못하는 이유는 아직 파악 중이었다.
다정은 왜인지 눈물이 멈추질 않았다.
깨어나 웃어 주기에, 머리를 쓰다듬어 주기에 마음을 놓아도 된다고 여겼는데 시간이 지날수록 그게 아닌 것 같아 불안이 끼쳤다.
이것저것 검사를 다니는 그를 따라다니다가 CT실 앞에서 기다리는데, 복도 저만치에서 한 무리의 사람이 헐레벌떡 달려왔다.
제일 앞서 뛰는 솔이와 그 뒤로 서로를 부축하듯 팔짱을 끼고 종종걸음치는 정애와 숙희. 그리고 그녀들을 보호하듯 뒤따르는 준호.
“다정아, 이게 어떻게 된 거야?”
솔이가 가쁜 숨을 몰아쉬며 물었다. 준호의 안색도 희었다.
“다정 씨, 정혁이는 어떻습니까?”
“아직 검사 중이에요.”
다정은 고개를 떨구었다. 이 모든 게 다 제 잘못인 것만 같아서 얼굴을 들 수가 없었다.
“아이고 세상에! 이게 다 뭔 일이래?”
숙희가 이 일을 어쩌냐며 탄식했다. 정애는 굳이 거들지 않고 구석에서 훌쩍이는 손자에게 손짓했다.
“우리 강아지, 이리 오니라.”
“할무니이이!”
뒤뚱거리며 뛰어간 시우는 두 할머니의 치마폭에 안겨 울음을 터뜨렸다.
“내 새끼. 월매나 놀랐어, 그려.”
정애의 거칠거칠한 손바닥이 손자의 젖은 얼굴을 안타까워 쓰다듬었다.
아직 검사 중이고 의식이 없다는 말에 모두가 숙연한 얼굴이 되어 걱정을 삼켰다.
마침내 정혁을 실은 이동식 침상이 병실로 향했다. 운구행렬이라도 따르듯 모두가 침통한 얼굴을 하고 그 뒤를 따랐다.
얼마 뒤 한강병원 원장과 담당 주치의가 병실을 찾아왔다.
“선생님 어떤가요?”
준호가 물었다. 그에 주치의는 조금 난해한 표정을 지었다.
“차와 직접 충돌한 건 아니라고 했지만, 낙하하면서 머리를 부딪친 것 같습니다. 작은 출혈이 있긴 한데, 일반적으로 수술을 할 정도는 아니고 특별히 뇌에 이상 소견도 발견하지 못했습니다.”
“그럼 왜 깨어나지 못하는 건데요?”
이번엔 솔이가 나섰다.
“의식이 없는 건 뇌진탕으로 충분히 겪을 수 있는 증상입니다. 일단 더 지켜보시고, 결과를 봐서 추가적인 검사를 진행해야 할 것 같습니다.”
의료진이 돌아가고 다정은 병상 앞에 맥없이 주저앉았다. 복잡하게 얽힌 선들이 그의 몸 곳곳에 연결되어 있었다.
잠든 듯 고요한 얼굴만 보면 그는 아주 멀쩡해 보였다. 당장이라도 눈을 뜨고 웃으며 유다정, 하고 그녀의 이름을 불러 줄 것만 같은데.
“흐윽…….”
다정은 어쩌지 못하고 웃음을 터트렸다. 그가 이런 몰골로 제 앞에 있다는 게 믿어지지 않았다.
얼마나 시간이 지났을까. 훌쩍거리던 시우가 할머니 치마폭으로 쓰러진다. 긴장이 풀린 탓인지 시우는 그렇게 울다 지쳐 잠이 들었다.
“아이고. 안 되겄다. 홍 서방. 시우 좀 업히게.”
숙희가 등을 내보이며 말했다. 그러자 준호는 시우를 안아 숙희에게 업히는 대신 제 어깨에 기대게 했다.
“그러지 말고 댁에 모셔다드릴 테니까 어머니는 들어가세요. 소식 있으면 전해 드릴게요.”
“다들 준호 씨 말대로 하세요. 여긴 저 혼자 있어도 충분해요.”
다정이 거들었다. 지금으로선 만사가 예민해 다른 사람의 숨소리에도 눈물이 쏟아질 것 같았다.
“그려, 여기서 이러고 있으면 뭐 혀? 기다리는 사람 하나면 충분하지.”
소파를 지키던 정애가 무릎을 짚고 일어섰다.
“솔이야, 시우 좀 부탁해.”
“시우 걱정은 하지 마…….”
솔이는 뭐라 해 줄 말이 없어 서둘러 준호를 돌려세웠다. 돌아서는데 눈물이 핑 돌았다. 
박복하기도 하지. 크리스마스이브에 이런 일을 당할 건 뭐람.
이런 때에 결혼을 앞두고 저만 이렇게 행복해도 되는 건지, 솔이는 두 사람에게 미안한 생각마저 들었다.
다정은 침상 곁에 붙어 앉아 정혁의 손을 꼭 맞쥐었다. 그리고 간절히 기도하고 또 기도했다.
부디 이 사람이 무사히 깨어나게 해 주세요.
그러는 중에도 다정의 머릿속으론 갖은 최악의 사태가 스쳐갔다. 하지만 그것들 안에서도 그가 영영 깨어나지 않을 거란 상상은 쉽지 않았다.
모두 병실을 나서고 차마 발길이 떨어지지 않아 마지막까지 병실에 남아있던 정애의 입에서 대뜸 욕지거리가 터졌다.
“이 망할 놈아! 내 새끼랑 내 강아지 두고 뒤지기만 혀! 내 저승까지 따라가서 다리 몽둥이를 분질러 버릴 거여!”
“엄마 아픈 사람한테 그게 무슨 말이에요.”
놀란 다정이 아연해 만류했다.
“허이구, 망할 놈!”
가슴을 퍽 치고 돌아선 정애는 기어이 눈시울을 찍어냈다.
이제야 다 제자리를 찾는가 싶더니, 마른하늘에 날벼락도 유분수지.
그때였다. 조용하던 방문이 스르륵 열리며 또각거리는 발소리가 귀에 잡힌다.
다정은 정혁의 손등에서 이마를 떼고 고개를 들었다. 백발에 왜소한 노인이 건장한 수행원 서넛을 대동한 채 병실 안으로 들어섰다.
다정은 자리에서 일어나 꾸뻑 허리를 굽혔다. 단 몇 시간 만에 누워 있는 환자보다 그녀의 얼굴이 더 못쓸 지경이었다.
그러거나 말거나 박 회장은 손자의 몰골에 경악을 금치 못했다.
멀쩡하던 손자가 이 모양 이 꼴로 하루아침에 반송장이 되어 나타났으니, 눈이 뒤집혀도 이상할 게 없었다.
“이 흉한 물건 같으니라고! 기어이 네가 내 손자를 이 꼴로 만들었어!”
노발대발하던 박 회장은 죄스러워 어쩔 줄 모르는 다정에게 손부터 치켜올렸다.
저 면상을 보니 뺨이라도 후려갈겨야지 도저히 견딜 수가 없었다.
다정은 눈을 질끈 감았다. 이 모든 게 저 때문이니 맞아도 할 말이 없었다.
그러나 다정의 뺨을 향해 날아간 손은 목적지를 찾지 못했다. 허공에서 노인의 옷소매를 움켜잡아 멈춘 건 다름 아닌 정애였다.
“워메, 이 할망구가 지금 뭘 하는 겨? 내 딸이 동네북이여? 워따 손을 대려는 겨?”
별꼴 다 봤다는 듯이 정애가 눈을 부라리자 박 회장의 얼굴이 형언할 수 없이 일그러졌다.
“뭬야? 지금 누구더러 할망구라는 게야?”
“할망구가 아니면 아가씨여? 아줌씬가? 할망구가 양심도 없지. 그 짝은 거울도 안 보는 갑지?”
세상 본 적 없는 우악스러움에 박 회장이 주춤 뒷걸음쳤다. 그러나 맹수 같은 성정은 꺾이지 않는다.
“이건 또 뭐 하는 물건이야?!”
“그러는 댁네는 뭐 허는 물건이래유?”
“이런 무식한 여편네 같으니라고!”
박 회장이 사납게 일갈했다. 같이 늙어가는 처지에 뭘 이렇게 뻐기나. 정애는 코웃음을 쳤다.
“그려. 난 촌에 사는 무지렁이여. 그려서 뭐! 암만 무지렁이라도 누가 지 새끼 해코지 할라는 걸 가만 보고만 있는 무지렁이는 없는 겨.”
“엄마, 그만 해요. 차정혁 씨 할머니세요.”
사태가 심각해지자 다정이 중재를 하고 나섰다. 정애는 저를 잡아 말리는 딸을 뿌리쳤다.
“아이고, 나도 알어! 손자라고 했으니까 할매겄지! 그게 뭐? 할매면 다여? 지가 뭔데 내 딸한테 해코지여!”
“엄마…….”
허, 박 회장은 입을 다물지 못했다.
박 회장이 난감해 어쩔 줄 모르는 다정을 쏘아보더니 다시 정애를 노려보았다. 보아하니 저 물건 어미인 듯한데, 누가 모녀 아니랄까 봐 둘 다 아주 밉상이다.
상대를 말자며 고개를 내저은 노인이 다정을 윽박질렀다.
“네가 나타나고 내 손자한테 득 된 게 하나도 없어!”
“죄송합니다. 죄송합니다…….”
다정은 연신 사죄했다. 그러자 정애가 딸애를 뒤로 밀치며 나무랐다.
“니가 뭐가 죄송혀!”
“이것 봐! 당신 딸 때문에 내 손자가 죽을 뻔했어.”
박 회장이 엄하게 타이르자 정애가 손가락을 추켜세웠다. 거의 삿대질이었다.
“허이구! 내 딸이 쳤나? 지 손자 친 년은 따로 있는데, 왜 애먼 데 와서 X랄이여.”
“뭐? X랄…… 이 여편네가!”
“댁네도 귓구녕이 있으면 지 손자를 누가 이렇게 만들었는지 들어 알 거 아녀? 근데 왜 내 딸만 못 잡아먹어서 안달인 겨!”
정애는 격앙된 감정을 추스르지 못하고 꽤액 고함을 질렀다.
“내 새끼 건들지 마러! 저 불쌍한 거 건들지 마러어!”
“엄마, 제발 이러지 마요.”
다정의 만류에도 정애는 주저앉아 가슴을 쳤다.
“아이고, 동네 사람들아! 세상에 이런 법이 워딨대유. 손 귀한 집에 떡하니 장손 낳아 번듯하게 키워놨으면 고맙다고 절을 해도 시원찮을 판데, 뭔 놈의 팔자가 이런 겨! 아이고, 아이고, 서러워서 못 살겄다아아!”
“엄마아, 제발…….”
다정은 결국 참지 못하고 오열했다. VIP 병동이 울음바다가 되었다.
***
거울이 한쪽 벽면을 대신하는 방은 내리쬐는 불빛조차 음침했다.
지그시 눈을 감은 박 회장의 입매가 곧은 일자로 꾹 다물렸다. 손가락 틈에 자리한 커다란 반지 알을 습관적으로 쓰는 손끝도 하얗게 핏기를 물렸다. 울컥울컥 치받는 노여움을 가까스로 삼키는 중이었다.
곧이어 조사실의 문이 열리고 자줏빛 스틸레토 힐을 신은 여자가 비틀비틀 끌려 들어왔다.
평소 우아하게 손질된 머리는 산발이고 이마엔 주먹만 한 반창고도 덕지덕지 붙어 있었다.
조사할 게 남았다며 끌려온 자리에서 박 회장과 맞닥뜨리자 선영의 구둣발이 휘청였다.
“회, 회장님? 다, 당신까지 여긴 어떻게…….”
마치 박 회장의 비서처럼 머리만 조아린 채 오 회장도 그 자리를 지키고 있었다.
사고 당일 가로수를 들이받은 선영은 그대로 정신을 잃고 병원으로 이송되었지만, 머리에 찰과상을 입은 것 말고는 별다른 이상이 없어 경찰에 구금되고 바로 다음 날 검찰로 송치되었다.
의도를 가지고 계획한 살해. 명백한 살인미수였다.
자리에서 일어난 박 회장이 그녀를 향해 뚜벅, 걸어 나갔다. 그러곤 인정사정없이 뺨을 후려쳤다.
철썩!
눈앞에 불이 번쩍 튀었다. 뺨을 감싸 쥐기 무섭게 박 회장이 노성을 터뜨렸다.
“이 고얀! 네가 감이 내 손자를 죽이려고 해?!”
이미 엎질러진 물. 이판사판이다. 선영은 이를 악다물고 대들었다.
“그럼! 내 딸 눈에서 피눈물 내고 당신 손자는 잘살 줄 알았어?!”
“이 여자가 미쳤나! 그 입 안 다물어?!”
오 회장이 나서서 호통을 친다. 하! 선영은 코웃음을 쳤다.
“야, 오철중! 너도 똑같아. 저 할망구 똥개 노릇 하면서 네 자식까지 갖다 바치고 얼마나 잘 사나 보자! 아앙?!”
박 회장은 숨을 골랐다. 하루가 멀다고 눈들이 돌아 나자빠지니, 요즘엔 멀쩡한 물건을 보는 게 사막에서 바늘 찾기다.
“철중이 너! 내 이번 일은 그냥 넘어갈 수가 없다. 이번 일로 한송에 어떤 불이익이 닥쳐도 그건 집안 건사 못한 네놈 탓이니, 그리 알아!”
그건 한송과 이어온 오랜 연을 끊겠다는 선언이었다. 오 회장만 발등에 불이 떨어졌다.
“회, 회장님. 노여움 푸십시오. 저 여자랑 저 갈라서기로 한 거 아시잖습니까? 회, 회장님. 명희를 봐서라도……!”
전 처 이름을 들먹여 박 회장을 물고 늘어지려 하지만, 어림없다.
콰앙! 테이블을 내리치는 소리가 매섭기 그지없다.
“우리 정혁이가 죽을 뻔했어! 네놈이 아무리 명희를 갖다 대도 죽은 그 애가 내 손자보다 귀할까!”
　
* * *
“우리 강아지. 이리 오너라.”
정애가 부르자 병상 근처를 서성이던 시우가 달려와 그녀의 무릎에 앉았다.
정애는 부드럽게 쑨 죽을 한 숟가락 떠 호호 불어 손자에게 먹이고 정면으로 눈길을 주었다.
그새 핼쑥해진 딸애 얼굴을 보자 억장이 무너져 내렸다.
죽그릇만 빤히 보고 있는 게 답답해 정애가 딸애의 손에 숟가락을 쥐여 주었다.
“안 들어가도 억지로 쑤셔 넣어. 먹어 기운이 있어야 병구완을 허든, 혀를 깨물든 허지.”
죽고 싶은 심경을 대변하는 말에 다정은 왈칵 울음이 솟구쳐 입을 틀어막았다. 요 며칠은 누가 툭 건들기만 해도 눈물이 터져 나왔다.
벌써 닷새째. 정혁의 병실을 한 시도 떠나지 않고 있지만, 그의 의식은 돌아오지 않고 있었다.
병원 측에선 그가 깨어나지 못하는 이유에 대해 여전히 그 어떤 진단도 내리지 못하고 있었다. 약간의 뇌부종이 있긴 하지만, 크게 문제 될 만한 소지는 없다는 것이다.
정애의 말이 맞았다. 벌써 며칠째 식음을 전폐하다시피 하자 같이 죽고 싶어도 혀를 깨물 기운도 없었다.
다정은 맞은편에서 울 듯한 얼굴로 저를 바라보고 있는 시우와 가만히 눈을 맞췄다. 그리고 다시 마음을 다잡았다.
죽긴 왜 죽어? 살아야지! 다 같이 행복하게 살아야지! 저 애가 그 약속이니까…….
다정은 꾸역꾸역 죽을 퍼 삼켰다. 뺨을 타고 눈물이 흐르지만, 그냥 무시했다.
다정이 죽을 먹는 모습을 보고 정애도 조금 마음을 놓으려는데, 그나마도 몇 술 못 뜨고 다정은 다시 병상에 들러붙어 기도를 했다.
종교도 없는 애가 어디다 대고 저렇게 빌어 대는 건지. 심란함을 감출 길이 없어 한숨을 삼키길 여러 번, 정애가 손자의 손을 잡아 일으켰다.
“애미랑 애비 봤으니께, 우리 강아지는 인자 할미랑 집에 가.”
“어…… 할머니, 엄마는 밥도 안 먹고 잠도 안 자요.”
시우의 얼굴에는 걱정이 가득했다. 정애는 괜찮다는 듯 손자의 손을 잡고 흔들었다.
“그니께. 니 애미 밥도 안 먹고 잠도 안 자서 힘드니께 니는 할미랑 집에 가. 이?”
“어, 네에…….”
아침나절 할머니 손을 잡고 병원에 온 시우는 순순히 그러마 대답하고 돌아섰다.
굳이 할머니가 강조하지 않아도 되었다.
다섯 살도 지금이 엄마에게 응석을 부릴 때가 아니란 것쯤은 알았으니까.
메마른 엄마의 등이 몹시 지쳐 보였기에.
* * *
정혁을 MRI 촬영실로 들여보낸 뒤 다정은 멍하니 넋을 놓은 채 대기석을 지켰다.
뇌 MRI 촬영은 하루나 이틀에 한 번씩은 꼭 진행되는 검사였다.
“남편이유?”
문득 옆자리의 중년 여자가 말을 걸어 왔다.
“네, 아이 아빠예요.”
퍼석한 입술로 그 말을 뱉는데 다정은 목이 메었다. 중년 여자는 고개를 주억거렸다.
“우리 애 아빠는 디스크. 새댁 신랑은 어디가 안 좋대, 그래?”
“교통사고요. 혼수상태예요.”
“아이고. 어쩐대, 그래? 깨어날 가능성은 있대고?”
“잘 모르겠어요……”
“애는 몇 살인데?”
“……다섯 살이요.”
병원 대기석을 사랑방 삼아 여자가 주절주절 물어왔다. 무감각하게 대꾸하는 다정은 가슴 한구석이 뜨겁게 차오르는 걸 느꼈다.
이러다 또 눈물이 터질라. 눈시울을 감추려 고개를 돌리는데, 불현듯 익숙한 사람이 눈에 잡혔다.
“선배…….”
　
* * *
중년 여자가 있던 자리는 도준의 차지가 되었다. 무슨 말을 해야 할지 몰라 도준은 침울한 얼굴로 연달아 한숨만 뱉었다.
그런 그를 대신해 다정이 입을 열었다.
“여긴, 어떻게 알고 왔어요?”
“솔이가 알려 주더라고.”
“걔도 참…….”
오지랖도 넓다는 말은 하지 못했다. 몰라보게 달라진 다정을 보며 도준은 마음이 아팠다.
수경의 물건을 들고 찾아왔을 때만 하더라도 생기 넘치던 다정이었는데, 불과 며칠 만에 퍼석하다 못해 금방이라도 가루가 되어 흩어질 것만 같았다.
도준은 몇 번이나 입술을 달싹이며 망설였다.
“실은, 잠시 한국을 떠나있으려고 해. 그래서 인사나 하려고 연락했더니, 이런 일이 있었다고 말해 주더라고.”
“선배, 어디 멀리 가요?”
“그냥, 누구 좀 만나러.”
차마 이런 상황으로 내몰린 다정에게 보고 싶은 사람을 보러 간다는 말은 할 수가 없었다.
개떡 같이 말해도 찰떡같이 알아먹음 됐지. 다정은 애써 활짝 웃어 보였다.
“선배, 정말 잘 생각했어요. 보고 싶은 사람 꼭 만나고 와요.”
“…….”
도준은 대답 없이 고개만 주억거렸다. 그리고는 손을 들어 다정의 어깨를 조심스레 다독였다.
“그 사람도, 아니. 시우 아빠도 반드시 일어날 거야. 그러니까 마음 단단히 먹어.”
지금 해 줄 수 있는 말은 그게 최선이었다. 사실 말뿐 아니라, 도준이 아는 그 남자는 다정과 시우를 두고 쉽게 죽어 버릴 그런 남자가 아니었다. 그러니 믿었다. 반드시 일어날 거라고.
* * *
아버지는 훤칠하고 잘생긴 미남이었다.
가끔 거울을 볼 때면 정혁도 거울 속에 비친 제 모습에서 아버지를 찾아 보곤 했다.
그가 기억하는 아버지는 그랬다. 눈매는 부드럽고 어떤 상황에서도 화를 낼 줄 몰랐다. 잘 웃고 소박하고 소탈했다. 
젊은 시절 요절하였기에 정혁에게 아버지는 영원히 늙지 않았다.
‘꽃이 피었네. 슬프다.’
마당 한 구석에서 한들거리는 이름 모를 꽃을 보며 아버지는 슬프게 말했다.
아버지의 무릎에 앉아 정혁은 목을 꺾어 아버지를 보았다.
‘꽃이 피었는데, 왜 슬퍼?’
아버지는 고개를 내려 정혁을 보며 눈으로 웃었다.
‘활짝 피었으니, 저 꽃도 곧 지겠지. 그래서 슬퍼.’
아버지가 고개를 갸웃하는 정혁의 머리를 쓰다듬었다.
‘그래도 많이는 슬퍼하지 않아도 돼. 꽃이 지고 씨를 뿌리면 내년에도 또 필 거니까.’
이마를 따스하게 쓰다듬어 주는 아버지의 얼굴이 역광에 물들어 지워졌다. 그 입가에 어린 미소만 보였다.
‘그러니까 혁아, 다 괜찮아.’
그렇게 말하며 얼마간 웃어 주고 또 얼마간은 머리를 쓰다듬어 준 뒤 아버지는 돌아섰다.
정혁이 그런 아버지의 소매를 움켜쥐었다.
‘아빠, 어디가?’
‘이젠 가야지.’
‘나도! 나도 아빠랑 같이 갈래.’
입을 삐죽거리는 정혁의 뺨을 타고 눈물이 흘렀다.
‘넌 안 돼.’
‘왜 나만 두고 다 가 버리는데! 싫어, 나도 데려가!’
아버지는 웃었다.
‘혁아, 아빠가 다 떠넘기고 가서 미안해. 근데 넌 아직 지면 안 돼.’
‘싫어. 나도 아빠랑 같이 갈래. 아빠잖아. 아빠면 아들 지켜야지. 왜 나만 두고 가는데! 나도 가!’
‘혁아, 넌 아직 지면 안 돼. 기다리는 사람들이 있잖아.’
아버지는 자상하게 말하며 떼를 쓰는 아들의 등을 떠밀었다.
삐삐삐―
“……차정혁 씨?”
익숙한 목소리였다. 아니, 그리웠던 목소리였나. 감각이 흐릿해 꿈인지 현실인지 분간이 되지 않았다.
“차정혁 씨, 나 알아보겠어요?”
금세 눈시울을 붉히다가 눈물을 떨구는 여자의 얼굴이 몰라보게 야위어 있었다.
“……서, 선생님! 선생님! 환자가, 환자가 깨어났어요!”
아버지와의 평온했던 일상.
그 긴 꿈에서 깨어난 건 보름만이었다.
　
* * *
약 한 달 뒤.
“예가 어디라고 네 마음대로 드나들어?!”
얼굴을 마주치기 무섭게 박 회장이 호통을 쳤다.
“내가 오고 싶어서 온 줄 알아? 유다정이 할머니한테 유시우 보여 준다고 온 거야. 알지도 못하면서.”
내가 유시우 봐서 참는다며 정혁이 불만 가득한 얼굴로 꿍얼거린다.
제 이름이 언급되자 좌우로 눈동자를 굴리던 시우가 냉큼 아빠 무릎을 차고 나가 박 회장의 무릎을 기어올랐다. 그러고는 고사리손으로 박 회장의 뺨을 쓰다듬으며 싱긋 웃는다.
“왕 할머니. 시우가 사랑해요.”
박 회장의 얼굴이 심하게 경직됐다. 보아하니 숨이 턱 막히는 듯한 얼굴이다.
제 엄마 눈칫밥을 덜 주란 뇌물인 걸 알면서도 증손자 애교에 노인은 매번 사르르 녹아 버리기 일쑤였다.
그걸 아는 터라 정혁도 협박이 늘었다.
“싫어? 싫으면 가고. 유다정 일어나.”
정혁이 툴툴대며 소파에서 엉덩이를 떼려 하자 다정이 그의 옷 소매를 잡아 다시 주저앉혔다.
“차정혁 씨, 잠깐만요.”
“…….”
그를 만류한 다정은 뭔가 조심스러운 듯 우물쭈물했다. 부끄러운 듯, 아니 민망해하는 건가. 여하튼 얼굴이 새빨개지더니 어렵사리 입을 연다.
“저기…… 할머니, 이거…….”
다정이 손바닥 아래 꼭 쥐고 있던 뭔가를 테이블 위로 내밀었다.
처음엔 손수건을 쥐고 있는 건가 했고, 테이블 위로 밀어졌을 땐 메모지인가 했었다.
그보다 할머니라니. 회장님이라는 호칭이 자연스러운 사이에 일방적으로 호칭을 고쳐 부르니 박 회장은 심기가 어지럽다.
박 회장이 큼! 하고 목을 다듬었다.
“무슨 수작이야?”
“한번 보세요.”
박 회장은 메모지처럼 보이는 필름 재질의 물건을 손에 쥐었다.
앞면엔 아무것도 없고 자연스레 뒷면을 돌려보았더니 까만 배경에 하얀 점 같은 것들이 뒤섞여 있다. 윗부분엔 날짜와 시간 같은 걸 표시한 숫자도 나열되어 있었다.
“이게 뭐냐?”
박 회장이 돋보기안경 너머로 눈을 치뜨며 물었다. 그렇게 묻지만, 그녀도 이것이 태아의 초음파 사진이라는 걸 모르지 않았다.
어쨌든 제일 놀란 당사자는 박 회장도 아닌 정혁이었다. 눈이 휘둥그레지더니 어이없다는 듯 다정을 바라보는 얼굴엔 배신감마저 서렸다.
“유다정, 아니라며…….”
박 회장 쪽으로 몸을 슥 기울인 정혁이 그녀의 손에 들린 초음파 사진을 보다가 다정을 한 번 보고 다시 사진을 보다가 이번엔 시우를 한 번 보았다.
“아닌 줄 알았는데…… 맞더라고요.”
졸지에 거짓말쟁이가 된 듯해 다정은 어색하게 웃었다.
그날 정혁이 호텔에서 짐작했던 대로 다정의 배 속엔 시우의 동생이 들어 있었다.
죽 피임을 하고 있었으니 그럴 리 없다고 장담했는데, 이래서 사람 일은 장담해선 안 되는 모양이다.
조금만 더 일찍 확인을 했더라면, 가슴이 졸아붙었던 그 과정들은 겪지 않아도 되었을 것을.
“그것 봐! 내가 뭐랬어!”
정혁의 입이 귀에 걸렸다. 박 회장도 말을 잇지 못한 채 초음파 사진에서 눈을 떼지 못했다.
“유시우! 동생 생겨!”
“어! 동생? 시우 여동생?”
시우의 눈이 초롱초롱 빛났다.
“응, 여동생!”
“그건 아직 몰라요.”
섣부른 추측은 하지 말라며 다정이 못을 박지만 부자는 듣고 있지 않았다.
일단 좋은 건 좋은 거고 무슨 꿍꿍이인지 들어나 보자며 박 회장이 운을 뗀다.
“그래서 하고 싶은 말이 뭐냐?”
다정은 흠, 하고 크게 목을 다듬었다. 그리고 차분하게 목소리를 냈다.
“할머님. 보셔서 아시겠지만, 제가 홑몸이 아니잖아요?”
노인이 돋보기안경 너머로 어쩌라고? 하는 투로 쏘아본다.
“저 할머니 손자랑 결혼해야겠습니다. 많이 부족하지만, 손자분 하나쯤은 행복하게 해 줄 자신 있습니다. 그러니까 저 그만 허락해 주시죠.”
“…….”
정혁이 킥 웃었다. 어딘지 역할이 바뀐 듯했지만, 나쁘지 않았다.
박 회장은 눈을 지그시 감은 채로 잠시간 말이 없었다. 그리고 머지않아 주름진 눈꺼풀이 말려 올라갔다.
“시우 애미는 시우 데리고 당장 들어오너라.”
긴장으로 굳은 다정의 입가에 서서히 미소가 퍼져나갔다.
“허락……하시는 건가요?”
박 회장은 에헴! 하고 헛기침으로 대답을 대신했다. 마침내 못이기는 척 그녀를 허락한 것이다.
다정은 누구보다 기뻤지만 이 순간에도 태클을 거는 사람은 있었다.
“난 싫어. 뭐야 우리 신혼도 없는데, 노인네 시집살이부터 시키려고?”
“뭬야, 이 녀석이!”
정혁은 단호하게 도리질을 쳤다.
“안 돼. 유시우 밑으로 줄줄이 동생 만들어야 되는데, 할머니랑 같이 살면 방해돼.”
“차정혁 씨…….”
세상에, 할머니 앞에서 못 하는 말이 없지.
다정은 부끄러움에 얼굴을 감싸 쥐었다. 왜 이 부끄러움이 제 몫이어야 하는지 여전히 의문이었다.
* * *
7개월 뒤.
공사는 거의 마무리 단계였다.
남은 건축 자재가 조금씩 널려 있는 게 보였지만, 청소만 끝내면 당장 내일이라도 입주할 수 있을 만큼 모든 준비는 완벽했다.
젊은 신혼부부와 그들의 아이는 곧 새로 이사하게 될 집을 찾았다.
“유시우, 동생 생긴 거 축하해.”
집을 보러 와서는 뜬금없이 축하 인사다.
아기가 태어나기 전에 이사를 하기로 결정했기 때문일까. 정혁은 새집과 아기를 어떻게든 연관 짓고 싶어 하는 경향을 보였다.
동생 얘기가 나오자 언제나처럼 시우가 눈을 반짝 빛냈다.
“와! 시우 여동생! 엄마! 꿀벌이 언제 나와요?”
“음, 아직 삼십 밤은 더 자야 하는걸.”
몹시 충격이라는 듯 시우가 실망스러운 표정을 짓는다. 그조차도 귀여웠다.
성별을 모를 때부터 딸이라 확신하더니, 바람이 과해 신앙에 가까운 믿음 때문이었을까. 배 속 아기의 성별은 진짜 딸로 밝혀졌다.
“차정혁 씨도 딸 생긴 거 축하해요.”
“유다정도.”
그렇게 서로에게도 뜬금없는 축하를 보내며 조금은 우스워서 서로를 보며 웃는다.
“근데 이 아이 태명이 왜 꿀벌이에요?”
“유시우가 ‘쑥쑥이’였으니까, 얜…… 꿀벌이.”
정혁이 아직은 거의 티가 나지 않는 다정의 배를 가만히 쓰다듬으며 말했다.
“그러니까 왜 꿀벌이냐고요.”
언젠가 태명을 지어 통보만 들었지, 그 이유를 한 번도 듣지 못했다.
정혁이 턱을 슬슬 문지르며 말했다.
“맹수처럼 동물적이고 야생적인 감성으로 탄생한 게 유시우라면, 이 애는 정말 달콤하게 만들어졌거든. 그래서 생각만 해도 달아.”
중얼대던 정혁이 다정의 귀에 입술을 붙이고 소곤거렸다.
“완전 고농축.”
“못 살아, 정말.”
목덜미를 움츠린 다정이 찌푸려 웃었다. 그러는 사이 시우는 푸르게 돋아난 잔디밭 위를 마구 뛰어다니며 소리를 질렀다.
“시우 동생! 꿀벌이! 고농축!”
세상에, 시우는 왜 꿀벌이인지 엄마보다 더 빨리 안 듯했다.
시우가 천방지축 뛰어다니자, 정혁이 아들의 머리통을 붙잡아 저지했다.
“유시우, 이렇게 거칠게 뛰어놀다가 동생이랑 부딪히면 동생 아야해.”
“어? 시우 동생 아야하면 안 되는데!”
시우가 걱정스레 외쳤다.
“그래, 그러니까 엄마 옆에선 이렇게 뛰어다니는 건 안 돼. 할 수 있지?”
“어! 네에! 시우는 멋쟁이 오빠니까!”
“그래, 착해.”
뒤통수를 감싸 저만치로 유도하자 시우는 엄마와 안전거리를 유지한 채 뛰놀았다.
두 남자가 하는 행동을 지켜보며 다정은 피식피식 웃었다.
다정은 거의 다 완성된 집을 감상하듯 바라보았다. 요즘은 매일매일이 행복한 꿈을 꾸는 것만 같았다.
제가 살고 싶은 집이 이렇게 눈앞에 실체로 존재하다니, 믿어지지 않았다.
정말 꿈인가?
꿈이 아니라는 걸 확인시켜 주기라도 하듯, 곁으로 다가온 정혁이 그녀의 어깨를 감싸고 같은 곳을 바라본다.
아직은 미완성의 집을 보며 다정은 행복한 웃음을 지었다.
정녕 그녀가 꿈꾸고 소원한 집의 모습은 그녀가 선택한 벽돌을 쌓아 올리거나, 그녀가 생각한 대로 만들어진 창문을 다는 것 따위가 아니었다.
언젠가 꿈꾸었다. 사람 냄새 나고 사랑이 넘치는 따스한 집을 짓는 꿈.
벽돌과 시멘트. 나무와 못으로만 만들어진 집이 아니라, 사람의 온기로 만들어진 집.
계속될 테다.
사랑하는 사람, 그리고 사랑스러운 아이들과 수많은 추억을 덧칠하고 쌓아 올려서 한 계단 한 계단 견고하고 튼튼한 그런 집이 될 때까지.
계속 지어나갈 것이다.
　
　
―감사합니다.―
***
커튼이 살랑 배를 부풀렸다.
여름의 끝자락이라기에 햇볕은 여전히 따가웠지만, 아침저녁으로 불어오는 공기의 냄새는 한결 짙었다.
턱시도 차림의 근사한 남자가 커튼을 투과해 들어온 햇살 속에서 풀밭을 가로지른다. 곁에는 순백의 수수한 드레스를 입은 여자도 함께였다. 
들꽃으로 엮은 싱그러운 화관처럼 여자의 웃음도 청초하게 반짝거렸다.
존재감을 드러내듯 드레스 밖으로 부드럽게 굴곡져 부풀어 오른 배와 두 남녀를 이어주듯 좌우로 손을 맞잡은 아이까지. 사진 속 네 사람의 웃음이 햇살과 어우러져 한층 더 환하게 빛이 났다.
지난한 시간의 승자가 누구인지를 여실히 보여 주는 액자 아래서 정혁은 코끝을 스치는 머리칼에 더 깊이 코를 묻었다. 부드럽고 포근한 베이비 파우더 향이 밀려들었다.
이젠 너무 익숙한 향인데 아침에 눈을 뜰 때마다 매번 좋은 건, 그의 욕망과 로망을 동시에 충족시켜 주는 향이기 때문이었다.
이 구역이 제 영역이라는 걸 각인시키는 일종의 페로몬 같달까.
정혁은 몽롱한 눈을 느리게 깜빡여 눈앞에 있는 여자의 얼굴을 바라보았다. 눈꺼풀을 파르르 떨며 곤히 잠든 얼굴과 현실감을 더해 주는 미약한 코골이 소리도 귀에 담아 본다.
입을 조금 벌린 채로 잠든 얼굴이 약간 바보스럽긴 한데, 이런 무방비함 또한 제게만 허용된다는 사실이 싫지 않았다.
오전 6시 28분.
시간을 확인하고 느릿하게 몸을 일으킨 정혁은 반대편 협탁으로 손을 뻗어 다정의 휴대폰을 손에 쥐었다. 그리고 정확히 2분 뒤에 울릴 예정인 알람을 해제했다.
매일 아침 눈을 뜨고 다정의 휴대폰에서 알람을 해제하는 일이 일과의 시작이 되어 버렸다.
정혁은 조용히 침대를 벗어났다. 부부 침실을 나서자 제법 넓은 집의 구조가 한눈에 들어왔다.
제일 먼저 눈에 들어온 건 오픈형 파티션 너머의 주방이었다. 상아색의 조리대와 아일랜드 식탁으로 꾸며져 깔끔한 인테리어와 따뜻한 조명이 돋보이는 공간이었다.
반대편으로 고개를 돌리자 싱그러운 잔디 정원 위로 스프링클러가 시원스러운 물줄기를 뿜어 대는 장면이 보였다.
정혁은 햇살에 눈가를 찌푸렸다. 2층까지 통창으로 이어진 테라스는 남다른 채광을 자랑하는 데다가, 넓은 잔디 마당도 한눈에 담을 수 있을 만큼 확 트인 개방감을 보장했다.
벽돌 한 장, 타일 한 조각까지 이 모든 게 다정의 작품이었다.
실제로 다정이 이 집을 설계할 때 가장 중점을 둔 게 채광과 개방감이라고 한다. 
아이가 어디에 있든 그늘진 곳이 없도록. 또 어른의 도움이 필요한 순간 엄마 아빠를 금세 찾을 수 있도록 하기 위해서라고.
그건 부모도 마찬가지였다. 아이가 어디에서 놀든 엄마 아빠는 아이를 쉽게 찾을 수 있었다. 이렇게.
“어바아! 빠압빠!”
이질적인 소리가 흘러드는 곳으로 눈길을 내리자 거실에 설치한 사각의 펜스가 눈에 들어왔다. 폭신한 매트 위에 지어진 아기 울타리였다.
정혁은 울타리 안에서 저를 보고 반가워 척척 기어 오는 아기를 가만히 바라보았다. 
이윽고 울타리를 잡고 영차 일어나 말도 안 되게 사랑스러운 얼굴로 벙글 웃는데, 드러난 앞니 여섯 개가 하찮기 짝이 없어서 피식 웃음이 났다.
“아부밥빠!”
아는 척을 해 주자 좋은지 아기가 손뼉을 친다. 그걸로도 모자라 펜스를 붙잡고 서서 토실토실한 다리를 굽혔다 폈다 덩실덩실 춤을 추듯 그를 반겼다.
아침부터 넘치는 기운으로 신나게 바운스를 해 대는 이 아기가 바로 차시아다. 한때 꿀벌이로 불렸던 유시우의 여동생이었다.
　
“잘 잤어?”
정혁은 반가워하는 딸에게 다정한 목소리로 인사를 건넸다. 아빠의 목소리가 들리자 부지런히 일어나 동생과 놀아 주고 있던 유시우도 펜스 안에서 고개를 들었다.
처음 이 집으로 이사할 땐 모두가 들떠 있었다. 엄마가 나만을 위해 설계한 특별한 공간이 있다는 건 분명 설렐 만한 일이니까.
정혁도 마찬가지였다. 다정이 이 집을 지었다는 게 믿기지 않아 몹시도 뿌듯하고 완성된 집에 처음 발을 들인 순간에는 아내에 대한 존경심마저 우러나왔다.
다정은 또 어떻고. 홍 회장을 내세워 건축을 의뢰한 사람이 실은 정혁이었다는 사실을 알게 된 순간 너무 놀라 까무룩 졸도할 뻔했다는 고백을 후일담으로 전하기도 했더랬다.
살고 싶은 집을 지어 달라던 홍 회장의 의뢰를 결코 의심하지 않았기에 다정은 세상에서 가장 특별한 결혼 선물을 받은 신부가 되었다.
그러나 새로운 곳에 둥지를 튼 기쁨과 설렘도 잠시. 아기가 있다면 그런 것들은 단숨에 무용해지고 만다.
말인즉, 공들여 인테리어 한 부부 침실이나 밤하늘의 별이 고스란히 올려다보이는 유시우만을 위한 다락방은 아무 쓸모가 없다는 뜻이다.
시아가 태어나고 몇 개월 동안은 온 가족이 한방에서 먹고 자며 복작거린 기억밖에 없었다. 이후로도 가족의 모든 일상은 아기를 중심으로 흘러가기 마련이었다.
시우가 막 당근을 썰려던 차에 완구용 주방 칼을 내려놓고 일어섰다.
“아빠 안녕히 주무셨어요.”
허리 굽혀 공손히 아침 문안을 여쭙는 아들은 올해로 일곱 살이 되어 몰라보게 의젓해진 모습이었다. 예전에 평균보다 작아 엄마를 걱정시키더니, 지금은 또래만큼 키도 훌쩍 자라 있었다.
유시우의 성장에 가장 큰 기여를 한 건 개선된 식습관이었다. 식사 때마다 절반쯤 밥을 남기던 시우가 언제부터인가 밥을 남기지 않게 된 것이다.
그 시기가 대략 언제인가 하면, 출산과 육아에 전념하느라 다정이 요리를 하지 않게 된 시점부터였다.
바꿔 말하면 30년간 박 회장의 입맛을 책임져 온 여주댁이 이젠 이 집 사람들의 입맛을 책임지고 있다는 뜻이다.
“유시우.”
정혁은 펜스를 사이에 두고 아들의 뒷머리를 감싸 쥐었다. 시아랑 달리 시우는 여전히 다정의 성을 따르고 있었다.
허리를 굽혀 정수리에 코를 묻자 다정에게 맡았던 향이 한결 더 짙게 풍겨 나왔다. 피식 웃음이 났다. 틀림없이 꿀벌이한테도 같은 냄새가 날 거였다.
온 가족이 같은 바디 제품을 사용해서 나타나는 현상인데, 그 현상이 오래 지속되다 보니 이젠 제 가족 고유의 향처럼 느껴졌다. 그래서 이렇게 눈만 마주치면 킁킁대는 웃지 못할 버릇까지 생겨 버렸다.
덕분에 다정에게 종종 냄새로 제 새끼, 남의 새끼를 분별하는 ‘개’ 취급을 받기도 하지만, 일 년 넘게 지속된 습관을 버릴 생각은 없었다.
후각 체크가 끝나면 다음은 솜털이 보송한 뺨이다. 토실토실한 뺨을 입술로 왕왕 깨물다가 귓가에 속삭였다.
“유시우, 잘 잤어?”
마치 연인에게 건네는 달콤한 밀어처럼. 그게 간지러운지 시우가 목덜미를 한껏 웅크리고 웃는다. 그런데 수줍음 많은 여자애처럼 손으로 입을 가린 채 웃는다. 
왜냐하면 며칠 전 앞니 하나가 빠졌기 때문이었다. 제 딴에는 괜찮은 척하지만, 웃을 때마다 은근히 신경이 쓰이는 눈치였다.
그조차도 사랑스러워 정혁은 먹어 치울 기세로 아들의 뺨을 물고 빨았다. 다섯 살이든, 일곱 살이든, 앞니가 있든 없든 유시우는 유시우니까.
부자의 정이 어찌나 애틋한지, 이쯤 되면 누군가는 눈꼴이 시어 그냥 보고만 있지 않는다.
“아부브, 빱부!”
꿀벌이가 발을 팡 구른다. 미간 같지도 않은 미간을 꽉 오므린 채 저를 보라며 한껏 성이 났다.
그래도 제가 아기 아닌가. 그것도 어디서나 사랑을 독차지하는 애교 만점 공주님. 그런데 다 큰 오빠에게 아빠의 관심과 사랑을 빼앗겨 버렸으니, 여간 굴욕이 아니었다.
“빠아!”
“아빠.”
“음,마!”
“엄마.”
정혁이 어눌한 발음을 정정했다. 그러면서도 사랑이 담뿍 담긴 눈길은 여전히 유시우를 향해 있었다. 편애가 지속되자 결국 아기 폭군의 성미가 폭발하고야 만다.
푸루루!
망아지처럼 투레질을 한 꿀벌이가 펜스를 마구 흔들어 대기 시작했다. 흡사 작고 예쁜데 난폭한 고릴라 같았다.
“음, 마아! 빠아아!!”
기저귀 밖으로 비어져 나온 짤막한 다리를 접었다 폈다 껑충거릴 기세로 시위를 하는데, 누굴 닮았는지 성깔이 보통이 아니다. 유순하기만 한 제 오빠와는 차원이 달랐다.
펜스 앞에 쪼그려 앉아 딸의 만행을 지켜보던 정혁이 턱도 없다는 듯 혀를 찼다.
“아가씨. 그렇게 해서 부서지겠어?”
그래, 부수지는 못하겠지. 그래도 혼신으로 붙잡고 흔드니 울타리가 넘어갈 듯 위태위태했다.
“빠아, 붑빠!”
종국엔 짧은 다리를 휘적거리며 울타리를 넘으려는 터무니없는 시도까지 한다. 보다 못한 유시우가 한 소리 한다.
“차샤. 오빠가 그렇게 하면 지지라고 했어요? 안 했어요? 오빠 말 안 들으면 맴매한다?”
두 팔로 동생을 꼭 안은 시우가 꿀벌이를 질질 끌고 뒷걸음쳐 매트 위에 주저앉혔다.
“이케 폭신폭신한 데서 놀아야 꽁, 해도 아야를 안 하지.”
시우가 훈계를 늘어놓았다. 시아는 엉덩방아를 꿍 찧고도 뭐가 좋은지 히죽 웃으며 짝짜꿍 손뼉을 마주쳤다.
“유쭈, 유쭈우우!”
“오빠한테 유시우라고 하면 어떡해? 오빠, 해야 착하지. 오빠, 해 봐.”
“바아, 우바아!”
“아이 잘했어요. 차샤, 오빠가 맘마 만들어 줄 테니까 조금만 기다려요.”
애완동물 쓰다듬듯 꿀벌이를 자상하게 쓰다듬어 칭찬한 시우가 썰다 만 당근을 마저 썰기 시작했다. 능숙한 칼질에 당근색 플라스틱 조각이 댕강댕강 썰려 나갔다.
이 다정한 오빠는 동생 사랑이 어찌나 남다른지, 공룡이나 자동차만 취급하던 놀이 취향에 여동생을 위한 소꿉놀이를 포함시킨 지도 오래였다.
물론 소꿉놀이가 평범하지만은 않다.
“차샤! 티라노 사우르스가 쳐들어왔어! 빨리 도망쳐야 돼!”
“바아! 우부부브브!”
펜스 밖에 쪼그려 앉아 아이들을 지켜보던 정혁은 푸스스 웃음을 흩뜨렸다. 두 아이가 의사소통은 되는 건가 해서.
줄곧 의심스럽지만, 도망치라는 유시우의 말에 꿀벌이가 끼약, 소리를 지르며 울타리 안을 뚱땅뚱땅 뛰어다니는 걸 봐선 대강 의미는 전달이 된 모양이다.
정혁은 종종 실감이 나지 않았다. 아침에 눈을 뜨고 마주하는 광경이 이토록 평화로워도 되나 싶어서.
여유를 부리기도 잠시, 정혁은 몸을 일으켰다.
“유시우. 그만 유치원 갈 준비 해야지.”
“네에!”
아빠의 지시에 시우도 하던 걸 멈추고 가지고 놀던 장난감들을 바구니 안으로 쓸어 담았다. 여름방학이 끝나고 오늘이 개학인 걸 생각하면 이렇게 농땡이나 부리고 있을 여유가 없었다.
“차샤. 이따가 또 만나요.”
쪽쪽. 시우는 꿀벌이에게 뽀뽀를 두 번이나 해 주고 나서야 펜스를 넘어 나선형 계단 위로 쿵쾅쿵쾅 뛰어 올라갔다.
정혁은 잠자코 그 모습을 지켜보았다. 그리고 시우가 완전히 사라지고 나자 기다렸다는 듯이 울타리 안에서 꿀벌이를 안아 들었다.
빤히 눈을 맞추자 꿀벌이가 토끼 같은 앞니를 드러내고 씩 웃는다.
미치겠다, 정말.
정혁은 찌푸려 웃으며 시아의 턱을 타고 흐르는 맑고 투명한데 걸쭉한 액체를 손가락으로 슥 훔쳤다. 그러자 시아도 잎사귀처럼 작고 보드라운 손으로 그의 뺨을 문질러 왔다.
“아부바!”
“아빠.”
“빠아!”
“잘했어. 우리 공주님은 누굴 닮아서 이렇게 똑똑한지 몰라.”
다정하게 웃어 보인 정혁은 코처럼 생긴 앙증맞은 돌출물을 손가락으로 톡 건드렸다. 콧구멍이 있으니 코라고 부르지, 마음 같아선 요정들이 숨어 사는 동굴이라고 부르고 싶었다.
마치 이 세상 생물이 아닌 걸 보는 양 꿀벌이를 바라보다가 이번엔 말랑한 뺨을 입에 물고 쪽쪽 빨았다.
아들이 지켜볼 때와는 달리 딸을 향한 애정 공세가 사뭇 뜨거웠다.
쉴 새 없이 물고 빠는데 닳아 안 없어지는 게 이상했다. 이쯤 되면 습진을 염려해야 할 지경이었다.
“아붑, 바아!”
철퍽, 꿀벌이의 고사리손이 정혁의 얼굴로 날아들었다. 절 사탕쯤으로 취급하는 아빠에게 항의의 일격을 날린 것인데, 눈두덩을 대차게 가격당하고도 아빠는 별 타격이 없어 보였다.
아니, 아주 타격이 없진 않은 것 같다.
“오구 잘해쪄, 우리 곤주. 다른 놈들이 찝쩍거리면 지금처럼만 해. 아라찌용?”
“빠아?”
아빠는 다른 데 충격을 받은 게 틀림없었다.