언제부터인가 알게 되었다.
이 세상에서 내가 주인공이 아니라는 사실을.
나는 특별한 사람이 아니었다.
아주 평범한 존재에 불과했다.
그래서 더더욱 빠져들었는지도 모른다.
수없는 고난과 실패를 거치더라도 결국 게임 속 세상의 주인공은 나였으니까.
그리고,
나는 주인공이 되었다.
딩동- 댕동-
수업이 끝나는 알람이 울리자마자 누군가 그의 등을 툭! 쳤다.
“야! 마치고 피시방 어때? 언더와치? 엘로엘?”
돌아보니 초등학교부터 쭉 함께한 지긋지긋한 녀석이었다. 그는 귀찮은 표정과 함께 고개를 돌렸다.
“미안. 오늘은 좀 바빠서.”
그가 거절하자 옆에 있던 또 다른 친구 녀석이 툴툴거렸다.
“야, 걘 게임 안 좋아해. 폰도 깨끗하더라. 걍 우리끼리 가.”
“너 정말 별종이다. 어떻게 게임을 안 좋아할 수가 있냐? 그건 달렸냐?”
말이 끝나기 무섭게 친구의 손이 아랫도리를 향해 쑥 들어왔다. 깜짝 놀란 그가 허리를 뒤로 쭉 뺐다.
가까스로 정조(?)를 지킨 그가 욕설을 내뱉었다.
“야, 이 미친놈아!”
하지만 상대는 이미 저만치 멀어진 뒤였다. 녀석은 낄낄대며 유들유들한 말투로 충고했다.
“애들이랑 어울리려면 게임 좀 해. 매일 너만 빠지잖아.”
“저걸 확!”
쫓아가서 한 방 먹여주려다가 그만두었다.
유치한 추격전을 벌이느라 땀 흘리고 싶지 않았다.
그는 귀찮은 표정과 함께 손을 훠이훠이 저었다.
“그냥 가라. 피시방은 내 취향에 안 맞아. 별로 재미없더라.”
“하여간 독특한 새끼. 우린 먼저 간다.”
“가라. 제발 가!”
친구들을 보내자 어느덧 시끄럽던 교실이 조용해졌다.
“이제 나도 집에 가볼까?”
그 역시 책가방을 대충 챙겨 메고 학교를 나섰다.
　
집까지는 그리 멀지 않았다.
“다녀왔습니다.”
아무도 없다는 것을 알지만, 습관처럼 인사를 한 뒤 방 안에 들어섰다.
그는 가방을 방구석에 대충 던져 놓고 발가락으로 컴퓨터의 전원을 켰다.
절전모드라 그런지 금세 켜진 모니터에는 어제 잠들기 전과 똑같은 화면이 재생되고 있었다.
그는 의자에 앉으며 중얼거렸다.
“내가 게임을 안 좋아한다고? 그럴 리가.”
단지 온라인 게임이나 모바일 게임류를 좋아하지 않을 뿐.
기본적으로 여러 명이 함께 플레이하는 종류의 게임은 단 한 명이 다수를 쓸어버릴 정도로 강해지는 것을 허락하지 않는다.
학살하는 쪽은 즐겁겠지만, 나머지 다수는 실망하고 게임을 떠날 테니까.
그래서 게임제작사는 대개 레벨 제한을 걸고 클래스 간 밸런스를 맞추는 데 공을 들인다.
‘공정한 경쟁’처럼 보이기 위해.
물론 돈을 많이 쓰거나 압도적으로 뛰어난 재능이 있다면 때때로 그 한계를 넘나들기도 한다.
하지만 그건 어디까지나 경쟁을 자극하는 요소로만 그칠 뿐.
그곳에 진정한 ‘주인공’은 존재하지 않는다.
하지만 싱글 위주의 게임은 다르다.
그 게임 속 세계는 온전히 플레이어를 위해 존재한다.
언제든 세이브와 로드를 통해 잘못된 선택을 되돌릴 수 있으며, 심지어 치트를 통해 시스템적인 한계를 뛰어넘고 압도적인 강자가 될 수도 있다.
그 역시 게임을 사랑한다.
다만 남들과 취향이 조금 다를 뿐.
커서를 움직여 바탕화면에 있는 기차처럼 생긴 아이콘을 누르자 [스팀펑크] 웹페이지가 펼쳐졌다.
주로 패키지 게임을 판매하는 세계적인 게임 배급 플랫폼.
대형 게임제작사의 신작부터 1인 개발자가 제작한 인디 게임까지, 누구나 게임을 만들고 팔 수 있는 거대한 오픈마켓.
그곳이 바로 [스팀펑크]며 그의 ‘취향’인 게임을 서비스하는 플랫폼이다.
그는 어제 하다 만 세이브 파일을 불러오는 화면에 맞춰 두고 마이튜브 실시간 방송을 시작했다.
순수하게 게임 화면만 중계해서인지 시청자 수는 10명 남짓에 불과했다.
물론 그마저 대부분은 들어온 지 1분도 안 돼 도로 나가지만, 꾸준히 찾아주는 몇 안 되는 구독자들도 있었다.
-MCgim: 시작!
-judyK: 방송 시간이 평일은 오후 5시 정각. 주말은 하루 내내. 딱 수업 끝나고 집에 오자마자 게임하는 중고딩 아니냐? ㅋㅋㅋ
-AGJ: 그럴듯한데? 공부 안 하나? 방송으로 먹고 살 정도는 아닌 것 같은데.
-MCgim: 턴제 전략 게임이라 방송으로 보면 지루해서 그렇지, 실력은 있는데? 근데 손이 느려서 프로는 힘들겠다.
-AGJ: ㅇㅇ 나름 머리만 좋은 놈인 듯.
매콤한 채팅이 가슴을 후벼 파지만, 나름 익숙해진 덕분에 이제는 웃어넘길 수 있었다.
더구나 의외로 후원금은 넉넉히 넣어주시는 분들이라 한 달에 한 번 정도는 새로운 게임을 살 수 있다.
“뭐, 이 정도면 충분하지.”
그렇게 나름 평온한 일상을 보냈다.
뜬금없이 거액의 후원이 터지기 전까지는 말이다.
[DEA님이 $1,000를 후원했습니다!]
“헉!”
이제껏 한 달 내내 1달러짜리 후원을 모아 게임 하나를 겨우 사던 그였다. 백만 원이라는 돈은 아직 학생인 그의 사고를 마비시킬 만큼 큰돈이었다.
조용하던 채팅창이 후끈 달아올랐다.
-AGJ: 뭐지? 실수 아님? 10을 입력하려다가 0 두 개 더 적은 것 같은데?
-MCgim: 한 개도 아니고 두 개나 실수로 쳐서 넣었다고? 손이 무슨 돼지 족발이냐? ㅋㅋ
-judyK: 아니 그보다, 천 달러나 쏴놓고 왜 아무 말이 없음? 물구나무 서서 게임을 하라거나, 얼굴을 까라거나. 뭐 원하는 것이 있을 거 아냐?
-AGJ: 좀 있으면 돈 돌려달라고 똥꼬쇼 할지도? ㅋㅋ
온갖 추측이 난무하던 그때, 마침내 거액의 후원자가 입을 열었다.
-DEA: 메일 보냈습니다. 확인 부탁드립니다.
DEA라는 후원자는 제 할 말만 마친 뒤 채널을 떠나버렸다. 채팅창이 폭발한 것은 두말할 나위도 없었다.
불안해진 그는 예정보다 일찍 방송을 끝내고 의자에 몸을 파묻었다.
“휴…….”
쿵쾅거리는 가슴을 부여잡고 긴 한숨을 내쉬었다.
[후원금 잔액: $1,009.75]
후원금 계좌를 조회해 보니 꿈이 아니었다. 분명히 조금 전 입금된 1천 달러가 고스란히 들어 있었다.
“후우……. 돌려달라는 내용이면 어쩌지?”
그는 새로 온 메일을 차마 열어보지 못하고 모니터만 멍하니 바라보았다.
머릿속에서 백만 원으로 살 수 있는 온갖 것들이 아른거렸다. 그 유혹을 떨쳐내기란 그리 쉽지 않았다.
“아냐…… 그래도 이 돈은 받을 수 없어. 내 방송이 그만한 가치가 있었을까? 정말 그렇게 생각해줬다면 고마운 일이지만, 실수로 보냈다면 돌려주는 게 맞아.”
차분하게 마음을 정리한 그는 새로 온 메일을 클릭했다.
[게임마스터 님께.]
[저는 당신의 채널을 즐겨 보는 구독자입니다. 그리고 인디 게임을 제작하는 개발자이기도 합니다.]
[제가 개인적으로 오랜 시간에 걸쳐 만든 게임이 하나 있는데, 너무 어려웠는지 비공개 베타테스트에서 누구도 클리어하지 못했습니다.]
[게임을 플레이하시고 난이도 조절을 위한 피드백을 주시면 감사하겠습니다. 다만 직접적인 게임 화면을 마이튜브에 공개하지는 말아주시길 바랍니다.]
[설치 링크: https://fallenhero.deastudio……]
[감사합니다.]
[DEA. 드림]
“휴우……, 다행히 돌려달라는 내용은 아니네.”
그제야 한숨 돌린 그는 메일 내용을 처음부터 차근차근 읽어보았다.
“결론은 내게 비공개 테스트를 부탁하는 것 같은데…….”
베타테스트에서 누구도 클리어하지 못했다는 내용이 그의 머릿속을 어지럽혔다.
자신이 왜 스트리머를 시작했는가?
반복되는 지루한 일상을 벗어나고 싶었기 때문이다.
공부도 평범, 외모도 평범, 심지어 게임 실력도 평범.
그라고 왜 친구들과 함께 즐기고 싶지 않았겠는가?
하지만 그곳에서마저 그는 평범했다.
그곳에 있는 줄도 몰랐지만, 지금껏 가슴속 깊이 숨어있던 욕망.
특별해지고 싶다.
그런데 베타테스트 기간 동안 누구도 클리어하지 못했단다.
만약 자신이 클리어한다면?
‘누구보다 특별해질 수 있어!’
후원자의 제안은 그의 도전욕을 강하게 자극했다.
고민을 끝내고 첨부된 링크를 눌렀다.
그러자 게임 설치를 묻는 화면이 떠올랐다.
[게임을 설치하시겠습니까?]
[Yes] / [No]
“사기꾼은 아닌가 보네. Yes!”
[히어로즈 데스티니를 설치합니다.]
“히어로즈 데스티니……? 게임 이름이 특이하네.”
똑똑똑똑똑
책상을 손가락으로 두들기며 초조하게 기다리던 그는, 설치가 끝나자마자 게임을 실행했다.
어떤 게임인지 궁금해서 견딜 수가 없었다.
‘베타테스트에서 아무도 엔딩을 보지 못했다고? 어지간한 난이도로는 그러기 힘들 텐데……, 베타테스트 기간이 너무 짧았나?’
마침내 설치가 끝나고 프롤로그 화면이 펼쳐졌다.
“생각보다 그래픽은 그리 뛰어나지는 않네. 뭐, 1인 개발이라고 했으니 이 정도면 양호한 것일지도…….”
[제국력 294년. 자이푸르 연합 왕국의 침공으로 로크 왕국 전역이 불타올랐다. 난세의 시작이었다.……]
[……당신은 작고 보잘것없는 영혼을 가지고 태어났다. 난세에서 살아남아 영웅이 되어라. 부활한 악신을 처단하고 신좌(神座)에 올라라. 그러면 어떤 소원이든 이룰 수 있을 것이다.]
[캐릭터의 이름을 입력하십시오.]
[ _   ]
“흐음…….”
고민은 짧았다. 캐릭터 이름에 어울리지는 않지만, 자신의 채널명보다 나은 단어는 생각나지 않았다.
[캐릭터의 이름을 입력하십시오.]
[게임마스터]
[게임마스터, 에렌 대륙에 오신 것을 환영합니다.]
곧 게임의 무대인 에렌 대륙이 눈앞에 펼쳐졌다.
튜토리얼 하나 없이 목검 하나만 든 채 작은 마을에 떨어진 주인공이 그를 맞이했다. 조작은 그리 어렵지 않았다.
“뭐, 평범한데?”
라고 중얼거렸던 그는 얼마 못 가 자신의 말을 취소해야 했다.
[마을 촌장: 낯선 외부인이로군. 우리 마을에는 무슨 일로 왔는가?]
[게임마스터: _ ]
“이게 뭐야? 빈칸밖에 안 나오는데?”
대개 이런 RPG 게임의 대화는 미리 정해진 여러 개의 대사 중에 하나를 고르는 형식이었다.
그런데 ‘히어로즈 데스티니’는 아니었다. 아무리 기다려도 커서만 깜빡일 뿐이었다.
마치 그의 입력을 기다리는 것처럼.
“설마……! 직접 대사를 채우라는 뜻인가?”
등줄기에 전율이 흘렀다. 설마 하는 마음이 컸지만, 시험해보지 않고서는 견딜 수가 없었다.
[게임마스터: 금화와 식량을 내놓아라. 그렇지 않으면 모두 죽이겠다.]
[마을 촌장: 흥! 이런 미친놈을 봤나?]
곧바로 시작되는 전투, 그리고 순식간에 제압당한 그의 캐릭터는 흠씬 두들겨 맞고 마을 밖으로 쫓겨났다.
[You died.]
[게임마스터는 얼어 죽었습니다.]
“이번에는…….”
[게임마스터: 제발 이 불쌍한 중생에게 자비를 베풀어 주십시오.]
[마을 촌장: 흐음……, 따라오게.]
다음 날, 그의 캐릭터는 노예 상인에게 팔린 다음 처참하게 유린당했다.
[You died.]
[게임마스터는 귀족의 노리개로 팔린 후 반항 끝에 처분당했습니다.]
“하…….”
캐릭터가 여러 번 죽은 것 따위는 중요하지 않았다.
그보다는 플레이하는 동안 자신이 써넣은 대사들을 등장인물이 정확하게 알아듣고 적절하게 반응했다는 사실이 훨씬 더 충격적이었다.
“이, 이게 가능하다고?”
심지어 일부러 맞춤법을 틀리게 적거나 사투리를 써보기도 했다. 하지만 사람과 전혀 차이가 없었다.
“사람이 직접 조종하는 것 아냐?”
혹시 실제 사람이 NPC인 척하는 게 아닌가 싶어 랜선을 뽑아보기도 했다.
하지만 인터넷이 연결되지 않은 상황에서도 NPC의 반응은 이전과 조금도 다르지 않았다.
“세계관 설정도 탄탄하고……. 진짜 이런 세계가 존재한다고 해도 믿을 수 있겠는데?”
히어로즈 데스티니는 지금껏 즐겼던 어떤 게임보다도 현실에 가까웠다.
“대체 이걸 만든 미친 실력의 제작자가 누구야?”
[Directed by DEA.]
“DEA? 후원자분 아이디랑 같은데, 개발팀 이름인가? 무슨 뜻이지? 뭐 줄임말 그런 거 같은데…….”
후원자에 관한 궁금증은 그리 오래가지 않았다. 그러기에는 게임이 너무 재미있었다. 그는 금세 푹 빠져들고 말았다.
“어? 죽었네? 헉! 벌써 시간이 이렇게…….”
그가 정신을 차렸을 때는 이미 잘 시간이 한참 지난 후였다. 만약 캐릭터가 죽지 않았다면 다음 날 아침까지 눈치채지 못했을 것 같았다.
“아쉽지만 현생을 버릴 수는 없으니까.”
그는 입맛을 다시며 컴퓨터를 다시 절전모드로 바꿨다.
그렇게 며칠이 지났다.
그는 그동안 한 번도 실시간 방송을 켜지 못했다. 히어로즈 데스티니를 플레이하는 화면은 공개가 금지되어 있었기 때문이다.
이렇게 빠져든 이유에는 어려운 난도도 한몫 단단히 했다.
“아……, 또 죽었네. 아쉽다.”
조금만 방심하거나 운이 나빠도 게임 속 캐릭터는 어김없이 죽어 나갔다. 하지만 그럴수록 의욕이 샘솟았다.
“후후, 그래. 이 정도니까 베타테스트 동안 한 명도 엔딩을 못 봤겠지. 이거 불타오르게 만드네!”
어차피 ‘세이브’와 ‘로드’를 이용하면 차근차근 데이터를 쌓을 수 있었고, 그에 따라 플레이도 차츰 정교해졌다.
하지만 그의 도전이 십여 년 넘게 계속되리라는 사실은 그 자신조차 예상치 못했다.
한때 무명의 스트리머였던 그가 어느새 교복을 벗고 어엿한 사회인이 될 때까지 말이다.
***
“여!”
그는 등을 치는 손길에 뒤를 돌아보았다.
“퇴근 안 할 거야? 오랜만에 술이나 한잔 어때?”
“먼저 가, 난 마무리할 게 좀 남아서.”
“넌 집에 꿀 발라놨어? 회사 끝나면 맨날 집이야.”
퇴짜맞은 그의 입사 동기가 입을 삐쭉거렸다. 그런 그에게 옆에 있던 후배가 핀잔을 날렸다.
“선배는 맨날 술이잖아요. 작작 좀 드세요.”
“어휴, 나 주임은 총각 편드는 거야? 이거 유부남 서러워서 살겠어?”
“오늘 같은 날은 집에 일찍 들어가셔서 언니한테 이쁨도 좀 받고 그러세요. 요 며칠 야근하느라 늦게 들어가셨잖아요.”
“끙! 간다, 가! 둘이서 잘 먹고 잘살아라!”
“네! 저희 백년해로할게요!”
“헹! 세상 달관한 저 도사님하고? 퍽이나!”
다시 조용해진 회사에는 한동안 타닥거리는 키보드 소리만 울렸다. 8시가 넘어서야 자리에서 일어난 그에게 나 주임이 다가왔다.
“이제 끝나셨어요? 고생하셨습니다!”
“응. 고마워.”
나 주임은 잠시 머뭇거리다가 수줍게 물었다.
“저……, 괜찮으시면 치맥 한잔할까요?”
“음? 미안. 나 집에 가봐야 해서.”
“아…….”
“오늘은 진짜 중요한 날이라. 미안해. 다음에 꼭 먹자, 치맥.”
“네…….”
상의를 걸친 그는 차를 끌고 집으로 향했다.
“끙, 빠르다. 너무 빨라.”
네비게이션이 자꾸만 과속이라며 경고음을 시끄럽게 울렸다. 아무래도 마음이 조급해진 모양이었다.
그는 액셀러레이터 위에 올려진 오른발에 힘을 억지로 뺐다.
십여 년이 지났지만, 그의 도전은 계속되었다.
더구나 이제는 그 끝이 훌쩍 다가와 있었다.
집에 돌아오자마자 그는 넥타이만 풀어 헤친 채 컴퓨터 앞에서 씨름했다. 저녁도 거른 채 꼼짝도 하지 않았다.
마침내 동이 터 올 무렵.
[축하합니다! ‘게임마스터’]
[당신은 인간 최초로 신좌의 말석을 차지했습니다.]
[명예의 전당에 등록되었습니다.]
　
“후…….”
이상한 느낌이었다. 무려 10년이 넘는 기나긴 도전 끝에 마침내 정상을 정복했건만, 오히려 그의 가슴은 공허했다.
그제야 깨달았다.
특별해지고 싶어서 게임에 열정을 쏟아부었지만, 정작 자신의 삶은 조금도 특별해지지 않았다는 사실을.
“그래도 재미는 있었지. 새로운 삶을 동시에 하나 더 사는 것 같았으니까.”
문득 게임 속 수많은 등장인물이 머릿속을 스쳐 지나갔다.
‘흑태자’ 게일 크라쿠프, ‘장막 뒤의 검은 마녀’ 세레스티나 유린, ‘추기경’ 체자레 라바로…….
그들은 프로그램 덩어리에 불과했다. 하지만 그는 도저히 그렇게 생각할 수가 없었다.
인간과 구분할 수 없을 정도로 정교한 그들의 반응은 진짜 그런 사람이 존재하는 것 같은 착각을 불러일으켰다.
그리고…….
“이젠 정말 끝이구나.”
그는 본능적으로 다시는 이런 ‘재미’를 느낄 수 없을 거라는 사실을 깨달았다.
“지루해. 차라리 에렌 대륙에서 다시 태어났으면 좋겠다. 그럼 에렌 대륙을 씹어먹을 수 있을 텐데. 쿡쿡.”
그때였다.
엔딩 크레딧이 모두 올라간 뒤 새카맣던 모니터 위로 새로운 메시지가 떠올랐다.
[새로운 모험을 원하십니까?]
[‘예’를 선택하면 에렌 대륙으로 이동합니다.]
[주의: 일단 선택하면 클리어할 때까지 되돌릴 수 없습니다. 신중하게 선택하십시오.]
[예/아니오]
　
“이건 또 무슨 뜻이지? 히든 스테이지? 설마 후속작인가?”
무슨 의미인지는 알지 못했지만, 그는 멈췄던 심장이 다시 뛰는 듯한 느낌을 받았다.
‘히어로즈 데스티니’를 플레이하며 받았던 그 짜릿한 자극을 다시 경험할 수만 있다면 어떤 대가도 치를 수 있을 것 같았다.
기대감에 심장이 미친 듯이 뛰고 손이 제멋대로 떨렸다. 그는 떨리는 손을 억지로 움직여 ‘예’ 부분을 클릭했다.
그 순간, 그는 정신을 잃었다.
[에렌 대륙으로 이동합니다…….]
[환영하노라.]
[‘게임마스터’, 나의 사도여.]
　
“커억!”
그는 가슴을 불로 지지는 듯한 통증에 눈을 떴다.
“콜록! 커억! 커컥!”
폐를 쥐어짜는 듯한 가쁜 기침 때문에 숨쉬기가 힘들었다.
시간이 지나 기침이 좀 잦아들고 나서야 낯선 환경이 눈에 들어왔다.
앤틱한 디자인의 두꺼운 원목 가구, 벽에 걸린 장검과 방패, 사슴 머리 박제, 벽난로까지.
유럽 귀족 가문의 오래된 별장이 이렇게 생겼을까.
그는 혼란스러움을 느꼈다.
‘여긴 어디지?’
그때 옆에 있던 누군가가 말을 걸었다.
“깨어나셨군요. 천만다행입니다. 만약 비축해둔 최상급 포션이 없었다면 오늘 뜨는 해를 보지 못하셨을 겁니다.”
중세시대에나 썼을 법한 브레스트 플레이트를 입은 노년의 남자였다. 깔끔하게 빗어넘긴 머리카락이 왠지 완고한 느낌이었다.
그제야 노인의 존재를 알게 된 그가 물었다.
“누……구? 십니까?”
마치 처음 만난 듯한 그의 반응에 노인은 고개를 갸웃했다.
“흐음, 치료사가 기억에 손상이 있을 거란 말은 하지 않았는데……. 정말 절 못 알아보시겠습니까? 러셀입니다.”
러셀이라고 자신을 소개한 눈앞의 노인은 시종일관 깍듯한 태도였다.
아마 그의 머릿속을 가득 채우고 있는 한 가지 의문이 아니었다면 연극이나 몰래카메라쯤으로 생각했을 것이다.
‘뭐야? 나는 분명히 한국어로 누구냐고 물으려고 했는데 왜 전혀 다른 언어로 말했지? 그보다, 난 저 사람이 말하는 생소한 외국어를 어떻게 이해할 수 있는 거지?’
이해할 수 없는 상황이 한꺼번에 몰아닥치자 정신이 멍해졌다.
“칼릭스 공자님?”
이상함을 느낀 러셀이 불렀을 때, 불타는 듯한 고통이 그의 가슴을 덮쳤다.
“끄으윽!”
너무 아파서 손가락 하나 까딱할 수 없는 상태로 부들부들 떨고 있는 그를 보며 노인은 고개를 살짝 숙였다.
“송구합니다. 제가 너무 서둘렀나 봅니다. 하지만 큰 걱정은 하지 않으셔도 됩니다. 포션 덕분에 죽었던 감각이 되살아나면서 일어나는 현상이니까요.”
노인의 설명에도 그는 여전히 몸을 잔뜩 웅크린 채 부들부들 떨었다.
“흠……, 아무래도 완전히 회복하려면 시간이 좀 필요할 것 같습니다. 아침에 다시 찾아뵙겠습니다. 공자님.”
러셀은 정중한 몸짓으로 주먹을 가슴에 대더니 방 밖으로 나갔다.
수십 분이 지나서야 그는 간신히 고통에서 빠져나올 수 있었다. 식은땀에 흠뻑 젖은 몸을 힘겹게 일으킨 그가 거울 앞에 섰다.
‘역시, 왠지 내 몸이 아닌 것 같더라니.’
거울 속에는 어깨까지 내려오는 자연스러운 금발에 에메랄드빛 눈동자를 가진 잘생긴 소년이 그를 바라보고 있었다.
　
병약한 체질인지 조금은 퀭한 눈과 안쓰러울 정도로 마른 몸을 가지고 있었다.
신기한 마음에 이제는 자신의 몸이 된 생소한 육체를 이리저리 만져보다가 문득 깨달았다.
“이름이…… 생각나질 않네.”
자신의 이름이 기억나지 않았다. 분명히 지난 30여 년간의 인생을 말해보라면 하나도 빠짐없이 말할 수 있을 것 같은데, 자신의 이름만은 기억나지 않았다.
“누구냐, 넌.”
문득 이런 외모를 가진 사람에 대한 ‘정보’가 궁금해지자, 이에 답하기라도 하듯 허공에 문자열이 나타났다.
[플레이어 정보]
[이름: 칼릭스 슈체친]
[나이: 15세]
[신분: 귀족]
[소속: 슈체친 백작령]
[직책: 없음]
[성향: -]
[상태: 부상 회복 중(자상(刺傷), 가슴)]
[전투력: 클래스 1(Lv.8/Lv.37)]
[명성: ★★★☆☆☆☆]
[지지도: 14%]
[행정 -, 재무 -, 군사 -, 외교 -, 개발 -]
　
“이건……!”
그에게는 아주 익숙한 표현방식이었다.
10년 넘게 푹 빠져 살았던 게임, ‘히어로즈 데스티니’의 상태창과 똑같았기 때문이다.
“설마 그 이동하겠냐고 물어봤던 말이 진짜, 진짜로 이동한다는 말이었어? 미친!”
그, 아니 이제는 칼릭스 슈체친이라 불러야 할 소년은 휘청이는 몸을 간신히 가누었다.
“후, 후욱! 후욱!”
심호흡을 몇 번이나 하고 나서야 미친 듯이 뛰던 심장이 천천히 가라앉았다.
“정말…… 여기가 ‘히어로즈 데스티니’의 주 무대, 에렌 대륙이라고?”
붉은 자국이 남아있는 자신의 가슴에 살짝 손을 대자, 불에 달군 꼬챙이로 쿡쿡 찌르는 듯한 극심한 고통이 찾아왔다.
“이렇게 지랄같이 아픈데 깨질 않다니, 일단 꿈속은 아닌가 보네.”
그렇게 중얼거리며 침대에 다시 걸터앉은 그는 생각을 정리했다.
사실 의심스러운 점이 없지는 않았다.
테스트를 시작한 지 1년쯤 지났을 때다.
아무런 연락도 없고, 정식으로 발매되지도 않아서 개발이 엎어졌다고 생각하고 스크린샷을 인터넷에 올린 적이 있었다.
그런데 알 수 없는 에러로 인해 번번이 실패했다.
다른 사람에게 USB에 담아 주려고 했을 때도 마찬가지로 에러가 나서 결국 포기했었다.
“그때부터 뭔가 싸하긴 했지.”
이곳이 게임 속인지, 꿈속인지, 아니면 지구로부터 아주 멀리 떨어진 어떤 행성인지는 알 수 없었다.
하지만 이것만은 분명했다.
“이렇게 생생한 고통이라면 ‘현실’이라고 생각하는 게 마음 편하겠지. 그리고 여기가 정말 에렌 대륙이라면……, 살아남을 궁리만 하기에도 시간이 부족할 거야.”
칼릭스는 머릿속을 채우는 수많은 가설을 일단 접어두기로 했다. 당장 해결할 수도 없는 고민을 붙잡고 있기에는 상황이 좋지 않았다.
여기가 ‘히어로즈 데스티니’라는 게임 속이든, 아니면 모티브가 된 원래 세계든, 게임과 조금이라도 관련이 있다면 여유롭게 사색에 잠겨있을 시간 따위는 주지 않을 것이 분명했다.
“일단 칼릭스 슈체친이라는 이름에 익숙해져야겠지. 나는 칼릭스 슈체친이다. 칼릭스 슈체친!”
칼릭스는 자신의 이름을 입으로 소리 내서 말하고 다시 그걸 들으며 빠르게 익숙해지기 위해 애썼다.
이 낯선 세계에 익숙해지기 위한 몸부림이었다.
“어라? 왠지……, 익숙한데?”
원래 이름을 기억하지 못해서일까. 새로운 이름에 적응하는 것은 생각보다 어렵지 않았다.
어쩌면 자신을 에렌 대륙에 보낸 누군가가 빠른 적응을 돕기 위해 기억을 일부러 지운 것일지도 모르겠다는 생각이 들었다.
“후, 일단 가장 먼저 할 일은 주변 정보를 수집하는 건가.”
칼릭스는 자신의 상태창을 다시 한번 되짚어 보기로 했다.
지금 상황에 관해 물어볼 만한 사람도 없는데다가, 그렇다고 한가하게 책이나 읽고 있을 수도 없었다.
[플레이어 정보]
[이름: 칼릭스 슈체친]
[나이: 15세]
[신분: 귀족]
[소속: 슈체친 백작령]
　
“슈체친 백작령 소속의 칼릭스 슈체친이라…….”
영지 이름과 성이 같았다. 고위 귀족에 속하는 백작 가문의 직계라는 뜻이었다.
운이 좋았다.
만약 농노의 자식이었거나 빈민굴의 거지 아이였다면 며칠 버티지 못했을 것이다. 자신은 생존을 위해 필요한 기억을 아무것도 물려받지 못했으니까.
그때였다.
똑똑!
상태창을 좀 더 자세히 살펴보려는데 누군가 문을 두들겼다.
불안감이 몰려왔다.
자신은 이 육체의 전 주인으로부터 기억을 물려받지 못했다. 영혼이 바뀌었다는 사실을 누군가에게 들킬 수도 있다.
그는 귀족다운 모습을 연기하기 위해 이미지 트레이닝을 시작했다.
“나는 칼릭스 슈체친. 슈체친 백작가의 직계다. 나는 귀족이다.”
원래 이 육체의 주인이 어떤 성격이었는지는 알 수 없었다. 하지만 어리숙한 모습을 보이는 것보다는 나을 것 같았다.
“뭐지?”
“약 드실 시간입니다. 공자님.”
공손한 말투를 가진 여인의 목소리였다.
‘하녀?’
칼릭스는 자신이 낼 수 있는 최대한 근엄한 목소리로 말했다.
“가지고 들어와라.”
***
한 여인이 작은 쟁반에 약사발을 받치고 고개를 숙인 채 들어왔다.
그녀는 사뿐사뿐 걸어와 침대 옆에서 무릎을 꿇었다. 그리고 공손하게 쟁반을 내밀었다.
고개를 들지 않아 정면에서 보진 못했지만 뚜렷한 이목구비와 긴 속눈썹, 곧게 뻗은 콧날, 새하얗고 깨끗한 피부까지.
　
상당한 미인이라는 점은 의심할 여지가 없었다.
게다가 무릎을 꿇고 있다 보니 코르셋으로 한껏 강조된 풍만한 가슴골이 자연스럽게 눈에 들어왔다.
“이…….”
이름이 무엇인지 물어보려던 그는 간신히 물음을 삼켰다. 아무래도 기억을 잃었다는 사실은 최대한 숨기는 것이 좋을 것 같았다.
“왜 그러십니까? 공자님.”
“아니다. 크험!”
‘그러고 보니 꼭 이름을 물어야만 알 수 있는 것은 아니었지.’
머릿속으로 눈앞의 여인에 대한 정보를 생각하자 시야 한쪽 구석에 문자열이 떠올랐다.
[인물 정보]
[이름: 라일라]
[나이: 23세]
[신분: 평민]
[소속: 코샬린 자작령]
[직책: 하녀]
[성향: 냉철한 보신주의자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 3(Lv.33/Lv.51)]
[명성: ★☆☆☆☆☆☆]
[평판: -3]
[행정 F, 재무 F, 군사 E, 외교 F, 개발 F]
　
‘이름은 라일라였네. 소속은 코샬린 자작령. 잠깐! 뭔가 이상한데? 슈체친 가문이 아니라 코샬린 가문 사람이라고?’
이상한 점은 그뿐만이 아니었다.
‘전투력은 또 왜 이렇게 높아? 클래스 3이면 마나만 쓰지 못할 뿐, 특수부대급으로 훈련받은 정예병이라는 뜻인데……, 직책이 일개 하녀라고?’
칼릭스의 등을 타고 냉기가 흘렀다.
백작가 직계가 부상 중인데 직속 시녀도 아니고 다른 가문 소속의 하녀가 약을 준비했다.
적어도 그가 기억하고 있는 ‘히어로즈 데스티니’의 상식과는 전혀 어울리지 않는 상황이었다.
‘좀 더 거리를 두고 지켜보기로 할까.’
그녀가 내미는 약을 조심성 없이 덥석 마실 순 없었다.
‘히어로즈 데스티니’를 플레이하면서 가장 신경 써야 하는 건 바로 뭔가를 ‘먹고 마시는 것’이었으니까.
“크윽!”
그는 쟁반 위에 놓인 약사발을 들었다가 가슴을 부여잡으며 아픈 ‘척’했다. 그러면서 그릇을 바닥에 떨어뜨렸다.
턱!
하지만 시도는 어이없이 실패하고 말았다.
라일라가 떨어지는 약사발을 잡은 것이다.
그것도 그릇에 담긴 약을 한 방울도 놓치지 않고.
어마어마한 반사신경이었다.
‘미친!’
눈을 마주치면 실수가 아니라 연기라는 점을 들킬까 봐 가슴을 부여잡고 고개를 숙였다.
라일라는 약사발을 옆에 있던 작은 탁자에 급히 내려놓은 뒤, 휘청이는 그를 부드럽게 감싸 안아 부축했다.
“괜찮으십니까?”
그녀가 걱정스러운 목소리로 물었다.
“으으음…….”
둘이 껴안은 자세가 되면서 잠시 시선이 어긋난 사이, 그는 상태창을 조작해 [가문] 탭을 열었다.
가계도를 살피기 위해서였다.
‘으음, 난 죽은 첫째 부인에게서 태어났고……, 후처와 그녀에게서 태어난 이복형제가 있군. 나이는 나보다 한 살 많은 열여섯 살. 어라? 계모의 처녀적 성(姓)이 코샬린이라고?’
그제야 코샬린 가문이 어떤 곳인지, 그리고 이 몸의 주인과는 무슨 관계인지 대충 짐작이 갔다. 자신이 처한 대강의 상황도.
라일라에게 기대어있던 몸을 일으킨 칼릭스가 입을 열었다.
“이제 좀 나아졌어. 그런데 어머님은 괜찮으신가?”
“……백작 부인께서는 공자께서 자해하신 것 때문에 걱정이 많으셨습니다. 앞으로는 절대 그러시지 말라는 당부를 전하셨습니다.”
그녀의 말에서 두 가지 사실을 알 수 있었다.
하나는 이 몸의 원주인이 자살을 시도했다는 것.
가슴의 격통이나 상태창에 나온 부상의 종류를 생각하면 칼로 가슴을 찌른 것 같았다.
그리고 다른 하나는 이 하녀가 연기를 무지 못한다는 사실이었다.
그녀는 자신이 계모를 ‘어머님’이라 부르자 당황한 기색을 보였다.
게다가 백작 부인이 자신을 걱정한다는 투의 말을 하면서 시선을 피했다.
‘후후, 내가 살아나는 바람에 백작 부인의 심기가 몹시 불편한가 보군.’
이곳은 지구가 아니라 에렌 대륙이다.
당연히 백작이라는 작위가 가진 가치는 상상을 초월한다.
누군가 그에게 순순히 백작위를 양보한다면, 오히려 그 사람의 진짜 의도가 무엇인지 의심해봐야 할 정도다.
지금 상황으로 미루어 봤을 때, 만약 그가 얌전히 죽었다면 백작위는 자연스럽게 그녀의 아들, 즉 칼릭스의 배다른 형제에게로 돌아갔을 것이다.
백작 부인이 예수나 부처가 아닌 이상에야 친자식의 유일한 경쟁자가 살아남은 일을 기뻐할 리가 없었다.
물론 이런 생각을 겉으로 드러내지는 않았다.
아직 자신이 처한 정확한 상황도 모르는 상황이니만큼 어디까지나 자살에 실패한, 심약한 소년으로 남는 편이 더 나을 것이다.
“음, 알았다. 앞으로는 걱정 끼치지 않겠다고 약속하지.”
“백작 부인께서 기뻐하실 겁니다.”
다행히 연기가 잘 먹혀든 것 같았다.
곁눈질로 살핀 그녀는 의심스럽다기보다 그저 떨떠름한 표정이었다. 
그제야 칼릭스는 한숨 돌렸다.
다친 와중에 신경을 너무 많이 썼는지 갑자기 피곤함이 몰려왔다. 어서 라일라를 내보내고 쉬고 싶었다.
“이제 나가봐도 돼.”
“죄송합니다만, 아직 약을 드시지 않았습니다.”
그 순간, 그는 등골이 서늘했다.
라일라의 말은 약을 마시는지 직접 확인하겠다는 뜻이었다.
‘히어로즈 데스티니’를 플레이하면서 깨달은 단 하나의 진리가 있다면,
[최악을 상상하라. 곧 현실이 될 것이다. 살고 싶다면 모든 것을 의심하고 대비하라.]
일 것이다.
적대적일 확률이 높은 계모의 친정 가문 소속 하녀이자, 특수부대 뺨칠 정도로 고도의 훈련을 받은 여인.
그런 무서운 사람이 자신에게 억지로 약을 먹이려는 상황.
적어도 히어로즈 데스티니에서는 ‘반드시’ 의심해야 할 상황이었다.
목숨의 위협과 함께 강렬한 스릴을 느낀 칼릭스의 입꼬리가 저절로 올라갔다.
‘재밌군. 벌써 몰아친다 이거지? 역시 히어로즈 데스티니. 만만치 않아.’
암살자로 의심되는 라일라가 약사발을 내밀었다. 얌전히 받아마시기에는 독 때문에 ‘You died.’라는 메시지를 본 적이 너무 많았다.
하지만 무작정 거부할 수도 없었다. 자신이 약을 거부했을 때 라일라가 어떻게 행동할지 뻔했기 때문이다.
‘억지로라도 먹이겠지.’
영혼은 건장한 30대 아저씨지만 정작 육체는 가냘픈 10대 소년이었다.
그런데 상대는 여자지만 특수훈련을 받은 암살자. 현실적으로 저항에 성공할 확률은 낮았다.
누군가에게 큰 소리로 도움을 요청하기도 마땅치 않았다.
만약 일이 틀어졌다는 사실을 깨달은 이 하녀가 날붙이라도 휘두른다면? 도움의 손길이 닿을 때까지 살아남을 수 있을지 확신할 수 없었다.
사실상 약을 먹는다는 선택지밖에 남지 않은 상황.
‘제길…… 아니, 잠깐!’
그런데 절망적인 상황 속에서도 번개처럼 떠오른 생각이 있었다.
‘왜 하필 독이지? 그냥 와서 칼로 푹 쑤시고 도망가면 충분한데?’
오랜 게임 경험 덕분에 상대의 의도를 추측하는 일은 그리 어렵지 않았다.
‘그래. 맞아. 남의 시선을 의식하는 것이 분명해.’
칼릭스는 암살자가 자살로 위장하고 싶어 한다는 사실을 깨달았다.
특히 원래 몸의 주인이 자살을 한번 시도한 만큼, 다시 시도해도 전혀 이상할 것이 없는 상황.
그런 목적에 딱 맞는 독이 있었다. 
‘천천히 기어오는 죽음’
자살용 독약으로 너무나 유명해서 자살로 위장하고 싶을 때 더욱 애용되는 맹독.
‘가만, 왠지 그럴듯한데?’
그때, 기다림에 지친 라일라가 은근히 압박했다.
“혹시 아직 몸을 가누기 힘드시다면 제가 먹여드려도 되겠습니까?”
아무래도 너무 오랫동안 생각에 빠져 있었던 듯했다. 라일라의 재촉이 이어지자 더는 미룰 수 없었다.
“그럴 필요 없다.”
그녀의 제안을 딱 잘라 거절한 뒤, 칼릭스는 눈을 질끈 감고 약을 꿀꺽꿀꺽 삼켰다.
중간에 실눈을 살짝 뜨자 아니라 다를까, 라일라의 차가운 눈길이 자신을 향하고 있었다.
단 한 방울이라도 흘리면 그것까지 핥아먹으라고 말할 기세였다.
그리고 눈앞에 예상했던 메시지가 떠올랐다.
[천천히 기어오는 죽음에 중독되었습니다.]
역시 히어로즈 데스티니에서 안 좋은 예감은 틀린 적이 없다.
하지만 칼릭스는 그런 극악한 난이도의 게임을 십여 년간 플레이한 베테랑이다.
오히려 그는 최악만은 피했다며 기뻐했다.
칼릭스가 상상한 가장 최악의 상황은 라일라가 후일을 생각지 않고 이 자리에서 당장 자신을 죽이려 드는 것.
그가 아는 수많은 지식을 써먹을 새도 없이 얌전히 죽음을 맞이해야 하기 때문이다.
‘잡념은 나중에.’
아직 안심하기에는 일렀다. 독약이 자신의 목숨을 갉아먹고 있는 절체절명의 순간이니까.
그는 자기 두뇌를 마구 다그쳤다.
‘생각해라! 이 위기를 돌파할 방법을! 그게 사람이든 물건이든 어서 떠올려!’
이윽고 ‘러셀’이라는 이름이 머리를 스쳤다. 그가 말했었다. 자신에게 최상급 포션을 먹였다고.
히어로즈 데스티니에서 최상급 포션이란 성 하나와 맞바꾼다는 고가의 비약이었다. 그런 보물을 아낌없이 썼다면 적어도 자신에게 해를 끼칠 인물은 아니었다.
칼릭스는 쿵쾅거리는 심장 소리가 들킬까 봐 가슴을 졸이며 애써 태연한 목소리를 가장했다.
“라일라. 나가서 러셀을 좀 불러주겠어?”
“왜 그러십니까?”
그는 일부러 거만한 표정을 지으며 짜증 냈다.
“그게 왜 궁금하지? 내가 하녀 따위에게 이유까지 일일이 설명해야 하나?”
“죄송합니다. 제 생각이 짧았습니다.”
“그럼 꺼져!”
그녀는 독이 완전히 흡수될 때까지 지켜보지 못하는 것이 아쉬운 표정이었다. 하지만 이 정도면 충분하다고 생각했는지 아무 말 없이 나갔다.
덜컥!
문이 닫히자마자 칼릭스는 큰 화병에 입을 대고 손가락을 목구멍으로 찔러넣었다.
“우웨에에엑!”
투명한 액체가 한 번 왈칵 쏟아졌다. 그다음부턴 먹은 게 없어서인지 헛구역질만 나왔다.
이 정도로는 부족했다.
‘그것’이 필요했다.
‘찾아야 해!’
히어로즈 데스티니는 분명 어려운 게임이었지만, 단 한 번도 해답이 없는 문제를 내준 적은 없었다.
독이 퍼지는 시간을 생각하면 이 방 안에 있을 것이다.
단지 잘 보이지 않는 곳에 있을 뿐.
칼릭스는 다급히 주변을 뒤지기 시작했다.
새삼 지구에서 자신이 살던 원룸보다 훨씬 넓은 침실의 규모에 감탄이 나왔다.
가구는 물론이고 벽에 걸린 그림까지, 하나같이 범상치 않았다.
하지만 정작 중요한 ‘그것’은 쉽게 눈에 들어오지 않았다.
그때였다.
[눈꺼풀이 무거워집니다…….]
마치 재촉하듯 떠오르는 메시지.
게임에서는 단순히 짜증 나는 텍스트일 뿐이었다.
하지만 지금은 실제로 몸에서 힘이 빠져나가고 눈이 감겨왔다.
죽음이라는 단어가 떠오르면서 엄청난 공포가 몰려왔다.
“제기랄!”
칼릭스는 미친 듯이 방 안을 뒤집어엎기 시작했다.
책장에 가지런히 꽂혀있던 책들을 모두 바닥에 던져버리고 책상 서랍도 완전히 꺼내 뒤집었다.
서랍 안에 들어있던 잡다한 내용물이 바닥에 쏟아졌다. 하지만 찾고 있는 물건은 보이지 않았다.
역시 쉽지 않았다. 분명 방 안 구석구석 모두 뒤진 것 같은데 ‘그것’은 코빼기도 비치지 않았다.
[눈꺼풀이 무거워집니다…….]
점점 몸에서 힘이 빠져나가기 시작했다. 칼릭스는 다리에 힘이 풀려 주저앉고 말았다.
‘이렇게 허무하게 죽는다고? 죽으면 처음부터 다시 재시작인가? 아니면 그냥 이렇게 죽는 건가?’
그때.
바닥에 주저앉는 바람에 시야가 낮아지자 보이는 것이 있었다.
***
작은 은제 항아리.
아무래도 구석에 처박혀 있어 치우는 것을 깜빡 잊은 것 같았다.
다급히 기어가 뚜껑을 열자 역한 냄새가 코를 찔렀다.
썩은 염소젖이었다.
아무래도 그가 자살을 시도하기 전부터 방치되어있던 것인 듯했다.
다만 냄새 때문인지 쉽게 입이 가지 않았다.
‘이걸 과연 요구르트라고 부를 수 있을까?’
‘천천히 기어오는 죽음’이라는 독은 게임을 시작한 지 몇 년 만에 완전히 사라진다.
요구르트라는 아주 평범한 발효 음료가 완벽한 해독제라는 사실이 널리 퍼지기 때문이다.
지금이 게임 속 시간으로 정확히 몇 년도인지는 모르겠지만, 이 독이 여전히 쓰이는 것을 보면 초반이 분명했다.
다만 과연 썩은 염소젖을 요구르트라고 할 수 있는지가 문제였다.
물론 머리로는 이것이 바로 해답이라는 사실을 확신했지만, 막상 입을 대려니 역한 냄새 때문에 꺼림칙했다.
“좀 더 확실한 게…….”
간신히 찾아낸 해답을 외면하고 실낱같은 희망에 걸려는 찰나.
[눈꺼풀이 무거워집니다…….]
3번째 경고 메시지가 떠올랐다. 이제 1분 후면 의식을 잃게 될 것이다. 시간이 없었다.
“부드득! 라일라 넌 죽었어. 반드시 복수하고 말 테다!”
칼릭스는 이를 갈았다. 방법이 없었다.
그는 눈을 감고 썩은 염소젖을 왈칵 삼켰다.
“쿠웨에엑!”
그는 식도가 헐어버릴 정도로 끝없이 토하다가 정신을 잃었다.
눈을 떠보니 아까 그 러셀이라는 노년의 기사가 걱정스러운 표정으로 곁에 서 있었다.
“정신이 드십니까?”
　
　
“뭐지? 데자뷔? 아니면 죽고 새로 시작한 건가?”
“무슨……? 정신 차리십시오. 방 안 꼴이 이게 뭡니까? 그리고 왜 바닥에서 주무십니까? 아무리 깨워도 일어나지 않아서 치료사를 부르려던 참입니다.”
“하아…… 살았나 보네.”
칼릭스는 안도의 한숨을 내쉬었다.
목숨을 건진 이유가 독을 바로 토해낸 덕분인지, 아니면 예상대로 썩은 염소젖이 해답이었는지는 알 수 없었다.
중요한 것은 살아남았다는 사실.
낯선 곳으로 끌려온 것도 모자라 눈을 뜬 지 30분 만에 독을 강제로 마시고 목숨을 위협받자 그의 마음속에 단단한 각오가 생겼다.
죽음을 맞이했다고 생각한 그때 느꼈던 그 공포를 두 번 다시는 겪고 싶지 않았다.
‘나는……, 무슨 짓을 해서라도 반드시 살아남겠어.’
그는 이전까지 자신을 얽매던 자잘한 굴레들을 과감히 벗어던졌다.
고통과 죽음에 대한 공포가 존재한다면 지금 여기가 바로 ‘현실’임을 인정했다.
‘여긴 지구가 아니라 에렌 대륙이다. 내가 있는 곳은 암투가 벌어지는 귀족 가문. 권력 쟁탈은 이미 시작되었고 실패는 죽음뿐이다. 넋 놓고 있을 시간이 없다. 정신 차려!’
눈을 질끈 감았다가 뜬 칼릭스는 먼저 눈앞에 있는 사람의 상태창을 불러왔다.
[인물 정보]
[이름: 러셀 나이젤]
[나이: 58세]
[신분: 자작]
[소속: 슈체친 백작령]
[직책: 백작 대리]
[성향: 고지식한 참군인]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 6(Lv.68/Lv.69)]
[명성: ★★★★☆☆☆]
[평판: 72]
[행정 E, 재무 F, 군사 B, 외교 E, 개발 E]
　
‘흐음, 작위는 자작이고……, 직책은 백작 대리?’
칼릭스는 히어로즈 데스티니의 정보를 빠르게 떠올렸다.
백작 대리는 대개 전임 백작이 후계를 정하지 않고 갑자기 사망했을 때 생기는 임시직이었다.
보통 영지 직속 기사단의 단장이 맡는데, 58세라는 나이를 생각하면 현역은 아니었다. 아무래도 전직 단장인 것 같았다.
‘평판이 72면 크게 존경받는 인물이라는 뜻. 이런 자가 백작 대리를 맡고 있다면 큰 혼란은 없었겠군. 성향이 고지식한 참군인이라면 배신이나 쿠데타를 걱정할 필요도 없을 테고.’
게다가 러셀은 원래 몸의 주인이 자살을 시도했을 때 최상급 포션을 아낌없이 써서 치료한 사람이었다.
믿을 수 있는 사람이거나 최소한 정치적 입장이 같다는 의미.
다만 칼릭스가 독살당할 뻔했던 사건을 믿는 것은 별개의 문제였다.
증거가 없기 때문이다.
라일라는 남은 약사발까지 잊지 않고 회수할 만큼 꼼꼼했고, 화병에 토한 독은 위액과 뒤섞이는 바람에 이 세계의 기술로 증명할 수 있을지 미지수였다.
‘그래도 혹시 모르는 일이니까…….’
“러셀…… 음, 백작 대리님.”
자신이 에렌에 오기 전, 원래의 칼릭스가 그를 어떻게 불렀는지 몰라 멈칫했다가 일단은 직책을 붙여 조심스럽게 불렀다.
다행히 러셀의 반응은 지극히 평범했다.
“예, 말씀하십시오, 공자님.”
그의 눈치를 살피다 한숨 돌린 칼릭스는 자신이 당한 일을 차근차근 설명했다.
“그러니까…….”
안타깝게도 러셀의 반응은 칼릭스의 예상을 한 치도 벗어나지 않았다.
“……죄송합니다만 저는 후계가 정해질 때까지 공정하게 영지를 관리해야 할 의무가 있는 백작 대리입니다. 공자님의 주장대로라면 독살을 교사한 범인은 스테라 백작 부인일 확률이 높은데, 그녀는 또 다른 계승권자인 그람바인 공자의 친모이십니다. 후계 선정에 큰 영향을 줄 수도 있는 사안인 만큼, 증거도 없이 공론화한다면 오히려 공자께서 역풍을 맞을 겁니다.”
“증거요? 내 계모는 코샬린 자작령 출신입니다. 방금 약을 전해줬던 하녀가 속해있는 가문이기도 하고요. 심증은 충분하지 않습니까?”
그가 열심히 설득해 봤지만, 러셀은 완고했다.
“라일라는 스테라 백작 부인께서 데리고 있는 하녀입니다. 그러니 코샬린 가문 소속이라고 해도 별문제 없습니다. 게다가 확실한 물증이나 증인도 없이 함부로 의심한다면, 반대 파벌이 공격할 빌미만 주는 셈입니다. 좀 더 현명하게 처신하셔야 합니다.”
철저하게 중립적인 태도를 유지하는 러셀을 보며 그제야 칼릭스는 그의 성향을 완벽히 이해할 수 있었다.
‘제길! 이놈은 내 편이라서 살려준 게 아니잖아? 그냥 완전 벽창호라 규정대로 하다 보니 그런 거였어!’
짜증이 난 칼릭스의 언성이 높아졌다.
“그럼 현재 계승을 다투고 있는 상대방에게 속한 하녀가 나에게 약을 가져다주는 이 위태로운 상황을 참고만 있어야 한다는 말입니까!”
“휴우, 공자께선 정말로 기억을 일부분 잃어버리신 것 같군요. 지금 슈체친 백작가는 재정적인 문제가 있어 예산을 극도로 줄인 상태입니다. 라일라가 본가의 일을 돕는 것을 오히려 감사해야 할 정도로 말입니다. 아시지 않습니까? 아니면 일부러 외면하시는 겁니까?”
러셀의 일침에 뜨끔한 칼릭스는 흥분했던 마음을 가라앉히고 천천히 심호흡했다.
자칫하다간 자신이 기억을 잃었다는 사실을 들킬 수도 있었다.
차가운 이성이 살아나자 머리가 빠르게 회전했다.
‘그럼 증거를 구해다 줘야겠군. 그러고 보니 나한테 독을 먹인 그년은 내가 죽었다고 생각하겠지?’
칼릭스가 게임을 통해 겪은 수많은 상황 중에는 이와 비슷한 경우도 많았다.
그는 앞으로 일어날 일을 차근차근 머릿속으로 시뮬레이션했다.
그리고 마침내 계산을 끝낸 그가 러셀에게 말했다.
“좋습니다. 그 부분은 넘어가지요. 다만 부탁이 하나 있습니다. 그 정도는 들어주겠죠?”
러셀은 묘하게 자신감 넘치는 칼릭스를 보며 낯설다는 느낌을 받았다.
달이 지고 동이 트기 직전. 대개 보초를 서는 경비병들이 가장 피곤함을 느끼는 시간이었다.
작은 그림자 하나가 장비도 없이 맨손으로 내성 벽을 오르고 있었다.
얇은 가죽으로 만든 야행복이 몸에 착 달라붙어 몸매를 고스란히 드러냈다.
봉긋한 가슴과 잘록한 허리, 그리고 그에 비해 넓은 골반을 보면 침입자는 여인임이 분명했다.
성인 남자 키의 20배는 될 법한 높이의 성벽을 거미처럼 민첩하게 오른 침입자는 쇠창살이 설치된 작은 통풍구에 도착했다.
그녀는 품속에서 기름 먹인 천을 꺼내 쇠창살에 문질렀다.
어린아이가 아닌 이상 통과하기 힘들어 보이는 좁은 창살 사이를 빠져나가기 위해서였다.
경비병이 돌아다녔지만 설마 깎아지른 듯한 성벽을 향해 난 통풍구로 침입하는 자가 있으리라고는 생각지도 못했다.
이렇게 허를 찌른 덕분에 백작 성에서 가장 내밀한 곳에 도달한 침입자는 칼릭스의 침실로 향했다.
‘방문을 지키는 자가 없어?’
라일라는 강렬한 위화감을 느끼고 잠시 망설였다. 하지만 오래 끌 수는 없었다.
‘오히려 잘된 것일 수도 있어. 필요한 작업만 빨리 끝내자.’
끼이익-
경첩이 긁히는 소리가 천둥처럼 울렸다. 라일라는 오랫동안 눈치를 살피며 누가 오지 않는지 감시했다.
다행히 누가 들은 것 같지는 않았다. 그제야 한숨 돌린 그녀는 방 안으로 들어섰다.
침대를 힐끗 살피자 하얀 시트가 얼굴 부분까지 덮여 있었다. 마치 시체처럼.
그녀는 시트를 벗겨 시체의 모습을 확인하려다가 그만두었다. 시간이 넉넉지 않았다.
‘경비대에 비상이 걸리고 경계가 대폭 강화된 것만 봐도 일 공자의 신변에 문제가 있는 게 확실해. 굳이 시체까지 확인할 필요는 없겠지.’
어쩌면 애초에 맡고 싶지 않았던 임무였기에 무의식적으로 피하는 것일지도 모른다는 생각이 들었다.
절로 쓴웃음이 나왔다.
상부를 설득해 쉽게 구할 수 없는 특별한 독을 썼다. 아마 잠들듯 고통 없이 편하게 갔을 것이다.
그녀는 그렇게 살짝 간질거리는 양심을 다독였다.
시선을 돌린 라일라는 품속에서 종이 한 장을 꺼내 책상 위에 올려놓았다. 그리고 서랍에서 칼릭스의 인장을 꺼냈다.
미리 서명된 유서에 인장까지 찍자 할 일이 모두 끝났다.
정밀하게 감정하면 필적이 다르다는 사실이 드러날 테지만, 상관없었다.
어차피 치안대장도 오늘부터 자신과 같은 파벌에 속하니까.
그때였다.
“움직이지 마라.”
차가운 금속 날이 목덜미에 닿았다.
“조금이라도 움직인다면 가차 없이 베어버리겠다.”
그녀는 목소리의 주인공을 알고 있었다.
슈체친 백작령의 마지막 충신으로 불리는 러셀 나이젤.
푸른 사자 기사단의 전대 단장이었다.
그는 무려 클래스 6의 검사.
허튼수작을 부리다간 눈 깜짝할 사이에 몸통과 분리된 머리가 바닥을 구를 것이다.
그녀는 살짝 떨리는 목소리로 말했다.
“이미 늦었어요. 칼릭스 공자는 죽었고, 이제 돌아가신 백작 각하의 혈육은 그람바인 도련님뿐이죠.”
라일라의 제1 목표는 누가 뭐래도 생존이다. 여기서 허무하게 죽을 수는 없었다.
“이제 와 칼릭스 공자가 암살되었다는 사실을 밝혀봤자 혼란만 더해질 뿐이에요. 그럼 백작령은 하이에나들에게 뜯어먹히겠죠.”
그녀는 필사적으로 러셀을 설득했다.
“당신이 충성하는 대상은 일개 공자가 아니라 슈체친 가문 아닌가요?”
하지만 그녀의 말에 대답한 사람은 러셀이 아니라 다른 사람이었다.
“역시 예상대로군.”
그녀는 이번에도 목소리의 주인이 누군지 잘 알았다.
하지만 도저히 믿을 수가 없었다.
그는 바로 자신이 독살한 백작가의 일 공자, 칼릭스였으니까.
라일라의 표정은 귀신을 본 것 같았다.
“어, 어떻게!”
“천천히 기어오는 죽음이라……, 짜릿한 경험이었다.”
칼릭스는 그렇게 말하며 책상 위에 놓여 있는 유서를 들어 올렸다.
그가 작성한 게 아니라 방금 라일라가 심으려다 실패한, 위조된 유서였다.
“귀족 가문의 암투에서 독살 정도로는 명함도 못 내밀지. 그건 나도 알아. 하지만 들키면 곤란하다는 것도 알지.”
“칫!”
짧게 혀를 찬 라일라가 눈 깜짝할 사이에 품속에서 단도를 꺼냈다.
가까이 다가온 칼릭스를 인질로 삼아 이 위기를 벗어나 볼 생각이었다.
하지만 그녀는 클래스 두 단계 차이가 얼마나 큰 것인지, 머리로는 알아도 실제로 경험해본 적은 없었다.
그녀가 칼릭스를 향해 한 발자국을 내딛기도 전에 검은 그림자가 번개처럼 쏘아졌다.
그림자는 단도를 든 그녀의 손목을 스치고 지나갔다.
뼈 부러지는 소리와 함께 비명이 터져나왔다.
“아악!”
손만 뻗으면 닿을 거리에 칼릭스가 있었음에도 그녀는 꼼짝도 하지 못했다.
오히려 덜렁거리는 손목을 감싸 쥐며 그 자리에 주저앉고 말았다.
쓰러진 그녀를 무심한 눈길로 바라보던 칼릭스가 말을 이어나갔다.
“그리고 설사 들키더라도 물증과 증인만은 절대로 남기면 안 돼. 생각보다 귀족을 암살하려 한 죄는 무겁거든. 범죄자가 귀족이라 해도 말이야.”
칼릭스는 손에 들린 위조된 유서를 가리키며.
“물증은 여기 있고…….”
라일라와 눈을 마주치며 말했다.
“증인은 여기 있네?”
그의 눈과 마주한 순간, 라일라는 온몸이 얼어붙는 듯했다.
마치 흉포한 육식 동물의 살기와 마주한 초식동물처럼.
그녀는 그대로 정신을 잃고 말았다.
***
러셀은 기절한 라일라의 배꼽 아래에 손바닥을 가져다 대었다.
마나홀을 살펴보니 따로 호흡법을 익힌 기색은 없었다.
잘 훈련된 정예병 수준인 클래스 3이었다.
“마나 구속구가 필요하진 않겠습니다.”
칼릭스는 대답하지 않았다.
뜻밖에도 그는 이미 알고 있는 기색이었다.
러셀은 공자의 그런 모습에 강렬한 위화감을 느꼈다.
하지만 목까지 올라온 질문들을 꿀꺽 삼켰다. 당장은 이 암살자를 심문하는 일이 더 급했다.
그는 축 늘어진 라일라를 끌어다가 의자에 묶었다.
매듭을 묶다가 문득 어젯밤 칼릭스의 말이 떠올랐다.
[좋습니다. 그 부분은 넘어가지요. 다만 부탁이 하나 있습니다. 그 정도는 들어주겠죠?]
그는 암살 시도가 있었다고 주장했다.
사실 그럴 수도 있다고 생각했다. 하지만 외면할 수밖에 없었다.
명분 없이 섣불리 나섰다가는 오히려 칼릭스의 목숨이 위태로워질 것이 뻔했다.
그나마 자신이 중립을 지키고 있기에 백작 부인의 파벌이 극단적인 수를 자제하는 중이었다.
[다시 한번 말씀드리자면, 계승에 큰 영향을 끼칠 가능성이 있다면 들어드릴 수 없습니다.]
러셀은 다시 한번 발을 뺐다.
오랫동안 모신 주군의 혈육.
하지만 콜린 백작이 이미 죽은 이상, 자신이 충성하는 대상은 일개 공자가 아니라 백작 가문 그 자체였다.
아무리 백작 부인의 권력욕이 하늘을 찌른다고 해도 결국 백작위를 계승할 사람은 그녀의 아들, 그람바인이다.
어차피 둘 중 하나를 택해야 한다면, 그는 무능한 칼릭스보다는 총명한 그람이 낫다고 생각했다.
그런데 뜻밖에도 칼릭스는 별로 실망한 기색이 아니었다.
오히려 초롱초롱한 눈빛을 하고서 자신에게 당당하게 말했다.
[아뇨, 그런 건 아니니까 걱정하지 않아도 됩니다. 사실 부상 중인 제 몸 상태를 생각하면 당연한 부탁이기도 하고요.]
그때까지만 해도 그는 심드렁하니 대답했다.
[휴, 말씀하십시오.]
[오늘 딱 하루만, 퇴근하고 나서 다른 사람 몰래 내 침실로 오세요. 그리고 암살자에 대비해 잠복해 주세요. 설마 하루만 내 목숨을 지켜달라는 부탁도 매정하게 거절할 생각은 아니겠죠?]
러셀은 의문을 느꼈다.
그냥 입구에 서서 지키면 되는 것이 아니라 몰래 침실에 들어와 숨어 있으라는 이유를 알 수 없었기 때문이다.
그런 그의 미지근한 태도가 불안했는지 칼릭스는 한 번 더 간절히 부탁했다.
[반드시 침입자가 눈치채지 못하도록 숨어 있어야 합니다. 그리고 오늘 밤은 아무도 이 방에 들어오지 못하도록 기사단에 명해 주세요. 물론 제 상태에 대해 밝히지도 말고요. 딱 오늘 밤까지면 됩니다.]
[……알겠습니다.]
러셀은 여전히 이해할 수 없었지만 거부하지는 않았다. 콜린 백작을 지키지 못했다는 죄책감 때문이었다.
그의 혈육에게 백작위를 줄 수는 없지만, 적어도 목숨만은 지켜주고 싶었다.
그렇게만 생각했었다.
이 썩을 암살자 X을 잡기 전까지는 말이다.
러셀이 라일라를 묶는 작업을 마친 뒤, 칼릭스는 그녀 앞에 꿇어앉았다.
팔걸이에 고정된 그녀의 손목이 축 늘어져 있었다.
그는 덜렁거리는 손목에 포션을 붓고 부목을 대었다.
그리고 품속에서 손수건을 꺼내 그녀의 이마에 맺힌 식은땀을 닦아주었다.
라일라는 그 다정한 손길에 고개를 들었다.
반짝이는 에메랄드빛 눈동자가 코앞에서 자신을 바라보고 있었다.
그녀는 심장이 쿵쿵 뛰는 게 목숨의 위협을 느껴서인지, 아니면 잘생긴 칼릭스의 외모와 다정한 손길 때문인지 혼란스러웠다.
　
그런 그녀에게 칼릭스가 입을 열었다.
“천천히 기어오는 죽음을 마시면 약 3~6시간에 걸쳐 서서히 호흡이 멈추지. 잠자듯 편안하게 죽을 수 있어서 자살용 독약으로 사랑받아.”
다정한 손길과 달리 그의 말투는 무미건조했다.
마치 원래부터 감정이 존재하지 않았던 것처럼.
차라리 그녀를 향해 성욕을 드러내거나, 혐오하거나, 또는 경멸했다면 오히려 아무렇지 않았을 것이다.
그런 대접은 충분히 겪어왔으니까.
라일라는 무덤덤한 표정이 오히려 더 큰 공포로 다가올 수도 있다는 사실을 깨달았다.
갑자기 한기가 몰려왔다.
그녀의 어깨가 가늘게 떨렸다.
그러거나 말거나 칼릭스는 말을 멈추지 않았다.
“나는 자살을 시도한 전적이 있으니, 만약 이 독으로 죽었다면 누구도 타살로 생각하지 않았을 거야.”
그는 자꾸만 시선을 피하는 라일라의 뺨을 양손으로 잡고 억지로 눈을 맞췄다.
“라일라. 네가 만약 즉효성 독을 준비하고 나와 함께 죽기를 각오했다면 실패는 없었을 거야.”
그녀는 아무 말도 하지 않은 채, 눈동자만 이리저리 굴렸다.
그와 눈을 마주치면 마음속 한구석이 왠지 불편했다.
“왜지?”
“무, 무슨 뜻이죠?”
“왜 즉효성 독을 쓰지 않았느냐는 말이지.”
“…….”
그는 대답을 기다리지 않았다.
“죽기 싫으니까 그랬겠지. 다르게 말하면 스테라 백작 부인에게 목숨을 바칠 정도의 충성심은 없다는 뜻이고.”
“!!”
라일라는 어금니를 살짝 깨물었다.
정곡을 찔렸기 때문이다.
칼릭스는 그런 그녀를 가만히 바라보다가 러셀에게 명령했다.
“러셀, 범인에게 뭘 좀 먹여야 하니까 입을 벌린 상태로 고정해주세요.”
“알겠습니다.”
그는 솥뚜껑 같은 손으로 사정없이 라일라의 턱을 잡아챘다.
고지식하다고 해서 윤리적이라는 말은 아니다.
오히려 신념으로 무장한 광신도가 잔혹한 짓을 거리낌 없이 하는 경우가 많았다.
러셀은 전쟁터에서 수백 명의 적병을 베었고, 정보를 알아내기 위해 포로를 고문한 적도 셀 수 없었다.
그의 손길은 무자비했다.
“아악!”
뭔가 불길함을 느낀 라일라가 몸부림쳤지만, 강철같은 러셀의 손아귀는 조금의 반항도 허락하지 않았다.
클래스 3과 클래스 6 사이의 힘의 격차는 명백했다.
그런 그녀의 눈앞에 작고 검은 환약 하나가 나타났다.
구릿한 냄새가 코를 파고들었다.
“이게 뭘까?”
턱을 꽉 잡힌 그녀에게 대답을 기대한 것은 아니었다.
칼릭스는 환약을 그녀의 목구멍에 떨어뜨린 다음 썩은 염소젖을 콸콸 부었다.
아까 마시다 남은 것이었다.
“러셀, 삼키도록 만드세요.”
“알겠습니다.”
러셀은 칼릭스의 말이 떨어지자마자 벌렸던 입을 억지로 닫은 다음 코까지 막았다.
“끄르륵! 으으음! 끄륵!”
숨을 쉴 수 없게 된 라일라가 입안의 내용물을 모두 삼킬 때까지, 심지어 눈이 살짝 돌아가기 직전까지 러셀은 그녀를 놓아주지 않았다.
“커억! 웨엑! 대, 대체 나에게 뭘 먹인 거죠?”
공포로 라일라의 목소리가 가늘게 떨렸다.
‘역시 암살자치곤 목숨에 대한 미련이 커. 써먹을 수 있겠어.’
짧게 생각을 정리한 칼릭스가 느긋하게 말을 이었다.
“네가 나에게 독을 먹였으니 나도 너에게 독을 먹인 것이다.”
“독?”
“시디스의 꼭두각시라는 독, 들어본 적 있겠지? 독 좀 쓴다는 암살자라면 모를 리가 없지.”
라일라의 눈동자가 화등잔만 하게 커졌다.
“무슨 말도 안 되는……! 그런 고급 독을 어떻게 알고 있는 거죠?”
“그럼 천천히 기어오는 죽음은 어떻게 해독했을까? 내가 마시는 것을 너도 똑똑히 확인했을 텐데?”
“!!”
“누구나 비장의 무기를 하나쯤 숨기고 있는 법이지.”
라일라는 고개를 흔들었다.
“말도 안 돼요. 믿을 수 없어요. 백작가 울타리를 벗어나 본 적도 없는 공자가 어떻게 그런 독을 구한다는 말이죠?”
“금화만 있으면 방법은 얼마든지 있어. 정 못 믿겠다면 핵심 재료 하나만 말해주지. 화이트 래디시. 많이 들어봤겠지?”
격렬하게 흔들리는 그녀의 눈이 답하고 있었다.
넓은 침실 한가운데 놓인 의자. 그리고 그곳에 묶인 라일라.
칼릭스는 그녀를 생포하는 데 성공한 뒤, 고민했다.
‘과연 단순한 화풀이로만 끝내도 될까?’
답은 당연히 ‘아니오’였다.
그녀는 도구에 불과했다.
강도의 칼에 찔렸다고 칼만 부러뜨리고 끝낼 바보 천치가 어디 있겠는가?
강도를 잡아서 마땅한 처벌을 내려야 한다.
‘명령을 내린 사람은 백작 부인, 아니면 그녀의 측근이겠지.’
그들을 엮으려면 증거와 증인이 필요했다.
다행히 증거는 방금 빼앗은 조작된 유서면 충분하다.
남은 것은 라일라를 회유하는 일뿐이었다.
“말도 안 돼…….”
라일라가 믿을 수 없다는 듯 중얼거렸다.
처음 그녀는 칼릭스가 시디스의 꼭두각시라는 독을 자신에게 먹였다는 말을 듣고 코웃음 쳤다.
그건 절대 일반인이 구할 수 없는 독이었기 때문이다.
하지만 화이트 래디시라는 단어에 굳건하던 믿음이 흔들리기 시작했다.
칼릭스는 흔들리는 그녀의 눈빛을 바라보며 자신의 블러핑이 통했다는 사실을 깨달았다.
‘하긴, 요구르트가 천천히 기어오는 죽음의 해독제라는 사실은 아직 세상에 알려지지 않았으니 내가 부활한 것처럼 보이는 것도 무리는 아니지. 게다가 여긴 인터넷도 없다. 업계 용어를 잘 아는 것만으로 내부자 행세를 할 수 있다는 뜻. 골치 좀 아플걸?’
그녀에게 먹인 검은 환약은 사실 손때 묻은 밀가루 반죽에 불과했다. 하지만 그녀로선 믿기 힘들어도 믿을 수밖에 없는 상황이었다.
옆에서 러셀이 의심스러운 눈길로 쳐다보고 있었지만, 다행히 지금 당장 어깃장을 놓지는 않았다.
그는 잠시 후에 수습하기로 했다.
“난 이제 널 풀어줄 거야. 그럼 넌 널 보낸 사람에게 돌아가 작업이 성공했다고 말하면 돼.”
“제가 왜 고분고분 따를 거로 생각하시죠?”
“당연히 그래야지. 해독제를 받으려면. 시디스의 꼭두각시는 조제 방식에 따라서 해독제의 종류만 3천 가지가 넘는다는 것 알지? 괜히 자신의 몸으로 도박하다가 뒈지지 말고 얌전히 말 들어.”
“크윽!”
라일라는 입술을 질끈 깨물었다.
칼릭스는 그녀가 제안을 받아들이리라고 확신했다.
오늘만 해도 목숨을 버릴 각오였다면 이렇게 포로가 되진 않았을 것이다.
동귀어진은 암살자라면 당연히 받는 훈련이었기 때문이다.
물론 자살은 누구에게나 쉬운 일이 아니기에 실제로 실행하는 사람은 지극히 드물다.
그래서 보통은 환각제를 이용하는데, 백작 부인의 측근으로 알려진 그녀에게까지 먹일 수는 없었을 것이다.
자칫 환각제를 먹고 엉뚱한 사고라도 치면 그게 더 큰 문제가 되기 때문이다.
칼릭스가 상태창을 통해 알아낸 그녀의 성향은 ‘냉철한 보신주의자’.
자결할 기회가 많았음에도 언제나 그녀는 살아남는 것을 택했다.
‘아마 환각제를 줬어도 몰래 버렸겠지. 생존이 최우선인 클래스 3짜리 암살자라. 증인 역할 외에는 써먹지도 못하겠군.’
“대답은?”
“아, 알았으니까 이것 좀 빨리 풀어요!”
칼릭스는 상하 관계를 확실하게 각인시키기 위해 다그쳤다.
“공손하게 말하지 못해?”
“빠, 빨리 풀어주세요. 제발 부탁드립니다! 흐흐흑…….”
그는 조금 당황하고 말았다.
울고 불며 매달릴 정도로 협박이 잘 먹힐 줄은 몰랐기 때문이었다.
예상보다 반응이 훨씬 격렬했다.
‘뭐지? 다른 꿍꿍이가 있는 건가?’
그가 잠시 갸웃거리고 있을 때.
얼굴이 새파래진 라일라의 아랫배에서 천둥 같은 소리가 울려 퍼졌다.
쿠르륵-
“제, 제발!”
그제야 칼릭스는 라일라가 처한 상황을 알아챘다.
복수를 위해 썩은 염소젖을 먹인 것이 탈이 난 모양이었다.
헛웃음을 작게 흘린 칼릭스가 러셀에게 말했다.
“러셀, 그녀를 풀어주세요.”
“괜찮겠습니까? 그녀는 위험한 암살자입니다.”
“음, 중요한 증인이니 인간으로서 최소한의 존엄성은 지켜주고 싶군요.”
“존엄성?”
러셀은 고개를 갸웃거렸고, 이를 본 라일라는 빽 고함을 질렀다.
“이 답답한 새끼야! 빨리 나 좀 풀어달라고! 싸, 쌀…… 제발!”
그날 밤, 그녀는 인생 최악의 고비를 간신히 넘겼다.
썩은 염소젖을 마시고 삶과 죽음과 화장실 사이를 오가던 라일라는 몇 시간이 지난 후에야 간신히 기운을 차렸다.
그녀는 퀭한 눈으로 임무에 성공했다는 거짓 보고를 하기 위해 돌아갔다.
하지만 그것만으로는 부족했다.
칼릭스의 암살을 지시한 배후를 완벽하게 속이려면 기사단을 움직일 수 있는 한 사람의 협조가 꼭 필요했다.
자신을 의심스러운 눈으로 바라보고 있는 한 사람.
러셀이었다.
***
“러셀 단장.”
“대체 그런 지식은 어떻게 알게 된 것입니까?”
그는 기다렸다는 듯 캐물었다.
“책……에서 봤다고 하면 믿어주지 않겠지요?”
“그런 책을 출판했다가는 당장 교수대에 목이 걸릴 겁니다. 물론 그런 금서(禁書)가 내성에 아무렇게나 방치되어있지도 않겠지만 말입니다.”
칼릭스는 필사적으로 머리를 굴렸다.
다른 세상에서 살다가 죽고 이 몸에 빙의했다는 진실을 말해봐야 독을 먹고 머리가 이상해졌다고 생각할 것이 뻔하다.
오히려 어설프게 둘러댄다고 오해할 수도 있다.
차라리 이 우직한 기사를 완벽하게 속여넘길 수 있는 기발한 아이디어가 필요했다.
그때 번개처럼 머리를 스치는 아이템이 하나 있었다.
“혹시 내 가슴을 찌른 단검, 기억합니까?”
“갑자기 그건 왜…….”
“어머니께서 물려주신 가보(家寶)입니다. 신비한 힘이 있다는 전설이 전해 내려왔었죠. 그런데 이번에 그 힘을 얻었습니다.”
“그런…… 일이 있었습니까?”
떨떠름하게 답하는 러셀이었다.
그런 그에게 칼릭스는 쉬지 않고 입을 놀렸다.
“설마 비밀을 푸는 방법이 단검을 자신의 심장에 찌르는 것일 줄 누가 알았겠습니까? 본인이 천천히 기어오는 죽음을 마시고도 살아남은 것이나 생소한 지식을 가지게 된 것도 모두 그 덕분입니다.”
“신기한 일이로군요. 그런 보물이라면 이름이 알려졌을 법도 한데…….”
그는 아직 의심을 완전히 떨치지 못한 눈빛이었다. 하지만 칼릭스는 자신의 말이 먹혀들었음을 확신했다.
“혹시 ‘크레아의 단검’이라고 들어본 적이 있습니까?”
“……방금 뭐라고 하셨습니까? 그 낡은 단검이 대부인께서 물려주신 것일 뿐만 아니라, 심지어 ‘크레아의 단검’이었다고요?”
사실 칼릭스는 자신을 찌른 단검이 어떻게 생겼는지도 몰랐다. 기억을 물려받지 못했으니까.
하지만 괜히 주눅들 필요는 없었다.
크레아의 단검에 관한 이야기는 아주 긴 시간이 지난 후에야 세상에 알려질 것이기에.
“제가 흡수한 지식에 의하면 그렇습니다.”
“……들어본 적이 있습니다. 전설적인 암살자 ‘크레아’의 원혼이 깃들어 그의 힘과 지식을 전승한다는, 아주 특별한 단검에 관한 이야기를 말입니다.”
사실 ‘크레아’는 그가 아니라 그녀이며, 단검의 힘을 물려받으려면 성별이 여자여야 한다.
물론 심장을 찌르는 등의 괴이한 방법도 필요 없다. 칼날에 약간의 피만 묻히면 끝이다.
하지만 그것은 아직 누구도 모르는 비밀.
칼릭스는 희미한 미소만 띤 채 아무 말도 하지 않았다.
지금은 그저 침묵하는 것만으로 충분했다.
“솔직히 믿기 힘든 이야기지만……, 천천히 기어오는 죽음을 해독한 것이나 라일라를 중독시켜 고분고분하게 만든 것을 보면 거짓으로만 치부할 수는 없군요. 허!”
러셀은 묘한 눈으로 칼릭스를 바라보았다.
손자의 성장을 대견하게 바라보는 할아버지의 그것과 비슷했다.
“크레아의 단검이라면 보물 중의 보물. 게다가 전설적인 암살자의 것이라 원한을 가진 사람의 후손이 남아있을 수도 있습니다. 이 사실은 철저히 숨겨야 합니다. 혹시 달리 발설한 적은 없습니까?”
러셀은 만약 있다면 죽여서라도 입을 영원히 다물게 할 기세였다.
“없습니다. 러셀에게 말한 게 처음이에요.”
“다행입니다. 공자도 조심하십시오. 무심코 뱉은 말이 칼날이 되어 돌아올 수도 있으니 말입니다.”
“주의하겠습니다. 그건 그렇고, 라일라의 진술에 대해서 어떻게 생각합니까?”
“……무슨 뜻인지 잘 모르겠습니다.”
“그녀가 말했죠. 콜린 백작의 동선이 모두 유출되고 있었다고.”
러셀의 몸이 움찔 떨렸다. 애써 외면하던 이야기를 칼릭스가 정면으로 지적했기 때문이었다.
“클래스 7을 바라보던 기사가 단순히 몬스터의 습격에 피하지도 못하고 사망했다? 그것도 그를 호위하던 기사단 모두와 함께? 지금까지 그 말을 믿었다면 순진한 것이겠지요.”
“으음…….”
그는 눈을 감고 고민에 빠졌다.
칼릭스가 이런 말을 꺼낸 이유는 단순했다.
자신의 힘이 되어달라는 것.
하지만 계승 경쟁의 어느 한쪽에 손을 들어주려면 정치에 발을 담그지 않겠다는 자신의 신념을 내려놓아야 했다.
콜린 백작의 죽음에 대한 합리적 의심.
심증은 있지만, 물증은 없는 상황.
복잡한 생각이 러셀의 머리를 어지럽혔다.
그의 굳건한 신념이 조금씩 흔들리는 것을 눈치챈 칼릭스가 마지막 쐐기를 박았다.
인간을 가장 열정적으로 만드는 동기.
바로 복수였다.
“선친께서 왜 돌아가셨는지, 만약 암살이라면 배후는 누구인지, 배후를 알아낸 다음 어떻게 복수할 것인지 잘 생각해보시지요.”
칼릭스의 목소리는 그리 크지 않았다.
하지만 마치 악마의 속삭임처럼 러셀의 귀를 선명하게 파고들었다.
“복수의 대상 중 하나일 확률이 높은 코샬린 가. 그리고 그곳 출신의 백작 부인과 그녀의 치마폭에 둘러싸인 그람바인. 그가 백작위를 계승했을 때, 과연 제대로 복수할 수 있을까요? 혹시 현실적으로 힘들다는 이유로 체념한 것은 아닙니까? 그게 진정한 기사도입니까?”
한참 동안 눈을 감은 채 고민하던 러셀은 결국 천천히 무릎을 꿇었다.
“공자님께 충성을 맹세하겠습니다. 하지만 기억해주십시오. 제가 60년이 넘도록 지켜온 신념을 지금 이 자리에서 버렸다는 사실을 말입니다.”
그는 칼릭스 앞에서 선언했다.
“이제 저는 복수의 화신이며, 제 앞을 막는 어떤 것도 베어버릴 각오가 되어있습니다. 그것이 설사 충성을 맹세한 주군이라고 할지라도 말입니다.”
칼릭스는 자신마저 가차 없이 베겠다고 말하는 러셀의 말에도 만족스러운 표정을 지었다.
자신이 옳다고 생각하는 길만 묵묵히 걷던 호랑이에게 욕망이라는 고삐를 채운 셈이었기 때문이다.
달리는 호랑이 등에서 떨어져 잡아먹힐 수도 있지만, 대신 훨씬 빠르게 목적지에 도착할 수도 있다.
충분히 감수할 만한 위험이었다.
‘클래스 6의 강자일 뿐 아니라 현재로서는 백작령 최고 권력자이기도 한 러셀이다. 그런 그에게서 충성 맹세를 받아냈으니 이 정도 위험이야 애교지. 앞으로 백작령의 권력을 잡는 게 훨씬 쉬워지겠어.’
기분이 좋아진 칼릭스는 빙긋 웃으며 너스레를 떨었다.
“러셀 단장. 일어나세요. 아직 기사 작위도 없는 애송이에게 검의 주인(Owner)이 충성을 맹세하다니! 누가 볼까 두렵습니다.”
신념을 버린 타락한 기사.
충분히 자책할 만한 일이었다.
그가 정신적으로 무너지지 않게 하려면 적당히 띄워줘서 자존감을 회복시킬 필요가 있었다.
그런데 그의 반응은 칼릭스의 예상과는 조금 달랐다.
“걱정하지 마십시오, 공자님. 제가 반드시 공자님을 강하게 만들어 드리겠습니다!”
오싹했다.
지금 당장 자신을 끌고 가서 5주간 신병교육대에 처박아도 이상하지 않을 분위기였다.
일단 그의 관심을 다른 곳으로 돌려야 할 것 같았다.
“하. 하. 하! 그보다 급한 일이 있습니다. 백작 부인은 독살이라는 비열한 방법을 동원했고, 결정적인 증거와 증인마저 남겼지요. 이 정도면 백작 부인이 속한 파벌을 와해시킬 수 있을 겁니다. 복수의 첫 번째 단계라고 할 수 있겠죠.”
칼릭스가 복수를 언급하자 러셀의 눈에서 불길이 쏟아졌다.
“옳은 말씀입니다. 이 늙은이가 어떻게 하면 되겠습니까?”
지금 당장 가서 물어! 하면 정말로 뛰어가서 물어버릴 것 같았다.
하지만 품위 있는 귀족에게는 나름의 방식이 있는 법이었다.
“일단…….”
칼릭스와 러셀의 대화는 오래도록 이어졌다.
동이 트고 있었다.
모든 준비를 마친 칼릭스는 피곤함을 느끼고 의자에 몸을 맡겼다.
너무 많은 일이 연속으로 일어났기 때문일까, 일주일은 뜬눈으로 지새운 기분이었다.
실제로는 에렌 대륙에서 눈을 뜬 지 24시간도 아직 지나지 않은 상태였지만 말이다.
그는 백작성 그랜드 홀 옆에 붙어있는 준비실에서 잠시 쉬고 있었다.
이곳은 하인들이 연회용 음식을 서빙하기 전 잠시 대기하는 장소인데, 그랜드 홀에서 무슨 일이 벌어지는지 엿듣기 가장 좋은 곳이기도 했다.
영지의 모든 대소사를 의논하고 결정하는 그랜드 홀.
그곳에 이른 아침부터 귀족들이 삼삼오오 모여들기 시작했다.
그들을 소집한 사람은 바로 스테라 백작 부인. 칼릭스에게 독을 먹인 암살자의 배후였다.
그녀는 의기양양한 표정으로 백작만이 앉을 수 있는 옥좌에 자리 잡고 있었다.
　
이를 본 가신들이 흠칫했지만, 아무도 지적하는 사람이 없었다.
그들도 간밤에 뭔가 큰일이 벌어졌음을 눈치챘다.
기사단 전체가 밤새 눈에 불을 켜고 비상근무를 하니 모를 수가 없었다.
“다 모이셨네요.”
그녀는 작은 부채로 얼굴 아래를 가리며 짐짓 안타까운 목소리로 말했다.
“이미 알고 계신 분들도 있겠지만, 어제 첫째 공자가 또다시 자결을 시도했어요. 이번에는 천천히 기어오는 죽음을 마셨다고 합니다.”
“쯧쯧, 천천히 기어오는 죽음이라면 유명한 자살용 독약 아닙니까? 살아있을 거라는 기대는 접는 게 좋겠군요.”
마치 잘 짜인 각본처럼 맞장구치는 기드루스 수석재무관이었다.
그는 백작 부인의 최측근으로 유명했다.
소식을 들은 사람들은 웃음을 억지로 참는 자들과 침울한 표정을 한 자들로 나뉘었다.
칼릭스의 아버지인 콜린 백작이 푸른 사자 기사단의 정예를 이끌고 합동 몬스터 토벌에 갔다가 몰살당한 것이 약 1년 전.
그 일이 있고 난 뒤 백작령의 가신들은 3개의 파벌로 나뉘었다.
일 공자인 칼릭스가 백작위를 물려받아야 한다는 부류, 총명한 그람바인이 물려받아야 한다는 부류, 그리고 중립을 지키는 부류로.
하지만 칼릭스가 죽으면 파벌은 의미가 없다. 선택지가 하나밖에 남지 않으니까.
사람들의 동요가 점점 커졌다.
한편, 칼릭스는 때가 되었음을 깨닫고 옆에서 함께 기다리던 러셀에게 물었다.
“준비되었나요?”
“가시는 곳이 설사 지옥일지라도 함께하겠습니다. 마이 로드.”
　
자작 러셀 나이젤.
백작 대리인 그는 가신단의 구심점과 같은 존재이며, 사실상 계승 경쟁의 심판이나 다름없다.
게다가 현재 백작령에 남아있는 유일한 ‘검의 주인(Owner)’이기도 했다.
기사의 나라라 불리는 로크 왕국에서 클래스 6, 검의 주인이라는 무위는 단순히 강하다는 것 이상의 의미가 있었다.
기사라는 작위의 입구가 클래스 4, 즉 사용자(User) 단계라면 검의 주인은 도착점이었다.
이 이상은 대륙 100대 강자급이라 사실상 천상계로 분류되었기 때문이다.
기사들이 최상위 지배계층을 형성하는 로크 왕국의 특성상, 누구든 검의 주인이라는 무위를 얻는 순간 선망의 대상이 되었다.
엄청난 권위가 따르는 것은 어찌 보면 당연했다.
하지만.
홀 안에 있던 가신들의 시선을 끈 사람은 러셀이 아니었다.
그와 함께 걸어들어온 왜소한 몸집의 미소년이었다.
여전히 소년의 얼굴은 창백했고 몸도 더없이 깡말라 있었다.
그런데 가신들은 왠지 전혀 다른 사람을 보는 듯한 느낌을 받았다.
눈.
소년이 가지고 있던, 톡 건드리면 눈물이 뚝뚝 쏟아질 것 같던 눈망울을 더는 찾을 수 없었다.
대신 그의 눈에 자리하고 있는 것은, 불같은 열정과 태산 같은 의지였다.
사실 소년의 등장으로 인해 가신들이 받은 충격은 사소한 것이었다.
자신이 직접 암살을 지시했었고, 성공했다는 보고까지 들었던 스테라 백작 부인은 까무러칠 것 같았다.
“카, 칼릭스……, 어떻게……!”
***
금붕어처럼 입만 뻐끔거리는 백작 부인을 보며 칼릭스가 입을 열었다.
“백작 부인. 일단 옥좌에서 비키는 것이 좋겠습니다. 일개 아녀자가 탐할 자리가 아니니까요.”
비틀린 입꼬리와 경멸하는 눈빛.
그는 나약하고 소심하던 며칠 전의 소년이 아니었다.
그제야 정신이 번쩍 든 그녀는 마음을 잠식하는 불안감을 애써 눌렀다.
“백작 부인이라니. 서운하구나. 몸은 좀 어떠니?”
칼릭스는 그녀의 말에 얕은 웃음을 터뜨렸다.
“쿡! 누구 때문에 독을 먹게 되었지만, 운 좋게 살아남았습니다. 너무 맛이 없어서 바로 토했거든요. 어쩌면 그전에 먹은 최상급 포션 덕분인지도 모르겠습니다. 무려 성 하나 가격이라고들 하지 않습니까?”
줄기차게 비꼬던 칼릭스는 마지막으로 의미심장한 한마디를 던졌다.
“너무 성급했던 것 같습니다.”
주어가 없는 그의 말에 지레 겁먹은 스테라 백작 부인이 목소리를 높였다.
“서, 성급하다니. 누가 들으면 내가 먹였다고 오해하겠구나. 아무리 평소에 네가 나를 어미 취급하지 않았다고 해도 이번에는 너무 나갔어. 여긴 그랜드 홀이다. 자신의 발언에 책임을 져야 하는 공적인 공간이야.”
다급히 변명하는 그녀를 보며 칼릭스가 비웃었다.
“킬킬, 전 누가 성급했다는 건지는 말하지 않았는데……, 뭐 이제 와서 이런 말을 하는 것도 구차하겠지요.”
칼릭스는 옥좌 위의 백작 부인을 정면으로 노려보았다.
“단도직입적으로 묻겠습니다. 진실이 밝혀지고 나서도 그렇게 당당할 자신, 있습니까?”
그의 도발적인 말에 백작 부인은 입술을 지그시 깨물었다.
“무슨 말을 하는 건지 모르겠구나.”
“그렇군요. 일단 증인의 말을 들어보시죠.”
짝!
칼릭스는 손뼉을 쳐 신호를 보냈다.
동시에 기사 한 명이 포승줄에 묶인 여인을 끌고 들어왔다.
그녀는 안색이 새파랗게 질려있었고 안쓰러울 정도로 볼이 홀쭉했다.
마치 장염에 걸려 몸속의 수분이 다 빠져나간 사람처럼.
라일라가 등장해 ㄷ자로 배치된 탁자 정 중앙에 꿇어 앉혀진 순간, 스테라 백작 부인은 심장이 쿵! 하고 내려앉는 것 같았다.
자꾸만 떠오르는 불길한 생각을 애써 아닐 거라며 부정했다.
하지만.
“이름.”
“라일라입니다.”
백작 부인이 신경질적으로 손톱을 물어뜯었다.
‘이, 이게 어떻게 된 일이지?’
그러는 사이에도 심문은 계속 이어졌다.
“소속과 신분을 밝혀라.”
“코샬린 가문 그림자 부대 특수임무조 소속 1급 요원입니다.”
“그림자 부대에 관해 설명해봐.”
“고아 출신 중 전투에 재능이 있는 아이를 선별한 다음, 골다 고원 근처 캠프에서 혹독한 훈련을 받게 합니다. 끝까지 살아남으면 그림자 부대로 편성하는데, 그중 성적이 뛰어난 몇몇은 위장 신분으로 각지에 파견되어 요인 경호나 은밀한 공작을 맡습니다. 특수임무조는 그런 요원들을 지칭하는 단어입니다.”
“코샬린 가문이 비밀리에 기르는 병사라는 뜻이군.”
“그렇습니다.”
“슈체친 백작령에서 네 위장 신분은 뭐지?”
“스테라 백작 부인의 하녀입니다.”
“스테라 백작 부인은 네 진짜 신분을 알고 있었나?”
“그렇습니다.”
스테라 백작 부인이 벌떡 일어나 찢어질 듯한 목소리로 외쳤다.
“모함이야!”
하지만 그녀의 강력한 부정에도 가신들의 웅성거림은 점점 커져만 갔다.
‘라일라는 5년 넘게 영주 성에서 하녀로 근무했지 않소? 그런데 사실은 이웃 영지에서 보낸 첩자였다니, 허!’
‘위장 잠입은 영지 간 적대 행위를 금지한 왕국 법을 심각하게 위반한 행위요. 당장 세르비오 자작에게 엄중히 항의하고 배상을 요구해야 하오.’
‘뭐, 그렇게 호들갑 떨 것까지야 있겠소? 어차피 증거만 없을 뿐 공공연히 행해지던 일이니 말이오.’
‘증인이 저렇게 떡하니 있으니 문제 아니오?’
불안함을 느낀 수석재무관 기드루스가 러셀에게 항의했다.
“러셀 자작님. 계속 가만히 계실 생각입니까? 미천한 하녀 나부랭이가 말하는 내용을 과연 얼마나 신뢰할 수 있겠습니까? 게다가 이런 터무니없는 내용이라니!”
“미천한 하녀 나부랭이가 아니라 현행범으로 체포된 범죄자이며, 그녀는 자신이 이웃 영지가 보낸 간첩이라고 자백했네. 모함인지 아닌지는 자네도 증언을 듣고 판단해보도록 하게.”
러셀은 기드루스가 뭐라 떠들든 별로 신경 쓰는 기색이 아니었다.
울컥 화가 치민 그가 다시 한번 나서려다 분위기가 이상함을 느끼고 주변을 둘러보았다.
생각보다 자신의 주장에 동조하는 사람이 별로 없었다.
심지어 백작 부인의 파벌에 애매하게 발을 걸친 자들은 은근슬쩍 그에게서 거리를 두고 있었다.
중립을 고수하던 나머지 또한 이 흥미로운 사건이 어떻게 진행될지, 또 자신에게 어떤 이득과 손해를 가져오게 될지 계산하기 바쁜 모습이었다.
그리고 그들 중 일부는 기드루스를 타박하기도 했다.
“수석재무관은 그만하시오. 일단 죄인의 진술을 끝까지 듣고 나서 결정합시다.”
아무도 대놓고 말하진 않았지만, 암묵적인 동조가 분명했다.
이미 백작 부인의 파벌은 완벽히 고립되어있었다.
충격적인 현실에 기드루스가 멈칫한 사이, 칼릭스의 심문이 이어졌다.
“그간 슈체친 백작령에서 어떤 공작을 수행했는지 말해보도록.”
“지난 3년간 한 달에 한 번씩 정기적으로 수집한 정보를 정리해 보고했습니다.”
“어떤 종류의 정보였지?”
“주로 기드루스 수석재무관이 제공한 영지의 자금 출납 장부나 콜린 백작님의 일정 및 이동 경로, 가신단 내부의 정치적 동향 등입니다.”
“가장 최근에 행한 공작은?”
“바곳의 뿌리를 달여 추출한 독을 칼릭스 공자님께 약이라 속여 먹였습니다. 그다음 침실로 잠입해 위조된 유서를 설치했습니다.”
“성공했나?”
“독을 먹이는 것은 성공했지만 다음 공작은 실패했습니다. 침실에 잠입했다가 러셀 백작 대리께 발각되어 사로잡혔습니다.”
“바곳의 뿌리를 달인 약을 부르는 별명이 따로 있다고 들었어.”
“보통 일반인에게는 천천히 기어오는 죽음으로 알려져 있습니다.”
“닥쳐!”
얼굴이 울긋불긋해진 스테라 백작 부인이 벌떡 일어나 외쳤다.
“증거 있어? 증거 있냐고! 이건 모함이야! 음모야!”
칼릭스는 스테라의 발악을 충분히 음미했다.
이미 그녀가 빠져나갈 길은 없다.
조금씩 좌절해가는 그녀의 모습은 더없이 짜릿한 즐거움을 선사했다.
그리고 이제는 그 절망에 쐐기를 박을 차례였다.
“증거라……. 러셀 자작님?”
칼릭스의 부름에 러셀이 품속에서 종이 한 장을 꺼냈다.
“이건 누군가가 위조한 칼릭스 공자의 유서요. 라일라는 지난 밤 칼릭스 공자의 방에 잠입해서 이것을 심으려다가 본인에게 잡혔소.”
다른 종이도 있었다.
이번에는 복잡한 문양이 그려진 스크롤이었다.
“이건 오늘 마탑에서 사 온 ‘대지의 기억’ 스크롤이오. 물건에 깃든 사념을 읽는 마법이 담겨 있지. 모두 잘 알 것이오. 범죄 수사에 많이 쓰이는 마법이니까.”
곧 바늘 떨어지는 소리조차 들을 수 있을 정도로 무거운 침묵이 내려앉았다.
스크롤을 쓰면 저 유서를 만진 사람들의 사념이 영상으로 재생될 것이다.
그것도 단순히 표면적인 생각만 드러나는 것이 아니라 내밀하고 저열한 욕망까지 적나라하게.
그 때문에 범행을 강력히 부인하다가 영상이 재생된 후 수치심을 이기지 못해 목숨을 끊은 경우도 부지기수였다.
이렇게 본인에게는 비극이지만, 주변인들에게는 막장드라마 못지않은 볼거리이기도 했다.
지금 당장 백작 부인이 정부(情夫)와 함께 음란하게 뒹구는 모습이 재생되어도 이상하지 않았으니까.
다들 침만 꼴딱꼴딱 삼키며 앞으로 벌어질 일을 기대했다.
한편 백작 부인 파벌에 속한 자들은 만약을 대비했다.
정말 돌이킬 수 없을 정도로 확실한 증거라면, 그래서 모든 것을 잃게 될 위기라면.
증거가 이 자리 밖으로 흘러나가는 것을 막아야 했다.
이곳에 있는 모든 사람의 입을 막아서라도.
그러나 안타깝게도 백작 부인 파벌의 머릿속을 훤히 들여다보는 한 사람이 있었다.
‘후후, 그런 생각을 너희만 할 수 있는 것은 아니지.’
칼릭스의 손짓과 동시에 러셀의 외침이 그랜드 홀 내부를 울렸다.
“입장해라!”
철컥! 철컥!
쇳소리와 함께 푸른 사자 기사단 소속의 기사들이 그랜드 홀로 진입했다.
풀 플레이트 메일과 헬멧, 그리고 푸른색 휘장과 망토까지 착용한 그들은 영지를 대표하는 무력부대였다.
완전무장한 기사들은 절도있는 동작으로 걸어들어와 그랜드 홀의 가장자리에 늘어섰다.
　
갑옷을 이루는 쇠끼리 부딪치는 소리가 난잡하지 않고 묘하게 착착 맞아떨어졌다.
그만큼 고도로 훈련된 병력이라는 뜻이었다.
“러셀 자작님, 이건……!”
누군가 그랜드 홀에 기사단을 투입한 것을 보고 항의하려 했지만, 러셀은 다 듣지도 않고 칼같이 잘라버렸다.
“이미 본인이 한번 확인했는데 상당히 충격적인 내용이 들어 있소. 소요사태가 발생할 수도 있어 부득이하게 기사들을 배치했으니 이해해주길 바라오.”
러셀의 변명을 진심으로 믿는 사람은 아무도 없었다.
신성한 그랜드 홀에 병력을 투입하는 일은 누가 뭐라고 해도 쿠데타였다.
하지만 이는 기사단이 칼릭스를 콜린 백작의 후계자로 선택했다는 뜻이기도 했다.
백작 부인은 물론이고 그녀의 파벌에 속한 가신들은 절망에 빠졌다.
중립을 지키던 기사단이 이렇게 적극적으로 움직일 정도라면 정말 확실한 증거를 잡았다는 의미였다.
그들이 정당한 명분을 들고 칼릭스를 지지한다면, 더는 방법이 없었다.
기사들의 배치가 끝난 뒤, 칼릭스가 마치 확인 사살하듯 정중한 어조로 러셀에게 물었다.
“백작 대리님. 혈육을 암살하려 한 귀족의 처분이 어떻게 됩니까?”
“왕국 귀족법에 따르면 암살 교사는 교수형입니다.”
몰라서 묻고 답하는 것이 아니었다.
이 대화는 다른 사람에게 보여주는 일종의 연극이자, 권력 쟁탈이 자신의 승리로 끝났음을 선포하는 의식이었다.
상황이 절망적임을 깨달은 스테라 백작 부인이 악에 받쳐 울부짖었다.
“그, 그람은 몰랐어! 내가, 나 혼자 몰래 한 일이야! 칼릭스! 난 네 어미다! 제발 믿어다오.”
안타깝게도 그녀의 마지막 발악은 무의미했다. 칼릭스는 후환을 남길 정도로 멍청하지 않았다.
그가 턱을 까딱이자 엎드려있던 라일라가 기다렸다는 듯 답했다.
“백작 부인에게서 임무를 받을 때 그람바인 도련님도 함께 있었습니다.”
“거짓말이야!”
맞다. 거짓말이었다.
이 증언은 단순히 칼릭스와 라일라가 입을 맞춘 것에 불과했다.
하지만 그게 뭐 어떻단 말인가? 이런 게 바로 귀족 가문의 골육상쟁이었다.
정정당당하게 싸우고 싶었다면 그녀는 애초에 암살 따위를 시도하지 말았어야 했다.
이제 탐욕이라는 이름의 불길은 그녀의 자식에게까지 번지고 있었다.
‘여우 사냥의 클라이맥스군.’
그람바인은 자신에게 화살이 돌아왔다는 것을 깨달았다. 지금껏 백작 부인의 기에 눌려 얌전히 자리만 지키고 있었던 그가 엉거주춤 일어났다.
“카, 칼릭스!”
그는 칼릭스의 앞에 무릎을 꿇고 말했다.
“제, 제발 부탁한다. 난 어떻게 되어도 좋으니 어머니만은 살려다오.”
그람바인의 나이는 그보다 한 살 많은 16세.
현대로 따지면 미성년자였다.
게다가 자신이 누명의 씌웠다는 사실도 칼릭스의 양심을 사정없이 찔렀다.
하지만 그보다 더 난감한 일은, 다른 가신들이 그를 동정 어린 시선으로 보기 시작했다는 사실이었다.
이제는 혹독한 처벌을 내리기 어렵게 되었다.
‘어머니를 감싸기 위해 배다른 형제에게 무릎을 꿇었다.’
딱 어딘가의 기사도 소설에 나올 법한 이야기.
게다가 어느새 자신은 피해자에서 가해자로 바뀌어 있었다.
칼릭스의 입가에 진한 미소가 서렸다.
***
그람바인이 정확히 이런 결과를 예상하고 한 행동인지는 알 수 없었다.
하지만 이렇게 된 이상 순순히 물러날 수는 없었다.
칼릭스는 애써 자신이 죽을 뻔했다는 사실을 다시 한번 떠올렸다.
이곳은 지구가 아니라 에렌 대륙. 그람바인은 이미 성인식을 치렀다.
여기서는 엄연한 어른이며, 자신의 말과 행동에 책임을 져야 할 나이였다.
마음을 굳게 다진 칼릭스가 입을 열었다.
“좋아. 네 마음이 이리도 애틋하니 어쩔 수 없지.”
“그럼……!”
“대개 스스로 죄를 고백한 자는 형을 감해주는 것이 상례야. 네가 죄를 인정한다면 나도 사형만은 피해 달라고 백작 대리께 부탁드려볼게. 다만 명심해. 이 자리에서 한 발언은 함부로 번복할 수 없어. 신중해야 할 거야.”
그람바인이 잠시 말문이 막힌 사이 스테라 백작 부인이 고함을 지르며 발버둥 쳤다.
“인정 못 해! 그람바인, 지금 뭐 하는 짓이냐? 넌 어미가 시키는 대로만 하면 된다. 왜 네가 나서! 그리고 칼릭스 네가 뭔데 감히 형에게 이래라저래라하는 게냐?”
그녀의 악다구니에 그람바인을 동정 어린 눈빛으로 보던 가신들까지 고개를 슬그머니 돌렸다.
사실 두 사람 사이에 나이 차는 아무런 의미가 없다.
칼릭스를 일 공자로 칭하는 이유는 단지 그의 죽은 어미가 스테라 백작 부인보다 신분이 높기 때문일 뿐이다.
둘 사이의 서열은 완전히 무의미했다.
하지만 평소 자격지심을 가지고 있던 그녀는 항상 칼릭스에게 형 대접을 강요했다.
다만 지금 이런 상황에서 그녀의 행동은 눈살을 찌푸리게 만들기 충분했다. 로크 왕국의 관습과 전통을 무시하는 셈이었기 때문이다.
결국, 기사들이 나서서 그녀를 제압한 뒤 재갈까지 물리고 난 뒤에야 소란이 잦아들었다.
칼릭스는 다시 한번 그람바인에게 물었다.
“죄를 인정해?”
“이, 인정한다.”
　
　
그에게는 선택의 여지가 없었다.
죄를 인정하지 않는다면 칼릭스의 호의를 거절했다는 의미.
그렇게 되면 약간의 동정 어린 시선마저 모두 사라질 것이기 때문이다.
‘물론 그런 복잡한 계산까지 과연 하고 있을까? 하는 생각이 들지만…….’
그는 그람바인의 대답을 듣자마자 러셀에게 진언했다.
“죄인이 스스로 죄를 인정했으니 슈체친 백작가의 명예를 더럽힐 우려가 있는 ‘대지의 기억’ 마법은 비공개로 남기는 것이 좋겠습니다.”
“백작가의 일원이신 공자가 그렇게 생각한다면, 알겠습니다.”
“또 그람바인은 결정적인 증거가 공개되기 전에 자신의 죄를 인정했으니 형을 감하시지요.”
다분히 억지였지만 아예 틀린 말은 아니었다.
물론 단서가 있었다.
“죄인이 스스로 마나홀을 폐해 더는 이의를 제기할 뜻이 없음을 증명한다면 말입니다.”
“음.”
고개를 끄덕인 러셀이 그람바인을 돌아보며 물었다.
“죄인은 스스로 선택하도록.”
“읍읍읍! 읍읍읍읍!”
그람바인에게 물었지만, 대답은 스테라 백작 부인에게서 돌아왔다.
단단히 포박되어 재갈까지 문 그녀는 이미 제정신이 아니었다.
그러거나 말거나 러셀은 그람바인에게 시선을 고정한 채 건조한 말투로 되물었다.
“거절한다는 뜻인가?”
“자, 잠시만 기다려주십시오.”
그람바인의 눈동자가 격렬하게 흔들렸다.
언제나 해답을 내어주던 어미는 재갈이 물린 상태.
선택은 자신의 몫이었다.
그리고 선택지는 단 하나뿐이었다.
이 제안을 거부하면 모든 치부가 폭로되는 것은 물론이고 끝에는 교수형이 기다리고 있다.
“으으으읍! 으으으읍!”
그람바인의 상황을 눈치챈 백작 부인이 몸부림치며 다가가려고 발악했다.
하지만 억센 기사들을 뿌리칠 수는 없었다.
“약속은 꼭 지켜주십시오.”
“물론이다.”
그람바인이 탁자 위로 올라가 무릎을 꿇고 앉았다.
대기하고 있던 기사 한 명이 그에게 다가가 스크롤을 내밀었다.
담담하게 마법 스크롤을 받아 입에 문 그람바인.
기사들에게 붙잡혀 발악하는 자신의 친모가 눈에 들어왔다.
권력에 눈이 멀었지만, 자신의 어머니였다.
교수대에 매달리도록 만들 순 없었다.
그는 한 손을 자신의 배꼽 아래 마나홀에 대고, 남은 한 손으로는 입에 문 스크롤을 찢었다.
파앗!
스크롤에서 뿜어져 나온 빛이 그람바인의 마나홀로 빨려 들어갔다.
이제 그의 마나홀은 약 3주에 걸쳐 서서히 굳게 된다.
마법이 완전히 정착되고 나면 전설의 그랜드 마스터가 와도 원래대로 되돌릴 수 없다.
자신의 미래가 나락으로 떨어졌는데도 그람바인은 그 의미를 정확히 몰랐다.
아직 그는 너무 어리고 경험이 없었다.
오히려 천진난만한 얼굴로 자신의 친모를 달랬다.
“어머니, 너무 상심하지 마세요. 전 사실 예술가가 되고 싶었거든요.”
그 말에 눈이 돌아가 기어코 재갈을 물어뜯은 백작 부인이 피범벅이 된 입술로 온갖 저주를 퍼부었다.
“으아악! 칼릭스! 널 저주한다! 반드시 찢어 죽이고 말겠다!”
하지만 칼릭스는 눈 하나 깜짝하지 않았다.
기사의 나라 로크 왕국은 귀족-기사-평민-노예로 나뉜 엄격한 신분제 사회이며, 지배계급인 기사가 되는 유일한 방법은 마나를 사용해 육체를 강화하는 클래스 4에 오르는 것뿐이다.
마나홀 폐쇄형을 받았다는 말은 결국 지배계층으로 올라설 길이 완전히 막혔다는 뜻이었다.
그래서 다른 말로 ‘사회적 사형’이라 불렸다.
아무리 코샬린 자작가라는 뒷배를 가지고 있다고 해도 소용없다.
오히려 이들은 가문의 수치이며, 하루라도 빨리 축출하는 것만이 그나마 명예를 보존할 수 있는 길이다.
물론 깊은 원한은 남겠지만.
‘뭐, 어차피 그들과는 끝장을 봐야 하는 관계이기도 하고.’
러셀과 손을 잡은 이상 콜린 백작을 암살한 배후로 추측되는 코샬린 가문과 하하 호호 지낼 순 없었다.
두 가문 중 하나는 언제가 되었든 사라질 것이다.
다만 현대인의 사고방식이 남아있는 칼릭스의 마음 한구석에는 찜찜함이 남았다.
백작 부인이 퍼부은 저주 때문이 아니었다.
현대의 상식으로 아직 미성년자인 그람바인의 어쩌면 찬란했을 미래를 송두리째 없애버렸다는 사실 때문이었다.
왠지 토할 것 같았다.
현기증에 눈을 감은 칼릭스는 끊임없이 속으로 되뇌었다.
‘여긴 지구가 아니야. 조그마한 실수, 또는 약간의 동정 어린 대처가 언제 죽음으로 돌아올지 몰라. 관대함은 강자만이 보일 수 있는 법. 방심하면 안 돼!’
칼릭스는 자꾸만 떠오르는 복잡한 상념들을 억지로 털어냈다.
지금은 이럴 때가 아니었다.
러셀이 아무 말 없이 머뭇거리는 그를 이상한 눈으로 쳐다보고 있었다.
호랑이 등에서 내릴 수는 없었다.
그는 결연한 눈빛을 한 채 입을 열었다.
“처분을 마무리하시지요, 러셀 자작님.”
“……알겠습니다. 스테라 백작 부인과 그람바인 공자는 암살 건에 관련된 자들의 조사가 끝날 때까지 별관에 유폐하겠습니다. 이후 두 사람은 외부인과의 접촉을 엄금합니다.”
러셀은 자꾸만 귀찮게 태클을 건 기드루스에 대한 처벌도 잊지 않았다.
“또 수석재무관 기드루스는 기밀문서를 유출한 혐의가 있으니 현재 직위를 박탈하고 구금 및 조사를 명하겠습니다. 죄인을 끌어내라!”
“예!”
몰래 그랜드 홀을 벗어나려다가 기사들에게 붙들린 기드루스는 몸부림을 치며 발악했다.
“난 억울해! 억울하다고! 으아아악! 커억!”
참다못한 기사 하나가 그의 명치를 주먹으로 쳐 기절시켰다.
그리고 축 늘어진 몸을 시체처럼 질질 끌고 나갔다.
백작 부인의 뒷배를 믿고 떵떵거리던 그가 하루아침에 죄인이 되어 지하 감옥에 처박혔다.
같은 파벌에 속해있던 가신들이 군침을 꿀꺽 삼켰다. 자신들도 이제 곧 그런 신세가 될 것이 분명했다.
한편, 칼릭스를 지지했거나 중립을 지키던 가신들의 관심은 다른 곳에 있었다.
바로 러셀과 칼릭스 사이의 묘한 관계였다.
러셀은 백작 대리이자 자작의 작위를 가진 귀족이다.
아직 정식 작위도 없고 지지하는 세력도 없는 칼릭스가 이래라저래라 할 수 있는 존재가 아니었다.
그런데도 러셀은 이번 일을 처리하면서 일일이 칼릭스의 확인을 구하고 있었다.
사실 그리 바람직한 장면은 아니었다.
아무리 칼릭스가 차기 영주로 유력하다고 해도 러셀 정도의 거물이 그에게 일일이 확인을 구하는 모습은 너무 비굴하게 보였다.
이를 본 가신들이 수군거렸다.
‘으음, 굳이 보여줄 필요가 없는 장면까지 보여준다는 것은…… 아무래도 우리를 향한 경고라고 봐야겠구려.’
‘허! 그러게 말이오. 클래스 4는 물론이고, 제 몸조차 제대로 간수 못 한 일 공자에게 정식 충성 맹세라니, 늙어서 노망이라도 난 것 같소이다.’
‘어쨌든 러셀이 따른다면 나머지 기사단원들도 좋든 싫든 따를 수밖에 없소. 명분을 통해 경쟁자를 제거했고, 영지의 무력도 확실하게 장악했으니…… 이번 계승 경쟁은 이미 끝났다고 봐야겠소.’
가신들이 러셀의 충성 맹세를 두고 수군거렸지만, 그는 묵묵히 처분을 이어나갔다.
“치안대장. 직무 정지 및 근신을 명하오. 또한, 당분간 타인과 접촉해서 괜한 의심을 사지 마시오.”
“……알겠습니다.”
치안대장은 자신의 비밀이 탄로 났으며 막판에 잡은 연줄이 썩은 것이었다는 사실도 깨달았다.
‘하루만 늦게 결정했어도…….’
후회해 보았지만 이미 늦었다.
그는 말없이 고개를 떨구었다.
다음은 가신단 중 최고령자인 수석행정관이었다.
엄밀히 따지면 그는 결백했다.
후계로 누굴 선택할지는 지극히 정치적인 판단이었고, 그는 부하들의 결정에 간섭하지 않았을 뿐이었다.
백작령에서 러셀이 무(武)의 상징이라면 수석행정관은 문(文)의 상징.
함부로 하기 힘든 거물이었다.
러셀이 입을 열었다.
“수석행정관님.”
“예, 백작 대리 각하.”
“이번 사건에 가담한 것으로 의심되는 행정관 몇의 명단을 줄 테니 직무 정지 및 근신을 명하십시오.”
“송구합니다. 아랫사람을 잘 관리하지 못해 이런 일이 벌어졌습니다. 제 사임을 받아주십시오.”
러셀은 고개를 흔들었다.
이미 칼릭스와도 합의한 일이었다.
지금 같은 시기에 수석행정관마저 공석이 된다면 혼란을 수습하는 데 훨씬 긴 시간이 필요했다.
“사임 요청은 반려합니다. 일단은 뒷수습이 급하니 업무에 공백이 생기지 않도록 특별히 신경 써 주시길 바랍니다. 백작령에 봉사하는 것으로 벌을 대신하십시오.”
“……송구합니다. 각하.”
그때 칼릭스가 한발 앞으로 나섰다.
“칼릭스 공자님, 하실 말씀이 있습니까?”
“백작 대리 각하. 재무관은 3급 이하 4명을 제외하고 모두 조사대상으로 판별되었습니다. 아무래도 재무국에 타 부서 소속 문관을 파견해야 할 것 같습니다.”
수석행정관은 재무국의 머리를 모두 갈아버리겠다는 말에 놀라 만류했다.
“고급 관료가 한 명도 남지 않는다면 업무에 심각한 차질이 생길 겁니다. 죄질이 비교적 약한 자에게는 공자님의 관대함을 보여주시는 것이 어떠합니까?”
그들은 줄을 잘못 선택했을 뿐, 능력이 모자라거나 부패한 자들이 아니었다.
하지만 칼릭스는 수석행정관의 설득에도 고개를 저었다.
그는 적어도 돈에 관해서만은 철저하게 자신의 사람으로만 채울 생각이었다.
“업무에 차질이 생길 것이 우려되어 조사가 흐지부지된다면, 그들은 과연 나의 관대함에 감사해할까요, 아니면 자신의 존재를 과신하게 될까요?”
“허나, 애초에 그들의 잘못이라면 줄을 잘못 선 것밖에는 없습니다. 이런 때야말로…….”
“그만하시지요. 전 이미 마음을 정했습니다.”
“허허허…….”
수석행정관은 칼릭스 단호한 말에 말문이 막혔다.
그는 갑자기 일변한 일 공자의 성격과 태도에 혼란스러웠다.
그가 알던 일 공자는 우유부단하고 여린 마음을 가진 평범한 소년이었다.
그런데 지금은 패도적인 군주를 보는 것 같았다.
‘너무 강하기만 하면 부러지는 법이거늘……. 아직 어리시니 무조건 반대하면 오히려 반항심만 커질 수도 있다. 차라리 시간을 두고 천천히 바른길로 인도해 드려야겠군.’
생각을 정리한 그는 공손하게 허리를 굽히며 말했다.
“송구합니다. 이 늙은이의 생각이 짧았습니다. 뜻대로 하소서.”
***
칼릭스는 곁눈질로 수석행정관의 상태창을 살폈다.
[인물 정보]
[이름: 가로드 올슨]
[나이: 61세]
[신분: 준남작]
[소속: 슈체친 백작령]
[직책: 수석행정관]
[성향: 엄격한 조언자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 1(Lv.8/Lv.33)]
[명성: ★★★☆☆☆☆]
[평판: 49]
[행정 S, 재무 B, 군사 E, 외교 D, 개발 D]
　
‘엄격한 조언자? 꼬장꼬장하다는 말이군. 내정 능력치만 아니었으면 이번 기회에 갈아버리는 건데.’
칼릭스는 아쉬움에 입맛을 다셨다.
가로드 수석행정관은 능력도 능력이지만 평판이 좋아 그를 존경하고 지지하는 가신이 많았다.
함부로 쳐내려다가는 역풍을 맞을 수도 있었다.
‘하지만 다른 놈들은 다르지.’
가신들이 그랜드 홀에 입장할 때부터 상태창과 대화 내용을 분석해 각각의 능력치와 정치적 파벌을 모두 확인한 칼릭스였다.
적대 파벌은 이번 암살 건과 정보 유출 건을 이용해 모두 쳐낼 예정이었고, 중립 파벌도 옥석 가리기를 할 생각이었다.
‘권력을 잡을 때 딱히 도움을 받은 것도 없으니, 충성 경쟁을 시키고 살아남는 놈들만 쓰면 되겠네. 후후’
전반적으로 능력치는 준수한 편이었지만, 바꿔 말하면 꼭 필요할 정도로 뛰어나진 않다는 뜻이기도 했다.
차가운 미소를 짓는 칼릭스를 보며 가신들은 등골이 오싹했다.
가만히 있다가는 숙청의 칼날을 피할 수 없을 것이 분명했다.
“칼릭스 공자님. 저는……!”
“저부터 소개하겠습니다! 저는……!”
“어이 이봐! 지금 날 밀치지 않았나?”
“뭐? 어디서 3급 나부랭이가 2급 관료에게 대드나?”
“흥! 그래봤자 개발국 쇠똥구리지. 가서 땅이나 파게.”
“이 사람이!”
칼릭스는 자신의 눈앞에서 벌어지는 아귀다툼이 왠지 기꺼웠다.
“하하핫! 여러분 모두 진정하시지요. 시간은 앞으로도 많으니까요.”
　
가신들과 안면을 트는 동안 금세 하루가 지나갔다.
칼릭스는 늦은 밤이 되어서야 침대에 몸을 뉘었다.
낯선 시트의 감각이 온몸을 포근히 감쌌다.
그는 게임 속 세계로 끌려들어온 현실을 실감했다.
“왜 이렇게 된 거지?”
천천히 기억을 더듬자 지난 30여 년간의 인생이 빠른 속도로 머릿속을 스쳐 지나갔다.
거액의 후원을 받고 게임을 시작했을 때 느낀 전율.
그리고 오랫동안 매달린 끝에 히어로즈 데스티니를 클리어한 뒤 몰려온 허무함.
그래서일까.
솔직히 게임 속 세상으로 들어가고 싶었던 것은 사실이다.
“그래도 그게 진심일 리는 없잖아…….”
자신을 게임 속 세계로 보내버린 신적인 존재에 대한 원망을 듬뿍 담아 중얼거리던 그때.
문득 프롤로그에서 봤던 구절이 생각났다.
[난세에서 살아남아 영웅이 되어라. 부활한 악신을 처단하고 신좌(神座)에 올라라. 그럼 어떤 소원이든 이룰 수 있을 것이다.]
　
“설마……! 설마 소원을 이루어 준 건가? 게임을 클리어했을 때 에렌 대륙으로 가고 싶다고 했던 말을 소원으로 받아들였단 말이야?”
어이없는 일이긴 했지만, 지금 중요한 것은 그게 아니었다.
“그럼 지금 이 세계를 클리어하면 또 하나의 소원을 빌 수 있다는 말이겠네?”
갑자기 가슴이 두근거렸다.
솔직히 아직도 꿈이 아닐까 하는 생각이 들지만, 이대로 가만히 있어봤자 변하는 것은 없다.
“좋아. 클리어해 주지. 이 게임을, 이 세계를!”
　
그렇게 마음먹은 칼릭스가 가장 먼저 한 일은 세계 지도를 펼치는 것이었다.
“백작령 정도면 거의 기억하고 있는데 어째서인지 이곳은 생소하단 말이지.”
대체 이 영지가 어디쯤 박혀있는 것인지 확인할 필요가 있었다.
인터페이스를 조작해 맵을 연 그 순간.
[당신은 에렌 대륙을 정복한 적이 있습니다.]
[클리어 특전: 모든 맵 마커 표시]
칼릭스의 입에서 헛바람 빠지는 소리가 터져 나왔다.
“허!”
그의 눈앞에 펼쳐진 것은 단순한 지도가 아니었다.
‘히어로즈 데스티니’에 존재하는 모든 유적과 던전, 지형지물 등을 상세히 기록한 ‘보물 지도’였다.
아무리 칼릭스가 게임을 오랫동안 플레이했다고 해도 그 모든 것들을 완벽하게 기억할 수는 없다.
아마 잘 쳐줘 봐야 전체의 10%도 안 될 것이다.
그런데 이제는 굳이 기억할 필요가 없었다.
“이건……, 대박이네. 누구도 엔딩을 본 적이 없어서 알려지지 않았던 2회차 특전이 ‘모든 맵 마커 표시’라니! 심지어 내가 몰랐던 것도 있는 것 같은데? 쿡쿡쿡……크하하하하!”
칼릭스는 넓은 침대 위를 데굴데굴 구르며 행복을 만끽했다.
자신이 알고 있는 에렌 대륙의 역사와 이 맵 마커가 합쳐진다면 사실상 치트키나 다름없었다.
“가만, 지금이 몇 년도지?”
아직 천천히 기어오는 죽음이 도태되지 않은 것을 생각하면 게임의 극 초반이 분명했다.
그는 정보 탭에 들어가 정확한 연도를 확인했다.
[제국력 289년]
칼릭스는 그제야 슈체친이라는 이름이 생소했던 이유를 깨달았다.
‘히어로즈 데스티니’의 이야기가 본격적으로 시작되는 연도가 294년이니, 5년 안에 이 영지가 사라질 운명이라는 뜻이었다.
그러고 보니 슈체친이라는 지명은 얼핏 들어본 것 같기도 했다.
백작령이었다기에는 너무나 초라하고 작은 지방을 가리키는 지명이었지만.
“음, 영지의 재정 상태가 나빠 보이던데…….”
자신의 전속 시녀조차 해고해야 할 정도로 쪼들린다는 러셀의 말이 생각났다.
그 때문에 라일라가 내미는 약이 독이라는 사실을 뻔히 알면서도 마셔야 했었다.
죽을 고생을 하며 얻어낸 영지가 5년 안에 사라질 운명이라니. 그런 것은 용납할 수 없었다.
칼릭스는 일단 상태창을 통해 영지 정보를 확인했다.
[슈체친 영지 정보]
○[소속 국가: 로크 왕국]
○[등급: 백작령]
○[인구: 548,***호]
○[특징: 슈체친 백작가는 로크 왕국 북동쪽에 자리 잡은 대영지다. 4계절이 뚜렷하고 온화한 기후를 가지고 있지만, 산지가 많아 농지 면적은 약 40%에 불과하다. 북쪽에 넓게 펼쳐진 고원지대에는 몬스터가 번성한다. 몬스터 부산물과 양질의 목재가 슈체친 영지의 특산품이다.]
○[재정 정보]
　▽[비축 자금: 8,470 골드]
　▽[작년 세입: 4,540 골드]
　　▷[농지: 3,690 골드]
　　▷[관세: 460 골드]
　　▷[특별세: 180 골드]
　　▷[기타: 210 골드]
　▽[작년 세출: 22,210 골드]
　　▷[행정 예산: 2880 골드]
　　▷[국방 예산: 8920 골드]
　　▷[영지 채권 이자: 10000 골드]
　　▷[기타: 410 골드]
☆[특이사항: 심각한 재정 적자가 예상됩니다. 만약 감당할 수 없는 채무를 지게 된다면 영지를 압류당할 수도 있습니다.]
칼릭스는 영지 상태를 확인한 뒤 할 말을 잃었다.
IMF 시절 망한 기업의 회계자료를 보는 것 같았다.
‘그냥 남은 돈을 빼돌린 뒤에 다른 나라로 도망칠까.’
하는 생각이 잠깐이나마 들 정도였다.
하지만 영지를 단순히 세금을 얻을 수 있는 권리라고만 생각한다면 큰 오산이다.
아무리 뛰어난 능력이 있어도 신분이 낮으면 부가가치 대부분을 귀족에게 빼앗기는 시대가 바로 ‘히어로즈 데스티니’의 배경이다.
더구나 영지를 가진 귀족과 그렇지 않은 귀족의 영향력이나 위상은 하늘과 땅 차이였다.
누구나 간절히 바라지만 핏줄을 통해 물려받지 않으면 얻는 것이 거의 불가능한 보물.
그것이 바로 영지였다.
“역시 히어로즈 데스티니. 위기가 끝없이 들이닥치네.”
칼릭스는 쉴 새 없이 자신을 몰아붙이는 정신 나간 난도에 고개를 저었다.
하지만 실망하진 않았다.
“후후, 하지만 나도 이젠 2회차 플레이지. 이름 없는 모험가로 시작해 맨땅에 헤딩하던 1회차가 아니라고.”
그는 먼저 주어진 정보를 하나하나 따져보았다.
‘일단 농지에서 얻을 수 있는 세금은 다른 영지와 큰 차이가 없군. 국방 예산도 작년에 기사와 병사가 많이 죽으면서 지급한 보상금 때문에 일시적으로 증가한 거야. 문제는 없어.’
칼릭스는 10년 전 자료까지 모두 뒤진 후, 문제점은 두 개라는 결론을 내렸다.
하나는 고원 너머에 있는 마드로사 사막 왕국과의 교역이 끊기면서 관세가 크게 줄어든 것.
다른 하나는 엄청난 이자 부담이었다.
“대체 무슨 돈을 이렇게 많이 빌린 거지? 한해 세입보다 1년 이자가 더 많다니……, 돌아버리겠네.”
좀 더 뒤져봤지만 상태창을 통해 알 수 있는 정보는 통계 수치에 불과했다.
기껏 얻어낸 대영지를 날려 먹지 않으려면 발품을 좀 팔아야 할 것 같았다.
‘정보라……. 그러고 보니 지하 감옥에 갇혀있는 돼지 새끼가 한 마리 있었지. 그놈을 족쳐보면 되겠군.’
　
다음 날 아침 일찍 칼릭스는 지하 감옥으로 향했다.
영혼만은 현대인인 그가 막연히 상상했던 중세의 지하 감옥은 삭막하고 어두운 석실에 쇠창살이 박혀있는, 그런 곳이었다.
하지만 실제로는 들어서기도 전에 악취가 코를 찔렀고 대충 박아넣은 통나무가 창살을 대신하고 있었다.
심지어 ‘지하’도 아니었다. 반지하 정도랄까.
하긴 영주성에도 아직 제대로 된 수세식 화장실이 없는데 지하 감옥까지 하수 처리시설을 바라긴 힘들었다.
칼릭스는 최대한 숨을 참으며 지하 감옥 복도를 걸었다.
슈어 간수장이 그의 옆에 바싹 붙어 양손을 비벼댔다.
자신보다 훨씬 큰 덩치를 가진 산적 같은 사내가 잔뜩 움츠린 모습이 묘하게 귀여웠다.
칼릭스는 그가 치안대장에게 줄을 대던 자라는 사실을 떠올렸다.
그냥 날려버릴 수도 있지만, 그에게는 조금 다른 방법을 써보기로 했다.
“치안대장이 변절자였다는 것이 밝혀졌네. 죄수 중에 억울한 자가 있다면 누명을 벗을 기회를 줘야 할 것 같아. 어떻게 생각하나?”
“지, 지당하신 말씀이십니다요, 헤헤.”
“물론 죗값을 충분히 치르지 않고 나간 경우도 재조사해야겠지. 그 일은 자네에게 맡기겠네. 결과는 러셀 백작 대리께 보고하도록.”
“물론입니다요, 영주 각하!”
그는 근신 중인 치안대장의 치부를 찾아서 보고하라는 칼릭스의 요구에도 놀라거나 머뭇거리지 않았다.
칼릭스는 그가 상태창에 나온 대로 강자에게 기꺼이 복종하는 성향임을 확인했다.
‘굳이 충성스러운 자를 날려버릴 필요는 없겠지. 그 충성이 권력을 잡고 있는 동안에만 유효한 얄팍한 것이라도. 후후’
칼릭스는 굽실거리는 간수장에게 피식 웃으며 말했다.
“난 아직 영주가 아니네. 호칭에 특별히 유의하게나.”
“소, 송구합니다요! 공자님!”
“그런데 내가 시킨 일들은 어떻게 진행할 텐가? 인력과 예산이 그리 충분하지 않을 텐데?”
간수장은 칼릭스의 날카로운 지적에 눈알만 이리저리 굴리다가 조심스럽게 물었다.
“죄수들의 노동시간을 늘릴깝쇼?
“쯧쯧, 이번 사건에 관련된 자 중 비교적 죄질이 가벼운 자들에게서 뜯어낸 벌금이 상당하니 그걸 좀 배정해 주지. 다만!”
칼릭스는 날카로운 시선으로 간수장의 위아래를 훑으며 말했다.
“예산을 허투루 쓴다거나, 사안에 맞지 않는 죄수들에게 뇌물을 받고 명단에 올려준다면……, 절대로 걸리지만 말게. 절. 대. 로.”
“그럴 리가 이, 있겠습니까요!”
“다만 이제까지 ‘실수’한 것이 있다면 장부만 확실히 맞춰두게. 그럼 특별히 문제 삼지 않을 테니까. 물론 앞으로는 조심해야 할 거야.”
“헤헤, 이제껏 실수……한 것은 없지만, 앞으로도 절대 하지 않겠습니다요! 걱정하지 않으셔도 됩니다요!”
뻔하디뻔한 간수장의 대답에도 칼릭스는 개의치않았다.
그에게 억지로 청렴함을 강요할 생각은 없었다.
이렇게 엄포를 놓는 건 적당히 하라는 경고일 뿐이었다.
너무 깨끗하면 오히려 이쪽이 골치 아프다.
그가 자신에게 충성한다면 문제가 없지만, 반대한다면 날려버려야 하는데 꼬투리를 잡기 힘드니까.
막상 권력자가 되어보니 현대에서 그렇게 욕했던 정치인들과 별다르지 않은 것 같아 입맛이 썼다.
하지만 여기는 지구가 아닌 에렌 대륙.
현대인의 이상을 강요하기에는 너무 다른 세계였다.
***
굽실거리는 간수장의 어깨를 툭툭 쳐 준 다음 안쪽으로 들어가자 시끄럽게 고함치는 소리가 들렸다.
“이 개XX들! 이걸 밥이라고 가져온 거냐! 내가 언제까지 이곳에 처박혀 있을 것 같으냐? 알아서 모시지는 못할망정 날 이렇게 푸대접해?”
칼릭스는 안쪽에서 들리는 고함에 헛웃음을 터뜨렸다.
“하! 지하 감옥까지 와서 반찬 투정이라니. 어처구니가 없군. 네가 여길 어떻게 나간단 말이냐? 탈옥이라도 할 생각인가?”
기드루스는 갑자기 나타난 칼릭스를 발견하고도 태연했다.
심지어 거만한 말투였다.
“하하하! 드디어 오셨습니까, 공자님. 소인 오랫동안 기다리느라 힘들었습니다. 아무래도 제게 진 빚이 좀 더 늘어났을 것 같군요.”
떡 줄 사람은 생각지도 않는데 김칫국부터 거나하게 마시는 기드루스를 보며 칼릭스는 기가 찼다.
“이건 또 무슨 성대한 개소리지? 내가 네놈에게 무슨 빚을 졌단 말이냐? 며칠 뒤에 교수형이 예정되어 있는데 줄을 튼튼한 것으로 바꿔야겠어. 무거워서 제대로 매달릴지 의문이로군.”
“흐흐흐, 제가 이래 봬도 슈체친 영지에서 재무관으로 일한 지 20년이 넘었습니다. 공자께서 저를 찾아온 이유를 알 것 같다는 뜻입니다. 제가 바로 이 영지의 수석재무관이니까요.”
“이었지. 과거형을 제대로 쓰게.”
칼릭스의 핀잔에도 그는 능글능글한 표정을 풀지 않았다.
“후후, 영주님은 백작령이 지고 있는 거대한 빚 때문에 오신 것 아닙니까?”
개기름이 잔뜩 낀 기드루스의 얼굴을 보자 칼릭스는 짜증이 치솟았다.
주제도 모르는 돼지 새끼에게 휘둘릴 생각은 전혀 없었다.
“이보게, 간수장. 당연히 고문 기술자도 있겠지?”
“예? 예…….”
“당장 불러오게.”
“예? 지금 여기로 말입니까요?”
“내가 지금 농담하는 것처럼 보이나? 난 사람을 고문하는 일로 농담 따윈 안 해.”
간수장은 칼릭스의 날카로운 눈빛에 등골이 오싹했다.
사실 그는 지금까지 어린 예비 영주의 놀이에 적당히 어울려주는 것뿐이었다.
아무리 어른스러운 말투를 써도 외모는 병약한 미소년, 그 자체였기 때문이다.
지하 감옥을 직접 찾은 것도 단순히 세상 물정 모르는 도련님의 변덕스러운 유희라고 생각했다.
하지만 그의 눈빛과 마주치자 소름이 돋았다.
그제야 자신의 앞에 있는 비쩍 마른 미소년이 백작령의 최고 실세임을 실감했다.
간수장은 황급히 고문 기술자를 부르러 가면서 자신이 뭔가 실수한 것은 없는지 다시 한번 곰곰이 따져보기 시작했다.
그러고 보니 찔리는 것이 있었다.
바로 기드루스에게 받은 뇌물이었다.
“이런! 제기랄!”
그는 어린 권력자가 자신의 말은 꼭 지키는 사람이기만을 간절히 빌었다.
간수장이 고문 기술자를 데리러 간 후에야 기드루스는 분위기가 심상치 않음을 깨달았다.
불안감에 입술을 파르르 떨고 있는 그에게 칼릭스가 말했다.
“돼지 새끼. 난 네놈이 그렇게 고문을 잘 견디리라 생각지 않아. 그러니까 내 예상이 빗나갈 수 있게 최대한 분발해봐. 그럼 내가 감동해서 교수형 말고 천천히 기어오는 죽음을 대접해 줄지도 모르니까.”
기드루스는 결국 무릎을 꿇으며 울음을 터뜨렸다.
“고, 공자님! 제발 목숨만 살려주십시오! 제발! 으흑흑…….”
사실 그는 간수장에게 뇌물을 먹여 칼릭스가 온다는 소식을 미리 전해 듣고 허세를 부린 것뿐이었다.
애초에 강자에게 빌붙어 살아남는 것이 익숙한 기드루스였다.
고문을 버틸 만한 강단이 있을 리가 없었다.
“정말 볼썽사납군.”
“제가 죽을죄를 지었습니다! 으헝헝!”
“그럼 감옥 벽에 머리 박고 뒈져. 힘들면 내가 좀 도와줄까?”
칼릭스가 그의 머리를 움켜잡고 벽에 댄 채 문질렀다.
차마 칼릭스의 손을 뿌리치지 못하고 벽에 얼굴을 댄 채 버둥거리던 기드루스가 속사포 랩을 하듯 외쳤다.
“자, 잠시만 기다려주십시오, 공자님! 제게! 제게 좋은 정보가 있습니다! 아주 큰돈을 벌 수 있는 정보입니다!”
큰돈이라는 단어에 칼릭스의 손이 멈췄다.
안 그래도 이곳에 온 이유가 바로 백작령이 진 거대한 빚을 해결하기 위해서다.
일단 들어보고 결정해도 손해 볼 일은 없었다.
마치 영원과 같은 찰나의 침묵이 지나고, 칼릭스의 입이 천천히 열렸다.
“말해봐. 어떻게 큰돈을 번다는 건지.”
“백작령에 돈을 빌려준 상인 제라드 밀서스는 사실 코샬린 자작가의 비밀 금고를 관리하고 있습니다! 코샬린 가문은 오랫동안 그를 이용해 왕실에 바쳐야 할 광산세를 탈루했습니다!”
“그래서?”
“네? 그러니까 그놈을 왕실에 고발하면…….”
“그놈이 체포되기 전에 채권을 헐값에 팔아버리면? 예를 들면 코샬린 가문에게라든가?”
“그, 그건…….”
기드루스가 말문이 막혀 머뭇거리고 있던 그 순간, 고문 기술자를 부르러 갔던 간수장이 돌아왔다. 얼굴을 가린 남자를 데리고.
“공자님! 데리고 왔습니다요. 바로 시작할깝쇼?”
그는 마음이 다급했다.
혹시라도 기드루스가 뇌물을 들먹이면 어린 권력자의 마음이 변할 수도 있었다.
다만 안타깝게도 기드루스의 반응이 조금 더 빨랐다.
“히익! 고, 공자님! 잠시만! 잠시만 기다려 주십쇼! 제가 그놈의 비밀 금고가 어디 있는지 알고 있습니다!”
“잠깐 기다려라.”
“예이~!”
칼릭스는 자신의 바짓가랑이를 붙들고 늘어지는 기드루스의 머리를 지그시 밟으며 말했다.
“읊어봐.”
“그놈이 관리하는 코샬린 가문의 비자금만 최소 10만 골드는 넘을 겁니다. 이건 수십 년간 재무관으로 일한 제 경험상 틀림없습니다!”
“그래? 그건 그렇다 치고……, 네놈은 비밀 금고의 위치를 어떻게 알아낸 거지?”
“그, 그건…….”
“시작할까?”
얼굴을 가린 남자가 한 걸음 앞으로 나섰다. 공포에 질려 얼굴이 해쓱해진 기드루스가 다급히 실토했다.
“사, 사실 한번 털려다가 실패했습니다.”
“네가? 설마 직접 시도했다는 말을 아닐 테고.”
“누가 투자하라고 권해서…….”
“도둑놈들에게 자금을 댔군. 얼마나 투자했지?”
“삼…….”
“삼백 골드? 이 새끼 이거 미친 거 아냐?”
“삼천…….”
“삼천? 방금 삼천이라고 했나?”
삼천 골드라는 말을 듣는 순간 칼릭스는 오히려 차분한 말투로 바뀌었다.
간수장은 이게 어떤 상황인지 잘 알았다.
너무 분노해서 오히려 담담해진 것이다. 내부는 활화산 같을 게 분명했다.
‘그냥 죽여버리세요! 응원합니다요, 공자님!’
칼릭스는 이미 대답을 알 것 같았지만 굳이 다시 한번 확인했다.
“삼천 골드면 백작령 1년 세입의 절반이다. 그런 거금을 네깟 놈이 조달할 수 있을 리가 없어. 무슨 돈으로 투자했지?”
“저……, 그게…….”
굳이 그의 대답은 필요치 않았다.
“공금에 손을 댔군.”
“죽여주십시오! 금고의 자물쇠가 마법 수정구만 아니었어도! 으헝헝!”
울음 섞인 기드루스의 말을 들은 칼릭스가 멈칫했다.
“마법 수정구라고?”
“그렇습니다. 그걸 복제하려면 2500골드가 든다고 해서…….”
아직은 확실하지 않았다.
그는 일단 머릿속을 스치는 생각을 잠시 접어두었다.
“멍청한 놈. 넌 작업 당한 거야.”
“작업……이요?”
“도둑놈들과 제라드 밀서스라는 놈은 한패일 확률이 높다는 뜻이다.”
“그, 그럴 리가……. 제가 직접 비자금 금고의 입구를 살폈습니다! 마법 수정구로 열고 들어가는 모습도 확인했단 말입니다! 그 정도 수준의 마법 금고를 설치하려면 몇만 골드는 들 겁니다!”
“거기가 어디지?”
“골다 고원입니다. 정확한 위치는 눈을 가리고 이동해서 잘 모릅니다만 아무튼 골다 고원은 확실합니다.”
“골다 고원이라…….”
칼릭스는 맵을 켜서 골다 고원의 위치를 확인했다.
그리고 그곳에 있는 맵 마커 하나를 확인하는 순간, 대강의 그림이 그려졌다.
‘어떻게 된 건지 알 것 같기도 한데……, 좀 더 알아봐야겠어. 일단 그곳에 대해 잘 알고 있는 사람이 누가 있더라…….’
곰곰이 생각하던 칼릭스가 몸을 돌렸다.
“간수장!”
“예이!”
“올라간다.”
“모시겠습니다요. 이쪽으로 오시지요.”
“공자님? 공자니임!”
애타게 부르는 기드루스의 외침을 깔끔하게 무시한 칼릭스는 빠른 걸음으로 지하 감옥을 벗어났다.
그러다 문득 드는 생각에 지하 감옥을 벗어나자마자 멈춰 섰다.
“슈어 간수장.”
칼릭스가 뒤도 돌아보지 않고 자신을 부르자 그는 심장이 쿵 하고 내려앉는 것 같았다.
“예, 예이?”
“난 어지간하면 약속을 꼭 지키는 사람이네. 하지만 고민스럽군. 과연 어디까지 눈감아줘야 할지 말이야.”
“고, 공자님! 죽여주십쇼!”
간수장은 땅에 납작 엎드려 머리를 쿵쿵 찍었다.
하지만 아무런 대답도 돌아오지 않았다.
한참이 지난 후에야 살며시 고개를 들고 주위를 살폈다. 하지만 칼릭스는 이미 어디론가 가버린 후였다.
간수장은 분노로 얼굴이 붉어졌다.
“기드루스 이 개자식! 그새를 못 참고 고자질을 해? 지옥을 보여주마!”
칼릭스는 멀리서 들리는 간수장의 고함에 피식 웃음을 흘렸다. 기드루스의 고생길이 훤히 보이는 것 같았다.
지하 감옥을 벗어난 칼릭스에게 커다란 그림자가 드리웠다.
고개를 들어보니 키가 190cm가 넘을 정도로 크고 온몸이 두꺼운 근육으로 둘러싸인 거구의 남자가 앞에 버티고 서 있었다.
다만 위압적인 몸집에 비해 비교적 순박한 인상이었다.
기본적으로는 눈썹이 진하고 이목구비가 뚜렷한 미남이지만 눈꼬리가 조금 처져서 그런 느낌을 받았다.
가죽 베이스에 가슴 부분만 금속을 덧댄 경갑옷을 입고 있었는데, 휘장을 확인해 보니 푸른 사자 기사단 소속의 선임 기사였다.
“뭐지?”
“저는 크라우트 살림이라고 합니다, 공자님. 러셀 백작 대리께서 공자님을 수행하라는 명령을 내리셨습니다. 앞으로 잘 부탁드립니다.”
　
　
“……그래?”
칼릭스는 크라우트라고 자신을 소개한 거구의 기사를 힐끔 쳐다보았다.
그의 옆에는 인상적인 인물 정보가 둥둥 떠 있었다.
[인물 정보]
[이름: 크라우트 살림]
[나이: 26세]
[신분: 기사]
[소속: 슈체친 백작령 푸른 사자 기사단]
[직책: 선임기사]
[성향: 우직한 선봉장]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 5(Lv.52/Lv.78)]
[명성: ★★★☆☆☆☆]
[평판: 27]
[행정 E, 재무 E, 군사 A, 외교 F, 개발 D]
　
‘생각보다 능력이 준수한데 왜 이름이 생소하지? 일찍 죽었나?’
레벨 한계가 70대 후반이라는 말은 무난하게 대륙 100대 강자급에 도달한다는 뜻이다.
게다가 A급 군사 능력치까지 겸하는 인재는 정말 드물었다.
문득 비슷한 능력치를 가진 사람 중에 떠오르는 이름이 있었다.
‘설마……!’
항상 경건한 태도로 생활하는 주제에 적을 단 한 명도 남기지 않고 전멸시키기를 즐기는 악마.
‘죽음의 전도사’.
언제나 붕대로 얼굴을 가리고 다녀서 어떻게 생겼는지는 그의 주군인 흑태자도 보지 못했다는 인물.
칼릭스는 이내 고개를 저었다. ‘죽음의 전도사’는 깡마른 몸매에 음침한 이미지였다.
곰도 맨손으로 때려잡게 생긴 이 근육남과 동일인물이라고 생각하긴 힘들었다.
결정적으로 크라우트의 눈이 너무 맑았다.
칼릭스는 단순하게 생각하기로 했다.
‘하긴, 당장은 정보가 부족해서 아무리 고민해봤자 무의미하겠지. 잠재력만 보면 최소한 A급이니까 데리고 다녀서 나쁠 건 없어. 아니, 사실 나쁘지 않은 정도가 아니라 운이 좋은 걸지도.’
“공자님? 공자님!”
“음, 무슨 일이지?”
“무슨 생각을 그리 깊게 하십니까? 몇 번이나 불렀습니다만…….”
“아무것도 아니야. 그런데 무슨 일이지?”
“제라드 밀서스라는 상인이 찾아와서 공자님께 뵙기를 청했습니다.”
“제라드…… 밀서스?”
제라드 밀서스라면 기드루스 그 돼지 새끼가 말한 상인의 이름이었다.
백작령이 그에게 거액의 빚을 지고 있으며 코샬린 자작가의 비자금 관리인이라는 인물.
왠지 재밌는 일이 벌어질 것 같다는 생각이 들었다.
“가자.”
칼릭스가 빠른 걸음으로 멀어지자 당황한 크라우트가 휘청거리며 다급히 따라왔다. 
“허억! 고, 공자님!”
긴 팔과 다리를 허우적거리는 모습이 행사장 입구에서 볼 수 있는 바람 풍선 같았다.
‘저런 허우대만 멀쩡한 멍청이가 죽음의 전도사라고? 쯧쯧, 그럴 리가 없지.’
***
제라드 밀서스의 첫인상은 지능적인 범죄자, 혹은 찔러도 피 한 방울 나오지 않을 것 같은 사채업자였다.
‘어쩌면 슈체친 백작가가 이놈에게 거액의 빚을 지고 있어서 그렇게 보이는 것일지도 모르지.’
칼릭스는 입맛이 썼다.
그는 희미하게 피어오르는 적대감을 억누르기 위해 더더욱 진한 미소를 머금었다.
“처음 뵙겠습니다. 칼릭스 공자님. 소인은 작은 상단을 이끄는 제라드 밀서스라고 합니다.”
“밀서스 상회라면 규모는 크지 않아도 탄탄한 상단이라는 말을 많이 들었지. 수완 좋은 상인이라면 언제든 환영이야.”
“과찬이십니다.”
“그런데 잘나가는 상인께서 무슨 일로 날 찾아왔지? 아는지 모르겠지만 난 공식 직책이 없어. 당연히 아무 권한도 없지. 사업 이야기라면 러셀 백작 대리와 만나는 게 낫지 않을까?”
“하하, 슈체친 백작령은 러셀 자작에게 잠시 맡겨둔 것일 뿐, 결국 공자님의 것이지요. 어느 누가 공자님의 결정을 거부할 수 있겠습니까?”
“난 아직 두 명의 후계 중 하나에 불과해. 너무 과대평가하지 않았으면 좋겠어.”
“공자님이야말로 겸손이 과하십니다. 정식 인가만 받지 않았을 뿐, 이미 계승 경쟁은 끝났다고 알고 있습니다. 진심으로 축하드립니다.”
제라드가 유들유들한 말투로 그를 추켜세웠다. 하지만 돌아온 대답은 싸늘하기 그지없었다.
“호오? 그건 어디서 들었지? 아직 대외에 공식적으로 발표한 적은 없는데 말이야.”
그 순간 당황한 제라드의 등에 식은땀이 송골송골 맺혔다.
“하하하……, 본의 아니게 공자님의 심기를 어지럽혔다면 사과드리겠습니다. 하지만 소인은 상인입니다. 그것도 아주 유능한 상인 말입니다. 만약 이 정도의 정보력도 없다면 유능하다는 수식어는 내려놓아야 할 겁니다.”
“흥! 기밀 보안 체계를 다시 점검해야겠어. 상인 나부랭이가 며칠 만에 영지의 내밀한 사정까지 모두 알아내다니 말이야.”
제라드는 당황했다. 그가 들은 슈체친 가의 첫째 공자에 대한 소문은 두 가지였다.
하나는 남자조차 가슴이 설렐 정도로 아름다운 ‘미소년’이라는 것.
그리고 다른 하나는 세상 물정 모르는 순진한 ‘둔재’라는 것이었다.
첫 번째 소문은 일치했다.
그의 ‘취향’을 제대로 저격했으니까.
하지만 두 번째 소문은 아니었다.
직접 대화를 나눠보니 상당히 냉소적이고 영민했다.
‘소문으로 들었던 것과는 많이 달라. 지금까지 자신을 숨긴 것인가? 아니야……. 성인식도 치르지 않은 애송이가 10여 년 동안 세상을 속여왔다고? 그럼 5살 때부터 자신을 숨겼다는 뜻인데……. 설마, 아니겠지.’
상념에 상념이 꼬리를 물었다.
하지만 그것도 오래가지 못했다.
“불쾌하군. 나와의 면담을 먼저 요청한 건 그쪽이야. 용건이 없다면 가봐도 되겠나? 이래 봬도 그리 한가하지 않아서 말이야.”
칼릭스는 교묘하고 집요했다.
예상치 못한 상황에 당황하고 있는 상대를 압박해 여유를 빼앗았다.
덕분에 다급해진 쪽은 오히려 제라드였다.
오늘 만남이 이렇게 끝나버리면 계획에 큰 차질이 빚어진다.
어떻게든 칼릭스를 잡아두어야 했다.
그는 머리를 쥐어짜 되는대로 주워섬겼다.
“송구합니다. 오늘 처음 뵌 공자님의 외모가 예상보다 훨씬 뛰어나 넋을 놓고 말았습니다.”
뜬금없이 외모를 칭찬하는 말에 칼릭스가 헛웃음을 터뜨렸다.
“킥! 정말로 그리 생각하는지는 둘째치고, 나에게 아부해봤자 아무런 이득도 안 생겨.”
미소짓는 칼릭스를 보며 한숨 돌린 제라드였다.
그는 애써 여유를 가장하며 특유의 유들유들한 표정을 지었다.
“하하! 농담이라니요, 제가 만약 여인으로 태어났다면 아마 첫눈에 반해 몰래 손수건을 건넸겠지요.”
칼릭스는 얼굴을 살짝 찌푸렸다. 지구에 있을 때 그는 상남자라는 말을 많이 들었다.
그래선지 지금의 이 곱상한 외모가 그리 마음에 들지 않았다. 남들이 자신의 외모를 칭찬하는 것도 닭살이 돋을 정도로 거북했다.
그런데 이마가 살짝 벗겨진 중년의 남자가 느끼한 눈빛으로 자신을 바라보고 있었다. 기분이 안 좋아진 그가 낮은 어조로 말했다.
“잡담은 그만하고 본론으로 들어가지.”
소년의 미간에 골이 깊어지자 제라드는 재빨리 본론을 꺼냈다.
“험험, 제가 이렇게 칼릭스 공자님을 뵙자고 한 이유는…… 돌아가신 콜린 백작께서 제게 진 거액의 빚 때문입니다.”
거액의 빚이라는 말에도 칼릭스는 콧구멍을 후비적거렸다.
별 관심이 없다는 태도였다.
“거액의 빚이라…… 들어본 적 없군. 아는지 모르겠지만 공교롭게도 최근 영지의 수석재무관이 범죄 혐의로 구금된 상태라서 말이야.”
일단 모르쇠로 일관하는 칼릭스였다.
하지만 제라드도 상단주로서 수없이 많은 채무자를 상대해봤다.
세상에는 정당한 대가조차 주지 않으려는 양아치들이 너무 많았고, 그들과 상대하며 산전수전 다 겪어본 제라드에게 애송이 백작가 공자님의 이런 반응은 그저 가소로울 뿐이었다.
“허험! 하긴 이미 5년이나 지난 일이니 모르실 수도 있겠군요.”
그는 일부러 약간 뜸을 들였다. 언제나 이 순간이 가장 즐거웠으니까.
감당할 수 없는 빚이 있음을 알게 된 미소년이 절망하는 모습.
그것을 생생하게 관찰하는 것이 그의 취미이자 인생에서 가장 큰 즐거움 중 하나였다.
‘드디어……!’
그는 지금 느끼는 이 환희가 혹시라도 얼굴에 드러날까 봐 고개를 숙이며 말했다.
“계약서에 따르면 3년이 지난 후부터 원금의 일괄 상환을 요구할 수 있다고 되어있습니다. 송구합니다만 2주 뒤인 제국력 288년 제물의 달이 지나기 전까지 원리금 모두 갚아주십시오. 총 6만 골드입니다.”
“6, 6만? 그것도 은화가 아니라 금화란 말이오?”
제라드의 말에 대답한 사람은 미소년이 아니라 거구의 기사였다.
유약하게 보이던 칼릭스는 의외로 담담한 표정 그대로였다.
왠지 모르게 드는 아쉬움에 입맛을 다신 제라드가 응접실 소파에 몸을 푹 파묻었다.
자연스럽게 상대를 바라보는 시선이 깔보는 것처럼 변했다.
　
그는 느긋하게 뜸을 들인 뒤에야 크라우트의 물음에 답했다.
“그렇습니다.”
“말도 안 되오!”
제라드는 자꾸만 끼어드는 거구의 기사가 성가셨다.
잘생기긴 했지만 곰처럼 큰 덩치의 그는 자신의 취향이 아니었다.
자연히 말투도 퉁명스럽게 변했다.
“저희는 슈체친 백작령의 인장이 선명하게 찍힌 차용증을 보관하고 있습니다. 필요하다면 얼마든지 보여드리지요.”
“다, 당연하오. 조만간 차용증을 확인해야겠소.”
당황한 듯 더듬거리는 크라우트.
그런 그를 묘한 표정으로 바라보던 제라드가 입꼬리를 살짝 올리며 말했다.
“다만 참관인이 배석한 자리가 될 겁니다. 저 같은 향사 나부랭이가 귀족님들과 거래할 때는 꼭 필요한 절차입지요. 물론 공자님이 그러시진 않겠지만, 귀족 신분을 이용해 돈을 떼먹으려는 사람이 생각보다 많거든요. 후후후.”
결국 제라드가 하는 말의 의미는,
‘그러니까 깽판 칠 생각은 꿈에도 하지 마라.’
와 같은 뜻이었다.
정곡을 찔렸는지 크라우트의 안색이 급격히 어두워졌다.
“그, 그렇구려.”
한편, 대답과 함께 어깨가 축 처지는 부하의 모습을 지켜본 칼릭스는 어이가 없었다.
‘설마 진짜 깽판 칠 생각이었나? 이 새끼, 군사 능력치 A 맞아?’
자신의 주군이 무슨 생각을 하는지도 모른 채, 방법이 없다는 것을 깨달은 크라우트가 풀죽은 목소리로 물었다.
“기한을 좀 늦춰주면 안 되겠소?”
자존심을 굽히고 물어보았지만, 닳고 닳은 사채업자인 제라드에게는 씨알도 먹히지 않았다.
“송구합니다만 콜린 백작님이 돌아가시면서 슈체친 백작령의 신용도가 많이 하락했습니다. 저로선 1년 전에 상환을 요구하고 싶었습니다만, 신의를 지키기 위해 기다렸을 뿐입니다. 이젠 차기 백작이신 칼릭스 공자께서 제게 보답해주실 차례라고 생각합니다.”
제라드는 크라우트와 대화를 하면서도 칼릭스에게서 눈을 떼지 못했다.
애써 아무렇지 않은 연기를 하는 모습이 망가뜨리고 싶을 정도로 사랑스러웠다.
정작 칼릭스는 속으로 이 탐욕스러운 사채업자 나부랭이를 고깝게 여기고 있을 뿐, 절망 따위는 생각해 본 적도 없었다.
‘상환기한 2주 전에 연장 불가를 통보하면서 너그러운 척하기는…….’
제라드의 기대와 달리 칼릭스는 여전히 자신만만했다.
“아는지 모르겠지만 백작령의 연 세입이 6천 골드가 넘소. 6만 골드 정도는 융통해 줄 곳이 얼마든지 있을 테니 걱정하지 않아도 될 거요.”
“오, 그것참 다행입니다.”
제라드는 속으로 상대를 맘껏 비웃었다.
6만 골드는 권력과 연결되지 않은 자가 손에 넣을 수 있는 그저 그런 금액이 아니었다.
그 말은 자신의 뒷배가 손을 쓰고 있는 한 누구도 이 철부지 공자에게 돈을 빌려주지 않을 거라는 뜻이다.
곧 백작령은 자신의 손에 들어오리라.
물론 하이에나들에게 다 뜯어먹히고 남작령 정도만 남겠지만 그게 어딘가.
명색이 계승 귀족인데.
자신의 숙원이 이루어지는 날이 얼마 남지 않았다.
이 철없는 공자는 세상 무서운 줄 모르는 사냥감에 불과했다.
‘3개월만 지나면 귀족 나리가 천한 상인 놈에게 무릎 꿇고 비는 모습을 감상할 수 있겠군. 얼굴은 반반하니 노예시장에 팔아넘길까. 아니, 그 전에 약간의 교육이 필요할 테니 충분히 즐기고 나서…….’
울부짖는 귀족 출신 미소년이라니, 오금이 저릿할 정도로 행복한 상상이었다.
“감사합니다. 공자님. 행운을 빕니다.”
정중히 고개를 숙인 제라드의 얼굴에 음흉한 미소가 걸렸다.
하지만 그런 그를 내려다보는 칼릭스의 표정도 어느샌가 얼음장처럼 차갑게 변해 있었다.
제라드가 응접실을 떠난 뒤, 크라우트는 방 안을 이리저리 돌아다니며 중얼거렸다.
“금화 6, 6만 개……. 내 주급이 은화 2개인데……. 그럼 1년이 53주니까…….”
“나쁜 머리 굴린다고 고생하지 말고 좀 앉아. 정신 사나워.”
너무나 담담한 칼릭스의 반응에, 크라우트는 자신의 주군이 이 일의 심각성을 깨닫지 못한 것은 아닌가 혼란스러웠다.
“공자님은 걱정되지도 않으십니까? 영지를 홀라당 뺏길 수도 있습니다!”
그의 애절한 외침에도 칼릭스는 엉뚱한 물음을 던질 뿐이었다.
“그런데 넌 아까 정말 깽판 칠 생각이었냐? 차용증 빼앗아서 찢어버리고 자폭하는 뭐 그런 거?”
주군의 물음에 비장한 목소리로 답하는 크라우트였다.
“오명을 뒤집어써서 영지를 살릴 수만 있다면 저는 언제든 준비되어있습니다.”
칼릭스는 한숨을 내쉬었다.
“휴, 책 많이 읽어라. 제발.”
“어라? 공자님! 어디 가십니까? 공자님!”
크라우트의 애타는 부름을 한 귀로 흘리며 칼릭스는 내성 정원을 거닐었다.
기드루스가 말했던 골다 고원에 있다는 비자금 창고가 생각났다.
‘골다 고원이라……. 그곳에 있는 마커를 보면 놈의 비밀 금고는 그 유적인 것 같은데? 흠, 그렇다면 일단 거기까지 도착하기만 하면 큰 어려움은 없을 테니……. 문제는 길잡이인가?’
에렌 대륙에서 성 밖은 그냥 소풍 다니듯 오갈 수 있는 곳이 아니었다.
게다가 골다 고원은 상당히 난도가 높은 지역에 속했다.
특히 사스콰치같은 까다로운 몬스터가 많아서 게임을 할 때도 가능하면 피하던 장소였다.
‘골다 고원 주변을 잘 아는 길잡이가 필요한데……. 음?’
걷다 보니 그가 도착한 곳은 내성 안에 있는 작은 별채였다.
원래 수석재무관에게 제공되던 관사였는데, 지금은 라일라가 연금된 곳이기도 했다.
‘후후, 어쩌면 몸을 사리는 암살자 따위도 쓸모가 있겠어.’
***
별채로 다가가자 경비를 서고 있던 평기사 한 명이 깜짝 놀라 군례를 올렸다.
“헉! 공자님! 연락도 없이 어쩐 일이십니까?”
“수고가 많군. 죄인을 만나 할 말이 있네. 크라우트와 함께 들어갈 테니 신경 쓰지 말게.”
“예스, 마이 로드!”
칼릭스는 정중히 고개를 숙이는 기사를 뒤로하고 별채로 들어섰다.
기드루스가 쓰던 공간답지 않게 생각보다 정갈하고 아늑한 분위기였다.
천천히 걸어 나오던 라일라가 그의 감상을 눈치챘는지 설명을 덧붙였다.
“제가 손을 좀 봤어요. 비싸고 화려한 것들로만 온통 도배되어있더군요. 천박한 놈 같으니라고.”
“살 만한가 보군.”
“보다시피.”
어깨를 으쓱이는 라일라에게 크라우트가 노호성을 터뜨렸다.
“이년! 말을 조심하라!”
그가 검병에 손을 얹으며 경고했지만, 라일라는 눈 하나 깜짝하지 않았다.
그녀는 칼릭스를 향해 시선을 고정한 채 말을 이었다.
“절 속이셨더군요.”
“생각보다 일찍 눈치챘군.”
“그날은…… 여러 가지…… 일 때문에 이성적으로 생각할 여유가 없었으니까요. 냉정하게 생각해보니 허술한 점이 많더군요.”
라일라는 그날 일을 떠올렸는지 살짝 볼이 붉어졌다.
안 좋은 기억을 털어내려는 듯 머리를 한번 흔든 그녀가 말했다.
“절 찾아오셨다는 건 제가 필요하다는 뜻이겠네요. 하지만 어쩌죠? 전 더는 공자님의 명령을 들을 생각이 없는데. 혹시 모르죠, 단둘이서 애틋하게 정을 나눈다면 공자님을 따를지도요. 물론 아주 ‘잘’ 해야겠지만.”
　
그녀는 칼릭스의 아랫도리를 흘겨보면서 혀로 입술을 핥았다.
노골적인 라일라의 유혹에 크라우트가 얼굴을 찌푸렸다.
“공자님…….”
칼릭스는 손을 들어 크라우트의 입을 막았다.
그 순간 라일라의 얼굴에 경멸의 감정이 살짝 스쳐 지나갔다.
하지만 이어진 칼릭스의 말은 그녀의 예상을 한참 벗어나는 것이었다.
“난 네게 살아남을 기회를 주려고 온 거다. 라일라.”
“무슨 말이죠?”
“역시 넌 귀족들의 민낯에 대해 잘 모르는군.”
“제가 지금까지 누구의 뒤처리를 해왔는지 잊으셨나 보네요.”
라일라의 입에 비웃음이 걸렸지만, 칼릭스는 개의치 않고 담담한 말투를 이어갔다.
“지금 내가 널 풀어주면 얼마 못 가 시체도 찾을 수 없겠지.”
“그게 무슨……!”
“후…….”
칼릭스는 짧은 한숨을 내쉬었다.
마치 상대가 너무 멍청해서 답답하다고 말하는 듯했다.
발끈한 라일라가 무어라 입을 열기도 전에 칼릭스가 먼저 말했다.
“슈체친 백작가가 코샬린 자작가와 척을 졌다는 정도는 너도 이해하리라 생각한다.”
“……가주의 딸을 천하의 몹쓸 년으로 만든 데다가 외손자의 마나홀도 폐했으니까 당연한 것 아닐까요?”
“그렇게 만든 사건에 이바지한 결정적인 증인이 바로 너야. 아직도 모르겠나, 네 처지를?”
라일라는 여전히 인정할 수 없다는 듯 고개를 저었다.
“세르비오 자작이 절 해칠 거란 뜻인가요? 오히려 살려서 납치한 다음 증언을 번복하라고 협박해야 하는 것 아닌가요? 그래야 오명을 벗을 수 있을 텐데요.”
“그런다고 그람바인의 마나홀이 복구되나? 그가 슈체친 백작가를 집어삼키려는 책략은 이미 되돌릴 수 없을 정도로 완전히 망가졌어. 귀족은 제 일을 방해한 천한 피를 절대 살려주지 않아. 그건 효율의 문제가 아니라 자존심의 문제거든.”
귀족 밑에서 일하다 보면 버려지는 사냥개를 자주 목격하게 된다.
하지만 정작 자신만은 예외라고 생각하는 경우가 많다.
인간은 자신을 객관적으로 보기 어려우니까.
라일라는 그제야 자신의 상황을 깨달았다.
아니, 미망에서 깨어났다고 하는 편이 정확할 것이다.
“이런 개자식!”
라일라는 엉뚱하게도 세르비오 자작이 아니라 칼릭스에게 분노를 쏟아냈다.
어느새 그녀의 손에 들린 은제 촛대가 칼릭스의 심장을 향했다.
매끈하게 갈린 촛대 끝이 위협적으로 빛났다.
퍽!
“아악!”
욕설과 함께 칼릭스에게 달려들던 라일라가 눈 깜짝할 사이에 도로 튕겨 나가 카펫 위를 굴렀다.
어느새 크라우트의 손에는 장검 한 자루가 검집째 들려있었다.
“천한 암살자 계집이 감히 누구에게 손을 대려 하느냐?”
“지켜준 것은 고맙지만 그녀를 비하하진 말게. 따지고 보면 날 차기 영주로 만들어준 일등공신이니까.”
“송구합니다.”
칼릭스는 손을 휘저어 크라우트에게 신경 쓰지 말라는 표시를 한 뒤, 쓰러져있는 라일라에게 다가가 쭈그려 앉았다.
“대개 인간은 자신을 절망적인 상황에 몰아넣은 사람보다 오히려 그걸 일깨워 준 사람을 미워하지. 왜일까?”
칼릭스의 물음에도 라일라는 아무런 반응이 없었다.
그는 아랑곳하지 않았다.
애초에 그녀의 대답을 기대한 적도 없었기 때문이다.
“그편이 쉽거든. 누구에게든 울분을 쏟아내고 나면 마음이 편해지지. 하지만 그건 자포자기에 불과해.”
칼릭스가 그녀에게 재차 물었다.
“생존에 그리도 집착하는 것을 보면 쉽게 포기하는 성격은 아닌 것 같은데?”
방구석에 처박혀 아무렇게나 구겨져 있던 라일라가 천천히 일어났다.
입술이 터졌는지 피가 섞인 침을 퉤! 하고 뱉은 그녀가 말했다.
“포기고 나발이고 난 안 죽어. 죽을 수 없는 이유가 있으니까.”
독기가 잔뜩 어린 그녀의 말에 칼릭스가 만족스러운 미소를 지었다.
“이제 좀 쓸 만해졌군. 좋아, 내 일을 좀 도와주면 그동안은 추적자로부터 보호해주지. 혹시 가족이 있다면 따로 보살펴주고.”
관대한 제안이었지만 뜻밖에도 라일라의 얼굴은 무서울 정도로 잔뜩 굳어있었다.
“가족이 누군지, 어디 있는지 말하면 그들을 인질로 삼아 날 마음대로 부릴 생각인가 본데…… 꿈도 꾸지 마.”
아무래도 그녀의 트라우마를 건드린 것 같았다. 하지만 칼릭스는 사과는커녕 오히려 라일라를 비웃었다.
“하하하! 이봐, 착각하지 마. 당장 네가 길거리를 돌아다니다 세르비오 자작이 보낸 놈들에게 살해당해도, 난 별로 아쉬울 게 없어. 너 정도 수준의 암살자를 대체하는 건 너무나 쉬운 일이니까.”
그녀는 입술을 지그시 깨물었다.
분하지만 칼릭스의 말이 맞았다.
그것이 바로 백작이라는 대귀족이 가진 권력이었다.
하지만 동시에 의문도 하나 생겼다.
“그럼 왜 굳이 날 회유하려는 거지? 다른 암살자를 구한다면 굳이 그런 혜택까지 제공할 필요는 없을 텐데.”
칼릭스는 검지를 들어 올리며 그녀의 물음에 답했다.
“하나는 시간을 절약할 수 있다는 것. 그리고 또 하나는 네가 진술한 내용이 기억났거든.”
“무슨……?”
“거기까지. 1분 주지. 그 안에 승낙하지 않으면 네가 그리 원하던 자유를 줄 거야.”
라일라는 입술을 잘근잘근 씹었다.
하지만 선택의 여지는 없었다.
조금만 냉정했다면 칼릭스의 말이 옳다는 사실을 훨씬 일찍 깨달았을 거라는 생각이 들었다.
과거 자신도 비슷한 작전을 수행한 적이 있었으니까.
조직에서 도망쳐 단란한 가정을 꾸렸던 선배를 추적해 가족 전체를 살해한 ‘청소’ 작전.
그날의 더러웠던 기분이 떠올랐다.
이기적이라는 욕을 먹더라도 똑같이 당할 수는 없었다.
자신에겐……, 반드시 오래오래 살아남아야 할 책임이 있었으니까.
그녀는 칼릭스의 제안을 받아들이기로 했다.
이 얼굴만 잘생긴 꼬맹이가 마음에 드는 것은 아니었지만, 어차피 선택의 여지가 없었다.
“좋아. 어차피 슈체친 가(家)와 코샬린 가는 돌이킬 수 없는 선을 넘었으니 둘 중 하나는 곧 사라지겠지. 그리고 내겐 코샬린 가가 사라지는 편이 이득이고.”
“후후, 이제야 머리가 좀 돌아가는 모양이군.”
만족스러운 웃음을 짓는 칼릭스에게 라일라가 날 선 목소리로 덧붙였다.
“날 당신의 졸개가 아닌, 고용계약을 맺은 용병으로 대해 줘야 해. 임무 외에 이래라저래라 하는 것은 짜증 나니까.”
그녀의 말에 발끈한 크라우트가 이를 갈며 외쳤다.
“감히 공자님께! 말조심하라. 건방진 년!”
그는 다시 한번 검병에 손을 올렸지만 끝내 휘두르지는 못했다.
라일라가 재빨리 두 손을 들었기 때문이었다.
“진정해. 당연히 고용주에게는 깍듯하게 대해야지. 물주신데. 그건 그렇고, 같은 편이 된 동료를 막 쥐어패려는 것은 아니겠지? 만약 그렇다면 너희가 말하는 기사도도 참 알량하구나.”
“이익, 동료는 무슨……!”
둘은 마치 개와 고양이처럼 서로를 향해 으르렁거렸다.
그러거나 말거나 칼릭스는 눈앞에 미니맵을 띄워놓고 생각에 빠져있기 바빴다.
아무것도 없는 허공에다 이리저리 손을 휘젓는 그를 발견한 라일라가 물었다.
“그런데 제가 필요한 이유가 뭐죠?”
“네가 예전에 그랬었지. 세르비오 자작의 그림자 부대를 훈련하는 캠프가 골다 고원에 있다고.”
“골다 고원? 그곳이 어쨌다는 말이죠?”
라일라에겐 안타까운 일이지만, 한가하게 그녀의 궁금증이나 해결해 주고 앉아있을 여유가 없었다.
“크라우트!”
“예스, 마이 로드!”
“지도가 필요해. 왕국 전도(全圖)와 코샬린 영지 주변이 자세하게 그려진 것으로.”
“병영 회의실에 대형 지도가 마련되어 있습니다.”
“그래? 그럼 이동하도록 하지.”
크라우트는 벌떡 일어나 칼릭스보다 한 발자국 뒤에 자리했다.
그러다 앞에서 자신을 보고 있는 주군과 눈이 마주쳤다.
“안 가십니까?”
“앞장서.”
“네? 어딘지 모르십니까?”
“아는데, 네가 앞장서라고.”
“원래 기사는 주군의 뒤에서 따르는 존재입니다만…….”
“왜 이렇게 말이 많아? 앞장서라면 앞장서. 엉덩이를 차 줄까?”
“아, 알겠습니다.”
살짝 고개를 갸웃하며 앞장서는 크라우트.
그의 뒤에 선 칼릭스가 속으로 투덜거렸다.
‘제기랄! 생판 모르는 세계로 보낼 거라면 원래 육체가 가진 기억 정도는 넣어 줘야지. 쪽팔리게…….’
잠시 후, 병영 회의실에 도착한 칼릭스의 눈에 벽면을 가득 채우고 있는 커다란 지도가 들어왔다.
통짜 소가죽에 지형지물, 몬스터 분포뿐만 아니라 주변 영지의 군사시설과 병력 배치까지 아주 자세하게 그려놓은 정밀한 지도였다.
에렌 대륙에서 이 정도 수준의 지도는 최고 수준의 군사기밀에 속했다.
천천히 지도를 살피던 칼릭스가 한 부분을 손으로 짚으며 물었다.
“골다 고원……, 이곳에 대해 아는 대로 설명해 봐.”
그의 손끝이 가리키는 곳을 유심히 살피던 크라우트가 답했다.
“공자님이 짚으신 그곳은 제법 유명합니다. 코샬린 자작가과 아라본 남작가가 서로 자기네 땅이라고 우기는 지역이니까요. 질 좋은 구리 광석이 매장되어 있는데 분쟁 때문에 개발이 지연되고 있다고 들었습니다.”
“아라본 남작가라면 우리 쪽 봉신 가문을 말하는 건가?”
“맞습니다.”
칼릭스는 시스템 창을 통해 보이는 지도와 실제 지도를 번갈아 보면서 말했다.
“그런데 이 지도는 정확한 거야? 탐사한 지 얼마나 되었지?”
크라우트가 고개를 저었다.
“그것까진 저도 잘 모르겠습니다.”
이번에는 칼릭스의 시선이 라일라를 향했다.
그녀는 그제야 칼릭스가 자신을 고용한 이유를 깨달았다. 그가 원하는 것은 골다 고원에 대해 잘 아는 길잡이였다.
라일라는 팔짱을 낀 채 지도를 유심히 훑었다.
“음……, 지도가 제법 오래된 것 같긴 한데, 큰 오류는 없네요. 최근에 변한 몇몇 부분만 수정하면 될 것 같아요.”
“혹시 지도만 보고 찾아갈 수 있겠어?”
“그럼요. 눈감고도 이 주변은 훤하죠. 어릴 때부터 뛰놀던 곳이니까요. 그런데 여기 뭐가 있나요?”
“그곳에 고대 유적이 하나 있어. 거길 탐사할 생각이야.”
라일라는 물론이고 크라우트까지, 두 사람 모두 눈이 휘둥그레졌다.
“유적이라고요?!”
***
라일라는 도저히 믿을 수 없다는 표정이었다.
“적어도 제가 아는 한 골다 고원에 유적 따윈 없어요.”
“혹시 어릴 때 어른들이 절대 가지 말라는 곳 없었어?”
“……!”
그녀의 눈이 커지자 칼릭스가 그럴 줄 알았다는 듯 미소 지었다.
“있었지?”
“골다 고원은 몬스터 천국이에요. 금역은 셀 수도 없이 많아요.”
그녀는 고개를 저으며 애써 부정했다. 하지만 눈동자는 걷잡을 수 없이 흔들리고 있었다.
칼릭스가 검지를 좌우로 흔들며 물었다.
“혹시 코샬린 자작가가 언제부터 비밀부대를 양성하기 시작했는지 알아?”
“……그걸 왜 물으시는지는 모르겠지만, 제가 6기 수료생이고 현장에 배치된 지 5년째니까……. 최소한 15년 정도는 되었을 거예요.”
이번엔 크라우트를 보며 물었다.
“코샬린 자작가와 아라본 남작가 사이의 영토분쟁이 본격적으로 수면 위에 오른 시기는?”
“비슷합니다. 약 15년 전입니다.”
크라우트가 묘한 표정으로 답했다.
머릿속이 간질간질한데 정확히 콕 찍어 답할 수는 없는, 답답한 기분이 들었기 때문이었다.
라일라가 크라우트를 쿡 찌르며 물었다.
“뭐야? 뭐 알 것 같아?”
“음……, 아니. 모르겠다.”
“헹!”
“그 웃음소리는 뭐지? 감히 날 비웃는 거냐!”
“말끝마다 감히 감히. 네가 뭐라도 돼?”
두 사람이 티격태격하는 동안 칼릭스는 팔짱을 낀 채 생각에 잠겨있었다.
이내 시들해진 라일라가 그를 다그쳤다.
“코샬린 자작가가 15년 전부터 비밀부대를 양성한 것과 영토분쟁이 일어난 것. 그리고 그곳에 있다는 고대 유적이 어떻게 이어져 있죠? 제가 이해할 수 있게 설명해줄 생각은 없나요?”
칼릭스가 반쯤 감았던 눈을 뜨며 답했다.
“코샬린 자작가에서는 약 15년 전부터 비밀부대를 양성하기 시작했다고 했지. 그런데 사실 군대를 기르려면 엄청난 돈이 필요해. 어지간하면 병력의 규모를 갑자기 늘리기 어렵다는 뜻이야.”
칼릭스의 설명에도 여전히 라일라는 머리 위에 물음표를 띄우고 있었다.
“그래서요?”
“어디선가 돈이 왕창 생겼다는 뜻이잖아, 멍청아!”
“너한테 안 물어봤거든?”
“크라우트의 말처럼 코샬린 자작가가 그때쯤 새로운 ‘돈줄’을 얻었다고 보는 게 맞아. 그걸로 비밀리에 병사들을 양성했을 테고, 그 뒤에는 부대를 만들어 놓고 놀리는 게 아까워서 이런저런 비밀 작전에 투입했겠지. 바로 라일라, 너처럼 말이야.”
“좋아요. 그럼 그 돈줄이 정확히 뭐고 유적과는 어떤 관계가 있죠?”
“일단 구리 광산은 은광과 함께 발견되는 경우가 많아. 구리 광석에 은이 함유된 경우도 많고.”
“으음…….”
크라우트가 신음했다.
“비밀리에 은을 채굴하고 있을 거라는 말입니까? 그건 중대한 범죄행위입니다.”
“맞아. 그런데 생각해봐. 자신의 영지 안에서 은광맥을 발견했어. 그런데 금광과 은광은 어디에서 발견되든 왕실 소유야. 과연 정직하게 신고할 귀족이 있을까?”
“그럼 유적 이야기는…….”
“내가 거기 있는 유적이 어떻게 생겼는지 좀 알거든. 뭘 숨기기에 좋은 구조지.”
“……일단 말씀하신 내용이 사실인지는 둘째치고, 그곳에 불법으로 채굴한 은을 보관하고 있을 거라는 말이군요.”
크라우트가 고개를 끄덕였지만, 사실 별로 믿는 기색이 아니었다.
‘하긴 평생 백작성을 한 번도 벗어난 적이 없는 내가 갑자기 수십 일 정도 걸리는 곳에 유적이 있다고 말해봤자 믿기 힘들겠지. 아직 러셀이 크레아의 단검 이야기는 해주지 않은 모양이군.’
“그런데 그게 지금 우리 상황과 무슨 관련이 있죠? 자금줄을 빼앗기 위해 전쟁이라도 벌이실 생각인가요? 슈체친 영지에 그럴 여력은 없을 텐데요.”
“자금줄이라……, 어차피 신고하지 않은 광산은 불법이야. 설사 피해를 감수하면서 점령해봤자 저쪽은 왕실에다 폭로해버리면 그만이야. 그럼 오히려 우리가 덤터기 쓰겠지. 어차피 분쟁지역이니까.”
“우리가 먼저 신고하면요?”
“얻는 게 없잖아. 우리 영지는 파산 직전이야. 돈이 필요하다고. 아주 많은 돈이.”
“그럼 어떻게 하겠다는 말인가요?”
“지금까지 착실하게 모아둔 돈이 그곳에 있을 거야. 불법으로 모은 비자금이니, 도둑맞아도 어디 가서 억울하다는 말을 못 하겠지? 흐흐흐.”
칼릭스의 음흉한 웃음이 병영 회의실을 가득 메웠다.
야심한 밤.
크라우트를 비롯한 기사와 병사 20여 명이 폐우물 앞에 정렬했다.
극비리에 출발하는 원정대라 지하로 이어지는 비밀 탈출로 입구에 모였다.
이번 출정을 알고 있는 자는 러셀을 비롯한 기사단 중 극히 일부에 불과했다.
“공자님. 정말 크라우트 이 애송이로 충분하겠습니까? 골다 고원은 그리 만만한 곳이 아닙니다.”
“자, 자작님…….”
자신을 애송이로 부르는 러셀의 말에 크라우트가 울상을 지었다.
하지만 러셀은 아랑곳하지 않은 채 말을 이어나갔다.
“모든 일은 순서가 있는 법입니다. 굳이 위험함을 무릅쓰고 급하게 진행하다가는 반드시 탈이 납니다. 다시 한번 생각해보시는 것이 어떻습니까?”
칼릭스는 그가 무슨 말을 하는지 어렴풋이 알 것 같았다.
러셀 역시 복수를 맹세하긴 했지만, 일의 진행을 재촉할 생각은 없으니 차분하게 진행하라는 조언일 것이다.
새삼 그의 마음 씀씀이가 따뜻하다고 느꼈다. 옛 주군에 대한 복수심 때문에 자신의 신념을 내려놓긴 했지만, 애초에 러셀은 좋은 사람이 분명했다.
칼릭스는 가볍게 웃으며 그를 다독였다.
“물론 그대가 나와 함께 한다면 훨씬 편하겠지만, 앞으로 크라우트와 같은 젊은 인재들이 빨리 성장해 줘야 공동의 목표에 조금씩 다가설 수 있어. 더구나 지금처럼 불안한 시기에 우리 두 사람 모두 영지를 비우는 것은 모험이야.”
“그렇군요. 제 생각이 짧았습니다. 부디 무운을 빕니다.”
그렇게 대답한 러셀은 크라우트를 향해 돌아섰다.
“공자님을 잘 모셔야 한다. 손끝 하나라도 다치신다면 각오해야 할 게다.”
“아이고, 영감님. 걱정하지 마시죠. 제가 잘 모시겠습니다.”
“장난스럽게 받아들이지 말고.”
“끙, 알겠습니다. 자작님.”
이어서 러셀은 시선을 원정대에게로 돌렸다.
기사와 병사들이 그의 눈길을 받고 뻣뻣하게 부동자세를 취했다.
“공자님께서는 아직 병상에서 일어나신 지 얼마 되지 않았다. 그런데도 영지를 위해 이번 일을 계획하셨으니 충실히 따르도록. 알겠나?”
“……예!”
칼릭스는 왠지 원정대의 반응이 조금 떨떠름하다는 느낌을 받았다.
워낙 기사도에 충실한 크라우트만이 그를 깍듯하게 상급자로 대우할 뿐, 나머지 기사와 병사들은 자신의 시선을 슬그머니 피했다.
‘하긴, 자살을 시도할 정도로 심약한 주군을 좋아할 군인은 없겠지.’
그나마 러셀이 단단히 엄포를 놓은 덕분에 기강이 유지되고 있는 것이리라.
이는 칼릭스가 앞으로 해결해야 할 숙제이기도 했다.
러셀과 헤어진 원정대 일행은 줄사다리를 타고 버려진 우물 밑으로 내려갔다.
토굴은 복잡하고 냄새나는 지하 수로를 거쳐 성에서 상당히 멀리 떨어진 물레방앗간으로 이어졌다.
오랫동안 쓰지 않은 듯 먼지가 새하얗게 쌓여 있었다.
숨을 참고 바깥으로 나오자 차가운 공기가 코를 찔렀다.
미리 와서 대기하고 있던 병사가 마차 몇 대를 끌고 다가왔다.
“공자님. 마차에 오르시지요.”
누가 봐도 잘 관리된 군마에다 화려한 마차를 달아놓은 것을 본 칼릭스는 기가 찼다.
“앞으로 날 부르는 호칭을 도련님으로 고쳐. 코샬린 영지와 분쟁 중인 곳에 갈 텐데 내가 적대 영지 두목이라고 광고할 일 있어?”
“두, 두목이라니……, 죄송합니다.”
“그리고 말과 마차도 너무 화려해. 적당히 낡은 마차와 당나귀 수레를 몇 개 구해와. 우린 영세한 상인 가족으로 위장할 거야.”
“……알겠습니다.”
말과 마차를 바꿔 오게 시켰지만, 아직 갈 길이 멀었다.
남은 시간 안에 이 어색한 집단의 모습을 그럴듯하게 꾸밀 필요가 있었다.
“크라우트!”
“예!”
“내가 말했던 것들은 챙겨왔겠지?”
“그런데 이 냄새 나는 낡은 가죽 갑옷을 정말 입어야 합니까?”
“그래? 입기 싫으면 짐꾼 복장 할래? 내가 라일라와 함께 신혼부부 역할을 맡을까?”
“아닙니다. 제가 하겠습니다. 공자님을 암살자 년과 나란히 앉힐 수는 없습니다.”
그 순간 분위기가 묘하게 가라앉았다.
암살자 년.
라일라에 대한 적나라한 인식이었다.
크라우트가 갑자기 차가워진 분위기에 주변을 두리번거리다가 날카롭게 노려보는 주군의 시선과 마주쳤다.
무언의 압박을 못 이긴 그는 라일라에게 손을 내밀었다.
“가실까요, 레이디.”
“레이디는 무슨, 손 치워. 나 사지 멀쩡하니까.”
“끙.”
까칠한 그녀의 반응에 한 걸음 물러선 크라우트는 칼릭스 쪽을 바라보며 어깨를 으쓱했다.
자신은 할 만큼 했다는 뜻이었다.
칼릭스는 지끈거리는 머리를 부여잡았다.
이번 원정을 소풍 수준으로 가볍게 생각했던 그는 그제야 ‘히어로즈 데스티니’에서 가장 골치 아픈 요소 중 하나를 떠올릴 수 있었다.
바로 가신 캐릭터 간의 상호작용이었다.
궁합이 좋은 캐릭터끼리는 시너지 효과를 내기도 했고, 사이가 나쁜 가신 사이에는 각자 파벌을 만들어 대립하기도 했다.
심지어 서로 싸우다 한쪽이 죽거나 스스로 군주의 곁을 떠나기도 했다.
그는 게임을 통해 수십, 수백 명의 가신을 잘 이끄는 일이 얼마나 힘든지 뼈저리게 경험했었다.
‘어쩌면 히어로즈 데스티니는 NPC를 사실적으로 잘 프로그래밍한 게 아니라 신(神)이 현실 세계를 본떠 만든 것일지도…….’
칼릭스는 좀 더 상황을 지켜보기로 했다.
그간의 경험을 비추어보면, 당장 적극적으로 개입해서 이래라저래라 하는 것은 별로 좋은 방법이 아니었다.
가장 이상적인 방법은 라일라 스스로 자신의 쓸모를 증명함으로써 다른 사람들에게 인정받는 것이다.
하지만 희박한 확률만 바라보며 마냥 기다리기에는 지금의 상황이 녹록지 않았다.
‘눈에 띄지 않게 밀어줘야 하나?’
칼릭스의 고민이 깊어졌다.
그때였다.
우우우우우-
멀리서 짐승 울음소리가 희미하게 들렸다.
칼릭스 일행은 작은 상행으로 위장한 채 북쪽으로 며칠을 이동했다.
중간에 들르는 작은 마을과 몇 가지 물품을 사고팔기도 했다.
마침내 북쪽 끝에 자리 잡은 개척 마을을 벗어난 뒤에는 위장을 풀고 본격적인 전투를 준비했다.
에렌 대륙은 아직 미개척지가 많았다.
특히 빽빽한 수림은 몬스터 무리의 온상이었다.
골다 고원으로 향하는 길 또한 절대 만만치 않았다.
바로 지금처럼.
“포레스트 사스콰치 촌락입니다!”
“사스콰치? 제길! 규모는?”
“5개 호(戶)입니다.”
“으음……!”
정찰병의 보고를 들은 크라우트가 신음을 내뱉었다.
칼릭스가 그런 그에게 손을 내밀며 말했다.
“나무 위로 끌어올려 줘. 직접 눈으로 확인해야겠어.”
“예스, 마이 로드.”
크라우트가 그의 허리를 붙잡고 가볍게 발을 굴렀다.
낙엽이 바스러지는 소리와 함께 둘은 마치 고무공이 튕겨 오르듯 순식간에 나무 꼭대기에 도착했다.
그곳에서 정찰병이 가리킨 방향을 살펴보니, 얼기설기 만들어진 움막 다섯 채 사이로 털북숭이 괴물 한 쌍이 노닥거리고 있었다.
칼릭스는 포레스트 사스콰치에 대한 지식을 떠올리며 인상을 찌푸렸다.
비대한 상체와 상대적으로 빈약한 하체, 짧은 목과 무성한 털이 특징인 인간형 몬스터.
신장은 작은놈이 3m, 큰놈은 5m에 달하는데, 근력이 강철을 종잇장처럼 찢어버릴 정도로 강력했다.
　
그렇다고 몸놀림이 느린 것도 아니었다.
눈 깜짝할 사이에 수십 미터를 좁힐 수 있을 정도로 아주 민첩했다.
또 온몸을 뒤덮고 있는 수북한 털과 두꺼운 가죽, 그리고 갑옷처럼 단단한 근육 덕분에 마나가 실려있지 않은 공격은 거의 먹히지 않았다.
그나마 사스콰치류 중에 상대하기 쉬운 게 포레스트 사스콰치라고 하지만 어디까지나 상대적으로 그렇다는 말일 뿐, 실제로는 아주 강력한 몬스터였다.
“만만치 않은 놈들입니다.”
“나도 알아. 그래서 대책은?”
“일단 불화살로 퇴로를 막고…….”
“잠깐! 불을 지르겠다고?”
크라우트가 칼릭스의 눈치를 슬쩍 살피며 물었다.
“안 됩니까?”
“우리가 왜 이렇게 소수로 움직이는지 까먹었어?”
“아…….”
“우린 도둑질 하러 온 거야. 누가 훔쳐 갔는지 뻔히 다 알면 무슨 의미가 있어? 돈을 되찾기 위해서라면 무슨 짓이든 서슴지 않고 저지를 텐데. 감당할 수 있겠어?”
“죄송합니다.”
“우리 목표는 이곳을 안전하고 조용하게 지나가는 거지, 저기 있는 놈들을 다 때려잡는 게 아니야. 그걸 명심하고 계획을 다시 짜.”
“아, 알겠습니다.”
하지만 다시 만든 계획도 그리 신통치 않았다.
칼릭스의 미간이 자연스럽게 모였다.
“그러니까……, 결국 개개인의 역량에 맡기겠다는 말이잖아?”
크라우트는 그의 속마음을 전혀 눈치채지 못한 채 자랑스럽게 답했다.
“로크 왕국에서 가장 몬스터 토벌 경험이 많은 기사단이 바로 저희가 속한 푸른 사자 기사단입니다. 믿어주십시오.”
칼릭스는 갑자기 뒷골이 띵했다.
***
사실 칼릭스는 누구보다 에렌 대륙의 각종 몬스터에 대해 풍부한 지식을 가지고 있었고, 그중에는 사스콰치를 안전하게 사냥하는 방법도 몇 가지 있었다.
하지만 써먹을 수가 없었다.
바로 이런 이유 때문이었다.
“그보다 내가 짠 계획대로 한번 해보는 게 어때?”
크라우트의 표정이 대번에 딱딱하게 굳었다.
“공자님. 죄송하지만 이건 부하들의 목숨이 걸린 일입니다. 원정대의 지휘관은 바로 저, 선임 기사 크라우트이며 저희의 임무는 공자님을 모시고 골다 고원 유적에 안전하게 당도하는 것입니다.”
“그러니까 내 의견도 좀 들어보…….”
크라우트는 칼릭스의 말을 칼같이 잘랐다.
“죄송합니다만, 검증되지 않은 방법을 실전에서 쓰는 모험을 할 수는 없습니다.”
칼릭스는 고개를 절레절레 저었다.
크라우트는 기본적으로 우직하고 충성스럽지만, 한번 자신만의 기준을 정하고 나면 절대 타협하지 않았다.
만약 칼릭스가 정식 백작이었다면 억지로라도 명령할 수 있었겠지만, 당장은 말발이 먹히질 않았다.
‘하긴, 크라우트가 허락해도 다른 놈들이 제대로 따를지 의문이지만.’
시키는 대로 움직이는 체스말 같은 부하는 영웅담 속에서나 존재할 뿐. 누구도 자신의 목숨을 건 도박을 좋아하지 않았다.
결국 자신의 능력을 증명하고 권위를 똑바로 세우지 않는 한, 그는 여전히 거추장스러운 짐 덩어리에 불과했다.
‘능력을 증명하는 일이라…….’
칼릭스가 생각에 빠진 사이, 원정대는 크라우트의 지휘 아래 사스콰치를 상대할 준비를 하기 시작했다.
그래도 수시로 몬스터와 전투를 벌이는 슈체친 영지의 정예병력다웠다.
쉽지 않은 전투가 될 것이 분명한데도 누구도 동요치 않고 묵묵히 자신의 임무를 수행하고 있었다.
그때 라일라가 그의 곁에 다가와 나지막이 말했다.
“할 말이 있어요.”
이제껏 미묘하게 적대적인 분위기 속에서 꼭 필요한 말이 아니라면 입을 다물고 있던 그녀였다.
그래서 더더욱 무슨 말을 할지 기대되었다.
“말해.”
“원정대는 실패할 거예요. 대부분 죽게 되겠죠.”
라일라는 크라우트를 턱으로 가리키며 속삭였다.
“물론 공자님은 저 사람이 목숨을 바쳐서라도 탈출시키겠지만요.”
“난 또 뭐라고. 나도 알아.”
너무나 담담한 반응에 오히려 라일라가 당황했다.
“그, 그럼 왜 가만히 계시죠?”
“가만히 있는 것이 아니라 고민 중이야. 어떻게 하면 이 위기를 넘기고 부하 녀석들을 휘어잡을 수 있을지 말이야.”
“……제게 생각이 있어요.”
“듣고 있어.”
“사스콰치는 아이에 대한 애착이 강해요. 전투가 벌어지면 새끼의 보호가 최우선이죠. 유리하든 불리하든 상관없이 암컷은 아이를 데리고 도망치고 수컷은 적극적으로 싸우기보다 시간을 벌어요. 대신 은신처에 아이를 숨기고 나면 그때부터 처절한 보복을 시작하죠.”
이미 알고 있는 내용이었지만 칼릭스는 별다른 내색을 하지 않은 채 고개를 끄덕였다.
“그렇군. 그래서 네 제안이 뭐지?”
“그보다 먼저 확인할 게 있어요. 원정대의 목표는 사스콰치의 섬멸이 아니라 이곳을 무사히, 그리고 될 수 있으면 조용히 통과하는 것. 맞나요?”
“후후, 제법이군. 맞아. 우린 여길 지나가기만 하면 돼.”
“그럼 방법이 있어요. 은신처도 안전하지 않다는 걸 보여주는 거죠. 별동대를 편성해 은신처 주변에서 소란을 피우면 모든 사스콰치가 일시적으로 물러날 거예요. 그 틈을 이용하면 본대는 무사히 지나갈 수 있겠죠.”
“호오…….”
칼릭스 또한 한 번쯤 생각했던 작전이었다.
애초에 가장 효율적인 방법이었기 때문이다.
하지만 그 전술을 포기할 수밖에 없었던 중대한 문제가 하나 있었다.
“은신처를 찾아내고 또 그곳을 공격하는 역할은 누가 담당하지? 새끼를 구하려고 미쳐 날뛰는 사스콰치들이 맹렬히 쫓을 텐데? 사실상 자살 임무나 마찬가지야.”
“당연히 이 전술의 입안자인 제가 할 거예요.”
“흐음.”
칼릭스의 눈매가 가늘어졌다. 그는 라일라를 빤히 쳐다보다가 입을 열었다.
“혹시 ‘세이렌의 유혹’을 가지고 있나?”
“그, 그걸 어떻게!”
“뻔하지. 네가 자살 임무를 맡을 리는 없고. 사스콰치의 추적을 떨쳐내려면 체취를 지워야 하는데, 그러려면 그 약초 가루가 최고니까.”
“정말……, 오래전부터 공자님을 지켜봤지만, 요즘처럼 낯설게 느껴진 적은 처음이네요. 마치 다른 사람 같아요.”
“콜록, 콜록!”
칼릭스는 뜨끔한 가슴을 숨기기 위해 고개를 돌리고 헛기침을 몇 번이나 해야 했다.
“괜찮으세요?”
“아, 사레가 들려서 말이야. 일단 나쁘지 않은 작전이야. 성공할 수만 있다면 말이야.”
“걱정하지 마세요. 전 이곳을 8살 때부터 혼자서 뛰놀았어요.”
“굳이 그렇게까지 적극적으로 날 도와주는 이유가 뭐지?”
“……슈체친 가문이 망하면 저도 위험해지니까요.”
칼릭스는 그녀의 말을 온전히 믿지는 않았다.
하지만 지금 당장 그녀가 자신을 배신할 이유 역시 없었다.
“아마 남에게 공적을 인정받기는 힘들 거야. 괜찮겠어?”
그녀는 말없이 고개를 끄덕였다.
“좋아. 하지만 네가 출발하기 전에 해줬으면 하는 일이 있어.”
“그게 뭐죠?”
“저길 봐.”
“저긴 왜…….”
“사스콰치를 공략할 때는 눈에 보이는 것보다 무조건 한두 마리가 더 있다고 생각하라는 말이 있지.”
“아……!”
“저기랑 저기. 두 곳이 유력한 후보인데, 어떻게 생각해?”
‘히어로즈 데스티니’라는 게임에서 사스콰치 촌락을 공략할 때 가장 주의해야 할 점은, 사냥 나간 놈들이 돌아오면서 원정대의 후방을 들이치는 것이었다.
그놈들이 나타나는 위치는 언제나 어느 정도 패턴이 있었다.
칼릭스는 이를 토대로 2곳의 후보지를 예측했다.
안타깝게도 두 곳을 모두 막을 수는 없었다.
따로 뺄 전력도 없거니와, 기사들을 설득할 근거도 부족했다.
“제 예상으론 무조건 저기예요.”
라일라가 둘 중 한 곳을 가리키며 단정했다.
“사냥터 쪽 같은데.”
“맞아요. 저쪽에 고블린 군락이 있거든요. 녀석들이 좋아하는 먹이죠.”
“좋은 정보 고마워. 덕분에 그리 어렵지 않게 상대할 수 있을 것 같아.”
라일라는 별생각 없이 고개를 끄덕였다.
그녀로서는 당연히 기사들을 시켜 막을 줄 알았기 때문이다.
칼릭스는 그녀의 그런 생각을 눈치챘지만, 굳이 바로잡아주지는 않았다.
때론 모르는 것이 약이 될 때도 있으니까.
대신 몇 가지 부탁을 남겼다.
계획을 머릿속에 그린 라일라의 얼굴에 하얀 미소가 어렸다.
그 순간.
항상 딱딱하게 굳어있던 표정이 잠시나마 풀어지자, 그 아래에 숨어있던 미모가 화려하게 만개했다.
“재밌겠네요.”
“어……, 음.”
잠시 말문을 잃었던 칼릭스는 남몰래 가슴을 쓸어내렸다.
‘어휴, 왜 아이돌 팬이 사인회에 목숨을 거는지 알겠네. 심장에 안 좋아. 끙!’
“공자님, 무슨 일이라도 있으십니까?”
“아냐, 아 참! 크라우트 넌 라일라가 원하는 장비를 좀 챙겨주도록 해. 그녀는 내가 시킨 일을 맡아 처리할 거야. 중간에 사라져도 신경 쓰지 마.”
“그게 뭔지 물어도 되겠습니까? 솔직히 그녀를 믿기 힘듭니다.”
“그럼 내 판단력을 믿도록 해. 난 그녀가 우리와 한배를 탔다고 생각하거든.”
“끄응…….”
그는 내키지 않는다는 표정이었지만, 대놓고 칼릭스의 판단을 믿을 수 없다며 어깃장을 놓을 수는 없었는지 고개를 끄덕였다.
“……알겠습니다.”
그리고 고개를 돌려 라일라 쪽을 바라보는 순간.
황당한 표정을 지으며 굳어버렸다.
“크음!”
“크흠!”
크라우트뿐만이 아니라 원정대에 속한 다른 기사와 병사들 모두 헛기침을 터뜨리며 고개를 돌렸다.
라일라가 지금껏 입고 있던 펑퍼짐한 로브를 거리낌 없이 휙 벗어 던진 것이다.
덕분에 몸에 착 달라붙는 검은색 옷이 그대로 드러났다.
맨살이 노출된 부분은 얼굴과 양손뿐이었지만 원정대 일행은 그녀를 똑바로 바라보지 못했다.
몸매가 적나라하게 드러났기 때문이다.
군살 하나 없이 딱 떨어지는 복부와 말 근육을 연상시키는 탄탄한 허벅지는 그녀가 얼마나 혹독한 훈련을 거쳤는지 보여주고 있었다.
그야말로 건강한 매력의 극치였다.
　
“무, 무슨……!”
당황한 크라우트가 말을 더듬었다.
하지만 라일라는 들은 척도 하지 않았다.
그저 자신의 짐꾸러미에서 갑옷을 꺼내 걸치더니 담담히 끈을 조일 뿐이었다.
고정용 벨트에는 금속 링이 여러 개 달려 있었는데, 짤랑거리는 소리가 나지 않도록 하나하나 가죽끈으로 묶어둔 물건이었다.
갑옷을 다 입은 라일라가 웨이브 진 갈색 머리카락을 질끈 묶었다.
덕분에 가려져 있던 새하얀 목덜미가 드러났다.
그녀는 그곳에 검고 질척거리는 덩어리를 치덕치덕 발랐다.
냄새나는 웅덩이에서 퍼 올린 진흙과 말린 약초 가루를 섞은 것이었다.
목덜미는 시작일 뿐이었다.
갑옷 위는 물론이고 얼굴에도 꼼꼼히 발랐다.
낙엽 썩는 냄새가 바람을 타고 퍼졌다.
그 때문인지 주변에서 그녀를 힐끔힐끔 바라보던 기사나 병사들도 이내 고개를 돌렸다.
그들도 몸의 냄새나 얼굴의 번들거림을 줄이기 위해 재와 점토를 섞어 바르곤 했지만, 냄새가 지독한 저런 것을 얼굴에 바르고 싶진 않았다.
“쯧, 과한 짓을 하는군.”
“어우 냄새. 코가 썩는 것 같습니다. 비위도 좋군요.”
애초에 그들에게 라일라는 인간쓰레기, 혹은 암컷 사마귀라 불리는 여성 암살자에 불과했다.
더구나 그런 자에게 칼릭스의 침실 경계가 뚫리면서 매일같이 러셀의 지옥훈련을 견뎌야 했다.
그녀는 그들의 치부인 것이다.
한편, 그녀는 주변에서 헐뜯는 목소리가 다 들릴 텐데도 무기의 상태를 세심하게 살피고 다듬는 데만 집중했다.
평소 쓰던 손에 익은 장비가 아닌 만큼, 시간을 더 들여서 꼼꼼하게 준비할 필요가 있었다.
이런 일련의 준비과정이 마치 물 흐르듯 능숙하게 이어졌다.
라일라의 눈은 이미 베테랑 사냥꾼의 그것처럼 예리하게 빛나고 있었다.
‘이미 완성된 사냥꾼을 보며 몰래 밀어줄 생각이나 하고 있었다니……. 내가 잘못 생각했네.’
칼릭스의 입매가 길게 늘어졌다.
준비를 마친 라일라가 다가와 말했다.
“이제 작업 시작할까요?”
“음, 일손이 부족하면 병사 몇 명 뽑아가도 돼.”
그녀는 고개를 저었다.
“괜찮아요. 어차피 제 말을 잘 듣지도 않을 텐데요 뭘.”
“편할 대로 해.”
말없이 살짝 고개만 숙인 그녀가 몸을 날렸다.
순식간에 울창한 나무 사이로 사라져가는 라일라의 뒷모습을 바라보던 칼릭스가 고개를 돌렸다.
사스콰치와의 전투가 이제 막 시작되려 하고 있었다.
전투에서 가장 중요한 것을 꼽으라면 아마 기선제압, 즉 선빵일 것이다.
적이 대비하지 못한 사이에 기습을 가해 상당한 피해를 주면 남은 전투가 훨씬 수월하기 때문이다.
기사들의 작전도 이에 충실했다.
원정대에 속한 전력 중 유일한 클래스 5인 크라우트가 몸을 낮춰 풀숲에 엎드렸다.
그는 조심스럽게 사스콰치 촌락을 향해 나아갔다.
나름대로 신경 쓴 작전이었지만 칼릭스가 보기엔 엉성하기 그지없었다.
‘쯧쯧, 라일라를 보고도 배운 게 없군.’
만약 상대가 같은 인간이었다면 기습이 먹혔을지도 모른다.
하지만 사스콰치는 아니었다.
이 몬스터는 개보다 훨씬 민감한 후각을 가지고 있었다.
라일라가 온몸에 약초 가루를 섞은 진흙을 꼼꼼하게 바른 것도 자신의 체취를 감추기 위해서였다.
부스슥-
“킁킁!”
공터 바깥쪽에 누워 뒹굴던 외팔이 사스콰치가 코를 킁킁거렸다.
이 영리한 몬스터는 침입자가 있다는 사실을 눈치챘는데도 주변을 경계하는 등의 움직임을 보이지 않았다.
그저 신경을 집중해 감각을 예리하게 세웠을 뿐이다.
마침내 가까이 접근한 크라우트가 마나가 실린 검을 휘둘렀다.
안타깝게도 그는 여기서 두 번째 실수를 저질렀다.
‘쯧쯧, 기습할 때는 급소를 직선으로 찔러야지, 몸집이 크다고 베기를 하냐? 갑갑하네.’
칼릭스가 혀를 차는 사이, 공기가 파열되는 소리를 들은 사스콰치의 몸이 기민하게 움직였다.
푸슛!
롱소드가 지나간 자리에 붉은 핏물이 흩뿌려졌다.
‘얕았다!’
크라우트의 눈썹이 꿈틀거렸다.
***
인간의 한계를 부수고 뛰어넘었다고 해서 ‘한계 파괴자’라 불리는 클래스 5.
본격적으로 무기에 마나를 담기 시작한 선임기사가 일개 몬스터 따위를 공들여 기습했건만 별 이득을 보지 못했다.
긁힌 상처마저 사스콰치의 예상보다 크라우트가 훨씬 뛰어난 덕분일 뿐, 만약 평범한 클래스 4의 기사였다면 헛손질로 끝났을 것이다.
그만큼 사스콰치는 예리한 감각과 민첩한 움직임을 자랑했다.
“제길!”
공격이 실패한 후에는 반드시 반격이 돌아오기 마련.
별다른 타격을 받지 않은 사스콰치가 커다란 주먹을 휘둘렀다.
가죽 북이 터지는 소리와 함께 크라우트가 뒤로 날아가 처박혔다.
다행히 큰 타격은 없었다.
버티면 더 큰 충격을 받기에 일부러 몸을 띄운 덕분이었다.
하지만 기습은 완벽히 실패로 돌아갔고, 너덜거리는 자존심과 한층 어려워진 전투만이 남았다.
둘 사이의 거리가 벌어지자 외팔이 사스콰치가 괴성을 질러 동족을 불렀다.
“크웍! 크워억!”
“크왁! 크와크와악!”
다른 수컷 사스콰치들이 여기저기서 뛰쳐나왔다.
작전의 시작이 좋지 못했지만, 멍청히 서 있을 수만은 없었다.
대기하고 있던 기사들도 미리 정한 목표를 향해 각자 맹렬히 달려들었다.
“하압!”
“크압!”
저마다 기합을 터뜨리며 2m에 가까운 양손 검을 휘둘렀다.
비록 검에 마나를 싣지는 못했지만 강화된 육체를 이용해 휘두르는 묵직한 양손검은 위력적이었다.
몸집이 4~5배는 큰 사스콰치와 맞붙었는데도 전혀 밀리지 않았다.
하지만 그것도 잠깐이었다.
애초에 전력이 비등하다는 말은 누가 이겨도 이상하지 않다는 뜻이다.
누군가가 유리한 고지를 차지했다면, 다른 누군가는 수세에 처했다.
그래도 어느 한쪽이 완전히 무너지지 않는 것은 크라우트의 눈부신 활약 덕분이었다.
“하아압!”
퍼억!
크라우트의 쇠 부츠가 외팔이 사스콰치의 안면을 강타했다.
“쾌액!”
충격을 받고 비틀거리는 외팔이 사스콰치.
그사이 크라우트는 이미 반동을 이용해 다른 놈에게 달려들고 있었다.
스걱! 퓨슛!
“캬악!”
쓰러진 기사에게 통나무를 휘두르려던 애꾸눈 사스콰치가 팔을 부여잡으며 비명을 질렀다.
힘줄이 잘렸는지 오른쪽 손목이 축 늘어져 있었다.
“고, 고맙습니다, 대장!”
안타깝게도 마무리 지을 여유는 없었다.
쓰러져있던 동료가 정신을 차리는 것만 확인한 뒤, 다시 외팔이 사스콰치를 상대하기 위해 몸을 날려야 했다.
그대로 놔뒀다가는 다른 누군가가 2:1로 사스콰치를 상대해야 했다.
자신이라면 몰라도 다른 기사들은 잠시도 버틸 수 없을 것이 분명했다.
크라우트는 마음이 급했다.
계획대로라면 기습으로 외팔이 사스콰치를 처리한 다음 동료를 도와 한 놈씩 차근차근 줄여나가야 했다.
하지만 기습은 실패했고, 자신은 위험에 빠진 동료를 돕느라 제대로 전투에 집중할 수가 없는 상태.
가장 중요한 점은 한 마리가 보이지 않는다는 사실이었다.
정찰로 확인한 사스콰치의 수는 총 8마리.
하지만 시야에 들어오는 몬스터는 7마리뿐이었다.
불안감이 자꾸만 스멀스멀 기어 올라왔다.
참다못한 크라우트는 승부수를 띄우기로 했다.
자신이 익힌 푸른 사자 기사단 고유의 마나호흡법은 잠깐이지만 뇌전의 힘을 빌릴 수 있게 해 준다.
“크합!”
기합과 함께 그의 근육이 터질 듯 부풀어 올랐다.
파츠츠츠츠츠-
그와 동시에 푸르게 빛나는 뇌전이 검신을 구렁이처럼 휘감았다.
크라우트는 망설이지 않고 검을 외팔이 사스콰치를 향해 휘둘렀다.
“페르 트루아!”
콰쾅!
천둥의 일격이라는 명칭에 걸맞은 굉음이 터져나왔다.
동시에 크라우트의 마나홀에서 엄청난 양의 마나가 급격히 빠져나갔다.
그는 심한 탈력감을 느끼면서도 만족스러운 미소를 머금었다.
사선으로 길게 베인 외팔이 사스콰치가 피를 분수처럼 뿜으며 쓰러지고 있었다.
“이제 조금만 더……, 음?”
　
　
위기는 거기서 끝나지 않았다.
지금껏 보이지 않았던 마지막 놈.
검은 줄무늬가 선명한 사스콰치가 가장 큰 움집에서 천천히 걸어 나왔다.
덩치부터 5m에 달하는 이 거구의 몬스터는 서두르지 않았다.
혼란스러운 전장을 차분하게 둘러보았다.
“캬악!”
자신의 동족이 비명을 지르며 쓰러지고 있었지만, 검은 줄무늬 사스콰치는 사소한 전투의 결과보다 전장 전체를 살폈다.
가장 강한 자가 우두머리가 되는 자신들과 달리, 이 냄새 나는 인간들은 허약한 놈이 우두머리인 경우가 더 많았다.
아니라 다를까, 몸집이 왜소하고 피부가 희멀건 놈이 보였다.
그 옆에는 제법 강해 보이는 인간이 주위를 경계하고 있었다.
느낌이 왔다.
저놈이 죽거나 다치면 이 불청객들은 물러날 수밖에 없다.
자신들이 아이를 보호하듯 인간들도 이자를 보호하고 있다.
검은 줄무늬 사스콰치가 단숨에 10여 미터를 뛰어올라 나무를 타고 쏜살같이 전장을 가로지르기 시작했다.
그 끝에는 칼릭스가 있었다.
“제기랄!”
천둥의 일격을 쓴 직후라 숨이 턱까지 차오른 크라우트는 자기도 모르게 욕설을 내뱉었다.
외팔이 사스콰치에게 치명적인 타격을 입혔지만, 결과를 확인할 여유 따윈 없었다.
마무리는 병사들에게 맡기고 저 거대한 ‘검은 줄무늬 사스콰치’부터 막아야 했다.
놈은 영리하게도 다른 위협은 모두 무시한 채, 후방에 있는 칼릭스를 향해 나아가고 있었다.
“이노옴!”
크라우트가 노성을 지르며 폭발적으로 달려들었다.
10m가 넘는 거리가 순식간에 좁혀들었다.
다시 한번 푸른 전격을 머금은 칼날이 검은 줄무늬 사스콰치에게 유성처럼 떨어졌다.
쐐애액- 콰쾅!
폭음과 함께 먼지가 피어올랐다.
시야가 가려졌지만, 마나로 적을 감지할 수 있는 크라우트를 방해할 수는 없었다.
검은 줄무늬 사스콰치도 마찬가지였다.
동물적인 감각으로 등 뒤에서의 공격을 회피한 뒤, 긴 팔을 채찍처럼 휘둘렀다.
쿠쿵!
몬스터의 피륙과 땅이 부딪혔다고는 생각하기 힘들 정도로 큰 폭음이 울려 퍼졌다.
자욱한 흙먼지 사이에서 검은 실루엣이 어른거렸다.
둘은 빠른 속도로 맹렬하게 공방을 나누었다.
신장이 5m가 넘는 괴수와 팽팽하게 맞서는 크라우트는 클래스 5가 왜 ‘한계 파괴자’로 불리는지 유감없이 보여주고 있었다.
하지만 칼릭스는 혀를 차며 투덜거렸다.
“마나 아까운 줄 모르네, 쯧쯧. 이래서 재능있는 놈들이란……. 게다가 폭음을 터뜨려서 ‘나 여기 있소’하고 광고할 거면 차라리 불을 지르지. 그럼 전투라도 편했을 거 아냐?”
기사들의 작전은 이랬다.
크라우트가 전투력이 약한 외팔이 사스콰치를 기습해 완전히 무력화한 다음, 가장 강한 개체를 상대하면서 시간을 끈다.
기사들은 나머지 사스콰치를 각자 한 마리씩 맡고, 병사들은 전투력이 떨어지는 늙은 사스콰치를 견제한다.
계획대로 되었다면 칼릭스의 주변에 기사 한 명을 남겨두고도 무난한 전투가 되었을 것이다.
하지만 기습이 실패로 돌아가면서 당장 일반 병사들이 사스콰치 두 마리를 담당해야 했다.
치명적인 상처를 입은 외팔이 사스콰치이지만, 마나를 다룰 줄 모르는 이들에게는 여전히 위협적이었다.
칼릭스의 눈에 부들부들 떨리는 손으로 짧은 창을 들어 올리는 어린 병사의 모습이 들어왔다.
그리고 털이 빽빽하게 난 외팔이 사스콰치의 팔이 그를 날려버리는 것도.
“쯧!”
어린 병사가 허공을 몇 미터나 날아가 풀숲 너머로 처박히는 것을 본 칼릭스가 혀를 차며 벌떡 일어났다.
그러자 지금껏 묵묵히 그의 옆을 지키던 기사가 만류했다.
“영주님, 위험합니다. 제게서 멀어지지 마십시오.”
“넌 저리 가서 늙은 사스콰치를 맡아. 이러다 병사들 다 죽겠어.”
그는 조용히 고개를 저었다.
“그럴 순 없습니다.”
“그럼 이대로 내버려 둘 거야?”
“조금만 더 버티면…….”
“버티면? 누가 도와주러 온대?”
“으음…….”
“이성적으로 잘 생각해봐. 병사들이 무너지고 나면 당장 네가 사스콰치 두 마리를 동시에 상대해야 할 거야. 그럼 내가 더 큰 위험에 처하게 된다는 뜻이지. 안 그래?”
그는 고민하는 기색이 역력했다.
절대 칼릭스 곁에서 떨어지지 말라는 크라우트의 명령과 급변하는 상황에 맞춘 군주의 명령.
둘 중에 어느 것을 따라야 할지 혼란스러웠다.
바로 그때, 칼릭스에게서 위엄 어린 목소리가 터져 나왔다.
“토마스! 군주의 명령이다. 영을 거부할 셈이냐!”
혼란스럽던 토마스의 머릿속을 깨끗하게 비워버릴 정도로 강렬한 울림이었다.
토마스는 홀린 듯 검을 고쳐 잡았다.
‘기사의 본분은 주군의 명령을 따르는 것. 명령체계가 어떻든 내가 충성을 바치는 대상은 크라우트 선임기사가 아니라 칼릭스 차기 영주님이다.’
아마 크라우트가 들었다면 자기합리화에 불과하다며 비난했을 것이다.
그러나 동료들이 피를 흘리며 싸우고 있는데도 지켜봐야만 했던 그였다.
마음이 편할 리가 없었다.
적당한 핑계가 주어지자 그는 망설이지 않았다.
“명을 받듭니다! 마이 로드!”
우렁찬 목소리로 답한 토마스는 늙은 사스콰치를 향해 몸을 날렸다.
칼릭스는 주변을 돌아보았다.
다들 전투에 집중하느라 관심 밖으로 밀려나 있었다.
자유의 몸이 된 그는 어린 병사가 날아간 방향으로 천천히 걸음을 옮겼다.
길게 자란 풀숲을 헤치며 숲속으로 10여 미터를 들어가자 이내 쓰러져 있는 작은 몸집의 아이를 발견할 수 있었다.
목덜미를 손으로 짚어 맥을 확인한 그는 안도의 한숨을 내쉬었다.
정확한 부상의 정도는 모르겠지만, 적어도 시체는 아니었다.
그는 품속에서 하급 포션을 하나 꺼내 병사의 입에 흘려 넣었다.
가늘게 이어지던 그의 숨소리가 조금씩 안정되어갔다.
물론 안심하기에는 일렀다.
당장 복부만 해도 푸르게 부풀어 있었다. 내출혈인 것 같았다.
만약 그렇다면 하급 포션 따위는 응급처치에 불과했다.
최대한 빨리 제대로 된 치료마법사를 찾든가, 그게 어렵다면 중급 이상의 포션이 필요했다.
하지만 그보다 먼저 처리해야 할 일이 있었다.
칼릭스는 재빨리 라일라에게 부탁했던 함정이 잘 설치되어 있는지 살폈다.
다행히 예상보다 훨씬 꼼꼼하고 깔끔하게 잘 만들어 둔 상태였다.
하긴 그녀 역시 마나를 다룰 줄 몰라서 사스콰치를 일대일로 상대하기는 버거울 것이다.
그런데도 이곳에서 오랫동안 훈련을 받았다면 당연히 함정에 관한 지식이 뛰어날 수밖에 없었다.
칼릭스가 부탁한 함정도 따지고 보면 암살자들이 즐겨 쓰는 것.
오히려 그녀 쪽이 원조였다.
그리고 마침내 칼릭스가 기다리던 손님이 도착했다.
“크르르르르!”
예상대로 붉은 갈기의 사스콰치와 밝은 갈색의 사스콰치까지, 모두 2마리가 자신을 향해 이빨을 드러내며 으르렁거리고 있었다.
그는 촌락의 규모로 보나 사스콰치의 습성으로 보나, 사냥하러 잠시 마을을 벗어난 개체가 있을 확률이 매우 높다고 생각했었다.
사스콰치의 허리춤에는 보란 듯이 고블린 시체가 대롱대롱 매달려 있었다.
“역시 사냥터가 정답이었군. 오늘 라일라 덕을 크게 보네.”
전혀 위기감이 느껴지지 않는 목소리로 중얼거리는 칼릭스였다.
최소한 클래스 4는 되어야 비등하게 싸울 수 있다는 사스콰치 두 마리가 마나를 느껴본 적도 없는 그의 앞에서 으르렁거리고 있는데도 태연하기 그지없었다.
“크워어어어억!”
붉은 갈기 사스콰치가 입을 쩍 벌리며 괴성을 질렀다. 10여 미터는 떨어져 있는데도 지독한 악취가 느껴졌다.
누런 이 사이로 튄 침방울이 칼릭스의 볼에 맞고 주르륵 흘러내렸다.
아름다운 에메랄드빛 눈동자 사이에 깊은 골이 생겼다.
칼릭스가 손수건으로 얼굴을 닦아내며 투덜거렸다.
“더러운 새끼, 좀 씻고 다닐 것이지.”
태연한 반응과 달리 얼굴을 닦는 그의 손길이 파르르 떨렸다.
아무리 위험한 상황을 즐기는 칼릭스라도 죽음에 대한 원초적인 공포는 있었다.
맨손으로 사람을 찢어 죽인다는 거대한 괴물을 앞에 두고 서 있는 것 자체가 엄청난 심력을 소모했다.
칼릭스는 이를 악물었다.
아무리 자신이 지식이 풍부하고 미래의 역사를 알고 있다고 해도 말로만 모든 것을 해결하는 것은 불가능했다.
일단 반쯤 죽여놓고 이야기를 나누자고 덤벼드는 미친놈이 수두룩한 무법천지가 바로 이곳이었다.
“계산은 완벽하다. 내가 털끝 하나라도 다칠 확률은 지극히 희박해. 그런데 지금의 이 공포조차 극복하지 못한다면 앞으로 달인(Master)급 강자 앞에서는 입도 뻥끗 못 할 거야. 이겨내야 한다, 칼릭스!”
그는 끊임없이 자기 암시를 통해 용기를 북돋웠다.
여기는 모니터 밖에서 키보드만 두드리면 충분했던 지구가 아니었다.
자신이 직접 몸으로 부딪쳐 원하는 것을 쟁취해내야만 하는 에렌 대륙이었다.
***
후들거리는 다리를 붙들고 겨우겨우 몸을 가누는 사이, 탐색을 끝낸 사스콰치가 괴성을 지르며 달려들었다.
놈의 속도는 가공했다.
순식간에 거리가 좁혀들었다.
사스콰치의 얼굴이 손을 뻗으면 닿을 것처럼 가까워졌다.
그때, 갑자기 몬스터가 시야에서 사라졌다.
점프했다거나 시각이 따라잡지 못할 정도로 빠르게 움직인 것이 아니었다.
“쿠어억!”
턱!
쿠쿵!
붉은 갈기 사스콰치의 거대한 몸이 살짝 붕 뜨더니 바닥에 사정없이 처박혔다.
몸길이 3.5미터는 가뿐히 넘기는 거대한 괴물을 쓰러뜨린 것은 아이러니하게도 길게 자란 풀을 아치형으로 묶은, 너무나도 간단한 함정이었다.
칼릭스의 코앞에 쓰러진 사스콰치의 몸이 움찔! 하고 떨렸다.
침묵은 짧았다.
“쿠아아아악! 쿠아아악!”
붉은 갈기 사스콰치가 벌떡 일어나더니 괴성을 질러댔다.
다만 조금 전의 자신만만한 고함이 아니라 고통에 찬 울부짖음이었다.
사스콰치의 두 눈에는 날카롭게 깎은 창이 두세 개씩 박혀 있었다.
안구가 터지면서 흘러나온 투명한 액체와 검녹색 피가 뒤섞여 볼을 타고 흘러내렸다.
동족이 당하는 모습을 본 밝은 갈색의 사스콰치가 몸을 낮추고 조심조심 다가왔다.
자신도 함정에 당할까 봐 조심하는 모습이었다.
그때 칼릭스가 옆에 길게 늘어진 넝쿨을 잡아당겼다.
그러자 그의 몸이 휙 하고 떠올랐다.
순식간에 5m 정도 몸을 띄운 칼릭스가 눈앞에 다가온 나뭇가지를 꽉 붙잡았다.
밝은 갈색 사스콰치는 나무 위로 올라간 칼릭스를 노려보며 천천히 다가왔다.
사스콰치는 고릴라와 비슷한 체형에 이족보행을 하는 몬스터.
나무 위로 도망친다고 해서 피할 수 있는 존재가 아니었다.
인간이라면 이상함을 느끼고 칼릭스의 의도를 의심했겠지만, 사스콰치의 지성은 그 정도까지는 아니었다.
곧 칼릭스의 의도대로 새로운 존재가 난입했다.
“끽끽! 끼기끼끽!”
“우꺄깍! 꺅깍!”
붉은 갈기 사스콰치의 허리춤에 걸려있던 시체와 같은 종족. 고블린들이었다.
1m 정도의 신장에 비쩍 마른 몸, 짙은 녹색의 나무껍질 같은 피부, 그리고 얼기설기 걸친 조잡한 장비들.
성인이라면 한 마리 정도는 압도적인 체격을 이용해 쉽게 제압할 수 있는, 먹이사슬 피라미드의 최하층을 이루는 약하디약한 몬스터.
하지만 몬스터의 세계에서는 영원한 강자도, 영원한 약자도 없었다.
십여 마리의 고블린 무리는 두 눈을 잃고 바닥을 뒹굴고 있는 포식자를 발견하자마자 득달같이 달려들었다.
밝은 갈색 사스콰치는 다친 동족을 향해 달려드는 고블린 떼와 나무 위로 도망간 칼릭스를 번갈아 보며 머뭇거렸다.
놈은 결국 고블린 떼를 먼저 처치하기로 정했다. 칼릭스는 언제든 찢어버릴 수 있는 먹잇감이라고 생각하는 듯했다.
발아래의 아수라장을 바라보던 칼릭스가 빙긋 웃었다.
그의 의도대로 고블린 무리를 유인해 사스콰치와 싸움 붙이는 데 성공했기 때문이었다.
이제는 편안히 결과를 기다리면 그걸로 충분했다.
그래야만 했다. 계획대로라면.
하지만 인생사 계획대로만 흘러가는 경우는 지극히 드물다.
칼릭스는 그것을 까맣게 잊고 있었다.
얼마나 지났을까.
어느새 고블린 무리와 사스콰치의 싸움은 끝을 향해 달려가고 있었다.
고블린에게는 애석하게도 애초에 이길 수 없는 싸움이었다.
그런데도 덤벼든 이유는 동족의 시체를 보고 분노했기 때문이었다.
하지만 그마저 약발이 떨어져 가는지, 남은 고블린의 눈에 공포가 어리기 시작했다.
와지직!
“꺄깍깍!”
고블린 한 마리가 밝은 갈색 사스콰치의 팔에 걸려 날아가 처박혔다.
목이 180도 이상 돌아가 있는 걸 보니 즉사가 분명했다.
이제 단 4마리만 남은 고블린 무리.
공포가 분노의 효과를 넘어서는 순간, 사방으로 흩어져 달아나기 시작했다.
“크워어어억!”
밝은 갈색 사스콰치가 가슴을 두드리며 승리의 표효를 내질렀다.
그때였다.
촤악-!
가시가 돋아난 넝쿨을 엮어 만든 그물이 허공에서 쫙 펼쳐지며 사스콰치들을 덮쳤다.
놀란 밝은 갈색 사스콰치가 자신의 몸을 휘감은 그물을 떨쳐내려고 몸부림을 쳤다.
하지만 넝쿨을 끊어내도 끈적끈적한 액체가 온통 묻어있어서 떨쳐낼 수가 없었다.
오히려 움직이면 움직일수록 넝쿨에 돋아난 가시가 피부를 파고들었다.
시간이 지나 나무 위로 도망쳤던 칼릭스가 밧줄을 잡고 천천히 내려왔다.
허리춤에 매달린 가느다란 의장용 검을 빼든 그는 천천히 사스콰치들을 향해 다가갔다.
붉은 갈기 사스콰치는 오래전부터 고블린에게 치명적인 상처를 입고 숨만 간신히 붙어있던 상태였다.
이상한 것은 밝은 갈색 사스콰치였다.
놈은 손만 뻗으면 닿을 곳에 칼릭스가 서 있는데도, 축 늘어져 눈만 끔뻑거렸다.
가끔 으르렁거리기도 했지만 그뿐이었다.
칼릭스는 눈에서 초점이 사라진 두 마리의 사스콰치에게 다가갔다.
그들은 끈적끈적한 넝쿨 그물에 얽혀 꼼짝도 할 수 없는 상태였다.
“아라크네의 덩굴장미, 그리고 세이렌의 유혹이면 어지간한 몬스터는 쉬운 먹잇감이지.”
그는 그렇게 중얼거리며 세검을 붉은 갈기 사스콰치의 목에 찔러넣었다.
푸욱!
가죽을 뚫기 위한 약간의 저항감, 그리고 칼날 끝이 뼈에 막혀 걸리는 느낌이 손잡이를 통해 생생히 전해졌다.
잠시 후, 칼릭스가 검을 뽑아 회수하자 진녹색의 체액이 심장박동에 맞춰 울컥울컥 뿜어져 나왔다.
붉은 갈기 사스콰치는 그렇게 눈을 감았다.
몸부림 한번 치지 못한 채.
클래스 4의 기사를 상대로도 전혀 밀리지 않던 중형 몬스터의 허무한 최후였다.
다음은 밝은 갈색 사스콰치 차례였다.
칼릭스는 옆으로 자리를 옮기며 중얼거렸다.
“라일라는 단지 체취를 없애는 데 쓰는 모양이지만…… 사실 세이렌의 유혹이라는 이 풀은 몇몇 몬스터에게는 강력한 마취제야. 다만 혈관 속에 직접 주사해야 해서 아직까진 효능이 잘 알려지지 않은 편이지.”
칼릭스는 끊임없이 혼잣말을 중얼거렸다.
조금 전까지만 해도 살기 때문에 제대로 쳐다보기도 힘들었던 사스콰치의 눈이 지금은 왠지 순박해 보였다.
모기나 파리는 몰라도 토끼나 강아지를 죽여본 현대인은 지극히 드물다.
아무리 흉악한 몬스터라고 해도 현대 지구인의 영혼을 가진 그가 직접 살아있는 생명의 목숨을 끊는다는 것은 말처럼 쉽지 않았다.
“이런 느낌이었나. 제길.”
그는 혐오감에 이를 악물었다.
하지만 알량한 동정심 때문에 목숨을 걸 수는 없었다.
마취제가 강력하긴 하지만, 몬스터의 회복력도 절대로 얕볼 수 없다.
이대로 한두 시간만 지나면 오히려 전보다 더 쌩쌩해질 것이다.
푸욱!
칼릭스는 다시 한번 몬스터의 목에 세검을 찔러넣었다.
그와 동시에 밝은 갈색 사스콰치의 눈이 급격히 빛을 잃어갔다.
“휴……. 끝인가?”
안도의 한숨을 내쉬는 그 순간.
섬뜩한 느낌이 등골을 훑었다.
“캬악!”
칼릭스는 급히 뒤를 돌아보았다.
도망친 줄 알았던 고블린이었다.
공중으로 뛰어오른 놈이 녹슨 검을 내려치고 있었다.
이빨이 듬성듬성 빠진 칼날이 마치 슬로비디오처럼 천천히 다가왔다.
‘피해야 해!’
하지만 마음뿐이었다.
아무리 힘을 주어도 마치 늪 속에 갇힌 것처럼 손가락 하나 까딱할 수가 없었다.
‘잠깐의 방심 때문에…… 제길!’
칼날이 단 몇 cm만 남았을 때, 그는 눈을 부릅떴다.
이대로 죽음을 기다리기에는 너무 억울했다.
그때였다.
퍼억!
강한 충격과 함께 몸을 옥죄고 있던 갑갑한 느낌이 무너져내렸다.
바닥을 데굴데굴 구른 칼릭스가 벌떡 일어났다.
마지막 순간, 누군가가 그를 밀쳐낸 덕분에 가까스로 고블린의 공격을 피할 수 있었다.
피를 뿌리며 쓰러지는 작은 그림자가 눈에 들어왔다.
자신이 구한 어린 병사였다.
칼릭스는 이성을 잃고 고블린에게 덤벼들었다.
“이야아아압!”
　
부웅!
안타깝지만 한 번도 제대로 검을 휘둘러 본 적이 없는 칼릭스였다.
당연하게도, 공격은 허무하게 빗나갔다.
약육강식의 법칙이 지배하는 골다 고원에서 오랫동안 살아남은 고블린은 초보가 잔뜩 흥분해서 휘두른 검을 맞아줄 정도로 둔하지 않았다.
게다가 동작이 컸던 만큼, 날카로운 반격이 돌아왔다.
“큭!”
칼릭스는 고블린의 공격을 간신히 피했다.
그의 반사신경이 뛰어나서가 아니라 단지 괴물의 팔이 짧아서였다.
찬물을 뒤집어쓴 것처럼 정신이 번쩍 들었다.
그는 검을 든 자신의 손을 힐끔 바라보았다.
투명한 피부 아래로 새파란 핏줄이 훤히 드러나있었다.
성장이 끝난 건장한 성인의 육체가 아니라, 또래 평균치도 안 되어 보이는 새하얗고 가느다란 손목이었다.
칼릭스는 다시 한번 냉정하게 계산했다.
‘승산은?’
‘괜찮아.’
‘이유는?’
‘말라비틀어진 몸이지만 신장 차이는 제법 나니까.’
‘녀석의 팔 길이와 숏소드의 길이를 합쳐도 기껏해야 50~60cm 내외.’
‘내 팔과 드레스 소드(dress sword)의 길이를 합치면 놈의 2배가 넘어.’
‘가까이 파고드는 것만 막으면 돼. 흥분하지 말고 침착하게!’
그는 신중하게 자세를 잡았다.
‘무리하지 않는다. 도망치게 만드는 것만으로 충분하니까.’
등 뒤의 어린 병사가 신경 쓰였지만, 지금은 눈앞의 몬스터에게 집중할 때였다.
그는 자꾸만 흔들리는 마음을 굳게 다잡았다.
잠시 주변을 맴돌며 칼릭스를 관찰하던 고블린이 괴성을 지르며 달려들었다.
“끽끽끼끽!”
칼릭스는 본능적으로 뒷걸음치려는 몸을 멈춰 세웠다.
‘침착해! 이대로 물러나기만 하면 이 아이가 노출될 거야!’
그는 물러서는 대신, 손에 든 세검을 엉거주춤 내밀었다. 허술하기 그지없는 자세였다.
하지만 운이 좋았다.
만약 칼릭스가 물러나는 데 급급했다면 선수를 빼앗긴 채 고블린의 공격이 이어졌을 것이다.
한두 번은 운이 좋아 피하더라도 횟수가 늘어나면 장담할 수 없는 상황. 어쩌면 쓰러진 어린 병사에게 발이 걸려 넘어졌을 수도 있다.
의도한 바는 아니었지만, 그는 자신의 압도적인 체격을 가장 잘 이용할 수 있는 선택을 한 셈이었다.
덕분에 뒤늦게 움직였음에도 칼릭스의 칼끝이 고블린의 어깨에 먼저 닿았다.
피윳!
녹색 핏방울이 허공에 피어올랐다. 얕은 상처였지만, 저돌적으로 달려들던 고블린이 멈추도록 하기에는 충분했다.
“끽끽끼익!”
고통을 느끼고 잔뜩 흥분한 괴물의 공격이 쉴 새 없이 이어졌다.
칼날이 머리 위로 떨어져 내렸다.
본능적으로 한 발을 뒤로 빼면서 몸을 옆으로 돌렸다.
칼날이 옷자락을 자르며 아래로 떨어졌다.
그 상태 그대로 칼릭스는 오른손에 든 드레스 소드를 내질렀다.
하지만 안정된 자세가 아니어서인지 허공을 가르고 말았다.
그 순간 작은 몸집을 가진 고블린이 품속으로 파고들었다.
깜짝 놀란 칼릭스가 무의식적으로 무릎을 쳐올렸다.
턱을 노렸는데 빗나갔다.
하지만 고블린의 팔꿈치에 맞으면서 칼이 허공에 떠올랐다.
“죽어!”
칼릭스는 시뻘겋게 충혈된 눈으로 외쳤다.
두 손으로 꼭 붙잡은 드레스 소드를 힘껏 내질렀다.
바짝 마른 몸매에 배만 볼록하게 튀어나와 있는 고블린.
그 부드러운 뱃살을 드레스 소드가 사정없이 헤집고 지나갔다.
“끼익!”
퍼억!
고블린의 배를 관통한 검은 뒤에 있던 나무에 깊숙이 박혀 들었다.
발이 허공에 뜬 채로 몇 번 몸을 움찔거리던 고블린이 이내 축 늘어졌다.
“흐억! 흐억!”
칼릭스는 내장을 토해낼 것처럼 숨을 가쁘게 쉬었다. 왜 체력이 중요한지 절실히 깨달은 날이었다.
그렇게 칼릭스는 에렌 대륙에서의 ‘첫 전투’를 경험했다.
게임으로 느끼던 간접적인 스릴과 비교할 수 없었다. 이것이야말로 목숨이 오가는 진짜 승부였다.
[D 등급 몬스터를 처치했습니다.]
[D 등급 몬스터를 처치했습니다.]
[압도적으로 강한 적을 처치했습니다. 추가 보상이 상향 조정됩니다.]
[함정, 독, 계략 등을 사용했습니다. 추가 보상이 하향 조정됩니다.]
[F 등급 몬스터를 처치했습니다.]
[첫 전투에서 승리했습니다. 추가 보상이 상향 조정됩니다.]
[현재 레벨 Lv.8→Lv.11]
[보상: 인벤토리 개방]
***
잠시 후, 칼릭스는 고블린 시체 앞에서 멍하니 서 있었다. 피가 부글부글 끓는 느낌이었다. 알 수 없는 힘이 몸속 깊은 곳에서부터 샘솟았다.
전투가 끝나고 나서도 좀처럼 흥분을 가라앉히지 못하던 칼릭스는 크라우트가 부르는 소리에 정신이 들었다.
“영주님? 영주님!”
온갖 몬스터의 시체가 어지럽게 널려있는 모습을 본 크라우트의 얼굴에 핏기가 사라졌다.
“어, 어디 다치신 곳은 없으십니까?”
자신의 몸을 더듬으며 이리저리 살펴보는 크라우트를 간신히 멈춰 세운 칼릭스가 물었다.
“사스콰치 무리는?”
“다행히 두 마리를 쓰러뜨리자 물러나기 시작했습니다. 운이 좋았습니다.”
‘운이라니, 그럴 리가.’
칼릭스는 쓴웃음을 지었다.
아무래도 라일라의 유인작전이 성공한 모양이었다.
그는 뭉게뭉게 피어오르는 걱정을 억지로 쑤셔 넣었다.
“아군의 피해는 어느 정도지?”
“3명 사망, 11명 부상입니다. 이 정도면 가벼운 피해라고…….”
그제야 칼릭스는 누군가의 얼굴이 떠올랐다.
다급히 어린 병사가 쓰러져있던 곳으로 뛰어갔지만 흥건한 핏자국만 남아있었다.
“아르부! 아르부는?”
“아르부요? 그게 누굽니까?”
“여기 쓰러져 있던 어린 병사 말이야!”
“아…….”
“뭐야? 왜 말을 안 해?”
“죄송합니다.”
칼릭스는 털썩 주저앉았다.
“정말 죽었다고?”
크라우트는 말없이 고개를 끄덕였다.
그의 눈에서 눈물이 왈칵 솟아올랐다.
“내가……, 내가 방심하지만 않았어도……!”
　
　
“공자님, 자책하지 마십시오. 그는 명예로운 죽음을 맞이했습니다.”
“개소리! 명예로운 죽음이 어딨어? 죽음은 죽음일 뿐이야!”
크라우트는 발끈해서 무어라 말하려 했다.
하지만 칼릭스의 심상치 않은 표정을 보고 입을 다물었다.
그 역시 처음 부하를 잃었을 때 느꼈던 감정을 지금껏 기억하고 있다.
지금은 무슨 말을 해도 칼릭스에게 먹히지 않으리라는 것을 잘 알았다.
“그는 어디 있어?”
“저쪽에 있습니다.”
칼릭스는 수레 위에 올라가 어린 병사를 덮고 있던 흰 천을 걷어 올렸다.
앳된 얼굴은 차갑고 딱딱했다.
“미안하다……. 미안해……!”
그의 눈물이 어린 병사의 얼굴을 적셨다.
한참이나 흐느끼던 칼릭스가 고개를 들었다.
옆에는 또 다른 시체 두 구가 나란히 누워있었다.
누구도 죽지 않을 거라는 동화 속 이야기를 꿈꾼 것은 아니었다.
하지만 실제로 이렇게 실감하는 것은 또 다른 문제였다.
“보통 작전 중에 사망하면 시체는 어떻게 하지?”
“아주 다급한 경우가 아니라면 수습해서 가지고 귀환합니다.”
“그렇게 해줘.”
“알겠습니다.”
“준비 끝나면 바로 출발할 거야. 그리고 이걸 몸에 꼼꼼하게 바르도록 해. 대충 발라서 사스콰치의 추격을 받게 하는 놈은 가차 없이 버리고 갈 테니까, 어기는 놈 없도록 주의해.”
칼릭스가 내민 것은 라일라가 몸에 바르던, 약초를 짓이겨 진흙과 섞은 연고였다.
크라우트는 내키지 않은 표정을 지었다.
하지만 눈치없이 싫다고 말하기에는 그의 분위기가 심상치 않았다.
그는 묵묵히 고개를 끄덕였다.
잠시 후, 시커먼 연고를 덕지덕지 바른 원정대원들이 칼릭스 앞에 정렬했다.
하지만 그는 부하들의 시선을 슬쩍 피했다.
죄책감 때문이었다.
사실 전투가 벌어지기 전까지만 해도 어떻게 하면 가장 효율적으로 이들을 부릴 수 있는지만 고민했었다.
그가 알고 있는 지식을 적극적으로 활용했다면 피해를 줄일 수 있다는 것을 알면서도 칼릭스는 외면했다.
그게 효율적이었으니까.
원정대원들에게 그의 능력을 증명하기 위해서는 이만한 기회가 없다고 생각했었다.
하지만 사망자의 시신과 피 흘리며 고통스러워하는 병사들을 보고 깨달았다.
자신의 선택이 얼마나 비정한 것이었는지.
물론 철부지 도련님이 이래라저래라 해봤자 듣지 않았을 가능성이 크긴 했다.
하지만 그렇다고 해서 죄책감이 사라지진 않았다.
명백한 목적을 가지고 아무런 행동도 하지 않았기에.
그때 크라우트가 말했다.
“모두 정렬했습니다. 공자님의 출발 신호를 기다리고 있습니다.”
칼릭스가 죄책감으로 괴로워하고 있을 때, 정작 원정대원들의 눈빛은 처음과 많이 달라져 있었다.
아이러니하게도 그것은 전투가 벌어지기 전, 칼릭스가 원했던 바로 그런 태도였다.
만약 다른 영지나 왕국과의 전투에서 함정이나 독을 사용했다면 높은 평가를 받지 못했을 것이다.
로크 왕국은 기사도를 신봉하며, 정정당당한 승부에 집착했기 때문이다.
하지만 몬스터를 상대로까지 그런 ‘정정당당함’을 요구하는 것은 아니었다.
비록 함정과 독을 사용하긴 했지만, 혼자서 사스콰치 두 마리와 고블린 십여 마리를 막아낸 것은 아무나 할 수 있는 일이 아니었다.
어지간한 정예병들도 괴물의 살기를 정면으로 받아내는 것조차 버거워했기 때문이다.
그런데 몸길이 3m가 넘는 중형 사스콰치 둘, 그리고 십여 마리의 고블린까지 시체가 되어 여기저기 널브러져 있는 처참한 광경은 원정대원들에게 깊은 인상을 남겼다.
이 몬스터들이 만약 원정대의 후방을 들이쳤다면?
이곳에 있는 사람의 절반은 흰 천을 얼굴까지 덮은 채 수레 위에 누워있었을 것이다.
나머지도 영광된 승리가 아니라 비참한 패배를 경험했을 것이다.
이제 이들이 바라보는 칼릭스는 연약하고 믿을 수 없는 애송이 도련님이 아니라, 생명의 은인이자 유능한 지휘관이었다.
그리고 그것은 병사들에게 큰 행운이었다.
최고의 지휘관은 전투를 승리로 이끄는 자였기 때문이다.
사스콰치들과 싸우면서 큰 피해를 보았는데도, 자부심 가득한 표정으로 서 있는 이유였다.
칼릭스도 대원들의 그런 눈빛을 읽었다.
그는 죄책감을 잠시 접어두고 자신만만한 모습을 보이기 위해 애썼다.
지금은 눈앞의 병사들에게 용기와 희망을 주어야 할 때였다.
“모두 괴물 놈들과 싸우느라 고생 많았다. 이제 우리는 최대한 빠른 속도로 목적지를 향해 진군할 예정이다. 몸이 멀쩡한 자들은 부상자들이 낙오하지 않도록 신경 써서 챙겨라. 전우를 버리고 가면 용서치 않겠다.”
“공자님……!”
설마 허약하고 우유부단하던 일 공자에게서 이런 의연한 모습을 보게 될 줄 몰랐던 크라우트가 감격에 찬 목소리로 중얼거렸다.
칼릭스가 무심한 목소리로 외쳤다.
“출발하라!”
“출발!”
“예스, 마이 로드!”
“예스, 마이 로드!”
　
시간을 조금 돌려, 칼릭스 일행이 한창 전투를 벌이고 있을 무렵.
라일라는 새끼를 데리고 은신처로 향하는 암컷 사스콰치들을 추적하고 있었다.
앞서 지나간 몬스터 때문인지 산짐승 소리마저 하나도 들리지 않는 적막한 오솔길.
낙엽 밟는 소리가 천둥처럼 크게 들렸다.
냄새는 대부분 없앴지만, 사스콰치의 청각 역시 무시할 수 없었다.
라일라는 잔뜩 신경을 곤두세운 채 천천히 이동했다.
그때 검은 그림자가 뚝 하고 떨어져 내렸다.
그녀는 본능적으로 몸을 옆으로 굴렀다.
쿠쿵!
몸집이 3m 정도 되는 암컷 사스콰치였다.
아무래도 추적자의 존재를 눈치채고 매복한 것 같았다.
라일라는 당황하지 않고 팔을 휘둘렀다.
소매에서 짧은 단검이 튀어 나가더니 근처 나무에 깊숙이 박혔다.
단검과 이어진 가는 줄을 잡아당기며 몸을 날리자마자 그 자리에 사스콰치의 주먹이 내리꽂혔다.
쿵!
날아온 흙먼지가 거세게 뺨을 때렸다.
조금만 늦었어도 살아남지 못했을 것이다.
등골이 서늘했지만, 그녀는 침착함을 잃지 않았다.
나무를 두세 걸음 정도 타고 오르며 다시 팔을 휘둘렀다.
쏜살같이 날아간 단검이 나무줄기 높은 곳에 박혔다.
이어진 줄을 잡고 공중제비를 하며 몸을 날리자마자 그 자리에 사스콰치의 주먹이 꽂혔다.
콰직!
나무줄기가 터져나가며 모로 쓰러졌다.
하지만 그녀는 이미 줄에 매달린 채 허공을 가르고 있었다.
부서진 나무에 박혀있던 단검을 회수한 다음 다시 다른 나무를 향해 던졌다.
이번에는 단검이 나무 주위를 빙글빙글 돌더니 단단하게 얽혔다.
라일라는 시험 삼아 몇 번 당겨보고 튼튼하게 고정된 것을 확인했다.
줄은 높은 곳에서 낮은 곳으로 이어지며 사선을 그리고 있었다.
그리고 줄의 중간이 절묘하게 사스콰치의 어깨선과 같은 높이였다.
“쿠어어! 크륵!”
그때 그녀를 붙잡기 위해 괴성을 지르며 따라온 사스콰치가 바람 빠지는 소리를 냈다.
줄이 목에 걸린 것이다.
몬스터의 힘줄을 꼬아 만든 줄이 팽팽하게 늘어났다.
줄 한쪽 끝과 이어진 단검이 사스콰치의 힘을 버티지 못하고 나무에서 뽑혀 나왔다.
라일라는 자유로워진 줄 끝을 잡고 괴물의 목 뒤로 돌아서 바닥으로 뚝 떨어져 내렸다.
자연스럽게 줄이 괴물의 목을 한 바퀴 휘감았다.
“크륵!”
목이 졸린 사스콰치가 버둥대며 줄을 잡고 끊으려 했다.
하지만 뭉툭한 손가락으로 잡기에는 너무 가늘었다.
라일라는 바닥으로 내려와 재빨리 나무 주변을 뛰어 돌았다.
두 바퀴를 돌고 난 직후, 줄이 무섭게 팽팽해졌다.
조금만 늦었어도 아마 줄을 놓쳤을 것이다.
뒤를 돌아보니 암컷 사스콰치가 목에 감긴 줄을 풀기를 포기하고, 그녀에게 다가오기 위해 안간힘을 쓰고 있었다.
하지만 두 나무에 단단히 고정된 줄은 쉽게 끊어지지 않았다.
게다가 힘을 주면 줄수록 목이 졸릴 수밖에 없었다.
몬스터의 눈에 핏발이 서고 침이 흐르기 시작했다.
조금만 더 똑똑했더라면 줄이 조금 느슨해지는 자리로 돌아가 이빨로 끊으려고 시도했을 것이다.
하지만 이미 잔뜩 흥분한 상태에서 눈앞에 얼쩡거리는 적을 놔두고 줄부터 끊으려고 하지는 않았다.
그래도 방심하기에는 일렀다.
혹시라도 줄이 끊어진다면, 영민한 사스콰치는 두 번 다시 같은 함정에 걸려들지 않을 것이 분명했다.
암살자인 그녀는 매복하고 기다리는 쪽이 유리하다.
반대로 상대를 쫓는 상황에서는 가능한 수단이 무척 제한적이라는 뜻이기도 했다.
실패하면 정말로 큰 위기가 찾아올 것이다.
그녀는 재빨리 사스콰치의 가랑이 밑으로 미끄러지듯 파고들어가서 등을 타고 올라갔다.
괴물이 몸부림치며 그녀를 떨어뜨리려고 했다.
그럴수록 줄이 괴물의 목을 파고들었지만, 녀석은 아랑곳하지 않았다.
순간 한 손이 미끄러지면서 잡고 있던 털을 놓치고 말았다.
남은 한 손에 몸 전체의 체중이 실리면서 위태롭게 흔들거렸다.
“흡!”
그녀는 이를 악물고 남은 손을 꽉 쥐었다.
가까스로 버틴 그녀가 단검을 꺼내 괴물의 등허리에 박아넣었다.
푸욱!
가까스로 두꺼운 지방층만 뚫어냈을 뿐, 근육에는 닿지도 못했다.
그래도 발판으로 쓰기는 나쁘지 않았다.
라일라는 단검을 박차고 뛰어올랐다.
길게 자란 갈기를 붙드는 데 성공한 그녀는 30cm 정도 되는 긴 송곳을 꺼냈다.
가운데가 텅 비어있어 독을 채워 넣을 수 있는 무기였다.
그녀는 잠시 망설였다.
출혈을 커지게 하려면 송곳을 꽂아 넣은 뒤 바로 뽑아야 한다. 하지만 독을 주입하려면 뽑지 않고 그대로 두는 편이 낫다.
지금 채워진 독은 세이렌의 유혹을 섞은 기름.
칼릭스가 가르쳐준 새로운 사용법이었다.
‘혈관에 직접 주입해야 한다고 했지. 그런데 정말 통할까? 그냥 예전처럼 출혈을 선택하고 힘이 빠지길 기다릴까?’
그녀는 칼릭스의 얼굴을 떠올렸다.
생각해보면 자신이 준비해 준 함정에도 똑같은 원리를 이용한 것이 있었다.
‘적어도 그는 그렇게 믿고 있다는 뜻이겠지.’
라일라는 목덜미에 송곳을 꽂아 넣었다.
강철같은 목 근육 사이를 파고들기에는 날이 있는 무기보다 송곳이 더 나았다.
푸욱!
“쿠아아아악!”
그녀는 송곳을 쑤셔 박은 다음 몸을 날렸다.
뒤늦게 사스콰치의 긴 팔이 목덜미를 때렸다.
하지만 오히려 송곳이 더 깊이 파고드는 결과만 가져왔다.
쿠쿵!
잠시 후, 암컷 사스콰치는 힘을 잃고 무릎을 꿇었다.
라일라가 그 앞에서 길게 한숨을 내쉬었다.
“휴, 이게 진짜 먹히다니…….”
세이렌의 유혹이 마취제라는 칼릭스의 말을 듣고 솔직히 반신반의했었다.
하지만 이제는 부정하기 힘들었다.
적어도 독에 관해서만은 그가 자신보다 한 수 위라는 사실을.
당장 눈앞에 몽롱한 눈으로 축 늘어진 사스콰치가 이를 증명하고 있었다.
“어떻게 이렇게 하루아침에 사람이 확 바뀔 수가 있지?”
백작령의 재정이 어려워지면서 약 1년 전부터 칼릭스의 수발을 들었다.
실제로는 암살을 준비하기 위한 목적이었지만, 그의 성격을 알기에 충분한 시간이기도 했다.
하지만 지금은 그녀가 알던 칼릭스라고는 도저히 믿기 힘들 정도였다.
‘아니, 어쩌면 잘된 것일지도. 이번 생에는 이루지 못할 복수라고 생각했는데, 어쩌면…….’
그녀는 입술을 지그시 깨물었다.
***
한편, 칼릭스는 기세 좋게 출발하라고 외쳐 놓고도 정작 자신은 허름한 수레 위에 앉아 지루하게 흘러가는 풍경을 끝없이 봐야만 했다.
말 타는 법을 아직 몰랐기 때문이다.
그 옆에는 험한 수림을 빠른 속도로 행군하는 병사들이 거친 숨을 내뿜고 있었다.
편안하게 앉아서 가는 칼릭스를 부러워하거나 고깝게 볼 법도 했지만, 실제로는 그런 일은 일어나지 않았다.
오히려 감동에 젖어 눈시울이 붉어져 있었다.
부상자들 모두에게 비싼 하급 포션을 아낌없이 퍼붓고 있었기 때문이었다.
기사뿐만 아니라 일반 병사에게까지 말이다.
처음에는 기겁한 크라우트가 뜯어말렸었다.
“공자님! 그건 이름만 하급일 뿐 어마어마하게 비싼 물건입니다. 러셀 자작님께서 공자님의 안위를 걱정해서 특별히 내어준 것일 뿐, 이렇게 물처럼 마시라는 뜻이 아닙니다. 이 열 몇 병이 무려 백작가 비축분의 절반이란 말입니다!”
“그럼 부상자들이 고통스러워하는 것을 보고만 있으라는 뜻인가?”
“그건……!”
크라우트는 목까지 차오른 말을 꿀꺽 삼켰다.
다른 병사들은 물론이고 당사자인 부상병들까지 모두 지켜보는 상황이었다.
이미 가망이 없는 부상자니 포기하라든가, 아니면 그들의 목숨값보다 포션의 가격이 비싸다는 말 따위를 대놓고 할 수는 없었다.
“끄응, 영감님한테 왕창 깨지는 거 아닌지 모르겠네.”
“걱정 안 해도 돼. 이번 원정이 끝나면 이깟 하급 포션 따위는 물처럼 마실 수 있을 테니.”
크라우트는 칼릭스의 끝없는 자신감이 어디서 나오는지 모르겠다는 듯 고개를 저었다.
“하아, 제발 그렇게 되었으면 좋겠습니다.”
뭔가 더 말을 하려던 크라우트는 갑자기 조용해진 주변 분위기를 느끼고 입을 다물었다.
어느새 병사들 모두 고개를 숙인 채 이를 악물고 걷고 있었다.
이미 태어날 때부터 기사의 아들이었으며 뛰어난 재능으로 승승장구한 크라우트는 말단 병사들이 느끼는 감동을 완벽히 이해할 수 없었다.
하지만 그 또한 마음 한구석에 뿌듯함이 차오르는 것이 사실이었다.
그는 그제야 자신의 아버지가 했던 말의 진정한 의미를 깨달았다.
‘아들아, 사내는 자신을 알아주는 사람을 위해 목숨을 바친다. 너도 진정 모시고 싶은 주군을 만나게 되면 깨달을 것이다.’
　
[지지도가 상승했습니다.]
[14% → 18%]
크라우트의 뜨거운 시선을 느낀 칼릭스가 미간을 살짝 찌푸렸다.
“뭐야? 왜 그런 눈으로 봐?”
“아닙니다.”
“그런데 말이야. 정예만 몇 명 추려서 앞질러 가는 것은 위험하겠지?”
“부상자들 때문에 마음이 급하신 것은 알겠지만 어림도 없습니다.”
때마침 들려오는 몬스터의 괴성.
“우우우우우-!”
크라우트는 보란 듯 어깨를 으쓱했다.
칼릭스 일행은 자잘한 몬스터 무리와 전투를 치르며 며칠을 더 이동했다.
몇몇 기사들은 중형 몬스터 둘을 처치한 칼릭스의 실력을 직접 보고 싶어 했지만, 그는 무덤덤하게 수레에 앉아 생각에 빠져있을 뿐이었다.
결국 크라우트가 떠밀리듯 대표로 나섰다.
“흠흠! 공자님, 드릴…….”
그때 칼릭스가 갑자기 손을 들며 외쳤다.
“모두 정지!”
“저, 정지?”
“정지!”
깜짝 놀란 크라우트가 사레에 걸려 기침을 해댔다.
“켁켁! 갑자기 무슨 일이십니까?”
“목적지에 도착했어.”
그제야 주변으로 눈을 돌린 그는 고개를 갸웃거렸다.
“네? 여기가 그 비밀 금고라는 말입니까? 별다른 경비 병력은 보이질 않습니다만……. 혹시 오랜 세월이 지나 버려진 것일까요?”
크라우트의 말대로였다.
원정대가 멈춰 선 곳은 그냥 숲 한가운데였다.
심지어 길조차 나 있지 않은.
아무리 비밀리에 만든 금고라고 해도 이렇게 외딴곳에 있다면 그곳을 지키는 병력이 필수다.
가끔 찾아오는 불나방 같은 도적 떼를 처리하거나 몬스터가 금고 주변에 자리 잡지 못하도록 주기적으로 청소할 필요가 있기 때문이다.
실제로 라일라도 금고 근처에 비밀 부대가 주둔하고 있으며, 그곳에서 혹독한 훈련을 받았다고 진술했었다.
하지만 이곳은 아무리 둘러봐도 사람의 손길이 전혀 닿지 않은, 원시림에 가까운 곳이었다.
“라일라는 아직 연락이 없나?”
“그렇습니다.”
“어쩔 수 없군. 일단 이곳에 숙영지를 구축해라.”
“이곳에서 말입니까?”
“그래. 반드시 여기여야 한다. 내가 지금 서 있는 이곳이 지휘 텐트의 위치다. 알겠나?”
“아, 알겠습니다.”
칼릭스는 아무것도 설명하지 않았다. 그럼에도 누구 하나 이의를 제기하지 않았다.
병사들에게까지 하급 포션을 아낌없이 나눠 주는 모습을 본 후였다.
그런 그라면 반드시 이유가 있으리라고 생각했다.
원정대 수뇌부는 칼릭스가 지정한 곳에 큼지막한 텐트를 치고 회의를 시작했다.
기사들이 모두 모인 것을 확인한 칼릭스는 나무판에 걸린 간이 지도의 한 지점을 짚으며 말했다.
“내 예상대로라면 코샬린 자작가의 비밀 금고는 바로 이곳이야.”
“그……곳은 여기가 아닌 것 같습니다만?”
“맞아. 숙영지와는 좀 떨어져 있지.”
“조금이 아니라…… 지도가 정확하다면 계곡을 따라 이렇게 돌아서 가야 하니까 무려 일주일이나 걸리는 거립니다.”
“후후.”
크라우트가 굳은 표정으로 말했다.
“웃을 일이 아닙니다. 그동안 병사들은 정신력 하나로 초인적인 행군을 견뎠습니다. 게다가 이미 목적지에 도착했다는 말을 듣고 긴장을 푼 상태입니다. 그런데 또다시 일주일씩이나 이동하라고 말하면……, 절반은 포기하고 주저앉을 겁니다.”
다른 기사들의 표정도 어두워졌다.
칼릭스를 위해 얼마든지 목숨을 바칠 수 있지만, 이 상황은 개죽음에 가까웠다.
또 다른 기사 한 명도 어두운 전망을 이야기했다.
“송구합니다만, 이곳에 오래 있다가는 적에게 들킬 확률이 높습니다. 길어도 열흘 안에 이상한 낌새를 눈치챈 적들이 정찰조를 보낼 겁니다.”
심각한 분위기 속에서도 칼릭스는 여전히 은은한 미소를 띠고 있었다.
“크라우트. 나는 비밀 금고의 위치를 확인했을 뿐, 거기로 간다는 말은 하지 않았다.”
“네? 이 원정대의 목적은 적의 비밀 금고를 터는 것 아니었습니까?”
“맞아.”
모두의 어리둥절한 표정이 말하고 있었다. 비밀 금고에 가지 않고 털어먹을 거라니, 이게 대체 무슨 헛소린지. 그런 시선을 즐기며 칼릭스가 입을 열었다.
“우리는 여기 있는 입구를 통해 입장할 거다.”
“그게 무슨……!”
그때 칼릭스가 발을 굴렀다.
쿠르르릉!
동시에 돌기둥이 바닥에서 쑥 하고 튀어나왔다.
모두 어리둥절하고 있을 때, 칼릭스는 돌기둥에 있는 간단한 퍼즐을 툭툭 쳤다. 마치 비밀번호를 입력하듯.
쿠르르르!
잠시 후, 돌기둥이 다시 내려가고 바닥이 반으로 쪼개졌다. 그곳에는 검은 괴수가 입을 쩍 벌린 듯한 입구가 드러나 있었다.
지하로 향하는 계단이 중간부터 어둠에 묻혀있어 꺼림칙한 기운을 풍겼다.
　
상상을 초월하는 모습에 모두의 시선이 칼릭스에게 모였다. 하지만 그는 이미 지하로 향하는 계단에 발을 디디고 있었다.
기겁한 크라우트와 기사들이 그를 붙잡고 끌어올렸다.
“공자님, 위험합니다! 저희가 앞장서겠습니다.”
칼릭스는 아무래도 상관없다는 듯 어깨를 으쓱였다.
“그러든지. 어차피 아무 일도 없겠지만.”
“혹시 이 던전에 대해 어떻게 그렇게 잘 아시는지 정보의 출처를 물어도 되겠습니까?”
조심스럽게 묻는 크라우트에게 칼릭스는 다 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“괜찮다. 이제껏 허약하고 무능한 모습만 보였으니 믿기 힘들겠지.”
“그, 그게 아니라…….”
“그런데 말이다. 군주가 모든 정보의 출처에 대해 다 밝혀야만 하나? 가신의 부패에 대해 제보가 들어와도? 그럼 정보원을 어떻게 보호하지?”
“으음…….”
크라우트는 입을 다문 채 고뇌했다.
칼릭스는 그의 고민이 무엇인지 잘 알았다.
지금 크라우트의 직책은 원정대장. 마냥 칼릭스의 말만 믿고 부하들을 위험한 곳으로 밀어 넣기 꺼림칙한 것이었다.
하지만 그런 그의 고민은 의외로 간단히 해결되었다.
옆에서 지켜보던 평기사 한 명이 앞으로 나섰다.
그는 칼릭스 앞에 무릎을 꿇으며 말했다.
“기사 토마스, 주군께 충성을 맹세합니다. 제게 중요한 것은 지식을 어떻게 얻었느냐가 아니라 어디에 쓰는지입니다. 말단 병사를 위해 하급 포션을 아낌없이 쓰는 주군이라면, 어떤 행동을 하시더라도 그곳에 대의가 있을 거라 믿습니다.”
옆에 있던 다른 평기사 역시 무릎을 꿇었다.
“저도 충성을 맹세합니다. 대의가 그곳에 있다면, 임무 중 죽음을 맞이하는 것이야말로 최고의 영광입니다.”
이어서 크라우트를 제외한 모든 기사가 무릎을 꿇으며 외쳤다.
“칼릭스 공자께 충성을 맹세합니다!”
지휘 텐트에 잠시 침묵이 흘렀다.
그들 한 명 한 명을 쭉 둘러보던 칼릭스가 마침내 입을 열었다.
“나는 여전히 마나도 사용할 줄 모르는 약해빠진 놈에 불과해. 그런 자에게 충성을 맹세하겠다니, 멍청한 놈들이로군.”
무릎을 꿇고 있던 토마스의 어깨가 움찔 떨렸다. 그는 숙이고 있던 고개를 번쩍 들며 외쳤다.
“어지간한 기사들도 사스콰치 두 마리를 동시에 상대할 수는 없을 겁니다.”
“함정과 독, 그리고 몬스터끼리 상잔시킨 결과지.”
칼릭스의 냉소적인 대답에도 토마스는 고개를 저었다.
“그렇다고 해도 사스콰치에게 정면으로 맞설 용기가 없다면 불가능한 업적입니다. 전 기사도가 말하는 강함이란 육체적 강함이 아니라 마음의 강함이라고 생각합니다.”
“저도 그렇게 생각합니다!”
“동의합니다. 토마스, 너 말 진짜 잘한다!”
왠지 낯이 뜨거워진 칼릭스가 고개를 옆으로 돌렸다. 그곳엔 크라우트가 천장을 보며 서 있었다.
“크라우트, 너는…… 설마 우는 거냐?”
“크흑! 너무 감동적이라……, 이 짜식들 멋있는 척을 너희만 하냐! 으허헝!”
“시끄러! 뚝!”
“헙!”
“알아들었으면 이제 움직여라. 아직 바깥에는 생사를 오가거나, 상처가 곪아 곧 사지를 잘라야 할지도 모르는 병사들이 있으니까.”
“예, 공자님!”
　
사스콰치의 은신처에 잠입해 불을 지르는 데 성공한 라일라는 가벼운 발걸음으로 왔던 길을 되짚어 나가고 있었다.
칼릭스가 미리 알려준 위치가 따로 있지만, 할 일이 남아있었다.
바로 흔적을 지우는 작업이었다.
아니라 다를까, 칼릭스의 일행이 사스콰치와 싸웠던 장소에서 그림자 부대 정찰조가 흔적을 조사하고 있었다.
‘흥, 바퀴벌레 같은 녀석들! 나타날 줄 알았다.’
그녀는 오랫동안 조직이 시키는 임무를 수행해왔다.
벗어나고 싶었던 적이 한두 번이 아니지만 꾹 참아왔다.
집행자라는 존재 때문이었다.
도망자들을 대륙 끝까지 추적해 말살하는 최정예집단.
그들을 상대로 살아남을 수 있다는 확신이 서기 전까지는 얌전히 시키는 대로 따를 생각이었다.
그녀에게 가장 최우선 목표는 바로 살아남는 것이기 때문이다.
그런데 어쩌다 보니 칼릭스 때문에 강제로 조직을 배신하게 되었다.
이제는 반대로 조직을 철저하게 부숴야 자신이 살 수 있는 상황이 되었다.
‘한때 집행자 후보에까지 올랐던 자가 돌아서면 얼마나 무서운지 보여줄게.’
그녀의 눈이 새파랗게 빛났다.
시작은 손가락 한 마디 정도 크기의 구리 통이었다.
그 속에는 은신처에서 채취해 온 새끼 사스콰치의 피가 조금 들어 있었다.
그녀는 그것을 연 다음 바닥에 놓고 조금 떨어진 곳에 가서 엎드렸다.
숨소리조차 죽이고 있은 지 한 시간쯤 지났을 때, 쿵쿵거리는 진동이 멀리서부터 가까워져 왔다.
“쿠어어억! 쿠억!”
한두 마리가 아니었다.
칼릭스 일행이 처치한 서너 마리를 제외한 나머지 전체가 눈에 불을 켜고 달려오는 중이었다.
그제야 정찰조도 커다란 뭔가가 접근하고 있다는 사실을 깨닫고 진형을 갖췄다.
하지만 그들의 판단은 틀렸다.
애초에 살아남고 싶었다면 뭔가 이상한 느낌을 받자마자 젖먹던 힘까지 다해 도망쳐야 했다.
6마리에 달하는 사스콰치가 사방에서 불쑥불쑥 고개를 내밀었다.
이미 그들은 포위당한 상태였다.
***
상황이 절망적임을 깨달은 정찰조의 대장이 침통한 목소리로 말했다.
“모두 미안하다. 조직을 위해 죽어다오.”
“……알겠습니다, 대장님.”
그들은 이를 악물었다.
어차피 거절하고 도망쳐봤자 집행자에게 평생 쫓기는 신세가 될 뿐이다.
그 끝이 어떤지 너무나 잘 알고 있었기에 감히 다른 마음을 품을 수가 없었다.
정찰조 6명은 각기 다른 방향으로 달렸다.
“하압!”
빠른 속도로 달려간 그들은 무리하게 몬스터에 맞서지 않았다.
쿠쿵! 쾅!
그들은 쏟아지는 사스콰치의 주먹을 요리조리 피하면서 포위망을 뚫고 달아나기 시작했다.
사스콰치가 맹렬하게 쫓아왔다.
어차피 길게 도망칠 수 없다는 사실은 분명했다.
그들은 곧 몸을 돌려 맞서기 시작했다.
쉽지는 않았다.
마나를 다룰 줄 모르는 그들은 오로지 감과 예측으로만 사스콰치의 공격을 피해야 했다.
콰직!
얼마 못 가 가장 어린 대원이 사스콰치의 주먹에 피떡이 되어 날아갔다.
하지만 그는 임무를 완수했다.
사스콰치의 한쪽 발목에 작은 상처를 낸 것이다.
큰 부상은 아니었지만, 독이 발린 단검으로 찌른 덕분에 잠시 발을 묶는 데는 충분했다.
그들은 그렇게 잠시 발을 묶기 위해 목숨을 기꺼이 버렸다.
그 사이 정찰조 대장은 그때까지 알아낸 사항을 정리한 쪽지를 품에 넣고 필사적으로 달렸다.
그는 심상치 않다는 느낌을 받았다.
자신이 확인한 흔적은 단순히 지나가던 상단이 사스콰치에게 습격받은 정도의 일이 아니었다.
사람의 시체는커녕 몬스터가 먹다 버린 뼛조각조차 없었다.
그건 살아남은 누군가가 뒤처리를 했다는 뜻이고, 다르게 말하면 사스콰치를 격퇴했다는 의미였다.
이 주변에 사스콰치를 격퇴할 정도의 전력을 운용할 수 있는 가문은 몇 없었다.
반드시 이 사실을 세르비오 자작에게 전해야 했다.
“후욱! 후욱! 따, 따돌렸나……?”
한참을 달린 그가 잠깐 숨을 돌리며 안도하던 그때.
쐐액- 퍼억!
어디선가 날아온 화살이 그의 가슴을 사정없이 관통했다.
“컥!”
그는 힘겹게 주변을 살펴보았지만, 누구도 발견할 수 없었다.
‘사스콰치를 따돌리고 긴장이 풀리는 순간을 노린 건가. 완벽하게 당했군.’
“쿨럭!”
피를 한 움큼 쏟아낸 그는 풀썩 쓰러져서 다시는 일어나지 못했다.
잠시 후, 사스콰치가 나타나지 않는 것을 확인한 라일라가 근처 수풀에서 천천히 일어났다.
그녀는 쓰러진 정찰조 대장의 품을 뒤져 가죽 주머니를 꺼냈다.
물이 들어가지 않도록 촛농으로 봉인되어 있었다.
온갖 험한 곳을 돌아다니는 정찰조가 보고서를 보관할 때 쓰는 특수 주머니가 분명했다.
그것을 챙긴 다음 칼릭스가 말해준 곳으로 발길을 옮겼다.
시체와 흔적은 골다 고원에 득실대는 몬스터가 깔끔하게 해결해 줄 것이다.
라일라가 떠나고 난 뒤.
사스콰치 부락의 우두머리인 ‘검은 줄무늬 사스콰치’가 나타났다.
코를 킁킁거리던 괴물은 정찰조 대장의 시체를 발견했다.
놈은 시체에서 풍기는 냄새를 확인한 뒤 그것과 다른 냄새를 구분했다.
그리고 그 냄새가 희미하게 이어지는 쪽을 가만히 살폈다.
칼릭스 일행은 천천히 유적의 복도를 더듬으며 나아갔다.
매끈하게 다듬어진 녹색 벽이 신비함을 자아내고 있었다.
마치 돌이 아니라 유리라고 해도 믿을 수 있을 것 같았다.
앞뒤로 늘어서서 칼릭스를 둘러싼 대원들은 잔뜩 신경을 곤두세웠다.
유적에서 어떤 함정이나 수호자가 튀어나올지 몰랐기 때문이다.
하지만 혹시라도 부상자가 버티지 못하고 사망할까 봐 마음이 급해진 칼릭스에게는 답답하기만 했다.
“헛고생이야. 애초에 여긴 은퇴한 마법사가 죽기 전까지 조용히 연구나 하려고 만든 시설이라고. 세상에 자기가 사는 집에다가 치명적인 함정을 설치하는 미친놈이 어딨겠나?”
“그래도 안전을 확인해야 합니다.”
“여기 벽을 봐. 매끈하지? 이건 땅을 파서 만든 게 아니라 돌과 흙을 녹여서 굳힌 거야. 그것도 이어붙인 자국 하나 없이. 엄청난 고난도 마법이지. 적어도 클래스 8의 대마도사였을 거야. 만약 그가 마음먹고 함정을 만들었으면 여기 있는 누구든 반응하기도 전에 통구이로 만들 수 있어.”
칼릭스가 열심히 떠들었지만 크라우트는 들은 척도 하지 않았다.
그는 자신이 섬기는 주군의 안전에 관해서만은 절대로 타협하지 않았다.
마침내 가장 큰 중앙 연구실에 도착한 원정대는 3명씩 흩어져서 모든 구역을 조사하기로 했다.
물론 칼릭스는 조사가 끝날 때까지 얌전히 기다려야 했다.
“약속해. 중급 이상의 포션을 발견하면 그 즉시 이곳으로 가져와서 부상자들에게 먹이겠다고.”
“알겠습니다.”
“좋아.”
칼릭스는 그제야 돌로 만든 의자에 털썩 주저앉아 주변을 둘러보았다.
그를 호위하기 위해 남아있던 토마스가 물었다.
“공자님, 코샬린 자작가는 이런 유적을 어떻게 발견한 걸까요?”
칼릭스가 심드렁하니 답했다.
“우연히 발견했겠지. 누군가 정보를 제공했을 수도 있고.”
“마법 수정구를 이용한 열쇠까지 얻었지 않습니까?”
“그건 아마 상당한 수준의 마법사를 통해 해킹…… 아니, 보안 마법을 억지로 뚫은 결과물일 거야. 흐음?”
늘어져 있던 칼릭스가 갑자기 자세를 고쳐앉았다.
“그러고 보니 이거 쉽게 볼 순 없겠군.”
“네? 무엇을 말입니까?”
“아무리 오랜 시간이 지나서 마법이 약해졌다고는 하지만, 자작 따위가 초빙할 수 있는 그저 그런 수준의 마법사에게 뚫릴 만한 보안이 아니야.”
“그럼…….”
“세르비오 자작의 주군이 누구지?”
“안토니오 후작입니다.”
칼릭스는 턱을 쓰다듬으며 중얼거렸다.
“대비가 필요하겠어.”
기사들은 기어코 모든 장소를 일일이 확인하고 나서야 안전하다는 사실을 인정했다.
“명령하신 대로 이곳에서 발견한 중급 포션을 가져왔습니다.”
“이리 줘.”
“그런데 정말 그걸 부상자들에게 쓰실 생각입니까?”
“무슨 문제라도 있어?”
너무나 당연한 것을 묻는다는 듯한 칼릭스의 반응에 오히려 당황한 쪽은 크라우트였다.
“중급 포션의 가격이…….”
“그만.”
칼릭스는 냉정하게 그의 말을 잘랐다.
“더는 아무 말도 하지 마.”
“죄송합니다.”
다행히도 중급 포션 세 개를 심각한 중상자들에게 나눠 먹이자 금세 호흡이 안정되었다.
그제야 한숨 돌린 그는 상처를 붕대로 잘 싸맨 다음 하급 포션을 조금씩 떠먹였다.
떨어진 체력을 보충해주기 위해서였다.
‘어지간한 외상을 단숨에 치료하는 하급 포션을 박카스처럼 쓰다니……. 이러니까 크라우트가 질겁하지. 쿡!’
그는 쓴웃음을 지었다.
하지만 단지 수지가 안 맞는다는 이유만으로 눈앞에서 죽어가는 부하를 버릴 수가 없었다.
이미 한 명을 떠나보낸 상황.
그깟 돈이 아까워서 또 다른 사람까지 죽게 내버려 둔다면 자신의 마음이 버티지 못할 것이다.
“나머지 경상자들도 거의 완치되었습니다. 너무 걱정하지 않으셔도 될 겁니다.”
“수고했어.”
“그럼 저희는 유적 안에 있는 각종 물품의 종류와 수량을 정리하겠습니다.”
“대충 어떤 것들이 있었지?”
“마법 실험의 재료로 많이 쓰이는 보석류나 약초, 수정 제품 등입니다. 드물게 보조 마법이 걸린 장신구 같은 아티팩트도 몇 개 있지만 아주 비싼 것은 아닙니다.”
“알았어.”
칼릭스는 자신이 기억하는 이 유적의 전리품과 큰 차이가 없다는 것을 확인하고 고개를 끄덕였다.
그렇다면 이곳에서 꼭 얻어야만 하는 물건이 있었다.
혼자서 어딘가로 이동하는 그를 발견한 크라우트가 따라붙었다.
“일단 조사는 끝냈습니다만 아직 어떤 위험이 있을지 모릅니다. 혼자 다니는 것은 삼가시는 것이 좋겠습니다.”
칼릭스는 일찌감치 포기하고 고개를 끄덕였다.
어차피 말려봤자 듣지 않을 것이 뻔했다.
“좋아. 알아서 해.”
“감사합니다.”
칼릭스는 크라우트와 함께 중앙 연구실 옆의 작은 보관창고로 향했다.
‘제어실’로 향하는 비밀 문이 그곳에 있었다.
창고는 오랫동안 사람의 손이 닿지 않았을 것이 분명한데도 먼지 한 톨 없이 깔끔했다.
보존마법과 청결마법 때문이었다.
여러 가지 물품이 어지럽게 쌓여있는 선반을 옆으로 밀어내자 회색 벽이 드러났다.
아무런 표시도 없이 깨끗했다.
칼릭스가 손으로 벽을 더듬었다.
그러자 쑥 들어가는 부분이 드러났다.
그 주변을 규칙적인 패턴으로 누르자 비밀 문이 드러났다.
그르릉!
크라우트가 제어실에 발을 디디며 감탄했다.
“이런 곳이 있으리라고는 생각지도 못했습니다.”
방 안에는 수십 개의 수정구가 탁자 위에 규칙적으로 놓여 있었다.
그중 절반 정도는 빛을 잃고 평범한 돌덩이로 변해있었지만, 나머지는 네모난 화면을 허공에 영사하고 있었다.
칼릭스는 CCTV 화면 수십 개가 늘어선 현대의 보안실을 보는 것 같다고 생각했다.
지구 출신인 자신이 이 정도니 크라우트가 이리 깜짝 놀라는 것도 무리는 아니었다.
“인상적입니다. 이곳에서 무덤 곳곳을 감시할 수 있도록 만들어져 있군요.”
호기심 가득한 눈으로 수십 개의 화면을 하나하나 살펴보던 크라우트가 그중 하나를 가리키며 고개를 갸웃했다.
“그런데 여긴……, 이상합니다. 분명히 꼼꼼하게 유적 내부를 확인했는데 이런 구조의 방은 없었습니다.”
“어디 한번 볼까? 아하! 그곳은 말하자면……, 가짜 유적이야.”
“가짜 유적이라고요?”
“원래 고대 무덤이나 마법사의 연구실은 도굴꾼 같은 침입자를 대비해 바로 옆에 가짜 시설을 만드는 경우가 많아. 그리고 약간의 금은보화를 일부러 묻어두곤 하지. 이거나 먹고 떨어지라고.”
“허! 그렇군요. 아! 그럼……!”
뭔가 큰 깨달음을 얻은 표정의 크라우트.
그는 칼릭스를 돌아보며 자신의 추측이 맞는지 확인을 구했다.
“후후, 맞아. 그곳이 바로 우리 원정대의 최종 목적지인 셈이지. 코샬린 자작가 놈들은 가짜 무덤을 진짜인 줄 알고 지금껏 비밀 금고로 쓰고 있었던 거야.”
“그래서 비밀 금고에 가지 않고도 비자금을 빼앗을 수 있다고 장담하신 거로군요.”
칼릭스는 대답 대신 고개를 끄덕이며 제어장치로 향했다.
게임 속에서 조잡한 그래픽으로만 봤던 물건이지만 이론적인 조작방법은 알고 있었다.
마음속으로 원하는 기능을 강하게 그려내는 것.
“의외로 복잡한 아티팩트를 능숙하게 다루시는 것을 보니 마법에 재능이 있을지도 모르겠습니다.”
크라우트가 감탄했지만 칼릭스는 대수롭지 않게 여겼다.
만약 마나 감응이 뛰어났다면 애초에 최대 레벨이 이리 낮지는 않았을 것이다.
　
지금은 현대의 여러 가지 전자기기를 다루어본 사람과 평범한 중세의 사람이 스마트폰을 처음 접했을 때의 차이.
딱 그 정도에 불과했다.
오랜 세월이 흘러서인지 먹통이 된 수정구도 많았는데, 다행스럽게도 가짜 무덤을 감시하는 것들은 대부분 멀쩡했다.
수정구 위에 떠 있는 화면을 보니 가짜 무덤으로 이어지는 통로를 막고 있던 석문이 천천히 열리고 있었다.
“광산의 입구가 금고 안에 있었군요. 오랫동안 은을 채굴하면서 왕실의 눈을 어떻게 피했는지 궁금했었는데, 설마 이런 식일 줄은 몰랐습니다.”
칼릭스가 제어장치를 조작해 영상의 각도를 움직여가며 구석구석 유심히 살피며 말했다.
“광부들이 쓰는 장비나 식량을 포장했던 상자 따위가 지저분하게 쌓여있을 뿐, 어디에도 인기척은 없어. 아무래도 정해진 기간에만 채굴하는 모양이야.”
팔짱을 끼고 잠시 생각에 잠겼던 크라우트가 몸을 부르르 떨었다.
“왠지 섬뜩합니다. 인부들이 무사히 집으로 돌아갔다면 소문이 퍼지지 않았을 리가 없겠죠.”
“그렇겠지. 안타깝게도 말이야.”
“용서할 수 없습니다.”
“일단 그놈이 가지고 있는 열쇠부터 멍텅구리로 만들어야겠군. 다시는 이런 일을 벌이지 못하도록 말이야.”
칼릭스는 제어장치를 조작해 보안 코드와 접속 설정을 변경했다.
제라드가 비자금을 보관해둔 금고로 들어오려면 문을 부수는 수밖에 없도록.
‘후후, 덤으로 작은 선물도 남겨둘까나.’
***
유적의 제어장치를 조작하느라 바쁘게 움직이는 와중이었다.
칼릭스가 문득 생각났다는 듯 크라우트에게 말했다.
“이제 가짜 무덤으로 이어지는 비밀 통로가 열렸으니 원정대원들과 함께 은이 담긴 상자를 모두 이쪽으로 옮겨. 끝나면 준비한 스크롤을 설치하는 것도 잊지 말고.”
크라우트가 잠시 머뭇거렸다.
그의 눈빛이 의미하는 바를 눈치챈 칼릭스가 말했다.
“여긴 이미 네가 다 확인했잖아. 위험한 것은 눈곱만큼도 없어.”
“……알겠습니다. 최대한 빨리 명령을 전하고 돌아오겠습니다.”
“그러든지.”
크라우트는 짧게 군례를 한 다음 제어실을 나갔다.
마침내 혼자 남게 된 칼릭스는 허리를 펴고 주변을 유심히 훑었다.
“기억대로라면 여기 어디엔가 있을 텐데…….”
그가 찾는 것은 작은 금고였다.
제어실 벽에 붙박이로 설치된 것이었는데, 겉으로 보기에는 벽과 전혀 구분하지 못할 정도로 이음새가 정교하다고 알고 있었다.
게임상에서 이 사실을 알아낼 수 있었던 것도 비밀 상자를 찾는 특별한 스킬의 도움을 받은 덕분이었다.
“아, 여기로군.”
물론 지금은 정확한 위치를 아는 것만으로 금고 안에 든 아티팩트를 차지할 수 있었다.
작은 팔찌.
얼핏 보기에는 아무런 무늬도, 장식도 없는 은은한 붉은 빛의 금속 띠에 불과했지만, 시스템 창을 통해 확인한 아티팩트의 이름은 아주 익숙했다.
　
[브레이슬렛 오브 프리스트 알쳄 더 그레이트 #28]
[종류: 팔찌]
[재질: 마력 부여 백금]
[효과: 치명적인 상처를 입었을 때 72시간 동안 죽음으로부터 보호하는 막에 둘러싸인다. 단, 보호막이 깨질 정도의 강력한 공격을 추가로 받거나 시간 안에 제대로 된 치료를 받지 못한 경우 사망한다.]
[제한: 한번 발동하면 일주일의 대기시간이 생기며, 3번 발동하면 더는 작동하지 않는다.]
[회복마법을 쓰지 못한 전설적인 프리스트, 알쳄을 기리며 어떤 대마법사가 제작한 팔찌. 역사상 단 44개만 만들어졌으며 각 팔찌에는 희미하게 넘버링이 새겨져 있다. 수집가들이 사족을 못 쓰는 물건.]
아직 전투력이 약한 칼릭스에게는 이것만 한 아티팩트가 드물었다.
여분의 목숨이라고 해도 과언이 아닐 정도였다.
사스콰치와 싸울 때 이 아티팩트가 있었다면 그 정도로 식은땀을 흘리지는 않았을지도 모른다.
기분 좋게 아티팩트를 챙긴 다음 금고문을 닫으려는데 신기한 광경이 눈에 들어왔다.
금고 안쪽 벽에 새겨진 문자열이 마치 네온사인처럼 빛나고 있었다. 그것도 ‘검은’ 색으로.
[%☆-('?~)#( !(@/☆……]
기묘했다.
검은색으로 빛난다는 말은 사실 모순이었다.
하지만 그보다 정확한 표현을 찾기 힘들었다.
게다가 분명히 생전 처음 보는 도형들인데도 마치 한글처럼 아주 자연스럽게 이해할 수 있었다.
‘헤카트리아 님께…… 그 뒤는 해석 불가. 흐음……, 여길 지은 마법사가 그녀의 추종자 중 한 명인 모양이군.’
헤카트리아는 인간에게 마법 체계를 전해준 여신의 이름이었다.
한때 고대 마도 제국의 수호신이기도 했던 그녀는 제국의 붕괴와 함께 몰락했다.
지금은 단 한 줄의 기록만이 역사서에 남아있었다.
‘제국이 멸망한 뒤, 타락한 헤카트리아는 영웅들의 손에 봉인되었다.’
지금은 그녀의 이름조차 기억하는 사람이 드물 정도.
한때 번성했던 그녀의 추종자들도 신탁을 받은 일곱 교단에 의해 박해를 받으면서 비밀 결사로만 근근이 명맥을 잇고 있었다.
다만 이 알 수 없는 언어로 적힌 빛나는 글귀는 그로서도 처음이었다.
게임에서는 이런 상황에 대한 묘사가 단 한 번도 없었기 때문이다.
그런데도 칼릭스는 왠지 무섭다거나 꺼려진다기보다 강한 끌림을 느꼈다.
아무런 근거도 없지만, 자신이 에렌 대륙에 오게 된 일과 관련이 있다는 묘한 확신이 들었다.
홀린 듯이 빛나는 글귀에 손을 대는 순간, 마치 전기가 통한 것처럼 찌릿한 통증이 온몸으로 퍼져나갔다.
“큭!”
눈앞이 깜깜해졌다가 확 밝아졌다.
정신을 차리고 보니 전혀 생소한 공간이었다.
마치 흑백 영화를 보는 듯했다.
딱히 영화관처럼 스크린이 있는 것도 아닌데 그렇게 느낀 이유는 자신의 존재감을 전혀 느낄 수 없어서였다.
이 낯선 세상에서 그 혼자만 한 걸음 떨어져 있었다.
칼릭스는 자신의 의지와는 상관없이 무심한 눈으로 바깥 세계를 관조했다.
긴 타원형의 탁자에 8명의 남녀가 둘러앉아 있었다.
칼릭스는 자신도 모르게 눈살을 찌푸렸다.
그들을 정면으로 바라보는 순간 태양을 정면으로 바라본 듯한 고통이 느껴졌기 때문이었다.
‘이게 말로만 듣던 신성인가? 동공을 바늘로 쑤시는 것 같군.’
그는 이들이 평범한 인간이 아니라는 사실을 깨달았다.
바라만 봐도 눈을 불태워버릴 정도로 강력한 존재감.
신(神)이었다.
칼릭스는 감히 정면으로 바라보지 못하고 곁눈질로 살폈다.
그때 탁자에 앉아있던 8개의 존재 중 여성스러운 실루엣이 벌떡 일어나더니 고함을 질렀다.
“이건…… 안 돼요! 너무 비인간적이에요!”
귀로 들리는 것이 아니라 마치 머릿속에 직접 말뜻을 쑤셔 넣는 느낌이었다.
칼릭스가 그 불쾌한 감각에 얼굴을 찌푸리고 있을 때.
남성스러운 실루엣이 비웃음이 가득 담긴 어투로 말했다.
“비‘인간’적이라. 여기에 누가 인간이라는 말이지?”
“잊었나요? 당신들도……!”
“헤카트리아. 이미 다수결에 의해 결정된 일이야. 설마 맹약을 깨겠다는 말은 아니겠지?”
“이건 폭력이에요. 전 이런 일에 동의할 수 없어요.”
“안타깝군. 그리도 인간적이길 원한다면 그렇게 만들어주지.”
대화가 끝나자마자 7명의 남녀는 헤카트리아라 불린 여인을 둥글게 포위했다.
곧 그들은 입을 크게 벌리고 노래를 시작했다.
음산하고 소름 끼치는 노래였다.
‘아니, 실제로는 내가 그렇게 느꼈을 뿐인가? 아무것도 들리지 않는데 이런 감정이 들도록 만들다니, 엄청나군.’
헤카트리아의 반응은 격렬했다.
그녀는 귀를 틀어막고 바닥에 쓰러져 고통에 몸부림쳤다.
동시에 그녀에게 어려있던 신성한 빛이 점점 어두워졌다.
꺼질 듯 어두워지던 신성은 마침내 매끄러운 검은색 비단처럼 칠흑의 빛을 뿜기 시작했다.
그녀와 언성을 높이던 남자가 말했다.
“헤카트리아, 아니 이제는 반신급으로 격하되었으니 그렇게 부를 수도 없겠지. 어쨌든 넌 이제 증오와 경멸의 대상이 될 것이다. 네가 그렇게 아끼고 사랑하던 인간들에게서 말이다. 그 벌레들에게 쫓기고 쫓겨, 마침내 비참한 최후를 맞이할 때. 그때의 얼굴이 어떨지 궁금해 견딜 수가 없군.”
남자의 말이 끝나자마자 시야가 어두워졌다가 다시 밝아졌다.
동시에 메시지가 주르륵 떠올랐다.
[헤카트리아의 첫 번째 권능의 조각을 얻었습니다.]
[‘페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검’ 스킬을 얻었습니다.]
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검]
[종류: 무기 강화]
[등급: 권능]
[사정거리: 근접]
[효과: 짧은 시간 동안 잠재력을 폭발시켜 근접한 적에게 최대 레벨에 비례한 데미지를 준다. 이 공격은 회피할 수 없다.]
[제한: 1번 공격할 때마다 최대 레벨의 10% 감소.]
[권능의 조각을 흡수해 영혼의 격이 상승했습니다.]
[현재 레벨 Lv.11→Lv.18]
[최대 레벨 Lv.37→Lv.43]
　
‘권능급 스킬이라고? 미친!’
페나 텔룸에 관한 스킬 설명을 읽던 칼릭스는 기절할 뻔했다.
대개 스킬의 등급은 가장 낮은 F부터 S급까지 존재한다. 다만 동시대에 단 한 사람만 익힐 수 있는 스킬은 따로 ‘유니크’라는 단어가 등급명에 추가된다.
하지만 권능은 다르다. 반신급이라 불리는 클래스 10 이상의 존재만 가질 수 있는 능력이며 그 자신의 정체성이나 다름없다.
자신만의 권능을 개발하는 것이 클래스 10에 오르는 유일한 방법이기 때문이다.
‘잠깐, 그러면 난 어떻게 이 스킬을 얻은 거지?’
자신은 보잘것없는 클래스 1. 클래스 10과는 백만 광년쯤 떨어져 있는 상황이었다.
칼릭스는 메시지를 다시 한번 천천히 읽어내려갔다.
‘권능의 조각 흡수, 영혼의 격 상승이라…….’
아무래도 자신을 이 게임 속 세상에 떨어뜨린 존재는 헤카트리아라는 여신임이 분명해 보였다.
잠깐 경험한 ‘컷신’을 통해 그녀가 누군가에게 복수를 꿈꾸고 있다는 사실도 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
그제야 자신이 이곳에 소환된 이유를 알 것 같았다.
게임 속 설정에 따르면, 신의 반열에 오른 존재에게 상처를 입힐 방법은 같은 권능급 스킬뿐이다.
그런 스킬을 자신에게 줬다는 말은, 그녀가 자신의 대리자로서 다른 신들을 처단하기를 원하는 것이 분명했다.
‘누군가 날 가지고 노는 것 같아서 기분이 썩 좋진 않지만……, 킥! 재밌네.’
어차피 지루한 지구의 일상에 염증을 느끼던 그였다.
이런 신비한 경험을 하게 해 준 것도 모자라 강력한 스킬까지 퍼주겠다면 사양할 생각은 없었다.
안 그래도 1회차 플레이에서 신좌의 말석을 겨우 차지한 정도로는 만족스럽지 않았었다.
이번 ‘플레이’의 궁극적인 목표가 확실하게 정해지는 순간이었다.
“공자님.”
정신을 차리고 보니 잠시 자리를 비웠던 크라우트가 돌아와 있었다.
칼릭스는 머릿속을 가득 메우던 복잡한 생각들을 한쪽으로 치웠다.
‘일단은 좋은 스킬 하나를 얻었다고 단순하게 생각하자. 당장은 먼 미래보다는 백작가가 진 거액의 빚이 더 급하니까.’
“다 옮겼어?”
“시간이 좀 걸릴 것 같습니다. 생각보다 엄청난 양입니다.”
비자금은 그들의 예상을 아득히 넘어서는 거액이었다.
은괴가 가득 차 있는 궤짝이 무려 420개였고 금화도 3만 개 정도 있었다.
대충 계산해도 금화 10만 개의 가치와 맞먹는 돈이었다.
유적에서 얻은 상당한 양의 전리품이 껌값처럼 보일 지경이었다.
“이 정도 양이면 지금 원정대 인원들만 데리고 백작령까지 옮기기는 쉽지 않습니다. 몬스터나 도적 떼의 위협은 둘째 치더라도, 산 아래까지 옮기는 것만 수십 번을 오가야 할 겁니다.”
크라우트가 심각한 목소리로 말했다.
하지만 칼릭스는 걱정하지 않았다.
사스콰치를 잡고 나서 얻은 플레이어만의 특권, ‘인벤토리’ 때문이었다.
일반적인 아공간 아티팩트는 부피와 무게의 제한이 있지만, 인벤토리는 조금 다르다.
권능에 가까운 시스템 스킬이라 보관품의 종류와 개수만 따질 뿐이다.
현재 레벨은 1.
10가지 물품을 보관할 수 있고 각각 최대 999개까지 겹쳐진다.
게다가 제국이나 왕국이 발행한 정식 금화는 제한 없이 보관할 수 있다.
원래라면 국보급 아티팩트 정도는 되어야 보관할 수 있는 엄청난 양이 인벤토리로는 딱 한 칸이면 충분했다.
다만 문제는 이것을 남에게 알릴 때 설명하기가 참 난감하다는 점이다.
이곳은 플레이어라는 존재나 스킬이라는 개념 자체가 없었기 때문이다.
칼릭스는 굳이 설명하고 이해시키는 데 정력을 낭비하기보다 당장은 적당히 둘러대기로 했다.
“걱정하지 않아도 돼. 이곳에서 아공간 팔찌를 얻었으니까. 상자를 모두 보관하고도 남을 정도로 최상급 아티팩트야.”
“헉!”
칼릭스는 검지를 입으로 가져가며 낮게 속삭였다.
“다만 이 사실은 비밀로 하는 게 좋겠어.”
“무슨 뜻인지 알겠습니다. 그 정도로 고가의 물건이라면 아는 사람이 적을수록 좋으니까요.”
　
하루를 지하 유적에서 보내고, 다음날 해가 질 때쯤에야 대충 정리가 끝났다.
칼릭스는 마지막 상자가 도착한 것을 확인한 다음 대원들을 모두 내보냈다.
그 후 은괴가 담긴 상자를 인벤토리에 모두 쓸어 담았다.
아무런 무게도 느껴지지 않았지만, 시야 구석에서 반짝이는 상태창을 보니 왠지 뿌듯했다.
“후후, 역시 남자의 자신감은 두둑한 지갑에서 나오는 법이지.”
유적을 벗어나자 원정대원들이 야영지를 정리하고 있었다.
칼릭스는 크라우트에게 다가가 물었다.
“라일라는? 아직 도착 안 했어?”
“그렇습니다. 배신하고 도망친 것 아닐까요? 역시 처음부터 그리 믿음이 가지 않았습니다.”
짧게 한숨을 내쉰 칼릭스가 물었다.
“에휴, 넌 정말 사스콰치가 후퇴한 것이 우연이라고 생각해?”
크라우트가 의문 섞인 시선을 보냈다.
“그게 무슨 뜻입니까?”
“굳이 사기를 빼앗고 싶지 않아 말을 아꼈지만, 사실 라일라에게 은신처를 추적해 소란을 피우라는 임무를 맡겼어.”
크라우트는 입을 쩍 벌렸다.
“그건 자살 임무나 다름없지 않습니까! 그녀를 안 좋게 본 건 사실이지만, 그런 식으로 죽기를 바란 것은 아닙니다!”
“내가 그녀에게 희생을 강요할 사람으로 보여? 나도 다른 방법을 쓰고 싶었는데, 누군가가 내 제안을 ‘모험’이라고 말하면서 외면하더라고.”
“끙!”
크라우트는 칼릭스의 핀잔에 입을 다물었다.
그때는 그럴 수밖에 없었다.
칼릭스가 어떤 방법을 제안하든 검증되지 않았기 때문이다.
하지만 지금의 결과만 놓고 보면 칼릭스의 판단이 백번 옳았다.
입이 열 개라도 할 말이 없는 수준이었다.
“어쨌든 그녀 덕분에 많은 사람이 살았으니, 이번에는 우리가 그녀를 구할 차례야.”
“알겠습니다. 다른 대원들에게도 그렇게 알리겠습니다.”
“부탁해.”
***
크라우트가 라일라를 구하러 갈 인원을 따로 뽑는 동안, 칼릭스는 눈에 불을 켜고 미니맵을 살피고 있었다.
‘지금까지 도착하지 못한 것을 보면 뭔가 사고가 터졌다는 뜻. 대체 무슨 일이 벌어진 거지? 떠나기 전 보인 자신감을 보면, 뭔가 예상을 뛰어넘는 변수가 생겼다는 뜻인데…….’
하지만 라일라가 어디에 있는지 찾을 방법은 쉽게 떠오르지 않았다.
그는 침착하게 차근차근 따져보기로 했다.
‘일단 이 근처에서 그녀를 위험하게 만들 수 있는 존재는 딱 둘뿐이야. 전에 봤던 우두머리 사스콰치. 그리고 그녀가 몸담았던 조직의 추적자, 또는 정찰조.’
아무리 생각해도 전자가 범인일 확률이 높았다.
‘추적자는 우리가 이곳에 와 있다는 사실을 몰라. 그럼 정찰조? 아니야. 라일라는 그들의 존재를 이미 알고 있었어. 심지어 추적의 끈을 끊어 놓겠다고 했지. 그런데 되레 쫓긴다고? 그렇게 허술할 리 없지.’
칼릭스는 사스콰치가 범인이라고 확신했다.
하지만 그것만으로는 부족했다.
‘원인은 알아냈어. 하지만 그녀의 위치를 어떻게 찾지? 아니야, 생각의 전환이 필요해. 우리가 라일라를 찾는다는 생각을 버리자. 사스콰치를 쫓는 거야. 그 끝에 그녀가 있겠지.’
어느새 이동 준비를 마친 크라우트가 와서 물었다.
“어떻게 하시겠습니까?”
“사스콰치 놈들에게 복수하러 간다.”
“네? 진심이십니까?”
“그래. 그러니까 이 약초를 기름에 넣고 끓여. 그리고 무기에 발라.”
“그게 무슨……?”
“닥치고 시키는 대로 해. 아직도 내 지시에 의문이 남아있나?”
“아닙니다. 따르겠습니다. 마이 로드.”
칼릭스의 카리스마 넘치는 태도에 크라우트가 정중히 군례를 올렸다.
데면데면하던 원정대 역시 완전히 달라졌다.
이제는 칼릭스의 명령이라면 불구덩이에라도 기꺼이 뛰어들 수 있을 정도였다.
그에게 충성을 맹세한 기사들은 지독한 냄새를 풍기는 세이렌의 유혹을 거리낌 없이 온몸에 발랐다.
무기에 독을 바르는 것도 잊지 않았다.
어느새 그들은 칼릭스를 중심으로 똘똘 뭉쳐 있었다.
칼릭스는 부상자와 마나를 다룰 줄 모르는 일반 병사들을 유적 안에 남겼다.
지금처럼 다급한 상황에서 모두 데리고 이동할 수는 없었다.
다행히 입구만 막아 두면 몬스터에게 습격받을 걱정은 없었다.
기사들만 데리고 사스콰치의 은신처를 찾아 나선 지 오래지 않아 커다란 동굴 입구에 도착했다.
라일라가 귀띔해 준 몇 가지 힌트 덕분이었다.
칼릭스는 동굴 안에 있는 몬스터에게 들리지 않도록 목소리를 낮췄다.
“동굴 안쪽에는 암컷과 새끼들만 있을 거야. 수컷은 은신처를 뒤집어놓은 라일라를 쫓거나 먹이를 구하느라 바쁠 테니까. 안에 있는 놈들부터 처리해. 그럼 수컷들도 눈치를 채고 달려올 거야.”
“라일라를 뒤쫓던 수컷 사스콰치의 흔적을 역으로 되짚는다는 발상이군요. 그런데 괜찮을까요? 이전에도 상대해봤지만, 그리 만만한 녀석들이 아닙니다.”
“암컷들을 상대하면서 한번 겪어봐. 그 독이 얼마나 강력한지 말이야.”
“……알겠습니다.”
칼릭스와 일행은 어두컴컴한 동굴 안으로 들어섰다.
퀴퀴한 몬스터 배설물 냄새가 콧속을 파고들었다.
그때 동굴 안쪽에서 괴물의 울음소리가 메아리쳤다.
크라우트가 부하들에게 작은 목소리로 말했다.
‘제대로 찾은 것 같군.’
기사들은 고개를 끄덕이며 그의 뒤를 따라 천천히 이동했다.
토마스는 문득 손에 들린 클레이모어를 들어서 살폈다.
희미한 보랏빛이 검신을 타고 흘렀다.
세이렌의 유혹이라는 약초를 기름에 넣고 끓여 추출한 독이었다.
자신도 모르게 작은 목소리로 중얼거렸다.
‘이게 과연 통할까?’
그는 이내 흔들리는 마음을 다잡았다.
‘공자님이 그렇게 말씀하셨으니 믿을 수밖에.’
기사들은 조심스럽게 동굴 안쪽으로 들어갔다.
오래지 않아 막다른 골목이 나왔다.
그리고 그곳에 옹기종기 모여있는 사스콰치들을 발견할 수 있었다.
대부분 몸집이 3ｍ가 안 되는 암컷 또는 새끼들이었다.
“죽여라.”
냉혹한 판결이 떨어지고, 학살이 시작되었다.
기사들의 검이 번쩍일 때마다 사스콰치의 구슬픈 울음소리가 동굴을 가득 메웠다.
암컷 사스콰치들이 사력을 다해 저항했지만, 검날에 스치기만 해도 몇 분 후면 눈에 띄게 몸놀림이 느려졌다.
그제야 독의 진정한 위력을 깨달은 기사들이 한층 더 거침없이 몰아붙였다.
동굴 안이 피바다가 되는 데는 얼마 걸리지 않았다.
온몸을 피로 물들인 기사 한 명이 들뜬 목소리로 중얼거렸다.
“이렇게까지 쉬운 전투가 될 줄 몰랐습니다.”
크라우트가 굳은 표정으로 주의시켰다.
“긴장 풀지 마라. 진정한 전투는 이제부터 시작이니까.”
우우우우우우-
멀리서 수컷 사스콰치의 하울링이 울려 퍼졌다.
진한 분노와 슬픔이 묻어나는 울음소리였다.
아마 은신처가 당했다는 것을 본능적으로 깨달았기 때문일 것이다.
쿵쿵쿵쿵-
동굴 밖으로 나온 칼릭스는 발바닥을 통해 전해지는 땅 울림을 느끼며 명령했다.
“크라우트 넌 우두머리를 맡아. 그리고 토마스 넌 지금 즉시 나와 함께 우두머리의 흔적을 역추적한다.”
“예스, 마이 로드.”
크라우트가 걱정스러운 얼굴로 말했다.
“공자님, 너무 무리하지 마십시오.”
“걱정하지 마. 이곳은 사스콰치의 영역이야. 적어도 다른 중대형 몬스터는 없다는 뜻이지. 더구나 이곳으로 사스콰치를 다 불러모았으니 오히려 내가 더 안전할걸?”
크라우트는 더는 말릴 수 없다는 사실을 깨달았다.
“알겠습니다. 최대한 빠르게 정리하고 뒤따르도록 하겠습니다.”
칼릭스는 말없이 고개만 끄덕였다.
이윽고 사스콰치들이 속속들이 모습을 드러냈다.
기사들도 전의에 불타올랐다.
며칠 전 호되게 당했던 기억이 떠올랐기 때문이다.
그들은 하얀 이빨을 드러내며 웃었다.
“개자식들. 복수의 시간이다.”
　
칼릭스는 토마스의 등에 업힌 채로 빠르게 이동하고 있었다.
검은 줄무늬 사스콰치가 남긴 발자국을 추적하는 일은 그리 어렵지 않았다.
급하게 뛰어오느라 깊게 팬 흔적이 어지럽게 이어지고 있었기 때문이다.
“혹시 마음에 드셨습니까?”
“뭐?”
“라일라 말입니다. 얼굴은 평범하지만, 몸매는 좋지 않습니까?”
“얼굴이 평범하다고?”
“피부가 깨끗한 것은 장점이지만, 애초에 뛰어나게 예쁘다면 하녀로 들어오지 않았겠지요. 너무 어린아이처럼 느껴지지 않습니까?”
칼릭스는 이들의 미적 감각이 자신과 약간 다르다는 사실을 깨달았다.
사실 라일라는 전형적인 서구형 미인이라기보다는 서양과 동양의 혼혈에 가까운 얼굴이었다.
어두운 갈색 머리칼만 빼면 한국에서 만든 게임에 흔히 나오는 전형적인 엘프 캐릭터와 비슷했다.
그러고 보니 지구에서였다면 말도 못 붙였을 연예인급 외모를 바로 곁에 두고도 너무 무덤덤했다는 사실을 깨달았다.
살아남아야 한다는 절박함 때문이 아니었나 싶었다.
“그런 거 아니니까 추적이나 잘해.”
“헤헤, 알겠습니다. 그런데 그녀가 그런 위험한 임무를 선뜻 자원했을 줄은 몰랐습니다. 솔직히 다시 봤습니다.”
“그녀 역시 우리가 필요하다는 말이겠지. 지금은 쏟아지는 소나기를 막을 우산이 본가밖에 없으니까.”
토마스는 고개를 끄덕였다.
“그렇군요. 그렇다 해도 여인의 몸으로 그런 혹독한 훈련을 이겨내기는 쉽지 않았을 겁니다.”
칼릭스는 말없이 고개만 끄덕였다.
히어로즈 데스티니에서 가장 먼저 일어나는 대륙 규모의 이벤트가 바로 자이푸르 왕국의 침공이다.
그리고 거기서 큰 활약을 펼치는 자들이 바로 산악 레인저였다.
게임에서는 단순히 의병인 줄 알았었다.
그런데 지금 와서 생각해보니 세르비오 자작과 같은 특정한 세력이 일부러 키운 것이 아닌가 하는 의문이 들었다.
‘어쩌면 이것 또한 게임만으로는 알지 못했던 역사의 뒷면일지도……. 아쉽네. 게임 속 기록물들을 좀 더 꼼꼼하게 읽어볼걸.’
“공자님.”
“음?”
“저기…….”
칼릭스의 시선이 토마스가 가리키는 방향으로 향했다.
그곳에는 피를 흘리며 쓰러져 있는 여인이 있었다.
등 부분이 크게 찢어져 새하얀 갈비뼈가 언뜻 보일 정도였다.
주변에는 피 냄새를 맡고 몰려든 회색 늑대 무리가 맴돌고 있었다.
토마스가 품속에서 작은 단검을 꺼내 던졌다.
쏜살같이 날아간 단검이 회색 늑대 하나를 정확히 맞췄다.
“캥!”
엉덩이 부분에 맞은 늑대가 토마스를 노려보았다.
“캬하!”
하지만 토마스의 우렁찬 함성을 듣고는 상대가 안 된다는 것을 깨달았는지 도망치기 시작했다.
나머지 무리도 놈을 따라 도망쳤다.
“죽이면 원한을 가질 테니 쫓아내기만 했습니다.”
“잘했어.”
칼릭스는 토마스의 등에서 내리자마자 라일라에게 다가갔다.
가까이에서 보니 상태가 더 심각했다.
이것저것 생각할 겨를이 없었다.
그는 재빨리 중급 포션의 뚜껑을 따고 상처에 흩뿌렸다.
치이익-
새하얀 연기가 몽글몽글 피어오르며 빠른 속도로 새 살이 돋기 시작했다.
다행히 아직 죽지는 않은 모양이었다.
만약 사망했다면 아무리 포션을 부어도 피부나 근육이 재생하지 않았을 것이다.
한숨 돌린 칼릭스는 그녀의 몸을 뒤집은 다음 입에 중급 포션을 하나 더 물렸다.
창백하던 라일라의 얼굴에 혈색이 살짝 돌기 시작했다.
상처를 붕대로 감은 다음 칼릭스는 그녀를 둘러업었다.
자신보다 키가 커서 발이 땅에 끌렸다.
그래도 레벨이 좀 올라서 그런지 힘들다는 느낌은 별로 없었다.
“출발해.”
“괜찮겠습니까?”
“올 때야 급하니까 업혀 왔지만, 몬스터의 습격이 있을지도 모르니 너라도 몸이 자유로워야지.”
“후후, 알겠습니다.”
토마스가 묘한 웃음을 흘렸다.
　
“뭔가 오해를 한 것 같은데…….”
“걱정하지 마십쇼. 어디 가서 떠들지는 않겠습니다.”
“아니, 그런 게 아니라니까?”
“하하핫, 공자님도 역시 남자셨군요.”
“내 말도 좀 들어!”
칼릭스가 앞서나가는 토마스의 엉덩이를 걷어차려다 라일라의 무게 때문에 휘청거렸다.
“끙!”
“비밀로 하고 싶으시면, 본대에 합류하기 직전에는 잠시 제가 업을까요?”
“닥치고 빨리 가기나 해.”
“헤헤, 알겠습니다.”
　
골다 고원의 유적을 다녀온 지도 벌써 일주일이 지났다.
칼릭스는 평소처럼 상의를 벗은 채 기사단 연무장을 달리고 있었다.
유적 탐사를 떠나기 전에는 안쓰러울 정도로 비쩍 말랐었는데, 이제는 제법 보기 좋게 단련된 날렵한 몸매였다.
사스콰치를 잡으면서 한 번, 권능의 조각을 얻으면서 다시 또 한 번 상승한 레벨 덕분이었다.
현재 레벨은 18.
레벨 20이 군사 훈련을 받은 적 없는 건장한 성인 남성의 평균전투력이니 15살이라는 칼릭스의 나이를 생각하면 성장 속도가 그리 나쁘지 않은 셈이었다.
“운동을 시작한 지 얼마 되지도 않은 것 같은데 체력이 굉장히 좋아지셨군. 전투에 관한 재능은 몰라도 육체는 타고나신 것 같아.”
“그러게 말입니다. 유적 탐사를 다녀오기 전이랑 너무 다르네요. 몰래 뭐 좋은 거라도 드셨나?”
“이놈이?”
칼릭스는 먼발치에서 러셀과 크라우트가 흐뭇해하는 모습을 발견했다.
무슨 생각을 하는지 빤했다.
착각이었지만 바로잡아줄 필요는 없었다.
자신의 재능을 아무리 높게 평가해도 그 기대를 가볍게 넘어설 자신이 있었다.
“공자님의 검술 훈련은 언제부터 다시 시작하는 게 좋을까요?”
“성급하게 나서지 마라. 일단은 확실하게 몸을 회복하는 것이 중요하니까.”
“알겠습니다. 스승님.”
그때 달리기를 마친 칼릭스가 둘에게 다가왔다.
“벌써 끝입니까?”
“오늘은 마탑에 볼일이 좀 있거든.”
“마탑이요?”
크라우트가 고개를 갸웃했다.
“씻을 동안 마탑 지부에 들를 채비를 해 줘.”
“알겠습니다.”
그는 여전히 의문 가득한 표정이었지만 별말 없이 고개를 끄덕였다.
둘의 모습을 지켜보던 러셀이 말했다.
“이제 공자님을 단단히 신뢰하는 모양이구나.”
“솔직히 아직도 그분 속을 모두 알 수는 없지만……, 적어도 두 가지는 확실하니까요.”
“호오? 그게 무어냐?”
“하나는 저따위가 감히 가늠할 수 없을 정도로 뛰어나신 분이라는 것이고……, 또 하나는 부하와 영민들을 정말 아끼신다는 것입니다. 그러니 괜한 의심으로 발목이나 잡을 수는 없지 않겠습니까?”
“그렇구나.”
“그리고……, 이젠 또 어떤 일을 벌이실지 살짝 기대되기도 합니다. 후후.”
러셀이 고개를 끄덕이며 말했다.
“나 역시 마찬가지다. 처음에는 옆에서 돌봐드려야겠다는 생각이었는데, 그분의 생각과 행동을 따르는 것만으로도 힘에 부치는구나.”
“그래도 아직은 스승님이 필요합니다. 대외적인 권위는 아직 부족하니까요.”
“그건 어쩔 수 없지. 여전히 15세에 불과한데다가 정식 작위도 없으시니……. 어서 성인식을 마치고 클래스 4에 오르셔야 할 텐데.”
“지금 속도로만 성장하셔도 그리 오래 걸리지는 않을 겁니다.”
“콜린 백작님께서 돌아가시고 영지에 암운이 드리우나 싶었는데, 이렇게 곧바로 뒤를 이를 분이 나타날 줄이야.”
“그러니 사자는 사자를 낳는다고 하는 것이겠지요.”
“맞다. 어릴 적 유약한 모습만 생각해 섣불리 과소평가했어.”
“너무 자책하지 마십쇼. 누구라도 그렇게 생각했을 겁니다.”
러셀은 크라우트의 위로에도 회한 어린 표정을 지우지 못했다. 단 몇 주 만에 그의 주름이 한층 더 깊어 보였다.
***
칼릭스는 크라우트를 데리고 마탑 지부로 향했다.
에렌 대륙에서 마탑은 마법 재료나 아티팩트를 거래하는 일 외에도 중요한 역할이 하나 더 있었다.
그것은 바로 은행.
주로 각국의 왕실이나 대귀족과 거래하는데, 돈을 대신 보관해주고 수수료를 받거나 채권을 사주는 대신 이자를 받았다.
일부 독립마법사들은 마탑이 돈벌이에만 혈안이 되었다며 비난했다.
하지만 개인은 할 수 없는 거대한 규모의 마법 실험에 천문학적인 돈을 쏟아부어 기술 발전을 선도한다는 점은 부정하기 힘들었다.
다만 슈체친 영지에 있는 마탑 지부는 작은 출장소에 가까웠다.
그곳을 지키는 사람은 로젠느라는 마법사와 그녀의 조수 한 명뿐이었다.
“어서오…… 어머? 미소년에 잘생긴 근육남까지! 누군지는 모르겠지만 미남은 언제든 환영이에요. 어서 이리 앉아요.”
그녀는 마치 두 사람의 이모라도 된 양 살갑게 둘을 맞이했다.
속세의 신분을 그리 중요하게 여기지 않는 마법사다운 반응이었다.
그녀가 손을 한번 휘젓자 주전자와 찻잔이 저절로 둥실 날아와 탁자에 내려앉았다.
　
그뿐만이 아니었다.
분명히 차갑게 식어있던 찻주전자였는데 로젠느가 손에 들고 찻잔에 물을 따르자 어느새 김이 모락모락 솟아올랐다.
[인물 정보]
[이름: 로젠느 드림워커]
[나이: 32세]
[신분: 마도사]
[소속: 백마탑]
[직책: 지부장]
[성향: 꿈꾸는 소녀]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 5(Lv.56/Lv.61)]
[명성: ★★☆☆☆☆☆]
[평판: 14]
[행정 D, 재무 B, 군사 E, 외교 C, 개발 E]
칼릭스는 그녀의 능력과 상태창을 확인하고는 상당히 놀랐다.
솔직히 이런 허름한 지부에 클래스 5에 달하는 마법사가 근무하고 있을 줄은 몰랐기 때문이다.
“의외네요.”
“호호, 공자님은 뭐가 그리 놀랍죠?”
“솔직히 이런 시골 영지에 계실 분이 아닌 것 같아서요. 외모로 보나 마법 실력으로 보나.”
“호호호! 말을 참 재밌게 하시는 분이네요.”
“찻주전자를 순식간에 덥힐 정도의 실력이라면 최소 클래스 5. 20대 초반에 그런 실력이라면 마탑주의 직계 제자나 가능한 것 아닙니까?”
“어머? 20대 초반이라니, 아이참! 부끄럽게…….”
그녀는 얼굴을 살짝 붉히며 양손으로 볼을 감쌌다.
“네? 20대는…….”
크라우트가 고개를 갸웃하면서 입을 열려는 찰나, 칼릭스가 그의 허벅지를 지그시 비틀었다.
“끅!”
다행히 그녀는 부끄러움에 눈을 내리깔고 있느라 둘 사이에 일어난 일을 눈치채지 못했다.
“제가 좀 동안이긴 하지만 20대 초반에다 마탑주의 직계 제자라뇨, 어림도 없어요. 호호호. 벌써 서른을 넘긴걸요.”
칼릭스는 진심으로 놀랐다는 듯 눈을 휘둥그레 뜨며 말했다.
“전혀 그렇게 보이지 않네요. 혹시 따로 관리하는 법이라도 있습니까?”
“네? 특별히 그런 건 없는데……. 잠을 많이 자고 아침에는 찬물로만 씻는 거?”
“역시! 타고나셨군요.”
칼릭스는 원래 찾아온 이유를 까맣게 잊은 듯 끝없이 로젠느와 수다를 떨었다.
그동안 크라우트는 5분마다 한 번씩 어금니를 질끈 깨물고 하품을 참아야 했다.
무려 두 시간이 넘게 웃고 떠들던 로젠느는 해가 뉘엿뉘엿 질 때쯤에야 칼릭스가 찾아온 이유를 물었다.
“그러고 보니 오늘은 어쩐 일로 절 찾으셨나요? 너무 오랜만에 말이 통하는 상대와 수다를 떨다 보니 시간 가는 줄 몰랐네요.”
“사실은 폭발 스크롤 비축분을 보충해야 해서요.”
“어머? 큰손이셨네. 스크롤은 주문 제작인 것 아시죠? 얼마나 준비해드리면 될까요?”
“서른 장 정도 채워 넣을 생각입니다.”
“600골드지만……, 미소년 특별 할인가로 500골드에 드릴게요.”
“그래도 괜찮습니까? 너무 무리하시는 것은 아닐지…….”
“걱정하지 마세요. 허름해 보이긴 해도 지부장의 권한은 다른 곳과 다르지 않으니까요.”
“감사합니다.”
칼릭스가 환하게 미소 짓자 다시 한번 로젠느의 볼이 살짝 붉게 물들었다.
“그런데…… 사실 부탁할 것이 하나 더 있습니다.”
“뭐든 말씀하세요.”
그녀의 반응을 통해 호감도가 적당히 높아졌다는 확신이 들자 칼릭스는 넌지시 본론을 꺼냈다.
“사실 제가 얼마 전에 가문 대대로 내려오는 비밀창고를 열었습니다. 선대 백작께서 엄청나게 큰 빚을 남기고 가셨거든요.”
“어머? 그래서요?”
“다만 대대로 조금씩 모은 재화를 빚쟁이에게 홀라당 뺏기기는 싫어서…… 어려운 부탁입니다만, 이걸 담보로 지급준비금을 좀 빌려주셨으면 합니다.”
“지급준비금을요?”
그녀의 얼굴이 살짝 굳어졌다.
지급준비금은 은행 역할을 하는 마탑이 갑작스러운 거액의 인출을 대비해 보관하는 돈이다.
큰 금액이 빈번히 오가는 대도시 지부의 경우 금화나 은화를 쌓아두는데, 현금의 유동량이 많지 않은 시골의 작은 지부는 왕실이 발행한 무기명 채권을 선호했다.
부피가 크고 무거운 실물화폐보다 보관이 쉽기 때문이다.
칼릭스의 부탁은 그것을 잠시 빌려달라는 뜻이었다.
“얼마나 필요한지 물어도 될까요?”
“……6만 골드입니다.”
그녀는 생각보다 훨씬 큰 액수에 놀랐는지 잠시 말을 잃었다.
“그건……, 저도 함부로 건드릴 수 없어요.”
“압니다. 그래서 금화나 은괴를 담보로 잡겠습니다. 물론 긴 기간은 아니겠지만 이자도 지급하겠습니다.”
“이자요?”
딱딱하게 굳었던 그녀의 얼굴이 묘하게 변했다.
“물론입니다. 짧은 기간이 되겠지만 이것도 엄연한 대출이니까요. 당연히 적절한 이자를 치러야죠.”
칼릭스는 협상에서 빈틈을 보이지 않기 위해 여유로운 표정을 애써 유지했다.
하지만 속마음은 달랐다.
기껏 10만 골드에 달하는 돈을 훔쳤지만 써먹을 수 없다면 말짱 꽝이다.
그렇다고 이대로 제라드에게 넘겨준다면 자신이 비자금을 턴 범인이라고 광고하는 셈이다.
금과 은을 녹여 새로 제련하기에는 시간이나 장소가 마땅치 않은 데다, 비밀을 유지하기도 쉽지 않았다.
그래서 일단 무기명 채권을 빌려서 빚을 갚고 천천히 금과 은을 처분할 생각이었다.
하지만 그의 바람과 달리 로젠느는 고개를 저었다.
“미안하지만, 그건 힘들 것 같아요.”
칼릭스는 심장이 쿵 하고 내려앉는 것 같았다.
‘제길! 호감도가 부족했나? 너무 성급했어!’
그가 입술을 지그시 깨물며 자책하는 동안 그녀의 말이 이어졌다.
“상부에서 절대 허락하지 않을 테니까요. 다만…….”
잠시 말꼬리를 흐리던 그녀가 물었다.
“이렇게 하는 것은 어떨까요?”
어느새 로젠느의 얼굴에 탐욕이 어리기 시작했다.
“보다시피 여긴 중앙의 관심이 잘 닿지 않아요. 차라리 여기 있는 셋만의 비밀로 해 두는 것은 어떨까요?”
“셋만의 비밀이라면……?”
“6개월 안에만 갚는다면 큰 문제는 없을 거예요. 물론 시간제한이 지나면 임의로 담보를 청산하고 채권으로 바꿔야겠지만.”
칼릭스는 남몰래 미소 지었다.
사실 앞서 이자를 언급했던 것도 이렇게 되도록 깐 밑밥에 가까웠다.
‘후후, 겨우 몇 달치 이자라도 원금이 6만 골드에 달하면 상당한 거금이 되지. 항상 연구 자금에 목마른 마법사라면 거부할 수 없을 정도로.’
칼릭스는 고마운 감정을 듬뿍 담아 정중하게 고개를 숙였다.
“그래 주신다면 저야 고마울 따름이지요. 레이디.”
“호호호, 역시 공자님이랑은 말이 잘 통해서 좋네요.”
　
한편, 그 시각 제라드는 보고서 한 장을 앞에 두고 고민에 빠져 있었다.
비자금 금고 주변을 순찰하는 정찰조 하나가 실종되었다는 보고였다.
한참이나 눈을 감고 고민을 거듭하던 제라드는 고개를 번쩍 들며 총관에게 외쳤다.
“지도! 지도를 가져와!”
“알겠습니다.”
곧 그의 앞에 비자금 창고 주변이 자세하게 그려진 커다란 지도가 펼쳐졌다.
제라드는 한 곳을 손으로 짚으며 중얼거렸다.
“여기가 실종된 정찰조가 남긴 흔적의 위치……. 설마!”
그는 망치로 머리를 두들겨 맞은 것 같았다.
처음 보고를 받을 당시에는 그리 대수롭지 않게 생각했었다.
재수 없게 중형 몬스터를 만난 정찰조 몇 명이 죽거나 다치는 일은 그리 드물지도 않았기 때문이다.
게다가 그들이 실종된 장소는 산길을 따라 이동한다고 가정했을 때, 비밀 금고의 입구와 무려 열흘 거리가 넘게 떨어진 곳이었다.
그런데 지도 전체가 한눈에 들어오도록 조금 떨어져서 보니 그게 아니었다.
직선거리로는 하루 이틀 정도에 불과했다.
물론 계곡과 절벽 때문에 날개라도 달리지 않는 한 직선으로 이동할 수는 없다.
하지만 왠지 모르게 불안감이 점점 커졌다.
“지금 당장 골다 고원으로 간다!”
“알겠습니다, 주인님.”
제라드 밀서스는 그림자 부대원들을 이끌고 다급히 비밀금고로 향했다.
불길한 예감이 자꾸만 그의 신경을 건드렸다.
아니라 다를까.
“골렘이다!”
“고, 골렘이 나타났습니다!”
“침착하고 무기부터 둔기로 바꿔라!”
“경장비만 준비한 상태라 둔기가 없습니다!”
“뭐라? 이런 얼빠진 놈들! 일단 짐꾼들이 쓰는 건설용 망치라도 가져다 써!”
“아, 알겠습니다!”
제라드와 함께 비밀 금고를 찾은 밀서스 상단은 갑자기 나타난 암석 골렘 때문에 크게 당황했다.
그나마 상단 직속 경비병이나 그림자 부대원들은 침착하게 대응했지만, 짐꾼이나 용병들은 도망치기 바빴다. 삽시간에 진형이 무너졌다.
“이놈들! 정신 차려라!”
그림자 부대를 이끄는 케이브가 마나를 실어 고함쳤다.
고막을 때리는 충격에 도망치던 자들의 발이 꼬이며 우수수 넘어졌다.
그림자 부대원들은 재빨리 그들을 수습했다.
용병은 대형 방패를 들려 앞으로 내보냈고, 짐꾼들은 쇠사슬로 함정을 만들도록 했다.
“침착하라! 암석 골렘은 덩치만 클 뿐 움직임이 느리다. 철저하게 거리를 두고 상대해라!”
시간이 지나자 혼란이 조금씩 가라앉았다. 하지만 골렘을 상대하는 것은 그리 녹록지 않았다.
애초에 만날 일이 드물어서 상대해본 경험이 적을 수밖에 없었다.
콰직!
“크아악!”
믿고 있던 기사급 그림자 부대원마저 골렘이 휘두른 주먹을 맞고 날아가 처박히자 지휘관인 케이브는 당혹스러운 표정을 감추지 못했다.
“끄응! 골렘이라니……. 골렘은 자연 발생하지 않는 몬스터라고 들었는데?”
“그렇습니다. 골렘을 조종하는 마법사가 주변에 숨어있을 겁니다. 조심하십시오. 저 정도 위력이라면 최소 클래스 5급 마법사입니다.”
용병 마법사가 불안한 듯 눈알을 이리저리 굴렸다.
“일리가 있군. 여봐라! 방패를 든 용병이 골렘의 이목을 끄는 사이에 그림자 부대원은 주변을 철저히 수색해라! 골렘을 조종하는 마법사가 숨어있을 확률이 높다!”
“예!”
“그리고 저 빌어먹을 돌덩이 세 마리를 좀 떨어뜨려! 공격 반경이 자꾸 겹치니까!”
“알겠습니다, 대장님.”
케이브가 바쁘게 명령을 내리고 있는 그때, 제라드가 다가왔다.
그는 안 그래도 불안한데 이런 일까지 생기자 무척 짜증이 난 상태였다.
“애초에 무장을 제대로 챙기지 않은 것은 명백한 부대장의 실책인 것 같소. 전초 기지에서 가깝다고 방심하지 않았다면 이런 일이 발생하진 않았겠지. 돌아가면 이 일에 대한 책임을 져야 할 것이오.”
제라드의 말투가 고깝긴 했지만 틀린 말은 아니었다.
케이브는 자존심이 상했지만, 분을 속으로 삭일 수밖에 없었다.
그는 괜히 부관에게 짜증을 냈다.
“마법사는 아직도 발견하지 못했나?”
“죄송합니다. 샅샅이 훑고 있습니다만 아직…….”
케이브는 잔뜩 굳은 얼굴로 제라드에게 말했다.
“아무래도 일단 후퇴하는 것이 좋겠습니다. 피해가 계속 누적되고 있습니다. 준비를 제대로 해서…….”
하지만 부대장과 별로 사이가 좋지 않은 제라드는 그의 요청을 딱 잘라 거절했다.
“그게 무슨 말인가! 3일 후에 상납금을 후작님께 보내야 하네. 무슨 일이 있어도 24시간 안에 길을 뚫게.”
“끙!”
***
제라드와 케이브.
비자금을 관리하는 상인과 그림자 부대의 수장.
사실 둘의 관계는 미묘했다.
그림자 부대를 이끄는 케이브는 공식적으로 평민이다. 대외적으로 자신이 클래스 4라고 알릴 수 없기 때문이다.
하지만 스스로는 기사와 맞먹는 전투력을 가졌으니 신분 역시 기사와 동급이라고 자부했다.
상인인 제라드는 기껏해야 기사의 종자와 비슷한 수준인 향사 계급.
은근히 깔보고 무시했다.
반면 제라드의 입장에서는 평민 따위가 자신을 눈 아래로 깔아보는 셈이니 어처구니가 없는 것도 당연했다.
그는 이번 기회에 이 건방진 자식의 버릇을 단단히 고쳐놓기로 했다.
“부상자의 후송은 돕겠지만 후퇴를 허용할 수는 없네.”
으드득!
케이브는 이를 갈았다. 하지만 어찌할 도리가 없었다. 그는 어금니를 꽉 깨문 채 씹어 뱉듯 명령했다.
“부상자를 후송하고 부를 수 있는 모든 전력을 소집해라. 훈련 중인 요원도 예외는 없다.”
“예!”
“그리고 골렘을 따로 조종하는 마법사는 없다고 가정한다. 상대를 힘만 센 5살짜리 어린아이라고 생각하고 전술에 임하도록.”
“예, 대장님!”
케이브는 전력을 재정비하고 골렘을 한 마리씩 함정으로 유인했다.
다행히 따로 조종하는 마법사가 없을 거라는 그의 판단이 맞았다.
“당겨!”
촤르르륵!
단단한 말뚝에 연결된 쇠사슬이 골렘의 팔다리를 옭아매었다.
암석 골렘이 몇 번이나 몸부림을 쳐 말뚝을 뽑아냈지만, 그림자 부대원들은 그때마다 더 많은 갈고리를 던졌다.
용병들이 시선을 끄는 동안 인부들이 말뚝을 박고, 쇠사슬이 연결된 갈고리를 그림자 부대원들이 던져 골렘을 옭아매는 것이 반복되었다.
그러는 동안 기사급 그림자 부대원들이 공격수로 나섰다.
그들은 긴 창으로 골렘의 신체 이곳저곳을 푹푹 찔렀다.
　
“찾았다!”
쿠르르르르!
마침내 핵이 파괴되면서 암석 골렘이 돌과 모래로 돌아갔다.
케이브는 같은 방법으로 골렘 2기를 더 파괴해 기어코 임무를 완수했다.
하지만 충분히 훈련되지 않은 예비전력까지 동원하면서 엄청난 피해를 감수해야 했다.
불행하게도 그들에게 닥친 시련은 아직 끝이 아니었다.
제라드가 고대 유적 입구에 서서 마법 수정구를 가져다 대었을 때, 감정이 없는 차가운 목소리가 흘러나왔다.
유적의 관리를 담당하는 에고 시스템이었다.
[삐익- 유효한 사용자가 아닙니다. 불법 접근을 감지. 요격 절차를 준비합니다. 침입자가 아니라면 출입구로부터 스무 걸음 이상 벗어나 주십시오. 카운트다운을 시작합니다. 180……, 179……, 178…….]
　
“유효한 사용자가 아니라니? 이게 무슨 개소리야!”
당황한 제라드가 한 번 더 수정구를 가져다 대었다.
[삐익- 유효한 사용자가 아닙니다. 지속적인 불법 접근 시도를 감지했습니다. 이미 요격 절차가 진행 중입니다. 침입자가 아니라면 출입구로부터 스무 걸음 이상 벗어나 주십시오. 카운트다운을 속행합니다. 155……, 154…….]
분위기가 이상하다는 것을 눈치챈 총관이 옆에 있던 경호원에게 명령했다.
“위험하다! 제라드 님을 모셔라!”
“이거 놔라! 이거 놔!”
“제라드 님! 일단은 몸을 피하시고 상황을 지켜보시지요. 모셔라!”
“예!”
“크아아아악!”
발광하는 제라드 밀서스를 간신히 대피시켰을 때, 차가운 목소리가 고요하던 골다 고원에 울려 퍼졌다.
[1단계 요격 절차를 시작합니다. 지정된 범위 안에 존재하는 모든 몬스터를 유인하는 신호를 발산합니다.]
지이이이-
“쿠아악!”
“키익, 키이익!”
기묘한 잡음이 흘러나오고 얼마 지나지 않아 사방에서 갖가지 몬스터의 울음소리가 들리기 시작했다.
한두 마리가 아니었다.
땅의 흔들림과 소음으로 미루어보면 적어도 수백 마리에 달했다.
상단의 호위를 담당하던 용병과 그림자 부대원들은 공포에 질렸다.
그들은 황급히 모든 짐을 버리고 맨몸으로 도망치기 시작했다.
“도, 도망쳐! 몬스터가 몰려온다. 으아아악!”
　
제라드 밀서스가 지하 유적 앞에서 사투를 벌이고 있을 때.
칼릭스는 오후의 따스한 햇볕을 맞으며 로젠느와 수다를 떨고 있었다.
홍차를 한 모금 마신 그가 찻잔을 내려놓으며 중얼거렸다.
“지금쯤 고생깨나 하고 있겠네.”
“뭐라고 하셨나요?”
“아, 레이디께 한 말이 아닙니다. 누군가에게 선물을 보냈는데, 지금쯤 받았을 것 같아서 말입니다.”
눈이 동그래진 그녀가 손으로 입을 살짝 가리며 물었다.
“어머, 궁금하네요. 누구에게 어떤 선물을 보냈는지. 혹시 애인?”
“하하! 그럴 리가요. 그저 비즈니스로 알게 된 중년 남자에게 ‘엿’을 선물했을 뿐입니다.”
한국어 발음 그대로 엿이라는 단어를 들은 그녀가 고개를 갸웃했다.
“엿이 뭐죠?”
“아주 먼 곳에서 사랑받는 간식의 이름입니다. 딱딱하지만 달콤하죠.”
“처음 들어보는 이름의 간식이네요. 저도 꼭 한번 맛보고 싶어요.”
“레이디께는 더 좋은 것을 준비했습니다.”
칼릭스는 가벼운 미소와 함께 붉은 벨벳으로 감싸진 작은 상자를 열었다.
에메랄드가 박혀있는 작은 브로치가 영롱한 빛을 뿌리고 있었다.
유적에서 발견한 장신구였다.
그리 강력한 아티팩트는 아니지만, 세공 솜씨만 따지면 손에 꼽힐 정도로 뛰어난 물건이었다.
“어머머, 예쁘다……! 정말 저 주는 거예요?”
“무기명 채권을 잠시 빌려준 호의에 대한 보답이라고 생각하면 됩니다.”
“금과 은이라는 확실한 담보가 있는 데다 매일 차곡차곡 이자도 쌓이는데 누가 거절할 수 있겠어요? 호호호!”
“그래도 지급준비금을 내주기로 한 것은 쉬운 결정이 아니죠.”
그녀는 어색한 미소를 지으며 누가 엿듣지는 않는지 주변을 살폈다.
“콜록, 그 일은 되도록 언급하지 않기로 했잖아요. 공자님도 알겠지만 이걸 공식적으로 처리하려면 작성해야 할 서류만 해도 산더미인 데다가 허가를 받을 수 있을 거라고 확신하지도 못해요.”
‘쿡! 서류가 문제가 아니라 빌린 돈에 대한 이자가 마탑으로 들어가니까 그게 아까운 것이겠지.’
하지만 이자로 지급하는 돈이 어디로 흘러가는지는 그에게 별로 중요하지 않았다.
오히려 공식적인 루트로 진행하면 보안을 유지하기 어렵다. 그녀뿐만 아니라 칼릭스 역시 이 일이 외부로 알려지기를 원하지 않는 사람 중 하나였다.
그럼에도 굳이 다시 한번 언급한 것은 결국 입조심 하라는 간접적인 경고인 셈이다.
“잘 알고 있습니다. 레이디가 신경 많이 써주셨다는 것을 말입니다. 부디 앞으로도 잘 부탁드립니다.”
“……저야말로 이런 기회라면 언제든지 환영이에요. 더구나 스크롤 판매 실적도 든든하게 올려주셨으니까요. 그런데 이렇게 많은 폭발 스크롤을 어디다 쓴 거죠? 무슨 전쟁이라도 했나요?”
역시, 지부장 자리를 도박으로 따낸 것은 아닌지 로젠느는 너무나 자연스럽게 정보를 뽑아내려고 했다.
칼릭스는 싱긋 웃으며 적당히 얼버무렸다.
“하하하! 전쟁은 무슨……, 광산을 개발하는 데 쓰는 바람에 비축분을 보충한 것뿐입니다.”
“광산 개발? 무슨 금광이라도 발견했나요? 비싼 스크롤을 겨우 땅 파는 데나 쓰다니…….”
“후후, 그건 또 다음의 재미로 남겨두지요. 레이디와는 앞으로 좀 더 자주 대화를 나누고 싶으니까요.”
“호호, 저야 좋죠.”
그녀는 원하던 답을 듣지 못했는데도 굳이 물고 늘어지지는 않았다. 정보를 얻을 때는 최대한 자연스러움을 유지한다는 원칙에 충실한 행동이었다.
로젠느를 적당히 돌려보낸 뒤, 칼릭스는 기지개를 길게 폈다.
‘어쨌든 이걸로 빚은 해결 된 거나 마찬가지로군.’
지금 자신의 인벤토리 속에는 왕실에서 발행한 100골드짜리 무기명 채권 600장이 고이 잠들어 있다.
이제 상환 날짜에 맞춰 제라드가 찾아오면 이걸 건네주면 끝이다.
백작령이 진 거액의 빚이 청산되는 것이다.
‘문제는 비자금을 도둑맞았다는 사실을 알게 된 제라드가 어떻게 움직일 것인가인데…….’
아직 복수는 끝나지 않았다.
세르비오 자작에게 칼릭스 따위는 그저 사뿐히 지르밟고 지나가는 잡초에 불과했을 것이다.
‘아마 암살 명령을 내리면서도 실패할 거라는 생각은 눈곱만큼도 한 적이 없겠지.’
하지만 당한 쪽마저 허허 웃고 넘어갈 수는 없는 법.
“크라우트. 라일라를 불러 줘.”
“여기 있어요.”
“음? 언제부터 있었어?”
“당신이 로젠느에게 온갖 아양을 떨 때부터요.”
“끙!”
칼릭스는 두 손으로 얼굴을 가리며 말했다.
“안 그래도 내가 이러려고 후계 경쟁을 이겨 먹었나 하는 자괴감이 들 정도니까, 너까지 그러지 마라.”
“흥!”
묘하게 날이 선 채 콧방귀만 뀌는 라일라였다.
어쩔 수 없다는 듯 어깨를 한번 으쓱한 칼릭스는 그녀의 반응을 무시한 채 용건을 꺼냈다.
“만약에 제라드가 세르비오 자작을 배신한다면 결말이 어떻게 될지 예상이 돼?”
“그가 왜 자작을 배신하죠?”
칼릭스는 당연한 걸 묻는다는 표정으로 되물었다.
“혹시 자작이 아주 너그러운 사람이야? 아랫사람의 큰 실수를 봐줄 만큼?”
“……그건 당연히 아니죠. 오히려 굉장히 엄격한 완벽주의자에 가까워요. 실패를 용납하지 않으니까요.”
“그럼 제라드는 자작이 처분을 내린다고 얌전히 죽음을 받아들일 타입인가?”
입술을 삐죽이던 라일라는 그제야 한숨을 내쉬며 칼릭스의 말을 인정했다.
“휴, 공자님 말이 맞아요. 제라드가 자신이 관리하던 비자금이 털린 것을 알게 되면 어떻게든 살 궁리를 할 거예요. 필요하다면 자작을 배신하는 일도 서슴지 않을 테고……, 사실 제가 예상하기로는 어느 정도 비상상황에 대비한 준비도 있을 거예요.”
“비상상황에 대비한 준비라……. 그냥 당하지는 않을 거라는 말 같은데?”
“집행자들의 추적을 뿌리치기는 쉽지 않아요. 아마 그림자 부대에 최대한 타격을 줘서 집행자들을 뒤에서 지원하지 못하도록 만들겠죠.”
“그렇단 말이지…….”
칼릭스가 팔짱을 끼고 생각에 잠기자 라일라는 아랫입술을 내밀었다.
“또 혼자서 무슨 꿍꿍이를…….”
　
한편, 제라드 인생 최대의 고비는 계속되고 있었다.
케이브를 닦달해 억지로 몬스터를 모두 처치하고 유적의 입구까지 파괴했지만, 정작 유적 안은 텅 빈 상태였다.
“없어! 없다고! 이런 제기랄!”
그는 비자금을 도둑맞았다는 사실을 쉽게 받아들이지 못했다.
벌겋게 충혈된 눈을 이리저리 부라리며 으르렁거렸다.
“찾아라. 은을 찾아! 뭐해? 가만히 서 있지 말고 은을 찾아라! 지금 당장!”
“예, 예!”
당황한 짐꾼과 용병들이 개미 새끼처럼 유적 곳곳으로 뿔뿔이 흩어졌다.
그때였다.
콰콰쾅! 콰콰쾅!
폭음과 함께 천장에서 돌가루가 우수수 떨어져 내렸다.
고막이 터졌는지 귀에서 피가 흘러내렸고 바로 옆에 있는데도 말소리가 잘 들리지 않았다.
제라드는 옆에 있던 용병 마법사에게 큰 소리로 고함치듯 물었다.
“콜록콜록! 이제 대체 무슨 일인가?”
“갱도가…… 갱도가 무너졌습니다!”
“그건 눈이 있으니까 나도 알아! 내 말은 왜 무너졌냐는 뜻이야!”
“폭발음이 들렸습니다. 아무래도 마법 함정이 발동한 것 같습니다.”
“개소리! 수십 번은 오간 갱도다. 갑자기 마법 함정이 발동해서 다 무너져내렸다고? 그걸 말이라고 하나?”
“하지만 지금 당장은 정확한 원인을 확인할 방법이 없습니다. 갱도를 다시 파내서 흔적을 살펴야 하는데 겨우 몇 명의 짐꾼으로 할 수 있는 일이 아닙니다.”
용병 마법사는 그렇게 말하며 제라드를 빤히 쳐다보았다.
방금의 폭발로 십수 명의 짐꾼이 그대로 매몰되었다.
그런데도 비정하게 이해타산만 계산하는 그를 향한 무언의 항의였다.
하지만 제라드는 거기까지 생각할 여유가 없었다.
“제길…….”
***
힘들게 몬스터를 처치하고, 입구까지 부숴가며 유적에 들어섰지만 은괴 상자는 어디에도 없는 최악의 상황.
불운은 그것만이 아니었다.
지푸라기라도 잡으려는 생각으로 갱도에 접근하는 순간, 큰 폭발과 함께 은광 전체가 완전히 무너져내렸다.
이제 이전에 도달했던 부분까지 다시 파려면 엄청난 인력과 긴 시간이 필요했다.
심지어 그렇게 엄청난 자금을 들여도 본전이나 뽑을 수 있을지 의문이었다.
“끝났군……. 세르비오 자작님이 날 가만두지 않으실 거야.”
다리에 힘이 풀려 주저앉은 제라드가 머리를 감싸 쥐었다.
이제 상황은 그의 손에서 한참이나 벗어나 버렸다.
그의 후원자이자 상관인 세르비오 자작에게 이 일을 어떻게 말해야 할지 눈앞이 캄캄했다.
한참이나 고민하던 제라드가 고개를 들었다.
그의 눈에서 새파란 살기가 흘렀다.
“비상 계획을 발동해야겠어, 총관.”
“준비하겠습니다.”
“언제나 내 뒤를 든든하게 받쳐줘서 고맙게 생각하네.”
“영광입니다. 주인님.”
그와 동시에.
“커억!”
총관이 용병 마법사의 등에 검을 찔러넣었다.
마법사는 믿을 수 없다는 눈으로 자신의 가슴을 내려다보았다.
그곳에는 심장을 가른 검 끝이 탐욕스러운 혀끝을 날름거리고 있었다.
그는 아무리 생각해봐도 지금의 상황을 이해할 수가 없었다.
무어라 말을 하기 위해 입을 열었지만, 목소리가 나오지 않았다.
입만 뻐끔거리는 그를 제라드가 부드럽게 끌어안았다.
그리고 귓가에 속삭였다.
“쉬이……잇. 괜찮네. 자네 잘못이 아닐세. 그저 안 좋은 때, 안 좋은 장소에 있었을 뿐이야.”
마법사의 입에서 뒤늦게 피가 울컥울컥 흘러내렸다.
제라드는 가슴팍이 피로 흥건히 젖는 데도 아랑곳하지 않고 그의 등을 가만히 토닥여주었다.
먼 여정을 떠나는 자를 위한 마지막 배려였다.
불행은 그에게만 찾아온 것이 아니었다.
“크악!”
“커억!”
“악!”
비명을 들은 짐꾼들이 깜짝 놀라 주변을 두리번거렸다. 뜬금없이 같은 편끼리 싸우고 있었다.
안타깝게도 그들은 너무 늦게 진실을 깨달았다.
사실은 내분이 아니라 입막음이며, 싸움이라기보다 일방적인 학살이라는 것을. 
눈치 빠른 몇몇 용병과 짐꾼들이 입구로 도망쳤지만, 상단 직속 경호원과 그림자 부대원들이 앞을 가로막았다.
늘어뜨린 검날에는 조금 전까지 동료였던 자들의 피가 뚝뚝 떨어지고 있었다.
“대, 대체 이게 무슨 짓이오? 대체 왜 이러시오?”
“자네들에게 악감정은 없네.”
제라드가 토끼 떼처럼 옹기종기 모여있는 자들에게 사형선고를 내렸다.
“그저, 운이 나빴다고 생각하게. 난 죽은 자만이 비밀을 지킨다고 믿거든. 단지 그뿐일세.”
자신에게 충성하는 일부 소수만을 남기고 모든 목격자를 처리한 제라드는 입구를 무너뜨리도록 명령했다.
총관이 걱정스러운 목소리로 말했다.
“다른 사람은 몰라도 케이브는 이대로 넘어가지 않을 겁니다. 분명 이상한 낌새를 눈치채고 유적을 직접 조사하려 들겠지요.”
“그 역시 아무런 증거 없이 의심만으로 자작께 보고를 올릴 수는 없네. 이미 주사위는 던져졌어. 이제는 비상 계획에 따라 최선을 다할 뿐일세.”
총관은 제라드의 진의를 깨닫고 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.
며칠 후, 제라드는 세르비오 자작의 별장을 은밀히 찾았다.
집무실에 들어서자 등을 돌린 채 앉아있는 자작의 모습이 보였다.
분명히 제라드의 인기척을 느꼈을 텐데, 그는 창밖만 물끄러미 바라보고 있었다.
제라드는 굳이 방해하지 않고 가만히 서서 기다렸다.
자작의 이런 특이한 행동에 아주 익숙했기 때문이다.
침묵이 내려앉은 방 안에는 장대비가 창문을 두들기는 소리만 규칙적으로 울렸다.
이윽고, 자작은 여전히 등만 보인 채 입을 열었다.
“소식은 들었네. 멀쩡하던 유적에 갑자기 이상이 생겨 보안 절차가 가동되는 바람에 온갖 함정과 몬스터가 쏟아졌다고 말이야. 게다가 마지막에는 폭발이 일어나 유적 전체가 무너지기까지 했다더군.”
“송구합니다.”
세르비오 자작은 지극히 차분한 말투였다.
만약 그를 잘 모르는 사람이었다면 너그럽게 용서할 생각이라고 착각했을 것이다.
하지만 잔뜩 긴장한 제라드의 손바닥은 어느새 축축하게 젖어 들고 있었다.
“죄송하다는 말 따윈 듣고 싶지 않아. 누누이 얘기하지만, 내겐 결과가 중요해. 말해보게. 대업을 위해 모아둔 내 은괴는 어떻게 되었지?”
제라드가 바닥에 넙죽 엎드렸다.
자작은 뒤돌아 있기에 그 모습을 볼 수 없었다.
그런데도 그는 비굴하기 그지없는 자세를 풀지 않았다.
“미천한 소인의 생각으로는 도굴꾼 놈들의 짓인 것 같습니다. 평범한 유적인 줄 알고 땅굴을 팠던 모양인데, 그러다 뭔가를 잘못 건드려 보안장치가 발동된 것 같습니다. 흙더미를 파내는 데 시간이 좀 걸리겠지만, 은괴는 대부분 그 자리에 남아있을 겁니다.”
침묵이 흘렀다.
제라드는 이 짧은 순간이 마치 영원처럼 느껴졌다.
꼭 단두대에 목을 올려놓고 칼날이 떨어지기만 기다리는 것 같았다.
한참을 뜸들이던 자작이 입을 열었다.
“대부분?”
“그렇습니다. 크게 걱정하지 않으셔도 됩니다. 어차피 도굴꾼 몇 놈이 비좁은 땅굴을 통해 옮길 수 있는 상자의 개수라고 해봐야 얼마나 되겠습니까? 이미 그림자 부대원들을 동원해 수색 범위를 대폭 늘렸고 귀금속을 취급하는 상인들에게도 은밀히 현상금을 내걸었습니다. 물론 따로 준비하는 작전도 있습니다.”
“작전이라…….”
점점 목소리가 차가워지던 자작이 작전이라는 단어에 처음으로 관심을 보였다.
제라드는 그 기회를 놓치지 않았다.
“매복입니다. 그곳에 있는 은괴는 그리 쉽게 옮길 수 있는 무게가 아닙니다. 만약 상자 한두 개를 훔쳐 간 도굴꾼 놈들이 있다면 반드시 다시 돌아올 겁니다. 그곳에 있는 돈을 보고도 욕망을 참을 수 있다면 애초에 도굴꾼이 되지도 않았을 테니까요.”
그제야 자작이 몸을 돌리며 물었다.
“그럼 그때 잡으면 된다는 말인가?”
‘휴!’
제라드는 남몰래 안도의 한숨을 내쉬었다.
자작이 돌아앉았기 때문이다.
이걸로 오늘 목표의 팔부능선은 넘은 셈이었다.
그는 여세를 몰아 부지런히 입을 놀렸다.
“예. 철저하게 족쳐서 마지막 동화 하나까지 모두 토해내도록 만들겠습니다.”
자작이 천천히 고개를 끄덕였다.
“그래야지. 좀 낫군.”
“감사합니다, 각하.”
제라드는 잔뜩 긴장해있던 어깨를 조금이나마 펼 수 있었다.
하지만 안심하기는 아직 일렀다.
“좋아. 하지만 벌은 받아야겠지.”
그는 자작의 선언에 심장이 쿵 하고 내려앉는 듯했다. 앞으로 어떤 일이 일어날지 너무나 잘 알고 있었기 때문이다.
하지만 피할 수는 없었다.
이것이 오늘의 마지막 관문이었다.
아니라 다를까 자작이 서랍에서 채찍을 꺼내 들었다.
　
따각! 따각!
부츠의 쇠 굽이 바닥과 부딪히면서 내는 소리가 점점 커졌다.
제라드는 본능적으로 어깨를 움츠렸다.
그 순간, 세르비오 자작이 휘두른 채찍이 사정없이 날아들었다.
촤악!
“끄윽!”
순식간에 고급 옷감이 터져나가며 등이 붉게 물들었다.
제라드는 필사적으로 어금니를 악물었다.
묵묵히 견디는 것만이 조금이나마 이 지옥을 빨리 벗어나는 방법이었다.
쫘아악!
“약은 놈!”
쫘아악!
“날 바보로 아느냐?”
쫘아악!
“네놈이 평소에 케이브를 눈엣가시로 여겼다는 사실은 알고 있다.”
쫘아악!
“그건 아무래도 상관없어. 이제까지는 결과를 가져왔으니까. 그런데 이번에는 힘들게 양성한 그림자 부대의 절반이 못쓰게 되었더군?”
쫘아악!
“네놈들 사이의 알력 따윈 아무래도 좋아. 하지만 이렇게 대업에 영향을 준다면 문제가 달라지지.”
쫘악!
“끄허헝!”
한 대만 맞아도 살이 터져나가는 채찍질이 10번이 넘게 계속되자 결국 참지 못한 제라드가 울부짖었다.
고통에 찬 비명을 듣고 나서야 화가 좀 풀렸는지 세르비오 자작은 채찍질을 멈췄다.
들고 있던 채찍을 신경질적으로 바닥에 던진 그는 손수건을 꺼내 얼굴에 튄 피를 닦았다.
그러고는 아무 일도 없었다는 듯 지극히 평온한 얼굴로 돌아왔다.
“이제부터 넌 그림자 부대에서 손을 떼. 만약 지원이 필요하다면 정식으로 보고하고 허가를 받아서 움직여. 알겠나?”
고통을 참느라 꽉 물린 어금니를 간신히 뗀 제라드가 힘겹게 대답했다.
“아, 알겠습니다.”
“문제는 안토니오 후작님께 보내기로 되어있던 상납금인데…….”
콧수염을 만지작거리던 자작이 손가락을 튕기며 말했다.
“그렇지! 슈체친 영지에 정식으로 압류 절차를 시작한다고 통보하게. 혹시 푼돈이라도 내민다면 회수해서 모자란 상납금을 채우고. 그래도 부족하다면……, 어쩔 수 없지. 급한 대로 밀서스 상단의 자산을 매각하는 수밖에.”
제라드는 일그러진 얼굴을 감추기 위해 고개를 깊숙이 숙였다.
“알겠습니다. 자작님.”
“본 자작은 아직 네놈을 용서하지 않았어. 반드시 내 은을 찾아야 할 거야. 안 그러면 죽지도 살지도 못하게 될 테니까.”
“예, 예! 자작님.”
온몸이 만신창이가 된 제라드가 기다시피 하며 겨우 알현실을 벗어났다.
밖에서 대기하고 있던 총관이 재빨리 몸을 가릴 망토와 중급 포션을 건넸다.
10골드가 넘는 중급 포션을 음료수 마시듯 단숨에 삼킨 제라드가 얼굴을 찌푸렸다.
상처가 망토에 쓸리면서 지독한 고통이 그를 덮쳤다.
“등에 포션을 발라야겠어. 자카브는?”
“송구합니다. 더는 써먹을 수 없을 것 같아 지난밤 처분했습니다.”
“그랬나? 그날 술이 좀 과했나 보군. 준비된 다른 아이가 있나?”
“타타르라고 사막 부족 출신 아이를 최근에 들였습니다. 갈색 머리에 에메랄드빛 눈동자를 가지고 있습니다. 전에 말씀하신 대로 칼릭스 공자와 닮은 아이입니다.”
“사막 출신이라……. 피부색이 진한 게 흠이겠군. 쯧, 어쩔 수 없나. 이제 당분간은 참아야 할 테니.”
돌아가는 마차에 오른 제라드가 나지막한 소리로 총관에게 물었다.
“준비는?”
“삼 일 안에 가능합니다. 하지만 집행자들의 추적은 만만치 않을 겁니다. 과연 탈출에 성공할 수 있을지…….”
“그림자 부대의 절반 이상이 죽거나 다쳤네. 나머지 역시 존재하지도 않는 도굴꾼 놈들을 찾기 위해 사방으로 나가 있어. 지금이 최고의 적기야.”
총관은 작게 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.
아예 이런 일이 벌어지지 않았다면 좋았겠지만, 시간을 되돌릴 수는 없다.
제라드의 말처럼 지금이 아니면 그 작은 확률조차 사라질 것이다.
“그래도 다행인 것은 자작이 나에게 내린 명령 덕분에 비상 계획을 실행해도 크게 주목받지 않을 거라는 사실이야.”
“명령이라면…….”
“나보고 상납금이 부족하니 슈체친 백작가에서 가능한 현금을 긁어오고 상단의 자산도 매각하라더군. 쿡! 그게 다 내가 죽도록 일해서 번 재산인데 말이야. 어이가 없어.”
제라드는 주먹을 쥐고 부들부들 떨었다.
모든 일은 자신이 다 했는데, 세르비오 자작은 밀서스 상단의 모든 것이 자기 소유라고 생각하는 듯했다.
아마 배신할 생각이 아니었다면 배알이 꼴려 미쳐버렸을 것이다.
“차라리 잘됐네. 슈체친 백작가에서 돈 될 만한 것은 하나도 남기지 말고 박박 긁어가자고. 어차피 도망친 곳에서 무사히 자리 잡으려면 돈은 많을수록 좋으니까.”
늙은 총관은 말없이 고개를 숙였다.
하지만 그의 표정은 그리 밝지 않았다.
‘과연 슈체친 가의 후계 경쟁을 순식간에 뒤집은 그가 호락호락 넘어올까요? 이 늙은이의 기우였으면 좋겠습니다만…….’
***
며칠 후, 그랜드 홀에서 영지 업무를 보던 러셀에게 기사 한 명이 다가와 귓속말을 건넸다.
‘자작님! 제라드 밀서스라는 상인이 찾아왔습니다. 대출 관련해서 전할 말이 있다고 합니다.’
“공자님의 예상대로구먼. 크라우트 네가 공자님을 모시고 가거라.”
“함께 안 가십니까?”
러셀은 고개를 저었다.
“공자님의 능력은 이미 영지를 이끌기에 부족함이 없으시다. 이 늙은이가 주책맞게 나서봤자 그분의 권위를 깎아 먹는 것밖에 안 돼. 나는 그분의 뒤를 든든하게 지키는 것으로 족하다.”
“……알겠습니다, 스승님.”
잠시 후, 러셀의 명령을 받고 칼릭스와 함께 응접실에 들어선 크라우트는 황당한 표정을 감출 수가 없었다.
제라드가 거만한 표정으로 응접실 소파에 기대있었기 때문이다.
더구나 그는 칼릭스가 방 안으로 들어오는 것을 빤히 보면서도 일어날 생각조차 하지 않았다.
“다시 뵙게 되는군요, 공자님.”
“자네는 못 보던 사이에 간이 부어오른 모양이군.”
칼릭스가 날 선 목소리로 타박했지만, 그는 어깨만 한번 으쓱했을 뿐, 전혀 두려워하는 기색이 아니었다.
“그동안 영지를 잠시 비우셨다고 들었습니다.”
“뭐, 산천을 돌아다니며 수련을 쌓았지.”
“그렇군요. 몸이 많이 좋아지셨습니다.”
“시답잖은 인사치레는 그만하면 됐네. 할 말이 있어서 찾아온 것 아닌가? 자네의 건방진 태도 때문에 내 인내심이 바닥을 보이려 하는군. 어서 본론을 꺼내는 편이 좋을 거야.”
“좋습니다. 저도 길게 끌 생각은 없습니다. 단도직입적으로 말씀드리지요. 조만간 정식 압류 절차가 시작될 것입니다.”
“호오……. 전에 통보한 상환 날짜까지는 아직 여유가 좀 있다고 알고 있는데?”
“슈체친 영지가 6만 골드에 달하는 거금을 갚을 가능성은 조금도 없다고 판단됩니다. 따라서 담보 가치가 있는 모든 물건에 봉인지를 붙이는 작업을 시작할 생각입니다.”
“흐음, 거절한다면?”
“중재자를 선임하고 도주하지 못하도록 감시를 요청할 생각입니다.”
“감히!”
크라우트가 무기에 손을 올리자 제라드는 재빨리 두 손을 들어 올리며 이죽거렸다.
“이런! 폭력은 좋지 않습니다. 자금 회수를 결정하는 일은 제 ‘판단’이 아주 중요한데……, 이런 식의 협박은 상황을 악화시킬 뿐입니다.”
칼릭스가 피식 웃음을 흘렸다.
제라드의 의도를 왠지 알 것 같았기 때문이다.
“흐음, 자네의 ‘판단’이 그렇게 중요하다면, 적절한 사유에 의해 상환을 미루는 것도 가능하겠군?”
“하하하! 역시 영민하십니다. 약간의 성의를 보인다면 ‘상황’이 조금은 달라질지도 모르지요.”
그는 노골적으로 뇌물을 요구하고 있었다.
물론 제라드의 예상과 달리 칼릭스에게는 빚을 갚을 충분한 돈이 있는 상황이다.
그런데도 이상하게 선뜻 손이 가질 않았다.
인벤토리에서 채권을 꺼내 제라드의 얼굴에 던지면 끝인 간단한 상황인데도.
‘지금 이대로 빚을 갚아버리면 왠지 손해라는 생각이 든단 말이야…….’
확실한 근거는 없었지만 오랜 경험에서 우러나온 감은 무시할 수 없었다.
‘뭘까? 대체 뭐가 이렇게 마음에 걸리지?’
칼릭스가 갑자기 여유를 부리자 제라드의 시선이 어지럽게 흔들렸다.
도저히 빚에 쪼들리는 사람의 태도라고 보기 힘들었기 때문이다.
‘그러고 보니 이놈 사채업자였지?’
그제야 위화감의 원인이 보이기 시작했다.
대개 악질적인 사채업자들은 빚이 연체될 때까지 재촉하지 않는다.
심지어 돈을 갚으려고 하면 연락을 끊고 잠적하기도 한다.
이자가 산더미처럼 불어날 때까지 묵혔다가 골수까지 뽑아먹기 위해서다.
물론 지구에서는 불법이지만 이곳은 약육강식의 법칙이 지배하는 에렌 대륙.
상대가 약하면 등쳐먹기 일쑤다.
‘그런데 이놈은 상환 날짜가 되기도 전에 빚을 빨리 갚으라고 재촉한단 말이지……. 돈이 필요하나? 돈? 돈!’
칼릭스는 깨달았다.
왜 그가 이렇게 나올 수밖에 없었는지.
‘후후 비자금이 털린 걸 알았나 보네. 생각보다 조금 빠른데?’
그래도 여기까지는 예상한 범위에서 크게 벗어나지 않는다.
원래 계획대로라면 대대로 내려온 가문의 비밀창고를 개방해 어렵게 돈을 구할 수 있었다며, 채권을 건네주고 손을 털 생각이었다.
‘그런데 잘하면 돈을 떼먹을 수도 있을 것 같단 말이지, 큭큭.’
솔직히 자신이 빌리지도 않은 돈을 막상 갚으려니까 속이 쓰리던 참이다.
그런데 떼먹을 방법이 눈앞에 아른거리자 유혹을 참기 힘들었다.
“크흠! 돈은 어떻게든 구할 수 있었다. 굳이 ‘성의’를 보일 필요는 없을 것 같군. 실망하게 만들어서 미안하네.”
“네……? 돈을 구했다고요?”
“왜 그렇게 놀라는 거지? 잘된 일 아닌가?”
“정말로 6만 골드를 마련하셨다는 말입니까?”
제라드는 도저히 믿지 못하겠다는 듯 같은 질문을 여러 번 반복했다.
칼릭스는 기다렸다는 듯 황금빛 종이 뭉치를 탁자 위에 턱! 하고 내려놓았다.
“왕립 상단에서 발행한 무기명 채권이다. 확인해보도록.”
말을 마친 그는 조금 전 제라드가 그랬던 것처럼 거만하게 눈을 내리깔았다.
입술을 깨문 제라드가 품속에서 마법 스크롤을 꺼냈다.
채권의 진위확인을 위해서였다.
스크롤을 찢자 마법이 발동되면서 푸른빛이 터져 나왔다.
빛무리는 이내 정교한 마법 문양을 허공에 그렸다. 의심할 여지 없는 진품이라는 뜻이었다.
‘6만 골드를 정말 구할 줄이야……! 대체 어디서 이런 거금을? 아니, 잠깐…….’
그때 그의 머리를 스치는 생각이 있었다.
‘만약 이걸 가지고 도망친다면……? 무거운 금화나 은화도 아니고 무려 왕실 채권이다. 집행자의 추적에서 벗어나기 쉬운 것은 물론이고, 이 정도 거금이라면 외국으로 도망치고 나서도 충분히 떵떵거리며 살 수 있어!’
제라드는 끓어오르는 탐욕이 얼굴에 드러나지 않도록 애써야 했다.
그때, 칼릭스가 은근한 목소리로 말했다.
“그런데 말일세. 내가 우연히 입수한 것이 하나 있는데, 한번 볼 텐가?”
잔뜩 흥분한 제라드는 그가 뭐라고 말하는지 신경 쓰지 못했다.
칼릭스는 상대의 무관심 속에 또 다른 물건 하나를 꺼냈다.
땡그랑!
　
“흡!”
갑자기 들려온 차가운 금속성에 무심코 내려다본 제라드가 헛숨을 들이켰다.
직육면체 모양으로 제련된 은색 금속. 흔히들 은괴라고 부르는 물건이 탁자 위에서 반짝이고 있었다.
만약 평범한 은괴였다면 무덤덤했을 것이다.
문제는 은괴에 음각된 문양.
그가 비자금으로 비축한 은괴와 똑같은 모양이었다.
“확인해보겠나? 이런 은괴가 한 상자당 32개씩, 420개의 상자에 담겨 있더군.”
제라드의 얼굴이 일그러졌다.
칼릭스가 늘어놓은 32와 420이라는 숫자는 그가 비밀금고를 턴 범인이라는 사실을 말하고 있었다.
문제는 지금 이 시점에 칼릭스가 굳이 은괴를 훔친 범인이 자신이라는 사실을 밝힌 까닭이었다.
그의 행동은 ‘내가 이 사실을 자작에게 흘려도 되겠나?’라고 묻는 것이었다.
제라드는 어처구니가 없었다.
도둑놈에게서 도둑질한 사실을 알려도 되겠냐고 협박당하는 꼴이기 때문이다.
더 억울한 일은, 실제로 아주 효과적인 수법이라는 사실이었다.
눈앞이 아찔하고 머리가 핑 돌았다.
‘설마 상환금을 꿀꺽하고 도망칠 계획이 들켰나? 아니야! 그럴 리가 없어! 하지만 지금까지 보여준 이 통찰력은 뭐지? 정말 이게 인간의 능력이란 말인가?’
백작령은 밀서스 상단에게서 거액을 빌렸다.
물론 밀서스 상단이 세르비오 자작의 어용 상단이라는 사실은 공공연한 비밀이지만, 일단 돈을 빌려준 당사자는 엄연히 제라드다.
그 말은 제라드가 돈을 받았다는 영수증을 써주면 채무가 사라진다는 뜻이다.
칼릭스는 탁자 위에 놓인 채권 뭉치를 들어 올려 품속에 다시 넣으며 말했다.
“내 요구는 간단하네. 나는 오늘 자네에게 6만 골드를 갚은 거야. 알겠나?”
“제가……, 제가 그런 어처구니없는 협박을 받아들일 이유가 단 하나라도 있습니까?”
“이미 알고 있을 텐데……? 뭐, 굳이 이야기하자면, 자네가 세르비오 자작의 비자금을 들고 도망쳤다고 소문을 낼 생각일세.”
“그걸 누가 믿……!”
제라드는 은괴를 손가락으로 톡톡 건드리는 칼릭스를 보며 말문이 막혔다.
“이미 비자금은 내가 가지고 있지. 하지만 자네가 증명할 방법은 없어. 그대의 선택은 두 가지야. 얌전히 비자금이 털린 사실을 밝히고 처분당하거나, 자작의 뒤통수를 때리고 도망치는 것.”
제라드는 이를 악물었다
칼릭스의 말대로 그에겐 선택의 여지가 별로 없었다.
하지만 궁지에 몰린 쥐는 고양이도 무는 법.
그에게도 마지막 한 방이 남아있었다.
“정말 놀랐습니다. 이 정도로 뛰어난 통찰력을 가지고 계시다니 말입니다. 게다가 절 빈틈없이 궁지로 모는 치밀함까지. 정말 소문은 소문일 뿐이라는 사실을 다시 한번 깨닫게 됩니다.”
“받아들이겠나?”
“후후, 그럴 수는 없지요. 전 이대로 암시장에 달려가 차용증을 헐값에 팔아넘길 생각입니다. 아쉽긴 해도 10분의 1 정도는 건질 수 있겠지요.”
‘하, 약은 놈!’
칼릭스는 속으로 감탄했다.
지금처럼 구석으로 몰린 상황에서도 임기응변으로 그런 수를 생각해내는 것을 보면, 이대로 처분하기 아까운 인재였다.
그래도 언제든 뒤통수를 칠 가능성이 큰 자를 가까이 둘 생각은 없었다.
‘인재는 구하려고 마음만 먹으면, 착하고 성실한 애들도 많으니까.’
결정적으로 그의 주장은 완전히 허세에 불과했다.
“하하하하하!”
갑자기 미친놈처럼 웃다가 뚝 그친 칼릭스가 날카로운 눈빛으로 제라드를 노려보았다.
“암시장 같은 소리 하고 있네. 내가 지금 네놈 목을 쳐버리고 품속에 있는 차용증을 빼앗아 태워버리지 않는 이유가 뭐라고 생각하나?”
자신도 모르게 차용증이 들어 있는 가슴을 더듬을 뻔한 것을 간신히 참아낸 제라드가 이를 악물었다.
“절 죽여도 원하는 것은 얻지 못할 겁니다. 모든 재산은 그 즉시 세르비오 자작님께 상속될 테니까요. 차용증 역시 태워봤자 소용없습니다. 그분께 공증을 받을 때 남겨둔 문서가 있습니다.”
“클클, 지금 네가 말한 내용이 뭘 의미하는지는 아나? 결국 넌 자작의 노예에 불과하다는 뜻이야. 그리 자랑스럽게 말할 내용은 아닌 것 같은데?”
칼릭스의 조롱에 제라드의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
“그리고 암시장에 가서 채권을 팔아넘긴다? 해봐. 네가 그걸 팔아넘긴 돈을 자작에게 가져다줄지, 아니면 가지고 도망칠지는 모르겠지만…… 결국 어느 쪽이든 그와 돌이킬 수 없는 관계가 되는 것은 똑같으니까.”
제라드는 침묵했다.
칼릭스가 말한 것 중에 틀린 것은 단 하나도 없었다.
하지만 그는 악에 받쳐 끝까지 고개를 저었다.
“그래도 공자님 말씀대로는 못합니다. 이래도 죽고 저래도 죽는다면 차라리 공자를 길동무로 삼겠습니다.”
‘완전히 궁지에 몰렸군. 이제 살길을 살짝 열어줘 볼까?’
“그럴 필요 없네. 난 관대한 사람이니까 우리 둘 모두에게 도움이 되는 제안을 하나 하지. 어때? 들어볼 텐가?”
끝없는 터널 속에서 저 멀리 한 줄기 빛을 발견한다면 이런 느낌일까.
제라드의 고개가 번쩍 들렸다.
“어, 어떻게 도와준다는 말입니까?”
“자네가 살아남아 도망칠 수 있도록 도와주지. 이런 기회는 흔치 않아. 어떻게 할 텐가?”
***
예상대로 제라드는 칼릭스의 제안을 곧바로 거부하지 못했다.
마음이 흔들리고 있다는 증거였다.
‘곧 무너지겠군.’
아니라 다를까, 삶을 포기했던 공허한 눈동자에 생기가 돌기 시작했다.
오랜 고민 끝에 그가 입을 열었다.
“단지 영지를 벗어나도록 도와주는 정도로는 부족합니다.”
“후후, 나도 그렇게 날로 먹을 생각은 없어. 확실한 뒷배를 제공해 주지. 누구도 건드리지 못하도록 말이야.”
“공자님 밑으로 들어오라는 말씀입니까?”
칼릭스는 고개를 저었다.
“그대는 이미 이 나라의 가장 강력한 권력자 중 한 명의 치부가 되었지 않나. 나 정도로는 한참 부족해.”
“왕국에서 가장 강력한 권력자 중 한 명이라면……, 세르비오 자작을 말하는 것은 아니로군요. 누굴 말씀하시는…….”
말꼬리를 흐리던 제라드는 이내 정답을 깨닫고 신음을 토했다.
“으음, 안토니오 후작입니까?”
“넌 범죄자야. 그것도 왕실이 가장 싫어하는 탈세범이지. 더구나 국왕 폐하의 정적인 안토니오 후작에게 상납금까지 바쳤어. 이제 네놈이 도망치면 후작은 이런 생각이 들 거야. 만약 네가 왕실 쪽에 붙으면? 잘 알겠지만, 권력을 쥔 자들은 그런 찜찜함을 남겨두지 않아.”
절망적으로 암울한 내용인데도 오히려 제라드의 눈에는 생기가 돌았다.
칼릭스의 말에 숨은 뜻을 깨달았기 때문이었다.
“공자님보다 훨씬 강력한 뒷배가 필요하다는 말씀이시군요. 그리고 제게 그것을 주실 수 있고요.”
“역시 이해가 빨라. 물론 대가를 치러야겠지. 먼저 여기에 서명해. 그럼 방법을 가르쳐 주겠다.”
칼릭스는 그 자리에서 서류 한 장을 작성했다.
일종의 영수증이었는데, 슈체친 백작령은 밀서스 상단으로부터 빌린 돈을 모두 갚았다고 적혀있었다.
그것도 왕실에서 발행한 무기명 채권으로.
제라드는 칼릭스가 내민 서류를 물끄러미 쳐다보았다.
고민은 그리 길지 않았다.
아무리 거액을 도피자금으로 써도 결국은 절반의 확률에도 미치지 못할 것이다.
만약 칼릭스가 말한 뒷배가 진짜라면 고민할 필요조차 없었다.
제라드가 웃음을 터뜨렸다.
“쿡! 정말 무서울 정도로 대단하십니다. 이제껏 감쪽같이 세상을 속이셨군요.”
그는 망설이기를 그만두었다.
눈앞의 소년은 자신이 감히 재단할 인물이 아니었다.
대충 미루어봐도 5살 때부터 세상을 속인 천재 중의 천재였다.
평생 강자에게 빌붙어 살아온 제라드는 본능적으로 느꼈다.
이 사람은 절대로 적으로 만들면 안 되겠다고.
평범한 사람이라면 자신을 이렇게 만든 칼릭스를 원망하느라 기회를 놓쳤을 수도 있다.
하지만 그는 살아남을 수만 있다면, 또는 충분한 이득만 보장한다면 부모의 원수와도 손을 잡을 수 있었다.
순식간에 사인을 마친 제라드가 물었다.
“이제 뭘 어떻게 하면 됩니까?”
“수도로 가게. 그리고…….”
칼릭스의 속삭임은 아주 오랫동안 이어졌다.
제라드가 떠나고 난 뒤, 크라우트가 물었다.
“이렇게 될 줄 예상하시고 대책까지 준비해 두신 겁니까?”
“하하, 내가 무슨 제갈량도 아니고 그럴 리가 없잖아?”
“제갈……? 그게 뭡니까? 혹시 욕입니까?”
“쓰읍! 대충 알아들어라…….”
“네…….”
사실 비자금을 훔치기로 하고 나서 가장 고민했던 부분이 바로 뒷수습이다.
물론 들키지 않으면 더할 나위 없겠지만, 세상사가 계획대로만 되진 않는다는 사실을 사스콰치를 상대하면서 뼈저리게 느꼈었다.
게다가 골다 고원까지 일정 수준 이상의 기사 전력을 비밀리에 투입할 수 있는 가문은 사실 몇 개 안 된다.
암살 미수사건으로 인해 이미 미운털이 박힌 상황.
슈체친 영지는 가장 유력한 용의자나 마찬가지다.
하지만 유전무죄라는 말이 있듯이, 아무리 심증이 있어도 상대가 만만치 않다면 확실한 물증을 찾아야 한다.
반대로 상대가 약하다면 일단 반쯤 패 죽여놓고 억지 자백을 하게 만들면 된다.
“그냥 우리 영지를 집어삼키는 핑계로 써먹을 수도 있고.”
“끙, 이럴 땐 약하다는 게 참 억울합니다. 콜린 백작께서 살아계셨다면 감히 그러지 못했을 텐데…….”
“문제는 코샬린 영지 자체의 전력도 우리보다 우위에 있지만, 안토니오 후작의 봉신 가문이다 보니 든든한 배경까지 있다는 거야.”
만약 코샬린 자작령이 주변의 눈치를 보지 않고 선전포고를 날리면 칼릭스는 그날로 야반도주하는 수밖에 없다.
결국 살아남으려면 자신 역시 든든한 뒷배를 잡아야 하는 상황.
그때부터 칼릭스는 기억을 정말 열심히 뒤졌다.
게임의 시작 연도보다 5년은 빠른 시기라 역사를 아주 자세히 알고 있지는 않았다.
다만 미래의 사건을 결과로 놓고 대략적인 과정을 추측해 볼 수는 있었다.
‘흐음, 코샬린 백작이 아니라 자작이라……, 그리고 안토니오 그 새끼도 공작이 아니라 후작이란 말이지.’
공작은 대개 왕가의 피를 이어받아야 오를 수 있는 작위였다. 세력만 강해서 오를 수 있는 신분이 아니었다.
‘그렇다는 말은 어떻게든 왕가와 얽힌다는 뜻인데……, 귀족파의 거두인 안토니오 후작이 어떻게 왕실과 이어지지? 로미오와 줄리엣이 양가의 축복 속에서 결혼하는 것이랑 뭐가 달라? 이게 말이 돼?’
귀족파에 속하는 두 가문과 원수를 진 칼릭스가 가장 먼저 떠올린 뒷배는 바로 왕실이었다.
그래서 어떤 방법으로 접촉할지, 또 몸값을 최대한 올릴 방법은 무엇인지를 고민했었다.
그런데 미래에 안토니오 후작이 공작 위에 오른다는 것을 깨닫고 나니 등골이 오싹했다.
‘그럼 안토니오 후작이 이 왕국의 모든 권력을 손에 넣는다는 뜻인가? 야반도주밖에 방법이 없나?’
아니었다.
만약 그랬다면 미래에 ‘흑태자’가 혜성처럼 등장할 수도 없었을 것이다.
‘로미오와 줄리엣? 결혼?!’
칼릭스는 깨달았다.
어떤 사건으로 인해 왕실과 안토니오 후작이 손을 잡지만, 그와 반대되는 파벌이 생겨나며, 그 중심에 흑태자가 있다는 사실을.
게다가 자신의 예상이 정확하다면, 지금은 역사상 다시없을 정도로 게일 왕자가 ‘저평가’되던 시기다.
인재에 목이 마른 나머지 바닷물도 기꺼이 퍼마실 만큼.
크라우트에게 이런 추론 과정까지 모두 말할 수는 없었다.
다행히 골다 고원에 다녀온 뒤로는 크라우트 역시 다소 미심쩍은 부분이 있더라도 크게 문제 삼지 않았다.
“어쨌든 결론은 우리에게도 뒷배가 필요하다는 거였어. 그리고 가장 유력한 사람은 국왕 전하의 첫째 아들인 게일 왕자 저하였지.”
“아까 제라드 그놈에게 알려준 내용이 결국은 우리가 쓰려고 준비했던 것이라는 말이군요.”
“맞아.”
“그런데 괜찮을까요? 결국 우리가 의지할 뒷배를 양보한 것 아닙니까?”
“뭐? 하하하! 뒷배가 무슨 소모품도 아니고……, 그냥 좋은 물건 공유하는 대신 6만 골드 벌었다고 생각해. 그 정도면 후하게 받은 거야.”
크라우트는 고개를 갸웃거렸다.
“그렇게 말씀하시니 그런 것 같기도 하고…….”
“그런 거야. 지금 당장은 이해가 안 될 수도 있어. 어차피 조금 시간이 지나면 자연스럽게 알게 될 거야. 잘 안 돌아가는 머리 억지로 굴리지 마.”
“넵. 그냥 주군만 믿겠습니다.”
“그래, 그래.”
　
세르비오 자작은 안락의자에 앉아 두꺼운 양장본을 읽고 있었다. 옆에 있는 작은 탁자에는 애프터눈 티 세트가 차려져 있었다.
찻잔에서 피어오르는 김이 사라져갈 때쯤, 다급한 발소리가 문 앞에서 멈췄다.
똑똑.
“들어와.”
흰색 튜닉을 차려입은 수석 시종장이었다.
그는 방 안에 들어서자마자 다급한 목소리로 말했다.
“자작님, 급히 아셔야 할 소식이 있습니다.”
세르비오 자작은 아무 말도 하지 않았다.
사락사락 책 넘기는 소리만 방 안을 울렸다.
다급히 뛰어온 노력이 무색할 정도였다.
하지만 그는 묵묵히 주인의 대답을 기다렸다.
한참 후에야 고개를 들어 차를 한 모금 마신 자작이 마침내 입을 열었다.
“무슨 일이지?”
그제야 수석 시종장은 기다렸다는 듯 빠른 속도로 말을 쏟아냈다.
자작님. 그림자 부대에 대규모 탈영병이 생겼습니다. 그뿐만이 아닙니다. 골다 고원 요새에서 근무하던 교관 중 일부는 사라졌고, 나머지는 오늘 아침 시체로 발견되었습니다.”
그때였다. 또 다른 시종이 나는 듯이 달려와 엎드렸다.
“자작님! 밀서스 상단의 핵심 간부들이 모두 잠적했습니다. 상단 소유의 주요 자산은 장부에만 남아있을 뿐 이미 매각된 상태입니다. 지금 상단 본부는 빚쟁이들이 몰려 난장판입니다!”
충격적인 소식이 연달아 들어왔지만, 의외로 세르비오 자작은 차분했다.
느긋한 몸짓으로 홍차를 음미할 뿐이었다.
하지만 시종들은 그가 폭풍전야라는 사실을 눈치채고 뻣뻣하게 굳었다.
팽팽한 긴장감이 방 안을 가득 메웠다.
살짝만 건드려도 대폭발을 일으킬 것 같았다.
그때, 가죽 갑옷을 입은 남자가 들어와 고개를 숙였다.
그림자 부대의 지휘관, 케이브였다.
　
“면목이 없습니다. 제라드에게 매수된 놈들이 그렇게 많을 줄은 몰랐습니다. 게다가 집행자만으로는 도망친 모두를 쫓기 힘들다는 사실을 눈치채고, 평소에 불만이 많던 자들까지 덩달아 도주했습니다.”
“후우우우…….”
길게 숨을 내쉬며 화를 다스린 세르비오 자작이 물었다.
“놈의 흔적이 어디서 끊겼지?”
“슈체친 백작령입니다. 일주일 전, 백작령 소속 경비대가 제라드 일행을 급습해 모두 지하 감옥에 가뒀다고 합니다. 그런데 은밀히 알아보니 제라드는 이미 그곳에 없는 것으로 확인되었습니다. 흔적을 쫓으려고 했지만, 아시다시피 그곳과는 사이가 좋지 않아서 추적자들이 활동하는 데 제약이 많습니다.”
“슈체친 영지라…….”
세르비오 자작은 눈을 감고 중얼거렸다.
“제라드, 그놈이 대체 왜 도망쳤을까? 그것도 슈체친 영지에서? 정말 영원히 도망칠 수 있다고 생각했을까? 그놈이 그렇게 멍청했나?”
잠시 후, 낮게 웃는 소리가 흘러나왔다.
“흐흐흐, 한 방 먹었군. 시종장!”
“예, 자작님.”
“골다 고원 요새에 사람을 보내라. 그리고 비밀 금고 안을 확인해보라고 해.”
“무엇을 확인하면 되겠습니까?”
“그야 당연히 은괴가 든 상자지.”
시종장이 고개를 갸웃했다.
“듣기로는 광산이 무너져내리면서 흙더미에 깔렸다고…….”
“그러니까 직접 확인하라는 거야. 흙을 다 퍼내든 어쩌든 무슨 수를 써서라도 은이 그대로 있는지 확인하라는 말이야. 알겠나?”
“아, 알겠습니다!”
“그리고 부대장.”
“예.”
“일단 슈체친 영지에 깔린 추적자들은 불러들이게. 첩자들의 위장 신분이 탄로 나면 그게 더 손해니까. 어차피 놈은 영지를 벗어난 지 한참일 거야.”
“알겠습니다. 그럼 추적은 완전히 접는 겁니까?”
“흐음, 그렇군. 엘린 강을 오르내리는 배를 감시하게. 이 주가 지났는데도 그곳에 나타나지 않는다면……, 그냥 돌아와도 좋네. 외국으로 도망치지는 않았다는 뜻이니까. 왕국 안에만 있다면, 언젠가 이 빚을 갚을 기회가 오겠지.”
“알겠습니다. 자작님.”
자리에서 일어난 세르비오 자작이 외투를 걸치며 말했다.
“집사장!”
“예, 자작님.”
“채비하게. 안토니오 후작님을 뵈어야겠어.”
“알겠습니다.”
안토니오 후작은 세르비오 자작의 면담 요청을 흔쾌히 받아들였다.
의외로 둘의 분위기는 평온했다.
제라드의 일은 기르던 개가 줄을 끊고 도망간, 딱 그 정도 사건에 불과하다고 생각했기 때문이다.
물론 집안을 좀 난장판으로 만들어놓긴 했지만.
안토니오 후작도 그 점을 들먹이며 핀잔을 날렸다.
“자네 같은 완벽주의자도 실패라는 걸 하는구먼.”
“깔아두었던 포석 하나가 소모되었을 뿐입니다. 그리 큰일은 아니지요.”
“그때 그 일이 있고 나서부터 일이 잘 안풀리는 것 같아. 너무 성급했던 것일지도 모르겠군.”
“하지만 클래스 7에 근접했던 유망한 기사를 처리할 절호의 기회는 두 번 다시 오지 않았을 것입니다. 그런 자가 국왕의 힘이 되었다면 균형을 유지하기도 벅찼겠지요.”
“하긴, 이제 와서 후회해봤자 소용없겠지. 돈을 가지고 도망친 개새끼야 집행자들이 어련히 알아서 잡아들일 테고……. 놈이 도망칠 수 있게 도와준 슈체친 백작가의 그 건방진 녀석은 어떻게 할 생각인가? 억지로라도 명분을 만들어서 영지전을 선포해야 하나?”
“전쟁이라……. 후작님, 외교적으로 압박하면 어떻겠습니까?”
“외교적?”
안토니오 후작이 솔깃한 표정을 지었다.
사실 그도 전쟁은 내키지 않았다.
돈이 많이 들어가기 때문이었다.
“알아보니 아직도 귀족의회 대리인을 교체하지 않았더군요. 오르셀 티그림은 저희 쪽 사람이니 교체되기 전에 한 번은 써먹을 수 있을 것 같습니다.”
“자세히 말해보게.”
“그러니까…….”
***
죽은 콜린 백작의 서재에 보관된 각종 서류를 살피던 칼릭스가 중얼거렸다.
“세르비오 자작은 아마 외교적인 방법을 쓸 거야.”
그 옆에서 끙끙거리며 기사단 보급품 관련 서류와 씨름하던 크라우트가 어리둥절한 목소리로 물었다.
“갑자기 그게 무슨 말씀입니까?”
“지금쯤이면 제라드가 배신한 사실을 자작도 알았을 거야. 아마 우리가 도주를 도왔다는 사실도 눈치챘겠지.”
“놈들이 우리를 향한 원한을 풀기 위해 전쟁이 아니라 외교적인 방법을 택할 거로 생각하시는군요.”
“맞아. 전쟁은 비싸거든.”
“하긴……, 그런데 외교적인 방법이 정확히 뭘 말하는 겁니까?”
“대개 영지를 가진 영주는 전쟁이 터지지 않는 한 성을 잘 벗어나지 않아. 하지만 수도의 정치판에 발을 담그고 영지의 이익을 대변할 필요가 있지.”
크라우트가 고개를 끄덕였다.
“그래서 귀족의회가 있고 거기에 대리인을 파견하지 않습니까?”
“맞아. 지금 우리 백작령의 대리인이 누구지?”
“그야 당연히 오르셀 티그림……. 어라? 공자님?”
크라우트는 깜짝 놀란 표정을 지었다.
오르셀 티그림은 스테라 백작 부인의 대표적인 측근이었기 때문이다.
막연히 지난 숙청 때 교체했으리라 생각했는데 가만히 생각해보니 아니었다.
“이거 큰일 난 것 아닙니까?”
“큰일이지. 그놈은 내 이익을 대변하는 게 아니라 세르비오 자작에게 충성할 테니까.”
크라우트는 그제야 칼릭스의 표정이 더없이 평온하다는 것을 깨달았다.
“설마……! 일부러 그러신 겁니까?”
“후후, 너도 잘 기억해둬. 적에게는 적당히 빈틈을 보이는 게 좋아. 너무 완벽하면 기를 쓰고 약점을 찾을 것 아냐? 그럼 예상치 못한 일격을 당할 수도 있거든.”
　
왕도 엘레시나.
무려 500년 역사를 자랑하는 로크 왕국의 수도이자 인구 25만의 거대 도시.
그곳의 최심부, 궁성 알현실에서는 이제 막 조회가 시작된 참이었다.
옥좌에는 현왕(賢王)이라 불리는 클리뷔오 크라쿠프가 피곤한 표정으로 앉아있었다.
　
“오늘 첫 번째 의제는 무엇인가?”
“예, 전하. 첫 번째 의제는 슈체친 백작령의 작위 계승 건입니다.”
“슈체친이라……, 콜린 백작은 그렇게 보내기엔 아까운 사람이었지. 그래, 누가 계승하기로 정해졌는가? 백작령 대리인은 참석했나?”
“예, 전하. 슈체친 백작령 대리인 오르셀 티그림이라고 합니다.”
“좋아. 자네가 말해보게.”
왕이 묻자 오르셀은 고개를 숙인 채로 슬쩍 옆을 바라봤다.
그와 눈이 마주친 안토니오 홀트슈타인 후작이 미미하게 고개를 끄덕였다.
“백작령에서는 지금…… 큰 혼란이 생겨 영민이 불안과 고통에 시달리고 있습니다.”
“혼란?”
“말씀드리기 민망하지만, 백작가 일 공자 칼릭스 슈체친은 무력을 동원해 권력을 장악했습니다. 미망인인 스테라 백작 부인에게 암살 누명을 씌운 뒤 유폐했고, 배다른 형제의 마나홀을 폐했습니다.”
“그런 일이 있었다고? 희한하군. 그대의 말만 들으면 광인이 아닌가?”
“아무래도 자살을 시도했다가 간신히 살아나면서 심신에 문제가 생긴 게 아닐까 생각합니다.”
클리뷔오 국왕은 언짢은 표정을 지었다.
그 또한 치열한 궁정 암투를 30년 넘게 거친 노회한 정치인이었다.
돌아가는 사정을 모를 리가 없었다.
“무력을 동원해 권력을 장악했다면 최소한 영지 기사단은 칼릭스라는 놈을 지지한다는 뜻이로군. 그럼 그 기사들 모두가 광인의 명령을 따른다는 말인가?”
“그, 그것은…….”
슈체친 백작가는 대표적인 근왕파 가문이다.
다만 콜린 백작이 젊은 나이에 너무 뛰어난 재능을 보인 것이 문제가 되었다.
귀족파에서는 힘의 균형이 깨어질까 두려워했고, 그가 더 크기 전에 싹을 자르고 싶어 했다.
클리뷔오 국왕은 내전을 피하려고 대타협을 맺었다.
양측 파벌에 속한 두 여인을 동시에 시집보낸 것이다.
그런 콜린 백작이 몬스터 토벌 중에 비명횡사하고, 귀족파에 속하는 코샬린 자작가의 피를 이어받은 그람바인이 유력한 후계자로 떠올랐다.
당연히 국왕의 심기가 불편할 수밖에 없었다.
그런데 막상 이리되고 보니, 사실 국왕은 칼릭스를 불러다 볼에 뽀뽀라도 하고 싶은 심정이었다.
그때 안토니오 후작이 나섰다.
“전하. 그렇다고 하더라도 암살을 지시했다는 누명을 씌우고 제대로 된 재판도 없이 유력한 후계자의 마나홀까지 폐했다는 것은 심각한 월권입니다.”
“그래서 어쩌자는 말인가?”
“칼릭스 공자를 수도로 소환한 뒤, 귀족의회에서 그의 심신이 건강한지 검증해야 합니다.”
안토니오 후작의 말에 국왕은 속으로 코웃음을 쳤다.
‘흥! 귀족의회가 잘도 공정하게 조사하겠군.’
“일단 그를 수도로 소환하는 것은 찬성하겠소. 하지만 조사는 궁정 관리부에서 하겠소.”
“전하…….”
“단, 귀족의회에서는 참관인을 파견해도 좋소.”
“……현명하신 판단입니다. 전하.”
　
회의가 끝난 뒤, 안토니오 후작은 세르비오 자작을 다시 불렀다.
“문제가 있네.”
“가르침을 주십시오, 후작 각하.”
“국왕이 그 칼릭스란 놈을 감싸고도는군. 슈체친 영지가 우리 손에 떨어지는 것이 내키지 않는 모양이야.”
“그렇군요, 그리 어려운 문제는 아닙니다.”
“오오, 무슨 좋은 생각이라도 있는가?”
“국구(國舅:왕의 장인)가 되십시오.”
“내 딸을 다 죽어가는 늙은이에게 시집보내라는 말인가!”
분노한 안토니오 후작의 콧수염이 파르르 떨렸다.
딸을 아껴서가 아니었다.
더 큰 이득을 노릴 수 있는 카드를 왜 허무하게 버리냐는 뜻이었다.
하지만 상관의 이글거리는 눈빛에도 자작은 빙긋 웃을 뿐이었다.
그가 말한 왕은 지금의 왕이 아니었기 때문이다.
“10년 후에 말입니다. 아니, 어쩌면 5년 후가 될 수도 있겠지요.”
“으음? 허허, 그런 뜻이로군!”
　
슈체친 백작령.
늦은 오후, 서재로 토마스가 찾아와 정중하게 군례를 올린 다음 보고했다.
“칼릭스 공자님. 왕실에서 칙령이 내려왔습니다.”
“그래? 무슨 내용이지?”
“그게…….”
“대충 예상되니까 뜸 들이지 말고 빨리 말해.”
“최대한 이른 시일 내에 궁정 관리부로 출석해서 공자께 걸린 혐의를 소명하라는 내용입니다.”
“혐의?”
“크흠! 그게……, 자살…… 시도로 인해 영혼에 상처가 나지 않았는지 검증해야 한다고…….”
“킥! 한마디로 죽다 살아나서 돌아버린 것은 아닌지 확인해보자는 뜻이네?”
“끄응…….”
그는 대답하기 거북한 듯 시선을 돌렸다.
“뭐, 그런 내용에 굳이 응할 필요는 없겠지. 러셀에게 적당히 돌려보내라고 해.”
함께 있던 크라우트가 어이없다는 표정을 지었다.
“왕명을 거역하신다는 말입니까?”
“왕이 부르면 말을 갈아타며 번개같이 달려가야 하냐? 그것도 나 미쳤는지 확인해보자는데?”
“그, 그 정도까지는 아니더라도…….”
그는 악동 같은 미소를 지으며 크라우트에게 물었다.
“지금쯤 세르비오 자작은 내가 소환령에 응하기를 손꼽아 기다리고 있지 않을까? 날 이렇게 하면…… 뭐, 병신이 되긴 했지만 그람바인은 아직 살아있으니까 원래 목적을 달성할 수 있겠지.”
칼릭스가 엄지로 목을 슥 긋는 흉내를 내자 크라우트가 발끈해서 외쳤다.
“감히! 대 슈체친 가문 직계를 길가에서 암살하겠단 말입니까? 절대로 그런 일이 일어나지 않도록 제가 목숨을 걸고 공자님을 지키겠습니다.”
“안 지켜도 돼. 어차피 갈 생각 없으니까.”
그는 흥미를 잃었다는 듯 서류 더미로 시선을 내리며 크라우트를 다독였다.
“걱정하지 마. 얼마 전에 우리 대신 싸워줄 사람을 수도로 보냈잖아? 잘 되고 있을 거야.”
“누굴 말씀하시는……, 설마! 제라드, 그놈 말입니까?”
대답 없이 미소만 짓는 칼릭스였다.
칼릭스가 소환령에 응하지 않자 왕도 엘레시나에서는 그에 대한 성토가 쏟아졌다.
“전하. 무려 2주가 넘게 지났는데도 칼릭스 슈체친은 이런저런 핑계를 대며 소환령에 응하지 않고 있습니다. 뭔가 다른 꿍꿍이가 있는 것은 아닌지 의심스럽습니다.”
“허허, 꿍꿍이라……. 그게 무엇이오?”
클리뷔오 국왕이 사람 좋은 얼굴로 되물었다.
“제대로 된 증거도 없이 성급하게 정당한 계승자의 마나홀을 파괴해 놓고, 이제 와 후환이 두려워 도주하려는 것이 아닌가 의심스럽습니다.”
“흐음, 거참 큰일이구려. 안토니오 후작. 어떻게 하면 좋겠소?”
알현실에 있던 몇몇 귀족들은 자신의 눈과 귀를 의심했다.
국왕이 귀족파에 속한 자의 말을 친절하게 받아준 것도 모자라 정적(政敵)인 안토니오 후작에게 의견을 물었기 때문이다.
“예, 전하. 소신이 직접 백작령으로 찾아가 진상을 알아보겠습니다. 너무 심려치 마시지요.”
“허허, 후작이 이렇게 정력적으로 나서주니 무척 고맙구려.”
“마땅히 해야 할 일일 뿐입니다, 전하.”
심지어 둘의 대화는 정겹기까지 했다.
이상함을 느낀 귀족들이 뭔가 의견을 제시하기도 전에 국왕이 손을 저었다.
“다음 의제로 넘어가겠소.”
“다음 의제는……!”
의제가 적힌 문서를 본 궁정 집사장이 잠시 움찔했다.
분명 회의 전에 확인했을 때는 없었던 쪽지가 문서 사이에 끼어 있었다.
“집사장?”
왕의 부름을 들은 집사장은 쪽지가 누구의 의중을 담았는지 깨달았다.
“송구합니다, 전하. 계속하겠습니다. 다음 의제는 오 왕자 저하의 혼약 건입니다.”
집사장의 말이 끝나기도 전에 알현실 내부가 시끌시끌해지기 시작했다.
클리뷔오 국왕은 기습적으로 의제를 상정한 것도 모자라 귀족들이 생각을 정리하기도 전에 빠른 속도로 논의를 진행했다.
“듣자니 후작의 여식이 현명하고 아름답다고 하던데, 혹시 오 왕자인 시엘과 약혼을 맺는 것은 어떻소?”
“오오, 전하! 그렇게 된다면 가문의 영광입니다!”
그제야 알현실에 있던 귀족들은 왕과 후작 사이에 야합이 있었음을 깨달았다.
이대로 가만히 있다간 뒤통수가 깨질 것이 뻔했다.
거물 궁정 관리이자 왕의 조언자 역할을 담당하는 궁중백 퍼거슨 레슬라프가 말했다.
“전하. 대개 왕족의 혼사는 국왕 전하, 또는 왕비 마마의 시녀 중에 고르는 것이 오랜 관습이었습니다. 귀부인들과 교류를 나누며 오랫동안 다양한 면에서 검증받은 재원이기 때문입니다.”
국왕이나 왕비의 시녀는 왕실과 이어질 확률이 높아서 뽑을 때마다 뇌물이 오갈 정도로 아주 치열했다.
그런데 갑자기 낙하산을 선택한다고 말한 셈이니, 이리 들고일어나는 것도 무리는 아니었다.
언짢아진 국왕이 쏘아붙이듯 물었다.
“그럼 홀트슈타인 후작가의 영애가 부족하다는 뜻이오?”
“그런 게 아니라 관례와 절차가…….”
“왕실의 혼사는 본 왕과 왕비가 결정할 일이오. 귀족들이 이러쿵저러쿵 간섭하는 것은 적절치 못하오.”
분명 틀린 말은 아니지만 정작 중요한 점은 따로 있었다.
바로 귀족파와 근왕파의 핵심이며 둘도 없는 앙숙인 두 사람이 갑자기 손을 잡았다는 사실이었다.
귀족들의 머릿속이 복잡하게 굴러갔다. 그리고 이내 숨겨진 뜻을 깨달았다.
‘이런!’
근왕파의 주류는 대개 일 왕자를 지지하고 있었다.
하지만 현재 왕비의 소생은 오 왕자.
국왕은 오 왕자인 시엘을 후계로 점찍은 것이다.
왕에게 버림받은 근왕파.
파벌의 근본적인 정체성이 무너져 내리고 있었다.
그때.
알현실로 뚜벅뚜벅 걸어들어오는 사람이 있었다.
검은색 일색으로 차려입은 20대 후반의 청년이었다.
“국왕 전하. 드릴 말씀이 있습니다.”
게일 크라우트. 로크 왕국의 일 왕자였다.
***
갑작스런 왕자의 등장에 당황한 국왕이 냉정하게 말했다.
“널 이 자리에 부른 기억은 없다. 어서 나가거라.”
“들어보셔야 합니다.”
“감히 네가 내 권위에 도전하겠다는 뜻이냐?”
“저는 국왕 전하께 도전하는 것이 아닙니다.”
“지금 나가라는 명을 어기고 있지 않으냐! 넌 시엘의 혼사에 참견할 수 없다!”
국왕의 격노에도 게일 왕자는 차분했다.
　
“오해십니다. 전 시엘의 혼사에 관여할 생각이 눈곱만큼도 없습니다. 다른 건과 관련된 중요한 소식을 우연히 입수했는데, 국왕 전하와 여러 귀족분도 꼭 아셔야 할 것 같아 실례를 무릅썼습니다.”
예상이 빗나가는 바람에 당황한 국왕이 더듬거리며 물었다.
“그, 그게 무엇이냐?”
“슈체친 백작령의 통치를 대리하고 있는 러셀 나이젤 자작이 보낸 편지입니다.”
“슈체친?”
국왕이 얼굴을 찌푸렸다.
다 끝난 이야기를 왜 다시 꺼내냐는 뜻이었다.
그때 일 왕자를 지지하던 근왕파 귀족들은 이 기회를 놓치지 않았다.
특히 근왕파의 거두, 오투무르 공작이 일 왕자를 지원하기 위해 나섰다.
“전하, 안 그래도 슈체친 백작가의 일은 의문이 많았습니다. 아무리 수도에서 멀리 떨어져 있는 영지라고 해도 국왕 전하께서 직접 보낸 칙서에 답할 전령조차 도착하지 않은 점은 석연치 않습니다. 더구나 진상조사단으로 임명한 안토니오 후작은 세르비오 자작의 주군입니다. 칼릭스 슈체친이 누구의 마나홀을 폐했는지 기억해 주시길 바랍니다.”
자신을 의심하는 오투무르 공작의 말에 후작이 발끈했다.
“지금 날 못 믿겠다는 말이오?”
“믿고 못 믿고의 문제가 아니라, 이해관계인을 중재자로 내세우는 일은 공정하지 않다는 뜻이오.”
“그럼 러셀 자작은 어떻게 믿는다는 말이오? 범죄자로 의심되는 칼릭스 공자와 결탁했을 수도 있지 않소?”
오투무르 공작은 회심의 미소를 지었다.
그가 던진 함정에 안토니오 후작이 제대로 걸렸기 때문이다.
그는 당장 클리뷔오 국왕을 돌아보며 말했다.
“전하! 푸른 사자 기사단의 전직 단장 러셀 나이젤이라고 하면 명예로운 검의 주인이자 불의와 타협하지 않는 진정한 기사도의 소유자로 알려져 있습니다. 왕실 명예 훈장의 주인이기도 하지요. 그런 전쟁영웅이 보낸 보고서까지 믿지 못한다는 말은 결국 ‘기사의 나라’라 불리는 아국의 행정체계 전체를 불신한다는 뜻이 아니겠습니까?”
‘당했군!’
안토니오 후작은 일그러지려는 표정을 필사적으로 참았다.
묘하게 돌아가는 분위기를 느낀 국왕도 후작을 지원하기 위해 나섰다.
“커흠, 너무 확대해석하지 마시오. 설마 안토니오 후작이 그런 뜻으로 말했겠소?”
“본인도 러셀 경을 불신하는 것은 아니오. 다만…….”
오투무르 공작은 안토니오 후작이 변명할 틈을 주지 않았다.
“그럼 일단 편지의 내용을 확인하시는 게 어떠합니까? 왈가왈부는 그 후에 해도 될 것입니다.”
거부할 명분을 찾지 못한 국왕은 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
“끄응, 일 왕자는 보고서를 읽어라.”
“예, 전하.”
러셀이 보낸 편지의 내용은 비교적 간단했다.
[백작가에서 일어난 암살 미수 사건은 진실입니다. …… 그람바인 공자는 교수형을 피하고자 스스로 마나홀을 폐했습니다. …… 이 모든 처벌은 백작 대리인 러셀 나이젤, 본인의 이름으로 실행되었으며 나머지 기사단원들도 만장일치로 동의한 사안입니다. …… 왕실과 귀족의회에 보고합니다.]
[러셀 나이젤]
　
“제가 근위 기사단에서 함께 근무한 적이 있어 그의 서명을 기억합니다. 러셀 나이젤이 확실하군요.”
중립에 가까운 소르베닐 후작이 편지를 확인한 뒤 말했다.
왕국의 검이라 불리는 소르베닐 후작은 클래스 7의 이름 높은 검사였다.
왕국의 무를 대표하는 만큼 파벌 싸움에서 한걸음 물러나 고고한 학과 같은 태도를 유지하는 것으로 유명했다.
하지만 기사로서 자부심이 강한 소르베닐 후작이 인정하는 몇 안 되는 진정한 기사 중 한 명이 바로 러셀이었다.
그런 그를 정치적인 이유로 공격한 안토니오 후작을 곱게 볼 리가 만무했다.
소르베닐 후작까지 나서자 저울의 추가 완전히 넘어가고 말았다.
어찌 되었든 기사의 나라인 로크 왕국에서 아무런 증거도 없이 전쟁영웅을 의심한 것은 명백한 실책이었다.
‘이런, 지금 문제는 그게 아니거늘!’
안토니오 후작은 속에서 불길이 일었다.
이 자리는 수장을 갑자기 잃은 근왕파 파벌을 박살 내 흩어지게 만드는 것이 목적이었다.
그런데 일 왕자가 절묘한 순간에 등장하면서 새로운 구심점이 되어버렸다.
무너질 줄 알았던 근왕파 귀족들이 그를 중심으로 단단히 결집했다.
이로써 새로운 판도가 완성되었다.
국왕과 왕자, 아버지와 아들, 그리고 운명이 뒤바뀐 근왕파와 귀족파.
이제는 근왕이나 귀족이라는 이름은 어울리지 않았다.
단순히 일 왕자파, 또는 오 왕자파에 불과했다.
또 다른 계승 전쟁의 시작이었다.
안토니오 후작은 이 빌어먹을 슈체친 영지 일부터 빨리 마무리해야겠다고 생각했다.
“러셀 나이젤 같은 명망 높은 기사를 의심하다니요, 저 또한 그런 뜻으로 한 말은 아닙니다. 다만 그람바인 공자도 연루되었는지를 천한 암살자 나부랭이의 신뢰하기 힘든 증언에만 의지하는바, 확실한 물증이 나올 때까지 좀 더 조사가 필요하지 않겠습니까?”
“하지만 백작위를 언제까지나 비워둘 수는 없소.”
“제가 듣기로 칼릭스 공자는 아직 15세에 불과하며 기사 작위를 얻을 실력도 갖추지 못했다고 들었습니다. 기사의 나라로 유명한 우리 왕국에서 고위 귀족이라면 최소한 검의 주인은 되어야 한다고 생각합니다.”
오투무르 공작은 뻔히 보이는 수작에 콧방귀를 꼈다.
“흥! 15세에 검의 주인이라? 안토니오 후작 본인도 검의 주인은 50세가 넘어서 오른 거로 아는데, 본 공작이 잘못 알고 있는 거요?”
“크흠! 물론 검의 주인 정도의 무위를 요구하는 것은 아직 어린 공자에게 가혹한 일이겠지요. 하지만 고위 귀족을 계승하려면 최소한 사용자(User)의 단계에 올라 앞으로의 가능성을 증명해야 한다고 봅니다.”
‘처음부터 그게 목적이었군. 약은 놈!’
공작은 속으로 야박하다며 구시렁댔지만, 후작의 발언은 딱히 책잡을 구석이 없는 정론이었다.
게다가 현재 칼릭스의 나이는 15세.
클래스 4에 오르려면 적어도 3~4년은 필요할 것이다.
‘기간이 좀 길긴 하지만……, 적어도 그 안에 영지전을 벌일 생각은 없다는 뜻이니 나쁘지 않군. 하긴 당장은 국혼을 추진한다고 정신없을 테니 잠시 미뤄두는 것일지도.’
부지런히 손익을 계산하던 오투무르 공작이 별 반론 없이 입을 다물자 마침내 국왕의 결정만이 남았다.
“결론을 내리겠다. 귀족 의회는 특별 조사단을 편성해 암살 미수 사건의 조사를 이어나간다. 혹시라도 결정적인 반증이 나온다면 조회를 통해 새로운 처분을 내리겠다. 단, 이는 슈체친 백작가의 그 아이가 사용자의 단계에 오르기 전까지로 한정한다. 만약 칼릭스 슈체친이 클래스 4임을 증명한다면 그 즉시 조사단은 해체, 작위의 계승을 허하겠다. 이의 있는가?”
“현명하신 판단이십니다, 국왕 전하.”
안토니오 후작은 국왕의 말이 끝나기가 무섭게 허리를 굽히며 쐐기를 박았다.
오투무르 공작은 칼릭스가 누군지 아직 모른다. 그냥 일찍 죽은 비운의 천재 검사의 아들이라고만 생각해서 별말 없이 물러났을 것이다.
하지만 칼릭스에 관해 미리 조사한 바 있던 안토니오 후작은, 그가 둔재 중의 둔재이며 클래스 4에 오를 가능성이 매우 낮다는 사실을 잘 알았다.
국왕의 판결은 일견 공평해 보이지만 사실 지극히 이쪽에 유리한 것이다.
그는 입매를 비집고 나오는 웃음을 억지로 참았다.
‘후후, 나중에 한 방 먹었다며 길길이 날뛰겠군. 그나저나 슈체친 백작가라……, 예전부터 느꼈지만 그쪽 가문은 역시 성가셔. 아무래도 벌을 좀 줘야겠어.’
　
조회가 끝나고 그날 저녁.
안토니오 후작은 자신의 저택으로 돌아오자마자 하인을 불렀다.
“여봐라!”
“예!”
“세르……. 아니다, 란차노를 불러라!”
“알겠습니다, 각하.”
란차노는 후작 직속의 정보기관인 ‘바리에가타’를 도맡고 있는 심복이었다.
“부르셨습니까?”
“맡길 일이 하나 있네. 다만……, 세르비오 자작은 몰랐으면 하는군.”
“으음……, 그처럼 눈치 빠른 자라면 아무리 조용히 진행해도 쉽지 않을 겁니다. 그냥 서류 더미 속에 파묻어서 굳이 찾아보지 않으면 모르고 지나치는 정도로 처리하겠습니다.”
“그런 건 아무래도 좋아. 놈에게 호된 맛을 보여줄 수 있다면 말이야.”
“누군가 또 후작님의 심기를 거스른 모양이군요. 지난번처럼 어둠의 기사 한 명을 섭외하겠습니다.”
“전에 그자가 난 마음에 들더군. 자기 손을 더럽히지 않고 처리하는 방식이 시끄럽지 않아서 좋아.”
“한번 알아보겠습니다.”
“수고하게.”
　
회의가 끝난 후, 게일 왕자는 얼마 전 자신을 찾아왔던 자와 다시 대면했다.
“모두 자네 덕분이네.”
“과찬이십니다.”
제라드의 겸손한 태도에 게일 왕자가 고개를 저었다.
“아닐세. 정말 절묘한 순간이었네. 국왕 전하가 근왕파를 버리는 순간 등장해 그들을 집어삼킨다는 기발한 생각을 누가 할 수 있겠는가? 솔직히 말하지. 나는 자네가 예언자가 아닌지 의심스러울 지경이야.”
‘저도 의문입니다. 말을 갈아타며 달려도 일주일이 넘게 걸릴 정도로 먼 곳에 있는 칼릭스 공자가 어떻게 알았는지 말입니다.’
제라드는 목젖까지 올라온 그 말을 꿀꺽 삼켰다.
그의 입지가 단단하지 않은 지금 이런 말을 했다간 왕자의 관심이 단숨에 칼릭스에게로 옮겨갈 테니까.
“제가 이번 일을 예상할 수 있었던 것은 그들의 방식을 아주 잘 알기 때문입니다.”
“아, 그렇군. 안토니오 후작의 꾀주머니가 세르비오 자작이고, 자작의 꾀주머니가 자네였다고 했지. 하하, 둘 다 속이 아주 쓰리겠어.”
“두 사람을 얕봐선 안 됩니다. 왕자님. 비록 그들이 한 방 먹긴 했지만 애초에 원하던 바를 모두 이루었습니다. 오 왕자 전하의 혼약이 깨진 것은 아니니까요.”
제라드의 충고에 왕자는 눈살을 찌푸렸다.
“쯧! 혹시 막을 방법이 있나?”
“왕실의 혼사는 온전히 국왕 전하의 결정에 달린 것입니다. 그건 어찌할 수 없는 부분이지요. 소신이 부족해서 이런 말밖엔 드릴 수가 없습니다.”
“아쉬워서 해본 말이네. 신경 쓰지 말게나.”
“왕자님은 이제 어둠 속에 숨은 칼날이 아닙니다. 적들도 저하를 경계할 테니 오늘처럼 쉬운 승리는 흔치 않겠지요. 하지만 나쁜 점만 있는 것은 아닙니다. 어둠을 벗어던지고 태양이 되셨으니 말입니다. 이제 근왕파 귀족들을 소집해 결속을 다지시고 그들에게 저하를 따르면 반드시 승리한다는 믿음을 주셔야 할 때입니다.”
게일 왕자는 고개를 끄덕이며 흡족한 미소를 지었다.
“태양이라……. 좋은 울림이군. 그건 그렇고, 이번 기회에 슈체친 영지도 우리 파벌에 초대하려는데 자네 생각은 어떤가?”
“나쁘지 않겠지요. 러셀 경은 상징성이 있습니다. 전하께서 직접 그의 편지를 전하며 근왕파 귀족들을 수습했으니까요. 다만 많은 것을 줄 필요는 없을 것입니다. 낚시꾼은 잡은 고기에게 미끼를 주지 않는 법이니까요.”
“후후, 나는 자네가 러셀 자작의 편지를 대신 전해 주길래 좀 더 깊은 관계인 줄 알았네.”
“오해십니다. 그들의 빚을 없애주는 대신 도주하는 데 도움을 조금 받았을 뿐입니다. 단순한 거래일 뿐 특별히 은혜를 주고받은 것은 없습니다.”
“그렇군. 알겠네.”
제라드는 게일 왕자의 깊은 눈빛과 마주치자 등줄기가 살짝 젖어 들었다.
자신의 비밀이 모두 까발려지는 듯한 느낌이었다.
사실 지금까지는 칼릭스의 조언대로 행동했을 뿐이다.
왕자와 인연을 맺거나 그의 신뢰를 얻은 것은 사실 능력에 비해 과분한 보상이었다.
물론 ‘교활한 야심가’ 성향인 그가 양심의 가책 따위를 느끼진 않았다.
다만 왕자의 새로운 심복이 아니라 슈체친 영지가 보낸 첩자로 비친다거나 능력이 부족해 기대에 못 미칠까 봐 그게 두려웠다.
다행히 게일 왕자는 크게 의심하는 기색이 아니었다.
“어쨌든 이번 기회에 직접 슈체친 영지로 갈 생각이네.”
“왕자님께서 직접…… 말입니까?”
“본인을 적극적으로 지지한다는 성명을 발표해 달라고 말할 생각이네.”
“으음, 송구합니다만 러셀 경이나 칼릭스 공자 모두 중앙 정치와 깊이 관련될 생각이 없을 겁니다.”
“거절당해도 상관없네. 어차피 내가 그곳에 갔다는 사실만 있으면 시엘을 따르는 놈들이 알아서 소설을 써 댈 테니까.”
제라드는 왕자가 자꾸만 슈체친 영지에 관심을 보이는 것이 탐탁지 않았다.
하지만 당장은 반대할 마땅한 명분이 없었다.
세르비오 자작의 추적자들만 아니었다면 자신이 직접 가겠다고 나섰을 것이다.
그러지 못하는 게 너무 아쉬웠다.
그는 억지로 미소 지으며 고개를 숙였다.
“뜻대로 하십시오. 저하.”
***
칼릭스가 클래스 4에 오를 때까지 귀족의회 소속 조사단을 유지한다는 왕실의 결정이 슈체친 영지에도 전해졌다.
왕실의 사자가 떠나기 무섭게 러셀은 칼릭스를 찾았다.
“공자님, 들었습니까? 최대한 빨리 사용자 단계에 올라야 한다는 소식 말입니다.”
칼릭스는 갑자기 왠 호들갑이냐는 듯 손을 대충 저으며 말했다.
“걱정하지 마시오. 나에게 다 계획이 있으니.”
안 그래도 미니맵을 통해 적당한 던전이나 유적이 있는지 찾던 중이었다.
게임에 익숙한 칼릭스에게 강해지는 법이란 결국 모험을 통한 경험치의 획득이었기 때문이다.
그에게는 안타깝게도 러셀의 생각은 전혀 달랐다.
“강해지는데 계획 같은 것은 없습니다. 오로지 한 발 한 발 우직하게 걷는 것만이 가장 빠른 길입니다. 공자는 생각할 필요가 없습니다. 제가 최대한 빨리 만들어드리지요.”
“자, 잠깐!”
“거절은 거절합니다, 공자님.”
“켁!”
러셀은 그의 뒷덜미를 잡고 연병장으로 달려갔다.
그러고는 칼릭스의 손에 목검을 대충 쥐여 준 다음 다짜고짜 때리기 시작했다.
퍼억!
“끄악!”
“다리를 더 벌리셔야 합니다.”
퍼퍽!
“켁!”
“허리를 곧게 펴시고 시선은 정면을 바라보십시오.”
“자, 잠ㄲ……!”
따악!
“끄악!”
“호흡을 가다듬으십시오. 지금부터는 말을 하시면 안 됩니다.”
“무슨……”
뻐억!
“캭!”
지옥훈련의 시작이었다.
그제야 칼릭스는 왜 푸른 사자 기사단의 단원들이 ‘러셀표 특별훈련’이라고 하면 기겁을 하는지 깨달았다.
　
조금이라도 자세가 무너지려고 하면 어김없이 목검이 날아들었다.
신기한 점은, 맞은 부분이 시원해지면서 어떻게든 버티게 된다는 점이었다.
물론 두들겨 맞는 고통은 여전했지만.
‘이건 뭐지? 난 왜 여기서 이러고 있지? 그는 하트먼 중사인가?’
칼릭스의 눈동자가 정신없이 흔들렸다.
그때마다 어김없이 목검이 날아들었다.
퍼억!
“꾸엑!”
“잡념이 깃들면 안 됩니다. 온 정신을 단 하나의 점에 모으십시오.”
매일 매일 심장이 목구멍으로 튀어나올 것 같은 혹독한 훈련이 계속되었다.
며칠이 지나서야 간신히 말할 기회를 잡은 칼릭스가 러셀의 바짓가랑이를 붙들고 사정했다.
“러, 러셀 경. 허억, 허억!”
“예, 공자님. 아직 말을 할 기운이 남아있으시군요. 내일은 좀 더 강도를 높여야겠습니다.”
“나, 난 아직 재능이 부족해. 이러면 죽어. 죽는다고!”
“재능이 ‘아직’ 부족하다는 말이 무슨 뜻인지 모르겠습니다. 검의 주인이 되는 것에 재능 따윈 필요 없습니다. 우직하게 수련한다면 누구라도 클래스 5에 다다를 수 있습니다. 제가 그 증거이니 믿으십시오.”
“강도가 너무 센 것 아닐까? 너무 무리한 훈련은 몸에 좋지 않아. 날 봐. 이런 훈련을 견딜 수 있는 몸이 아니야. 비쩍 말랐잖아.”
“이 정도는 최하급 포션만 있으면 얼마든지 회복할 수 있습니다.”
“도, 돈 아껴야…….”
“영지의 재정은 풍족합니다. 모두 공자님 덕분이지요. 흠? 너무 오래 쉬었군요. 훈련 시작할 시간입니다.”
“끄아아악!”
　
훈련이 끝없이 이어지던 어느 날.
칼릭스는 미친 듯이 울부짖는 근육을 달래며 생각했다.
‘잠재능력을 빨리 올려야겠어. 이건 아냐. 아니라고!’
그는 미니맵을 뒤지며 필사적으로 고민했다. 
‘생각해라! 러셀을 꿀 먹은 벙어리로 만들 완벽한 변명…… 아니, 명분을!’
문득 일 왕자의 든든한 후원자였던 ‘그녀’가 생각났다.
지금쯤이면 아직 둘이 만나기 전이었다.
‘오호? 이거 잘하면 가로챌 수도 있겠는데?’
그녀는 돈에 관해서라면 게임에 등장하는 어떤 인재보다도 유능했다.
게다가 그녀의 ‘성향’이 그의 기억대로라면 등용하는 것도 어렵지 않았다.
지금 그에게는 아주 강력한 미끼가 있었으니까.
다음 날도 어김없이 새벽 동이 트기도 전에 찾아온 러셀이었다.
칼릭스가 질렸다는 표정을 지으며 물었다.
“백작령 업무에 소홀한 것 아닌가?”
“걱정하지 않으셔도 됩니다. 잠을 줄이면 되니까요. 공자님도 사용자 단계에 오르면 아시게 될 겁니다. 잠은 하루에 3시간이면 충분하다는 사실을 말입니다. 그러니 빨리 수련 시작하시죠.”
“잠까아안!”
“또 요령을 피우실 생각입니까?”
“정말로 중요한 할 말이 있다.”
“일단 들어는 드리겠습니다. 하지만 꾀부린 것이라면 딱 10배만큼 수련 시간을 늘리겠습니다.”
“크흠! 러셀도 알다시피 우리에겐 10만 골드 어치가 넘는 은괴가 있는데 아깝게 썩히고 있지.”
“장물이나 마찬가지니 어쩔 수 없지 않습니까? 한두 푼도 아닌데 말입니다. 게다가 남의 눈을 피해 금과 은을 제련하는 것은 쉬운 일이 아닙니다.”
“그러니까. 돈세탁…… 아니, 출처를 꾸며줄 조력자가 필요하다는 말이지.”
“흐음…….”
러셀은 눈앞에 있는 어린 주군이 꾀부린다는 심증이 들었다.
하지만 은괴를 어떻게든 활용해야 한다는 주장은 흠잡기 어려웠다.
“그걸 지금 꼭 해야 합니까?”
“그걸 다른 사람에게 빌려주면 1년 이자만 2만 골드야. 복리의 마법도 몰라? 황금은 쥐고 있는 게 아니라 굴려야 해.”
“복리라는 마법 주문도 있습니까? 그런 말은 처음 듣습니다만…….”
“어허! 백작령의 재정 위기를 누가 해결했지?”
“끄응. 알겠습니다. 그럼 얼마나 걸리겠습니까?”
“수도까지 가야 하니 음…… 석 달?”
“……크라우트에게 매일 해야 할 과제를 말해두겠습니다.”
“뭐? 러셀 경, 그럴 필요까진…….”
“그럴 필요가 있습니다.”
그는 위대한 스승이었다.
며칠 후, 한창 수도로 갈 채비를 하고 있는데 크라우트가 찾아왔다.
“공자님. 일 왕자님께서 이곳에 오신다고 합니다.”
“뭐? 그 양반이 갑자기 여길 왜 와?”
“일 왕자 저하와 오 왕자 저하 사이에 본격적인 계승 경쟁이 시작되었다고 합니다. 그래서 우리 영지를 포섭하기 위해서 오는 거랍니다. 오늘 아침 가신단 회의에서 들은 이야깁니다.”
칼릭스의 움직임이 갑자기 빨라졌다.
“갑자기 왜 그러십니까?”
“크라우트. 우린 왕자가 온다는 소식을 못 들은 거야. 그리고 마차 말고 말을 준비해. 2시간 후에 출발할 거야.”
“네? 승마를 배우신 적도 없지 않습니까?”
“그냥 타고 가다 보면 늘겠지. 시끄럽고 빨리 준비해. 아니면 나 먼저 출발할 테니 뒤따라오든가.”
“설마 왕자님과 마주치고 싶지 않으신 겁니까? 한 번도 뵌 적이 없는데 왜…….”
물론 직접 만난 적은 없다.
하지만 10년 넘게 히어로즈 데스티니를 플레이했는데 일 왕자 게일 로크 라-클리뷔오 크라쿠프를 모른다면 치매가 아닌지 의심해야 한다.
그는 게임에서 몇 안 되는 영웅급 등장인물이니까.
초기능력치가 워낙 사기적이라 아직도 완벽하게 기억하고 있을 정도였다.
[인물 정보]
[이름: 게일 로크 라-클리뷔오 크라쿠프]
[나이: 29세]
[신분: 왕족]
[소속: 크라쿠프 왕가]
[직책: 일 왕자]
[성향: 즉흥적인 정복자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 6(Lv.63/Lv.99)]
[명성: ★★★★★☆☆]
[지지도: 39%]
[행정 B, 재무 C, 군사 SSS, 외교 A, 개발 S]
일 왕자는 끝이 없는 인재 수집욕으로 유명했다.
자칫 눈에 띄었다간 강제로 그의 부하가 되거나 사고사로 죽거나.
둘 중 하나다.
경쟁자로 자랄 만한 싹을 절대로 남겨두지 않는 철저한 성격이었다.
칼릭스가 제라드를 일 왕자에게 보낸 가장 큰 이유는 세르비오 자작의 외교적 압박을 피하면서도 게일 왕자의 눈에 띄고 싶지 않았기 때문이었다.
하지만 모든 일이 뜻대로만 흘러가지는 않는 법.
아무래도 제라드가 자신에 대한 왕자의 관심을 제대로 돌리지 못한 모양이었다.
지금 미적거리다간 그 모든 노력이 허사가 될 판이었다.
칼릭스는 일 왕자의 아래에서 평생 소처럼 일할 생각도, 암살자에게 죽을 생각도 없었다.
“닥치고 준비나 해. 늦으면 놓고 갈 테니까.”
“자, 잠시만 기다려 주십쇼.”
농담이 아니라는 것을 깨달은 크라우트도 몸놀림이 빨라졌다.
혹시라도 어린 주군을 혼자 뛰쳐나가게 두었다가는 ‘러셀표 특별훈련’을 받게 될지도 몰랐다.
떠날 준비로 바쁜 크라우트를 남겨둔 채, 칼릭스는 라일라가 머무는 별관으로 향했다.
그런데 뜻밖에도 그녀 역시 마차에 짐을 싣고 있었다.
“뭐 하는 거야?”
“공자님이 너무 잘해주신 덕분에 추적자들이 절 신경 쓸 새가 없나 봐요. 그림자 부대가 거의 와해된 데다 저 말고도 탈영한 사람이 수두룩하니까요.”
“어디로 갈 생각이지?”
“잘 모르겠네요. 그렇게 자유를 갈망해놓고 정작 현실이 되니까 머릿속이 텅 비어버려서. 당분간은 그냥 발길 닿는 대로 갈 생각이에요.”
칼릭스는 잠시 그녀를 바라보며 고민에 빠졌다. 사실 별로 아쉬울 것은 없긴 했다.
그녀가 크라우트 정도의 특급 인재는 아니었기 때문이다.
그런데 뭔가 마음 한구석이 찝찝했다.
“흐음, 돌아올 생각은 있나?”
“……언젠가는 그럴 수도 있겠죠.”
라일라는 쓸쓸한 미소를 지었다.
칼릭스는 이대로 그녀를 보내면 다시는 보지 못하리라는 강한 직감이 들었다.
사실 그는 직감보다 철저한 계산에 따라 움직이는 성격이다.
하지만 이번만은 약간의 변덕을 부리기로 했다.
‘보험이라고 생각하지 뭐.’
“라일라.”
“네?”
“기회가 된다면 그라나다 신성제국에…….”
칼릭스는 괜찮은 아티팩트와 여성용 마나 호흡법이 묻혀있는 작은 던전을 하나 가르쳐주었다.
직접 가기에는 너무 멀고 보상도 아주 좋다고 말하기는 힘든 곳이었지만, 지금의 라일라에게는 큰 도움이 될 만한 곳이었다.
그의 말을 다 들은 라일라는 반신반의했다.
“정말 그런 곳에 그런 게 있다고요?”
“믿기 힘들면 믿지 마. 어차피 내겐 큰 쓸모 없으니 끓여 먹든 삶아 먹든 맘대로 해.”
그녀는 잠시 눈을 가늘게 뜨고 칼릭스를 바라보더니 이내 가벼운 웃음을 터뜨렸다.
“후후, 어쨌든 고마워요. 인연이 된다면…… 다시 볼 수 있겠죠.”
두꺼운 망토에 달린 후드를 깊게 눌러쓴 그녀는 마차를 몰고 천천히 백작성을 떠났다.
안타깝지만 칼릭스가 할 수 있는 일은 없었다.
뭔가를 더 해야 할 이유도 없었다.
그녀는 손에 꼽힐 만한 인재도, 대체 불가능한 능력의 소유자도 아니었으니까.
‘뭐, 그녀 말대로 인연이라면 다시 보게 되겠지.’
칼릭스는 몸을 돌려 별채 뒤 정원으로 향했다.
그곳에는 그를 구하려다 죽은 어린 병사의 무덤이 있었다.
[아르부, 누구보다 명예로운 죽음을 맞다.]
잠시 그곳에 머물던 그는 이내 발걸음을 돌렸다. 머릿속이 복잡했다.
‘내가 너무 타산적으로만 생각했나? 그 어린 병사는 날 위해서 목숨을 바쳤다. 그런데 정작 라일라는 상태창에 나온 최대 레벨이 낮다는 이유로 붙잡지 않았어.’
아직도 상대를 게임 속 등장인물이라고 생각하는지도 모른다.
지구에서는 그렇게 철저하게 이해득실을 따져가며 인간관계를 맺지 않았기 때문이다.
칼릭스는 손바닥을 펴서 들어 올렸다.
차갑게 식은 어린 병사의 시체에서 느꼈던 감각이 아직도 남아있는 듯했다.
‘다음에……, 다음에 만나면 좀 더 인간적으로 대하자. 그러면 되는 거야.’
칼릭스는 그렇게 다짐한 뒤, 발걸음을 빨리했다.
더 지체하다가는 그 재수 없는 엄친아와 마주칠 수도 있었다.
***
칼릭스가 떠나고 며칠이 지난 뒤, 변방의 병사들을 위무한다는 핑계로 수도를 벗어난 일 왕자가 슈체친 영지에 도착했다.
러셀은 기사들을 이끌고 영지 경계까지 나가 그를 마중했다.
로크 왕국의 북동쪽 국경에 자리 잡은 슈체친 영지는 변방을 수호할 의무가 있는 방백(方伯)이다.
다만 국경을 마주하는 마드로사 왕국은 사막을 벗어날 의지도, 능력도 전혀 없었다.
그래서 방백의 의무나 권리도 단순히 명목상으로만 남아있었다.
둘러볼 국경 수비대나 초소가 있는 것도 아니어서, 왕자 일행은 성으로 바로 이동한 다음 백작령 소속 귀족들과 함께 만찬을 즐겼다.
그는 잘생긴 외모와 호탕한 성격, 그리고 화려한 언변까지.
어디 하나 빠지는 구석이 없었다.
시골 촌구석의 하급 귀족들이 우러러보기에 충분했다.
“하하하! 그대의 식견이 참으로 놀랍소. 언젠가 수도에 오게 되면 다른 명사들과 만남을 주선하고 싶을 정도요.”
“오오, 왕자 저하! 저야말로 영광입니다.”
한 하급 귀족이 굽신거리고 있을 때 러셀이 다가와 말했다.
“변방이라 음식이 거칩니다. 입에 맞지 않았더라도 너그러이 이해해주시길 바랍니다.”
“하하하! 음식이 뭐 그리 중요하겠나? 좋은 자리에 좋은 사람들과 함께 좋은 포도주를 마시는데 말이야.”
　
　
게일 왕자는 이야기를 나누던 하급 귀족을 바라보며 말했다.
“아차! 이거 실례가 되지 않았나 모르겠군. 백작령의 인재를 빼낼 생각은 없다네. 그저 여러 명사와 교류할 수 있는 자리를 주선했을 뿐일세.”
인재를 빼낸다는 말에 당황한 하급 귀족이 러셀의 눈치를 살폈다.
“아, 아니 저는 그저…….”
“괜찮습니다. 그가 많이 배워서 돌아온다면 결국 백작령에 이득이 아니겠습니까?”
하급 귀족은 멋도 모르고 입이 귀에 걸려있었지만, 러셀이 본 왕자의 시선은 더없이 차분했다.
장담컨대 이 멍청한 귀족이 수도에 가봤자 왕자는 이름도 기억하지 못할 것이다.
‘쯧쯧, 저놈도 갈아치워야겠어.’
러셀이 속으로 혀를 차고 있을 때, 게일 왕자가 물었다.
“듣자 하니 새롭게 정해진 후계자가 영지를 비웠다고?”
“그렇습니다, 왕자님. 왕자님의 전령이 도착했을 때는 이미 떠난 지 며칠이 지나서 어쩔 수가 없었습니다. 송구합니다.”
왕자는 잠시 후 한 방 먹었다는 표정을 지었다.
은연중에 칼릭스가 어떤 일로 영지를 비웠는지 물었는데 러셀이 눈치 없이 질문에 대한 답만 말한 것이다.
그렇다고 다시 한번 묻기도 어려웠다.
너무 집요하게 캐묻는 것처럼 보일 수도 있기 때문이다.
“그거참 아쉽구려. 한 번쯤 만나보고 싶었는데. 아, 너무 서운해하지 마시오. 난 러셀 경과 만나는 것도 무척 기대하고 있었으니까.”
“영광입니다, 왕자님.”
게일 왕자는 자신의 앞에 있는 이 기사가 그저 눈치 없는 벽창호인지, 아니면 속이 시커먼 능구렁이인지 궁금했다.
“단도직입적으로 말하겠소. 날 지지해 주시오. 어차피 코샬린 자작령과는 돌아올 수 없는 강을 건넜지 않소? 그들은 이미 우리가 한편이라고 생각하고 있을 거요. 내가 직접 경의 편지를 국왕 전하께 전했으니까.”
“그 일은 정말로 감사드립니다.”
“그런데 제라드와는 어떻게 만나게 된 거요?”
“그가 말하지 않았습니까?”
“크험! 그냥 자작의 시선으로 봤을 때 어땠냐는 뜻이오.”
게일은 부아가 치밀었다.
이 허접한 자작 놈이 한순간에 자신을 부하에게 보고도 제대로 받지 못한 사람으로 만든 것이다.
짜증 나는 점은 일부러 그랬는지, 모르고 그랬는지 알 수 없다는 사실이었다.
러셀이 워낙 올곧고 고지식한 성격으로 유명했기 때문이다.
“왕실에서 소환령이 내려왔을 때 공자의 건강이 나빠져 시일이 지체된다는 전령을 보냈는데, 제대로 전달이 안 됐습니다.”
“거 참 이상하군. 말을 타고 관도를 따라 이동하는데 문제가 생긴단 말이오?”
“나중에야 안 사실이지만 전령이 타고 가던 말이 돌부리에 걸려 발목이 부러졌다고 합니다.”
왕자가 어이없다는 표정을 지으며 말했다.
“계속해보시오.”
“이 일을 어떻게 해명해야 하는지 고민하고 있는데, 그때 제라드가 찾아와 제안했습니다. 자신을 도망치게 해주면 빚도 탕감해주고 제가 처한 어려움도 해결해 주겠다더군요. 그때까지만 해도 그가 요구한 편지 한 통이 이런 결과를 가져올 줄은 몰랐습니다.”
“그렇소?”
게일 왕자는 잠시 러셀의 표정을 유심히 살폈다.
하지만 의심스러운 구석은 찾을 수 없었다.
‘김샜군.’
러셀은 존경받을 만한 기사인지는 몰라도 그뿐이었다.
반짝이는 재능은 없었다.
단지 제라드가 탈출을 결심했을 때 이용하기 좋은 곳에 있었다는 것.
그게 그의 행운일 뿐이다.
내심 칼릭스라는 인물에 대해서도 약간의 기대를 하고 있었는데, 이곳에 와서 알아보니 병약할 뿐만 아니라 자살을 시도할 정도로 쓰레기 같은 놈이었다.
자신이 신경 쓸 만한 인물은 아니라는 생각이 들었다.
“그래서 그대의 대답은 무엇이오? 러셀 자작. 날 지지해 주겠소?”
“제 대답은…….”
러셀은 칼릭스가 영지를 떠나기 직전 당부했던 말을 떠올렸다.
[러셀 경.]
[예, 공자님.]
[일 왕자는 자신을 지지해 달라고 말할 겁니다.]
[그렇겠지요.]
[우리가 시엘 오 왕자를 지지할 순 없어요. 알죠?]
[안토니오 후작이 오 왕자의 장인이자 후견인이 될 테니까요.]
[맞아요. 그러니 일 왕자의 편에 서더라도 큰 대가는 받지 못할 거예요. 우리에게는 선택지가 없으니까. 그래도 체면상 물어는 볼 텐데, 그때 꼭 뻔뻔하게 나가야 합니다.]
[혹시 원하는 게 있으십니까?]
[우리 영지에 속한 어용 상단의 통행세를 면제해 달라고 하세요.]
[저흰 지금 어용 상단이 없지 않습니까?]
[물론 재정이 어려워지면서 해산했다는 사실은 잘 알아요. 하지만 언제까지나 그대로 둘 수는 없지 않겠어요?]
[으음, 알겠습니다. 그런데 아시겠지만, 나라 전체가 두 개의 파벌로 나뉜 이상 아무리 일 왕자 저하라 해도 저쪽 파벌에까지 영향력이 미치지는 않을 겁니다.]
[그를 지지하는 영지만 포함되면 충분해요. 그리고 물량 면에서도 1년에 경량화 마법 상자 1000개라는 제한을 걸면 온갖 생색은 내겠지만 별 고민 없이 승낙할 겁니다.]
러셀은 고개를 살짝 기울였다.
[그건 너무 적지 않습니까? 또 각 영지에서 거래하면 관세는 따로 물어야 합니다. 통행세와 관세는 엄연히 다르니까요. 과연 얼마나 효용이 있을지…….]
[후후, 그냥 그렇게 해달라고 하세요.]
이 별난 주군이 또 뭔가 기발한 생각을 떠올린 것 같았다.
[알겠습니다. 그리 어렵진 않을 겁니다.]
칼릭스와의 기억을 떠올리던 러셀은 게일 왕자가 그에게 재차 묻고 있음을 깨달았다.
“정녕 원하는 것이 없소?”
러셀은 무뚝뚝한 얼굴로 대답했다.
“정! 그러시다면 꼭! 부탁드리고 싶은 것이 있긴 합니다.”
“크흠! 뭐든 말해보시오.”
러셀은 떨떠름한 표정의 게일 왕자를 보자 왠지 웃음이 터질 것 같았다.
두두두두두두.
“끄으응, 주, 죽겠다.”
“조금만 참으십시오, 공자님. 이제 1시간 정도만 더 이동하면 포즈뉴에 도착합니다.”
“어, 엉덩이가…… 엉덩이가 사라진 것 같아.”
“그러니까 평소에 승마 훈련을 좀 하셨으면…….”
“훈련할 시간이 없었잖아!”
“다른 귀족가 자제분들은 모두 5살부터 배우기 시작합니다만…….”
“그건 나한테 따지지 마.”
“그럼 누구에게 따집니까?”
“씨…… 여하간 난 아냐. 시끄러.”
크라우트는 자신의 어린 주군이 한창 예민할 시기임을 떠올리고 잠시 눈치를 살폈다.
에렌 대륙 기준으로 만 15세면 성인으로 대하지만, 동시에 감정의 기복이 심한 나이이기도 했다.
그래도 할 말은 해야겠다고 생각한 크라우트였다.
“무조건 남의 탓을 하는 것은 나쁜 습관입니다. 어렸을 적 승마 훈련 때마다 무섭다며 도망친 분은 다름 아닌 공자님 본인입니다.”
“그건 내가 아니라고…….”
“또 남의 탓을 하시는군요.”
“아…… 그냥 좀 닥쳐줄래?”
칼릭스는 다짐했다.
만약 이 육체의 원래 주인과 만나게 된다면 반드시 영혼까지 불태워버리겠다고.
“그런데 궁금한 것이 있습니다.”
“뭔데?”
“솔직히 제라드가 어떻게 했길래 왕자의 최측근으로 들어갈 수 있었는지 아무리 생각해도 모르겠습니다.”
크라우트는 알고 싶어 죽겠다는 표정이었다.
그 모습이 귀여웠던 칼릭스가 바람 빠지는 소리를 냈다.
“피식! 그게 그렇게 궁금했어?”
“가르쳐주실 겁니까?”
“생각 좀 해보고.”
“끙!”
‘후후, 게일 그 재수 없는 자식은 제라드 같은 기생충이라도 좀 들러붙어 있어야 상대할 만하지. 안 그러면 너무 먼치킨이란 말이야.’
“공자님. 음흉한 웃음이 새어 나오고 있습니다.”
“커흠!”
“그런데 포즈뉴에는 왜 가시는 겁니까? 원래 수도로 가려던 것 아니었습니까?”
“가다가 일 왕자랑 마주치면?”
“왜 그렇게 그분을 무서워하십니까?”
“무서워하다니! 넌 똥이 무서워서 피하냐?”
“끄응, 그래도 왕자님께 ㄸ……은 자제하시는 게 좋겠습니다. 그리고 더럽든 무섭든 도망치는 것 아닙니까?”
“원래 수도에 갔다가 돌아오면서 포즈뉴에 들를 생각이었는데 순서가 바뀐 것뿐이야. 원래부터 계획에 있었어. 도망치다니? 그럴 리가!”
얼굴을 붉힌 채 열변을 토하는 어린 주군을 보며 크라우트는 귀엽다고 생각했다.
그런 기색을 눈치챈 칼릭스는 더욱 분통이 터졌다.
‘아무래도 조만간 크라우트보다는 강해져야겠어. 이대론 계속 어린애 취급을 당할 게 분명해. 나보다 나이도 어린 자식에게……. 아 열 받아!’
칼릭스는 포즈뉴에 있는 ‘그 던전’을 떠올리며 마음을 가라앉혔다.
크라우트에겐 말하지 않았지만, 포즈뉴를 경유지로 정한 진짜 이유였다.
클리어 특전 덕분에 미니맵에는 유적, 던전, 고대 도시 등 공략할 수 있는 모든 종류의 장소가 표시되어 있었다.
전부는 아니지만 중요한 보상이 뭔지 아는 장소도 제법 있으니 클리어만 하면 빠르게 강해질 수 있다.
클리어할 수 있다면 말이다.
안타깝게도 유적 발굴이 가능한 장소는 매우 한정적이었다.
약해빠진 그가 보상을 얻으려면 대규모 원정대를 구성해야 하는데, 유적이 위치한 영지를 다스리는 귀족이 가만히 있을 리가 없었기 때문이다.
그래서 생각해낸 것이 바로 자유도시 포즈뉴였다.
포즈뉴는 말 그대로 자유도시라 귀찮게 간섭할 귀족도 없고 용병도 구하기 쉽다.
게다가 도시에서 멀지 않은 곳에 던전이 하나 있는데 다음 목표로 딱 맞았다.
자신이 우연히 얻게 된 권능급 스킬, 페나 텔룸.
그것과 궁합이 좋은 S급 스킬이 잠들어 있기 때문이다.
남동쪽으로 1시간을 더 달리자 강이 성벽의 삼면을 보호하고 있는 거대한 성이 보였다.
강이 흐르지 않는 북쪽 면에 인공적으로 만든 해자를 건너 성문 입구에 도착했다.
그곳에는 경비병이 입장하는 사람들을 검문하고 있었다.
칼릭스 일행은 귀족들만 이용할 수 있는 중앙 통로로 말을 이끌었다.
기수가 들고 있는 슈체친 백작가의 문장을 본 경비병이 군례를 올렸다.
“어서 오십시오. 여기 방명록을 작성하신 뒤 통과하시면 됩니다. 감사합니다.”
어렵지 않게 성문을 통과한 칼릭스 일행은 고급 여관의 별채를 빌려 짐을 풀었다. 
‘일단 이곳의 분위기부터 파악해 볼까. 내 기억과 얼마나 다른지도 알아볼 겸.’
칼릭스는 일행을 모두 모은 자리에서 말했다.
“며칠간 수고했다. 출정하기 전에 회포를 좀 풀어야겠지. 혹시 좋은 곳을 아는 자가 있나?”
“좋은 곳이라면…….”
그는 음흉한 미소를 지으며 은근하게 말했다.
“굳이 내 입으로 말해야 알겠어?”
“헤헤, 아닙니다. 저희가 알아서 좋~은 곳으로 모시겠습니닷!”
“공자님!”
크라우트가 뜨악한 표정을 지으며 그를 불렀다.
하지만 금세 다른 동료 기사들에게 제압당했다.
“읍읍읍!”
“하하하! 크라우트 경은 오늘 좀 피곤한 모양입니다. 걱정하지 마십시오. 저희가 잘 재워놓고 따라나서겠습니다.”
“그래? 알았어. 우리 먼저 출발하지.”
“예! 공자님!”
잔뜩 흥분한 병사들이 별채가 떠나가도록 큰소리로 대답했다.
***
칼릭스는 호위대와 함께 환락가의 한 주점 앞에 도착했다.
병사 한 명이 감탄을 터뜨렸다.
“와……, 우리 영지에도 이런 것 하나 만들면 안 됩니까?”
그의 말대로 단순히 ‘주점’이라고 부르기에는 상당히 크고 화려했다.
일반적인 영지에는 선술집 정도만 있는 것이 보통이지만, 용병들을 상대로 한 유흥업이 발달한 포즈뉴는 규모가 차원이 달랐다.
그때 한 아이가 쪼르르 뛰어나오더니 그들을 맞이했다.
“어서 오세요!”
이제 막 10살 전후로 보이는 예쁘장한 남자아이였다.
꽁지머리에 갈색 조끼와 반바지를 입었고, 오밀조밀한 이목구비가 깨물어주고 싶을 정도로 귀여웠다.
　
누군가 갑자기 접근하면 경계심이 드는 것이 보통이다.
하지만 이 아이는 어린 나이에도 밉지 않게 호객하는 방법을 잘 알았다.
무뚝뚝한 기사들이 막무가내로 손을 잡고 이끄는 것을 냉정하게 거절하지 못한 것도 그 때문이었다.
칼릭스도 묘한 미소를 지으며 천천히 뒤따라 들어갔다.
아이의 안내를 따라 건물 안으로 들어서자 왁자지껄한 소리가 귓전을 때렸다.
거대한 홀 중앙의 무대에는 무희들이 나와 춤을 추거나 음유시인이 악기를 연주했다.
그 주위로 늘어선 탁자 수십 개는 용병들로 가득 차 발 디딜 틈이 없을 정도였다.
칼릭스는 자신들을 안내한 남자아이에게 물었다.
“좀 더 조용한 곳은 없나? 다른 가게라도 말이야.”
“음, 있긴 한데…… 다른 곳에 안내하면 제가 혼나요.”
“병사들은 여기서 놀 거야. 하지만 기사들까지 여기서 놀 수는 없지 않겠어? 조용한 살롱으로 안내하면 이걸 주마.”
칼릭스는 은화 하나를 공중에 튕겼다가 받으며 은근슬쩍 캐물었다.
아이의 눈동자가 은화를 따라 오르락내리락하더니 이내 고개를 끄덕였다.
“이분들은 꼭 여기서 드셔야 해요?”
“물론이다.”
“그럼 절 따라오세요.”
아이는 칼릭스 일행을 데리고 뒷문을 통해 주점을 벗어났다.
화려했던 바깥 거리와 달리 어둑한 골목길은 을씨년스럽기까지 했다.
멀리서 크게 웃는 소리나 환호성만 가끔 희미하게 들렸다.
칼릭스가 앞서가는 아이의 뒤통수에 대고 물었다.
“포즈뉴에는 오래 살았니?”
“십 년 넘었어요.”
“열 살이 안 돼 보이는데?”
“무슨 말씀이세요? 이래 봬도 14살이라구요!”
“그렇구나.”
고개를 끄덕이던 칼릭스는 은근히 목소리를 낮춰 물었다.
“포즈뉴에서 가장 강한 사람은 누구지?”
“싸움을 젤 잘하는 사람은 강철방패 용병단장인 오마르 경이라고 알려져 있어요. 그런데 사실 다른 3대 용병단의 단장이랑 직접 맞붙은 적은 없어서 소문일 뿐이에요.”
“오마르 경?”
아이는 잠시 주위를 둘러보는 듯하더니 작은 목소리로 소곤댔다.
“죄송해요, 진짜 기사님들 앞에서…….”
“괜찮다. 그보다 3대 용병단이 뭐지?”
“그것도 몰라요? 붉은 늑대, 강철 방패, 검은 날개, 이렇게 세 용병단을 합쳐서 3대 용병단이라고 부르잖아요.”
“그랬구나. 이번 가을 몬스터 웨이브는 좀 어땠니?”
“다행히 피해가 별로 없었나 봐요. 주점이 이렇게 붐비는 것을 보면요. 좋은 일이죠. 그런데 어른들은 슈퍼 문이 올까 걱정해요.”
“어른들은 항상 걱정이 많지.”
“피이, 기사님도 나이가 많아 보이진 않는데요? 저처럼 애늙은이신가 봐요. 대모님이 저보고 맨날 그렇게 부르거든요.”
“쿡! 그렇구나.”
대화를 나누는 사이 칼릭스 일행은 한 저택 앞에 도착했다.
곳곳에 라이트 마법이 걸린 아티팩트로 불을 밝혀놓아서 그런지 음침한 느낌은 전혀 없었다.
오히려 잘 꾸며둔 정원이나 조각상들을 보니 상당히 고급스러웠다.
현관 안으로 들어서자 젊었을 적 남자 여럿 홀렸을 것 같은 미부인이 나왔다.
의외로 수수한 차림이라 살롱 마담으로 보이지는 않았다.
“어머? 예약하신 분들은 아닌 것 같은데…… 어떻게 오셨나요?”
“이 아이의 안내를 받아서 왔다.”
칼릭스가 대답하자 그제야 기사 뒤에서 아이가 빼꼼히 얼굴을 내밀었다.
“휴, 유린. 또 사고를 쳤구나.”
“헤헤.”
“손님, 오늘은 영업하지 않는 날입니다. 죄송합니다만 돌아가 주시기 바랍니다.”
그녀는 정중히 허리를 굽히며 부탁했다.
하지만 칼릭스의 시선은 다른 곳에 머물러 있었다.
고개를 든 그녀가 시선을 눈치채고 왼손 검지에 낀 반지를 슬쩍 가렸다.
칼릭스는 여전히 그녀를 정면으로 바라보면서 자신을 안내한 아이를 불렀다.
“흐음, 아이야, 잘못 안내했으니 팁은 돌려받아야겠구나.”
“아니에요! 전 제대로 안내했어요! 기사님이 원하는 것은 여인이 아니라 정보잖아요! 이건 돌려드릴 수 없어요!”
“유린!”
미부인이 매섭게 외쳤다.
이내 풀이 죽은 아이가 물기 섞인 눈으로 칼릭스를 올려다보았다.
“꼭 돌려드려야 해요?”
칼릭스는 아까부터 시야 한쪽을 차지하고 있는 상태창을 바라보며 웃음 지었다.
“후후, 그러니까 여기가 정보를 얻을 수 있는 곳이라는 말이지? 그렇다면 진짜 목적을 달성했으니 돌려주지 않아도 된단다.”
“그럴 줄 알았어요. 만세!”
칼릭스는 자신에게 접근하는 사람은 무조건 상태창을 먼저 확인하는 습관이 있다.
그가 아이 뒤를 쫓아 수상한 저택까지 따라온 것도 ‘그녀’의 정체를 이미 알고 있었기 때문이다.
[인물 정보]
[이름: 세레스티나 유린 아그라파트나]
[나이: 14세]
[신분: 몰락 왕족]
[소속: 에레드나의 자식들]
[직책: 상급 조합원]
[성향: 영악한 배금주의자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 1(Lv.6/Lv.81)]
[명성: ☆☆☆☆☆☆☆]
[지지도: 7%]
[행정 A, 재무 SS, 군사 C, 외교 S, 개발 A]
칼릭스는 이번 여행을 준비하며 두 개의 목표를 세웠다.
하나는 포즈뉴 던전에 잠들어 있는 S급 스킬 얻기.
나머지 하나는 수도에서 미래의 초특급 상인을 찾아가서 훔친 비자금을 투자하기.
그런데 이곳에서 두 번째 목표의 주인공을 만나게 될 줄은 꿈에도 몰랐다.
‘원래는 포즈뉴에 있었다가 나중에 수도로 옮긴 건가? 이런 우연이……!’
비록 무력이 낮아 칠대 군웅에는 들지 못하지만, 그 이상으로 꼭 손에 넣어야 하는 특급 인재.
‘장막 뒤의 검은 마녀’ 세레스티나 유린.
돈을 버는 수완만 따지면 그녀는 게임 내에서 최고의 인재다.
다만 문제는 생각보다 훨씬 어리다는 사실이었다.
‘하! 수도까지 갈 필요가 없어진 것은 좋은데, 나이를 미처 생각 못 했네. 쩝, 하긴 대전쟁 때도 20살이 안 되는 나이였으니…….’
아쉬움에 입맛을 다시고 있던 그때.
철컥! 철컥! 철컥!
쇳소리와 함께 저택 곳곳에서 사람들이 나타나더니 칼릭스에게 석궁을 겨눴다.
슈캉!
“영주님!”
놀란 기사들이 그를 감싸며 칼을 뽑았다.
“감히 누구에게 석궁을 겨누느냐?”
순식간에 장내는 팽팽한 긴장감으로 가득 찼다.
일촉즉발의 상황이었다.
기사들의 살기가 미부인에게로 쏟아졌다.
압박이 심할 텐데도, 오히려 그녀는 감정의 고저가 전혀 느껴지지 않는 차가운 말투로 칼릭스 일행을 위협했다.
“저희 같은 고급 살롱은 초대받지 못한 손님이 이렇게 고집을 부리는 경우가 종종 있지요. 더구나 기사 이상의 무위를 가지신 분들 때문에 부득이하게 이런 흉측한 물건을 준비할 수밖에 없었답니다. 부디 양해해주시길. 물론 이대로 조용히 돌아가신다면 얼마든지 보내드리겠어요.”
칼릭스도 만만치 않았다.
날카로운 볼트가 자신을 겨누는 상황에서도 태평한 말투로 받아쳤다.
“흐흠, 너무 꽉 막힌 것 아닌가? 제대로 대화를 나눠 볼 생각도 하지 않고 여길 찾아온 모든 사람을 이런 식으로 내쫓으면 어떻게 아군을 늘려나가지? 실망이로군.”
유린도 평소 답답했는지 잽싸게 끼어들었다.
“거봐요! 내 말이 맞죠? 너무 과하다니까요.”
“유린!”
“세월의 흐름에도 풍화되지 않은 미모를 지니고 있지만, 지혜는 어린 주인보다 못하군.”
칼릭스의 조롱에 미부인은 입술을 깨물었다.
그녀 역시 유린이 얼마나 뛰어난지 여러 번 겪어보았고 덕분에 이득을 본 적도 있었다.
하지만 지금처럼 정체를 숨기는 것이 중요한 시기에는 신중할 수밖에 없었다.
자신의 어깨에 걸려있는 목숨이 한둘이 아니었기에.
“대화라……, 좋아요. 이제부터 제 질문에 답하시죠. 머리에 볼트 구멍이 나길 원하지 않는다면 말이에요.”
“후후, 스무고개인가? 좋지.”
“당신은 누구죠?”
“그 정도는 이미 알고 있어야 하는 것 아닌가? 지금이라도 반지를 빼서 옆에 아이에게 물려주는 게 어때?”
“……이 반지의 의미를 알고 있나요?”
“아그라파트나 왕가의 대표 문양을 떡하니 박아놓고 뭐라는 거야? 제발 알아주길 바란 거 아니었어?”
그녀의 눈에 새파란 살기가 돌았다.
“점점 더 무덤을 파시는군요. 칼릭스 공자!”
“이름은 알고 있었네. 진작 말하지. 그런데 그것만 알면 뭐 하게? 내가 이곳의 정체를 어떻게 알아냈을까? 지금 나에게 필요한 정보는? 그리고 내가 그대에게 줄 수 있는 대가는 뭐지?” 
그녀는 답하지 못했다.
그럴 수밖에 없었다.
조금 전까지만 해도 루비 반지의 문양만 보고 그들의 정체를 유추할 수 있는 존재는 같은 왕가 출신의 망명자이거나 반대로 그들을 노리는 암살자뿐이라고 생각했기 때문이다.
그런데 엄연한 타국의 백작가 후계자로 꼽히는 칼릭스가 대번에 알아보니 혼란스러울 수밖에.
흔들리는 미부인의 눈동자를 가만히 바라보던 칼릭스가 고개를 돌려 물었다.
“유린, 넌 어떻게 생각하지?”
“원래 복잡한 문제일수록 답은 간단하다고 했어요. 공자님이 똑똑해서 한 번 본 것은 절대 잊어버리지 않나 보죠. 그깟 반지 알아보는 게 뭐 대순가? 역사책 몇 권만 뒤져봐도 널리고 널렸는데 쫄딱 망한 왕가 문양이 뭐 대수라고…….”
“유린 님!”
“푸하하하하하! 너 정말 똑똑하구나?”
“헤헤, 공자님도 좀 하네요.”
두 사람이 서로 칭찬하는 것을 본 미부인의 이마에 깊은 골이 생겼다.
그녀는 지끈거리는 관자놀이를 짚었다.
그때 한 남자가 그녀 곁에 오더니 귓속말을 전했다.
‘예약 시간이 다 되었습니다.’
‘휴, 일단 다른 분께 맡기세요. 전 이분들을 상대해야 할 것 같네요.’
‘알겠습니다.’
그녀는 살짝 한숨을 내쉬더니 손을 내저었다.
그러자 석궁을 겨누던 사람들이 하나둘씩 사라졌다.
“여긴 사람들이 오가는 곳이니, 일단 안에서 얘기하시죠.”
살롱의 안쪽으로 안내받아 들어가자 절제된 고급스러움을 자랑하는 방이 나타났다.
중앙에는 소파와 탁자가 있고 한쪽에는 커다란 침대가 있었다.
먹고 마시며 놀다가 침대로 직행할 수 있도록 만들어진 구조였다.
그곳에서 칼릭스는 유린이 대모라 부르는 마담 하리와 마주했다.
“살롱에서 여인과 함께 있는데 분위기가 너무 살벌하군.”
“전 아직 공자를 무사히 돌려보낼지 결정하지 않았어요. 상대를 설득해야 하는 것은 제가 아니라 공자예요.”
“손님 대접이 형편없는 것 아닌가? 차라도 좀 내오지.”
마담 하리는 질렸다는 듯 고개를 젓다가 손뼉을 쳤다.
조금 지나자 몇 명의 여인이 간단한 다과와 차를 내왔다.
칼릭스는 천천히 차를 마시며 생각했다.
세레스티나 유린.
게임 속 역사에서 그녀는 ‘에레드나의 자식들’로 불리는 암상(暗商)의 일원이며, 흑태자를 재정적으로 지원해준 가장 강력한 우군이다.
그런 만큼 돈 버는 능력은 타의 추종을 불허했다.
그래서 훔친 은괴도 그녀에게 투자할 생각이었다.
돈을 밝히는 성격이긴 하지만 신용이 상인의 가장 큰 자산이라는 사실을 잘 알 만큼 뛰어났기에 오히려 믿을 만했다.
‘문제는 너무 어리다는 점이지. 이제야 깨달았지만.’
그녀가 좀 더 성장할 때까지 기다리거나, 아니면 직접 키워야 할 것 같았다.
한편, 마담 하리는 전혀 의심하지 않고 태연히 차를 마시는 칼릭스를 보며 기가 질리고 말았다.
“독이 들어있을 거라는 생각은 안 해봤나요?”
“아, 걱정 안 해도 돼. 내가 독은 좀 마셔봐서 알아.”
사실 칼릭스가 태연히 차를 마실 수 있었던 이유는 맛이 아니라 독을 먹일 만한 상황이 아니라는 점에 있었다.
하지만 그 사실을 모르는 마담 하리는 왠지 자신만 겁쟁이가 된 것 같아 울컥했다.
그녀는 계속 말려드는 느낌에 더는 칼릭스를 상대하지 않기로 했다.
“휴우, 이제 파티는 끝났어요. 저에게 비밀이 지켜지리라는 확신을 주지 못한다면 우리 협상은 끝이에요.”
“10만.”
“네?”
“10만 골드를 투자하겠다.”
“무슨…….”
“이젠 내가 그 말을 돌려주지. 내 돈을 떼먹고 도망가지 않을 거라는 확신을 나에게 줘야 할 거야.”
말문이 막힌 마담 하리가 머뭇거리는 사이에 누군가가 방 안으로 들어서며 말했다.
“거절하기에는 너무 큰 돈이네요.”
“유린 님! 여긴 오시지 말라고……!”
세레스티나 유린.
그녀를 유혹하는 가장 좋은 방법은 거액의 투자금이었다.
***
어느샌가 유린은 붉은색 드레스로 갈아입은 상태였다.
조금 전까지만 해도 초등학교에 다니는 남자 아이처럼 보이던 그녀가 옅은 화장을 하고 드레스를 입으니 요조숙녀가 따로 없었다.
행동거지도 확 성숙해진 느낌이었다.
그녀는 치맛단을 잡고 정중히 인사했다.
“인사 올릴게요. 자이푸르 연합 왕국 아그라파트나 왕가 출신의 공주‘였던’ 세레스티나 유린이에요. 물론 지금은 망명자에 불과하니까 편하게 유린이라고 불러주세요.”
　
　
“공주님!”
마담 하리는 설움이 북받쳤는지 눈가가 촉촉해졌다.
한편, 칼릭스는 그녀가 지금껏 어린아이 연기를 하고 있었다는 사실을 깨달았다.
생각해보니 지금 자신의 육체 나이와 단 한 살밖에 차이 나지 않는다.
아무래도 외모로 인한 선입견 때문에 상대를 얕본 모양이었다.
‘후후, 사정 봐줄 필요는 없겠는데?’
그때부터 둘 사이에 불꽃 튀는 대화가 오가기 시작했다.
“공주 ‘출신’이 돈 버는 능력을 보장하는 것은 아니잖아? 내 투자금을 받아 가려면 잘 설득해야 할 거야.”
“일단 저에게는 망명자들로 이루어진 소식통이 있어요. 정보가 빠르다는 뜻이죠. 장사의 기본은 싼 곳에서 사서 비싼 곳에 내다 파는 일이니까요.”
“왕국 내 유통 사업을 통해 돈을 벌겠다는 뜻인 것 같은데, 경쟁이 너무 치열하지 않나? 네 경쟁자가 얌전히 규칙을 지키리라고 기대하는 것은 아니겠지? 그들은 강력한 권력자를 뒷배로 가진 어용 상단이니까. 영지 경계에서 통관을 무기한 연기할 수도 있고 더 심하면 트집을 잡아 압류할 수도 있어.”
“사업에는 항상 위험이 따르는 법이죠. 그리고 저희 조직을 무시하지 마세요. 우린 밀수도 잘하거든요.”
칼릭스는 손가락을 세우고 좌우로 저었다.
“안 돼. 모든 사업은 합법적으로 진행되어야 해. 왜냐하면, 내가 가진 돈이 뭐랄까……. 출처를 증명하기 힘들거든. 이 사업의 목적은 그걸 양지로 끌어올리는 거야.”
유린의 눈이 가늘어졌다.
“장물인가요?”
“음, 장물……은 아니고 정신적 위자료로 압류한 돈이라고나 할까?”
“장물이네요.”
“시끄럽고, 어떻게 보증할 것인지나 말해. 내 돈 떼먹고 도망가지 않겠다는 약속 말이야.”
“간단해요. 제가 인질이 될게요.”
“유린님!”
마담 하리는 결사적으로 막겠다는 태도였다. 유린은 그런 그녀를 보며 처연한 표정을 지었다.
“대모, 우리 형제들이 외국을 떠돈 지도 벌써 10년이 넘었어. 이대로 가다간 조직 자체가 무너지거나 한낱 범죄조직으로 전락할 거야. 대모도 잘 알잖아.”
“그래도…….”
“무려 10만 골드야. 나는 내 지위를 되찾는 것보다 형제들을 잘 먹고 잘살게 해주고 싶어. 머나먼 이국까지 나 하나만 바라보고 따라온 사람들이잖아.”
“불쌍하신 우리 공주님……, 흑흑흑!”
칼릭스가 질렸다는 듯 고개를 저으며 말했다.
“신파는 그 정도면 충분하지 않아?”
“이런 무뢰한을 봤나!”
“이봐. 난 당신들의 과거가 어떤지 별로 신경 안 써. 내게서 공주 대접을 바란다면 지금 당장 자이푸르 연합 왕국으로 돌아가.”
유린은 발작하려는 마담 하리를 재빨리 말렸다.
“그의 말이 맞아요. 전 이제 아그라파트나라는 성을 버릴 거예요.”
그녀는 말이 끝나는 것과 동시에 단검을 꺼내 긴 머리를 싹둑 잘랐다.
단숨에 단발로 변한 머리를 몇 번 흔들어 털어내더니 칼릭스를 정면으로 바라보았다.
“어떤 사업을 벌일지 이미 생각해둔 것 같은데, 맞나요?”
“후후, 맞아. 원래는 일임할 생각이었는데 너무 어려서 믿음이 안 가. 신뢰가 쌓일 때까지는 훈수를 좀 둬야 하겠어.”
“당신과 나이 차이는 별로 안 나는 것 같은데요? 몇 살이죠?”
발끈한 그녀가 나이를 캐물었다.
칼릭스는 그녀가 생각보다 조숙하다는 사실은 알았지만, 어른으로 대해 줄 생각은 눈곱만큼도 없었다.
어차피 지구에서 그의 나이에 비하면 꼬마라는 사실은 변하지 않으니까.
“난 돈만 대면 되지만, 넌 남의 돈으로 사업을 이끌어나가야 하잖아? 우리 둘 사이의 나이 차는 별로 중요하지 않은 것 같군.”
그녀는 어금니를 살짝 깨물었다.
“조, 좋아요. 얼마나 괜찮은 계획인지 한번 두고 보죠.”
“그보다 먼저 원래 목적을 해결해야겠지. 정보 말이야.”
“대모. 공자께 모든 정보를 제공하세요. 특히 포즈뉴를 지배하는 3개의 세력과 지금의 상황에 대해서요.”
“……따르겠습니다. 공주님.”
세레스티나 유린이 단호하게 명령조로 말하자 마담 하리는 입술을 깨물며 고개를 끄덕였다.
생각보다 상하 관계가 철저했다.
‘조금 전까지는 편한 어머니와 딸처럼 서로를 대하더니, 의외로군. 공과 사를 확실히 구분한다는 건가…….’
다만 마담 하리 역시 끝까지 인정할 수 없다는 듯 공주님이라는 말을 덧붙였다.
그러곤 거대한 서류 더미를 칼릭스에게 안겨주었다.
“필요한 내용은 모두 그 안에 있으니 잘 찾아보도록 하세요. 흥!”
칼릭스는 방 하나를 거의 꽉 채울 정도로 엄청난 양의 서류 더미와 마주해야 했다.
“쳇!”
　
예상치 못하게 이번 여행의 두 가지 목적 중 하나를 일찌감치 달성해버렸다.
덕분에 칼릭스는 며칠간 유린의 살롱에서 묵으며 여유롭게 정보를 수집했다.
사실 유린을 설득하는 일은 그리 걱정하지 않았었다.
10만 골드에 달하는 투자금이라면, 그녀에게 신뢰를 저버리는 행동을 요구하지 않는 이상 기꺼이 받아들일 것이 분명했다.
하지만 던전을 공략하는 일은 그리 만만치 않았다.
여러 가지로 머리를 굴려봤지만 데리고 온 전력이 너무 부족했다.
해결할 방법은 두 가지였다.
첫 번째는 정예만 데리고 몰래 던전으로 향하는 것.
두 번째 방법은 용병을 고용하는 것.
다만 두 번째 방법은 많은 외부인과 함께 움직이는 만큼, 비밀을 유지하기가 거의 불가능하다는 단점이 있었다.
칼릭스는 어지간하면 첫 번째 방법을 선택하고 싶었다.
문제는 마법사를 섭외해야 한다는 점이다.
기사들로만 구성된 파티에서 마법사 한 명의 가치는 단순히 전투 인력 한 명이 더해지는 정도가 아니다.
전략의 틀 자체를 바꾸어서 몇 배나 되는 힘을 발휘한다.
하지만 마법사는 무척 귀했다.
대략 클래스 4부터 쓸 만한데, 그 정도면 마탑 전속 마법사가 대부분이다.
특히 기사의 나라라 불리는 로크 왕국에서는 더더욱 귀해서, 손에 꼽힐 정도의 강력한 권력자들이나 영지 소속 마법사를 따로 둘 수 있었다.
그런데 마담 하리가 골탕 먹일 생각으로 넘겨준 대량의 정보 보고서 속에서 보물을 발견했다.
생명의 은둔자 에디른 베르투아.
무려 클래스 6에 달하는 마도사가 포즈뉴에 살고 있었다.
칼릭스는 소파에서 일어나 유린의 방으로 찾아갔다.
좀 더 자세한 정보를 얻기 위해서였다.
“죄송하지만 아가씨께서는 수업 중이십니다.”
공교롭게도 그녀는 마담 하리에게서 수업을 받는 중이었다.
하녀는 그를 데리고 저택 뒤편에 잘 꾸며진 정원으로 안내했다.
“수업이 끝나면 아가씨를 모시고 오겠습니다. 그동안 마실 차와 다과를 준비하겠습니다.”
“부탁해.”
칼릭스는 아름답게 꾸며진 정원을 감상하며 냉정하게 자신의 위치를 생각해보았다.
슈체친 영지는 콜린 백작의 윗대까지만 해도 남작령이었다.
그러다 콜린 백작이 젊은 나이에 클래스 7을 바라보는 신성으로 떠오르자, 현 국왕은 슈체친 남작령 근처의 광대한 미개척지를 합쳐 백작령으로 승급시켰다.
일종의 생색내기였다.
알짜배기 땅은 주기 아깝고, 안 주자니 귀족파에 붙을 것 같아 생각해낸 꼼수.
하지만 콜린 백작은 무슨 생각인지 기꺼이 받아들였으며, 누가 봐도 충실한 태도로 왕실을 섬겼다.
상황이 그리 흘러가자 오히려 위기를 느낀 쪽은 귀족파였다.
콜린 백작이 클래스 7에 올라 왕을 위해 그 힘을 쓰면 지금껏 지켜온 균형이 무너질 것이다.
그런 상황을 막기 위해서는 왕실과의 사이를 벌려놓을 필요가 있었다.
그 결과가 바로 칼릭스의 생모와 스테라 백작 부인이 콜린 백작과 동시에 치른 정략혼이다.
하지만 백작령에는 불행하게도, 충분히 자리 잡기도 전에 영주가 죽어버렸다.
그래서 슈체친 영지는 실질적인 전력이나 영향력이 남작령보다 조금 나은 정도에 그쳤다.
안토니오 후작의 후원을 받으며 착실하게 성장한 세르비오 자작령보다 훨씬 못한 이유가 바로 이것이다.
“심지어 그런 곳의 정식 후계자도 아니란 말이지…….”
칼릭스마저 왕실의 추인을 받지 못해 아직은 입지가 약한 상황.
결론은 클래스 6의 마도사인 에디른 베르투아가 칼릭스의 밑으로 들어올 만큼 매력적인 조건이 아니라는 뜻이다.
하지만 시도도 해보지 않고 포기할 수는 없었다.
“일단 부딪혀보면 뭔가 방법이 생기겠지.”
“어디에 부딪혀본다는 말이죠?”
돌아보니 단발머리를 한 유린이 수수한 평상복 차림으로 서 있었다.
“왔나?”
“갑자기 무슨 일이에요? 한동안 코빼기도 비추질 않더니. 사업은 언제 시작하죠? 투자금은 어디에 있나요?”
“진정해. 일단 내가 생각한 사업을 시작하려면 사전 작업이 좀 필요해. 아마 짧으면 6개월에서 길면 1년 정도 걸릴 거야.”
“설마…….”
유린의 눈이 가늘어졌다.
칼릭스는 양손 손바닥을 들어 올렸다.
“너무 앞서 나가지는 말고. 일단 이건 마탑에서 발행한 잔액증명서. 금화 3만 개가 들어있지. 엊그제 마탑에 가서 맡긴 거야.”
금화 3만 개를 덜렁덜렁 가지고 다니는 사람은 없다.
오히려 인벤토리에 몽땅 넣어 다니는 칼릭스가 특이한 경우다. 그 정도로 큰 아공간 아티팩트는 무척 희귀하기 때문이다.
다행히도 고유한 문양 때문에 쓰기가 껄끄러웠던 은괴와 달리, 금화는 왕실이 정식으로 발행한 공식 화폐였다.
그래서 마탑에 보관하고 증명서를 발행할 수 있었다.
“흐음…….”
유린은 받아든 서류를 유심히 살폈다.
“위조문서 같지는 않네요. 그런데 3만 골드라…….”
“설마 10만 골드를 지금 당장 다 확인시켜 달라는 것은 아니겠지?”
“좋아요. 슈체친 백작령의 가치를 생각하면 당장은 이 정도면 충분하겠어요. 오라버니.”
“갑자기 웬 오라버니? 너 뭐 잘못 먹었냐?”
“돈 많이 투자하면 다 오라버니죠. 뭐 문제라도 있어요?”
“다른 사람도 이제껏 다 오라버니라 불렀어?”
“아뇨. 이 정도 거금을 투자받은 것은 처음이거든요. 그리고 푼돈에 자존심을 팔 수는 없죠. 최소한 제가 평가하는 자신의 가치보다 큰 금액을 투자할 때만 그렇게 부를 생각이에요.”
“왠지 호구의 다른 말로 들리는데…….”
“그건 알아서 판단하시고, 절 찾아온 이유가 뭔지나 어서 말해보세요”
“빨리도 물어보네. 혹시 ‘에디른 베르투아’라는 사람 알아?”
그가 에디른라는 이름을 꺼내자마자 유린은 슬그머니 뒷걸음질 치기 시작했다.
“에디른 할아범? 그, 그분은 좀……. 갑자기 그분은 왜 찾아요?”
그때 뒤늦게 들어선 마담 하리가 말했다.
“그분은 흑마법사로 의심받는 분입니다.”
“흑마법사 아니야!”
“네, 저도 그분이 흑마법사라고 생각하지는 않는답니다, 공주님. 하지만 미리 알려드려야 속이려 들었다는 의심을 피할 수 있어요. 기억해두세요. 세상에는 물에 빠진 사람을 건져주어도 훔쳐 간 보따리까지 내놓으라고 하는 경우가 허다하답니다.”
그녀가 칼릭스를 앞에 두고 그런 이야기를 대놓고 하는 이유는 뻔했다.
만약 일이 잘못되더라도 자신이나 유린의 탓을 하지 말라는 뜻이었다.
하지만 마담 하리의 그런 걱정은 기우였다.
칼릭스는 에디른 베르투아라는 사람에 관해 그녀보다 훨씬 잘 알고 있었기 때문이다.
그는 괴팍하지만, 사악한 사람은 절대 아니었다.
“내 앞가림은 내가 알아서 할 테니, 그대는 그분이 어디에 있는지만 알려주면 돼.”
“그 말, 부디 잊지 않기를 바랄게요.”
잠시 둘 사이에 불꽃 튀는 눈싸움이 오갔다.
먼저 어깨를 늘어뜨린 쪽은 마담 하리였다.
그녀로서는 자신의 책임이 아니라는 점을 확실히 했으니 굳이 힘을 낭비할 필요가 없었다.
“포즈뉴 북쪽 성문을 나서면 야산과 맞닿은 곳에 공동묘지가 있어요. 그 옆에 작은 오두막이 있는데, 그곳에서 장의사 일을 겸하시는 분이 에디른 베르투아세요.”
“혹시 그에 대해 잘 알아?”
그녀는 칼릭스의 물음에 고개를 저었다.
“보고서에 있는 내용이 전부예요. 몇 년 전에 여기로 흘러들어왔고, 실험에만 몰두하는 외골수죠. 외출도 거의 하지 않을 정도로요.”
“흠, 혹시 최근에 진행하는 실험에 관한 정보는……?”
“아시지 않나요? 마법사들이 자신의 연구에 관한 정보가 누출되는 일을 병적으로 싫어한다는 것을요.”
“그렇긴 하지.”
그때, 기둥 뒤에 숨어있던 유린이 빼꼼히 얼굴을 내밀며 물었다.
“진짜 할아범한테 갈 건가요?”
“유린, 넌 왜 그런 반응이지? 그가 너에게 딱히 해를 끼친 적은 없을 텐데. 험담을 싫어하는 걸 보면 미워하는 것은 또 아니고.”
그녀는 머뭇거리다가 입을 열었다.
“그 할아범 옆에 있다간 나까지 빈털터리가 될 것 같거든요. 오라버니도 조심하세요. 아무리 할아범이 솔깃한 말을 해도 절대 넘어가선 안 돼요. 알았죠? 특히 내게 투자하려던 금액은 절대 건드리지 말고요. 그건 내 거니까. 아……, 괜히 알려줬나?”
손가락을 입에 넣고 자근자근 씹는 그녀를 보며 칼릭스는 고개를 저었다.
아무래도 뭔가 사연이 있는 모양이었다.
좀 더 물으려는데 마담 하리가 제지했다.
“공주님, 쉬는 시간 끝났습니다. 다시 방으로 돌아가시지요.”
“에엑!”
유린은 그대로 마담 하리에게 질질 끌려갔다.
아무래도 그녀는 유린이 돈에 집착하는 모습을 남에게 보여주고 싶지 않은 듯했다.
어쨌거나 더는 물어볼 사람이 없어진 칼릭스는 아쉬움에 입맛만 다셨다.
그는 에디른을 어떻게 설득할 것인지는 천천히 생각하기로 하고 일단 만나보기로 했다.
***
성문을 벗어나 마담 하리가 가르쳐준 공동묘지에 도착하자, 그리 멀지 않은 곳에 다 쓰러져가는 판잣집이 보였다.
그야말로 전형적인 ‘동화 속 마녀의 집’ 같은 느낌이었다.
칼릭스는 조심스럽게 다가가 문을 두들겼다.
똑똑.
“계십니까?”
“누군지 모르겠지만 문은 열려 있으니 알아서 들어와.”
몬스터나 도적 떼가 횡행하는 성문 밖에서 이렇게 여유를 부릴 수 있는 사람은 많지 않았다.
상대가 누구든 쉽게 자신을 해칠 수 없을 거라는 믿음이 느껴졌다.
칼릭스가 문을 열고 안으로 들어서자 온통 잡다한 물건들이 가득한 모습이 눈에 들어왔다.
이름 모를 약초나 말린 동물시체 따위가 천장에 주렁주렁 매달려 있었고, 알 수 없는 돌이나 흙이 담긴 상자도 여기저기 쌓여있었다.
발 디딜 틈도 없는 그곳에서 머리가 희끗희끗한 노인이 뒤도 돌아보지 않은 채 콧노래를 흥얼거리고 있었다.
그는 긴 국자를 들고 앞에 놓인 커다란 가마솥을 젓고 있었다. 솥에서는 희뿌연 연기가 끊임없이 흘러나왔다.
칼릭스는 하마터면 진짜 흑마법사 아니냐고 물어볼 뻔했다.
물론 그에 관한 정보는 어느 정도 알고 있지만, 실제로 눈앞에서 보는 것은 느낌이 또 달랐다.
“크흠, 처음 뵙겠습니다. 칼릭스 슈체친이라고 합니다.”
“흠, 귀족인가? 미안하군. 내가 세상 물정에 어두워서, 이름만 들어서는 얼마나 대단하신 분인지 잘 몰라.”
묘하게 비꼬는 듯한 말투였다.
하지만 칼릭스는 그의 괴팍한 성격과 기행을 일삼은 과거를 알고 있었기에 신경 쓰지 않았다.
“괜찮습니다. 그리 유명한 가문도, 대단한 작위를 가지고 있는 것도 아니니까요. 더구나 그렇다고 한들 마도사의 길에 들어선 분께 비할 수 있겠습니까?”
“쿡! 입심 하나는 대단하구나, 애송아. 어쨌든 난 바쁘니 네놈의 수다에 어울려 줄 수는 없다. 당장 본론으로 들어가지 않으면 내쫓을 테다. 날 찾아온 이유가 뭐지?”
칼릭스는 아쉬움에 속으로 입맛만 다셨다.
사실 그는 이곳에 들어선 직후부터 부지런히 집 안을 살피고 있었다.
에디른이 원하는 것이 뭔지 알아야 협상에서 유리하기 때문이다.
하지만 에디른은 충분한 시간을 줄 생각이 없어보였다.
“부탁이 있습니다. 이곳 근처의 던전을 공략할 생각인데, 힘을 빌려주셨으면 합니다.”
“던전? 이 주변에 있는 던전이라면……, 임팔렌 산맥 던전을 말하는 건가?”
“하핫, 그렇게 불리기도 하지요.”
그는 그제야 국자를 놓고 칼릭스를 진지하게 바라보았다.
“오랜만에 보는 미친놈이로군.”
　
　
크라우트의 눈가가 가볍게 흔들렸다.
상대의 무례한 태도를 지적하자니, 마도사라 부른 칼릭스의 말이 신경 쓰여 함부로 나설 수가 없었다.
마도사는 클래스 6 마법사를 의미하는 호칭. 자신의 스승인 러셀과 동급의 강자다.
강함이 곧 신분이나 마찬가지인 에렌 대륙에서 함부로 나섰다가는 칼릭스의 안전마저 위협할 수도 있었다.
크라우트가 억지로 끓어오르는 속을 달래는 동안, 칼릭스 역시 설득에 애를 먹고 있었다.
“대가는 섭섭지 않게 치르겠습니다.”
“후후, 네놈이 뭘 줄 수 있는데? 돈? 그것도 살아남아야 의미가 있는 것이지. 까불지 말고, 목숨이 아까운 줄 알면 얌전히 집으로 돌아가거라.”
“으음…….”
칼릭스는 말문이 막히는 것을 느꼈다.
물론 던전을 클리어할 방법은 따로 생각해두긴 했다.
하지만 그걸 다른 사람에게 설명하고 인정받는 것은 또 다른 문제였다.
아직은 누구도 같은 방법으로 시도해서 성공한 적이 없기 때문이다.
“이건 어떻습니까? 혹시 요즘 연구하는 데 필요한 물건이 있다면 알려주십시오. 최대한 구해 드리겠습니다.”
“흥! 진리를 탐구하는 일은 그 과정마저도 즐거운 법. 내 행복을 뺏을 생각이라면 어림도 없다.”
“하지만 재료를 직접 구하지 않고 돈으로 대신한다면 귀중한 시간을 벌 수 있지 않겠습니까?”
“그깟 몇 푼으로 구할 수 있는 재료가 아니니 신경 꺼라.”
“그래도…….”
“어허! 이놈 이거 의도가 의심스럽군. 혹시 마탑에서 보낸 놈이냐? 내가 뭘 연구하는지 조사하라고 하던?”
“끙, 절대 그런 건 아닙니다. 전 단지 던전을 공략하는 데 마도사님의 도움이 필요한 사람입니다. 혹여 서로 도움을 주고받을 수 있지 않을까 해서 여쭤본 것뿐이니 오해는 마십시오.”
그 이후에도 실랑이가 이어졌다. 하지만 에디른은 완고하게 도움을 받기를 거절했다.
이쯤 되면 무슨 트라우마라도 있는 게 아닐까 싶을 정도였다.
결국 칼릭스는 별 소득 없이 살롱으로 돌아와야만 했다.
그런데 그가 돌아오자마자 유린이 급히 다가와 물었다.
“혹시 투자금 뜯긴 건 아니죠?”
“그게 무슨 말이지? 그분은 돈에 별로 관심이 없던데?”
“그거야 그걸 빌미로 이래라저래라 참견할까 봐……, 흠흠!”
유린은 반응이 왠지 좀 어색했다.
사실 처음 에디른에 관해 물었을 때도 그런 느낌을 받긴 했다.
아무래도 그와 안 좋게 얽힌 일이 있지 않나 싶었다.
칼릭스는 낮은 목소리로 그녀를 추궁했다.
“대체 무슨 일이 있었던 거지?”
유린은 억울하다는 표정이었다.
“별건 아니고……, 에디른 할아범이 여기에 정착한 지 얼마 안 됐을 때 돈을 좀 투자했거든요.”
“그런데?”
“그분이 제 돈을 떼먹었다니까요! 어이가 없어서 참 나!”
칼릭스가 무어라 반응하기도 전에 잔뜩 흥분한 크라우트가 큰소리로 외쳤다.
“세상에! 아무리 연구비가 부족해도 그렇지, 어린아이 코 묻은 돈까지 등쳐먹다니!”
칼릭스는 손을 들어 크라우트를 말린 다음 침착하게 물었다.
“계약서는 작성했겠지?”
“그럼요! 제가 그런 면에서는 철저하죠!”
“보자……, 투자금이 30골드?”
크라우트가 어리둥절한 표정을 지었다. 30골드는 어린아이가 다룰 만한 액수가 아니었기 때문이다.
“30골드면 내 6년치 주급인데? 아니, 애초에 그런 돈을 그걸 날리고도 어떻게 멀쩡할 수가 있지?”
“안 멀쩡해! 속이 쓰리다고! 그리고 내가 번 돈 내 마음대로 쓰는데, 불만 있어? 이 거지 아저씨야!”
“끙.”
꿀 먹은 벙어리가 된 크라우트였다.
그때 칼릭스가 들고 있던 계약서를 툭 치며 말했다.
“이 계약, 내가 인수해 줄까?”
그 말을 들은 유린이 벌떡 일어나더니 외쳤다.
“안 돼요! 에디른 할아범은 제가 나중에라도 꼭 빌린 돈만큼 부려먹을 거예요. 아니, 이자도 포함해서!”
칼릭스는 그녀의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
“그건 아무런 능력이 없는 평민에게나 가능한 짓이야. 클래스 6의 마도사를 상대로? 어림도 없지.”
“그럼 마도사는 돈 안 갚아도 돌려받을 방법이 없다는 말인가요?”
“넌 돈을 빌려준 것이 아니라 이익을 나누기 위해 투자를 한 거야. 손해 볼 위험을 감수하고서 말이지. 네가 억지로 자금 회수를 강요할 수 있을 정도로 상대보다 강하다면 또 모르겠지만, 아니잖아?”
“오라버니는 에디른 할아범보다 강하나요? 전에 훈련하는 거 보니까 영 아니던데?”
갑자기 팩트로 얻어맞은 칼릭스였다.
“끙, 난 영지를 가진 귀족이고, 돈도 많거든! 내가 어린애를 상대로 무슨 말을 하는 거야…….”
“우씨! 한 살밖에 차이 안 나면서 엄청 어른인 척하네.”
“야, 내가 이래 봬도 나이가 서른……. 아니, 15살이긴 한데. 아놔!”
칼릭스는 답답함에 가슴을 치다가 어린 애를 상대로 너무 흥분했음을 깨달았다.
“흠흠! 어쨌든 투자가 실패했을 때 손실을 인정하고 조금이나마 건질 기회가 찾아왔을 때 놓치지 않는 사람이 능력 있는 상인인 법이야.”
유린은 분한지 입술을 깨물었다.
아무리 천재라도 아직은 세상 경험이 부족하다는 점이 여실히 드러났다.
이깟 종이 쪼가리로 클래스 6에 달하는 마도사를 마음대로 부릴 수 있다고 생각한 것 자체가 순진하기 그지없었다.
물론 에렌 대륙은 아직 투자와 채무의 경계가 흐릿해서 이런 착각을 했을 것이다.
하지만 엄밀히 따지면 그것도 결국 권력을 등에 업어야 가능한 억지다.
‘상인으로서 완성되기 전에 만났으니 내게는 다행일지도. 몇 년만 지나도 그녀의 몸값은 지금보다 수십 배는 비싸졌을 테니까. 애초에 그랬다면 내가 아닌 흑태자를 파트너로 선택했겠지. 그리고…….’
칼릭스는 손에 들린 계약서를 흔들며 물었다.
“이런 계약을 맺을 정도라면 최소한 어느 분야에 관해 연구했는지, 연구비 지출은 어디에 했는지 정도는 기록해 뒀겠지?”
“…….”
“포기해. 넌 돌려받기 힘들어. 내가 50골드에 인수해 줄게. 몇 년 만에 67% 수익이면 나쁘지 않잖아?”
유린은 잠시 그를 빤히 노려보다가 입을 열었다.
여전히 두 주먹을 꼭 쥔 채였다.
어지간히 분한 모양이었다.
“대신 옆에서 지켜볼 수 있게 해줘요.”
“후후, 마음대로.”
그제야 유린은 각종 서류뭉치를 한가득 찾아와 내밀었다.
마담 하리 역시 여기에 관해서는 몰랐는지 충격받은 표정이었다.
“공주님……. 제가 저 몰래 사업을 벌이는 것은 안 된다고 말씀드렸을 텐데요.”
“무조건 이런저런 이유로 안 된다고만 하니까 그렇지.”
“휴……. 가시죠. 오늘은 꽤 오랫동안 보충수업이 필요할 것 같습니다.”
“에엑!”
또다시 유린이 질질 끌려간 뒤, 칼릭스는 서류를 훑어보기 시작했다.
그리고 오래지 않아 깨달았다.
그를 설득하기가 쉽지 않겠다는 사실을.
유린에게 말한 것과는 달리, 그는 인수한 계약서 따위로 에디른을 강요할 생각은 없었다.
성공확률도 높지 않을뿐더러 앙심을 품을 수도 있기 때문이다.
게다가 내용을 훑어본 결과 당장은 도움을 줄 만한 거리를 찾기 힘들었다.
하지만 이번 던전의 보상을 얻고 나면 상당히 높은 확률로 영입할 수 있을 것이다.
‘일단 그는 던전에 갔다 와서 꼬셔보는 수밖에. 용병이나 구해봐야겠어.’
칼릭스는 미련을 털고 크라우트를 불렀다.
“따라와.”
“어딜 가십니까?”
“용병 고용하러.”
칼릭스는 크라우트와 함께 있던 호위병들에게 말했다.
“나머진 여기서 피로도 풀 겸 쉬도록 해. 성안에서까지 호위병을 주렁주렁 데리고 다닐 필요는 없으니까.”
그들의 초롱초롱한 시선이 크라우트에게 모였다.
그는 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 내쉬며 휴식을 허락했다.
“휴, 그렇게 해. 단! 목욕이나 술을 마시는 건 괜찮지만, 유곽이나 도박장에 가는 것은 금지한다. 술은 맥주 2잔까지만 허용하겠다.”
“우우-”
“교대로 경계근무까지 편성할까?”
“아닙니다! 얌전히 놀겠습니다. 헤헤.”
기뻐하는 호위병들을 남겨두고 두 사람은 용병 길드로 향했다. 
“그런데 용병은 왜 고용하시는 겁니까? 함께 온 기사는 물론이고, 병사들조차 어지간한 용병보다는 훨씬 낫습니다. 슈체친 영지의 정예병 중에서도 고르고 고른 인재니까요.”
“던전을 공략하기에는 전력이 충분하지 않아. 마법사를 섭외하지 못했으니 최소 100명 정도의 전투병력이 더 필요해.”
“그럼 백작령에서 좀 더 데리고 오는 편이……. 끙, 다른 귀족들이 보기에 포즈뉴를 노리는 것으로 오해할 수도 있겠군요.”
“뭐, 그런 이유지. 조용히 움직이려는 의도도 있고.”
***
의뢰 중개 사무소는 빈민가와 맞닿은 곳이라 그런지 분위기가 으스스했다.
길가에 쓰러져 잠든 노숙자, 술에 떡이 되어 토하고 있는 얼치기 용병, 취객의 돈을 털고 있는 불량배 등이 묘하게 어우러진 거리였다.
칼릭스와 크라우트, 두 사람이 사무소에 들어선 지 얼마 되지 않아 모두의 시선을 한 몸에 받았다.
조금 전까지 시끄럽게 떠들고 웃던 자들이 둘을 힐끔거리며 수군대기만 했다.
기분 나쁜 침묵이었다.
용병들의 그런 반응은 세상 물정 모르는 귀공자와 그를 호위하는 샌님 기사가 이곳에서 좀처럼 보기 힘든 조합이기 때문이었다.
귀족들은 용병 나부랭이 같은 천것들과 말조차 섞기를 꺼려서, 보통은 시종들이 대리인으로서 계약을 진행했다.
그런데 이들은 달랐다.
“용병을 고용하러 왔다.”
어린 귀족은 거침없이 말했다.
오히려 신분 높은 귀족을 처음 대면한 접수원이 당황해서 엉거주춤 일어났다.
“아…… 잠시만 기다려주십시오.”
접수원은 이 말만 한 뒤 부리나케 건물 안쪽으로 사라졌다.
잠시 후 나이가 지긋한 남자와 함께 나타났다.
상관을 데려온 모양이었다.
“어서 오십시오. 안쪽으로 모시겠습니다.”
그는 차분하게 칼릭스를 맞이했다.
크라우트가 슬쩍 나서서 앞을 반쯤 가리는 것을 보니 범상치 않은 인물인 것 같았다.
“용병 중에 클래스 4 이상은 드물다고 들었는데.”
“허허허, 눈썰미가 좋으십니다. 아무래도 사용자 단계에 오르면 어디 시골 영지에서 기사 한자리라도 해먹을 수 있으니까요. 하지만 자유로운 삶이 좋아 남는 사람도 제법 됩니다.”
“그렇군.”
“그보다 직접 찾아오셔서 깜짝 놀랐습니다. 대리인을 보내셔도 충분했을 텐데요.”
“놀라게 해서 미안하군. 하지만 대리인을 보냈다간 계약이 제대로 진행되기 힘들 것 같아서 말이야.”
“으음……!”
늙은 용병은 칼릭스의 말에 숨겨진 뜻을 깨닫고 신음을 흘렸다.
“용병들이 귀족 나리의 의뢰를 피하는 이유가 뭔지 아십니까? 가장 위험한 부분만 용병들에게 떠넘기기 때문입니다. 정보를 숨기는 것은 예사지요. 다들 맡기를 꺼리니 아주 비쌀 수밖에요.”
“후후, 용병들은 문제가 없는가? 비밀 유지 조항에 서명해놓고도 술 한 잔에 나불거리지 않는 놈을 찾기 힘들지. 게다가 조금만 위험해도 도망치기 일쑤고 말이야.”
“그건…….”
“난 지금 그대와 용병의 습성에 관한 토론이나 하자는 말이 아니야. 그런 위험을 알면서도 계약에 나설 용감한 자들을 구한다는 뜻이지.”
“으음…….”
늙은 용병은 능숙한 칼릭스의 언변에 정신을 차릴 수 없었다.
외모는 자신의 손자뻘인데 속에 능구렁이가 열 마리는 들어찬 것 같았다.
“좋습니다. 일단 어떤 의뢰인지 자세히 설명해주십시오.”
“위험도 A. 보수는 경력에 따른 평균 주급의 2.5배. 기본 한 달 계약. 갱신은 2주 단위. 최대 3개월. 선금 50%. 신용도 S급 용병이 대장이라면 원정대 편성은 위임. 전투병력 최대 120명, 지원인력 최대 80명.”
노인의 눈빛이 깊어졌다.
역시 만만치 않은 상대였다.
의뢰내용은 철저히 감추고 조건만 정확하게 제시했다.
게다가 조건이 너무 절묘했다.
선뜻 받아들이기엔 모자라 보이지만, 막상 거절하자니 아쉬운.
그럴 수밖에 없었다.
그가 평생에 걸쳐 쌓은 거래 경험도 게임에서 수백 수천 번을 겪은 칼릭스에 비하면 풋내기나 다름없었으니까.
“휴, 이 조건을 받아들일 용병대를 찾으려면 열심히 발품을 팔아야겠습니다. 다른 정보는 제공하지 않겠지요?”
“그럼 보수가 더욱 박해질 텐데.”
“끄응, 알겠습니다. 이대로 하시지요. 공자님 같은 귀족분은 처음 봅니다.”
노인은 두 손 두 발 다 들었다는 듯 한숨을 길게 내쉬며 한마디를 덧붙였다.
“부디 한 명이라도 더 많은 용병이 살아 돌아올 수 있도록 신경 써 주시길 바랍니다.”
“노력하지.”
“묵고 계신 여관을 알려주시면 의뢰를 맡을 용병 대장이 찾아갈 겁니다. 이후의 일은 그와 의논하시지요.”
그는 거기까지 말한 뒤 소파에 몸을 파묻었다.
어느새 10년은 늙어버린 얼굴이었다.
중개 사무소에서 나오자마자 칼릭스는 숨을 크게 내쉬었다.
“휴우, 다행이군. 솔직히 거절당할 줄 알았는데.”
“아주 능숙하시던데, 대체 어디서 그런 협상술을 배우신 겁니까?”
칼릭스는 언젠가 봤던 홈쇼핑에서 보험 약관 읽듯 연기했다는 말을 차마 하지 못했다.
둘 사이에 잠시 침묵이 흘렀다.
“가서 우리도 술이나 한잔할까?”
“아직 성인식 전입니다. 뱅쇼나 드시지요.”
“아 놔.”
　
두 사람이 티격태격하면서 걸어가고 있을 때, 이를 몰래 훔쳐보는 사람이 있었다.
평범한 용병 차림을 한 남자는 두 사람이 나온 건물을 올려다보며 중얼거렸다.
“의뢰 중개 사무소라……. 포즈뉴에서는 이상한 일도 아니지만, 호위병도 있는 귀족이 굳이? 알아볼 필요가 있겠어.”
그는 암흑가로 발을 돌렸다.
포즈뉴는 로크 왕국에서 유일하게 귀족의 지배를 받지 않는 자유도시이자 용병들의 성지로 유명하다.
도시에 들어와서 용병단에 입단하는 순간, 모든 기록이 사라진다.
그가 범죄자든, 도망친 농노의 자식이든, 타국의 귀족이든 상관하지 않는다.
대신 포즈뉴에 속한 용병은 임팔렌 산맥에서 매년 쏟아져 나오는 몬스터 웨이브를 막을 의무를 짊어진다.
가을마다 몰려온 몬스터들은 용병의 칼에 죽거나, 시체로 배를 채우고 산맥 깊은 곳으로 돌아간다.
좀 더 적나라하게 이야기하자면 포즈뉴는 잘 차려진 만찬이다. 치명적인 독이 든.
처음부터 용병에게 모든 일을 맡긴 것은 아니었다. 범죄자들로 이루어진 죄수부대가 먼저였다.
몬스터의 먹이가 되어도 유족에게 보상금을 지급할 필요가 없었으니까.
몇 차례의 혼란을 거친 후, 포즈뉴에 지금과 같은 시스템이 정착되자 그들은 검은 날개 용병단으로 변신했다.
그리고 도시의 환락가와 암흑가를 지배했다.
포즈뉴 암흑가의 대부로 불리는 발터는 거구의 사내였다.
2ｍ가 넘는 키에 어지간한 길이의 단검은 내장까지 닿지도 못할 정도로 두꺼운 뱃살을 자랑했다.
“간도 크군. 코르부스 네놈이 그 뻔뻔한 얼굴을 내게 내밀 생각을 하다니 말이야.”
발터는 피부가 따끔거릴 정도로 진한 살기를 내뿜었다.
하지만 상대의 얼굴은 더없이 평온했다.
“까불지 마라. 지난 악연을 생각한다면 오히려 내가 지금 당장 네 목을 쳐야 한다. 하지만 난 어둠의 기사가 되었고, 과거는 지웠다. 냉정하게 판단해.”
그는 모욕감에 턱살을 부르르 떨었다.
하지만 상대는 거물의 의뢰를 받은 어둠의 기사.
심지어 온몸에 피어오르는 아지랑이를 보면 클래스 6의 강자다.
‘제길! 인성은 쓰레기 같은 놈이 그새 경지가 올랐네.’
오히려 그가 먼저 악연을 접어두겠다고 말하는 것을 고마워해야 할 판이었다.
“좋, 좋아. 우리 냉정하게 사업 얘기나 해보자고. 날 찾아온 이유가 뭐지?”
“얼마 전에 이 도시로 들어온 귀족 일행이 하나 있다. 알고 있나?”
“내가 그런 사소한 일까지 어떻게 알아?”
“참고로 그놈이 최근에 의뢰를 하나 내건 것 같더군. 놈이 왜 이곳에 왔는지, 의뢰의 내용은 무엇인지, 알아낼 수 있는 것은 모두 알아 와라.”
“끙, 보수는?”
“일단 정보에 대한 값은 미리 치르지. 하지만 이후의 일은 상황을 좀 더 알아보고 나서 결정할 거야. 최대한 빨리 움직이는 편이 좋아. 기회를 놓치면 네놈도 큰 돈벌이를 잃는 셈이니까.”
“재수 없는 놈!”
발터는 투덜거리면서도 그 즉시 부하 조직원들을 불러다 정보를 물어오라고 시켰다.
그리고 코르부스를 돌아보며 물었다.
“어둠의 기사도 밥은 먹겠지? 아, 클래스 6은 안 먹나?”
“미친놈. 달인(Master)급 기사도 공기와 음식이 없으면 죽어.”
“낄낄, 그럼 우리랑 별로 다를 것도 없구먼. 다 잘 먹고 잘 싸려고 하는 짓이니까.”
발터가 하인을 향해 손짓하자 곧 갖가지 음식이 식탁을 가득 채웠다.
그가 게걸스럽게 뼈에 붙은 고기를 탐하는 동안, 맞은편에 앉은 코르부스는 와인만 홀짝였다.
이윽고, 만찬이 끝나자 실시간으로 정보가 쌓이기 시작했다.
코르부스는 따로 내준 방에서 보고서를 유심히 살폈다.
“일단 위험도 A급 의뢰에다 계약 기간은 최대 3개월. 합쳐서 200명 규모라…….”
용병을 고용하려면 기본적인 계약 조건은 공개할 수밖에 없다.
이를 들은 발터가 고개를 갸웃했다.
“뭐야, 이 자식은? 전쟁이라도 벌일 생각인가?”
“대체 누구와 전쟁을 벌인단 말이냐? 영지전을 신청한 적도 없는데. 그렇다고 적국과 국경을 맞대고 있는 것도 아니고.”
“위험도 A급이라니까 하는 말이지. 하찮은 산적들이나 상대하는 호위 의뢰는 아닐 테고……. 그런데 던전은 소수정예로 가는 곳이지, 머릿수로 밀어붙일 수 있는 데가 아니잖아?”
“그냥 몬스터 사냥일 확률은?”
“이봐, 적자가 날 게 뻔한데 어느 미친놈이 그런 짓을 할까?”
“그렇겠지.”
발터가 엄지로 목을 슥 긋는 흉내를 내며 말했다.
“그냥 가서 쓱싹하지 그래?”
“놈의 옆에 항상 붙어 다니는 자가 있는데, 클래스 5의 선임 기사다.”
“그런데? 넌 클래스 6이잖아?”
“놈을 직접 처치하면 흔적을 남길 수밖에 없어. 그사이 귀환 스크롤이라도 쓰면 낭패고.”
“킁! 귀환 스크롤이 한두 푼 하는 것도 아니고, 걱정도 팔자군.”
“완벽한 기회를 노릴 뿐이다.”
잠시 턱을 쓰다듬으며 고민하던 코르부스가 입을 열었다.
“일단 놈의 목표는 던전이라고 생각하고 일을 진행한다. 마냥 시간만 죽이고 있을 수는 없으니까. 정말 던전으로 들어가면 그때는 귀환 스크롤을 사용할 수 없을 테니 직접 처리하겠다.”
“그럼 나는 그놈이 고용한 용병들을 처리해야겠네?”
“말이 새어나가서 좋을 리 없으니까.”
“보수가 추가될 거야. 저쪽에서 고용한 전투병력만 최소 100명이 넘어. 아무리 자유 계약 용병이라도 머릿수는 무시하지 못해. 특히 도망칠 수 없는 던전에서는.”
“얼마든지. 이번 의뢰를 나에게 맡긴 사람은 돈이 아주 많거든.”
　
포즈뉴에는 3대 세력이라 불리는 대형 용병단이 있다.
검은 날개 용병단, 강철 방패 용병단, 붉은 늑대 용병단.
이들은 수백 개가 넘는 용병대 중에서도 압도적인 전력을 자랑한다.
애초에 태생 자체가 단순히 마음이 맞는 용병들끼리 모여 만든 것이 아니기 때문이다.
검은 날개 용병단이 몬스터 웨이브의 미끼로 던져졌던 죄수들로부터 유래된 집단이라면, 강철 방패 용병단은 그들을 감독하고 반란을 진압하던 간수들이다.
당연히 둘 사이는 최악이었다.
그나마 지금껏 정면으로 부딪치는 것을 피한 이유는, 혹시라도 붉은 늑대 용병단이 뒤통수를 칠까 봐 걱정되었기 때문이다.
세 세력의 전력이 비슷한 덕분에 포즈뉴는 절묘한 힘의 평형을 유지하고 있었고, 적어도 겉으로는 평화로운 상태가 이어져 왔다.
어둠의 기사가 발터를 통해 검은 날개 용병단의 주력을 모으기 전까지는 말이다.
항상 예민하게 상대의 움직임을 감시하고 있는데 갑자기 전투를 준비하는 모습이 보이면 오해할 수밖에 없었다.
강철 방패 용병단을 이끄는 오마르 역시 마찬가지였다.
“놈들이 드디어 끝장을 볼 모양이야.”
“무슨 일입니까?”
“흩어져 있는 주력을 은밀히 본부로 모으고 있다는 소식이다. 우리도 준비한다.”
“예!”
포즈뉴에 팽팽한 긴장감이 깔리기 시작했다.
코르부스조차 예상치 못한 상황이었다.
그리고 이 사단의 중심에 있는 칼릭스는 유린이 한쪽 팔을 붙들고 늘어지는 바람에 진땀을 흘리고 있었다.
어떻게 알았는지 던전 탐사에 따라가겠다며 졸라댔기 때문이다.
“안 돼.”
“왜 안 돼? 나 인질이라며? 그럼 어딜 가든 데리고 다녀야지.”
“아직 투자 안 했으니까 괜찮아. 쓸데없는 소리 하지 말고 이곳에서 기다려.”
“진짜 안 데리고 갈 거야? 흐응~ 후회할 텐데…….”
그녀의 묘한 표정을 본 칼릭스는 뭔가 이상하다는 느낌을 받았다.
유린이 단순히 던전 구경이나 하려고 이렇게 떼를 부릴 성격이 아니었다.
‘왠지 가볍게 넘겼다가는 후회할 것 같은 느낌인데……. 일단 들어주는 척이라도 해봐야겠어.’
생각을 정리한 칼릭스는 유린에게 말했다.
“정 그렇다면 던전 입구까지는 허락해줄게. 입구에서 대기하는 거로. 어때?”
“흐음…….”
잠시 손가락을 물고 고민하던 유린은 이내 고개를 끄덕였다.
“좋아!”
‘던전까지만 함께 하면 충분하다는 뜻일까……, 아니면 그때가 되면 함께 들어갈 수밖에 없을 거라는 자신감일까…….’
그때 지옥에서 올라온 듯한 음산한 목소리가 귀를 파고들었다.
“진심인가요?”
마담 하리가 무시무시한 눈으로 그를 노려보고 있었다.
“끙, 두 사람이 알아서 해결하라고 말해도 듣지 않겠지?”
“아무리 인질이라고 해도 어린 여자아이를 위험한 던전에까지 데리고 다니겠다니, 당신이 그러고도 사람인가요?”
“아니, 아직 인질도 아니지만, 같이 가기를 원한 사람은 그쪽 딸내미인데……?”
“공주님께서는 아직 어리십니다. 어리광을 부린다고 모두 받아준다면 올바른 어른이라고 할 수 없겠지요.”
“나도 아직 성인식 치르기 전이라는 사실을 잊었어?”
“어쨌든! 전 반댑니다.”
‘그러니까 둘이서 해결하라고, 이 아줌마야!’
칼릭스는 부글부글 끓어오르는 속을 달래며 냉정하게 말했다.
“공주님을 직접 설득해. 그게 안 되면 원정대에 합류해서 그대 손으로 공주님을 보호하든지. 왜 내게 짜증이야?”
그녀는 매섭게 노려보았지만 더는 아무 말도 하지 않았다.
아무래도 첫인상이 나빠서 그런지, 어떻게든 꼬투리를 잡고 싶은 것 같았다.
‘어휴, 히스테리. 남자를 소개해줘야 하나…….’
마담 하리의 나이는 스물여덟.
에렌 대륙에서는 노처녀로 취급받는 나이지만, 사실 현대의 가치관을 가진 칼릭스에게는 딱 결혼 적령기다.
‘주변에 누구 없나? 저 정도면 인물도 괜찮은데……. 물론 유린을 향한 집착이 심하긴 하지만, 마음 둘 곳을 찾으면 좀 나아지지 않겠어?’
***
한편, 유린이 칼릭스의 원정대에 합류한다는 소식을 전해 듣고 심각한 얼굴이 된 사람이 한 명 더 있었다.
“정말이야?”
“그렇습니다.”
“그럼 마담 하리도 따라가겠지?”
“당연한 것 아니겠습니까? 워낙 아가씨를 끔찍이 여기시니까요.”
“저번에 찾아갔을 때 그 얄쌍하게 생긴 귀족 자식 엉덩이를 걷어차서 내쫓았어야 했는데……!”
“놈이 유린 아가씨를 꼬드긴 것이 틀림없습니다. 아마 거액을 벌 수 있다며 입에 발린 말을 늘어놓았겠지요.”
“하여간 그렇게 생겨먹은 놈들 중에 마음에 든 새끼를 한 번도 본 적이 없어. 제길!”
“어떻게 하시겠습니까?”
“뭘 어쩌긴 어째? 까딱하다간 그분이 던전에 끌려가게 생겼는데. 이 새끼는 대체 무슨 생각이지? 던전이 머릿수만 많이 우르르 몰려가서 해결될 곳이 아닌데…….”
“차라리 잘된 일일지도 모릅니다. 요즘 분위기가 별로 좋지 않으니까요. 조만간 깡통 놈들과 범죄자 놈들이 대판 싸울 것 같습니다.”
“그래. 우린 의뢰를 핑계로 적당히 빠져 있자고.”
“나중에 모른 척 돌아와서 남은 한 놈을 쓸어버리든 아니면 협상을 하든, 우리로서는 그게 더 이득일 겁니다.”
“후후, 내 말이 바로 그거야.”
칼릭스를 노리는 검은 날개 용병단.
그들을 노리는 강철 방패 용병단.
그리고 마담 하리를 보호하기 위해 나선 자들까지.
각각의 욕망이 뒤섞여 소용돌이치는 포즈뉴였다.
칼릭스는 의뢰 중개소의 노인이 생각보다 능력이 출중하다고 생각했다.
최소한 한 달은 걸릴 거로 생각했는데, 딱 보름 만에 용병 복장을 한 남자가 그가 머무는 살롱으로 찾아왔기 때문이다.
“저는 트리아스라고 합니다. 앞으로 용병대와 관련된 모든 일은 저를 통하시면 됩니다. 이건 중개 사무소에서 발행한 S급 신용 보증서입니다. 전투병력과 하인들을 제가 편성해도 되겠습니까?”
얼굴에 지렁이가 기어가는 듯한 흉터가 있는 차가운 인상의 중년이었다.
덩치는 그리 크지 않았지만 다부진 몸매에 용병답지 않은 깔끔한 행색이었다.
　
칼릭스는 무심코 상태창을 확인하고는 음흉한 미소를 흘렸다.
아무래도 유린이 자신을 따라오겠다고 나선 것은 이 남자를 끌어들이기 위해서인 것 같았다.
‘흠, 마담 하리에게 소개해 줄 남자가 이렇게 빨리 등장할 줄이야……. 후후후.’
“공자님? 뭔가 마음에 들지 않는 거라도 있으신지?”
아무 말 없이 빤히 쳐다보기만 하자 트리아스가 조심스럽게 물었다.
칼릭스는 혹시라도 마음이 바뀔까 봐 재빨리 고개를 끄덕였다.
“그렇게 하도록 해. 다만 10명이 필요하면 13명을 뽑아.”
“사람을 직접 고르고 싶다는 말씀이시군요. 뽑지 않은 자들에게 준 계약금은 돌려받지 못할 텐데, 그래도 괜찮겠습니까?”
“물론.”
“알겠습니다. 그렇게 하지요.”
“그리고 이것들 좀 준비해줘.”
“이게 무엇입니까?”
“던전을 공략할 때 필요한 물건 몇 가지를 적어둔 거야. 다만 이걸 살 때 한 명당 하나씩만 맡겨. 모든 준비물이 뭔지 아는 사람은 자네 한사람이면 충분해. 무슨 뜻인지 알겠지?”
“보안 때문이군요. 알겠습니다.”
설명을 마친 칼릭스가 물었다.
“질문 있나?”
그는 잠시 머뭇거리다가 입을 열었다.
“이곳은 어떻게 알게 되었는지 물어도 되겠습니까?”
“뭐?”
“크흠! 혹시 마음에 든 접대부라도…….”
‘얼씨구! 굳이 소개해 줄 필요도 없겠는데?’
칼릭스는 그의 오해를 풀기 위해 재빨리 고개를 저었다.
“그저 조용하고 남의 눈을 피할 수 있는 장소를 수소문했을 뿐이야. 우연히 만난 어린아이가 여길 소개해주더군. 살롱이라고 해서 망설였는데 의외로 조용하고 아늑해서 잠시 빌렸다. 그런데 왜 그러지?”
“아, 아무것도 아닙니다. 원래 제가 물어보려고 했던 것은 그게 아니라…….”
“아니라?”
조금 전까지만 해도 헐렁하던 트리아스의 표정이 진지해졌다.
“혹시 용병대를 추가로 고용하실 생각은 없으십니까?”
“짐꾼까지 200명이나 되는데 부족하다는 말인가?”
“제 경험상 위험도 A의 의뢰는 딱 두 가지뿐입니다. 불리한 전투의 미끼, 또는 A급 이상의 난도를 가진 던전 탐사.”
칼릭스는 재밌다는 듯 미소를 지었다.
트리아스 정도의 영향력이면 칼릭스가 전쟁을 준비하고 있지 않다는 사실 정도는 충분히 알아낼 수 있다.
그럼 던전밖에 남지 않는데, 그는 칼릭스가 목표로 하는 던전에 대해 아무것도 모른다.
“던전의 규모나 등급에 대해 아무것도 모르면서 사람을 더 뽑아라? 그럼 몬스터가 아니라 전리품을 노리는 하이에나 놈들을 대비해야 한다는 말인 것 같은데, 맞나?”
트리아스는 잔뜩 굳은 얼굴로 천천히 고개를 끄덕였다.
“우습게 보실 일이 아닙니다. 솔직히 말씀드리지요. 만약 의뢰를 맡기 전에 이 사실을 알았더라면 애초에 수락하지 않았을 겁니다. 돈이 좀 들더라도 용병대를 추가로 고용하는 것이 어떻겠습니까? 이쪽 전력이 압도적이라면 쉽사리 덤벼들지 못할 겁니다.”
칼릭스는 고개를 저었다.
“아니. 미안하지만 그럴 생각은 없어.”
“얕보지 마십시오. 만만한 이들이 아닙니다.”
“적이 3대 세력 중 하나라도 되는 모양이지?”
트리아스는 입을 다물었다.
그는 칼릭스의 묘한 미소를 보고 깨달았다.
이 오만한 귀족은 자신의 말을 들을 생각이 전혀 없었다.
감히 용병 따위가 귀족을 해칠 수 있겠냐고 생각하는 것이 분명했다.
여기서 더 강하게 나가다가는 자신과 맺은 계약마저 파기해버릴 수도 있었다.
‘끙, 위험한 상황이 되면……, 유린과 마담만 데리고 도망치는 수밖에.’
“알겠습니다. 계약 내용을 확인하겠습니다. 기존 계약에 추가된 의뢰내용은 필요 인원의 1.3배수를 뽑을 것, 그리고 여기 적혀있는 준비물을 준비하되 보안을 위해 한 명당 하나씩만 맡길 것. 맞습니까?”
칼릭스는 천천히 고개를 끄덕였다.
“맞아. 그렇게 진행해.”
　
3일 후, 트리아스는 한 치의 오차도 없이 계약을 지켰다.
극구 뜯어말리던 것치고는 일 처리가 아주 깔끔했다.
요구한 대로 총 260명이 성문 밖 공터에 대기하고 있었다.
“너 제외.”
“너도 빠져.”
칼릭스는 예고한 대로 원정대에서 30%를 제외했다.
인물 정보를 확인하고 포섭이 쉬운 성향을 뺀 것이다.
그들은 이번 원정에 선택받은 자들만 참가한다는 내용을 전달받지 못했는지 잔뜩 흥분해서 항의하기 시작했다.
다만 귀족인 칼릭스 앞에서 대놓고 불만을 터뜨리지는 못하고 트리아스에게 몰려갔다.
간신히 진정시킨 그가 칼릭스에게 다가와 푸념을 늘어놓았다.
“생각보다 반발이 심합니다, 공자님.”
“트리아스.”
“예.”
“그 반발 심한 놈들 앞으로 조심해. 다는 아니더라도 대부분은 이중계약한 첩자 놈들일 테니까.”
“그걸 어떻게 아십니까?”
“위험한 일에서 빠지고 계약금만 꿀꺽할 수 있다면 즐거워해야지. 선금이 50%나 되잖아? 다른 곳에서 받아 처먹은 게 있는데 못 따라가서 도로 토해내야 하니까 반발하는 거야.”
“왠지 그럴듯합니다.”
“그럴듯한 게 아니라 그게 진실이야, 흐흐.”
이걸로 모든 첩자를 털어낸 것은 아니더라도 알아낼 수 있는 정보는 엄청나게 줄어들 것이 분명했다.
고작 한두 명이 남몰래 전달할 수 있는 정보는 한계가 있었다.
우여곡절 끝에 출발한 원정대는 강을 거슬러 북쪽으로 이동했다.
이제는 칼릭스도 말을 제법 능숙하게 몰았다. 그의 옆으로 남장한 유린이 다가와 속삭였다.
‘용케도 눈치챘네?’
칼릭스는 어색하게 미소 지었다.
어린 줄로만 알았는데 그녀는 생각보다 훨씬 더 똑똑했다.
‘내 선물은 마음에 들어?’
‘그래, 고오맙다.’
‘그래도 명색이 동업자인데, 던전에서 비명횡사하게 내버려 둘 순 없잖아?’
‘끙!’
사실 그녀의 말이 그리 틀리지 않았다.
아마 유린의 힌트가 없었다면 3대 세력이 자신의 목을 노린다는 사실을 절대 눈치채지 못했을 것이다.
심지어 그녀는 스스로 일행에 합류함으로써 칼릭스에게 트리아스라는 보호막을 선물했다.
생각보다 금세 용병단을 구할 수 있었던 이유도, 트리아스가 마담 하리와의 인연 때문에 울며 겨자 먹기로 의뢰를 맡았기 때문이 분명했다.
‘그보다, 괜찮겠어? 임팔렌 산맥의 몬스터도 골다 고원 못지않게 흉포하다구?’
‘후후, 사실 여긴 내 앞마당이야.’
‘앞마당? 슈체친 영지에서 나고 자란 것 아녔어?’
‘꿈속에서 여기 죽돌이였거든.’
‘꿈속? 죽돌이?’
유린은 고개를 삐딱하게 기울이며 손가락을 살짝 빼물었다.
남녀를 가리지 않고 쓰다듬지 않고는 버틸 수 없을 정도로 귀엽고 순진무구해 보였다.
돈 많으면 다 오라버니라고 부른다는 점만 빼면 말이다.
칼릭스는 끝없이 이어지는 장대한 봉우리를 바라보며 감회에 젖었다.
‘임팔렌 산맥이라……. 그리운 이름이군.’
히어로즈 데스티니를 처음 시작하면 ‘무명의 모험가’, 즉 똥수저로 시작한다.
만약 소속 국가를 로크 왕국으로 선택했다면, 가장 무난한 루트가 자유도시 포즈뉴로 이동해 용병 생활을 시작하는 것이었다.
‘그땐 더러운 귀족들이라며 욕했었지.’
게임 속 전쟁터에서 엄청난 활약을 펼쳐도 매번 평민이라는 이유로 공적을 빼앗겼다.
가끔 어렵사리 뒷배가 되어줄 귀족을 구해도 적당히 부려 먹힌 뒤 버려지기 일쑤.
다른 게임과 달리 히어로즈 데스티니 속 세계는 노력한 만큼 보상을 꼬박꼬박 주는 아름다운 장소가 아니었다.
그야말로 권력을 가진 자가 모든 것을 차지하는 약육강식의 법칙이 지배했다.
게임이 지랄같이 어려운 이유 중 하나가 바로 그런 철저한 신분제 때문이었다.
그런데 막상 백작가의 금수저로 빙의해 권력을 잡게 되자 온 우주가 자신을 도와주는 것처럼 느껴졌다.
혈통 하나로 이렇게 난이도가 달라지다니, 의외로 고증에 철저하다고 해야 할지.
물론 포즈뉴의 3대 세력 중 하나가 뒤통수를 칠 생각으로 쫓아오고 있는 지금의 상황을 생각하면, 마냥 꿀 빤다고 말하기도 힘들었지만 말이다.
그때 트리아스가 칼릭스에게 다가오더니 물었다.
“아직도 최종 목적지를 알려줄 생각이 없으십니까? 여긴 온갖 몬스터 무리의 영역이 복잡하게 얽혀있습니다. 그냥 목적지까지 일직선으로 쭉 가면 되는 게 아닙니다.”
“알고 있어.”
“그럼 적어도 정찰이라도 보낼 수 있도록 허락해 주십시오.”
“안 돼.”
답답함을 느낀 트리아스는 옆에 있던 크라우트에게도 말해보았다.
“크라우트 님, 좀 도와주시지요.”
하지만 돌아오는 대답은 별다르지 않았다.
“나는 주군을 믿는다. 반드시 그럴 만한 이유가 있을 테니 너도 공자님의 명령에 절대복종해라.”
트리아스는 남몰래 한숨을 내쉬었다.
귀족들의 이런 말도 안 되는 고집 때문에 헛되이 죽어간 용병이 몇 명인지.
그의 눈이 냉정하게 변했다.
‘피해가 커지면 돌아갈 수밖에 없겠지.’
이번 건을 위해 따로 계약한 외부 용병에게는 미안하지만, 용병단의 핵심 전력만이라도 보존할 방법이나 고민하기로 했다.
그런데 상황은 그의 예상과 전혀 다르게 흘러갔다.
***
“크라우트, 나무 위로 올라가서 주변을 훑어봐.”
“500m 밖에 고블린 마을입니다. 어떻게 할까요?”
“뭘 물어? 때려잡아야지.”
“피 냄새가 나면 대형 몬스터가 꼬일 수도 있습니다.”
“고블린 때려잡는데 피 냄새나 흘리면 기사 작위 반납하고 나가 죽어.”
“끙, 알겠습니다.”
그때까지만 해도 트리아스는 그럴 수 있다고 생각했다.
감각이 좀 예민한 사람은 얼마든지 있으니까.
“크라우트! 저쪽 한번 훑어봐.”
“서북쪽 400m, 오크 군락입니다. 10호 정도 규모입니다.”
“얼마 안 되네. 도망치는 놈 없게 포위 잘해서 처리해.”
“알겠습니다.”
“흐음, 고블린 영역이 여기고…… 오크 영역이 여기면……. 크라우트! 북쪽 한번 살펴보고 와.”
“북북서 650m, 놀 군락입니다. 10호 정도 규모입니다.”
“밟아.”
이런 일이 대여섯 번쯤 반복되자 트리아스뿐 아니라 다른 사람들도 깨달았다.
지금까지 단 한 번도 골치 아픈 중대형 몬스터를 만난 적이 없다는 사실을.
“어떻게…….”
“후후, 내가 말했지 않나? 주군을 의심하지 말라고.”
괜히 자신이 더 뿌듯해하는 크라우트였다.
하지만 트리아스는 그런 말도 안 되는 믿음만으로 이런 엄청난 결과를 수긍할 수 없었다.
“대체 어떻게 하신 것입니까? 이건 엄청난 일입니다!”
“후후, 이보게 용병 대장님. 당신은 영업비밀을 그리 쉽게 가르쳐주나 보지?”
“크윽!”
얼굴이 시뻘게진 트리아스를 보며 칼릭스가 빙긋 웃었다.
“농담이야. 이건 경험의 영역이라 가르쳐주기 힘들어.”
몬스터의 영역을 더듬는 일은 기본적으로 ‘지뢰찾기’ 게임과 비슷하다.
소형 몬스터는 때려잡고, 중형이상 몬스터의 영역은 피하면서 목적지를 향해 이동하는 것이다.
칼릭스는 이런 일을 초보 모험가 때부터 수십, 수백 번을 죽어가며 경험했다.
덕분에 앞마당이라 불리는 이곳에서만은 적중률이 90%가 넘는다.
물론 지역이 달라지면 패턴도 바뀌어서 지뢰를 밟을 때도 종종 있다.
골다 고원에서 라일라를 길잡이로 고용하고도 사스콰치와 혈투를 벌여야 했던 이유다.
“그렇습니까……. 그럼 이제까지 지나온 이 길이라도 지도에 기록해 두면 안 되겠습니까?”
“어차피 소형 몬스터를 다 때려잡으면서 왔잖아. 그놈들의 영역이 엉망진창으로 변해서 소용없어. 다시 안정되려면 6개월은 지나야 할 거야. 그냥 이번 일에나 집중해.”
“끙! 알겠습니다.”
트리아스는 아쉬운 듯 계속 입맛을 다셨다.
그럴 만했다.
몬스터가 우글거리는 임팔렌 산맥을 약한 몬스터의 영역만 골라서 다닐 수 있는 능력은 가치가 매우 높았다.
만약 이런 안내인을 데리고 몬스터를 사냥한다면 수입이 두세 배는 뛰어오를 것이다.
그런 사실을 잘 아는 칼릭스였기에 트리아스의 심정을 충분히 이해할 수 있었다.
물론 다른 방법이 없는 것은 아니다.
하지만 지금 당장 그런 비법까지 공개할 이유는 조금도 없었다.
‘아직은 말이야, 후후후.’
트리아스의 등을 보며 칼릭스가 음흉하게 웃었다.
‘그나저나……, 내 목을 노리는 놈들은 잘 따라오는지 모르겠네. 후후후.’
칼릭스의 예상대로 검은 날개 용병단의 행로는 그리 순탄치 않았다.
“쿠어억!”
콰직!
발터가 거대한 도리깨를 휘둘러 트윈헤드 오우거의 마지막 남은 머리를 깨부쉈다.
쿠쿵!
오우거가 쓰러진 뒤, 도리깨를 어깨에 걸친 발터가 더운 숨을 내뿜었다.
“후욱! 후욱!”
　
　
주변에는 갈기갈기 찢긴 용병들의 시체가 널려있었다.
“이봐, 개코. 제대로 쫓고 있는 것 맞아? 분명히 우리 전력이 더 위인데 왜 앞선 놈들의 시체가 하나도 보이지 않냔 말이다!”
“끄응, 아무래도 저쪽에 대단한 실력의 길잡이가 있는 모양입니다. 놈이 일부러 몬스터의 영역을 다 흐트러뜨리면서 지나가는 바람에 우리만 덤터기 쓰는 중입니다.”
“이걸 확! 그래서? 이 개고생을 계속하라고? 늑대 밥으로 만들어 줄까?”
“히익! 죄송합니다. 단장님. 그런데 우리가 놈들을 뒤쫓는 이상 어쩔 수가 없습니다.”
발터가 코르부스를 돌아보며 짜증을 냈다.
“이봐! 당신도 일 좀 하지 그래?”
“난 존재하지 않는 사람이라고 생각하도록.”
“뭐?”
“잔챙이들을 상대하느라 힘을 뺄 수는 없다는 뜻이다. 난 만약의 경우를 대비하는, 숨은 칼날이니까.”
“제길!”
“그보다 뒤에 오는 놈들에게 맡기지 그래.”
“뒤?”
“몰랐나? 네놈들이 미친 깡통들이라 부르는 자들이 거리를 두고 쫓아오고 있더군.”
“씨X! 그걸 왜 이제 말해!”
“내가 그래야 할 이유가 있나?”
“이봐. 이렇게 비협조적으로 나오면 나도 그냥 돌아가 버릴 수도 있어.”
코르부스는 자신의 투구를 손가락으로 톡톡 치며 말했다.
“쯧쯧, 머리를 좀 쓰란 말이다. 멍청한 놈.”
“뭐 어쩌라고?”
“쫓아오는 놈들을 먼저 보내. 놈들에게 중대형 몬스터를 떠넘기면 너흰 좀 더 수월하게 갈 수 있겠지.”
“놈들이 속을까?”
“생각보다 거리를 두고 추적하는 일은 쉽지 않아. 그건 네놈들이 훨씬 잘하는 일이지.”
개개인의 전투력은 간수 출신인 강철 방패 용병단이 낫지만, 각종 추적, 위장, 잠입 등 잡다한 기술 쪽으로는 검은 날개 용병단이 훨씬 뛰어났다.
발터는 피 묻은 도리깨에 턱을 괴고 잠시 고민했다.
“으음……. 개코! 할 수 있겠어?”
“해보겠습니다.”
“좋아! 그렇게 해.”
“예, 단장님!”
　
잠시 후, 검은 날개 용병단의 흔적을 쫓아 산속을 이동하던 오마르는 고개를 갸웃했다.
“이상하군. 거리를 조금씩 좁히고 있는데 흔적이 일정해. 점점 더 선명해져야 정상인데 말이지.”
그때 거대한 그림자가 강철 방패 용병단의 옆구리를 들이쳤다.
쿠어어어!
“트롤이다!”
“막아라!”
“쳐라!”
삽시간에 진영이 엉망이 되면서 용병들이 혼란에 빠졌다.
그나마 군인 출신이라 상하 관계가 철저한 덕분에, 무기를 버리고 도망치는 자는 없었다.
“뭐하나! 트롤 처음 봐? 어서 움직이지 못해!”
오마르의 외침에 정신을 차린 조장들이 용병들을 수습해 트롤과 싸우기 시작했다.
“방패수 앞으로!”
“앞으로!”
방패수가 앞으로 나서서 트롤의 시선을 끄는 동안 한쪽에서는 쇠사슬로 만든 그물을 던졌다.
그물코마다 낚싯바늘 같은 갈고리가 달려, 한번 살을 파고들면 잘 빠지지 않는 물건이었다.
트롤의 움직임이 둔해진 순간 긴 창을 가진 공격수들이 나섰다.
그들은 트롤을 둘러싸고 창을 박아넣은 다음 재빨리 무기를 버리고 뒤로 물러났다.
창에 바른 독이 트롤의 재생력을 갉아먹었다.
가장 비싼 부산물인 피를 얻지 못하게 돼서 잘 쓰이지 않는 방법이지만, 기습당한 지금은 가릴 처지가 아니었다.
마지막으로 마나를 다루는 용병들이 거대한 양손검을 휘둘러 트롤의 목을 깊숙이 베어냈다.
쿠쿵!
난입한 3마리의 트롤이 차례차례 쓰러져 갔다.
한바탕 폭풍이 지나간 뒤, 오마르의 눈앞에는 트롤 3마리와 십여 구의 용병 시체가 여기저기 흩어져 있었다.
부하들이 전장을 정리하는 동안 그는 끓어오르는 분노를 삭여야 했다.
“저희가 착각했습니다. 이 흔적은 검은 날개 용병단의 것이 아닙니다. 그들보다 더 앞서 나간 무리의 흔적을 절묘하게 위장한 것이 분명합니다.”
“제길! 범죄자 새끼들 말고 또 다른 집단이 있다고? 설마 붉은 늑대 용병단이냐?”
“그건 아닌 것 같습니다. 그러고 보니 얼마 전에 한 귀족이 200명 규모의 의뢰를 했습니다. 아무래도 그들이 아닌가 싶습니다.”
“이런 멍청한! 그걸 왜 이제야 말해?”
“죄송합니다. 저도 조금 전까지는 관련 있는 줄 몰랐습니다. 아무래도 놈들은 우리와 결판을 짓기 위해 산으로 끌어들인 것이 아닌 듯합니다.”
“그럼 우리가 착각했단 말이야?”
“그렇습니다. 아마 놈들의 목표는 그 귀족의 원정대일 것입니다.”
“그럼 뭐, 던전에서 사냥을 마치고 돌아오는 애들 약탈하는 일에 애들을 몽땅 끌고 따라나섰다고? 말이 돼?”
“아무래도 그 정도로 가치 있는 물건을 얻을 확률이 높다는 말 아닐지…….”
“끙! 범죄자 새끼들답게 노는군.”
“어떻게 하시겠습니까?”
“흐음…….”
“돌아갈까요?”
“아니. 우린 여기서 대기한다. 놈들이 참지 못하고 앞서나갈 때까지.”
“일부러 우리를 앞세운 놈들이 다시 앞으로 나갈까요?”
“우리와 놈들의 목적이 다르잖아.”
“아, 그렇군요.”
잠시 후, 강철 방패 용병단을 먼저 보낸 다음 천천히 그 뒤를 쫓던 발터와 그 일행은 저 멀리 상대의 꽁무니가 보이자 행군을 멈췄다.
“정지!”
“정지!”
“놈들이 꼼짝도 하지 않습니다.”
“으음…….”
고민하는 발터 옆에서 코르부스가 중얼거렸다.
“후후, 벌써 눈치챈 것 같은데? 생각보다 머리를 좀 쓰는 놈이로군.”
“이봐, 지금 저놈들을 처리하고 올라가는 게 어때?”
“놈들과 싸우고 나서도 칼릭스 놈을 처리할 전력이 남겠나?”
“그건…….”
“목적을 까먹지 말도록. 칼릭스 놈을 사로잡거나 죽인다. 그전까지는 최대한 전투를 회피한다. 이게 어렵나?”
“씨X! 계속 우리만 중형 몬스터를 상대하다가 전력이 줄어들면 결국 다를 바 없잖아!”
“목 위에 달린 그건 장식물인가?”
“뭐? 이 자식이!”
발터가 참지 못하고 발작하려던 찰나, 코르부스가 말했다.
“놈들은 우리 진짜 목적을 몰라.”
“뭐? 그래서?”
“목표가 진짜 대단한 보물을 찾으러 간다고 깡통 놈들이 믿게 해. 그걸 찾을 때까지는 휴전하자고 꼬드기는 거지.”
“……미친 깡통 놈들과 대화를 하라고?”
“쿡, 선대의 원한이 뭐라고. 너희들 중에 직접적인 원한을 가진 놈이 있나? 기껏해야 사소한 다툼에 부하 몇 명을 주고받은 것 가지고 뭘 그래? 서로 다른 신을 믿는 것도 아닌데.”
“끙!”
사실 코르부스의 말은 하나도 틀린 점이 없었다. 감정을 쏙 빼고 이성적으로만 판단한다면 말이다.
“너희가 항상 붉은 늑대 용병단에게 휘둘리는 이유가 뭔지 알아? 대화를 안 해서야.”
“알았으니까 그만해라.”
결과적으로 두 집단은 적당히 휴전을 맺고, 결판을 내는 것은 칼릭스가 보물을 얻은 다음으로 미뤘다.
물론 두 집단 간의 신뢰는 얄팍하기 그지없어서 앞서거니 뒤서거니 하면서 서로를 치열하게 견제했다.
당연하게도 행군 속도가 현저하게 느려졌다.
덕분에 칼릭스 일행은 훨씬 여유롭게 이동할 수 있었다.
물론 마냥 좋은 상황은 아니었다.
칼릭스의 목을 노리는 자가 두 배로 늘어난 셈이기 때문이다.
두 집단의 표적이 된 장본인, 칼릭스는 요 며칠간 미니맵만 뚫어지도록 살피고 있었다.
마침내 목적지가 얼마 남지 않은 것을 확인한 그는 지휘 텐트로 원정대의 수뇌부를 모두 불러 모았다.
“내일 새벽 동이 트기 직전에 일부 병력을 제외하고 급속 행군으로 던전에 진입하겠다.”
갑작스러운 발표에 놀란 용병대 수뇌부가 웅성거리는 동안 트리아스가 차분한 목소리로 물었다.
“던전까지 얼마나 멉니까?”
“몸을 최대한 가볍게 하면 반나절 정도로 예상한다.”
“몇 명이나 데리고 들어가실 생각입니까?”
“전투병력만 60명.”
“그럼 보급품은 어떻게 할 생각입니까? 말은 던전 안으로 끌고 들어갈 수 없습니다.”
“아공간 아티팩트를 쓸 거야.”
“대체…….”
트리아스는 무어라 말하려다가 입을 다물었다.
60명분의 보급품을 보관할 수 있는 크기의 아공간 아티팩트가 그리 흔한 것은 아니지만, 칼릭스가 백작가의 유력한 후계자라는 점을 생각하면 고개를 끄덕일 만했다.
“나머지 병력은 이곳에 대기합니까?”
“돌려보내. 곧 하이에나 놈들이 쫓아올 텐데 쓸데없이 그들과 충돌할 수도 있어.”
“괜찮겠습니까? 놈들이 던전 출구를 지키고 있다가 습격할 수도 있습니다.”
“어차피 남겨둬도 놈들에게 각개격파 당할 뿐이야. 차라리 여기에서 갈라진다면 굳이 산 아래로 돌아가는 무리까지 쫓진 않을 거야.”
칼릭스가 유린과 마담 하리를 향해 시선을 슬쩍 보내며 말하자 트리아스 역시 천천히 고개를 끄덕였다.
그때 유린이 손을 들며 물었다.
“저는요?”
“소꿉놀이는 끝났어. 돌아가는 조에 합류해.”
“오라버니도 짐 아닌가요?”
칼릭스는 머리를 톡톡 두드리며 말했다.
“난 요게 있잖아.”
“흥!”
유린은 애초부터 던전 안까지 따라갈 생각은 없었는지 얌전히 의자에 도로 앉았다.
하지만 칼릭스를 보는 눈빛에는 불안과 기대가 복잡하게 섞여 있었다.
‘전 능력을 보였으니 이제 그쪽이 능력을 보일 차례네요. 죽지 마세요, 동업자 씨.’
‘후후, 두고 보라고.’
한편, 내려갈 준비로 바쁜 마담 하리에게 트리아스가 쭈뼛쭈뼛 다가갔다.
“무슨 문제가 있으면 여기 이 사람에게 말하십쇼. 내려가는 동안 안전하게 모실 겁니다.”
“괜찮습니다. 저희도 그리 호락호락하지 않으니까요.”
“그, 그렇군요…….”
시무룩해진 트리아스에게 마담 하리가 짧게 덧붙였다.
“신경 써주셔서 감사합니다.”
“아니, 아닙니다! 하하하!”
이 모습을 지켜보던 칼릭스는 남몰래 한숨을 내쉬었다.
‘갈 길이 머네, 쯧쯧…….’
***
하루가 지나자, 검은 날개 용병단이 칼릭스 일행이 썼던 야영지에 도착했다.
피가 덕지덕지 말라붙은 갑옷을 대충 털어낸 발터가 개코를 쳐다보았다.
“여기서 두 무리로 갈라졌습니다. 삼분의 일은 북쪽으로 향했고 나머지는 갈라져 나와 산 아래쪽으로 방향을 틀었습니다.”
“갑자기 거리가 멀어진 것 같은데?”
“발자국의 깊이가 얕아졌고, 짐수레도 산 아래로 향하는 일행에 모두 몰렸습니다. 아무래도 몸을 가볍게 하면서 속도를 올린 것 같습니다.”
“제길! 우리가 쫓는다는 사실을 눈치챘나?”
“어느 쪽을 쫓을까요?”
“적의 주력을 쫓는다. 산 아래로 향한 전력은 무시해.”
“기만술은 아닐지…….”
발터는 고개를 저었다.
“그래봤자 우리가 던전 입구에 먼저 도착해서 지키면 놈들은 접근 자체가 힘들다. 그런 악수를 둘리가 없어.”
“알겠습니다.”
　
잠시 후, 강철 방패 용병단도 같은 장소에 도착했다.
출발할 때는 거울처럼 반짝이던 판금 갑옷이 여기저기 우그러들어 있었다.
“둘로 갈라졌습니다.”
“범죄자 새끼들은 어느 쪽을 따라갔지?”
“북쪽입니다.”
“우리도 북쪽으로 간다.”
“예!”
　
골다 고원의 그것과 달리 포즈뉴 근처에 있는 유적의 종류는 던전이다.
던전이란 오래된 무덤에 쌓인 사념이 핵이 되어 그 자체로 생명을 얻은 미궁을 의미한다.
생명을 가진 던전은 몬스터를 유혹해 미궁을 떠돌게 만들고 천천히 생기를 흡수한다.
미궁에 갇힌 몬스터는 점점 흉포하게 변하다가 죽은 뒤 언데드로 부활한다.
그래서 던전의 입구와 가까운 곳은 몬스터가 주로 나오고, 더 깊은 곳은 언데드가 나왔다.
슈욱- 퍽!
어둠 속에서 은빛 볼트가 번쩍였다.
눈 깜짝할 사이에 홉고블린의 목을 관통하고도 모자라 땅속 깊숙이 파고들었다.
홉고블린은 주술을 사용해 여러 가지 상태 이상을 일으키는 귀찮은 존재라, 항상 가장 먼저 처치하는 것이 정석이었다.
텅-
“흡!”
칼릭스는 고블린 하나가 휘두르는 곤봉을 방패로 막았다.
손목이 얼얼하다는 생각을 할 겨를도 없었다.
자신을 공격하느라 자세가 흐트러진 고블린을 이때 제대로 찌르지 못하면 또다시 몇 합을 더 싸워야 했다.
칼릭스는 일단 발로 차서 고블린을 날려버렸다.
눈에서 붉은빛을 뿜어대서 그런지 불쌍하다는 느낌은 전혀 없었다.
한숨 돌린 다음 다시 한번 날아오는 곤봉을 막고 고블린의 팔을 베었다.
퍽-
“키이익!”
고블린이 고통을 느껴 잠시 움츠렸을 때 다시 한번 칼을 휘둘렀다.
이번엔 목이었다.
픽-
살짝 얕았다.
경동맥을 제대로 잘랐으면 심장이 뛸 때마다 녹색 피가 꿀렁꿀렁 쏟아졌을 텐데, 그냥 주르륵 흘러나오는 정도였다.
하지만 체력을 많이 소진했는지 움직임이 느려졌다. 
다시 한번 막고 차서 쓰러뜨린 다음 달려가 목덜미에 칼끝을 밀어 넣었다.
약간의 저항감과 함께 딱딱한 것이 걸리는 느낌, 그리고 뚜두둑 하며 뭔가가 부러지는 느낌이 검을 잡은 손바닥을 통해 생생히 전달되었다.
“이제 검술이 많이 느셨습니다.”
멍하니 있는 칼릭스에게 크라우트가 다가와 물주머니를 건넸다.
주위를 둘러보니 벌써 시간이 제법 흐른 듯 던전 바닥에 반쯤 파묻힌 시체도 보였다.
죽은 몬스터는 던전에게 서서히 먹힌다는 말이 사실이었다.
　
“무리하지 않으셔도 됩니다.”
“시끄러. 성수나 뿌려둬. 자다가 언데드에게 칼침 맞고 싶지 않다면 말이야.”
“이미 뿌렸습니다.”
칼릭스는 드레스 소드를 칼집에 갈무리했다.
아직은 의장용에 가까운 세검밖에는 사용할 수가 없었다.
육체가 아직 다 성장하지 않아서 근력이 부족했기 때문이다.
“그런데 제대로 찾아가고 있는 것 맞습니까?”
“왜?”
“아무리 봐도 같은 자리를 빙글빙글 돌고 있는 것 같아서 말입니다. 혹시 헤매시는 겁니까?”
“네 생각은 어때?”
“음, 뭔가 있다는 생각은 드는데…… 잘 모르겠습니다.”
“아마 뒤따라오는 놈들도 같은 생각일 거야.”
크라우트는 이해가 안 된다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
엎드려서 신중하게 흔적을 살피던 ‘개코’가 일어섰다. 그의 표정이 심각했다.
“아무래도 같은 자리를 맴도는 것 같습니다.”
“뭐야? 왜?”
“저도 잘 모르겠습니다. 앞서가는 놈들이 갑자기 왜 이러는지.”
“제기랄! 착각한 것 아냐? 뭐, 던전 벽은 동물의 내장과 같아서 흔적을 남겨도 금세 사라진다며? 확실해?”
“확실합니다. 제가 추적술 하나는 끝내주지 않습니까? 여러 가지 흔적이나 잔향의 세기로 보면 틀림없습니다.”
“혹시 앞서가던 놈들도 길을 잃었나?”
“던전 밖에서 우릴 그렇게 엿먹이던 최고의 길잡이가 던전 안이라고 갑자기 헤맨다는 것은 말이 안 됩니다. 그런 어설픈 놈이었다면 이리 고생하지도 않았을 겁니다.”
“그래서?”
“우리의 존재를 알고 함정에 끌어들이려는 것이거나…….”
“나?”
“뭔가를 찾고 있는 것입니다.”
그때 코르부스가 몸을 일으켰다.
“이제 충분히 안으로 들어온 것 같군. 놈을 처치하겠다. 준비해.”
“잠깐!”
“뭐냐?”
“뭔가 찾는다는 말 못 들었어?”
“그게 뭐 어쨌단 말이냐? 난 임무만 완수하면 돼.”
“놈이 굳이 200명이나 되는 인원을 고용했다면, 들인 돈 이상의 가치를 가진 물건을 여기서 얻을 수 있다고 확신한다는 뜻이지. 난 그게 뭔지 확인하고 싶다.”
“혹시 깡통 놈들을 꼬드기기 위해 했던 거짓말을 스스로 믿어버렸나? 그렇게까지 멍청하진 않아 보였는데 말이야.”
“급할 필요 없잖아. 안 그래도 놈이 왜 굳이 이런 위험한 곳까지 왔는지 무척 궁금했거든.”
“그깟 호기심 때문에 얼마나 많은 사람이 죽었는지 모르나 보군.”
“어차피 놈이 던전을 벗어나기 전까지만 기다리면 돼. 여전히 놈의 주위에는 호위병 수십 명이 버티고 있다는 걸 잊지 말라고.”
코르부스는 어금니를 지그시 깨물었다. 하지만 방법이 없었다. 그가 칼릭스를 처치하려면 호위 병력을 따돌려 줄 전력이 꼭 필요했기 때문이다.
지금 당장 던전 밖에서 다른 전력을 동원할 수도 없는 상황.
마음에 들지 않아도 참는 수밖에 없었다.
“후회할 거다.”
“흐흐, 글쎄……. 난 대박이 터질 것 같은데? 여기서 얻는 전리품은 모두 내 것이라는 사실은 잊지 않았겠지? 괜히 욕심부리면 너 죽고 나 죽는 거야.”
　
한편, 검은 날개 용병단의 뒤를 쫓던 오마르와 그 일행 역시 같은 자리를 맴도는 것을 깨닫고 혼란에 빠져 있었다.
“이거 분위기가 싸한데.”
“여긴 어제 지나쳤던 곳 같습니다.”
“맞아. 개코 자식이 냄새 하나는 잘 맡으니 추적에 실패해 길을 잃었을 리는 없고……, 그럼 뭔가 꿍꿍이가 있다는 말인데.”
“던전 입구에서 매복하는 게 낫지 않았을까요? 어차피 검은 날개 용병단이든 그들이 쫓는 귀족 놈의 원정대든, 언젠가는 밖으로 나와야 합니다.”
잠시 고민하던 오마르가 고개를 저었다.
“안 돼. 자칫하면 우리가 공동의 적이 될 수도 있다.”
“왜…… 아, 그렇군요.”
그의 말대로였다.
식량은 마법 배낭 덕분에 한 달은 충분히 버틸 양이지만, 생기 흡수와 스트레스는 전혀 다른 문제였다.
아무리 잘 버텨도 2주가 최대였다.
“중간에 휴식을 취하려면 나갔다 들어왔다 해야 하는데, 우리만 빠져서 입구를 지킨다면 두 집단의 의심을 사게 된다.”
“역시 대장님의 식견은 저 같은 놈이 따를 수가 없습니다!”
“후후, 그러니까 내가 대장이고 넌 부관인 거야.”
“맞습니다, 헤헤.”
오마르가 검집을 지팡이 삼아 일어나며 말했다.
“우리가 그렇다면 적도 마찬가지겠지. 일단 이대로 두고 본다. 정 안 되겠으면 일단 밖으로 한 번 나가서 잠시 휴식을 취한 다음 다시 들어와도 돼.”
“알겠습니다.”
　
그렇게 일주일이 지났다.
발터는 근처 바위 위에 털썩 주저앉으며 ‘개코’를 닦달했다.
“이봐, 벌써 일주일 넘게 같은 곳을 돌고 있잖아. 정말 제대로 추적하고 있는 것 맞아?”
“말씀드렸다시피 던전은 흔적이 사라지는 속도가 아주 빨라서 틀릴 가능성이 전혀 없진 않습니다.”
“이런 씨X! 이대론 안 돼. 30분 거리까지 좁혀!”
“그 정도면 눈으로는 볼 수 없어도 소음이나 말소리는 다 들릴 겁니다. 우리가 접근했다는 것도 알게 되겠지요.”
“상관없어. 직접 잡아두고 목에 칼을 들이밀면 되겠지.”
하지만 아무리 거리를 좁혀도 칼릭스 일행은 보이지 않았다.
오히려 뒤에서 쫓아오던 강철 방패 용병단의 꽁무니가 저 멀리 있었다.
“이건 또 뭐야? 왜 저놈들이 기어 나와?”
발터가 고개를 삐딱하게 기울였다.
그때 개코가 잔뜩 질린 목소리로 그를 불렀다.
“부대장님.”
“왜 그래?”
“크, 큰일입니다. 그 어린 귀족의 행적을 놓쳤습니다.”
“뭐? 쫓아. 그게 뭐 대수라고…….”
“어디서 다른 길로 샜는지 알 길이 없습니다. 지금부터 모든 경유 지점을 뒤져도 그때쯤이면 이미 흔적이 사라졌을 겁니다.”
“이런 멍청한 자식!”
뻐억!
“커억!”
발터의 두툼한 손바닥이 개코의 뺨을 후려치자 눈 깜짝할 사이에 날아가 처박혔다.
그는 충격이 심할 것이 분명한데도 비틀거리면서 일어나 무릎을 꿇었다.
“죄, 죄송합니다.”
아무리 추적술의 달인이라도 결국 사람인 이상 완벽할 수는 없었다.
꾸준히 생기를 빼앗기는 던전 속이라 체력 소모가 극심했고, 이런 상태에서 10일 동안이나 같은 장소를 맴돌았다.
계속해서 똑같은 풍경만 눈에 들어오다 보니 자기도 모르게 대충 넘기고 만 것이다.
“면목이 없습니다.”
“제기랄!”
발터는 분이 풀리지 않는지 커다란 도리깨를 이리저리 휘두르며 던전 벽을 후려쳤다.
돌가루가 부스스 날리며 주변이 뿌옇게 변했다.
이를 지켜보던 코르부스가 이죽거렸다.
“멍청한 놈. 내가 말하지 않았느냐? 이제 네놈이 뭐라 하든 내 식대로 해결하겠다.”
“웃기지 마! 아직 아무것도 정해진 것은 없어. 정 못 참겠다면 혼자 쳐들어가든지.”
“이놈이……!”
“대신 이제 더는 기다리지 않겠다. 지금 당장 쳐서 놈을 사로잡아야겠어. 고문이라도 하다 보면 노리던 것이 무엇인지, 어떻게 얻을 수 있는지 불겠지.”
“……좋아. 거기까지는 협력하지.”
그때 부관이 조심스럽게 입을 열었다.
“저……, 대장님.”
“뭐야?”
“아무래도 한 번은 밖에 나아서 재정비를 마친 다음 다시 들어와야 할 것 같습니다. 마나를 다룰 줄 모르는 일반 대원들은 지금 초주검 상태입니다.”
“허약해 빠진 놈들!”
그는 부하들의 고통에 공감하지 못했다.
“버텨라. 귀족 놈이 고용한 용병들이라고 다를 것 같으냐? 저쪽은 한 명도 낙오하지 않았는데, 어디서 앓는 소리야?”
“죄송합니다.”
“힘드냐?”
“아닙니다!”
“힘드냐고!”
“아닙니다!”
“힘들면 말해. 진짜 힘든 게 뭔지 가르쳐줄 테니까.”
“예!”
이렇게 되자 오히려 말을 꺼낸 부관이 눈총을 받았다.
괜한 소리를 해서 분위기를 엉망으로 만들었다는 원망의 눈빛이었다.
“끙!”
　
한편, 이미 하루 전에 옆길로 벗어난 칼릭스 일행은 던전의 심장부를 향해 최단 경로로 돌파하고 있었다.
“공자님. 설마 제가 생각하는 그건 아니겠지요?”
“아마 맞을걸?”
“맙소사! 정말 가디언을 잡으실 생각이란 말입니까?”
“혹시 B등급 이상의 고위 몬스터를 잡는 방법이 뭔지 알아?”
“그걸 용병 나부랭이가 알 리가 없잖습니까! 그런 건 천상계 강자들이나 고민하는 거란 말입니다!”
“후후, 아주 간단해. 첫째, 적의 공격력보다 강한 저항력을 갖춘다. 둘째, 적의 방어력보다 강한 공격력을 갖춘다. 셋째, 몬스터가 죽을 때까지 팰 수 있는 지구력을 갖춘다. 간단하지?”
“아, 네. 정말 간단하군요.”
트리아스의 표정이 썩어들어갔다.
칼릭스는 조금만 더 놀리다간 의뢰를 포기할 것 같아 힌트를 좀 주기로 했다.
“후후, 네가 준비한 그 물건들만 있으면 그리 어렵지 않을 거야.”
“제가 준비한…… 그걸로 잡는다고요? 설마 가디언의 종류가 뭔지 아십니까?”
“모르면 어떻게 준비를 해?”
“대체 저희를 왜 고용하신 겁니까? 미리 가디언의 정체까지 확인하고 퇴각할 정도라면 공자님의 기사들만 동원해도 충분했을 텐데요.”
“주변을 둘러봐.”
트리아스의 시선이 칼릭스 일행을 죽 훑었다. 하지만 그는 특별한 점을 눈치채지 못했다.
“지금이 정상이라고 생각해? 우린 지금 던전에 들어온 지 약 10일이 지났어. 마법사도 없이 말이야.”
“!!”
그러고 보니 칼릭스야 손가락 하나 까딱하지 않으니 그렇다 쳐도, 몬스터를 잡느라 격하게 움직인 일반 병사들 역시 피곤해하는 사람이 별로 없었다.
던전에서 지겹게 따라붙는 생기 흡수.
보통 평범한 성인은 보름이 지나면 손가락 하나 까딱할 수 없을 정도로 체력이 심하게 고갈된다.
그래서 던전을 들어갈 때는 마법사와 함께하거나 입구 근처에서만 사냥하는 것이 일반적이었다.
하지만 칼릭스 일행은 철저히 4교대로 싸우면서 체력을 비축했다.
“이런 식으로 하면 마법사 없이도 던전 깊숙한 곳까지 들어갈 수 있군요.”
트리아스는 입을 다물지 못했다.
사실 그리 특별한 생각은 아니었다.
생기 흡수 때문에 오랫동안 활동하지 못하니까 교대로 싸워서 체력을 비축하자는 단순한 발상에 불과했다.
하지만 지금껏 마법사가 없으면 던전을 공략하지 못한다는 선입견에 사로잡혀 지레 포기해 왔다.
트리아스는 정중하게 고개를 숙였다.
“큰 가르침을 주셨군요. 감사합니다.”
“나중에 던전 공략이 끝나고 나서도 과연 고마워할지 두고 보자고, 후후.”
칼릭스는 씁쓸한 미소와 함께 그렇게 말했다.
“그게 무슨……?”
무슨 뜻인지 이해하지 못한 트리아스가 되물었지만, 그는 끝내 가르쳐주지 않았다.
***
칼릭스 일행은 마침내 가디언이 있는 던전의 최심부, 레어(Lair)에 도착했다.
임팔렌 산맥 던전의 레어는 지름이 500m는 될 법한 지하 호수였다.
호숫물이 은은하게 푸른빛을 뿜으며 신비로움을 자아내고 있었다.
마치 마법 같은 풍경이었다.
“그런데 가디언의 종류가 대체 뭡니까?”
“에센셜 워터 엘리멘탈.”
“맙소사!”
트리아스가 신음을 토했다.
에센셜 워터 엘리멘탈이라면 물의 정령 중에서도 아주 강력한 존재를 뜻했다.
아마 이 호수 전체가 정령의 몸 그 자체라고 해도 과언이 아닐 터.
“주먹에 스치기만 해도 우린 온몸의 뼈가 으스러질 겁니다.”
“그렇겠지. 하늘 높은 곳에서 수면으로 패대기쳐지는 것이나 다름없으니까.”
“이런 괴물을 파티 단위로 사냥할 수 있다는 클래스 7이 얼마나 상식밖의 존재인지 알 것 같습니다.”
“그놈들도 이건 못 잡아.”
“끙, 만나 보신 적이나 있으십니까?”
“만나 본 적은 없지만 알지. 속성이 부여된 마법 무기가 꼭 필요할 테니까. 크라우트!”
“예!”
“가져와.”
“여깄습니다.”
크라우트는 작은 씨앗 몇 개를 내밀었다.
넝쿨류의 식물 몬스터, 셰클로이드의 종자였다.
“수속성 상극이 목속성인 것은 알지?”
“그것도 어느 정도 힘의 균형이 맞아야 하는 것 아닙니까. 하급 몬스터의 씨앗으로 가디언 급 워터 엘리멘탈을 어떻게 잡겠습니까?”
“뭐? 잡아? 뭘 잡아?”
“네?”
“쯧쯧, 무조건 때려 부수고 죽이는 것만 생각하니까 방법이 없지.”
“그럼……?”
“우리가 이제부터 할 일은 던전을 꼬시는 거야. 수속성보다 목속성이 더 세다? 그러니까 옮기지 않으련? 뭐 이런 거지.”
“세 살 먹은 어린아이도 안 속을 것 같습니다만.”
“던전은 속아. 후후.”
칼릭스는 셰클로이드의 종자를 대충 뿌린 다음 발로 밟았다.
씨앗이 땅속으로 파고 들어간 지 얼마 지나지 않아 푸른 싹이 튀어나왔다.
셰클로이드는 비정상적으로 빠르게 자랐다. 순식간에 가는 넝쿨을 사방으로 뻗더니 마침내 호수에 닿았다.
그 순간 호수를 감싸던 푸른빛이 셰클로이드로 번지기 시작했다.
넝쿨로 번진 빛은 서서히 청아한 녹색으로 변해갔다.
“식물이 잘 자라려면 뭐가 필요한지 알아?”
“물이랑 햇빛……!”
“눈 감아.”
“헉!”
그 순간 칼릭스가 품에서 선라이트 마법 스크롤을 찢었다.
푸확-
눈을 감고 있어도 느껴질 정도로 강력한 빛이 호수를 가득 채웠다.
하지만 가디언은 여전히 잠잠했다.
공격받은 적이 없었기 때문이다.
칼릭스와 크라우트는 계속해서 스크롤을 찢었다.
한 번 찢을 때마다 눈에 띄게 셰클로이드가 자랐다.
하지만 신기하게도 칼릭스 일행이 있는 곳은 일절 침범하지 않았다.
“검은 기름이군요.”
“셰클로이드가 가장 싫어하는 물질이지. 이거 안 뿌렸으면 우린 피 빨려서 미라가 된 지 오래일 거야.”
“셰클로이드가 검은 기름을 싫어하는 것은 잘 알고 있었습니다만, 이렇게 쓸 줄은 몰랐습니다.”
썬라이트 마법 스크롤을 100개쯤 터뜨리자 호수의 물이 급격히 줄어들었다.
그제야 위기감을 느꼈는지 호수에 파문이 일기 시작했다.
두둥-
쏴아아아아아-
가장자리에 있던 물이 모두 가운데로 빨려 들어가더니 에센셜 워터 엘리멘탈이 모습을 드러냈다.
“에센셜……이라는 단어는 이미 붙이기 좀 미안하네요.”
귀엽고 작은 것을 좋아하는 크라우트가 헤벌쭉 하며 말했다.
어느새 어린아이 크기까지 줄어든 물의 정령은 귀엽게 보이기도 했다.
　
“전투력은 하나도 줄어들지 않았을걸? 몸집이 작아진 만큼 체력은 줄었지만 민첩할 거야. 방패 들어.”
“헉!”
물의 정령이 손을 퉁기자 야구공만 한 물방울이 쏜살같이 날아왔다.
따따땅!
물이 금속 방패를 두들기는 소리라고는 믿기 힘들 정도였다.
심지어 두꺼운 타워실드가 움푹 찌그러져 있었다.
“끄응, 아픕니다.”
“여기 최하급 포션 먹고 버텨. 그나마 클래스 5인 네가 마나로 강화해서 이 정도로 끝난 거야. 집중해.”
물의 정령은 계속해서 원거리 공격만 했다.
직접 공격을 하려면 셰클로이드 넝쿨이 빽빽하게 들어찬 장소 위로 올라와야 하는데, 그건 싫은 것 같았다.
하지만 넝쿨이 계속 자라면서 빈 공간이 점점 사라지고 있었다.
마침내 참을성이 바닥났는지 공격 대상이 바뀌었다.
콰직! 츄악!
우르릉! 콰쾅!
땅거죽이 터져나가며 셰클로이드 넝쿨과 뿌리가 순식간에 조각났다.
하얀 체액이 비처럼 쏟아졌다.
워터 엘리멘탈의 공격 방식은 총 세 가지였다.
근거리에서는 물의 칼날을 휘둘러 넝쿨을 베고, 중거리에서는 물줄기를 채찍처럼 휘둘러 찢어발겼다.
그리고 원거리에서는 칼릭스 일행을 공격한 것처럼 물의 탄환을 쏘았다.
셰클로이드는 워터 엘리멘탈의 공격을 묵묵히 견디기만 했다.
그 이상은 필요 없었다.
재생 속도가 심각하게 빨랐기 때문이다.
파괴되는 넝쿨보다 새롭게 자라나는 넝쿨이 훨씬 더 많았다.
“후후, 정령력이 깃든 물은 식물을 빨리 자라게 하지. 게다가 셰클로이드는 먹이를 잡을 때 넝쿨로 감싸 질식시키는 방법을 쓰거든. 그만큼 자라는 속도가 빠르다는 뜻이지.”
“자신의 몸에서 쏟아진 체액은 물론이고 워터 엘리멘탈이 공격할 때 흩어지는 약간의 물마저 모두 흡수하고 있습니다. 무섭네요.”
크라우트는 거대한 방패 뒤에서 몸을 부르르 떨었다.
다른 용병들도 공포에 질린 표정으로 눈을 떼지 못하고 있었다.
그만큼 두 괴수의 싸움은 엄청났다.
한편, 칼릭스는 트리아스를 재촉하고 있었다.
“트리아스. 조립은 끝났어?”
“네. 공자님.”
“좋아. 일단 영점부터 잡아보자고.”
트리아스가 조립한 무기는 거대한 석궁이었다.
거치대가 따로 필요한 데다가 도르래를 이용해 줄을 당겨야 하는 아주 강력한 놈이었다.
투콱!
“어때?”
“하 3칸, 좌 3칸입니다.”
투콱!
“이번에는?”
“명중입니다. 대단하신 실력입니다. 대체 어디서 이런……!”
“별거 아냐. 약간 오조준하는 건데 뭘. 내가…….”
칼릭스는 군대에서 특등사수였다고 이야기하려다가 간신히 참았다.
이곳에서는 아직 미필이었다.
“화살촉 끝에 보석은?”
“예. 말씀하신 대로 작은 에메랄드로 박아 넣었습니다. 그런데 아깝게 왜 보석을……. 뭉툭해서 오히려 위력이 줄어들지 않을까요?”
“흠집이라도 내려면 철촉으로는 어림도 없어. 그나마 목속성을 띠는 에메랄드 정도라야 가능해.”
칼릭스가 영점을 잡는 동안 두 괴수의 싸움은 절정을 향해 달려가고 있었다.
하지만 싸움의 결과는 정해져 있는 것이나 마찬가지였다.
워터 엘리멘탈의 공격력은 엄청났지만 셰클로이드의 재생력을 넘어서진 못했기 때문이었다.
마침내 몸집이 손바닥만 하게 줄어든 워터 엘리멘탈의 가슴에서 칠흑처럼 검은 구슬이 쑥 하고 뽑혀 나왔다.
그 순간을 기다리고 있던 칼릭스가 신중하게 방아쇠를 당겼다.
투웅-
최상품의 강철로 만든 몸체 끝에 작은 에메랄드를 박아 넣은 볼트가 번개처럼 날아갔다.
그것은 간신히 구슬을 스치고 지나갔다.
그 순간.
키잉-
“큭!”
“커억!”
머리를 쪼개버리는 듯한 강렬한 음파가 칼릭스 일행을 덮쳤다.
마치 던전이 비명을 지르는 것 같았다.
“맞았나?”
“맞았습니다. 구슬에 스치고 궤적이 약간 꺾이는 모습을 확인했습니다.”
“좋아, 이제 튀자!”
　
호수는 이미 완전히 말라붙었고, 그곳에 넝쿨이 빽빽하게 자라나 마치 정글처럼 변해있었다.
칼릭스 일행은 검은 기름이라 불리는 석유를 뿌리며 천천히 나아갔다.
석유에 닿자마자 셰클로이드 넝쿨은 급격하게 쪼그라들더니 말라비틀어졌다.
“이게 환경오염이란 거로군.”
칼릭스는 의아하게 자신을 바라보는 크라우트의 눈빛을 무시한 채 호수였던 정글을 가로질렀다.
마침내 출구 근처에 도착한 그는 폭발 마법 스크롤을 꺼냈다.
정제하지 않은 석유에 불을 붙이려면 마법만 한 게 없었다.
한번 찢을 때마다 크라우트의 2년치 주급이 허공에 날아간다는 점만 빼면.
쿠쿠쿵!
폭발음과 함께 원정대가 걸어온 길에 불길이 치솟더니 거대한 공동 안이 후끈 달아올랐다.
“유독가스 나오니까 빨리 가자. 어차피 오래 못 버텨.”
자연은 위대하다.
불길은 석유를 다 태우고 나면 금세 힘을 잃을 테고, 셰클로이드는 아무 일도 없었다는 듯 넝쿨을 뻗을 것이다.
“모로 가도 한양에만 가면 되는 법이지.”
“한양이 어딥니까?”
“있어. 그런 곳이.”
칼릭스는 던전의 핵을 파괴하지 못했다.
살짝 흠집만 냈을 뿐이다.
가디언도 워터 엘리멘탈에서 셰클로이드로 바뀌었을 뿐 건재하다.
하지만 보상 방에 갈 수 있으니 아무래도 상관없었다.
던전의 보상 방이란, 그곳에서 사망한 모험가들이 지니고 있던 모든 아티팩트가 모인 공간을 의미한다.
게다가 오랫동안 던전의 마력과 공명할수록 아티팩트의 기능이 강화된다.
보상 방에는 온갖 잡다한 물건이 쌓여있었다. 자잘한 보석이나 금화부터 다양한 종류의 무기와 방어구까지.
다만 무기나 방어구 중에는 부서진 것이 압도적으로 많았다.
그 주인이 어떻게 되었는지는 안 봐도 뻔했다.
“잠시 묵념하도록 하지.”
“예, 공자님.”
묵념이 끝난 뒤, 칼릭스는 구석에 처박혀 있는 한 권의 책을 들어 올렸다.
이번 던전을 선택하게 된 가장 핵심적인 보상이었다.
[스킬북 ‘페룸 인피니투스’를 획득했습니다.]
그는 거침없이 스킬북을 펼치고 서문을 읽어내려가기 시작했다.
“베고 또 베어라. 적의 비명이 하늘에 닿도록. 내 한계를 제멋대로 정한 자들에게 고하노니, 이제 껍데기를 깨고 승천하노라. 구름이 내 검을 무디게 할지언정 내 마음은 영원히 날카로우니 베지 못할 것이 없도다. 페룸 인피니투스!”
　
[히든 스킬 개방: 페룸 인피니투스를 습득하셨습니다. 이제 다른 사람은 이 스킬을 익힐 수 없습니다.]
[페룸 인피니투스]
[종류: 저주]
[등급: S급 히든 유니크]
[효과: 날이 달린 무기로 적을 베거나 자신이 베일 때마다 재능 한계가 성장합니다.]
[위대한 용병왕 데이몬이 신이 정한 한계를 극복하기 위해 말년에 제작한 저주. 페룸 인피니투스는 무한의 칼날을 뜻한다. 자신, 또는 적의 피를 제물로 바쳐 재능 한계를 늘린다. 그는 이 저주를 통해 신이 되었다고 전해진다.]
이전에 배운 페나 텔룸이라는 권능급 스킬은 강력하긴 하지만 엄청난 제약이 있었다.
바로 최대 레벨 소모.
게임의 최종적인 목표 자체가 레벨을 올려 신좌에 오르는 것임을 생각하면, 쓰면 쓸수록 클리어가 멀어지는 셈이다.
그래서 최대 레벨을 올릴 수 있는 페룸 인피니투스가 꼭 필요했다.
이 스킬은 낮은 재능 한계를 극복하는 여러 방법 중 효율은 가장 낮다.
그런데도 S급인 이유는 설명에도 나와 있듯이 인간의 한계를 벗어날 수 있는 궁극의 스킬이기 때문이다.
클래스 7~8의 초인들이 파티를 맺고 공략해야 클리어할 수 있는 던전의 보상다웠다.
물론 칼릭스는 꼼수로 얻었지만.
‘개이득!’
칼릭스가 감격스러운 기분을 만끽하고 있을 때, 나머지 일행은 보상 방에 어지럽게 널려있는 물건들을 정리하고 있었다.
가장 먼저 크라우트가 가방에서 커다란 천을 꺼내 깔자, 나머지 기사와 용병들이 그 위에 아티팩트를 조심스럽게 분류했다.
작업이 끝나고, 칼릭스는 깔끔하게 정리된 아티팩트들을 살펴보았다. 상대적으로 무기나 방어구는 망가진 것이 많아 몇 개 안 되었고 장신구 종류는 제법 많았다.
그리고 스킬북은 칼릭스가 이미 흡수한 것을 제외하면 딱 하나만 남아있었다.
***
[모르간의 수첩]
[종류: 마나호흡법]
[등급: B급]
[특징: 몸 전체를 마나홀처럼 쓴다.]
[제한: 다른 마나호흡법을 익힌 적이 없어야 한다.]
[노예검투사 모르간의 일기가 적혀 있다. 그가 콜로세움에서 12연승을 하는 동안 느낀 점이 잘 정리되어 있다. 그는 13번째 전투에서 죽음을 맞이했다.]
아쉽게도 칼릭스는 익힐 수 없었다.
슈체친 가문 대대로 내려오는 마나호흡법을 익힌 적이 있었기 때문이다.
수련법을 기억하지 못해 흔적만 남은 상태였지만 말이다.
‘그러고 보니 이제 슬슬 클래스 4에 오르려면 마나 호흡법을 수련해야 하는데……. 러셀에게 대놓고 물어볼 수도 없고, 어떻게 하지?’
그때 크라우트가 다가와 말했다.
“분류 작업이 끝났습니다.”
“그래? 기다려 봐.”
칼릭스는 자신의 마나호흡법에 관한 생각은 잠시 접어두고 아티팩트가 가지런히 정리된 곳으로 다가갔다.
그는 수첩을 꺼내 들고 일행의 능력과 성향에 어울리는 전리품을 정리했다.
“이제 전리품을 최대한 특성에 맞춰서 나눠주겠다. 혹시 남의 물건이 더 좋아 보여도 부러워할 필요는 없다. 나눠준 물건이 자신에게 가장 잘 어울리는 아티팩트니까.”
“아…….”
기사들은 고개를 끄덕이고 말았지만, 용병들의 반응은 어리둥절 그 자체였다.
아무리 던전을 클리어하는 데 크게 이바지해도 그들에게 정해진 보수 외엔 줄 의무도, 필요도 없었다.
서로를 바라보며 눈치만 보던 중, 트리아스가 나섰다.
“공자님, 저흰…….”
하지만 그는 끝까지 말하지 못했다.
칼릭스가 손을 들어서 막았기 때문이었다.
“계약서를 잘 확인해야지. 의뢰는 내가 도시로 무사히 돌아가야 끝난다.”
“그건 맞습니다만…….”
“아까 내가 굳이 석궁을 쏴서 핵을 건드린 이유가 뭐라고 생각하지?”
“……?”
잠시 멍한 표정을 짓던 트리아스가 눈을 크게 떴다.
“허억, 던전 재구성!”
칼릭스가 고개를 끄덕였다.
“맞아. 지금쯤 미궁의 구조는 뒤죽박죽으로 변했을 거야. 더구나 던전에는 3대 세력 중 두 곳의 주력이 사이좋게 들어와 있었지.”
“설마……!”
“그 설마가 맞아. 지금쯤 대부분 언데드가 되었을 거야.”
“우릴 쫓아서 던전에 들어온 적이 몇 명이나 되는지 아십니까?”
“글쎄……, 알아야 하나?”
트리아스는 더없이 차가운 칼릭스의 말투에 소름이 돋았다.
“그, 그들도 심장이 뛰고 붉은 피가 흐르는 인간입니다.”
“웃기는군. 돈 몇 푼에 사람을 죽이는 용병이 그런 감상적인 말을 내뱉다니 말이야.”
“…….”
“난 적어도 내 목숨을 노리는 자들에게 공평한 죽음을 선물했을 뿐이야. 오히려 그대라면 좋아해야 하는 것 아닌가, 붉은 늑대 용병단장?”
트리아스의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
그의 손이 검 손잡이에 닿는 순간.
차차창!
크라우트와 호위기사 4명이 용병들을 둘러싸고 검을 겨눴다.
일촉즉발의 상황.
트리아스는 크라우트의 검이 목에 닿아있는데도 전혀 신경 쓰지 않았다.
오로지 칼릭스만을 빤히 노려보며 물었다.
“어떻게 알았습니까?”
이해하지 못하는 것이 당연했다.
칼릭스는 단지 눈으로 보면 충분했으니까.
[인물 정보]
[이름: 트리아스]
[나이: 38세]
[신분: 평민]
[소속: 붉은 늑대 용병단]
[직책: 단장]
[성향: 신중한 원칙주의자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 5(Lv.51/Lv.72)]
[명성: ★★☆☆☆☆☆]
[평판: 62]
[행정 F, 재무 F, 군사 B, 외교 E, 개발 E]
다만 트리아스에게 말해줘 봐야 믿지도 않을 이야기로 시간을 낭비할 생각은 없었다.
“신분을 속이고 용병 의뢰를 받은 부분은 너그럽게 용서하지. 하지만 아직 의뢰는 끝나지 않았어. 아니, 오히려 위험한 부분은 이제부터 시작이야. 집중해줬으면 좋겠군.”
“알……겠습니다.”
트리아스는 이를 악물었다.
하지만 지금 당장 더 따지고 들기에는 시기와 장소가 좋지 않았다.
어쩔 수 없이 슬그머니 검을 내리자 부하 용병들도 무기를 거뒀다.
“모두 들어라!”
“예, 대장님!”
“지금 공자께서 나눠준 아티팩트를 착용하고 최대한 빨리 사용법을 익혀라. 익숙해질수록 동료가 흘릴 피가 줄어들 테니까.”
“예!”
트리아스는 명령을 내린 뒤, 칼릭스를 바라보았다. 그는 보상방 한쪽 구석에 앉아 이곳에서 발견한 책을 읽는 중이었다.
던전 재구성.
목숨을 위협받는 그의 처지에서 가장 적은 피해로 상황을 돌파할 수 있는 최고의 선택이라는 점은 틀림이 없다.
하지만 수백 명을 학살하고도 눈 하나 깜짝하지 않는 모습은 트리아스로서는 쉽게 받아들이기 힘들었다.
‘역시 귀족들이란……!’
그때 칼릭스가 읽던 책을 그에게 던졌다.
“이게 무엇입니까?”
“보면 몰라? 마나 호흡법이잖아.”
트리아스의 눈동자가 격렬하게 흔들렸다.
“이걸 왜 저에게……?”
“너 마나호흡법 익힌 적 있어?”
“……없습니다.”
“그럼 그거 익혀. 상당히 괜찮은 물건이니까.”
“그러니까 이걸 왜 저에게……!”
“트리아스, 아까도 말했지만, 아직 의뢰는 끝나지 않았어. 조금이라도 전력을 올릴 수 있다면 익혀둬. 원한다면 용병단 고유의 호흡법으로 삼아도 좋아.”
딱히 호흡법 없이 꾸준히 검을 휘두르는 것만으로도 온몸에 마나를 쌓아 클래스 4에 오를 수 있다.
하지만 그 이상은 불가능하다.
클래스 5에 오르기 위해서는 무기에 마나를 담아낼 수 있어야 하는데, 그러려면 마나 호흡법이 필수이기 때문이다.
용병들이 대부분 클래스 4에서 막히는 것도 그래서다.
게다가 마나 호흡법은 기사의 나라인 로크 왕국에서 신분 상승의 열쇠이기도 하다.
당연히 엄격하게 관리되었고, 가격도 상상을 초월한다.
일개 용병은 꿈꾸는 것조차 허락되지 않는 물건.
그것이 바로 마나호흡법이다.
트리아스는 그런 보물을 아무렇지 않게 자신에게 던진 칼릭스를 도저히 이해할 수가 없었다.
“대체…… 왜!”
“내 행동이 종잡을 수 없다고 생각하는 모양인데, 간단해. 생존을 위해 최선을 다할 뿐이야.”
“지금 당장 목숨을 위협받는 상황도 아니지 않습니까?”
“후후 그건 어디까지를 바라보느냐에 따라 달라지겠지. 그냥 뇌물이라고 생각해도 좋아. 경쟁자가 모두 사라진 덕분에 그대는 이제 포즈뉴에서 가장 강한 세력의 우두머리니까.”
“제가 이걸 받고도 모른 체할 수도 있습니다.”
“그래서 선물을 하나 더 준비했어.”
어느새 보상방 안에 있던 모든 사람이 귀를 쫑긋 세운 채 칼릭스와 트리아스의 대화에 집중하고 있었다.
“트리아스, 두 번째 선물은 너와 마담 하리를 이어주는 거야.”
트리아스는 군침을 삼키다 사레가 걸리고 말았다.
“쿨럭! 콜록콜록콜록!”
나머지 역시 칼끝이 흔들릴 정도로 웃음을 꾹 참아야 했다.
“크음!”
“크흠!”
트리아스가 붉게 물든 얼굴로 고함질렀다.
“무슨 개소리입니까!”
“그녀를 좋아하잖아?”
“!!”
“에이, 전에 나에게 살롱을 어떻게 알았냐며 캐묻던 일도 이상했고, 이번 원정이 시작되고 나서부터는 아예 눈을 못 떼던데 뭘. 하루 이틀 짝사랑한 눈빛이 아니었어. 맞지?”
“어, 어떻게……, 아, 아니! 크아악!”
까까깡! 끼리릭!
얼결에 휘두른 칼날이 크라우트의 검에 막혔다.
불똥이 튀고 쇠를 갉아먹는 소리가 귀를 어지럽혔다.
“워워, 진정해. 난 도와주고 싶어서 하는 말이야. 내 얼굴을 봐. 연애 잘하게 생겼잖아?”
“크윽!”
의외로 칼릭스의 말은 엄청난 설득력이 있었다.
사실 몸이 너무 허약해서 저평가되긴 하지만 그의 외모만은 천상계였다.
눈을 게슴츠레 뜬 칼릭스가 은근한 말투로 물었다.
“그녀의 마음을 얻고 싶지 않아?”
“흡!”
그의 얼굴이 새빨갛게 보이는 이유가 단지 횃불 때문만은 아니리라.
칼릭스는 트리아스에게 서슴없이 한 걸음 다가갔다.
그리고 그에게 속삭였다.
“좋은 방법이 있는데, 들어볼래?”
“……무슨 개소리를 지껄이는지 들어는 보겠습니다.”
칼릭스가 뜬금없이 짝사랑 이야기를 꺼내는 이유가 있었다.
트리아스의 상태창을 보고 기억해낸 미래 때문이었다.
트리아스.
붉은 늑대 용병단의 단장이며 미래에 포즈뉴의 지배자가 되는 인물.
그는 애처가로 유명했고, 세레스티나 유린의 대부가 되어주기도 했다.
덕분에 칼릭스는 트리아스가 마담 하리와 이어진다는 사실을 어렴풋이 유추할 수 있었다.
　
물론 이번 일로 미래가 크게 뒤틀린 상황이다.
칼릭스를 쫓아 던전에 들어온 자들은 대부분 죽었을 테고, 포즈뉴에 3대 세력 중 하나였던 붉은 늑대 용병단은 졸지에 최대세력이 되었다.
그 말은 결국 단장인 트리아스의 가치가 급상승했다는 뜻이다.
미래에 포즈뉴라는 도시의 힘이 필요한 칼릭스로서는 트리아스와 적당히 좋은 관계로 남을 필요가 있었다.
“그럼 일단 여기부터 해결하고 나서 진지하게 대화를 나눠보자고.”
“왜 말을 하다 맙니까?”
“서두르지 마. 그러니까 여자들에게 인기가 없는 거야.”
“무슨! 절 좋아하는 여인들이 얼마나 많은 줄 아십니까?”
“주점에서 술 따르고 몸 파는 애들 빼고 누가 있는데?”
“…….”
정곡을 찔린 트리아스가 입을 다물었다.
사실 진지하게 미래를 생각하는 여인이 언제 죽을지 모르는 용병을 사랑하는 경우는 무척 드물 수밖에 없었다.
자신과 아이를 지켜줄 남자가 없다면 생존 자체를 위협받는 세계가 바로 에렌 대륙이었기 때문이다.
칼릭스는 축 처진 트리아스의 어깨를 툭툭 치며 말했다.
“너무 심란해하지 마. 마나 호흡법을 열심히 익히다 보면 클래스 5가 될 테고, 그에 따라 신분도 상승할 거야. 그럼 마담 하리도 당신을 다시 보게 될지 몰라. 생각해봐. 대대로 귀족임이 보장되고 세금까지 거둘 수 있는 사람이랑, 언제 몬스터와 싸우다 죽을지 모르는 용병이랑 같겠어?”
“그, 그건 그렇지요.”
“그러니까 나에게 잘 보여야 할 것 같은데……?”
“크흠! 알겠습니다, 칼릭스 공자……님.”
　
몇 시간 전, 칼릭스가 던전의 핵을 석궁으로 맞춘 순간.
레어 밖은 아수라장이 되었다.
키잉-
뇌를 직접 때리는 듯한 충격파가 칼릭스를 쫓던 두 용병단을 덮쳤다.
“커억!”
“큭!”
용병들이 미처 정신을 수습하기도 전에 지축이 흔들리기 시작했다.
쿠르르르르르.
“이, 이게 무슨……!”
그때까지도 강철방패 용병단의 오마르나 검은 날개 용병단의 발터는, 지금 이 상황이 핵을 건드려서 일어나는 던전 재구성이라는 사실을 눈치채지 못했다.
던전의 핵을 건드리면 미궁의 구조가 변하고 출구도 사라진다.
물론 이런 상식은 그들도 알고 있었다.
하지만 그런 일이 일어나려면 던전의 가디언이라 불리는 아주 강력한 몬스터를 처치해야 한다.
그것은 클래스 7 이상의 강자들이 파티를 결성한 다음 목숨을 걸고 도전해야 하는 위업이었다.
대륙 100대 강자에 속하는 그들의 위상을 생각하면, 몬스터 따위를 잡기 위해 파티를 짠다는 건 상상도 할 수 없는 일이다.
그들이 본격적으로 유적을 파헤치고 다니기 시작하는 것은 대전쟁 이후의 일이니까.
말하자면 던전의 핵이 파괴될 가능성은 0은 아니지만, 한없이 0에 가까워지는 그런 낮은 확률이었다.
그래서 아무도 신경 쓰지 않았다.
절대로 일어날 수 없는 일이라 생각했기에, 실제로 눈앞에서 벌어져도 이해하지 못했다.
당황해서 멍청하게 서 있는 사이, 던전의 통로가 마치 뱀처럼 구불거리며 움직이기 시작했다.
“조심해!”
“도, 동굴이 움직인다!”
“으아악!”
쿠르릉!
던전 한쪽이 큰소리를 내며 무너져 내렸다.
그 바람에 용병 몇 명이 토사에 휩쓸려 사라졌다.
대지진을 마주한 것과 다르지 않았다.
아무리 무력이 뛰어나도, 지하 깊은 곳에서 만난 재앙에는 무기력할 수밖에 없었다.
횃불이 꺼지면서 몰려온 깜깜한 어둠이 인간의 공포를 더욱더 자극했다.
마침내 견디지 못한 용병 몇이 칼을 휘두르며 무작정 뛰기 시작했다.
“비켜! 비키라고!”
“크악!”
동료를 무자비하게 베어 넘기며 무작정 뛰어가던 그는 깜깜한 어둠 속에서 한 줄기 빛을 보았다.
퍼억!
동시에 머리가 산산조각으로 부서져 내렸다.
도리깨를 한번 흔들어 피와 뇌수를 털어낸 발터가 큰소리로 외쳤다.
“진정하고 라이트 마법부터 발동해라!”
팟!
팟팟!
라이트 마법구가 여기저기서 떠올랐다.
갑자기 쏟아지는 빛 때문에 눈을 가늘게 뜬 발터가 천천히 주변을 둘러보았다.
엉망이었다.
죽거나 다친 사람도 많았고, 던전의 지형이 뒤바뀌면서 실종된 자들도 많았다.
백여 명에 달하던 수하들이 지금은 그의 곁에 스무 명도 채 남지 않았다.
나머지가 다 죽은 것은 아니겠지만, 열 명이나 스무 명씩 작은 무리로 쪼개진 이상 생존력이 현저히 떨어질 수밖에 없었다.
“씨X!”
발터는 기운 빠진 욕을 뱉었다.
***
한편, 강철방패 용병단의 처지도 크게 다르지 않았다.
“허? 적이다! 쳐라!”
“누구냐? 제기랄! 죽여라!”
퍼퍽! 푸슛!
오마르는 칼로 찌른 상대를 발로 찼다.
검이 뽑혀 나오며 피가 그의 얼굴에 튀었다.
　
“미치고 펄쩍 뛰겠군.”
잘게 쪼개져 10여 명밖에 안 되는 인원, 언제 적이나 몬스터가 튀어나올지 모르는 어둡고 좁은 통로, 그리고 지겹게 따라붙는 생기 흡수.
결정적으로 출구가 어디인지 알 수 없어 무럭무럭 피어오르는 막막함까지.
“단장님. 어디로 가야 이곳을 벗어날 수 있는지 아십니까?”
오마르는 눈앞에서 울상을 짓고 있는 부하를 죽여버리고 싶은 충동이 들었다.
생기 흡수의 무서운 점이었다.
끊임없이 체력이 소모되면서 신경이 날카로워지고 조그만 일에도 분노가 치밀어올랐다.
그는 울렁거리는 가슴을 꾹꾹 눌렀다.
“후우……. 식량은 얼마나 있지?”
“3일치밖에 안 됩니다.”
“일단 움직인다. 헤어진 다른 단원들을 만나서 몸집을 불려야 해. 이대로 멍하니 있다가 적이 먼저 큰 무리를 만들면 가망이 없다.”
“알겠습니다.”
오마르는 몸을 심하게 떨고 있는 부하를 물끄러미 바라보았다.
자신은 클래스 5라 보름은 더 버틸 수 있다.
하지만 마나를 사용하지 못하는 평범한 용병은 며칠 못 갈 것 같았다.
‘하는 수 없군. 어차피 죽을 놈들이니 소모품으로라도 써먹는 수밖에.’
　
이렇게 적들이 어두운 던전에서 아귀다툼을 벌이고 있을 때, 칼릭스 일행은 보상 방에서 떠날 준비를 하고 있었다.
“왠지 으스스합니다. 기분 나쁠 정도로 조용하군요.”
크라우트는 닭살이 돋는지 팔뚝을 벅벅 문질렀다.
“몬스터의 씨가 말랐을 거야. 미궁 구조가 뒤집히는 던전 재구성이 일어나면 출구가 일주일 정도 막히거든. 엄청난 수의 용병이 쏟아져 들어왔는데 새로 유입되는 몬스터는 없으니까. 물론 용병들의 수가 급격하게 줄어들었다는 말도 되겠지.”
“얼마나 살아남았을까요?”
“대부분은 죽었다고 봐야겠지. 생기 흡수를 3주간 당하고도 살아남으려면 검의 주인 정도는 되어야 할 테니까.”
트리아스는 등줄기에 식은땀이 흐르는 것을 느꼈다.
만약 자신이 그의 반대편에 섰다면? 지금쯤 던전에 뼈를 묻었을 것이다.
단 한 순간도 방심하지 않는 철저함. 그리고 적대하는 자들을 거리낌 없이 말살하는 독심까지.
‘절대로 적으로 돌리고 싶지 않은 사람이군.“
그때였다.
“키익!”
“언데드다!”
“대형을 갖춰라!”
녹아서 흘러내리는 피부, 훤히 드러난 근육과 뼈, 덜렁거리는 내장까지. 가장 기본적인 언데드라고 할 수 있는 좀비였다.
촤악!
크라우트가 가볍게 검을 휘두르자 상·하체가 분리되면서 검은 피가 솟구쳤다.
“몰려온다!”
던전 통로 한쪽을 가득 메운 좀비 떼가 파도처럼 덮쳐오고 있었다.
“캬아아악!”
“우어우어우어!”
“그르르르르.”
칼릭스가 재빨리 외쳤다.
“너! 넌 이제부터 1번이다.”
“네? 저 말입니까?”
“넌 2번!”
“저요?”
졸지에 이름을 잃고 번호로 불린 용병들이 황당한 표정을 지었다. 하지만 칼릭스는 거침없었다.
“3번! 실드 아티팩트를 반구형으로 전개해서 입구를 막아!”
“네?”
멀뚱멀뚱하게 서 있는 용병에게 크라우트의 불호령이 떨어졌다.
“공자께서 시키는 대로 해라!”
“끙, 알겠습니다. 실드!”
마치 유리구슬이 좀비들이 쏟아져나오는 입구를 틀어막은 형태가 되었다.
“어차피 얼마 못 버틸…….”
“크라우트!”
“예!”
“아까 폭발 스크롤 쓰고 남은 것 있지? 고막 보호하고 실드 저편에다 터뜨려!”
“예스, 마이 로드!”
그 모습을 보고 있던 용병들이 입을 떡 벌렸다.
“미친! 안 돼!”
좁은 지하 통로에서 폭발 스크롤은 금기 중의 금기였다.
마나로 자신의 몸을 보호할 수 있는 클래스 5 이상이 아니면, 충격파 때문에 고막과 안구가 터져나가고 뇌가 곤죽이 된다.
하지만 크라우트는 조금의 망설임도 없었다.
쿠쿵! 푸확!
바닥이 울림과 동시에 시뻘건 불길이 통로를 타고 번져나갔다. 마치 드래곤이 브레스를 뿜은 것 같았다.
좁은 통로 한쪽을 실드로 막아버린 상태에서 폭발이 일어나자 화염이 한쪽으로 쏠리면서 생긴 현상이었다.
“어라?”
눈을 질끈 감았던 용병들은, 아무 일도 일어나지 않자 슬그머니 고개를 들었다.
통로는 시커멓게 탄 좀비 시체로 가득 차 있었다. 인육이 타는 역겨운 냄새가 코끝을 찡하게 만들었다.
“어떻게……,”
다른 용병들의 시선도 똑같았다.
금기를 거리낌 없이 명령하는 귀족. 그 명령을 일말의 의심도 없이 실행하는 기사. 그리고 믿을 수 없는 결과까지. 어안이 벙벙했다.
“단장님, 이게 대체…….”
“나도 잘 모르겠다. 저분의 능력이 어디까지인지 말이야.”
　
칼릭스 일행은 계속해서 천천히 던전을 이동했다. 그때, 라이트 마법이 어둠을 밝히면서 창에 꿰인 두 개의 머리가 드러났다.
발터와 오마르였다.
“억, 깜짝이야!”
“저들은!”
“맞다.”
칼릭스 일행은 갑자기 들려오는 쉰 목소리에 깜짝 놀라 옆을 돌아보았다.
그곳에는 검은 판금 갑옷을 입고 있는 기사 한 명이 벽에 기대어 서 있었다. 갑옷의 이곳저곳이 깨져서 엉망이었다.
크라우트가 어느새 칼릭스 앞을 가로막고 있었다. 검 손잡이를 잡은 손이 가늘게 떨렸다. 그만큼 긴장하고 있다는 뜻이었다.
칼릭스는 검은 갑옷의 기사에게 물었다.
“저들은 네가 죽였나?”
“후후, 주제도 모르고 설치던 놈들의 최후지.”
“클래스 5 둘을 동시에 상대했다고?”
“던전에서 생기를 빨리다 보면 광포해지지. 서로 싸워대다가 나에게까지 덤비길래 모두 죽였다.”
“그럼 왜 나가지 않았지? 지금쯤 출구도 열렸을 텐데?”
“나도 잘 모르겠군. 이렇게까지 열심히 할 임무는 아닌데 말이야.”
“자존심인가?”
“그렇다고 해 두지.”
칼릭스의 입가에 비웃음이 걸렸다.
“어둠의 기사가 자존심이라? 웃기는군.”
“후후, 네 말이 옳다. 하지만 압도적인 강자가 세우는 자존심은 곧 법이자 정의란다. 애송아.”
그의 말이 끝남과 동시에 가장 가까이 있던 용병 한 명이 굉음과 함께 뒤로 날아갔다.
콰직!
푸스스…….
정신을 잃은 용병에게서 가루가 흩날렸다. 몸을 보호해주는 아티팩트 하나가 완전히 힘을 잃은 모양이었다.
“이 개자식! 한스를!”
“안 돼! 최소 클래스 5, 또는 그 이상이다!”
분노한 용병 한 명이 뛰쳐나가려는 것을 트리아스가 다급히 붙잡았다.
“넌 한스의 상처부터 돌보도록 해!”
“크윽……! 알겠습니다.”
쓰러진 용병에게서 흘러나온 피가 크라우트의 발밑에서 웅덩이를 만들었다. 조금 전 상대의 기세에 압도당한 자신에게 분노가 치솟았다.
손톱이 하얗게 되도록 검 손잡이를 꽉 붙잡은 크라우트가 한 발자국 앞으로 나서서 일행을 보호했다.
그때 차분한 칼릭스의 목소리가 동굴 안에 울려 퍼졌다.
“모두 흥분하지 마라. 먼저 적의 상태를 정확히 살펴라. 그는 큰 부상은 없지만, 보호구가 제구실을 못 할 정도로 파괴되었고, 체력적으로 완전히 고갈된 상태로 보인다. 주변을 포위하고 최소 3명이 연계해 그가 치고 빠지지 못하도록 봉쇄해라.”
칼릭스의 담담한 명령을 듣고 충격을 떨쳐낸 용병들이 기민하게 움직이기 시작했다.
“칫! 날파리 같은 놈들이!”
코르부스는 손해를 감수하면서까지 인상적인 장면을 연출했는데 큰 이득을 보지 못하자 혀를 찼다.
그는 뒤쪽의 통로를 힐끔 살폈다.
아무리 임무가 중요하다고 해도 코르부스에게는 충성이나 신뢰 같은 가치보다 자신의 안위가 최우선이었다.
목숨을 걸 생각은 추호도 없었다.
다시 칼릭스 일행을 바라본 그의 몸에서 아지랑이가 피어올랐다.
“흥! 그런다고 뭐가 달라질 것 같으냐?”
동시에 그의 손에 들린 검이 희미한 빛을 머금기 시작했다.
체력 소모 때문인지 그리 선명하지는 않았지만 분명한 빛의 검이었다.
“클래스 6!”
마나를 단순히 무기에 담는 단계를 넘어 현실에 구현하고, 나아가 그것이 칼날의 표면에 맺힌 상태 ‘빛의 검’.
‘검의 주인’의 증명이었다.
다시 한번 상대의 위용에 압도되려는 순간, 낭랑한 목소리가 울려 퍼졌다.
“2번! 슬로우 아티팩트 시전!”
“스, 슬로우!”
그는 자기도 모르게 손바닥을 코르부스에게 향했다. 지금까지 칼릭스의 지휘에 따라 던전을 헤쳐나오면서 몸에 밴 습관이었다.
“무의미하다!”
마치 번개처럼 슬로우 아티팩트를 든 용병 앞으로 이동한 코르부스가 빛의 검을 휘둘렀다. 하지만.
카카카캉! 끼리리릭!
어느새 나타난 크라우트가 습관처럼 방패로 공격을 흘렸다. 빠른 반응은 칭찬할 만했지만 실책이었다. 빛의 검은 두꺼운 카이트 실드를 종이처럼 갈라놓았다.
“흡!”
깜짝 놀란 크라우트가 방패에서 손을 떼고 검을 휘둘렀다.
코르부스는 여유롭게 크라우트의 공격을 피한 다음 다시 용병에게 따라붙었다.
“4번! 크라우트가 든 무기를 강화해!”
“블레스 웨폰!”
“크라우트! 공격적으로 행동해! 놈이 다른 사람에게 검을 휘두르려면 치명적인 손실을 감수해야만 하도록 만들어!”
“맡겨주십시오!”
상대의 움직임을 한 단계 낮은 클래스로 제한하는 마법, 슬로우 덕분에 클래스 5인 크라우트가 클래스 6인 코르부스를 따라잡을 수 있었다.
최소한의 견제가 안 되면 어떤 전술도 쓸모가 없었다. 칼릭스가 가장 먼저 이 마법을 발동한 이유였다.
한편, 코르부스는 점점 짜증이 치밀어올랐다. 사실 그리 여유로운 상황이 아니었다. 빛의 검을 최소한으로만 쓰고 있는 것도 마나를 아끼기 위해서였다.
그런데 집요하게 따라붙는 거구의 기사 때문에 결정적인 공격을 할 수가 없었다. 적의 수는 많은데 한 명이라도 줄이려면 반드시 팔 하나는 내줘야 하는 상황이었다.
이미 언데드로 변한 검은 날개 용병단의 전력이 새삼 아쉽게 느껴졌다.
하지만 클래스 6이 클래스 4 한 명을 죽이기 위해 팔 하나를 포기하는 것은 말이 안 된다.
있을 수 없는 일인 것이다.
그는 지지부진한 전투에도 쉽게 미련을 떨치지 못했다.
이런 상황을 유도한 칼릭스가 속으로 중얼거렸다.
‘어지간한 사람은 그런 손해를 감수할 생각을 하지 못하지. 자, 이제 어떻게 할 거냐?’
일종의 심리전이었다.
현재 코르부스에게 최고의 선택은 자신보다 두 단계나 낮은 적과 자신의 팔을 맞바꾸는 것이다.
물론 외팔이가 되겠지만 대신 슬로우 효과가 사라지면 도망칠 수도, 치고 빠지는 식의 전투를 전개할 수도 있다.
하지만 설사 죽음을 목전에 두더라도 선뜻 신체의 영구적인 손실을 감수할 수 있는 사람은 드물다.
코르부스도 마찬가지였다.
‘일단 몰살당하는 상황은 막았네. 아직 안심할만한 상황은 아니지만.’
칼릭스는 조용히 석궁을 조립했다. 던전의 핵을 공격할 때 썼던 물건이었다.
물론 빠르게 움직이는 사람들 사이에서 검의 주인급 적을 정확하게 맞추는 일은 쉽지 않았다. 하지만 방법이 없는 것은 아니었다.
“6번! 타겟 마법! 5번! 가이드 마법!”
“예! 타겟 에너미!”
“예! 가이드 볼트!”
코르부스의 가슴에 붉은 문양이 생겨났다. 이를 눈치챈 그의 움직임이 조금 더 빨라졌다. 어차피 마법사가 직접 조종하는 것이 아닌 이상, 궤적이 극적으로 꺾이지는 않기 때문이다.
하지만 기사급 대여섯 명과 격렬하게 전투를 벌이면서 석궁의 사선까지 피하는 일은 상당히 번거로웠다. 코르부스의 표정이 한껏 구겨졌다.
칼릭스는 가늠자와 가늠쇠를 조금씩 움직여가며 생각했다.
‘어차피 지금 상황은 외줄 타기. 아군이 유리하게 보이지만, 실제로 승산은 40% 정도에 불과해. 이런 도박에만 매달릴 수는 없지.’
투확! 쐐애액!
석궁을 벗어난 강철 볼트가 코르부스의 가슴에 그려진 문양을 향해 힘차게 날아갔다.
“어림없다!”
하지만 상대는 클래스 6. 공기의 진동만으로 날아드는 화살을 인식하고 피할 수 있는 능력자였다.
코르부스가 몸을 살짝 비틀자 볼트는 허무하게 허공을 갈랐다.
하지만 칼릭스는 실망하지 않았다. 어차피 한두 번 만에 맞추리라고 기대하지도 않았다. 그는 묵묵히 도르래를 돌려 볼트를 다시 한번 장전했다.
그런 담담한 반응에 코르부스가 오히려 상당한 압박감을 느꼈다. 계속 쏘다 보면 언젠가는 실수로 맞을지도 모른다.
‘저 개자식부터 어떻게 해야겠군. 이제 보니 저놈이 모든 전술의 핵심이야.’
그의 눈빛이 변했다.
처음 전투를 시작할 때는 가벼운 장난이자 분풀이였다. 그래서 잠시 잊고 있었다. 상대의 목숨을 빼앗으려면 자신도 목숨을 걸어야 한다는 단순한 진리를.
코르부스는 차분히 마음의 준비를 했다.
‘오른팔보다는 왼팔이 낫겠지. 대신 나는 머리를 잘라주마.’
***
클래스 6과 클래스 5 사이의 전투는 사실 단 몇 분이면 충분하다.
슬로우 마법을 이용해 둘의 속도가 같아졌다고 해도 상대가 완벽한 상태였다면, 크라우트는 그리 오래지 않아 패했을 것이다.
빛의 검이 가진 절삭력은 상대의 공격을 무기로 막는다는 선택지를 없애버리기 때문이다.
부웅!
빛의 검이 공기를 찢으며 날카로운 궤적을 그렸다. 크라우트는 감히 무기를 맞댈 생각조차 하지 못하고 황급히 몸을 틀어야 했다.
스각! 티팅!
아슬아슬하게 공격 범위를 벗어난 크라우트의 옆구리 부분이 쩍 벌어졌다. 다행히 갑옷의 사슬 몇 개만 떨어져 나갔을 뿐이다.
하지만 그는 이마에 흐르는 땀을 닦을 여유조차 없었다. 조금만 더 깊었어도 사슬이 아니라 그의 몸이 두 동강 났을 것이다.
등골이 서늘할 정도로 위태위태한 모습이 벌써 수십 번은 펼쳐졌지만, 동료 기사나 용병들 덕분에 위기를 넘길 수 있었다.
그렇게 몇 번의 공방이 더 오고 간 뒤, 크라우트는 고개를 갸웃거렸다.
‘갑자기 허점이 조금씩 보인다. 과연 체력이 고갈되는 신호일까, 아니면 지금의 고착된 상황을 어떻게 해 보려는 술책일까?’
초반의 압도적인 기세와 달리 코르부스는 힘이 많이 빠진 기색이었다.
시간당 공격 횟수도 현저히 줄었고, 빛의 검도 꼭 필요한 순간에만 발동했다.
크라우트의 생각이 복잡해진 그 순간, 코르부스가 옆에서 그를 견제하던 용병을 향해 검을 휘둘렀다.
이제는 익숙한 패턴이었다. 크라우트는 코르부스를 향해 검을 뻗었다.
노리는 곳은 적의 심장.
상대가 아군에게 뻗은 검을 회수하지 않으면 안 되도록 만드는, 견제 목적의 공격이었다.
이제까지 이런 공방이 쭉 이어졌었다.
크라우트에게 검을 휘두르면 용병들이 사방에서 공격한다.
반대로 용병 중 하나를 공격하면 크라우트가 치명적인 공격을 한다.
이렇게 절묘한 균형이 지금까지 이어져 왔다. 지금까지는.
‘어?’
크라우트는 심장이 덜컥 내려앉는 것 같았다.
지금쯤이면 코르부스가 공격을 포기하고 검을 회수해야 한다. 그래서 자신도 팔에 힘을 반쯤 빼고 반격을 대비했다.
그런데 그는 여전히 용병을 향해 검을 내지르고 있었다. 마치 생을 포기한 사람처럼.
놀란 것은 크라우트만이 아니었다.
표적이 된 용병도 마찬가지였다. 코앞까지 다가온 빛의 검을 보고 그는 공포에 질렸다.
참지 못하고 몸을 옆으로 날린 그 순간.
코르부스와 칼릭스 사이가 완전히 무방비 상태로 뻥 뚫린 모습이 크라우트의 눈에 들어왔다.
“안돼!”
잠시 주춤했던 크라우트가 다시 한번 검을 힘차게 뻗었다.
‘제발 막아라! 제발!’
안타깝게도 그의 소망은 이루어지지 않았다.
코르부스는 왼손을 뒤로 뻗어 공격을 흘렸다.
스걱!
파육음와 함께 팔꿈치 아랫부분이 허공에 떠올랐다.
“으아아악! 공자님!”
팔을 잃은 사람은 코르부스였지만 정작 비명은 크라우트의 입에서 터져 나왔다.
그의 주군와 코르부스는 이제 서로의 숨소리를 들을 수 있을 정도로 가까웠다. 또다시 주군을 지키지 못했다는 비통함에 눈물이 흘렀다.
인간은 지적 수준이나 경험, 성격, 감정 상태 등으로 인해 종잡을 수 없는 선택을 하는 경우가 아주 흔하다.
코르부스는 자신을 이렇게 궁지로 몬 칼릭스에게 짜증이 난 상태였고, 자연스레 판단력도 흐려졌다.
그는 슬로우 아티팩트를 부수는 것보다, 전술의 머리 역할을 담당하는 칼릭스를 죽이기로 했다.
단순히 그편이 더 마음에 들었기 때문이다.
한편, 칼릭스는 빛의 검이 자신을 향해 엄청난 속도로 다가오자 예상이 빗나갔다는 사실을 깨달았다.
그가 이런 대치상태를 유도할 때, 코르부스의 목표는 슬로우 아티팩트를 가진 용병이 될 것으로 생각했다.
이성적으로 생각하면 칼릭스의 판단이 맞다.
하지만 그는 모든 사람이 자신과 같은 판단을 내릴 것이라는 착각을 하고 말았다.
죽음의 기로에 선 칼릭스에게 아티팩트 하나가 떠올랐다.
‘알챔의 팔찌!’
　
[브레이슬렛 오브 프리스트 알챔 더 그레이트 #28]
[종류: 팔찌]
[재질: 마력으로 강화된 백금]
[효과: 치명적인 상처를 입었을 때 72시간 동안 죽음으로부터 보호한다. 단, 목이 잘리거나 추가로 치명적인 타격을 받는 경우 사망함. 시간 안에 제대로 된 치료를 받지 못해도 사망. 한번 발동하면 일주일의 대기시간이 생기며, 3번 발동하면 파괴된다.]
이미 왼팔을 잃은 코르부스였다. 어중간한 부위를 공격했다가 칼릭스가 포션을 먹고 살아남으면 그만큼 억울한 일이 없다.
그는 칼릭스를 확실하게 처치하는 방법을 택할 것이다.
‘사람을 확실히 살해하는 방법은 딱 두 가지. 목을 베거나, 심장을 찌르는 것. 전자는 알챔의 팔찌로도 보호받지 못해! 심장을 찌르도록 만들어야 한다!’
칼릭스는 어금니를 질끈 깨물고 침착하게 겨누고 있던 석궁을 발사했다.
투웅!
근거리에서 발사된 강철 볼트가 코르부스의 심장을 노렸다.
“애송이.”
코르부스는 몸을 옆으로 살짝 틀었다.
그러자 볼트 역시 표적 마법이 걸린 심장 부위를 향해 궤도가 꺾었다. 하지만 단순한 가이드 마법만으로는 한계가 있었다.
표적을 맞히려면 거의 직각으로 꺾여야 했는데, 그것은 불가능했다. 안타깝게도 살짝 가까워지는가 싶더니 허무하게 빗나가고 말았다.
코르부스는 무의미한 발악이라고 생각했다.
아니, 그뿐만 아니라 함께 있던 칼릭스의 동료들조차 마찬가지였다.
하지만 볼트가 날아오는 것을 피하려고 코르부스는 몸을 옆으로 돌려야 했다.
그 자세에서는 검을 휘두를 때 충분한 힘을 주기가 힘들었다.
게다가 칼릭스가 뒷걸음질 치면서 멀어지고 있었다.
뒤에서는 거구의 기사가 눈에 불을 켜고 쫓는 상황.
제대로 자세를 다잡고 검을 휘두를 여유가 없었다.
그는 본능적으로 가장 빠르고 확실한 방법을 선택했다.
손잡이를 길게 잡고 최대한 팔을 뻗는 것.
푸욱.
검이 칼릭스의 심장을 관통했다.
“공자님? 으아아아아악!”
크라우트가 머리를 감싸 쥐고 괴성을 질렀다.
[치명적인 상처를 입었습니다.]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기에 입은 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
[최대 레벨 Lv.43→Lv.62]
[브레이슬렛 오브 프리스트 알챔 더 그레이트 #28의 패시브 효과가 발동했습니다.]
[72시간 동안 죽음이 유예되었습니다. 적절한 치유가 필요합니다.]
쏟아지는 메시지 속에서도 칼릭스는 한 곳에만 정신을 집중했다. 바로 타겟 마법으로 빛나는 곳. 적의 심장이었다.
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검을 사용해 무기를 강화합니다. 최대 레벨에 비례한 고정 데미지를 입힙니다. 최대 레벨: Lv62]
[최대 레벨이 감소합니다. Lv.62→Lv.56]
그 순간 칼릭스의 오른손에 들린 단검에 잿빛 아우라가 맺혔다. 권능의 조각과 함께 얻은 스킬, 페나 텔룸이었다.
치명적인 상처를 입고 최대 레벨이 62까지 상승한 상태다. 그 말은 62레벨 아래의 적은 무조건 일격에 즉사라는 뜻.
방어력을 무시하는 고정 데미지에 회피 불가. 과연 권능급 스킬다운 무시무시한 효과였다.
칼릭스는 잿빛으로 빛나는 단검을 들고 코르부스의 품으로 파고들었다.
검날이 자신의 몸을 파고드는 느낌이 무척 불쾌했다.
그가 든 단검은 마치 자석이 찰싹 달라붙는 것처럼 붉은 문양을 향해 빨려 들어갔다.
푸욱!
“커억!”
　
　
코르부스는 천천히 아래를 내려다보았다. 잿빛 단검이 자신의 심장을 나타내는 붉은 표식에 정확히 박혀있었다.
이해할 수가 없었다.
아무리 근거리라고 해도 클래스 4가 클래스 6의 심장을 찌르는 일은 불가능에 가깝다.
“6.25가 왜 일어났는지 알아?”
“무, 무슨 개소리냐?”
“방심해서야.”
코르부스는 상대의 심장을 찔렀고, 그 순간 죽은 사람으로 취급했다.
하지만 칼릭스는 심장이 존재하지 않는 사람처럼 멀쩡하게 움직였다.
상상조차 힘든 일이 눈 앞에 펼쳐지자 코르부스의 뇌가 잠시 정지해버렸다.
그래서 작은 단검에 잿빛 기운이 뭉치는 모습을 발견하는 것이 늦었다.
또 그것이 자신의 심장을 찔러오는데도 빠르게 반응하지 못했다.
“부, 분명히 내가 먼저 찔렀는데 어떻게…….?”
“이제 곧 저승에 갈 사람은 몰라도 돼.”
칼릭스가 단검을 힘껏 비틀자, 기침과 함께 투구 밑으로 피가 터져 나왔다.
뿌드득!
칼날이 뼈를 긁는 느낌이 손바닥을 간지럽혔다. 동시에 자신을 관통한 검에 서린 빛이 스르르 꺼졌다.
[코르부스를 살해했습니다.]
[압도적으로 강한 상대를 일격에 처치했습니다. 보상이 상향 조정됩니다.]
[치명적인 상처가 감지되었습니다. 육체 강화 효과가 감소합니다. 상처가 일부 회복되었습니다.]
[현재 레벨 Lv.18→Lv.27]
[상태: 강제 사망 유예(자상(刺傷), 심장)]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
[최대 레벨 Lv.56→Lv.59]
칼릭스는 급격히 희미해지던 정신이 살짝 돌아오는 것을 느꼈다. 여전히 미친 듯이 졸렸지만, 이대로 눈을 감았다가는 저승행이 분명했다.
그는 필사적으로 한 가지 생각에 집중했다.
‘3일 안에 상처를 치료하려면……, 상급 포션이 나오는 던전을 깨야 하나? 쓸 만한 영초가 자라는 곳이 어디였지?’
하지만 생각은 길게 이어지지 못했다. 다리에 힘이 풀리면서 주저앉고 말았다. 그제야 칼릭스가 살아있음을 깨달은 크라우트가 허겁지겁 달려왔다.
“주군? 괘, 괜찮으십니까?”
“넌 이게 괜찮아 보이냐?”
“어, 어떻게……?”
“끄응, 더럽게 아프네. 이거부터 좀 풀어봐.”
칼릭스는 아직도 검의 손잡이를 꽉 쥐고 있는 코르부스의 손을 가리켰다. 이미 생명이 다했는데도 근육이 경직되었는지 풀 수가 없었다.
“살살! 살살하라고!”
“예, 예!”
다른 용병들도 그에게 다가와 귀신을 본 듯한 표정을 지었다. 검에 관통당하고도 멀쩡한 칼릭스가 괴물 같았기 때문이다.
그때 트리아스가 중얼거렸다.
“심장이 관통당했는데 살아있다면……, 설마! 알쳄 콜렉션!”
그 말은 시간제한이 72시간이라는 뜻.
트리아스의 얼굴에 다급함이 서렸다.
“서, 서둘러야…….”
우왕좌왕하는 트리아스를 진정시킨 칼릭스가 말했다.
“집중해! 일단 저놈 시체부터 뒤져봐. 저런 놈은 대개 자기 목숨은 끔찍이 챙기니까, 귀환 스크롤이 있을지도 몰라.”
“아, 알겠습니다.”
트리아스는 다급히 뛰어가 시체를 뒤졌다.
“이, 있습니다!”
“다행이네. 살 확률이 조금은 더 올라갔으니까. 그리고 움직이기 불편해. 이 칼 좀 잘라버려.”
하염없이 눈물만 흘리던 크라우트는 그제야 어금니를 지그시 깨물더니 검을 들었다.
[한계를 넘은 집중력으로 가신의 능력이 일시적으로 상승합니다.]
[현재 능력 Lv.52→Lv.60]
[특별한 경험 덕분에 가신의 잠재력이 발전합니다.]
[잠재 능력 Lv.78→Lv.81]
그가 들어 올린 검에 희뿌연 빛이 서리기 시작했다.
“빛의 검!”
옆에서 지켜보던 사람들이 경악했다.
이미 무아지경에 들어선 그는 더없이 천천히 칼을 내렸다. 칼릭스의 가슴을 관통한 검이 마치 버터처럼 부드럽게 잘려 나갔다.
묘기에 가까운 광경이었다.
“끙, 움직임은 좀 편해졌는데……, 문자 그대로 검을 가슴에 묻고 있으니 유쾌한 기분은 아니네. 배낭을 뒤져보면 ‘칠 핸드’라는 동결 마법이 있어. 그걸 이 검 조각에 걸어. 그럼 당장은 출혈이 멈출 거야.”
“주군…….”
그는 또다시 눈시울이 붉어지는 크라우트를 다그쳤다.
“정신 차려. 네 주군이 뒈지지 않게 잘 보살펴야지. 만약에 내가 죽으면 귀신이 되어서도 널 따라다닐 테니까 각오해.”
“훌쩍! 예, 엡!”
“이제 중급 포션을 검에 새겨진 홈을 따라 조금씩 상처에 흘려 넣어. 그러면 어지간한 충격에도 급사하지는 않을 거야.”
“제가 대신관의 멱살을 붙들어서라도 반드시 살려내겠습니다!”
“포즈뉴 같은 최전방에 대신관이 있겠냐? 무슨 말도 안 되는…….”
칼릭스는 입을 다물었다.
있다.
대신관 못지않은 사람이.
심지어 얼마 전에 직접 얼굴을 맞대기까지 했었다.
생명의 은둔자.
에디른 베르투아.
그 괴팍한 영감 말이다.
전에 만났을 때는 교환할 카드가 없어 빈손으로 돌아서야 했다.
하지만 이제는 생겼다.
‘좋아, 오히려 훨씬 강해질 기회다!’
칼릭스는 크라우트의 멱살을 붙들고 단단히 일렀다.
“당황하지 말고 시키는 대로 해.”
“마, 말씀하십시오.”
“귀환 스크롤을 쓰면 포즈뉴로 되돌아갈 거야. 전에 만났지? 에디른 베르투아 말이야. 그 사람에게 찾아가.”
“에디른 베르투아…….”
“아참! 혹시 그 사람이 치료의 대가를 요구하면 이렇게 말해.”
“뭐라고 말합니까?”
“몸으로 치르겠다고 말이야.”
“모, 몸……으로 치른다고요?”
크라우트의 눈동자가 격렬하게 흔들렸다.
“쓸데없는 상상 하지 말고. 그렇게만 말하면 일단 치료를 시작할 거야. 나머지는 미래의 나에게 맡겨.”
“끙, 알겠습니다.”
그는 뭔가 할 말이 많은 표정이었다. 하지만 일일이 다 말하기에는 별로 상황이 좋지 못했다. 지금도 72시간이라는 시간제한은 빠르게 줄어들고 있었기 때문이다.
“제게 맡겨주십시오.”
“그래, 고맙다. 피곤하니까 좀 잘게.”
칼릭스는 말을 마치자마자 스르르 눈을 감았다.
가슴이 덜컥 내려앉은 크라우트가 급히 가슴에 귀를 대었다. 다행히 약하고 느리게나마 심장이 뛰고 있었다. 그제야 크게 숨을 내쉰 뒤, 조심스럽게 칼릭스를 안아 올렸다.
“출발한다. 몬스터든 사람이든 앞길을 막는 놈이 있다면.”
평소에는 순박하기 그지없던 크라우트에게서 농도 짙은 살기가 뿜어져 나왔다.
“베어라.”
***
크라우트는 단 한숨도 쉬지 않고 던전을 돌파했다.
마침내 던전을 벗어나 귀환 스크롤을 쓸 수 있게 되자 트리아스를 돌아보며 말했다.
“먼저 돌아가겠다. 남은 자들을 잘 부탁한다.”
트리아스가 천천히 고개를 끄덕였다.
“걱정하지 마시오, 크라우트 경.”
“주군께서 너에게 귀족 작위를 약속한 것은 본인도 알고 있다. 도움이 필요하다면 가능한 범위 내에서 도와주겠다. 물론 당장은……,”
그는 정신을 잃은 칼릭스를 흘깃 내려다보며 말했다.
“좀 어렵겠지. 유감이다.”
트리아스는 고개를 저었다.
“지금까지는 포즈뉴에서 최고가 되는 것만이 제 삶의 전부였습니다. 지금은 공자님 덕분에 더 큰 세상이 있다는 사실을 깨달았습니다. 이번 일은 혼자 마무리 지을 생각입니다. 제 능력을 증명하고 싶으니까요.”
“기대하지.”
칼릭스를 안아 든 크라우트는 곧 빛과 함께 사라졌다.
어둑한 던전 안.
여전히 덜그럭거리며 언데드가 돌아다니는 그곳에서 트리아스는 결심했었다.
이 기회를 놓치지 않기로.
그는 던전을 막 빠져나온 부하들을 모아 놓고 낮은 목소리로 외쳤다.
“늑대들아. 오랫동안 기다려온 시간이 왔다. 머리를 잃고 우왕좌왕하는 적들에게 보여주어라. 포즈뉴의 새로운 지배자가 누구인지.”
부하들도 이제는 알고 있었다.
지금껏 도시를 삼분하던 세력 중 그들을 제외한 나머지 둘이 완전히 증발해버렸다는 사실을.
기쁜 마음에 자연스럽게 대답이 커졌다.
“예, 대장님!”
“예, 대장님!”
트리아스는 부하들의 상기된 얼굴을 바라보며 말을 이었다.
“포즈뉴를 좀먹던 두 세력을 쓸어버리는 일은 한때 우리의 염원이었다. 그리고 오늘 그 일을 이루었다. 하지만 여기서 끝이 아니다.”
그는 칼릭스에게서 받은 스킬북을 들어올리며 말했다.
“보이는가? 이것이 무엇이냐?”
“마나 호흡법입니다!”
“맞다. 우리는 이제껏 이것 하나가 없어서 기사들에게, 그리고 귀족들에게 경멸의 시선을 받아야 했다.”
포즈뉴는 기본적으로 귀족들의 억압을 피해 온 도망자들이 대부분이다.
그런 만큼 트리아스의 말은 가슴 깊이 스며들 수밖에 없었다.
오랫동안 쌓이고 쌓인 울분이 뜨거운 눈물이 되어 용병들의 거친 볼을 적셨다.
“크흑흑…….”
“나는 이걸 너희들과 함께 익힐 생각이다.”
“!!”
그 자리에 있던 용병들의 눈이 휘둥그레졌다.
조금 떨어진 자리에서 머쓱한 얼굴로 지켜보던 칼릭스의 호위기사들도 마찬가지였다.
“내가 이것을 독점한다면 나 한 명이 강해지는 것으로 끝난다. 하지만 이걸 너희들과 나눈다면 우리 용병단 전체가 강해지는 것이다.”
“그럼 제가 단장님을 뛰어넘을지도 모릅니다!”
누군가 장난스럽게 던진 물음에 트리아스는 입꼬리를 올렸다.
“후후, 그것참 기대되는구나. 누구든 나를 뛰어넘는다면 나는 기꺼이 용병단장직을 그에게 넘기겠다. 물론 나 역시 호락호락 당해줄 생각은 없지만 말이다.”
“와아아아아아!”
엄청난 환호성이 터져 나왔다.
용병들의 숙원이자 바라마지 않는 단 한 가지.
마나 호흡법.
그것을 공유하겠다고 선언한 순간, 모두의 염원이 함께 이루어진 셈이었다.
“난 이걸 내게 준 그분께 은혜를 갚고 싶다. 아니, 그분이 바라보는 곳을 향해 함께 걸어가고 싶다. 설사 내 몸이 부서지더라도 비석에 새길 글귀 하나는 있어야 하지 않겠느냐? 부족하지만 본 단장을 따를 사람이 있는가!”
“따르겠습니다!”
“좋다. 이제 적들에게 보여주어라. 붉은 늑대가 어떤 존재인지.”
“하앗! 하앗!”
붉은 늑대 용병단원들은 새로운 세상을 보았다.
달인급 강자만이 발을 디뎌볼 수 있다는 던전 보상방.
포즈뉴 2만 자유 용병의 꿈인 마나 호흡법.
그리고 적을 향해 스스로 몸을 던진 귀족.
이런 특별한 경험은 그들의 시야를 수십 배로 넓히고 서로 강한 유대감을 느끼게 했다.
칼릭스가 자신에게 필요 없는 스킬북 하나를 내밀었을 때는 그 속이 훤히 보이는 행동에 불과했을지도 모른다.
하지만 심장을 꿰뚫려 가면서 검의 주인을 처치하는 모습이 더해지자 전혀 다른 의미로 변했다.
다만 안타깝게도, 이런 변화의 주인공인 칼릭스는 이런 일이 벌어지고 있다는 사실을 전혀 모른 채 오늘내일하고 있었다.
쾅!
크라우트는 낡은 문을 부수다시피 걷어찼다.
큰 소리를 듣고 뒤를 돌아본 에디른 베르투아가 어이없다는 표정을 지었다.
“무슨 짓이냐?”
크라우트는 말없이 그를 노려보기만 했다.
그제야 품에 안긴 칼릭스를 발견한 에디른이 말했다.
“네 품에 안긴 그 잘난 귀족님 때문인 모양이군.”
쿵!
이번에는 바닥이 비명을 질렀다.
크라우트가 사정없이 무릎을 꿇었기 때문이다.
“살살 해라. 집 무너지겠다.”
그렇게 말한 에디른은 다시 등을 돌렸다.
여전히 그는 자기 일 외에는 철저히 무관심했다.
“공자님을 살려 주십쇼.”
“일없다.”
그때 크라우트의 주변에서 아지랑이가 피어오르기 시작했다.
강렬한 존재감이 퍼져나가면서 주변을 압박했다.
드드드드드드……!
마침내 온 집안에 널린 집기가 지진이라도 만난 것처럼 흔들리기 시작했다.
결국 참지 못한 에디른이 외쳤다.
“정말 한번 해보자는 뜻이냐! 감히 내 집에서 힘자랑을 해?”
“한번 살펴보기라도 해 주십쇼.”
“끙!”
팔짱을 낀 채 잠시 그를 노려보던 에디른은 어깨를 늘어뜨렸다.
단단하게 앙다문 입술을 보니 상세를 보는 ‘척’이라도 하지 않으면 오늘내일 안으로 끝날 분위기가 아니었다.
‘에잉! 내가 그래서 던전에 가겠다는 걸 그토록 말렸건만……. 지가 기어들어가서 다쳐 놓고 왜 나한테 지X이야?’
그는 대충 살펴본 뒤 돌려보낼 생각으로 칼릭스에게 시선을 옮겼다.
그 순간, 그의 눈이 반짝였다.
에디른은 성큼성큼 다가와 칼릭스의 가슴을 유심히 살피기 시작했다.
“놀랍군. 거의 완벽해. 누가 이런 처치를 했지? 네놈 같은 멍청이는 절대로 불가능하니까 거짓말할 생각은 꿈에도 하지 마라.”
“끙, 공자님 스스로 한 일입니다.”
“그래? 세상 참 불공평하군. 여자 등에 업혀서 골수를 뽑아먹고도 욕 하나 안 먹게 생긴 놈이 그런 뛰어난 재주를 가졌다니 말이야.”
크라우트는 고개를 저었다. 도저히 이 노인네의 혓바닥을 감당할 수가 없었다.
과연 이 미친 노인네에게 주군을 맡겨도 될지 걱정이 태산이었다.
그때 에디른이 말했다.
“얼마 안 남았군. 이런 시체를 왜 들고 온 것이냐? 그만 데리고 돌아가서 조용히 묻어나 주어라.”
크라우트는 선택의 여지가 없다는 사실을 깨달았다. 그가 아는 한, 시간제한 안에 칼릭스를 되살릴 수 있는 사람은 없었다.
“공자님을 살려주십시오.”
에디른의 입가에서 헛바람이 새어 나왔다.
“푸흐흐, 시체를 어떻게 살려? 말도 안 되는 소리 하지 말고 썩 꺼져!”
“저도 주군이 왜 당신을 찾아가라는 말을 했는지는 모릅니다. 단지 기사는 주군의 명을 수행할 뿐입니다. 부탁드립니다.”
그는 여전히 무릎을 꿇은 채 꼼짝도 하지 않았다.
그런 모습을 지켜본 에디른의 입가가 씰룩거렸다.
“대체 나보고 어쩌란 말이냐? 무작정 살려내라고 매달린다고 방법이 있을 것……!”
그는 말끝을 흐렸다. 칼릭스의 상태를 보니 갑자기 어떤 생각이 머리를 스쳤기 때문이다.
“설마 그 비술을 원하는 건가? 하지만 그것은 아직 미완성이라 존재를 아는 사람이 지극히 드물 텐데?”
혼자 중얼거리던 에디른은 갑자기 크라우트의 멱살을 흔들며 외쳤다.
“비술의 존재를 어떻게 알았지? 어서 말해봐!”
“……그렇게 알고 싶으시면 공자님을 깨워서 직접 물어보시지요. 살릴 수 있다면 말입니다.”
칼릭스를 따라다니며 잘 배운 크라우트다웠다. 그는 비술이 뭔지 묻는 대신 상대를 도발했다.
그의 비웃음 섞인 대답에 에디른은 멱살을 잡고 있던 손을 신경질적으로 놓았다.
“그래도 공짜는 안 돼. 이게 얼마나 비싼 시술인지 알아?”
“지금까지는 대가를 몸으로 치르시겠다는 공자님의 말씀을 이해하지 못했습니다. 하지만 이제는 왠지 알 것 같습니다. 그 비술이라는 것, 혹시 실전에서 써본 적 있습니까?”
“…….”
에디른은 대답하지 못했다.
크라우트는 그가 흔들리는 틈을 놓치지 않았다.
“없군요. 그럼 다시 묻겠습니다. 이 ‘기회’를 놓칠 생각입니까?”
에디른은 말문이 막혔다. ‘기회’라는 말을 쉽게 부정하기 힘들었다.
연구자의 피가 들끓었기 때문이다.
그는 혀를 차며 말했다.
“쯧쯧, 나도 참 이래서 문제야. 에잉!”
그는 구시렁거리며 온갖 잡다한 물건과 상자들을 발로 밀어내 공간을 만들었다. 그리고 바닥에 달린 손잡이를 힘주어 당겼다.
끼이이익!
오래된 경첩에서 나는 기분 나쁜 소리와 함께 지하실로 향하는 계단이 드러났다.
지하실은 1층보다 훨씬 더 복잡했다. 먼지도 수북이 쌓여있어서 숨쉬기가 힘들 지경이었다.
에디른이 급히 치운 탁자를 가리키며 말했다.
“이곳에 대충 눕히고 나가.”
크라우트는 발걸음이 떨어지지 않는지 몇 번이나 뒤를 돌아보았다. 하지만 다른 방법이 없었다.
“저는 그럼 밖에서 기다리겠습니다.”
“밥이라도 좀 먹어라. 꼬락서니가 참 볼 만하구나.”
그의 말 대로 크라우트는 귀환 스크롤을 타고 포즈뉴로 돌아오자마자 쉴 틈도 없이 여기까지 달려왔다.
덕분에 완전 상거지 꼴이었다.
그런데도 그는 침중한 얼굴로 고개를 저었다.
“괜찮습니다. 죄인이 어떻게 마음 편히 쉴 수 있겠습니까?”
“무식한 놈!”
“영감님도 각오해야 할 것입니다. 만약 공자님께 해를 끼친다면 말입니다.”
그의 몸에서 다시 한번 아지랑이가 피어올랐다.
“흥! 클래스 6이나 되어서 제 주인 하나 지키지 못하다니, 무슨 달인급 마도사라도 만난 줄 알겠구나.”
“다 제가 부족했던 탓입니다.”
“똥고집하고는!”
에디른은 구시렁거리며 지하실 문을 거칠게 닫았다. 굳게 닫힌 문을 잠시 바라보던 크라우트는 뒤로 돌아 굳건한 자세로 버티고 섰다.
그가 죽기 전에는 누구도 통과시키지 않겠다는 굳은 의지의 표현이었다.
에디른은 돌로 된 탁자 위에 눕혀진 칼릭스를 꼼꼼하게 살폈다.
“깔끔하군. 심장이 정확히 절반으로 쪼개졌어. 불에 달군 인두로 지진 듯한 단면을 보니 빛의 검이군. 시체가 아닌 게 더 이상할 정도야.”
　
　
그는 연신 감탄을 터뜨렸다.
“상처 부위를 살짝 얼린 것은 출혈을 최소한으로 막기 위해서 같은데……. 허! 냉기 마법을 이런 식으로 쓸 줄은 몰랐군.”
이 어린 귀족을 데리고 온 기사가 말했다. 모든 치료를 스스로 했다고 말이다.
만약 그 말이 사실이라면 이 소년은 천재였다.
자신이 전문적인 치료사는 아니지만, 오랫동안 인체 강화 비술을 연구하면서 쌓인 의학 지식은 상당한 수준이라고 자부했다.
그런데도 이 소년의 처치를 보면 자신이 더 낫다고 말하기 힘들 정도였다.
“그보다 더 신기한 것은 이 아이를 둘러싼 마법이야. 하나는 전형적인 강제 사망 유예 마법인데……, 나머지 하나는 도통 모르겠군. 아니, 애초에 마법이긴 한가?”
자꾸만 커지는 호기심에 칼릭스의 가슴을 살피던 에디른은 부러진 칼 조각에 손가락을 살짝 베이고 말았다.
“이런! 음……?”
따끔거리는 고통에 찌푸렸던 그의 표정이 금세 심각하게 변했다. 자신의 피가 어느새 흔적도 없이 사라진 상태였다.
“잘못 봤나?”
고개를 갸웃거리던 에디른이 손끝의 상처를 쥐어짰다. 그의 손가락에서 떨어진 핏방울이 칼날 위에서 스르륵 사라졌다.
“피를 흡수하는 마법검이라…….”
칼릭스가 가진 유니크 스킬 ‘페룸 인피니투스’의 존재를 모르는 에디른은 그렇게 생각할 수밖에 없었다.
“잠깐. 그럼 이놈이 부러진 검을 제거하지 않은 이유가……? 대가를 몸으로 치르겠다고 한 말의 의미를 알 것도 같군. 일단 확인부터 해 보는 수밖에.”
‘블러드 오브 키메라’는 이름에서 알 수 있듯이, 여러 가지 몬스터의 혈액을 이용해 인체를 강화하는 술법이었다.
하지만 성공한 적은 없었다. 애초에 극독에 가까운 몬스터의 피를 심장에 직접 흘려 넣는데 멀쩡할 리가 없다. 오랫동안 미완의 기술인 이유도 그 때문이었다.
심지어 이제는 기억조차 가물가물할 정도였다.
에디른은 한쪽 구석에 놓여있는 상자로 뛰어가 안을 뒤지기 시작했다.
“이것도 아니고, 이것……도 아니군. 음, 이거다!”
그는 찾아낸 두꺼운 책을 가리키며 살짝 주문을 외웠다. 그러자 들기 힘들 정도로 무거워 보이는 커다란 책이 저절로 공중에 둥실 떠올랐다.
“인-비니트!”
파라라라락!
책장이 저절로 넘어가더니 딱 멈췄다. 펼쳐진 부분을 뚫어지도록 바라보던 에디른이 탄식했다.
“하아……. 이건 나보다 더 잘 알고 있는 놈이로군. 완벽히 차려진 밥상이야. 심장에 살짝 걸친 검 조각이 바로 비약을 주입하는 대롱 역할을 하는 거였어.”
비술의 모든 사전준비가 완벽히 끝난 실험체. 그것이 바로 지금 칼릭스의 상태였다. 에디른은 벅차오르는 흥분을 억누를 수가 없었다.
“좋다. 수십 년에 걸친 미완의 기술이 내 대에서 완성될 수도 있는데 망설일 수는 없지. 그 멍청한 기사 놈 말대로, 깨워놓고 직접 물어봐 주마.”
***
칼릭스는 아무것도 없는 암흑 속에 서 있었다.
그는 이 느낌이 무엇인지 잘 알았다.
골다 고원 유적에서 권능의 조각을 얻으며 경험했던, 누군가의 기억을 훔쳐보는 듯한 감각.
하지만 한 걸음 떨어져 세상을 관조하는 듯했던 지난번과 달리, 이번에는 오감이 비명을 지르는 것 같았다.
마치 아이가 양수 속에서 평온하게 살다가 막 세상에 태어났을 때 마주친 거대한 감각의 폭풍처럼.
“추……추워……!”
지상으로 추방된 헤카트리아의 생각이 생생하게 전해졌다.
그녀는 알몸으로 골목에 쓰러져 있었다.
하늘에서는 저주스러운 함박눈이 펑펑 쏟아졌다.
그녀는 눈이 맨살에 닿을 때마다 타는 듯한 고통을 느껴야 했다.
차라리 보통의 인간처럼 허약한 몸을 가져, 금세 감각이 무뎌지고 서서히 얼어 죽었다면 차라리 나았을 것이다.
하지만 그녀는 여전히 반신의 격을 지니고 있었다. 그 때문에 기절하는 것조차 불가능했다.
뼛속까지 파고드는 냉기가 끝없이 몰아치는데도 고스란히 겪어야 했다.
감각이 이어진 칼릭스 역시 마찬가지였다.
미쳐버릴 것 같았다.
그때 그녀 위로 커다란 그림자가 드리워졌다.
누군가가 들고 있는 우산이었다.
그는 입고 있던 외투를 벗어 그녀에게 둘러주었다.
옷에 남은 따스한 온기 덕분인지, 미친 듯이 들끓던 고통이 잦아들었다.
동시에 칼릭스는 감각의 동조가 점점 희미해지는 것을 느꼈다.
[키메라의 비약을 흡수해 신체 능력이 향상되었습니다.]
[현재 레벨 Lv.27→Lv.32]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 비정상적인 방법입니다. 보상이 감소합니다.]
[최대 레벨 Lv.59→Lv.60]
[브레이슬렛 오브 프리스트 알챔 더 그레이트 #28의 패시브 효과가 사라졌습니다. 남은 사용횟수는 2회입니다.]
칼릭스는 천천히 눈꺼풀을 들어 올렸다. 오랜만에 보는 빛 때문인지 눈이 부셨다. 시야에는 비술이 진행되는 동안 뜬 알람 메시지로 가득했다.
“정신이 드느냐?”
칼릭스는 지금 들리는 목소리가 누구 것인지 잘 알았다.
[인물 정보]
[이름: 에디른 베르투아]
[나이: 59세]
[신분: 방랑 마도사]
[소속: -]
[직책: -]
[성향: 외로운 탐구자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 6(Lv.65/Lv.78)]
[명성: ★★☆☆☆☆☆]
[평판: -18]
[행정 B, 재무 F, 군사 C, 외교 E, 개발 E]
무려 클래스 6의 마도사.
보기 드문 인재지만 안타깝게도 ‘외로운 탐구자’라는 성향은 대개 권력이나 재물에 관심이 없어서 등용하기가 거의 불가능하다.
칼릭스 역시 그를 던전에 데려가고 싶었지만 매력적인 조건을 제시할 수 없어 결국 포기했었다.
‘하지만 이제는 달라졌지.’
유린이 제공한 에디른에 관한 보고서를 읽고, 그가 현재 연구하고 있는 분야가 신체 강화를 위한 비술이라는 것을 눈치챌 수 있었다.
또 연구비 사용 내역을 통해 필요한 대략적인 재료를 알아냈다.
이 두 가지 정보가 있다면 그의 목표가 뭔지 예상하는 것은 칼릭스에게 그리 어렵지 않았다.
‘블러드 오브 키메라’
몬스터의 피를 조합해 신체를 강화하는 비술.
헤카트리아의 추종자들이 짧은 시간 내에 클래스 4 초입의 병사를 양산하기 위해 개발하고 연구했다.
물론 실패했다.
아주 가끔 성공하는 케이스가 있었는데, 대개 본능적으로 마나를 흡수하는 특이체질 때문이었다.
칼릭스가 그런 특이체질은 아니다. 하지만 ‘페룸 인피니투스’라는 저주는 같은 효과를 발휘할 수 있도록 만든다.
물론 아직 검증되지도 않은 비술에 몸을 덥석 맡길 정도로 과격한 방법을 쓰게 될 줄은 칼릭스 자신조차 예상치 못했지만.
“이제 정신이 들었으니 내 질문에 답할 차례다. 참고로 잘난 네 기사가 지켜주리라고 생각하지 마라. 녀석이 오기 전에 너 하나 따위는 충분히 녹여버릴 수 있으니까.”
아무래도 크라우트가 제법 잘 해낸 모양이었다.
은둔자에 가까운 성향의 그가 잔뜩 흥분해서 다그치는 것을 보면 말이다.
칼릭스는 굴러들어온 복덩이를 차버릴 생각이 전혀 없었다.
“다시 뵙는군요. 기억하실는지 모르겠지만, 저는 슈체친 백작가의 칼릭스라고 합니다.”
“네놈의 신분이나 이름 따위나 듣자고 내가 이러는 것 같으냐? 그보다 대체 블러드 오브 키메라 비술에 관한 이야기는 어디서 들었지? 비술의 진행 과정을 완벽하게 꿰뚫지 않고서야, 그렇게 완벽한 사전준비를 할 수는 없다!”
에디른이 날카롭게 추궁했지만, 이미 생각해둔 시나리오가 있던 칼릭스는 더없이 차분했다.
“비술은 성공했나 봅니다.”
“어서 대답하지 못해!”
흥분한 그가 손을 들어 올리자 주먹만 한 검은 안개가 생겨났다. 얼핏 대단치 않아 보이지만 사람 한 명쯤 순식간에 녹여버릴 수 있는 강력한 독구름 마법이었다.
“사람들이 당신을 흑마법사로 오해하곤 하더군요.”
에디른은 얼굴을 찌푸렸다.
물어본 말에 대답은 하지 않고 엉뚱한 소리만 늘어놓는 칼릭스의 태도에 화병이 날 것 같았다.
“무례한 놈이로군. 네놈이 말하는 흑마법사가 대체 무엇이냐? 흑마법을 익힌 자냐? 그럼 흑마법은 뭐지?”
“후후, 대다수는 이렇게 생각하겠지요. 갓난아이를 제물로 바치거나, 시체를 일으키거나, 악마를 소환해 계약을 맺고 큰 힘을 얻으려고 시도하는 자들…… 이라고 말입니다.”
“넌 아니라는 뜻이냐?”
“몇몇 미친놈을 제외하면, 적어도 진지하게 연구하는 마법사는 없다고 생각합니다.”
“…….”
“그럼 왜 흑마법사라는 공포의 존재가 이렇게 유명해진 것일까요?”
“이제 그만하고 내 질문에 대답하는 것이 어떻겠느냐?”
에디른의 손을 휘감은 검은 안개가 점점 짙어졌다.
하지만 칼릭스는 멈추지 않았다.
“어느 날 역사책을 읽는데 그런 생각이 들었습니다. 흑마법사란……, 헤카트리아를 추종하는 자들을 축출하기 위해서 일곱 교단이 만들어낸 거짓말이 아닐까? 하는 생각 말입니다.”
“……그게 어쨌다는 말이냐?”
“혹시 당신도 저와 같은 헤카트리아의 추종자가 아니냐고 묻는 겁니다.”
“뭐?”
“고대 마도 제국의 붕괴 이후 헤카트리아의 추종자는 뿔뿔이 흩어져 형제조차 알아볼 수 없는 지경에 이르렀죠. 그런데 역으로 생각해보면, 흑마법사로 오해받는 사람은 헤카트리아의 추종자일 확률이 높다는 뜻입니다.”
칼릭스는 에디른의 표정이 딱딱하게 굳은 것을 보고 자신의 예상이 맞았음을 깨달았다.
그는 헤카트리아의 추종자 중 한 명이 분명했다.
물론 에디른의 손에서 이글거리는 검은 마력은 조금도 약해지지 않았지만.
“룬문자 하나 알아보지 못하는 놈이 헤카트리아 님의 종이라고 말하는 게냐? 내가 그 말을 믿을 것 같으냐?”
에디른은 칼릭스가 마법을 쓰지 못한다는 점을 들어 믿을 수 없다고 말했지만, 오히려 칼릭스는 어려운 고비는 다 넘겼다고 생각했다.
자신을 여기로 보낸 존재가 헤카트리아니까.
“그거 아십니까? 헤카트리아님이 검은 날개를 가졌다는 사실을 말입니다.”
칼릭스는 권능의 조각을 얻으면서 경험했던 장면들을 떠올렸다. 그것은 어떤 자료에도 나오지 않는, 세상의 이면에 숨겨진 진실이었다.
하지만 헤카트리아의 추종자라면 알 수도 있을 것 같았다.
에디른은 칼릭스의 눈을 빤히 바라보았다.
과연 믿어야 할지 망설이던 그는 얼굴을 찌푸리며 신음을 내뱉었다.
“끙! 좋다. 감히 신을 입에 담았으니, 만약 거짓이라면 그분께서 직접 벌을 내리시겠지.”
에디른은 칼릭스 역시 그녀의 추종자 중 한 명이라고 생각했는지 더는 추궁하지 않았다.
하지만 해결해야 할 것이 하나 더 남아있었다.
“하지만 그렇다고 해도 비술에 대한 값을 치러야 한다. 네 몸을 회복시키기 위해 얼마나 큰 비용이 들어갔는지 아느냐? 비술에 들어간 희귀 몬스터의 혈액과 온갖 약초만 해도 족히 1000 골드 어치는 될 것이다. 떼먹을 생각은 추호도 하지 않는 것이 좋다. 난 네 몸을 조각내 팔아서라도 비용을 회수할 생각이니까.”
장기 밀매단 뺨치는 무시무시한 협박이었다. 하지만 칼릭스의 입가에는 잔잔한 미소가 걸렸다.
그 말을 하지 않았다면 서운할 뻔했다.
대가를 요구해야 그를 옭아매 이제부터 끌고 다닐 수 있기 때문이다.
“제 몸의 변화를 살펴볼 수 있게 해 드리지요. 그 정도라면 대가는 충분할 것입니다.”
“크하하! 이런 미친놈을 봤나? 감히 나에게 그런 시답잖은 제안을 해?”
에디른의 몸에서 아지랑이가 피어올랐다. 한마디만 더 허튼소리를 하면 주저하지 않고 마법을 쓰겠다는 뜻이었다.
콰당!
“무슨 일입니까!”
밖에서 칼릭스가 깨어나길 기다리던 크라우트가 심상치 않은 기운을 느끼고 다급히 안으로 뛰어 들어왔다.
석실에는 탁자에 걸터앉은 칼릭스와 그의 앞에서 무시무시한 기운을 내뿜는 에디른이 팽팽하게 대치하고 있었다.
주저 없이 에디른을 공격하려던 크라우트는, 칼릭스가 손을 들어 말리자 일단 멈출 수밖에 없었다.
칼릭스는 에디른에게서 시선을 떼지 않으며 입을 열었다.
“과연 그럴까요? 이미 아실 텐데요. 이번 한 번의 성공만으로 비술이 완성되었다고 자신할 수 없다는 사실을 말입니다. 제 특이한 ‘체질’을 해석하기 전까지, 여전히 그 비술은 반쪽짜리일 뿐입니다.”
“크흠!”
에디른은 헛기침을 하며 시선을 피했다.
칼릭스의 말이 맞았다. 지금까지 줄곧 실패만 하던 비술이 성공할 수 있었던 원인이 무엇인지 아직 알아내지 못했다. 칼릭스에게 특별한 무언가가 있다고 막연히 추측만 할 뿐이었다.
사실은 ‘페룸 인피니투스’ 스킬의 효능 덕분이지만, 칼릭스는 알면서도 일부러 밝히지 않았다. 그러는 편이 그를 더 오랫동안 붙잡아 둘 수 있었기 때문이다.
“어떻게 하시겠습니까? 만약 깔끔하게 헤어진다고 약속하신다면 위로금으로 300 골드 정도는 드릴 수 있습니다.”
“웃기지 마라! 어디 그런 푼돈으로 입을 닦으려 드느냐?”
“선택은 에디른 님의 몫입니다.”
“이익!”
칼릭스는 그가 제안을 받아들이리라고 확신했다.
홀트슈타인 후작령.
“실례하겠습니다.”
안토니오 후작은 이른 아침부터 자신의 집무실을 찾아온 세르비오 자작을 돋보기안경 너머로 바라보았다.
“드문 일이로군. 자네가 연락도 없이 찾아오다니 말이야.”
“며칠 전 우연히 ‘바리에가타’에 들렀다가 재밌는 것을 찾아냈습니다.”
“바리에가타에?”
세르비오 자작은 그곳의 정보를 대부분 열람할 수 있는 몇 안 되는 사람 중 한 명이었다. 그는 아무 말 없이 서류 몇 장을 탁자 위에 올려놓았다.
“이게 무엇이길래…….”
고개를 갸웃하며 서류를 들어 훑어본 후작이 뜨끔한 표정을 지었다.
[긴급 보고 289-2-1327]
[일시: 균형의 달 22일]
[소속: 제2 임시 관리조]
[보고자: 까마귀 22호]
[요약: 관리대상#3의 사망(추정)]
[상세내용:
1. 관리대상#3의 던전 진입.
2. 던전 재구성 발생.
3. 감시대상#12 발견. 의식 없는 상태로 감시대상#14과 함께 귀환 스크롤 사용. 심하게 다친 것으로 추측됨.
4. 일주일간 대기하였으나 관리대상#3 귀환하지 않음.
5. 실종, 또는 사망으로 판단하고 철수함.]
　
“코르부스는 어둠의 기사치고 아주 드문 검의 주인급이었습니다. 아무리 던전 재구성이 일어났다고 해도 몸을 빼지도 못하다니, 참 아깝습니다.”
“그, 그렇구먼.”
“제가 부족해서 후작님께 괜한 심려를 끼친 것 같습니다. 그러니 그를 따로 고용하셨겠지요.”
“허험! 그러게 자네가 일을 확실히 처리했어야지. 그럼 그럼.”
안토니오 후작은 고개를 끄덕이면서도 왠지 모를 민망함에 슬쩍 시선을 피했다.
“머지않아 따님께서 국모가 되실 텐데 뒷공작은 좋지 않습니다…… 라고 말해봤자 괜한 잔소리가 될 뿐이겠지요.”
안토니오 후작은 등허리가 뜨끈해지는 느낌이었다.
“모두 후작님의 마음을 헤아리지 못한 저의 불찰입니다. 다만 칼릭스 놈은 그저 시골 영지에서 깔짝이는 애송이에 지나지 않습니다. 그런 자잘한 일은 저에게 맡기시고, 국혼을 예정대로 성사시키는 일에 집중하시는 편이 좋을 것 같습니다.”
“본 후작은 슈체친 영지에 연금된 자네 딸이 걱정되어서 말이야. 운이 좋아 칼릭스 놈을 사로잡기라도 하면 이를 빌미로 석방을 요구할 수도 있으니…….”
후작은 말꼬리를 흐렸다.
말을 하다 보니, 오히려 이런 시도가 스테라 백작 부인의 신변을 위험하게 만들 수도 있다는 생각이 들었다.
그런데 정작 그녀의 아비인 세르비오 자작은 더없이 평온한 기색이었다.
“전 자식이 아주 많습니다. 더구나 그 아이는 그대로 놔두는 편이 나중에 써먹기 좋지요. 다만…….”
“다만?”
“각하께서 그렇게 신경 쓰이신다면 그 애송이에게 한 번쯤 경고하는 것도 나쁘지 않겠지요.”
“후후, 좋네. 좋아!”
“그러니 이제 그쪽은 저에게 맡기시고, 각하는 따님께 집중하십시오. 오 왕자가 따님에게 빠져서 헤어나지 못하도록 만들어야 합니다. 적어도 튼튼한 왕자님을 얻기 전까지는 말입니다.”
“크흠! 안 그래도 은퇴한 살롱 마담을 수배해두었네. 교태와 방중술만은 수도 제일일걸세.”
잠시 홍차로 목을 축인 세르비오 자작이 말했다.
“그날 근왕파를 뿔뿔이 흩어지게 하려던 계획이 일 왕자 때문에 실패하면서 각하의 지도력에 의문을 가진 귀족들이 늘어난 상태입니다. 그들을 잘 다독여 주십시오. 특히 강력한 군권을 지닌 서부 방백들은 어떤 수를 써서라도 저쪽에 넘어가지 않도록 잘 관리하셔야 합니다.”
“알겠네. 안 그래도 며칠 후에 회합이 예정되어 있으니 그때 실력을 좀 발휘해보지.”
세르비오 자작은 고개를 끄덕였다.
시야가 좁아 이렇게 종종 길을 벗어나는 안토니오 후작이지만, 어차피 그런 것은 그리 중요하지 않았다.
역사와 전통을 가진 가문과 혈통 그 자체가 그의 능력이기 때문이다. 뛰어난 능력의 세르비오 자작이 이인자로 만족할 수밖에 없는 이유이기도 했다.
“그러고 보니 코르부스에게서 연락이 끊어진 곳이 포즈뉴 근처라고 되어있더군요.”
“맞네. 무슨 문제라도 있는가?”
“흐음……, 아닙니다. 오히려 좋은 그림을 한번 그려볼 수 있을 것 같습니다. 다만 그러기 위해서는 후작님의 편지 한 통이 필요합니다.”
“흐흐흐, 걱정하지 말게. 그깟 편지야 백 장이라도 써 줄 수 있지. 오랜만에 그대의 멋진 솜씨를 구경할 수 있겠구먼.”
　
　
안토니오 후작의 편지는 동북방면군 제3군단 군단장인 그리마 남작에게 전해졌다.
[친애하는 그리마 남작에게.]
[북방에서 고생이 많네.]
[……중략……]
[본인이 소문을 듣자 하니 포즈뉴에 큰 전투가 벌어졌고 용병단 하나가 정점에 올랐다더군.]
[……중략……]
[그놈들이 반란을 모의하고 있는 정황이 보이니, 그대가 이에 대해 철저히 조사해 공을 세우는 것이 어떻겠는가?]
[그대를 아끼는 마음에 정보를 전해주는 것이라네.]
[후작 안토니오 홀트슈타인]
***
칼릭스의 회복은 경이로울 정도로 빨랐다. 그가 병상에서 일어나는 날, 크라우트가 단호한 목소리로 말했다.
“다시는 그런 도박에 가까운 확률에 귀중한 목숨을 걸지 않겠다고 약속해 주십시오. 공자님은 이제 혈혈단신이 아닙니다. 백작령 50만 호에 달하는 영지민의 운명이 당신께 달려있습니다. 부디 자신을 좀 더 소중히 여겨 주시길 바랍니다.”
며칠 사이에 크라우트는 살이 많이 빠져 있었다. 볼이 움푹 팬 데다가 수염도 듬성듬성 나서 피폐해 보였다.
에디른 역시 크라우트의 고집에 질렸다는 듯 고개를 절레절레 흔들었다.
“네놈이 비술을 받는 동안 줄곧 입구를 지켰다. 그것도 임팔렌 산맥에서 귀환한 이후부터 한숨도 쉬지 않고 말이야. 독한 놈.”
칼릭스는 얌전히 고개를 끄덕였다. 그 역시 똑같은 방법을 한 번 더 쓸 생각은 없었다. 어차피 이런 편법으로 강해질 수 있는 것도 레벨 40 미만까지였기 때문이다.
레벨 40의 경계는 마나를 다룰 수 있느냐 없느냐로 갈리는 만큼, 비술을 통해 단순히 육체를 강화해봤자 한계가 있었다.
이제는 다음 단계로 넘어갈 차례였다.
‘일단 마법사도 얻었으니 선택의 폭이 훨씬 넓어지긴 하는데……. 쓸 만한 호흡법이 어디 있더라?’
칼릭스의 고민이 깊어질 때쯤, 유린과 트리아스가 그를 찾아왔다.
“오라버니! 혹시 소녀에게 투자하기로 약속했던 돈을 에디른 할아범에게 뜯기지는 않았겠지요?”
　
　
“할아범이라니! 물론 유린, 너에게는 삼촌뻘이긴 하다만…….”
칼릭스는 에디른을 힐끗 보았다.
‘59세면 삼촌뻘이라고 부르기에는 좀……. 클래스 6의 마도사도 주름과 탈모는 어쩔 수 없단 말인가? 꿈도 희망도 없군. 제길.’
안쓰러운 눈으로 에디른을 바라보는 칼릭스였다.
그런 그에게 트리아스가 다가와 말했다.
“건강해지셔서 다행입니다. 공자님.”
“왔는가?”
“예, 공자님. 덕분에 포즈뉴를 손에 넣을 수 있었습니다.”
“쿡! 그게 무슨 내 덕이야. 상대가 삽질해준 덕이지. 네 능력이기도 하고.”
“아닙니다. 나머지 두 세력도 제가 생각한 것보다 훨씬 더 많은 힘을 감추고 있었습니다. 섣불리 전쟁을 벌였다가는 큰코다쳤을 것입니다.”
“이제는 완전히 정리된 거야?”
“예. 다만…….”
“뭐지?”
“근처에 배치된 중앙군의 분위기가 심상치 않습니다.”
“흐음…….”
“이제 곧 겨울이라 예정된 훈련이 없을 텐데도 움직임이 분주합니다. 보급품 재고량을 늘리고 부대 명부의 빈자리를 빠르게 채우고 있습니다.”
“단순한 비정기 훈련 아냐?”
칼릭스가 대수롭지 않게 반응하자 트리아스가 어두운 표정으로 입술을 달싹였다.
“사실…….”
“뭔데?”
그는 말하기를 잠시 망설이다가 칼릭스가 재촉하자 어렵게 입을 열었다.
“사실 저희가 나머지 두 세력의 본거지를 접수하고 얼마 안 돼서, 중소 용병대를 이끄는 용병대장들이 은밀하게 모여 회의를 했습니다.”
“나머지 두 세력을 다 먹어 치우고 절대권력으로 거듭났는데 당연히 난리가 났겠지.”
“그렇다면 저에게 굽신거렸겠지요. 며칠 전 굉장히 적대적인 태도로 저희를 비난했습니다. 이건 순전히 제 느낌입니다만……, 뭔가 다른 기댈 곳이 있는 것 같습니다.”
“그게 동북 방면군 제3군단이라고?”
“그렇습니다.”
“끙!”
칼릭스는 팔짱을 낀 채 곰곰이 생각했다.
트리아스의 말을 들어보니 근거가 전혀 없지는 않았다.
절로 얼굴이 찌푸려졌다.
‘이번에도 세르비오 자작인가……, 생각보다 견제가 빠른데? 하긴, 포즈뉴를 거저먹게 내버려 두기에는 배가 아프겠지.’
　
며칠 후, 붉은 늑대 용병단 본부.
칼릭스 일행과 용병단 간부들은 중앙군의 움직임에 대한 대책을 마련하기 위해 대회의실에 모였다.
먼저 입을 연 사람은 트리아스였다.
“정말 중앙군이 이곳을 점령하러 올까요?”
“그보다 일단 중앙군이 갑자기 왜 이러는지부터 생각해 보자고. 이제까지 포즈뉴 3대 세력은 각기 다른 이유로 왕실의 간섭을 거부해왔어.”
“잘 알고 있습니다. 죄수부대 출신의 검은 날개 용병단은 귀족들을 혐오했으니까요. 물론 강철 방패 용병단도 버림받았던 기억 때문에 비슷한 생각이었습니다.”
칼릭스가 고개를 끄덕였다.
“맞아. 너희들이야 자유로운 용병 생활을 지키고 싶었을 테니 처지가 다르지 않았을 테고. 만약 몇 주 전에 똑같은 상황이 발생했다면 사이좋게 손잡고 중앙군에 맞서 싸웠겠지.”
“십중팔구는 그랬을 것입니다.”
“그랬다면 나머지 자유 용병들도 기꺼이 동참했을 거야. 3대 세력의 눈 밖에 나면 용병 생활을 접어야 하니까.”
트리아스는 고개를 끄덕였다.
“그런데 지금은 어떻지? 던전에서 돌아오지 못한 베테랑급 용병만 500명이 넘어. 그것도 3대 세력에 속한 핵심 전력만 말이야.”
“중앙군으로서는 상대의 전력이 대폭 약해진 것처럼 보인다는 뜻이군요.”
“맞아.”
두 사람의 대화를 가만히 듣고 있던 크라우트가 고개를 갸웃거렸다.
“하지만 여전히 포즈뉴에는 1만 명에 가까운 용병이 활동하고 있습니다. 중앙군은 기껏해야 2,500명이고요. 물론 회전에서야 정규군을 상대하기는 힘들겠지만, 시가전이나 난전이 벌어지면 어림도 없습니다.”
칼릭스는 손가락을 들어 좌우로 흔들며 혀를 찼다.
“쯧쯧, 중앙군의 목표는 포즈뉴를 함락한 다음 모든 용병을 싹 쓸어버리는 것이 아니야. 다 잡아 죽이면 누가 몬스터를 막아?”
그제야 장내의 모든 사람은 깨달았다.
“우리가 그 목표로군요.”
“맞아.”
“왜……!”
“중앙군은 어느 한 세력이 포즈뉴를 완벽히 지배하는 상황을 원하지 않거든.”
“저희는 왕실에 반기를 들려는 것이 아닙니다!”
“그 말을 믿어주면 좋겠지만……, 그렇게 되긴 힘들 거야. 반란은 아주 작은 확률조차 용납할 수 없으니까. 게다가 귀족이 반란을 일으키면 정쟁이지만, 너희들이 반란을 일으키면…… ‘혁명’이지.”
“혁명……!”
그들은 처음 들어보는 단어의 울림에 잠깐 멍한 표정을 지었다.
‘아직은 좀 이르겠지.’
짝!
박수로 사람들의 시선을 모은 칼릭스가 말했다.
“일단은 앞으로의 계획에 집중하자고. 먼저, 첫 번째 방법은 붉은 늑대 용병단이 포즈뉴를 떠나는 거야.”
트리아스는 조금도 망설이지 않고 고개를 저었다.
“그렇게 순순히 물러날 수는 없습니다. 공자님의 말씀대로라면, 저희가 떠나는 순간 자유도시는 귀족이 지배하는 평범한 영지로 전락하겠지요. 그렇지 않습니까?”
“내 생각을 묻는 것이라면……, 맞아. 그렇게 될 확률이 높아.”
“그럼 포기하지 않겠습니다. 저뿐만 아니라 붉은 늑대 용병단원 모두 같은 생각일 겁니다. 첫 번째 방법이 있다면 두 번째 방법도 있다는 뜻이겠지요. 그쪽을 들려주십시오.”
칼릭스는 트리아스의 강철같은 의지와 염원을 느꼈다. 그는 포즈뉴를 누구보다 사랑하는 사람이었다.
‘나쁘지 않아.’
대전(大戰)이 일어나기 전에 포즈뉴를 확보하는 일은 매우 중요했다. 로크 왕국에서 활동하는 용병단의 7할 이상은 이곳에 본거지를 두고 있기 때문이다.
문제는 칼릭스가 귀족 신분이라 용병들을 직접 아우를 수 없다는 사실이었다. 누군가 대신해 줄 사람이 필요했다. 용병들에게 좋은 평판과 큰 영향력을 가진 누군가가 말이다.
‘이번 위기를 잘 수습하면서 조금만 밀어주면 좋은 그림이 나올 것 같은데…….’
눈을 감고 잠시 머리를 굴렸다. 트리아스도 재촉하지 않고 차분하게 그의 입이 열리기를 기다렸다.
이윽고 생각을 정리한 칼릭스가 말했다.
“그보다 포즈뉴에서 활동하는 용병들을 이익집단으로 나눠 볼까? 뭘 원하는지 알아야 대응하기도 편할 테니까.”
“음……. 일단 가장 최상층에 3대 세력이 있었지요. 물론 지금은 하나만 남았습니다만.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“맞아. 다음은 중소 용병대 연합이 있지. 얼마 전에 너에게 대들었던 놈들 말이야.”
“연합……이라고 부를 정도로 단합된 집단은 아닙니다만, 저희와 대척점에 서 있는 것은 사실입니다.”
“가장 아래에는 소속이 없는 자유 용병이 있고.”
“신분을 따지면 다 같은 평민이지만, 권력 구조를 기준으로 분류한다면 대충 맞습니다.”
칼릭스가 의미심장한 미소를 지으며 화두를 던졌다.
“과연 이 세 집단의 이익이 정확하게 일치할까?”
“그런 생각은 해본 적 없습니다. 다만…… 같지는 않겠지요.”
“중앙군을 이끄는 사령관이 정말 똥멍청이가 아니라면 중소 용병대 연합과 손을 잡을 거야. 이미 그런 조짐이 보이기도 했고.”
“……생각해보니 제 예상도 크게 다르지 않습니다. 자유 용병은 대표가 따로 존재하지 않으니 여론을 형성할 뿐, 협상은 불가능합니다. 하지만 그들은 아니죠.”
“너희들이 사라진 이후의 질서를 생각한다면 더욱 그렇겠지.”
“사라진 이후…….”
트리아스는 복잡한 감정을 숨기지 못했다.
“내가 중앙군을 이끄는 사령관이라면 이렇게 말할 거야. 중소 용병대 연합이나 자유 용병은 이번 작전의 목표가 아니라고. 자기네는 반란분자인 붉은 늑대 용병단만 체포하면 된다고 말이야.”
　
동북 방면군 제3군단 사령관인 그리마 남작은 중소 용병대 연합의 핵심 인물들을 모아놓고 이렇게 말했다.
“우린 썩은 부분인 붉은 늑대 용병단만 도려낼 생각일세.”
브레스트에 주둔하는 제3군단은 대-몬스터 전선에서 한 발짝 물러나 있었다. 그들의 주 임무는 포즈뉴를 지나친 소수의 몬스터 무리가 민가에 피해를 주지 않도록 차단하는 역할이었다.
하지만 왕실 직속의 군대인 만큼 또 한 가지 중요한 임무가 있었다. 바로 주변 영지에 대한 감시와 견제였다.
특히 자유도시 포즈뉴는 특별관리대상이었다. 귀족이 지배하지 않는 유일한 영지였기 때문이다.
“신중히 생각하게. 놈들과 같은 편을 들어 역적이 될 것인지, 아니면 적당히 눈을 감고 있다가 떨어진 빵 부스러기나 주워 먹을 것인지 말이야.”
반협박에 가까운 어조였지만, 듣는 이들의 표정은 생각만큼 나쁘지 않았다.
‘음, 붉은 늑대 용병단만 사라지면 약간의 혼란은 있겠지만 우리도 20%……아니, 10%는 충분히 지배할 수 있다.’
‘안 그래도 3대 세력 놈들이 의뢰 중개를 독점하는 바람에 일감 하나 따내려면 온갖 수모를 겪으며 굽신거려야 했다. 그런데 이제는 한 놈이 독점하게 되었으니 더 심해지겠지.’
‘이 상태가 굳어지면 우리는 영원히 놈들의 손아귀에서 벗어나지 못할 거야. 지금은 일단 중앙군을 등에 업고 붉은 늑대 용병단부터 처리하자.’
중소 용병대를 이끄는 용병대장들은 부지런히 계산기를 두드렸다. 그리고 자신들에게 이득이라는 판단이 서자 조금도 거리낌 없이 고개를 숙였다.
“저희도 이번에 3대 세력이 충돌한 사건은 눈살이 찌푸려졌습니다. 포즈뉴의 본분은 몬스터 웨이브를 막아내는 일. 본래의 임무를 망각하고 권력 다툼을 벌이는 바람에 아까운 베테랑 용병들만 죽어 나갔습니다. 그들은 그렇게 죽어서는 안 되는 인재였습니다.”
‘쿡! 그깟 용병이 무슨 인재씩이나.’
그리마는 속마음을 감춘 채 미소를 지었다.
“본 남작도 그렇게 생각하네. 뒤처리는 우리에게 맡기고, 자네들은 썩은 부분을 도려내는 데 집중하게. 용병들의 일은 용병들이 해결하는 것이 보기에 좋지 않겠나?”
중소 용병대장들의 대표로 나선 레오벤이 자리에서 일어나 깍듯하게 허리를 굽혔다.
“역시, 남작님은 사려가 깊으십니다. 배려에 감사드립니다.”
***
포즈뉴로 돌아온 중소 용병대 대장들은 자신이 동원할 수 있는 모든 용병을 불러모았다.
비록 3대 세력에 비하면 많이 부족했지만 그래도 머릿수가 2천 명쯤 되자 없던 자신감도 생길 정도였다.
한껏 기세가 오른 그들은 용병들을 데리고 붉은 늑대 용병단 본부를 겹겹이 포위했다. 그리고 단상 위에 오른 레오벤이 외쳤다.
　
“우리는 각자 많은 사연을 가지고 포즈뉴에 모였다. 그리고 수많은 동료를 묻으며 피로써 이곳을 지켰다. 왜? 몬스터 웨이브로부터 이 나라 로크 왕국을 지킨다는 자부심 때문이었다.”
연설이 계속되면서 용병들의 얼굴에 자부심이 차올랐다. 돈을 받고 의뢰를 수행하는 일을 누구도 알아주지 않는 고귀한 임무를 수행하는 것으로 포장했기 때문이었다.
평소 천한 용병이라며 괄시받던 자들의 가슴이 벅차올랐다.
“3대 세력의 다툼으로 우리의 동료이자 스승이었던 수백 병의 선배 용병들이 사망했다. 당장 그들의 빈자리를 메꾸려면 내년 몬스터 웨이브 때 우리가 더 많은 피를 흘려야겠지. 그런데도 이들은 여전히 의뢰 중계권을 독점하고 자신의 배만 불리고 있다. 싸우자! 싸워서 우리가 마땅히 가져야 할 권리와 포즈뉴의 미래를 지키자!”
“와아아아아아!”
“싸우자! 싸우자! 싸우자!”
칼릭스는 용병단 본부에서 내려다보며 냉소했다. 지구의 역사를 아는 그는 레오벤의 선동에 열광하는 자들의 미래가 훤히 보였다.
‘피를 흘리는 것은 저런 바보들이고, 그들 앞에서 저렇게 듣기 좋은 말만 늘어놓는 놈들이 결국 이득을 챙기겠지. 지금처럼.’
그때 가벼운 차림으로 나선 트리아스가 용병단 본부를 둘러싼 자들에게 호통쳤다.
“이렇게 몰려와 붉은 늑대 용병단을 포위하다니, 무슨 짓인가!”
대단한 배짱이었다. 수천 명이 포위하고 있는 상황에서 가벼운 가죽 갑옷조차 입지 않고 나서기는 누구라도 쉽지 않았다.
오히려 이를 지켜본 용병들이 질린 표정을 지었다. 그 엄청난 자신감에 압도당한 것이다. 이런 분위기를 눈치챈 레오벤이 급히 앞으로 나섰다.
“중앙군은 붉은 늑대 용병단에 반란 혐의가 있다고 의심하고 있소. 만약 당신들이 도주하면 혐의를 인정하는 꼴인 데다가, 우리에게 방관한 책임을 물을 수도 있소이다. 중앙군이 도착할 때까지 얌전히 기다린다면 싸울 생각은 없소.”
중앙군이 자신들의 뒤에 있음을 밝히자 용병들은 부끄러웠지만, 한편으로는 안도했다. 3대 세력을 평정한 붉은 늑대 용병단과 최악의 상황까지는 가지 않을 거라는 막연한 기대 때문이었다.
한편, 트리아스는 중앙군을 들먹이는 레오벤에게 분노했다.
“나는 중앙군이 심상치 않다는 정보를 너희들보다 훨씬 먼저 알았다. 하지만 도망치지 않았다. 우리가 도망치면 포즈뉴는 자유도시가 아니게 될 테니까. 그런데 네놈들이 이렇게 뒤통수를 쳐?”
“영웅인 것처럼 굴지 마시오. 결국 당신도 당신의 이득을 위해 나머지 두 세력을 몰락시킨 것 아니오? 그래도 우리는 살기 위해 이렇게 뭉친 것이니, 당신들보다는 훨씬 인간적이오.”
“아아, 평범한 용병도 아닌 네놈이 부끄러운 줄도 모르고! 레오벤, 우리가 왜 의뢰 중개를 독점했는지 그 이유를 정녕 모르고 하는 말인가!”
“쿡! 왜 모르겠소? 수수료라는 명목으로 우리 같은 자유 용병의 피를 빨아 편하게 배를 불리기 위해서 아니오?”
분노로 얼굴이 벌게진 트리아스가 어금니를 질끈 깨문 채 말했다.
“그나마 다른 3대 세력이 폭리를 취하지 못한 것은 우리가 낮은 수수료를 유지했기 때문이었다. 너 정도의 위치라면 모를 수가 없지.”
이내 뜨끔한 표정을 지은 사람도 몇 명 있었지만, 대세에 큰 영향을 주지는 못했다. 지금 나서서 트리아스의 편을 들었다가는 함께 역적이 될 판이었다.
레오벤은 얼굴에 철판을 깔고 뻔뻔하게 말했다.
“어쨌든 우리 요구는 단순하오. 제3군단이 도착하는 2주 뒤까지 저항하지 않고 가만히 계시오. 그럼 해코지를 하지는 않겠소. 물론 도주도 안 되오. 어차피 중앙군 기병대의 추격을 벗어날 수도 없겠지만 말이오.”
그렇게 자기 할 말만 하고 돌아선 레오벤은 사람들 사이로 사라졌다. 트리아스가 고함쳐 불렀지만, 그는 대화 자체를 거부했다.
본부로 돌아온 트리아스는 술잔을 연거푸 비웠다.
잔뜩 흥분한 부하들이 칼릭스를 붙잡고 하소연했다.
“공자님, 저희가 의뢰 중개를 독점한 것은 조금이라도 많은 용병이 살아남기를 바랐기 때문입니다.”
“그렇습니다. 처음 포즈뉴가 자유도시가 되었을 때 신병의 생존율이 얼마였는지 아십니까? 첫 의뢰에서 10%, 두 번째 의뢰에서 30%, 세 번째 의뢰에서 50%였습니다.”
“6개월 동안 천 명 중 열댓 명만 겨우 살아남았지요.”
칼릭스는 아무 말도 하지 않았다.
이들은 단지 울분을 터뜨릴 상대가 필요할 뿐이었다.
어설프게 맞장구치다가는 감정이 폭발해서 사고 칠 수도 있었다.
지금처럼.
“대장! 다 쳐죽입시다. 반란분자로 체포되어 봤자 어차피 고문받다가 뒈지겠지요. 차라리 포즈뉴에서 좀 한다는 놈들을 전부 지옥으로 데려가면, 내년에는 중앙군을 투입하지 않고는 몬스터 웨이브를 버틸 수 없을 겁니다.”
“맞습니다! 이제껏 포즈뉴가 얼마나 많은 희생을 해왔는지 귀족 놈들에게 가르쳐 줍시다!”
트리아스는 다시 한번 술잔을 비운 뒤 침묵을 지켰다.
부하들의 흥분이 조금씩 가라앉기를 기다린 다음 분노가 체념으로 변할 때쯤에야 입을 열었다.
“……진정해라. 우리가 그렇게 하면 정말로 수만 명이 집을 잃고 떠돌다 죽어갈 것이다. 부모를 잃은 아이는 무슨 죄며, 지아비가 몬스터의 먹이가 된 과부는 또 무슨 죄겠나.”
“대장…….”
“내가 검은 날개 용병단이나 강철 방패 용병단을 쳐낸 것은, 그들이 호시탐탐 분란을 일으킬 기회를 엿보았기 때문이다. 개인적인 욕심이 전혀 없었다면 거짓말이겠지. 하지만 도시 안에서 전투를 벌여 무고한 사람들에게 피해를 주면서까지 권력을 얻고 싶지는 않았다.”
트리아스는 산전수전 다 겪은 용병답지 않게 인간애가 살아있었다.
이번처럼 스스로 자멸하지 않았다면 여전히 두 세력 사이의 중재역 정도로 남아있었을 것이다.
게임 속 미래에서 한참 후에야 포즈뉴를 지배하게 되는 이유도 그런 온건한 성향 때문이었다.
지금도 어떻게 보면 중소 용병대에게 배신당한 상황인데도 복수를 부르짖기보다는 어떻게든 설득하려고 노력했다.
칼릭스는 그런 그가 밉지 않았다.
조금 답답하긴 해도, 농노를 가축 정도로 보는 이곳 귀족들의 일반적인 사고방식과 비교하면 현대인인 자신이 훨씬 공감하기 쉬웠다.
“방법이 있기는 한데…….”
칼릭스의 말에 모두의 시선이 모였다.
절망적인 상황이었지만 그들의 눈에는 일말의 기대가 담겨있었다. 지금까지 칼릭스가 보여준 뛰어난 통찰력과 판단력 덕분이었다.
흐릿하던 트리아스의 눈에 생기가 돌기 시작했다.
“공자님, 제가 어떻게 하면 되겠습니까? 가르침을 주십시오!”
“일단 이권을 내려놔야 해. 길드 내부의 반발이 심할 수도 있어. 감수할 자신 있어?”
“……쉽진 않겠지만 반드시 해내겠습니다. 제게 중요한 가치는 포즈뉴가 자유를 유지하는 것, 그리고 쓸데없는 피가 더는 흐르지 않는 것뿐입니다.”
그러자 붉은 늑대 용병단 간부들이 우르르 일어나며 외쳤다.
“저희도 단장님을 따르겠습니다!”
“고맙다……!”
칼릭스는 우락부락한 남자들이 서로 뜨거운 시선을 교환하는 저런 징그러운 모습이 왠지 싫지 않았다.
“가장 먼저 할 일은 소문을 퍼뜨려서 제 할 말만 하고 숨은 중소 용병대 대표를 협상장으로 끌어내는 거야.”
“어떤 소문 말입니까?”
“간단해. 배신자를 좋아하는 사람은 없으니까.”
　
얼마 지나지 않아 레오벤은 몇 명의 대표와 함께 회담장에 나타날 수밖에 없었다.
그는 내키지 않는 기색이 역력했다. 괜히 중앙군 사령관인 그리마에게 밉보여서 좋을 것이 없기 때문이다.
하지만 어쩔 수 없었다. 포즈뉴의 민심이 불리하게 돌아갔다.
특히 이권과 관계없는 밑바닥 자유 용병들 사이에서 레오벤이 같은 용병을 귀족에게 팔아넘겼다는 소문이 파다했다.
‘개돼지 같은 놈들! 일단 협상하는 시늉이라도 해야겠군.’
속으로 투덜거린 레오벤이 날 선 어조로 말했다.
“무슨 속셈인지는 모르겠지만, 어설픈 속임수로 우리를 기만하려고 들지 마시오.”
상대의 공격적인 태도에도 트리아스는 차분한 말투로 이야기를 시작했다.
특히 이전과 달리 적당히 존대함으로써 상대를 대등한 입장으로 인정한다는 것을 은연중에 내보였다.
“일단 들어보게. 본인도 그대들의 불만을 모르지 않아. 그래서 조만간 의뢰 중개를 누구나 할 수 있도록 개방할 생각이었네. 다만 두 가지 이유로 미뤄왔던 것일 뿐.”
“그걸 믿으라는 말이오?”
“믿든 안 믿든 알아서 판단하게. 강요할 생각은 없으니까. 다만 내가 의뢰 중개를 독점한 이유 중 하나는, 다른 용병대의 경우 의뢰의 난도를 정확하게 판단할 능력이 모자란다고 생각했기 때문일세.”
“오만이오!”
트리아스도 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“인정하네. 사실 그대들이 충분히 성장했음에도 의뢰 중개가 이권화되는 바람에 이쪽도 손을 털기가 어려웠던 것은 사실일세.”
상대가 치부라고 할 수 있는 부분을 시원하게 인정해버리자 레오벤은 할 말을 잃었다. 어이없다는 눈빛으로 쏘아보았지만 트리아스는 멈출 생각이 없었다.
“또 한 가지 이유는, 우리끼리 경쟁이 심해지면 용병 보수가 박해질 것 같아서였네.”
“끄응!”
레오벤은 자기도 모르게 주변을 둘러보았다. 이번에는 용병 업계의 치부라고 할 수 있는 내용을 적나라하게 공개했기 때문이었다.
만약 이 대화가 의뢰주들에게 알려지면 골치 아픈 정도로 끝나지 않을 것이다. 자연스럽게 레오벤의 목소리가 낮아졌다.
“그것은 지금껏 3대 세력이 의뢰 중개를 독점하면서 내세웠던 논리 아니오? 그냥 일정한 기준을 두고 용병 보수를 담합하면 될 일을 괜한 핑계 대지 마시오.”
“담합이야 어쨌든, 이번 기회에 미련 없이 놓아버릴 수 있어서 다행이라고 생각하네.”
“어차피 중앙군에게 체포당하면 자연스럽게 그리될 일 아니었소? 헛수작 부리지 마시오.”
레오벤과의 대화가 정확히 칼릭스의 말대로 흘러가자 트리아스는 팔뚝에 소름이 돋았다. 하지만 애써 표정을 숨겼다.
지금이야말로 쐐기를 박을 때였다.
“정말 그렇게 생각한다면……, 자네는 참 순진한 사람일세.”
“뭐라? 말 다 했소이까?”
“중앙군이 왜 우리를 쳐내려는지 잘 생각해 보게. 놈들은 포즈뉴의 질서를 원해. 그것도 자신들이 통제할 수 있는 질서 말이야. 허나 거칠기로 유명한 자유 용병들이 누군가의 명령에 고분고분 따르겠는가? 그나마 유일한 방법이 밥줄을 손에 쥐는 거야. 우리가 그랬던 것처럼 말이야.”
그 순간, 회담장에는 잠시 침묵이 내려앉았다. 트리아스의 발언은 자신들이 포기한 의뢰 독점권을 그리마가 가져갈 것이라는 뜻이었다.
만약 절대로 일어날 수 없는 일이라고 생각했다면 들은 척도 하지 않았을 것이다. 하지만 레오벤도 어렴풋이 느끼고 있었다. 그리마가 순순히 자신들에게 주도권을 넘길 생각이 없다는 사실을 말이다.
레오벤과 다른 용병대장들의 고민이 길어졌다. 하지만 끝내 고개를 저었다. 몇 마디 말만 듣고 지금 당장 반역자들의 편에 설 수는 없었다.
더구나 수천 명의 용병을 소집해 크게 일을 벌였는데 그냥 순순히 물러나면 자신의 권위에 치명적인 타격을 입게 된다.
명분이 필요했다.
“일단 진심인지는 모르겠지만 오늘 당신이 한 말은 기억해 두겠소.”
레오벤은 이렇게 미적지근한 답만 남긴 채 떠날 수밖에 없었다.
잠시 후, 조용해진 회담장으로 칼릭스가 들어왔다. 이를 본 트리아스가 고개를 숙이며 용서를 빌었다.
“공자님, 설득은 실패한 것 같습니다. 죄송합니다.”
“아니야. 그 정도면 충분해. 지금쯤 물러나고 싶은 마음은 굴뚝같은데 명분이 없어서 엉덩이 깔고 앉아있을 뿐이야. 당장은 중앙군에게 이쁨받겠다고 제멋대로 나서서 충돌을 유도하지만 않아도 충분해.”
“하지만 고민은 그리 길지 않을 겁니다. 3군단이 포즈뉴 근처에 도착할 때까지 일주일도 채 남지 않았으니까요. 그 전에 어떻게든 결판을 내야 합니다.”
“맞아. 이제 그리마 남작이 중앙군을 움직인 진짜 목적을 알아봐야지.”
“가능하겠습니까?”
“잊었어? 나 슈체친 백작가 출신이야. 동북 방면군 총사령관이 누구지?”
“헙!”
“잘난 군단장 얼굴이나 한번 보러 가 보자고.”
칼릭스는 크라우트와 호위대, 그리고 만약을 대비해 에디른까지 데리고 제3군단 주둔지로 향했다.
연구하는 도중에 끌려 나온 에디른이 투덜댔다.
“꼭 나까지 끌고 가야 하나?”
“하하! 혹시 모르니까요. 걸어 다니는 귀중한 연구 자료가 객사하면 에디른도 많이 곤란하지 않겠습니까?”
“크흠!”
***
브레스트에 도착하자 분주한 주둔지의 모습이 눈에 들어왔다.
포즈뉴에서 남쪽으로 3일 정도 거리에 있는 브레스트는 제3군단이 뿌리는 돈으로 돌아가는 전형적인 군사 도시였다.
“생각보다 규모가 상당한데?”
“정규군 1개 군단 2,500명이면 그들을 지원하는 각종 기술자와 잡부가 최소 4천 명은 필요합니다. 가족과 오가는 상인들까지 생각하면 3만 명을 훌쩍 넘길 겁니다.”
크라우트의 설명을 들으며 쭉 뻗은 대로를 따라 이동하니, 통나무로 제법 그럴듯하게 만든 건물이 연병장 주변으로 늘어서 있었다.
칼릭스 일행은 그중 가장 큰 건물로 향했다. 건장한 병사 몇 명이 울타리 입구를 지키고 서 있었다.
“어떻게 오셨습니까?”
“나 이런 사람이야.”
칼릭스가 증명서를 꺼냈다. 혹시 쓸 일이 있을까 봐 러셀에게서 받아온 위임장이었다.
작위가 없는 칼릭스가 귀족들 사이에서 끗발이 밀리지 않으려면 아직은 러셀의 권위를 업는 수밖에 없었다.
물론 후계자로 확정되면 대개 물려받을 작위에서 두 단계 낮은 정도의 대접을 해주는 편이지만, 그 역시 관례일 뿐 법적으로 정해진 것은 아니었다.
칼릭스가 건네준 위임장을 별생각 없이 받아들었던 경비병은 내용을 확인한 뒤 소스라치게 놀랐다.
“헉! 동북 방면군 총사령관 대리인이시군요. 몰라뵈었습니다.”
정확하게 말하자면 대리의 대리지만, 칼릭스는 대충 능청스럽게 넘겼다.
“총사령관 본인이면 몰라도 대리인 얼굴까지 어떻게 알겠어? 안으로 안내나 해. 계속 이리 세워둘 거야?”
“죄, 죄송합니다! 지금 바로 모시겠습니다.”
그는 진땀을 흘리며 칼릭스 일행을 별채로 안내했다.
“응접실이 별채에 있는 모양이지?”
“이동이 잦은 부대 특성 때문에 목조 건물밖에 쓸 수가 없습니다. 게다가 크기도 제한적이라 본관에 모든 시설을 수용할 수가 없었습니다. 송구합니다.”
“미안할 것까지야 있겠나? 뭐, 이렇게 만들어두면 지금 같을 때 시간 벌기는 좋아 보이는군.”
“하, 핫……. 시간을 벌다니요, 그런 의도는 없습니다.”
“그렇다고 치지.”
응접실이 마련된 별채에 들어선 칼릭스는 주변을 빠르게 훑었다. 별로 쓸 일이 없었을 텐데 먼지도 없고 정돈도 깔끔하게 잘 되어있었다.
고가의 화려한 장식 따위는 일체 배제된, 군인 특유의 분위기가 물씬 풍겼다.
‘일단 썩어빠진 놈은 아닌 것 같은데……. 그럼 노골적으로 청탁했다기보다 적당히 정보만 흘린 수준일 확률이 커. 당장 내 목숨을 노리고 벌인 짓은 아니라는 뜻.’
칼릭스는 그제야 긴장을 살짝 내려놓았다.
이윽고 10분쯤 지나자 그리마가 들어왔다. 흰머리가 희끗희끗한데도 허리는 꼿꼿하게 서 있고 똥배가 전혀 나오지 않은 탄탄한 몸매였다.
“반갑소, 대리인. 본인은 제3군단장 그리마 남작이라고 하오.”
　
　
칼릭스는 첫인사부터 만만치 않다는 느낌을 받았다. 그는 자신을 대리인이라 칭하고 반 존대에 가까운 말투를 씀으로써 일정 부분 선을 그었다.
사실 원칙대로라면 그리마의 태도가 옳았다. 러셀은 정식 백작이 아닌 대리 신분이기에 제3군단에 대한 직접적인 군권은 없다. 그러니 그를 대리하는 칼릭스도 마찬가지였다.
하지만 세상은 원칙대로만 돌아가지 않는다. 칼릭스는 머지않아 그의 상관이 될 것이 분명한 인물. 잘 보여도 시원찮을 판에 이리 데면데면한 태도를 보이기는 쉽지 않았다.
‘둘 중에 하나로군. 진짜 원칙대로만 대하는 것이거나……, 아니면 저쪽에 이미 줄을 댔거나. 일단 상태창에 나온 성향으로 미루어 보면 전자일 확률이 크긴 한데…….’
“처음 뵙는군요. 저는 칼릭스 슈체친이라고 합니다.”
일부러 신분을 한 번 더 강조했지만 돌아온 반응은 무덤덤했다.
“미안하지만 난 지금 출동 준비로 무척 바쁘오. 그러니 지금 당장 본론으로 들어갔으면 싶소.”
“그럼 단도직입적으로 묻지요. 중앙군 병력의 이동은 반드시 왕실, 또는 방면군 총사령관, 즉 방백의 허가가 있어야 합니다. 남작께서는 어느 쪽입니까?”
공식적으로 동북부 방면군 총사령관은 지금 공석이다. 이 경우 백작 대리를 맡은 러셀에게 보고하는 것이 관례였다.
“대리인은 러셀 백작 대리께서 보낸 것이오? 이상하군. 우리가 출동 준비를 한 지 고작 열흘이 지났을 뿐인데……, 움직임이 너무 빠르지 않소?”
그는 확실한 대답을 회피하며 오히려 칼릭스를 떠보려고 했다.
“용병을 고용하기 위해 포즈뉴에 잠시 머물다가 제3군단의 동태가 이상하다는 소문을 들고 찾아온 것뿐입니다.”
“그렇다면 내가 굳이 답해줄 필요는 없겠구려. 이만 돌아가시오.”
“하나만 묻겠습니다.”
자리에서 일어나던 그리마는 칼릭스의 말에 뒤를 힐끔 쳐다보았다.
“……좋소. 말해보시오.”
“왕국을 위한 일입니까?”
그는 묘한 표정을 짓더니 간단하게 답했다.
“물론이오. 그럼 이만.”
그리마가 떠난 뒤, 크라우트가 발끈해서 씨근덕거렸다.
“저, 저런 무례한!”
“무례하긴 뭘, 공식적으로 난 작위도 없는데.”
“끙! 그나저나 어떻게 합니까? 시간 벌기도 물 건너간 듯합니다.”
칼릭스는 팔짱을 낀 채 고민에 빠졌다. 뭔가 석연치 않은 구석이 있었기 때문이다.
‘과연 누구의 허락을 받고 병력을 움직였을까? 우리 쪽은 아니니까 결론은 왕실이라는 뜻인데, 저쪽에 줄을 댄 것은 아니고. 만약 그 역시 나처럼 줄타기하는 것이라면? 그렇다면 말이 되긴 하지. 문제는 빠져나갈 구멍을 만들어 놨을 텐데 그게 뭔지 모르겠단 말이야.’
　
칼릭스가 고민을 거듭하는 동안 시간은 빠르게 흘러 마침내 운명의 날이 밝았다.
포즈뉴의 성문 앞에 도착한 제3군단은 지극히 정석대로 행동했다. 가장 먼저 숙영지를 설치하고 사방에 망루를 세웠다. 그 후 흙벽을 쌓고 통나무로 만든 임시 장애물을 곳곳에 배치했다.
“전형적인 야전 진지로군요. 게다가 숙련도도 뛰어납니다. 해가 지기 전에 1단계가 마무리될 것 같습니다. 교범 그 자체입니다.”
성벽 위에 올라 동태를 살피던 크라우트가 감탄했다.
이를 듣고 있던 트리아스가 칼릭스에게 물었다.
“그런데 야전 진지는 한 달 이상 걸리는 장기전을 염두에 둔 전술 아닙니까?”
“엄포를 놓는 거야. 까불지 말고 알아서 기어라 이거지. 중소 용병대 연합이 아직 간을 보고 있다는 뜻이기도 해. 섣불리 도시에 들어오지 못하는 걸 보면 말이야. 시가전이 펼쳐지면 용병들을 당해낼 수 없거든.”
“공자님의 의도가 제대로 먹혀들었군요.”
“그 이상이야.”
“네?
칼릭스가 미소를 지으며 말했다.
“차라리 처음부터 대범하게 밀고 들어왔으면 흔들리던 레오벤도 대세를 따를 수밖에 없어. 그런데 성벽 밖에서 저렇게 완벽한 전투태세를 보이면?”
“오히려 불안해지겠군요. 혹시 자신들도 함께 쓸어버리려는 것은 아닐까 하고 말입니다.”
“맞아. 자신들을 믿지 않는다는 뜻이니까. 게다가 밑바닥 자유 용병들의 여론도 나빠져. 대립 구도가 명확하거든. 중앙군 대 용병. 이러면 중소 용병대 쪽에는 부담으로 작용할 거야.”
크라우트도 고개를 끄덕였다.
“지나치게 조심스러운 그리마 군단장의 성격이 오히려 발목을 잡은 셈이로군요. 레오벤인가 하는 놈도 마음이 복잡하겠습니다.”
“후후, 놈은 말만 대표일 뿐, 연합을 이루고 있는 수십 개의 용병대를 통제 못 해. 아마 지금쯤 두 패로 나뉘어서 격렬하게 싸우고 있을걸?”
　
칼릭스의 예상대로 중소 용병대를 이끄는 대장들은 격렬한 토론을 이어가고 있었다. 좀처럼 결론이 나지 않는 가운데, 그리마가 보낸 전령이 도착했다.
“남작께서는 반란분자와 연루되어있지 않음을 스스로 증명하라고 말씀하셨습니다.”
“그게 무슨 뜻이오?”
“붉은 늑대 용병단을 잡아다 넘기라는 뜻입니다.”
“개소리! 지금 여론이 어떻게 돌아가는지 아는가? 정말 그랬다가는 우린 중앙군의 앞잡이라는 낙인이 찍힐 게야.”
용병대장들이 격렬하게 반발하는데도 전령은 입가에 잔잔한 비웃음을 머금었다.
“여러분은 그것을 걱정할 필요가 없습니다.”
“뭐라고?”
“의뢰 중개 면허만 있다면 그까짓 자유 용병 나부랭이는 고개를 숙일 수밖에 없으니까 말입니다.”
“며, 면허? 그게 무슨 말인가!”
“앞으로 의뢰 중개는 제3군단장께서 발부하신 면허가 있어야만 가능합니다. 첫 면허는 붉은 늑대 용병단을 체포하는 데 가장 큰 공로를 세운 순서대로 10개 용병대만 받을 것입니다. 면허의 유효기한은 최대 4년이고, 2년마다 재평가를 통해 수준 미달인 용병대를 제외합니다.”
“마, 말도 안 되는!”
“설마 우리의 목줄을 잡고 흔들겠다는 뜻인가? 절대 그렇게는 안 돼!”
중소 용병대 대장들이 격렬하게 반발하자 전령의 얼굴에 냉기가 흘렀다.
“웃기는군. 왕실이 포즈뉴를 자유도시로 두었던 이유는 몬스터 웨이브를 효과적으로 막기 위해였다. 그런데 너희들끼리의 이권 다툼 때문에 전력을 크게 갉아먹었지. 만약 이대로 넘어간다면 5년 후, 또는 10년 후에 같은 일이 벌어지지 않으리라고 장담할 수 있는가?”
회의장은 침묵 속으로 빠져들었다. 전령의 말에 동의해서가 아니라, 협상장에서 트리아스가 이야기했던 대로 흘러가고 있었기 때문이다.
그런 분위기를 눈치채지 못한 전령은 거만하게 말을 이었다.
“군단장께서는 이런 일이 다시는 일어나지 않도록 관리를 강화해야 한다고 말씀하셨다. 붉은 늑대 용병단의 머리를 가져와라. 반항이 심하면 굳이 생포할 필요 없다. 많이 가져오면 그만큼 더 큰 보상을 받을 것이다.”
전령이 돌아간 후, 치열한 눈치싸움이 펼쳐졌다.
‘먼저 나서서 주목을 받으면 붉은 늑대 용병단과의 전투에서 큰 피해를 볼 것이 분명해. 그뿐만 아니라 자유 용병들에게 동료를 팔아먹었다며 손가락질당하겠지.’
‘만약 그리마의 제안을 받아들였는데 10위 안에 못 들면? 의뢰 중개 면허만 받으면 어떻게든 무마할 수 있겠지만, 실패하면……!’
‘너무 나서서도 안 되고, 너무 뒤처져서도 안 돼!’
그리고 그런 모습을 레오벤이 말없이 지켜보았다.
‘틀렸다. 이런 식이라면 집 지키는 개만도 못해. 차라리 트리아스의 제안에 따라 의뢰 중개를 개방하고 무한경쟁하는 편이 낫다. 제길! 물러날 때는 물러나더라도 명분이 필요한 법인데…….’
　
중소 용병대에 속한 약 2천 명의 용병은 여전히 붉은 늑대 용병단 건물을 겹겹이 둘러싸고 있었다.
하지만 얼마 전까지 일촉즉발이었던 분위기는 조금 변했다. 호의적이었던 여론도 역풍이 불기 시작했다.
이런 상황에서 마침내 트리아스가 다시 모습을 드러냈다.
그는 붉은 늑대 문양이 수놓아진 망토를 두르고 있었다. 그의 뒤를 따르는 간부들도 마찬가지였다.
대개 실용적이지 않은 물건을 일체 배제하는 용병들의 습성을 생각하면 대형 용병단만이 부릴 수 있는 작은 사치였다.
그리고 그 작은 차이가 지금 같은 상황에서는 엄청난 압박감으로 돌아왔다.
트리아스가 한 발 내디딜 때마다 맞은편에서도 무의식적으로 한 발자국 물러났다. 그제야 자신들의 추태를 깨달은 중소 용병대장들의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
“레오벤, 우리가 동종업계에 있음을 생각해 마지막 기회를 주겠다. 대장전으로 승부를 가리자. 만약에 우리가 지면 너희가 시키는 대로 하겠다. 대신 그 반대라면 포즈뉴의 자유를 위해 싸워라.”
“말도 안 되는 소리! 우리가 왜 10배나 되는 수적 우위를 포기한다는 말이냐?”
“그럼 우리가 10명을 내보낼 테니 너희는 100명을 내보내라. 이제 공평한가?”
“이익!”
레오벤은 이를 갈았다. 훤히 드러난 곳에서 10:100 같은 치사한 싸움을 벌였다가는, 이겨도 자유 용병들에게서 존경과 경외를 잃을 것이다.
그렇다고 상대가 먼저 제안한 대장전을 거부한다면 겁쟁이로 낙인찍힌다. 그가 선택할 수 있는 범위는 지극히 제한적이었다.
어금니를 꾹 깨문 레오벤이 말했다.
“우리도 10명이면 충분하다.”
어차피 용병은 마나 호흡법이 없어 클래스 5에 오르는 것이 거의 불가능하다. 결국 대결에 나올 사람은 모두 클래스 4라는 뜻이다.
약간의 경험 차이만 존재할 뿐인데, 그런 면에서는 중소 용병대 대장들도 전혀 밀리지 않았다. 레오벤의 선택은 나름 철저한 계산의 결과였다.
그리고 설사 지더라도 상관없었다.
‘저쪽에 주도권은 내어주겠지만 물러날 정당한 명분을 얻게 되니까, 우리가 손해 볼 것은 없지. 음? 설사 이것까지 예상하고?’
레오벤의 얼굴이 살짝 굳었다가 이내 풀어졌다.
‘아니야……, 트리아스가 이렇게까지 약삭빠른 놈은 아니지. 나도 참 기가 많이 죽었나 보군. 상대를 이 정도로 과대평가하다니 말이야.’
그는 남몰래 어이없다는 듯 피식! 하고 웃음을 흘렸다.
반면 트리아스는 정확히 칼릭스가 말했던 대로 상황이 흘러가자 소름이 돋았다. 그는 천천히 호흡을 가다듬으며 흥분을 가라앉혔다.
“한 명씩 차례로 하겠느냐? 아니면 한꺼번에 하겠느냐?”
“차례로 하지.”
“좋다. 시간이 많지 않으니 내일 정오에 중앙 광장에서 대결을 시작하겠다. 기권은 언제라도 받아주지.”
“흥! 내가 할 말이다.”
***
중앙 광장에는 수많은 인파가 북적였다. 당사자인 붉은 늑대 용병단이나 중소 용병단 식구뿐만 아니라 일반 자유 용병들도 구름처럼 몰려들었다.
심지어 임시 노점상까지 생겨나 군것질거리를 팔기 시작했다.
“팝콘 장사나 해볼까…….”
칼릭스가 중얼거리는 말을 들은 크라우트가 기겁해서 뜯어말렸다.
“또 이상한 말씀을 하시는군요. 부디 귀족의 체면을 생각하십시오.”
“원래 싸움 구경은 팝콘이 있어야 해.”
“대체 그게 뭡니까?”
“있어, 그런 게.”
첫 결투의 출전자는 붉은 늑대 용병단 소속의 블랑코과 애꾸눈 그리즐리 용병대 대장인 메드레브였다.
“괜찮겠나? 내가 전문가는 아니지만, 체격 차이가 저 정도로 크면 무척 불리한 것으로 알고 있네.”
에디른이 불안한 목소리로 물었다.
실제로 블랑코의 키는 160cm 전후인데, 메드레브는 2m가 넘는 거구였다. 마법사라서 정확한 전투력 비교가 어려운 그에게는 당연한 감상이었다.
하지만 나머지 일행은 크게 신경 쓰지 않는 기색이었다. 심지어 내기까지 했다.
“몇 명이나 상대할까?”
“아무리 저쪽이 허접해도 같은 클래스 4인데 2명은 힘들지 않을까? 그냥 체력이나 좀 빼두겠지.”
“블랑코 저놈이 얼마나 독종인데? 3번째 결투까지는 갈 것 같은데?”
“그냥 압도적으로 이기고 나서 두 번째는 기권하라고 해. 우리도 좀 싸워봐야 할 거 아냐?”
그들의 자신감은 이유가 있었다.
바로 마나 호흡법을 익혔다는 것.
게다가 던전 재구성이 일어나면 마나 농도가 순간적으로 크게 올라 성장하기 좋은 환경이 된다.
칼릭스와 크라우트가 귀환하고 난 뒤, 붉은 늑대 용병단은 그곳에서 치열한 전투를 치렀다.
대개 수백 시간의 훈련보다 목숨을 건 실전 한 번에서 더 큰 깨달음을 얻는 법.
그들은 칼릭스의 의뢰를 수행하기 전과는 비교할 수 없을 정도로 강해진 상태였다.
“시작!”
심판의 외침과 함께 양손검을 든 블랑코와 워해머를 든 메드레브가 빠르게 가까워졌다.
“차앗!”
“하압!”
두 사람은 뒤를 생각하지 않는 것처럼 전력을 다해 무기를 휘둘렀다.
쾅! 끼리리릭!
큰 소리와 함께 쇠가 갈려 나가면서 불똥이 튀었다.
조금 전까지 메드레브는 상대를 비웃었다. 아무리 두꺼운 양손검이라지만 통짜 쇠로 만든 자신의 워해머에 비빌 수는 없다.
당당하게 맞받으면 보기에는 좋을지 몰라도 검에 상당한 부담이 된다.
‘놈! 검을 조각내버리고 안면을 뭉개주마. 앞으로 죽만 먹고 살아야 할 거다!’
　
하지만 무기가 마주치는 순간, 그는 생각을 바꿔야 했다. 생각보다 돌아오는 반탄력이 묵직했다. 그 말은 양손검에 실린 마나의 밀도가 자신의 것보다 훨씬 높다는 뜻이었다.
메드레브는 손바닥이 얼얼해지는 감각을 꾹 참고 재차 워해머를 휘둘렀다. 이번에는 상대의 반응이 달랐다. 몸을 움직여 망치를 피한 것이다.
쿠쿵!
워해머가 땅을 때리면서 큰 울림과 함께 흙먼지가 풀썩 피어올랐다.
‘그럼 그렇지. 처음부터 도망가면 모양 빠지니까 무리했나 보군.’
메드레브는 엄청나게 무거워 보이는 워해머를 마치 젓가락 돌리듯 휘둘러댔다. 뭉툭한 망치가 공기를 찢으며 붕붕 소리를 냈다.
그때마다 블랑코는 간발의 차로 피했다. 대결을 지켜보고 있는 수많은 자유 용병들의 손바닥이 땀에 흥건히 젖어 들었다.
후웅!
후웅!
쿠쿵!
후웅!
하지만 그것도 잠시, 약 10분 가까이 일방적인 공격과 회피 일변도의 대결이 이어지자 점점 지루해하기 시작했다.
“우우우우!”
“제대로 싸워라! 우우우우!”
칼밥을 먹고 사는 사람들에게 이런 밋밋한 싸움은 지겨울 수밖에 없었다. 변화가 생긴 것은 그때였다.
격렬한 공격을 이어가면서도 단 한 번도 맞추지 못하자 흥분한 메드레브가 무리한 공격을 시도했다.
“크압!”
쿠쿵!
아무리 워해머라지만 단단한 연병장 바닥을 자꾸 치는 상황은 칭찬할 만한 일이 아니었다. 일단 반탄력도 상당한 데다가 무거운 헤드를 다시 들어올려야 하기에 체력소모가 클 수밖에 없었다.
아니라 다를까, 메드레브의 숨소리가 조금씩 거칠어지기 시작했다.
동시에 블랑코의 반응도 달라졌다.
콰앙!
무기를 다시 맞대기 시작한 것이다. 양손검과 워해머가 눈 깜짝할 사이에 붙었다가 떨어졌다. 둘은 반동을 이용해 몸을 회전시키며 다시 맞붙었다.
콰앙!
마치 춤을 추듯 두 사람이 몸을 회전할 때마다 무기가 저절로 움직이는 것처럼 맞붙었다가 떨어졌다.
콰앙!
카캉!
격렬한 금속음과 함께 다시 결투의 열기가 오르기 시작했다.
“와아아! 멋지다! 그래, 이런 맛이 있어야지!”
“죽여라! 죽여!”
“크하하하하!”
그렇게 몇 번이나 지났을까, 결국 마력과 체력이 소진된 메드레브는 파국을 맞이했다.
후웅! 끼리릭!
“흡?”
이번에도 정면으로 맞부딪치리라고 생각해서 사력을 다했는데, 블랑코는 묵직한 양손검을 마치 화가의 붓처럼 섬세하게 움직였다.
덕분에 수평으로 휘두르던 워해머의 머리가 바닥에 처박혔다.
쾅!
그사이 부드럽게 한 바퀴를 돈 블랑코의 양손검이 날카로운 궤적을 그렸다. 메드레브는 자신을 향해 날아오는 칼날을 보며 눈을 질끈 감았다.
스걱!
양손검이 메드레브의 목에 닿기 직전에 방향을 틀며 아슬아슬하게 스쳐 지나갔다.
동시에 투구 꼭대기에 달려 있던 장식이 하늘 높이 날아올랐다. 메드레브는 그것이 꼭 자신의 머리처럼 느껴져 등골이 오싹했다.
블랑코가 떨어지는 장식을 휙! 하고 낚아채며 말했다.
“이것은 내가 받아가겠다. 오늘 나에게 목숨을 빚졌다는 사실을 영원히 기억하도록 말이다.”
메드레브는 아무 말도 하지 못하고 쓸쓸히 자신의 진영으로 돌아갔다.
동시에 우레와 같은 함성이 관중석에서 터져 나왔다.
“우와아아아아아!”
“휘익! 최고다!”
각자 승리와 패배의 여운을 즐길 새도 없이 중소 용병대 연합 측 다음 출전자가 올라왔다. 
“나는 쥐랑이라고 한다. 앞서 백곰 놈을 제압한 걸 보면 제법인 듯하다만, 이제 만족하고 기권하는 것이 어떤가? 내 창은 반드시 피를 봐야 멈추는 녀석이니까.”
블랑코는 거칠어진 숨을 천천히 고르며 답했다.
“던전에서 한계를 넘나들며 싸운 적 있나?”
“잘난 척하지 마라!”
“너희들 두 명 정도는 나 혼자서도 충분하니까 잔말 말고 덤벼.”
“건방진 놈!”
쉬익!
심판이 시작을 외치기도 전에 쥐랑의 창끝이 번개처럼 다가왔다. 블랑코가 고개를 살짝 젖히며 피하자 놀랍게도 창의 궤적이 뱀처럼 꺾였다.
카카캉!
블랑코가 넓은 검면을 이용해 막자 잠시 물러나는 듯했던 창두가 다시 한번 혀를 날름거리며 휘어져 들어왔다.
쉬익! 쉬이익!
블랑코는 소나기처럼 쏟아지는 찌르기에 검을 세워둔 채 몸만 이리저리 움직이며 피하기 바빴다.
첫 번째 대결이 힘과 힘의 묵직한 대결이었다면, 이번에는 엄청난 속도감을 자랑했다. 순식간에 수십 번의 공격이 물처럼 이어졌다.
‘흥! 감히 나를 연이어 상대하겠다고? 건방진 콧대에 바람구멍을 하나 더 뚫어주마.’
블랑코의 이마에 맺힌 땀방울이 선명하게 보였다. 겉으로 드러나지는 않지만 상당한 체력을 소모한 것이 분명했다.
“괜찮겠나?”
대결을 지켜보던 에디른이 심각한 말투로 물었다. 하지만 걱정이 무색할 정도로 트리아스는 평온하기 그지없었다.
“그리 오래 걸리지는 않을 겁니다.”
일반적으로 클래스가 같으면 그날의 운에 따라 승패가 갈린다고 알려져 있다.
물론 경험의 차이도 무시할 수 없지만, 클래스 4 이상의 경지를 하루아침에 이룬 예는 없으니 결정적인 요소가 되기 어렵다.
블랑코가 메드레브를 이긴 것은 충분히 이해할 수 있는 범주 내였다.
무기술의 상성이나 그날의 몸 상태에 따라 같은 클래스끼리의 전투도 생각보다 쉽게 끝날 수 있으니까.
하지만 두 번째 전투에서도 비슷한 상황이 연속해서 펼쳐지기를 바라기는 힘들다.
일단 체력과 마력이 많이 소모된 상태에서 풀 컨디션의 상대와 맞붙는다는 것은 다양한 선택지 자체를 줄여버리기 때문이다.
쉬익! 쉬이익!
티팅!
쉬익!
블랑코는 수세에 몰려있었다. 전투가 시작된 이후로 단 한 번도 공격다운 공격을 해보지 못했다.
애초에 두 사람의 스타일은 극명하게 달랐다. 블랑코는 느리고 묵직한 공격을 주로 하는 스타일이고, 쥐랑은 가볍고 빠른 공격이 끝없이 이어지는 스타일이었다.
어느 한쪽이 우월하다고 딱 잘라 말하기는 힘들지만, 적어도 대인전에서 속도는 매우 중요한 덕목이었다.
인간은 몬스터와 달리 칼이 잘 안 박힐 정도로 질긴 가죽도, 충격을 줄여줄 두꺼운 지방층도 없기 때문이다.
강한 공격력보다는 정확하고 빠르게 타격하는 능력이 더 중요할 수밖에 없었다.
블랑코와 쥐랑의 대결도 겉으로 보기에는 속도가 빠른 후자가 압도적으로 유리해 보였다. 하지만 상황을 지켜보던 레오벤의 표정은 점점 일그러졌다.
‘안 좋군. 지금까지 단 한 번도 제대로 된 타격을 주지 못했어. 이미 쥐랑의 마음이 초조하다는 게 나에게도 보일 정도야. 그와 검격을 나누는 블랑코는 더 적나라하게 느끼고 있겠지. 3대 길드와 이 정도로 수준 차이가 난단 말인가? 제길!’
레오벤의 생각처럼 쥐랑은 마음이 점점 급해졌다. 벌써 수백 번의 공격을 쏟아부었는데도 기껏해야 스친 상처만 입혔을 뿐이었다.
보는 눈이 없는 자유 용병들이야 흩날리는 핏방울을 보고 눈이 돌아가 악을 지르고 있지만, 정작 쥐랑의 눈에 들어온 블랑코는 차분하기 그지없었다.
쉬익!
피핏!
또다시 종이 한 장 차이로 긁힌 상처만 주었다.
블랑코도 체력과 마력이 고갈되었음이 분명했다. 처음에는 아슬아슬하게 피하다가 이제는 조금 다치더라도 움직임을 최소한으로 줄이고 있었다.
그런데도 쥐랑의 마음이 급한 이유는, 자신의 체력이 더욱 빠르게 고갈될 것 같다는 불안감 때문이었다.
블랑코는 끈질겼다. 이해할 수 없을 정도로.
그때 결투를 보고 있던 칼릭스가 중얼거렸다.
“끝났네.”
“이제 보는 눈이 제법이십니다. 아무리 공격속도가 빨라도 같은 패턴이 반복되면 아무런 의미가 없습니다. 가볍고 빠른 무기를 쓰려면 사고의 속도도 그만큼 빠르고 영민해야…….”
크라우트의 말이 채 끝나기도 전이었다.
키잉!
머리를 띵하게 만들 정도로 큰 소리와 함께 쥐랑의 창두가 훌쩍 들렸다. 이제껏 피하거나 흘리기만 하던 블랑코가 제대로 맞받아친 것이다.
빠름을 느림으로 제압하는 방법의 정석이었다. 무기의 궤적을 예측해서 강한 힘으로 맞받아치는 것.
힘이 약한 스피드형 전사는 그 순간 무기가 크게 들리게 되고, 상반신의 모든 급소를 무방비로 노출할 수밖에 없다.
그것이 이제까지 쉽지 않았던 것은, 쥐랑이 끊임없이 패턴을 바꾸어가면서 예측할 수 없는 공격을 퍼부었기 때문이다.
하지만 평정심을 잃고 딴생각에 빠지는 순간, 습관이라는 녀석이 튀어나와 버리고 말았다.
마지막은 요란하지 않았다.
블랑코는 쥐랑에 비하면 거북이처럼 느린 속도로 양손검을 상대의 목에 가져다 댔을 뿐이다.
척!
하지만 자세가 무너진 쥐랑은 그저 바라만 볼 수밖에 없었다.
블랑코는 거친 숨을 내뿜으며 말했다.
“후욱! 후욱! 나는, 후욱! 아직 바닥을 보이지 않았다.”
“그만! 칼끝이 흔들리는 놈이 뭘……, 다른 사람에게도 기회를 줘야지!”
트리아스가 핀잔을 주면서 블랑코를 끌어내렸다. 그가 다칠까 봐 걱정되기도 했지만, 칼릭스의 충고 때문이기도 했다.
‘너무 압도적이면 오히려 시기를 받을 거라 하셨지. 이 정도면 적당한 것 같군.’
***
“와아아아!”
“최고다, 블랑코! 넌 난쟁이 놈들의 희망이다. 으하하하하!”
관객들의 환호성과 함께 블랑코가 퇴장했다.
그 이후로 대장전의 스코어는 무려 6:10이었다. 그것도 붉은 용병단 측이 패한 경우는 기권뿐.
레오벤은 얼이 빠진 모습이었다.
‘이, 이건 말이 안 돼! 뭔가 야료를 부린 게 틀림없어! 약물이든 마법이든!’
그는 주변에 있던 다른 중소 용병대장들을 끌어들였다.
“이게 말이 된다고 생각하오? 오늘 나온 이들은 붉은 늑대 용병대 서열 1위부터 10위까지 나온 것도 아니오. 기껏해야 20위권이지. 그런 놈들에게 길드 최강자가 줄줄이 패한다는 게 말이 된다고 생각하시오?”
“대표님 생각은 무엇입니까?”
“이대로 우리가 결과에 승복한다면, 앞으로 우리 존재감은 완전히 사라지고 말 거요.”
“으음……!”
다들 곤혹스러운 표정이었다.
하지만 이들이 크게 착각하는 점이 하나 있었다.
오늘 대장전에 나온 이들은 모두 칼릭스와 함께 던전을 클리어한 자들이다.
그들은 던전 재구성 때 나오는 풍부한 마나 덕분에 예전 서열 10위권을 순식간에 뛰어넘었다.
중소 용병대장들의 생각과 달리, 이들은 진짜 붉은 늑대 용병단의 서열 2위부터 11위까지가 맞았다.
이 작은 오해에서 비롯된 의심은 걷잡을 수 없이 커졌다.
레오벤이 대전장으로 올라가 외쳤다.
“이의 있소! 이 시합은 무효요!”
웅성웅성-
이곳에는 중대형 용병단에 속한 사람들뿐 아니라 포즈뉴에서 이름이 제법 알려진 자유 용병은 거의 모두 모여있는 자리였다.
이곳에서의 분위기가 포즈뉴 전체의 여론을 결정짓는다.
트리아스는 불쾌하다는 듯 인상을 찌푸리며 물었다.
“정당한 결과에 승복하지 않겠다는 말인가?”
“흥! 과정이 정당하지 않다면?”
“그 말 책임질 수 있나?”
“그럼 같은 클래스끼리 싸웠는데 10번이면 10번 다 패한다는 게 말이 된다고 생각하시오?”
두 사람의 대화를 듣고 있던 자유 용병들이 수군거렸다.
‘하긴, 믿기 힘들 정도로 일방적인 결과이긴 해. 아무리 대형 용병단 소속이라고 해도, 그래봤자 같은 클래스 4인데 이렇게 압도적인 차이가 날 수 있나?’
‘맞아. 그럼 뭐지? 금지 약물인가? 몰래 아티팩트로 강화라도 받았나?’
분위기가 붉은 늑대 용병단에게 불리하게 돌아가자 레오벤은 금세 의기양양한 표정이 되었다.
‘좋아, 이제 이놈들은 끝이다! 권위와 공포가 사라지면 도전자들이 개떼처럼 달려들어서 물어뜯을 테니까.’
그때 트리아스가 성대하게 한숨을 쉬며 말했다.
“레오벤, 너는 아직도 그 버릇을 고치지 못했구나.”
“뭐, 뭐?”
“네가 붉은 늑대 용병단 영입 명단에서 제외된 것은 그 약삭빠른 기질 때문이었다.”
“갑자기 그 이야기를 왜 꺼내는 거냐! 난 네놈들의 용병단에 들어갈 생각조차 없었다!”
“뭐, 네 말대로 과거는 과거일 뿐이지. 하지만 이곳에서 약속해라. 만약 우리가 압도적으로 이긴 결과가 정당하다면, 넌 포즈뉴를 떠나야 한다.”
“흥! 마음대로 지껄여라! 여기 모인 자유 용병들이 기꺼이 수긍할 수 있을 정도로 확실한 근거를 보여준다면, 얼마든지 네 말대로 해 주마!”
트리아스의 눈빛이 차갑게 빛났다.
“그 말, 부디 번복하지 않기를 빈다.”
레오벤은 등줄기에 땀방울이 맺히는 것을 느꼈다. 하지만 여기서 물러선다면 앞으로 얼굴을 들고 다닐 수 없다.
그러면 포즈뉴를 떠나야 하는 것은 마찬가지.
이미 퇴로는 사라졌다.
그는 이를 악물고 외쳤다.
“어디 한번 들어보자꾸나!”
트리아스는 그런 레오벤을 빤히 쳐다보면서 외쳤다.
“블랑코!”
“예!”
“푹 쉬었냐?”
“이 정도는 거뜬합니다!”
“나와라!”
말이 떨어지기 무섭게 몸 여기저기 붕대를 감은 블랑코가 대전장 위로 올라왔다.
“레오벤! 넌 블랑코를 이길 수 있느냐?”
“하? 날 뭐로 보고! 네놈이 아니라면 붉은 늑대 용병단에서 날 이길 자는 없다!”
“그렇게 자신 있다면 결과로 보여라.”
트리아스는 블랑코를 바라보며 말했다.
“블랑코! 아티팩트를 모두 써도 좋다. 이건 결투가 아니라 우리 붉은 늑대 용병단의 명예를 더럽힌 자를 응징하는 일이니까.”
“예!”
레오벤이 코웃음 쳤다.
“흥! 나중에 팔 하나 잃고 후회나 하지 마라.”
그때 블랑코가 외쳤다.
“슬로우!”
“!?”
식은땀을 삐질삐질 흘리며 몸이 굳은 레오벤에게 블랑코가 천천히 다가가 양손검을 상대의 어깨 위에 올렸다.
“이, 이건……!”
“다른 사람을 원하느냐? 제페토!”
“예!”
“가라!”
말이 떨어지기 무섭게 제페토가 외쳤다.
“헤이스트!”
“헉!”
레오벤이 헛바람을 토했을 때, 이미 제페토의 창끝이 그의 가슴을 살짝 찌르고 있었다.
트리아스가 말했다.
“비겁한 수를 쓰려면 얼마든지 방법이 있었다. 우린 포즈뉴 던전을 클리어했으니까.”
“!!”
대전장이 순식간에 침묵 속에 빠져들었다.
도저히 믿기 힘든 말이지만, 슬로우나 헤이스트를 마법사가 아닌 일반인이 발동할 수 있는 아티팩트는 쉽게 구할 수 있는 물건이 아니었다.
게다가 이들은 단지 보여주기 위해 거리낌 없이 마법을 사용했다.
사용 횟수가 제안된 일회용 물건이 아니라, 진짜 던전에서만 얻을 수 있는 반영구적인 아티팩트라는 뜻이었다.
“우리가 어떻게 이런 결과를 냈냐고? 던전 재구성이라는 혹독한 시련을 겪었기 때문이다. 너희는 오늘 나온 이들이 서열 20위권의 어중간한 이들이라고 생각했겠지만, 틀렸다.”
트리아스는 자랑스럽게 뒤에 선 자들을 가리키며 말했다.
“던전을 클리어한 이들은 이미 우리 용병단 최강자들이다.”
그는 잠시 말음 멈춘 다음 관중석에 앉아있는 자유 용병들을 쭉 훑어보았다.
그들의 눈동자에는 다양한 감정이 소용돌이치고 있었다. 부러움, 열망, 탐욕…….
지금까지 자신을 적대시하던 중소 용병대도 마찬가지였다.
얼굴에서 핏기가 사라진 레오벤만 빼고.
트리아스의 말이 이어졌다.
“그뿐만이 아니다. 우린 여기 계신 칼릭스 공자님의 자비 덕분에 마나 호흡법까지 얻을 수 있었다.”
이제는 바늘 하나 떨어지는 소리까지 들릴 정도로 조용해졌다.
모두 트리아스의 말 한마디 한마디를 놓치지 않으려고 최선을 다해 귀를 기울였다.
“흡!”
트리아스가 기합을 터뜨리며 공중으로 날아올랐다. 거의 5m가 넘는 높이를 뛰어오른 그가 가볍게 땅에 착지했다.
인간의 한계를 넘어선 움직임.
클래스 5라는 것을 증명한 것이다.
　
놀라울 정도로 빠른 성장이었다.
그리고 상당히 괜찮은 마나 호흡법을 얻었다는 뜻이기도 했다.
점점 분위기가 달아오르기 시작했다.
“나는 중소 용병대와의 협상에서 선언했다. 더는 의뢰 중개를 독점하지 않겠다고.”
여기까지는 자유 용병들에게는 별로 상관없는 이야기였다. 어차피 어느 정도 규모가 있는 용병단이 아니라면 의뢰자가 신용하기 힘드니까.
하지만 다음에 이어지는 말은 달랐다.
“그리고 여기서 다시 선언한다. 누구든 클래스 4에 오르면 붉은 늑대 용병단을 찾아와라. 마나호흡법을 알려주겠다.”
트리아스의 말이 끝나기가 무섭게 천둥이 치듯 엄청난 환호성이 터져 나왔다.
“와아아아아아!”
이곳에 있는 자들의 상당수가 클래스 4에서 성장이 멈춰 고뇌하고 절망하던 자들. 그런 이들에게 한 줄기 희망이 내려온 것이다.
“단! 조건이 있다.”
다시 조용해진 대전장.
얼마나 무시무시한 조건을 내세울지 다들 잔뜩 긴장했다.
그만큼 마나 호흡법은 보물 중의 보물이었다.
‘설마 붉은 늑대 용병단에 가입해야 하나? 아니면 몇 년간 개처럼 굴러야 하나?’
수많은 상상 속에서 다들 군침을 꿀꺽 삼켰다.
트리아스는 그런 그들의 마음을 다 안다는 듯 슬그머니 미소 지었다.
“칼릭스 공자와 슈체친 백작가는 이 마나호흡법을 흔쾌히 우리에게 내준 은인이다. 만약 마나호흡법을 배운 자가 그들을 적대한다면, 우리와 전쟁을 선포하는 것으로 받아들이겠다. 조건은 그것뿐이다.”
“와아아아아아!”
대전장은 열광에 도가니에 빠졌다. 시간이 지나도 좀처럼 그 열기가 식지 않을 정도였다. 눈치를 보던 상인들이 술과 음식을 급히 가져와 팔기 시작하면서 자연스럽게 축제로 이어졌다.
다들 흥청망청 먹고 마시는 동안, 흙빛이 된 얼굴로 멍하니 서 있는 사람이 있었다.
“레오벤.”
“뭐, 뭐냐? 날 조롱하려고?”
“너도 내가 내건 조건만 받아들인다면 마나호흡법을 알려주마.”
“대체 왜……!”
“솔직히 말해서 네놈의 약아빠진 성격은 마음에 들지 않는다.”
“큭!”
“하지만 뛰어난 재능만은 진짜지. 난 그 재능을 썩히기 아깝다고 생각한다.”
“이제 와서 어쩌란 말이냐? 난 모든 것을 잃었다. 포즈뉴에 더는 발붙일 수 없다는 말이다!”
트리아스는 고개를 끄덕이며 말했다.
“가라. 포즈뉴 밖 넓은 세상으로 나가서 마나호흡법을 완성해라. 그리고 한계를 깨부술 무언가를 들고 돌아와라.”
레오벤은 어금니를 깨물었다.
사실 자신보다 나을 것이 없다고 생각하던 트리아스였다.
하지만 이제야 깨달았다. 그의 그릇은 자신과 비교할 수 없을 정도로 크다는 사실을.
“널 뛰어넘겠다.”
“하하! 그럼 우리 용병들의 마나 호흡법 수준이 발전하는 것이니 축하해줘야지. 만약 그렇게 된다면 나는 기꺼이 내 자리를 너에게 넘겨주겠다. 물론 내가 그동안 놀고먹을 거로 생각하진 않겠지?”
“…….”
레오벤은 다시 한번 진한 패배감을 느끼며 쓸쓸히 대전장을 떠났다.
그의 뒷모습을 바라보며 트리아스가 말했다.
“공자께서 주신 마나 호흡법을 제멋대로 공개해버렸습니다. 죄송합니다.”
“난 네게 스킬북을 넘겼어. 그걸 어떻게 다룰 것인가는 네 자유야. 만약 그걸 일일이 간섭할 생각이었다면 애초에 주지 않았을 거야.”
“공자께 많이 배우게 됩니다.”
트리아스는 고개를 돌려 성문 쪽을 바라보며 말했다.
“이제 저들은 어떻게 나올까요? 용병들끼리의 분쟁은 무사히 넘겼지만……, 이걸로 끝이 아닐 겁니다.”
“후후, 그리 만만치는 않겠지. 하지만 너무 걱정할 필요는 없어. 어떻게든 방법을 찾을 테니까.”
“하하, 솔직히 공자님 같은 외모의 소년에게 든든한 느낌을 받을 줄은 몰랐습니다.”
“내가 생긴 게 어디가 어때서?”
“너무 아름답게 생기셨다는 말입니다.”
“설마 기둥서방처럼 생겨서 약해빠져 보인다는 뜻은 아니겠지?”
“하하하!”
“어이, 대답을 왜 안 해?”
“하하핫!”
　
3군단장 그리마는 야전 책상을 손가락으로 톡톡 두들기며 중얼거렸다.
“이상하군. 지금쯤 자중지란이 일어나야 정상인데 너무 조용해. 으음, 실패했단 말인가? 믿기 힘들군.”
레오벤에게 제시한 조건은 최소 수백 골드의 연 수입을 보장한다. 더군다나 수수료 명목으로 가만히 앉아서 벌 수 있는 ‘쉬운 돈’이다. 목숨을 걸고 싸워야 받을 수 있는 핏값이 아니었다.
“그런 큰 이권을 포기하면서까지 붉은 늑대 용병단에게 지킬 의리가 있었나?”
그는 입맛을 다시다가 바깥을 향해 외쳤다.
“이봐! 밖에 누구 있나?”
“예, 군단장님!”
곧 입구를 지키던 경비병이 천막 안으로 들어와 무릎을 꿇었다.
“부르셨습니까?”
“레오벤에게 최후통첩을 보내라. 내일까지 범죄자들을 체포해서 이곳으로 압송하라고. 그때까지 성을 포위하고 물자의 이동을 전면 통제하겠다는 통보도 전하도록.”
“알겠습니다!”
그리마는 경비병을 내보낸 다음 기병대 지휘관을 불렀다.
“기병대장.”
“예, 말씀하십시오.”
“레오벤을 이용하려는 첫 번째 계획은 이미 가망이 없어. 두 번째 계획을 시작할 차례네.”
“위험부담이 큽니다, 남작님.”
“나도 알아. 원칙대로라면 우린 성을 전면포위하면 안 돼. 그럴 능력도 안 되고.”
보병 2천 명, 기병 500명으로 이루어진 3군단이 포즈뉴 정도 크기의 도시를 공성하는 것은 사실 말도 안 된다.
안토니오 후작은 그리마가 포즈뉴를 장악하도록 은근히 압박했지만, 그는 성안으로 진입할 생각이 눈곱만큼도 없었다.
“이제 그만 물러나는 게 어떻습니까? 상급 부대의 정식 명령서 없이 여기까지 한 것만 해도 저쪽 파벌에 충분한 성의를 보였다고 생각합니다. 이 이상 나가면 누구도 우리를 중립이라고 생각하지 않을 겁니다.”
“나도 알고 있네. 그래서 범죄자를 색출한다는 핑계로 물자를 통제할 생각이야.”
“설마……! 폭동을 유도하실 생각입니까?”
그리마는 고개를 끄덕였다.
폭동이 일어나면 일단 가장 가까운 중앙군 사령관이 계엄을 선포하고 왕실에 사안을 보고한다.
최초 보고서의 뉘앙스에 따라 반란으로 둔갑하는 것도 얼마든지 가능했다.
그러면 그리마는 강력한 명분을 쥐고 주변 부대에 지원을 요청할 수 있게 된다.
“부탁이 있네.”
기병대장은 그리마의 눈빛에 담긴 숨겨진 의미를 깨달았다. 그는 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“보고는 올리지 않겠습니다. 만약 문제가 생긴다고 해도 제 선에서 끝내겠습니다.”
“고맙네. 너무 걱정하지 않아도 될 거네. 그 정도 뒤처리도 해주지 않는다면 나도 더는 눈치 볼 생각 없으니까.”
***
기병대는 포즈뉴 주변을 돌아다니며 닥치는 대로 상인들을 검문하기 시작했다.
“멈춰라!”
“무슨 볼일이라도 있소?”
“이쪽으로 도망친 죄수를 추적 중이다. 당장 짐마차에서 물러나 정렬해라. 지시에 따르지 않으면 범죄자의 공범으로 취급하겠다.”
“이보시오, 여기 증명서가…….”
쨍!
기병대 순찰조장이 검을 뽑으며 말했다.
“지시를 거부할 셈인가?”
“그게 아니라…….”
“수상하군. 여봐라! 이자를 포박해라! 주둔지로 끌고 가 자세히 심문해봐야겠다. 짐마차도 조사가 끝날 때까지 당분간 압류한다.”
상인들이 적극적으로 항의했지만, 기병대는 꿈쩍도 하지 않았다. 어떤 핑계를 대서든 3군단 주둔지로 끌고 갔다.
가끔 순순히 따르는 자들은 통과시키기도 했지만, 그마저 식량을 나르던 상인은 단 한 명도 없었다.
포즈뉴는 전형적인 소비형 도시. 식량을 주변 마을로부터 공급받지 않으면 굶어 죽을 수밖에 없다.
사람이 오가는 것만 막지 않았을 뿐, 사실상 공성전이 시작된 셈이나 마찬가지였다.
여파는 생각보다 훨씬 빠르고 강력하게 도시를 강타했다. 인간의 탐욕이라는 괴물을 깨웠기 때문이었다.
포즈뉴 남쪽의 상업지구. 로크 왕국에서도 손에 꼽힐 정도로 큰 시장이다.
주로 거래되는 품목은 몬스터 부산물과 약초, 각종 광석, 식량 등 주로 용병 활동과 관계된 물건이다.
평소에도 번화한 곳이긴 했지만, 지금 이곳은 전쟁터를 방불케 할 정도로 난장판이었다.
밀 포대가 쌓여있는 미곡상 앞에서 허름한 가죽 갑옷을 입은 용병이 고함쳤다.
“뭐야? 은화 3개? 지금 장난해? 어제까지만 해도 은화 한 개 반이었는데, 하루 만에 두 배로 뛰는 경우가 어딨어?”
젊은 용병이 목소리를 깔고 으르렁거렸지만, 상점 주인은 귓구멍이나 후비며 들은 척도 하지 않았다.
오늘만 해도 이렇게 따지고 드는 사람을 수없이 겪었기 때문이었다.
“싫으면 사지 마. 내일은 5배가 될지도 모르는데 누가 팔겠어? 이 정도면 고마운 줄 알아야지. 재수가 없게 냄새나는 거지새끼가 상점 입구를 가로막고 있어? 꺼져!”
“뭐? 거지새끼? 냄새나? 너 말 다 했어?”
“그래 다했다! 어쩔래?”
“이 새끼가?”
급기야 말다툼을 벌이던 젊은 용병이 칼을 뽑았다. 살벌한 상황인데도 상인은 코웃음 치며 손만 한번 퉁겼다.
그러자 안쪽에서 수염이 덥수룩하게 난 용병 몇 명이 우르르 쏟아져 나왔다. 호리호리한 편인 청년 용병의 두 배는 될 법한 근육질의 몸매였다.
“뭐야? 왜 가게 앞에서 행패야?”
몰려나온 자들의 면면을 살핀 청년의 목소리가 자연스럽게 누그러졌다.
“이, 이보시오! 같은 용병인데 좀 봐주시오. 나도 좀 먹고삽시다. 여동생이 이틀 전부터 한 끼로 버티고 있단 말이오!”
젊은 용병이 애처롭게 사정했지만, 상대는 눈 하나 깜짝하지 않았다. 그런 사연에 혹하기에는 그의 인생사가 너무 파란만장했다.
털북숭이 용병은 가게 주인을 돌아보며 물었다.
“어떻게 처리하면 되겠나?”
“다시는 이곳에서 행패 부리지 못하도록 본때를 보여줘.”
“알겠다.”
성큼성큼 다가오는 털보에게 위압감을 느낀 젊은 용병이 칼을 겨누고 좌우로 흔들었다.
“어? 어? 가까이 오지 마!”
“칼은 그렇게 쓰는 것이 아니란다. 애송아.”
털보는 마구잡이로 휘두르는 검 면에 손을 대더니 슬쩍 밀었다.
“어억!”
순식간에 젊은 용병은 균형을 잃고 나동그라졌다. 그는 바닥에 떨어진 칼을 발로 차서 멀리 떨어뜨린 다음 동료들에게 말했다.
“야, 밟아!”
쓰러진 젊은 용병에게 발길질이 무자비하게 이어졌다.
퍼퍼퍽퍽퍼퍽퍽퍽!
청년은 몸을 잔뜩 웅크린 채 비명을 지르는 수밖에 없었다.
“아아악!”
그때 그들을 제지하는 사람이 있었다.
“그만해.”
“넌 또 뭐야?”
“형님, 예쁘장한데 혹시 여자 아닙니까? 데려가서 한번 확인해보시죠. 뭐, 또 남자면 어떻습니까? 맛만 좋으면 되지.”
“으하하하!”
“낄낄낄!”
그들은 음담패설을 늘어놓으며 칼릭스와 크라우트를 둘러쌌다.
만약 크라우트가 기사단 정복 차림이었다면 감히 이러지 못했을 것이다. 하지만 지금은 귀족임을 숨기느라 용병과 비슷한 차림이었다.
칼릭스는 한숨을 내쉬며 말했다.
“약한 놈들 괴롭히는 취미는 없는데……, 쩝. 내가 저기 쓰러진 사람 데리고 가겠다고 하면 허락 안 해줄 거지?”
“클클. 아이야, 저놈은 우리에게 두들겨 맞을 빚이 아직 남아있단다. 네가 대신 갚을래? 제법 반반하니 저놈보다는 좀 더 쳐주마. 흘흘흘.”
털보가 칼릭스의 어깨에 손을 올리려고 하는 찰나였다. 그는 누군가 자신의 어깨를 지그시 누르는 듯한 느낌에 놀라 주변을 두리번거렸다. 하지만 그에게 손을 올린 사람은 아무도 없었다.
오싹한 느낌이 든 그는 자기도 모르게 한 발자국 뒤로 물러났다. 그제야 납처럼 무거웠던 공기가 한풀 꺾이는 느낌이었다.
털보는 자신을 뚫어지게 바라보는 거한과 눈이 마주쳤다. 순박해 보이는 눈매인데도 묘한 압박감이 들었다.
그는 본능적으로 눈앞의 거한이 절대로 건드려서는 안 될 사람임을 깨달았다.
“크흠! 방금은 농담이고, 내 이번에는 크게 자비를 베풀겠다. 데리고 꺼져라. 험험!”
그러자 이를 바라보던 상점 주인이 방방 뛰었다.
“뭐야? 갑자기 왜 그래? 좀 더 혼쭐을 내줘야지 그냥 들어오면 어떻게 해!”
털보 용병은 귀찮은 표정으로 쏘아붙였다.
“아, 시끄러! 그러다 저놈 죽으면 당신이 책임질 거야? 보상금 다 물어줄래?”
“아니, 그건 아니지만…….”
“그럼 아가리 닥쳐!”
본전도 못 찾은 상점 주인이 씨근덕댔다.
“쯧, 캬악~ 퉤! 너 이 새끼 다시는 이곳 근처에 얼씬거리지 마라. 알겠냐?”
쓰러져 있던 청년에게 가래침이 들러붙었다. 끈적한 그것이 그의 눈물과 함께 뺨을 타고 흘러내렸다.
칼릭스가 짧은 한숨과 함께 지나치려는 찰나, 갑자기 몸을 일으킨 청년이 그의 발목을 붙들고 늘어지며 애원했다.
“제발……, 제발 저 좀 도와주십시오. 뭐든 하겠습니다. 당장 오늘 일당을 벌지 못하면 동생이 굶어야 합니다. 부탁드립니다!”
“트리아스.”
“네, 공자님.”
“포즈뉴에도 빈민가가 있어?”
“빈민가가 없는 도시가 어디 있겠습니까? 더구나 포즈뉴는 군대나 관청이 따로 없습니다. 빈민을 구제해야 할 의무를 진 자도 없다는 뜻입니다.”
“아무리 그래도, 포즈뉴가 포위된 지 며칠 지나지도 않았는데 벌써 식량이 부족하다고? 아무리 수성전을 대비하는 곳이 아니라고 해도 너무 심한데…….”
“식량이 없어서라기보다는 상인들이 팔지 않는 이유가 더 큽니다.”
“왜 안 팔지?”
“포즈뉴는 주변에 농지가 거의 없어 대부분 다른 지방에서 식량을 수입합니다. 그런데 포위가 언제 풀릴지 모르니 상인들이 식량을 풀지 않는 것이지요.”
칼릭스는 여전히 자신의 바짓가랑이를 붙들고 늘어지는 청년을 가리키며 말했다.
“이자에게 정말 여동생이 있는지 확인하고, 만약 사실이라면 적당한 일감을 소개해줘. 보수는 당분간 식량으로 지급하고.”
“알겠습니다.”
“감사합니다! 감사합니다! 이 은혜는 잊지 않겠습니다!”
그는 다른 용병의 손에 붙들려 사라지면서도 몇 번이나 고맙다는 말을 반복했다. 하지만 칼릭스의 표정은 그리 밝지 않았다.
그 한 명만 이런 상황이라면 괜찮지만, 그럴 리가 없기 때문이다.
용병단 본부로 돌아온 칼릭스는 고민에 빠졌다. 상인들을 설득해야 하는데 과연 들어줄지가 의문이었다.
‘생각만으로 바뀌지는 않겠지. 일단 부딪혀 보는 수밖에.’
　
칼릭스는 마담 하리의 살롱으로 향했다.
고만고만한 상인이라면 몰라도 큰손은 덥석 찾아간다고 만나 줄 리가 만무했기 때문이다. 그녀의 소개가 꼭 필요했다.
“오랜만에 뵙네요.”
그녀는 여전히 차가운 반응이었다. 어쩌면 살롱에 들어서자마자 그의 옆에 딱 달라붙어서 떨어지질 않는 유린 때문에 더더욱 그런 건지도 몰랐다.
칼릭스는 그녀를 이해하기로 했다. 유린 스스로 나서긴 했지만, 그렇다고 10만 골드를 담보하기 위한 인질이라는 점은 변하지 않았기 때문이다.
‘애써 키운 딸자식을 돈 때문에 인질로 보내야 한다면 나라도 좋게 보지 않을 테니까.’
칼릭스는 쓸데없는 감정싸움보다 당장 필요한 용건부터 말하기로 했다.
“포즈뉴에서 식량을 대량으로 비축하고 있는 큰손들과 만남을 주선해줬으면 좋겠어.”
“식량……이요?”
“뭐야, 뭐야? 무슨 좋은 돈벌이라도 있는 거야?”
마담 하리는 고개를 갸웃했고, 유린은 돈을 벌 기회라고 생각했는지 몸을 벌떡 일으키며 눈을 초롱초롱 빛냈다.
“상인들이 식량을 사재기하면서 분위기가 많이 안 좋아. 빈민가에서 굶어 죽은 아이도 나왔고. 이대로라면 폭동이 일어날 수도 있어.”
“만나서 뭘 어쩌시려는 거죠?”
여전히 차가운 말투였지만 약간은 누그러진 것을 느낄 수 있었다. 아무래도 그녀 역시 안타까운 마음이 있었던 모양이었다.
“식량을 좀 팔아달라고 해봐야지.”
“과연 들어줄까요? 사재기로 지금 상황을 만든 것 역시 그들일 텐데요?”
“방법을 고민해봐야지. 겸사겸사 그동안 새로 들어온 정보도 확인해야겠어.”
유린이 작고 예쁜 코를 쓸데없이 벌름거렸다.
“킁킁! 뭔가 돈 냄새가 진하게 나는데.”
“응, 아니야. 이건 그냥 자선사업이니까 그럴 일 없어. 그보다 얼굴이나 좀 예쁘게 써라. 아깝게 그게 무슨 짓이냐?”
유린은 자선사업이라는 말에 흥미를 잃은 듯 칼릭스의 허벅지에 얼굴을 비비며 중얼거렸다.
“흐응, 이상하네. 분명히 돈 냄새가 나는데…….”
유린이 좀처럼 칼릭스 옆을 떠나지 않자 마담 하리의 표정이 점점 나빠졌다. 이를 본 칼릭스는 벌떡 몸을 일으켜 그녀를 떼어냈다.
“난 확인할 게 있어서 서재에 있을게. 일단 약속부터 잡아 줘. 큰손들이 만나자고 한다고 바로 만나줄 리도 없으니까, 붉은 늑대 용병단 이름을 앞세워서 부탁해봐. 설득하는 방법은 천천히 고민해 볼게.”
“일단 알겠어요.”
마담 하리는 고개를 끄덕이며 떠났다. 혼자 서재로 들어선 그는 산더미처럼 쌓인 정보 보고서를 보고 한숨을 내쉬었다.
“끙! 그새 이렇게 많이 쌓였나? 며칠간 고생 좀 하겠네.”
　
　
며칠 후, 칼릭스는 수북이 쌓인 정보 보고서와 씨름하고 있었다.
마담 하리와 유린이 같은 처지의 망명자들을 이용해 만든 정보 전달 체계 덕분에 왕국 내 정보가 빠르게 살롱으로 모여들었다.
‘솔직히 이 정도 정보 데이터베이스에 무제한으로 접근할 수 있는 것만으로도 10만 골드 값어치는 충분하지.’
칼릭스는 어느 정도 역사의 큰 흐름을 기억하고 있기에, 단편적인 정보만으로도 왕국 전체의 흐름을 한눈에 들여다볼 수 있었다.
똑똑
“들어와.”
문을 열고 들어선 사람은 트리아스였다.
그는 들어오자마자 분통을 터뜨렸다.
“식료품의 가격이 폭등하면서 시민들의 불안감을 부채질하고 있습니다. 어제만 해도 빈민가에서 3명이 굶어 죽었답니다. 강제로라도 식량을 확보해야 합니다. 분위기가 심상치 않습니다.”
“나도 그럴 수만 있다면 그러고 싶어. 하지만 안타깝게도 그런 폭력적인 방법으로는 상황을 악화시킬 뿐이야. 용병들에게 주로 의뢰를 맡기는 이들이 누구인지 생각해봐.”
“끙, 지금 사재기를 하는 그 상인들이로군요.”
칼릭스가 고개를 끄덕였다.
“맞아. 만약 상인과 용병이라는 두 기둥이 서로를 배척하면 포즈뉴라는 거대한 사회 전체가 단번에 붕괴할 수도 있어.”
“방법이 없겠습니까?”
“지금으로선 상인들 스스로 물자를 풀게 하는 게 최선이야.”
“하지만 우리가 부탁한다고 과연 그들이 들어주겠습니까?”
“흐음…….”
겉으로 티를 내지는 않았지만, 칼릭스 역시 빈민들의 어려운 상황과 상인들의 행태를 보며 마음이 편치 않았다.
특히 엊그제 용병들이 굶어 죽은 빈민가 아이의 시체를 수습해 왔을 때는 분노가 치밀어 올랐다.
물론 그리마가 식량을 통제하기 전에도 굶어 죽은 사람은 많이 있었고, 앞으로도 생길 것이다.
애초에 농업 생산력이 몇십 배인 대한민국에서도 굶어 죽는 사람이 가끔 나올 정도다. 그보다 상황이 열악한 에렌 대륙은 말할 것도 없었다.
하지만 그렇다고 상인들의 행태를 그대로 내버려 둘 수는 없었다.
이대로라면 폭동이 일어날 수도 있고, 그럼 중앙군이 직접 개입할 수 있는 좋은 명분이 될 테니까.
‘어라? 폭동?’
칼릭스는 뒤통수를 세게 얻어맞은 느낌이었다.
‘잠깐, 지금 3군단을 이끄는 그리마가 원하는 그림이 바로 이런 상황이라면? 폭동이 일어나면 가장 가까이 있는 진압군이 출동할 근거가 마련돼. 반대로 말하면 지금 3군단은 그런 근거가 없다는 뜻이고.’
그제야 그리마가 짜 놓은 판이 선명하게 보이기 시작했다.
‘아무 근거 없이 군대를 움직이려면 두 가지 경우밖에 없어. 상급 부대 지휘관의 허락이 있거나……, 정기적인 훈련뿐이지.’
***
칼릭스는 벌떡 일어나 이리저리 널려있는 정보 보고서를 뒤지기 시작했다.
‘역시……, 수도에서는 3군단의 움직임에 대해 모르고 있어. 전에 만났을 때 그리마가 완전히 저쪽 파벌로 넘어갔다는 느낌은 받지 못했지. 그럼 서로를 완벽하게 신뢰하지는 않는다는 뜻.’
아무런 단서가 없을 때는 별 의미 없었던 사실들이, 갑자기 하나로 이어지면서 가치 있는 정보로 변했다.
‘3군단은 아마 상부에 기동훈련으로 보고했을 거야. 그러면서 포즈뉴가 스스로 무너지기를 기다렸겠지. 잘하면 큰 공을 세우는 셈이고, 실패해도 큰 부담 없이 물러날 수 있으니까!’
“트리아스! 3군단이 주둔지를 벗어난 것이 며칠 전이지?”
“이제 일주일 조금 넘었을 겁니다. 이동하는 데만 3일은 걸렸을 테고, 이곳에 도착한 지 5일째니까요.”
추계 기동훈련의 최대 기한은 5주. 그 이상은 상급 부대의 허가가 필요했다.
‘남은 시간은 한 달. 이대로 놔둔다면 폭동이 일어나 그리마가 개입할 명분을 주고 말겠지.’
칼릭스는 탁자를 두드리며 고민에 빠졌다.
‘일단 상인들 스스로 상당한 이득을 포기할 리 없다. 그것은 고금의 진리이며 지구의 역사가 증명했지. 그렇다면 강제로 토해내게 할 수밖에 없는데, 폭력은 안 되고…….’
그때 시야 한구석에 떠 있는 상자 모양 아이콘이 보였다.
‘인벤토리!’
식량은 가치에 비해 부피가 크고 무겁다.
어지간한 경량화 마법 상자나 아공간 아티팩트 따위로는 도시 안으로 충분한 양을 몰래 반입하기 쉽지 않다.
하지만 칼릭스의 인벤토리는 아니다.
현재 인벤토리의 레벨은 3.
은괴를 옮기기 위해 두 번 업그레이드 한 채로 남아있었다.
‘3만 골드 정도를 들여 업그레이드하면 최대 레벨을 달성한다. 그럼 이 사태를 해결할 수 있어.’
칼릭스는 벌떡 일어나 유린을 찾았다.
“유린. 망명자들을 동원해서 카발라까지 밀을 옮기려면 얼마나 걸리지?”
“역시! 내 예감이 맞았어! 대박이지? 대박 건수지?”
“설레발치지 말고 묻는 것에나 얼른 답해봐. 두 배로 웃돈을 찔러준다고 가정했을 때, 얼마나 빨리, 그리고 많이 모을 수 있지?”
“뭐……. 양은 충분할 거야. 다만 아무리 돈을 많이 줘도 2주 내로는 불가능해. 양곡을 그렇게 많이 비축해두는 곳은 왕국 내에서 몇 군데 안 되니까.”
“2주라…….”
낭패였다.
2주면 폭동이 일어나서 포즈뉴가 다 뒤집히고도 남을 만한 긴 시간이었다.
‘어떻게든 도시 안에서 식량을 쥐고 있는 자와 담판을 지어야 한다는 뜻이군. 제길!’
　
칼릭스는 마담 하리와 함께 포즈뉴에서 가장 큰 미곡상을 찾았다. 마차 안에서 그녀가 오늘 만날 사람에 관한 간단한 정보를 알려주었다.
“나자프는 상점뿐만 아니라 대형 창고를 몇 개나 가진 큰 손이에요. 포즈뉴에 비축된 식량의 2/3 이상이 그의 손에 움직인다고 생각하면 돼요. 만약 그와 계약을 맺는 데 성공한다면, 그 계약서가 기준이 될 거예요.”
“그걸 지렛대로 활용하면 다른 상인들과도 쉽게 계약을 맺을 수 있다는 말이로군.”
“맞아요. 그런데 어떤 거래를 제안할 생각이죠? 그는 뛰어난 사람이에요. 어지간하면 계약 이면에 있는 유불리를 단숨에 눈치챌 거예요. 어설픈 눈속임은 통하지 않을걸요?”
칼릭스는 대답 대신 다른 질문을 던졌다.
“그보다, 그는 사재기에 적극적으로 나서는 편인가?”
“사재기하는 상인들에게 창고를 빌려주고 있긴 하지만 직접 나서지는 않는다고 해요.”
“평판에 신경 쓰는 데다가 탐욕을 조절할 줄 아는 상인이라? 말이 통했으면 좋겠는데……. 일단 만나보자고. 정말로 어떤 사람인지는 이제부터 알아보면 되겠지.”
　
나자프는 멋들어진 콧수염을 기른 중년의 남자였다. 셔츠 위에 얇은 조끼를 입고 앞주머니에 붉은 손수건을 꽂은, 상인이라기보다 기품있는 신사에 가까웠다.
　
하지만 그런 외모와 달리 성격은 상당히 괴팍했다.
그는 칼릭스가 뭔가 부탁할 거리가 있다는 것을 뻔히 알면서도 그에 관해서는 전혀 묻지 않았다.
느긋하게 차나 마시며 한담으로 시간만 보낼 뿐이었다.
한편, 의외로 칼릭스 역시 조금도 내색하지 않고 즐겁게 대화에만 집중했다.
오히려 마담 하리가 불안함에 자꾸만 시계를 힐끔거릴 정도였다.
이 만남에 허락된 시간은 오후의 티타임이 끝날 때까지뿐이었기 때문이다.
시간제한이 거의 끝나갈 때쯤에야 나자프가 입꼬리를 끌어올리며 말했다.
“대단하군. 내게 만남을 청한 상인 중에서 그대 같은 사람은 처음이야. 다들 자기 하고 싶은 말만 하려고 애쓰는데 말이야.”
칼릭스 역시 찻잔을 들고 은은한 미소를 지으며 답했다.
“억지로 바짓가랑이를 붙든다고 불가능한 일이 가능하게 되지는 않으니까요.”
나자프가 무릎을 탁! 치며 웃었다.
“허허, 그렇지! 헌데 사람이 절박하면 그런 생각을 하지 못한다네. 마치 내가 그를 꼭 도와야 할 의무가 있는 것처럼 우겨대지. 그나마 자네는 염치가 있는 것 같아 마음에 드는군. 무슨 부탁을 하는지 들어나 볼까?”
칼릭스는 식어버린 차를 단숨에 넘기며 말했다.
“식량을 좀 팔아주셨으면 합니다.”
“식량을 팔아달라……. 이상하군. 거리에 나가면 미곡상이 몇 개나 성업 중인데, 왜 내게 그런 부탁을 하는지 모르겠네만.”
나자프의 능청스러운 반응에 칼릭스의 눈썹이 꿈틀거렸다.
평소라면 몰라도 지금은 식량을 추가로 수입할 길이 막힌 상황.
칼릭스가 식량을 사면 살수록 가격도 급격히 오를 것이다. 공급량은 제한되어있는데 수요만 급격히 늘어나는 셈이니까.
‘흥! 상계에서 잔뼈가 굵은 그가 몰라서 묻는 것은 아닐 텐데.’
칼릭스는 일그러지려는 표정을 애써 감췄다.
“일부 몰지각한 상인들이 식량을 잔뜩 쌓아둔 채 엄청나게 비싼 값을 부르더군요. 이대로 가다가는 폭동이 일어날 수도 있습니다. 상단주님께서 자비를 좀 보여주시지요.”
“이상하군. 나는 붉은 늑대 용병단의 대리인과 이야기하는 줄 알았는데, 이제 보니 빈민가 대표처럼 보이는군. 대체 자네는 어느 쪽인가?”
“어느 쪽이든 무슨 의미가 있겠습니까? 폭동이 일어나면 상단주님도 큰 손해를 입으실 텐데요?”
“나는 여러 용병단과 계약을 맺고 있네.”
“그들을 다 죽일 셈입니까?”
“누구든 내 재산을 노린다면 그만한 각오를 해야지 않겠나?”
“그렇군요…….”
칼릭스는 입맛이 썼다.
솔직히 이번 일은 그에게 별로 이득이 되지 않았다.
‘인벤토리 업그레이드’만 해도 언제가 됐든 해야 할 일이긴 하지만, 지금 당장 3만 골드라는 거금을 써버리는 것은 오히려 손해다.
다른 급한 일이 얼마든지 있기 때문이다.
게다가 운 좋게 2주 후에도 폭동이 일어나지 않아 외부에서 식량을 사 오더라도, 웃돈을 줘야 하니 큰 손해를 감수해야 한다.
물론 이번 일로 포즈뉴에 대한 영향력은 아주 강해지겠지만, 솔직히 나중에 더 저렴한 방법이 얼마든지 있다.
‘끙, 나 때문에 이런 일이 벌어졌는데 사람들이 학살당하든 말든 신경 쓰지 않을 수도 없고……이거 참.’
칼릭스의 수심이 깊어질 때, 나자프가 은근한 목소리로 말했다.
“이보게. 이렇게 하면 어떻겠나?”
“경청하겠습니다.”
“내 특별히 그대의 좋은 뜻을 봐서 식량을 빌려주도록 하지.”
“네?”
“식량을 빌려줄 테니 4주 후에 현물로 갚게.”
칼릭스는 어이가 없었다.
하루가 다르게 식량의 가격이 오르는 상황이다. 만약 그가 1골드 어치를 빌렸는데 값이 3배로 오르면, 다시 3골드를 주고 식량을 되사서 갚아야 한다.
물론 3골드에도 살 수 있다는 보장은 없다.
만약 상인들이 칼릭스가 반드시 식량을 사야 한다는 사정을 알게 되면 가격을 수십 골드로 올릴 수도 있기 때문이다.
하지만 칼릭스는 입가에 번지는 미소를 숨기느라 애써야 했다.
빈민들이 굶어 죽는 것을 알면서도 사재기하는 상인들에게 창고를 빌려주고, 식량을 베풀 생각도 없는 자라면 이미 무고한 사람이라고 보기 힘들다.
그런데도 그가 조금이라도 인정을 베풀 생각이었다면 적당한 수준의 이득을 챙겨줄 생각이었다.
적어도 직접 사재기에 동참하지는 않았으니까.
하지만 이 제안은 칼릭스를 호구로 보고 왕창 털어먹겠다는 뜻.
‘이런 자까지 사정 봐줄 필요는 없겠지.’
그는 나자프를 바라보며 최대한 순진한 표정을 짓기 위해 애썼다.
“정말 감사합니다. 나자프 님의 자비 덕분에 많은 사람의 목숨을 살릴 수 있을 겁니다.”
“험험! 부끄럽군. 그래, 얼마나 빌릴 생각인가? 100골드 어치면 되겠나?”
“그 정도 가지고는 어림도 없지요. 혹시 비축하고 계신 식량이 얼마나 되는지 알 수 있겠습니까?”
“……음? 도시 전체 소비량으로 따지면 한 달분 정도는 된다네. 그런데 그건 왜……?”
“잘 됐습니다. 모두 빌리겠습니다.”
“……그 정도 양이라면 가치가 얼마나 되는지 알고 하는 말인가?”
“대략 5천 골드 정도 되지 않겠습니까?”
‘그건 포위가 일어나기 전 기준이지! 이런 멍청한 자식!’
나자프는 하마터면 고함을 지를 뻔했다. 하지만 입 밖으로 낼 수는 없었다. 괜히 그 사실을 상기시켰다가 호구가 눈치채고 발을 뺄 수도 있으니까.
“어쨌든 그 정도로 엄청난 양의 식량을 빌리려면 담보가 있어야 하네. 돌려받을 수 없는 경우도 생각해야 하니까.”
“아! 그렇지요. 당연합니다.”
칼릭스는 품속에서 주섬주섬 종이 한 장을 꺼냈다. 유린에게 보여주기 위해 만들었던 잔액증명서였다.
“여기 있습니다.”
“!!”
기껏해야 붉은 늑대 용병단이 가지고 있는 약간의 현금이나 부동산 정도를 생각했던 나자프는 깜짝 놀랐다.
무려 금화 3만 개짜리 잔액증명서였기 때문이다.
절로 군침이 넘어갔다.
“크흠! 좋네. 이 정도라면 충분하지. 자, 이제 계약서를 써 볼까?”
　
<계약서>
○ 나자프는 칼릭스에게 잡곡 5만 포대를 빌려준다.
○ 칼릭스는 5주 후에 빌린 양곡을 현물로 상환한다.
○ 만약 기한 내에 갚지 못하면 담보금을 압류하며, 이를 초과한 금액은 붉은 늑대 용병단이 무한 책임을 진다.
　
“나자프님이 좋은 분이셔서 참으로 다행입니다. 덕분에 포즈뉴의 빈민들이 굶지 않아도 될 겁니다. 증거금은 마담 하리의 살롱에 맡겨두겠습니다. 언제든 참관인을 보내서 확인하셔도 됩니다.”
“허허, 그렇게까지 할 필요가 있겠는가? 허허허!”
두 사람은 서로의 얼굴에 떠오른 의미심장한 미소를 눈치채지 못한 채 헤어졌다.
다음 날부터 칼릭스는 양곡을 사재기하는 상인들을 두루 만났다.
몇몇이 거부하긴 했지만, 대부분은 나자프의 카르발라 상단과 맺은 계약서를 내밀면 고개를 끄덕였다.
그렇게 대세가 굳어지자, 조심성이 많아 처음에는 계약을 거부했던 자들도 스스로 나서서 다시 계약을 맺자고 졸랐다.
심지어 계약 내용을 잘 이해하지 못하는 사람들까지 선뜻 도장을 찍었다. 남들이 이득을 볼 때 그러지 못하고 손가락만 빨까 봐 두려웠기 때문이다.
***
며칠 후, 빈민가에 커다란 천막이 펼쳐졌다. 수백 수천 포대의 곡식이 그 아래에 차곡차곡 쌓였다.
처음에는 노점 근처에서 눈치만 보던 사람들이 이내 긴 줄을 만들었다.
나중에야 도착한 빈민 한 명이 먼저 줄을 서고 있는 사람에게 물었다.
“대체 여기가 무슨 줄이오?”
“나도 잘 모르겠소. 곡식이 엄청나게 쌓여있는 것을 보니 아무래도 배급소인 것 같소.”
“배급? 포즈뉴에 누가 식량을 배급한단 말이오? 그것도 이 시국에…….”
“내가 아오? 남들 다 서니까 밑져야 본전이라는 생각인 게지.”
망설이던 그는 혹시나 하는 마음에 줄을 섰다. 두 시간을 기다린 후에야 마침내 점원을 마주할 수 있었다.
“얼마나 드려요?”
“저기…… 여기가 뭐 하는 줄이오?”
“그것도 모르고 줄을 섰어요? 호밀이나 보리 팔아요. 한 포대당 은화 한 개에.”
“헉! 반값도 안 되잖소? 두 포대……, 아니 한 포대…….”
급히 주머니를 뒤지던 빈민은 민망한 표정과 함께 물었다.
“혹시 반 포대만이라도 살 수 있겠소?”
“돈 없으면 한 포대까지는 빌려주고요, 옆에 저 사람 보이죠? 저 사람한테 가면 일감도 주거든요. 그렇게 시키는 대로 한 달만 일하면 빚을 탕감한다네요.”
“미안하지만 보다시피 내가 몸이 좀 불편해서…….”
그는 절름발이였다. 하지만 점원은 어깨를 으쓱할 뿐이었다.
“일단 가 보세요. 조금 전에 팔 하나 없는 분도 일감을 받았어요.”
“저, 정말이오? 고, 고맙소!”
잠시 후, 일감을 주겠다는 말을 들은 그는 감동의 눈물을 흘렸다. 한 달짜리 임시 고용에 불과했지만, 그에게는 남다른 의미가 있었다.
주거가 일정하지 않고 언제 도망칠지 모르는 빈민, 더구나 몸까지 불편한 그에게 선금까지 쥐여 주면서 일을 시키는 사람은 지금껏 단 한 명도 없었기 때문이다.
점원은 그 마음 다 안다는 듯 따뜻한 미소를 지었다.
“저도 빈민가 출신이에요. 다행히 자비로우신 어떤 분 덕분에 이렇게 제대로 된 일자리를 얻을 수 있었죠. 제게 고마워하실 필요는 없어요. 이 사업은 붉은 늑대 용병단이 하는 일이니까, 그들에게 감사해하세요.”
“크흑흑…….”
잠시 후, 잡곡 포대를 짊어진 그가 힘겹게 일어났다.
“들고 갈 수 있겠어요?”
“걱정하지 말게. 이래 봬도 왕년에 몬스터 좀 때려잡았으니까. 뭐, 그러다 다쳐서 은퇴하긴 했지만 말일세. 허허허!”
구걸한 돈으로 매일매일 싸구려 술로만 연명하던 그가 정말 오랜만에 환한 미소를 지었다.
점원의 가슴도 따뜻해졌다.
빈민들을 고용한 칼릭스는 도시 곳곳에 비슷한 노점을 더 만들었다. 평소라면 더럽다며 빈민들 근처에 얼씬도 하지 않았을 것이다.
하지만 지금은 어쩔 수 없었다. 곡식의 가격이 사재기가 시작되기 전과 비슷한 곳은 이 노점뿐이었기 때문이다.
그렇게 점점 노점의 개수가 늘어났다. 며칠 안 돼 포즈뉴의 모든 사람이 칼릭스의 상점에서 잡곡을 사가는 상황에까지 이르렀다.
하지만 이를 지켜보는 마담 하리의 표정은 미묘했다.
“빈민들에게 그냥 식량을 나눠주는 게 아니라 일감을 주고 식량으로 보수를 지급하는 정책은 인상 깊었어요. 다른 귀족들도 공자님에게서 좀 배웠으면 좋겠네요. 물론 지금 같은 상황이 아니라면 빈민들이 다른 시민들에게 받아들여지지 않았겠지만요.”
“입으로는 칭찬을 늘어놓아도 정작 표정은 그리 밝지 않은데?”
“몰라서 묻는 건가요? 왜 일반인들에게까지 은화 1개에 파시는 거죠? 물론 공자님이 유린에게 식량을 수배해 달라고 했다는 이야기는 들었어요. 하지만 그것도 은화 2개를 줘야 해요. 한포대 팔 때마다 1실버씩 손해라고요.”
“하하! 내 걱정해 주는 거야?”
“……전 지속가능성에 관해 이야기하는 거예요. 차라리 먹고 살기 힘든 사람에게만 적당히 풀었다면 이리 큰돈이 필요하지는 않았을 거예요. 대체 무슨 생각이시죠?”
“두고 보면 알게 될 거야.”
마담 하리는 갑갑해 죽겠다는 표정이었다. 하지만 칼릭스는 은은한 미소만 띤 채 아무 말도 하지 않았다.
한편, 칼릭스와 계약을 맺은 상인은 한 명도 빠짐없이 은밀하게 모였다. 모임의 주최자는 나자프였다.
약삭빠르고 아부를 잘하기로 소문난 호라딘이 술병을 들고 호들갑을 떨었다.
“아이고, 상단주님! 한잔 받으시지요.”
“하하! 좋네.”
“그런데 괜찮을까요? 놈이 어떤 수를 써서 갚아버리면……. 물론 손해 볼 일은 없겠지만, 이대로 싱겁게 끝난다면 밀을 비싸게 팔아먹을 기회를 놓치는 셈이니 말입니다.”
나자프는 주변을 둘러보았다. 호라딘과 비슷한 표정을 가진 사람이 제법 많았다. 그는 피식! 하고 웃음을 흘렸다.
“내가 왜 그에게 이런 계약을 제안했는지 아는가?”
“그건…….”
그는 말하기 껄끄럽다는 듯 말끝을 흐렸다. 적나라하게 말하면 호구 털어먹기였으니까.
“후후, 단순히 돈 몇 푼을 뜯어내기 위해 그에게 이런 계약을 제안했다고 생각하나?”
나자프의 물음에 사람들의 얼굴에 의문이 떠올랐다.
“포즈뉴에는 상인과 용병이라는 두 기둥이 떠받치고 있네. 상인과 용병. 우리는 그들에게 식량과 소모품을 공급하고 대신 그들은 몬스터 부산물을 제공하지.”
“문제는 놈들이 우리 의뢰 비용을 담합해 아주 비싸게 받아먹는다는 사실일세. 난 평소에도 그게 마음에 들지 않았어. 멍청한 용병 놈들은 우리가 시키는 대로 몬스터나 때려잡으면 그만이야. 그런데 의뢰 비용은 비용대로 받아먹고 부산물까지 비싸게 팔아먹어. 덕분에 우리가 1골드를 벌 때 용병 길드는 10골드를 벌지.”
나자프가 상인들 대부분이 가진 불만을 살살 긁어주자, 그 자리에 있던 자들이 열렬하게 호응했다.
“맞습니다!”
“놈들을 고용한 것은 우리인데, 의뢰 중에 나온 부산물까지 다 가져가는 것은 형평성에 맞지 않습니다!”
“본때를 보여줘야 합니다!”
나자프가 손을 들어 주변을 조용히 시켰다.
“자네들의 마음을 잘 아네. 왜 모르겠는가? 나도 같은 상인인 것을.”
“최근 3대 세력 중 둘이 몰락하고 붉은 늑대 용병단이 유일한 거대 세력이 되었다는 사실은 잘 알 걸세. 우리에게는 절호의 기회지. 이번에 거대한 빚을 안긴다면 놈들을 집 지키는 강아지로 만들 수 있으니까.”
“대단하십니다. 그렇게 멀리까지 바라보시는 줄은 몰랐습니다. 이 호라딘, 감탄! 또 감탄했습니다!”
그때 누군가가 말했다.
“하지만 그것도 이겨야 가능한 일입니다.”
“이 사람이? 왜 갑자기 초를 쳐?”
“허나 마냥 낙관할 수만은 없는 법입니다. 놈이 바보 천치가 아닌 이상에야 그런 계약을 맺었겠습니까?”
“어허! 이 사람이 그래도? 놈은 애송이야. 천지를 분간 못하는, 돈만 많은 애송이라고!”
호라딘과 다른 상인이 멱살잡이 직전까지 가자 나자프가 둘을 말렸다.
“그만 하게.”
호라딘은 조금 전까지 잔뜩 흥분했던 것이 마치 연기인 양 꾸벅 고개를 숙였다.
“죄송합니다.”
나자프는 호라딘과 싸웠던 다른 상인을 바라보며 차분하게 말했다.
“본인도 아무 생각 없이 계약을 맺은 게 아닐세.”
그는 나자프의 날카로운 시선을 받고 식은땀을 흘리며 변명했다.
“저, 저는 그런 뜻이 아니라……!”
“내가 왜 4주라는 시한을 정했겠나?”
“설마……?”
“맞아. 난 밖에서 진을 치고 있는 놈들이 언제 물러날지 이미 알고 있네.”
“정말입니까?”
“포위는 기껏해야 4주가 지나면 풀릴 거야. 내가 평소 납품하는 3군단 군수담당관을 구워삶아 얻어낸 정보이니 거의 틀림없네.”
“허!”
일부는 깜짝 놀랐고, 일부는 무덤덤했다.
같은 양의 정보를 얻었을 때, 칼릭스가 알아낸 것을 다른 사람이라고 예상치 못할 리가 없다.
포즈뉴에서 잔뼈가 굵은 자들은 대부분 어느 정도는 돌아가는 사정을 잘 알고 있었다.
“식량은 매일 조금씩 줄어들지. 누군가의 뱃속으로 들어가니까. 허나 3군단이 철수하기 전에 놈은 빌려 간 식량을 상환해야 하네. 그때쯤이면 도시 안에 남은 식량은 절반도 채 되지 않을 터.”
“결국 파산하고 말겠군요. 하하하하!”
상인들은 희망에 부풀었다.
단순히 호구에게서 몇 골드를 뜯어내는 수준이 아니라 포즈뉴의 역학관계를 뒤흔들 수도 있는 아주 중대한 갈림길.
그곳에서 그들이 승리할 확률이 아주 커 보였기 때문이다.
칼릭스가 노점을 열어 잡곡을 팔기 시작한 지 며칠이 지났다. 이제 당분간 먹을 양은 충분할 텐데도 식량을 사려는 사람은 조금도 줄어들지 않았다.
해가 지고 하루를 결산하고 난 뒤, 마담 하리가 심각한 표정으로 칼릭스를 찾았다.
“이상해요.”
“뭐가?”
“잡곡 한 포대면 한 가족이 한 달간 먹을 수 있는 양이에요. 지금까지 팔린 양을 집계해 보면 각자 한 달치 이상 비축했을 텐데, 일일 판매량이 조금도 줄어들지 않아요.”
　
　
칼릭스는 뭐가 문제냐는 표정으로 빤히 바라보았다. 답답해진 마담 하리의 언성이 높아졌다.
“애초에 우리가 빌린 잡곡이 총 10만 포대에요. 포즈뉴의 인구가 약 5만 호니까 두 달치 식량이죠. 그런데 판매량이 전혀 줄어들지 않는다는 것이 뭘 뜻하겠어요?”
“팔 밀이 바닥날 거라고?”
“그래요! 게다가 재고가 바닥나는 순간 미곡상들은 일제히 가격을 올리겠죠. 얼마가 되든 사들일 수밖에 없다는 사실을 알고 있을 테니까요.”
“마담 하리. 그대 역시 힘들게 살았던 기억을 모두 잊었군. 아니, 애초에 왕성 출신이니 이해를 못 하는 것일지도.”
“무슨 뜻이죠?”
“포즈뉴에 사는 사람 대부분은 여유 자금이 그리 많지 않아. 기껏해야 한 달 수입의 3배 정도지. 그 정도도 안 되는 사람이 더 많고.”
“이제 돈이 없어서 살 수 없을 거라는 말인가요?”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“맞아. 잡곡의 가격이 오르면 당장 먹고 살 걱정부터 해야 하는 사람은 이미 여유 자금 대부분을 소진했을 거야. 이제 가격을 은화 두 개로 올려.”
“그럼 정말로 식량이 부족하다는 인상을 줄 수도 있을 텐데요? 차라리 한 달만 지나면 중앙군이 물러날 거라는 소문을 내는 게 어때요?”
“누가 믿겠어? 믿는다고 해도 만일이라는 게 있으니 별 의미 없을 거야.”
“그……렇겠죠. 휴…….”
길게 한숨을 내쉰 마담 하리가 말했다.
“이제 겨우 안정되었는데 다시 잡곡의 가격이 올라가면 사람들이 불안에 떨 거예요.”
“그래도 집에 두 달치 이상의 식량을 비축해 뒀잖아. 적어도 한 달 정도는 크게 동요하지 않을 거야. 이곳을 떠나고 싶어도 그럴 형편 자체가 안 되는 사람들이니까.”
“그럼 왜 굳이 가격을 올리는 거죠?”
“이건 미끼야. 탐욕을 자극하는 미끼…….”
마담 하리가 의아한 눈으로 쳐다보았지만 칼릭스는 답해주지 않았다.
***
한편, 칼릭스의 노점 때문에 파리만 날리는 미곡상들은 대낮부터 주점을 통째로 빌려 술을 마시고 있었다.
다만 요 며칠간은 불안한 분위기였다면 오늘은 축제 분위기였다.
“나자프 님! 드디어 놈이 잡곡의 가격을 은화 두 개로 올렸습니다!”
“먹고 살기 힘든 자들이 가진 돈을 탈탈 털어 밀을 비축할 줄은 몰랐을 겁니다. 제 주변의 사람들도 대부분 두 달치 이상의 식량을 집에 쌓아둔 상태입니다. 하하하!”
탁!
나자프가 술잔을 소리 나게 내려놓았다. 그의 표정이 별로 좋지 못하자 자연스럽게 주점 안이 조용해졌다.
눈알을 굴리던 호라딘이 조심스럽게 물었다.
“혹시 불편하신 점이라도 있습니까?”
“다들 왜 이렇게 생각이 짧나?”
“그게 무슨 뜻이신지…….”
“그 어렵게 사는 사람들이 두 달치가 넘는 식량을 비축했어. 그게 무슨 뜻인지 모르겠나? 놈들은 이제 돈이 없다는 말이 아닌가!”
“헉!”
누군가 조심스럽게 입을 열었다.
“나자프 님 말씀은……, 이제 판매량이 줄어들 거라는 말씀이시군요.”
그가 말없이 고개만 끄덕였다. 불안해진 상인들이 나자프를 붙들고 사정했다.
“가르침을 주십시오, 상단주님!”
“저희가 어떻게 하면 되겠습니까?”
주점 안에 있는 모든 사람의 시선이 나자프의 술잔에 모였다. 그는 남아있던 술을 단번에 삼킨 다음 입을 열었다.
“이건 돈과 돈의 싸움이라는 사실을 이해해야 하네. 놈의 식량 재고를 바닥내면 우리의 승리, 그러지 못하면 우리의 패배라네. 물론 우리가 패배하더라도 큰 손해는 없어. 하지만 우리가 포즈뉴의 헤게모니를 장악하겠다는 원대한 목표는 한낱 물거품이 되고 말아.”
누군가는 고개를 끄덕였고 누군가는 고개를 갸웃했다. 그런 그들에게 나자프가 말했다.
“주변에 아는 상인들이 있겠지. 그들에게 우리의 계약 내용을 은밀히 흘리게. 지금 잡곡을 사두면 큰 이득을 볼 수 있을 거라고 말이야.”
사람들의 눈이 휘둥그레졌다.
“조심하게. 한 달, 아니 이제 3주 정도 남았군. 그 시간이 지나면 중앙군이 물러날 거라는 사실은 절대 비밀을 유지해야 하네. 그래야 다른 상인들이 걱정하지 않고 사재기에 동참할 테니까.”
“무, 물론입니다.”
　
처음에는 별로 큰 반향이 없었다. 상인들도 바보가 아닌 만큼 섣불리 사재기에 뛰어들기를 꺼렸기 때문이다.
하지만 칼릭스가 매일 잡곡의 가격을 조금씩 올리자 생각이 달라졌다.
“어제 가격표 봤는가?”
“또 올랐더군. 벌써 은화 4개일세.”
“옆집 잡화상 톰은 은화 2개일 때 스무 포대를 샀다더군. 3일 만에 금화 두 개를 번 셈이야.”
“끙! 나도 진작에 좀 사둘걸!”
“사실은 나도 어제 열 포대를 샀다네.”
“아니 이 사람이! 치사하게 혼자만 샀단 말인가!”
“미안하네. 허나 이런 투자는 위험한 법 아니겠나? 우리 둘의 관계를 위해 그랬다고 이해해주게.”
“끙! 나도 좀 사놔야겠어. 금화 하나만 벌어도 1년치 수익과 맞먹으니 말이야.”
“허허허! 성공하시게.”
“자네도 성공하게!”
도시는 사재기 광풍에 휩싸였다. 하지만 칼릭스의 노점은 여전히 성업 중이었다.
미곡상을 제외한 나머지 상인들까지 사재기에 뛰어들면 금세 재고가 바닥날 거라는 나자프의 예측은 보기 좋게 빗나갔다.
당황한 그는 다시 한번 미곡상들을 불러 모았다.
“본인이 이해가 안 돼서 말이야. 조사를 좀 해 보았네.”
낮게 깔리는 나자프의 목소리에 다들 눈알만 이리저리 굴렸다.
“우리 중에 배신자가 있더군.”
“헉!”
“으음!”
“커험!”
저마다 헛기침을 하며 주변의 눈치를 살폈다. 나자프는 그런 상인들을 하나하나 노려보며 말을 이었다.
“십수 일째 곡식을 한 톨도 팔지 못했으니 불안하겠지. 자금 회전도 힘들어졌을 테고.”
“그, 그렇습니다. 사실 경비를 맡은 용병들에게 지급할 보수나 종업원들 임금까지 돈 나갈 구석이 한두 군데가 아닙니다.”
기다렸다는 듯 하소연이 쏟아졌다. 그때, 나자프가 탁자를 내리쳤다.
쾅!
“이런 멍청한 자들! 그래서 다른 상인들에게 식량을 팔아 치워? 그것도 놈이 파는 것보다 더 싼 가격에?”
회의장이 쥐죽은 듯 조용해졌다.
나 하나쯤이야, 또는 급한 자금만 조금 마련하려고 등등 여러 가지 이유로 은근슬쩍 잡곡을 판 사람들이 많았다.
사재기 광풍이 불기 시작하자 식량을 사려는 사람에게 은근슬쩍 접근해 칼릭스가 파는 가격보다 더 낮은 가격에 팔아넘긴 것이다.
승리가 워낙 코앞에 있다 보니 다들 방심하고 있었다.
나자프의 눈에서 불길이 피어올랐다.
“이제부터 다섯 명씩 조를 짜고 서로를 감시하겠다. 매일 재고를 확인해서 몰래 판 것이 걸리면……, 영원히 퇴출이야.”
무시무시한 협박에 미곡상들은 군침을 꿀꺽 삼켰다.
　
　
한편, 칼릭스는 에디른과 함께 작은 어선에 몸을 싣고 있었다.
“끙, 이렇게 부려먹으려고 날 데리고 다닌 것이냐?”
“하하, 역시 클래스 6의 마도사답네요. 제법 큰 배인데도 감쪽같습니다.”
칼릭스가 탄 배는 칠흑처럼 검었다. 보름달이 환하게 떠 있는데도 마치 블랙홀처럼 조금의 빛도 반사하지 않았다.
마치 검은 그림자가 저절로 움직이는 듯했다.
이따금 강변에서 횃불을 든 기병 부대가 왔다 갔다 했지만 칼릭스가 탄 배를 발견하지는 못했다.
“그래도 참으로 마음 씀씀이가 좋구나. 빈민들에게까지 골고루 싼 값에 식량을 팔아주다니 말이다.”
“싼값이라니요? 지난 몇 년간 잡곡 한 포대의 소매 가격은 은화 1개에서 크게 벗어난 적이 없습니다. 전 엄연히 제값 다 받고 팝니다.”
“쑥스러워서 아니라고 하는 네 마음을 모를 줄 아느냐? 나처럼 세상 물정 어두운 사람도, 네가 나서지 않았다면 시세가 은화 5개를 넘겼을 거라는 사실을 잘 안단다. 넌 복 받을 게야.”
“하아…….”
칼릭스는 굳이 변명하지 않았다. 좋게 봐주는데 굳이 초를 칠 필요는 없었다.
“혹시 다른 사람도 다들 그렇게 생각합니까?”
“그러지 않겠느냐? 특히 마담 하리가 요즘 널 보는 눈빛이 심상치 않더구나.”
“그 아줌마야 예전부터 절 워낙 안 좋게 봤으니까요.”
“허허, 트리아스나 그 곰탱이 놈도 무슨 첫사랑 보는 눈이더구나.”
“끙, 우락부락한 남자 놈들에게 그런 시선을 받아봤자 하나도 기쁘지 않습니다.”
“껄껄.”
　
강을 따라 밤새 이동한 칼릭스는 마침내 로크 왕국 북부의 모든 물자가 모인다는 교통의 요지, 카발라에 도착했다.
새벽 동이 트는 선착장, 회색 옷을 입은 보부상 하나가 그를 기다리고 있었다.
“당신이 마담 하리가 말한 매입자로군.”
“맞아. 물건은 얼마나 준비되었지?”
“1만 포대.”
“얼마 안 되는군.”
“제정신이 아닌 놈이라더니…….”
그는 고개를 저었다.
“대금은 마담 하리에게 맡겨놨어.”
“알고 있다. 여기까지 식량을 가져온 업자들에게 이미 대금을 치렀으니까.”
“좋아. 그리고 두 번째부터는 선착순으로 받을 거야. 최소 10만에서 최대 25만 포대까지. 만약에 매입을 중단하게 되면 늦어도 3일 전에 통보하지.”
“그렇게 전하겠다. 그런데 어떻게 들고 갈 생각이지? 다른 배가 더 있나?”
“후후, 그건 신경 쓰지 말고. 모두 창고에 잘 쌓아뒀겠지? 물건이 안 좋으면 반품이야.”
“여긴 카발라다. 이런 거래쯤은 하루에도 수십 수백 번이 일어나는 곳이야. 그런 걱정은 하지 않아도 된다.”
업자가 떠난 뒤, 칼릭스는 창고 안에 들어섰다. 잡곡 포대가 끝없이 쌓여있었다.
“잡곡 한 포대에 은화 2개라……, 처음에는 비싸게 사들인다고 생각했는데, 지금은 싸게 느껴지는구나.”
“쿡쿡, 말했지 않습니까? 전 자선사업 같은 거 안 한다고요.”
“그런데 한두 포대도 아니고, 대체 어떻게 옮길 생각이냐? 그리마 군단장이 순순히 통과시켜주지는 않을 텐데?”
“흐흐, 다 방법이 있지요.”
칼릭스는 거금 2만 골드를 들여 업그레이드 한 상태창을 힐끗 바라보며 말했다. 시야 한쪽 구석에는 황금색 상자 아이콘이 반짝이고 있었다.
인벤토리 Lv.MAX
(232/무한)
칼릭스는 상태창을 이용해 창고 전체를 ‘범위 지정’했다. 그리고 ‘인벤토리에 보관’을 선택하자, 창고 안을 가득 채우던 잡곡 포대가 감쪽같이 사라졌다.
“정말 신기하구나. 마나의 유동이 거의 없는 걸 보면 아티팩트 따위는 아니고……. 대체 어떤 힘이지?”
에디른의 눈이 호기심으로 반짝반짝 빛났다. 그런 그를 보며 칼릭스가 미소를 지었다.
“후후, 에디른 님은 알아보실 줄 알았습니다.”
“그뿐만이 아니겠지. 이런 신기한 것을 계속 보여서 날 잡아두려는 속셈 아니냐?”
“하하! 그렇게 대놓고 물어보시니 곤란하군요.”
얼핏 보기에는 에디른이 칼릭스를 책망하는 것 같지만, 사실은 전혀 아니었다. 그의 눈은 새로운 장난감을 발견한 아이처럼 순수하게 빛나고 있었다.
“날 지루하게 두질 않는구나. 좋다. 기꺼이 그 검은 속셈에 넘어가 주지. 클클.”
“앞으로도 잘 부탁드립니다.”
　
엄청난 양의 잡곡을 가지고 포즈뉴로 돌아오자 마침 식량 재고가 거의 바닥을 보이고 있었다. 빈 창고를 가득 채운 칼릭스는 임시 상점을 맡아 운영하는 마담 하리를 불렀다.
“요즘 판매량은 어때? 이제 일반인들은 거의 없지?”
“네. 그런데 일일 판매량은 더 늘었어요.”
“후후, 누군지는 알아봤어?”
“대리인을 보내긴 했지만 뻔하죠. 포즈뉴에서 돈깨나 만진다는 상인들은 모두 식량을 사들이고 있어요. 심지어 저랑 친한 몇 명도 끼어들었어요. 말려도 좀처럼 듣질 않더군요.”
“이제 가격을 사흘 정도 만에 은화 9개까지 급격하게 올려. 그리고 다음 날 은화 6개까지 폭락시키고.”
“값을 일부러 올렸다가 내리라는 말인가요?”
“맞아.”
마담 하리는 이해가 안 된다는 듯 고개를 기울였다.
“왜 그런 짓을 하죠?”
“후후, 해 보면 알아.”
칼릭스는 가르쳐주지 않았다. 그녀가 이유를 깨달은 것은 좀 더 지난 후였다.
　
“오늘 시세표 봤는가?”
“봤네. 은화 6개까지 내렸더군.”
“무기점 글리프가 어제 스무 포대를 샀다고 하던데.”
“낄낄, 어제는 9실버 아니었나? 지옥을 맛보고 있겠구먼.”
“난 이번에 다섯 포대만 들어가 볼 생각일세. 이 기세가 꺾인다는 건 말이 안 돼.”
“음? 나랑 생각이 같구먼. 듣자 하니 지금 붉은 늑대 용병단이 파는 잡곡이 사실은 빌린 것이라더군. 그것도 되사서 현물로 갚아야 하는.”
“봉쇄가 풀려도 그들이 외부에서 식량을 조달하는 것은 불가능하겠군. 식량을 쥔 큰손들이 가만히 있지 않을 테니까.”
“이를 말인가? 붉은 늑대 용병단은 우리가 가진 잡곡을 되사야 해. 물론 그때 잡곡의 가격이 얼마가 되어있을지는 모르겠지만 말이야. 낄낄!”
온갖 소문이 흘러넘치면서 무엇이 진실이고 무엇이 거짓인지 알 수 없게 되었다. 이제는 진실을 말해도 믿지 않는 지경까지 이르렀다.
***
나자프와 미곡상들은 다시 한번 모였다. 이번에는 뒤늦게 잡곡 투기에 발을 걸친 큰 손들도 함께였다.
“삼 일 전에는 아쉬웠습니다.”
“드디어 10 실버를 뚫는가 했더니 쯧!”
“다음 날에는 왜 내렸답니까?”
“그러게나 말일세. 손해가 막심해.”
나자프는 상인들의 대화를 듣고 혀를 찼다.
“이런……, 자네들 상인 맞나? 이런 간단한 트릭에 속다니.”
“네? 그게 무슨…….”
“언제부터 놈이 파는 가격이 잡곡의 시세가 된 거지?”
“그거야……음?”
그제서야 주점에 모인 상인들의 얼굴에 균열이 생겼다.
그들 역시 자신도 모르는 사이에 칼릭스가 내다 파는 가격을 단순히 시세라고 착각한 것이다.
“정신 차리게. 놈이 내건 가격은 잡곡의 진짜 가격이 아니야. 결국 장난질이란 말일세. 놈이 왜 가격을 내렸는지 그 의도를 파악해야지!”
“이런……! 설마 손해를 버티지 못한 자들에게서 사들이려고 그런 겁니까?”
나자프가 고개를 끄덕였다.
“놈이 빌려 간 잡곡은 도시 안에 존재하는 전체 식량 재고의 1/3 정도 수준이야. 이렇게 잉여 식량을 가진 모든 자들을 거대한 도박판에 끌어들인 다음 가격을 내리면?”
“비싸게 팔고 싸게 사들일 수 있겠군요.”
“맞아. 놈은 9실버에 팔고 6실버에 다시 사들인 거야. 오히려 돈을 벌고 있다는 뜻이네.”
사실 칼릭스는 한 번도 잡곡을 사들인 적이 없다. 9실버든 6실버든 무조건 팔기만 했을 뿐이다.
하지만 속사정을 모르는 이들에게는 나자프의 해석이 그럴듯하게 들렸다.
상인들 사이에서 동요가 점점 퍼져나갔다.
“나자프 님. 가르침을 주십시오.”
“가르침을 주심시오!”
잠시 뜸을 들이던 그가 입을 열었다.
“놈에게서 식량을 사들이게.”
“네?”
그나마 규모가 좀 있는 상인들은 얼굴만 좀 찌푸리고 말았지만, 영세한 상인들은 울상이 되었다.
“그게……, 운영자금도 부족해서 쉽지 않습니다.”
“그럴 줄 알고 마담 하리에게 말해두었네. 각자 가진 담보 가치의 80%까지는 대출해 줄 걸세.”
“비, 빚을 내라는 말입니까?”
이제는 사색이 된 상인들에게 나자프가 말했다.
“난 아직도 걱정이네. 모두 한마음 한뜻으로 놈의 목을 조르면 금세 잡곡 가격은 오를 수밖에 없어. 여긴 우리 정원이나 마찬가지니까. 그런데 지금 상황이 어떻지?”
회의장이 조용해졌다.
모두 고개를 숙인 채 나자프의 시선을 피했다.
“이게 다 누군가가 뒷구멍으로 나 하나쯤 하면서 계속 식량을 팔아넘겼기 때문이야. 운영자금이 부족한가? 대출을 내게. 그리고 잡곡을 사들이란 말이네.”
분위기가 심상치 않았다. 호라딘은 살짝 압박의 고삐를 늦추었다.
“대신 본인도 500골드어치 잡곡을 사들이겠네.”
“헉!”
500골드는 지금 시세인 은화 6개로 계산하면 1500포대가 살짝 넘는 양이다.
칼릭스가 계약한 잡곡 10만 포대에 비하면 그리 많지 않지만 그래도 적지 않은 금액이었다.
“이 싸움은 결국 동원할 수 있는 자금이 많은 쪽이 이길 수밖에 없네. 그리고 포즈뉴에서 우리보다 현금이 풍부한 자는 없지.”
“맞습니다. 그 얼뜨기에게 본때를 보여줍시다!”
호라딘이 일어나서 호응을 유도하자 분위기가 다시 달아오르기 시작했다.
“와아아! 나자프! 나자프!”
그는 환호하는 상인들을 보며 짜릿함을 느꼈다.
아쉬운 것 없는 사람들이 자신에게 의지하고 따르게 만드는 힘.
이것이 바로 권력이었다.
다음 날부터 잡곡의 가격이 계속 오르기 시작했다.
사냥꾼의 달 3일(D-8) 마감.
잡곡 가격 은화 10개
사냥꾼의 달 4일(D-7) 마감.
잡곡 가격 은화 15개
사냥꾼의 달 5일(D-6) 마감.
잡곡 가격 은화 18개
사냥꾼의 달 6일(D-5) 마감.
평균 소매 가격 은화 20개
사냥꾼의 달 7일(D-4) 마감.
평균 소매 가격 은화 21개
마침내 계약 종료 날짜가 점점 가까워지자, 사재기에 뛰어든 상인들 사이에서 열기가 감돌기 시작했다.
사실 곡식 거래는 그리 많이 남는 장사가 아니었다. 부피와 무게에 비해 단가가 싸기 때문이다.
다만 절대로 소비량을 줄일 수 없는 품목이고, 외상이 거의 없다는 점에서 꾸준한 수익이 난다는 장점이 있었다.
달리 말하면,
“식량은 지루하지.”
칼릭스가 중얼거렸다.
“영세 상인들의 1년 수익이라고 해봤자 10~30골드 수준. 그보다 규모가 있는 자들은 50~100골드 정도. 내가 보여준 3만 골드와 붉은 늑대 용병단이 가진 자산만 계산해도 10년 치 순이익을 단 한 방에 먹을 기회라는 뜻이지.”
세레스티나 유린은 눈을 반짝반짝 빛내며 칼릭스를 올려다보았다. 그녀는 동화 속 백마 탄 왕자님보다 그가 더 좋았다. 황금은 배신하지 않으니까.
　
그 모습을 본 마담 하리는 갑자기 몰려오는 두통에 관자놀이를 짚었다.
“끙! 조기교육이라더니…….”
칼릭스가 마담 하리에게 물었다.
“알짜배기 위주로 쓸어 담았지?”
“네. 시세의 두 배를 주고 사도 아깝지 않은 부동산이에요. 그런데…….”
그녀는 복잡한 표정이었다.
“빈민들에게 저렴한 가격으로 잡곡을 푼 천사 같은 모습이 진짜 당신인가요? 아니면 상인들을 파멸로 몰아가는 악마 같은 모습인가요? 아마 많은 사람이 엘린 강에 몸을 던질 거예요.”
칼릭스는 쓴웃음을 지었다.
“만약 내가 아무 짓도 하지 않았다면 어떻게 되었을까? 놈들이 자살하는 대신, 많은 빈민이 굶어 죽었을 거야. 아니라고 말할 수 있나? 과거 흉년이 들었을 때 비슷한 일이 있었을 텐데?”
마담 하리는 입술을 지그시 깨물었다.
“하지만……!”
“생명의 가치를 어떻게 숫자로 표현하지? 빈민들의 죽음과 탐욕스러운 상인들의 죽음. 1000명의 죽음과 100명의 죽음. 전자는 감수할 만한 손실인가?”
그녀는 아무 말도 하지 못했다. 어느 쪽이 더 낫다고 말할 수가 없었기 때문이다.
“하나만 생각해. 어느 쪽이 돈이 더 될 것인가? 나는 상인 놈들과 함께 사재기에 뛰어드는 것보다 역으로 놈들을 털어버리는 게 더 짭짤하겠다고 생각했을 뿐이야.”
“멋져……!”
세레스티나 유린의 눈동자가 하트로 변했다. 그리고 마담 하리는 다시 한번 머리를 부여잡았다.
쾅!
“나자프 님! 큰일 났습니다!”
“무슨 일인가?”
“놈이 밀을……! 밀의 가격을 은화 1개로 낮췄습니다!”
“뭐야!”
　
사냥꾼의 달 8일(D-3) 마감.
잡곡 가격 은화 1개
미곡상들이 나자프의 집에 몰려들었다. 시장바닥이 따로 없었다. 고성이 오가면서 서로 남의 탓을 하기 바빴다.
그는 자신만의 왕국이 무너지는 것 같았다. 그는 탁자를 내리쳤다.
쾅!
“모두 조용! 조용히 해!”
회의실에 적막함이 감돌았다. 그것은 폭풍이 몰려오기 직전, 잠시 바람이 잦아든 것과 다르지 않았다. 모두 얼굴이 붉게 달아올라 있었다.
“이성적으로 생각해 보게. 우리는 지난 한 달간 외부로부터 식량을 반입하지 못했네. 포즈뉴가 식량을 자급자족할 수 있는 도시인가?”
“아……닙니다. 자급률은 20%에도 못 미칩니다.”
“현재 우리가 보유한 밀의 재고가 4주 전 도시의 비축량을 기준으로 전체의 몇 퍼센트지?”
“대략 40%로 추정됩니다.”
“그렇다면 걱정할 필요는 없을 것 같군. 그동안 사람들의 배 속으로 사라진 양까지 생각하면, 일반 시민들이 사둔 밀까지 모두 털어도 빌려 간 양보다 적네.”
“하지만…… 놈이 잡곡 가격을 은화 1개로 낮춘 것은 뭔가 비장의 수가 있다는 뜻이 아니겠습니까?”
“그게 뭔지 말해보게.”
“그건…….”
“그런 근거 없는 비관론보다 지금 같은 상황이 되길 바라고 허세를 부린다는 편이 더 말이 되는 듯한데. 자네 생각은 어떤가?”
“그, 그런 것 같습니다. 아니, 나자프 님의 말씀이 백번 옳습니다.”
나자프는 고개를 천천히 끄덕이며 말했다.
“그러니까 더 사들이게. 나중에 놈이 진 모든 빚을 청산할 때, 더 많은 잡곡 재고를 가진 자에게 우선권을 주겠네.”
실낱같은 한 줄기 희망이 드리워졌지만, 상인들의 얼굴은 거무죽죽했다. 이미 각종 부동산과 재고를 담보로 한계까지 빚을 끌어다 쓴 상태였기 때문이다.
그들은 결국 마지막 수단을 쓰는 수밖에 없었다.
　
“정말 지독하시네요. 신체 포기 각서라니.”
마담 하리는 칼릭스의 악독함에 치를 떨었다. 그는 자신을 이용해 이미 빚을 진 상인들에게 신용 대출까지 해주었다. 그 대신 가족들까지 엮어 상호보증을 요구했다.
로크 왕국에서 노예는 엄연한 불법이다. 하지만 거액의 채무자는 예외적으로 원금을 다 갚을 때까지 노동력을 제공해야 한다.
“붉은 늑대 용병단과 연계해서 빚진 사람들을 감시해. 도망치거나 자살하지 못하도록 말이야. 부도가 확실해지면 바로 잡아들여서 차꼬부터 채워. 그리고 머리가 새하얗게 되도록 굴려.”
“……역시 천사인지 악마인지 모르겠네요.”
　
사냥꾼의 달 9일(D-2) 마감.
평균 소매 가격 은화 1개
나자프는 은밀히 측근을 불렀다.
“어떻게 됐나? 재고의 양은?”
“송구합니다……. 놈이 어떤 방법을 썼는지는 모르겠지만, 도시 안에 쌓인 잡곡 전체 재고는 평소의 3배가 넘습니다. 다 틀렸습니다. 크흑흑!”
“그런가…….”
흐느끼는 측근과 달리 나자프는 여유로웠다.
“아쉽지만 몸을 빼는 수밖에.”
“네?”
“내일은 은밀히 잡곡을 시장에 내다 팔게. 절대로 걸리지 않을 만큼만 세심하게 조절해서.”
측근이 입을 떡 벌렸다.
“설마……! 다른 미곡상에게 떠넘기라는…….”
“쯧! 그럼 우리까지 함께 죽어야 하나? 자네 마누라가 둘째를 임신했다던데, 이대로 직장을 잃으면 어떻게 가족을 먹여 살릴 생각인가?”
그의 눈빛이 동료 상인들에 대한 죄책감과 가족에 대한 책임감 사이에서 불안하게 흔들렸다.
“어차피 도시 전체의 재고량을 파악할 수 있는 사람은 우리뿐이니까, 몰래 내다 파는 것만 들키지 않으면 되네. 알겠나?”
“아, 알겠습니다.”
　
사냥꾼의 달 10일(D-1) 마감.
평균 소매 가격 은화 1개
마침내 상환일이 되었다. 계약서에는 오늘 오후 6시까지 상환하기로 되어있었다.
“드디어 오늘이군.”
텁수룩하게 제멋대로 자란 수염, 퀭한 눈빛, 거무죽죽한 얼굴색까지. 투기에 뛰어든 상인들의 몰골은 마치 마약중독자 같았다.
“이제는 모든 것을 쏟아부어서 사들여야 해. 이미 놈도 우리가 식량을 사들이고 있다는 사실을 알 거야. 어쨌든 여긴 우리 앞마당일세. 이기면 장땡이라는 말이야.”
다른 한 명이 비장하게 고개를 끄덕였다.
“오늘만 버티면 되네. 잘해보세.”
하지만 정오가 막 지났을 때, 소문이 돌기 시작했다.
칼릭스가 이미 나자프에게서 빌린 곡식을 상환했으며, 나머지도 충분히 상환이 가능한 재고를 가지고 있다는 소문이.
이제 상인들의 연계는 완전히 무너졌다. 남의 사정을 봐줄 때가 아니었기 때문이다. 조금이라도 잡곡을 팔아서 손실을 줄여야 했다.
순식간에 잡곡의 가격이 동화 5개까지 떨어졌다.
평범한 시민들은 칼릭스에게서 사들인 잡곡을 두고두고 먹으면 그뿐이다. 하지만 곡식을 거래하는 상인들은 달랐다. 
정신을 차리고 보니 칼릭스에게 빌려준 곡식보다 더 많은 양을 사들이는 바람에, 제대로 된 창고에 보관하지도 못했다.
이미 습한 장소에 보관한 잡곡이 썩기 시작했다. 이대로 두었다가는 다 버려야 할 판이었다. 그들은 울며 겨자 먹기로 잡곡을 내놓았다. 제발 누군가 사주기를 바라면서.
***
그날 밤, 칼릭스와 계약을 맺은 상인들이 모두 마담 하리의 살롱에 모였다. 
몇몇은 분노로 눈이 시뻘겋게 충혈되어있었고, 또 다른 이들은 공허한 눈동자를 한 채 멍하니 주저앉아 있었다.
장내의 분위기는 살벌했다.
완전무장한 붉은 늑대 용병단이 눈을 부라리고 있었다. 혹시라도 생을 포기한 누군가가 칼릭스에게 덤벼들 수도 있기 때문이었다.
그런 분위기 속에서 마침내 칼릭스가 등장했다.
“반갑습니다, 여러분. 어라? 빌린 식량은 모두 갚았는데 왜 이렇게 다들 울상이십니까?”
상인 중 누군가가 중얼거리듯 말했다.
“그만하게. 이미 비싼 값에 잡곡을 팔아 큰 이문을 남겼을 텐데, 조롱까지 하지는 말게나.”
또 다른 누군가는 칼릭스에게 삿대질을 하며 고함쳤다.
“너 때문에……! 너 때문에 온 가족이 빚쟁이가 되어 거리에 나앉게 생겼다. 네놈은 천벌을 받을 게야!”
칼릭스는 무표정한 얼굴로 상대를 바라보았다.
그 차가운 눈길에 방금까지 얼굴이 벌게져 고래고래 소리를 지르던 상인이 움찔했다.
“내가 당신들에게 식량을 사라고 강요했나?”
“그, 그건……!”
“나 때문에 큰 빚을 졌다고? 말은 똑바로 해야지. 당신의 아내, 그리고 자식까지 지금 차꼬를 차고 여기 퍼질러 앉아 있는 것은 다 네놈의 탐욕 때문이야.”
“이익!”
또 다른 상인이 낄낄댔다.
“이 거대한 도박판을 만들어 여기 있는 사람의 탐욕을 일깨운 자가 바로 당신이오. 그래도 당신이 무고하다고 말할 수 있소? 그대 역시 탐욕에 전 쓰레기일 뿐이야. 승리한 쓰레기 말이야. 킥킥킥.”
“만약 그대들이 식량을 적당한 가격에 풀었다면, 나도 굳이 나서지 않았을 거야. 하지만 당신들 대부분은 나자프가 나와 맺은 계약을 보자마자 앞다퉈 도장을 찍었어. 왜 그랬지?”
칼릭스의 물음에 아무도 대답하지 못했다.
“결국 계약이 그쪽에 현저히 유리하다는 것을 깨닫고 날 등쳐먹으려고 한 것 아닌가? 누구 하나 나에게 이런 계약은 독이라고 말해주지 않더군. 그런데 이제는 날 승리한 쓰레기라고 비난해? 하하하하하!”
칼릭스의 웃음소리가 살롱에 메아리쳤다.
하지만 그 누구도 입을 열지 못했다.
그들은 분노의 단계를 넘어 체념의 단계로 접어들기 시작했다.
그때 살롱으로 새롭게 들어서는 남자가 있었다.
나자프였다.
그는 수염을 덥수룩하게 기른 데다가 며칠 굶은 사람처럼 피폐한 모습이었다.
몰락한 다른 상인들의 몰골과 그리 다르지 않았다.
“음? 이곳은 이번에 파산한 분들을 모시고 앞으로의 일을 의논하기 위해 마련한 자리입니다. 나자프 님은 그리 큰 손해를 보지 않았다고 알고 있습니다만, 제가 잘못 안 것입니까?”
칼릭스가 눈을 크게 뜬 채 과장된 몸짓으로 말했다.
함께 있던 상인들은 자신들과 달리 손해를 보지 않았다는 말에 눈을 번뜩였다.
축 처져있던 장내에 다시 한번 광기가 맴돌기 시작했다.
점점 험악해지는 분위기 속에서 나자프가 담담하게 말했다.
“내 부하가 이들에게 큰 잘못을 저질렀더군. 손해가 크다 보니 내 질책이 두려워 잡곡을 몰래 상당 부분 팔아치운 모양이야.”
“뭐? 우리보고는 배신자 어쩌고 하더니!”
“이런 개자식을 봤나!”
“내 돈 물어내!”
“크아아악!”
상인 수십 명이 나자프에게 달려들었다. 주변에서 대기하던 붉은 늑대 용병단이 막아섰지만, 눈이 돌아간 사람을 막는 일은 쉽지 않았다.
이내 한 명이 빠져나가 나자프의 멱살을 붙들었다.
“이 개자식아! 지난 10년간 힘들게 모은 돈을 모두 날렸다. 그런데 뭐? 몰래 잡곡을 팔아 치워? 넌 저 미친놈보다 더한 놈이야, 알아?”
용병들이 그를 붙잡고 간신히 떼어냈다. 잔뜩 흥분한 그는 끝까지 고래고래 고함을 지르며 발악했다.
주름 하나 없이 말끔하던 나자프의 옷이 형편없이 구겨져 있었다. 그것을 펼 생각도 하지 못한 채, 그는 칼릭스를 향해 고개를 숙였다.
“이들이 최소한의 재기를 할 수 있도록 도와주게. 부하가 불의하게 벌어들인 500골드를 모두 내놓지. 비록 이들이 본 손해에 비하면 부족하겠지만, 적어도 열심히 살면 언젠가 노예 신분에서 벗어날 수 있다는 희망을 품을 수 있도록 자비를 보여주게. 자넨 이미 많이 벌었지 않나?”
며칠 사이에 10년은 늙어 보이는 나자프였다. 그제야 상인들의 눈에 눈물이 흘러내리기 시작했다. 금세 회의장은 눈물바다가 되었다.
“크흑흑! 내가 미쳤지! 어헝헝!”
“마누라! 미안해!”
이를 쭉 지켜보던 칼릭스의 입가에 차가운 미소가 걸렸다.
‘호오……, 감히 내게 수작을 부리네?’
　
　
나자프가 마담 하리의 살롱으로 찾아오기 전, 그는 상단의 총관을 불러 은밀하게 대화를 나눴다.
“피해는 얼마인가?”
“실은……, 500골드 정도 이득입니다. 잡곡의 가격이 치솟았을 때 적극적으로 사들이지 않은 덕분이기도 하고, 빠르게 발을 뺀 덕분이기도 합니다. 천만다행입니다.”
“그렇지 않네. 어려운 일은 지금부터 시작일세.”
“무슨 말씀이신지…….”
“이번 투기에 뛰어든 상인들은 대부분 오랫동안 포즈뉴에 뿌리내리고 활동한 토박이들이야. 한 다리 건너면 다 아는 사이지.”
“으음……!”
상인에게 돈은 가장 중요한 요소다.
투입할 수 있는 자금이 많을수록 사업의 성공확률이 높아지고, 거둘 수 있는 이익도 늘어난다.
하지만 그 못지않게 중요한 것이 바로 신용이다.
기본적으로 신용이 없으면 물건을 발주해도 대금을 전액 선지급해야 한다.
또 아직은 폐쇄적인 사회라, 인맥을 통한 소개장이 없으면 새로운 거래처를 뚫기가 몇 배로 힘이 든다.
지금이야 정신이 없으니 눈치채지 못할지도 모르지만, 곧 그의 배신을 포즈뉴의 모든 상인이 알게 될 것이다.
돈은 지켰지만, 신용을 잃었다.
앞으로 포즈뉴에서의 사업에 애로사항이 꽃필 것이 분명했다.
나자프는 분노한 상인들에게 적당히 던져줄 희생양이 필요했다.
“당분간은 포즈뉴를 떠나있게. 어차피 외부에 지부를 세우고 활동영역을 넓힐 계획이었으니까. 좌천이 아니라 잠깐 머리를 식히고 돌아온다고 생각하게.”
총관은 나자프의 약속이 공허하다는 사실을 잘 알았다.
하지만 그는 묵묵히 고개를 끄덕였다.
만약 거부한다면 나자프는 자신의 목만 잘라서 내밀지도 모른다.
차라리 충성스러운 모습을 보이는 편이 낫다.
“저야 상단주님이 시키면 당연히 그렇게 하겠습니다. 그런데 제가 한직으로 밀려나는 것만으로 충분하겠습니까?”
“물론 생각해둔 대책이 하나 더 있네.”
　
나자프는 마담 하리의 살롱으로 찾아갔다. 저택에 들어서자 칼릭스와 상인들이 모여있었다.
약간의 소란이 있는 후, 그는 칼릭스에게 부탁했다.
“이들이 최소한의 재기를 할 수 있도록 도와주게. 부하가 불의하게 벌어들인 500골드를 모두 내놓지. 비록 이들이 본 손해에 비하면 부족하겠지만, 적어도 열심히 살면 언젠가 노예 신분에서 벗어날 수 있다는 희망을 품을 수 있도록 자비를 보여주게. 자넨 이미 많이 벌었지 않나?”
칼릭스는 헛웃음이 터질 뻔했다.
나자프가 다른 상인들처럼 적극적으로 투기에 몸을 담았다면 엄청난 손해를 입었을 것이다.
그의 말대로 오히려 500골드를 벌었다면, 애초에 뒤로 물러나 싸움 구경이나 하고 있었다는 뜻이다.
그런데 마치 큰 희생이라도 하는 양 단돈 500골드 가지고 자신을 압박하고 있었다.
나자프의 말을 들어주려면 이번에 본 이득의 상당 부분을 포기해야 한다.
그렇다고 이 제안을 거부하면 그의 배신으로 인한 원한과 증오까지 칼릭스가 감당해야 한다.
‘폭탄 떠넘기기인가? 역시 고단수야. 쿡! 하지만 순순히 당해줄 수는 없지.’
나자프가 뒤에서 싸움 구경이나 했다는 부분을 지적해도 되지만, 그래봤자 둘 사이에 진흙탕 싸움이 될 뿐이다.
그보다 더 나은 방법이 있었다.
칼릭스는 벌떡 일어나 그에게 성큼 다가갔다.
그리고 나자프의 손을 따뜻하게 감쌌다.
“이거 참! 포즈뉴 상계의 큰 형님이신 나자프께서 이렇게까지 부탁하시는데 모른 척할 수는 없겠지요.”
“고, 고맙네.”
그는 당황스러운 표정을 감추지 못했다.
솔직히 칼릭스가 받아들이리라고 전혀 예상치 못했기 때문이다.
더구나 상계에서 공짜란 없다.
칼릭스가 조금 전 그의 부탁을 흔쾌히 받아들이면서 나자프 역시 그에게 큰 빚을 지게 되었다.
그것은 언젠가 어떤 식으로든 갚아야 한다.
수많은 상인이 지켜보고 있었으니 시치미를 뗄 수도 없다.
곧이어 결정타가 이어졌다.
“그럼 이렇게 하지요. 이들의 사업체를 모두 합쳐서 하나의 큰 상단을 만들겠습니다. 다들 이곳에서 한가락 하시던 분들이니 아마 잘 해내시리라 믿습니다.”
“!!”
나자프의 얼굴이 미세하게 일그러졌다. 그도 그럴 것이, 칼릭스의 말뜻은 고만고만한 상인들을 모아 대형 상단을 만들겠다는 의미였기 때문이다.
강력한 경쟁자의 등장을 기뻐할 상인은 아무도 없다.
“동기 부여를 위해 지분도 드리지요. 다만 배당금으로 채무를 우선 변제하도록 하겠습니다. 물론 많지는 않더라도 급료를 지급할 생각이니 생계를 걱정하실 필요는 없겠지요.”
“와아아아!”
“감사하오! 정말 감사하오!”
“어헝헝!”
“크흑! 정말 당신은 성인이오!”
나자프는 환호성이 터져 나오는 모습을 바라보며 부들부들 떨었다.
칼릭스는 이 멍청한 자들을 몰락시킨 원수나 다름없었다. 그런데 약간의 호의를 보인 정도로 세상에 다시없을 좋은 사람이 되었다.
화를 내며 거절하는 모습을 바랐던 그로서는 혈압이 오를 수밖에 없었다. 게다가 괜히 벌집을 건드리는 바람에 강력한 경쟁자만 만들어주고 말았다.
새롭게 생길 경쟁 상단의 간부들은 시간이 지나면 떠올릴 것이다. 예전에 나자프가 친 뒤통수가 얼얼하다는 사실을.
그때가 되면 협력은커녕 독기를 품고 덤벼들 것이 뻔했다.
혹을 떼려다 오히려 더 붙이고 만 나자프는 분노로 얼굴이 벌게져서 황급히 살롱을 떠났다.
그 모습을 바라보던 마담 하리가 칼릭스에게 말했다.
“임기응변이 좋으시네요.”
“뭘, 소상인들을 통합하는 일은 애초에 계획했던 일이야. 그래야 포즈뉴 상계를 쥐고 흔들 수 있을 테니까. 다만 나자프와 적당히 손을 잡고 시장을 나눠 먹을지, 아니면 진검승부 끝에 승자가 독식할지를 아직 정하지 않았을 뿐. 둘의 반응을 보니 당분간의 관계 설정은 후자인 것 같네.”
“나자프는 영리한 사람이에요. 공자님의 자금력이 상상을 초월한다는 점을 깨달으면 적당히 숙이고 들어올 거예요.”
“귀찮은 일이 줄어들 테니, 그렇게 되는 것도 나쁘지 않겠지.”
마담 하리는 창밖으로 시선을 돌리며 말했다.
“그나저나 그리마 군단장은 무슨 생각이었을까요? 너무 쉽게 물러나는 것 같네요.”
“내가 그 사람 속마음까지 어떻게 알겠어? 그러려니 하는 거지. 그나저나, 이 정도면 시험은 통과한 셈인가?”
“……마음에 쏙 들진 않지만, 합격으로 쳐 드리죠. 공주님의 가정교사로는요.”
새침하게 말하는 마담 하리를 보며 칼릭스는 고개를 저었다.
‘트리아스의 앞길이 험난하겠네.’
***
마침내 정산이 시작되었다.
도시 곳곳에 설치했던 노점을 거두어들이고 잡곡 포대를 창고에 차곡차곡 쌓았다.
칼릭스가 여러 번 카발라를 오가면서 포즈뉴에 식량을 팔아넘기다 보니, 도시 곳곳에 있는 창고마다 잡곡이 그득했다.
빚을 진 상인들이 파산하면서 창고와 그 안에 쌓아뒀던 식량까지 모두 칼릭스의 것이 되었다.
물론 그만큼 빚을 탕감하긴 했지만, 워낙 포즈뉴의 식량 시세가 바닥이다 보니 간에 기별도 가지 않는 수준이었다.
이번 일로 인구 15만 정도가 사는 상업 도시에 대대로 뿌리내린 상인 절반 이상이 파산했다. 그리고 그들의 재산이 모두 칼릭스의 것이 되었다.
금화와 은화가 끝도 없이 마담 하리의 살롱에 들어왔다.
특히 유린은 거의 제정신이 아니었다.
“오라버니, 소녀와 결혼하시지요. 제가 성심성의껏 모시겠습니다.”
“……눈이 충혈되어서 그런지 좀 무섭다?”
“호호호호! 아아 금화와 은화에서 뿜어져 나오는 이 향기! 취하지 않고는 버틸 수가 없네요.”
“……아무 냄새도 안 나는데.”
금화와 은화의 산이 점점 커질수록 유린의 상태도 안 좋아졌다.
　
칼릭스는 고개를 흔들며 ‘범위지정’한 다음 ‘인벤토리로 보관’을 선택했다.
순식간에 금화와 은화가 상태창의 한낱 아이콘으로 변했다.
“아, 아아……. 사라졌어요. 역시 꿈이었어요.”
헛소리를 해대는 유린이었다.
칼릭스는 정말 그녀가 장막 뒤의 검은 마녀라 불린 사람이 맞는지 심각하게 고민해야 할 지경이었다.
그때 한 청년이 궤짝을 메고 들어왔다.
“이것이 마지막입니다.”
“수고했어.”
청년은 바로 나가지 않고 머뭇거렸다.
“저…….”
“무슨 할 말이라도 있나?”
그는 꾸벅 고개를 숙였다.
“정말 감사합니다! 덕분에 제 동생이 배곯지 않고 건강하게 지냅니다. 그리고 다른 빈민가 사람들도 다들 칼릭스 공자님의 칭찬을 입에 달고 살아요.”
“그래? 나야 일을 시켰으니 보수를 지급한 것뿐이야. 너무 고마워할 필요 없어.”
청년은 고개를 저었다.
“아닙니다. 다들 일감을 받지 못하거나, 설사 받더라도 다른 사람의 1/10 정도만 겨우 받던 사람들입니다. 공자님처럼 저희를 잘 대해주신 귀족분은 처음입니다.”
칼릭스는 낯간지러운 말을 참지 못하고 손을 저었다.
“알았으니까 이제 일 끝났으면 가봐.”
“……언제든 시키실 일이 있으면 찾아주십시오. 만약 이 비루한 목숨을 원하신다고 해도 기꺼이 드리겠습니다.”
“필요없으니까 꺼져. 가서 동생이나 잘 돌봐.”
그는 고개를 꾸벅 숙인 다음 방을 나갔다.
유린이 재밌다는 표정으로 말했다.
“신기하네요. 그들은 노동력을 제공했고 우린 그 정당한 대가를 치렀을 뿐인데, 왜 저렇게 감사해하죠?”
“……네 말이 맞아. 그냥 세상에 쓰레기가 너무 많아서, 정상적인 사람이 선인으로 보일 뿐이야.”
“흐응…….”
유린은 칼릭스의 옆구리를 쿡쿡 찌르며 말했다.
“붉은 늑대 용병단뿐만 아니라 클래스 4를 달성한 800여 명의 베테랑 용병이 오라버니에게 호의적이에요. 어지간한 대영주도 기사단 800명은 유지하는 일조차 쉽지 않아요. 그런데 오라버니는 어중간한 마나 호흡법 하나 내줬을 뿐인데, 그들의 마음을 얻었죠. 물론 손발처럼 부리지는 못하겠지만, 명분만 있다면 언제든 한 손 거들 거예요.”
칼릭스는 아무 말도 하지 않았다.
유린의 말이 맞았다.
물론 그가 이런 상황이 될 것을 정확하게 예측하고 마나 호흡법을 준 것은 아니다.
오히려 그의 의도보다 훨씬 큰 보상으로 돌아왔다고 볼 수 있다.
“그런데 그것뿐만이 아니에요. 상인들을 완전히 다 털어먹고도 굉장히 자비로운 사람이라는 평판을 얻었죠. 사람들은 공자님이 빈민들을 구제하기 위해 이 일을 시작했다고 생각하니까요.”
칼릭스의 입가에 미소가 번졌다.
“넌 아니라고 생각한다는 뜻이야?”
“그렇다기보다는, 벌인 일에 비해서 사람들의 평가가 말도 안 될 정도로 높다는 말이죠. 사실 전…… 아직은 그런 부분이 미숙한 것 같아요. 많이 배우게 되네요.”
“다행이야. 너까지 내 의도를 선하게만 생각했다면 난 실망했을 거야.”
“…….”
“목표를 이루는 방법은 여러 가지가 있어. 대개 가장 효율적이고 쉬운 방법과 조금 비효율적이고 어려운 방법이 있지.”
“명분을 가지고 움직이는 것은 후자라는 뜻이네요.”
“맞아. 당장은 좀 귀찮아도, 나중에는 결국 훨씬 큰 보상으로 돌아오게 돼.”
“솔직히 마나 호흡법을 대뜸 넘겼다고 들었을 때는 호구인 줄 알았는데……, 다행이네요. 동업자가 영 실속 없는 사람은 아니라서.”
“끙!”
독설만은 마담 하리에게서 잘 배운 그녀였다.
며칠 후, 3군단은 별 소득 없이 회군했다.
성벽 위에서 이를 지켜보던 트리아스가 말했다.
“소문으로는 막무가내로 상인들을 잡아다 가둔 기병대장이 징계를 받았다고 합니다. 사령관 몰래 벌인 일이라고 하더군요.”
칼릭스는 냉소했다.
“어차피 희생양이겠지. 뭐, 그렇다고 해서 동정할 필요는 없겠지만.”
“그렇습니다. 거의 보여주기식의 가벼운 징계에 불과하답니다.”
칼릭스는 포즈뉴에서의 일이 마무리되어 감을 느꼈다. 원래는 수도로 가서 세레스티나 유린을 꼬시기 위한 여정이었는데, 어쩌다 보니 이곳에서 너무 오랫동안 머무르고 말았다.
“영지로 돌아가야겠어.”
그 말을 들은 크라우트의 얼굴이 환해졌다.
“현명하신 판단입니다. 러셀 백작 대리께서도 많이 기다리실 겁니다.”
“아참! 트리아스. 이거 받아.”
“이게 뭡니까?”
“몬스터의 습성과 대처 방법, 그리고 영역을 구분하는 방법을 자세히 정리한 문서야. 완벽하지는 않겠지만 도움이 될 거야.”
“너무 많이 받는 것은 아닌지…….”
“그런 걱정은 넣어 둬. 어차피 용병단의 전력이 급상승하면 곧 널리 알려질, 얕은 지식일 뿐이야.”
“그래도…….”
“그게 그렇게 신경 쓰이면 확실하게 포즈뉴를 장악해서 언젠가 필요할 때 내 힘이 되어주면 돼.”
“반드시 이루어내겠습니다.”
반쯤 농담으로 건넨 말에 눈에 불을 켜고 답하는 트리아스였다.
“끙, 그러든지.”
그는 말리기를 포기하고 시선을 돌렸다.
“아! 마담 하리.”
“말씀하세요.”
“당분간 이곳에 남아서 상인들을 이끌어줄 사람이 필요해. 네가 그 일을 맡아주었으면 좋겠어.”
“공주님은…….”
“난 따라갈 거야! 따라가서 배울 거니까 절대로 말리지 마!”
칼릭스는 쓴웃음을 지으며 말했다.
“그녀의 안전은 내가 보장하지. 그리고 공주님은……, 조금만 다듬으면 아마 엄청난 능력을 발휘할 거야. 너무 감싸고 돌면 좋지 않아. 오히려 성장에 방해가 되니까.”
그녀는 복잡한 표정이었다. 아마 3주 전이였다면 절대로 허락하지 않았을 것이다. 하지만 이미 칼릭스의 성격과 능력에 대해 어느 정도 신뢰가 생겨난 상황. 마냥 자기 고집만 내세울 수는 없었다.
“알……겠습니다. 대신 공주님의 손발이 될 수 있는 시종들을 몇 명 붙이겠습니다. 다들 상재가 뛰어나고 무술도 제법이니, 어느 쪽으로든 쓸 만할 것입니다.”
“좋아. 그렇게 해.”
칼릭스는 남몰래 트리아스에게 윙크를 날렸다.
‘잘해봐! 귀찮은 짐 덩이도 데리고 사라져 줄 테니까.’
‘감사합니다, 공자님!’
　
그 후, 크라우트가 돌아갈 준비를 하는 며칠 동안 칼릭스는 이번 여행을 찬찬히 되돌아보았다.
시작은 일 왕자가 영지에 들이닥친 일이었다. 그와 마주쳤다가 자칫 눈에 들기라도 하면, 든든한 뒷배는 얻겠지만 자유를 잃는다.
칼릭스가 다급히 떠나야 했던 이유다.
물론 아무런 목표도 없이 이곳저곳을 떠돌아다닐 수는 없었다. 그래서 이전부터 생각하던 두 개의 목표를 정했다.
하나는 유린을 만나 10만 골드를 투자하는 대신 자신의 아군으로 끌어들이는 것이었다. 안타깝게도 직접 만나고 보니 아직 14살에 불과했지만.
당분간은 오히려 그가 업어 키워야 할 판이었다.
물론 그녀는 본격적으로 두각을 나타낸 시기가 겨우 2~3년 후일 정도로 천재다. 머지않아 큰 도움이 될 것이니 걱정은 별로 없었다.
또 다른 목표는 현재 레벨과 최대 레벨을 강화해서 혹독한 수련이 조금이나마 편해지는 것이었다.
현대인의 영혼을 가진 그가 전투기술을 연마하기는 육체적으로나 정신적으로나 쉽지 않았다.
다행히 우여곡절 끝에 페룸 인피니투스를 통해 얻은 보상, 클래스 6에 달하는 강자를 처치하고 얻은 보상, 그리고 키메라의 비약을 흡수하면서 얻은 보상까지 쓸어 담았다.
덕분에 현재 레벨은 32, 최대 레벨은 무려 60을 달성했다. 매일 하는 수련도 한결 편해졌다.
크라우트가 놀라는 것도 무리는 아니었다.
“대단하십니다. 하루가 다르게 좋아지시는군요. 키도 좀 크신 것 같고요. 역시 콜린 백작님의 혈육답게 소질이 아주 뛰어나십니다.”
그는 진심으로 감탄했다. 러셀이 짜준 훈련 계획은 절대 만만한 수준이 아니었다. 그런데도 칼릭스는 하나도 빠짐없이 순조롭게 해나가고 있었다.
“그런데 공자님.”
“왜?”
“매일 아침저녁으로 마나 호흡법은 수련하고 계시겠지요?”
“으응…….”
“귀찮아도 빼먹으시면 안 됩니다. 수련 중에 손상된 근육의 회복도 빨라지고, 다음 날 피로함도 훨씬 덜 느끼게 되니까요.”
“무, 물론이지.”
“아직은 마나 홀에 축적된 마나량이 적어서 별 효능이 없다고 느끼실 수도 있지만, 꾸준히 하시다 보면 어느 순간부터 급격히 늘어나실 겁니다.”
“알았어. 잔소리 좀 그만 해.”
“네…….”
시무룩해진 크라우트를 바라보며 칼릭스는 머리가 아파 왔다.
분명히 상태창에는 슈체친 가문 대대로 내려오는 마나 호흡법을 익혔다고 나타나 있었다.
하지만 그는 수련법을 전혀 기억하지 못했다.
‘끙, 이거 티나지 않게 빨리 마나 호흡법 하나를 구해야 하겠는데……. 원래 있던 것에 덮어쓰려면 더 높은 등급이어야 하는데, 이게 만만치 않다는 말이지.’
두 가지 마나 호흡법을 동시에 익히면 둘의 상성에 따라 결과가 크게 달라진다. 하지만 시너지가 일어날 확률은 아주 희박하고, 대신 충돌이 일어날 확률은 대단히 높다.
이를 극복하는 가장 쉬운 방법은 더 높은 등급의 마나호흡법을 익히는 것이다.
하지만 슈체친 가문 비전 마나호흡법은 A급.
S급 이상의 마나 호흡법을 익혀야만 상성과 관계없이 안전하게 익힐 수 있다.
당연하게도 S급 이상의 마나 호흡법은 그리 쉽게 얻을 수 없다.
당장 몇 가지 방법을 떠올려 봤지만, 실현 가능성이 별로 없었다.
칼릭스의 고민이 깊어졌다.
제3군단장 그리마는 체스판을 앞에 두고 고민을 거듭하고 있었다. 그의 검은색 말들이 이곳저곳을 찔러댔지만, 백색 진영은 흔들리지 않았다.
검은색 체스말은 결국 제풀에 지쳐 나가떨어지고 말았다.
게임이 끝난 뒤, 맞은편에 앉아있던 사내가 입을 열었다.
“자네는 지나치게 신중해. 약점을 찾아내고 그것을 흔드는 일까지는 능숙하지만, 너무 완벽하게 마무리하려다가 절호의 기회를 놓치는 경우가 많아.”
“하하하, 제 성격이 이런 것을 어떻게 하겠습니까? 각하.”
“이번 ‘훈련’도 마찬가지일세.”
“어쩔 수 없었습니다. 상대가 워낙에 방어를 잘해서 말이지요.”
“그래? 칼릭스가 그런 아이였나?”
“아, 그러고 보니 각하께서 더 잘 아시겠군요.”
“글쎄…….”
잠시 후, 사내가 일어나자 그리마가 물었다.
“벌써 가십니까?”
“따라 나올 필요 없네. 그리고 날 만났다는 사실은…….”
“깔끔하게 기억에서 지우겠습니다.”
“고맙네.”
“백작님께서 제게 해 주신 일에 비하면 이 정도는 아무것도 아닙니다.”
“백작이라……, 난 이미 속세와의 연을 끊었으니 그렇게 부르지 말게.”
“다음에 또 뵙게 된다면……, 그렇게 하겠습니다.”
“하하하! 능구렁이가 다 됐군.”
“어떤 분께 잘 배운 덕분이지요.”
“그럼 이만.”
그리마가 잠시 눈을 깜빡인 사이에 사내는 사라지고 없었다.
자신도 클래스 5인데 움직임을 눈으로 좇는 것조차 불가능했다.
새삼 등골이 서늘했다.
‘달인급이라……. 이미 같은 인간이 맞는지 의문이 들 정도로군.’
***
세르비오 자작의 집무실.
“이런 괘씸한 놈!”
세르비오 자작은 책상을 주먹으로 내려쳤다.
잉크병이 쓰러지면서 편지를 검게 적셨다.
[친애하는 세르비오 자작께]
[이렇게 편지로 첫 인사를 전하게 되었습니다.]
[……중략……]
[후작님의 편지를 받고 여러모로 노력해보았지만, 본인의 능력이 부족해 별다른 결과를 얻지 못했습니다.]
[……중략……]
[이번 일로 제 부관이 곤란한 지경에 처했으니 적당히 무마해주시길 바랍니다. 그리고 훈련 비용 외에 추가로 들어간 비용을 청구하오니 부디 결재 부탁드립니다.]
[남작 그리마 슈바론 드림]
편지의 어조는 공손하기 그지없었지만, 내용은 아니었다.
요약하자면 ‘네 뒤를 닦다가 똥통에 빠졌으니 책임지고 뒤처리해라. 세탁비도 물어내고.’ 였다.
“후욱, 후욱! 칼릭스 이 운 좋은 새끼!”
그는 운이 더럽게 안 따라준다는 생각이 들었다.
그도 그럴 것이, 애송이 하나가 던전에 들어가서 죽다 살아났는데 우연히 같이 들어갔던 붉은 늑대 용병 단장이 마나 호흡법을 얻는 바람에 모든 계획이 수포가 된 것으로 보였기 때문이다.
물론 던전 재구성이라는 헛소문은 믿지도 않았다.
그까짓 용병 나부랭이가 이룰 수 있는 업적이 아니었기 때문이다.
운 좋게 사라지지 않은 시체에서 아티팩트 몇 개를 구해다가 사기를 친다고 생각했다.
그는 서재를 오가며 생각에 잠겼다.
‘되는 일이 없군. 엊그제는 비밀 금고에 은괴가 몽땅 사라진 것을 확인했다는 보고가 들어오더니, 오늘은 포즈뉴에서의 뒷공작까지 실패해?’
이러다가는 후작의 신임을 잃을 수도 있었다. 자신이 이런 권세를 누리는 것은 어디까지나 후작의 뒷배 덕분.
끈 떨어진 연 신세가 되면 지금까지 만들었던 수많은 적이 개미 떼처럼 달려들어 물어뜯을 것이 뻔했다.
‘일단 포즈뉴에서의 실패는 덮는다. 어차피 그건 후작님께 유흥거리밖에 되지 않으니까. 중요한 것은 은괴의 행방이야. 대체 누구 손에 있을까?’
몬스터가 들끓는 깊은 산속에서 그 엄청난 양의 은괴를 옮기려면 일반적인 방법으로는 거의 불가능하다.
단시간에 감쪽같이 없어졌으니 분명히 경량화 마법 상자를 이용했을 것이다.
‘경량화 마법 상자를 썼다면 제라드 그놈이 얘기한 도굴꾼 나부랭이는 절대 아니야. 분명 마탑과 거래가 가능한 상인이나 귀족이겠지. 놈이 거짓말을 한 것을 보면 의심스럽긴 한데……. 그래도 마차 몇 개 분량은 될 텐데, 약간의 흔적도 없이 깨끗하단 말이지. 대체 어떻게 은괴를 옮겼을까?’
의문이 꼬리에 꼬리를 물었다.
도저히 해결될 것 같지 않은 난제였다.
그는 지끈거리는 머리를 주물렀다.
그렇게 오랫동안 계속되던 두통은 몇 주 후, 전혀 예상치 못한 일로 사라졌다.
수도 엘레시나.
왕궁의 알현실에서 매일 아침 열리는 조회는 국가의 대소사를 의논하고 결정하는 중요한 의례다.
이 조회에 참석할 수 있는 자는 백작 이상의 대귀족이거나 왕실의 고위 관료뿐이다. 따라서 이 회의에 참석하는 것만으로도 손꼽히는 권력자라고 볼 수 있다.
달리 말하면 이곳에 참석할 수 있는 관직을 받는 순간 정치적 입지가 급상승한다는 뜻이다.
특히 지금처럼 두 개의 파벌로 나뉘어서 치열한 권력투쟁이 벌어지는 시기에는 ‘어떤 관직에 누가 들어가는지’가 아주 중요한 문제였다.
한 사람이라도 더 많은 사람이 같은 목소리를 내는 쪽이 우세할 수밖에 없기 때문이다.
특히 이번 정기 인사에는 게일 왕자에게 관직을 주는 문제가 초미의 관심사였다.
왕국의 권력자들이 모두 모인 조회에서 당당하게 얼굴을 비추는 자와 그렇지 못한 자는 엄청난 차이가 있다.
일 왕자 파벌 쪽에서 사력을 다해 게일 왕자에게 중앙 관직을 주려고 애쓰는 이유다.
그런 상황에서 게일 왕자가 직접 세르비오 자작을 초대한 것은 의미심장한 일이었다.
세르비오 자작은 오랫동안 망설이다가 결국 받아들였다.
거절할 만한 명분도 약했을뿐더러 말로는 누구에게도 지지 않을 자신이 있었기 때문이다.
하인의 안내를 받아 만찬이 준비된 장소로 들어서자 게일 왕자가 한 손을 높이 들며 큰 소리로 말했다.
　
“오오, 어서 오시게.”
“처음 뵙겠습니다, 왕자 저하. 소인은…….”
“아아, 너무 그렇게 딱딱한 격식 차릴 필요 없어. 한잔하겠나?”
왕자가 잔을 들어 올리자 옆에서 대기하던 시종이 와인을 따랐다.
세르비오 자작은 상대의 페이스에 휘말리는 것이 기분 나빴지만, 이런 사소한 일로 왕자에게 대들 수는 없었다.
“오늘 이렇게 그대를 부른 이유는 한 가지 양해를 구하기 위해서야.”
“그게 무슨 말씀이신지……?”
“그대가 아끼던 부하를 허락도 받지 않고 영입해버려서 말이지. 사과의 말을 전하고 싶었다네.”
세르비오 자작의 의문은 곧이어 나타난 자의 얼굴을 보고 풀렸다.
“으음……!”
제라드 밀서스.
주인의 정강이를 크게 한입 뜯어먹고 도망친 사냥개였다.
자작의 얼굴에 불쾌함이 떠올랐다.
“왕자님, 이게 무슨 뜻입니까?”
“이제부터는 제가 말씀드리지요.”
“감히! 나는 지금 왕자님과 대화를 나누는 중이다. 어디서 평민 나부랭이가 입을 여느냐?”
“진정하게, 자작. 말 정도는 들어줄 수 있잖나?”
“……왕자님, 이런 자를 왕실에 들이시다니, 크게 실수하신 겁니다.”
“후후후, 본인 일은 본인이 알아서 하겠네. 한 가지 묻지. 자네는 지금 자신의 위치에 만족하는가?”
세르비오 자작은 왕자의 의도를 헤아리기 위해 부지런히 머리를 굴렸다.
하지만 생각을 정리하기도 전에 깜짝 놀랄 만한 제안이 들어왔다.
“기록관 정도의 위치라면 어떤가?”
“!!”
사실 기록관은 정식으로 조회에 참석이 가능한 고위직은 아니다. 하지만 이름에서 나타나듯 조회에서 일어나는 모든 일을 기록하는 위치.
직접적인 발언권만 없을 뿐, 아직 자작인 그가 큰 잡음 없이 조회에 참석할 수 있는 거의 유일한 관직이다.
“……원하시는 것이 뭡니까?”
대답은 왕자가 아니라 옆에 있던 제라드에게서 나왔다.
“왕자님께서 감사관의 자리에 오를 수 있도록 힘써주시지요.”
“네놈은……!”
“이대로 이인자에 만족하실 겁니까?”
“뭐라?”
“안토니오 후작님 덕분에 지금은 부족한 것 없이 누리고 있겠지요. 하지만 그게 언제까지 계속될 것 같습니까?”
“네놈이 뭘 안다고 떠드느냐?”
“잘 알지요. 저 역시 자작님에게 그런 존재 아니었습니까?”
“뭐?”
“노예 말입니다. 주인이 시키는 대로 뭐든 하지만, 그걸로 얻어지는 모든 과실은 결국 주인의 몫이지요. 실제로 얼마 전까지 제 처지 역시 그랬으니 누구보다 잘 압니다.”
“그래서 배신했다는 말이냐?”
“배신이라니요, 독립 정도로 생각해주시면 감사하겠습니다.”
“괘씸한……!”
“진정하게. 과거에 얽매이기보다 미래의 이득을 생각해 보도록. 그대가 진언한다면 후작을 설득하는 것은 어렵지 않겠지. 놈은 혈통만 좋은 돼지 새끼니까.”
왕자의 제안은 결국 두 사람이 동시에 조회에 참석할 수 있도록 관직을 교환하자는 뜻이다.
물론 안토니오 후작 몰래.
세르비오 자작은 이미 늦었다는 생각이 들었다. 유혹이 들어왔을 때 바로 자리를 박차고 떠났어야 했다.
그러지 못한 것은 욕심 때문이었다.
그는 어디까지나 안토니오 후작의 봉신 가문이다. 후작이 작위를 거두어들이면 모든 것을 잃게 된다는 뜻이다.
하지만 기록관이라는 정식 관직을 얻으면 어느 정도 독자적인 생존력을 가질 수 있다. 설사 후작에게서 버림받더라도, 기록관이라는 왕실 관직은 별도의 해임 절차가 없으면 유지되기 때문이다.
혈통 빼면 자기보다 나은 점이 하나도 없는 주인을 모셔야 하는 이 상황에서 벗어날 수도 있다는 실낱같은 희망이 세르비오 자작의 욕망을 미친 듯이 끓어오르게 했다.
그는 어금니를 지그시 깨물었다.
‘냉정하게 생각하자. 나와 왕자가 동시에 조회에 진입하면 어느 쪽이 더 이득인지만 따져보면……, 결국 둘 중 누가 더 뛰어난지의 문제인가? 후후, 질 수는 없지.’
그는 눈을 감고 고민하다가 입을 열었다.
“지금의 왕자님께 감사관은 너무 과분하지 않습니까? 왕실 사냥터 관리관 정도라면 몰라도 말입니다.”
제라드가 고개를 저었다.
“후후, 서로 빠삭한 처지에 밀고 당기기는 생략하는 것이 어떻습니까? 감사관이 과하다면 개발관 정도라면 적당할 것 같습니다.”
자작은 잠시 눈앞의 상대를 물끄러미 바라보다가 천천히 고개를 끄덕였다.
“개발관이라……. 그 정도라면, 좋네. 받아들이지.”
왕자가 크게 웃음을 터뜨리며 손뼉을 쳤다.
“하하하하! 좋네, 좋아! 잔을 들게. 이런 날에 좋은 술이 빠질 수 없지. 여봐라! 제국산 브랜디를 가져와라!”
　
세르비오 자작은 만찬이 진행되는 내내 게일 왕자가 권하는 술을 거절하지 못하고 마셔야 했다.
끈질기게 붙잡는 왕자를 억지로 떼어낸 그는 잔뜩 취기가 올라 자신의 마차를 향해 비틀거리며 걸었다.
그때 따라 나온 제라드가 물었다.
“선물을 하나 드리지요. 혹시 은괴를 찾고 계시지는 않습니까?”
자작은 술이 확 깨는 것을 느꼈다.
천천히 뒤를 돌자 제라드가 음흉한 웃음을 띠고 있었다.
“흥! 끝까지 날 가지고 놀아 보겠다, 이 말인가?”
“글쎄요……. 서로에게 이득이 되지 않는다면 굳이 말을 꺼내지 않았을 겁니다. 듣지 않으실 생각입니까?”
그는 새삼 제라드를 다시 보았다.
자신의 밑에 있을 때는 그저 쓸 만한 사냥개, 그 이상도 그 이하도 아니었다.
그런데 일왕자라는 든든한 뒷배를 얻은 지금은 자신에게도 전혀 밀리지 않는 모략가가 되어 있었다.
“……말해보게.”
“슈체친 백작가에 빨대를 꽂아뒀을 때 들어온 정보가 있습니다.”
“자네가 내 뒤통수를 치기 전이라는 뜻이로군.”
자작의 날카로운 말에도 제라드는 유들유들한 미소를 지으며 가볍게 넘겼다.
“하하, 일단 들어보시지요. 은괴가 사라졌을 때쯤, 칼릭스 공자가 비밀리에 한 달 정도 자리를 비웠습니다. 그리고 그때 함께 한 사람이 자작님의 따님께 비수를 꽂은 그 암살자 년이라더군요.”
“흥! 지금 칼릭스 그 애송이가 은괴를 가지고 있다고 말하는 겐가? 너무 근거가 빈약하다고 생각하지 않나? 오히려 자네가 가지고 있으면서 이간질하는 것이 아닌가 의심스럽군.”
‘칼릭스 공자가 애송이라……. 뭐 그렇게 방심하다가는 큰코다치실 겁니다만, 알려줘 봐야 믿지도 않을 텐데 굳이 입에 담을 필요는 없겠지요.’
제라드는 자신이 아는 사실을 세르비오 자작은 모른다고 생각하자 왠지 즐거웠다.
“제 말을 온전히 믿지도 않으실 분이 왜 그런 걸 물어보십니까? 조사해보면 다 알게 되실 것을요.”
세르비오 자작은 싱글거리는 제라드를 가만히 노려보았다.
“……원하는 것이 뭔가?”
“그림자 부대의 운영에 관여했던 덕분에 저도 정보기관의 생리에 대해 잘 압니다. 한번 척살령이 내려지면 그걸 거두어들이는 경우는 지극히 드물지요.”
“잘 아는군.”
“아무래도 운신에 제한이 심해서 말입니다. ‘바리에가타’나 ‘집행부대’의 척살 명단에서 저를 삭제해 주시면 좋겠습니다.”
‘흐음……. 이미 왕자의 심복이 되었는데 굳이 긁어 부스럼을 만들 필요는 없겠지.’
빠르게 계산을 마친 자작이 고개를 끄덕였다.
“정말 자네 말이 사실이라면 그렇게 해 주지.”
“하하, 역시 자작님은 맺고 끊음이 확실해서 다행입니다. 감사합니다.”
***
영지로 돌아온 세르비오 자작은 본격적으로 정보 수집을 시작했다.
제라드에게서 얻어낸 첩보가 사실인지 알아내기 위해서였다.
그런데 생각보다 훨씬 싱겁게 끝나버렸다.
때마침 집행부대에서 올라온 보고 때문이었다.
[추적 목표 #22와 조우했으나 사살 실패. 추적 목표 #4가 개입.]
[특이사항: 추적 목표 #4는 클래스 4에 오른 것으로 추정. 나이를 고려하면 마나 호흡법을 얻은 것이 확실함]
추적 목표 번호는 집행부대가 얼마나 적극적으로 대상을 쫓는가와 관계가 있다.
#4는 4번째로 중요한 타겟이라는 뜻.
그 정체는 바로 라일라다.
“그 암살자 년이 클래스 4라고? 이제 20대 초반일 텐데…….”
세르비오 자작의 머리로는 이해할 수 없었다. 마나 호흡법은 그리 쉽게 얻을 수 있는 것이 아니었다.
결국 그가 생각할 수 있는 가장 적절한 해답은 바로.
‘비싸게 굴더니 결국 사탕발림에 넘어간 모양이군. 쯧! 하긴 백작가 후계자의 첩이라면 나쁜 선택은 아니지. 게다가 칼릭스 그놈, 얼굴만은 제법 반반하니까.’
평생을 음모와 모략 속에 살아온 그는 단순한 변덕과 호의로 마나 호흡법을 준다는 발상 자체를 하지 못했다.
그의 생각은 점점 더 먼 곳으로 흘러갔다.
‘아니, 어쩌면 그년이 먼저 달려든 것일지도 모르겠군. 어쨌든 두 사람 사이가 각별한 것은 분명한 모양이야. 그렇다면……, 써먹을 수 있겠어.’
생각의 과정은 영 엉뚱했지만, 결론은 대충 맞아떨어졌다.
칼릭스와 라일라에게는 불행하게도.
“밖에 누구 있느냐?”
“예, 자작님.”
“타바르에게 들어오라고 일러라.”
“예!”
　
세르비오 자작은 여러모로 난사람이었다.
암살자에서 야전에 좀 더 적합한 형태로 발전시킨 레인저라는 새로운 병종을 만들어 낸 것.
그들을 그림자 부대로 편성해 여러 가지 비밀공작에 이들을 동원한 것.
심지어 여인을 레인저 훈련에 참여시킨 것까지.
모두 파격의 연속이었다.
모두 자작의 계획이 실패할 것이라며 고개를 흔들었다. 심지어 어떤 자들은 모함하고 비난하기까지 했다.
“하지만 이제 그렇게 말하는 사람은 후작님 곁에 없지. 시골 촌구석이나 무덤 속에서 나를 향한 원한을 곱씹고 있을 테니까. 동료의 피를 양분 삼아 커온 자네라면 이해하리라 믿네.”
타바르는 말없이 고개를 끄덕였다.
세르비오 자작이 기른 수많은 레인저 중에서도 단연 최고로 꼽히는 그는 훈련이나 임무 중에 탈영한 그림자 부대원을 추적해 처벌하는 ‘집행자’들의 지휘관이었다.
세르비오 자작은 그에게 그림 한 장을 내밀었다. 그곳에는 짙은 갈색 머리의 상당한 미녀가 그려져 있었다.
　
“라일라군요.”
“기억하겠나?”
“제법 훌륭한 학생이었습니다. 독기도 있고, 끝장을 볼 때와 물러나야 할 때를 정확하게 아는 약삭빠른 아이였지요.”
“자네가 그렇게까지 높이 평가하다니, 의외로군.”
그는 피식! 하고 가벼운 웃음을 흘렸다.
“한때 집행부대로 차출할 생각까지 했으니까요. 물론 테스트를 포기한 실패작일 뿐입니다.”
타바르의 눈에서 차가운 살기가 번뜩였다.
“죽여도 됩니까?”
“그것보다 좀 더 즐거운 일이지. 알아내야 할 정보가 있거든.”
“큭큭, 고문이라……, 오랜만에 제 아이들이 피 맛을 좀 보겠군요.”
“너무 흥분해서 죽이지 않도록 조심하게. 아주 중요한 일이네.”
“전 그런 얼치기들과 다릅니다.”
“하긴, 자네가 알아내지 못한다면 진짜 모른다고 봐야겠지.”
“그 엄청나게 중요한 정보가 뭡니까?”
“은괴의 행방이네. 우리에게서 훔친 것이지. 어디에 보관하고 있는지만 알아내면 되네. 그게 만약 슈체친 백작성 지하 금고라면…… 우린 영지전도 불사할 생각이니까.”
　
포즈뉴에서 슈체친 영지까지 이어지는 관도는 아주 오랜 옛날 마도 제국이 건설했다.
하지만 로크 왕국은 이를 유지할 능력이 없었고, 오랫동안 방치된 덕분에 이제는 거의 흔적만 남은 평범한 흙길에 불과했다.
칼릭스 일행은 며칠째 그 길을 따라 부지런히 이동하는 중이었다.
석양이 짙게 깔린 벌판을 지날 쯤, 호위 기사 중 한 명이 마차로 다가와 크라우트에게 말했다.
“곧 날이 어두워집니다. 오늘은 ‘엘 블라크’에서 하룻밤 묵을까요?”
그는 함께 타고 있는 칼릭스를 바라보며 물었다.
“공자님, 엘 블라크는 슈체친 영지에 진입하기 전 제대로 된 여관이 있는 마지막 도시입니다. 어떻게 할까요?”
“밤새 갈 것도 아닌데 그렇게 해.”
“알겠습니다.”
크라우트가 마차 밖에 대기하고 있는 호위 기사에게 명령했다.
“그대는 먼저 가서 방을 잡고 목욕물을 덥혀두도록.”
“예, 대장님!”
　
몇 시간 후, 엘 블라크의 여관에 짐을 푼 칼릭스 일행은 오랜만에 뜨거운 물에 몸을 담그고 피로를 풀었다.
수행원들도 최소한의 인원만 남기고 삼삼오오 모여 근처 주점으로 향했다.
유린이 끈덕지게 들러붙는 바람에 칼릭스는 나가지도 못하고 방 안에서 마담 하리가 챙겨준 와인만 홀짝였다.
처음에는 와인 맛을 잘 몰랐던 칼릭스지만, 이제는 제법 즐길 정도의 수준에 올랐다. 어지간한 귀족 가문의 정찬에서 빠지지 않는 것이 와인인 데다가, 미성년자에게 허락된 유일한 술이었기 때문이다.
그렇게 시간을 보내고 있는데 누군가 여관방 문을 두들겼다.
“공자님, 고든입니다. 영지에서 사람을 보냈습니다.”
“영지에서? 들어오라고 해.”
“예.”
문이 열리자 먼지를 잔뜩 뒤집어쓴 기사 한 명이 들어와 군례를 올렸다.
“오랜만에 뵙습니다.”
“그래. 안 그래도 돌아가는 길이었어. 그런데 무슨 일이지? 영지에 무슨 일이라도 생겼나?”
“예. 안토니오 후작을 단장으로 하는 특별 조사단이 발족했고, 그곳에서 정식으로 조사관을 파견했습니다.”
“누가 왔는데?”
“오르셀 티그림이라고 아십니까?”
“예전 우리 영지 귀족의회 대리인이었던 자 아냐?”
“그렇습니다. 그가 이번에 남작 작위를 받고 조사관으로 취임했습니다.”
“흐음……. 그냥 엄포라고 생각했는데, 정말로 그런 귀찮은 짓을 한다고? 어지간히 밉보인 모양이군. 그런데 일 왕자 쪽에서는 아무런 언질도 주지 않았나?”
“별달리 없었습니다.”
“이 개놈의 자식이 또 나쁜 습관이 도졌나 보네.”
“네?”
전령은 왕자에게 개놈이라고 부르는 칼릭스를 황당한 표정으로 바라보았다.
“됐고, 러셀은?”
“크흠! 러셀 백작 대리께서는 일단 최대한 시간을 끌어보겠다고 말씀하셨습니다. 그리고 이 말을 전하라고 하셨습니다.”
“무슨 말?”
“클래스 4가 되기 전에는 영지로 돌아오지 말라고…….”
“끙, 크라우트가 또 훈련 강도를 올리겠군.”
아무래도 상황이 그리 만만치 않은 모양이었다. 러셀의 주문도 지난번에 왕실이 내린 처분 때문임이 분명했다.
[슈체친 백작가 암살 미수 사건에 관한 칙령]
[안토니오 후작이 특별 조사단을 편성해 조사를 이어나간다. 혹시라도 결정적인 반증이 나온다면 조례를 통해 전면 재검토한다. 단, 이는 칼릭스가 사용자의 단계에 오르기 전까지로 한정한다. 만약 그가 클래스 4임을 증명한다면 그 즉시 조사단은 해체, 작위의 계승을 허한다.]
칙령의 내용을 떠올린 칼릭스의 머릿속이 복잡해졌다.
사실 처분이 내려진 당시에는 그리 걱정하지 않았었다.
슈체친 백작가가 일 왕자의 제안을 받아들여 그들의 파벌에 들어갔기 때문이다.
칼릭스가 조금 전 왕자에게 쌍욕을 한 것도 그 때문이다. 일 왕자가 마음먹고 제대로 견제했다면, 적어도 오르셀 티그림이 조사관으로 임명되지는 않았을 것이기 때문이다.
슈체친 영지 출신이라 내부 사정에 밝고 인맥도 넓은 오르셀이 조사관으로 오면 대처하기가 몇 배는 어렵다.
러셀이 자신의 귀환을 말린 것도 아마 그래서일 것이다.
‘적당히 시늉만 하다 끝나겠지 했는데, 갑자기 저놈들의 태도가 적극적으로 바뀐 이유가 뭐지?’
칼릭스가 고민에 빠져있을 때, 전령이 말을 이었다.
“그리고……, 자신을 특수 임무조라고 밝힌 여인 몇이 영지로 찾아왔습니다. 라일라의 소개장을 들고 있길래 일단은 받아들였습니다만, 어떻게 할까요?”
“음? 일단 쉴 곳을 내주고 붙잡아 둬. 나중에 특수 임무조와 비슷한 정보 조직을 만들 때 도움이 될 거야.”
“알겠습니다. 그런데 취조하는 와중에 알게 된 소식이 있습니다. 추적자로부터 쫓기고 있을 때 라일라가 구해줬다고 진술한 사람이 많았습니다. 더구나 잠깐 안 본 사이에 실력이 일취월장했다고…….”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
다행히 그때 알려준 마나 호흡법을 얻는 데 성공한 모양이었다.
“그게 다야?”
“아닙니다. 중요한 것은 그녀들 사이에서 비밀리에 안부를 주고받는 방법이 있는데, 얼마 전부터 라일라로부터의 소식이 끊겼답니다. 혹시 그녀를 도와줄 수 없는지 묻더군요. 마지막 연락이 있었던 곳이 바로 이 근처입니다.”
그제야 칼릭스는 지금 일어나고 있는 사건들이 어떻게 이어져 있는지 깨달았다.
‘이런, 은괴!’
세르비오 자작은 은괴의 행방을 찾기 위해 지금껏 포기하지 않고 사람을 풀어 흔적을 추적해 온 것이 분명했다.
‘하긴 이만한 양의 은괴라면 처분은커녕 관리조차 쉽지 않으니까. 옮기면서 어떻게든 흔적이 남았을 거라고 생각하겠지.’
물론 이동 흔적 따위는 존재하지 않는다. 은괴는 칼릭스의 인벤토리를 통해 옮겨졌고, 지금까지도 그 속에 잠들어있기 때문이다.
‘하지만 그 은괴 상자들을 모두 담을 정도의 아공간 아티팩트는 그야말로 국보급 보물. 내가 비슷한 능력이 있으리라고는 상상도 못 하겠지. 그러니 끊임없이 은괴의 이동 경로를 추적하는 것일 테고.’
조사관을 파견한 것도 새로운 증거를 수집하기 위해서라기보다 은괴의 행방을 알아내기 위함일 것이다.
‘그리고 자연스럽게 한 사람이 레이더에 걸렸겠지. 라일라, 그녀를 다시 쫓고 있어.’
그녀는 유적에 갔던 일행 중에 그들이 아무런 부담 없이 건드릴 수 있는 유일한 사람이었다. 공식적으로 슈체친 가문의 사람이 아니었기 때문이다.
사실 라일라는 은괴가 어디 있는지, 또 칼릭스가 인벤토리라는 스킬을 가지고 있다는 사실도 모른다.
냉정하게 말해서 버려도 큰 손해는 없다.
하지만.
‘나 때문에 괜한 고문에 시달리게 될지도 몰라. 그리고…….’
칼릭스의 입가에 차가운 미소가 걸렸다.
‘적의 숫자는 기회가 날 때마다 줄여 두는 게 나중을 위해 좋으니까.’
그림자 부대는 무한정 찍어낼 수 있는 붕어빵이 아니다. 사람을 훈련하는 것인 만큼, 만만치 않은 재물과 시간이 필요하다.
지금 놈들은 라일라를 쫓는 데 알맞은 정도의 전력만 동원했을 터. 그곳을 들이쳐 타격을 입히면 상당한 이득을 볼 수 있다.
그는 그 즉시 미니맵을 불러왔다. 그리고 주변 지형을 최대한 확대한 다음, 가까운 곳에 있는 표식들을 하나하나 살폈다.
‘일단 내가 라일라라고 생각해 보자. 이곳 근처에서 연락이 끊어졌다면 그리 멀지 않은 곳에 있을 확률이 높아.’
칼릭스는 라일라의 처지에서 생각해 보기로 했다.
‘그녀의 목적은? 슈체친 영지로 돌아가는 것? 아니야. 그건 너무 뻔해. 길목을 지키는 놈들에게 잡히고 말 거야. 전해 들은 이야기를 토대로 추측하면 일단 클래스 4에 오른 것은 확실하고, 그녀 정도의 실력자가 흔적을 지우기 쉬운 곳이라면…… 역시 여기밖에 없나.’
칼릭스가 주목한 장소는 엘 블라크 근처의 암석지대였다.
트렘 대협곡이라 불리는 그곳은 거대한 바위 수천 개가 미로처럼 얽혀있는, 몸을 숨기기에 최적의 장소였다.
또 미래에 괜찮은 영초가 발견된 곳이기도 했다.
‘아주 높은 등급의 영초는 아니지만, 그 정도면 클래스 4에 오르는 데 큰 도움이 될 거야. 다만…….’
아쉬운 점이 하나 있다면, 트램 대협곡에 지금은 엄두도 못 낼 고난도 유적이 근처에 있다는 사실이다.
더구나 그곳에는 칼릭스에게 가장 필요한 물건이 잠들어있었다.
바로 S급 마나호흡법.
그는 고개를 저었다.
그곳은 적어도 5년은 지나야 시도해 볼 수 있을 것이다.
‘당장은 세르비오 자작의 수족을 자르고 라일라를 구출하는 데만 집중하자. 그거면 충분해.’
***
[‘청소’ 작전을 시작한다.]
[제발 아이만은……아아악!]
[검에 망설임이 남아있군. 넌 집행부대 선발에서 탈락이다.]
“흡!”
라일라는 가쁜 숨을 몰아쉬며 눈을 떴다. 주변을 둘러보니 흐릿했던 기억이 조금씩 선명해졌다. 그녀가 추적을 피해 숨어든 오래된 석실이었다.
자리에서 일어난 라일라는 간단한 스트레칭을 시작했다.
규칙적인 호흡과 함께 정해진 순서대로 몸을 움직이자 배꼽 아래에서 따뜻한 기운이 올라오더니 온몸으로 퍼져나갔다.
노숙하느라 차갑게 굳었던 몸이 금세 부드러워졌다.
칼릭스가 전해 준 마나호흡법은 특이했다.
일반적으로 마나를 축적하기 위해서는 무기를 정해진 경로를 따라 휘둘러야 한다.
그런데 그녀가 얻은 마나호흡법은 방금 한 것과 같은 스트레칭이면 충분했다.
또 수련을 거듭할수록 몸이 유연해지면서 적의 예상을 벗어나는 자세로 허를 찌르는 것이 가능했다.
덕분에 제라드가 일으킨 혼란을 등에 업고 탈출한 특수임무조 자매들을 추격자로부터 구할 수 있었다.
하지만 그녀에게는 단순히 전투력이 강해진 것보다 마나를 다룰 수 있게 되었다는 점이 무엇보다 중요했다.
‘당신이 전해준 마나호흡법 덕분에 꿈꾸던 계획이 20년은 당겨졌어요. 이 은혜를 갚아야 하는데……, 이번 생에는 힘들 것 같아요. 만약 다음 생이 있다면 당신만을 위해 살게요. 미안해요.’
그녀는 커다란 천을 편 다음 그 위에 무기를 하나씩 늘어놓았다. 무뎌진 단검의 날을 다시 세우고, 늘어진 활줄을 교체하고, 화살의 깃털을 다듬었다.
그렇게 자꾸만 흐려지는 마음을 가다듬었다.
‘복수……. 아니, 내가 무슨 자격으로 복수를 운운하겠어. 그냥 그 악마 같은 새끼와 함께 지옥으로 떨어질 수 있다면……, 그것으로 충분해.’
어금니를 지그시 깨문 그녀의 눈이 날카롭게 빛났다.
　
칼릭스는 일행을 둘로 나누었다.
한쪽은 유린을 슈체친 영지까지 안전하게 데려가기 위한 인원들로 구성하고, 나머지는 라일라를 구하러 가기로 했다.
라일라를 쫓는 자들은 아마 집행자들일 것이다.
그녀가 말하길 암살자와 경보병의 장점만 뽑아서 만든 새로운 병종이 그림자 부대이며, 그중 가장 뛰어난 자들이 집행자로 차출된다고 했다.
유린처럼 평범한 일반인을 그런 암살자로부터 보호하려면 몇 배의 전력이 필요하다.
차라리 영지로 보내버리는 편이 전력의 누출을 줄일 수 있었다.
유린을 마차에 태워 백작성으로 보낸 뒤, 남은 사람들은 트렘 대협곡으로 쉬지 않고 말을 몰았다.
엘 블라크를 떠난 지 약 한나절 만에 깎아지른 듯한 절벽 앞에 도착했다.
“여기 맞습니까? 아무것도 없습니다만…….”
크라우트의 물음에 칼릭스는 말없이 한곳을 손가락으로 가리켰다.
붉은 속살을 드러낸 거대한 절벽 사이에 한 사람이 겨우 지나갈 만한 틈이 있었다.
“제가 앞장서겠습니다.”
크라우트는 게걸음으로 틈 사이에 몸을 집어넣었다. 나머지 일행도 그의 뒤를 따랐다. 길고 구불구불한 틈이 끝없이 이어지는가 싶더니 갑자기 앞이 확 트였다.
거대한 암석이 여기저기 솟아 있는 황무지였다.
바람이 불자 날아온 모래가 뺨을 때렸다. 칼릭스는 목에 두른 스카프를 올려 코와 입을 가렸다.
“괜찮을까요? 분위기가 심상치 않습니다.”
“황량해 보이지만 의외로 위험한 곳은 아니야. 먹을 것이 별로 없어서 몬스터든 도적 떼든 살기 힘든 땅이거든.”
“그래도 라일라를 노리는 추적자들이 언제 나타날지 모르는 상황 아닙니까?”
“우리와 정면으로 맞붙는 일은 그쪽에서도 그리 원하지 않을 거야. 최소한 라일라를 잡기 전까지는 말이야.”
“그런데 라일라는 어떻게 찾을 계획입니까? 혹시 그녀를 추적할 단서라도 있습니까?”
“은밀히 움직이는 레인저가 남긴 흔적을, 변변찮은 추적술도 없는 우리가 알아볼 수나 있겠어?”
“네? 그럼 어떻게 찾는다는 말이신지…….”
“찾지 않을 거야. 일단 따라와.”
“……알겠습니다.”
칼릭스가 안내한 곳은 골다 고원의 유적 입구와 비슷했다. 다만 그곳이 숨겨져 있었다면 이곳은 훤히 드러나 있다는 점만 달랐다.
지하로 이어지는 계단을 내려가자 이내 편편한 복도가 나타났다.
문양이 새겨진 벽돌로 만들어진 긴 통로였다. 지하였지만 생각보다 그리 어둡지는 않았다. 통로 중간중간 낡아서 무너진 구멍을 통해 새어 들어오는 햇빛 때문이었다.
처음에는 아래로 내려가는 듯싶더니 곧 끝없이 위로 이어지는 나선형 계단이 나타났다. 그 장대한 구조물을 본 크라우트는 질렸다는 듯 말했다.
“어떻게 이 큰 바위의 속이 텅 비어있을까요? 역시 자연의 힘은 대단한 것 같습니다.”
“자연이 아니라 사람이 대단한 거야.”
“설마 사람이 이 속을 다 파냈다는 말입니까?”
“맞아.”
“어떻게 그게 가능합니까? 고대에는 지금처럼 마법이 발전하지 않았다고 들었습니다.”
“음, 지금의 마법과 같은 체계적인 학문은 없었지만, 주술사나 초능력을 가진 사람은 있었다고 해.”
“주술사는 들어본 적이 있습니다만……, 초능력은 처음 들어봅니다.”
“정해진 수식에 따라 마나를 조작해서 특별한 능력을 구현하는 것이 마법이라면, 그것을 그냥 본능적으로 쓸 수 있는 재능이 바로 초능력이야.”
“부럽네요. 불길을 생각만으로 일으킬 수 있다니 말입니다. 그런데 요즘은 왜 사라졌을까요?”
“지금도 있어. 효율이 떨어져서 안 쓸 뿐이야. 마법보다 위력은 훨씬 약한데, 마나는 더 많이 처먹거든.”
“주변에서 초능력자는 한 번도 본 적이 없는데…… 많이 희귀한가 봅니다.”
“그렇게 희귀하진 않아. 단지 마법 도구를 쓰면 각성하기 전이라도 초능력을 가졌는지 알 수 있어. 그렇게 알아낸 아이들을 마탑에서 싹 쓸어가니까 평범한 사람은 존재조차 알 수 없지.”
“굳이 그럴 필요가 있습니까?”
“초능력자들은 하나같이 마법적 재능이 뛰어나. 지금 클래스 7 이상의 대마도사들은 대부분 초능력자일걸?”
“그렇군요…….”
일행은 이런저런 잡담을 나누며 천천히 계단을 올랐다.
두 시간 넘게 계단을 오르자 드디어 출구가 보였다. 햇빛이 찬란하게 새어 들어오는 그것은 마치 천국의 문처럼 보였다.
땀이 비 오듯 흐르는 칼릭스가 허벅지를 부여잡고 기다시피 계단을 올랐다.
“허억, 허억! 기왕 만드는 것, 엘리베이터도 좀 만들지. 허벅지가 터져버릴 것 같아.”
“엘리베……가 뭔지는 모르겠지만, 모든 무기술에는 탄탄한 하체가 필수입니다. 이게 다 수련이라고 생각하시고…….”
그는 귀 따가운 크라우트의 잔소리가 시작되기 전에 냉큼 잘랐다.
“빨리 나가! 네가 나가야 나도 나가지. 답답하게 그 덩치로 앞에서 가로막지 마.”
“끙, 알겠습니다.”
칼릭스는 출구를 나서자 덮쳐오는 빛의 파도에 눈을 찌푸렸다. 잠시 후 적응이 되자 주변 풍경이 눈에 들어왔다.
끝없이 이어지는 붉은색 대지와 그것을 잘게 쪼개놓은 계곡, 그리고 핑크색으로 물든 하늘까지. 가슴이 벅차오를 정도로 장관이었다.
“후, 이제 밤이 될 때까지 기다리자. 텐트 펴.”
“알겠습니다.”
주변의 풍경이 한눈에 들어올 정도로 높은 봉우리였지만 꼭대기의 평지는 의외로 널찍했다. 다만 한 발짝만 벗어나도 천 길 낭떠러지였다.
크라우트와 호위기사들이 야영을 준비하는 동안, 칼릭스는 그런 낭떠러지 아래를 살피며 봉우리의 가장자리를 따라 천천히 걸었다.
“그러다 떨어지시면 어쩌려고 그러십니까? 위험합니다!”
“내가 어린 애냐? 즉등흐 흐르.”
어금니를 꽉 깨물고 노려보자 슬그머니 고개를 돌리는 크라우트였다. 
세 바퀴 정도를 돌았을 때, 바람에 흔들리는 꽃봉오리가 낭떠러지 아래로 슬쩍 보였다.
‘찾았다! 살짝 튀어나온 바위 뒤에 숨어있었네. 이래서 한눈에 보이지 않았군.’
아마 칼릭스가 확신을 가지고 계속 돌아보지 않았다면, 우연히 딱 그곳에서 발을 헛디뎌 굴러떨어지지 않고서야 발견하지 못했을 것이다.
“크라우트! 이리와!”
“네, 공자님! 무슨 일이십니까?”
“내가 말했던 것 챙겨왔지?”
“쇠말뚝이랑 긴 줄 말입니까?”
“그래. 여기 말뚝부터 박아. 네 몸무게를 버틸 수 있도록 튼튼하게 세 개쯤 박아.”
“제…… 몸무게요?”
“쓰읍!”
“알겠습니다.”
잠시 후, 해쓱해진 얼굴로 크라우트가 절벽을 기어 올라왔다.
“끙, 여기 제 마음입니다.”
크라우트는 아직 덜 핀 꽃봉오리가 달린 풀 한 포기를 내밀었다. 제법 굵직한 뿌리가 달린, 인삼과 비슷한 외형이었다.
“귀신이라도 본 표정이면서 마음은 무슨……. 너 고소공포증 있었냐?”
“저도 몰랐습니다.”
“그래서 기사 해 먹겠어? 클래스 8쯤 되면 허공을 막 날아다닐 텐데.”
“에이, 제가 무슨 클래스 8입니까? 헤헤.”
크라우트는 말만으로도 기분이 좋은 듯 헤벌쭉했다. 정작 그의 상태창을 통해 최대 레벨이 그대로 보이는 칼릭스는 어이가 없었지만.
그는 한숨을 내쉬며 말했다.
“에휴, 밥이나 먹자.”
“불 피워도 됩니까?”
“만약에 집행자 놈들이 우릴 발견하고 공격해 온다면 고맙지. 그만큼 라일라를 둘러싼 포위망이 약해질 테니까.”
“하긴……. 알겠습니다.”
식사를 마치고 어둠이 내려앉자 칼릭스는 스크롤 뭉치를 챙겨 들었다.
“라이트!”
번쩍!
“라이트!”
번쩍!
마치 번개가 치는 것처럼 밝은 빛이 사방으로 뻗어나갔다.
“효과가 있을까요?”
“그러기를 바라야겠지. 이제 네가 2시간 간격으로 꾸준히 라이트 마법을 터뜨려.”
“알겠습니다.”
　
한편, 어둠이 내려앉은 협곡에는 소리 없는 혈전이 펼쳐지고 있었다.
쉬익! 턱!
“끅!”
화살 하나가 날아와 집행자 한 명의 가슴에 박혔다.
그는 마지막 순간까지도 짧은 신음만 토했다. 혹독한 훈련은 죽음을 맞이할 때조차 비명 한번 마음껏 지르지 못하도록 만들었다.
그와 동시에 화살이 날아온 방향으로 수십 발의 화살이 반격을 가했다.
쉬쉬쉭!
팍팍팍팍!
라일라는 바닥을 구르며 가까스로 화살을 피했다. 조금 전까지 그녀가 있었던 자리는 이미 고슴도치가 되어있었다.
신발에 모래가 바스러지는 소리, 약간의 거친 숨소리, 옷자락이 스치는 소리만이 간간이 들릴 뿐이었다.
하지만 그 속에서 생과 사를 다투는 싸움은 치열하기 그지없었다.
팅!
얇은 줄이 끊어지면서 잔뜩 휘어져 있던 나뭇가지가 되돌아갔다. 
스걱!
그리고 거기에 묶여있던 칼날이 집행자 한 명의 발목 힘줄을 끊어놓았다.
풀썩!
쓰러진 집행자에게 다가간 동료가 고개를 저었다. 그는 이미 숨이 끊긴 상태였다. 얼굴이 푸르고 입에 피거품을 문 것을 보니 맹독임이 분명했다.
침묵 속에서 전투를 지켜보던 타바르가 수신호를 이용해 부관에게 물었다.
　
‘방금 저쪽 봉우리에서 번쩍인 빛은 뭐지?’
‘알아보겠습니다.’
‘아니, 갈 필요 없다. 일단 집 나간 고양이부터 잡고 나서 천천히 알아보도록 하지. 다만 고양이가 저쪽을 향하지 못하도록 반대 방향으로 몰아라. 함정과 매복도 잊지 말고.’
‘예, 대장님.’
날이 밝자 집행자들은 포위망을 굳힌 채 움직이지 않았다.
타바르는 서두르지 않았다. 목표가 누구든 간에 절대로 방심하지 않고 서서히 목줄을 조여가는 것이 그만의 방식이었다.
더구나 라일라가 단순한 클래스 3이라고 보기에는 석연치 않다는 점도 그의 움직임을 한층 더 조심스럽게 만들었다.
번쩍!
마지막 라이트 스크롤을 찢은 칼릭스가 말했다.
“레인저는 은신, 추적, 기습, 함정에 능숙한 자들이야. 시각이 제한되는 야간에 그 능력이 극대화되지.”
“반면 클래스 4는 단순히 육체 능력만 오르니까 밤에는 클래스 3과의 격차가 줄어든다는 말씀이시군요.”
“맞아.”
“그런데 저희가 터뜨리는 빛을 집행자들도 봤을 것입니다. 과연 라일라가 포위를 뚫고 이곳에 올 수 있을지…….”
“힘들겠지.”
“그럼 왜 굳이 이런 일을 하신 것입니까?”
“넌 지금 라일라가 자신의 움직임을 스스로 선택할 수 있다고 생각해?”
“아니라는 말입니까?”
“집행자 놈들은 지금 토끼몰이 중이야.”
“그러니까 이 빛은…….”
“우린 어느 방향으로 토끼를 몰아가는지 몰라. 대신 이렇게 하면 어느 한 방향으로 몰아가게끔 유도할 수는 있지.”
“저희가 있는 이곳과 반대 방향으로 몰게 된다는 뜻이군요.”
“이제 움직여보자고.”
“그런데 뭐 하십니까?”
칼릭스는 영초를 얻기 위해 박았던 쇠말뚝에 로프를 묶고 있었다.
“지금 바빠 죽겠는데 언제 계단으로 내려가?”
“설마……!”
“넌 남아서 하룻밤 더 라이트 마법을 터뜨려. 내일 날이 밝고 나서 출발해도 우리를 금방 따라잡을 수 있을 거야.”
크라우트는 입술만 우물거리며 대답을 주저했다. 그런 그에게 칼릭스가 다시 한번 말했다.
“말도 다 돌려보내서 없어. 네가 아니면 선발대를 따라잡을 수 없을 거야. 적어도 이틀은 전투가 벌어지지 않을 테니 걱정하지 말고.”
“그게 아니라…….”
칼릭스는 그의 사정을 뻔히 알면서도 고소공포증의 ‘고’ 자도 꺼내지 않았다. 그 때문에 크라우트도 차마 못 하겠다는 말은 꺼내지 못하고 끙끙대기만 했다.
칼릭스는 그런 그의 어깨에 손을 올리며 말했다.
“그럼 잘 부탁해.”
“아……, 알겠습니다.”
울상이 된 얼굴을 필사적으로 감추는 크라우트였다.
촤르르르륵!
칼릭스는 지구에서 받았던 유격 훈련을 떠올리며 말뚝에 매인 로프를 타고 절벽을 내려갔다.
마침내 붉은 모래 위에 발을 디딘 칼릭스가 라일라가 있는 방향으로 시선을 돌렸다. 숲은 이상하리만치 조용했다.
‘왠지 불안하군. 내가 뭘 놓치고 있는 거지?’
***
폐허 한가운데 형체만 간신히 유지하고 있는 낡은 집.
차가운 돌바닥에 꿇어앉은 라일라는 조심스럽게 목에 걸고 있던 푸른색 로사리오를 풀었다.
[목걸이? 글쎄……. 굴레일지도.]
그리운, 하지만 다시는 들을 수 없는 목소리가 귓가에 어른거렸다.
　
그녀는 로사리오의 아랫부분을 잡아당겼다.
딸깍.
일부분이 분리되면서 작은 공간이 드러났다. 그 속에는 바싹 말라비틀어진 애벌레가 몸을 둥글게 말고 있었다.
그녀는 조심스럽게 애벌레를 바닥에 놓은 다음, 떨리는 손으로 단검을 들어 자신의 손바닥을 그었다.
투투툭.
바닥에 떨어진 라일라의 피가 순식간에 작은 웅덩이를 만들었다.
그때였다.
불룩!
핏속에 잠겨있던 애벌레의 마디 하나가 풍선처럼 부풀어 올랐다.
불룩불룩!
수십 개의 마디가 시차를 두고 계속해서 부풀어 오르기 시작했다. 동시에 바닥에 고여있던 피의 양도 급격하게 줄어들었다.
힘차게 피를 빨아들이던 애벌레는 새끼손가락 크기까지 자란 순간 성장이 멈췄다. 그 후, 잠시 죽은 듯 가만히 있더니 몸을 파르르 떨었다. 그리고 온몸에서 수천 개의 털이 쫙 돋아났다.
마치 미라가 다시 사람으로 부활하는 듯한 극적인 변화였다. 라일라는 이를 가만히 지켜보다가 애벌레에게 상처 난 손바닥을 가져다 대었다.
몸을 슬쩍 웅크린 뒤 펴면서 풀쩍 뛰어오른 애벌레는 순식간에 라일라의 손바닥을 파고들었다.
불룩 튀어 오른 혈관은 손목에서 팔꿈치로, 다시 겨드랑이로, 마지막에는 뒤통수 숨골에 자리 잡았다. 그리고 서서히 가라앉았다.
라일라는 편안한 자세로 앉아 눈을 감았다. 정신을 집중하자 몸이 끝없이 추락하는 기분이 들었다.
한참이 지나자 이번에는 반대로 몸이 붕 떠오르는 듯한 감각을 느꼈다. 그것도 잠시, 마치 바닥에 도달한 것처럼 발밑이 단단해졌다.
그녀는 아래를 내려다보았다. 실제로 고개를 숙인 것은 아니었다. 단지 그 암흑 속 세상에서 발밑을 쳐다본다는 생각을 했을 뿐이다.
하지만 그 심연과 마주한 순간.
쿠쿵!
라일라의 몸이 크게 들썩이면서 코에서 피가 주르륵 흘러나왔다. 그녀는 뭔가 잘못되었음을 깨달았다.
[고대 주술사들은 어스웜을 부려 땅을 파고, 흙을 굳혀 거대한 지하도시를 건설했대. 고대도시 아르빌에 관한 전설이 바로 그 증거래.]
[사실 나도 믿기 힘들긴 한데, 마나를 머금은 피를 이 아이에게 주면 쌍둥이 개체를 조종할 수 있대. 마나호흡법이 없어서 확인해보지는 못했지만…….]
어스웜.
밸런스가 갖춰진 3명 이상의 클래스 4가 모이면 충분히 잡을 수 있는 D등급 대형 몬스터다.
하지만 땅속에 있다가 갑자기 나타나 공격하기에, 아차 하다가는 순식간에 지하 깊은 곳으로 끌려간다.
‘D등급이라고? 아니야……, 이건 최소 C, 아니, 그 이상일지도! 우우욱!’
다시 한번 라일라의 몸이 크게 들썩이면서 피를 한 움큼 토했다. 그녀의 정신으로 감당할 수 없는 강대한 존재와 영혼을 이은 대가였다.
‘제발……, 놈을 지옥에 처박을 때까지만 참아줘!’
그녀의 간절한 기도가 닿았기 때문일까? 미친 듯이 널뛰던 정신이 차츰 가라앉았다.
얼마나 지났을까. 마침내 긴 하울링이 황무지에 울려 퍼졌다.
우우우우우우-
푸슉!
라일라의 고막이 터지면서 가느다란 핏줄기가 뿜어져 나왔다. 
이제는 앞을 볼 수도, 소리를 들을 수도 없게 된 그녀지만, 에이션트 웜과 영혼이 이어지면서 새로운 감각을 얻었다.
그것은 생명이 가진 온기였다.
에이션트 웜은 피부에 빽빽하게 돋아난 민감한 털을 통해 주변의 온기를 추적할 수 있었다. 그 새로운 감각에 익숙해지기도 전에 몬스터가 빠르게 움직이기 시작했다.
쿠쿠쿠쿠쿠쿠쿠- 쾅!
마침내 땅 위로 모습을 드러낸 에이션트 웜은 근처에서 느껴지는 온기를 향해 이빨을 드러냈다.
‘자, 잠깐! 누군지 확인을……, 아악!’
라일라가 괴물의 움직임을 방해하려고 시도하자 끔찍한 고통이 찾아왔다. 그 사이 에이션트 웜은 가장 가까이 있는 온기를 향해 몸을 날렸다.
우르르릉!
칼릭스는 폭포수처럼 쏟아져 내리는 엄청난 양의 흙더미와 마주했다.
얼굴을 가리기 위해 올렸던 팔뚝을 치우자, 까마득한 높이에 수천 개의 이빨을 가진 거대한 입이 보였다.
“하하……, 설마 아니겠지. 정말 에이션트 웜이라고? 말이 되냐?”
“피하십시오!”
고든이 거칠게 그를 낚아채더니 힘껏 발을 굴렀다.
쿠쿠쿵!
동시에 집채만 한 입이 칼릭스가 있던 자리에 내리꽂혔다.
쿠쿠쿠쿠쿠쿠쿠-
긴 몸뚱이가 꿀렁이면서 끝없이 땅속으로 파고 들어갔다.
꽈르릉! 꽝!
“제기랄! 대체 어디서 이런 놈이 나타난 거야?”
칼릭스는 단단한 바위를 두부처럼 뭉개고 다니는 거대한 에이션트 웜의 위용에 질려버렸다.
전혀 예상치 못한 사건이 벌어지자 머릿속이 새하얘졌다.
간신히 정신을 차리고 주변을 둘러보았지만 고든 한 명만 자신의 곁을 지키고 있었다.
크라우트는 애초에 늦게 출발했고, 다른 사람들은 거대한 지렁이의 몸부림을 피하느라 뿔뿔이 흩어진 모양이었다.
쿠쿠쿠쿵-
다시 한 번 저쪽에서 에이션트 웜이 거대한 입을 바닥에 내리꽂았다.
그 순간.
몸에 착 달라붙는 검은색 가죽옷을 입은 집행자 수십 명이 무너진 건물에서 쏟아져나왔다.
질서 있게 이동하는 모습이 아니었다.
마치 개미집을 무너뜨리면 쏟아져 나오는 개미 떼처럼 혼란에 빠져 미친 듯이 달아나는 중이었다.
그중 한 명이 우연히 칼릭스와 마주했다. 그는 가타부타 말도 없이 손에 쥔 곡도를 휘둘렀다.
쉬익!
“이런!”
고든이 칼릭스의 앞을 가로막으며 몸을 회전시켰다.
슈캉!
회전력을 실어 휘두른 양손검이 단숨에 상대를 베어버렸다. 반 토막 난 곡도와 몸뚱이가 힘없이 허물어져 내렸다.
하지만 검은 파도는 이제 막 시작된 참이었다.
“공자님, 제 뒤에 딱 붙어 계십쇼!”
그는 맹렬하게 검을 휘두르며 파도를 갈랐다.
카캉! 캉!
집행자 몇 명이 또다시 대지를 뒹굴었다. 마침내 검은 파도가 쫙 갈라지더니 두 사람을 피해서 달아나기 시작했다.
한 번씩 던지듯 날아오는 곡도를 무심하게 쳐내며 고든이 물었다.
“어떻게 할까요? 후퇴합니까?”
“잠깐 기다려.”
칼릭스는 정수리에 김이 나도록 머리를 굴렸다.
‘갑자기 이곳에 에이션트 웜이 나타났다고? 이런 미래는 모르는데? 아니. 지금은 미래가 어떻든 중요하지 않아. 생각하자. 지금 가장 중요한 일이 무엇이지?’
그제야 칼릭스는 여기에 온 근본적인 이유를 떠올렸다.
‘아차, 라일라!’
“새카만 놈들이 쏟아져나온 저기 저쪽으로 가!”
“네? 진심입니까?”
“그래. 저놈들은 아마 조금 전까지 라일라를 포위하고 있었을 거야. 무너진 석조 건물 보이지? 이동해!”
“끙, 알겠습니다. 하압!”
고든은 칼릭스를 다시 옆구리에 끼고 발을 굴렀다.
쿠쿠쿵! 우우우우우우-
어느새 저 멀리까지 이동한 에이션트 웜의 머리가 땅에서 치솟아 오르는 모습이 보였다.
그리고 검은색 그림자가 괴물의 입속으로 사라지는 모습도.
“자연재해가 따로 없네.”
에이션트 웜은 고작 수 초 만에 100m가 넘는 거리를 땅속으로 이동했다.
또 높이 솟아올랐다가 스스로 그 거대한 몸을 땅에 던지자 지축이 울리며 십수 명의 그림자 부대원이 피떡으로 변했다.
“저기!”
칼릭스는 고든의 외침에 고개를 돌렸다. 그가 가리킨 곳에는 라일라가 고개를 처박은 채 쓰러져 있었다.
“라일라!”
그녀를 흔들어 깨워 보았지만, 반응이 없었다. 입가와 귓가에 말라붙은 피딱지를 보니 뭔가 강한 충격을 받은 것 같았다.
“일단 업고 이곳을 빠져나가자.”
“알겠습니다. 어디로 이동할까요?”
“아마 우리가 온 방향에서 크라우트가 오고 있을 거야. 그쪽으로 가.”
“예스, 마이 로드!”
함께 왔던 다른 일행은 어디로 갔는지 알 수 없었다. 살아있기를 빌며 일단 이곳에서 최대한 멀어지기로 했다.
10분쯤 달리자 미친 듯이 달려오는 크라우트가 보였다.
“공자님! 무사하셨……, 조심하십시오!”
두 사람 사이가 고작 십여 미터도 안 남은 순간이었다.
쿠쿠쿠쿠쿠쿠쿠- 쾅!
땅을 부수며 뛰쳐나온 거대한 괴물의 모습이 크라우트의 시야를 가득 메웠다.
“공자니이이임!”
　
허공에 뜬 칼릭스의 귓가에 크라우트의 비명이 윙윙거렸다.
아래를 보니 나선형을 이루는 수천 개의 이빨이 꿈틀거리고 있었다. 자칫 그사이에 끼였다가는 순식간에 잘 갈린 고깃덩어리가 될 판이었다.
고개를 돌린 순간 자신을 향해 손을 뻗고 있는 고든과 눈이 마주쳤다. 그의 의도를 왠지 알 것 같았다.
자신을 괴물의 입 바깥으로 잡아 던질 생각이 분명했다.
그가 업고 있던 라일라는 이미 안중에도 없었다. 정신을 잃은 그녀는 저만치 아래로 떨어지고 있었다.
그때 칼릭스의 시야에 아티팩트 상태창 하나가 잠깐 들어왔다가 라일라와 함께 멀어졌다.
“!!”
그는 또다시 선택의 시간이 돌아왔음을 깨달았다.
‘만약 고든의 희생을 받아들이면 나는 100% 살 수 있겠지. 하지만 라일라와 고든은 살아남을 가능성이 없다. 반대로 내가 조금 전 헛것을 본 것이 아니라면……!’
고민은 짧았다.
칼릭스는 자신의 손목을 잡아채려는 고든의 손을 슬쩍 피한 다음, 그의 가슴을 발로 힘껏 밀었다.
‘안 됩니다!’
기겁한 고든이 눈을 부릅뜨고 말렸지만, 이미 그의 몸은 저만치 멀어지고 있었다.
그 반작용으로 칼릭스는 훨씬 더 빠른 속도로 괴물의 목구멍을 향해 떨어졌다.
그는 온 힘을 기울여 손을 뻗었다.
탁!
그녀의 손목을 낚아채는 데 성공한 다음 끌어안았다.
칼릭스는 라일라와 함께 검고 검은 괴물의 목구멍으로 떨어져내렸다.
칼릭스와 라일라를 삼킨 에이션트 웜은 그대로 땅속으로 사라졌다.
푸석푸석한 흙더미 앞에서 크라우트가 얼빠진 표정으로 서 있었다.
그제야 흩어졌던 일행이 하나둘씩 모이기 시작했다.
에디른이 흙더미에 묻은 점액질을 살피더니 중얼거렸다.
“어스 웜이군. 이 정도로 큰 놈이 실제로 존재할 줄은 몰랐지만 말이야.”
그제야 눈에 초점이 돌아온 크라우트가 물었다.
“노, 놈이 공자님을 삼켰습니다. 전 어떻게 해야 합니까?”
“으음……, 일단 다행인 것은, 아마 죽지는 않았을 거라는 사실일세.”
“정말입니까!!”
에디른은 당장이라도 멱살을 붙잡을 것처럼 바짝 다가온 크라우트를 슬며시 밀어내며 말했다.
“진정하게. 일단 지금은 너무 멀어져서 연결이 끊어졌지만, 그 직전까지는 생체 신호가 비교적 양호했어.”
에디른은 칼릭스와 함께 다니기 시작하면서 그의 몸을 살피기 위해 생체 신호를 측정, 기록하는 마법을 걸어 두었다.
“적어도 어스 웜의 이빨에 갈려 나가진 않았다는 뜻이지. 실제로 놈에게 삼켜졌던 사람이 무사히 살아 돌아온 경우도 적잖게 있어. 어스 웜은 소화액을 분비하는 위장이 없으니까.”
에디른은 그 사례가 기껏해야 C급 어스웜의 경우라는 사실은 입에 담지 않았다. 지금 그걸 말해봐야 절망만 더해질 뿐이다.
바닥을 구르고 있던 고든이 눈물을 흘리며 무릎 꿇었다.
“저 때문입니다. 제가 제대로 모시지 못해서……!”
이를 본 크라우트는 분노를 조용히 삼킬 수밖에 없었다. 자신이 분노를 터뜨릴수록 고든의 죄책감도 깊어질 것이기에.
한편, 이번 작전을 지휘한 타바르는 2차 집결지에서 부하들을 기다리고 있었다.
작전이 실패했을 때 일단 흩어져서 목숨을 보존한 다음 모이기로 한 장소가 바로 여기다.
하지만 아무리 기다려도 더는 오는 사람이 없었다.
“이게 모두인가?”
겨우 10여 명.
그것도 크게 다쳐 서 있기도 힘들어하는 사람이 절반 이상이다.
여기에 올 때 동원한 전력은 집행자 20명, 그림자부대 50명에 달한다.
솔직히 라일라를 생포하는 임무가 아니었다면 너무 과도한 전력이라며 절반으로 줄였을 것이다.
그만큼 이번 손해는 뼈아팠다.
“제길! 제라드 그 개자식에게 당한 피해가 이제 좀 아물어가는가 싶었더니…….!”
타바르는 이를 부득부득 갈았다.
심지어 부대장도 죽었다.
만약 연락 마법 때문에 자리를 비우지 않았다면 지금 저기 누워있는 시체가 자신이 될 수도 있었다.
“휴, 어쩔 수 없지. 철수 준비해라.”
“예! 대장님.”
벌써 해가 뉘엿뉘엿 넘어가고 있었다.
이곳에 너무 오래 머무는 것도 그리 바람직하지 않았다.
부대로 귀환할 준비를 하고 있는데, 어둑한 곳에서 누군가 절뚝거리며 다가왔다.
“누, 누구냐!”
잔뜩 긴장해서 누군가 소리치자 의문의 부상자가 두 손을 들어 올리며 다급히 변명했다.
“저, 접니다! 9호.”
“왜 이렇게 늦었지?”
“보다시피 부상이 좀 심해서…….”
“더 심한 자들도 너보다 훨씬 일찍 도착했다. 제대로 경과보고를 해!”
“그게, 확신할 수가 없어서……,”
그의 표정에서 뭔가를 느낀 타바르가 다그쳤다.
“뭐냐? 차근차근 말해보도록.”
“우리를 이곳까지 쫓아온 놈들이 누군지 확인했습니다. 감시대상 목록에 올라있던 놈들입니다. 그 애송이 공자 놈 일행 말입니다.”
잠시 팔짱을 낀 채 기억을 더듬던 타바르가 입을 열었다.
“칼릭스 슈체친을 말하는 모양이군.”
“맞습니다. 크라우트라는 기사와 에디른이라고 불리는 마법사와 매우 흡사했습니다. 인원 구성도 크게 다르지 않았습니다. 놈들이 분명합니다. 포즈뉴에서 영지로 돌아가는 길에 그년을 구하러 온 게 아닐까 싶더군요.”
“흐음……, 거기까지는 이해했다. 그런데 확신할 수 없다는 것이 대체 뭐지?”
“그들 중 누군가가 에이션트 웜의 입속으로 사라졌는데……, 아무래도 그 애송이 공자 놈인 것 같습니다. 침울한 분위기였고, 놈의 모습이 보이지 않았습니다.”
타바르는 조사해볼 만한 가치가 있다는 생각이 들었다.
“좋다. 그 말이 맞다면 넌 큰 공을 세운 셈이다.”
“감사합니다.”
***
칼릭스의 도박은 성공했다.
괴물의 목구멍 속으로 직행한 덕분에, 수천 개에 달하는 이빨 사이에 끼여서 잘 갈린 고깃덩어리가 될 뻔한 위기를 간신히 넘겼다.
우르르릉-
시끄러운 소리와 함께 흙과 돌멩이가 끊임없이 쏟아져 들어왔다. 아무래도 땅속에서 빠른 속도로 움직이는 모양이었다.
칼릭스는 간신히 몸을 일으킨 다음 시동어를 외쳤다.
“라이트.”
그의 머리 위로 둥실 떠 오른 마법구가 환하게 빛나며 주변을 밝혔다.
쿠르르르르-
마치 지하철 환승역의 무빙워크처럼 돌과 흙더미가 천천히 뒤쪽으로 흐르고 있었다.
가만히 있다가는 몬스터의 똥구멍을 통해 어딘지 모를 지하 한곳에 버려질 판이었다.
다급히 주변을 살피자 내장 주름 사이에 끼여서 움직이지 않는 편편한 바위가 하나 있었다.
칼릭스는 함께 떨어진 라일라를 다시 안아 올린 다음 재빨리 그곳을 향해 걸었다.
라일라는 칼릭스보다 3cm 정도는 큰 데다가 근육이 돌처럼 딱딱하게 느껴질 정도로 잘 단련된 몸의 소유자다.
그런 그녀를 안은 채 무빙워크를 거슬러 오르는 것은 쉬운 일이 아니었다.
“끙차! 아이고 죽겠다.”
그는 던지다시피 라일라를 돌 위에 올린 다음 자신도 그 옆에 널브러졌다.
“후, 그나마 소화기관이 없는 게 다행이군.”
어스 웜의 주식은 흙과 모래 그 자체였다. 덕분에 다른 대형 육식 몬스터와 달리 소화액을 분비하는 위장이 따로 없었다.
단지 일자 형태의 길고 단순한 내장만 있을 뿐이라 강산에 녹아 사라질 걱정은 덜었다.
칼릭스는 엎어져 있는 그녀를 뒤집은 다음 목에 걸린 장신구부터 확인했다.
[고대 주술사의 로자리오]
[종류: 목걸이]
[재질: 청동]
[효과: 쌍둥이 웜의 미라가 썩지 않도록 보존한다.]
　
“역시, 착각이 아니었어.”
아까 이곳으로 떨어질 때 잠깐 보였던 아티팩트 상태창 그대로였다.
칼릭스가 라일라와 함께 이곳으로 떨어지기로 마음먹은 것도, 이 아티팩트를 확인한 뒤 번개처럼 떠오른 생각 때문이었다.
고대 주술사의 로자리오.
고대인들이 거대한 지하 건축물을 만들 때 애용했던 방법이 바로 쌍둥이 웜의 한쪽을 몸에 심는 것이다.
그렇게 의식을 동조한 다음 나머지 한쪽을 부려 땅을 팠다.
보통 몸에 심은 쪽은 성장이 멈추고 나머지 한쪽은 사육사의 마나를 받아들여 급격히 성장하는데, 전자가 명령을 내리는 쪽, 후자가 명령을 수행하는 쪽이다.
전자의 경우 쌍둥이 웜의 모체라 불리며, 주술사의 수명이 다해 죽음이 가까워지면 다음 대 후계자에게 물려주었다.
그때 쓰이던 물건이 바로 이 로자리오다.
칼릭스는 왠지 전후 사정을 알 것 같았다.
“쯧쯧, 어수룩한 후계자가 마나호흡법을 잃어버렸나 보네. 아니면 제대로 물려주기 전에 뒈졌거나.”
수백 년 묵은 로자리오를 물려받은 라일라가 이번에 마나호흡법을 익히게 되면서 그 속에 있던 미라화 된 모체를 깨운 것이 분명했다.
그 긴 시간 동안 어스 웜이 얼마나 성장했을지 상상조차 못 한 채.
몇 가지 의문이 더 떠올랐지만 일단 접어두기로 했다. 일단 그녀를 깨운 다음 직접 물어보는 편이 더 빠를 테니까.
칼릭스는 양손으로 그녀의 볼을 감싸 쥐고 말했다.
“라일라. 듣고 있어? 네 몸속에 있는 쌍둥이 웜 모체를 빼내야 해. 정신 좀 차려봐!”
하지만 라일라는 아무런 반응도 없었다. 칼릭스는 그녀의 얼굴을 잡고 흔들다가 귓가에 바스락거리는 감각을 느꼈다.
손바닥을 살펴보니 말라붙은 핏자국이 잘게 부서진 채로 들러붙어 있었다.
그제야 얼굴에 라이트 마법구를 가까이 대고 자세히 살펴보니 눈, 코, 입 할 것 없이 구멍이라는 구멍에서는 모두 피를 흘린 자국이 있었다. 
“쯧쯧, 이제 겨우 클래스 4에 발을 살짝 디뎌놓고 에이션트 웜을 부리려고 욕심을 부리니까 이 사달이 나지. 오히려 안 죽은 게 용할 정도네.”
그나마 호흡만은 스스로 하고 있어서 다행이었다.
그는 인벤토리에서 포션을 꺼내 그녀의 귀와 입에 조금씩 흘려 넣었다.
창백하던 그녀의 얼굴에 조금씩 핏기가 돌기 시작했다.
하지만 아무리 기다려도 정신을 차릴 기미는 보이지 않았다.
‘일단 생각해보자. 주제넘게 몇 단계 위의 영혼과 동조했다가 큰 사고로 이어지는 경우가 게임 속에서도 몇 번 있었어. 그때 사고 친 놈의 상태가 어땠지?’
그제야 칼릭스는 라일라의 상태를 정확히 판단할 수 있었다.
강대한 에이션트 웜의 영혼에게 잡아먹히는 것을 피하려고 무의식 뒤로 숨은 것이 분명했다.
그렇다면 이곳을 탈출하는 것 자체는 그리 어렵지 않았다. 어느 정도는 에이션트 웜을 통제할 수 있을 테니, 지면 가까이 유도한 다음 똥구멍으로 나가면 된다.
칼릭스는 그녀의 어깨를 붙잡고 외쳤다.
“라일라! 잘 들어. 우린 지금 에이션트 웜의 뱃속에 들어와 있어. 나는 괜찮지만 네 육체는 영양 공급이 끊겨서 오래 버티지 못할 거야. 일단 탈출할 수 있는지부터 확인해보자고. 에이션트 웜을 지면 가까이 조종할 수 있겠어?”
쿠르릉!
저 멀리서 짧은 소음이 울렸다. 조금 있으니 잠잠하던 내장 벽의 움직임이 활발해지기 시작했다.
어느새 라일라의 코에서 가느다란 핏줄기가 흘러나오고 있었다.
“적어도 내가 살아남는 것은 큰 무리가 없겠네. 하지만 이 정도 가지고는 목숨 걸고 괴물 입속으로 뛰어든 대가로 충분치 않지.”
칼릭스의 입가에 미소가 걸렸다.
　
이곳으로 오기 전에 떠올렸던 기억 하나.
고대도시 아르빌.
이 근처에 있다는 것을 알면서도 감히 공략할 엄두도 못 낸 고난도 유적.
그곳에는 칼릭스가 그토록 원했던 S급 마나호흡법도 있지만, 지금의 라일라에게 꼭 필요한 물건도 있었다.
칼릭스는 그녀를 안아 올린 다음 귓가에 속삭였다.
“좋아, 잘했어. 하지만 계획 변경이야. 잘 들어. 트램 대협곡 정중앙, 지하 깊은 곳에 커다란 공동이 있어. 원래는 순간이동 좌표를 알고 있거나 복잡한 유적을 통과해야 갈 수 있는 곳이야. 그런데 지금 우리에게는 에이션트 웜이 있잖아. 의식을 동조하는 너라면 본능적으로 알 수 있을 거야. 기억해, 커다란 지하 공동이야.”
한동안은 아무런 일도 일어나지 않았다.
숨 막히는 듯한 적막이 이어졌다.
칼릭스가 실패라는 단어를 떠올릴 때쯤, 공기를 울리는 큰 소리와 함께 흙과 돌이 빠른 속도로 밀려나가기 시작했다.
쿠르르르르릉-
쿠쿠쿵-
와르르르-
에이션트 웜의 움직임을 따라 내장 벽도 힘차게 요동치기 시작했다. 또 흙무더기가 강물처럼 흐르기 시작하자, 칼릭스가 자리 잡고 있던 편편한 돌도 더는 버티지 못했다.
마치 폭풍우 치는 바다에서 작은 판자 하나에 의지해 버티는 느낌이었다.
그는 다급히 그녀를 껴안은 다음 망토로 단단히 묶었다. 키가 크다 보니 발이 땅에 질질 끌려서 불편했지만 어쩔 수 없었다.
“칫, 모양 빠지게.”
칼릭스는 구시렁거리며 칼을 뽑아 에이션트 웜의 내장 벽에 손잡이만 남을 정도로 깊숙이 꽂아 넣었다.
고통스러운 듯 당장 내장이 움찔하면서 녹색 체액이 진득하게 흘러나왔다.
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
몬스터의 체력에 비해 입힌 데미지가 적어선지 올라가는 게이지의 양은 미미했다. 칼릭스는 입맛을 다시며 두 손으로 칼을 단단하게 붙잡았다.
곧 커다란 소리와 함께 거대한 황토색 파도가 본격적으로 밀려오기 시작했다. 그는 저항을 줄이기 위해 고개를 숙이고 최대한 몸을 웅크렸다.
“흡!”
평소에는 답답해서 잘 쓰지 않는 철제 투구까지 꼈지만, 끝없이 쏟아져 들어오는 돌덩이에 계속 두들겨 맞자 정신이 멍해졌다.
그러다 결국 커다란 바위에 머리를 두들겨 맞고 의식이 멀어졌다.
얼마나 지났을까. 그윽한 향기가 그를 깨웠다. 칼릭스는 흐릿한 시야가 선명해질 때까지 잠시 기다렸다.
마침내 정신을 차리고 주변을 둘러보니, 지하라고는 믿기 힘들 정도로 형형색색의 꽃들이 흐드러지게 피어 있었다.
“성공……했나?”
문득 눈이 부시다는 사실을 깨달은 칼릭스가 고개를 들었다. 라이트 마법이 걸린 수정구가 알알이 박힌 천장이 보였다.
수천 개는 될 법한 그것이 공동 내부를 환하게 비추고 있었다.
“저것만 다 떼어가도 떼돈을 벌 텐데, 쩝…….”
안타깝지만 키가 열 배는 커져도 손이 닿지 않을 정도로 천장이 높았다.
칼릭스는 쓰러져 있는 라일라를 향해 다가갔다. 꼼꼼히 살펴보았지만, 다행히 큰 상처는 없었다.
한숨 돌린 그는 그제야 몸을 일으켜 주변을 훑어보았다.
바로 옆에는 거뭇한 흙이 산더미처럼 쌓여있었다. 아무래도 에이션트 웜이 싼 배설물 같았다. 
배설물이라고 표현했지만, 사실 그냥 흙이다. 포악하고 아무거나 다 삼키고 다닌다는 점만 빼면 어스웜은 기본적으로 큰 지렁이나 다름없으니까.
“냄새도 전혀 안 나고……, 에이션트 웜만 잘 부리면 농사 하나는 거저먹기인데.”
부드럽고 촉촉한 흙은 문외한인 그가 보기에도 비옥해 보였다.
“뭐, 그건 나중에 생각하고 일단은 유적의 보상부터 챙겨볼까?”
칼릭스는 그렇게 중얼거리며 시선을 돌렸다. 저 멀리 황금색 문이 보였다. 상당히 먼 거리인데도 제법 잘 보일 정도로 커다란 문이었다.
고대도시 아르빌은 지금 그의 수준으로는 어림도 없는 고난도 유적이다. 영지 전체의 사활을 걸고 도전해도 성공확률이 1%도 안 될 것이 분명하다.
칼릭스의 원래 계획에도 이곳을 오는 시기는 아무리 빨라야 5년에서 10년 이후라고 생각했을 정도다.
그런데 라일라 덕분에 에이션트 웜의 뱃속에서 여기까지 너무나 쉽게 도착했다.
심지어 게임 속에서도 이 정도로 효율이 좋은 꼼수는 성공한 적이 손에 꼽을 정도였다.
이렇게 되지 않을까? 하고 막연히 상상은 했었지만, 실제로 성공하고 보니 자신도 믿기지 않을 정도였다.
“그래도 난 목숨까지 걸고 싶지는 않다고. 그냥 천천히 성장하면 안 되냐? 이 사고뭉치 아가씨야.”
칼릭스는 투덜거리며 자신보다 주먹 하나는 더 큰 라일라를 끌어다 업었다.
“아이고, 누가 안 보는 것이 천만다행이다.”
주르륵-
에이션트 웜을 억지로 조종하느라 흘린 피가 입에 고여있었던 모양이다.
업으면서 받은 충격 때문에 흘러나온 피가 어깨를 따뜻하게 적셨다.
칼릭스의 걸음이 점점 빨라졌다.
라일라를 등에 업은 칼릭스는 아까 멀리서 봤던 황금색 문 앞에 도착했다.
복잡한 문양으로 가득 채워진 문의 한쪽 구석에는 여덟 가지 문양의 순서를 맞추는 퍼즐이 달려있었다.
정답을 모두 알기 위해서는 유적 상층부를 착실히 탐사하면서 곳곳에 숨겨진 단서를 하나도 빠짐없이 모아야 한다.
칼릭스처럼 꼼수를 이용해 던전을 쉽게 깨는 것을 방지하기 위한 장치였다.
대개 이런 장치의 경우, 잘못된 답을 입력하면 치명적인 함정이 발동한다.
하지만 그는 눈길조차 주지 않았다.
다른 던전이었다면 문을 열기 위해 애썼겠지만 여긴 아니었다.
“다행이야. 여기 이 봉인문은 함정이라서.”
애초에 이 시설의 목적 자체가 어떤 존재를 저 황금색 문 너머에 가둬두기 위함이다.
고대인들은 봉인문 앞에 거대한 지하 도시를 건설했고, 수십 대에 걸쳐 지켰다.
이 유적을 설계한 자는 자신들이 멸망한 후에도 악마가 부활하는 걸 막기 위해 이런 함정을 설치했다.
“아니, 함정이 아니라 관문이라고 부르는 것이 맞을지도.”
여기까지 클리어했다면 충분히 강할 테니, 문을 열고 그 속의 악마까지 퇴치하라는 뜻이다.
“미안하지만 난 무료 봉사는 취미가 없어서 말이오. 이해하쇼.”
설계자의 의도대로 따를 능력도, 의지도 없는 칼릭스는 고개만 까딱한 뒤, 황금색 문 옆에 있는 계단을 거슬러 오르기 시작했다.
***
한 층 올라가자 거대한 석실이 나타났다. 원래라면 아래층보다 먼저 왔어야 하는 곳이다.
칼릭스는 온통 깨지고 파여 엉망인 벽을 손가락으로 훑으며 천천히 걸었다.
마침내 도착한 모서리에는 벽에 등을 기댄 채 죽은 듯한 오래된 유골이 있었다. 고개를 들어 반대편 모서리를 살피자 비슷한 자세의 백골이 또 있었다.
“기억과 다른 점은 없는 것 같고…….”
칼릭스는 일단 라일라를 묶었던 망토를 풀어 바닥에 깔았다. 그 위에 그녀를 조심스레 눕힌 다음 가까운 유골로 향했다.
가까이 가서 살펴보니 갈비뼈 사이를 지난 검이 벽에 반쯤 박혀있었다. 유골 주인의 사인을 알 수 있는 모습이었다.
입고 있던 옷은 벌써 삭아 없어졌고, 동물의 뼈 같은 잡동사니 몇 개만 바닥을 굴러다녔다. 그나마 유일하게 원형을 유지하고 있는 것은 엉덩이뼈 근처에 놓인 푸른 구슬뿐이었다.
[고대 주술사의 사리]
[종류: 영단]
[재질: 결정화된 마나]
[등급: S급]
[고대 주술사는 마나가 결정화된 작은 구슬을 몸속에 평생 품고 산다. 이를 ‘사리’라 부르는데, 그가 죽고 나면 후계자가 이를 삼켜 흡수한다.]
　
“역시 기억이 틀리지 않았네.”
구슬을 챙겨 든 칼릭스는 반대편 유골로 다가갔다. 상체의 절반이 사라진 그것은 마치 짐승에게 물어뜯긴 것처럼 절단면이 거칠었다.
하지만 칼릭스는 둘 중 이쪽이 승리했다는 사실을 알 수 있었다. 스킬북 하나가 반듯하게 놓여있었기 때문이다.
안타깝게도 이쪽 역시 그리 오래 살지는 못했겠지만.
[칸툼 세이크럼 : 고대 영웅의 숨결]
[종류: 마나호흡법]
[등급: S급 유니크]
[특징: 모든 무기술과 마법을 제한 없이 사용할 수 있다.]
　
“이걸 벌써 얻게 되리라고는 상상도 못 했는데, 운이 좋군. 인간계 최강이라고 불리는 S급 유니크 마나 호흡법이라……. 하하!”
그는 만족스러운 웃음을 흘리며 스킬북을 폈다.
그러자 작은 쪽지 하나가 툭! 하고 떨어졌다.
펼쳐보니 피로 쓴 편지였다.
[신께서 원하셨으나 결국은 닿지 못하였다. 나의 신앙심이 부족하기 때문일 것이다. 애초에 끝까지 의심을 버리지 못했으니, 어찌 이룰 수 있을까. 연자여……]
칼릭스는 거기까지만 읽고 편지를 구겼다. 편지의 내용은 게임을 통해 알고 있는 것과 조금도 다르지 않았다.
굳이 다시 읽을 필요도 없고, 스킬북 주인의 부탁을 들어줄 생각은 더더욱 없었다.
그는 스킬북을 익히기 위해 서문을 외우기 시작했다.
“어둠 속 한 줄기 빛이여, 북풍과 맞서는 따스한 숨결이여, 전장에 울리는 희망의 노래여. 까마귀 깃털이 비처럼 떨어져 로벨리아 꽃을 적시었다. 이제 검은 달이 태양을 가리노니 낮과 밤이 바뀌어도 원망하지 말지어다.”
그 순간.
칼릭스는 잔잔한 호수에 돌멩이 하나가 떨어져 일어난 파문이 전체로 퍼져나가는 환상을 봤다.
아니, 어쩌면 지금 그의 마나홀에서 일어나고 있는 일을 직관적으로 그렇게 느낀 것일지도 모른다.
파문은 점점 커져 거대한 파도가 되었다.
그것은 호수로 들어오고 나가는 물길을 크게 바꾸어 놓았다.
어떤 것은 더 넓고 튼튼해졌고, 어떤 것은 무너져내렸다.
심지어 새로운 길이 열리기도 했다.
호수에 고여있던 물이 길을 따라 흐르기 시작했다. 처음에는 작고 얕은 개울 수준이었다면 나중에는 점점 커져 거대한 파도가 되었다.
그 순간 칼릭스는 오감 외에 새로운 감각에 눈을 뜬 듯한 기분이 들었다. 손가락 사이를 부드럽게 흐르는 투명한 어떤 것이 느껴졌다.
마나였다.
하지만 이것만으로는 부족했다.
클래스 4에 오르기 위해서는 지금의 이 느낌을 기억하고, 꾸준한 수련을 통해 일정한 마나의 흐름에 몸과 마음이 익숙해질 시간이 필요했다.
당연하게도 하루아침에 될 일은 절대 아니었다.
꼬르륵!
우렁찬 소리와 함께 갑자기 배가 미친 듯이 고팠다. 그러고 보니 시간이 얼마나 흘렀는지, 또 얼마나 오랫동안 굶었는지 짐작도 할 수 없었다.
인벤토리를 뒤지자 육포가 몇 개 들어 있었다. 칼릭스는 그것을 질겅질겅 씹으며 고민했다.
“일단 라일라에게서 유충을 빼내야 할 텐데……. 과연 버틸 수 있을까?”
문제는 이곳에 들어온 지 상당한 시간이 흘렀다는 점이다.
두 번이나 정신을 잃은 덕분에, 상태창을 확인하고 나서야 에이션트 웜의 뱃속에 들어온 지 약 5일이 지났다는 사실을 알 수 있었다.
칼릭스야 지금부터라도 인벤토리에 있는 음식을 먹으면 어떻게든 버틸 수 있겠지만, 의식이 없는 라일라는 아니었다.
이미 입술이 쩍쩍 갈라지고 시퍼렜다.
“어쩔 수 없지. 일단 영초라도 먹여서 시간을 번 다음에 천천히 고민해 보자.”
칼릭스는 크라우트가 절벽에서 캐 온 영초를 꺼냈다. 인벤토리에 들어가 있었기 때문인지 이제 막 캐낸 것처럼 싱싱했다.
“그런데 이걸 어떻게 먹이지?”
잠시 영초를 들고 고민하던 칼릭스는 관자놀이를 손가락으로 짚었다.
“역시 이럴 때는 어머니의 마음으로 마우스 투 마우스지.”
그 순간 라일라의 얼굴이 크게 확대되어 보였다. 긴 속눈썹, 연예인 뺨치는 콧대, 검붉은 입술…….
칼릭스는 새삼 그녀가 얼마나 아름다운지 깨달았다.
“으음……, 이건 그러니까 말하자면 인공호흡 같은 거야. 그럼 그럼.”
그는 고개를 끄덕이며 영초를 입에 욱여넣었다. 그리고 빵빵해진 볼로 열심히 씹기 시작했다. 분명 엄청나게 쓴 약초인데도 맛이 별로 느껴지지 않았다.
우물우물
우물우물
우물우물
마침내 걸쭉한 죽처럼 변한 영초를 입에 가득 머금은 칼릭스가 라일라에게 다가갔다.
그는 눈앞을 가득 채우는 그녀의 얼굴을 차마 보지 못하고 눈을 질끈 감았다.
톡톡.
톡톡톡.
칼릭스는 입술을 두드리는 까슬한 감촉에 살그머니 눈을 떴다. 살짝 벌려진 라일라의 입속에서 빼꼼히 머리를 내밀고 있는 애벌레가 보였다.
몸을 빽빽하게 덮고 있는 수천 개의 털이 혐오감을 한껏 자극했다.
“컥!”
그는 기절할 듯이 놀라 뒤로 벌러덩 넘어졌다. 동시에 입안 가득 머금고 있던 영초를 꿀꺽 삼켜버렸다.
잠시 얼빠진 표정으로 주저앉아있던 칼릭스는, 가슴 속에서 화끈한 열기가 용솟음치자 정신이 번쩍 들었다.
“이런 제기랄!”
그는 다급히 스킬북을 펼쳤다.
그가 한 번만 보면 내용을 다 외우는 천재라면 몰라도, 조금 전에 느꼈던 감각만으로 수련법을 완벽하게 행할 수는 없었다.
책에는 간단한 그림과 함께 마나 호흡법을 수련하는 방법에 대해 적혀 있었다. 다급히 읽어내려갔지만 한 번을 다 보기도 전에 커다란 충격이 닥쳤다.
쿠웅!
꼬리뼈부터 목까지 이어지는 척추가 뻣뻣하게 펴지고 시선은 하늘로 향했다. 엄청난 고통에 입이 쩍 벌어졌고, 얼마나 힘을 주었는지 주먹 쥔 손바닥에서 피가 뚝뚝 떨어졌다.
“꺼억!”
뻣뻣하게 굳은 몸이 사시나무 떨듯 경련했다. 칼릭스는 그런 몸을 억지로 움직여 스킬북을 펼쳤다.
처음에는 머릿속에서 수백 개의 폭죽이 한꺼번에 터지면서 눈의 초점이 제멋대로 움직이는 바람에 단 한 글자도 제대로 확인할 수 없었다.
하지만 살아남기 위해서는 스킬북의 구절을 읽고 이해하는 수밖에 없었다. 참고 억지로 한 자, 한 자 읽어내려가자 흩어져있던 정신이 조금씩 하나로 모이기 시작했다.
그것도 잠시, 시련은 계속해서 들이닥쳤다.
마나홀이 제대로 형성되어 있지 않아 자리 잡을 공간을 찾지 못한 영초의 힘이 제멋대로 움직였다.
강대한 힘이 칼릭스의 내부를 돌아다니면서 좌충우돌하자 견디지 못한 육체가 균열을 일으켰다.
뿌드득! 뿌직!
근육과 뼈가 삐걱거리며 비명을 질렀다. 그는 입만 쩍 벌린 채 아무 말도 하지 못했다.
‘이대로 가다간 정말로 죽는다. 생각해! 이럴 때 게임 속 등장인물들은 어떻게 행동했지?’
문득 게임 속 회상 장면 하나가 떠올랐다. 어린 흑태자가 소르베닐 후작에게서 검을 배울 때의 대사였다.
[왕자님, 욕심을 버리십시오. 마나는 물과 같으니 손에 쥐려 할수록 덧없이 빠져나갈 것입니다.]
[비우십시오. 자연은 공(空)을 허락지 않습니다. 저절로 채울 것이니 기다리십시오.]
‘자연은 비어있음을 허락지 않는다라……. 그럼 지금 억지로 붙들고 있는 영초의 힘을 놓아버려야 한다는 뜻인데?’
하지만 생각만큼 쉽지 않았다. 지금이라도 몸에서 힘을 빼면 풍선처럼 부풀어 오르다가 뻥! 하고 터질 것 같았다.
‘정말 소르베닐 후작의 말이 지금과 같은 상황에도 맞을까? 만약에 아니면?’
의심이 꼬리를 물고 이어졌다. 그러는 동안에도 몸속의 압력은 점점 더 높아졌다.
푸슉!
안구에 미세혈관이 터지면서 피눈물이 흘렀다. 코에서도 피가 줄줄 흘러나왔다. 꽉 깨문 입술에서도 마찬가지였다.
더는 지체할 수 없었다.
‘그러고 보니 이 영초는 원래 라일라에게 먹이려고 했지? 그 개 같은 유충만 아니었어도!’
분통을 터뜨리던 칼릭스는 갑자기 머리를 스치는 아이디어에 정신이 퍼뜩 들었다.
‘잠깐, 그럼 지금이라도 넘겨주면 될 것 같은데?’
몸속에 넘치는 기운을 다른 사람에게 넘겨주는 방법은 두 가지다.
하나는 두 사람의 마나홀에 손바닥을 대고 의지를 부여하는 것.
다만 이 방법은 두 사람 모두 마나홀을 개방한 상태여야 하고, 주도하는 쪽이 마나를 능숙하게 다룰 수 있어야 한다.
당연하게도 칼릭스로서는 불가능한 방법이었다.
결국 남은 방법은 한 가지.
‘점막 접촉’을 통해 기운을 전하는 방법뿐이었다.
평소라면 이것저것 따졌겠지만 지금은 그럴 시간이 없었다. 몸속의 기운을 어떻게든 하지 않으면 미쳐버릴 것 같았다.
그는 필사적으로 라일라를 향해 기어갔다. 그리고 그녀의 입술을 억지로 벌렸다.
빼꼼.
‘이 새끼가?’
사라졌던 유충이 다시 머리를 내밀었다. 털이 북슬북슬하게 난 애벌레를 보니 토할 것 같았다.
칼릭스는 울렁이는 가슴을 꾹 참고 유충을 향해 손을 뻗었다. 하지만 그것은 위협을 느꼈는지 눈 깜짝할 사이에 라일라의 입속으로 사라졌다.
‘저놈을 어떻게 처리하지? 시간이 없는데…….’
몸속 압력이 끝없이 높아지는 상황. 일분일초가 영겁처럼 느껴질 정도로 고통이 심했다.
하는 수 없이 칼릭스는 그녀의 목덜미를 손으로 받치고 들어 올렸다. 창백해진 그녀의 얼굴이 가까워졌다.
　
살짝 벌려진 입술 사이로 유충이 보였다. 그는 눈을 꼭 감고 입술을 포갰다.
쏴아아아아-
칼릭스의 몸속에서 갈 곳을 찾지 못하고 방황하던 마나가 저절로 라일라의 입을 통해 쏟아져 들어갔다.
마치 욕조의 마개를 뽑으면 물이 소용돌이치며 빠져나가듯 칼릭스의 몸속에 거대한 흐름이 생겼다.
그 흐름은 칼릭스의 몸에 남아있던 마지막 한 조각의 마나까지 모두 휩쓸고 지나갔다.
마침내 그의 몸속이 텅 비었을 때, 새로운 변화가 시작되었다.
‘어……, 어라?’
이번에는 마나가 반대로 쏟아져 들어오기 시작했다. 그제야 칼릭스는 진정으로 소르베닐 후작의 가르침을 이해했다.
자연은 공(空)을 허락지 않는다는 그 말을.
텅 비었던 육체에 다시 마나가 차오르면서 압력이 높아졌다. 온몸이 팽팽하게 부풀어 오른 느낌이었지만, 생각보다 그리 고통스럽지는 않았다.
오히려 청량한 느낌이 몸속 구석구석 촉촉하게 적시는 듯했다.
시간이 지나자 마나는 다시 썰물처럼 빠져나가기 시작했다.
하지만 처음과는 달리 약간의 마나가 그의 몸속에 남았다.
마나는 그렇게 몇 번이나 라일라와 칼릭스 사이를 오갔다. 그만큼 오랫동안 둘의 입술이 붙어있었다는 말이기도 했다.
***
얼마나 지났을까.
마치 크게 흔들리던 그네가 아무런 힘을 주지 않으면 서서히 멈추는 것처럼, 둘 사이를 오가는 마나의 양이 점점 줄어들었다.
그리고 각자 능력에 걸맞은 양의 마나를 품게 되었다.
[가신(라일라)의 마나량이 대폭 상승합니다.]
[현재 레벨 Lv.41→Lv.44]
[최대 레벨 Lv.51→Lv.58]
[정제된 마나를 흡수했습니다. 마나량이 대폭 상승합니다.]
[현재 레벨 Lv.32→Lv.34]
[최대 레벨 Lv.60→Lv.61]
칼릭스는 천천히 입술을 뗐다. 라일라는 여전히 눈을 감은 채 의식이 없는 듯했다.
그런데 그때 자그마한 그림자가 튀어나오더니 칼릭스의 가슴을 파고들었다.
자세히 살펴보니 라일라의 몸속에 자리 잡았던 쌍둥이 유충의 모체였다.
“뭐야, 이거 갑자기 왜 이래?”
잠시 고개를 갸웃하던 칼릭스는 그제야 유충이 왜 그러는지 이해할 수 있었다.
그의 가슴속에 넣어둔 ‘고대 주술사의 사리’ 때문이었다.
“흐음, 이게 마음에 드냐?”
칼릭스가 푸른색 구슬을 꺼내 앞에서 흔들자 털북숭이 애벌레가 그의 손을 따라 움직였다.
“흐흐, 여러 번 보다 보니 익숙해져서 그런가, 왠지 귀여운 것 같기도 하고…….”
칼릭스는 조심스럽게 유충을 붙잡아 흰 천으로 돌돌 말았다.
지난 며칠간 골머리를 싸맨 것 치고는 허무한 결말이었다.
유충을 대충 옆에 던져 놓은 다음 라일라의 코에 손가락을 대 보았다.
다행히 들숨과 날숨이 규칙적이고 별다른 이상도 없었다.
칼릭스는 그녀를 잠시 바라보다가 이내 몸을 돌렸다. 아마 조금 기다리다 보면 자연스럽게 눈을 뜰 것이 분명했다.
그동안 스킬북이나 읽기로 했다.
책을 편 칼릭스는 천천히, 단어 하나도 허투루 보지 않고 내용을 곱씹었다.
페나 텔룸은 의지만으로 발현할 수 있는 권능이고, 페룸 인피니투스는 단순한 패시브 스킬에 가까운 저주였다.
그런 만큼 스킬에 대한 이해나 수련이 필요 없었다.
하지만 칸툼 세이크럼은 달랐다.
스스로 꾸준히 노력하지 않으면 아무리 등급이 높아도 소용없는 스킬이었다.
칼릭스는 의외로 마나호흡법 수련이 재밌다고 생각했다.
지구에서는 존재조차 알지 못했던 마나를 느끼고 다루는 이 신비한 감각은 뭐라 말할 수 없이 매혹적이었다.
그는 정신없이 빠져들었다. 라일라가 깨어난 것도 눈치채지 못할 정도로.
한편, 그녀는 정신이 들었음에도 눈을 감은 채 움직이지 않았다.
사실 의식은 오래전부터 있었다. 단지 유충이 빠져나가기 전까지는 육체의 주도권을 내준 채 방관해야만 했을 뿐이다.
그녀는 곧바로 몸을 일으키기보다 얼굴만 살짝 틀어 주변을 훑었다.
어둑한 석실에 작은 라이트 마법구가 둥둥 떠 있었다. 그리고 그 아래, 칼릭스가 홀린 듯한 표정으로 책을 읽고 있었다.
그녀는 자신의 입술에 손을 가져갔다. 조금 전에 있었던 ‘입맞춤’을 떠올리자 얼굴이 화끈거리고 가슴이 콩닥콩닥 뛰었다.
혹시라도 붉어진 얼굴을 들킬까 봐 재빨리 고개를 돌린 그녀는 누운 자세 그대로 마나호흡법을 시작했다. 두 손을 마나홀에 대고 천천히 숨을 들이마시고 내쉬었다.
마나가 호흡과 반응하면서 천천히 몸속을 휘돌기 시작했다. 그 순간 라일라는 비명을 지를 뻔했다.
‘헉!’
간신히 입술을 꾹 닫은 그녀는 자신의 몸속에 도도하게 흐르고 있는 거대한 물줄기를 느끼고 기절할 뻔했다.
예전의 마나가 작은 개울이었다면 지금은 서대륙에서 가장 큰 엘린 강에 필적하는 수준이었다.
오히려 너무 갑자기 늘어나는 바람에 힘 조절이 쉽지 않을 정도였다.
‘스킬북에 적힌 기록과 비교해 보면 아무래도 클래스 5에 가까운 양인 것 같아. 대체……!’
라일라의 눈에 눈물이 왈칵 차올랐다.
아마 저기 앉아 있는 사람이 준 선물일 것이다. 언제나 누군가의 수족이었던 삶을 살았던 그녀로서는 좀처럼 경험치 못했던 순수한 호의였다.
게다가 그녀는 이미 한 번 그의 호의를 배신했다. 칼릭스가 선물한 마나호흡법을 자신의 복수를 위해 이용…… 아니, 악용했기 때문이다.
“왜죠?”
그녀는 자신도 모르게 날카로운 목소리로 따졌다. 생후 처음으로 받은 대가 없는 호의를 ‘복수를 위한 자살’이라는 최악의 방법으로 돌려준 자신에 대한 분노 때문이었다.
“일어났나?”
칼릭스는 스킬북에서 시선을 돌리지 않은 채 담담하게 말했다.
아무런 대답도 해주지 않는 그에게서 답답함을 느낀 라일라는 어금니를 꽉 깨물었다.
“대체 왜 그랬죠? 제게 이렇게 잘해줄 이유는 없을 텐데요.”
그제야 책을 덮은 칼릭스가 그녀를 바라보며 한숨지었다.
“오해하지 마. 난 내가 살기 위해 버렸을 뿐이니까. 넌 내가 버린 것을 우연히 주웠을 뿐이고. 나에게 고마워하지 않아도 돼.”
“거짓말! 다른 사람이었다면, 이 정도 영약이라면 누구라도 남에게 양보하지 않을 거예요.”
“그건 그 사람이 미련한 것이겠지.”
“그럼 저에게 왜 마나호흡법을 주었죠? 그것도 그냥 버린 것인가요?”
“맞아. 직접 가서 줍기엔 품만 많이 들 뿐, 그리 매력적이지 않은 물건이었으니까.”
“경매에 내놓을 수도 있잖아요!”
칼릭스는 더 대답할 가치조차 없다는 듯 입을 굳게 다물었다.
알고 있는 미래를 적당히 써먹는 것만으로 어렵지 않게 거금을 벌 수 있는 그다. 굳이 쓸모없는 아이템을 수집해 파는 데 낭비할 시간은 없었다.
하지만 이를 알지 못하는 라일라는 죄책감에 입술을 깨물었다. 큰 선물을 받고도 그의 기대를 배신한 자신에 대한 혐오감에 몸이 떨려왔다.
“에이션트 웜에게 습격당했을 때 죽게 내버려 두었으면 좋았을 텐데…….”
그녀의 말을 들은 칼릭스는 얼굴을 굳혔다.
“그건……, 지극히 합리적인 판단이었어. 호위기사 혼자 웜의 뱃속에 떨어진다면 100% 사망이지만, 나와 네가 함께라면 살아날 가능성이 조금이나마 있었으니까.”
“보통의 사람은 자신의 목숨이 가장 소중해요. 그 상황에서 가장 합리적인 판단은, 자신이 살아남을 확률이 가장 큰 선택지를 고르는 것이에요. 설사 남이 100% 죽더라도요.”
칼릭스는 얼굴을 살짝 찌푸리며 물었다.
“대체 왜 그렇게 화를 내지? 난 내 가치관에 따라 움직였을 뿐이야. 네 마음에 들려고 한 행동이 아니라고!”
“당신이 너무 호구 같으니까 걱정되어서 하는 말이라고요!”
“그렇게 걱정되면 내가 퍼다 준 그 마나로 누구보다 강해져서 날 지켜.”
“대체 그게 무슨 억지…….”
칼릭스는 그녀의 멱살을 잡고 코앞까지 당겼다. 둘의 숨결이 서로의 뺨에 닿을 정도로 가까웠다.
“단둘이서 이 유적을 탈출하기가 쉬운 줄 알아? 괜히 힘 빼지 말고 이번에 얻은 마나를 효율적으로 쓸 방법이나 연구해.”
칼릭스는 그렇게 쏘아붙인 다음 거칠게 그녀를 밀었다. 엉거주춤 뒷걸음질 치던 라일라는 바닥에 엉덩방아를 찍으며 주저앉고 말았다.
하지만 그녀는 화를 내지 않았다. 무릎을 끌어안고 그 위에 턱을 올린 채 씁쓸한 표정만 지었을 뿐이다.
　
갑작스러운 라일라의 의기소침한 모습에 칼릭스는 짧은 한숨을 내쉬었다. 너무 몰아붙인 것 같아 왠지 미안했다.
“라일라.”
그녀는 물기 섞인 촉촉한 눈으로 칼릭스를 올려다보았다. 그 순간 칼릭스는 심장을 쥐어짜는 듯한 고통을 느꼈다.
그는 쿵쾅거리는 가슴을 억지로 누르며 말했다.
“라일라, 내 기사가 되어라.”
라일라의 눈동자가 찢어질 듯 커졌다.
“이, 잊으셨나 본데 저는 여자예요.”
그녀는 붉게 달아오른 얼굴을 감추려고 시선을 피했다. 하지만 칼릭스는 다시 한번 그녀의 볼을 양손으로 부여잡고 정면으로 눈을 마주했다.
“상관없다. 로크 왕국에서 남작 이상의 계승 귀족은 클래스 4를 달성한 신하를 기사로 임명할 수 있다. 그게 여성이라서 안 된다는 법은 없다.”
입법자의 의도가 아니라 법의 맹점에 가까웠지만.
게다가 칼릭스 역시 정식으로 백작위를 계승한 것이 아니라서 임명권도 없지만.
지금 그런 문제는 그리 중요하지 않았다.
칼릭스는 진지한 표정으로 인벤토리에서 드레스 소드를 꺼냈다.
근력이 부족해서 어쩔 수 없이 썼던 의장용 세검.
하지만 새로운 기사를 임명하는 지금과 같은 상황에는 더없이 어울리는 무기였다.
“너는 이제 내 것이다. 앞으로 내 허락이 없다면, 스스로 목숨을 끊을 수조차 없다. 나에게 진정으로 충성과 헌신을 바치겠느냐?”
그녀는 천천히 무릎을 꿇었다. 그런 그녀의 어깨 위에 칼릭스가 검을 올려놓았다.
“나를 위해 죽고, 나를 위해 살아라.”
“예스, 마이 로드.”
간단한 의식이 끝나고, 잠시 정적이 흘렀다. 어두운 지하 유적에 둘만 있는 상황에서 갑자기 감정이 폭발해 일을 저지르고 말았지만, 시간이 조금 지나자 민망함이 몰려왔다.
두 사람은 서로 등을 마주한 채 달아오른 얼굴을 식혔다.
널뛰던 감정이 차분해질 때쯤, 라일라가 입을 열었다.
“전 성당에서 자랐어요. 부모님이 안 계셨거든요. 그때 저를 돌봐준 언니가 있었어요. 어린 마음에 언니가 하는 일이라면 뭐든 따라 했어요. 언니가 웃으면 저도 웃고, 언니가 화내면 따라 화냈어요. 그리고 그림자 부대에 지원하는 것까지도요.”
“훈련은 힘들었지만 참을 수 있었어요. 언니와 함께였으니까. 물론 언니는 절 막지 못한 것을 많이 후회하는 눈치였지만, 어차피 한번 들어가면 시체가 되어야만 벗어날 수 있는 조직이라 쓴웃음만 한번 지었을 뿐이었죠.”
“오히려 재능이 있는 쪽은 저였어요. 열 살 가까이 많은 언니를 3년 만에 따라잡았고, 다시 2년이 지났을 때는 여자 중 최초로 집행부대 차출 대상이 되었죠.”
“몇 주가 지난 뒤, 집행부대 선발 시험에서 다시 언니를 만났어요. 동료가 아니라 처리해야 할 목표였죠.”
“배신인가?”
“임무 중에 만난 남자와 야반도주를 했다고 들었어요. 그리고 다시 만난 언니는……, 제게 사정했어요. 제발 아이만은 살려달라고.”
“죽일 수가 없었어요. 절 버리고 도망쳤는데……, 얼마나 긴 시간을 원망했는데……. 그 맑은 눈동자를 보는 순간 깨달았어요. 저는 언니의 어릴 적을 꼭 닮은 그 여자아이를 절대로 해칠 수 없다는 사실을요. 그런데 그때…….”
그녀가 입술을 깨물며 부들부들 떨었다.
“그 씹어먹어도 시원찮을 타바르 놈이 아이를…….”
라일라는 머리를 감싸 쥐었다.
아직도 그때 흙바닥을 구르던 아이의 머리와 그 모습을 공허한 눈으로 바라보던 언니의 표정을 잊을 수 없었다.
칼릭스는 비 맞은 강아지처럼 와들와들 떨고 있는 라일라를 가만히 안았다. 그녀는 그의 가슴에 얼굴을 파묻고 서럽게 울어댔다.
“그때 막았어야 했는데, 차마 그의 앞을 가로막을 용기가 없었어요……. 미안해요. 미안해요! 흑흑흑.”
그녀는 누구에게 하는지 모를 미안하다는 말을 끝없이 되뇌며 마치 어린아이처럼 서럽게 울었다.
칼릭스는 라일라가 실컷 울도록 내버려 두었다. 시간이 지나 어깨의 떨림이 사그라들었을 때, 그녀가 말했다.
“이 로사리오는 사실 언니의 유품이에요. 전 이걸로 타바르를 처치하는 것이 그녀를 위한 일이라고 생각했어요. 물론 마나 호흡법이 필요했으니 막연한 꿈이었을 뿐이죠. 얼마 전까지는요.”
“내가 준 마나호흡법 덕분에 시도할 수 있었다는 말이로군.”
“미안해요. 당신의 호의를 악용해서. 그래서 그만두려고요. 전 이제 공자님의 기사니까요.”
칼릭스는 고개를 저었다.
“네 몸속을 흐르는 거대한 마나를 너도 느꼈을 거야. 머지않아 타바르쯤은 손쉽게 상대할 수 있게 되겠지. 그리고……, 넌 내가 직접 임명한 첫 번째 기사다. 네 원한도, 은혜도, 모두 내가 이어받았다. 넌 나를 위해 일해라. 내가 네 소망을 이뤄줄 테니까.”
“……네.”
라일라는 입술을 우물거리다가 짧게 답했다.
칼릭스는 가만히 그녀의 등을 두드려주었다.
다음 날부터 칼릭스는 천천히 검을 휘두르기 시작했다. 그가 익힌 슈체친 백작가의 가전 검술과 마나호흡법을 합치는 과정이었다.
원래 가전 검술은 가전 마나호흡법과 쌍을 이룬다. 둘을 함께 익혔을 때 가장 효율이 높다.
그보다 높은 등급의 마나 호흡법이니 위력이 감소하지는 않겠지만 약간의 적응할 시간이 필요했다.
라일라 역시 새롭게 얻은 대량의 마나에 익숙해지기 위해 애썼다. 이따금 칼릭스의 검을 봐주기도 했다. 그러면서 그녀 자신도 많은 깨달음이 있었다.
라일라가 배운 단검술은 용병들이 주로 쓰는 실전 검술에 가까웠다. 효율적이고 군더더기 없지만, 마나를 무기에 담아 휘두르는 것과는 어울리지 않는다. 용병들은 대개 클래스 4에서 성장이 멈추기 때문이다.
하지만 제대로 된 귀족 가문의 가전 검술을 어깨너머로 관찰하면서 조금씩 자신만의 길을 개척할 수 있었다.
그렇게 두 사람은 지하에서 구슬땀을 흘렸다. 그리고 그와 비슷한 사람이 한 명 더 있었다.
***
“후욱! 후욱!”
“이봐, 크라우트. 좀 쉬었다가 해.”
“난 괜찮으니까 신경 쓰지 마.”
무뚝뚝한 대답에 동료 기사는 고개를 흔들며 떠났다. 그 후에도 크라우트는 쉬지 않고 검을 휘둘렀다.
“쯧쯧, 멍청한 놈. 잡생각이 그리 많은데 검만 휘두른다고 실력이 늘겠느냐?”
연무장을 찾은 러셀이 혀를 찼다.
“스승님.”
“너는 공자께서 돌아가셨다고 생각하느냐?”
“아닙니다! 절대…….”
“그런데 왜 그리 울상인 것이냐? 고든의 말을 들어보니, 공자께서는 에이션트 웜의 목구멍에 스스로 뛰어드셨다고 했다. 그가 자신의 목숨을 부지하려고 거짓말을 했겠느냐?”
“아닙니다. 고든의 사람됨은 제가 잘 압니다. 그의 말은 틀림없는 사실일 것입니다.”
“그럼 공자께서 선택하신 일이다. 내가 아는 그분의 성격이라면 절대 가능성 없는 일에 감정적으로 매달리지 않으실 게야.”
“그럼……?”
“쯧쯧, 곧 멀쩡히 나타나실 테니 너무 걱정하지 말거라.”
“알겠습니다.”
러셀은 자신의 애제자를 바라보며 남몰래 한숨을 내쉬었다.
콜린 백작이 실종될 때 혼자 살아남았다는 죄책감 때문인지, 크라우트는 평소에도 칼릭스의 안전에 대한 집착이 심했다.
그런 만큼 이번에 칼릭스가 실종되면서 정신적으로 무너지기 직전까지 갔다.
그가 굳이 크라우트를 영지로 불러들인 것 역시 무슨 사고를 칠지 몰라서였다.
‘쯧, 평소에는 완전 순둥이인데, 주군에 관한 일에는 눈이 돌아가니…….’
그나마 에디른이 그곳에 남아 칼릭스를 찾고 있는 덕분에 순순히 소환령에 응한 크라우트였다.
러셀은 애제자에게 몰두할 거리를 만들어줘야겠다는 생각이 들었다.
“지금처럼 잡생각이 많을 때는 기본 동작을 느리게 수련해라.”
“느리게…….”
“해보면 알게 될 것이다. 그리고 이제 네놈도 검의 주인이 코앞이다. 한번 겪어봤으니 곧 어렵지 않게 다음 단계로 나아가겠지. 지겨운 늙은이의 잔소리도 끝났다는 뜻이다.”
“스승님, 아직 배울 것이 많습니다.”
“그럼 계속 맞으면서 배울 테냐?”
“그것은 좀…….”
그때 시종 한 명이 러셀을 찾아왔다.
“백작 대리님, 귀족의회 조사관이 또 스테라 부인이 연금된 별채에 방문했습니다.”
“끙! 지독한 놈. 계속 성질을 긁겠다, 이런 말인가? 난 이만 가보마.”
“예, 스승님. 살펴 가십시오.”
러셀이 떠난 뒤, 크라우트는 검을 천천히 눈높이까지 들어 올렸다.
“천천히 해도 뭐가 다른지 잘 모르겠는데…….”
고개를 갸웃거리던 그는 마음을 다잡고 기본 동작을 계속 반복했다. 처음에는 0.9배, 다음에는 0.8배, 또 그다음에는 0.7배…….
그는 말없이 계속 반복했다. 마나를 끌어 올리지 않다 보니 땀이 비 오듯 흐르고 근육이 부들부들 떨렸다.
그렇게 끝없이 반복하던 어느 순간이었다. 끌어 올리지도 않은 마나가 저절로 울렁대기 시작했다.
“뭐, 뭐지?”
그는 동작을 멈추고 가만히 내부를 관조했다. 하지만 조금 전에 느꼈던 그 기묘한 현상은 이미 사라진 지 오래였다.
크라우트는 다시 한번 느리게, 더 느리게 움직이기 시작했다. 어느새 해가 저물고 달이 떴지만, 그는 알아차리지도 못한 채 수련에만 몰두했다.
한편, 트렘 대협곡에 남아 칼릭스의 생체 신호를 탐색하던 에디른은 고개를 갸웃했다.
“이상하군. 에이션트 웜이 갑자기 얌전해졌어. 왜지? 며칠 전까지만 해도 야생 동물 같은 느낌이었다면 지금은 마치 애완동물 같군.”
칼릭스에게 걸었던 마법은 이미 수명이 다해 사라진 상황이지만, 에이션트 웜은 워낙 몸집이 큰 덕분에 추적하기가 그리 어렵지 않았다.
게다가 어느 한 곳을 중심으로 빙글빙글 맴도는 느낌이었다.
마치 누군가를 보호하기라도 하듯이.
“또 그놈 짓인가? 하여간 재주가 많아. 뭐, 덕분에 연락을 취해볼 수 있겠어.”
땅속 깊은 곳에 있을 거로 예상되는 칼릭스에게 소식을 전하려면 땅의 정령이 가장 쉽고 간단하다.
다만 강대한 에이션트 웜이 땅속을 헤집고 다니는 상황에서는 쓸 수가 없었다. 먹이로 느끼고 잡아먹어버릴 것이 분명했기 때문이다.
다행히 지금은 활동을 멈추고 아주 천천히 같은 자리를 맴도는 것으로 보아 연락을 시도해 볼 만 했다.
에디른은 점토를 빚어 만든 인형에 대고 주문을 외웠다.
“서몬 진 오브 테라!”
그의 손끝에서 황금색 빛이 흘러나와 점토 인형 주위를 맴돌았다. 얼마 지나지 않아 마치 살아있는 것처럼 몸을 일으킨 인형이 에디른 앞에 무릎 꿇었다.
“가라. 그와 나 사이에서 의지의 통로가 되어라.”
에디른은 눈을 감고 땅의 정령과 감각을 공유했다.
한편, 유적 최하층에서 수련에 열중하던 칼릭스는 주변이 크게 흔들리는 것을 느꼈다.
“뭐지? 지진인가? 라일라!”
“예, 공자님.”
“그놈 꺼내 봐.”
“유충 말인가요?”
“응.”
그녀는 로자리오를 분해해 하얀 천에 돌돌 말린 유충을 꺼냈다. 라일라의 몸 밖으로 나온 후부터 축 늘어져 별 반응이 없었다.
“흠, 내가 잘못 느낀 건가?”
칼릭스가 고개를 갸웃할 때, 그의 옆에서 흙더미가 쑤욱 하고 올라오더니 사람의 형상을 갖췄다.
“들리나?”
“아, 깜짝이야!”
“후후, 성공이군.”
“에디른 님?”
“감히 실험체가 제멋대로 괴물의 입속으로 몸을 날려?”
“하하, 죄송하게 됐습니다.”
칼릭스는 식은땀을 흘리며 난처한 표정을 지었다.
다른 사람은 몰라도 에디른이 마음을 바꿔 떠나버린다면 그만한 마도사를 다시 구하기는 쉽지 않았다.
다행히 그는 핀잔 몇 마디만 했을 뿐, 오히려 에이션트 웜의 특이한 행동에 깊은 관심을 보였다.
그는 자신이 관찰한 에이션트 웜의 행동을 설명하면서 칼릭스에게 물었다.
“놈이 왜 이렇게 움직이는지 짐작하는 바가 없나?”
“하하……, 글쎄요…….”
칼릭스는 그의 호기심을 풀어주는 일보다 이곳을 빠져나가는 것이 더 급했다.
“혹시 이곳을 빠져나갈 수는 없습니까?”
“네놈을 끌고 들어간 에이션트 웜의 이동 경로를 대충 파악했다. 그대로 올라온다면 유적에 속해있는 위험한 함정이나 몬스터 따위는 피할 수 있을 게야. 그런데 문제가 있다.”
“문제요?”
“이 거리에서 흙의 정령을 부려 너희 두 사람 모두 끌어올리기에는 마나가 부족해. 거리가 너무 멀어서 이렇게 말을 전하는 것도 힘에 부치는구나. 혹시 쓸 만한 에너지원이 있느냐?”
“에너지원이라…….”
있었다.
아주 강력한 에너지원이.
“혹시 이건 어떻습니까?”
칼릭스는 고대 주술사의 사리를 꺼내 보였다.
“오오! 정확히 뭔지는 알 수 없지만 엄청난 양의 마나가 압축되어 있는 물건이구나. 그 정도라면 충분하겠어. 탈출 준비가 되면 말하거라.”
“예.”
칼릭스는 뒤에서 자신을 지켜보던 라일라에게 말했다.
“준비해. 오랜만에 진짜 햇빛을 볼 시간이야.”
“예스, 마이 로드!”
　
오르셀 티그림.
한때 슈체친 공작가의 귀족의회 대리인이었으나, 이제는 세르비오 자작의 후원으로 조사관이 된 자였다.
자작이 그를 선택한 이유는 몇 달 전까지만 해도 이곳 영지에 속한 고위관리였던 만큼 두루두루 인맥이 탄탄했기 때문이다.
그가 슈체친 영지로 파견되면서 받은 임무는 바로 은괴의 위치를 파악해 보고하는 것. 하지만 상당한 시간이 흘렀음에도 진척이 없어 초조해하던 참이었다.
그런데 그때, 엄청난 일이 생겼다. 칼릭스 공자가 실종되었다는 소문이 도는 것이다.
물론 공식적으로는 함구령이 내려진 상태다. 하지만 이곳에서의 인맥이 탄탄하고 뒷배가 든든한 그는 그리 어렵지 않게 소식을 접할 수 있었다.
“혹시 불편한 점은 없으십니까?”
“그걸 말이라고 해? 이 집 울타리 밖으로 단 한 걸음도 못 나가고 있단 말이야. 몇 달 동안 누굴 만나지도 못했어. 이렇게는 못 살아!”
스테라 부인은 자신을 찾아온 조사관에게 온갖 짜증을 부렸다. 하지만 상대는 지극히 사무적인 표정을 꿋꿋하게 유지했다.
“다시 묻겠습니다. 암살을 교사했다는 혐의를 뒷받침하는 증거는 라일라의 증언뿐입니까? 증거 목록은 비어있던데, 비공개로 남긴 물증이 있다는 소문을 들었습니다. 대지의 기억 마법의 결과를 숨기기 위해 비공개했다고 하던데, 사실입니까? 혹시 몰래 만나는 사람이 있었습니까?”
“홍차 질이 왜 이래? 더 좋은 것 없어? 시궁창 물도 이것보다는 맛있겠어. 마카롱은 왜 준비하지 않은 거야?”
딴소리를 늘어놓는 스테라 부인의 태도에 짜증 날 법도 하건만 오르셀은 여전히 표정 하나 바뀌지 않았다.
그는 아무 말 없이 불쑥 일어나더니 방문 밖을 잠시 살핀 뒤 다시 돌아왔다. 그리고는 목소리를 낮춰 소곤거렸다.
“칼릭스 공자가 사망했을 수도 있다는 정보가 입수되었습니다.”
“……정말이야?”
흐리멍덩하게 풀어져 있던 스테라 부인의 눈이 날카롭게 번뜩였다.
“이럴 경우…….”
“나도 알아. 마나홀이 없는 그람바인은 후계가 될 수 없다는 걸. 대신 아이를 낳으면 그 아이가 후계가 되고, 그때는 내가 새로운 후견인을 지정할 수 있지.”
“잘 알고 계시는군요. 하지만 러셀이 암살 혐의를 걸고넘어지면 변수가 생길 수도 있습니다.”
“나보고 어쩌란 말이지?”
아픈 곳을 찔린 스테라 부인이 표독스럽게 되받아쳤지만, 오르셀은 은은한 미소를 잃지 않았다.
“솔직하게 말씀드리지요. 지금 부인을 이곳의 권력자로 만들려면 자작께서도 엄청난 정치적 모험을 걸어야 합니다. 그보다는 잃어버린 은괴만 확보하고 적당히 빠지는 편이 경제적이라는 말입니다.”
그녀는 입술을 깨물었다.
“어떻게 그런 말을……. 그람바인을 후계로 만들기 위해 내가 어떤 희생을 했는데!”
“자작께서는 일전의 일로 큰 실망을 하셨습니다. 이번이 마지막 기회라는 것을 잊지 마십시오.”
“아, 아버님이…….”
스테라 부인은 마른침을 삼켰다.
그녀는 자신의 부친이 얼마나 냉혹한 사람인지 누구보다 잘 알았다. 예전에는 권력욕을 위해 노력했다면, 이제는 살아남기 위해 전력을 다해야 할 판이었다.
“내가 어떻게 하면 되지?”
“적당히 가신들에게 분위기만 풍겨주시지요. 앞으로 내 말을 잘 듣는 게 좋을 거라고 말입니다. 그럼 나머지는 제가 알아서 하겠습니다.”
“아, 알았어.”
오르셀은 고개를 끄덕이더니 자리에서 일어났다. 스테라는 뒤돌아서려는 그의 팔을 슬그머니 잡았다.
“벌써 가는 거야?”
그녀의 눈이 불안하게 흔들렸다. 오랫동안 사람을 만나지 못해 외로움에 사무친 눈빛이었다. 오르셀은 그녀의 이마에 살짝 키스한 뒤 말했다.
　
“걱정하지 마십시오. 곧 풀려날 수 있을 것입니다.”
“으응, 저기…….”
볼이 살짝 발그레해진 스테라 부인이 우물쭈물했다. 항상 안하무인인 그녀답지 않은 모습이었다.
오르셀은 그제야 눈앞의 여인이 겨우 30대 초반이라는 사실을 깨달았다. 16세에 사랑 없는 정략결혼에 팔려간 뒤 15년 넘게 독수공방한 그녀였다.
그나마 지금까지는 질투와 권력욕을 연료로 삼아 버텨 왔다. 하지만 이제는 모든 것을 잃고 단지 살기 위해 발버둥 쳐야 하는 불쌍한 여인이었다.
‘훗, 내 주제에 연민은 무슨.’
그는 쓴웃음을 지으며 그녀를 바라보았다. 이제는 그리 젊은 나이가 아닌데도 여전히 아름다움을 간직하고 있었다.
‘콜린 백작은 이렇게 아름다운 아내를 왜 그리 외면했는지 모르겠군.’
그는 팔을 한번 털어 그녀의 손길을 뿌리쳤다. 스테라 부인의 눈에 물기가 차올랐다. 하지만 그녀의 눈물은 끝내 떨어지지 않았다. 오르셀이 문을 잠근 다음 돌아섰기 때문이다.
***
게일 왕자는 감개무량한 표정으로 궁성 알현실에 발을 내디뎠다.
먼저 도착한 오투무르 공작이 가볍게 고개를 숙이며 그를 맞이했다.
“어서 오십시오, 왕자 전하.”
“신경 써 주셔서 감사합니다, 숙부님.”
“허허, 별말씀을요. 어서 앉으시지요.”
한편, 둘의 화기애애한 모습을 못마땅하게 바라보는 사람도 있었다.
“결국 한자리 내주고 말았군.”
안토니오 후작이 투덜댔다. 옆에 서 있던 세르비오 자작이 조용히 그를 달랬다.
“어쩔 수 없습니다. 장성한 첫째 왕자를 완전히 배제하는 것도 그리 보기 좋은 모습은 아니니 말입니다. 그래도 개발관 정도면 선방한 셈입니다.”
“하긴, 금화나 군대를 다루는 핵심 보직을 피했으니 그나마 다행일세. 기껏해야 도로나 풍차를 정비하느라 흙먼지를 뒤집어써야 할 테니 말이야. 왕자 체면에 버틸 수나 있을는지 모르겠군.”
“그리고 그 대가로 저도 이렇게 조회에 참석할 수 있게 되었지 않습니까?”
싱글거리는 세르비오 자작을 보며 후작이 고개를 끄덕였다.
아무래도 조회에 직접 참석하면, 여론이나 상대 파벌의 의도를 정확하게 파악할 수 있음은 물론이고 그때그때 적절한 조언이 가능했다.
‘흐음……. 모든 것이 딱딱 들어맞는데 뭔가 뒷맛이 좀 쓰군. 이 애매한 느낌은 뭐지?’
후작은 입맛을 다셨다.
그때 시종장이 큰 소리로 왕의 등장을 알렸다.
“악룡을 물리친 영웅 세드라크의 후예이자, 로크 왕국의 지배자이시며, 현명함으로 세상을 밝히신 국왕 전하십니다!”
조회에 참석한 수십 명의 귀족이 자리에서 일어나 예를 갖추었다. 한쪽 무릎을 꿇고 주먹을 심장에 대는 정식 군례였다.
“흐흠! 모두 알다시피 오늘부로 조회에 참석하는 몇몇 얼굴이 바뀌었소. 각자 자신이 맡은 일에 최선을 다해주길 바라오.”
“예, 폐하!”
클리뷔오 국왕은 장내를 한번 훑은 다음 고개를 끄덕였다. 신호를 받은 늙은 집사장이 서류를 들어 읽기 시작했다.
“첫 번째 의제입니다. 얼마 전, 자이푸르 연합 왕국에 속한 해적들로 의심되는 자들이 남쪽 해안을 기습했습니다. 작은 마을 3개가 초토화되었으며 약 300명의 남녀가 노예로 잡혀갔습니다.”
집사장의 발언이 끝나지도 않았는데 치열한 눈치싸움이 펼쳐졌다.
‘남쪽 해안이면 책임자가 누구야?’
‘그는 어느 파벌 소속이지?’
‘손해는? 이득은?’
“이번 사건의 책임자인 남서방면군 총사령관은 죄를 청함과 동시에, 긴 해안선을 지키려면 병력의 증강이 불가피하다는 보고를 올렸습니다.”
중앙군의 증강은 간단한 문제가 아니었다.
거둬야 할 세금도 큰 폭으로 늘어나는 데다가, 새롭게 창설된 군대의 지휘권을 두고 치열한 다툼이 벌어질 것이 뻔했다.
서로 눈치 보는 와중에 가장 먼저 입을 연 사람은 라슬리프 자작이었다.
“폐하, 자이푸르 연합 왕국 소속 해적들은 단순한 도적 떼가 아닙니다. 그들을 해안가에서 막아내려면 엄청난 수의 군대가 필요할 것입니다. 차라리 해군을 육성하시지요.”
일 왕자파의 선봉장이라 불리는 라슬리프 자작이 의견을 제시하자, 당장에 오 왕자 파벌에서 반대 의견이 쏟아졌다.
“폐하, 연합 왕국은 수백 개의 섬으로 이루어져 있습니다. 그만큼 해전에 익숙한 자들인데, 그들을 물 위에서 상대할 해군을 육성하려면 100년도 부족할 것입니다.”
“맞습니다. 차라리 그들을 뭍으로 끌어들인 다음 섬멸하는 편이 더 싸게 먹힐 것입니다.”
“그럼 그동안 초토화된 마을은 누가 책임질 거요? 싸다고 다 능사가 아니오. 근본적인 해결책을 제시해야지.”
“그럼 자작께서 분담금을 내시겠소?”
“그 무슨 궤변이오? 의견을 제시했다고 분담금을 책임져야 한다면, 과연 누가 자유로이 말할 수 있겠소?”
“책임감 있는 모습을 보이라는 말이외다.”
“흥! 어떻게든 눈앞에 닥친 위기만 잘 넘기면 된다는 안일한 생각을 내 모를 것 같소? 그런 주제에 책임감은 무슨…….”
“주제? 지금 말 다 했소?”
“그만!”
참다못한 클리뷔오 국왕이 큰소리로 외쳤다. 두 파벌 사이의 다툼이 잠시 잦아들었지만, 서로를 바라보는 눈빛은 그리 곱지 않았다.
“병력 증강은 하루아침에 정할 의제는 아니니 좀 더 의견을 모은 다음 정하도록 하시오. 남서방면군 총사령관에 관한 처분도 이번 사건의 수습이 끝난 후로 미루겠소. 다음 의제로 넘어가도록 하지.”
“예, 폐하!”
하지만 다음 의제도, 그리고 그 다음 의제도 알현실의 모습은 크게 달라지지 않았다.
두 파벌이 팽팽하게 맞서면서 로크 왕국의 현안들은 점점 더 수렁에 빠져들었다.
하지만 누구도 신경 쓰지 않았다.
당장 눈앞에 놓인 권력을 잡지 못하면 적어도 30년 안에는 중앙정치에 발을 들이기 힘들기 때문이다.
회의가 끝나고, 게일 왕자는 제라드를 불러들였다.
“자네 덕분에 조회에 참석할 수 있게 되었네. 세르비오 자작의 욕망을 자극해 거래를 맺는다는 발상은 아주 신선했어.”
“그는 그리 호락호락한 자가 아닙니다. 만약 후작의 파벌에 불리한 거래라고 생각했다면 응하지 않았을 겁니다. 이번 거래에서 이득을 볼 자가 누군지는 앞으로 어떻게 하느냐에 달린 것이니, 칭찬은 아직 이릅니다.”
“하하, 본 왕자더러 더 열심히 하라는 뜻이로군.”
제라드는 말없이 빙긋 웃기만 했다.
“그나저나, 슈체친 영지에 파견된 조사관은 어떻게 되었나? 자네 말대로 아무런 언질도 주지 말라고 일렀네만.”
“아직 이렇다 할 움직임은 없습니다. 후계자로 꼽히는 칼릭스 공자도 영지를 비운 상태고요. 아무래도 이번 시험은 실패인 것 같습니다.”
게일 왕자는 얼굴을 살짝 찡그렸다.
인재 수집에 열을 올리는 그는 영입한 이후에도 끊임없이 시험했다.
만약 몇 번의 시련을 이겨내고 살아남으면 중용하지만, 실패하면 방치하다 결국 버린다.
‘그것이 게일 왕자의 방식. 칼릭스 공자, 당신이 무슨 생각으로 나를 여기로 보냈는지는 모르겠지만…… 실수한 거요. 나는 나보다 뛰어난 사람을 가만히 둘 수 없으니까.’
고개 숙인 제라드의 눈빛이 위험하게 빛났다.
그런 그의 정수리를 물끄러미 바라보던 왕자가 입을 열었다.
“일단은 며칠 더 지켜보도록 하지. 궁지에 몰릴수록 내가 내민 손길의 가격은 비싸질 테니까.”
“예, 전하.”
　
한편, 엘레시나와 멀리 떨어진 슈체친 영지의 백작성에서는 치열한 설전이 벌어지고 있었다.
“그게 지금 무슨 말이오? 후견인을 다시 지정하겠다니?”
“칼릭스 공자가 실종되었다는 소문이 사실이라면, 다음 절차는 그람바인 공자의 자식을 후계로 정하는 것입니다.”
“아직 실종된 지 두 달밖에 되지 않았소. 실종이 사망으로 인정되려면 최소 3년이 지나야 하오.”
“괴물의 입속으로 떨어지는 것을 본 자가 있는데도 말입니까?”
“그것은 대외비일 텐데……, 정보의 출처를 조사해 봐야겠소이다.”
“저는 조사관입니다. 이 영지에 속한 사람이라면 제 질문에 성실히 답변할 의무가 있지요.”
“사건에 관계된 일에만 그렇지 않소?”
“관계가 없다는 증거가 있습니까?”
러셀은 오르셀 티그림을 가만히 노려보았다. 그의 몸에서 아지랑이가 일어나려는 찰나, 함께 있던 로열 나이트가 입을 열었다.
“백작 대리께서는 흥분을 가라앉히십시오. 조사관은 마나를 다룰 줄 모릅니다. 자칫 힘으로 겁박하는 모양새가 될 수도 있습니다.”
“그런 의도는 없다.”
“감사합니다.”
러셀은 마음을 가라앉힌 뒤 오르셀에게 말했다.
“좋소. 백번 양보해서 그대의 말이 옳다고 하더라도, 그람바인 공자는 자식이 없소.”
“마침 그의 5촌 외조카가 있습니다. 아직 어리지만 총명하지요. 그를 양자로 맞아들이면 됩니다. 물론 피가 이어지지 않아서 꺼림칙하다면, 그람바인 공자가 결혼해서 아이를 낳을 때까지 임시로 이름만 올려두어도 됩니다.”
“굳이 그렇게 서두를 필요가 있소?”
“후계가 텅 비어있으니 자꾸 이런 일이 생기는 것 아니겠습니까?”
“점점 조사관의 직무와 멀어지고 있다는 생각이 드는구려.”
“저는 어디까지나 제안만 할 뿐입니다. 결정은 여기 계신 분들의 합의에 따라 이루어지겠지요.”
어금니를 지그시 깨문 러셀이 물었다.
“합의라……. 본인은 이 영지의 영주 대리네.”
“끝까지 이 절차를 거부하신다면 뭔가 불순한 의도가 있는 것 아니겠습니까? 잊지 마십시오. 지금 앉아계신 그 자리는 어디까지나 ‘대리’의 자격으로 잠시 맡아둔 것일 뿐입니다.”
러셀은 분위기가 묘하다고 느꼈다. 지금쯤이면 이 자리에 함께하는 귀족들이 들고일어나야 정상이었다.
중앙에서 파견된 조사관이 이래라저래라 하는 것은 영지의 독립성을 훼손하는 일이었기 때문이다.
그런데 주변이 너무 조용했다.
“다른 귀족들께서도 같은 생각이신가?”
러셀의 물음에 다들 시선을 피했다. 심지어 수석 행정관 가로드조차 눈을 감은 채 아무 말도 하지 않았다.
그제야 여기 있는 자들과 자신의 가장 큰 차이를 깨달았다. 그는 칼릭스가 죽었을 리 없다고 생각하지만, 이들은 아니었다.
만약 주요 가신들이 모두 반기를 들면 러셀 역시 그리 오래 버티지 못한다.
정식 백작이라면 국왕조차 함부로 바꿀 수 없지만, 영주 대리는 아니다.
적절한 이유가 있다면 가능하다.
‘왕자도 외면하고 있고……, 결국 그것을 써야 하는가. 지저분한 싸움이 되겠어.’
러셀이 남몰래 한숨을 내쉬던 그때였다.
낭랑한 목소리가 그랜드 홀을 울렸다.
“모두 오랜만입니다. 다들 잘 지내셨죠?”
　
　
고개를 돌린 귀족들이 칼릭스의 얼굴을 보고 깜짝 놀랐다.
“헉!”
“고, 공자님!”
“칼릭스 공자님이다!”
“살아계셨습니까?”
“대체 어떻게 된 것입니까?”
침울하고 엄숙한 분위기였던 그랜드 홀이 삽시간에 시장바닥으로 변했다. 귀족들의 표정은 다양했다. 놀람, 당혹스러움, 부끄러움, 환희 등등.
하지만 오르셀보다 더 큰 충격을 받은 사람은 없었다.
“대, 대체 어떻게!”
“아, 그쪽은…… 가만, 우리 영지 소속 귀족의회 대리인이었나? 그런데 내가 잘라버린 것으로 기억하는데?”
칼릭스는 손가락으로 가위 흉내를 내며 조롱 섞인 목소리로 말했다. 모욕감에 얼굴이 붉어진 오르셀이 정신을 차리고 답했다.
“새롭게 인사드리지요. 저는 귀족의회 소속 조사관 오르셀 티그림이라고 합니다.”
“아, 내 영지를 팔아서 한자리 얻었나 보구만.”
“……말이 심하십니다.”
“미안하군. 지금 난 오랫동안 햇빛을 못 봐서인지 신경이 날카로워져 있거든. 자네가 이해해주게.”
칼릭스는 주변을 둘러보며 물었다.
“그런데 무슨 일로 이렇게 모여 있는 거지?”
“큭, 공자께서 실종되시는 바람에 후……계를 논하고 있었습니다.”
“아, 그래? 쓸모없는 짓을 했군. 이만 잘 가게. 배웅은 하지 않겠네.”
“제 임무는 아직 끝나지 않았습니다.”
“임무? 후계를 정하려고 했다며? 애초에 그대가 관여할 일인지는 잘 모르겠지만, 어쨌든 이제는 필요 없어지지 않았나?”
일부러 놀리는 말이 분명한데도 오르셀은 꾹꾹 참을 수밖에 없었다.
이미 그는 고립무원이었다.
칼릭스가 살아 돌아온 순간 주변에 있던 모든 귀족이 얼굴을 싹 바꾼 상태였다.
심지어 적의 가득한 표정으로 자신을 노려보고 있었다.
‘흥! 박쥐 같은 놈들. 이걸로 끝인 줄 아느냐?’
오르셀은 가볍게 고개를 숙이며 말했다.
“제가 귀족의회로부터 받은 임무는 공자와 관련된 암살미수 사건에 대한 조사입니다.”
“그래? 그러고 보니 그런 내용의 칙령을 받은 기억이 나는군.”
“그렇습니다. 마침 공자께도 묻고 싶은 것이 많았습니다. 조사 활동에 성실히 임해야 한다는 사실은 알고 계시겠지요?”
오르셀의 물음에 칼릭스는 묘한 표정을 지으며 되물었다.
“흐음……, 그럼 적법한 절차에 따라 내가 만약 사용자의 단계에 올랐음을 증명한다면 조사는 강제로 종료된다는 사실도 알고 있겠지?”
오르셀이 어이없다는 표정을 지으며 바람 빠지는 소리를 냈다.
“픽! 아직 성인식을 치르지도 않으신 분이 검의 사용자라니요? 농담이 심하십니다.”
그는 원래 이 영지 출신 귀족이다. 그런 만큼 칼릭스의 과거를 잘 알았다. 그의 기억 속 첫째 공자는 평생가도 클래스 4의 문턱도 밟아보지 못할 둔재 중의 둔재였다.
더구나 그의 나이는 이제 겨우 16세.
클래스 4를 논하기에는 심하게 어렸다.
“천재라고 불렸던 콜린 백작께서도 18살이 되어서야 검의 사용자에 오르셨습니다.”
“그런 말 들은 적 없나? 콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다고.”
“하하하, 자화자찬이 과하시군요.”
오르셀은 눈곱만큼도 믿는 기색이 아니었다. 그런 그에게 칼릭스가 선언했다.
“한 달 후에 왕도 엘레시나에서 기사 대전이 열린다는 사실은 알고 있겠지? 그곳에 참가해서 무위를 증명하도록 하지.”
매년 열리는 기사 대전은 클래스 4를 달성한 종자가 정식으로 기사 작위를 받는 국가적 행사다.
왕국에서 추수절과 함께 가장 큰 축제로 꼽힌다.
문제는 클래스 4가 아니라면 참가할 일이 없다는 사실이다.
그제야 오르셀의 표정이 조금은 심각하게 변했다.
칼릭스가 그저 농담으로만 하는 말이 아니라는 사실을 깨달은 것이다.
“정식으로 참가 의사를 귀족 의회에 보고해도 되겠습니까?”
“물론이네.”
“단순한 변심으로 참가 의사를 철회한다면 영지의 명예에 큰 누가 될 것입니다. 신중하게 판단하십시오.”
“나, 칼릭스 슈체친은 올해 기사 대전에 참가할 것을 정식으로 선언한다.”
칼릭스가 일절 여지를 남기지 않자 오르셀의 표정이 묘하게 변했다.
솔직히 말해 충격적이긴 했다.
천하의 둔재가 갑자기 천재 중의 천재로 변신한 셈이니까.
하지만.
‘제 아비 놈의 죽음에도 배운 것이 없는 모양이군,’
어린 천재는 많다.
하지만 그런 천재가 커서 진짜 달인급이라 불리는 클래스 7을 달성하는 경우는 지극히 드물다.
그는 이 소식을 빨리 세르비오 자작에게 전하고 싶어서 엉덩이가 근질거렸다.
“기대하지요, 칼릭스 공자님.”
***
기사 대전에 나가 무위를 증명하겠다는 칼릭스의 선언.
하지만 러셀은 전혀 기쁜 표정이 아니었다.
오히려 아주 심각했다.
그 역시 오르셀이 생각하는 바를 모르지 않았기 때문이다.
기본적으로 본신의 무력이 곧 권력과 이어지는 로크 왕국의 시스템에서, 재능이 뛰어난 자는 시기와 질투를 받을 수밖에 없다.
콜린 백작의 죽음 역시 뭔가 음모가 있다고 의심되는 상황이며, 이제는 칼릭스 역시 그렇게 되지 말라는 법은 없었다.
하지만 지금 당장 이런 사실을 언급하기는 껄끄러웠다.
그 내막을 잘 알지 못하는 하급 귀족들도 많이 있는 자리였기 때문이다.
공식적으로 콜린 백작의 죽음은 사고사다.
이를 의심하는 발언을 하려면 확실한 증거가 있어야 뒤탈이 없다.
세르비오 자작 쪽에서 그것을 핑계로 명예가 훼손되었다며 영지전을 신청할 수도 있기 때문이다.
그는 흥분으로 폭발하기 직전인 귀족들에게 명령했다.
“그대들은 이제 물러가게.”
“네? 백작 대리 각하, 저희는…….”
“그만! 그리고 영주 대리의 권한으로 함구령을 내리겠네. 오늘 일은 절대로 외부에 알리지 말게. 만약 누설하는 자가 있다면 엄벌을 내리겠네.”
일부 귀족들은 불만 가득한 표정을 지었지만, 눈치빠른 몇몇은 러셀의 불안감을 눈치챘다.
“자자, 오늘만 날이 아니니 일단 돌아갑시다. 백작 대리께서 무슨 생각이 있으시겠지요.”
“험험, 알겠소이다.”
귀족들이 모두 빠져나가고, 넓은 그랜드 홀 안에는 단 두 사람만이 남았다.
그제야 러셀은 성큼성큼 걸어와 칼릭스의 배꼽 아래 마나홀에 손을 올렸다.
그의 손바닥을 통해 뿜어져 나온 작은 마나가 칼릭스의 몸 구석구석을 돌아다니며 탐색했다.
잠시 후, 손을 뗀 그가 물었다.
“대체 이게 어떻게 된 일입니까?”
“갑자기 왜 그러지?”
“설마 몰라서 되묻는 것은 아니겠지요? 벌써 클래스 4에 오르시다니, 대체 어떻게 한 것입니까?”
자연스럽게 라일라와 있었던 일을 떠올린 칼릭스가 시선을 슬쩍 피했다.
“사실 크라우트와 함께 있을 때 괜찮은 영초를 하나 구했어. 그걸 먹었더니 생각보다 빨리 마나량이 늘더라고.”
“아무런 준비도, 지식도 없이 영초를 먹고, 또 그걸 제대로 흡수해서 클래스 4에 올랐다는 허무맹랑한 소리를 믿으라는 말입니까?”
“끙!”
“저에게까지 숨기지 마십시오. 설마 공동의 목표의 우선순위가 바뀌지는 않았으리라고 믿습니다.”
러셀의 눈빛은 차갑고 고요했다.
만약 칼릭스가 그의 목적에 방해가 된다면 언제든 칼을 거꾸로 잡을 준비가 되어있다는 무언의 압박이었다.
“후, 솔직하게 말하지. 라일라와 마나를 주고받았어.”
“마나를 주고받았다면……, 설마 관계를!”
“진정해. 너무 나갔어. 그냥 입맞춤이었을 뿐이야.”
“크흠! 좋습니다. 운이 좋아 영초를 흡수한 것까지는 그럴 수 있다 치겠습니다. 허나, 슈체친 백작가의 가전 마나 호흡법이 아닌 다른 마나호흡법을 중복으로 익히셨더군요. 서로 다른 두 마나호흡법이 충돌하면 어찌 되는지 모르십니까?”
“진정해. 사실은 더 좋은 마나 호흡법을 우연찮게 얻어서 자연스럽게 흡수되었을 뿐이야. 너무 걱정하지 않아도 돼.”
러셀의 눈이 날카롭게 빛났다.
“그걸 어떻게 아셨습니까? 공자는 내용만 가지고 그걸 알아낼 수 있을 정도로 수련이 깊지 않을 텐데요.”
‘하……. 시스템창으로 바로 알 수 있다고 말할 수도 없고, 이거 참!’
“솔직히 말하자면 익히고 나서 알았어. 충돌 없이 자연스럽게 몸에 남아있던 마나의 성질이 바뀌더라고.”
“으음……!”
그는 칼릭스의 눈을 물끄러미 바라보았다.
그리고는 이내 한숨을 내쉬었다.
“공자님을 보고 있으면 제가 이제껏 상식이라고 생각해왔던 것들이 마치 쓰레기처럼 느껴집니다.”
“극한 상황에서 살아남기 위해서는 어쩔 수 없는 선택이었어. 그러다 운 좋게 특급 마나 호흡법을 얻었고, 그걸 익히다 보니 자연스럽게 클래스 4에 올랐을 뿐이야. 너무 복잡하게 생각할 필요 없어.”
“알겠습니다. 하지만 공자님의 나이에 클래스 4에 올랐다는 사실이 세상에 알려지면 미칠 파장을 모르고 계시지는 않겠지요?”
칼릭스는 천천히 고개를 끄덕였다.
“아마 난리가 나겠지.”
“생각보다 훨씬 중대한 일입니다.”
“아냐, 누구보다 그 의미를 잘 알고 있으니까 걱정 안 해도 돼.”
“어찌 걱정하지 않을 수 있겠습니까? 전대 백작님께서 왜 그렇게 되셨는지 아시지 않습니까? 지금까지 최대한 남의 눈에 띄지 않도록 노력하셔놓고, 이제 와서 갑자기 기사 대전이라니요? 그것 말고도 무위를 증명할 방법은 많습니다.”
“그대가 말한 것처럼, 성인식도 치르지 않은 자가 클래스 4에 올랐다는 사실은 큰 파장을 몰고 올 거야. 아마 상당한 관심을 끌게 되겠지. 적이든 아군이든. 하지만 말이야, 콜린. 아니, 아버님이 과연 그걸 몰라서 자신이 클래스 4라는 것을 밝혔을까?”
그는 잠시 칼릭스를 물끄러미 바라보았다.
어느새 눈가가 촉촉했다.
“끙! 그분도 그렇게 말씀하셨습니다. 때로는 유명세가 든든한 방패가 되기도 한다고요. 하지만 결국은 이겨내지 못하셨지요.”
칼릭스는 러셀의 어깨에 손을 올리며 다정하게 말했다.
“지금 우리의 적은 내가 클래스 4를 달성하지 못하거나 아주 오래 걸릴 거라는 계산으로 그런 칙령을 받아냈어. 아마 그때까지 수시로 조사관을 파견해 이곳저곳을 들쑤시며 영지를 좀먹을 생각이었겠지.”
러셀은 아무 말이 없었다.
오르셀이 영지 안에서 활개를 치고 다니는 동안 그 자신이 가장 절실하게 느꼈던 것이기 때문이다.
“이대로는 천천히 말라 죽어갈 뿐이야. 차라리 이 판 자체를 엎어버리고 내가 다시 새로 짜는 편이 나아.”
“으음, 쉽지는 않을 겁니다. 이번에 수도로 향하는 여정이 그들로서는 후폭풍을 걱정하지 않고 암살할 수 있는 마지막 기회가 될 테니까요. 물불 가리지 않을 겁니다.”
“그렇겠지.”
칼릭스는 무덤덤하게 고개를 끄덕였다.
그런 그의 모습을 확인한 러셀은 더는 무어라 말하지 않았다. 이제는 어느 정도 믿음이 생겨난 덕분이었다.
희대의 천재라 불리며 왕국의 기대를 한 몸에 받았던 콜린 백작보다 더 빠른 성장, 그것도 가문의 집중적인 지원 없이 혼자서 일구어낸 결과다.
심지어 에이션트 웜의 뱃속으로 들어가고도 살아남았다.
이제는 어려움이 찾아올 때마다 또 어떻게 극복하고, 어떤 식의 성장을 이루어낼지 은근히 기대될 정도였다.
“기사 대전 전까지 수도에 도착하려면 시간이 빠듯하니까 삼 일 뒤에 바로 출발할 생각이야. 그에 맞춰서 준비해 줘.”
“알겠습니다, 공자님.”
“그리고……, 고마워. 러셀이 없었다면 내가 이렇게 마음 놓고 돌아다니지 못했을 거야.”
예상치 못한 따뜻한 말에, 러셀은 한층 더 깊고 따뜻한 눈빛으로 칼릭스를 바라보았다.
“이제 이 사람도 늙었습니다. 이대로라면 공자의 앞길을 막을 뿐이겠지요. 차라리 이제는 원한과 복수심까지 모두 내려놓고 단순한 공자의 충복이 되겠습니다.”
칼릭스는 왠지 눈앞에 있는 노인의 어깨가 작아 보였다.
“그러지 마, 러셀 경. 내겐 충복이 아니라 마음을 기댈 수 있는 조부가 필요해.”
“공자님……!”
칼릭스는 어쩌면 지금이야말로 자신이 에렌 대륙의 사람들을 같은 인간으로 바라보기 시작한 순간인지도 모르겠다고 생각했다.
“뒤는 제가 맡을 테니 앞만 보고 달리십시오. 시련을 이겨내고 우뚝 서십시오. 공자의 앞을 가로막는 자가 있다면 망설이지 말고 철퇴를 내리십시오.”
“하하, 알겠어. 안 그래도 이번에 나에게 덤벼드는 놈들에게 호된 맛을 보여줄 생각이야.”
“공자님.”
“음?”
“공자님의 귀환을 굳게 믿고 있었습니다만, 시간 안에 맞추지 못할 경우를 대비해 준비해 둔 물건이 있습니다. 이제는 쓸모없어진 듯하지만, 혹시 모르니 가지고 계십시오.”
그는 투명한 수정구슬 하나를 내밀었다.
칼릭스가 의아한 목소리로 물었다.
“이게 뭐지?”
“확인은 혼자 계실 때 천천히 하십시오. 아, 문은 꼭 잠그고 음성 재생은 미리 꺼두십시오.”
“뭐야? 뭔데 그래?”
하지만 러셀은 아무 말도 하지 않았다.
칼릭스가 고개를 갸웃거리고 있을 때.
쾅! 하는 소리와 함께 그랜드 홀의 문이 열리며 커다란 그림자가 쏜살같이 그에게 다가왔다.
“공자님! 으헝!”
“꽥!”
190cm가 넘는 거구의 기사가 자신보다 훨씬 작은 칼릭스의 품에 폭 안겨들었다. 얼마나 날쌘지 피할 틈도 없이 명치를 내주고 말았다.
“야이 자식아. 수, 숨이 안 쉬어지잖아!”
칼릭스는 억지로 크라우트를 밀어낸 다음 가슴을 문질렀다. 갈비뼈가 계속 욱신거렸다.
주변을 휙휙 둘러보던 크라우트는 뒤따라 들어온 라일라를 발견하고 그녀의 멱살로 손을 뻗었다.
“네 이년!”
휙!
타탁!
“어쭈, 피해?”
두 사람은 마나를 끌어 올리지 않은 채 손과 팔꿈치를 주고받았다. 조금만 더 놔뒀다가는 발까지 들어 올릴 것 같았다.
마침내 참다못한 칼릭스가 소리쳤다.
“크라우트! 탁자 다 부서지겠다. 어서 앉지 못해?”
그제야 두 사람은 거리를 벌리고 서로를 노려보았다. 크라우트는 그 와중에도 놀라움을 감추지 못했다.
“대체 이년에게 뭘 먹였습니까? 한두 달 사이에 이렇게 될…… 헉! 설마 제가 구해드린 그 영초를 이 살쾡이 같은 년에게 먹인 것은 아니지요?”
칼릭스는 슬쩍 시선을 피했다.
“살아남으려면 어쩔 수 없는 선택이었어.”
“크흑!”
풀이 죽은 크라우트가 구석 자리에 찌그러졌다. 단단히 삐졌다는 분위기를 온몸으로 뿜어내고 있었다.
하지만 칼릭스는 별로 신경 쓰지 않았다. 어차피 하루만 지나도 까먹을 것이 분명했다.
그보다 당장은 그의 왼팔을 무겁게 만들고 있는 유린이 더 급했다.
“넌 왜 이리 나한테 거머리처럼 달라붙어 있어? 무겁다. 좀 떨어지지 않으련?”
“싫어!”
　
칼릭스는 이 아이가 갑자기 왜 이러는지 알 수 없었다.
그는 고개를 젓다가 조금 떨어진 곳에 어색하게 서 있는 고든을 발견했다.
“마음고생이 심했겠어. 내 멋대로 행동해서 미안해.”
“아닙니다. 살아 돌아오셔서 정말 다행입니다. 그거면 충분합니다, 저는.”
“자자, 오늘은 모든 시름을 잊고 마시자고. 알지? 나 오늘 성인식인 거. 오늘부터 와인 말고 증류주도 마실 수 있다고. 후후.”
　
칼릭스의 귀환과 성인식을 겸한 파티가 밤늦게까지 이어졌다.
아직은 미성년인 데다가 외부인에 가까운 유린은 중간에 빠져서 자신의 방으로 돌아왔다.
그녀는 침대에 누워 잠자리를 돌봐주는 시녀를 향해 중얼거렸다.
“마리에, 나도 강해지고 싶어.”
“네? 수련할 시간에 돈이나 버는 것이 더 낫다고 하셨잖아요. 갑자기 무슨 바람이 분 거예요?”
“몰라. 왕가에 내려오는 마나호흡법이랑 무기술 있지? 나 그거 배울래.”
“시녀장님이 들었다면 눈물을 흘리며 기뻐했을 일이긴 한데…….”
마리에는 의심스러운 눈으로 유린을 바라보았다.
하지만 어릴 때부터 수많은 상인과 거래하면서 완성된 그녀의 포커페이스를 꿰뚫어 보기는 쉽지 않았다.
“그래서? 안 가르쳐 줄 거야?”
“아닙니다. 저희 같은 망명자에게 호신술은 필수라고 할 수 있지요. 여인이라고 남에게 보호받기만 해서는 살아남기 힘드니까요. 현명하신 선택입니다, 공주님.”
마리에는 유린의 동기가 의심스러웠지만 일단 덮어두기로 했다. 그녀가 강해지고 싶어 한다는 사실이 더 중요하기 때문이다.
하지만 유린은 그리 만족스럽지 않은 기색이었다.
“호신술이라……, 크라우트 정도로 강해지려면 오래 걸릴까?”
시녀는 크라우트가 목표라는 말을 듣고 멈칫했다. 그는 사실 이런 시골 영지에서 썩기에는 아까울 정도로 뛰어난 기사다.
하지만 배우기도 전에 초를 쳐서 의욕을 꺾을 수는 없었다.
“아그라파트나 왕가 고유의 마나호흡법은 어디에 내놔도 부족함이 없습니다. 무기술도 마찬가지고요. 공주님은 재능도 있으신 편이니 걱정하지 마세요.”
“응! 나 열심히 할 거야.”
“포즈뉴에 남으신 시녀장님께 연락을 드릴까요?”
“대모에게? 으음……, 그곳 일도 바쁠 텐데 그러지 마. 어차피 훈련은 리키가 도맡을 거잖아?”
“알겠습니다. 일단 보고만 해 두겠습니다.”
마리에는 조금 전 회의에서 무슨 일이 있었는지 좀 더 자세히 알아봐야겠다는 생각이 들었다.
사흘 후.
수도로 출발하기 직전, 러셀이 걱정스러운 표정으로 칼릭스에게 물었다.
“괜찮겠습니까? 좀 더 병력을 많이 끌고 가는 편이…….”
“아냐. 이번 수도행은 많이 거칠 거야. 마나를 깨우치지 못한 자들은 짐만 될 테니 안 데려가는 편이 나아. 짐꾼도 모두 배제했잖아.”
“알겠습니다. 그럼 조심하십시오.”
“다녀올게.”
칼릭스는 일행의 짐을 모두 자신의 인벤토리에 보관했다.
포즈뉴에서 사재기하는 상인들을 혼내주기 위해 인벤토리 레벨을 한계까지 올려놓은 덕분에 공간은 널널했다.
그렇게 몸을 최대한 가볍게 한 다음 말을 몰았다.
“수도로 향하는 방법은 두 가지가 있습니다. 하나는 칼스타드 산맥을 넘는 것이고 또 하나는 배를 타고 엘린 강을 따라 움직이는 것입니다. 어느 쪽을 선택하시겠습니까?”
“일단 두 경로 사이에서 움직이자. 우리 의도를 최대한 감출수록 유리하니까.”
크라우트가 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 다만 수로를 선택할 경우, 배가 출발하는 날짜가 정해져 있으니 그것은 염두에 두셔야 합니다. 포구에서 며칠 기다려야 할 수도 있다는 뜻입니다.”
“괜찮아. 어차피 적들도 공개적인 장소에서 습격하기는 쉽지 않을 거야. 그 부분은 너무 걱정하지 않아도 돼.”
“그럼 다행입니다만…….”
칼릭스는 크라우트를 힐끔 쳐다보았다. 이번 일로 상처를 많이 받은 듯 자신의 안전에 점점 더 집착하는 모양새였다.
‘콜린 백작이 실종될 때 유일하게 살아 돌아온 사람이 당시 원정대의 막내였던 크라우트라고 했었지.’
칼릭스는 출발하기 전 러셀에게 들은 말을 떠올렸다. 그는 그 이야기를 해주면서 크라우트를 이해해 달라고 했었다.
하지만 앞으로 닥쳐올 시련이 첩첩산중인데 거기까지 신경 쓸 여유가 없었다.
‘뭐, 잘 이겨내기를 바라는 수밖에.’
칼릭스 일행은 육로와 수로가 갈라지는 지점, 카발라를 향해 말을 몰았다.
집행부대의 지휘관 타바르는 지도를 앞에 두고 고민하고 있었다.
“놈들이 어디로 향하고 있지?”
“아무래도 카발라인 것 같습니다.”
“카발라? 끝까지 경로를 숨겨보겠다는 뜻인 것 같은데…….”
“저도 그렇게 생각합니다.”
“골치 아프군. 정규군은 투입할 수 없는데 상대는 죄다 클래스 4 이상의 정예 집단이야. 게다가 심지어 한 명은 클래스 6. 어둠의 기사를 아무리 많이 동원해도 검의 주인은 상대하기 쉽지 않아. 놈들에게는 자신의 목숨이 최고로 중요하니까.”
“엄청나게 비싼 몸값을 주고 클래스 5 몇 명을 섭외해봤자 쉽지 않겠지요. 누구도 앞장서서 검의 주인급 공격을 받아내려 하지 않을 테니까요. 서로에게 미루다가 낭패를 볼 겁니다.”
타바르와 부관은 서로를 바라보며 동시에 말했다.
“답은 도미네이터로군.”
“답은 도미네이터입니다.”
피식 웃은 타바르가 반들반들한 자신의 머리를 문지르며 말했다.
“문제는 놈들이 어디로 향할 지인데…….”
“그렇습니다. 일단 육로로 향하는지, 해로로 향하는지를 알아야 그에 맞는 도미네이터를 고를 수 있으니 말입니다. 애써 오우거 같은 육상 몬스터를 부리는 자를 섭외했는데 놈이 해로를 선택하면 곤란합니다. 좀 더 두고 보시지요.”
“카발라에 도착한 다음 정하면 너무 늦어. 최적의 장소에서 기습해야 하는데, 시간에 맞추기 어려울 거야. 놈이 둘 중 하나를 선택하도록 강요하는 수밖에 없어.”
“그럼 어느 쪽을 선택하시겠습니까?”
“길 가다가 육상 몬스터를 만나는 것과 배 위에서 수상 몬스터를 만나는 것. 어느 쪽이 더 치명적이겠나?”
“음, 아무래도 수상 몬스터 아니겠습니까? 강 한가운데에서 배가 박살 나면 도망칠 수도 없으니 말입니다.”
타바르는 고개를 끄덕이며 손가락으로 지도를 가리켰다.
“맞아. 우리는 이곳에서 습격을 시작해서 이쪽으로 몰아간다.”
“의도를 눈치채고 반대로 움직이려고 해도, 그럼 수도에서 멀어지니까 자칫하면 기사 대전에 참석하지 못하게 됩니다. 절묘한 선택입니다.”
“맞아. 놈은 카발라가 아니라 노데사로 갈 수밖에 없을 거야.”
“거기에서는 해로를 탈 수밖에 없을 테니……. 그럼 저는 비디트를 부리는 자로 섭외하겠습니다.”
“큭큭, 비디트라……. 피의 축제가 되겠군. 진행해!”
“예, 대장님!”
　
천천히 말을 몰던 칼릭스가 주변을 돌아보며 말했다.
“기습당하기 딱 좋은 지형이네.”
크라우트도 비슷한 생각인지 일행을 멈춰 세웠다.
“잠시 정지!”
그러자 정말로 양옆 수풀에서 걸어 나오는 무리가 있었다. 짐승 가죽을 대충 기워 만든 옷을 걸치고, 녹슬고 이빨 빠진 각양각색의 무기를 든 자들.
“산적?”
정작 그들의 모습을 확인한 크라우트는 어이가 없다는 표정이었다.
아무리 남의 눈에 띄지 않기 위해 가문의 문장이 그려진 깃발을 올리지 않았더라도, 산적 따위가 감히 넘볼 만한 허름한 모습은 아니었다.
당장 타고 온 말만 해도 윤기가 자르르 흐르고 덩치가 큰 군마였다. 짐을 옮기거나 마차를 끄는 데 쓰는 싸구려 짐말과는 차원이 달랐다.
이런 말을 십수 필이나 동시에 운용하는 집단이라면 최소 군대나 기사단이라고 봐야 했다. 산적들이 절대로 건드려서는 안 되는.
가장 앞에 서 있던 고든이 자신만만한 목소리로 외쳤다.
“흥! 산적이 살아남기 위해 가장 필요한 덕목은 상대를 알아보는 안목이다. 네놈들은 썩어빠진 눈을 가졌으니 시체가 되어도 감히 불만을 품지 못할 테지. 그러니…….”
그는 말이 끝나기도 전에 검을 뽑으며 달려 나갔다.
“죽어라!”
***
고든은 기세 좋게 산적 우두머리로 보이는 자에게 덤벼들었다.
겉으로 보기에는 기골이 장대하고 수염을 덥수룩하게 길렀으며 엉성한 털가죽 옷을 걸친, 영락없는 산적이었다.
하지만 무기를 마주하자마자 뭔가 잘못되었다는 것을 깨달았다.
털보 산적은 고든이 양손으로 휘두른 대검을 맨손으로 가볍게 막아냈다. 강철 건틀릿과 대검이 부딪히면서 불꽃이 튀겼다.
‘헉!’
그 순간 고든은 중심을 잃고 자세가 무너졌다. 상대가 힘을 빼고 가볍게 옆으로 흘렸기 때문이었다.
사선으로 크게 벗어난 대검이 바닥으로 처박히면서 고든의 몸도 끌려갔다. 그리고 그 순간 머리통만 한 주먹이 그의 눈앞을 가득 메웠다.
쾅!
“흐읍, 흐읍!”
주마등까지 경험한 고든이 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
마지막 순간, 크라우트가 그의 뒷덜미를 붙잡고 내팽개치지 않았으면 머리가 피떡으로 변했을 것이 분명했다.
“엇차!”
어느새 고든 옆에 다가온 칼릭스가 커다란 타워실드를 인벤토리에서 꺼냈다.
쿵!
바닥에 내려놓자마자 공기를 가르는 소리가 들렸다.
쐐액-텅! 쐐애액-텅텅텅!
볼트는 통짜 강철로 만들어진 타워 실드를 뚫지 못하고 시끄러운 소리와 함께 튕겨 나갔다. 하지만 크고 쉬운 먹잇감인 말은 아니었다.
히히힝히힝!
삽시간에 열몇 필의 말이 쓰러졌다.
“이놈들!”
말은 기사의 동반자이자 친우나 마찬가지인 존재. 비록 자신만의 애마는 아니었지만, 이번 여행 중에 정이 많이 든 상태였다.
분노에 눈이 돌아간 기사 하나가 대열을 이탈했다. 그는 볼트가 날아온 방향에 나 있는 무성한 수풀 속으로 뛰어들었다.
하지만,
뚜둑!
“헉!”
작은 소리와 함께 발밑이 무너져 내렸다. 그 아래에는 온갖 녹슨 칼날이 어지럽게 박혀있었다.
그는 죽음을 직감하고 얼굴이 검게 변했다.
턱!
다행히 누군가 자신을 발로 차는 바람에 가까스로 땅 위를 데굴데굴 구를 수 있었다. 그는 뒤늦게 자신을 구해준 사람이 라일라라는 사실을 깨달았다.
“고, 고맙소.”
그녀는 대답 없이 어딘가를 향해 활시위를 당겼다.
꾸우욱- 핑!
“컥!”
보이지도 않는 수풀 속에서 짧은 신음이 터져 나왔다. 그러자 급히 자리를 피하는 듯 사방에서 부스럭거리는 소리가 어지럽게 이어졌다.
“여긴 저에게 맡기시고 돌아가서 공자님을 보호하세요.”
“아, 알겠소.”
그녀는 마치 도마뱀처럼 납작 엎드린 채 천천히 움직였다. 바닥과 얼마 떨어지지 않은 곳에 가느다란 선이 보였다.
살짝 손을 본 다음 돌아서 이동하자 곧 산적 하나가 보였다. 그는 아직 라일라의 존재를 눈치채지 못한 듯 등을 보인 채 다른 곳을 살피고 있었다.
라일라는 천천히 다가가 어깨를 톡톡 건드렸다.
“누구……, 흡!”
몸을 돌린 순간, 그녀의 단검이 빠르게 가슴을 두 번 찔렀다. 그리고 상대가 잠시 몸이 굳은 틈을 타서 목덜미 옆에 단검을 박아 넣었다.
　
푸슛!푸슛!
푸슛!
핏줄기가 땅에 떨어지기도 전에 혼백이 빠져나간 산적의 눈동자가 텅 비었다.
라일라는 그런 그의 몸을 안고 소리가 나지 않도록 조심스레 눕혔다.
“어이, 무슨 일…….”
스걱!
“끅!”
뭔가 이상함을 느끼고 그녀를 향해 다가오던 다른 산적 하나가 함정에 당했다. 아까 그녀가 살짝 손봐둔 것이었다.
‘그림자 부대로군.’
그녀는 상대의 움직임이나 함정의 종류 등을 통해 정체를 눈치챘다. 이들은 산적이 아니라 레인저들이 변장한 것에 불과했다.
‘미안하지만 이런 식의 싸움은 날 당해낼 수 없을걸?’
살짝 미소를 머금은 그녀는 또 다른 먹잇감을 찾기 위해 몸을 낮추고 천천히 이동했다.
한편, 크라우트는 5명의 산적을 동시에 상대하고 있었다.
쓰쓰쓰씃-
옅은 백색으로 타오르는 두 무기가 팽팽하게 맞섰다.
하지만 두 사람의 표정은 극과 극이었다. 털보 산적은 잔뜩 일그러져 있었고, 크라우트는 무덤덤했다.
참다못한 털보가 주변에 있는 다른 산적에게 소리쳤다.
“이런 시X! 야이 X놈 새끼들아, 안 돕냐?”
“제길, 검의 주인이잖아! 겁나서 똥꼬가 저릿저릿 하다고!”
털보와 크라우트가 싸우는 모습을 보며 질린 표정을 짓고 있던 나머지 4명의 산적이 각자의 무기를 들고 달려들었다.
쉬익-
첫 번째 공격은 긴 창이었다. 크라우트는 왼쪽에서 파고드는 창을 겨드랑이 사이로 흘린 다음 팔 사이에 단단히 끼웠다. 그런 다음 몸을 살짝 돌리자 창 자루가 반원을 그렸다.
부웅-
“켁!”
창은 뒤에서 덤벼들던 또 다른 산적의 옆구리를 사정없이 후려쳤다. 창을 빼앗기고 맨손으로 어색하게 서 있는 원래 주인은 덤이었다.
그사이, 또 다른 산적 하나가 커다란 삭을 휘둘렀다. 크라우트는 몸만 살짝 기울여 피한 다음 그의 손목을 우악스럽게 잡아챘다.
우드득
“끄악!”
땡그랑!
뼈가 으스러지는 듯한 고통에 무기를 떨어뜨리자마자 크라우트가 잡고 있던 손목을 잡아당겼다. 순식간에 서로의 숨이 닿을 정도로 가까워졌다.
밑에서 크라우트의 무릎이 솟아올라 산적의 턱을 가격했다.
빠직-
순식간에 동공이 풀린 산적의 가슴을 밀어 차버리자 달려들던 또 다른 산적과 하나가 되어 날아갔다.
그러는 동안에도 털보와 맞댄 칼은 조금도 흔들리지 않았다. 그만큼 크라우트의 무위는 압도적이었다.
무기를 잃은 놈, 창대에 복부를 맞아 위액을 토해내는 놈, 턱이 부서져 평생 죽만 먹고 살아야 하는 놈, 같은 편 뒤통수에 앞니가 깨진 놈까지.
순식간에 4명이 산적이 나가떨어졌다.
털보가 식은땀을 흘리며 말했다.
“이, 이거 빛의 검을 쓰게 해주는 아티팩트인데 가질래? 날 살려준다고 약속하면 줄게. 어때?”
“그깟 조잡한 마법검은 필요 없다.”
크라우트가 무심한 표정으로 손잡이에 힘을 주자 맞댄 무기가 점점 털보 쪽으로 기울기 시작했다.
“자, 잠깐!”
얼굴이 시뻘게질 정도로 힘을 끌어올린 털보가 다급히 말을 걸었지만, 상대는 대답조차 하지 않았다.
“씨X!”
그는 나머지 한손으로 품속에서 작은 구슬 하나를 꺼내 바닥에 던졌다.
펑!
푸쉬쉿쉬쉬쉿-
그 순간 검은 연기가 뿜어져 나왔다.
“어림없…….”
마나의 흔적을 추적해 단숨에 털보를 끝장내려던 찰나 안개 너머로 말소리가 들렸다.
“이봐, 네놈 주인에게 가보지 않아도 되겠어?”
크라우트는 그 말에 잠시 멈칫했다. 뒤를 돌아보았지만 검은 안개 때문에 칼릭스가 보이지 않았다. 그는 입맛을 다시며 검 끝을 늘어뜨렸다.
잠시 후, 안개는 걷혔지만, 산적들은 모두 사라진 후였다.
돌아온 크라우트에게 칼릭스가 물었다.
“봐준 것은 아니지?”
“경박한 자들입니다만 실력은 모두 확실한 클래스 5였습니다. 섣불리 끝장을 보려고 한두 명에게 매달리다가는 공자님이 위험해질 것 같았습니다.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“아무래도 어둠의 기사들인 것 같네.”
“충성심이라고는 눈곱만큼도 없는 쓰레기들 말입니까? 놈들에게는 기사라는 칭호가 아깝습니다. 하긴, 각자 싸우는 편이 더 나을 정도로 협공 수준이 형편없더군요.”
“그들에게는 자신의 목숨이 무조건 최고로 중요하니까. 아마 누구도 손해 보려고 하지 않아서 그랬을 거야. 그러니까 한 놈에게 그 이상한 마법검을 쥐여줬겠지.”
“다행히 죽거나 크게 다친 사람은 없습니다. 다만 말이 한 마리만 빼고 모두 죽었습니다. 처음부터 이동 수단을 없애려는 생각이었던 것 같습니다. 볼트에 동물용 맹독까지 바른 것을 보면 말입니다.”
“나도 그렇게 생각해.”
“이제 어떻게 하실 생각입니까?”
“뭘 어떻게 해? 가던 길 계속 가야지.”
“알겠습니다. 다만 야간에 다시 습격해 올지 모르니, 일행을 3개 조로 나누고 야간에 불침번을 세우겠습니다.”
“그렇게 해.”
크라우트의 우려는 며칠 안 가 현실이 되었다.
화륵!
화르륵!
“불화살이다!”
“방패를 세워라!”
멀리서 날아온 불화살이 칼릭스의 야영지 주변을 밝혔다.
“불화살을 밟아서 꺼라!”
“내버려 둬. 방패 뒤에 잘 숨기나 해.”
막 잠에서 깨 눈을 비비던 칼릭스가 방패 벽 밖으로 뛰쳐나가려는 기사의 어깨를 붙잡으며 말렸다.
“우리 모습이 잘 보이면 적이 조준사격을 할 수도 있습니다.”
“잊었어? 우린 최소 클래스 4야. 화살 따위는 보이기만 하면 쳐낼 수 있어. 오히려 어두우면 그렇게 못하니까 더 불리해.”
“송구합니다, 제가 생각이 짧았습니다.”
텅텅터터텅!
끊임없이 날아오는 화살이 강철 방패를 두들겼다. 크라우트만 방패 밖에서 화살을 쳐냈다. 그리고 그의 뒤에서 라일라가 활을 신중히 겨누었다.
핑-
“끅!”
여전히 신음은 낮고 짧았다. 집행자들이 분명했다. 그들은 강철 방패로 인해 별다른 소득이 없는 데다가, 라일라가 화살의 궤적을 추적해 반격까지 가하자 이내 포기했는지 잠잠해졌다.
하지만 가끔 불화살을 날려서 마음 놓고 쉬지 못하게 만들었다.
“원래라면 말을 잃은 순간 무거운 강철 방패를 포기해야 했을 텐데, 공자님의 그 ‘아티팩트’ 덕을 보는군요.”
“상대가 생각보다 영리해. 말을 죽인 이유가 단순히 발을 묶기 위해서라고 생각했는데, 아니었어. 체력을 빼앗으려는 거야.”
크라우트도 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“체력을 보전하려고 방패를 버렸다면 지금 이렇게 버티지 못했을 것입니다. 적게나마 피해가 조금씩 누적되었겠죠. 반대로 방패를 버리지 않았다면 무거운 방패를 들고 여기까지 걸어야 했을 테니 녹초가 되었을 것입니다.”
“중요한 점은, 상대는 번갈아 가면서 쉴 수 있지만 우리는 못 쉰다는 거야. 습격이 있을 때마다 전체가 이렇게 뜬눈으로 밤을 새워야 해.”
“으음…….”
“아무래도 수로를 선택해야겠어.”
“하긴, 강 위에서라면 기습하기 쉽지 않을 테니까요. 게다가 다른 승객들도 있을 테니 지금처럼 밤낮으로 습격하지는 못할 것입니다.”
“으음, 우리와 함께 배에 오른 사람들은 날벼락을 맞은 꼴이겠군.”
“지금은 다른 사람의 사정까지 일일이 생각할 여유가 없습니다. 어차피 우리가 배를 직접 몰 것이 아니라면 최소한 선원들은 반드시 태워야 합니다. 그럴 바에야 최대한 많은 사람과 함께하는 편이 낫습니다.”
칼릭스는 찜찜한 표정을 지었지만 이내 고개를 끄덕였다.
“좋아. 그럼 노데사로 향하자고.”
“예스, 마이 로드.”
　
약 일주일 뒤, 칼릭스 일행은 엘린 강변에 자리 잡은 작은 도시에 도착했다.
카발라가 강의 지류가 한데 모이는 수로 교통의 요지라면, 이곳 노데사는 수도로 향하는 사람들이 잠시 머물러 피로를 푸는 경유지에 불과했다.
하지만 온천으로 유명한 곳이기도 해서 도시 규모에 비해 숙박 시설이 잘되어 있었다. 덕분에 칼릭스 일행은 오랜만에 피로에 찌든 몸을 풀 수 있었다.
여관 별채에는 노천탕이 딸려 있었는데, 통나무 벽을 세우고 등나무 넝쿨로 지붕을 꾸며 무척 아름다웠다.
특히 며칠 전에 눈이 살짝 내리면서 운치를 더했다.
다른 일행이 돌아가면서 목욕을 마치고, 칼릭스와 크라우트가 가장 마지막에 몸을 담갔다. 둘은 몸이 녹는 듯한 기분을 느끼며 지난 며칠을 회상했다.
“어떻게든 큰 피해 없이 이곳까지 올 수 있었습니다.”
“뭐, 죽은 사람 없고 나머지도 팔다리 멀쩡한 것은 기적에 가깝지. 날마다 습격이 벌어졌으니 말이야.”
크라우트는 감개무량한 표정이었다.
“사실 백작령에 속한 선임기사들이 한꺼번에 전사하면서 걱정을 많이 했는데, 이제는 한숨 돌려도 될 것 같습니다. 저도 검의 주인이 되었고 나머지 동료 중에도 클래스 5를 목전에 두고 있는 사람이 많습니다. 덕분에 이번 습격이 미지근하게 느껴지지 뭡니까? 하하하.”
칼릭스는 바위에 머리를 눕히며 중얼거렸다.
“흐음……. 그렇단 말이지?”
“갑자기 왜 그러십니까?”
“네가 말했잖아? 습격이 미지근한 것 같다고.”
“그야 푸른 사자 기사단의 실력이 많이 좋아져서…….”
“과연 그럴까?”
칼릭스의 애매한 반응에 크라우트가 발끈했다.
“공자님께서 지하에서 열심히 수련하실 때 저희도 놀고먹지 않았습니다. 피땀을 흘려가면서 고생했단 말입니다!”
“기사들의 노력을 부정하진 않겠어. 하지만 며칠간 이어진 습격의 강도는 사실 비슷했잖아? 하루아침에 너희들의 실력이 급상승하지 않는 이상, 상대도 우리의 전력을 대충 가늠할 수 있었을 거야. 그런데도 그들은 더 많은 전력을 동원하지 않았지.”
“공자님께서는 그들이 일부러 그랬다고 생각하십니까? 단순히 동원할 수 있는 전력이 부족해서일 수도 있습니다.”
“그러면 좋겠는데 말이지…….”
***
칼릭스와 크라우트가 목욕을 마치고 나오자 종업원이 공손하게 고개를 숙이며 말했다.
“경치 좋은 곳에 간단한 음식과 와인을 준비해 두었습니다. 석양을 바라보며 강바람에 열기를 식히시지요.”
“그러지.”
두 사람은 종업원을 따라 걸었다. 별채 정원을 지나자 강 쪽으로 테라스를 낸 작은 목조 건물이 나타났다.
계단을 따라 2층으로 올라가자 간단한 과일 몇 가지와 치즈, 그리고 와인이 두 병 준비되어 있었다.
크라우트가 입을 헤벌쭉 벌리며 감탄했다.
“와……, 역시 고급 여관은 다르네요.”
“이곳에서 가장 비싼 곳이니까.”
“크……, 와인은 제 취향이 아니지만, 그래도 비싼 거라 그런지 죽여줍니다.”
“음료수냐? 천천히 마셔.”
얼굴이 살짝 달아오른 크라우트는 눈앞에 펼쳐진 거대한 엘린 강을 바라보며 물었다.
“바다가 이런 모습일까요?”
“한 번도 가본 적 없어?”
“네.”
“여긴 그래도 반대편이 희미하게나마 보이잖아? 바다는 안 보여.”
“그렇군요.”
　
　
둘 사이에 잠시 침묵이 흘렀다.
칼릭스는 이 시간이 꿈처럼 느껴졌다. 자신의 목숨을 노리는 적들이 우글거리는데 이렇게 한가한 시간을 보낼 수 있다는 것 자체가 신기했다.
‘나도 참 간이 많이 커졌네.’
그렇게 자조적인 미소를 지을 때, 크라우트가 강 상류 쪽을 가리키며 외쳤다.
“어라? 그런데 저 배 말입니다.”
칼릭스가 돌아보자 엄청나게 크고 화려한 배가 이쪽으로 천천히 다가오고 있었다.
“저 배, 왠지 우리 쪽으로 다가오는 것 같은데요?”
“요 앞에 선착장에 배를 댈 모양인가 보지. 그나저나 누가 타고 있는지 취향 참 독특하네.”
그들이 발견한 배는 수십 개의 마법 수정구를 달아 주변을 대낮처럼 환하게 밝히고 있었고, 금보다 비싼 동대륙 산 비단을 마치 싸구려 천 쪼가리처럼 여기저기 치렁치렁 걸어두었다.
단순한 졸부의 유람선이라고 보기에는 너무 고가였다.
“저게 무슨 돈 지랄입니까? 저 마법 등 하나면 평민들이 1년 동안 먹고살 수 있는 거액입니다.”
입술을 삐죽거리며 크라우트가 투덜거렸다.
“왜? 부럽냐?”
“그게 아니라…….”
그때 여인들의 자지러지는 듯한 웃음소리가 바람을 타고 희미하게 들렸다.
“호호호.”
“깔깔깔.”
“이쪽으로 오는 것 같은데요? 웃음소리가 점점 커집니다.”
“괜히 시비 걸지 마라. 안 그래도 차고 넘치는 것이 우리 목숨을 노리는 적이니까.”
“제가 무슨 사고만 치고 다니는 줄 아십……읍!”
그때 칼릭스가 손가락을 들어 크라우트의 입술에 가져다 대었다.
“쉿.”
크라우트가 눈으로 왜 그러냐고 물었지만, 칼릭스의 신경은 한 사람에게 온통 쏠려 있었다.
시선을 따라가 보니 화려한 복장의 한 남자가 대여섯 명의 여인과 함께 배 위에서 술을 마시고 있었다.
크라우트가 목소리를 낮춰서 물었다.
‘아는 사람입니까?’
칼릭스는 말없이 고개만 끄덕였다. 물론 얼굴은 처음 보지만 상태창 덕분에 누군지 한눈에 알 수 있었다.
‘거물이군.’
　
[인물 정보]
[이름: 체자레 라바로]
[나이: 38세]
[신분: 대공]
[소속: 소모라 공왕령]
[직책: 공왕]
[성향: 능글맞은 달변가]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 7(Lv.76/Lv.98)]
[명성: ★★★★★★☆]
[평판: 69]
[행정 A, 재무 S, 군사 B, 외교 SS, 개발 A]
‘추기경’ 체자레 라바로 공왕.
‘흑태자’ 게일 크라쿠프와 함께 7명의 주인공급 군웅 중 한 명.
너무나 아름다워서 눈을 마주치기만 해도 여인들이 가슴을 쥐어뜯는다는 극상의 미남. 수많은 귀부인을 타락시키는 바람에 파문당한 환속 사제라는 소문이 무성한 그였다.
무에 관한 재능도 뛰어나서, 클래스 6인 크라우트가 상대의 강함을 전혀 눈치채지 못할 정도였다.
클래스 7에 들어서면 마나를 거의 완벽하게 통제할 수 있어 스스로가 원한다면 일반인처럼 보이니, 무리는 아니었다.
칼릭스의 등줄기에 식은땀이 주르르 흘러내렸다.
오랜만에 만난 항거할 수 없는 상대였다. 압도적인 강함 앞에서는 어떤 계략도 무용지물이 될 수밖에 없었다.
그가 기를 쓰고 수련에 매달리는 것도 그런 이유 때문이었다.
칼릭스는 크라우트에게 필사적으로 눈빛을 보냈다.
‘눈 깔고 조용히 있자. 우리가 있는 줄도 모르게 말이야.’
‘……?’
안타깝게도 그의 눈치 없는 일행은 고개만 갸웃거릴 뿐이었다.
그때였다.
칼릭스는 저 멀리 배 위에 있는 체자레 공왕과 눈이 마주쳤다고 느꼈다. 실제로는 점처럼 보이는데도 느낌이 그랬다.
왠지 그가 웃은 것 같기도 했다.
‘어라? 절대로 표정을 분간할 수 있는 거리가 아닌데 왜 그렇게 느꼈지? 그런데 쟤 왜 일어서? 제기랄!’
체자레 공왕이 배 위에서 여인 둘을 끼고 가볍게 발을 굴렀다. 그러자 순식간에 허공을 가로질러 날아왔다.
휘리릭-
턱!
그는 두 명의 여인을 옆구리에 낀 상태로 너무나 가볍게 테라스의 난간 위에 착지했다.
잠시 입을 헤 벌린 채 홀린 듯 바라보던 크라우트가 뒤늦게 칼을 뽑았다. 아니, 뽑으려고 하는 찰나였다.
딸깍!
“흡?”
체자레 공왕의 발끝이 막 뽑히려고 하는 검의 손잡이에 착 달라붙었다.
그리고 살짝 원을 그리자 크라우트의 허리춤에 달려 있던 검이 빙글 돌더니 저절로 손잡이를 빠져나와 하늘 높이 솟아올랐다.
휘리릭- 핑핑핑핑 탁!
크라우트의 검은 공중에서 빙글빙글 돌다가 나무로 된 건물 바닥에 떨어져 박혔다. 검을 뽑기는커녕 오히려 무기를 잃어버린 
크라우트의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
“설마 달인급……?”
잔뜩 굳은 크라우트와 달리 그의 옆에 매달린 두 여인은 시끄럽게 호들갑을 떨어댔다.
“꺄악! 멋있어…….”
“어머, 전하! 한 번만 더 보여주세요, 네?”
공왕은 두 여인에게 붙잡혀 있던 팔을 가볍게 털어낸 다음 칼릭스를 향해 성큼성큼 걸어왔다. 칼릭스는 자기도 모르게 군침을 꿀꺽! 하고 삼키고 말았다.
“자, 잠시…….”
크라우트가 그의 앞을 막으려고 나섰지만 가벼운 손짓 한 번에 속절없이 밀려나 엉덩방아를 찍었다.
그 사이 공왕은 손을 뻗어 칼릭스의 턱을 살짝 붙잡았다. 그리고는 자신의 얼굴을 서로의 숨결이 느껴질 정도로 가까이 가져갔다.
“레이디는 날 왜 그리 무서워하지? 귀신이라도 본 것처럼 말이야. 난 그대를 처음 보는데…… 혹시 모르는 사이에 해코지라도 당했었나?”
‘레이디?’
이해하지 못할 단어가 섞여 있는 바람에 잠시 버벅거리던 칼릭스가 고개를 저었다.
“아닙니다. 사람이 그 먼 거리를 날아오길래 깜짝 놀랐을 뿐입니다. 그리고 전 레이디가 아니라 남자입니다.”
“흥! 거짓말이로군. 난 배 위에 있을 때부터 그대의 창백해진 표정을 빤히 보고 있었는데 말이야.”
칼릭스는 심장이 덜컥 내려앉는 느낌이었다. 상태창에 관한 것을 어설프게 숨기려다가 오히려 의심을 산 꼴이었다.
다행히도 체자레 공왕은 그리 심각하게 여기지 않았다. 그의 관심사는 따로 있었다.
“아름답군.”
“네?”
“나와 함께 가지 않겠나?”
“뭐라고요?”
“아, 그대를 레이디로 착각한 것은 사과하지. 하지만 내 제안은 여전히 유효해. 난 여자든 남자든 아름답다면 개의치 않으니까.”
‘이게 무슨 소리야?’
칼릭스가 황당함에 머릿속이 텅 빈 사이, 체자레의 양옆을 지키던 두 여인이 칭얼거렸다.
“어머? 전하! 저희는 벌써 잊으셨나요?”
“흥! 이런 꼬마보다 제가 훨씬 예뻐요. 가슴도 크구요.”
하지만 그는 눈길도 주지 않은 채 양손을 벌리며 물었다.
“다시 한번 묻도록 하지. 평생 행복하게 해주겠다. 나와 함께 하겠나?”
그제야 정신을 차린 칼릭스는 엉덩이에 힘을 꽉 주고 말했다.
“죄송하지만…….”
단호하게 고개를 저으려는 찰나, 문득 머리를 스치는 생각이 있었다.
‘어라? 이거…… 어떻게 보면 기회 아닌가?’
어차피 수도에 가려면 배가 필요한 상황.
괜히 죄 없는 일반인들을 고기 방패로 내세우느니 차라리 이 배에 오르는 것이 애꿎은 피해를 줄일 수 있을 것 같았다.
당장 체자레 공왕만 해도 클래스 7, 달인급 마검사인 데다가 수행원들도 왕실 기사단 못지않을 것이 분명했다.
그는 등줄기에 흐르는 식은땀이 들키지 않기를 바라며 아무것도 모르는 ‘척’ 태연히 말했다.
“뭘 함께하자는 것인지는 정확히 모르겠지만……, 죄송합니다. 기껏 권유해 주셨는데 지금 당장은 힘들 것 같습니다. 제가 수도에 볼일이 좀 있거든요. 정해진 기한 안에 도착하지 못한다면 명예도 모르는 자가 될 것입니다.”
“음? 아하! 이거 미안하게 되었어. 내가 너무 성급했군. 수도라……, 엘레시나에 가는 모양이로군. 흐음, 이건 어떤가? 원한다면 내가 수도까지 태워주도록 하지.”
칼릭스는 고개를 저었다.
“그런 폐를 끼칠 수는 없습니다.”
“괜찮네. 어차피 소모라에 돌아가는 길이었으니까.”
칼릭스는 다시 한번 신중하게 고민하는 ‘척’했다. 기다리다 지친 체자레 공왕이 다시 한번 재촉했다.
“너무 부담가지지 않아도 좋네. 그냥 그곳에 도착할 때까지 말동무나 하자는 뜻이니까.”
그제야 칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 공왕께서 이렇게 권하시는데 계속 거절하는 것도 예의가 아니겠지요. 그럼 염치 불고하고 신세를 좀 지겠습니다. 감사합니다, 공왕 전하.”
체자레 공왕은 그제야 환한 표정을 지으며 말했다.
“짐을 챙겨서 배에 오르게. 물과 식료를 채우려 들렀을 뿐이라, 해가 뜨기 전에는 출발할 예정이니까.”
“예, 전하.”
공왕은 테라스에 왔던 방법 그대로 허공을 날아 배로 돌아갔다. 정말 마법 같은 몸놀림이었다.
그가 완전히 떠나고 나서야 크라우트가 벌떡 일어났다.
칼릭스는 눈치채지 못했지만, 공왕이 기세를 일으켜 은근히 압박을 가하는 바람에 입도 뻥긋 못했던 그였다. 
크라우트는 밀려오는 치욕감에 이를 악물었다.
“제길……!”
나무 바닥에 손잡이만 남기고 박혀 있는 검을 하염없이 노려보는 크라우트에게 칼릭스가 말했다.
“억울하면 강해져. 지금 그가 너보다 강하다고 해서 나중에도 강할 것이라는 보장은 없으니까.”
“그는 달인급 강자입니다. 더구나 클래스 6과 7의 사이에는 죽음의 계곡이 있다고 들었습니다. 정말 제가 그보다 강해질 수 있다고 생각하십니까?”
칼릭스는 조금도 망설이지 않고 답했다.
“물론이야.”
물론 상태창에 나타난 최대 레벨만 따지면 크라우트는 그를 따라잡을 수 없다. 하지만 최대 레벨이 절대적인 불변의 수치는 아니었다.
당장 그 자신만 해도 최대 레벨을 올릴 수 있는 ‘페룸 인피니투스’라는 스킬을 가지고 있지 않은가.
게다가 플레이어에 속한 가신의 잠재력을 올리는 방법은 훨씬 더 쉽고 다양했다.
“걱정하지 마. 내가 널 최고로 만들어 줄 테니까. 나중에 너무 부려먹는다고 욕하지나 마.”
크라우트는 그제야 피식! 하고 웃음을 흘렸다.
“공자님의 말씀만 들으면 뭐든 다 잘될 것 같은 기분이 듭니다.”
“잘될 거야. 내가 그렇게 만들 생각이니까.”
별채로 돌아온 두 사람은 흩어져있던 일행을 불러 모으고 짐을 쌌다. 그 사이 소모품을 보충하기 위해 대장간에 갔었던 라일라가 돌아와 그에게 물었다.
“무슨 일이 있었나요?”
“아……. 제길.”
칼릭스는 일행 중에 유일한 여인인 라일라를 보고 오래된 기억 한 조각을 떠올릴 수 있었다.
[체자레 공왕은 대륙을 유람하기를 즐기는데, 정치적인 의미를 부여하지 않으려고 신분을 숨긴다.
대표적인 경우가 그의 마차와 유람선이다. 공왕을 의미하는 깃발은 물론이고 신분을 유추할 수 있는 장식이나 문양을 일체 배제한다.
만약 모르 리오나 호수로 이어지는 3대 강 위에서 마법 수정구와 동대륙산 비단으로 화려하게 장식한 유람선을 발견한다면 십중팔구 체자레 공왕이다.
그러니 경고한다. 만약 딸이 있다면, 앞서 말한 배가 보이는 즉시 지하실에 처박아라. 그와 눈을 마주치게 내버려 두다간 자식을 잃게 될 테니까.]
게임을 통해 접했을 때는 과장된 기록으로 치부했는데, 직접 보니 오히려 부족하다고 느낄 정도였다.
남자인 자신이 봐도 짜증이 울컥 솟을 정도로 잘생긴 미남이었다.
“으음……. 너 잘생긴 사람 좋아해?”
칼릭스의 물음에 의아하다는 듯 고개를 살짝 기울인 라일라가 되물었다.
“뜬금없이 그게 무슨 말씀이시죠?”
“아냐, 됐어.”
약 세 시간 후, 휘황찬란한 빛을 뿜는 유람선이 노데사를 떠나 천천히 항해를 시작했다.
***
크라우트는 배에 오른 지 며칠이 지난 지금까지 줄곧 체자레 공왕을 노려보고 있었다. 칼릭스가 그의 뒤통수를 툭 쳤다.
‘눈에 힘 좀 빼. 우리 지금 업혀 가는 것 모르냐? 덕분에 편하게 수도로 갈 수 있는데 초 치지 마라.’
크라우트는 말없이 고개를 돌렸다. 하지만 단단히 뿔난 표정은 그대로였다.
칼릭스가 지끈거리는 머리를 지그시 주무르고 있을 때, 체자레 공왕이 와인 잔을 든 채로 다가와 말했다.
　
“슈체친 백작가의 공자라고 했나.”
“그렇습니다.”
“혹시 기사 대전에 출전할 생각인가?”
“부끄럽지만 그렇습니다.”
“아니야. 그대 나이에 클래스 4라면 대륙에서도 손에 꼽힐 만한 재능이니 자부심을 느껴도 좋다네.”
“공왕 전하께서는 저보다 더 일찍 오르셨다고 알고 있습니다.”
“하하, 나야 온갖 좋은 것들을 다 받아먹고 뛰어난 스승께 사사하였으니 당연한 결과일 뿐, 본 공왕이 뛰어나서가 아니야.”
“쳇, 그래도 양심은 있……끅!”
칼릭스는 크라우트의 허벅지를 잡고 비틀어 그의 입을 막았다.
다행히 공왕은 크게 신경 쓰지 않는 눈치였다. 오히려 후드를 깊게 눌러 쓴 라일라를 힐끔 보더니 고개를 끄덕였다.
“그랬군……. 자네는 복 받은 사람일세.”
“네?”
체자레 공왕은 대답 대신 자리에서 일어났다.
“집사장.”
“예, 공왕 전하.”
“아무래도 불청객들이 찾아올 모양이야. 준비하게.”
“알겠습니다, 전하.”
뿌우우우우-
뿔피리 소리와 함께 선원들의 움직임이 기민해졌다. 심지어 하하 호호 웃고 떠들던 여인들조차 레이피어 하나씩을 건네받았다.
가볍게 검을 휘두르며 몸을 푸는 모습이 예사롭지 않았다. 최소 칼릭스 자신과 동급, 또는 그 이상이었다.
“이건 뭐 하렘 소설 주인공도 아니고……. 나까지 나설 기회가 있을지 모르겠네.”
투덜거리는 사이, 해가 완전히 넘어가면서 주위가 어둑어둑해졌다.
그리고 습격이 시작되었다.
츄악-
물소리와 함께 입이 몸의 절반을 차지하는 기괴한 물고기가 배 위로 뛰어올랐다.
“비디트다!”
카캉! 와지직!
예리한 이빨이 톱처럼 나 있는 비디트는 선원이 휘두른 검을 통째로 씹어 부쉈다. 단단한 곡도가 마치 유리처럼 조각나는 모습은 공포 그 자체였다.
무기가 박살 난 선원이 잠시 주춤한 사이, 옆에 있던 여인의 레이피어가 비디트를 관통했다. 아가미 부분이 꿰인 비디트가 몸부림을 치자 가느다란 검신이 부러질 듯 휘었다.
츄악!
츄악!츄악!
츄악!츄악!
“더 온다!”
비디트 한 마리 한 마리는 그리 강하지 않았다. 하지만 그게 열 마리가 되고, 스무 마리가 되고, 심지어 백 마리가 넘어가자 절대 무시할 수 없는 존재로 변했다.
우지직! 와그작- 와그작-
강철도 씹어 삼키는 커다란 입, 몸이 반으로 토막 나도 30분 넘게 펄떡이는 엄청난 생명력, 압도적인 머릿수까지.
“허!”
칼릭스는 강물을 바라보다가 질린 표정을 지었다. 배 위에 오른 것보다 훨씬 많은 수의 비디트가 물 위에서 입을 뻐끔거리고 있었다.
츄악!
“엇차! 조심하십시오.”
뛰어오른 비디트를 단숨에 세로로 동강 내는 크라우트였다. 그는 검을 한 바퀴 돌려 냄새나는 체액을 털어낸 다음 칼릭스의 오른쪽을 지켰다.
푹푹푹!
왼쪽은 라일라의 몫이었다. 처음에는 화살을 몇 번 쏘다가, 질긴 생명력 때문에 별 효과가 없는 것을 확인하고 단검을 든 그녀였다.
다만 누군가 위험해지면 눈 깜짝할 사이에 활을 쏘아서 비디트의 움직임을 방해했다.
“슬로우! 슬로우!”
에디른은 후방에서 보조 마법으로 선원들을 지원했다.
전체적으로 다들 잘 대응하고 있었다. 다만 점점 밀려오는 비디트의 수가 많아진다는 것이 문제였다.
‘흐음, 도미네이터라……. 이 배에 오르지 않았으면 고생깨나 했겠네. 준비를 많이 했어.’
칼릭스는 등골이 서늘했다.
어쩐지 공격이 느슨하다고 생각했더니, 사실은 그가 수로를 이용하도록 의도적으로 몰아간 작전이었다.
게다가 그들이 준비한 비장의 카드, 도미네이터는 전장의 환경에 딱 맞는 몬스터를 준비할 수 있는 장점이 있었다.
‘끙, 하긴 몬스터의 수량만 충분하면 상위클래스를 잡을 수 있는 가장 저렴한 방법이지. 내가 왜 이 생각을 못 했지?’
그때였다.
“쯧, 누군지는 모르겠지만 장난이 심하군. 이런 흉측한 물건을 내게 보이다니. 아름답지 않아. 이만 내 눈앞에서 사라져라.”
체자레 공왕이 왼팔을 들어 올린 다음 주먹을 꾹 쥐자 그의 주변에 수많은 마법 구들이 생겨났다.
이번에는 오른쪽 손을 들어 올리자 손바닥 위에 작은 삼각기둥이 생겨났다.
“멀티플 프리스마틱 애로우!”
공왕이 주문을 외우자 마법 구 하나가 삼각기둥으로 빨려 들어갔다. 그리고 무지개 색깔을 띤 일곱 개의 화살이 사방으로 뻗어 나갔다.
화살은 절묘하게 휘어지면서 비디트만 정확하게 꿰뚫었다.
붉은색 화살에 맞은 비디트는 새카맣게 타올랐고, 푸른색 화살에 맞은 비디트는 새하얗게 얼어붙었다.
그가 손짓할 때마다 마법 구 하나가 빨려 들어가면서 일곱 개의 화살을 토해냈다.
번쩍-
번쩍-번쩍-
수십 개에 달하는 빛의 화살이 파도처럼 비디트 무리를 덮쳤다. 얼마 지나지 않아 배 주변의 바다는 둥둥 뜬 비디트의 시체로 가득했다.
“이것이 클래스 7…….”
크라우트는 질렸다는 표정이었다.
좀 더 정확히는 미친 재능을 가진 클래스 7의 마검사가 지금 상황에 딱 맞는 주문을 선택한 결과였다.
물론 그렇다고 해도 충격적이라는 사실은 변함이 없었다.
체자레 공왕의 엄청난 무위에도 칼릭스의 표정은 좀처럼 펴지지 않았다. 비디트의 공포는 이제 막 시작되었을 뿐이었다.
바스슥- 바스슥-
와지직-
그들의 진정한 위력은 뭐든지 가리지 않고 갉아 먹는다는 것에 있었다.
심지어 지금 타고 있는 배조차.
‘그리고 배가 사라지는 순간 순식간에 온몸이 찢겨나가겠지.’
이 기분 나쁜 소리를 체자레 공왕도 들었는지 얼굴을 찌푸리며 투덜거렸다.
“쯧, 아름다운 내 이동식 궁전을 갉아대다니. 청구서가 비싸지겠어.”
“먼저 사과드리겠습니다. 아무래도 절 노리는 자들 때문에 괜한 폐를 끼친 것 같습니다.”
칼릭스가 사과하자 그는 고개를 저었다.
“그대 잘못은 아닐세. 이 배는 본 공왕이 타고 있는 한 소모라 공왕령이나 다름없다네. 감히 본국을 우습게 여기고 함부로 영토를 침범하다니, 본때를 보여줘야겠군. 선장!”
“예! 전하!”
“포문을 열게.”
선장은 체자레 공왕의 명령에 난감한 표정을 지으며 말렸다.
“전하, 이곳은 로크 왕국령입니다. 마력포를 쐈다가는 자칫 외교적인 문제로 비화할 수 있습니다. 한두 발 쏜다고 해결될 문제도 아니니 그냥 순간이동 마법으로 귀환하시지요.”
“본 공왕더러 모양 빠지게 도망치라는 말인가? 아름답지 않아. 그 말은 못 들은 것으로 하겠네.”
“끙!”
그때까지 곰곰이 생각에 잠겨있던 칼릭스가 체자레 공왕에게 말했다.
“공왕 전하, 어차피 이 싸움은 도미네이터를 붙잡지 않으면 끝나지 않을 것입니다.”
그는 고개를 끄덕였다.
“맞네. 본 공왕은 저 미친 물고기 떼 속에 숨은 놈들을 잡아 올 수 있지. 허나 안타깝게도 본인이 이곳을 벗어난다면 남은 자들은 버텨내기 힘들 걸세.”
“제게 괜찮은 방법이 하나 있는데 들어보시겠습니까?”
“음? 말해보게.”
“배 주변을 커다랗게 얼리면 어떻겠습니까?”
“……설마? 거대한 빙하를 배 아래에 만들자는 뜻인가?”
“그렇습니다. 이 배는 강을 오가기 위해 만든 유람선이라 바닥이 평평합니다. 강물을 얼려 큰 얼음을 만들고 그 위에 배를 올리면…….”
“얼음 위에서 비디트를 막을 수 있고, 그럼 배를 지킬 수 있겠어.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“맞습니다. 게다가 마침 지금은 초겨울인 데다가 해가 떨어지면 얼음이 얼 정도로 추운 날씨지요.”
“얼음을 만들고 유지하는 데 큰 수고가 들지 않는다는 뜻이로군.”
체자레 공왕은 하얀 이를 드러내며 차갑게 미소지었다.
“그 정도면 안심하고 직접 움직일 수 있겠어. 후후.”
칼릭스가 에디른을 바라보자 그는 얕은 한숨을 내쉬었다.
“끙, 고생 좀 하겠구먼.”
“부탁드립니다.”
“본 공왕도 돕도록 하지.”
“감사합니다.”
체자레 공왕과 에디른은 각각 한쪽 뱃전에 서서 양 손바닥을 아래로 내밀었다.
“아이스!”
“아이스!”
가장 기초적인 원소마법, 아이스. 하지만 클래스 7의 마검사와 클래스 6의 마도사가 시전하자 차원이 다른 위력을 보이기 시작했다.
쩌적!
쩌저적!
배의 흘수 부분에서부터 얼기 시작한 강물이 급속도로 뻗어 나가기 시작했다. 가끔 퍼덕이는 비디트 때문에 깨져나가기도 했지만, 전체적인 얼음의 부피는 훨씬 빠른 속도로 커져만 갔다.
“캬아악!”
와그작- 와그작-
비디트가 분을 못 이겨 얼음을 씹어댔다. 하지만 기본적으로 어류 몬스터는 체온이 떨어지면 몸이 굼떠지기 마련.
차츰 몸놀림이 둔해지더니 얼음 속에 갇혀 냉동 물고기로 변해갔다.
마침내 배 주변에 얼음으로 만든 거대한 공터가 생겨났다. 배에 타고 있던 선원들과 호위 기사들, 그리고 칼릭스 일행은 얼음 위로 내려가 둥글게 원을 그리고 섰다.
순식간에 물 위에서의 싸움이 아니라 육지에서의 싸움이 된 것이다.
얼음 위로 꾸역꾸역 비디트가 올라오고 있었지만, 기본적으로 팔다리가 없어 뭍에서는 별 힘을 쓰지 못했다.
물을 박차고 뛰어나가는 특유의 점프력도 얼음 위에서는 무용지물이었다.
“차앗!”
콰직!
“하압!”
“으랏차!”
순식간에 조각난 비디트 사체가 얼음 위에 쌓여갔다. 그 모습을 지켜보던 체자레 공왕은 드디어 때가 되었다는 듯 몸을 날렸다.
“금방 다녀오도록 하지.”
그는 수면 위로 잔잔한 파문을 일으키며 걸었다. 가끔 비디트가 퍼덕이며 달려들었지만, 그의 몸에 닿기도 전에 수십 개로 쪼개져 강물을 피로 물들였다.
그리고 그가 사라진 지 얼마 지나지 않아 비디트의 움직임이 달라졌다.
“어라? 이쪽으로 몰려오는 수가 줄어들고 있습니다.”
여전히 강물 속은 비디트로 가득했지만, 집요하게 칼릭스 일행을 향해 덤벼들지는 않았다. 오히려 바로 옆에서 걸리적거리는 동족과 물어뜯고 싸우기 바빴다.
크라우트가 하얀 입김을 내뿜으며 말했다.
“고비는 넘긴 것 같습니다.”
“그래. 포구에 내리면 수도가 코앞인 데다가 경비병도 돌아다니니까 지금처럼 막무가내로 덤벼들지는 못할 거야.”
“그나저나 정말 대단한 무위입니다. 클래스 7이랑 이렇게까지 차이 날 줄 몰랐습니다.”
“괜히 천외천이라 부르고, 두 클래스 사이의 벽을 죽음의 계곡이라고 부르는 것이 아니야. 하늘의 선택을 받은 자들만이 오를 수 있다고 할 정도니까.”
“의욕이 불타오릅니다.”
크라우트의 눈이 마치 레이저가 뿜어져 나올 것처럼 형형했다. 클래스 6에 오른 뒤 처음으로 다음 단계를 직접 눈으로 확인했기 때문이었다. 아무래도 보고 느낀 점이 많은 듯했다.
잠시 후, 도미네이터를 찾으러 떠났던 체자레 공왕이 돌아왔다. 그는 기절한 두 사람을 양팔에 끼고 있었다.
“총 5명이던데 모두 필요할 것 같지는 않아서, 가장 강한 둘만 잡아 오고 나머지는 고기밥으로 만들었네.”
그는 무시무시한 말을 아무렇지 않게 던지며 두 사람을 얼음 위로 내팽개쳤다.
쿵!
“끄응…….”
둘은 떨어진 충격과 차가운 얼음의 냉기 때문에 정신을 차렸다.
“여긴……흡!”
힘겹게 정신을 차리던 두 도미네이터의 눈동자가 찢어질 듯 커졌다. 그들은 무슨 지옥을 봤는지, 체자레 공왕 앞에서 사시나무처럼 떨어댔다.
공왕은 박수를 두 번 치면서 큰소리로 외쳤다.
“세바스찬!”
그러자 배 위에서 근육질의 남자가 뛰어내렸다. 삼각팬티 한 장과 복면만 쓴 그는 성큼성큼 걸어와 공왕 앞에 무릎을 꿇었다.
“부르셨습니까, 전하.”
“우리 소모라 공왕령을 무단으로 침범해 왕의 신변을 위협한 자들이다. 이들을 데리고 가서 배후를 철저하게 조사하도록. 모든 수단과 방법을 써도 좋다.”
“명을 따르겠습니다.”
칼릭스는 마음속으로 둘의 명복을 빌어주었다.
***
엘레시나의 입구라 불리는 트렌트 포구에 체자레 공왕의 유람선이 천천히 들어섰다.
주변에 있던 사람들은 배의 화려한 모습에 한번 놀라고, 온통 물어뜯긴 이빨 자국 때문에 다시 한번 놀랐다.
“수도까지 태워주셔서 감사합니다. 제 목숨을 구해주신 것도 잊지 않겠습니다.”
“그런 말 하지 말게나. 그대의 기지 덕분에 내 배는 물론이고 영민들도 다친 곳 하나 없이 여기까지 올 수 있었으니까.”
“제가 타지 않았다면 애초에 그런 일을 겪지 않으셨을 것입니다.”
“내가 먼저 초대했으니 그런 가정은 의미가 없네. 다만 그렇게 미안하다면 다음에 꼭 한번 소모라 공왕령에 들르게나. 내 아름다운 궁전과 도시를 구경시켜 주도록 하지. 그럼 자네도 생각이 바뀔 게야”
“하하하……, 초대 감사합니다. 언젠가 한번 찾아뵙겠습니다.”
그렇게 두 사람은 헤어졌다.
칼릭스가 떠난 뒤, 선장이 체자레 공왕에게 물었다.
“마음에 들어 하셨던 것 아닙니까?”
“후후, 이 세상에 가장 아름다운 것이 뭔지 아는가?”
“갑자기 그게 무슨…….”
“사랑이라네.”
선장은 황당하다는 표정을 지었다.
“네?”
“본 공왕은 아름다운 것을 사랑하고 또 가지려 하지만, 그대로 놔두었을 때 더 아름다운 것도 있다네.”
“아, 그에게 임자가 있었던 모양이군요.”
그는 그제야 고개를 끄덕였다.
바람둥이, 또는 가정 파괴자로 이름 높은 자신의 주인이지만, 사실 그는 단 한 번도 사랑하는 두 사람 사이를 갈라놓은 적이 없었다.
이미 마음이 떠난 상대에게 상처받은 사람의 마음을 어루만져주다가 그런 오명을 얻긴 했지만 말이다.
“음? 하하하! 글쎄……. 복잡한 사람의 마음을 어떻게 딱 잘라 말할 수 있겠나? 그게 또 사는 재미겠지.”
공왕은 시원한 미소와 함께 선장에게 말했다.
“선장?”
“예, 전하.”
“배를 수리하게.”
“여기서 말입니까? 소모라 공왕령까지 움직이는 데 큰 지장은 없습니다만…….”
“기사 대전을 참관해야겠어. 이번 대회는 재밌을 것 같아. 하하하!”
“알겠습니다, 전하.”
　
한편, 배에서 내려 수도에 진입한 칼릭스 일행은 예상치 못한 난관을 마주한 상태였다.
“방이 없다고?”
“기사대전 때문에 각지에서 사람들이 몰려들어서 빈방을 찾을 수가 없습니다. 아무래도 너무 늦게 도착한 것 같습니다.”
“최고급 여관도 빠짐없이 꽉 찼대?”
“그렇습니다.”
“어이쿠…….”
칼릭스는 이마를 부여잡았다.
풍부한 게임 지식도 방이 없다는 이 어처구니없는 상황에서는 별 쓸모가 없었다.
크라우트가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“어떻게 하시겠습니까? 외성 바깥에 묵을 수 있는 양가를 수배해 볼까요?”
“민박이라…….”
칼릭스는 내키지 않는 표정을 지었다. 성 바깥에 산다면 그리 유복하지 않은 농민이라는 뜻이다.
그런 이의 집은 남는 방이 그리 많지 않았다.
일행이 모두 한곳에 모여 묵을 수 없다는 뜻이었다.
“뿔뿔이 흩어져 묵기에는 상황이 그리 좋지 않아. 아직 위협이 완전히 사라졌다고 확신할 수 없으니까.”
“끙, 그렇긴 합니다만……, 그렇다고 마구간에서 잘 수는 없는 노릇 아니겠습니까?”
“음…….”
잠시 고민하던 칼릭스가 말했다.
“좋은 생각이 떠올랐어.”
“정말입니까?”
“살롱 별채를 빌리자.”
“사, 살롱이요?”
크라우트가 어이없다는 표정을 지었다.
“공자님께서 그런 쪽으로 호기심이 왕성할 나이라는 것은 저도 잘 압니다만……, 그래도 그건 좀…….”
“뭐라는 거야? 그럼 너 혼자 마구간에서 자든가.”
“끙…….”
에렌 대륙은 과학 대신 마법이 발전했고, 덕분에 현대 지구와 비교해도 생활 편의성이 크게 뒤떨어지지 않는다.
마법으로 물을 데워 온수 목욕을 하고, 상하수도 시설이 잘 만들어져있어 악취를 거의 맡을 수 없다.
하지만 그런 생활을 누릴 수 있는 것은 극소수뿐, 성 밖에 사는 평민들은 중세 지구와 별다르지 않았다.
그 말은 민박을 선택하면 위험에 노출되는 것은 둘째치고, 지푸라기 위에서 벌레들과 함께 자야 한다는 뜻이었다.
칼릭스는 어지간하면 그런 선택은 피하고 싶었다.
“잔말 말고 따라와.”
크라우트의 입을 다물게 한 그는 수도 유흥가에서 가장 큰 살롱으로 갔다.
아직은 훤한 대낮이라 영업중이 아니었기에 대문 역시 굳게 닫혀있었다.
크라우트가 내키지 않는 표정으로 문고리를 두들기자 늙수그레한 노인이 나왔다.
“송구합니다만, 본 점의 영업시간은 해 질 녘부터입니다.”
“별채를 좀 빌리고 싶군. 예약이 안 된다는 말은 아니겠지?”
“그건 그렇습니다만…….”
그는 온갖 짐을 바리바리 싸 들고 있는 20여 명의 사내를 의심스러운 눈으로 바라보았다.
하지만 그것도 잠시.
휙!
짤그랑-
칼릭스가 묵직한 금화 주머니를 노인에게 던졌다.
주머니를 받아내는 몸놀림이 예사롭지 않았다.
지긋한 나이를 생각하면 반사신경이 상당한 수준이었다.
금화 주머니의 무게를 가늠한 노인은 곧바로 허리를 깊숙이 숙였다.
“모시겠습니다. 귀족님들. 저를 따라오시지요.”
“부탁하네.”
그를 따라 대문 안으로 들어서자, 빽빽하게 자란 관목이 마치 벽처럼 깔끔하게 다듬어져 있었다.
“흠, 마치 미로 안을 걷는 것 같군. 다른 일행과 마주치지 않도록 하려고 이렇게 꾸민 것 같은데…….”
칼릭스가 주변을 돌아보며 중얼거리자 앞서가던 노인이 놀란 눈으로 돌아보았다.
“어떻게 아셨습니까?”
“후후, 이런 곳은 손님끼리 부딪쳐봤자 민망하거나, 다투거나. 둘 중 하나 아닌가?”
“아직 나이가 그리 많지 않아 보이시는데……, 적당히 즐기시는 편이 좋습니다.”
“하하. 그대의 말, 잘 기억해두지.”
수도의 살롱은 창녀들과 어울리는 싸구려 유곽이 아니라, 좀 더 은밀하고 고급스러운 사교의 장이었다.
포즈뉴에서 마담 하리가 운영하던 살롱이 기껏해야 돈 좀 있는 용병이나 상인을 대상으로 하는 곳이었다면, 여기는 이 나라 최고의 권력자들이 오가는 장소였다.
그런 만큼 보안에 특히 신경 써서 만드는 것이 당연했다.
별채는 벽돌로 지은 적당한 크기의 3층 건물이었다.
마찬가지로 큰 나무가 마치 울타리처럼 둘러싸고 있어, 멀리서 저택 내부를 살피기 어려운 구조였다.
“어지간한 고급 여관보다 훨씬 보안이 좋네.”
“훨씬 더 비싸니까요.”
천성이 바른생활 사나이인 크라우트는 이런 곳에서 묵는 것이 영 불편했다.
“방이 없다며? 어쩔 수 없잖아.”
“휴…….”
길게 한숨을 내쉬던 그는 별수 없다는 것을 깨닫고 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 저는 일단 주변에 위험요소가 있는지 한번 살펴보겠습니다.”
“그렇게 해.”
　
이윽고 밤이 되었다.
하지만 저택 주변은 마치 낮처럼 훤했다.
이곳에서 전구 대신 쓰는 라이트 아티팩트는 굉장히 비싼 물건이지만, 유지비는 공짜였기 때문이다.
저 멀리서 짤랑거리는 여인의 웃음소리와 남자들의 호기 넘치는 목소리가 복잡하게 얽혀 끊임없이 이어졌다.
칼릭스는 3층 발코니에서 바깥을 바라보며 중얼거렸다.
“쳇, 별이 하나도 안 보이네. 서울 밤하늘처럼.”
“서울이요?”
“으악! 깜짝이야!”
비명을 내지르며 돌아보니, 어둑한 방 한구석에 라일라가 서 있었다.
“인기척 좀 내고 다녀.”
“노크했어요.”
“그, 그래? 그런데 갑자기 무슨 일이야?”
“꼭 이런 곳만 찾아다니는 느낌이 들어서요.”
“뭘 찾아다녀?”
“살롱이요.”
“아니, 그건…….”
“농담이에요. 굳이 설명하지 않으셔도 괜찮아요. 그리고 이곳이 몸을 파는 유곽과는 다르다는 사실도 잘 알고요.”
“어……, 그래.”
칼릭스는 이곳을 선택한 여러 가지 이유를 늘어놓으려다가 이내 입을 다물었다.
그녀가 농담이라고 말한 지금 같은 상황에서는 왠지 구질구질한 변명처럼 느껴졌다.
“방을 왜 이렇게 어둡게 해 뒀죠? 라이트.”
그녀는 방에 있는 라이트 아티팩트를 켰다.
어둑하던 방이 환하게 변했다.
그러면서 드러난 칼릭스의 얼굴을 본 라일라는 깜짝 놀랐다.
“얼굴이 왜 그래요? 좀비로 부활한 것 같네요.”
그의 얼굴은 마치 며칠 밤낮을 샌 사람처럼 초췌하기 이를 데 없었다.
“신경 안 써도 돼. 요즘 잠을 좀 못 잤거든.”
“무슨 걱정이라도 있나요?”
“아냐.”
그녀는 입을 다물고 빤히 바라보았다.
하지만 칼릭스 역시 아무 말도 하지 않았다.
둘 사이의 치열한 눈싸움이 몇 분간 이어졌다.
결국 먼저 포기한 사람은 칼릭스였다.
“후, 요즘 나쁜 꿈을 좀 자주 꾸는 편이거든.”
“나쁜 꿈이라면……?”
“뭐, 내가 죽인 사람들이 나타나서 목을 조른다든지 하는 그런 꿈이지.”
“아……, 설마! 이번 습격 때 굳이 직접 손을 쓰지 않은 것도……?”
“맞아. 난 아직 살인의 죄책감을 극복하지 못했어.”
“그들은 공자님의 목숨을 노렸어요.”
“맞아. 나도 그렇게 생각해. 단지……, 생살을 찢고 들어갈 때 손바닥 위로 전해지던 그 촉감이 계속 머릿속을 맴돌아. 끝없이.”
칼릭스의 눈동자가 불안하게 흔들렸다.
잠시 머뭇거리던 그녀는 천천히 다가가 그를 껴안았다.
둘의 키 차이는 거의 없지만, 부츠의 굽 때문인지 칼릭스의 얼굴이 그녀의 부드러운 가슴에 자연스럽게 폭 파묻혔다.
그녀 역시 예전에 겪었던 일이기에 어떤 말로도 위로가 될 수 없다는 사실을 잘 알았다.
다만 서로 따뜻한 체온을 나누면, 그것으로 충분했다.
잠시 후, 얼굴을 뗀 칼릭스가 멋쩍은 표정을 지었다.
그녀는 모르지만, 자신의 영혼은 이미 30을 넘긴 아저씨였다.
이대로 가만히 조카뻘의 여자아이에게 안겨 위로받기에는 알량한 자존심이 허락지 않았다.
“이제 괜찮아졌어.”
그녀는 칼릭스의 말이 거짓이라는 사실을 알았지만, 순순히 물러났다.
그와 자신은 주군과 기사 사이.
충동적으로 저지르긴 했지만, 방금처럼 껴안는 일은 그리 바람직하지 않았다.
“제가 아는 용병 마법사 중에 의뢰를 수행하다가 사람을 죽이게 되면 항상 ‘클리어 마인드’라는 마법을 자신에게 거는 자가 있었어요. 다만 그게 반복될수록……. 어쨌든 추천할 만한 방법은 아니지만, 정 참기 힘드시면 그런 선택도 있다는 것을 알아두세요.”
라일라는 잠시 입술을 오물거렸다.
말을 할지 말지 망설이는 모습이었다.
“……그래도 자해하는 것보다는 훨씬 나으니까요.”
칼릭스는 어렵게 꺼낸 라일라의 충고가 경험에서 우러나왔다는 사실을 눈치챌 수 있었다.
“고마워, 기억해 둘게.”
그는 가볍게 미소지으며 그녀의 마음에 답했다.
“그럼 전 이만.”
라일라는 가볍게 고개를 숙인 뒤, 방을 나가 문을 닫았다.
그리고 잠시 그곳에 기댄 그녀는 깊은 한숨을 내쉬었다.
“휴우…….”
　
　
그렇게 한동안 차가운 손가락으로 달아오른 귓불을 식히고 난 뒤에야 천천히 자신의 방으로 향했다.
***
며칠 후, 칼릭스는 에디른이 머무는 방을 찾았다.
“오늘 정기 검사하는 날이었죠?”
“드문 일이로군. 자네가 날 먼저 찾아오다니 말이야. 뭔가 부탁할 일이 있는 모양이지?”
칼릭스는 뒤통수를 긁적거리며 멋쩍게 웃었다.
“하하……, 예리하십니다.”
“일단 검사부터 진행하고 나서 얘기하도록 하지.”
“알겠습니다.”
그는 윗옷을 벗고 등받이가 없는 의자에 걸터앉았다. 에디른이 다가와 등 뒤에 손을 올리고 주문을 외기 시작했다.
웅- 웅-
한 시간쯤 지나서야 눈을 뜬 에디른은 수첩을 펴고 뭔가를 써 내려가기 시작했다.
“다됐습니까?”
“아, 할 말이 있다고 했었나? 말해보시게.”
“혹시 클리어 마인드라는 주문을 아십니까?”
“클리어 마인드? 그건 왜 묻는가?”
“효과에 대해서 궁금한 것이 있어서 말입니다.”
그제야 고개를 들고 칼릭스를 정면으로 바라보는 에디른이었다.
“흐음, 정확하게 어떤 점을 알고 싶지?”
“만약에 잊고 싶은 기억이 있을 때 그 주문을 사용하면 어떻게 됩니까?”
“어떻게 설명해야 할까……. 그렇지! 예를 들어 자네가 누군가를 열렬하게 사랑했다고 해보자고. 하지만 결국은 이루어지지 않았어. 몹시 아픈 기억으로 남았겠지.”
“그렇겠죠.”
“아마 가끔 그 기억이 떠오를 때마다 가슴이 쓰리고 후회될 거야.”
“맞습니다.”
“그럴 때 클리어 마인드를 쓰면 이렇게 느낀다네. 옛날에 그런 경험이 있었던 것 같다. 하지만 너무 희미해서 그때 느꼈던 감정까지는 잘 기억나지 않는다. 내가 정말 그런 일을 겪었는지도 이제는 가물가물하다. 뭐, 이 정도라네.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“기억 자체가 사라지지는 않는다는 뜻이군요.”
“기억은 사람의 정체성과 연관된 아주 중요한 요소야. 함부로 지우다가는 이전과 완전히 다른 사람이 될 수도 있다네. 게다가 애당초 원하는 기억만 정확히 지우기는 거의 불가능하니까, 쓸데없는 곳에 기력 낭비하지 말게나.”
“알겠습니다. 조언 감사합니다.”
에디른이 장난스럽게 물었다.
“혹시 누군가를 사랑하게 되었나? 사랑해서는 안 될 사람을?”
“하하, 그럴 리가요. 다른 문제로 미리 준비해둘까 고민했을 뿐입니다. 그럼 이만 가보겠습니다.”
“그러게나.”
　
칼릭스는 자신의 방으로 돌아와 생각에 잠겼다.
그는 지구에서 약 30년을 살았다. 어릴 적부터 형성된 성격이나 가치관 등이 아무래도 에렌 대륙 토박이와는 크게 다를 수밖에 없었다.
　
육체가 바뀌었지만, 여전히 그는 현대인과 다르지 않은 영혼을 가지고 있었다. 그 말은 결국 ‘살인’에 무감각하기 힘들다는 것을 의미했다.
특히 노데사에 도착하기 직전까지 그림자 부대의 습격이 이어졌을 때, 그는 항상 보호받는 위치에 머무를 수밖에 없었다.
아무리 살아남기 위해서라고 해도 사람을 죽이는 일은 쉽지 않았기 때문이다.
포즈뉴 던전에서의 첫 살인 역시 큰 상처로 남았다.
배에서 피를 줄줄 흘리는 코르부스가 자신의 목을 조르는 악몽을 매일 밤마다 반복해서 꿀 정도로.
그래서 더더욱 살인이 쉽지 않았다.
이성은 살아남기 위해서 그래야만 한다고 외쳤지만, 감정적으로는 쉽게 받아들이지 못했다.
비디트는 셀 수도 없이 토막 냈지만, 사람에게는 결국 손을 쓰지 못했다.
결국, 은근슬쩍 동료나 부하들에게 기대어 묻어갈 수밖에 없었다.
칼릭스는 이를 악물었다.
“이대론 안 돼.”
앞으로 쭉 그런 식으로 문제를 회피할 수만은 없었다.
더구나 기사대전의 마지막 피날레는 출전자끼리의 결투.
칼끝에 망설임을 남겨두었다가는 목숨이 열 개라도 모자랄 것이다.
에디른에게 클리어 마인드라는 주문의 효과에 관해 물어본 것도 그런 이유에서였다.
하지만 아쉽게도 별 소득은 없었다.
기억을 희미하게 만들어봤자 본능적으로 살인을 꺼리는 마음, 그 자체를 사라지게 할 수는 없었다.
“그렇다면 이제 남은 방법은 하나뿐인가…….”
과거 지구에서 게임을 플레이할 적.
들어가는 노력에 비해 보상이 형편없는 히든 퀘스트가 하나 있었다.
일종의 마음을 다스리는 주문인데, 그게 이렇게 꼭 필요한 상황이 될 줄은 꿈에도 몰랐다.
“게다가 지금은 가서 줍기만 하면 된단 말이지.”
기사 대전이 시작되기 전까지 해야 할 일이 정해지는 순간이었다.
다음 날 아침, 칼릭스는 크라우트와 에디른을 데리고 왕실 도서관으로 향했다.
백작 이상의 고위 귀족은 얼마든지 사용할 수 있는 시설이지만, 칼릭스는 아직 백작가 후계로 정식 작위가 없다.
그래서 그를 안으로 데려가 줄 보증인이 필요했다.
“에디른, 마탑에서 클래스 6 인증은 받았죠?”
“귀찮아서 안 받으려고 버텼는데, 마법 재료를 구하려면 인증이 있어야 한다고 하더구나. 재수 없는 서류쟁이 놈들. 언제나 절차가 어쩌고저쩌고…….”
그는 평소에 마탑의 행정관들에게 불만이 많았는지, 도서관에 도착할 때까지 끝없이 투덜거렸다. 그가 이렇게 말이 많았는지 이제야 알게 된 칼릭스였다.
그래도 덕분에 큰 어려움 없이 도서관에 들어갈 수 있었다. 솔직히 이번 히든 스킬은 왕실 도서관 출입증을 얻는 것 자체가 가장 큰 난관이었는데, 생각보다 쉽게 풀린 것이다.
입구에 들어서자 사서가 그들을 안내했다.
“어서 오십시오, 귀족님들. 혹시 아공간 아티팩트가 있으면 이곳에 맡기시기 바랍니다.”
“없다.”
“죄송하지만 확인을 위해 여기에 손을 올려주시기 바랍니다.”
크라우트가 흠칫한 표정으로 슬쩍 돌아보았다. 하지만 칼릭스는 유유히 사서가 시키는 대로 손을 올렸다.
그는 푸른색으로 빛나는 아티팩트를 확인하고 난 뒤 정중하게 고개를 숙였다.
“이상 없으시군요. 즐거운 독서 되십시오.”
크라우트는 가슴을 쓸어내렸지만, 사실 플레이어에게 인벤토리는 영혼에 각인된 권능과 그리 다르지 않았다.
이런 허접한 아티팩트로는 탐지할 수 없다는 뜻이다.
도서관에 입장한 칼릭스는 내부를 천천히 훑었다. 그러면서 게임 속 2D로 봤던 모습과 지금 실제 모습을 일치시키는 작업을 시작했다.
기다리기 지루했는지 에디른은 서가에서 가져온 책 몇 권을 쌓아두고 읽기 시작했고, 크라우트는 그 옆에서 하품을 몇 번 하다가 어느새 의자에 앉아 꾸벅꾸벅 졸았다.
그렇게 얼마의 시간이 흐른 뒤, 칼릭스가 중얼거렸다.
“이 정도면 대충 그림은 그려지는데…….”
그는 천정을 바라보았다.
둥근 돔 형태의 천정에는 천체를 의미하는 원형의 쇠 고리가 동심원을 그리며 걸려 있었다.
그리고 그 아래에는 천사가 나팔을 부는 모습의 스테인드글라스가 벽을 아름답게 장식하고 있었다.
‘천체의 위치와 햇빛이 떨어지는 곳을 계산하면…….’
칼릭스는 한 서가 앞에서 아무 책이나 꺼내 들고 읽는 척을 하면서 시간이 되기만을 기다렸다.
[태양과 별이 하나가 될 때, 숨겨진 비밀의 서가가 열릴 것이다.]
　
‘3, 2, 1……!’
바닥의 그림자를 보며 가만히 숫자를 세던 칼릭스는 시간이 되자 책꽂이 바닥에 손바닥을 올렸다.
그러자 선반 위에 복잡한 마법 문양이 떠올랐다.
빛나는 문양은 오래지 않아 사라지고, 그의 손에 얇은 책자 하나를 남겼다.
재빨리 인벤토리에 집어넣은 칼릭스는 주변을 훑었다.
다행히 아무도 그에게 관심 없었다.
들고 있던 책을 그 자리에 꽂아 넣은 다음, 에디른에게 다가가 말했다.
“이제 그만 나가죠.”
“벌써?”
“용무는 끝났습니다.”
“허, 자네 대체 여긴 왜 왔는가? 책 읽으러 온 것 아니었나? 이제 겨우 차 한잔 마실 정도의 시간만 지났을 뿐일세.”
“하하, 조사할 것이 좀 있어서 몇 가지 문헌을 뒤져봤을 뿐입니다.”
에디른은 미심쩍은 눈으로 칼릭스를 바라봤지만, 더는 묻지 않았다.
그는 천성적으로 남의 일에 별로 관심이 없는 성격이었다.
덕분에 적당히 넘길 수 있었다.
살롱으로 돌아온 칼릭스는 방 안에 혼자 남아 문을 걸어 잠갔다.
그리고 인벤토리에서 스킬북을 꺼내 탁자 위에 올려놓았다.
[별의 마음]
[종류: 활성화 스킬]
[등급: A급 히든 유니크]
[효과: 상태 이상 ‘별의 마음’이 활성화됩니다.]
[제한: 클래스×10분의 시간만큼 유지됩니다. 비활성화하면 24시간 동안 다시 사용할 수 없습니다.]
[하찮은 우주의 먼지 따위에게 마음이 흔들릴 일은 없습니다.]
게임 속에서 ‘별의 마음’은 공포나 정신지배와 같은 정신공격에 일시적으로 완전 면역 상태가 되는 스킬이었다.
하지만 왕실 도서관에 출입할 수 있어야 한다는 전제조건이 너무 까다로워서, 실제로 배운 적은 몇 번 없었다.
그 조건을 달성할 때쯤이면 다른 스킬로 얼마든지 비슷한 효과를 얻을 수 있었기 때문이다.
하지만 칼릭스가 굳이 이 스킬을 떠올린 이유가 있었다.
“빛이 사라져 눈을 가리고, 소리가 사라져 귀를 막았도다. 내 마음은 맑은 호수와 같아 흔들림이 없으니, 그대 떠나시는 길에 붉은 꽃잎을 띄우노라.”
두둥-
서문을 외우자마자 가슴이 한번 크게 뛰었다. 그리고 칼릭스의 동공이 파충류의 그것처럼 세로로 쭉 찢어졌다.
마치 자신이 전지전능한 존재가 되어 세상을 내려다보는 기분이 들었다.
복잡한 세상사에 대한 흥미가 사라지고, 희로애락과 같은 인간적인 감정도 희미해졌다.
“역시…….”
과거 게임 속에서 이 스킬을 익힌 자가 마을 하나를 통째로 학살한 사건에 관한 기록을 본 적이 있다.
그때 범인은 자신을 왜 구속하는지 이해하지 못하는 상태였다고 적혀 있었다.
[하찮은 먼지 따위를 치웠을 뿐인데 무슨 문제라도?]
그는 그자의 발언을 이제야 이해할 수 있었다.
상태창의 설명에 적힌 대로 ‘하찮은 우주의 먼지 따위’는 시전자의 심리에 아무런 영향을 주지 못했다.
옷에 묻은 먼지를 털면서 죄책감을 느끼는 사람은 없으니까.
“별의 마음 해제.”
스킬을 비활성화하자 마치 고요하게 얼어붙은 호수가 녹아 파문이 일듯 차츰 감정이 되살아나기 시작했다.
“하아…….”
칼릭스는 그제야 조금은 긴장을 내려놓고 천천히 긴 호흡을 내뱉었다.
예전에는 쓸데없이 등급만 높은 스킬이라고 생각했는데, 직접 경험해보니 오히려 저평가되었다고 느낄 정도였다.
스킬이 작동하는 방식 때문이었다.
단순히 마법 저항을 늘려주는 것이 아니라 일시적으로 영혼의 격을 올리는 것에 가까웠다.
예전에 컷신에서 등장했던 신들의 사고방식이 아마 이랬을 것이다.
“이건……, 위험해.”
자신의 마음이 제멋대로 강제되는 경험은 그리 유쾌하지 않았다.
마치 다른 영혼에게 몸의 통제권을 빼앗긴 느낌이었기 때문이다.
“그래도 쓸 수밖에 없지. 찬밥 더운밥 가릴 때가 아니니까.”
칼릭스는 눈을 감고 천천히 몸을 움직이며 마나 호흡법 수련을 시작했다.
이러나저러나 레벨이 깡패라는 점은 변함없었다.
클래스가 오르면 거의 모든 문제가 해결되니까.
***
왕궁의 서쪽 출구 근처에는 아름다운 벽돌집 수십 채가 줄지어 있다.
남쪽의 상업지구가 시끌벅적한 것과는 달리 매우 조용하고 한적한 분위기였다.
그곳의 주인은 대부분 외교관으로 활동하는 외국의 귀족들이기 때문이다.
안토니오 후작은 그중 가장 화려한 건물의 뒷문으로 들어섰다.
평소라면 절대 이런 모양 빠지는 짓은 안 하기로 유명한 그였지만, 오늘만은 비밀스러운 만남이 예정되어있어 어쩔 수 없었다.
더구나 상대는 자신보다 더한 거물.
불쾌하게 여길 생각조차 하지 못했‘었’다.
조금 전까지는.
후작은 맞은편에 앉은 남자를 노려보며 쏘아붙였다.
“그게 무슨 뜻입니까?”
“말 그대로요. 나는 일종의 선전포고라고 보고 있소.”
체자레 공왕은 상대가 로크 왕국에서 손꼽히는 권력자인데도 무례할 정도로 강하게 압박했다.
그것은 비단 국가 간의 역학관계뿐 아니라 그 자신의 무력에서 나온 자신감 덕분이었다.
“붙잡았다는 어둠의 기사가 의뢰인이 누군지 실토했습니까?”
“흥! 강력한 정신 마법으로 금제를 걸어두긴 했지만, 본 공왕은 이래 봬도 천외천이오. 암흑대공이 직접 걸었다면 모를까, 후유증을 신경 쓰지 않는다면 얼마든지 풀 수 있소.”
“강제로 금제를 깨뜨리면 백치가 됩니다. 법정에서 제대로 된 증거로 인정받을 수 없지요.”
“하하하하! 이보시오, 후작. 요즘 왕국 내에서 권력 싸움만 해대느라 머리가 굳은 것 같은데, 우리가 지금 하는 것은 외교요. 정당한 명분과 힘이 있다면……, 그까짓 증거 따위는 상관없다는 것을 본인도 잘 알잖소?”
안토니오 후작은 어금니를 지그시 깨물었다.
라바로 공왕령은 사실 로크 왕국의 국력에 비하면 별것 아니다.
하지만 신성제국을 뒷배로 두고 있다면 이야기가 달라진다.
‘제길! 제대로 건수를 물었다 이거로군. 자작은 대체 일을 어떻게 처리했길래 이자를 건드려? 습격 대상이 누구와 있는지 확인해보지도 않고 덤벼들었단 말인가!’
안토니오 후작의 얼굴이 붉으락푸르락 변했다.
　
이를 본 체자레 공왕은 속으로 웃음지었다.
‘후후, 채찍질은 이만하면 충분한 것 같군.’
그는 목소리를 낮추고 후작을 살살 달래기 시작했다.
“뭐, 너무 걱정하지 마시오. 나 역시 무리한 요구를 할 생각은 없소.”
“그 전에 증거를 확인해봐야겠습니다.”
공왕은 묘한 미소를 지으며 되물었다.
“그리 아름답지 않은 장면일 텐데…… 괜찮겠소? 비위가 약하다면 대리인을 부르는 것도 괜찮소.”
‘이 개자식! 이런 굴욕을 누구에게 보이란 말이냐? 믿을 만한 대리인을 일회용으로 써먹으란 말인가!’
“그럴 필요까지 있겠습니까? 저 역시 그리 곱게만 자란 것은 아닙니다.”
어수룩하게 보이지만 그 역시 귀족가의 암투를 이겨내고 가주에 오른 인물.
물론 장자로 태어나 권세 있는 외가를 배경으로 둔 덕분에 로열로드를 걸었지만, 그렇다고 아무런 견제도 없이 저절로 후작이 된 것은 아니다.
하지만 그는 곧 후회했다.
수정구 속 두 남자는 참혹하다는 말이 부족할 정도였다.
금제를 풀기 위해서는 정신을 한계까지 몰아붙여야 하는데, 단순한 고문이 아니라 굴욕적인 방법들을 동원해 자존감을 완전히 박살 낸 것이다.
“우웁!”
“본 공왕이 뭐라 그랬소? 그리 아름답지 않다고 하지 않았는가? 쯧쯧…….”
후작은 영상을 본 자신의 눈을 파내고 싶을 정도로 큰 충격을 받았다.
그리고 눈앞의 대공이라는 사람.
아름다운 외면과 달리 그의 내면은 무서울 정도로 잔혹하다는 사실을 깨달았다.
단 몇십 초 만에 핼쑥해진 후작이 더듬거리며 말했다.
“이, 일단 원하시는 바를 들어보지요.”
“뭐, 별것 없네. 전략물자로 분류된 몬스터 부산물의 수출 분량을 좀 늘려달라는 사소한 부탁이지.”
“얼마나……?”
“더도 말고 덜도 말고 20배 정도면 충분하네. 숫자에 너무 매몰되지 말게나. 지금 제한량이 너무 적다고 생각하게.”
안토니오 후작은 욕설을 내뱉을 뻔한 것을 간신히 참았다.
라바로 공왕령은 대륙 수운의 요지에 자리 잡은 소국이다.
그러니 지금의 20배라면 그들 스스로 쓰기 위한 것뿐만 아니라 중개무역을 할 물량을 요구하는 셈이었다.
그것은 로크 왕국이 직접 다른 나라에 파는 것보다 훨씬 나쁜 선택이었다.
이득이 적게 남는 것은 그렇다 치더라도, 적국에 흘러 들어가는 것을 통제할 수 없기 때문이다.
“그 정도 양이 가능하리라 생각하시진 않겠지요.”
“그렇다면 나는 제국 정계에서 이 사건을 정식으로 공론화할 생각이네.”
“아무리 협박하셔도 소용없습니다. 제 능력 밖의 일이니까요.”
“나는 그렇게 생각하지 않네. 이제 곧 다음 대 옥좌를 물려받을 사람의 장인 아닌가? 그대가 책임질 상황은 벌어지지 않을 거라고 약속하지. 우리도 문제가 생기는 것은 원하지 않으니까.”
후작은 속으로 입맛을 다셨다.
‘쳇! 온 동네를 싸돌아다니더니, 왕국 내 사정을 손바닥 들여다보듯 훤히 알고 있군.’
“휴……, 전 오늘 이곳에 온 적이 없습니다. 다만 왕국 내 재정을 확대하기 위해 몬스터 부산물 수출 제한을 완화할 생각입니다. 이 사실이 공개되면 라바로 상단을 통해 신청서를 제출하시지요.”
“고맙네. 이거 참, 가끔은 이렇게 습격당해도 괜찮을 것 같아. 이런 부수입이 생기니 말이야. 하하하!”
“하지만! 앞으로 로크 왕국 안에서는 반드시 공왕기를 잘 보이도록 달아야 합니다.”
“음……, 내 취향은 아니지만 그렇게 하도록 하지.”
자리에서 일어나 방을 막 나가려던 공왕이 갑자기 뒤를 돌아보며 말했다.
“아! 부탁이 하나 더 있네.”
후작의 얼굴이 한껏 찌푸려졌다.
“합의를 깨시겠다는 말씀입니까?”
“아니, 아니야. 이건 정말 별것 아닌 부탁이라네. 거절해도 되네.”
“그럼 거절하겠습니다.”
“그러지 말고 들어나 보게. 얼마 후에 기사 대전이 있다더군. 로크 왕국 최고의 축제 아닌가? 본인도 참석해서 자리를 빛낼 수 있게 도와주지.”
후작은 배알이 뒤틀리는 것을 꾹 참았다. 음흉하고 재수 없는 녀석이지만 그래도 명색이 천외천이다.
저자를 자신이 정식으로 초대했으며, 그가 받아들였다는 식의 소문이 퍼지면 후작령 직속 기사단 모집에 수많은 젊은 기사 후보생이 지원할 것이다.
“끄응……, 어느 누가 공왕께서 관람하시는 것을 막겠습니까? 제가 정식으로 초대하지요.”
“후후후, 고맙네.”
공왕 역시 후작이 어떤 이득을 바라고 받아들였는지 잘 알았다. 하지만 개의치 않았다. 그 정도는 그에게 아무런 흥밋거리가 되지 못했다.
그보다는 자신과 함께 수도에 온 ‘그 녀석’이 어떤 일을 벌일지 기대돼 참을 수가 없었다.
공왕과의 회담을 마치고 집무실로 돌아온 안토니오 후작은 그 즉시 세르비오 자작을 불렀다.
그리고 그가 보는 앞에서 책상 위에 있던 물건을 쓸어 버렸다.
와장창!
서류가 흩날리고, 잉크병이 날아가 자작의 이마를 때렸다.
검은 잉크가 마치 피처럼 주르륵 흘러내렸다.
“이게 대체 어찌 된 일인가! 일을 어떻게 처리한 거야!”
이후로도 한동안 폭언과 욕설이 이어졌다. 하지만 자작은 아무 말도 하지 않고 묵묵히 듣기만 했다.
후작이 지금처럼 잔뜩 화가 나 있을 때는 어떤 논리적인 말도 통하지 않았기 때문이다.
한참이 지난 후에야 속이 좀 풀린 후작이 씩씩대며 입을 다물었다.
전후 사정을 알게 된 세르비오 자작은 입맛을 다시며 말했다.
“운이 좋은 녀석이군요. 준비한 도미네이터라면 놈이 천외천이 아닌 이상 죽은 목숨이라고 확신했는데, 하필이면……쯧!”
자작은 일부러 천외천이라는 단어를 슬쩍 언급했다.
클래스 7 이상의 강자를 통칭하는 ‘천외천’은 대개 걸어 다니는 자연재해로 불린다.
피하고 싶다고 피할 수 있는 것이 아니라는 뜻.
그제야 그의 과실이 크지 않다는 생각이 든 후작은 민망함에 헛기침만 했다.
“험험! 어쨌든 좀 더 신중하게 움직였어야지. 에잇! 그놈은 왜 엘린 강에서 뱃놀음이나 하고 자빠져서…….”
“어쨌든 지난 일은 어쩔 수 없겠지요. 그리고 전략물자의 수출량을 늘리는 일은……, 그곳에서 나오는 이득을 국왕 전하께 양보하겠다고 말씀하십시오. 그럼 큰 노력을 들이지 않아도 될 것입니다.”
“그래! 그러면 되겠네, 그려. 허허허! 역시 자네만 한 인재가 없어.”
세르비오 자작은 이 정도는 아무것도 아니라는 듯 그저 공손히 고개를 숙일 뿐이었다.
“그리고…….”
“음? 뭐, 또 할 말이 남았는가?”
“칼릭스, 그 건방진 놈 말입니다.”
“아, 그렇지!”
“놈이 기사 대전에 참가하는 목적은 뻔합니다.”
“유명해져서 함부로 건드리지 못하도록 만들겠다는 뜻이겠지. 죽은 제 아비처럼.”
“맞습니다. 하지만 이미 수도에 들어온 이상 직접적으로 손을 쓰기는 여러모로 걸리는 점이 많습니다.”
“흐음, 그래서?”
“그렇다면 놈이 목표를 이루지 못하도록 적당히 방해만 하면 충분합니다. 물론 어린 나이에 클래스 4에 올랐으니 주목받겠지만……, 만약 성적이 형편없다면 어떻게 되겠습니까?”
“흐음, 자신 있나? 요즘 연달아 결과가 신통치 않았다는 점을 기억하게.”
“송구합니다. 좀 더 신경 쓰겠습니다, 후작 각하.”
　
뿌뿌뿜뿜-
수도 외곽에 임시로 만들어진 거대한 관람장에서 기사 대전의 시작을 알리는 나팔 소리가 울려 퍼졌다.
칼릭스 역시 관람석 한쪽 구석에서 아침 조례를 연상케 하는 개회 행사를 지켜보고 있었다.
교장 선생님 훈화 말씀 같은 국왕의 축사가 끝나고 다음 사람이 단상에 오르자 갑자기 주변이 시끌시끌해지기 시작했다.
“어어? 저, 저기!”
벌써 3번째 하품을 꾹꾹 눌러 참던 칼릭스는 입을 떡 벌린 채 굳은 크라우트를 발견했다.
그가 가리키는 손가락을 따라 시선을 단상으로 향하자 체자레 라바로 공왕이 서 있었다.
“반갑다, 로크 왕국의 신성들이여. 나는 라바로 공왕령의 정당한 통치자이자 두 갈래 길의 달인, 체자레 라바로다.”
‘달인(master)’이라는 수식어는 클래스 7만이 자칭할 수 있는 단어.
그제야 사람들은 눈앞의 사람이 모든 기사가 꿈꾸는 선망의 대상, 천외천이라는 사실을 깨달았다.
그의 말이 끝나기가 무섭게 엄청난 환호성이 터져 나왔다.
“와아아아아아아!”
영원히 끝나지 않을 것 같던 함성은 체자레 공왕이 손을 들자 마치 약속이라도 한 듯 잦아들었다.
“먼저 날 이런 의미 있는 행사에 초대해준 안토니오 후작에게 깊은 감사를 표한다. 본인 역시 절반은 무의 길을 걷는 자로서, 로크 왕국의 기사 대전은 꼭 한 번쯤 참석해보고 싶었다.”
공왕의 목소리는 주변이 시끌시끌한 와중에도 마치 바로 옆에서 이야기하는 것처럼 또렷하게 귓속을 파고들었다.
마나를 이용해 이곳에 있는 모든 사람에게 직접 말을 전달하고 있다는 뜻이었다.
이는 아무나 할 수 있는 기예가 아니었다.
자신이 클래스 7의 마검사라는 것을 스스로 증명해 보인 것이었다.
방금 로크 왕국의 클리뷔오 국왕이 목소리를 증폭해주는 마법을 사용한 것과 노골적으로 비교되는 상황.
뒤편에 앉은 클리뷔오 국왕의 얼굴이 자연스레 찌푸려졌다.
그러거나 말거나 자신의 이름이 직접 언급된 안토니오 후작은 생각지도 못한 수확에 싱글벙글했다.
공왕이 굳이 대놓고 언급해줄 필요는 전혀 없었던 데다가, 애초에 기대하지도 않았기 때문이다.
하지만 지금은 저 재수 없는 놈의 면상이 예뻐 보일 지경이었다.
한편, 공왕의 축사가 끝을 향해 달려갈 때, 그는 또 하나의 거대한 폭탄을 투하했다.
“……해서, 본 공왕은 재능있는 기사 후보생에게 내 제자로 들어올 기회를 제공할 생각이다. 원한다면 내가 젊었을 적 쓰던 마나호흡법 역시 가르쳐주겠다. 모두 건투를 빈다.”
“와아아아아아아!”
행사장이 무너져내릴 것 같은 함성이 끝없이 이어졌다.
너무 오랫동안 흥분이 가라앉지 않아 행사의 진행이 지체되는 바람에 사회자가 진땀을 흘릴 정도였다.
귀빈석으로 돌아온 공왕에게 클리뷔오 국왕이 퉁명스럽게 말했다.
“흥! 지금 우리 왕국의 동량을 빼가겠다는 뜻이오?”
그는 이번 행사에서 주인공 역할을 빼앗긴 것 같아 기분이 아주 나빴다.
하지만 정작 체자레 공왕은 그를 상대로 생각하지도 않았다.
“하하, 그거야 본인의 의사에 달린 것 아니겠습니까?”
“만약 마나호흡법을 전수한 제자가 우리 왕국으로 돌아오겠다면 어찌하시겠소?”
“그것 역시 그의 선택이겠지요. 물론 누군가 가족을 인질로 협박이라도 하지 않는 한 그럴 일은 없겠지만 말입니다. 하하하하하!”
괜히 공왕을 도발했다가 본전도 못 건진 클리뷔오 국왕이 입술만 우물거리다 고개를 홱! 돌렸다.
***
칼릭스는 수도로 향하는 원정대를 구성할 때 클래스 4 이상만 추렸다.
적들의 습격을 버티며 정해진 시간 안에 도착해야 하는, 험난한 상황을 예상했기 때문이다.
당연하게도 클래스 4와는 거리가 먼 세레스티나 유린은 함께하지 못했다.
뒤늦게 따로 출발한 그녀와 수행원들은 기사대전이 시작되고 나서야 수도에 도착할 수 있었다.
“오라버니는?”
원정대의 부관을 맡은 고든이 그녀의 물음에 답했다.
“공자께서는 아침 일찍 경기장으로 이동하셨습니다.”
“흐응, 그렇구나. 그런데…….”
세레스티나 유린은 눈을 가늘게 뜨며 주변을 훑었다.
“그런데 왜 하필이면 살롱에 숙소를 잡았지? 여기 놀러 왔어? 적지에서 여자까지 끼고 놀겠다는 뜻이야?”
“그게 아니라…….”
뾰족하게 추궁하는 그녀 앞에서 고든이 식은땀을 흘리며 곤란한 표정을 지었다.
이를 지켜보던 라일라가 무뚝뚝한 표정으로 답했다.
“이곳은 적지가 아니라 로크 왕국의 수도입니다. 그리고 저희가 도착했을 때는 내성 안에 모든 숙박 시설이 가득 차 있었고요. 늦게 도착하신 분이 자세한 사정도 알아보지 않고 힐난하시는 것은 도리에 맞지 않네요.”
“뭐? 그럼 여길 숙소로 잡아도 괜찮다고?”
“앞뒤 사정을 생각하면 어쩔 수 없었다고 생각합니다.”
“너……! 넌 여유 있다, 그거지?”
“그게 무슨 뜻이죠?”
천진난만한 표정으로 되묻는 라일라였다.
하지만 유린은 상대의 입꼬리가 미세하게 올라가 있는 것을 놓치지 않았다.
“이익!”
고든은 갑자기 온몸을 휘감는 한기에 팔뚝을 문질렀다.
‘분명히 둘 다 마법사는 아닌데……, 둘 사이에 번갯불이 튀는 듯한 이 느낌은 뭐지?’
　
한편, 칼릭스는 숙소에서 어떤 일이 벌어지고 있는지 까맣게 모른 채 경기장 선수 대기실에서 몸을 풀고 있었다.
3부로 나뉘어서 치러지는 기사 대전의 첫 번째 관문은 클래스 4를 달성했는지 간단하게 검증하는 단계다.
정해진 코스에 장애물을 설치하고 이를 극복하는 과정을 통해 신체능력을 종합적으로 측정한다.
아주 드물게 거짓으로 클래스 4에 올랐다며 기사 대전에 참가하는 자들을 걸러내기 위한 최소한의 장치이기도 했다.
물론 참가자들끼리의 경쟁이 아니라 절대적인 커트라인만 넘기면 되기에 긴장감은 별로 없었다.
‘운동회’라는 속어로 불리는 이유도 그래서였다.
하지만 칼릭스의 표정은 그리 밝지 않았다.
이를 본 크라우트가 다가와 말했다.
“필요 이상으로 긴장하신 것 아닙니까?”
“아냐.”
“솔직히 말하겠습니다. 공자님의 나이에 이 정도 성취는 흔치 않습니다. 더구나 막 클래스 4에 오른 사람이라고는 생각하기 힘들 정도로 그 힘을 능숙하게 다룹니다. 올해 기사 대전 참가자 중 누구와 비교해도 그리 뒤지지 않을 겁니다. 크고 작은 ‘사고’를 치면서 다양한 경험을 얻은 덕분이겠지요.”
그제야 칼릭스는 바람 빠지는 소리를 내며 희미한 미소를 지었다.
“쿡, 비꼬는 거야?”
“반성하신다니 다행입니다.”
“하하.”
“흠흠, 어차피 1부는 합격과 불합격만 가를 뿐입니다. 너무 무리하지 마십시오.”
“글쎄……, 과연 그럴까?”
“아니라는 말입니까?”
뭔가 묘한 분위기를 느낀 크라우트가 되물었지만, 칼릭스는 대답 없이 1부가 진행되고 있는 코스 쪽으로 눈을 돌렸다.
장애물 코스의 구조는 생각보다 단순했다.
통나무를 세로로 박아넣은 징검다리가 쭉 이어졌고, 양옆으로 다양한 방해 장치가 설치되어 있었다.
물을 뿌려 미끄럽게 만드는 마법 장치나 촉이 없는 볼트를 자동으로 발사하는 석궁 따위였다.
때마침 참가자 한 명이 출발했다.
본인 키의 두 배는 될 법한 높이의 통나무 기둥이었지만, 그는 약간의 도움닫기만으로 어렵지 않게 꼭대기에 올라섰다.
“큰 흔들림 없이 안정적인 자세를 유지하고 있습니다. 클래스 4에 오르고도 최소 1년 이상 수련한 것으로 보입니다.”
크라우트가 감탄한 그 참가자는 침착하게 징검다리를 뛰어넘으며 각종 장애물을 헤쳐나갔다.
가끔 아슬아슬한 상황도 있었지만, 끝끝내 바닥에 떨어지지 않고 코스를 완주했다.
“저 정도면 전체 참가자 중에 상위 다섯 손가락 안에는 꼽힐 겁니다.”
“그렇겠지.”
크라우트는 자신의 말을 여전히 듣는 둥 마는 둥 하는 칼릭스를 돌아보며 의아한 표정을 지었다.
“무슨 생각을 그렇게 골똘히 하십니까?”
“출제자의 의도.”
“출제자……의 의도요?”
“기사 대전은 어디까지나 기사의 자식이나 귀족 가문 출신들의 잔치야.”
“평민들은 애초에 제대로 된 검술과 마나호흡법을 배우기 힘드니 당연합니다.”
“후후, 정말 그것뿐이라고 생각해?”
“뭔가 조작이라도 한다는 말씀입니까?”
“물론 대놓고 하긴 힘들지. 처음 기사 대전을 만든 건국왕의 의도는 출신에 상관없이 능력 있는 인재를 뽑는 것이었으니까.”
“지금도 그분의 유훈은 경기장 입구의 돌기둥에 새겨져 있습니다.”
“후후, 닳고 닳아서 알아보기도 힘든 그거? 긴 세월에 풍화되지 않는 것은 없어. 그게 돌기둥이든, 건국왕의 거룩한 유훈이든.”
“공자님의 말씀은 단순한 추측, 또는 패배자들의 음모론일 뿐입니다.”
“과연 그럴까……?”
“그리고 공자님이 그런 것까지 신경 쓰실 이유는 없습니다. 주군께서는 평민이 아니라 엄연한 대 슈체친 백작가의 후계 시니까요.”
“그거야 권력자의 눈 밖에 나지 않았을 때 이야기지. 평민들을 엿 먹이던 은근한 ‘불이익’이 지금은 나를 향할지도 몰라. 암살은 실패했지만 내 목적을 망칠 기회는 남아있으니까.”
“……형편없는 성적을 받게 만들어 명성을 얻을 기회를 빼앗을 생각이라는 뜻이군요.”
“일단 내 예상은 그래. 놈들이 아직 포기하지 않았다면 말이야.”
“끙……. 그 ‘불이익’이 뭔지는 아십니까?”
“나도 몰라.”
“네?”
게임 속에서 플레이어는 언제나 평범한 자유민으로 시작하기에, 귀족들의 꼼수가 정확히 무엇인지는 칼릭스도 알지 못했다.
하지만 지금은 어렴풋이 짐작되는 것이 있었다.
“크라우트.”
“네.”
“2부는 조별 평가라고 했지?”
“맞습니다. 기사 대전의 2번째 관문은 구성원의 협동심과 통솔력 등을 평가하는…….”
“됐고, 조 편성은 어떻게 해?”
“네……? 조 편성이요?”
“그냥 무작위로 뽑아?”
“아…….”
칼릭스는 그제야 뭔가 깨달은 표정으로 굳어버린 크라우트를 보며 고개를 저었다.
‘하여간 재능 있는 놈들이란…….’
“일단은 공개되어 있지 않다는 말이지?”
“지금 생각해보니 이상하군요. 그냥 통과만 하면 되는 1부와 달리, 2부 성적은 작은 점수도 아주 중요합니다. 그 결과를 가지고 기사 대전 3부, ‘토너먼트’에 진출할 자를 뽑으니까요.”
“조 편성이 나쁘면 좋은 점수를 받기 힘들다는 뜻이네?”
“……어느 정도 불리하다는 사실은 부정하기 힘듭니다.”
크라우트는 뭔가 꼼수가 있다는 사실을 인정하기 싫은 듯했다.
하지만 칼릭스는 2부에서 평민과 같은 조에 편성되면 무조건 떨어진다는 속설을 얼핏 들은 적이 있었다.
‘일단은 확인할 겸, 미끼를 한번 던져볼까?’
　
칼릭스는 자신의 차례가 되자 출발선 앞에 서서 주먹을 쥐었다 폈다 하면서 가볍게 손을 풀었다.
자신감과 함께 기분 좋은 긴장감이 온몸을 타고 흘렀다.
정면을 바라보자 통나무가 제각각의 높이로 세워져 쭉 이어지고 있었다.
“참가번호 0325! 출발해라!”
신호와 함께 칼릭스가 힘차게 발을 굴렀다.
땅이 깊게 패면서 그의 몸이 앞으로 쏜살같이 튀어 나갔다.
첫 번째 통나무의 높이는 약 3m 정도.
세계적인 수준의 운동선수가 와도 보조기구 없이 그 위로 뛰어오르기는 쉽지 않았다.
하지만 인간의 한계를 뛰어넘은 클래스 4에게는 식은 죽 먹기였다.
가볍게 통나무 위에 올라선 칼릭스는 다음 통나무를 바라보았다.
가까운 곳에 1m 정도의 작은 것과 그보다 약간 먼 곳에 6m 정도의 큰 것이 연달아 서 있었다.
‘바로 3번째로 직행하면 3m 차이. 2번을 경유하면 5m를 뛰어야 하는군.’
모든 통나무를 차례로 밟아야 한다는 규칙은 없다.
무슨 수를 쓰든 바닥에 떨어지지 않고 코스를 완주하면 된다.
그보다 앞선 참가자도 대부분 2번째 통나무를 패스하고 3번째로 직행했었다.
그편이 더 쉽기 때문이다.
하지만 칼릭스는 조금도 망설이지 않고 2번 통나무로 몸을 던졌다.
그리고 발끝에 힘을 주어 뛰어올랐다.
그의 몸이 허공에서 공중제비를 돌면서 가볍게 3번째 통나무에 착지했다.
“오오……!”
주변에서 지켜보던 관람객들이 탄성을 흘렸다.
아직 어려 보이는 데다가 키마저 그리 크지 않은 한 참가자가 다른 사내들보다 훨씬 높은 수준의 몸놀림을 보였기 때문이다.
그런 와중에도 칼릭스는 멈추지 않고 계속 장애물을 돌파했다.
그는 일부러 가장 어려운 코스를 선택하면서도 여유가 철철 넘쳤다.
쉬익-
촉이 달리지 않은 화살 세 대가 그를 향해 날아왔다.
물론 맞아도 큰 상처는 입지 않겠지만, 칼릭스는 기꺼이 몸을 한 바퀴 돌리며 발로 화살 두 대를 쳐냈다.
그리고 허공에서 몸을 눕히며 나머지 하나를 피했다.
그 바람에 목표로 하던 통나무와 멀어지고 말았다.
이대로 가다간 바닥에 떨어지게 될 상황.
단순한 운동회라고 생각했던 1부에서 이렇게 아슬아슬한 상황이 펼쳐지자 관중들도 숨을 죽였다.
그때 칼릭스가 옆에 있던 통나무 기둥을 발로 차면서 다시 한번 도약했다.
그는 통나무 두 개 사이를 빠르게 오가며 다시 꼭대기에 올라섰다.
그 묘기와 같은 몸놀림에 환호성과 함께 박수갈채가 쏟아졌다.
“와아아! 잘한다!”
“멋지다!”
사실 다른 후보생들의 경우, 20년 넘게 죽어라 수련해도 칼릭스가 지금 보유하고 있는 마나의 절반도 모으기 쉽지 않았다.
운 좋게도 영초의 기운을 상성이 좋은 자와 주고받으면서 시너지가 일어난 그와 비교하는 것 자체가 무리였다.
더구나 칼릭스는 최근 몇 개월간 치열한 실전을 겪었다.
오랫동안 평화가 이어져 제대로 실전을 경험할 기회가 없었던 다른 후보생들에 비해 성장이 빠를 수밖에 없었다.
칼릭스의 활약을 지켜보던 관중들은 새롭게 나타난 신성이 대체 누군지 궁금해서 견딜 수가 없었다.
“대체 저건 누구야?”
“어느 가문 출신이지?”
“많이 어리게 보이던데…….”
“저 정도 실력이라면 최소 20대 중반이겠지. 엄청 동안인가 보군.”
어지간한 유명 무가 출신이라면 얼굴이 제법 알려져 있기 마련이다.
하지만 칼릭스의 정체를 알고 있는 사람은 무척 드물었다.
그리고 그의 정체를 아는 몇 안 되는 사람 중 한 명은 오히려 불편한 기색을 숨기지 못했다.
‘쯧! 좋지 않아. 놈이 주목을 받으면 받을수록 이쪽은 손을 쓰기 어려워져. 어떻게 할까…….’
한동안 팔짱을 낀 채 골똘히 생각에 잠겨있던 세르비오 자작은 옆에서 들려오는 소리에 고개를 돌렸다.
“흥!”
그와 마찬가지로 담담한 표정을 유지하기 위해 애쓰는 중년의 귀족이었다.
‘누구지?’
기억을 차분히 더듬던 그는 이내 손가락을 딱! 하고 퉁겼다.
그 소리를 들은 중년의 남성이 고개를 돌렸다.
그는 불쾌한 표정을 지으며 쏘아붙였다.
“즐거운가 봅니다?”
“하하, 그럴 리가요. 오히려 저 녀석에게 약간의 빚이 있지요. 억지로 쓰린 속을 달래고 있다는 뜻입니다.”
그제야 상대는 표정을 조금 누그러뜨렸다.
“저자가 누군지 아시오?”
“슈체친 가의 첫째입니다.”
“흐음……, 그러고 보니 자작 역시 슈체친 가와 분쟁이 좀 있었다고 들은 것 같기도 합니다 그려.”
“어떠십니까, 란데르 사령관님. 저와 잠시 이야기를 나누시는 것은……?”
란데르 백작은 묘한 표정으로 잠시 세르비오 자작을 훑었다.
‘후작의 개……, 하지만 정략은 쓸 만하다고 했던가? 무슨 말을 하는지 들어나 볼까.’
***
왕도 북쪽에는 제법 높고 험한 산이 하나 있다.
정식 지명은 펜나 산이지만, 그보다는 왕실 전용 사냥터로 더 유명한 곳이었다.
왕실은 산 전체를 전용 사냥터로 지정하고 그곳에서 자생하는 몬스터를 꼼꼼하게 관리했다.
위험한 몬스터를 주기적으로 사냥하고, 소형 몬스터의 개체 수를 철저하게 조절해서, 그야말로 왕족을 위한 거대한 놀이터를 만들어 놓은 것이다.
평소에는 왕실의 돈지랄이라고 비판받았지만, 기사 대전 2부를 진행하기에는 더없이 훌륭한 시설이었다.
입구 근처에 설치된 큰 게시판 주변에는 수백 명의 인파가 몰려있었다.
그 모습을 본 크라우트가 살짝 질린 표정으로 말했다.
“조금 늦은 것 같습니다.”
“그러네. 일단 기다릴까?”
“그러시지요.”
하지만 그럴 필요는 없었다.
칼릭스의 존재를 눈치챈 후보생들이 하나둘 스스로 길을 터주기 시작한 것이다.
그와 동시에 시끄럽게 웅성거리던 소리도 점점 잦아들었다.
칼릭스를 바라보는 그들의 시선은 다양했다.
부러움, 호기심, 질투, 비웃음, 동정까지.
부러움이나 호기심, 그리고 질투는 그렇다 치더라도 비웃음이나 동정은 쉽사리 이해하기 어려운 감정이었다.
‘흐음, 역시 미끼를 물었나?’
그렇게 생각하며 게시판 가까이 다가간 칼릭스는 예상했던 일이 벌어졌음을 깨달았다.
[12조]
[란스]
[시알]
[베르누]
[로네스]
[토들러]
[칼릭스 슈체친]
칼릭스 외에는 모두 이름만 적혀 있었다.
평민이라는 뜻이다.
어떤 기준으로 조를 편성했든, 지금의 결과는 이해하기 힘들었다.
칼릭스는 누가 봐도 압도적인 성적으로 1부를 마쳤기 때문이다.
설사 랜덤이라고 해도 수백 명 중에 10여 명이 안 되는 평민 참가자의 절반이 칼릭스의 조에 몰릴 확률은 지극히 희박했다.
누군가가 ‘조작’하지 않았다면 말이다.
“공자님, 이건…….”
크라우트의 눈동자는 활활 타오르고 있었다.
이대로 뒀다가는 뭔가 사고를 치겠다는 생각에 칼릭스는 그의 어깨를 지그시 눌렀다.
“지금 여기서 발작해봤자 미친놈밖에 안 돼. 그 분노는 차곡차곡 모아뒀다가, 진짜 이 일을 저지른 놈에게 터뜨려.”
칼릭스의 만류를 들은 크라우트가 어금니를 꾹 깨물었다.
“기사 대전을 기획하고 진행하는 자들은 은퇴한 로열나이트들입니다. 실망스럽습니다. 그들이 뭐가 아쉬워서 이런 일을 저질렀을까요?”
“로열나이트도 각자의 출신 가문이 있으니까.”
“또 세르비오 자작 일당입니까?”
“그건 아냐. 세르비오 자작의 코샬린 가문은 역사가 그리 길지 않거든.”
“그럼……?”
“아직은 잘 몰라. 이제부터 알아봐야겠지.”
하지만 두 사람이 답이 알게 되기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
“오라버니는 어디 계시죠?”
라일라는 노크도 없이 문을 벌컥 열고 들어온 소녀를 물끄러미 바라보았다.
세레스티나 유린.
자신과는 전혀 다른 세계에 사는 아이였다.
비록 쫓겨나긴 했지만, 왕족의 피가 흐르는 고귀한 신분.
여전히 그녀를 따르는 사람도 많다.
라일라는 어쩌면 그녀의 미모가 한몫했을지도 모른다는 생각이 들었다.
갸름한 얼굴에 창백할 정도로 흰 피부.
새카맣고 커다란 눈망울.
남자라면 누구나 안아주고 싶은 마음이 들게 하는 가냘픈 어깨.
목덜미를 살짝 가리는 길이의 짧은 머리카락 때문인지, 지금은 중성적인 느낌이 더 크다.
하지만 몇 년만 지나도 에렌 대륙을 주름잡을 미녀로 성장할 것이 분명했다.
그에 반해 자신은 평민 출신에 어렸을 때부터 진창을 구르며 자랐다.
새삼 다른 세상 사람이라는 사실이 묵직하게 다가왔다.
“뭐야? 왜 대답을 안 해? 오라버니는 어디 계시냐니까?”
“공자님께서는 2부 조 편성 발표를 확인하기 위해 펜나 산 입구에 가셨습니다.”
“쳇! 내게 말 한마디 없이 가다니…….”
어느새 문도 닫지 않고 사라져버린 유린이었다.
라일라는 짧은 한숨과 함께 자리에서 일어났다.
정원에서 산책이나 하면서 심란한 마음을 달랠 생각이었다.
그런데 얼마 걷지 않아 살롱 별채 입구 쪽에서 실랑이를 벌이는 소리가 들렸다.
조금 빠른 걸음으로 가 보니 고급스러운 옷을 입은 청년이 한 여인의 손목을 붙잡고 있었다.
‘마리에라고 했던가? 그 아이의 시녀 같은데…… 무슨 일이지?’
조금 더 가까이 다가가니 둘의 대화가 정확하게 들리기 시작했다.
“이봐, 왜 이렇게 비싸게 굴어? 2배, 아니 3배로 주면 되잖아!”
“저는 여기 묵는 분들의 시중을 드는 시녀일 뿐입니다. 살롱에 속한 접대부가 아닙니다.”
　
　
“아 거 참! 아직 경험이 없어서 그런가 본데, 처음에는 다들 그렇게 말해. 곧 익숙해질 거야. 여기까지 왔으면 어차피 각오했잖아?”
“남의 말을 듣지 않는 분이시군요. 다시 말씀드리지만…….”
“에이씨! 너 내가 누군지 알아? 엉?”
점점 둘의 대화가 거칠어졌다.
라일라는 이대로 두고 볼 수는 없다는 생각에 두 사람에게 다가가려 했다.
그때.
짝!
“꺄악!”
청년은 사정없이 손바닥을 휘둘러 마리에의 뺨을 때렸다.
그리고 쓰러진 그녀에게 다가갔다.
‘쯧!’
더는 두고 볼 수 없었던 라일라는 소매에서 단검을 꺼냈다.
스릉- 휘릭!
갑자기 자신을 향해 날아오는 단검을 발견한 청년이 깜짝 놀라며 두세 걸음 물러섰다.
“이건 또 뭐야?”
“그만하시죠. 이 사람은 이곳에 묵고 있는 분들의 시중을 드는 시녀일 뿐, 공자께서 마음대로 할 수 있는 사람이 아닙니다.”
“쿡! 좋아. 그럼 값을 치르고 이년을 살 테니까 네 주인을 불러와. 음, 너도 제법 반반한데? 덤으로 너도 사야겠어. 난 가시가 있는 장미를 꺾어서 장식해놓는 걸 좋아하거든.”
“말이 통하지 않는 분이군요. 저흰 노예가 아닙니다. 돌아가십시오. 한 걸음만 더 가까이 오신다면 목숨을 보장할 수 없습니다.”
“낄낄, 해봐. 감히 란데르 가의 장자에게 손대는 순간 넌 죽은 목숨이니까.”
라일라가 한 발 내딛으려는 순간, 청년 쪽에서도 새로운 인물이 나타났다.
평상복 차림이었지만 검을 차고 있는 것으로 보아 호위기사인 듯했다.
라일라는 상대가 자신보다 훨씬 윗줄이라는 것을 깨달았다. 자연스럽게 흘러나오는 위압감에 감히 대항할 의지가 꺾였다.
그녀는 손톱이 손바닥을 파고들 정도로 주먹을 꼭 쥐었다.
이를 악물고 선 채로 마나 호흡법을 떠올리자 온몸을 옥죄던 무기력함이 조금씩 약해졌다.
“허, 독한 년이로군?”
귀족 청년의 호위기사는 의외라는 듯 눈을 크게 떴다.
그가 익힌 마나 호흡법은 전투 의지를 감소시키는 효과가 있었다.
두 단계 아래라면 보통은 검을 들어올리기도 힘들어 한다.
그런데 별 볼 일 없어 보이는 평민이 의지만으로 떨쳐낸 것이다.
은근히 자존심이 상했다.
자칫하다가는 뒤에서 보고 있을 자신의 주군이 그의 실력을 의심할 수도 있었다.
기사는 허리에 차고 있던 검을 검집째 푼 다음 들어 올렸다.
“아무래도 몽둥이맛을 좀 봐야겠구나. 어디 평민 따위가 감히 고귀한 피 앞에서 눈을 부릅뜬단 말이냐?”
그때, 살롱에 남아있던 고든이 헐레벌떡 달려왔다.
“이게 무슨 일입니까?”
귀족 청년은 새롭게 나타난 자를 아래위로 훑었다.
고든은 여인들과 달리 기사단 정복을 입고 있었다.
“쯧!”
그는 혀를 찼다.
기사 신분을 훤히 드러낸 사람에게까지 막 대할 수는 없었다.
‘가문을 밝히면 알아서 굽히겠지.’
일단 정식으로 자신을 소개하기로 했다.
“크흠! 나는 란데르 백작가의 장남, 루블린이다. 설마 중앙군 사령관이신 란데르 백작 각하를 모르지는 않겠지? 그대의 이름과 신분을 밝혀라.”
같은 백작가라도 가문이 가진 힘의 차이는 천차만별이다.
중앙군 사령관이라면 최소 2만 정병의 군권을 틀어쥔 최고위 무관이다.
그런 권력자가 속해있다면 슈체친 백작가와는 비교하는 것이 민망할 정도로 강대한 가문이라는 뜻이었다.
“저는……, 저는 슈체친 백작가의 평기사 고든 스트라우스입니다.”
“슈체친?”
루블린의 입가에 묘한 미소가 걸렸다.
‘이거……, 생각지도 못한 월척이로군. 재밌는데?’
“자네는 늦게 와서 사정을 잘 모를 테니 내가 설명해주지. 이 두 평민 년은 귀족인 날 무시하고 모욕했다. 심지어 한 년은 나에게 칼날까지 들이밀었지. 이 사태를 어떻게 책임질 텐가?”
“으음…….”
고든의 표정이 어두워졌다.
마리에는 세레스티나 유린을 제외하면 일행 중 가장 미모가 뛰어나다.
거만하고 자기중심적인 젊은 귀족과 문제가 생겼다면 돌아가는 사정은 대충 짐작이 갔다.
문제는 상대가 이성적인 대화가 통하는 부류가 아니라는 점이었다.
그나마 자신의 신분이 기사이기에 최소한의 설명을 하고 보상을 요구하는 것이다.
‘하필이면 공자께서 안 계시는 이때…….’
고든이 머뭇거리고 있을 때, 뒤늦게 도착한 세레스티나 유린이 마리에를 향해 달려갔다.
“마리에!”
“공……, 아가씨! 여길 왜…….”
기겁한 마리에가 유린을 말리려고 했지만 이미 늦었다.
루블린의 눈에 띄고 만 것이다.
“호오?”
그는 비뚤어진 미소를 지으며 명령했다.
“해밀턴 경.”
“예!”
“저 시녀 년을 잡아 오게. 귀족에게 반항한 대가가 무엇인지 알려줘야겠어.”
“예스, 마이 로드.”
해밀턴이 한 발짝 앞으로 나서자 고든이 이를 악물고 마리에의 앞을 가로막았다.
“그만하시오. 그쪽도 이미 알지 않습니까? 이 시녀에게는 잘못이 없습니다.”
“그대가 기사라면 주군의 명을 거역할 수 없다는 점도 잘 알겠지.”
“주군의 명이라고 무조건 따르는 것은 옳지 않습니다. 잘못된 길로 간다면 직언을 올려 바로잡는 것이 진정한 기사도입니다.”
“감히 나를 가르치려 드는가? 네가 옳다면 입이 아니라 검으로 증명해라, 애송이.”
나직한 외침과 함께 해밀턴의 몸에서 아지랑이가 피어올랐다.
클래스 6.
검의 주인이라는 것을 과시하듯 그는 마나를 일으켜 상대를 압박했다.
“크윽!”
마치 중력이 5배나 10배쯤으로 늘어난 것 같았다.
아직 클래스 4인 고든은 2단계 차이를 극복하기 힘들었다.
다리에 힘이 빠지면서 무릎이 천천히 굽혀졌다.
“하압!”
이를 보다 못한 라일라가 해밀턴에게 덤벼들었다.
“쯧, 건방진!”
기세를 끌어올려 상대를 압박하는 방법은 1:1에나 가능한 방법이다.
이처럼 옆에서 방해가 들어오면 정신 집중을 이어가기 힘들기 때문이다.
물론 두 단계나 낮은 둘을 동시에 상대하는 것은 해밀턴에게 그리 어려운 일이 아니었다.
단지 그는 수준 낮은 자들과 먼지를 피워올리며 검을 섞고 싶지 않았을 뿐이다.
부웅!
“흡!”
라일라의 단검은 허망하게 빗나갔다.
해밀턴은 눈 깜짝할 사이에 그녀의 눈앞에서 사라졌다.
그리고 어느새 뒤로 돌아간 그는 유유히 마리에의 목덜미를 붙잡고 루블린 옆으로 돌아갔다.
“마리에에에!”
유린이 해밀턴의 어깨 위에 축 늘어진 그녀를 보며 비통하게 울부짖었다.
루블린은 라일라의 반응을 보고 두 사람이 단순한 고용 관계가 아님을 깨달았다.
“흐흐, 이 년은 날 모욕한 대가를 치르게 될 거야. 다만 만약에 그대가 나와 약간의 교류를 할 생각이 있다면…… 용서할 수도 있어. 난 아름다운 여인에게 무척 관대하거든.”
“비열한……!”
충혈된 유린의 눈동자에 물기가 차올랐다.
억눌린 분노가 가슴을 활활 태웠다.
그때.
익숙한 목소리가 그녀의 귀를 파고들었다.
“맞아. 너무 비열하고 저급해. 삼류 악당도 그보단 나을 거야.”
***
어디선가 들려온 소리에 루블린이 인상을 찌푸리며 으르렁거렸다.
“누가 감히……!”
유린은 목소리의 주인이 누군지 깨닫고 그에게 달려가 안겼다.
“오라버니!”
칼릭스는 얼굴을 파묻고 울기 시작하는 그녀의 등을 천천히 두드려주었다.
고든이 다가와 허리를 굽혔다.
“오셨습니까, 주군. 면목이 없습니다.”
“일단 오늘의 공과는 나중에 따져보겠다. 지금은 저놈들이 도망치지 못하도록 별채를 봉쇄해.”
“예스, 마이 로드!”
고든이 눈짓하자 칼릭스의 호위기사들이 루블린의 주위를 포위하기 시작했다.
“흥! 이제 막 검을 잡은 애송이들이 감히 검의 주인을 포위하겠다고!”
해밀턴이 노성을 지르며 검을 잡았다.
저릿한 살기가 장내에 퍼져나가면서 마치 맹수 앞에 선 것처럼 칼릭스 일행을 얼어붙게 했다.
하지만 잠시뿐이었다.
크라우트가 전면으로 나서면서 해밀턴의 기세를 상쇄했기 때문이다.
푸른 사자 기사단원들의 표정이 편안하게 바뀌자 해밀턴은 얼굴을 찌푸렸다.
그는 자신의 의도를 망친 상대가 누군지 확인하기 위해 시선을 돌렸다.
“누가 감히……, 음?”
분노를 터뜨리려던 그는 곧 고개를 갸웃했다.
“설마……? 크라우트?”
그는 크라우트를 이미 알고 있었다.
하지만 삐딱하게 올라간 입꼬리와 잔뜩 배배 꼬인 말투에서 드러나듯이, 절대 오랜만에 만난 친구를 대하는 호의적인 태도가 아니었다.
오히려 호적수를 만난 반응에 가까웠다.
칼릭스가 슬쩍 돌아보자 크라우트 역시 딱딱하게 굳은 얼굴로 상대를 노려보고 있었다.
　
　
“누구야? 저놈은?”
“해밀턴이라고, 기사 후보생 시절에 저와 동문수학한 사이입니다.”
“그런데 왜 저리 삐딱해?”
“기사 대전 토너먼트에서 저에게 패한 적이 있습니다. 그 일 이후로 절 피하는 것 같더군요. 다만 푸른 사자 기사단에 지원했다가 떨어졌다는 소문을 들은 적이 있습니다.”
“쿡! 너는 들어갔고?”
“보시다시피…….”
둘의 대화를 듣던 해밀턴이 발끈했다.
“이 자식! 어디서 그런 헛소리를!”
해밀턴의 강한 부정에도 루블린은 불쾌한 표정으로 그를 추궁했다.
“해밀턴 경, 저들의 말이 사실인가?”
“사실일 리가 없지 않습니까? 저는 처음부터 란델 기사단 한 곳만 지원했습니다.”
“그래?”
“기록을 확인해보셔도 됩니다.”
“기사 대전 토너먼트에서 저자에게 패한 것은 사실이고?”
“그때는 컨디션이 좋지 않아서 부상을 우려해 기권했을 뿐입니다.”
“흐응…….”
루블린이 묘한 표정을 짓자 해밀턴은 다급히 말을 덧붙였다.
“하지만 지금은 몰락한 가문의 문지기일 뿐이지요.”
“몰락한 가문?”
“혹시 슈체친 백작가라고 들어보셨습니까?”
“슈체친? 어디서 들어봤는데……, 아하?”
루블린의 입가에 비웃음이 걸렸다.
“그러고 보니 얼핏 들은 것 같아. 이번에 기사 대전에서 나대다가 평민 5명이랑 같은 조에 걸렸다며?”
“크흠! 그거야 뭐……, 운이 따라주지 않은 것이겠지요. 그보다 예전에 몬스터 합동 토벌에서 영주를 잃은 그곳입니다.”
“아하? 거기가 거기야? 아비나 아들이나 병신이로군. 클클.”
“그렇습니다. 그런 곳에 제가 지원할 리가 없지 않습니까? 이 촌것들은 제가 처리하겠습니다. 잠시만 기다려주십시오.”
말을 마친 해밀턴이 칼릭스 일행을 바라보며 말했다.
“이분은 란데르 사령관님의 자제이신 루블린 란데르 공자이시다. 어서 길을 비켜라!”
칼릭스는 슬쩍 크라우트를 살폈다.
아니라다를까, 역린을 제대로 건드렸는지 검 손잡이가 으스러지도록 꽉 붙잡고 있었다.
‘끙, 이거야 원. 내가 가만히 있다가는 이놈이 폭발해 버리겠네. 쯧!’
칼릭스는 짝다리를 집고 다리를 떨면서 침을 한번 탁! 하고 내뱉은 다음 해밀턴을 불렀다.
“어이 납치범.”
“뭐뭣! 나는 납치범이 아니다!”
“멀쩡한 아낙을 어깨에 둘러메고 있으면서 아니라고 하면 누가 믿어줄 것 같아? 마리에를 내려놓고 정중히 사과한다면, 딱 두 대만 때리고 보내주도록 하지.”
“이……, 미친놈!”
해밀턴의 손이 검을 향해 다가가자 크라우트가 칼릭스 앞을 가로막으며 나섰다.
“기사 대전에서 못다 한 결투를 여기서 해볼 생각인가? 나는 환영하네.”
두 사람이 팽팽하게 대치하자 칼릭스는 인벤토리에서 몰래 꺼내 들었던 단검을 다시 집어넣었다.
단검에 깃들어있던 회색빛 역시 순식간에 사라졌다.
“쩝, 오랜만에 레벨업 좀 하는가 했더니…….”
입맛을 다신 칼릭스는 뒤에서 멀뚱멀뚱 서 있는 고든에게 소리쳤다.
“뭐해? 저놈 잡아.”
“네? 네!”
고든은 기사단원 두 명을 데리고 루블린에게 다가갔다.
그때까지도 루블린은 상황을 전혀 파악하지 못했다.
“뭐야? 네놈들 날 건드리면 어떻게 되는지 몰라? 나 루블린 란데르야! 란데르 가 몰라? 이런 무식한 놈들! 란데르 백작 각하가 내 아버지라고! 어어? 그래도 이것들이? 정규 기사단 3개를 거느린 우리 영지와 한판 붙자는 거야? 엉?”
“주군!”
해밀턴이 고함을 치고 나서야 가문의 후광이 먹히지 않는 상대라는 것을 깨달은 그가 엉거주춤 물러났다.
하지만 이미 푸른 사자 기사단원들에게 둘러싸인 상황이었다.
포위를 뚫기 위해 해밀턴이 몸을 날리려는 순간.
“어딜?”
크라우트가 그의 앞을 가로막으며 검을 세웠다.
스릉- 휘릭!
해밀턴이 부드러운 곡선을 그리며 검을 내려쳤다.
몸을 돌리는 것만으로 공격을 피한 크라우트가 검을 들어 뻗었다.
해밀턴은 자신의 미간을 노리고 찔러 들어오는 검 끝을 노려보았다.
그는 시선을 끝까지 돌리지 않고 내려쳤던 검을 회수하면서 고개를 꺾었다.
아슬아슬하게 빗나간 검이 귓가를 스치며 살짝 긁힌 상처를 남겼다.
그사이 회수한 해밀턴의 검이 나뭇가지를 휘감는 뱀처럼 나선을 그리며 크라우트의 손목을 노렸다.
재빨리 손목을 끌어당기며 몸을 한 바퀴 회전시킨 크라우트가 해밀턴의 품으로 파고들면서 팔꿈치를 세웠다.
가만히 있다가는 턱을 강타당할 상황.
이미 거리가 너무 가까워서 검을 휘두르기도 마땅치 않았다.
‘쯧, 결국 이런 식으로 가나.’
해밀턴이 입맛을 다시며 손바닥으로 팔꿈치를 막았다.
상대의 힘을 거스르지 않고 자연스럽게 몸을 띄워 물러났다.
잠깐 사이에 십여 합이 오갔다.
하지만 단 한 번도 검과 검이 맞부딪치지 않았다.
마치 짜 맞춘 검무를 추는 것 같았다.
두 사람이 최선을 다하지 않는 것은 아니었다.
단지 무기를 맞대는 순간 어느 한쪽이 클래스 6의 증명인 빛의 검을 소환하면, 그러지 않은 쪽은 무기를 잃는다.
그렇다고 대놓고 빛의 검을 소환하면 그때는 정말 양쪽 다 목숨을 걸어야 한다.
당연하게도 둘 다 그럴 마음은 눈곱만큼도 없었다.
자연스럽게 회피에 치중한 싸움이 지루하게 이어졌다.
“차앗!”
거리가 벌어지자마자 크라우트가 다시 한번 번개 같은 찌르기를 시도했다.
속도가 너무 빨라 회피하기에는 너무 늦었다는 것을 깨달은 해밀턴은 몸을 슬쩍 돌리면서 어깨에 메고 있는 마리에를 희생양으로 내밀었다.
“이런 비열한 놈! 네가 그러고도 기사도를 지킨다고 말할 수 있느냐!”
가까스로 검을 회수한 크라우트가 분노에 찬 고함을 질렀다.
“뭐, 고의는 아니었다고 해 두지.”
“되지도 않는 변명은 듣기 싫다!”
크라우트의 공격은 점점 더 빠르고 집요해졌다.
해밀턴은 정말로 마리에를 방패로 쓸 게 아니라면 지금처럼 그녀를 둘러멘 채로는 동급의 적을 상대하기 힘들다는 사실을 깨달았다.
물론 이 시녀의 목숨을 걱정하는 것은 아니었다.
다만 인질이 상하면 상황이 극단으로 치달을 확률이 높기에 그런 모험은 피하고 싶었을 뿐이다.
“제길!”
해밀턴이 마리에를 내려놓고 전력을 다해 크라우트에 맞서자 그때를 노리고 있던 라일라가 다가가 그녀를 낚아챘다.
“마리에! 마리에!”
유린이 그녀를 붙들고 우는 동안 싸움은 싱겁게 끝났다.
루블린을 붙잡아 꿇어앉힌 칼릭스가 그의 목에 검을 가져다 댔기 때문이다.
“어이, 검 내려놓고 여기 와서 무릎 꿇어. 조금이라도 꾸물거리다가는 네 주인의 목숨을 보장할 수 없을 거야.”
해밀턴은 칼릭스의 저렴한 협박에 입을 떡 벌렸다.
“이런 미친놈! 그게 귀족이 할 짓이냐!”
“멀쩡한 여인을 희롱하고 납치하는 건 귀족이 할 짓이고? 까불지 말고 여기 와서 무릎 꿇어. 주인을 지키지 못한 죄로 란데르 백작에게 자결을 명령받기 싫으면.”
“죄를 지은 평민을 연행하는 것과 귀족을 납치하고 살해 협박을 하는 것은 전혀 다른 문제다! 그분이 누군지 알고 이런 짓을 벌이는 것이냐!”
“란데르 가라며? 그게 뭐?”
“각하께서 너흴 가만두지 않을 것이다!”
“가만두지 않으면 어쩔 건데? 네가 정치를 알아?”
“뭐?”
“인마, 란데르 사령관은 오 왕자파고 난 일 왕자파야. 이 자리에서 네놈들 목을 쳐버려도 기껏해야 작위 강등이나 당하겠지. 아니면 진짜 나라의 운명을 걸고 한판 붙든가. 괜찮아, 난 한 10년 정도 영지에 처박혀서 안 나오면 돼.”
“미친……!”
해밀턴은 말문이 턱턱 막혔다.
세상에 이런 미친 또라이는 처음이었다.
그런데 그의 말을 들어보면, 생각보다 파벌 간의 역학 관계를 정확히 꿰뚫고 있었다.
지금처럼 아슬아슬하게 균형이 유지되고 있는 상황에서 이런 일이 터지면 둘 중 하나다.
정말 두 세력의 명운을 건 내전이 터지거나, 아니면 흐지부지 묻히거나.
물론 두 세력 모두 준비되지 않은 상태에서 극단으로 치닫는 일은 피하고 싶을 테니, 적당한 선에서 타협을 볼 수밖에 없다.
놈에게 내려질 형벌 역시 그가 말한 대로 작위 강등 정도가 최대다.
독이나 암수 같은 비열한 짓을 저지른 것이 아니기 때문이다.
더구나 이곳은 칼릭스 일행의 숙소.
어떻게 봐도 침입자는 자신들이다.
분노한 란데르 백작이 암살이나 영지전 같은 사적 제재를 하지 않는 이상, 복수할 방법은 없다.
‘이러나저러나 내가 죽고 난 뒤에 어떻게 되든 무슨 상관이냐, 제기랄!’
복잡한 그의 마음을 모르는 루블린이 창백한 얼굴로 소리쳤다.
“해, 해밀턴! 뭐해? 이 검 좀 어떻게 해봐. 으악! 목에 피, 피나잖아!”
“주군…….”
해밀턴은 관자놀이를 짚었다.
너무 오냐오냐하면서 크다 보니 위기상황에 대처하는 능력이 영 꽝이었다.
‘어쩔 수 없군. 이 빚은 다음 기회에 제대로 갚아 주는 수밖에.’
일단 한 발짝 물러서기로 한 그는 칼릭스를 돌아보며 은근한 말투로 타일렀다.
“공자, 이 이상 일을 키우지 말고 여기까지 합시다. 우리를 너무 궁지로 모는 것도 별로 좋지 않소.”
“개소리 지껄이지 말고 사과부터 해.”
“크윽……!”
그는 어금니를 꾹 깨물고 칼릭스를 노려보았다.
하지만 상대는 눈을 부릅뜨며 ‘뭐, 어쩌라고?’라는 시선을 보내올 뿐이었다.
선택의 여지가 없었다.
그는 천천히 고개를 숙였다.
“이……이번 일은 진심으로 유감입니다. 부디 뿌드득! 너그럽게 이해해주시길 바랍니다.”
***
“곧 죽어도 잘못했다는 말은 안 하는군. 개자식들.”
크라우트가 발작하려는 칼릭스를 말렸다.
그 역시 분노에 미쳐버릴 것 같았지만, 지금은 기사로서 주군을 다잡아야 했다.
‘공자님, 냉정함을 되찾으십시오. 이 정도면 그로서는 최대한의 성의를 보인 것입니다. 귀족끼리의 대화는 대부분 이런 식입니다.’
‘나도 아니까 닥치고 있어.’
칼릭스는 크라우트의 손을 뿌리친 다음 꿇어앉은 루블린을 향해 성큼성큼 다가갔다.
빠악!
“켁!”
칼릭스가 손잡이로 루블린의 머리를 찍어버리는 순간, 주변에 있던 모든 사람이 입을 쩍 벌리고 굳었다.
하지만 그는 아랑곳하지 않고 루블린의 멱살을 잡아 들어 올린 다음, 한 번 더 내리찍었다.
빠각!
“공자! 이건 좀 심하지 않소!”
“한 번 더 찍을까?”
“으드득!”
그는 이를 갈며 루블린에게 다가가 그를 부축했다.
피가 이마를 타고 주르륵 흘러내렸다.
루블린은 잠깐 정신을 잃었다가 깼는지 두리번거리며 물었다.
“뭐, 뭐야? 여긴 어디야?”
“비밀의 화원입니다.”
“살롱? 내가 살롱에 왜 왔지?”
“끙…….”
한숨을 내쉰 해밀턴은 칼릭스를 돌아보며 쏘아붙였다.
“공자, 이 일은 기억하겠소이다.”
“그러시든가. 나도 뒤끝 엄청 기니까 밤길 조심해.”
해밀턴은 한마디도 지지 않는 칼릭스의 입심에 질렸다는 듯 고개를 절레절레 저으며 별채를 떠났다.
“너무 과격하신 것 아닙니까? 평소 공자님 같지 않습니다. 언제나 냉철하시더니 오늘은…….”
“그리 보여?”
“네.”
칼릭스는 너 때문에 그랬다는 말은 하지 못하고 대충 둘러댔다.
“물론 화난 것도 있지. 하지만 그게 다는 아니야.”
“대체 또 무슨 속셈입니까?”
“후후, 그 루블린이라는 덜떨어진 자식이 이번 기사 대전에서 강력한 우승 후보 중 하나라는 것 알아?”
“음? 아……. 어쩐지 어디서 본 듯한 얼굴이더라니. 1부에서 상당히 인상적인 실력을 보였던 그 후보생이군요!”
“맞아. 그리고 그놈의 출신 가문인 란데르 백작가는 대대로 로열나이트를 배출한 유서 깊은 가문이지.”
“로열나이트라……, 공자님은 이번 조 편성에 손을 쓴 자가 란데르 사령관이라고 생각하십니까?”
“은퇴한 로열나이트는 가족이 죽을 때까지 연금이 나와. 살날도 얼마 남지 않았지. 그깟 몇 푼의 돈보다 이름이 더럽혀지는 것을 더 두려워할 수밖에 없어.”
“가문을 위해 자신의 명예를 희생할 수 있는 자라야 이번 일을 꾸밀 수 있다는 말이군요.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“일단 내 생각은 그래. 아까 놈들의 미묘한 반응이 조금 더 확신을 심어주었고.”
“그럼 란데르 공자의 머리를 찍어버린 것도……?”
“일단은 조작에 대한 보복이기도 하지만, 왠지 놈을 이용해서 저쪽을 좀 흔들 수 있을 것 같아서 말이야. 자존심이 누구보다 강한 놈이 그런 치욕적인 일을 당했으니……, 내게 뭔가 되돌려주고 싶지 않을까?”
크라우트는 좀처럼 믿기 힘든 표정이었다.
“흠……, 아무리 그래도 그 정도로 생각이 없을까요?”
　
1부에서 압도적인 기량을 내보인 후, 칼릭스는 자신을 은근히 감시하는 눈길이 많아졌다는 사실을 깨달았다.
그의 일거수일투족을 살펴 강점과 약점을 파악하려는 시도였다.
강력한 경쟁자의 출현을 반기지 않는 명문 무가는 물론이고, 로크 왕국의 전력을 살피기 위해 파견된 외국의 첩자까지.
실로 다양한 군상이 매년 기사 대전을 주시했다.
그리고,
‘아마 지금쯤 날 죽이고 싶은 자들의 시선도 섞여 있겠지.’
“이제 본격적인 시작입니다, 공자님.”
크라우트는 칼릭스의 뒤에서 갑옷 끈을 조이며 말했다.
“지금껏 야전에서 몬스터를 여러 번 상대해 보셨으니 별로 걱정은 안 됩니다만, 그래도 조심하십쇼. 조 편성도 조작한 놈들입니다. 또 무슨 일을 벌일지 누가 알겠습니까?”
“그래도 머리가 달려 있으면 이런 행사에 직접적인 무력을 투사하지는 못할 거야. 그랬다가는 뒷감당을 하기 어려울 테니까.”
“그래도 공자님의 목숨은 하나뿐입니다. 그리고 저희에게는 무엇보다 소중한 것이기도 합니다. 놈들이 입을 ‘감수할 만한 손해’와 다릅니다.”
“알았어. 조심할게.”
“무기는 어떤 거로 하시겠습니까?”
“어차피 마법으로 약해진 소형 몬스터만 나올 테니까, 한손검으로 줘. 참! 혹시 모르니 방패도 하나 챙겨주고.”
“알겠습니다.”
1부를 더없이 훌륭한 성적으로 통과한 칼릭스는 본격적인 평가에 들어가는 2부, ‘피의 의례’를 앞두고 있었다.
간단하게 말하자면 조별로 몬스터를 사냥하고 이를 평가하는 시험이다.
다만 본신의 능력을 정확하게 평가하기 위해 개인 물품의 반입은 철저히 금지되고, 주최 측에서 준비한 보급형 갑옷과 무기만 소지할 수 있었다.
칼릭스 역시 평소 쓰던 무기와 갑옷을 내려놓고 보급형 장비를 착용했다.
“끙, 쓸데없이 무겁고 튼튼해.”
　
　
“하하, 평소 툴툴거리며 쓰시던 장비가 얼마나 좋은 것이었는지 이제 아시겠습니까?”
칼릭스는 대답하지 않았다.
게임 속에서 이야기지만, 전설로 내려오는 S급 아티팩트가 눈에 익은 그에게는 어차피 둘 다 만족스럽지 않았기 때문이다.
‘쯧, 이제 클래스 4도 되었으니 쓸 만한 장비도 좀 알아봐야겠네. 던전에서 주워다 쓸까……, 아니면 제작을 알아볼까…….’
　
왕실 사냥터 입구에 도착한 칼릭스는 옹기종기 모여있는 조원들을 죽 훑어보았다.
란스, 시알, 베르누, 로네스, 토들러.
5명의 평민 후보생.
상태창에 나타난 그들의 수준은 예상대로 형편없었다.
‘하긴, 은퇴할 정도로 경력이 긴 로열나이트쯤 되면 상태창 부럽지 않은 안목을 가지고 있을 테니까…….’
그때, 익숙한 얼굴과 함께 대여섯 명쯤 되는 무리가 그들에게 다가왔다.
“여! 이거 참 반가운 얼굴이군.”
산뜻하게 인사를 건네는 루블린이었다.
만약 두 사람 사이에 있었던 일을 모르는 사람이라면 친한 친구라고 착각할 정도로 친근한 목소리였다.
“네놈 빼고 조원 다섯 모두 평민이라며? 기분은 어때? 아참! 혹시 평민이랑 같은 조가 되면 3부에 진출하지 못한다는 속설 못 들어봤어? 남은 기사 대전은 관중석에서 내가 우승하는 모습이나 부러워하면서 지켜보도록 해. 킬킬킬.”
칼릭스는 온 힘을 다해 분하다는 표정을 지었다.
일부러 숨을 참아 얼굴이 붉게 달아오르게 만들고, 주먹을 꼭 쥐고 온몸을 부들부들 떨었다.
“이건 분명히 주최 측의 농간이 틀림없어. 항의해야겠어.”
“하하하! 마음대로 해 봐라. 200년이 넘는 기사 대전 역사상, 조 편성을 다시 했다는 말은 들은 적이 없으니까.”
“아니야. 적어도 조 편성의 기준이 뭔지 명확하게 밝혀달라고 요구해야겠어. 아주 크게 공론화해서 연관된 모든 놈을 박살 내버릴 거야.”
“뭐, 뭐?”
“넌 뭐 아는 것 있나?”
“어, 없다. 내가 뭘 안다는 말이냐. 그리고 안다고 해도 너에게 알려줄 것 같으냐?”
“아깝네. 알고 있었다면 큰돈을 벌 수 있었을 텐데 말이야.”
“큰돈은 무슨……, 푼돈 몇 푼 가지고 과장하지 마라.”
“1천 골드.”
“뭐?”
그 순간 루블린뿐만 아니라 그의 조원들, 그리고 지금껏 침울한 표정으로 죄인처럼 서 있던 칼릭스의 조원들까지도 눈을 크게 떴다.
“몰랐겠지만, 네가 그때 본 살롱 별채 말이야. 1박에 30골드다. 난 한 달을 전세 냈고. 그럼 얼마일까?”
“이런 미친…….!”
“내가 돈이 좀 많아. 그래서 현상금을 걸 생각이다.”
“혀, 현상금?”
“그래. 누군가 이 ‘조작’에 대해 아는 것이 있으면 1천 골드를 준다고 퍼뜨리는 거지. 그럼 누군가 제보하지 않을까? 내가 범인이라면 말이야, 자수해서 배후를 부는 대신 현상금을 달라고 요구할 거다. 생각해 봐. 금화 1천 개면 제국으로 넘어가서도 평생 떵떵거리며 살 수 있는 거액이지 않나?”
“어, 어…….”
“그런데 갑자기 왜 이렇게 땀을 흘리지? 오늘 그렇게 덥지는 않은데? 갑옷 내피를 너무 두꺼운 거로 입은 것 아닌가?”
“그, 그런 것 같군. 아무래도 갈아입고 와야겠어.”
루블린은 그의 조원들을 이끌고 황급히 자리를 피했다.
칼릭스의 조원들만 남게 되었을 때, 그들 중 한 명이 칼릭스에게 물었다.
“조작이라는 말……. 사실입니까?”
“넌 누구지?”
“란스라고 합니다.”
그는 부유한 평민의 자식으로 은퇴한 기사가 운영하는 무관 출신의 기사 후보생이었다.
“뭐…… 증거는 없지만, 난 사실이라고 생각해.”
“그럼 정말 현상금을 걸 생각입니까?”
“뭐? 금화 1천 개가 뉘 집 개 이름이야? 그걸 왜 그런 쓸데없는 짓에 써?”
그는 어이없다는 표정을 지으며 물었다.
“그럼 방금 말한 것들은 뭡니까?”
“그냥 놀린 거야.”
“그게 답니까?”
“그게 다야.”
“제길…….”
대화가 끝나자 5명의 얼굴이 마치 약속이라도 한 것처럼 어두워졌다.
칼릭스가 고개를 기울이며 물었다.
“왜 다들 죽상이지?”
“3부 토너먼트에 진출하지 못하면 그저 많은 후보생 중 하나에 불과하니까요.”
“지금 너희들의 실력을 평가해 보자면, 네가 말한 많은 후보생과 별로 다르지 않은데?”
“그래도 조 편성이 공정했다면 일말의 기회라도 있었을 겁니다.”
“남의 등에 업혀 가지 못해서 불공평하다?”
두꺼비를 닮은 토들러가 발끈해서 소리쳤다.
“그런 식으로 말하지 마십시오. 저희가 기사 대전에 출전하기 위해 얼마나 많은 고난을 이겨내야 했는지 아십니까? 눈칫밥을 얻어먹으며 어깨너머로 배운 것이 무려 10년입니다. 그들은 끝까지 마나 호흡법을 가르쳐 주지 않았습니다. 귀족이나 기사의 자식들은 5살만 되는 배우는 증오스러운 ‘그것’ 말입니다!”
다른 조원들 역시 토들러와 같은 심정인 듯 고개를 끄덕였다.
“당신 때문입니다. 당신이 누군가에게 미움을 받는 바람에, 각 조에 한 명씩 나뉘어 들어갔어야 할 평민 후보생들이 한 조에 몰렸습니다. 우린 모두 낙오하고 말겠지요. 제기랄!”
칼릭스는 한심하다는 듯 혀를 찼다.
“쯧쯧……. 기사 대전을 누가 만들었는지 알아?”
“비록 평민 출신이라 제대로 된 역사 수업을 들은 적은 없지만, 명색이 저희도 기사 후보생입니다. 개회식이 열린 경기장 입구에 있는 비석을 누가 세웠는지는 알고 있다는 뜻입니다. 지금은 그분의 유훈을 누구도 지키지 않고 있지만 말입니다.”
“잘 아네. 그런데 그럼 그 시절에는 지금과 달리 평민들도 마나 호흡법을 쉽게 익힐 수 있었을까?”
“그건…… 아닙니다.”
“그럼 그걸 알면서 굳이 평민들을 기사 대전에 참석할 수 있도록 해 둔 건국왕 세드라크는 무슨 생각이었을까?”
다섯 명의 조원 중에 누구도 칼릭스의 질문에 답하지 못했다.
“모르겠다면 일단 내가 시키는 대로 해. 건국왕이 남긴 진짜 유산이 뭔지 보여주지.”
“유……산?”
“설마 마나호흡법이……?”
“쯧쯧, 생각하는 것하고는. 닥치고 따라오기나 해.”
때마침 진행요원이 다가왔다.
“모두 들어라. 지금부터 규칙을 설명하겠다. 이번 시험의 최종 목표는 나눠주는 지도를 보고 목적지에 가서 쇠로 된 표식을 회수하는 것이다. 가는 도중에 만나는 몬스터는 처치하든, 아니면 피하든 상관없다. 다만 잡게 되면 정해진 부위를 잘라 전리품으로 들고 오도록. 그러지 않으면 점수로 기록되지 않는다. 그리고…….”
그는 미묘한 분위기의 참가자들을 바라보면서 비릿한 미소를 지었다.
“뭐, 열심히 해보도록. 곧 평민의 한계를 뼈저리게 깨달을 테지만. 흐흐.”
그는 울컥하면서도 자신의 말을 부정하지 못하는 애송이들을 경멸하는 눈으로 쓱 훑으며 물었다.
“이상, 질문 있나?”
아무도 나서지 않자 진행요원은 어둑한 숲길을 향해 턱짓했다.
“그럼 시작한다. 참고로 사냥터 곳곳에 감시용 수정구가 설치되어 있으니 허튼짓은 하지 마라. 출발해!”
그렇게 칼릭스와 5명의 기사 후보생은 길도 제대로 나 있지 않은 수풀 속으로 천천히 걸어 들어갔다.
***
길게 늘어서서 오솔길을 걷기 시작한 지 얼마 지나지 않아, 양옆의 수풀에서 가느다란 독침 십수 개가 날아왔다.
퓨퓨퓻-
팅-티팅-
깜짝 놀란 토들러가 잔뜩 움츠리며 비명을 질렀다.
“으악! 이게 뭐야?”
수풀 너머로 몬스터를 발견한 란스가 재빨리 외쳤다.
“고블린이다!”
다행히 보급형 갑옷이긴 해도 대롱으로 날린 침 따위가 뚫을 정도는 아니었다. 독침은 끝만 겨우 파고든 채 덜렁거렸다.
하지만 공격은 그것으로 끝이 아니었다.
“키에엑!”
“키엑!”
독침을 날린 장본인인 고블린 무리가 각양각색의 무기를 들고 쏟아져나왔다.
졸지에 포위당한 조원들은 어찌할 바를 모르고 우왕좌왕했다.
‘이럴 줄 알았다. 쯧쯧.’
칼릭스는 고개를 저으며 마치 산책하듯 천천히 고블린 무리를 향해 걸어갔다.
　
키에엑!
그를 발견한 고블린 한 마리가 괴성을 지르며 달려들었다.
이마에 새겨진 타투를 보면 약화 마법을 건 개체가 분명했다.
하지만 붉게 빛나는 눈과 날카로운 이빨, 그리고 그 사이로 흘러내리는 침까지.
어지간한 강심장이 아니라면 섬뜩하게 느낄 수밖에 없는 모습이었다.
이곳에 있는 다른 조원들 모두 고블린 따위는 쉽게 잡을 수 있는 클래스 4인데도 제대로 대응하지 못한 것 역시 이 때문이었다.
하지만 칼릭스는 아니다.
이미 이 정도 소형몬스터는 지긋지긋하게 겪었다.
마법으로 약해진 몬스터 따위는 눈감고도 학살할 수 있었다.
쉬익-
놈이 어린아이 팔 길이 정도의 짧은 소검을 휘둘렀다.
피할 필요도 없었다.
칼릭스는 고블린보다 훨씬 긴 팔에 긴 칼을 들고 있었기 때문이다.
퍼억!
칼을 내려치자 몬스터의 육체가 사선으로 길게 갈라졌다.
짙은 녹색의 체액이 흩날리며 고블린이 저 멀리 날아가 처박혔다.
“날이 좀 무디네. 쯧”
평소 애용하던 세검이었다면 깔끔하게 두 동강이 났을 테지만, 보급용 철검으로는 어림도 없었다.
하지만 그것만으로도 고블린 무리를 때려잡는 것은 큰 문제도 아니었다.
칼릭스는 덤벼드는 또 다른 고블린의 칼날을 여유롭게 피한 뒤 검을 가로로 휘둘렀다.
검의 궤적이 넓은 브이자를 그리자 순식간에 두 마리가 한꺼번에 퉁겨나갔다.
바닥을 구르면서 쩍 벌어진 배에서 내장이 쏟아져나왔다.
“차앗!”
칼릭스의 활약은 계속 이어졌다.
등 뒤에 내려앉은 그림자를 느낀 그가 몸을 빙글 돌리며 팔꿈치를 들었다.
와지직!
단단한 팔꿈치 보호대와 충돌한 고블린의 턱이 산산조각났다.
고통에 찬 비명조차 지르지 못한 채 정신을 잃은 놈의 머리 위로 칼릭스의 강철 부츠가 떨어져 내렸다.
콰직!
“캬악!”
“캬아악!”
이번에는 고블린 두 마리가 양쪽에서 동시에 파고들었다.
칼릭스는 롱소드를 양손으로 움켜잡은 뒤 머리 위로 들어 올린 다음 크게 한번 휘둘렀다.
부웅!
새하얀 궤적과 함께 양쪽 고블린의 머리와 몸통이 동시에 분리되었다.
삽시간에 예닐곱 마리의 고블린이 시체가 되어 바닥에 널브러졌다.
“흐흐흐…….”
칼릭스의 입가에서 웃음이 새어 나왔다.
즐거웠다.
지금까지 야생에서 한 마리 한 마리를 목숨 걸고 잡아야 했을 때는 느끼지 못했던 쾌감이었다.
비록 별 볼 일 없는 약한 몬스터지만 여러 마리를 순식간에 처리하자 강함에 집착하는 기사들의 마음을 알 것 같았다.
‘이래서 달인 놈들이 그렇게 오만하고 제멋대로였군.’
무엇이든 할 수 있을 것 같은 자신감이 충만하게 차올랐다.
그는 멈추지 않고 남은 고블린 무리를 향해 몸을 날렸다.
한편, 칼릭스의 활약을 보는 나머지 조원들은 착잡했다.
“도와주지 않아도 될까?”
“별로 필요없을 것 같은데?”
“그, 그렇긴 하네…….”
그때, 옆에 있던 란스가 말없이 방패와 검을 단단히 고쳐 쥐었다.
그는 힘찬 고함을 지르며 고블린 무리에게로 뛰어들었다.
“이야압!”
“캥!”
달려가는 속도를 담아 힘껏 휘두른 방패에 고블린이 맞고 날아갔다. 놈은 다른 몬스터와 엉켜 넘어지면서 진형을 무너뜨렸다.
재빨리 뛰어간 란스가 버둥거리고 있는 고블린의 몸에 망치를 내리꽂았다.
와지직!
박살 난 사체에서 흘러나온 진득한 녹색 체액이 바닥을 천천히 적셨다.
“키익!”
그 사이 다른 고블린 하나가 나무 몽둥이를 휘둘렀다.
란스의 눈동자가 흔들렸다.
앞서 해치운 고블린의 가슴에 박힌 망치가 갈비뼈 사이에 끼어서 빠지질 않았다.
“흡!”
이미 피하기는 늦었다는 사실을 깨달은 그는 무기를 손에서 놓고 다급히 방패를 들어올렸다.
텅!
그는 생각보다 방패 너머로 전해지는 충격이 그리 크지 않다는 사실을 깨달았다.
자신감을 얻은 란스는 몸을 사리지 않고 고블린을 향해 몸을 날렸다.
쾅!
무거운 갑옷을 걸친 란스의 돌격을 온몸으로 받아낸 고블린이 고무공처럼 튕겨나갔다.
그는 놈을 끝까지 따라가서 기어코 피떡으로 만들었다.
그리고 밀려드는 고양감을 참지 못하고 고함을 내질렀다.
“크아아!”
처음으로 제대로 된 실전을 경험한 애송이 전사의 포효였다.
시간이 조금 지나자 적극적으로 전투를 벌이는 칼릭스와 란스에게 고블린의 시선이 몰렸다.
자연스럽게 소외된 나머지 조원들은 불안함을 느꼈다.
‘아무리 그래도 내가 이 조에서도 꼴찌를 할 수는…….’
‘저놈보다야 내가 조금 낫지 않을까?’
“어…… 음, 나도 한 손 거들어야겠지……?”
로네스가 말끝을 흐리며 먼저 뛰쳐나갔다.
“이 자식! 같이 가!”
“나, 나도!”
베르누와 시알 역시 그 뒤를 따랐다.
그제야 세 사람도 고블린과 본격적으로 싸우기 시작했다.
마침내 고블린이 모두 쓰러지고, 나름 치열한 전투를 벌였던 다섯 사람은 바닥에 주저앉아 숨을 헐떡였다.
어설펐던 칼 놀림에도 조원들의 상태는 비교적 멀쩡했다.
애초에 마법으로 약해진 고블린들은 갑옷을 뚫고 제대로 된 타격을 주기 힘들었다.
그런데도 그들이 이렇게 고전을 한 이유는 간단했다. 이제껏 한 번도 실전을 겪어보지 못했기 때문이다.
2부가 ‘피의 의례’로 불리는 이유는, 살아있는 생명을 죽일 각오가 되어있는지 확인하는 관문이라서다.
아무리 신체 능력이 좋아도 마음이 여리다면 전사라 부를 수 없다.
그래서 이름난 무가에서는 후계자가 어릴 때부터 맹수의 생명을 끊는 연습을 시키기도 한다.
하지만 죽기 직전 숨만 헐떡이는 동물의 목에 칼을 꽂는 것과, 사방에서 악의를 가지고 덤벼드는 고블린 무리를 상대하는 것은 또 다른 문제였다.
뒤가 불안하면 제대로 싸우기 힘든 것은 당연한 일.
아직 기초적인 협동 사냥도 해보지 않은 기사 후보생들이 당황하는 것도 무리는 아니었다.
하지만 그렇다고 하더라도 이들 모두 평민 출신에 변변찮은 지원도 없이 클래스 4에 올랐다.
그동안 손바닥이 온통 굳은살투성이가 될 정도로 치열하게 수련을 쌓았으며, 재능도 있다는 뜻이다.
‘온실에서 큰 어중간한 놈들보다는, 좀 모자라긴 해도 이런 잡초 같은 놈들이 굴리기 더 좋지. 후후후.’
칼릭스가 음흉한 미소를 짓는 동안, 몬스터 사냥에 어느 정도 익숙해진 그들은 오래지 않아 고블린 무리를 모두 처치할 수 있었다.
물론 그리 깔끔한 모습은 아니었다.
다들 필요 이상으로 힘이 잔뜩 들어간 덕분에 모두 녹초가 된 상태였다.
하지만 그들이 주저앉아 숨을 헐떡이는 와중에도 칼릭스는 곧바로 발걸음을 옮기기 시작했다.
바닥에 퍼질러 앉아 헐떡대던 토들러가 물었다.
“이, 이보십쇼, 헥헥. 벌써 어, 어딜 가십니까?”
“계속 그렇게 주저앉아 놀다가는 네가 말하던 ‘많은 후보생 중 하나’로 남게 될 거야.”
그의 말에 반박할 수 없었던 조원들은 여전히 욱신거리는 몸을 억지로 일으키며 욕설을 내뱉었다.
“제길!”
　
오솔길을 걸으며 칼릭스가 나머지 조원들에게 물었다.
“기사 대전 2부 채점 기준이 뭔지 아나?”
란스가 불안한 눈으로 주변을 두리번거리며 답했다.
“얼마나 빨리 표식을 회수했는가, 조원들끼리의 연계가 조직적인가, 그리고 몬스터를 얼마나 사냥했는가입니다.”
말을 마치기도 전에 사방에서 촉 없는 화살이 우수수 날아들었다.
퍼퍼퍽!
화살은 대부분 갑옷에 튕겨나가 바닥에 떨어졌다.
하지만 공격은 이제부터 시작이었다.
크르르르르- 크륵크르륵!
“놀이다!”
하이에나의 머리를 하고 이족보행을 하는 몬스터.
고블린과 같은 소형 몬스터로 분류되지만 인간과 거의 비슷한 몸집에 집단 전투에 능해서 제법 까다로운 상대였다.
“이 놈도 이마에 타투가 새겨져 있어. 별것 아니야!”
가장 먼저 토들러가 놀 무리를 향해 뛰어들었다.
하지만 놀의 반응은 고블린과 달랐다.
집단 전투에서도 각자 난전을 벌이는 고블린과 달리 이들은 철저히 2마리씩 짝을 지어 조직적으로 대응했다.
신나게 놀 한 마리를 몰아붙이던 토들러는 갑자기 옆구리를 파고드는 창날에 깜짝 놀라 펄쩍 뛰었다.
“뭐, 뭐얏!”
그제야 토들러는 깨달았다.
자신이 일방적으로 몰아붙이고 있다고 생각했던 놀이, 사실은 조금씩 그를 유인하고 있었다는 사실을.
삽시간에 손발이 어지러워진 그는 놀 두 마리의 협공에 정신을 차리지 못했다.
나머지도 비슷한 상황이었다.
하지만 칼릭스는 아니었다.
그는 상대하던 놀이 물러나면 쫓는 것이 아니라 가까이 있는 다른 놀로 목표를 바꾸었다.
그러다 다시 상대하던 놀이 물러나면 근처에 있는 또 다른 놀을 공격할 뿐이었다.
일종의 지역방어였다.
그는 동요하지 않고 굳건히 자신의 위치에 버티고 서서 방어에만 충실했다.
그리고 가끔 찾아오는 실낱같은 기회를 절대로 놓치지 않았다.
‘후후, 너무 깊이 들어왔군?’
아무리 교활하다고 해도 결국은 몬스터.
체계적인 훈련과 풍부한 실전 경험을 가진 인간과 비교할 수는 없었다.
조금만 깊이 들어온 순간 칼릭스의 검이 번개처럼 뻗어나가 급소를 관통했다.
콰직! 푸슛-
진득한 녹색 체액이 공중에서 흩날렸다.
벌써 3마리째.
놀의 시체가 차곡차곡 칼릭스 근처에 쌓여갔다.
칼릭스가 무심하게 놀을 상대하는 동안, 다른 조원들은 죽을 고비를 벌써 수차례나 간신히 넘기고 있었다.
삐이익-
그리고 저 멀리서 갑자기 풀피리 부는 소리가 울려 퍼지자 놀 무리가 썰물처럼 빠져나가기 시작했다.
완전히 녹초가 된 조원들이 그 자리에 퍼질러 앉아 숨을 헐떡였다.
시알이 원망스러운 목소리로 칼릭스에게 물었다.
“아, 안 도와줍니까?”
“내가 왜?”
“조, 조원들의 피해는 엄연한 감점 요인입니다.”
“안 죽었잖아?”
“끙…….”
칼릭스는 초주검 상태의 조원들에게 차가운 목소리로 말했다.
“이제 제멋대로 상대 진영에 난입하면 어떻게 되는지 깨달았겠지?”
아무도 대답하지 않았다.
백번 맞는 말이지만 이대로 인정하기에는 왠지 자존심이 상했기 때문이다.
“기사 대전은 평생 한 번만 참가할 수 있기에 후보생 대부분은 눈치채지 못하는 사실이 하나 있어.”
그제야 불퉁하던 조원들의 표정에 호기심이 서렸다.
“그게 뭡니까?”
“2부가 진행되는 동안 상대하는 몬스터의 종류와 순서가 똑같다는 점이야.”
“그게 무슨 의미가 있습니까?”
“쯧쯧, 그게 그냥 아무 의미 없이 정해졌을까?”
“으음……!”
“고블린은 전형적인 ‘기습 후 난전’이라는 패턴이야. 조직력도 없어. 단지 눈앞에 보이는 적을 공격할 뿐. 하지만 놀은 아니야. 놈들은 좀 더 치밀하고 영악하지.”
“조금씩 어려워진다는 뜻입니까?”
“그 정도는 놀도 알 수 있는 사실이고. 인간이라면 거기서 한발 더 나아가야지.”
“큭……!”
지금까지 골똘히 생각에 잠겨있던 베르누가 중얼거렸다.
“우리도 조직적으로 대응해야 한다는 뜻이군요.”
“후후후, 그래도 몬스터보다는 좀 낫군.”
“하지만 저희는 그런 부분에 대해서 배운 적이 없습니다.”
“그렇겠지. 너희들이 농사나 집안일을 돕는 동안, 귀족 가문이나 기사 집안 자식들은 군사학을 공부했을 테니까.”
“결국 출신 문제로 돌아가는군요.”
“하지만 희망이 없는 것은 아니지. 군사학은 단 한 명만 기억하고 있어도 그가 조원 전체를 훈련하면 되니까.”
조원들의 시선이 자연스럽게 칼릭스에게로 모여들었다.
그는 조원들과 하나하나 눈을 맞추며 물었다.
“이제 내 말에 복종할 생각이 드나?”
“……저희를 이끌어주십시오.”
“이제 너희들은 목숨을 나에게 맡겼다. 되돌아갈 수는 없다. 명령에 불복종하면 사지를 분지른 다음 버리고 가겠다. 이의 있나?”
냉혹한 칼릭스의 선언.
그제야 조원들은 진짜 실전에서의 전투조직이 어떤 식으로 돌아가는지 깨달았다.
하지만 권위에 대한 불만보다는 자신을 보호해줄 울타리가 생겼다는 생각과 함께 안정감을 느꼈다.
칼릭스가 압도적인 실력을 보여주었기 때문이다.
그가 조원들에게 승리를 가져다줄 것이라 믿기 때문이다.
‘쉽군.’
이미 슈체친 영지의 숙련된 기사와 병사들마저 매료시켰던 칼릭스다.
이런 애송이들을 거두는 일은 식은 죽 먹기였다.
***
칼릭스는 조원들의 무기를 살폈다.
란스는 한손검, 토들러는 메이스와 방패, 시알은 창, 베르누는 양손검, 로네스는 쌍도끼였다.
‘방패를 든 놈이 하나뿐이군. 역시 하나를 더 챙겨오길 잘했어.’
그는 자신의 방패를 란스에게 던지며 말했다.
“받아라.”
“전 방패를 써본 적이 없습니다.”
“지금부터 익혀.”
“……알겠습니다.”
애초에 칼릭스가 굳이 평소에 쓰지도 않는 방패를 챙긴 것도 이런 상황을 대비했기 때문이다.
“란스, 토들러. 너희가 선두에 선다.”
“예!”
“선두의 역할은 적의 공격을 최소한의 피해로 받아내거나 흘리는 것이다.”
“알겠습니다.”
“베르누, 로네스. 너희는 양익에 선다.”
“예!”
“예!”
“양익의 역할은 선두가 흘려보낸 적의 숨통을 끊는 것이다.”
“알겠습니다.”
“시알!”
“예.”
“넌 후위다. 후위의 역할은 선두와 양익에 생긴 빈틈을 메꾸는 것이다. 짧고 빠른 찌르기만 써라. 파고드는 상대를 견제해서 진형이 무너지는 것을 막아라.”
“알겠습니다.”
“나는 프리롤이다. 진형 외부에서 가장 적절하다고 판단되는 역할을 자유롭게 수행한다.”
“예!”
“잘 들어라. 멈추지 마라. 숨이 끊어지거나 내 명령이 있기 전에 멈추면 베어버리겠다.”
“예!”
“시작은 빠르게 걷는 정도의 속도다. 출발!”
“출발!”
역오각형 모양의 진형이 천천히 움직였다.
물론 한 번도 진형을 연습해본 적이 없었기에 금세 일그러지기 십상이었다.
그때마다 칼릭스의 검이 날아들었다.
퍽!
“토들러! 란스와 어깨를 맞춰!”
“윽, 예!”
퍽!
“시알! 너무 나갔다!”
“큭! 알겠습니다!”
칼릭스와 조원들은 크게 원을 그리며 같은 자리를 맴돌았다.
그렇게 한동안 진형을 유지하는 것만 연습했다.
시간이 지나, 다들 어느 정도 몸에 익자 보급형 갑옷이 내는 쩔걱거리는 소리가 묘하게 맞아들어가기 시작했다.
준비가 다 되었다는 것을 깨달은 칼릭스가 외쳤다.
“11시 방향으로!”
“11시 방향으로!”
절걱절걱절걱
조원들이 달려간 곳은 작은 움집이 옹기종기 모여있는 몬스터 군락이었다.
절그렁거리는 소리를 들은 놀들이 귀를 쫑긋거리며 모여들기 시작했다.
크르르르르-컹컹컹!
“보이나?”
“보입니다!”
“복수의 시간이다.”
“우우우우우우우!”
“차가운 이성을 유지해라. 진형을 무너뜨리면 지옥 구경을 시켜주마.”
“예!”
“가자!”
“와아아아악!”
콰쾅!
깨캥!
무거운 갑옷을 입은 란스와 토들러가 방패로 몸을 가린 채 놀 무리와 충돌했다.
가로로 길게 늘어서 있던 놀 몇 마리가 충격을 이기지 못하고 튕겨 나갔다.
퍼퍼퍽!
좌익과 우익 역시 돌파하면서 양손검과 쌍도끼를 크게 한번 휘둘렀다.
진형을 유지하려면 두 번째 공격기회는 없었다.
하지만 둘이 가진 무기는 제대로 한 번만 맞추면 치명적인 상처를 주기에 충분했다.
단 한 번의 돌파로 너덧 마리의 놀이 진녹색 체액을 흩날리며 쓰러졌다.
후위와 프리롤은 손쓸 필요조차 없었다.
“반전!”
“반전!”
차차착!
칼릭스의 명령이 떨어지자 순식간에 진형이 반대쪽을 바라보며 정렬했다.
인원수가 많지 않아서 살짝 거리를 벌렸다가 좁히는 정도면 충분했다.
“속보!”
“속보!”
절걱절걱절걱-
“돌격!”
“돌격!”
두두두두- 쾅!
깨캥-
두 번째 돌격과 함께 또다시 너덧 마리의 놀이 쓰러졌다.
하지만 이번에는 놀의 움직임이 달랐다.
돌파한 조원들의 뒤를 쫓기 시작한 것이다.
무거운 갑옷을 걸친 상태라 금세 뒤를 잡힐 수밖에 없었다.
칼릭스가 외쳤다.
“시계 방향으로 크게 원을 그려라!”
“예!”
진형 유지를 몸에 익히기 위해 연습했던 그대로였기에 조원들은 당황하지 않고 정확히 수행할 수 있었다.
자연스럽게 놀 무리는 진형의 우익을 공격하는 형태가 되었다.
“토들러와 베르누가 선두로 반전, 란스는 프리롤로 빠졌다가 선두로 복귀, 로네스가 좌익, 내가 우익을 맡는다.”
“예!”
“지금!”
칼릭스의 외침과 함께 진형이 90도로 꺾었다.
자연스럽게 우익을 향해 달려오던 놀 무리와 정면으로 마주쳤다.
콰직!
베르누가 정면으로 마주친 놀을 반으로 갈라버리느라 잠깐 멈춘 순간, 뒤에 살짝 빠졌던 란스가 앞으로 나오면서 선두로 복귀했다.
잠시 우익을 맡았던 칼릭스가 진형에서 떨어져 나가자 베르누가 자신의 자리로 돌아갔다.
이렇게 진형이 요동치는 동안, 후위를 맡은 시알의 창이 번개처럼 오갔다.
세 번째 돌격에서 완전히 패닉 상태에 빠진 놀 무리가 우왕좌왕하는 동안, 어느새 반전한 칼릭스의 진형이 다시 그들을 꿰뚫었다.
콰지직!
이미 스물에 가까운 놀이 피떡이 된 상황.
마침내 놈들은 완전히 공포에 질려 사방으로 도망치기 시작했다.
“정지!”
“정지!”
“쓰러진 놈들을 확인사살하고 사냥의 증거를 수집해라.”
“예!”
다들 숨이 넘어갈 정도로 헐떡이고 있었지만 얼굴은 무척 밝았다.
너무나 쉽게 이겼다는 생각이 들어서였다.
칼릭스에 대한 믿음도 점점 더 강해졌다.
임시로 세워진 커다란 야전 막사 안에는 수십 개의 화면이 허공에 가지런히 떠 있었다.
기사 대전 2부가 진행되는 펜나산 곳곳에 설치된 감시용 수정구에서 보내오는 영상이었다.
십여 명의 평가 위원들이 매의 눈으로 화면을 살피며 참가자들의 점수를 매기고 있었다.
“끙, 이거……, 오히려 평민들만 붙이는 바람에 도와준 꼴입니다.”
“그렇군요. 처음부터 위계질서에 반기를 들 자가 없어서 그런지 조직력이 탁월합니다.”
“그게 단지 조에서 유일한 귀족이라 그렇겠습니까? 리더십과 카리스마도 탁월하다고 봅니다.”
“저 진형과 전술은……, 자이푸르 연합국 용병들이 쓰는 것 아닙니까?”
“일반 하급 용병들이 아니라 엘리트 용병으로 이루어진 결사대가 주로 쓰는 전술입니다. 기록에 따르면 제국에 엄청난 피해를 강요했다고 되어있더군요. 다만 저걸 어떻게 알고 있는지…….”
“콜린 백작께 제대로 가르침을 받을 기회가 없었을 텐데, 피는 못 속이나 봅니다.”
“흐음, 이거 참. 저걸 보고 있으니 울화통이 터지는군요.”
“허허허! 왜 그런지 알겠습니다. 저도 못난 자식놈 생각이 나서…….”
“오늘 지도 대련은 좀 길어질 것 같습니다, 으드득!”
　
어느새 어둑해진 숲속.
칼릭스와 조원들은 모닥불 주변에 둘러앉아 있었다.
불 위에는 운이 나쁜 멧돼지 한 마리가 통째로 올려져 기름을 뚝뚝 흘리고 있었다.
“앞서 말했듯이 기사 대전 2부의 채점 기준은 세 가지. 임무를 완수하는 데 걸린 시간, 조원들의 조직력, 그리고 사냥한 몬스터의 머릿수다.”
칼릭스의 설명을 들은 란스가 피식 웃으며 말했다.
“이미 물 건너간 것 아닙니까?”
　
　
“왜 그렇게 생각하지?”
“제가 알기로 오전에 만났던 루블린 란데르처럼 우승 후보로 꼽히는 자가 속한 조는 대부분 8시간, 빠르면 6시간대에도 끊는다고 알고 있습니다.”
“후후, 잘 알고 있군. 그런데 왜 실망하지 않은 표정이지? 어떻게든 3부 토너먼트에 진출하고 싶은 것 아니었나?”
“솔직히 말씀드리면……, 어떻게든 토너먼트 진출만 하면 누군가가 제 가능성을 인정하고 마나호흡법을 후원해 줄 줄 알았습니다.”
“그런데?”
“지금은……, 제가 멈춰있는 것이 꼭 마나호흡법 때문은 아니라는 생각이 들었습니다.”
“호오…….”
“솔직히 지난 10년간 오늘처럼 힘들게 훈련했는가? 라고 되묻는다면……. 아마 부끄러움에 얼굴을 들기 힘들겠지요.”
“저도 그렇습니다.”
“저 역시 마찬가지입니다.”
“후후, 좋아. 그런 말을 듣고도 가만히 있을 수는 없지.”
그 순간 뭔가 잔뜩 기대하는 시선이 칼릭스에게 모였다.
칼릭스가 평소 다른 귀족들에게 촌놈이라며 업신여겨지긴 하지만, 평민들에게는 하늘 위의 존재였다.
그들이 그토록 갈구하는 마나호흡법 역시 칼릭스가 푸른 사자 기사단에 입단시키면 간단히 해결될 문제였다.
“음, 뭔가 오해를 한 것 같은데, 난 입단을 허락할 권한이 없어. 그건 지금 백작 대리를 맡은 러셀 자작이 결정할 일이지.”
조원들의 얼굴에 실망감이 살짝 내려앉았을 때, 칼릭스의 말이 이어졌다.
“하지만 너희에게 이번 ‘피의 의례’ 최고점을 줄 수는 있다.”
“네?”
“최고점?”
“말도 안 됩니다!”
칼릭스는 어이가 없다는 표정의 조원들에게 물었다.
“혹시 기사 대전 2부에 시간제한이 있다는 말을 들은 적 있나?”
“시……간 제한이요?”
“어…….”
“그러고 보니 그런 규칙이 있었던가……?”
다들 고개를 갸웃거렸다.
높은 점수를 받으려면 최대한 빨리 임무를 완수해야 한다고 생각했기 때문이다.
“아까 말할 때 세 번째 조건이 뭐였지?”
“사냥한 몬스터의 머릿수……!”
칼릭스의 입가에 서린 미소가 진해졌다.
“맞아. 기사 대전 2부에는 시간제한이 없고, 사냥한 몬스터의 머릿수에 비례해 점수가 올라간다.”
“하지만 몬스터를 잡느라 시간을 허비한 만큼 첫 번째 채점 기준에 의해 감점을 당하게 됩니다.”
“그러니까 많이 잡아야지. 아아아아~주 많이. 펜나산 죽돌이가 되더라도 말이야.”
“죽……도리?”
조원들은 따뜻한 모닥불 주변에 있는데도 갑자기 몰려오는 한기에 몸서리를 쳤다.
그들을 기다리고 있는 미래가 그리 편할 것 같지는 않았다.
“물론 사냥이 끝날 때까지 식량도 우리 손으로 조달해가면서 버텨야 할 거야.”
“……꿀꺽.”
“아마 국왕 폐하는 우릴 싫어하게 될지도 몰라. 잡아먹을 수 있는 사냥감이 몽땅 사라지면 말이야.”
　
다시 참가자들의 채점을 위해 만들어진 임시 텐트 안.
칼릭스의 말대로 심사를 맡은 진행요원들은 필사적으로 하품을 참으며 씨근덕거렸다.
“이…… 독한 놈들!”
“이제 제발 좀 그만하고 내려와라…….”
“도대체 왜 시간제한 규칙을 만들어두지 않은 거요?”
“선대의 유훈이 적힌 비석에 모든 규칙이 명시되어 있기 때문이오. 시간제한 규칙만 우리 마음대로 추가할 수는 없소이다.”
“이런 제기랄!”
“12조가 1등을 하려면 얼마나 남았소? 그냥 인정해주고 내려오게 합시다.”
“스스로 펜나산을 내려오기 전까지 개입할 수 없소. 그것 역시 유훈에 명시된 규칙이오.”
“씨…….”
“입조심하시오. 건국왕 폐하께 불경을 저지를 수도 있소.”
“크흠!”
말은 그렇게 하지만 심사위원들은 단순히 피곤에 절어 짜증을 내는 것뿐이다.
정말 마음이 새카맣게 타들어 가는 사람은 따로 있었다.
“제기랄!”
욕설을 내뱉는 란데르 백작에게 세르비오 자작이 핀잔을 날렸다.
“그러게 내가 뭐라고 했습니까? 좀 더 적극적으로 움직여야 한다고 말하지 않았습니까?”
“끙!”
“이제는 정말로 선택의 여지가 없습니다.”
“직접적인 무력 투사는 절대로 안 되오. 이번 ‘개입’만으로도 고지식한 가문 원로들은 불평불만을 늘어놓고 있소.”
“좋습니다. 그럼 직접적인 무력 투사만 아니라면 괜찮다는 말이겠지요?”
“무슨 짓을 벌일 생각이오?”
“인간이란 얼마나 나약한 존재인지, 믿음이란 얼마나 부질없는 것인지, 제가 보여드리겠습니다.”
***
무려 14일.
12조 조원들이 펜나산에서 버틴 시간이다.
입구로 돌아온 그들의 모습은 그야말로 상거지꼴이었다.
너덜너덜한 갑옷, 시커먼 얼굴, 떡진 머리, 잔뜩 때가 낀 손톱까지.
왜 이렇게 오래 걸렸냐며 화를 내려고 가까이 왔던 진행요원이 코를 막고 후다닥 거리를 벌릴 정도였다.
“이…… 미친 독한 새끼들.”
신기하게도 칼릭스는 비교적 깔끔했다.
그는 대기하고 있던 진행요원에게 다가가 둥근 쇳조각을 건네며 말했다.
“여기 징표입니다.”
“……12조가 꼴찌라는 사실은 잘 알고 있겠지?”
“음? 그렇습니까? 의외로군요.”
“뭐?”
“다들 높은 점수를 받기 위해 산을 이 잡듯이 뒤지면서 몬스터를 사냥할 줄 알았는데 아무도 안 보여서 신기하긴 했습니다. 다른 조는 점수에 별로 욕심이 없나 봅니다.”
“모두 네놈처럼 생각하는 줄 아느냐!”
“음? 혹시 제가 어긴 규칙이 하나라도 있습니까?”
“상식적으로…….”
“상식이 밥 먹여 주지는 않지요. 가져와라!”
칼릭스가 외치자 다섯 명의 조원 모두가 묵직한 자루를 가져왔다.
그 자루조차도 동물의 가죽을 벗겨 얼기설기 기워서 만든 것이었다.
쿵!쿵!쿵!쿵!쿵!
다섯 개의 자루가 나란히 심사위원 앞에 놓였다.
소리부터가 심상치 않았다.
“엎어!”
“예!”
칼릭스의 명령을 받은 조원들이 일제히 자루를 뒤집어엎었다.
고블린 손가락, 놀 송곳니, 오크 코……, 각종 몬스터를 사냥한 증표가 와르르 쏟아졌다.
그 증표 더미 앞에서 칼릭스가 거만한 표정으로 팔짱을 낀 채 물었다.
“자, 저희는 몇 점…… 아니, 몇 등입니까?”
사나운 눈으로 칼릭스를 노려보던 심사위원은 어금니를 질끈 깨물었다.
“……이 정도 양이라면 아마 1등이겠지.”
그 말을 들은 조원들이 허연 이빨을 드러내며 환호성을 질렀다.
“와아아아!”
“크아아아!”
이 모습을 보고 이를 가는 사람도 있었다.
뒤늦게 소식을 듣고 달려온 루블린이었다.
마침 그를 발견한 칼릭스가 손을 들어 올리며 반갑게 맞이했다.
“여! 날 기다렸나?”
　
　
“……재수 없는 새끼.”
“하하하, 고마워. 누가 그랬는지는 모르지만, 좋은 조원들을 내게 배치해 준 덕분에 1등 할 수 있었어. 조 편성한 사람의 안목이 영 꽝인 모양이야. 나만 이렇게 유리하게 짜다니 말이야. 출신이 다가 아닌데. 클클클.”
“이게 끝이라고 생각하지 마라. 아직 3부가 남아있다.”
“음? 정말 네가 날 이길 수 있다고 생각해? 목에서 피난다고 질질 짜던 애송이가 어디 사는 누구였더라…….”
“내가 언제 질질 짰다는 말이냐!”
“너라고 말한 적은 없는 것 같은데. 뭐, 찔리는 것이라도?”
“이익!”
루블린은 벌게진 얼굴로 으르렁거렸다.
“토너먼트 결승에서 기다리고 있겠다. 네놈이 올라올 수 있을지는 모르겠지만 말이다. 물론 나는 그러기를 간절히 빈다. 모두가 보는 앞에서 널 짓밟아버릴 수 있을 테니까.”
“후후, 할 수 있다면 얼마든지 해 봐.”
“흥!”
발을 쿵쿵거리며 떠나가는 루블린을 바라보며 크라우트가 중얼거렸다.
“뭔가 믿는 구석이 있는 듯합니다만.”
“뭐, 곧 알게 되겠지.”
칼릭스는 크게 신경 쓰지 않았다.
어차피 게임 속에서 수없이 뒤통수를 맞아본 그였다.
사람의 상상력이란 의외로 빈약해서, 정말 참신한 아이디어는 그리 자주 등장하지 않았다.
‘어차피 직접 손을 쓰기는 위험부담이 너무 크니까……, 결국 인간관계의 약점을 파고드는 수밖에 없겠지.’
　
이틀 후, 기사 대전 2부의 성적이 공개되었다. 3부 토너먼트에 진출하는 64명의 명단 역시 마찬가지였다.
칼릭스를 찾아온 조원들이 감사 인사를 전했다.
“감사합니다. 모두 칼릭스 님 덕분입니다.”
“솔직히 우리 모두 토너먼트에 진출하게 될 줄은 꿈에도 몰랐습니다.”
대개 두 번째 평가 항목에서 개인별로 약간의 점수 차가 있기 마련인데, 칼릭스의 조는 3번째 항목에서 워낙 압도적인 점수를 획득했기에 다른 조원들이 따라잡을 수가 없었다.
“지금 같은 축제 분위기에 찬물을 끼얹어서 미안하지만, 현실적으로 너희들이 토너먼트에서 좋은 성적을 거두기는 힘들 거야.”
조원들의 반응은 생각보다 담담했다.
“알고 있습니다. 집단전과 개인전은 전혀 다르니까요. 더구나 이번 성적은 공자님께서 만들어주신 것이나 다름없지 않습니까? 저흰 이 정도면 충분히 만족합니다.”
“저도 마찬가집니다! 아, 그리고 어제 잠시 몸 상태를 확인했는데…… 그새 마나의 양이 엄청나게 늘었다는 사실을 깨달았습니다. 이것 역시 펜나산에서의 훈련 덕분일까요?”
“마나를 깨우치기 전에 무리해서 몸을 혹사하면 후유증이 남지만, 클래스 4에 오른 뒤부터는 마나가 완전히 빌 때까지 혹독하게 단련하는 편이 좋아. 비우면 비울수록 더욱 강하게 차오르거든. 경험담이니까 믿어도 돼.”
“그렇군요. 가르침을 주셔서 감사합니다.”
각자 조금씩 깨달은 것이 있는지 고개를 끄덕이며 생각에 잠겼다.
칼릭스는 잠시 정리할 시간을 준 다음 말을 이었다.
“다들 고생했다. 쟁쟁한 후보생들을 제치고 전국에서 64위 안에 들었으니 어디 가서 무시당하지는 않을 거다. 다들 건투를 빈다.”
“다시 하라면 절대 못 할 것 같습니다.”
“큭큭큭! 맞다, 맞아. 솔직히 난 똥 참는 게 제일 힘들었어. 몬스터는 아무것도 아냐. 이제 와서 하는 말이지만, 볼일 보러 갈 시간은 줘야 하는 것 아닙니까?”
“에이 드러운 자식아!”
조원들은 왁자지껄하게 웃고 떠들며 승리를 자축했다.
그들 앞에 놓인 현실이 그리 녹록지는 않겠지만, 그건 그때 가서 온몸으로 부딪혀 해결하면 된다.
그렇게 생각했다.
며칠 후.
란스는 썰렁한 느낌에 눈을 떴다.
아직 깜깜한 것을 보니 한밤중이었다.
천천히 주변을 살피다가 달빛을 살짝 가리는 검은 그림자를 발견했다.
그는 깔고 누웠던 짚단 속에서 자신의 검을 뽑았다.
스르릉!
“밤손님인가?”
“이봐, 진정해.”
“일단 가져간 것이 없는지 확인해야겠다. 옷을 모두 벗어라.”
“쯧쯧, 내 흉한 알몸을 봐서 뭐하려고? 그보다 이야기나 좀 하자고.”
란스는 지나치게 태연한 상대의 반응에 솜털이 쭈뼛 서는 느낌이었다.
‘상대는 날 알고 찾아왔다. 더구나 내가 칼을 뽑아 들었는데도 전혀 신경 쓰지 않고 있어. 맨손으로도 날 상대할 수 있다는 것이겠지. 쯧, 단순한 좀도둑이 아니야. 재수에 옴 붙었군.’
란스는 천천히 검 끝을 내렸다.
대화를 원하는 것을 보니 당장 자신의 목숨을 위협할 생각은 없는 듯했다.
하지만 완전히 마음을 놓지는 못했다.
자연스럽게 잔뜩 날이 선 목소리가 튀어나왔다.
“무슨 용건이지?”
“받아.”
검은 옷에 복면을 쓴 남자는 품속에서 뭔가를 꺼내 던졌다.
움찔하고 놀란 란스가 한 발짝 물러서는 바람에 그것은 바닥에 툭! 하고 떨어졌다.
얼핏 보니 작은 나무막대기 같았다.
“이게 뭐지?”
“위험한 것은 아니니까 직접 주워서 확인해봐.”
그는 복면인에게서 눈을 떼지 않은 채 천천히 무릎을 굽혔다.
언제든 용수철처럼 튀어 나가며 검을 휘두를 수 있는 자세였다.
그 상태 그대로 란스는 천천히 막대기를 집어 들었다.
자세히 살펴보니 단순한 나무막대기가 아니라 목제 검집에 들어있는 작은 나이프였다.
칼날의 길이가 짧고 청동제인 것을 보면 누군가를 해치기 위해 만들었다기보다 종교적 의식을 위한 물품에 가까웠다.
설명을 요구하는 눈으로 복면인을 바라보았지만, 그는 엉뚱한 소리를 늘어놓았다.
“넌 토너먼트에서 칼릭스 슈체친과 붙게 될 거야.”
“그게 무슨……!”
“그때 그걸로 놈을 찔러. 스치기만 해도 괜찮아.”
“내가 왜 그런 짓을 할 거라고 생각하지?”
검은 옷의 남자는 대답 대신 품속에서 작은 책자를 하나 꺼내 던졌다.
“마나 호흡법이다. 열심히 노력한다면 무난하게 클래스 5가 될 수 있고, 네가 정말 재능이 있다면…… 검의 주인이 될 수도 있는 물건이지. 의심스럽다면 며칠 시간을 줄 테니 직접 익혀봐도 된다. 아마 토너먼트에서도 큰 도움이 되겠지.”
란스는 자신도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.
“내, 내가 이걸 들고 도망친다면?”
“후후, 그런 물건을 선뜻 건넬 수 있는 조직이 네놈 하나 어쩌지 못할까? 허튼 시도는 하지 않는 것이 좋아.”
란스는 자그마한 청동제 나이프를 물끄러미 바라보며 중얼거렸다.
“이게 뭐길래…….”
“그런 세세한 것까지는 알 필요 없다. 넌 그냥 시키는 대로 놈을 찌르면 돼. 만약 정말 자신이 없다면……, 손잡이 끝을 돌린 다음 그냥 줘버려. 그럼 검집에서 빼는 순간 손가락을 베이게 될 테니까.”
“……만약 거부한다면?”
“안타깝지만 입을 막아야겠지.”
“쿡!”
란스는 쓴웃음을 지었다.
선택의 여지가 없어서가 아니었다.
선택의 여지가 없기에 오히려 마음이 편안했다.
면죄부를 받은 느낌이 들었기 때문이다.
그리고 그런 자신에게 혐오감이 들었다.
입맛이 썼다.
“후……, 좋아. 받아들이지.”
“음. 참고로 이야기하자면, 네놈이 성공하는 순간 우리도 알게 돼. 그러니 거짓으로 어떻게 넘겨볼 생각은 하지 않는 것이 좋아.”
“알았으니까 이제 꺼져.”
“후후후, 애송이 녀석. 넌 예의를 좀 더 배우는 것이 좋겠어.”
짜악!
“큭!”
란스는 뺨을 부여잡았다.
하지만 검은 옷의 남자는 이미 사라지고 없었다.
자신이 눈으로 좇을 수조차 없는 경지의 강자였다.
분한 마음에 어금니를 깨물고 고개를 숙였다.
바닥에 덩그러니 놓여있는 마나호흡법이 눈에 들어왔다.
그는 그것을 주워들고 한참이나 노려보았다.
욕망과 양심이 거세게 소용돌이쳤다.
“제길!”
거나하게 욕설을 내뱉은 란스는 떨리는 손으로 첫 장을 넘겼다.
토너먼트 32강이 종료되었다.
칼릭스의 첫 상대는 남작가 출신의 후보생이었다.
둘 사이의 전투는 일방적이었다.
상대는 제대로 된 공격을 단 한 번도 성공하지 못했다.
가볍게 첫 번째 결투를 이기고 돌아온 칼릭스에게 크라우트가 수건을 건네며 말했다.
“란스를 제외하고 모두 떨어졌습니다.”
“그래?”
“예상하셨습니까?”
“아니. 오히려 예상이 빗나갔어. 다 떨어질 거라고 생각했거든.”
“란스 그 아이의 전투를 보지 못해서 무어라 말씀드리긴 힘듭니다만, 결투의 결과는 그날의 몸 상태에 따라서 얼마든지 바뀔 수 있습니다.”
“물론 이변이야 언제든 일어날 수 있지. 하지만 란스는 절대로 아니야.”
“이해가 잘 되지 않습니다.”
“란스는 한손검을 주로 쓰잖아. 귀족 출신이 가장 흔하게 경험하는 무기가 한손검이고. 솔직히 다섯 명 중에 1차전을 통과할 확률이 가장 낮다고 생각해.”
“아……, 그렇군요.”
“물론 내가 틀렸을 수도 있어. 하지만 한 번쯤 조사해볼 만한 가치는 있을 것 같아. 란스의 상대가 누구였는지, 그리고 대결은 어땠는지 한번 알아봐.”
“알겠습니다.”
“어지간하면 그러려니 하겠는데, 대진표를 확인해보니 16강마저 통과하면 8강에서 나와 붙게 되잖아. 왠지 우연 같지 않아.”
“알겠습니다. 말씀하신 것은 물론이고 8강은 제가 직접 참관하겠습니다.”
칼릭스는 굳은 표정으로 고개를 끄덕였다.
‘이럴 때는 내 예상이 틀려줬으면 하는데 말이야……. 쉽진 않겠지, 쩝.’
안타깝게도 칼릭스의 토너먼트 8강 상대는 란스였다.
***
며칠 후.
란스와 칼릭스는 수만 명의 관중이 들어찬 경기장에서 서로를 맞이했다.
“오랜만입니다.”
칼릭스는 대답 없이 상대의 상태창만 물끄러미 바라보았다.
[인물 정보]
[이름: 란스]
[나이: 26세]
[신분: 평민]
[소속: 없음]
[직책: 없음]
[성향: 반항적인 노력가]
[상태: 오버차지(114%)]
[전투력: 클래스 4(Lv.48/Lv.62)]
[명성: ★☆☆☆☆☆☆]
[평판: -3]
[행정 E, 재무 F, 군사 D, 외교 F, 개발 E]
[특이사항(오버차지) : 일시적으로 레벨이 증폭되었습니다.]
오버차지.
설명만 읽어보면 좋은 효과처럼 보이지만, 절대 아니다.
애초에 대가 없이 얻는 힘은 없다.
그것도 단기간에 급격하게 늘어난다면 반드시 무언가를 희생해야 한다.
칼릭스가 미간을 좁히며 말했다.
“며칠 안 본 사이에 많이 달라졌군.”
“하하, 운 좋게도 괜찮은 마나 호흡법을 후원받았거든요.”
“그래? 아직 토너먼트를 마치지도 않았는데……, 그것참 자비로우신 후원자로군.”
“책 내용을 미리 본다고 닳는 것도 아니고, 토너먼트에서 좋은 성적을 낼 수 있다면, 나쁜 선택은 아니라고 생각 합니다.”
“그래? 그렇군.”
관심 없다는 듯 짧게 답한 칼릭스가 천천히 검을 들어 올렸다.
“잡담은 여기까지. 우리의 결투를 기다리는 사람이 많아.”
“칫! 좋습니다. 언제까지 그렇게 위에서 내려다볼 수 있을지 한번 확인해보죠.”
파앗!
마나를 잔뜩 끌어올린 란스가 힘차게 발을 굴렀다.
순식간에 칼릭스의 지척에 도착한 그는 검을 양손으로 잡고 힘껏 내리쳤다.
콰쾅!
결투의 시작을 알리는 듯한 굉음이 울리자, 이에 화답하듯 관중석에서도 환호성이 터져 나왔다.
“와아아아아아!”
“란스!”
“다크호스 란스!”
“박살 내버려!”
란스는 자신의 공격을 피해 뒤로 물러난 칼릭스를 쫓아가 힘차게 검을 쳐올렸다.
일반적으로 올려치는 것은 내려치는 것에 비해 속도와 힘이 떨어지기 마련이지만, 란스는 아랑곳하지 않았다.
상대를 힘과 속도에서 압도한다는 자신감이 있었기 때문이다.
그의 생각은 옳았다.
평소 칼릭스는 최소한의 움직임만으로 아슬아슬하게 상대의 공격을 피하기를 선호했다.
체력 소모가 적고, 더 쉽게 상대의 빈틈을 공략할 수 있어서다.
하지만 지금은 감히 그러지 못했다.
이유는 간단했다.
아슬아슬하게 피하다가 란스가 억지로 궤도를 틀면 큰 피해를 볼 수도 있기 때문이다.
그만큼 란스는 강하고 빨랐다.
“들리십니까? 제 이름을 연호하는 관중들의 함성 말입니다.”
칼릭스는 입을 굳게 다문 채 묵묵히 상대의 공격을 피하는 것에만 집중했다.
“우우우우!”
“제대로 싸워라!”
관중들의 야유가 쏟아졌다.
하지만 시간이 흐르자 정작 초조해진 쪽은 란스였다.
분명히 자신이 더 강하고 빠른데도 전혀 상대를 맞추지 못하고 있었기 때문이었다.
그로서는 지금 이 상황을 이해할 수 없었다.
‘왜! 왜! 왜! 안 맞는 거야! 제기랄!’
얼굴이 시뻘겋게 달아오른 란스가 공격 속도를 점점 더 끌어올렸다.
쉬익- 쉭쉭-
뱀이 혀를 날름거리는 듯한 소리가 끝없이 이어졌다.
란스의 검 역시 잔뜩 독이 오른 것처럼 집요하게 칼릭스를 쫓았다.
하지만 번번이 놓쳤다.
이대로는 안 되겠다고 생각한 란스는 일단 두어 발짝 물러나 숨을 골랐다.
그때 칼릭스가 입을 열었다.
“약한 고리가 너였군.”
“그게 무슨 뜻입니까?”
칼릭스는 그의 질문에 답하지 않았다.
오히려 저주에 가까운 독설을 날렸다.
“넌 토너먼트 1차전에서 패했어야 했다.”
“그게 무슨 뜻입니까? 전 패할 운명이었다는 뜻입니까?”
“적어도 그 짧은 준비 기간 안에 1차전 상대와의 실력 차이를 극복할 방법은 없었다는 뜻이다.”
“또 출신입니까?”
“뭐, 그렇게 생각할 수도 있겠지.”
“그럼 저는 태어났을 때부터 패할 운명이었다는 뜻입니까? 그냥 정해진 대로만 살아야 한다고요? 때가 되면 씨를 뿌리고 바람이 불면 수확하는, 그런 삶을 매년 반복했어야 합니까!”
분노한 란스가 재차 칼릭스에게 달려들었다.
하지만 철저히 피하는 데 집중하던 칼릭스의 반응이 사뭇 달랐다.
검을 정면으로 맞댄 것이다.
카캉!
란스는 온 힘을 다해 칼릭스의 검을 찍어눌렀다.
마치 도망가는 것을 허락하지 않겠다는 듯이.
하지만 그 순간, 칼릭스의 검이 사라졌다.
“큭!”
좀 더 정확히 말하면 검을 지탱하던 힘을 빼고 뒤로 흘린 것이다.
여전히 두 사람의 검은 맞붙어 있었지만, 그 지점은 칼릭스의 옆구리 뒤쪽으로 흘러간 후였다.
자연스럽게 칼릭스가 든 검의 손잡이가 위로 솟아오르면서 란스의 인중을 노렸다.
갑자기 시야를 가득 메우는 둥근 장식에 깜짝 놀란 란스가 한 발짝 물러섰다.
하지만 칼릭스는 그를 쫓지 않았다.
그 자리에서 검을 고쳐잡았을 뿐이다.
란스는 아무것도 아닌 일에 지레 겁을 먹고 도망쳤다는 생각이 들었다.
민망함에 얼굴이 달아올랐다.
그는 입술을 지그시 깨물고 다시 한번 검을 휘둘렀다.
카카캉!
이번에는 두 사람의 손잡이가 거의 맞닿을 정도로 가까이 달라붙었다.
이번에야말로 란스는 상대의 움직임을 완전히 봉쇄했다고 생각했다.
칼릭스를 검째 찍어누르기 위해 힘을 잔뜩 주자 그의 팔뚝에 힘줄이 불거져 올랐다.
그때, 서늘한 감각이 맹렬하게 위험을 알렸다.
스걱!
본능적으로 간신히 피했지만, 귀 끝이 살짝 베이고 말았다.
하지만 란스는 고통을 느낄 여유가 없었다.
“큭! 어떻게……?”
그로서는 칼릭스가 무슨 수로 자신을 공격했는지 도저히 알 수 없었기 때문이다.
칼릭스가 다른 검을 빼든 것도 아니었다.
마치 유령같은 일격이었다.
등줄기에 식은땀이 주르륵 흘렀다.
“네가 부정한 방법을 쓰지 않았다면 토너먼트 1차전에서 떨어졌겠지. 하지만 지금보다 훨씬 더 성장해 있었을 것이다. 패배한 이유를 깨닫고 연구를 거듭했을 테니까. 곧 사라질 신기루 같은 힘을 얻은 대신, 오히려 다른 조원들보다 성장이 정체될 거야.”
“크아악!”
란스는 듣기 싫다는 듯 기합성과 함께 미친 듯이 검을 휘두르기 시작했다.
카캉! 캉! 캉!
하지만 란스의 가슴에 생긴 응어리는 점점 더 커져만 갔다.
검을 맞댈 때마다 마치 모래 속에 작대기를 찔러넣는 느낌이었다.
숨이 턱턱 막혔다.
‘이게 대체 뭐야!’
잠시 한눈을 판 사이, 칼릭스의 발이 그의 가슴을 강타했다.
퍼억!
“큭!”
“정신이 흐트러졌군.”
“으아아아악!”
　
칼릭스와 란스의 결투를 지켜보던 유린이 크라우트에게 물었다.
“저 사람은 왜 저렇게 마구잡이로 검을 휘두르는 걸까요?”
“아무래도 평정심을 잃은 것 같습니다.”
“초반에는 저쪽이 유리했잖아요. 지금도 딱히 불리한 것 같지는 않고요. 그런데 왜 초조해하죠?”
“공자님의 흘리기 때문입니다. 이제는 정말 완숙한 경지에 오르셨군요.”
“흘리기?”
“상대의 힘을 최소한의 힘만으로 흐트러뜨리는 기술입니다. 아까 검을 맞대었을 때도 손목의 움직임만으로 검 끝을 내려 귀 끝을 베었지 않습니까?”
“저쪽은 자기가 왜 당했는지 모르는 기색이던데…….”
“그의 시야에서는 보이지 않으니까요. 마치 허공에서 칼날이 나타나 자신을 공격한 듯한 느낌일 겁니다.”
“오라버니가 왜 12조에 속했던 조원들 모두 1차전에서 패할 거라고 예상했는지 알 것 같네요.”
크라우트가 고개를 끄덕였다.
“저런 고급기술을 제대로 가르칠 수 있는 사람은 많지 않습니다. 더구나 꾸준한 대련을 통해 경험을 충분히 쌓아야 실전에서 자연스럽게 써먹을 수 있고요. 가문의 전폭적인 지원을 받을 수 있는 귀족 출신 후보생이라야 가능할 겁니다.”
“안타깝네요.”
“애초에 로크 왕국 전체에서 64위 안에 들어간 것조차 기적에 가깝습니다. 다들 고르고 고른 인재를 오랫동안 훈련해 가문의 명예를 걸고 출전시키니까요. 평가점수가 높다고 실전에서 승리를 장담할 수는 없는 법입니다.”
크라우트가 다시 경기장으로 시선을 돌렸다.
칼릭스와 란스의 결투는 끝을 향해 달려가고 있었다.
사람의 체력은 무한한 것이 아니기 때문이다.
힘과 속도를 증폭시킨 만큼 지구력이 떨어질 수밖에 없었다.
심지어 결투를 시작할 때와 달리 란스의 근육량은 눈에 띄게 줄어있었다.
“크으으…….”
“이제 그만 하지.”
“아직…… 아직……!”
“여기서 그 집착을 버리지 못하면 앞으로 더는 기회가 없을 거야.”
입술을 깨물고 고민하던 란스는 천천히 검 끝을 내렸다.
“졌습니다.”
　
란스는 결투가 끝나고 경기장 아래로 내려오자마자 칼릭스를 찾아왔다.
그는 작은 막대기를 건네며 말했다.
“이미 어느 정도는 눈치채셨겠지만…….”
자초지종을 모두 들은 칼릭스는 란스가 건넨 막대기에 정신을 집중했다.
자연스럽게 상태창이 떠올랐다.
[하급 주술사의 저주받은 의식용 단검]
[종류: 나이프]
[재질: 청동]
[효과: 대상의 피를 단검에 묻혀 ‘중급 쇠약의 저주’를 건다. 시전자의 생명력 절반을 소모한다. 노약자는 지나친 생명력 소모로 위험할 수 있으니 사용에 주의한다.]
　
　
“원래는 바로 공자님을 찾을 생각이었습니다. 그런데…… 단 한 번만이라도 공자님과 진심으로 붙어보고 싶었습니다. 죄송합니다.”
칼릭스는 내심 혀를 찼다.
란스 정도면 사실 재능이 상당히 뛰어난 편이다.
하지만 그래서 더더욱 제대로 된 경쟁자를 만나기 힘들었다.
귀족들은 혹시라도 패해 가문의 명예에 흠집이 갈까 봐 상대해주지 않았을 테고, 평민들은 어지간해서는 그의 상대가 되지 않았을 것이기 때문이다.
더구나 자신보다 압도적인 상대를 만나 자극받은 상황.
인간이라면, 그리고 무인이라면 펼쳐볼 수밖에 없었다.
그것이 설사 제대로 된 마나 호흡법이 아니더라도 말이다.
그를 벌하는 것은 의미가 없다는 생각이 들었다.
운 나쁘게도 유혹의 손길이 하필이면 다른 조원들이 아니라 그에게 찾아왔을 뿐이다.
칼릭스는 단순한 화풀이보다 좀 더 큰 이득을 만들어낼 수 있는 선택을 하기로 했다.
“그 마나 호흡법이라는 걸 아직 들고 있나?”
“아, 여기 있습니다.”
　
[피뎀 루니아]
[종류: 액티브 스킬]
[등급: B급]
[효과: 오버차지 상태이상 발동. 시전자의 육신을 마나로 변환한다. 숙련도에 따라 현재 레벨을 증폭한다.
역시나 예상대로 마나 호흡법이라기보다는 순간적으로 잠재력을 폭발시키는 비술에 가까웠다.
다만 등급이 B라 실전에서 써먹기에는 효율이 많이 떨어졌다.
최소한 클래스 4는 되어야 익힐 수 있는데, 기사급 인재는 일회용으로 써먹기에는 너무 귀했다.
다만 연구할 만한 가치는 상당해서, 이걸 보면 환장할 사람 몇 명이 당장 떠올랐다.
예를 들면 체자레 공왕이나, 에디른 베르투아 같은 호기심이 많은 이들.
“흐음……, 원래라면 널 반쯤 죽여놔야 하겠지만.”
“벌은 달게 받겠습니다.”
“이렇게 자수한 덕분에 놈들의 음모를 역으로 이용할 수 있게 되었으니 더는 죄를 묻지 않겠다.”
“감사합니다.”
“출신에 대한 자격지심이 때론 강력한 동기가 되기도 하지만, 너무 심해지면 그 역시 발전에 도움이 되질 않아. 차근차근 실력을 쌓다 보면 언젠가 네 가치를 알아주는 세상이 올 거야.”
“하하, 그랬으면 좋겠습니다.”
란스는 별로 믿지 않는 기색이었지만, 사실 칼릭스의 말은 예언이나 다름없었다.
큰 전쟁이 일어나 기존의 귀족들이 죽어 나가면, 결국 그 자리를 채우는 것은 뛰어난 능력을 갖춘 평민들이기 때문이다.
“당분간 내가 묵고 있는 살롱에 머무르도록 해. 기사 대전이 끝날 때쯤이면 상황이 해결될 테니까.”
“……감사합니다.”
‘뭐, 이 정도면 고생도 할 만큼 했고…… 이제 밀린 빚을 회수할 때가 된 건가?’
칼릭스는 주먹을 쥐었다 폈다 하면서 손을 풀었다.
기분 좋은 설렘에 가슴이 두근거렸다.
‘기대되는군.’
***
기사 대전 토너먼트 결승전.
성대한 기념식과 함께 그 막이 올랐다.
왕국의 난다 긴다 하는 귀족들이 모두 모여 흥미로운 표정으로 시합의 결과를 기다리고 있었다.
란데르 사령관과 세르비오 자작 역시 마찬가지였다.
“놈이…… 걸려든 것이 확실한가?”
“제물로 준비한 열두 마리의 염소가 바싹 말라 죽었습니다. 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
“으음…….”
란데르 백작은 여전히 불안한 표정을 감추지 못했다.
그 역시 검의 주인급 기사.
칼릭스와 그의 아들 중에 누가 더 뛰어난지 구분할 안목 정도는 있었다.
그에게는 안타깝게도 루블린은 칼릭스의 상대가 아니었다.
‘쯧! 재수 없게 하필이면 올해 그놈이 대회에 나와서…… 나이도 어린 것이!’
그것이 문제였다.
칼릭스의 나이가 루블린과 동갑이라면 설사 패하더라도 큰 흠은 아니었다.
다음에 설욕할 기회가 올 수도 있다.
하지만 상대의 나이는 고작 15세.
이제 막 성인식을 치른 어린 애였다.
6살이나 더 많은 루블린이 패하면 가문의 명성에 큰 누가 되는 것은 물론이고, 앞으로 평생 그의 그림자만 뒤쫓아야 할 수도 있었다.
‘제기랄! 내가 이런 조잡한 수나 쓰게 될 줄이야. 돌아가면 루블린 녀석의 훈련 계획을 다시 조정해야겠어. 으드득!’
　
[지금부터 기사 대전 토너먼트 결승전을 시작하겠습니다!]
“와아아아아!”
칼릭스는 경기장 위에 서서 주변을 쭉 둘러보았다.
수많은 사람의 시선이 자신에게 집중된 것이 느껴졌다.
지구에서는 이렇게 많은 사람 앞에 서본 적이 없었다.
‘무대 위에 선 아이돌, 아니면 올림픽에 나간 운동선수들이 이런 느낌이었겠네.’
칼릭스는 자신이 살짝 흥분했다는 사실을 깨달았다.
그는 심호흡을 하면서 들떴던 마음을 차분히 가라앉혔다.
지금은 대결에 집중해야 할 때였다.
물론 질 거라는 생각은 하지 않지만, 어디까지나 같은 클래스끼리의 결투는 방심할 수 없었다.
‘뭐, 저쪽은 다 이겼다는 표정이지만.’
루블린은 싱글싱글 웃으며 칼릭스를 맞이했다.
“하하하! 용케도 결승까지 올라왔구나? 하지만 여기까지야. 지난번의 그 치욕을 갚아 주마.”
“나도 지난번에는 너무 관대하게 넘어간 것 아닌가 생각했다. 오늘 좀 더 맞자.”
“이익! 네까짓 게!”
파앗!
루블린은 카이트 실드를 앞세우고 무소처럼 돌진했다.
상대가 한 발짝 옆으로 물러나면서 피하자 곧바로 진로를 꺾으며 따라붙었다.
칼릭스는 집요하게 따라붙는 루블린과 적당한 간격을 유지하기 위해 상대의 방패를 검으로 두들기며 견제를 시작했다.
터텅!
그가 평소 애용하던 세검이라면 방패 위를 무식하게 두들기는 짓은 피했겠지만, 결투용 가검은 날이 무딘 대신 두껍고 튼튼해서 상관없었다.
심지어 공수를 몇 번 주고받은 다음에는 아예 검을 양손으로 잡고 휘두르기 시작했다.
쾅!콰쾅!
루블린은 방패 너머로 전해지는 충격이 예상보다 훨씬 강한 것을 느끼고 당황했다.
‘어라? 이놈 이거 뭐지?’
란데르 가문에 속한 경험 많은 기사들은 칼릭스의 앞선 경기를 철저히 파헤쳐서 장점과 단점을 연구했다.
그들의 분석에 따르면 칼릭스는 회피 후 상대의 빈틈을 노리는, 전형적인 역습형 검사였다.
지금처럼 동작이 크고 강한 공격을 쉴 새 없이 이어나가는 모습은 한 번도 보인 적이 없었다.
준비한 전략이 완전히 쓸모없게 되자, 당황한 루블린은 그저 방패를 들어 올려 공격을 막는 데 급급할 수밖에 없었다.
그는 주춤주춤 물러나면서 필사적으로 머리를 굴렸다.
‘뭐지? 이 녀석이 갑자기 이렇게 나오는 이유가 뭐야! 아……! 설마!’
루블린의 입가에 보일 듯 말 듯한 미소가 걸렸다.
쇠약의 저주에 걸리면 지구력이 떨어진다.
조금만 움직여도 숨이 차고 의욕이 사라진다.
더구나 중급 쇠약의 저주쯤 되면 단순한 의욕의 문제가 아니라 움직이면 움직일수록 근육통이 점점 심해진다.
‘이 녀석…… 초조해하고 있어! 자신이 저주에 걸렸다는 사실을 아는 거야!’
루블린의 상대가 칼릭스가 아니라 다른 평범한 후보생이었다면 그의 예상이 맞았을 것이다.
하지만 안타깝게도, 그의 상대는 S급 저주 페룸 인피니투스를 몸에 담은 괴물이었다.
S급 미만의 저주는 칼릭스에게 해를 끼칠 수 없다는 뜻이다.
“하하하! 멍청한 녀석! 더 공격해봐라! 더!”
그런 사실을 전혀 알지 못하는 루블린은 신나게 입을 나불거렸다.
쾅! 쾅! 쾅!
“힘들지? 힘들어 죽겠지?”
쾅! 쾅! 쾅! 쾅! 쾅!
“안 힘드냐? 힘들 텐데?”
쾅! 쾅! 쾅! 쾅!
“어…… 힘들지 않아? 힘들어야 하는데……?”
방패를 익숙하게 다루는 베테랑 기사라면 상대의 무기가 닿는 순간 각도를 조절해 충격을 흘리거나, 오히려 밀어쳐서 튕겨 나가게 만든다.
하지만 루블린은 방패를 써본 적이 별로 없었기에 반격은 꿈도 꾸지 못했다.
지금껏 입을 굳게 다물고 있던 칼릭스가 그런 그를 비웃었다.
“보아하니 방패를 제대로 써본 적도 없는 놈이 왜 굳이 그걸 들고 있지? 그러면 조금이라도 더 오래 버틸 수 있을 것 같았나?”
“이익!”
방패를 선택한 것은 란데르 백작이 내린 결정이다.
쇠약의 저주를 걸고 최대한 안전하게 시간을 끌어 상대가 먼저 지치도록 만드는 작전이었다.
하지만 오랜 시간이 지났음에도 칼릭스는 여전히 팔팔했다.
루블린은 어금니를 질끈 깨물고 감각이 점점 사라져가는 왼팔에 힘을 더했다.
‘조금만 더 기다리면……, 조금만 더!’
하지만 그런 그의 기대는 얼마 안 가 산산이 무너져 내렸다.
아무리 시간이 지나도 칼릭스는 조금도 지친 기색이 없었다.
“왜……왜지? 왜 지치지 않는 거냐!”
참다못한 루블린이 분노에 찬 목소리로 고함쳤다.
“내가 보기와는 달리 체력이 좀 좋아.”
“무슨 말도 안 되는 소리냐!”
“음? 그럼 뭐 내가 특별히 체력이 약해야 할 이유라도 있는 건가?”
“아, 아니 그건 아니지만…… 크윽!”
쾅! 와지직!
　
방패가 누적된 충격을 버티지 못하고 부서져 나갔다.
날카로운 파편이 루블린을 덮치자 그는 어쩔 수 없이 손을 들어올려 얼굴을 보호했다.
아주 짧은 순간이었지만 시야를 잃은 것은 치명적이었다.
무방비하게 드러난 루블린의 복부에 칼릭스의 주먹이 꽂혔다.
퍼억!
“케헥!”
바람 빠지는 소리와 함께 루블린의 몸이 살짝 들렸다.
칼릭스는 들고 있던 검을 바닥에 꽂은 다음, 상대의 머리를 두 손으로 잡고 무릎을 쳐올렸다.
뻑!
코피와 함께 새하얀 치아 몇 개가 허공에 흩날렸다.
그때였다.
칼릭스가 발을 헛디뎠는지 기우뚱했다.
“어……어?”
관중들의 얼굴이 앞으로 벌어질 일을 깨닫고 해쓱하게 질렸다.
뿌직!
“아악!”
큰 소리와 함께 루블린이 비명을 지르며 바닥에 쓰러졌다.
그리고는 끙끙대며 일어나지 못했다.
칼릭스가 그의 급소 부분을 ‘실수로’ 밟은 것이다.
하지만 정작 그 주인공은 아쉬움에 입맛을 다셨다.
마리에를 희롱한 짓에 대한 적절한 벌을 내리려고 일부러 귀찮음을 감수했는데, 급소보호대 때문에 실패했기 때문이다.
하지만 지금은 수만 명이 지켜보는 공식 결투.
방금 급소를 밟은 것도 의도적이었다는 사실이 들키면 비난받아 마땅한 일이었다.
하물며 쓰러진 루블린에게 다가가 ‘마무리 일격’을 날렸다가는 앞으로의 계획이 모두 꼬이게 된다.
‘운이 좋은 놈이군.’
　
바닥에는 부서진 방패 파편이 어지러이 흩어졌고, 피투성이가 된 왼팔은 불가능한 각도로 꺾인 채 덜렁거렸다.
그것도 모자라 어디를 다쳤는지, 엎드린 채 게거품을 물고 정신을 잃은 루블린이었다.
그 모습을 본 란데르 백작이 벌떡 일어섰다.
그는 충혈된 눈으로 세르비오 자작을 돌아보며 추궁했다.
“이게 어찌 된 일이오? 성공했다고 하지 않았소?”
“으음……. 분명히 의식은 성공했습니다. 이건 예상외의 사태라…….”
“그대의 말을 철석같이 믿었는데 결과가 겨우 이것이오? 차라리 루블린이 평소 실력만 발휘하게 내버려 뒀어도 저런 꼴사나운 모습을 보이지는 않았을 거요.”
“끙……, 죄송합니다. 뭔가 문제가 생긴 것이 분명합니다. 이 일은 제가 따로 만회할 방법을 알아보겠습니다.”
“듣기 싫소! 주변의 시선만 없었다면 그대는 오늘 팔 하나 정도 내놓아야 했을 거요. 다시는 내 눈앞에 띄지 마시오.”
란데르 백작은 거칠게 돌아서서 관람석을 빠져나갔다.
방금 무슨 대화가 오갔는지 듣지 못한 다른 귀족들이 수군댔다.
“별일 아닙니다. 아무래도 자제분이 심하게 다치셔서 걱정이 된 모양입니다.”
세르비오 자작은 그렇게 둘러댄 다음 다시 자리에 앉았다.
하지만 토너먼트의 결과는 이미 관심 밖이었다.
이 상황의 최대한 빨리 수습하려면 부지런히 머리를 굴려야 했다.
기사 대전을 치르는 동안 칼릭스는 돌려받아야 할 빚이 많이 생겼다.
수도로 오는 동안 칼릭스 일행을 습격한 세르비오 자작 일당.
그것을 방관한 일왕자 게일 크라쿠프.
기사 대전에서 음모를 꾸민 란데르 중앙군 사령관.
마리에를 희롱한 루블린까지.
칼릭스는 수첩을 꺼내 루블린이라는 글자 위에 가로줄을 죽죽 그었다.
“아직 3명 남았군.”
크라우트가 그런 그를 보며 머리를 절레절레 흔들었다.
‘저런 뒤끝을 보면 돌아가신 백작 각하를 쏙 빼닮은 것 같기도 하고…….’
“뭐야? 왜 그런 눈으로 봐?”
“아닙니다. 준비하시지요. 시상식 시간이 다 되어 갑니다.”
“그래? 벌써 그렇게 됐나?”
마리에가 그의 옷매무새를 다듬어주며 말했다.
“감사합니다. 속이 시원했어요.”
“그냥 사고였어, 그건.”
“호호호! 네, 사고였어요. 그래도 감사하다는 말을 꼭 드리고 싶었어요.”
“이제 충분해. 가야겠어.”
“잘 다녀오세요.”
칼릭스가 별채 입구로 나오자 푸른 사자 기사단이 갑옷을 입고 정렬해 있었다.
“윽, 눈부셔. 뭐 그리 열심히 문질렀어? 거울인 줄 알았네.”
칼릭스가 장난스럽게 손바닥으로 눈앞을 가리자 고든이 웃음을 흘렸다.
“하하, 평소 저희를 업신여기던 놈들에게 한 방 먹인 기념비적인 날입니다. 지저분하게 입고 가서 공자님께 누가 될 수는 없지요.”
“준비는 끝났어?”
“예. 지금 바로 출발하시면 됩니다.”
“그럼 출발하자고.”
“예스, 마이 로드!”
　
개회식과 마찬가지로 시상식 역시 길고 복잡했다.
평범한 귀족들은 이런 국가적 행사를 틈타 권력자와 조금이라도 가까워지길 간절히 원했고, 힘 있는 귀족들은 감히 넘볼 수 없는 권위를 세우고 싶어 했다.
예식이 짧고 간단하게 끝날 수 없는 이유였다.
하지만 그 모든 노력의 보상은 칼릭스의 우승으로 인해 엉뚱한 사람에게 돌아가고 말았다.
“와아아아아!”
“푸른 사자 기사단이다!”
칼릭스와 푸른 사자 기사단은 왕도 대로를 따라 말을 타고 행진했다.
거울처럼 깨끗하게 손질된 판금 갑옷이 햇빛을 받아 눈부시게 빛났다.
마치 하늘에서 내려온 천계의 군사 같았다.
보고 즐길 거리가 드문 평민들에게는 진귀한 광경이었다.
시민들의 환호와 박수갈채가 쏟아졌다.
“와아아아! 로크 왕국 만세!”
“국왕 폐하 만세!”
여인들은 각자가 준비해온 꽃을 칼릭스 일행 앞에 뿌렸다.
“와……, 잘생겼어!”
“어머어머, 꼭 안아주고 싶게 생겼는데 기사 대전 우승자라고?”
“그러게. 손목이 저렇게 가는데…….”
“그런데 저분은 너무 고귀해서, 마음에 담아두는 것조차 불경하다는 생각이 들어.”
“그렇긴 해. 나도 저분 뒤에 듬직한 기사가 좋아.”
“아…… 저 두꺼운 팔로 꽉 안아주면 얼마나 황홀할까?”
“꿈 깨! 기사님이 널 쳐다는 보겠니?”
“어? 방금 나랑 눈 마주쳤는데?”
“착각 좀 작작 해. 나랑 마주쳤거든?”
“뭐래? 저기 중늙은이가 너한테 윙크한다. 빨리 받아줘.”
“죽을래?”
여인들은 마나를 다루는 기사의 청력이 얼마나 예민한지 몰랐다.
순식간에 중늙은이가 된 고든의 얼굴이 시무룩하게 변했다.
“이제 27인데…….”
***
퍼레이드가 끝나고, 왕궁 안으로 들어온 칼릭스는 알현 직전, 집사장에게서 예법 교육을 받았다.
국왕을 대하는 인사말이나 예절 등이었다.
“좋습니다. 이제 예법 교육은 어느 정도 된 것 같군요. 몇 가지 주의사항을 알려드리지요.”
“경청하겠습니다.”
“국왕 폐하께서 원하는 것이 있는지 물어보실 겁니다. 그럼 아무것도 원하는 것이 없다고 대답하십시오.”
“……원하는 것이 있어도 없다고 대답하라는 말입니까?”
그는 어이없다는 표정을 지으며 칼릭스를 비웃었다.
“허! 국왕 폐하께서 그대가 원하는 것이나 들어줄 정도로 한가하신 분으로 보이십니까?”
“전 기사 대전 우승자입니다. 아무런 보상이 없다는 말입니까?”
“알현이 끝나면 우승 상금이 금화로 지급될 것입니다. 반론은 듣지 않겠습니다.”
“금화라……, 금액이 얼마인지는 가르쳐주지 않겠지요?”
집사장은 얼굴을 찌푸렸다.
“본 집사장은 그대를 우승자로서 존중하고 대우해주었건만, 탐욕이 너무 과한 것 아닌가! 품위를 지키게. 그깟 금화 몇 개가 무에 대수라고! 이래서 궁벽한 가문 출신들은…… 쯧쯧!”
분노한 칼릭스의 눈가가 파르르 떨렸다.
그깟 상금이 얼마인지 궁금해서 물었던 것이 아니다.
그가 알기로 역대 우승자는 모두 화려한 보상을 받았다.
강력한 아티팩트나 마나호흡법, 혹은 소속 가문을 위한 특혜를 받은 자도 있었다.
그런데 집사장이 이렇게 나오는 것은, 칼릭스가 속한 슈체친 영지가 만만한 데다가 국왕과 대립하는 파벌에 속해있기 때문일 것이다.
다만 누군가의 사주를 받은 것은 아니었다.
그는 움직일 수 있는 자는 국왕뿐인데, 이런 치졸한 명령은 체면 때문에라도 절대 입 밖에 낼 수 없다.
‘아마 공을 세우고 싶은 욕심에 나대나 본데……, 어디 한번 호되게 당해봐라.’
칼릭스는 속마음을 숨긴 채 공손하게 대답했다.
“죄송합니다. 워낙 가문이 빈한하여 욕심이 앞섰나 봅니다. 걱정하지 마시지요. 저 같은 촌놈이 국왕 폐하 앞에서 입이나 제대로 떼겠습니까?”
“험험, 자신을 너무 그리 비하할 필요는 없네. 보상은 나중에 넉넉하게 챙겨줄 테니 폐하께 충성스러운 신하로서의 모습을 보이게.”
“여부가 있겠습니까. 최선을 다하겠습니다.”
　
“칼릭스 슈체친은 무릎을 꿇어라.”
“악룡을 물리친 영웅 세드라크의 후예이자, 로크 왕국의 지배자이시며, 현명함으로 세상을 밝히신 국왕 전하를 뵙습니다.”
“그대가 슈체친 가문의 칼릭스로군. 근래 흉사가 있었음에도 훌륭히 성장해 뛰어난 무용을 보였으니, 콜린 백작도 지하에서나마 기뻐할 것이다.”
“감사합니다, 폐하.”
　
　
몇 마디 공치사가 오가고 난 뒤, 드디어 칼릭스가 기다리던 시간이 되었다.
“그래, 혹시 원하는 것이 있는가? 가능하다면 들어주도록 하지.”
시상식에 들어서기 직전, 아무것도 원하는 것이 없다고 대답하라며 윽박지르던 집사장이 생각났다.
‘후후, 네가 시킨다고 고분고분 따를 거로 생각했다면 크게 실수한 거야. 이 양반아.’
어떤 고생 끝에 우승했는데, 아무런 보상도 얻지 못한 채 그냥 흘려보낼 생각은 추호도 없었다.
“전하, 송구하오나 두 가지 청이 있습니다.”
칼릭스는 등 뒤로 집사장의 따가운 시선을 느꼈다.
국왕도 심기가 편하지는 않은 듯 헛기침을 해댔다.
“크흠, 그으래? 어디 한번 말해보도록 해라.”
“예전에 전하께서는 제가 검의 사용자 단계에 올랐음을 증명한다면 귀족의회의 조사를 강제종료하는 것과 동시에 백작위를 계승하는 것을 허락한다는 칙령을 내리신 바 있습니다.”
울컥 짜증이 솟은 국왕은 입을 꾹 다물었다.
하지만 자신이 했던 말을 번복할 수는 없었다.
결국 빠져나갈 방법을 찾지 못한 그는 고개를 끄덕였다.
“……기억나는군. 그것은 당연히 그리될 것이니라.”
칼릭스는 고개를 저었다.
“송구합니다만, 저는 계승식을 조금 늦춰주시길 바라옵니다.”
“늦춰달라?”
“그렇습니다. 현재 슈체친 영지는 국왕 폐하의 관심과 배려, 그리고 러셀이라는 걸출한 기사 덕분에 평온하기 그지없습니다. 저는 아직 어려 영지를 이끌어나갈 자질이 부족함은 물론이고 검에 관한 깨우침도 많이 부족합니다. 당분간은 수련에 집중하고 싶습니다.”
“흐음……. 허나 백작 작위를 마냥 비워둘 수는 없는 노릇이다.”
“러셀이라면 잘할 것입니다. 정식 후계로 지정하시되 계승식은 3년 정도 미루는 것을 허락해 주시기를 간청드립니다.”
‘이놈이 대체 이러는 이유가 뭐지? 정식 후계로 임명해 달라는 것은 지금껏 내세울 만한 신분이 없었으니 그렇다 치더라도……. 아니, 그런 면에서 보면 차라리 백작위를 지금 당장 물려받는 편이 훨씬 나을 텐데?’
국왕은 슬쩍 안토니오 후작을 돌아보았다.
하지만 그는 고개를 숙인 채 아무런 의견도 내보이지 않았다.
후작 역시 칼릭스의 의도가 정확히 무엇인지 모르겠다는 뜻이었다.
국사를 의논하는 조회였다면 적당한 핑계를 붙여 결정을 미뤘을 것이다.
하지만 지금은 그렇게 할 수 없었다.
시상식이라는 행사는 결국 칼릭스의 우승을 상찬하기 위한 자리였기 때문이다.
특별한 이유가 없다면 받아들여야 했다.
“크흠! 그렇게 하겠노라.”
“감사합니다, 폐하. 그리고…….”
국왕은 미간을 찌푸리며 칼릭스를 지그시 노려보았다.
아직도 뭔가 남았느냐는 뜻이었다.
하지만 상대는 한쪽 무릎을 꿇고 고개를 숙인 상태.
그런 그의 기분이 전해질 리가 없었다.
‘쯧, 억지로 막았다가는 이제 막 후보생 딱지를 뗀 애송이 기사 놈에게 각박하게 군다고 구설에나 오르겠지. 짜증스럽군.’
한 나라의 국왕이 일개 후보생과 밀고 당기는 협상을 벌여봤자 권위에 흠집만 갈 뿐이다.
나중에 아랫것들을 시켜 몰래 괴롭히더라도 지금만은 로크 왕국을 이끄는 절대자로서 자비로운 모습을 보여야 했다.
“아, 청이 하나 더 있다고 했지. 말해보도록 해라.”
국왕의 속마음을 뻔히 아는 칼릭스는 조금도 망설이거나 사양하지 않았다.
‘후후, 국왕이 그리 한가한 자리는 아니니까.’
어차피 영지로 내려가면 한동안 마주칠 일도 없는 데다가, 며칠만 지나도 자신의 존재 따위는 까맣게 잊을 것이다.
“말씀드리기 민망합니다만, 아버님께서 갑작스럽게 돌아가시면서 대대로 전해 내려오던 갑옷을 잃었습니다. 가문이 빈한하여 새로 살 여력이 부족하니 부디 자비를 보여주시길 바랍니다.”
“크흠!”
“어허험!”
미사여구를 섞어 빙 둘러 말하긴 했지만, 결국은 널 섬기다 아버지가 돌아가시는 바람에 가문이 쫄딱 망했으니 괜찮은 갑옷이나 내놓으라는 뜻이었다.
일왕자의 파벌에 속한 귀족들은 필사적으로 웃음을 참느라 입꼬리가 부들부들 떨렸고, 오왕자 파벌에 속한 귀족들은 칼릭스를 잡아먹을 듯 노려보았다.
국왕도 심기가 불편하긴 마찬가지였다.
사실 콜린 백작이 그렇게 죽고 나서 슈체친 가문에 너무 무심했다고 비난해도 무어라 변명할 수 없는 것이 사실이다.
더구나 최근에는 아예 자신이 파벌을 갈아타면서, 쓸모가 없어진 슈체친 가를 헌신짝처럼 내버렸다.
엄밀하게 말하자면 안중에도 없었던 쪽에 가깝지만, 적어도 남들이 보기에는 그랬다.
지금까지는 국왕의 미움을 살 것을 각오하면서까지 그 사실을 꼬집는 사람이 없었을 뿐.
“……집사장!”
“예, 폐하.”
“그를 왕실 비고에 데려가 원하는 갑옷을 하나 고를 수 있도록 돕게.”
순간 너무 과하다며 왕을 만류하려던 집사장은 이내 순순히 허리를 굽혔다.
지금은 그럴 상황이 아니었다.
자칫 왕의 짜증이 자신을 향할 수도 있었다.
저 건방진 놈은 자신이 따로 혼을 내주면 된다.
“예, 폐하. 그리하겠습니다.”
　
그는 시상식이 끝나자마자 칼릭스를 쫓았다.
“이, 이……! 이런 무도한 놈을 봤나!”
“아, 궁정 집사장님이시군요. 다시 뵙겠습니다. 칼릭스 슈체친입니다.”
“시끄럽다! 감히 내 말을 무시해?”
“무슨…… 아하! 원하는 것이 없다고 대답하라던 ‘강요’를 의미하시는가 봅니다.”
“가, 강요?”
“강요 아닙니까? 지금 이렇게 잡아먹을 듯이 쫓아 나온 것만 봐도…….”
“그, 그건 권유였다. 허나 그렇다고 해서 네놈이 내 말을 귓등으로 흘려넘겨도 된다는 뜻은 아니야!”
“저도 어지간하면 집사장님의 ‘권유’를 받아들이려고 했는데, 갑옷만은 어쩔 수 없었습니다. 저도 살아야 하니까요. 집사장님 정도 되면 최근 제가 어떤 고생을 겪었는지 이미 알고 계시리라 믿습니다.”
“이익!”
대외적으로 잘 알려지지는 않았지만, 집사장은 왕실의 눈과 귀다.
최근 기사 대전에서 은밀히 진행되었던 음모에 관해서도 대충은 알고 있었다.
그냥 내버려 두는 편이 이득이었기에 굳이 파헤치지 않았을 뿐이다.
그 부분을 칼릭스가 꼬집자 집사장은 할 말을 잃었다.
부정하면 자신의 무능함을 드러내는 꼴이고, 긍정하면 칼릭스의 요구는 정당한 것이 된다.
그의 기세가 조금 누그러지는 것을 느낀 칼릭스는 적당히 한발 물러서는 태도를 보이기로 했다.
굳이 날선 반응으로 앙금을 남겨봤자 좋을 것이 없었다.
“그래도 지난 몇 년간 우승자들이 받은 혜택에 비하면 그리 과하지 않으니 이만 용서해주시지요.”
‘쯧, 나이가 어리다고 너무 얕봤군.’
“좋다. 더는 언급하지 않겠다. 왕실 비고에 출입하는 것은 이틀 후가 될 테니, 그때 서궁으로 찾아오도록 해라.”
“감사합니다, 집사장님.”
“허나! 이렇게 간을 배밖에 내놓고 다니는 것을 보니 오래 살기는 힘들겠구나. 앞으로 오래 살려면 자중하는 편이 좋다.”
그렇게 경고한 집사장은 몸을 휙 돌려 빠른 걸음으로 멀어졌다.
칼릭스와 더는 같은 자리에 있고 싶지 않았다.
행사장 밖에서 기다리던 크라우트는 집사장이 모습을 감추고 나서야 슬그머니 다가와 물었다.
“잘 해결되었습니까?”
“대충은.”
“그런데 이렇게 나쁜 인상을 주면서까지 왕실 비고에 들어갈 이유가 있습니까? 이름만 거창하지, 진짜 가치 있는 물건은 거의 없다고 들었습니다.”
“나도 알아. 진짜배기는 존재조차 비밀인 장소에 보관하고 있겠지.”
“그럼 왜…….”
“후후, 그래도 월척을 건질지도 모르잖아. 먼지가 잔뜩 쌓인, 볼품없는 낡은 물건이 사실은 전설급 장비라거나…… 뭐, 그런 이야기 들어본 적 없어?”
“그런 일은 동화책 속에나 있는 일입니다. 아티팩트를 감정하는 궁정 마법사들이 그리 호락호락한 줄 아십니까?”
“예를 들면 그렇다는 말이야. 예를 들면.”
　
두 사람은 티격태격대며 별궁으로 향했다.
오후부터 기념 파티가 열리기 때문이었다.
입구에는 라일라와 마리에가 임시로 고용한 하인들을 데리고 기다리고 있었다.
“오셨습니까, 공자님. 예복을 준비해 두었습니다.”
“끙, 이대로 들어가도 되는데…….”
“무슨 말씀을 그렇게 하세요? 오늘은 공자님이 처음으로 사교계에 데뷔하는 날이잖아요! 더구나 이번 파티에서 가장 주목받으셔야 할 분이! 솔직히 시간만 충분하면 좀 더 신경 써서 준비할 수 있을 텐데……. 지금이라도 재봉사를 불러서 손을 좀 더 보게 할까요?”
마리에의 폭풍 같은 잔소리가 쏟아졌다.
칼릭스의 초점이 점점 흐려지는 것을 발견한 라일라가 다급히 그녀를 만류했다.
“자자, 마리에 님. 어서 들어가시죠. 여기서 이러면 다른 귀족분들이 흉을 봅니다.”
“그, 그래. 일단 들어가자고.”
칼릭스 역시 마리에를 잡아끌고 별궁 안으로 들어섰다.
가만히 두었다가는 또다시 수십 벌을 갈아입는 고생을 할 수도 있었다.
***
별궁 한쪽에 마련된 대기실에서 두 사람은 갑옷을 벗고 예복을 차려입었다.
라일라가 칼릭스의 시중을 들었다.
한때 그의 전속 시녀 역할을 맡았었기에 아주 능숙했다.
옷을 다 차려입은 칼릭스가 전신 거울 앞에서 투덜거렸다.
“흠……, 조금 민망하지 않아?”
바지가 거의 타이츠처럼 착 달라붙는 형태이다 보니, 현대인의 패션 감각을 지닌 그로서는 좀처럼 적응하기 어려웠다.
“무슨 말씀이세요? 끝내주게 잘 어울리시는데. 아마 파티에 참석한 영애들이 모두 쓰러질지도 몰라요. 호호호!”
마리에는 연신 그를 칭찬했다.
“사실……, 공자님의 선이 가는 외모 때문에 걱정을 많이 했는데, 의외로 남성미가 넘치셔서 한숨 돌렸답니다.”
“남성미? 어디가?”
칼릭스는 마리에의 시선을 따라가다가 자신의 중요 부위로 이어지는 것을 깨닫고는 황급히 몸을 돌렸다.
“안 되겠어. 엊그제 주문한 코트를 가져오도록 해.”
“정말 그걸 입고 가실 거예요? 이제 성인식도 치르셨는데, 좋은 분을 찾아서 결혼할 생각을 하셔야죠.”
“당분간은 결혼할 생각 없으니까 얼른 내가 말한 그거나 가져오도록 해.”
“그래도…….”
마리에가 포기하지 않고 설득하려는 찰나, 라일라가 짙은 남색의 코트를 가져다주었다.
“여기 있습니다.”
황금색 실로 테두리를 마감하고 슈체친 가 특유의 사자 문장 자수를 놓은 롱코트.
원래는 오늘 같은 파티용이 아니라 쌀쌀할 때 평상복 위로 걸치기 위해 따로 주문한 물건이었다.
하지만 중요 부위를 강조하는 디자인의 남성용 파티복에 좀처럼 적응할 수가 없었던 칼릭스는 차라리 이것이라도 걸치고 파티에 참석하기로 했다.
“……생각보다 잘 어울리긴 하네요.”
마리에는 자신의 의견이 받아들여지지 않아 입을 삐죽거리면서도 감탄을 숨기지 못했다.
칼릭스의 외모가 워낙 뛰어나다 보니, 유행과 전혀 동떨어진 옷을 입었는데도 전혀 이상하게 느껴지지 않았다.
그때 누군가 방문을 두들겼다.
똑똑.
노크 소리와 함께 문을 열고 들어온 사람은 파티장의 진행을 담당하는 왕실 소속의 시종이었다.
“슈체친 가의 칼릭스 님. 입장하실 시간입니다.”
“알았다. 지금 바로 가지.”
칼릭스는 혹시라도 마리에가 미련을 버리지 못할까 봐 다급히 방을 나섰다.
“기사 대전의 명예로운 우승자, 칼릭스 슈체친 남작 입장입니다!”
　
　
시종의 소개와 함께 파티장 안으로 들어서자 수많은 사람의 시선이 그에게로 모였다.
그에게 가장 먼저 다가온 사람은 라슬리프 자작이었다.
로크 왕국에서 두 번째로 큰 항구를 가진 덕분에 해상 무역으로 상당한 부를 축적한 그는 일왕자파의 자금줄을 담당하고 있었다.
“반갑소. 라슬리프 자작이오.”
“처음 뵙겠습니다. 칼릭스 슈체친이라고 합니다.”
“이제 정식 후계로 추인받았으니 칼릭스 남작이라고 불러야겠군. 남작, 기사 대전에서 우승한 것을 축하하오.”
“감사합니다.”
“자자, 이렇게 왕국 내 모든 귀족이 모이는 행사는 흔치 않소이다. 소개해줄 사람이 많으니 어서 따라오시오.”
수입 대부분을 상업에 의존하는 영지의 주인답게 라슬리프 자작은 친화력이 좋고 유쾌한 사람이었다.
인맥도 대단히 넓어서, 그가 소개하는 사람을 상대하는 것만으로도 시간이 훌쩍 지나갔다.
마지막은 일왕자파의 수장이라고 할 수 있는 오투무르 네미비어 공작이었다.
“슈체친 가의 칼릭스가 공작 각하께 인사 올립니다.”
“음, 반갑네. 이제 보니 그분의 외모를 많이 닮았군.”
“누구를 말씀하시는지……?”
“혼잣말이니 신경 쓸 것 없네. 그보다 그대가 계승식을 미룬 이유가 궁금하군. 들려줄 수 있겠나?”
“지금은 수련에 집중할 때라고 생각했을 뿐입니다.”
“흐음, 그런 부분은 아비를 쏙 빼닮았군. 콜린 백작도 살아있을 때 영지를 마치 짐짝처럼 여겼지. 수련할 시간을 빼앗긴다고 말이야.”
“하하……, 그렇습니까.”
“허나 조심하게. 아무리 대리라고 하더라도 오랫동안 영주의 자리에 앉아 있다 보면 욕심이 생기기 마련이야.”
“저는 러셀을 믿습니다.”
“물론 그는 훌륭한 기사겠지. 하지만 옆에서 달콤한 말로 부추기는 기생충 같은 놈들은 어디에나 있기 마련이라네. 단순히 푸른 피를 물려받았다고 해서 아무런 준비 없이 영주의 자리에 오를 수 있을 거로 생각한다면……. 쉽지 않을 걸세.”
“……충고 감사합니다. 깊이 새겨두겠습니다.”
“그런 면에서 이 자리는 상당히 좋은 기회일지도 모르지. 든든한 후원자가 생길 수도 있으니까.”
“후원자…… 말입니까?”
칼릭스가 고개를 갸웃하자 공작은 턱으로 한쪽을 가리켰다.
그곳에는 귀족 영애들이 이쪽을 힐끔힐끔 살피며 수다를 떨고 있었다.
그제야 칼릭스는 오투무르 공작이 말한 후원자의 의미를 깨달았다.
“아직 그대의 입지가 완벽하지 않으니, 괜찮은 배우자를 맞이해 든든한 뒷배로 삼는 것도 나쁘지 않겠지.”
“끙, 전 아직…….”
“자신감이 넘치는군. 뭐, 그것도 젊은이의 특권이겠지. 어이쿠, 더 하다가는 이쪽을 노려보는 영애들의 원한을 살 것 같아. 자자, 이제 파티를 즐기게.”
오투무르 공작은 더는 할 말이 없다는 듯 몸을 완전히 돌렸다.
라슬리프 자작이 기다렸다는 듯 허리를 살짝 굽히며 앞으로 나섰다.
“제가 모시겠습니다, 각하.”
일왕자파에 속한 고위 귀족들이 떠나자 귀족 영애들 사이에서 긴장감이 흐르기 시작했다.
칼릭스에게서 가장 먼저 춤 신청을 받는 여인이 파티의 여주인공이 되는 셈이었기 때문이다.
하지만 그녀들의 기대는 얼마 못 가 산산이 부서졌다.
또 다른 방해꾼이 등장했기 때문이다.
“모르 리오나 호수의 지배자, 체자레 라바로 공왕 전하십니다!”
뒤늦게 등장한 체자레 공왕은 파티장에 들어서자마자 홀 전체를 쓱 훑더니, 이내 칼릭스를 향해 성큼성큼 걸음을 옮겼다.
“그대의 활약은 인상 깊게 보았다.”
“다시 뵙겠습니다, 공왕 전하.”
“토너먼트에서 우승한 것, 다시 한번 축하하네.”
“감사합니다.”
두 사람이 친근하게 대화를 나누는 것을 본 귀족 가문의 여식들은 자신들의 차례가 또다시 밀린 것을 깨닫고 입술을 물어뜯었다.
‘하필이면 이때!’
‘언제까지 기다려야 하는 거야? 아이 참! 화장실에 가고 싶은데…….’
하지만 체자레 공왕을 향한 분노는 그리 오래가지 못했다.
‘그런데 둘 다 너무 잘생겼다…… 헤헤.’
‘미, 미워하기 힘들어!’
‘그림이네, 그림이야.’
어떤 이들은 차라리 잘되었다고 생각했다.
‘그래도 뭐, 나 말고 다른 년이 선택받은 것은 아니니까…….’
‘만에 하나라도 저년이 뽑히면……, 나중에 온갖 잘난 척은 다 하겠지? 그 꼴을 보는 것보다는 눈요기나 하는 것이 백배 낫지. 흥!’
몇몇 소수는 은밀한 상상의 나래를 펼치기도 했다.
‘둘이 설마……?’
‘아까 함께 들어온 기사님이랑 연적관계?’
‘어머 어머!’
워낙 이런 시선에 익숙한 체자레 공왕은 그리 신경 쓰지 않는 기색이었다.
그는 칼릭스에게서 시선을 떼지 않은 채, 단도직입적으로 물었다.
“본 공왕이 개회식에서 말했지. 재능있는 기사 후보생에게 내 제자로 들어올 기회를 제공하겠다고. 원한다면 내가 젊었을 적 쓰던 마나 호흡법도 가르쳐 주겠다고도 했다.”
“으음, 기억합니다.”
“듣자 하니 계승식을 3년간 유예해 달라고 청했다더군. 잘했네.”
“네?”
“3년이면 좀 짧긴 하지만……, 다들 그렇게 시작하는 법이니까.”
공왕의 제안은 가까이 있던 다른 귀족들의 귀에도 들어갔다.
‘방금 내가 들은 말이 맞나? 칼릭스 저놈을 제자로 삼겠다고?’
‘설마 진심이라고는……!’
‘왜 하필 저 녀석에게 그런 행운이? 제길!’
시끌시끌한 분위기가 칼릭스와 체자레 공왕을 중심으로 동심원을 그리며 퍼져나갔다.
그러다 어느 순간 쥐 죽은 듯이 조용해졌다.
칼릭스가 어떤 대답을 할지 궁금했기 때문이다.
“저는…….”
그때 우렁찬 목소리가 울려퍼졌다.
“국왕 폐하 입장하십니다!”
파티장 안에 있던 모든 귀족이 자세를 가다듬으며 2층으로 향하는 계단을 향해 고개를 숙였다.
붉은 융단이 깔린 계단을 따라 로크 왕국의 지배자, 클리뷔오 크라쿠프가 천천히 걸어 내려왔다.
“허허허, 이 아이와 춤을 추기 위해 오매불망 기다리는 영애들이 보이지 않소? 왕국의 동량을 빼가는 일도 순서를 지켜서 하는 것이 좋겠소이다.”
클리뷔오 국왕은 웃으며 농담처럼 말했지만, 파티장의 분위기는 순식간에 얼어붙었다.
누구라도 그의 말에 가시가 있다는 사실을 알 수 있었기 때문이다.
정작 체자레 공왕에게는 전혀 먹히지 않았지만.
“하하하! 그렇습니까? 하지만 왕국의 미래는 충성을 강요하는 것만으로 지킬 수 없습니다. 뛰어난 인재는 그에 걸맞은 대우를 해줘야지요. 뭐, 적어도 우리 라바로 공국은 그렇습니다.”
“흥! 로크 왕국의 일개 공작령 정도 크기의 공국이 충분한 보상을 해줄 수 있겠소?”
“후후후, 영지의 면적만이 전부는 아니지요. 한 해에 벌어들이는 금화는 우리 공국이 훨씬 많다고 알고 있습니다만?”
둘 사이에서 벌어지는 불꽃 튀는 언쟁에, 파티장에 있던 모든 사람이 진땀을 흘렸다.
칼릭스 역시 모른 척할 수만은 없었다.
애초에 3년의 유예기간을 달라고 한 것은 체자레 공왕의 제안 때문이 아니었다.
두 사람은 오해를 하고 있었다.
“말씀 나누는 중에 죄송합니다만……, 저는 제 영지를 사랑합니다. 국왕 폐하께 드린 부탁 역시 단순히 수련을 방해받고 싶지 않아서일 뿐, 라바로 공국으로의 유학을 결정한 것은 아닙니다.”
“그럼 그럼. 굳이 원하지 않는 자에게 억지로 호의를 강요하는 것 역시 옳지 못한 일이오. 공왕은 적당히 하는 것이 좋겠소.”
“흠…….”
체자레 공왕은 칼릭스의 흔들리지 않는 눈동자를 보고, 그가 단순히 국왕의 눈치를 살피느라 거절하는 것이 아님을 깨달았다.
그는 가볍게 어깨를 으쓱하며 말했다.
“그대가 그렇게 생각한다면 어쩔 수 없겠지. 하지만 공국의 문은 항상 열려있다네. 본 공왕 역시 한번 내뱉은 말은 꼭 지키지. 언제든 생각이 바뀌면 날 찾아오게.”
“아하핫, 호의에 감사드립니다.”
사실 칼릭스도 조금은 마음이 혹했다.
클래스 7, 십여 년 후에는 무려 클래스 8에 오를 절대자의 제자가 될 기회는 흔치 않았다.
만약 히어로즈 데스티니를 한 번도 클리어해 본 적이 없는 1회차였다면, 덥석 그의 제안을 받아들였을지도 모른다.
하지만 지금은 득보다 실이 컸다.
그의 제자로 들어가는 순간, 어느 정도 경지에 오르기 전에는 외부 활동이 불가능했다.
누군가의 제자로 들어간다는 말은 스승이 쌓은 원한까지 계승한다는 의미이기 때문이다.
함부로 밖을 돌아다니다가는 감당할 수 없는 대적이 그를 노릴 수도 있었다.
‘앞으로 격변의 시기가 이어질 텐데, 공왕령에 틀어박혀서 수련이나 하고 있어야 한다면 오히려 더 큰 손해지.’
***
다만 이렇게 좋은 기회가 찾아왔는데 체자레 공왕과 이어지는 끈을 싹둑 잘라버릴 필요는 없었다.
“대신……이라고 하기는 좀 그렇지만, 한 가지 선물을 드려도 되겠습니까?”
“음? 선물이라……, 그게 무엇인가?”
“최근에 비술 하나를 구하게 되었는데, 상당히 인상 깊었습니다. 물론 공왕 폐하의 눈높이에는 많이 부족하겠습니다만……, 한번 살펴보시는 것이 어떻습니까?”
“비술?”
공왕은 흥미로운 표정을 지었다.
마법과 검을 동시에 다루는 마검사인 만큼 희귀한 기술에 대한 호기심이 아주 강했다.
“일단 비술이 정리된 책이 여기 있으니 한번 살펴보시지요.”
칼릭스는 품속을 뒤지는 척하면서 인벤토리에 들어있던 스킬북을 꺼내 공왕에게 건넸다.
그는 가볍게 몇 장을 넘겨보더니 이내 진중한 표정으로 변했다.
이대로 놔뒀다가는 몇 시간이고 서서 읽을 것 같아 칼릭스는 다시 말을 걸었다.
“저는 따로 필사본이 있으니 가져가셔서 천천히 살펴보셔도 됩니다.”
“음. 아, 그런가? 고맙네.”
“혹시 그 기술을 실제로 익힌 자가 필요하다면 소개해드릴 수도 있습니다.”
“호오……! 그래 준다면 연구에 큰 도움이 될 것 같아. 아직 많이 불안정한 기술이라, 누군가에게 억지로 익히게 하기에는 꺼려지거든.”
“알겠습니다. 며칠 안으로 공왕 전하를 찾아뵙도록 그에게 권해보겠습니다.”
“흐음……, 이거 참. 더더욱 욕심이 생기는군. 혹시 내가 도와줄 일이 있다면 얼마든지 말하게. 돈, 아티팩트, 아니면 쓸 만한 무기술이나 마나호흡법도 있네.”
사실 체자레 공왕이 꼭 들어줬으면 하는 부탁이 있긴 했다.
하지만 그건 좀 더 시간이 지난 후에라야 의미가 있었다.
당장은 빚으로 남겨두기로 했다.
“지금은 가문 고유의 호흡법과 무기술을 완성하는 데 집중하고 싶습니다. 호의만 감사히 받겠습니다.”
둘 사이에 화기애애한 대화가 오가는 동안, 옆에서 존재감을 점점 잃어가던 국왕이 헛기침을 터뜨렸다.
“크흠!”
칼릭스는 아직도 안 가고 뭐 했냐는 듯 일부러 눈을 크게 뜨면서 물었다.
“전하, 무슨 하시고 싶은 말씀이라도 있으십니까?”
자꾸만 공왕에게 밀리는 듯한 기분이 들어 언짢았던 그는 호기롭게 물었다.
“본 국왕에게도 원하는 것이 있다면 말해보도록 해라. 이것은 우승자에게 내리는 상이 아니라 개인적인 호의이니라.”
칼릭스가 공왕의 제안을 부드럽게 거절했던 것처럼, 그의 제안 역시 거절하리라고 생각해서 마음에도 없는 제안을 한 것이다.
하지만 눈치 빠른 칼릭스는 이런 절호의 기회를 놓치지 않았다.
“그럼 송구하오나 세금을 3년간 면제해주셨으면 합니다.”
“뭐, 뭣?”
“사정을 설명해 드리자면, 대개 영주가 전사하면 몇 년간 세금을 줄여주기 마련입니다. 그런데 이상하게도 슈체친 영지는 거부당했습니다.”
“그, 그런 일이 있었느냐?”
“재무부에 항의했더니 전사가 아니라 사고사라서 그런 혜택을 줄 수 없다고 했습니다. 아니, 사고사라니요! 로크 왕국의 국경을 지키다 돌아가셨는데 사고사가 말이 됩니까?”
“그, 그렇구나. 뭔가 착오가 있었겠지.”
“국왕 폐하께서도 그렇게 생각하신다니 눈물이 앞을 가립니다. 아버님의 명예로운 죽음을 사고사로 깎아내리는 못된 것들 때문에 그동안 마음고생이 많았습니다. 제가 세금 몇 푼이 아까워서 이러는 것이 아닙니다. 단지 아들 된 도리로 이 오해만은 바로잡아야 한다는 책임감 때문입니다.”
국왕은 속사포처럼 쏟아지는 칼릭스의 한탄에 정신이 혼미해지는 것을 느꼈다.
“끙, 알겠다. 내 한번 알아보도록 하겠다.”
칼릭스는 함박웃음을 감추기 위해 허리를 90도로 굽히며 외쳤다.
“감사합니다! 폐하! 만수무강하십쇼!”
국왕은 더는 그를 상대하기 싫다는 듯 빠른 걸음으로 파티장을 떠났다.
이를 지켜보던 공왕이 그에게 다가와 귓가에 속삭였다.
‘아주 골수를 뽑아먹는구나. 나도 조심해야겠어.’
‘안 그래도 공왕 전하께 얹어둔 빚은 나중에 알뜰하게 찾아 먹을 생각입니다.’
‘후후, 그것참 기대되는군.’
“오늘은 즐거웠네. 본 공왕도 이만 가봐야겠어.”
“저야말로 영광입니다, 전하.”
체자레 공왕은 작별인사를 마친 후 가볍게 손을 털었다.
그러자 발밑에서 복잡한 마법 문양이 생겨나 빛나기 시작했다.
“리턴!”
짧은 주문과 함께 그는 빛무리로 화하더니 이내 사라졌다.
‘마지막까지 평범하기를 거부하는 사람이로군. 피곤해.’
고개를 저은 칼릭스가 주변을 훑었다.
그 역시 이제 돌아갈 생각이었다.
그런데 함께 온 크라우트가 보이지 않았다.
‘이 자식은 그새 어딜 간 거야?’
그때 귀족 영애들 사이에서 얼굴을 붉힌 채 어찌할 줄을 모르는 거구의 남자가 눈에 들어왔다.
“어머, 남자다우시네요. 팔뚝도 두꺼우시고…… 호호호!”
“으헉!”
“와……, 이 손 좀 봐. 나 정도는 손가락 하나로 들어 올릴 것 같아.”
“허벅지가 내 허리보다 굵은 것 같은데? 어디……”
“히익!”
“아야! 찌른 내 손가락이 아파……, 힝. 돌덩이 같애.”
“그런데 저기 예쁘장한 공자님이랑은 어떤 관계세요?”
“네? 무슨……? 어떤 관계라니요, 제 주군이십니다.”
“주, 주군……. 주인과 노예……. 하악…….”
“얘 또 병이 도졌네. 얼른 치우자.”
“전 노예가 아니라 기사입니다.”
“신경 쓰지 마세요. 원래 저러고 노는 애니까. 그보다 전 어때요? 여기 빈방도 많은데…….”
“비, 빈방이요?”
칼릭스는 괜히 크라우트를 데리러 간답시고 가까이 다가갔다가는 쉽게 빠져나오기 힘들겠다는 생각이 들었다.
마나를 살짝 끌어올려 한번 노려봐주고는 등을 돌려 파티장을 먼저 떠났다.
왕궁을 벗어나자 서늘한 바람이 코끝을 스쳤다.
정신이 맑아지는 느낌이었다.
‘어디 보자……. 일왕자 그 재수 없는 엄친아 자식. 오르셀 티그림이 조사관으로 우리 영지에 파견되었는데도 입 다물고 있었지.’
다만 일왕자는 그리 호락호락한 인물도 아니며, 노골적으로 적대하기도 힘들었다.
안토니오 후작과 세르비오 자작이 여전히 건재한 만큼, 그를 뒷배로 세워둘 필요가 있기 때문이다.
하지만 이 일을 그냥 넘어갔다가는 끊임없이 칼릭스를 시험하려 들 것이 분명했다.
쓸데없이 건드리지 못하도록 확실하게 경고를 해둘 필요가 있었다.
소르베닐 후작.
왕국에 하나뿐인 검의 달인(Master).
국왕조차 함부로 대하지 못하는 거물 중의 거물.
본인은 부정하지만, 파벌 간 대립에서 중립을 지키는 모든 군인과 귀족의 구심점.
칼릭스는 눈앞에 있는 평범한 노인을 수식하는 수많은 단어를 잘 알고 있었다. 그래서 잠시도 긴장의 끈을 놓지 못했다.
“면담 신청을 받아주셔서 감사합니다, 후작 각하.”
“허허, 미래에 왕국을 책임질 동량과 만나는 것은 언제든 환영일세.”
검고 윤기가 흐르는 머리칼, 주름이 거의 보이지 않는 얼굴, 떡 벌어진 어깨와 완벽한 비율의 몸매.
도저히 일흔 살을 넘긴 노인이라고는 보기 힘든 모습이었다.
　
가벼운 환담이 오가고 찻잔에서 올라오는 김이 사라질 때쯤, 소르베닐 후작이 물었다.
“그래, 오늘은 무슨 일로 이 늙은이를 찾았는가?”
“선배님께 검에 대한 가르침을 청하고 싶었기 때문입니다.”
“허허허, 그대는 잘하고 있네. 오히려 또래들보다 훨씬 성취가 빠른 편이지. 내가 젊었을 때도 그대만큼은 아니었어. 오히려 너무 빠름을 경계해야겠지.”
“조급하게 생각하지 말라는 뜻인지요?”
마냥 푸근하던 후작의 분위기가 조금은 진지하게 변했다.
“성인식 전에 클래스 4를 달성하는 예가 지극히 드문 이유가 무어라고 생각하는가?”
“제가 말하기는 조금 민망합니다만, 재능이 아닐까 싶습니다.”
“자네 말이 옳다면 클래스 4에 먼저 도달한 사람이 더 큰 재능을 가지고 있다고 봐야겠지. 하지만 정작 천외천 중에는 뒤늦게 급격한 성장을 이루는 경우가 많네.”
“그런 말은 처음 들어봅니다.”
“그럴 수밖에. 일단 클래스 7의 존재가 드문 데다가, 그 정도 경지에 오르면 대부분 후배를 가르치는 데 관심이 별로 없으니까.”
사실 칼릭스가 소르베닐 후작에게 만남을 청한 이유는 따로 있었다. 검에 관한 가르침은 핑계에 지나지 않았다.
하지만 이야기를 나누다 보니 후작의 뛰어난 식견에 점점 빠져들었다.
“성인식 전에 클래스 4가 된다는 것은 클래스 3을 건너뛰는 것과 같다네. 클래스 3이 무엇인가?”
“마나를 깨우치지 않은 상태에서 육체만 단련해서 얻을 수 있는 최대한의 전투력을 의미합니다.”
“맞아. 하지만 성인식을 치르기 전 남자는 대부분 성장이 끝나지 않은 상태야.”
“그래서 클래스 3을 건너뛴다고 표현하셨군요. 하지만 그것만으로는 클래스 4가 되기 힘든 이유로 부족한 것 같습니다.”
소르베닐 후작은 똑 부러지는 손자를 바라보는 할아버지처럼 흐뭇한 미소를 지었다.
“맞네. 그럼 물어보지. 마나호흡법은 어떤 식으로 수련하는가?”
“그야, 일정한 호흡과 함께 각 마나호흡법에 맞는 고유한 동작으로 무기를 휘두르면 자연스럽게 마나가 쌓인다고 알고 있습니다.”
“혹시 그 원리에 대해 깊이 생각해본 적 있는가?”
“거기까지는…….”
“질문을 바꿔서, 각기 다른 두 사람이 똑같은 마나호흡법을 수련한다고 가정해보도록 하지. 그 둘은 팔다리의 길이도 다르고 호흡의 깊이도 다른데, 어떻게 같은 호흡법을 통해 마나를 축적할 수 있을까?”
“으음……, 잘 모르겠습니다.”
“허허, 정답은 ‘두 사람이 축적한 마나는 같지 않다’ 일세.”
“알쏭달쏭합니다.”
“좀 더 자세히 설명하자면, 성장하는 중에는 마나홀에 쌓이는 마나의 성질이 조금씩 달라진다는 말일세.”
“아…….”
“성장이 멈추고 일정한 성질의 마나가 어느 정도 이상 축적되어야 클래스 4에 오르는 것이 일반적일세. 이 말을 자네에게 적용하면 이런 뜻이 된다네.”
그는 장난스러운 표정으로 물었다.
“혹시 몸에 좋은 것 먹었나?”
칼릭스의 얼굴이 살짝 붉어졌다.
지하에서 라일라와 있었던 일이 생각났기 때문이다.
하지만 소르베닐 후작은 비밀이 들통나서 그런 것으로 오해했는지 몇 마디를 덧붙였다.
“걱정하지 않아도 되네. 이 비밀은 누구에게도 말하지 않을 테니까. 그런 기연을 얻은 것은 신께서 주신 행운일 수도, 시련일 수도 있으니 어찌 인간이 왈가왈부할 수 있겠나?”
잠시 딴생각에 빠져있던 칼릭스는 뒤늦게 고개를 숙였다.
“죄송합니다. 숨길 생각은 없었습니다.”
“숨기게.”
“네?”
“괜히 떠들고 다녀봤자, 남은 것 없나 기웃거리는 하이에나들과 자네의 노력이 아무것도 아니라며 질투하는 놈들만 늘어날 뿐이니까.”
“알……겠습니다.”
“앞서 말했지만, 시련이 될 수도 있다네. 자네의 몸에 쌓인 그 거대한 힘을 길들이려면 고생깨나 할 테니까 말이야. 클래스 4를 쉽게 오른 만큼 다음 단계는 더 어려울 게야.”
“노력하겠습니다.”
“후후, 좋은 태도일세. 만약에 체자레 공왕의 제안을 거절하지 않았다면, 또 그대가 처한 정치적 상황을 고려하지 않았다면, 나 역시 그대에게 제자가 될 생각은 없는지 물었을 걸세.”
“말씀만으로도 감사합니다.”
***
칼릭스는 잠시 머뭇거리다가 다시 입을 열었다.
“한 가지만 더 여쭈어도 되겠습니까?”
“그러시게.”
“제게는 특이한 능력이 하나 있습니다.”
“호오…….”
“어느 순간 마음을 먹으면 지극히 평온해지고 세상이 작아 보입니다. 마치 전지전능한 존재가 되어 내려다보는 느낌입니다. 특히 인간으로서의 좋고 싫은 느낌이 거세된다고나 할까요.”
칼릭스는 ‘별의 마음’이라는 스킬에 관해 최대한 자세히 설명하려고 애썼다.
모두 듣고 난 소르베닐 후작은 턱수염을 만지며 중얼거렸다.
“흥미롭군. 마음을 다스리는 초능력이나 비술 같은데, 아주 희귀한 종류야. 본 후작은 두루두루 많은 문헌을 읽어보았지만, 한 번도 접하지 못한 종류의 능력이로군.”
“그렇습니까.”
“도움이 되지 못해 미안하네. 하지만 한 가지는 확실하지. 그대가 충분히 강해진다면 초능력 또한 자유자재로 조절할 수 있게 될 걸세. 그건 오랜 역사가 증명한 진리니까.”
“조언 감사합니다.”
후작은 뭔가 말을 할까 말까 망설이는 눈치였지만, 이내 입을 굳게 다물었다.
“오늘 즐거웠네. 시간이 다 되어서 이만 헤어져야겠군.”
“저도 오늘 감사했습니다. 많은 도움이 된 것 같습니다.”
“오늘 그대가 날 보자고 한 목적이 검에 대한 가르침을 얻기 위해서는 아니라는 사실을 잘 알고 있네.”
칼릭스는 가슴이 덜컥 내려앉는 느낌이었다.
‘막판에 이렇게 갑자기 훅 찌르고 들어온다고? 늙은 생강이 맵다더니!’
그의 동요와 달리 정작 소르베닐 후작은 지극히 무덤덤한 말투였다.
“그대가 어떤 생각으로 날 찾아왔는지는 별로 신경 쓰지 않아. 소위 자신을 중립이라 떠들고 다니는 자들이 제멋대로 본 후작을 구심점으로 생각하지만, 그 또한 별로 신경 쓰고 싶지 않네.”
그는 잠시 말을 끊더니 단호하게 말했다.
“허나 이것만은 기억해두게. 나는 이 나라를 사랑한다네. 만약 나라의 운명, 그 자체를 위협한다면 나는 검을 들 수밖에 없어.”
준엄한 경고였다.
칼릭스는 소르베닐 후작의 눈을 정면으로 바라보며 천천히 고개를 끄덕였다.
“명심하겠습니다. 저 또한 이 나라가 사라지기를 원하지는 않습니다.”
‘물론 좋아하지도 않습니다. 다만 역사대로 흘러가는 편이 저에게 유리하니까……, 당분간은 착한 아이로 남겠지요.’
　
소르베닐 후작과의 면담이 끝나자 일 왕자 측에서 보낸 사람이 기다리고 있었다.
“왕자님께서 뵙자고 하십니다.”
“바로 찾아뵙겠네.”
칼릭스는 무덤덤하게 고개를 끄덕였다.
오히려 소식을 전하러 온 전령이 그런 그의 반응에 당황할 정도였다.
“알고 계셨습니까?”
“그럴 리가 있겠나.”
그는 잠시 입술을 우물거렸지만 결국 아무 말도 하지 못하고 물러났다.
왕자가 부른다는 소식을 듣고 놀라지 않았다는 이유만으로 죄를 추궁할 수는 없었기 때문이다.
입궁할 준비를 하는 동안 크라우트가 물었다.
“혹시 예상하셨습니까? 왕자님께서 부르실 것을 말입니다.”
“음? 사실 어제 소르베닐 후작에게 만남을 청한 이유가 바로 이런 반응을 원했기 때문이야. 나는 당하고는 못 살 거든.”
　
잠시 후, 전령의 안내에 따라 궁에 들어간 칼릭스는 게일 왕자와 마주했다.
신비함을 자아내는 푸른 눈동자, 시원시원한 이목구비, 탄탄한 근육질의 몸매.
마치 할리우드의 젊은 영화배우 같았다.
“직접 이렇게 얼굴을 보는 것은 처음이로군. 반갑다. 내가 바로 로크 왕국의 일왕자, 게일 크라쿠프다.”
“처음 뵙겠습니다, 왕자 저하.”
“인상적이었다. 그런 무위를 지니고 있었는데 왜 지금까지 알려지지 않았는지 의아할 정도로 말이야.”
왕자는 은근슬쩍 무위를 숨긴 것을 책망했다. 하지만 칼릭스는 딱 잘라 부인했다.
“근래에 큰 깨우침이 있었을 뿐입니다.”
둘 사이에 잠시 어색한 침묵이 흘렀다.
하지만 목마른 자가 우물을 파는 법.
게일 왕자가 먼저 칼릭스에게 물었다.
“소르베닐 후작을 만났다고?”
“아, 예. 제가 만남을 청했습니다. 의외로 흔쾌히 허락하셔서 깜짝 놀라긴 했습니다만.”
“크흠, 그만큼 자네의 존재감이 커졌다는 뜻이겠지. 그래, 어땠는가? 왕국 제일의 검사이시니 배울 점이 많았겠지?”
“그렇습니다. 아주 유익한 시간이었습니다.”
“혹시 그밖에…….”
왕자는 차마 말을 잇지 못하고 끝을 흐렸다.
신경 쓰이는 점이 하나 있는데, 대놓고 물어보기에는 껄끄러웠다.
그런 마음을 눈치챈 칼릭스는 자신이 먼저 운을 띄우기로 했다.
굳이 모른척하느라 시간을 질질 끌 필요는 없었기 때문이다.
“아 참! 그분께서 제게 혹시 제자로 들어올 생각이 있느냐고 물어보셨습니다.”
“콜록! 콜록! 저, 정말인가?”
얼마나 놀랐는지 사레가 들린 왕자가 차를 코로 내뿜었다.
딱히 거짓말은 아니었다.
그런 뉘앙스의 말을 예의상 건네긴 했기 때문이다.
왕자가 이렇게 당황하는 이유는, 혹시 소르베닐 후작이 새로운 파벌을 만들지 않을까 걱정하기 때문이다.
물론 후작은 그 성격상 별로 관심이 없겠지만, 주변에서 사람이 모이기 시작하면 본인의 의지와 관계없이 일이 진행되기도 하니 걱정할 만했다.
사실 칼릭스가 후작을 만난 이유도 왕자가 그렇게 생각하기를 원했기 때문이다.
다행히 그의 의도는 아주 잘 먹혔다.
당장 안절부절못하는 왕자의 태도만 봐도 알아채기 어렵지 않았다.
“크흠! 자네, 인기가 많군. 체자레 공왕께서도 제자로 들이고 싶어 하셨는데, 똑같은 제안을 후작에게도 받았으니 말이야. 그래서? 거절했겠지?”
“긍정적으로 생각해보겠다고 말씀드렸습니다.”
“그, 긍정적? 아니, 체자레 공왕 때는 거절해놓고, 소르베닐 후작은 왜!”
칼릭스는 당연한 것을 왜 묻느냐는 듯, 크게 뜬 눈으로 멀뚱멀뚱 왕자를 쳐다보았다.
“그분은 로크 왕국의 수호신 아닙니까? 외국 사람을 스승으로 모시는 것이 아니니 굳이 영지를 포기할 필요도 없고요. 딱 3년만 열심히 배우고 영지로 돌아와 백작위를 계승 받을 생각입니다. 물론 다른 이유도 좀 있습니다.”
“다른 이유?”
“왕자님도 아시겠지만, 요즘 절 집요하게 노리는 안토니오 후작 일파부터 어떻게 좀 떼어놔야 할 것 같아서 말입니다. 아무래도 소르베닐 후작의 제자로 들어가면 지금처럼 비밀리에 감사관을 파견해서 뒤통수를 때리기는 어렵지 않겠습니까?”
그제야 왕자는 깨달았다.
감사관 파견을 미리 알려주지 않은 일로 칼릭스가 자신을 에둘러 욕하고 있다는 사실을 말이다.
만약 칼릭스가 토너먼트에서 우승하기 전이라면 그저 콧방귀 한 번 뀌고 말았을 것이다.
하지만 지금은 그렇게 가볍게 넘길 수가 없었다.
결승까지 매번 상대를 압도적으로 쓰러뜨리며 우승한 새로운 신성의 등장.
그가 소르베닐 후작이라는 뒷배까지 업으면 단숨에 엄청난 위상을 가지게 된다.
안 그래도 오왕자파와 첨예하게 대립하고 있는데 신경 쓸 거리를 더 늘리고 싶지는 않았다.
“크흠, 내 미리 부하들에게 신신당부했건만 불행한 착오가 있었네. 사과하지.”
왕자는 가볍게 고개를 숙였다.
그 모습을 본 칼릭스의 입꼬리가 미묘하게 올라갔다.
‘흥! 꼬리를 자르고 입 싹 닦으시겠다? 그렇게 놔둘 것 같냐?’
“아닙니다, 왕자 전하. 아랫사람이 실수할 수도 있지요. 저도 러셀의 융통성 없는 성격 때문에 안토니오 후작과 좋지 않은 관계로 시작했지만……, 그거야 작위를 계승한 뒤 적당히 화해하면 되는 일입니다. 영주가 바뀌면 외교 관계를 새롭게 설정하는 일도 그리 드물지는 않으니까요.”
게일 왕자는 칼릭스의 말을 듣고 그대로 일이 진행되었을 미래를 상상했다.
‘끔찍하군.’
어쩌면 칼릭스가 국왕에게 작위 승계를 미뤄달라고 부탁한 것도 철저히 계산된 행동일지 모른다는 생각이 들었다.
‘둔재로 알려진 것도 사실은 자신을 숨기기 위한 위장이었나? 내가 사람을 잘못 봤다고?’
그는 자꾸만 굳어지는 얼굴에 억지로 미소를 그려 넣었다.
“안토니오 후작이 과연 받아주겠는가?”
“설마 끝까지 가보자고 덤벼들겠습니까? 남들 보는 눈도 있는데. 제가 이번에 좀 유명해졌기도 하고요.”
왕자는 칼릭스가 훔친 은괴의 존재를 몰랐다. 그래서 정말 화해가 가능할지도 모른다고 착각하고 말았다.
잠시 두 손으로 마른세수를 하던 그는 크게 한숨을 내쉬며 물었다.
“후우, 좋아. 단도직입적으로 묻지. 자네를 우리 쪽에 묶어두려면 무엇이 필요하겠나?”
칼릭스는 드디어 보물 상자의 자물쇠가 열렸음을 깨달았다.
하지만 무작정 가장 비싼 물건을 내놓으라고 윽박지를 수는 없었다.
줘버려도 아깝다는 생각이 들지 않는, 적당한 가치의 아티팩트라야 했다.
고민은 길지 않았다.
왕자가 차고 있는 검이 눈에 띄었기 때문이다.
[그라함의 검]
[종류: 무기]
[재질: 합금강]
[효과: 매우 단단하다. 마력 전도성이 아주 낮아서 짧은 시간 동안 빛의 검을 견딜 수 있다. 스스로 칼날을 복원해 최상의 상태를 유지한다.]
[그라함은 태어날 때부터 마나홀이 망가진 상태였다. 그는 커서 쇠를 두드리는 장인이 되었다. 그리고 자신의 한계를 극복하는 칼을 만들었다. 복수를 위해.]
클래스 6이 되어야 쓸 수 있는 빛의 검을 잠시나마 버틸 수 있게 해주는 능력은 매력적이다.
하지만 그리 희귀한 기능은 아니기도 했다. 얼마 전, 산적으로 변장해 크라우트를 상대했던 어둠의 기사도 비슷한 마법검을 사용했었다.
일왕자 정도 되면 더 좋은 검이 많이 있을 텐데도, 굳이 그라함의 검을 차고 있는 이유는.
‘단순히 검은색 검신이 마음에 들어서지. 다시 말하자면 줘버려도 아깝지 않을 물건이라는 뜻이고.’
그리고 그라함의 검이라면 적당한 명분도 있었다.
“저는 왕자님의 반대편에 설 생각이 전혀 없습니다. 다만 다른 이들에게 아무리 말로 설명해봤자 정말로 믿는 사람은 드물겠지요. 보호받지 못한 전적이 있으니 말입니다.”
“본론만 이야기하게.”
“만약에 지금 차고 계신 애검을 하사하신다면, 제가 왕자님 편이 아니라고 말해도 누가 믿어주겠습니까?”
“하하하하!”
게일 왕자는 큰소리로 웃다가 뚝! 그치며 옆에 있던 시종을 불렀다.
“시종장!”
“예, 저하.”
“이 검을 칼릭스 남작에게 주도록.”
“……알겠습니다, 저하.”
“넌 앞으로 유심히 지켜보겠다. 검 값은 하리라 믿어도 되겠지?”
“물론입니다, 저하. 저는 계산이 확실한 사람이니까요.”
　
왕자와 면담을 마치고 알현실을 벗어나자 제라드가 다가왔다.
“오랜만입니다. 공자님.”
칼릭스는 여전히 정이 안 가는 외모라는 생각이 들었다.
살짝 숱이 부족한 정수리, 축 처진 눈 밑 주름살, 깊이 내려온 다크서클, 움푹 팬 볼.
마지막으로 약간 쉰 목소리까지.
소아성애자라는 소문이 왜 났는지 알 것 같았다.
　
칼릭스는 자꾸만 딱딱하게 굳으려는 얼굴을 억지로 폈다.
“오랜만일세. 정식 작위를 받았다는 소식은 전해 들었어. 축하하네. 이제는 어엿한 푸른 피로군.”
“그저 명예 기사 작위일 뿐입니다. 편하게 대해주십시오.”
“명예 기사라……, 안타깝군. 클래스 4만 되었어도 훨씬 높은 작위를 받아 마땅하건만.”
“아닙니다. 저는 이 정도로 충분히 만족합니다. 굳이 높은 작위가 필요한 것도 아니니 상관없습니다.”
제라드가 손사래를 치며 부정했지만, 칼릭스는 문득 떠오르는 생각에 묘한 미소를 머금었다.
‘그래? 이제부터 확인해보자고. 네가 정말 만족하는지 말이야.’
“흐음, 자리를 옮겨 잠시 이야기를 나누는 것이 어떻겠나? 괜찮은 제안이 있는데 말이야.”
“……알겠습니다. 따라오시지요.”
***
제라드 밀서스는 칼릭스와 크라우트를 궁성 내 작은 응접실로 데려갔다.
하녀가 차를 내 오는 동안 잠시 침묵이 이어졌다.
하지만 느슨한 분위기는 아니었다.
제라드는 칼릭스의 제안이 무엇인지 알아내기 위해, 그리고 칼릭스는 제라드를 어떻게 구슬려서 원하는 것을 얻어 낼지 생각을 정리하느라 치열한 눈치싸움이 오갔다.
칼릭스가 찻잔을 내려놓으며 말했다.
“집행자들과 함께 일을 했던 자네라면 이미 들었겠지만, 최근 그들과 나 사이에 다툼이 좀 있었네.”
“……대충은 알고 있습니다.”
“다행이군. 모르고 있다면 입이 아프도록 설명부터 해야 했을 테니 말이야. 어쨌든 나도 당하고는 못 참아서 말이지. 대가를 치르도록 하고 싶네.”
“대가라고 하면……?”
“집행자들의 머리가 누군지 아나?”
“타바르 말입니까?”
“맞아. 나는 그에게 아주 비싼 청구서를 내밀 생각이야. 앞으로 내 목숨을 노리는 자들에게 본보기가 될 수 있도록.”
“흐음…….”
잠시 턱을 문지르던 제라드가 물었다.
“제가 얻게 될 대가는 무엇입니까?”
“왕자의 신뢰를 얻을 수 있는 정보.”
칼릭스는 말하면서도 상대의 눈꼬리가 미세하게 흔들리는 것을 놓치지 않았다.
제대로 먹혔다는 증거였다.
“게일 왕자는 부하들을 참으로 피곤하게 만드는 사람이지. 본인의 능력이 워낙에 뛰어나다 보니, 어중간한 놈은 다 게으르거나 멍청한 돼지로 보거든.”
“끙!”
그는 차마 맞장구치지는 못하고 신음만 토했다.
게임 속에서부터 게일 왕자의 지랄 맞은 성격은 유명했다. 끊임없이 부하들을 굴리고 시험하고 경쟁시키기를 즐겼기 때문이다.
칼릭스가 괜히 그를 피해 도망친 것이 아니었다.
“어디 보자……, 자네 정도라면 모사로서 자질은 충분한데 재상과 같이 양지의 권력을 맡기기에는 부족하다고 평가했겠지.”
“왕자님의 마음속을 들여다보지 않은 이상 누가 알겠습니까?”
“간단해. 왕자가 자네에게 마나호흡법을 하나 주던가?”
“그건…….”
“안 줬지? 필요 없다고 생각하니까 안 준 거야. 네게 맡길 일은 높은 지위가 필요한 것이 아니니까. 보상 역시 금전 몇 푼, 칭찬 몇 마디면 충분하지.”
제라드는 지그시 어금니를 깨물었다.
너무나 적나라한 평가를 남의 입을 통해 들으니 새삼 부끄러움과 분노가 솟아올랐다.
그런 그에게 칼릭스가 부드러운 목소리로 말했다.
“흥분을 가라앉히게. 난 자네를 돕고 싶은 사람이니까.”
“왭니까?”
“무슨 뜻인가?”
“왜 절 도와주느냐는 말입니다. 솔직히 말해서 왜 이렇게 잘해주는지 모르겠습니다. 첫인상이 좋은 것도 아니었을 텐데 말입니다.”
제라드의 물음에 칼릭스는 차가운 미소를 지으며 답했다.
“나는 그대를 잘 알아. 왜냐면 그대의 과거와 현재에 대해 알아봤고, 몇 번 부딪혀보기도 했기 때문이지. 그런 사람이 왕자의 신뢰를 얻으면 나로서는 편하지. 어떻게 행동할지 훤히 보이니까.”
“제가 왕자님의 곁에 있으면 해가 된다는 뜻입니까?”
“다른 사람에게는 아니겠지. 하지만 나를 상대로는……, 맞아. 쉬워.”
“하! 정말 솔직하십니다.”
“후후, 그래서. 거절하겠나?”
제라드는 숙이고 있던 고개를 들며 씨익 웃었다.
“그럴 리가 있겠습니까? 어떤 수모와 모욕을 당하더라도 어떻게든 살아남아 일인지하 만인지상의 자리에 오른다면, 저는 승리한 것입니다. 그때 가서 후회하지 않으실 수 있겠습니까?”
“하하하! 그것도 재밌을 것 같군. 뭐, 그 이야기는 이쯤 하고……. 이제 본론으로 들어가 볼까?”
두 사람의 대화는 상당히 오랜 시간 동안 이어졌다.
“답이 되셨는지?”
“좋아. 그대의 호의에 대한 내 대가는 바로 이거야.”
칼릭스는 작은 두루마리를 하나 내밀었다.
그것을 펴본 제라드가 중얼거렸다.
“지도군요.”
“봄이 되면 그곳으로 해적들이 쳐들어올 거야. 머릿수는 약 1천 명.”
“숫자를 헷갈리신 것은 아닙니까? 1천 명이 무슨 해적입니까? 정규군이지.”
“큭큭, 자이푸르 연합 왕국에 속한 섬나라 새끼들이 배곯으면 눈 돌아가는 것, 뻔히 알지 않나?”
“끙!”
제라드는 신음과 함께 주섬주섬 지도를 챙겨 품속에 넣었다.
그런 그에게 칼릭스가 물었다.
“아 참, 설마 그대가 직접 해결하려고 생각하는 것은 아니겠지?”
“당연히 그래야 왕자님께 신뢰를…….”
“멍청하긴. 그러니까 재상감은 아니라고 평가받는 것 아닌가.”
“으음, 무슨 뜻인지 잘 모르겠습니다.”
칼릭스는 짧은 한숨을 내쉬었다.
“모사와 재상이 어떻게 다르지?”
“으음, 하는 일……은 아니겠지요.”
제라드는 멍청한 표정으로 되묻다가 무서운 눈빛을 받고 시선을 돌렸다. 그런 그에게 칼릭스가 말했다.
“모사는 기본적으로 혼자 일하지. 하지만 재상은 수많은 대신의 정점이야. 그들을 아울러야 해.”
“아…….”
“아……는 무슨. 그 정보는 의리 있어 보이는 놈에게 적당히 넘겨줘. 은혜를 입혀서 그대의 사람을 늘려나가라는 뜻이야. 그럼 자연스럽게 힘이 생길 걸세. 왕자에게서 잠시 빌린 것이 아니라 진짜 그대만의 힘이.”
제라드는 크게 깨달은 눈치였다.
“그렇군요. 무슨 말씀인지 잘 알겠습니다.”
칼릭스는 고개를 끄덕이며 손을 내밀었다.
“어때? 만족스러운 거래였나?”
제라드도 조심스럽게 그의 손을 맞잡았다.
“그렇습니다. 그래도 거래는 거래일 뿐입니다. 다음에는 이렇게 화기애애하게 만날 수 없을지도 모릅니다. 그때 절 원망하지 마십시오.”
“쿡쿡, 아까도 말했지만, 난 게일 왕자보다 네가 상대하기 더 편해. 그러니까 쓸데없는 걱정하지 말고 열심히 기어 올라가.”
‘네가 이인자의 자리에 만족할 수 있다면 말이지만.’
칼릭스는 제라드와 헤어진 후, 숙소로 돌아오는 마차 안에서 수첩을 꺼냈다.
1. 세르비오 자작 일당
2. 일왕자 게일 크라쿠프
3. 란데르 중앙군 사령관
4. 루블린(X)
그는 두 번째 줄에도 엑스 자를 그려 넣었다.
“고생하십쇼, 왕자 저하.”
　
살롱으로 돌아온 칼릭스는 라일라를 불러다 몇 장의 서류를 내밀었다.
“이게 무엇인가요?”
“읽어봐.”
별생각 없이 서류를 펼쳤던 라일라는 곧 심각한 표정으로 정신없이 빠져들었다.
　
[코샬린 자작령 동향#182]
[그림자 부대장 케이브와 집행자 부대장 타바르 사이의 알력에 관한 보고서]
[그림자 부대 동향#245]
[부대장 케이브의 현재 위치에 관한 보고서]
[코샬린 자작령 동향#184]
[최근 일련의 작전 실패가 세르비오 자작에게 미친 영향 분석 보고서]
약간의 시간이 지난 뒤, 고개를 든 그녀가 물었다.
“대체 이런 민감한 정보를 어떻게 구한 건가요?”
“제라드 밀서스라고 너도 알 거야.”
“휴, 그를 믿나요?”
“아니. 믿진 않아. 그냥 이득을 공유하는 일시적 동맹일 뿐이야.”
“다행이네요. 그는 그리 믿음직한 사람이 아니니까요.”
“그보다 어때?”
“복수의 기회가 이렇게 빨리 올 거라고는 생각해본 적이 없어서……, 솔직히 흥분되네요.”
“음? 타바르를 상대하는 것은 그대가 아니라 크라우트에게 맡길 생각인데? 넌 여기 케이브라는 놈을 습격해서 둘 사이를 이간질하면 충분해.”
“농담이시죠? 제 복수를 남에게 양보할 생각은 추호도 없어요.”
칼릭스는 괜히 전체 작전을 공개했다는 후회를 잠깐 했다.
“신중하게 결정해. 냉정하게 말하자면, 넌 아직 타바르를 당해낼 수 없어.”
라일라는 칼릭스의 말에 발끈했다.
“절 너무 얕보시는 것 아닌가요?”
“휴, 진정해. 복수의 대상이 그 한 명만 있는 것은 아니잖아. 기회는 또 있을 거야. 하지만 네 목숨은 하나뿐이지. 굳이 무리할 필요는 없어.”
“……제게서 과거의 그림자에서 벗어날 수 있는 기회를 뺏지 말아주세요.”
“끙!”
타바르는 그녀의 트라우마였다.
이렇게 간절히 바라는데 억지로 막으면, 그녀는 평생 가슴속에 응어리를 품고 살아야 했다.
이러지도 저러지도 못하는 상황.
그런데 그때, 그녀의 상태창이 눈에 들어왔다.
[인물 정보]
[이름: 라일라]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 4(Lv.49/Lv.58)]
[명성: ★★☆☆☆☆☆]
[평판: 15]
[행정 F, 재무 F, 군사 D, 외교 C, 개발 F]
[종속 몬스터: 에이션트 웜(B)(봉인)]
　
‘봉인이라…….’
“더구나 크라우트 경이 나서면 흔적을 남길 확률이 높아요. 그림자 부대의 눈썰미를 얕보지 마세요. 뒷감당이 몇 배는 힘들어질 거예요.”
그녀는 혹시라도 칼릭스가 받아들이지 않을까 봐 끊임없이 그를 설득하려 애썼다.
“약속해. 반드시 이기고 돌아오겠다고.”
“걱정하지 마세요. 저보다 그를 잘 아는 사람은 없으니까요.”
아주 낮은 확률이긴 하지만, 그녀가 돌아오지 못할 수도 있다.
그런 생각이 칼릭스의 가슴을 쿡쿡 찔렀다.
하지만 지금 그녀를 붙잡는다면, 그건 주군과 기사의 관계를 부정하는 짓이었다.
칼릭스는 지금 당장 그 변화를 받아들일 자신이 없었다.
“라일라, 나의 첫 번째 기사여.”
“예스, 마이 로드.”
“가라. 가서 푸른 사자 기사단이 어떤 존재인지 보여주어라. 하찮은 암살자 부대 대장 따위에게 죽거나 다치는 것은 용납하지 않겠다.”
“명을 받듭니다. 나의 주군이시여.”
　
똑똑.
“들어와.”
타바르는 문을 열고 세르비오 자작의 서재로 들어섰다.
그런데 자신이 예상했던 분위기와 전혀 달랐다.
등골이 싸했다.
긴 탁자에 둘러앉은 세르비오 자작과 그림자 부대의 지휘관 케이브가 눈에 들어왔다.
그는 본능적으로 위기감을 강하게 느꼈다.
하지만 조급함을 지그시 누르고 정중히 고개를 숙였다.
“부르셨습니까, 자작님.”
“기다리고 있었네, 앉게.”
“예.”
타바르는 탁자를 사이에 두고 케이브와 마주 보는 자리에 앉았다.
그는 조용히 숨을 들이마셨다.
‘어디에선가 미세한 피 냄새가 나는군. 저 자식의 옆구리 부분이 살짝 젖어있는 걸 보면 다친 것 같은데……. 내가 모르는 작전이 있었나?’
답은 곧 세르비오 자작의 입에서 나왔다.
“바로 어제, 습격이 있었네. 목표는 케이브. 제법 중한 상처를 입었어.”
“대체 누가……?”
“아직 조사 중일세. 다만 문제는 무차별적인 공격인지, 아니면 케이브를 노리고 한 공격인지 구분하기 힘들다는 사실이야. 전자라면 경계를 강화하는 정도면 충분하지만……, 후자라면 쥐새끼를 색출해야 한다는 뜻이겠지.”
타바르는 고개를 흔들었다.
“그럴 리가 없습니다. 배신자라니요?”
“자네는 외부의 공격으로 생각한다는 말이로군.”
“그렇습니다.”
“그럼 이건 어떤가?”
세르비오 자작이 탁자 위에 내려놓은 것은 작은 쇳조각이었다.
평범하기 그지없는 물건이지만, 레인저 훈련을 받고 집행 부대로 차출된 자라면 모를 수가 없었다.
그들이 즐겨 쓰는 함정의 부품이었기 때문이다.
“집행 부대의 일원이 그랬단 말입니까? 이런 쇳조각은 어느 대장간에서나 쉽게 만들 수 있습니다!”
“지금 시치미를 떼시는 겁니까? 전 어제 죽을 뻔했습니다!”
왼쪽 옆구리를 감싸 쥔 케이브가 분노에 찬 고함을 터뜨렸다.
세르비오 자작이 손을 들어 그를 제지한 다음 타바르에게 물었다.
“자넨 아는 바가 없다는 뜻이로군.”
“제가 왜 거짓말을 하겠습니까?”
“기사 대전이 그렇게 끝난 것은 유감일세. 천외천은 그야말로 재앙. 체자레 공왕이 끼어든 것은 천재지변과 다를 바 없지. 나는 누구도 탓할 마음이 없었네. 헌데…….”
그제야 타바르는 깨달았다.
세르비오 자작은 자신을 의심하고 있었다.
질투에 눈이 멀어 케이브를 해치려 했다고.
억울했다.
“저는…….”
하지만 그는 말을 잇지 못했다. 세르비오 자작이 손을 들어 입을 막았기 때문이었다.
“그대는 좀 쉬면서 머리를 식히는 편이 좋을 것 같아. 최근 작전이 잇달아 실패하면서 냉정함을 잃은 것 같기도 하고. 자네의 말을 믿지 않는 것은 아니니 너무 서운하게 생각하지 말게.”
“알……겠습니다.”
타바르는 어금니를 지그시 깨물었다. 그는 마주 앉은 케이브의 입가에 살짝 걸리는 웃음을 놓치지 않았다.
‘이 개자식! 어디 두고 보자!’
“당분간 영지에 내려가서 신병의 훈련에 힘써주게. 조만간 다시 부르도록 하지.”
“……예, 자작님.”
그는 아무 말도 하지 못한 채 서재를 벗어났다.
최근 칼릭스를 대상으로 한 작전이 수없이 실패하면서 자작의 신뢰가 무너진 것이 분명했다.
케이브가 한 일은 결정적인 순간에 아주 작은 힘을 더한 정도일 것이다.
마치 자신이 전임자에게 그랬던 것처럼.
정보기관의 권력 싸움이란 대개 이런 식이었다.
허점을 보인 자신이 문제일 뿐, 케이브를 탓할 마음은 없었다.
하지만 석연치 않은 점도 있었다.
그는 반들반들한 머리를 문지르며 생각에 잠겼다.
‘왠지 케이브 그놈의 자작극이라는 생각은 들지 않아. 놈은 정말로 내가 그랬다고 믿는 듯한 표정이었다. 하지만 난 그런 적이 없지. 그럼 누가……?’
한참이 지난 후, 타바르는 굳은 얼굴로 짐을 싸기 시작했다.
이대로 얌전히 물러날 생각은 없었다.
그의 예상이 맞다면 아직 일발역전의 기회가 남아있었다.
***
라일라는 코샬린 영지로 돌아가는 타바르를 은밀하게 쫓았다.
그는 세르비오 자작에게서 좌천에 가까운 명령을 받고 의기소침했는지 혼자서 조용히 이동하고 있었다.
라일라는 말을 타고 관도를 따라 이동하는 타바르를 어디에서 습격할지 부지런히 고민했다.
그러던 어느 날.
오랜 여행으로 쌓인 피로를 풀려는 것인지 주점에서 술을 퍼마시기 시작했다.
심지어 주점 여급에게 은화 하나를 찔러주며 앉혀놓고 주저리주저리 한탄을 늘어놓기 시작했다.
여급은 적당히 맞장구를 쳐주며 그가 더 많은 술을 마시도록 권했다.
마침내 몸을 가누기도 힘들 정도로 취한 타바르가 이마를 문지르며 비틀비틀 걷기 시작했다.
라일라는 후드를 깊이 눌러 쓴 채 거리를 두고 그를 쫓았다.
‘여관으로 가는 건가? 이쪽이 아닌데? 취해서 제정신이 아닌 모양이로군.’
도시 안에서 습격하기는 쉽지 않았다.
단숨에 죽일 수 있다면 모를까, 타바르는 그리 만만한 상대가 아니었다.
분명 금속성이 시끄럽게 울릴 테고, 경비병이 모여들 수밖에 없었다.
그 때문에 지금껏 적당한 기회를 잡지 못했다.
‘오늘인가?’
드디어 오랫동안 기다린 보상을 받을 차례가 온 모양이었다.
공동묘지 근처라 인적이 드물고 상대는 몸을 가누기 힘들 정도로 취한 상태.
깔끔하게 복수를 마칠 수 있을 것 같았다.
라일라는 품속에 있는 단검을 조용히 만지작거렸다.
그리고 무덤가에서 바지를 내리고 소변을 보고 있는 타바르를 향해 천천히 걸어갔다.
검은 칠을 한 단검이 소리 없이 타바르의 등을 향해 접근했다. 그때 묵직한 목소리가 라일라의 귀를 파고들었다.
“멍청한 년.”
촤악!
타바르가 뒤로 돌면서 팔을 휘두르자 한 주먹 정도 되는 양의 액체가 라일라의 눈을 향해서 뿌려졌다.
“흡!”
깜짝 놀란 라일라가 허리를 뒤로 꺾으면서 가까스로 피했다. 그녀는 후속 공격을 염려해서 재빨리 뒤로 몇 걸음 물러났다.
하지만 타바르는 그런 그녀를 쫓지 않는 여유를 부렸다. 그가 손을 들어 보였다. 그곳에는 동물의 내장으로 만든 작은 주머니가 들려있었다.
라일라는 어금니를 슬며시 악물었다.
소변이 바닥에 떨어지는 소리를 듣고 나서 습격을 시작했다.
아무래도 배설을 할 때는 반응이 느려질 수밖에 없기 때문이다.
하지만 물소리는 결국 타바르가 위장한 것이었다.
그 말은 이미 그녀가 습격할 것을 알고 있었으며, 술에 취한 듯한 모습도 연기에 불과하다는 뜻이었다.
“아직 큰 그림은 볼 줄 모르는군. 케이브가 습격을 받았어. 하지만 난 아냐. 그럼 누굴까? 자해? 그놈이 자해했다면 좀 더 움직이기 편한 부위를 골랐을 거야. 옆구리는 자해하기에 너무 위험하고 번거롭지.”
라일라는 양손의 단검을 고쳐잡으며 말했다.
“제이나를 기억하나?”
“제이나? 제이나, 제이나, 제이나……. 아! 이제 기억나는군. 널 집행 부대로 차출하기 위한 시험의 목표였지. 그래, 기억나. 흐흐.”
“그날의 복수를 하겠다.”
“낄낄, 어디 한번 마음대로 해봐.”
타바르가 품속에서 팔뚝 길이의 쇠 봉 3개를 꺼내더니 차례로 연결했다.
찰칵! 찰칵!
모두 연결하자 손잡이 부분 바로 위쪽에 크로스 가드가 자동으로 튀어나왔다. 길이는 롱소드와 비슷한 쇠몽둥이였다.
라일라는 또다시 계산이 빗나갔음을 깨달았다. 기껏해야 품속에서 단검이 나오리라 생각했는데, 상대는 의외로 롱소드를 꺼내 들었다.
단순히 무기가 달라진 것이 아니라 상대할 무기술 자체가 다르다는 뜻이었다.
“생각이 많구나.”
잠시 머뭇거리는 라일라에게 타바르가 먼저 달려들었다.
검이라고 불러야 할지, 둔기라고 불러야 할지 애매한 무기가 그녀의 머리를 향해 떨어져 내렸다.
라일라는 황급히 마음을 가다듬었다.
‘기습이 실패한 일에 연연하면 안 돼! 상대의 무기는 1.5m의 한 손 무기. 내 단검보다 리치가 길어. 파고들어야 해!’
그녀는 상체를 비틀어 떨어지는 몽둥이를 피했다. 그러면서 오히려 한 걸음 내디뎠다.
둘의 사이가 확 좁혀졌다.
라일라는 단검을 역수로 고쳐 잡으며 팔을 휘둘렀다.
스악! 턱!
타바르는 그녀의 팔이 다 휘둘러지기 전에 팔뚝을 세워 저지했다.
이번엔 반대쪽에서 단검이 날아오자, 똑같이 쇠몽둥이를 역수로 잡고 팔뚝에 붙여 막았다.
깡!
단검이 튕겨 나가는 순간 타바르의 반들반들한 이마가 번개처럼 다가왔다.
라일라가 황급히 머리를 뒤로 뺐지만, 팔이 붙잡히면서 충분히 물러서지 못했다.
빠각!
라일라의 시야가 잠시 깜깜해지면서 눈앞이 번쩍거렸다.
다행히 타격점은 아슬아슬하게 빗나가서 충격은 크지 않았다.
라일라는 타바르의 턱을 향해 무릎을 쳐올렸다.
그는 미련 없이 붙잡고 있던 그녀의 팔을 놓고 거리를 벌렸다.
그리고 무기를 그녀에게 겨누었다.
“낄낄, 코뼈가 뭉개진 것 같은데. 숨이나 제대로 쉬겠어?”
“닥쳐.”
라일라가 다시 거리를 좁히려 들었지만, 이를 눈치챈 타바르가 몽둥이를 휘둘러 견제했다.
그녀가 주변을 빠르게 돌면서 틈을 엿보았지만 의외로 그의 무기술은 기본기가 잘 잡혀 있었다.
‘어딘지 모르게 익숙한 느낌인데…….’
라일라는 그제야 깨달았다.
지하에서 칼릭스와 검을 겨룰 때 느꼈던 단단함과 비슷했다.
공수의 밸런스가 잘 잡힌 귀족적인 한손 검술.
의외였다.
“기사 출신이었나?”
“으음? 그새 눈썰미가 많이 늘었군. 하지만 죽어야 할 이유가 또 하나 늘었을 뿐이야. 저승에 가면 함부로 남의 과거를 입에 담지 말도록.”
마치 가면을 벗어던진 것처럼 제대로 된 기수식을 취하는 타바르였다.
그때부터 라일라는 정신을 차릴 수가 없었다.
‘큭!’
그녀는 칼릭스를 상대하면서 귀족들이 쓰는 검술을 과소평가했던 과거를 반성했다.
아직 미숙했던 칼릭스와 달리, 거의 완성된 타바르의 검술은 차원이 달랐다.
귀족 특유의 허세와 과시라고 생각했던 화려한 검술은 사실 정확히 어디를 노리는지 알 수 없게 만드는 눈속임이었다.
또 급소를 일직선으로 노리지 않고 팔다리를 제압하기를 즐기는, 쓸데없이 자비롭고 신사적이라 생각했던 움직임이 사실은 상대를 차근차근 압박하기 위한 치밀한 연계 공격이었다.
단순히 무기에 마나를 담을 수 있다는 장점만 있는 것이 아니었다.
뛰어난 귀족 검사들이 자신의 정수를 녹여 대대로 발전시켜 온, 역사의 산물이었다.
카캉! 캉!
날카로운 공격이 정신을 차릴 수가 없을 정도로 끝없이 이어졌다.
그나마 그녀가 버틸 수 있었던 이유는 엄청난 유연성 덕분이었다.
라일라는 상대가 전혀 상상치도 못한 기상천외한 자세를 보이며 공격을 피했다.
“신기한 체술을 배웠구나. 하지만 그런 의외의 방법으로는 오래가지 못한다. 지금처럼 말이다.”
퍼억!
타바르의 말이 끝나기도 전에 강력한 앞차기가 라일라의 배에 박혀 들었다.
“쿨럭!”
위액을 뿜으며 뒤로 날아간 그녀는 몇 바퀴나 데굴데굴 구르다가 가까스로 몸을 일으켰다.
문득 꼭 지금이어야 하냐고 걱정스레 묻던 칼릭스의 얼굴이 떠올랐다.
‘미안하지만 이제는 복수하는 것만이 목적은 아니야. 이대로 모든 것을 너에게 맡긴다면 난 내세울 것이 없어. 난 짐 따위가 아니라 네 힘이 되어 주고 싶어.’
그녀는 손등으로 입술을 훔치며 미소지었다.
시련은 인간을 강하게 만든다.
지금 타바르는 자신이 죽지 않고 넘을 수 있는 가장 높은 산이었다.
라일라의 눈에 희미한 빛이 어리기 시작했다. 흔히 ‘개안’이라 불리는 클래스 5의 증명이었다.
“허! 내 눈이 잘못된 건가? 밑바닥에서 굴러먹던 년이 얼마 전에 클래스 4가 된 것도 모자라 벌써 개안까지 했다고? 세상이 미쳐 돌아가는구먼.”
말을 마친 타바르의 눈에도 희미한 빛이 어리기 시작했다.
밝은 대낮이었다면 분간하기 힘들 정도의 희미한 빛이었지만, 어둑한 밤이라 그런지 섬뜩하게 빛났다.
그때부터 둘의 접전은 인간의 움직임을 벗어나기 시작했다.
뾰족한 쇠몽둥이 끝이 라일라를 향해 쇄도하자 단검이 마중 나갔다.
땅!
두 무기의 끝이 정확하게 맞부딪혔다.
타바르의 공격은 한 번으로 그치지 않았다.
라일라 역시 두 개의 단검을 연달아 내질렀다.
캉! 캉캉!
얼핏 소나기처럼 쏟아지는 상대의 찌르기를 무난하게 막고 있는 것처럼 보였다.
하지만 정작 라일라는 초조함에 입술을 깨물었다.
‘제길! 파고들 틈이 조금도 없어!’
유형화된 마나를 쏘아 보낼 수 있는 천외천이 아닌 이상, 전투에서 가장 중요한 것은 바로 간격이었다.
상대의 무기가 가장 위력적인 간격보다 멀리 떨어져서 원거리 공격을 가하거나, 아예 안쪽으로 파고들어서 자신의 무기가 가장 위력적인 간격을 유지하는 것.
그것이 바로 승리의 열쇠였다.
안타깝게도 지금 라일라는 상대의 간격에 붙들려 시간만 잡아먹고 있었다.
완벽한 인간은 존재하지 않는 법.
이대로라면 언젠가는 실수를 저지르고 말 것이다.
‘그리고 그때가 마지막이 되겠지. 이대로 버텨봤자 서서히 말라 죽어가는 것밖에 안 돼.’
돌파구를 찾아야 했다.
라일라는 큰 동작으로 힘껏 단검을 휘둘렀다.
그리고 맞받아치는 타바르의 힘을 거스르지 않고 몸을 띄웠다.
공중에 뜬 그녀는 크게 한 바퀴 돌면서 우아하게 착지했다.
마치 고양이처럼 몸을 잔뜩 낮추며 충격을 흡수한 덕분에 소리도 거의 나지 않았다.
　
“도망칠 생각인가?”
“전혀.”
만약 오늘 타바르를 놓친다면 그녀가 습격한 사실이 알려질 것이다.
그러면 다음 기회는 언제가 될지 알 수 없었다.
아니. 이제 복수는 아무래도 좋다.
오히려 그가 기껏 만들어준 이 기회를 알량한 고집 때문에 날려버린 멍청한 년이 되는 것이 더 두려웠다.
“넌 오늘 반드시 죽어.”
“낄낄, 이거 무섭군. 좀 더 불타오르게 해줄까?”
라일라는 아무 말 없이 타바르를 노려보았다.
그러면서 칼릭스와 대련했던 기억을 찬찬히 되짚었다.
둘의 움직임을 비교하면서 검로의 의미를 조금씩 알아갔다.
하지만 그런 시간을 벌기 위한 꼼수가, 알고 싶지 않은 진실을 듣는 계기가 되었다.
“제이나라고 했나? 이제 생각이 나는군. 딸의 머리통을 붙들고 비참하게 울었지.”
라일라는 울렁거리는 가슴을 억지로 다독였다.
‘저건 날 도발하기 위한 얄팍한 술책이야. 평정심을 잊지 마, 라일라!’
“그런데 사실은 말이야. 그녀는 널 집행자로 만들기 위한 마지막 퍼즐이었어.”
참다못한 라일라가 날카롭게 되물었다.
“무슨 뜻이지?”
“클클, 이제 관심이 좀 생기나 봐. 그래, 넌 사실 딱 한 가지만 빼면 10년 만에 한 번 나올까 말까 한 인재였어. 적어도 집행자로서는 말이야.”
“더는 별로 듣고 싶지 않으니까 닥쳐.”
라일라는 본능적으로 불안감을 느끼고 단검을 들어 올렸다.
하지만 타바르의 입은 멈추지 않았다.
“함께 자란 가족 같은 사람에 대한 무한한 애정. 그걸 끊어내야만 완성되는 것이었어. 미남계까지 써서 제이나가 야반도주하도록 만들었는데……, 쯧. 마지막 한 발을 내딛지 못하더군.”
“닥쳐!”
라일라가 폭발적인 속도로 달려들었다.
타바르가 그런 그녀를 막기 위해 쇠몽둥이를 내밀었다.
그때 그녀가 다리를 일자로 찢었다.
순식간에 상체가 사라진 듯한 착각이 들 정도였다.
덕분에 그의 무기가 허공을 갈랐다.
휘익- 턱!
라일라가 쭉 뻗은 타바르의 팔을 잡고 일어나면서 팔꿈치를 휘둘렀다.
상대의 턱을 향하던 그녀의 팔이 타바르의 손에 막혔다.
텁!
이번에는 국부를 향하던 무릎이 다리에 막혔다.
그 허벅지를 향해 칼날을 아래로 향한 단검이 뚝 하고 떨어졌다.
어쩔 수 없이 발을 뒤로 빼자 이번엔 반대편 무릎을 향해 발차기가 날아왔다.
이어서 라일라의 손, 발, 무릎, 팔꿈치를 이용한 공격이 소나기처럼 쏟아졌다.
타바르 역시 만만치 않았다.
어디까지나 그의 장기는 한손검이지만 집행자로서 활동한 시간 역시 절대 짧지 않았다.
초근접전에서 그녀에게 밀릴 이유가 전혀 없었다.
***
한편, 라일라가 치열한 격투를 벌이고 있을 때, 칼릭스는 왕실 비고를 살피고 있었다.
“라일라는 괜찮을까요?”
“뭐가?”
“솔직히 그녀는 타바르의 상대가 아닙니다.”
“맞아.”
“그런데 왜 혼자 보내셨습니까?”
“놈은 그녀의 몫이니까. 응어리진 한을 풀어야 더는 그녀 자신을 위험 속에 내던지지 않을 테니까.”
크라우트가 고개를 끄덕였다.
“하긴 사스콰치의 은신처를 혼자 습격했던 작전도 그렇고 에이션트 웜도 그렇고……. 너무 목숨을 가볍게 여기는 것 같긴 합니다.”
“혼자 살아남았다는 자책 때문에 그래.”
“그래도 이대로 죽게 내버려 두기에는 아깝지 않습니까?”
“킥! 이제 사이가 많이 좋아졌네? 서로 으르렁거리기 바쁘더니.”
“이제 좀 쓸 만해졌다고 생각했을 뿐입니다.”
“음?”
“고르셨습니까?”
“아…… 뭐 그럴지도.”
칼릭스가 집어 든 것은 푸른빛이 감도는 가죽 갑옷이었다.
크라우트가 시큰둥한 표정으로 말했다.
“그다지 실용적으로 보이진 않습니다. 정말 그걸로 고르실 생각입니까?”
“맞아.”
“차라리 이건 어떻습니까?”
　
[우트가르드의 수호]
[종류: 중갑옷]
[재질: 합금강]
[지속 효과: 근력 10% 증가]
[지속 효과: 적 명중률 5% 감소]
[뛰어난 명장이 만든 품질 좋은 갑옷. 예술적인 곡선이 적의 공격을 일정 확률로 빗나가게 한다.]
　
“상당히 좋은 물건은 맞지만 이걸로 할래.”
“끙…….”
　
[모라의 숨결]
[종류: 경갑옷]
[재질: 청색 뿔 태양어 가죽]
[지속 효과: 착용자를 열기로부터 보호한다.]
[사용 효과: 2시간 동안 공기막을 형성해 어떤 상황에서도 호흡을 유지할 수 있다. 단, 공기막은 마나가 실린 공격에 매우 취약해 보호 효과는 기대할 수 없다.]
[무척 희귀한 어종인 태양어의 가죽으로 만든 갑옷.]
칼릭스가 도전할 다음 유적이 정해지는 순간이었다.
라일라는 억지로 눈을 치켜떴다. 부어오른 왼쪽 눈두덩이 때문에 시야가 자꾸만 흐려졌기 때문이다.
전투가 길어지면서 몇 번의 치명적인 실수가 있었다.
하지만 타바르는 결정타를 날리지 않았다.
당장 죽지 않을 정도의 상처만 남기고 물러섰다.
집행자는 결국 인간 사냥꾼이다.
기회가 있을 때 깔끔하게 처리하는 것이 미덕이었다.
이렇게 고양이가 쥐를 가지고 놀듯 여유를 부리는 것은 금기였다.
물론 마나호흡법을 배우지 못한 클래스 3끼리의 전투가 대부분이라 실력 차이가 크지 않기에 생긴 규칙이긴 했다.
하지만 집행 부대의 지휘관이라는 자가 대놓고 이런 식일 줄 예상치 못했다.
온몸이 욱신거렸다.
맨살이 드러나지 않는 옷 덕분에 감춰져 있지만 곳곳이 시퍼렇게 멍들었을 것이다.
타바르가 장난스럽게 쇠몽둥이를 빙글빙글 돌리며 다가왔다.
“어때? 이제 너와 나의 격차가 느껴지나?”
라일라는 입을 굳게 다물고 다시 덤벼들었다.
하지만 지금까지와 크게 다르지 않았다.
그녀는 타바르와 세 발자국을 남기고 더는 가까이 가지 못했다.
억지로 몸을 밀어 넣어 보았지만,
퍼퍼퍽! 퍼퍽!
순식간에 연타 당하면서 오히려 다섯 걸음 밖으로 밀려났다.
“이제 지겹군. 끝이다, 라일라.”
타바르가 천천히 쇠몽둥이를 그녀에게 겨누었다.
지금껏 철저하게 방어적으로 행동하던 그가 처음으로 몸을 앞으로 던졌다.
카카캉!
라일라는 단검의 면을 이용해 타바르의 쇠몽둥이을 막았다.
하지만 얼마 못 버티고 팔이 퉁겨나갔다.
푹푹!
활짝 열린 그녀의 상체를 타바르의 무기가 사정없이 찔렀다.
날은 없지만 끝은 뾰족했다.
양쪽 어깨를 관통당하면서 라일라의 두 팔이 축 늘어졌다.
땡그랑!
단검이 바닥에 떨어지고, 날카로운 쇠몽둥이 끝이 그녀의 목을 살짝 찔렀다.
상처에서 난 피가 새하얀 피부 위로 흘러내렸다.
“그 눈빛. 마음에 안 들어.”
“이제야 알겠어. 너 어둠의 기사 출신이지?”
타바르의 눈썹이 크게 꿈틀댔다.
“대인전에 특화된 한손 검술, 감추고 싶은 과거, 상대를 괴롭히기를 좋아하는 것까지. 기사들의 세계에서 배척당해 쫓겨난 패배자로군.”
“감히!”
이마가 타는 듯이 붉어진 타바르가 손에 힘을 주었다.
쇠몽둥이 끝에서 조금 더 많은 피가 흘러나오기 시작했다.
　
“이런 상황에서도 입을 잘도 놀리는구나.”
“네가 이겼다고 생각해?”
“혹시 목에 칼이 반쯤 박혀있다는 사실을 잊은 것은 아니겠지?”
“사실 뭘 믿고 나 혼자 보내줬는지 알지 못했어. 조금은 서운하기까지 했지.”
“무슨 소리냐!”
“하지만 이제는 알 것 같아. 아마 그는 알고 있었을 거야. 내가 이미 그 유충을 다시 흡수했다는 사실을 말이야. 그리고 그 아이가 내게 힘을 빌려줄 거라는 사실도.”
더는 참지 못한 타바르가 쇠몽둥이를 밀어 넣었다.
하지만 마치 투명한 벽에 막히기라도 한 듯 꼼짝도 하지 않았다.
“무슨……!”
라일라는 자신의 목을 찌르고 있는 쇠몽둥이를 두 손으로 잡았다.
그리고 천천히 뽑았다.
타바르가 낑낑대며 막아보았지만 어림도 없었다.
라일라의 두 배가 넘는 몸무게를 가진 그였지만 바닥에 긴 줄을 남기며 속절없이 밀려났다.
“이건 스톤 스킨이라고 해. 그리고 이건…….”
라일라는 맨손으로 타바르의 쇠몽둥이를 구겨 던져버렸다.
땡그랑!
“어스 파워야.”
“대체 어떻게……?”
“네 무기가 날이 있었다면 좀 더 빨리 깨우쳤을 거야. 피가 안 나서 좀 헤맸거든.”
그렇게 말하는 라일라의 목은 어느새 붉은색 문양으로 가득했다.
상처에서 흘러나온 피가 그녀의 몸 위를 흐르며 고대 주술사의 언어를 그리고 있었다.
라일라가 손을 뻗자 땅이 쑥 하고 솟아올랐다. 그 위에 놓인 단검을 집어 든 그녀가 말했다.
“이건 락 스파이크.”
“잡술을 깨우친 모양이다만, 그렇다고 해서 변하는 것은 없다!”
“과연 그럴까? 도망칠 경로를 힐끔힐끔 확인하면서 그렇게 말해봤자 설득력이 없는데?”
“칫!”
타바르는 재빨리 몸을 돌려 달아나기 시작했다.
무기도 잃은 상태에서 같은 클래스를 상대하는 것은 자살행위나 마찬가지였다.
하지만 그가 채 몇 걸음 떼기도 전에 한쪽 발이 푹 꺼졌다.
뿌직- 쿠당탕!
순간 발목이 접히면서 성대하게 구른 타바르가 끙끙대며 몸을 일으켰다.
한쪽 무릎을 꿇은 채 품속에서 단검 하나를 꺼낸 그는 겁먹은 고슴도치처럼 잔뜩 가시를 세웠다.
“이익! 가, 가까이 오지 마!”
“제이나와 안네에게 무릎 꿇고 사죄해.”
“뭐?”
“네가 죽인 두 모녀에게 사과하라고.”
“내가 왜…….”
캉! 퍼억!
그 순간, 마치 축구공을 차듯 라일라가 휘두른 발이 타바르의 머리를 강타했다.
엉거주춤 단검을 내밀어보았지만, 스톤 스킨으로 강화된 라일라의 피부에는 생채기조차 내지 못했다.
쓰러진 타바르의 머리 위에 발을 올린 라일라가 말했다.
“사과.”
“끄윽…….”
그는 머리를 짓누르는 고통에 몸부림쳤다.
이상하게도 자신보다 훨씬 가벼운 라일라의 발을 어찌할 수가 없었다.
마치 엄청나게 큰 쇳덩이가 올려져 있는 느낌이었다.
“사과. 사죄. 속죄. 회한. 이대로 뭉개줄까?”
“미, 미안하다.”
“성의가 없군.”
뿌드득-
타바르는 머리뼈가 어긋나는 듯한 소름 끼치는 소리에 어린아이처럼 울부짖었다.
“자, 잘못했습니다! 제가 죽일 놈입니다. 어헝헝!”
“제이나와 안네야.”
“제이나 님! 안네 님! 정말 죄송합니다! 제발 살려 주십쇼!”
라일라는 새카만 하늘을 올려 보았다.
수없이 많은 별이 반짝이고 있었다.
“미안해, 언니. 배운 게 칼질뿐이라 이런 식 말고 내 마음을 표현할 방법을 모르겠어. 별로 좋아하지 않겠지만 용서해 줘.”
“자, 잠깐…….”
와지직!
그녀는 가죽 신발이 조금씩 젖어 드는 것을 느꼈다.
“언니에게 받은 것을 평생이 걸려도 다 갚지 못하겠지만, 이제 또 다른 빚이 생겨서 말이야. 그의 힘이 되어 주는 것이 곧 내 행복이야. 이기적이지만……, 언니라면 이해해 주겠지?”
라일라는 터덜터덜 걷기 시작했다.
왠지 몸이 으슬으슬 떨렸다.
머릿속으로 어떤 사람의 얼굴이 떠올랐다.
갑자기 보고 싶다는 생각이 들었다.
‘가자……, 슈체친 영지로.’
조금씩 그녀의 걸음이 빨라졌다.
칼릭스는 수첩을 꺼내 폈다.
1. 세르비오 자작 일당(X)
2. 일왕자 게일 크라쿠프(X)
3. 란데르 중앙군 사령관
4. 루블린(X)
　
“이제 한 놈 남았네.”
하지만 마지막 목표는 그리 만만치 않았다.
란데르 중앙군 사령관.
루블린 란데르의 아버지이며, 정규 기사단을 3개나 유지할 정도로 부유한 영지의 지배자다.
더구나 그의 가문은 상당히 좋은 마나 호흡법을 소유한 유명 무가.
로열 나이트를 많이 배출한 가문을 순서대로 나열하면 5번째 안에는 늘 들어갈 정도다.
단순히 힘과 권력을 키워서 이런 거물에게 복수하려면 십 년은 족히 걸릴 것이다.
“이럴 땐 이간질이 최고지.”
다행히 타이밍이 좋았다.
란데르 백작과 세르비오 자작이 서로 언성을 높이며 싸웠다는 소문이 돌고 있었다.
더구나 얼마 전 타바르를 몰래 해치운 상황.
아마 지금쯤 세르비오 자작은 눈에 불을 켠 채 범인을 찾고 있을 것이다.
약간의 수고만으로 그 화살이 란데르 백작을 향하게 만드는 것은 그리 어렵지 않았다.
다만 칼릭스는 이번 기회에 세르비오 자작과 일시적으로 휴전할 필요를 느꼈다.
지금처럼 소모적인 싸움이 계속되는 한, 다음 목표로 잡은 유적을 탐사할 수가 없었다.
“일단 균형을 딱 맞춰 두고, 그들이 파벌 싸움에 몰두하는 동안 우리는 빨리 테크부터 올린다.”
“테크요?”
“그런 게 있어.”
　
세르비오 자작은 상업지구의 비밀스러운 살롱으로 향했다.
“이런 곳에서 머물다니……. 천박한 놈.”
고급스러운 양탄자가 깔린 복도를 지나 창문이 없는 널찍한 방에 들어서자 칼릭스가 차를 마시며 기다리고 있었다.
“오셨습니까.”
일어나지도, 심지어 고개를 돌리지도 않은 채 인사를 건네는 칼릭스였다.
이를 본 자작의 눈썹이 꿈틀거렸다.
‘건방진 놈 같으니라고.’
그는 속으로 욕을 퍼부으면서도 차마 판을 엎지는 못했다.
은괴에 대한 미련 때문이었다.
20명은 족히 둘러앉을 만한 큰 탁자 양 끝에 칼릭스와 세르비오 자작이 마주 보고 앉았다.
멀리 떨어져 앉은 두 사람의 모습은 둘 사이의 신뢰가 얼마나 얄팍한 것인지 적나라하게 드러내고 있었다.
칼릭스가 찻잔을 내려놓으며 먼저 말문을 열었다.
“초대에 응해주셔서 감사합니다. 오늘 이렇게 자작님을 모신 것은 바로 화해를 위해서입니다.”
“화해?”
“사실 저로서는 그렇습니다. 살기 위해 발버둥을 쳤을 뿐인데 어쩌다 보니 자작님과 서로 죽이지 못해 안달이 날 정도로 사이가 나빠져 있더군요.”
“흥! 웃기는군. 그럼 내 은괴를 훔쳐 간 것도 어쩌다 보니 그렇게 되었을 뿐인가?”
“제라드 밀서스를 이용해 슈체친 영지에 거액의 채무를 지게 만든 것은 자작님입니다.”
“마치 내가 빌려주지도 않은 돈을 갚으라고 말한다는 식이군.”
“저 또한 영지를 지키기 위해 불가피한 선택이었다고 말하는 것입니다.”
“그만하지. 더는 말해봤자 평행선만 달릴 테니까.”
세르비오 자작은 날카로운 눈빛을 빛내며 단호하게 말했다.
“은괴. 어디에 있나? 그것만 돌려준다면 그까짓 화해야 얼마든지 해주지.”
“그건 제라드 경에게 묻는 것이 빠르지 않겠습니까?”
“자꾸 그런 식으로 나온다면 더는 이야기할 필요가 없겠지.”
그는 거칠게 의자를 뒤로 밀치면서 일어났다.
***
회담장을 박차고 떠나려는 세르비오 자작에게 칼릭스가 제안했다.
“채무였던 6만 골드를 제외한 4만 골드를 돌려드리겠습니다. 제가 백작위를 물려받는 3년 뒤에 말입니다.”
“개소리!”
“정말 그렇게 생각하십니까?”
그는 아무 말도 하지 않았다.
이래서 모사꾼들이 다루기 편하다.
그들은 언제나 이득과 손실을 따지고, 철저히 이성에 따라 움직인다.
만약 비슷한 협박을 다혈질인 안토니오 후작에게 했다면, 뒷감당은 가신들에게 맡기고 그 즉시 영지전을 선포했을 것이다.
모든 것을 가지고 태어난 고귀한 귀족은 체면을 무엇보다 소중하게 생각하기 때문이다.
하지만 수치와 굴욕을 씹으며 자신의 능력으로 차근차근 올라선 세르비오 자작은 그렇지 않았다.
더없이 냉정한 눈으로 손익을 계산할 뿐이다.
“3년간의 휴전을 제의합니다. 만약 그사이 적대행위를 하지 않는다면 4만 골드를 돌려드리지요. 물론 지금 영지에서 뒹굴고 있는 감사관은 지금 당장 철수해야겠지요.”
“돈을 돌려줄 것이라는 약속을 어떻게 믿지?”
“이번에야말로 문서로 남기시죠. 어차피 가지고 계시던 차용증은 휴지조각이 된 지 오래 아닙니까?”
자작은 잠시 눈을 감고 고민했다.
‘상대가 휴전을 간절히 원하지만, 우리에게도 나쁘지만은 않아. 안 그래도 란데르 백작과 분쟁이 격화되는 바람에 머리 아픈데 굳이 전선을 늘릴 필요는 없으니까. 어차피 놈이 기사 대전에서 우승하는 바람에 끝장을 보기는 껄끄럽지. 확실하게 마무리 지을 수도 없는데 티격태격해봤자 자원만 낭비할 뿐이고. 다만…….’
세르비오 자작의 입가에 쓴웃음이 걸렸다.
‘쯧, 나도 늙었나? 이성적으로 따지면 이 제안은 받아들이는 것이 맞는데도 이상하게 짜증이 올라오는군. 놈이 얄미운 것은 사실이지만…… 눈곱만큼의 이득도 양보하지 않는다면 거래 자체가 불가능하겠지. 끙!’
그는 언제나 뜨거운 가슴보다 차가운 머리가 내린 결정을 선택해왔다.
이미 빼앗긴 은괴에 대한 앙심 때문에 일부만이라도 회수할 기회를 놓친다면, 어리석은 짓이었다.
마침내 눈을 뜬 그가 말했다.
“1년 차에 1.2만, 2년 차에 1.4만, 그리고 3년 차에 2.6만 골드. 이자는 물어야 하지 않겠나?”
칼릭스는 고개를 저었다.
“이자는 없습니다. 애초에 빌린 돈을 갚는 개념이 아니니까요. 명분 없는 요구로 협상이 늘어진다면 양쪽 다 손해라는 점을 기억해주시지요.”
“……좋네. 그렇게 하지.”
세르비오 자작은 거래를 맺으면서도 왠지 찜찜한 느낌을 지울 수 없었다.
분명히 그가 훨씬 이득을 보는 상황인데도 가슴 한구석에서 짜증이 슬그머니 올라왔다.
‘허, 내가 질투를 느끼는 건가? 이 세르비오 자작이?’
그는 다시 한번 마음을 가다듬었다.
지금은 이 시골 영지의 하루살이 따위는 중요하지 않았다.
중앙의 권력 싸움에서 이기면 콧김 한 방에 날려 보낼 수 있으니까.
“그대도 적대행위를 멈춰야 한다는 것, 잊지 않았으면 좋겠군.”
“물론입니다. 뭐, 제가 그럴 능력이나 있겠습니까? 하하하!”
“글쎄……. 뭐, 행운을 비네.”
세르비오 자작은 묘한 표정으로 방을 나갔다. 그런 그의 뒷모습을 지켜보던 칼릭스가 크게 한숨을 내쉬었다.
“끙, 이게 먹히네. 좀 더 신경 쓸 줄 알았는데……, 정말 차이가 크게 나나 보네.”
“슈체친 영지의 전력을 1이라고 하면 세르비오 자작은 2.5에서 3 정도. 안토니오 후작은 20이 넘으니까요.”
“아무리 생각해도 콜린 백작은 영지를 맡으면 안 됐어. 차라리 러셀이 운영하는 편이 더 나았을 거야.”
“언제나 검에만 몰두하셨던 분이니까요. 그래도 그 덕분에 양쪽 파벌과 동시에 정략결혼을 하고, 작위도 남작에서 단숨에 백작에 오르셨으니 가문을 일으켜 세웠다고 해도 과언이 아닙니다.”
크라우트는 잠시 추억을 회상하는 듯 잔잔한 눈빛이 되었다.
“어쨌든 귀찮게 들러붙는 놈들도 잠시 막았으니, 이제 본격적으로 영지 발전에 힘을 좀 써야겠어.”
“참으로 현명하신 결정입니다.”
　
슈체친 영지로 돌아가는 마차 안.
칼릭스는 푹신한 쿠션을 깔고 누워 생각에 잠겨 있었다.
‘보자……, 일단 귀찮게 굴던 저쪽 파벌은 생각보다 쉽게 3년 정도 입막음했네. 놈들이랑 실랑이하느니 차라리 그 시간에 던전이나 하나 더 클리어하는 게 이득이지.’
어차피 4만 골드나 되는 거액을 다 줄 생각도 없었다. 2만 골드로 2년 정도만 버티고 나머지는 대전쟁이 터질 때까지 기다렸다가 모른 척 떼먹을 생각이었다.
‘정보 쪽은 마담 하리에게 맡기면 될 것 같고, 용병은 트리아스 정도의 영향력이면 포즈뉴의 기둥뿌리가 뽑힐 정도로 총동원할 수 있을 거야. 첫 번째 습격이 얼마 전에 일어났으니……, 이제 3년 조금 넘게 남은 건가.’
칼릭스는 에렌 대륙 전도를 상태창에 띄워 놓고 판세를 살피며 천천히 기억을 더듬었다.
‘일단 게임 속에서 읽었던 기록들로 유추해보면 내년에 일어날 빅 이벤트는 두 가지. 하나는 마드로사 사막 왕국에서 일어난 반란, 그리고 나머지 하나는 연합 왕국과의 국지전이야.’
어차피 짧은 국지전의 시작이라 할 수 있는 습격 정보를 제라드에게 넘겼다.
물론 치열한 파벌 다툼 때문에 제대로 대응할 거라는 기대는 하지 않았다.
다만 일왕자 파벌의 입지가 조금 더 넓어지긴 할 것이다.
‘그럼 남은 것은 마드로사 사막 왕국의 반란. 안 그래도 교역이 끊어지는 바람에 영지 재정에 커다란 구멍이 뚫렸지. 왕자에게서 통행세도 면제받았으니, 에렌 대륙판 실크로드를 다시 이어봐야겠어.’
마침 다음 목표로 찍은 유적도 가는 도중에 있었다.
‘얼마 전에 얻은 그 갑옷만 있으면…….’
덜컹!
마차의 창문이 열리더니 크라우트가 고개를 불쑥 내밀었다.
“깜짝이야! 왜 갑자기 창문을 활짝 열어젖히고 그래?”
“너무 늘어지신 것 아닙니까? 이제 말도 잘 타시는데 굳이 이렇게 비싼 마차를 타고 다니실 필요가…….”
“있어. 추우니까 창문이나 닫아줄래? 들어와서 이야기하든지.”
“끙!”
크라우트는 달리는 마차의 문을 열고 말에서 바로 옮겨탔다.
“정식 후계자가 되셨으니 이제 슈체친 남작님이군요.”
“이제 귀족인 듯 귀족 아닌 애매한 신분에서 벗어나는 거지.”
“축하드립니다.”
“고마워. 네 덕분이야.”
“하긴 제가 남작님을 열심히 수련시킨 덕분에…….”
“그거 말고 영초 말이야.”
“아…….”
칼릭스가 장난스러운 미소를 지으며 물었다.
“어때? 몇 개 더 캐러 다녀볼까? 좀 높은 곳에 있긴 한데, 이제 검의 주인이니까 별로 힘들지는 않을 거야.”
“남작님, 영초는 무슨 영초입니까? 그런 편법은 오히려 성장을 방해합니다. 그냥 착실히 수련이나 하시지요. 제가 절대 무서워서 이런 말을 하는 것은 아닙니다.”
칼릭스는 귓구멍을 후빈 뒤 새끼손가락을 후! 하고 불며 말했다.
“그래, 그래. 그렇다고 치자.”
“정말 아닙니다. 아니라고요!”
“알았다니까!”
그렇게 농담 따먹기나 하면서 쉬엄쉬엄 눈 내린 관도를 따라 한 달 정도 달리자 마침내 슈체친 영지에 도착할 수 있었다.
“끙, 신기하네.”
“왜 그러십니까?”
“고향에 온 기분이야.”
“고향입니다만?”
“그런 게 있어.”
　
칼릭스는 슈체친 영지성이 가까워지자 마차에서 내려 말로 갈아탔다.
우승 기념 수도 행진 때 칼릭스가 타려고 어렵게 구한 백마였다.
색색의 실로 장식된 안장이 화려함을 더했다.
칼릭스는 실용적인 성격이라 이런 식의 뽐내기를 좋아하지 않았다.
하지만 지금 그가 있는 곳은 현대 지구가 아니라 에렌 대륙이다.
여기서 쭉 살았고, 앞으로도 살아갈 거주민들의 사고방식을 멋대로 판단할 수는 없었다.
그들을 다스리는 영주로서 자부심과 충성심을 북돋으려면 적당한 쇼는 필수였다.
“와아아아아!”
“슈체친 영지 만세!”
“칼릭스 공자님 만세!”
영지성 입구에서부터 내성에 들어서기 전까지, 영민들의 환호성은 끝없이 이어졌다.
칼릭스는 그들의 마음을 이해하려했다.
　
콜린 백작 덕분에 한껏 올라갔던 자부심과 기대감이 한순간에 와르르 무너져 내렸을 것이다.
그런데 이번 기사 대전 우승을 계기로 다시 한번 폭발하기 직전이었다.
물론 그런 열광적인 분위기에 휩쓸리지 않는 사람도 있었다.
“6개월 만이네.”
“고생하셨습니다.”
“별일 없었지?”
“일단 들어가시지요. 식사 후에 천천히 보고 올리겠습니다.”
러셀은 칼릭스와 함께 백작의 서재로 향했다.
“이제부터 이곳에서 업무를 보시면 됩니다.”
이제는 다 내려놓은 듯한 반응이었다.
아직 수도에서의 일을 모르고 있는 것이 분명했다.
“러셀, 할 이야기가 있어.”
칼릭스는 천천히 수도에서의 일을 설명했다.
기사 대전에서 승리한 일부터 그 후에 여러 권력자와 인맥을 쌓은 일, 그리고 마지막은 세르비오 자작과의 휴전까지 이어졌다.
예상대로 러셀의 반응은 그리 신통치 않았다.
“으음……, 솔직히 공자님을 처음 만났을 때라면 실망했을 겁니다. 하지만 지금은 공자님의 판단을 믿습니다.”
“고마워.”
“하지만 그것과 계승식을 3년 미룬 것은 다른 문제입니다.”
“끙.”
“공자님이 지금 가장 먼저 해야 할 일은 백작위를 이어받고 좋은 여인과 혼인한 뒤, 후사를 보는 것입니다.”
“러셀. 솔직히 말하면, 검에 대한 내 재능이 그리 뛰어나지 않다는 사실은 나도 잘 알아. 이번 기사 대전 우승도 운 좋게 영초를 잘 흡수한 덕분에 마나량에서 다른 이들을 압도할 수 있었기 때문이지.”
“공자님…….”
“러셀이 말하는 건 검을 수련해서 일가를 이루기보다 안정적으로 영지를 다스리는 편이 더 낫다는 뜻이잖아.”
“……부정하지는 않겠습니다.”
“이번 한 번만 더 눈감아 줘.”
“그리 한다고 해서 크게 달라질 것은 없습니다.”
“아니. 이번에도 내가 만약 큰 진전을 이룬다면?”
“큰 진전이라면……, 설마 클래스 5를 말씀하시는 것은 아니겠지요?”
“무리겠지? 클래스 4에 오른 것도 기적이니까.”
“잘 아시는군요.”
“하지만 이렇게 생각해봐. 기적이 연속해서 일어난다면 단순한 운으로만 치부할 수 있을까?”
“그건…….”
“게다가 지금 우리 영지가 발전하려면 마드로사 왕국과의 교역로가 꼭 필요해.”
심지어 이번에는 먼 사막 왕국까지 갔다 오겠다는 뜻이었다.
“공자님……!”
러셀의 얼굴에서 핏기가 사라졌다.
“정식 후계로 도장 쾅쾅 찍고 왔으니까 이제 러셀을 정식 후견인으로 지명할 수 있어. 다른 귀족이 힘을 모아 러셀에게 반항하는 일은 없을 거라는 이야기야.”
“그런 것은 애초에 별 걱정거리도 아니었습니다.”
“하하, 역시 러셀은 유능하군.”
그는 잠시 눈을 감고 고민에 빠졌다.
문득 하늘을 날고 싶어 하는 새를 마냥 새장에 가둬두려는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.
“절 믿으십니까?”
“글쎄, 솔직히 말하자면 선택의 여지가 없어. 만약 그대가 날 배신한다면 내게 남는 것은 본신의 무력과 함께 다니는 동료들뿐이야. 그리고 그건 지금도 열심히 공을 들이고 있지.”
“그런 마음가짐이라면 한시름 놓을 수 있을 것 같습니다. 솔직히 아직은 세상의 풍파를 제대로 겪어보지 못한 나이라 걱정이 많았는데……, 생각보다 조숙하십니다.”
칼릭스는 뜨끔한 마음을 애써 감췄다.
“핫하……, 하지만 러셀도 내게 소중한 사람이야.”
“후후, 알겠습니다. 걱정하지 않으셔도 됩니다. 이 나이에 뭘 더 바라겠습니까?”
“아참! 오르셀은 어떻게 됐어?”
“수도에서 소환령이 떨어져서 돌아갔습니다. 아참! 세르비오 자작과 휴전을 맺었다고 하셨는데…… 전에 드렸던 그것을 쓰신 겁니까?”
“아, 그거……. 아니, 그냥 없앴어.”
“흐음…….”
러셀이 말한 것은 오르셀과 스테라 부인의 정사 장면이 담긴 수정구슬이었다.
우연히 그 장면을 목격하게 된 러셀이 만약을 대비해 녹화해 둔 것이었다.
최악의 상황에 빠졌을 때, 세르비오 자작을 협박하기 위한 일종의 보험이었다.
“일단 별다른 위험한 상황이 없었기 때문이기도 하고, 내 생각에 세르비오 자작은 그 영상으로 협박해봤자 먹히지 않았을 거야. 딸에 대한 애정보다는 성공에 대한 욕구가 큰 사람이니까.”
“알겠습니다. 공자님의 판단이 그러하다면 그게 맞겠지요.”
***
러셀은 차로 목을 축인 다음 물었다.
“원정대 구성은 어떻게 하실 생각입니까?”
“일단 나와 함께 다니는 이들은 모두 데리고 가겠지.”
“크라우트, 라일라, 에디른 정도로군요. 아참, 그 아가씨는……?”
“누구? 유린?”
“예. 겨울 사막은 상당히 혹독합니다. 어린 아가씨가 견디기 쉽지 않을 겁니다.”
“그래도 어쩔 수 없어. 이번에는 첫 거래를 트러 가는 셈이니까. 앞으로 그 거래를 주도해야 할 아이라, 주요 인물과 얼굴도 익히고 거래 경험도 쌓아야 해.”
“준비를 단단히 해야겠습니다.”
“안 그래도 이번에는 정예 전투병력 300명을 포함한 총 500명 정도 규모로 편성할 생각이야. 도적 떼가 심심찮게 돌아다니는 곳이기도 하니까.”
“보급이 만만치 않을 겁니다.”
“이번에도 최대한 아공간으로 보조해야겠지. 일단 그렇게 준비해 줘.”
“사막 캐러밴으로 위장할 수 있도록 그에 대한 준비도 해 두겠습니다.”
“후후, 역시 유능해.”
러셀이 차근차근 원정을 준비하는 동안, 칼릭스는 수련을 계속했다.
이제는 혼자서 검을 휘두르기보다 크라우트나 라일라와 함께 대련을 주로 했다.
그런데 라일라의 실력이 범상치 않았다.
단 며칠 사이에 저 먼 곳으로 훌쩍 가버린 듯한 느낌이었다.
[인물 정보]
[이름: 라일라]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 5(Lv.52/Lv.67)]
[종속 몬스터: 에이션트 웜(B)(봉인)]
　
‘벌써 클래스 5? 너무 수월하게 오른 거 아냐? 아니, 최대 레벨은 어제 이리 올랐대? 설마…… 원한을 푼 덕분인가? 타바르가 완전 보약이었네.’
“대련 중에 한눈을 파시다니, 제가 만만합니까?”
라일라의 차가운 목소리와 함께 숏소드가 파고들었다.
“억!”
카캉!
칼릭스는 다급히 자신의 검을 들어올려 상대의 공격을 쳐냈다.
최근 그녀는 주무기를 단검에서 숏소드로 바꾸면서 공격 범위가 한층 늘어났다.
그러면서도 특유의 유연한 체술을 이용해 초 근접전에서 강한 자신의 장점을 유지했다.
유리한 간격의 범위가 늘어난 것이다.
덕분에 칼릭스의 귀족적인 검술을 오히려 압도했다.
티팅!
결국 칼릭스는 검을 놓치면서 패하고 말았다.
“끙, 요즘 전적이 계속 나빠지네.”
투덜거리는 칼릭스에게 크라우트가 수건을 건네주면서 다독였다.
“애초에 그녀의 전투 경험은 저 못지않을 정도로 풍부합니다. 암살자 특유의 전투방식을 완전히 바꾸지는 못하겠지만, 이제 정통 검술을 상대할 때의 불리함은 거의 사라졌습니다. 공자님이 패배를 부끄러워할 이유는 없다는 뜻입니다.”
“부끄럽지는 않아. 애초에 나이 차도 제법 나니까.”
칼릭스는 라일라의 이마에 힘줄이 살짝 불거진 것을 깨닫지 못했다.
낮에는 수련을 주로 했다면, 해가 지고 난 뒤에는 영지 업무의 연속이었다.
물론 대부분의 결정은 여전히 러셀의 몫이지만, 적어도 영지의 사정을 대충이나마 파악해놓을 필요는 있었다.
그 말은 곧 하루에도 수십 장씩 쏟아지는 서류를 꼼꼼히 읽고 분석해야 한다는 뜻이었다.
“오늘은 처음이라 간단한 것 몇 개만 추렸습니다.”
쿵! 하는 소리와 함께 러셀이 서류더미를 내려놓았다.
[키르네 마을과 미네트 마을 사이의 다리 보수에 관한 청원]
[아니스 마을 변사체에 관한 부검 결과]
[성하 마을 난전 관리 지침서]
[제3영지군 주둔지 건설 계획]
[코샬린 자작군 특이 동향 보고서]
[……]
[……]
　
“간단한 것 몇 개요?”
“이 정도면…… 하루 업무의 10분의 1 정도라고 보시면 됩니다.”
　
　
“러셀…….”
“왜 부르십니까?”
“오래오래 사시라고요.”
“벽에 똥칠할 때까지 살아도 백작위는 3년 뒤에 넘길 겁니다. 그러니 어서 익숙해지셔야겠죠.”
칼릭스는 첫 번째 서류를 펼쳤다.
다리가 망가졌으니 고쳐달라는 청원이었다.
“흐음, 키르네 마을이랑 미네트 마을이면…….”
칼릭스는 습관처럼 상태창을 통해 영지 관리 모드로 들어갔다.
영지 안의 상황에 대한 간략한 정보가 주르륵 떠올랐다.
“생각보다 둘 사이의 물동량은 많지 않네요. 기존 돌다리를 재건축하려면 돈이 많이 드니까 이번 기회에 목제 다리로 바꾸죠. 비용의 절반은 우리가 부담하고, 나머지 절반은 6:4의 비율로 각 마을이 부담하라고 하세요.”
“영민들에게 추가로 세금을 내라고 하면 좋아하지 않을 텐데요. 이제까지 백작성의 예산으로 모두 부담해왔는데 굳이 바꿀 필요가 있겠습니까?”
“그럼 지금처럼 무너지든 말든 신경 안 쓰겠죠. 조세 저항이 심하면 다리 보수를 대비한 적립금이라고 하세요. 그럼 누군가 다리를 무너뜨렸을 때 범인을 찾기 위해 눈에 불을 켤 거예요.”
“누가 일부러 망가뜨렸다고 생각하십니까?”
“단단한 돌다리가 무너질 일은 지극히 드물잖아요. 여름에 태풍이 덮친 것도 아닌데.”
“혹시 누군지도 아십니까?”
“다리가 무너지면 돈을 버는 누군가일 확률이 높겠죠. 그 이상은 나도 몰라요. 좀 더 조사해보기 전에는.”
“허…….”
“왜요?”
“이렇게 유능하실 줄은 몰랐습니다. 만약 제 직속 행정관이었다면 당장 승진시켰을 겁니다.”
“그, 그래요? 하던 대로 한 것뿐인데……?”
“하던 대로? 영지 일은 처음이시지 않습니까?”
“아……, 다른 일 하는 것처럼 했을 뿐이라는 말입니다. 하하하…….”
칼릭스는 어색한 웃음을 지으며 시선을 피했다.
하지만 러셀은 그가 무슨 대답을 했는지가 중요한 것이 아니었다.
“잘됐습니다. 안 그래도 손이 좀 부족했는데 원정 준비를 마칠 때까지 절 도와주셔야겠습니다.”
“헉!”
　
칼릭스에게 닥친 불행은 다른 이들에게도 금세 퍼져나갔다.
“이보게. 이제 막 성인식을 치르신 영주님보다 일 처리가 미숙하면 어떻게 하나? 이걸 보고서라고 써 왔어? 다시 해와!”
파라락!
비싼 종이가 눈처럼 흩날렸다.
바닥에 떨어진 보고서를 주섬주섬 수습해서 돌아가는 행정관의 어깨가 축 늘어져있었다.
칼릭스는 안타깝다고 생각하면서도, 한편으로는 자업자득이라고 생각했다.
슈체친 영지와 같은 시골 변두리 영지의 행정관은 대부분 세습직이다.
행정관인 아버지에게 도제식으로 교육받고 관직을 물려받는 식이다.
변변찮은 경쟁자도 없고, 적성과 관계없이 무조건 가업을 물려받다 보니 수준이 낮을 수밖에 없었다.
그나마 수도에 있는 아카데미에서 체계적인 교육을 받은 인재들을 배출하지만, 안타깝게도 숫자가 많지 않아서 이런 궁벽한 영지까지 올 가능성은 매우 낮았다.
‘이래서 국토 균형발전이 중요한 건가? 평민 출신 중에 머리 좋은 놈이 몇 명 떠오르긴 하지만, 그래봤자 지금 당장 부려먹긴 힘들겠지. 최소한 3년은 가르쳐야 쓸 만할 텐데 그때쯤이면…… 흐음.’
나중에 그 자신이 써먹기 위해서라도 머리 좋고 충성심이 뛰어난 문관들을 육성할 필요가 있었다.
“러셀.”
“예, 영주님.”
“지금 우리 영지의 관리들은 대부분 세습직이죠?”
“그렇습니다.”
“만약에 신분과 관계없이 지원자를 받아 교육하고, 그중 뛰어난 자를 골라 관리로 임명하면 질이 훨씬 나아질 것 같은데, 어떻게 생각합니까?”
“휴, 그런 생각을 한 사람이 없었던 것은 아닙니다. 하지만 그런 기미를 조금이라도 보이는 순간, 하급 관리들 모두 난리가 날 겁니다. 그들에게는 그 세습직 하나가 인생의 전부인 셈이니까요.”
“음…….”
쉽지 않았다.
사회 전체의 발전을 위한 일이라도 그로 인해 개인의 삶이 붕괴한다면 저항하는 것은 당연했다.
그들에게도 먹여살려야 할 처자식이 있기 때문이다.
하지만 그렇다고 언제까지나 미룰 수는 없었다.
몇 년 후에 벌어질 대전은 단순히 큰 전쟁으로 끝나는 것이 아니었다.
평민과 귀족 사이의 경계가 희미해지고 핏줄보다 능력이 더 중요해지는 중요한 전환점이었다.
“흐음……. 이렇게 하죠. 마드로사 왕국과의 교역로가 다시 열리면 어차피 도로를 다시 정비해야 하니까, 지금부터 일찌감치 시작하세요.”
“왕국과 교역을 재개하는 데 실패하면 엄청난 예산을 허공에 날리게 됩니다.”
“걱정마세요. 반드시 해낼 테니까요.”
“알겠습니다. 그런데…….”
“뭐 할 말이 있나요?”
“마드로사 왕국과 교역을 재개한다고 해도 그것을 우리가 독점하는 것은 아닙니다. 아마 규모가 큰 대형 상단이 더 큰 이득을 보겠지요. 물론 통행료를 어느 정도 걷을 수 있지만, 그걸로는 도로를 정비한 비용을 회수하는 데만도 십 년 넘게 걸릴 겁니다.”
“후후, 통행료는 받지 않을 거예요.”
“네? 그럼 우린 남들 좋은 일만 시키게 됩니다.”
“통행료를 받으면 교역 규모가 줄어들겠죠.”
“그렇긴 하지만…….”
“대신 도로를 따라 하루 거리 간격으로 상인들이 머무를 수 있는 마을을 개발할 거예요.”
“그게…… 돈이 되겠습니까?”
“우리 영지에서 엘린강 지류까지는 선택의 여지가 없어요. 무조건 우리 영지를 거쳐야 한다는 뜻이죠.”
러셀은 사실 칼릭스의 말뜻을 완벽히 이해하지 못했다.
하지만 어렴풋이 통행료와 맞먹는 금액 정도는 회수할 수 있겠다고 생각했다.
“알겠습니다. 그러면 말씀하신 대로 공사 계획을 세우고 진행하겠습니다.”
“그러려면 사람이 많이 필요하겠죠? 행정관들이 업무에 허덕이도록 만든 다음, 똑똑하고 눈치 빠른 평민을 뽑아 보조로 붙이세요. 일주일에 한 번 정도는 필요한 교육도 병행하고요.”
“업무량을 많이 늘리라는 말씀이시군요.”
“한 3일쯤 밤을 새우고 나면 제발 사람을 구해달라고 러셀의 바짓가랑이를 붙들고 늘어질 거예요. 후후후.”
러셀은 칼릭스의 사악한 계획에 소름이 오싹 돋았다.
그는 팔뚝을 쓱쓱 문지르며 생각했다.
‘나만 아니면 되니까.’
　
슈체친 가문 역사상 최대 규모의 공사가 시작되었다.
하지만 재정적으로는 큰 어려움이 없었다.
공사 비용이 한 번에 다 들어가는 것도 아닌 데다가, 세르비오 자작과 일시적인 휴전을 맺으면서 가지고 있던 은괴를 본격적으로 사용할 수 있었기 때문이다.
조용하던 슈체친 영지에 막대한 돈이 풀리기 시작하면서 사람과 물자가 모여들기 시작했다.
다만 이웃한 다른 영지의 귀족들은 칼릭스를 비웃었다.
“저렇게 흥청망청 돈을 쓰다가는 결국 파산하고 말걸? 어린 녀석이 뭘 알겠어? 흥!”
“이번 기회에 저 눈먼 돈이나 좀 따먹어 보자고.”
그들은 장인들을 파견해 달라는 슈체친 영지의 요청을 흔쾌히 받아들였다.
가만히 앉아서 그들에게 지급되는 보수의 30%를 가져올 수 있었기 때문이다.
그리고 그런 와중에 칼릭스는 약 500명의 원정대와 함께 조용히 마드로사 왕국으로 출발했다.
***
칼릭스는 미니맵을 불러온 다음 최대한 축소했다.
그러자 에렌 대륙이 단 한 페이지에 담겼다.
서대륙 북동쪽에 그의 위치를 나타내는 작은 점이 조금씩 알-카낙이라는 도시를 향해 가까워지고 있었다.
“알-카낙은 우리 영지에 속한 도시야?”
칼릭스의 물음에 유린이 고개를 저었다.
“아니요.”
“그럼 사막 왕국?”
“엄밀하게 말하자면 누구의 땅도 아니에요. 사막 부족들은 땅을 소유하지 않아요. 공유할 뿐이죠.”
“흠, 그렇군.”
“알-카낙은 사막에 들어서서 처음 만나는 오아시스에 만들어진 도시예요. 예전에 한참 교류가 활발할 때는 화려함을 자랑했는데……, 지금은 무역이 중단되면서 쇠락했죠.”
“그런데 무역이 왜 끊어졌는지 혹시 알아?”
“일단 대모가 보낸 자료를 훑어봤는데……, 가장 큰 이유는 100년 전 사막 왕국의 침공 때문이에요.”
“얼핏 들어본 것 같네. 그런데 몇 년 전까지만 해도 교역이 완전히 끊어지지는 않았잖아? 뭐, 밀무역에 가깝긴 했지만.”
“떠도는 소문에 의하면 분위기가 심상치 않다고 해요.”
“전쟁?”
“음…… 찬탈이라고 해야겠죠. 왕이 죽자 동생이 조카를 내쫓고 스스로 왕이 되었거든요.”
“그런데 그거랑 교역이랑 무슨 상관이야?”
“사막 왕국의 침공이 어떻게 끝났는지 아세요?”
“대충은. 너무 깊이 들어갔다가 신성제국 총사령관에게 대패하고, 살아 돌아간 사람이 거의 없다는 정도만 알고 있어.”
“그 시절을 기억하는 원로들은 교역을 싫어해요. 동대륙과 서대륙 사이의 무역을 중개하면서 얻은 부 때문에 오만해졌다고 생각하거든요.”
“그 원로들이 지금 왕이 된 자의 정치적 후원자로군.”
“맞아요. 선왕은 원로들과 대립했고요.”
“흐음……. 생각보다 쉽지 않겠는데? 그 조카는 살아있어?”
“공식적으로는 죽었어요.”
“공식적으로?”
“대모는 살아있을 확률이 높다고 생각하는 것 같아요.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
마담 하리의 판단은 정확했다.
얼마 못 가 쫓겨난 왕자를 다시 왕으로 추대하려는 움직임이 있을 테니까.
다만 그 반란은 내부의 배신자 때문에 결국 실패로 끝난다.
“오라버니의 계획이 뭔지 대충은 알 것 같은데, 제가 생각하는 것이 맞나요?”
“그래. 가능하다면 정권 교체를 이루어서 무제한 교역을 시작하고 싶어.”
“가능할까요?”
“이제부터 알아봐야겠지.”
　
알-카낙은 칼릭스가 막연히 상상했던 것보다 훨씬 발전된 도시였다.
끊임없이 불어오는 모래바람이 아니었다면 사막이라는 것을 눈치채지 못할 정도였다.
직육면체의 반듯한 건물이 빽빽하게 세워져 있었고, 큰길을 따라 낸 인공 수로에는 맑은 물이 흐르고 있었다.
칼릭스는 자신도 모르게 감탄사를 내뱉었다.
“솔직히 예상 밖이네.”
“이곳에 처음 온 사람들은 다들 그렇게 말해요.”
유린은 마치 알-카낙에 사는 사람처럼 자부심 가득한 표정으로 콧대를 세웠다.
“넌 아닌 것처럼 말한다?”
“헹! 그림으로는 봤거든요?”
“쯧쯧, 그거나 그거나.”
티격태격하던 칼릭스와 유린은 도시 안으로 들어서자 자연스럽게 말수가 줄었다.
도시의 정적인 분위기 때문이었다.
돌아다니는 사람이 별로 없는 것은 둘째 치고 너무 조용했다.
마치 유령도시 같았다.
좀 더 안쪽으로 깊숙이 들어가자 그제야 인기척이 조금씩 늘어났다.
“빈집이 많네요.”
“그러게. 확실히 엄청나게 쇠락한 것은 분명하군.”
그때, 한 사람이 칼릭스 일행에게 다가와 말을 건넸다.
“어서 오십시오. 알-카낙에 오신 것을 환영합니다. 저는 야지드라고 합니다. 무슨 일로 이곳을 찾으셨는지요?”
　
　
선두에서 일행을 이끌던 고든이 답했다.
“부족장을 뵙고 싶네.”
“알겠습니다. 다만 오늘 당장은 어렵습니다. 부족장님께서 허락하시면 다시 찾아뵙겠습니다.”
“혹시 여관이 어딘지 알고 있다면 알려줬으면 좋겠군.”
“솔직하게 말씀드리지요. 여관은 따로 없습니다. 교역이 완전히 끊긴 지 벌써 몇 년이나 지났으니까요. 대신 빈집은 많으니 얼마든지 쓰셔도 됩니다.”
“흐음……, 알겠네.”
결국 칼릭스 일행은 도시 외곽의 빈집 십여 채에 임의로 들어가 묵기로 했다.
다만 사람이 살지 않은 지 꽤 오래되어서, 겉으로만 멀쩡할 뿐 안은 완전히 폐허나 다름없었다.
결국 건물 안에 텐트를 치고 숙영지를 꾸릴 수밖에 없었다.
“그래도 다행이네요. 별로 적대적이지는 않아서요.”
“흠……, 그랬으면 좋겠는데 말이야.”
　
며칠이면 된다던 부족장과의 면담은 자꾸만 미뤄졌다.
고든이 야지드를 만나 따져보았지만 내부 회의중이라는 대답 외에는 들을 수가 없었다.
크라우트가 미간을 오므리며 말했다.
“왠지 느낌이 좋지 않습니다.”
“나도 마찬가지야.”
“어떻게 할까요?”
“사막 부족은 주로 날이 휜 곡도를 써. 반면에 우리 병사들은 창이야. 좁은 곳에서 난전이 벌어지면 불리해.”
칼릭스는 크라우트에게 몇 가지 지시를 내렸다.
그리고 그날 밤.
야지드는 검게 칠한 곡도를 들고 건물 벽에 등을 붙였다.
좁고 구불구불한 골목이 복잡하게 얽혀 있는 터라, 달이 환하게 떠 있는데도 컴컴했다.
그 어둠 속에 완벽하게 녹아들어 간 야지드는 조금씩 칼릭스 일행이 자리 잡은 빈집을 향해 접근했다.
2층으로 지어진 건물 사이사이를 낡은 집기로 막아서 일종의 방어벽을 만들어 놓은 모습이 눈에 들어왔다.
심지어 건물 옥상에는 보초가 몇 명 돌아다녔다.
생각보다 단단한 방어 태세에 야지드는 혼란스러웠다.
‘정말 이자들이 상인에게 고용된 용병들이 맞나? 도시 안에서까지 이렇게 철저하다고?’
그때, 환하게 불을 밝힌 건물 안에서 왁자지껄한 목소리가 들렸다.
“와하하! 마셔라! 마셔라! 마셔라!”
“꿀꺽꿀꺽꿀꺽!”
“캬하!”
“나 때는 말이야……”
‘흥! 그럼 그렇지. 어디서 주워들은 걸로 흉내만 내는 모양이로군.’
그제야 마음을 놓은 야지드는 뒤따르는 부하들에게 수신호했다.
그러자 순식간에 검은 그림자가 불어났다.
그때였다.
떨그렁! 캉! 텅텅!
마치 쇠구슬이 금속 상자를 두들기는 듯한 시끄러운 소리가 밤하늘에 울려퍼졌다.
동시에 그가 등을 대고 있던 건물 위에서 횃불이 툭툭 떨어져 내렸다.
야지드의 부하 중 하나가 횃불을 끄기 위해 건물 벽에서 등을 떼는 순간.
씨익- 퍽!
쏜살같이 날아온 볼트가 그의 몸을 관통했다.
“쿨럭!”
그는 피를 뿜으며 쓰러지더니 이내 잠잠해졌다.
야지드는 오히려 자신들이 함정에 빠졌음을 깨달았다.
‘제길! 어떻게 하지?’
초조하게 입술을 뜯던 그는 환하게 밝은 빛을 느끼고 고개를 돌렸다.
왁자지껄하게 술판을 벌이던 건물 문이 열리더니 건장한 남자들이 걸어 나왔다.
칼릭스와 크라우트, 그리고 고든을 비롯한 호위기사 몇 명이었다.
“항복해. 그럼 목숨만은 살려주겠다.”
“개소리!”
“쯧, 꼭 매를 벌어요.”
칼릭스가 손을 들었다가 아래로 내리자 곳곳에서 공기 찢는 소리와 함께 비명이 울려 퍼졌다.
피잉-
“크악!”
쐐액-
“아악!”
결국 야지드는 버티지 못하고 외쳤다.
“모두 후퇴하라! 후퇴!”
그와 동시에 검은 그림자가 썰물처럼 빠져나가기 시작했다.
이 모습을 지켜보던 칼릭스가 크라우트에게 말했다.
“쟤는 잡아와.”
“알겠습니다.”
　
눈 깜짝할 사이에 크라우트에게 제압당한 야지드는 건물 안으로 들어서자마자 자신이 완벽하게 속았음을 깨달았다.
술판은커녕 흔한 안줏거리 하나 없었다.
심지어 벽면에 걸린 대형 지도, 탁자 위에 놓인 서류뭉치들, 그리고 그 비싸다고 소문난 통신 마법 수정구까지.
어지간한 군단 지휘부 못지않았다.
‘제길! 재수 옴 붙었네. 일확천금에 눈이 먼 불나방 따위가 아니잖아!’
마나 구속구가 채워진 그의 앞에 칼릭스가 다리를 꼬며 앉았다.
“이제 진지한 대화를 좀 나눠볼 수 있겠네.”
“사, 살려 주십쇼!”
“자, 잘 생각해서 답해봐. 지금 너 말고도 잡혀 온 놈들이 좀 있거든? 만약에 대답이 다르면…… 알지?”
“예, 옙!”
“좋아. 일단 알-카낙을 지배하는 부족의 이름은?”
“탈라스 부족입니다.”
“그래? 부족장의 이름은?”
“이즈마엘 알바스입니다.”
“이즈마엘이라…….”
턱을 만지작거리며 생각에 빠진 칼릭스에게 크라우트가 물었다.
“아는 사람입니까?”
“그럴 리가 없잖아?”
“하긴…….”
사실은 잘 알았다.
그가 바로 반란군 지도자이기 때문이다.
생각보다 너무 쉽게 단서를 잡아서 놀랐을 뿐이다.
‘하긴, 알-카낙을 가지고 있는 부족이라면 교역을 금지한 왕에게 반기를 들 만하지.’
“놈도 네가 이런 일을 한다는 것을 아나?”
“이, 이런 일이라니요?”
“교역 한번 해보려고 달려든 얼치기 상인들을 잡아먹는 일 말이야.”
“그게…….”
그는 대답하기 껄끄러워했다.
부족장 몰래 벌인 일이었기 때문이다.
하지만 칼릭스는 이즈마엘이 모를 거라는 생각이 들지 않았다.
이 천둥벌거숭이를 내버려 두는 편이 이득이라 모른 척하고 있을 확률이 훨씬 높았다.
칼릭스는 그리 기대하지 않은 채 물었다.
“부족장은 어디에 있지?”
“그건 진짜 진짜 저도 모릅니다. 탈라스 부족장이 외부활동을 멈춘 지도 벌써 꽤 오랜 시간이 흘렀습니다. 정말입니다! 믿어주십쇼!”
“너 같으면 믿겠어?”
“정말입니다, 으허헝!”
“시끄러!”
“히끅!”
“좋아, 일단 그렇다 치고. 짐작하는 바가 전혀 없는 것은 아니겠지?”
“그게…….”
“뭐든 좋으니까 말해봐. 옆방에 있는 다른 놈이 쏟아내는 정보만큼 네 쓸모도 줄어드니까 서두르는 게 좋아.”
“끄응……!”
야지드는 옆방으로 이어지는 통로를 힐끔힐끔 살피며 필사적으로 머리를 굴렸다.
그리고 얼마 지나지 않아 눈을 크게 뜨며 탄성을 터뜨렸다.
“아!”
하지만 칼릭스는 그쪽으로는 눈길도 주지 않은 채 느긋하게 서류만 살폈다.
야지드는 머릿속에 떠오른 정보로 거래를 요구하려던 생각을 바로 접었다.
칼릭스의 여유로운 모습을 보니 자신의 가치를 그리 높지 않게 보는 것이 분명했다.
뭔가를 요구하다가 미운털이 박히면, 옆방에 있는 다른 놈이 같은 정보를 말하는 순간 끝장이었다.
정말로 사막에 머리만 내놓고 묻힐지도 모른다.
“이즈마엘 부족장이 두문불출한 것은 약 3년 전부터입니다. 한때 죽었다는 소문이 돌기도 했습니다만……, 탈라스 부족민들이 동요하는 모습을 보이지 않자 이내 가라앉았습니다.”
“그게 다야?”
“이, 이제부터 중요한 내용입니다! 다른 놈들은 아마 모를 겁니다.”
“과연 그럴까?”
“네?”
“아냐, 계속해.”
야지드는 감정의 고저를 보이지 않는 칼릭스의 눈빛에 등골이 오싹했다.
그의 입이 빠르게 움직이기 시작했다.
“교역이 끊어지고 나서 양의 가격이 폭락하고 곡류의 가격이 엄청나게 올랐습니다. 그런데 언젠가부터 조금씩 안정되는 겁니다. 이게 뭘 뜻하겠습니까? 밀무역이 있다는 말 아닙니까? 제가 이 일을 계획한 것도 여기 어딘가 정기적으로 다니는 상단이 있을 것 같아서였습니다. 놈들에게 통행료만 조금 거둬도 살 만할 것 같아서…… 헤헤.”
“그래서? 있었나?”
“웬걸요, 기껏해야 열댓 명 정도의 피라미 외에는 코빼기도 찾을 수 없었습니다. 정말입니다. 사실 이 일도 그리 수지가 맞지 않아서 그만둘까 하던 참입니다.”
“큭! 어련하시겠어.”
칼릭스는 마음에도 없는 말을 늘어놓는 야지드를 보며 비웃었다.
하지만 그가 남긴 정보는 최소한의 밑그림을 그리기에 충분했다.
“이놈에게 필사한 지도를 가져다 줘.”
“예, 공자님.”
칼릭스는 양피지에 옮겨 그린 백지도를 야지드 앞에 내밀며 말했다.
“여기에 탈라스 부족민의 이동 경로를 그려. 봄에 가는 곳, 여름에 가는 곳, 겨울에 가는 곳까지 말이야.”
“저……, 이것만 하면 풀어주실 겁니까?”
“글쎄? 하는 것 봐서 고민해보지.”
칼릭스의 애매한 대답은 결국 풀어줄 생각이 전혀 없다는 뜻이었다.
울상이 된 야지드가 본능적으로 주변을 살폈지만, 도망칠 가능성은 조금도 없었다.
크라우트만 해도 눈 깜짝할 사이에 그를 따라잡아 단번에 제압했을 정도로 강자였다.
그는 매섭게 노려보는 기사들의 눈빛을 이기지 못하고 꾸역꾸역 그림을 그렸다.
그렇게 완성된 지도를 미니맵과 비교한 칼릭스는 대강의 사정을 알아차렸다.
‘이거 참, 내가 가려던 유적을 이놈들이 먼저 발견한 것 같은데? 이걸 행운이라고 해야 하나, 불행이라고 해야 하나…….’
***
칼릭스는 생포한 도적들을 한곳에 몰아두고, 측근들을 불러모았다.
“아무래도 유적 탐사를 준비해야 할 것 같아.”
“왜 그렇게 생각하셨는지 여쭈어도 되겠습니까?”
“가축의 값이 내려가고 곡류의 가격이 올랐어. 하지만 밀무역이 있었다면 최소한 우리는 알고 있어야 해. 곡식과 같이 부피가 크고 무거운 물건을 영지 안에서 대량으로 옮기는데 몰랐다면……, 그게 더 문제겠지.”
“확실하게 말씀드릴 수 있습니다. 기껏해야 몇 수레 정도라면 모를까, 사막 전체의 시세를 좌우할 정도로 많은 양은 절대 우리 몰래 유통될 수 없습니다.”
“그거야 요즘 영지 곳곳에서 올라오는 보고서를 모두 살피고 있으니 나도 잘 알아. 그래서 생각했지. 수입이 아니라면 뭘까?”
유린이 답했다.
“생산이네요.”
“맞아.”
“하지만 이 사막 한가운데에서 어떻게 곡식을 키우죠?”
“나도 그게 의문이었는데……, 고대 유적이라면 가능해.”
“그런 종류의 유적은 들어본 적 없어요.”
그녀의 말이 맞았다.
이제껏 발견된 유적 중에서는 비슷한 곳이 없었다.
하지만 무작정 믿으라고 할 수도 없었다.
적어도 그럴듯하게 생각되는 이유가 한 가지라도 있어야 했다.
고민은 그리 길지 않았다.
머릿속을 스쳐 지나가는 어떤 장면 덕분이었다.
“알-카낙에서 가장 인상 깊게 봤던 것이 뭐지?”
“네모반듯하고 빽빽하게 지어진 건물이요?”
“그거 말고.”
“그럼……, 아! 수로!”
“맞아. 난 대로변을 따라 만들어 놓은 인공 수로가 눈에 들어오더라.”
“그런데 그게 무슨 의미가…….”
“난 그걸 보면서, 넓은 땅에 물을 인공적으로 공급할 수 있다면 사막에서도 곡식을 대량생산하는 것이 가능하지 않을까? 하는 생각을 했어.”
“그건……, 단순한 공자님의 상상력인가요?”
“후후, 글쎄? 한번 맞춰봐.”
“됐네요. 그래서 어떻게 할 건지나 말해요, 빨리.”
“일단은 협상을 해봐야지. 우리 목적은 유적을 파헤치는 것이 아니라 그와 손을 잡고 교역을 하는 거니까.”
“그가 우리 손을 들어줄까요?”
“그는 알-카낙의 지배자야. 거부할 이유가 없지.”
“하긴…….”
아까부터 아무 말 없이 지도만 노려보던 라일라가 입을 열었다.
“그런데 유적의 위치가 어딘지는 아시나요? 어지간한 오아시스 근처였다면 지금까지 숨기기가 쉽지 않았을 텐데요.”
“나도 오아시스 근처는 아니라고 생각해. 그보다 지하수 쪽이 아닐까 짐작할 뿐이야.”
“으음…….”
칼릭스는 지금 당장에라도 지도에서 어떤 점을 콕 찍어서 여기로 가자고 우기고 싶었다.
하지만 그럴 수는 없었다.
아무런 근거도 없이 매번 부하들에게 자신을 따르라고만 하면, 그는 이미 지휘관이라기보다 예언자나 영적 지도자라고 봐야 한다.
칼릭스는 사이비종교의 교주가 되는 것은 사양이었다.
때마침 에디른이 쓸 만한 의견을 냈다.
“일단 땅의 정령을 이용해서 지하수가 많이 고여있는 곳을 찾아볼 수는 있네. 시간은 좀 걸리겠지만.”
그러자 라일라도 나섰다.
“저도 도울게요. 아직 기초적인 수준이긴 하지만 땅의 속성 주술을 쓸 수 있으니 도움이 될 거예요.”
“오오, 고맙네. 큰 도움이 될 게야.”
칼릭스는 표시 나지 않는 정도로만 돕기로 했다.
예를 들면 순서를 정할 때.
“좋습니다. 일단 봄 목축지부터 조사를 시작하죠.”
“음? 가장 가까운 곳은 여름 목축지인데, 무슨 이유라도 있나?”
“그냥 느낌이 좋아서요.”
“……뭐, 그러도록 하지.”
이런 식이었다.
덕분에 결과가 나오는 것은 그리 오래 걸리지 않았다.
칼릭스 일행이 봄의 목축지를 수색하는 동안, 이즈마일은 부하에게서 이런 사실을 전해 들었다.
사막 부족 특유의 흰색 터번을 쓰고 수염을 덥수룩하게 기른 그는 자신이 가장 신뢰하는 아들 하페즈에게 물었다.
“어떻게 생각하느냐?”
“아무래도 이곳을 찾고 있는 것 같습니다. 양을 치는 것도 아니고, 더구나 지금은 봄도 아닙니다. 그곳을 헤집고 다닐 이유가 없습니다.”
“영원히 들키지 않을 거로 기대하지는 않았다만, 그게 저 서대륙 놈들일 줄이야…… 뿌드득!”
꽉 붙잡은 의자의 손잡이가 삐걱거리는 소리를 냈다.
“족장님, 진정하시지요.”
“후우…… 왕자님 때문에 너무 흥분했구나.”
“문제는 이제부터입니다. 차분하게 대책을 생각해야 합니다.”
“차라리 이렇게 하는 것은 어떠냐?”
이즈마일은 엄지로 목을 슥 긋는 흉내를 내며 물었다.
하지만 그의 현명한 아들은 고개를 저었다.
“쉽지 않을 겁니다. 도망쳐 온 도적놈들을 족쳐 봤는데, 하나같이 하는 말이 똑같았습니다. 고도로 훈련된 정예병이라더군요.”
“숫자는?”
“약 500명 내외입니다.”
“흐음, 조용히 없애기는 쉽지 않겠구나.”
“예. 우리 전사들이 용감하긴 하지만 상대는 서대륙 귀족이 이끄는 정예병입니다. 이쪽도 피해가 상당히 클 수밖에 없습니다. 그럼 우리는 계획을 또다시 몇 년이나 연기해야 합니다. 이제 그럴 시간은 없습니다. 지금도 하루하루가 지날 때마다 살라딘, 그놈의 지배력이 강해지고 있으니까요.”
“음…….”
눈을 감고 손가락을 까딱거리며 고민하던 이즈마엘이 은근한 목소리로 물었다.
“차라리 모른 척 길을 열어주는 것은 어떠하냐?”
“길을 열어준다고요?”
“유적을 지키는 수호신에게 이어지는 통로를 내주고 우린 숨으면?”
“으음……. 이미 발굴하던 흔적이 고스란히 남아있어서 함정이라는 것을 쉽게 눈치챌 텐데요.”
“아들아, 탐욕은 인간의 눈을 너무나 쉽게 가린단다. 설사 그들은 함정이라는 것을 알아도 기꺼이 뛰어들 것이다. 유적의 보상을 우리에게 빼앗기고 싶지 않을 테니까.”
　
　
“하긴, 우린 이 지하농장만 있으면 어떤 아티팩트가 나오든 크게 상관없지요.”
“그러하다. 욕심을 버려야 한다.”
“알겠습니다, 아버지.”
“지하농장과 유적을 잇는 통로를 모두 무너뜨리고 우린 농장 쪽에 매복한다. 만약 그들이 눈치채지 못하고 유적을 나가면 그냥 보내주어라. 하지만 이곳까지 욕심을 낸다면…….”
“저도 그때는 어쩔 수 없다고 생각합니다.”
　
칼릭스 일행은 비전투인력과 그들을 호위할 100명 정도의 병사를 알-카낙에 남겨둔 채 봄의 목축지로 향했다.
강렬한 햇볕이 따갑게 내리쬐었지만, 그리 힘들지는 않았다.
왕실 비고에서 얻은 갑옷 덕분이었다.
[모라의 숨결]
[종류: 경갑옷]
[재질: 청색 뿔 태양어 가죽]
[지속 효과: 착용자를 열기로부터 보호한다.]
[사용 효과: 2시간 동안 공기막을 형성해 어떤 상황에서도 호흡을 유지할 수 있다. 단, 공기막은 마나가 실린 공격에 매우 취약해 보호 효과는 기대할 수 없다.]
[무척 희귀한 어종인 태양어의 가죽으로 만든 갑옷.]
마치 얼음조끼를 입은 것처럼 은은한 냉기가 흘러나와 헐렁한 로브 안을 시원하게 유지했다.
크라우트가 땀 한 방울 흘리지 않는 칼릭스를 보며 부러워했다.
“다 계획이 있으셨군요.”
“뭐가?”
“사막에 올 줄 알고 그 갑옷을 고르신 것 아닙니까?”
“음, 그런 이유도 없지 않지.”
“미리 말씀해주셨으면 저도 준비를 좀 했을 텐데요.”
“검의 주인이 더위를 탄다고? 엄살 좀 그만 부려. 옆에 라일라나 유린을 봐라.”
“크흠!”
민망해진 크라우트가 시선을 돌렸다.
그런 그에게 칼릭스가 말했다.
“가서 야지드, 그놈이나 좀 불러와.”
“갑자기 왜 그러십니까?”
“좀 맞아야 하거든.”
크라우트는 고개를 갸웃했지만 더는 묻지 않았다.
선두에 있는 고든에게 통신마법구를 이용해 명령을 전달했을 뿐이다.
몇 분 지나자 야지드가 행렬 중간에 모습을 드러냈다.
“부르셨습니까, 공자님.”
“너 정확히 안내하고 있는 것 맞아?”
“예? 무, 물론입니다요!”
“그런데 왜 엉뚱한 곳으로 가고 있어? 일직선으로 가는 것 아냐?”
“아……, 원래 거기는 유사가 흐르는 곳이라 피해 가야 합니다.”
“그래? 어쨌든 나도 완전히 젬병은 아니니까 혹시라도 사기칠 생각하지 마라.”
“그, 그럼요. 걱정하지 않으셔도 됩니다. 제가 공자님께 해를 끼쳐서 무슨 이득이 있겠습니까?”
“그래야 할 거야. 가봐!”
“예.”
칼릭스는 야지드가 어떤 생각을 하는지 눈에 훤히 보였다.
‘독한 놈이라고 욕하고 있겠지.’
하지만 그를 완벽하게 믿을 수는 없었다.
함정으로 유인해서 칼릭스의 전력을 야금야금 갉아먹으려 들 수도 있었기 때문이다.
며칠 후, 칼릭스 일행은 마침내 유적의 입구를 찾는 데 성공했다.
특별한 표식은 따로 없었다.
단지 고대 문자가 새겨진 두 개의 돌기둥이 나란히 서 있을 뿐이었다.
입구를 살피던 에디른이 칼릭스에게 경고했다.
“이미 누군가 지나간 흔적이 있네.”
“알고 있습니다.”
“그뿐만이 아닐세. 흔적을 감추려고 마음먹었다면 입구를 봉인하고 돌기둥을 치워버릴 수도 있었겠지. 그런데 그대로 두었다는 말은…….”
“들어올 테면 들어와 보라는 뜻이겠지요. 그래도 여기까지 와서 그냥 돌아갈 수는 없습니다.”
“탐욕인가?”
“부정하지 않겠습니다. 하지만 저 혼자만을 위한 욕심은 아닙니다.”
“어쩔 수 없군.”
“당분간만 크라우트와 함께 선두에 서주시면 감사하겠습니다. 기습이나 함정으로 인한 피해를 줄이려면 그편이 나을 것 같습니다.”
“그리하지.”
“감사합니다.”
　
좁은 통로를 따라 내려가자 금세 물비린내와 함께 축축한 공기가 느껴졌다.
바깥의 뜨겁고 메마른 공기와는 전혀 달랐다.
그리 어둡지는 않아서 횃불 없이도 불편하지 않았다.
크라우트와 기사 몇이 가장 선두에서 주변을 유심히 살피며 조금씩 전진했다.
에디른이 그들을 뒤따르며 탐색 마법을 주기적으로 사용했다.
쇠를 덧댄 가죽 부츠가 짤깍거리는 소리만 규칙적으로 들렸다.
다들 어디서 뭐가 나올지 몰라 잔뜩 긴장한 상태였다.
그때, 천장에서 검은 그림자가 뚝 떨어졌다.
츠르륵!
“빅스파이더다!”
몬스터를 발견한 누군가가 힘껏 외치자, 크라우트가 번개처럼 몸을 날렸다.
어느새 뿌옇게 빛나는 빛의 검이 긴 궤적을 그렸다.
츄악!
날카로운 가시가 돋아있는 두 개의 앞발이 동시에 잘려나가면서 진녹색 체액을 사방에 뿌렸다.
치이익!
“조심해라! 놈의 체액에 닿으면 쇠조차 녹아내린다!”
“걱정하지 마시게.”
에디른이 나무 지팡이를 한번 휘두르자 세찬 바람이 솟아올랐다.
동시에 통로 안쪽에서 새어 나오던 바람이 정반대로 불기 시작했다.
“고맙습니다!”
자연스럽게 바람을 등지고 싸우게 된 크라우트는 짧은 인사와 함께 마음 놓고 검을 휘두르기 시작했다.
그들을 덮친 거미는 한 마리가 아니었다.
오히려 거미 떼라고 불러야 할 정도로 통로를 새카맣게 메우며 몰려오기 시작했다.
크라우트가 상대하고 있는 거대한 놈은 아니었지만 그래도 사람 허리까지 오는, 징그러울 정도로 큰 녀석들이었다.
“간격을 좁히고 방패를 내려놓아라! 벽을 쌓고 창을 찔러! 거리를 유지해라!”
“예!”
“라일라!”
“네!”
“병사들이 만든 벽 앞을 파!”
“알겠어요!”
라일라는 작은 단검을 꺼내 새끼 손가락을 살짝 찔렀다.
피가 몽글몽글 솟아오르더니 이내 가느다란 실을 만들어내기 시작했다.
가늘고 붉은 실은 잠시 그녀 주위를 맴돌더니 이내 복잡한 문양으로 변했다.
“풋 그라운드!”
쿠르르릉!
병사들이 만든 벽 앞에 있던 땅이 갑자기 쑥 내려갔다.
덕분에 높이 차가 생기면서 새끼 거미들을 훨씬 상대하기 쉬워졌다.
“내리쳐!”
“차앗!”
콰지직! 콰직!
병사들이 둥글게 만든 벽 앞에 새끼거미의 시체가 점점 쌓여갔다.
칼릭스도 왕자에게서 뜯어낸 그라함의 검을 쉴 새 없이 휘둘렀다.
치이익-
검이 새끼 거미의 체액에 닿는 순간 표면에서 흰 연기가 피어올랐다.
하지만 자가 복구 기능이 있어서 신경쓸 필요는 없었다.
‘역시 레벨 낮을 때는 수리비 안 드는 무기가 짱이지.’
얼마나 지났을까, 마침내 어미 빅스파이더가 크라우트의 검에 쓰러졌다.
후방에서 크라우트를 지원하는 데 집중하던 에디른은 그제야 본격적으로 공격 마법을 퍼붓기 시작했다.
“파이어 웨이브!”
화르륵-
불의 고리가 퍼져나가면서 새까만 새끼 거미들이 순식간에 떼죽음을 당했다.
마침내 마지막 한 마리까지 모두 쓰러지자 다들 안도의 한숨을 내쉬었다.
***
칼릭스는 어수선한 분위기를 얼른 다잡았다.
“자, 다들 인원 파악부터 해.”
“1조 이상 없습니다!”
“2조 이상 없습니다!”
“3조 경상 2명 있지만 심각하지는 않습니다.”
“4조 경상 1명 있지만 괜찮습니다.”
“5조 이상 없습니다!”
유린 쪽을 바라보자 그녀 역시 수행원들을 대표해서 답했다.
“저희 쪽도 이상 없어요.”
고개를 끄덕인 칼릭스는 거미들이 쏟아져나온 통로를 향해 다가갔다.
크라우트가 재빨리 그의 곁에 붙었다.
“통로가 무너져 있어.”
“원래부터 이랬을까요?”
“아냐, 최근에 무너진 거야. 단면이 날카롭잖아.”
“음……. 왜 무너뜨렸을까요?”
“통로를 무너뜨리는 건 결국 이쪽으로 가지 말라는 뜻이겠지.”
“가, 간단하군요.”
“왜 이쪽으로 오지 말라는 걸까?”
“이쪽이 유적의 핵심 보상이 있는 곳이라서가 아닐까요?”
“그건 아냐.”
“어떻게 아십니까?”
“저기 표지판이 있으니까.”
칼릭스가 턱으로 가리킨 방향에는 동판에 그림문자 몇 개가 새겨져 있었다.
크라우트가 머쓱한 표정을 지었다.
“음……, 친절하네요.”
“이 정도 규모의 시설이라면 개인 연구실이라고 보긴 힘들지. 최소 수십 명에서 많게는 수백 명이 있었을 거야.”
“아, 그래서 표지판이 붙어있나 봅니다.”
“일단 좀 더 진행해볼까? 전체적인 구조를 파악하려면 이 정도로는 아직 부족해.”
“알겠습니다.”
　
다음 날.
“허어?”
뭔가 이상함을 느낀 크라우트가 재빨리 칼을 뽑아 집어던졌다.
쉬익- 퍼억!
쏜살같이 날아간 검이 유적의 벽에 틀어박혔다.
그림자에서 검은 피가 주르륵 흘러나오더니 이내 사람과 비슷한 형체의 몬스터가 드러났다.
“샌드 레이스다!”
사막 망령이라고도 불리는 샌드 레이스는 사막에서 말라 죽은 사람이 음의 기운을 받아 언데드로 부활한 경우를 뜻했다.
“모두 라이트 마법구를 발동하라!”
파파팟!
지금까지는 별로 어둡지 않아서 꺼내지 않았던 라이트 아티팩트가 일제히 발동했다.
동시에 칼릭스 일행의 머리 위에 환하게 빛나는 마법구 십여 개가 떠올랐다.
그림자가 사라지면서 샌드 레이스가 모습을 드러냈다.
“헉!”
발견하는 것이 한발 늦었다.
이미 아군의 진형 안쪽까지 곳곳에 침투한 상태였다.
난전이 시작된 것이다.
칼릭스는 섬뜩함을 느끼고 몸을 틀었다.
샌드 레이스는 사막 부족 특유의 긴 천을 온몸에 두르고 있었다.
겨우 눈만 드러나 있었는데, 안구가 있어야 할 곳이 텅 비어있었다.
눈앞을 지나가는 가느다란 팔목이 보였다. 얼마나 바싹 말랐는지 나무토막 같았다.
칼릭스는 검을 쳐올려 베어냈다.
턱!
하지만 샌드 레이스의 육체는 예상보다 훨씬 단단했다. 근육은 파고들었지만 뼈까지 단번에 베어내지는 못했다.
자칫하다가는 근육에 검날이 잡혀 빼기 힘들어질 수도 있었다.
칼릭스는 재빨리 손잡이를 양손으로 잡고 몬스터의 복부를 걷어찼다.
샌드 레이스는 칼릭스의 발에 맞고 훨훨 날아가 한쪽 구석에 처박혔다.
생각보다 무게감이 별로 없었다.
얼른 달려나가 마무리를 짓고 싶었지만, 또 다른 녀석이 달려들었다.
칼릭스는 침착하게 곡도를 맞이했다.
까깡- 키리릭!
맞댄 두 개의 검 사이에서 노란 불똥이 파르르 튀었다.
그 순간, 칼릭스의 검이 슬쩍 옆으로 누웠다.
받아주는 힘이 사라지자 자연스럽게 곡도가 검날을 타고 흘렀다.
덕분에 샌드 레이스의 가슴이 활짝 열렸다.
칼릭스는 망설이지 않고 무릎을 쳐올렸다.
칼을 들지 않은 손으로 놈의 머리를 꽉 잡아주는 것도 잊지 않았다.
콰직!
사람이었다면 정신을 잃었겠지만, 언데드에게 그런 것까지 바랄 수는 없었다.
무리하게 결정타를 먹이려다가 오히려 위험해질 수도 있었다.
칼릭스는 재빨리 두어 걸음 물러나면서 검을 회수했다.
샌드 레이스는 마치 아무런 타격을 입지 않은 것처럼 매섭게 따라붙었다.
하지만 칼릭스가 놈의 눈높이로 검을 눕혀서 들어 올리자 멈추지 못하고 이마로 검 끝을 박았다.
이미 칼릭스의 무릎에 맞고 금이 가 있던 상태.
검은 너무나 부드럽게 이마를 뚫고 들어가, 언데드의 공통적인 약점이라고 알려져 있는 뇌를 휘저었다.
털썩.
이제 막 한 마리 처치했을 뿐인데도 피로가 몰려왔다.
하지만 아무런 감정이 없는 언데드는 그를 쉬도록 내버려 두지 않았다.
쉬익-
또 다른 곡도가 칼릭스를 향해 떨어졌다.
하지만 이번에는 반응이 달랐다.
한 걸음 파고들자 곡도의 손잡이가 어깨 보호구와 부딪혔다.
텅!
곡도는 쑥 하고 빠져나가 빙글빙글 돌면서 바닥에 떨어졌다.
순간 무기를 잃은 샌드 레이스가 멈칫했다.
항상 베기만을 반복하다가 갑자기 무기가 사라졌으니 버벅댈 만도 했다.
하지만 오래가지는 않았다.
놈은 언데드의 본능에 따라 입을 쩍 벌렸다.
캬하- 서걱!
그 모습 그대로 목이 붕 뜨더니 바닥을 데구르르 굴렀다.
칼릭스의 번개같은 베기였다.
“끙, 피곤하네.”
워낙 딱딱한 육체를 가지고 있어서 단 일격에 끝장을 내려면 상당한 집중력이 필요했다.
“힘을 좀 빼고. 회전력을 실어서.”
칼릭스는 자신을 향해 다가오는 또 다른 샌드 레이스를 바라보며 중얼거렸다.
그리고 범위 안에 들어오는 순간 꼬아두었던 몸을 폭풍처럼 돌렸다.
부웅- 스악-!
쩌억-
그대로 반으로 갈라진 몬스터가 칼릭스의 양쪽으로 쓰러졌다.
더는 달려드는 놈이 없는 것을 깨닫고 주변을 훑었다.
정리가 끝나가고 있었다.
다만 피를 흘리며 쓰러진 병사가 몇 명 보였다.
어쩔 수 없다는 것을 알면서도 입맛이 썼다.
이윽고 모든 샌드 레이스를 사냥한 후, 칼릭스는 옆으로 갈라지는 통로 앞에 섰다.
“이번에도 무너져 있군요.”
크라우트의 갑옷이 온통 검은 색으로 물들어있었다.
얼마나 많은 샌드 레이스를 썰었는지 짐작도 할 수 없었다.
“음, 아무래도 우리가 만난 몬스터는 대부분 밖에서 흘러들어온 것 같아. 통로를 무너뜨리다가 외부와 연결되면서 유입된 것 같네.”
“어쩐지……. 던전도 아닌데 몬스터가 너무 많다 싶었습니다. 그런데 계속 이렇게 진행하실 겁니까? 마지막에는 뭐가 나올지 모릅니다.”
“끝까지 가야지. 아마 기대해도 좋을걸?”
며칠 후, 칼릭스 일행은 최심부만을 앞두고 있었다.
그들의 앞에는 거대한 청동 골렘이 한쪽 무릎을 꿇은 자세로 멈춰있었다.
“잡을 수 있겠어? 참고로 6 클래스 이하 마법에 면역이고, 빛의 검으로만 상처를 낼 수 있어. 핵을 부숴야 멈추는 것은 다른 골렘과 똑같고.”
“해보기 전에는 모르는 겁니다!”
자신만만하게 외쳤지만, 의기소침한 크라우트의 분위기가 그대로 느껴졌다.
칼릭스 역시 압도적인 수호자의 위엄에 질릴 정도였다.
단순히 컴퓨터 속 그래픽으로만 보는 것과는 차원이 달랐다.
꿇어앉아 있는데도 5미터가 넘어가는 높이.
양팔을 다 펴도 절반도 못 잴 정도로 두꺼운 다리.
　
수십 명을 한꺼번에 쓸어버릴 것 같은 커다란 손바닥.
결정적으로 청동 골렘의 표면에 새겨진 복잡한 마법 문양과 정교한 장식들은 예술품에 가까웠다.
물론 칼릭스는 애초에 수호자를 어떻게 해볼 생각이 눈곱만큼도 없었다.
오히려 다른 일행이 섣부르게 잡아보겠다고 나서면 뜯어말려야 했다.
다행히 그런 사람은 아무도 없었다.
결국 칼릭스 일행은 100미터쯤 물러나 커다란 샘 앞에 숙영지를 마련했다.
오랜만에 깨끗한 물로 씻고, 밥을 든든하게 먹었다.
다들 지쳐있었다.
힘들게 마지막까지 왔지만, 그곳에는 절대로 넘을 수 없는 굳건한 벽이 버티고 있었기 때문이다.
그날 저녁.
칼릭스는 모두 모인 자리에서 이야기를 꺼냈다.
“생각해둔 방법이 있어.”
“아…… 제발! 또 혼자서 뭔가 해야 한다는 말은 아니겠지요?”
“맞아. 어차피 갑옷이 하나뿐이라 어쩔 수 없어.”
“갑옷이요? 그 갑옷에 무슨 특별한 기능이 있습니까?”
“수중 호흡이 가능하게 만들어주지. 혹시 수영할 줄 알아?”
“끄응…….”
입을 삐죽이 내밀면서도 아무 말도 못 하는 것을 보면 맥주병이 분명했다.
“에디른 님께 마법을 걸어 달라고 부탁하겠습니다.”
“안타깝지만 그건 불가능해. 중간에 마법이 풀릴 테니까.”
“그렇게 통로가 깁니까?”
“긴 것도 사실이지만……, 마법을 중화하는 보호막을 한번 거쳐야 하거든.”
“끙…….”
“결정적으로 입구를 보게 되면 왜 네가 못 따라가는지 이해하게 될 거야.”
“어딥니까? 입구가.”
그들이 물을 길었던 샘.
그곳의 한쪽에는 잘 보이지는 않지만 사람 한명이 겨우 지나갈 수 있을 듯한 통로가 있었다.
칼릭스의 말은 사실이었다.
몸집이 큰 크라우트는 어림도 없었다.
“이제 알겠지? 내가 가야 하는 이유.”
“휴……, 위험합니까?”
“아니. 이건 그냥 들어갔다가 볼일 보고 나오면 끝이야. 걱정하지 않아도 돼.”
“매번 그렇게 말씀하시지만, 온갖 고생을 다 하시지 않았습니까?”
“그래서? 실패한 적 있어?”
“그렇게 물어보시면…… 할 말이 없습죠. 네.”
아무래도 단단히 삐친 것 같았다.
칼릭스는 그의 등을 살살 두드리면서 달랬다.
“조금만 기다려. 금방 끝내고 돌아올게.”
　
칼릭스는 미리 준비해둔 얇은 가죽 옷으로 갈아입었다.
그리고 그 위에 [모라의 숨결]을 착용했다.
[모라의 숨결]
[종류: 경갑옷]
[재질: 청색 뿔 태양어 가죽]
[지속 효과: 착용자를 열기로부터 보호한다.]
[사용 효과: 2시간 동안 공기막을 형성해 어떤 상황에서도 호흡을 유지할 수 있다. 단, 공기막은 마나가 실린 공격에 매우 취약해 보호 효과는 기대할 수 없다.]
[무척 희귀한 어종인 태양어의 가죽으로 만든 갑옷.]
몇 번 몸을 움직여보니 착 달라붙는 기분이 나쁘지 않았다.
“어떠세요? 사실 제가 어릴 때 입던 건데…….”
“엉덩이랑 가슴 쪽이 약간 헐렁한 것 빼고는 입을 만해.”
“으아악!”
머리를 쥐어뜯는 라일라였다.
[모라의 숨결이 활성화되었습니다.]
시스템 로그와 함께 칼릭스의 몸 주변에 희미한 막이 생겨났다.
칼릭스는 조심스럽게 샘 안에 발을 담갔다.
물 속 통로를 향해 천천히 걸어가자 수면이 점점 위로 올라왔다.
무릎에서 허리로, 다시 가슴으로, 그리고 마침내 인중까지 차올랐다.
칼릭스는 숨을 참은 다음 몸을 완전히 물속에 담갔다.
하지만 신기하게도 얼음장같은 물의 온도가 별로 느껴지지 않았다.
적당히 시원한 느낌 정도였다.
천천히 입을 떼고 숨을 들이쉬자 평소와 다름없이 공기가 들어왔다.
효과를 확인한 칼릭스는 다음으로 보호막의 내구도를 시험해보았다.
발목에 찬 단검을 꺼내 보호막 위에 슬쩍 대어보았지만, 마치 공기 방울이 서로 합쳐지듯 하나가 될 뿐 아예 닿지도 않았다.
다음은 주먹을 쥐고 샘의 바닥을 쳐보았다.
하지만 이번에도 보호막은 여전히 건재했다.
‘일단 가다가 부딪히거나 긁혀서 공기막이 파괴되는 일은 없겠네. 마나가 실린 공격만 아니면 되는 건가…….’
한번 출발하면 완전히 빠져나가기 전까지는 돌아올 수도, 중간에 그만둘 수도 없었다.
신중함은 필수였다.
칼릭스는 천천히 통로 속으로 몸을 집어넣었다.
다행히 어디에 끼이는 일은 없었다.
생각보다 수월하게 통과할 정도로 충분히 넓었다.
칼릭스는 양쪽 벽에 손을 대고 천천히 이동했다.
잠시 후, 통로의 굵기가 갑자기 넓어지더니 물살이 확 빨라졌다.
‘헉!’
깜짝 놀란 칼릭스가 잡을 곳을 더듬어 보았지만 물살 때문에 번번이 놓치고 말았다.
그때, 저 멀리 기둥 몇 개가 통로를 가로지르는 것이 보였다.
‘큭!’
칼릭스는 두 손을 앞으로 뻗은 다음 쫙 폈다.
조금이라도 저항을 늘리려는 처절한 몸부림이었다.
그 순간에도 기둥 하나가 아슬아슬하게 그의 옆을 스쳐지나갔다.
부딪혔다가는 뼈가 으스러질 것 같았다.
‘제길! 쿠션 역할을 할 수 있는 물건을 좀 챙겨왔어야 하는 건데…….’
원래 이곳을 통과할 때는 공기를 넣은 가죽 주머니를 차고 하나씩 빨아먹으며 이동하는 방법이 정석이다.
하지만 왕실 비고에서 이 갑옷을 보는 순간, 그런 준비 없이도 훨씬 손쉽게 통과할 수 있겠다는 생각을 했었다.
좀 더 신중할 걸 하는 후회가 들었다.
***
칼릭스는 여전히 흐르는 물살에 몸을 맡기고 있었다.
퍽-
소리는 크지 않았다.
하지만 이미 한쪽 손목이 덜렁거리고 있었다.
최대한 팔을 내밀어서 충격을 완화했는데도 이 모양이었다.
심지어 조금씩 통로가 좁아지면서 속도가 더 올라가기 시작했다.
이제는 몸을 컨트롤하는 것이 거의 불가능할 정도였다.
수백 미터짜리 워터 슬라이드에서 자유낙하하면 이런 기분일까.
칼릭스는 오금이 저리는 것을 느꼈다.
이제는 선택의 여지가 없었다.
몸을 최대한 둥글게 만 다음 어떻게든 운이 따라주기를 비는 수밖에.
어설프게 시야를 확보하려다가 머리라도 부딪히면 끝장이었다.
퍼퍼퍽! 퍽퍽!
강한 충격의 연속이었다.
팔다리의 뼈가 많이 상한 것이 분명했다.
고통 때문에 입이 쩍 벌어졌다.
‘끄응, 오히려 정신을 잃지 않아서 다행일지도.’
칼릭스는 끝이 다가오는 것을 깨달았다.
좀 더 정확하게 이야기하자면 중간에 쉴 수 있는 휴게소 같은 곳이지만.
콰콰콰콰콰-
힘찬 물줄기와 함께 통로를 빠져나온 칼릭스는 자유낙하를 시작했다.
풍덩!
폭포 아래 수면에 내동댕이쳐진 칼릭스는 부러진 팔다리를 열심히 저은 덕분에 간신히 뭍에 오를 수 있었다.
몸이 오들오들 떨리고 잠이 쏟아졌다.
칼릭스는 일단 중급 포션을 하나 입에 문 다음 발목에 달린 단검을 잡았다.
‘그나마 오른팔은 살아남았네.’
칼릭스는 퉁퉁 부어오른 팔을 단검으로 죽 찢었다.
새카만 피가 주르륵 흘러내렸다.
잠시 지켜보던 칼릭스는 새빨간 피로 바뀌자 입에 물었던 포션을 뿌렸다.
그러자 근육 속에 파묻혀있던 뼛조각들이 저절로 밀려 나왔다.
대충 털어버린 다음 다시 포션을 뿌리자 뼈와 살이 온전하게 재생되었다.
다만 새롭게 재생된 뼈와 근육이 완전히 자리 잡을 때까지는 제대로 쓸 수 없었다.
칼릭스는 허리에 묶어뒀던 천을 풀어서 왼팔을 가슴에 붙이고 단단히 고정했다.
그런 다음 왼쪽 정강이에도 비슷한 처치를 했다.
작업을 마치고 벌러덩 드러눕자 잠이 미친 듯이 쏟아졌다.
그는 곧 정신을 잃고 말았다.
눈을 뜨자 몸이 생각보다 가벼웠다.
그리고 등이 뜨끈뜨끈했다.
지열이 올라오는 모양이었다.
“하……, 온돌이 그립긴 하네.”
칼릭스는 이대로 조금 더 자고 싶은 유혹에 시달렸다.
하지만 상태창에 나오는 시계를 확인해보니 벌써 이틀이나 지난 상태였다.
남은 사람들이 걱정할 것을 생각하면 더는 지체할 수 없었다.
억지로 몸을 일으킨 칼릭스는 쇠창살로 막힌 통로 앞으로 이동했다.
쾅!
발로 두어 번 차자 창살이 부서져 넘어갔다.
이미 상당히 녹슬어 있었기 때문이다.
아마 이곳까지 보존마법을 걸지는 않은 모양이었다.
통로를 따라 쭉 걸어가자 이번에는 청백색의 금속성 문이 나왔다.
대부분의 이런 유적이 1천 년 이상 묵었다는 점을 생각하면 놀라울 정도로 보존이 잘 되어 있었다.
잠금장치는 따로 없었다.
어차피 이쪽으로 누군가 침입할 수 있으리라고는 생각지 않았을 것이다.
문을 열자 다시 복도가 이어졌다.
그리고 그 끝에는 아늑‘했’을 것 같은 분위기의 거주 공간이 있었다.
곳곳에 식물을 기르는 화분이 놓여 있었는데, 아무도 돌봐주는 사람이 없다 보니 일부는 말라죽었고 일부는 너무 심하게 자라 온통 엉망이었다.
칼릭스는 침실로 보이는 방으로 들어갔다.
이 방 역시 제멋대로 자란 넝쿨이 벽 전체를 뒤덮고 있었다.
침대 위에는 손을 가지런히 모으고 잠이든 자세로 누워있는 백골이 있었다.
형태는 인간과 비슷했지만 뼈라기보다는 나무에 가까운 재질이었다.
칼릭스는 침대 가까이 다가가 손가락뼈에 끼워져 있는 반지를 빼 들었다.
[라스트 드루이드]
[종류: 반지]
[재질: 세계수 가지]
[지속 효과: 착용자의 생명력을 북돋워 준다.]
[지속 효과: 야수형 몬스터의 적대감을 줄인다.]
[드루이드는 세계수에서 태어나 작은 가지를 평생 품고 산다. 그 세계수 가지는 생명력을 북돋고 동물 친화력을 강화한다. 오래 묵을수록 효과가 좋다. 일설에 의하면 드루이드가 멸종된 것은 이 반지를 노린 인간 사냥꾼들 때문이라고 한다.]
칼릭스는 쓴웃음을 지었다.
반지를 끼자마자 온몸에 활력이 돌면서 중요 부위에 피가 쏠렸다.
드루이드가 멸종된 결정적인 이유가 바로 이것 때문이었다.
잠시 애국가를 외운 다음 침실을 벗어나 계단을 올랐다.
1층이 주거공간이었다면 2층은 연구실 같은 느낌이었다.
3면이 모두 책장으로 둘러싸여 있었고 각종 서적으로 빽빽하게 채워져 있었다.
칼릭스는 그것들을 인벤토리에 닥치는 대로 쓸어 담았다.
마법사라면 눈이 돌아갈 정도로 하나하나가 아주 희귀한 연구자료였기 때문이다.
그 외에도 제법 값나가는 약초나 연금술 재료 등을 모두 챙긴 다음 3층으로 올라갔다.
3층은 이제는 어느 정도 익숙한 구조였다.
처음 골다 고원 유적에 갔을 때 봤던 제어실과 비슷했다.
수십 개의 수정구가 가지런히 놓여 있었고, 그 위로 시설 내부를 비추는 영상이 띄엄띄엄 돌아가고 있었다.
칼릭스가 드루이드 반지를 낀 채로 제어판에 손을 올리자 환한 빛을 뿜었다.
동시에 조명이 밝아지면서 피스톤이 왕복하는 듯한 쿵쿵거리는 소리가 울렸다.
매뉴얼로 보이는 얇은 책자를 훑어본 칼릭스는 이곳이 일종의 온실 연구소라는 사실을 깨달았다.
순수한 마나가 솟는 특이한 포인트, 마나 파운틴 위에 지어서 따로 에너지를 공급받지 않아도 자급자족이 가능한 시스템이었다.
그리고 감시 화면을 통해 온실에서 식량을 수확하는 사막 부족의 모습도 발견했다.
“찾았다……!”
그들은 돼지감자처럼 보이는 덩어리를 땅에서 캐고 있었다.
온실 연구소인 만큼 물, 조명, 온도, 그리고 지력까지 일정하게 유지하는 데다가, 드루이드의 능력까지 깃들어서 생장 속도도 엄청나게 빠르다.
아마 가장 빨리 자라고 손이 덜 가는 작물을 심었을 테니, 매일 엄청난 양을 수확하고 있을 것이다.
좀 더 둘러보다가 전사로 보이는 자들이 무너진 통로 근처에서 매복하고 있는 모습이 눈에 들어왔다.
무너진 통로를 치우고 억지로 진입하려고 들면 좁은 입구를 틀어막아 엄청난 피해를 강요하겠다는 생각 같았다.
“쯧쯧, 안타깝지만 굳이 거기까지 가지 않아도 목줄을 쥘 수 있는데 말이지.”
칼릭스는 제어판에 다시 손을 올리고 온실을 유지하는 장치를 모두 꺼버렸다.
쿵쿵거리던 소리가 점점 줄어들더니 어느새 조용해졌다.
조명도 살짝 어두워지면서 허공에 떠오른 감시 화면만 밝게 빛났다.
이미 저쪽에서는 난리가 난 상태였다.
조명이 상당히 어두워졌다는 것은, 식물이 더는 광합성을 할 수 없다는 뜻이다.
아마 며칠만 저렇게 놔둬도 대부분 누렇게 뜰것이 분명했다.
원인을 모르는 사막 부족이 놀라서 다급히 이리저리 뛰어다녔다.
하지만 애초에 이곳은 온실 쪽과 물리적으로 연결되어있지 않았다.
순간이동 마법으로만 오갈 수 있는데, 본인이 클래스 7 이상의 마도사가 아니라면 이미 설치된 마법진을 사용하는 수밖에 없었다.
그들이 칼릭스가 있는 곳으로 뛰어오려면 무너진 통로를 복구하고, 칼릭스 일행이 지키고 있는 숙영지를 지나 수호자를 처치하고, 그 뒤에 있는 대응 마법진에 올라타야 한다는 뜻이다.
“한마디로 불가능이지.”
칼릭스는 그렇게 중얼거리며 한쪽 구석에 있는 금고 앞에 섰다.
이제 이 금고의 비밀번호를 알아내야 할 시간이었다.
일단 아까 챙긴 서적 중에 드루이드가 쓰던 수첩을 꺼냈다.
간단한 메모나 일정 같은 것이 적혀 있는 물건이었다.
칼릭스는 그 수첩을 뒤져서 드루이드의 간단한 인적사항을 알아낸 다음, 생일이나 기념일 따위로 조합한 비밀번호를 입력해보았다.
하지만 모두 먹히지 않았다.
다행히 몇 번씩 틀려도 내용물을 완전히 파괴해버리는 종류의 보안장치는 없었다.
하지만 수만 개가 넘는 비밀번호 조합을 모두 하나하나 입력해 볼 수는 없었다.
“흐음…….”
물론 게임 속에서는 며칠 정도 매크로를 돌려서 비밀번호를 뚫어냈지만, 그게 무엇이었는지는 기억나지 않았다.
포기하려는 찰나, 문득 머릿속을 스치는 생각에 칼릭스는 [0000]을 입력해봤다.
철컥!
“……뭐, 나한테는 다행이지.”
칼릭스는 드루이드의 헐렁한 보안의식에 깊이 감사했다.
금고문을 열자 금괴 몇 개와 은화 상자가 가장 먼저 눈에 들어왔다.
그 아래에 있는 서류뭉치를 간단히 훑어보니, 인간과 필요한 물건을 거래할 때 쓰는 자금인 것 같았다.
그 외에는 대부분 연구실 운영에 관한 기밀문서라 별 가치가 없었다.
다만 금고를 모두 비우자 익숙한 광경이 눈에 들어왔다.
돌을 파내서 만든 금고 안쪽에 새겨진 그림 문자였다.
예전에 골다 고원 유적에서 봤던 것과 똑같이 불길한 검은색으로 빛나고 있었다.
[♡♔♡☜☏※♡♂♤♂◈♖　☏▷░※▤♖♧♂♡※♩]
　
“음……, 뭐 또 헤카트리아를 찬양하는 그런 내용이네.”
칼릭스는 자신을 이곳에 던져버린 여신의 의도가 무엇인지는 이제 별로 관심이 없었다.
게임을 클리어하는 것이 그녀의 목적과 일치하는지도 궁금하지 않았다.
‘하지만 이렇게 떠먹여주는 선물을 굳이 거부할 필요는 없겠지.’
망설임 없이 검게 빛나는 문자에 손을 뻗었다.
손끝이 그림문자에 닿는 순간.
눈앞이 잠시 깜깜해지더니 흑백의 풍경이 펼쳐졌다.
‘전에 봤던 컷신과 비슷하군.’
하지만 고통스러웠던 예전의 경험과 달리 이번에는 따뜻하고 평온한 분위기였다.
그의 눈앞에는 장난기 많아 보이는 10대 후반의 소년이 손을 내밀고 있었다.
[던전에 가자.]
칼릭스의 의지와는 상관없이 가녀린 목소리가 튀어나왔다.
[던……전? 그게 뭐지?]
[던전도 몰라? 저기 산 중턱에 가면 몬스터가 나오는 동굴이 있어. 마을 어른들이 그것 때문에 곤란해하거든. 내가 해결해주면 좋아할 거야.]
[좋아……한다고?]
[응!]
‘뭐지? 머리에 꽃밭만 가득 찬 이 녀석은? 얜 또 왜 멍청하게 따라가지? 뇌가 없나?’
칼릭스의 의문에도 두 사람은 어둑한 동굴로 향했다.
당연하지만, 아무리 고블린 따위의 소형 몬스터라고 해도 이제 막 성인이 된 10대 소년 소녀 둘이서 때려잡을 수 있을 정도로 만만한 녀석들이 아니었다.
두 사람은 금세 위험한 상황에 빠졌다.
[크윽! 헤카! 어서 도망가! 여긴 내가 어떻게든……! 컥!]
‘어휴……, 저 민폐 덩어리. 그냥 빨리 죽어라, 죽어.’
칼릭스가 투덜거리는 사이, 소녀가 텅 빈 눈을 한 채 자신의 발밑에 떨어진 검을 주워들었다.
손잡이에는 소년의 피가 흥건하게 묻어 있었다.
　
그때 생각지도 못한 일이 벌어졌다.
어디서 생겨났는지 모를 검은 깃털이 흩날리기 시작하더니 소녀가 든 검에 잿빛 오오라가 맺혔다.
캬아악-
고블린 한 마리가 괴성을 지르며 소녀에게 달려들었다.
잠시 후면 갈가리 찢긴 소녀의 시체가 바닥을 뒹굴 것 같았다.
하지만.
파라락-!
까만 깃털 수백 개가 소용돌이쳤다.
시야를 잃은 고블린이 양손을 마구 휘저었다.
그사이 잿빛 검신은 전혀 방해받지 않고 몬스터의 가슴을 파고들었다.
다른 몬스터도 마찬가지였다.
소녀에게 접근하는 순간, 마치 홀린 것처럼 잿빛 검신에 몸을 내주었다.
마침내 모든 몬스터가 쓰러지고 난 후.
소녀는 검을 떨어뜨린 다음 소년에게로 뛰어갔다.
새하얀 빛이 폭발적으로 뿜어져나왔다.
칼릭스는 눈이 부심을 느끼고 손으로 앞을 가리려고 했다.
물론 육체가 없었기에 실제로는 이루어지지 않았다.
단지 컷신에서 튕겨났을 뿐이다.
[헤카트리아의 두 번째 권능의 조각을 얻었습니다.]
[‘플루마 코버스 : 타락한 여신의 검은 안개’ 스킬을 얻었습니다.]
***
[플루마 코버스 : 타락한 여신의 검은 안개]
[종류: 패시브 스킬]
[등급: 권능]
[효과: 시전자만 볼 수 있는 검은 깃털이 주변을 맴돕니다. 깃털은 시전자를 위협하는 무기나 투사체의 궤적을 비틀어서 빗나가게 만듭니다. 현재 레벨이 증가할수록 위력이 증가합니다.]
[권능의 조각을 흡수해 영혼의 격이 상승했습니다.]
[현재 레벨 Lv.45→Lv.49]
[최대 레벨 Lv.62→Lv.67]
[플레이어 정보]
[이름: 칼릭스 슈체친]
[나이: 16세]
[신분: 남작]
[소속: 슈체친 백작령]
[직책: 후계자]
[성향: -]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 4(Lv.49/Lv.67)]
[명성: ★★★★☆☆☆]
[지지도: 57%]
[행정 -, 재무 -, 군사 -, 외교 -, 개발 -]
[보유 스킬: 페나 텔룸(액티브 권능), 페룸 인피니투스(저주), 칸툼 세이크럼(마나호흡법), 별의 마음(활성화 스킬), 플루마 코버스(패시브 권능)]
“후우…….”
칼릭스는 긴 호흡을 내뱉으며 끓어오르는 힘을 갈무리했다.
뭔가 간질간질한 느낌이 머릿속을 어지럽혔다.
이 느낌이 무엇인지 짐작되는 바가 없지는 않았다.
현재 레벨 49.
클래스 5의 증명인 개안이 코앞에 다가와 있었다.
하지만 수련을 거듭하면서 느꼈다.
단순히 몬스터를 때려잡아 얻는 경험치만으로는 벽을 뛰어넘을 수 없다.
게임에서는 단순히 경험치 바가 엄청나게 늘어나는 정도로만 표현되었지만, 실제로는 흔히들 말하는 깨달음이 필요했다.
‘클래스 4에 도달하는 방법은 솔직히 쉬웠지. 최소한의 마나량을 충족하는 것이었으니까. 하지만 클래스 5의 증명이라 불리는 개안은 대체 뭘 뜻하는 걸까…….’
잠시 고민에 빠졌던 칼릭스는 이내 고개를 흔들었다.
지금은 해야 할 일이 있었다.
그는 제어실을 벗어나 다시 계단을 통해 위로 올라갔다.
마지막 층인 4층에는 넝쿨이 복잡한 마법 문양을 그리며 자라 있었다.
매뉴얼에 따르면 이것은 거주지와 연구실을 잇는 순간이동 마법진이었다.
반지를 낀 손을 가져가니 녹색 빛으로 밝게 빛났다.
마법진의 상태가 정상이라는 뜻이었다.
“휴, 오랜 세월이 흘러서 망가졌으면 어쩌나 걱정했는데 다행이군.”
칼릭스는 마법진을 활성화한 다음 그 위에 올라섰다.
잠시 후 눈앞이 밝아지더니 이내 주변 풍경이 확 바뀌었다.
아무런 장식도 없는 거대한 석실이었다.
바닥에 순간이동 대응 마법진만 덩그러니 그려져 있었다.
방금까지만 해도 녹음이 우거진 숲속에 자리 잡은 아늑한 통나무 집 같은 느낌이었는데, 여기는 버려진 신전 같은 느낌이었다.
뻥 뚫려 있는 거대한 입구를 지나 밖으로 나오자, 샘으로 뛰어들기 전에 먼발치에서 봤던 수호신의 뒷모습이 눈에 들어왔다.
원래라면 인식 범위 안에 누군가 들어오는 순간 적대적으로 돌변해야 했지만, 지금은 전혀 반응하지 않았다.
칼릭스는 왜 그런지 잠시 고민하다가 일단은 일행들과 합류부터 하기로 했다.
다들 걱정하고 있을 것이 분명했다.
지휘 텐트 안에서는 살얼음이 낀 듯한 긴장감이 흘렀다.
크라우트는 팔짱을 꼈다가 풀었다가 하면서 텐트 안을 서성였고, 유린은 서류 몇 장을 멍한 눈으로 살피고 있었다.
　
라일라가 유린에게 말했다.
“서류, 거꾸로 들었어.”
“…… 이 문서는 기록 방향이 반대라서 그래.”
“그래? 그렇구나.”
칼릭스의 귀환이 늦어질수록 크라우트의 초조함은 점점 더 심해졌다.
그는 입술에서 피가 나도록 자근자근 깨물었다.
“아아, 역시 따라갔어야 했는데. 제길!”
그때였다.
깜빡깜빡-
갑자기 주변이 어두워졌다.
완전히 빛이 사라진 것은 아니지만 유적을 밝히던 조명이 약해졌다.
“어?”
그들은 뭔가 변화가 있다는 사실이 못내 기뻤다.
이런 일이 일어날 이유는 단 한 가지밖에 없었기 때문이다.
“공자님께서 뭔가 한 것 같은데? 맞지?”
“쉿! 조용히 좀 해봐!”
들이대는 유린의 머리를 밀어낸 라일라가 땅에 귀를 가져다 대었다.
쿵쿵쿵쿵-
희미하게 들려오던 소음이 점점 줄어들더니 더는 들리지 않았다.
그들이 이 변화가 어떤 의미인지 알아차리는 것은 이틀이 더 지난 후였다.
무너진 유적의 통로를 뚫고 한 남자가 나타났기 때문이다.
사막 부족 특유의 터번을 쓴 그는 사람 좋은 미소를 띤 채 말했다.
“협상을 하고 싶습니다.”
　
숙영지에 도착한 칼릭스는 의외의 소식을 듣게 되었다. 
“저쪽에서 먼저 사절을 보냈습니다.”
“그래서?”
“일단 내부 회의를 핑계로 시간을 끌고 있었습니다.”
“잘했네.”
“어떻게 되었습니까?”
칼릭스는 크라우트의 물음에 가벼운 미소만 지었다.
“잘 되신 것 같아 다행입니다.”
“일단 한번 얼굴이나 보자. 무슨 말 하는지 들어는 봐야지.”
“예. 자리를 마련하겠습니다.”
다음 날.
가무잡잡한 피부에 짙은 눈썹, 뚜렷한 이목구비, 그리고 잘 다듬어진 콧수염과 턱수염까지.
전형적인 사막 부족 출신의 미남이었다.
“처음 뵙겠습니다. 탈라스 부족을 대표해 파견된 하페즈라고 합니다. 부족을 이끄시는 분이 저희 아버님 되십니다.”
“반갑소. 난 슈체친 영지의 정식 후계인 칼릭스 남작이오.”
“슈체친 영지라면…….”
“아, 그쪽은 아직 소식이 전해지지 않았나? 크라우트, 지도 좀 가져다 줘.”
“예, 공자님.”
곧 탁자 위에 간단한 지형지물과 주요 도시 정도만 표시된 백지도가 펼쳐졌다.
“여기에 있던 이 지역을 하나의 영지로 합쳤다네. 지금은 모두 슈체친 백작령이지.”
하페즈는 칼릭스가 굳이 지도까지 가져와서 영지의 위치와 경계를 자세하게 설명해주는 이유를 눈치챘다.
“공자님께서 무엇을 원하는지는 알 것 같습니다.”
“그래서, 대답은?”
“저희도 교역을 간절히 원하는 부족 중 하나입니다. 하지만 문제가 있습니다.”
“말해보게.”
“사막의 지배자이신 살라딘 폐하께서 서대륙과의 교역을 금지하셨습니다. 그것만은 저희도 어쩔 도리가 없습니다.”
칼릭스는 눈앞의 상대를 물끄러미 바라보다가 웃음을 흘렸다.
“쿡!”
“왜 그렇게 웃으십니까?”
“사막의 지배자는 서대륙의 황제나 국왕과 달리 다른 부족에게 불합리한 명령을 강요할 수 없다고 알고 있는데, 내가 틀렸나?”
하페즈의 눈가가 살짝 떨렸다.
“생각보다 조사를 많이 하신 것 같습니다.”
“내가 보기보다 철저한 성격이라.”
“솔직히 말씀드리면, 교역 문제는 결국 사막의 동쪽에 사는 부족들과 서쪽에 사는 부족들의 힘겨루기입니다. 이번에 일어난 정변으로 권력을 잡은 동부족은 한제국과 교역을 통해 얻은 곡식과 소금을 비싼 값에 우리에게 팔면서, 이쪽이 서대륙과 교역하는 것은 금지했습니다.”
칼릭스가 턱을 쓰다듬으며 고개를 끄덕였다.
“그렇군. 서대륙과의 교역만 금지한 것이지, 동대륙은 아니라 이거로군. 그런데 이런 상황이면 시키는 대로 하는 편이 더 이상한 것 아닌가?”
“저희도 몇 년 전까지는 어느 정도 밀무역을 통해 교역을 유지했습니다만……, 언제부터인가 찾아오는 상인들이 뚝 끊어지더군요.”
“흐음…….”
칼릭스는 라일라를 돌아보았다.
“……그림자 부대가 골다 고원 주변을 정찰하면서 상인들을 몰래 약탈했을 거예요. 가끔 어디서 얻었는지 모를 잡다한 물품이 보급되곤 했거든요. 하지만 집요하게 막는다는 느낌은 아니었어요. 걸리면 운이 좋다는 정도?”
“그 정도면 충분했을 거야. 위험 부담이 몇 배로 커지는 셈이니까.”
“맞습니다.”
“그대가 직접 서대륙으로 상행에 나설 생각은 해본 적 없나?”
“서대륙 국가들은 사막 부족을 이교도라 부르며 노예로 부리지 않습니까?”
“끙, 그건 부정하지 못하겠군. 100년 전 공포가 여전히 사라지지 않아서 그래.”
“역사책에서나 봤던 일을 지금에 와서 굳이 문제 삼고 싶은 생각은 없습니다. 다만 저희의 입장은 이렇습니다. 교역은 사막의 지배자이신 살라딘께서 신의 품으로 떠나시면, 그때 다시 고려해 보겠습니다.”
칼릭스는 하페즈의 말을 믿지 않았다.
반란이 그리 멀지 않은 시기에 일어난다는 사실을 알고 있었기 때문이다.
지금쯤이면 준비가 거의 끝났을 것이다.
그리고 전쟁이 벌어지면 가장 중요한 것이 바로 보급이다.
그런데 상대는 동대륙과의 거래를 통해 식량을 구하기 훨씬 수월한 상황.
더구나 항상 이동하면서 목축을 하는 유목민들에게, 근거지를 잠시 버리는 것은 그리 어려운 일이 아니었다.
적들이 동쪽으로 도망치기만 해도 탈라스가 속한 서쪽의 부족들은 굶주림에 시달리다가 패할 수밖에 없었다.
“안타깝군. 솔직히 말하지. 내가 우여곡절 끝에 상당한 양의 곡식을 떠맡게 되었다네. 왕국에서 처분하기에는 아까워서 수고를 감수하고 들고 왔네만……, 거래가 힘들다면 어쩔 수 없지.”
“식량을…… 팔 수 있다는 말이 아니라 이미 가지고 오셨다고요?”
“아, 모를까 봐 이야기하자면, 내가 꽤 괜찮은 아공간 아티팩트를 가지고 있어서 말이야.”
“그, 그렇군요.”
그때부터 하페즈의 태도가 눈에 띄게 달라졌다.
두 손과 무릎을 가지런히 모으고 등을 똑바로 세웠으며, 칼릭스가 말할 때마다 적극적으로 반응했다.
“그래서 말인데…….”
“경청하겠습니다.”
“혹시 쓸 만한 왕족 없나? 방계라도 좋네.”
“……위험한 이야기를 하시는군요. 겨우 전투병력 300명 정도로 말입니까?”
“병력은 투입할 필요도 없어. 내가 가진 식량과 아공간 아티팩트. 이 두 가지면 어지간한 군단급 전투력이 더해지는 셈이니까. 설마 보급의 중요성을 모르지는 않겠지?”
“사막 부족은 보급이 그리 많이 필요하지 않습니다. 가족들이 양 떼를 몰고 따라올 테니까요.”
“그러니까 군단급 전투력이 더해진다고 말하는 거야. 가족들을 안전한 곳에 두고 전사들만 나가서 싸울 수 있으니까.”
“으음……!”
하페즈는 뭔가 말하고 싶어서 입이 근질근질한 표정이었다.
칼릭스는 그 말이 뭔지 이미 알고 있었다.
하지만 지금은 적당히 거리를 두고 상대를 애태울 때였다.
“더는 말을 아끼겠네. 외부인인 내가 나서봤자 될 일은 아니니까. 하지만 한 번쯤 고민해보는 편이 좋을 걸세. 이대로라면 어차피 천천히 말라가다가 동쪽 부족에게 흡수당하고 말 거야. 이미 그런 조짐이 보일 텐데?”
“일단은 부족장님의 의견을 들어봐야 합니다. 시간을 주십시오.”
　
인공 온실 구역에 자리잡은 탈라스 부족에게로 돌아간 하페즈는 이즈마일과 단둘이 은밀한 대화를 나누었다.
“정말이냐?”
“예.”
“으음…….”
“족장님. 이런 기회는 흔치 않습니다. 신께서 우리를 돕고 계신다고 생각합니다.”
“솔직히 나는 불안하구나. 너무나 공교롭게도 시기가 딱 겹쳤어. 그들이 이곳에 온 지 얼마 안 되어서 유적이 가동을 멈추다니? 그리고 식량을 공급해 주겠다고 제안을 해? 저쪽에 유리한 일만 계속 일어나지 않았느냐?”
“너무 과민한 반응 아닐까요? 그저 유적이 그동안 비축했던 힘을 모두 써버려서 그런 것일 수도 있습니다. 아니, 그 확률이 훨씬 더 높습니다. 아무리 그들이 뛰어나더라도, 지난 2년간 유적을 연구한 우리의 눈을 속이고 단 며칠 만에 유적의 가동을 멈출 수 있을까요? 전 그 정도는 아니라고 생각합니다.”
“듣고 보니 네 말이 옳다. 그자가 천년을 산 드래곤이 아니고서야 그럴 수는 없겠지. 늙으니 쓸데없는 의심만 늘었구나. 이제 이번 일이 끝나면 네게 부족장 자리를 넘겨줘야겠구나.”
“그런 말씀 마십시오. 저는 아직 부족합니다.”
“아니야. 사양하지 말거라. 넌 충분히 능력이 있단다.”
“……우리 탈라스 부족을 최고로 만들겠습니다.”
“기대되는구나. 허허허!”
***
그때부터 칼릭스와 하페즈의 동맹은 급물살을 탔다.
물론 세부적인 사항을 정하기 위해 치열한 설전이 오갔다.
“식량의 가격이 너무 비쌉니다.”
“최근 6개월 평균 시세가 비싸다고?”
“애초에 그 가격은 동쪽 부족이 시장에 푸는 물량을 조절해서 엄청나게 뛴 것입니다. 이를 기준으로 삼는 것은 옳지 못합니다.”
“흐음, 좋아. 그럼 시세의 70%로 하지. 대신 대금은 즉시 줘야 해.”
“저희 사정을 잘 아시면서……! 어떤 국가가 전쟁 중에 들어간 식량을 모두 현금으로 지급할 수 있겠습니까? 그것은 신성 제국도 불가능할 겁니다!”
“뭐야, 그럼 전쟁 채권으로 준다는 말이잖아? 야야, 안 해. 안 팔아!”
“2할은 현물로 즉시 지급, 3할은 채권으로 치르겠습니다.”
“나머지 5할은?”
“전리품을 독점적으로 취급할 수 있게 해 드리지요.”
“흐음…….”
칼릭스는 팔짱을 끼며 잠시 생각에 잠긴 척했다.
어차피 사막 부족은 전부 거지나 다름없다.
애초에 땅의 생산력 자체가 열악한 데다가 인구도 얼마 안 된다.
두 대륙 사이에서 중개 무역으로 부를 축적하던 때라면 모를까, 지금처럼 기껏해야 한쪽에만 양을 팔고 곡식을 사오는 정도로는 어림도 없었다.
방금 제시한 조건은 솔직히 백기 항복이나 마찬가지였다.
칼릭스가 전리품을 엄청나게 후려쳐서 헐값에 사들여도 군말 없이 넘겨야 하기 때문이다.
전쟁상인에게 독점권을 준다는 것 자체가 난 거지니까 배 째라는 말과 다르지 않았다.
하지만 칼릭스는 고개를 흔들었다.
“그걸로는 부족해.”
“정말 이러실 겁니까?”
“전리품 매입 가격을 무작정 후려칠 수는 없다는 것을 잘 알잖아? 전사들이 날 때려죽이려고 들 텐데. 차라리 어느 정도의 지휘권이랑 독자적인 작전권을 줘.”
“직접 참전하시겠다는 말씀입니까?”
“누가 직접 싸운대? 뒤에서 입으로만 싸울 거야.”
“끄응…….”
“막말로 전투 안 하고 한 1년 지지부진하면? 난 손가락만 빨아?”
“……부족장님께 물어봐야 합니다.”
“뭐, 맨날 불리하면 물어봐야 한대. 그럴 거면 직접 와서 협상하든지!”
“죄송합니다. 잠시 시간을 주십시오.”
하페즈가 천막을 나가자 옆에 있던 유린이 뜨거운 시선으로 칼릭스를 바라보았다.
“뭐야?”
“존경하는 오라버님. 키스해도 될까요?”
“뭐 잘못 먹었냐? 갑자기 왜 그래? 무섭게.”
“살점 하나 남기지 않고 알뜰살뜰하게 발라 먹는 솜씨에 소녀, 감동했사옵니다.”
“얘 또 머리가 이상해졌네. 너 원래 이런 애였냐?”
“부디 소녀에게도 그 뛰어난 협상술을 가르쳐 주시지요.”
“그래서 옆에 앉혀놨잖아.”
“오라버니 옆에서 좀 더 오랫동안 배우고 싶습니다.”
“얼마나 더?”
“영원히?”
칼릭스는 유린을 물끄러미 바라보았다.
　
핏줄이 보일 정도로 투명한 피부에 오밀조밀한 이목구비.
그리고 그와 대비되는 새카만 머리카락.
예전에 충동적으로 싹둑 잘라버리면서 목덜미를 살짝 덮는 숏컷이었지만, 청순한 그녀의 매력은 조금도 줄어들지 않았다.
솔직히 그의 주변에 있는 여인 중에 대한민국 연예계에서 가장 성공할 인물을 꼽으라면 단연 유린이었다.
아마 데뷔하자마자 국민 첫사랑으로 등극할지도 모른다.
“이렇게 예쁜데 머리가 이상하다니…… 쯧쯧.”
“예뻐? 나 예뻐요? 어디가 예뻐요? 얼마나?”
칼릭스는 긴 한숨을 내쉬며 고개를 저었다.
‘국민 첫사랑은 개뿔. 안에 든 건 광…… 크흠!’
　
쉽지 않은 협상이었지만, 양쪽 모두 서로에게 원하는 바가 있었기에 그리 오래 끌지는 않았다.
반란 준비도 칼릭스가 사막을 찾기 훨씬 전부터 거의 끝난 상태였다.
연락을 돌리자 뜻을 함께하는 동쪽 부족들이 기다렸다는 듯 순식간에 탈라스 부족의 근거지라고 할 수 있는 마하비슈로 모여들었다.
하지만 마냥 수월하게 진행된 것은 아니었다.
“진심이십니까? 서대륙 귀족을 어떻게 믿고 거사를 함께한다는 말입니까!”
“말하지 않았나. 그가 식량 보급을 책임질 걸세.”
“공짜도 아니지 않습니까? 그러면 식량만 팔면 되지, 지휘권을 원하는 이유는 무엇입니까?”
“으음…….”
또 다른 부족장이 차분한 목소리로 따졌다.
“저는 사막 부족이 가족을 외진 곳에 내버려 두고 싸우러 간다는 점이 불안합니다. 처음에야 숨길 수도 있겠지만, 시간이 지나면 적들도 깨달을 것입니다. 우리가 가족을 어딘가에 숨기고 있다는 것을요. 그럼 별동대를 편성해 습격하는 것은 일도 아닙니다.”
여기저기에서 불만이 터져나왔다.
사막 부족 연합으로 이루어진 군대의 약점이었다.
확실한 위계질서가 없다 보니 서로 자신의 의견만 내세우며 충돌했다.
‘흐음……, 총체적 난국이네. 이러니 더 우월한 전력을 가지고도 번번이 패하다가 결정적인 순간에 배신당해 망하지. 쯧쯧…….’
동쪽 부족 연합은 그래도 사막의 지배자라는 타이틀을 가진 권위 있는 지도자가 있었다.
평소에는 원로들과 주도권 다툼을 벌이며 티격태격해도, 전쟁 같은 위기가 닥치면 강력한 카리스마로 다른 부족장들을 휘어잡을 수 있었다.
살라딘 본인의 능력도 능력이지만, 사막 왕국 최초로 통일 왕국을 건설한 마호메드의 혈통을 이어받은 덕분이기도 했다.
칼릭스가 아무 말 없이 설전을 지켜보기만 하자 이즈마엘이 물었다.
“공자는 어떻게 생각하시오?”
“이즈마엘 부족장님. 우리는 이미 계약을 했습니다. 계약서에 적힌 조항을 제대로 이행하지 않으면 결국 파기되겠지요.”
“감히! 네놈이 그러면 여기서 살아나갈 수 있을 것 같으냐!”
부리부리한 눈매에 수염이 제멋대로 자란 거한이 칼릭스를 향해 고함쳤다.
하지만 칼릭스는 그를 향해 눈길조차 주지 않은 채 이즈마엘을 향해 물었다.
“이런, 왕위를 찬탈당한 어린 왕께 마땅히 가져야 할 영광을 돌려드린다는 대의명분을 가지고 일어선 줄 알았는데…… 이제 보니 도적 떼와 다름없군요.”
칼릭스의 신랄한 비판에 이즈마엘의 얼굴이 살짝 붉어졌다.
“이보게, 바사라! 칼릭스 남작은 탈라스 부족의 손님일세. 아무리 흥분했다고 해도 해도 될 말과 하면 안 되는 말을 구분하게.”
“흥!”
그는 콧방귀만 뀌며 고개를 돌렸다.
사과할 마음은 없다는 뜻이었다.
남몰래 한숨을 내쉰 이즈마엘이 피곤한 표정으로 말했다.
“이미 한번 설명했지만, 칼릭스 공자는 우리와 한배를 탔네. 일견 조건이 가혹해 보일지 모르지만, 거사가 성공하지 못하면 전쟁 채권은 휴지 조각에 불과하네. 그 역시 많은 것을 걸었다는 뜻이지. 우리가 할 일은 이미 정해진 조건을 걸고넘어지는 것이 아니라, 거사를 성공시킬 방법을 찾는 것일세. 지금 논의해야 할 주제를 혼돈하지 말게나.”
차분하지만 단호한 말투였다.
그제야 부족장들의 불만이 조금씩 가라앉았다.
언제든 다시 수면 위로 올라올 수 있는 불안한 마무리였지만, 일단은 좀 더 건설적인 내용의 논의가 시작되었다.
한편, 서쪽의 분주한 움직임은 얼마 안 가 동쪽 부족 연합에도 전해졌다.
사막의 지배자로 불리는 살라딘 왕은 자신을 지지하는 부족의 전사들을 소집하고 전쟁 준비에 나섰다.
그리고 한동안은 서로 이런저런 명분을 들먹이며 성명전이 이어졌다.
“살라딘은 비열한 찬탈자다! 자신의 사리사욕을 위해 친형을 배신하고 조카를 내쫓았다!”
“사리사욕이 아니라 사막의 번영과 안정을 위해서 어쩔 수 없는 결단이었다! 아직 사리 분별이 안 되는 어린 국왕을 앉혀놓고 국정을 농단하려는 시도를 막기 위한 고육지책이었다!”
“개소리다! 그렇다면 아직 어린 왕께서 성인이 될 때까지 대리통치만 해도 충분했다!”
“그래서 어쩌란 말이냐! 이미 선왕은 신의 품으로 돌아갔다! 고귀한 핏줄은 살라딘 폐하 한 분뿐이다!”
그때부터 죽은 걸로 알려진 어린 왕이 살아있다는 소문이 돌기 시작했다.
누군가 직접 얼굴을 보았다는, 제법 구체적인 목격담까지 나왔다.
각자 옹립한 왕이 정당한 통치자임을 주장하자 양쪽 모두 이제는 물러날 수 없게 되었다.
하늘아래 두 개의 태양이 존재할 수는 없었다.
피와 철로써 각자의 정의가 옳음을 증명할 차례였다.
이즈마엘은 칼릭스와의 약속을 지키기 위해 2천 명의 전사를 내주었다.
그중 500명은 탈라스 부족 출신이었고 500명은 아메드 부족 출신, 그리고 나머지는 여러 군소부족 출신이 섞인 혼성 부대였다.
슈체친 영지 소속 병력까지 포함하면 대략 2500명 정도를 지휘하게 되었으니, 서대륙 편제로 따지면 거의 1개 군단과 맞먹을 정도였다.
이 정도면 이즈마엘은 최선의 호의를 보여준 셈이었다.
다만 갑작스럽게 사막 부족도 아닌 외부인의 통제를 받게 된 전사들은 불만이 상당했다.
특히 아메드 부족의 전사들을 이끄는 파예드는 뒤에서 은근히 군소부족 출신들을 부추겨 사사건건 딴지를 걸었다.
그들은 오늘도 고든을 괴롭히는 중이었다.
씨족 단위의 작은 부족을 이끄는 중년의 전사가 지휘 막사 앞에서 난동을 부렸다.
“이거 놔라! 칼릭스 남작을 만나야겠다!”
한차례 한숨을 거하게 내뱉은 고든이 차갑게 말했다.
“자리로 돌아가라. 명령이다.”
“우린 대체 언제쯤 싸울 수 있는 거요? 혹시 겁쟁이라서 숨어있는 것 아니오?”
“다시 말한다. 돌아가라.”
“이익! 차라리 난 다른 부대로 가겠소! 왜 이딴 곳에 날 처박아서! 캬악~퉤!”
스릉-
화를 내며 돌아서는 사막 부족 전사의 어깨 위에 차가운 금속이 올려졌다.
“탈영은 즉결처분도 가능하다. 다시 한번 명령한다. 그대가 있어야 할 곳으로 돌아가도록.”
난동을 부리던 사막 부족 전사는 자기도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.
거울처럼 깨끗한 검날이 섬뜩했다.
어찌나 날카로운지 조금이라도 움직이면 머리가 툭 하고 떨어질 것 같았다.
“그쯤 하는 게 어떻겠소?”
고든은 눈살을 찌푸렸다.
벌써 이게 몇 번째인지.
파예드 저놈은 매번 이런 식으로 자신의 존재감을 과시했다.
솔직히 공자님이 왜 이런 녀석을 가만히 내버려두는지 이해가 안 갈 정도였다.
스악-
“으힉!”
고든이 검을 회수하자 사막 전사가 입고 있던 옷이 쫙! 하고 갈라졌다.
졸지에 속옷만 남은 그는 얼굴이 시뻘게진 채로 재빨리 도망쳤다.
한편, 칼릭스는 지휘 천막에 놓인 야전 침대에 누워 서류나 뒤적이고 있었다.
보다 못한 크라우트가 한마디 했다.
“이렇게 뭉개고 있어도 됩니까? 적극적으로 싸우지 않을 수도 있다는 핑계로 독립된 부대와 지휘권을 받았지 않습니까?”
“생각중이야.”
“무엇을 말입니까?”
“어떻게 하면 이 지지부진한 상황을 뒤집어 버릴 수 있을지 말이야.”
“공자님, 전쟁을 너무 우습게 보시는 것 아닙니까? 기가 막힌 전략과 신묘한 용병술로 대승을 거두면 좋겠지만, 그게 그리 쉽겠습니까? 천천히 작은 승리를 차곡차곡 쌓는 정공법부터 시도해보시는 것이 좋겠습니다.”
“또 교과서 타령이야? 그래서 언제 전쟁 끝내고 집에 갈래?”
“하지만…….”
“됐고, 지도나 펴봐.”
“……예.”
칼릭스는 사막과 오아시스가 그려져있는 지도를 물끄러미 쳐다보았다.
하나의 오아시스는 다른 여러 오아시스와 구불구불한 선으로 이어져 있었다.
둘 사이를 오가는 길을 표시해 둔 것이었는데, 크고 작은 오아시스가 수십 개나 되다 보니 아주 복잡하게 얽혀 있었다.
“하페즈!”
“예, 공자님.”
“여기 하얀 곳은 뭐지?”
“아…… 그곳은 죽음의 바다라고 불리는 지역입니다.”
“죽음의 바다?”
“물을 보충하지 않고 사막을 이동할 수 있는 거리는 정해져 있습니다. 길어야 일주일이지요. 그러니 오아시스에서 너무 멀리 떨어진 지역은 갈 수가 없습니다. 그런 지역이 곳곳에 있는데, 저희는 그곳을 죽음의 바다라고 부르고 가까이 가기를 꺼립니다.”
“흐음…….”
칼릭스는 그제야 오래된 기억이 하나 떠올랐다.
사막 부족들이 피하는 금지에 관한 기록이었다.
솔직히 말하자면, 칼릭스는 그딴 것을 신경 써본 적이 없어서 생각해내는 것이 좀 늦었다.
플레이어의 고유능력인 미니맵은 동서남북이 다 표시되어 있고 현재 자신의 위치와 목적지까지의 방향을 모두 알 수 있다.
또 다른 고유능력인 인벤토리는 물을 신선하게 유지해준다. 그것도 영원히.
용량만 충분하다면 일주일이 아니라 몇 달이라도 버틸 수 있다는 뜻이다.
당연하지만, 칼릭스는 언제나 사막을 일직선으로 가로질러 최단거리로 다녔다.
그때는 그게 얼마나 강력한 능력인지 깨닫지 못했다.
너무나 익숙해서 소중함을 몰랐던 것이다.
“흐음, 일단 파예드랑 군소부족 대표까지 모두 불러와. 작전에 관해서 얘기할 것이 있어.”
“출정입니까? 그럼 아버님께 연락해서 작전의 조율을 거쳐야…….”
“그럴 필요 없어. 우린 완벽하게 따로 움직일 테니까.”
하페즈는 이해하기 어렵다는 표정이었다.
하지만 칼릭스는 입을 꾹 닫았다.
모두 모이면 말하겠다는 뜻이었다.
***
한편, 아메드 부족 대표인 파예드와 군소부족 중에서 그나마 규모가 좀 되는 부족의 대표들이 모여 불만을 토하고 있었다.
“대체 우리는 언제쯤 싸울 수 있는 건가? 전쟁 때문에 이렇게 나와 있으니 일손이 부족해서 가족들의 생계가 막막한데 이렇게 뭉개고 있어서야 원!”
“어서 싸워서 뭐라도 얻어야 하는데 말입니다.”
“제가 아는 놈은 제대로 한탕 한 덕분에 벌써 자기네 부족으로 돌아갔답니다!”
“제길!”
여기 모인 이들은 따로 급료가 없다.
다만 사막에서는 승자가 패자의 모든 것을 가질 수 있으며 그런 약탈을 부끄러워하거나 금기시하지도 않는다.
혹독한 자연환경 때문에 생긴 사막 왕국 특유의 문화였다.
그래서 각자가 생각하는 대의와 명분에 따라 전쟁에 참여한 대부족과는 달리, 규모가 작은 부족들은 한탕을 노리고 뛰어든 사람이 많았다.
파예드는 그런 부분을 교묘히 파고 들어 독립 부대 내에서 자신의 발언권을 높이려고 했다.
‘흥! 이 파예드 님에게 어디서 듣도 보도 못한 서대륙 애송이 놈의 명령을 들으라고? 전투에서 한 번이라도 패하면 그걸 빌미로 지휘권을 넘겨받아야겠어.’
　
　
“파예드 님. 하페즈 님이 지휘 막사로 오시랍니다.”
“알았다!”
전령을 내보낸 파예드는 함께 있던 부족장들에게 말했다.
“자자, 저와 함께 가십시다.”
“저희가 참석해도 괜찮습니까?”
“물론이오. 가서 우리의 권리를 찾읍시다. 그런 겁쟁이에게 마냥 내버려 두었다가는 단 한 푼도 건지지 못할 거요.”
“그, 그렇지요! 어서 갑시다, 가서 출정을 재촉합시다!”
“갑시다!”
그렇게 파예드와 부족장들은 지휘 막사로 우르르 몰려왔다.
하페즈가 이를 보고 깜짝 놀라 물었다.
“아니, 다들 어디 계시다가 이렇게 딱 맞춰서 오십니까?”
“뭐, 우리가 못 올 곳에 왔소?”
“그게 아니라 여러분을 초대하는 전령을 보냈는데 거처에 계시지 않는다고 하더군요. 이렇게 함께 계실 줄 몰랐습니다.”
“그대도 사막에서 태어났는데, 그러는 거 아닐세!”
“예?”
“크흠!”
하페즈는 쓴웃음을 지었다.
아무래도 칼릭스와 나머지 부족장들의 사이를 중재하려고 노력하다 보니 그리 좋게 비치지 않은 모양이었다.
하지만 어쩔 수가 없었다.
칼릭스가 반란군이 먹을 식량을 보조해주고 있었기 때문이다.
만약 그가 아니었다면 훨씬 사정이 어려웠을 것이다.
안타깝게도 외부에 그 사실을 알릴 수는 없어서 다른 이들의 시선은 별로 좋지 않았다.
‘이 정도는 감수해야겠지.’
“계속 이렇게 세워둘 생각인가?”
“아, 어서 들어오십시오.”
“험험!”
칼릭스는 어이가 없었다.
솔직히 말하자면 군소 부족장 따위는 이 자리에서 쳐 죽여도 하페즈에게는 별 불이익이 없다.
사막의 율법은 강자존이기 때문이다.
아마 지금 이 자리가 아니었다면 눈도 마주치지 못했을 텐데 저렇게 나오는 것을 보니, 누군가가 은근슬쩍 바람을 넣은 것이 분명했다.
하지만 지금 당장 그걸 들출 생각은 없었다.
‘안 그래도 출정하자고 노래를 부르던 놈들이니 반대는 없겠지.’
모든 사람이 커다란 탁자에 둘러앉았다.
가장 상석에 앉은 칼릭스가 일어나 지도를 가리켰다.
“현재 상황이오. 이 오아시스들을 연결한 선이 최전방이라고 볼 수 있지. 전황은……, 뭐 알다시피 교착상태에 빠져있다고 볼 수 있소. 딱히 어느 쪽이 유리하지도 불리하지도 않지.”
파예드가 시큰둥한 목소리로 핀잔을 날렸다.
“다 아는 이야기는 빨리 넘기는 게 좋겠소이다. 우린 그리 한가한 사람이 아니오.”
하페즈가 얼굴을 찌푸리며 경고했다.
“파예드! 앞에 계신 분은 우리 부대의 지휘관이라는 사실을 잊지 마라!”
“흥! 부대 주둔지에 처박혀서 거들먹거리면 다 지휘관이라고 부르는 모양이군.”
칼릭스 옆에 서있던 크라우트가 얼굴을 찌푸렸다.
“말이 심하군!”
파예드는 무심한 눈길에 심장이 쿵! 하고 내려앉는 것 같았다.
‘역시 신의 전사인가. 차라리 저놈이 대장이었다면 나도 인정했을지도 모르지. 하지만 이제 와서 돌이킬 수는 없다.’
그 역시 클래스 5.
마나도 끌어올리지 않았는데 눈빛만으로 주눅들 정도는 아니었다.
“나는 아메드 부족의 상급 전사이자 500명의 전사를 이끄는 부대장이다. 일개 호위 따위가 어딜 감히!”
그때 칼릭스가 손을 들었다.
“그대들의 불만이 뭐지? 주둔지에 처박혀 있는 것? 그럼 전투를 명령하면 따를 수 있겠나? 겁먹고 발을 빼는 것은 아니겠지?”
“우릴 모욕하지 마시오.”
“우린 준비되었소이다!”
“이제까지 출정을 막고 있었던 것은 부대장 아니오?”
군소 부족장들이 저마다 한마디씩 했다.
하지만 칼릭스는 화를 내는 것이 아니라 오히려 흡족한 미소를 지었다.
“좋다. 그럼 작전 계획을 설명하겠다.”
칼릭스는 지휘봉을 들어 지도 위에 짚었다.
“여기가 우리의 첫 번째 목표다.”
침묵이 흘렀다.
어이가 없어서 말문이 턱 막힌 것이다.
시간이 조금 흐른 후에야 성토가 쏟아졌다.
“아니, 그게 대체 말이 되는 소리요? 적 정찰조는 어디 모래 속에 짱박혀서 잠이나 잔답니까!”
“미친! 거기까지 운 좋게 도달했다고 칩시다. 후방이 털려서 잔뜩 화가 난 미친개들이 눈에 불을 켜고 쫓아올 텐데, 어떻게 살아서 귀환할 거요? 자살 임무는 아니겠지요?”
사막에서의 전쟁은 서대륙과 달리 조금 특이했다.
비교적 쉽게 신선한 물을 구할 수 있는 서대륙과 달리, 사막에서는 오아시스에서만 보급을 유지할 수 있기 때문이다.
그래서 각자가 점령한 오아시스를 늘려나가는 형태로 전쟁이 진행되었다.
하지만 이는 공격 측에 굉장히 불리한 싸움이었다.
한쪽은 며칠 동안 사막을 이동하느라 잔뜩 체력을 소모한 상태에서 공격해야 하는데, 수비하는 쪽은 도시를 방어하기만 하면 되기 때문이다.
“이런 이유로 현재 전황은 무척 지지부진하다.”
“다 아는 사실은 그만 이야기하고 본론으로 들어가시오. 공격 목표가 카야트라는 것은 말이 되질 않소. 거긴 최전선에서 한참이나 들어가야 나오는 후방이란 말이오.”
“맞다. 물론 쉽지는 않겠지. 하지만 그곳을 타격하는 데 성공한다면?”
하페즈가 놀란 목소리로 중얼거렸다.
“지금 형성된 전선에 물자를 공급하는 중요한 보급 거점 중 하나가 카야트일 겁니다. 몇 개의 경로가 겹치는 곳에 있으니까요.”
“그곳이 초토화되어서 최전선에 보급을 유지하기 어려워지면?”
칼릭스는 지휘봉으로 지도 위를 죽 그으며 말했다.
“전선이 이렇게 바뀐다.”
“최전선 오아시스 하나가 그냥 공짜로 굴러떨어지는군요.”
“맞아.”
하페즈가 연신 감탄하자 짜증이 난 파예드가 심드렁한 목소리로 말했다.
“흥! 그거야 성공했을 때 이야기지. 우리 전력만으로 도시 하나를 어떻게 접수해?”
하페즈가 고개를 저었다.
“아니야. 여긴 한참 떨어진 후방이다. 최전선에 있는 오아시스의 방어 전력과 같을 거로 생각하진 않는다. 기습한다는 가정까지 더해진다면 우리 부대만으로도 충분히 점령할 수 있다.”
파예드는 답하지 못했다.
누가 생각하더라도 하페즈의 말은 타당했기 때문이다.
하지만 문제는 하나 더 있었다.
“흥! 그래봤자 절반도 채 가기 전에 정찰조에게 들켜서 쫓기게 될걸?”
이번에는 하페즈가 대답하지 못했다.
해결책을 요구하는 시선이 다시 칼릭스에게 모였다.
“이 오아시스에서 이 오아시스로 이동하려면 검은 선을 따라 이동해야 한다. 왜일까?”
“직선거리로는 일주일이 넘으니까요. 그리고 방향을 알기 위해서는 밤이 되어야 별자리를 통해 확인할 수 있습니다. 낮에는 방향감각을 잃기 쉬워서 기억할 만한 지형지물이 있는 특별한 경로를 정해둔 것입니다.”
“맞아. 그런데 만약에 말이야. 어떤 방법을 써서 이렇게 직선으로 이동한다면 어떻게 될까?”
“……뭐, 그런 방법이 있다면 한 번 정도는 정찰조의 눈을 피해 움직일 수 있을 겁니다. 그들은 정해진 길목만 살피고 있을 테니까요.”
칼릭스는 파예드를 돌아보며 물었다.
“동의하나?”
“……정말 그런 방법이 있다면 말이겠지.”
“좋아. 그럼 증명해주지.”
칼릭스의 부대는 최전선에서 약간 떨어진 곳에 주둔하고 있었다.
그래서 본격적으로 적진을 돌파하기 전, 아군을 상대로 칼릭스의 능력을 증명하기로 했다.
목표는 아군 정찰조의 눈에 걸리지 않고 최전선의 오아시스까지 이동하는 것이었다.
뜨겁게 내리쬐는 태양, 그리고 끝없이 이어지는 누런 모래.
칼릭스의 부대는 벌써 며칠째 묵묵히 낙타만 몰았다.
그나마 사막 부족 전사들은 상황이 나았다.
기후에 익숙하지 않은 슈체친 영지군은 하루가 멀다 하고 일사병에 쓰러지는 환자가 발생했다.
칼릭스가 아낌없이 포션을 푼 덕분에 죽은 사람은 없었지만, 분위기가 무겁게 내려앉는 것은 어쩔 수 없었다.
결국 참다못한 파예드가 그를 찾아왔다.
“대체 이게 뭐 하는 짓이오!”
“왜 그러지?”
“어떤 미친놈이 이렇게 이동한단 말이오? 이 이상은 절대로 갈 수 없소. 이제 몇 시간이 지나면 가장 가까운 오아시스로 돌아가기조차 쉽지 않을 거요. 사막 한가운데에서 물이 똑 떨어진단 말이오!”
하지만 칼릭스는 무덤덤했다.
애초에 그는 땀도 별로 흘리지 않았다.
클래스 5에 달하는 파예드마저 몸이 축축 처지는데 말이다.
‘모라의 숨결’의 지속 효과 덕분이지만, 이를 알 리 없는 파예드는 칼릭스가 인간처럼 보이지 않았다.
처음에는 어떻게 하면 주도권을 쥘 수 있을지 고민했다면, 이제는 살아남기 위해 온 힘을 쏟아도 부족할 판이었다.
잔뜩 이골이 난 그에게 칼릭스가 차분한 목소리로 답했다.
“좋다. 오늘 밤 모든 전사들에게, 하루분의 물을 배급할 테니까 받아갈 물주머니를 준비하라고 해.”
“배급이라고요? 물이 어디 있습니까?”
파예드는 믿을 수 없다는 표정이었다.
2500명에 달하는 전사들에게 모두 하루치 물을 배급하려면 부피만 해도 엄청나다.
“서대륙에서 쓰는 공간 확장 상자를 들어본 적 있나?”
“소문은 많이 들어봤소. 하지만 그래봤자 다 썩었을 텐데?”
“내건 고급이라 괜찮아.”
인벤토리를 고급 아티팩트라고 대충 둘러댄 칼릭스는 품속에서 물주머니 하나를 꺼내 던졌다.
주머니를 받아든 파예드는 미심쩍은 눈으로 한모금만 살짝 마셨다.
그러자 얼음처럼 차가운 물이 입안을 청량하게 맴돌았다.
“으헉!”
그는 기절할 듯이 놀랐다.
물주머니를 쥔 손에 힘이 들어갔다.
아까 땀 하나 흘리지 않던 칼릭스의 모습이 떠오르면서 괜히 배신감이 들었다.
“이, 이런 걸 혼자 마시고 있었단 말이오?”
“뭐?”
“아, 아니오. 이건 가져가도 되겠소?”
“후후, 그러시든가. 어쨌든 이렇게 하면 당장은 불만이 어느 정도 누그러지겠지?”
“물 비축량이 더 줄어들지 않는 한은 그럴 거요. 그것도 오래가지는 않겠지만.”
퉁명스럽게 답한 파예드는 손에 든 물주머니를 물끄러미 바라보았다.
자신이 주도권을 놓치지 않기 위해 애쓰는 데도 부대장이 무덤덤했던 이유가 다 있었다.
애초에 그는 자신을 상대로도 생각하지 않았던 것이다.
아무리 그가 무지해도, 이런 기물이 얼마나 비싼지 모를 수는 없다.
그런데 2500명이 먹을 식수를 공급할 수 있을 정도로 크다면?
아마 그 가치는 상상을 초월할 것이다.
그저 서대륙의 철부지 귀족으로만 생각했는데, 알고 보니 쳐다보기도 힘들 정도로 높은 곳에 있었다.
힘이 쭉 빠지는 느낌이었다.
그때 칼릭스가 말했다.
“우리가 지금 어디쯤 왔을까?”
“예?”
“우리 위치가 지금 어디쯤일지 생각해봤냐고.”
“그건…….”
파예드는 대답하지 못했다.
솔직히 사막을 제 집처럼 드나든 그였지만, 지금 이곳이 어디인지는 가늠하기 힘들었다.
이번 행군은 전적으로 칼릭스의 지시에 따라 이동하고 있었기 때문이다.
“우린 지금 오아시스와 오아시스 사이에 자를 가져다 댄 다음에 직선을 쭉 긋고 그 선을 따라서 움직인다고 생각하면 돼.”
“그게 가능합니까?”
“나는 가능해. 이제 내일이면 알-브란이 2시간 거리 안에 들어올 거야.”
파예드는 더 놀랄 힘도 없었다.
“아, 알 브란 말입니까? 도시 앞에 나타나면 정찰조를 담당하는 자가 경질되겠군요.”
“흐흐, 그건 모르겠고. 잘 생각해봐. 카야트는 전방에 물자를 공급하는 보급 거점이야. 그곳에 쌓여있는 물자는 얼마나 될까? 약탈하면 제법 짭짤하겠지?”
파예드는 온몸에 전율이 흐르는 것을 느꼈다.
“오늘 밤에는 전사들을 배불리 먹이고 일찍 재우도록 해.”
“예, 알겠습니다.”
어느새 자신도 모르게 공손한 태도로 칼릭스를 대하는 파예드였다.
***
알-브란을 완전히 뒤집어 놓은 칼릭스의 별동대는 그 즉시 원래 목표인 카야트를 향해 출발했다.
그리고 이 주가 지난 어느 날 새벽.
아직 동이 트기까지 3시간 정도 남았을 때였다.
크라우트와 라일라는 가죽 갑옷에 검은 천을 휘감아서 눈에 띄지 않도록 한 다음 낮은 자세로 카야트를 향해 달렸다.
두 사람 외에도 각 부족에서 가려 뽑은 클래스 4 이상의 정예들이 뒤를 따랐다.
카야트는 알-카낙과 크게 다르지 않은 구조였다.
2층이나 3층 정도의 네모반듯한 건물이 마치 성벽처럼 오아시스 주변에 촘촘하게 세워져 있었다.
건물 옥상에는 경계 근무 중인 병사가 두 명씩 띄엄띄엄 서 있었다.
크라우트는 모래 위에 완전히 엎드린 채로 적의 동태를 가만히 살폈다.
‘군기가 엉망이군.’
후방이라 그런지 한 명은 꾸벅꾸벅 졸고 있었고, 나머지 한 명은 화톳불을 쬐느라 사막 쪽으로는 아예 등을 돌리고 있었다.
다른 경계지점도 크게 다르지 않았다.
제대로 사막 쪽을 살피는 자는 열에 한 명 정도뿐이었다.
크라우트는 라일라 쪽을 바라보았다.
여전히 앙숙인 두 사람이지만, 손발을 많이 맞추다 보니 이제는 대충 눈빛만 봐도 무엇을 원하는지 알았다.
‘저놈은 네가 처리해.’
고개를 살짝 끄덕인 라일라가 등에서 활을 풀어 시위를 당겼다.
꾸우욱- 퉁!
“응? 뭐……!”
퍼억-
“컥!”
아이러니했다.
가장 열심히 경계근무에 임하던 자가 가장 먼저 살해당했다.
뭔가 이상한 것을 느끼고 주위를 둘러보던 자들도 마찬가지였다.
슈욱- 퍽!
“크륵!”
또 한 명의 보초가 화살을 맞고 건물 아래로 추락했다.
라일라는 혹시라도 고통에 찬 비명을 지르는 것을 막기 위해 정확히 목을 노리고 화살을 쏘았다.
물론 맞출 자신이 있었기에 시도할 수 있는 기예였다.
이 정도로 활을 잘 다루는 클래스 5는 무척이나 희귀해서, 사막 전사들도 다들 신기한 눈으로 바라볼 정도였다.
라일라가 활약하는 사이, 건물 바로 아래까지 접근한 크라우트가 가볍게 발을 굴렀다.
순식간에 2층 높이까지 뛰어오른 그는 창문턱을 살짝 잡고 팔 힘만으로 몸을 몇 미터나 띄웠다.
착-
“뭐, 뭐……!”
스악-
크라우트를 발견한 경비병이 고함을 지르려는 찰나 은빛 궤적이 그의 목을 갈랐다.
“크르륵……”
새빨간 피가 울컥! 하고 터져 나왔다. 경비병은 두 손으로 자신의 목을 힘껏 눌렀지만, 출혈은 멈추지 않았다.
목이 반쯤 잘려 쓰러진 경비병이 마지막 숨을 헐떡이고 있을 때, 크라우트는 이미 다음 목표를 찾아 떠난 상태였다.
아직도 화톳불 곁에서 졸고 있는 경비병이 바로 그 주인공이었다.
크라우트는 조용히 뒤로 접근해서 양손으로 머리를 잡고 살짝 돌렸다.
우두둑-
목이 180도 정도 돌아가서 혀를 빼물고 죽은 경비병의 품을 뒤지자 사막 전사들이 애용하는 투척 단검이 만져졌다.
손잡이가 따로 없는, 던지기 공격만 가능한 놈이었다.
매끄러운 검날 표면으로 달빛이 반사되어 빛났다.
달빛을 꼬리처럼 달고 눈 깜짝할 사이에 날아간 단검은, 이쪽을 놀란 눈으로 바라보던 경비병의 입속으로 들어가 목 뒤로 나왔다.
수십 미터에 달하는 방어선을 단둘이서 뚫어버리는 모습을 본 사막 전사들은 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
그들은 크라우트와 눈이 마주치고 나서야 작전중이라는 사실을 깨닫고 제 몫을 하기 위해 부지런히 움직이기 시작했다.
도시에서 조금 떨어진 큰 사구 뒤편에는 칼릭스가 이끄는 본대가 은신하고 있었다.
무거운 것은 모두 모아서 모래 속에 파묻고 최대한 몸을 가볍게 한 상태였다.
이윽고 약속된 시간이 되자 칼릭스가 손을 높이 들었다가 내렸다.
동시에 침묵의 질주가 시작되었다.
아무도 입을 열지 않았다.
낙타가 거친 숨을 내뱉는 소리와 모래 위를 두들기는 둔탁한 울림만이 어두운 사막에 퍼져나갔다.
마침내 도시가 손에 닿을 듯 가까워졌다.
건물 옥상에는 침투조의 성공을 의미하는 라이트 마법구가 반짝거렸다.
칼릭스가 검을 뽑아들며 외쳤다.
“공격하라!”
“공격!”
“으랴! 쳐라!”
“휘이이이익-”
함성과 함께 돌진한 본대는 성벽 역할을 하는 가장 바깥쪽 건물을 통과하자마자 천에 묶인 항아리를 빙빙 돌리다가 던졌다.
낙타가 달리는 속도에다가 원심력까지 더해진 항아리는 상당히 먼 거리를 날아가 안쪽에 지어진 건물 벽에 부딪혔다.
쨍그랑-
항아리가 깨지면서 코를 자극하는 기름 냄새가 확 퍼졌다.
횃불 하나가 빙글빙글 날아와 기름에 불을 붙였다.
순식간에 수십 채의 건물이 불타기 시작했다.
미처 피하지 못했는지 온몸에 불이 붙은 사람이 비명을 지르며 건물 밖으로 뛰쳐나와 바닥을 뒹굴었다.
좀처럼 꺼지지 않는 불길에 고통스러워하던 그는 낙타의 발굽에 가슴이 으스러지고 나서야 평안함을 되찾았다.
　
혼란이 지속되고 있을 때, 칼릭스는 하페즈와 함께 가장 커다란 건물을 향해 달리고 있었다.
바로 공동 창고였다.
그래도 이곳만은 수백 명의 병사가 칼릭스의 군대와 맞서 싸우고 있었다.
하지만 대부분 갑옷도 제대로 차려입지 못한 채, 무기 하나만 달랑 들고 급히 나온 모습이었다.
온 사방에 화광이 충천해서 붉게 빛나고 있었고 곳곳에 시체가 즐비했다.
대부분 사막 전사들이 휘두르는 곡도에 베여 동강 나거나 불에 까맣게 타서 죽은 자들이었다.
울컥 올라오는 신물을 억지로 삼킨 칼릭스는 조용히 중얼거렸다.
‘별의 마음 발동.’
순간 칼릭스의 눈동자가 파충류처럼 세로로 길게 찢어졌다.
그는 빠르게 주변을 훑었다.
공동 창고를 지키는 자들은 모두 같은 부족에 속하는지 혼란스러운 와중에도 제법 잘 버티고 있었다.
“이놈들! 여기는 절대 못 내준다!”
제법 고급스러운 장식을 단 노년의 전사가 흰 수염을 휘날리며 고함을 질러댔다.
칼솜씨도 제법 매서워서, 벌써 3명이나 되는 사막 부족 전사가 그의 앞에 쓰러져 있었다.
칼릭스는 등자를 박차고 뛰어올랐다.
어차피 낙타를 모는 것도 젬병인 데다가, 수백 명이 얽혀서 난전을 벌이고 있다 보니 차라리 내려서 싸우는 편이 나았다.
바닥에 착지하자마자 창을 든 사막 부족 전사가 덤벼들었다.
“플루마 코버스.”
“뭐라고 지껄이는 거냐!”
그는 신경질적으로 긴 창을 쑥 내뻗었다.
날카로운 창두가 칼릭스의 가슴을 향해 빠르게 다가왔다.
하지만 검은 깃털이 흩날리더니 창두의 궤적이 살짝 꺾였다.
그리 큰 각도는 아니었지만, 예상보다 더 많이 빗나갔다는 말은 더 큰 허점을 만들어낸다는 뜻이었다.
칼릭스는 가볍게 칼을 뻗어 상대의 목젖을 찔렀다.
“크륵!”
그리고 몸을 돌려 옆구리를 파고드는 칼날을 아슬아슬하게 피했다.
이상함을 느낀 사막 전사가 눈을 크게 떴다.
하지만 이미 칼릭스의 팔꿈치가 그의 시야를 가득 메우고 있었다.
빠직!
마나로 강화된 클래스 4의 육체가 가진 단단함은 평범한 인간이 당해낼 수 있는 수준이 아니었다.
안면이 완전히 함몰된 병사가 천천히 쓰러졌다.
자신에게 달려드는 적 둘을 가볍게 처리한 칼릭스는 다시 주변을 훑었다.
목표는 아까 봐뒀던 노년의 전사.
그곳까지 가는 길목에 있는 적들을 모두 눈에 담았다.
“차앗!”
발을 굴러 곡도와 방패를 든 병사를 향해 뛰어든 칼릭스는 어깨로 들이받았다.
콰직!
목제 방패가 박살 나면서 병사의 가슴이 훤히 보였다.
하지만 칼릭스는 몸을 돌려 자신의 뒤를 노리던 병사를 먼저 찔렀다.
푹푹-
목과 가슴을 두 번 찌른 다음, 다시 뒤로 돌면서 양손으로 검을 잡고 크게 휘둘렀다.
아까 방패가 부서졌던 그 병사와 눈이 마주쳤다.
그는 이미 어깨부터 옆구리까지 사선으로 길게 잘려나간 상태였다.
“이노옴!”
칼릭스는 자신을 향한 고함소리에 입꼬리를 끌어올렸다.
목표를 향해 힘들게 뚫어야 하는 수고가 줄었기 때문이다.
카카캉-
두 사람의 무기가 격렬하게 부딪히면서 노란 불똥이 사방에 날렸다.
상대는 노련했다.
칼의 면과 날을 적절히 이용하면서 칼릭스의 공격을 막아냈다.
그리고 잠깐의 틈만 나면 빠르고 짧은 베기를 했다.
스악-
검을 다잡는 잠깐 사이에 또 한 번 날카로운 베기가 칼릭스를 스쳤다.
바람과 햇빛을 막아주는 검은 천이 쩍 벌어졌다.
그라함의 검은 한손검으로 쓸 수도 있고 양손검으로 쓸 수도 있는 바스타드 소드와 가까운 형태였다.
힘의 가감이 자유롭고 튼튼하며 파괴력도 좋지만 상대적으로 무거웠다.
노년의 전사는 짧은 곡도를 빠르게 연속으로 휘두르면서 공격과 공격 사이에 잠깐 경직되는 순간을 파고들었다.
약해진 근력을 풍부한 경험으로 메꾸는, 훌륭한 검술이었다.
아마 이런 수준에 오르기까지 뼈를 깎는 수련을 지금까지 계속했을 것이다.
별의 마음이 활성화되면서 감정의 고저가 거의 사라진 상태인데도 존경스러운 마음이 살짝 들 정도였다.
하지만 승부는 냉정한 법.
칼릭스의 검과 부딪힐 때마다 늙은 전사의 곡도는 이가 빠졌고, 결정적인 순간마다 검은 깃털이 검의 궤적을 틀었다.
“흐압!”
그리고 결정적으로 상대는 60대.
얼마 못 가 체력이 급격하게 떨어졌다.
조금 지나자 공격 횟수가 현저히 줄어들었다.
그 말은 칼릭스가 좀 더 큰 동작을 하더라도 견제하기 어렵다는 뜻이었다.
까앙-
결국 노인의 곡도는 버티지 못하고 부러지고 말았다.
상대의 무기를 잡아먹은 칼릭스의 검은 멈추지 않고 노인의 손목을 자르고 지나갔다.
그리고 다시 올라오면서 가슴을 길게 베었고, 마지막으로 다시 떨어지면서 목을 쳤다.
“적장이 죽었다!”
“쳐라!”
“와아아아아!”
구심점이 사라진 적들은 결국 버티지 못하고 무질서하게 패주하기 시작했다.
그때부터 악몽이 시작되었다.
싸움에서 한 발짝 물러나 낙타 위에 올라탄 채로 대기하던 탈라스 부족 전사와 아메드 부족 전사들이 발을 굴렀다.
두두두두두-
지축을 울리는 진동과 함께 기병들이 추격을 시작했다.
“아악 살려줘!”
“도망쳐!”
“으아악!”
적들이 사력을 다해 도망쳤지만 애초에 기병을 따돌리기는 힘들었다.
대부분이 낙타 발굽에 밟혀 죽거나 쓰러질 때까지 달리다가 사로잡혔다.
하페즈는 신나게 적을 추격했다.
다만 그는 자신의 위치에 대한 자각이 있어서, 적당한 시점에 부하들에게 나머지 처리를 맡긴 다음 돌아왔다.
그는 칼릭스가 기다리고 있는 것을 발견하고는 멋쩍게 웃었다.
“압도적인 승리입니다, 칼릭스 남작님. 축하드립니다.”
“축하는 나중에 하고 지금은 이곳을 벗어나야 해. 시간이 그리 넉넉하지 않으니까 서둘러.”
냉담한 칼릭스의 반응에 하페즈가 곤란한 표정을 지었다.
“병사들이 많이 지쳐있습니다. 조금이나마 휴식을 취하도록 허락해주시는 것이 어떠합니까?”
“안 돼. 지금 여기가 어딘지 잊었나? 우리는 지금 적진 한복판에 있다는 것을 잊지 마.”
“하지만 공자님. 저희 부족에 속한 전사들이야 제가 억지로나마 단속할 수 있지만, 나머지는 통제에 따르지 않을 겁니다. 사막의 율법은 승자가 패자의 모든 것을 가지는 것입니다. 가축, 옷감, 심지어 아내까지 말입니다.”
“일단 불러모아. 내가 해결하지.”
“끙……, 알겠습니다.”
잠시 후, 공동 창고 앞에 전사들이 모여들었다.
하지만 그중 절반은 칼릭스의 명령 때문에 모인 것이 아니었다.
다른 곳은 약탈이 거의 끝났고 남은 곳이 여기뿐이라서다.
그들은 자신들의 앞을 가로막은 칼릭스와 슈체친 영지군을 향해 으르렁거렸다.
“비켜라! 그 안에 있는 내 몫을 챙겨야겠다.”
“물러서라. 더 가까이 오면 명령불복종으로 베어버리겠다.”
분위기가 점점 험악해졌다.
누구 하나 검을 뽑아들고 피를 보아도 이상하지 않을 정도였다.
“모두 들어라.”
그리 큰 목소리는 아니었지만 무시할 수 없었다.
이 전투를 엄청난 승리로 이끈 장본인이 한 말이었기 때문이다.
“시간이 그리 많지 않다. 적들도 불빛이나 연기를 통해 이곳이 공격받았다는 사실을 알아차렸을 것이다. 가축이나 여자 같이 살아있는 것은 모두 버려라. 나머지 재보는 모두 아공간에 보관하고 나중에 머릿수대로 공평하게 분배하겠다.”
“웃기지 마쇼! 뭐 빠지게 약탈한 것은 난데, 왜 전리품을 토해내야 한단 말이야!”
칼릭스는 고함친 전사를 노려보았다.
그는 잠시 움찔 했다가 뭐 어쩔 거냐는 듯 마주 노려보았다.
그러자 파예드가 나서서 그를 말렸다.
“그만하시오. 지금은 그렇게 고집부릴 때가 아니오.”
“네놈! 네놈도 똑같아! 처음에는 우리를 살살 꼬드기더니 어느샌가 저쪽에 붙어서 알랑방귀나 뀌고 말이야!”
“뭐, 뭣!”
파예드의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
“이자가 정말!”
그때 칼릭스가 손을 들어 그를 말렸다.
“파예드 부족장.”
“예, 대장님.”
“시간이 없다. 저놈은 형제들이 피 흘리며 싸울 때 전리품이나 챙긴 것이 분명해. 굳이 억지로 데리고 갈 의리도, 의무도 없겠지.”
“개수작 부리지 마라! 이건 정당한 사막의 율법에 의거해…….”
칼릭스는 시끄럽게 떠드는 전사의 말을 단숨에 잘랐다.
“난 너희들이 그렇게 씹어댔던 외부인이다. 그래서 사막의 율법 따위는 잘 몰라. 알고 싶지도 않고. 지금 내게 중요한 것은 딱 두 가지뿐. 곧 적들의 증원군이 이곳을 덮칠 거라는 사실. 그리고 전투 중에 딴짓하는 놈은 개자식이라는 사실이다.”
“이익!”
“자, 선택해라. 머릿수대로 분배한 전리품을 받아들이고 지금 바로 최소한의 짐만 챙겨 나를 따를 것인지, 아니면 여기서 미적거리다가 적의 증원군을 만나 너희들이 좋아하는 신의 품으로 돌아갈 것인지 말이야.”
칼릭스는 얼음장 같은 목소리로 말했다.
“받아들일 자는 이쪽, 남을 자는 저쪽이다. 지금 당장 선택해라. 남는 자와 떠나는 자의 비율대로 여기 전리품을 나누겠다.”
한 전사가 낙타 위에 가득 실린 전리품을 끌어안으며 외쳤다.
“나, 나는 포기할 수 없다. 이것만 가지고 돌아가면 평생 먹고 살 걱정이 없단 말이다. 차라리 난 그만두고 가족에게 돌아가겠다.”
“그것이 너의 선택이라면, 좋다. 마음대로 해라.”
칼릭스가 순순히 그를 놓아주자 여기저기서 같은 선택을 하는 사람이 생겼다.
결국 군소부족 출신 사막 전사 1000명 중에서 약 300명 정도가 결별을 선언했다.
칼릭스는 두말없이 창고의 전리품 중에 8분의 1 정도를 남겨 둔 채 서둘러 떠났다.
이곳에 올 때와 마찬가지로 짐을 대부분 아공간에 넣고 최대한 몸을 가볍게 한 상태였다.
***
10분쯤 달렸을 때, 하페즈가 칼릭스 옆으로 낙타를 바싹 붙이며 물었다.
“이제 어디로 가실 생각입니까?”
“절대로 갈 수 없다고 생각하는 곳.”
“설마 제가 생각하는 그곳은 아니겠지요?”
“아마 맞을 거야.”
“끙…….”
칼릭스 일행은 해가 지고 나서야 이동을 멈췄다.
“자, 이제 숙영지를 세워라.”
“끄응…….”
곳곳에서 앓는 소리가 튀어나왔다.
거의 15시간 동안 잠시도 쉬지 못했기 때문이다.
그것도 격렬한 전투를 한번 치른 다음이었다.
그래도 막상 텐트를 치고, 불을 피우고, 죽을 끓이자 훈훈한 분위기가 감돌았다.
크라우트가 죽이 담긴 그릇을 칼릭스에게 내밀며 물었다.
“정말 이걸로 괜찮으시겠습니까?”
“고기 간 것이랑 야채도 넣었잖아.”
“그렇긴 합니다만…….”
“소금 간만 맞으면 돼. 그럼 대부분 먹을 만하거든.”
그는 신기한 눈으로 칼릭스를 바라보았다.
가끔 정말 다른 사람처럼 느껴졌다.
한 번도 가문을 벗어나 본 적이 없는데 이런 거친 음식을 전혀 거리끼지 않았기 때문이다.
‘사람이 갑자기 이렇게 변할 수도 있나……?’
아무리 고민해봐도 이거다 할 만한 답이 없었다.
크라우트가 입을 다물고 생각에 빠진 사이, 옆에 있던 유린이 물었다.
“그런데 여긴 어디죠? 아까 보니까 하페즈가 기겁을 하던데…….”
“간단하게 말하자면 그냥 사막 한복판이야.”
“그게 왜……?”
“사막에서 자신의 위치를 정확하게 파악할 수 있을까?”
“쉽지 않을 것 같긴 해요. 바람 때문에 지형이 수시로 바뀌니까요.”
“맞아. 그래서 추적자들이 함부로 쫓아오지 못하는 곳으로 냅다 달린 거야.”
“아……. 그런데 공자님은 어떻게 길을 찾죠?”
“늦었다. 내일도 아침 일찍 출발해서 밤늦게까지 달릴 거야. 잘 수 있을 때 최대한 자둬.”
칼릭스는 화톳불 근처에 있던 돌 몇 개를 들고 자신의 천막으로 들어갔다.
모포 밑에 달구어진 돌을 넣자 등이 뜨끈뜨끈했다.
“끙, 몸이 녹네, 녹아.”
아무리 낙타 위에 앉아있을 뿐이라지만 열몇 시간씩 이동하는 것은 엄청나게 피곤한 일이었다.
칼릭스는 오래 버티지 못하고 금세 곯아떨어지고 말았다.
그렇게 이틀을 꼬박 이동하고 나서야 칼릭스는 지휘부와 제대로 된 계획을 의논했다.
“자, 이제 추적은 떨친 것 같아.”
“목숨을 내놓고 다니지 않는 이상에야 누가 이 죽음의 바다까지 따라오겠습니까?”
“후후, 그렇겠지.”
“다음 목표는 어디입니까? 아니, 그 전에 우리 위치부터 찍어주시지요. 솔직히 대강 어림짐작은 되지만, 정확히 해둘 필요가 있을 것 같습니다.”
칼릭스는 탁자 위에 지도를 펼쳤다.
그리고 미니맵과 비교하면서 지금 그들이 있는 곳에 깃발 모형을 세웠다.
“이곳이 지금 우리 위치야.”
“정말 여기까지 들어왔다는 것이 믿기지 않을 정도입니다.”
“자, 카야트가 초토화되었어. 보급품도 다 날려 먹었고. 네가 만약 살라딘이라면 어떻게 할까?”
하페즈는 팔짱을 끼고 지도 위를 물끄러미 바라보았다.
제법 오랫동안 고민하던 그가 입을 열었다.
“일단은 전선을 뒤로 물려야 합니다. 억지로 버티다가는 주력 부대가 보급 부족으로 무너질 수도 있습니다.”
칼릭스가 고개를 끄덕였다.
“나도 그렇게 생각해. 자, 그럼 어디를 물려야 할까?”
“으음, 상식적으로 생각하면 이곳이긴 합니다만…….”
하페즈가 짚은 곳은 카야트에서 가장 가까운 오아시스였다.
칼릭스는 자신 없어 하는 그에게 약간의 조언을 했다.
“이 선택의 본질은 누구의 오아시스를 먼저 포기하느냐야. 전략적으로 최고의 선택을 고르는 것이 아니라 정치적인 판단이 크게 작용할 수밖에 없어.”
하페즈는 고개를 끄덕였다.
“그럼 이곳입니다.”
그가 짚은 곳은 조금 떨어진 다른 오아시스였다.
“전선이 조금 기형적으로 변하긴 하겠지만, 아까 그곳을 포기하기는 쉽지 않을 겁니다. 찬탈자 살라딘이 반정을 일으키기 전부터 든든한 후원자가 되어주었던 부족의 근거지기 때문입니다.”
“좋아. 그럼 이번에는 다음 목표를 정해보자고. 이제 후방기지였던 이곳이 전방이 되고 전선은 찌그러진 반달 모양이 될 거야. 우리가 노려볼 만한 곳은 여기, 여기, 여기야. 어디를 골라야 할까?”
“이번에도 공자님께서 말씀하신 정치적 판단이 우선입니까?”
“후후, 영리하군. 맞아. 난 찬탈자 살라딘이 원로들과 대립하도록 만들고 싶어. 그러려면 그의 세력은 놔두고 원로들의 세력을 갉아먹어야 해. 마치 견제한다는 느낌을 주도록 말이야.”
“흐흐흐, 알겠습니다.”
회의 끝에 정해진 곳은 ‘샤란’이었다.
알므카다사.
성스러운 대지라는 뜻을 가진 이곳은 사막 왕국의 수도이자 살라딘 국왕의 직할지다.
황금으로 도금한 화려한 옥좌에 앉은 살라딘은 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 있었다.
　
“전선을 물렸다고? 왜? 우리 전사들이 패했나?”
“아닙니다, 폐하. 다만 깊숙이 들어온 별동대가 카야트를 습격했습니다.”
“그래? 별동대가 어떻게 전선을 뚫었지? 정찰에 실패했다면 실망이로군.”
“아직 조사 중입니다.”
“조사 중? 그걸 말이라고 하는가!”
“송구하옵니다, 폐하.”
“카야트가 습격당했다면 근처에 대기하던 다른 부대는 뭘 하고 있었지? 놈들은 잡았나?”
“그게…….”
“설마 실패했다고? 내가 모르는 사이에 전사대가 노인이나 아이로 바뀐 것은 아니겠지?”
“일부는 포획했습니다.”
“일부?”
“그렇습니다. 적의 규모는 약 2500명으로 추정되며, 그중 300명 정도가 과다한 전리품을 싣고 가다가 우리 전사들에게 따라잡혔습니다.”
“흐음…….”
살라딘은 옥좌의 팔걸이를 손가락으로 톡톡 두드리며 생각에 잠겼다.
잠시 후, 고개를 든 그는 다시 평온한 얼굴로 돌아간 후였다.
“그래서, 그놈들은 지금 어디에 있지?”
“일단 흔적을 보면 죽음의 바다를 향해 일직선으로 이동했습니다.”
“끝까지 따라가지 못했다는 말이군.”
“송구합니다.”
“그거야 어쩔 수 없겠지. 쫓아가 봤자 돌아올 수도 없었을 테니. 흐음……, 그럼 놈들은 죽음의 바다에서 살아남을 수 있는 뭔가 특별한 능력이 있다고 봐야겠어.”
“그, 그게 가능할까요?”
“시종장. 놈들이 머리가 이상해져서 단체로 자살하려고 그곳을 향해 가지는 않았을 것 아닌가?”
“미천한 소인의 생각이 짧았습니다, 폐하.”
“이제 어떻게 움직일 것 같나?”
“일단은 그 능력이 뭔지, 얼마나 버틸 수 있는지 알아야 예상해 볼 수 있지 않겠습니까?”
“그게 무슨 상관인가? 그냥 최악의 상황을 고려해서 죽음의 바다를 자유자재로 이동할 수 있다고 생각해 보자고.”
“그럼……, 다음 목표는 또 다른 보급 거점이 아닐는지요.”
“다른 보급 거점이라……. 한두 개가 아닌데?”
“아무래도 죽음의 바다로 피하기 좋은 곳이 유력합니다.”
“일리가 있군. 하지만 부족해. 겹치는 곳이 너무 많아. 최소한 세 곳으로 좁혀야 하네.”
“세 곳이라면 수다르, 샤란, 제파 정도를 꼽을 수 있을 것 같습니다.”
“좋아. 내 생각과 같군. 사령관에게 여기로 지원병력을 보내라고 전하게.”
“예, 폐하.”
　
칼릭스가 이끄는 2천여 명의 유격대는 샤란을 향해 질주하고 있었다.
“샤란은 찬탈자 살라딘의 부족과 오랜 경쟁 관계인 랍파 부족의 지배를 받는 도시입니다.”
“여길 당하면 타격이 크겠지?”
“당연합니다. 화가 아주 많이 날 겁니다.”
샤란 근처에 도착한 칼릭스는 에디른과 단둘이서 누런 천을 뒤집어쓴 채 사구의 경계면에 엎드렸다.
“오큘러스 액시피터!”
주문과 함께 허공에 동그란 영상이 떠올랐다.
마치 망원경처럼 수 킬로미터 밖에 있는 도시 일부분이 크게 확대되어 보였다.
“크게 달라진 점은 없는 것 같죠? 좀 더 오른쪽으로 훑어주세요.”
“알았다.”
정찰을 마친 칼릭스는 본대로 돌아오자마자 수뇌부를 소집했다.
“지금 바로 들이칠 생각이야.”
“병사들의 피로가 극심합니다. 지금은 쉬었다가 지난번처럼 밤에 습격하시는 것이 어떠합니까?”
파예드가 칼릭스를 만류했다.
전투는 엄청난 체력을 소모하기 때문이다.
지금 상태로는 평소 전투력의 70% 정도밖에 낼 수 없었다.
하지만 칼릭스는 완강했다.
“그건 우리의 존재를 적이 몰랐을 때 이야기지. 이미 비상이 걸려서 야간에 더 눈에 불을 켜고 지킬 확률이 커. 야간 습격은 피아 구분이 쉽지 않아서, 적이 대비하고 있으면 오히려 불리해.”
“그럼 내일 새벽은 어떻습니까? 해가 뜨자마자 공격을 시작하는 겁니다.”
칼릭스는 조금 더 설명할 필요가 있다는 생각이 들었다.
“사실 나는 근처에서 지원병력이 도착해 있을 거로 생각했거든. 그런데 살펴보니까 경계만 강화되었을 뿐 병력이 증원된 기미는 보이지 않아. 서두른 보람이 있었다는 뜻이지. 오히려 지금이 절호의 기회야. 늑장 부리다가 증원군이 도착하면 지금보다 훨씬 힘든 싸움이 될 거야.”
칼릭스의 설명이 그럴듯했기에 파예드도 더는 아무 말 하지 않았다.
상황이 정리되자 하페즈가 물었다.
“그럼 작전은 예전과 똑같이 하면 되겠습니까?”
“아니. 조금 변화가 필요해. 지난번에는 야간이라 최대한 뭉쳐서 다닐 수밖에 없었어. 하지만 이번에는 달라.”
“그럼……?”
“일단 본대와 소수의 별동대로 나눌 거야. 본대가 도시 외곽을 뚫고 들어가서 이렇게 빠져나가는 동안, 별동대는 도시의 공동 창고를 싹 털고 빠지는 작전이지.”
“흐음, 양동작전이군요. 부대는 어떻게 나누시겠습니까?”
“별동대는 우리 영지군이 담당할 거야. 너희는 낙타를 모는 데 익숙하니까 본대를 맡아.”
“알겠습니다.”
　
회의가 끝나고, 본대를 담당할 사막 전사들이 낙타 위에 정렬했다.
그들 앞에 선 칼릭스가 말했다.
“다들 평소와 다른 방식의 전투를 치르느라 불만이 상당할 것으로 안다. 하지만 나는 단 하나만 생각한다.”
“승리! 피가 흐르는 이 냉혹한 전장에서 정의는 그것뿐이다. 패배하고 쓰러진 채로 정의를 이야기해봤자 공허한 외침일 뿐이다.”
“이겨라. 이겨서 너희가 옳다는 것을 증명해라.”
“예!”
피곤함에 절어 축 처져있던 사막 전사들의 분위기가 살짝 달아오르기 시작했다.
하지만 아직은 약간 부족했다.
칼릭스는 준비해 두었던 당근을 꺼냈다.
“가족을 먹여 살리는 일은 중요하다. 너희들이 전리품에 욕심내는 것도 단순한 물욕이 아니라 그들을 위한 것이라는 사실을 난 잘 알고 있다.”
물론 단순한 욕심 때문에 전리품에 대한 미련을 못 버리고 있던 자들도 있다.
하지만 칼릭스가 이렇게 말하자 부끄러움과 함께 면죄부를 받은 듯 편안함을 느꼈다.
“나중에 시간이 나면 모두가 보는 앞에서 한 번 더 검증하겠지만, 일단 카야트에서 약탈한 전리품의 가치는 서대륙 시세로 대략 3만 골드다.”
사막 부족 전사들의 눈에 의문이 떠올랐다.
갑자기 지금 전리품에 관한 이야기를 왜 꺼내는지 알 수 없었기 때문이다.
“그리고 나는 전리품 처분을 위임받은 유일한 전쟁상인이다. 지금부터 나누어주는 종이는 너희들이 약 10골드 가치의 전리품을 나에게 맡겨두었다는 것을 증명한다.”
“우와…….”
사막 전사들의 눈에 기대감이 차오르기 시작했다.
누구나 월급날만은 행복하기 때문이다.
그때 누군가가 외쳤다.
“종이를 잃어버리면 어떻게 됩니까?”
그러자 웅성거리던 소리가 쥐죽은 듯 사라졌다.
모두 칼릭스의 입만 쳐다보았다.
“그게 걱정된다면 증표를 나에게 맡기면 된다. 그럼 두 가지 이점이 있다. 하나는 잃어버릴 염려가 줄어든다는 것이고, 또 하나는 네가 죽었을 때, 가족에게 전해줄 수 있다는 것이다.”
칼릭스의 말뜻을 이해하려고 잠시 입을 다물었던 전사들은 뒤늦게 열광적인 함성을 터뜨렸다.
“와아아아아!”
***
사막의 율법에 따라 전리품을 가지는 것은 승자의 권리지만, 살아남아서 가족에게 직접 전해주기 전까지는 안심할 수 없었다.
전투 중에 사망하면 말짱 꽝인 것이다.
그래서 카야트 전투에서 제대로 싸우지 않고 전리품을 탐하거나 챙길 만큼 챙긴 일부가 돌아가는 것을 선택했었다.
하지만 칼릭스는, 설사 싸우다 죽더라도 가족에게 이번 전쟁으로 벌어들인 돈을 전해주겠다고 약속했다.
자신이 죽은 뒤 가족이 어찌 될지 걱정할 필요가 없다는 사실은 마음의 짐을 깃털처럼 가볍게 만들었다.
그들 역시 누군가의 아비이며, 형이며, 아들이기에.
좀처럼 잦아들지 않는 함성을 뒤로하고 돌아서자 크라우트가 낙타의 고삐를 건네주었다.
“공자님은 병사들의 마음을 휘어잡는 데는 타고나신 것 같습니다.”
칼릭스는 씁쓸한 표정을 지었다.
“결국 죽음을 무서워하지 말고 싸우라는 뜻이지. 난 그걸 잘 포장해서 부추긴 것에 불과해.”
“그건 아니에요.”
라일라였다.
그녀는 단호한 목소리로 말했다.
“그들 역시 공자님이 말씀하신 것처럼 그들의 가족을 위해 목숨을 바치는 거예요. 아니, 그들이 그럴 수 있도록 공자님이 만들어주신 거죠. 자신의 죽음이 무의미하지 않을 거라는 말이 얼마나 큰 위안이 되는지 아직은 잘 모르시겠지만요.”
칼릭스는 잠시 그녀를 바라보다가 피식! 하고 웃음을 터뜨렸다.
“고마워. 덕분에 좀 편해졌어.”
“세상 모든 불행을 공자님이 해결하려고 들지 마세요.”
“알았으니까 가서 별동대 편성이나 도와줘.”
　
잠시 후.
본대가 흙먼지를 뿌옇게 일으키며 달리기 시작했다.
사구를 넘어서는 순간, 본대를 발견한 도시 경비병들이 북을 치기 시작했다.
둥둥둥둥둥-
반복 훈련 덕분에 재빨리 북을 치기 시작한 경비병들이지만 당황한 기색이 역력했다.
설마 이렇게 빨리 쳐들어올 줄은 몰랐기 때문이다.
도시를 다스리는 쿠오모도 마찬가지였다.
랍파 부족장과 사촌지간인 그는 소식을 듣자마자 기절할 듯 놀랐다.
“아아, 아직 지원군이 도착하지 않았는데, 이를 어쩐단 말이냐! 어떻게 이렇게 빨리 올 수가 있어!”
안절부절못하는 그를 수비대장이 다그쳤다.
“진정하십시오. 이미 적들이 쳐들어올 수도 있다는 사실을 전해 듣고 경계를 강화했지 않습니까? 차분히 버티면 지원병력이 곧 도착할 겁니다.”
“모, 못 버티면? 나는 전투에 아무런 도움이 안 되니 차라리 피하는 것이 어떠한가?”
수비대장의 눈에 경멸이 차올랐다.
“이곳의 책임자는 쿠오모 님이십니다. 멋대로 임지를 이탈하면 나중에 참수당할 수도 있습니다. 어서 밖에 나가서 전사들에게 의연한 모습을 보여주십시오. 지휘는 제가 알아서 하겠습니다.”
“꼭 그래야 하느냐?”
“부탁드립니다.”
“으윽…….”
그는 새파래진 얼굴로 무거운 몸을 이끌었다.
턱살과 뱃살이 사시나무처럼 부르르 떨렸다.
사실 쿠오모는 이런 중요한 도시를 이끌 만한 인재가 아니었다.
하지만 살라딘의 출신 부족과 경쟁 관계에 있는 랍파 부족은 이곳의 책임자를 저쪽 인사에게 양보할 수가 없었다.
그래서 돌고 돌아 그가 이런 과분한 자리에 앉아있는 것이다.
수비대장은 터져 나오는 한숨을 필사적으로 참아야 했다.
하페즈가 이끄는 본대는 샤란의 북쪽에 난 큰 도로가 아니라 건물이 밀집된 동쪽 면을 공격했다.
좁은 골목 사이사이로 치열한 전투가 벌어졌다.
넓은 공간에서 싸우면 머릿수가 많은 쪽이 유리하겠지만, 이렇게 좁은 골목에서는 개개인의 기량이 뛰어난 쪽이 유리했다.
가려 뽑은 정예 전사들로 이루어진 하페즈의 본대와 후방을 지키던 샤란의 방어군은 기량 차이가 심했다.
더구나 건물에 가려 상황을 한눈에 알기 힘들다는 점도 쿠오모의 불안감을 자극했다.
“수비대장! 서쪽에 배치한 전사들도 모두 부르게! 우리가 밀리는 것 같아!”
“장군, 침착하십시오. 길목이 좁아서 설사 밀린다고 해도 상당한 시간이 걸릴 것입니다. 우리는 증원군이 오기 전까지 버티기만 하면 됩니다. 오히려 예상치 못한 상황이 벌어졌을 때 투입할 수 있는 예비대가 없다면, 걷잡을 수 없이 무너질 수도 있습니다.”
“시끄럽네! 이러다가 대로변까지 밀리면 여기까지 오는 것도 순식간이야. 모든 병력을 투입해서라도 동쪽 면을 막아! 명령이다!”
“아아…….”
수비대장은 길게 탄식했다.
하지만 전사들을 지휘할 권한은 쿠오모에게 있었다.
그는 명령을 거부할 수 없었다.
“부관, 서쪽 면에 있는 병사 중에 절반을 동쪽에 투입하게.”
“알겠습니다.”
하지만 수비대장의 말을 들은 쿠오모가 소리쳤다.
“절반이 아니라 전부다! 전부 동쪽으로 보내! 지금 적이 쳐들어왔는데 엉뚱한 곳이나 지키고 있다는 것이 말이 되느냐!”
부관이 두 사람의 눈치를 슬슬 살폈다.
수비대장은 침통한 표정으로 고개를 끄덕였다.
“그렇게 하게.”
“알겠습니다.”
　
전투가 진행되는 모습을 멀리서 지켜보던 칼릭스의 입가에 미소가 걸렸다.
“하늘이 돕는군.”
크라우트 역시 지금 이 상황이 뭘 의미하는지 잘 알았다.
“본대의 시선끌기가 제대로 먹힌 모양입니다. 서쪽 면을 지키는 자들이 대부분 사라졌습니다.”
“좋아. 이제 우리도 출발한다.”
“예!”
칼릭스와 슈체친 영지군은 낙타를 전속력으로 몰았다.
순식간에 외곽지역의 좁은 골목을 통과한 그들은 곧장 공동 창고로 향했다.
“한 명도 없을 줄은 몰랐습니다.”
“그러게. 운이 좋아.”
금세 거대한 건물이 눈에 들어왔다.
“적이다!”
“적이 나타났다!”
깜짝 놀란 수비병들이 놀라서 허둥지둥 대는 사이, 석궁을 든 영지군이 길게 일렬로 늘어서서 정렬했다.
“준비!”
처처척-
“발사!”
슈슈슈슉-
고든의 구령과 함께 수십 발의 볼트가 날아갔다.
“아악!”
“커헉!”
볼트의 비를 맞이한 사막 전사들이 우수수 쓰러졌다.
고든은 장전된 예비 석궁이 있는데도 발사를 명령하지 않았다.
이미 적의 진형이 완전히 무너진 상태였다.
더 이상은 볼트 낭비였다.
“돌격!”
“와아아아아!”
크라우트와 기사들이 앞장서고 그 뒤를 검병이 따랐다.
전투는 너무나 허무하게 끝났다.
칼릭스는 공동 창고를 열어젖힌 다음 곡식류를 제외하고 값나가는 물건을 모두 챙겼다.
“식량은 이대로 놔두실 겁니까?”
“이미 많잖아. 팔아봤자 돈도 안 되고. 그리고 이것마저 쓸어가면 여기 남은 놈들은 굶어 죽을지도 몰라.”
크라우트가 고개를 갸웃했다.
“너무 무르신 것 아닙니까?”
“후후, 설마. 먹을 것마저 빼앗기면 누군가에게 아쉬운 소리를 해야 하잖아.”
“아…….”
“명심해. 우리 대전략은 적들이 분열하게 만드는 거야. 너무 잔혹한 적을 만나면 똘똘 뭉칠 수도 있어.”
“대단하십니다, 정말.”
“자, 이제 머리를 치러 가 볼까?”
“예!”
창고를 깔끔하게 털어먹은 칼릭스는 도시 중앙으로 낙타를 몰았다.
전투에서 후방을 공격당하는 것은 치명적이다.
단순히 양면에서 공격받는 것 때문이 아니라, 도망칠 수 없다는 공포에 휩싸이기 때문이다.
“저, 적이다!”
“적이 나타났다!”
“어디? 어디냐!”
“서쪽, 아니 남쪽에도! 으아아악!”
안 그래도 불안감에 휩싸여 안절부절못하던 쿠오모에게, 후방에서 적이 나타났다는 소식은 사형 선고나 마찬가지였다.
그는 닥치는 대로 보석과 금화를 주머니에 집어넣기 시작했다.
병사들을 지휘하다가 보고를 위해 급히 돌아온 수비대장이 이 모습을 발견했다.
“대체 지금 뭐하십니까!”
“닥쳐! 우린 포위당했어! 지금 당장 도망치지 않으면 모두 죽고 말거야!”
“지금 밖에서는 형제들이 피를 흘리며 쓰러져 가고 있습니다. 그런데 패물을 챙겨 도망가시겠다는 말씀입니까?”
“나는 랍파 부족장의 사촌 동생이다! 만약에 내가 사로잡히면 형님께 큰 부담이 된다. 네놈이 뭘 안다고 지껄여!”
“크윽!”
수비대장의 손에 힘이 들어갔다.
그는 허리춤에 달려 있던 검을 천천히 꺼냈다.
스르릉-
하지만 쿠오모는 여전히 등을 돌린 채 짐을 싸는 것에만 집중하고 있었다.
“만약에 정말 그런 생각이라면 뒤도 돌아보지 않고 도망쳤어야지요. 금붙이 따위를 챙길 시간에 말입니다.”
“감히 네놈 따위가 고귀한 핏줄을 가진 나에게 훈계를 해?”
화를 내며 뒤로 돌은 쿠오모는 그 상태로 얼어붙었다.
수비대장이 차갑게 식은 얼굴로 곡도를 빼들고 있었기 때문이다.
“뭐, 뭐냐! 설마 그걸로 날 해칠 생각은 아니겠지? 아, 널 버려둘 거라고 생각한 모양이구나. 아니다. 넌 나와 함께 간다. 걱정하지 마라. 제파까지 나 혼자서 어찌 가겠느냐? 자 함께 가자.”
　
　
“비열한 돼지 새끼. 차라리 넌 사라지는 편이 우리 부족을 위하는 길이겠구나. 죽기 전에 좋은 일이나 하고 가거라. 곧 따라갈 테니.”
“자, 잠깐!”
쿠오모가 뒷걸음질 치면서 양손을 휘저었다.
하지만 수비대장의 검은 쿠오모의 두꺼운 목을 깔끔하게 베어냈다.
“크륵!”
그는 믿을 수 없다는 눈으로 자신의 목을 움켜쥐었다.
하지만 흘러나오는 피는 조금도 멈추지 않았다.
손을 뻗어 수비대장에게 뭔가를 말하려고 했지만, 목소리 역시 더는 나오지 않았다.
쿵-
쿠오모가 쓰러진 뒤.
수비대장은 초를 들어 커튼에 가져다 대었다.
고가의 동대륙산 비단이 활활 타오르기 시작했다.
쿠오모의 방을 나선 그는 평소 자신을 따르던 전사들을 불러모았다.
“상황은 절망적이다.”
“대장님…….”
“하지만 방법이 없는 것은 아니다.”
“뭐든 시켜만 주십시오.”
“동쪽 면을 틀어막고 있는 부대에게 가서 전해라. 지금 있는 자리에서 불을 지르고 천천히 후퇴하라고.”
수비 대장의 명령을 듣고 있던 전사들의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
평소 병사들을 자식처럼 아끼던 사람이, 엄청난 희생이 불가피한 전술을 지시한 것이다.
“그리고 절반은 나와 함께 이곳을 사수한다. 방금 나타난 별동대가 동쪽 면을 틀어막고 있는 우리 전사들의 뒤를 치면 끝장이니까.”
“알겠습니다. 목숨을 걸고 사수하겠습니다. 하지만 대장은 피하십쇼. 지원군이 왔을 때 이곳을 수습할 사람이 꼭 필요합니다.”
“나는……, 나는 신경 쓸 필요 없다. 어려운 임무를 맡겨서 미안하다.”
“아닙니다, 대장님. 함께해서 영광이었습니다.”
　
잠시 후, 칼릭스는 시커먼 연기를 내뿜는 건물을 발견하고는 고개를 기울였다.
“오늘은 불을 지르라고 한 적이 없는데……, 왜 저기서 연기가 나지?”
“그곳뿐만이 아닙니다.”
크라우트가 떨리는 목소리로 말했다.
그가 바라보고 있는 곳은 본대가 싸우고 있는 동쪽 면이었다.
다닥다닥 붙어있는 건물 곳곳에서 새하얀 연기가 피어오르고 있었다.
“설마 저쪽에서 불을 지른 건가? 누군지 몰라도 독한 녀석이군.”
난전이 벌어지고 있는 곳에 불을 지르면 아군만 타죽는 것이 아니다.
그들도 똑같은 피해를 입을 수밖에 없었다.
“어떻게든 시간을 벌겠다는 생각인 것 같은데……. 뭐, 의도대로 움직여줄 필요는 없겠지. 라일라!”
“부르셨어요?”
“에디른에게 연락해. 집결지에서 보자고.”
“바로 후퇴하나요?”
“불에 타죽을 수는 없잖아. 빠지라고 해. 우리도 이제 튀자.”
“네.”
칼릭스가 고삐를 당기자 낙타가 머리를 돌렸다.
“대로로 빠져나간다! 출발!”
“예!”
***
두두두두두-
낙타 위에 오른 슈체친 영지군이 대로를 따라 빠져나가기 시작했다.
그런데 그때 저 멀리 긴 창 여러 개를 엮어서 만든 대기병 장애물이 보였다.
“저건 또 뭐야? 제길!”
칼릭스가 욕설을 내뱉었다.
이대로 달려들었다가는 꼬치구이가 될 판이었다.
크라우트가 기사들을 둘러보며 외쳤다.
“진형을 갖추고 적습을 대비하라!”
“예!”
슈체친 영지군은 어쩔 수 없이 속도를 줄였다.
기다렸다는 듯 양 옆에서 사막 전사들이 뛰쳐나왔다.
“와아아아아!”
“죽여라!”
“크아아아아!”
고든은 아까 장전한 석궁을 쏘지 않고 넣어둔 기억을 떠올렸다.
평소라면 오발을 우려해서 시위를 풀었겠지만, 전투가 계속 이어지는 바람에 그럴 여유가 없었다.
운이 따라준다는 생각이 들었다.
“석궁 들어!”
그제야 고든의 생각을 눈치챈 병사들이 재빨리 낙타의 안장에 달려 있던 석궁을 들었다.
“준비되는 대로 발사!”
슈숙! 슉! 슈슉!
퍼퍼퍽!
일제 발사보다 효과는 확실히 떨어졌지만, 적의 돌격을 움츠러들게 하기는 충분했다.
이어서 기사들이 몸을 날렸고, 그 뒤를 검병이 따랐다.
“와아아아!”
카캉! 캉!
혼란스러운 와중에도 칼릭스는 침착하게 주변을 훑었다.
생각보다 적의 숫자가 그리 많지 않았다.
자신들의 발목을 붙들기 위해 급조한 결사대 같았다.
“크라우트!”
“예!”
“넌 저 대기병 장애물이나 빨리 치워.”
“알겠습니다. 타핫!”
크라우트가 낙타 위에서 몸을 날렸다.
십여 미터를 훌쩍 날아 가볍게 착지한 그는 온몸에서 아지랑이를 피워올렸다.
“신의 전사!”
주변에 있던 사막 부족 전사들이 크게 놀라 외쳤다.
신의 전사는 사막 부족이 클래스 6을 지칭하는 단어였다.
충분히 마나를 끌어올린 크라우트가 검을 들어올리자 새하얀 빛이 서리기 시작했다.
빛의 검이었다.
스악-
터턱-
스악-
투투투툭-
단단한 나무로 만든 창대가 마치 수수깡처럼 잘려나갔다.
순식간에 앞을 가로막던 장애물이 사라졌다.
“라일라!”
“예!”
“석궁병과 함께 먼저 돌파해! 그리고 거리를 벌린 다음에 추가 증원이 오는 것만 막아줘.”
“알겠어요!”
석궁병들이 빠져나가자 칼릭스와 기사, 그리고 보병만 남아 U자 진형으로 적들을 상대했다.
“쯧, 이것들 진짜 독종들이네.”
솔직히 칼릭스 쪽 진영의 전력이 몇 수는 위였다.
기사급의 머릿수도 두 배 이상이고, 심지어 검의 주인도 있다.
하지만 적들은 아랑곳하지 않았다.
낙타 위에 올라 도망치지 못하게 발목만 붙들면 된다는 식이었다.
다행히 낙타를 직접 죽이는 것은 금기라 어쩌다 전투에 휘말리는 경우를 제외하고는 대부분 살아있었지만, 좀처럼 빠져나갈 기회를 잡기 힘들었다.
칼릭스의 눈동자에 점점 짜증이 차올랐다.
그때였다.
“루토 팔루스!”
쿠르르륵-
어디선가 들려온 주문과 함께 땅이 질척거리더니, 이내 땡볕에 둔 초콜릿처럼 녹아내리기 시작했다.
심각한 자들은 벌써 허리춤까지 진흙땅에 빠져서 허우적대고 있었다.
“크라우트! 빨리 애들 빼내서 낙타 위로 던져!”
“예!”
크라우트와 기사들이 진흙탕에 빠진 아군 병사들을 하나씩 건져내는 동안, 에디른이 모습을 드러냈다.
“하페즈가 한번 가보라고 하더군. 불을 지를 정도로 독한 놈들이면 이쪽도 만만치 않을 거라면서 말일세.”
“감사합니다. 덕분에 큰 피해 없이 후퇴할 수 있을 것 같습니다.”
“지금 냉기마법을 쓰면 저들은 발가락을 다 잘라내야 할 걸세. 어떤가?”
“놔두십시오. 너무 큰 피해를 주면 오히려 전략적인 면에서는 손해니까요.”
“알겠네.”
“지원이 오기 전에 얼른 도망이나 칩시다.”
“그러세.”
　
칼릭스와 슈체친 영지군은 약 3시간 동안 쉬지 않고 낙타를 몰았다.
그제야 저 멀리 사구 위에서 잠시 대기하고 있는 본대가 보였다.
가까이 다가가자 하페즈가 웃음을 띠며 반갑게 맞이했다.
“고생하셨습니다. 스스로 도시에 불을 지르다니, 보통 미친놈이 아닙니다. 아마 지금쯤 샤란은 불바다일 겁니다. 수많은 사람이 길거리에 나앉을 텐데 어떻게 감당하려고……, 쯧쯧!”
“피해는?”
“오랫동안 싸운 것에 비하면 그리 크지는 않습니다. 3개 조로 나눈 다음 번갈아 가면서 싸운 덕분에, 중상자를 합쳐도 100여 명 내외에 불과합니다.”
“그래? 그 정도면 양호하다고 말해야겠지.”
하페즈 뒤로 사막 전사들이 정렬해 있었다.
칼릭스는 그들 한 명 한 명과 똑바로 시선을 마주했다.
이전보다 훨씬 우호적인 분위기였다.
“이제 다시 도망칠 시간이야.”
“얼마나 더 하실 생각입니까?”
“조만간 알게 될 거야.”
　
마드로사 사막 왕국의 수도, 알므카다사의 궁전에서는 오랜만에 대회의가 열렸다.
5천 명 이상의 전사를 거느린 부족장이 모두 모이는 자리였다.
하지만 회의장은 생각보다 썰렁했다.
무려 절반이 넘는 인원이 참석하지 않았기 때문이다.
“북부나 남부 놈들은 모두 불참이구려.”
“줏대 없이 대세에 순응하는 자들이니 오죽하겠소? 처음에는 이쪽이 유리해 보이니까 살랑거리다가, 지금은 전황이 팽팽한 것 같으니까 화들짝 놀라 한발 물러난 게지.”
“그런데 잘난 사령관 각하는 대체 왜 자꾸 전선을 물리는 거요? 벌써 잃어버린 도시가 몇 개요?”
“그게 다 죽음의 바다를 넘나드는 미친놈들 때문이지.”
“그놈들은 대체 무슨 능력을 가졌길래 죽음의 바다를 제 집 드나들듯 오간다는 말이오?”
“알면 이러고 있겠소? 벌써 때려잡았지.”
“그런데 이상하지 않소?”
“뭐가 말이오?”
“전선을 물리면서 내준 도시는 그렇다 쳐도 말이오, 그 신출귀몰한 별동대라는 놈들. 그놈들은 꼭 살라딘 왕이 싫어하는 부족의 근거지만 약탈한단 말이오.”
“으음…….”
“심지어 이런 말도 있소이다. 별동대의 진짜 정체는 살라딘 왕의 비밀부대이고, 이번 기회를 틈타 경쟁 부족의 힘을 약하게 만들려는 음모라고 말이오.”
“그게 정말이오?”
“그런 말도 있더라……, 뭐 그런 뜻이오. 진실은 알아서 판단하시오.”
그때, 살라딘 왕이 회의장에 들어왔다.
3년 안에 클래스 7에 들어설 거라는 평가를 받는 무투파답게 무시무시한 근육을 자랑했다.
대화를 나누던 부족장들은 재빨리 끊고 자세를 바로잡았다.
하지만 등 뒤로 식은땀이 촉촉하게 배어났다.
혹시 들은 것은 아닐까 싶어서였다.
다행스럽게도 살라딘은 별 말이 없었다.
못 들었는지, 아니면 들었는데도 모른 척하는 것인지는 알 수 없지만.
팔짱을 낀 채 옥좌에 기대고 앉은 그가 입을 열었다.
“시작하지.”
“예, 폐하. 첫 번째 안건은 지휘권 통합에 관한 것입니다.”
“장군. 이리 나와서 설명하도록.”
“예.”
앞에 나온 자는 각진 얼굴의 무뚝뚝하게 생긴 전사였다.
그는 부족장들을 향해 가볍게 고개를 숙인 다음 입을 열었다.
“현재 우리 군은 많은 어려움을 겪고 있습니다. 낙타로 종일 3일간 이동해야 할 정도의 거리를 후퇴했고, 잃어버린 도시도 8개나 됩니다.”
“그래서 어쩌자는 거요?”
“부족장님들이 동의하신다면, 상급 전사들에게 경력과 능력에 따른 임시 계급을 부여하고 상하 관계를 확실히 했으면 합니다.”
“지휘권 운운하는 것을 보면 단순한 상하 관계가 아니라 생살여탈권을 주려는 것 같은데? 맞소?”
“지속해서 명령을 거부하거나 전투 수행에 심대한 해악을 끼친 자라면……, 상당히 중한 처벌을 내릴 수도 있습니다.”
“말 돌리지 마시오. 결국 우리더러 그대가 시키는 대로 하라는 말 아니오?”
분위기가 험악해지자 살라딘 왕이 손을 들었다.
“흥분하지 말도록. 좀 더 효율적인 전투를 위한 작은 희생이라고 생각하게.”
“희생이라고요? 그걸 왜 굳이 저희 부족만 감수해야 합니까?”
당돌한 물음에 살라딘의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“그게 무슨 뜻인가?”
“잃어버린 도시 8개 중에 7개가 랍파, 바레만,카리마드 부족, 또는 그들과 친한 부족의 영지였습니다.”
“장군들의 결정은 전략적으로 가장 나은 선택이었다. 그대들이 영지를 잘 지켜냈다면 빼앗기지 않았겠지. 감히 날 의심하는가?”
“우리 부족장들은 전선에 많은 전사를 보냈습니다. 그들을 지휘하는 자가 누굽니까? 폐하의 장군들 아닙니까? 그런데 패배의 책임을 저희에게 돌리시는 겁니까!”
“패배라니! 전선을 물린 것은 소모전을 피하고 병력의 밀도를 높이기 위한 전략적인 선택이었다. 실제로 피해도 그리 크지 않다. 오히려 적의 보급선만 두 배 이상 길어졌지. 그대는 좀 더 대국적인 시야를 기르는 것이 좋겠군.”
“그 대국적인 시야 때문에 오늘 이렇게 빈자리가 많은 것 아닙니까? 한 달 전만 해도 북부와 남부 부족들이 감히 이곳에 불참할 수 있었겠습니까? 그런데 지금은 어떠합니까? 그들이 전세를 잘못 판단하여 저쪽에 붙기라도 하면 어떻게 하실 생각입니까?”
“그 박쥐 같은 놈들은 움직이지 못한다. 확실하게 한쪽으로 기울기 전까지는. 또 우리가 동대륙과의 교역로를 틀어쥐고 있는 동안에는 말이다.”
“하지만 동대륙에서 밀과 쌀을 사 오기 위해 수천 마리의 양이 헐값에 팔려나가고 있습니다.”
“전쟁은 많은 자원을 소모하지. 하지만 승리하면 그 이상으로 회수할 수 있는 것이 전쟁의 묘미다.”
“그 과실이 공평하게 돌아갈지는 두고 봐야겠지요.”
　
칼릭스의 별동대는 죽음의 바다 한가운데에 숙영지를 구축하고 그곳에서 한동안 조용히 지냈다.
몇 번의 전투를 치르는 동안 병사 수도 많이 줄어서 이제는 1600명을 간신히 넘기는 수준이었다.
하지만 오히려 전력은 더 늘어났다고 평가해도 과언이 아닐 정도였다.
탄탄해진 조직력은 물론이고, 칼릭스의 말 한마디에 불구덩이 속으로 뛰어들 수도 있을 정도로 충성심이 하늘을 찔렀다.
그 배경에는 전리품을 다루는 방식도 한몫했다.
죽음의 바다에 들어와서 쉬는 시간에 칼릭스는 전리품을 뒤져 당장 쓸 만한 소모품을 합리적인 가격에 팔았다.
보통 전쟁터까지 따라다니는 전쟁상인들이 4~5배의 폭리를 취하는 것과는 전혀 달랐다.
그들 역시 목숨을 걸고 위험한 전장까지 나왔으니 큰 이득을 남겨야 하는 것은 맞다.
하지만 직접 피를 흘리며 싸우는 편에서는 곱게 볼 수가 없는 것도 사실이다.
칼릭스는 이가 나간 곡도, 부러진 창, 화살 등등 전투에 꼭 필요한 것들을 반짝반짝한 새것으로 교환해 주었다.
물론 공짜는 아니었다.
하지만 누구나 고개를 끄덕일 만한 가격이었다.
“자자, 줄 서세요. 유린의 보급품 상점이 왔어요!”
　
사막 부족의 기준으로도 굉장한 미녀인 유린이 상점의 카운터를 담당하자 인기가 하늘을 찔렀다.
“여기 이 칼 좀 바꾸려고…….”
“네네! 이름이……?”
“헤헤, 알자드입니다.”
“알자드라……, 여기 있네. 잔액은 23골드 40실버고요. 교환비용은……, 에이 싸게 해 준다! 90실버만 받을게요. 혹시 다른 필요한 것 있나요?”
“아, 아닙니다. 충분합니다.”
“네, 그럼 다음분!”
“투척 단검 5개만 주쇼.”
“모두 합해서 1골드입니다.”
“여기 있소.”
“네, 전리품 증서 1골드짜리 한 장 받았습니다!”
유린의 수행원들은 그녀가 직접 장사하는 것을 별로 좋아하지 않았다.
하지만 유린의 행복한 미소를 한번 보고 나서는 도저히 말릴 수가 없었다.
“끙, 아무래도 귀환하면 대모와 마리에에게 잔소리 엄청나게 듣겠군.”
“잔소리만이면 다행이지……. 요즘 리키가 러셀표 특별 훈련에 대해서 알아보고 다닌다더라.”
“히익!”
***
그날 저녁, 하루 장사를 마친 유린이 싱글벙글 웃으며 장부를 정리하고 있었다.
“총 전리품 9만 3천 골드. 와……, 많이 털었네. 역시 오라버니! 처음 만났을 때부터 돈 냄새가 찌~인하게 풍기더니, 어쩜 좋아! 사랑스러워 죽겠어!”
잠시 펜을 내려놓은 유린은 쿠션을 꼬옥 껴안고 부르르 떨었다.
“휴, 일하자.”
그녀는 머리를 한번 흔든 다음 펜을 다시 들었다.
“일단 이 중에 70%가 전리품 증서로 발행되었으니까 확정부채로 잡고……, 그동안 보급품 상점 매출이 2만 7천 골드 정도. 순이익은 3천 골드 정도니까 벌써 3만 1천 골드 정도 벌었네. 어디보자, 비용은…….”
장부 정리를 끝낸 유린이 펜 끝을 입에 물고 생각에 잠겼다.
“그런데 오라버니는 왜 굳이 전리품 증서를 만든 거지? 그냥 장부에만 적어두면 될 것을……. 나중에 물어볼까? 아니야. 내가 스스로 알아내야 해. 오라버니께 짐이 될 수는 없으니까.”
그녀는 작은 주먹을 꼬옥 쥐고 붕붕 흔들며 중얼거렸다.
“에렌 대륙의 모든 금화를 내가 다 벌어서 오라버니를 사버려야지. 그래도 헐값이긴 하지만, 그 정도는 사랑의 힘으로 극복하면 되겠지. 헤헤헤. 라일라 넌 나한테 상대도 안 돼!”
　
한편, 칼릭스는 귓구멍을 후비적거리며 별동대의 지휘부와 함께 앞으로의 일을 의논하고 있었다.
“사막 왕국의 정치 구조는 서대륙과 조금 달라.”
“부족 연합에 가깝다고 들었습니다.”
“맞아. 호칭은 국왕 폐하라고 부르긴 하지만, 사실 서대륙이나 동대륙을 흉내 내는 것에 불과해. 실질적으로는 가장 힘이 센 귀족 정도라고 봐도 무방하지.”
“그래서 우리의 의도가 먹힌 것이군요.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“아마 살라딘 국왕으로서는 외국의 사례를 보면서 갈증을 느꼈을 거야.”
“하긴……, 우리 로크 왕국만 해도 국왕 폐하의 권한은 어마어마하니까요.”
“그래서 한 일이 장군이라는 직책을 만들어낸 거야.”
“생긴 지 얼마 안 된 호칭이었군요. 저는 그냥 신분이 높은 전사를 지칭하는 단어라고만 생각했습니다.”
크라우트의 말에 하페즈가 살짝 덧붙였다.
“살라딘 왕이 그렇게 부르니까 다른 부족들도 따라 해서 그렇습니다. 가만히 있으면 부족장들이 장군으로 격하될 상황이었으니까요.”
“맞아. 아마 살라딘 왕도 처음에는 그런 의도를 가지고 실행한 정책일 거야. 그런데 잘 먹혀들지 않은 거지. 어쨌든 부족장들도 이제는 눈치챘어. 살라딘 왕의 야심을 말이야.”
“그래서 일부러 그들의 영지만 습격하셨군요.”
“맞아. 하지만 이제는 쉽지 않겠지. 전선이 좁아지면서 도시 하나를 지키는 병력은 늘어났거든. 지금 우리 전력만으로 털어먹기는 거의 불가능해.”
“그럼 이제 돌아가실 겁니까?”
“그래야겠지. 여기서는 더 날뛰어봤자 낭패를 볼 확률이 더 높으니까. 다만……, 어디로 가야 할지는 아직 고민 중이야.”
“쉽지는 않을 겁니다. 몇 번이나 당하는 바람에 독이 바싹 올랐습니다. 죽음의 바다 경계선 근처에 정찰조 수십 개가 돌아다닌답니다.”
“아마 마지막 고비가 되겠지.”
　
별동대는 일주일을 아무것도 없는 사막 한복판에서 숙영했다.
낮에는 40도까지 오르고 밤에는 영하 20도까지 떨어졌다.
사막에서 평생을 산 자들도 버티기 쉽지 않은 혹독한 날씨가 이어졌다.
그나마 칼릭스가 밤에 얼린 식수를 낮에 나눠주고 활동을 최소한으로 줄인 덕분에 비전투손실을 간신히 줄일 수 있었다.
하지만 이제는 아공간에 보관한 식수마저 아슬아슬했다.
움직여야 할 때였다.
“하페즈.”
“예, 남작님.”
“지금 가장 격렬하게 전투가 벌어지는 곳은 어디라고 예상하지?”
“너무 막연합니다.”
“좋아. 조금 더 조건을 설정해보자고. 난 살라딘이 상당한 정치적 위기를 겪고 있을 거로 생각해. 우리를 번번이 놓쳤지, 전선은 엄청나게 밀렸지, 심지어 정적을 희생양으로 내세운 것이 아닌가 하는 의심마저 사고 있어.”
“저도 동의합니다.”
“그는 돌파구가 필요해. 뭔가 내세울 만한 엄청난 업적이 필요하다고.”
“둘 중 하나라고 생각합니다. 남작님과 저의 목을 장대에 내걸거나……, 거대한 회전에서 대승을 거두는 것이지요.”
“흐흐, 그렇겠지.”
“이제 어느 정도 그림이 그려집니다. 하지만 한 가지 장애물이 있습니다. 과연 아버님이 회전을 받아들일까요? 한쪽만 원해서는 이루어질 수 없는 것이 회전이지 않습니까?”
칼릭스는 이즈마엘이 일으킨 이 반란이 어떻게 진행되었는지 그 과정을 자세히 알지는 못했다.
하지만 결정적인 실패의 원인은 알고 있었다.
대규모 회전에서 형편없이 패하면서 희대의 바보로 역사에 남기 때문이다.
받아들이지 않아도 되는 회전을 받아들였다며 후대의 역사가들은 신랄하게 그를 비판했다.
하지만 칼릭스는 조금 다르게 생각했다.
직접 만나 본 이즈마엘은 그리 멍청한 사람이 아니었다.
그렇다면 회전을 받아들일 수밖에 없는 이유가 있다는 뜻이었다.
군자금이나 물자가 부족해서일 수도 있고, 다른 부족의 동태가 심상치 않아서일 수도 있다.
중요한 것은, 이번에도 전쟁을 빨리 끝내야 할 이유가 반드시 생길 거라는 사실이었다.
“일단 그 부분은 내 ‘감’이라고 생각하고 넘어가자고. 그럼 어딜까?”
“으음……. 사실 사막에서 대규모 회전은 지극히 드뭅니다. 일단 많은 사람이 한곳에 모이면 가장 중요한 것이 깨끗한 식수를 구하는 일인데, 그게 가능한 지역이 무척 드물어서입니다.”
“그렇겠지. 그래서 그곳이 어디야?”
“로니아프 강 하구에 넓은 초원이 펼쳐져 있는데, 저희는 어머니의 대지라고 부릅니다. 거의 유일하게 농사를 지을 수 있는 곳이기 때문입니다.”
칼릭스가 기억하고 있는 역사와 똑같았다.
이번에도 미래가 크게 달라지지는 않은 것 같았다.
“정해졌군. 출발하지.”
“알겠습니다.”
　
알-카낙의 고급스러운 저택.
앞치마를 두른 하녀가 몇 가지 먹을거리를 들고 방문을 두들겼다.
똑똑.
“공자님, 식사하실 시간…… 아아악!”
　
하녀는 소스라치게 놀라 비명을 지르며 주저앉았다.
바닥에 떨어진 접시가 산산이 조각나면서 음식물이 지저분하게 흩어졌다.
“히, 히익!”
끼이익- 끼이익-
삐걱거리는 소리를 내는 로프, 바닥을 나뒹구는 의자.
그리고 축 늘어진 시체.
이 소식은 전쟁을 치르느라 정신없는 나날을 보내던 이즈마엘에게 전해졌다.
[급보]
[아기 독수리 추락. 원인 조사 중. 현재로서는 스스로 했다는 추측이 유력.]
와직!
그의 손에 들린 편지가 사정없이 구겨졌다.
살라딘은 왕위를 찬탈한 다음 자신의 조카를 사막 한복판에 내버렸다.
정적을 제거할 때 흔히 쓰이는 수법이었다.
신이 보살핀다면 살아남을 것이라는 논리였다.
그때 그 아이의 나이는 고작 10세.
정말 신이 도왔는지는 모르겠지만, 죽기 직전에 지나가던 상단이 구했다.
다만 그들 역시 그리 선한 자들이 아니었다.
아이를 노예로 팔아버린 것이다.
얼마 전까지 사막에서 가장 고귀한 신분이었던 아이는 노예로 전락해 서대륙으로 팔려나갔다.
“그분을 찾아 헤맨 것만 무려 3년입니다. 신이시여, 그 가여운 아이가 뭘 그리 잘못했습니까? 차라리 일찌감치 곁으로 부르셨다면 그 고통은 겪지 않아도 되었을 것입니다.”
간신히 찾아서 데려왔지만 이미 마음의 문을 굳게 닫은 상태였다.
누구와도 말을 섞으려 하지 않고, 그저 인형처럼 멍하니 있을 뿐이었다.
그러다 결국 버티지 못하고 스스로 목숨을 끊은 것이다.
이즈마엘의 눈이 시뻘겋게 충혈되었다.
“찬탈자 살라딘이여, 너의 천운을 시험해 보겠다.”
그는 모든 부족의 대표를 끌어모았다.
그리고 그 자리에서 선언했다.
“회전을 치러야겠소. 찬탈자에게 정식으로 초대장을 보낼 생각이오.”
“갑자기 그게 무슨 말입니까! 회전이라니요?”
“맞습니다. 우리가 유리한 상황인데 왜 단 한 번의 싸움에 모든 것을 건다는 말입니까!”
순식간에 회의장은 시장바닥이 되었다.
좀처럼 흥분이 잦아들지 않자, 이즈마엘이 탁자를 쾅! 하고 두들겼다.
그제야 모두의 시선이 그에게 모였다.
“충동적인 결정이 아니오. 신중하게 전황을 분석한 결과, 이대로라면 우리는 이길 수 없소이다.”
“그게 무슨 망언입니까?”
“이보시오! 말을 가려서 하시오. 총대장님께 망언이라니!”
이즈마엘의 수하가 고함을 쳤지만, 상대는 아랑곳하지 않았다.
“설마 몇 번 이겼다고 자신감이 넘치는 것은 아니겠지요?”
“후, 오히려 그 반대요. 상대의 방어가 생각보다 튼튼하오. 이대로라면 오히려 이쪽이 얼마 버티지 못할 거요.”
분위기가 험악하게 변하자 이즈마엘을 지지하는 부족장 한 명이 나서서 달랬다.
“자자, 흥분을 가라앉히시고 총대장님의 의견을 좀 더 자세히 들어보십시다.”
“크흠!”
이즈마엘은 자신을 지원해준 부족장에게 살짝 목례를 한 다음 입을 열었다.
“일단 저들은 우리보다 훨씬 적은 돈으로 전쟁을 치르고 있소. 보급 거리가 가까운 데다가 식량을 살 수 있는 무역로도 있지. 하지만 우리는 식량을 운반하는 데만 절반 이상이 소모되고 있소이다. 밀 한 포대를 옮기면 반은 이동하는 중에 먹어버린다는 뜻이오.”
“하지만 전선에서 특별히 보급이 모자란다는 보고가 들어온 적은 없습니다.”
“그대는 몰랐겠지만, 지금까지는 점령한 도시를 털어 모자라는 부분을 보충했소. 하지만 교착상태에 빠진 지도 이미 오랜 시간이 흘렀소. 비축분이 거의 남지 않았다는 뜻이지.”
시끌시끌하던 회의장에 위기감이 번지면서 조용해졌다.
“그 대책이 회전입니까? 이길 가능성은 얼마나 됩니까?”
“성패는 우리가 얼마나 단합하느냐에 달렸다고 보고 있소이다.”
“그게 답니까? 찬탈자는 누가 상대할 겁니까? 그가 거의 완성된 클래스 6이라는 사실은 잊지 않으셨겠지요?”
“그가 만약에 전쟁 통에 죽기라도 하면 그 즉시 우리의 승리요. 그런 위험을 감수할 리는 없다고 생각하오.”
이후에도 논란이 이어졌다.
하지만 이즈마엘이 강력하게 주장하는 이상, 다른 이들은 거부하기 힘들었다.
어디서 났는지는 모르지만, 전쟁이 이어지는 동안 엄청난 양의 식량을 무상으로 내놓았기 때문이다.
그때 누군가 물었다.
“그런데 말입니다. 찬탈자가 우리의 제안을 받아들일까요?”
“곧 알게 되겠지요.”
기우였다.
살라딘은 초대를 가장한 도발을 받자마자 전군 동원령을 내렸다.
이즈마엘의 제안은 지금까지 불리하던 상황을 일거에 반전시킬 수 있는 절호의 기회였다.
귀찮게 굴던 경쟁 부족장들의 입을 틀어막기 위해서라도 받아들일 수밖에 없었다.
이렇게 양쪽의 이해가 일치한 덕분에, 역사에 길이 남을 로니아프 전투가 시작되었다.
***
두두두두두두-
칼릭스 일행은 사막을 부지런히 달리고 있었다.
죽음의 바다를 벗어나자마자 주변을 돌던 정찰병들에게 이동이 발각되었다.
그때부터 속도를 높였다.
하지만 약 2시간 만에 수백 기의 낙타 기병이 따라붙었다.
“와아아아아! 약탈자들을 잡아라! 한 명당 금화 하나씩이다!”
“으리야!”
“차하!”
파예드가 자신을 따르는 전사들을 향해 고함쳤다.
“크하하! 들었느냐? 우리 목이 단돈 1골드란다!”
“하하하하하!”
“어떻게 해야겠느냐?”
“죽여야 합니다! 죽여서 우리 몸값을 더 올려야 합니다!”
“좋다. 가자!”
“크아아아아!”
“와아아아!”
아메드 부족 전사들이 속도를 올려 적을 마중나갔다.
두 집단이 엉켜 싸우는 동안 칼릭스의 영지군은 빠른 속도로 계속 달려나갔다.
크라우트가 하페즈를 돌아보며 물었다.
“도와주지 않아도 되겠습니까?”
“우린 상대가 고삐를 잡는 모습만 봐도 얼마나 낙타를 잘 다루는지 압니다. 저들은 아메드 부족 전사들의 상대가 못 됩니다. 금방 따라올 겁니다.”
크라우트가 이번 원정군을 편성할 때 일반 병사들마저 최소한의 기마술을 익힌 자들로만 뽑았다.
덕분에 낙타를 타고 이동하는 것은 큰 문제가 없었다.
하지만 그 위에서 전투를 벌이는 것은 전혀 다른 문제였다.
슈체친 영지군이 낙타 위에서 할 수 있는 일은 석궁을 일제히 발사하는 것뿐이었다.
“또 옵니다!”
“석궁 준비!”
처처척-
“발사!”
피피핑- 피피피핑-
수십 발의 볼트가 추격자들에게 날아갔다.
낙타 위에서 우수수 떨어지는 적의 모습이 눈에 들어왔다.
“이제 우리 차례다! 탈라스의 자식들아! 가자!”
“와아아아아아아!”
낙타와 낙타가 교차하면서 붉은 피가 허공을 수놓았다.
하지만 그 주인은 대부분 추격자였다.
물론 크고 작은 전투 수십 번을 거치면서 별동대의 실력이 높아진 것은 사실이지만, 그 정도가 예상보다 심했다.
크라우트가 길 잃은 화살을 가볍게 쳐내며 말했다.
“생각보다 맹맹합니다. 대부분 정규군이라기보다는 황금에 눈이 먼 현상금 사냥꾼을 상대하는 느낌입니다.”
칼릭스가 고개를 끄덕였다.
“아무래도 우리 예상대로 흘러가고 있는 듯해.”
“예상대로라면…… 회전 말입니까?”
“맞아. 쓸 만한 놈들을 모두 소집하다 보니 이쪽에 신경 쓸 여유가 없는 거지. 일단 하페즈에게 한두 명은 생포해서 돌아가는 상황을 심문해보라고 해뒀어. 조만간 결과를 알게 될 거야.”
날이 저물자 추격하는 자들이 포기하고 돌아갔다.
여전히 그들을 감시하는 눈길이 따라붙었지만, 상당한 거리를 둔 채 지켜보기만 했다.
별동대는 둥글게 원형진을 만든 다음 모닥불을 피우고 교대로 쉬었다.
“아버님이 회전으로 끝을 보자는 서한을 보냈고, 살라딘 역시 이를 받아들였다고 합니다. 솔직히…… 소름이 돋았습니다. 대체 어떻게 예상하신 것입니까?”
역사를 알고 있다고 말할 수 없었던 칼릭스는 그저 미소로 대충 넘겼다.
하페즈도 대답을 기대하고 물어본 것은 아니었다.
그저 칼릭스의 뛰어난 통찰력에 감탄했을 뿐.
그때 옆에 있던 파예드가 물었다.
“회전에서 승산이 있습니까?”
칼릭스는 잠시 머뭇거렸다.
그 모습을 본 파예드가 중얼거렸다.
“비관적으로 보시는군요.”
“그렇게 되지 않게 하려고 이렇게 달려가고 있잖아.”
“하지만 양측 모두 각각 3만 명이 넘는 대군인데, 1500명 정도 남짓한 우리가 큰 도움이 되겠습니까?”
“승패를 비관적으로 보긴 하지만, 어느 한쪽이 압도한다고 생각하는 것은 아니야. 우리가 기울어가는 저울을 바로잡는 무게추가 될 수도 있어.”
“그나마 다행이군요.”
파예드와 하페즈의 얼굴이 조금은 밝아졌다.
하지만 칼릭스가 말하지 않은 것이 하나 있었다.
바로 배신자의 존재.
‘아직 그 문제의 해결책을 떠올리지 못했다는 말이지. 정 급하면 방계를 뒤져서 꼭두각시를 내세우면 될 것 같긴 한데…….’
　
이즈마엘이 이끄는 동쪽 부족 연합군과 살라딘이 이끄는 마드로사 사막 왕국 정규군은 각각 로니아프 강변의 동쪽과 서쪽에 진지를 꾸렸다.
마드로사 왕국은 유목 민족으로 이루어진 국가지만 낙타를 타고 다니는 기병만 있는 것은 아니었다.
물론 보병대 기병의 비율이 10:1 정도인 다른 대륙 국가에 비하면 2:1 정도로 대단히 높았다.
망루에 올라 전장을 살피던 살라딘이 중얼거렸다.
“좌익은 강 때문에 기병이 우회할 공간이 안 나오는군.”
함께 망루에 오른 총 사령관이 답했다.
“그렇습니다, 폐하. 보병을 강변에 붙이고 기병은 우익에만 배치해야 할 것 같습니다.”
“오랜만에 몸을 풀 수 있겠어.”
“폐하……. 물론 폐하의 무용을 모르지 않습니다만, 이 전투가 내전이라는 점을 기억해 주십시오. 내전은 정통성을 가진 지도자의 상태에 따라 사기가 급격하게 출렁입니다.”
“나도 잘 아네. 그래서 앞에 나가 싸울 생각이야. 저쪽 진영의 애송이와 비교되도록 말이야.”
“물론 효과는 좋겠지만, 그런 위험을 감수하지 않으셔도 저희 군은 충분히 승리할 수 있습니다.”
“그만. 나는 이미 마음을 정했네. 걱정하지 말게. 내가 전장에 나서면 얼마 지나지 않아서 적들이 급격하게 무너져 내릴 테니까.”
“으음……, 알겠습니다. 부디 보중하십시오, 폐하.”
사령관은 마치 예언같은 살라딘의 말이 무엇을 뜻하는지 이해할 수 없었다.
하지만 더는 아무 말도 하지 않았다.
국왕의 고집은 모르는 사람이 없을 정도로 유명했다.
“후후, 사령관. 오늘이 지나면 새로운 세상이 열릴 것일세. 강력한 통일 왕조의 탄생이지. 나는 하나로 뭉친 사막 전사들과 함께 선조들의 100년 전 염원을 이루고 말 생각이야.”
“아직도 그 꿈을 포기하지 않으셨군요.”
“나는 후손들에게 이 저주받은 땅이 아니라 깨끗한 물이 흐르고 신선한 바람이 부는 그런 땅을 물려주고 싶네. 서대륙처럼 말이야.”
“100년 전에 이미 실패했습니다.”
“그때는 서대륙 전체를 적으로 돌렸지. 한 부족이라고 생각했으니까. 하지만 아니었어. 자기들끼리 금을 그어두고 더 많이 싸워대더군. 난 그중 하나만 고를 걸세. 예를 들면 로크 왕국 같은.”
“폐하의 뜻대로 되실 것입니다.”
살라딘은 하늘을 향해 손을 뻗은 다음 주먹을 꽉 쥐었다.
“이 저주받은 땅이 신이 내린 운명이라면, 나는 신을 버리겠다.”
　
이즈마엘은 손때 묻은 갑옷을 쓰다듬었다.
오랜만이라서 그런지 조금은 어색했다.
“정말 직접 나서실 생각입니까? 자칫하면 악수가 될 수도 있습니다.”
그의 둘째 아들, 나르페즈였다.
　
이즈마엘은 푸근한 미소를 지으며 아들의 머리를 쓰다듬었다.
“아들아, 이제는 진실을 알려줄 때가 되었구나.”
“진실이라니요?”
“원래는 장남인 네 형에게 말할 생각이었는데, 녀석은 좋은 분을 만나 엄청난 활약을 펼치고 있으니 괜찮겠지.”
“아버님, 갑자기 왜 그런 말씀을 하십니까?”
“몇 년 전, 나는 서대륙에 심어둔 첩자로부터 오랫동안 기다리던 연락을 받았다. 행방불명되었던 국왕 폐하를 구했다는 소식이었다.”
“그야 부족장 대부분이 알고 있는 내용 아닙니까?”
“맞다. 하지만 잘 알려지지 않은 사실이 하나 더 있다. 그분은 혹독한 노예 생활 때문에 큰 충격을 받고 마음의 문을 완전히 닫으신 상태였다.”
“헉! 다른 사람도 알고 있습니까?”
“한 번만 만나보면 당장에 알 수 있는 것을 어찌 모르겠느냐? 어느 정도 규모가 있는 부족의 장들은 대부분 아는 사실이다.”
“아버님…….”
“네가 뭘 말하려는지 알겠다. 우리도 많은 고민이 있었다. 반란을 일으켜봤자 그분은 제대로 된 정사를 돌볼 수 없는 상황이니까.”
“이 사실이 알려지면 일반 전사들은 이해하지 못할 겁니다. 아니, 오히려 찬탈자가 낫다고 생각할 수도 있습니다.”
이즈마엘은 고개를 끄덕였다.
“맞다. 하지만 그의 숨겨진 본심을 알게 된 순간, 이런 선택을 할 수밖에 없었다. 그가 교역을 막은 것이 단순히 원로들이 시끄럽게 굴어서라고 생각하느냐?”
“아닙니까?”
“후후, 그는 그리 나약한 자가 아니다. 10살 먹은 어린 조카를 사막에 내다 버린 철혈의 군주이지.”
“그럼……?”
“그자는 서대륙을 피로 물들였던, 강대했던 100년 전 통일 사막 왕국을 꿈꾼다. 오죽하면 취임사의 첫마디가 위대한 사막 왕국의 재건이었겠느냐?”
“말도 안 됩니다. 저도 역사책을 읽어본 경험이 있지만, 애초에 이길 수가 없는 싸움이었습니다. 전쟁이 머릿수가 다는 아니라지만, 50배가 넘는 적을 어떻게 상대하겠습니까? 잠깐 유리할 수는 있어도 결국은 100년 전처럼 쫓겨나고 말 겁니다.”
“맞다. 우리는 헛된 꿈이라고 생각한다. 그때 엄청나게 줄어들었던 인구를 아직도 완전히 회복하지 못했다. 다시 그런 비극이 일어나도록 내버려 둘 수는 없다. 그래서 반란을 일으킨 것이다.”
“그런데…… 문제가 생겼군요.”
“맞다. 최근에 연락을 받았다. 알-카낙에 모셔두었던 폐하께서 목을 매셨다.”
“끙…….”
“아직 다른 사람은 아무도 모른다. 암살을 우려해 거처를 극비에 부쳤으니까.”
“오래가지 않을 것입니다.”
“이번 회전이 마무리될 때까지만 버티면 된다. 저쪽도 똑같이 만들면 되니까.”
“찬탈자의 무용은 그리 쉽게 볼 수 없습니다.”
“일단은 다른 부족장들과 연합해서 상대하기로 했다. 그리고……, 비장의 카드도 하나 있으니 너무 걱정하지 말거라.”
나르페즈는 왠지 불안했다.
아버지가 어디론가 멀리 떠나버릴 것 같았다.
하지만 말려봤자 듣지 않을 것이 뻔했다.
그는 몇 번이나 입을 달싹이다가 이내 고개를 숙였다.
“……알겠습니다, 아버님.”
　
날이 밝았다.
커다란 솥 앞에 작은 그릇을 든 사람들이 길게 줄지어 기다리고 있었다.
양고기와 향신료가 들어간 수프였다.
배식을 담당하는 병사는 커다란 국자로 휘휘 저은 다음 수프를 푹 떠서 그릇에 담았다.
삼삼오오 모여 수프를 퍼먹던 병사들 사이에서 나이든 이가 말했다.
“오늘이구나.”
옆에서 젊은 병사가 물었다.
“뭐가 오늘이요?”
“전투 말이다.”
“오늘이 전투라고? 난 그런 말 못 들었는데?”
“낄낄, 나처럼 나이를 먹으면 알게 된다. 너도 기억해둬라. 오늘처럼 긴장감이 흐르고 수프에 고기가 많으면, 그날이 적과 한바탕 싸우는 날이니까.”
늙은 병사의 말은 사실이었다.
뿌우우우우우우우우-
뿔피리가 울리자 길게 늘어선 보병들이 천천히 앞으로 행진했다
방패와 곡도를 든 사막 보병이었다.
조금씩 가까워질수록 걸음도 점점 빨라졌다.
그리고 서로의 얼굴을 확인할 수 있을 정도가 되자 다시 한번 뿔피리가 울렸다.
뿌우우우우우우우우-
보병들이 힘찬 함성을 지르며 달리기 시작했다.
“와아아아아아아!”
콰창창!
한 병사가 방패를 몸에 붙이고 달려가 적에게 들이박았다.
그리고 쓰러진 그에게 달려가 칼을 쑤셔넣었다.
“아아악!”
하지만 그는 옆에서 달려드는 자를 보지 못했다.
옆구리가 길게 베어져 나가며 피와 내장이 터져나왔다.
“흐어억…….”
그를 쓰러뜨린 다른 병사도 오래 살지 못했다.
도끼를 든 상급 전사가 머리를 쪼개버린 것이다.
콰직!
넓은 초원이 피로 물드는 데는 그리 오랜 시간이 필요하지 않았다.
***
보병들이 피 튀기는 전투를 벌이고 있을 때, 기병들은 치열한 눈치 싸움을 벌이고 있었다.
이즈마엘 군의 좌익, 그리고 살라딘 군의 우익에 배치된 낙타 기병들은 좌우로 기동하면서 어떻게든 서로의 빈틈을 찾기 위해 노력했다.
지금과 같은 대규모 회전에서 기병의 역할은 상대 기병을 쳐 죽이는 것이 아니었기 때문이다.
그들은 아군 보병의 뒤로 적이 우회하지 못하도록 막으면, 그것으로 충분했다.
몇 시간 후.
또다시 울려 퍼진 뿔피리 소리와 함께 양쪽 진영이 천천히 물러나기 시작했다.
일종의 탐색전이었다.
부딪혀 보면서 서로의 전력을 알아가는 시간이었다.
결과는 엇비슷했다.
이즈마엘이 이끄는 반란군이 보병의 질은 조금 떨어졌지만, 기병은 조금 더 우월했다.
다음 날.
다시 전투가 시작되었다.
이번에도 양상은 비슷했다.
보병이 정면으로 힘겨루기하는 동안 기병은 어떻게든 빈틈을 찾으려고 애썼다.
다음 날도, 또 다음 날도 같은 일이 반복되었다.
그리고 5일째 되는 날, 변화가 일어났다.
망루에서 전투를 지켜보던 이즈마엘이 고개를 갸웃했다.
그는 보병 대열의 왼쪽을 손가락으로 가리키며 함께 있던 부족장들에게 물었다.
“이상하군. 보병 대열이 왜 삐딱하지? 혹시 저쪽에 사람을 더 많이 배치했소?”
하지만 다들 모른다는 듯 고개를 저었다.
“아닙니다. 어제와 똑같습니다.”
“그런데 왜……?”
처음에는 똑바르던 살라딘의 보병진이 비스듬하게 기울어 있었다.
강과 가까운 쪽은 전혀 밀리지 않고 팽팽하게 싸우는데, 강과 먼 쪽은 조금씩 밀려났기 때문이다.
불안감을 느낀 이즈마엘이 북을 쳐서 병사를 물리려고 했다.
하지만 다른 부족장들이 말렸다.
“적이 밀리고 있다면 좋은 일입니다. 이대로라면 적을 강변에 두고 포위할 수도 있습니다. 왜 이런 기회를 날려버리려고 하십니까?”
“우린 오늘 처음 맞붙은 것이 아니라 벌써 5일째요. 이미 서로에 대해 알 건 다 안다는 뜻이지. 그런데 이렇게 한쪽만 일방적으로 밀린다는 것은 뭔가 의도가 있다고 봐야 하오.”
“그동안 소모된 병력을 보충하지 못해서일지도 모릅니다. 조금만 더 지켜보시지요.”
“으음…….”
이즈마엘이 고민하는 동안 각도가 점점 더 기울었다.
“이런! 빨리 북을 쳐라!”
“왜, 왜 그러십니까?”
“어서 북을 쳐!”
둥둥둥둥둥-
하지만 이미 늦었다.
반란군 보병 진형의 왼쪽이 적진 깊숙이 밀고 들어가는 바람에 측후방을 기병에게 노출한 것이다.
좌우로 왔다 갔다 하면서 눈치만 살피던 살라딘 군 기병이 갑자기 머리를 돌려 반란군 보병의 후방을 향해 달리기 시작했다.
뒤늦게 그 의도를 눈치챈 반란군 기병이 급히 뒤를 쫓았지만, 일부가 남아 앞을 가로막는 바람에 놓치고 말았다.
두두두두두-
“헉! 뒤, 뒤를 봐!”
“으아아악!”
콰콰쾅-
보병 대열의 후방으로 난입한 기병은 낙타를 이리저리 몰아 진형을 흩트리고 닥치는 대로 적을 짓밟았다.
순식간에 반란군 보병의 1/3 정도가 전의를 잃고 사방으로 도망치기 시작했다.
다행히 이미 후퇴 북을 울리던 상태라, 혼란이 옆에 있던 다른 보병들에게까지 옮겨가지는 않았다.
하지만 피해는 적지 않았다.
“2000명 정도가 죽거나 다쳤고 1000명이 행방불명입니다. 아무래도 혼란한 와중에 탈영한 것 같습니다.”
“제길…….”
반란군 지휘부는 침통한 분위기였다.
특히 이즈마엘이 뭔가 이상함을 느끼고 후퇴를 명하려고 했을 때, 그를 뜯어말린 자들은 얼굴을 들지 못했다.
오히려 이즈마엘이 의기소침한 부족장들을 달랬다.
“휴, 어쩌겠소? 그래도 이 정도면 의외의 일격을 당한 것 치고는 선방했다고 생각하오.”
“송구합니다.”
“각 부족장은 상급 전사들에게, 지나치게 한쪽이 밀고 들어가는 일이 없도록 단단히 일러두시오.”
“알겠습니다.”
다음 날.
이번에는 강과 가까운 부분, 즉 살라딘 군의 왼쪽 진형이 밀리기 시작했다.
어제와는 정반대의 상황이었다.
“저저, 저런!”
급조한 반란군 보병의 한계였다.
시키는 대로만 할 줄 알 뿐, 전장의 상황을 살피고 그때그때 알맞은 명령을 내릴 하급 지휘관이 부족했다.
강변에 공간이 생기자 뒤에서 대기하고 있던 기병이 뛰쳐나왔다.
“예비대를 보내시오.”
“기병은 가까운 곳에 있는 예비대가 없습니다.”
“이곳을 지키는 정예 전사들이 있지 않소?”
“하지만…….”
“어서 보내시오. 이러다가 보병의 후방을 들이치는 데 성공하면 살아있어도 산 것이 아니게 될 테니까.”
“……알겠습니다.”
지휘부를 지키던 정예 전사 일부가 낙타를 타고 뛰쳐나갔다.
그들은 곧 강변을 따라 침투해온 적 기병과 마주쳤다.
그리고 그때 귀청을 찢는 듯한 외침이 들렸다.
“나는 사막의 지배자, 살라딘 빈 알마드 마드로사다! 나와 겨룰 자가 있는가!”
살라딘이었다.
그는 무예가 뛰어난 친위병들을 데리고 적진을 돌파하기 시작했다.
“차앗!”
백색 빛의 검이 수십 개의 궤적을 그렸다.
그러자 그의 앞에 있던 반란군 대여섯 명이 순식간에 조각났다.
주변에 있던 반란군들이 그 모습을 보고 해쓱해졌다.
하지만 도망칠 수는 없었다.
움직일 공간도 없거니와, 전장에서 이탈하면 가족들까지 불명예로 인한 피해를 감수해야 하기 때문이다.
그들은 이를 악물고 검을 휘둘렀다.
“쳐라! 놈도 결국은 검에 베이면 피가 나는 인간이다!”
“와아아아아!”
지켜보던 반란군 부족장들이 고개를 저었다.
체력은 무한한 것이 아니다.
혼자서 수백 수천 명을 상대할 수는 없는 법이다.
설사 그럴 수 있다고 하더라도 어지간해서는 정신이 버티지 못 한다.
“무모하군요. 저래봤자 얼마나 가겠습니까? 곧 제풀에 지쳐 쓰러지겠지요.”
이즈마엘도 그 말에 공감했다.
하지만 혹시 모를 불상사에 대비하기로 했다.
“저쪽으로 예비대를 더 투입해라.”
“예!”
500여 명으로 이루어진 예비대가 얇아진 진형을 보강하기 위해 투입되었다.
하지만 살라딘의 기세는 좀처럼 수그러들지 않았다.
문제는 그가 감추고 싶은 비밀을 꺼내든 것이다.
그것도 사막 부족 전사들의 감성을 자극하는 형태로.
“너희들의 우두머리는 어디에 있느냐? 어디에 숨었는지 코빼기도 보이지 않는구나. 겁쟁이 따위가 넘볼 수 있을 정도로 이 자리가 호락호락해 보이느냐!”
다시 한번 빛의 검이 번쩍이자 그의 앞을 막았던 반란군 병사가 방패와 함께 반 토막 났다.
　
“크하하하하!”
붉은 피칠을 한 채 광소를 터뜨리는 살라딘은 묘한 마력이 있었다.
사막 부족은 강함을 숭상한다.
혹독한 자연에 맞서 싸워야 하기 때문이다.
장애를 가지거나 심약한 자는 살아남지 못하고 도태된다.
하지만 누구도 동정하거나 도와주지 않는다.
식량을 축내봤자 다른 건강한 사람의 목숨마저 위협하기 때문이다.
이런 가치관을 가진 곳에서 우두머리에게 요구되는 미덕은 딱 두 가지.
강함, 그리고 용기였다.
혼자서 적진을 돌파하는 살라딘.
어딘가 숨어서 모습을 내보이지 않는 그의 조카.
지금 살라딘은 두 사람 중에 누가 더 왕의 재목에 가까운지 묻고 있었다.
이대로 두었다가는 반란군 전사들이 전의를 잃을 수도 있었다.
이즈마엘은 갑옷의 끈을 여미며 함께 있던 부족장들에게 말했다.
“준비하게. 놈의 입을 막아야겠어.”
“알겠습니다.”
곧 이즈마엘과 대부족의 수장 6명이 뛰쳐나갔다.
다른 이들이 살라딘의 친위대를 상대하는 동안 이즈마엘은 살라딘 본인과 정면으로 마주했다.
“이노옴! 보자 보자 하니, 찬탈자 주제에 어디서 입을 함부로 놀리느냐! 네가 그분을 입에 올릴 자격이 있느냐? 사막에 버려졌을 때 그분의 나이가 고작 10세이셨다!”
“여기는 사막이다. 약하면 잡아먹히지. 새끼가 다 클 때까지 얌전히 기다려주는 맹수는 없다. 마지막 기회는 주지 않았느냐?”
“그걸 말이라고!”
분노한 이즈마엘이 새하얗게 타오르는 검을 휘둘렀다.
살라딘도 물러서지 않았다.
공기가 찢어지는 듯한 굉음이 연속해서 울렸다.
파파파팟-
“크악!”
“아아악!”
근처에서 싸움을 멍하니 지켜보던 병사들은 빛의 검이 부딪히면서 생긴 파편에 관통당해 피를 흘리며 쓰러졌다.
자연스럽게 두 무인 주변에 둥그런 원이 생겼다.
“네 주인은 어디에 있느냐? 어디에 숨어서 벌벌 떨고 있느냐는 말이다!”
“네놈은 알 필요 없다!”
“내놓을 수 없겠지! 죽었으니까!”
“개소리!”
“왜? 꼭두각시가 말을 듣지 않더냐? 그래서 처분했나?”
“감히! 뚫린 입이라고!”
“왜 그러느냐? 얼굴만 살짝 내보여도 된다. 이런 결정적인 순간에도 어딘가에 숨어서 벌벌 떠는 자라면, 사막의 지배자가 될 자격이 없다.”
“누가 그분께 자격을 운운한다는 말이냐!”
콰쾅!
큰 소리와 함께 두 사람이 거리를 벌렸다.
이즈마엘은 쉽지 않겠다는 생각이 들었다.
나이를 무시할 수 없었다.
시간이 갈수록 숨이 차오르고 몸이 축축 처졌다.
그때, 살라딘이 칼을 바닥에 꽂으며 외쳤다.
“자! 나는 검을 내려놓았다! 내 조카, 아자르딘을 데리고 오너라. 그럼 지금 당장 나의 패배를 인정하겠다.”
이즈마엘의 얼굴이 형편없이 구겨졌다.
그는 살라딘이 아자르딘의 죽음을 알고 있다는 것을 깨달았다.
군주의 말은 천금과 같아서 절대적인 확신이 없다면 결코 저리 나올 수 없었다.
“왜 그러느냐? 힘들게 싸우지 말고 그를 데리고 오너라. 그럼 순순히 옥좌에서 물러나겠다. 물론 목을 내놓을 생각은 없다. 나를 따르는 이들을 데리고 떠나주마. 어떤가?”
만약에 살라딘이 목을 내놓겠다고 했으면 피식 웃고 말았을 것이다.
하지만 모든 것을 내려놓고 떠나겠다고 말하자 왠지 진심같이 느껴졌다.
물론 이즈마엘은 그가 진심이 아니라고 확신했다.
그가 아는 살라딘은 말을 얼마든지 뒤집을 수 있으며, 그러고 나서도 뻔뻔하게 나다닐 놈이다.
하지만 주변에 있던 평범한 전사들의 생각은 달랐다.
이렇게까지 하는데 모습을 보이지 않는 아자르딘에 대한 실망이 점점 더 커졌다.
부족장들이라고 다르지는 않았다.
심지어 아자르딘을 직접 본 자들까지 어떤 식으로든 해결을 바라는 눈빛으로 이즈마엘을 쳐다보았다.
이즈마엘은 등줄기가 서늘했다.
‘이런 분위기가 전장 전체로 퍼져나가면 필패다! 대체 어떤 놈이 입을 나불거린 거냐!’
배신자를 향해 욕을 퍼부어 보았지만, 지금 당장은 지금 이 상황을 어떻게 해결할 것인가가 문제였다.
하지만 방법이 없었다.
이 상황은 아자르딘이 얼굴을 내보이고 딱 한마디만 해주면 된다.
하지만 그것은 살아있을 때도, 죽은 지금도 불가능한 일이었다.
‘하……, 무리수였나? 단지 나만의 욕심에 불과했는가?’
이즈마일의 눈에 회한이 서렸다.
그가 이번 반란을 일으킨 것이 살라딘의 야심을 막기 위해서인지, 아니면 아자르딘을 동정해서인지 이제는 기억나지 않았다.
아니, 어쩌면 자신의 욕심 때문일지도 모른다는 생각이 들었다.
앞의 두 가지는 핑계일 뿐, 결국은 사막 왕국의 주도권을 놓기 싫어 몸부림친 것일지도 몰랐다.
살라딘은 칼을 다시 뽑아들었다.
“흥! 이럴 줄 알았다. 역시 네놈들은 왕을 꼭두각시로 세워 두고 거머리처럼 피를 빨 생각으로 일을 꾸몄을 뿐이야.”
이즈마엘은 살라딘이 새하얗게 빛나는 검을 들고 다가오는데도 눈을 감은 채 미동도 하지 않았다.
마치 생을 포기한 사람 같았다.
***
칼릭스는 완만한 언덕 위에서 아래를 내려다보았다.
끝없이 펼쳐진 푸른 초원과 도도히 흐르는 강물, 그리고 그 아름다운 곳에서 붉은 피를 흘리며 싸우는 인간들이 한눈에 들어왔다.
“어때?”
“저기 보이십니까?”
하페즈가 가리킨 곳에는 살라딘 군의 낙타 기병이 이제 막 강변을 따라 침투하고 있었다.
“위험한 상황인가?”
“아마 지휘부를 지키는 정예 전사들이 있으니 치명적인 타격을 입지는 않을 겁니다. 다만 그리 유리한 상황은 아니군요. 적장의 용병술이 상당합니다.”
“어딜 찌르는 것이 가장 아플 것 같아?”
“우리는 지금 적의 후방에 있습니다. 혹시라도 적의 보병 대형을 관통하지 못하면 이쪽에 고립됩니다. 괜찮을까요?”
“걱정하지 말고 찍어봐.”
하페즈는 눈을 가늘게 뜨고 적진을 살폈다.
“으음……. 어?”
“왜 그래? 진형이 무너져? 우리가 늦은 거야?”
“아, 아닙니다. 아무래도 살라딘이 전장에 나설 모양입니다.”
“호…….”
그때 크라우트가 입을 열었다.
“조만간 클래스 7에 들어설 가능성이 가장 큰 무인으로 꼽힌다고 들었습니다.”
“그게 뭐? 설마 붙어보고 싶다는 말이야?”
크라우트는 말없이 저 먼 곳을 노려보았다.
“합공은?”
“기사로서 같은 클래스의 인물을 여럿이서 상대한다면 명예롭지 못합니다.”
“끙……. 왠지 내가 모험적인 짓을 할 때마다 뜯어말리던 네 기분을 알 것 같다.”
“흐흐흐, 그렇습니까? 그럼 더욱더 포기할 수 없습니다.”
칼릭스는 팔찌를 풀어서 건네주었다.
“이게 뭡니까?”
“예전에 나 죽을 뻔한 것 기억나?”
“아……. 그때 그, 강제로 생명을 유지해주던 아티팩트군요.”
“그래. 그것만 끼면 뭐라고 하지 않을게.”
“감사합니다.”
“기억해. 심장은 찔리더라도 목이 날아가면 안 돼.”
“걱정하지 마십쇼. 제가 이길 테니까요.”
“쯧, 말이나 못하면.”
그때 안절부절못하는 하페즈의 목소리가 들렸다.
“남작님.”
돌아보니 어느새 이즈마엘과 살라딘의 전투가 막 시작되려 하고 있었다.
“좋아. 우린 저곳을 향해 뚫고 들어가자. 잘하면 깊숙이 들어온 살라딘의 퇴로를 막을 수 있겠어.”
“예!”
　
　
“발사!”
퓨퓨퓨퓨퓻!
볼트의 파도가 보병 방진의 후방을 덮쳤다.
정면이라면 방패를 들어 막을 수 있었을 것이다.
하지만 지금은 모두 등을 내보인 상태였다.
볼트는 사막 보병의 얇은 천갑옷을 사정없이 관통하고 지나갔다.
퍼퍼퍼퍽!
“크아악!”
“아아아악!”
슈체친 영지병은 전투가 벌어지기 전 장전된 석궁 두 개를 준비한다.
급할 때 연속으로 쏘기 위해서다.
볼트의 파도가 한 번 더 몰아쳤다.
“발사!”
퓨퓨퓽- 퓨퓨퓨퓽! 퍼퍽퍼퍼퍽퍼퍼퍽!
“으아악!”
“커컥!”
빽빽하던 보병 방진 중간에 뻥 뚫린 공간이 생겼다.
그곳으로 칼릭스의 별동대가 짓쳐들었다.
콰지직-
콰쾅!
말의 최고 속도는 약 80km/h.
하지만 낙타도 60km/h 정도.
생각보다 빠르다.
전속력으로 달려온 1톤가량의 물체와 부딪힌 병사들이 하늘 높이 날아올랐다.
바닥에 떨어졌을 때는 이미 죽은 자가 반, 사지가 꺾여 전투력을 잃은 자가 반이었다.
하지만 기병도 제2파가 있었다.
긴 랜스 돌격에 능숙한 칼릭스의 기사들이었다.
사막 기병은 대체로 가벼운 갑옷을 입고 활을 쏘며 곡도를 휘두르는 경기병이다.
그래서 돌파력은 약했다.
하지만 서대륙 기사들의 돌격은 상상을 초월했다.
살라딘 군에 속한 사막 보병이 엉겁결에 방패를 들어올렸다.
하지만 창은 마치 종이를 찢어버리듯 방패를 관통하고, 그것도 모자라 몸 전체를 꼬치 꿰듯 꿰어버렸다.
“으아아아아아!”
다급히 창대를 잡고 뽑으려 했지만, 이미 앞뒤로 2ｍ가 넘게 튀어나온 창은 꼼짝도 하지 않았다.
사막 보병은 그렇게 발버둥 치다가 쓰러져 죽어갔다.
두두두두두두두-
이즈마엘은 점점 커지는 진동을 느꼈다.
구슬피 내지르는 비명도 점점 커졌다.
그는 천천히 눈을 떴다.
멀리서 닥치는 대로 보병을 짓뭉개며 다가오는 병력이 보였다.
그리고 그 순간.
어떤 이가 쓰고 있던 후드가 바람에 펄럭이며 넘어갔다.
덕분에 그의 얼굴이 드러났다.
칼릭스였다.
그동안 사막에서 고생을 많이 했는지 피부가 갈색으로 타있었다.
　
　
그때 옆에 있던 부족장 중 하나가 외쳤다.
“아자르딘 님이다! 아자르딘 님이 증원병을 이끌고 오셨다!”
이즈마엘은 무슨 개소리냐는 표정으로 돌아보았다.
하지만 방금 그렇게 외친 자는 실제로 아자르딘을 만난 적이 있는 대부족장이었다.
설마 하는 마음에 다시 한번 칼릭스를 돌아본 이즈마엘은 심장이 쿵! 하고 내려앉는 것 같았다.
물론 가까이에서 자세히 보면 조금씩 다를 것이다.
하지만 피부가 건강한 갈색으로 바뀌자 정말로 아자르딘과 아주 비슷한 외모였다.
그마저 잠깐은 착각할 정도로.
그때 또 다른 부족장이 외쳤다.
“아자르딘 님만이 유일하시고 정당하신 사막의 지배자시다! 아자르딘 님 만세!”
“마, 만세!”
부족장이 외치기 시작하자 옆에 있던 평범한 전사들도 그런가 보다 하고 외치기 시작했다.
그 거대한 착각은 순식간에 전장 전체로 퍼져나갔다.
살라딘이 얼굴을 찌푸렸다.
그의 의도와는 정반대로 되어가고 있었다.
“대체 이게 무슨……?”
이즈마엘은 이 기회를 놓치면 평생 후회할 거라는 사실을 깨달았다.
“흐흐흐, 그대가 했던 말을 지켜야 하지 않겠나? 저렇게 아자르딘 님이 모습을 드러내셨으니 말이야.”
“말도 안 되는 소리! 어디서 가짜를 구해왔는지 모르겠지만, 나에게는 통하지 않는다!”
당황한 기색이 역력한 살라딘이었다.
그 모습을 보고 왠지 통쾌함은 느낀 이즈마엘이 웃음을 터뜨렸다.
“하하하하하, 그대도 결국 말뿐이로군. 봤나? 이게 그대들이 섬기는 찬탈자의 진면목이다!”
“이런!”
이미 명분이 넘어갔다는 사실을 깨달은 살라딘은 길게 탄식했다.
옆에서 반란군 부족장들을 상대하던 친위대장이 다급히 외쳤다.
“폐하! 이러다가 적진에 고립됩니다. 저희가 막을 동안 어서 피하십시오!”
정신이 번쩍 든 살라딘은 다급히 뒤쪽을 훑었다.
하지만 자신을 따라 돌격했던 병사들은 이미 얼마 남아있지 않았다.
“크악! 저 씹어먹을 놈들! 저놈들 때문에! 저런 쓰레기 같은 놈들 때문에 내가 이런 수모를 당해야 하다니!”
쿠쿵-
살라딘의 주변에서 바람이 휘몰아치기 시작하더니 주변에 있던 사람들을 밀어내기 시작했다.
그는 이번 전쟁 내내 지독하게 자신을 괴롭힌 주인공을 노려보았다.
“닮았긴 닮았구나. 허나 그 외모 때문에 너는 오늘 죽어야 한다. 흐압!”
쾅!
살라딘이 기합과 함께 몸을 날렸다.
그와 칼릭스 사이는 고작 20여 미터.
클래스 6의 무인이라면 단 몇 초밖에 걸리지 않는 거리였다.
백색으로 타오르는 빛의 검이 칼릭스를 향해 날아왔다.
그때 또 다른 빛의 검이 살라딘의 앞을 가로막았다.
콰쾅! 쿠웅-
폭음과 함께 거친 바람이 불었다.
먼지가 잦아들자 살라딘과 빛의 검을 맞대고 있는 남자가 드러났다.
크라우트였다.
두 사람은 본능적으로 서로가 만만치 않다는 사실을 깨달았다.
“넌 못 보던 얼굴이군.”
살라딘의 말에 크라우트가 피식 웃으며 답했다.
“나도 네놈같이 못생긴 얼굴은 본 적이 없다.”
“뭣이? 건방진!”
살라딘은 양손으로 곡도를 잡고 검을 떨쳐냈다.
살짝 거리를 벌렸던 두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 서로를 향해 몸을 날렸다.
살라딘의 곡도가 화려한 꽃으로 다시 피어났다.
그가 곡도를 한번 휘두르자 작은 꽃잎이 허공에 맴돌았다.
다시 한번 휘두르자 또 다른 하나의 꽃잎이 생겨났다.
꽃잎은 점점 늘어나 어느새 화려한 꽃을 피웠다.
스스슥- 스스슥-
얼핏 보기에는 하늘거리며 공중에 떠다닐 뿐이라 대단치 않아 보였다.
하지만 살짝 스치기만 했는데 크라우트의 갑옷이 쩍 갈라질 정도로 강력했다.
크라우트는 빛의 검으로 꽃잎을 쳐내기 시작했다.
하지만 시간이 갈수록 허공에 떠다니는 꽃잎은 점점 더 많아질 뿐이었다.
그때부터 크라우트의 분위기가 달라졌다.
꽃잎이 크라우트의 곁을 스치고 지나가면서 예리한 상처를 남겼다.
핏방울이 허공에 피어올랐지만, 그는 꿈쩍도 하지 않았다.
푸른 사자 기사단 특유의 기수식을 잡은 채 눈마저 감았다.
이 모습을 지켜보는 살라딘은 자존심이 상했다.
“감히 내 앞에서 눈을 감는다는 말이냐!”
꽃잎의 움직임이 점점 더 빠르고 날카로워지기 시작했다.
하지만 크라우트는 여전히 움찔움찔할 뿐이었다.
자세히 보면 치명적이지 않은 정도로만 꽃잎을 피하고 있었다.
그때, 화려한 꽃 한 송이가 하늘하늘 날아서 크라우트의 가슴을 향했다.
그러자 크라우트의 검에서 새파란 뇌전이 흘러나왔다.
빠지지직-
뇌전을 휘감은 검이 꽃의 정 중앙을 찔렀다.
그 순간 꽃이 화려하게 만개하면서 꽃잎이 비산했다.
카카카캉!
지극히 짧은 시간이었는데도 마치 수십 번의 검격이 오간 것 같은 소리가 울렸다.
크라우트는 여전히 그대로였다.
하지만 살라딘은 한 발짝 물러난 상태였다.
그는 엄청난 충격을 받았다.
솔직히 눈앞에 있는 이 거구의 기사는 자신의 상대가 아니라고 생각했기 때문이다.
물론 같은 클래스라면 방심할 수는 없다.
하지만 클래스 6에 오른 지 이미 15년이 넘은 그였다.
이제 막 검을 지배하기 시작한 애송이와 비교하는 것 자체가 자존심 상할 정도였다.
그는 다시 한번 꽃잎을 피워올렸다.
스스스스스슥-
이전보다 꽃잎의 수가 두 배는 많아졌다.
만개한 꽃 3송이가 시간차를 두고 크라우트를 향해 날아왔다.
크라우트는 이번에도 뇌전이 흐르는 검을 천천히 휘둘렀다.
마치 명장이 커다란 붓으로 오랫동안 고민하다가 단 한 번에 작품을 그려내듯.
세로베기.
가로베기.
찌르기.
서대륙에서 기사를 꿈꾸는 자라면 누구나 수천수만 번씩 연습하는 단순한 동작이었다.
그런 단순한 움직임에 꽃송이가 터져나갔다.
피윳! 피윳! 피윳! 피윳!
수많은 꽃잎이 허공을 맴돌며 크라우트에게 상처를 남겼다.
하지만 이제는 검에 관해 잘 모르는 사람도 눈치챌 수 있을 정도였다.
크라우트에게 치명적인 상처는 단 한 군데도 없다는 사실을.
살라딘의 눈동자가 거세게 흔들렸다.
그는 마지막 힘을 쥐어짰다.
쿠쿠쿠쿠쿵!
공기가 터져나가면서 비명을 질렀다.
살라딘은 다시 한번 곡도를 높이 들었다.
꽃잎의 개수가 점점 늘어나더니 다섯 송이의 거대한 꽃송이를 만들었다.
그리고 그 다섯 송이가 다시 하나로 합쳐져서 거대한 연꽃이 되었다.
쓰쓰쓰쓰쓱-
크라우트는 상대가 무아지경에 빠졌다는 사실을 깨달았다.
아마 그는 지금 죽음의 벽을 허물고 있을 것이다.
적이 아니었다면, 무의 길을 걷는 자로서 마땅히 축복했을 것이다.
하지만 지금은 이 거대한 산맥을 넘어야 했다.
그는 다시 한번 검을 들어올렸다.
러셀이 말했었다.
기본 동작을 느리게 수련하라고.
처음에는 그 말이 무엇을 뜻하는지 알지 못했다.
하지만 지금은 어렴풋이 알 것 같기도 했다.
그의 검은 느리지만, 느리지 않았다.
다시 한번 크라우트의 검에 푸른 뇌전이 꿈틀거리기 시작했다.
***
크라우트와 살라딘이 본격적으로 싸우기 시작한 순간, 칼릭스는 이즈마엘과 마주했다.
“오랜만이오.”
“……사막의 지배자 아자르딘 폐하께 인사 올립니다.”
칼릭스 역시 돌아가는 상황을 어렴풋이 눈치챈 상태였다.
그는 아무 말 없이 천천히 고개만 끄덕였다.
“폐하, 전사들이 기다리고 있습니다. 명령을 내려주십시오.”
이즈마엘의 말은 사실이었다.
주변에 있던 반란군 전사들은 모두 그만을 바라보고 있었다.
칼릭스는 그 기대를 배신할 수 없었다.
그의 입에 매력적인 미소가 걸렸다.
단순히 이성의 호감을 사는 정도의 매력이 아니었다.
뭔가 좀 더 근원적인, 인간 본연의 존경과 경외를 이끌어 내는 마력이 있었다.
“내가 곧 사막이며, 신의 대리자다. 저 죽음의 바다조차 해를 끼치지 못했거늘, 감히 누가 나에게 맞설 것인가!”
“와아아아아아! 아자르딘! 아자르딘!”
“국왕 폐하 만세!”
“만세!”
반란군 전사들이 열광적으로 소리치고 있을 때, 반대쪽 진영에서는 공포심이 번지고 있었다.
죽음의 바다조차 해를 끼치지 못했다는 말 때문이었다.
“그, 그래서……, 그래서 그렇게 잡히지 않을 수 있었구나!”
“역시 신의 대리자셨어!”
“이분께 거역하다간 저주받을 거야! 으아아악!”
칼릭스가 낙타 위에서 외쳤다.
“가라. 가서 나에게 승리를 가져와라. 너희들이 곧 신의 전사일지니.”
반란군 전사들이 악다구니를 쓰며 적에게 달려들었다.
“으아아아아아악!”
심지어 살라딘 군에 속해있던 자들 중에서 칼을 거꾸로 잡는 자들도 나왔다.
그들은 자신의 휘장을 떼버리고 근처에 쓰러진 반란군의 휘장을 몸에 감은 다음, 방금 전까지 함께 싸우던 동료에게 곡도를 휘둘렀다.
이즈마엘은 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
단순한 몇 마디 말로 근처에 있던 수천 명의 전사들이 광신도로 변했다.
그들은 이제 자신이 신께 선택받았으며, 이곳에서 설사 죽더라도 천국에서 영원한 안식을 얻을 것이라고 믿을 것이다.
“다, 당신은 무서운 사람입니다.”
“이제 알았어?”
“……나중에 뒷감당을 어떻게 하시려고 그러십니까?”
“그걸 왜 내가 고민해? 네가 해야지.”
“예?”
“난 이번 일 끝나면 돌아갈 거야. 그러니 그런 고민은 남는 사람의 몫 아니겠어?”
이즈마엘은 웃지도 울지도 못했다.
그가 사막에 남으면 아마 저 살라딘이 그렇게 꿈꾸던 절대권력이 저절로 굴러들어올 것이다.
그런데 단 일 초도 고민하지 않고 돌아간단다.
한편으로는 지나친 욕심을 부리지 않아서 다행이다 싶으면서도, 또 한편으로는 사막 왕국이 그렇게 별 볼 일 없는가 싶어서 괜히 섭섭했다.
“아참! 혹시 저기 싸우고 있는 둘 말이야. 크라우트가 위험하다 싶으면 네가 뛰어들어서 살라딘 저놈 목을 따. 알겠지?”
“크라우트 경은 안 되고 저는 됩니까?”
“넌 사막 부족 출신이잖아. 사막은 살아남은 자가 강한 거라며?”
“끙!”
“뭐, 별로 그럴 필요도 없을 것 같긴 하지만.”
　
살라딘은 자신의 애병에 기대 간신히 서 있었다.
온몸에서 하얀 연기가 피어오르고 있었고, 가슴에는 시커멓게 탄 자국이 흉측하게 나 있었다.
“어떻게 그럴 수 있는 거지? 나, 나는 분명히……!”
“마지막 순간에 죽음의 벽 너머를 엿봤다는 말입니까?”
“어, 어떻게!”
크라우트의 몰골도 말이 아니었다.
마치 커터칼로 난도질한 종이처럼 온몸 곳곳에 베인 자국이 빼곡했다.
하지만 그는 마치 깨달음을 얻은 수도승처럼 차분했다.
“당신이 만약에 꽃 한 송이만 그렸다면, 나는 아마 버티지 못했을 것입니다.”
“뭐……?”
“당신은 나보다 훨씬 더 오랫동안 수련을 쌓았으니 축적된 마나의 양도 많고 경험도 풍부합니다. 가장 익숙한 기술을 계속 이어나가면서 장기전으로 끌고 가면 승산이 매우 높았겠지요.”
“내가 자멸했다는 말이냐?”
“맞습니다. 당신은 꽃 한 송이가 막히자 화를 냈습니다. 그리고 두 송이를 만들어냈지요. 하지만 저는 그때 느꼈습니다. 오히려 빠르고 날카로워진 꽃잎의 움직임이 덜 치명적이라는 사실을 말입니다. 아마도 익숙하지 않은 공격이라서였겠지요.”
“그랬군…… 쿨럭.”
살라딘은 피를 토했다.
이제 그에게는 남은 시간이 얼마 없었다.
그때 엄청난 함성소리가 전장에 울려퍼졌다.
“저쪽도 우리의 승리인 것 같습니다.”
“큭……, 부탁이 있다.”
“저는 주군을 모시는 몸입니다. 해드릴 수 있는 것이 얼마 없습니다.”
“아마 저기서 아자르딘이라고 사기를 치는 사람이 네 주인이겠지?”
“……부정하지는 않겠습니다.”
“그럼 마드로사 왕실의 마나호흡법의 대가 끊겼다는 뜻이군.”
“마나호흡법은 마나호흡법일 뿐입니다. 지금도 어딘가의 천재가 만들어내고 있지요.”
살라딘은 품속에서 작은 책자를 하나 꺼내 들고는 낮게 웃었다.
“후후후, 허나 이것이 없다면 사막 왕국을 다스릴 수 없다.”
“아마 저분은 다스릴 생각이 별로 없으실 텐데…….”
“그럼 사막 왕국을 맡게 될 누군가에게 전해주어라.”
“굳이 그것에 집착할 이유가 있습니까?”
“지금은 비록 패했지만, 잠시나마 나는 사막의 지배자이자 마드로사 왕국의 국왕이었다. 나에게는 왕실의 전통을 이을 의무가 있다.”
“……알겠습니다. 장담하지는 못합니다. 모든 결정은 주군께서 하실 테니까요.”
“클클, 이제 나는 할 만큼 했다. 나머지는 신께서 결정하시겠지. 아아……, 평생 신을 버리기 위해 애쓰던 내가 지금은 신을 찾다니, 나도 참 모순적이군.”
　
　
그는 잠시 후 조용히 눈을 감았다.
죽은 후에도 그는 무릎을 꿇지 않았다.
마치 잠든 것처럼 생생했다.
아마 마나가 모두 흩어질 때까지는 이런 상태를 유지할 것이다.
하지만 죽음을 되돌릴 수는 없다.
“편히 쉬시오.”
크라우트는 살짝 고개를 숙인 다음 몸을 돌렸다.
살라딘이 죽는 순간, 적 대부분이 순순히 무기를 내려놓았다.
강자에게 굴복하기를 부끄럽게 생각하지 않는 사막 부족의 특징 때문이었다.
칼릭스는 하페즈를 불러다 물었다.
“사로잡은 적에게 보복하거나 약탈하는 일이 벌어지진 않았나?”
“없다고 하긴 힘들지만, 그리 흔하지는 않습니다. 다들 항복한 자에 대해서는 관대합니다. 어차피 패한 부족의 남자는 노예가 되고, 여자나 어린아이는 승자의 부족에 흡수되니까요.”
“노예가 반란을 일으키거나 그런 일은?”
“하하, 반란이 성공한다면 그가 강자라는 뜻이니 그것 또한 순리겠지요. 물론 그런 일은 거의 일어나지 않습니다.”
“예전에도 한 번 말한 적이 있지만, 내가 사막에서 이 고생을 한 것은 모두 동대륙과 이어지는 교역로를 개척하기 위해서야. 만약에 부족 간에 전쟁과 약탈이 빈번하게 일어나서 치안이 불안정해지면 상행도 어려워지겠지. 나는 그런 상황이 일어나지 않기를 바라.”
칼릭스는 스쳐 지나가듯 말했을 뿐이지만 하페즈는 그에게서 진한 혈향을 느꼈다.
“물론입니다. 몇 가지만 도와주시면 절대 그런 일이 벌어지지 않도록 만들겠습니다.”
“말해봐.”
“일단 다른 부족장들은 여전히 남작님을 돌아가신 선왕 폐하라고 생각하고 있습니다.”
“스스로 목숨을 끊었다고 하지 않았어?”
“그들은 아직 모릅니다.”
“흐음……, 계속 숨길 생각이야?”
“그래서 부탁드리는 것입니다. 만약 아자르딘 폐하가 이미 죽었다는 사실이 밝혀지면 엄청난 혼란이 생길 것입니다. 고귀한 핏줄이 사라지면…….”
“통일 전쟁이 다시 시작된다는 말이군.”
“그렇습니다. 그건 아버님도 저도 원하는 바가 아닙니다.”
“그래서? 나보고 왕이 되라고? 그건 안 돼.”
칼릭스는 이 뜨거운 열사의 대지에 발이 묶일 생각은 눈곱만큼도 없었다.
애초에 사막 왕국의 경제력은 서대륙에 비해 미미한 수준이라, 먹어봤자 별로 도움도 안 된다.
하페즈는 가벼운 한숨을 내쉬었다.
“거절하실 거라 생각은 했습니다만, 정말 가차 없으십니다, 하하……. 그럼 차선책으로 누군가에게 왕의 자리를 넘겨줄 수밖에 없는데, 아시다시피 이번 전투에서 워낙 인상 깊게 활약하신 덕분에……. 아마 어지간한 자를 내세워서는 전사들이 인정하지 않을 것입니다.”
“끙!”
칼릭스는 잠시 팔짱을 낀 채 고민에 빠졌다.
‘결국 본질은 권력을 어떻게 나누느냐, 그리고 분쟁이 생겼을 때 어떻게 처리하느냐겠지.’
“하페즈, 일단 모든 부족장을 한자리에 모아 줘.”
“알겠습니다.”
사막에서 비주류라고 할 수 있는 북쪽과 남쪽의 소부족 몇 개를 제외하면 거의 모든 부족장이 한자리에 모였다.
“반갑다. 알다시피 본인은 아자르딘이라고 한다.”
“사막의 지배자를 뵙습니다.”
수백 명의 우락부락한 전사들이 허리를 굽히는 모습을 보니 마치 조폭 두목이 된 듯한 느낌이었다.
“이곳에는 승리한 진영에 속해있던 부족도 있지만 패한 쪽도 있다. 가장 먼저 이들에 관한 처분을 결정하고 넘어가야 할 것 같군.”
“지당하십니다.”
“본 왕이 생각하기에 가장 적절한 조치는 금전적 배상이야.”
“으음…….”
일부는 고개를 끄덕였지만, 일부는 불만스러운 표정이었다.
“알다시피 이들은 전력이 멀쩡한데도 스스로 무기를 내려놓았어. 그런데 부족 전체를 해체한다면 너무 가혹한 처분이라고 생각해.”
“하지만 사막의 율법에 의하면…….”
누군가 불만을 토하려는 찰나, 칼릭스는 가차 없이 그의 말을 끊었다.
“율법이라……, 내가 어릴 적부터 서대륙에서 자랐다는 사실을 알 거야. 그래서인지 나는 그 율법이라는 것이 솔직히 탐탁지 않아.”
부족장들은 꿀 먹은 벙어리가 되었다.
이곳에서 그 사건에 대한 원죄에서 벗어날 수 있는 사람은 아무도 없었다.
이번에 승리한 자들은 아자르딘이 사막에 버려질 때 지켜보기만 했고, 패배한 자들은 그 일의 원흉인 살라딘을 따랐기 때문이다.
“로크 왕국만 해도 인구가 1억이나 돼. 이곳에 모인 부족을 모두 합쳐도 1/20밖에 안 된다는 뜻이지. 솔직히 내가 보기에는 빈민들이 빵 한 조각을 들고 싸우는 것과 다름없어.”
칼릭스의 일침에 부족장들의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
이즈마엘이 대표로 입을 열었다.
“솔직히 말씀드리자면, 폐하께서 어떤 결정을 하시든 저는 따를 생각입니다. 원하신다면 적절한 금전적 보상안을 만들어 올리겠습니다. 하지만 그보다 더 중요한 일이 있습니다. 바로 왕위의 계승입니다.”
“안 그래도 그에 관해 말하려고 했다. 결론부터 말하자면, 나는 왕위에 관심이 없어. 그보다는 그대들이 먹고사는 문제에 흥미가 있지.”
부족장들의 표정이 왕위에 관심 없다는 말에 급격하게 굳었다가 먹고 사는 문제라는 말에 다시 슬쩍 누그러졌다.
“솔직히 까놓고 말해보자고. 사막 부족이 굳이 통일 왕조를 원하는 이유가 뭐지?”
어떤 이들은 어리둥절한 표정이었고, 어떤 이들은 민망한 표정이었다.
“강력한 누군가가 그대들을 비옥한 대지로 이끌어주기를 바라는 거지. 100년 전 내 선조가 그랬던 것처럼 말이야.”
“크흠!”
“커험!”
“그대들은 굳이 누군가를 지배할 필요도, 누군가의 밑에 들어갈 필요도 없어. 그냥 지금처럼 사막을 돌아다니며 양이나 치면 돼.”
“하지만 목축지는 한정되어 있습니다. 그것마저도 그리 충분하지 않고요.”
“그래서 먹고 사는 문제를 생각해봤다는 거야.”
“그래서 결론이 나왔습니까?”
“고민해봤는데, 답은 결국 교역이야.”
***
“하지만 교역으로는……, 더욱 가난해질 뿐이었습니다.”
“그건 당신들이 장사를 더럽게 못해서 그렇지.”
“끙!”
“100년 전에 왜 전쟁이 일어났을까? 그걸 가만히 생각해봤더니 결론은 불균형 때문이야. 좀 더 유식한 말로 하면 무역 역조라고 하지.”
“무역 역조 때문이라고요?”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“100년 전, 사막에 통일 왕조가 생기고 교역로가 안정되자 본격적으로 서대륙과 동대륙 사이에 교역이 활발하게 일어나기 시작했어. 덕분에 사막 부족은 모두 쉽게 돈을 벌었지.”
“하지만 문제가 있었어. 서대륙은 동대륙산 비단이나 향신료, 도자기 따위에 사족을 못 쓰는데, 동대륙은 서대륙산 물건에 매력을 느끼지 못했지. 그래서 교역이 일방적으로 진행돼. 금과 은이 서대륙에서 동대륙으로 마구 흘러갔단 말이야.”
“그게 무슨 문제가 됩니까? 어차피 금의 가치와 바꾼 교역품의 가치는 같을 텐데요.”
“쯧쯧, 금과 은은 화폐야. 한쪽은 화폐가 계속 줄어들고 한쪽은 계속 화폐가 늘어나. 그럼 어찌 되겠어?”
칼릭스는 머리를 부여잡았다.
모두들 머리 위에 물음표만 하나씩 띄우고 있었다.
“휴, 결론부터 말하자면, 서대륙은 금과 은의 가치가 너무 올라서 식량의 가격이 헐값이 됐어. 그럼 누가 열 받을까? 참고로 영지에서 얻는 수입 대부분이 농업에서 나와.”
“넓은 영지를 가진 대 귀족들이 싫어했겠군요.”
“맞아. 그래서 사치품 수입을 제한했지. 반대로 동대륙에서는 화폐 가치가 똥값이 되면서 물가가 폭등해. 그래서 민란이 자주 일어났고.”
“으음…….”
“그런데 사막 왕국은 이미 돈맛을 본 상태란 말이야. 원래 계속 가난하면 그냥 포기하고 사는데, 부자였다가 가난해지면 못 참아. 그래서 서대륙을 쳐들어간 거야.”
이즈마엘이 말했다.
“100년 전 대전에 얽힌 이야기는 잘 알겠습니다. 그럼 어떻게 하면 됩니까? 그리 간단히 해결될 문제가 아닌 듯합니다만.”
“간단해. 서대륙에서 동대륙에 팔아먹을 물건이 있으면 되니까.”
“그게 말처럼 쉬우면 왜 그런 전쟁이 일어났겠습니까?”
칼릭스는 주머니에서 작은 씨앗 몇 개를 꺼내 탁자 위에 툭 던졌다.
“이게 뭡니까?”
“아, 여기 사람들은 잘 모르겠네. 셰클로이드 씨앗이라고, 식물형 몬스터야.”
“으헉!”
앉아 있던 사람들이 화들짝 놀라 일어서서 물러났다.
그러다 의자에 걸려서 넘어지는 사람도 있었다.
“걱정하지 마. 이건 굉장히 물의 기운이 강한 지역이 아니면 싹을 틔우지 않으니까.”
“휴, 십년감수했습니다. 그런데 이걸 왜 꺼내신 겁니까?”
“이놈이 매달 열매를 하나씩 맺어. 그리고 그건 어떤 포션의 핵심 재료야.”
“어떤 포션을 말씀하시는 건지……?”
“활력의 포션.”
“쿨럭!”
“왜 그래? 그냥 건강하게 만들어주는 약이잖아. 질병을 이길 수 있도록 면역력을 높여주고 활력을 북돋워주는.”
이즈마엘은 칼릭스가 그 약의 진짜 효능을 알면서도 모른 척한다고 확신했다.
“끄응……, 뭐 어쨌든 그 약을 만들 수 있다면 동대륙 부호들이 돈을 바리바리 싸 들고 찾아오겠지요. 그쪽 동네는 어디에 좋다고만 하면 씨를 말리니까요.”
“맞아. 내가 생각하고 있는 교역의 그림은 이래. 이즈마일 당신이 발견했던 그 유적에서 이걸 키워서 열매를 수확해. 그리고 그걸 서대륙으로 가져가서 포션으로 만들어. 다시 동대륙에 그 포션을 팔아.”
“마지막은 동대륙에서 사치품을 사다가 서대륙에 파는 것이 되겠군요.”
“후후, 맞아. 그대들은 그렇게 번 돈으로 양쪽에서 식량을 살 수 있겠지.”
솔직히 칼릭스가 말하는 것을 모두 이해한 부족장은 극히 일부에 불과했다.
하지만 그들도 눈치는 있었다.
칼릭스, 아니 아자르딘이 아주 엄청난 능력을 보여주었으며, 덕분에 앞으로는 조금이나마 풍족해질 거라는 사실을 깨달았다.
슬쩍슬쩍 눈치를 보던 부족장들은 누가 먼저랄 것도 없이 무릎을 꿇었다.
“제발 저희를 다스려 주십시오.”
“다스려 주십시오! 폐하!”
“자, 이제 먹고 사는 문제는 끝났고, 이제부터는 앞으로 어떤 식으로 분쟁을 해결할지에 관한 이야기야.”
이즈마엘이 은근히 기대하는 얼굴로 말했다.
“폐하 외에 감히 누가 사막의 지배자가 될 수 있겠습니까?”
하지만 칼릭스는 고개를 저었다.
“난 관심 없어. 그러니까 이제부터 뭔가 문제가 생기면 이렇게 다들 모여서 부족장 회의를 열어. 그리고 투표로 정해.”
“으음……, 투표 말입니까.”
“그냥 폐하께서 저희를 이끌어주시면 안됩니까?”
“부디 불쌍한 저희를 굽어살펴 주시옵소서!”
이제는 읍소하기 시작하는 부족장들이었다.
하지만 칼릭스의 진짜 정체를 아는 하페즈는 가능성이 조금도 없다는 사실을 잘 알았다.
‘차라리……, 옳지! 그러는 편이 좋겠군.’
그는 칼릭스를 향해 정중히 무릎을 꿇은 다음 말했다.
“폐하, 폐하께서는 신의 대리인이시니 그저 존재하시는 것만으로 충분하나이다. 속세의 일은 저희가 알아서 하겠습니다. 제게 맡겨 주십시오.”
칼릭스는 고개 숙인 하페즈의 뒤통수를 물끄러미 바라보았다.
‘흐음, 입헌 군주제와 비슷한 개념인가? 나쁘지 않네. 어차피 햇빛 안 받으면 다시 하얘져서 의심하는 자들이 생길 테니……, 잘 아는 녀석에게 맡기는 것도 나쁘지 않겠어.’
“흐음, 좋다. 그럼 다른 모든 부족장에게 그대를 대표로 인정한다는 확인을 받아서 나에게 가져오도록 해라. 그리고 5년마다 한 번씩 새로운 사람과 경쟁하라. 부족장 회의에서 더 많은 표를 받는 사람이 다음 대표가 될 것이다. 받아들이겠느냐?”
하페즈는 잠시 고민했다.
‘5년이라……. 내가 타락할 것을 대비한 것인가? 그래도 나쁘지 않다.’
그는 다시 한번 고개를 숙이며 큰 소리로 외쳤다.
“최선을 다하겠습니다, 폐하!”
　
칼릭스는 하페즈와 함께 봄의 목축지에 있는 유적을 다시 찾았다.
둘은 수호자가 잠들어 있는 곳 앞에서 멈췄다.
“이제 나만 통과할 수 있어. 넌 여기서 기다리도록 해.”
“역시……, 유적이 갑자기 멈춘 것이 우연이 아니었군요.”
“맞아. 감춰서 미안하군.”
“아닙니다. 저희가 가지고 있어봤자 지금도 돼지감자나 키우고 있었겠지요. 잘 하셨습니다.”
칼릭스는 정지된 수호자의 목덜미로 올라가 노란 구슬을 빼냈다.
“이제 따라와도 돼.”
“수호자는 완전히 멈춘 겁니까?”
“에너지원을 뽑은 거야. 이걸 다시 꽂으면 움직이겠지.”
“그렇군요.”
“하지만 따로 쓸 데가 있어. 셰클로이드를 안정적으로 키우려면 좀 더 큰 에너지가 필요하거든.”
칼릭스는 노란 구슬을 제어판 위에 올렸다.
쿠쿵쿠쿵쿠쿵-
심장이 쿵쿵 뛰는 듯한 소리와 함께 유적 전체가 밝아졌다.
인공 온실 안에도 다시 빛이 내려쬐기 시작했다.
전에 심었던 돼지감자는 노랗게 말라 죽었지만, 어차피 갈아엎어서 비료로 쓰면 되니 상관없었다.
“내가 이걸 보여주는 이유가 뭔지 알겠지?”
“예. 교역 시스템 전체가 칼릭스 님의 손짓 하나에 무너질 수도 있다는 뜻 아닙니까?”
“뭐, 그렇게 말하면 내가 꼭 협박이나 하는 악당 같잖아?”
“그런 뜻은 없었습니다.”
“후후, 기억하라는 뜻이야. 사람의 마음이란 간사해서, 권력을 잡고 5년이나 10년쯤 흐르면 시야가 좁아지고 자신이 무조건 옳다는 고집이 생겨. 그리고 누군가 자신의 위에 있는 것을 견디지 못하지.”
“……명심하겠습니다.”
　
　
1년 만의 귀환이었다.
갈 때는 말을 탔지만, 귀환할 때는 조금이라도 편하게 이동하고 싶어서 마차를 준비했다.
칼릭스는 푹신한 방석 수십 개가 깔린 마차에 올랐다.
그때 유린이 그의 뒤를 따라 마차에 올랐다.
“넌 왜?”
“저도 좀 편하게 가려고요.”
“뭐, 그래 그럼.”
칼릭스는 별 신경 쓰지 않고 방석 위로 몸을 던졌다.
“아으으으으, 허리가 녹는다 녹아.”
“꼭 나이 먹은 아저씨 같네요.”
“으응? 그, 그런가?”
“네.”
“끙.”
“그런데 물어보고 싶은 것이 하나 있어요.”
“뭔데?”
“그 교역 시스템 말이에요.”
“그게 왜?”
“공자님 몫은 없는 것처럼 보이는데요?”
“내 몫?”
“아무리 그래도 뭔가 좀 생기는 게 있어야…….”
“그런 건 필요 없어. 우린 누구도 대체할 수 없는 물건을 가지고 있으니까.”
“그게 뭔데요?”
“땅이랑 건물. 부동산이라고도 하지.”
“와……, 저 무슨 뜻인지 알 것 같아요.”
“그게 무슨 뜻이죠?”
“아 깜짝아.”
라일라였다.
칼릭스는 갑자기 방석 더미 안에서 사람이 벌떡 일어나는 바람에 심장이 멈추는 줄 알았다.
“넌 대체 언제부터 거기 있었던 거야?”
“방석을 가져다 놓은 사람이 저예요.”
“그, 그래?”
“시험삼아 잠깐 누워봤는데 잠이 들었던 모양이네요.”
“흥! 눈도 멀쩡하구만…….”
입을 삐죽이는 유린이었다.
“그래서 그게 무슨 뜻이냐고요?”
“아……, 후후. 곧 알게 될 거야.”
의미심장한 미소를 지으며 입을 다물어버리는 칼릭스였다.
짜증이 울컥 솟는 바람에 시선을 옆으로 돌리자, 유린이 놀리는 듯한 표정으로 그녀를 바라보고 있었다.
‘히히, 난 알지롱.’
라일라는 조용히 주먹을 쥐었다가 한참이 지난 후에야 풀었다.
로크 왕국의 북부는 아직 경계가 희미하다.
몬스터가 득시글거리는 미개척지가 많아서다.
칼릭스는 그중 한 곳을, 교역을 위한 전초기지로 개발할 생각이었다.
물론 그리 쉬운 일은 아니었다.
일단 마을까지 도로를 내야 하는 것은 물론이고, 침입을 방어하기 위한 시설도 지어야 한다.
그렇게 힘들게 개발해도 그 마을이 유지되려면 일자리가 필요했다.
그것도 몬스터의 위협을 충분히 물리칠 만한 전력을 유지할 수 있을 정도로 많은 세금을 거둘 수 있는 일자리 말이다.
그래서 다른 귀족들은 칼릭스가 얼마 못 가 개척지를 포기하고 투자한 돈을 다 날릴 거라고 생각했다.
하지만 러셀은 칼릭스의 명령을 묵묵히 수행했다.
농번기에 인력이 부족해지자 유민들을 대거 끌어와 인부로 고용했다.
또, 슈체친 영지에 속한 장인만으로는 수십 년이 걸린다는 계산이 나오자 타 영지에 속한 장인들을 비싼 보수를 주면서 빌려왔다.
그리고 그런 노력의 결과가 지금 칼릭스의 눈앞에 있었다.
“헐…….”
그리 크지는 않았지만 잘 지어진 개척 마을이었다.
제법 튼튼해 보이는 목책이 마을을 감싸고 있었고, 병사들이 그 위에서 주변을 감시하고 있었다.
칼릭스 일행을 발견했는지, 곧 주둔군 대장이 마중 나왔다.
“오셨습니까.”
“음, 고생했겠네. 예상보다 훨씬 빨라.”
“러셀 자작님이 고생을 많이 하셨습니다. 물론 막대한 양의 금화가 없었다면 불가능한 일입니다만.”
“일단 들어가서 좀 둘러볼까?”
“제가 모시겠습니다.”
목책 안으로 들어서자 나무로 급조한 듯한 집이 몇 채 보였다.
길고 큰 집은 주둔군이 먹고 자는 막사 같았고, 나머지 몇 개는 장인이나 인부들의 숙소로 보였다.
“오늘은 여기 이 공터에 천막을 설치하고 그곳에서 묵으셔야 할 것 같습니다. 공자님이 주무실 집은 따로 하나를 비워두었습니다.”
“알겠네.”
다음 날, 칼릭스는 막사로 쓰는 큰 건물에서 주둔군을 이끄는 기사들과 회의를 열었다.
“일단 도로 주변을 순찰하면서 주기적으로 하급 몬스터를 청소하고 있습니다. 아마 3개월 정도가 지나면 인간들의 영역으로 자리 잡아서 수고가 줄어들 것입니다.”
“다행이군. 중형 이상의 몬스터는?”
“일단은 놈들이 싫어하는 약초를 태우거나 소형 몬스터 시체에 독을 푼 함정을 이용해 내쫓고 있습니다.”
“그리 효과적이지는 않은가 보군.”
“워낙 제멋대로인 놈들이라서……, 최대한 피해가 없도록 조심하고 있습니다.”
“크라우트.”
“예, 주군.”
“며칠만 이 주변을 돌면서 중형 몬스터를 사냥하면 어때?”
“나쁘지 않습니다. 겸사겸사 몬스터의 영역을 조사해서 지도를 작성해 두면 앞으로 큰 도움이 될 겁니다.”
“그럼 그렇게 하자고.”
“예!”
***
칼릭스는 병사들을 이끌고 주변을 돌며 몬스터를 사냥하기 시작했다.
[지휘 중인 기사가 E 등급 몬스터를 처치했습니다.]
[소량의 경험치를 획득했습니다.]
[지휘 중인 병사가 F 등급 몬스터를 처치했습니다.]
[소량의 경험치를 획득했습니다.]
정식으로 후계자로 인정받게 된 다음부터, 칼릭스와 함께 움직이는 기사나 병사가 몬스터를 잡으면 그에게도 약간의 경험치가 더해졌다.
‘그래봤자 최대 마나만, 그것도 실낱만큼 오르는 수준이지만.’
현재 그의 레벨은 49.
클래스 5가 되려면 다시 한번 벽을 넘어야 한다.
단순한 경험치가 아닌, 그 이상의 무언가가 필요했다.
‘일단 클래스 5의 증명은 보통 개안이라고 부르지. 마나를 끌어올리면 옅은 안광이 흘러나오기 시작하는 단계. 본격적으로 무기에 마나를 담아 강화할 수 있고, 오감이 예민해진다.’
“뭘 그렇게 생각하십니까?”
크라우트였다.
칼릭스는 고민을 숨기지 않고 말했다.
“어떻게 하면 클래스 5에 오를 수 있을까? 하는 생각. 뭐, 팁 같은 것 없어?”
“끙……, 예전부터 말씀드렸지만, 공자님의 성취는 지금도 충분히 빠른 편이며…….”
칼릭스는 듣기 싫다는 듯 손을 내저었다.
“모르겠으면 말 안 해도 돼.”
“모르다니요? 단지 벽을 깨기 위해 가장 빠른 방법은 열심히 수련하고 열심히 고민하는 것밖에는……”
크라우트가 열심히 떠들었지만, 칼릭스는 이미 다른 생각을 떠올리고 있었다.
‘흐음, 다음 던전은 거기를 한번 가볼까? 클리어하기만 하면 확실히 성장할 수 있을 텐데……, 좀 위험하단 말이지. 위치도 영…….’
칼릭스는 머릿속에서 떠오른 생각을 잠시 접어두었다.
지금은 그보다 먼저 해야 할 일이 있었다.
슈체친 영지성으로 가는 도중에 만난 몇 개의 마을은 마치 수십 년의 시간을 빠르게 돌리는 것 같았다.
첫 마을이 작은 개척촌 수준이었다면, 다음 마을은 한적한 시골마을이었고, 마지막은 제법 번화한 읍내 정도로 커졌다.
아직은 한참 개발 중인 단계라 기존의 번화한 마을과는 사뭇 분위기가 달랐다.
하지만 워낙 많은 인부와 장인이 투입된 덕분에, 그들에게 먹을 것과 입을 것 등을 팔기 위한 상인들까지 북적이면서 활기를 더하고 있었다.
“그래도 뭔가 엄청나게 발전하는 것 같아서 좋습니다.”
“쯧쯧, 금화를 몇만 골드나 쏟아붓는데 이 정도는 당연하지. 어차피 우리가 돈 떨어지면 싹 빠져나갈 사람들이야.”
“그, 그렇군요.”
“물론 그렇게 되지 않도록 부지런히 뛰어야겠지.”
라고 말해놓고 영지성에 도착하자마자 며칠간 침대 속을 뒹굴뒹굴한 칼릭스였다.
“끙, 게임일 때는 며칠 밤을 새워도 끄떡없었는데……, 힘들군. 힘들어.”
좀 더 퍼질러져 있고 싶은 유혹을 간신히 뿌리치고 오랜만에 그랜드 홀에 나갔다.
마침 오전 조례가 막 끝난 듯, 하급 귀족들이 삼삼오오 흩어지고 있었다.
칼릭스는 괜히 그들과 마주쳐봤자 이래저래 피곤해질 것 같아서 잠시 기다렸다.
모두 돌아가고 텅 빈 그랜드 홀에서 러셀 혼자 남아 서류에 무언가를 끄적이고 있었다.
“오랜만이야.”
“이곳에 도착하셨던 날 뵙고, 처음이군요. 푹 쉬셨습니까?”
“응. 좀 더 쉬다가는 영원히 쉬게 될 것 같아서 억지로 침대에서 벗어났지.”
“하하하, 다행입니다.”
“이제 다음 단계에 관해 말해야 할 것 같아.”
“으음, 경청하겠습니다.”
“잠시 기다려 줘. 곧 유린이 올 테니까. 걔도 함께 들어야 하거든.”
“그 아가씨와는 어떤 관계십니까? 망명한 왕족이라는 말은 전해 들었습니다만…….”
“동업자야. 제법 유능해. 이쪽으로는.”
칼릭스는 엄지와 검지를 말아 동그란 원을 그리며 말했다.
“흐음……, 그게 답니까?”
“그럼 뭐?”
“크흠! 이제 공자님도 슬슬 후사를 보셔야 하지 않겠습니까?”
“또 그 이야기야? 나 이제 막 성인식 치렀어.”
“그게……, 워낙 시커먼 기사 놈들하고만 돌아다니시니, 취향이 좀 독특하신 것은 아닌가 하는 소문이 돌아서 말입니다.”
“뭐? 그 말을 믿는 거야? 그리고 라일라나 유린도 함께 다니잖아?”
“라일라는 매번 검은 후드를 뒤집어쓰고 다녀서 여자인 줄도 모르는 사람이 더 많습니다. 그리고 유린, 그 아가씨와 함께 다니시면서 워낙 사무적으로만 대하시니 더더욱 그런 소문이…….”
“끄응!”
칼릭스는 고개를 저었다.
“어쨌든 난 지금 그런 구설수에 신경 쓸 정도로 한가하지 않아. 당장은 배우자의 자리가 비어있으면 협상 카드로 써먹을 수 있기도 하고. 그런 귀중한 패 하나를, 단순히 후계를 좀 더 빨리 얻기 위해 소모해버리긴 아까워.”
생각보다 러셀의 반응은 나쁘지 않았다.
“흐음, 그런 생각이시다면 이 늙은이 역시 더는 권할 생각이 없습니다. 다만……, 누군가와 진정한 사랑을 나누는 것은 그리 쉬운 일이 아닙니다. 평생 가꾸어야 할 연약한 화초와도 같습니다. 설사 그것이 정략적으로 이루어졌다고 하더라도 말입니다.”
“흐음……, 러셀이 그런 감상적인 말을 할 줄이야.”
“이미 실패한 사람을 옆에서 지켜보았기 때문입니다.”
칼릭스는 그게 누군지 알 것 같았다.
하지만 굳이 물어보지는 않았다.
그런 쓸데없는 정보까지 담아두기에는 머릿속 빈자리가 부족했다.
그는 말을 적당히 돌렸다.
“뭐, 오늘은 일단 원래 하려던 이야기나 하자고. 마침 기다리던 사람도 왔으니까.”
칼릭스의 말대로 유린이 그랜드 홀로 들어왔다.
“제가 들어오기 전에 두 분이 무슨 이야기를 나누셨길래 분위기가 이렇게 칙칙한가요?”
칼릭스는 피식 웃으며 유린을 자리로 안내했다.
“뭐, 별것 아냐. 빨리 결혼하지 않으면 크라우트와 사귄다는 소문이 돌 거라고 하더군.”
“푸훕!”
유린은 마시던 차를 성대하게 뿜었다.
“에이, 더럽게. 왜 그래? 아마추어같이. 농담이야.”
“쿨럭! 쿨럭! 쿨럭! 켁켁!”
칼릭스는 사레들린 유린의 등을 살살 두드렸다.
그리고 그런 둘을 보며 러셀은 고개를 절레절레 저었다.
잠시 후, 시종이 어질러진 탁자 위를 간단히 정리하고 돌아가자 칼릭스가 말했다.
“자! 이제 잡설은 그만하고, 본론으로 들어가자고.”
“아까 다음 단계에 대해서 말씀하셨지요. 그게 무엇입니까?”
“쉽게 말하면, 홍보 활동이야.”
“홍보라고요? 뭐 팔 만한 물건이라도 있으십니까?”
“있지. 괜찮은 물건이.”
칼릭스는 흰 장갑을 꺼내 손에 낀 다음, 인벤토리에서 다양한 물건을 꺼내 조심스럽게 탁자 위에 놓았다.
“동대륙산 비단, 도자기, 향신료까지……! 어디 사막 부족의 비밀 창고라도 터신 겁니까?”
칼릭스는 어깨를 으쓱했다.
“비슷해.”
놀란 것은 유린도 마찬가지였다.
“저에게는 그저 샘플만 몇 개 가져오실 거라고 하지 않으셨나요?”
“음, 일단 예전에 포즈뉴에서 싼값에 거둬들인 식량을 팔았는데, 현물로 값을 대신했거든. 또 각 부족장들이 잘 봐달라고 공물을 많이 바치더군.”
그녀는 보라색 비단 한 필을 가리키며 물었다.
“오라버니! 이건 저 주시면 안 돼요?”
“넌……, 지금 이걸 보고 가지고 싶다는 생각이 드냐? 어떻게든 팔아서 이득을 남겨야지!”
“칫!”
유린의 아랫입술이 불퉁하게 튀어나왔다.
두 사람이 티격태격하는 모습을 흐뭇하게 지켜보던 러셀이 물었다.
“그런데 괜찮겠습니까? 거의 사문화된 조항이긴 합니다만, 동대륙산 사치품을 수입하는 것은 금지되어 있습니다.”
“본인 입으로 정답을 이미 말했잖아? 이미 사문화되었다고. 100년이나 되었으니, 누가 왜 그런 법을 제정했는지 기억하는 사람도 드물걸?”
“그래도 언제든 트집을 잡을 수 있습니다.”
“중요한 것은 내가 직접 수입할 일은 별로 없다는 거야. 우린 이런 물건을 팔더라…… 라고 알리기만 하면 돼. 그럼 다른 이들이 벌떼처럼 몰려들 테니까.”
　
칼릭스는 두 번째 수도행을 준비했다.
암살 위협 때문에 잔뜩 날이 서 있었던 첫 번째와 달리, 이번에는 좀 더 여유로웠다.
4마리의 말이 끄는 화려한 마차 2대, 100명에 가까운 수행원, 그리고 시중을 드는 하녀와 잡일을 담당할 일꾼들까지.
전형적인 고위 귀족의 외유를 위한 구성이었다.
러셀은 고개를 끄덕이며 흡족해했다.
“이제야 공자님의 신분에 어울리는 행색을 갖춘 것 같습니다.”
“뭐, 사치를 좋아하는 편은 아니지만, 이번에는 보이는 모습도 중요하니까. 영업 뛰러 가면서 똥차 끌고 가면 입구 컷 당하거든.”
“공자님께선 가끔 알아듣기 힘든 이상한 말씀을 하시는군요.”
“그냥 그러려니 해.”
구성원은 이제까지와 크게 다르지 않았다.
칼릭스, 크라우트, 라일라, 에디른, 그리고 유린까지.
이제까지 늘 함께했던 멤버들이었다.
“그런데 너희들은 따로 마차를 구해줬는데 왜 여기에 끼어서 타냐?”
칼릭스는 맞은편에 나란히 앉아 있는 유린과 라일라에게 물었다.
하지만 두 사람은 각자 다른 곳으로 시선을 피하고는 아무런 대답도 하지 않았다.
그리고 한쪽 구석에는 어깨와 무릎을 모은 에디른이 인상을 쓰고 있었다.
“크흠!”
불편한지 연신 헛기침을 해댔지만, 유린과 라일라는 자신들의 마차로 돌아갈 생각이 전혀 없어 보였다.
왠지 미안해진 칼릭스였다.
“에디른 님, 이번에는 굳이 따라오지 않으셔도 괜찮습니다만.”
“흥! 난 신경 쓰지 말거라. 어차피 수도에서밖에 구할 수 없는 재료 때문에 합류한 거니까.”
“다행이군요.”
다른 이들은 칼릭스와 함께할 강력한 동기가 있어서 별로 걱정되지 않았지만, 에디른은 달랐다.
칼릭스가 받은 시술에 관한 연구가 어느 정도 마무리되거나, 다른 연구에 더 큰 흥미를 느끼게 되면 얼마든지 훌쩍 떠날 수 있는 사람이었다.
사실 클래스 6 이상의 마법사를 이렇게 부려먹을 수 있다는 것 자체가 엄청난 행운이다.
에디른에게서 시선을 돌린 칼릭스는 무의식적으로 유린의 상태창을 확인하고는 깜짝 놀랐다.
[인물 정보]
[이름: 세레스티나 유린 아그라파트나]
[나이: 15세]
[신분: 몰락 왕족]
[소속: -]
[직책: -]
[성향: 영악한 배금주의자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 3(Lv.38/Lv.81)]
[명성: ★★☆☆☆☆☆]
[지지도: 47%]
[행정 A, 재무 SS, 군사 C, 외교 S, 개발 A]
　
‘헐, 레벨이 언제 이렇게 올랐지?’
처음 만났을 때만 해도 겨우 레벨 6에 불과했던 그녀가 벌써 38.
거의 클래스 4를 바라보는 수준이었다.
‘어설프게 창을 휘두르는 모습을 본 게 엊그제 같은데, 벌써? 아니, 아무리 재능이 있다고 해도 너무한 거 아닌가? 이러다가 얘한테 따라잡히는 것은 아니겠지?’
아무래도 좀 더 열심히 단련해야 할 것 같았다.
시선을 돌리자 라일라가 아무 말 없이 창밖만 하염없이 바라보고 있었다.
　
조용하지만 건드리면 앙칼진 고양이.
‘아니, 고슴도치일지도.’
그래도 타바르를 처치한 이후에는 분위기가 많이 밝아졌다.
최근 유린과 자주 으르렁거리며 싸우긴 해도, 서로 악의가 있어서 그러는 것은 아니었다.
[인물 정보]
[이름: 라일라]
[나이: 24세]
[신분: 평민]
[소속: 슈체친 백작령]
[직책: -]
[성향: 꿈꾸는 소녀]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 5(Lv.52/Lv.67)]
[명성: ★☆☆☆☆☆☆]
[평판: 7]
[행정 F, 재무 F, 군사 C, 외교 D, 개발 F]
[종속 몬스터: 에이션트 웜(B)(봉인)]
[특이 사항: 땅의 주술사 Lv2]
그녀 역시 상당히 많은 발전을 이룬 상태였다.
에이션트 웜과 영혼이 연결된 덕분인지 땅의 주술사로 각성한 상태였다.
아직 그리 높은 수준은 아니지만, 쓸 만한 보조 기술이 있다는 것은 상당히 강력한 이점이었다.
‘이제는 어느 클래스 5와 붙어도 쉽게 지지 않겠네.’
타바르와 싸우고 돌아왔을 때, 그녀는 입을 꾹 다물고 아무런 이야기도 해주지 않았다.
뭔가 성장한 느낌은 분명했지만, 이 정도일 줄은 미처 깨닫지 못했다.
‘너무 무관심했어.’
칼릭스는 반성했다.
사실 지하에서 피치 못할 사정 때문에 긴 입맞춤을 나눈 후, 밀려오는 민망함에 그녀와 마주치기를 슬금슬금 피했던 것이 사실이다.
‘그녀와는 언제 한번 대화를 나눌 필요가 있겠네.’
하지만 당장은 때와 장소가 좋지 않았다.
이런 이야기를 남들이 다 듣는 곳에서 꺼낼 수는 없기 때문이다.
***
이런저런 생각을 하는 동안, 칼릭스 일행은 카발라에 도착했다.
“여기가 엘린 강의 모든 배가 모인다는 카발라군요.”
“맞아. 로크 왕국 수운의 최고 요충지라고 생각하면 돼.”
엘린 강으로 흘러드는 여러 지류를 이용해서 만든 거미줄 같은 수로가 도시 구석구석 이어져 있었다.
수로 위에는 셀 수도 없을 정도로 많은 수의 배가 바쁘게 오갔다.
“전에 왔을 때는 어두워서 도시의 전경을 제대로 구경하지 못했는데, 지금 보니까 완전히 걸작이네.”
“저기 언덕 위에 지어진 저택들이 보이십니까? 로크 왕국의 귀족이라면 누구나 저기로 여름휴가를 떠나고 싶어 합니다.”
“위치가 좋네. 이 아름다운 도시를 높은 곳에서 한눈에 내려다볼 수 있으니까.”
“오늘은 여기서 묵고 모레 아침 일찍 수도로 가는 배를 잡겠습니다.”
“알았어.”
칼릭스 일행은 강변에 지어진 고급 여관에 짐을 풀었다.
강 위에서 석양이 지는 풍경을 테라스에서 감상할 수 있었다.
‘쯧, 지구에서 이 정도로 고급스러운 여행을 하는 것은 꿈도 못 꿨겠지. 어쩌면 잘됐어.’
이제는 부모님의 얼굴조차 가물가물했다.
워낙 일찍 돌아가신 탓도 있지만, 지구에서의 이름이 기억나지 않는 것과 어느 정도 연관이 있지 않나 싶었다.
칼릭스는 그날 밤, 오랜만에 어린 시절로 돌아가 부모님과 함께 놀이동산에서 행복한 시간을 보냈다.
끈질기게 들러붙던 악몽조차도 그날은 찾아오지 않았다.
덕분에 아주 개운한 아침을 맞이한 칼릭스였다.
“좋은 아침이야.”
“일어나셨습니까? 왠지 오늘은 기분이 좋아 보이십니다.”
“음? 뭐, 푹 쉰 덕분이겠지. 지금까지는 좀처럼 긴장을 풀지 못했으니까.”
“다행입니다.”
크라우트는 마치 막냇동생을 보는 것처럼 따스한 눈빛을 칼릭스에게 보냈다.
“그래도 아침 수련은 빠지시면 안 됩니다.”
“으엑.”
크라우트에게 잡혀서 땀을 한 바가지 쫙 뺀 칼릭스는 가볍게 씻은 후 여관을 나섰다.
머리도 식힐 겸 거리를 걷다 보니 어느새 카발라의 상업지구에 들어와 있었다.
주변을 둘러보니 제법 깔끔한 건물이 줄지어 늘어서 있었고, 고급스러운 차림의 사람들이 가게를 들락날락했다.
칼릭스는 그중에서 가장 크고 화려한 건물에 들어섰다.
깔끔한 차림의 남자가 고개를 숙이며 물었다.
“어서 오십시오. 무엇을 찾으십니까?”
“여긴 어떤 것을 팔고 있지?”
“처음이십니까?”
“맞아.”
“알겠습니다. 저를 따라오시지요.”
그를 따라가자 가장 먼저 그를 맞이한 사람은 재단사였다.
“몸에 꼭 맞는 옷을 한 벌 맞추시는 것은 어떻습니까?”
“원단은 어떤 종류가 있지?”
“가죽이나 면, 양모 중에 선택하시면 됩니다.”
“비단은 없나?”
“죄송합니다. 비단은 수입이 중단된 이후로 거의 찾아보기 힘듭니다. 혹시 산양의 털로 만든 고급 양모는 어떠십니까?”
“알겠네. 모양은 내가 지정할 수 있겠지?”
“혹시 특별히 원하시는 형태라도 있으십니까?”
칼릭스는 인벤토리에서 푸른색 코트를 꺼내 보여주었다.
“이대로 만들되 길이는 엉덩이를 살짝 덮는 정도, 단추는 두 개만 달도록 해.”
“으음……, 알겠습니다. 일주일 정도 걸릴 겁니다.”
칼릭스는 대기하고 있던 남자에게 물었다.
“찾으러 오는 데 시간이 좀 걸릴 것 같은데, 대략 한 달 정도.”
“괜찮습니다. 1년 안에만 찾아가시면 됩니다. 물론 대리인을 보내셔도 됩니다.”
“알겠네.”
다음은 신발 장인, 그다음은 보석 세공 장인이었다.
마치 백화점의 명품관만 따로 빼서 만든 상점 같았다.
적당한 가죽 부츠 하나를 더 고른 칼릭스는 벽에 걸린 커다란 그림 앞에서 잠시 멈췄다.
“혹시 이것도 파는 것인가?”
“예술품도 취급합니다만, 저것은 파는 물건이 아닙니다. 죄송합니다.”
“예술품이라……, 한번 볼 수 있을까?”
“알겠습니다. 따라오시지요.”
안내인의 뒤를 따라 거대한 홀 안에 들어서자 그림부터 시작해서 온갖 종류의 예술품이 진열되어 있었다.
칼릭스는 투명한 유리 상자로 덮어 놓은 도자기 앞에서 잠시 멈췄다.
“100년 된 동대륙산 최고급 자기입니다. 지금은 구하려야 구할 수도 없는 물건이지요.”
“그러고 보니 동대륙산 물품을 구하기 힘들다던데, 아예 교역이 끊긴 것인가?”
“그렇습니다. 지금 시장에서 거래되는 물건은 모두 오래전 수입한 중고 물품입니다.”
“혹시 이곳의 주인을 만날 수 있을까?”
“뭔가 마음에 안 드는 점이라도 있으십니까?”
“아니야. 그보다 괜찮은 물건이 있는데 살 생각이 있는지 물어보고 싶어서 말일세.”
안내인은 잠시 머뭇거렸다.
하지만 이내 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
칼릭스가 쇼핑하면서 뿌린 금화의 위력이었다.
“따로 방을 안내해 드릴 테니, 그곳에서 잠시만 기다려 주십시오. 매입을 담당하는 사람을 불러오도록 하겠습니다.”
“알겠네.”
칼릭스는 안내받은 작은 방에서 차를 마시며 기다렸다.
10분쯤 지나자 머리가 희끗희끗한 장년의 남자가 나타났다.
“오래 기다리셨습니다. 저는 매입을 담당하는 로베르트라고 합니다. 혹시 성함을 물어도 되겠습니까?”
“칼릭스 슈체친이라고 하네.”
“칼릭스 님이시군요. 알겠습니다. 물건은 어디에 보관해두셨습니까?”
“지금 바로 보여줄 수도 있네.”
“아, 공간확장 아티팩트를 가지고 계신 모양이군요. 알겠습니다. 그럼 감정사와 함께 다시 오겠습니다.”
로베르트는 잠시 후 이마가 까진 노인과 함께 돌아왔다.
칼릭스는 인벤토리를 사용하는 모습을 보여주기 싫어서 두 사람이 오기 전에 이미 자기 하나를 꺼내둔 상태였다.
감정사 노인은 탁자 위에 놓인 자기를 보자마자 눈을 번뜩이며 달려들었다.
“이, 이건……! 아름답군요. 일종의 술주전자로 보입니다. 동대륙에서는 곡물을 발효시킨 다음 증류한 깨끗한 술을 즐겨 마시지요.”
그는 돋보기를 들고 이곳저곳을 관찰했다.
30분쯤 지난 후, 자리에 앉은 그는 낮은 목소리로 물었다.
“어떻게 이런 물건을 구하셨습니까?”
“왜 그러지?”
“여기 새겨진 문양이나 색감 등은 100년 전과 상당히 다릅니다. 처음에는 혹시 모조품인가 했는데, 진품은 맞더군요. 그럼 한 가지 경우밖에 없지요. 만들어진 연대가 다르다는 겁니다.”
칼릭스는 이 늙은 감정사가 재밌다고 생각했다.
“호오……, 그래서? 언제라고 생각하는가?”
“아주 오래전이거나 최근이겠지요. 제가 처음 본 형식이니 말입니다. 둘 중 하나를 택하라면 후자라고 생각합니다. 보관 상태가 아주 깨끗하고, 닳은 흔적도 거의 없습니다.”
이미 중간부터 로베르트의 얼굴은 살짝 상기된 상태였다.
그는 참지 못하고 중간에 끼어들었다.
　
　
“호, 혹시 사막에 다녀오셨습니까?”
“하하, 혹시 지금 이 물건을 유통하면 불법인가?”
그는 다급히 손을 내저으며 말했다.
“아닙니다! 칼릭스 님은 그냥 누군가에게서 산 물건이라고만 말씀하시면 됩니다. 누가 알겠습니까? 그 말이 거짓이라는 것을 증명하려면 존재하지도 않는 누군가의 증언이 필요한데 말입니다.”
“누군가 트집 잡으려고 덤비면 골치 아프지 않을까?”
“그랬다가는 물건을 원하는 모든 귀족의 공적이 될 겁니다. 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
“후후, 그렇단 말이지.”
“그렇습니다. 저……, 혹시 다른 물건도 있으신지 여쭈어봐도 되겠습니까?”
칼릭스는 잠시 고민했다.
어차피 이곳에서 도자기를 꺼내 놓은 것은 어떤 식으로 거래가 이루어지는지, 또 뭔가 걸리적거리는 것은 없는지 알아보기 위해서였다.
결과는 생각보다 나쁘지 않았다.
금과 은의 유출이 심해져서 부작용이 생기지 않으면 문제 될 것이 없어 보였다.
다만 애초에 그가 가져온 물량은 이런 일개 상점이 매입할 수 있는 규모가 아니었다.
최소한 대귀족이나 왕족에게 속한 어용 상단이라야 소화할 수 있었다.
그런데 왠지 이대로 거래를 끝내고 싶지 않다는 생각이 들었다.
이 가게의 모습이 아주 인상적이었기 때문이다.
질 좋은 서비스도 그렇지만, 귀족이 들어와서 머리부터 발끝까지 한 번에 꾸밀 수 있도록 설계한 사업 방식을 보면 주인이 보통내기가 아니었다.
21세기 지구의 자본주의를 경험한 칼릭스야 명품백화점이나 퍼스널쇼퍼를 쉽게 떠올릴 수 있겠지만, 이곳에서 태어나고 자란 사람은 아니었다.
“흐음, 얼마나 있으면 이곳의 주인과 만날 수 있겠는가?”
로베르트가 눈을 데구루루 굴렸다.
칼릭스가 진짜 그의 보스를 소환해도 충분할 만큼의 동대륙산 물품을 가졌는지 가늠해보기 위해서였다.
물론 바라보는 것만으로는 아무것도 알 수 없었다.
고민하던 그는 결정을 내렸다. 만약에 성공한다면 일생일대의 기회를 잡는 것이고, 실패한다면 승진이 조금 힘들어지는 정도라는 사실을 이내 깨달았기 때문이다.
“가까이 계시지 않아서 시간이 좀 걸립니다. 어떤 식으로 연락을 드리면 되겠습니까?”
칼릭스는 여관의 이름을 불러주었다.
“내일 수도로 떠날 예정이었네만, 조금 미뤄야겠어.”
“죄송합니다. 최대한 빨리 처리하겠습니다. 다른 불편하신 점이나 원하시는 일이 있으시면 말씀해주십시오.”
“음…….”
칼릭스는 잠깐 생각하다가 그에게 물었다.
“혹시 여성용 드레스도 제작할 수 있는가?”
“혹시 동대륙산 비단으로 만드실 생각입니까?”
“맞아.”
“지금 현직에는 없습니다. 다만 은퇴한 장인이 한 명 있는데, 비단이 있다고 하면 부리나케 뛰어올 겁니다. 나이는 들었지만, 여전히 그는 최고 중의 최고입니다. 믿으셔도 됩니다.”
“좋네. 부탁하지.”
“맡겨만 주십시오.”
숙소로 돌아온 칼릭스는 이곳에서 잠시 머무르겠다고 말했다.
다른 이들은 고민 없이 고개를 끄덕였지만, 에디른은 고개를 저었다.
“여기서 죽치고 앉아 있을 수는 없지. 나는 먼저 수도로 가보겠네.”
“알겠습니다. 일정을 갑자기 바꾼 제 잘못이지요.”
“신경 쓰지 말게.”
이대로 그와 헤어지면 다시 돌아올지 확신할 수 없었다.
아무래도 뭔가 끈을 남겨두어야 할 것 같았다.
“에디른 님.”
“뭔가?”
“부탁드릴 것이 있는데 괜찮으십니까?”
“흐음……, 좋네. 들어보지.”
“제가 전에 말한 교역 시스템에 관한 이야기를 기억하십니까?”
“나는 내 연구만 하기에도 기억력이 부족하네.”
“하하, 뭐 간단하게 말하자면 사막에서 수입한 셰클로이드 열매를 가지고 이곳에서 활력의 포션을 제조할 생각입니다.”
“그래서?”
“포션을 제조하려면 연금술사가 필요하지 않겠습니까? 에디른 님이 적당한 이들을 소개해주셨으면 좋겠습니다. 포션 제조 공방을 꾸미는 것도 거들어 주시면 좋고요. 물론 연구비를 든든하게 후원해드리겠습니다.”
에디른은 피식 웃었다.
칼릭스의 속셈이 훤히 보였기 때문이다.
하지만 매력적인 조건인 것도 사실이었다.
세상이 어떻게 돌아가는지 관심 없는 에디른도, 칼릭스가 돈이 아주 많으며 앞으로 더 많이 벌 것이라는 사실을 알 정도의 눈치는 있었다.
그리고 풍족한 연구비 지원을 거절할 수 있는 마법사는 없다고 봐도 된다.
하지만 문제가 있었다.
“구미가 당기긴 하지만 내 능력 밖의 일이야. 나는 마탑에 속하지 않은 독립마법사라 인맥이라고 할 것이 그다지 없네. 차라리 자네가 가끔 만나는 슈체친 지부장 로젠느가 이런 일에는 더 어울릴 걸세.”
칼릭스는 의외의 거절에 당황했다.
하지만 이대로 포기할 수는 없었다.
“하하……, 좋습니다. 하지만 로젠느는 그리 신용할 수가 없습니다. 특히 돈을 주고받는 거래에서는 말이지요. 저희가 믿을 수 있는 감사역이 필요합니다.”
“흐음…….”
에디른은 잠시 고민했다.
사실 자신이 연금술 공방을 만들어 달라는 칼릭스의 부탁을 들어줄 능력이 있었다면 그 자리에서 승낙했을 것이다.
하지만 그에게 그런 인맥은 없었다.
그렇다고 능력도 없으면서 연구비나 뜯어먹는 양심 없는 짓을 할 수도 없었다.
이런 상황에서 칼릭스의 두 번째 제안은 거절할 수 없었다.
“좋네. 그럼 이제는 후원자님이 되셨군. 언행을 조심해야겠어. 후후.”
“하하하, 영광입니다.”
칼릭스는 남몰래 한숨을 내쉬었다.
어떻게든 관계를 재설정하는 데 성공한 것이다.
이렇게 옆에 묶어놓기만 하면 나중에 던전에 갈 때도 얼마든지 끌고다닐 수 있다.
그곳에서 발견한 자료를 공유하고 수당을 지급한다는 조건이 붙겠지만.
***
에디른이 떠나고 칼릭스가 카발라에서 지낸 지 약 2주가 되었을 때, 로베르트가 여관으로 찾아왔다.
익숙한 사람과 함께였다.
“또 만나는군. 칼릭스 남작.”
　
　
“어? 라슬리프 자작님 아니십니까? 여긴 어쩐 일로……, 설마?”
“하하하, 카발라의 그 상점은 내가 운영하는 곳일세.”
“지난번 기사 대전 기념 파티에서는 정말 감사했습니다. 덕분에 인맥을 크게 넓힐 수 있었습니다.”
“후후, 그런가? 내가 도움이 되었다니 기쁘군.”
“어서 들어오시지요.”
“음, 실례하겠네.”
　
응접실로 자리를 옮긴 칼릭스는 찻잔을 내려놓으며 말했다.
“이전에 방문했던 그 고급스러운 상점은 상당히 인상 깊었습니다.”
“이사벨르 말인가?”
“상점 이름이 이사벨르입니까? 마치 여인의 이름 같네요.”
“맞네. 내 애인이지.”
“예?”
“하하, 그 상점이 내 애인이라는 뜻일세.”
칼릭스는 라슬리프 자작을 보며 유쾌한 사람이라는 생각이 들었다.
“하나의 가게에서 여러 가지 종류의 상품을 살 수 있다는 아이디어 자체가 굉장히 신선했습니다.”
“하하하! 내 야심작이지. 수도에도 하나 있으니 기회가 닿으면 들르게나.”
“기억해 두겠습니다.”
“그래……, 이번에 사막에 갔다 왔다고?”
“공식적으로는 사막 부족이 저에게 식량을 사고 싶다고 하면서 대금을 현물로 지급했습니다.”
“하하하! 공식적으로라……. 어쨌든 좋네. 일회성 거래가 아니라면 말일세.”
“그래서 말인데, 수도에서 경매 행사를 열어주셨으면 좋겠습니다.”
“경매라……, 여러 사람에게 물건을 보이고 알리기 위해서라면 그만한 것이 없지. 그런데 말일세.”
라슬리프 자작은 묘한 미소를 지으며 말을 이었다.
“나는 자네가 마음에 들지만, 이건 영지 대 영지로서의 거래가 아닌가? 단순한 호의만으로 진행할 수 있는 일은 아니라는 것을 이해해주게.”
“하하하! 당연하죠. 하지만 지금 당장 보수를 현금으로 지급하기는 어려울 것 같습니다. 경매 수수료 형태로 계약하는 것은 어떻습니까?”
“흐음, 얼마나 생각하고 있는가?”
“좀 알아보니, 장소 대관을 비롯한 모든 진행을 책임지면, 보통 30%를 뗀다고 하더군요.”
“30%라…….”
“마음에 들지 않으십니까?”
“솔직히 말하지. 경매로 넘어가면 아마 내가 확보할 수 있는 물량은 지극히 소량이겠지. 나는 집에 가져다 두고 감상하는 것이 아니라 누군가에게 되팔기 위함이라, 부를 수 있는 가격이 제한되어 있으니까.”
칼릭스는 라슬리프 자작의 말뜻을 눈치챘다.
“이사벨르에 전시하고 판매할 수 있는 최소한의 물량을 확약받고 싶다는 말씀이군요.”
“맞네. 가능하겠나?”
칼릭스는 빠르게 손익을 계산했다.
‘전체 물품의 경매가는 대략 30만 골드. 그중 일부를 경매 없이 넘긴다, 라…….’
“비슷한 제품 경매가의 70%로 전체 물량의 5%를 제공하겠습니다. 대신 이번 경매의 수수료를 20%로 줄이겠습니다. 어떻습니까?”
“흐음……, 이번 경매에 올릴 전체 물량이 어느 정도 되는지 알아야 결정을 내릴 수 있네.”
“최소 경매가로 30만 골드 정도를 생각하고 있습니다.”
“상당한 양이군. 그 정도를 매년 공급할 수 있다는 말인가?”
“아닙니다. 이렇게 제가 직접 파는 것은 일회성일 뿐입니다. 다음부터는 사막 부족과의 거래를 중개해 주고 약간의 수수료만 챙길 예정입니다.”
라슬리프 자작은 물끄러미 칼릭스를 바라보았다.
거래를 중개한다는 말은 직접 거래가 힘들다는 말과 같다.
누구나 사막 부족과 거래를 틀 수 있다면 굳이 중개 수수료를 언급했을 리가 없기 때문이다.
‘흐음, 일단 이 자를 통해서 거래를 해야 한다는 말이군. 그런데 자신이 직접 수입하지 않고 남 좋은 일만 한다? 물론 혼자서 다 먹기는 버겁겠지만……. 아무리 사문화된 법이라도 트집잡힐 거리를 만들지 않겠다는 뜻이군.’
계산을 마친 라슬리프 자작이 조건을 제시했다.
“수수료 없이 10%의 물량을 경매가의 50%로 제공해주게.”
“6%, 70%!”
“8%, 55%!”
“7%, 60%!”
“좋네. 대신 그럼 나중에 수입을 중개할 때 약간의 편의를 봐준다고 약속해주게.”
“편의라……, 그런 애매모호한 조건을 문서로 남길 수는 없습니다.”
“괜찮네. 그대의 호의를 믿어보지.”
“하하! 좋습니다.”
칼릭스는 고개를 끄덕이며 팔꿈치를 내밀었다.
“이게 뭔가?”
“아, 먼 곳에서 하는 인사법입니다. 팔꿈치 인사라고, 돌림병을 예방하지요.”
“그게 정말인가? 흐음……, 자네도 참 별난 사람이군.”
라슬리프 자작은 고개를 갸웃하면서도 이내 똑같이 팔꿈치를 맞대어 주었다.
유쾌한 사람이었다.
“장소는 어디에서 하실 생각입니까?”
“원래는 수도에서 해야겠지만……, 이곳 카발라에서 해도 괜찮을 것 같네. 저쪽에 내 별장이 있는데 경치가 아주 좋아. 흥행은 내가 보장하지.”
그가 가리킨 곳은 전에 감탄했던 언덕 위의 커다란 저택 중 하나였다.
“좋습니다. 그렇게 하시죠.”
“이제 세부적인 사항은 대리인에게 맡기고, 우린 술이나 한잔하면 어떻겠나?”
“그보다 차는 어떻습니까? 사막 부족을 통해 구한 동방의 최상품 찻잎이 좀 있거든요.”
“오, 그거 좋지. 아주 어렸을 때 몇 번 맛본 적은 있네만, 교역이 끊기면서 좀처럼 구하기 어려운 물건이 되었지.”
칼릭스가 손뼉을 치자 대기하고 있던 여관 종업원이 응접실로 들어왔다.
“얼마 전에 들어온 발효차랑 달콤한 다과를 함께 준비해줘.”
“알겠습니다.”
칼릭스와 라슬리프 자작이 담소를 나누는 동안, 로베르트는 새로운 사람과 마주했다.
“오호라……, 이거 참 이렇게 어린 아가씨가 협상 상대일 줄은 몰랐습니다.”
“호호호호, 제가 좀 유능하거든요.”
“하하하! 조심하십시오. 저는 어리다고, 여인이라고 봐주지 않으니까요.”
“그럼요. 오히려 그런 배려는 저에게 모욕일 뿐이죠. 그럼 첫 번째 조항부터 살펴볼까요?”
“그러시죠.”
로베르트와 유린의 불꽃 튀는 설전은 이틀 밤낮을 이어갔다.
마지막 순간, 눈 밑이 시커멓게 변한 로베르트가 힘없이 중얼거렸다.
“대, 대단하신 체력입니다. 끄으응…….”
“호호호호! 요즘 운동을 열심히 하거든요. 원래 이런 몸 쓰는 일은 누군가에게 돈을 주고 맡기는 편이 효율적이라고 생각했는데……. 의외로 체력이 강하다는 게 여러 가지로 도움이 되네요. 우훗!”
유린은 48시간이 넘게 잠 한숨 자지 않고도 초롱초롱한 눈을 빛내며 계약서를 챙겼다.
“즐거웠어요. 다음에 또 이런 기회가 있었으면 좋겠네요.”
“전 전혀 즐겁지 않았습니다. 다음에는 선임 기사를 협상장에 내세워야 할 것 같습니다. 그럼 이만.”
터덜터덜 응접실을 떠나는 로베르트의 어깨가 축 처져있었다.
왕실 어용 상단의 관리는 국왕의 집사장이 담당한다.
“집사장님. 라슬리프 자작이 보낸 초대장입니다.”
“라슬리프 자작?”
그는 고개를 갸웃했다.
라슬리프 자작은 국왕과 대립하고 있는 일왕자의 파벌에 속한 인물이다.
그런 자가 국왕의 대리인이나 다름없는 집사장에게 초대장을 보낼 리가 없다.
“폐기하게.”
“괜찮겠습니까?”
“쯧! 왜 두 번 말하게 하나?”
“송구합니다.”
시종은 초대장을 쓰레기통에 넣었다.
집사장은 그 한마디가 나중에 어떤 결과로 돌아올지 상상도 하지 못했다.
칼릭스는 라슬리프 자작과 경매 행사를 어떤 식으로 편성할지 의논했다.
“일단 전체 기간은 보름으로 잡으시죠.”
“보름이나? 굳이 그렇게 길게 잡을 이유가 있겠는가?”
“집사장으로부터 경매에 참석하겠다는 답장이 왔습니까?”
“으음…….”
“아마 오왕자 파벌에 속한 다른 대귀족들도 비슷한 태도를 보일 겁니다. 이래서 장사꾼은 어느 한쪽 편을 들면 먹고살기 힘들지요.”
“하하하! 맞네. 하지만 어쩔 수 없었어. 양쪽 모두로부터 배척받으면 상행이 완전히 막히니까. 둘 중 하나는 택할 수밖에 없었네.”
“뭐, 어쨌든 경매는 3번에 걸쳐 나누어서 진행하고, 첫 번째 경매에는 강한 인상을 남길 수 있는 물건을 내놓아야 합니다. 그래야 소문이 퍼져나갈 테니까요.”
“동의하네. 아하! 그래서 보름이라고 했군. 소문을 듣고 마지막 경매에 모두 찾아올 수 있는 시간을 주자는 말이군.”
“맞습니다.”
“하지만 미리 온 사람들은 탐탁지 않아 할 걸세. 보름이나 이 별장에서 지내는 것은 아주 지루할 테니까.”
“일단 중간 경매와 함께 흥을 돋울 수 있는 이벤트를 생각해 둔 것이 있습니다.”
“호오? 자네가 그리 말하니 기대되는군.”
“기대하셔도 좋습니다.”
　
라슬리프 자작은 로크 왕국에서 손꼽히는 거상이다.
그가 작정하고 분위기를 띄우자 금세 나라가 들썩이기 시작했다.
덕분에 일왕자 파벌에 속한 자들은 물론이고 오왕자 파벌에 속한 이들도 핵심 인물을 제외하면 대부분 참석했다.
물론 백작 이상 고위 귀족은 대부분 어용 상단을 운영하는 전권 대리인을 보냈다.
하지만 칼릭스는 마지막 경매에는 모두 직접 참석할 수밖에 없을 거라고 확신했다.
한 달 후, 드디어 카발라의 언덕 위에 지어진 그림 같은 저택에서 서로 친목을 도모하는 간단한 전야 파티가 열렸다.
가진 재산이 그리 많지 않은 하급 귀족들은 경매보다 이런 파티가 주목적이었다.
인맥을 넓힐 기회였기 때문이다.
“오오, 오랜만입니다. 크루니 남작님.”
“반갑소, 주다로 경.”
“장소도 그렇고 음식도 그렇고 라슬리프 자작님이 신경을 많이 쓴 것이 느껴집니다. 아무래도 이번 경매에 내놓을 물건이 상당한 모양입니다.”
“나도 그렇게 생각하오. 보통 경매가 시작되기 전에 카탈로그를 나눠주기 마련인데 이것도 철저히 비밀에 부치는 것을 보면, 정말로 어디의 모험가가 유적이라도 발굴했는지도 모르겠소.”
“저도 그쪽이 유력하다고 생각합니다만……, 소문에는 아티팩트가 아니라 동대륙산 물건이라는 말이 있습니다. 오래전에 부장품으로 묻혔던 물건을 캐냈을 수도 있지 않겠습니까?”
“흐음……. 라슬리프 자작이 도굴꾼에게서 산 물건을 이렇게 공개적으로 홍보하고 나서지는 않을 것 같은데 말이오.”
“저도 그렇게 생각합니다만, 동대륙과의 교역은 이미 끊긴 지 오래 아닙니까?”
“두고 보면 알게 되겠지요.”
　
다음 날, 본격적으로 1차 경매가 시작되었다.
“여러 귀빈 여러분. 이 라슬리프의 초대에 응해주셔서 감사합니다. 오늘 이곳에 오신 분들께서는 절대 후회하시지 않을 것입니다. 기대하셔도 좋습니다. 그럼 첫 번째 경매를 시작하겠습니다.”
검은색 천을 뒤집어씌운 유리 상자로 조명이 집중되었다.
라슬리프 자작이 단상으로 다가가 손수 천을 치웠다.
촤악-
“오오오오…….”
경매에 참여한 사람들의 입에서 탄성이 흘러나왔다.
유리 상자 안에는 화려한 문양을 새긴 자기 그릇 한 세트가 놓여 있었다.
“방금 나눠드린 카탈로그에 보시면 감정서 사본과 간단한 설명이 적혀 있습니다. 여러분께 깜짝 놀랄 만한 경험을 선물하고 싶어서 끝까지 카탈로그를 비공개로 유지했습니다. 지금부터 30분간 충분히 감상하시고 고민하실 시간을 드리겠습니다.”
경매에 참여한 사람들이 바쁘게 움직이기 시작했다.
일부는 함께 온 감정사와 적당한 가격을 계산하기 바빴고, 또 누군가는 어디론가 연락을 취하기 위해 분주했다.
그날 밤, 급히 휘갈겨 쓴 듯한 편지를 품에 넣고 각지로 전령이 출발했다.
특히 로크 왕국의 상계를 주름잡는다는 몇몇 상단에서는 난리가 났다.
그중 하나가 바로 집사장이 관리하는 왕실 어용 상단이었다.
***
올해로 만 65세를 맞은 헤이든 바시니는 왕의 충성스러운 집사장이자, 왕실 어용 상단의 상단주이자, 국왕 직속 비밀 정보부대의 수장이다.
다만 실제로 상단과 관련된 일은 부단주가 모두 담당하고, 그는 상인들의 네트워크를 이용해 수집하는 정보를 주로 관리한다.
덕분에 라슬리프 자작이 개최한 경매장에 동대륙산 사치품이 등장했다는 소식을 누구보다 빨리 알 수 있었다.
그는 얼마 전 시종 중 하나가 라슬리프 자작에게서 초대장이 왔다며 보고한 것을 떠올렸다.
그리고 그것을 쓰레기통에 처박은 기억도.
아쉬움에 입맛을 다시던 집사장은 회의실에 모인 측근들에게 물었다.
“어떻게 생각하나?”
“여러 경로로 들어온 정보를 교차 검증해봤습니다. 틀림없습니다. 한 번도 등장한 적이 없는 신품입니다.”
“라슬리프 자작이 아주 성대하게 경매 행사를 진행하고 있어. 그냥 몇 점에 불과하다면 너무 과한 투자야.”
“저희가 분석한 결과도 같습니다. 라슬리프 자작은 돈에 관해서만은 상당히 재능있는 자입니다. 손해 볼 짓을 하지는 않았을 것입니다. 손익분기점을 넘긴다고 가정하면, 그가 이번 경매에 내놓을 물품의 규모는 최소한 20만 골드 이상입니다.”
“그 정도도 엄청난 양이지만, 문제는 이것으로 끝인가야.”
“사막 왕국과 교역을 하려면 무조건 슈체친 영지를 통과해야 합니다. 그런데 최근 그곳을 대리 통치하는 러셀 자작이 엄청난 자금을 쏟아부어서 도로와 마을을 건설하고 있습니다. 또 칼릭스 남작이 500여 명의 인원을 이끌고 북쪽으로 약 6개월간 원정을 떠났다가 돌아왔다고 합니다.”
“칼릭스 남작이라…….”
집사장은 그 건방진 자식의 얼굴을 떠올렸다.
기사 대전 시상식 때 국왕 폐하께 똥물을 튀긴 것을 생각하면 씹어먹어도 시원치 않았다.
“놈이 사막 왕국과 거래를 트는 데 성공했다고 생각한다는 말이지?”
“몇 년 전까지만 해도 많은 양은 아니었지만 몇몇 상단이 오가며 거래했습니다. 슈체친 영지의 관세 수입도 제법 짭짤했을 것이고요. 그런데 교역이 완전히 막혔으니 경제 사정이 어려워졌을 것입니다. 그걸 푸는 방법은 교역을 재개하는 수밖에 없지 않겠습니까?”
“대충 그림은 나오는군. 놈이 사막 부족에게 엉덩이를 대줬든 신발을 핥았든, 동대륙산 사치품을 수입할 수 있는 선을 댄 것은 맞는 것 같아. 중요한 것은 우리에게 앞으로 어떤 영향이 있을 것인지야.”
왕실 정보부 요원들은 부지런히 머리를 굴렸다.
“귀족들에게 있어 사치품의 의미는 단순히 허영심을 채우는 것이 아닙니다. 서로 간의 성의 표시가 대부분 그런 사치품을 통해 이루어지고 있으며, 자신의 세를 과시하기도 좋습니다.”
“안 그래도 최근 국내에 남아있는 동대륙산 사치품의 가격이 급격히 치솟고 있었습니다. 만약 칼릭스 남작이 사치품의 공급을 쥐고 흔들면 파벌싸움이 불리하게 돌아갈 수도 있습니다.”
집사장은 팔짱을 끼고 생각에 잠겼다.
잠시 후, 다시 눈을 뜬 그가 물었다.
“만약 우리가 직접 사막 왕국과 접촉해보면 어떻겠어?”
“문제가 있습니다. 동대륙산 물품의 수입은 법으로 금지하고 있다는 점입니다.”
“놈은 저렇게 당당하게 경매에 내놓았는데?”
“거래하는 현장을 잡지 않는 한 처벌하기 힘듭니다. 하지만 우리는 다릅니다. 움직이는 순간 누구나 눈치챌 것입니다. 그럼 상대 파벌이 함정을 팔 수도 있습니다. 차라리 그 법을 없애고 자유롭게 거래하게 내버려 두는 편이 낫습니다. 우리 상단의 자금력과 영향력, 영업력 등은 최고니까요.”
“허나 그 법은 왕국의 금과 은이 너무 많이 유출되는 것을 막기 위해서야. 무의미한 것이 아니라.”
“하지만 너무 오랜 시간이 흘렀습니다. 우리가 그 법을 끌어안고 있어봤자 누구도 알아주지 않을 것입니다. 차라리 이득을 챙길 만큼 챙긴 다음, 실제로 부작용이 나타나면 그때 슬그머니 부활시켜도 됩니다.”
“이득은 챙기고, 책임은 피한다라……. 뭐, 나쁘지 않군.”
“그럼 그렇게 진행하겠습니다.”
“잠깐!”
“더 할 말이 있으십니까?”
“칼릭스 그놈 말이야. 이번 경매로 돈 좀 만지겠지?”
“아마도 그럴 것입니다. 보통 경매 수수료가 30% 선이니 최소한 15만 골드는 챙기겠지요.”
“마음에 안 드는군.”
그 순간 회의실에 있던 요원들의 머릿속에서 경보가 맹렬하게 울렸다.
‘이런! 위험하다! 무능하다고 욕먹지 않으려면 빨리 대책을 생각해내야 해!’
그때 말석에 있던 요원이 주위의 눈치를 보며 입을 열었다.
“사치품을 수입할 수 있는 상단을 단 2개로 제한해버리면 어떻겠습니까?”
“계속해 봐.”
“저쪽 파벌과 수입 허가증을 하나씩 나누어 가지는 것입니다.”
“왜 그래야 하지?”
“앞서 정한 것처럼 자유롭게 교역할 수 있게 내버려 두면 저희가 여러모로 낫습니다. 하지만 그래서는 결국 사막 왕국 놈들의 배만 불리는 꼴입니다. 우리 왕국에 속한 상단끼리 경쟁이 붙어 가격이 높아질 테니까요.”
“흐음……, 짬짜미를 하자는 말이군.”
“그렇습니다. 놈들에게 굳이 비싼 값을 치르고 사 올 이유가 없습니다. 차라리 50%를 양보하더라도 가격이 훨씬 싸질 테니 더 큰 이득을 볼 수 있습니다.”
“그게 다가 아니군.”
“헤헤, 맞습니다. 절반씩 나누는 것은 솔직히 우리 쪽에 약간 손해입니다. 하지만 저쪽에다 이번 경매에서 어느 정도 양보하라고 요구하면 들어줄 수밖에 없을 것입니다.”
그제야 집사장의 얼굴에 희미한 미소가 떠올랐다.
‘살았다!’
“좋아. 일단 그렇게 진행하도록.”
“예! 상단주님.”
　
　
일왕자 게일은 제라드와 함께 집사장의 밀사를 만났다.
간단한 상황 설명이 끝나고, 밀사가 제안했다.
“사치품을 수입할 수 있는 상단을 2개로 제한하고 적당히 나눠서 입찰하면, 엄청난 이득을 볼 수 있을 것입니다.”
왕자가 제라드를 돌아보며 물었다.
“어떻게 생각하나?”
“일단 그럴듯한 제안입니다. 사막 왕국에 굳이 많은 금화를 줄 필요는 없기 때문입니다. 하지만…….”
제라드는 눈을 날카롭게 빛내며 밀사에게 물었다.
“그게 다는 아닐 것입니다. 균형이 맞지 않으니까요. 다른 원하는 것이 있지 않습니까?”
“으음, 솔직히 말씀드리지요. 이번에 카발라에서 진행되고 있는 경매를 아실 것입니다. 저희는 예행연습을 해보고 싶습니다.”
“쿡쿡, 칼릭스 그놈이 밉상이긴 하지.”
대번에 의도를 꿰뚫어 보는 게일 왕자였다.
밀사는 등줄기에 식은땀이 흘러내리는 것을 느꼈지만, 억지로 평온한 표정을 연기했다.
“하지만 굳이 내 사람을 버렸다는 욕을 감수할 정도로 큰 이득은 아닌 것 같군.”
“만약 협상이 깨어지면 무한 경쟁에 들어가게 됩니다. 그때 과연 50%라도 챙길 수 있겠습니까? 나중에 후회하실 것입니다.”
“하하, 감히 내 앞에서 협박인가?”
일왕자의 눈이 서늘하게 빛났다.
어깨를 짓누르는 듯한 강렬한 압박감에 밀사는 신음을 터뜨렸다.
“크윽!”
하지만 꿋꿋하게 버텨냈다.
왕자의 눈에 이채가 서렸다.
“재미없군.”
그제야 압박감이 사라지고 호흡이 편해졌다.
“후욱! 후우…….”
“가서 전해라. 내가 해 줄 수 있는 것은 오투무르 공작의 상단이 경매에 참여하지 않도록 언질을 주는 것뿐이라고 말이다. 그 이상은 알아서 하도록.”
“가, 감사합니다. 전하.”
밀사가 떠난 뒤 제라드가 말했다.
“또 나쁜 버릇이 나오셨군요.”
“후후, 그럴지도. 그 녀석은 왠지 괴롭히고 싶달까? 어쨌든 우리가 손해 볼 것은 없지 않나. 그의 말대로 무한 경쟁을 하면 솔직히 이쪽이 밀리는 것은 사실이니까.”
‘그렇긴 합니다만……. 얼마 전에 애검을 뜯기셨는데도 금세 잊으셨군요. 이번에는 또 무엇으로 대가를 치르실지…….’
제라드는 일왕자 몰래 한숨지었다.
또 그런 일이 일어나지 않게 하려면 아예 철저하게 이겨야 한다.
어설프게 오투무르 공작의 상단만 빠지는 것으로는 부족했다.
1차 경매가 종료된 후, 이틀에 걸쳐서 자잘한 추가 경매가 이어졌다.
대부분 소량의 향신료나 평범한 품질의 비단 따위였다.
라슬리프 자작이 칼릭스가 묵고 있는 여관으로 찾아와 매출 내역을 정리한 서류를 건넸다.
“운이 좋았습니다. 원래 공급이 부족한 시간이 길어지면 시장 자체가 줄어드는데, 아직은 괜찮은 것 같습니다. 상당히 높은 가격에 낙찰되었습니다.”
“좋네요.”
“이제 사흘 후면 본격적인 2차 경매가 시작됩니다. 그런데 이 방법이 정말 효과가 있겠습니까?”
“잘될 것입니다. 그것보다 왕실 어용 상단의 동태는 어떠합니까?”
“아무래도 상단주가 직접 나설 것 같습니다.”
“그래요? 상단 운영은 대부분 부단주가 맡고 있다고 들은 것 같습니다만.”
“그만큼 이 경매의 파급력이 크다는 뜻이겠지요.”
칼릭스는 고개를 갸웃했다.
‘왕실 어용 상단의 상단주면 그때 그 집사장인데……, 뭔가 느낌이 싸한데?’
“일단 그의 동태를 좀 살펴주시기를 부탁드립니다. 뭔가 석연치 않습니다. 그렇게 엉덩이 무거운 자가 직접 움직인다는 말은 뭔가 더 큰 이유가 있다는 뜻입니다.”
“흐음……, 그러고 보니 이상하다는 느낌이 들긴 합니다. 알겠습니다. 좀 더 알아보도록 하지요.”
“감사합니다, 자작님.”
“천만에요. 우린 지금 한배를 타지 않았습니까? 칼릭스 남작이 돈을 많이 벌수록 저도 이득이니 고마워할 필요는 없습니다.”
뭔가 꺼림칙하다는 이유만으로 계획을 이리저리 바꿀 수는 없었다.
2차 경매의 분위기를 달아오르게 할 특별 이벤트는 한 치의 오차도 없이 예정대로 진행되었다.
평소 다른 경매 이벤트와 달리 이번에는 부부 동반이나 가족 단위로 참석한 귀족들이 많았다.
일단 배를 이용하면 카발라까지 안전하게 이동할 수 있는 데다가, 도시 안에서 가장 비싼 저택을 숙소로 제공했기 때문이다.
심지어 먹고 마시는 것도 공짜였다.
대귀족은 몰라도 어중간한 귀족은 이런 호사스러운 여행을 경험해보기 쉽지 않았다.
그러던 와중에 2차 경매를 앞두고 무도회 겸 전야 파티가 열린다는 사실은 뭇 여성들의 마음을 설레게 했다.
남자들이 전장에서 피 튀기는 싸움을 한다면, 여인들의 전장은 바로 이곳이었다.
귀족 집안에서 태어나 좋은 음식을 먹고, 양질의 교육을 받은 그녀들은 가문에 도움이 되는 배우자와 결혼해서 헌신함으로써 은혜를 갚아야 한다고 배웠다.
따라서 귀족가 여인의 가장 큰 목표는 가문에 도움이 될 만한 뛰어난 배우자를 찾고, 그에게서 구애를 받는 것이었다.
화장이라는 가면을 쓰고, 드레스라는 전투복을 꽉 조였으며, 각종 보석으로 만든 장신구를 차고, 높은 하이힐 위에 올라간 여인들의 표정은 사뭇 비장했다.
언제나 제대로 된 신랑감은 소수였고, 그를 쟁취한 승리자가 되기 위해서는 보이지 않는 곳에서 치열하게 싸워야 했다.
하지만 그 모든 노력을 허무하게 만드는 못된 년들이 있었다.
옅은 화장만으로도 생기가 발그스름하게 도는 볼과 새하얀 피부.
신이 빚어 놓은 듯한 콧대와 긴 속눈썹.
웃을 때 살짝 휘어지는 눈매와 빨간 입술.
클래식한 라인의 화이트 드레스가 청초함을 더했다.
한 명 더 있었다.
건강한 구릿빛으로 탄 피부와 자신의 존재감을 뽐내는 뚜렷한 이목구비.
코르셋을 받쳐입지도 않았는데 날씬한 허리와 풍만하게 모인 가슴.
그리 높지 않은 힐을 신었는데도 긴 다리가 돋보이는 압도적인 비율까지.
노출이 거의 없는 보수적인 벨벳 드레스인데도 타오르는 듯한 붉은 색이 무척 자극적이었다.
***
두 사람이 파티장에 들어오기 직전.
칼릭스는 유린과 라일라를 데리고 따로 마련된 드레스 룸으로 갔다.
그곳에는 나무로 만든 마네킹에 아름다운 드레스 두 벌이 걸려있었다.
하나는 새하얀 순백의 드레스였고, 하나는 타오르는 듯한 붉은색이었다.
멍하니 구경하던 두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 칼릭스에게 물었다.
“이게 뭐예요?”
“이게 뭐죠?”
“선물.”
“서, 선물이요?”
두 사람은 잠시 멍한 표정을 지었다가, 서로의 얼굴을 확인하고는 인상을 썼다.
“우리 둘한테 동시에요? 오라버니, 어떻게 그럴 수가 있어요!”
“뭔 소리야? 빨리 갈아입어. 무도회에서 제대로 선보여야 비단이 불티나게 팔리지.”
“어?”
“음? 뭐라고 생각했는데?”
“아니……. 그냥 그렇다고요. 입으면 될 거 아니에욧!”
칼릭스가 손뼉을 치자 저택에 속한 하녀 7명이 우르르 들어왔다.
“나는 잠깐 나가 있을 테니까, 다 갈아입으면 말해.”
하녀 중 가장 나이가 많아 보이는 사람이 한 발 앞으로 나서며 말했다.
“그럼 갈아입는 것을 도와드리겠습니다.”
한 명당 3명의 하녀가 달라붙어서 옷을 갈아입히고, 장신구를 고르고, 머리를 세팅했다.
이사벨르에서 오랫동안 일한 그녀들의 손은 무척 빠르고 정확했다.
마침내 변신에 가까운 작업이 끝나자, 하녀들은 자기 할 일을 마쳤다는 듯 순식간에 우르르 방을 나갔다.
폭풍 같은 시간이 지나고, 방에 남은 두 사람은 거울 앞에 서서 자신의 모습을 확인했다.
“이, 이게 나야?”
“이게 나라고?”
그때, 칼릭스와 크라우트가 방 안으로 들어왔다.
칼릭스는 두 사람을 보자마자 손뼉을 쳤다.
짝.짝.짝.
“와우! 둘 다 멋진데? 누가 보면 어디 동대륙의 공주인 줄 알겠어.”
처음에는 뾰로통했던 유린의 표정이 슬슬 늘어졌다.
이렇게 머리끝부터 발끝까지 갖춰보기는 처음이었다.
그것은 라일라도 마찬가지였다.
그래도 함께 망명한 왕실 사람들에게 떠받들어졌던 유린과 달리, 그녀는 화장이라는 것 자체가 처음이었다.
“어, 어울리나요?”
　
　
수줍게 묻는 그녀에게 칼릭스가 엄지를 들었다.
“어! 최고야.”
“저는! 저는요!”
“유린도 최고지.”
“헤헤…….”
“이제 파트너를 정해야 하는데.”
잠시 풀어졌던 분위기가 얼어붙었다.
유린과 라일라는 자기도 모르게 서로의 얼굴을 마주했다가 휙! 돌렸다.
“흐음……, 어쩔 수 없네. 유린이 키가 작으니까 나랑 입장하고. 크라우트! 넌 라일라를 에스코트해.”
“알겠습니다.”
“앗싸!”
유린이 방정맞게 뛰어가 칼릭스의 팔꿈치에 들러붙었다.
그 순간 라일라의 이마에 힘줄이 살짝 솟아올랐지만, 한 사람을 빼고는 눈치채지 못했다.
칼릭스와 크라우트 모르게 살짝 혀를 내미는 유린이었다.
자신도 모르게 발끈한 라일라가 소리쳤다.
“제 키가 어때서 그러시죠!”
“어? 네가 어떻다는 게 아니라 내가 작아서 그래. 힐 신으면 나보다 크잖아?”
“아니거든요!”
“어쨌든 크라우트와 서는 편이 더 어울려. 아니면 토마스를 붙여줄까? 그 외에는 쓸 만한 남자 모델이 없는데…….”
“이익!”
라일라는 이를 부득부득 갈아보았지만 결국 포기할 수밖에 없었다.
그런데 크라우트가 눈치도 없이 그녀의 속을 긁었다.
“내가 어디가 어때서? 넌 나만 보면 그렇게 인상을 쓰더라. 니 키가 큰 걸 어쩌라고. 나도 너랑 같이 입장하는 거 별로 좋지 않거든?”
라일라는 힐의 뒤꿈치를 크라우트의 발등에 내리꽂았다.
콰직!
단단한 대리석 바닥이 동그랗게 파여 나갔다.
크라우트는 클래스 6에 달하는 반사신경 덕분에 어렵지 않게 피할 수 있었다.
하지만 깜짝 놀라기는 매한가지였다.
“으헉! 너 제정신이냐? 마나 하이힐? 바닥에 구멍 났잖아. 피했으니 망정이지, 내 발이 밟혔으면 어쩔 뻔했어!”
화를 풀지 못한 라일라가 이를 갈았다.
‘넌 내가 클래스 6이 되면 죽었어.’
이런저런 우여곡절 끝에 칼릭스는 유린을, 그리고 크라우트가 라일라를 에스코트했다.
하지만 다른 사람들은 그런 뒷이야기까지 알 수는 없었다.
그저 겉으로 드러난 모습만으로는 선남선녀가 따로 없었다.
네 사람이 파티장에 들어서자 분위기가 순식간에 팽팽하게 당겨졌다.
“윽!”
“흡!”
곳곳에서 멍하니 두 사람을 바라보던 남자들이 각자의 파트너에게 꼬집혀서 억눌린 신음을 터뜨렸다.
하지만 남자들이 유린과 라일라의 미모와 자태에 집중한 것과 달리, 여인들의 관심사는 조금 달랐다.
‘얘! 저 드레스는 원단이 뭐야?’
‘와……, 나도 말만 들었지, 실제로 보는 것은 처음이네. 아마 벨벳일 거야. 저거.’
‘벨벳?’
‘있어. 최고급 생사로 장인이 한 땀 한 땀 심혈을 기울여서 직조하는 명품이.’
‘저, 저것 좀 봐! 저렇게 새하얀 원단이 있다니!’
‘저건 분명 동대륙산 최고급 비단이야. 저런 깨끗한 하얀색은 염색법이 극비라고 하더라. 어쩜! 나중에 결혼식 할 때 저런 드레스를 입을 수 있으면 소원이 없겠다.’
파티장에 있던 여인들이 손수건만 물어뜯고 있을 때, 분위기를 반전시키는 음악 소리가 잔잔하게 흘러나오기 시작했다.
칼릭스는 유린에게 정중히 인사를 건넨 뒤, 손을 내밀었다.
두 사람은 그렇게 어울려서 춤을 추기 시작했다.
화기애애한 분위기 속에서 젊은 남녀가 어울리는 동안, 한쪽에서는 좀 더 진지한 대화가 오갔다.
1차 경매와 달리 2차 경매에서는 미리 경매품에 관한 카탈로그를 나누어 준 상태였다.
좀 더 상인에 가까운 마음가짐을 가진 이들이 연회장에 구석에 마련된 탁자에서 담소를 나누고 있었다.
“보셨습니까?”
“예, 봤습니다.”
“2차 경매는 개인이 아니라 상단을 대상으로 한 물품이더군요.”
“아무래도 대량의 비단이나 향신료가 대부분이니 말입니다.”
“어떻게 생각하십니까?”
한 상인의 물음에 다른 한 상인이 자신의 앞에 놓인 요리를 가리키며 말했다.
“이미 드셔보셨지 않습니까? 고기의 잡내가 거의 없더군요. 아시겠지만 입맛이란 게 한번 올라가면 다시 내려오기는 힘든 법입니다. 아마 향신료를 쓴 음식에 맛들이면 이전으로 되돌아가기는 쉽지 않겠지요.”
“일단 수요가 발생하면 거의 줄어들지 않을 거라고 예상한다는 말씀이군요.”
“저는 그렇게 생각합니다.”
“으음, 일단 첫 물량을 최대한 확보해서 판로를 만들어두어야 앞으로의 경쟁에서 수월해질 테니, 경매가가 만만치 않을 것 같습니다. 큰일이군요. 현금이 그리 넉넉지가 않아서…….”
상인의 한탄에 다른 상인이 목소리를 낮춰 물었다.
“그런데 그 소식 들으셨습니까?”
“어떤 소식 말입니까?”
“조만간 동대륙 사치품 수입 제한을 푼다는 말이 있습니다.”
“뭐, 그거야 예상했지 않습니까? 흔적도 없이 엄청난 물량을 수입했는데, 뒤늦게 감시를 강화해봤자 무슨 의미가 있겠습니까? 열 사람이 도둑 하나를 잡지 못하는 법입니다.”
“그거야 그렇지요. 그런데 중요한 점은 그냥 자유롭게 풀어버리는 것이 아니라, 허가증을 단 두 개만 푼다고 합니다.”
“두 개라고요? 이런! 그러면 보나 마나 왕립 상단과 오투무르 공작의 상단만 수입하도록 허락한다는 말 아닙니까! 너무하는 것 아닙니까?”
“그런데 그리 나쁜 일이 아닐지도 모릅니다.”
“그게 어떻게 나쁜 일이 아닙니까?”
“생각해보십시오. 사막 부족과 거래를 트기 위해 수많은 상단이 우르르 몰려가서 아우성을 치면 가격이 몇 배로 뛰지 않겠습니까?”
“으음…….”
“대외 교섭은 대형 상단이 맡고, 대신 그 물량을 독점하는 것이 아니라 작은 상단에 나눠준다고 합니다.”
“허! 그렇게 된다면야 나쁘지 않겠지만……, 그들이 이득을 순순히 포기하겠습니까?”
“그리하지 않으면 밀무역이 성행할 테니 너무 큰 욕심을 낼 수는 없지요.”
“하긴, 자신들의 손바닥 위에서 노는 편이 관리하기도 편하고 좋을 테니, 흥!”
“몇몇 상단에는 이미 은밀한 제안이 들어왔다는 소문이 파다합니다. 조만간 우리에게도 찾아오지 않겠습니까?”
“그렇군요.”
　
무도회가 성황리에 끝났다.
귀족 부인과 딸들이 비단 드레스를 사달라며 조르는 소리가 밤새 이어졌다는 소문이 돌 정도였다.
라슬리프 자작도 살짝 들떠있었다.
“반응이 아주 좋습니다. 오늘 기대하셔도 좋을 것 같습니다.”
하지만 칼릭스의 표정은 그리 밝지 않았다.
경매장에 들어서기 직전에 만난 사람 때문이었다.
[오랜만이군. 건방진 놈.]
[집사장님이시군요. 그런데……, 저 역시 정식 작위를 가진 귀족입니다. 이놈 저놈으로 불릴 정도로 핫바지는 아니라는 뜻입니다.]
[후후, 그새 간덩이가 더 부어올랐구나. 돈 좀 만지니까 세상이 온통 네 것 같으냐?]
[저는 교양을 지키셨으면 좋겠다고 말한 것뿐입니다. 왕실에 봉사하시는 분이 그런 저급한 언어를 쓰시면 남들이 뭐라고 하겠습니까?]
[허허, 감히 날 가르치려 드느냐? 아무래도 매를 좀 들어야겠구나.]
[저는 돌아가신 부모님께도 맞아본 적이 없습니다. 아마도요.]
[자신만만하구나. 하지만 곧 세상의 냉혹함을 깨닫게 될 것이다. 기대하거라. 허허허허헛!]
집사장은 여유로운 미소를 띤 채 의자에 몸을 기대고 있었다.
마치 앞으로 일어날 재밌는 구경거리를 기대하는 표정이었다.
‘아무래도 뭔가 꿍꿍이가 있는 것은 분명한데, 그게 뭔지 모르니. 쯧!’
사실 칼릭스 역시 만약을 대비해 준비한 것이 있긴 했다.
하지만 그것은 일종의 보험이자 3차 경매를 위한 카드라, 이번에는 쓸모가 없었다.
칼릭스는 경매 시작이 다가올수록 위화감이 커지는 것을 느꼈다.
오늘 경매의 타겟은 일반적인 귀족들이 아니라 노련한 상인들이다.
1차 때 충격과 환희를 경험했고, 전야 파티에서 물건의 인기를 다시 한번 체감한 그들이라면, 이런 기회를 절대로 놓치고 싶지 않을 것이다.
그러니 조금이라도 경쟁자보다 많은 물량을 확보하기 위해서라도 신경을 곤두세우고 있어야 한다.
그런데 경매장의 분위기는 묘하게 느슨했다.
마치 누가 되든 별 상관없다는 듯 거리를 두는 듯한 느낌을 받았다.
하지만 라슬리프 자작은 뭔가 이상한 분위기를 눈치채지 못한 듯 경쾌한 목소리로 경매를 진행했다.
“여러분, 오래 기다리셨습니다. 경매를 시작하겠습니다. 첫 번째 물품은 동대륙산 비단 50필입니다. 색상과 무늬는 카탈로그에 샘플이 붙어 있으니 참고하시기 바랍니다. 그럼 경매를 시작하겠습니다. 최소 입찰가는 1천 골드이며, 호가 단위는 10골드입니다.”
가장 먼저 입찰한 사람은 바엘리체 남작이었다.
“1천 골드.”
“네, 1천 골드 나왔습니다. 1천 골드. 1천 골드.”
라슬리프 자작의 얼굴에 당황한 기색이 스쳐 지나갔다.
아무도 상위입찰을 하지 않았기 때문이다.
그가 예상한 낙찰가는 1500골드.
아무리 낮게 잡아도 1200골드 아래면 공짜나 다름없다.
그런데 아무도 입찰하지 않았다.
하지만 마냥 시간을 끌 수는 없었다.
상위입찰이 15초간 나오지 않으면 3초 카운트를 시작해야 한다는 경매 규칙 때문이다.
“3초 세겠습니다. 1천 골드, 1천 골드, 1천 골드!”
라슬리프 자작이 나무망치를 두드렸다.
탕탕탕!
“1번 물품은 바엘리체 상단에 낙찰되었습니다. 감사합니다.”
라슬리프는 자꾸만 일그러지려는 표정을 감추느라 어금니를 꽉 깨물었다.
***
위기감을 느낀 라슬리프는 경매 순서를 조금 바꾸기로 했다.
원래는 가장 처음 경매에 올린 비단과 같은 물품을 연속으로 올릴 예정이었다.
하지만 흥행에 실패한 상황에서 똑같은 상품을 계속 고집할 수는 없었다.
그는 최대한 평온함을 가장한 채 진행을 이어나갔다.
“다음 경매로 넘어가겠습니다. 두 번째 물품도 동대륙산 비단 50필입니다. 색상과 무늬는 카탈로그 2번 샘플을 참고해 주시기 바랍니다. 그럼 경매를 시작하겠습니다. 최소 입찰가는 1천 골드이며 호가 단위는 10골드입니다.”
잠시 정적이 흘렀다.
라슬리프도 이제는 뭔가 야료가 있다는 사실을 눈치챘다.
‘하지만 누가? 여긴 나와 적대적인 오왕자 파벌 귀족들만 있는 것이 아니야. 같은 파벌 귀족은 물론이고 중립을 지키는 사람들도 있다. 이렇게 각자의 처지와 생각이 다른데 하나로 묶어냈다고? 과연 그게 가능할까?’
“1천 골드.”
이번에도 바엘리체 남작이었다.
　
라슬리프는 등골이 서늘했다.
하지만 당장은 경매를 진행하는 것 외에는 할 수 있는 일이 없었다.
“네, 1천 골드 나왔습니다. 1천 골드!”
그때 경매장 구석에서 손이 번쩍 올라왔다.
영세한 상단을 이끄는 하급 귀족 중 하나였다.
“1천 10골드.”
라슬리프는 남몰래 안도의 한숨을 내쉬었다.
‘그래, 착각이겠지. 여기 모인 사람 전부가 경매에 입찰하지 않기로 했다고? 말도 안 되지.’
“1천 10골드 나왔습니다. 1천 10골드!”
그때 누군가 천천히 손을 올렸다.
“1천 100골드.”
왕실 집사장, 헤이든 바시니였다.
그는 상위 입찰한 다음, 이전에 입찰한 자를 노려보았다.
적의가 듬뿍 담긴 시선을 받고 이유를 몰라 당황하던 하급 귀족이 고개를 슬그머니 숙였다.
집사장은 경매장 안을 한번 쓱 훑었다.
마치 나와 싸울 자신 있으면 한번 손을 들어보라는 눈빛이었다.
누군가는 위협적인 눈빛에 시선을 돌렸고, 누군가는 코웃음을 치며 의자에 몸을 기댔다.
하지만 어느 쪽이든 상위입찰할 생각이 없다는 것은 분명했다.
일부 눈치 없던 자들도 옆 사람이 소곤거리기가 무섭게 자라목이 되었다.
“3초 세겠습니다. 1천 100골드, 1천 100골드, 1천 100골드!”
탕탕탕!
라슬리프 자작이 나무망치를 두드렸다.
그리고 어금니를 질끈 깨문 채 선언했다.
“2번 물품은 왕립 상단에 낙찰되었습니다. 감사합니다.”
이후의 경매도 비슷한 상황이 반복되었다.
바엘리체 남작의 상단과 왕립 상단, 단 두 곳이 경매 시작가에 모든 물건을 싹쓸이했다.
라슬리프가 할 수 있는 거라고는 같은 종류의 물품을 딱 한 패키지만 팔고 나머지는 남기는 방법뿐이었다.
그는 경매가 끝나자마자 칼릭스를 따로 불러서 고개를 깊이 숙였다.
“칼릭스 남작, 정말 미안하오. 너무 좋은 물건을 받아서 자신감에 넘쳤던 것이 화근이었어. 뒤에서 짬짜미가 벌어지는데도 조금도 깨닫지 못하다니, 상인으로서 실격이야. 그대를 볼 면목이 없군.”
“자작님의 잘못이라고 생각하지는 않습니다. 틈만 나면 으르렁거리던 양대 파벌이 갑자기 손을 잡고 우리를 물 먹일 줄 누가 알았겠습니까? 그래도 아예 경매 물량을 줄여버린 것은 정말 잘하셨습니다.”
라슬리프 자작은 고개를 저었다.
“아니야. 경매 대행을 맡겼다면 무슨 수를 쓰든 좋은 가격에 모두 파는 것이 맞지, 내 임의로 경매 물량을 줄인다는 것은 안 될 말이네. 다만 귀한 물건을 그런 헐값에 넘길 수는 없었네. 남은 물품은 내가 모두 예상 경매가에 10%의 프리미엄을 얹어서 사들이겠네.”
“아닙니다. 그러실 필요는 없습니다. 이렇게 된 이상, 굳이 국내 시장을 고집할 필요는 없을 것 같습니다.”
“국내 시장이 아니라면……, 혹시 신성제국 쪽에 넘길 생각인가? 쉽지 않을 걸세. 사기일 수도 있으니 신중하게 검증하는 것이 좋아.”
“하하하! 걱정해주셔서 감사합니다만, 잘 아는 사람이 있습니다. 믿을 만하고, 상단의 파워도 상당한 분이지요.”
“그게 누군가?”
“후후, 벌써 말하면 재미없지요. 3차 경매를 기대해 주십시오.”
라슬리프는 믿기 힘든 표정이었다.
하지만 칼릭스는 물주이고 그는 경매를 대행할 뿐이다.
모든 결정권은 칼릭스에게 있었다.
“알겠네. 그럼 3차 경매도 예정대로 진행하겠네.”
　
라슬리프와의 대화를 마친 칼릭스는 숙소로 돌아가면서 생각했다.
‘아무리 집사장이 강력한 권력자라도 상계 전체를 이래라저래라 할 수는 없다. 분명 반대급부를 제시했을 거야. 거부할 수 없는 무언가를.’
‘하지만 그렇다고 해도 일왕자파에 속한 귀족들까지 하나하나 설득했을 리는 없어. 결국 수뇌부끼리 교감이 있었다는 말이겠지. 하! 이래서 게일 왕자랑은 가까이하고 싶지 않다니까.’
이렇게 괴롭히다가 칼릭스가 그에게 도움을 청하면 이를 빌미로 부려먹을 생각임이 분명했다.
이미 게임을 통해 몇 번 겪어봐서 그리 새롭지도 않았다.
오히려 그때는 훨씬 심했다.
신분이 평민이어서 그야말로 개처럼 부려 먹혔다.
‘아주 악질이야. 시킬 일이 있으면 정당한 보수를 약속하고 정식으로 고용해야지, 위기로 몰아넣고 싼값에 착취하려고? 내가 걸려드나 봐라. 개자식!’
아무래도 받아야 할 빚이 또 생겨버린 것 같았다.
숙소로 돌아오자 유린이 지금까지의 상황을 간단하게 알려주었다.
“2차 경매 물품이 대부분 최소 경매가로 팔려나가긴 했지만, 사실 손해는 그리 크지 않아요. 부피는 커도 가격은 싼 것들이었거든요. 최소 경매가 기준으로 따지면 전체의 35% 정도밖에 안 돼요.”
“라슬리프 자작 몫으로 배정된 7%의 물량은 낙찰가의 50%가 아니라 최소 경매가로 매입하겠다더군.”
“그래요? 그럼 손해가 더 줄어들겠네요.”
유린은 잠시 종이에다 뭔가를 써 내려갔다.
“전체 30만 골드 어치의 물량 중에 10만 5천 골드 어치가 2차 경매 물량이에요. 그마저 다 팔지는 않았고요. 매출은 약 7만 3천 골드예요.”
“원래 예상 경매가가 최소 경매가보다 50% 정도 높았던 것을 생각하면, 3만 6천 골드 정도 손해 본 셈이군.”
“거기서 라슬리프 자작이 할인해준 게 대략 5천 골드 정도니까 최종적인 손해는 3만 골드 정도네요.”
“잘 기억해둬. 그 빚은 누군가에게 꼭 받아내야 하니까.”
“당연하죠. 저도 그런 장난질은 절대 용서할 수 없어요. 제가 하면 또 모르겠지만.”
　
경매 행사의 마지막 날.
드디어 3차 경매가 시작되었다.
하지만 2차 경매보다 더 긴장감이 없었다.
심지어 참석한 사람 숫자도 대폭 줄어있었다.
입찰도 못 하는데 자리만 지키고 있을 필요가 없다고 생각한 것이다.
그래도 대형 상단에서 나온 직원들은 떠나지 않았다.
조금이라도 더 벌려면 스스로 뛰어야 하는 영세한 상인들과 달리, 그들은 정해진 일정을 굳이 앞당겨서 복귀할 필요가 없었다.
어차피 이런 고급 저택에서의 호사스러운 경험은 앞으로 드물 테니 그냥 휴가라고 생각하고 즐기기로 했다.
“지금부터 3차 경매를 시작하겠습니다. 오늘 처음으로 여러분께 선보일 물품은 동대륙의 신수가 그려진 화병입니다. 그 자체로도 아름답기 그지없지만, 이 그림에는 의미가 있습니다. 동대륙 사람들은 이 거북이 모양의 신수가 장수를 가져다준다고 생각합니다. 그래서 침실에 이런 장식물을 두곤 하지요. 그럼 경매를 시작하겠습니다. 최소 입찰가는 3천 골드이며 호가 단위는 100골드입니다.”
여전히 긴장감은 전혀 없었다.
경매 유찰을 결정하는 카운트다운이 시작되고 나서야 바엘리체 상단의 대표가 손을 들었다.
“3천 골드.”
“3천 골드 나왔습니다. 3천 골드!”
이번에도 사람들은 아무도 상위 입찰하지 않을 거라고 생각했다.
하지만 그런 예상은 너무나 손쉽게 깨어졌다.
“3100.”
그토록 기다리고 기다리던 상위입찰이 나오자 라슬리프 자작의 목소리가 조금 높아졌다.
“3100골드 나왔습니다. 3100골드!”
헤이든 집사장의 눈썹이 꿈틀댔다.
그는 고개를 돌려 상위 입찰한 눈치 없는 자식을 노려보았다.
그런데 상대는 눈길도 주지 않았다.
‘저 자식이?’
“어허험! 크흠!”
불편한 감정을 듬뿍 담아 헛기침도 해봤지만, 상대는 여전히 그와 눈도 마주치지 않았다.
오히려 오투무르 공작이 내세운 얼굴마담인 바엘리체 남작이 서늘한 눈빛으로 묻고 있었다.
혹시 합의를 깬 것이냐고.
집사장이 눈살을 찌푸리며 슬쩍 고개를 저었다.
그러면서 감히 날 의심하냐는 눈빛으로 쏘아보는 것을 잊지 않았다.
그때 라슬리프 자작이 카운트를 시작했다.
“3초 세겠습니다. 3100골드, 3100골드, 3100골드!”
결국 바엘리체 남작은 다시 손을 들 수밖에 없었다.
“3200!”
하지만 그가 손을 채 내리기도 전에 상위입찰이 이어졌다.
“3300!”
이제는 그도 계속 입찰을 하는 자가 합의에 포함되지 않은 새로운 세력임을 깨달았다.
그렇다면 진심으로 상대하는 수밖에 없었다.
“3400!”
“3500!”
“3600!”
“3700!”
호가 릴레이가 이어져서 순식간에 5000골드를 넘겼다.
이제는 정말 잘 팔아야 이문을 남길 수 있는 구간에 들어간 것이다.
당연하지만, 그때부터 바엘리체 남작은 섣불리 손들지 못했다.
그는 오투무르 공작이 내세운 얼굴마담일 뿐이라 위험을 감수할 권한이 없었다.
“5200! 5200! 5200! 오늘의 첫 경매 물품인 신수 문양 화병은 저 신사분에게 낙찰되었습니다!”
탕탕탕!
라슬리프가 나무망치를 내리쳤다.
그의 마음 상태를 대변하듯 소리가 아주 경쾌했다.
경매가 계속 이어졌다.
“다음 물품은 환상의 향료 ‘스핏 오브 드래곤’입니다. 이성을 매혹하는 향기를 뿜어내는 신비한 돌덩이지요. 주정에 녹여 다른 향과 섞으면 향기가 천 년을 간다고 전해집니다. 동대륙의 황제가 수많은 귀비와 첩을 상대할 때 애용하는 물건으로도 유명하지요. 그럼 경매를 시작하겠습니다. 최소 입찰가는 1만 골드이며 호가 단위는 500골드입니다.”
집사장이 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
이 물건 만큼은 꼭 낙찰받아야 했다.
클리뷔오 국왕이 콕 찍어서 낙찰받으라고 한 물건이기 때문이다.
이 물건 하나를 자신의 몫으로 가져오기 위해 꽤 많은 물량을 저쪽 파벌에 양보했다.
만약 낙찰받지 못하면 손해가 막심할 수밖에 없었다.
하지만 그가 미처 입을 떼기도 전에 입찰이 시작되었다.
“1만 골드!”
집사장은 호가가 들린 방향을 향해 고개를 돌렸다.
마치 산적같이 쭈뼛쭈뼛 멋대로 난 수염이 덥수룩한 남자였다.
그는 집사장과 눈이 마주쳤는데도 씨익 하고 웃기만 했다.
전혀 자신을 겁내거나 불편해하는 모습이 아니었다.
집사장은 자신의 권력이 먹히지 않는 상대라는 것을 깨달았다.
이제는 돈으로 말할 차례였다.
“1만 1천!”
“1만 2천!”
“1만 3천!”
“1만 4천!”
랠리가 뜨겁게 이어지자 지루한 표정으로 자리만 지키던 사람들이 흥미롭게 지켜보기 시작했다.
“2만!”
“2만 1천!”
“2만 2천!”
“2만 3천!”
이미 호가 단위 따위는 아무런 의미가 없었다.
상대의 무자비한 연속 공격에 집사장은 주먹을 꾹 쥐었다.
“흐읍, 흐읍!”
급격하게 호흡이 가빠졌다.
그는 잠시 숨을 고르면서 생각했다.
2만 골드가 넘는 가격은 솔직히 예상을 아득히 뛰어넘었다.
만약 더 높게 불러서 기어코 낙찰받으면 경쟁자들이 왕실의 재정을 헤프게 쓴다며 공격할 것이다.
그렇다고 이대로 포기하면, 왕은 자신을 무능한 자로 기억할 것이다.
이러지도 저러지도 못하는 상황이 이렇게 되자 분노가 치밀어올랐다.
‘저 개자식 때문에!’
***
기왕 이렇게 된 것, 헤이든 집사장은 저 산적 녀석의 주머니나 좀 더 털어보기로 했다.
저 야만스러운 얼굴이 짜증으로 일그러지는 모습을 보고 싶었기 때문이다.
“2만 8천!”
“2만 9천!”
호가는 어느새 3만 골드 직전까지 갔다.
그는 힘겹게 목소리를 쥐어짰다.
마치 자금을 바닥까지 긁은 것처럼.
딱 한 호가만 높여 불러도 당장에 나가떨어질 것처럼.
“이, 이만 9천 5백 골드.”
‘자, 물어라! 500골드만 올리면 넌 저것을 가질 수 있다! 어서 불러! 3만 골드를 부르라는 말이다!’
그런데 뭔가 분위기가 이상했다.
아무도 입찰하는 사람이 없었다.
　
“29,500골드 나왔습니다! 29,500골드! 29,500골드! 29,500골드! 초대형 ‘스핏 오브 드래곤’은 왕립 상단의 것입니다. 축하드립니다!”
‘어?’
집사장은 머리가 핑 도는 느낌이었다.
‘왜……, 왜?’
그는 후들후들 떨리는 몸을 억지로 움직여 뒤를 바라보았다.
산적이 싱긋 웃으며 엄지를 치켜들었다.
‘설마, 내가 당했다고? 이 헤이든 바시니가 저런 무식하게 생긴 놈에게?’
그 뒤로 집사장은 완전히 정신을 놓았다.
그를 보좌하던 부단주가 대신 경매에 참여했다.
하지만 털북숭이 사내의 입찰은 여전히 계속되었다.
게다가 부르는 가격도 절묘했다.
도저히 그 가격으로는 이득을 남길 수 없을 것 같은데, 마구잡이로 사들이는 것은 또 아니었다.
일정한 선을 넘기면 칼같이 입찰을 멈췄기 때문이다.
상계에서 오랫동안 잔뼈가 굵은 왕립 상단 부단주는 그제야 그의 정체를 어렴풋이 눈치챘다.
잠시 후.
휴식 시간이 되자 그는 자리를 옮긴 다음, 집사장에게 말했다.
“그는 로크 왕국 사람이 아닙니다. 그가 이제까지 입찰한 가격대로 미루어보면 주 활동무대는 신성제국입니다.”
“그랬군. 그래서 자신 있게 경매가를 높여 부를 수 있었어.”
집사장의 눈은 마치 3일 밤을 새운 것처럼 퀭했고, 의욕도 별로 없었다.
“문제가 있습니다. 물량을 충분히 확보하지 못할 거라는 인상을 줬으니, 우리와 협력하기로 했던 군소 상인들도 가만히 있을 수 없게 되었습니다.”
“스스로 입찰에 뛰어들 것이라는 말이군.”
“그렇습니다.”
“하아……. 그래서? 어떻게 하면 되겠나?”
“일단 2차 경매 때 인기가 없어 경매에 내놓지 않은 물량이 있을 겁니다. 그것을 우리가 먼저 확보해야 합니다.”
“바엘리체 그놈보다 먼저? 그 녀석은 우리와 같은 생각을 하고 있지 않을까?”
“그러지 않기만을 바라야겠지요.”
　
바엘리체 남작과 헤이든 바시니 집사장이 골머리를 싸매고 있을 때, 칼릭스는 털북숭이 사내와 인사를 나누고 있었다.
“오랜만입니다, 선장.”
“거의 1년 만이군요. 잘 지내셨습니까?”
“뭐, 보다시피 이리 치이고 저리 치이면서 삽니다. 그래도 선장 덕분에 한 방 먹일 수 있었습니다. 체자레 공왕께 도와주셔서 감사하다고 전해 주십시오.”
그는 손을 내저었다.
“아닙니다. 공왕께서는 경매에 초대해 준 것을 참으로 감사하게 생각하십니다. 솔직히 이쪽도 동대륙산 수입품이 딱 끊기는 바람에 아주 곤란하던 차였습니다.”
“그렇게 말씀해 주시면 마음이 조금이나마 놓입니다.”
“그런데 한 가지 여쭈어도 되겠습니까?”
“얼마든지요.”
“경매는 이것으로 끝입니까? 아니면 정기적으로 물건을 가져오실 예정입니까?”
“원래는 판만 깔아주고 뒤로 빠져있을 생각이었어요. 판로를 제대로 확보하려면 기득권을 가진 상단과 경쟁해야 하는데, 그럼 그 상단의 주인이 화를 낼 테니까요.”
“지금은 아니라는 말처럼 들립니다.”
칼릭스는 피식 웃었다.
“이쪽은 되도록 안 싸우려고 노력하는데…… 도와주지를 않네요. 어쨌든 이번에 도와주셨으니, 신성제국 쪽에 풀 물량은 제가 따로 구해드리겠습니다.”
“정말 감사합니다, 남작님.”
“그럼 마지막까지 잘 부탁드립니다.”
“걱정하지 않으셔도 됩니다. 이건 자선사업이 아니니까요.”
공왕선의 선장이 방을 나가자 유린이 들어와서 물었다.
“오라버니, 저분은 언제 섭외했어요?”
“사실 처음부터 내 이름으로 초대장을 보내긴 했어. 아무래도 경쟁자가 많을수록 더 비싼 값을 받을 수 있으니까.”
“아깝지는 않으세요?”
“뭐가?”
“동대륙산 사치품의 공급을 틀어쥐면 굉장한 협상력을 가질 수 있잖아요. 그걸 빌미로 뭔가를 요구할 수 있을 정도로 인기가 좋은 상품이니까요. 그런데 단지 기존 상인들과 대립하기 싫다는 이유만으로 판로 개척을 포기한다고요? 정말 그 이유 때문이라면 전 오라버니께 실망할 것 같아요. 왜 바닥에 떨어진 돈을 남에게 양보하세요?”
칼릭스는 잔잔한 미소만 지었다.
그가 굳이 로크 왕국 안에서 판로를 개척하려고 애쓰지 않는 이유는 간단하다.
기를 쓰고 유통망을 깔아봤자 몇 년 뒤면 로크 왕국 남부가 전쟁으로 초토화되기 때문이다.
하지만 아직은 예측이 아니라 예언에 가까운 사실.
입 밖으로 낼 수는 없었다.
“뭐, 일단은 도로와 숙박 시설로 짭짤하게 벌 수 있는데 굳이 힘도 약할 때 적을 늘릴 필요는 없지.”
“그래도…….”
“그보다 지금은 우릴 귀찮게 만들었던 놈들이 무릎 꿇고 비는 모습이나 감상하자고. 후후후.”
칼릭스는 그녀의 등을 두드리며 대충 얼버무렸다.
휴식 시간이 끝나자 경매장 안에는 기이한 열기가 감돌았다.
잠시 여유가 주어지자 지금 상황을 신중하게 따져본 사람이 늘어났기 때문이었다.
‘이미 2대 상단 놈들이 한 약속은 휴짓조각이 되었다!’
‘만약 이번에 물량을 조금이나마 확보하지 못하면 고객을 잃는다!’
‘이번에 빼앗긴 고객을 되찾을 수 있을지 없을지는 100년이 걸려도 장담할 수 없다!’
“경매를 시작하겠습니다.”
“2000골드!”
“2050골드!”
“2100골드!”
상위 입찰이 미친 듯이 이어졌다.
이미 누구의 파벌에 속해있는지는 의미가 없었다.
여기서 밀리면 각 상단이 속한 영지의 수입이 줄어든다.
그 말은 곧 파벌 내에서 발언권이 줄어든다는 말과 같았다.
이번에 뒤통수를 맞았다고 알아서 배려해줄 것이라 기대한다면, 너무 순진한 생각이었다.
라슬리프 자작은 미친 듯이 이어지는 상위입찰에 정신을 차릴 수가 없었다.
하지만 마음만은 편안했다.
이제까지의 마음고생이 한 번에 보상받는 느낌이었다.
열기는 경매가 종료되고 난 뒤에도 이어졌다.
물량을 제대로 확보하지 못한 상인들이 그를 찾아와 통사정했다.
“라슬리프 자작님. 제발 비단 100필, 아니! 50필 만이라도 팔아주십시오. 이렇게 부탁드립니다!”
“사실 저희도 같은 파벌 사람에게 이러는 것을 말렸습니다만……. 아시잖습니까? 저희는 위에서 시키면 시키는 대로 해야 하는 처지라는 것을요. 제발 한 번만 용서해 주십쇼!”
“병든 노모와 배고파 우는 자식들을 생각해서라도 제에발!”
하지만 라슬리프는 차가운 눈빛으로 그들을 내려다볼 뿐이었다.
만약에 정말 악의가 없었다면 미리 양해를 구하고 짬짜미가 있다는 정보라도 줬어야 한다.
하지만 그렇게 한 사람은 단 한명도 없었다.
나중에 정식으로 교역이 시작되면 물량을 쥐고 흔들게 될 2대 상단에게 밉보이기 싫어서가 첫 번째 이유.
그리고 이번 기회에 잘나가는 라슬리프의 상단에게 한 방 먹이기 위한 것이 두 번째 이유였다.
“현재 그 물량은 내 멋대로 처분할 수 없네. 칼릭스 남작과 상의를 한 다음 결과를 전해주겠네. 더는 내 시간을 뺏지 말아주게.”
그는 그렇게 말한 다음 냉정하게 몸을 돌렸다.
“자작님! 자작님!”
애타게 부르는 소리를 뒤로하고 라슬리프 자작이 향한 곳은 칼릭스가 있는 방이었다.
“피곤해보이시네요.”
“괜찮소이다. 몸은 피곤해도 마음만은 날아갈 것처럼 가벼우니까. 그런데…….”
“말씀하세요.”
“2차 경매 때 남은 물건은 어떻게 처리하실 생각이시오?”
“얼마나 남았습니까?”
“최소 경매가 기준으로는 3만 골드 정도이지만, 지금 이런 상황이라면 3배까지는 받을 수 있을 것 같소.”
“자작께서는 괜찮습니까? 물량이 모자라면 말씀하세요.”
“아니오, 애초에 나는 그 정도면 충분하오. 그 이상은 직접 소화하지 못해서 다른 상인에게 되팔아야 하는데, 그러면 칼릭스 남작, 그대의 몫을 빼앗는 셈이 되겠지.”
“너무 욕심이 없으신 것 아닙니까?”
“글쎄……, 그보다 나는 내가 가져야 할 몫이 딱 그 정도라고 생각할 뿐이오. 그 이상을 가져간다면, 지금은 몰라도 시간이 흐르면 그대 마음속에 서운함이 생겨날 테지. 나는 그대와 오랫동안 거래하고 싶소.”
“그렇게 될 것입니다.”
“뭐, 이번에 회의감이 좀 들긴 했소이다. 이제껏 나름 신의를 지켜왔다고 생각했는데 이렇게 뒤통수를 거하게 맞을 줄은 몰랐소.”
“우리에게는 두 가지 선택이 있습니다. 하나는 남은 물량을 영세한 상인들에게까지 공평하고 분배하는 것이고, 다른 하나는 2대 상단에 일괄적으로 넘기는 것입니다.”
“으음…….”
라슬리프 자작은 어렵지 않게 두 선택의 장단점을 깨달았다.
영세한 상인들에게까지 공평하게 분배하면 좋은 평판은 얻을 수 있겠지만 그걸로 끝이다.
받을 수 있는 가격도 예상한 범위에서 벗어나지 않을 것이다.
하지만 2대 상단에 일괄적으로 넘기면 아주 비싼 값을 받을 수 있다.
물론 그 피해는 물건을 다시 넘겨받을 영세한 상인들이 보겠지만.
“후자가 낫소.”
“저와 같은 생각이시군요. 다행입니다. 설득할 수고가 줄어서.”
“하하, 이렇게까지 데고도 인정을 버리지 못한다면 상인으로서 성공하지도 못했을 거요.”
“곧 두 사람이 이곳으로 올 겁니다. 함께하시죠. 스트레스가 좀 풀릴 것입니다.”
“후후, 기대되는구려.”
칼릭스의 말대로 잠시 후, 왕실 집사장 헤이든 바시니가 문을 두드렸다.
“어서 오십시오.”
“긴말하지 않겠네. 지금 당장.”
“잠시 기다려주시지요. 저쪽에서도 사람을 보낸 것 같습니다.”
“뭐, 뭣?”
“오호? 의외의 인물이군요. 오랜만입니다. 제라드 밀서스 경.”
“그간 잘 지내셨습니까?”
“뭐, 덕분에 재밌었소.”
뼈가 담긴 칼릭스의 말에 제라드가 어색한 미소를 지었다.
두 사람이 인사를 나누는 모습을 지켜보던 왕실 집사장이 잔뜩 찌푸린 채 입을 열었다.
“설마 약속 시각을 겹치게 잡은 것인가?”
“두 분 다 용건이 비슷할 것 같아서 말입니다. 시간과 체력을 아끼기 위해서이니 너그러이 양해해주시지요.”
“이런 괘씸한……!”
집사장이 발끈하려는 찰나, 제라드가 유들유들한 말투로 얼른 답했다.
“저는 괜찮습니다. 집사장님은 어떠십니까?”
“이제 겨우 평민을 벗어난 기사 나부랭이가 감히 이 왕실 집사장과 협상을 하겠다는 말이냐!”
제라드는 평온한 얼굴로 소파에 몸을 기댔다.
“이보시오, 집사장 양반.”
“뭐, 뭣?”
“궁에서 한평생 보내서 분위기 파악이 잘 안 되는 모양인데, 우린 지금 항복문서에 사인하러 왔어. 제발 자비를 베풀어달라고 빌러 왔다고. 당신과 내가 협상을 하러 모인 것이 아니라는 말이지.”
집사장의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
하지만 제라드의 독설은 멈추지 않았다.
“그리고 난 왕자님을 따르는 귀족들의 대표자로 이곳에 왔다. 최소한의 예의범절은 지켜줬으면 좋겠군.”
***
라슬리프 자작은 당돌한 제라드의 말에 놀라 입을 쩍 벌렸다.
하지만 칼릭스는 이미 그에 대해 잘 알고 있어서, 단순히 재미있는 구경거리가 생겼다는 정도의 반응만 보일 뿐이었다.
헤이든 집사장은 몇 번이나 꿈틀꿈틀하다가 어금니를 꽉 깨문 채 말했다.
“이 수모는 잊지 않겠다. 뭐 하는가! 어서 본론으로 들어가지 않고!”
칼릭스는 어깨를 한번 으쓱 한 다음 입을 열었다.
“물량은 최소 입찰가 기준 약 3만 골드 어치이고, 가격을 높게 부르는 쪽에 일괄 매각할 생각입니다.”
“뭐라고?”
집사장이 깜짝 놀라 외쳤다.
하지만 제라드는 고개를 주억이며 그럴 줄 알았다는 반응이었다.
“좋습니다. 그럼 일단 3만 골드에 입찰하지요.”
집사장이 분노한 목소리로 제라드에게 고함쳤다.
“지금 뭘 하는 겐가!”
“보다시피 입찰입니다. 요 며칠 많이 해보셨지 않습니까? 아, 그때는 상위 입찰하는 상대가 없었던가요? 후후.”
발작하려던 집사장에게 칼릭스가 치고 들어왔다.
“입찰을 포기하실 생각입니까?”
“……3만 1천 골드.”
“뭐, 길게 밀고 당길 필요가 있겠습니까? 이쪽은 8만 골드에 입찰하지요.”
“이런 미친 자가……!”
“자자, 8만 골드 나왔습니다. 어떻게 하시겠습니까?”
집사장의 눈동자가 격렬하게 흔들렸다.
그는 이런 상황에서 빠르게 손익 계산을 하기 힘들었다.
애초에 그는 왕의 충실한 손과 발일 뿐, 실질적으로 상단을 이끄는 자는 부단주였기 때문이다.
그는 단순히 무게감 있는 자신이 가서 윽박지르면 될 줄 알았는데, 전혀 그런 것이 먹힐 분위기가 아니었다.
순간 부단주를 대신 보낼걸 하는 후회가 밀려왔다.
“8, 8만 1천…….”
“15만!”
‘5배까지 올린다고? 아무리 부단주가 무조건 절반을 챙겨와야 한다고 말했지만……, 이 가격은 아냐! 아니라고!’
“포, 포기하겠네.”
그러자 제라드가 씨익 웃으며 고개를 숙였다.
“양보해주셔서 감사합니다, 집사장님.”
집사장은 왠지 불안감이 밀려왔지만, 애써 참았다.
“그럼 난 이만 가보겠네. 그리고 그대는……, 이 수모 기억해두지.”
제라드를 향해서도 한마디를 빼먹지 않는 헤이든 집사장이었다.
그가 방을 떠난 후, 제라드가 말했다.
“감사합니다. 덕분에 왕자님께 변명의 여지가 생겼습니다.”
“뭐, 나야 금화만 많이 준다면 상관없지.”
“대금은 조만간 물건을 넘겨받는 자가 전해드릴 것입니다. 저도 그럼 이만.”
다시 두 사람만 남게 되자 라슬리프 자작이 말했다.
“정말 15만 골드나 받을 수 있을 것이라고는 생각지도 못했소.”
“사실 더 받을 수도 있었습니다. 집사장 저 멍청한 자가 내빼지만 않았다면 말입니다.”
“정말 그런 가치가 있소? 솔직히 이해가 잘 안 되는군.”
“후후, 자작께서는 상인의 시선으로 보니까 이해가 안 되는 것입니다. 이건 정치가의 시선으로 봐야 합니다.”
“정치가의 시선이라……?”
“2대 상단은 각 파벌의 수장으로서, 자신을 따르는 나머지 귀족들에게 이번 경매 물량을 나눠주기로 합의했습니다. 그런데 아시다시피 제가 부른 친구가 물량을 싹 쓸어가면서 약속을 지킬 수 없게 되었지요.”
“각 파벌을 이루는 귀족들이 강한 불만을 품으리라는 것까지는 이해했네. 그렇다고 하더라도 15만 골드를 쓸 가치가 있는지는 잘 모르겠지만.”
“15만 골드 전부가 손해는 아닙니다. 적정가에 팔면 겨우 5만 골드 정도의 적자겠지요. 제라드는 그 5만 골드로 리더십을 산 것입니다.”
“리더십이라…….”
“이제 제라드는 파벌에 속한 자들을 줄 세우겠지요.”
“줄이라……, 충성 경쟁을 뜻하는 것인가?”
“맞습니다. 그는 자신이 한 약속을 지키기 위해 15만 골드라는 거금을 썼습니다. 그러니 당당하게 말할 수 있지요. 자기 말을 잘 들으면 이번에 확보한 물량도 배정해주고, 앞으로도 잘 봐준다고. 하지만 반대의 경우에는…….”
“설마……?”
“일왕자 파벌에 속해있다고 해서 모두가 목숨을 내던질 정도로 충성하는 것은 아닙니다. 오히려 지금껏 애매한 거리를 유지하던 귀족들이 더 많았지요.”
“그들을 쳐낸다는 말이군.”
“아무리 농사를 열심히 지어도 어용 상단이 그걸 금화로 바꾸지 못하면 병사들에게 월급을 줄 수 없습니다. 이번에 물량을 배정받지 못해 상단이 도태되면 머지않아 다른 영지에 종속될 것입니다. 그리고 독립성을 잃는 순간, 그는 영주가 아니라 단지 땅이 좀 많은 졸부에 불과합니다.”
이는 일왕자가 꿈꾸는 궁극적인 목표인 중앙집권적 체제를 완성하는 것과도 어느 정도 어울리는 면이 존재했다.
아마 제라드는 이번 일로 오히려 승진하게 될 것이다.
“무섭군. 그 짧은 시간에 그걸 계획한 제라드도, 그리고 그걸 꿰뚫어 본 자네도.”
“별것 아닙니다. 그저 예전부터 잘 알던 사이라, 어떤 의도로 그런 행동을 했는지 대충 보일 뿐이지요.”
“여하튼 즐거웠네. 집사장 그자는 예전부터 왕의 신임을 믿고 귀족들을 너무 눈 아래로 깔보는 면이 있어서 역겨웠어. 이번에 한 방 먹여주었더니 속이 다 후련하군.”
“그는 조만간 집사장에서 물러나게 될 것입니다.”
“그렇게까지 되겠나?”
“오왕자 파벌을 이끄는 핵심은 누가 뭐라고 해도 국왕 폐하입니다. 그런데 이번 일로 파벌에 속한 귀족들의 신뢰가 무너진 상황이지요.”
“희생양이 필요하다는 말이로군.”
“맞습니다.”
라슬리프 자작은 잠시 망설이더니 어렵게 입을 뗐다.
“혹시 내가 앞으로 가야 할 방향에 관해서 조언해 줄 수 있겠나? 오히려 저쪽에서 날 밀어낼 것 같다는 느낌이 드는군. 왜 그렇지 않나? 잘못한 것은 그쪽인데도 사과하려면 모양 빠지니까 멀리하는 상황 말일세.”
“음, 솔직히 말씀드리면, 상인으로서 영향력이나 풍부한 자금력을 생각하면 자작님을 포기할 것 같지는 않습니다. 이번 일을 꾸민 제라드 그자와는 데면데면하겠지만, 왕자께서는 얼굴 가죽이 두꺼운 분이시니까요. 별로 내색하지 않으실 것입니다.”
“그래, 그쪽은 그렇게 나올지도 모르지. 하지만 나는 아닐세. 이번 일로 실망이 커. 파벌 다툼에 대한 환멸도 느껴지고. 더는 예전으로 돌아갈 수 없을 것 같네.”
“그렇습니까…….”
라슬리프 자작은 칼릭스에게 함께하고 싶다는 속내를 은근히 드러냈다.
솔직히 나쁘지 않은 제안이었다.
로크 왕국 남부 전역에 걸쳐 충실한 유통망을 가지고 있는 것은 물론이고, 두 번째로 큰 항구도시가 그의 영지 안에 있었다.
물론 일왕자가 순순히 놓아줄 것 같지는 않지만, 그거야 당분간은 비밀로 해 두어도 된다.
칼릭스는 잠시 기억을 더듬었다.
‘라슬리프 자작이라……, 기억에 크게 남지 않은 것을 보면 대전 초기에 휩쓸려서 죽었을 확률이 높아. 잘 살려서 써먹으면 괜찮을 것 같기는 한데…….’
“아시겠지만 지금 같은 왕국의 상황에서 두 파벌 모두를 멀리하면 정치적으로 고립됩니다.”
“그 정도는 나도 알고 있네. 당분간은 기분 나쁘다는 티만 낼 생각이야.”
“현명하십니다. 아마 적당한 선에서 보상을 받을 수 있을 것입니다.”
라슬리프 자작은 고개를 저었다.
“보상 따위는 아무래도 좋아. 내가 원하는 것은 자네의 통찰력일세. 나는 돈을 버는 데는 능숙하지만, 대국을 보는 시야는 좁아. 그걸 자네가 보완해주었으면 좋겠네.”
“괜찮으시겠습니까? 저와 손을 잡으면, 솔직히 이해하기 힘든 행동을 하는 모습을 많이 보게 될 것입니다.”
“상관없다네. 나도 상단을 운영하면서 막연한 직감을 근거로 행동한 적이 제법 있으니까. 그리고 그럴 때마다 난 큰돈을 벌었지. 그 직감이 이번에는 나에게 이렇게 말하고 있네. 자네를 꽉 잡으라고.”
“과대평가일 수도 있습니다.”
“그럼 내 판단이 틀렸다는 말이겠지. 그대의 잘못은 아닐세. 그러니 부담가질 필요는 없네. 단지 그대의 식견을 나와 적당히 공유해주면 그걸로 충분해.”
“생각해보겠습니다.”
“언제든 연락 주게.”
　
라슬리프 자작과 헤어진 다음, 칼릭스는 저택을 나와 전에 잡았던 여관으로 돌아갔다.
방에는 유린이 서류 작업을 하느라 바쁘게 펜을 놀리고 있었다.
그녀는 고개를 처박은 채로 말했다.
“조금 늦으셨네요?”
“라슬리프 자작이랑 이야기가 좀 길어져서……가 아니라 넌 왜 내 방에서 일하고 있냐?”
“왜냐니요? 보고하려고 기다리고 있는데 아무리 기다려도 안 오시길래 밀린 서류 좀 만지고 있었어요.”
　
　
“그, 그래? 잘했다.”
그녀는 안경을 벗어서 옆에 놓더니 피곤한 듯 눈을 매만졌다.
“경매 대금은 모두 63만 4천 골드예요.”
“휘유! 많이 벌었네.”
“이건 단순히 일회성 수입일 뿐이에요. 이제 이 거금을 어디에 쓸 건지 알려주세요.”
“네가 말해봐. 어디에 쓰면 좋을 것 같아?”
“일단 영지 개발에 대략 10만 골드 정도는 추가로 투입해야 할 것 같아요.”
“좋아. 그리고?”
“계획한 연금술 공방을 만드는 데 필요한 투자금이랑 지속적인 교역을 위한 운영자금까지 포함하면, 대략 20만 골드 정도는 빼놔야 해요.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“좋아. 그럼 30만 골드 정도가 남는 셈인가?”
“네, 맞아요.”
“우리에게 가장 부족한 부분이 뭘까?”
“음……, 제 생각에는 정보 쪽인 것 같아요. 제가 가진 망명자 네트워크로는 제대로 왕국 전체를 감시하기 힘들어요. 고급 정보를 원한다면, 우선은 제대로 된 조직부터 갖춰야 해요.”
“흐음……. 아무래도 포즈뉴에 있는 마담 하리를 불러와야겠어.”
“대모를요?”
“응. 라일라와 둘이 붙여놓으면 괜찮은 작품이 나올 것 같아.”
“그, 그렇겠네요.”
유린은 떨떠름한 표정이었다.
안 그래도 자신의 성취를 한번 확인하겠다면서 오겠다는 것을 이런저런 핑계를 대며 미뤄왔기 때문이다.
“왜? 뭐 마음에 안 들어?”
“아뇨! 괜찮아요.”
아무래도 내일부터는 창술 연마에 좀 더 힘써야 할 것 같았다.
“좋아. 그리고…… 꾸준하게 현금을 버는 사업 모델이 필요해. 목돈이 있을 때 제대로 만들어놓지 않으면 금세 고갈될 테니까.”
“그건 저도 동의하지만, 그게 그리 쉬우면 세상에 가난한 사람이 왜 있겠어요?”
“왜? 물건을 떼와서 팔기만 하면 되는데.”
“아무리 체자레 공왕 전하가 오라버니를 좋게 본다고 해도, 계속 그렇게 비싼 가격에 사줄까요? 솔직히 알-카낙에서 여기 카발라까지 옮긴 것이 다잖아요? 앞으로도 잘 부탁한다고 말했지만, 조만간 직접 사막 부족과 거래하려 들어도 이상하지 않은데요?”
“그러니까 우리와 계속 거래할 수밖에 없도록 만들어야지.”
“무슨 수로요?”
“로고를 박아넣을 거야. 누구나 가지고 싶지만, 아무나 가질 수 없는. 그런 특별한 물건을 상징하는 로고 말이야.”
유린은 전혀 알아듣지 못하는 얼굴이었다.
어찌 보면 당연했다.
칼릭스야 지구에서 명품, 차, 전자기기 등에서 브랜드가 차지하는 역할을 잘 알지만, 그녀는 아니었기 때문이다.
물론 그녀의 예민한 후각을 피해가지는 못했다.
“킁킁! 뭔가 또 찐한 돈 냄새가 나네요. 가죠!”
“어딜가?”
“로고인가 뭔가 하러 가자고요!”
“아직은 아냐. 이번에 판 물량을 소화할 시간은 줘야지.”
“그, 그러네요. 향기에 취해서 잠시 정신을 잃었나 봐요.”
“아무 냄새도 안 나는데? 네 코, 치료사에게 진찰 한번 받아보지 그래?”
“걱정하지 마세요. 제 코는 한 번도 절 배신한 적이 없으니까요.”
칼릭스는 고개를 절레절레 흔들었다.
“어쨌든 지금은 아냐. 그 전에 일단 연금술 공방부터 만들어야지. 그건 자리잡으려면 시간이 제법 걸릴 테니까.”
“그것도 좋네요! 느낌이 아주 좋아요!”
‘아무래도 마담 하리를 빨리 불러와야겠어. 완전히 고삐 풀린 망아지야. 억제기가 필요해.’
***
칼릭스가 영지로 돌아갈 준비를 마칠 즈음, 때마침 에디른도 수도에서의 볼일을 끝내고 카발라에 도착했다.
그는 뭔가 마음에 안 드는 구석이 있었는지 연신 투덜댔다.
“빌어먹을 마탑놈들! 똥물에 튀겨 죽일 놈들!”
“무슨 일입니까?”
칼릭스가 묻자 그는 기다렸다는 듯 주저리주저리 쏟아냈다.
“니글린이라는 물질이 있네. 여기에 아주 복잡한 수식의 마법을 인챈트하면 강한 폭발성을 띠지. 물론 아무런 처리를 하지 않으면 그냥 끈적끈적한 액체일 뿐이야. 그런데 놈들은 니글린이 위험 물질이라고, 모두 마탑을 통해서만 거래하도록 강제한 거야. 그러니 어떻게 되겠나? 가격이 미쳐 돌아가는 거지. 웃기는 것은 뭔지 아는가? 실제로 그걸 생산하는 연금술사 놈들에게서는 완전 헐값에 사들인다는 말이지. 중간에서 엄청난 폭리를 취한다고!”
칼릭스는 고개를 갸웃했다.
“그래도 마법을 인챈트하면 폭발성을 띠게 되니까 위험 물질 맞는 것 아닙니까?”
“마탑놈들이 댄 핑계가 바로 그거야. 그런데 말일세, 그런 복잡한 수식을 인챈트할 정도면 이미 걸어 다니는 폭발 스크롤 제조기나 다름없다네. 니글린이 있으나 없으나, 마음만 먹으면 화염구를 날릴 수 있다고!”
“그렇군요, 어르신.”
“어르신이라니! 내가 호호백발의 할아버지로 보이는가!”
호호백발은 아니었다.
정수리는 훤했지만.
“진정하시지요. 원하는 물품이 뭔지 말씀하시면 로젠느에게 말해서 구해 드리겠습니다. 이번에 돈도 많이 벌었으니 가격은 신경 쓰지 않으셔도 됩니다.”
“내가 연구비나 뜯어내려고 이러는 것이 아닐세! 크흠!”
민망한 듯 헛기침을 하던 에디른이 손뼉을 짝! 하고 쳤다.
“아! 그렇지! 자네, 포션 제조 공방을 만들 생각이라고 하지 않았나?”
“맞습니다. 그렇지 않아도, 영지에 돌아가는 대로 로젠느에게 적당한 인물을 소개해 달라고 할 참이었습니다.”
“흐음……. 좋아. 내가 아주 적극적으로 도와주지!”
‘능력 부족이라며 한발 뺄 때는 언제고 갑자기 이렇게 적극적으로 나선다고? 아……, 연금술사를 직접 고용하니까 원하는 마법 재료를 주문할 생각인가 보네.’
칼릭스는 에디른이 새삼 귀여웠다.
마법사들은 대부분 자존심이 무척 강해서 아쉬운 소리를 절대로 하지 않는다.
연구비가 모자라면 그냥 후원자에게 가서 고압적으로 내놓으라는 말을 할 뿐이다.
자기 돈으로 내는 것도 아닌데 비싸다며 투덜대는 에디른이 무척 희귀한 케이스였다.
“자자, 스트레스가 심하셨을 텐데, 이거나 한번 드셔보시지요.”
칼릭스는 푸른색 액체가 찰랑거리는 작은 약병을 내밀었다.
“으헙! 이건! 아니 이 비싼 것을!”
　
[마나 감응 향상 물약]
[종류: 엘릭서]
[등급: A급]
[각종 진귀한 재료를 정해진 비율에 따라 혼합한 다음 오랜 세월 숙성시킨 비약. 최소 6개월에서 최대 36개월에 걸쳐 마나 감응력이 조금씩 성장한다. 한 사람당 단 한 번만 효과를 볼 수 있다.]
　
“카발라 마탑 지부에 한번 들렀는데 좀 남아있어서 몇 개만 샀습니다.”
“이게 내 반년치 연구비와 맞먹는데 목구멍으로 넘어가겠나?”
“저와 크라우트, 유린, 라일라, 그리고 러셀에게 줄 것까지 샀습니다. 에디른 님과 러셀만 빼고 이미 모두 마셨고요.”
에디른은 복잡한 시선으로 약병을 노려보더니 이내 눈을 질끈 감고 한입에 털어 넣었다.
“커어! 쩝쩝쩝.”
그러고는 아쉬운 듯 입맛을 다셨다.
“뭐, 별 차이는 없는 것 같은데?”
“바로 큰 효과가 나타나지는 않으니까 그냥 좋은 보약 하나 드셨다고 생각하시면 됩니다.”
“크흠! 그 정도는 나도 알고 있네. 클래스 6 마도사를 뭐라고 생각하는 건가?”
여전히 불퉁한 말투였지만, 에디른은 기분이 좀 풀린 듯했다.
“허험! 쪼오금 효과가 있는 것 같기도 하고…….”
칼릭스는 피식 웃으며 물었다.
“이제 출발해도 되겠습니까?”
“크흠! 그럽시다, 후원자님.”
“출발해.”
“예스, 마이 로드.”
“출발한다!”
“출발!”
칼릭스와 함께 마차에 오른 에디른은 신이 나서 이것저것 떠들기 시작했다.
“포션 공방을 세우려면 입지 조건이 굉장히 중요하다네. 어디에 세우느냐에 따라 포션 하나를 제작하는 데 들어가는 비용이 천차만별이라는 뜻이지.”
“그렇군요. 그럼 따져봐야 할 입지 조건에는 어떤 것들이 있습니까?”
“일단 포션을 만들려면 깨끗한 지하수가 솟는 곳이 좋지. 포션 제작에 필요한 재료를 주변에서 재배할 수 있다면 더 좋고. 하지만 뭐니 뭐니 해도 가장 중요한 것은 마나 파운틴이지. 그게 없다면 숙성시간이 몇 배는 걸릴 테니까.”
“마나 파운틴 말입니까…….”
“그게 뭐냐면 말일세.”
“뭔지는 알고 있습니다. 마나가 비정상적으로 높인 밀도로 모이는 곳 아닙니까?”
“험험, 잘 아는구만.”
“사막에서 발견한 고대 유적도 마나 파운틴 위에 지은 것이니까요.”
“아, 그래……. 맞아! 기억나는군. 그랬어. 어쨌든 마나 파운틴이 있으면 에너지 공급원으로 쓰기도 좋고, 포션을 숙성하는 저장고로도 좋지. 찾기가 힘들어서 문제지만.”
“뭐, 그렇지요.”
칼릭스는 미니맵을 보면서 건성으로 답했다.
마나 파운틴을 찾으려면 보통은 오지를 샅샅이 뒤지고 다녀야 하겠지만, 그는 그럴 필요가 없었다.
‘일단 우리 영지 안에는 아쉽지만 없네. 그럼 조금 더 범위를 넓히면…….’
다른 귀족의 영지에 속한 것을 제외하니, 선택의 여지가 별로 없었다.
그중 칼릭스의 눈에 띈 표식은 슈체친 영지의 북서부에서 조금 떨어진 미개척지 안에 있는 작은 던전이었다.
“어라? 여긴 왠지 익숙한데?”
“갑자기 왜 그러나?”
정신을 차리고 보니 에디른이 멀뚱히 쳐다보고 있었다.
“아, 아닙니다. 잠시 다른 생각에 빠져있었습니다.”
“험험, 나 혼자 떠들었구만.”
“죄송합니다. 계속하시죠.”
“그러니까…….”
　
영지로 돌아온 칼릭스는 러셀을 찾아가서 지도를 펴 놓고, 생각해두었던 던전의 위치를 찍었다.
그러자 러셀의 표정이 대번에 어두워졌다.
“그곳은 갑자기 왜 관심을 두십니까? 혹시 콜린 백작님의 죽음이 사고사가 아니라는 증거라도 나왔습니까?”
“뭐?”
“모르셨습니까? 그곳은 콜린 백작님이 실종되신 곳입니다.”
“어쩐지 위치가 익숙하더라.”
“이제라도 본격적으로 조사하실 생각입니까?”
칼릭스는 그 순간 이곳을 찾아갈 핑계가 생겼다는 사실을 깨달았다.
안 그래도 대뜸 미개척지로 가서 던전에 뛰어들겠다고 말하면 어떤 반응을 보일지 훤했던 터라 고민 중이었다.
“음, 뭔가 알아낼 만한 것은 없는지 한 번쯤은 직접 둘러보고 싶었거든.”
“그러셨군요. 하지만 클래스 7을 목전에 두셨던 백작님과 숙련된 기사 수십 명이 한꺼번에 돌아오지 못한 곳입니다. 좀 더 신중하게 접근할 필요가 있습니다.”
“솔직히 이해가 안 가서 그러는데, 남아있는 기록 같은 것은 없어?”
“저도 혼자서 오랫동안 조사했습니다만, 명령서나 작전 계획, 보고서 같은 기록물을 전혀 찾을 수 없었습니다. 다급히 퇴각하느라 전부 잃어버렸다고 하는데……, 솔직히 누가 믿겠습니까? 누군가 의도적으로 없애버린 것이 틀림없습니다.”
“몬스터 합동 토벌이라면, 함께 참가했던 다른 영지도 있었다는 말 아냐?”
“맞습니다.”
“그럼 사정 청취 같은 것은?”
“저도 그런 생각 때문에 직접 찾아가서 토벌에 참여했던 기사들에게 물어봤습니다. 그런데 작전지역이 달라서 정확히 모른다고만 진술하더군요. 당시의 상황을 입에 올리기 싫어한다는 느낌을 받았습니다.”
“결론적으로 뭔가 의심스럽긴 한데, 정확한 증거는 찾을 길이 없다. 이거지?”
러셀은 고개를 끄덕였다.
“맞습니다.”
“그럼 이건 어떨까?”
“무슨 좋은 생각이라도 있으십니까?”
“공개적으로 대규모 개척을 진행하겠다고 공표하고 그곳을 아예 영지로 편입해버리는 거지.”
“그런 돈지랄, 크흠! 어마어마한 낭비라고 생각합니다. 지금 우리 영지 전력만으로 가능한 일도 아니고요.”
“아니아니, 일단은 그런 시늉만 하자는 뜻이야. 용병을 대규모로 고용해서 몬스터 토벌을 외곽부터 차근차근 진행하는 거지.”
“그게 무슨 의미가 있겠습니까?”
“우리가 생각하는 그 사건의 원흉은 안토니오 후작과 세르비오 자작이야. 하지만 두 사람의 전력은 토벌에 참여하지 않았어.”
“내통한 자가 있다는 말씀이군요.”
러셀의 눈에 날카로운 빛이 스쳤다.
그와 푸른 사자 기사단원들은 아무리 오래 걸리더라도 콜린 백작의 죽음에 대한 진실을 반드시 파헤쳐야 한다고 여겼다.
물론 칼릭스는 아무리 콜린 백작이 생물학적인 아버지라고 해도 티끌만큼의 감정도 미련도 없다.
애초에 얼굴 한번 보지 못한 사람이었다.
하지만 자신이 하려는 일에 적절한 핑계가 되어준다면, 굳이 막을 생각은 없었다.
‘아니, 이용할 수 있다면 얼마든지 이용해야지.’
러셀은 영지 북부를 개발하는 일이 낭비라고 생각하지만, 칼릭스 입장에서는 충분히 투자할 만한 가치가 있었다.
마나 파운틴의 존재를 이미 알고 있기 때문이다.
칼릭스는 콜린 백작의 사망에 관한 진실을 파헤친다는 것을 대의명분으로 내세워 이번 원정을 실행하기로 했다.
“우리가 이렇게 크게 일을 벌이면, 누군가는 불안해질 거야. 어쩌면 스스로 자멸할 수도 있고.”
“과민 반응을 보이는 자가 누군지 살펴보면 되겠군요.”
“어때? 내 계획이.”
“시도해볼 만한 가치는 있는 것 같습니다.”
“좋아. 한번 해보자고.”
처음에는 이렇게 단순한 핑계에 불과했다.
뜬금없이 미개척지로 향하는 원정을 꾸릴 명분이 필요했을 뿐이다.
하지만 무심코 놓은 이 덫이 나중에 어떤 결과를 가져오게 될지, 칼릭스조차 예상치 못했다.
다음 날 아침.
오전 수련 시간이었다.
칼릭스는 눈을 가린 채 검을 들었다.
기수식을 취하자 맞은편에 있던 크라우트가 짧은 나이프를 던졌다.
쉬익-
팍!
칼릭스는 오른쪽 뺨에서 뭔가가 주르륵 흘러내리는 것을 느꼈다.
등골이 서늘했다.
　
조금만 왼쪽으로 치우쳤다면 나이프는 입으로 들어가 뒷목을 관통하고 나왔을 것이다.
“이, 일부러 그랬지?”
“정말 둔감하시군요. 어떻게 그걸 피하지 못할 수가 있습니까?”
“야이……! 눈을 가리고 있잖아!”
“피부에 스칠 정도로 가까이 던졌습니다. 평단원들도 나이프 주변에 생긴 바람을 느끼고 피하는 것 정도는 다 합니다. 다시 갑니다.”
쉬익-
퍽!
이번에는 반대편이었다.
이번에는 귀 끝에서 따뜻한 느낌이 번졌다.
“소리를 들어보니까 아까보다 더 세게 던진 것 같은데? 나한테 무슨 불만이라도 있어?”
“집중하십시오, 공자님. 클래스 5의 증명은 개안이라 불립니다. 이는 단순히 안력을 강화한다고 발현되는 것이 아닙니다. 6번째 감각이라 불리는 기감을 깨우치셔야 합니다.”
쉬익-
푹-
“켁!”
이번에는 단순히 따뜻한 느낌 정도가 아니었다.
왼쪽 어깨에 격통이 밀려왔다.
“끄윽!”
“어이쿠, 손이 미끄러졌습니다. 괜찮습니다. 영지의 재정이 풍부한 덕분에 치료 포션은 많이 있으니까요. 아직 뽑지는 마십시오. 피가 많이 흐를 수도 있습니다.”
칼릭스는 안대를 벗고 소리질렀다.
“야이! 불만이 있으면 말로 하라고!”
“불만이라니요? 그런 것 없습니다. 다만…….”
“대체 뭔데?”
“조만간 미개척지로 원정을 나가신다고 들었습니다. 그……, 콜린 백작님이 돌아가신 그곳으로 말입니다.”
“그게 뭐?”
“제가 명단에서 빠졌다고 들었습니다.”
“그래? 난 처음 듣는데?”
“공자님이 뺀 것 아닙니까?”
“아직 안 정해졌어. 러셀에게 기사단이랑 병사들을 뽑아서 명단을 올리라고만 했을 뿐이야.”
“어…… 그렇군요.”
칼릭스는 먼 곳을 바라보며 딴청을 피우기 시작한 크라우트에게 다가갔다.
그리고 자신의 어깨에 박혀있던 나이프를 뽑아 휘둘렀다.
쉬익-
“어쭈, 피해?”
“쓸데없이 포션을 낭비할 필요는 없지 않습니까!”
“시끄러! 내 돈 나가지, 네 돈 나가냐! 이리 와서 딱 대!”
“사양하겠습니다.”
***
오전 수련이 끝난 후, 크라우트는 러셀을 찾아갔다.
“왜 절 빼셨습니까?”
“이놈아! 노크도 할 줄 모르느냐!”
그는 방 밖으로 걸어 나가더니 문이 부서지지 않을까 걱정될 정도로 세게 두드렸다.
쾅쾅쾅!
“이제 가르쳐 주십쇼!”
“네가 이러니까 명단에서 뺀 것이다. 지금도 봐라. 거의 이성을 잃지 않았느냐?”
“어떤 위험이 생길지 모르는데, 주군 옆에 검의 주인이 한 명도 없으면 어떡합니까?”
“에디른 님이 계시지.”
“그건……!”
“네놈처럼 냉정하게 사물을 바라볼 수 없는 놈은 사고를 치기 마련이다. 오히려 짐 덩이일 뿐이야.”
크라우트는 입을 꾹 다물었다.
잠시 침묵하던 그는 침울한 목소리로 말했다.
“지금도 눈만 감으면 그때의 기억이 생생하게 떠오릅니다. 사방을 포위한 몬스터의 울음소리, 절 위해 기꺼이 목숨을 바친 선배님들, 그리고 길을 열어주신 콜린 백작님까지. 거기서 왜 저만 살아남았는지, 꼭 저여야만 했는지, 지금도 이해할 수 없는 것투성이입니다.”
러셀은 격렬하게 흔들리는 크라우트의 눈동자를 보고 혀를 찼다.
“쯧쯧, 아직도 트라우마를 극복하지 못했느냐?”
“과연 그런 날이 오긴 오는 것입니까?”
“휴우……. 원한을 풀려고 노력하기보다 기사의 본분에 충실해라. 주군께 충성하고 끝없이 정진해라.”
“항상 그런 교과서 같은 말씀만 하시는군요.”
“그게 느린 것 같아도 가장 빠른 길이니까.”
“저는……, 모르겠습니다. 아예 생각 자체를 하지 않으려고 무던히 애쓰지만, 이럴 때마다 무심코 떠올리고 맙니다. 그때의 기억과 복수하고 싶다는 생각을요.”
“주군을 믿어라. 공자께서는 충분히 뛰어나신 분이다. 돌아가신 영주님을 그리 만든 자들이 발 뻗고 잠들지 못할 정도로 말이다. 언젠가는 다시 한번 모습을 드러낼 수밖에 없겠지. 그때는 반드시…….”
흐릿한 말꼬리에서 진한 혈향이 풍기는 듯했다.
크라우트는 그의 스승이 포기한 줄 알았다.
하지만 아니었다.
러셀은 좀 더 세련된 방법으로 분노를 참고, 또 숙성시키고 있을 뿐이었다.
“제 생각이 짧았습니다. 스승님.”
“괜찮다. 넌 젊으니까. 너 정도 나이에 늙은이처럼 이리저리 재는 것이 오히려 더 꼴불견이란다.”
“말씀하신 대로 기사의 본분에 충실하겠습니다. 공자님 곁에 있게 허락해 주십시오.”
러셀은 긴 한숨을 내쉬었다.
“대신 철저하게 공자님의 검으로만 남아라. 할 수 있겠느냐?”
“예. 반드시 그리 하겠습니다.”
“알았으니 나가봐라.”
“감사합니다.”
　
한편, 칼릭스는 영지 안에 있는 마탑 지부로 향했다.
막 내성을 벗어나려 할 때, 재빠르게 그의 곁에 따라붙는 사람이 있었다.
“어디 가시죠?”
라일라였다.
“마탑에 볼일이 있어서.”
“제가 호위할게요.”
“성 내에서까지 호위가 필요하지는…….”
칼릭스는 말끝을 흐렸다.
상대가 전혀 들을 기색이 아니었기 때문이다.
‘이 녀석도 어지간히 마이웨이란 말이지. 내 주변에는 왜 이렇게 자기주장이 강한 놈들만 있냐…….’
더 말하기도 귀찮았던 칼릭스는 고개만 절레절레 흔들었다.
오랜만에 다시 찾은 마탑 슈체친 지부는 상당히 다른 모습이었다.
다 쓰러져가던 허름한 건물이 아니라 깨끗하고 웅장한 건물이 하늘 높이 솟아올라 있었다.
연한 아이보리 색상의 원기둥 모양의 건물로 들어서자 잘생긴 청년이 그를 맞이했다.
“어서 오십시오. 여기는 마탑 슈체친 지부입니다. 무엇을 도와드릴까요?”
“지부장을 만나러 왔는데.”
“약속은 잡으셨습니까?”
그때 안내 데스크 뒤쪽에 있던 수정구가 빛나더니 목소리가 흘러나왔다.
“그분이 칼릭스 남작님이야. 이 영지의 예비 영주님이시고. 어서 모시고 올라와.”
“네, 넵! 지부장님!”
벌떡 일어나 차려 자세로 답한 그는 수정구의 빛이 사라지자 짧게 숨을 내쉬었다.
그리고 칼릭스를 바라보며 말했다.
“따라오시지요, 예비 영주님. 모시겠습니다.”
그는 평범한 방문자들이 오가는 입구가 아니라 반대쪽으로 안내했다.
벽면에 붙은 동그란 금속판에 손을 올리자, 벽이 저절로 갈라지더니 엘리베이터 정도 넓이의 자그마한 방이 나타났다.
안내원 청년은 칼릭스와 라일라가 안으로 들어오기를 기다렸다가 짧게 수인을 맺었다.
그의 손을 따라 간단한 룬 문자가 허공에 떠오르자 이에 화답하듯 복잡한 마법 문양이 바닥에 생겨났다.
“지부장님께로 이동.”
안내원의 말이 끝나기도 전에 환한 빛이 방을 가득 채웠다.
잠시 감았던 눈을 뜨자 지부장 로젠느가 지부장실 입구에서 그를 반갑게 맞이했다.
“어서 오세요. 어머? 오늘은 늘 함께 다니던 남자 기사분이 아니시네요?”
“아, 원래 혼자 오려고 했는데, 호위 없이 다니면 안 된다고 해서요. 하하하.”
“그렇군요. 어머? 손님을 계속 세워두었네요. 어서 들어오세요.”
칼릭스는 로젠느의 안내를 따라 지부장실로 들어갔다.
예전보다 훨씬 넓고 고급스러워진 방이었다.
로젠느는 탁자 위에 놓인 간단한 차와 다과를 가리키며 말했다.
“들어보세요. 맛이 괜찮아요.”
“감사합니다. 방 인테리어가……, 마치 승진하신 듯한 느낌이네요.”
“호호호, 이게 다 공자님 덕분이죠. 영지의 중요도에 따라서 지부장의 위치도 달라지니까요. 이번에 또 대박 터뜨리셨다면서요?”
“하하, 사막에 갔던 일이 잘 풀렸습니다.”
“그런데……, 함께 오신 분은 뭐라고 부르면 될까요?”
“라일라 경이라고 부르시면 됩니다.”
“경이라…… 기사분이셨구나? 라일라 경도 앉아서 차 맛 좀 보세요.”
로젠느가 웃는 얼굴로 차를 권했지만, 라일라는 굳은 표정으로 딱 잘라 거절했다.
“임무 수행 중이라서요. 괜찮습니다.”
“어머……, 멋있으시다아.”
로젠느의 말꼬리가 묘하게 늘어졌다.
하지만 라일라는 팔짱을 낀 채 칼릭스의 뒤에 딱 버티고 서서, 서늘한 눈빛으로 그녀를 바라볼 뿐이었다.
뭔가 심상치 않은 분위기였다.
둘 사이에 끼어들어봤자 손해만 볼 것 같은 예감을 받은 칼릭스는 재빨리 본론으로 들어갔다.
“제가 오늘 이렇게 찾은 이유는 부탁이 하나 있어서입니다.”
로젠느는 입술을 혀로 살짝 핥으며 말했다.
“부탁이라……, 공자님 부탁이라면 뭐든 들어드려야죠. 말씀만 하세요.”
　
　
“연금술사를 고용하고 싶은데, 적당한 자가 있으면 추천해주셨으면 좋겠습니다.”
“그들도 각자 잘하는 분야가 있어요. 어떤 일 때문인지 좀 더 자세히 설명해 주시면, 더 나은 분을 소개해 드릴 수 있을 것 같네요.”
“비약 계열에 능숙한 사람으로 부탁드립니다.”
“몇 명이나 필요하시죠?”
“일단 30명 내외면 충분할 것 같습니다. 물론 영입 조건을 협상하는 과정에서 탈락할 것까지 고려한 숫자입니다.”
그녀는 칼릭스가 말한 내용을 간단히 메모한 다음 펜을 내려놓았다.
“알겠어요. 그리 오래 걸리지는 않을 것 같네요. 요즘 그쪽 인력이 남아돌거든요. 조만간 명단을 뽑아놓을게요. 시간 나실 때 오세요. 예전처럼요.”
칼릭스의 귀에 약하게 코웃음 치는 소리가 들렸다.
그는 재빨리 고개를 저었다.
“아쉽지만 조만간 원정이 계획되어 있어서요. 대리인을 보내도록 하겠습니다.”
“아……, 그렇군요. 어쩔 수 없죠.”
“대신이라고 하기는 뭐하지만, 여기 스크롤 발주서입니다.”
“어머?”
로젠느가 환하게 미소지었다.
대영지가 1년 동안 쓸 분량을 한꺼번에 주문했기 때문이다.
“그럼 잘 부탁드립니다, 로젠느.”
“그럼요. 걱정하지 마세요. 불량 스크롤이 발생하지 않도록 제가 하나하나 꼼꼼하게 검수해서 보내 드릴게요.”
　
마탑을 벗어난 칼릭스는 마차를 타고 천천히 성안을 돌면서 흘러가는 풍경을 감상했다.
라일라 역시 창밖을 물끄러미 바라보았다.
그렇게 두 사람은 한참이나 말없이 앉아있었다.
“기사단 생활은 좀 어때?”
“할 만해요.”
다시 이어지는 침묵.
칼릭스는 속으로 혀를 찼다.
지하에 고립되었을 때 나누었던 미묘한 감정의 교류는 어느새 흐지부지되고 말았다.
거기서 한 걸음 더 나아갈 만큼 자신의 감정을 확신하지 못했기 때문이다.
어쩌면 아직도 눈앞에 있는 그녀가 진짜 사람인지, 아니면 데이터 덩어리인지 구분할 수 없어서일지도 모른다.
어쨌든 잠깐 머뭇거리는 사이에 위기가 연속해서 닥쳤고, 이를 막기 위해 바쁘게 뛰어다니는 동안 둘은 평범한 기사와 주군으로만 남았다.
……라고 칼릭스는 생각했다.
생긴 것은 멀쩡하지만, 결국 모태 솔로인 그의 한계는 여기까지였다.
어느새 마차는 영주 성 앞에 섰다.
잠시 눈치를 살피다가 슬그머니 먼저 내리는 칼릭스의 뒷모습을 바라보며, 라일라는 긴 한숨을 내쉬었다.
세르비오 자작은 요즘 눈코 뜰 새가 없었다.
이번에 큰 사고를 친 왕실 집사장 때문이다.
마지막 순간에 얼마가 들든 억지로라도 경매 물량을 확보했다면, 차라리 나았을 것이다.
돈이야 짜내면 어떻게든 메꿀 수 있기 때문이다.
하지만 신뢰나 리더십 같은 무형의 자산은 한번 무너지면 다시 쌓기가 쉽지 않았다.
약속을 어겼다며 아우성치는 파벌 내 귀족들을 달래는 동시에, 동대륙산 수입품을 앞세워 시장 점유율을 야금야금 빼앗는 상대 파벌의 상단까지 견제하느라 매일 머리가 한 움큼씩 빠졌다.
이런 상황에서 칼릭스가 대규모 개척을 준비한다는 소문이 들려오자 그는 머리가 쪼개질 것처럼 아팠다.
“끄응……. 휴전을 맺는 바람에 운신이 제한되어 있으니 돌아버리겠군. 이 개자식은 분명히 일부러 달마다 주는 것으로 정했을 거야.”
칼릭스는 그에게 돌려주기로 한 은괴를 한꺼번에 보내는 것이 아니라 매달 조금씩 나누어서 보냈다.
그러다 보니, 마음에 안 드는 일이 있어서 협상을 깨버릴까 고민할 때마다 마치 위로하듯 찔끔찔끔 돈이 들어왔다.
더구나 지금은 빌어먹을 집사장 때문에 재정적으로 크게 구멍이 난 상황이었다.
한 푼이 아쉬운 상황이라 어쩔 도리가 없었다.
그는 책상 위에 놓인 편지 한 통을 내려다보며 입맛을 다셨다.
[친애하는 세르비오 자작께.]
이 편지의 주인공은 콜린 백작을 함정으로 몰아넣기 위해 매수한 자였다.
이렇게 편지를 보내왔다는 말은 똥줄이 탄다는 뜻이리라.
그리고 자신을 도와주지 않으면 가지고 있는 폭탄을 터뜨리겠다는 협박이기도 했다.
괘씸하지만, 당장은 어떻게든 달래야 했다.
“흐음……, 그러고 보니 그쪽 가문에 장성한 아들이 있었지. 수도에 적당한 자리를 하나 알아봐 주면 되겠어. 유사시에는 인질로 써먹을 수도 있으니 일거양득이로군. 후후.”
***
칼릭스는 포즈뉴로 사람을 보내 마담 하리와 트리아스를 소환했다.
“오랜만입니다, 남작님.”
“벌써 1년이 넘었군. 잘 지냈나?”
“다 남작님 덕분이지요.”
칼릭스는 피식 웃었다.
“그새 아부를 할 줄도 알게 되었군.”
“천지 분간 못하고 골목대장 노릇이나 하던 때는 이미 지났으니까요.”
“요즘 그쪽 분위기는 어때?”
“일단 마나 호흡법이 풀리면서 예전과는 비교할 수 없을 정도로 전력이 상승했습니다. 이러다가 귀족들이 경계심을 가질까 봐, 오히려 그게 걱정이지요.”
“잠재력이 높은 곳이긴 했지. 실전경험도 풍부하고 오랫동안 마나를 축적한 클래스 4가 예전부터 득시글거렸으니까.”
어느 정도는 그가 의도한 것이기도 했다.
생각보다 훨씬 빨리, 그리고 엄청나게 큰 열매가 맺혀서 조금 당황하긴 했지만.
“이제 클래스 6을 바라보고 있는 자들도 많습니다. 저도 그중 한 명이고요. 그러고 보니……, 그새 남작님도 많이 성장하셨군요.”
칼릭스는 어깨를 으쓱했다.
“노력 중이야. 어쨌든 내가 그대를 왜 불렀는지 들었나?”
“북부 미개척지를 개발하실 생각이라고 들었습니다. 모자라는 전력을 용병들로 채우실 생각이라고요?”
“맞아. 그동안 쌓아온 실력을 유감없이 발휘해줬으면 좋겠어.”
“걱정하지 마십시오. 아마 남작님께서 하는 부탁이라면 두 팔 걷고 달려올 놈들이 정규 기사단으로 쳐도 대여섯 개는 나올 것입니다.”
“부탁이라니? 난 자네에게 용병 고용 계약을 중개해 달라고 정식으로 의뢰하는 중이야.”
“예? 굳이 그러실 필요가 있을까요? 용병들이 좀 거칠긴 하지만 은혜도 모르는 놈들은 아닙니다. 그리고 얼마나 고용하느냐에 따라 다르겠지만, 보수가 만만치 않을 텐데요.”
“자금은 넉넉하니까 걱정 안 해도 돼. 그보다 얼마나 동원할 수 있어? 기간은 약 3달 정도 생각하고 있는데.”
“먼저 말씀드려야 할 것이 있습니다. 마나 호흡법이 풀리면서 용병 등급을 나누는 기준이 변했습니다. 예전에는 클래스 4면 무조건 A급, 그중에 신용도가 최상인 5명만 S등급을 주었습니다. 하지만 지금은 클래스 6 이상이면 S급, 클래스 5는 A급, 클래스 4는 B급, 나머지는 C급. 이렇게 나눕니다.”
“그럼 아직 S급을 받은 사람은 없겠네?”
“그렇습니다.”
“나머지는 얼마나 동원할 수 있어?”
“이건 대외비입니다만, A급은 약 200명 정도, B급은 약 3400명 정도로 파악됩니다.”
“휘유~! 그새 클래스 5가 200명이 넘어? 많이 늘었네?”
“다들 목마른 놈들이었으니까요.”
“흐음……. 그건 아닌 것 같아.”
“예?”
“아무래도 몰래 마나 호흡법을 구해 익힌 놈들이 수면 아래에 제법 있었을 거야. 그리고 누구나 마나 호흡법을 익힐 수 있게 되자 슬그머니 자신의 실력을 드러냈겠지.”
트리아스는 고개를 끄덕였다.
“그럴 수도 있겠군요.”
“아무리 마나 호흡법이 있어도 하루아침에 클래스 5가 되지는 않더라고.”
“하하하, 요즘 벽을 만나신 모양이군요.”
“뭐, 고생 좀 하고 있지.”
“너무 조급해하지 마십시오. 남작님은 아직 젊……은 정도가 아니라 어리지 않습니까?”
“어쨌든 A급 10명, B급 90명, C급 900명으로 천인대를 구성하고 총 3000명 정도를 고용했으면 좋겠는데, 가능하겠어?”
“지금 당장은 진행하는 의뢰가 있을 테니 어렵고, 3개월쯤 후부터는 가능합니다.”
“잘됐네. 안 그래도 그때쯤 시작할 생각이었으니까. 다만 이동할 때 한꺼번에 움직이지 말고 적당히 부대를 나누어서 경무장으로 움직이라고 해. 장비는 우리가 빌려줄 테니까.”
“다른 귀족들의 시선 때문이군요. 알겠습니다.”
트리아스와 이야기를 대충 마무리했을 때, 옆에서 지루한 표정으로 기다리던 마담 하리가 물었다.
“이제 다 끝나셨나요?”
“아, 미안하오. 그대를 옆에 두고 너무 혼자만 떠들었구려.”
“아니에요. 오랜만에 만나면 그럴 수 있죠. 전 괜찮답니다.”
“하리!”
“아스!”
두 사람은 뜨거운 눈빛을 주고받았다.
　
‘아무리 내가 두 사람을 이어주려고 포즈뉴에 남겼지만, 그새 이렇게 가까워졌다고? 천생연분이 있긴 한가 보네.’
이대로 마냥 기다리다가는 해가 질 것 같았다.
“흠흠!”
“어머?”
‘어머? 어머라고? 이 아줌마가?’
칼릭스는 찌르르한 느낌과 함께 닭살이 돋은 팔뚝을 슬슬 문질렀다.
“마담 하리. 당신에게도 할 말이 있어.”
“말씀하세요, 공자님.”
이전에 포즈뉴에서 봤을 때는 잔뜩 모난 말투로 쏘아붙이던 그녀가 지금은 누구보다 상냥한 목소리로 답했다.
칼릭스는 손가락과 발가락에 힘이 들어가는 것을 느꼈다.
그는 주먹을 꽉 쥐고 간신히 참아냈다.
“휴우, 포즈뉴에 만든 상단은 어때? 잘 돌아가?”
“이제 정리가 대부분 끝났다고 보시면 돼요. 남작님께 얕은수를 썼던 나자프, 그자의 상단은 이제 동네 구멍가게에 불과해요.”
“그, 그래? 잘했어.”
새삼 그녀의 집요함을 깨달은 칼릭스였다.
“이번에 그대를 부른 이유는 포즈뉴 주변에 정보망을 구축했던 것처럼, 로크 왕국 전역에 걸쳐서 정보를 수집하는 조직을 만들어줬으면 해서야.”
“일단 아셔야 할 사실이 두 가지 있어요.”
“말해.”
“하나는 숙련된 정보원이 부족해요. 그래서 망명자 네트워크를 이용하는 수밖에 없는데…… 그럼 온전히 공자님의 조직이라고 보기 힘들겠죠. 제 명령을 더 따를 테니까요.”
“또?”
“다른 하나는 금화가 아주아주 많이 들어갈 거라는 사실이죠. 저처럼 같은 동향 출신이라는 점에 기대어서 조직을 유지하는 것과, 정식 정보조직을 운영하는 것은 완전히 다르니까요.”
“일단 예산은 10만 골드야.”
“휴우. 얼핏 소문은 들었지만, 정말 큰돈을 버셨나 보네요.”
“그리고 정보원 말인데, 라일라와 친한 자매들이 교관이 되어서 레인저를 양성할 거야. 그럼 그들을 가져다 써. 이렇게 하면 최소한 절반은 내게 충성하겠지?”
그녀는 고개를 끄덕였다.
“당분간 정보조직은 라일라와 함께 공동으로 운영하도록 해.”
“걱정하지 마세요. 만약 제가 손을 떼게 되더라도 조직이 문제없이 돌아갈 수 있도록 철저히 가르칠 테니까요.”
“그래 주면 나야 고맙지.”
“그럼 이만 가봐도 될까요? 공주님을 뵈어야겠어요.”
“아, 너무 오래 붙잡아두었군. 얼른 가봐. 기다리고 있을 거야.”
“네, 그럼 전 이만.”
마담 하리는 총총거리며 응접실을 떠났다.
트리아스도 그를 향해 살짝 목례를 한 다음 다급히 그녀의 뒤를 따랐다.
그 모습이 왠지 짠하게 느껴진 칼릭스였다.
마담 하리는 유린의 방 앞에서 잠시 멈춰 섰다.
그녀는 따라오던 트리아스에게 말했다.
“아스.”
“하리, 무슨 일이오?”
“공주님과는 단둘이서 보고 싶어요.”
“나도 유린 아가씨가 보고 싶은데…….”
“제게 잠시 시간을 주세요. 끝나면 부를게요.”
“아, 알겠소. 그럼 난 크라우트 경과 회포를 좀 풀어야겠소.”
“술은 너무 많이 마시지 마세요. 알겠죠?”
“그러겠소이다.”
“아스!”
“하리!”
두 사람은 뜨겁게 서로를 바라보다가 점점 가까워졌다.
그리고 깊고 진한 키스를 나누었다.
잠시 후, 트리아스를 떠나보낸 마담 하리가 유린의 방문을 열었다.
어느샌가 그녀의 표정은 딱딱하게 굳어있었다.
“어? 언제 왔어?”
당황한 표정의 유린이었다.
“그리 오래되지는 않았습니다.”
“오랜만이야, 대모.”
“그렇습니다. 그간 잘 지내셨습니까?”
“으, 응…….”
“공주님에 관해서는 항상 자세히 보고받고 있습니다. 하고 싶은 말이 많지만……, 오늘은 왕실 비전 창술에 얼마나 능숙한지부터 확인해 보죠.”
“지금?”
“무슨 문제라도?”
“아니, 조금 있으면 해가 질 테고…….”
“공주님의 실력을 확인하는 데 그리 오랜 시간이 걸릴 것 같지는 않습니다. 어서 연무장으로 가시지요.”
“켁!”
순식간에 뒷덜미의 옷자락을 움켜잡힌 유린은 질질 끌려가기 시작했다.
버둥거려보았지만 마담 하리의 힘을 이기지 못했다.
“자, 잠깐! 수, 숨이 안 쉬어지…….”
마리에는 조용히 두 사람의 뒤를 따르며 유린의 명복을 빌어주었다.
며칠 후, 칼릭스를 찾은 마리에는 유린이 이번 원정에서 빠진다는 소식을 전했다.
“그래? 아니 왜?”
“마담 하리는 공주님의 교양이 처참한 수준까지 떨어졌다고 하시면서 예법 교육을 시작했습니다. 그 외에도 창술 수업 등이 밀려 있어서 시간을 낼 수 없다고 합니다.”
“그래? 뭐, 어쩔 수 없지.”
칼릭스는 별 상관없다는 듯 무심하게 고개를 끄덕였다.
솔직히 유린이 이번 원정에서 크게 도움이 될 만한 전력은 아니었기 때문이다.
그렇게 유린의 생존을 위한 마지막 동아줄도 사라지고 말았다.
슈체친 영지 북부 개척을 위한 원정대 준비는 차근차근 진행되었다.
다만 워낙 규모가 크다 보니 소문이 안 날 수가 없었다.
다만 주변 귀족들이 바라보는 시선은 여전히 불신에 가득 차 있었다.
“사막과 거래를 트는 거야 그쪽도 원하면 어려울 것은 없지. 하지만 북부 개척이라고? 흥! 영주를 잃은 사건에서 아무것도 배우지 못했군.”
“영지의 도로를 닦는 것까지는 그렇다 쳐. 어차피 사막을 오가는 상단이 많이 생길 테고, 그들에게서 통행료를 받으면 한 20년 후에는 본전을 뽑겠지. 숙소를 짓는 것도 그렇고. 하지만 개척이라고? 대체 그 많은 돈을 들여서 어떻게 회수할 건데? 거기 무슨 황금이라도 묻혀있는 줄 아나?”
대부분은 칼릭스가 쉽게 번 돈을 아무 의미 없는 일에 날려 먹는다고 생각했다.
하지만 불안함에 잠을 이루지 못하는 자들도 있었다.
그들은 한참을 끙끙대며 고민하다가 결국 마음을 정했다.
“그래. 일단 가서 한 다리 걸치자. 꼬투리를 잡히겠다 싶으면 목숨 걸고 방해하든, 아니면 싹싹 빌든. 일단 그곳에 함께 있으면 어떻게든 대응할 수 있으니까.”
이런 이유로 북부 영지 5곳에서 사람을 보냈다.
모두 콜린 백작이 사망, 또는 실종된 것으로 알려진 몬스터 토벌에 참여했던 곳이었다.
이 소식을 들은 러셀이 눈을 빛냈다.
“공자님께서 말씀하신 대로입니다. 그렇게 조사에 협조해 달라고 할 때는 문전박대하더니, 지금은 겁을 잔뜩 먹고 몰려왔군요.”
“진정해. 아직은 본심을 드러낼 때가 아니야.”
“물론입니다. 저는 인내심이 아주 강한 편입니다. 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
칼릭스는 짧게 한숨을 내쉰 다음 다섯 영지에서 보낸 사절을 모두 불러들였다.
간단한 인사를 나누고 찻잔이 식어갈 때쯤 칼릭스가 입을 열었다.
“북부 개척에 함께하고 싶다고?”
“그렇습니다. 칼릭스 남작님.”
“왜?”
“예?”
“나야 아버님의 일이 얽혀 있으니 큰돈을 들이는 데 별 거리낌이 없지만, 그대들은 아니지 않은가?”
“크흠, 저희는 공자님이 진행하는 개척 사업 그 자체에 관심이 있습니다.”
“사업이라고?”
“그렇습니다. 공자께서는 돌아가신 백작님 때문에 벌이는 일이겠지만, 저희에게는 아주 구미가 당기는 사업입니다. 골치 아픈 몬스터를 누군가 토벌하겠다고 나서주었으니 말입니다.”
“그러니까, 우리가 몬스터를 쫓아내고 북부를 개척하는 데 한 손 보태고, 그 대신 땅을 좀 챙기고 싶다 이 말이군?”
“하하하, 그렇게 삐딱하게 바라보실 것까지야……. 아무래도 그런 큰일은 여러 영지가 부담을 나누어 가지는 편이 좋지요.”
‘요것 봐라?’
솔직히 콜린 백작의 죽음에 관한 비밀을 파헤치겠다는 선언은 그야말로 핑계에 불과했다.
당연하지만, 큰 기대도 없었다.
그런데 정말로 반응이 오기 시작했다.
더구나 이것이 다가 아니었다.
***
북부 영지 5곳의 사절을 돌려보낸 지 얼마 되지 않아, 크라우트가 또 다른 손님이 찾아왔음을 알렸다.
“아라본 남작?”
“예. 기억 안 나십니까? 슈체친 영지의 유일한 봉신 가문입니다.”
“아아, 골다 고원 근처에 있는 그곳 말이군.”
“맞습니다.”
“그런데 그가 무슨 일로 찾아온 거지?”
“앞서 사절을 보낸 영지들과 비슷한 이유라고 합니다.”
“그래? 일단 만나보지 뭐. 들여보내.”
“예.”
응접실 안으로 들어선 남자는 약간 마른 체형에 날카로운 인상의 노인이었다.
꾸준히 관리한 덕분인지 희끗희끗한 머리칼만이 그의 나이를 드러낼 뿐, 탄탄한 몸매였다.
칼릭스는 자리에서 일어나 그를 맞이했다.
“반갑습니다. 이렇게 만나는 것은 처음이군요, 아라본 남작님.”
“저야말로 일찍 찾아오지 못해 죄송합니다. 백작가를 섬기는 처지에 의무를 소홀히 한 것 같습니다.”
　
　
“너무 신경 쓰지 않으셔도 됩니다. 그쪽도 아버님이 갑작스럽게 돌아가시면서 많이 혼란스러우셨을 테니까요.”
칼릭스는 그를 자리로 안내한 다음, 자신도 소파에 앉았다.
“그런데 어쩐 일로 이렇게 찾아오셨습니까?”
“북부 개척을 준비하고 계시다는 소식을 전해 들었습니다.”
“뭐, 이제 모르는 사람이 드물 정도니까 부정하지는 않겠습니다.”
“저희도 한 손 거들고 싶습니다.”
칼릭스는 잠시 아라본 남작을 빤히 바라보았다.
“아라본 님이 찾아오기 전, 북부의 다른 영지에서 사절을 보냈습니다. 그들 역시 이번 개척에 참여하고 싶다고 하더군요.”
“그렇습니까.”
의외로 그는 덤덤한 반응이었다.
칼릭스는 조금 더 직설적으로 캐물었다.
“남작님은 어느 쪽입니까? 진실을 알고 싶은 것입니까? 아니면 영지 확장을 원하는 것입니까?”
“어느 쪽도 아닙니다. 참여하는 인원도 저와 측근 몇 명만이며, 개척 영토에 관한 지분을 주장할 생각도 없습니다.”
“그럼 참여하지 않으셔도 괜찮겠군요.”
그는 짧은 한숨을 내쉬더니 말을 이었다.
“믿기 힘드시겠지만, 저는 공자님을 돕기 위해 나선 것입니다. 북부 미개척지대가 왜 미개척으로 남아있는지, 신중하게 따져보셔야 합니다.”
칼릭스는 그가 진심으로 자신을 걱정하고 있다는 느낌을 받았다.
하지만 마냥 신뢰할 수는 없었다.
연기를 잘하는 사람은 얼마든지 있기 때문이다.
“믿기 힘든 것이 당연하지 않겠습니까? 제가 정식 후계로 임명된 것도 벌써 1년이 다 되어 가는데 이제야 찾아오시지 않으셨습니까?”
“때가 되면 충성 맹세를 요구하기 위해 부를 것으로 생각했을 뿐입니다.”
“충성 맹세라……. 좋습니다. 그러면 지금 그걸 하면 어떻습니까?”
“아무리 공자께서 정식 후계가 되셨지만, 충성 맹세는 백작위에 오르셔야 요구할 수 있습니다.”
“정식 절차를 말하는 것이 아닙니다. 절 따르겠다는 몇 마디 말이면 충분합니다.”
아라본 남작은 고개를 저었다.
“그런 사탕발림은 아무런 의미가 없습니다.”
“나중에 제가 백작이 되면 당신의 남작위를 회수하고 영지를 직할령으로 병합할 수도 있습니다만.”
칼릭스의 위협에도 그의 무덤덤한 태도는 변하지 않았다.
“정말 이 사람의 작위를 거둬가시겠다면, 어쩔 수 없겠지요. 하지만 적어도 지금은 불가능합니다.”
종속 가문이 이렇게까지 본가를 무시하는 경우는 무척 드물었다.
‘뭔가 믿는 구석이 있거나, 찔리는 것이 있거나 둘 중 하나겠지. 어느 쪽이든 수상쩍은 것만은 틀림이 없군.’
하지만 합류를 거절하면 그가 아군인지 적군인지는 영원히 알 수 없게 된다.
지금처럼 조금의 전력이라도 아쉬운 상황에서 아군이 될 수도 있는 영지를 굳이 밀어낼 필요는 없었다.
칼릭스는 아라본 남작을 가까이에 두고 좀 더 지켜보기로 했다.
“좋습니다. 허락하지요. 다만 대규모 부대가 아니라 몇몇 분만 참여하신다고 하셨으니, 본대와 함께 움직이는 것으로 알고 있겠습니다.”
“물론입니다. 현명한 결정이십니다.”
“……그거야 두고 보면 알게 되겠지요.”
　
이렇게 여러 세력이 제각각의 목적을 가지고 합류하면서, 북부 개척 사업의 규모는 원래 계획했던 것보다 훨씬 커졌다.
본격적으로 원정이 시작되기 전, 각자의 역할을 최종 조율하기 위한 회의가 열렸다.
“그럼 저는 영지에 남아 후방 지원을 맡겠습니다.”
“아, 원정대의 보급과 후방 지원은 유린과 마담 하리가 담당할 것입니다. 러셀은 지금까지 해왔던 대로 영지의 개발과 관리에 집중해주세요.”
“이 늙은이를 언제까지 부려먹으실 생각이십니까?”
러셀이 가벼운 미소와 함께 장난스럽게 타박했다.
“하하, 전 영지에 처박혀 서류와 씨름하고 있기에는 너무 젊어요. 좀이 쑤신단 말입니다. 당분간은 좀 더 넓은 세상을 경험할 수 있도록 러셀이 많이 도와주셔야 할 것 같습니다.”
“끙, 최선을 다하겠습니다. 다음은 이번 원정의 총 책임자인 크라우트가 현황을 보고하겠습니다.”
러셀이 크라우트를 돌아보자 간단한 브리핑이 시작되었다.
“일단 저희 영지에서 투입하는 직속 영지군이 천인대 1개, 고용한 용병이 천인대 3개로 총 4천여 명입니다. 그 외에 북부 5개 영지에서 각각 1개 천인대를 파견했습니다.”
“쩝, 우리 영지군 규모는 인구와 비교했을 때 너무 작아.”
칼릭스가 아쉬움에 입맛을 다시자 러셀이 살짝 고개를 숙였다.
“죄송합니다. 기사 전력을 예전 수준으로 회복하려면 시간이 좀 걸립니다. 클래스 4는 하루아침에 만들어지지 않으니까요.”
“병사부터 늘리면 안 되나?”
“상대 기사를 견제할 수 없으면 애써 훈련한 병사가 순식간에 녹아내립니다. 더구나 기사는 백인장급의 중간 지휘관이기도 합니다. 병사들만으로 이루어진 부대는 작전 수행능력이 형편없이 떨어지지요. 그런 오합지졸을 유지하는 데 엄청난 금화를 쏟아부을 필요가 있겠습니까?”
“그래도 우리 영지는 인구에 비해서 병사 수가 너무 적어. 질은 천천히 올리더라도, 1년 안에 천인대 5개까지 증원해.”
“으음……. 노력하겠습니다.”
칼릭스는 다시 크라우트를 돌아보며 물었다.
“그래서 작전은 어떻게 하기로 했어?”
“기본적으로는 각자 맡은 지역을 알아서 담당하는 구조입니다. 우리가 명령한다고 순순히 들을 것 같지도 않아서, 굳이 지휘 체계를 통합할 필요가 있을까 싶습니다.”
“하긴…….”
그때 한쪽 구석에서 가만히 듣기만 하던 아라본 남작이 입을 열었다.
“위치는 어떻게 정했습니까?”
“지도를 보시죠.”
크라우트는 벽에 걸린 지도를 손으로 짚어가면서 설명했다.
“여기 이 계곡을 중심으로 방어선을 형성합니다. 우리 영지군이 중앙에, 나머지는 좌익과 우익을 담당할 예정입니다.”
“그대로 밀고 올라가면 계곡을 벗어나는 순간 부채꼴 모양의 분지가 나타납니다. 그곳에 우글거리는 몬스터가 집중되는 형태죠. 차라리 모든 병력을 계곡에 집중하는 편이 낫습니다.”
크라우트가 고개를 저었다.
“그럼 보급로를 지키기 위해 계곡 양쪽에 병력을 배치하고, 언덕 위에서 쏟아져 내려오는 몬스터를 막아야 합니다. 굉장히 불리한 싸움을 강요당할 텐데, 굳이 그렇게 할 이유가 없습니다.”
“그거야 원정군 전체의 효율을 생각했을 때지요. 슈체친 영지군을 위해서라면 다른 영지군에게 선봉을 주고 계곡을 따라 돌파하는 쪽이 피해를 줄일 가장 좋은 방법이라고 생각합니다.”
트리아스가 얼굴을 찌푸렸다.
“다른 영지군이나 우리 용병 부대를 제물로 삼아 전력을 보존하겠다는 말입니까?”
“그러라고 비싼 돈을 줘가며 고용한 것이지 않나? 그리고 다른 영지군이야, 땅만 얻을 수 있다면 어느 정도의 피해는 크게 신경 쓰지 않을 걸세. 오히려 피해를 전혀 입지 않아서 지분을 주장할 수 없는 상황을 더 두려워하겠지.”
“남작님은 그들과 다르다고 말씀하시는 것입니까?”
“이미 밝혔지만, 나는 땅을 확장하는 데 관심이 없어. 본 남작이 섬기는 주공가의 유일한 후계자가 변을 당하지 않기를 바랄 뿐일세.”
“변이라니요!”
분위기가 거칠어지자 칼릭스가 탁자를 손으로 두들겼다.
탕탕!
“그만하십시오, 두 분 모두. 작전은 크라우트가 제안한 대로 진행하겠습니다. 다만 전선을 조금 좁혀서 병력 밀도를 올리기로 하죠.”
아라본 남작이 중얼거리듯 내뱉었다.
“그걸로는 부족할 것입니다.”
“일단 부딪혀 보면 알게 되겠죠.”
　
며칠 후, 칼릭스와 슈체친 영지군은 북부 미개척지의 한 계곡 입구에 도착했다.
“여기가 사라하 계곡입니다.”
“이 계곡이 끝나는 곳에서 아버님이 실종되었다고 했지?”
“그렇습니다. 제가……, 선배들을 버리고 도망친 곳이기도 합니다.”
“너무 죄책감 느끼지 마. 그 선배라는 사람들은 네가 슈체친 영지의 미래라고 생각해서 피신시켰을 거야.”
“하아, 공자님은 아버지의 죽음과 관련되어 있는데도 이렇게까지 담담하신데, 참 못난 사람입니다. 저는.”
칼릭스는 뜨끔했다.
크라우트의 말은 마치 너무 담담해서 부자연스럽다는 의미인 것처럼 들렸기 때문이다.
“크흠, 사실 내가 그렇게 사랑받고 자란 것은 아니니까 말이야.”
“그렇긴 하지만……, 백작님도 속마음은 그게 아니셨을 것입니다. 단지 표현이 서툴렀겠지요.”
‘글쎄…….’
칼릭스는 대답하지 않았다.
사실 콜린 백작에 관해 조사하면서 정이 없는 사람이라는 느낌을 많이 받았다.
덕분에 굳이 애틋한 감정을 연기하지 않아도 돼서 편하긴 했지만, 이렇게까지 여러 사람의 존경을 받을 만한 사람인지는 의문이었다.
‘하여간 이놈의 기사도란…….’
원정은 순조로웠다.
콜린 백작이 왜 실패했는지 의문일 정도였다.
잘 훈련된 기사와 병사들은 별다른 피해 없이 몬스터를 격퇴했고, 그렇게 약 10일이 지나자 계곡의 끝이 보이기 시작했다.
그때, 아라본 남작이 칼릭스에게 다가왔다.
“무슨 일입니까?”
“이제 이 앞은 거대한 분지입니다. 그곳에 사는 몬스터는 지금까지와 차원이 다릅니다.”
“어떻게 다르다는 말이죠?”
“강하고 빠릅니다. 그리고 교활하지요. 하지만 가장 큰 차이는 조직력을 갖추었다는 점입니다.”
“서로 협력한다는 말인가요? 서로 다른 종의 몬스터가?”
“그렇습니다. 믿기지 않으시겠지만 정말입니다.”
“그래서 이곳에 도착할 때까지 아무 말도 하지 않았나 보네요. 믿지 않을 것이 뻔하니까.”
“그런 이유도 있습니다.”
“왜 그렇다고 생각하나요?”
“예?”
“몬스터가 이종 간에 협력하는 이유가 무엇 때문이라고 생각하냐고요.”
“그건……, 저도 잘 모르겠습니다.”
아라본 남작은 답을 알면서도 입 밖으로 내기를 망설이는 듯했다.
하지만 굳이 캐물을 필요는 없었다.
칼릭스 역시 어느 정도는 짐작했기 때문이다.
그는 말없이 팔짱을 낀 채 정면을 바라보았다.
저 멀리 계곡 사이로 푸른 수림이 우거져 있었다.
‘이종 간의 몬스터가 서로 협력한다고? 그럼 지배자급 몬스터가 저곳에 있다는 말인데…….’
솔직히 곧이곧대로 믿기 힘들었다.
이곳에 지배자급 몬스터가 있다는 얘기를, 게임 속에서는 단 한 번도 들은 적이 없었기 때문이다.
“일단 알겠습니다. 크라우트에게 조심하라고 전하죠.”
“제 말을 믿지 않으시는군요.”
“우리가 직접 지휘하는 부대만 4개 천인대, 4천 명에 달합니다. 그런 대규모 부대의 작전 계획을 바꾸려면 적절한 근거가 있어야 하고요. 남작은 다른 이들을 설득할 수 있습니까?”
아라본 남작은 대답하지 못했다.
그를 일단 돌려보낸 후, 칼릭스는 곰곰이 생각했다.
‘이런 사실을 나에게 말한 아라본 남작의 속내가 뭐지? 내가 겁을 먹고 군대를 물리기를 바라는 것인가?’
아무리 생각해도 아라본 남작이 그렇게까지 1차원적으로 생각하고 행동하는 스타일은 아니었다.
‘그럼 정말로 뭔가 있다는 뜻인가?’
일단 그가 지배자급 몬스터에 관한 이야기를 선의로 했다고 가정해보았다.
한참이나 곰곰이 생각한 후에야 머릿속을 스치는 깨달음이 있었다.
‘이런! 착각했어. 내가 기억하는 사실은 대부분 지금 시점보다 미래의 일이지? 어쩌면 그사이에 지배자급 몬스터가 누군가에게 잡혔을 수도 있다는 말이군.’
***
칼릭스는 크라우트를 불러 은밀하게 지시했다.
“계곡 끝에 도착하면 병력 이동을 멈추고 방어 진지를 구축하도록 해.”
“왜 그러십니까?”
“지배자급 몬스터가 있다는 제보가 들어왔어.”
“제보라니……, 누가 그런 말을 했습니까?”
“아라본 남작.”
“그의 말이 신뢰할 만하다고 생각하십니까? 작전이 한 달만 지체되어도 상당한 금전적 손실이 발생합니다. 좌익과 우익을 맡은 다른 영지 소속 지휘관들은 거부할 수도 있습니다.”
“그러니까 보급 핑계를 대고 며칠만 시간을 끌어. 그동안 소수 정예로 정찰조를 편성해서 상황을 알아볼 테니까.”
“설마 직접 들어갈 생각이십니까?”
“지도가 부정확해. 내가 없으면 얼마나 걸릴지 예상하기 힘들어.”
크라우트는 입술을 잘근잘근 깨물었다.
하지만 이내 어깨를 늘어뜨렸다.
어차피 말려봤자 칼릭스의 결정을 뒤집기는 힘들다는 것을 지금까지 충분히 경험했기 때문이다.
“조심하십시오. 만약 정말로 지배자급 몬스터가 존재한다면……, 쉽지 않을 것입니다.”
“너무 걱정하지 마. 이번에는 말 그대로 정찰이니까.”
　
칼릭스는 에디른와 라일라, 그리고 토마스를 비롯한 기사 10여 명을 데리고 조용히 계곡을 벗어났다.
아직 한 번도 가본 적이 없는 곳이라 미니맵이 투명한 회색빛으로 물들어 있었다.
그래도 대략적인 지형은 나와 있어서 길 잃을 일은 없었다.
새소리와 풀벌레 소리, 그리고 개구리 울음소리 등등이 어지럽게 얽혀서 귓가를 간지럽혔다.
그만큼 칼릭스 일행이 소리를 죽인 채 조용히 이동하고 있다는 뜻이기도 했다.
가장 선두에 있던 라일라가 손을 들자 다들 몸을 낮췄다.
그녀는 수신호로 대략의 정보를 전했다.
‘앞쪽 멀지 않은 곳에 소형 몬스터 군락.’
칼릭스는 손을 빙글빙글 돌렸다.
‘우회해.’
크르르릉-
그리 멀지 않은 곳에서 낮게 으르렁거리는 소리가 들렸다.
정찰조는 혹시라도 들킬까 봐 숨소리까지 죽였다.
처치하려면 얼마든지 그럴 수 있지만, 지금은 놀 몇 마리나 때려잡으려고 나온 것이 아니었다.
그렇게 몬스터의 영역 사이를 교묘하게 파고들며 이동한 지 4시간쯤 지났을 때, 그들은 신기한 광경을 보게 되었다.
크와악!
크왁!
크르르르르!
크킁! 킁킁킁!
오크, 놀, 고블린 등 소형 몬스터가 잡다하게 섞인 무리가 어딘가로 이동하고 있었다.
‘하……, 일단 지배자급 몬스터가 있다는 말은 사실이었네.’
몬스터는 자기들의 영역을 이종 몬스터가 침범하면 죽자 살자 싸우거나 꼬리를 말고 도망친다.
지금 보이는 것처럼 고블린과 오크가 사이좋게 다니는 일 따위는 불가능했다.
예외가 있다면 단 한 가지.
강력한 지배력으로 모든 하위 몬스터를 수족처럼 부릴 수 있는 고위 몬스터의 존재였다.
몬스터 무리가 지나간 뒤, 정찰조는 수풀 속에 숨어서 낮은 목소리로 의논을 시작했다.
‘공자님, 제보가 옳았습니다. 지배자급 몬스터가 있다는 것을 확인했으니, 이제 돌아가셔서 대책을 세워야 합니다.’
하지만 칼릭스는 아무 말도 하지 않은 채, 고민에 빠져있었다.
왠지 불안함을 느낀 토마스가 그를 보챘다.
‘공자님! 지금도 굉장히 아슬아슬한 줄타기를 하는 중입니다. 어서 여길 빠져나가시지요.’
‘지금 여기서 빠져나가면 우리는 아무런 정보도 없이 전투를 시작해야 해. 적어도 지배자급 몬스터가 어느 정도 수준인지, 어떤 종인지 정도는 알아보는 것이 좋겠어.’
‘그걸 어떻게 알아낸단 말입니까! B급 정도면 그나마 다행이지만, A급부터는 놈을 시야에 넣는 순간 우리 존재를 알아차릴 것입니다. 그럼 도망치기도 쉽지 않습니다.’
토마스는 필사적으로 칼릭스를 말렸다.
하지만 그는 고개를 저었다.
‘나도 직접 눈으로 확인할 생각은 없어.’
‘그럼 어떻게……?’
칼릭스는 옆으로 고개를 돌렸다.
자연스럽게 모두의 시선이 에디른에게 모였다.
어리둥절한 표정의 그에게 칼릭스가 말했다.
‘탐색 마법 좀 부탁드리겠습니다. 타겟은 생명력. 범위는 여기서 분지 중앙까지 거리의 절반 정도면 충분합니다.’
‘허!’
에디른은 헛웃음을 토하며 고개를 저었다.
‘하여간 룬 문자에는 까막눈인 놈이 이론만은 모르는 것이 없구나.’
그렇게 말한 그는 잠시 후, 눈을 감고 몇 마디 주문을 중얼거렸다.
투명한 파동이 몇 차례 몸을 통과해 뻗어나가는 느낌이 들었다.
‘일단 언데드는 아니군. 음의 생명력은 찾아볼 수 없었네.’
칼릭스가 고개를 끄덕였다.
‘그렇군요. 다행입니다. 운이 좋다면 오크 주술사나 홉고블린 중에 하나겠네요.’
‘아마도 그렇겠지.’
토마스가 고개를 갸웃거렸다.
‘대체 무슨 말씀을 하시는 것입니까? 저희도 이해할 수 있게 설명을 좀 해주시지요.’
하지만 칼릭스는 그의 어깨를 툭툭 치며 손을 내저었다.
‘일단 이동부터 해. 여기서 꾸물거리다가는 다 함께 황천 구경하는 수가 생기니까.’
토마스가 궁금증을 푼 것은 분지를 거의 벗어난 후였다.
“이제 말씀해주시지요.”
“지배자급 몬스터가 되려면 첫째로 지성이 있어야 하고, 둘째로 마나를 다룰 수 있어야 해. 대표적인 것이 용족과 고위 언데드지. 하지만 둘 다 아니야.”
“용족은 너무 희귀하니까 그렇다 치고, 음의 생명력을 발견하지 못했으니 언데드도 아니라는 것쯤은 저도 알겠습니다. 하지만 지성을 가진 몬스터가 그 둘만 있는 것은 아니지 않습니까?”
“일단 분지 안에 있는 몬스터 세력의 주류는 3종류였어. 놀, 고블린, 오크. 그중에 지배자급 몬스터로 성장할 수 있는 것은 오크 주술사나 홉고블린밖에 없거든.”
“대형 몬스터일 수도 있지 않습니까?”
“그럼 우리는 지금쯤 신나게 추격전을 벌이고 있었겠지.”
에디른이 한마디를 보탰다.
“대형 몬스터가 지배자급으로 성장하면 무조건 A급이네. 그럼 아까 그곳에서 쓴 탐색 마법을 눈치챘을 것이고.”
토마스가 입을 떡 벌렸다.
“그, 그럼 범위를 절반으로 지정하신 것이……?”
칼릭스가 고개를 끄덕였다.
“하하, 맞아. 그 정도 범위면 B급은 눈치채지 못하지만, A급은 가능해.”
“공자님께서 빨리 도망쳐야 한다고 말씀하신 것도 그 때문이고요.”
갑자기 음산하게 변한 토마스의 목소리에 칼릭스가 고개를 비스듬히 돌렸다.
“흠흠, 사실 B급일 확률이 90%라고 생각했어. 사실 대형 몬스터가 지배하면 좀 더 공포에 억눌린 분위기가 흐른다고 알고 있거든.”
“어쨌든 또 목숨을 걸고 위험한 행동을 하신 것 아닙니까?”
“와우! 벌써 도착이네? 저기 좀 봐. 고생 좀 했겠다. 방어 진지가 제법 튼튼해 보이지 않아?”
“말 돌리지 마시고…….”
“어허! 잘 해결됐으면 그걸로 끝! 크라우트에게는 그 입을 조용히 다무는 편이 나을 거야. 어차피 너도 말리지 못한 원죄가 있으니까.”
“저는 탐색 마법이 그런 의미가 있는 줄 몰랐습니다!”
토마스가 억울한 목소리로 항변했지만 칼릭스에게는 씨알도 먹히지 않았다.
“크라우트가 그런 변명을 다 들어줄까 모르겠네. 잘해 봐.”
“끄으응!”
그는 결국 고개를 떨구었다.
한편, 칼릭스가 정찰조로 나가 있는 동안, 북부 영지군의 지휘관들이 은밀히 모였다.
“아라본 남작은 오지 않겠답니다.”
“어쩔 수 없군. 우리끼리 진행합시다.”
“그럽시다.”
다들 고만고만한 남작령이라, 가장 나이가 많은 가필드 경이 회의를 주재했다.
“이미 계곡도 다 지났고……, 뭔가 건진 거라도 있소이까?”
“딱히 없습니다.”
“저희도 마찬가지입니다.”
“저쪽 분위기는 어떻소?”
“그게……, 사실 그리 신경 쓰는 분위기가 아닙니다.”
“그것참 이상하군. 본인은 원정을 시작할 때까지만 해도 우리를 끌어들이려는 함정인 줄 알았는데 말이오.”
“저희 생각도 그리 다르지 않았습니다.”
“영지에 계신 남작님께서 말씀하시기를, 계곡만 무사히 지나면 그들이 제대로 된 증거를 잡을 가능성은 없으니, 불필요한 충돌을 피하라고 하셨소.”
“오히려 다행입니다. 용병들이야 불리해지면 내뺄 테니 병사들 수는 우리 쪽이 압도적이지만, 저쪽에 클래스 6의 기사와 마법사가 각각 한 명씩 있을 줄은 몰랐습니다. 만약 눈치채지 못한 채로 놈들의 뒤통수를 쳤다가는 이곳에 뼈를 묻었을 것입니다.”
“본인도 섬뜩했소. 계곡의 앞뒤를 막아봤자 그 두 사람이 앞장서서 길을 뚫었다면 당해내지 못했을 거요.”
“이제 어떻게 하실 생각이십니까?”
“본인은……, 이대로 돌아가기에는 아깝다는 생각이 들었소.”
“그 말씀은?”
가필드의 입가에 잔잔한 미소가 걸렸다.
“놈들의 속내가 어떻든, 일단 겉으로 내세운 명분은 북부 개척이오.”
　
　
“하! 아이러니합니다. 저희는 합류할 핑계가 필요했을 뿐인데 이제는 그게 진짜 목적이 되었다니…… 후후후.”
“이미 남작님께 허락을 구하는 전령을 보냈소. 아마 거절하지 않으실 거요. 북부 미개척지는 화전만 일구어도 남는 장사니까.”
“그럼 저들이 무시할 수 없는 공을 세워야겠습니다.”
“맞소. 지금까지의 소극적인 자세에서 벗어나 좀 더 적극적으로 달려들 필요가 있소.”
북부 영지군 지휘관들이 그렇게 결심한 지 얼마 지나지 않아 충격적인 사실이 전해졌다.
총사령관이라고 할 수 있는 칼릭스가 직접 소규모 정찰조를 이끌고 분지 깊숙한 곳으로 향했다는 소식이었다.
“끄응, 그자는 왜 그런 모험을…….”
“어린 나이에 클래스 4에 올랐으니 눈에 보이는 것이 없겠지요. 흥!”
“아주 간덩이가 부었습니다!”
다른 이들은 코웃음 치며 비난하기 바빴지만, 가필드는 고개를 저었다.
“그게 문제가 아니오.”
“예?”
“정찰 따위야 얼마든지 아랫것들을 시켜 하면 그만이오. 그런데도 직접 나갔다는 말은 뭔가 건수가 있는 것이 틀림없소.”
“서, 설마 무슨 증거라도……?”
“그건 아닐 것이오. 내 생각에는 이번 개척에서 중요한 공을 세울 만한 건덕지를 잡은 것이 아닐까 생각하오.”
“그게 무엇입니까?”
“그것까지는 알 수 없소. 하지만 생각해보시오. 만약 그가 위험을 무릅쓰고 분지 깊숙한 곳까지 들어가 뭔가 중요한 정보를 알아냈다고 칩시다. 그럼 나중에 전공을 따질 때 우리가 제대로 된 보상을 요구할 수 있겠소?”
“그럼 안 되지요! 지금이라도 사람을 보내서 놈을 슥삭 할까요?”
지휘관 중 한 명이 엄지로 목을 긋는 흉내를 내며 물었다.
하지만 가필드는 고개를 저었다.
“어림없소. 그놈들이 어떤 경로로 나갔는 줄 알고 몬스터들이 득시글거리는 곳으로 암살자를 보낸단 말이오? 게다가 분명히 놈들 일행에는 클래스 6의 마법사도 있을 텐데.”
“그, 그럼 어떻게 합니까?”
“놈의 공을 깎아내려야지 않겠소?”
“공을 깎아내린다라…….”
“뭐, 애송이에게 무조건 열심히 한다고 해서 전공을 세울 수 있는 것은 아니라는 교훈을 깨우쳐주는 것이오.”
“후후후, 그것 참 기대됩니다.”
***
진지로 복귀한 칼릭스는 곧바로 모든 지휘관을 소환했다.
북부 영지 5곳의 천인대를 이끄는 자들도 함께였다.
“지배자급 몬스터의 존재를 확인했습니다.”
“허?”
“으음…….”
“끙!”
회의에 참석한 북부 영지군 지휘관들은 저마다 감탄사를 내뱉으며 은밀하게 눈빛을 교환했다.
우려했던 일이 현실로 찾아왔기 때문이다.
그런 그들에게 칼릭스가 몇 마디를 덧붙였다.
“이미 알고 계시는 분들도 있겠지만, 지배자급 몬스터는 그놈 하나의 전투력이 문제가 아닙니다. 이종의 몬스터가 서로 싸우지 않고 전술적인 행동을 한다는 점이 가장 골치 아픕니다.”
그때 가필드가 물었다.
“지배자급 몬스터가 있다는 사실은 어떻게 알았습니까?”
“음, 그건 제보를 받고 정찰조를 파견해 확인했습니다.”
“제보라고요? 누가요?”
칼릭스는 속으로 입맛을 다셨다.
별로 밝히고 싶지 않았기 때문이다.
하지만 당장에 드러날 것이 뻔한 거짓말을 할 수는 없었다.
“……아라본 남작입니다.”
“허어!”
북부 영지 5곳의 지휘관들이 아라본 남작에게 몰려가 한마디씩 감사 인사를 건넸다.
“오오, 역시 남작께서 도와주셨군요. 정말 감사합니다.”
“맞습니다. 아무것도 모르고 계곡을 벗어났더라면 큰 낭패를 볼 뻔했습니다.”
“앞으로도 아낌없이 저희를 도와주시길 바랍니다.”
그들이 이런 과장된 행동을 하는 이유가 있었다.
칼릭스의 공을 인정하기 싫었기 때문이다.
직접 정찰대를 이끌고 적진 깊숙이 들어가 중요한 정보를 확인한 일은 엄청난 공적이다.
가만히 있다가는 원정이 끝나고 나서도 별다른 보상을 요구하기 힘들 수도 있었다.
결국 그들은 제보자인 아라본 남작을 띄움으로써 칼릭스의 공을 깎아내리려고 애썼다.
아라본 남작 역시 그런 사정을 알았지만, 굳이 거부하지는 않았다.
오히려 사람 좋은 미소를 지으며 겸손한 모습을 보였다.
“하하하, 별것 아닙니다. 오랫동안 북방에서 몬스터를 상대하다 보면 이런저런 풍문이 들려오기 마련이지요. 이번에는 운이 좋았을 뿐입니다.”
“아닙니다, 아니에요! 남작께서는 정말 큰일을 하신 것입니다.”
‘아주 그냥 자기들끼리 북 치고 장구 치고 잘들 노는구만.’
칼릭스는 가볍게 탁자를 두드렸다.
탕탕!
“자자, 지금은 누구의 공이 더 큰지 따질 때가 아닙니다. 앞으로 어떻게 할지를 정해야 하니까요.”
“허험! 아라본 남작님은 어떻게 생각하십니까?”
“저야 혈혈단신으로 참가한 객장일 뿐이니 무슨 발언권이 있겠습니까?”
‘얼씨구?’
칼릭스가 어이없다는 표정을 짓고 있을 때, 북부 영지군 지휘관들은 애타는 표정을 지으며 아라본 남작을 보챘다.
“그러지 마시고 지혜를 좀 나누어 주시지요.”
“그렇게 물어보시니, 제 사견임을 전제로 말해보자면…….”
그때 크라우트가 아라본 남작의 말을 끊었다.
“모두 앉아주십시오. 이번 원정의 작전 계획은 이미 확정된 상태입니다.”
당연하게도, 반발이 쏟아졌다.
“그건 횡포인 것 같소. 우리도 무려 천인대 5개를 데리고 왔는데, 작전 계획에 조금도 관여할 수 없다는 말이오?”
“애초에 저희는 여러분들을 초대한 적이 없습니다. 지금이라도 원하신다면 얼마든지 빠지셔도 됩니다.”
“말이면 다인 줄 아시오!”
분위기가 격해지자 아라본 남작이 나서서 북부 영지군 지휘관들을 달랬다.
“자자, 진정하시지요. 크라우트 경이나 칼릭스 남작님 역시 신중하게 고민한 후에 작전을 짰을 것입니다. 일단 들어보고, 그다음에 부족한 부분을 지적해도 늦지 않습니다.”
“그럽시다! 일단 한번 들어나 봅시다!”
“얼마나 잘 만들었는지 지켜보겠소!”
칼릭스의 미간에 살짝 골이 생겼다.
북부 영지군 지휘관들이 은근히 자신을 견제하는 것을 느꼈기 때문이다.
게다가 아라본 남작 역시 말리기는커녕 은근슬쩍 바람을 불어 넣고 있었다.
하지만 지금 당장 그것을 지적하기에는 미묘한 상황이었다.
아라본 남작이 시치미를 떼면 오히려 그 혼자만 바보가 될 것이 뻔했다.
고민하는 동안 크라우트가 설명을 시작했다.
“작전 계획의 기본적인 뼈대는 몬스터 무리를 조금씩 유인해서 각개격파하는 것입니다. 분지를 둘러싸고 있는 산의 7부 능선 즈음에 방어 진지를 튼튼하게 구축한 다음 높이차를 이용해…….”
분지 전체를 포위한 다음 몬스터를 유인해 처치하고, 상대의 전력이 충분히 약해지면 포위망을 좁혀나간다는 계획이었다.
장점은 피해를 최대한 줄일 수 있다는 것이다. 하지만 원정이 길게 늘어지는 것은 피할 수 없었다.
북부 영지군 지휘관들도 그 부분에서 불만을 터뜨렸다.
“그렇게 소극적이어서야 언제 원정을 끝낼 수 있겠소? 지금도 하루가 지날 때마다 금화를 허공에 뿌리고 있는데. 슈체친 영지야 얼마 전 거금을 벌어들였으니 버틸 수 있을지 몰라도, 우리 같은 영세한 영지는 감당할 수 없소.”
“맞습니다! 이럴 거면 차라리 우리는 이곳에서 원정을 끝내고 지금까지 점령한 땅으로 만족하겠소이다!”
크라우트도 발끈했다.
“지금까지 점령한 땅을 누구 마음대로 전부 가져간다는 말입니까? 지금까지 한 것이라고는 그저 소형 몬스터 몇 마리 때려잡은 것뿐이지 않습니까?”
　
　
“지금 우리를 무시하는 거요!”
탕!
칼릭스가 탁자를 내리쳤다.
“그만하시지요. 여러분들의 뜻은 잘 알겠습니다. 하지만 지배자급 몬스터의 영역을 정복하는 일은 쉽지 않습니다. 자칫 애꿎은 병사들만 죽어 나가고, 정작 작전은 실패할 수도 있습니다.”
그때 가만히 지켜보던 아라본 남작이 입을 열었다.
“제게 좋은 방법이 있습니다.”
“오오, 역시!”
“어서 말씀해 보시지요, 남작님!”
“일단 지배자급 몬스터가 어떻게 생겨나는지를 알아둘 필요가 있습니다. 물론 확실하게 증명된 원인은 없습니다만, 주목받는 가설이 몇 가지 있지요.”
어느덧 회의실이 조용해졌다.
다들 아라본 남작의 다음 말을 기다리고 있었다.
물론 칼릭스는 아니었다.
그는 또다시 밝히고 싶지 않은 사실이 드러날 것을 직감하고 이마를 찌푸렸다.
“그중에서도 저는 마나파운틴 주변에서 지배자급 몬스터가 탄생할 확률이 높다는 가설을 주목하고 있습니다.”
“오오…… 마나파운틴이라니! 그럴듯합니다. 하하하!”
다들 눈이 반짝반짝 빛나기 시작했다.
마나파운틴이 있는 곳 주변은 비단 연금술사들에게만 좋은 곳이 아니었다.
마나를 다루는 자라면 기사와 마법사를 가리지 않고 수련의 효율이 늘어나는 것은 물론이고. 심지어 농사를 지었을 때 수확물의 양도 대폭 늘어난다.
한마디로 금싸라기 땅이라는 뜻이다.
북부 영지군 지휘관들이 군침을 흘릴 수밖에 없었다.
그들의 눈동자에 탐욕이 가득 차오르는 것을 발견한 칼릭스는 속으로 혀를 찼다.
일단 환상을 좀 깨줄 필요가 있었다.
“마나파운틴이 있다고 칩시다. 그렇다고 해서 지배자급 몬스터를 쉽게 처치할 수 있다는 말은 아닐 텐데요.”
칼릭스의 날카로운 지적에도 아라본 남작은 평온한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“맞습니다. 하지만 남작님이 조사하신 바에 따르면 지배자급 몬스터의 종류는 홉고블린이나 오크 주술사로 예상됩니다. 그들이 쓰는 주술은 강력하지만 마나 효율이 낮지요. 마나파운틴에서 멀리 떨어진 곳으로 유인하거나 아예 그것을 없애버린다면 생각보다 훨씬 쉽게 처리할 수 있을 것입니다.”
“아, 아니. 남작님! 마나파운틴을 없애버리다니요!”
“걱정하지 않아도 되오. 마나파운틴을 없애버린다고 해도 땅의 생산력은 약 100년간 유지된다고 알려져 있으니까.”
“그, 그래도 조금 아깝지 않습니까?”
“제대로 된 오크 주술사가 후방에서 몬스터 군단을 지원한다면 승산을 장담할 수 없소이다. 못 먹는 것보다는 낫지 않겠소?”
“그거야 그렇지요…….”
북부 영지군 지휘관들은 아쉬움에 입맛을 연신 다시면서도 이내 고개를 끄덕였다.
인간에게 100년은 충분히 긴 시간이었다.
늙어서 죽고 난 뒤에 세상이 어떻게 될지는 알 바 아니었다.
크라우트가 아라본 남작에게 물었다.
“놈을 유인할 방법이나 마나파운틴을 없앨 방법이 있습니까?”
“본인은 마나파운틴을 없애는 방법을 추천하고 싶소. 유인하는 과정에서 적지 않은 피해를 예상하기 때문이오.”
성질 급한 누군가가 캐물었다.
“그러니까 마나파운틴을 어떻게 없앤다는 말입니까?”
“간단하오. 마나파운틴은 지형적 특성, 또는 주변에 있는 던전 때문에 만들어지는 경우가 많소. 그리고 이번에는 후자요. 던전을 클리어하면 마나파운틴도 사라질 것이오.”
칼릭스의 표정이 미미하게 일그러졌다.
던전의 존재까지 알고 있을 줄은 몰랐기 때문이다.
“던전이라……, 그걸 어떻게 알게 되셨는지 물어도 되겠습니까?”
“돌아가신 콜린 백작님께서 이곳에 왔던 이유 중 하나가 바로 그 던전을 클리어하는 것이었소.”
그 순간 회의실 안이 조용해졌다.
공기를 무겁게 짓누르는 기운 때문이었다.
칼릭스가 크라우트의 어깨를 툭! 치자 그제야 압력이 슬그머니 가라앉았다.
“죄송합니다. 조금 흥분하고 말았습니다. 계속하시지요.”
“흠흠, 숨겨서 미안하네. 하지만 백작님께서 비밀로 하라고 하셔서 말이네. 이제 돌아가신 지도 시간이 꽤 흘렀으니 말해도 괜찮겠지. 놀라게 했다면 사과하지.”
크라우트는 고개를 저었다.
“아닙니다. 지금이라도 말씀해주셔서 감사합니다. 그럼 그 던전을 클리어하면 마나파운틴이 없어진다는 말씀입니까?”
“그렇다고 알고 있네. 백작님은 아쉽게도 입구를 찾지 못한 듯하지만 말일세.”
“그렇군요. 그런데 말입니다. 애초에 던전을 클리어하려면 지금 여기 있는 사람들만으로는 어림도 없을 텐데요. 던전 수호자를 처치하려면 천외천이 나서야 한다고 알고 있습니다.”
아라본 남작은 고개를 저었다.
“마나파운틴을 잠시 사라지게 하는 정도라면 던전 전체를 클리어할 필요는 없네. 내부의 몬스터를 계속 처치하다 보면 바깥에 고여 있는 마나를 던전이 흡수하기 시작할 테니까.”
크라우트가 회의를 정리했다.
“좋습니다. 그럼 일단 앞서 말씀드린 것처럼 방어를 굳히고 몬스터를 유인해 개체 수를 줄이는 한편, 별동대를 투입해서 던전의 입구를 탐색하겠습니다. 던전 입구가 발견되면 그때 다시 이야기를 나누도록 하지요.”
　
긴 회의가 끝나고, 자신의 거처로 돌아온 칼릭스는 야전 침대에 누워 생각에 빠졌다.
‘던전 입구를 찾는 것은 그리 어렵지 않아. 이미 위치가 미니맵에 드러나 있으니까. 그보다 아라본 남작은 어떻게 던전의 존재를 알고 있는 거지? 백번 양보해서 그의 말대로 콜린 백작의 목적이 그곳이었다고 해도, 마나파운틴의 존재에다가 던전과의 상관관계까지? 일개 종속 남작령의 영주가 알기에는 너무 고급 정보 아닌가?’
의문이 꼬리에 꼬리를 물면서 아라본 남작에 대한 의심이 점점 커졌다.
물론 그가 말한 던전에 들어가는 일도 칼릭스의 원래 계획에 포함되어있는 것이긴 했다.
따지고 보면 핑계를 따로 만들어낼 필요가 없어진 것이다.
하지만 누군가 벌여놓은 판 위에서 춤을 추고 있다는 느낌을 지우기 힘들었다.
그래서 더더욱 꺼림칙했다.
“던전에 안 들어갈 수도 없고. 이거 참, 결국 답은 던전을 완전히 클리어해버리는 것밖에 없나…….”
칼릭스의 고민이 깊어졌다.
***
회의를 마치고 자신의 거처로 돌아온 아라본 남작은 오래된 기억을 떠올렸다.
몇 년 전, 콜린 백작을 따라 이곳에 왔을 때였다.
야심한 밤에 누군가 그의 천막에 은밀히 들어섰다.
[누구냐!]
[날세.]
　
　
[헉! 백작 각하! 갑자기 무슨……. 왜 이런 야심한 밤에…….]
[후후, 많이 놀랐나 보군. 당황하지 말고 이리 와서 앉게. 할 말이 좀 있으니까.]
[아, 알겠습니다. 각하.]
콜린 백작은 김이 피어오르는 찻잔을 들어 목을 축인 다음 말했다.
[며칠 전에 세르비오 자작이 사람을 보냈다고 알고 있네.]
[이미 알고 계셨군요. 송구합니다. 하지만 걱정하지 않으셔도 됩니다. 백작 각하를 버리고 군대를 물리라니, 그럴 생각은 눈곱만큼도 없습니다. 다만, 그 자리에서 거절하면 놈의 움직임을 알 수 없게 되기에 받아들이는 척했을 뿐입니다. 믿어주십시오.]
아라본 남작은 고개를 푹 숙였다.
그는 혹시라도 콜린 백작이 믿지 못하면 어떻게 하나 고민했지만, 그런 일은 일어나지 않았다.
백작의 반응은 이상하리만큼 차분했다.
[자네 한 사람에게만 그런 제안을 한 것은 아닌 모양이구먼.]
[……맞습니다. 북부 영지 놈들도 모두 함께 움직일 것이라고 하더군요. 이미 몬스터 도미네이터도 준비되어 있으며, 저 혼자 거절해봤자 희생자가 늘어날 뿐이라고 했습니다. 제가 어떻게 하면 되겠습니까? 명령만 내려 주십시오. 그 괘씸한 놈들을 모두 조각내어 몬스터 밥으로 뿌리겠습니다.]
[후후, 아서게. 그대도 뛰어난 전사이긴 하지만, 이번 합동 몬스터 토벌에 참여하는 모든 영지군을 한꺼번에 상대할 정도는 아닐세. 잘 알지 않나?]
[저는 슈체친 가문에 충성하는 봉신 가문의 가주입니다. 언제든 백작님을 위해 목숨을 바칠 준비가 되어 있습니다.]
[그럴 필요 없네. 이제 곧 슈체친 가문은 사라질 테니까.]
[예?]
[솔직히 말하지. 나는 영지가 거추장스럽네. 쥐꼬리만 한 권력을 차지하기 위해 자꾸만 귀찮게 구는 놈들을 상대하기도 이제는 지쳤어. 그래서 이번 음모를 이용해 잠적할 생각일세. 어디 처박혀서 검이나 수련하고 싶거든.]
[백작님! 지, 진심이십니까? 당신을 따르는 충성스러운 부하들은 어떻게 하라는 말씀입니까?]
[내가 직접 찾아와 그대에게 이런 말을 해주는 이유가 뭔지 모르겠나? 그대의 길은 그대 스스로 찾아야 하네. 누군가가 대신해줄 수는 없어.]
[저는 주군과 제가 같은 곳을 바라보고 있다고 생각했습니다.]
[내가 만약 그대에게 가족을 포기하라고 말하면 받아들일 수 있겠나?]
[그건……!]
[후후, 그런 것일세. 나는 이미 무의 완성을 위해 모든 것을 버리기로 했네. 이번에 나와 함께 토벌에 나서는 놈들도 모두 동의한 일일세. 아, 한 명만 빼고. 내 죽음을 목격하고 퍼뜨려줄 놈이 필요하니까.]
[저는…… 죄송합니다.]
[그러리라 생각했네. 너무 죄책감 가질 필요는 없어. 오히려 그대가 아주 평범하고 정상적인 사람이니까. 나와 내 부하들은……, 솔직히 검에 미친 자들이지. 후후후.]
[영지민들은…….]
[착각하지 말게. 영민들은 누가 자신을 다스리는가에는 크게 관심이 없어. 세르비오 자작은 교활하고 야심 넘치지만, 무도한 자는 아니야. 필요 이상으로 쥐어짜지는 않을 걸세.]
[그자의 제안을……, 받아들일 수밖에 없다는 뜻이군요. 죄송합니다, 각하.]
[아니야. 그러라고 이렇게 찾아온 것이니까 미안해할 필요는 없네. 오히려 고맙군. 내가 자네 처지였으면 당장 검을 빼 들었을 거야. 하하하!]
　
그 일이 있고 난 뒤, 아라본 남작은 살아생전 다시 한번 그를 보게 될 줄은 꿈에도 몰랐다.
오랜만에 만난 콜린 백작은 전혀 다른 분위기를 내뿜었다.
예전에는 검에 미친 광기가 언뜻 엿보였다면, 지금은 마치 아무것도 없는 것처럼 공허했다.
[정말……, 당신입니까?]
[기억하겠나?]
[살아계셨군요.]
[생각보다 차분하군.]
[아닙니다. 솔직히 말하자면, 너무 놀라서 말이 잘 안 나올 정도입니다. 대체 그동안 어떻게 지내셨습니까?]
[잘 지냈네. 보다시피 죽음의 벽도 넘어섰고.]
[대성하셨군요. 축하드립니다.]
[부탁이 하나 있네.]
[……말씀하시지요.]
[과거의 흔적이 귀여운 짓을 하더군. 그대가 막아줘야겠어.]
[과……거의 흔적이라면?]
[칼릭스 그 아이 말일세.]
[으음…….]
[이해해달라는 말은 하지 않겠네. 자네도 죽음의 벽을 넘으면 공감할 수 있겠지만……, 물론 그런 일은 일어나지 않겠지.]
[잘 성장하셨습니다. 세르비오 자작에게 죽음 직전까지 몰리고도 스스로의 힘으로 살아남았습니다. 심지어 당당하게 기사 대전에서 우승까지 하셨습니다. 자랑스럽지 않으십니까?]
[말했다시피, 그 아이는 그저 과거의 흔적일 뿐일세. 나와는 아무런 관련이 없어.]
[그럼 왜 막아달라고 하시는 것입니까? 그냥 내버려 두면 될 것을요.]
[그 아이가 향하는 곳에 볼일이 있거든.]
[그게 무엇인지는 묻지 않겠습니다. 아마 절대자의 반열에 오르신 백작님께만 보이는 것이 있겠지요. 저같이 평범한 자가 이해할 수 없는 무엇인가가 말입니다.]
[도와주겠나?]
[과거에 백작님께 오롯이 바친 제 충성을 기억하신다면, 이번 일을 끝으로 절 놓아주십시오. 더는 백작님을 모실 수 없을 것 같습니다.]
[그 아이에게 새롭게 충성 맹세라도 할 생각인가?]
[제가 거기까지 대답할 의무는 없습니다. 각하.]
[후후, 좋네. 이번 부탁을 자네가 들어준다면, 원하는 대로 그대를 놓아주지. 애초에 붙잡은 적도 없지만 말이야.]
[……좋습니다. 부탁이 무엇입니까?]
[사라하 계곡을 벗어날 때쯤에 적당한 핑계를 대고 시간을 끌게. 변명 거리는 내가 알려주지. 그리고 지휘부를 내가 알려주는 던전으로 유인하면 되네.]
[던전에 들어간 사람은 어떻게 됩니까?]
[글쎄……. 누군가는 얻을 것이고, 누군가는 잃겠지.]
[그것뿐입니까?]
[그러하네. 언제까지 시간을 끌어야 하는지는 따로 연락하지 않아도 아마 알게 될 거야. 자네도 느낄 수 있을 정도로 아주 큰 변화가 있을 테니까.]
　
던전 입구를 발견하는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
애초에 그리 멀리 떨어져 있지 않은 데다가, 이번에도 칼릭스가 은근히 손을 쓴 덕분이었다.
“입구를 발견했습니다. 이제 던전에 들어갈 인원을 뽑아야 합니다.”
크라우트의 말에 회의실에 앉아있던 사람들이 슬금슬금 눈치를 살폈다.
칼릭스가 가장 먼저 손을 들었다.
“나.”
“저도 참가하겠어요.”
라일라였다.
이어서 에디른도 손을 들었다.
“휴, 던전에 가는데 마도사인 내가 빠지면 안 되겠지. 나도 참가하지.”
“또 있으십니까?”
“나도 참가하겠네.”
아라본 남작이었다.
칼릭스의 표정이 살짝 흔들렸다.
그가 참가할 줄은 예상치 못했기 때문이다.
‘어라? 여기를 함정으로 생각하고 밀어 넣은 것 아니었나? 본인도 참가한다고? 자폭은 아닌 것 같은데…….’
아라본 남작까지 참가하겠다고 나서자 그제야 북부 영지군 지휘관들도 손을 들었다.
가필드를 비롯한 5명이 모두 참가 의사를 밝힌 것이다.
크라우트가 그들을 둘러보며 물었다.
“여러분들이 안 계셔도 여기 남아있는 영지군이 제대로 굴러가겠습니까?”
“부단장에게 맡기면 되니까 우리를 따돌릴 생각하지 마시오!”
아라본 남작이 참가 의사를 밝히기 전만 해도 위험할 것 같아 망설이던 그들이, 이제는 안 데려가면 뒤엎을 것처럼 아우성이었다.
칼릭스는 그런 그들을 보며 속으로 비웃었다.
‘그 던전이 어떤 곳인지 알기나 하는지 모르겠네……, 쯧쯧쯧.’
“그럴 생각은 전혀 없으니 걱정하지 마십시오. 남아있는 병사들을 통솔하는 일도 중요하기에 물었을 뿐입니다.”
크라우트가 어깨를 으쓱하며 그들을 달랬다.
이렇게 해서 던전에는 칼릭스와 크라우트, 라일라, 에디른, 가필드를 비롯한 북부 영지군 지휘관, 그리고 아라본 남작까지 총 10명이 함께 들어가기로 했다.
클래스로 따지면 크라우트와 에디른이 6, 칼릭스만 4, 그리고 나머지는 모두 5였다.
“그럼 사흘 후에 출발할 테니 모두 단단히 준비하시길 바랍니다.”
　
칼릭스는 트라우마 던전이라는 속어로 칭했지만, 사실 정확한 이름은 따로 있었다.
드림 이터의 레어.
물론 상태창을 가진 플레이어라면 던전의 이름을 보고 어떤 곳인지 대충 파악할 수 있을 테지만, 다른 이들은 아니었다.
그들에게 이곳은 그냥 북부 미개척지에 있는 이름 없는 던전일 뿐이었다.
던전에 들어서자 축축하고 비릿한 공기와 함께 지긋지긋한 생기 흡수가 느껴졌다.
중력이 10% 정도 늘어난 것 같은 느낌이었다.
“프로텍트 스테미나!”
에디른이 간단한 주문을 외우자 일행의 몸이 옅게 빛났다가 사그라들었다.
칼릭스는 잠시 주먹을 폈다 접었다 하면서 중얼거렸다.
“이게 바로 마도사와 던전을 들어가면 좋은 점이군요. 생기가 빨려 나가는 느낌이 감쪽같이 사라졌습니다.”
“후후, 클래스 6을 도박해서 딴 것은 아니니까 말일세.”
칼릭스 일행은 가벼운 농담을 주고받으며 던전 안으로 걸어갔다.
얼마나 지났을까.
갑자기 하늘에서 가느다란 물체가 툭! 떨어졌다.
그것은 크라우트의 어깨 위에 내려앉았다.
“윽!”
따끔거리는 느낌이 들어서 옆을 돌아본 그는 혀를 찼다.
“쯧! 약한 마비독을 가진 실뱀입니다. 조심하십시오.”
크라우트는 손으로 실뱀을 잡아당겼다.
투툭!
너무 세게 잡아당겼는지, 아니면 뱀의 앞니가 심하게 튼튼했는지, 머리와 몸통이 그대로 분리되었다.
몸통을 던져버린 크라우트가 머리 부분을 손으로 잡고 비틀어서 몸에 박힌 이빨을 빼냈다.
“끙!”
그 모습을 지켜보던 칼릭스가 얼굴을 찌푸렸다.
“클래스 6이 겨우 뱀 따위에 물린 거야?”
“방심했습니다. 어두워서 잘 안 보이기도 했고요.”
“쯧쯧…….”
실뱀의 자살 공격은 이후에도 꾸준히 이어졌다.
그것에 당하지 않은 사람은 크라우트가 당한 것을 보고 실드를 계속 유지한 에디른뿐이었다.
워낙 가느다란 데다가 시도 때도 없이 떨어져서 물어버리는 속수무책일 수밖에 없었다.
그나마 다행인 점은 마비독이 별로 강하지 않다는 것이었다.
촉감이 살짝 무뎌지고 맛을 느끼는 혀의 감각이 둔해진다는 정도 외에는 크게 불편한 점이 없었다.
칼릭스 일행은 잡다한 몬스터를 때려잡으면서 던전 깊숙한 곳으로 걸어 들어갔다.
마침내 좁은 통로가 끝나고, 첫 번째 큰 공동이 나타났다.
“오호? 아주 희귀한 놈들이군.”
에디른이 흥미롭다는 표정을 지었다.
그의 눈앞에는 말의 몸통에 사람의 상체를 붙여놓은 듯한 몬스터 수십 마리가 서성이고 있었다.
“그래봤자 언데드화 된 놈들입니다. 마법 재료로 쓰기도 힘들 것 같은데요?”
칼릭스의 말대로 칙칙한 회색빛 피부에 썩어서 구더기가 들끓는 피부, 덜렁이는 내장, 언뜻 보이는 허연 뼈까지.
살아있다고 보기는 힘들었다.
“준비해라. 아무래도 우리를 발견한 것 같다.”
“싱싱한 생명력이 느껴질 테니까요.”
칼릭스가 허리춤에서 칼을 뽑으며 중얼거렸다.
나머지 일행도 각자 익숙한 무기를 꺼냈다.
“온다!”
두두두두두두두-
뼈를 갈아 만든 긴 창이 섬뜩하게 빛났다.
***
센티넬.
반은 인간 반은 말의 모습을 한 종족이며, 아름다운 외모로 유명했다.
하지만 칼릭스 일행의 앞에 나타난 무리는 모두 언데드였다.
살아있을 적에는 무지개색으로 아름답게 빛났을 갈기가 칙칙한 회색으로 바랬고, 그마저 듬성듬성 빠져 있어서 흉측했다.
극상의 아름다움을 가졌다던 얼굴도 더는 찾아보기 힘들었다.
눈알이 사라져 검은 그림자만 남은 것이나, 찢어져서 덜렁거리는 볼살 너머로 보이는 검은 이빨 때문에 섬뜩함을 자아냈다.
　
언데드 특유의 감각 덕분에 칼릭스 일행을 발견한 그들은 이내 살아있는 자들에 대한 맹목적인 분노를 불태웠다.
구어어어어-
구어어어-
몇 번의 낮은 울음과 함께 돌격이 시작되었다.
두두두두두두-
어두운 던전 안에서 기병과 유사한 몬스터를 상대하기는 쉽지 않았다.
그나마 최대 속도까지 올릴 만한 충분한 공간이 없어서 다행이었다.
후웅!
칼릭스가 몸을 날리자 새하얀 뼈 창이 그곳을 뚫고 지나갔다.
그는 땅을 한번 구른 다음 발에 힘을 줘 뛰어올랐다.
센티넬이 돌진을 멈추고 몸을 돌리는 순간을 노리기 위해서였다.
촤악!
칼릭스가 휘두른 검이 센티넬의 몸을 길게 훑었다.
검은 피가 후두둑 쏟아졌다.
하지만 고통도 출혈도 언데드에게는 별 의미 없었다.
그저 뼈 창의 공격 범위 안으로 싱싱한 생명체가 들어왔다는 사실이 놈에게는 더 중요했다.
쉬쉬쉭-
날카로운 찌르기가 소나기처럼 쏟아졌다.
칼릭스는 몸을 낮추면서 센티넬의 발밑으로 슬라이딩했다.
팍! 파팍!
센티넬이 몸부림을 치면서 딱딱한 발굽이 바닥을 내리찍었다.
몸을 굴려 옆으로 벗어난 칼릭스가 몸을 퉁겨 점프했다.
마침내 센티넬의 등 위에 타고 오른 그는 머리에 칼을 깊숙이 꽂아 넣었다.
푸스스스스-
검은색 기운이 사방으로 흩어지면서 센티넬의 몸이 급격히 쪼그라들기 시작했다.
이내 회색빛으로 물든 뼈만 남아 바닥에 와르르 무너져내렸다.
한 마리를 처치하고 숨을 돌릴 새도 없이 또 다른 뼈 창이 그의 옆구리를 노렸다.
칼릭스는 힘껏 몸을 틀었다.
하지만 조금 늦고 말았다.
뼈 창의 궤도는 그의 옆구리를 무자비하게 관통할 것처럼 보였다.
그때 주변을 살랑살랑 떠다니던 검은 깃털이 뼈 창에 스쳤다.
질량이 거의 없는 깃털에 부딪혔는데도 마치 마법처럼 창의 궤도가 미묘하게 어긋났다.
투투툭-
창은 칼릭스가 입고 있는 갑옷의 옆구리를 훑었다.
다행히 겉면만 긁힌 수준이었다.
칼릭스는 섬뜩함을 느끼고 다시 한번 몸을 앞으로 굴렀다.
그가 있던 자리를 또 다른 센티넬이 쏜살같이 스쳐 지나갔다.
그대로 있었다가는 꼬치 신세가 되었을 것이다.
등줄기에 식은땀이 흘렀다.
그때, 새하얀 빛줄기가 하늘에서 내리꽂혔다.
콰릉! 빠지지직!
칼릭스를 위협하던 센티넬 두 마리가 눈 깜짝할 사이에 새카맣게 타서 재로 흩어졌다.
“괜찮으십니까?”
크라우트였다.
한숨 돌린 칼릭스는 재빨리 주변을 한번 훑었다.
수적으로 밀리긴 하지만 다들 큰 어려움 없이 센티넬을 상대하고 있었다.
“센티넬이 있을 줄은 몰랐어.”
“이야기책에서나 볼 수 있는 종족이라고 알고 있었는데, 어쩌다가 이렇게 떼죽음을 당해서 언데드로 방황하고 있을까요?”
“글쎄…….”
칼릭스는 말꼬리를 흐렸다.
지금 중요한 것은 센티넬 따위가 아니었다.
“크라우트. 뭐 이상한 느낌 없어?”
“어떤 느낌을 말씀하시는 것입니까? 전 아무렇지도 않습니다.”
“그래? 일단 진행해.”
크라우트는 고개를 갸웃했지만, 이내 별말 없이 넘어갔다.
칼릭스가 엉뚱한 말을 한두 번 한 것이 아니었기 때문이다.
다음으로 그들을 맞이한 몬스터는 타락한 드리아스였다.
드루이드의 하위호환이라고 할 수 있는 드리아스는 전투력 자체는 별 볼 일 없지만, 환각 마법이 강력해서 상당히 까다로운 놈들이었다.
스스스슥- 스스스슥-
나무 넝쿨을 꼬아 만든 인형같이 생긴 놈들의 몸에서 보라색 꽃봉오리가 생겼다.
그것은 금세 부풀어 오르더니 터지듯 활짝 피어났다.
동시에 분홍색 가루가 공기 중에 둥둥 떠다니기 시작했다.
에디른이 얼굴을 찌푸리며 손을 내저었다.
“이런, 윈드!”
휘이이잉-
손짓에 따라 바람이 세차게 몰아쳤다.
하지만 조금 늦었다.
이미 사방이 분홍색 꽃가루로 가득해서, 산소호흡기를 끼지 않는 한 피하는 것이 불가능했다.
‘산소호흡기?’
그 순간 내피로 껴입은 [모라의 숨결]이 생각났다.
재빨리 숨을 멈춘 다음 아티팩트의 사용 효과를 활성화했다.
몸 주변에 희미한 빛이 어리면서 핑크색 공기가 표면에서 살짝 밀려났다.
칼릭스는 천천히 공기를 끝까지 내뱉은 다음 다시 들이쉬었다.
다행히 별다른 이상은 없었다.
그는 퍼뜩 다른 일행을 살폈다.
안타깝게도 하나같이 눈동자가 풀려 있었다.
이미 꽃가루를 들이마신 것 같았다.
눈동자도 흐릿했고, 살짝 벌린 입에서는 침이 주르륵 흘러내렸다.
‘쯧! 보자마자 숨 참느라 경고를 못 했네.’
다행스럽게도 일행 모두가 환각에 빠진 것은 아니었다.
실뱀에 물리는 것을 경계하느라 실드를 계속 유지했던 에디른은 반사적으로 마법의 속성을 바꿔 공기의 유입을 차단한 덕분에 멀쩡했다.
에디른이 그에게 다가와 물었다.
“괜찮은가?”
“아티팩트 덕분에, 마나가 실린 타격을 받지만 않으면 괜찮을 것 같습니다.”
“드리아스는 기본적으로 요정 계열이라, 적지만 속성이 실려있네. 잘 피하게.”
“걱정하지 마십시오. 이래 봬도 회피는 좀 합니다.”
“그럼 나도 광역기는 피해야 하겠구먼.”
에디른은 그렇게 중얼거리며 복잡한 수인을 그리기 시작했다.
그의 주변이 뜨거워지더니 불길이 솟아올랐다.
몸 주위를 맴돌던 불길은 이내 에디른의 손끝으로 모여들어 둥그런 구를 만들었다.
“멀티플 파이어 랜스.”
주문을 외우자 둥글게 타오르던 화염구가 여러 개로 갈라지더니 길쭉하게 변했다.
에디른이 양손을 힘차게 뻗자 수 개의 화염창이 각자의 목표를 향해 날아갔다.
푸확! 화르르륵-
쏜살같이 날아간 화염창은 타락한 드리아스를 꿰뚫었다.
순식간에 불길이 솟아올랐다.
나무 계열이라 화염 마법에 특히 약했다.
에디른이 주문을 외워 몬스터를 공격하는 동안, 칼릭스는 환각에 빠진 일행을 보호하느라 바쁘게 움직였다.
드리아스의 공격은 주로 팔과 다리의 넝쿨을 길게 늘여서 채찍처럼 휘두르거나 목표를 휘감아 조르는 형태였다.
칼릭스는 재빨리 주변을 훑었다.
드리아스 하나가 라일라의 몸을 휘감아 조르고 있었다.
환각에 빠진 그녀는 제대로 대응하지 못하고 허우적댈 뿐이었다.
그는 재빨리 달려가 드리아스의 팔을 검으로 내리쳤다.
투투툭!
가느다란 넝쿨이 꽈배기처럼 꼬여 있는 형태의 팔이 잘려 나가면서, 라일라를 구속하던 넝쿨이 힘을 잃고 바닥에 후두둑 떨어졌다.
키이익-
드리아스가 괴성을 지르며 남은 한쪽 팔을 들었다.
꼬여있던 넝쿨이 풀리면서 여러 갈래로 나뉘어서 그에게 달려들었다.
칼을 크게 휘둘러 쳐낸 칼릭스는 드리아스의 양손이 재생되기 전에 품속으로 파고들었다.
잘린 곳에서 금세 자라난 넝쿨이 다시 그의 몸을 휘감으려고 했다.
하지만 칼릭스의 검이 빨랐다.
검 끝이 드리아스의 가슴을 파고들었다.
그곳에 박혀있던 검푸른 색 보석이 반으로 쩍 갈라졌다.
핵이 망가진 드리아스는 순식간에 바싹 마르더니 이내 바스라졌다.
칼릭스는 칼을 한번 휘둘러 남은 넝쿨 조각을 털어낸 다음, 라일라의 몸을 들어 에디른 근처로 옮겼다.
그는 사람들이 가장 많이 쓰러져 있는 곳 근처에서 쉴 새 없이 화염창을 쏘아대며 드리아스가 접근하는 것을 방해하고 있었다.
‘남은 것은 세 사람인가.’
꾸물거릴 여유는 없었다.
잠시라도 지체했다가는 질식해서 죽을 수도 있었다.
칼릭스는 곧바로 몸을 날렸다.
잠시 후, 넓은 지하 공동 중앙에는 에디른이 주저앉아 가쁜 숨을 내쉬고 있었다.
그의 주변에는 불타서 재가 되었거나 말라비틀어져 바스러진 드리아스 시체가 수북했다.
칼릭스는 마지막으로 구한 북부 영지군 지휘관 중 한 명의 가슴에 대고 심장마사지를 하는 중이었다.
“후욱! 후욱!”
“커억! 쿨럭! 쿨럭!”
마침내 남자는 격렬한 기침을 터뜨리며 숨을 쉬기 시작했다.
그제야 칼릭스는 조금 떨어져서 이마에 흥건히 맺힌 땀을 닦았다.
“윈드!”
한숨 돌린 에디른이 다시 한번 바람을 불러일으켰다.
주변을 가득 메우던 분홍색 가루가 사라지고, 다시 어둑해진 공동 안에는 적막이 흘렀다.
“정신 차리려면 몇 시간 걸릴 테니 텐트라도 치는 것이 어떻겠는가?”
“알겠습니다.”
칼릭스는 인벤토리에서 간단한 조립식 텐트를 꺼내 에디른과 함께 설치했다.
그리고 야전 침대를 꺼내 정신을 잃은 사람들을 눕혔다.
불을 피우고 말린 고기와 야채를 넣은 수프를 뭉근하게 끓이고 있으니 하나둘씩 깨어나기 시작했다.
“끄으응!”
크라우트가 가장 먼저였다.
아무래도 클래스 6인 만큼 회복도 빨랐다.
“일어났어?”
“대체 어떻게 된 일입니까? 지금까지 쉬지 않고 드리아스를 잡았는데, 죽여도 죽여도 끝없이 통로에서 쏟아져 나왔습니다. 그런데 이게 꿈이었다고요?”
“환각이야. 분홍색 꽃가루가 퍼져나가더니 다들 정신을 잃더라고.”
“공자님은 안 당하셨습니까?”
칼릭스는 갑옷 자락을 살짝 벌려 안에 껴입은 모라의 숨결을 보였다.
“기억나?”
“예. 사막 유적의 샘물 속으로 들어갈 때 호흡을 도와주는 용도로 사용하셨지요. 아, 그래서 당하지 않을 수 있었군요. 꽃가루를 마시지 않아서.”
“맞아.”
잠시 후, 라일라도 정신을 차렸다.
“왜 이렇게 온몸이 아프죠? 여기저기가 쓰려요.”
“넝쿨이 꽉 조이면서 피부가 시달렸나 보지. 포션이라도 좀 바를래?”
“괜찮아요, 이 정도쯤은. 그보다 얼마나 지났죠?”
“대여섯 시간쯤. 배고프지 않아?”
“배고파요.”
칼릭스는 그릇을 꺼내 커다란 솥에서 수프를 담아 그녀에게 내밀었다.
“전투가 벌어지는 내내 차가운 던전 바닥에 쓰러져 있었으니 아마 몸이 찰 거야. 이거 먹고 속을 좀 풀어.”
“고마워요.”
간단한 식사를 끝내고 잠시 휴식을 취하는 동안, 칼릭스는 앞으로의 일을 고민했다.
이 던전의 수호자는 드림 이터라고 불리는 기생형 마수다.
일단 놈과 마주치면 강력한 정신 마법을 거는데, 3가지 조건이 합쳐지면 절대 저항할 수 없다.
하나는 통로에서 떨어지던 실뱀의 마비독.
또 하나는 언데드 센티넬과 싸우던 곳에 피어있던 독버섯의 포자.
마지막 하나는 드리아스가 뿜은 분홍색 꽃가루.
다만 칼릭스는 애초에 정신 마법을 피할 생각이 별로 없었다.
드림 이터의 정신 마법은 트라우마를 자극하는데, 그것을 이겨내면 엄청난 경험치를 얻을 수 있기 때문이다.
어쩌면 그것을 통해 클래스 5를 달성할 수 있을지도 모른다.
물론 트라우마를 이겨내기는 쉽지 않을 수도 있다.
어떤 장면이 나올지 예상할 수 없기 때문이다.
하지만 만약의 경우에도 언제든 탈출할 수 있는 ‘별의 마음’이 있으니 그다지 걱정은 없었다.
‘아쉬운 점은……, 이번에는 한 번 만에 클리어해 버려야 한다는 사실이지.’
원래 게임 속에서는 수호자를 처치하지 않고 두고두고 경험치 자판기로 써먹었었다.
특히 부하들을 레벨업시키기 좋았는데, 다른 수호자와 달리 드림 이터는 정신 마법을 건 다음 오랜 시간에 걸쳐 정신 에너지를 뽑아먹는 놈이라 다칠 염려가 없었기 때문이다.
‘아무래도 저 사람은 여기가 그런 곳인 줄 모르고 따라 들어온 것 같은데…….’
칼릭스는 모닥불 옆에서 수프를 후후 불고 있는 아라본 남작을 훔쳐보며 생각했다.
‘어쩔 수 없네. 저자 뒤에서 이 판을 짠 누군가에게 거대한 엿을 먹여주려면……, 자판기는 일회용으로 만족해야겠어.’
***
이후의 던전은 앞서 경험했던 패턴의 반복이었다.
통로에서는 이따금 실뱀이 떨어져서 물었고, 독버섯이 나 있는 공동에서는 잡다한 언데드 몬스터가 우글거렸다.
다만 드리아스는 그리 흔하지 않아서 그 이후로 한 번도 없었다.
덕분에 큰 어려움 없이 몬스터를 청소해 나갔다.
그러던 어느 날 밤.
가필드와 나머지 북부 영지군 지휘관들이 아라본 남작에게 말했다.
“이제 이 정도면 충분하지 않습니까?”
“아니, 아직 부족하네.”
“정확히 어느 정도 잡아야 한다는 기준이 있습니까? 만약에 있다면 어떻게 알 수 있습니까?”
아라본 남작은 말문이 막혔다.
던전에서 최대한 시간을 끌다 보면 저절로 알게 될 것이라는 말만 전해 들었을 뿐이기 때문이다.
당장은 대충 둘러대는 수밖에 없었다.
“마나파운틴이 사라질 정도면 던전이 의미 있는 변화를 보여야 하네. 너무 조급하게 생각하지 말게나. 이번 일은 긴 시간이 필요한 작업이니까.”
칼릭스는 그들의 대화를 듣고 다시 한번 확신했다.
아라본 남작은 이번 일을 꾸민 주체가 아니었다.
던전 안의 몬스터를 때려잡는다고 해서 근처에 형성된 마나파운틴이 사라지지는 않는다.
단지 이곳에 자연스럽게 들어서기 위해서 모른 척했을 뿐이다.
처음에는 아라본 남작이 거짓말을 한다고 생각했었다.
그런데 아무리 그를 살펴도 연기한다는 느낌을 전혀 받지 못했다.
오히려 그의 배후에 판을 짠 누군가가 있으며, 그 누군가가 아라본 남작을 속이고 이용해 먹었다는 쪽으로 마음이 기울었다.
목적이 무엇인지 추측하기는 쉽지 않지만, 하나는 확실했다.
‘원정군의 지휘부를 이곳에 밀어 넣은 것을 보면, 우리가 북부 개척에 성공하기를 바라지 않는다는 뜻이겠지.’
세르비오 자작은 아니었다.
그는 이 던전의 위치나 마나파운틴과 던전의 상관관계 같은 지식을 알 수 없었다.
‘일단 북부 미개척지를 자유롭게 돌아다닐 수 있을 정도로 강자이면서, 마나에 대한 이해도가 깊어야 해. 답은 천외천밖에 없네.’
등골이 싸늘했다.
칼릭스가 기를 쓰며 검술을 연마하는 이유는 딱 하나다.
귀를 닫은 채 무력으로 모든 것을 해결하려는 단순무식한 놈들을 상대하기 위해서다.
특히 천외천이 대표적이다.
클래스 7쯤 되면 주변의 인간과 자신은 다르다는 선민의식을 가지는 경우가 매우 흔하다.
그런 경우, 대개 말만으로는 설득할 수 없었다.
원숭이가 옆에서 맞는 말을 떠든다고 고분고분 따르는 사람이 없는 것과 똑같다.
자존심이 상해서라도 엇나가기 일쑤였다.
‘천외천이라……. 그러고 보니 콜린 백작의 시체가 발견된 적은 없지. 단지 몬스터의 밥이 되었다고 알려졌을 뿐.’
만약에 정말 콜린 백작이 살아있다면 어떻게 될지 생각해보자 섬뜩했다.
애써 얻은 백작령을 통째로 내줘야 할지도 모른다.
러셀조차도 콜린 백작이 돌아오면 어느 쪽에 충성할지 예상할 수 없었다.
‘그런데 진짜 살아있는 게 맞나? 천외천쯤 되면 내가 모를 수가 없는데?’
고민을 거듭하던 칼릭스는 머리를 흔들었다.
지금으로서는 아무것도 확신할 수 없었다.
이럴 때는 차라리 우직하게 자신에게 유리한 고지를 차근차근 점령하는 것이 최선이었다.
‘일단 묻지도 따지지도 말고 드림 이터부터 때려잡자.’
칼릭스는 미니맵을 켜고 통로와 공동이 미로처럼 얽혀있는 던전의 지도를 노려보았다.
지금껏 안내를 아라본 남작에게 맡겨두었더니 던전 외곽만 빙글빙글 맴도는 중이었다.
공동과 여러 개의 통로가 복잡하게 연결되어 있어서 방향감각을 잃은 것이 분명했다.
칼릭스는 지도 정중앙에 있는 거대한 공동을 손으로 찍어 목적지를 설정했다.
그러자 목적지까지 최단 거리로 이어지는 긴 선이 나타났다.
“이제부터 일행의 선도는 제가 하겠습니다. 아라본 남작님.”
그는 잠시 머뭇거리다가 이내 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 그렇게 하시지요.”
칼릭스는 의외로 순순히 물러나는 아라본 남작의 반응에 조금 의아했다.
하지만 금세 왜 그런지 알 것 같았다.
자신이 이용당했음을 깨달은 것이 분명했다.
‘쯧쯧, 드림이터의 정신 마법에 걸리면 고생 좀 하겠네.’
　
칼릭스의 예상이 맞았다.
아라본 남작은 침울했다.
이곳에 와서 겪어보니, 콜린 백작이 의도가 단순히 시간을 벌기 위해서가 아니라는 사실을 깨달았기 때문이다.
‘백작님. 정말 인간으로서의 감정을 모두 버렸습니까? 아니면 원래부터 그런 것 따위는 없었습니까? 어떻게 자식을 이런 곳으로 데려가라고 부탁할 수 있습니까?’
그는 거침없이 일행을 안내하는 칼릭스의 뒷모습을 보며 착잡했다.
살아남기 위해 고군분투하는 작은 어깨가 안쓰러웠다.
어쩌면 자신은 돌이킬 수 없는 잘못을 저질렀는지도 몰랐다.
칼릭스가 일행을 이끈 지 얼마 되지 않아, 지금까지와는 비교할 수 없을 정도로 엄청난 크기의 공간이 나타났다.
넓은 반구형 공간 중앙에는 울퉁불퉁한 기둥이 세워져 있었다.
그리고 그 꼭대기에는 다시 구형의 살덩이가 사방으로 촉수를 뻗고 있었다.
　
그 기괴한 모습에 다들 얼어붙었다.
“이, 이게 수호자…….”
다들 커다란 운동장 크기의 기괴한 살덩어리에 위압당했다.
전투 의지마저 꺾인 것 같았다.
크라우트가 떨리는 목소리로 말했다.
“고, 공자님. 저 뭔지도 모를 살덩이를 어떻게 이깁니까?”
라일라도 뒷걸음질 쳤다.
“저, 저도 승산이 없는 것 같아요. 저는 여기서 허무하게 목숨을 내던질 생각은 없어요.”
에디른도 고개를 저었다.
“이보게. 칼릭스 자네가 지금껏 기발한 방법으로 매번 위기를 극복했다는 사실은 잘 알지만, 이번에는 무리일 것 같군. 이만 돌아가세나.”
심지어 아라본 남작과 가필드, 그리고 북부 영지군 지휘관들은 벌써 저만치 멀어져 있었다.
그들은 여차하면 입구를 향해 달릴 생각이 분명했다.
공포에 질린 일행의 얼굴을 보며 칼릭스가 헛웃음을 터뜨렸다.
그는 이미 알고 있었다.
이곳에 발을 디디는 순간부터 드림 이터의 정신 마법에 영향을 받게 된다는 사실을.
그러니까 결국 이들은 모두 환각인 셈이다.
그렇다고 방심할 수는 없었다.
시간이 지날수록 마법의 강도가 점점 더 올라가기 때문이다.
크라우트가 그의 어깨를 붙잡고 재촉했다.
“공자님, 어서 여기를 벗어납시다. 계속 그리 버티시겠다면 강제로라도 모시겠습니다.”
“그래? 한번 해봐.”
“원하신다면.”
크라우트의 눈빛이 사납게 변했다.
그리고 눈 깜짝할 사이에 그의 검이 칼릭스를 베었다.
카카캉!
칼릭스는 아슬아슬하게 검을 세워서 공격을 막는 데 성공했다.
하지만 전투는 이제부터 시작이었다.
비록 빛의 검은 발동하지 않았지만 힘과 속도, 그리고 경험 면에서 칼릭스보다 월등히 뛰어났다.
쉬잇- 쉿!
크라우트의 검이 날카롭게 찔러 들어왔다.
칼릭스는 몸을 옆으로 틀면서 검을 아래로 곧게 세웠다.
옆구리를 향하던 검이 칼릭스의 검과 스치며 불똥을 튀겼다.
그 순간 칼릭스가 자신의 검을 바깥쪽으로 밀어냈다.
그러자 그의 검과 붙어있던 크라우트의 검이 자연스럽게 밀려났다.
검이 바깥쪽으로 튕겨 나면서 크라우트의 가슴이 훤히 열렸다.
칼릭스는 살짝 파고들면서 팔꿈치고 명치를 찔렀다.
턱!
안타깝게도 크라우트의 손바닥에 막혔다.
칼릭스는 실망하지 않고 오른쪽 팔뚝에 숨어있는 단검을 빼 들었다.
그리고 그대로 팔을 내려 크라우트의 허벅지를 찍었다.
핏-
아래쪽에서 피어오른 얇은 핏방울이 칼릭스의 뺨을 스치고 지나갔다.
크라우트가 압도적인 반사신경을 이용해 피한 것이다.
그때, 뒤에서 누군가가 주문을 외웠다.
“어스 스파이크!”
칼릭스는 재빨리 몸을 날렸다.
콰지직!
그가 피한 자리에서 날카로운 바위가 솟아올랐다.
슈슈슉!
화살도 연속으로 날아들었다.
칼릭스는 솟아오른 바위를 이용해 사선에서 벗어났다.
티티틱-
화살이 돌기둥에 부딪혀 힘없이 떨어졌다.
하지만 그곳에는 크라우트가 기다리고 있었다.
그는 양손에 검을 쥐고 전력으로 휘둘렀다.
가만히 있다가는 반으로 쪼개질 판이었다.
칼릭스도 마찬가지로 검을 양손에 들고 검을 마주했다.
카카캉!
또다시 노란 불똥이 사방으로 튀어 올랐다.
두 사람이 동시에 손목을 꺾어 검 끝이 상대의 머리를 내리치도록 했다.
하지만 두 사람이 동시에 목숨을 잃는 일은 일어나지 않았다.
크라우트는 마지막 순간에 검을 회수하면서 몸을 비틀었다.
그의 목적은 어디까지나 칼릭스를 데리고 무사히 이곳을 빠져나가는 것.
목만 떼어서 들고 갈 수는 없었다.
두 사람이 잠시 멀어지는 순간, 멀리서 화염창이 날아들었다.
콰콰쾅!
간신히 피하는 데 성공해서 꼬치구이가 되지는 않았지만, 바닥을 때린 화염창의 폭발에 휘말리는 것은 어쩔 수 없었다.
칼릭스는 최대한 몸에 힘을 빼고 바닥을 데굴데굴 굴렀다.
다행히 큰 피해는 없었다.
이번에는 가필드를 포함한 클래스 5급의 기사 5명이 그를 둘러싼 것을 빼면.
칼릭스는 절망하지 않았다.
어차피 지금 이런 상황은 그를 성장하게 만드는 밑거름이었다.
환각 속이 아니었다면 애초에 크라우트와 정면으로 상대한다는 것 자체가 넌센스였다.
칼릭스는 쏟아지는 5개의 검을 간신히 피해냈다.
그래도 얼마 전에 얻은 회피 권능, 플루마 코버스가 큰 역할을 해주고 있었다.
만약 그것이 아니었다면 진즉 출혈로 정신을 잃었을 것이다.
그는 검을 곧추세우며 외쳤다.
“와라!”
“우리가 저기 크라우트처럼 남작을 봐주리라고 기대하지는 마시오!”
“이야아아압!”
　
칼릭스가 1:9의 싸움을 하는 동안, 크라우트는 과거의 기억과 마주하고 있었다.
[크라우트! 가라! 가서 우리의 명예로운 최후를 전해다오!]
[싫습니다! 저도 함께 싸우고 싶습니다!]
[이런 멍청한 놈! 모두 다 죽으면 누가 영지를 일으킨다는 말이냐!]
[하지만……!]
[듣기 싫다! 기사 크라우트! 명령을 거부할 셈이냐!]
[크윽……. 명을 받듭니다! 으아아아아아악!]
크라우트는 피를 토하는 심정으로 뒤로 돌아 달렸다.
그의 앞을 자잘한 몬스터가 가로막았다.
하지만 그는 눈을 질끈 감고 무조건 달렸다.
어차피 한두 마리에 발목을 잡혔다가는 선배들의 수고를 헛되게 만들 뿐이었다.
그때 등 뒤에서 익숙한 목소리가 들렸다.
“크라우트! 같이 가!”
그는 자신도 모르게 몸을 돌렸다.
그리 멀지 않은 곳에 칼릭스가 오크 무리에게 둘러싸여 간신히 버티고 있었다.
“자, 잠시만 기다리십시오. 제가 지금 가겠습니다!”
그는 도망치던 중이었다는 사실을 까맣게 잊은 채, 칼릭스를 둘러싼 오크 무리에게 달려들었다.
“흐압!”
콰릉!
푸른 번개가 맺힌 빛의 검이 오크 세 마리를 폭죽처럼 터뜨렸다.
“괜찮으십니까? 주군!”
그는 다급히 다가갔다.
하지만 칼릭스는 가슴에 녹슨 칼이 박혀 죽어가고 있었다.
붉디붉은 피가 끝없이 흘러나와 그의 몸을 흥건히 적셨다.
“안 돼! 안 돼! 으아아아악!”
차가운 칼릭스의 시체를 끌어안고 고함을 지르던 크라우트의 뒤로 오우거 한 마리가 나타났다.
놈은 어지간한 성인 몸통 크기의 몽둥이를 사정없이 내리쳤다.
콰직!
크라우트는 시야가 깜깜해지는 것을 느꼈다.
그리고.
“으헉! 흐억! 헉헉!”
가쁜 숨을 내뱉으며 눈을 떴다.
[크라우트! 가라! 가서 우리의 명예로운 최후를 전해다오!]
[싫습니다! 저도 함께 싸우고 싶습니다!]
[이런 멍청한 놈! 모두 다 죽으면 누가 영지를 일으킨다는 말이냐!]
[하지만……!]
[듣기 싫다! 기사 크라우트! 명령을 거부할 셈이냐!]
[크윽……. 명을 받듭니다! 으아아아아아악!]
크라우트는 피를 토하는 심정으로 뒤로 돌아 달렸다.
***
오랜만이었다.
푹신한 침대에서 눈을 뜬 것은.
그날 이후로 딱딱한 바닥에서만 잠을 청하곤 했다.
몸이 편안하면 왠지 누군가에게 미안했기 때문이다.
[엄마!]
갑자기 들려온 소리에 라일라는 고개를 돌렸다.
[유린? 방금 나보고 엄마라고……?]
[엄마, 할 말이 있어요.]
그녀는 대답을 기다리지 않았다.
[유린이는 커서 아빠랑 결혼할 거예요!]
[아빠……?]
라일라는 고개를 돌렸다.
금발의 남자가 자신이 방금 일어난 침대에서 자고 있었다.
등을 돌리고 있어 얼굴은 보이지 않았다.
다만 넓은 어깨와 조각 같은 근육만은 훤히 드러나 있었다.
심장이 쿵! 하고 내려앉는 듯했다.
[설마……?]
떨리는 마음을 간신히 부여잡고 그를 향해 손을 뻗었다.
하지만 얼마 못 가 투명한 벽에 부딪혔다.
[이게 뭐야!]
당황한 그녀가 주먹으로 두들기며 소리쳤지만, 벽 건너편으로 전해지지 않는 듯 반응이 없었다.
어느새 유린은 완전히 성장한 모습으로 변했다.
그녀는 마치 미의 여신 같았다.
어떤 남자라도 사랑에 빠질 수밖에 없을 정도로 아름다웠다.
　
유린은 여전히 등을 돌린 채 잠든 그를 뒤에서 감싸 안았다.
그리고 뒤를 돌아보았다.
라일라와 눈을 마주친 그녀는 경멸하는 눈빛으로 물었다.
“네가 그에게 해줄 수 있는 것이 뭐가 있지?”
“나, 나는…….”
다리에 힘이 풀려 주저앉고 말았다.
그녀의 물음에 대답할 수 없는 자신의 처지가 너무 비참했다.
그때 주변이 화끈해졌다.
열기를 느끼고 눈을 뜨자 잘린 머리 두 개가 데구르르 굴러왔다.
그녀는 가슴이 찢어지는 듯한 고통을 느꼈다.
두 개의 머리를 안고 고개를 들자 주변이 온통 불타고 있었다.
흐르는 눈물이 삽시간에 증발해서 수증기로 변할 정도로 불길이 치솟았다.
그리고 그 불길 속에서 오래된 기억 속 얼굴이 나타났다.
“어, 언니……. 어떻게?”
그녀 역시 잘린 머리를 하나 안고 있었다.
그리고 눈에서는 피눈물이 쉴 새 없이 흘러내렸다.
라일라는 자신도 모르게 뒷걸음질 쳤다.
“왜 날 피하지?”
“언니. 나, 난…….”
등에 불길이 닿았는지 화끈거리는 고통이 온몸으로 퍼지기 시작했다.
그녀는 참지 못하고 비명을 질렀다.
“아아아아아악!”
라일라는 자신이 안고 있던 두 개의 머리 중 하나를 바라보았다.
그는 평온한 얼굴로 눈을 감고 있었다.
자신의 몸을 태우고 있는 불길이 그 잘생긴 얼굴로 번질까 봐 라일라는 몸을 잔뜩 웅크렸다.
그렇게 그녀는 정신을 잃었다.
눈을 뜨자 침대였다.
라일라가 중얼거렸다.
“오랜만이네. 이런 푹신한 침대에서 눈을 뜬 건.”
　
드림 이터의 환각 마법은 벗어나는 것이 불가능하다고 생각하는 상황을 반복하도록 만든다.
검술 실력에 대한 콤플렉스가 있다면 이기기 힘든 대적을 등장시키고, 후회하는 과거가 있다면 그것을 반복해서 경험하게 만든다.
요점은 정신을 마모시키는 것이다.
깎여나간 정신의 부스러기를 에너지로 흡수하는 기생형 마수가 바로 드림이터다.
칼릭스는 그런 드림이터의 환각 마법 속에서 1:9의 싸움을 계속하고 있었다.
그가 이렇게 버틸 수 있는 이유는 간단했다.
불가능하다고 생각하지 않기 때문이다.
현실에서라면 크라우트 혼자서도 칼릭스를 단칼에 쓰러뜨릴 수 있다.
하지만 그는 지금 자신이 겪고 있는 이 상황이 허구이며 환각이라는 사실을 잘 알았다.
아무리 9명이 한꺼번에 덤벼도, 그가 절망하지 않는 한 비등하게 싸울 수 있었다.
“후후후, 내 머릿속을 뒤져서 가장 절망적인 시나리오라고 나온 게 고작 이거냐?”
크라우트가 고개를 갸웃거렸다.
“그게 무슨 뜻입니까?”
“그런 게 있어, 자식아! 그냥 닥치고 덤벼!”
아니, 이제는 비등한 정도가 아니라 수련 상대로 써먹고 있었다.
정통파 검술을 쓰는 기사 7명, 다양한 마법을 능숙하게 구사하는 마법사 1명, 그리고 땅의 주술과 궁술을 번갈아 가며 사용하는 암살자 1명까지.
이렇게 다양한 상대와 진심으로 싸울 기회는 흔치 않았다.
칼릭스는 바쁘게 공수를 주고받는 와중에도 생각하기를 멈추지 않았다.
‘클래스 5의 키워드는 개안. 눈을 뜬다. 눈을 뜬다는 것이 무슨 의미일까? 단순히 시력을 강화한다는 말은 아닐 텐데.’
‘클래스 4와 클래스 5의 가장 큰 차이점이 뭐지? 무기에 마나를 담을 수 있다는 것? 아니야. 본질은 그것이 아니야. 몸속 마나에 의지를 담아 움직일 수 있는 능력. 이것이 본질이고 나머지는 부수적인 효과일 뿐이야.’
‘꾸준히 정해진 경로를 따라 몸을 움직이면서 마나를 축적하다가 일정한 수준을 넘기면 클래스 4에 올라. 거기서 평생 멈춰있던 용병들이, 마나 호흡법을 얻자마자 금세 한 발짝 나아갔어.’
‘그들은 이미 마나에 의지를 담아 움직이는 방법을 알고 있었던 거야. 다만 어디로 옮겨야 하는지 몰랐을 뿐. 마나 호흡법이 길을 알려준 거지.’
칼릭스는 아라본 남작이 내리치는 칼날을 피했다.
뒤이어 가필드가 그의 가슴을 베어왔다.
허리를 뒤로 꺾어 몸을 눕히자 화살 두 대가 파고들었다.
칼릭스는 허공에서 몸을 빙글 돌리며 회전력을 이용해 칼을 휘둘렀다.
팅팅-
화살을 쳐내기가 무섭게 크라우트와 가필드가 빠지고 농구공 크기의 화염구가 날아왔다.
“이런!”
생각에 빠져 있는 바람에 반응이 늦었다.
칼릭스는 재빨리 몸을 추슬렀다.
하지만 제대로 힘을 실을 수 있는 자세가 아니었다.
그는 반사적으로 가장 익숙한 수직 베기를 했다.
무게 중심이 불안정한 가운데서도 칼은 정확하게 화염구와 마주쳤다.
칼릭스는 남은 한 손으로 얼굴을 가려 곧 있을 폭발을 준비했다.
하지만 그의 예상과는 달리, 화염구는 정확히 반으로 쪼개져서 뒤쪽으로 날아갔다.
콰콰쾅!
두 쪽 난 화염구가 그의 등 뒤에서 화려하게 폭발하며 화염을 피워올렸다.
“어?”
화염구를 검으로 자르려면 마나가 실려 있어야 했다.
물론 마나만 싣는다고 모두가 할 수 있는 기예는 아니었지만, 최소한의 조건이었다.
하지만 더는 생각을 이어가지 못했다.
검격이 소나기처럼 쏟아졌기 때문이다.
칼릭스는 검은 깃털을 소환하는 권능, 플루마 코버스를 최대한 끌어올렸다.
워낙 자주 쓰다 보니 빠르게 익숙해졌다.
7명의 기사가 그를 둘러싸고 있었지만, 동시에 공격할 수 있는 숫자는 두세 명이 한계였다.
그마저 서로의 칼날에 다치지 않으려면 적당한 시간 차를 두어야 했다.
칼릭스는 침착하게 정면의 칼을 받아넘겼다.
칼날을 붙인 다음 가필드의 품속으로 파고들며 손목을 빙글 돌렸다.
그러자 가필드의 검이 칼릭스의 검과 함께 뒤에서 달려들던 다른 기사를 향했다.
칼릭스와 가필드를 한꺼번에 베어버릴 수 없었던 기사는 입맛을 다시며 한 걸음 물러났다.
앞으로도 기회는 많았고, 꼭 자신이 아니어도 되기 때문이다.
당장 칼릭스의 옆구리를 향해 또 다른 기사의 검이 파고들고 있었다.
위험을 느낀 칼릭스가 남은 손으로 가필드의 손목을 잡고 더더욱 파고들었다.
자연스럽게 몸이 90도 돌아가면서, 칼릭스의 옆구리가 있던 자리를 가필드의 등이 차지했다.
“큭!”
힘차게 검을 찌르던 기사가 검을 억지로 회수하느라 신음을 토했다.
“쯧! 변변치 못하구먼. 아이스 셰클!”
혀를 차던 에디른이 들고 있던 지팡이로 던전 바닥을 두드렸다.
쩌저저저적-
새하얀 서리가 바닥을 타고 뻗더니 칼릭스의 신발까지 얼어붙었다.
“큭!”
얼음물에 발을 담근 것 같은 찌릿한 느낌에 칼릭스가 이를 악물었다.
그때 섬뜩한 느낌이 온몸을 타고 달렸다.
“온다!”
가필드와 기사들이 황급히 피했다.
칼릭스가 주변을 두리번거리다가 머리 위를 쳐다보았다.
새하얀 빛의 검이 그를 향해 떨어져내리고 있었다.
푸른 스파크가 번쩍거리며 눈을 따갑게 찔렀다.
칼릭스는 가늘게 뜬 눈으로 빛의 검을 노려보았다.
아무래도 시간이 많이 지난 모양이었다.
크라우트가 자신을 해칠 이유가 없다는 굳건한 믿음을 깨고 빛의 검을 발동하는 환각을 보여줄 정도로 드림이터의 마법이 강해진 것이다.
하지만 칼릭스는 피하지 않았다.
이제는 슬슬 이 지겨운 수련을 끝내야 할 때였다.
칼릭스가 익힌 S급 마나호흡법은 수련을 위한 동작이 따로 없었다.
가만히 앉아있을 때도, 가볍게 걸을 때도, 심지어 격렬하게 싸우고 있을 때도 마나는 정해진 경로를 따라 저절로 움직였다.
칼릭스는 그 움직임에 약간의 의지를 가했다.
그전까지는 손 하나 까딱할 수 없었다면, 이제는 실낱같은 힘이나마 가할 수 있었다.
물론 그가 한 일은 저절로 움직이고 있는 썰매 뒤에서 아주 살짝 민 것에 불과했다.
하지만 그 효과는 작지 않았다.
마나가 몸속에서 움직이는 속도가 몇 배나 빨라졌다.
몸 안을 무서운 속도로 휘돌던 마나는 종착역인 손바닥에 도착했다.
평소라면 다시 돌아왔어야 할 마나의 움직임이 이번에는 달랐다.
가느다란 막이 뚫리는 듯한 시원한 느낌과 함께 무기로 쏟아져 들어갔다.
칼릭스는 검과 팔이 하나가 되는 것을 느꼈다.
팔이 늘어난 것 같기도, 검이 팔의 일부인 것 같기도 했다.
동시에 그의 눈에서 가느다란 안광이 흐르기 시작했다.
개안이었다.
쿠쿠쿵-
칼릭스의 검은 크라우트가 휘두른 빛의 검과 정면으로 부딪쳤다.
푸른 스파크가 검을 타고 흐르며 칼릭스의 몸을 휘감았다.
찌릿한 느낌과 함께 온몸의 근육이 경련을 일으켰다.
뿌지직- 파캉-
빛의 검은 칼릭스의 검을 사정없이 부수고 전진했다.
목숨이 경각에 달렸는데도 칼릭스는 의외로 침착했다.
“후후, 네가 이겼다고 생각하겠지? 하지만 아냐. 별의 마음.”
그가 스킬명을 읊는 순간 시간이 멈췄다.
눈이 파충류의 그것처럼 세로로 찢어지고 무한한 전능감이 차올랐다.
눈을 한번 감았다가 뜨자 환각이 사라졌다.
그를 위협하던 9명의 일행은 모두 멍하니 서 있을 뿐이었다.
칼릭스는 부서진 검을 인벤토리 속으로 던져버린 다음 뒤로 돌아 걸었다.
그가 향한 곳에는 멈춰버린 세상에서 유일하게 꿈틀거리는 기괴한 생명체가 있었다.
처음에는 엄청난 크기의 살덩이로 보였던 드림이터.
하지만 환각이 벗겨지자 사람 한 명 정도의 크기에 불과했다.
핏줄과 근육으로만 이루어진 것 같은 단백질 덩어리가 마치 고치처럼 한 여인을 감싸고 있었다.
얼굴만 살짝 드러난 데다가 핏줄이 거미줄처럼 피부 속을 파고들어 있었다.
아마 이렇게 변하기 전에는 엄청난 미녀였을 것이 분명했다.
“이걸 보고 칼날여왕을 떠올리는 나도 참……, 어쩔 수 없는 한국인이군.”
칼릭스는 실없는 웃음을 지으며 품속에서 단검을 꺼냈다.
드림이터는 다른 수호자에 비해 전투력이 없다시피 하지만 회복력만은 엄청난 수준이었다.
일반적인 공격으로는 처치할 수 없다는 뜻이다.
잠시 정신을 집중하고 페나 텔룸이라는 스킬을 떠올리자, 그가 든 검에 잿빛 아우라가 맺혔다.
“널 여기서 꺼내서 데리고 다니는 방법도 있지만……, 어차피 민폐 캐릭터잖아? 그냥 얌전히 경험치나 줘.”
칼릭스는 단검을 여인의 이마에 대고 천천히 밀어 넣었다.
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검을 사용해 무기를 강화합니다. 최대 레벨에 비례한 고정 데미지를 입힙니다. 최대 레벨: Lv67]
[최대 레벨이 감소합니다. Lv.67→Lv.61]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
[최대 레벨 Lv.61→Lv.64]
어차피 한 번에 죽일 수 있을 거라고 기대하지 않았다.
상대는 던전 수호자.
아무리 전투력이 약해도 천외천이 파티를 꾸려 상대해야 하는 B급 마수였다.
칼릭스는 다시 한번 페나 텔룸을 발동하기 위해 정신을 집중했다.
하지만 갑자기 눈앞이 깜깜해지면서 원래의 목적을 이루지 못했다.
그는 또다시 누군가의 기억 속에서 관조자가 되었음을 깨달았다.
***
마치 흑백 영화를 보는 것 같은 느낌.
이제는 익숙하다고 느낄 정도였다.
소년과 소녀는 어느새 제법 성장해있었다.
예전에는 초등학생 정도였다면, 이제는 10대 후반 정도로 보였다.
하지만 성격은 크게 달라지지 않은 것 같았다.
소년이 활기차고 모험심이 강한 성격이라면, 소녀는 조용하고 소심했다.
[여기에 고대 유적이 있대. 우리 가보자. 재밌을 것 같아!]
소녀는 아무 대답도 하지 않았지만, 소년은 그리 신경 쓰지 않았다.
지금까지 언제나 그래왔기 때문이다.
그가 어디를 가든지 소녀도 함께할 것이라고 믿었다.
그리고 그 믿음은 한 번도 틀린 적이 없었다.
고대 유적은 만만치 않았다.
하지만 소년은 검에 관해서만은 천재였다.
소녀 역시 깃털을 움직여 몬스터의 움직임을 방해하는 것으로 소년을 보조했다.
그렇게 두 사람이 유적을 거침없이 탐험하고 있을 때, 또 다른 여인을 만났다.
그녀는 유적의 가디언에게 쫓기고 있었다.
[도와줘야 해!]
소년은 망설이지 않고 뛰어가서 가디언과 전투를 벌였다.
소녀는 내키지 않는 표정이었지만, 한숨을 내쉬며 따라갔다.
이윽고, 가디언을 물리친 소년이 여인에게 물었다.
[괜찮아?]
[고, 고맙다.]
[그런데 여기서 뭘 하고 있었어?]
[으응? 나는……, 그래! 고고학자야!]
[고고학자가 뭐야?]
[오래된 유적을 연구하는 사람이야.]
[그런 직업도 있어?]
[있어!]
소녀는 여인의 말이 거짓이라는 사실을 눈치챘다.
이유는 모르겠지만, 그녀는 다른 사람이 거짓말을 하면 본능적으로 알 수 있었다.
하지만 입 밖으로 내지는 않았다.
비슷한 상황에서 말해본 적도 있지만, 그는.
[남을 헐뜯으면 안 돼!]
라고 말하며 무척 듣기 싫어했다.
그 이후로 소녀는 묵묵히 소년의 뒤만 따랐다.
결국 그날 소년의 모험단에 신입 대원이 한 명 늘었다.
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검이 강화되었습니다.]
[감소하는 최대 레벨이 약간 줄어듭니다.]
[낮은 확률로 상대의 스킬을 강탈합니다.]
[복수 효과가 발동했습니다.]
[크리티컬 데미지!]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
[최대 레벨 Lv.64→Lv.69]
[B 등급 몬스터 ‘드림이터’를 처치했습니다.]
[드림워커 스킬을 강탈했습니다.]
[압도적으로 강한 적을 일격에 처치했습니다. 추가 보상이 대폭 상향 조정됩니다.]
[현재 레벨 Lv.49→Lv.54]
[최대 레벨 Lv.69→Lv.72]
[추가 보상: 근골 향상]
　
“크윽!”
칼릭스는 갑자기 해일처럼 밀려드는 강대한 힘에 부들부들 떨었다.
　
단검에서 손바닥으로 이동한 엄청난 양의 마나는 마나홀을 거쳐 몸 전체로 퍼져나갔다.
온몸의 근육과 뼈가 삐걱거리며 비명을 질렀다.
고통 역시 상상을 초월했다.
그는 재빨리 상어 가죽이 감긴 단검 손잡이를 입에 물었다.
자칫하다가는 이가 부러지거나 혀를 씹을 수도 있었다.
순수한 마나는 칼릭스의 몸 구석구석을 돌아다니며 조금씩 스며들었다.
그러면서 작고 왜소하던 칼릭스의 신체를 조금씩 바꾸어나갔다.
뼈는 점점 굵고 단단해졌으며, 근육 역시 탄력 있고 질기게 만들었다.
한참이 지난 후, 칼릭스는 자신의 몸을 살폈다.
아직 덜 자란 중학생 같던 허약한 몸이 상당히 탄탄하게 변해있었다.
키도 조금 자랐는지 올려다봐야 했던 드림이터가 이제는 눈높이와 같았다.
온몸에서 힘이 넘쳐흐르는 것은 덤이었다.
묵직하게 느껴지던 롱소드가 더는 부담스럽지 않았다.
만 번이고 십만 번이고 휘두를 수 있을 것 같았다.
이런 신체의 변화와 비슷한 현상을 들어본 적이 있었다.
바로 클래스 7에 오르면 경험한다는 ‘육체의 재구성’이었다.
물론 그것과 똑같다고 생각하지는 않았다.
그래도 장족의 발전이라는 점은 분명했다.
마나를 본격적으로 사용하면서 체격의 열세를 상당 부분 극복할 수 있었지만, 그래도 비슷한 실력의 상대와 상대할 때 어느 정도 불리함을 감수해야 한다는 점은 변하지 않았었다.
하지만 이제는 그럴 필요가 없었다.
지금 이 정도 체격이라면 크라우트와 같이 아주 드문 케이스를 제외하면, 별로 밀릴 것도 없었다.
칼릭스가 완전히 힘을 갈무리하고 나자 드림이터의 시체가 빠르게 부패하기 시작했다.
시커멓게 변하면서 쪼그라들던 살덩어리가 툭툭 바닥에 떨어지고 백골만 남았다.
그마저 조금 지나자 하얀 가루로 부스러져 흩날렸다.
칼릭스는 손에 들린 단검을 바라보며 시스템 메시지를 떠올렸다.
‘복수 효과가 발동했다라…….’
아무리 페나 텔룸이 최대 레벨에 기반한 고정 데미지를 입힌다고 해도, 던전 수호자를 일격에 처치하는 것은 어불성설이었다.
하지만 복수 효과로 인한 크리티컬 데미지라면 어느 정도 이해할 수 있었다.
3배에서 5배에 달하는 피해를 한꺼번에 주기 때문이다.
아무래도 페나 텔룸이라는 권능 자체가 특정한 대상에게 크리티컬 데미지를 입히도록 설계된 것 같았다.
칼릭스는 드림이터가 기생하고 있던 숙주를 떠올렸다.
그녀를 구하지 않고 처분한 것은 이 던전을 클리어하기로 마음먹었기 때문이기도 하지만, 결국 가장 큰 이유는 귀찮아서였다.
처음 그녀를 구하면 백치나 마찬가지라 돌보느라 손이 많이 가는데, 그렇게 정성을 들여도 은혜를 갚기는커녕 성격이 개차반이라 영 써먹기 힘들었다.
이 권능을 준 여신도 그녀에게 심하게 덴 모양이었다.
복수의 대상으로 설정할 정도면 말이다.
칼릭스는 조금 찜찜했지만 털어버리기로 했다.
누군가 그의 손을 빌려 복수하려고 든다 해도, 결국 단검을 찌른 것은 자신의 의지였다.
오히려 복수 효과가 발동하는 바람에 최대 레벨이 대폭 늘어난 데다가 추가 보상까지 받을 수 있었으니 크게 남는 장사였다.
일행이 있던 곳으로 돌아간 칼릭스는 여기저기 쓰러져 있는 사람들을 발견했다.
그는 야전 침대를 펼쳐 그 위에 한 명씩 올린 다음 혹시 다친 사람은 없는지 살폈다.
쓰러질 때 땅에 머리를 부딪쳐 뇌진탕이 올 수도 있기 때문이다.
다행히도 큰 외상은 보이지 않았다.
한숨 돌린 칼릭스는 일단 모닥불을 피워 몸을 따뜻하게 만들었다.
그러는 동안 에디른이 가장 먼저 눈을 떴다.
“끄응!”
칼릭스는 얼른 그에게 다가가 물었다.
“정신이 드십니까?”
“으음……. 역시 환각이었나.”
“맞습니다. 던전의 수호자는 드림이터였습니다.”
“그랬군. 내가 깨어난 것을 보니 이미 처치했나 보구먼.”
“그렇습니다.”
“하긴 환각 마법이 워낙 강력해서 그렇지, 그것을 빼면 전투력 자체는 대수롭지 않으니까.”
“잘 아시는군요.”
“이래 봬도 클래스 6의 마도사라네.”
에디른은 아직 정신이 완전히 들지 않는지, 한동안 침대에 멍하니 앉아있었다.
칼릭스 역시 그의 옆에서 다른 사람들이 깨기를 기다렸다.
하지만 제법 긴 시간이 지나도 아무런 변화가 없었다.
조바심이 든 칼릭스가 그에게 물었다.
“다른 사람들은 언제쯤 일어나겠습니까?”
“음? 아직 일어나지 않았나?”
“예. 아무래도 앞서 겪은 몇 가지 독 때문에 증상이 심한 것 같습니다.”
칼릭스는 실뱀과 독버섯, 그리고 타락한 드리아스가 피워올린 꽃가루에 관해 이야기했다.
“그래서 내가 가장 먼저 깬 거로군. 독버섯을 제외한 나머지 독에 당하지 않아서.”
“저는 그렇게 생각합니다.”
에디른은 천천히 고개를 끄덕였다.
“흐음……, 일리가 있어. 하긴, 나만 해도 꿈속에서 이것이 환각 마법이라는 사실을 깨달을 정도였으니까.”
“그런데 시전자가 죽으면 마법도 무효화되어야 하는 것 아닙니까?”
“일반적인 파괴 마법은 그렇지.”
“아닌 것도 있다는 말이군요.”
“맞아. 특히 드림이터가 거는 환각 마법은 정신적 고통을 에너지로 전환하지. 원래는 본체로 빠져나갔어야 할 그 에너지가 마법을 유지하고 있는 것 같네.”
칼릭스는 뒷머리를 긁적이며 난처한 표정으로 물었다.
“그럼 스스로 꿈을 극복하지 못하면 평생 누워있을 수도 있다는 말 아닙니까?”
“그리되진 않을 걸세. 그 전에 정신이 마모되어 백치로 깨어날 테니까.”
“끙!”
칼릭스는 한동안 서성거리며 고민에 빠졌다.
다른 이들은 몰라도 라일라와 크라우트만은 구해야 했다.
하지만 마땅한 방법이 생각나지 않았다.
입술을 잘근잘근 깨물며 고민하던 그는 자신도 모르게 낮은 탄성을 토했다.
“아!”
칼릭스는 재빨리 상태창으로 들어가서 지나간 시스템 메시지를 조회했다.
드림이터를 처치했을 때 주르륵 올라가는 바람에 대충 보고 넘긴 것들이었다.
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검이 강화되었습니다.]
[낮은 확률로 상대의 스킬을 강탈합니다.]
[드림워커 스킬을 강탈했습니다.]
　
‘드림워커?’
그는 재빨리 스킬탭으로 옮겼다.
예상대로 생소한 스킬 옆에 NEW!라는 글자가 붙어있었다.
[드림워커]
[종류: 마법]
[등급: B급]
[제한: 클래스 5 마법사]
[효과: 대상의 꿈속으로 들어갑니다.]
[주의하십시오. 꿈속에서 죽으면 돌아올 수 없습니다.]
　
“이거면……, 될 거 같은데?”
클래스 5 마법사라는 제한이 있긴 하지만, 칼릭스가 익힌 S급 마나호흡법은 그런 제한을 무시할 수 있었다.
[칸툼 세이크럼 : 고대 영웅의 숨결]
[종류: 마나호흡법]
[등급: S급 유니크]
[특징: 모든 무기술과 마법을 제한 없이 사용할 수 있다.]
칼릭스는 스킬에 관해 에디른과 상의했다.
“어떻게 생각하십니까?”
“너무 위험하지 않겠나? 꿈속에서 어떤 대적과 싸우고 있을지 모르네. 자네가 아주 잠깐만이라도 의지가 꺾이거나 방심한다면, 결과는 치명적이야.”
“괜찮습니다. 적어도 두 명은 어떤 상황일지 대충 알 것 같으니까요.”
“으음……, 어차피 내가 말려도 듣지 않겠지?”
“하하…….”
칼릭스는 멋쩍은 웃음을 흘렸다.
에디른은 가벼운 한숨과 함께 고개를 끄덕였다.
“어쩔 수 없군. 외부에서의 충격은 걱정하지 말게.”
“감사합니다, 어르신.”
“어르신이라 부르지 말라니까!”
　
크라우트는 여전히 사라하 계곡을 달리고 있었다.
달리다가 칼릭스가 부르는 소리에 뒤를 돌아보고, 또 절망했다.
[아아……. 이번에도 구하지 못하는구나.]
시간이 갈수록 드림이터의 환각 마법은 강해졌고, 마법에 걸린 대상의 의지를 갉아먹었다.
이제는 몇 번째인지 모를 실패를 겪고 있을 때였다.
[크라우트!]
이전과 똑같은 칼릭스의 외침이 들렸다.
크라우트는 돌아보고 싶지 않았다.
하지만 그럴 수는 없었다.
자신은 벌을 받아 마땅하다고 생각했기 때문이다.
동료들을 버리고 도망쳐 혼자 살아남는 경험은 딱 한 번이면 충분했다.
다시 한번 그래야 한다면, 그는 차라리 죽음을 택하고 싶었다.
크라우트가 몸을 돌리자 오크 무리 사이에 둘러싸인 칼릭스의 모습이 눈에 들어왔다.
그 순간, 오크가 휘두른 두꺼운 도끼를 절묘하게 받아넘긴 칼릭스가 다른 손으로 단검을 뽑아 목에 찔러넣었다.
[크르륵!]
피거품을 문 오크가 뒤로 넘어갔다.
단검을 아예 손에서 놓아버린 칼릭스는 몸을 날려 등 뒤에서 날아오는 도끼를 아슬아슬하게 피했다.
쿵!
도끼가 바닥에 깊숙하게 박힌 순간, 도끼날을 발로 밟고 뛰어오른 칼릭스가 검으로 오크의 머리를 내리쳤다.
쩌억! 하는 소리와 함께 두개골 깊숙이 검이 파고들었다.
지금까지와 한 치도 다르지 않은 진행이었다.
[아……, 안 돼…….]
크라우트가 손을 뻗으며 중얼거렸다.
달려가고 싶었지만, 몸이 움직이지 않았다.
칼릭스의 등 뒤에서 녹슨 칼을 내지르는 오크의 모습이 느리게 재생되었다.
하지만 이번에는 달랐다.
크라우트의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
몸을 돌려 옆구리 사이로 검을 흘린 칼릭스가 오크의 손목을 잡고 돌렸다.
뿌드득!
오크의 팔뚝이 꽉 짠 빨래처럼 꼬이면서 날카롭게 부러진 뼛조각이 살을 뚫고 나왔다.
진녹색 체액이 요란하게 튀었다.
고통에 찬 비명을 지르던 오크의 손에 들린 칼이 떨어졌다.
칼릭스는 그 녹슨 칼을 받아들고 오크의 가슴에 깊숙이 찔러넣었다.
크라우트는 잠시 아무 말도 하지 못했다.
하염없이 눈물만 흘리고 있을 때, 칼릭스가 그에게 말했다.
[일어나.]
[예?]
“일어나라고.”
“흐읍!”
크라우트는 눈을 떴다.
***
크라우트는 눈을 떴다.
푸른 나무가 우거진 계곡이 아니었다.
어두컴컴하고 축축한 천장이 그를 맞이했다.
“여긴……?”
“안 좋은 꿈이라도 꿨어? 눈물이나 좀 닦지 그래?”
자기도 모르게 눈가를 훔친 크라우트는 부끄러움에 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
괜시리 주변을 두리번거리던 그는, 이곳이 던전의 수호자가 있던 방이라는 사실을 깨달았다.
“공자님 혼자 처치하셨습니까?”
“이상하게 난 환각 마법이 듣지 않는 모양이더라고. 직접 싸워보니 전투력은 형편없던데?”
“그, 그렇습니까? 환각이었군요.”
그 말을 듣고 왠지 허탈한 표정을 짓는 크라우트였다.
그가 복잡한 감정을 다스리느라 애쓰는 사이, 칼릭스는 마법을 다시 한번 준비하고 있었다.
“준비됐나?”
“예. 시작하겠습니다.”
칼릭스는 야전 침대에 누운 라일라를 바라보았다.
창백한 얼굴이 안쓰럽게 느껴졌다.
“기다려. 이제 구하러 갈 테니까.”
그녀의 손을 잡고 시동어를 외웠다.
“드림워커.”
　
라일라는 온몸이 불타는 고통을 수없이 겪었다.
이제는 점점 감각이 무뎌지고 있었다.
그녀는 이것이 좋지 않은 징조라는 것을 본능적으로 알았다.
하지만 이 상황을 벗어날 방법이 무엇인지 알 수 없었다.
‘아니, 이제는 그럴 의지조차 사라진 것일지도.’
그녀는 공허한 눈으로 투명한 벽 너머를 멀거니 보고만 있었다.
　
유린에 대한 원망이나 증오마저도 사라진 지 오래였다.
단지 아무것도 할 수 없는 무력한 자신에 대한 끝없는 혐오감만 남았다.
그러는 사이에도 이 지긋지긋한 상황은 끝없이 반복되었다.
그녀가 정말 좋아했던, 친언니 같은 존재가 짧은 단검을 쥐고 침대 곁으로 다가가고 있었다.
침대 위의 두 사람은 아무것도 눈치채지 못한 듯 누워만 있을 뿐이었다.
앞으로 일어날 일이 훤히 보이는 듯 했다.
눈을 감고 싶었지만 마치 허락하지 않겠다는 듯 고개를 돌릴 수도, 눈을 감을 수도 없었다.
‘그래, 그게 내가 받아야 할 벌이겠지. 나만 없었다면……. 언니가 타바르의 계략에 빠져 도망치지도, 딸아이와 함께 죽임을 당하지도 않았을 테니까.’
침대로 가까이 다가간 여인은 단검을 높이 들어 올렸다.
그리고 두 손으로 힘껏 내리쳤다.
턱!
단검은 목적을 이루지 못하고 중간에서 막혔다.
자고 있던 칼릭스가 갑자기 손을 들어 막았기 때문이다.
“이익!”
여인이 이를 악물고 힘을 주었지만 칼릭스의 손은 꿈쩍도 하지 않았다.
“쯧쯧, 라일라. 실망이야.”
“어, 어떻게?”
“레인저 교육을 받은 자가 잠든 사람을 암살하는데 단검을 저렇게 높이 쳐든다고? 이상하지 않아?”
라일라의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
그녀는 아무 말도 하지 못한 채 입만 뻐끔거렸다.
“주, 죽어!”
여인이 매달리듯 단검을 찍어눌렀지만 칼릭스는 한 손만으로 버티며 오히려 몸을 일으켰다.
침대 시트가 흘러내리면서 탄탄한 알몸이 드러났다.
라일라는 그 혼란한 와중에도 그의 몸이 약간 변했다는 것을 깨달았다.
여전히 호리호리한 편이었지만, 키도 살짝 커진 데다가 근육 역시 명공이 심혈을 기울여 조각한 것처럼 이상적인 모습이었다.
“꺄악!”
여인을 내동댕이친 칼릭스는 라일라에게 다가갔다.
지금까지 그렇게 그녀를 괴롭히던 투명한 벽이 거짓말처럼 사라진 상태였다.
“가자. 일어나.”
“어디를…….”
“어디긴 어디야? 현실 세계지.”
“현실이요? 그러면 여기는 현실이 아니라는 말인가요?”
“여기가 어딜 봐서 현실이야? 잘 생각해봐.”
그제야 라일라의 눈동자에 초점이 조금씩 돌아오기 시작했다.
그리고 그런 그녀의 눈에 언니의 애처로운 모습이 들어왔다.
그녀는 아직도 포기하지 못한 채 단검을 들고 칼릭스의 등을 노리고 있었다.
라일라는 왼손으로 칼릭스의 손목을 잡고 끌어당기면서, 한 발짝 앞으로 나갔다.
두 사람 사이로 단검을 든 팔이 지나갔다.
그녀는 양손으로 언니의 손목을 잡은 다음 살짝 비틀면서 어깨로 밀쳤다.
우두둑!
삽시간에 어깨 관절이 빠진 팔이 덜렁거렸다.
“캬악!”
라일라는 언니가 떨어뜨린 단검을 바닥에 떨어지기 전에 받았다.
그리고 고통에 찬 비명을 지르는 그녀의 턱 밑으로 쑤셔 넣었다.
한 걸음 물러난 라일라는 몸을 빙글 돌려 단검 손잡이를 발로 차올렸다.
퍼억!
단검이 목덜미를 관통하고 빠져나가면서 벽지를 성대하게 더럽혔다.
그때, 방에 불길이 치솟으면서 후끈 달아올랐다.
날름거리는 화염이 그녀의 몸에 옮겨붙었지만, 라일라는 뜨거움을 전혀 느끼지 못했다.
고통에 무디어져서가 아니었다.
이 세상이 허구이며 여기에서 벗어날 때가 되었다는 사실을 깨달았기 때문이다.
라일라는 벽에 등을 대고 쓰러진 언니의 시체를 향해 중얼거렸다.
“언젠가……, 먼 훗날에 다시 만나서 우리 행복하게 살자. 미안해 언니.”
칼릭스가 그녀의 어깨를 두드리며 다독였다.
“고생했어. 이제 가자.”
“네.”
침대에 앉은 유린이 시트를 물어뜯으며 두 사람을 노려보았다.
라일라는 그런 그녀를 향해 가볍게 혀를 내밀었다.
왠지 속이 후련했다.
칼릭스는 천천히 눈을 떴다.
라일라는 여전히 침대에 누워 눈을 감고 있었다.
눈가에서 맑은 눈물이 흘러내렸다.
꽉 잡은 칼릭스의 손도 좀처럼 놓지 못했다.
아무래도 꿈에서 깨지 않은 것이 아니라 마음을 추스를 시간이 필요한 것 같았다.
칼릭스는 그대로 몸만 돌려 에디른에게 물었다.
“다른 사람들은 어떻게 되었습니까?”
“여전하네.”
“잘됐네요. 조금 기다렸다가 보상방부터 정리하고 난 다음에 데리고 나가죠.”
“알겠네.”
그때, 라일라가 슬며시 손을 놓고 일어났다.
“준비됐어요.”
“좋아.”
칼릭스는 아무것도 묻지 않고 무덤덤하게 고개를 끄덕였다.
그리고 고개를 돌려 외쳤다.
“크라우트?”
“예, 공자님. 저 역시 지금 당장이라도 움직일 수 있습니다.”
“굿. 가보자. 얼마나 쓸 만한 놈들이 있나.”
세 사람은 출구로 이어지는 통로 바로 옆에 있는 보상방으로 향했다.
묵직한 석문이 입구를 가로막고 있었다.
하지만 봉인 마법은 이미 사라진 상태였다.
에디른이 손을 대고 몇 마디 주문을 외우자 석문 중앙이 모래로 변해 바스러졌다.
바람 마법으로 모래 더미를 치우자 사람 한 명이 지나갈 만한 구멍 너머로 보상방의 모습이 드러났다.
“이야…….”
방 안으로 들어선 칼릭스는 감탄사를 내뱉었다.
생각보다 무기나 방어구의 상태가 좋았다.
물리 공격력이 변변찮은 드림이터가 수호자이다 보니, 이곳에 흘러들어온 모험가들이 비교적 온전한 상태로 사망해서인 것 같았다.
하지만 칼리스가 좀 더 관심을 두는 쪽은 스킬북 종류였다.
“크라우트! 난 스킬북을 뒤져볼 테니까 넌 쓸 만한 아티팩트를 추려놔.”
“알겠습니다.”
이런 던전에서 얻을 수 있는 스킬북은 두 가지 중에 하나다.
원래 주인이 심혈을 써서 쓴 책이 던전에서 오랫동안 묵으면서 아이템화 된 경우, 그리고 던전에서 사망한 모험가가 가지고 있던 스킬이 책으로 변해 떨어진 경우.
첫 번째로 찾아낸 스킬북은 후자였다.
[살인자의 추억]
[종류: 마나호흡법]
[등급: D급]
[효과: 살해한 상대의 마나를 일부 흡수해서 빠르게 마나를 축적한다.]
[제한: 마나의 양이 늘어날수록 피를 갈구하게 된다.]
　
“이건……, 쓰레기네.”
칼릭스는 상태창에 떠오른 스킬북 설명을 보자마자 인벤토리 속으로 던져버렸다.
아마 영원히 꺼낼 일이 없을 것이다.
다음으로 발견한 스킬북도 후자였다.
[쏜 오브 마라]
[종류: 액티브 스킬]
[등급: C급]
[효과: 오랫동안 달려도 쉽게 지치지 않는다.]
[“백 골드짜리 다리”]
하지만 처음 것과는 달리 나쁘지 않았다.
물론 말이나 마차가 있으니 큰 효용은 없겠지만, 특수한 몇몇 상황에서는 쓸 만할 것 같았다.
“이건 일단 챙겨두고…….”
세 번째는 전자였다.
[데이몬의 무기총람]
[종류: 패시브 스킬]
[등급: D급]
[효과: 생소한 무기를 다룰 때의 페널티를 줄여준다.]
　
“음, 데이몬?”
칼릭스는 고개를 갸웃했다.
왠지 익숙한 이름이었기 때문이다.
제법 오랫동안 기억을 뒤진 후에야 데이몬이라는 이름을 어디서 봤는지 깨달았다.
최대 레벨을 올려주는 저주, 페룸 인피니투스를 창안한 자가 바로 용병왕 데이몬이었다.
그렇다면 이 스킬북은 단순히 D등급이라고 무시할 수 없었다.
변변찮은 마나호흡법 한번 배운 적 없는 용병이 자신의 힘만으로 클래스 9에 오른 천재 중의 천재가 바로 데이몬이며, 그가 심혈을 기울여 쓴 책이 바로 이 무기총람이었다.
다만 쌍으로 존재하는 데이몬 고유의 마나호흡법과 합쳐졌을 때 진정한 위력을 보이기에 낮은 등급을 받았을 뿐이다.
하지만 이것만으로도 충분히 쓸 만했다.
여러 가지 무기에 익숙해진다는 말은, 그 무기를 쓰는 적을 상대할 때도 한결 수월해진다는 의미이기 때문이다.
스킬북을 펼쳐 가볍게 훑어보던 칼릭스는 이내 깊이 빠져들었다.
결국 그대로 주저앉아 정독하기 시작했다.
마지막 페이지까지 한 번도 쉬지 않고 읽은 그는 눈을 감고 내용을 천천히 곱씹었다.
다양한 무기의 특성과 장단점에 대해 이해하는 것만으로도 상당한 깨달음을 얻을 수 있었다.
칼릭스는 그대로 명상에 깊이 빠졌다.
　
“다 됐습니다.”
크라우트의 조심스러운 목소리에 눈을 떴다.
생각보다 오랫동안 그러고 있었는지, 다양한 아티팩트가 종류별로 깔끔하게 분류되어 있었다.
“고생했어. 당장 쓸 만한 것은 챙겨. 나머지는 아공간에 넣을 테니까.”
“그럼 저는 이것으로 하겠습니다. 까끌까끌한 가죽 덕분에 무기가 잘 안 미끄러질 것 같습니다.”
　
[징 박힌 가시육식어 장갑]
[종류: 장갑]
[재질: 가죽]
[효과: 근력이 약간 상승한다.]
[효과: 명중률이 약간 상승한다.]
　
“나쁘지 않네. 그렇게 해.”
“감사합니다.”
칼릭스는 옆에서 멀뚱멀뚱 서 있는 라일라에게 물었다.
“넌 안 골라?”
“특별히 쓸 만한 물건은 보이지 않네요.”
“그래?”
그는 종류별로 정리된 물건을 한번 훑었다.
확실히 라일라가 쓸 법한 무기나 방어구는 보이지 않았다.
그때 괜찮은 장신구 하나가 눈에 들어왔다.
[라피스 하스타예]
[종류: 반지]
[재질: 암석]
[효과: 땅 속성 주술의 위력과 저항력이 증가한다.]
주워서 살펴보니 구리 링에 작은 돌을 박아넣은 반지였다.
“이건 어때?”
“이게 뭐죠?”
“에디른 님, 어떻습니까?”
칼릭스가 반지를 내밀자 에디른은 간단한 감정 마법을 쓴 다음 고개를 끄덕였다.
“괜찮군. 이 아이에게 잘 어울릴 법한 물건이야.”
“그렇다네. 차고 다니기 좀 그러면 가죽끈으로 목걸이를 만들어서 차고 다녀. 그래도 효과는 볼 수 있을 테니까.”
“아, 아뇨! 괜찮아요. 차고 다니죠, 뭐. 계속 보다 보면 익숙해질 테니까요.”
칼릭스는 호들갑을 떨어대는 라일라의 과한 반응에 고개를 갸웃했다.
“그래? 그래 그럼.”
그는 에디른에게로 고개를 돌렸다.
“혹시 필요한 것 있으십니까?”
“난 이거면 충분하네.”
그가 가리킨 물건은 금화 상자와 수정으로 만든 각종 실험기구, 그리고 마법 재료들이었다.
“하하, 골드는 제가 따로 챙겨드리겠습니다. 그리고 나머지는…….”
“나 대신 좀 옮겨주게. 공간확장 가방에 넣었다가 망가지면 골치 아프니까.”
칼릭스는 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“그렇게 하겠습니다.”
모든 보상을 빠짐없이 챙긴 세 사람은 아라본 남작과 가필드, 그리고 나머지 영지군 지휘관들이 나란히 누워있는 모닥불 옆으로 돌아갔다.
크라우트가 곤란한 표정으로 물었다.
“어떻게 하실 생각입니까? 설마 저와 라일라에게 했던 것처럼 다시 꿈속으로 들어가실 것은 아니지요?”
칼릭스가 고개를 끄덕였다.
“목숨 걸고 이들을 구해줄 정도의 의리는 없지. 다만 이대로 놔두고 우리끼리만 떠날 수도 없어. 그랬다가는 산목숨을 생매장하는 꼴이니까.”
“업어서 옮기려면 고생 좀 하겠군요.”
“작은 수레가 있어. 노새는 없지만.”
“직접 끌어야 한다는 말입니까?”
“도와줄까?”
“끙……, 제가 하겠습니다.”
***
칼릭스 일행이 주둔지를 떠나 있는 동안 원정군의 지휘를 맡은 토마스는 정찰조로부터 심상치 않은 보고를 받았다.
“몬스터가 모두 사라졌다고?”
“그렇습니다.”
그는 고개를 갸웃하면서 옆에 앉은 트리아스에게 물었다.
“어떻게 생각하십니까?”
포즈뉴에서 용병으로 오랫동안 활동한 덕분에 몬스터를 상대한 경험이 지휘부에서 가장 풍부한 그 역시 쉽사리 대답하지 못했다.
한참을 고민하던 트리아스는 자신 없는 표정으로 입을 열었다.
“유인 작전일지도 모릅니다.”
“몬스터가 유인 작전을요?”
“칼릭스 공자께서 지배자급 몬스터가 있으니 인간끼리의 전쟁으로 간주하라고 말씀하셨지 않습니까? 섣불리 방어선을 나섰다가 큰 피해를 볼 수도 있으니 일단은 상황을 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다.”
“일리가 있는 말씀입니다.”
그때, 두 사람의 대화를 듣고 있던 지휘관 중 한 명이 투덜거렸다.
“이래서야 원정이 언제 끝나겠습니까?”
북부 영지군을 지휘하던 기사단장들이 모두 던전에 들어가면서 지휘권을 이어받은 부단장 중 한 명이었다.
토마스가 그를 날카롭게 쏘아보며 물었다.
“그게 무슨 뜻이오?”
“아무리 지배자급 몬스터가 있다고 해도, 오크나 고블린 따위가 유인 작전이라니? 말이 됩니까?”
“칼릭스 남작께서…….”
“이제 막 성인이 되신 분입니다. 적당히 걸러 들을 줄도 아셔야지요.”
칼릭스에 대한 믿음이 두터운 토마스나 트리아스는 칼릭스에 대한 신뢰가 두터웠지만, 다른 영지의 부단장들은 아니었다.
더구나 그들은 지금까지 제대로 된 전공을 얻지 못했다.
그나마 그들의 상관이며 부대의 지휘관인 기사단장들은 던전에서 작은 아티팩트라도 하나 건져오면 충분히 만회할 수 있지만, 방어선에 눌러앉아 가끔 몰려오는 몬스터나 때려잡은 그들은 내세울 만한 실적이 없었다.
이대로 원정이 끝나면 편하게 놀다 온 것밖에는 되지 않았다.
“지금이 기회입니다. 몬스터가 물러났으니 당장 부대를 움직여 분지 중앙으로 진출해야 합니다. 그곳에서 다시 방어선을 설치하든 아니면 아예 점령하든, 그때 가서 결정하면 되지 않겠습니까?”
“그럴 수는 없소. 그나마 분지의 지형이 밋밋한 초원이었다면 고려해 볼 만하지만, 그곳은 나무가 빽빽하게 우거진 숲이오. 무턱대고 병력을 밀어 넣다가는 낭패를 볼 수도 있소이다.”
“그럼 이대로 시간이나 축내겠다는 뜻입니까?”
“말씀이 지나치시군. 시간을 축내다니? 사람의 목숨이 달린 일이니, 신중하게 판단하는 것이 당연하오.”
“그럼 슈체친 영지군은 그대로 계시지요. 저희 북부 영지군만으로라도 진출하겠습니다.”
토마스는 다른 부단장들의 얼굴을 하나씩 훑었다.
“분위기를 보아하니 이미 그대들은 마음을 굳힌 것 같군. 굳이 내 허락이 필요한 것도 아니니, 더는 말리지 않겠소. 하지만 분명 후회할 거요.”
“흥! 후회는 누가 하게 될지 어디 두고 보시지요.”
고개를 돌린 부단장은 트리아스에게 물었다.
“용병들은 어떻게 하겠나? 만약 우리와 함께하겠다면 추가 보수를 지급하지.”
트리아스는 고개를 흔들었다.
“우리를 고용한 사람은 칼릭스 남작님이며, 여기 토마스 경이 지휘권을 넘겨받았습니다. 이중계약은 하지 않습니다.”
“흥! 안전한 곳에서 비싼 보수나 축내겠다는 뜻이군. 우리는 이만 가보겠소. 출진 준비 때문에 바빠질 것 같으니.”
5명의 부단장들이 우르르 천막을 떠났다.
트리아스가 얼굴을 찌푸렸다.
“이거 아무래도 뭔가 불안하군요. 저자들의 부대가 모두 분지로 몰려가면, 우리는 옆구리가 텅 비게 됩니다.”
토마스가 고개를 끄덕이며 말했다.
“일단은 저들이 만든 진지까지 우리가 채워야 할 것 같습니다. 병력의 밀도가 좀 낮아지겠지만, 어쩔 수 없겠지요. 대신 칼릭스 공자님이 일러두신 최후의 카드를 준비해야겠습니다.”
“그게 무엇입니까?”
잠시 후, 토마스의 귀엣말을 전해 들은 트리아스는 걱정스러운 표정이었다.
“자칫 큰 재앙이 될 수도 있습니다.”
“분지 깊숙한 곳에 흐르는 강 덕분에 최악의 상황이 되지는 않을 거라고 말씀하시더군요.”
“정말 그렇다면야 다행이겠지만……, 아직 그곳은 정찰한 적이 없어 정확한 지형을 모르는데, 공자님은 어떻게 아셨을까요?”
“글쎄요…….”
　
검은 갑옷을 입은 십여 명의 기사가 깊은 숲속을 조용히 걷고 있었다.
똑같은 투구를 쓰고 똑같은 갑옷을 입고 조금의 흐트러짐도 없는 그들의 모습은 사뭇 기괴했다.
다이아몬드 대형의 중앙에는 서른 전후로 보이는 남자가 뒷짐을 진 채 걷고 있었다.
날카로운 눈으로 주변을 살피는 다른 자들과 달리, 투구나 갑옷도 없이 마치 산책 나온 것처럼 태평한 분위기였다.
사박거리는 발걸음 소리만 끝없이 이어지던 그때, 괴성과 함께 사방에서 몬스터가 쏟아져나왔다.
“캬아악!”
“크워억!”
검은 갑옷의 기사들은 전혀 당황하지 않았다.
약속이라도 한 듯 동시에 검을 뽑자 10여 개의 검이 하얗게 불타기 시작했다.
빛의 검이었다.
서걱- 츄악-
사방에서 새하얀 검광이 몰아치면서 검녹색 체액이 후드득 쏟아졌다.
하지만 오크, 고블린, 놀 등의 소형 몬스터는 그야말로 끝없이 쏟아졌다.
놈들은 앞서 덤벼든 동족이 죽어 나가도 전혀 신경 쓰지 않고 기사들에게 달려들었다.
대형의 가운데에 있던 남자가 입을 열었다.
“속보.”
처처처척!
차차차착!
고도로 훈련된 몸짓이었다.
검의 주인급 10여 명이 누군가의 명령 하나에 한 몸처럼 움직이는 것은 무척 보기 드문 광경이었다.
그들은 몬스터가 우글거리는 숲속을 통과하면서도 조금의 흐트러짐도 없었다.
상체만 부지런히 움직이며 빛의 검으로 몬스터를 찌르고 벨 뿐, 하체는 정확히 자신의 위치를 유지하고 있었다.
“우워어어어어어어!”
멀리서 긴 포효가 울리더니 몬스터들의 눈에 핏빛 안광이 어리기 시작했다.
“크와아아아!”
“크륵크륵크륵!”
몬스터들이 괴성을 지르며 난폭해졌다.
놈들은 기사들과 거칠게 부딪쳤다.
콰콰쾅-
와직-
검은 다이아몬드는 마치 강을 거슬러 오르는 연어 떼처럼 몬스터 무리를 꿰뚫었다.
고블린을 가볍게 두 동강 낸 기사에게 오크가 달려들었다.
그는 안쪽에서 바깥쪽으로 검을 휘둘렀다.
힘을 제대로 받을 수 없는 자세였지만, 절삭력이 극대화된 빛의 검은 오크의 배를 마치 두부처럼 자르고 지나갔다.
하지만 오크 역시 만만치 않았다.
주술의 힘으로 한층 강화된 생명력은 내장이 흘러내리는 와중에도 도끼를 내리찍을 수 있게 만들었다.
지금껏 로봇처럼 움직이던 기사의 움직임이 살짝 흐트러졌다.
지금껏 같은 놈에게 두 번이나 검을 휘두른 적은 없었기 때문이다.
하지만 동요는 짧았다.
그는 검을 회수한 다음 아슬아슬한 거리까지 다가온 도끼를 쳐올렸다.
스캉!
날카로운 소리와 함께 투박한 도끼의 머리가 반으로 쪼개졌다.
그와 동시에 오크의 머리도 사선으로 함께 잘려 나갔다.
그는 옆에서 파고드는 고블린의 독침을 검으로 튕겨낸 다음, 목덜미를 물어뜯으려는 놀의 턱을 왼손으로 잡아챘다.
스악-
빛의 검으로 놀의 목을 베고 가슴을 걷어찼다.
머리와 분리된 몸이 튕겨 나가며 다른 몬스터들과 엉켜 뒹굴었다.
다이아몬드 대형을 이루는 다른 자들의 모습도 크게 다르지 않았다.
그저 담담하게 몬스터를 베고, 찌르고, 차고, 부수었다.
한편, 대형의 중앙에서 태평하게 있던 남자는 몬스터를 강화하는 포효가 터져 나온 곳을 향해 눈길을 돌렸다.
“찾았군.”
그의 걸음이 점점 빨라졌다.
함께하던 다른 자들도 보조를 맞췄다.
그들이 지나간 길을 따라 검녹색 체액이 길게 강을 이루었다.
마침내 그들은 단상 위에 거만하게 앉아있는 거대한 몬스터와 마주했다.
지배자급으로 진화한 오크 주술사였다.
　
“크워어어어어어!”
놈이 다시 한번 고함을 질렀다.
주변에 있던 몬스터들의 광기가 한층 더 강해졌다.
시뻘건 눈으로 침을 질질 흘리고, 거친 숨을 내뿜었다.
마침내 남자가 허리춤에 달려있던 검을 빼 들었다.
너무나 자연스럽게 검에서 우윳빛 불투명한 광채가 솟아올랐다.
그가 가볍게 검을 휘두르자 검 끝에서 분리된 광채가 쏜살같이 날아갔다.
퍼퍼펑!
대형의 앞을 가로막았던 몬스터 무리가 폭죽처럼 터져나갔다.
산산조각이 난 피와 살점이 일직선으로 길게 이어졌다.
주변에 있던 기사들이 경탄하는 눈빛으로 그를 힐끔거렸다.
검의 주인이라면 누구나 꿈꾸는 경지가 눈앞에 있었다.
유형화된 빛의 검의 파편을 날려 상대를 공격하는 마나샷.
클래스 7의 증명이자, 근접 공격만 할 수 있는 기사의 약점을 상당 부분 보완하는 상징적인 범용 기술이었다.
“버텨라.”
남자의 목소리에는 거역하기 힘든 권위와 힘이 실려 있었다.
주변에 있던 기사들이 고개를 숙였다.
“예스, 마이 로드!”
짧게 답한 그들은 곧 사방으로 흩어져 단상을 포위한 다음, 몰려오는 몬스터에 맞서 치열하게 싸우기 시작했다.
그사이 남자는 오크 주술사와 마주했다.
주술사라고는 하지만 어지간한 오크 전사보다 신체적 조건이 훨씬 우월했다.
무려 3ｍ에 가까운 거대한 몸집에 팔뚝 하나가 그의 허리보다 굵었다.
녹색 피부에는 각기 다른 색의 문신이 희미하게 빛나고 있었다.
각종 강화 효과를 내는 주술이었다.
남자의 입가에 미소가 떠올랐다.
“오랜만에 상대할 만한 놈이구나.”
그는 천천히 검을 들어 올렸다.
오크 주술사도 만만치 않음을 깨달았는지, 거친 포효를 내질렀다.
“쿠르륵! 쿠륵!”
단상을 향해 점점 더 많은 몬스터가 모여들기 시작했다.
하지만 검은 갑옷의 기사들은 단 한 마리도 자신의 등 뒤로 보내지 않겠다는 듯 굳건히 버티고 섰다.
빛의 검이 만들어낸 궤적이 화려하게 피어올랐다.
마치 원형의 톱날이 빠르게 회전하는 듯했다.
그리고 그 중앙에서는 지배자급 몬스터와 클래스 7의 대결이 본격적으로 시작되었다.
쿠쿵- 쿠쿠쿵-
천지를 울리는 듯한 굉음이 거대한 분지를 가득 메웠다.
칼릭스의 원정군 진지에서도 들릴 정도였다.
이제 막 부하들을 이끌고 숲속으로 진입한 북부 영지 소속 부단장들은 조급한 마음을 감추지 못했다.
끝없이 울려 퍼지는 굉음이 마치 시간제한을 알리는 초침 소리처럼 느껴졌다.
그들은 병사들을 독촉했다.
“뭐 하는 거냐? 서둘러라! 몬스터도 별로 없는데 왜 이리 진군이 느려?”
“죄, 죄송합니다. 다만 기습당할 우려가 있어서…….”
“닥치고 속도 올려! 어떤 놈들인지 모르겠지만, 분지 중앙에서 몬스터와 전투를 벌이는 소리가 들리지 않나! 오히려 지금이 추악한 몬스터들의 뒤통수를 후릴 절호의 기회다.”
“예! 부단장님!”
“전군! 돌겨어어어억!”
“와아아아아아!”
　
이렇게 북부 영지군이 숲속을 질주하고 있을 때, 던전에 들어갔던 칼릭스 일행이 드디어 주둔지로 돌아왔다.
“공자님, 어서 오십시오.”
칼릭스는 자신을 마중하러 나온 토마스와 트리아스의 얼굴에서 약간의 불안감과 죄책감을 읽었다.
“무슨 일 있었어?”
“저……, 그게 말입니다.”
두 사람의 설명을 끝까지 들은 칼릭스는 손을 들어 모두를 조용히 시켰다.
잠시 생각할 시간이 필요했다.
‘대체 뭐지? 유인 작전이라고 보기는 꺼림칙한데. 또 이 쿵쿵거리는 폭음소리는 뭐지? 누군가 폭발 스크롤이라도 터뜨리나?’
그때 그의 머리에 떠오른 생각이 있었다.
‘폭음? 누군가 지배자급 몬스터와 전투를 벌이고 있다?’
등에 식은땀이 흘렀다.
물론 지배자급 몬스터로 예상되는 오크 주술사나 홉고블린은 동급의 다른 놈들에 비해 전투력이 떨어진다.
다른 몬스터의 전투력을 강화하는 데 특화되었기 때문이다.
하지만 그렇다고 해서 아무나 소수의 인원만으로 때려잡을 수 있는 것은 절대 아니었다.
애초에 그곳까지 뚫고 들어가는 것 자체가 쉽지 않았다.
‘나야 정규군 천인대만 9개를 끌고 왔으니 예외라고 쳐도…….’
칼릭스는 토마스에게 물었다.
“혹시 우리 외에 정규군이 접근한 흔적을 발견한 적 있나? 최소 3개 천인대 이상.”
“절대 아닙니다. 그 정도 숫자라면 여기서 하루거리 안으로 들어오는 순간 우리 정찰병들에게 발각되었을 것입니다. 그런 일은 없었다고 확신합니다.”
칼릭스는 오래전부터 뭔가 음모가 있다는 의심을 해 왔다.
그 음모를 꾸민 장본인이 등장한 것 같았다.
“아무래도 답은 하나뿐인 것 같아.”
“그게 무엇입니까?”
“클래스 7, 혹은 그 이상의 절대적인 강자.”
***
크라우트가 물었다.
“생각해둔 계책이라도 있으십니까?”
“무슨 계책?”
“클래스 7을 상대할 방법 말입니다.”
“그런 괴물을 어떻게 상대해? 애초에 마주칠 일도 없겠지만.”
“마주칠 일이 없다고요?”
“생각해봐. 우리 앞에 모습을 드러내도 된다면 왜 힘들게 소수 인원으로 잠입했겠어? 우리가 잡다한 것들을 싹 청소하고 난 뒤에 맛있는 부분만 쏙 빼먹어도 항의조차 못 할 텐데.”
“하긴…….”
토마스가 안도의 한숨을 내쉬었다.
“휴, 다행입니다. 저는 꼼짝없이 죽음의 벽을 넘은 강자를 상대하는 줄 알았습니다.”
“안심하기에는 아직 일러.”
“예?”
“자, 생각해보자고. 지배자급 몬스터가 클래스 7의 강자와 싸우면 나머지 졸개들은 어떻게 행동할까?”
트리아스가 답했다.
“지배자를 돕겠지요.”
“맞아. 아마 지금쯤 분지 안의 모든 몬스터가 한곳으로 꾸역꾸역 모이고 있겠지. 갑자기 사라진 것처럼 보이는 것도 바로 그 때문이고. 그런데 지배자급 몬스터가 죽으면?”
그곳에 있던 사람들의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
“지금까지 분지 중앙을 향해 일정한 방향성을 가지고 움직였어. 그런데 지배자 몬스터의 통제가 사라지면, 본능에 따라 주위의 인간을 향해 달려들 거야. 우린 그걸 대비해야 해.”
칼릭스는 그렇게 말한 뒤, 토마스에게 물었다.
“내가 가기 전에 미리 일러뒀던 일은 어떻게 됐어? 공사는 끝났나?”
“대충 마무리 단계입니다.”
“최대한 속도를 올려. 곧 웨이브가 시작될 테니까.”
그는 잔뜩 긴장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다, 공자님.”
　
다음 날 새벽이었다.
밤새 쿵쿵거리던 소리가 어느 순간 멈췄다.
그리고 기분 나쁜 침묵이 분지 안을 맴돌았다.
날이 저물자 숲속에서 야영을 선택한 북부 영지군이었다.
경계를 서던 병사들은 왠지 불안했다.
그리고 그 느낌은 곧 현실이 되었다.
“크워어어어!”
“크아아앙!”
“크륵크륵!”
“키리리리릭!”
온갖 울음소리와 함께, 마치 막혀있던 둑이 터져나가듯 몬스터가 해일처럼 몰려왔다.
“몬스터다!”
“몬스터가 나타났다!”
처음 그들을 발견하고 고함치던 병사에게 놀이 달려들었다.
콰직!
광견병에 걸린 것처럼 눈이 풀리고 침을 질질 흘리던 몬스터는 병사의 목을 사정없이 물어뜯었다.
목덜미가 반쯤 뜯겨나간 병사가 힘없이 쓰러졌다.
살점을 입에 문 놀이 길게 울부짖었다.
“우우우우우우우!”
쓰러진 병사의 시체로 다른 몬스터들이 아귀처럼 달려들어 물어뜯었다.
그 모습을 지켜보던 병사들이 겁에 질려 무기를 버리고 달아나기 시작했다.
하지만 아직 텐트에서 일어나지도 못한 사람이 더 많았다.
잠에 덜 깬 상태로 흐느적거리며 텐트 밖으로 나온 병사의 머리 위에서 도끼가 떨어져 내렸다.
파삭!
“우라!”
승리의 포효를 지르던 오크는 텐트 안에서 뻗어 나온 창에 가슴을 관통당했다.
하지만 오크는 맨손으로 창대를 부러뜨린 다음 자루를 잡아끌었다.
미처 무기를 놓지 못한 병사가 엉겁결에 끌려 나왔다.
가슴을 관통당하고도 살아있을 줄 몰랐다.
콰직!
병사는 오크의 주먹에 맞아 머리가 반쯤 뭉개지면서 천막 안으로 처박혔다.
이와 같은 일이 곳곳에서 벌어졌다.
북부 영지군에게는 운 나쁘게도, 지배자급 몬스터가 동이 트기 직전에 죽는 바람에 야간 기습을 당한 꼴이 되었다.
“후퇴하라! 후퇴!”
어디선가 들려온 소리에, 산발적으로나마 저항하던 병사들마저 등을 돌려 도망치기 시작했다.
하지만 험한 숲속에서 몬스터들을 피해 도망치는 일은 그리 쉽지 않았다.
그들은 함께 달리던 동료가 하나둘 사라지는데도 이를 악문 채 앞만 보고 달려야 했다.
방어선을 지키던 슈체친 영지군과 용병들은 숲에서 병사들이 무질서하게 쏟아져나오는 것을 발견했다.
곧 비상을 알리는 종이 시끄럽게 울렸다.
땡땡땡땡땡땡!
모든 병사가 방어선에 정렬했다.
이미 전날 밤부터 이런 일이 일어날 수도 있다는 이야기를 전해 들었기 때문에, 동요하는 사람은 거의 없었다.
기사들이 병사들에게 고래고래 소리쳤다.
“모두 방어선 밖으로 나가지 마라! 몬스터가 곧 몰려올 것이다. 창을 굳게 잡아라!”
병사들이 창을 움켜쥐고 전방을 잔뜩 노려보았다.
숲에서는 북부 영지군이 개미 떼처럼 쏟아져나오고 있었다.
대부분 변변찮은 무기도 없고 옷도 제대로 챙겨입지 못해 거지가 따로 없었다.
잠시 후, 땅이 흔들리기 시작했다.
드드드드드드드-
“히끅!”
잔뜩 긴장한 병사가 자신도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다가 놀라 딸꾹질을 해댔다.
그때 누군가가 소리쳤다.
“온다!”
갑자기 숲속에서 각양각색의 몬스터 무리가 해일처럼 터져 나왔다.
앞서 도망치던 병사들은 순식간에 따라잡혔다.
그들은 시체조차 찾을 수 없을 정도로 산산이 조각나 몬스터의 뱃속으로 들어갔다.
그 모습을 방어선에서 지켜보던 병사들의 이마에서 식은땀이 흘러내렸다.
그때 긴 호각 소리가 울렸다.
삐이이이익-
“준비!”
“준비해라!”
“창을 들어라!”
기사들이 돌아다니며 병사들을 다그쳤다.
몬스터가 무자비하게 인간을 학살하는 모습을 홀린 듯 멍하니 바라만 보던 병사들은 그제야 정신을 차리고 움직이기 시작했다.
그들은 창을 땅에 박아 넣고 발로 단단하게 밟았다.
그리고 창두를 곧추세웠다.
방어 진지의 목책과 나무 방벽 사이로 긴 창이 고슴도치처럼 삐져나왔다.
도망치는 자들이 방어선 가까이 도착하자 기사들이 큰소리로 외쳤다.
“방해하지 말고 엎드려서 장애물 밑으로 통과해라!”
“엎드려라!”
정신없이 달리던 그들은 본능적으로 몸을 던졌다.
가끔 정신을 놓고 달리다가 창에 꿰뚫리는 사람도 있었다.
하지만 어쩔 수 없었다.
몬스터 무리가 순식간에 방어선을 덮쳤기 때문이다.
콰콰콰쾅!
몬스터 무리는 온몸으로 목책을 들이받았다.
이미 반쯤은 정신이 나간 상태라 뛰어넘어야 한다거나 멈춘다는 선택을 할 만한 이성이 없었다.
땅에 단단하게 박아넣은 나무 장애물은 쉽사리 무너지지 않았다.
그 때문에 방어벽 앞으로 몬스터가 잔뜩 몰리기 시작했다.
그때 다시 한번 여기저기서 고함이 터져 나왔다.
“찔러!”
“찔러라! 젖 먹던 힘까지 다해서 찔러!”
“으아아아악”
푸푸푸푹- 푸푸푸푹-
병사들은 온 힘을 다해 창을 찔렀다.
창이 오갈 때마다 쓰러진 몬스터의 시체가 목책 아래에 수북하게 쌓였다.
칼릭스 일행은 가장 치열한 전투가 벌어지는 곳에서 전투를 지원하고 있었다.
“멀티플 익스플로전!”
　
　
에디른이 긴 주문을 완성하고 양손을 앞으로 뻗었다.
그러자 몬스터들의 머리 위에서 뜨거운 열풍이 소용돌이치기 시작했다.
화르륵-
이내 화염이 솟구치더니 거대한 공 모양의 화염 덩어리가 여러 개 생겨났다.
처음에는 붉게 타오르더니 점점 노란색으로, 다시 백색으로 환하게 빛났다.
색깔이 변할 때마다 오히려 크기는 점점 줄어들어서 이제는 야구공만 했다.
땀을 삐질삐질 흘리며 주문을 제어하던 에디른이 두 손바닥을 짝! 하고 소리가 나도록 마주쳤다.
그 순간 백색으로 압축된 화염이 성대한 폭발을 일으켰다.
꽈르릉!
예닐곱 개의 거대한 크레이터가 생겨났다.
완전히 타버려서 새카만 잿더미만 남은 것은 덤이었다.
마치 치즈처럼 몬스터의 바다에 거대한 구멍이 숭숭 뚫렸다.
하지만 그것마저 오래 가지 않았다.
엄청난 숫자의 몬스터가 빈자리를 금세 메웠다.
하지만 그 덕분에 방어선을 지키던 병사들이 재정비할 천금 같은 여유를 얻었다.
칼릭스는 토마스를 돌아보며 물었다.
“이제 충분하겠지?”
“예. 시작할까요?”
“시작해.”
“알겠습니다.”
토마스가 손짓하자 망루 위에서 대기하고 있던 병사가 커다란 붉은색 깃발을 흔들었다.
방어선 곳곳에서 명령만 기다리고 있던 병사들이 이것을 보고 횃불에 불을 붙였다.
잠시 후.
화르르륵-
화르르륵-
곳곳에서 불길이 치솟기 시작했다.
화염은 미리 뿌려둔 기름을 따라 빠른 속도로 옮겨붙었다.
거대한 불의 장벽이 초원을 가로질러 숲으로 번졌다.
여전히 숲에서는 수많은 몬스터가 꾸역꾸역 쏟아지고 있었다.
그런데 불길이 타오르기 시작하자 우왕좌왕하기 시작했다.
불길을 피하려면 숲 밖으로 나가야 하는데, 다른 몬스터가 우글거려서 정체된 상황이었다.
결국 뜨거움을 참지 못하고 반대로 도망치거나, 앞에서 가로막고 있는 동족과 아귀다툼을 벌이기 시작했다.
하지만 방어선을 향한 압박도 한층 더 강해졌다.
중간 지휘관을 담당하는 기사들이 목이 터지도록 고함쳤다.
“버텨라! 조금만 더 버티면 된다!”
하지만 목책이나 통나무 장애물의 효용이 점점 줄어들고 있었다.
몬스터의 돌진에 부서지기도 했고, 시체가 쌓이는 바람에 파묻힌 것도 있었다.
토마스가 불안한 얼굴로 입을 열었다.
“병사들이 조금씩 뒤로 밀리고 있습니다. 이러다 어느 한 곳에 구멍이 뚫리면 걷잡을 수 없이 무너질 것이 분명합니다.”
칼릭스 역시 모르지 않았다.
하지만 당장은 뾰족한 수가 없었다.
“어쩔 수 없네. 이제 예비대도 모두 투입했으니까 지휘부의 역할도 거의 남지 않았어. 여기서 죽치고 있는 것도 전력 낭비야. 전부 흩어져서 방어선에 가담하도록 해.”
“……알겠습니다. 건투를 빕니다, 공자님.”
칼릭스는 말없이 검을 뽑았다.
클래스 5에 오른 뒤, 처음으로 겪는 제대로 된 실전이 될 것 같았다.
콜린 백작과 검은 갑옷의 기사들은 멀리서 뭉게뭉게 피어나는 검은 연기를 발견했다.
“아라본 녀석이 봤다면 너무 가혹하지 않냐며 따져 물었겠군.”
“나약한 녀석입니다.”
“후후후, 원하던 물건은 얻었는데……, 저 녀석은 또 예상을 벗어났어. 벌써 두 번째로군.”
“칼릭스 공자 말씀이십니까? 솔직히 제가 알던 그분이 맞는지 의심스럽습니다.”
백작은 고개를 끄덕였다.
“맞아. 한번 만나볼까?”
“괜찮겠습니까? 자칫하면 정체가 밝혀질 수도 있습니다.”
“농담일세. 어차피 이번에도 살아남기는 쉽지 않을 거야. 이제 곧 무너지고 말겠지.”
“떠나야 할 시간입니다. 대장님.”
“가지.”
　
칼릭스는 검을 양손으로 쥐고 뛰어올랐다.
써걱!
무게를 실어 내려치자 오크가 동강 났다.
확실히 검 자체의 날카로움에만 의지했던 클래스 4 때보다는 훨씬 편했다.
감각도 아주 날카로워져서 꼭 눈으로 보지 않아도 자신을 향한 공격을 느낄 수 있었다.
쉬익-
칼릭스는 옆구리로 날아드는 단검을 슬쩍 피한 다음 부드럽게 몸을 돌렸다.
몸의 회전력까지 더해지면서 검의 속도가 엄청나게 증가했다.
그에게 달려들던 몬스터 세 마리가 순식간에 상반신과 하반신이 분리되어 땅바닥을 뒹굴었다.
칼릭스는 검을 멈추지 않고 부드럽게 이어나갔다.
사방에서 몬스터가 꾸역꾸역 달려들었지만, 어김없이 검의 궤적에 걸려 토막 났다.
하지만 각자의 활약에는 상관없이 전체적인 상황은 점점 나빠졌다.
애초에 너무 많은 몬스터가 한 번에 들이닥친 것이 문제였다.
북부 영지군이 숲에 들어가서 몬스터를 달고 도망쳐오지 않았다면, 적당히 나누어서 상대할 수 있었을지도 모른다.
하지만 지금은 의미 없는 가정이었다.
‘쯧! 어쩔 수 없네. 이건 안 쓰려고 했는데.’
던전을 클리어하면 던전의 핵을 얻는다.
포즈뉴 던전에서는 꼼수로 보상만 먹고 도망쳤기 때문에 얻지 못했지만, 이번에는 드림이터를 확실하게 처치한 덕분에 그의 인벤토리에 고이 모셔져 있었다.
원래는 강력한 아티팩트를 제작할 때 재료로 쓰거나, 잠들어 있는 고대 유적을 일깨우는 에너지원으로 쓰려고 했다.
하지만 지금 무너지면 다음을 기약할 수 없었다.
‘아껴봐야 똥 될 판이네. 쓰자, 써!’
이제는 기껏 힘들게 클리어한 던전을 부활시킬 차례였다.
***
칼릭스는 방어선 안으로 돌아와 급히 에디른을 찾았다.
그는 그리 멀지 않은 곳에서 마나 고갈로 잠시 쉬는 중이었다.
“에디른 님. 아무래도 지난번 던전에서 얻은 핵을 지금 써야 할 것 같습니다.”
“어디에…… 설마?”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“던전 생성을 유도할 생각입니다. 던전 수호자는 불 속성의 정령으로 하고요.”
에디른은 활활 불타고 있는 초원과 숲을 보며 그의 의도를 깨달았다.
불의 정령이 던전 핵과 융합하는 순간의 파괴력으로 지금 여기에 우글거리는 몬스터를 한꺼번에 쓸어버릴 생각이 분명했다.
“기발한 생각이긴 하지만, 엄청난 재앙이 펼쳐질 것이네. 그게 어디까지 영향을 미칠지는 아무도 몰라.”
에디른의 걱정은 당연했다.
수십 번에 걸쳐 던전을 인위적으로 생성하고, 그 결과를 측정해서 데이터를 쌓아놓지 않는 이상 정확한 파괴력을 예측하기는 불가능하기 때문이다.
하지만 게임 속에서 오랜 시간에 걸쳐 경험을 쌓은 칼릭스는 예외였다.
“우리가 클리어했던 던전의 크기를 따져봤을 때, 시작점만 잘 지정하면 방어선까지 영향이 미칠 확률은 지극히 낮습니다. 더구나 분지의 가장자리를 따라 얕은 개울이 흐르지 않습니까? 불길이 개울 너머로 옮겨붙어 아군에게까지 피해를 주지는 않을 것입니다.”
에디른은 칼릭스를 물끄러미 바라보더니 이내 고개를 끄덕였다.
이론만은 어지간한 대마도사 못지않은 칼릭스가 저렇게까지 확신한다면, 믿어 줄 수밖에 없었다.
“알겠네. 그런데 그 시작점은 어디로 정할 생각인가?”
칼릭스는 붉은 화염이 하늘 높이 치솟은 숲을 바라보며 말했다.
“던전 생성이 이루어지면 수호자의 속성에 따라 재앙이 발생합니다. 그 영향은 원형으로 퍼져나가고요.”
“분지 정중앙에 가야 한다는 말이군.”
“꼭 정중앙일 필요는 없습니다. 반경이 그리 넓지는 않으니까요. 물론 아군의 안전을 확실하게 담보하려면 그편이 낫습니다만.”
“가능하겠나? 나야 내 몸 하나 건사하는 것은 그리 어렵지 않지만……, 자네는 쉽지 않을 걸세.”
“혼자 가시면 불의 정령을 소환할 때 지켜줄 사람이 없지 않습니까?”
“으음, 크라우트라면…….”
칼릭스는 고개를 저었다.
“시간도 없거니와, 이곳이 무너지지 않도록 지키는 일 역시 만만치 않습니다. 자칫 몬스터를 가두고 있는 이 거대한 둑이 붕괴하면 던전이고 나발이고 소용없게 될 테니까요.”
에디른은 입맛을 다시며 몸을 돌렸다.
“어쩔 수 없군. 그럼 어서 가지.”
“예.”
두 사람은 격전지를 우회해서 달렸다.
격렬한 전투를 벌이고 있는 몬스터 무리를 정면으로 뚫고 분지 중앙에 도착하기는 거의 불가능했다.
방어선을 따라 서쪽 끝으로 이동하자, 예상대로 중앙보다는 몬스터의 밀도가 낮았다.
하지만 안심하기에는 일렀다.
불길의 세기가 훨씬 강했기 때문이다.
여기저기서 몬스터들이 비명을 지르며 바닥을 뒹굴었다.
몸에 옮겨붙은 불을 끄기 위해서였다.
하지만 그전에 연기를 마시고 정신을 잃기 일쑤였다.
“저곳까지는 뚫어야 할 것 같네.”
“괜찮겠습니까? 달리면서 쓸 수 있는 주문은 한정되어 있다고 알고 있습니다.”
“광역마법은 힘들 것 같군. 자네가 앞장서야 할 것 같아.”
“알겠습니다.”
칼릭스는 검을 고쳐잡고 심호흡을 몇 번 했다.
조금이라도 머뭇거리는 순간 몬스터의 파도에 휩쓸려 떠내려갈 것이 분명했다.
하지만 이상하게도 두렵거나 불안하지 않았다.
몸이 무척 가벼웠다.
얼마든지 할 수 있다는 자신감이 차올랐다.
칼릭스는 목책을 밟고 허공으로 뛰어올랐다.
방책 너머로 우글거리는 몬스터들이 칼릭스를 올려다보며 으르렁거렸다.
와지직-
쇠로 보강한 가죽 부츠가 오크의 얼굴을 뭉갰다.
바닥에 착지한 칼릭스가 크게 검을 휘둘렀다.
검의 궤적에 걸린 몬스터들의 몸이 동강 나면서 검녹색의 성대한 피보라가 터져 나왔다.
그렇게 만들어진 공간으로 에디른이 뛰어내렸다.
그는 착지하자마자 양손을 휘저었다.
“시퀀셜 아이스 볼트!”
주문과 함께 새하얀 얼음 화살이 허공에서 생겨나 쏜살같이 날아갔다.
고블린 하나가 그것에 맞고 얼음덩어리로 변해 산산이 부서졌다.
그가 다른 쪽 손을 내밀자 또 하나의 얼음 화살이 날아가 놀의 가슴에 틀어박혔다.
순식간에 새하얗게 서리가 내리더니 딱딱하게 얼어붙었다.
칼릭스가 그 옆을 스쳐 지나가면서 툭 치자 와르르 무너져 내렸다.
에디른이 그의 뒤를 따르며 얼음 화살을 연속으로 발사했다.
가끔 마법을 이겨내고 살아남는 녀석이 나오면 어김없이 칼릭스가 마무리 지었다.
그렇게 정신없이 달려가다 보니 어느 순간 숨이 턱턱 막혔다.
“후욱! 후욱!”
불길 때문에 뜨겁게 달아오른 공기가 폐를 익혀버릴 것 같았다.
이미 주변은 몬스터들의 시체만 산더미처럼 쌓여있었다.
불길에서 흘러나온 유독한 가스 때문이었다.
마침내 열기가 너무 뜨거워서 더는 나아갈 수 없는 지경에 이르자 에디른이 칼릭스를 멈춰세웠다.
그는 걱정스러운 말투로 물었다.
“괜찮나?”
칼릭스는 갑옷 안쪽을 살짝 벌려서 보여주었다.
“이놈 덕분에 괜찮습니다.”
“아, 그 공기막을 만들어주는 갑옷이로군.”
“본의 아니게 애용하게 되는군요. 후후.”
“얼마나 더 가야 하지?”
“조금만 더 가면 됩니다.”
“알겠네. 이제 살아있는 몬스터도 없는 것 같으니 좀 편하게 이동하세나.”
에디른이 수인과 함께 한 발짝 크게 내디뎠다.
푸쉬쉬쉬쉬쉿-
그의 발과 맞닿은 부분에서 수증기가 격렬하게 뿜어져 나왔다.
뜨겁게 달아올랐던 대지가 어느 정도 식자 에디른은 다시 한번 발을 내딛었다.
푸쉬쉬쉬쉬쉿-
서늘한 공기가 칼릭스의 부츠를 감싸고 돌면서, 마치 계곡물에 발을 담근 것 같은 느낌이 들었다.
두 사람은 속도를 늦추고 분지 중앙을 향해 나아갔다.
그리고 마침내 엉망이 된 현장을 발견했다.
“이건……!”
에디른이 신음을 내뱉었다.
마치 거대한 괴수가 할퀸 듯한 상흔이 곳곳에 가득했다.
돌을 쌓아 올려 만든 단상이 완전히 박살나 파편이 여기저기 굴러다녔고, 새카맣게 탄 거대한 오크의 시체가 아무렇게나 널브러져 있었다.
‘뼈까지 새카맣게 탄화되었네. 단순히 산불에 타서 이렇게 되려면 상당히 오랜 시간이 필요할 텐데? 이 일을 저지른 천외천이 익힌 고유한 마나호흡법이 남긴 흔적이라고 봐야겠지. 누굴까?’
에디른 역시 거대한 오크의 시체를 뒤적이며 중얼거렸다.
“갈비뼈가 완전히 박살 났군. 심장 부분은 텅 비었고.”
“아무래도 지배자급 오크 주술사의 심장이 원래 목적이었는지도 모르겠습니다.”
“그럴지도. 어쨌든 지금은 화염 정령 소환부터 하세. 좀 더 자세히 살펴보고 싶지만, 시간적 여유가 별로 없군.”
“알겠습니다.”
“시작하지.”
한 발 앞으로 나선 에디른이 손을 휘저으며 주문을 외우자 바닥이 저절로 파여 나가며 복잡한 문양의 마법진을 그렸다.
“핵을 이리 주게.”
칼릭스가 인벤토리에서 던전 핵을 꺼내 내밀자 그는 마법진 정 중앙에 박아넣었다.
그런 다음 복잡한 수인을 맺으며 중얼거렸다.
“서몬 마리드!”
주문과 함께 맹렬한 바람이 몰아치기 시작했다.
마치 건식 사우나에 들어온 것 같았다.
뜨거운 열풍이 피부를 때리자 입술이 바싹바싹 말랐다.
잠시 후 허공에서 여성스러운 실루엣을 가진 화염 정령이 스르륵 나타났다.
그때, 마법진 중앙에 박혀 있던 던전 핵이 휙! 하고 떠올라 화염 정령과 하나가 되었다.
깜짝 놀란 것처럼 불안하게 흔들리던 화염 정령은 이내 주변의 화염을 잡아먹으며 점점 몸집을 키우기 시작했다.
이대로 있다가는 새하얀 재만 남을 것이 분명했다.
“어서 도망치시죠.”
“그러세.”
두 사람은 얼른 반대로 뛰었다.
쿠쿠쿠쿠쿠-
공기가 울리는 소리와 함께 화염 정령은 거대한 토네이도로 변했다.
모든 것을 불태워버리는 재앙의 강림이었다.
칼릭스와 에디른은 조금이라도 토네이도와 멀어지기 위해 필사적으로 달렸다.
뒤에서 거대한 진공청소기가 따라붙은 것 같은 느낌이었다.
이를 악물고 달리던 칼릭스는 몬스터 무리의 뒤꽁무니를 발견하자마자 에디른의 허리를 붙잡고 뛰어올랐다.
“차앗!”
미처 그를 발견하지 못한 오크의 어깨를 밟고 다시 한번 뛰어오른 그는 검을 크게 휘두르며 바닥에 착지했다.
츄아악-
허공에 떠오른 핏방울이 바닥에 떨어지기도 전에 토네이도 속으로 빨려 들어갔다.
칼릭스에게 붙들려 허공에 뜬 와중에도 쉬지 않고 입을 놀려 주문을 외우던 에디른이 양손을 힘차게 내뻗었다.
“프로스트 노바!”
쿠쿠쿵-
쩌저저저적!
새하얀 원형의 고리가 에디른을 중심으로 뻗어나가며 주변에 있던 몬스터를 얼어붙게 했다.
칼릭스가 다시 한번 에디른을 끼고 뛰어오르자, 둘의 뒤를 바싹 쫓던 토네이도가 몬스터 무리의 후방을 덮쳤다.
“키에에엑!”
몸집이 작은 고블린들이 먼저 휙! 하고 공중으로 떠올랐다.
마치 누군가 잡아채서 던져버린 것처럼 순식간에 토네이도 속으로 사라졌다.
이어서 조금 더 무거운 놀, 그리고 오크까지 휙휙 끌려 올라가기 시작했다.
“뀌이이익!”
“키이잉!”
토네이도 속으로 빨려들어간 몬스터는 휘몰아치는 온갖 잡다한 돌이나 나무 따위에 부딪혀 믹서기에 넣은 것처럼 조각났다.
그리고 그 조각마저 금세 불이 옮겨붙더니 활활 타오르기 시작했다.
그야말로 열풍 지옥이었다.
가까스로 방어선 근처에 도착한 칼릭스와 에디른은 망루 위에서 아수라장이 된 숲을 내려다보았다.
분지 중앙에 생긴 거대한 소용돌이가 하늘과 땅을 잇고 있었다.
대낮인데도 구름까지 붉게 물들어서 마치 석양이 지는 듯한 모습이었다.
　
“아무래도 내년 농사가 아주 잘될 것 같습니다.”
그의 말대로 분지 대부분을 차지하던 거대한 숲이 홀라당 타서 검은 연기를 끝없이 뿜어내고 있었다.
아마 불길이 잦아들면 새카맣게 탄 재만 남아 땅을 비옥하게 만들 것이다.
산속에 도망쳐 들어가 화전을 일구는 사람들이 실수로 거대한 산불을 낸 것과 별반 다르지 않은 모습이었다.
에디른은 고개를 절레절레 흔들었다.
“이런 식으로 화전을 일구는 사람은 자네뿐일 걸세.”
칼릭스는 피식 웃으며 고개를 돌려 방어선을 쭉 훑었다.
지겹게 달려들던 몬스터들도 이제는 소수만 겨우 살아남아 사방으로 뿔뿔이 흩어지고 있었다.
광기를 자극하는 주술의 효과가 사라진 덕분이었다.
쿠르르릉!
때마침 천둥소리와 함께 하늘에서 비가 내리기 시작했다.
처음에는 한 방울씩 떨어지는가 싶더니 이내 빗줄기가 굵어졌다.
쏴아아아아-
쏟아지는 소나기 때문인지 붉게 타오르던 소용돌이가 서서히 잦아들기 시작했다.
“던전 위에 농사를 지을 수 있겠나?”
“아마 지금 세대의 인간이 모두 늙어 죽을 때쯤이 되어서야 제대로 자리 잡을 것입니다. 그런 걱정은 후손을 위해서 아껴두시지요.”
하늘에서 세차게 떨어지는 빗물을 맞으며 병사들이 환호성을 터뜨렸다.
“와아아아아!”
살아남았다는 기쁨에 가득 찬 함성이었다.
칼릭스는 씁쓸한 미소를 지었다.
정작 피해를 집계한 결과는 참혹했기 때문이다.
슈체친 영지군이나 용병 부대는 그나마 사정이 나았지만, 나머지 북부 영지군은 문자 그대로 전멸 수준이었다.
천인대 중에 생존율이 30%도 안 되는 경우가 허다했다.
일반적인 남작령의 경우 천인대 2개 정도를 상비군으로 운영한다는 것을 생각하면, 전체 전력의 절반 가까이가 증발한 셈이었다.
“쯧, 귀찮게 굴겠네.”
***
칼릭스의 예상대로, 북부 5개 영지를 다스리는 영주들은 전투의 결과를 전해 듣자마자 기절할 뻔했다.
[북부 영지군 소속 5개 천인대의 잔존 병력은 1225명이며, 그중 중상 또는 정신 이상을 보이는 자가 절반 이상.]
[전사, 실종 합계 3800여 명(정확한 파악 불가능)]
[던전 탐험에 참여했던 기사단장 5명 전원 의식불명]
[부단장 5명 중 3명은 실종, 1명은 정신 이상, 나머지 1명은 자살.]
그들은 그 즉시 특사를 파견했다.
“칼릭스 남작님! 대체 이게 어떻게 된 일입니까!”
북부 영지에서 보낸 특사들이 아우성치는데도 칼릭스의 반응은 시큰둥했다.
“거기 보고서에 적혀있는 대로요. 기사단장들은 나와 함께 던전에서 싸우다가 수호자가 쓴 환각 마법에 당했고, 부단장들은 제멋대로 숲으로 진격했다가 몬스터 웨이브에 쓸려나갔소.”
“어떻게 그렇게 무책임한 말을……!”
“그대들의 부대가 싼 똥을 치우느라 얼마나 고생했는지 아시오? 때마침 난 산불이 아니었다면 우리도 전멸했을 거요.”
크라우트는 미묘한 표정을 지었다.
불을 지른 것도 모자라 던전 생성을 통해 화염 폭풍이라는 최악의 재앙을 강림시켜놓고도 은근슬쩍 산불이라고 둘러대는 칼릭스의 뻔뻔함 때문이었다.
거대한 불의 토네이도를 목격한 자들을 정신이상자로 분류한 것은 덤이었다.
하지만 그는 입을 굳게 다물었다.
칼릭스의 선택이 아니었다면 슈체친 영지군도 그들 못지않은 피해를 보았을 것이기 때문이다.
때로는 모르는 것이 약이 될 때도 있는 법이었다.
칼릭스는 지휘관 회의를 기록한 문서를 내밀었다.
“일단 이것부터 보고 따지도록 하시오.”
그곳에는 기사단장들이 자발적으로 던전 탐사에 따라간 것이나 부단장들이 제멋대로 부대를 이끌고 이탈한 것 등이 자세히 적혀있었다.
특사들은 할 말을 잃었다.
차라리 칼릭스에게 영지군의 지휘권을 넘겨주었다면 책임이라도 물을 수 있었을 것이다.
하지만 혹시라도 칼릭스가 함정을 파는 경우를 대비해서 그러지 않았고, 결국 실패에 대한 책임은 온전히 그들의 기사단장과 부단장에게 남았다.
하지만 이대로 인정한다면 영지로 돌아가자마자 목이 잘릴지도 몰랐다.
떼를 쓰든 무릎을 꿇고 빌든, 뭔가를 얻어야만 했다.
그때 칼릭스가 선수를 쳤다.
“다만 희생자들을 기리는 마음에서 우리는 이곳 계곡 주변과 이 분지만 영지로 편입하기로 했소. 계곡의 동쪽은 아라본 남작가와 붙어 있으니 그들에게 맡기고, 서쪽 지역은 온전히 그대들의 몫이오. 어떻게 분배할지는 내가 관여치 않겠소.”
칼릭스가 이번에 확보한 지역 중에서 딱 1/5 정도만 차지하고 나머지를 양보하자, 특사들의 표정이 미묘하게 변했다.
모두가 비슷한 크기의 땅을 분배받는, 아주 관대한 제안이었기 때문이다.
솔직히 이 정도로 크게 양보할 줄은 상상조차 못 했다.
어떻게든 물고 늘어지려던 특사들의 얼굴이 헤벌쭉하고 늘어졌다.
“허험! 참으로 너그러우십니다. 저희 영지는 남작님의 결단을 존중하고 지지합니다.”
“저, 저 역시…….”
그리고 칼릭스라는 공동의 적이 사라지자, 이제는 서로를 향해 이빨을 드러냈다.
“그럼 이번 임무에서 가장 피해가 큰 우리 영지가 여기부터 여기까지…….”
“흥! 병사들의 피해가 큰 것이 뭐 그리 대수라고! 우리는 단장과 부단장을 모두 잃었소이다!”
“두 분 모두 욕심이 과하구려. 그냥 정확히 오 등분 합시다.”
“허허허! 그럽시다. 그럼 우리 영지는 여기 이 부분을 택하겠소.”
“하하하, 우리 영지에 더 가까운데 왜 그쪽이 그곳을 편입한다는 말이오? 혹시 영지가 훤히 내려다보이는 지점을 차지하고 우릴 위협할 셈이오?”
“억측이 심하구려.”
특사들은 마치 칼릭스가 투명인간이라도 된 것처럼 서로 물어뜯고 싸우기 시작했다.
칼릭스는 그들을 말리기보다 슬그머니 자리를 피했다.
그를 따라 나온 크라우트가 부르르 떨었다.
“공자님은 정말 무서운 분입니다.”
“뭐? 나처럼 관대한 사람이 어디 있다고? 저런 병신들에게도 우리와 똑같은 넓이의 땅을 분배해주는데.”
크라우트는 장난기 가득한 칼릭스의 미소를 보며 고개를 저었다.
“그곳은 넓긴 해도 산지가 대부분이고 몬스터도 아직 많이 살아남은 지역 아닙니까?”
“그거야 알아서들 하겠지. 밥상만 차려줬으면 됐지, 떠먹여 주기까지 하리?”
“밥상에 독이 든 것 같은데…….”
두 사람의 대화는 누군가 다가오는 바람에 자연스럽게 끊어졌다.
아라본 남작가에 속한 기사들이었다.
“저희는 이제 떠나겠습니다.”
“아라본 남작은 깨어났나?”
“그게…… 아직입니다.”
예상외로 아라본 남작가의 기사단장은 칼릭스에게 적대적인 기색이 조금도 없었다.
“의외로군. 날 원망하지 않는 건가?”
“이미 이곳을 향할 때부터 주군께서 신신당부하셨습니다. 무슨 일이 벌어지든 모든 결정의 책임은 자신에게 있다고 말입니다.”
“그래?”
“예. 물론 다른 이유도 있습니다. 만약 공자께서 남작님께 일부러 해를 입히려고 했다면, 이제 와서 개척지를 나누어 주시지도 않았겠지요. 관대한 배려에 감사드립니다.”
그는 진심으로 감사해하고 있었다.
칼릭스는 예상외의 반응에 조금 찜찜했지만, 내색하지는 않았다.
대신 빈말로라도 그를 위로했다.
“너무 걱정하지 말게. 아라본 남작은 강한 사람이니 조만간 깨어날 걸세.”
“저도 그렇게 믿습니다. 그럼 이만.”
아라본 남작가의 기사단장은 정중히 군례를 올린 후 멀어져갔다.
“진심일까요?”
크라우트 역시 찜찜한 모양이었다.
“뭐, 아니라도 당장은 선택의 여지가 없을 거야. 어차피 남작이 환각에서 벗어나기 전까지는 손발이 묶인 것이나 마찬가지니까. 사실 남작이 정신을 차릴 가능성은 거의 없으니까 신경 쓰지 않아도 될 것 같아.”
“그렇긴 합니다만…….”
두 사람의 고민은 때마침 로젠느가 보낸 연금술사들이 도착하면서 금세 잊히고 말았다.
그녀가 중개한 연금술사는 모두 22명이었다.
예상한 것보다 조금 적었는데, 로젠느가 보낸 편지에 그 이유가 적혀있었다.
[칼릭스 공자님께.]
[의뢰하신 대로 연금술사를 구했습니다. 다만 말씀하신 숫자에 약간 못 미칩니다. 그 이유는 계약 과정에서 떨어져 나갈 여유 인원을 배정하지 않았기 때문입니다. 이들은 모두 한 단체에 속해 있어 개별적으로 계약할 수 없습니다. 그래도 실력 하나는 누구보다 뛰어난 자들이니 너그럽게 양해 바랍니다.]
[로젠느 드림.]
대표로 나선 자는 30대 중반 정도로 보이는 건장한 남자였다.
행동거지가 딱딱하고 절도가 있어서 기사나 군인 출신 같은 느낌이었다.
“전 에드워드 오웰이라고 합니다. 형제들과 함께 작은 공방을 운영하고 있습니다.”
　
　
“알다시피 난 칼릭스 남작이야. 슈체친 영지의 정식 후계이자 이곳의 책임자이기도 하지. 만나서 반가워.”
칼릭스는 그의 뒤에 나란히 서 있는 사람들을 하나하나 훑어보면서 물었다.
“친형제는 아닌 것 같은데?”
“예. 저희는 왕립 마탑의 낙오자 출신입니다.”
“호오…….”
칼릭스는 흥미로운 표정을 지었다.
낙오자라고 하면 뭔가 부정적인 이미지지만, 사실 연금술사라는 직업 자체가 마나 감응력이 낮은 마법사들이 마도의 길을 포기하고 전향하면서 시작되었다.
연금술사들의 궁극적인 목표 역시 재능 없는 자들도 마법을 쓸 수 있게 만들어주는 비법의 개발이었다.
그것을 영약을 통해 이루려고 노력한다면 비약 전문가가 되는 것이고, 몸에 특별한 아티팩트를 이식해서 마나 감응력을 높이려고 한다면 인챈트 전문가가 되는 식이었다.
그중에서도 왕립 마탑 출신이라면, 최상위의 실력자들이었다.
“생각보다 굉장한 거물인데? 굳이 이런 산골 오지까지 올 이유가 있나?”
“거물이라……, 낙오자 따위에게는 과분한 칭호로군요.”
그는 씁쓸한 미소를 지었다.
“저희가 하는 일은 약초를 재배하거나 몬스터 부산물을 가공해서 이런저런 마법 재료를 만드는 일입니다. 하지만 마법 재료를 팔 수 있는 창구는 딱 하나뿐이지요.”
“음, 마탑에서 마법 재료를 전매하면서 횡포가 심하다는 말은 들은 적이 있지.”
“저희는 그런 마탑의 횡포에 맞서기 위해 같은 처지에 있는 연금술사들을 모아 단체로 협상을 요구했습니다.”
“저런, 마탑의 늙은이들이 들어줄 리가 없었을 텐데?”
“말씀하신 대로 협상은커녕 일감이 완전히 끊어졌습니다. 그래서 단체로 이곳까지 오게 된 것입니다. 이 이야기를 미리 하는 이유는, 혹시라도 마탑에서 싫어할지도 모르니 계약을 재고하시라는 뜻이기도 합니다.”
“후후후, 너무 무른 것 아닌가? 보아하니 가족들까지 전부 끌고 이주해 온 것 같은데, 내가 만약 거부하면 어쩌려고?”
“그때는 이 주변에서 화전이나 일구며 살아야 겠지요.”
칼릭스는 잠시 턱을 쓰다듬으며 침묵했다.
그런 그의 모습을 에드워드가 초조하게 바라보았다.
고민은 짧았다.
마탑에서 좋아하지는 않겠지만, 심각한 상황으로 발전할 것 같지는 않았다.
이들 말고도 부려먹을 연금술사는 얼마든지 널려있으니까.
다만 이런 고급 인재들을 데리고 활력 포션 공장이나 돌리기는 좀 아까웠을 뿐이다.
“좋아. 받아들이지.”
“감사합니다. 무슨 일이든 열심히 하겠습니다.”
“혹시 어떤 일을 하게 될지 들은 적 있나?”
“로젠느가 비약 전문가를 찾고 있다고 하더군요. 걱정하지 마십시오. 저희는 거의 모든 종류의 비약을 가리지 않고 제조할 수 있습니다.”
“내가 부탁할 일은 활력 포션의 대량 제조일세.”
“화, 활력 포션 말입니까?”
에드워드는 상당히 당황한 표정이었다.
“그래. 주눅이 든 남성에게 활력을 되찾아주는 바로 그 비약이지.”
“큼큼! 공자님도 이제 성인이시긴 합니다만, 그런 물건을 찾기에는 조금 이르지 않습니까?”
“뭐? 난 건강해. 어느 미친놈이 1년에 수천 병을 자기 먹으려고 만들겠어? 당연히 내다 팔 생각이지.”
“아, 그렇군요. 하지만 그리 수지가 맞는 장사는 아닙니다. 일단 셰클로이드의 열매가 어마어마하게 희귀하고, 제조하는 곳의 환경에 따라 수율도 천차만별이니까요. 차라리 낮은 등급이라도 치유 포션이 더 짭짤합니다.”
“그건 만드는 사람이 많잖아. 기본적으로 치유마법이 가능한 마법사도 섭외해야 하고. 수율은 모르겠지만 셰클로이드 열매는 싼 가격에 대량으로 구할 수 있으니까 걱정하지 말고 진행해.”
“그렇게까지 말씀하신다면, 알겠습니다. 일단 연금술 공방이 들어설 지형부터 확인하고 싶습니다.”
“좋아.”
칼릭스는 에드워드를 데리고 분지 중앙으로 향했다.
그곳에는 오크 주술사가 쓰던 돌 제단이 몇 조각으로 쪼개진 채 뒹굴고 있었다.
“아직 개척한 지 얼마 안 된 곳이라 수습이 한창이야. 좀 어지럽더라도 이해해.”
칼릭스가 말했지만 에드워드는 이미 듣고 있지 않았다.
그는 마치 첫사랑에 빠진 사람처럼 황홀한 표정을 지은 채, 이곳저곳을 돌아다니며 아티팩트로 무엇인가 측정하는 데 열중했다.
“오오……. 오오……!”
연신 감탄사를 흘리던 에드워드는 칼릭스에게 성큼성큼 다가와 손을 덥석 붙잡았다.
심지어 눈물을 글썽이고 있었다.
“대체, 대체 이런 곳은 어떻게 아셨습니까?”
“무슨 뜻이야?”
“이곳은 정말 활력 포션을 만들기에 최고의 환경입니다! 마나 파운틴이 불의 기운과 만나서 마리드의 가마솥을 형성하고 있지 않습니까!”
***
그제야 칼릭스도 마리드의 가마솥이라는 단어를 어렴풋이 떠올릴 수 있었다.
연금술로 유명한 곳이 몇 군데 있는데, 그중 하나가 이렇게 불렸다.
‘어라? 내가 아는 마리드의 가마솥은 여기가 아닌데?’
자신의 기억과 달라서 잠시 어리둥절하던 칼릭스는, 에드워드의 부연설명을 듣고 나서야 고개를 끄덕였다.
“마리드의 가마솥은 매우 까다로운 몇 가지 조건을 만족하는 지형을 뜻합니다. 특정한 어느 한곳을 가리키는 낱말이 아닙니다.”
“아…….”
아무래도 던전 생성 때문에 이곳에 있던 마나파운틴과 불의 기운이 적절하게 섞이면서, 새롭게 마리드의 가마솥이라고 불리는 지형이 탄생한 모양이었다.
“그래서 어디에 좋은 거야?”
에드워드는 칼릭스의 물음에 엄지를 치켜세우며 고개를 끄덕였다.
“불의 속성을 가진 비약을 숙성시키는 데는 최고 중의 최고입니다. 원하시는 활력 포션도 불의 속성 비약이고요. 아마 숙성 속도도 빠르고 품질도 굉장히 좋을 것입니다.”
에드워드는 전설로만 내려오는 지형을 실제로 보게 될 줄은 몰랐다며 의욕이 하늘을 찔렀다.
당장에 그곳의 공사를 담당하는 병사에게 달려가 이것저것을 물어보거나 고쳐야 할 부분을 가르치면서 열정적으로 달려들었다.
나머지 일행도 비슷한 반응이었다.
어떻게 하면 이 사람들에게 의욕을 불어넣을 수 있을지 고민했던 칼릭스로서는 조금 김빠지는 결과이기도 했다.
‘하긴, 연구를 업으로 살아가는 공돌이들의 슬픈 본능일지도.’
고개를 젓던 칼릭스는, 연금술 공방은 이들에게 맡기고 다른 일에 집중하기로 했다.
갑자기 엄청난 넓이의 비옥한 평야가 생기는 바람에 계획을 약간 변경할 필요가 있었다.
그는 일행 모두를 불러 놓고 앞으로의 일을 의논했다.
“트리아스.”
“예, 공자님.”
“용병 중에 지원을 받아서 이곳을 중심으로 활동할 사람을 뽑아줬으면 좋겠어.”
“얼마나 필요하십니까?”
“2, 3천 명 정도면 될 것 같아.”
“공자님께서 몬스터 사냥에 쓰이는 몇 가지 비법을 알려주신 덕분에 안 그래도 포즈뉴 근처에서는 경쟁이 치열하던 참입니다. 새롭게 개척한 지역이라고 하면 관심을 가질 놈들이 제법 있을 것입니다.”
“좋아. 그럼 몬스터 문제는 대충 해결될 것 같고, 이곳에 주둔할 병사들 말인데……. 백인대 5개 정도는 가능할까?”
크라우트가 고개를 저었다.
“저희 영지군 전체가 천인대 1개인데 절반을 이곳에 배치할 수는 없습니다. 병사는 어찌어찌 늘린다고 해도 그들을 지휘할 기사가 없습니다.”
“안 그래도 기사가 부족한 것 때문에 방법을 생각해봤는데, 라일라?”
“네.”
“지금까지 양성한 레인저 숫자가 얼마나 돼?”
“곧 창설할 정보기관의 요원으로 차출할 사람을 제외하면 그리 많지는 않아요. 서른 명 정도?”
“좋아. 크라우트!”
“예.”
“기사 대신 레인저를 하급 지휘관으로 배치하면 500명 정도는 여기 남길 수 있겠지?”
그는 잠시 머뭇거리다가 이내 고개를 끄덕였다.
“……가능할 겁니다.”
칼릭스는 기사의 전통적인 역할을 빼앗기는 것 같이 느껴서 그리 반응하는 것임을 알고도 슬그머니 모른 척했다.
“좋아. 장기적으로 이곳에 주둔하는 부대는 기사급으로 성장한 레인저들에게 맡길 거야. 그렇게 알고 운용 계획을 짜도록 해.”
“알겠습니다.”
“그럼 이제 개간 문제가 남았는데……, 이건 영지로 돌아가서 러셀이나 유린과 이야기해야겠지.”
칼릭스는 손뼉을 짝! 하고 치며 말했다.
“자, 그동안 수고 많았어. 이제 돌아갈 시간이 된 것 같아.”
칼릭스가 개척 원정의 종료를 선언하자 회의실 안에 훈기가 감돌기 시작했다.
병사들은 서로를 얼싸안으며 살아남았음을 기뻐했다.
“고생하셨습니다.”
“휴, 아이들 얼굴이 가물가물합니다. 하하핫.”
“저는 돌아가면 미뤄두었던 청혼을 하려고요.”
“축하하네.”
　
왁자지껄한 슈체친 영지군과 달리, 차분한 분위기 속에서 떠날 준비를 하는 사람들도 있었다.
아라본 남작령의 기사단장은 침대에 잠든 것처럼 누워있는 자신의 주군을 바라보며 한숨을 내쉬었다.
“어쩌자고 그러셨습니까?”
그는 아라본 남작이 이번 원정에 끼어든 진짜 의도를 알고 있었다.
칼릭스가 북부 지역을 개척하는 것을 방해하고, 또 던전으로 그를 유인하는 것까지.
나중에 사정을 모르고 기사단장이 복수한다며 난리 칠까 봐, 아라본 남작이 미리 귀띔해주었기 때문이다.
다만 갑자기 왜 그런 결정을 내렸는지 그 이유를 몰랐을 뿐이다.
그래서 칼릭스에게 별다른 원한은 없었다.
오히려 아라본 남작이 살아남은 것만으로도 다행이라고 생각했다.
이미 유서까지 써놓고 간 마당이었기 때문이다.
그렇게 밤늦게까지 아라본 남작의 옆을 지키던 기사단장은 깜박 졸고 말았다.
그리고 그때, 두 사람이 머무르고 있는 막사 안으로 한 사람이 들어섰다.
그는 마치 유령처럼 소리 없이 아라본 남작에게 다가가 그의 머리 위에 손을 올렸다.
“기사도라……, 아직도 그 허울뿐인 논리를 열심히 좇고 있구먼. 나도 자네처럼 순수한 시절이 있었지.”
남자의 손에서 약한 빛이 흘러나왔다.
“하지만 강한 사람이 곧 정의라네. 누구도 약자의 말에 귀 기울이지 않아. 그것이 이득이 되지 않는다면 말일세.”
이윽고 손을 뗀 그는 손에 든 검은 보석을 바라보며 중얼거렸다.
　
“이것이야말로 나를 새로운 곳으로 이끌어줄 열쇠지.”
잠시 황홀한 눈으로 보석을 바라보던 그는 몸을 돌렸다.
“이것이 그대와의 마지막 인연이 되겠군. 잘 있게나.”
그렇게 중얼거린 뒤, 남자는 연기처럼 사라졌다.
잠시 후, 아라본 남작의 눈이 천천히 열렸다.
“꿈……이었나?”
“남작님! 정신이 드십니까?”
“단장? 흐음……, 여기가 어딘가?”
“사라하 계곡 출구에 마련된 지휘부 막사입니다. 남작님은 던전에서 정신을 잃고 후송되었고, 지금은 대략 이주가 지났습니다.”
“던전? 이 주씩이나? 그동안 무슨 일이 있었나?”
기사단장은 간단히 지금까지 있었던 일을 아라본 남작에게 설명했다.
심각한 표정으로 끝까지 들은 그가 입을 열었다.
“결국 그렇게 되었나…….”
“그래도 깨어나셔서 정말 다행입니다.”
“걱정하게 만들어서 미안하네.”
“아닙니다.”
“아무래도 영지를 반납하고 죄를 청해야겠어.”
“역시……, 그렇게 마음먹으신 것입니까?”
“예전에 나는 영지를 위해서 주군에게서 눈을 돌렸네. 그 일로 인해 이번에는 큰 죄를 짓게 되었고.”
“그분이라면, 칼릭스 공자 말입니까?”
“맞네. 나는 그분을 함정에 빠뜨렸는데 아무런 벌도 내리지 않으셨더군. 오히려 개척지를 배분해주시다니, 이 업보를 어찌할꼬…….”
“함께하겠습니다. 주군.”
아라본 남작은 고개를 저었다.
“나 혼자 감당해야 할 일이네. 그대는 종속 남작령의 기사단장으로서 처신하게. 내 옆에서 벼락을 함께 맞을 필요는 없네.”
그는 주군의 결심이 변하지 않을 거라는 사실을 깨닫고 천천히 고개를 끄덕였다.
“……알겠습니다.”
아라본 남작 역시 기사단장의 마음 씀씀이를 깨닫고 미소지었다.
“고맙네.”
　
다음 날, 칼릭스는 정신을 차린 아라본 남작을 보고 내심 깜짝 놀랐다.
환각 마법을 스스로 이겨내리라고는 전혀 예상치 못했기 때문이다.
그는 굳어있는 칼릭스 앞에서 무릎을 꿇고 고개를 숙였다.
“예전에 말씀하신 충성 맹세를 하겠습니다.”
“갑자기 마음이 바뀐 이유가 뭐지?”
“속죄를 위해서입니다.”
“속죄라……. 내게 지은 죄가 있나 보지?”
그는 단둘이서만 있는 곳에서 모든 사실을 털어놓았다.
‘헐……, 콜린 백작이 살아있었다고? 그것도 천외천? 그런데 그가 굳이 지배자급 몬스터를 몰래 잡은 이유가 뭐지? 아니, 애초에 콜린 백작이라는 사람은 게임에 등장하지 않았던 이름인데? 미래가 바뀌었나?’
의문이 꼬리에 꼬리를 물고 떠올랐다.
일단 천외천쯤 되면 칼릭스가 이름을 모르고 있을 수가 없다.
그런데도 알지 못한다면 가능성은 두 가지.
게임이 시작되는 연도인 내후년이 되기 전에 사망해서 역사 속으로 사라졌거나.
‘아니면 내가 알고 있는 다른 누군가와 동일인물이라는 뜻이겠지. 죽음을 위장했다고 하니까 후자일 확률이 높아.’
아직 그가 누구인지는 정확하게 알 수 없었다.
하지만 끝까지 자신의 앞에 모습을 드러내지 않은 것을 보면, 영지로 복귀할 마음이 없거나 그럴 만한 사정이 있는 것이 분명했다.
최소한 영지를 눈뜨고 뺏길 일은 없다는 뜻이다.
칼릭스는 그제야 남몰래 한숨 돌릴 수 있었다.
“이 일은 또 누가 알고 있나?”
“모든 전모를 아는 사람은 저뿐입니다. 제 영지의 기사단장은 제가 모종의 이유로 공자님을 위험에 빠뜨렸다는 정도까지만 알고 있습니다.”
“이 일을 함부로 입 밖에 내면 안 된다는 사실 정도는 알고 있겠지?”
“물론입니다, 공자님.”
칼릭스는 잠시 그를 물끄러미 바라보았다.
[인물 정보]
[이름: 라클라인 아라본]
[나이: 55세]
[신분: 남작]
[소속: 아라본 남작령]
[직책: 영주]
[성향: 자애로운 기사도의 신봉자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 5(Lv.58/Lv.62)]
[명성: ★★★☆☆☆☆]
[평판: 62]
[행정 B, 재무 C, 군사 A, 외교 B, 개발 B]
성향은 나쁘지 않았다.
전투 지휘관으로는 꽝이지만, 적어도 거짓으로 누군가를 속일 수 있을 만한 그릇은 아니라는 뜻이었다.
‘오랜 영주 생활 덕분에 내정 능력도 양호하고, 무력도 클래스 5면 어디 가서 몬스터에게 비명횡사할 일은 없겠지.’
“좋아. 당분간 이곳에서 개발 작업을 지휘할 사람이 필요했는데 잘됐어. 그대를 여기 개척촌의 책임자로 임명하지. 잘 부탁하네.”
“최선을 다하겠습니다.”
　
칼릭스가 실크로드의 완성을 위해 바쁘게 움직이고 있을 때, 로크 왕국의 남부에서는 심상치 않은 전조가 이어졌다.
특히 영지의 수도가 항구도시인 라슬리프 자작은 최근 들려오는 소식 때문에 신경이 잔뜩 곤두서있었다.
각지의 상단에 심어둔 첩자들에게서 날아드는 보고서에는 쇠와 곡식의 거래량이 폭증했다고 적혀있었고, 지겹게 기승을 부리던 해적들도 어느샌가 보이지 않았다.
마치 폭풍 전야 같은, 기분 나쁜 적막이었다.
“이건…… 전쟁을 준비한다고 볼 수밖에 없군.”
그는 일 왕자 게일에게 편지를 썼다.
지금의 상황을 자세히 설명하고 대책을 세워야 한다고 주장하는 내용이었다.
하지만 일왕자는 아무런 반응을 보이지 않았다.
궁성 조회에서 이에 관한 이야기를 안건으로 올려 대책을 궁리하지도 않았고, 심지어 잘 알았다는 답장조차 없었다.
“설마 내가 경매에서 칼릭스 공자의 편에 선 것 때문에 이런 식으로 보복하는 것인가? 아무리 그래도 일국의 왕자라는 사람이 사사로운 원한으로 국가의 대사를 그르치다니! 어찌 이리 옹졸할 수가!”
라슬리프 자작은 깊은 실망과 회의를 느꼈다.
“어쩔 수 없군. 그에게라도 이 사실을 전해서 조언을 구하는 수밖에.”
그는 하인들을 시켜 대규모 상행을 준비시켰다.
표면적으로는 사막 왕국과의 대규모 거래로 위장했지만, 진짜 목적은 칼릭스와 지금 상황을 의논하기 위함이었다.
***
라슬리프 자작은 슈체친 영지에 들어서자마자 깜짝 놀랐다.
도로가 시골 영지답지 않게 상당히 잘 정비되어 있었기 때문이다.
단단하게 다져진 땅에 홈이 파인 각목을 깔아, 마차가 비가 오는 날에도 진창에 빠질 일이 없게 되어있었다.
얼핏 대단치 않아 보일 수도 있지만, 꾸준히 상태를 유지하려면 비용이 적지 않게 들어간다.
또 대략 12시간 거리마다 숙박 시설이 밀집해 있는 마을이 나타났는데, 각지에서 모인 상인들로 북적북적했다.
“허! 이 정도일 줄이야…….”
그 역시 이곳의 역사를 대충이나마 알고 있었다.
현 국왕이 쓸모없는 미개척지만 대거 편입해서 무늬만 백작령으로 승격시킨 곳.
제대로 발전하기도 전에 영주가 사망해서 재차 바닥으로 떨어진 곳.
그곳이 바로 슈체친 백작령이었다.
하지만 지금은 완전히 달랐다.
공작령이나 후작령의 주도를 제외하면 이만큼 발전한 도시는 흔치 않았다.
그런 생각은 최근 가장 주목받는 도시이자 사막 왕국과의 교역의 중심지인 ‘아우레아 포르타’에 다다르자 더욱 강해졌다.
‘황금이 교차하는 곳’이라는 뜻의 이 도시는 단 1년 전만 해도 나무만 빽빽하게 들어차 있던 숲속이라고 전혀 생각하지 못할 정도로 번잡했다.
물론 도시 외곽에는 아직 한참 공사 중인 건물이 많았지만, 그만큼 빠르게 성장하고 있다는 말이기도 했다.
이곳 저곳을 둘러보던 라슬리프 자작이 중얼거렸다.
“외관이 참 독특하군.”
“사막 왕국의 도시가 대부분 이런 식으로 지어져 있다고 들은 적이 있습니다.”
“성벽을 따로 지을 필요가 없는 것은 좋은데, 길이 좁아서 좀 불편하겠어.”
“그래도 지금처럼 급격하게 성장할 때는 이런 구조가 훨씬 저렴한 것 같습니다. 매번 성벽을 증축하려면 엄청난 돈이 드니 말입니다.”
“그렇긴 하지.”
라슬리프 자작은 상단의 총관과 이런저런 이야기를 나누며 도시의 입구 쪽으로 이동했다.
사람 한 명이 겨우 지나다닐 법한 다른 골목과 달리 상인들이 길게 줄지어 있는 주 출입구는 마차가 충분히 통과할 수 있을 정도로 넓었다.
제법 오랜 시간을 기다린 뒤에야 그들의 차례가 돌아왔다.
주 출입구 역시 양쪽에 3층 건물이 세워져 있고, 머리 위로는 아치형의 다리가 각 건물의 2층을 이어주고 있었다.
그 위에는 활을 든 경비병들이 날카로운 눈으로 주변을 살피고 있었다.
출입구에 다가가자 경비병 한 명이 다가와 말했다.
“아우레아에 오신 것을 환영합니다. 여기 방명록에 간단한 소속과 인원수를 적어주시기 바랍니다.”
“알겠네.”
총관이 방명록에 간단히 몇 줄을 적어 건넸다.
“감사합니다. 이곳이 처음이시면 간단히 설명을 드려도 되겠습니까?”
라슬리프 자작은 또 무슨 일인지 호기심에 찬 표정으로 고개를 끄덕였다.
“말해보게.”
“알겠습니다. 먼저 도시 안에 들어가시면 가장 먼저 숙박 시설을 잡으십시오. 그럼 여관 주인이 간단한 징표를 줄 것입니다. 그것을 가지고 경비대에 오셔서 머무르는 장소를 알려주시면 정식 체류증이 발급됩니다. 그것이 없으면 함부로 돌아다닐 수 없으니 주의하셔야 합니다.”
“뭔가 복잡하군.”
“좀도둑이 설치는 것을 막기 위함이니 양해해 주시길 바랍니다.”
“알겠네. 계속하게.”
“그리고 교역은 마을 중앙에 있는 교역소에서 이루어집니다. 그곳에서 등록된 물건을 살 수도 있고, 팔기 위해 가지고 온 물건을 등록할 수도 있습니다. 매일 오후 3시에 그날 거래되는 물건의 경매가 시작되니 놓치지 마십시오. 참고로 수수료는 거래 대금의 1%로 아주 저렴합니다.”
“다 끝났나?”
“마지막으로 주의하실 점이 있습니다.”
“그게 무엇인가?”
“이 도시 안에서는 금화가 통용되지 않습니다. 가지고 계신 금화나 은화를 이곳에서 이렇게 생긴 종이로 환전하셔야 합니다. 남은 돈은 이곳을 빠져나갈 때 다시 환전하시면 됩니다.”
경비병이 샘플로 내보인 종이는 왕실 채권과 비슷했다.
복잡한 문양이 종이에 새겨져 있었고, 보는 각도에 따라 색깔이 조금씩 변했다.
라슬리프 자작은 왜 굳이 그렇게 하는지 이해할 수 없었지만, 그 자리에서 따지고 들지는 않았다.
‘흐음……, 나중에 칼릭스 공자에게 직접 물어봐야겠어.’
　
며칠 후.
교역을 무사히 끝낸 라슬리프 자작은 돌아가는 길에 백작성으로 향했다.
이미 약속을 잡아놓은지라 기사 몇몇이 말을 타고 마중 나와 있었다.
“라슬리프 자작님이십니까?”
“그렇다네.”
“모시겠습니다.”
그들의 안내에 따라 백작성에 들어선 자작은 마침내 칼릭스와 마주하게 되었다.
“오랜만이군.”
“반갑습니다, 자작님. 잘 지내셨습니까?”
“나야 뭐……. 자넨 요즘 바쁘겠어. 영지가 하루가 다르게 발전하고 있으니 말이야.”
“꼭 그렇지도 않습니다. 아직은 ‘후계’일 뿐이니까요. 옆에서 도와주는 사람들도 많고요.”
“후후후, 사실 그때 자네가 백작위를 바로 물려받지 않는 것을 보고 이상하다고 생각했네만, 이제 보니 일하기가 싫어서였군. 부럽네, 부러워. 하하하핫!”
“전 서류더미에 파묻혀 살기에는 아직 젊으니까요. 후후후.”
　
　
“현명하군.”
두 사람은 이런저런 환담을 나누며 만찬을 즐겼다.
식사가 끝난 후, 자리를 옮겨 간단한 디저트와 함께 와인을 마셨다.
라슬리프 자작이 먼저 입을 열었다.
“아우레아 포르타라고 했던가? 인상적인 도시였네.”
“급격히 성장하는 도시를 방어하기에는 사막 왕국의 양식이 좋아 보여서 한번 적용해봤습니다.”
“외관 자체도 이국적이라 교역 도시의 느낌이 물씬 풍기더군. 그런데…….”
“말씀하시지요.”
“다른 것은 몰라도 딱 하나는 도저히 이해할 수 없어서 말일세. 굳이 비싼 돈 들여서 마법 지폐를 만들 필요가 있나? 경매 수수료도 너무 저렴하고. 자원봉사로 보일 정도더군.”
“그렇게 보이셨습니까?”
“아닌가?”
“제 목적이 그것입니다. 무해한 중개자로 남는 것 말입니다.”
“무해한 중개자?”
“만약 제가 마드로사 사막 왕국과 이어지는 길목에 있다는 이유로 엄청난 통행세와 관세를 부과한다면 다른 이들이 어떻게 반응하겠습니까?”
“……그렇군. 상단 대부분이 귀족들의 돈줄이니 가만있지 않겠지.”
“특수 지폐를 쓰는 이유도 똑같습니다. 상계의 생리에 밝으시니 아시겠지만, 한쪽으로 금화나 은화가 지나치게 쏠리면 그 교역은 오래갈 수 없기 때문입니다.”
“이해했네.”
지폐를 쓰는 이유가 하나 더 있었지만, 그것은 은근슬쩍 언급하지 않고 넘겼다.
다행히 라슬리프 자작은 그 정도면 충분하다고 여긴 모양이었다.
“예전에도 말했지만, 자네는 정말 뛰어난 사람일세.”
“과분한 칭찬입니다.”
“아닐세. 안 그래도 이렇게 찾아온 것은 그대의 뛰어난 식견을 빌리고 싶어서야.”
“무슨 일이라도 생겼습니까?”
라슬리프 자작은 단둘만 있는데도 무의식적으로 주변을 살폈다.
“엿듣는 사람은 아무도 없습니다. 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
“흠흠, 그러니까 말일세.”
라슬리프 자작은 천천히 전후사정을 풀어놓았다.
자이푸르 왕국에서 쇠와 곡식의 거래량이 폭증했다는 것, 그리고 지겹게 기승을 부리던 해적들이 어느새 잠잠해졌다는 것.
그리고 이 사실을 왕자에게 설명했는데도 아무런 조치가 없었던 것까지.
처음에는 차분하게 설명해나가더니 마지막에 이르러서는 울분에 찬 목소리로 한탄했다.
“어떻게 일국의 왕자라는 사람이 사사로운 원한으로 국가의 위기를 모른 척할 수 있다는 말인가!”
“음…….”
칼릭스는 한참이나 입을 다문 채 고민했다.
자작이 답답함을 이기지 못하고 뭔가 말하려던 때였다.
“어쩌면 일부러 가만히 있는 것일 수도 있습니다.”
“그게 무슨 뜻인가? 좀 알아들을 수 있게 차근차근 말해보게.”
“자이푸르 연합왕국은 로크 왕국 남쪽 수천 개의 군도에 세워진 해양 국가입니다. 그들이 만약 우리나라를 침략한다면, 아마 남쪽 해안가에 상륙하겠지요.”
“그야 당연히 그러겠지. 그래서 그게 어쨌다는 말인가?”
“남부 지방은 오왕자 파벌의 주축을 이루는 영지들이 밀집해 있습니다. 만약 전쟁이 터진다면 가장 먼저 피해를 보게 된다는 뜻입니다.”
“자네 말은 오왕자 파벌에 타격을 주기 위해서 전쟁의 징조를 못 본 척한다는 말인가?”
“지금 중앙 정계는 매우 혼란한 상황이지요. 하지만 누가 유리하냐고 묻는다면, 결국 오왕자 쪽입니다. 후계를 지정할 권한은 어디까지나 국왕 폐하께 있으니 말입니다.”
“그렇겠지. 국왕 폐하께서 마음을 돌리지 않는 한, 일왕자가 보위를 이어받을 확률이 매우 낮은 것이 사실일세.”
“서서히 다가오는 파멸을 뒤집으려면 국왕 폐하가 후사를 정하지 않고 급사하시거나, 그 전에 반란을 일으키는 수밖에 없습니다. 물론 둘 다 성공확률이 대단히 낮으며, 설사 성공하더라도 제대로 된 정통성을 확보할 수 없겠지요.”
“그래서 오히려 이번 전쟁이 기회라는 말이군.”
“어디까지나 제 추측일 뿐입니다.”
칼릭스가 슬쩍 한발 물러났지만, 그는 이미 확신하게 된 이후였다.
“자네 말이 맞겠지. 그 똑똑하기로 유명한 게일 왕자가 고작 나 같은 사람도 예상할 수 있는 일을 눈치채지 못했을 리는 없으니까. 그보다 전쟁이 일어나는 것을 막을 방법이 없겠는가?”
“국가 간의 전쟁은 한두 사람이 원한다고 해서 일어나지 않습니다. 한두 사람이 막을 수 있는 것도 아니고요.”
라슬리프 자작에게는 미안하지만, 사실 칼릭스도 전쟁을 원하는 사람 중 한 명이었다.
혼란이 계속될수록 세력을 넓히기도 좋고, 각지에 흩어져 있는 유적이나 던전을 탐험하기도 훨씬 수월했다.
하지만 자작은 큰 충격을 받은 표정이었다.
그럴 만했다.
그의 영지가 남쪽 끝에 있기 때문이다.
더구나 왕국에서 두 번째로 발전한 항구도시가 포함된 영지인 만큼, 침략하는 쪽에서는 반드시 점령해야 할 요충지였다.
“방법이 없다는 말이군.”
절망에 빠진 라슬리프 자작에게 칼릭스가 은근한 목소리로 권유했다.
“차라리 측근들과 함께 잠시 피하는 것은 어떻습니까? 제가 최근에 개척한 땅이 제법 넓으니 수천 명 정도는 수용할 수 있을 것입니다. 나중에 왕국 차원에서 본격적으로 반격에 나서면, 그때 영지를 되찾아도 됩니다.”
“남은 영민들은 그사이 온갖 수모를 당할 텐데 어찌 나만 살자고 몸을 피할 수 있겠나?”
“이번에 쳐들어오는 자들은 단순한 해적 떼가 아닙니다. 로크 왕국의 영토를 점령하기 위한 자이푸르 연합왕국의 원정군이지요. 그들도 민심의 중요성을 알고 있으니, 나중에 자신의 백성이 될 지도 모르는 사람들을 함부로 대하지는 않을 것입니다.”
“본인은 영지민을 보호할 의무가 있는 영주라네. 그 의무를 저버리는 순간 나는 영원히 돌아올 수 없네. 누구도 나를 인정하지 않을 테니까.”
그는 비장한 표정으로 말했다.
“수도에 관리로 일하고 있는 아들이 하나 있네. 만약 전쟁이 나면 자네 영지로 피하라고 전해 둘 테니, 그 아이만 잘 보호해 주게.”
“자작님은 어쩌시려고요?”
“놈들에게 이 라슬리프가 호락호락하지 않다는 것을 보여줄 생각이네.”
칼릭스는 그를 절대로 설득할 수 없을 거라는 사실을 깨달았다.
영주는 영지와 영원히 함께한다는 사고방식이 뿌리 깊게 박혀있었기 때문이다.
그로서는 이해할 수 없는 행동이지만, 사실 에렌 대륙 귀족들에게는 이편이 훨씬 자연스러웠다.
짧게 한숨을 내쉰 칼릭스는 손을 내밀었다.
“무운을 빕니다.”
“후후, 걱정하지 말게. 자이푸르 놈들은 항구에 한 발자국도 내딛지 못할 테니까.”
정말 이길 자신이 있어서 하는 말이 아니었다.
하지만 두 사람은 담담하게 이별을 고했다.
아마 이게 살아서 보는 마지막일 것이다.
라슬리프 자작은 그렇게 생각했다.
***
자작이 떠난 후, 칼릭스는 심란한 마음을 달랬다.
‘내가 맞아. 괜히 나서서 설쳐 봤자 모난 돌이 정 맞을 뿐이야. 원래 계획대로 진행해야 해.’
에렌 대륙에 떨어졌을 때부터 몇 년 후면 자이푸르 연합왕국과 로크 왕국 사이에 대전쟁이 터질 거라는 사실을 알았다.
원래 역사보다 조금 빠르긴 했지만, 지금껏 자신이 세계에 미친 영향을 생각하면 예상 범위 안이었다.
이 전쟁은 무조건 길어질수록 칼릭스에게 이득이었다.
챙길 수 있는 이득이 한두 개가 아니기 때문이다.
애초에 그의 영지는 전쟁이 주로 벌어질 남부 지방과는 멀리 떨어져 있는 데다가, 심지어 그곳의 영주들도 대부분 적대적인 파벌에 속해있었다.
그뿐만이 아니다.
전쟁이 오랫동안 계속되면 대규모 유민이 발생하게 되는데, 그들을 영지로 끌어들이면 단숨에 인구를 크게 늘릴 수 있다.
또 지금부터 물자를 꾸준히 비축해 두면 엄청난 차익을 얻는 것은 물론, 누구에게 그것을 공급할지 선택할 수 있다.
긴 전쟁으로 피폐해져 있을 때 물자를 분배할 수 있는 권한은 그 자체로 엄청난 권력이었다.
이런 꿀 같은 이득을 얻기 위해 지금껏 온갖 고생을 해왔다.
“그런데…….”
왠지 마음이 찜찜했다.
원 역사대로라면 로-자 대전은 약 5년간 이어졌다.
그사이 죽은 사람이 얼마나 될까?
정확한 집계는 존재하지 않지만, 전쟁 후 농업 생산량이 1/5로 줄어드는 바람에 그 후에도 엄청난 수의 사람들이 굶어 죽었다고 들었다.
자신이 얻을 이익은 그 사람들과 맞바꿀 만한 가치가 있는가? 라고 묻는다면, 망설일 수밖에 없었다.
칼릭스는 다시 한번 자신의 최종 목적을 떠올렸다.
[난세에서 살아남아 영웅이 되어라. 부활한 악신을 처단하고 신좌(神座)에 올라라.]
그가 지금껏 한 일은 모두 이것을 이루기 위한 과정이었다.
강해지기 위해서는 던전이나 유적을 탐험해야 했고, 약해빠진 몸 때문에 혼자서는 불가능하니까 부하들과 함께 들어갔다.
하지만 그러다 보니 자신의 세력권이나 자유도시 외에는 쉽게 돌아다닐 수 없었다.
지겹게 따라붙은 오왕자 파벌의 견제도 한몫했다.
그래서 누구도 넘볼 수 없는 강력한 세력을 구축하기 위해 노력했다.
이번 전쟁만 잘 넘기면 독보적인 세력으로 거듭나, 각지의 유적을 편안하게 돌아다닐 수 있었다.
‘하지만 그것을 위해서 수백만 명을 죽게 내버려 두고도 매일 밤 편안하게 잠들 수 있을까?’
칼릭스는 절대로 그럴 수 없을 것 같았다.
“어렵군. 어려워…….”
한숨을 길게 내쉬며 고민에 빠졌다.
만약 그가 전쟁을 최대한 빨리 끝내기로 마음먹는다면, 스스로 전쟁영웅이 되는 수밖에 없다.
하지만 그렇게 되면 적지 않은 시기와 견제가 기다리고 있었다.
‘그냥 지금처럼 세력을 차근차근 키우면서 꾸준히 강해지는 편이…….’
그때 어떤 기억 하나가 칼릭스의 머리를 스쳤다.
‘어?’
　
그는 재빨리 스킬 창을 열었다.
페나 텔룸(액티브 권능)
페룸 인피니투스(저주)
칸툼 세이크럼(마나호흡법)
별의 마음(활성화 스킬)
플루마 코버스(패시브 권능)
쏜 오브 마라(액티브 스킬)
데이몬의 무기총람(패시브 스킬)
기본적으로 칼릭스는 전혀 다른 두 가지 전투 매커니즘을 가지고 있었다.
하나는 마나를 자원으로 사용하는 전통적인 무기술.
또 하나는 최대 레벨, 즉 재능을 자원으로 쓰는 권능이다.
칼릭스는 지금까지 전자를 수련하는 데 집중했다.
후자는 단점이 너무 뚜렸했기 때문이다.
소모되는 자원인 재능을 대량으로 얻기 힘들어서 마음껏 쓰기 힘든 데다가, 던전을 돌아다니며 운 좋게 수집할 수 있는 권능의 조각 외에는 강화할 방법이 없었다.
그에 반해 마나호흡법과 무기술은 수련하는 만큼 실력이 쑥쑥 늘어난다.
어느 쪽을 선택해야 하는지 너무나 뻔했다.
아무리 좋은 스킬이라도, 자원이 부족해 써야 할 때 쓸 수 없다면 쓰레기나 다름없기 때문이다.
그런데 방금 문득 떠올린 스킬이라면 페나 텔룸의 자원 부족 문제를 해결할 수 있을 것 같았다.
‘그리고……, 그 스킬을 생각하면 이번 전쟁에서 영웅이 되어 보는 것도 나쁘지 않지. 아니, 반드시 그래야만 해.’
답답하던 가슴이 뻥 하고 뚫리는 느낌이었다.
“후우, 좋아. 그럼 이제 해야 할 일은 신성제국으로 가는 거로군.”
칼릭스는 미니맵을 켠 다음 어떤 경로를 이용할지 고민에 빠졌다.
일단 카발라까지 육로로 이동한 다음 엘린강 수운을 타고 라바로 공왕령을 통과하는 경로가 가장 일반적인 방법이기는 했다.
하지만 얼마 전에 개척한 분지의 북쪽에 있는 강도 라바로 공왕령이 있는 모르 리오나 호수까지 이어지는 것으로 기억하고 있었다.
“왠지 이 경로를 개척해두면 전쟁 때 쓸모가 있을 것 같은데.”
앞으로 왕국의 남부가 전쟁터로 변하면 신성제국과 이어지는 통로가 막힌다.
미리 예비 경로를 뚫어두는 편이 좋을 것 같았다.
칼릭스는 개척지로 떠날 준비를 하고 있는 아라본 남작을 불렀다.
“준비는 끝났나요?”
“예. 그렇지 않아도 한번 찾아뵌 다음 떠나려던 참입니다.”
“그렇군요. 부탁이 있어요.”
“뭐든 말씀해 보시지요.”
“분지 북쪽에 보면 동쪽에서 서쪽으로 흐르는 제법 큰 강이 하나 있어요.”
“음……, 지도에서 본 적이 있는 것 같습니다. 계속하시지요.”
“그곳에 선착장을 만들고 자재를 가져다가 중형쾌속선 하나만 건조해두세요. 최대한 빨리요.”
“혹시 어디에 쓸 건지 물어봐도 되겠습니까?”
“그 강도 엘린 강처럼 모르 리오나 호수로 이어집니다. 신성제국까지 이어지는 새로운 교역로를 하나 만들어 둘까 해요.”
“쉽지 않은 일이 될 텐데, 굳이 그래야 할 이유라도 생겼습니까?”
“역시 눈치가 빠르네요. 조만간 엘린 강을 이용하지 못하게 될지도 몰라서요. 더는 자세히 말하기 힘들어요. 이해해 주세요.”
“알겠습니다. 최선을 다하겠습니다.”
“아참, 분지의 이름은 정했나요?”
“아직입니다. 혹시 생각해두신 거라도 있습니까?”
칼릭스는 원래 역사에서 그곳을 부르던 이름을 떠올렸다.
하지만 그것보다는 이쪽이 더 마음에 들었다.
“올람 마리드라고 하죠.”
그는 이해가 안 된다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“마리드의 가마솥? 그게 무슨 뜻입니까?”
“아마 그곳에 가면 알게 될 거예요.”
“음……, 알겠습니다.”
배가 만들어지려면 자재를 옮기는 것부터 건조하는 것까지 최소한 육 개월은 필요했다.
그동안 손가락만 빨고 앉아있을 수는 없으니 일단 다른 일부터 해두기로 했다.
칼릭스는 오랜만에 최측근들을 불러 모았다.
영지를 담당하는 러셀, 기사단을 담당하는 크라우트, 상단을 담당하는 유린, 정보를 담당하는 라일라와 마담 하리, 용병을 담당하는 트리아스, 그리고 고든이나 토마스와 같은 기사단의 몇몇 간부까지 모두 모였다.
이들이 칼릭스가 가진 전력의 대부분이라고 해도 과언이 아니었다.
“서론은 짧게 하고 끝내죠. 얼마 전에 라슬리프 자작이 찾아온 것은 다들 알고 있을 것입니다. 그때 그가 그러더군요. 자이푸르 연합왕국에서 전쟁을 준비하는 중이라고요.”
“그 해적 놈들은 수시로 약탈하러 쳐들어오지 않습니까? 그리 특별한 일도 아닙니다.”
러셀이 별거 아니라는 듯이 말했지만, 칼릭스는 고개를 흔들었다.
“이번에는 좀 다른 것 같네요. 보고서를 몇 개 확인해봤는데, 이미 해적들이 코빼기도 안 비춘 지 좀 됐어요. 이 정도로 오랫동안 나타나지 않은 것은 단 한 번도 없다고 하더군요.”
“으음…….”
칼릭스가 처음 이야기를 꺼냈을 때부터 심각한 표정을 짓고 있던 마담 하리가 입을 열었다.
“어쩌면 공자님의 말씀대로, 이제까지와는 차원이 다른 전쟁이 터질지도 모르겠어요.”
여전히 믿기 힘든 표정을 짓던 러셀이 마담 하리에게 물었다.
“그렇게 생각하는 특별한 이유라도 있소?”
“유린 님이 한때 자이푸르 연합왕국의 의장국이었던 아그라파트나 왕국의 왕족이라는 사실은 다들 아실 거예요.”
“계속해보시오.”
“사실 자이푸르 연합왕국은 수천 개의 군도로 이루어진 곳이라 매일같이 하나의 왕국이 멸망하고, 또 태어날 정도로 치열하게 다투는 곳이에요. 그런 곳에서도 독보적인 능력으로 자신의 나라를 최강국으로 만든 사람이 바로 저희를 무너뜨린 크라게르 왕국의 현 국왕, ‘아렌달 그림스타드’예요.”
“그가 그리 유명하오?”
“자이푸르 연합왕국에서 연합이라는 글자를 떼버린다면 아마 최초의 왕은 그가 되지 않을까? 라고 생각할 정도로요. 나이도 이제 40대 초반이니, 능력과 야망이 최고조에 올랐을 때죠.”
“원망이 많겠구먼.”
“없다고 하면 거짓이겠지만……, 하늘 위의 하늘 같은 존재에게는 복수할 마음을 먹는 것조차 굉장한 용기가 필요한 법이죠. 이미 전체 군도의 절반 정도가 그의 지배를 받고 있다고 하니까요.”
칼릭스는 가볍게 손뼉을 쳐서 시선을 모은 다음 말했다.
“왠지 그의 생각을 알 것 같아. 나머지를 하나하나 정복하려면 귀찮고 오래 걸리니까 이렇게 선언한 거야. 우리 함께 저기 보이는 기름진 육지를 점령하자. 난 왕이 될 테니 너희는 영주가 되어라. 뭐 이런?”
다들 고개를 끄덕였다.
굉장히 절묘한 한 수였기 때문이다.
아무리 그가 능력이 좋고 세력이 강대해도 수천 개나 되는 섬을 일일이 뒤져서 정복하는 일은 쉽지 않았다.
어쩌면 늙어 죽을 때까지 그 일을 반복하게 될 수도 있었다.
하지만 이 방법을 쓰면 그 순간 아렌달을 중심으로 모든 섬이 단결하게 된다.
그제야 일의 심각성을 깨달은 러셀이 칼릭스에게 물었다.
“저희를 이렇게 모은 것을 보면 이미 대책을 생각해두신 것이겠지요?”
칼릭스는 피식 웃었다.
이제는 러셀 역시 그에 대해서 너무나 잘 알고 있었다.
“일단 우리는 원한다면 전쟁에서 완전히 빠져서 싸움 구경만 할 수도 있어. 어차피 로크 왕국의 국력 자체도 그리 만만치 않은 데다가 신성제국을 끌어들일 수도 있거든.”
“그들이 나서겠습니까?”
“우린 같은 신을 모시고 있지만, 자이푸르 연합왕국은 다른 신을 모시잖아? 아마 원병을 파견할 거야. 전장은 주로 남부지역이 되겠지. 하지만.”
칼릭스는 잠시 말을 끊고 주위를 둘러보았다.
　
모두들 그의 다음 말을 기다리고 있었다.
“난 이번 전쟁에 아주 적극적으로 나서려고 해.”
“공자님답지 않은 결정이군요.”
“그래서 싫어?”
크라우트는 피식! 하고 웃음을 터뜨렸다.
“그럴 리가 있겠습니까? 저도 기사로서 전쟁에서 공을 세우고 싶은 욕심이 있습니다.”
유린도 볼이 살짝 상기되어 있었다.
“비록 나라는 멸망했지만, 그래도 그에 대해서 저희만큼 잘 알고 있는 사람도 드물 거예요. 얼마든지 부려주세요. 이번 일만은 아주 즐겁게 할 수 있을 것 같네요.”
마담 하리도 비슷한 표정이었다.
칼릭스는 회의실 안에 있는 사람 한 명 한 명과 눈을 맞추며 의지를 확인했다.
의외였다.
한발 물러나 있자고 말하는 사람이 단 한 명도 없었다.
피 끓는 젊은 기사들이야 그렇다 쳐도 라일라까지 똑같은 표정인 것은 이해하기 어려웠다.
“괜찮겠어?”
“제 능력을 보여줄 기회라고 생각해요.”
“아……, 그렇군.”
더 이상 망설일 필요는 없었다.
칼릭스는 벽에 걸린 지도에 다가가 지휘봉으로 어느 한 점을 찍었다.
“모데나야. 라슬리프 자작령에 속한 로크 왕국 제2의 항구도시지.”
“으음……! 그렇군요. 만약 자이푸르 왕국이 남부 해안에 상륙한다면 그곳은 원정군 최대 보급 거점이 될 것입니다.”
“전쟁을 최대한 빨리 끝내려면 모데나를 반드시 지켜야 해. 그래야 보급하는 데 더 큰 비용을 강요할 수 있으니까.”
러셀이 고개를 끄덕이며 덧붙였다.
“라슬리프 자작 역시 이대로 죽게 내버려 두기에는 아까운 사람이지요.”
***
로-자 대전이 일어났을 때를 가정하면, 모데나는 손꼽히는 전략적 요충지 중 하나다.
원정군의 보급을 감당할 큰 항구가 꼭 필요하기 때문이다.
만약 그곳에서 결사 항전을 벌이면 원정군 전체를 라슬리프 영지군만으로 상대해야 할 수도 있었다.
이길 가능성도 없을뿐더러, 전쟁이 끝난 뒤를 생각하면 미련한 짓이었다.
“그래서 처음 상륙하는 선봉은 통과시킬 생각이야.”
“일단 선봉의 규모가 얼마나 되리라 생각하십니까?”
칼릭스는 게임을 통해, 선봉의 규모가 총 25만이며 3군으로 나뉘어서 진격한다는 사실을 알고 있었다.
하지만 그대로 이야기하면 누구도 믿지 않을 것이 분명했다.
아직은 자이푸르 연합왕국의 진정한 국력이 알려지기 전이기 때문이다.
“다른 곳으로 상륙하는 군대의 규모에 따라 다르겠지만, 최대 10만까지 예상하고 있어.”
“10만이라…….”
다들 믿기 힘들다는 표정이었다.
하지만 다른 지점으로 상륙하는 군대가 3만 내외의 조공에 불과하다고 가정하면, 말도 안 되는 예상은 아니었다.
“모데나가 요충지인 만큼 그곳을 지키기 위한 수비병력도 상당수 남을 텐데, 한번 뺏긴 후에 되찾을 수 있겠습니까?”
칼릭스는 모데나 주변의 지형이 간단하게 그려진 지도를 벽에 건 다음, 러셀의 물음에 답했다.
“보다시피 모데나는 사우에린 강에 둘러싸인 형태야. 상당히 큰 강이라서 중형전투선까지는 운용할 수 있어. 만약에 주력이 강을 건넌 후에 제해권을 장악하면 어떻게 될까?”
“강을 건넌 주력은 돌아올 수 없게 되고, 모데나에 남은 수비병은 해군에게 포위당하는 꼴이군요.”
“맞아.”
“하지만 그건 적을 압도할 만한 해군 전력이 있을 때나 가능한 작전입니다. 로크 왕국의 모든 수군을 끌어모아도 자이푸르 왕국의 1/5도 안 될 텐데요?”
“모두 상대할 필요는 없어. 적들도 이곳에 모든 전력을 집중할 수 없으니까. 처음에 모데나를 점령했을 때 들이쳐서 최대한 많은 전선을 불태울 수 있다면, 당분간은 버틸 수 있을 거야.”
“쉽지 않을 것 같지만, 일단 넘어가지요.”
러셀은 칼릭스의 표정에서 뭔가 숨기고 있음을 깨달았다.
단순히 버틸 수 있는 정도라면 이 작전은 너무 위험했다.
완벽주의자에 가까운 그의 성격을 생각하면 이런 느슨한 작전은 어울리지 않았다.
하지만 러셀은 그게 무엇인지 굳이 캐묻지 않았다.
알아서 잘할 거라는 믿음이 있었기 때문이다.
“일단 첫 번째 원정군은 통과시키고……, 항구를 틀어막으면? 그들의 제1 목표는 수도 엘레시나야. 주력이 회군했다가는 다른 경로로 진격하는 자들과 보조를 맞추기 힘들어. 차라리 모데나 탈환은 해군에게 맡기고 다른 방법을 찾는 편이 나아.”
“서남부의 다른 항구를 통해 새로운 보급선을 구축하는 수밖에 없다는 뜻이군요.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“자연스럽게 서남부 대평야가 주전장이 되고, 동남부는 이렇게 강과 산맥을 끼고 방어선을 형성하게 되겠지.”
칼릭스가 지휘봉으로 지도 위를 사선으로 죽 긋자, 다른 이들도 그가 그리는 대략적인 밑그림을 이해했다.
고개를 끄덕이던 크라우트가 물었다.
“그래서 이제 해야 할 일이 무엇입니까?”
“잘 봐. 방어선을 지키려면 우리만으로는 부족해.”
“두 사람의 협조가 필요하군요.”
“맞아. 하나는 산맥 끝에서 동남부에서 서남부로 통하는 관문 역할을 하는 로레인 남작가. 그리고 강 상류의 우회로에 자리 잡은 클라우드 남작가.”
“둘 다 저희와 같은 일 왕자 파벌에 속한 영지니까 그리 어렵지 않을 것입니다.”
“글쎄……? 정말로 그런지 이제부터 알아봐야지.”
칼릭스는 이미 해답을 알고 있었지만, 다른 사람들이 이해할 수 있는 과정이 필요했다.
“라일라?”
“네.”
“일단 이 두 영지의 현재 상황에 대해서 자세히 알아봐 줘. 너무 깊숙할 필요는 없어. 일주일 내로 모을 수 있는 모든 정보를 모아주기만 하면 돼.”
“알겠어요.”
“혹시 모르니까 강 건너 골드먼 자작가도 부탁해.”
라일라는 고개를 갸웃했지만, 이내 고개를 끄덕였다.
“네.”
다른 이들은 혹시 설득이 실패할 경우를 대비해서 플랜 B를 준비하는 것이라고 생각했지만, 사실은 아니었다.
그 세 가문은 서로 깊이 연관되어 있었다.
“올리비에!”
“가드너!”
여인이 3층 창문에서 시트를 묶어 만든 긴 줄을 내려보냈다.
남자는 그 줄을 잡고 건물 벽을 단숨에 타고 올라 창문을 뛰어넘었다.
“보고 싶었소.”
“저도요, 내 사랑.”
두 사람은 격정적으로 입맞춤을 나누었다.
혀가 격렬하게 얽혔다가 떨어지기를 수없이 반복했다.
그러고도 못내 아쉬워, 이마를 맞대고 한참이나 서로의 체온을 느꼈다.
두 사람은 눈을 뜨고 서로를 뜨겁게 바라보았다.
촉촉한 눈동자는 당장이라도 꿀이 뚝뚝 떨어질 것처럼 달콤했다.
하지만 기다림에 비해 만남은 너무나 짧았다.
눈 깜짝할 사이에 동이 틀 시간이 다가왔다.
“이제 가봐야겠소.”
“가드너…….”
두 사람은 입술만 물어뜯었다.
하고 싶은, 또 해야 할 말이 있었다.
하지만 서로에게 부담이 될까 봐, 끝내 하지 못했다.
그것이 비극의 시작이 될 줄은 당사자마저 예상치 못했다.
미래를 아는 한 사람만 빼고.
일주일이 지나고, 라일라와 마담 하리가 공동으로 만든 첩보 부대를 통해 정보가 모였다.
간단히 훑은 칼릭스는 자신의 기억과 크게 다르지 않음을 확인했다.
[클라우드 남작가]
[대규모 군대가 사우에린 강을 배 없이 건널 수 있는 유일한 경로에 자리 잡은 영지.]
[소수로 대군을 상대할 수 있는 요충지.]
[강 상류에 속하는 만큼 산지가 대부분이라 경제력은 형편없음.]
[로레인 남작가]
[고다 산맥이 끝나는 지점, 동남부와 서남부를 잇는 교통의 요지에 위치함.]
[원래 두 지방 사이의 교역에서 얻는 통행세와 거래세 덕분에 상당히 부유했으나, 서남부에 항구가 본격적으로 개발되면서 점점 쇠락함.]
[수입은 줄었으나 영주의 낭비벽이 여전히 심해 재정적 위기를 겪고 있음.]
칼릭스가 보고서에서 눈을 떼자 라일라가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“근거가 부족해서 보고서에 넣지는 않았는데, 몇 가지 소문이 있어요.”
“말해봐.”
“첫 번째 소문은 클라우드 남작가의 가드너 클라우드와 로레인 남작가의 올리비에 로레인이 연인관계라는 것이에요. 공식적으로 로레인 남작가는 부인하는 중인데……, 클라우드 남작가는 긍정도 부정도 하지 않고 있죠.”
　
크라우트가 투덜거렸다.
“젊은 남녀의 스캔들 따위를 왜 조사한 거야? 누가 연애 이야기 좋아하는 여자 아니랄까 봐…….”
하지만 칼릭스는 손을 들어 크라우트의 입을 막았다.
“아냐, 계속해봐.”
“두 번째 소문은 로레인 남작가가 골드먼 자작가와 혼담을 나누고 있다는 것이에요. 호사가들 사이에서는 재정적 위기를 겪고 있는 로레인 남작가가 돈을 받고 딸을 팔아넘긴다고 수군거린다네요.”
“골드먼 자작가에 대해서도 조사했지?”
“네. 그런데 이런 뒷이야기가 있는 걸 아셨어요?”
“아냐. 그냥 얻어걸린 거야. 보고서나 줘.”
“여기 있어요.”
　
[골드먼 자작가]
[사우에린 강 서북부에 있는 자작령.]
[영지 대부분이 넓은 평야로 이루어져 있으며 강을 끼고 있어 생산성도 좋다. 상당히 부유한 편.]
　
“현 가주는 그뤼에 골드먼 자작인데, 사교계에 얼굴을 잘 내보이지 않아서 내성적인 성격이라고 알려져 있어요. 덕분에 마흔이 넘도록 아직 미혼이죠.”
“내성적이라……. 아직은 그렇게 알려져 있는 모양이군.”
“네?”
“아냐, 혼잣말이니까 계속해.”
“아무래도 요즘 일왕자 파벌에서 조금씩 균열이 일어나고 있는 것 같아요. 그뤼에 자작은 오왕자 파벌인데 둘 사이에 혼담이 오간다면…….”
“말을 갈아탈 생각이라는 뜻이겠지.”
“아무래도 그럴 확률이 높죠.”
“게일 왕자도 골치 아프겠어, 후후.”
“왠지 기뻐 보이십니다.”
“흠흠! 본론으로 돌아가서, 소문이 사실이라고 가정해보자고. 애틋한 연인이 위기에 처했단 말이야. 그걸 해결해주면 우리에게 협력해주지 않을까?”
하지만 러셀은 탐탁지 않은 표정이었다.
“클라우드 남작가야 사랑을 이룰 수 있으니 그렇다 치더라도, 혼담을 방해받은 로레인 남작가나 골드먼 자작가는 오히려 원한을 가지지 않겠습니까?”
“그러니까 판을 예쁘게 잘 꾸며야지. 누가 봐도 아름다운 로맨스 소설처럼 말이야. 그리고 소설은 해피엔딩으로 끝나야지. 슬픈 결말은 욕이나 처먹지 않으면 다행이잖아?”
“공자님의 비유는 가끔 이해하기 어렵습니다. 그런데 정말 그 소문이 모두 사실이라고 생각하십니까?”
“그거야 직접 물어보면 되겠지. 유린?”
“네, 오라버니.”
“상행을 준비해줘. 대외적인 목적은 개척지에 보낼 식량과 농기구를 대량으로 구매하는 것이야. 경로를 어떻게 짜든 클라우드 남작령은 반드시 포함해야 하고, 최종 목적지는 라슬리프 자작령으로 해 둬.”
“인원 구성은 어떻게 할까요?”
“일단 간부급은 크라우트, 라일라, 에디른, 그리고 기사 10여 명만 포함하고……. 나머지는 트리아스에게 연락해서 용병으로 채워.”
“알겠어요.”
며칠 후, 칼릭스 일행은 남쪽으로 떠났다.
가드너 클라우드.
클라우드 남작가의 유일한 후계자인 그는 자신의 방에서 왔다 갔다 하면서 불안한 마음을 달랬다.
얼마 전부터 올리비에와의 연락이 끊어졌기 때문이다.
하인을 닦달해 보았지만, 편지를 전달하기 위해 매수했던 하녀가 얼마 전부터 보이지 않는다는 대답뿐이었다.
더구나 로레인 남작가와 골드먼 자작가 사이에 혼담이 오간다는 소문까지 파다했다.
“제길! 제길! 제길!”
그뤼에 골드먼이라면 지난 기사 대전 기념 파티에서 먼발치에서나마 한 번 본 적이 있었다.
살에 파묻혀 가늘게 뜬 눈에는 탐욕과 음흉한 욕망이 덕지덕지 묻어 있었다.
올리비에 역시 그와 눈이 마주칠 때마다 소름끼쳐했다.
“그, 그런 자와 혼인이라니! 그럴 수는 없어. 막아야 해. 하지만…….”
그의 영지는 가난했다.
로레인 남작령이 재정적으로 힘들다는 사실은 잘 알고 있었다.
그가 올리비에에게 함께 도망치자고 말하지 못한 이유도, 그녀에게 소중한 사람이 모두 빚쟁이의 노예가 될 판이었기 때문이다.
그는 자신보다 좀 더 나은 사람이 나타난다면 그녀를 보내주어야 한다고 생각했다.
그래서 지난 마지막 밤에도 그녀에게 함께 도망치자는 말을 하지 못했다.
하지만 지금에 와서야 깨달았다.
그녀와 헤어질 수 없다는 사실을.
보내주어야 한다는 다짐은 그저 힘든 현실을 이겨낼 자신이 없어 도망치는 것에 불과했다.
더구나 그 상대가 그뤼에라니.
피가 거꾸로 솟는 것 같았다.
당장 할 수 있는 일이 없다는 사실이 더더욱 그를 미치게 했다.
머리를 쥐어뜯던 그의 방으로 하인이 찾아왔다.
“도련님, 손님이 찾아오셨습니다.”
“손님? 오늘은 피곤해서 만나고 싶지 않다. 정중히 돌려보내라.”
“그게……, 남작님이 반드시 만나보라고 하셨습니다.”
“대체 왜? 에잇!”
짜증이 난 가드너가 문을 벌컥 열었다.
귀찮게 구는 하인을 혼내줘야겠다고 생각해서였다.
그런데 방 밖 복도에는 예상과 달리 금발의 잘생긴 남자가 은은한 미소를 지으며 서 있었다.
“누구……? 헉!”
잠시 고개를 갸웃하던 그는 눈앞의 사내가 누군지 기억해내고는 깜짝 놀랐다.
“설마, 칼릭스 남작님?”
“반갑군. 가드너 공자.”
“여긴 어떻게……?”
“계속 이렇게 세워둘 건가?”
“이런! 어서 들어오십시오.”
그는 잔뜩 당황해서 어쩔 줄 몰라 했다.
그런 그를 지나쳐 성큼성큼 안으로 들어선 칼릭스는 소파에 앉아 다리를 꼬았다.
“올리비에를 구하고 싶지 않나?”
가드너는 칼릭스의 물음이 마치 악마의 속삭임 같다고 생각했다.
위험하지만 너무나 달콤해서 거절할 수 없는.
***
가드너는 잔뜩 굳은 얼굴로 되물었다.
“오, 올리비에를 구한다고요? 누구로부터 구한다는 말입니까?”
애써 평온함을 가정했지만, 새된 목소리가 튀어나왔다.
하지만 칼릭스는 웃지 않았다.
“그야 당연히 그뤼에라는 마왕에게서 아니겠어?”
“마왕이라고요?”
“그는 돈으로 올리비에를 사들이려는 중이야. 새를 새장에 넣고 가지고 놀고 싶은 것이지. 하지만 자유를 잃은 새는 얼마 못 가 죽고 말겠지. 그런 자가 마왕이 아니라면 무엇이겠나?”
“그, 그런……!”
“그녀를 사랑한다면, 다른 누구의 손에 맡기는 것이 아니라 직접 그대의 손으로 행복하게 해 주어야 해.”
“저도 그러고 싶습니다. 하지만 로레인 영지에는 그녀의 가족뿐만 아니라 그녀를 평생 키워준 유모도, 할아버지 같은 정원사도 있습니다. 만약에 돌아오는 기일까지 빚을 갚지 못하면, 가족들이 모두 노예가 되는 것은 물론이고 나머지 사람들도 모두 뿔뿔이 흩어지게 될 것입니다.”
“가족을 제외한 몇몇 사람들이야 그대가 고용하면 되지 않나? 아무리 클라우드 남작가가 궁핍하다고 해도 그 정도 여유가 없지는 않을 텐데?”
“그야 그렇지만, 그녀의 가족들은 어찌한다는 말입니까? 아버지와 어머니, 그리고 남동생까지. 모두 노예로 팔려나갈 것입니다. 심지어 올리비에까지도요.”
그는 그렇게 말하며 은근히 기대에 찬 눈길로 칼릭스를 바라보았다.
그가 굉장히 부유하다는 사실을 익히 들었기 때문이다.
하지만 칼릭스는 돈으로 해결할 생각이 전혀 없었다.
이 두 연인의 이야기는 어디까지나 아름다운 로맨스 소설로 호사가들의 입방아에 올라야 했다.
그래야 칼릭스에게 물 먹은 나머지 두 가문이 해코지할 생각을 못 하기 때문이다.
“그 전에 일단 올리비에의 마음을 확인하는 것이 먼저겠지. 그녀가 의외로 가족들에게 미련이 없을 수도 있지 않나?”
“그럴 리가 없습니다! 그녀는 새하얀 순백과 같은 마음씨를 지니고 있어, 가족의 어려움을 외면하지 못할 것입니다!”
“글쎄……. 본인에게 직접 물어본 적이 있나?”
“꼭 모든 것을 직접 물어봐야만 진심을 알 수 있는 것은 아닙니다.”
“후후, 대부분의 오해는 그렇게 시작되지. 비록 사랑하는 사이일지라도 마음을 터놓고 대화를 나누어보지 않으면 속마음은 잘 알 수 없는 경우가 대부분이야. 내가 만약 기회를 만들어준다면 확인해볼 용기가 있나?”
“……무슨 의도로 그런 말씀을 하시는 것인지는 잘 모르겠지만, 얼마든지 그렇게 하겠습니다. 그녀에 대한 제 마음도, 그리고 생각도 변함없으니까요.”
당당하게 말한 가드너였지만, 의미심장한 미소를 짓는 칼릭스를 보며 스멀스멀 피어오르는 불안감을 느꼈다.
칼릭스 일행은 가드너를 데리고 라슬리프 자작의 영지로 향했다.
그는 마치 죽은 사람이 살아 돌아온 것처럼 반겨주었다.
“하하하, 이렇게 금방 다시 보게 될 줄은 몰랐다네!”
“후후, 지난번에 그렇게 헤어지고 마음이 별로 좋지 않았습니다. 하고 싶은 말이 생기기도 해서 불쑥 찾아오게 되었습니다. 혹시 실례가 된 것은 아닌지요?”
“칼릭스 남작, 그대라면 얼마든지 환영하오. 어서 이리 오시오.”
라슬리프 자작은 칼릭스의 등을 두드리며 응접실로 안내했다.
만찬이 준비되는 동안 간단한 다과상이 나왔는데, 국제 무역의 중심지라 그런지 꽤 다양한 지역에서 유래한 디저트가 여러 종류 차려져 있었다.
이렇게 번영한 도시를 잠시나마 적에게 내줘야 한다는 이야기를 영주 본인에게 직접 전하려고 하니, 칼릭스는 입이 잘 떨어지지 않았다.
변죽을 올리며 애꿎은 차만 벌컥벌컥 마시고 있는데, 자작이 찻잔을 내려놓으며 말했다.
“이제 말해보시오. 꺼내기 힘든 말인 모양인데, 본인은 그게 무엇이든 들을 준비가 되어 있소.”
“으음…… 눈치채셨습니까? 알겠습니다.”
그제야 칼릭스는 로-자 대전에 대비한 작전 계획을 차근차근 설명했다.
다 듣고 난 자작이 가볍게 한숨을 내쉬었다.
“분명히 그대의 계책은 뛰어나오. 아마 그보다 나은 생각은 무척 드물겠지. 하지만 한 번이라도 의무를 저버린 영주에게 두 번의 기회는 없소.”
“그 선택이 정말 영지민을 위한 것입니까? 아니면 자작 가문을 위한 것입니까? 만약 극렬하게 저항하다가 점령된다면, 애꿎은 영지민들에게 화풀이를 할 수도 있습니다.”
라슬리프 자작의 눈이 조금 커졌다.
칼릭스는 그가 흔들린다는 것을 눈치채고 설득에 박차를 가했다.
“자작님은 두 번의 기회를 말하지만, 영지를 되찾지 못하면 그것은 영영 오지 않을 수도 있습니다.”
자작은 곤혹스러운 표정으로 눈을 감았다.
칼릭스는 그에게 시간이 조금 필요하다는 것을 깨달았다.
“천천히 고민해보십시오. 다만 도와주셨으면 하는 일이 있습니다.”
“으음, 말해보시오.”
“로레인 가문의 올리비에 영애를 아십니까?”
“음……, 들어본 적은 있네. 그런데 그건 갑자기 왜 물어보는가?”
“그녀와 적당한 자리를 주선해 주셨으면 합니다.”
“자리라……, 내가 생각하는 그런 자리가 맞나?”
“그렇게 생각하셔도 무방합니다.”
“허! 의외로군. 솔직히 그대 정도라면 훨씬 나은 곳에서 혼담이 쏟아질 텐데? 혹시 어디에서 그녀를 보고 첫눈에 반하기라도 한 것인가?”
“하하, 자세한 사정은 나중에 밝히도록 하겠습니다. 지금은 우리 모두를 위해 필요한 일이라고만 생각해 주십시오.”
“흐음……. 일단 알겠네. 그쪽에서 받아들일지 안 받아들일지 모르는 일이니까 운을 띄워보겠네. 하지만 신중하게. 잘못하면 호사가들의 입방아에 오르내릴 수도 있으니까.”
“걱정하지 마십시오. 그 정도는 저도 알고 있습니다.”
　
며칠 후.
올리비에는 라슬리프 자작이 내어준 방에서 몸단장을 하고 있었다.
하녀들이 바쁘게 움직일 때마다 그녀의 미모가 화사하게 피어났다.
하지만 표정은 점점 더 어두워졌다.
그녀의 곁을 오랫동안 지킨 친동생 같은 하녀가 조잘거렸다.
“아가씨, 좀 웃으세요. 칼릭스 남작은 백작가의 정식 후계인 데다가 기사 대전 우승자예요. 돈만 많은 그뤼에 자작 그 배불뚝이 아저씨하고는 차원이 다르다구요!”
머리를 만지던 다른 하녀도 맞장구쳤다.
“그것뿐만이 아니라 우리 왕국에서 손꼽히는 부자이기도 하다네요. 그런데 그런 완벽한 분이 외모도 보자마자 다리에 힘이 풀릴 정도로 미남이시래요. 어쩜!”
하지만 올리비에의 표정은 좀처럼 풀리지 않았다.
하녀들은 그녀가 실수라도 하지 않을지 전전긍긍했지만, 자작이 주선한 맞선 자리에까지 따라 나갈 수는 없었다.
한편, 로레인 남작은 방에서 나온 올리비에를 아래위로 훑더니 얼굴을 찌푸렸다.
“왜 드레스가 바뀌었느냐? 표정은 또 왜 그렇고?”
“아무것도 아닙니다, 아……버님. 드레스는 지난 기사 대전 기념 파티 때 입었던 것을 다시 입었을 뿐이에요.”
“흐음……, 그렇군. 그에게 처음 내보인 모습과 비슷하게 꾸몄어. 너도 영 생각이 없지는 않은 모양이구나.”
올리비에는 고개를 숙인 채 아무 말도 하지 않았다.
그러자 짜증이 난 로레인 남작이 나지막하게 그녀를 다그쳤다.
“누가 죽었느냐? 왜 그리 죽상을 쓰고 있어!”
“죄송합니다.”
“에잉! 이게 얼마나 큰 기회인지 아느냐? 칼릭스 남작은 그뤼에 자작 따위와는 비교할 수 없을 정도로 귀하신 분이다. 몸을 내던져서라도 반드시 그를 붙잡아라. 알겠느냐!”
　
　
씨근덕거리던 로레인 남작은, 라슬리프 자작과 칼릭스가 기다리고 있는 방에 들어서자마자 환하게 웃으며 허리를 과하게 굽혔다.
“만나 봬서 영광입니다, 라슬리프 자작님. 그리고 칼릭스 남작님. 저는 올리비에의 아비인 산토스 로레인이라고 합니다.”
“먼 곳까지 오느라 수고 많으셨소. 어서 이리 와서 앉으시오.”
“감사합니다, 자작님.”
“본 자작이 이런 자리를 마련한 것은 여기 있는 이 사람 때문이오. 잘 알고 있겠지만, 이쪽은 슈체친 가의 차기 백작이자 기사 대전의 우승자인 칼릭스 남작이오.”
“오오, 늦었지만 기사 대전에서 우승하신 것을 진심으로 축하드립니다.”
“감사합니다. 운이 좋았을 뿐입니다.”
“어떻소? 칼릭스 남작 정도라면 어디에 데려다 놓아도 남편감으로 손색이 없을 것 같소만.”
“물론입니다. 부족한 제 딸에게 관심을 가지셨다니 그저 감사할 뿐입니다.”
덕담이 오가는 동안에도 올리비에는 시선을 아래로 한 채 한마디도 하지 않았다.
그럴수록 로레인 남작은 초조함을 감추기 위해 한층 더 밝은 목소리로 아부를 늘어놓았다.
“참으로 잘생기신 데다가 능력도 있으시니 따르는 여인이 많을 것 같습니다.”
“별로 그렇지는 않습니다. 아무래도 수도에서 먼 곳에 있는 영지인 데다가 몬스터가 자주 출몰해서 그런지 다들 꺼리더군요. 그런데…….”
칼릭스는 올리비에 쪽으로 시선을 돌리며 말했다.
“올리비에 영애께서는 제가 마음에 들지 않는가 봅니다.”
“그, 그럴 리가 있겠습니까? 이런 자리가 낯설어서 긴장했을 뿐입니다.”
로레인 남작은 혹시라도 올리비에가 사고를 칠까 봐 얼른 대신 답했다.
“저는 영애께 물었습니다만.”
“아! 그, 그렇군요……. 허허허!”
분위기가 묘하게 흐르자 라슬리프 자작이 손뼉을 가볍게 쳤다.
“이제 우리는 적당히 빠져주는 것이 어떻겠소?”
“예?”
“뭘 그리 놀라시오? 젊은이들끼리 나누고 싶은 대화가 있기 마련이니 자리를 비켜줍시다.”
“그…… 알겠습니다. 자작님.”
로레인 남작은 불안한지 방을 나가는 그 잠시 동안 몇 번이나 뒤를 돌아보았다.
하지만 라슬리프 자작이 어깨를 붙잡고 억지로 끌어내는데 버틸 수가 없었다.
이윽고 커다란 응접실에는 칼릭스와 올리비에 두 사람만 남았다.
시끄럽게 떠들던 사람이 사라지자 무거운 침묵만이 남았다.
한동안 조용히 차만 마시던 칼릭스가 입을 열었다.
“그대의 아버님께서는 참으로 유쾌하신 분이군.”
그제야 올리비에가 고개를 들었다.
그런데 청순한 옷차림과는 달리 그녀의 눈에는 차가운 경멸이 맴돌았다.
“그렇게 생각하셨다면 보는 눈이 없으시군요.”
칼릭스는 어깨를 으쓱했다.
“이상하군. 나는 단지 마음에 드는 사람과 자리를 마련해 달라고 했을 뿐인데, 그게 이렇게 날을 세울 만한 일인가?”
“그건…….”
“흐음……, 혹시 좋아하는 사람이라도 있나? 그러면 그쪽에서 먼저 이 제안을 정중히 거절했으면 되지 않나?”
올리비에는 정곡을 찔린 표정이었다.
입술을 질끈 깨문 그녀는 힘겹게 입을 열었다.
“결정은…… 아버님이…….”
“아버님께 말도 못 꺼낼 만큼 비루한 사람인가?”
“아닙니다! 어떻게 그런 모욕적인 말을!”
“누군지는 모르겠지만 그를 사랑하나 보군.”
“……맞아요.”
“하지만 아버님께 반항할 정도는 아니고.”
칼릭스의 조롱어린 말에 올리비에는 고개를 숙였다.
그녀로서는 누군가가 그렇게 비난해도 할 말이 없었다.
그때 옆방과 이어지는 문이 벌컥 열렸다.
“그만하십시오!”
올리비에를 몰아붙이는 것을 보고 가드너가 참지 못하고 뛰쳐나온 것이다.
칼릭스는 원하던 대답을 듣기도 전에 그가 판을 엎어버리자 혀를 찼다.
“이런…… 쯧쯧.”
“가드너?”
“당신을 고통 속에 내버려 둘 수는 없었소. 그대과 연락이 끊기고 나서야 깨달았다오. 나는 당신 없이 살 수 없다는 것을.”
그는 올리비에의 앞에서 천천히 무릎을 꿇었다.
“미안하오. 내가 그대에게 해 줄 수 있는 거라고는 이 뜨겁게 타오르는 가슴밖에는 없소. 하지만 이런 나라도 좋다면, 부디 함께해 주시오. 어떤 고난이 닥치더라도 포기하지 않겠소.”
“가드너…….”
금세라도 눈물이 뚝뚝 떨어질 것처럼 물기가 가득 차오른 눈으로 올리비에가 말했다.
“저는……, 그럴 수 없어요. 미안해요.”
전혀 예상치 못한 거절에 가드너의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
“올리비에……!”
그때, 옆에서 두 사람을 지켜보던 칼릭스가 나섰다.
***
“내가 로레인 가문을 조사해봤는데……. 올리비에, 당신은 12살 이전의 기록이 전혀 존재하지 않아. 이상하지? 그래서 조금 더 알아보니, 그대의 가문에서 10년 전에 은퇴한 자가 그러더군. 산토스 로레인에게는 아들 하나밖에 없다고 말이야.”
칼릭스의 말을 들은 올리비에는 눈앞이 아찔하고 다리가 후들거렸다.
그녀의 은밀한 비밀이 적나라하게 드러났기 때문이다.
그것도 가장 들키고 싶지 않았던 사람 앞에서.
올리비에는 고개를 푹 숙였다.
가드너를 마주할 자신이 없었다.
혹시라도 그의 눈빛에 담긴 감정이 자신을 책망하고 경멸하는 것일까 봐 두려웠다.
“재밌는 사실이 또 있어. 마침 당신이 세상에 드러나기 딱 1년 전, 로레인 가문에 암살 시도가 있었거든. 제법 공개된 장소에서 일어난 일이라 목격한 자도 많아. 그런데 다음 날 산토스 남작은 아무 일도 없었다는 듯 멀쩡한 모습으로 나타났지.”
“그, 그게 저와 무슨 관계가 있죠?”
“아무리 좋은 포션도 하루아침에 치명적인 상처를 치유해주지는 않아. 그럼 어떻게 그게 가능했을까? 원래부터 똑같은 외모를 가진 다른 사람이라면 몰라도 말이야.”
“쌍둥이……!”
가드너가 신음처럼 내뱉었다.
“자, 귀족 가문에서 쌍둥이가 태어나면 어떻게 하는지 알아? 한 명의 존재를 감춰. 그리고 진짜 후계자의 그림자로 살아가게 만들지.”
올리비에의 등에서 식은땀이 진득하게 배어났다.
상대에 대한 배려가 조금도 없는 저 입을 틀어막고 싶었다.
하지만 칼릭스는 기사 대전 우승자에다가 신분도 그녀보다 훨씬 높았다.
감히 함부로 손댈 수 있는 존재가 아니었다.
가드너를 슬쩍 돌아보았지만, 그는 멍한 표정으로 이어질 이야기를 기다리고 있었다.
일순간 원망하는 마음도 들었지만, 그를 탓할 수는 없었다.
미리 말하지 않은 자신의 잘못이었다.
“여기부터는 내가 쓴 소설이니까 한번 재미 삼아 들어봐. 사실 암살은 성공했어. 다만 그림자 역할을 맡았던 쌍둥이 중 한 명이 죽었을 뿐, 진짜 산토스 로레인은 멀쩡했던 거지. 그런데 어느 날 그는, 죽은 쌍둥이 형제의 딸이 아주 예쁘게 자랐다는 사실을 깨달아.”
“아 참! 미모가 뛰어난 딸은 귀족에게 꽤 쓸 만한 외교적 카드 중 하나야. 다만 친혈육인지, 아니면 양녀인지에 따라 가치가 하늘과 땅 차이일 뿐.”
결국 올리비에는 바닥에 풀썩 주저앉고 말았다.
　
그제야 정신을 차린 가드너가 그녀에게 달려가 감싸 안았다.
그리고 칼릭스를 원망하는 눈초리로 바라보며 고함쳤다.
“이제 그만하십시오. 말씀하신 이야기가 설마 사실이라고 해도, 그녀 역시 피해자일 뿐입니다!”
“글쎄? 그대의 아버지도 그렇게 생각할까? 비밀이 밝혀지는 순간부터 그녀는 귀족이 아니게 되는데? 과연 평민을 며느리로 받아들일 수 있을지 모르겠군.”
가드너는 멈칫했다.
칼릭스의 말이 맞았기 때문이다.
정식 후계가 아닌 다른 형제는 작위가 한 단계 내려간다.
만약 산토스 로레인 남작이 그녀의 삼촌이라면 그녀의 신분은 두 단계 내려가 훈작조차 되지 못했다.
차라리 남자였다면 기사 작위 정도는 노력 여하에 따라 챙길 수 있었을 것이다.
후계가 아닌 형제들에게도 마나호흡법만은 전수하기 때문이다.
하지만 여인은 귀족 가문에 시집가지 못하면, 꼼짝없는 평민 취급이었다.
그제야 가드너는 사랑하는 이에게 짐이 되고 싶지 않은 그녀의 마음을 조금이나마 이해할 수 있었다.
“올리비에. 내가 조금 전 했던 말을 기억하시오? 어떤 고난이 닥치더라도 포기하지 않겠다는 말. 그 마음은 지금도 변함이 없소. 나를 사랑한다면, 나와 함께하겠다고 말해 주시오.”
“저는, 저는……!”
올리비에는 입술을 달싹거리기만 할 뿐 좀처럼 입을 열지 못했다.
답답해진 칼릭스가 옆에서 한마디 했다.
“직접 말로 하지 않으면 어떻게 알아? 하여간 이렇게 판을 깔아줘도 못 먹는 바보 천치가 꼭 있어요. 이것까지는 내 입으로 밝히기 싫었는데, 쯧!”
가드너가 인상을 썼다.
“이제 좀 빠져주십시오! 왜 그렇게 올리비에를 못 괴롭혀서 안달입니까? 그녀에게 시간이 필요하다면 전 얼마든지 기다릴 수 있습니다.”
그때 올리비에가 힘겹게 입을 열었다.
“가드너. 저……, 임신했어요.”
“엉?”
멍청하게 되묻는 가드너였다.
올리비에는 불안한 눈빛을 감추기 위해 눈을 감았다.
그리고 자신의 배를 조심스럽게 감싸 안았다.
“여기……, 저와 당신의 아이가 자라고 있어요.”
칼릭스가 가드너의 뒤통수를 때리며 물었다.
“뭐해? 싫어?”
“아, 아닙니다! 당연히 좋지요! 아주 좋습니다!”
“하여간 이놈이나 저놈이나! 입은 놔뒀다가 국 끓여 먹을래?”
가드너는 투덜거리는 칼릭스의 말이 전혀 귀에 들어오지 않았다.
그저 그녀의 손을 꼬옥 잡아주었다.
“고맙소. 당신을 절대 보내지 않을 거요. 사랑하오.”
올리비에의 눈에서 눈물이 주르륵 흘러내렸다.
너무나 기뻤지만, 앞으로 펼쳐질 세 사람의 미래는 험난하기 그지없었다.
그런 걱정을 눈치챈 가드너가 그녀를 달랬다.
“걱정하지 마시오. 아버지는 내가 설득할 수 있으니까. 참고로 난 3대 독자요. 성인식을 치르기 전부터 귀가 따갑도록 들었던 말이 후사를 튼튼히 하라는 것이었소.”
“하지만…….”
그때 칼릭스가 손뼉을 짝! 하고 치며 말했다.
“좋아. 가드너. 네 아버지는 알아서 설득한다 치고, 산토스 로레인 남작이나 그뤼에 자작은 어떻게 감당할래?”
“처음부터 이런 상황을 원하셨군요. 어쩐지 악마의 속삭임 같다고 느꼈는데, 제 생각이 틀리지 않았습니다.”
“세상에 공짜란 없는 법이니까. 그래서, 어떻게 할 거야?”
“아내와 아이를 위해서라면 어떤 독약도 기꺼이 삼키겠습니다.”
올리비에가 얼굴을 찌푸렸다.
“제가 그래서 당신에게 말하지 못했어요. 제가 짐이 될까 봐. 또 그 모든 짐을 혼자 짊어지려고 할 것이 뻔하니까.”
“오! 올리비에. 난 당신을 위해서라면 목숨도 바칠 수 있소.”
“그럼 제가 기뻐하리라 생각하시나요?”
이 두 사람이 싸우는 것인지 연애질을 하는 것인지는 모르겠지만, 칼릭스는 왠지 짜증이 울컥 솟아올랐다.
‘아, 그냥 전쟁 걸어서 영지를 빼앗아버릴걸 잘못했나…….’
그 이후로도 구체적인 계획을 전달하는 동안 칼릭스는 자신의 외로움을 부정하기 위해 극한의 인내심을 발휘해야 했다.
‘커플 모두 죽어라…….’
　
방을 나선 칼릭스는 소연회장으로 향했다.
그곳에는 라슬리프 자작이 산토스 남작과 술잔을 부딪치며 적당히 상대를 해 주고 있었다.
연회장에 들어서자마자 라슬리프 자작이 호기심 가득한 목소리로 물었다.
“오오, 왔는가? 어찌되었나?”
“어떻게 만난 지 하루 만에 좋고 나쁨을 말할 수 있겠습니까? 다만 그녀가 손에 꼽힐 정도로 좋은 신붓감임은 틀림없습니다. 산토스 남작께서는 참으로 뿌듯하실 것 같군요.”
산토스 남작의 얼굴이 확 펴졌다.
“하하, 감사합니다. 그럼 다음 만남은 언제쯤 잡으면 되겠습니까?”
“저 역시 이른 시일 안에 다시 한번 만나고 싶지만, 시간을 좀처럼 내기 힘들군요.”
“그, 그렇지요. 하긴 공사다망하실 텐데 제가 너무 서두른 것 같습니다.”
“괜찮습니다. 그녀도 저에 대해 생각할 시간이 필요할 테니 적당한 때에 다시 연락드리겠습니다.”
“남작님을 보고도 사랑에 빠지지 않을 여인이 있겠습니까? 너무 오랫동안 제 딸의 마음을 애태우지는 말아주십시오. 하하핫!”
산토스 남작이 돌아간 후, 라슬리프 자작이 물었다.
“굉장히 대범한 척하고 있지만, 마치 물건을 팔지 못해 안달 난 상인 같군. 대체 뭔가?”
“하하하, 사실 그는 빚이 많습니다.”
“빚이라……, 하긴 사치와 도박을 좋아하는 사람치고 빚이 없는 경우가 오히려 드물지. 그래서 그렇게 조급하게 굴었군.”
“그녀는 얼마 전까지 그뤼에 자작과 혼담이 오간다는 소문이 있었기도 합니다.”
“으음…… 딸을 이용해 빚을 변제할 생각이었나? 역겹군.”
“이제 그뤼에 자작과 만남을 한번 주선해주십시오. 이번에는 외부에 저와 만났다는 사실이 드러나지 않도록 적당히 다른 핑계로 말입니다.”
“그는 오왕자 파벌에 속한 인물일세. 더구나 대외 활동을 그리 즐기지 않아서 초대에 응할지 모르겠군.”
“그것은 걱정하지 않으셔도 됩니다. 그가 혹할만한 선물을 초대장과 함께 보내면 반드시 응할 것입니다.”
“그렇다면 다행이지만……, 이것 역시 전쟁을 대비하기 위한 일인가?”
“그렇습니다. 물론 가장 중요한 조건은 자작님의 결심입니다만…….”
“크흠! 일단 자네가 하는 것을 좀 더 지켜보고 결정을 내리겠네.”
　
영지로 돌아온 산토스 남작은 올리비에를 노려보며 말했다.
“네 정도로 감히 넘볼 수도 없는 고귀한 분이 관심을 보이셨으니 몸가짐을 똑바로 해라. 어디서 실없는 놈과 소문이라도 났다가는, 모처럼 찾아온 행운이 도리어 화가 될 것이다. 알겠느냐!”
“……예.”
하지만 문제는 올리비에가 아니었다.
그뤼에 자작의 심복이 찾아와 기다리고 있었다.
“산토스 남작님. 자작님께서 올리비에와의 혼약은 언제 진행할 것인지 궁금해하십니다.”
“그, 그것이…….”
“요즘 이상한 소문이 자꾸 들려서 주인님의 상심이 크십니다. 슈체친 백작가라……, 설마 그런 하늘 위의 존재가 올리비에 따위를 진정한 반려로 맞으리라 생각하지는 않으시겠지요?”
“크흠!”
“그에 비해 저희 주인님은 아주 관대하십니다. 비록 첩이기는 하지만, 본부인이 없으니 정실이나 마찬가지 아닙니까? 또 남작께서 지신 거액의 빚을 어느 정도 탕감해주실 테고요. 헛된 미련은 버리시는 편이 이롭습니다.”
“커허험! 그래도 경매라는 게 말일세, 경쟁자가 등장하면 호가가 오르는 것이 자연스러운 이치 아니겠나?
“과연 칼릭스 남작이 올리비에의 비밀을 알고 나서도 그렇게 적극적으로 나설지 궁금하군요.”
“지금 날 협박하는 것인가!”
“이제 아셨습니까?”
“뭐, 뭣이!”
“지금 저는 남작님을 협박하고 있습니다. 여차하면 채권을 세르비오 자작에게 넘기겠다고 말입니다. 비록 승냥이 같은 놈들에게 이리저리 뜯어먹히겠지만, 그래도 일부는 건질 수 있겠지요. 물론 올리비에도 결국 주인님의 품에 안길 것입니다. 첩이 아니라 노예로서 말입니다.”
산토스 남작은 건방진 놈의 태도에 이를 갈았다.
하지만 어쩔 수 없었다.
이런 상황에서 자신의 채권이 세르비오 자작의 손에 넘어가면 그의 말대로 영지가 잘게 쪼개져서 여기저기로 흡수당할 것이 뻔했다.
애초에 올리비에를 골드먼 자작가에 시집보내려고 한 이유도 물론 빚을 갚으려는 목적도 있지만, 이번 기회에 파벌을 갈아타기 위해서이기도 했다.
아무리 생각해도 일왕자 파벌은 가망이 없었다.
“……그뤼에 자작께 전해주게. 혼인은 계획대로 진행될 것이라고 말이야.”
“현명하신 결정입니다, 남작님.”
그는 비웃음을 가득 베어 문 채 정중히 고개를 숙였다.
***
한편, 그뤼에 자작은 산토스 남작에게 보낸 심복이 채 돌아오기도 전에 은밀한 초대장을 받았다.
그는 초대장을 만지작거리며 중얼거렸다.
“라슬리프 자작이라……. 일왕자 파벌에서도 따돌림을 당하는 중이라고 들은 것 같은데, 그가 굳이 날 부르는 이유가 뭐지? 설마 이쪽에 붙겠다는 생각은 아닐 테고.”
열심히 머리를 굴려보았지만, 딱히 이렇다 할 이유가 떠오르지 않았다.
만약 초대장과 함께 보낸 특별한 ‘선물’이 아니었다면 조금도 고민하지 않고 딱 잘라 거절했을 것이다.
그는 책상 위에 놓인 유리병으로 시선을 옮겼다.
분홍빛 시약이 햇빛을 받아 영롱하게 빛나고 있었다.
말로 표현하기 어렵지만, 남자에게 참 좋은 약.
바로 ‘활력 포션’이었다.
어릴 때 고환을 다쳐 성 기능이 그리 원활하지 않은 그에게는 어떤 보약보다 간절히 원하는 물건이기도 했다.
“설마 내 비밀을 알고……? 아니야, 그냥 얻어걸린 것이겠지. 끄응!”
　
　
그는 아니라고 생각하면서도 혹시나 하는 생각 때문에 몸을 일으키는 수밖에 없었다.
그렇게 해서 모데나를 찾은 그는 기대했던 라슬리프 자작이 아닌 다른 사람과 마주하게 되었다.
그것도 지금 당장 가장 꼴 보기 싫은 자를 말해 보라면 주저하지 않고 첫 번째로 꼽을 인물.
바로 칼릭스였다.
“날 속였군. 라슬리프 자작은 어디 있는가? 지금 당장 그를 만나 이 무례에 대한 책임을 물어야겠네!”
그뤼에 자작은 불같이 화를 내며 방을 나가려 했다.
하지만 그의 뒤를 따라붙는 한마디 때문에 곧 발을 멈출 수밖에 없었다.
“그분을 찾을 필요는 없습니다. 활력 포션을 보낸 사람은 바로 저이니까요.”
“……그것을 나에게 보낸 저의가 뭔가?”
“일단 앉으시지요. 이야기가 깁니다.”
“만약 제대로 설명하지 못한다면 큰 대가를 치러야 할 걸세.”
짐짓 엄포를 놓는 그뤼에였지만, 이미 목소리가 많이 누그러져 있었다.
상대가 자신의 비밀을 쥐고 있다고 생각했기 때문이다.
한편 칼릭스는 그뤼에 자작이 맞은편 의자에 자리 잡는 동안 그의 상태창을 가볍게 훑었다.
‘무력은 겨우 기사급에 턱걸이. 내정 능력도 별 볼 일 없음. 성향 역시 전형적인 약자에게 강하고 강자에게 약한 타입이군. 설득이 그리 어렵지는 않겠어.’
대략적인 계산을 마친 칼릭스는 바로 본론으로 들어가기로 했다.
이런 자에게 예의를 차린답시고 조심스럽게 이야기를 꺼냈다가는 약자로 분류되어서 오히려 일이 어려워질 수도 있었다.
“최근 올리비에 영애와 잠깐 만날 기회가 있었습니다. 그런데 요즘 많이 곤란한 모양이더군요. 혹시 그녀와 혼담을 진행하고 있다는 소문이 사실입니까?”
“사실이면 뭐, 그녀를 자네에게 양보하라는 뜻인가? 아무리 그대의 가문이 요즘 잘나간다고 해도 본 자작의 개인사까지 일일이 간섭할 정도는 아닌 것 같네만.”
날카롭게 각을 세우는 자작의 반응에도 칼릭스의 태도는 더없이 평온했다.
“이거 참, 제 뜻을 오해한 모양이군요. 저는 그녀에게 별 관심이 없습니다. 다만 아셔야 할 사실이 있어서 말이지요. 혹시 그녀가 누군가와 열렬히 사랑하는 사이라는 사실을 아십니까?”
“혼인은 가문과 가문의 결합일세. 귀족 영애로 태어난 순간 평민 여인네들처럼 마음대로 누군가와 사랑을 나눌 수 없는 법이지. 자네도 백작가문의 후계인 만큼 잘 알 텐데?”
“뭐, 그렇게 생각하는 것이 일반적인 귀족들의 사고방식이긴 하지요. 하지만……, 이미 누군가와 사랑의 결실을 본 상태라면 또 다르지 않겠습니까?”
“사, 사랑의 결실? 설마 아……이를 말하는 것은 아니겠지?”
“왜 아니겠습니까? 그녀가 참 곤란해하더군요. 남사스러우니 쉽게 밝힐 수도 없고, 그렇다고 가만히 있자니 자작님을 기만하는 것 같다고 제게 하소연했습니다.”
“……괘씸한 년. 감히 날 농락해?”
이를 갈던 자작은 벌떡 일어났다.
“할 말 끝났으면 이만 가보겠소.”
그때, 시릴 정도로 차가운 목소리가 그의 귓속으로 파고들었다.
“앉아.”
“지금 나에게 한 말인가, 남작?”
그뤼에 자작은 어이가 없다는 얼굴로 되물었다.
그는 자신이 잘못 들은 줄 알았다.
아무리 칼릭스가 백작가의 후계라고 해도 자신에게 명령조로 말하는 것은 있을 수 없는 일이기 때문이다.
하지만 착각이 아니었다.
“너에게는 두 개의 선택지가 있다. 하나는 너그럽고 고상한 귀족으로서 레이디의 사랑을 지켜주고 응원하는 것. 나머지 하나는 다른 이의 여인을 탐한 추악한 자가 되는 것이다. 참! 두 번째를 선택하면 네 비밀도 온 세상에 까발려질 거야. 활력 포션이 없으면 넌……, 무슨 말인지 알지?”
“지금 네놈이 날 협박하는 것이냐!”
“그렇게 으르렁거려봤자 겁먹은 개가 짖는 것으로밖에 보이지 않아. 자신 있으면 이대로 방을 나가서 네 영지로 꺼져.”
“대체……, 대체 내게 왜 이러는 것이냐! 내게 무슨 원한이 있어서!”
“개인적인 감정은 없어. 그냥 ‘대의’를 위해서라고 해 두지. 나도 이렇게 협박하는 것은 그리 즐겁지 않아. 네가 남의 아이를 밴 여인을 억지로 품고 싶어 하는 변태 새끼가 아니라면, 내 제안을 받아들여. 그럼 네 명예도, 비밀도 지켜질 테니까.”
칼릭스의 강경한 태도에 그뤼에 자작은 부들부들 떨면서도 결국 거부하지 못했다.
다만 자존심을 세우고 싶었는지 한마디를 덧붙였다.
“제안은…… 받아들이겠지만, 이 원한은 절대 잊지 않겠다.”
안타깝게도 칼릭스는 그런 어리광 따위를 받아줄 생각이 전혀 없었다.
“쯧쯧, 멍청한 놈. 그런 생각은 애초에 내 목을 자르고 난 뒤에나 입 밖으로 내뱉어야지. 지금 그렇게 말해봤자 널 죽여달라는 말밖에 더 돼?”
동시에 칼릭스가 마나를 끌어올렸다.
저릿한 살기가 방안을 가득 메웠다.
아무리 그뤼에 자작이 둔하다고 해도 이런 분위기를 읽지 못할 정도는 아니었다.
“나, 날 죽이겠다고? 이곳에 날 초대한 사람이 라슬리프 자작이라는 사실을 잊지 마라!”
“짜식, 쫄기는. 안 죽일 테니까 지금부터 내가 읊어주는 계획이나 잘 기억해 둬. 어설프게 실수했다가 계획이 어그러지면, 그때는 정말 널 어떻게든 처리할 수밖에 없으니까.”
칼릭스는 피식 웃으며 끌어올렸던 마나를 풀어버렸다.
순식간에 주변 공기가 온화해졌다.
하지만 그뤼에 자작은 더더욱 큰 공포를 느꼈다.
얼마나 완벽하게 마나를 통제하고 있는지, 그게 어느 정도 수준인지 깨달았기 때문이다.
‘저, 저 녀석은 이제 막 성인식을 치른 나이 아니었나? 내가 압도당할 줄이야……. 설마 벌써 개안이라고? 이런 미친놈!’
“아, 알겠다.”
자신도 모르게 대답이 가늘게 떨렸다.
반대로 그의 이런 반응을 통해 칼릭스는 원하던 결과를 얻었음을 알았다.
현재의 작위는 그뤼에가 더 높지만, 칼릭스는 백작가의 후계자.
누가 더 우위에 있다고 말하기 힘든 관계였다.
하지만 이제는 어느 쪽이 위인지 확실하게 각인된 셈이다.
칼릭스는 간단하게 그가 어떻게 행동해야 하는지 알려주었다.
설명을 다 들은 그뤼에 자작은 고개를 기울였다.
“정말 그 정도로 이 모든 사달이 해결된다는 말인가? 뭔가 착각하고 있는 것 같은데?”
계획 전체를 알지 못하는 그로서는 당연한 의문이었다.
하지만 알려줄 필요는 없었다.
괜히 딴생각할 수도 있기 때문이다.
“그것까지 네가 걱정해 줄 필요는 없어. 넌 내가 시키는 일만 깔끔하게 처리하면 돼.”
차가운 칼릭스의 반응에 우물쭈물하던 그뤼에는 작은 목소리로 중얼거렸다.
“그, 그렇다면 그걸 좀 더 구해주면 의욕이 샘솟을 것 같은데…….”
“그것?”
“그……, 선물 말이다.”
그제야 칼릭스는 그뤼에가 무엇을 말하는지 눈치챘다.
그는 인벤토리에서 활력 포션 하나를 꺼내 던졌다.
“오오! 이 정도 상품은 구하기 꽤 힘들었을 텐데, 그대도 이놈을 애용하는가 보군.”
“……닥치고 내놔.”
“뭐, 뭘 또 내놓으라는 말인가?”
“산토스 남작에게 빌려준 돈에 대한 차용증 말이야. 가지고 있지?”
“그, 그건…….”
“활력 포션 3개 더.”
“끄응, 두 개 더 주면 모두 주겠다.”
“딜. 따로 일부를 숨겨두진 않겠지?”
“그, 그렇지 않다!”
“날 속였다가는 비밀을 보장하지 못해. 확실히 모두 넘기도록 해.”
“아, 알겠네.”
“좋아! 그럼 다른 건 됐고, 결혼식이나 실수 없이 잘해. 알겠어?”
“오오, 걱정하지 마라. 그런데 계속 반말은 좀 그렇지 않은가? 그래도 난 자작이고 그대는 남작인데 적어도 상호 존중하는 의미에서…….”
“앞으로 마주칠 일도 별로 없을 텐데 정말 나에게서 존댓말을 듣고 싶어? 그럼 자주 봐야겠는데?”
“그, 그럴 필요는 없는 것 같다. 나는 이만 가봐도 되겠지?”
그뤼에는 대답도 제대로 듣지 않고 짐을 챙겨 방을 도망치듯 나섰다.
그는 라슬리프 자작에게 떠난다는 말도 제대로 전하지 못한 채 다급히 마차에 올랐다.
한참을 이동하고 나서야 쿵쾅대던 심장이 가라앉았다.
새하얗던 머릿속이 조금씩 정상으로 돌아오자 그제야 뭔가 이상함을 느꼈다.
아무리 그래도 자신이 이렇게 저자세를 보일 이유가 없었다.
“클래스 5는 다 저런 괴물인가? 왜 그의 말을 듣지 않으면 안 될 것 같은 느낌이 들지?”
고개를 갸웃하던 그뤼에는 이내 화살을 다른 곳으로 돌렸다.
“괘씸한 놈! 감히 나에게 임신한 딸을 떠넘기려고 해? 그 귀신같은 칼릭스 놈에게 어디 한번 호되게 당해봐라. 흥!”
　
약 한 달 뒤.
사교계에 묘한 소문이 돌기 시작했다.
“그거 아세요? 글쎄 그뤼에 자작의 결혼식에서 신부가 사랑의 도피를 했다네요.”
“어머어머! 사랑의 도피? 누구랑 그랬대요?”
“클라우드 남작가의 가드너라고 하던데요?”
“어머……, 낭만적이다!”
“낭만적이면 뭘 해요? 당장 신부의 아비인 산토스 남작은 납치로 규정하고 영지전을 신청할 예정이라던데.”
“그것참 안됐네요. 솔직히 같은 남작가이긴 해도 클라우드가는 로레인가의 상대가 아닌데……. 결국 두 사람이 이어지기는 쉽지 않겠어요.”
“그런데 산토스 남작의 딸이라면 올리비에 영애 아닌가요? 얼마 전에 칼릭스 공자와 정식으로 만남을 가졌다던…….”
“어머? 그럼 세 남자가 모두 빠졌다는 뜻인가요?”
“에이, 그건 아니겠죠. 칼릭스 남작이 뭐가 아쉬워서……. 솔직히 올리비에 영애가 그정도 미인은 아니잖아요?”
“그렇긴 한데 남자들의 취향은 좀처럼 알 수가 없으니…….”
그 이야기는 단숨에 왕국 사교계의 핫한 이슈가 되었다.
관심을 끌 만한 요소가 다양했기 때문이다.
왕국내 최고의 신랑감으로 꼽히는 칼릭스 슈체친.
어딘가 음침한 분위기의 그뤼에 자작.
강제로 결혼할 상황에 부닥친 비운의 여인.
그리고 그녀와 함께 사랑의 도피를 한 가드너까지.
그야말로 로맨스 소설 한 편이 머릿속에서 쭉 펼쳐질 만큼 풍부한 소재였다.
그리고 관심이 채 식기도 전에 수도에서 이를 기반으로 한 연극 공연이 열렸다.
***
연극의 내용은 이랬다.
[계부 밑에서 고생하던 여주인공. 우연히 만난 남주인공과 사랑에 빠져 임신한다.]
[하지만 도박 빚에 쫓긴 계부는 이를 알고도 그녀를 다른 부유한 영주에게 첩으로 보내려고 한다.]
[마침 그녀의 사정을 알게 된 젊은 고위 귀족이 그녀를 돕기로 한다.]
[그녀의 결혼식장에 난입한 남주인공. 부유한 영주와 결투를 벌인다.]
[결투에 패한 영주는 둘 사이를 인정하고 보내주기로 한다.]
[여주인공은 남주인공과 사랑의 도피를 한 후 행복하게 살게 된다.]
처음에는 그리 주목받지 못했지만, 이내 입소문을 타고 관람객이 몰리기 시작했다.
얼마 전에 그뤼에 자작의 결혼식에서 신부가 도망친 사건과 묘하게 비슷했기 때문이다.
물론 등장인물의 이름은 모두 달랐다.
하지만 사람들은 그렇게 생각하지 않았다.
누군가가 알려지지 않은 ‘뒷이야기’를 연극으로 재구성했다고 생각했다.
“연극 보셨어요?”
“그럼요. 요즘 수도에서 그것도 안 본 사람은 야만인으로 취급당하는걸요?”
“그런데 정말 사실일까요? 그 결혼식에 직접 참석한 사람이 몇 명 없어서 좀처럼 진실을 알 수가 없네요.”
“전 사실이라고 믿어요. 그뤼에 자작이 관대하게 두 사람을 보내주는 모습은 솔직히 꾸며진 것 같지만, 칼릭스 공자님은 상상했던 그대로니까요.”
“정말 아무런 대가 없이 그런 친절을 베풀다니……, 혹시 올리비에를 사랑한 것은 아닐까요?”
“전 아니라고 생각해요. 원래 그런 스윗한 성격일 수도 있잖아요?”
“맞아요. 그냥 배려가 넘치시는 것이겠죠.”
“아아, 그분께 그런 따뜻한 배려를 한 번만이라도 받아보고 싶다…….”
“나도…….”
왕국의 뭇 처녀들이 가슴설레 하는 동안, 연극이 일으킨 파장은 점점 더 커졌다.
연극을 소설화 한 책도 불티나게 팔렸고, 거기에 쓰인 노래나 배경음악도 유행처럼 번졌다.
그리고 이 과정을 모두 지켜본 유린은,
“오라버니. 저와 결혼해주세요!”
라며 칼릭스의 바짓가랑이를 붙들고 늘어졌다.
“왜 이래? 이것 좀 놔라.”
“오라버니는 정말 천재예요. 이런 식으로 돈을 갈퀴로 쓸어 담을 줄은 몰랐어요. 연극 대본을 쓸 때까지만 해도 그게 무슨 큰돈이 될까 했는데, 이런 대박을 터트리다니! 연극 스토리를 소설책으로 엮어 따로 내는 아이디어도 정말 최고였어요!”
유린의 눈동자에는 금방이라도 꿀이 뚝뚝 떨어질 것처럼 애정이 가득했다.
하지만 칼릭스는 조금 민망했다.
키다리 아저씨, 의외로 신사적인 악역, 행동력 있는 주인공, 헌신적인 연인, 그리고 출생의 비밀까지.
뛰어난 비즈니스적 재능이 있어서 성공한 것이 아니라, 단지 지구에서 즐겨보던 드라마의 온갖 클리셰를 가져다가 짬뽕했을 뿐이기 때문이다.
그래도 모두가 행복한 결말이었다.
단 한 명만 빼고.
산토스 남작은 최근 외교적으로 고립된다는 말이 어떤 의미인지 절실히 깨닫고 있었다.
평소 한 달에 두세 장씩은 꼬박꼬박 쌓이던 파티 초대장이 어느 순간 딱 끊긴 것은 물론이고, 자신의 능력을 팔기 위해 기웃거리던 떠돌이 문관이나 기사도 더는 찾아볼 수 없었다.
연극에서 그가 도박빚 때문에 임신한 조카를 팔아먹으려 한 파렴치한 사기꾼으로 나오기 때문이다.
그렇다고 먼저 나서서 아니라고 떠들고 다니기도 민망했다.
그러면 그럴수록 사람들은 여주인공의 아버지가 실제로는 자신을 모델로 했으며, 연극 속 이야기가 진실이라고 생각했기 때문이다.
결정적으로 그를 가장 불안하게 만드는 것은 너무나 조용한 그뤼에 자작이었다.
분명 그 성격에 길길이 날뛰어야 정상인데, 으레 보내던 독촉장조차 끊긴 지 오래였다.
그가 거액의 빚을 지고도 걱정하지 않았던 이유는 올리비에라는 인질이 있었기 때문이다.
그런데 그녀가 결혼식 도중에 감쪽같이 사라지는 바람에 불안해서 미쳐버릴 것 같았다.
‘으음……, 혹시 채권을 헐값에 처분해버리면 어떻게 하지? 영지에 압류절차가 시작되면 돌이킬 수 없는데……!’
남은 선택지는 단 하나뿐이었다.
망하기 전에 이 사달을 일으킨 원흉을 없애버리는 것.
‘그래. 이 핑계로 클라우드 영지를 쳐서 두둑한 배상금을 뜯어내야겠어!’
　
　
그는 클라우드 남작령에 영지전을 선포하기 위한 절차에 들어갔다.
귀족의회에 딸이 납치되었음을 주장하고 범인으로 가드너를 지목했다.
바로 그때, 칼릭스가 찾아왔다.
산토스 남작은 그를 붙잡고 한동안 하소연을 해댔다.
“아니, 이게 말이나 됩니까? 연극은 연극일 뿐, 사실이 아닙니다. 차라리 누군가가 저를 모함했다면 적극적으로 해명이나 할 수 있지, 이건 완전히 마녀사냥입니다!”
칼릭스는 그의 말을 듣고 깨달았다.
산토스 자작은 아직 그가 이 모든 일의 원흉이라는 사실을 아직 눈치채지 못한 것이 분명했다.
‘하긴, 내가 연극 대본을 직접 써서 의뢰했다는 사실은 아무도 모르니까.’
“그러셨군요. 참으로 고생이 많으셨겠습니다. 그런데……, 제가 궁금한 점이 있어서 말입니다. 연극에서는 남작님이, 아니 남작님은 아니지요. 남작님의 역할을 맡은 배우가 올리비에가 임신한 것을 알고도 다른 영주에게 시집보내려는 장면이 나옵니다. 그게 모두 사실입니까?”
산토스 자작은 펄쩍 뛰었다.
“아니, 아니오! 나는 정말 몰랐소! 애초에 올리비에 그 아이가 임신했다는 것도 결국 연극에서 그렇게 나올 뿐이지 않소? 내 장담하리다. 비록 딸아이가 가드너 그 늑대 같은 자식에게 꼬여 넘어가긴 했지만, 아직 순진한 처녀가 분명하오.”
칼릭스는 일부러 얼굴을 잔뜩 구겼다.
“제가 그래서 올리비에 영애를 만났습니다.”
“그, 그랬소?”
“연극에서처럼 그녀 역시 임신한 것이 맞더군요.”
“그럴 리가……!”
“제가 먼저 자리를 만들어달라고 요청하긴 했지만, 그녀가 임신했다는 사실을 알았다면 순순히 물러났을 것입니다. 그 때문에 악감정을 가질 이유도 없고요. 그런데 왜 절 속이신 것입니까?”
“나, 나도 몰랐소! 정말이오! 믿어 주시오!”
“저도 믿어드리고 싶습니다만, 이 일이 자꾸만 널리 퍼지는 것이 불편합니다. 사람들의 입에 계속 오르내리는 것도 신경 쓰이고요. 더는 시끄럽게 만들지 않았으면 합니다.”
“그, 그게 무슨……?”
“알아보니 귀족 의회에 납치니 뭐니 하면서 영지전을 신청하셨더군요. 계속 이렇게 호사가들이 좋아할 만한 떡밥을 던지면 관심이 식지 않을 것입니다. 자중하시지요.”
“그럼 내 억울함은 어떻게 푼다는 말이오?”
“이상하군요. 그게 사실이 아니라면 애초에 손상될 명예가 없습니다. 올리비에 영애는 납치당한 것이 아니라 제 발로 도망친 것인데 왜 자꾸 그런 식으로 몰아가십니까? 오히려 그런 모습이 더더욱 악독한 이미지를 만들어냅니다.”
산토스 남작은 미쳐버릴 것 같았다.
그에게 중요한 것은 명예 따위가 아니었기 때문이다.
그가 빚을 갚을 수 없다고 생각하면 그뤼에 자작은 망설이지 않을 것이다.
어떻게든 자신의 능력을 증명해야 했다.
“으음……, 칼릭스 남작. 이거 참 내 입으로 말하기는 민망하지만, 본인에게 빚이 좀 있소.”
“그래서요?”
“그걸 어떻게 좀 해 주면 나도 굳이 이 일을 떠들고 다닐 필요가 없어져서 말이오.”
“지금 제게 입막음 비용을 달라는 뜻입니까?”
“아니아니! 그런 게 아닐세. 다만 그뤼에 자작에게서 돈을 빌렸는데, 이 일 때문에 원한을 가지고 해코지하려고 들면……. 나로서는 마지막까지 발악할 수밖에 없지 않겠나? 그대에게는 그리 큰돈도 아니라네. 부디 사정 좀 봐 주게나.”
칼릭스는 일부러 고민하는 척 시간을 끌었다.
산토스 남작은 그의 눈치만 힐끔힐끔 살피며 손수건으로 이마에 흐르는 땀을 닦았다.
“좋습니다. 그럼 이렇게 하지요.”
“어, 어떤……?”
“제가 그뤼에 자작을 찾아가서 채권을 인수하도록 하겠습니다.”
“어……?”
“상황을 악화시키지 않고 조용히 지내신다면 별일 없을 것입니다. 그 채권은 단순한 보험이라고 생각하면 됩니다.”
산토스 남작은 뭔가 꺼림칙한 기분이 들었지만, 다른 방법이 없다는 것을 깨닫고 고개를 끄덕였다.
“그렇게만 해준다면 나야 고마울 뿐이지. 허허허…….”
“그럼 저는 이만 가보겠습니다. 걱정하지 않아도 되겠습니까?”
“무, 물론일세! 입 딱 닫고 있겠네.”
“좋습니다.”
그는 대귀족의 진면목을 본 듯한 느낌이었다.
몇 푼의 돈보다 자신의 명예가 중요하고, 구설수에 오르는 것을 병적으로 싫어하는 그런 하늘위의 존재들.
‘그래, 잘된 거야. 그뤼에 자작 같은 놈은 채권을 쥐고 자꾸 흔들어 댔잖아? 채신머리없게……. 역시 고위 귀족 가문 출신은 다르군. 여유가 있어, 여유가.’
칼릭스는 모데나로 돌아가는 마차 안에서 채권을 꺼냈다.
산토스 남작이 부탁한 채권 인수는 이미 예전에 끝난 상태였다.
오늘만 해도 일이 잘 풀리지 않으면 채권을 내밀며 협박할 생각이었다.
그런데 생각보다 일이 너무 부드럽게 진행되어서 만족스러웠다.
‘후후, 결국 로레인 남작령을 활력 포션 몇 개로 삼키는 셈인가? 괜찮네.’
영지 압류라고 해봤자 왕이 나서지 않으면 실제로 영지의 소유권을 빼앗을 수 있는 것은 아니다.
마치 기업이 파산하면 법정관리에 들어가는 것처럼, 귀족 의회에서 대리인을 내려보내고 빚을 다 갚을 때까지 신탁통치 한다.
칼릭스가 할 수 있는 것도 그것이 다였다.
‘대전이 일어나지 않는다면 말이지.’
신탁통치 기간에 후계자 없이 영주가 죽거나, 심각한 범죄를 저질러 작위가 박탈당하면 영지는 채권자의 것이 된다.
실제 역사에서 산토스 남작은 영지를 버리고 도망쳤다가 나중에 평민으로 강등당했다.
‘내가 원정군 선봉을 그냥 보내준다는 생각을 떠올리게 해준 장본인이 바로 산토스 이놈이니까.’
그는 기분 좋게 마차의 쿠션에 몸을 맡겼다.
라슬리프 자작령으로 돌아온 칼릭스는 가장 먼저 자작을 찾았다.
“어떻습니까? 가드너는 제 부탁을 절대로 거절하지 못할 것입니다. 산토스 남작도 마찬가지고요. 자작님의 결단만 남았습니다.”
“정말 이길 자신이 있나?”
“왕국끼리의 대전에서 일개 백작가 후계 따위가 이기고 지고를 어떻게 좌우하겠습니까? 다만 훨씬 유리한 상황에서 전쟁이 시작될 것을 약속드리지요.”
잠시 고민하던 라슬리프 자작은 이내 고개를 끄덕였다.
“좋네. 자네를 한번 믿어보지.”
“후회하지 않으실 것입니다.”
　
이렇게 해서 칼릭스가 생각했던 몇 가지 준비 중 하나가 끝났다.
이제 남은 일은 신성제국으로 가서 ‘구원자’ 스킬을 얻는 것.
그리고 제해권을 장악할 방법을 찾는 것이었다.
칼릭스는 둘 중에 후자를 먼저 진행하기로 했다.
만약에 그가 생각한 ‘플랜A’가 실패한다면, 신성제국이나 라바로 공국에 가서 해군을 빌려오는 ‘플랜B’를 실행할 수밖에 없기 때문이다.
물론 플랜B는 엄청난 대가를 치러야 하기에 어지간하면 피하고 싶은 선택이었다.
‘어지간하면 플랜A가 성공했으면 좋겠는데…….’
***
도미네이터.
몬스터를 부리는 초능력을 각성한 특이한 자들.
칼릭스 역시 그들의 위력을 똑똑히 경험한 적이 있다.
기사 대전에 참가하기 위해 수도로 향할 때, 비디트 떼가 새카맣게 몰려와 배를 마구잡이로 물어뜯었다.
클래스 7의 마검사인 체자레 공왕이 직접 나서야 했다는 것만으로도 도미네이터가 얼마나 골치 아픈 존재인지 보여준다.
하지만 적이 쓸 때 위협적이라는 말은, 반대로 아군이 쓰면 그만큼 강력하다는 뜻이기도 했다.
압도적으로 열세인 해군을 데리고 제해권을 차지하려면, 최고의 선택은 바로 수중 몬스터를 부리는 도미네이터를 구하는 것이었다.
이것이 바로 칼릭스가 생각한 플랜A였다.
하지만 문제가 없는 것은 아니다.
도미네이터 한 명이 다룰 수 있는 몬스터의 개체 수에 한계가 있기 때문이다.
더구나 그 숫자는 지배하는 몬스터가 강한 종류일수록 줄어들었다.
예를 들어 도미네이터가 감당할 수 있는 정신력이 50이고 몬스터의 강함이 3이라면 16마리까지만 지배할 수 있었다.
그래서 수백 척이 맞붙는 대규모 해전에서 유의미한 전력이 되려면, 최소한 배 한 척마다 두세 명의 도미네이터가 필요했다.
물론 십여 명도 아니고 무려 일천여 명이 넘는 도미네이터를 고용하는 일은 현실적으로 불가능했다.
하지만 그런 상식을 깨부수는 아티팩트가 있는데, 그것이 바로 칼릭스가 배를 타고 바다로 나가게 된 이유였다.
아티팩트는 ‘마녀의 삼각지’로 불리는 암초 지대에 있는 유적에서 얻을 수 있다.
다만 그곳까지 가려면 배가 한 척 필요했는데, 워낙 위험한 곳이다 보니 누구도 선뜻 수락하는 사람이 없었다.
결국 라슬리프 자작을 통해 제법 오랫동안 수소문하고 나서야 가겠다는 자가 나타났다.
“어서 오십시오. 저는 이 팔머 호의 선장, 라우스입니다.”
“반갑네, 라우스 선장.”
“마녀의 삼각지에 가신다고 들었습니다.”
“그렇다네.”
“그곳은 돌아오기를 장담할 수 없는 곳입니다. 딱 한 번만 말리겠습니다. 정말 가실 생각입니까?”
“손녀의 치료비를 벌기 위해 은퇴를 번복했다고 들었네.”
“그렇습니다.”
“내가 포기한다면 선수금을 토해내야 하는데도 말리는가?”
“저야 살날이 얼마 남지 않았으니 손녀를 위해서라면 이 한목숨 아깝지 않습니다만, 남작님께서는 아니지 않습니까? 돈은 어떻게든 융통할 수 있을 것입니다.”
“대신 무거운 사채 이자에 시달리게 되겠지.”
라우스는 대답이 없었다.
칼릭스는 그가 괜찮은 사람이라는 생각이 들었다.
“그대의 손녀는 오래오래 건강하게 살 것이네.”
“감사합니다, 남작님.”
“출발하지.”
“예.”
라우스는 선원들을 향해 소리쳤다.
“출항한다!”
　
　
“출항이다! 닻을 올려라! 돛을 펼쳐라!”
뿌우우우우-
범선은 뿔피리 소리를 길게 흘리며 망망대해를 향해 천천히 나아갔다.
한편, 항구를 떠나는 팔머 호를 물끄러미 바라보는 사람이 있었다.
“대장, 출항 준비 끝났습니다.”
“좋아, 사냥 시간이군. 흐흐흐.”
　
3일쯤 항해했을 때, 선실에 머물고 있는 칼릭스에게 라우스가 찾아왔다.
“아무래도 꼬리가 따라붙은 것 같습니다.”
“꼬리?”
“예. 마스트에서 간신히 보일 정도의 거리를 두고 따라오는 배가 3척 있습니다.”
“흐음……, 어떤 놈들이지?”
“아무래도 약탈이 목적일 확률이 높지 않겠습니까? 마녀의 삼각지로 갈 선장을 수소문하는 과정에서 소문이 퍼진 것 같습니다.”
“돈이 많아보였다는 말이네?”
“그렇습니다. 거액의 선수금을 걸 만큼의 거부가 단출하게 한 척만 가지고 먼 바다로 나가는 경우는 드무니까요.”
칼릭스는 혀를 찼다.
“쯧, 어차피 암초 지대에 들어가면 망가질 것이 뻔해서 적당한 성능의 중고선박 하나만 끌고 왔더니, 하루살이 따위에게 얕보일 줄이야.”
“여기서 처리하고 가시겠습니까?”
“놈들이 도망가면 따라잡을 수 있어?”
“그건……, 쉽지 않습니다. 해적들은 속도가 빠른 날렵한 선박을 선호하는 데다가 보급품도 최소한만 실으니까요.”
“그럼 일단 놈들이 본색을 드러낼 때까지 기다리자고. 내가 목적이라면 불화살을 쏘지는 않을 것 아냐?”
“물론입니다. 몸값을 받아내려는 것이 목적일 테니 백병전을 걸어오겠지요.”
“그럼 걱정할 필요 없겠네. 우리 일행은 최소 기사급이니까.”
“전부 말입니까?”
“맞아. 백작가 후계가 허술하게 다닐 리가 없잖아?”
라우스는 깜짝 놀란 표정을 지었다.
“백작가 후계셨습니까?”
“어라? 말 안했나?”
“그냥 남작이라고만 하셔서 단승귀족이신 줄 알았습니다.”
“그랬군. 숨기려고 했던 것은 아니야.”
“마음 쓰지 않으셔도 됩니다. 제게 꼭 밝히셔야 할 이유는 없으니까요. 어쨌든 덕분에 저놈들을 혼쭐낼 수 있게 되었으니 그것만으로도 저는 기쁩니다. 저런 놈들 때문에 우리 같은 뱃사람들이 툭하면 해적으로 의심받아 왔으니까요.”
　
라우스 선장은 아무것도 눈치채지 못한 것처럼 느긋하게 항해를 계속했다.
3척의 해적선은 팔머 호의 양옆과 뒤에서 반원형으로 포위한 채 거리를 유지했다.
“두목님, 별다른 반응이 없습니다.”
“뭐, 우리도 느긋하게 따라가자고. 피차 서로의 존재는 알고 있으니까. 아무리 라우스 그 늙은이라고 해도, 3척이나 끌고 왔는데 지가 뭐 어쩔 거야?”
“맞습니다, 두목님. 그리고…….”
“뭐야?”
“헤헤, 제가 저 배의 보급품을 실은 인부들에게 물어봤는데 여자들도 몇 명 탔답니다.”
“그래? 오랜만에 회포를 좀 풀겠군.”
해적들의 두목인 샤크는 아랫도리가 뿌듯해지는 것을 느끼며 음흉한 미소를 지었다.
항구를 떠난 지 딱 일주일째 되는 날, 하늘이 흐려지면서 해가 사라졌다.
“준비해야 할 것 같습니다. 이 이상 마녀의 삼각지에 가까워지는 것을 저들도 원하지 않을 것입니다.”
“전투 지휘는 선장에게 맡기지. 우린 적선으로 건너갈 테니까 그대는 최대한 피해를 줄이는 데 집중하게.”
“예, 남작님.”
라우스의 예상대로 마스트 끝만 살짝 보일 정도의 거리를 유지하던 해적선이 슬금슬금 다가오기 시작했다.
이내 뱃전에서도 해적선 특유의 검은 깃발이 보이는 거리가 되자 방향을 틀어 빠르게 다가왔다.
“해적선이다!”
“침착해라!”
“모두 무기를 들어라!”
에렌 대륙은 지구와 달리 화포가 없었다.
그래서 해전이라고 하면 충각으로 들이받거나, 밧줄을 걸어 백병전을 펼치거나, 불화살을 쏘는 정도가 다였다.
그중에서도 해적들은 두 번째 방법을 선호했다.
다른 방법은 배를 망가뜨리기 때문이다.
가장 큰 전리품은 노획물이나 포로의 몸값 따위가 아니라 바로 배 그 자체였다.
해적선과 칼릭스 일행의 배는 금세 서로의 얼굴이 똑똑히 보일 정도의 거리까지 가까워졌다.
양옆에 바싹 붙은 해적선에서 갈고리가 달린 밧줄이 소나기처럼 날아들었다.
슈슈슈슉- 쿵!
밧줄이 팽팽하게 당겨지면서 배가 살짝 닿았다가 떨어졌다.
동시에 해적들이 개미떼처럼 새카맣게 넘어오기 시작했다.
“우와아아아악!”
팔머 호의 선원들도 살짝 휜 곡도를 들고 갑판 위에서 해적들과 치열하게 싸웠다.
어지러운 쇳소리가 배 위를 가득 메웠다.
“나머지 한 척은 주변을 맴돌 뿐 가까이 오지 않네요. 조심스러운 성격이에요.”
라일라가 입맛을 다시며 중얼거렸다.
“저기까지 화살이 닿을까?”
“음……, 닿기야 하겠지만 치명상을 주기는 쉽지 않을 것 같아요. 저 정도 거리라면 관통력이 거의 죽을 거예요.”
“괜찮아. 사람을 노리는 것이 아니니까.”
“아……!”
라일라의 눈이 살짝 커졌다.
“불화살로 돛을 맞춰. 가능하겠어?”
“바람이 세서 쉽지 않을 것 같긴 해요. 일단 한번 해볼게요.”
“내가 돕겠네.”
에디른이었다.
하지만 칼릭스는 고개를 흔들며 그를 말렸다.
“마법사가 있다는 것을 알면 놀라서 도망쳐버릴 것입니다. 지금 확실하게 정리하고 가는 편이 낫습니다.”
“흠……, 그렇다면 이건 어떤가? 바람 마법으로 살짝 힘만 보태도록 하지.”
“그 정도라면……, 괜찮을 것 같습니다.”
라일라는 기름을 먹인 천이 감겨있는 화살을 신중하게 겨누었다.
옆에서 대기하던 에디른이 짧은 주문을 외우자 약한 바람이 화살 주위를 맴돌기 시작했다.
“표적에 맞추면 불은 자연스럽게 붙을 것이네.”
“궤적은 그대로인가요?”
“바람의 영향이 없다고 생각하게나.”
“예.”
잠시 후, 라일라가 시위를 놓자 화살이 날아갔다.
처음에는 엉뚱한 방향으로 쏜 것 같았다.
하지만 해적선이 다가오더니 절묘하게 돛에 명중했다.
마치 화살에 맞아주기 위해 달려온 것처럼 보일 정도였다.
미리 예측해서 쏜 덕분이었다.
“불화살이다!”
“돛에 불이 붙었다!”
“돛을 내려라!”
“불을 꺼라!”
화살이 돛에 박히는 것과 동시에 화염이 치솟아 올랐다.
두꺼운 면직물에 기름을 먹이고 밀랍을 얇게 펴 바른 돛은 불에 무척 취약했다.
먼 거리에서 킬킬대며 전투를 구경하던 해적들이 깜짝 놀라 다급히 돛을 내렸다.
바닷물을 부어 불을 껐지만 이미 돛에 커다란 구멍이 난 이후였다.
물론 예비 돛이 있기에 항해에는 큰 문제가 없었지만, 돛은 아주 비싼 물건이었다.
손해가 막심했다.
잔뜩 흥분한 해적 두목 샤크가 욕설을 내뱉었다.
“이런 제기랄! 저 괘씸한 놈들을 그냥 두면 안 되겠다. 배를 가까이 몰아라! 우리도 간다!”
“와아아악!”
그들은 아직 관성이 남은 배를 천천히 몰아 다른 해적선 옆으로 붙였다.
로프로 단단히 고정하고 난 뒤, 해적들은 칼릭스 일행의 배를 향해 달려들었다.
“생각보다 단순한 놈들이네.”
칼릭스는 도망치지 못할 정도의 결과만 얻으면 충분하다고 생각했는데, 의외의 수확이었다.
물론 넝쿨째 굴러들어온 복을 발로 찰 생각은 전혀 없었다.
“가자!”
“예!”
칼릭스는 뱃전을 밟고 뛰어올랐다.
클래스 5에 오르면서 몸놀림이 이전과는 차원이 달랐다.
클래스 4가 단순히 인간의 한계를 살짝 벗어난 수준이었다면, 클래스 5부터는 아예 사람이라고 보기 힘들 정도였다.
순식간에 십여 미터나 떨어진 해적선의 뱃머리에 착지한 칼릭스가 짧게 중얼거렸다.
“별의 마음.”
두둥-
가슴이 크게 뛰었다.
동시에 동공이 파충류의 그것처럼 세로로 쭉 찢어졌다.
갑작스러운 육체와 정신의 변화에 적응하기도 전에, 해적 하나가 지척까지 다가와 새파랗게 빛나는 칼날을 내질렀다.
하지만 칼릭스의 반응은 무심했다.
“늦었어.”
그가 더없이 차분하게 롱소드를 들어 세우자 해적의 곡도와 한 치의 오차도 없이 붙었다.
치치치치칙-
두 칼날은 불똥을 튀기며 스쳐 지나갔다.
롱소드는 곡도를 바깥으로 흘리며 폼멜과 이를 붙잡고 있던 엄지손가락까지 한꺼번에 잘라버렸다.
스걱-
해적의 눈이 고통으로 인해 찢어질 듯 커졌다.
하지만 그는 비명을 내지를 새도 없었다.
엄지손가락을 날려버린 칼날이 빙글 돌더니 팔뚝을 날린 다음 목까지 길게 베어냈다.
츄악- 푸슛-
첫 번째 해적이 쓰러지기도 전에 또 다른 두 명의 해적이 각각 오른쪽과 왼쪽에서 곡도를 휘둘렀다.
칼릭스는 검을 양손으로 잡고 마치 춤을 추듯 원을 그리며 움직였다.
두 개의 곡도가 순식간에 그가 만든 회오리로 빨려들었다.
“어억!”
당황한 해적이 칼을 회수하려고 했지만, 무의미한 저항이었다.
부웅- 부웅-
그는 검이 그리는 궤적이 너무나 아름답다고 생각했다.
그것이 이승에서의 마지막 생각이었다.
검술이 아름다운 것과는 별개로 결과는 참혹했다.
순식간에 토막 난 해적 둘의 시체가 부서진 목각 인형처럼 쏟아져 내렸다.
“화, 활을 쏴라!”
당황한 해적들이 칼릭스에게 활을 겨누었다.
핑-핑핑-
만약 클래스 4였다면 급소만 보호하고 나머지는 맞아주면서 버텼을 것이다.
포션은 넉넉하니까.
하지만 지금은 그럴 필요조차 없었다.
몸을 옆으로 세우며 슬쩍 첫 번째 화살을 피한 그가 무릎도 거의 굽히지 않고 허공으로 뛰어올랐다.
준비 동작이 없어 점프했다는 생각을 미처 하지 못한 해적들은 순간적으로 그를 놓치고 말았다.
“어, 어디지?”
“위다!”
“늦었다.”
칼릭스의 손에 들린 그라함의 검이 무자비하게 떨어져내렸다.
여전히 활을 꽉 쥐고 있는 팔뚝이 바닥에 떨어져 퍼덕거렸다.
“아아악!”
비명을 지르며 주저앉는 해적을 내버려 두고, 그 옆에 경악한 표정으로 굳어 있는 또 다른 해적의 목을 날렸다.
그리고 팔을 잃은 자의 뒤로 돌아가 두 번 연달아 찔렀다.
푹- 푸푹-
“큭! 끄륵!”
쓰러지려는 해적의 시체를 붙잡고 옆으로 돌리자 재차 여러 개의 화살이 날아와 꽂혔다.
칼릭스는 방패로 쓰던 시체를 내던지고 몸을 날렸다.
목표는 입을 쩍 벌린 채 침을 흘리고 있는 해적 두목이었다.
***
재빨리 해적 두목에게 접근한 칼릭스는 검을 눕힌 다음 검면으로 머리를 후려쳤다.
쾅!
“켁!”
해적 두목이 귀싸대기를 맞고 쓰러지자 칼릭스가 소리쳤다.
“모두 동작 그만!”
동시에 그와 함께 난입한 기사들이 소리쳤다.
“모두 멈춰라!”
“무기를 내려놓으면 목숨은 살려주겠다!”
해적들이 돌아보니 두목이 이미 갑판 위에 쓰러져있는 데다가, 심지어 그의 목에 칼릭스가 검을 들이대고 있었다.
무리 중 가장 강한 자를 두목으로 모시는 것이 해적들의 생리다.
그런데 벌써 두목이 쓰러져 있다는 말은 애초에 상대가 안 된다는 뜻이었다.
사기가 바닥을 칠 수밖에 없었다.
결국 가까운 곳부터 전투가 점점 잦아들더니 이내 모두 칼을 내려놓고 무릎을 꿇었다.
칼릭스는 해적들을 모두 갑판에 꿇려두고, 그중 한 명에게 말했다.
“물 한 바가지 떠와서 여기 부어.”
“어, 어디에 말입니까?”
“여기 태평하게 쳐 자고 있는 놈 말하는 거잖아!”
칼릭스가 쓰러진 해적 두목을 발로 툭툭 차면서 말하자, 기겁한 해적이 황급히 뱃전으로 가서 양동이로 바닷물을 퍼 올렸다.
촤아악-
“한번 더.”
“옙!”
촤악!
“어푸푸푸푸!”
시원한 바닷물을 두 바가지나 둘러쓰자 해적 두목이 깨어났다.
그는 누운 채로 눈알만 이리저리 굴렸다.
이를 본 칼릭스가 그의 머리 옆 갑판에 칼을 살짝 밀어넣었다.
“일어났으면 똑바로 앉아.”
“옙.”
그는 눈치가 빨랐다.
자신이 완전히 패했다는 사실뿐만 아니라, 칼릭스가 단순히 돈만 많은 상인이 아니라는 것까지 단숨에 깨달았다.
만약 같은 해적끼리의 싸움에서 패했다면 살아남기 힘들었을 것이다.
영역 다툼에서 패하면 두목만 바다에 버리고 나머지 부하는 흡수하는 것이 해적의 생리이기 때문이다.
‘하지만 귀족은 다르지. 특히 상대가 이미 비무장 상태의 일반인이라면 더더욱.’
그는 납작 엎드렸다.
“목숨만 살려주십시쇼! 저도 알고 보면 참 불쌍한 놈입니다. 사실 이 일을 하게 된 것도…….”
　
　
그는 자신의 불행했던 어린 시절부터 병든 노모 이야기까지 줄줄이 늘어놓았다.
제법 말재간이 있어서 어지간한 사람이라면 깜빡 넘어갈 만했다.
하지만 그의 상태창이 빤히 보이는 칼릭스에게는 씨알도 먹히지 않았다.
[인물 정보]
[이름: 슈미트(별명: 샤크)]
[나이: 34세]
[신분: 평민]
[소속: 샤크 해적단]
[직책: 해적 두목]
[성향: 반사회적 기회주의자]
[상태: 약한 뇌진탕]
[전투력: 클래스 3(Lv.39/Lv.55)]
[명성: ★★☆☆☆☆☆]
[평판: -52]
　
‘반사회적 기회주의자라……, 자신의 이득을 위해서라면 남이 어떻게 되든 신경 쓰지 않고, 설사 피해를 주더라도 양심의 가책을 전혀 느끼지 않는 놈이군. 죽일까?’
칼릭스의 눈가에 살기가 잠깐 스쳤다.
하지만 곧 누그러뜨렸다.
상태창 아랫부분의 특이사항 때문이었다.
[특이사항: 도미네이터 특성 잠재.]
도미네이터는 선천적인 재능이 각성을 통해 특성으로 발현되어야 한다.
아무리 아티팩트를 통해 능력을 증폭시킬 수 있다고 해도, 애초에 없는 능력을 만들어주지는 않는다.
칼릭스가 지금 향하고 있는 유적에서 아티팩트를 획득하더라도 그것을 다룰 도미네이터를 구해야 한다는 뜻이다.
“이봐.”
“예, 예!”
“내가 널 살려주면, 넌 나에게 무엇을 줄 수 있지?”
“추, 충성을 다하겠습니다!”
샤크의 말을 들은 크라우트가 콧방귀를 꼈다.
“충성? 너 같은 놈에게서 무슨 충성이라는 말이냐? 공자님. 그냥 튼튼히 묶어두었다가 나중에 돌아가면 라슬리프 자작님께 넘기시지요. 아마 현상금이 걸려 있을 것이 분명합니다.”
“제, 제발……! 제발 살려주십쇼! 으허헝!”
해적 두목 사크는 다른 해적들이 눈살을 찌푸릴 정도로 비굴하게 울부짖었다.
그 모습을 물끄러미 지켜보던 칼릭스는 천천히 고개를 끄덕였다.
“좋다. 지금 당장 죽이지는 않겠다.”
크라우트는 이해할 수 없다는 표정이었다.
그가 생각하는 칼릭스는 기본적으로 인정 많은 성격이지만, 악인에게까지 관대하지는 않았다.
“공자님.”
“그만. 나는 이미 결정을 내렸어.”
“……알겠습니다.”
칼릭스의 칼로 자른 듯한 반응에 크라우트가 한발 물러났다.
그러자 더는 나서는 사람이 없었다.
라우스가 다가와 물었다.
“다른 이들은 어떻게 하시겠습니까?”
“우리 선원들을 각 배에 나누어 배치하면 이들을 통제할 수 있을까?”
“두 척까지는 가능하지만……, 그 이상은 힘들 것 같습니다.”
“그래? 그럼 어떻게 하지? 나머지는 전부 바다에 던지고 가야 하나?”
칼릭스의 혼잣말을 들은 해적들이 앞다퉈 울부짖었다.
“아이고, 제발 살려만 주십쇼! 제에발……!”
“저는 여기 강제로 끌려왔습니다! 정말입니다! 그저 협박 때문에 어쩔 수 없이 가담한 것뿐입니다. 제발 살려주십쇼. 으흑흑!”
퍽퍽퍽!
“조용! 조용히 해라!”
토마스가 연신 고함을 치며 칼집으로 두들겨 팼지만, 해적들의 아우성은 좀처럼 가라앉지 않았다.
그들의 두목이 어떻게 살아남았는지 똑똑히 봤기 때문이다.
칼릭스는 어쩔 수 없다는 듯 라우스에게 말했다.
“여기서 가장 가까운 섬이 어디지?”
“이곳에서 남서쪽으로 2일 정도 가면 작은 무인도가 하나 있습니다.”
“그 외에는?”
“그곳을 빼면 아예 우리가 떠나온 모데나 항구가 가장 가깝습니다.”
칼릭스는 고개를 끄덕이며 미니맵으로 다시 한번 확인했다.
그의 말대로 아주 조그마한 무인도 하나를 빼면 차라리 마녀의 삼각지로 들어가거나, 아니면 항구로 되돌아가는 수밖에 없었다.
“딱 하루치 식량과 물만 배 한 척에 남기고 모두 이쪽에 실어.”
“알겠습니다.”
칼릭스는 선원들을 시켜 해적선에 실린 모든 물건을 모두 자신의 배에 옮겨 싣도록 명령했다.
그리고 갑판에 무릎 꿇고 앉아있는 해적들을 향해 소리쳤다.
“좋다. 이제부터 너희들 중 절반은 하루치 식량만 싣고 무인도로 간다. 만약에 조금이라도 늑장을 부리거나 다른 길로 빠진다면 아마 도착하기 전에 말라 죽겠지. 그리고 나머지는 우리와 함께 마녀의 삼각지로 향한다. 어느 쪽을 선택할지는 일단 각자의 자율에 맡기겠다. 다만 한쪽으로 몰리면 임의로 배치한다.”
칼릭스가 턱짓하자 토마스와 나머지 기사들이 나서서 사람들을 분류하기 시작했다.
다들 마녀의 삼각지로 들어가는 것이 꺼림칙한지 무인도행을 선호했다.
칼릭스는 비교적 온순하고 레벨이 낮지만 항해에는 익숙한 자들을 추렸다.
그들을 자신의 배와 해적선 한 척에 나눠 태우고, 나머지는 남은 두 척의 해적선에 실어서 떠나보냈다.
그들은 사력을 다해 칼릭스에게서 멀어졌다.
이 모습을 지켜보던 에디른이 물었다.
“과연 저들이 무사히 도착할 수 있을까?”
“글쎄요……, 서로 죽자고 싸워서 항해에 필요한 필수 인원만 살아남으면 무난하게 육지까지 갈 수 있겠지요. 아니면 뭐, 사이좋게 무인도에 갇혀 있을 수도 있고요.”
“둘 다 그리 아름다운 상황은 아니로군.”
“밥 먹듯이 상인들을 약탈하고 죽여대던 놈들 아닙니까? 자신의 행동에 책임을 져야지요.”
“그럼 차라리 모두 바다에 던지지 그랬나?”
“그러면 남은 절반이 절망하겠지요. 언제든 그렇게 처분당할 수 있다고 생각할 테니까요. 그들은 따로 써먹을 생각이라, 약간의 희망은 남겨두는 편이 좋습니다.”
“자네는 다 생각이 있구먼.”
　
두 척으로 늘어난 칼릭스 일행은 계속해서 마녀의 삼각지로 향했다.
그곳에 가까워질수록 날씨도 점점 안 좋아졌다.
처음에는 구름만 잔뜩 끼어 있더니, 조금씩이나마 비가 내리기 시작했고 심지어 파도도 높게 일렁였다.
라우스가 걱정스러운 표정으로 물었다.
“괜찮겠습니까?”
“일단 다들 몸 잘 묶어두라고 해. 폭풍우가 만만치 않을 테니까.”
“마녀의 삼각지에 들어가면 암초가 한두 군데가 아닙니다. 날씨가 계속 이 모양이라면 들어가는 순간 반드시 좌초되고 말 것입니다.”
“저쪽 배는 우리만 잘 따라오라고 해. 그대는 내가 시키는 대로 운전 잘하고.”
“끄응…….”
라우스는 이 배의 선장을 맡을 때부터 무조건 칼릭스의 지시에 절대복종할 것을 서약했다.
그래서 아무리 위험해 보여도 거부할 수가 없었다.
칼릭스는 닻과 이어진 쇠기둥에 끈으로 자신의 몸을 묶고 뱃머리에 올라섰다.
파도가 높게 치면서 뱃머리가 쑤욱 올라갔다가 후욱 꺼졌다.
마치 롤러코스터를 타는 느낌이었다.
“공자님! 위험합니다!”
중앙 돛대에 몸을 연결한 크라우트가 소리쳤다.
이제는 너무 어두워서 파도와 암초가 거의 구분할 수 없을 지경이었다.
그래도 칼릭스는 묵묵히 앞만 바라보았다.
그는 가라앉은 사원의 입구로 이어지는 경로를 정확히 외우고 있었다.
셀 수도 없을 정도로 많은 세이브와 로드를 통해 머릿속에 새겨넣은 암초의 위치가 눈앞에 펼쳐졌다.
칼릭스는 미니맵에 표시된 나침반의 눈금을 곁눈질하면서 외쳤다.
“우측 43도!”
“우측 43도!”
촤르르륵-
라우스가 키를 돌리자 배가 휙! 하고 기울었다.
“에디른! 뒤따라 오는 배가 좌초되지 않도록 경로를 정확하게 전달해 주세요!”
“걱ㅈ……시게!”
촤아아악-
에디른의 대답은 격렬하게 치는 파도 소리에 묻혀 잘 들리지 않았다.
하지만 제대로 알아들은 것만은 분명했다.
배 꽁무니에서 반짝이는 빛의 가루가 흘러나와 바다 위에 긴 줄을 그렸기 때문이다.
칼릭스는 고개를 돌려 다시 정면을 바라보았다.
이제부터는 조금도 긴장을 늦출 수 없었다.
“좌로 14도!”
“좌로 14도!”
촤르륵-
“좌로 11도!”
“좌로 11도!”
촤르륵-
“우로 34도!”
“우로 34도!”
촤르르르륵-
쿠쿠쿵-
번개가 번쩍이면서 주변을 잠깐 밝히고, 뒤이어 천둥소리가 하늘을 찢을 듯이 울려퍼졌다.
비도 오지 않는데 갑판 위에 있는 사람은 한 명도 빠짐없이 흠뻑 젖은 상태였다.
파도가 뱃전을 넘어 들이쳤기 때문이다.
촤아악- 쏴아아아아아!
목이 쉴 정도로 고래고래 고함을 질러대면서 배를 조종한 지 2시간쯤 지났을 때, 갑자기 배의 속도가 급격하게 올라갔다.
쉬이이익-철썩!
“소, 소용돌이다!”
누군가 공포에 질려 고함을 질렀다.
그제야 다들 오른쪽 뱃전 너머를 살폈다.
그의 말대로 거대한 소용돌이가 보였다.
중앙에는 끝이 보이지 않을 정도로 깊은 심연이 입을 벌리고 있었다.
“나, 나는 죽기 싫어!”
정신줄을 놓은 누군가가 바다에 몸을 던지려 했다.
하지만 파도에 휩쓸릴 것을 대비해 단단히 묶어둔 줄이 그를 붙잡았다.
그마저 풀려고 애를 쓰자 주변에 있던 선원들이 그에게 몰려가 붙들었다.
“못 풀게 저놈 막아!”
“이거 놔! 우린 모두 죽을 거야!”
하지만 칼릭스는 별로 신경 쓰지 않았다.
어차피 이 소용돌이의 영향권에 들어온 이상, 이제 돌아갈 수 있는 방법은 없었다.
바다에 뛰어들어도 같은 곳에 도착할 뿐이다.
단지 추운 바닷물에서 벌벌 떠느냐, 그나마 상황이 나은 배 안에 있느냐의 차이일 뿐.
쿠쿠쿠쿠쿠쿠-
칼릭스는 점점 더 세차게 몰아치는 바람을 맞으며 생각했다.
‘양변기 물 내리는 소리같네.’
그게 그가 정신을 잃기 전 마지막 생각이었다.
샤크는 이마를 때리는 물방울에 정신이 들었다.
그는 머리만 돌려 조심스럽게 주변을 훑었다.
하지만 아무도 없었다.
넓은 석실에 그 혼자만 덩그러니 누워있었다.
그제야 슬그머니 일어난 샤크는 주변을 꼼꼼히 살폈다.
문양이 조각된 벽돌이 벽면을 가득 메우고 있었는데, 조금 떨어져서 보니 거대한 뱀의 형상을 그리고 있었다.
‘오오, 이건 아무래도 고대 유적 같아. 그 애송이 귀족의 목적지가 바로 이곳이었군. 그럼 뭔가 원하는 것이 있다는 말인데?’
샤크는 입가를 끌어올렸다.
유적에서 얻은 물건은 주인이 따로 없다.
먼저 줍는 사람이 임자라는 뜻.
어쩌면 횡재를 할지도 몰랐다.
그는 조심스럽게 석실 밖을 살피다가 걸음을 옮겼다.
왠지 무언가가 그를 애타게 부르는 느낌이었다.
‘좋아, 좋아. 뭔가 있는 것이 분명해.’
***
칼릭스 일행이 탄 배는 소용돌이에 휘말려 깊은 바닷속으로 빨려 들어갔다.
그들이 정신을 잃은 사이, 배는 폐허가 된 거대한 도시에 떨어졌다.
다행히 커다란 건물의 옥상에 떨어진 덕분에 충격은 그리 크지 않았다.
물론 타고 온 배는 너덜너덜해졌지만, 안에 타고 있던 사람들은 무사했다.
칼릭스는 선원들을 시켜 배를 해체한 다음, 그것으로 모닥불을 피웠다.
간단한 수프를 끓이기 위해 커다란 솥을 불 위에 올리자 곧 수증기가 뭉글뭉글 올라왔다.
따뜻한 공기가 주변을 맴돌면서 딱딱하게 굳어있던 분위기를 조금씩 누그러뜨렸다.
칼릭스는 주변을 휘휘 둘러보았다.
바다 깊은 곳이지만, 숨을 쉴 수 없는 것은 아니었다.
신기하게도 도시 곳곳에 반구 형태로 물이 밀려난 대신 공기가 가득 차 있었기 때문이다.
마법 결계의 힘이었다.
덕분에 지상과 차이를 전혀 느낄 수 없었다.
마침 크라우트가 돌아왔다.
“시키신 일은 처리했습니다. 그런데 정말 괜찮을까요?”
“글쎄……, 두고 보면 알게 되겠지. 그보다 다른 사람은?”
“인원을 점검해 보니 따로 도망친 사람은 없습니다. 여기가 어딘지도 알 수 없는데 홀로 떨어지고 싶지는 않겠지요.”
“하긴 어차피 이곳을 빠져나가려면 방법은 딱 하나뿐이니까. 혹시 도망치더라도 신경 쓰지 마. 굳이 이 삭막한 도시에 남겠다면 말릴 이유는 없으니까.”
“알겠습니다. 그럼 탐색 경로는 어떻게 정할까요?”
“이 수중 유적은 3개의 지구로 나눌 수 있어. 왕좌, 신전, 그리고 항구.”
크라우트는 어떻게 아느냐고 묻지 않았다.
지금까지의 경험으로 칼릭스의 이런 말과 행동에 익숙해질 대로 익숙해졌기 때문이다.
자신의 주군이 왜 그런 판단을 내렸는지가 아니라 앞으로 어떻게 할 것인지가 더 중요했다.
“그럼 셋 중에 어디를 선택하시겠습니까?”
“일단 아까 말한 탈출 수단부터 확보해둬야지. 항구에 가장 먼저 갈 거야.”
“알겠습니다.”
시간이 조금 지나자 노획한 해적선에 타고 있던 인원들도 합류했다.
조금 떨어진 곳에 처박히긴 했지만, 그쪽도 그리 크게 다친 사람은 없었다.
칼릭스는 선원과 해적들을 모두 데리고 항구로 향했다.
황량한 도시를 3시간쯤 걷자 반구형의 결계 가장자리에 도착했다.
크라우트가 신기하다는 듯 물과 공기의 경계면에 손을 대었다.
가벼운 파문이 일렁였다.
“얼음처럼 차갑습니다.”
“결계 바깥은 바다 깊은 곳이니까.”
“어떻게 할까요?”
“압력은 어때?”
“압력이요?”
“손을 꽉 쥐어짜는 듯한 기분은 없었어?”
“그런 느낌은 없었습니다.”
“그러면 수압을 상쇄하는 마법은 아직 살아있는 모양이네.”
기본적으로 결계 마법은 주기적인 관리가 필요했다.
하지만 이곳은 오랫동안 방치되다 보니 정상적으로 작동하는 결계가 절반도 채 안 됐다.
물을 밀어내고 공기를 공급해주는 반구형의 결계가 수십여 개만 살아남아 도시 전체에 걸쳐 띄엄띄엄 존재하는 이유였다.
다만 수압을 상쇄하는 마법진은 조금 더 간단해서 그런지 여전히 도시 전체에 걸쳐 작동하고 있는 모양이었다.
칼릭스는 [모라의 숨결]을 활성화한 다음 성큼성큼 공기층 밖으로 나갔다.
물속에 완전히 뛰어들자 몸이 부력 때문에 둥실 떠올랐다.
그는 가볍게 발을 저어 천천히 앞으로 나아갔다.
1분쯤 지나자 원래 있던 곳과 비슷한 반구형의 결계가 다시 나타났다.
칼릭스는 몸을 천천히 세운 다음, 두 발을 먼저 결계 안으로 집어넣었다.
부력이 사라지면서 발이 중력에 이끌려 자연스럽게 땅에 착 달라붙었다.
발바닥에 힘을 주고 몸을 천천히 밀어 넣자 자연스럽게 바닥에 내려앉았다.
조금 전까지 물속을 헤엄쳤는데도 옷이 햇빛에 바싹 말린 것처럼 뽀송뽀송했다.
물이 통과하는 것을 결계가 막은 모양이었다.
‘옷을 말리느라 시간 낭비하지 않아도 되겠네.’
칼릭스는 천천히 주변을 살폈다.
몬스터가 갑자기 튀어나올 수도 있었다.
다행히 10분쯤 기다렸지만 아무런 반응이 없었다.
몬스터가 근처에 있다면 벌써 습격하고도 남았을 시간이었다.
안전을 확인한 칼릭스는 미니맵을 켰다.
반구형의 결계가 마치 징검다리처럼 항구까지 띄엄띄엄 이어지고 있었다.
방금은 20~30m 정도로 굉장히 가까이 붙어있는 편에 속했고, 먼 곳은 수백m 떨어져 있기도 했다.
일단 미니맵에 나온 결계가 그대로 있다는 것을 확인한 칼릭스는 다시 일행이 있는 곳으로 돌아갔다.
“이제 수영해서 지나가면 돼. 이 방향으로 가면 또 다른 결계가 나와. 모두 수영에 익숙한 선원들이니까 문제없을 거야.”
“알겠습니다.”
가장 먼저 건너간 사람은 크라우트였다.
그는 클래스 6.
인간의 한계를 벗어난 지 오래였기에 금세 맞은 편에 도착했다.
혹시 모를 상황에 대비해 에디른이 마법으로 그와 크라우트 사이에 빛의 길을 만들었다.
그 경로를 따라 선원들도 하나둘씩 바닷속으로 뛰어들었다.
전체 인원의 절반 정도가 이동했을 때, 칼릭스의 눈에 수상한 그림자가 들어왔다.
‘음?’
그는 재빨리 검을 뽑아 들고 바닷속으로 뛰어들었다.
하지만 물의 저항이 만만치 않았다.
재빨리 발을 휘저었지만, 그림자와는 비교할 수 없을 정도로 느렸다.
곧 그림자가 노리는 목표인 선원도 이상함을 눈치채고 고개를 돌렸다.
하지만 너무 늦고 말았다.
콰직-
그림자는 날카로운 이빨이 빽빽하게 난 입을 쩍 벌린 다음 사정없이 선원의 어깨를 물어뜯었다.
마치 물에 떨어진 잉크처럼 붉은 피가 확 퍼지더니 뿌옇게 시야를 흐렸다.
가까스로 그림자에 가까워진 칼릭스가 힘껏 칼을 휘둘렀다.
하지만 이번에도 마찬가지였다.
물의 저항 때문에 속도가 줄어든 그의 칼은 단단한 피부를 베지 못하고 튕겨 나왔다.
‘쯧!’
그제야 칼릭스는 그림자의 정체를 알 수 있었다.
‘페록스로군. 그것도 언데드. 운도 지지리 없네.’
1분이면 충분히 건너갈 수 있는 거리인 데다가 아직은 도시 외곽이라 방심한 것이 화근이었다.
원래는 중심부에서나 볼 수 있는 놈인데, 운 나쁘게도 몇 마리가 이곳까지 흘러들어온 모양이었다.
만약에 페록스가 살아있었다면 방금 잡은 먹이를 탐닉하느라 칼릭스에게서 관심이 조금이나마 멀어졌을 것이다.
하지만 언데드였기에, 이미 죽어서 생명력이 빠져나간 선원 시체에는 관심이 없었다.
썩은 동태처럼 희뿌연 눈동자가 이리저리 움직이더니 칼릭스를 바라보았다.
놈은 입을 쩍 벌리고 긴 꼬리를 흔들었다.
순식간에 둘 사이의 거리가 좁혀들었다.
텁!
칼릭스는 몸을 돌려 공격을 아슬아슬하게 피했다.
그는 스쳐 지나가는 페록스의 등에 난 돌기를 잡고 그 위에 올라탔다.
등에 올라탄 적을 공격할 방법이 없는 페록스의 약점을 노린 것이다.
페록스가 칼릭스를 떨어뜨리려고 물속에서 몸을 빙글빙글 돌렸다.
그는 원심력에 튕겨 나가지 않도록 허리를 감고 있는 허벅지를 힘껏 조였다.
마구 요동치던 와중에 오른손으로 자신이 붙들고 있는 돌기 바로 위, 비늘이 떨어져 나가 피부가 드러난 부분이 눈에 들어왔다.
칼릭스는 돌기를 힘껏 붙잡고 다른 손으로 칼을 찔렀다.
하지만 얼마 들어가지 않아 딱딱한 뼈에 걸렸다.
그는 칼을 눕혀서 등뼈를 피해 페록스의 머리 쪽으로 좀 더 쑤셔 넣었다.
다시 한번 뼈에 걸려서 멈췄다.
하지만 이번에는 목뼈와 두개골 사이라는 느낌이 왔다.
칼릭스는 뼈 사이로 칼날을 밀어 넣으며 힘껏 비틀었다.
뿌드득-
갑자기 저항이 줄어들면서 칼날이 쑥 하고 들어갔다.
동시에 빠르게 돌던 페록스의 몸이 멈추더니 천천히 가라앉기 시작했다.
뇌가 파괴된 것이다.
그는 그제야 꽉 조였던 허벅지에서 힘을 빼고 몸을 돌렸다.
어느새 원래 있던 곳에서 상당히 멀어진 상태였다.
그래도 에디른이 쓴 마법 덕분에, 방향을 잃는 일은 없었다.
칼릭스는 모라의 숨결을 다시 한번 활성화한 다음 천천히 발을 저었다.
“후우…….”
물 밖으로 나오자 차가운 수온을 이겨내느라 뜨거워진 몸에서 열이 화끈화끈 올라왔다.
심호흡하면서 가볍게 마나를 돌리고 있는데, 크라우트가 다가왔다.
“무슨 일이 있었습니까?”
“언데드가 된 페록스가 한 마리 있었어. 선원인지 해적인지 모르겠지만 한 명이 죽었고.”
그는 깜짝 놀라 칼릭스의 몸을 여기저기 만져보며 물었다.
“어디 다치신 곳은 없습니까?”
“괜찮아.”
“물속에서 언데드의 머리를 파괴하기는 쉽지 않았을 텐데, 많이 느셨군요.”
“운이 따라줬을 뿐이야. 앞으로는 조심해야겠어.”
“현명하신 생각입니다.”
　
한편, 혼자 떨어진 샤크는 거대한 벽 앞에서 멍하니 서 있었다.
조금씩 다른 문양이 새겨진 수백 개의 네모반듯한 돌을 차곡차곡 쌓아서 만든 것이었는데, 각각의 문양이 복잡하게 얽혀있었다.
“신기하군. 내가 어떻게 이 문자를 읽을 수 있지?”
　
　
샤크는 고개를 갸웃했다.
그는 까막눈이라 로크 왕국 고유의 문자도 읽을 줄 모른다.
그런데 벽화를 보자마자, 이것은 지도일 뿐 아니라 안내문이기도 하다는 사실을 깨달았다.
왜 그런지는 설명할 수 없었다.
그냥 본능적으로 그렇다고 느꼈을 뿐이다.
그는 홀린 듯이 가까이 다가가 손으로 마치 점자를 읽듯 쓸고 지나갔다.
그러자 마치 누군가 속삭이는 것처럼 자연스럽게 의미가 머릿속으로 들어왔다.
[1. 왕좌로 가서 지배의 홀을 손에 넣어라.]
[2. 지배의 홀을 가지고 신전으로 가라.]
[3. 의식을 통해 신을 영접하라.]
[4. 그대가 선택받은 자라면 바다를 지배할 수 있을 것이다.]
　
“지배의 홀? 신을 영접? 바다를 지배?”
샤크는 고개를 기울였다.
온통 이해할 수 없는 단어의 연속이었지만, 이것 하나만은 분명했다.
바다를 지배할 수 있게 된다면, 그 젊은 귀족 놈을 두려워하지 않아도 될 것이다.
“아니, 그 이상일지도. 후후후.”
웃음을 흘리던 그는 몇 걸음 물러나서 벽을 한눈에 담았다.
그제야 왜 이 벽의 다른 용도가 지도라고 생각했는지 깨달았다.
서로 다른 문양의 벽돌이 모여 도시 전체의 지도를 나타내고 있었다.
그는 그중에서 화려한 의자가 그려진 곳을 바라보았다.
“이곳이 왕좌군. 여기로 가려면…….”
그는 지도를 꼼꼼하게 머릿속에 집어넣었다.
기억력이 좋은 편은 아니지만, 명색이 해적선의 선장이었다.
이 정도 수준의 지도를 외우는 것쯤은 그리 어렵지 않았다.
칼릭스는 부지런히 항구를 향해 이동했다.
여전히 중간중간에 결계 사이를 헤엄쳐서 지나가야 하는 곳도 있었지만, 큰 피해는 없었다.
크라우트와 에디른이 방심하지 않고 주변을 경계했기 때문이다.
하지만 딱 한 곳만은 그렇게 할 수가 없었다.
단순히 숨을 참은 채 헤엄쳐서 지나가기에는 다음 결계까지가 너무 멀었기 때문이다.
먼저 탐색을 마친 크라우트가 물었다.
“어떻게 하시겠습니까?”
“으음, 아무래도 조금 돌아가야 할 것 같아.”
“다른 길이 있습니까?”
“지하로 통하는 길이 있긴 해. 다만 몬스터도 많고, 시간도 오래 걸리겠지.”
“어쩔 수 없지 않겠습니까?”
칼릭스는 턱을 더듬으며 중얼거렸다.
“흐음, 시간이 맞으려나 모르겠네.”
“아……, 최대한 빠르게 정리해보겠습니다.”
“뭐, 별다른 뾰족한 수가 있는 것도 아니니까. 일단 가보자고.”
“예스, 마이 로드.”
칼릭스 일행은 결계의 경계선에서 조금 떨어진 큰 건물로 들어갔다.
원래는 제법 크고 화려했을 테지만, 지금은 사방의 벽이 무너져서 뼈대만 간신히 남아있었다.
그곳에서 가장 깊숙한 곳에 있는 작은 방의 바닥에 지하로 향하는 계단이 있었다.
“우어어어어…….”
“으어어어…….”
계단 아래 어둠 속에서 언데드가 그르렁거리는 소리가 새어 나왔다.
***
칼릭스는 선원들을 시켜 횃불을 계단 아래로 떨어뜨렸다.
희미한 불길에 비친 그림자가 띄엄띄엄 보였다.
“제가 먼저 가겠습니다.”
크라우트가 몸을 날렸다.
발소리 하나 없이 착지한 그가 가장 가까이 있는 그림자를 향해 검을 휘둘렀다.
스악-
인간형 언데드의 머리가 깔끔하게 떨어져 나갔다.
바닥에 떨어져 데굴데굴 구르던 머리가 횃불 옆에서 멈췄다.
원래 이 도시의 거주민이었으며, 언데드가 되어 오랫동안 고통받던 영혼이 해방되는 순간이었다.
크라우트를 따라 다른 기사들도 속속 내려갔다.
둥글게 원형을 그리며 계단 아래의 안전을 확보하자 나머지 사람들도 줄지어 내려가기 시작했다.
그들 역시 한 손에는 곡도를 들고 좀비나 구울 따위와 맞서 싸웠다.
순식간에 제법 큰 지하실이 깔끔하게 정리되었다.
횃불을 들고 지하실 이곳저곳을 살피던 크라우트가 말했다.
“사방이 막혔습니다.”
“잠깐 기다려 봐.”
칼릭스는 벽돌로 만들어진 지하실 벽을 유심히 살폈다.
그가 여기에 있는 비밀 통로의 존재를 몰랐다면, 단순히 낡아서 벽돌 사이의 이음새가 많이 벌어졌다고 생각했을 것이다.
하지만 그게 아니었다.
칼릭스는 벽의 어느 한 부분을 가리키며 크라우트에게 말했다.
“여기 한번 힘껏 밀어 봐.”
“알겠습니다.”
크라우트와 기사 두 명이 함께 어깨를 붙이고 힘을 주었다.
돌가루가 흩날리며 잠시 들썩이더니, 큰 소리와 함께 벽이 넘어갔다.
쿠르릉- 콰쾅!
통로가 개방되자 달그락거리는 소리와 함께 뿌옇게 일어난 먼지 사이로 스켈레톤이 쏟아져나왔다.
“스켈레톤이다!”
“검을 들어라!”
“차앗!”
크라우트가 기합을 외치며 검을 휘두르자 스켈레톤 몇 구의 머리가 연속으로 터져나갔다.
칼릭스도 평소 쓰던 검 대신 메이스를 들고 전투에 합류했다.
스켈레톤의 해골을 까부수는 데는 날붙이보다 둔기가 훨씬 유리했다.
콰직!
머리 부분이 사라진 스켈레톤의 나머지 부분이 힘을 잃고 무너져내렸다.
칼릭스는 머리 위로 떨어지는 녹슨 칼을 피하면서 다시 메이스를 휘둘렀다.
와작!
그가 한 번 둔기를 휘두를 때마다 어김없이 스켈레톤 한 마리의 머리가 터져나갔다.
평소에 즐겨 쓰던 무기가 아니라서 궤적이 거칠고 투박했지만, 의외로 몬스터를 처리하는 속도는 크라우트 못지않았다.
다양한 무기를 큰 페널티 없이 다룰 수 있게 해주는 ‘데이몬의 무기총람’ 덕분이었다.
[데이몬의 무기총람]
[종류: 패시브 스킬]
[등급: D급]
[효과: 생소한 무기를 다룰 때의 페널티를 줄여준다.]
새하얀 뼈가 지하실 바닥에 수북이 쌓일 때쯤에야 비밀 통로에서 쏟아져나오던 언데드가 점점 잦아들었다.
그때까지도 정신없이 칼을 휘두르던 선원들은 그제야 한숨 돌릴 수 있었다.
마지막 남은 해골의 머리를 부순 칼릭스는 거침없이 비밀 통로로 들어섰다.
통로 벽에는 날카로운 무기에 난 상처가 어지럽게 나 있었다.
목이 잘려 언데드로 부활하지 못한 백골도 여기저기 통로 곳곳에 수북이 쌓여 있었다.
“치열한 싸움이 벌어졌었나 봅니다.”
“아까 그 큰 건물에 살 정도로 지위가 높은 자가 비밀 통로를 통해 다급히 도망쳐야 했어. 문이 닫혀있던 것을 보면, 이곳에서 습격당하기 전까지는 이미 적에게 들킨 줄도 몰랐고.”
비밀 통로는 단순한 외길이 아니었다.
각자 다른 곳으로 이어지는 갈림길이 여러 군데 있었다.
칼릭스는 그때마다 오로지 왼쪽 길만 선택했다.
그리고 마침내 막다른 방에 도착했다.
이제까지 벽에 나 있던 흔적은 양반이었다.
최후의 저항이 이곳에서 벌어졌는지 온통 난장판이었다.
수북이 쌓인 백골 중에 사지가 멀쩡한 것이 오히려 드물 정도였다.
그리고 방의 한쪽 구석에는 넓고 편편한 돌 위에 백골 하나가 정자세로 앉아있었다.
다만 어깨 위로는 뼈가 없었다.
목이 잘려죽은 듯했다.
칼릭스는 잠깐 그를 위해 묵념을 한 다음 선원들을 시켜 유해를 수습하도록 했다.
그 후 백골이 앉아있던 돌을 치우자 바닥의 깨진 벽돌 사이에 작은 반지 하나가 떨어져 있었다.
[신의 황혼]
[종류: 반지]
[재질: 저주받은 금속]
[효과: 롱기누스 호를 조종할 수 있다.]
이곳을 찾아온 목적을 달성한 칼릭스는 길을 되짚어 나갔다.
그리고 마침내 항구를 품고 있는 거대한 결계에 발을 디딜 수 있었다.
샤크는 황홀한 눈으로 왕좌를 바라보았다.
폐허가 된 거대한 궁전의 깊숙한 곳에는 황금과 보석으로 장식된 화려한 의자가 홀로 영롱한 빛을 뿜고 있었다.
이곳까지 도착하는 것은 그리 어렵지 않았다.
마치 왕의 귀환을 반기듯 도시 곳곳에 남은 모든 마법이 자신을 도왔기 때문이다.
곳곳에 남겨진 비밀 통로를 알려주는 것은 물론이고, 언데드로부터 발각당하지 않도록 해주는 특별한 축복까지 받았다.
그는 이 을씨년스러운 옛 궁터에서 왕좌만 멀쩡하게 남아있는데도 전혀 위화감을 느끼지 못했다.
이미 황금의 마력에 매료된 것이다.
떨리는 손으로 왕좌를 쓰다듬던 샤크는 조심스럽게 앉았다.
마치 자신을 위해 주문제작한 것처럼 몸에 착 감기는 느낌이 예사롭지 않았다.
오른쪽 팔걸이에는 아기 주먹만 한 다이아몬드가 장식되어 있었다.
그는 이것이 바로 안내문이 말한 ‘지배의 홀’이라는 사실을 깨달았다.
다이아몬드가 장식된 부분을 손으로 쥐고 가볍게 들어 올리자 짧은 막대가 의자로부터 쭉 뽑혀 나왔다.
손에 쥐어보니 생각보다 묵직했다.
“이, 이것이 바로……!”
뱀 장식이 다이아몬드를 감싸고 있는 짧은 황금 막대.
‘지배의 홀’이었다.
그가 홀을 이리저리 돌려보며 감탄하고 있을 때, 등받이 쪽에서 두 개의 바늘이 튀어나왔다.
푸욱-
“컥!”
하나는 목을, 그리고 나머지 하나는 심장을 찔렀다.
그는 입을 쩍 벌린 채로 굳어버렸다.
몸에서 흘러나온 피가 속이 빈 바늘을 타고 의자에 새겨진 홈에 똑똑 떨어졌다.
홈은 옥좌가 있는 방 전체로 이어지면서 복잡한 문양을 그리고 있었다.
텅 비어있던 홈이 피로 가득 차자 마법진이 완성되면서 희미한 빛이 흘러나오기 시작했다.
한동안 밝아졌다가 어두워졌다가를 반복하던 마법진은 마치 오랫동안 꺼져있던 자동차에 시동을 건 것처럼, 어느 순간 확 하고 밝아졌다.
그 빛은 순식간에 점점 더 강해져 이내 허공에 빛 가루를 날려 보냈다.
처음에는 마치 낙엽처럼 이리저리 흩날리더니 곧 일정한 방향을 그리며 소용돌이치기 시작했다.
마법진에서 끊임없이 흘러나온 빛 가루가 그 소용돌이에 합류했다.
결국 소용돌이는 결계 끝까지 거대한 빛의 기둥을 세우며 존재감을 내뿜었다.
샤크가 눈을 뜬 것도 바로 그때였다.
그는 엄청난 양의 피를 흘렸는데도 전혀 힘들어하지 않았다.
오히려 온몸에 미친 듯이 힘이 넘쳐흐르고, 가슴이 웅장해지면서 뭐든 할 수 있을 것 같은 고양감이 치솟았다.
그때 머릿속으로 누군가가 속삭였다.
[신전으로 가라. 그곳에서 신께 너 자신을 바쳐라.]
“신전…… 신전으로 가야 해.”
샤크는 빛기둥에 휩싸여 한 걸음 한 걸음 천천히 나아갔다.
“그어어어어…….”
낮은 울음소리를 내며 배회하던 언데드가 빛기둥에 닿는 순간 새카만 잿가루가 되어 흩날렸다.
공기층을 유지하는 결계의 끝에 도착하자 주변에 작은 반구형의 또 다른 결계가 생겨나 그를 감쌌다.
“신전…… 신전으로 가야 해. 신께 나를 바쳐야 해.”
샤크는 그렇게 끊임없이 중얼거리며 신전을 향해 나아갔다.
그리고 그를 감싼 빛기둥은 먼 곳까지 존재감을 내뿜었다.
항구에 있는 칼릭스와 나머지 일행들까지 알아챌 정도로.
　
“아무래도 시작된 모양이네.”
칼릭스가 저 멀리 보이는 빛기둥을 보며 중얼거렸다.
“좋은 징조입니까?”
“글쎄, 계획대로 되어가고 있다는 뜻이긴 하지. 서두르자. 시간이 별로 없어.”
“알겠습니다.”
칼릭스 일행은 선착장으로 이동했다.
그곳에는 완전히 검게 삭은 배 수십 척이 얕은 물에 처박혀 있었다.
한눈에 봐도 전혀 쓸 만한 상태가 아니었다.
그때 칼릭스가 비밀 통로에서 얻은 반지를 손가락에 꼈다.
눈을 감자, 무언가와 의식이 이어지는 느낌이었다.
그는 딱 한 가지 생각에 온 정신을 집중했다.
‘이리 와라.’
꿈틀거리는 느낌이 왔지만, 아직 부족했다.
‘눈을 뜨고 이리 와!’
한 번 더 강하게 마음속으로 명령하자, 마나가 쑥 하고 빠져나가는 느낌과 함께 진동이 느껴졌다.
쿠쿠쿠쿠쿠-
콰콰쾅!
선착장 근처 뻘에 처박혀 있던 배 하나가 선수를 높게 치켜들며 튀어나왔다.
“저, 저게 뭡니까?”
크라우트가 얼이 빠진 목소리로 중얼거렸다.
그럴 만했다.
롱기누스 호는 여느 범선과는 전혀 다른 모습이기 때문이다.
배라기보다는 잠수함에 가까운 모습이었다.
다만 에렌 대륙에는 잠수함에 대한 개념이 없어서, 다른 사람들의 눈에는 그냥 특이한 모양의 나무 상자에 불과했다.
칼릭스는 뻘에 내려앉은 롱기누스 호를 향해 다가갔다.
유선형의 동체 전체를 어떤 몬스터의 가죽으로 둘러싼 것 같았다.
이 큰 배의 겉면을 박음질한 부분 없이 통째로 감쌀 정도라면 어떤 종류의 몬스터인지 짐작조차 가지 않았다.
그때, 먼 곳에서 조금씩 움직이던 빛기둥이 점점 더 밝게 빛나기 시작했다.
심지어 태양 빛처럼 열기마저 느껴질 정도였다.
“자자, 빨리 타!”
“예? 이게 뭔데…….”
“시끄럽고, 빨리 저기 위에 툭 튀어나온 부분에 올라가서 줄 사다리부터 설치해. 다른 사람도 그걸 붙잡고 올라갈 수 있게. 어서!”
“이, 일단 알겠습니다.”
크라우트가 재빨리 줄 사다리의 끝을 붙잡고 롱기누스 호 위로 올라갔다.
그 사이 칼릭스는 롱기누스 호에 손을 대고 눈을 감았다.
천천히 배의 전체 구조를 떠올리자 마치 그림을 그리듯 선명하게 나타났다.
‘출입문 개방.’
철컥! 위이이잉!
다시 한번 마나가 스르르 빠져나가더니 가장 꼭대기 부분에 있던 커다란 나사가 저절로 돌아갔다.
나사가 완전히 돌아가자 자동으로 툭 하고 입구가 열렸다.
“어? 열렸습니다! 여기로 정말 들어갑니까?”
크라우트가 고개를 갸웃하는 사이, 커다란 소리와 함께 격렬한 진동이 칼릭스 일행을 덮쳤다.
쿠쿠쿠쿵!
“으아악!”
쏴아아아아-
이번 진동은 심상치 않았다.
물을 밀어내는 결계가 망가지면서 곳곳에서 바닷물이 새기 시작한 것이다.
“빨리 들어가! 시간 없으니까.”
“예? 예!”
크라우트도 눈치가 없지 않았다.
칼릭스의 목소리가 다급하다는 것을 깨달은 그는 나머지 사람들이 배에 타는 것을 도왔다.
다행히 롱기누스 호는 중형 범선 두 척을 가득 채웠던 선원과 해적 포로들을 모두 수용할 수 있을 정도로 아주 큰 배였다.
마지막 사람까지 모두 탑승하고 난 뒤, 칼릭스도 롱기누스 호에 들어가 문을 닫고 나사를 돌렸다.
완전히 밀폐되자마자 배가 급격하게 기울었다.
“으아아악!”
“뭐든 꽉 붙잡아!”
먼저 들어가 있던 선원들 사이에서 비명이 터져 나왔다.
칼릭스 역시 손잡이를 잡고 버텨야 했다.
쿠쿠쿵!
하지만 언제까지나 이러고 있을 수만은 없었다.
그는 흔들리는 와중에도 재빨리 사다리를 타고 내려갔다.
***
긴 복도 양쪽에는 손으로 붙잡고 이동할 수 있도록 봉이 설치되어 있었다.
칼릭스는 그것을 붙잡고 재빨리 통제실로 향했다.
“여기에요!”
라일라가 손을 흔들며 소리를 질렀다.
급한 와중에도 어디가 이 배의 핵심인지 눈치채고 모두 모여 있었다.
“여기로 자네가 올 것 같더군.”
“어떻게 알았습니까?”
“가장 큰 방이고 각 벽면에 수정구가 규칙적으로 설치된 것을 통해 짐작했네.”
“잘하셨습니다.”
칼릭스는 통제실의 가운데에 있는 의자에 앉아 벨트를 조였다.
몸을 단단히 동여매자 배가 급격히 흔들리는 와중에도 안정감이 느껴졌다.
재빨리 다시 한번 눈을 감고 배의 구조를 떠올렸다.
이번에는 이전보다 훨씬 빠르고 정확하게 정보가 나열되었다.
외부에서보다 내부에서 훨씬 다루기가 편했다.
“크라우트! 일단 배가 안정되면 선원들을 내가 일러주는 곳에 적당히 배치해.”
“알겠습니다.”
칼릭스는 팔걸이 부분에 있는 수정구 두 개를 양손으로 가볍게 쥐었다.
그러자 마치 저항이 심한 물속에서 움직이다가 물 밖으로 나온 것처럼 배의 조종이 훨씬 편해졌다.
배 바깥의 상황도 훨씬 생생하게 느껴졌고, 몇 가지 기능을 사용할 때마다 쑹덩쑹덩 빠져나가던 마나의 양도 현저히 줄었다.
“모두 의자에 팔걸이에 있는 수정구에 손을 올리고 마나를 보조해줘.”
“알겠습니다, 공자님.”
다른 일행들이 모두 의자에 앉아 수정구에 손을 올리자, 마치 스위치를 올린 것처럼 일제히 모든 수정구에서 영상을 떠올랐다.
벽면에는 바깥 상황을 시각적으로 보여주는 화면이, 그리고 의자 앞에 놓인 비스듬한 탁자에는 배의 각종 상태에 관한 계기판이 생겼다.
마치 지구에서나 볼 수 있는 잠수함과 비슷했지만, 실제 구조는 그보다 훨씬 단순했다.
배의 겉면을 몬스터의 가죽으로 두르고 결계로 물이 새지 않도록 밀폐한 뒤, 앞에 있는 물을 뒤로 내뿜는 마법 엔진을 설치했을 뿐이다.
나머지는 편의를 위한 잡다한 마법에 불과했다.
아마 지금 당장 에디른에게 돈과 시간만 주어진다면 얼마든지 만들 수 있을 것이다.
다만 엄청난 비용이 들어가는 데 비해 실제 전투에서는 효용이 크지 않았다.
마법사가 탐색 마법만 한 번 쓰면 위치가 훤히 드러나서, 잠수함의 가장 강력한 이점인 은밀함이 무력화된다.
그뿐 아니라 적을 공격하려면 물 위로 부상한 다음, 선원들을 내보내 백병전을 펼치는 수밖에 없었다.
여러모로 비효율적이었다.
하지만 칼릭스는 신경 쓰지 않았다.
직접 건조한 것도 아닌 데다가, 애초에 이 배는 다른 배와의 전투가 목적이 아니기 때문이다.
칼릭스 일행이 배 안에서 자리를 잡느라 바쁘게 움직이는 동안, 밖은 완전히 아수라장이었다.
결계가 무너지면서 바닷물이 덮쳐, 안 그래도 폐허였던 도시가 완전히 쓸려나가 형체도 찾을 수 없을 지경이었다.
칼릭스는 결계 안에 바닷물이 차오르면서 개펄 바닥에 닿아있던 배가 물 위로 떠오르기를 기다렸다.
마침내 배의 바닥이 개펄과 떨어지자 마법 엔진을 활성화했다.
그러자 배 안에 설치된 모든 마법진의 상태가 계기판에 붉은색과 녹색으로 표시되었다.
‘일단 엔진 효율은 70% 정도. 다른 마법진도…… 몇 개는 맛이 가긴 했지만, 필수적인 놈은 빠짐없이 살아있네. 다행이야.’
오랜 시간 방치되면서 수리해야 할 곳이 제법 생기긴 했지만, 당장 항해하는 데는 무리가 없었다.
칼릭스는 선수를 멀리 보이는 거대한 빛기둥 쪽으로 돌렸다.
이제는 정말로 시간이 없었다.
엔진의 출력을 조금씩 높이자 배가 앞으로 나가기 시작했다.
시간을 두고 지금 낼 수 있는 최대한인 70%까지 올렸다.
걸어서 이동했다면 결계 사이를 헤엄치거나 지하 통로로 우회하느라 하루는 족히 걸렸을 거리가 순식간에 좁혀들었다.
마침내 빛기둥 근처에 도착한 칼릭스는 신전 중앙에서 무릎을 꿇고 앉아있는 샤크를 발견했다.
“이제 수확의 시간이네.”
그는 롱기누스 호를 샤크 쪽으로 거침없이 몰았다.
순식간에 결계를 빠져나온 롱기누스 호는 물이 사라지자 무게를 이기지 못하고 낙하하기 시작했다.
“꽉 잡아!”
“으아아아악!”
오금이 저릿한 느낌과 함께 지상이 빠르게 가까워졌다.
퍼어어어엉!
거대한 물기둥이 솟아올랐다.
다행히 롱기누스 호는 거대한 호수에 떨어졌다.
실제로는 바닷물이 가득 차 있어서 호수라는 말은 어울리지 않았지만, 겉모습만은 흠잡을 데 없었다.
신전은 그 거대한 호수의 중앙에 만들어져 있었다.
롱기누스호가 떨어진 충격으로 생긴 파도가 신전을 덮쳤지만, 샤크는 마치 석상이라도 된 것처럼 미동도 하지 않았다.
칼릭스는 벨트를 풀고 일어나 에디른에게 다가갔다.
“에디른 님.”
“말하게.”
“이것을 받으십시오.”
그는 배를 조종할 수 있는 반지를 내밀었다.
얼떨결에 반지를 받은 에디른이 되물었다.
“이게 뭔가?”
“이 배를 조종할 수 있는 열쇠라고 생각하시면 됩니다.”
“자네가 계속 조종해도 되는데 왜……?”
“전 이제 밖에 나가서 저놈을 처리해야지요.”
“분위기가 심상치 않아 보이는데, 괜찮겠나?”
“걱정하지 않으셔도 됩니다. 살짝 찌르고 이곳으로 돌아오면 끝이니까요.”
“알겠네.”
칼릭스는 에디른에게 조종을 맡긴 후, 롱기누스호를 벗어났다.
배를 벗어나자마자 빛기둥에서 뿜어져 나오는 열기가 그의 피부를 달궜다.
호수를 헤엄쳐 건넌 다음 신전에 도착한 칼릭스는 샤크에게로 다가갔다.
그는 여전히 무릎을 꿇은 채 경건한 자세로 기도를 하는 중이었다.
“해적 놈이 기도는 무슨…….”
칼릭스가 비웃으며 인벤토리에서 단검을 꺼냈다.
그때 누군가의 목소리가 머릿속에서 울렸다.
[멈춰라!]
마치 커다란 종을 머릿속에서 때리는 것 같았다.
평형감각이 잠깐 흐트러지면서 휘청거린 칼릭스는 무릎을 잡고 잠깐 호흡을 골랐다.
하지만 그보다 더 큰 문제는 목소리에 따라야 할 것 같은 생각이 자꾸만 든다는 것이었다.
그는 억지로 몸을 일으켜 세운 다음 속으로 중얼거렸다.
‘별의 마음!’
스킬이 활성화되면서 어깨를 무겁게 짓누르던 감각이 사라졌다.
[이노오오옴!]
다시 한번 분노에 찬 목소리가 울려 퍼졌지만, 이번에는 아무런 느낌도 없었다.
단지 시끄러워서 약간 짜증스러울 뿐이었다.
오히려 당황한 쪽은 목소리의 주인공이었다.
[뭐, 뭣? 내 신언이 먹히지 않는다고?]
그러는 사이 이미 칼릭스는 샤크의 등 뒤에 도착했다.
목소리가 다급해졌다.
[자, 잠깐! 그를 살려주면 뭐든 주겠다. 황금을 원하느냐? 주겠다. 보석을 원하느냐? 그것도 줄 수 있다!]
“노예가 가진 물건은 모두 주인 거야. 네가 주겠다는 그것들도 결국은 내 거라고. 흐흐.”
[이런 미친놈! 너는 재능이 없다!]
“재능? 그래서 이렇게 챙겨왔잖아. 재능 있는 놈을.”
[너, 너는 이자를 그렇게 써먹어도 아무런 죄책감도 들지 않는 것이냐?]
“나 참, 이놈을 통째로 삼키려던 놈이 누군데……. 그리고 이 녀석은 어차피 약탈로 먹고 살던 놈이야. 무고한 사람을 밥 먹듯이 죽인 놈이라고. 페나 텔룸.”
칼릭스가 든 단검에 불길한 회색 오라가 맺혔다.
[그, 그것은 설마?]
“이게 뭔지 알아?”
[그럴 리 없다……, 그럴 리가!]
“뭐, 말할 생각 없으면 말고.”
칼릭스는 굳이 대답을 듣기 위해 기다릴 생각이 없었다.
의식이 끝날 때까지 시간을 벌기 위한 술책일 수도 있었다.
“잘 가.”
칼릭스는 샤크의 뒷목에 단검을 박아넣었다.
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검을 사용해 무기를 강화합니다. 최대 레벨에 비례한 고정 데미지를 입힙니다. 최대 레벨: Lv72]
[최대 레벨이 감소합니다. Lv.72→Lv.66]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
[최대 레벨 Lv.66→Lv.68]
[막대한 초과 데미지를 입혔습니다. 심령이 연결된 대상에게 연계 피해가 이어집니다!]
　
“어? 연계 피해라고?”
　
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
[최대 레벨 Lv.68→Lv.77]
[압도적으로 강한 적에게 막대한 피해를 주었습니다. 추가 보상이 대폭 상향 조정됩니다.]
[현재 레벨 Lv.54→Lv.58]
[최대 레벨 Lv.77→Lv.78]
[추가 보상: 스킬 강탈 확률 100% 보정 1회]
[도미네이터 특성 스킬을 강탈했습니다.]
여러 생각할 시간이 없었다.
칼릭스는 재빨리 죽은 샤크의 손에서 지배의 홀을 빼앗았다.
[지배의 홀이 도미네이터 특성과 공명합니다. 지배력이 대폭 강화됩니다.]
[상대가 심령에 타격을 받아 약해진 상태입니다. 지배 효과가 역류합니다.]
[A급 몬스터 에이션트, 시 서펜트를 지배하는 데 성공했습니다!]
메시지와 동시에 호수에서 거대한 몬스터가 솟아올랐다.
콰콰콰콰콰- 쾅!
쏴아아아아아아-
칼릭스는 소나기처럼 쏟아지는 바닷물을 맞으며 올려다보았다.
분명 일부만 호수 밖으로 머리를 내밀었을 뿐인데도 끝이 어디인지 잘 보이지 않을 정도로 거대했다.
[크아아아악!]
시 서펜트는 온몸을 비틀며 고통스러운 비명을 질렀다.
하지만 이미 칼릭스의 지배력에 잠식된 상태였다.
이미 돌이킬 수 없었다.
“하, 이거 참. 예상 밖의 일이 이렇게 연달아서 벌어질 수가 있나? 이래서 인생이란 알 수 없다고 하는 모양이네.”
　
처음 칼릭스가 생각한 공략 방법은 조금 달랐다.
그냥 왕좌에서 지배의 홀을 얻은 다음 시 서펜트의 유혹을 ‘별의 마음’으로 떨쳐버리고, 항구로 가서 롱기누스 호를 타고 빠져나가면 끝이었다.
그런 다음 믿을 만한 몬스터 도미네이터를 하나 구해서 다시 이곳으로 돌아와 시 서펜트를 지배할 생각이었다.
그런데 중간에 샤크를 만나면서 계획을 수정했다.
만약 도미네이터 특성을 각성하게 만든 다음 그것을 빼앗으면?
굳이 ‘믿을 만한’ 도미네이터를 구하느라 고생하지 않아도 되는 것이다.
물론 이때까지는 약간의 보너스를 노리는 정도에 불과했다.
얼마 전 페나 텔룸에 상대의 스킬을 강탈하는 추가 효과가 붙긴 했지만, 어디까지나 ‘낮은 확률’이었기 때문이다.
샤크가 시 서펜트와 공명하는 동안 페나 텔룸으로 죽이면 한동안 심령에 타격을 받은 상태가 되어서 지배가 쉬워진다.
그 정도면 충분했다.
추가 보상으로 스킬 강탈 확률이 100% 보정받고, 도미네이터 특성을 강탈하기 전까지는 말이다.
칼릭스는 지배의 홀을 높게 치켜들고 외쳤다.
“나에게 머리를 숙여라!”
[크아아아악!]
“아직도 반항이 심한데? 샤크를 잡아먹으면서 그새 등급이 올랐나? 까딱했으면 큰일 날 뻔했네.”
그가 기억하고 있는 시 서펜트의 등급은 B급.
하지만 지금은 천외천이 파티로 나서야 상대할 수 있다는 A급 몬스터였다.
우연과 우연이 겹치지 않았다면 칼릭스 정도의 무위로 절대 지배할 수 없는 강대한 몬스터였다.
아무래도 의식이 진행되면서 샤크의 영혼을 흡수해 등급이 오른 모양이었다.
“이놈을 어떻게 복종시키지?”
칼릭스는 문득 아까 별의 마음을 활성화하자 정신적 부담이 한결 줄었던 일이 떠올랐다.
스킬창을 켜 보니 아직 쿨타임이 제법 남아있었다.
끝까지 기다리기에는 분위기가 심상치 않았다.
곳곳에서 결계가 무너지면서 바닷물이 쏟아져 들어오고 있었다.
“일단 조금 있다가 보자.”
칼릭스는 삼류 악당이나 할 법한 대사를 내뱉으며 롱기누스 호로 돌아갔다.
그가 배에 오르고 얼마 지나지 않아 결계가 완전히 사라지면서 유적도 깊은 바닷속에 잠겼다.
이제는 누구도 그곳을 다시 찾을 수 없게 된 것이다.
***
이른 아침.
잔잔한 바다 위에서 갈매기 한 마리가 물고기를 사냥하기 위해 아래를 노려보고 있었다.
그때 갈매기의 눈에 검은 그림자가 비쳤다.
처음에는 작은 점처럼 보이더니 눈 깜짝할 사이에 거대하게 번졌다.
깜짝 놀란 갈매기가 끼룩거리며 하늘 높이 도망쳤다.
하지만 검은 그림자는 그보다 훨씬 빠르게 하늘 위로 솟아올랐다.
유선형의 거대한 동체가 절반쯤 하늘로 치솟았다가 엄청난 물보라를 피워 올리며 수면에 가로로 누웠다.
쿠콰콰콰콰-
그 충격으로 갈매기는 정신을 잃고 바다에 처박혔다.
하지만 뺑소니범은 사건 현장에서 빠른 속도로 멀어졌다.
곧이어 따라오는 흉포한 바다의 지배자 때문이었다.
추아아아악-
롱기누스 호가 솟아올랐던 바로 그곳에서 이번에는 거대한 뱀이 솟아올랐다.
단순히 뱀이라고 부르기에는 크기가 어마어마했다.
에이션트 시 서펜트.
A급 몬스터답게 놈은 쉽게 굴복하지 않았다.
의식 도중에 심대한 타격을 받은 데다가 지배의 홀마저 빼앗겼지만, 일개 인간의 영혼에게 굴복하기에는 천 년이라는 세월이 너무 길었다.
한편, 칼릭스 일행은 다들 지쳐있었다.
몇 시간 동안 엄청난 양의 마나를 롱기누스 호에 퍼부었기 때문이다.
바로 뒤에서 죽일 듯이 쫓아오는 시 서펜트를 떨쳐내기 위해 온 힘을 다했지만, 쉽게 떨쳐낼 수 없었다.
그나마 버틸 수 있었던 이유는 클래스 6의 마도사인 에디른 덕분이었다.
하지만 그것도 이제는 한계에 다다랐는지, 그의 입에서도 거친 숨이 뿜어져 나왔다.
칼릭스는 초조하게 스킬창을 훔쳐보았다.
애타게 기다리던 순간이 코앞에 다가와 있었다.
그는 남은 시간을 마음속으로 되뇌었다.
‘3, 2, 1!’
그리고 스킬명을 외쳤다.
‘별의 마음!’
그의 눈동자가 마치 시 서펜트의 그것처럼 세로로 찢어지면서 은은한 황금빛을 흘리기 시작했다.
[가, 갑자기 이게 무슨……!]
시 서펜트는 지배의 홀을 통해 이어진 영혼의 통로 너머로 엄청난 존재감을 느꼈다.
동시에 영혼의 격이 역전되면서 지배의 힘이 자신을 노리기 시작했다.
강렬한 의지가 시 서펜트의 영혼을 파고들었다.
‘이대로라면 정말로 저놈의 종으로 평생을 살아야 한다. 그럴 수는 없어!‘
불안함을 느낀 시 서펜트는 급히 몸을 돌려 달아나려고 했다.
하지만 이미 늦고 말았다.
영혼의 통로를 통해 강력한 외침이 다시 한번 울려 퍼졌다.
‘내게 복종해라!’
[크아아아악!]
시 서펜트는 자신의 영혼을 잠식하는 강제력에 저항하기 위해 온몸을 비틀었다.
격렬한 몸부림으로 생긴 거대한 파도가 롱기누스 호를 덮쳤다.
순간적으로 유선형의 동체가 출렁이며 위아래가 거의 바뀌었다가 되돌아왔다.
다행히 피해는 미미했다.
애초에 잠수함으로 설계된 덕분에 물이 들이쳐 가라앉을 걱정도 없었고, 선원들도 모두 의자에 몸을 묶어 놓았다.
하지만 그런 것과는 별개로 애초에 칼릭스는 배에 닥친 위기에 별 관심이 없었다.
오히려 가벼운 미소가 떠올랐다.
지금까지 도저히 범접할 수 없는 존재로 느꼈던 시 서펜트가 아주 작게 느껴졌다.
완전히 전세가 역전되었다.
이제 쫓는 자는 칼릭스였고, 쫓기는 자는 시 서펜트였다.
칼릭스는 다시 한번 강력한 의지를 담아 속으로 외쳤다.
‘내게 복종해라!’
결국 시 서펜트는 영혼을 파고드는 지배력에 굴복하고 말았다.
눈동자에서 총기가 사라지고 머릿속은 새하얗게 변했다.
의지를 잃은 순간, 더는 지성체라고 부를 수 없었다.
단순히 주어진 명령을 따르는 도구에 불과했다.
[에이션트 시 서펜트를 굴복시켰습니다.]
[이제 이 몬스터는 당신의 의지에 복종합니다.]
[플레이어 정보]
[이름: 칼릭스 슈체친]
[나이: 16세]
[신분: 남작]
[소속: 슈체친 백작령]
[직책: 후계자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 4(Lv.58/Lv.78)]
[명성: ★★★★☆☆☆]
[지지도: 64%]
[보유 스킬: 페나 텔룸(액티브 권능), 페룸 인피니투스(저주), 칸툼 세이크럼(마나호흡법), 별의 마음(활성화 스킬), 플루마 코버스(패시브 권능), 쏜 오브 마라(액티브 스킬), 데이몬의 무기총람(패시브 스킬), 도미네이터(특성)]
[특이사항: 에이션트 시 서펜트(지배)]
격렬한 파도가 몰아치던 바다가 어느새 잠잠해졌다.
칼릭스는 수정구에서 손을 떼고 긴 한숨을 내쉬었다.
도망치는 동안 엄청난 양의 마나를 쏟아부어야 했던 것은 물론이고, 한순간도 긴장을 풀 수가 없었다.
상황이 종료되자 그제야 밀려있던 피로가 한꺼번에 몰아닥쳤다.
“모두 수고했어. 일단은 좀 쉬고 나서 어떻게 할지 천천히 생각해 보자고.”
칼릭스는 눈꺼풀이 감기기 직전, 첫 명령을 내렸다.
‘주위를 맴돌며 날 보호해라!’
　
[물 아래로 가라앉은 우리는 마법의 힘으로 도시를 되살려냈다. 하지만 마력을 게걸스럽게 탐하던 시 서펜트의 눈에 띄고 말았다.]
[놈은 겁도 없이 우리에게 덤벼들었지만 이내 격퇴당했다. 그때 놈을 끝까지 쫓아가 죽였어야 했는데, 당시 우리는 도시 밖으로 나갈 수단이 없었다.]
[놈은 이미 지성을 가지고 있었다. 그 말은 A급 몬스터로의 진화가 멀지 않았다는 뜻. 대비책이 필요했다.]
[강력한 마도사인 왕을 주축으로 한 왕실은 지배의 홀을 만들었다. 놈을 지배하는 데 성공하면 이 지긋지긋한 바닷속을 떠나 육지로 돌아갈 수 있다고 생각했기 때문이다.]
[하지만 지배의 홀을 쓰기 위해서는 두 가지 조건이 필요했다. 지배하는 자의 영혼의 격이 시 서펜트보다 높을 것, 그리고 지배력이 완전히 침투할 때까지 시 서펜트의 공격을 버틸 것.]
[첫 번째 조건은 그리 어렵지 않았다. 도시 규모의 결계를 구축해 영혼의 격을 끌어내리는 강력한 저주를 걸 수 있었기 때문이다.]
[다만 두 번째 조건을 해결하는 일은 쉽지 않았다. 결국 우리는 방어 결계만으로는 절대로 에이션트급 몬스터를 막을 수 없다는 결론에 도달했다. 차라리 놈과 비슷한 기동력을 가진 배를 만들어 지배를 시도하는 동안 놈의 공격을 회피하기로 했다.]
[하지만 놈은 교활했다. 물리적인 공격보다 회유를 통해 신관들의 마음을 파고들었다. 깊은 바닷속에 가라앉아 원래의 신들과 교감이 끊어진 그들에게, 지상으로 돌아갈 수 있는 힘을 약속했다.]
[결국 우리는 둘로 갈라지고 말았다. 한쪽은 놈을 정복하고 지배해야 할 대상으로 보았고, 다른 한쪽은 공존할 수 있다고 주장했다. 무슨 핑계가 더 필요할까? 결국은 추악한 권력다툼인 것을.]
[신관들은 지배의 힘이 역류하여 왕의 영혼이 잡아먹히는 순간이 되어서야 자신들이 순진했음을 깨달았다. 하지만 시 서펜트를 막을 방법이 더는 없었다. 이미 늦어버린 것이다.]
[놈은 인간의 영혼을 흡수하는 금단의 비술을 썼다. 큰 노력 없이 얻어지는 힘은 마약과 같아서, 한번 맛 들이면 절대 끊을 수 없다. 누군가 강제로 놈을 멈추기 전까지는 재앙이 계속될 것이다.]
[영웅이 등장해 놈을 처단하기로 마음먹었을 때, 이 배가 유용하게 쓰이기를 바라며 도시 바닥 깊숙이 봉인한다.]
[연자여……]
칼릭스는 눈을 떴다.
상당히 생생한 꿈이었다.
아무래도 이 배를 숨긴 장인이 남겨놓은 메시지 마법 같았다.
여러 가지 생각에 빠져 있는데, 그가 눈을 뜬 것을 발견한 크라우트가 다가왔다.
“일어나셨습니까?”
“어, 음……. 내가 얼마나 잠들어있었지?”
“그리 오래되지는 않았습니다. 대략 3시간 정도입니다.”
“그래? 그런 것치고는 생각보다 몸이 개운하네. 머리도 맑고.”
“다행입니다.”
칼릭스는 마녀의 삼각지에 온 목적을 달성했으니 이제 돌아가기로 했다.
다만 그 전에 해결해야 할 일이 하나 있었다.
“선원들과 해적 포로들을 모두 한곳에 모아줘.”
“알겠습니다.”
배 화물창에 쌓여있던 물건을 모두 인벤토리에 집어넣어 깨끗하게 비웠다.
그 넓은 공간에 배 안에 있는 모든 사람이 빠짐없이 모였다.
칼릭스는 200명 남짓한 사람들 앞에서 입을 열었다.
“먼저 나와 함께 유적을 탐사하느라 고생 많았다. 탐사 과정에서 얻은 재물은 머릿수대로 나누어주겠다. 2~3주 정도의 항해치고는 꽤 짭짤할 것이다.”
칼릭스가 손짓하자 기사 하나가 작은 궤짝을 들고 와서 열었다.
그 안에는 오랜 과거 수중 도시에서 쓰였던 금화와 은화가 가득 차 있었다.
“우와…….”
“다만 나는 그대들에게 두 가지 선택을 제안하고 싶다.”
칼릭스는 홀린 듯 궤짝을 바라보는 선원들에게 말했다.
“첫 번째 선택은 내 영지에 정착하는 것이다. 최근 개척한 곳이 있는데, 그곳의 땅을 저렴한 가격에 나눠주겠다. 분배금을 모두 쓴다면 가족 전체가 먹고사는 데 큰 지장이 없는 넓이의 농지를 받게 될 것이다.”
웅성거림이 점점 커졌다.
어떤 자는 혹한 표정을 지었고, 어떤 자는 시큰둥했다.
“두 번째 선택은 내 상단에 선원으로 들어오는 것이다. 조만간 강을 따라 교역로를 개척할 생각인데, 그때 사용할 중형쾌속선을 운용할 인력이 필요하다. 물론 보수는 넉넉하게 책정할 테니 걱정할 필요 없다.”
칼릭스의 제안을 가만히 듣고 있던 선원 중 한 명이 손을 들고 소리쳤다.
“둘 다 원하지 않으면 어떻게 합니까?”
“거절한다고 해도 불이익은 없다. 하지만 내 제안이 매우 관대한 이유를 알아줬으면 좋겠군. 나는 이 배의 존재가 적어도 1년 정도는 비밀로 유지되기를 원한다. 하지만 그대들이 항구에 내려 선술집에 들어가는 순간, 왕국의 모든 사람이 알게 된다고 해도 과언이 아니겠지.”
“껄껄껄, 우리 뱃놈들이야 그런 걸 술집에서 떠드는 낙으로 살지요. 그런데 이렇게 하신다고 소문이 안 나겠습니까?”
“한 명이 떠들면 허풍이다. 하지만 두 사람이 떠들면 왜 저러는지 의심하게 되고, 세 사람이 떠들면 만에 하나 그럴지도 모른다고 생각하게 된다.”
“고작 몇 명이 떠들어봤자 뜬소문으로 치부될 뿐이라는 말이군요.”
“그렇다.”
선원들은 각자 고민에 빠졌다.
배를 탄 경력이 길지 않은 자들은 애초에 목돈을 벌어 농사지을 땅을 사는 것이 목표였다.
칼릭스가 지름길을 제시했으니 거부할 이유가 없었다.
하지만 경력이 긴 자들은 이미 농사보다 배를 타는 데 익숙했다.
그들은 대부분 두 번째 제안을 선택했다.
칼릭스가 제안한 보수가 상당히 넉넉했기 때문에, 둘 다 거부하는 경우는 다행히 아무도 없었다.
선원들이 각자 선택하는 것을 지켜보던 해적 출신 포로들이 칼릭스에게 물었다.
“저희도 선택할 수 있습니까?”
“너희는 둘 중의 하나를 무조건 선택해야 한다. 둘 다 선택하지 않으면 경비대에 넘겨 현상금으로 바꾸겠다.”
그 말은 목이 잘려 장대 위에 내걸린다는 뜻이었다.
결국 해적 출신 포로들은 군말 없이 칼릭스의 상단에 합류하기로 했다.
칼릭스는 마지막으로 라우스 선장에게 물었다.
“그대는 어떻게 할 생각인가?”
“원래라면 이번을 마지막으로 조용히 은퇴할 생각이었습니다만……, 당분간은 공자님을 따르겠습니다. 병이 나았다고 해서 생활비가 필요하지 않은 것은 아니니 말입니다.”
“좋아. 환영하지.”
라우스 선장이 물었다.
“그럼 이제 모데나 항으로 돌아가면 되겠습니까?”
“아니. 기껏 선원들까지 모두 회유했는데 이 배를 대놓고 항구까지 끌고 들어갈 수는 없지.”
칼릭스는 지도 위 어느 곳에 깃발 장식을 올려놓았다.
“여기로 가.”
“그곳은 절벽이 이어지는 곳이라, 배를 댈 만한 곳이 없을 텐데요?”
“가보면 알게 될 거야.”
“음, 알겠습니다.”
***
모데나에서 동쪽으로 좀 떨어진 곳에 해안 절벽이 길게 이어지는 장소가 있다.
롱기누스 호를 타고 이곳에 도착한 칼릭스 일행은 수면으로부터 10m쯤 아래에 큰 수중 동굴이 있는 것을 발견했다.
그곳에 들어선 지 얼마 되지 않아, 남들 눈에 띄지 않고 내릴 수 있는 장소가 나타났다.
롱기누스 호를 벗어난 칼릭스는 지배의 홀을 들고 시 서펜트에게 명령을 내렸다.
‘이 배와 함께 물 속 깊은 곳에서 내가 부를 때까지 대기해라.’
쿠쿠쿠쿠-
수중 동굴까지 따라 들어온 시 서펜트는 꼬리로 롱기누스 호를 감싼 다음 천천히 물속으로 끌고 들어갔다.
흔적이 완전히 사라진 다음, 칼릭스는 동굴을 빠져나왔다.
길도 제대로 나 있지 않은 산을 타고 남쪽으로 한참을 이동하자 곧 모데나의 전경이 발아래에 펼쳐졌다.
　
라우스 선장이 깜짝 놀란 표정을 지었다.
“모데나에서 오랫동안 살았지만, 이런 장소가 있을 줄은 몰랐습니다.”
“어때? 동굴이 생각보다 넓지 않아? 천인대 하나 정도는 감쪽같이 숨길 수 있겠지?”
“뭐……, 그렇긴 합니다만 무슨 이유로 그러십니까?”
“아, 그대는 아직 모르지? 조만간 모데나에 대군이 쳐들어올 거야.”
“대군이요? 정말입니까?”
“그래. 그러니까 그 손녀도 미리미리 피신시켜 둬. 얼마 안 가 도로 찾을 계획이긴 하지만, 그 사이에 몹쓸 짓을 당할 수도 있으니까.”
라우스는 솔직히 믿기 힘들었지만, 따지고 들 생각은 없었다.
모데나 토박이인 자신도 모르는 수중 동굴의 위치를 정확히 알고 있는 것은 물론이고, 거대한 수중 유적을 탐사해 시 서펜트라는 무시무시한 몬스터까지 턱짓 하나로 부리는 인물이었다.
‘고대 영웅 서사시에나 나올 법한 분의 깊은 뜻을 나같이 평범한 자가 감히 이해하려 들면 안 되겠지.’
그는 오히려 공손히 고개를 숙였다.
“알려주셔서 감사합니다. 손녀는 상태가 호전되는 대로 슈체친 백작령으로 보내겠습니다.”
“그보다 조만간 내가 귀환할 때 합류하는 편이 나을 것 같은데? 에디른도 어지간한 치료사보다 훨씬 뛰어나거든.”
“부끄럽지만 손녀의 일인 만큼 사양하지 않겠습니다.”
　
칼릭스 일행은 산을 내려와 라슬리프 자작을 찾았다.
그는 칼릭스를 보자마자 손을 덥석 잡으며 눈물을 글썽였다.
“자, 자네! 살아있었는가? 배는 온데간데없이 사라져도 소식도 없고, 중간에 해적을 만났다는 소문까지 돌아서 걱정 많이 했네.”
“뭐, 해적은 만나긴 했습니다만, 별일 아니었습니다. 원하던 목적도 이루었고요. 그보다 당부드리고 싶은 이야기가 좀 있습니다.”
“피곤할 텐데 일단 식사라도 하면서 이야기하지.”
“알겠습니다.”
칼릭스는 간단하게 몸을 씻은 다음 저녁 만찬장으로 향했다.
각종 해산물로 만든 다양한 음식이 차려져 있었다.
그는 음식을 천천히 음미하면서 라슬리프 자작에게 모데나 근처의 동굴에 관한 이야기를 시작했다.
“동굴이 제법 넓으니 천인대 하나 정도는 충분히 숨기고도 남을 것입니다.”
“그럼 일단 첫 번째 원정군은 보내고 나서, 놈들이 세피른 강을 넘으면 그때 탈환하라는 말이군.”
“맞습니다. 놈들이 세피른 강을 넘어서 골드먼 자작령으로 넘어갔을 때, 우리는 모데나를 탈환한 다음 강을 끼고 방어선을 구축하면 됩니다.”
“그래서 클라우드 남작가에게 빚을 지웠군. 세피른 강을 우회할 수 있는 곳이니까.”
“맞습니다.”
“정말 그 방법이 최선이라고 생각하는가?”
“놈들도 모데나의 영지민들에게 그리 혹독하게 굴지는 못할 것입니다. 그들 역시 이번에는 약탈이 아니라 점령이 목적이니까요.”
“잘 알겠네. 일단 전쟁은 이기고 봐야 하는 법이니……, 내 명예만 내세울 수는 없겠지.”
“현명하신 판단이십니다.”
칼릭스는 라슬리프 자작의 마음이 완전히 기울었다는 것을 깨달았다.
더는 이곳에 볼일은 없었다.
그는 냅킨을 들어 입술을 닦았다.
“그럼 저는 조만간 영지로 돌아가 보겠습니다. 전쟁이 시작되기 전에 준비해둘 것이 몇 가지 있어서요.”
“그렇게 하시게.”
칼릭스는 라슬리프 자작과의 짧은 만남을 뒤로 하고 영지로 돌아가는 마차에 몸을 실었다.
영지에 도착하자 아라본 남작의 편지가 칼릭스를 기다리고 있었다.
아들에게 영지를 물려준 뒤, 북쪽 개척지의 개발과 관리를 맡은 그는 칼릭스가 부탁한 중형쾌속선의 건조를 진두지휘하고 있었다.
편지는 배의 건조가 모두 끝났음을 알리고 있었다.
하지만 곧바로 출발하지는 않았다.
몇 가지 준비가 필요했기 때문이다.
칼릭스는 유린과 함께 아우레아 포르타로 향했다.
“킁킁! 뭔가 돈 냄새가 찌인~하게 나요, 오라버니.”
유린은 연신 코를 벌름거렸다.
이제는 얼굴 함부로 쓰지 말라고 타이르기도 귀찮아진 칼릭스였기에 바로 본론으로 들어갔다.
“비단은 직조하는 과정에서 다양한 무늬가 들어가. 그리고 그 무늬는 유행을 타고.”
“저도 알아요. 2~3년마다 한 번씩 바뀌는데, 요즘 유행은 푸른색 장미예요.”
“그런데 그거 알아? 그 유행은 사실 비단을 파는 상인들이 만들어 낸 거야.”
“유행이 만들어진 것이라고요?”
“물론 상인들이 모두 한자리에 모여서 올해는 이거다! 하고 정하는 것은 아니야. 하지만 대충 눈치껏 정해지지. 최소한의 물량은 있어야 유행을 시킬 수 있거든.”
“아……, 그럼 저쪽에서 넘어오는 무늬 중에 적당히 물량이 많은 것을 골라서 유행을 시킨다는 말이네요?”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“맞아. 2~3년에 한 번씩 치열한 눈치싸움이 펼쳐지지. 그래서 유행에 성공한 무늬를 많이 확보한 상인은 대박이 나는 거고, 아닌 쪽은 큰 손해를 봐. 내가 굳이 기를 써서 직접 유통하지 않는 이유를 알겠어?”
“비단 장사도 쉬운 게 아니네요. 그런데 이번에는 직접 뛰어들 생각으로 이곳에 온 거 아니에요?”
“그래서 나는 유행을 타지 않는 위치를 차지할 생각이야.”
“유행을 타지 않는 위치요?”
“지켜보면 알게 돼.”
　
칼릭스와 유린은 교역소로 찾아갔다.
그곳에는 아메드 부족장인 파예드가 두 사람을 기다리고 있었다.
“오랜만입니다, 공자님. 못 본 사이에 많이 하얘지셨군요.”
그는 칼릭스가 사막 왕국의 지배자인 아자르딘이 아니라는 사실을 알고 있는 몇 안 되는 사람 중 한 명이었다.
“이쪽은 사막에서처럼 햇빛이 강하지 않거든. 그대는 요즘 어때?”
“저희도 많이 변했습니다. 가장 큰 변화는 풍족한 식량 덕분에 분쟁이 많이 줄었다는 것이지요.”
“다행이군.”
“부족장 회의를 만들고 투표로 대표를 정하게 하신 일은 정말 신의 한 수인 것 같습니다. 떨어져도 얼마든지 부족장 회의에서 하고 싶은 말을 할 수 있는 데다가, 다음 기회를 노릴 수도 있으니까요. 덕분에 전쟁 같은 극단적인 선택을 할 이유가 없어졌습니다.”
파예드는 그렇게 말하며 서류 뭉치를 내밀었다.
대부분은 부족장 회의의 대표인 하페즈가 처리하지만, 가끔 이렇게 왕의 서명이 필요한 것도 있었다.
칼릭스는 그것을 대충 훑어보는 것만으로 사막 왕국과 그 너머에 있는 동대륙이 어떻게 돌아가는지 어렴풋이 짐작할 수 있었다.
도장을 하나 파서 쾅쾅 찍으면 훨씬 편한데도 굳이 이런 귀찮은 절차를 남겨둔 것도 그래서였다.
확인이 끝난 후, 칼릭스가 물었다.
“전에 부탁했던 것은?”
“최고의 장인들이 만든 물건만 골라서 준비해두었습니다.”
그는 교역소 뒤쪽에 마련된 창고중 하나로 두 사람을 데리고 갔다.
입구에는 사막 왕국의 정예병이 날카로운 눈빛을 빛내고 있었다.
그들을 지나쳐 안으로 들어서자 습자지로 싸인 비단 더미가 눈에 들어왔다.
옆에는 여러 종류의 도자기가 있었고, 그 외에도 여러 가지 잡다한 특산품이 쌓여있었다.
칼릭스는 그중 하나를 들어 종이를 벗긴 후 이리저리 살폈다.
아니, 사실은 살피는 ‘척’에 가까웠다.
그에게는 정말 부탁한 등급의 물건인지 알아볼 안목이 없었기 때문이다.
물론 상태창의 아이템 설명이 친절하게 가르쳐주었다.
[등급: 최상급]
　
“좋아. 수고했어.”
“그런데 수지가 맞겠습니까? 다른 상인들이 몰라서 이 물건을 받아가지 않는 것이 아닙니다. 도자기 역시 주문 제작하느라 엄청난 비용이 들었습니다.”
“뭐, 정 안 팔리면 올해는 그냥 선물로 뿌리지 뭐.”
“그러시다면야 할 말이 없습니다만…….”
“너무 걱정하지 않아도 돼. 다 계획이 있으니까.”
“제가 주제넘었습니다.”
“아냐, 걱정해줘서 고마워.”
동대륙산 특산품을 모두 인벤토리에 챙긴 칼릭스는 창고를 나섰다.
“고생했어. 다음에 또 보자고.”
“예, 공자님. 그럼 그때까지 평안하시길 빕니다.”
“아 참!”
“말씀하십시오.”
“혹시 몸이 근질거리는 사람이 있으면 용병으로 뛸 생각이 있는지 물어봐.”
“용병이라……, 혹시 전쟁이라도 터졌습니까?”
“아직은 아니고 조만간 그럴 것 같아.”
“안 그래도 혈기가 넘쳐서 말썽 피우는 놈들이 좀 있습니다. 자원자만 받아도 천인대 1~2개 정도는 나올 겁니다.”
“좋아. 조금씩 나누어서 이쪽으로 보내. 유린?”
“예, 오라버니.”
“사막 전사들이 도착하면 우리 상단에서 고용한 용병으로 등록하고 신분증을 만들어줘.”
“알겠어요.”
“그럼 다음에 또 보자고.”
“살펴 가십시오, 공자님.”
파예드의 배웅을 뒤로 하고 두 사람은 영지로 돌아왔다.
하지만 이번 목적지는 백작성이 아니라 마탑이었다.
“어서 오세요, 남작님.”
“오랜만이야, 로젠느.”
“옆에 분은……?”
“아, 슈체친 상단의 상단주라고 생각하면 돼.”
“어머? 아직 어린 것 같은데 능력이 뛰어나신가 봐요.”
유린의 미간에 깊은 골이 생겼다.
칼릭스는 그녀가 사고를 치기 전에 얼른 주제를 돌렸다.
“뭐, 당장은 데리고 다니면서 가르치는 중이지. 그보다 부탁한 것은 알아봤어?”
“호호호, 누구 부탁인데요. 왕실 채권을 발행하는 곳에서 일한 적이 있는 은퇴 마법사를 한 명 구해두었어요. 다만…… 문제가 하나 있어요.”
“말해봐.”
“위조 방지 낙인을 찍는 마법은 클래스 4 이상의 마법사라면 누구나 걸 수 있지만, 검증 스크롤 제작은 달라요. 무조건 매달 일정한 수량을 사주셔야 모든 마탑 지부에 배치할 수 있어요.”
“미니멈 개런티를 설정해달라는 말이군.”
“양해해 주시길 바라요.”
“뭐, 그 정도야 예상했어. 하지만 계약 기간은 3년으로 하지. 그 이후에 미니멈 개런티 이상의 매출이 나오면 수익 분배는 7:3이고.”
“저희가 7인가요?”
“후후, 농담은……. 당연히 우리가 7이지. 어차피 스크롤 제작 비용은 얼마 안 되잖아?”
“끙, 일단은 그렇게 상부에 보고할게요.”
“너무 앓는 소리 하지 마. 그쪽에서는 얼씨구나 좋다고 할걸? 미니멈 개런티를 꼬박꼬박 바치는 호구를 물어왔다고 말이야.”
로젠느는 고개를 저었다.
다시 한번 느끼는 것이지만, 그는 모르는 것이 없었다.
어린 나이를 생각하면 거래 경험이 아무리 많아도 자신의 1/10도 안 될 텐데도 당최 속일 엄두가 나지 않았다.
“조만간 에디른이 와서 로고 디자인과 함께 암호키를 건네줄 거야. 그럼 그걸로 마법을 설계하면 돼.”
“알겠어요. 설계가 끝나면 위조 방지 마법 스크롤 100장과 검증 마법 스크롤 30장을 무료로 드릴게요.”
“오, 그럼 고맙지.”
***
며칠 후, 마탑 지부에 주문한 스크롤 뭉치가 도착했다.
칼릭스는 시험 삼아 싸구려 비단의 한쪽 끝에 위조 방지 낙인 마법 스크롤을 대고 찢었다.
푸른빛이 살짝 맴돌더니 시 서펜트를 단순화한 문양이 흐릿하게 생겨났다.
함께 있던 유린이 물었다.
“굳이 이 문양을 선택한 이유가 있으세요?”
“동대륙 한 제국 왕실을 수호하는 영물이 시 서펜트와 비슷하게 생겼거든.”
“일부러 착각하도록 유도하신 것인가요? 나중에 동대륙 왕실 문양을 함부로 썼다는 공격을 받으면 적당한 핑계도 있고요.”
“공식적으로는 시 서펜트야.”
“후후, 공식적인 자리에서는 그렇게 설명할게요. 하지만 소문은 상관없겠죠? 동대륙 왕실의 수호신을 그대로 박아넣으려니 체면이 상하니까 적당히 수정을 가했다, 정도로요.”
칼릭스는 능글맞은 유린의 대답에 피식 웃음을 흘렸다.
“너도 이제 많이 늘었네.”
“다 좋은 스승을 둔 덕분이죠, 헤헷.”
　
　
그녀는 혀를 살짝 내밀며 애교 섞인 웃음을 흘렸다.
남자라면 누구나 꼬옥 안아주고 싶을 정도로 귀여운 모습이었다.
하지만 유린에게는 불행하게도, 칼릭스에게 그녀는 마냥 귀여운 동생이자 열심히 가르쳐야 하는 후임이었다.
“까불거리지 말고 집중해. 요즘 최상품 비단의 시세가 얼마지?”
“피…….”
무어라 구시렁거리던 유린이 아랫입술을 삐죽 내밀며 퉁명스럽게 답했다.
“뭐, 대략 금화 30개 정도 아닐까요? 어지간히 잘산다는 귀족가도 옷 한 벌에 50골드 이상은 부담스러우니까요.”
“만약에 200골드 정도로 내걸면 어떻게 될까?”
“과연 팔릴까요? 살 수 있는 사람이라고 해봤자 정말 공작가나 후작가의 높으신 분들밖에 없을 텐데요.”
“비단은 장인의 솜씨에 따라 무늬의 정교함이나 광택, 촉감 등이 다른데, 동대륙에서도 왕실에 납품할 정도의 최상급 비단은 무척 소량만 생산돼. 자존심 때문에 유행과 타협하지 않아서 무늬도 제각각이고.”
“서대륙에서는 구경하기 힘든 물건이라는 뜻이네요.”
“맞아.”
“그래도 이렇게 비싼데 굳이……? 라는 생각이 드는데요.”
칼릭스는 입꼬리를 올렸다.
“그것은 네가 비단만 바라보니까 그래.”
“비단만 바라본다고요?”
그는 비단에 새겨진 문양을 그녀에게 내밀며 말했다.
“난 단순히 옷감이나 도자기를 파는 것이 아니라 특권을 팔고 있는 거야. 누군가에게 내가 이 정도라는 격이라고 과시할 수 있는 특권.”
그녀는 여전히 알쏭달쏭한 표정이었다.
하지만 칼릭스의 설명은 거기서 끝이었다.
유린은 갓난아기 때 왕실에서 쫓겨났기에, 사치라고는 조금도 해본 적이 없다.
그러니 명품 소비에 관한 귀족들의 심리를 열심히 말해줘봤자 이해하지 못할 것이 뻔했다.
“지금은 이렇게만 생각해둬. 언젠가는 다른 상단도 최상급 동대륙산 사치품을 소량이나마 구할 수 있게 되겠지. 사막 부족이라고 해서 일탈하는 사람이 전혀 없는 것은 아니니까. 하지만 이렇게 로고를 박아두면…….”
“로고 자체가 또 다른 가치를 만들어낸다는 뜻이네요.”
“맞아. 우리가 시장을 선점하는 순간, 다른 사람들은 새롭게 진입하기가 굉장히 어려워지겠지. 똑같은 품질에 더 싼 가격을 매겨도 오히려 싸구려로 취급할 테니까.”
“대체 오라버니는 어디까지 사악해지실 생각인가요? 사랑해요. 결혼해주…….”
“시끄럽고, 넌 이제 라바로 공왕령에 갈 준비나 해둬.”
“칫! 그곳은 왜요?”
“외국의 백작가 후계 따위가 제국 공작가에 감히 영업을 뛸 수 있겠어? 이런 것은 급이 맞아야 해.”
“아하?!”
“돌 깨는 소리 그만하고 어서 짐이나 싸. 내 것까지.”
“네, 오라버니!”
　
칼릭스는 항상 함께 다니는 일행을 모두 데리고 북부 개척지로 향했다.
이번에는 평소보다 일행의 숫자가 조금 늘었다.
얼마 전 회유한 선원과 해적들 때문이었다.
일부는 농지를 분배받아 그곳에 정착할 예정이었고, 일부는 칼릭스와 함께 중형쾌속선을 몰기로 한 상태였다.
계곡을 지나 분지로 들어서자 시원한 초록빛 평지가 펼쳐졌다.
숲이 모두 불에 타서 시커먼 재만 잔뜩 쌓여있던 모습은 온데간데없었다.
옆에 있던 크라우트가 휘파람을 불었다.
“휘유! 옛날부터 느낀 것이지만, 라클라인 경의 관리 능력은 정말 대단한 것 같습니다.”
“흐음, 농지를 반듯하게 잘 정리한 데다가 클로버랑 콩까지 예쁘게 심어놨네. 네 말대로 소질이 있는 것 같다.”
이런저런 잡담을 나누며 분지 중앙에 난 길을 따라 이동했다.
그 끝에는 통나무를 깎아 만든 목책이 강을 따라 길게 이어져 있었다.
뒤편에는 흙을 쌓아 높은 곳에서 몬스터들을 상대할 수 있는 구조였다.
돌을 쌓아 만든 정식 성벽만큼 높은 방어력을 기대하기는 힘들지만, 주어진 환경에서 최선을 다한 것은 분명했다.
목책 안쪽에는 나무로 만든 건물이 옹기종기 모여 마을을 형성하고 있었고, 입구에는 라클라인 남작이 칼릭스 일행은 맞이하기 위해 나와 있었다.
“어서 오십시오, 공자님.”
“오랜만이오, 라클라인 남작.”
“이제 아라본 영지의 영주가 아니니 편하게 경으로 불러 주십시오.”
“뭐, 그게 좋다면야.”
칼릭스는 어깨를 한번 으쓱한 다음 라클라인의 안내를 따라 통나무 집 안으로 들어갔다.
평소 회의실로 쓰는 공간인지 넓은 집 전체가 하나의 방이었다.
중앙에는 역시 통나무를 깎아 만든 탁자와 의자가 있었다.
“집기가 모두 투박합니다.”
“뭐, 아직 개척촌 수준에 이 정도면 시설이면 양호하지.”
칼릭스는 거리끼지 않고 등받이도 없는 의자에 걸터앉았다.
“자, 이제 시작하지. 어차피 대충 돌아가는 상황은 서면 보고서를 통해서 알고 있으니까 최신 근황만 간단하게 설명하고 넘어가자고.”
라클라인이 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 그럼 제가 먼저 간단히 전체적인 브리핑을 하겠습니다.”
“해봐.”
“일단 구획 정리는 끝났습니다. 한 가구가 먹고 살기에 지장 없는 정도의 넓이를 기준으로 나누어보니 약 1500개 정도가 나왔습니다.”
“그 정도면 얼마나 수용할 수 있을까?”
“강에서 물고기를 잡거나 근처 산에서 수렵하는 것까지 포함하면……, 최대 5만 가구 정도는 충분히 먹여 살릴 수 있습니다.”
“생각보다 많네?”
“일단 개울이 분지를 둘러 흐르는 덕분에 물이 풍부하고, 농사를 지은 적이 없어 땅이 매우 비옥합니다.”
“좋아. 이제 대규모 난민을 단체로 수용할 수 있는 커다란 임시 건물을 여러 개 만들어둬.”
“으음……, 역시 전쟁입니까?”
“뭐, 그렇게 될 것 같아.”
“알겠습니다. 최대한 노력해보겠습니다.”
“식량도 최대한 비축해둬. 수확하는 것 말고도 마담 하리와 의논해서, 정해진 예산 안에서 더 사들이더라도 최소한 10만 가구가 1년 정도 버틸 수 있도록.”
“으음……. 그렇게 하겠습니다.”
“좋아. 그럼 다음!”
칼릭스가 시선을 돌리자 연금술사 집단의 우두머리인 에드워드가 자리에서 일어섰다.
“활력 포션 제조는 이제 완전히 자리 잡았습니다. 근처에 약초밭도 조성이 끝나서, 셰클로이드 열매가 도착하는 족족 비약으로 만든 다음 숙성시키고 있습니다.”
“수고했어. 생산량은 얼마나 돼?”
“마담 하리가 금화 유출을 막는 데 필요한 만큼 가져가고 있습니다만……, 그래도 재고가 급격히 불어나는 중입니다.”
“음……, 그럼 1년 치 정도가 모이면 그 이상은 마담 하리더러 국내나 제국 쪽에도 유통하라고 해야겠어.”
서기 역할을 담당하던 유린이 펜을 열심히 놀리며 답했다.
“제가 전해둘게요.”
“인력은 부족하지 않아?”
“처음에 생산 시설을 구축할 때가 좀 바쁠 뿐, 지금은 괜찮습니다.”
“그럼 기본적인 치유 포션이랑 그 외 잡다한 포션도 만들 수 있나? 질병 치료나 해독 포션 따위 말이야.”
“어렵지는 않습니다만……, 마탑에서 그리 좋아하지 않을 겁니다.”
“괜찮아 공개적으로 시장에 풀 생각은 전혀 없으니까. 아까 들었겠지만, 곧 큰 전쟁이 있을 거야. 일단 되는대로 최대한 생산해서 비축해줘.”
“알겠습니다.”
“유린.”
“네. 말씀하세요.”
“마담 하리에게 우리가 포션을 마탑에서 좀 사두라고 해. 비싸니까 많이 살 필요는 없고, 대충 시늉만 하면 될 거야.”
“알겠어요.”
“대충 끝난 것 같은데……, 이제 배를 보러 갈까?”
“제가 모시겠습니다.”
칼릭스 일행은 라클라인을 따라 선착장으로 이동했다.
배를 발견하자마자 얼른 뛰어간 라우스 선장이 이곳저곳을 돌아다니며 확인했다.
“뭐, 선착장……은 그리 부르기도 민망한 수준이지만, 이 중형쾌속선은 진짜배기가 맞습니다. 노를 달아놓아서 운용 인원은 많이 필요하겠지만, 덕분에 강물을 거슬러오르는 것도 가능하겠지요.”
“수고 많았겠네. 부품만 들여와서 새로 조립하기가 쉽지는 않았을 텐데. 조선 기술자가 그리 흔한 것도 아니고 말이야.”
“사실은 조선소에서 일한 경험이 있는 해적이 있다는 말을 듣고 사람을 보내, 교수대에 걸리기 직전에 빼냈습니다. 알고 보니 자이푸르 연합 왕국 출신이더군요.”
“그래?”
칼릭스가 솔깃한 표정을 짓자, 라클라인은 그럴 줄 알았다는 듯이 서류 몇 장을 품에서 꺼내 내밀었다.
“이것은 틈틈이 그를 심문한 내용입니다. 전쟁이 일어날 수도 있다는 말씀을 듣고 생각해 보니 확실히 그런 징조가 몇 개 있었습니다.”
“흐음……, 일단 이리 줘. 배 위에서 천천히 읽어볼 테니까.”
“여기 있습니다.”
칼릭스는 라클라인의 보고서를 받아 품속에 넣었다.
조금 지나자 라우스 선장이 그에게 다가와 말했다.
“일단 준비는 끝났습니다. 어떻게 하시겠습니까?”
“뭘?”
“며칠 길들일 시간이 필요합니다. 천천히 이동하면서 할 수도 있고, 아니면 여기서 쉬고 계셔도 됩니다.”
“그냥 내일 아침에 출발하지. 준비할 것이 있다면 오늘 끝내도록 해. 시간이 그리 넉넉하지는 않거든.”
“알겠습니다.”
그날 밤, 칼릭스는 미니맵을 보며 앞으로의 경로를 짚어보았다.
사실 배를 타고 수로를 따라 이동하면 별 어려움 없이 라바로 공왕령에 도착할 수 있었다.
어차피 거리가 그리 멀지 않아 중간에 보급이 필요한 것도 아니었다.
하지만 가는 길에 있는 유적에 잠깐 들러야 할 것 같았다.
조만간 체자레 공왕에게 아쉬운 소리를 좀 해야 하는데, 대가를 거하게 뜯기지 않으려면 적당한 선물을 준비할 필요가 있었기 때문이다.
마침 그곳에 체자레 공왕의 흥미를 불러일으킬 만한 스킬이 잠들어 있었다.
칼릭스 본인이 익히기에도 나쁘지 않아서, 이렇게 된 김에 그곳에 들르기로 했다.
다음날 아침.
칼릭스 일행은 중형쾌속선을 타고 올람 마리드의 선착장을 떠났다.
오랜만에 키를 직접 잡은 라우스 선장이 파이프 담배를 뻐끔거리며 물었다.
“이 강 이름은 뭐라고 부를까요? 어차피 새로 개척한 곳이니 공자님이 직접 지으시지요.”
“흐음……, 마터 강 어때?”
“어머니의 강입니까? 대륙의 배꼽이라 불리는 모르 리오나 호수로 이어지니까 잘 어울리는 것 같습니다. 지도에 그렇게 적어넣겠습니다.”
배는 천천히 마터 강을 따라 이동했다.
라우스 선장은 빨리 움직이기보다 여러 가지 상황을 부여해 가면서 배의 구석구석까지 완벽히 알아갔다.
그렇게 3일 정도 지난 후, 본격적으로 속력을 내기 시작했다.
***
모르 리오나 호수는 로크 왕국과 신성 제국 사이에 있는 거대한 호수다.
어지간한 소국의 면적보다 훨씬 커서 바다로 착각하는 사람도 있을 정도다.
서대륙에 있는 큰 강 대부분이 이 모르 리오나 호수로 흘러든다.
그중 로크 왕국을 서쪽에서 동쪽으로 가로지르는 강이 엘린 강이고, 북쪽에서 남쪽으로 흐르는 강이 시아나 강이다.
칼릭스가 새로 이름지은 마터 강은 바로 이 시아나 강의 지류였다.
올람 마리드 선착장에서 마터 강을 따라 이동하다 보면 시아나 강과 합류하는 지점이 있는데, 들르기로 마음먹은 고대 유적이 그곳에 있었다.
칼릭스는 유적 옆에 있는 작은 촌락을 가리키며 모르는 척 물었다.
“저기 마을이 보이는 것 같은데?”
“아마 신성 제국 북부 대수림에 부족 단위로 흩어져 사는 원주민 촌락 중 하나일 거예요.”
대답한 사람은 의외로 라일라였다.
“어떻게 알지?”
“정보 조직에 있으면 주워듣는 게 많으니까요.”
“저곳에 잠시 들러볼까?”
“심하게 적대적이지는 않다고 들었어요. 제국 국경선에서 가까운 곳에 사는 부족들은 거래도 곧잘 해서 금화와 은화의 가치도 안다고 하더군요.”
라우스 선장은 탐탁지 않은 표정이었다.
“추가 보급 없이도 충분히 라바로 공국에 도착할 수 있습니다. 굳이 불필요한 위험을 질 필요가 있겠습니까?”
“갈 때야 강의 흐름을 타고 가니까 별문제 없겠지만, 돌아올 때는 두 배 이상 걸릴 텐데 괜찮을까? 그나마 우리는 중형쾌속선이라 나은 편이지만, 상선은 또 다르잖아?”
“으음……, 알겠습니다. 일단 갑판병들을 준비시키겠습니다.”
칼릭스가 고개를 끄덕이자 라우스는 조타수에게 키를 넘긴 다음 선실로 내려갔다.
돛을 내리고 속도를 완전히 줄인 배가 강물에 밀려 천천히 마을 쪽으로 다가갔다.
촌락에 사는 원주민들도 배를 발견했는지 화들짝 놀라 강변에 활과 창을 들고 모이기 시작했다.
크라우트가 먼저 몸을 날렸다.
뱃전을 밟고 뛰어오른 그는 공중제비를 한 바퀴 돌면서 가볍게 바닥에 내려앉았다.
일종의 무력시위였다.
상대가 활과 창을 겨누고 있는데도 그는 여유로운 표정으로 두 손을 들어 올리며 적의가 없음을 알렸다.
그러자 원주민들 사이에서 나이가 지긋한 노인이 한 명 걸어나왔다.
그는 로크 왕국말을 할 줄 알았다.
“어떻게 오셨습니까? 검의 주인이시여.”
“잠시 배를 대어도 되겠나?”
“비가 오면 물속에 잠기는 강변에 무슨 주인이 있겠습니까? 다만 가끔 이런 식으로 찾아와 무자비하게 약탈하는 상인들이 있어 무기를 겨누었습니다. 부디 자비를 보여주시기 바랍니다.”
그는 크라우트가 나타났을 때부터 이미 저항을 포기한 상태였다.
검의 주인급이 마음먹는 순간 그들은 저항조차 불가능했다.
“걱정하지 말도록. 배에 계신 주군께서는 아무 이유도 없는데 해코지를 하실 분은 아니네.”
이윽고 크라우트의 괜찮다는 신호를 받고 갑판병들이 먼저 내렸다.
만약에 이 마을의 원주민들이 활을 쏘는 등 적대적이었다면 칼을 들었겠지만, 지금은 얌전히 허리춤에 찬 상태였다.
이윽고 배에서 내린 칼릭스는 촌장 노인의 안내를 받아 마을 회관으로 이동했다.
노인은 향이 좋은 허브차와 간단한 과일 따위를 내놓았다.
“변변찮습니다만, 궁벽한 마을의 사정을 이해해 주시기 바랍니다.”
“상관없네. 뭘 대접받으려고 내린 것은 아니니까.”
칼릭스는 찻잔을 들지도 않은 채 곧바로 본론으로 들어갔다.
“이곳에 제대로 된 선착장과 숙박 시설을 만들고 싶은데, 어떻게 생각하는가?”
“저희가 좋고 싫음이 무슨 의미가 있겠습니까?”
“그건 아닐세. 이곳에 그저 시설만 만든다고 사람들이 와서 쉬어갈 수 있는 것은 아니니까. 누군가는 음식과 물을 제공하고, 누군가는 여관을 청소해야 하지. 그대들이 하지 않으면 외지인들이 흘러들어오게 될 텐데……, 그래도 상관없는가?”
“그렇다면……, 알겠습니다. 말씀하신 부분을 적극적으로 돕겠습니다.”
“혹시 원하는 것이 있다면 말하게.”
“아닙니다, 제가 어찌…….”
“거절하지 말게. 우리는 아직 서로에 대해 모르지 않나? 최소한의 신뢰를 나눌 수 있는 계기가 필요하네.”
칼릭스는 촌장 노인의 대답을 기다렸다.
사실 지금까지 이렇게 밑밥을 깐 것도 그가 뭔가를 부탁하게 만들기 위해서였다.
“그렇다면…… 최근에 골치 아픈 일이 하나 있습니다.”
“편하게 말해보게. 들어줄 수 있도록 최대한 노력하지.”
“저희 촌락에서 그리 멀지 않은 곳에 큰 곰이 한 마리 자리 잡았습니다. 그놈 때문에 아낙들이 마을 밖을 한 걸음도 나가지 못하고 있습니다.”
“그 정도야 어렵지 않지.”
칼릭스는 드디어 원하던 대답을 들을 수 있었다.
마을 근처에 있는 유적을 발견하게 된 계기가 바로 곰을 퇴치해달라는 촌장의 부탁이었다.
“크라우트! 준비해.”
“예? 뭘…… 지금 당장 가시게요?”
“곰이 있어서 아낙들이 마을 밖을 못 나다닌다잖아! 사람이 왜 그렇게 인정이 없어?”
“아니, 그게 아니라…….”
칼릭스는 크라우트의 대답을 듣지 않고 마을 회관을 벗어났다.
어차피 곰이든 유적이든 이제는 칼릭스 혼자서도 얼마든지 해결할 수 있었다.
물론 그렇다고 해서 혼자 보낼 크라우트가 아니었다.
다급히 따라 나온 그는 라일라와 에디른을 향해 말없이 손을 흔들었다.
눈치 빠른 라일라가 얼른 합류했고, 이를 멀리서 지켜보던 유린도 재빨리 따라붙었다.
에디른 역시 귀찮은 표정이었지만, 마냥 뭉개고 있지는 않았다.
이를 본 라오스가 칼릭스에게 외쳐 물었다.
“어디 가십니까?”
“잠깐 갔다 올 테니까, 쉬고 있어. 오늘은 여기서 하루 묵는다.”
“알겠습니다!”
대충 손을 흔들어준 칼릭스는 마을 밖으로 벗어났다.
크라우트가 재빨리 거리를 좁히며 물었다.
“그런데 곰이 어디에 있는지 물어보셨습니까?”
“어? 어. 대충 들었어. 나만 따라오면 돼.”
칼릭스가 대충 얼버무리자 크라우트는 고개를 갸우뚱했다.
“전 왜 못 들었을까요?”
“귀지를 파.”
“크흠!”
　
숲 안으로 들어서자 높이 자란 나무 사이로 가느다란 빛줄기 몇 개만이 어둑한 오솔길을 밝히고 있었다.
부싯돌로 횃불을 켜려던 크라우트는 축축한 공기 때문에 몇 번이나 실패하고 말았다.
“여기 있네.”
결국 에디른이 가벼운 화염마법까지 동원하고 나서야 겨우 불이 붙었다.
따뜻한 느낌의 오렌지빛이 주변으로 퍼져나갔다.
“여기 영역 표시를 해 둔 흔적이 있어요.”
약간 앞서나가던 라일라가 나지막하게 소리쳤다.
칼릭스가 두 팔을 힘껏 벌려도 절반도 채 안지 못할 정도로 엄청난 굵기의 나무에 잔뜩 상처가 나 있었다.
동물이 발톱으로 긁은 흔적이었다.
“틀림없이 곰이네요. 제대로 찾아온 것 같아요.”
“근처 동굴 같은 곳 안에 보금자리가 있을 거야. 찾을 수 있겠어?”
“해볼게요.”
그녀는 주변에 남은 미세한 흔적을 가지고 추적을 시작했다.
머지않아 야트막한 언덕 중간에 나 있는 작은 동굴을 발견할 수 있었다.
“여기야?”
“확실해요.”
“알았어.”
칼릭스는 동굴 앞에 나뭇가지를 쌓아놓고 횃불을 가져다 댔다.
그리고 큰 나뭇잎을 이용해 살살 부채질을 시작했다.
습기를 잔뜩 먹은 나뭇가지들이라 그런지 금세 거뭇거뭇한 연기가 뿜어져나왔다.
연기는 부채질로 생긴 바람을 따라 동굴 안으로 흘러들어갔다.
얼마 지나지 않아 커다란 곰이 포효를 터뜨리며 불쑥 뛰쳐나왔다.
몸집이 3미터는 될 것 같았다.
쿠어어어어!
하지만 곰 따위에 겁먹을 정도로 약한 사람은 이곳에 없었다.
칼릭스는 검을 뽑지도 않고 품속으로 파고들었다.
꽉 껴안아 으스러뜨리려는 곰의 팔을 피해 등 뒤로 돌아간 그는 깍지를 낀 손으로 목덜미를 내리쳤다.
퍼억!
마나가 실린 공격에 큰 충격을 받은 곰이 앞으로 쓰러졌다.
재빨리 몸을 돌린 곰이 주둥이를 쩍 벌리고 달려들었다.
아슬아슬할 정도로 가까이 다가왔을 때 칼릭스는 무릎을 쳐올렸다.
뻑!
턱을 강타당한 곰의 주둥이가 텁! 하고 닫히면서 살짝 떠올랐다.
그 상태에서 주먹으로 콧잔등을 내리치자 순식간에 바닥에 머리를 처박았다.
쿠쿵-
뇌가 흔들려서인지 몇 번이나 일어서려고 버둥댔지만 번번이 다리에 힘이 풀려 뻗고 말았다.
칼릭스는 크라우트를 돌아보며 말했다.
“일단 기절시킨 다음에 들고 와.”
“예? 그냥 깔끔하게 처리하시죠?”
“저길 봐.”
“끙!”
칼릭스가 턱으로 가리킨 동굴 입구에는 작은 새끼 곰 두 마리가 고개를 빼꼼 내밀고 있었다.
그는 가느다란 목소리로 으르렁거리는 새끼 두 마리의 목덜미를 잡고 들어 올렸다.
“다됐어?”
“끄응! 준비 됐습니다.”
“가자.”
칼릭스가 앞장서서 휘적휘적 걸었다.
끄아앙- 끄아앙-
양손에 하나씩 든 곰이 계속 소리를 질러댔다.
“꺅! 너무 귀여워요! 하나는 제가 안고 갈게요. 네?”
“그래, 그럼.”
“그, 그럼 저도…….”
살짝 붉어진 볼로 어렵사리 말을 꺼낸 라일라였다.
　
칼릭스는 새끼 곰을 두 사람에게 넘겨준 다음 미니맵에서 가리키고 있는 장소로 향했다.
　
“음? 여긴……!”
비석 몇 개가 부서진 채로 쓰러져 있는 모습을 발견한 에디른이 성큼성큼 앞질러 나갔다.
그는 돌에 새겨진 고대 문자를 손으로 쓰다듬으며 뭔가를 열심히 중얼거렸다.
다만 칼릭스는 고고학 따위와는 거리가 먼 사람이었다.
그에게 유적이란 괜찮은 보상이 묻혀있는 보물창고에 불과했다.
입구에서 살짝 안쪽으로 들어가자 아래로 이어지는 긴 계단이 나타났다.
“곰은 이제 내려놔도 돼.”
“예.”
더 깊숙하게 들어가지 않으면 예전에 살던 동굴과 큰 차이가 없는 환경이었다.
“깨울까요?”
“그냥 놔둬. 어차피 우리 체향이 남아 있어서 당분간 다른 맹수는 이곳에 접근하지 않을 거야. 안쪽은 우리가 지나갈 테니 상관없고.”
“이곳을 탐사하실 생각입니까?”
“기왕 발견한 거 한번 둘러보기나 하지 뭐.”
“알겠습니다.”
“너희도 이제 내려놔.”
칼릭스의 말에 유린과 라일라가 무척이나 아쉬운 표정을 지으며 새끼 곰 두 마리를 어미 옆에 내려놓았다.
그들은 낑낑거리며 쓰러져있는 어미 곰의 얼굴을 핥았다.
유린이 안타까운 표정을 지으며 말했다.
“엄마도 곧 깨어날 거야. 그러니까 그때까지 어디 가면 안 돼. 알겠지?”
뀨웅!
“그래, 그래. 착하지?”
유린은 그새 정이 들었는지 좀처럼 떨어지지 못했다.
“뭐해? 그냥 여기서 기다릴 거야?”
“아뇨, 가요.”
그녀는 결국 칼릭스가 재촉하고서야 몸을 돌렸다.
이 유적의 이름은 [고대 주술사의 무덤].
예전에 라일라가 어스 웜을 지배하려고 했다가 대형 사고를 친 트렘 대협곡에 있던 시설처럼 주술사가 어스 웜을 부려 만든 것이다.
그래서인지 투박하고 인공적인 느낌이 덜했다.
계단을 조금 내려가자 석문이 나왔다.
‘어라? 이게 왜 열려있지?’
그때 라일라가 심각한 표정으로 무기를 꺼냈다.
“뭔가 수상한 흔적이 느껴지더라니……, 먼저 온 사람이 있는 것 같아요.”
“이런……, 그냥 산책인 줄 알았더니. 쯧!”
에디른이 투덜거렸다.
하지만 짜증을 내면서도 차근차근 전투 준비를 시작했다.
다른 이들도 늘어져 있던 분위기를 다잡았다.
금세 잔뜩 당긴 활시위처럼 팽팽한 긴장감이 흘렀다.
***
칼릭스는 인벤토리에서 다른 일행들의 장비까지 모두 꺼내 늘어놓았다.
이제껏 각종 던전과 유적에서 얻은 아티팩트 급 방어구였다.
크라우트는 가벼운 가죽 갑옷 대신 풀 플레이트 메일을 착용하고 카이트 실드를 들었다.
라일라와 유린도 무게 대비 방호력이 좋은 체인 메일을 덧입었다.
“다 갈아입었어?”
“예. 아공간 덕분에 살았습니다. 만약에 장비를 챙겨오지 않았다면 맨몸으로 싸워야 했을 테니까요.”
“그랬다면 미련 없이 퇴각했겠지. 자, 이제 앞장서.”
“예, 공자님.”
크라우트는 방패를 올리고 신중하게 석문을 통과했다.
석실 안을 둘러본 그가 나지막하게 속삭였다.
“전투 흔적입니다.”
“나도 보고 있어.”
석실에는 곳곳에 여러 종류의 몬스터 시체가 널려있었다.
에디른이 그것들을 뒤적이며 중얼거렸다.
“흐음, 그렘린이나 임프 따위로군. 소형 몬스터이긴 해도 간단한 파괴 마법까지 쓰는 놈들이야. 상대하기 만만찮겠어.”
한편 벽에 남은 칼자국을 살피던 크라우트가 말했다.
“빠르고 간결합니다. 검술로만 따져도 클래스 5 이상일 확률이 대단히 높습니다.”
“숫자는?”
“정확하지는 않지만 3명 정도인 것 같습니다.”
“흐음…….”
잠시 고민하던 칼릭스는 턱을 문지르며 중얼거렸다.
“일단 용병은 아니야.”
“저도 그렇게 생각합니다. 클래스 5 이상의 용병이 이런 오지까지 돌아다닐 이유가 없습니다.”
“그럼 누군가가 목적을 가지고 여기를 왔다는 뜻인데……, 대체 뭐 먹을 게 있다고?”
그때 라일라가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“저……, 한 명 더 있어요.”
“뭐?”
“간단한 보조 마법을 걸어주는 마법사가 한 명 포함된 것 같네요.”
“어떻게 알았어?”
“발자국이 4명분인 데다가, 한 명을 보호하는 형태로 나 있거든요.”
“그래? 알았어. 참고할게.”
‘뭔가 간질간질거리는데……. 일단은 좀 더 들어가 볼까.’
칼릭스 일행은 천천히, 그리고 조심스럽게 다음 석실로 향했다.
하지만 이번에도 큰 차이는 없었다.
온통 난장판이 된 석실과 몬스터 시체만이 남아있었다.
“얼마나 지난 것 같아?”
“3~6시간 정도인 것 같아요.”
“3~6시간이라……. 일단 계속 가.”
“예.”
마침내 맨 아래층에 도달했다.
지금까지와 달리 아주 넓고 큰 석실이 나타났다.
방 중앙에는 큼지막한 석관이 놓여 있었고, 한 줄기 빛이 내려와 그 부분만 흐릿하게 밝히고 있었다.
“아무도 없는 것 같습니다.”
잔뜩 경계하며 내려왔던 것이 민망할 정도로 석실 안은 조용하기 그지없었다.
칼릭스는 그제야 간과하고 있었던 부분을 깨달았다.
‘내가 게임 속에서 이 유적을 발견한 시점은 지금으로부터 한참 이후지. 그때도 스킬북을 얻었으니, 이놈들이 그건 가져가지 않았다는 뜻이고. 하긴, 생각해 보면 그때도 너무 쉬워서 어리둥절하긴 했지. 몬스터도 없어서 그냥 들어갔다 나오면 되는 곳이었으니까. 그럼 놈들의 목적은 따로 있었다는 얘긴데…….’
“공자님?”
“어?”
“아무래도 이미 이곳을 떠난 것 같습니다. 석실 구석에 다른 곳으로 이어지는 통로를 발견했습니다. 아무래도 다른 출구인 듯합니다.”
“어, 그래 수고했어. 다른 이상한 점은 없었고?”
“아쉽습니다. 두세 시간만 빨리 왔어도 놈들의 꼬리를 잡을 수 있었는데…….”
“석관은 열어봤어?”
“예? 고인에 대한 실례가 아닐지…….”
“물어보지도 않았으면서 무슨 실례야. 빨리 열어서 물어봐.”
“끙, 알겠습니다.”
먼저 에디른이 석관에 손을 대고 가볍게 훑었다.
“마법 함정 따위는 없네. 아무런 마나도 느껴지지 않아.”
“그럼 열겠습니다.”
크라우트는 석관의 뚜껑을 잡고 힘을 주었다.
“이거 상당히 무거운 데다가 오랫동안 닫혀 있어서…… 어라?”
크르릉!
단단해 보이는 모습과 달리 석관의 뚜껑은 생각보다 손쉽게 열렸다.
그리고 그 속은 텅 비어 있었다.
“아무것도 없습니다. 원래부터 비어있었을까요?”
“뚜껑이 금방 열렸잖아. 누군가 한번 열었다가 도로 닫아뒀겠지.”
“이런…….”
“상식적으로 생각하면 이 안에는 무덤의 주인이 누워있었을 거야. 그렇지?”
“그렇지 않겠습니까?”
“그럼 우리보다 먼저 여기를 다녀간 놈들의 목적은 이 석관 안에 있던 무엇인가라는 뜻이겠네.”
칼릭스는 혼잣말처럼 중얼거리며 석실 구석구석을 꼼꼼하게 살폈다.
그때 석실 한쪽에서 미세한 바람을 느꼈다.
“에디른, 여기 좀 봐주세요.”
“음? 뭐라도 발견했는가?”
“이 벽 너머가 비어있는지 탐색 마법 한번 부탁드립니다.”
“그러지.”
에디른이 벽에 손을 올리자 희미한 빛이 몇 번 깜빡였다.
“비어있군. 어떻게 알았나?”
“미세한 바람이 느껴져서요.”
“대단하군. 나는 거의 느낄 수도 없을 정도로 약한데 말일세.”
“아무래도 기사의 감각이 좀 더 예민하니까요.”
칼릭스는 그제야 잊고 있던 기억을 하나 떠올렸다.
게임 속에서 이 석실은 지금처럼 정사각형이 아니라 한쪽이 살짝 파인 모습이었다.
물론 그때는 아무것도 없어서 그냥 별 생각 없이 지나쳤던, 아주 사소한 기억 중 하나다.
하지만.
쿠르르릉!
가짜 벽을 치우고 나자 이야기가 달랐다.
칼릭스는 원래 큰 방에 있던 석관이 도굴꾼을 현혹하기 위한 가묘라는 사실을 깨달았다.
‘나중에 한 번 더 와서 이 안에 있던 물건을 가져가고, 그것도 모자라 깔끔하게 정리까지 했다는 뜻이군.’
그렇다면 지금 이 안에 있는 물건이 앞서 왔던 자들이 노리던 진짜 목표라는 뜻이었다.
그게 무엇인지 확인하면 그들의 목적도 어느 정도는 추측할 수 있을 것 같았다.
“열어봐.”
“알겠습니다.”
크라우트가 석관의 뚜껑을 잡고 힘을 주었다.
이전과 달리 상당히 끙끙거리고 나서야 열 수 있었다.
크르릉!
“라이트!”
에디른이 라이트 마법을 쓰자 순식간에 어둠이 사라졌다.
덕분에 석관 안쪽이 훤히 드러났다.
백골 한구가 반듯한 자세로 누워있었고, 석관 바닥에는 동물의 뼈로 만든 장신구 조각이 여기저기 널려있었다.
그리고 골반 근처에는 약간 불투명한 구슬 3개가 놓여 있었다.
　
[고대 주술사의 사리]
[종류: 영단]
[재질: 결정화된 마나]
[등급: A급]
[고대 주술사는 마나가 결정화된 작은 구슬을 몸속에 평생 품고 산다. 이를 ‘사리’라 부르는데, 그가 죽고 나면 후계자가 이를 삼켜 흡수한다.]
　
‘이걸 왜……?’
처음이 아니었다.
라일라와 함께 지하 깊은 곳에 있는 최상급 난도의 유적에 떨어졌을 때, 이와 비슷한 물건을 발견한 적이 있었다.
다만 그때는 S급 1개였고, 지금은 A급 3개라는 점만 다를 뿐.
칼릭스는 일단 여기에서 벗어나기로 했다.
이곳을 먼저 다녀간 이들이 허탕을 쳤음을 깨닫고 다시 돌아오는 것이 언제인지 알 수 없었다.
며칠 후일 수도, 몇 달 후일 수도, 아니면 당장 몇 시간 후일 수도 있었다.
그때도 지금처럼 소수만 올 거라고 기대한다면, 너무 안일한 생각이었다.
그러고 보니 원래 목적이었던 스킬북이 생각났다.
‘그것도 나중에 온 녀석들이 적선하듯 하나 던져둔 것이었어.’
원래라면 그 가짜 석관 안에 백골 하나와 스킬북이 들어있어야 했다.
하지만 지금은 텅 빈 상태였다.
그리 아쉽지는 않았다.
어차피 있으면 좋고, 아니면 그만인 정도였다.
체자레 공왕에게 줄 선물이야 다른 것을 알아봐도 된다.
오히려 지금 알게 된 이 정보가 훨씬 더 가치있었다.
‘단순한 도굴꾼은 아니야. 그렇다면 나중에 돌아와서 철저하게 꾸며둘 필요도, 능력도 없으니…….’
칼릭스는 왠지 정체를 알 것 같았다.
이런 종류의 스토리에서 꼭 하나쯤은 나오는 비밀 결사 조직.
차후에 악신 부활의 원흉이 되는 자들.
바로 ‘검은 창공의 수호단’이었다.
‘암흑 대공과 떨거지들이군. 그럼 원래 게임 속에서 알려진 것보다 훨씬 더 오랫동안 암약해왔다는 뜻이네.’
이들이야말로 히어로즈 데스티니에서 마지막 보스와 같은 역할이었다.
어떻게 해도 놈들을 저지할 수가 없어서 차라리 제멋대로 하게 내버려 두고, 부활한 악신을 직접 때려잡는 쪽을 선택했을 정도다.
“나가자.”
“더 살펴볼 것은 없습니까?”
“괜히 미적거리다가 먼저 온 놈들과 마주치면 골치 아파.”
칼릭스는 에디른을 돌아보며 말했다.
“대지의 기억 마법을 쓸 수 없도록 흔적을 깔끔하게 지워주십시오.”
“알겠네.”
“라일라 넌 남은 흔적을 도굴꾼처럼 꾸며줘.”
“알겠어요. 어느 정도로 할까요?”
“너무 완벽하게 할 필요 없어. 시간도 별로 없고. 대충 확신하기 힘든 정도면 충분해.”
“네.”
잠시 후, 흔적을 대충 정리한 칼릭스 일행은 왔던 길로 되돌아 나왔다.
곰 가족은 어느새 어디론가 사라진 상태였다.
마을로 돌아온 칼릭스 일행은 다음 날 일찍 배를 타고 떠났다.
멀리 사라져가는 배를 물끄러미 지켜보던 마을 촌장은 칼릭스가 은밀하게 남긴 말을 떠올렸다.
[머지않아 마을로 외지인들이 찾아올 수도 있어. 우리가 본격적으로 이곳에 보급항을 건설하기 시작한 이후라면 큰 상관이 없겠지만, 그 전이라면 마을에 위협이 될 수도 있어.]
[제가 어떻게 하면 되겠습니까?]
[어차피 거짓말해도 안 통할 거야. 괜히 우릴 위한답시고 둘러대다가는 큰 화를 입을 수도 있으니까, 그냥 있는 그대로 말해. 놈들도 거짓이 아니라는 것을 깨달으면 굳이 해코지하지는 않을 거야.]
[충고 감사합니다, 남작님]
“폭풍같이 왔다가 사라지는 사람이군. 얽혀서 좋을 것이 없을 것 같은데……, 이사라도 가야 하나?”
물론 생각만 그렇게 할 뿐, 오랫동안 지내온 터전을 버리고 다른 곳으로 옮기기는 쉽지 않았다.
“부디 아무 일 없기를…….”
촌장 노인은 간절히 빌었다.
칼릭스가 탄 배는 시아나 강을 지나 모르 리오나 호수에 진입했다.
아무것도 없는 수평선이 펼쳐져 있었다.
라우스 선장이 신기한 듯 중얼거렸다.
“마치 바다 같습니다.”
“조금 있으면 소모라가 보일 거야.”
“환락의 도시 소모라라니, 제가 일평생 그곳을 가게 될 줄은 몰랐습니다. 해가 뜨지 않는 곳이라고 하더군요.”
“아, 하하. 그런 쪽으로 좀 유명하긴 하지. 도박장은 창문을 만들어두지 않으니까.”
크라우트가 고개를 갸웃했다.
“공자님도 가보신 적은 없지 않습니까?”
“넌 간접경험도 모르냐? 책을 안 읽으니까 알 리가 있나? 책 좀 읽어! 군사학도 공부 좀 하고!”
재빨리 시선을 피한 채 휘파람을 부는 크라우트였다.
그 모습을 보며 칼릭스는 고개를 흔들었다.
‘쯧쯧, 내가 애를 망쳐놓은 건가? 원래 무력보다 전략가로 더 유명한 놈인데…….’
이제는 크라우트가 원래 게임 속 ‘죽음의 전도사’라고 어느 정도 확신하는 그였다.
원래라면 사라졌을 슈체친 가문.
역사가 그렇게 흘러갔다면 크라우트는 복수를 위해 모든 것을 불태웠을 것이다.
그러다가 왕자의 눈에 띄었을 테고.
유독 로크 왕국 내전에서 잔혹한 면모를 보였다는 점을 생각하면 틀림없었다.
다행히 칼릭스 덕분에 그럭저럭 잘생긴 외모가 화상에 녹아내리지도 않았고, 잔인하다는 손가락질을 받지도 않았다.
‘대신 머리가 텅텅 비었지만.’
아무래도 좀 더 굴려야 할 것 같았다.
“왜 그런 눈으로 쳐다보십니까?”
“기사단 관련 서류작업은 다 끝냈어? 업무일지는?”
“그걸 왜 원정 나와서 물어보십니까?”
“끝나면 검사할 테니까 미리미리 준비하라고.”
“끄응…….”
그렇게 두 사람이 티격태격하는 사이, 배는 체자레 공왕령의 수도 소모라에 도착했다.
***
선착장에 배를 대고 내리자마자 칼릭스 일행의 눈이 휘둥그레졌다.
붉은빛 마법등이 대로를 따라 쭉 이어지고 있었다.
한두 푼 하는 것도 아닌 마법 등을 그냥 길거리에 달아놓은 것도 그렇지만, 누구도 그것을 훔칠 생각을 하지 않는다는 사실에 기가 찼다.
크라우트가 얼빠진 목소리로 중얼거렸다.
“죄악의 도시, 또는 시간이 정지하는 곳 등등 소모라에 대한 수식어는 귀가 따가울 정도로 들었습니다만, 정말 이 정도일 줄은 꿈에도 몰랐습니다.”
그때 멍하니 서 있는 일행 앞으로 한 청년이 다가왔다.
“소모라에 관한 수식어 중에는 개도 금화를 물고 다닐 정도라는 말도 있습니다. 애초에 그런 것에 눈이 돌아갈 만큼 가난한 자들은 이쪽으로 올 수 없거든요.”
칼릭스가 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
“그대는 누구지?”
“제 소개가 늦었습니다. 저는 이곳에서 안내를 맡은 프로드라고 합니다.”
　
　
“안내? 우리는 딱히 안내할 사람을 고용한 적이 없는데.”
“걱정하지 마십시오. 대공 전하께서 고용하셨으니까요.”
그때 라우스가 곁으로 다가와 속삭였다.
“라바로 공국에는 항구가 두 개 있습니다. 애초에 교역이나 보급을 위해서라면 소모라 항에 발을 디딜 수 없습니다. ‘천국으로 가는 길’에 들어설 자격이 있는 사람만 배에서 내릴 수 있습니다.”
칼릭스는 이미 알고 있었지만 내색하지 않았다.
“그랬군. 그러니까 우리는 이미 입항 허가를 받을 정도로 검증된 사람이라는 뜻이네?”
“맞습니다.”
“그리고 그런 사람들에게 한 명씩 붙는 게 바로 그대 같은 안내인이고.”
“영민하시군요.”
“좋아. 우선 숙소부터 잡아볼까?”
“소모라의 여관은 3개의 등급이 있습니다. 골드, 실버, 브론즈. 어디를 선택하시겠습니까?”
“골드로 가지.”
“알겠습니다.”
청년은 붉은빛 등으로 장식된 ‘천국으로 가는 길’을 앞장서서 걷기 시작했다.
그를 따라 도착한 곳은 척 보기에도 아주 비쌀 것 같은 여관이었다.
어지간한 귀족의 별장도 이보다 크고 화려한 것은 찾기 힘들 정도였다.
그는 입구를 지키고 서 있는 남자에게 다가가 속삭였다.
“최소 특급입니다.”
청년의 말에 살짝 눈이 커진 그가 칼릭스 앞으로 다가와 정중히 고개를 숙였다.
“어서 오십시오. 저를 따라오시면 됩니다. 넌 손님들의 짐을 받도록 해라.”
“예.”
칼릭스는 그를 따라 로비로 들어섰다.
곧 고급스러운 정장을 입은 사람이 나타났다.
“저는 이 여관의 지배인입니다. 여기서부터는 제가 직접 모시겠습니다.”
“좋아. 내 일행이 묵을 만한 방이 있나?”
“마침 별채가 하나 비어 있습니다. 한번 보시겠습니까?”
“가보지.”
“절 따라오시면 됩니다.”
지배인은 저택의 뒷문으로 일행을 안내했다.
문을 열자 아름다운 후원이 나왔다.
그리고 그곳을 감싸는 형태로 3개의 별채가 있었다.
별채로 이어지는 길은 정교하게 관리된 아름다운 정원수와 꽃밭 사이로 나 있었다.
마치 동화 속 풍경 같았다.
잔뜩 흥분한 유린이 두 손을 맞잡고 호들갑을 떨었다.
“와……, 이렇게 예쁜 정원은 처음이에요.”
“좋게 봐주셔서 감사합니다.”
“그런데 저희를 특급 이상이라고 하던데, 왜 그렇게 분류한 거죠?”
“이런……, 그런 대화는 손님께 들리면 안 되는 것인데 실례를 저질렀군요. 나중에 그 아이를 불러 단단히 혼을 내겠습니다.”
“그럴 필요 없어요. 단지 왜 그렇게 판단했는지 궁금했을 뿐이니까요.”
“말씀드리기 민망합니다만, 아마 등급을 선택하기 전에 숙박비가 얼마인지 물어보지 않으셔서 그랬을 것입니다.”
“그게 왜 특급 이상인 이유가 되죠?”
그는 부드러운 미소와 함께 답했다.
“저희가 아무리 높은 가격을 불러도 그에 걸맞은 서비스만 제공한다면 충분히 낼 수 있다고 자신한다는 뜻이니까요.”
“아…….”
“도착했습니다. 무언가 부족한 점이 있다면 여기 이 아이에게 말씀해주십시오. 또한, 저택 내부에 있는 벨을 울리면 제가 바로 찾아뵙겠습니다.”
“알겠네.”
“그럼 편안한 시간 되시길.”
그는 다시 한번 정중히 허리를 굽힌 후 사라졌다.
별채 내부도 무척 훌륭했다.
오리털을 채운 푹신한 침대에 깨끗한 시트, 고급스러운 탁자와 옷장 등, 모든 집기가 최고급이었다.
“공자님 방보다 더 좋아 보입니다.”
“솔직히 내 방은 아주 검소한 편이지.”
“뭐, 그렇긴 합니다만.”
“자, 이제 짐을 풀었으니 간단하게 즐기러 가볼까?”
“즐기다니요?”
“소모라까지 와서 도박 한번 안 해보고 갈 수는 없잖아?”
“예? 도박이라고요? 진심입니까?”
“너무 그리 질겁할 필요는 없어. 이곳은 건달패가 관리하는 아편굴 같은 곳과는 차원이 다르니까. 평소에도 간단한 카드놀이 정도는 종종 하잖아? 그거랑 별 차이 없어.”
라우스 선장도 거들었다.
“공자님 말씀대로입니다. 모든 업소는 대공 가문 직속 상단이 직접 관리합니다. 한번 가보시면 생각보다 밝고 가벼운 분위기에 놀라실 것입니다.”
“끙.”
칼릭스는 로비 근처에 있는 하인용 방에서 대기하던 안내인 청년을 불렀다.
“프로드!”
“예, 귀족님. 부르셨습니까?”
“근처에 괜찮은 도박장으로 안내해.”
“어떤 종류를 즐겨 하십니까?”
“룰렛이나 주사위 따위가 좋겠어.”
“알겠습니다.”
다만 에디른과 라우스는 고개를 저었다.
“나는 방에서 좀 쉬겠네. 다녀들 오게.”
“저도 할 일이 있습니다. 도박을 별로 즐기는 편도 아니고요.”
결국 두 사람을 제외한 나머지 4명만 프로드가 추천한 도박장으로 향했다.
“도박장이라고 부르기 미안할 정도로 호화로운 곳입니다. 채광을 창문이 아니라 마법등으로 대신하다니 말입니다.”
유린은 고개를 저었다.
명품에 관한 안목이 없는 크라우트는 단순히 비싼 마법등을 곳곳에 걸어두었다는 것에 감탄했지만, 예술적인 안목이 뛰어난 그녀는 놀란 정도가 아니라 질렸다는 표정이었다.
“단순히 마법등으로 햇빛을 대신한 정도가 아니에요. 저기 룰렛 테이블 보이세요? 원목이나 가공한 상태로 미루어 보면, 아마 대륙에서 손꼽는 장인이 만들었을 거예요. 저기 걸려있는 그림은 유명한 화가 데시앙의 작품이고요. 실내장식 하나하나 허투루 한 것이 없네요.”
“그런데 정말 단순히 즐기러 오신 건가요?”
라일라가 물었다.
그녀가 생각하는 칼릭스는 단순히 도박이나 즐기려고 이런 곳까지 돌아다닐 성격이 아니었다.
하지만 그는 그저 잔잔한 미소만 지을 뿐, 긍정도 부정도 하지 않았다.
잠시 후, 입구 근처에 있는 환전소에서 금화와 은화를 카지노 안에서 쓸 수 있는 칩으로 환전한 다음 칼릭스가 말했다.
“자, 나는 여기 테이블에서 좀 놀 테니까 너희들도 각자 원하는 게임을 즐기도록 해. 돈 다 쓸 때까지는 돌아오지 말고.”
그는 칩의 일부를 나누어 담은 주머니를 함께 온 일행에게 내밀었다.
그들은 칼릭스에게 뭔가 꿍꿍이가 있다는 것을 눈치챘지만, 이내 순순히 고개를 끄덕였다.
이제는 서로에게 깊은 신뢰가 생겼기 때문이다.
때가 되면 알려줄 텐데 굳이 왜 그러느냐고 꼬치꼬치 캐물어서 그를 방해할 필요는 없었다.
세 사람은 칼릭스에게서 그리 멀리 떨어지지 않는 곳에서 룰렛과 간단한 주사위 게임 따위를 시작했다.
한편, 칼릭스는 원하던 테이블에 빈자리가 나자 그곳에 앉았다.
딜러가 그에게 물었다.
“어서 오십시오. 세븐카드는 처음이십니까?”
“룰 정도는 알고 있네.”
“그럼 베팅에 대해서만 짧게 설명하겠습니다. 시작하기 전에 최소 베팅 금액을 거시면 3장의 카드를 나누어드립니다. 그 후에 이전 라운드 베팅 금액의 5배까지 걸 수 있습니다.”
“여긴 최소 베팅 금액이 여기 노란 칩 1개니까……, 풀베팅은 약 4천 개. 플레이어가 나까지 총 5명이니까 한 판에 먹을 수 있는 최대 금액은 대략 2만 개로군. 노란 칩 100개가 은화 한 개니까 20골드인가? 밍밍하군.”
딜러가 놀란 표정으로 감탄했다.
“계산에 능숙하시군요.”
“빨리 본론으로 들어가자는 뜻이지.”
칼릭스의 말을 들은 같은 테이블 남자들이 낄낄거렸다.
“하하하! 밍밍하다고? 젊은 친구가 호쾌하구만!”
“그래그래, 룰만 알면 그냥 대가리 깨져가면서 배우는 거야. 어서 패 돌려!”
남자들의 성화가 점점 더 심해지자 딜러는 어쩔 수 없다는 듯 고개를 끄덕였다.
“그럼 시작하겠습니다.”
세븐카드는 지구의 포커와 비슷한 방식이었다.
7장의 카드를 나누어 받고 족보를 비교해서 가장 높은 사람이 승리한다.
그 역시 게임 속 미니게임으로 많이 플레이해 봤기에 익숙한 게임이었다.
다만, 모니터를 통해서 하는 게임과 직접 얼굴을 맞대고 하는 게임은 엄청난 차이가 있었다.
흔히들 말하는 포커페이스가 쉽지 않았기 때문이다.
무조건 콜을 부르며 따라가면,
“하하하, 내가 운이 좀 좋아. 풀하우스라네.”
그 후에 상대가 강하게 나와서 패를 접으면,
“하하하, 투 페어라네. 미안하군.”
남자들은 굳이 보여주지 않아도 되는 패를 까서 보여주면서 약을 올렸다.
그들은 상대의 숨결이나 미묘한 표정의 변화를 놓치지 않았다.
칼릭스가 자신들보다 강한 패를 잡으면 재빨리 패를 접고, 약한 패를 잡으면 살살 약을 올리며 따라오게 만들었다.
순식간에 칼릭스가 가지고 있던 칩이 다 털렸다.
그는 약간 분한 표정을 지으며 말했다.
“여기서 바로 환전할 수 있겠지?”
“가능합니다, 손님.”
“이거 다 바꿔.”
쿵!
칼릭스가 묵직한 금화 주머니를 딜러 앞에 던졌다.
탁자 위에 내려앉으면서 둔탁한 소리가 났다.
이곳에 있는 남자들은 다들 도박 좀 해본 사람들.
소리만 듣고도 대충 어느 정도 금액인지 알 수 있었다.
하지만 결과는 그들의 예상을 한참 벗어났다.
“그, 금화?”
무게만 듣고 은화라고 생각했는데, 금화였다.
딜러조차 당황해서 손을 살짝 떨 정도였다.
“그, 금화 2천 개입니다. 정말 모두 바꾸시겠습니까?”
“뭐라는 거야? 그래 봤자 100판밖에 못하는데. 어서 바꾸고 패 돌려.”
‘풀베팅은 10판에 한 번 나올까 말까 한 빅게임이란 말입니다!’
딜러는 이렇게 소리치고 싶은 것을 간신히 참았다.
한편, 처음에는 함께 세븐카드를 플레이하던 남자들도 엄청난 금액을 보고는 살짝 굳었다.
하지만 오래지 않아 입가에 흐뭇한 미소가 떠올랐다.
‘흐흐흐, 호구를 제대로 물었군.’
저기 있는 산더미 같은 칩이 모두 자신의 것처럼 느껴졌다.
“딜러! 어서 패 돌려!”
남자들의 재촉에 금세 게임이 다시 시작되었다.
칼릭스는 그 뒤로도 몇 판을 더 졌다.
당연한 일이었다.
단지 앞에 쌓아둔 돈이 많다고 표정관리가 완벽하게 되는 것은 아니었기 때문이다.
하지만.
‘별의 마음.’
칼릭스의 표정이 나른하게 변했다.
살짝 기울여서 턱을 손으로 괸 모습과 가늘게 뜬 눈이 마치 지겨워 죽겠다고 말하는 것 같았다.
같은 테이블에 있던 남자들은 속으로 비명을 지르고 있었다.
어느 순간부터 칼릭스의 표정을 전혀 읽을 수 없었기 때문이다.
세븐카드는 순전히 운으로 족보가 만들어진다.
실력이 끼어들 여지가 없다.
그렇기에 결국 돈을 따고 잃게 만드는 것은 플레이어들 사이의 심리전이다.
상대의 표정 하나, 손짓 하나로 패를 꿰뚫어 본다.
그리고 자신보다 강한 패라면 강한 척을 해서 패를 접게 만들고, 약한 패라면 더 약한 척을 해서 덤비도록 만든다.
어떤 패를 잡든 심리전에서 우위를 차지하면 이길 수 있다.
“레이스. 풀 베팅.”
칼릭스가 칩 한 뭉치를 쓱 밀어넣었다.
그에게는 전체 칩 중의 수백분의 1에 불과했지만, 다른 이들은 따라가기에도 손이 떨리는 액수였다.
더구나 상대는 표정을 전혀 읽을 수 없는 상황.
남자들의 등에 식은땀이 송골송골 맺히기 시작했다.
***
칼릭스에게 금화 2천 개는 그야말로 점심값 정도에 불과했다.
사막 왕국과의 교역이 활발해지면서 영지민들이 부유해진 덕분에 세수가 크게 늘었고, 교역로를 따라 직접 개발한 마을의 토지 임대료도 쏠쏠했기 때문이다.
처음에는 통행료와 관세를 거의 받지 않는 칼릭스의 전략을 미심쩍게 바라보던 유린도, 하루가 다르게 쌓여가는 금화의 양을 보고 깜짝 놀랐을 정도다.
더구나 아직 영지의 재정과 백작 가문의 재정이 분리되어야 한다는 개념 자체가 없는 세상이다.
그 엄청난 돈을 모두 칼릭스가 마음대로 쓸 수 있다는 뜻.
물론 이익 대부분은 북부 개척지를 개발하는 데 재투자되고 있지만, 그 일부만 해도 결코 적지 않은 규모인지라 금화 2천 개 정도를 하룻밤에 써버려도 별로 아쉽지 않을 정도였다.
하지만 연봉이 30만 골드인 사람이 바라보는 20골드와, 연봉이 1천 골드인 사람이 바라보는 20골드의 가치는 다를 수밖에 없었다.
이곳에 앉아 있는 다른 남자들 역시 제법 부유한 가문 출신이긴 하지만, 매 판마다 20골드가 오가면서 큰 부담을 느꼈다.
여유가 사라지고 돈을 잃지 않아야 한다는 압박에 시달리자, 패가 약하면 배짱 좋게 풀베팅을 할 수 없었다.
“레이스. 풀 베팅.”
　
　
“……난 죽었소.”
“나도.”
“끙, 패가 안 좋으면 죽어야지.”
칼릭스가 마지막 라운드에서 최대 액수의 배팅을 하자 차례로 모든 사람이 패를 접었다.
하지만 마지막 사람은 쉽게 포기하지 못했다.
족보가 제법 높았기 때문이다.
“나, 나는…….”
실내는 무척 쾌적했지만, 남자의 이마에서 땀방울이 주르륵 흘러내렸다.
그는 이번에 패하면 이 테이블을 떠나야 했다.
더구나 이 테이블은 이 도박장 안에서 가장 판돈이 큰 곳이었다.
만약 이번에 미끄러지면 다시 동화나 주고받는 소액 테이블에서 기어올라와야 했다.
‘아니, 아니야! 이렇게 약해지면 안 돼!’
그는 군침을 꿀꺽 삼켰다.
상대의 패 중에 공개된 5장을 다시 한번 확인했다.
그 5장을 어떻게 조합해도 족보 순위 3위인 자신의 패를 이기기는 힘들어 보였다.
족보 순위 2위만 아니라면.
‘그런 희박한 확률에 짓눌려서 죽으면 절대로 돈 못 딴다!’
그는 어금니를 질끈 깨물었다.
“바, 받았소. 콜!”
딜러의 목소리가 살짝 떨렸다.
“오픈하겠습니다.”
잠시 후, 남자의 패가 드러나자 주변에서 낮은 탄성이 흘러나왔다.
“오오, 저거라면……!”
남자의 얼굴이 환희를 감추느라 씰룩거렸다.
하지만 오래가지 못했다.
칼릭스의 패가 드러났기 때문이다.
족보 2위.
설마가 사람 잡았다.
이제 남자에게 남은 칩은 은화 10여 개 가치에 불과했다.
한 명이 쓸쓸히 테이블을 떠나자 남은 사람들도 그처럼 될 수 있다는 공포에 휩싸였다.
불안감에 마음이 위축되고, 위축된 마음은 다시 심리전에서 패하게 만들었다.
악순환의 연속이었다.
결국 테이블에 남은 사람은 칼릭스뿐이었다.
무자비하게 테이블 위의 칩을 모두 쓸어가는 모습에 주변에 있던 자들도 공포에 질렸다.
누구도 테이블에 앉으려고 하지 않았다.
결국 칼릭스는 입맛을 다시며 칩을 챙겨 자리에서 일어났다.
그러자 프로드가 다가와 속삭였다.
“귀족님, 좀 더 재미를 느끼고 싶으시다면 좋은 자리가 있습니다.”
칼릭스는 가늘게 뜬 눈으로 그를 바라보았다.
마치 지나가는 개미를 보는 것처럼 무심하면서도 한없이 차갑게 느껴졌다.
프로드는 자신이 한없이 작아지는 느낌과 함께 등골이 서늘했다.
그는 떨리는 입술을 간신히 뗐다.
“저, 저…….”
“오늘은 피곤하군. 내일 다시 찾아오도록.”
“아, 알겠습니다.”
프로드는 고개를 갸웃했다.
어느새 세상 물정 모르는 도련님처럼 느껴졌기 때문이다.
‘잠깐 사이에 사람의 분위기가 이렇게 바뀌다니……, 정말 귀족들은 피가 파란가? 제길……!’
그는 갑자기 몰려오는 오한에 몸을 부르르 떨었다.
칼릭스는 룰렛 테이블이 뚫어지도록 노려보는 크라우트의 뒤통수를 때렸다.
“가자.”
“예, 예? 잠시만 기다려 주십시오. 이번 판만 맞추면 본전을 찾을 수 있습니다.”
“시끄러.”
칼릭스는 크라우트의 귀를 잡고 끌었다.
“아아, 공자님. 그럼 이 판만……, 벌써 돈을 걸었다고요!”
하지만 칼릭스는 걸음을 멈추지 않았다.
물론 크라우트가 마음만 먹으면 자신의 귀를 잡은 손 정도는 얼마든지 풀 수 있지만, 그것은 주군에 대한 반항이었다.
얌전히 끌려가는 수밖에 없었다.
몸집이 왜소한 칼릭스가 곰처럼 커다란 크라우트의 귀를 잡고 걸어가는 모습은 마치 다 큰 아들이 늦게까지 놀다가 어머니의 ‘등짝 스매시’를 맞고 끌려가는 모습과 비슷했다.
애초에 도박에 별로 관심이 없던 라일라와 유린은 근처의 테이블에 앉아 샴페인을 홀짝이고 있었다.
그녀들의 앞에는 화려한 옷차림의 중년 남자가 불콰해진 얼굴로 시끄럽게 떠들고 있었다.
“이보게 아가씨들. 저기서 나랑 같이 주사위 놀이나 할까? 칩이 없으면 내가 줄 수도 있어. 걱정하지 마. 나 그렇게 나쁜 사람 아니니까. 그냥 밥이나 한 끼 같이 먹으면 돼.”
귀찮은 표정으로 다리를 꼬고 앉아있던 유린이 칼릭스를 발견하고는 얼른 일어나 달려갔다.
“오라버니!”
하지만 칼릭스는 슬쩍 피했다.
클래스 4에 불과한 유린은 칼릭스의 몸놀림을 당해낼 수 없었다.
휘청이며 하마터면 자빠질 뻔한 그녀는 간신히 중심을 잡을 수 있었다.
“이잇!”
사나운 눈으로 칼릭스를 노려보았지만, 그는 이미 저만큼 멀어진 상태였다.
심지어 라일라 역시 어느새 그의 옆에 착 달라붙어 있었다.
“같이 가욧!”
그때 그녀의 손목을 향해 다가오는 손길이 있었다.
“에이, 저런 기생오라비는 내버려 두고 나랑 함께 놀자니까아!”
유린은 손목을 빙글 돌려 반대로 중년 남자의 손목을 잡은 다음, 홱 잡아끌었다.
머리가 살짝 벗겨진 중년 남자의 당황한 얼굴이 그녀에게 가까워졌다.
유린은 그 넙데데한 면상에 사정없이 주먹을 꽂았다.
퍼억!
“꽤액!”
비명을 지르며 쓰러진 남자는 어느새 술이 머리끝까지 올랐는지, 금세 코를 골며 자기 시작했다.
그녀는 손수건을 꺼내 손을 쓱쓱 닦은 다음 버리고 난 뒤 그곳을 떠났다.
“같이 가요! 오라버니!”
　
다음 날.
칼릭스는 프로드를 불러 말했다.
“어제 말한 재밌는 곳이 어디지?”
그는 칼릭스 일행을 제외하면 아무도 없다는 별채에서도 유난스럽게 주변을 살폈다.
그리고는 낮은 목소리로 속삭이듯 말했다.
“공개된 테이블은 베팅 제한이 아주 엄격합니다. 도박으로 패가망신하는 사람이 쏟아져나오지 않도록 하기 위한 대공님의 배려지요. 그런데 사실 좀 더 짜릿한 경험을 원하시는 분들을 시시하게 만드는 요소이기도 합니다.”
“그래서?”
“그래서 귀빈용 테이블이 따로 있습니다.”
“불법 아냐?”
“하하하, 그것 자체를 금지하는 법은 없습니다. 애초에 소모라에서 도박을 금지하면 누가 찾아오겠습니까?”
“그래? 대공께서는 아무 말 안 하시나?”
“그런 하늘 위의 하늘에 계신 분이 지상의 일에 일일이 신경 쓰실 리가 있겠습니까? 걱정하지 않으셔도 됩니다. 참가하시는 다른 분들도 모두 점잖고 부유하신 분들입니다. 다만 시간과 돈이 넘쳐서 무료함을 감당하지 못하는 것뿐이지요.”
칼릭스는 피식하고 웃으며 날카로운 눈빛으로 노려보았다.
“어쭙잖은 수작으로 강도질을 하려는 거면 일찌감치 포기하는 것이 좋아. 저 덩치가 순박하게 보여도 검의 주인이거든.”
“그, 그렇군요. 하지만 걱정하지 마십시오. 그곳에서 노는 분들도 다들 쟁쟁하신 분들이니까요. 일국의 왕자님도 있습니다.”
“왕자?”
날이 서 있던 눈빛이 왕자라는 단어에 살짝 풀리자 프로드는 기회를 놓치지 않겠다는 듯 빠른 속도로 말을 쏟아냈다.
“그럼요. 정확한 신분은 제가 밝히기 힘들지만, 어떤 왕국의 왕자님께서도 그곳의 단골이십니다.”
“그래? 흐음……, 그럼 일단 가서 구경이나 좀 해 볼까?”
“그럼요. 당장 게임에 끼시지 않아도 됩니다. 제가 미리 연락해놓겠습니다.”
“좋아.”
　
잠시 후, 칼릭스는 숙소를 나섰다.
유일한 동행인 크라우트는 탐탁지 않은 표정이었다.
‘공자님, 아무리 생각해도 수상한 곳 같은데요.’
‘별로 위험할 일은 없을 거야. 네가 생각하는 것보다 이곳은 훨씬 치안이 좋은 곳이야. 이런 작은 섬에서 사고치고 체자레 공왕 직속 경비기사단의 눈을 피해 도망칠 방법은 없거든.’
‘그렇다면 다행입니다만…….’
프로드가 두 사람을 데리고 향한 곳은 의외로 사람들이 북적이는 찻집이었다.
부유해 보이는 이들이 삼삼오오 모여 차나 상그리아 따위를 마시며 이야기를 나누고 있었다.
야외 테이블 사이를 지나 건물 안으로 들어가자 분위기가 조금 달라졌다.
바깥은 시끌시끌했다면 안쪽은 좀 더 차분한 분위기였다.
하지만 세 사람의 목적은 차를 마시는 것이 아니었기에 계속 안쪽으로 들어갔다.
가게 안쪽 깊숙이 들어간 프로드는 마치 점원이라도 된 것처럼 아주 자연스럽게 가게 창고 입구처럼 보이는 문을 열었다.
바텐더가 힐끗 시선을 주었지만 크게 신경 쓰는 기색은 아니었다.
하지만 칼릭스와 크라우트는 서로를 잠깐 바라보았다.
‘아무래도 문지기인 모양이야.’
‘공자님도 느끼셨습니까? 클래스 5 정도인 모양입니다.’
‘그런 것 같아.’
창고 문 안쪽으로 들어가자 의외로 고급스러운 양탄자가 바닥에 깔린 복도가 나타났다.
진한 시가 냄새가 느껴졌다.
“여기서부터는 편하게 말씀하셔도 됩니다.”
“그러지.”
“간단하게 설명하자면, 이곳은 모두 무제한 테이블입니다. 얼마를 걸든지 상관없다는 뜻이지요. 자유롭게 원하시는 테이블에 가서 앉으시면 게임을 즐길 수 있습니다. 아, 참! 그 전에 저기 보이는 작은 매대에 있는 여인에게 말하면 칩을 교환해드릴 것입니다.”
“알았다.”
“그럼 저는 바깥 테이블에서 기다리고 있겠습니다. 좋은 시간 되시길 바랍니다.”
그는 꾸벅 인사를 한 다음 다시 문 밖으로 나갔다.
복도에 두 사람만 남자 칼릭스는 먼저 프로드가 말한 매대로 다가갔다.
쇠창살 너머로 삼십 대 중후반으로 보이는 여인이 앉아있었는데, 젊었을 적에 남자 여럿 홀렸을 것 같은 미모였다.
특히 입가의 점이 묘하게 야릇한 느낌이었다.
“어머? 잘생기신 손님, 얼마나 바꿔드릴까요?”
“얼마나 바꿔야 하지?”
“처음이신가요?”
“맞아.”
“일단 분위기를 보시는 정도라면 금화 3천 개 정도만으로도 충분하실 거예요.”
“그래? 그럼 난 1만 골드로 시작하지. 칩이 부족하면 돈을 따기 어렵거든.”
“호호, 그런 말씀 많이들 하세요.”
그녀는 나무 상자를 꺼내 칩을 가지런히 넣은 다음 크라우트에게 내밀었다.
“1만 골드 가치만큼의 칩을 종류별로 다양하게 챙겨 넣었어요.”
“고맙소.”
칼릭스는 칩을 챙겨 복도를 걸었다.
양쪽으로 여러 개의 방이 쭉 이어져 있었는데, 입구에 따로 문은 없어서 안이 훤히 보였다.
지나가면서 슬쩍 보니 고급스러운 옷을 입은 남자들이 테이블에 앉아 시가를 피우며 여러 가지 카드 게임을 즐기고 있었다.
칼릭스는 안쪽으로 걸어가면서 왼쪽 방을 살폈다.
‘없나?’
복도 끝에서 다시 돌아 나오면서 이번에는 오른쪽 방을 살폈다.
1/3쯤 지났을 때, 마침내 찾고 있던 인물의 상태창을 발견했다.
***
로-자 대전의 계기는 의외로 작은 곳에서 시작되었다.
자이푸르 연합왕국의 의장, 아렌달 그림스타드의 막내아들이 로크 왕국에서 객사하는 사건.
지나가던 하급 귀족이 그와 시비가 붙어 다투다가 주먹으로 한 대 쳤는데, 운 나쁘게도 그 자리에서 쓰러져 죽었다.
왕자 신분이 알려진 후 하급 귀족은 처형당했고, 클리뷔오 국왕이 사과하는 내용의 친필 서한까지 보냈다.
하지만 전쟁이 터지는 것을 막을 수는 없었다.
……라고 알려져 있었다.
물론 칼릭스는 그런 뜬소문을 믿을 정도로 순진하지 않았다.
전쟁은 아주 고도의 정치적 행위다.
그것도 국가의 명운을 걸어야 할 정도의 큰 전쟁이라면, 단순히 왕이 돌격 앞으로를 외친다고 해서 시작되는 일이 아니었다.
하지만 이 작은 사건이 팽팽하게 당겨진 긴장의 끈을 끊어놓은 것은 분명했다.
언젠가는 끊어졌겠지만, 딱 그 시기에 전쟁이 일어날 이유를 제공한 것이다.
칼릭스가 소모라에 오자마자 비밀 도박장을 찾은 것도 이 말썽꾸러기를 찾기 위해서였다.
그는 로크 왕국에 가기 전 몇 년간 소모라에서 머물렀는데, 도박을 무척 좋아한다고 알려져 있었다.
[인물 정보]
[이름: 시온]
[나이: 23세]
[신분: 왕족]
[소속: 아슬란 왕국]
[직책: -]
[성향: 자유로운 모험가]
[상태: 흥분(오티슘 24%)]
[전투력: 클래스 4(Lv.47/Lv.58)]
[명성: ★☆☆☆☆☆☆]
[평판: -69]
[행정 F, 재무 C, 군사 E, 외교 F, 개발 D]
　
‘그런데…….’
칼릭스는 시온의 상태창에서 어색한 점을 발견했다.
‘성이 없군.’
상태창은 감추거나 속일 수 없다.
플레이어만의 절대적인 특권이기 때문이다.
만약 이 청년이 아렌달 그림스타드의 아들이라면, 정식 풀네임은 시온 아슬란 그림스타드가 되어야 했다.
아슬란 왕국 소속의 왕족이니 칼릭스가 착각했을 리는 없다.
애초에 궁을 벗어나는 왕족이 지극히 드물기 때문이다.
‘하아, 이건 또 무슨 감춰진 사정이 있는 거냐…….’
칼릭스는 머리가 지끈거리는 것을 느꼈다.
하지만 여기까지 와서 그냥 포기하기는 아까웠다.
일단은 가까이에서 좀 더 살펴보기로 했다.
방 안으로 들어서자 테이블에 앉아있던 4명의 남자 중 한 명이 말을 걸었다.
“처음 보는 얼굴이군. 마침 이제 막 한 게임 끝났다네. 일단 통성명이나 하고 시작할까.”
그는 한 명 한 명을 가리키면서 소개를 시작했다.
“본인은 드렉슬러네. 여기는 하인델, 이쪽은 스위거, 그리고 자네 또래로 보이는 이 청년은 시온이라네. 이미 눈치챘겠지만, 성은 말할 필요도 없고, 묻지도 말게.”
칼릭스는 살짝 실망했다.
비밀 도박장이다 보니 신분이 노출되기를 꺼렸다.
이러면 시온 왕자의 사정에 관해 알아내기가 쉽지 않았다.
하지만 그런 감정이 표정에 드러나지 않도록 애썼다.
서두를 필요는 없었다.
“저는 칼릭스라고 합니다. 그리고 이쪽은 제 경호원입니다.”
비교적 살가운 태도의 드렉슬러와 달리 나머지 세 사람은 칼릭스에게 관심이 별로 없었다.
그저 테이블을 손가락으로 두들기며 따분하다는 티를 낼 뿐이었다.
“빨리 시작하지.”
“하하, 좀 기다려보게. 이렇게 젊고 잘생긴 얼굴은 오랜만이지 않나?”
“패가 얼굴 가려서 들어온다던가? 대충 인사도 나눈 것 같은데 카드나 돌리지. 잡담은 칩을 걸고 나서 떠들어도 충분하니까.”
“허허, 이런 매정한 사람. 자네가 이해하게. 오늘 좀 잃어서 짜증을 부리는 것뿐이니까.”
“괜찮습니다. 저도 시간을 질질 끌 생각은 없습니다. 시작하시죠.”
“역시! 생긴 것만큼이나 호쾌하구먼. 딜러, 패 돌리게.”
“알겠습니다.”
곧 게임이 시작되었지만, 칼릭스는 이기려고 애쓰기보다 적당히 구색만 맞추며 생각에 잠겼다.
섣불리 꼬치꼬치 캐물어서 의심을 사기보다 당장은 알아낸 사실에 집중하기로 했다.
다행히 상태창에는 중요한 단서가 하나 더 있었다.
‘오티슘이라…….’
오티슘은 만성독이다.
먹는다고 해서 바로 죽지는 않지만 조금씩 몸에 쌓이고, 60%가 되면 장기에 돌이킬 수 없는 타격을 입혀 죽음에 이르게 만든다.
문제는 죽어서 시체가 되고 나면 오티슘을 검출하기가 지극히 어렵다는 점이다.
장기가 망가진 이후에 독 주입을 멈추면 죽음은 피할 수 없는데, 독은 몸에서 조금씩 배출되기 때문이다.
그래서 암투가 심한 왕실에서 눈엣가시를 암살할 때 주로 쓰였다.
‘아무래도 직접적인 사인은 그 하급 귀족에게 맞아서가 아니라 중독인 모양이네.’
아무래도 그에게 꾸준히 독을 먹일 수 있는 자가 누군지 알아낼 필요가 있었다.
생각에 빠진 사이, 칼릭스 앞에 있던 칩은 절반 이하로 줄어든 상태였다.
그는 남은 칩을 챙겨 일어났다.
“오늘은 여기까지 해야 할 것 같습니다. 혹시 이곳에 자주 오십니까?”
“음? 그건 왜 물어보는가?”
“전 제 돈을 따간 사람은 잊지 않습니다. 반드시 따라가서 본전을 찾아야 직성이 풀리는 성격이지요.”
“하하하, 젊은 친구가 근성이 있구먼. 좋네. 우리야 매일 이곳에서 시간이나 죽이는 한량들이니까 언제든 여기로 오면 될 것이네.”
“알겠습니다. 그럼 내일 보지요.”
칼릭스는 도박장을 벗어났다.
간단한 차를 시켜놓고 꾸벅꾸벅 졸던 프로드가 벌떡 일어나 그의 곁으로 다가왔다.
“즐거우셨습니까?”
“좀 잃긴 했지만 괜찮았네. 내일도 부탁하지.”
“알겠습니다, 공자님.”
그 뒤로 칼릭스는 며칠간 도박장을 다니며 그들에게 조금씩 잃어주었다.
한 번씩은 별의 마음을 이용해 크게 따기도 했지만, 약간 손해인 정도를 벗어나지 않았다.
도박판에서 돈 잃어주는 호구를 싫어하는 사람은 없다.
보름 정도가 지나자 처음에는 경계심 가득하던 그들도 조금씩 누그러졌다.
덕분에 시온 왕자와 따로 만나 호형호제할 정도로 친해졌다.
게임을 마치고 돌아가는 길에 칼릭스는 시온 왕자를 꾀어서 살롱으로 데려갔다.
여인을 옆에 붙여주고 술을 왕창 퍼먹이자 좀처럼 열리지 않던 그의 입이 결국 터졌다.
“그런데 동생은 어떻게 그렇게 돈이 많지?”
“최근에 사막 왕국과 교역이 시작된 것을 압니까?”
“그런 일이 있었나? 생각해보니 동대륙산 비단의 가격이 좀 내렸다는 소문을 들은 것 같기도 하고…….”
“덕분에 돈을 좀 만졌지요.”
“부럽군. 나도 마음 편히 상행이나 다닐 수 있으면 좋으련만.”
“상행이요? 혹시 사막까지 가도 상관없다면 행수 자리가 하나 비어있긴 합니다.”
“후후, 그냥 해본 말일 뿐이야. 난 이곳을 벗어날 수 없는 신세라서 말이지.”
“예? 누가 형님 앞길을 막는다는 말입니까?”
“있어. 날 감시하는 놈이.”
“제가 좀 도와드릴까요?”
“아서게. 그리 호락호락한 자가 아닐세.”
“몰랐습니까? 제 경호원이 검의 주인입니다. 아주 비싼 몸이지요.”
“그래? 의외로군. 그렇게 강해 보이지는 않던데.”
생각보다 별로 적극적이지 않았다.
아무래도 절대로 벗어날 수 없다는 생각이 머릿속에 깊이 박힌 모양이었다.
칼릭스는 약간의 충격이 필요하다고 생각했다.
“그런데 안색이 많이 안 좋습니다. 혹시 지병이라도 있습니까?”
“지병? 그런 것은 없네. 난 건강해.”
“흐음, 형님. 제 말 오해하지 말고 들으십쇼. 제가 이래 봬도 얼마 전까지 가문에서 심한 암투를 겪었습니다. 독약을 마시고 죽을 뻔한 적도 있고요.”
“그리 보이지는 않던데, 고생을 많이 했나 봐?”
“말도 마십쇼. 계모가 제 수발을 드는 하녀에게 독을 먹이라고 시켰지 뭡니까?”
“으음……, 그래서 어떻게 됐지? 아직 살아 있는 것을 보면 다행히 독을 먹지는 않았나 보군.”
“아닙니다. 먹었습니다.”
“뭐?”
“다만 제가 어릴 때부터 독에 대한 지식을 몰래 쌓아서, 해독제가 뭔지 알고 있었을 뿐입니다.”
“놀랍군. 아직 어려 보이는데, 더 어릴 때 그런 생각을 했다는 말인가?”
“살아남으려고 발버둥치다 보면 조숙해지기 마련입니다.”
왕자는 동병상련의 아픔을 느낀 듯 한층 더 경계심이 옅어졌다.
결국 그는 칼릭스가 원하는 답을 내놓았다.
“사실 나는 집안에서 쫓겨난 몸이네. 첩……도 안 되는 하녀의 자식이라 본부인이 무척 싫어하거든.”
칼릭스는 그제야 상태창에 성이 붙어있지 않았던 이유를 깨달았다.
‘서자였어. 그래서 성이 없었던 거야.’
물론 서자로 태어났다고 해서 모두 성이 붙어있지 않은 것은 아니다.
만약 정식 왕자로 인정받고 호적에 올랐다면 아슬란 그림스타드라는 성이 붙어있었을 것이다.
그런데도 없는 것을 보면, 아버지인 아렌달 의장에게도 인정받지 못한 것이 분명했다.
“계모와 함께 살아본 자네라면 이해하겠지. 태어난 것 자체가 저주이며 실수로 취급받는 그 심정을 말이야.”
“똑같을 수는 없겠지만, 저도 어느 정도는 비슷한 경험을 했으니까요.”
“그대의 아버지는 어땠나?”
“무심했습니다. 몇 년 전에 갑자기 돌아가셨고요.”
“그랬군. 유감이네.”
“괜찮습니다. 덕분에 계모를 완전히 치워버릴 수 있어서 오히려 훨씬 빨리 유산을 물려받은 셈이니 말입니다.”
“그런가? 그렇게 생각할 수도 있겠군. 역시 자네는 성공할 그릇이었군.”
“과찬입니다.”
그는 자괴감이 드는 듯 침울한 표정이 되었다.
“내가 왜 도박에 빠져 사는지 아는가? 아비라는 작자가 나에게 그러라고 했거든. 이 섬을 벗어나지만 않으면 되니까, 마음대로 살라고 말이야. 내게 사람을 붙인 것도 그래서지. 혹시라도 도망쳐서 왕실로 돌아올까 봐 말이야. 킬킬킬.”
시온은 자신의 운명을 비관하며 흐느끼듯 웃었다.
하지만 칼릭스는 그를 동정할 여유가 없었다.
그의 말 덕분에 아렌달 그림스타드가 아주 오래 전부터 이 전쟁을 계획했다는 사실을 깨달았기 때문이다.
‘그랬군. 그래서 전쟁 초기에 체자레 공왕이 적극적으로 나서지 못했던 것이었어.’
신성 제국과 로크 왕국 사이가 그리 좋은 편은 아니지만, 같은 신을 믿기에 이교도와 싸울 때는 공동전선을 펼치는 것이 기본이다.
그런데 막상 로-자 대전이 발발하자 제국의 반응은 생각보다 뜨뜻미지근했다.
평소 두 나라 사이에서 외교적 가교 역할을 맡았던 체자레 공왕이 예상외로 제법 오랫동안 칩거했기 때문이다.
‘명분에서 밀린 것이겠지. 그럼 애초에 아렌달이 아들을 여기로 보낸 것도, 체자레 공왕이 중립을 지키도록 만들기 위한 희생양으로 쓰기 위해서라는 말이군.’
아렌달은 자신의 막내아들을 보내며 체자레 공왕에게 잘 부탁한다는 말을 했을 것이다.
그랬는데 시온이 갑자기 로크 왕국 길바닥에서 죽었으니 공왕으로서는 난감했을 것이고, 결국 대전 초기에는 중립을 택할 수밖에 없었을 것이다.
물론 이 ‘추측’을 시온 왕자에게 전하기는 껄끄러웠다.
칼릭스야 미래의 일을 알고 있으니 확신할 수 있지만, 다른 사람에게는 논리의 비약으로 보일 수밖에 없기 때문이다.
더구나 아무리 밉다고 해도 친아버지가 자신을 희생양으로 쓰기 위해 오래 전부터 계획했다는 말을 덜컥 믿을 사람은 드물었다.
아니, 오히려 이간질한다고 생각하지나 않으면 다행이었다.
‘가슴 아프지만, 이제 현실을 직시할 시간이야. 시온.’
칼릭스는 시온에게 스크롤을 하나 내밀며 말했다.
“아까 말씀드린 것처럼 제가 독에 대해서 좀 압니다. 아무래도 느낌이 좋지 않아서 좀 챙겨왔습니다.”
“이게 뭔가?”
“탐색 스크롤입니다.”
“탐색 스크롤? 뭘 찾는데?”
“독입니다. 만약 주변에 독이 있다면, 녹색으로 빛나게 됩니다.”
그는 이해할 수 없다는 눈빛이었다.
간단한 탐색 스크롤이지만, 도박으로 친해진 얄팍한 사이에 간단하게 주고받을 수 있을 정도로 저렴한 물건은 아니었다.
“자네는 정말……, 정이 많은 사람이군.”
시온은 감동받은 표정이었다.
평생을 차가운 시선 속에서 살아온 그가 처음으로 받아본 따뜻한 걱정이었기 때문이다.
***
시온은 해가 뉘엿뉘엿 질 때쯤에야 눈을 떴다.
머리가 깨질 듯이 아팠다.
어떻게 집에 들어왔는지도 잘 기억이 나질 앉았다.
“끄응…….”
그는 머리맡에 놓인 물을 벌컥벌컥 마셨다.
주전자의 물을 모두 마시고 나서야 메슥거리는 속이 조금이나마 안정을 찾았다.
침대에 걸터앉아 멍하니 있으려니, 문득 어제 함께 술을 마신 칼릭스가 준 스크롤이 생각났다.
다른 장면은 마치 수채화처럼 흐릿했지만, 왠지 그것을 전해 받을 때의 기억만은 또렷하게 남아있었다.
그는 자신도 모르게 미소짓다가 표정을 다잡았다.
‘이런……, 또 누군가를 믿고 싶어지다니. 나도 참 그렇게 당해놓고도 배운 것이 없군. 이 스크롤이 진짜라는 보장도 없는데 말이야.’
눈살을 찌푸린 시온은 스크롤을 구겨 쓰레기통에 처박으려 했다.
‘끄응…….’
하지만 그는 이내 손을 멈췄다.
‘하긴, 확인해서 손해 볼 일은 없겠지. 이게 탐색 마법이 아니라 폭발 마법이라도……. 아, 그래도 아픈 것은 싫으니까 순식간에 보내줬으면 좋겠는데.’
그런 생각을 하며 스크롤을 찢었다.
파앗-
녹색 빛이 잠시 방 안을 채웠다.
눈을 감았다 뜬 시온은 충격적인 결과에 몸을 가누기 힘들었다.
방금 자신이 마신 주전자가 녹색으로 흐릿하게 빛나고 있었다.
그리고 그 옆에 있는 컵도.
그뿐만이 아니었다.
자신의 옷 소매도 녹색, 침대 베개도 녹색, 심지어 볼일을 볼 때 쓰는 면직물에도 녹색 빛이 머무르고 있었다.
“X발…….”
저절로 욕설이 흘러나왔다.
예상은 하고 있었지만, 실제 눈으로 확인하는 것은 느낌이 또 달랐다.
호흡은 거칠어졌지만, 오히려 머리는 차갑게 식었다.
‘정말 이 스크롤에 담긴 마법이 포이즌 디텍트라면……, 치명적인 독은 아닌 모양이군.’
그는 반으로 찢어진 스크롤을 품속에 다시 넣은 다음, 외투를 걸쳤다.
방 밖으로 나가자 지나가던 하녀가 물었다.
“어디 가십니까?”
“그걸 왜 묻지?”
“아니, 전 그게 아니라…….”
하녀는 당황한 표정이었다.
그도 그럴 것이 도박에 미치긴 했지만, 이렇게 날카로운 눈빛으로 노려본 적은 한 번도 없었기 때문이다.
그런 기색을 눈치챈 시온은 재빨리 머리를 부여잡으며 말했다.
“흐음, 숙취 때문에 두통이 심하군. 마탑에 가서 포션이라도 하나 사 먹어야겠어.”
“아, 그러시군요. 미리 말씀하셨다면 제가 사드렸을 텐데요.”
“괜찮다. 마시고 바로 카페로 갈 생각이니까.”
“알겠습니다, 공자님.”
그는 저택을 나서며 짧게 한숨을 쉬었다.
하마터면 자신이 의심하고 있다는 사실을 하녀에게 들킬 뻔했기 때문이다.
물론 그녀는 이곳에 와서 고용한 현지인일 뿐이라 음모와는 별 관련이 없다고 생각하지만, 방심할 수는 없었다.
마탑에 도착한 그는 숙취에 좋은 활력 포션을 하나 사서 바로 마셨다.
머리가 아픈 것은 사실이었기 때문이다.
“음? 숙취가 이렇게 감쪽같이 사라지다니…… 놀랍군.”
“하하, 눈치채셨습니까? 얼마 전부터 조금씩 들어오기 시작한 신제품 활력 포션인데, 효과가 좋다고 소문이 났습니다. 방금 드린 그것도 딱 하나 남은 재고였습니다.”
“그래?”
그는 금세 흥미를 잃었다.
물론 효과가 눈이 번쩍 뜨일 정도로 좋긴 했지만, 아직 포션의 도움을 받아야 할 정도로 아랫도리가 부실하지는 않았기 때문이다.
더구나 지금 당장은 훨씬 더 중요한 일이 있었다.
“이것 좀 봐주게.”
“흐음……, 사용하고 남은 스크롤 조각이군요.”
“혹시 그곳에 담겨있던 마법이 어떤 것인지 알 수 있나?”
“그야 간단하지요. 포이즌 디텍트입니다.”
“그리 쉽게 알 수 있나?”
“물론입니다. 이것은 마탑에서 대량 생산하는 물건과 정확히 똑같으니까요.”
“조작을 가할 여지는 없나? 가령 효과만 비슷하게 보여주는 환각 마법 같은 것 말이야.”
“예? 마탑 정품은 그렇게 허술하지 않습니다. 스크롤 조작을 시도하면 그 즉시 마법의 효과가 사라지도록 만들어져 있습니다. 누군가가 악용할 수도 있으니까요. 쓰기 전에 마탑 정품 인장이 살아 있었다면, 의심할 여지 없이 깨끗한 물건입니다.”
“그렇군.”
마탑 정품 인장은 스크롤의 테두리 여백에 새겨진 복잡한 문양을 의미했다.
기억을 더듬어보니 스크롤을 꺼냈을 때 인장이 빛나던 장면이 떠올랐다.
그는 미련 없이 몸을 돌려 나가려다가 잠시 걸음을 멈춰 세웠다.
“아 참! 혹시 마탑에서는 고객과 대화 내용을 다른 사람이 찾아와 물었다고 해서 알려주지는 않겠지?”
“물론입니다. 고객과의 상담내용을 함부로 유출했다가는 파문입니다. 마법사로서의 능력을 없애버린다는 뜻입니다.”
“알겠네. 수고하게.”
“안녕히 가십시오, 공자님.”
마탑을 벗어난 시온은 천천히 도박장이 있는 카페로 발걸음을 옮겼다.
생각이 복잡했다.
칼릭스는 좀처럼 카드게임에 집중하지 못하는 시온의 상태를 보고 무슨 일이 있었음을 눈치챘다.
하지만 당장은 모른 척 아무 말도 하지 않았다.
이럴 때는 저쪽에서 먼저 이야기를 꺼내기를 기다리는 편이 더 유리했다.
아니라 다를까, 어제 술에 떡이 되도록 마셔 놓고도 또 술잔을 꺾는 시늉을 하는 시온이었다.
“어때?”
“저야 뭐, 좋지요. 어제 그곳으로 하시겠습니까?”
“아니. 오늘은 좀 조용한 곳으로 가지.”
“혹시 자주 가는 술집이 있습니까?”
“있긴 한데 오늘은 별로 내키지 않는군.”
“알겠습니다. 그럼 제가 봐둔 곳으로 가죠.”
칼릭스는 도박장이 있는 번화가에서 조금 떨어진 조용한 술집으로 안내했다.
“조금 허름해 보이긴 해도, 안쪽에 따로 방이 있어서 조용히 대화를 나누기 좋습니다.”
“좋군.”
칼릭스는 시온을 방 안으로 들여보내고 난 뒤, 함께 온 크라우트에게 속삭였다.
“입구에서 접근하는 사람이 있는지 살펴. 누군가 엿듣는 기색이 있으면 모른 척 적당히 내쫓기만 하고.”
“알겠습니다.”
시온은 의자에 앉기가 무섭게 혼자서 연거푸 술잔을 들이켰다.
그는 금세 취기가 올라 얼굴이 불콰하게 달아올랐지만 우울한 기색만큼은 좀처럼 가려지지 않았다.
“동생에게는 큰 빚을 졌네.”
“무슨 말입니까, 갑자기?”
“방 안이 온통 독으로 가득 차 있더군.”
“예? 아! 설마 그 스크롤을 쓰신 겁니까? 전 혹시나 해서 드린 것뿐이라 까맣게 잊고 있었습니다. 그래도 도움이 되었다니 천만다행입니다.”
시온은 잠시 황당하다는 눈으로 칼릭스를 보다가 이내 피식 웃음을 흘렸다.
“그랬군. 그냥 순수한 걱정일 뿐이었어……. 하하하!”
“그런데 괜찮습니까? 해독은요?”
“뭐, 온통 처발라놓은 것을 보면 급성이 아니라 만성이겠지. 바로 해독해버리면 경각심을 가지게 할까 봐 일단은 내버려 두었네.”
“흐음……, 잘했습니다. 하지만 일단 독의 종류는 알아둘 필요가 있습니다.”
칼릭스는 준비해 온 시약병을 늘어놓았다.
“이게 뭔가?”
“제가 아공간 아티팩트에 항상 넣어두는 독 검출 시약 세트입니다.”
“꽤 전문적이군.”
“제가 좀 먹어봐서 관심이 많은 편입니다.”
시온은 안쓰러운 눈으로 칼릭스를 바라보았다.
“자, 이제 이 바늘로 손끝을 찔러서 여기 시약병에 떨어뜨리십시오. 각각 한 방울씩만 떨어뜨리면 됩니다.”
“알겠네.”
십여 개의 시약에 각각 한 방울씩 피를 떨어뜨렸다.
그러자 그중 하나가 보라색으로 변했다.
“이것은 무슨 독을 검출하는 시약인가?”
“흐음……. 오티슘이라고, 꽤 희귀한 편인 만성 독입니다.”
시온은 한층 더 어두워진 칼릭스의 얼굴을 보고 쓴웃음을 지으며 물었다.
“왜 그러나? 오티슘인가 뭔가는 해독약이 없나?”
“그게 아니라…….”
잠시 뜸을 들이던 칼릭스가 어렵사리 입술을 뗐다.
“어제 왕실이라는 단어를 언급하셔서 어느 정도 예상하긴 했습니다만…….”
“잠깐.”
손을 들어 그의 말을 막은 시온이 물었다.
“내가 왕실이라는 말을 내뱉었다고?”
“기억 안 나십니까? 분명 이 섬을 벗어나지 못하게 하는 이유가 혹시라도 도망쳐서 왕실로 돌아올까 봐, 라고…….”
“끄응! 술에 취해서 별소리를 다했군.”
칼릭스는 입꼬리를 올리며 장난스럽게 물었다.
“지금이라도 왕족에 걸맞은 대접을 해 드릴까요?”
“친부에게도 버림받은 놈이 왕족은 무슨. 그냥 우리 서로 편하게 대하는 것이 어떤가?”
“후후, 저야 손해 볼 일 없지요.”
칼릭스는 옷깃을 여미며 허리를 똑바로 폈다.
“정식으로 소개하겠습니다. 칼릭스 슈체친, 로크 왕국 백작 가문의 후계입니다.”
“어느 정도 권세 있는 가문 출신이라고 예상은 했지만, 백작가 후계였나? 오히려 나보다 낫군.”
시온은 쓴웃음과 함께 정식으로 자신을 소개했다.
“본인은 자이푸르 연합왕국의 의장국, 아슬란을 다스리는 아렌달 그림스타드의 피를 이어받은 시온일세.”
그는 말이 끝나자마자 의자에 늘어지더니 투덜거렸다.
“역시 이런 예법은 좀처럼 익숙해지지를 않는군. 낯간지러워 미치겠어. 참! 아까 하던 이야기나 계속 하지. 그래서 오티슘이 어떻다고?”
“아주 비싼 독이라서 엄청난 권세를 지닌 자가 범인일 확률이 높다는 뜻입니다. 혹시 의심이 가는 인물이 있습니까?”
“애초에 날 호종하는 사람들은 모두 본부인의 입김이 닿은 자들일세. 누구라고 딱히 지목할 것도 없지.”
“그럼 이제 어떻게 할 생각입니까?”
“오히려 내가 묻고 싶군. 그때 나에게 한 제안은 아직 유효한가?”
“행수 자리가 하나 비어있다는 것 말입니까?”
시온은 기대에 찬 눈으로 칼릭스를 바라보며 천천히 고개를 끄덕였다.
“자리 하나 내드리는 것은 어렵지 않지만, 그보다 감시를 뿌리치는 것이 더 중요할 것 같습니다.”
“으음…… 미안하군. 거기에 대해서는 내가 할 수 있는 일이 많지 않아.”
칼릭스의 최종 목적은 어디까지나 로-자 대전이 일어나기 직전에 시온이 객사하는 사건을 막아서 아렌달 의장에게 외교적 명분을 주지 않는 것이다.
만약 칼릭스가 지금 당장 시온을 빼돌리면 아렌달은 또 다른 방법을 궁리할 것이다.
그러면 미래가 바뀌는 셈이니 막기가 더 힘들어진다.
“절 믿으십니까?”
“믿네.”
“오티슘은 중독률이 60% 이상 되면 장기가 망가져 죽음을 피할 수 없습니다. 그쯤부터 상대는 중독시키기를 멈추고, 몸속에 남은 독이 밖으로 배출되기를 기다릴 겁니다.”
“해독제가 있다고 했으니, 60%가 되기 전에 그걸 먹으라는 말인가?”
칼릭스는 고개를 저었다.
“60%가 넘는 순간부터는 안색이 검게 죽습니다. 피에 쌓인 노폐물을 제대로 거르지 못해서입니다. 너무 확연한 변화라, 어설프게 해독약을 마시면 바로 눈치채겠지요.”
“그럼 어떻게 하라는 말인가?”
“중급 치유 포션을 매일 하나씩 사 마시면 1년은 더 버틸 수 있을 겁니다. 물론 눈속임도 가능하고요.”
“그 이후에는?”
“솔직히 말씀드리지요. 일이 끝난 뒤 완치될 확률은 30% 정도밖에 안 됩니다. 아마 상당한 후유증이 남을 겁니다.”
시온은 당황한 표정으로 입술만 우물거렸다.
칼릭스는 그에게 목숨을 건 도박을 요구하고 있었다.
한참을 고민하던 그는 이내 결심을 단단하게 굳혔다.
지금처럼 죽지 못해 사는 것은 이제 그만하기로 했다.
“나는 복수가 하고 싶네.”
“복수 말입니까.”
“내 생부가 무엇을 노리고 날 이곳으로 보냈는지, 또 이곳에 보내서 얻고 싶었던 것이 무엇인지는 모르겠어. 하지만 만약에 그의 계획이 어그러지면 굉장히 화를 낼 거라는 사실은 알지.”
“그게 복수가 된다는 말이군요.”
“내가 한심해 보이나?”
“그럴 리가 있겠습니까? 용서라는 말은 복수할 능력이 안 되는 자들의 자기 위안일 뿐입니다. 특히 약자가 강자의 횡포에 시달리지 않는 방법은 딱 하나뿐입니다. 네가 날 때리면 나는 죽겠지만, 너도 만만치 않은 타격을 받게 될 것이라고 경고하는 것이지요.”
“후후, 역시 난 자네가 마음에 들어.”
“마탑에 말을 해두겠습니다. 매일 하나씩 중급 포션을 사 먹으려면 비용이 만만치 않을 것입니다.”
“미안하지만 사양하지 않겠네. 만약 내게 원하는 것이 있다면 얼마든지 말하게. 목숨 빼고 줄 수 있는 것은 모두 줄 테니까.”
“후후, 빚을 다 갚으려면 건강하게 오래 살아야 할 겁니다.”
***
시온이 떠난 후에야 칼릭스는 길게 숨을 내쉬며 소파에 등을 깊숙이 파묻었다.
날카로운 이성을 유지하려고 일부러 건배만 하고 술은 한 방울도 마시지 않았다.
긴장이 조금씩 누그러지자 피곤이 몰려왔다.
“숙소로 안 돌아가십니까?”
“앉아. 이야기나 좀 하자.”
“알겠습니다.”
크라우트가 자리에 앉자 칼릭스는 그의 잔에 브랜디를 따르며 물었다.
“시온은 갔나?”
“예.”
“분위기는 어땠어?”
“감시자가 있긴 했지만, 그리 적극적으로 대화 내용을 알아내려는 분위기는 아니었습니다. 그냥 누구를 만나는지 정도만 확인하는 느낌이었습니다.”
“하긴, 매일같이 도박과 알콜에 빠져 사는데 경계가 많이 옅어졌겠지.”
크라우트가 술잔을 단숨에 비운 다음 물었다.
“이제 말씀해주시지요. 왜 갑자기 어울리지 않게 궁상을 떠십니까?”
“내 이득을 위해 그가 위험한 일을 꾸미도록 부추겼거든.”
“공자님께서는 협박이나 강요를 한 것이 아닙니다.”
“그냥 단순히 해독제를 주고 도망치게 해 줄 수도 있었어. 아니면 아예 체자레 공왕에게 사정을 설명하고 도움을 청하는 방법도 있었고.”
“그렇게 하지 않으신 이유가 있겠지요.”
“그를 위해 막대한 손해를 감수할 이유는 없으니까.”
“깨끗한 일, 아니면 하고 싶은 일만 하면서 세상을 살아갈 수는 없습니다. 때로는 손에 오물이 묻는 것을 감수하고 싫은 일을 해야 할 때가 있는 법입니다.”
“맞아. 그러니까 세상의 모든 아버지들이 술을 마시는 것이겠지.”
“백작님이 그리우십니까?”
“음? 하하, 아니야. 사실 이제는 얼굴도 잘 기억이 안 나. 그냥 이렇게 하루 정도는 우울하게 지내면서 죄책감을 덜고 싶을 뿐이지.”
“그렇군요.”
　
다음 날 아침.
칼릭스는 공왕궁에 정식으로 방문 의사를 밝혔다.
시간이 조금 걸릴 것이라는 예상과 달리 접견 신청은 일사천리로 처리되었다.
심지어 체자레 공왕은 연락도 없이 직접 칼릭스가 묵고 있는 여관으로 찾아왔다.
“오랜만이군.”
“공왕 전하!”
칼릭스의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
곧 만나리라고 예상했지만, 빨라도 너무 빨랐다.
“언제 불러주나 목을 빼고 기다리고 있었다네.”
“알고 계셨습니까?”
“내가 관심 있는 사람이 소모라에 들어오면 그 즉시 보고하게 되어 있거든. 그런데 설마 카드놀이나 하면서 몇 주를 보낼 줄은 몰랐지.”
“하하, 소모라에 온 기념으로 약간의 여흥을 즐겼을 뿐입니다.”
“그런 것 치고는 아렌달 의장의 서자와 친해진 모양이더군.”
웃는 얼굴로 날카롭게 찔러들어오는 체자레 공왕이었다.
방심하다가 한 방 먹은 칼릭스는 표정이 무너지지 않도록 유지하기 위해 필사적으로 얼굴 근육을 당겨야 했다.
“우연찮게 같은 테이블에서 게임을 하다 보니…….”
“비밀 도박장 말이군.”
칼릭스는 짧게 한숨을 내쉬었다.
“이미 알고 계셨군요. 하긴, 공왕님께서 일부러 모른 척하는 것이라는 생각은 예전부터 하고 있었습니다만.”
“굳이 금지하거나 허락하지 않았을 뿐이네.”
“다행입니다. 전 이미 손을 씻었으니까요.”
“쿡! 하하하!”
그는 호쾌한 웃음을 터뜨리며 여전히 잔뜩 긴장한 채 굳어 있는 칼릭스의 등을 팡팡 두드렸다.
“걱정하지 말게. 다른 누군가와 친해졌다고 해서 질투할 정도로 옹졸한 사람은 아니니까.”
“예? 질투요?”
“그럼 무슨 생각을 한 것인가?”
칼릭스는 은은한 미소를 띤 체자레 공왕의 표정을 확인한 뒤 고개를 살짝 저었다.
“적당히 놀리시지요.”
“후후후.”
체자레 공왕은 자리에 앉아 다리를 꼬며 물었다.
“그래, 그 아이는 어떻게 지내던가? 여전히 죽을상을 하고 있나?”
칼릭스는 공왕이 그냥 지나가듯 물어봤을 뿐인지, 아니면 정말 오래전부터 유의 깊게 관찰했는지 짐작이 가지 않았다.
“글쎄요, 단순히 카드게임 몇 판 했다고 그의 속마음까지 알 수는 없지 않겠습니까?”
“남의 가정사에 너무 깊이 관여하지 말게.”
그 한마디로 칼릭스는 공왕이 시온을 둘러싼 음모에 대해 모르고 있다는 사실을 알 수 있었다.
정치적인 이유로 그를 감시하고 있었다면, 이런 반응이 나올 리가 없었다.
잠시 알려야 하나 고민했지만, 그만두기로 했다.
일단 로-자 대전이 일어난다는 대전제 자체가 지금은 공감을 얻어내기 힘든, 상상 속 소설에 불과했다.
칼릭스는 화제를 돌려 그와의 거래에 집중하기로 했다.
“물론입니다. 그보다 공왕 전하께 제안하고 싶은 것이 하나 있습니다.”
“제안? 드디어 공국에 눌러 앉기로 결심했나?”
“그게 아니라 동대륙산 물품을 신성 제국에 판매할 때 도움을 받았으면 합니다.”
“동대륙산 물품이라…….”
장난기 가득하던 체자레 공왕의 표정이 나른하게 변했다.
별로 관심이 없다기보다는, 감정을 가라앉히고 냉정하게 거래에 임하는 것처럼 느껴졌다.
“정당한 대가만 치른다면 본 공왕의 상단이 판매를 대행하는 것쯤은 어렵지 않네. 하지만 이미 직접 가져와 파는 물량이 제법 되는데, 굳이 자네의 상품을 대신 팔아줘야 할 이유가 있을까?”
칼릭스는 씨익 웃었다.
자신감 넘치는 표정이었다.
“물론입니다. 다만 수수료는 첫 번째 판매가 끝난 후에 재협상하는 조건입니다.”
“흐음…….”
그는 혼자서 성급히 결론을 내리지 않았다.
“일단 상단 사람을 불러야겠군.”
믿을 만한 전문가를 부른 것이다.
잠시 협상은 중단되었고, 다시 잡담이 시작되었다.
두 시간쯤 지났을 때, 중년의 남자가 칼릭스의 여관으로 헐레벌떡 달려왔다.
“고, 공왕 전하! 부르셨습니까?”
“아, 왔나? 인사하게. 이쪽은 칼릭스 슈체친 남작. 백작가의 정식 후계지. 그리고 이쪽은 내 상단의 총관, 루이스 남작이야.”
“커흠! 반갑소, 남작.”
“반갑습니다.”
두 사람이 어색하게 인사를 나누자, 체자레 공왕이 그를 부른 이유를 밝혔다.
“……이렇게 되었으니 그대가 물건을 확인하고 과연 상품가치가 있는지 판단해 보게.”
“알겠습니다, 전하.”
칼릭스는 샘플로 준비한 비단과 도자기 따위가 진열된 방으로 루이스를 안내했다.
그는 비단을 보자마자 감탄했다.
“오오, 이 광택! 이 촉감! 이 색감! 이 무늬! 두말할 것 없는 최상품이군요. 좀처럼 시장에서 보기 힘든 물건이지요.”
　
　
하지만 곧 위조 방지 인장을 발견하고는 눈가를 살짝 찌푸렸다.
“이건…….”
“위조 방지 인장입니다.”
“굳이 이것을 박아 넣을 필요가 있을까요?”
“필요 없다고 보십니까?”
“괜히 원가만 상승시키는 요인이라고 생각합니다. 납품가를 정할 때 인장을 찍는 비용은 빠져야 할 것 같군요.”
다음은 도자기였다.
“신기합니다. 동대륙은 우리와 식생활이 달라서 화병 따위만 넘어왔는데, 평소 쓰는 접시나 그릇과 유사한 모양이라니!”
“특별히 주문한 물건입니다. 단순한 감상용보다는 아무래도 실생활에 쓸 수 있는 물건이 좋으니까요.”
이번에도 루이스는 무척 놀란 표정을 지었다가, 도자기를 구석구석 꼼꼼하게 훑어본 다음에는 약간 실망한 기색이었다.
“물론 마감 상태나 무늬의 정교함, 유약의 색깔 등을 보면 뛰어난 장인이 만든 것이 분명합니다만…… 최고의 장인이라고 부르기에는 부족한 부분이 있습니다.”
“그 정도의 장인은 자존심 때문에 주문 제작을 받지 않으니까요.”
“그렇군요. 하지만 이것은 사치품입니다. 실용성을 굳이 따질 필요가 있겠습니까?”
물품을 다 둘러본 총관은 탐탁지 않은 표정이었다.
협상을 유리하게 가져가기 위해 트집을 잡는 것도 있지만, 솔직히 너무 파격적이었기 때문이다.
그는 운 좋게 사막 왕국 고위층과 거래를 튼 칼릭스가 시장의 생리를 전혀 모르고 괴짜 짓을 한 것이라 결론 내렸다.
“물품 자체는 훌륭합니다만, 쓸데없이 인장을 박아 넣은 덕분에 오히려 가치가 훼손되었습니다. 또 도자기의 품질을 냉정하게 평가한다면, A급은 되지만 특급은 아닙니다.”
“그렇다는군. 미안하네. 이 사람은 말을 돌려 할 줄 모르거든.”
“이해합니다만, 그의 의견을 순순히 인정한다는 뜻은 아닙니다.”
“호오……, 그렇게 안 봤는데 제법 고집이 있구먼.”
“딱 한 번만 기회를 주시면 됩니다. 제국에서 제대로 된 사교 행사를 진행할 수 있는 기회 말입니다.”
“그야 그리 어려운 부탁은 아니네만, 정말 자신 있는가?”
“그건 그때가 되면 아시겠지요.”
“하하하! 좋아. 젊은 사람이라면 이 정도 패기와 야망은 있어야지! 이제 곧 조카의 생일이라네. 기념 파티가 일주일간 이어질 텐데, 이틀은 본 공왕이 주관하지. 그중 하루를 맡기겠네.”
“공왕 전하!”
루이스는 경악한 얼굴로 비명에 가까운 소리를 질렀다.
그의 격렬한 반응만으로도 공왕의 결정이 얼마나 파격적인 지원인지 가늠할 수 있었다.
“정말 감사합니다. 아마 실망하시지 않을 것입니다.”
“후후후, 자네가 카드게임에 푹 빠졌던 이유를 지금은 알 것 같군. 위험을 감수하기를 거리끼지 않으며 단 한 판으로 대박을 노리는 것을 보면 말이야. 그리 좋은 버릇은 아닐세.”
“하하, 그만큼 자신 있다는 뜻이 아니겠습니까?”
“후후후, 그게 자신감인지, 아니면 만용이었는지는 곧 알게 되겠지.”
나중에야 알게 된 사실이지만, 체자레 공왕이 말한 조카는 무려 신성 제국 황제의 막내딸을 의미했다.
물론 황제의 아들딸을 모두 합치면 수십 명에 달한다.
공주라는 신분이라도 정치적으로 그리 중요한 위치는 아니라는 뜻이다.
황제가 눈에 넣어도 아프지 않을 정도로 애지중지하지 않았다면 말이다.
칼릭스가 이런저런 일들을 벌이고 있을 때, 로크 왕국에서는 심상치 않은 보고가 연이어 들어왔다.
대부분 자이푸르 연합왕국이 전쟁을 준비하고 있다는 정황이었다.
하지만 정작 첩보를 받아든 게일 왕자나 세르비오 자작은 대수롭지 않게 여겼다.
자이푸르 연합왕국의 국력을 과소평가했기 때문이다.
만약 전쟁이 터지더라도 기껏해야 해안가를 약탈당하는 수준의 국지전일 것이라고 예상했다.
그리고 두 사람의 속마음을 조금 더 자세히 살펴보자면, 먼저 게일 왕자는 최근 급격히 입지가 좁아지는 것을 느끼고 있었다.
자신의 파벌에 속해있던 귀족들이 하나둘씩 오왕자 파벌로 넘어갔기 때문이다.
일왕자는 전력상으로 별로 의미 없는, 영세한 영지들이 박쥐처럼 이리 붙었다 저리 붙었다 했을 뿐이라며 애써 평가절하했다.
하지만 불안한 마음이 드는 것은 사실이었다.
그는 제라드를 불러 대책을 의논했다.
“어떻게 생각하는가?”
“바람직한 상황은 아닙니다만……, 해결 방법이 전혀 없는 것은 아닙니다.”
“오오, 그게 무엇이지?”
“자이푸르 왕국이 국지전을 준비하고 있다는 사실을 잘 아실 것입니다.”
“으음, 최근 그런 첩보가 많이 들어오긴 했지. 장군들도 중앙군을 증강해서 남부에 추가 배치하기를 주장하고 있고.”
“철저하게 막아야 합니다.”
“으음?”
“남부는 세르비오 자작의 파벌에 속한 자들의 본거지라고 할 수 있습니다. 그곳에 중앙군을 배치하면 유사시에 우리에게 창끝을 돌릴 것이 분명합니다.”
“흐음……. 내전까지 생각해야 하는가?”
“마음을 굳게 잡수셔야 합니다. 계승 전쟁은 이긴 쪽이 모든 것을 가지게 됩니다. 2등은 목숨을 보전하기도 쉽지 않지요.”
“뭐, 나도 피할 생각은 없네. 어차피 여기까지 온 것만 해도 나로서는 장족의 발전이니까. 다만……, 흥분되어서 말이지. 후후후.”
게일 왕자는 흰 이빨을 드러내며 섬뜩한 미소를 지었다.
그는 누구에게도 왕위를 양보할 생각이 없었다.
그의 동생이든, 친부든.
***
세르비오 자작은 불쾌했다.
자이푸르 연합왕국의 위협이 점점 드러나고 있었지만, 그따위 일은 어찌 되든 알 바 아니었다.
‘기껏해야 해안가나 조금 깔짝거리는 수준이겠지.’
오히려 요즘 그의 신경을 자꾸만 긁는 것은, 지금도 눈앞에서 자신의 말에 툭하면 어깃장을 놓는 콘체르토 백작이었다.
“중앙군을 증강해서 남부 해안에 배치하는 일은 물 건너갔다고 봐야겠습니다. 여차하면 내전도 불사하겠다는 태도로 결사반대하니…… 쯧쯧. 나라를 위한 일이라는 것을 모르는지, 에잉!”
세르비오 자작은 뚱한 목소리로 빈정거렸다.
“애초에 지휘권을 중립적인 인사에게 맡겼으면 반대할 명분이 없었을 텐데, 끝까지 자기네 사람이 맡아야 한다며 아득바득 우기니까 저쪽에서 경기를 일으키는 것 아닙니까?”
그 말에 콘체르토 백작의 눈꼬리가 꿈틀거렸다.
　
‘이 근본도 없는 천한 놈이 벼락출세했다고 감히 내게 대들어? 곧 국왕의 외조부가 될 본 백작에게?’
“나는 부대가 주둔할 지역에 대해 가장 잘 아는 사람을 추천했을 뿐이네. 단지 이쪽과 친하다고 해서 후보에서 배제하는 바람에 지형에 문외한인 인물이 부대를 맡는다면, 그것이 더 문제라고 보네만.”
“어쨌든 그들로서는 생존의 위협을 느낄 만하지요.”
세르비오 자작이라고 그런 그의 속마음을 모를 리가 없었다.
‘흥! 요즘 새로 파벌에 들어온 놈들이 떠받들어주니까 기고만장해서는. 그렇게 외척이라는 알량한 권력만 믿고 까불다가 숙청당한 놈을 세어보면 천인대 두세 개는 우스울 거다. 멍청한 놈.’
콘체르토 백작도 세르비오 자작이 아니꼽기는 마찬가지였다.
“우리는 지금 계승 경쟁 중이라는 사실을 잊지 말게. 그들에게 예정된 미래는 완전히 시골 영지로 내려가 죽은 듯이 살거나, 교수대에 매달리는 것뿐일세. 괜히 배려한답시고 느슨하게 풀어줬다가는 정말로 헛된 희망을 품고 내전을 일으킬 수도 있어.”
‘후작의 눈에 띄어 벼락출세한 놈이, 파벌에 조금 더 오래 있었다고 텃세 부리기는! 이래서 천한 핏줄은……!’
‘정략결혼이 아니었으면 시골구석에 처박혀서 중앙 정계에 발도 내딛지 못했을 놈이, 이제 와서 박힌 돌을 빼려고 들어? 개자식!’
한편, 서로를 죽일 듯이 노려보는 두 사람을 흐믓하게 바라보는 사람도 있었다.
‘후후, 안 그래도 세르비오 저놈이 요즘 머리가 좀 커졌다고 슬금슬금 기어오르길래 견제가 필요하다고 생각했는데…… 콘체르토 백작을 선택하길 잘했군.’
그는 이쯤에서 손을 들어 두 사람을 말리기로 했다.
충성 경쟁으로 끝나야지, 서로 감정이 상해 사생결단 수준으로 가면 오히려 손해였다.
“그만. 두 사람 모두 그 정도면 충분하네. 당장은 저쪽을 너무 자극하지 않는 게 좋겠어. 나는 폐허가 된 로크 왕국을 원하는 것이 아니니까. 두 사람도 그 점을 명심하게.”
“알겠습니다, 후작 각하.”
“알겠습니다, 사돈.”
회의가 끝나고 자신의 저택으로 돌아온 세르비오 자작은 신경질적으로 책상을 내리쳤다.
쾅!
“뭐? 사돈? 공적인 자리에서 그런 식으로 부르는 놈이나, 그걸 받아주는 놈이나 모두 정신이 나갔군.”
한참을 씨근덕거리던 그는 심호흡을 몇 번 하면서 화를 삭였다.
문득 책상 위에 어질러진 보고서 몇 부가 눈에 들어왔다.
후작의 정보기관인 바리에가타는 매일 중요하다고 생각하는 정보를 요약한 보고서를 보냈는데, 이번에는 칼릭스에 관한 것이었다.
“그러고 보니 잊고 있었군. 돈은 제대로 들어오고 있나?”
그는 그렇게 중얼거리며 영지의 재무관이 올린 서류를 확인했다.
“흐음, 일단은 찔끔찔끔 들어오긴 하는데…….”
그는 왠지 불안했다.
자신의 예상을 몇 번이나 빗나가게 만든 자를 이렇게 오랫동안 내버려 둬도 되는지 의문이 들었기 때문이다.
“하, 이거 참. 지금껏 한번 찍은 놈은 끝장을 보지 못한 적이 없는데……. 그래서인가? 이 불안감이 집착인지, 아니면 날카로운 직감인지 판단이 안 서는군.”
하지만 그는 이내 고개를 저었다.
만약에 그가 방해했다가 들키거나 칼릭스의 사업이 망가지면 아직 받지 못한 돈을 떼먹힐 수도 있었다.
안 그래도 요즘 파벌 관리하느라 비자금이 많이 필요한데, 황금알을 낳는 거위의 배를 찢어버릴 수는 없었다.
“빚을 갚기 위해 부지런히 움직이는 것 같은데, 당분간은 두고 보기로 할까. 어차피 군사력은 미미한 수준이니. 기사단이 하루아침에 늘어나는 것도 아니고.”
그렇게 마음을 정리한 세르비오 자작은 보고서를 읽어내려가다가 이내 실소를 터뜨렸다.
“허! 비단에다가 위조 방지 인장을 찍어? 그 비싼 동대륙산 도자기에다 스테이크를 올리고 칼질을 하겠다고? 흥! 가만히 놔둬도 오래가지는 않겠구먼.”
　
칼릭스는 체자레 공왕의 배웅을 받으며 자신의 배에 올랐다.
“조금 기다렸다가 나와 함께 가지 그러나.”
“괜찮습니다. 먼저 가서 해야 할 일도 좀 있고요.”
“그래? 그렇다면 어쩔 수 없지.”
체자레 공왕은 칼릭스에게 반으로 접힌 고급스러운 종이를 내밀었다.
“제국 수도에 가면 내 저택이 있네. 이 초대장을 보여주면 언제든 들여보내 줄 걸세. 석 달쯤 후에 조카의 생일 파티가 그곳에서 열릴 테니, 최소한 그보다 보름 정도는 일찍 와야 하네.”
“기억해 두겠습니다.”
“그럼 그때 보지.”
칼릭스는 살짝 고개를 숙였다.
“도와주셔서 감사합니다.”
“후후, 글쎄. 아직 자네 사업이 성공할지 실패할지는 정해지지 않았네. 나는 그리 많은 기회를 주지 않는다네. 그러니 나중에 인정머리 없다고 욕하지나 말게나. 혹시 모르지. 우리 공국으로 터전을 옮기면 좀 더 잘 봐줄지도.”
“하하, 마음만 감사하게 받겠습니다. 전하.”
“흥! 또 거절인가? 자네 참 비싸게 구는군.”
“아직은 저평가받고 있다고 생각합니다.”
“뭐? 하하하! 역시 패기가 있어.”
“원래 능력자가 이러면 패기라고 하고, 무능력자에게는 건방지다고 말하지요.”
“후후후. 끊임없이 자신을 증명해야 할 텐데, 자신 있나?”
“물론입니다. 두고 보십시오, 전하.”
　
소모라를 벗어난 칼릭스는 배를 타고 모르 리오나 호수 동쪽 끝에 있는 항구 도시, 베라트에서 내렸다.
그는 항구에 남기로 한 라우스 선장에게 일렀다.
“선원을 절반으로 나누어서 한쪽은 왔던 경로를 되짚어가도록 해. 가면서 강의 수심이나 유속 따위를 세심하게 측정해 두고.”
“알겠습니다. 그런데 나머지 절반은 어떤 일을 맡기실 생각입니까?”
“나머지는 배를 몇 척 사서 필요한 물자를 사다가 남쪽 해안을 타고 모데나로 갈 거야.”
“알겠습니다. 그럼 저는 제국 남쪽 슈비츠 항에서 기다리고 있겠습니다.”
“좋아. 빨라도 5달은 걸릴 거야. 모자란 선원은 가능하면 해적과 싸워본 전적이 있는 자들로 채워 넣고, 최소 3년 이상의 장기 계약을 제시해.”
“알겠습니다.”
라우스와 헤어진 칼릭스는 신성 제국의 수도로 향하는 관도 중간에서 북쪽으로 방향을 틀었다.
“어라? 수도로 가는 것이 아니었습니까?”
“중간에 들를 곳이 있어서 그래.”
일행이 도착한 곳은 그리 높지 않은 산 중턱에 있는 작은 수도원이었다.
“여긴 갑자기 왜……?”
“만나고 싶은 사람이 있거든.”
크라우트에게 미심쩍은 시선을 받으며 칼릭스는 수도원의 문을 두드렸다.
탕탕탕!
탕탕탕!
한참이나 기다리고 나서야 대문이 열리며 늙수그레한 남자가 고개를 빼꼼 내밀었다.
“뉘십니까?”
“반갑습니다, 사제님. 저는 칼릭스 슈체친이라고 합니다. 로크 왕국에서 왔습니다.”
“저는 사제가 아니라 단지 이곳에 머무는 수행자일 뿐입니다.”
　
[인물 정보]
[이름: 에스코 칼라일]
[나이: 52세]
[신분: 파문 사제]
[소속: -]
[직책: -]
[성향: 외골수 진리 탐구자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 6(Lv.69/Lv.91)]
[명성: ★★★★☆☆☆]
[평판: -66]
[행정 F, 재무 F, 군사 F, 외교 F, 개발 F]
칼릭스는 곁눈질로 상태창을 살피며 그가 자신이 찾던 사람임을 확신했다.
“아, 그러시군요. 그럼 제가 뭐라 불러야 할까요?”
“그냥 이름으로 불러 주시지요. 저는 에스코 칼라일이라고 합니다.”
“알겠습니다, 에스코 님.”
“이제 무엇 때문에 별 볼 일 없는 이곳을 찾았는지 물어도 되겠습니까?”
“긴히 드릴 이야기가 있습니다. 다만 짧은 이야기는 아니라서…….”
노인은 짧게 한숨을 내쉬더니 고리를 풀고 문을 완전히 열었다.
“먼 곳에서 오신 분을 마냥 세워놓는 것도 예의가 아니겠지요. 일단 들어오십시오.”
“감사합니다.”
수도원은 방 하나 크기의 작은 예배당과 사제가 묵는 숙소, 그리고 생계를 위한 것으로 보이는 양조장이 다였다.
장소가 너무 협소해서 다른 일행은 예배당에서 잠시 기다리기로 하고, 칼릭스와 사제만 따로 마주 앉았다.
“이제 말씀해보시지요.”
칼릭스는 김이 모락모락 피어오르는 찻잔을 들고 목을 축였다.
대놓고 수호자 스킬이 기록된 스킬북을 내놓으라거나, 다짜고짜 스킬을 가르쳐 달라고 조를 수는 없었다.
아니, 애초에 그는 스킬의 이름조차 따로 짓지 않았을 것이 분명했다.
어떻게 말을 꺼내야 할지 고민하던 차에 사제가 먼저 입을 열었다.
“혹시 신의 존재에 대해서 저와 토론하고 싶어서 오셨다면, 미리 말씀드리겠습니다. 저 역시 신이 존재한다고 믿습니다. 굳이 힘들여 설득하려고 노력하지 않아도 됩니다.”
칼릭스는 상대의 모습을 찬찬히 살폈다.
그간 토론한답시고 그를 괴롭힌 자들이 많았는지, 주름진 얼굴에는 피곤함이 덕지덕지 묻어있었다.
“저는 에스코 님과 신학 토론이나 벌이자고 찾은 것이 아닙니다.”
“그럼……?”
이대로 대화가 끊겼다가는 쫓겨날 것 같다고 생각한 칼릭스는 조금 더 시간을 벌 수 있는 제안을 해보기로 했다.
“제가 여기서 그리 멀지 않은 곳에 던전을 하나 발견했습니다. 다만 저희 일행만으로 공략하기에는 껄끄러운 점이 있어서, 동행해 주실 수 없는지 묻고 싶습니다.”
“이 늙은이에게 함께 던전에 가자고요? 허허, 농담도 잘하십니다.”
“농담이 아닙니다. 아까 사제가 아니라고 말씀하셔서 굳이 그런 호칭은 붙이지 않았지만, 옛날에는 추기경 후보에까지 물망에 올랐던 고위 사제셨다는 사실을 잘 알고 있습니다.”
칼릭스가 과거를 언급하자 마냥 사람 좋은 표정을 유지하던 에스코의 얼굴에 금이 갔다.
“과거에 대해서는 말하고 싶지 않습니다. 계속하실 생각이라면 그냥 돌아가시는 것이 좋겠습니다.”
축객령이 내려졌지만, 칼릭스는 오히려 주변에 있는 양조장 건물을 바라보며 중얼거렸다.
“오랫동안 와인이나 맥주를 담그지 않은 것 같습니다. 생계가 어려우실 것 같은데요.”
“돈으로 저를 사겠다는 말씀입니까?”
“이제 사제가 아니라고 하셨지 않습니까? 오히려 별문제 없는 것 아닌가요?”
“신성력을 사제도 아닌 제가 쓸 수는 없습니다, 공자.”
칼릭스는 피식하고 비웃음을 흘렸다.
“세상에는 신을 모독하는 수준으로 부패한 자들도 사제랍시고 신성력으로 사람들을 현혹하지요. 그런데도 이토록 고지식하시니 파문당한 것입니다.”
평화롭던 수도원의 공기가 갑자기 무겁게 내려앉았다.
칼릭스는 마치 물속에 들어온 것처럼 갑갑한 느낌을 받았다.
‘하, 이 늙은이. 그동안 산속에 처박혀서 밥 먹고 수련만 했나……. 더럽게 세네.’
식은땀에 등줄기가 축축하게 젖어 들었다.
***
“신의 존재를 부정한 에스코 칼라일 사제를 현 시간부로 파문한다.”
이단심판관이 근엄한 목소리로 선언했다.
20년간 신에게 헌신한 한 사람의 인생이 송두리째 사라지는 순간이었다.
에스코는 그때의 기억을 떠올리며 눈앞의 청년을 바라보았다.
이제 갓 성인이 되었을 법한 나이인데도 자신의 압박을 무덤덤하게 견디고 있었다.
　
그는 진심으로 감탄했다.
그래서 왠지 더 심술이 차올랐다.
“그럼 파문당한 놈이 공자께 묻지요. 신이 있다고 믿으십니까?”
“언제는 신학 토론을 벌이러 왔냐며 내켜 하지 않으시더니, 이제는 신에 대해 질문을 하십니까?”
“대답하시지요, 공자. 그대를 따라갈지 말지는 어떤 답이냐에 따라 달라질 테니까요.”
칼릭스는 미래에 에스코가 쓴 책에서 본 내용을 떠올리며 천천히 입을 열었다.
“신은 있습니다. 신탁이라는 방법으로 자신의 존재를 밝히고 있으니까요. 하지만 그 신이라는 존재가 흔히들 말하는 전지전능한 존재냐고 묻는다면, 아니라고 답하겠지요.”
에스코는 허를 찔린 표정이었다.
“제가 그렇게 주장하다가 파문당했다는 사실을 알고 있습니까?”
“신이 진정 전지전능한 존재라면, 한낱 인간이 사제의 자격을 논한다는 것조차 불경입니다. 파문당하는 순간 사라졌어야 할 신성력이 그대로이지 않습니까? 지금도 찌릿찌릿합니다만.”
“허허허!”
칼릭스의 어깨를 무겁게 짓누르던 기운이 스르르 사라졌다.
그제야 잔뜩 힘이 들어갔던 주먹을 풀었다.
어느새 손바닥이 축축했다.
“공자님, 저는 이 세계의 진리를 탐구하기 위해 평생을 바쳤습니다. 사제가 된 것도 언젠가 신과 연결되어 소통하기를 원했기 때문이지요. 하지만 첫 신탁을 받고 깨달았습니다. 신께서는 피조물의 생각 따위에 관심이 눈곱만큼도 없다는 사실을 말입니다.”
“그래서 절망하셨습니까?”
“아닙니다. 다만 이 세계의 진리와 신의 존재는 불가분의 관계라고 생각했는데, 아닐 수도 있다는 생각이 들었을 뿐입니다. 조금 더 다른 시각으로 연구하고 수련하게 되었지요.”
칼릭스는 본능적으로 에스코가 말하는 ‘다른 시각의 수련법’이 수호자 스킬을 의미함을 눈치챘다.
그는 은근히 찔러보기로 했다.
“상당히 궁금하군요. 한번 볼 수 있겠습니까?”
“아직 누군가에게 내보일 만한 것은 아닙니다.”
“저는 그렇게 생각하지 않습니다. 혼자서만 끙끙대기보다 여럿이서 생각을 나누는 쪽이 훨씬 빠르게 발전하리라 생각합니다.”
“으음…….”
에스코는 고민했다.
그 역시 최근 벽에 부딪힌 듯한 느낌이라 혹하는 것이 사실이었다.
결국 칼릭스의 다음 말에 넘어가고 말았다.
“어쩌면 좀 더 넓은 세상을 보고 듣는 경험이 도움이 될지도 모릅니다. 한곳만 바라보며 걷다가는 주변에 널린 힌트를 못 보고 지나칠 수도 있으니까요.”
“아까 던전에 같이 가자고 하셨던가요?”
“꼭 던전이 아니더라도…….”
“아닙니다. 가겠습니다. 공자의 말을 듣고 느낀 점이 많습니다. 지금까지는 누구도 저를 이해할 수 없을 것이라고 지레짐작해, 혼자서만 수련을 거듭했습니다. 하지만 이렇게 공자를 만나고 보니 제가 어리석었다는 생각이 듭니다. 세상 모든 사람을 만나본 것도 아닌데, 너무 일찍 마음의 문을 닫아걸었는지도 모르겠습니다.”
“그렇게 생각하신다니 부끄럽습니다.”
“주변을 정리할 시간을 잠시만 주십시오. 그리 오래 걸리지는 않을 것입니다.”
“물론입니다.”
이렇게 해서 일행이 한 명 더 늘었다.
얼마나 오랫동안 함께할지는 칼릭스도 예상하기 힘들었지만, 클래스 6의 고위 사제인 만큼 당분간은 큰 도움이 될 것 같았다.
“잘 부탁드립니다. 칼릭스 공자.”
“저야말로 함께해 주셔서 감사할 따름입니다.”
　
제국 특유의 끝없이 펼쳐진 광대한 평야가 끝나고 우뚝 솟은 산 하나가 나타났다.
북부 대수림에서 시작돼 남쪽으로 길게 이어지는 거대한 산맥의 끝.
엘브라스 산.
에렌 대륙에서 평야가 인간의 영역이라면, 산은 몬스터의 영역이었다.
입구에 들어서자마자 뿔 달린 원숭이와 비슷하게 생긴 몬스터, 사사트 한 마리가 달려들었다.
“키익! 끼이익!”
“캬아악!”
가장 먼저 반응한 사람은 라일라였다.
재빨리 손끝을 물어뜯자 흘러나온 핏방울이 그녀의 피부를 타고 복잡한 문양을 그렸다.
쿠르릉! 콰직!
동시에 땅에서 쐐기 모양의 바위가 솟아올라 사사트 한 마리의 복부를 후려쳤다.
“캑!”
“사사트는 무리 생활을 해요. 이 녀석은 아마 정찰…….”
라일라의 말이 끝나기도 전에 사방에서 사사트 여러 마리가 나타나 일행을 공격했다.
하지만 칼릭스 일행의 움직임도 재빨랐다.
어느새 빛의 검을 발동한 크라우트가 세로로 크게 휘둘렀다.
반으로 깔끔하게 동강난 사사트의 몸이 양옆으로 쩌억 벌어졌다.
그는 멈추지 않고 몸을 빙글 돌리며 이번에는 가로로 베었다.
옆에서 달려들던 사사트의 머리가 허공에 둥실 떠올랐다.
그때 사사트를 상대로 고전하고 있는 유린의 모습이 눈에 들어왔다.
크라우트는 재빨리 옆구리에서 투척용 단검을 하나 뽑아서 던졌다.
번쩍-
새하얀 빛살이 사사트를 관통하고 나서도 하늘 높이 뻗어나갔다.
가슴에 크게 뚫린 구멍에서 녹색 체액이 왈칵 쏟아졌다.
“하압!”
유린은 재빨리 창을 길게 잡고 휘둘렀다.
사사트의 목이 반쯤 베어져 덜렁거렸다.
그 순간, 에디른이 준비하던 마법이 발동되었다.
“체인 라이트닝!”
앞으로 내민 두 손에서 푸른 스파크가 줄기줄기 뻗어나갔다.
번쩍!
빠지지직!
스파크는 여러 마리의 사사트를 연속해서 감전시켰다.
첫 번째와 두 번째는 완전히 새카맣게 타서 바닥을 굴러다녔고, 다섯 번째까지는 몸이 마비되어 움직이지 못했다.
그리고 아홉 번째까지는 잠시 경직되었다.
위치를 지키면서 사제와 마법사를 보호하던 칼릭스와 라일라가 동시에 몸을 날렸다.
푸푸푹-푸푸푹-
두 사람은 몸이 굳은 사사트들에게 순식간에 바람구멍을 선물했다.
에스코는 칼릭스 일행을 신기한 눈으로 바라보았다.
누구 하나 평범한 사람이 없었다.
온갖 시중을 받으며 곱게 자란 아가씨같이 생긴 유린이 자신의 키보다 큰 창을 휘두르며 몬스터를 격살하는 것도.
암살자들이나 입을 법한 검은 야행복을 입고 지금은 사라졌다고 알려진 고대 주술을 사용하는 여인도.
누구에게도 고개를 숙이지 않고 자신의 연구에만 몰두하기로 유명한 방랑마법사, 그것도 클래스 6 마도사급의 노인도.
무엇보다 고생이라고는 하나도 해보지 않았을 것 같은 새하얀 피부의 귀족 가문 도련님이 이들을 하나로 묶어냈다는 점이 신기했다.
‘나도 뒤질 수는 없지.’
사사트는 정신을 집중했다.
정수리에 있는 가상의 통로를 통해 신성력이 쏟아져 나오며 몸과 마음을 충만하게 채웠다.
이내 몸 전체가 은은하게 금빛으로 빛나기 시작했다.
“거룩하신 분이여. 당신을 믿사오며 당신만이 유일하고 오롯하신 분입니다.”
창공의 주신을 믿는 교단의 주기도문이었다.
“당신의 고귀한 뜻을 거부하는 악마들에게 징벌을 내려주시옵소서.”
“세상에 당신의 종만이 오롯이 남을 때까지.”
“모든 마귀는 불탈 것이옵니다.”
에스코가 두 손을 모으자 온몸에서 눈부신 빛이 뿜어져 나왔다.
쏴아아아아-
마치 파도가 온몸을 적시듯 황금색 빛이 칼릭스 일행을 감싸 안았다.
몸속 깊은 곳에서 뜨거운 기운이 솟아오르며 피로가 싹 가셨다.
에스코는 메이스를 들었다.
거무튀튀한 볼품없는 메이스가 황금색 빛으로 물들었다.
그때 사사트 한 마리가 그에게 달려들었다.
크라우트는 깜짝 놀라 뛰어가려다가 칼릭스가 팔뚝을 잡는 바람에 멈췄다.
“이런, 이미 늦었……!”
“거룩하신 분이여. 당신을 믿사오며 오로지 당신만이 유일하고 오롯하신 분입니다.”
에스코는 주기도문을 중얼거리며 메이스를 내리쳤다.
콰직!
메이스는 사사트의 머리를 완전히 뭉개버리고도 모자라 가슴 깊숙이 파고들었다.
검녹색 체액이 어지럽게 뿜어져 나왔지만, 에스코의 새하얀 튜닉에는 한 방울도 묻지 않았다.
옷에 닿기 전에 증발해버렸기 때문이다.
칼릭스는 활발하게 움직이며 사사트를 때려잡는 에스코를 바라보며 손가락을 까딱거렸다.
그의 손 주변에는 검은색 깃털이 팔랑거리고 있었다.
‘역시……, 다른 힘에는 별 영향을 받지 않던 플루마 코버스가 신성력에는 반응하는군. 이건 써먹을 수 있겠어.’
문제는 어떻게 하면 자연스럽게 그에게서 그 스킬을 배울 수 있는 가였다.
‘일단 그가 은혜를 입었다고 생각하게 만드는 것이 중요한데…….’
에스코의 성향은 외골수 진리 탐구자.
에디른이 자유로운 영혼에 가깝다면, 에스코는 매드사이언티스트와 비슷했다.
자신의 지식욕을 채우기 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않는.
그가 알고 싶어 하는 진리의 한 자락을 깨우치게 돕는다면, 아마 기꺼이 전수해 줄 것이 분명했다.
칼릭스가 생각에 빠져있는 사이, 절반이나 시체로 변한 사사트 무리는 이내 공포에 질려 뿔뿔이 흩어졌다.
“뒤처리에 제법 시간이 오래 걸릴 것 같으니 차라리 지금 바로 빠르게 이동하는 편이 낫겠습니다.”
“그게 좋겠어. 그리고 말은 돌려보내자. 산길이 험해서 걸어서 올라가야 할 것 같아.”
“알겠습니다.”
칼릭스는 짐을 챙겨 모두 인벤토리에 넣은 다음 말을 모두 놓아 주었다.
그리고 본격적으로 산 속 깊숙이 들어갔다.
한편, 그들을 멀리서 바라보는 눈길이 있었다.
검은 갑옷을 입은 두 사람이었다.
“누군지 짐작이 가는가?”
“한 명은 잘 아는 사람입니다.”
“누구?”
“아까 황금색 빛을 뿌리던 사제 말입니다.”
“계속해 봐.”
“십수 년 전에 파문된 고위 사제이며, 이름은 에스코 칼라일입니다.”
“그러고 보니 기억이 나. 오래전부터 쭉 칩거해서 죽은 줄 알았는데, 아니었나 보군.”
“어떻게 할까요?”
“뭘 어떻게 해? 사사트 때려잡는 것을 보고도 몰라? 지금 우리 전력만으로는 절대 상대할 수 없어. 일단 후퇴해서 지원과 함께 온다.”
“괜찮을까요?”
“일단 일행의 용모를 자세히 기록해서 보고하는 것이 우선이야. 섣불리 나섰다가 대응할 기회조차 잃으면 그게 더 큰 손해야.”
“알겠습니다.”
　
여섯 사람은 길도 제대로 나 있지 않은 깊은 산 속을 뛰다시피 했다.
워낙 경사가 가파르다 보니 다들 숨이 거칠어지고 말수도 급격히 줄었다.
유린이 숨을 헐떡이며 투덜거렸다.
“흐읍! 아직 멀…… 흐읍! 멀었나요?”
“거의 다 왔어.”
“거의 다 왔다는 말만 벌써 3번째인 것 같은데요!”
“이제 정말 거의 다 왔어. 조금만 더 힘 내.”
“칫!”
결국 칼릭스와 크라우트가 가장 체력이 약한 유린을 번갈아가면서 업고 달렸다.
그렇게 몇 시간을 이동하자 커다란 동굴의 입구가 나타났다.
상태창에 던전의 이름이 떠올랐다.
[제국 대학 부속 생체 연구소]
이 던전은 아주 오래된 유적에 수호자가 자리 잡은 케이스였다.
이제까지와는 달리 비교적 쉬운 편에 속했다.
만들어진 지 얼마 되지 않아 보상은 약하겠지만, 그만큼 수호자도 충분히 성장하기 전이라 그리 어렵지 않게 처치할 수 있었다.
불청객이 끼어들지만 않는다면 말이다.
***
동굴로 들어서자 마치 물속에 들어간 것처럼 몸이 무거워졌다.
하지만 이번에는 에디른이 따로 마법을 쓸 필요가 없었다.
에스코가 신성력을 약간 끌어올리는 것만으로 지긋지긋한 생기 흡수가 사라졌기 때문이다.
덕분에 에디른이 한결 자유롭게 마법을 쓸 수 있는 환경이 갖춰졌다.
“멀티플 아이스 블래스트!”
에디른의 주위에 주먹만 한 얼음 덩어리가 십여 개 떠올랐다.
그가 손을 내젓자 쏜살같이 날아가 몬스터에게 틀어박혔다.
쩌저저적!
동굴 안으로 들어서자마자 칼릭스 일행에게 달려들던 흡혈박쥐 떼가 꽁꽁 얼어붙었다.
파삭! 파사삭!
단단히 얼어붙은 흡혈박쥐는 땅에 떨어지자마자 산산이 조각났다.
에스코가 동굴 벽을 더듬으며 중얼거렸다.
“자연적으로 만들어진 것 같지는 않습니다. 아주 오랜 시간이 지나서 풍화되었지만, 자연 동굴이 생길 수 있는 지질은 아닙니다.”
유린이 고개를 끄덕였다.
“맞아요. 누군가가 일부러 뚫어놓은 통로가 오랜 시간이 지나면서 자연 동굴처럼 변한 것 같네요.”
그들의 생각대로였다.
이곳은 마도 제국 시절에 지어진 지하 연구소소였다.
그리고 지금 이 동굴은 침입자들이 연구소에 침입한 흔적이었다.
끊임없이 날아드는 흡혈 박쥐 떼를 처리해가며 동굴 속 깊숙이 들어가자, 일부가 무너져서 커다란 구멍이 뚫린 벽이 나타났다.
이를 본 에디른이 흥미로운 표정을 지었다.
“마도 제국의 유산이었군. 이렇게 깔끔하게 다듬어진 벽은 지금도 재현하기가 매우 까다롭지.”
에스코가 그의 말에 맞장구쳤다.
“마도 제국 시절의 유물에 대해 잘 아시는군요.”
“마법사치고 그곳에 관심을 두지 않을 사람이 있을까? 그보다 나는 그대가 더 신기하군. 사제들은 무척 싫어하던데 말이야.”
“후후, 그러게 말입니다.”
두 사람은 금세 죽이 맞아 주저리주저리 수다를 떨었다.
크라우트가 손을 들며 낮게 중얼거렸다.
“두 분 모두 대화는 잠시 뒤로 미루셔야 할 것 같습니다. 침입자의 존재를 드디어 깨달은 모양입니다.”
그의 말대로 어두운 통로에서 언데드가 하나 둘씩 모습을 드러냈다.
대부분 백골만 허옇게 남은 스켈레톤이었는데, 미라같이 생긴 특이한 놈들도 몇 있었다.
　
긴 송곳니와 손발톱, 붉게 빛나는 눈, 뼈와 거죽만 남아 시커멓게 변색된 몸.
에스코가 그들을 턱으로 가리키며 말했다.
“뱀파이어입니다. 흡혈 본능만 남은 저급한 놈들 같군요.”
그는 그렇게 중얼거린 후 두 손을 모아 기도하는 것처럼 가슴 앞에 모았다.
금세 황금색 빛이 넘실거리기 시작했다.
“키이이익!”
신성한 빛에 닿은 피부에서 하얀 연기가 피어오르자 뱀파이어들은 고통에 찬 비명을 질렀다.
“자, 와라. 이 불나방들아!”
에스코가 손을 까딱이자 마치 알아듣기라도 한 것처럼 언데드들이 일제히 달려들었다.
칼릭스는 들고 있던 검을 집어넣고 메이스를 들었다.
어느새 스켈레톤 하나가 그에게 쇠몽둥이를 휘두르고 있었다.
그는 피하지 않았다.
주변을 맴돌며 자신을 보호하는 깃털이 쇠몽둥이의 궤적을 비틀어버릴 것을 알고 있었기 때문이다.
빠각!
메이스가 스켈레톤의 머리를 사정없이 뭉갰다.
두개골 안쪽에 뭉쳐있던 검은 기운이 흩어지면서 스켈레톤은 한낱 뼈다귀 더미로 변했다.
칼릭스는 멈추지 않고 부지런히 메이스를 휘둘렀다.
마치 두더기 잡기를 하듯, 날아드는 무기를 피하며 하나하나 확실하게 마무리했다.
그때 날카롭게 빛나는 뱀파이어의 손톱이 그를 위협했다.
이번에도 깃털과 닿자 궤적이 바깥쪽으로 살짝 휘었다.
하지만 뱀파이어는 손톱의 길이를 쭉 늘려서 집요하게 칼릭스를 노렸다.
찍-
팔뚝이 살짝 베이면서 핏방울이 허공에 떠올랐다.
뱀파이어는 입을 크게 벌려 핏방울을 게걸스럽게 받아먹었다.
동시에 눈에서 뿜어내는 요사스러운 붉은 빛이 한층 더 강해졌다.
칼릭스는 그 빛과 마주하자 정신이 혼미해지는 것을 느꼈다.
하지만 제정신을 차리는 데 그리 오랜 시간이 걸리지는 않았다.
에스코의 신성한 빛 덕분에 효과가 반감되었기 때문이다.
정신을 차리자 어느새 뱀파이어가 바싹 다가와 자신의 목에 송곳니를 박아넣으려는 모습이 눈에 들어왔다.
칼릭스는 뱀파이어의 머리를 메이스로 후드려팼다.
콰직!
얼굴뼈가 완전히 함몰되면서 하급 뱀파이어가 뒤로 날아가 처박혔다.
“깜짝아. 어디서 입 냄새 나는 주둥이를 내밀어?”
하지만 깜짝 놀랄 일은 이제부터였다.
얼굴의 절반이 찌그러져 사라진 뱀파이어가 슬금슬금 일어나고 있었기 때문이다.
심지어 조금씩이나마 얼굴이 원래대로 돌아가고 있었다.
에스코가 칼릭스를 향해 소리쳤다.
“뱀파이어의 약점은 머리가 아니라 심장입니다.”
“알고 있습니다.”
다만 깜짝 놀라 본능적으로 눈앞에 당장 들어오는 부분을 쳐냈을 뿐.
칼릭스는 다시 덤벼드는 뱀파이어의 손톱을 피한 다음, 메이스 끝의 뾰족한 부분으로 가슴을 찔렀다.
갈비뼈를 가볍게 부수고 지나간 메이스가 심장을 터뜨렸다.
가슴에 구멍이 뻥 뚫린 뱀파이어는 이내 새하얀 재로 변해 흩날리기 시작했다.
아무 해도 없다는 사실을 알지만, 괜히 꺼림칙한 기분이 들어서 두어 발짝 물러난 칼릭스는 주변을 훑었다.
다행히 다들 잘 싸우고 있었다.
신성한 빛 덕분에 언데드가 약화된 탓이기도 하지만, 그만큼 일행의 실력이 일취월장했다는 뜻이기도 했다.
특히 라일라는 아예 자신의 무기가 잘 통하지 않는 스켈레톤의 공격을 적당히 회피하면서 뱀파이어만 집요하게 노렸다.
오히려 이성이 없는 뱀파이어가 그녀를 슬금슬금 피하는 것처럼 느껴질 정도였다.
유린도 긴 창을 이용해 거리를 유지하면서 부지런히 스켈레톤의 머리를 박살 내고 있었다.
물론 크라우트와 에디른이 그녀에게 접근하는 뱀파이어를 적절히 차단해 준 덕분이지만, 몇 달 전만 해도 창을 드는 것조차 버거워했다는 점을 생각하면 천지개벽 수준이었다.
‘어쩌면 진짜 재능있는 사람은 유린일지도.’
몬스터가 한바탕 몰아친 다음 잠시 소강상태에 빠졌다.
칼릭스 일행의 생명력을 감지할 수 있는 범위 안에 있던 언데드는 모두 처리한 것 같았다.
“잠깐 쉬었다가 계속 진행하죠.”
“그러지.”
칼릭스는 인벤토리에서 두툼한 모포를 꺼내 평평한 연구소 바닥에 깔았다.
잠시 궁둥이를 붙이고 있는데 에스코가 물었다.
“칼릭스 공자는 신성력의 요체가 무엇이라고 생각합니까?”
“다들 마나와 비슷한 것으로 생각하더군요.”
“공자의 생각은 다른 모양입니다?”
칼릭스는 에스코가 미래에 쓰게 될 책에 관한 기억을 더듬으며 말했다.
“만약 수련을 통해 몸속에 마나를 쌓는 형태라면, 가끔 출몰하는 성녀나 성자가 신성력에 입문한 즉시 엄청난 양의 신성력을 다룰 수는 없겠지요. 저는 어딘가로부터 빌려오는 형태라고 생각합니다.”
“오오, 저와 생각이 비슷하군요. 하지만 사실 거기까지는 고위 사제라면 대부분 인식하고 있습니다. 문제는 어디에서 빌려오는가? 이지요.”
“간단하게 생각하자면, 신이겠지만…… 이렇게 물으시는 것을 보니 그런 평범한 답은 아니겠군요.”
“후후후, 제가 파문당한 결정적인 이유이기도 합니다.”
그는 씁쓸한 표정을 지으며 말을 이었다.
“혹시 마나가 힘을 발현하는 원리에 대해 아십니까?”
“마나가 힘을 발현하는 원리요?”
“단순히 기름을 태워 불을 밝히듯 마나를 소모해서 큰 힘을 낸다고 생각하는 사람이 많지만, 제 연구 결과에 따르면 조금 다릅니다.”
칼릭스는 그의 말에 점점 빠져들었다.
“마나는 단순히 세상을 가득 채우고 있을 뿐입니다. 항상 균일하고 공평하게 흩어져 있기를 바라지요. 하지만 어떤 힘이 가해지면 일시적으로 불균형을 이루기도 합니다.”
“어떤 힘을 말하는 것입니까?”
“번개나 태풍과 같은 자연 현상이라면, 단순히 수조에 담긴 물이 찰랑거리는 것에 비유할 수 있을 것입니다. 잠잠할 때 수면의 높이를 밀도가 균일한 상태라고 한다면, 자연 현상은 물이 찰랑거리면서 한쪽이 높아지고 다른 한쪽은 낮아지는 형태의 끝없는 반복이라고 할 수 있지요.”
칼릭스는 그가 말하는 내용이 수호자 스킬의 요체라는 사실을 깨달았다.
단 한 글자도 놓칠 수 없었다.
“그렇군요. 그럼 기사나 마법사가 큰 힘을 내는 원천도, 결국 마나의 불균형을 인위적으로 만들고 원래대로 돌아가려는 힘을 이용한다는 뜻입니까?”
“오오, 공자는 정말 영민합니다. 간단한 설명만으로도 금세 핵심을 꿰뚫는군요.”
“칭찬 감사합니다. 그럼 한 가지 의문이 남는군요. 마나의 불균형을 인위적으로 만드는 힘은 무엇입니까?”
“그것은 저도 아직 확실한 증거를 찾지는 못했습니다. 다만 한 가지 가설은 있지요.”
“그게 무엇입니까?”
“바로 정신력입니다.”
“정신력이요?”
“그렇습니다. 다른 말로 하면 ‘의지’라고도 부를 수 있겠군요.”
“간절히 원하면 이루어진다는 말입니까?”
“하하. 헛소리처럼 들리겠지만, 적어도 저는 그렇게 믿습니다.”
“흐음…….”
턱을 문지르며 잠시 고민하던 칼릭스가 물었다.
“그럼 신성력이라는 힘의 원천은 무엇입니까? 단순히 정신력이라고 치부하기에는 설명할 수 없는 부분이 많습니다만?”
하지만 에스코는 미소와 함께 대답을 피했다.
“자자, 너무 오랫동안 쉰 것 같습니다. 기다리느라 지루한 다른 분들을 위해서 일단은 움직이지요.”
　
칼릭스 일행이 점점 더 연구소 깊은 곳을 향해 들어가고 있을 때, 동굴 입구에 검은 갑옷을 입은 남자 대여섯이 나타났다.
그중 가장 상급자로 보이는 자가 입을 열었다.
“여기인가?”
“맞습니다.”
“정보 담당이 말하길, 일단 용모만으로 알아내려면 시간이 조금 더 걸릴 것 같다더군. 별로 유명한 자들은 아닌 모양이야.”
“어떻게 하시겠습니까?”
“지금 우리 전력으로 이길 수 없으리라고 생각하지는 않지만……, 굳이 위험부담을 감수할 필요는 없겠지. 자칫하다가 한 명이라도 놓치는 바람에 우리 꼬리가 드러나면, 그게 훨씬 더 호된 질책을 들을 테니까.”
“그럼……?”
“우리가 확실히 아는 사실은, 에스코 칼라일이라는 파문 사제가 저들 일행에 속해있다는 것이지. 그리고 그는 파문당했지만, 여전히 강력한 클래스 6의 고위 사제고. 적절한 때에 그의 능력을 봉인하는 정도로만 찔러보자고. 성공하면 좋고, 아니면 물러나서 다음 기회를 노릴 수 있도록 말이야.”
“자칫하다가 물건을 빼앗길 수도 있습니다. 얼마 전 로크 왕국에서도 비슷한 일이 있었지 않습니까? 비슷한 일이 또 일어나면 본부에서 별로 좋아하지 않을 것입니다.”
“그럼 그 본부 놈들더러 이곳에 와서 붙어 보라고 해. 꼬리를 밟히면 뒤처리가 힘들다면서 징징거릴 땐 언제고, 이럴 때만 적극적으로 나서라고? 흥!”
그는 그렇게 투덜거리며 동굴 안으로 들어갔다.
나머지도 어쩔 수 없다는 듯 어깨를 한번 으쓱한 다음 뒤를 따랐다.
***
제국 대학 부속 생체 연구소.
칼릭스가 상태창을 통해 알게 된 던전의 이름이다.
던전 안으로 들어갈수록 생체 연구소라는 이름에 어울리는 시설들이 줄줄이 나타났다.
방 하나를 가득 채우고 있는 철제 케이지.
그리고 그 안에 있는 다양한 동물의 뼈.
수많은 흠집 때문에 간유리처럼 불투명한 수정 관.
그 속에 가득 차 있는 녹색 액체와 희끄무레 보이는 인간과 비슷한 형태의 실루엣.
“꺄악!”
“왜 그래?”
유린이 바들바들 떨면서 수정관을 가리켰다.
“저, 저거 움직였어요.”
“무슨 소리야? 천 년은 훌쩍 넘은 시설일 텐데. 삭아서 사라지지 않은 것만 해도 용하지.”
“아닌데……. 분명히 움직였는데…….”
그녀는 속눈썹이 촉촉이 젖은 채로 슬금슬금 물러나더니 재빨리 칼릭스 위로 몸을 숨겼다.
“아니, 뭐가 움직인다는 거야?”
“가, 가지 마요! 무섭단 말이에요!”
“있어 봐.”
칼릭스가 다가가서 주먹으로 톡톡 두들겼다.
그러자 수정관 안에 든 물이 출렁거리면서, 가운데 있던 인간형 몬스터의 시체가 수정관 가까이에 붙었다.
덕분에 녹색 액체에 가려서 보이지 않던 몬스터의 얼굴이 드러났다.
“흠흠! 거봐. 다 죽은 거잖아.”
“주먹은 왜 그렇게 꽉 쥐고 있어요?”
“뭐? 내가 언제?”
“여기요. 어라? 축축한데요? 오라버니, 이게 어떻게 된 일이죠?”
“크흠. 더워서 그래, 더워서. 괴기스럽게 생기긴 했네.”
몬스터의 머리는 눈이나 코가 없이 입만 달려 있었는데, 그곳에는 날카로운 이빨이 빽빽하게 돋아 있었다.
마치 인간의 몸에다가 어스웜의 머리를 붙여둔 것 같았다.
“이게 무슨 몬스터야? 처음 보는데?”
고개를 갸웃하는 칼릭스의 물음에 답한 사람은 에스코였다.
“아마 인공적으로 만들어진 호문쿨루스 종류일 것입니다.”
　
　
“이게 인공 생명체라고요?”
“마도 제국이 신벌을 받은 이유 중 하나가 바로 이런 무분별한 생체 실험이라고 알려져 있습니다.”
칼릭스는 가벼운 웃음을 흘리며 말했다.
“역사는 승자의 기록이라는 말을 아십니까? 저는 기본적으로 후대에 기록한 마도 제국에 관한 험담은 거의 믿지 않는 편입니다.”
“음……, 그럼 공자님이 생각하는 진실은 무엇입니까?”
“후후, 마도 제국을 멸망시킨 자들이 자신들의 혁명을 정당화하기 위한 핑계일 확률이 높죠. 그때부터 마도의 시대가 저물고 신의 시대가 도래했다고들 하니까요.”
에스코는 얼굴을 살짝 찌푸렸다.
파문당하긴 했지만, 그 역시 사제였던 만큼 칼릭스의 말은 듣고 있기 거북했다.
“공자님은 마도 제국의 멸망이 마법사와 사제간의 권력 다툼이라고 여기는 모양이군요.”
“글쎄요……. 그보다는 좀 더 위에 있는 사람들의 사정이 아닐까 싶네요.”
에스코는 이해하지 못한 표정이었다.
하지만 칼릭스는 말을 아꼈다.
그 역시 에스코의 심정을 눈치챘기 때문이다.
굳이 신들의 사정까지 들춰봤자 괜히 마음만 상할 것이 분명했다.
“일단 바닥에 난 흔적을 따라가다 보면 연구소에서 가장 중요한 장소로 이어질 것 같습니다. 가죠.”
일행은 칼릭스의 말을 듣고 바닥을 바라보았다.
과연 그의 말대로 치열한 전투의 흔적이 어느 한 길을 따라 쭉 이어지고 있었다.
“알겠습니다.”
　
칼릭스 일행이 도착한 곳은 의외의 장소였다.
연구소 전체를 제어, 감시할 수 있는 지휘실이거나 연구소장의 사무실일 줄 알았는데, 전혀 다른 모습이었다.
“여기는 마치 창고 같은데요?”
칼릭스가 고개를 저었다.
“도서관이야.”
“아…… 확실히 듣고 보니 그런 것 같습니다.”
비록 툭 건드리면 와르르 바스라질 것처럼 삭았지만, 나무로 만들어진 서가가 쭉 늘어서 있었다.
다만 책은 거의 보이지 않았다.
누군가 싹 쓸어간 모양이었다.
에디른이 중얼거렸다.
“아무래도 여기에 있던 기록물들이 침입자들의 목표였나 보군.”
“저도 그렇게 생각합니다.”
“아쉬워. 그때의 기록이 조금이라도 남아있었다면 마법 연구에 큰 도움이 되었을지도 모르는데 말이야.”
“또 모르죠. 침입자들이 미처 발견하지 못한 물건이 남아있을지도.”
에디른은 솔깃한 표정을 지었다.
“그럴까? 어디…….”
그는 짧게 주문을 외우더니 두 팔을 쫙 펼쳤다.
“디텍트 히든 플레이스!”
두둥-둥!
몇 번의 울렁거림이 그의 몸을 중심으로 한 반구 형태로 퍼져나갔다.
눈을 감고 탐색 마법의 결과를 기다리던 그는 이내 고개를 저었다.
“아무래도 비밀 공간은 없는 것 같네.”
“하하, 여길 턴 자들도 탐색 마법 정도는 펼쳐봤지 않겠습니까?”
“보통 탐색을 피할 수 있는 보호 마법을 걸어두거든. 하지만 이미 오랜 시간이 지났으니 지금쯤은 효과가 다했으리라 생각했네.”
“그렇군요. 하지만 그것 역시 결국 빈 곳을 찾는 마법 아닙니까? 공간이 없다면 발견될 것도 없지요.”
“으음?”
에디른은 뭔가 크게 얻어맞은 듯한 표정을 지었다.
칼릭스는 가벼운 미소와 함께 서가 바닥을 부츠의 밑창으로 두들기며 다녔다.
딱딱딱딱딱
“그런다고 뭐가 드러나겠는가? 여길 턴 자들이 그 정도도 해보지 않았을…….”
딱딱딱딱딱
그때 칼릭스가 두드리던 소리가 살짝 다르게 울렸다.
딱딱턱턱딱
에디른이 믿기 힘들다는 듯 중얼거렸다.
“설마…….”
칼릭스는 개의치 않고 소리가 조금 다른 부분을 손가락으로 가리켰다.
“크라우트, 여기 이 부분만 빛의 검으로 잘라 봐.”
“알겠습니다.”
크라우트의 검에서 자연스럽게 우윳빛 광채가 피어올랐다.
빛의 검은 단단한 돌로 만들어진 바닥을 마치 두부처럼 파고 들었다.
쓰쓰쓰-
쓰쓰쓰-
잠시 후, 네모 모양으로 잘라낸 돌판을 들어내 보니 아까 봤던 불투명한 수정관이 나타났다.
“어……라?”
칼릭스는 예상 밖의 물건을 마주하고는 당황했다.
분명히 그가 게임에서 이 비밀 장소를 열었을 때 나온 것은 제국 대학의 교수가 쓴 논문이었다.
그 논문에는 지금 시대의 사제나 마법사들은 사족을 못 쓸 정도로 높은 가치를 가진 지식이 담겨 있었다.
이것을 빌미로 에스코와 적당히 거래하려고 했는데, 말짱 도루묵이 된 것이다.
‘아니야, 이전에도 비슷한 일이 한 번 있었어. 교역로를 개척하는 중간에 들렀던 무덤. 그곳 역시 알고 보니 미래에 누군가 다른 물건으로 바꿔치기해 놓은 것이었어. 게임에서 얻었던 물건은 결국 누군가가 심어둔 싸구려라는 뜻이지. 진짜는 바로 이거야.’
칼릭스는 불투명한 수정관을 내려다보며 말했다.
“아무래도 이놈을 열어봐야 할 것 같습니다.”
“지, 진심이세요? 오라버니?”
유린이 질겁했다.
아까 봤던 괴기스러운 생명체가 아직도 기억 속에 선명하게 남아있었다.
한 번만 더 봤다가는 당분간 악몽에 시달릴 것 같았다.
“아서게. 어떤 위험이 있을지 모르네. 오래전 해독제가 실전된 미지의 독일 수도 있고, 전염병에 옮을 수도 있네.”
에디른은 적극적으로 말렸다.
하지만 칼릭스는 그냥 넘길 수 없었다.
만약 이 기회를 놓치면 후회할 것 같은 기분이 강하게 들었다.
“열어보죠.”
“자네 진심인가?”
“예. 일단 할 수 있는 준비는 모두 하고 나서요.”
칼릭스는 일행을 돌아보며 말했다.
“모두 여기서 조금씩 거리를 벌리도록 해. 그리고 라일라.”
“네.”
“내 주변을 스톤 월로 감싸줘.”
“그것을 꼭 열어야 하나요?”
“부탁해.”
라일라는 담담하게 말하는 칼릭스를 보며 입술을 깨물었다.
눈을 감은 그녀는 단검 끝으로 손가락을 찔렀다.
피가 허공에 실처럼 뽑혀 나오더니 그녀의 몸을 휘감아 돌았다.
“스톤 월!”
쿠드드드득!
라일라가 주문을 외우자 칼릭스 주변으로 어깨 정도 높이의 둥근 벽이 생겼다.
칼릭스는 다음으로 에스코에게 부탁했다.
“사제님은 제 주변을 신성력으로 감싸주십시오. 아마 질병이나 저주가 흘러나가는 것은 막을 수 있을 것입니다.”
“그렇게 하지요.”
그는 눈을 감고 손을 모았다.
온몸에서 은은한 황금빛을 뿜어내기 시작했다.
빛은 점점 진해지더니 이내 하나로 뭉쳐서 길게 실처럼 뽑혀 나왔다.
에스코가 양팔을 벌리며 주문을 외웠다.
“배리어 오브 디바인!”
그의 머리 위에서 하나로 뭉친 황금색 빛이 수십 갈래로 쪼개지더니 칼릭스에게로 쏘아졌다.
빛은 칼릭스와 돌벽을 한꺼번에 그물 모양으로 감싸 주변과 격리했다.
배리어 안에서 칼릭스는 모라의 숨결을 활성화했다.
에디른의 말처럼 혹시라도 오래된 세균이나 바이러스가 옮을지도 몰랐다.
마침내 모든 준비가 끝나자 칼릭스는 정과 망치를 들고 수정관을 살살 두드렸다.
깡깡깡깡!
생각보다 훨씬 단단해서, 어지간한 힘 가지고는 흠집만 날 뿐이었다.
점점 더 망치를 세게 내려치자 수정관에 조금씩 금이 가기 시작했다.
빠지직-
빠직-
빠각!
푸화악-
안쪽의 압력이 훨씬 높았는지, 구멍이 뚫리자마자 수정관이 터져나가면서 칼릭스는 녹색 액체를 뒤집어쓰고 말았다.
다행히 모라의 숨결 덕분에 공기층이 완전히 분리되어 있어서 옷에 흡수되지는 않았다.
마치 우비 위로 빗물이 떨어진 것처럼 녹색 액체는 깨끗하게 발밑으로 흘러내렸다.
“휴…….”
한숨 돌린 칼릭스는 조심스럽게 나머지 수정관을 깨고 손을 넣어 안쪽을 더듬었다.
생각보다 수정관의 크기는 아주 작았다.
기껏해야 큰 수박 정도였다.
마침내 손에 걸리는 것을 들어 올린 칼릭스는 고개를 삐딱하게 기울였다.
“이게 뭐지? 요정? 이런 종족은 에렌 대륙에 존재하지 않을 텐데?”
그의 손에는 마치 사람을 1/10 정도로 줄인 다음 얇은 잠자리 날개를 달아놓은 것처럼 생긴 기묘한 생명체가 눈을 감고 있었다.
인간과 아주 닮았지만, 미묘하게 또 달랐다.
생식기 부분이 밋밋하고 몸의 굴곡도 중성적이라 성별이 따로 없는 듯했다.
“설마 살아있는 것은 아니겠지?”
그때, 몸을 둥글게 말고 있던 조그마한 생물이 허공에 둥실 떠오르더니 기지개를 하듯 온몸을 쭉 폈다.
눈을 뜨자 동공이 없는 흰자위만 보여서 왠지 섬뜩했다.
[♡☜♤♡☜♧♖♧　◎☜◇◈◁◎☏※☆♤♂○※]
[▨※◐♡♖♧　◈♕　♡☜☆◈◈♖☆♤♂○※]
[☏※◎◈♖☆　◐☜♧▨※♧♖♧　◈♂◐※◎☏※☆♤♂○※]
무슨 말을 하고 있는지 전혀 알 수 없었지만, 이것만은 분명했다.
감정이 한 자락도 들어있지 않은 차가운 말투라는 사실.
“이거 뭐라고 하는 거야?”
“이.거.뭐.라.고.하.는.거.야.”
“너 뭐야?”
“너.뭐.야.”
“왜 따라해?”
“왜.따.라.해.”
칼릭스는 이마를 부여잡았다.
마치 무조건 들리는 말을 따라 하는 인형 같았다.
“이걸 어디다 써먹어?”
“이.걸.어.디.다.써.먹.어.”
일단 무작정 이러고 앉아 있을 수는 없었다.
칼릭스는 일단 ‘요정’을 앞섶에 대충 쑤셔 넣은 다음 결계를 나갔다.
그물 모양의 결계를 통과하자 자연스럽게 모라의 숨결도 풀렸다.
“어떻습니까?”
“위험한 신호는 없었네. 괜찮은 것 같아. 수정관 안에 무엇이 들어있던가?”
에디른의 물음에 칼릭스는 고개를 저었다.
“글쎄요……, 아직까지는 잘 모르겠습니다. 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다.”
“음…… 알겠네. 마냥 여기서 이러고 있을 수는 없으니, 일단 던전 수호자부터 정리하러 가세나.”
“그렇게 하시죠.”
“그런데 어디서 중얼거리는 소리가 들리는 것 같은데?”
“하하, 일단 신경 쓰지 말고 가시죠. 나중에 설명해 드리겠습니다.”
칼릭스는 품속에서 자신과 에디른 사이의 대화를 계속 따라 하는 소리를 애써 무시했다.
***
이번 던전의 수호자는 기괴한 모습의 키메라였다.
아무래도 생체 연구소에서 만들다 만 실험체가 던전 핵을 받아들여 자연스럽게 수호자가 된 것이 분명했다.
거의 평범한 사람의 4~5배는 될 법한 키에 엄청난 덩치를 가지고 있었다.
　
라일라가 질린 표정으로 중얼거렸다.
“농사나 지으려고 만든 생명체는 아닌 것 같네요.”
에디른이 고개를 끄덕였다.
“전투용이네. 기본적으로 키클롭스에다가 여러 가지를 덧붙여 놓았군. 비정상적으로 큰 오른팔은 산호 해파리. 초월적인 회복력 때문에 선택했겠지.”
에스코가 맞장구쳤다.
“하체는 사막 전갈의 일부를 가져다 붙였군요. 저렇게 큰 개체가 존재할 줄은 몰랐지만 말입니다.”
“그러게 말이오.”
크라우트가 걱정스러운 표정으로 물었다.
“공자님, 정말 우리만으로 잡을 수 있을까요? 절대 만만한 놈이 아닙니다.”
하지만 칼릭스는 태평했다.
어차피 이 키메라는 치명적인 약점이 있었다.
그것만 잘 이용하면 잡는 것은 그리 어렵지 않았다.
“키메라 기술이 정말 완벽했다면 마도 제국이 멸망하지는 않았겠지. 아니, 지금도 어디선가 관련 연구를 열심히 하고 있었을 거야. 좀 더 보기 좋은 방식으로. 가령 전투로 팔을 잃은 노병에게 새로운 신체를 이식한다거나.”
에스코가 고개를 끄덕였다.
“사장된 이유가 있다는 뜻이군요.”
“맞습니다. 혹시 사람의 팔을 이식하지 못하는 이유가 뭔지 아십니까? 잘린 부위에 다른 팔을 가져다 대고 힐을 쓰거나 회복 포션을 퍼부어도 결국은 실패하고 말았지요.”
“거부반응 때문입니다.”
“역시 사제라 잘 아시는군요.”
“신체 손상을 재생하는 것은 사제들 사이에서도 언젠가 극복해야 할 과제이니까요.”
칼릭스는 웅크린 자세로 잠들어있는 던전 수호자를 가리키며 말했다.
“거부반응은 조금 더 자세히 말하자면 힐 때문에 일어납니다.”
다른 일행의 시선이 에스코에게 모였다.
칼릭스의 말이 맞냐고 묻는 것이었다.
그는 천천히 고개를 끄덕였다.
“아직 정식으로 인정받지는 못했습니다만, 거의 정설로 굳어져 가고 있습니다. 이에 대해 신학자들의 의견이 분분합니다만, 신의 의도는 인간의 순수성을 지키는 것이라고 해석하는 자가 많지요.”
“자, 그러면 만약에 저 키메라에게 사제님이 힐을 퍼부으면 어떻게 될까요?”
“허?”
“아!”
“으음……!”
다들 허를 찔린 듯한 표정이었다.
사제의 힐링이라고 하면 무조건 치유한다고만 생각했지, 공격 방법 중 하나로 써먹을 줄은 몰랐기 때문이다.
에스코가 의미심장하게 고개를 끄덕였다.
“하긴, 부정한 존재인 언데드를 퇴치할 때도 다른 효율 좋은 방법이 많아서 쓰지 않을 뿐, 힐링 자체도 비슷한 효과가 있습니다. 아마 키메라에도 비슷한 영향을 줄 것입니다. 놀랐습니다, 공자. 사제도 아닌데 신성력에 대한 이해도가 깊군요.”
“별말씀을. 그냥 생각의 틀에 갇혀있지 않았을 뿐이라고 생각하시면 됩니다.”
칼릭스는 이미 게임을 통해 알고 있던 내용이었지만, 내색하지 않고 능청스럽게 답했다.
“자자, 정리하자면, 에스코 사제님이 힐을 퍼부어서 놈의 육신을 불안정하게 만들면 운동능력이 현저히 떨어질 것입니다. 그럼 나머지 인원이 공격을 퍼붓는 것으로 하죠.”
“알겠습니다.”
“그렇게 할게요.”
“네, 오라버니.”
크라우트가 빛의 검을 들고 키클롭스 키메라에게 달려들었다.
둘 사이의 거리가 5미터 정도로 가까워졌을 때, 하나밖에 없는 키클롭스의 눈이 번쩍 하고 뜨였다.
동시에 붉은색 광선이 크라우트를 향해 뻗어나갔다.
그는 재빨리 몸을 옆으로 날렸다.
콰콰쾅!
폭음과 함께 흙먼지가 풀썩 피어올랐다.
광선이 지나간 바닥이 새카맣게 타서 검은 자국만 남아있었다.
의외로 수호자의 광선은 던전 벽에 별다른 충격을 주지 못했다.
공기가 떨리는 소리만 요란했을 뿐이다.
칼릭스는 혹시나 해서 다음 광선 공격 때 강철 방패 하나를 던져 넣어 보았다.
번쩍!
콰콰쾅!
하지만 멀쩡한 던전 벽과는 달리 강철 방패는 흔적도 없이 사라져 있었다.
“억! 장난 아닌데? 잘 피해라.”
“애초에 맞아볼 생각조차 해본 적이 없습니다.”
키클롭스의 주요 공격 패턴은 붉은색 광선과 강력한 육체를 이용한 물리적인 타격이었다.
일단 가장 중요한 일은 붉은색 광선 공격의 재사용 시간을 파악하는 일이었다.
키클롭스 키메라의 오른쪽 팔에 달린 수백 개의 촉수 중 일부가 크라우트에게로 날아들었다.
그는 몸을 띄우고 촉수 위로 올라탔다.
쉬이익-
촉수 서너 개가 그의 몸 곳곳을 향해 달려들었다.
끝에는 뾰족한 바늘이 달려 있었고, 거기에 찔리면 맹독에 몸이 마비된다.
크라우트는 옆구리를 아슬아슬하게 스치고 지나간 촉수를 칼로 베어내며 몸을 다시 한번 띄웠다.
그가 사라진 공간을 촉수가 꿰뚫고 지나갔다.
크라우트는 여러 개의 촉수를 건너다니며 공격을 아슬아슬하게 피했다.
잠시 후, 다시 한번 키클롭스의 눈이 크라우트를 향했다.
번쩍-
콰콰콰쾅!
이전과 다름없이 끔찍할 정도로 파괴적인 공격이었지만, 크라우트는 오히려 밝은 목소리로 소리쳤다.
“생각보다 그리 자주 쏘는 것은 아닙니다. 몇 번만 더 확인한 뒤에 광선의 공격 방향을 조절하겠습니다.”
그 뒤로도 몇 번의 광선 공격이 이어졌다.
하지만 공격 간격은 크게 차이나지 않았다.
그때부터 크라우트는 시간이 되면 촉수를 발판 삼아 높이 뛰어오른 다음, 공동 천장을 밟고 몸을 날렸다.
콰콰쾅!
우르르르르!
크라우트가 키클롭스의 시선을 안정적으로 확보하는 동안, 에스코는 두 손을 모은 채 공동 가장자리를 걷고 있었다.
“거룩하신 분이여. 당신을 믿사오며 당신만이 유일하고 오롯하신 분입니다.”
그의 발걸음을 따라 황금빛 길이 생겨났다.
“당신의 고귀한 뜻을 거부하는 악마들에게 징벌을 내려주시옵소서.”
“세상에 당신의 종만이 오롯이 남을 때까지.”
“모든 마귀는 불탈 것이옵니다.”
마침내 한 바퀴를 완성하자 황금색 빛이 큰 원을 그렸다.
그는 멈추지 않고 두 번째 바퀴를 돌기 시작했다.
이번에는 황금색 빛에서 작은 가지들이 피어나 복잡한 문양을 그리기 시작했다.
“거룩하신 분이여. 당신을 믿사오며 당신만이 유일하고 오롯하신 분입니다.”
“당신의 고귀한 뜻을 거부하는 악마들에게 징벌을 내려주시옵소서.”
그는 끊임없이 주기도문을 외우며 걸었다.
마침내 공동 가장자리를 도는 3번째 순례가 끝나자, 그 궤적을 따라 생겨난 황금색 마법진에서 거대한 빛기둥이 솟아올랐다.
“세상에 당신의 종만이 오롯이 남을 때까지.”
“모든 마귀는 불탈 것이옵니다.”
“아크-리커버리!”
주문이 완성되자 마치 능숙한 화가가 순식간에 붓을 놀려 명화를 그려내듯, 지금껏 텅 비어있던 마법진 중앙에 빠른 속도로 문양이 생겨났다.
동시에 키클롭스 주변 8곳에서 황금색 넝쿨이 생겨나 몬스터를 얽어맸다.
“쿠어어어어!”
황금색 빛이 한층 더 강해지자 키클롭스 키메라는 괴성을 지르며 몸을 뒤틀었다.
하지만 생각보다 움직임은 미미했다.
황금색 넝쿨이 단단히 붙잡고 있어서가 아니라, 그것을 따라 퍼부어지는 강력한 회복 주문의 힘 때문이었다.
불룩-
불룩불룩-
서로 다른 육체의 접합면에서 피부가 물집처럼 부풀어 올랐다.
두꺼운 핏줄이 거미줄처럼 뻗어 있어서 혐오스러웠다.
“쿠아아악! 쿠아아악!”
완전히 움직임이 봉쇄되자 에디른이 오랫동안 준비한 주문이 터져나왔다.
“익스트림 블리자드!”
쩌저적-쩌저적-
콰콰콰콰-
공기가 얼어붙기 시작하더니 폭풍과 같은 눈보라가 몰아닥쳤다.
순식간에 입김마저 얼어버릴 정도로 강력한 주문이었다.
마법에 직격당한 키클롭스 키메라의 움직임이 눈에 띄게 느려졌다.
덕분에 쉴 새 없이 허공을 뛰어다니던 크라우트도 한숨 돌릴 수 있었다.
그때 오른팔에 달린 촉수 여러 가닥이 에디른과 에스코를 노렸다.
두 사람 모두 마법에 집중하고 있어서 피할 수가 없는 상황이었다.
“유린! 라일라!”
“맡겨 주세요!”
긴 말이 필요없었다.
칼릭스가 에스코 앞에서 검으로 촉수를 쳐내며 방어하자 나머지 두 사람도 에디른 주변을 돌며 촉수를 쳐냈다.
‘좋아. 이대로만 하면 쉽게 잡을 수 있겠어.’
하지만 언제나 위기는 방심 속에서 찾아오는 법이었다.
칼릭스의 품속에 처박혀 있던 요정 모양의 생명체가 쑥 하고 튀어나왔다.
“이건 또 왜 이래?”
　
[◈※……]
[긴급 상황. 언어 습득 절차 조기 종료. 주사용 언어 전환 완료.]
[경고합니다. 적대적 움직임을 감지.]
　
“이게 무슨 소리야?”
　
[술식 분석 중…… 완료.]
[적대적 존재가 준비하는 주문은 특정한 에너지 변환을 방해하는 종류로 판별됨.]
[현재 사용자의 상황을 시뮬레이션 중…… 완료.]
[지극히 위험함. 신속한 대응이 필요.]
칼릭스는 지금 이 작은 생명체가 뭐라고 떠드는지 정확히 알아들을 수 없었다.
하지만 뭔가 위험한 일이 벌어지고 있다는 사실 만큼은 눈치챌 수 있었다.
“라일라! 이곳을 맡긴다!”
“네? 갑자기요? 칫!”
칼릭스는 그녀의 대답을 기다릴 여유가 없었다.
그가 자리를 비우자 라일라는 어쩔 수 없다는 듯 혀를 찼다.
에스코를 무방비 상태로 남겨둘 수는 없었다.
칼릭스는 공동 입구를 돌아나가자마자 검은 갑옷을 입은 무리를 발견했다.
“너희들은 뭐지?”
“이런……. 어떻게 알았지?”
어깨에 검은 장식이 달려 있는 남자가 혀를 찼다.
칼릭스는 재빨리 마나를 끌어올렸다.
하지만 상대는 싸울 생각이 전혀 없다는 듯 두 손을 들어올리며 몇 걸음 물러났다.
“어이어이, 너무 흥분하지 말라고. 어차피 너 혼자 우리를 모두 상대할 수 있는 것도 아니니까.”
“그건 두고 보면 알겠지.”
“쯧! 패기는 좋은데 상대를 알아보는 눈은 별로 좋지 않군.”
그는 그렇게 말하며 검을 살짝 들어올렸다.
아주 자연스럽게 잿빛의 광채가 검을 타고 흘렀다.
클래스 6의 증명.
빛의 검이었다.
물론 칼릭스는 별로 신경 쓰지 않았다.
그 한 명 외에는 모두 클래스 5나 그 이하였다.
검의 주인 한 명 정도는 페나 텔룸이라는 비장의 수가 있으니 어떻게든 할 수 있었다.
칼릭스는 등 뒤로 숨긴 왼손으로 인벤토리에서 단검 하나를 꺼내 쥐었다.
“그래서 어쩌라고? 덤벼, 이 자식아!”
“하, 이 자식 보게? 간덩이가 얼마나 처 부었길래…… 쯧!”
하지만 그는 칼릭스의 도발에 넘어가지 않았다.
신중해서라기보다는 엄격한 규율에 매인 몸이었기 때문이다.
흔적을 완벽히 없애기란 생각보다 그리 쉬운 일이 아니라서, 그는 아주 제한된 상황에서만 직접적인 무력을 쓸 수 있었다.
“너 임마, 운 좋은 줄 알아.”
그는 품속에서 스크롤 하나를 꺼내 들더니 쭉 찢었다.
화아악!
칼릭스가 검을 잡고 덤벼들려는 자세를 취하자 그가 재빨리 말했다.
“잠깐! 빨리 네 일행에게 돌아가 보는 편이 좋을걸?”
“무슨 뜻이냐?”
“내가 방금 쓴 스크롤은 파문 사제가 신성력을 펑펑 쓰고 돌아다니는 것을 방해하기 위한 것이거든.”
“뭐?”
“네가 어떤 방법을 믿고 던전 수호자에게 덤벼들었는지는 모르겠지만, 사제의 역할이 제법 크겠지? 하지만 조금 전에 쓴 마법으로 큰 이점을 잃었어. 과연 네 동료가 버틸 수 있을까?”
칼릭스는 인상을 찌푸렸다.
믿을 수도, 믿지 않을 수도 없는 애매한 상황이었다.
하지만 당장은 놓아줘야 할 것 같았다.
어차피 그들이 자신에게 덤비면 몰라도, 도망치면 혼자서는 잡을 방법이 없었다.
“네놈들, 기억해두겠다.”
“어이쿠! 영광입니다요. 자식아, 넌 키클롭스에게서 살아남을 걱정이나 해.”
***
유린은 창을 빠르게 휘둘러 에디른을 위협하는 촉수를 끊어냈다.
하지만 산호해파리 촉수의 재생력은 끝이 없었다.
아무리 잘라내도 금세 자라나서 또다시 그녀의 일행을 노렸다.
어느덧 단정하던 그녀의 머리는 풀어져 산발이 되었고, 이마에서는 땀이 송골송골 맺혔다.
하지만 체력적인 문제보다 칼릭스가 곁에 없다는 점이 더욱 그녀를 불안하게 만들었다.
설명할 겨를도 없이 급히 사라진 점이 못내 마음에 걸렸다.
아니라 다를까, 그녀의 불길한 예감대로 파국은 소리 없이 찾아왔다.
팟-
“어억?”
줄곧 눈을 감은 채 신성 마법에 집중하던 에스코는 새된 소리를 내질렀다.
공동 안을 환히 밝히던 신성 마법이, 마치 촛불이 꺼진 것처럼 한순간에 감쪽같이 사라졌기 때문이다.
동시에 키클롭스 키메라가 포효를 내질렀다.
“쿠오오오오오!”
지금껏 제대로 움직이지 못하게 만들던 힘이 사라지자 전갈 다리가 바쁘게 움직이기 시작했다.
에스코의 힐링 마법과 에디른의 광범위한 동결 마법 덕분에 거의 일방적으로 키클롭스 키메라를 썰어대던 크라우트는 황금색 사슬이 사라지자마자 뭔가 잘못되었다는 사실을 깨달았다.
하지만 그가 뭔가 해보기도 전에 키클롭스가 눈앞에서 사라졌다.
“이런!”
크라우트는 재빨리 키메라를 쫓았다.
하지만 이미 거리를 줘 버린 데다가, 에디른의 동결 마법 덕분에 고정되어 있던 눈동자도 자유롭게 풀려난 상태였다.
거대한 눈동자가 휘리릭 주변을 훑더니 어느 한 점에 고정되었다.
키클롭스가 멍청하다는 속설과 달리 놈은 영민했다.
누가 자신에게 가장 위협적인지 잘 알았다.
크라우트가 다급한 목소리로 외쳤다.
“라일라!”
라일라는 재빨리 에스코를 힘껏 밀면서 몸을 뒤로 날렸다.
간발의 차로 두 사람 사이를 붉은 광선이 갈랐다.
번쩍-
콰콰콰쾅!
라일라는 재빨리 에스코를 향해 다가가려 했다.
하지만 이번에는 수십 개의 촉수가 그녀의 발목을 붙들었다.
“스톤 월!”
퍼퍼퍼퍽-
돌벽을 일으켜 끈질기게 달려드는 촉수를 막아 세웠지만, 타이밍을 놓치고 말았다.
그녀의 시야에 에디른과 유린이 들어왔다.
두 사람이 오히려 에스코와 더 가까웠다.
“에디른! 유린!”
하지만 그녀가 부르기 전에 이미 무엇을 해야 할지 깨달은 두 사람이었다.
에디른이 자신을 지키던 유린에게 말했다.
“그대는 에스코를 보호하게. 내 몸 하나는 스스로 지킬 수 있으니까.”
“알겠어요.”
유린은 망설이지 않고 몸을 날렸다.
에디른은 정신 집중이 필요한 공격 마법을 쓰는 도중이 아니라면, 얼마든지 회피하거나 방어할 수 있었다.
하지만 그녀가 채 몇 발짝 내딛기도 전에 촉수는 사정없이 에스코의 옆구리를 관통했다.
“커억!”
“아악!”
유린은 안타까움에 비명을 질렀다.
간발의 차로 늦은 그녀가 창을 휘둘러 촉수를 끊어냈지만, 이미 에스코는 창백한 얼굴로 쓰러진 상태였다.
“어, 어떻게 하지? 그, 그래! 일단 지혈부터…….”
그녀의 눈동자가 격렬하게 흔들렸다.
다급히 응급처치용 붕대를 꺼내 상처를 눌렀지만, 금세 그녀의 손은 피투성이가 되었다.
　
에디른이 입을 뻐끔거렸지만, 이미 마비독이 많이 퍼진 듯 꼼짝달싹하지 못했다.
“이런, 쯧!”
멀리서 지켜보던 에디른이 혀를 찼다.
상황이 매우 좋지 않았다.
“침착하게. 일단은 방어를 굳히고 시간을 끌면서 이 위기를 벗어날 방법을 생각해 보자고. 크라우트! 그대는 처음 놈을 상대할 때처럼 당분간 광선을 견제하는 역할에만 충실하게.”
“알겠습니다. 놓쳐서 죄송합니다.”
크라우트는 이번에는 놓치지 않겠다는 듯 끈질기게 들러붙었다.
덕분에 한숨 돌렸지만, 여전히 문제가 남아있었다.
사방에서 미친 듯이 달려드는 촉수들이었다.
“어쩔 수 없군. 일단 모두 에스코가 쓰러진 자리로 모이지. 라일라!”
“네, 잠시만 기다려 주세요.”
그녀는 짧은 숏소드를 양손에 들고 달려드는 촉수를 베어내고 있었다.
바쁘게 움직이는 모습을 보아하니, 금세 당할 것 같지는 않았다.
에디른은 마법봉을 휘두르며 주문을 외웠다.
“그리스!”
자신과 유린 사이의 지면에 마찰력을 없애는 주문이었다.
마법을 건 부분에 한 발만 올리고 나머지 한 발로 살짝 밀자 마치 얼음 위를 미끄러지는 것처럼 빠르게 나아갔다.
쉬익-쉬쉬익-
에디른은 자신을 향해 날아드는 촉수 다발을 느꼈다.
“트리플 실드!”
퍼퍼퍽-
3장의 실드가 그의 주위에 생기자마자 촉수에 맞아 사라졌다.
하지만 에디른은 이미 저만치 멀어진 상태였다.
드디어 크라우트를 제외한 나머지 네 사람이 한곳에 모였다.
에디른이 말했다.
“칼릭스 공자도 뭔가를 느끼고 문제를 해결하러 간 것이 분명해. 일단 시간을 끌면서 버텨보세.”
　
칼릭스는 검은 갑옷을 입은 무리가 완전히 시야에서 사라질 때까지 기다렸다가 재빨리 몸을 돌렸다.
왠지 느낌이 좋지 않았다.
아니라 다를까, 황금색 빛으로 가득 차 있던 공동은 새카만 어둠에 먹혀있었다.
마치 자신의 도착을 환영하듯, 키클롭스의 붉은 광선이 허공을 향해 뻗어 나가며 번쩍였다.
키이잉-
콰콰콰쾅!
덕분에 깜깜하던 주변이 어슴푸레 드러났다.
“으흐흑, 오라버니! 어디 가신 거예요…….”
유린은 눈물을 흘리며 에스코의 옆구리를 힘껏 압박하고 있었다.
바닥은 이미 흥건했다.
어두워서 색깔은 뚜렷하지 않았지만, 굳이 확인해보지 않아도 뻔했다.
그때 두 사람에게 촉수가 소나기처럼 쏟아졌다.
에디른이 앞을 막아서며 주문을 외웠다.
“실드 오브 파라볼릭 엘립스!”
짧은 마법봉에서 흘러나온 빛가루가 그의 앞에 볼록한 모양의 방패를 형성했다.
방패에 부딪힌 촉수 수십 개가 비스듬한 각도로 튕겨 나갔다.
대부분은 관성을 이기지 못하고 던전 벽에 처박혔다.
뾰족한 끝이 깊숙이 박히는 바람에 스스로 뽑지 못해 꿈틀대고 있었다.
하지만 몇 개는 다른 움직임을 보였다.
에디른이 만든 마법의 방패는 후방은 보호하지 못하는 형태.
놈들은 마치 원래부터 노렸다는 듯이 억지로 궤도를 비틀어 뒤로 돌아 들어왔다.
“하앗! 스톤 월!”
이번에는 라일라가 석벽을 일으켜 세워서 촉수를 막았다.
콰직! 콰직! 콰직!
석벽을 뚫고 나온 뾰족한 침에서 말간 액체가 뚝뚝 떨어졌다.
라일라는 이것에 몸에 박혔을 때를 상상하고는 몸을 부르르 떨었다.
그때 유린의 찢어지는 듯한 비명이 울렸다.
“꺄악! 조심……!”
라일라가 돌아보니 아직 촉수 하나가 남아있었다.
놈은 마치 눈이라도 달린 것처럼 석벽을 피해서 라일라에게 접근했다.
피하기에는 이미 늦어버렸다.
섬뜩하게 빛나는 바늘이 그녀의 가슴 바로 앞까지 와 있었다.
그녀는 눈을 질끈 감고 어금니를 깨물었다.
“끝까지 발버둥 쳐야지, 눈을 왜 감아?”
라일라는 익숙한 목소리에 눈을 떴다.
칼릭스였다.
그는 중간에서 잘려나간 촉수를 어깨에 걸친 상태였다.
유린이 울음 섞인 목소리로 외쳤다.
“오라버니!”
“버티느라 수고했어.”
“에스코 사제님이……흐흑!”
“괜찮아. 다 잘될 거야. 오빠 믿지? 계속 꾹 누르고 있어.”
“네, 오라버니.”
칼릭스는 유린의 머리를 한차례 쓰다듬어 준 다음, 에스코에게 시선을 돌렸다.
“제 말 들립니까?”
그는 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕였다.
칼릭스는 미리 준비한 산호 해파리 독의 해독제를 꺼내 에스코에게 먹였다.
설마 하면서 챙긴 것이 이렇게 요긴하게 쓰일 줄은 그 역시 예상치 못했다.
에스코가 숨을 길게 토했다.
“후욱……, 미안하군. 갑자기 회복 마법이 취소돼버렸어.”
“어떤 수상한 자들이 가까이 접근해서 스크롤을 찢었습니다. 그게 대체 뭡니까?”
“스크롤? 심판 주문인 모양이군.”
“심판 주문이요?”
“파문당했다고 해서 멀쩡한 신성력이 사라지거나 쓸 수 없게 되지는 않아. 하지만 교단 수뇌부의 입장에서는 무척 싫어할 만한 일이지. 그들의 권위가 손상되니까. 그래서 만든 것이 심판 주문이네.”
“파문 사제를 저격하는 신성 마법이라는 뜻이군요.”
“그렇다네.”
칼릭스는 계속해서 날아드는 촉수를 적절히 쳐내면서 고민했다.
당장은 크라우트가 열심히 시선을 끌어준 덕분에 촉수나 상대하면 되지만, 그것도 오래가지는 않을 것이다.
크라우트도 사람인 이상 체력과 마나의 한계는 있는 법이니까.
칼릭스는 아까 자신에게 경고를 전해준 호문쿨루스를 떠올렸다.
‘어쩌면…….?’
그는 품속에서 요정처럼 생긴 그것을 꺼냈다.
특별히 들고 있지 않아도 저절로 허공에 머물렀다.
“그게 뭐죠?”
유린이 물었지만 칼릭스는 손가락을 들어서 막았다.
지금은 시간이 그리 넉넉하지 않았다.
“널 뭐라고 부르면 되지?”
“정식명칭은 ☏☞▦♖☰℃☲◇…….”
“뭐라는 거야?”
“사용자가 고대 마도 제국 룬어에 익숙하지 않음을 고려, 별칭 사용을 추천합니다.”
“도서관에서 발견했으니 라이브러리……는 너무 길고, 라이브. 라이브라고 부르겠다.”
“라이브. 저장되었습니다. 성문 패턴을 이용한 보안체계 사용을 승인하시겠습니까? 사용자 외 타인이 라이브를 사용할 수 없게 됩니다.”
“알았으니까 하나 물어보자.”
“성문 패턴 기반 보안을 활성화했습니다.”
“너 아까 에너지 변환이 어쩌고 말했잖아? 그게 정확히 무슨 뜻이지?”
“17분 30초 전, 임시 태그 E-01이 발동한 술식은 헤븐스 게이트에서 나오는 위시 파워에 대한 통제력을 봉인합니다.”
“E-01? 헤븐스 게이트? 위시 파워? E-01은 스크롤을 사용한 그 자식을 말하는 것 같은데…….”
그때 에스코가 칼릭스에게 말했다.
“헤븐스 게이트는 들어본 적이 있군. 신께서 사제에게 신성력을 전해주시는 통로를 가리키는 단어지. 그걸로 미루어보면 위시 파워는 신성력을 의미하는 것 같네.”
칼릭스는 라이브를 돌아보며 물었다.
“그러니까 그 술식이 어떻게 통제력을 봉인하냐고?”
“임시 태그 N-01에게 잠재된 킬스위치를 활성화합니다. 킬스위치가 활성화되면 신성력을 원천으로 하는 술식의 재배열을 방해해 신성 마법의 발현을 봉인합니다.”
“킬스위치? 자폭 버튼을 만들어뒀다고? 누가?”
“주문을 건 당사자를 추측하려면 추가적인 데이터가 필요합니다.”
칼릭스가 답답함에 가슴을 치는 동안, 에스코의 표정이 딱딱하게 굳었다.
‘자폭? 신성력을 원천으로 하는 술식의 재배열을 방해? 발현을 봉인?’
그러고 보니 젊은 사제들 사이에서 농담처럼 떠돌던 말이 떠올랐다.
사제 임명식 때 어깨에 문신을 하나 새기는데, 그것이 교단 수뇌부에게 반항하지 못하게 만드는 목줄이라는 소문이었다.
그때는 말도 안 된다며, 악의적인 헐뜯기로 치부했었다.
하지만 저 자그마한 생물이 떠드는 말을 듣다 보니 의심이 점점 커졌다.
“하나만 묻지. 저 생물은 대체 뭔가? 얼마나 믿을 수 있나?”
“아마 거짓은 아닐 것입니다. 호문쿨루스의 육체에 정령을 집어넣어 만든 인조 생명체니까요.”
정령은 거짓을 말할 수 없다.
마도 제국 시절에 인공 생명체를 만들 때 인간의 영혼보다 정령을 선호한 가장 큰 이유였다.
물론 에스코도 그 정도는 들은 적이 있었다.
“하아……, 어쩐지. 그리 복잡하지도 않은데 엄청나게 강력한 효과를 내는가 싶더니. 역시 그랬나.”
“그게 무슨 뜻입니까?”
“심판 주문은 사실 위력에 비해서 너무 간단하네. 파문당한 사제가 클래스 4든 클래스 7이든 가리지 않는데도 누구나 스크롤을 찢으면 쓸 수 있을 정도로. 그래서 떠돌아다니는 말이 있었네. 교단 수뇌부가 마음에 안 드는 자를 파문했을 때 반항하지 못하도록 목줄을 걸어둔다는 악의적인 소문 말이야. 그런데……, 왠지 그저 헛소문만은 아닌 것 같다는 생각이 드는군.”
그는 어깨 부분의 옷을 살짝 내리고 문신을 드러냈다.
“이것이 그 킬스위치인가?”
“성문 패턴이 불일치합니다. 답변을 거부합니다.”
칼릭스가 다시 물었다.
“이게 정말 네가 말한 그 킬스위치야?”
“……확인되었습니다. 그렇습니다.”
***
칼릭스는 에스코에게 다시 한번 확인했다.
“그러니까, 사제 임명할 때 신성 마법을 쓸 수 없게 만드는 마법을 문신 형태로 심어둔다는 말입니까? 나중에 파문당하면 언제든 스크롤을 찢어서 활성화 할 수 있고요?”
“그런 것 같군.”
“라이브, 그걸 해체하는 방법은?”
“보안 술식의 강제 해체는 추천하지 않습니다. 자연스럽게 사라지도록 내버려 두는 것보다 더 긴 시간이 필요합니다.”
“이런……, 그럼 자연스럽게 사라지는 데 걸리는 시간은 얼만데?”
“약 3일로 추정됩니다.”
　
　
칼릭스는 얼굴을 찌푸렸다.
3일이면 이곳에서 뼈를 묻고도 한참 남을 시간이었다.
“더 빠른 방법은 없어?”
“현재 데이터만으로는 추측할 수 없습니다. 사용자 일행의 데이터 수집 및 분석을 허용하시겠습니까?”
“뭐 이리 물어보는 게 많아? 무슨 방법을 쓰든 빨리 좀 어떻게 해봐.”
칼릭스가 허락하자 라이브의 눈에서 뿜어져 나온 빛이 다른 사람들을 스캔하든 훑었다.
“분석 중…… 완료. 성공확률이 높은 순서로 정렬 중…… 완료. 가장 유력한 방법은 위시 파워의 전이를 통한 페나 텔룸의 연속 사용입니다.”
“위시 파워의 전이?”
칼릭스는 눈이 번쩍 뜨이는 것 같았다.
‘맞아. 애초에 내가 수호자 스킬을 얻으려고 했던 이유도, 결국 페나 텔룸을 쓸 때 최대 레벨을 대체할 자원을 찾기 위해서였지.’
“그러니까 에스코가 신성력을 나에게 전해주면, 그걸 이용해서 페나 텔룸을 쓰라는 말이지?”
“그렇습니다. 대략 15회 정도 타격이 필요할 것으로 예상합니다.”
“페나 텔룸이 뭔가?”
에스코의 질문에 질문으로 답하는 칼릭스였다.
“신성력을 전이해주는 것이 가능합니까?”
“으음……, 해 본 적은 없지만 가능할 것 같네. 다만 내 손바닥이 자네 정수리에 닿아있어야 하지.”
“좋습니다. 일단 그 상처부터 어떻게 하죠. 유린! 라일라! 잠시만 부탁해.”
“맡겨주세요.”
“네, 오라버니.”
칼릭스는 두 사람에게 촉수의 상대를 잠시 맡기고 인벤토리에서 중급 포션을 하나 꺼냈다.
이럴 줄 알았으면 예비용 포션을 다른 일행에게도 조금 맡겨둘걸하는 후회가 들었다.
사제와 함께라서 딱히 그럴 필요를 느끼지 못했는데, 이런 비상상황을 예측하지 못한 자신의 실수였다.
칼릭스가 포션의 뚜껑을 따고 에스코의 상처에 들이붓자 흰 연기가 피어올랐다.
치이익-
“끄으으윽!”
피가 어느 정도 멎자 칼릭스는 하나를 더 꺼내 상처에 물린 다음 흰 천으로 동여맸다.
“몸을 일으킬 수 있겠습니까?”
“아파서 죽을 것 같지만, 어떻게든 가능할 것 같네.”
“좋습니다. 유린, 나 좀 도와줘.”
“예, 오라버니.”
칼릭스는 에스코를 등에 업고 흰 천으로 꽁꽁 묶었다.
“어떻습니까?”
“일단 시험 삼아 한번 해 보지.”
에스코는 칼릭스의 머리 위에 손을 올리고 눈을 감았다.
그의 손이 은은한 황금빛으로 물들었다.
동시에 칼릭스는 몸에서 알 수 없는 힘이 솟아오르는 듯한 충만함을 느꼈다.
그는 단검을 꺼내 든 다음 페나 텔룸을 떠올렸다.
바로 발동하지는 않았다.
일단 정수리를 통해 쏟아져 들어오는 힘을 손끝에 모으려고 애썼다.
하지만 황금색 빛은 그의 몸 안을 제멋대로 돌아다녔다.
제어하려고 애써 보았지만, 다섯 살 먹은 아이처럼 내키는 대로 날뛸 뿐 말이 먹힐 분위기가 전혀 아니었다.
“끄응……, 이거 제법 까다로운데.”
“사용자에게 필요한 조언을 검색 중…… 23건을 발견. 가장 효율적인 순서로 정렬 중…… 완료. 첫 번째 조언입니다. 페나 텔룸 스킬을 신성력 기반으로 발동하려면 임계 에너지가 모인 상태에서 시도해야 합니다. 잠시 기다리시기를 추천합니다.”
“끙!”
칼릭스는 초조하게 입술을 물어뜯었다.
그러는 사이 에스코로부터 쏟아진 신성력이 그의 몸속에 차곡차곡 쌓였다.
처음에는 여기저기 좌충우돌하던 힘의 움직임이 차츰 잦아들었다.
마치 꽉 찬 출근길 지하철처럼 빈공간이 없어진 탓이었다.
마침내 라이브가 다시 입을 열었다.
“임계점이 넘었음을 확인했습니다. 두 번째 조언입니다. 신성력은 수많은 사람의 염원이 모여 만들어진 힘입니다. 이를 제어하기 위해서는 그들이 공감할 수 있는 ‘대의’가 필요합니다.”
“대의? 저 괴물 놈을 잡는 게 대의 아냐? 신은 순수하지 않은 부정한 존재를 용납하지 않는다며?”
칼릭스가 그렇게 중얼거리는 순간, 온몸에 퍼져있던 황금색 빛이 마치 둑이 터진 것처럼 급격하게 한쪽 팔로 쏟아져 들어갔다.
갑자기 피가 한쪽으로 쏠리는 느낌과 함께 팔이 터져나갈 것 같았다.
“크윽! 끄으으으윽!”
참지 못하고 꽉 쥐고 있던 단검을 놓고 손바닥을 편 순간, 눈이 멀 것 같은 밝은 빛이 터져나왔다.
번쩍-
어느새 그의 손바닥 위에서 황금색으로 불타는 단검이 허공에서 빙글빙글 돌고 있었다.
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검을 사용해 무기를 강화합니다. 최대 레벨에 비례한 고정 데미지를 입힙니다. 현재 최대 레벨: Lv78]
[더 적절한 에너지를 발견했습니다.]
[신성력을 기반으로 발동합니다.]
[최대 레벨이 감소하지 않습니다.]
칼릭스는 에스코를 한번 고쳐 업으며 말했다.
“준비됐습니까?”
하지만 그는 대답하지 않았다.
끊임없이 작은 목소리로 주기도문만 되뇌었다.
식은땀으로 축축하게 젖은 것을 보니 쉬운 일은 아닌 듯했다.
칼릭스는 좀 더 속도를 내기로 했다.
“크라우트!”
“예, 공자님!”
“조금만 더 버텨. 이제 곧 끝날 테니까.”
“알겠습니다!”
번쩍-
콰콰콰쾅!
또다시 붉은 안광이 어둠을 길게 가르고 지나가고, 폭음이 공동 내부를 가득 메웠다.
칼릭스는 그때를 이용해 재빨리 뛰었다.
옆으로 라일라가 따라붙었다.
“제가 엄호할게요. 계속 달리세요.”
“고마워.”
키클롭스 키메라는 크라우트와 에디른이 가장 위협적이라고 생각하는지, 칼릭스에게는 그리 신경 쓰지 않았다.
가끔 오른손에 달린 촉수를 뻗어 적당히 견제만 하는 느낌이었다.
물론 그것만으로도 칼릭스의 발목을 잡기에는 충분했다.
하지만 그에게도 든든한 백업이 있었다.
슈슈슉-
“멀티플 에어 블라스트!”
퍼퍼퍼펑!
공기가 압축되었다가 터져나가면서 그 자리에 있던 촉수를 갈가리 찢었다.
라일라도 빠른 발을 이용해 칼릭스 주변을 맴돌며 부지런히 촉수를 잘랐다.
말간 녹색 체액이 바닥을 흥건하게 적셨다.
“키이이이익!”
결국 고통을 참기 힘들었는지 칼릭스를 노리던 촉수를 라일라와 에디른 쪽으로 틀었다.
물론 빠르게 근접하는 상대를 마냥 내버려 둘 생각은 아니었다.
칼릭스는 섬뜩한 기분이 들자마자 오른발을 힘껏 굴러 뛰던 방향을 억지로 틀었다.
쿠쿵!
날카로운 전갈 다리가 그가 있던 곳에 내리꽂혔다.
안도할 여유도 없이 이번에는 모로 누워서 슬라이딩했다.
쿵! 쿠쿵!
그가 미끄러져 지나간 곳으로 날카로운 다리 끝이 차례로 박혀 들었다.
간발의 차로 피한 칼릭스는 전갈의 몸통처럼 생긴 키메라의 하체 밑으로 들어갔다.
마침 딱딱한 갑각 사이로 부드러운 부분이 보였다.
푸욱-
[페나 텔룸으로 키클롭스 키메라를 공격했습니다.]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
[최대 레벨 Lv.78→Lv.79]
칼릭스는 재빨리 단검에서 손을 떼고 몸을 굴렸다.
어차피 예비 단검은 인벤토리에 많았다.
아니라 다를까, 재빨리 몸을 돌린 키메라가 전갈 꼬리를 휘둘렀다.
간신히 피한 칼릭스가 몸을 일으킨 다음 허공으로 점프했다.
콰쾅!
그대로 있었으면 피떡이 되었을 것이다.
안도할 새도 없이 계속해서 공격이 이어졌다.
“흐흐, 아무래도 페나 텔룸 한 방이 제법 아팠던 모양이네. 그래도 한눈팔면 안 되지.”
칼릭스가 입꼬리를 끌어올리고 웃는 동안, 크라우트가 휘두른 빛의 검이 키클롭스에게 떨어져 내렸다.
콰콰쾅!
빠지지지직!
푸른 스파크가 키클롭스 키메라의 표면을 타고 흘렀다.
매캐한 연기와 함께 고기 타는 냄새가 풍겼다.
그동안 시선을 끄느라 제대로 된 공격을 펼치지 못했지만, 사실 크라우트야말로 일행 중 일대일에 가장 강력한 존재였다.
칼릭스는 재빨리 인벤토리에서 새 단검을 하나 꺼내든 다음 정신을 집중했다.
한번 성공한 경험 덕분인지, 이번에는 그리 오래 걸리지 않았다.
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검을 사용해 무기를 강화합니다. 최대 레벨에 비례한 고정 데미지를 입힙니다. 현재 최대 레벨: Lv79]
[더 적절한 에너지를 발견했습니다.]
[신성력을 기반으로 발동합니다.]
[최대 레벨이 감소하지 않습니다.]
키메라는 크라우트의 공격에 담긴 강력한 전격 때문인지 꼼짝도 하지 않고 있었다.
칼릭스는 바로 달려들어서 단검을 박아넣으려다가 잠시 멈칫했다.
“라이브, 이 키메라의 약점은?”
“개체 스캔 중…… 데이터 대조 중…… 실험체 #4365번과 89% 일치합니다. 약점 분석 중…… 총 3곳을 추천합니다. 첫 번째는 키클롭스의 눈동자, 두 번째는 키클롭스의 심장, 세 번째는 전갈의 배에 일직선으로 길게 이어진 신경계입니다.”
칼릭스는 단검을 입에 물고 꼬리 아랫부분에 매달렸다.
관절 구조상 꼬리 끝의 독침이나 다리 내려치기 공격이 닿지 않는 곳이었다.
칼릭스는 관절 사이에 살짝 나온 턱을 붙잡고 거꾸로 매달린 상태로 재빨리 배 부위를 향해 기었다.
아까 박아넣었던 단검이 그대로 박혀 있었다.
칼릭스는 그보다 두 마디 위에 단검을 하나 더 박아넣었다.
[페나 텔룸으로 키클롭스 키메라를 공격했습니다.]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
　
“키이이이익!”
메시지가 주르륵 올라가는 것과 동시에 키메라의 몸이 요동을 쳤다.
“경고! 현 위치를 빠르게 이탈하기를 권고합니다! 경고! 현 위치를 빠르게 이탈하기를 권고합니다!”
갑자기 라이브가 시끄럽게 떠들기 시작했다.
칼릭스는 섬뜩한 느낌이 들었다.
재빨리 무릎을 끌어올려 몸을 웅크린 다음 펴면서 그 반동을 이용해 배 밑에서 벗어났다.
그 순간 키메라의 몸이 살짝 떠오르더니 배 전체로 사정없이 내려앉았다.
쿠쿠쿠쿵!
먼지구름이 성대하게 피어올랐다.
가만히 있었다면 납작한 쥐포가 되었을 것이라고 생각하니 식은땀이 등을 타고 흘렀다.
하지만 멍청하게 있을 여유는 없었다.
키클롭스가 자신을 빤히 내려다보고 있었기 때문이다.
크라우트가 다급히 외쳤다.
“움직이지 마십시오!”
칼릭스는 몸을 굴려 피하려다가 움찔하며 멈췄다.
동시에 크라우트가 검면으로 키클롭스의 뺨을 후려쳤다.
머리가 홱 돌아가면서 붉은 안광이 엉뚱한 방향으로 뻗어져 나갔다.
키이잉-
콰콰콰쾅!
칼릭스는 다시 한번 오금이 저리는 느낌을 받아야 했다.
그의 바로 옆에서 시작된 새카만 자국이 왼쪽으로 쭉 뻗어 있었다.
방금 그가 구르려고 했던 방향이었다.
재빨리 몸을 일으킨 칼릭스는 단검을 하나 더 들었다.
“괜찮습니까?”
칼릭스는 그의 등 뒤에 업혀있는 에스코에게 물었다.
대답은 없었다.
그래도 끊임없이 쏟아져 들어오는 신성력을 보면, 정신을 잃은 것은 아니었다.
***
칼릭스는 이제 어느 정도 익숙해지는 느낌을 받았다.
‘좋아, 조금만 더…… 조금만 더…… 오케이!’
그는 몸속에 차오르는 신성력의 양을 가늠해보다가 임계점을 넘겼다는 느낌이 들자 다시 한번 페나 텔룸을 발동했다.
몸속을 맴돌던 힘이 오른손으로 쏟아져 들어가더니 단검이 황금색 빛을 가득 머금었다.
“라이브, 놈의 심장 부위를 표시해줄 수 있어?”
“가능합니다.”
라이브의 눈에서 가느다란 붉은색 빛이 뻗어 나가더니 키클롭스의 가슴에 작은 문양을 남겼다.
칼릭스는 옆을 돌아보며 외쳤다.
“크라우트는 시선을 끌어줘. 에디른 님은 놈의 움직임을 둔하게 만들어주시고요.”
“예!”
“알겠네.”
잠시 떨어졌던 크라우트는 다시 몬스터를 향해 달려들었다.
“크아아아아!”
키클롭스는 자꾸만 하루살이처럼 들러붙는 크라우트가 귀찮은지 두 팔을 풍차처럼 돌렸다.
쿠쾅! 콰쾅!
그런데 이상한 점이 있었다.
조금 전까지만 해도 활발하게 움직이던 하체가 왠지 둔한 느낌이었다.
칼릭스는 눈을 가늘게 뜨고 키클롭스 키메라의 허리 부분을 살폈다.
아니라 다를까, 회복 마법을 걸었을 때처럼 접합면의 살이 부풀어 오르고 있었다.
마치 암세포가 비정상적으로 빠르게 자라듯, 기괴하게 생긴 살덩이가 꿈틀거리면서 점점 커졌다.
“에디른! 하체는 놔두고 상체를 집중적으로 견제해 주세요!”
“알겠네. 레이 오브 프로스트!”
에디른이 두 손을 앞으로 내밀자 청백색의 광선 두 줄기가 각각 키메라의 양쪽 어깨를 향해 뻗어졌다.
쩌저저저적-!
공기가 서늘해지면서 눈송이가 날렸다.
청백색 광선에 맞은 키메라의 어깨에서 흰 연기가 뭉게뭉게 피어나더니 새하얗게 얼어붙었다.
“지금이네.”
“감사합니다.”
칼릭스는 키메라의 가슴을 타고 올라 문양이 그려져 있는 부분에 단검을 박아넣었다.
그리고 단검 머리를 발로 힘껏 밀면서 뛰어내렸다.
푸우욱-
단검은 자루 끝이 보이지 않을 정도로 깊게 파고들었다.
[페룸 인피니투스가 발동했습니다]
[약점을 정확히 공격했습니다.]
[크리티컬 데미지!]
　
“쿠아아아아악!”
이번에는 키메라도 타격이 컸는지 괴성을 지르며 격렬하게 몸부림쳤다.
하지만 그것도 잠시, 마치 피부병이라도 생긴 것처럼 곳곳이 부풀어 오르면서 검게 변했다.
칼릭스는 신성력이 차오르기를 기다렸다가 다시 한번 달려들었다.
이번에는 위험부담이 커서 이제껏 건드리지 못했던 키클롭스의 하나뿐인 눈동자였다.
칼릭스는 자그마한 갈고리가 달린 긴 줄을 꺼내 왼손에 쥐었다.
도움닫기를 한 뒤 전갈 다리를 밟고 뛰어오르자 어지간한 고목보다 두꺼운 키클롭스의 팔뚝이 스쳐 지나가면서 강한 바람을 만들어냈다.
부우웅-
칼릭스는 휘청거리는 몸을 간신히 가다듬으며 왼손에 든 추를 집어던졌다.
휘리릭- 핑!
갈고리는 키클롭스의 목을 길게 두 번 휘돈 다음 줄에 단단히 걸렸다.
칼릭는 재빨리 왼손을 잡아당겼다.
순식간에 키클롭스의 얼굴이 손을 뻗으면 닿을 정도로 가까이 좁혀졌다.
마침 키클롭스도 안광 공격을 하기 위해 눈꺼풀을 크게 치뜬 상태였다.
점점 붉은 기운이 맴돌기 시작하는 그곳을 향해 칼릭스는 오른손을 뻗었다.
푸우욱-
칼릭스는 눈동자를 찌른 단검을 길게 내리그었다.
[페룸 인피니투스가 발동했습니다]
[약점을 정확히 공격했습니다.]
[크리티컬 데미지!]
안구를 채우던 말간 액체와 검녹색 핏물이 섞여 주르륵 흘러내렸다.
슈슈슉-
칼릭스는 집요하게 달려드는 촉수를 검으로 쳐내며 물러났다.
머리와 가슴에 각각 하나씩, 그리고 배에 박힌 두 개의 단검이 황금색 빛을 뿜어내고 있었다.
에디른이 칼릭스에게 다가와 말했다.
“절망적이었던 조금 전 상황을 생각하면 생각보다 쉽게 잡았구먼.”
“아직입니다.”
“이미 전투력을 잃은 것처럼 보이는데?”
“던전 핵이 분리되기 전까지는 방심할 수 없습니다.”
칼릭스는 날카로운 눈으로 키클롭스 키메라를 노려보았다.
아까 라이브가 했던 말이 머릿속에 남아있었다.
‘실험체의 데이터와 비교했는데 89%만 일치한다고 했지. 무엇 때문에 11%의 차이가 생겼을까? 이곳에 버려졌던 실험체와 던전 핵이 결합했다고 쳐도…… 생체 구조가 그렇게 많이 달라지지는 않았을 텐데?’
칼릭스의 의문이 풀리기까지는 그리 오래 걸리지 않았다.
잔뜩 웅크린 채 괴로워하던 키클롭스 키메라의 육체가 촛농처럼 녹아내리기 시작했다.
그리고 마치 인형 옷을 벗어 던진 것처럼 건장한 남성의 모습을 한 무엇인가가 드러났다.
　
“크라우트.”
“예, 공자님.”
“포즈뉴 던전 기억나?”
“무슨 말씀을 하고 싶으신 것인지 알겠습니다. 그때도 덩치는 줄어들었지만 오히려 속도가 몇 배로 빨라졌었죠.”
“조심해.”
“알겠습니다.”
칼릭스는 라이브를 향해 돌아보았다.
“저게 아까 말한 실험체인가?”
“아닙니다. 실험체 #4365번에서 생체 특성이 일치하지 않는 부분만 남았습니다.”
“그럼 저것은 뭐지?”
“데이터 수집 중…… 해석 중…… 대조 중…… 완료. 생체 특성이 유사한 데이터 1건 발견. 임시 태그 E-06은 호문쿨루스와 99% 일치합니다.”
“너 같은?”
“본 개체에 관한 데이터는 존재하지 않습니다. 대조 불가능합니다. 데이터를 수동으로 입력하시겠습니까?”
“아니. 됐어.”
키클롭스 키메라 속에서 나타난 호문쿨루스는 마치 플라스틱으로 만든 바비인형 같았다.
이상적인 체형에 완벽한 근육, 그리고 명장이 심혈을 기울여 조각한 듯한 이목구비.
그런데도 흰자위만 있는 눈 때문에 전혀 인간미가 느껴지지 않았다.
칼릭스는 놈과 시선이 마주치는 순간 미간을 찌푸렸다.
‘이런 게 불쾌한 골짜기인가?’
그는 단검을 고쳐잡았다.
이제는 정신을 조금 집중하는 것만으로도 신성력 기반의 페나 텔룸을 발동할 수 있었다.
지이잉-
폭발적으로 응축되는 신성력 때문에 단검이 낮게 소리를 내며 떨었다.
그 순간 칼릭스를 빤히 노려보던 호문쿨루스가 그에게 달려들었다.
“어딜!”
크라우트가 놈의 앞을 가로막으며 검을 휘둘렀다.
하지만 호문쿨루스의 시선은 여전히 칼릭스에게로 고정된 상태였다.
아무래도 페나 텔룸에 당한 경험 때문에 그가 가장 위협적이라고 생각하는 것 같았다.
놈은 마치 순간이동이라도 하는 것처럼 엄청난 속도로 검을 피한 다음 크라우트를 뛰어넘었다.
“이 자식이?”
은근히 무시당한 기분이 든 크라우트의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
그는 재빨리 호문쿨루스의 등을 향해 빛의 검을 찔렀다.
하지만 허무하게도 검은 허공만 가르고 지나갔다.
어느새 칼릭스의 바로 앞까지 다가간 호문쿨루스가 주먹을 휘둘렀다.
파앙-
북 터지는 듯한 소리와 함께 스치지도 않은 귓가가 살짝 찢어지면서 피가 몇 방울 튀었다.
칼릭스가 페나 텔룸이 담긴 단검을 휘둘렀지만 어느새 저만치 물러난 상태였다.
호문쿨루스는 귀신처럼 스킬의 약점을 파고들었다.
아무리 회피 불가의 스킬이라도 공격 범위 밖으로 멀어져 버리면 소용이 없다.
페나 텔룸은 어디까지나 근접공격 스킬이다.
“멀티플 아이스 블래스트!”
에디른의 주위에서 주먹 크기의 얼음덩어리가 생겨나더니 날아갔다.
퍼퍼퍼펑!
하지만 호문쿨루스는 주먹을 내지르고 발차기를 하는 등 체술만으로 에디른의 마법을 파훼해 버렸다.
에디른이 어이가 없다는 듯 중얼거렸다.
“믿을 수 없군. 저게 가능한가?”
칼릭스는 입맛을 다시며 말했다.
“일단 정석대로 가죠. 에디른은 직접적인 공격마법보다는 놈의 움직임을 둔화시키는 마법에 집중해주세요.”
“알겠네.”
에디른이 한 발을 내디디며 짧은 막대를 휘둘렀다.
마법봉의 움직임을 따라 복잡한 문양이 허공에 생겨나더니 검은색의 그림자가 튀어나왔다.
“바인드!”
주문과 함께 생겨난 검은색 그림자는 이내 쇠사슬 모양으로 변하더니 호문쿨루스에게로 날아갔다.
이번에도 놈은 손과 발을 움직여 쳐냈지만, 바인드 마법은 끈질기게 달려들었다.
크라우트도 놀고 있지만은 않았다.
“페르 트루아!”
콰콰쾅!
빛의 검으로 한층 강화된 천둥의 일격이 찢어지는 폭음과 함께 호문쿨루스에게로 떨어져 내렸다.
“이런?”
하지만 호문쿨루스는 그 자리에 없었다.
“어디?”
그때 천장에 달라붙어있던 호문쿨루스가 라일라를 향해 뚝 떨어져내렸다.
뒤늦게 발견한 라일라가 급히 몸을 날리며 외쳤다.
“스톤 스킨!”
콰앙!
“큭!”
라일라는 피를 뿜으며 날아가 처박혔다.
다행스럽게도 공격이 닿기 전에 스톤스킨을 활성화하는 데 성공했지만, 타격이 작지 않았다.
칼릭스는 초조함에 입술을 잘근잘근 씹었다.
좀처럼 놈의 스피드를 이겨낼 방법이 떠오르지 않았다.
‘제길! 게임 속에서는 이런 놈이 나타난 적이 없는데, 왜?’
어떻게 보면 당연했다.
기본적으로 던전 핵을 품고 있는 수호자는 클래스 7급 강자 3~4명이 손을 잡아야 처치할 수 있을 정도로 강력한 보스 몬스터다.
처음 만난 에센셜 워터 엘리멘탈은 피하기 급급했다.
두 번째로 만난 드림 이터는 환각 마법이 주무기라 육체적 능력은 형편없었고, 애초에 경험치 자판기로 유명한 놈이었다.
그래도 별의 마음이 없었다면 쉽사리 시도하지 않았을 것이다.
이번에도 마찬가지였다.
힐링 마법으로 키메라의 육체를 붕괴시키는 방법을 쓰지 않았다면, 칼릭스 일행은 애초에 상대가 아니었다.
한참 약해진 상태의 호문쿨루스조차 상대하기 버거워하는 것도 어찌 보면 당연했다.
칼릭스가 해결책을 쥐어짜 내느라 고민하는 동안, 그의 등에 업혀있는 에스코는 다른 이유로 고민에 빠져 있었다.
‘위시 파워, 염원의 힘이라……. 신성력을 그렇게 표현하다니, 오만하군. 하지만…… 그래서 오히려 더 객관적으로 사제들을 분석할 수 있었는지도 모르겠어.’
그는 천천히 신성력을 발현하는 기본 원리를 떠올렸다.
사제들은 보통 정수리에 가상의 문을 연다는 생각으로 수련한다.
그 문을 헤븐즈 게이트라고 부르는데, 신으로부터 신성력을 전해받는 통로다.
그래서 마법을 쓰다 보면 마나가 고갈되는 마법사와 달리, 사제는 체력과 정신력만 받쳐준다면 영원히 신성 마법을 유지할 수 있다.
‘그럼 신은 수많은 사제에게 엄청난 양의 신성력을 끊임없이 공급하고 있다는 뜻이지. 정말 신이 위대해서 그런 힘을 아낌없이 나눠주고도 남는다고?’
에스코는 문득, 고대 마도 제국의 마법사들은 어떻게 생각했을지 궁금해졌다.
“칼릭스 공자. 그 요정과 같이 생긴 아이에게 묻고 싶은 것이 있네.”
칼릭스는 에스코에게까지 신경 쓸 겨를이 없었다.
그래서 별 고민 없이 라이브에게 명령했다.
“라이브, 대답해.”
“임시 태그 N-01 한정으로 성문 패턴 보안이 해제되었습니다. 이 프로세스는 10분 후 자동으로 종료됩니다.”
에스코가 라이브에게 물었다.
“위시 파워는 어디에서 생기는 것이지?”
“검색 중…… 질문에 일치하는 답을 찾을 수 없습니다. 단, 가설을 제시한 메모를 1건 찾았습니다.”
“그거라도 말해봐.”
“자료 번호 9052-34-19. 위시 파워는 결국 염원의 힘이다. 사람들이 신을 믿는 이유는 현세든 내세든 자신의 소망을 대신 이뤄주기를 바라기 때문이다.”
“더 없어?”
“유사한 주제를 다루는 메모를 검색 중…… 2건 검색되었습니다.”
“빨리 말해 봐.”
“1번 결과입니다. 신은 그를 믿는 사람들이 있어야 비로소 신으로서 존재할 수 있다. 그렇다면 신이 가진 힘은 그의 것인가, 아니면 그를 믿는 사람들에게서 나온 것인가?”
“2번 결과입니다. 하늘에는 거대한 에너지가 흐르는 강이 있다. 그것은 어느 장소에서나 관측할 수 있다. 하지만 누구도 그 실체를 밝히지 못했다. 사람이 죽으면 영혼이 그 강에 빠져 기억을 잃은 후 다시 환생한다는 민간 신앙만 존재할 뿐. 과연 그것이 사실일까?”
에스코는 어이가 없다는 말투로 물었다.
“정말 그게 내 질문과 관련 있다고 생각하는 건가?”
“신성력을 생산하는 원천은 무엇인가? 에 가장 가까운 답안을 도출했습니다. 임시 사용자의 의도가 다르다면 질문을 다시 해 주십시오.”
“그건 맞는데…… 대체 그 자료가 어떤 근거로 뽑힌 거지?”
“○♂☆♧☜♤♂♡…… 임시 사용자의 언어로 변환하는 데 실패했습니다. 다시 시도하시겠습니까?”
“아냐, 지금 근거 따위가 중요한 게…….”
고개를 젓던 에스코는 갑자기 짧게 욕설을 토했다.
“제길!”
답답한 라이브의 반응 때문이 아니었다.
전혀 관련이 없는 것 같던 라이브의 답변이, 그의 머릿속에서 하나의 가설로 이어졌기 때문이었다.
만약 그것이 맞다면, 신은 기생충에 불과했다.
자신의 삶이 송두리째 부정당하는 느낌이었다.
***
호문쿨루스는 압도적인 속도로 활발하게 움직이며 칼릭스 일행을 농락했다.
사실 공격력은 그리 강하지 않았다.
기껏해야 클래스 6인 크라우트와 비슷한 수준이었다.
그런데도 고전하는 이유는, 라일라와 유린을 보호하느라 크라우트와 에디른이 적극적으로 공격에 나서질 못해서였다.
놈은 지독히 영리했다.
두 사람이 적극적으로 공격에 나서려 하면 재빨리 몸을 피한 다음 외곽을 빙글빙글 돌았다.
그러면 두 사람은 공격을 포기할 수밖에 없었다.
한 사람이라도 위치를 벗어나는 순간 라일라나 유린, 둘 중 한 명이 놈의 먹이가 되기 때문이다.
칼릭스는 자신이 미끼가 되어보기도 했지만, 놈은 페나 텔룸을 발동한 상태에서는 절대 가까이 오지 않았다.
문제는 던전 핵을 품고 있는 보스 몬스터라 체력과 재생력이 거의 무한하다는 사실.
이렇게 시간이 흐를수록 불리해지는 것은 칼릭스 일행이었다.
그때 등 뒤에서 성대한 욕설이 들렸다.
“제길!”
칼릭스는 에스코가 아직 그의 등 뒤에 업혀있다는 사실을 떠올렸다.
“무슨 일입니까?”
“나는……, 나는 어쩌면 지금까지 큰 착각을 하고 있었는지도 모르겠네.”
“갑자기 그게 무슨 뜻입니까?”
“내가 지금껏 신께 전해 받았다고 생각했던 힘이…… 사실은 평범한 사람들의 염원에서 생겨난 것이었을 수도 있다는 뜻이네.”
그는 화가 난 것 같기도, 실망한 것 같기도 했다.
“일단 진정하시고 차근차근 말해보십시오.”
“평범한 사람들이 신께 기도하는 이유가 무엇인가?”
“무언가를 간절히 바라기 때문입니다.”
“맞네. 그것이 현세의 부와 명예든, 사후의 안식과 영광이든. 어떤 것을 이루어 달라고 간절히 바라기 때문이지.”
칼릭스도 그가 하려는 말을 어렴풋이 깨달았다.
라이브가 말했던 ‘위시 파워’.
신성력이 곧 염원의 힘이라는 말 때문이었다.
에스코는 잔뜩 흥분해서 쉬지 않고 말을 이었다.
“신께 기도하는 수많은 사람의 바람이 거대한 신성력의 흐름을 만들고, 사제는 그 강에서 물을 퍼다 쓰는 것에 불과한 셈이지. 신은 단순히 둘 사이를 이어주는 매개체에 불과하고.”
“사제로서 입에 담을 말은 아닌 것 같습니다만.”
“후후후, 이미 파문당했는데 사제는 무슨. 그보다 내가 하려는 말은 이것이네. 이미 자네는 신성력을 다루는 데 익숙해졌어. 아직 정수리의 헤븐즈 게이트를 통해 거대한 신성력의 강에서 물을 직접 길어 올 수는 없지만, 누군가 대신 떠다 준 물을 가지고 빨래를 할 수 있다는 말일세.”
그제야 칼릭스는 에스코가 하는 말뜻을 짐작할 수 있었다.
“저보고 신성 마법을 써보라는 뜻이군요.”
“나는 지금껏 배운 대로 복잡한 절차에 따라 신께 기적을 구현해주기를 간절히 빌었지. 하지만 신성 마법의 본질은 그것이 아님을 깨달았네.”
에스코가 속삭였다.
“원하게. 간절히. 바라는 대로 이루어질 것이니.”
에스코는 거기까지 말한 다음 눈을 감고 칼릭스의 정수리 위에 손을 올렸다.
그가 주기도문을 중얼거리기 시작하자 신성력이 물밀듯이 쏟아져 들어왔다.
칼릭스는 라이브를 돌아보았다.
“지금 내게 가장 유효한 조언은?”
“사용자에게 필요한 조언을 검색 중…… 283건을 발견. 가장 효율적인 순서로 정렬 중…… 완료. 첫 번째 조언입니다. 신성력을 기반으로 기적을 구현하려면 3가지 조건이 갖춰져야 합니다. 하나는 간절한 의지, 다른 하나는 기적을 구현할 상상력, 그리고 마지막 하나는 사용자가 수많은 사람의 염원을 대리한다는 믿음입니다.”
“의지, 상상력, 믿음이라…….”
칼릭스는 눈을 감았다.
먼저 게임을 통해 알고 있던 호문쿨루스의 특징을 떠올렸다.
‘실험실에서 만들어진 인공생명체. 가장 이상적인 형태로 설계된 덕분에 강력하고 효율적이다. 하지만…….’
원래부터 가장 이상적인 형태로 만들어졌다고 했으니, 호문쿨루스에게 있어서 ‘성장’이란 ‘노화’와 같은 의미였다.
칼릭스는 나무에 물을 주는 장면을 떠올렸다.
나무는 금세 쑥쑥 자라더니 엄청나게 큰 고목으로 성장했다.
하지만 성장을 멈추지 않았다.
끝없이 뿌리와 가지를 뻗었다.
마침내 나무를 심은 행성 전체를 뒤덮을 정도의 크기로 자랐다.
더는 충분한 양분이 없었다.
그래도 나무는 성장을 멈추지 않았다.
오히려 자신의 몸에 담긴 양분을 갉아먹기 시작했다.
점점 줄기가 마르고 잎이 시들었지만, 나무는 멈추지 않았다.
마침내 나무는 행성과 함께 자멸하고 말았다.
칼릭스의 몸이 살짝 떠올랐다.
은은한 황금빛이 주변을 환하게 밝혔다.
그는 두 팔을 벌렸다.
손바닥에서 황금색 광선 두 줄기가 뻗어 나갔다.
크라우트와 에디른 사이를 오가며 신나게 싸우던 호문쿨루스가 움찔했다.
놈은 휘어져 들어오는 광선을 엄청난 속도로 피했다.
그리고 광선을 내뿜고 있는 원천인 칼릭스를 향해 달려들었다.
이제껏 슬슬 피하기만 하던 것과는 전혀 다른 움직임이었다.
마침내 호문쿨루스는 칼릭스의 코앞까지 다가갔다.
기겁한 크라우트가 소리쳤다.
“공자님! 위험합니다!”
칼릭스가 천천히 눈을 떴다.
마치 슬로비디오처럼 호문쿨루스의 주먹이 느린 속도로 자신을 향해 뻗어오고 있었다.
　
입가에 미소가 떠올랐다.
광선은 그저 눈속임에 불과했다.
애초에 굳이 타겟을 설정할 필요가 없는 마법이었다.
오직 저놈만을 위한 맞춤 마법이기에.
그의 앞에서 주먹을 뻗던 호문쿨루스의 팔에서 급격하게 근육이 사라져갔다.
팽팽하던 피부는 쭈글쭈글해졌고, 명장이 조각한 것 같던 얼굴에는 주름살이 가득 생겼다.
퍼억-
빠각!
호문쿨루스가 칼릭스의 볼을 주먹으로 쳤지만, 오히려 친 쪽의 손뼈가 부러져나갔다.
속도는 그대로인데 그 속도를 버티지 못할 정도로 뼈가 물러졌기 때문이었다.
칼릭스는 안쓰러울 정도로 빼빼 말라버린 호문쿨루스의 목을 덥석 잡았다.
놈은 뼈가 박살 나 덜렁거리는 손으로 칼릭스의 팔을 때리며 몸부림쳤지만 소용없었다.
칼릭스는 인벤토리에서 단검을 꺼내며 중얼거렸다.
“페나 텔룸.”
이제는 숨쉬듯 자연스럽게 스킬이 발동되었다.
그는 환하게 빛나는 단검으로 호문쿨루스의 가슴을 힘껏 찔렀다.
[페나 텔룸으로 호문쿨루스를 공격했습니다.]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
[최대 레벨 Lv.79→Lv.80]
[복수 효과가 발동했습니다.]
[크리티컬 데미지!]
단검에 담긴 황금색 빛이 호문쿨루스의 몸을 가득 채웠다.
피부가 쩍쩍 갈라지면서 그 사이로 빛이 새어나오기 시작했다.
마치 잔뜩 부풀어 오른 풍선이 뻥! 하고 터져버리듯, 호문쿨루스의 육신이 산산이 조각나 흩어졌다.
[C 등급 몬스터 호문쿨루스를 처치했습니다.]
[현재 레벨 Lv.58→Lv.59]
[최대 레벨 Lv.80→Lv.81]
몸속에서 끓어오르는 힘을 충분히 만끽하기도 전에 갑자기 눈앞이 깜깜해졌다.
하지만 칼릭스는 당황하지 않았다.
이런 느낌을 예전에도 몇 번 겪은 적이 있었기 때문이다.
마치 영화 속으로 들어가 한 발짝 떨어져서 관람하는 기분.
컷신이었다.
소년이 마을 게시판에 붙은 현상금 포스터를 보며 말했다.
[저 산에 나쁜 산적들이 있대. 혼내주러 가자!]
소녀는 내키지 않았다.
소년은 단 한 번도 사람을 해쳐 본 적이 없었기 때문이다.
하지만 그는 자신이 말린다고 해서 얌전히 들을 성격이 아니었다.
결국 소년과 소녀, 그리고 자칭 고고학자 여인까지.
셋은 산적을 찾아 온 산을 뒤지고 다녔다.
하지만 그들이 오른 산은 동네 뒷산이 아니었다.
거대한 산맥의 시작이라고 불리는 엘브라스 산이었다.
당연하게도, 셋은 산속에서 조난을 당하고 말았다.
[아아, 배고파…….]
여인이 투덜대자 소년이 당황한 목소리로 말했다.
[자, 잠시만 기다려봐. 내가 토끼라도 잡아올게.]
[잡아본 적은 있어?]
[당연하지!]
소년은 금세 토끼 두 마리를 잡아와 모닥불에 굽기 시작했다.
고소한 냄새가 모락모락 피어올랐다.
그때 갑자기 나타난 불청객이 있었다.
[킁킁! 어디서 이렇게 맛있는 냄새가 나는가 했더니!]
세 사람 앞에 나타난 자는 한 청년이었다.
소년이 천진난만한 목소리로 물었다.
[넌 누구야?]
[나? 난…… 그래! 난 무도가다!]
[무도가? 무도가가 뭐야?]
[무도가가 뭐긴? 넌 뭘로 싸워?]
[나? 난 검으로 싸우는데…….]
[흥! 난 치사하게 무기 따위는 쓰지 않는다. 이 주먹이 언제나 나와 함께하니까!]
[오오! 멋있다!]
[그런데 이거 좀 먹어도 되지?]
[어? 엉!]
소녀는 바보가 한 명 늘었다는 사실을 깨닫고 남몰래 한숨지었다.
[플루마 코버스 : 타락한 여신의 검은 안개 스킬이 강화되었습니다.]
[깃털이 공격 궤적을 조금 더 강하게 왜곡합니다.]
[일시적으로 깃털을 뭉쳐 방패처럼 활용할 수 있습니다. 마법 공격에만 유효합니다. 깃털 방패가 피해를 받아 흩어지면 일정 시간 재사용할 수 없습니다.]
[신성 마법에 대한 이해도가 증가했습니다.]
[염원의 수호자 스킬을 습득했습니다.]
[신성력 자원을 개방했습니다.]
[염원의 수호자]
[종류: 패시브 스킬]
[등급: A급 히든]
[효과: 타인이 스킬 소유자에게 바라는 염원의 크기에 비례해 신성력 자원을 생성합니다.]
칼릭스는 천천히 눈을 떴다.
호문쿨루스의 육체가 산산이 부서져 흩어지고 난 그곳에 보랏빛 광채를 머금은 던전핵이 둥둥 떠 있었다.
손을 뻗으려 하는데 라이브가 그의 앞을 가로막았다.
“라이브의 잔여 활동시간이 4시간 17분 남았습니다. 던전핵을 흡수해서 늘릴 수 있습니다. 승인하시겠습니까?”
마치 어린아이가 사탕을 달라고 조르는 것 같았다.
칼릭스는 어이가 없어서 피식 웃고 말았다.
“이걸 네가 먹으면 얼마나 늘어나는데?”
“약 1년입니다. 좀 더 정확한 정보가 필요하시면 정밀한 스캔을 시행하겠습니다. 승인하시겠습니까?”
칼릭스는 이번 싸움에서 라이브의 활약을 떠올렸다.
위험한 상황이 닥쳤을 때 알려주기도 했고, 그때그때 꼭 필요한 조언을 해주기도 했다.
그는 미래에 벌어질 사건이나 여러 가지 지식은 게임을 통해 겪어봐서 잘 알기에 전략적인 면에는 강하다.
하지만 직접 검술을 수련하거나 적과 싸울 때는 재능의 부족을 뼈저리게 느끼고 있었다.
세상에는 게일 왕자나 체자레 대공과 같은 천재가 너무나 많았다.
더구나 앞으로 점점 더 그런 천재들과 부딪힐 일이 늘어날 것이 뻔했다.
그렇게 생각하면, 라이브는 꼭 필요했다.
던전핵도 상당한 보물이지만, 라이브가 줄 수 있는 효용에 비할 바는 아니었다.
“좋아. 네가 던전핵을 흡수해.”
“긍정적인 의사 표현을 확인했습니다. 던전핵을 흡수합니다.”
칼릭스는 여전히 차가운 라이브의 목소리에도 왠지 잔뜩 흥분해서 떠드는 아이 같다고 생각했다.
“흡수에 100분이 소요될 예정입니다. 잠시만 기다려 주십시오…….”
라이브는 던전핵을 온몸으로 껴안고 작은 입을 벌렸다.
자그마한 요정이 자신의 몸과 같은 크기의 과일에 빨대를 꽂은 듯한 모습이었다.
시간이 조금 걸릴 거라는 라이브의 말에, 칼릭스는 아까 불청객들과 만난 곳으로 되돌아갔다.
안타깝게도 별다른 흔적은 남아 있지 않았다.
그들이 어떤 자들인지는 대충 짐작이 갔다.
전에 교역로 개척 때 근처의 유적에 들렀다가 한번 엇갈린 자들.
바로 ‘검은 창공의 수호단’이었다.
‘흐음……, 귀찮게 자꾸 얽히네. 설마 악신 부활을 막는 장애물이라며 보복을 계획한다거나 그러지는 않겠지? 광신도 놈들이랑 얽히면 귀찮아지는데…….’
그는 악신 부활을 저지한다거나 그럴 생각이 전혀 없었다.
그냥 내버려두고 나중에 직접 때려잡는 편이 더 쉽기 때문이다.
하지만 상대도 그렇게 생각해 줄지가 문제였다.
***
바닥에 남은 흔적을 살피던 크라우트가 옷을 툭툭 털며 일어섰다.
“공자님, 아무래도 도망친 모양입니다. 이만 돌아가시죠.”
“그래야겠어. 나와 마주쳤을 때도 직접 손을 쓰기는 꺼리는 것 같더라고. 함부로 무력을 쓰지 못하게 막는 엄격한 규칙이 있는 모양이었어.”
“아마도 흔적 때문에 그럴 것입니다. 어느 정도 수준이 넘어가는 검술은 하늘에서 뚝 떨어지지 않으니까요. 반드시 원류가 있기 마련이고, 그것을 역추적하다 보면 어떤 집단인지 대충 윤곽이 드러날 수밖에 없습니다.”
별다른 단서를 얻지 못한 두 사람은 일단 공동으로 되돌아갔다.
도착해서 보니 여전히 라이브는 공중에 둥둥 뜬 채로 던전핵을 흡수하는 중이었고, 나머지는 작은 모닥불을 피워놓고 쉬는 중이었다.
에스코가 라일라의 팔에 붕대를 감으며 말했다.
“다행히 큰 상처는 없군. 내장이 조금 상하긴 했지만, 금세 나을 걸세. 혹시 속이 불편하거나 혈변을 보게 된다면 언제든 말하고.”
“……알겠습니다.”
칼릭스가 물었다.
“에스코 사제님은 어떻습니까? 옆구리는 괜찮습니까?”
“생각보다 포션의 효능이 좋더군. 완전히 아무려면 시간이 조금 필요하겠지만, 일상생활에 큰 지장은 없을 것 같네.”
“다행이군요.”
“그나저나 이제 어떻게 할 생각인가?”
“일단은 보상부터 챙겨야지요.”
“엉? 하하하! 그랬군. 솔직히 지금도 믿어지지 않아. 이 인원으로 던전 수호자를 직접 처치하다니 말이야. 그런 일은 상상을 초월하는 강자들의 몫인 줄만 알았네.”
“사제님의 도움이 컸습니다.”
“겸손함이 너무 과하군. 솔직히 다급한 마음에 자네에게 신성 마법을 써보라고 하기는 했지만, 설마 그 자리에서 바로 그 정도 수준의 기적을 구현할 줄은 몰랐네. 어떤가? 이번 기회에 사제가 되어보는 것은?”
“사양하겠습니다. 그런 낙인을 몸에 새기고 싶지는 않으니까요.”
칼릭스가 에스코의 어깨를 바라보며 말하자 그는 쓴웃음을 지었다.
“허허, 하긴. 인간 사회가 어디인들 그렇지 않겠냐마는……, 한때 교단에 몸담았던 이로써 부끄러울 뿐이네.”
“뭐, 이미 교단에서 쫓겨나신 사제님이 그리 자책하실 것까지야 있겠습니까? 일단 라이브가 깨어나면 그 마법을 해체할 방법이나 물어보죠.”
“이거 참, 번번이 신세를 지는군.”
칼릭스는 별일 아니라는 듯 무덤덤하게 고개를 저었다.
하지만 실제 속내는 조금 달랐다.
클래스 6의 고위 사제는 창공의 주신을 섬기는 힘멜 교단에 속한 모든 교인을 쭉 줄 세워도 0.1% 안에 들어가는 고급 인재였다.
더구나 교단의 규율에 매여 있지 않고, 광신도적인 믿음까지 벗어던진 경우는 거의 없다고 봐도 과언이 아니었다.
지금 당장 합류하든 아니면 다른 길을 가든, 그것은 중요하지 않았다.
이런 사람에게 호의를 베풀어 두면 언제가 되었든 더 큰 이득으로 돌아올 것이 분명하기 때문이다.
정비를 마친 칼릭스 일행은 던전의 보상방으로 향했다.
금화나 은화, 보석, 그 외 잡동사니를 제외하면 쓸 만한 물건은 둘이었다.
[검은 뱀]
[종류: 단궁]
[재질: 흡혈목]
[가볍고 작은 단궁. 피를 먹이면 형태를 마음대로 바꿀 수 있어 암살자들이 애용한다.]
[샤를로트의 예복]
[종류: 브레스트 플레이트]
[재질: 복합]
[가슴 부위를 금속으로 덧댄 원피스 형태의 여성용 갑옷. 천을 마법으로 강화해서 잘 찢어지지 않는다.]
활은 라일라가 들기에 안성맞춤인 물건이었다.
“어때? 단궁인데 상관없어?”
“사거리와 위력이 조금 약하긴 하지만 어차피 장거리 저격은 제 특기가 아니니까요. 오히려 등에 커다란 활을 매고 다니지 않아도 되니까 은밀하게 이동할 수 있을 것 같네요. 좋아요.”
라일라가 배시시 웃었다.
항상 무표정한 그녀의 표정을 생각하면 보기 드문 모습이었다.
어지간히 활이 마음에 든 모양이었다.
칼릭스도 왠지 뿌듯했다.
“이건…….”
“그건 유린 주세요.”
라일라가 활을 가지는 것을 본 유린이 손을 쭉 내밀며 말했다.
어차피 금속을 덧댄 갑옷은 라일라에게 별 쓸모가 없었다.
시끄럽기도 하고, 여차하면 스톤스킨 주술을 쓸 수 있는 그녀에게 딱히 쓸모 있는 물건은 아니었다.
문제는 금속 한가운데에 작은 구멍이 나 있다는 점이었다.
“아무래도 수리가 필요하겠는데? 이정도 장비면 평범한 장인으로는 힘들 것 같고, 혹시 아는 사람 있어?”
“어, 음…….”
유린은 그제야 갑옷에 뚫린 구멍을 발견하고 기억을 더듬기 위해 인상을 썼다.
“마땅한 사람을 모르면 일단 내가 보관하고 있다가 고쳐서 줄게.”
“꼭 주셔야 해요?”
“알았어. 걱정하지 마. 안 그래도 생각나는 사람이 한 명 있으니까.”
그녀는 시무룩한 표정으로 몇 번이나 다짐을 받고서야 물러났다.
보상방에서 시간을 보내는 동안 던전핵의 흡수가 끝났는지 라이브가 칼릭스의 품으로 돌아왔다.
“던전핵의 흡수가 종료되었습니다. 잔여 활동시간은 384일 12시간 38분입니다.”
왠지 기운이 넘치는 것 같은 느낌이었다.
칼릭스는 라이브에게 에스코의 어깨를 가리키며 물었다.
“라이브, 에스코에게 걸려있는 마법 낙인을 지울 수 있는 방법을 알려줘.”
“검색 중…… 총 5건이 검색되었습니다. 첫 번째 방법입니다. 인챈트를 전공한 대마도사에게 가서 마법 무효화 주문을 받으십시오.”
“장난해? 대마도사면 클래스 8이잖아? 다른 방법은?”
“……두 번째 방법을 들으시겠습니까?”
뭔가 말하기 싫은 느낌 같았다.
칼릭스는 인상을 쓰며 다그쳤다.
“뜸들이지 말고 빨리 말해.”
“두 번째 방법은 무작위 입력을 통한 암호키 해독입니다.”
“좋네. 처음부터 그런 방법을 말해야지.”
“단, 라이브의 잔여 활동시간이 약 3개월 줄어듭니다. 승인하시겠습니까?”
라이브는 표정이나 목소리로 감정이 전혀 드러나지 않는다.
그런데 칼릭스는 왠지 장화 신은 고양이가 ‘진짜 진짜 승인할 거야?’ 라고 묻는 듯한 느낌을 받았다.
　
“당장 해.”
“……알겠습니다. 소요시간은 약 3일입니다.”
“뭐? 또 여기서 3일 동안 기다려야 해?”
“아닙니다. 라이브에게서 10m 이상 멀어지지 않으면 해독 작업은 끊기지 않습니다. 또 언제든 작업을 잠시 멈췄다가 계속할 수 있습니다.”
“그래? 다행이네. 슬슬 지하 던전의 공기가 답답해지던 참이었는데.”
칼릭스는 라이브에게 해독작업을 맡긴 다음 일행과 함께 던전을 벗어나기로 했다.
보상방 뒤쪽으로 나 있는 길을 따라 조금 걸어가자, 연구소의 주 출입구였을 것이 분명한 커다란 문이 나타났다.
“잠시 기다려보게.”
에디른이 제어판에 약간의 마나를 공급한 다음 문이 열리도록 조작했다.
드드득- 드드드득-
오랫동안 쓰지 않은 데다가 바깥이 온통 나무뿌리와 흙으로 메워져 있어서 힘겹게 반쯤 열리다 말았다.
“흐음, 입구로 돌아나갈 것을 그랬나?”
칼릭스가 중얼거리자 크라우트가 고개를 저었다.
“아까 그놈들이 입구에 매복하고 있을지도 모릅니다. 조금만 손을 쓰면 얼마든지 나갈 수 있을 것 같으니, 잠시만 기다려 주십쇼.”
크라우트는 칼릭스에게 건네받은 도끼로 나무뿌리를 내리쳤다.
그리고 삽으로 흙을 퍼냈다.
그의 말 대로 빛이 새어 들어올 때까지는 그리 오래 걸리지 않았다.
주 출입구를 막고 있던 흙더미를 치우고 밖으로 나간 칼릭스는 미니맵을 확인했다.
“아무래도 우리가 들어왔던 입구와 상당히 멀리 떨어진 것 같은데, 한번 돌아가서 확인할까?”
“지금은 그냥 만나지 않는 편이 좋겠습니다. 적은 우리 전력을 확인했으니, 만약 기다리고 있다면 확실하게 제압할 수 있도록 철저하게 준비했을 것입니다.”
크라우트의 말은 일리가 있었다.
칼릭스 일행은 던전의 입구를 빙 돌아서 내려가기로 했다.
산길을 걸으며 칼릭스는 생각에 잠겼다.
계획과는 조금 달랐지만, 어쨌든 수호자 스킬을 얻었다.
신성 마법을 직접 써보기도 했다.
그렇다고 이제부터 신성력을 마음대로 끌어다 쓸 수 있느냐면, 그것은 아니었다.
그러려면 사제 서임을 받고 헤븐즈 게이트를 열어야 하는데, 그 또한 험난한 과정과 긴 시간이 필요했다.
‘그래도 일단 출발선에는 섰으니까.’
창공의 주신을 믿는 사람들이 만들어낸 거대한 신성력의 강에 접근할 수는 없지만, 스스로 강을 만들어낼 수는 있었다.
아직은 자신에게 거는 존경과 염원의 힘이 약해서 보잘것없지만, 앞으로 유명해지고 좋은 평판을 얻으면 달라질 것이다.
곧 로-자 대전이라는 대형 이벤트도 있으니, 굳이 지금 당장 조급한 마음을 가질 필요는 없었다.
엘브라스 산을 벗어난 칼릭스 일행은 신성제국의 수도, 카이로스로 이동했다.
서대륙의 명실상부한 중심인 만큼 끝이 보이지 않을 정도로 긴 성벽이 펼쳐져 있었다.
그보다 더 놀라운 사실은, 도시 전체를 새하얗게 꾸며놓았다는 것이었다.
성벽은 물론이고, 그 안에 있는 모든 건물이 하얀색이었다.
“와……, 진짜 엄청나네요.”
유린이 입을 쩍 벌렸다.
칼릭스도 비슷한 감정이었다.
컴퓨터 화면 너머로 보던 것과는 느낌이 전혀 달랐다.
이렇게 꾸미는 데 들어갔을 막대한 재물은 둘째 치더라도, 강박적으로 흰색만 고집하는 것을 보니 생각보다 훨씬 더 종교의 영향력이 강했다.
칼릭스 일행은 체자레 공왕의 저택으로 향했다.
초대장을 보여주니 집사장이 직접 나와서 그들을 맞이했다.
“공왕 전하의 저택에 찾아오신 것을 환영합니다. 저는 집사장 라트마라고 합니다.”
“반갑습니다. 전 칼릭스 슈체친입니다. 이쪽은 제 일행이고요.”
“이미 연락을 받았습니다. 어서 들어오십시오.”
집사장을 따라 저택 안으로 들어서자 10ｍ는 될 법한 커다란 나무가 본채까지 이어지는 길을 따라 심어져 있었다.
그뿐만 아니라 울타리처럼 저택 전체를 감싸고 있었다.
“나무가 참 많군요.”
“하하하, 본채에 도착하면 왜 그런지 아시게 될 것입니다.”
칼릭스는 고개를 갸웃했다.
잠시 후, 붉은색 벽돌로 만들어진 아름다운 건물 앞에 도착하고 나서야 그의 말이 무슨 뜻인지 깨달았다.
“하하, 여기도 결국 사람 사는 곳이었군요.”
“한눈에 깨달으시는군요. 역시 공왕 전하께서 탐낼 만합니다.”
크라우트가 귓속말로 에디른에게 물었다.
“대체 무슨 뜻입니까?”
“쯧쯧, 아까 도시 안에 들어오면서 못 느꼈나?”
“뭘 느낍니까?”
“온통 하얀색 건물만 있었지 않나? 하얀색을 내려면 비싼 석재를 써야 하는데, 일반 백성들의 집까지 그렇게 지었다면 거의 강제한다고 봐야지.”
“그게 사람 사는 곳이라는 말과 무슨 관계가 있습니까?”
“하얀 색이 좋아서 그렇게 꾸민 것이 아니라는 말일세.”
여전히 크라우트는 이해하지 못한 표정이었다.
지켜보던 유린이 답답함에 가슴을 치며 덧붙였다.
“예쁜 붉은색 벽돌집을 가리기 위해서 큰 나무를 심었잖아요? 결국 힘 있는 사람들은 하고 싶은 대로 하고 산다는 뜻이죠.”
“그게 그런 뜻이었군.”
라트마 집사장은 뒤에서 소곤거리는 말에도 내색하지 않고 사람 좋은 미소를 지으며 말했다.
“자자, 멀리서 오시느라 피곤하셨을 테니, 오늘은 따뜻한 물에 몸을 풀고 편히 쉬십시오. 파티까지는 충분한 시간이 남아 있으니까요.”
“알겠습니다.”
잠시 후 칼릭스는 원목 특유의 은은한 향이 느껴지는 나무 욕조에 들어가 목욕을 즐겼다.
뜨끈뜨끈한 물이 딱딱하게 굳은 몸을 부드럽게 풀어주는 느낌이었다.
꿀맛 같은 이틀간의 휴식은 금세 지나갔다.
이제는 다시 전장으로 복귀할 시간이었다.
신성제국에도 잘나가는 상단은 많았고, 동대륙산 사치품을 칼릭스만 파는 것도 아니었다.
그런 경쟁을 이기고 최고의 자리를 차지하려면 할 일이 많았다.
***
저는 라세느라고 합니다.
성황 폐하의 막내 따님이자 제7황녀이신 아멜리아님을 모시는 시녀죠.
지금 저와 아멜리아 님은 마차를 타고 체자레 대공가의 저택으로 향하는 중입니다.
현 성황 폐하의 동생이자 아멜리아 님의 숙부인 대공께서 특별히 생일 파티를 열어주기로 하셨기 때문이죠.
황녀님도 잔뜩 기대하시는지, 볼이 복숭앗빛으로 발갛게 물들어 있네요.
　
“센, 숙부께서 갑자기 내 생일 파티를 열어준다고 하실 줄은 꿈에도 몰랐어.”
“어릴 때 혹시 만난 적 있으세요? 아니면 황녀님의 어머님이라도…….”
“웅……, 내 기억에는 없는 것 같아.”
“그럼 한 번도 만나 뵌 적이 없는 거예요?”
황녀님께서는 시무룩한 표정으로 고개를 끄덕이셨습니다.
아무래도 파티를 열고 싶은데 적당한 명분을 찾다 보니 얻어걸렸던 모양입니다.
하지만 그걸 알게 되면 황녀님께서 상처받으실 테니, 진실을 얘기할 수는 없죠.
“그런데 정말일까요?”
“뭐가?”
“체자레 대공 각하를 직접 마주한 여인은 다리에 힘이 풀려서 주저앉을 수밖에 없대요.”
“왜?”
“그 정도로 미남이시다는 뜻이죠.”
“그, 그래? 40대이신 걸로 아는데…….”
“에이, 죽음의 벽을 초월한 클래스 7이시잖아요. 일단 그 경지에 오르면 죽기 직전까지 젊음이 유지된대요. 부럽당…….”
“그렇구나. 대단하다…….”
다행히 아멜리아 님의 관심을 돌리는 데 성공한 모양입니다.
얼마 지나지 않아 저택에 도착했습니다.
아직 파티가 시작되려면 시간이 조금 남았는데도 입구에 마차가 줄줄이 늘어서 있습니다.
역시 체자레 대공 전하의 영향력은 대단한 것 같습니다.
우리는 기다리지 않고 들어갈 수 있었습니다.
안내하시는 분이 저희 마차의 문장을 보고 다른 입구로 안내해주셨거든요.
저택 안으로 들어가자 대공 전하께서 직접 저희를 맞이해주셨습니다.
저는 정말로 다리에 힘이 풀려 주저앉을 뻔했죠.
“오오, 어서 오너라. 아멜리아.”
한 번도 직접 뵌 적이 없지만, 보자마자 체자레 대공 전하시라는 것을 알았습니다.
저런 천상의 미모를 가진 사람이 또 있을 리가 없죠.
황녀님도 많이 놀라셨는지 입만 뻐끔거리고 있네요.
저는 황녀님의 옆구리를 쿡! 찔렀습니다.
“헙! 인사 올립니다, 숙부님. 저는 아멜리아라고 합니다.”
“하하, 네가 오늘의 주인공인데 모를 리가 있겠느냐? 어서 오너라. 올 만한 사람은 대부분 왔단다. 마침 주인공도 도착했으니 이제 곧 파티를 시작해야지.”
“예, 숙부님.”
“아참! 그리고 대기실에 가면 입을 만한 옷을 준비해두었단다. 이 파티를 기획한 사람이 심혈을 기울여 준비했으니 꼭 입어보도록 해라.”
“네.”
아멜리아 님은 공손하게 대답했지만, 솔직히 저는 좀 불만이었습니다.
여인에게 드레스란 단순한 옷이 아니라 자신의 분신이니까요.
머리끝부터 발끝까지 모두 딱 맞춰서 세팅해 왔는데 갑자기 드레스를 바꾸라니?
솔직히 대공 전하만 아니었으면 그 자리에서 절대로 안 된다고 말했을 거예요.
저는 대기실로 들어서자마자 아멜리아 님께 불만을 토했습니다.
“아니, 어쩜 그럴 수가 있어요? 미리 말이라도 해 주시든가! 이건 분명히 또 어떤 사람이 은근슬쩍 부탁한 것이 분명해요. 황녀님이 입었다고 소문이 나면 불티나게 팔릴 테니까요. 어떤 괘씸한 자인지 한번 알아볼까요?”
하지만 우리 소심한 황녀님은 오히려 저를 말렸습니다.
“그래도 준비하신 성의가 있는데 입어만 보자. 꼭 입고 나와야 한다고 말한 것은 아니니까, 정 안 될 것 같으면, 그때 다시 말해볼게.”
저도 알고 있습니다.
솔직히 공왕 전하께서 황녀님께 이 파티를 준비해준 것만으로도 엄청난 호의를 베푼 셈이라는 것을요.
황녀님의 계승 순위가 딱히 높은 것도 아니라서, 사실 7번째 황녀가 있는 줄도 모르는 사람이 더 많아요.
제가 이렇게 화낸 것도 실은 황녀님이 서운할까 봐 연기한 것입니다.
다행히 황녀님의 기분은 괜찮은 것 같네요.
“그래요, 일단 입어보고 결정하세요. 나중에 왜 안 입었냐고 물으면 준비한 액세서리와 어울리지 않았다고 말하죠, 뭐.”
저는 삶은 호박에 이빨도 안 들어갈 말을 줄줄이 내뱉었습니다.
황녀님도 사실 거부할 수 없다는 사실을 알지만 웃으며 고개를 끄덕이셨습니다.
괜히 진실을 말해봤자 우울해지기만 할 뿐이니까요.
“그래. 그러자.”
하지만 우리 두 사람은 공왕 전하에 관해 정말 모르고 있었습니다.
사실 돈이 많다, 잘 생겼다, 클래스 7의 강자시다…… 등등.
많은 수식어를 들었지만, 실제로 만났을 때 설마 그 정도겠어? 했던 것이 사실입니다.
하지만…….
오히려 소문이 한참 부족하다는 사실을 황녀님과 저는 금세 깨달았습니다.
“화, 황녀님, 이것 좀 보세요. 이 광택! 이 촉감! 이 무늬! 그리고 자수까지! 어느 것 하나 부족함이 없네요. 이 정도 물건은 황궁에서도 본 적이 드문 것 같아요.”
“그, 그러네. 진짜 좋다……. 특히 색깔이 너무 예뻐. 염색을 어떻게 했길래 이런 색깔이 나오지? 우리가 가져온 구두나 액세서리가 허름하게 보일 정도야.”
“여, 여기 보세요! 나머지도 다 있어요!”
“와…….”
가지런히 놓인 수백 가지 종류의 구두와 숄, 벨트, 장갑, 귀걸이, 목걸이…….
이 광경을 보고 가슴이 뛰지 않는다면, 여인이 아니겠죠.
그때 대공가에 속한 시녀장께서 들어오셨어요.
“처음 뵙겠습니다, 황녀님. 옷차림을 갖추는 데 도움을 드려도 되겠습니까?”
“아…….”
아니, 황녀님! 절 왜 보세요?
대공가의 시녀장님이라고요!
“황녀님, 어서 그러겠다고 하세요.”
“그, 그렇게 할게요.”
“두 분 사이가 참 돈독하시군요.”
시녀장께서는 사람 좋은 표정으로 말씀하셨습니다.
그런데 저는 왜 이리 추울까요?
“어릴 때부터 친자매처럼 자라서요.”
“호호호, 참 정이 많으신 분이군요. 옷차림이란 단순히 외모만으로 결정하는 것이 아닙니다. 그 따뜻한 마음씨와 잘 어울리는 소품을 추천해드리겠습니다.”
시녀장님은 능숙하게 이것저것을 꺼내서 저에게 넘겼습니다.
으헉! 너무 많…… 그만 좀 꺼내라고!
솔직히 시간만 있었다면 전부 꺼내서 입혀보고 싶을 정도로, 하나하나 명장의 솜씨가 아닌 것이 없었습니다.
하지만 이곳에서 온종일 있을 수는 없죠.
황녀님은 무려 오늘의 주인공이시니까!
“나 어때?”
저는 엄지를 척 들면서 말했습니다.
“공주님을 보고 반하지 않는 남자는 고자뿐일 거예요.”
“에엑…….”
물론 이대로도 참 좋았지만, 옥에 티가 조금 있었습니다.
“그런데…….”
“뭐? 뭐가 이상해?”
“공주님은 손목과 발목이 예뻐서 그 부분이 잘 드러나는 옷을 입은 것은 정말 잘하신 거예요. 그런데…….”
저는 손수건 뭉치를 꺼냈습니다.
황녀님이 기겁하면서 한발 물러났습니다.
“또 그걸 쓰려고?”
“어허! 좋은 게 좋은 거라고, 가만있어 보세요.”
“히익!”
저는 손수건을 열심히 집어넣어서 겉으로 드러나는 ‘체형’을 약간 바로잡았습니다.
“꼭 이렇게까지 해야 해?”
“물론 황녀님은 자연 그대로도 완벽하시죠. 하지만 크다고 싫어하는 사람은 없답니다.”
“난 왠지 이러면 속이는 것 같아서…….”
“어허! 기사님들이 전장에 나갈 때 갑옷을 입죠? 그런데 상대가 맨몸으로 나왔어요. 그럼 갑옷을 입은 쪽이 치사한 거예요?”
“그, 그건 아니지…….”
“맞아요. 갑옷이 치사한 것이 아니라, 맨몸으로 나온 쪽이 방심한 거예요.”
“그게 그렇게 되는 건가?”
저는 황녀님이 길게 생각하지 못하도록 등을 밀었습니다.
“얼른 가요. 아무리 주인공은 마지막에 나타나는 법이라지만, 너무 오래 기다리게 하는 것도 좋지 않아요.”
“으응…….”
역시, 제 노력은 헛되지 않았습니다.
황녀님이 저녁 만찬장에 등장하는 순간, 모두의 시선이 한곳에 집중되었으니까요.
덕분에 귀가 빨갛게 달아올랐지만, 다행히 황녀님의 아름다운 외모에 홀린 사람들은 눈치채지 못했습니다.
황녀님 파이팅!
오늘은 꼭 부군 되실 분을 찾길 바랄게요!
저는 신성 제국 제7황녀, 아멜리아 카이로스입니다.
원래 이름은 훨씬 더 길지만, 여기까지면 충분한 것 같아요.
제 자리는 이번 파티의 호스트인 체자레 숙부님과 처음 보는 남성분 사이였어요.
낯을 많이 가리는 편이라 무척 불편했지만, 어쩔 수 없죠.
저와 같이 권력의 중심부에서 많이 밀려난 황녀는, 황실이 필요할 때 비싼 가격에 팔 수 있도록 쇼윈도에 진열된 물건과 다를 바 없으니까요.
그래도 제국에서 손꼽히는 권력자이신 체자레 대공께서 제 생일 파티를 후원해주셨으니 몸값이 많이 올랐겠네요.
아……, 긍정적인 생각!
아무래도 소심하고 어두운 성격이다 보니, 조금만 방심해도 생각이 이렇게 부정적으로 흐르고 말아요.
어쨌든 감사한 일입니다.
고마워요, 숙부!
그렇게 마음을 다스리고 있을 때, 오늘의 메인 요리가 나왔어요.
“사과 퓌레를 곁들인 송아지찜입니다.”
오오, 고기는 언제나 옳죠.
그것도 송아지는 부드럽고 기름기가 적어서 담백하답니다.
그때 만찬장 입구에서 서성거리고 있는 센과 눈이 마주쳤습니다.
그녀는 몸짓으로 열심히 설명했습니다.
‘예법에 맞춰서! 천천히! 우아하게! 제발요!’
웃음이 나올 뻔했지만, 간신히 참고 나이프를 들었습니다.
예법에 맞춰서 우아하게, 하지만 최대한 빠른 속도로 고기를 잘라 입에 넣으려고 하던 참이었습니다.
“어?”
저는 기절할 뻔했습니다.
방금 제가 나이프로 긁은 접시는 평소 어디서나 흔히 볼 수 있는 은제 식기가 아니었습니다.
새하얗고 광택이 나는 질감에 동대륙 풍의 무늬가 정교하게 그려져 있었습니다.
“서, 설마?”
제가 방금 동대륙제 도자기를 나이프로 긁은 것인가요?
조금만 세게 힘을 주었다가 부서지기라도 하면 제가 가진 얼마 안 되는 재산을 다 털어도 부족할 것 같은데요?
갑자기 고기를 찍은 포크를 잡은 손이 덜덜 떨렸어요.
음식이 입으로 들어가는지 코로 들어가는지도 모르겠을 정도였어요.
“이런!”
정말로 코로 먹으려고 했나 봅니다.
사과 소스가 코에 묻어있는 것을 보면요.
옆에 있던 청년이 손수건을 꺼내 제 코를 닦아주었습니다.
슬쩍 눈이 마주쳤는데, 심장이 쿵! 하고 내려앉는 것 같았습니다.
어쩌면 퐁! 하는 소리가 들렸을지도 모릅니다.
얼굴이 새빨갛게 달아올랐을 테니까요.
거울을 꼭 보지 않아도 알 수 있습니다.
그래도 제 얼굴이 빨개진 것은 소스를 코에 묻혀서지, 절대로 반해서가 아닙니다.
아니라고요!
“저는 슈체친 칼릭스라고 합니다. 부족하지만 이번 파티를 기획했고, 황녀님이 지금 입고 있으신 드레스를 직접 주문 제작한 사람입니다.”
“그, 그렇군요. 예? 그럼 이 드레스도, 도자기도……?”
“그렇습니다. 물론 공주님의 아름다움에 비하면 보름달 아래 반딧불입니다만.”
“아니에요. 제가 뭐라고…….”
“황녀님은 특별한 분입니다. 제가 이제부터 알려드리겠습니다.”
그는 갑자기 일어나더니 품속에서 스크롤을 한 장 꺼냈어요.
그리고 사정없이 찢었습니다.
화악-
짧은 빛이 가시자 어느새 제 가슴에는 황금색 문양이 마치 고급스러운 브로치처럼 은은하게 빛나고 있었습니다.
“라 글라세오르. 고어로 황금빛 영광이라는 뜻입니다.”
“그게 뭐죠?”
“황녀님의 접시를 보십시오.”
“같은 문양이 떠올라 있네요.”
“드레스는 서대륙에서 딱 하나뿐인 색깔과 무늬를 가진 것입니다. 이 한 벌을 만들고 나서 남은 부분은 과감히 버렸습니다.”
아니, 아깝게 그걸 왜 버려? 나나 주지.
비단 한 필이면 두 벌은 충분히 만드는데!
“그리고 동대륙산 자기를 어디에 장식해두고 애지중지하는 것이 아니라 거리낌 없이 실제 생활에서 쓸 수 있는 여유! 그것이야말로 라 글라세오르를 선택하신 분의 ‘격’입니다.”
저는 무심코 따라서 중얼거리고 말았습니다.
“라 글라세오르.”
왠지 있어 보이긴 하네요.
“황녀님께는 특별히 이번 파티에서 쓴 물건을 모두 드리겠습니다. 라 글라세오르는 한번 주인이 정해진 물건을 다른 사람에게 팔지 않으니까요.”
와우!
센! 나 부자된 것 같아!
***
저는 헤블린 공작가의 차녀 비비앙입니다.
저는 지금 기분이 무척 나빠요.
아멜리아 저년이 뭐라고 이런 대접을 받는 거죠?
솔직히 성황 폐하의 핏줄을 이어받았다는 것 외에는 나보다 잘난 점이 하나도 없는데 말이죠.
무엇보다 절 열 받게 하는 사실은, 지금 이 송아지찜이 더럽게 맛있다는 것.
그리고 손이 떨려서 칼질을 제대로 못 하겠다는 거예요.
접시를 금으로 만들었다면 차라리 나았을 거예요.
금제 접시에 흠집이 난다고 가치가 크게 떨어지는 것은 아니니까요.
그런데 지금은 조금만 힘을 줘도 수백 골드가 허공으로 사라지는 상황이에요.
깨진 도자기는 가치가 없으니까요.
유명한 화가인 데시앙의 작품 위에다 스테이크를 올리고 칼질하는 것이나 다름없죠.
주변을 슬쩍 둘러보니 다른 사람들도 저랑 크게 다르지 않네요.
다행이라고 생각하면서도 기분은 다시 나빠졌어요.
저런 흔한 하급 귀족들과 제가 같은 생각을 하다니.
짜증이 확 나네요.
그런데 그때 귀에서 도저히 믿지 못할 이야기가 들렸어요.
“황녀님께는 특별히 이번 파티에서 쓴 물건을 모두 드리겠습니다. 라 글라세오르는 한번 주인이 정해진 물건을 다른 사람에게 팔지 않으니까요.”
이런 미친놈을 봤……헉!
얼굴이 왜 저렇게 잘생겼죠?
더 열 받아!
저런 완벽한 사람이 왜 아멜리아 따위에게 비싼 선물을 주는 거지?
둘이 뭐 있나?
솔직히 나보다 못생겼는데?
칼릭스는 애꿎은 손수건만 잘근잘근 물어뜯으며 이곳을 노려보고 있는 여인을 발견했다.
상태창에는 헤블린 공작가의 영애라고 나와있었다.
하지만 특별할 것도 없었다.
이 자리에 있는 대부분의 여인이 부러움과 질투가 섞인 시선으로 아멜리아 황녀를 바라보고 있었다.
사람들의 생각이 훤히 보였다.
자신과 아멜리아 황녀 사이에 뭔가 있다고 의심하는 것이 분명했다.
하긴 아멜리아 황녀가 이렇게까지 성대한 파티를 열어주고 엄청난 고가의 물품을 선뜻 선물로 내어줄 정도로 가치 있는 존재는 아니었다.
황족의 가치는 외가의 파워나 친부인 성황의 총애에 따라 달라지는데, 아멜리아는 양쪽 다 해당 사항이 없었기 때문이다.
그녀가 잠시 자리를 비운 틈을 타 체자레 공왕이 물었다.
“대체 무슨 꿍꿍이인가? 단지 그녀에게 선물했다고 그 황금 드래곤 문양의 가치가 올라가는 것은 아닐 텐데?”
“드래곤이 아니라 시 서펜트입니다.”
“그게 지금 중요한가!”
칼릭스는 묘한 미소를 지으며 말했다.
“힌트를 하나 드리자면, 그녀는 왕족입니다.”
“그런데?”
“후후, 곧 알게 되실 겁니다.”
“이런!”
체자레 공왕은 답답함에 눈살을 찌푸렸다.
하지만 그가 궁금증을 푸는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
아멜리아 황녀는 궁으로 돌아오자마자 둘째 황후가 부른다는 말을 전해 들었다.
솔직히 내키지 않았지만, 따르지 않을 수가 없었다.
별 볼 일 없는 하녀 출신인 그녀의 친모와 달리, 둘째 황후는 제국에서 손꼽히는 가문 출신이었기 때문이다.
그런데 묘한 일이 벌어졌다.
둘째 황후가 지내는 프리지아 궁으로 이동하는 중간에 첫째 황후가 보낸 시녀와 만났기 때문이다.
“아멜리아 황녀님. 잠시 걸음을 멈춰 주시지요.”
“무슨 일인가요?”
“황후께서 찾으십니다.”
라센느가 아멜리아 대신 답했다.
“저희는 지금 프리지아 궁으로 가는 길입니다만.”
“알고 있습니다. 하지만 찬물에도 위아래가 있는 법. 제가 모시는 분이 로즈 궁에 계신다는 점을 잊지 마십시오.”
라센느는 난감한 표정을 지었다.
물론 첫째 황후가 보낸 시녀의 말이 틀린 것은 아니지만, 어느 쪽을 고르든 나머지 한쪽과는 척을 질 수밖에 없는 상황이었기 때문이다.
이도 저도 못한 채 우물쭈물하고 있는데, 그런 그녀를 구해준 사람이 있었다.
둘째 황후가 보낸 시녀였다.
“몇 걸음 되지도 않는 길인데 왜 이리 오래 걸리는가 했더니, 중간에서 가로채려는 쥐새끼가 있었군요.”
“방금 뭐라고 했지요? 말이 험하군요. 그런 저급한 단어를 쓰다니, 프리지아 궁의 기강도 말이 아니군요.”
“호호호, 먼저 초대한 손님을 가로채려는 쥐.새.끼.만 할까요. 로즈 궁에서는 그런 꼼수만 가르치는 모양이죠?”
두 사람 사이에 마치 불꽃이 튀는 것 같았다.
결국 이 난감한 상황은 둘째 황후가 직접 나타나면서 종료되었다.
“흐음, 산책 중인데 왜 이리 시끄러운 것이냐?”
“황후 마마를 뵙습니다.”
모두들 분분히 고개를 숙였다.
하지만 첫째 황후가 보낸 시녀는 남몰래 이를 악물어야 했다.
‘칫! 산책은 개뿔, 빼앗길 것 같으니까 부끄러운 줄도 모르고 직접 나섰으면서. 일국의 황후가 이렇게 채신머리없어서야, 쯧쯧!’
“음? 넌 내가 부른 일곱째 여아구나.”
“아멜리아라고 합니다.”
“그래, 넌 날 따라오너라.”
“예…….”
그녀는 첫째 황후가 보낸 시녀를 흘깃 시선을 주며 물었다.
“뭐, 이 아이에게 볼일이라도 있느냐?”
“……아닙니다. 황후 마마.”
결국 아멜리아는 둘째 황후와 함께 프리지아 궁으로 향했다.
그곳에 도착하자마자 황후가 입을 열었다.
“이번에 체자레 공왕께서 생일 파티를 열어주었다고 들었다.”
“감사하게도 그렇습니다.”
“듣자 하니 동대륙산 자기로 만든 접시에 음식을 담아서 먹었다고? 그리고 파티가 끝난 뒤 선물로 받아 왔고.”
“네? 그렇습니다만…….”
“내가 조만간 손님을 접대할 일이 있는데, 그것을 좀 빌려줘야겠구나.”
마치 맡겨놓은 것처럼 말하는 둘째 황후였다.
하지만 아밀리아 황녀는 감히 반항할 엄두도 내지 못했다.
“아…… 알겠습니다. 마마.”
“그래, 그건 그렇고……. 드레스도 한 벌 받았다고?”
“그, 그건…….”
“아아, 그냥 원단을 구경하고 싶어서란다. 네 몸에 맞춘 옷을 내가 어디다 쓰겠니?”
“네…….”
아멜리아는 불안한 마음이 들었지만, 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
하지만 둘째 황후는 드레스를 손에 넣지 못했다.
아멜리아와 라센느가 프리지아 궁에 있는 사이 누군가가 감쪽같이 훔쳐 갔기 때문이다.
그리고 이러한 불미스러운 사건이 외부로 흘러나가는 일은 없었다.
며칠 후.
칼릭스에게 첫째 황후가 보냈다는 시녀장이 찾아왔다.
“그대가 아멜리아에게 드레스를 선물한 상인인가요?”
“로크 왕국 슈체친 백작가의 칼릭스 남작입니다.”
“아……, 이거 실례를 했군요. 엄연한 백작가 정식 후계에게 일개 상인이냐고 묻다니 말이죠.”
“괜찮습니다. 그런데 무슨 일로 찾아오셨습니까?”
“흠흠, 아멜리아에게 선물했던 드레스의 원단을 구경할 수 있을까요?”
“그건 아멜리아 황녀님께 잠시 빌리시는 편이 나을 것 같습니다.”
시녀장의 눈썹이 꿈틀댔다.
자신이 무심코 아멜리아라고 말한 것을 칼릭스가 굳이 콕 꼬집어서 고쳐 불렀기 때문이다.
그녀는 살짝 나빠지려는 기분을 꾹꾹 눌렀다.
하지만 자연스레 말투가 거칠어졌다.
“지금 황후님의 부탁을 거절하는 것인가요, 남작? 그대의 나라 공작도 감히 나에게 그런식으로 딱 잘라 거절하지 못하거늘!”
칼릭스는 참 싸가지없는 여인이라고 생각했다.
그래도 지금 발작해서 일을 망칠 수는 없었다.
지금은 아주 중요한 순간이었다.
“그게 아니라, 저희 라 글라세오르가 취급하는 비단은 모두 고유한 무늬와 자수를 가지고 있습니다. 말씀하신 아멜리아 황녀님께 드린 드레스와 같은 원단은 그것뿐이었다는 뜻입니다. 똑같은 것은 이 세상에 없고, 비슷한 것이라도 다시 주문하려면 적어도 2년 넘게 걸립니다. 동대륙 수입품이니까요.”
“흥! 그 한 필로 드레스 두 벌을 만들 수 있는데, 나머지 멀쩡한 절반을 버렸단 말인가요?”
“저희 원칙입니다.”
“200골드. 이 정도면 절반 남은 비단의 가격으로는 과한 것입니다.”
“정말 없습니다.”
“500골드.”
“제가 거짓말을…….”
“1000골드. 이게 마지막이에요. 만약 거절하면 황후 마마의 분노를 마주해야 할 거예요.”
칼릭스는 한숨을 내쉬었다.
“그렇게 말씀하셔도 이미 버린 것은 어쩔 수 없습니다. 비단마다 위조방지 마법이 걸려있는데, 그 문양이 완성된 드레스에 남아야 합니다. 결국 나머지 한 벌은 기껏 만들어봤자 문양이 없는 드레스가 된다는 뜻이지요. 가치가 없으니 이미 버린 지 오래입니다.”
그제야 시녀장은 칼릭스의 말을 믿는 눈치였다.
“정말 어이가 없군요. 이문을 남길 생각이 있나요?”
“고객의 기쁨이라는 이득이 남지요.”
“입에 침이나 바르고 말씀하시죠. 흥! 가보겠어요.”
“안녕히 가십쇼!”
　
　
잠시 후, 궁으로 돌아간 시녀장은 칼릭스와 있었던 일을 그대로 전했다.
첫째 황후는 낮은 웃음을 흘렸다.
“호호호, 재밌는 아이로구나.”
“건방진 녀석입니다, 마마.”
“그나저나 이렇게 되면 일단 그 붉은색 원단은 더는 이 대륙에 존재하지 않는다는 말인데…….”
“설마 정말로 그렇기야 하겠습니까? 그냥 장삿속으로 한 말이겠지요.”
“글쎄? 정말 장삿속이었다면 1000골드를 불렀을 때 없다고 하지도 않았겠지.”
시녀장은 대답하지 못했다.
“일단 쓸모없어진 그 드레스는 도로 가져다 놓게. 이제 보니 아밀리아는 그리 중요하지 않아. 라 글라세오르라……. 그걸 기획한 건방진 꼬마 녀석이 바로 핵심일세.”
“칼릭스 남작 말입니까?”
“맞네. 그에게 가서 묻게. 남아있는 다른 원단이 있냐고.”
“알겠습니다, 마마.”
하지만 그와 비슷한 생각을 한 사람이 그녀 말고도 많았다.
다시 칼릭스의 거처를 찾은 시녀장은 그 앞에 우글거리는 여인들을 보고 기함했다.
“저긴 프리지아 궁의 시녀고……, 슐레이만 후작가, 헤블린 공작가……. 차라리 안 온 곳을 세는 게 빠르겠어.”
그녀는 마음이 조급해졌다.
혹시 하나도 확보하지 못하면, 황후마마의 딸인 첫째 황녀는 당분간 사교 행사에 참석하기를 포기하는 수밖에 없었다.
그뿐만이 아니었다.
얼마 전 프리지아 궁에 선수를 뺏긴 동대륙산 도자기 접시도 꼭 필요했다.
귀족 사회에서 파벌을 만들고 그곳에서 영향력을 넓히기 위한 필수적인 행사가 바로 사교 모임이다.
단순히 차나 마시고 수다나 떠는 모임이 아니라는 뜻이다.
그곳에서 위엄을 보이는 가장 효과적인 방법이, 남들은 쉽게 가질 수 없는 물건을 은근히 내보이는 것이었다.
쉽게 말하면 이런 의미였다.
‘너와 나는 격이 다르다. 그러므로 네가 나에게 복종하는 것은 당연하다. 언젠가 너도 열심히 내 뒤를 따르면 이런 부와 명예를 주겠다.’
칼릭스 일행이 묵고 있는 별채 입구에서 싸늘한 공기가 흐르기 시작했다.
“어머? 너도 여기 왔니?”
“그게 무슨 뜻이야?”
“요즘 너희 주인님이 조금 어렵다던데……, 괜찮겠어? 괜히 무리하는 것 아냐?”
“X랄 옆차기하고 있네. 너네 가문이나 신경 써.”
“어머어머? 난 그냥 자기가 걱정돼서. 호호호.”
그때 칼릭스가 입구로 나왔다.
그는 마치 세일이 시작되기 직전, 백화점 입구에 나온 점원이 된 느낌이었다.
수십 명의 아줌마들이 불타는 눈빛으로 자신을 노려보고 있었다.
***
칼릭스는 별채 앞에서 진을 치고 기다리고 있는 아줌마, 아니 각 가문의 시녀장들을 보고 깜짝 놀랐다.
심지어 오늘 무슨 경매를 한다거나, 한정 판매를 한다고 공지한 적도 없었다.
그냥 무작정 모여든 것이다.
그동안 동대륙산 물품의 수입이 끊어진 상태라 수요가 잔뜩 쌓여있을 것은 예상했지만, 이런 열기는 예상을 한참 넘어서는 일이었다.
너무 과열되다 보니 살짝 무서울 정도였다.
“흠흠, 일단 안으로 모시겠습니다. 자리가 조금 협소하더라도 양해해주십시오.”
칼릭스는 일단 그들을 모두 안으로 들였다.
하인들이 바쁘게 움직이며 의자를 로비로 가져다 날랐다.
별채 안의 모든 의자를 싹쓸이하고 나서야 간신히 숫자를 맞출 수 있었다.
칼릭스는 급조된 단상에 올라갔다.
“반갑습니다. 저는 로크 왕국 슈체친 백작가의 칼릭스 슈체친 남작입니다.”
칼릭스가 정중히 로크 왕국 특유의 예법을 취하자 시끌시끌하던 로비가 점점 조용해졌다.
하지만 개중에 서로 잘 아는 시녀 몇몇은 여전히 입을 가리고 조용히 수다를 떨었다.
‘로크 왕국 출신이래.’
‘그래? 그래서 얼굴이 익숙지 않았나 보네. 이래 봬도 어지간한 귀족님들 얼굴은 다 외우는데……, 저분은 누군지 모르겠더라고.’
‘그런데 로크 왕국 사람들은 다 저렇게 잘생겼나? 나도 남편감을 로크 왕국에서 찾아야 하는거 아냐?’
‘호호호. 넌 한스가 불쌍하지도 않아?’
‘한스가 무슨 남자니? 소꿉친구지.’
‘쯧쯧, 이년 이거 배가 불렀네. 내가 확 잡아채 간다?’
‘죽을래?’
‘얘! 너무 소리가 컸나 보다. 다 우릴 째려보는데?’
‘쉿!’
칼릭스는 시녀들의 수다에도 아랑곳하지 않고 말을 이었다.
“솔직히 말씀드리자면, 아무런 약속도 없이 이렇게 몰려오셔서 조금 당황했습니다. 하지만 이런 해프닝 역시 라 글라세오르를 향한 열화와 같은 성원 덕분이라고 생각하겠습니다.”
짝짝짝짝짝!
시녀들은 누가 먼저랄 것도 없이 손뼉을 쳤다.
칼릭스의 예의 바른 모습은 보는 것만으로도 왠지 흐뭇하게 만드는 마력이 있었다.
“본론으로 들어가자면, 사실 물량이 그렇게 많지 않습니다. 모두 주문 제작품인 데다가 철저한 품질 관리를 거치고 나서야 비로소 라 글라세오르의 인장을 새기기 때문입니다. 다음번에는 좀 더 많은 양을 확보할 수 있도록 노력을 아끼지 않겠습니다.”
칼릭스가 열심히 시간을 끄는 동안, 하인들이 준비를 마치고 신호를 보냈다.
“자, 이제 1번부터 5번 방까지 각각 비단 3필, 그리고 도자기 식기 1세트를 진열해 두었습니다. 무늬나 색깔이 모두 다르니 취향에 맞춰서 고르시길 바랍니다. 일단 실물 확인이 끝나면 경매를 시작하겠습니다.”
하인들의 안내에 따라 시녀들은 각 방을 돌면서 물건을 유심히 살폈다.
어차피 주인의 취향을 꿰뚫고 있는 심복들이었다.
잘못 고를 일은 없었다.
관람이 끝난 후, 다시 로비로 돌아온 시녀들 사이에서 전운이 감돌았다.
팔짱을 끼고 찌푸린 얼굴로 앉아있던 첫째 황녀의 시녀장이 옆에 앉아있던 젊은 시녀에게 물었다.
“이보게, 그대는 제이드 자작가 사람이었지?”
“아……, 네.”
“행여나 낙찰받을 생각은 아니겠지?”
“예?”
“그대 가문이 부유하다는 점은 잘 알지만, 주인께 폐를 끼치지 않으려면 눈치라도 빨라야지. 여긴 자작가 따위가 스푼을 올릴 자리가 아닐세.”
“하, 하지만…….”
“정녕 로즈 궁과 싸우겠다는 뜻인가?”
“죄, 죄송합니다. 부인.”
“흥!”
이렇게 돈은 좀 있지만, 권력이 약한 가문에서 온 시녀들을 압박하는 사람이 적지 않았다.
하지만 이런 일이 생길 것을 예상치 못할 칼릭스가 아니었다.
“자자, 모두 앉으셨군요. 이번 경매는 익명으로 진행됩니다. 이제 하인들이 나눠주는 종이에 입찰가를 쓴 다음 봉투에 넣어 여기 있는 함 속에 넣으면 됩니다. 물품은 체자레 공왕께서 운영하시는 어용 상단이 각 영지까지 책임지고 배송할 것입니다.”
“아니, 갑자기 무슨……!”
누군가 일어나서 항의하려고 했지만, 칼릭스는 부드럽게 웃으며 그녀의 말을 끊었다.
“참! 라 글라세오르 문장의 품격에 맞는 행동을 해주시기 바랍니다. 이곳에서 저급한 행동을 하다가 퇴장당하면 그분께는 1년간 판매하지 않으니까요.”
단호하게 항의를 잠재운 칼릭스는 경매를 계속 진행했다.
“각 물품의 번호와 입찰가, 그리고 참가 번호를 적은 다음, 이 나무함에 넣어주시면 됩니다. 추후 낙찰가만 공개하겠습니다. 그럼.”
칼릭스가 말을 마치자 치열한 눈치싸움이 진행되었다.
프리지아 궁에서 온 시녀장은 고민에 빠졌다.
‘이렇게 되면 싹쓸이는 물 건너갔고……. 결국 하나나 둘 정도에 모든 것을 걸어야 한다는 뜻이네. 어떤 것으로 고르지?’
　
고민하던 그녀는 결국 딱 하나만 노리기로 했다.
‘어차피 접시는 아멜리아 것을 빼앗았으니, 아까 본 보라색 비단만 잡으면 돼. 놓치지 않겠어!’
문제는 그렇게 생각한 사람이 한둘이 아니었다는 사실이다.
“자, 이제 낙찰가를 발표하겠습니다. 1번 도자기 세트. 금화 1만 2800개.”
웅성거리는 소리가 점점 커졌다.
일부는 고개를 끄덕였지만, 나머지는 너무 엄청난 가격에 혼이 나간 표정이었다.
하지만 칼릭스는 멈추지 않고 낙찰가를 읊어나갔다.
“2번 아이보리색 비단 한 필. 금화 4010개.”
“3번 다홍색 비단 한 필. 금화 3750개.”
하나하나 발표가 이어질수록 시녀들의 손바닥에도 땀이 차올랐다.
여러 개 입찰한 사람은 더욱 그랬다.
낙찰가가 발표될수록 점점 자신이 없어졌다.
가격이 상상을 초월했기 때문이다.
아무리 최고급 비단이라고 해도 이 정도면 황실이나 공·후작급은 되어야 입을 수 있었다.
물론 그 아래에도 상업으로 더 큰 부를 쌓아 올린 귀족은 많았다.
하지만 그런 이들은 오히려 표정을 감추기 위해 애썼다.
몰래 높은 가격을 써냈는데, 여기서 들키기라도 하면 헐값에 넘기라며 협박을 당할 수도 있었다.
‘주인님께서 이건 낙찰받아서 몇 년만 푹 묵히면 3배는 받을 수 있다고 하셨지. 들키면 목이 날아간다. 그만 뛰어, 내 심장아!’
마침내 낙찰가 발표가 끝났다.
모두 분분히 로비를 떠났다.
이번에 형성된 가격을 가모에게 보고하고 다음 기회에 어떤 전략을 쓸지 고민해야 했다.
하지만 좀처럼 자리를 뜨지 못하는 사람도 있었다.
프리지아 궁의 시녀장이었다.
“말도 안 돼!”
그녀는 머리를 부여잡고 신음했다.
11번 보라색 비단만 낙찰받으면 되는데, 누군가가 그녀보다 단 100골드를 높게 불렀다.
그녀는 벌떡 일어나서 칼릭스에게 다가갔다.
“칼릭스 남작.”
“누구신지……?”
“저는 프리지아 궁의 시녀장인 엠마라고 합니다.”
“엠마 시녀장이시군요. 제게 볼일이 있으십니까?”
“그래요. 미안한 얘기지만, 11번 경매품의 낙찰자가 누군지 가르쳐줘야겠어요.”
“비밀 경매의 의미를 모르십니까? 제 신용이 걸린 문제입니다. 낙찰자에 관한 정보는 절대로 드릴 수 없습니다.”
“프리지아 궁과 척을 지고도 제국에서 물건을 계속 팔 수 있을 것 같나요?”
“지금 저를 협박하는 것입니까?”
“그 정도로 절박하다는 뜻입니다. 이해해 주셨으면 좋겠군요.”
그녀는 막무가내로 낙찰자의 정보를 내놓으라며 을러댔다.
그때, 체자레 공왕이 둘을 향해 다가왔다.
“무슨 일이지?”
“고, 공왕 전하…….”
“무슨 일이냐고 물었다.”
“황후 폐하께 필요한 물건이 있는데 다른 누군가가 낙찰받았습니다. 그래서 웃돈을 주고서라도 구하기 위해 낙찰자가 누군지 물어보고 있었습니다.”
“그래? 낙찰자는 본 공왕이다. 그리고 나는 얼마를 더 얹어주더라도 팔 생각이 없으니 물러가도록 해라.”
“전하…….”
“어허! 정말 나와 척을 지고 싶나?”
“소, 송구합니다. 저는 그럼 이만…….”
엠마는 고개를 푹 숙이더니 급히 별채를 떠났다.
“괜찮겠습니까?”
“이 정도 압박도 예상하지 못했나?”
“물론 예상했습니다. 그래서 수수료를 30%나 내는 것 아닙니까?”
칼릭스가 씨익 웃으며 말하자 공왕도 웃음을 터뜨렸다.
“하하하하!”
사실 둘 사이에 그런 약속은 한 적이 없었다.
칼릭스가 지금 한 말은, 앞으로도 이런 압박을 막아주면 수수료로 30%를 제공하겠다는 일종의 제안이었다.
공왕으로서는 거절할 이유가 없었다.
이번 경매로 라 글라세오르가 얼마나 큰 가능성이 있는지 증명했기 때문이다.
이번 한 번의 경매만으로 칼릭스는 10만 골드가 훌쩍 넘는 금액을 벌어들였다.
매년 이 정도 매출이 나온다면, 수수료 수익만으로도 어지간한 백작급 영지가 공짜로 굴러들어온 것이나 다름없었다.
오히려 그가 칼릭스에게 맡겨달라고 부탁해야 할 판이었다.
“30%는 너무 과하군. 20%로 하지. 지금은 몰라도 나중에는 아깝다는 생각이 들 걸세. 나는 이 거래를 오랫동안 지속하고 싶다네.”
하지만 칼릭스는 고개를 저었다.
“제 요구사항을 들어보시면 30%가 그리 싸지 않다는 사실을 아시게 될 것입니다.”
“후후, 일단 들어볼까?”
“저희 영지 북쪽에 있는 강을 타고 내려오면서 작은 마을을 하나 봐두었습니다. 대수림에 접해있는 영역이라 누구의 영지도 아니지요.”
“그런데?”
“저희는 그곳까지만 물건을 옮기겠습니다.”
“나보고 그곳을 항구로 개발하라는 뜻이군. 제국 내에서 운반과 경매까지 도맡아 하고. 그러면 25%가 적당하겠군.”
칼릭스는 여전히 고개를 저었다.
“라 글라세오르가 꾸준히 성장하려면 이런 경매만으로는 부족합니다. 최상위 제품의 신뢰도를 이용해서 약간 아래 단계의 제품도 함께 팔아야 합니다.”
“허허허, 다른 상인들을 다 말려 죽일 셈인가? 그대가 시장을 독점해버리면, 기껏 동대륙 제품을 수입해와도 마진을 거의 포기하고 저가 공세를 펼치지 않는 한 살아남기 힘들 텐데?”
“그래도 망하겠지요. 사치품이란 단순히 싸다고 잘 팔리는 것은 아니니까요.”
“무섭군. 아예 상인으로 나가지 그러나?”
“하하, 권력자의 말 한마디에 목이 잘리는 세상에서 돈만 많이 번다고 좋은 것은 아닙니다.”
“후, 뭐 그건 그렇지.”
“어쨌든 약간 아래 단계의 물건을 사면서도 충분한 만족감을 느끼려면, 대접받는다는 느낌이 중요합니다.”
“그래서?”
“제가 로크 왕국에서 사치품을 팔기 위한 이상적인 가게를 본 적이 있습니다. 라슬리프 자작이라는 사람이 만들었는데, 그 가게를 이곳 제국에 똑같은 형태로 세우고 싶습니다.”
“외국의 귀족을 직접 이곳에 데려오기는 힘들 테고. 그럼 믿을 만한 사람을 그에게 소개받아야겠군.”
“맞습니다. 제가 말해서 상점을 기획하고 운영하기에 적당한 자를 한 명 보내 드리지요.”
“알겠네.”
　
한편, 경매에서 낙찰받는 데 실패하는 바람에 낙심한 사람이 또 한 명 있었다.
“아빠! 그럼 전 어떻게 하라고요!”
“끙, 꼭 비단만 있는 것은 아니잖니? 국산품을 애용해야지.”
“아빠, 양모로 만든 드레스가 얼마나 더운지 아세요? 땀띠가 생긴다고요!”
“매일같이 포션을 퍼마시는데 땀띠가 생긴다고?”
“아! 쫌!”
“알았다. 내년에는 꼭 사주마.”
“그래놓고 또 다음번에도 너무 비싸다고 안 사줄 거면서! 제가 좋은 사람과 만나서 결혼하는 게 그렇게 싫으세요?”
“휴, 그럴 리가 있겠니? 난 네가 어서 결혼해서 철 좀 들었으면 좋겠……크흠.”
헤블린 공작은 살벌하게 노려보는 딸의 시선을 눈치채고 말끝을 흐렸다.
밖에서는 호랑이 제독으로 유명하지만, 집에서는 영락없는 딸바보에 불과했다.
***
체자레 공왕은 갑자기 찾아온 친우를 향해 물었다.
“허! 연락도 없이 이게 무슨 일인가? 내일은 해가 서쪽에서 뜨겠군.”
“험험, 그냥 술이나 한잔하려고 찾아왔네.”
“흐음? 일단 그렇다고 해 두지.”
두 사람은 술잔을 기울이며 이런저런 이야기를 나누었다.
둘 다 얼굴이 불콰하게 올라와서야 체자레 공왕이 자세를 바로잡으며 말했다.
“이제 이야기해 보게. 우리 사이에 못 할 말이 어디 있다고?”
“끙! 이거 참.”
헤블린 공작은 몇 번이나 술잔을 빙글빙글 돌리며 머뭇거리다가 어렵사리 입을 열었다.
“자네도 알다시피 내가 느지막하게 얻은 딸이 하나 있는데…….”
　
　
“하하하! 뭐야? 천하의 호랑이 제독 헤블린 공작이 딸에게는 꼼짝 못 한다는 말이군?”
“꼼짝 못 한다니! 그게 아니라……크흐흠!”
낄낄거리던 체자레 공왕이 턱을 만지작거리며 중얼거렸다.
“흐음, 어디 보자. 이렇게 찾아왔다는 말은 내가 해결해 줄 수 있는 문제라는 말인데……. 근래에 내가 한 일이라고는 칼릭스 그 녀석을 도와서 라 글라세오르 경매를 진행한 기억뿐이군. 맞나?”
장난스러운 친우의 얼굴을 보며 헤블린 공작이 불퉁하게 내뱉었다.
“자네가 그러니까 아직 결혼을 못 한 거야. 사람이 인간미가 있어야지.”
“하하하하하! 자네가 힘들게 꺼낸 부탁이니만큼 어지간하면 군말 없이 해주고 싶네만. 사실 그 물건은 나도 딱히 여유분이 없네.”
“그런가? 그럼 어쩔 수 없지. 사실은 너무 무리한 부탁이라고 생각했네. 가격이 좀 비싸야 말이지. 아무리 저 먼 동대륙에서 수입한 귀한 물건이라고 해도 접시 하나에 수백 골드라니, 이게 무슨 일인지…….”
“하하하, 그러지 말고 그걸 기획한 자를 한번 만나보는 것은 어떤가?”
“누구?”
“칼릭스라고, 라 글라세오르라는 문장을 만들어낸 녀석이지. 그 녀석은 그걸 브랜드라고 부르더군.”
“으음…….”
“너무 심각하게 생각할 필요 없네. 그냥 모여서 술이나 한잔 한다고 생각하게.”
“그렇다면야…….”
그렇게 해서 칼릭스는 제국의 공작과 공국의 대공을 한자리에서 만나게 되었다.
“처음 뵙겠습니다. 칼릭스 슈체친입니다. 로크 왕국에서 왔습니다.”
“반갑네. 본인은 헤블린 공작이라고 하네.”
“나야 따로 소개할 필요가 없을 테니 어서 한잔하자고.”
체자레 공왕은 굉장한 애주가였다.
클래스 7의 육체는 아무리 술을 마셔도 취하지 않아서, 따로 마나를 움직여 방어기제를 풀고 마실 정도였다.
결국 몇 시간 지나지 않아 술에 떡이 된 체자레 공왕은 탁자에 얼굴을 처박고 잠이 들었다.
“괜찮을까요?”
“걱정하지 않아도 되네. 육체의 재구성을 마친 클래스 7이니까. 2시간만 지나도 멀쩡하게 깨어날 게야.”
“그렇군요. 그나저나 제독 각하는 별로 취한 것처럼 보이지 않습니다. 술이 무척 세시군요.”
“흐흐흐. 요즘이야 펜대만 굴리고 있지만, 나도 한때는 뱃사람이었다네. 싸구려 럼주나 맥주 따위를 물처럼 마셨지.”
칼릭스는 상태창을 힐끔거리며 고개를 끄덕였다.
“그런데 공왕 전하께 전해 듣기로 제게 부탁이 있으시다고요?”
“음? 하하하. 신경 쓸 필요 없네. 못난 자식놈이 하도 시끄럽게 굴길래 이리저리 알아보는 시늉이나 하려고 여기 온 것이니까. 오랜만에 술이나 진탕 마시고 들어가야지. 집에 있으면 잔소리꾼이 많아서 마음껏 마시기 힘들거든. 자네는 되도록 결혼을 천천히 하게. 난 너무 빨리했어…….”
칼릭스는 애잔한 마음에 하마터면 등을 두드려줄 뻔했다.
술이 들어가서 잠시 잊었지만, 그는 제국의 공작이자 해군 총사령관이었다.
‘어? 해군 총사령관?’
갑자기 소름이 오소소 돋았다.
이번에 라 글라세오르라는 브랜드를 만든 이유가 무엇인가?
궁극적으로 로-자 대전을 안정적으로 이끌어나가기 위한 전쟁 자금을 마련하는 것이다.
전쟁 자금이 쓰이는 곳은 다양하다.
용병을 고용하거나 무기를 사들이거나 식량을 비축하는 등.
하지만 그 못지않게 대량의 자금이 필요한 곳이 있었다.
바로 배.
좀 더 정확하게 말하면 해군이었다.
자이푸르 연합왕국은 섬이라서, 로크 왕국을 침공하려면 반드시 배로 보급품을 날라야 했다.
칼릭스가 계획하고 있는 작전은 바로 그 보급선을 끊어버리는 것이었다.
배는 많을수록 좋았다.
다만 현실적인 제약 때문에 대략 5척에서 많으면 10척 정도의 전투선으로 운용할 생각이었다.
문제는 배가 한두 푼 하는 물건이 아니라는 점이다.
그런데 그런 고민을 일거에 날려줄 사람이 눈앞에 있었다.
신성 제국 해군 총사령관 헤블린 공작.
‘하! 이걸 이제야 깨닫다니…….’
칼릭스는 그의 상태창을 다시 한번 찬찬히 살폈다.
[인물 정보]
[이름: 헤블린 슈비츠]
[나이: 55세]
[신분: 공작]
[소속: 슈비츠 공작령]
[직책: 신성제국 해군 총사령관]
[성향: 엄격한 원칙주의자]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 6(Lv.63/Lv.65)]
[명성: ★★★★★★☆]
[평판: 72]
[행정 C, 재무 C, 군사 A, 외교 B, 개발 C]
　
‘음……. 성향이 엄격한 원칙주의자인 것을 보면, 뇌물을 썼다가는 오히려 화를 내지나 않으면 다행이겠네. 어쩐다……?’
칼릭스는 꾸벅꾸벅 졸기 시작하는 헤블린 공작을 내버려 둔 채 고민에 빠졌다.
‘원래 계획은 적당한 상선을 몇 척 구매해서 해군으로 써먹을 생각이었는데…….’
이 시기 서대륙에서 해전이란 그냥 뱃전을 붙이고 백병전을 펼치는 것이다.
그래서 뱃사람이 약탈을 시작하면 곧 해적이었고, 해적을 때려잡으면 곧 해군이나 마찬가지였다.
특별히 해군을 따로 육성할 필요는 없다는 뜻이다.
물론 정식 해군에 비하면 수준이 떨어지겠지만, 그것은 자이푸르 왕국도 크게 다르지 않으니 상관없었다.
문제는 배.
신성제국 해군은 매년 일정한 숫자의 전투함을 퇴역시키고 새로 건조하는데, 의외로 그것이 쓸 만했다.
물론 상업용으로는 적재량이 적어서 그다지 효율적이지 않지만, 해적을 때려잡는 데는 아주 뛰어난 물건이었다.
‘그걸 조금 받아올 수 있으면 좋은데……, 문제는 내가 외국인이라는 말이지.’
어설픈 꼼수를 써봤자 이 고지식한 원칙주의자는 불같이 화를 내며 거래를 엎어버릴 것이다.
‘이럴 때 하는 말이 있지. 허락보다 용서가 쉽다.’
　
헤블린 공녀는 갑자기 찾아온 시녀가 한 말에 고개를 갸웃했다.
“뭐라고? 다시 말해봐.”
“혹시 라 글라세오르 경매에서 낙찰받으셨어요?”
“아니……, 돈이 없어서 입찰 못 했다고 들었는데?”
“이상하네……, 그럼 잘 못 왔나 봐요.”
“뭐? 뭐가 왔어?”
“체자레 공왕 전하의 어용 상단인 라바로 상단에서 봉인된 물품이 하나 배달됐는데, 아무리 수소문해 봐도 시킨 사람이 나오지 않아서요. 돌려보내야겠지요?”
“잠까아아아아아안!”
시녀는 방을 나서려다가 공녀의 찢어지는 듯한 외침을 듣고 발걸음을 멈췄다.
“갑자기 왜 그러세요? 무슨 일이라도…….”
“돌려보내면 안 돼. 우리 것 맞아.”
“공녀님, 만약에 다른 곳에 가야 할 물품이 잘못 배달되었는데 우리가 인수해버리면 나중에 공작님께서 불같이 화를 내실 텐데요.”
“아니, 이건 우리가 시킨 게 맞아. 아빠가 날 놀라게 하려고 몰래 주문한 게 분명해. 일단 가서 확인이나 해 보자.”
시녀는 내키지 않는 표정으로 비비앙 공녀를 따랐다.
배달된 물품은 겉에 봉인지가 덕지덕지 붙어있는 커다란 상자였다.
봉인지에는 노란색 바탕에 검은색으로 드래곤 비스무리한 문양이 그려져 있었다.
비비앙의 눈빛이 날카롭게 빛났다.
물건을 모두 내려놓은 상단 직원이 서류를 내밀었다.
“여기에 공작님의 인장을 찍고 돌려주시면 됩니다.”
“잠시만 기다리세요.”
비비앙은 서류를 받아서 공작의 서재로 향했다.
그녀의 뒤에 따라붙은 시녀가 걱정스러운 표정으로 말했다.
“아가씨……, 이건 정말 큰 사고예요. 이러지 마세요.”
“무슨 말이야? 이건 아빠가 날 위해서 준비한 깜짝 선물이라고!”
“공녀님도 그렇게 생각하지 않으시면서…….”
“아 몰라! 저건 내 거야. 이미 내 손안에 들어온 애기들을 남에게 넘길 수는 없어!”
“애, 애기요?”
그녀는 기어코 공작이 자리를 비운 틈을 타 서류에 인장을 확실하게 찍었다.
“자, 이제 이걸 가지고 가도 되죠?”
“아 참, 말씀드릴 것이 있는데…….”
“또 뭐예요!”
“별것 아니라……, 여기는 다른 곳과 다르게 아직 대금을 치르지 않은 상태라서요. 만약에 봉인지를 뜯으면 반품하실 수 없습니다. 그 내용도 이 서류에 적혀있습니다만, 다시 한번 알려드립니다. 확인하셨습니까?”
“알았으니까 어서 가세요. 전 바쁘니까.”
“알겠습니다. 그럼 라 글라세오르를 이용해 주셔서 감사합니다, 공녀 마마.”
상단 직원은 정중히 고개를 숙인 다음 마차를 몰고 떠났다.
나무 상자를 안으로 들인 공녀는 조심스럽게 봉인지를 떼어냈다.
그 모습을 바라보며 시녀가 고개를 갸웃거렸다.
“그래봤자 봉인지에 마법처리가 되어 있어서 다시 붙일 수는 없을 텐데요?”
“시끄러! 이것도 다 소중히 보관할 거야.”
“네? 봉인지를요?”
“왜? 안 될 이유라도 있어?”
“아뇨, 그럴 리가요. 공녀님.”
무려 30개가 넘는 봉인지를 모두 깔끔하게 떼어낸 비비앙은 하인들을 시켜 나무 상자의 뚜껑을 열도록 했다.
“조심해! 안에 있는 물건이 하나라도 망가지면 삼대가 노예로 살아야 할 테니까!”
“예, 아가씨.”
마침내 상자가 열렸다.
비비앙 공녀는 내용물을 보자마자 기절할 뻔했다.
자신의 취향에 꼭 맞춘 듯한 비단 3필과 도자기 식기 세트가 꼼꼼하게 포장되어 있었다.
“엄마, 나 죽어…….”
휘청이던 비비앙은 금세 몸을 바로잡았다.
“아니야. 난 이걸로 만든 옷을 모두 입어보기 전까지는 죽을 수 없어.”
시녀는 비비앙을 보며 고개를 저었다.
저 정도면 거의 병이었다.
“폭풍이 또 한 번 몰아치겠네요. 에휴…….”
그녀의 예상대로 그날 저녁 집으로 돌아온 헤블린 공작은 자신의 귀를 의심했다.
“뭐? 금화 5만 개!”
“정확한 것은 아니고, 비슷한 물건의 낙찰가가 그렇습니다.”
“라바로 상단은 뭐라고 하던가?”
“그게……, 상단 직원의 착각 때문에 다른 주소로 보낸 것이라고 합니다.”
“그럼 도로 가져가면 되지 않나?”
“하아……. 이것들이 라 글라세오르는 주인이 한번 정해진 물건은 다른 사람에게 팔지 않는다는 헛소리를 지껄입니다. 그래서 봉인지를 뜯은 물건은 회수하지 않으니까 그냥 가지랍니다.”
“그게 말이 되는가! 한두 푼 하는 물건도 아니고 무려 5만 골드란 말이네! 이건 실수를 가장한 뇌물이나 다름없어!”
그때 무릎을 꿇은 채로 손을 들고 있던 비비앙이 벌떡 일어나며 외쳤다.
“왜 말이 안 돼욧!”
“비비앙……, 넌 가만히 있거라. 지금도 이 아비는 초인적인 인내로 참고 있는 중이란다.”
“아빠는 아무것도 모르면서! 라 글라세오르는 원래 그런 거라고요! 아빠는 절 다른 곳으로 입양 보내실 수 있으세요?”
“아니 그게 무슨 소리냐? 널 입양 보내다니!”
“그게 그 말이죠! 전 이 아이들을 포기 못 해요. 이미 전 이 아이들을 제 자식처럼 생각한다고요! 라 글라세오르니까!”
“하아…….”
헤블린 공작은 머리를 부여잡았다.
도대체 이 멍청한 딸내미를 어디부터 어디까지 가르쳐야 할지 짐작조차 할 수 없었기 때문이다.
***
헤블린 공작은 동대륙산 물품을 싹 모아다가 불태우라고 명령했다.
비비앙이 울고 불며 난리를 피웠지만, 그의 결심을 되돌릴 수는 없었다.
“아빠 미워!”
심지어 비비앙은 야밤에 가출을 시도했다가 걸려서 외출 금지를 당하고 말았다.
그녀는 외롭게 남은 봉인지만 만지작거리며 하염없이 울었다.
“내 애기들……, 부디 하늘에서 행복하기를…… 흑흑흑!”
처음에는 자신이 세운 원칙에 따라 칼같이 자른 헤블린 공작이지만, 애지중지하는 딸이 3주가 넘게 대화를 거부하자 조금씩 마음이 약해졌다.
그러던 어느 날, 첫째 아들이 그의 서재로 찾아왔다.
“아버님, 한 번쯤은 져주는 것이 어떻습니까? 비비앙이 귀여움을 받고 자라서 버릇이 좀 없긴 하지만, 본성이 악한 것은 아닙니다.”
“원칙이란 단 한 번도 어기지 않았을 때라야 비로소 의미가 있는 법이다.”
“하지만 이대로 비비앙을 저렇게 내버려 두실 것은 아니잖습니까?”
“스스로 깨우칠 때까지 기다려야지.”
“아버님도 어머니와 결혼하려고 온갖 선물을 가져다주었지 않습니까? 그중에는 해군 승전 기념 깃발도 있었다고 하던데요. 그것은 외부로 반출이 금지된 물건 아닙니까?”
“뭐? 그걸 어디서 들었느냐?”
“누구에게 들었겠습니까?”
“끙, 이 할망구가!”
“아버님. 저도 결혼해서 아내가 있지만, 아직도 여인의 마음은 모르겠습니다. 어쩌면 영원히 서로를 이해할 수 없을지도 모릅니다. 이럴 때는 적당히 져주는 것이 가정의 평화를 지키는 길입니다.”
“난 그렇게 나약하지 않아!”
짧게 한숨을 내쉰 바이엔이 말했다.
“정 그러시다면 일단 이 사달을 만든 원흉을 찾아가 보시면 어떻습니까?”
　
　
“맞아! 그놈! 내가 왜 지금껏 잊고 있었지?”
“아버님 잘못이 아닙니다. 누구라도 자식이 관련되면 되면 눈앞이 흐려지는 법이니까요.”
　
다음 날 아침.
헤블린 공작은 부리나케 체자레 공왕의 저택으로 향했다.
미리 연락하지도 않고 거물이 방문하는 바람에 난리가 났다.
자다가 깨서 그를 맞이하러 나온 체자레 공왕이 불퉁하게 쏘아붙였다.
“아니 연락도 없이 갑자기 무슨 일인가?”
“그놈. 그놈을 좀 만나야겠어.”
“그놈? 그놈이 대체 누군데?”
“그…… 희멀건 놈! 왜 자네랑 세 명이서 술도 먹고 했는데!”
“혹시 칼릭스를 말하는 것인가?”
“칼릭스? 그런 이름이었나? 어쨌든 라 어쩌고 하는 동대륙산 사치품을 오지게 비싸게 팔아먹는 사기꾼놈 말일세.”
“하하하. 사기꾼이라……. 무슨 사정이라도 있는 것 같으니, 일단은 안으로 들어오게.”
그렇게 해서 헤블린 공작과 칼릭스는 다시 한번 서로를 마주했다.
“표정을 보니 내가 찾아올 줄 알았다는 눈치로군.”
“원칙주의자로 유명하신 분 아닙니까? 아무리 배송 착오였다고 해도, 일단 봉인지를 뜯었으니 대금을 치르러 오실 것이라 생각했습니다.”
“뭐? 대, 대금?”
“아닙니까?”
“아니……, 그게 정말 배송 착오라고? 그게 말이 되는가! 날 기만할 생각이라면…….”
“배송 착오가 맞습니다.”
칼릭스는 헤블린 공작의 말을 칼처럼 잘랐다.
만약 뇌물이었음을 인정한다면 당장 해군 헌병대를 불러 잡아갈 것이 분명했다.
“저희가 이 일을 시작한 지 얼마 되지 않아서 아직 일 처리가 미숙합니다. 다만 그래서 봉인지라는 안전장치를 둔 것이지요. 봉인지를 파손하면 인수하겠다는 의사로 간주하니까 그 순간 반품은 불가능하다고, 물건을 넘겨받으실 때 확인하신 서류에 적혀있는 내용입니다. 서류를 보여드릴까요? 분명히 공작 각하의 인장이 확실하게 찍혀 있습니다만.”
헤블린 공작은 할 말을 잃었다.
아들의 말을 듣고 일부러 그런 것이 아니냐며 추궁하려고 이곳에 찾아왔지만, 칼릭스가 딱 잘라서 이렇게 나오니 뭐라 할 말이 없었다.
잘못 배달된 것을 알면서도 봉인지를 뜯은 것은 명백한 비비앙의 잘못이었다.
지금 자신이 일부러 그런 것 아니냐며 추궁하는 것은 책임 회피로 보일 여지가 다분했다.
“공작 각하, 제가 잘못 짚은 것입니까? 하지만 저는 분명히 대금을 치르지 않으셔도 된다고 말씀드렸습니다. 그러면 이렇게 굳이 찾아오실 이유가 없는데…….”
“허허!”
헤블린 공작은 자신이 함정에 빠졌음을 깨닫고 기가 막혀 헛웃음을 터뜨렸다.
칼릭스를 잡아 쳐넣고 라 글라세오르가 단순한 허상이었다는 사실을 딸에게 가르쳐주려 했던 그는 망연자실했다.
머리에 열이 올라 급히 쳐들어온 것이 실수였다.
따지고 보면 자신에게 칼릭스가 뇌물을 목적으로 배송했다는 증거는 단 한 개도 없었다.
그때 체자레 공작이 들어왔다.
“쯧쯧, 역시 자네는 정략에 너무 약해. 그러니까 중앙 정치판에서 매번 이용만 당하는 게 아닌가? 뭐, 그래서 내 친우로 남아있는 것이긴 하지만.”
“무슨 말인가?”
“그냥 이 녀석이 원하는 것을 하나 들어주고 깔끔하게 정리하게. 이번에는 자네가 졌어.”
“끙…….”
굳이 문제 삼아 봤자 자신만 바보가 되는 상황.
공왕의 말처럼 간단하게 원하는 부탁 하나 들어주고 끝내는 편이 정신건강에 이로울 것 같았다.
“후우……. 좋아. 그대가 원하는 것을 한번 들어나 보지. 하지만 무리한 부탁이라면 나도 어쩔 수 없어.”
“흠, 제가 실수로 배송한 물품의 봉인을 뜯는 바람에 ‘굳이’ 뭔가 보상을 하고 싶으시다면…… 원하는 것이 하나 있긴 합니다.”
끝까지 빈틈을 주지 않는 칼릭스였다.
헤블린 공왕은 피곤한 듯 미간을 문지르며 말했다.
“알았으니까 어서 말해보게.”
“제국 해군에서는 매년 퇴역하는 군함이 나온다고 알고 있습니다. 보통 선령이 15년 이상 된 것들이라, 유지하는 것보다 새로 건조하는 것이 더 싸게 먹혀서지요.”
“그런데?”
“제가 배를 타고 무역을 하다 보니 해적들이 참 많이 설칩니다. 그런데 상선으로는 좀처럼 해적선을 따라잡기가 힘들더군요. 퇴역 군함 몇 척을 싼값에 팔아 버려주셨으면 좋겠습니다.”
“어차피 그냥 해체해서 헐값에 목재로 팔려나가는 실정이니, 적당한 값을 받고 판다면 오히려 해군 재정에도 도움이 되는 일이지. 문제는 자네의 의도일세. 난 자네가 해적 퇴치 따위에 쓰기 위해 그것들이 필요하다는 말을 믿지 못하겠군.”
“하하, 제가 신용이 좀 부족한가 봅니다.”
“이번 일만 해도 그리 신용할 만한 상대는 아닌 것 같은데?”
칼릭스는 어깨를 으쓱했다.
“솔직히 말해봤자 믿지 않을 것이 분명하니까요.”
“믿지 않을 것이 분명하다라…….”
“내년쯤에 자이푸르 연합왕국이 로크 왕국을 대대적으로 침공한다고 말씀드리면, 믿을 수 있겠습니까?”
“근거는?”
“후후, 근거가 있다면 믿지 못할 이유가 없겠지요.”
“근거는 없다는 말이군.”
“그래서 말씀드리지 않은 것입니다.”
“흐음…….”
하지만 헤블린 공작은 의외로 심각한 표정이었다.
“자이푸르 연합왕국의 침공이라…….”
가볍게 넘기려던 체자레 공왕도 헤블린 공작의 심각한 표정을 확인하고는 허리를 바로 세웠다.
“갑자기 왜 그러나? 신경 쓰이게.”
“사실 최근 해적들의 동태가 심상치 않다는 소식이 들어오긴 했네. 갑자기 해외로 팔려나가는 식량과 전략물자의 양이 급격히 증가하기도 했고. 나는 그저 자이푸르 연합왕국 안에서의 내전이 점점 더 격렬해진다고만 여겼지. 그런데 이 청년의 말을 듣고 보니, 너무 가볍게 넘긴 게 아닐까 하는 생각이 드는군.”
“뭐, 그리 복잡하게 생각할 필요 있겠나? 그냥 시원하게 싹 팔아넘기게. 어차피 군함을 새로 건조하는 데 쓰일 예산을 따내느라 매번 재무국에 아쉬운 소리 하기도 지쳤다며?”
장난스럽게 말했지만, 뼈가 담긴 한마디이기도 했다.
사실 총사령관이라는 직책은 결국 예산을 많이 따내야 하는 법인데, 그러기에 그는 원칙에 집착했고, 또 너무 순진했다.
‘다만 그래서 자리를 오랫동안 보전할 수 있었지만 말이지. 어쩌면 본능적으로 생존하는 방법을 알고 있는지도.’
체자레 공왕은 오랜 친우에게 복잡한 눈빛을 보냈다.
잠시 후, 생각을 정리한 헤블린 공작이 입을 열었다.
“일단은 비밀 작전 형태로 진행하지. 재상께만 은밀히 보고드리면 될 거네. 다만 그대는 형식적으로라도 신성 제국의 귀족이 되어야 하네.”
“단승에 명예 작위이고, 대외에 공표하지 않는 조건이겠지요?”
“물론이지.”
“알겠습니다.”
이런 조건은 솔직히 특혜라고 봐도 과언이 아니었다.
신성 제국 어디든 돌아다닐 수 있는 통행증을 발급받은 것이나 다름없었기 때문이다.
“얼마나 파실 수 있습니까?”
“그대가 동원할 수 있는 자금이 얼마나 되는가? 정말로 자이푸르 연합왕국이 로크 왕국을 침공한다면 대여섯 척으로는 어림도 없겠지. 10년 넘은 것들도 몇 척 포함하면 15척은 매각할 수 있네. 그런데 운용할 자금은 충분한가?”
“제가 생각보다 잘 법니다.”
“흥! 하긴, 기꺼해야 몇백 골드짜리를 위조 방지 마법 하나 걸어두고 수만 골드에 팔아넘기니 당연하겠지.”
“하하, 뭐 그렇게 생각하셔도 어쩔 수 없습니다만.”
칼릭스는 생각보다 훨씬 많은 배를 살 수 있게 된 행운에 입이 찢어졌다.
솔직히 이 정도로 잘 진행될 줄은 꿈에도 몰랐다.
그는 작은 상자를 헤블린 공작에게 내밀었다.
보라색 벨벳으로 감싸진 고급스러운 상자에 노란 봉인지가 붙어있었다.
“그리고 이것은 약소한 선물입니다. 따님께 가져다드리시지요.”
“이게 뭔가?”
“봉인지를 뜯지 않고 그대로 주시는 편이 좋을 것입니다.”
“또 그 라 뭐시기군. 쯧! 이런 게 뭐가 좋다고……에잉!”
그는 혀를 차면서도 거절하지는 않았다.
다만 원칙주의자답게 가격을 물었을 뿐.
“이건 얼마인가?”
“하하하! 가격은 미정입니다. 그냥 새롭게 사귄 친구가 준 선물이라고 생각해 주십시오.”
“친구?”
“나이 차가 좀 나긴 합니다만, 이 정도면 괜찮은 친구 아닙니까?”
“쿡! 건방진 녀석!”
헤블린 공작은 말은 그렇게 하면서도 그리 싫지 않은 표정이었다.
그가 오래전 체자레 공왕과 만났을 때도 비슷했다.
천생 뱃사람이던 그와 황궁에서 나온 도련님.
전혀 어울리지 않을 것 같은 두 사람이지만, 그 도련님도 술잔을 들며 당돌하게 말했었다.
“우리 이거 마시면 이제부터 친구다?”
　
똑똑똑!
비비앙은 밖에서 문을 두드리는 소리에 날카롭게 소리쳤다.
“누구야!”
“비비앙. 아비다. 좀 열어보렴.”
“전 할 말 없는데요.”
“그래? 그럼 노란 봉인지 붙은 이건 또 태워야겠구나.”
쾅!
비비앙이 문밖으로 뛰쳐나가자, 헤블린 공작이 그럴 줄 알았다는 미소와 함께 서 있었다.
그녀는 공작의 손에 들린 작은 벨벳 상자를 발견하고는 고개를 푹 숙였다.
“감사합니다, 아빠.”
“이 녀석, 이제야 아빠라고 부르냐?”
“이건 어디서 구하신 거예요? 이런 것은 들어본 적이 없는데?”
“내가 누구냐? 그 라 뭐시기를 만든 놈이 내 친구야.”
그는 가슴을 탕탕 두드리며 우쭐한 표정을 지었다.
“와! 아빠 최고! 아빠 사랑해요!”
비비앙이 그렇게 외치며 헤블린 공작의 목에 매달려 키스를 퍼부었다.
그는 이 맛에 딸자식 키운다고 생각했다.
***
헤블린 공작은 신성 제국의 재상 헬마르크를 은밀히 독대했다.
그는 재상에게 지금 상황을 자세히 설명했다.
심각한 표정으로 끝까지 들은 헬마르크 재상이 입을 뗐다.
　
“그럼 자네는 자이푸르 연합왕국이 로크 왕국을 침공할 확률이 높다고 생각하는 모양이군.”
“현재까지 모인 정보로 보면 그렇습니다. 하지만 어디까지나 확률의 문제입니다. 아무 일도 아닐 수도 있다는 뜻입니다.”
“흐음…….”
그는 고민했다.
전쟁 준비라는 것은 말처럼 쉬운 일이 아니었다.
‘다른 돈 쓸 곳도 넘치는데 왜 일어나지도 않을 전쟁 준비를 하느라 백성의 삶을 피폐하게 만드냐’며 정적들이 공격을 퍼부을 것이 분명했다.
전쟁이 일어나면 다행이지만, 반대의 경우에는 정치적 책임을 져야 한다.
하지만 그렇다고 마냥 무시할 수도 없었다.
헤블린 공작이 정략적인 면에서는 부족할지 모라도 군사적 능력만은 타의 추종을 불허했다.
그가 일어날 확률이 높다고 생각한다면, 일단은 대비할 필요가 있었다.
“그래서 말인데…….”
“음? 대책을 생각해왔나? 그럼 빨리 말을 했어야지. 괜히 머리 아프게 고민하지 않았는가?”
“보기에 따라서 미묘한 문제이기도 해서 말입니다.”
“일단 말해보게.”
“제게 힌트를 준 로크 왕국의 귀족이 부탁하더군요. 선령이 높아 퇴역이 예정된 군함을 싸게 넘겨달라고요.”
“음……, 상선으로 쓰기에는 별로 효율이 높지 않을 텐데? 설마 전쟁을 대비하겠다는 말인가? 혼자서?”
“일단은 그런 것 같습니다.”
헬마르크가 눈살을 찌푸리며 물었다.
“우리가 그래야 할 필요가 있을까?”
“사실 자이푸르 왕국이 대규모 원정군을 유지하려면 해로를 통한 보급이 필수입니다. 제국이 본격적으로 개입하기 전에 전쟁이 끝나버리면 다행이지만, 로크 왕국이 박살 나는 것을 보고만 있을 수는 없지 않겠습니까? 그다음은 우리가 될지도 모르니까요.”
“그렇긴 하지. 그럼 자네 말은 그 녀석에게 약간의 힘을 실어줘서 시간을 벌자는 말이군?”
“솔직히 많은 기대는 하지 않습니다. 하지만 오래된 퇴역 군함을 팔아서 돈도 챙기고, 미래에 일어날 안 좋은 일에 대한 보험도 되니 일거양득이지요.”
“흐음…….”
“솔직히 말씀드리자면, 제가 그 녀석에게 특혜를 주는 것처럼 비칠 수도 있습니다.”
“아니, 자네에게 그런 의심 따위는 하지 않아. 그런데…….”
“뭐 걸리는 것이라도 있으십니까?”
“그래도 안전장치 하나쯤은 있어야 할 것 같아서 말이지.”
헤블린 공작이 고개를 끄덕였다.
“안 그래도 해군 장교 몇을 녀석에게 붙일 생각입니다.”
“괜찮겠나? 만약 놈이 배신하면 애꿎은 젊은 동량만 희생당하는 걸세.”
“그렇게 해서 놈이 얻을 것이 없습니다. 라 글라세오르가 그 녀석의 것이니까요. 우리에게 계속 물건을 팔아먹으려면 절대로 배신할 수 없습니다.”
“흐음? 그렇군. 하하. 좋네. 이제 보니 자네도 꽤 머리가 돌아가는군?”
“크흠, 이제까지는 안 돌아갔다는 말입니까?”
“낄낄 솔직히 자넨 체자레 공왕 전하와 내가 없었다면 진즉에 영지로 돌아가야 했을 것이네.”
“뭐, 그 점은 부정하지 않겠습니다.”
“그러니까…….”
“예?”
“그 라 뭐시기를 나도 하나만 좀 달라고 하게. 이거 참 요즘 마누라 등쌀이 심해서…….”
“끄응……, 재상님?”
“허허허, 농담일세.”
“크흠. 그럼 전 이만 가 보겠습니다.”
“그런데 정말 하나도 안 되나?”
헤블린 공작은 활짝 웃던 비비앙의 얼굴이 떠올랐다.
왠지 재상의 마음을 알 것 같았다.
“험험! 일단 운은 띄워보겠습니다.”
“하하하! 잘 부탁하네.”
　
칼릭스는 슈비츠 항으로 이동했다.
헤블린 공작이 다스리는 주요 도시 중 하나인 슈비츠는 무역항이라기보다는 군항에 가까웠다.
물론 상행을 하지 않는 것은 아니어서 제법 많은 사람이 북적댔다.
칼릭스는 우선 이 도시에서 기다리고 있던 라우스 선장을 만났다.
그사이 얼굴과 몸이 구릿빛으로 타서 건강하게 보였다.
“덕분에 수영이나 하면서 여유롭게 보냈습니다.”
“미안하지만 이제는 다시 바빠질 것 같아.”
“괜찮습니다. 안 그래도 너무 오래 쉬었는지 좀이 쑤시던 중입니다. 전에 말씀하신 대로 선원들은 모두 모집해두었습니다. 모데나 항까지 항해할 중형 외항선 한 척도 마련해두었고요.”
“아, 그게 말이지…….”
칼릭스의 미안한 표정을 본 라우스가 피식 웃었다.
“뭐, 또 사고라도 치셨습니까?”
“선원을 좀 더 모아야 할 것 같네.”
“배도 없지 않습니까?”
“이제 곧 생길 거야.”
“끙, 얼마나 말입니까?”
“음…… 15척쯤?”
칼릭스는 얼어버린 라오스를 잡아끌고 해군 사령부로 향했다.
헤블린 공작의 부관이자 해군 총참모장인 드레이크가 그들 일행을 맞이했다.
“공작 각하께서 말씀하신 분이시군요. 저는 드레이크 백작입니다.”
“반갑습니다. 칼릭스 슈체친입니다.”
“어쨌든 해군을 대표해서 감사드립니다. 덕분에 재무국의 돈귀신들에게 시달리지 않고 새로운 전함을 건조할 수 있으니까요.”
“저 역시 손해 보려고 하는 일은 아닙니다.”
“하하, 어쨌든 아가씨들을 잘 부탁드립니다. 나이가 좀 들긴 했지만, 아직은 쓸 만하니까요.”
그를 따라 선착장으로 이동하자 군함 십수 척이 정박해 있었다.
해군 정비병들이 그 주변을 바쁘게 오가고 있었다.
“넘겨드리기 전에 최대한 손을 좀 보라고 말했습니다. 따개비도 좀 떼고 역청도 새로 칠하고 하면 몇 년은 문제없을 겁니다.”
칼릭스가 라오스를 돌아보자 그는 잔뜩 흥분한 목소리로 소리쳤다.
“몇 년뿐이겠습니까? 제국 해군 전투함은 뱃사람의 로망입니다! 더구나 몇 척은 10년을 갓 넘긴 것 같은데요? 제가 이것을 몰게 된다니, 꿈은 아니겠지요?”
이미 정신이 반쯤 팔려나간 라오스였다.
그때 드레이크가 물었다.
“그런데 인수할 선원들은 어디에 있습니까? 함께 올 줄 알았습니다만…….”
칼릭스는 고개를 저었다.
“아직입니다. 이제부터 구해야겠지요.”
“흠, 이건 어떻습니까? 해군에서 장교를 몇 명 지원해드리는 것은요?”
“저야 환영합니다.”
그들이 감시의 목적이 있다는 점은 칼릭스도 눈치챘다.
하지만 그는 숨길 게 별로 없었다.
“그렇다고 해도 15척이나 되는 함대의 선원을 모두 채우려면 시간이 좀 필요할 것입니다. 당분간 해군과 함께 움직이면서 해전에 익숙해지는 것은 어떻습니까?”
“좋습니다. 그렇게 하지요.”
결국 라오스가 미리 모아둔 선원들은 가장 상태가 좋은 군함을 몰고 해군 선단에 끼여서 출항했다.
물론 본격적인 교육과 훈련은 동승한 해군 장교들의 몫이었다.
“좌현 30도!”
“좌현 30도!”
“불화살 발사!”
“불화살 발사!”
“밧줄 걸어!”
“밧줄 걸어!”
“이렇게 전술훈련에 익숙해진 선원들을 3척에 나누어서 배정하고, 신입으로 모자란 인원을 채웁니다. 그리고 다시 훈련합니다. 이런 식으로 몇 번 반복해야 제대로 해적들에 대항해 싸울 수 있습니다.”
“그렇군요.”
“그런데 괜찮겠습니까? 이렇게 급히 모은 선원들은 언제든 수틀리면 반란을 일으킬 수도 있습니다. 전투에 들어갔는데 제대로 싸우기는커녕 도망칠 수도 있고요. 북만 두드리면 용감하게 돌진하는 해군이 아닙니다.”
“괜찮습니다. 본격적으로 전투에 들어가기 전에 정신교육을 단단히 할 생각이니까요.”
해군 장교는 칼릭스의 말을 듣고 고개를 갸웃했다.
어떤 방법인지 짐작조차 가지 않았기 때문이다.
‘뭐 어차피 때가 되면 알게 되겠지.’
그는 어깨를 한번 으쓱 한 다음 다시 전술훈련에 집중했다.
한편 칼릭스는 이대로 시간만 보내기는 아깝다는 생각이 들었다.
어차피 훈련하는 것은 선원들이지, 그가 아니었다.
차라리 이 시간에 수련이나 하는 편이 나을 것 같았다.
미니맵을 켜고 주변에 갈 만한 곳이 있는지를 탐색해 보니 마침 혼자서 공략하기에 딱 알맞은 장소가 하나 있었다.
[거대 황금 코볼트의 둥지]
칼릭스가 기억하기로 이곳의 구조는 매우 간단했다
유적의 입구가 숨겨져 있어서 발견하기가 조금 까다로울 뿐, 일단 들어가면 보스 몬스터 한 마리만 덩그러니 있는 곳이었다.
언제든 1:1로 싸울 수 있고, 위험하면 언제든 싸움을 중지할 수 있으며, 클래스 5의 막바지인 칼릭스가 수련하기 딱 좋은 난도의 몬스터였다.
그날 항구로 돌아온 칼릭스는 일행을 모아놓고 말했다.
“난 혼자서 수련을 좀 해야겠어. 선원의 모집과 훈련이 끝날 때까지는 다들 각자 하고 싶은 일을 해.”
“오예!”
“단, 유린은 라 글라세오르에 관련된 서류부터 다 정리하고 나서.”
“에엑…….”
유린이 울상을 지었지만 칼릭스는 냉정하게 고개를 돌렸다.
“에디른 님과 에스코 님은 어떻게 하실 생각입니까?”
“우리 둘은 신경 쓰지 말게나. 토론할 거리가 산더미처럼 쌓여있으니까.”
최근 두 사람은 마나를 이용한 마법과 신성력을 이용한 마법의 차이에 관한 연구에 푹 빠져 있었다.
그들처럼 각 분야에 정통하면서도 폐쇄적이지 않은 사람은 무척 드물었기에, 의외로 죽이 잘 맞았다.
어쩌면 쓸 만한 결과물이 나올지도 모른다는 생각이 들었다.
“그럼 두 분은 그렇게 하시고……, 라일라 넌?”
“전 신경 쓰지 마세요. 알아서 할 테니까요.”
“그, 그래? 알았어.”
칼릭스는 묘하게 차가운 라일라의 분위기에 당황했지만, 이내 관심에서 멀어졌다.
최종 보스가 남아있었기 때문이다.
“크라우트 너는? 이번에도 나와 함께 갈 거야?”
“공자님도 이제 클래스 6을 바라보고 있지 않습니까? 등에 업고 다닐 때는 지난 것 같습니다.”
“그, 그래?”
의외였다.
무조건 바락바락 우기며 따라올 것 같아서 어떻게 하면 떼어놓을 수 있을지 고민하느라 머리가 한 움큼씩 빠졌는데, 그 모든 노력이 허사가 된 것이다.
물론 그렇다고 기분이 나쁜 것은 아니었다.
약간 시원섭섭한 정도였다.
‘하긴, 클래스 6쯤 되면 정말 운 나쁘게 클래스 7 이상을 만나지 않는 이상 언제든 도망은 칠 수 있으니까.’
전에 우연히 체자레 공왕의 레이더에 걸린 적도 있지만, 사실 그 일은 길 가다 벼락 맞은 것이나 다름없었다.
그만큼 클래스 7 이상의 강자는 흔치 않았다.
“그럼 넌 뭐하게?”
“저 역시 수련에 매진할 생각입니다.”
“오오, 내가 턱밑까지 쫓아오니까 조급해졌냐?”
“그런 것은 아닙니다.”
농담으로 건넨 말에 크라우트의 반응이 생각보다 진지해서 칼릭스는 조금 당황하고 말았다.
“왜 그래? 요즘 뭐가 잘 안 돼?”
“괜찮습니다. 공자님이 신경 쓰실 정도는 아닙니다.”
칼릭스가 물끄러미 크라우트를 바라보았지만, 그는 표정 하나 바뀌지 않았다.
아무래도 억지로 추궁해봐야 달라질 것은 없어 보였다.
“뭐, 힘든 일 있으면 말해. 들어주는 것 하나는 얼마든지 해줄 수 있으니까.”
“감사합니다, 공자님. 하지만 지금은 마음만 받겠습니다.”
“그, 그래.”
칼릭스는 살짝 떨떠름한 표정으로 고개를 끄덕였다.
그러다 문득 든 생각에 그의 상태창을 확인했다.
생각보다 오랫동안 확인하지 않았던 터라 제법 많은 부분이 달라져 있었다.
[인물 정보]
[이름: 크라우트 살림]
[나이: 27세]
[신분: 기사]
[소속: 슈체친 백작령 푸른 사자 기사단]
[직책: 선임기사]
[성향: 강직한 호위무사]
[상태: 정상]
[전투력: 클래스 6(Lv.69/Lv.82)]
[명성: ★★★☆☆☆☆]
[평판: 27]
[행정 D, 재무 D, 군사 A, 외교 E, 개발 D]
[특이사항: 푸른 사자 기사단 비전 검법(일부 유실)의 흠결로 클래스 7 이상의 성장이 제한됩니다. 깨달음을 얻거나 상위 등급의 무기술을 습득해야 합니다.]
　
‘성향이야 오랫동안 기사단 부단장보다는 내 뒤치다꺼리를 해왔으니 저렇게 변했다 쳐도, 일부 유실이라……. 그래서 저리 죽상이었군.’
그가 레벨 69에 오르는 순간 떠오른 특이사항, ‘일부 유실’이나 ‘흠결’과 같은 단어는 푸른 사자 기사단의 비전 검법이 크라우트에게 완전하게 전해지지 못했다는 사실을 의미했다.
이대로라면 죽음의 벽을 넘기가 쉽지 않을 것 같았다.
‘새로운 무기술을 알아봐 줘야 하나? 그러기에는 너무 멀리 온 것 같은데…….’
칼릭스야 애초에 S급 마나호흡법을 따로 얻으면서 자신만의 검술을 개척하는 중이라 별문제가 없었다.
하지만 그것도 그가 아직 클래스 4조차 되지 못했을 때라서 가능했다.
지금 크라우트가 기존의 검법을 버리고 다른 무기술을 익히려면 지금까지 수련한 시간의 몇 배를 들여도 가능할지 확실치 않았다.
입맛이 썼다.
어쩌면 여기에서 성장이 멈출 수도, 좌절하고 절망해서 마인이 될 수도 있다.
크라우트의의 성격을 생각하면 그렇게까지 타락하지는 않을 거라고 생각하지만, 세상일은 또 모르는 법.
‘죽음의 전도사’가 되었던 원래 역사도 있으니 마냥 안심할 수는 없었다.
‘일단 지금 당장 어떻게 되는 것은 아니니까 천천히 고민해보자. 내가 크라우트의 경지를 뛰어넘으면 보이지 않던 부분이 보일 수도 있으니까.’
칼릭스는 도시를 떠나 예정했던 유적을 향해 이동했다.
***
유적은 슈비츠 항구에서 그리 멀지 않았다.
그런데도 지금껏 발견되지 않았던 이유.
그것은 바로 던전 입구가 환영 마법으로 감춰져 있기 때문이다.
단순히 시각만 속이는 것이 아니라 냄새나 촉감까지 완벽히 재현해서 나뭇가지나 풀잎 따위를 실제로 만질 수도 있는, 높은 수준의 마법이었다.
심지어 칼릭스마저 머리로는 알고 있으면서도 환영이라는 사실을 믿기 힘들었을 정도였다.
‘정면으로 세 걸음, 오른쪽으로 두 걸음, 왼쪽으로 네 걸음, 오른쪽으로 네 걸음, 오른쪽으로 두 걸음!’
정해진 경로를 따라 이동하자 결계가 잠시 풀리면서 입구가 드러났다.
[거대 황금 코볼트의 둥지]
유적은 쭉 이어진 복도 끝에 제법 큰 방이 있는 간단한 구조였다.
방에는 커다란 몬스터가 몸을 웅크린 채 잠들어있었다.
황금 코볼트.
개의 머리를 한 인간형 몬스터.
황금색 짧은 털이 온몸에 돋아나 있었고, 등을 따라 긴 갈기가 이어졌다.
보통의 코볼트는 150cm 정도로 작은데 이놈은 3m에 달할 정도로 거대했다.
다만 몸집이 커졌다고 해서 공격 패턴이 크게 달라지지는 않았다.
물어뜯기, 발톱 휘두르기, 그리고 하울링이었다.
코볼트와 셀 수도 없을 정도로 많이 싸운 칼릭스이기에, 앞의 두 가지 공격은 너무나 익숙했다.
다만 하울링은 조금 달랐다.
원래 코볼트는 동료를 부르기 위해 사용하지만, 놈의 하울링은 귀의 균형기관을 공격해서 순간적으로 어지럽게 만드는 효과가 있었다.
이를 알고 있기에, 칼릭스는 미리 준비한 귀마개를 꺼내 귓구멍을 단단히 봉인했다.
주변 소음이 사라지면서 어색한 느낌이 들었지만 어쩔 수 없었다.
이리저리 움직이며 간단하게 몸을 푼 칼릭스는 그라함의 검을 꺼내 들고 거침없이 황금 코볼트를 향해 달려들었다.
적대적인 존재의 접근을 눈치챈 몬스터가 눈을 번쩍 떴다.
　
어둑하던 방에 붉은색 안광 두 개가 섬뜩하게 빛났다.
코볼트가 긴 팔을 채찍처럼 휘둘렀다.
손끝에 달린 날카로운 발톱이 예리하게 공간을 갈랐다.
쉬이익-
칼릭스가 몸을 낮춰 피하자마자 또 다른 팔이 연속해서 날아왔다.
몇 번 몸을 움직여 피하자 이번에는 아래쪽에서 발을 휘둘렀다.
가만히 있다가는 허리가 두 동강이 날 판이었다.
그는 공중에 몸을 띄웠다.
마치 기다렸다는 듯 꼬리가 위에서 채찍처럼 내리찍었다.
“흡!”
칼릭스는 손을 앞으로 뻗어 주변을 맴돌던 깃털을 방패처럼 모았다.
펑!
방패가 산산이 부서지면서 깃털이 휘날렸다.
꼬리에 맞고 날아간 칼릭스는 몸을 돌려 바닥에 안전하게 착지했다.
깃털 방패가 공격을 대부분 흡수한 덕분에 충격은 그리 크지 않았다.
칼릭스는 새롭게 익힌 기술이 무척 만족스러웠다.
권능급 스킬인 만큼, 적어도 방어력만은 어지간한 클래스 6보다 나았다.
비록 이렇게 박살 나면 당분간은 쓸 수 없지만, 칼릭스에게는 남는 것이 시간이었다.
그는 거리가 벌어진 틈을 타 재빨리 방 밖으로 나갔다.
황금 코볼트는 칼릭스를 빤히 노려보기만 할 뿐 쫓아올 생각은 없어 보였다.
수련하기 좋은 유적인 이유가 바로 이 때문이었다.
“내가 스킬 쿨타임 때문에 이러는 게 아냐. 그냥 배가 고파서 그래. 너도 먹을 거 있으면 먹어. 방해 안 할 테니까.”
그는 그렇게 중얼거리며 텐트를 치고 모닥불을 피웠다.
인벤토리에는 엄청난 양의 물과 식량이 보관되어 있었다.
냄비에 대충 말린 고기와 야채, 그리고 곡물가루를 풀어 넣고 푹푹 끓였다.
약간의 허브와 버터, 그리고 소금을 넣자 제법 먹을 만했다.
“일단 이거 다 먹고 또 붙자. 알겠지?”
칼릭스는 황금 코볼트를 노려보며 전투적으로 죽을 퍼먹었다.
잠시 후, 칼릭스는 다시 한번 달려들었다.
그러다가 지치면 방 밖으로 물러나서 죽을 퍼먹고 잠을 잤다.
피로가 풀리면 다시 덤벼들었다.
그러기를 며칠 동안 반복했다.
수염이 듬성듬성 나고 머리가 떡을 져서 뭉쳤다.
손톱에 때가 끼고 얼굴에 땟국물이 줄줄 흘렀다.
거지꼴이 따로 없었다.
하지만 눈빛만은 초롱초롱했다.
“내가 끝장을 볼 때까지 여기서 안 나간다. 각오해라.”
그렇게 여섯 번을 싸우고 나면 하루는 명상에 몰두했다.
화두는 클래스 6이었다.
‘클래스 6이란 무엇인가?’
가장 먼저 떠오르는 것은 검의 주인이라는 칭호였다.
‘검의 주인이라…….’
그는 머릿속 가상의 공간에서 검을 쥐었다.
2년이 넘는 시간 동안 거의 손에서 놓지 않은 묵직한 감각이 느껴졌다.
애용하는 검이 몇 번 바뀌긴 했지만, 그 안에 영혼이 살고 있다면 아마 그대로일 거라는 생각이 들었다.
검은 단순히 쇠를 두들겨 만든 날붙이일 뿐이지만, 그에게는 곧 분신이었다.
‘분신이라…… 쿡!’
칼릭스는 피식 웃음을 흘렸다.
지구에서 살 때만 하더라도 이런 큰 날붙이를 지니고 다니게 될 줄은 상상조차 못 했다.
아니, 그전에 불법 무기 소지죄로 잡혀들어갔을 것이다.
하지만 지금은 까끌까끌한 손잡이의 감촉이 느껴지면 왠지 마음이 안정되고 걱정과 근심이 사라졌다.
어떤 어려움이 닥치더라도 이겨낼 수 있을 거라는 자신감이 차올랐다.
처음부터 그랬던 것은 아니다.
날카로운 검날에 베일까 봐 오금이 저릴 때도 있었다.
지금 생각하면 우스운 일이지만, 그때는 정말 심각했다.
아마 목숨의 위협이 파도처럼 끝없이 밀려오지 않았다면, 몇 배는 느리게 성장했을 것이다.
‘검은 변하지 않았는데 내 마음이 변했구나!’
왜 사람들이 클래스 6을 보고 검의 주인이라고 부르는지 알 것 같았다.
검을 완벽하게 이해하고 지배할 수 있는 경지.
러셀이 말했던 재능이 문제가 아니라는 말이 이제야 마음에 와닿았다.
그의 말이 옳았다.
포기하지 않고 꾸준히 노력한다면 누구나 클래스 6이 될 수 있다.
빠르고 늦음의 차이만 있을 뿐.
갑자기 시야가 확 넓어지는 느낌이 들었다.
마치 좁은 방에 갇혀 있다가 밖으로 나간 듯한 기분.
동시에 칼릭스의 몸에서 푸른색 빛이 스멀스멀 피어났다.
하지만 그는 그런 상황을 전혀 눈치채지 못한 채 끝없이 생각 속으로 빠져들었다.
라일라는 칼릭스가 사라진 곳을 물끄러미 바라보았다.
그는 발걸음을 세면서 이리저리 움직이더니 갑자기 휙 사라졌다.
처음에는 어디 납치라도 당한 것일까 싶어 가슴이 쿵 하고 내려앉는 것 같았다.
하지만 이내 고개를 저었다.
이렇게 감쪽같이 사라졌다면, 납치보다는 순간이동 마법이 더 그럴듯했다.
‘혼자 어디 던전에라도 들어갔나 보네.’
그녀는 칼릭스가 사라진 곳 주변을 꼼꼼하게 훑었지만 별다른 점을 발견할 수 없었다.
추적을 포기한 라일라는 근처 나무 위에 간편한 텐트를 쳤다.
당분간 이곳에서 칼릭스를 기다리면서 수련이나 할 생각이었다.
안 그래도 최근 괜찮은 활을 얻은 덕분에 손이 근질근질하던 참이었다.
기척을 숨기고 천천히 주변을 훑자 검은 뿔 멧돼지 몇 마리를 발견했다.
놈들은 주둥이를 땅에 처박은 채 킁킁거리며 이곳저곳을 돌아다니고 있었다.
뿔 멧돼지는 사스콰치와 동급인 D등급 몬스터.
몸집은 훨씬 작지만 절대로 만만히 볼 수 있는 놈이 아니었다.
얼마 전까지만 해도 혼자서 저 멧돼지 무리를 향해 정면으로 달려드는 것은 자살행위나 마찬가지였다.
하지만 지금은 아니었다.
라일라는 화살촉으로 손끝을 살짝 찔렀다.
피는 마치 살아있는 것처럼 꿀렁거리며 흘러나와 그녀의 몸을 타고 흘렀다.
문신처럼 복잡한 문양이 완성되자 따뜻한 기운이 몸속에서 피어올랐다.
마치 누군가가 함께하는 것 같은 느낌.
에이션트 어스 웜과 하나가 되었던 그때와 비슷한 기분이었다.
에디른의 말에 따르면, 어스웜이 등급이 높아지면서 원래 주인의 지식이 역류한 것이라고 했다.
하지만 그녀는 그런 세세한 원리 따위는 아무래도 상관없었다.
지금 쓸 수 있는 도구는 망설이지 않고 최대한 활용하고, 당장 쓸 수 없는 무기에 미련을 두지 않는 것.
그것이 그녀의 철칙이었다.
라일라의 삶은 항상 그렇게 치열했다.
왜? 라는 물음은 사치였다.
머리를 흔들어 상념을 털어낸 그녀가 왼손을 털자, 피를 마신 활이 뱀처럼 소매를 타고 기어나와 원래 모양을 갖췄다.
꾸우욱-
라일라는 자연스럽게 숨을 멈췄다.
그리고 활시위를 놓았다.
삐이익-
피리같은 소리를 내며 날아간 화살이 검은 뿔 멧돼지의 목에 깊숙이 박혔다.
화살대 가운데가 대롱처럼 비어있어, 경동맥을 흐르던 체액이 물총처럼 찍찍 흘러나왔다.
하지만 D급 몬스터답게 여전히 팔팔했다.
소리를 이용해 그녀가 있던 곳을 눈치챈 놈이 씩씩거리며 땅을 후벼댔다.
곧 돌진한다는 신호였다.
그녀는 조용히 손짓했다.
그러자 석벽이 땅에서 튀어올랐다.
쿠르르릉-
멧돼지의 시야에서 그녀가 사라졌다.
그와 동시에 재빨리 몸을 날렸다.
콰콰쾅!
뿔 멧돼지는 라일라가 만들어놓은 석벽을 마치 과차처럼 부숴버렸다.
하지만 그녀는 이미 그 자리에 없었다.
“꾸륵꾸륵!”
“퀘엑!”
함께 무리지어 다니는 나머지 뿔 멧돼지들이 킁킁거리며 라일라의 흔적을 쫓았다.
두두두두-
그사이 라일라는 커다란 고목 위에 올라간 상태였다.
그녀는 화살을 연달아 쏘았다.
하지만 첫 번째와는 달리 날아가는 소리가 거의 들리지 않을 정도로 조용했다.
쉬익 파파팍-
날카로운 화살이 뿔 멧돼지의 피부를 뚫고 깊숙이 박혔지만, 생명력이 강한 놈들은 꿈쩍도 하지 않고 고목을 박아댔다.
쿵쿵쿵!
충격과 함께 나뭇잎이 우수수 떨어졌다.
조준점이 심하게 흔들려 활쏘기를 포기한 그녀는 단검을 들고 뛰어내렸다.
목표는 마침 고목에 머리를 박은 충격 때문에 몸을 움직이지 못하는 뿔 멧돼지였다.
푸욱-
목덜미에 단검을 깊숙이 박아넣은 라일라는 망설이지 않고 자리를 피했다.
쿵!
뿔 멧돼지가 옆으로 쓰러지면서 먼지구름이 풀썩 피어올랐다.
가만히 있었다면 아마 발이 몬스터의 시체에 깔리고 말았을 것이다.
하지만 안도의 한숨을 내쉬기도 전에 또 다른 멧돼지가 그녀의 옆구리를 향해 달려들었다.
라일라는 몸을 가볍게 띄워 공중제비를 돌았다.
그리고 몸을 허공에 거꾸로 세운 채로 손을 저었다.
‘스톤 월!’
쿠르릉-
그녀가 있던 자리에 석벽이 솟아올랐다.
한번 돌진을 시작하면 쉽게 멈추거나 경로를 꺾지 못하는 멧돼지의 약점을 노린 한 수였다.
콰콰쾅!
이번에도 석벽은 과자처럼 부서져나갔다.
하지만 들이받은 뿔 멧돼지도 성한 것은 아니었다.
다리에 힘이 풀리면서 바닥에 엎드려 몇 번 구르고 말았다.
라일라는 놈의 뒤를 쫓아가 목덜미에 단검을 박아준 뒤 재빨리 물러났다.
뀌이이익- 뀌익-
분명 급소에 단검이 박혔는데도 몸부림을 격렬하게 쳤다.
하지만 그리 오래 가지 않을 거라는 사실을 라일라는 알고 있었다.
라일라는 쉴 틈을 주지 않고 달려드는 또 다른 멧돼지를 향해 속으로 외쳤다.
‘스톤 스파이크!’
본래 주술이든 마법이든 익숙해지면 의지만으로 즉시 구현할 수 있지만, 그녀는 아직 그 정도는 아니었다.
속으로나마 주문을 꼭 외워야 했다.
콰직!
날카로운 돌 가시가 달려오던 멧돼지의 배를 찔렀다.
두꺼운 가죽 때문에 제대로 된 피해를 입히지는 못했지만, 돌진을 막는 데는 탁월했다.
멧돼지의 발이 꼬이면서 뒷다리가 공중에 떠올랐다.
쿠쿵!
사정없이 맨땅에 처박힌 멧돼지가 데굴데굴 굴렀다.
‘어?’
운이 좋지 못했다.
스톤 스파이크에 걸린 멧돼지가 중심을 잃고 굴렀는데, 그게 하필이면 라일라가 있는 방향이었다.
1톤은 가볍게 넘는 몬스터에게 깔리면 아무리 클래스 5인 라일라라도 위험할 수 있었다.
당장 치명적인 상처를 입지는 않더라도, 스피드로 상대를 농락하는 타입의 그녀가 잠깐이라도 발이 묶이면 더 큰 위기가 찾아올 수밖에 없었다.
라일라는 발을 굴러 몸을 살짝 띄운 다음 주문을 외웠다.
‘스톤 스킨!’
쾅!
콰콰쾅!
마치 볼링핀이 공에 맞고 튕겨나가듯 라일라의 몸이 날아가 처박혔다.
다행히 스톤스킨 덕분에 어딘가 부러진다거나 피부가 찢어지는 상황은 피할 수 있었다.
라일라는 약간의 어지러움을 느꼈지만 억지로 몸을 일으켰다.
처음 출혈용 화살을 맞은 놈은 어느새 힘이 빠져 쓰러져 헐떡대고 있었고, 두 번째로 단검을 목덜미에 박힌 녀석도 축 늘어져서 움직이지 않았다.
세 번째로 그녀를 날려버린 녀석은 허리가 90도 돌아가 있었다. 하반신을 쓰지 못할 테니 더는 신경 쓸 필요가 없을 듯했다.
이제 남은 것은 두 마리.
그녀는 몸을 가볍게 뻗으면서 욱신거리는 근육을 풀었다.
시간이 갈수록 점점 익숙해지는 느낌이었다.
‘이렇게 꾸준히 실력을 쌓아가면 돼.’
백작이라는 고귀한 신분의 그를 어찌해보겠다는 마음은 언감생심 꿈도 꾸지 않았다.
다만 이렇게 그림자처럼 곁에 있을 수만 있다면, 그에게 작은 힘을 보탤 수 있다면, 그것만으로도 충분히 만족했다.
그렇게 속으로 되뇌었다.
***
베라트 항구에서 수행원들과 헤어지는 바람에, 이번에 수도에서 벌인 일에 대한 회계 업무는 모두 유린의 몫이었다.
“활력 포션도 제법 짭짤할 것 같은데……, 생산량이 좀 올라오면 이쪽에도 가져다 팔아야겠다. 그러고 보면 오라버니는 100만큼의 노력으로 1000이나 10000을 벌어들이는구나. 천재 아냐? 이런 점은 정말 부러워…….”
그녀는 종이에 복잡한 숫자를 부지런히 써 내려가며 중얼거렸다.
“흐흐흥~ 그래도 서류 정리 같은 실무적인 면은 좀 부족해. 내가 없었으면 어쩔 뻔했어?”
바쁘게 펜을 놀리면서도 그녀는 행복했다.
지금껏 그녀의 어깨를 짓누르던 부담감에서 해방되었기 때문이다.
기억도 나지 않는 아주 어릴 적 로크 왕국으로 피신한 그녀.
그리고 그런 그녀를 따라 망명한 수많은 망명자들.
유린은 어릴 적부터 그 사람들을 책임져야 한다는 엄청난 부담에 시달렸다.
그녀가 돈 버는 일에 집착하는 것도 모두 그래서였다.
하지만 칼릭스의 등장으로 상황은 완전히 달라졌다.
단 일 년 만에 적자투성이 영지를 알짜배기로 바꾼 것도 모자라 사막 대륙과 교역을 재개하고, 라 글라세오르라는 기상천외한 방법으로 엄청난 돈을 벌어들였다.
그리고 그 돈은 다시 그녀를 따르는 망명자들에게 투자되어서 정보 조직을 갖추는 데 쓰이고 있었다.
물론 라일라를 중심으로 한 레인저들도 한 축을 차지하고 있지만, 그런 권력 관계는 그녀의 관심사가 아니었다.
자신을 따라 험난한 길을 선택한 고마운 사람들이 생계 걱정 없이 살 수 있다면, 그것만으로도 칼릭스는 그녀의 영웅이자 구원자였다.
그녀는 서류 정리를 끝낸 뒤, 쿠션을 안고 볼을 비비며 생각했다.
‘그러고 보니 굳이 내가 돈을 벌기 위해 아등바등하는 것보다 오라버니랑 결혼해서 내조하는 편이 훨씬 쉽고 빠른 길 아닐까?’
순간 유린의 볼이 확 달아올랐다.
누가 들었을세라 주변을 두리번거리며 열심히 손부채를 부쳤다.
“아하하! 갑자기 왜 이리 더워?”
잠시 후 고개를 흔들었다.
‘에이, 결혼은 좋아하는 사람끼리 하는 거라고 그랬으니까 그건 좀 그런가?’
‘아니 잠깐. 그럼 내가 오라버니를 좋아하면 되는 거 아냐? 아 오라버니도 날 좋아해야 되는 거구나. 그렇다고 옆에서 돈 버는 법을 배워서 직접 써먹을 때까지는 너무 오래 걸릴 것 같은데…….’
그녀는 복잡해진 머리를 털어내기 위해 별채에 달린 작은 개인 수련장으로 향했다.
한바탕 창을 휘두르며 땀을 흘리자 싱숭생숭하던 마음이 조금은 가라앉는 느낌이었다.
“창술도 내 맘대로 잘 안되네. 요즘 벽에 부딪힌 느낌이야. 답답해.”
쭈그리고 앉아 한숨을 내쉬던 그녀에게 크라우트가 다가왔다.
“뭐하십니까?”
“그냥, 창술 실력이 잘 늘지 않아서 답답해.”
“무기술은 하루아침에 느는 것이 아닙니다. 꾸준히 노력하시면 언젠가 빛을 볼 것입니다.”
“그럴까? 참! 그대는 클래스 6이지?”
“부족하지만 그렇습니다.”
“그럼 나 한 번만 봐주면 안 돼?”
“흐음……. 저는 창에 대해 잘 모릅니다. 그래도 상관없으시다면.”
“괜찮아. 보고 나서 솔직한 감상을 말해주면 돼.”
“알겠습니다. 그럼 한번 살펴보겠습니다.”
유린은 아그라파트나 왕국 비전 창술을 처음부터 천천히 시작했다.
창이 마치 물 흐르듯 움직였다.
우아하게 움직이기도, 날카롭게 움직이기도 했다.
마침내 시연이 끝나고 이마에 땀이 송골송골 맺힌 그녀가 크라우트에게 물었다.
“어때?”
“기대 이상입니다.”
“뭐가?”
“공주님의 재능이나 실력, 그리고 창술의 깊이까지 모두 흠잡을 데가 없는 것 같습니다.”
“그래? 너무 띄워주는 것 아냐?”
“아닙니다. 전 느낀 그대로를 말했을 뿐입니다.”
“그럼 지적할 것은 없어? 이대로 꾸준히 하라는 그런 교과서적인 말만 하지 말고. 뭐라도 말해봐.”
“흐음……. 그러고 보니 드는 생각이 하나 있긴 합니다.”
유린이 초롱초롱한 눈으로 물었다.
“뭔데?”
“왜 창술입니까?”
“응? 그게 무슨 뜻이야?”
“아그라파트나 왕국은 섬나라 아닙니까?”
“뭐, 지금은 망했지만, 일단은 자이푸르 연합왕국에 속한 수천 개의 군도 중 하나에 자리 잡고 있었으니까. 맞아, 섬나라야.”
“그래서 드리는 말씀입니다. 보통 자이푸르 왕국에서 발달한 무기술은 대부분 길이가 짧습니다. 흔들리는 배 위에서 휘둘러야 하는 경우가 대부분이니까요.”
“하긴. 이렇게 긴 창은 배 위에서 휘두르기에 그리 좋은 무기는 아니지. 여기저기 복잡하게 엉켜있는 밧줄을 건드릴 수도 있고, 돛대에 상처를 낼 수도 있으니까.”
“그래서 드리는 말씀입니다. 섬나라 왕실의 비전 무기술이 장창술이라는 점은 의아하군요.”
“그럼 크라우트 말은 뭐야? 이게 원래 우리 왕실 비전이 아니라고? 대모가 날 속인 거야?”
“흐음……. 글쎄요. 솔직히 창술의 수준을 보면 왕실 비전이라 칭할 만큼 현묘한 이치를 품고 있는 것은 맞습니다만……, 뭔가 석연치 않은 구석도 좀 있는 것은 사실입니다. 이거 참, 저는 말주변이 부족해서 무어라 딱 찍어서 말로 표현하기가 어렵습니다.”
“음……. 일단 알았어. 나도 고민을 좀 해 볼게. 나중에 마담 하리에게도 물어보고.”
“너무 신경 쓰지 마십시오. 제 생각이 무조건 옳다고만 말할 수도 없으니까요.”
“아냐. 나도 그럴듯하게 들려서 하는 말이야. 그럼 난 이만 들어가 볼게.”
“괜히 마음만 더 어지럽게 만든 것은 아닌지요.”
“괜찮아. 신경 쓰지 마.”
유린은 손을 흔들며 자신의 방으로 돌아갔다.
그 모습을 지켜보던 크라우트가 한숨을 내쉬었다.
“잘하겠지. 당장 내 코가 석 자인데 누굴 걱정할까.”
그는 다시 검을 잡고 천천히 움직이기 시작했다.
그렇게 몇 시간 동안 똑같은 동작을 반복하고, 또 반복했지만, 그의 표정은 좀처럼 풀리지 않았다.
“뭐가 잘못된 거지? 뭔가 이상해. 어딘가 꽉 막힌 기분인데……. 맞아. 마치 유린 님의 창술을 보는 것 같군. 제길!”
그는 신경질적으로 땅을 찼다.
하지만 답답한 가슴은 좀처럼 풀리지 않았다.
크라우트는 바닥에 털썩 주저앉아 버렸다.
“이래서 죽음의 벽인가? 하아…….”
좀처럼 나서길 싫어하는 성격인 그가 유린의 창술을 보고 이상한 점을 날카롭게 지적한 것도, 자신이 푸른 사자 기사단의 비전 검술을 연마하며 느낀 점과 비슷했기 때문이었다.
물론 그 막막함은 차원이 달랐다.
죽음의 벽.
수많은 무인을 절망의 나락에 빠뜨린 철옹성.
문득 콜린 백작이 떠올랐다.
어린 나이에 클래스 6을 달성했다고, 최연소 클래스 7이 탄생할지도 모른다며 호사가들이 입방아를 찍어댔었다.
하지만 콜린 백작 역시 죽음의 벽을 만나 굉장히 힘든 시간을 보냈다.
당시 푸른 사자 기사단에 있던 사람들 역시 대부분 알고 있던 사실이었다.
그래서 그가 무리해서 몬스터 토벌에 나선 것일지도 모른다는 말까지 떠돌았었다.
당장 크라우트 자신만 해도 극한의 상황에 자신을 몰아넣고 싶은 충동을 매일같이 느꼈기에, 지금 와서는 그럴듯하다는 생각이 들었다.
그는 고개를 저었다.
“안 돼. 이건 악마의 유혹이야. 조급하게 생각하지 말고 초심으로 돌아가야 해.”
죽음의 벽에 오랫동안 가로막히면 자신을 던져버리고 싶은 충동을 느끼게 되는데, 이를 ‘악마의 유혹’이라고 불렀다.
그것을 이겨내는 가장 좋은 방법은 마음을 다스리고 끊임없이 수련하는 것이라고만 알려져 있었다.
“하지만 과연 그럴까? 체자레 공왕은 어떻게 올랐을까? 그 역시 이런 고뇌를 겪었다고?”
크라우트는 제 생각이 자꾸만 부정적인 방향으로 흘러가고 있다는 것조차 자각하지 못했다.
그의 몸에서 검은색의 탁한 빛이 스멀스멀 피어나기 시작했다.
이대로라면 마나가 폭주해서 미쳐버리거나 피를 갈구하는 마인이 될 수도 있었다.
　
그때 트라우마 던전에서 겪었던 일이 떠올랐다.
콜린 백작과 동료 기사들을 버리고 도망쳤던 기억.
그리고 칼릭스를 지키지 못할 수도 있다는 불안감이 만들어낸 환상.
그는 그런 고통스러운 경험을 수없이 반복했었다.
그러면서 깨달았다.
부정적인 생각을 반복할수록 더더욱 깊은 수렁에 빠진다는 사실을.
그는 잡념을 지우려고 애썼다.
처음에는 잘되지 않았다.
하지만 똑같은 동작을 반복하자 점점 차분하게 가라앉았다.
그는 눈치채지 못했지만, 피어오르던 검은색의 탁한 빛도 슬그머니 사라졌다.
그렇게 그는 끊임없이 검을 휘둘렀다.
칼릭스는 유적 안에서 며칠째 생각에 빠져 있었다.
갖가지 화두가 떠올랐다가 사라졌다.
그렇게 이어진 생각은 마침내 빛의 검에 도착했다.
‘빛의 검이 대체 뭐지? 어떻게 그렇게 강력할 수 있지?’
단순히 무기에 마나를 담는다고 빛의 검이 되는 것은 아니었다.
그랬다면 클래스 5와 클래스 6을 구분지을 필요도 없었을 것이다.
‘단순하게 생각한다면 압축시키는 건데…….’
칼릭스는 그라함의 검에 마나를 조금씩 밀어넣었다.
그의 손바닥을 통해 흘러나온 마나가 검을 한바퀴 휘돌고 돌아왔다.
조금 더 밀어넣는다고 생각하자 마나의 흐름이 점점 빨라졌다.
하지만 일정 수준에 다다르자 더는 빨라지지 않았다.
오히려 터질 듯한 압력 때문에 팔이 찌릿찌릿했다.
‘압축은 아니야. 그냥 파이프의 길이가 늘어났을 뿐인데, 어느 한 지점에 물을 압축하는 일이 가능할 리 없지.’
고민을 거듭하던 칼릭스는 문득 키클롭스 키메라와 싸우던 때가 떠올랐다.
신성력을 모아 단검 속으로 밀어 넣어 페나 텔룸을 발동했었던 기억이 아직도 생생했다.
그때 신성력의 움직임이 어땠는지 기억해내려고 애썼다.
‘결국 신성 마법이든 권능이든 의지에 달린 것이었지.’
빛의 검도 크게 다르지 않다는 생각이 들었다.
‘검의 본질이란 무엇인가?’
‘베는 것.’
‘벤다.’
칼릭스는 기수식을 취한 다음 천천히 정해진 경로를 따라 몸을 움직였다.
슈체친 가문 고유의 검술이기도 했고, 아니기도 했다.
조금씩 그의 성향과 몸에 맞춰 변화한, 그만의 고유한 검술이었다. 
하지만 형식 따위는 아무래도 좋았다.
반개한 그의 눈에 황금 코볼트가 들어왔다.
‘벤다!’
그 순간, 몸속 깊은 곳에서 작은 소용돌이가 생겨났다.
그것은 점점 커지더니 이내 몸 전체로 퍼져나갔다.
후웅-
칼릭스는 가늘게 뜬 눈으로 기수식을 취한 채 움직이지 않았다.
하지만 저절로 바람이 일어나 그의 주변을 휘돌았다.
그의 내부를 휘돌며 점점 고조된 소용돌이는 마침내 손바닥을 뚫고 그라함의 검으로 흘러들어갔다.
클래스 5일 때는 단순히 검을 한번 빙 돌아서 나오는 것이었다면, 이번에는 마치 수없이 꼬인 용수철처럼 수십 수백 번을 회전하면서 검의 내부를 돌아 손바닥으로 돌아왔다.
칼릭스 주변을 휘도는 바람이 점점 강해졌다.
동시에 그라함의 검이 흐릿한 빛을 품기 시작했다.
드드드드득-
소용돌이가 휘저으면서 검이 가늘게 떨리기 시작했다.
시간이 갈수록 떨림은 점점 더 심해졌다.
마침내 공기가 파르르 울리며 검명을 토해냈다.
지잉-
그제야 가늘게 뜬 칼릭스의 눈에 초점이 돌아왔다.
그의 시선이 황금 코볼트를 향했다.
아직은 방 밖이라 놈은 반응하지 않았다.
칼릭스는 무심한 표정으로 한 발짝씩 나아갔다.
마침내 인식 범위 안으로 들어가자 붉은색 안광이 어둠 속에서 떠올랐다.
“캬아아악!”
황금 코볼트가 하울링을 터뜨리며 칼릭스에게 달려들었다.
날카로운 손톱과 발톱이 연속해서 날아들었다.
하지만 번번이 칼릭스의 잔상만 베었다.
압도적인 속도.
소용돌이가 검뿐 아니라 몸 전체에 영향을 미치고 있다는 의미였다.
칼릭스가 검을 들자 옅은 황금빛 광채가 검에서 솟아올랐다.
쉬익-쉭쉭-
끊임없이 코볼트의 손과 발이 날아들었지만, 그의 털끝 하나 건드릴 수 없었다.
칼릭스는 황금 코볼트의 약점을 떠올렸다.
바로 심장.
하지만 두꺼운 가죽과 단단한 근육에 보호받고 있어서 빛의 검이 아니면 닿을 수 없었다.
그래서 이 몬스터를 잡는다는 것은 곧 클래스 5의 졸업을 의미했다.
순식간에 코볼트의 등 뒤로 돌아간 칼릭스가 심장을 향해 검을 찔러넣었다.
황금색 빛을 머금은 그라함의 검은 마치 푸딩을 찌른 것처럼 약간의 저항감도 없이 쑥 들어갔다.
츠츠츠츳!
빛의 검이 관통한 코볼트의 몸에서 흰 연기가 피어올랐다.
“캬아악!”
코볼트가 고통스러운 듯 비명을 질렀다.
하지만 오래가지는 않았다.
퍽-
작은 파열음과 함께 녹색 체액이 상처를 통해 성대하게 뿜어져 나왔다.
[거대 황금 코볼트를 처치했습니다!]
***
아렌달 그림스타드.
그는 지난 십 년간 전장의 지배자로 불리며 적들에게 공포의 존재로 군림해왔다.
이제 그 기나긴 전쟁의 끝이 목전에 다다라 있었다.
그의 맞은편에는 제니스 왕국이 자랑하는 장궁병과 중보병이 질서정연하게 진형을 꾸리고 있었다.
최후까지 남은 정예 중의 정예였다.
후방에 있던 장궁병들이 활시위를 힘껏 당겼다가 놓았다.
퓨퓨퓨퓨퓻!
검은 화살비가 아슬란 왕국 병사들의 머리 위로 쏟아졌다.
백인장들이 고래고래 소리쳤다.
“방패를 들어라!”
“방패 들어!”
방패병들이 타워 실드를 들어 올렸다.
마치 거북이처럼 정면과 머리 위를 완벽하게 감쌌다.
터터터텅-
화살비가 방패를 시끄럽게 두들겼다.
“아악!”
병사 한 명이 비명을 질렀다.
백인장이 고개를 돌리자, 방패를 뚫고 나온 화살이 팔까지 관통해있었다.
“이놈! 자세를 유지해라!”
그의 외침을 들은 병사는 방패를 다른 손으로 옮긴 다음, 다시 제대로 들어 올렸다.
고통 때문에 제정신이 아닐 텐데도 엄청난 양의 반복 훈련 때문에 몸이 먼저 반응했다.
비슷한 일이 방진 곳곳에서 벌어졌지만, 크게 흔들리는 일은 없었다.
누군가 쓰러지면 간격을 좁혀 금세 구멍을 메웠다.
마침내 제니스 왕국의 중보병과 아슬란 왕국의 방진이 서로의 얼굴을 확인할 수 있을 정도로 가까워졌다.
둥둥둥둥둥-
북이 울리자 아슬란 왕국의 보병들이 들고 있던 방패를 내렸다.
그러자 방패 뒤에서 대기하고 있던 푸른색 제복의 병사들이 드러났다.
제니스 왕국의 총사령관이 망루 위에서 중얼거렸다.
“저것이 아슬란 왕국의 마법병단인가……. 저렇게 많은 숫자의 마법사를 양성할 수 있다고? 솔직히 믿기 힘들군. 아니, 믿고 싶지 않은 것일지도.”
그는 그렇게 중얼거리며 옆에 있던 자에게 손짓했다.
뿌우우우우우-
힘찬 뿔피리 소리와 함께 궁수들이 활을 바꿔쥐었다.
원래 쓰는 장궁보다 좀 더 작은 활이었다.
위력도 약하고 사정거리도 짧지만, 적의 거리가 너무 가까워서 어쩔 수 없는 선택이었다.
퓨퓨퓨퓨퓻
다시 한번 검은 빗줄기가 아슬란 왕국의 방진 위로 쏟아졌다.
상대 보병 진형과 이렇게 가까이 있는데 화살을 쏠 줄 예상치 못했는지, 백인장의 다급한 외침이 터져 나왔다.
“바, 방패를 들어라!”
“빨리 빨리!”
쉬쉬쉬쉬쉭-
“크악!”
“아아악!”
곳곳에서 비명이 울리며 푸른 제복을 입은 병사들이 쓰러졌다.
이 모습을 지켜보던 아렌달 왕이 피식 웃었다.
“얕은 수로군. 어차피 한 번 더 쏘지도 못할 것을.”
그의 말대로였다.
이미 너무 가까워서, 같은 편 보병의 등에 화살을 꽂을 게 아니라면 활을 쏠 기회는 이제 남아 있지 않았다.
“예정대로 간다.”
“예! 전하!”
둥둥둥둥둥-
아슬란 왕국의 진영에서 북을 치자 맞은편에서도 뿔피리가 길게 울렸다.
뿌우우우우우-
동시에 제니스 왕국 쪽에서도 중보병 부대가 도끼와 방패를 들고 상대 방진을 향해 달려들었다.
“와아아아아악!”
아슬란 왕국 백인장들이 소리쳤다.
“준비!”
“준비해라!”
처처처척-
백인장의 명령이 떨어지자 푸른색 제복을 입은 병사들이 앞으로 나와 두 손을 내밀었다.
“발사!”
구령과 함께 가장 앞 열에 서 있던 열 명이 동시에 외쳤다.
“파이어 볼트!”
화르륵-
화염구가 그들 앞에 떠오르더니 화살 모양으로 변했다.
전장에 길게 늘어선 백인대 중 예비대를 제외한 약 100여 개의 방진에서 불화살이 생겨났다.
일천 개의 불화살이 질서정연하게 허공에 생겨나는 모습은 언뜻 아름답기까지 했다.
하지만 그것이 만들어낸 결과는 참혹했다.
콰콰콰콰쾅! 콰콰쾅!
불화살 하나의 공격력은 그렇게 세지 않았다.
운 나쁘게 급소에 맞으면 죽기도 했지만, 대부분 사지 중 하나가 망가지는 정도에 그쳤다.
하지만 앞서가던 병사들이 쓰러지면서 장애물로 변했다.
돌격력이 반감된 것이다.
더구나 마법공격은 이번으로 끝이 아니었다.
아슬란 왕국의 백인대는 1명의 백인장과 30명의 창병, 30명의 방패수, 10명의 보급병, 그리고 30명의 마법병으로 이루어진다.
아직 2번의 공격이 더 남았다는 뜻이다.
“발사!”
화르르륵-
콰콰콰쾅! 콰콰콰쾅!
“발사!”
화르르륵-
콰콰콰쾅! 콰콰콰쾅!
3번의 공격이 휩쓸고 지나가면 대개 전의를 잃고 뿔뿔이 흩어져서 달아나기 바빴다.
그나마 지금 여기 있는 중보병들은 왕실근위대에 속해있던 자들이라 무너지지 않고 버틴 것이다.
하지만 이미 머릿수가 절망적으로 줄어든 상황.
동료의 복수를 다짐했지만, 빌어먹을 마법병은 이미 방패의 벽 뒤로 숨어버린 후였다.
　
“이런…….”
망루 위에서 전장의 상황을 지켜보던 제니스 왕국의 총사령관은 탄식을 터뜨렸다.
적을 향해 돌격하던 중보병이 적의 마법 공격에 궤멸적인 타격을 받는 바람에 커다란 빈틈이 생겨났기 때문이다.
영악한 적은 그 순간을 놓치지 않았다.
마치 기다렸다는 듯 후방에 숨어있던 아슬란 왕국 경보병이 쏟아져나왔다.
그들은 쐐기 모양의 진형으로 빠르게 전선을 돌파해서 후방의 장궁병과 지휘부를 향해 달려들고 있었다.
총사령관은 옆을 돌아보며 말했다.
“최후의 순간이 온 것 같소.”
“걱정하지 마십시오. 제가 저 악마의 목을 날려버리겠습니다.”
“부탁하오. 나는 지휘부를 이끌고 왕궁으로 가는 길을 최대한 틀어막겠소.”
“무운을 빕니다.”
두 사람은 너무나 담담하게 작별을 고했다.
상황은 절망적이었지만, 조금도 망설이거나 당황하지 않았다.
잠시 후, 중후한 외침이 전장에 울려 퍼졌다.
“아렌달! 아렌달은 나와서 나의 검을 받아라!”
제니스 왕국 최후의 충신이라 불리며 클래스 7에 달하는 강자.
근위대장 곤이었다.
아렌달 왕의 입가에 미소가 번졌다.
곁에 있던 신하들이 심상치 않은 분위기를 감지하고 막아서려 했지만, 그는 이미 몸을 날린 후였다.
　
두 왕국의 최강자가 수많은 눈이 지켜보는 가운데 서로를 마주했다.
이 흥미진진한 대결의 결과가 어떻게 될지 궁금하지 않을 수 없었다.
자연스럽게 전투도 소강상태에 빠졌다.
아렌달 왕은 빙긋 웃으며 말했다.
“용기가 가상하구나. 혹시 내 밑으로 들어올 생각은 없느냐?”
하지만 돌아온 것은 대답이 아니라 힐난이었다.
“흥! 악마에게 영혼을 팔 생각은 없다. 대체 이 많은 피와 원한을 어찌 감당하겠는가? 진정 이 전쟁이 그럴 만한 가치가 있는가?”
“흐흐흐, 물론 가치가 있지. 하지만 아무리 설명해줘도 네놈은 귀를 막고 듣지 않으니 무슨 소용이 있겠느냐? 그냥 얌전히 내 창이나 받아라. 안 그래도 몸이 근질근질하던 참이었다.”
아렌달은 등 뒤에 엑스자로 걸려있는 단창 한 쌍을 양손에 쥐었다.
마치 숨 쉬듯 자연스럽게 우윳빛 광채가 창신을 타고 흘렀다.
근위대장 곤 역시 자신의 애병인 대부를 꺼냈다.
그곳에도 아렌달 못지않은 기운이 맺혔다.
“차아!”
“크아아압!”
두 절대자의 무기가 부딪치는 순간 눈부신 빛이 전장을 가득 메웠다.
마치 번개가 치면 잠시 후 천둥이 울려 퍼지는 것처럼 뒤늦게 폭음이 터져 나왔다.
꽈르릉!
“하하하! 제법이구나!”
아렌달이 큰소리로 웃으며 단창을 빠르게 연달아 찔렀다.
카카캉! 카캉!
곤은 당혹감에 얼굴을 찌푸렸다.
아렌달은 왼손과 오른손 모두 능숙해서, 마치 두 사람을 한꺼번에 상대하는 것 같았다.
커다란 도끼의 머리를 방패처럼 쓰면서 공격을 튕겨내곤 있지만, 이대로 가다가는 변변찮은 공격 한번 해보지 못할 것이 분명했다.
“하!”
그는 기합과 함께 발을 차올렸다.
클래스 7에 오르면 온몸이 무기나 마찬가지다.
빛의 검처럼 온몸 어디든 마나를 담아 그와 비슷한 기술을 발동할 수 있기 때문이다.
까까깡-
사람의 정강이와 단창 자루가 부딪쳤는데 마치 쇠끼리 부딪친 듯한 소리가 터져 나왔다.
발차기를 이용해 둘의 거리가 잠시 벌어진 틈을 타 곤의 대부가 아랜달의 머리를 내리찍었다.
그러자 단창이 대부 옆면을 밀어서 방향을 틀었다.
쯔츠츠츠츳- 후웅!
곤은 빗나간 도끼의 방향을 억지로 틀지 않았다.
오히려 힘을 더하면서 빠르게 몸을 돌렸다.
순식간에 그의 몸을 중심으로 한 바퀴 휘돈 도끼가 아렌달의 옆구리를 파고들었다.
아렌달은 크게 발을 굴러 허공에 떠올랐다.
그리고 아래를 향해 단창을 빠르게 연속으로 찔렀다.
뾰족한 창두가 수십 개로 불어나서 마치 화살비가 쏟아져 내리는 것처럼 보였다.
하지만 곤은 멈추지 않았다.
아니, 멈출 수가 없었다.
지금 휘두르는 대부를 멈춰 세우고 찌르기를 막아봤자 공격권을 고스란히 내주는 것밖에는 되지 않았다.
그는 이번에도 힘을 더해 도끼 공격을 물 흐르듯 이어갔다.
‘창두에 현혹되지 않는다. 자루를 쳐낸다!’
하지만 모든 공격을 완벽히 막을 수는 없었다.
까깡! 깡! 피슛- 피슛-
“큭!”
곤은 억눌린 신음을 터뜨렸다.
예리한 날이 그의 갑옷과 살을 한꺼번에 가르며 피를 허공에 뿌렸다.
이를 악문 곤이 함성을 터뜨렸다.
“크아!”
도끼에 모이는 기운의 양이 심상치 않음을 깨달은 아렌달은 약간의 거리를 두고 단창을 들어올렸다.
그의 애병이 새하얀 빛을 뿌렸다.
곧 주변의 공기가 얼어붙으면서 새하얀 눈송이가 날리기 시작했다.
뜨겁게 달아올랐던 공기가 순식간에 차갑게 식었다.
두 사람에게서 긴 입김이 흘러나왔다.
“이제라도 포기하고 항복할 생각은 없느냐?”
“흥! 차라리 아그라파트나의 마지막 왕이었던 바네사라면 그랬을지 모르지. 하지만 네놈은 아니다. 너 같은 비열한 배신자를 어떻게 믿고 따른단 말이냐?”
아렌달의 눈썹이 꿈틀댔다.
“군주의 미덕은 선함이나 의리 따위가 아니다. 나라를 발전시키는 것은 물론이고, 백성들에게 지금보다 더 나은 삶을 살게 될 것이라는 희망을 줄 수 있어야 한다. 바네사 왕은 인간적으로는 훌륭했을지 모르나 군주로서는 빵점이었다. 결국 백성과 나라를 지키지 못했으니까.”
“하하하! 그의 죄라면 너 같은 쥐새끼를 너무 믿은 것이겠지. 잔말 말고 오라! 오늘 네놈의 목을 베고 이 지긋지긋한 전쟁의 끝을 보아야겠다.”
“어리석은 놈. 날 베어봤자 이 내전의 끝이 몇십 년이나 몇백 년 후로 미뤄질 뿐이다. 자이푸르 군도에 사는 평범한 사람들을 위해서라도 너같이 낡은 생각은 깨끗이 치워야겠다.”
“킬킬킬, 네놈의 욕심을 대의로 포장하는 솜씨 하나만은 최고로구나.”
곤과 아렌달이 이야기를 이어가는 동안에도 각자의 무기에는 점점 더 많은 기운이 모여들었다.
그에 따라서 두 사람의 영역도 늘어났다.
한쪽은 칼바람이 휘몰아쳤고, 한쪽은 새하얗게 얼어붙었다.
마침내 두 기운이 만들어낸 영역이 겹치자 마치 수많은 칼날이 교차하는 것처럼 땅거죽이 터져나갔다.
쿠쿠쿠쿠쿠-
때가 되었다는 것을 동시에 깨달은 두 사람이 서로를 향해 달려들었다.
“크아아아아!”
“차아!”
　
결국 그날의 전투는 제니스 왕국의 참패로 막을 내렸다.
아렌달은 급히 달려온 호위병에게 곤의 시체를 가리키며 명했다.
“잘 묻어주어라.”
“예.”
“잡았나?”
“비밀 통로를 이용해 빠져나가려던 것을 출구에서 매복하고 있다가 사로잡았습니다. 어떻게 할까요?”
“충신을 내버리고 도망친 놈은 왕으로 대접할 가치가 없다. 목을 베어 창대에 매달아라.”
“예!”
이렇게 해서 자이푸르 연합왕국의 내전은 아슬란 왕국의 깃발 아래 모두 무릎을 꿇는 형태로 끝났다.
하지만 정작 그 주인공은 이렇게 생각했다.
‘이제부터 시작이군.’
***
왕궁으로 귀환한 아렌달 그림스타드는 서대륙 전체가 그려진 커다란 지도를 펼쳐놓고 말했다.
“이번 겨울이 지나면 로크 왕국을 친다. 목표는 수도 엘레시나를 점령하고 클리뷔오 왕을 사로잡는 것이다.”
그랜드 홀에 모인 아슬란 왕국의 대신들이 깜짝 놀라 뜯어말렸다.
“전하. 아직 전쟁의 상처가 채 아물지도 않았습니다. 국내 사정을 좀 더 살피시고 난 연후에…….”
하지만 아렌달 왕은 단호하게 고개를 저었다.
“아니. 지금이라야 하고, 지금 하지 않으면 내전은 영원히 끝나지 않을 것이다.”
“그, 그게 무슨……?”
“후후 내가 없애버린 수많은 왕국의 잔당들, 그리고 여기저기 독버섯처럼 자라난 군벌들. 그놈들이 과연 진심으로 나에게 굴복했을까? 본 왕은 아니라고 생각한다.”
“전하께서는 전장의 지배자이십니다. 누가 감시 그런 불경한 마음을 품겠습니까?”
“흥! 어차피 쥐콩만 한 섬에서 왕 노릇을 하던 놈들이 데리고 있던 병력이라고 해봐야 여기저기서 해적질이나 하던 어부 놈들이다. 바꿔 말하면 병력은 금세 보충할 수 있다는 말이지. 지금 당장에야 숙이고 있지만, 내가 조금만 틈을 보여도 물어뜯으려 할 것이다. 우리 자이푸르 군도는 원래 그런 곳이니까.”
“으음…….”
신하들은 반박하지 못했다.
로크 왕국이나 신성제국과 달리 자이푸르 군도의 각 왕국 사이에는 통일된 정체성이 없었다.
그래서 강자에게 패해 숙이는 것도, 빈틈을 보이면 배신하는 것도 당연하게 여겼다.
“어차피 내버려 두면 반란이나 일으킬 놈들이다. 놈들을 유용하게 쓰는 법은 단 하나뿐이다. 바로 전장의 고기방패로 쓰는 것.”
신하들은 아렌달 국왕의 말에서 진한 혈향을 맡았다.
“로크 왕국은 대륙에 자리 잡은 만큼, 기사와 그를 추종하는 종자들이 핵심 전력이다. 그런 만큼 기병 전력이 매우 충실하지. 창병을 대폭 늘릴 필요가 있다는 뜻이다. 준비하라고 명했던 장창은?”
“내년 봄까지라면 충분한 수량이 만들어질 것입니다. 다만 전쟁이 길어지면…….”
“우리 생산력으로는 감당할 수 없다는 말이겠지.”
“그렇습니다.”
“괜찮다. 어차피 신성 제국의 참전을 막으려면 속전속결로 전쟁을 끝내야 하니까. 꼭두각시 왕을 내세우고 식량만 꾸준히 가져와도 국내를 안정시킬 수 있어. 그때쯤이면 귀찮은 놈들 모두 전장의 거름으로 변해 있을 테니까.”
그제야 신하들은 아렌달 왕의 진짜 목적이 무엇인지 어렴풋이 알 것 같았다.
국내에 남아있는 불만분자들을 전쟁에 밀어 넣어 소모하고, 안정적인 식량 수입선을 확보하는 것.
결국 강력한 통일 자이푸르 왕국의 탄생을 위한 밑작업이었다.
하지만 아렌달이 말하지 않은 이유가 하나 더 있었다.
‘아그라파트나의 잔당 놈들……. 제발 살아있었으면 좋겠는데 말이지.’
　
칼릭스는 한동안 녹색 체액을 뒤집어쓴 채 멀거니 서 있었다.
평범한 사람이라면 당장 피를 토하고 죽을 정도로 강력한 독성을 지닌 체액이었지만, 그에게는 아무런 해도 끼치지 못했다.
오히려 흰 연기를 뿜으며 조금씩 증발해 사라지고 있었다.
“후우우…….”
참아왔던 호흡을 천천히 내뱉은 칼릭스가 눈을 떴다.
피부에 말라붙은 체액이 바스러지면서 툭툭 떨어져 내렸다.
시선을 아래로 내려 손에 들린 그라함의 검을 바라보았다.
정신을 집중하자 흐릿한 빛이 맺혔다.
빛의 검.
드디어 검의 주인이라 불리는 클래스 6에 올랐다는 의미였다.
물론 실제로 써 보니 그리 만족스러운 수준은 아니었다.
“빛의 검을 제대로 발동하려면 제법 시간이 걸리네. 연습이 필요하겠어.”
클래스 7을 목전에 둔 크라우트는 1초에 수십 번을 휘두르면서도 그중 일부만 빛의 검을 실을 수 있을 정도로 컨트롤이 정교했다.
“그래도 이 정도면 최소한의 목표는 달성한 셈이네.”
칼릭스는 만족스러운 미소를 지었다.
솔직히 아무리 게임을 통해 이곳의 지식에 통달했다고 해도, 이세계로 온 지 약 1년 만에 클래스 6에 오른 것은 기적에 가까웠다.
그래도 로-자 대전이 일어나기 전에 클래스 6을 달성했으니 한결 마음이 편했다.
이제 어디 가서 비명횡사할 가능성은 거의 없다고 봐도 과언이 아니었다.
칼릭스는 쓰러진 황금 코볼트 시체에서 손목 보호대를 벗겼다.
허벅지에 끼워도 헐렁해서 흘러내릴 것 같은 크기였다.
팔목에 가져다 대자 저절로 스르륵 줄어들더니 이내 딱 맞춘 것처럼 착용할 수 있었다.
[샐러맨더의 가호]
[종류: 손목 보호대]
[재질: 금]
[효과: 불에 대한 강한 저항력을 가지게 된다.]
[불의 정령 샐러맨더가 봉인된 무구.]
“이 문구에 낚여서 오랫동안 삽질했었지.”
칼릭스는 지구에서의 기억을 떠올리고는 주먹 쥔 손을 부르르 떨었다.
샐러맨더가 봉인되었다는 툴팁을 보고 해방할 방법을 찾기 위해 온갖 시도를 했었다.
물론 모두 실패로 돌아갔고, 결론은 그냥 있는 효과나 잘 써먹자는 것이었다.
“안 그래도 화염 저항에 관련된 아티팩트 하나 정도는 얻어둘 필요가 있었으니까.”
로-자 대전이 코앞까지 다가와 있었다.
칼릭스가 유적을 벗어나자마자 눈에 들어오는 광경이 있었다.
라일라가 모닥불에 멧돼지를 올려놓고 뜯어먹는 중이었다.
입가에 기름기가 번들거리고 얼굴에는 검댕을 잔뜩 묻힌 채.
　
“여기서 뭐 하냐.”
“크흡! 켁켁켁!”
칼릭스는 그녀의 등을 두드려주면서 물었다.
“여기서 지낸 지 얼마나 지났어?”
“콜록! 콜록! 벌써 1달이 지났어요. 슬슬 에디른 어르신께 말해서 유적 입구를 억지로 열어야 하나 고민하는 중이었고요.”
“그래? 생각보다 시간이 오래 걸렸네. 그럼 한 달 동안이나 여기서 노숙한 거야?”
“아, 아뇨! 매일 저기 개울에서 씻었어요!”
“뭐라는 거야?”
당황해서 횡설수설하는 그녀를 내버려 둔 채, 칼릭스는 단검으로 멧돼지의 뱃살을 적당히 도려냈다.
그것을 들고 모닥불 옆에 대충 엉덩이를 깔고 앉았다.
한입 깨물자 바삭한 겉면이 부서지면서 촉촉한 육즙이 흘러나왔다.
그리고 바로 뱉었다.
“허브는?”
“허브요?”
칼릭스는 한숨을 쉬고는 적당히 주변을 돌아 허브 몇 가지를 캐왔다.
그리고 모닥불 아래에 넣고 태우자 연기가 피어올랐다.
“소금은?”
“그건 여기 있어요.”
칼릭스는 아직 익지 않은 부분에 칼집을 내고 소금을 척척 뿌렸다.
“이런 것도 할 줄 아세요?”
“내가 자취 경험이…… 아니라 이 정도는 상식이잖아? 대체 혓바닥이 어떻게 생겨먹은 거야?”
칼릭스는 투덜거리며 애꿎은 모닥불만 뒤적였다.
어색한 침묵 사이로 나무가 타닥거리는 소리만 이따금 들렸다.
“끙, 이제 다 된 것 같은데…….”
그는 아까 칼집을 낸 옆구리 부분을 떼어내서 편편한 돌판 위에 올린 다음 두툼하게 썰어냈다.
그리고 후추를 돌에 문질러 가루를 낸 다음 그 위에 소금을 소복하게 얹었다.
“먹어봐.”
라일라가 쭈뼛거리며 팔을 뻗어 고기를 집어 입으로 가져갔다.
“안 싱거워?”
그녀는 입안 가득 고기를 씹으며 웅얼거렸다.
“괘,괘차아여. 마시써여.”
칼릭스는 그제야 고기 한 점을 집어 소금에 찍어 먹었다.
“이제 좀 낫네.”
잠시 후, 충분히 배를 채운 칼릭스가 엉덩이를 털고 일어났다.
“이제 가자.”
라일라는 남은 고기를 급히 입속에 쑤셔 넣고 몸을 일으켰다.
“넵!”
“버리고 가진 않을 테니까 천천히 꼭꼭 씹어서 삼켜. 체할라.”
“꿀꺽! 벌써 다 먹었는데요?”
“그, 그래?”
“네! 진짜 맛있네요! 매일 이런 음식을 먹을 수 있으면 진짜 행복할 거 같아요!”
“뭐?”
칼릭스는 천진난만한 라일라의 얼굴을 보며 혀를 찼다.
“쯧쯧, 얼굴이나 좀 닦고 그런 말을 하든지. 우리 동네에서는 프러포…….”
“네?”
“아냐. 됐으니까 어서 가자. 다른 일행들이 기다리겠다.”
“네!”
　
슈비츠 항에 들어서자 드레이크 백작이 그를 반겼다.
“때마침 돌아오셨군요. 선원들의 모집과 훈련은 어느 정도 마무리되었습니다. 이제 바다에 나가자마자 가라앉을 정도는 아닐 겁니다.”
“감사합니다.”
“그리고 30명 정도의 해군 장교가 파견 형식으로 각 함에 배치될 것입니다. 괜찮으십니까?”
“물론이지요. 도와주셔서 감사합니다.”
칼릭스는 장교를 파견하는 이유를 뻔히 알면서도 흔쾌히 받아들였다.
당장 그렇게 받아들인 장교 덕분에 잘 싸울 수만 있다면 마다할 이유가 없었다.
“그럼 무운을 빌겠습니다, 칼릭스 남작님.”
“저 역시 백작님의 무사 평안을 기원하겠습니다.”
드레이크 부관과 헤어진 칼릭스는 여관으로 가서 일행을 만났다.
에디른과 에스코는 여전히 마법 연구와 토론에 푹 빠져 있었고, 유린은 그새 서류 정리를 완벽히 끝낸 다음 칭찬을 바라는 강아지 같은 눈빛으로 그를 마중 나왔다.
“오셨어요?”
“응.”
“뭔가……, 분위기가 바뀐 것 같네요.”
“그래?”
칼릭스가 별다른 반응을 보이지 않고 그녀를 지나치려고 하자, 유린이 그의 팔목을 덥석 잡았다.
“기껏 오라버니 대신 지겨운 서류 정리를 모두 마쳤는데 칭찬 한마디 안 해주세요?”
“어……. 수고했어.”
하지만 유린은 쉽게 그를 놔주지 않았다.
결국 머리를 쓰다듬으며,
“아이고, 잘했다. 우리 강아지 고생 많이 했네.”
라고 말하고 나서야 풀려날 수 있었다.
다음은 크라우트였는데 칼릭스는 그의 ‘몰골’을 보고 깜짝 놀랐다.
“넌 어디 단식원이라도 다녀왔어?”
“단식원? 그건 뭘 하는 곳입니까?”
“누가 얘 굶겼어? 얼굴이 해골바가지인데?”
“끙, 그냥 침식을 잊고 수련에 매진하다 보니…….”
눈살을 찌푸리던 크라우트의 표정이 급격히 굳었다.
“공자님. 제가 지금 생각하는 것이 맞습니까?”
“뭘?”
장난스러운 칼릭스의 표정을 발견한 크라우트가 그의 팔목을 덥석 붙잡았다.
“설마 했는데……! 정말 검의 주인이 되셨군요. 축하드립니다, 공자님.”
심지어 눈물까지 글썽이는 크라우트였다.
“진정해. 왜 질질 짜고 그래. 징그럽게.”
“크흑! 이 모습을 백작님이 보셨다면…….”
“아이고…….”
칼릭스는 감정에 복받쳐 눈물을 글썽이는 크라우트를 달래느라 한참이나 실랑이를 벌여야 했다.
그러느라 살이 쏙 빠진 크라우트의 모습에 관해 물어본다는 것도 깜빡하고 말았다.
“당분간은 입도 뻥끗하지 마.”
“물론입니다. 빨라도 너무 빠르니까요. 자칫 이 사실이 흘러나가면 정적들이 위협을 느끼고 손을 쓰려고 할 수도 있습니다.”
“일단은 최대한 감추고, 나중에 드러나면 그 정도는 감수해야지 어쩌겠어?”
“하긴, 이제 어설픈 암살 시도 따위에 당하실 걱정은 없지요.”
그는 대견함과 시원섭섭한 감정이 뒤섞인 눈으로 칼릭스를 바라보았다.
“자자, 이제 로크 왕국으로 돌아갈 시간이야.”
“알겠습니다, 공자님.”
다음 날 아침, 날렵하고 선고가 높은 군용 전투함이 한 척씩 차례로 천천히 선착장을 떠났다.
무려 군용 전투함 15척으로 이루어진 대선단.
이 정도면 국가 소속의 해군이 아니면 좀처럼 보기 드문 규모였다.
라우스 선장이 칼릭스에게 다가와 물었다.
“어디로 갈까요?”
“전에 해저 동굴 기억나나?”
“모데나 근처에 있던 그곳 말이군요. 시서펜트와 물속을 다닐 수 있는 배를 숨겨둔.”
“맞아. 다만 모데나에서는 우리를 볼 수 없도록 거리를 유지해.”
“알겠습니다.”
***
시온은 머리를 부여잡고 마탑 소모라 지부로 들어갔다.
“어서 오십시오. 무엇을 찾으십니까?”
“머리가 아파서 말이지.”
“어제도 술을 많이 드셨나 봅니다.”
“술이라도 마시지 않으면 이 개떡 같은 세상을 어찌 살겠나?”
“늘 드시던 대로 치유 포션 하나와 활력 포션 하나입니다. 비용은 라바로 상단에 청구하겠습니다.”
“고맙네.”
그는 포션 두 개를 연속해서 벌컥벌컥 들이켰다.
그제야 무기력하던 몸에 기운이 조금씩 돌아왔다.
시온은 소파에 몸을 맡기고 잠시 눈을 붙였다.
　
‘세상 참 편하게 사네.’
접객을 담당하는 견습 마법사, 클라이드는 남몰래 입술을 삐죽였다.
　
솔직히 배가 아팠다.
그가 생각하는 시온은 술과 도막에 미쳐있는 쓰레기 같은 놈이었다.
그런데 무슨 복을 받았는지, 마탑에서 세상모르고 낮잠이나 자고 있으니 배알이 뒤틀렸다.
하지만 그는 아무 말도 하지 못했다.
선배에게 인수인계를 받을 때 겪은 일 때문이었다.
[설마 자네, 그에게 뭔가 해코지를 하지는 않았겠지?]
[예?]
[이런! 큰일 날 뻔했군. 잘 들어. 그가 매일같이 마시는 포션 값을 누가 치르는지 아나?]
[그러고 보니 한 번도 돈을 내는 것을 본 적이 없습니다. 대체 놈의 정체가 뭡니까?]
[뭐? 놈? 이 녀석이 미쳤나? 야. 엎드려뻗쳐.]
[예?]
[빨리 엎드려, 새꺄!]
[예, 옛!]
클라이드가 영문도 모른 채 재빨리 엎드리자, 이번에 정식 마법사로 승급한 선배 마법사가 그의 등에 걸터앉으며 말했다.
[내가 ‘그’라고 부른다고 너까지 우습게 봐? 정신 차려, 이 자식아. 그분이 마시는 포션 값을 누가 치르는 줄 알아? 지부장님이 직접 라바로 상단에 청구해.]
[끄응……. 라바로 상단이라면……, 대공 전하께서?]
[쉿! 인마 조용히 해. 쥐도 새도 모르게 끌려가고 싶지 않으면.]
[헙!]
[아……, 넌 보안 등급이 안 돼서 지부장님의 함구령을 전해 듣지도 못했겠네. 어휴, 이 찌그래기 녀석.]
[함구령이요?]
[그분에게 함부로 대하거나 외부에 말을 흘리면 파문당할 각오를 하라고 말이야.]
[파, 파문!]
[그러니까 정중하게 대하고, 밖에 나가서는 입 딱 다물어. 까불거리다가 마나홀 봉인 당하지 말고.]
[예, 예!]
[어쭈? 의자가 흔들거리네. 똑바로 안 해? 아무리 마법사라도 체력이 이렇게 약해빠져서 밤일이나 제대로 하겠냐?]
[시, 시정하겠습니닷!]
클라이드는 생각을 이어가다가 몸을 부르르 떨었다.
‘좋은 생각……, 좋은 생각……!’
　
소파에 한동안 늘어져 있던 시온은 한 시간쯤 지난 후에야 눈을 떴다.
기지개를 쭉 켜고 이리저리 몸을 뒤틀어 보았지만, 왠지 모를 따끔따끔한 감각이 자꾸만 그를 괴롭혔다.
‘뭐지?’
고개를 갸웃한 그가 주변을 훑었다.
진열된 포션병을 마른 수건으로 닦고 있는 견습 마법사와 바쁘게 움직이는 하인, 그리고 두꺼운 책을 들고 걸어가는 또 다른 마법사가 눈에 들어왔다.
셋 다 의심할 만한 구석은 없었다.
그는 밖을 향해 고개를 돌렸다.
마탑 1층은 로비 외벽을 따라 창이 나 있었는데, 나무나 유리 따위로 막혀있지 않아서 혼잡한 상업지구의 모습이 훤히 눈에 들어왔다.
가격을 흥정하고 있는 상인과 아낙, 마차를 끌고 가는 마부, 무기를 고르고 있는 사냥꾼, 주변을 순찰하는 경비병…….
‘어?’
그의 눈이 한 사람에게서 멈췄다.
노천카페에 앉아 차를 마시고 있는 한 남자.
호리호리한 체형에 회색 옷을 입고 있었다.
‘왜지? 왜 저 사람이 갑자기 신경 쓰이지? 그러고 보니 뭔가 좀 익숙한 느낌이 들기도 하고…….’
시온은 그를 빤히 쳐다보았다.
그때 남자의 시선이 정확히 자신을 향했다.
‘헉!’
시온은 급히 고개를 숙이고 시선을 피했다.
‘들켰나?’
가슴이 미친 듯이 쿵쾅댔다.
얼마나 지났을까.
그는 고개를 아주 살짝 들고 창 너머를 훔쳐 보았다.
‘흡!’
여전히 남자는 이쪽을 뚫어지도록 노려보고 있었다.
하지만 시온은 곧 깨달았다.
조금 전 눈이 마주쳤을 때는 그가 정확하게 자신을 노려봤다고 생각했지만, 다시 한번 잘 살펴보니 초점이 미묘하게 어긋나 있었다.
남자의 시선과 마주쳤다는 것은 착각이었다.
‘아차! 마탑의 보안 마법!’
마탑 1층에 난 창문은 안에서는 밖을 자유롭게 볼 수 있지만, 바깥에서 안은 보이지 않았다.
염탐을 막기 위해 마탑 외벽을 따라 마법이 걸려있기 때문이다.
남자는 단순히 마탑을 빤히 노려보고 있을 뿐인데 혼자서 깜짝 놀란 것이다.
‘그런데 이제야 누군지 알 것 같네.’
자신이 연금된 저택에 식료품을 공급하는 업자였다.
얼핏 스치듯 본 기억이 났다.
그때 누군가 남자에게 다가왔다.
‘저놈은……!’
새롭게 등장한 인물은 시온이 사는 저택을 관리하는 집사였다.
물론 부하라기보다는 그를 감시하는 쪽이었지만.
중요한 것은 두 사람이 길거리에서 만났다는 사실이 아니었다.
한쪽은 저택을 관리하는 집사, 그리고 한쪽은 저택에 식료품을 공급하는 업자.
상식적으로 둘 중 누가 갑인지 생각해 보면, 당연히 전자였다.
그런데 지금 두 사람의 모습은 전혀 달랐다.
업자는 의자에 앉아서 여유롭게 차를 마시고, 집사는 그 옆에 선 채로 마치 상급자를 대하듯 연신 굽실거렸다.
덕분에 시온은 오랫동안 궁금했던 감시자의 얼굴을 확인할 수 있었다.
‘저 자식이었군. 날 따라다니면서 감시하는 놈이.’
두 사람의 행동을 지켜보고 있는데, 집사가 검은 가방을 남자에게 건넨 다음 사라졌다.
남자는 가방을 들고 카페 안으로 사라졌다.
그때 시온의 감각이 맹렬하게 경고했다.
‘오늘이군.’
그러고 보니 오늘 저택을 나설 때 왠지 부산했다.
평소 그를 집요하게 따라다니던 하녀도 작별인사 비슷한 말을 했었다.
당시에는 숙취 때문에 귀찮기만 했는데, 곰곰이 생각해 보니 평소와 달랐다.
최근 독 때문에 몸이 점점 나빠지면서 대신 날카로운 감각을 얻었다.
덕분에 매번 잃기만 하던 도박도 제법 쏠쏠하게 따는 편이었다.
그 감각이 자신에게 속삭이고 있었다.
칼릭스가 말했던 운명의 날이 왔다고.
시온은 카운터로 다가가 클라이드를 불렀다.
“이보게.”
“예, 시온 공자님. 뭐 더 필요하신 것이라도 있으십니까?”
“필요한 것이 좀 있네.”
“말씀하십시오.”
그는 몇 가지 종류의 마법 스크롤과 포션 몇 병을 주문했다.
“지금 당장 필요하네.”
“예?”
“일부러 널리 쓰이는 마법을 골랐네. 재고는 충분하겠지?”
“재고야 있습니다만……, 이번에도 대금은 라바로 상단에 달아둘까요?”
“아닐세. 이걸로 계산해주게.”
시온은 제법 불룩한 금화 주머니를 내밀었다가 멈칫했다.
그는 주머니에서 금화 몇 개를 뺐다.
“탐색 마법 스크롤 한 장은 라바로 상단에 달아두게.”
“음, 알겠습니다.”
“얼마나 걸리겠나?”
“일단 주문하신 스크롤을 모두 꺼내오려면 지부장님의 결재가 필요합니다. 30분 정도는 기다리셔야 할 것 같습니다.”
“알겠네.”
두 번째로 내온 차가 차갑게 식었을 때쯤, 클라이드가 돌아왔다.
“오래 기다리셨습니다.”
“물건은?”
“여기 있습니다. 그리고 이것은 지부장님이 고객님께 드리는 작은 선물입니다.”
주문한 물건이 공간확장 마법과 경량화 마법이 걸린 고급스러운 주머니에 담겨 있었다.
“고맙네. 이 호의는 잊지 않겠다고 전해주게.”
“지부장님께서는 그간 이용해주신 것에 대한 보답이라고 말씀하셨습니다.”
“다음에 또 보세나.”
“안녕히 가십……, 출구는 이쪽입니다!”
“알고 있네. 오늘은 그냥 후문으로 나가고 싶어서 말이지.”
“아, 그러셨군요. 죄송합니다.”
“나에 대한 일은…….”
“안 그래도 지부장님께서 함구령을 내리셨습니다. 감히 마탑에 속한 인물에게 원하는 정보를 토해내라며 윽박지를 간 큰 사람은 없을 테니, 안심하셔도 좋습니다.”
“알겠네.”
　
시온이 마탑을 떠난 지 얼마 지나지 않아, 한 남자가 들어섰다.
그는 성큼성큼 걸어오더니 클라이드의 멱살을 덥석 잡았다.
“켁!”
“딱 한 번만 묻겠다. 방금 여기에 들어왔던 청년은 어디에 있지?”
“감히 마탑의…….”
남자는 양손으로 멱살을 잡고 클라이드를 들어 올렸다.
로브가 목을 파고들면서 그의 얼굴이 새빨갛게 변했다.
“크엑! 켁!”
그때, 마탑 안에서 경보음이 시끄럽게 울리기 시작했다.
위이이이잉- 삐익삐익- 위이이이잉- 삐익삐익-
“쯧!”
남자는 혀를 한번 차고는 그대로 클라이드를 데리고 급히 마탑을 떠났다.
잠시 후, 다른 마법사들이 로비로 달려왔지만 이미 두 사람은 사라진 후였다.
흰 수염이 치렁치렁하게 난 노마법사가 격노한 목소리로 으르렁댔다.
“감히 마탑 소속 마법사를, 그것도 마탑 지부에서 납치해? 모두 쫓아라!”
“예! 지부장님!”
명령을 받은 대여섯 명의 전투마법사가 우르르 마탑을 빠져나간 뒤, 지부장은 곁에 있던 수행원을 돌아보며 말했다.
“대지의 기억 마법을 써 보게.”
“예, 지부장님.”
곁에 있던 남자가 짧은 주문과 함께 손을 젓자 허공에 화면이 떠올랐다.
조금 전 남자가 견습 마법사의 멱살을 잡아 들어 올린 채 윽박지르고 있었다.
[딱 한 번만 묻겠다. 방금 여기에 들어왔던 청년은 어디에 있지?]
“청년? 조금 더 앞으로 돌려보게.”
“예.”
이번에는 시온이 물건을 챙겨 떠나는 장면이 펼쳐졌다.
지부장은 혀를 찼다.
“쯧! 그래서 값을 모두 치르지 않고 하나는 외상으로 남겼군. 넌 저 청년이 납치된 사실을 지금 즉시 라바로 상단에 전하거라. 그치들이 왜 그의 뒤를 봐주는지는 모르겠지만, 자칫하면 우리에게 불똥이 튈 수도 있다.”
“알겠습니다.”
“어서 가!”
“예.”
수행원마저 내보내고 로비에 혼자 남은 지부장은 긴 수염을 쓸어내리며 생각에 잠겼다.
‘대체 그 청년의 정체가 뭐지? 마탑에 침입해서 사람을 납치한 그 괘씸한 놈은 또 누구고? 도박 때문에 생긴 단순한 원한이라고 보기에는 추적자의 무위가 상당하군. 이거 참, 이러다 진급에 불이익을 받는 것은 아니겠지? 이번에도 물먹으면 꼼짝없이 개인 연구실이나 차려서 나가야 하는데…… 난처하군.’
　
시온은 빠른 걸음으로 성문을 벗어났다.
마차를 빌린 그는 마부에게 말했다.
“이대로 항구를 향해 가시오.”
“예? 손님은 안 탑니까?”
“사정은 묻지 마시오. 그냥 선착장만 한번 찍고 돌아오면 되오. 선금은 여기. 그리고 ‘미라클’ 여관 주인에게 은화 하나를 맡겨두었소. 생선가게에서 샐먼 한 마리만 사서 가져다주면 그것을 내줄 거요.”
마부는 이해할 수 없다는 표정이면서도 선금을 건네자 희희낙락하면서 마차를 몰기 시작했다.
시온은 마차가 사라지기를 기다렸다가 성벽을 빙 둘러 북쪽으로 이동했다.
그곳에는 화산활동으로 만들어진 거대한 산이 있었다.
***
클라이드를 납치한 남자는 시온이 살던 저택에 거침없이 들어섰다.
누군지 확인하기 위해 나온 집사가 남자의 얼굴을 확인하고는 깜짝 놀란 표정을 지었다.
그는 주변에 누가 없는지 두리번거리다가 낮은 목소리로 물었다.
“이 시간에 어쩐 일이십니까?”
하지만 남자는 목소리를 낮추지 않았다.
“코드 블랙이다. 놈이 눈치채고 도망친 것 같아. 제길!”
“쯧! 들쳐 멘 그놈은 누굽니까?”
“서자 놈이 사라지기 전에 마지막으로 만난 녀석.”
“마법사처럼 보입니다만…….”
“어쩔 수 없었다. 곧 마탑의 추적자 놈들이 들이닥칠 테니 흔적을 최대한 지워라. 다른 사용인은 모두 정리했겠지?”
“마지막 임무만 끝나면 철수할 예정이었으니까요.”
“너도 정리를 마치면 즉시 탈출해서 본부로 돌아가라.”
“조장님은……?”
“난 끝장을 봐야지.”
“돕지 않아도 되겠습니까?”
“지금까지의 결과를 보고할 사람은 한 명 있어야 하니까. 걱정할 필요 없다. 어차피 놈은 마나도 다룰 줄 모르는 무능력자다. 곧 해결될 것이야.”
“……알겠습니다. 무운을 빕니다.”
고개를 한 번 끄덕이는 것으로 대답을 대신한 남자는 지하실로 내려갔다.
그리고 어깨에 들쳐 멘 클라이드를 바닥에 내동댕이쳤다.
정신을 잠시 잃었던 그가 신음과 함께 눈을 떴다.
“켁! 끄으으응…….”
남자는 허리를 부여잡고 끙끙대는 클라이드를 한 번 더 발로 찼다.
퍼억!
“아악! 감히 마탑의 정식 제자인 이 몸을 이리 험하게 다루다니!”
버럭 화를 내던 클라이드는 유리알같이 투명한 남자의 시선과 마주치고 슬그머니 시선을 내렸다.
“시간이 없다. 사실대로 답하면 조금 다치긴 하겠지만 살아남을 수는 있을 것이다. 허나 거짓을 말하거나, 시간을 끈다면…… 내일 뜨는 해를 보지 못할 수도 있다.”
클라이드의 눈이 격렬하게 흔들렸다.
하지만 남자는 고민할 시간조차 주지 않았다.
“놈은 마탑에 매일같이 들렀다. 지금까지 뭘 했지?”
“그, 그게…….”
“아직 내 말을 이해하지 못했나?”
남자는 그렇게 중얼거리며 품에서 긴 대바늘을 꺼냈다.
“그, 그걸로 뭘 하……압!”
두꺼운 남자의 손이 클라이드의 입을 틀어막았다.
그리고 대바늘이 그의 어깨를 파고들었다.
“으으으으으으! 읍읍읍읍!”
대바늘은 절묘하게 어깨의 신경절을 파고들었다.
무시무시한 고통이 엄습했다.
얼굴이 시뻘겋게 달아오른 클라이드가 눈물을 뚝뚝 흘렸다.
하지만 남자는 멈추지 않았다.
클라이드의 눈이 반쯤 돌아가서 쇼크로 위험할 지경에 가까워져서야 바늘을 뽑았다.
그리고 무심한 목소리로 다시 물었다.
“뭘 했지?”
“흐흐흐흐흐흑……. 포, 포션을 사 먹었습니다.”
“포션의 종류는?”
“중급 치유 포션은 매일 하나씩 꼬박꼬박 먹었고 가끔 활력 포션도 추가로 먹었습니다.”
“놈은 그렇게 돈이 많지 않아. 거짓말이야.”
그가 다시 바늘을 들자 클라이드가 처절하게 울부짖었다.
“맞습니다! 제 말이 맞다고요! 직접 값을 치른 것은 아니지만, 틀림없습니다! 제발 믿어주십시오, 으허허헝!”
“조용!”
“히끅!”
“누가 돈을 대신 냈다는 말이냐?”
“라바로 상단에 외상을 달아두면 된다고 했습니다.”
“누가?”
“지부장이지 누구겠습니까?”
“넌 그자가 누군지 아느냐?”
“제가 어떻게 압니까? 그냥 맨날 도박이나 하는 한량이다 보니, 어디 부유한 집안의 도련님이겠거니 하고 짐작만 했을 뿐이지요.”
“그래? 그럼 마지막으로 묻겠다. 놈은 어디로 갔지?”
“후문으로 나갔습니다.”
“그게 다인가?”
“제가 그놈이랑 무슨 인연이 있다고 감싸주겠습니까? 어헝헝!”
클라이드는 억울하다는 듯 울부짖었다.
하지만 남자는 차디찬 표정으로 내려다볼 뿐이었다.
“거짓말이군.”
“아, 아니!”
“하지만 시간이 없어. 제대로 답했다면 더 이상의 고통은 없었을 텐데……, 멍청한 네 머리를 탓하거라.”
“무, 무슨?”
하지만 남자는 클라이드의 물음에 답하지 않았다.
그저 무심하게 대바늘을 몇 번 휘두르고는 몸을 돌렸다.
퓨퓨퓻!
클라이드의 몸에서 핏줄기가 터져 나왔다.
그는 극심한 고통에 휩싸여 방바닥을 기었다.
“끄윽, 끄윽…….”
이내 정신을 잃고 쓰러진 그의 몸이 점점 붉게 젖어 들었다.
남자가 안전가옥을 떠난 지 오래지 않아 큰 소리와 함께 지하실 문이 박살 났다.
콰콰쾅!
남자의 흔적을 추적해 쫓아온 마탑 지부의 마법사들이었다.
그들은 바닥에 쓰러진 후배를 발견하고는 인상을 찌푸렸다.
“이런! 빨리 처치하지 않으면 위험하겠어.”
“자네 둘이 치유 마법을 쓰게. 우리 둘은 주변을 경계할 테니. 너희 둘은 놈을 계속 쫓아라.”
“예!”
“잠깐! 이 녀석 상처를 보니 죽지 않고 우리 발목을 잡을 정도로만 절묘하게 손을 썼어. 솜씨를 보니 보통 놈이 아니야. 두 명 정도로는 역으로 당할 위험이 있어.”
“어쩔 수 없지. 그렇다고 이 녀석을 죽게 내버려 둘 수는 없으니까.”
“끙!”
“일단 멀리서 흔적만 추적하겠습니다.”
“그렇게 해. 위험한 놈이니까 최대한 조심하고.”
“예!”
잠시 후 응급처치가 끝나자 그들은 후배 마법사를 흔들어 깨웠다.
“일어나! 일어나라고!”
“으음…….”
“놈이 무엇을 물었지? 그리고 네놈은 뭐라고 대답했나?”
“네?”
“정신 차려! 시간이 없다!”
“네, 넵!”
그제야 몽롱하던 클라이드의 눈동자에 초점이 돌아왔다.
그는 낯선 남자와 있었던 일을 사실대로 말했다.
거짓말은 할 수 없었다.
어차피 나중에 문서화할 때 거짓말 검사를 통과해야 하기 때문이다.
대신 그는 자신의 행동을 열심히 변명했다.
“그래도 지부장이 함구령을 내릴 정도로 중요한 인물이라거나, 그분이 이곳을 떠나기 전에 주문한 물건에 대해서는 말하지 않았습니다. 저는 목숨을 위협당하는 상황에서도 최선을 다했습니다!”
“그런 말은 나 말고 감사관에게나 해.”
“제발…….”
클라이드가 애원했지만 다른 마법사들은 들은 척도 하지 않았다.
그들이 그를 굳이 살려낸 것은 마탑의 명예 때문이지, 인간적인 애정이나 동정심 때문이 아니었다.
“준비한 스크롤 종류를 들어보니 아주 영리한 사람이야. 다행스럽게도 쉽게 당하지는 않을 것 같군. 그래도 시간을 조금 벌 뿐, 결국은 잡히고 말 거야. 최대한 빨리 따라잡아야 해. 가자.”
“예!”
마법사들은 클라이드를 지부로 데리고 갈 한 사람만 남기고 황급히 안전가옥을 떠났다.
잠시 후, 아슬란 왕국 소속 밀정인 크리스는 항구에 쌓인 나무 상자 뒤에 숨어서 나지막하게 욕설을 내뱉었다.
“제길!”
　
　
성 밖에서 시작된 마차 바퀴 자국을 따라갔지만, 왕자는 그곳에 없었다.
그뿐 아니라 하마터면 마탑의 추적자들에게 잡힐 뻔했다.
아니, 위기는 여전히 진행 중이었다.
“멀리 도망치지는 못했을 터. 여기 어딘가 숨어있을 것이다. 철저히 수색해라!”
“예!”
‘쯧! 할 수 없군.’
속으로 입맛을 다신 크리스는 몸을 잔뜩 낮추고 기다시피 해서 바닷물 속으로 들어갔다.
그리고 품속에서 갈대로 만든 가느다란 대롱을 꺼내 입에 물었다.
그렇게 간신히 포위망을 빠져나온 그는 다시 성문 근처로 돌아가, 시온 왕자가 남긴 흔적을 꼼꼼히 살폈다.
덕분에 처음에는 발견하지 못했던 희미한 흔적을 발견할 수 있었다.
흔적은 성벽을 따라 북쪽으로 이어졌다.
‘하트 산? 이상하군. 라바로 공왕령은 호수 위의 섬이라 여길 빠져나가려면 반드시 배를 타야 하는데, 오히려 산을 선택했다고? 이해할 수 없군.’
그는 고개를 갸웃했지만, 눈앞의 흔적은 시온 왕자의 경로를 명확히 가리키고 있었다.
비전문가가 그의 눈을 두 번이나 속일 수는 없었다.
크리스는 자신의 경험과 본능을 믿기로 했다.
그리고 그의 선택은 옳았다.
산에 발을 디딘 지 얼마 되지 않아, 잠시 끊어졌던 흔적을 발견했기 때문이다.
‘발자국의 모양, 크기, 깊이까지. 놈이 틀림없군.’
그제야 살짝 마음을 놓을 수 있었다.
길고 긴 장기 임무의 마무리를 망칠 위기에서 벗어났기 때문이다.
크리스는 콧노래를 나지막하게 흥얼거리며 발걸음을 옮겼다.
“흐업! 흐업!”
시온 왕자의 입에서 거친 숨이 뿜어졌다.
폐가 목구멍으로 튀어나올 것 같았다.
거의 기다시피 개울로 다가간 그는 머리를 처박고 물을 꿀꺽꿀꺽 들이켰다.
간신히 한숨 돌린 시온은 바위 위에 잠시 몸을 눕혔다.
눈에 들어온 푸른 하늘과 하얀 구름은 너무나 평화로웠다.
자신의 존재가 한없이 작게 느껴졌다.
“끙!”
짧은 시간이었지만, 그래도 조금 쉰 덕분인지 힘이 솟았다.
그는 움직이지 않으려고 아우성치는 몸을 억지로 일으켰다.
가슴을 더듬자 옷자락 사이로 스크롤의 가장자리 부분이 만져졌다.
언제든 찢기 위해서 준비한 것이었다.
아니라 다를까, 등 뒤에서 낯설지만 낯설지 않은 목소리가 들렸다.
“지난 몇 년간은 참으로 지겨운 날들이었다. 술과 도박에 인생을 탕진하는 네놈 같은 쓰레기를 잠시도 쉬지 않고 지켜봐야 했으니까.”
시온은 낯선 목소리를 등진 채 입을 열었다.
“나에게는 선택의 여지가 없었다.”
“쿡쿡쿡! 맞다. 넌 돼지다. 평소에는 아무것도 하지 않고 먹이나 받아먹으며 편하게 뒹굴뒹굴하다가 때가 되면 살코기로 보답하는 돼지. 그러니까 얌전히 죽어라. 네 죽음은 왕께서 요긴하게 쓰실 것이니.”
“싫다면?”
“방금 말했지 않나? 돼지에게는 선택의 여지가 없다고. 네 의사는 중요하지 않아.”
“그래? 그렇군.”
시온은 대답과 함께 가슴의 스크롤을 찢었다.
푸확!
푸른빛과 함께 해이스트 마법이 발동했다.
시온의 신체 능력이 한 단계 높은 클래스와 맞먹을 정도로 증폭되었다.
동시에 그는 힘껏 발을 굴렀다.
파앗!
“이런!”
깜짝 놀란 크리스가 재빨리 시온을 뒤쫓았다.
하지만 이번에는 녹색 빛이 터져 나왔다.
부스트 스태미나.
지구력을 증가시키는 마법이었다.
효과가 풀리는 순간 엄청난 부작용에 시달려야 하지만, 시온에게는 선택의 여지가 없었다.
파앗- 팟!
산속에서 두 사람의 물고 물리는 추격전이 벌어졌다.
크리스는 이를 악물었다.
빽빽하게 우거진 나무가 진로를 가로막아서 지그재그로 뛰어야 했다.
해이스트 마법 덕분에 민첩성이 대폭 올라간 시온은 어렵지 않게 방향을 꺾었지만, 그는 아니었다.
평지였다면 어렵지 않게 따라잡았을 시간이 지났는데도 좀처럼 거리가 좁혀들지 않았다.
다만 시온도 몸 상태가 그리 좋은 편은 아니었다.
안 그래도 만성 독 때문에 무너져 가는 몸을 치유 포션과 활력 포션으로 겨우 버티고 있었는데, 이제는 각종 증폭 마법까지 걸리자 탈이 나지 않을 수가 없었다.
온몸이 당장이라도 무너져 내릴 것처럼 삐걱댔다.
“흐윽! 흐윽!”
거친 숨을 토해내는 시온을 향해 크리스가 소리쳤다.
“힘들지? 그냥 포기해. 포기하면 편하니까. 그리 고통스럽지는 않을 테니까 너무 겁내지 않아도 된다고?”
시온은 이를 악물었다.
저런 되지도 않는 소리가 달콤한 유혹으로 느껴질 정도로 극심한 고통이 그를 괴롭혔다.
그는 끊임없이 되뇌었다.
‘이대로 쓰러질 수는 없지. 복수할 테다. 반드시 살아남아서 크게 한 방 먹여줄 테다!’
***
시온은 정신없이 숲속을 달렸다.
얼마나 지났을까.
녹색으로 가득 찼던 시야가 갑자기 확 트였다.
새파란 하늘과 깎아지른 듯한 벼랑이 눈에 들어왔다.
휘이잉-
강풍이 몰아닥치는 바람에 시온의 몸이 크게 흔들렸다.
절벽 너머로 무게 중심이 쏠리면서 팔을 허우적댔다.
“큭!”
그때 크리스가 급히 쫓아와 그의 팔을 잡았다.
“이런……, 돼지를 도축했는데 고기를 못 얻으면 말짱 꽝이잖아? 네놈은 죽는 때와 장소도 모두 정해져 있으니 함부로 몸을 굴리지 마. 알겠어?”
“쿡쿡쿡! 내가 원하는 것이 바로 그거야. 네놈, 아니 빌어먹을 아렌달 그 개자식이 원하던 것을 얻지 못하게 만드는 것.”
“놈! 감히 전하의 존함을 그 천한 입에 올리다니, 죽고 싶으냐?”
시온은 크리스의 험한 말에도 전혀 신경 쓰지 않았다.
낄낄거리며 스크롤을 하나 더 찢었을 뿐.
“이거나 먹어, 새꺄.”
“헉!”
크리스의 눈이 커졌다.
두 사람 사이에서 강렬한 소용돌이가 일어나더니 공기가 강하게 압축되었다가 터져나갔다.
에어 봄 마법이었다.
퍼퍼펑!
　
“크윽!”
크리스의 검은색 옷이 순식간에 조각나서 흩날렸다.
하지만 그에게 상처 따위는 중요하지 않았다.
시온이 절벽 아래로 추락하고 있었기 때문이다.
“크아아악! 이런 미친놈!”
고함을 지르며 날뛰었지만, 이미 점처럼 멀어진 시온을 따라잡을 방법은 없었다.
“내가, 내가 포기할까 보냐? 무려 7년이다. 네놈 같은 쓰레기의 뒤꽁무니나 따라다닌 기간이. 이대로 돌아가서 가족들까지 수모를 당할 바에야, 이곳에서 너와 함께 뼈를 묻겠다, 놈!”
그는 갈고리와 밧줄을 이용해서 절벽을 타고 내려가기 시작했다.
바닥이 구름에 가려 보이지 않을 정도로 까마득한 절벽이 이어졌지만, 그는 포기하지 않았다.
그리고 그 시간, 시온은 구름 속으로 들어가 주변이 흐려지자 준비한 스크롤을 찢었다.
이번에는 ‘페더 폴’ 마법이었다.
파앗-
마법이 발동하자 떨어지는 속도가 급격히 줄어들었다.
시온은 절벽 아래에서 몰아치는 바람에 몸을 맡긴 채 이리저리 떠돌았다.
그때 절벽 중간에 있는 작은 동굴이 눈에 들어왔다.
그는 손을 쭉 뻗었다.
간신히 동굴에 손가락을 걸 수 있었다.
매섭게 부는 바람을 어렵게 헤치고 동굴 안으로 들어섰다.
“후우……, 후우……. 아무리 생각해도 두 번 할 짓은 아니군.”
가슴이 미친 듯이 쿵쾅거렸다.
포션 하나를 꺼내 가슴에 난 상처에 대충 뿌리고 난 뒤 남은 절반을 마셨다.
이제 남은 마법 스크롤은 단 한 장.
‘카모플라주 일루미네이션’뿐이었다.
스크롤을 찢자 동굴 입구에 주변 절벽과 비슷한 환영이 생겼다.
미리 알고 몸을 들이밀면 얼마든지 통과할 수 있는 하급 마법이었지만, 이런 곳에서 쓰면 들킬 염려는 거의 없었다.
그제야 한숨 돌린 시온이 동굴 바닥에 몸을 뉘었다.
피 말리는 추격전 때문에 잔뜩 곤두서있던 긴장이 느슨해지면서 수마가 그를 덮쳤다.
와그작!
아렌달 그림스타드는 읽고 있던 보고서를 잔뜩 구긴 다음 바닥에 내팽개쳤다.
외무대신이 눈치를 살피며 조심스럽게 보고서를 주워들었다.
[작전 진행 사항 보고]
[작전명: 정당한 선포]
[등급: 특급]
[1. 최종 단계에서 새끼 염소 도주.]
[2. 추적 과정에서 마탑과 충돌.]
[3. 새끼 염소가 스스로 붉은색 알약을 먹음.]
[4. 결과 불명.]
　
“붉은색이라면 추락사를 뜻하니, 스스로 높은 곳에서 몸을 던졌다는 뜻이군요. 그렇다면 더 기다려봤자 정확한 결과를 알긴 힘들 것 같습니다.”
“본 왕도 같은 생각이다. 더구나 마탑과 충돌까지 일으켰으니, 이 보고를 보낸 요원도 살아서 다시 보기는 힘들겠지. 자, 이제 해결 방법을 말해보도록.”
외무대신은 눈을 감고 잠시 생각하더니 입을 열었다.
“일단 정식으로 사절을 보내 ‘왕자’님께서 실종된 사실을 전하고 조사단 파견을 통보하시지요.”
“통보라……. 그쪽의 허락은 필요하지 않다는 뜻이군.”
“아들을 잃은 아비를 무슨 수로 막을 수 있겠습니까?”
“받아들이지 않겠지? 받아들이면 오히려 골치 아파.”
“체자레 공왕은 자기애가 강하고, 자신이 세운 기준을 절대로 어기지 않는다고 알려져 있습니다. 실제로 자신이 잘못한 것이 없는데 우리 요구를 받아들일 가능성은 전혀 없습니다. 일말의 고민도 없이 딱 잘라 거절하겠지요.”
“하지만 우리에게 필요한 것은 라바로 공국을 공격할 명분이 아닐세. 목표는 로크 왕국이라는 사실을 잊지 않았겠지?”
“물론입니다, 전하. 일단 라바로 공국이 거부 의사를 표시하면, 로크 왕국에 이렇게 통보하십시오. 라바로 공국을 공격할 생각이다. 해군의 거점이 될 항구를 조차하고 원정군의 보급을 위해 식량을 팔아달라.”
“낄낄낄, 완전히 미친놈이라고 생각하겠군.”
“절대로 받아들이지 않겠지만, 만에 하나 그들이 받아들인다 해도 상관없습니다.”
“크흐흐. 놈들의 수도 근처에 대군을 상륙시킬 수 있으니까.”
“맞습니다. 그렇게 된다면 수고가 많이 줄어들겠지요. 다만…….”
외무대신은 눈살을 살짝 찌푸리며 말꼬리를 흐렸다.
“그럴 확률은 낮다고 생각하지만, 왕자님께서 살아 돌아오신다면 상당히 곤란해질 수도 있습니다.”
“흐음…… 일단 조심해서 나쁠 것은 없으니까. 밀정을 좀 더 보내서 그 녀석이 살아있는지 확인하라고 정보원에 명하겠네.”
“그게 좋을 것 같습니다, 전하.”
몇 달 후, 외무대신의 예상은 한 치도 빗나가지 않았다.
체자레 대공은 코웃음 치며 아예 상대조차 하지 않았고, 로크 왕국 역시 마찬가지였다.
결국 다음 해 봄.
자이푸르 연합왕국 소속의 대규모 선단이 모데나 항구를 향해 출발했다.
로-자 대전의 시작이었다.
로자 대전이 일어나기 2개월 전.
슈비츠 항을 출발한 칼릭스의 선단은 쉬지 않고 동쪽으로 항해를 이어나갔다.
전쟁이 일어났을 때 제대로 충격을 주려면 최대한 말이 새어나가지 않아야 했기 때문이다.
거의 1천 명 가까이 되는 선원들을 항구에 풀어놓았다가는 자이푸르 연합왕국의 밀정에게 대놓고 광고하는 꼴이나 다름없었다.
하지만 마냥 순탄한 것은 아니었다.
살을 에는 듯한 바닷바람을 견디며 쉬지 않고 항해를 이어가다 보니 선원들 사이에서 불만이 터져 나왔다.
그나마 선상 반란으로 이어지지 않은 데는 이유가 있었다.
“이게 뭐야?”
선원 하나가 배식 담당에게 물었다.
집게를 든 남자가 퉁명스럽게 쏘아붙였다.
“샐러드 처음 봐?”
“누가 몰라서 물어? 항구를 떠난 지 벌써 한 달이 넘었는데 채소가 계속 나오니까 물어보는거 아냐.”
“난들 아나, 기함에 마법으로 냉기가 유지되는 식료품 창고라도 있는 모양이지.”
“미친…… 급료도 두 배나 주더니 마법 보관 창고라고? 돈이 썩어나는가 보네.”
“시끄럽게 굴지 말고 빨리 가지고 꺼져. 뒤에 기다리는 사람 안보여?”
“간다, 가!”
실제로는 마법 창고가 아니라 인벤토리 덕분이었지만, 어쨌든 오랜 항해 중에도 비교적 신선한 음식을 배급한 덕분에 큰 사고 없이 꾸역꾸역 모데나 항구 근처까지 도착할 수 있었다.
항구를 빙 돌아 예전에 롱기누스 호를 보관해 둔 해저 동굴 근처에 도착한 칼릭스는 지배의 홀을 꺼내 들고 정신을 집중했다.
‘눈을 떠라.’
에이션트 시 서펜트의 존재가 이전보다 훨씬 선명하게 느껴졌다.
그리고 부담스러운 느낌도 거의 없었다.
클래스가 한 단계 오른 덕분이었다.
준비를 마친 칼릭스는 배를 나란히 정렬하고 밧줄로 단단히 결박했다.
그렇게 15척을 하나로 이은 다음 모든 선원을 한곳에 모았다.
“너희들에게 해둘 말이 있다. 몇 주가 지나면 로크 왕국과 자이푸르 연합왕국 사이에 대규모 전쟁이 일어날 것이다. 나는 너희들이 함께 싸워주기를 바란다.”
칼릭스의 말이 끝나기도 전에 웅성거리는 목소리가 점점 커졌다.
라우스 선장이 지휘봉으로 뱃전을 딱딱 두들기며 소리쳤다.
“조용! 조용히 해라! 아직 남작님의 말씀이 끝나지 않았다.”
소란이 조금씩 잦아들자, 칼릭스가 말을 이었다.
“혼란스러울 것이다. 남의 나라 전쟁에 끼어들 이유가 없다고 생각하는 자도 있겠지. 나도 무조건 따르라고 강요하는 것은 아니다. 지금 계약된 급료의 세배를 지급하겠다.”
다시 웅성거림이 커졌다.
하지만 칼릭스는 개의치 않고 말을 이었다.
이번에는 자연스럽게 소란이 잦아들었다.
그가 무슨 말을 하는지 궁금했기 때문이다.
“그뿐만이 아니다. 전투 중에 얻게 되는 모든 전리품의 절반은 머릿수대로 공평하게 나눈다. 전쟁이 끝날 때까지 살아남는다면, 아마 고향에 가서 떵떵거리며 살 정도는 되겠지.”
선원들이 수군댔다.
“절반을 머릿수대로 나눈다고? 완전 해적들 방식인데?”
“잘만 하면 큰돈을 만지게 될 거야.”
“그렇게 안 봤는데, 생긴 것과는 달리 후한데? 낄낄.”
그때 누군가가 소리쳤다.
“그래봤자 죽으면 아무 의미 없지 않습니까?”
“맞다. 그런 경우에는 지정된 상속인에게 죽은 사람의 몫을 전해주겠다.”
그 말을 들은 선원이 중얼거렸다.
“해적보다 낫군.”
또 다른 누군가가 물었다.
“그래도 원하지 않으면 어떻게 합니까?”
“숫자가 얼마나 되는지 모르겠지만, 우리 영지에서 출발하는 정기 교역선을 이용해 제국 수도까지는 보내주지. 다만 뱃삯은 치러야 한다. 지금까지 쌓인 급료와 비슷한 금액일 것이다.”
칼릭스의 설명대로라면 선원들에게 주어진 선택지는 두 가지였다.
뱃삯을 치르고 쥐꼬리만큼 남은 돈을 들고 제국으로 돌아가는 것과, 전쟁에 뛰어들어 한탕을 노리는 것.
거친 파도와 평생을 함께한 뱃사람 중에 전자를 선택할 겁쟁이는 무척 드물었다.
어차피 선원 일을 하면 해적들과 싸우는 일은 다반사였기 때문이다.
오히려 이렇게 크게 한탕 하고 은퇴하는 편이 오래 사는 길일 수도 있었다.
칼릭스는 선원들의 마음이 기우는 것을 확인하고는 쐐기를 박기로 했다.
“그래도 망설이는 자가 있는가? 그렇다면 내가 이번 전쟁에서 이길 수 있다고 확신하는 비장의 카드를 보여주도록 하지. 네놈들이 쥔 패는 스트레이트 플러시다. 여기서 접으면 바보 천치라는 뜻이다.”
칼릭스가 지배의 홀을 흔들었다
쿠쿠쿠쿠쿠쿠쿠쿠쿠-
츄아아아악-
거대한 뱀이 하늘로 솟아올랐다.
비늘에 부서진 달빛이 아름답게 반짝였다.
시 서펜트는 몸을 한껏 띄운 다음 가로로 몸을 뉘었다.
퍼퍼펑!
거대한 물보라가 솟구치더니 선원들의 머리 위로 소나기처럼 떨어졌다.
쏴아아아아아-
“해신이 함께하는 나에게 패배란 없다. 나를 따르겠느냐?”
그제야 멍하니 서 있던 선원들의 눈에 초점이 돌아왔다.
칼릭스가 한 말은 과장이 아니었다.
그들이 쥔 패는 스트레이트 플러시였다.
이 패를 들고도 무서워서 포기한다면, 뱃사람이 아니었다.
“와아아아! 칼릭스! 칼릭스!”
“해신! 해신!”
열광하는 선원들 사이에서 상기된 얼굴의 해군 장교가 다가와 말했다.
“제, 제가 본 게 정말 시 서펜트입니까? 그것도 저런 거대한……!”
“내게 전쟁이란 이길 수도 질 수도 있는 것이 아닐세. 이미 이겨놓고 결과를 확인해보는 과정일 뿐이지.”
해군 장교는 침을 꿀꺽 삼켰다.
광오한 말이었지만, 왠지 정말 그렇게 될 것 같았다.
칼릭스는 항해사를 돌아보며 말했다.
“기함 갑판 아래에 술을 꺼내 놓았으니 모두에게 한 잔씩 돌리게. 살짝 기분이 좋아질 정도는 될 걸세.”
“감사합니다.”
“그리고 장교와 각 함의 선장, 그리고 수석항해사까지는 선장실로 모이게.”
“술은……. 아, 알겠습니다.”
그들은 입맛을 다시며 칼릭스의 뒤를 따랐다.
***
선장실의 탁자 위에 고정된 해도를 보며 칼릭스가 말했다.
“놈들은 원정군을 크게 두 갈래로 나눠서 쳐들어올 거야.”
“어떻게 아십니까?”
“로크 왕국은 10만 이상의 대군이 제대로 싸울만한 평지가 드무니까. 자칫하면 소수의 방어군에게 대군이 발이 묶일 수도 있어. 차라리 군을 나누어서 여러 요충지를 동시에 공략하는 편이 전략적으로 유리한 선택이네.”
“아…….”
해군 장교들은 그제야 고개를 끄덕였다.
그들은 온통 평지가 대부분인 제국 출신이라 로크 왕국의 지형에 관해 잘 몰랐다.
“우리의 첫 번째 목표는 모데나 항구에 원정군을 상륙시키고 보급을 위해 돌아가는 수송선 선단이야.”
“그래서 모데나를 빙 돌아서 오셨군요. 자칫하면 우리의 존재가 모데나의 시민들에게 알려질 테고, 그러면 그곳을 점령한 적들의 귀에 들어갈 수도 있으니까요.”
“맞아.”
라우스가 말했다.
“수송선이라지만 물건을 다 내려서 텅텅 빈 배라면 절대 느리지 않습니다. 더구나 우리는 백병전을 대비해서 선원을 최대 인원까지 가득 태운 상태입니다. 놓치지 않으려면 놈들의 경로에 미리 매복해야 합니다.”
“그대는 어디가 유력하다고 생각하지?”
“아무래도……, 이곳이 가장 확률이 높습니다.”
그는 모데나 항과 자이푸르 연합왕국에 속한 섬 사이를 손가락으로 쭉 그었다.
그 직선 중간쯤에 깨알같이 작은 점이 있었다.
“이 바위 섬 뒤쪽에 배를 숨기면 최대한 끌어들일 수 있을 것입니다.”
“그대들 생각은 어떤가?”
“직접 가봐야 정확한 판단을 할 수 있겠지만, 일단 지도상으로는 가장 그럴듯합니다. 만약 우리의 존재가 적에게 들키지만 않는다면 100% 성공할 것입니다.”
“좋아. 그럼 이곳으로 하지.”
그때 해군 장교 중 한 명이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“그런데 문제가 있습니다.”
“무슨 문제?”
“놈들이 대체 언제 쳐들어온답니까? 솔직히…….”
“솔직히 믿기 힘들다?”
“죄송합니다. 남작님 말씀을 의심하는 것은 아닙니다.”
“괜찮네. 아무 의심 없이 믿어버리는 것도 어떻게 보면 멍청하다는 뜻이니까.”
“하하하…….”
그는 난처한 표정을 지으며 고개를 저었다.
“그게 아니라, 이렇게 바다 위에 떠 있는 시간이 길어질수록 기껏 올려둔 사기가 다시 떨어질 수밖에 없어서 드리는 말씀입니다.”
또 다른 장교가 입을 열었다.
“차라리 중간에서 요격하는 것은 어떻습니까? 빠른 기동력을 이용해서 거리를 두고 불화살만 쏜다면, 병력을 가득 태운 수송선은 얼마 버티지 못할 것입니다.”
“그건 불가능해.”
“왜…….”
장교는 단호한 상대의 표정을 보고 말꼬리를 흐렸다.
하지만 칼릭스는 결과가 어떻게 될지 너무나 잘 알고 있었기에 거부할 수밖에 없었다.
애초에 선단의 규모 자체도 차원이 다르지만, 그보다 더 큰 문제는 수송선에 탄 병력의 1/5이 그 유명한 아슬란 마법병단이라는 사실이었다.
비록 화살보다 사거리가 조금 짧긴 하지만, 그들 수십 명이 한꺼번에 쏟아붓는 파이어 볼트의 파괴력은 어마어마했다.
조금만 삐끗해도 배가 침몰할 것이 뻔했다.
“지금 당장 설명하기는 좀 그렇고, 일단은 전략적인 이유라고 해 두지. 우린 상륙부대를 보내고 난 뒤에 보급선을 끊을 거야. 목표를 혼동하지 말게.”
“죄송합니다.”
“우리가 이곳을 떠나는 시기는 놈들이 모데나 항에 상륙한 날 밤이 될 거야. 그렇게 알고, 그때까지는 배를 이렇게 묶어서 조금이라도 육지에서 지내는 것처럼 쉬라고 해.”
“알겠습니다.”
　
일백여 척의 배가 질서정연하게 대형을 유지하면서 바다 위를 항해하고 있었다.
대형 중앙에 있는 가장 크고 튼튼해 보이는 배의 뱃머리에는 녹색 제복을 입은 중년의 남자가 팔짱을 낀 채 서 있었다.
파이프를 문 그의 입에서 흘러나온 연기가 바람을 타고 흩어졌다.
그에게 긴 금발을 가볍게 묶은 미청년이 다가와 말했다.
“사령관님, 바람이 찹니다.”
　
　
중년의 남자는 자이푸르 연합왕국 제1 원정군 사령관을 맡은 코스타 폰타나, 그리고 미청년은 보급 함대의 지휘를 맡은 솔레르 바스티안이었다.
코스타는 솔레르의 말을 은근슬쩍 흘려넘기며 어느 한곳을 손가락으로 가리켰다.
“저기 보이나?”
“흔해빠진 바위섬 아닙니까?”
“자네는 낭만이 없어. 저렇게 아름다운 섬을 보고도 뭐 느끼는 게 없나?”
“크흠, 이제 곧 며칠 후면 모데나 항에 도착합니다. 지금은 낭만을 찾을 때가 아니라 작전을 가다듬어야 할 때라고 생각합니다.”
“쯧쯧쯧, 어차피 죽어라 작전 계획을 세워봤자 전쟁은 계획대로 흘러가지 않는다네.”
“그래서 플랜 B, 플랜 C가 있습니다만.”
“낄낄낄, 내가 젊었을 때는 말이야.”
“또 나 때입니까? 사령관님의 무용담은 이미 백번은 들은 것 같습니다. 귀에서 피가 날 것 같네요.”
“쯧쯧! 하여간 붙임성이라고는 개똥도 없군. 그러니까 명색이 10대 가문의 가주면서 아직 보급 함대나 끌고 다니는 것 아닌가?”
“본인이 맡은 보급 임무는 다른 전투 임무 못지않게 중요합니다. 제가 임무에 실패하면 코스타 사령관님이 쫄쫄 굶어야 한다는 것을 잊지 마십시오.”
“내게는 현지 조달이라는 역사와 전통을 자랑하는 해결책이 있다네.”
“설마 아렌달 님의 방침을 어길 생각입니까? 약탈과 강간, 방화는 철저히 금한다는 군령이 내려져 있습니다만.”
“후후후, 그분이야 로크 왕국을 점령하고 통치할 생각이니까 민심을 잃고 싶지 않겠지만, 난 다르네. 난 내 새끼들만 최대한 많이 살려서 돌아가는 게 목적인 사람이야.”
“그 말씀, 보고서에 적어도 되겠습니까?”
“어허! 오프 더 레코드 모르나? 그리고 전장에 나간 사령관은 현지 사정에 따라 얼마든지 자의적인 판단을 내릴 수 있다는 것쯤은 알 텐데? 애.송.이라면 몰라도.”
“나중에 그분 앞에서 정당성을 소명해야 한다는 것도 잘 알지요.”
“쯧! 밥맛 떨어지게. 난 들어가네.”
“잘 생각하셨습니다. 일단 들어가시면 사령관실 책상 위에 올려둔 서류부터 확인해주십시오. 결재가 필요합니다.”
“거기 굴러다니는 인장 중에 아무거나 하나 골라서 대충 찍으면 될 텐데?”
“확.인.하.시.고 결.재.부.탁.드.립.니.다.”
“알았다니까!”
　
사령관실로 돌아온 코스타는 솔레르가 올려둔 것으로 보이는 서류를 대충 뒤적였다.
“제2 원정군 사령관은, 제이콥? 그 재수 없는 족제비 녀석인가…… 흥!”
그는 서류 말미에 인장을 대충 찍은 다음 구석에 던져두었다.
그리고 의자에 몸을 파묻고 깍지낀 손으로 뒤통수를 받쳤다.
“로크 왕국을 점령해서 영지를 나누어 준다고? 쿡쿡쿡! 그러니까 텅텅 빈 군도는 제 놈이 다스릴 테니까, 우린 점령지에서 말 안 듣는 외국 놈들을 다스리다가 머리나 다 빠지라는 뜻이군. 개자식!”
하지만 방법이 없었다.
아렌달 그림스타드는 군도를 평정했고, 모든 도주들에게서 형식적이지만 충성 맹세를 받았다.
섣불리 반항해봤자 마법 병단의 파이어 볼트 세례를 받아 잿더미가 될 것이 뻔했다.
“기왕 이렇게 된 거 진짜 대륙의 영주가 되어봐? 아서라, 아서……. 믿는 신도 다른데 우리 지배를 받아들일까. 헛된 망상이지.”
그는 머리를 북북 긁으며 애꿎은 파이프만 씹어댔다.
그러는 동안에도 함대는 부지런히 북서쪽을 향해 나아갔고, 마침내 모데나 항에 도착했다.
댕댕댕댕댕댕-
영주성과 교회 꼭대기에 달린 두 개의 종이 번갈아가며 시끄럽게 울렸다.
하지만 영지민 대부분은 종소리가 무엇을 뜻하는지 몰랐다.
100년 넘게 해적이나 타국의 침략을 받은 적이 없었기 때문이다.
선착장 근처에 있는 방어시설 여러 군데에서 검은 연기가 피어오르고 폭음이 터지기 시작한 뒤에야 뭔가 난리가 났다는 사실을 깨달았다.
“꺄악! 도망쳐!”
“으앙~ 엄마~”
“영지군은 대체 뭐하는 거야!”
항구 전체가 공황상태에 빠져서 우왕좌왕하고 있을 때, 영주성에서는 방어 준비가 한창이었다.
“영주님! 명령만 내려 주십시오!”
라슬리프 자작은 무릎을 꿇은 채 비장하게 외치는 기사단장을 향해 차분한 목소리로 말했다.
“진정하게. 내가 말했던 준비는 모두 끝냈나?”
“일단 가족분들은 이미 슈체친 영지로 보냈습니다. 그리고 해군은 가장 낡은 배 5척만 항구에 남겨두고 나머지는 북쪽의 작은 어촌에 옮겨두었습니다.”
“영지군은?”
“성 앞에 정렬해 있습니다. 그런데 정녕 성 밖으로 나가서 싸우실 생각이십니까?”
“우리가 성에 틀어박혀 있으면 영지민들이 도망칠 시간을 벌어주지 못하네. 물론 떠나지 않고 남는 자들도 있겠지만, 그건 그들의 선택이겠지.”
“끙…….”
라슬리프 자작은 칼릭스의 말을 떠올렸다.
그는 전력을 보존하고 후퇴했다가 원정군의 주력이 항구를 떠나 북상하기 시작하면 도시를 탈환하라고 조언했었다.
하지만 그는 피난 가는 영지민들에게 시간을 벌어주기 위해 딱 한 번만 붙어 보기로 했다.
‘아니, 어쩌면 자존심 때문일지도.’
칼릭스는 되도록 전투를 피하라고 권했지만, 그는 변변찮은 저항도 없이 도시를 통째로 내주는 것이 좀처럼 내키지 않았다.
‘적당히 싸우는 척만 하다가 후퇴해서 항구 북쪽의 산속에 틀어박히면 되겠지. 어차피 방어시설도 충분히 만들어뒀고 보급품까지 든든하게 준비했으니까 문제없어. 그럴 거야.’
하지만 그의 그런 안일한 생각이 형편없이 박살 나는 데는 그리 긴 시간이 필요하지 않았다.
자이푸르 왕국의 병사들은 십인대 3개 단위로 쪼개져 좁은 골목으로 스며들었다.
그들은 어설프게 배운 로크 왕국 언어로 외쳤다.
“모두 집에 들어가라! 저항하지 않으면 해코지하지 않는다! 도망치거나 무기를 들고 덤비면 죽는다!”
“모두 집에 들어가라! 저항하지 않으면 해코지하지 않는다! 도망치거나 무기를 들고 덤비면 죽는다!”
어색한 억양에 발음도 살짝 뭉개졌지만, 내용을 알아듣기에는 별 무리가 없었다.
눈치가 빠른 영지민들은 재빨리 집으로 들어가 문을 걸어 잠그고 죽은 듯이 침묵했다.
마침내 영지성 앞의 광장에서 처음으로 두 군대가 마주했다.
라슬리프 자작의 군대는 중보병과 창병이 전면에, 그 후방에는 석궁병이, 그리고 양옆에는 기병이 자리 잡고 있었다.
그야말로 로크 왕국에서 가장 정석적인 조합이었다.
그에 맞서는 자이푸르 원정군은 딱 두 종류뿐이었다.
창병과 마법병단.
비율은 9:1로 내전 때보다는 창병의 비율이 많이 높았다.
아무래도 측면에서 우회기동하는 기병을 상대하려면 어쩔 수가 없었다.
전체가 하나의 진형을 이룬 영지군과 달리 원정군은 여러 개의 작은 사각형 방진이 약간의 거리를 벌리고 늘어서 있었다.
사각형의 방진 가운데에는 푸른색 제복의 마법병단이 자리 잡고 있었다.
처처처척-
영지군 소속 중보병과 창병이 무릎을 꿇고 앉자 뒤에 있던 석궁병이 드러났다.
한껏 당겨진 시위에 걸린 날카로운 볼트가 섬뜩하게 빛났다.
“준비! 발사!”
퓨퓨퓨퓨퓻!
***
“방패 올려!”
“방패 올려!”
십인장의 구령과 함께 가장 앞 열에 있던 창병들이 방패를 들어 올렸다.
쉬쉬쉬쉬쉭- 딱딱딱딱딱-
바람을 가르며 날아온 볼트의 소나기가 나무로 만들어진 방패를 시끄럽게 두들겼다.
볼트는 발사각이 낮아서 머리 위로 쏟아질 염려는 없었다.
하지만 위력만은 활보다 훨씬 강했다.
두어 번 정도는 괜찮았지만, 그보다 많이 두들겨 맞은 방패는 쩍 하는 소리와 함께 몇 조각으로 갈라졌다.
그러자 자연스럽게, 그 뒤에 있던 병사들은 볼트에 맞아 쓰러졌다.
“크악!”
“아악!”
하지만 대형이 무너질 정도는 아니었다.
그들은 빈자리를 기계적으로 채우며 꾸역꾸역 전진했다.
석궁은 활보다 재장전이 느려서, 대여섯 번을 쏘고 나자 더는 기회가 없었다.
두 진영 사이의 거리가 충분히 가까워지자 무릎을 꿇고 있던 영지군 보병들이 일어났다.
“흥! 가난한 해적 자식들이 감히 우리 영지를 넘봐?
로크 왕국의 중보병은 별다른 갑옷도 없이 긴 창만 달랑 든 상대편 창병을 보며 비웃었다.
그때, 상대 창병들 사이에서 푸른색 제복을 입은 자들이 앞으로 나왔다.
“준비!”
화르르륵-
수십 개의 화염구가 허공에 떠오르더니 차츰 화살 모양을 갖췄다.
내성의 망루 위에서 광장을 내려다보던 라슬리프 자작은 심장이 쿵 하고 내려앉는 것 같았다.
그는 붉게 타오르는 수십 개의 화염 덩어리를 손가락으로 가리기며 입을 쩍 벌렸다.
“저, 저!”
원정군을 지휘하는 십인장들의 손이 무자비하게 떨어졌다.
“발사!”
“파이어 볼트!”
영지군 보병들은 어어 하는 사이에 파이어 볼트를 정면으로 두들겨 맞았다.
콰콰쾅! 쾅쾅쾅!
폭음과 함께 먼지가 풀썩 피어올라 시야를 뿌옇게 가렸다.
　
라슬리프 자작이 마른 침을 꿀꺽 삼켰다.
이윽고 한 줄기 바람과 함께 먼지구름이 사라졌다.
“으어…….”
“사, 살려줘…….”
“내 팔! 내 팔이 없어!”
전장은 참혹하기 그지없었다.
얼굴에 맞아서 즉사한 자는 그나마 상황이 나았다.
사지 중 하나가 날아가 극심한 고통에 신음하는 자들은 차마 눈 뜨고 볼 수 없을 지경이었다.
제대로 서 있는 자들도 동료들의 상태에 이러지도 저러지도 못하고 있었다.
칼에 베이거나 둔기에 맞아 뼈가 부러진 모습은 몰라도, 이렇게 화염 마법에 휘말려 사지가 날아간 광경을 목격한 적은 처음인 자가 많았다.
마법사는 그렇게 흔한 존재가 아니었기 때문이다.
그런데 적은 수십 명 단위의 마법사 부대를 운용했다.
자연스럽게 공포가 그들의 마음을 파고들었다.
하지만 시련은 아직 끝이 아니었다.
아슬란 마법 병단의 기본 전술은 3번에 나누어서 공격하는 것.
제2파가 닥쳤다.
“준비, 발사!”
“파이어 볼트!”
콰콰쾅!
“준비, 발사!”
“파이어 볼트!”
콰콰콰쾅!
파이어 볼트의 파도가 휩쓸고 지나간 자리에는 아무것도 남아있지 않았다.
심지어 진영 뒤쪽에서 대기하던 석궁병마저 심각한 타격을 입었다.
그리고 이 광경을 모두 지켜본 라슬리프 자작의 눈에서 뜨거운 눈물이 흘렀다.
그나마 정신을 빠르게 수습한 기사단장이 다급히 외쳤다.
“후퇴하라! 후퇴! 산으로 올라간다! 북을 쳐라!”
둥둥둥둥-
북소리와 함께 영지군이 무질서하게 도망치기 시작했다.
하지만 석궁병은 몰라도 무거운 갑옷을 입은 중보병은 자이푸르 왕국의 창병의 추격을 뿌리칠 수 없었다.
순식간에 거리를 좁힌 원정군 창병은 긴 창을 막대처럼 휘두르며 도망치는 중보병을 두들겨 팼다.
“크악!”
“아아악!”
이곳저곳을 맞고 쓰러지면 완전히 실신할 때까지 매타작이 쏟아졌다.
그렇게 완전히 정신을 잃으면 갑옷을 벗기고 꽁꽁 묶었다.
일부 용감한 기사들이 적의 추격을 막아세우기도 했지만, 오래 버티지는 못했다.
파이어 볼트 대여섯 개가 한꺼번에 쏟아지면, 클래스 4 정도의 기사는 당해낼 수가 없었다.
순식간에 온몸이 새카맣게 그을린 채 쓰러지기 일쑤였다.
코스타는 호주머니에 손을 찔러 넣고 광장을 가로질러 영주성을 향해 걸었다.
아직 전장 정리가 완벽하게 끝나지 않아서 사방에 핏자국과 시커멓게 탄 흔적이 널려있었다.
그때 탁! 하고 창문을 닫는 소리가 그의 귀를 간지럽혔다.
고개를 돌려보니 광장 주변에 늘어선 건물 중 하나에서 난 소리였다.
근처에 사는 영지민이 전투를 지켜보다가 겁을 먹고 창문을 닫은 것이 분명했다.
“이거 참, 적일 때는 세상에 저런 악마 같은 놈들이 또 있나 싶더니, 같은 편이 되니까 참 든든하구먼.”
그의 뒤를 따르던 솔레르도 공감했다.
그들은 모두 아슬란 왕국의 마법 병단에게 호되게 당하고 굴복한 경험이 있었다.
그래서 이 전술을 처음 겪었을 때의 충격을 잘 알았다.
처음에는 어떻게든 파훼법을 찾으려고 애쓴다.
하지만 번번이 패하고 나서는, 아무리 발버둥쳐도 이길 수 없다는 사실을 깨닫고 절망감과 무력감에 휩싸인다.
“이놈들 꼴을 보니, 로크 왕국을 점령하기는 그리 어렵지 않겠는데? 통치하는 것은 몰라도 말이야.”
“동감입니다.”
“배알이 뒤틀리는군.”
코스타는 구시렁거리며 영주성에 들어갔다.
그런데 찢어지는 듯한 비명이 들렸다.
“꺄아아아악!”
아무래도 영주성의 시녀 중 하나가 미처 도망치지 못하고 원정군 병사에게 붙들린 것 같았다.
솔레르는 바지를 반쯤 내린 채 여인을 억누르고 있는 병사에게 다가가서 말했다.
“복장을 제대로 하도록.”
“헤헤, 좀 봐주십쇼. 솔레르 님은 잘생겨서 여인들이 기꺼이 가랑이를 벌리는지 모르겠지만, 전 이렇게라도 하지 않으면 폭발해버릴 것 같단 말입니다요.”
솔레르는 무심한 눈으로 싸늘하게 노려보며 중얼거렸다.
“술까지 마셨군.”
“헤헤, 하나 드릴깝쇼? 싸구려 럼주랑은 목넘김이 비교할 수 없습니다요.”
병사는 품에서 고급스러운 유리병을 하나 꺼내 솔레르에게 내밀었다.
하지만 그는 수행원을 돌아보며 말했다.
“이놈을 당장 포박해라.”
“예!”
호위병들이 병사의 양팔을 붙잡고 떼어내자 시녀는 고맙다는 인사도 하지 않고 다급히 도망쳤다.
“저런 괘씸한……. 잡아올까요?”
“내버려 두게. 그보다 이 녀석을 어떻게 좀 해야 할 것 같군. 포션 하나 있나?”
“예? 아, 예. 여기 있습니다.”
“끙, 또 시작이군.”
무슨 일이 벌어질지 눈치챈 코스타는 재빨리 등을 돌렸다.
솔레르는 병사에게서 뺏은 고급 증류주를 자신의 칼에 들이부었다.
“아씨! 저 아까운 걸!”
여전히 자신에게 무슨 일이 벌어질지 눈치채지 못한 병사는 침을 질질 흘리며 입맛을 다셨다.
“잡아라.”
“예.”
호위병들이 우악스럽게 병사의 온몸을 단단히 붙들었다.
심상치 않은 분위기를 감지한 병사가 그제야 공포에 질린 표정으로 솔레르에게 애원했다.
“자, 잠시! 제가 잘못했습니다. 장군님! 제발 한 번만 용서해주십쇼!”
하지만 솔레르의 반응은 차가웠다.
“분명히 이번 원정을 시작하기 전에 전하의 칙령을 전달한 바 있다. 약탈, 강간, 방화를 절대 금한다고. 네놈은 국왕 전하의 교시를 우습게 보는 모양이군.”
“헉! 제, 제발!”
“움직이지 마라. 자칫하면 엉뚱한 곳을 베일 수도 있으니까.”
그 말과 함께 솔레르가 검을 휘둘렀다.
동시에 찢어지는 듯한 고함이 성내에 울려퍼졌다.
“끄아아아아아악!”
사타구니가 온통 피에 젖은 채로 기어가는 병사에게 다가간 솔레르가 상처를 향해 포션을 흘렸다.
쪼르르르-
“흐윽! 흐으으윽!”
“칙령을 어긴 대가는 사형이다. 하지만 네놈은 본보기가 되어줘야겠다. 이놈을 단단히 묶어서 광장 중앙에 매달아라. 투석형에 처할 생각이니까.”
“아, 알겠습니다.”
호위병들이 병사를 끌고 간 뒤 코스타가 괜히 허벅지를 북북 긁으며 말했다.
“자넨가 그럴 때마다 오금이 저려. 적당히 하게.”
“어차피 한 번은 본보기를 보여야 합니다. 아직 해적일 때의 습관을 버리지 못한 자들이 많으니까요.”
“끙, 그건 그렇지만…….”
“저야 어차피 후방에서 보급이나 담당할 예정이니 이번에는 악역을 맡지요. 사령관님은 노획한 술과 고기를 베풀어서 먼 곳까지 원정 온 병사들을 위무하십시오.”
“끙, 자넨 무서운 사람이야.”
“칭찬 감사합니다.”
　
다음 날, 광장에는 커다란 통나무가 세워졌다.
그곳에는 사타구니가 피로 물든 병사가 매달려있었다.
원정군뿐만 아니라 영지에 남은 영지민들까지 강제로 끌려나와 모여있었다.
임시로 만들어진 단상 위로 올라온 솔레르가 마나를 담아 외쳤다.
“잘 보아라. 이놈은 약탈, 강간, 방화를 금한다는 전하의 칙령을 어기고 영주성의 시녀를 겁탈하려 했다. 네놈들은 이제 해적이 아니라 자이푸르 연합왕국 소속의 정규군이라는 사실을 잊지 마라. 군율은 목숨을 걸고 지켜야 하는 것이다.”
그는 그렇게 말한 다음 시선을 조금 돌려 영지민들을 향했다.
“그대들은 우리 원정군에게 두려운 마음을 가지고 있겠지만, 걱정할 필요 없다. 아무 걱정하지 말고 생업에 집중하도록. 만약 원정군 중에 행패를 부리는 자가 있다면 언제든지 신고해라. 군율을 어긴 자에게 어떤 일이 벌어지는지는 이제 곧 확인하게 될 것이다.”
솔레르가 턱짓을 하자 호위병들은 죄인과 같은 십인대에 속한 자들을 단상 위로 올려보냈다.
그들의 손에는 주먹만 한 차돌이 하나씩 들려있었다.
“던져라. 만약 맞고도 피가 흐르지 않거나, 빗나간다면 다시 던져야 한다.”
병사들은 복잡한 눈으로 자신의 동료를 바라보았다.
“읍읍읍! 읍읍읍!”
재갈이 물려 말을 하지 못하는 그는 앓는 소리로 간절히 자비를 구했다.
하지만 형의 집행을 되돌릴 수는 없었다.
그와 함께 전장에서 피를 흘린 전우들이 가장 먼저 돌을 던졌다.
퍽퍽퍽퍽!
“다음!”
그날 온종일, 각 부대에서 제비뽑기에 걸린 수천 명의 원정군이 돌을 던졌다.
언제부터인가 죄인은 고개를 푹 숙인 채 아무런 반응도 보이지 않았다.
하지만 형벌은 마지막 한 사람이 돌을 던질 때까지 끝나지 않았다.
그리고 그날 밤은 승리를 축하하는 연회가 열렸다.
대승을 거두었음에도 분위기는 착 가라앉아 있었다.
“생각보다 죄책감이 큰 모양일세.”
“이제 감히 군율을 어길 간 큰 자는 나오지 않을 것입니다. 사령관님이 적당히 위무해 주시지요. 저는 이제 가보겠습니다.”
“벌써 가려고?”
“제1 원정군만 해도 10만 명입니다. 약탈을 못 하게 막았으니, 밥을 실어다 나르려면 몸이 열 개라도 부족합니다.”
“그렇군. 밥은 중요하지. 수고 하게.”
“사령관님의 건승을 기원하겠습니다.”
“고맙네.”
　
한편, 형편없이 패한 결과에 충격을 받고 정신을 잃은 라슬리프 자작은 기사 단장의 등에 업혀서 산을 오르고 있었다.
그의 주변을 따르는 사람은 겨우 수백 명에 불과했다.
그나마 눈치를 보다가 재빨리 퇴각을 결정한 덕분에 기병의 피해가 적어서 망정이지, 그게 아니었다면 이들은 모두 그곳에서 뼈를 묻었을 것이다.
하지만 현실은 암담했다.
잠시 물러났다가 원정군이 북상하고 나면 항구를 되찾는다는 계획은 시작부터 완전히 어그러지고 말았다.
더구나 이 사실을 칼릭스에게 전할 방법도 없었다.
라슬리프 자작이 좀처럼 눈을 뜨지 못하고 여전히 정신을 잃은 척하는 이유였다.
***
“도착했습니다, 자작님.”
라슬리프 자작은 기사단장의 말을 듣고 등에서 내렸다.
미리 피난했던 병사들의 가족들이 심각한 상황임을 눈치채고 흐느꼈다.
그나마 영지 전력의 핵심으로 꼽히는 기사단과 기병은 대부분 살아남아서 다행이었다.
만약 그들마저 심각한 피해를 보았다면 가장을 잃은 유족들의 비난이 자작에게 향했을 것이다.
덕분에 질서가 완전히 무너지는 일은 없었다.
“자작님, 명령을 내려주십시오.”
그는 무릎을 꿇고 고개를 숙인 기사단장을 물끄러미 바라보았다.
답답했다.
거대한 영지의 이인자가 아무런 생각 없이 단순히 명령만 내려주기를 기다리고 있었다.
언제나 명쾌하게 답을 내려주던 칼릭스의 존재가 새삼 크게 다가왔다.
하지만 이는 라슬리프 자작령만의 문제가 아니었다.
기사가 되지 못하면 고위직으로 올라갈 수 없는 체제는 로크 왕국의 고질적인 병폐였다.
무에 재능이 없는 문관들은 의사결정에 참여하지 못하고 기껏해야 기사들의 뒤치다꺼리나 하는 존재로만 남았다.
그러다 보니 이런 위기 상황에서 해결책을 제시할 만한 인재가 무척 드물었다.
“하아……. 일단 방어 준비를 하게. 놈들이 추격대를 보낼지도 모르니까.”
“예스, 마이 로드!”
‘대답은 잘해요. 에잇!’
　
라슬리프 자작이 고개를 흔들며 탄식하고 있을 때, 보급 선단의 지휘관인 솔레르는 출항 준비를 점검하기 위해 선착장으로 나왔다.
항구에는 끊임없이 배들이 들어오고 나가고 있었다.
처음 도착한 100여 척의 전투함뿐만 아니라 2차 3차로 온 수백 척의 수송선까지 뒤엉켜서 혼돈 그 자체였다.
‘모데나는 로크 왕국에서도 세 손가락 안에 들어갈 정도로 큰 항구라고 들었는데 이 정도로 혼잡하다면, 다른 곳은 지금쯤 지옥이겠군.’
그때 두꺼운 팔뚝에 털이 북슬북슬하게 난 거대한 남자가 그에게 다가와 말했다.
“도주님, 오셨습니까.”
“쯧, 이제는 도주가 아니라 영주로 부르라고 했잖아!”
“죄송합니다, 영주님.”
　
　
남자의 이름은 포프.
솔레르가 아주 어릴 적부터 함께해서 부하라기보다는 친우에 가까운 존재였다.
“뭐, 됐고. 말해봐. 라슬리프 자작의 해군은 모두 어디로 사라진 거야?”
“탐문을 좀 해봤는데, 전쟁이 터지기 며칠 전에 해군 병사들과 그 가족들을 모두 배에 싣고 어디론가 떠났답니다.”
“뭐? 그럼 항구에 남아있던 배들은 뭐야?”
“그것까지는 잘 모르겠습니다. 그래도 몇 척 되지 않았으니 주력은 이미 빠져나갔다고 봐야 할 것 같습니다.”
“흐음…….”
“아무래도 우리가 이곳에 쳐들어올 것이라는 정보가 새어나간 것 같습니다.”
“그럴 수도 있겠지. 아니, 그렇겠지. 이렇게 거대한 병력이 움직이는데도 눈치채지 못했다면, 영주가 바보천치라는 말이니까.”
“어떻게 하시겠습니까? 어디로 갔는지 한번 알아볼까요?”
“어떻게?”
“그야 영주님이 고민하셔야지요.”
“이걸 확!”
솔레르는 팔짱을 끼고 생각에 잠겼다.
아무래도 수적으로 너무 불리하다 보니 전력을 보존하기 위해서 미리 빼돌린 것이 아닐까 싶었다.
‘모데나가 로크 왕국의 남동쪽 끝이니까……, 둘 중 하나군. 북쪽으로 갔거나 서쪽으로 갔거나. 서쪽으로 갔으면 제2 제3 원정군이 있으니 신경 쓸 필요 없고, 남은 건 북쪽인가…….’
솔레르는 머리를 벅벅 긁으며 얼굴을 찌푸렸다.
아무리 생각해도 이건 자신이 신경 쓸 일이 아니었다.
“에이, 일단 사령부에 보고는 해 둬. 사령관님이 알아서 하시겠지.”
“안 쫓으십니까?”
“생각보다 보급 사정이 좋지 않아. 도시에 비축된 식량이 얼마 안 돼. 어쩌면 놈들이 우리가 올 것을 미리 알아채고 빼돌린 것일지도 모르지. 그러니까 우리는 밥이나 나르러 가자고.”
“알겠습니다, 영주님.”
　
보고를 받은 코스타 사령관은 휘하의 부대장을 한자리에 모아 회의를 열었다.
“이런 보고가 들어왔다. 조사에 따르면 놈들의 규모는 대략 중형 전투함 3척에 소형 전투함 10여 척이다. 어떻게 하는 것이 좋겠나?”
“그대로 내버려 두면 뒤통수가 간질간질하겠지요. 놈들을 찾아내서 박살 내야 합니다.”
“어디 있는 줄 알고요? 적을 피해 없이 쳐부수려면 우리도 최소한 대소선 40여 척은 편성해야 할 텐데, 그만한 전력이 빠지면 항구는 누가 지킵니까?”
“누가 모데나 항에 쳐들어온다는 말입니까?”
“우리가 전력을 내보냈을 때 숨어있던 녀석들이 나타날 수도 있지요.”
“수색을 나갔던 자들이 돌아와서 쳐부수면 되지 않습니까?”
“우리는 항구를 통해 보급을 받아야 한다는 점을 잊지 마시오.”
“흥! 정 급하면 적당히 값을 치르고 식량을 사들이면 되는데 뭘 그리 걱정하시오?”
“돈을 얼마나 많이 싸 들고 왔는지 모르겠지만, 보급 선단이 패하면 며칠이나 버틸 것 같소? 그리고 약탈할 생각으로 빈 상자만 왕창 챙겨왔으면서 아닌 척하지 마시오.”
“감히 날 모함해? 말 다 했어?”
“어쭈? 한번 해보자는 거야?”
탕탕탕!
탁자를 두드려 사람들을 진정시킨 코스타는 엄지와 검지로 미간을 지그시 눌렀다.
갑자기 피곤함이 몰려왔다.
수십 수백 개의 각기 다른 섬 출신이 모인 덕분에 회의만 열면 이렇게 싸우기 일쑤였다.
‘이럴 때 솔레르가 딱딱 정리를 해주곤 했는데……. 쩝! 아쉽군.’
“본인이 사령관의 권한으로 결론을 내리겠다. 먼저 서쪽은 탐색을 포기한다. 어차피 그쪽으로 갔다면 다른 원정군 소속의 선단이 알아서 하겠지. 그러니까 우리는 적당한 규모의 함대를 편성해서 북쪽만 탐색한다. 바칼리!”
코스타가 이름을 부르자, 얼굴에 사선으로 길게 흉터가 난 날카로운 인상의 남자가 퉁명스럽게 답했다.
“말씀하쇼.”
“그대가 이번 임무를 맡아보는 것은 어떤가?”
“뭐, 나쁘지 않겠지.”
“다시 말하지만, 우리는 이제 해적이 아니다. 자이푸르 연합왕국의 정규군이지. 본 사령관에 대한 예의를 갖추라는 뜻이다.”
“흥!”
코스타의 눈꼬리가 휙 치켜 오르자 그제야 바칼리는 어깨를 으쓱했다.
“알았으니까 그만 째려보쇼.”
“놈! 만약에 내가 예전의 도주 신분이었다면 네놈의 목을 쳤을 것이다. 10대 도주도 아니고 30대 언저리에서 겨우 놀던 놈이 감히 나와 맞먹으려고 들어?”
“끙! 알았으니까 그만하쇼. 쪽팔리게. 그럼 어디까지 탐색할깝쇼? 설마 사막 왕국까지 올라가라는 말은 아닐 테고?”
미묘하게 반말을 유지하는 바칼리의 건방진 태도에 코스타의 눈썹이 꿈틀댔다.
하지만 지금 회의실 안에는 한때 바칼리의 부하였던 자도 있었다.
그 앞에서 망신을 주면 자존심 강한 성격 때문에 더욱 엇나갈 것 같았다.
얕게 한숨을 내쉰 코스타가 말했다.
“어차피 어느 정도 규모가 되는 함대라면 보급항을 중심으로 일정한 거리를 벗어날 수 없다. 그러니까 그곳만 찾아서 완전히 파괴해도 모데나까지 진출하기 힘들게 되겠지. 왕복 10일 거리까지 탐색하도록.”
“알겠수다.”
그렇게 마무리되자 또 한 가지 중요한 안건이 남아있었다.
“산으로 도망친 녀석들은 어떻게 할까요?”
“얼마나 될 것 같나?”
“일단 머릿수 자체는 그리 많지 않습니다. 다만 기사단과 기병은 대부분 살아서 도망치는 데 성공했습니다.”
“말은?”
“마구간으로 돌아온 말의 머릿수를 세어보니 전체의 절반 정도였습니다. 전투 중에 죽거나 다친 말도 있을 테니까, 아무리 많아도 1/3 이하일 것입니다.”
“그 정도면 기병만 약 800여 기라고 보면 되겠군.”
“그렇습니다.”
코스타는 팔짱을 낀 채 생각에 잠겼다.
잠시 후, 부대장 중 한 명이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“대규모 병력을 산으로 밀어 넣어서라도 철저하게 쓸어버리는 편이 좋지 않겠습니까?”
하지만 코스타는 고개를 저었다.
“이건 해군과는 다른 문제야. 우리 제1 원정군은 앞으로 2개월 안에 카발라까지 점령해야 해. 산으로 도망친 쥐새끼 몇 마리를 청소한답시고 이곳에 며칠씩이나 발이 묶일 수는 없어.”
“불을 지르는 것은 어떻습니까?”
“쯧! 정신이 있나? 그러다 산불이 나서 도시로 불이 옮겨붙으면?”
“그럼 녀석들을 견제할 수 있을 정도의 병력만 남기는 수밖에 없을 것 같습니다.”
“맞아. 내 생각에 백인대 10개 정도면 충분할 것 같은데, 그댄 어떤가?”
“충분하다고 생각합니다. 어차피 놈들은 그리 오래 버티지 못할 것입니다. 자작씩이나 되는 귀족이 배고픔을 제대로 겪어 본 적이나 있겠습니까? 굶어 죽기 싫으면 곧 항복할 것입니다.”
“좋아. 그럼 그렇게 정하지.”
그 뒤로 며칠간 원정군은 바쁘게 움직였다.
가장 먼저 바칼리는 약 40여 척의 전투선을 이끌고 북쪽으로 출항했다.
사라진 라슬리프 자작령 소속의 해군을 쫓기 위해서였다.
솔레르는 10여 척의 전투선과 100여 척의 수송선으로 이루어진 보급 선단을 이끌고 자이푸르 군도를 향해 떠났다.
그리고 제1 원정군을 이끄는 코스타는 약 1천 명의 수비병력을 도시에 남기고 북상을 시작했다.
며칠 시간을 돌려 자이푸르 연합왕국의 원정군이 모데나에 상륙하기 직전, 칼릭스의 선단은 해저 동굴 근처 절벽 사이에서 대기하고 있었다.
전쟁이 일어났다는 사실을 알게 된 것은 어부로 위장해서 내보낸 척후선이 돌아와서 전한 소식 때문이었다.
“모데나 항구 앞바다가 자이푸르 연합왕국기를 단 배들로 새카맣게 뒤덮였습니다! 정말로 놈들이 쳐들어왔습니다!”
칼릭스는 정찰을 마치고 돌아온 선원이 잔뜩 흥분한 목소리로 소리치는 것을 보며 쓴웃음을 머금었다.
심지어 말단 선원조차 자신의 말을 믿지 않고 있었다는 의미였다.
하지만 지금 와서 그 부분을 지적하는 것도 우스운 일이었다.
칼릭스는 담담한 말투로 물었다.
“놈들의 동태는?”
“항구를 봉쇄하고 상륙을 시작하는 것까지만 확인했습니다.”
“알겠다. 일단 척후를 모두 거두어들이고, 배를 이은 밧줄을 풀어라. 곧 출항할 테니까.”
“예, 남작님.”
칼릭스의 선단은 야밤을 틈타 조용히 출항했다.
횃불도 모두 끈 상태로 밤새 항해했다.
덕분에 모데나 항 근처를 정찰하는 소형선들의 눈에 띄지 않고 큰 바다로 나갈 수 있었다.
며칠간 항해한 끝에 칼릭스는 타이가 섬에 도착할 수 있었다.
원정군의 보급 선단이 오가는 항로 가까이에 있는 이 섬은 초승달 모양으로 생겨서 몸을 숨기기 좋았다.
칼릭스는 그곳에 배를 정박한 다음, 혼자 시 서펜트를 타고 바다로 나갔다.
마침 운 좋게도 전투선 3척과 수송선 10여 척으로 이루어진 소규모 함대가 근처를 지나고 있었다.
“모라의 숨결.”
칼릭스는 갑옷의 효과를 활성화한 다음 시 서펜트의 갈기를 붙잡고 잠수했다.
‘어느 놈이 좋을까…….’
신중하게 따져본 그는 약간 뒤로 처진 3척의 수송선 중에 가장 짐을 많이 실은 것처럼 보이는 배 밑으로 다가갔다.
부르르르-
숨을 길게 내쉬자 공기방울이 부서져 떠올랐다.
마음을 차분하게 가라앉힌 칼릭스는 칼을 뽑아들고 정신을 집중했다.
마치 작은 물고기가 걸린 낚싯대처럼 검이 파르르 흔들렸다.
곧 황금빛 광채가 검신을 타고 흐르기 시작했다.
‘보통 우윳빛이나 속성별 색깔을 띠는데 난 왜 황금색이지? 이것도 수호자 스킬 때문인가?’
고개를 잠시 갸웃거리던 칼릭스는 잡념을 없애고 자신의 머리 위로 지나가는 배를 향해 검을 밀어넣었다.
마치 달군 나이프를 버터에 찔러넣은 것처럼 그라함의 검은 배 밑창을 부드럽게 파고들었다.
칼릭스가 시 서펜트의 갈기를 살짝 잡아당기자 휙하고 머리를 돌렸다.
덕분에 그가 들고 있던 검이 둥근 궤적을 그리며 배 밑창에 커다란 구멍을 뚫었다.
삽시간에 배가 물속으로 파고들기 시작했다.
깜짝 놀란 선원들이 필사적으로 아랫갑판으로 이어지는 통로에 나무판자를 덧대 물이 새는 것을 막았다.
다행히 암초에 걸렸을 때를 대비해서 층별로 격리할 수 있는 구조라 완전히 침몰하지는 않았다.
하지만 더는 항해가 불가능했다.
그렇다고 보급품과 함께 배를 버릴 수도 없는 노릇.
결국 다른 수송선에 물품과 사람을 옮기기 위해 반쯤 물에 잠긴 배 주변으로 모여들었다.
그리고 그때, 칼릭스의 선단이 모습을 드러냈다.
***
둥둥둥둥둥-
북소리와 함께 불화살이 하늘을 날았다.
슈슈슈슛!
물에 잠긴 배를 구하느라 옹기종기 모여있던 보급 선단의 돛에 불화살이 박혔다.
바람을 받기 위해 밀랍을 바른 돛은 불이 굉장히 잘 붙는 물건이었다.
당황한 보급 선단 기함의 선장이 고래고래 소리를 질렀다.
“돛을 내려서 불을 꺼라! 나머지는 전투 준비를 서둘러라! 저기 해적 놈들이 온다!”
그의 말대로 칼릭스가 이끄는 선단 꼭대기에는 검은색의 해적 깃발이 펄럭이고 있었다.
라일라가 뱃머리에 서서 중얼거렸다.
“기분이 묘하네요. 깃발 하나만 바꿔 달았을 뿐인데 진짜 해적이 된 기분이에요.”
크라우트가 피식 웃었다.
“매번 우리 왕국의 해안을 약탈하던 자이푸르 놈들을 거꾸로 우리가 해적질하다니. 이거 참 흥분됩니다.”
그의 말을 들은 유린이 입술을 삐죽였다.
“흥, 해적이라고 하면 전부 자이푸르 군도 출신인 줄 아나 본데, 생각보다 로크 왕국이나 신성 제국 출신도 많거든요?”
“자자, 크라우트도 악의를 담아 말한 것은 아닐세. 아가씨가 군도 출신인 것을 모르는 사람이 어디 있겠나? 그보다 이제 전투에 집중할 시간인 것 같군.”
에디른이 그녀를 살살 달래며 앞으로 나섰다.
칼릭스의 선단은 일자로 길게 늘어선 채로 적을 향해 나아가고 있었는데, 그는 진형 중앙의 기함에 타고 있었다.
보통은 후방에서 지휘에 전념하는 것과 달리, 칼릭스는 에디른이 가장 전면에 나서서 적의 공격을 감당해주기를 바랐다.
‘적은 이미 불화살 세례를 맞고 기동력을 잃어버렸는데, 굳이 위험을 감수하고 기함을 전면에 내세울 필요가 있을까?’
에디른은 그런 의문이 들었지만, 일단은 칼릭스의 말을 따르기로 했다.
처음 들었을 때는 불합리하게 느껴져도 결국 시간이 지나 돌이켜보면 가장 적절한 판단이었던 경우가 흔했기 때문이다.
‘지금까지 그렇게 겪고도 녀석의 말을 무시한다면, 학습능력이 없다고 봐야지. 후후후.’
그의 예상은 적중했다.
거북이 등딱지처럼 단단하게 뭉친 적들의 배에서 화염구 수십 개가 떠올랐다.
“허!”
그는 이번에도 칼릭스의 예상이 적중했다는 사실에 헛웃음을 흘리며 팔을 저었다.
“아이스 실드!”
쓰쓰쓰쓰쓰-
허공에서 수증기가 얼어붙으면서 아름다운 눈송이 모양의 육각형 얼음 방패를 만들었다.
어른 손바닥 크기의 얼음 방패는 점점 숫자를 불려 나가더니 어느새 거대한 함선의 전면을 모두 가렸다.
그와 동시에 적의 함선에서 파이어 볼트가 포물선을 그리며 날아왔다.
퍼퍼퍼펑! 퍼퍼펑!
화염 마법과 냉기 마법이 부딪히면서 엄청난 양의 수증기를 뿌렸다.
주변에 자욱한 안개가 깔리면서 시야를 가렸다.
원정군 함대의 선장이 당황해서 소리쳤다.
“쏴라 쏴!”
“적이 어디있는지 보이지 않습니다!”
“그냥 쏴! 쏘라고!”
마법 병단의 장교는 정신을 반쯤 놓은 듯한 선장의 모습에 눈살을 찌푸렸지만, 그 역시 마땅한 대안이 없었다.
“쏴라!”
“파이어 볼트!”
마법 병단의 병사들은 조금 전 파이어 볼트를 쏜 방향을 향해 연속으로 마법을 쏟아부었다.
펑! 퍼퍼펑!
물론 실책이었다.
클래스 6의 마도사 에디른에게 이 정도 파이어 볼트 세례는 간지럽지도 않았다.
차라리 여러 목표를 향해 골고루 날아갔다면 혼자서 다 막을 수는 없었을 것이다.
하지만 무적이라고 생각했던 마법 병단의 공격이 전혀 통하지 않자 공황에 빠진 원정군 지휘관은 그런 생각조차 하지 못했다.
그러는 사이에 일렬로 나아가던 칼릭스의 배들이 자연스럽게 원정군의 배를 포위했다.
탁! 타타탁!
밧줄로 이어진 갈고리 수십 개가 날아와 배 사이에 걸리고, 얼마 지나지 않아 백병전이 시작되었다.
“쳐라!”
“와아아아아아!”
에디른은 안개가 어느 정도 걷히자마자 푸른색 제복을 입은 녀석들을 눈으로 쫓았다.
“시퀀셜 아이스 랜스!”
쩌저저적!
에디른의 양손에 새하얀 기운이 모여들었다.
오른손과 왼손을 번갈아 가며 떨치자 허공에서 뾰족한 얼음 창이 나타나 마법 병단을 향해 날아갔다.
퍽! 퍼퍼퍽!
“크악!”
“아악!”
긴 얼음 창은 마법 병단 소속 병사들을 단숨에 두세 명씩 꿰뚫고 갑판에 박혀 들었다.
붉은 피가 투명한 얼음 창을 타고 흘러내렸다.
에디른은 고개를 갸웃했다.
이정도로 무방비하게 당할 줄은 예상치 못해서였다.
파이어 볼트를 쓴다면 최소 클래스 4의 정식 마법사라는 뜻인데, 아이스 랜스 하나도 제대로 막지 못한다는 것은 말이 되지 않았다.
시선을 돌리기 위한 가벼운 견제용 마법에 순식간에 몰살당하니 오히려 어안이 벙벙할 지경이었다.
“뭐냐? 이것들은? 기초도 못 배운 놈들인가?”
에디른의 의문은 곧 전장의 부산함에 묻혔다.
지금은 지적 호기심을 충족할 때가 아니라 전투를 승리로 이끌어야 할 순간이었다.
전투는 그리 오래가지 않았다.
애초에 소규모 보급 함대나 털기에는 과한 전력이었다.
또 자이푸르 군도 출신은 항복을 부끄러워하지 않았다.
전투에 패하면 상대에게 굴복하는 것을 당연히 여겼다.
그들은 나라에 대한 충성심 때문에 싸우는 것이 아니었다.
자신이 모시던 주군이 항복하자 그를 따라 순순히 무기를 내려놓았다.
수십 척의 배가 밧줄 달린 갈고리로 복잡하게 엮여서 커다란 하나의 섬처럼 둥둥 떠 있었다.
그 넓은 갑판 위에 살아남은 원정군 병사들이 굴비처럼 줄줄이 엮여서 꿇어 앉혀졌다.
선원들과 함께 적선에 실려있던 물품의 목록을 작성하던 유린이 고개를 갸웃거렸다.
“그런데 오라버니는 어디 가신 거지?”
그때 쾅! 하는 소리와 함께 그녀가 타고 있던 배가 크게 흔들렸다.
“꺅!”
갑판 위에 주저앉은 그녀의 앞에 칼릭스가 나타났다.
그는 검은색의 고급스러운 상자를 옆구리에 끼고 있었다.
“이 배가 가라앉았으면 큰일날 뻔했어.”
“배가 갑자기 왜 가라앉아요?”
“이 배 바닥에 내가 구멍을 뚫었었거든.”
칼릭스의 말을 들은 원정군 선단의 지휘관이 새파랗게 질린 얼굴로 물었다.
“헉! 설마 방금 그 큰 소리가 하갑판을 틀어막은 판자를 부순 것 때문인가?”
“그런데?”
“이런 미친! 빨리 배를 옮겨야 해. 어억!”
그는 다급히 몸을 일으켰다가 다른 사람들과 엮인 밧줄 때문에 중심을 잃고 쓰러졌다.
하지만 팔이 등 뒤에서 묶인 상태인데도 포기하지 않고 바닥을 필사적으로 기었다.
칼릭스는 그런 그의 옆으로 다가가 쭈그려 앉았다.
“삶에 미련이 많네.”
“이 미련한 놈아! 잠시 후면 배가 가라앉는단 말이다! 빨리 다른 배로 옮겨타지 않으면……!”
“않으면 어떻게 되는데?”
“그걸 말이라고! 당연히 물고기밥이, 응?”
그는 그제야 배가 조금도 가라앉고 있지 않다는 사실을 깨달았다.
“대체 왜……?”
칼릭스는 그의 궁금증을 풀어주기는커녕 검은색 상자를 깔고 앉은 다음 질문을 던졌다.
“이름이 뭐지?”
“모, 모른다!”
“네 이름도 모른다고?”
칼릭스가 눈꼬리를 치켜들자 그는 시선을 살짝 돌리며 대답했다.
“……클롭이다.”
“좋아, 클롭. 내가 궁금한 것이 몇 가지 있는데 말이야.”
“나는 아무것도 모른다니까!”
　
“쯧쯧, 잘 생각해 봐. 나는 고문을 할 줄 몰라. 뭍이라면 전문가를 초빙할 수도 있는데, 여긴 바다 위잖아? 당장 귀한 분을 모셔오기는 마땅치 않다는 말이지.”
“무, 무슨 의미냐?”
“내가 어설프게 널 고문하면 십중팔구는 죽거나 병신이 되지 않을까?”
“그, 그럼 나에게서 정보를 알아낼 수 없게 될 거다.”
“어차피 아무것도 모른다며? 그냥 혹시나 하고 털어보는 거지, 나도 너에게 뭘 기대하는 건 아냐.”
“아니, 그러면 안 되는데……?”
“자자, 너 같은 조무래기에게 많은 것을 바라는 게 아니야. 그냥 단순히 저쪽 상황을 좀 알고 싶어서 그래.”
클롭은 당혹스러운 표정을 지었다.
자신이 설마 이런 협박을 당할 줄은 꿈에도 몰랐기 때문이다.
그가 좀처럼 결정을 내리지 못하자, 칼릭스는 단검을 꺼내 다른 사람과 이어져 있는 부분의 밧줄을 잘랐다.
그리고 배의 난간에 그를 반쯤 걸쳤다.
“으아아악! 떠, 떨어진다! 떨어진다고!”
“잘 봐. 배가 왜 가라앉지 않는지.”
“그게 무슨……?”
개소리냐고 물으려던 클롭은 검은 바다 밑에서 꿈틀거리는 무언가를 발견하고 입을 다물었다.
정확히 무엇인지 알 수 없지만, 거대한 무엇인가가 배를 떠받치고 있었다.
눈을 가늘게 뜨고 좀 더 자세히 살펴보려는 찰나, 거대한 뱀 머리가 그의 옆으로 스쳐 지나갔다.
퍼퍼펑!
쏴아아아아아아-
시 서펜트가 머리를 바다 위로 내밀었다.
바닷물이 비처럼 쏟아져 내리면서 희미한 무지개를 만들었다.
클롭은 뱃사람들 사이에 전해져 내려오는 해신이 강림한 것 같다고 생각했다.
배의 갑판 위에 묶여있던 다른 선원들도 자지러질 듯이 놀랐다.
“으아아악! 괴물이다!”
어떤 자는 사타구니를 축축하게 적시기도 했다.
클롭은 눈알만 굴려 주변을 살폈다.
그들을 습격한 자들은 괴물의 존재를 이미 알고 있는 듯, 조금의 동요도 보이지 않았다.
그렇다면 저 엄청난 몬스터마저 저쪽 편이라고 봐야 했다.
감히 자신이 쳐다볼 수도 없는 고위직이라는 생각이 들었다.
흔들리는 클롭의 귓가에 칼릭스가 속삭였다.
“제법 두둑한 군자금을 가지고 다닐 정도면 너도 해적질로 재미를 좀 봤다는 뜻이지.”
“그, 그건…….”
“아아, 널 탓하려는 게 아니야. 전장에서 그런 사소한 것까지 일일이 따져봤자 별 이득도 없으니까.”
칼릭스는 난간에서 그를 끌어올린 다음 멱살을 움켜잡고 물었다.
“내 밑에서 해적질이나 해볼 생각 없어?”
“뭐……요?”
“왜 놀라지? 너희들은 익숙한 일이잖아? 해적끼리 싸우면 이긴 쪽이 진 쪽을 흡수하는 거. 아니면 정석대로 두목은 고기밥으로 던져주고 나머지만 받아들일까?”
칼릭스는 그의 허리띠를 붙잡고 다시 난간 밖으로 내밀었다.
“으악! 아니, 아니아니아니 잠시만 기다려 봐……십시오!”
기겁한 클롭이 고개를 격렬하게 저으며 사정했다.
이대로 바다에 떨어지면 저 시 서펜트가 자신을 한입에 꿀꺽 삼킬 것 같았다.
“제, 제발 절 부하로 받아주십시오! 개처럼 소처럼 일하겠습니다!”
잠시 침묵이 흘렀다.
클롭의 추태를 그의 부하들도 모두 지켜보았다.
하지만 추하다고 생각하는 사람은 없었다.
오히려 해적 출신인 그가 손이 발이 되도록 비비며 애원하게 만드는 칼릭스가 더 해적 같았다.
“제발……!”
클롭이 공포에 질려 흐느낄 때쯤이 되어서야 칼릭스는 그를 갑판 위에 내려놓았다.
“자, 이제 내 밑에서 일하기로 했으니 말해 봐.”
“뭐, 뭐가 궁금하십니까?”
“원정군은 지금 어떻게 움직이고 있지?”
“저도 자세히 아는 것은 아니라서…….”
“괜찮으니까 아는 데까지만 말해 봐.”
“예, 그러니까…….”
칼릭스는 클롭의 설명이 끝날 때까지 눈을 감은 채 미동도 하지 않았다.
이윽고 아는 것을 모두 말한 클롭이 눈치를 슬금슬금 살피며 말했다.
“이게 답니다만…….”
“그러니까 모데나 항을 지키던 영주는 패해서 산속으로 쫓겨 들어가 포위당한 채로 농성 중이고, 해군은 숨바꼭질하는 중이라 이 말이군.”
“그렇습니다.”
사실 자작이 그렇게 움직일 거라고 어느 정도는 예상했었다.
그는 자이푸르 마법 병단의 위력을 한 번도 겪어본 적이 없기 때문이다.
다른 영주들도 다 그렇게 생각했기에 로-자 대전 초기에 형편없이 밀렸다.
“그나마 살아남은 것을 위안으로 삼아야 하나? 쯧!”
혀를 찬 칼릭스는 계획을 조금 변경하기로 했다.
당분간은 이곳에서 해적질이나 하려고 했는데, 라슬리프 자작령 소속 해군 함대를 그냥 버리기에는 너무 아까웠다.
***
원정군에 속했던 선원들은 전투로 입은 피해를 복구하느라 부산히 움직였다.
불에 타서 커다란 구멍이 생긴 돛을 교체하고 충돌로 부서져서 물이 새는 곳에는 판자를 덧댔다.
모두 부산하게 움직이는 가운데, 에디른과 에스코는 가지런히 눕혀둔 시체 몇 구 근처에 쭈그려 앉아있었다.
아군과 적군을 가리지 않고 전투 중에 사망한 자들의 시체는 모두 바다에 흘려보냈지만, 마법 병단에 속한 자들은 예외였다.
에스코는 푸른 제복을 입은 시체를 유심히 살피다가 콧잔등을 찌푸리며 투덜거렸다.
“쯧! 그러게 좀 적당한 마법을 쓸 것이지. 한 사람도 남기지 않고 다 죽여버리면 어떻게 하나?”
“이놈들이 그 정도 마법도 받아내지 못할 줄 알았나? 허약해 빠져서는. 쯧!”
“얼씨구, 그래서 잘못한 것이 요만큼도 없다?”
에스코가 엄지와 검지를 거의 붙인 채 삐딱하게 묻자 에디른은 연신 헛기침하기 바빴다.
“크흠! 어쨌든 일부러 그런 것은 아니라는 뜻이지.”
“쯧쯧쯧.”
두 사람은 티격태격하면서도 연구와 토론을 멈추지 않았다.
이를 지켜보던 칼릭스는 이미 마법 병단에 관한 비밀을 알고 있으면서도 모른 척 고개를 돌렸다.
만약 두 사람이 비밀을 풀어준다면 따로 설명하거나 설득하는 수고가 줄어들 테니 굳이 말릴 필요가 없었다.
“뭐, 저건 저쪽에 맡겨두고……. 난 일단 이거부터 처리해 볼까.”
칼릭스는 아까 물에 잠긴 선실에서 건져 올린 검은색 상자를 열었다.
그 속에는 꽤 많은 양의 금화와 은화가 담겨있었다.
“유린, 여기 와서 이게 얼마나 되는지 세어보도록 해.”
“오예!”
눈동자가 하트 모양으로 변한 유린이 상자를 향해 저돌적으로 달려들었다.
하마터면 정면으로 충돌할 뻔한 칼릭스는 그녀가 내버려두고 간 서류철을 들었다.
[노획 물자 목록]
[1.…… ……개]
[2.…… ……개]
대부분 로크 왕국에 상륙한 원정군을 위한 보급품이었다.
바닷물에 젖어서 못 쓰게 된 것을 제외하더라도 상당한 양이었다.
서류를 읽어보니 유린은 약 800골드 정도의 가치로 평가한 것 같았다.
“예상외로 꽤 짭짤한데? 사략 선단이 왜 흥했는지 알 것 같기도 하네.”
칼릭스는 종이를 접어 품속에 넣은 다음 쌓아둔 보급품을 모두 인벤토리에 집어넣었다.
“다 셌어?”
“네! 정확히 금화는 354개, 은화는 535개네요.”
“좋아. 이번 전투에 참여한 선원들은 총 몇 명이지?”
“잠시만요…….”
유린은 주섬주섬 장부를 꺼내 확인한 다음 답했다.
“필수 운용 요원과 갑판원까지 합하면 총 3299명이네요.”
“해적들의 불문율에 의하면 노획물은 절반 가치만 인정하지? 금화나 은화는 그대로고.”
“맞아요. 그럼 1인당 나눠줄 금액이…… 넉넉하게 잡아서 은화 2개 반 정도 되겠네요.”
“좋아. 그럼 지금 분배해.”
“정말 바로바로 나눠주시게요?”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
유린은 왠지 아쉬운 표정을 지었지만, 반대하지는 않았다.
그녀 역시 선원들의 충성심을 유지하려면 금전적 보상 외에는 별다른 수가 없다는 사실을 잘 알았다.
“그냥 밋밋하게 나눠주고 마는 게 아니라 직접 전달하고 싶어. 악수도 한번 하고.”
“네?”
유린은 왜 귀찮게 그런 짓을 하냐는 표정이었지만, 칼릭스는 악수의 위력이 어떤지 현대 지구에서의 경험 덕분에 잘 알았다.
정치인이 선거철에 허허 웃으며 다가와서 손을 내밀면 왠지 아주 대단한 사람이 자신을 챙겨주는 듯한 착각이 들었다.
인간미가 느껴지고 사람이 좋아 보이는 것은 덤이었다.
지구에서 정치인이란 따지고 보면 동네 아저씨나 다름없는데도 그 정도다.
그렇다면 여전히 신분제 사회인 에렌 대륙이라면?
이런 반응을 보일 수밖에 없었다.
“허어어억! 더, 더럽습니다. 잠시만…….”
칼릭스가 악수를 위해 손을 내밀자 선원은 재빨리 손바닥을 자신의 옷에 쓱쓱 문댔다.
물론 거친 뱃일을 하느라 새카맣게 때가 묻은 손을 비슷하게 더러운 옷에 닦는다고 달라질 리가 만무했다.
그런데도 칼릭스는 스스럼없이 그의 손을 끌어다가 두 손으로 감쌌다.
“수고 많았다. 이 얼마 안 되는 은화 몇 개로 그대의 노고를 모두 보상할 수는 없겠지. 하지만 앞으로도 이런 기회는 많을 것이고, 나는 지금의 원칙을 끝까지 지킬 생각이다.”
“가, 감사합니다!”
늙은 갑판병은 눈물까지 글썽일 정도로 감격한 표정이었다.
　
칼릭스와 마주한 시간은 단 3초 남짓.
모든 선원과 일일이 악수를 하는 데는 3시간가량이 소요되었다
하지만 3300여 명이라는 숫자를 생각하면 그리 긴 시간은 아니었다.
처음에는 지루한 기다림에 불퉁하던 선원들도 막상 칼릭스가 손을 내밀고 등을 툭툭 두드려주면 더없이 감격한 표정을 지었다.
그리고 그럴 때마다 똑같은 메시지가 그의 시야 한쪽 구석에 떠올랐다.
[……]
[신성력이 약간 증가했습니다.]
[신성력이 약간 증가했습니다.]
얼마 전에 얻은 염원의 수호자 스킬 덕분이었다.
[염원의 수호자]
[종류: 패시브 스킬]
[등급: A급 히든]
[효과: 타인이 스킬 소유자에게 바라는 염원의 크기에 비례해 신성력 자원을 생성합니다.]
선원들이 자신에게 어떤 기대가 생길 때마다 신성력이 조금씩 모였다.
물론 많은 양은 아니었다.
3천 명이 넘는 선원과 모두 악수를 했지만 페나 텔룸을 한 번 쓸 양에도 한참 모자라는 수준이었다.
하지만 칼릭스는 실망하지 않았다.
로크 왕국의 인구는 약 1억 5천만.
이번 전쟁이 끝났을 때 어떻게 될지는 아무도 모르는 일이었다.
‘그리고…….’
자이푸르 군도 출신의 선원들도 이 광경을 처음부터 끝까지 지켜보았다.
아무리 해적들의 생리상 강한 자에게 당연히 고개를 숙여야 한다고 생각해도, 그 대상이 외국인이라면 조금은 꺼리는 마음이 있을 수밖에 없었다.
하지만 지금은 그런 우려를 완전히 털어낸 것처럼 보였다.
사실 해적 두목이 공정하게 이득을 분배하는 경우는 무척 드물었기 때문이다.
선상 반란이 자주 일어나는 가장 큰 이유도 보통은 전리품의 분배 문제였다.
하지만 자신보다 강한 사람에게 공정함을 요구하기는 쉽지 않아서, 어느 정도는 대충 눈 감고 넘어가는 편이었다.
그런데 칼릭스는 달랐다.
선원들을 하찮게 여기지 않고 공정하게 전리품을 나눠주며 따뜻하게 위로했다.
그것도 해적 두목 정도가 아니라 고위 귀족 가문의 후계자라는 지고한 신분을 가진 사람이.
부러움을 느낄 수밖에 없었다.
‘다음 전투에는 나도 열심히 싸워서 저런 대단한 사람에게 인정받고 싶다.’
라는 생각이 들만큼.
유린은 옆에서 이 모든 상황을 꿰뚫어 보았다.
그녀는 소름이 돋은 팔뚝을 쓱쓱 비비며 속으로 중얼거렸다.
‘대체 오라버니는 어디까지 내다보는 거죠? 이렇게 사람의 마음을 능숙하게 다루는 것이 짧은 인생 경험만으로 가능한 것인가요? 솔직히 나랑 나이 차도 얼마 나지 않는데…….’
모든 정리가 끝나고, 규모가 거의 두 배 가까이 불어난 칼릭스의 선단은 북서쪽으로 방향을 잡았다.
라슬리프 자작령 소속 해군 함대를 구원하기 위해서였다.
게일 왕자는 서둘러 자신의 궁으로 돌아왔다.
그는 제라드를 불러다가 오늘 조례에서 들은 소식을 전했다.
“자이푸르 연합왕국이 정식으로 선전포고했네. 이미 타르노브와 모데나에 대규모 병력이 상륙했고, 얼마 전부터 북상중이라는군.”
“분위기가 심상치 않더니 결국 그렇게 되었군요. 항구를 지키던 영지군이 이토록 빠르게 뚫린 것은 예상외긴 합니다.”
“어차피 해군은 상대가 안 되고, 적의 규모도 생각보다 훨씬 큰 모양이야.”
“으음…….”
“그래도 우리는 오히려 한숨 돌렸네. 남부는 시엘 그 녀석을 지지하는 귀족들의 영지가 몰려있는 곳이니까.”
하지만 제라드의 표정은 그리 밝지 않았다.
“그렇긴 합니다만……, 적의 북상 속도가 예상보다 훨씬 빠른 것 같습니다. 아무리 해군이 놈들보다 약하다고 하지만 항구를 지키는 정규군이 해적놈들에게 단 며칠도 버티지 못했다는 것은 좀…… 불안합니다.”
그제야 마냥 희희낙락하던 게일 왕자의 표정이 차분하게 가라앉았다.
“음…… 일리가 있군.”
“일단 적의 병력이 얼마나 되는지, 병종은 무엇인지, 편제 비율은 어떤지 등등. 정확한 정보가 필요합니다.”
“너무 걱정하지 말게. 군부에 꽂은 빨대가 있으니 곧 알게 되겠지.”
　
한편, 게일 왕자와의 권력 싸움에서 우위를 차지한 덕분에 안심하고 있던 안토니오 후작 일파는 뒤통수를 세게 얻어맞은 기분이었다.
후작은 자신의 파벌에 속한 모든 사람을 불러 모아놓고 비장한 목소리로 말했다.
“엘린 강의 지류를 따라 펼쳐진 남부의 곡창지대는 반드시 지켜내야 하는 핵심 지역이오. 만약 그곳을 잃으면 우리 파벌의 수입은 절반 이하로 줄어들 것이오.”
“후작님을 따르겠습니다. 저희를 이끌어 주십시오.”
“고맙소. 국왕 폐하께서도 중앙군을 지원해주시기로 약속했소이다. 모두 각 영지군을 이끌고 야크 평야에 모이시오. 섬 구석 촌놈들에게 우리 기병의 위력을 보여줍시다.”
“예!”
그때, 세르비오 자작이 제동을 걸었다.
“후작님, 적들의 이동속도가 심상치 않습니다. 조금 더 뒤로 물린 곳에서 집결하는 것이 어떻습니까? 전투 준비를 마치기도 전에 적이 들이닥치면 각개격파당할 위험이 큽니다.”
콘체르토 백작이 코웃음을 쳤다.
“흥, 말도 안 되는 소리! 그럼 야크 평야를 포기하라는 말이오?”
“조금 더 안전한 곳에서 모인 다음 야크 평야로 진출해도 충분하다는 뜻입니다.”
“그대의 영지는 북쪽에 붙어있다고 너무 느긋한 것 아니오?”
세르비오 자작의 얼굴이 험악하게 구겨졌다.
“지금 그 말씀은 제가 강 건너 불구경이라도 한다는 말입니까?”
“조금 더 적극적으로 움직이는 편이 오해를 줄일 수 있다는 뜻이오.”
“코샬린 자작령에서 출정 준비를 마친 병력만 무려 2만 명입니다! 백작께서는 이번에 고작 1만 명만 동원했다고 들었습니다. 그마저 징집한 지 1년이 채 안 되는 자들이 절반 아닙니까?”
“크흠! 숫자만 많다고 다가 아니오. 적과 싸울 의지가 있어야지. 그리고 창 들고 싸우는 정도야 1년 정도 훈련하면 충분하지. 중요한 것은 기사와 그 종자들이니까.”
“그만하면 충분하네.”
안토니오 후작이 손을 들어 두 사람을 말렸다.
“서로를 의심하는 것은 그만두게. 다들 할 만큼 하고 있으니까. 집결지는 야크 평야로 정하지. 놈들의 발에 날개가 달렸다고 해도 한 달 안에 그곳까지 진출하기는 어려워 보이는군.”
세르비오 자작은 울화통이 터질 것 같았다.
최근 후작이 자신을 노골적으로 견제하면서, 반대로 콘체르토 백작을 밀어줬기 때문이다.
정략적으로 보면 파벌의 권력을 유지하기 위해 부하들을 경쟁시키는 것은 적절한 판단이었다.
하지만 머리로는 알아도 그게 막상 자신이 당하는 처지가 되니 마냥 무덤덤할 수만은 없었다.
‘두고 보자. 이번 전쟁이 끝났을 때 콘체르토 백작 네놈이 살아있으면 내가 성을 간다.’
백작이라고 세르비오 자작의 뜨거운 시선을 눈치채지 못할 위인이 아니었다.
‘흥! 네놈의 시대는 갔다. 본 백작은 차기 왕의 외조부란 말이다. 그때가 되면 후작이고 나발이고 모두 내 발밑에 무릎 꿇게 만들어주마.’
***
똑똑.
누군가 칼릭스가 머무르는 기함의 선장실 문을 두드렸다.
“하멜입니다.”
이어진 목소리는 신성제국 소속 해군 장교들의 대표, 하멜이었다.
“들어와.”
칼릭스는 인벤토리에서 에디른이 살짝 얼려준 차가운 맥주를 꺼냈다.
신선한 물을 구하기 힘든 바다 위에서는 맥주가 곧 물이었다.
“첫 전투치고는 선원들의 움직임이 괜찮더군. 그동안 전술 훈련하느라 고생이 많았네.”
“과찬이십니다.”
　
　
“그런데 무슨 일이지?”
“다음 전투가 끝나면 라슬라프 자작령 소속 해군 함대가 합류하겠군요. 그렇게 되면 저희들도 할 일이 줄어들 테니 몇몇은 귀환시킬 생각입니다. 본국에 지금까지 보고 들은 것을 직접 보고할 필요도 있고요.”
“음…… 그렇게 해. 슈체친 영지 북부에서 라바로 공국으로 가는 교역선을 타고 돌아가면 될 거야.”
“감사합니다.”
하멜이 선장실을 떠난 뒤, 칼릭스는 의자에 기대며 팔짱을 꼈다.
옆에 있던 크라우트가 물었다.
“이대로 보내도 괜찮을까요? 그들은 공자님이 시 서펜트를 부리는 모습을 목격했습니다.”
“안 보내면? 제국 장교를 암살이라도 하리?”
“제국은 몬스터 도미네이터를 공식적으로 인정하지 않습니다. 분명 탐탁지 않게 생각할 것입니다.”
“전쟁을 빨리 끝내려면 신성제국의 참전을 끌어내야 하는데, 괜히 빌미가 될 만한 행동은 삼가는 게 좋아.”
“하지만 위협적이라고 생각하면…….”
“글쎄? 드레이크 같은 비행 몬스터였다면 또 모르지. 하지만 시 서펜트는 괜찮아. 어차피 뭍에서는 별 쓸모가 없으니까. 성황이 위협을 느낄 정도가 아니라면 엉덩이 무거운 제국 관료들은 그리 신경 쓰지 않으니까 너무 걱정하지 않아도 돼. 어차피 마음만 먹으면 날 언제든 이렇게 할 수 있다고 생각하는 자들이니까.”
칼릭스가 엄지손가락으로 자신의 목을 슥 긋는 흉내를 내자 크라우트는 얼굴을 찌푸리면서도 고개를 끄덕였다.
“으음, 틀린 말은 아니지만, 기분은 별로 좋지 않습니다.”
“그래서 억울하면 클래스를 올리라는 말이 있는 거야. 큭큭큭!”
칼릭스가 낄낄대며 말을 이었다.
“그보다 지금 당장 눈앞에 닥친 일에나 집중하자고. 과연 우리가 도착할 때까지 라슬리프 자작령 해군 함대가 남아있을까?”
“일단 보급항이 파괴되지 않는 것이 중요합니다. 공자님 말씀대로 아렌달 왕이 약탈과 방화 등 패악을 금지했다면 속여넘길 수도 있겠지요.”
하지만 칼릭스는 고개를 저었다.
“그런 동화 같은 이야기는 기대하기 힘들걸. 증거만 남기지 않으면 무슨 짓이든 괜찮다고 생각하는 놈들이 많거든. 조금 서두를 필요가 있을 것 같아.”
크라우트는 불길한 상상에 몸서리쳤다.
바칼리는 벌써 3번이나 허탕을 쳤다.
그 말은 무려 한 달 동안이나 아무런 성과가 없었다는 뜻이다.
물론 익숙지 않은 해역에서 자신들을 피해 도망 다니는 적 함대를 찾아내는 것은 쉬운 일이 아니었다.
그렇다 하더라도 다른 도주들이 각자 맡은 임무를 순조롭게 수행하는 모습을 보고 있으면 조바심이 날 수밖에 없었다.
바칼리는 오래전부터 함께한 동생에게 괜한 짜증을 부렸다.
“아직도 녀석들에게 보급을 해주는 마을을 못 찾았냐?”
“언제 우리가 이런 일을 해봤어야 알지요.”
“끙!”
“그냥 다 밀어버립시다.”
“마을이 한두 개야? 그걸 다 쓸어버리자고? 난 거시기가 잘린 채로 돌 맞아 죽고 싶지 않다.”
“그게 아니라 해군 놈들의 가족도 함께 사라졌다면서요? 그냥 하나하나 뒤지다 보면 튀어나오겠지요.”
동생의 말을 들은 바칼리가 몸을 부르르 떨었다.
“그래. 그렇게 하면 되겠군!”
“뭐요? 무슨 좋은 생각이라도 났수?”
“흐흐흐, 우리가 못 찾겠으면 놈들이 찾아오게 만들면 되는 거야.”
“어떻게 말이우?”
바칼리의 함대는 모데나에서 10일 거리 안에 있는 마을 중 가장 먼 곳에 상륙했다.
마을 사람들은 겁에 질린 표정으로 낯선 사람들의 눈치를 살폈다.
날카로운 인상의 바칼리가 다가가자 잔뜩 긴장한 촌장의 목울대가 크게 움직였다.
“이봐, 촌장.”
“예, 예!”
“돼지 한 마리 잡는 게 어때? 값은 치르지.”
“아, 아닙니다요! 저희가 대접해야…….”
“떽! 그래놓고 나중에 고발하려고? 어림없지. 여기 은화나 받아.”
촌장은 연신 손사래를 쳤지만, 바칼리는 억지로 은화를 쥐여주었다.
그리고 바비큐 파티를 벌였다.
매캐한 연기가 사방에서 피어올랐다.
“콜록, 콜록! 저기 마른 장작이 있는데 왜 굳이…….”
“이봐 촌장.”
“예…….”
“우린 신경 쓰지 말고 저리 가 있어.”
바칼리의 차가운 눈빛에 움찔 놀란 촌장이 고개를 끄덕이며 슬그머니 물러났다.
“아, 알겠습니다.”
원정군 선원들은 신나게 먹고 마시더니 이내 곯아떨어졌다.
그리고 다음 날이 되자 아무 일도 없었다는 듯 배를 타고 남쪽으로 내려갔다.
그들을 떠나보낸 뒤, 촌장은 고개를 갸웃거렸다.
도대체 무슨 귀신놀음인지 알 수 없었기 때문이다.
다른 마을도 상황은 비슷했다.
바칼리는 함대를 이끌고 남쪽으로 내려가다가 새로운 마을이 나타나자 이번에도 상륙해서 고기 파티를 벌였다.
마을 사람들은 예상치 못한 공돈을 짭짤하게 벌어들였는데도 기쁘지 않았다.
그들이 침략자라는 사실을 알았기 때문이다.
하지만 자그마한 어촌 마을이라고 해봐야 청년의 수는 몇 되지도 않았다.
괜히 반항해봐야 몰살당할 게 뻔하니 숨죽이고 조용히 떠나주기를 바라는 수밖에 없었다.
그런 기행이 3일 동안이나 계속되었다.
마침내 4일째 되는 날.
바칼리가 그토록 기다리던 손님이 등장했다.
뿌우우우우우-
라슬리프 자작령 해군 함대를 이끄는 체이스는 뿔고동 소리와 함께 양쪽에서 적 함대가 나타나자 자신이 함정에 빠졌음을 깨달았다.
어촌 마을에서 차례차례 검은 연기가 피어오르는 것을 발견하고 다급히 돌아온 것이 실수였다.
저 멀리 마을 중앙에서 검은 연기를 피워 올리며 돼지를 통으로 굽고 있던 한 남자가 그와 눈이 마주쳤다.
얼굴이 점처럼 보일 정도로 먼 거리인데도 그의 표정이 어떨지 대충 짐작이 갔다.
그는 어금니를 꽉 깨물었다.
“제길! 모두 뱃머리를 왼쪽으로 돌려라! 이곳을 완전히 빠져나갈 때까지 절대로 멈추지 마라!”
“예!”
급히 방향을 꺾자 해군 함선이 쓰러질 듯 기울었다.
“불화살!”
퓨퓨퓨퓻!
화르륵! 화륵!
불화살이 날아가 적 함선의 돛에 박혔다.
하지만 원정군 선원들은 크게 신경 쓰는 기색이 아니었다.
차분하게 돛을 내리고 바닷물과 모래를 부어 불을 끌 뿐이었다.
그도 그럴 것이, 이미 두 줄로 길게 늘어선 원정군 함대는 영지군 함대의 앞을 완벽하게 가로막고 있었다.
이들을 피하려고 선수를 더 돌려봤자 뒤쫓아오는 또 다른 원정군 함대에게 따라잡힐 뿐이었다.
체이스가 고함쳤다.
“모두 충돌에 대비하라! 돌겨어어어억!”
영지군 선원들은 제각기 잡을 만한 것을 단단히 붙들었다.
두 함대가 충분히 가까워진 그때, 푸른 제복을 입은 병사들이 전면에 나왔다.
체이스의 눈이 커졌다.
하지만 그가 입을 열기도 전에 마법 병단 지휘관의 손이 내려갔다.
“발사!”
“파이어 볼트!”
화르륵- 콰쾅!
가장 선두에 있던 중형 전투함이 파이어 볼트 십여 발을 두들겨 맞았다.
깨진 선수를 통해 삽시간에 물이 들어차기 시작했다.
얼마 못 가 무거워진 뱃머리 쪽이 가라앉으면서 배가 세로로 섰다.
급격한 경사를 버티지 못한 선원들이 바다로 굴러떨어졌다.
“으아아악!”
“사, 살려줘!”
파급효과는 그것으로 끝이 아니었다.
가장 선두에 있던 배가 침몰하면서 바닷물을 세차게 끌어당겼다.
자연스럽게 뒤를 따르던 배의 방향이 이리저리 꺾이면서 엉켰다.
그러는 사이 원정군 함선이 사방에서 달려들어 옆구리를 물어뜯었다.
콰쾅!
콰직! 끼기기기긱!
수십 척의 배가 격렬하게 부딪치면서 나무 파편을 흩뿌렸다.
탁! 타탁!
곧 갈고리가 걸리고 본격적인 백병전이 펼쳐졌다.
이번에도 기선 제압을 위한 파이어 볼트 세례가 쏟아졌다.
“파이어 볼트!”
퍼퍼퍼펑!
“아아악!”
“크악!”
눈 앞에 펼쳐진 참혹한 광경에 몸이 굳은 영지군을 향해 원정군이 달려들었다.
카카캉!
“죽여라!”
“아악!”
“으악!”
애초에 영지군이 수적으로 불리한 전투였다.
그런데 선두에 있던 주력 함선이 변변히 싸워보지도 못하고 침몰해버린 데다가 백병전 직전에 파이어 볼트 마법까지 두들겨 맞자 사기가 땅에 떨어졌다.
전세가 급격하게 기울기 시작했다.
해변에서 고기를 뜯다가 싸움이 벌어지는 것을 보고 배에 오른 바칼리는 만족스러운 미소를 지었다.
“월척이군.”
“역시 형님의 잔머리는 알아줘야 합니다. 아주 그냥 엉덩이에 불붙은 망아지가 따로 없군요. 켈켈켈.”
바칼리의 함대는 북쪽에서 내려오면서 일부러 젖은 장작을 태워 마을마다 큰불이 난 것처럼 꾸몄다.
원정군은 약탈과 방화를 금한다고 공표했지만, 그 말을 곧이곧대로 믿을 로크 왕국 사람은 별로 없었다.
마을이 차례차례 불타는 것처럼 보이자 영지군 함대 병사들은 가족을 구하기 위해서라도 황급히 돌아와 덤빌 수밖에 없었다.
바칼리는 병째 럼주를 홀짝이면서 느긋하게 승리를 기다렸다.
그런데 그때, 옆에 있던 동생이 그의 팔을 치는 바람에 술병을 떨어뜨리고 말았다.
쨍그랑!
“에이, 야이 자식아! 이게 무슨 짓이야?”
잔뜩 화가 나서 고개를 돌린 그는 딱딱하게 굳은 동생의 표정을 발견했다.
“왜 그래?”
“저, 저기…….”
동생의 손가락 끝이 가리키는 방향을 따라가 보니 웬 커다란 뱀이 바다 위로 머리를 내밀었다가 사라졌다가 하면서 급격히 가까워지고 있었다.
“저게 뭐냐?”
“시…… 서펜트 아닙니까, 저거?”
“뭐? 제기랄! 어서 돛 올려! 피해야 해!”
“느, 늦었!”
말이 끝나기도 전에 강렬한 충격이 그들을 덮쳤다.
콰콰쾅!
큰 소리와 함께 배의 옆구리가 마치 누군가가 크게 베어먹은 것처럼 왕창 뜯겨나갔다.
“이런 개 같은! 피 같은 내 배를 감히 뜯어 먹어?”
분노한 바칼리가 허리춤에 매달려 있던 곡도를 빼 들었다.
시퍼렇게 날이 선 칼에 희뿌연 광채가 맺혔다.
그때 시 서펜트의 머리에서 뛰어내린 칼릭스가 갑판 위에 내려앉았다.
“넌 누구냐!”
칼릭스는 대답하지 않고 곧바로 상대를 향해 짓쳐 들었다.
어느새 그의 검에도 황금빛 광채가 흘렀다.
콰쾅!
무기를 맞대보고 칼릭스의 실력을 짐작한 바칼리가 고개를 갸웃했다.
“뭐야? 난 혼자서 쳐들어왔길래 클래스 7쯤 되는가 싶어서 쫄았는데, 별것 아니잖아? 뭘 믿고 그렇게 나대지?”
그때 시 서펜트가 꼬리로 다른 배를 내려쳤다.
쿠쿠쿵!
큰 소리와 함께 반으로 쪼개진 함선이 거품을 부글거리며 바닷속으로 가라앉았다.
얼굴이 시뻘겋게 달아오른 바칼리가 곡도를 빠르게 휘둘렀다.
반월 모양의 잔상이 수십 개나 허공에 남을 정도로 엄청난 속도였다.
상대가 한눈파는 사이 잠시 시 서펜트를 조종하던 칼릭스는 재빨리 검신을 손바닥에 대고 방패처럼 내밀었다.
카카캉! 캉캉!
곡도가 그라함의 검을 두들기면서 시끄러운 소리를 냈다.
바칼리는 얼굴을 찌푸렸다.
생각보다 상대의 방어가 안정적이었다.
로크 왕국 귀족들이 주로 쓰는 고급 검술의 특징이었다.
“야! 이놈 검 좀 쓴다. 빨리 안 끝나겠어. 일단 저 뱀 새끼부터 어떻게 좀 해봐.”
“알겠수.”
바칼리의 동생이 손짓하자 푸른 제복을 입은 병사들이 양손을 앞으로 내밀었다.
화르르륵-
“파이어 볼트!”
쾅콰쾅!
“키이이익!”
수십 개의 파이어 볼트에 두들겨 맞은 시 서펜트는 재빨리 바닷속으로 피했다.
상처는 별것 아니었는데, 칼릭스의 지배력이 약해서인지 한번 겁을 먹자 좀처럼 싸우려 들지 않았다.
지배의 홀을 꺼내 들고 정신을 집중하면 몰라도, 당장은 혼자서 바칼리를 상대하는 수밖에 없을 듯했다.
***
“보아하니 몬스터 도미네이터 같은데, 어쩌냐? 놈이 네 말을 듣지 않는 것 같은데.”
“풋! 넌 네 걱정이나 해, 인마.”
칼릭스는 그를 비웃으며 발을 차올렸다.
바칼리는 몸을 비틀어 피하면서 곡도를 휘둘렀다.
하지만 이번에도 칼릭스의 검에 간단히 막혔다.
카캉!
“난 이래서 로크 왕국 귀족들이 싫어. 방어만 잘하는 둔한 새끼들.”
그는 그렇게 말하며 품속에서 작은 주머니를 꺼내 던졌다.
칼릭스가 고개만 까딱여 피하자 그가 나서서 곡도를 휘둘러 터뜨렸다.
퍽!
주머니 속에 있던 검은 가루가 확 퍼졌다.
임기응변에 약한 귀족들의 특징을 노린 바칼리의 꼼수였다.
하지만 칼릭스에게는 씨알도 먹히지 않았다.
“모라의 숨결.”
간단히 갑옷의 효과를 발동하는 것만으로 주변 공기와 차단되었다.
칼릭스는 자꾸만 거리를 벌리려고 하는 바칼리의 의도를 눈치채고 오히려 적극적으로 달려들었다.
바칼리의 얼굴이 잔뜩 구겨졌다.
“칫! 그래도 공격권은 빠른 놈에게 있다고? 후읍!”
곡도가 점점 더 빠르게 춤추기 시작했다.
그의 말대로 공격의 우선권은 좀 더 민첩한 쪽이 가질 수밖에 없었다.
하지만 공격을 적중시키는 것은 또 다른 문제였다.
아무리 사력을 다해 칼을 휘둘러도 자꾸만 빗나갔다.
‘뭐지? 왜 자꾸 뭔가가 밀어내는 느낌이 들지?’
그에게는 보이지 않았지만 칼릭스의 주변을 나풀거리며 떠다니는 검은 깃털이 공격 경로를 살짝살짝 비틀어버리고 있었다.
찌르기 공격은 궤도를 조금 빗나가게 하는 정도만으로 부족하지만, 베기는 또 달랐다.
칼릭스가 매번 아슬아슬하게 종이 한 장 차이로 피하자 약이 오른 바칼리의 얼굴이 점점 붉게 달아올랐다.
결국 참다못한 그가 소리를 빽! 질렀다.
“이 새끼야! 형님 이렇게 땀 흘리면서 고생하는 거 안 보이냐?”
“아, 거참 언제는 싸울 때 끼어들면 죽여버린다더니.”
그의 동생 바탈리는 연신 구시렁대면서도 형을 돕기 위해 나섰다.
그때부터 양쪽에서 곡도가 정신없이 날아들었다.
카카캉! 카카캉!
칼릭스의 움직임도 점점 더 빨라졌다.
하지만 한 사람이 양쪽에서 쏟아지는 공격을 모두 막는 것은 한계가 있었다.
그때부터 그는 방어 패턴을 살짝 바꾸었다.
쏟아지는 칼날을 무기로 쳐내는 대신 흘리기 시작했다.
“어억?”
오른쪽에서 날아드는 곡도에 검을 붙인 다음 왼쪽으로 빼자 바칼리의 곡도가 그의 동생을 향해 떨어졌다.
“으악! 뭐야 이건!”
“형님한테 이거라니!”
“눈을 어따가 두는 거요? 하마터면 칼맞을 뻔했잖수?”
둘은 씨근덕대면서도 묘하게 궁합이 잘 맞았다.
덕분에 칼릭스의 손발도 점점 더 바빠졌다.
하지만 애초에 그의 목적은 두 사람을 혼자서 제압하는 것이 아니라 시간을 끄는 것이었다.
그리고 파티는 어느새 끝을 향해 달려가고 있었다.
뿌우우우우우우우-
뿔고동이 길게 울렸다.
자이푸르 연합왕국이 쓰는 신호인데, 이렇게 길게 한 번 울리는 것은 적을 발견했다는 뜻이었다.
아니라 다를까, 먼 바다 쪽에서 수십 척의 배가 몰려오고 있었다.
이 모습을 본 바칼리가 욕설을 내뱉었다.
“X펄 저건 또 뭐야?”
“장난 아닌데요? 이러다 다 죽겠습니다. 도망칩시다, 형님.”
“젠장!”
　
　
뒤늦게 도착한 칼릭스의 함대가 진형을 넓게 펼치더니 북을 치기 시작했다.
둥둥둥둥둥-
“우리 큰일 났수다.”
“그런 것 같다. 어쩔 수 없지. 캬악, 퉤!”
바칼리는 손바닥에 침을 뱉은 다음 무기를 바꿔 들었다.
백병전을 펼치기 위해 던지는 갈고리에 손가락 굵기의 쇠사슬이 연결된 특이한 무기였다.
“아무래도 저놈 저거 그냥 어디서 대충 사 온 몬스터 도미네이터 나부랭이가 아니야. 검술을 보니 진짜배기 귀족, 그것도 저 나이에 저 정도 실력이면 그 괴물 아렌달 왕이랑 맞먹는 천재 중의 천재다.”
“그걸 말이라고 하쇼? 우리 둘이서 덤벼도 털끝 하나 못 건드렸는데.”
“그래도 아직은 어려. 저런 어린놈도 어쩌지 못하면 고기밥이 되어도 싸지. 동생아, 준비해라. 아무래도 저놈을 인질로 잡아야 우리가 살 수 있을 것 같다.”
“끙!”
바탈리가 뒤를 돌아보며 물었다.
“너희는 몇 번 남았어?”
“이제 한 번입니다.”
“잘 보고 쏴, 알겠어?”
“끙, 책임 못 집니다.”
“나나 형님이 맞으면 내 손에 죽어. 알아서 해.”
푸른 제복을 입은 마법 병단 지휘관은 곤란한 표정을 지었다.
하지만 방법이 없었다.
자신이 생각하기에도 이미 완성된 포위망을 빠져나가려면 이 방법밖에 없었다.
그는 식은땀을 흘리며 부하들을 다그쳤다.
“신중해라. 실패하면 고기밥이 된다고 생각하고 집중해.”
“예!”
칼릭스는 이들이 무엇을 꾸미는지 알면서도 내버려 두었다.
마법 병단이 자신을 노리는 동안은 함대를 향해 파이어 볼트를 쏘지 못할 것이기 때문이다.
‘아까운 배를 망가뜨리게 내버려 둘 수는 없지.’
칼릭스는 팔을 내리고 잔뜩 긴장한 근육을 한번 털었다.
길게 숨을 내쉬고 다시 들이쉬었다.
온몸 구석구석 마나가 순환하면서 힘이 솟구쳤다.
그러는 동안 바탈리 역시 쇠사슬 달린 갈고리로 무기를 바꿔 들었다.
형제는 동시에 갈고리를 돌리기 시작했다.
붕붕붕붕-
마치 벌이 귓가에서 웅웅 대는 것처럼 기이한 소리가 났다.
“차앗!”
기합과 함께 바칼리가 손을 떨치자 갈고리가 날아들었다.
칼릭스는 갈고리를 끝까지 보고 있다가 아슬아슬할 때쯤 검으로 쳐올렸다.
카카캉!
금속성과 함께 갈고리의 방향이 위로 확 꺾였다.
그때 바칼리가 다시 한번 손을 떨치자 갈고리는 마치 눈이라도 달린 것처럼 다시 칼릭스를 향해 날카롭게 내리 꽂혔다.
다시 한번 쳐냈지만 마찬가지였다.
칼릭스가 몸을 슬쩍 돌려 피하자 이번에는 반대쪽에서 갈고리가 날아들었다.
촤라라락-
캉! 카캉!
두 개의 갈고리는 마치 살아있는 것처럼 칼릭스를 향해 집요하게 덤벼들었다.
그리고 그 궤적을 따라 쇠사슬이 이어졌다.
두 줄기의 쇠사슬이 그의 주변에서 복잡하게 얽혀서 마치 커다란 쇠공처럼 보이게 되었을 때, 형제가 동시에 소리쳤다.
“지금이다!”
“으랏차차!”
짜르르르륵-
두 사람이 동시에 쇠사슬을 힘차게 잡아당기자 커다란 공이 확 오그라들면서 사람 모양으로 변했다.
“빨리 쏴! 목숨만 붙어있으면 된다!”
바칼리가 재촉하자 푸른 제복을 입은 병사들이 재빨리 주문을 외웠다.
“파이어 볼트!”
“파이어 볼트!”
“파이어 볼트!”
쇠사슬에 친친 감겨 거의 보이지 않을 정도로 꽉 묶인 칼릭스에게로 파이어 볼트 십수 개가 날아들었다.
콰콰쾅! 콰쾅!
순식간에 쇠사슬이 붉게 달아오르더니 열기에 흐믈흐믈 녹아서 제멋대로 늘어졌다.
투투투툭-
그런데 잠시 후 드러난 칼릭스의 상태는 의외로 멀쩡했다.
“뭐, 뭐지? 아무리 클래스 7이라서 오러 가드를 쓸 수 있는 것도 아니고, 무방비 상태에서 두들겨 맞았는데 어떻게 멀쩡한 거지?”
바칼리의 목소리가 가늘게 떨렸다.
그의 상식으로 도저히 이해할 수 없는 일이 펼쳐지자 공포심마저 들었다.
그때 하늘에서 큰 소리가 울려 퍼졌다.
“이- 놈- 들- 아- 당장 멈추지 못할까! 윈드 오브 프로스트!”
쩌저저저저적-
북풍한설이 몰아치면서 뜨겁게 달아올랐던 공기가 차갑게 얼어붙었다.
칼릭스에게 파이어 볼트를 쏟아부었던 마법 병단 병사들도 마찬가지였다.
“적당히 하라니까!”
뒤늦게 건너온 에스코가 다 죽어가는 병사들에게 다급히 신성 마법을 퍼부었다.
하지만 이미 대부분이 뼛속까지 꽁꽁 얼어붙은 자들이 대부분이었다.
그나마 뒤에 서 있은 덕분에 직격을 피한 한 사람만 간신히 살아남은 상태였다.
하지만 그 역시 제정신은 아니었다.
코에 고드름을 매단 채 벌벌 떨면서 헛소리만 중얼거렸다.
“크흠! 아니, 칼릭스 공자가 당한다고 생각하니까 나도 모르게 힘을 많이 줬나 봐.”
“얼씨구, 그럼 공자에게 보호 마법을 걸어야지, 왜 광역 공격 마법을 쓰나? 하여간 성질머리하고는. 공자가 그리 쉽게 당할 것 같은가?”
에스코의 말대로였다.
칼릭스는 땀이 송글송글 맺힌 것 외에는 비교적 멀쩡했다.
“어떻게 된 건가?”
칼릭스는 손목을 걷어서 보였다.
그곳에는 붉은색 바탕에 황금색 띠를 두른 손목 보호대가 채워져 있었다.
[샐러맨더의 가호]
[종류: 손목 보호대]
[재질: 금]
[효과: 불에 대한 강한 저항력을 가지게 된다.]
[불의 정령 샐러맨더가 봉인된 무구.]
　
“예전에 혼자 수련하러 가서 얻은 건데, 화염 마법만은 대부분 막아줍니다.”
“거 참, 이렇게 될 걸 꼭 알았다는 듯이…….”
“하하하, 그럴 리가 있겠습니까? 그냥 준비성이 철저한 것뿐이지요. 그보다…….”
칼릭스는 대충 둘러댄 다음 시선을 돌렸다.
바칼리, 바탈리 두 형제는 은근슬쩍 물러나서 바다에 몸을 던지려는 참이었다.
칼릭스는 지배의 홀을 꺼내 들고 흔들었다.
“나와, 이 겁쟁이 놈아.”
콰콰쾅!
쏴아아아아아아-
칼릭스가 부르기 무섭게 바닷속에 가라앉아있던 시 서펜트가 고개를 내밀었다.
놈은 바닷물에 흠뻑 젖은 바칼리 형제를 이리저리 둘러보았다.
두 사람은 이대로 바다에 뛰어들었다가는 고기밥이 되기도 힘들다는 사실을 깨닫고 재빨리 무릎을 꿇었다.
“항복하겠습니다! 설마 로크 왕국의 지체 높으신 귀족님께서 저 같은 해적 나부랭이 때문에 불명예를 뒤집어쓰지는 않으시겠지요? 저희는 비무장인 데다가 벌써 항복 의사를 밝혔습니다. 저희를 정당한 포로로 대우해 주시고…….”
“뭐라고? 잘 안 들리는데?”
칼릭스는 못 들은 척하면서 지배의 홀을 흔들었다.
콰직! 와자작!
두 형제는 삽시간에 에이션트 시 서펜트의 배 속으로 사라졌다.
이를 지켜보던 에디른이 물었다.
“저 둘은 왜 부하로 삼지 않는가?”
“잠깐은 굽신거리는 척해도 절대로 남 밑에서 오랫동안 있을 자들이 아닙니다. 괜히 거두어봤자 뒤통수나 맞겠지요.”
“그럼 이 녀석은?”
에디른이 턱으로 가리킨 자는 이곳에 오기 전에 보급 선단을 이끌었던 클롭이었다.
그는 갑자기 자신에게 화살이 돌아오자 화들짝 놀라 눈치만 살폈다.
방금 시 서펜트의 먹이로 사라진 두 사람 역시 아는 자들이었다.
까딱하면 그들과 같은 운명이 될 수도 있다고 생각하니 등에서 식은땀이 주르륵 흘렀다.
하지만 칼릭스는 눈길도 주지 않았다.
“뭐, 저 녀석은 그럴 만한 배짱도 없으니 괜찮습니다. 또 다른 사람에게 사로잡히면 금세 배신하겠지만, 누군가의 등 뒤를 찌를 만한 인물은 못됩니다.”
“그, 그럼요! 저는 간이 콩알만 해서 누구 뒤통수를 치는 그런 짓은 못 합니다요!”
“아차! 그러고 보니 방금 그놈들에게 뭘 좀 물어보려고 했는데…….”
칼릭스는 입맛을 다셨다.
“뭐, 저놈도 어느 정도 시간이 지나면 정신 차리겠지.”
입을 헤 벌린 채 갑판 위에 주저앉은 푸른 제복의 병사를 잠시 바라보던 칼릭스는 고개를 돌렸다.
안타깝게도 라슬리프 자작령 소속 해군 함대는 엄청난 타격을 입은 것 같았다.
선박은 절반이나 건지면 다행인 것처럼 보였고, 살아남은 선원의 수도 그리 많지 않았다.
“그래도 일단은 경험 많은 놈들이니…….”
칼릭스의 함대에 속한 선원들 자체가 워낙 이곳저곳에서 대충 모은 것이다 보니, 제대로 된 중간 지휘관이 많이 부족했다.
이번에 구한 해군을 각 배에 나누어서 배치하면 훨씬 유기적으로 작전을 수행할 수 있을 것 같았다.
다행히 심각한 패배를 당했는데도 싸울 의지까지 꺾이지는 않은 것 같았다.
당장 그들을 이끄는 체이스만 해도 제법 눈빛이 살아있었다.
칼릭스는 그를 앉혀두고 에스코에게 치료를 부탁한 다음 물었다.
“모데나는 요즘 어떤가?”
“일단 개미 떼처럼 길게 이어지던 원정군 무리는 대부분 북쪽으로 떠났다고 합니다. 일부 모데나에 남은 병력이 있지만, 후방 거점을 수비하는 정도의 병력 그 이상도 그 이하도 아닙니다.”
“라슬리프 자작은?”
“오랜 농성 끝에 소식이 끊어졌습니다. 항복했다는 말도 있고, 자살했다는 소문도 있습니다.”
“으음…….”
“하지만 전 믿지 않습니다. 자작님은 그리 유약한 분이 아니니까요.”
“알겠네. 배를 고치는 데는 얼마나 걸리겠나?”
“다행히 미리 옮겨둔 자재와 장인들이 이곳에 남아있습니다. 며칠 걸리긴 하겠지만 대여섯 척은 다시 쓸 수 있을 겁니다.”
“그럼 부탁하지.”
“예, 공자님.”
다음 날.
신성 제국 출신 장교들의 대표인 하멜이 그를 찾아왔다.
“다섯 명은 제국으로 돌아가기로 했습니다. 그들은 이곳에서 육로로 공자님의 영지까지 이동할 것입니다.”
“그래? 알겠네. 그동안 고생 많았다고 전해주게.”
“예. 그리고…….”
“뭐 할 말이 남았나?”
“이제 어떻게 하실 생각입니까?”
“그건 모두가 있을 때 이야기하지.”
칼릭스는 그렇게 말한 다음 일행을 모두 불러모았다.
“가장 먼저 할 일은 라슬리프 자작을 찾는 거야.”
유린이 고개를 갸웃했다.
“실종되었다고 들었는데, 오라버니는 그분이 어디 있는지 아세요?”
“글쎄……. 왠지 짐작 가는 곳이 하나 있어서. 일단 그곳부터 확인해보고 그다음에 어떻게 할 것인지 고민해 볼 생각이야.”
***
장인들이 배를 수리하는 동안, 칼릭스는 시 서펜트를 타고 롱기누스 호를 숨겨둔 해저 동굴을 찾았다.
물이 가득 찬 지하 통로는 깊은 동굴 속으로 이어졌다.
시 서펜트를 잠시 대기시켜 두고 헤엄쳐 들어갔다.
웅덩이 바깥으로 머리를 내밀자 도란도란 말소리가 들렸다.
“영주님, 식량이 얼마 남지 않았습니다.”
“벌써?”
“산채에서 후퇴할 때 보급품을 대부분 잃었기 때문입니다. 저를 벌해 주십시오.”
기사단장이 무릎을 꿇고 비통한 목소리로 벌을 청했다.
하지만 라슬리프 자작은 고개를 저었다.
“휴, 아닐세. 내가 무슨 자격이 있어 자네를 벌하겠나? 이렇게 된 것도 다 내가 쓸데없는 고집을 부려서일세. 칼릭스 남작의 말을 들었어야 했는데…….”
“그래서 제가 말했지 않습니까? 그냥 조용히 사라지는 편이 낫다고요.”
칼릭스는 물 밖으로 머리를 내밀며 말했다.
깜짝 놀란 기사단장이 몸을 급히 일으키며 고함쳤다.
“누구냐!”
하지만 라슬리프 자작은 목소리의 주인공이 누군지 금세 깨닫고 자조했다.
“면목이 없네.”
기사단장도 칼릭스의 얼굴을 확인하자 어깨를 늘어뜨렸다.
“흐음, 얼마나 살아남았습니까?”
칼릭스의 물음에 라슬리프 자작은 풀죽은 목소리로 지금까지의 상황을 이야기했다.
“처음 산으로 후퇴했을 때만 해도 상황이 이렇게까지 나쁘지는 않았네. 비록 패하긴 했지만 도망쳤던 패잔병들이 계속 모여들어서 병력 수도 점점 늘어났고. 그런데…….”
그는 좋지 않은 기억을 떠올렸는지 눈살을 찌푸렸다.
“패잔병 중에 첩자가 끼어있었던 모양일세. 산채의 위치가 발각된 것은 물론이고, 창고에 불이 나자마자 적들이 주변을 봉쇄했네.”
“그래서요?”
“무조건 더 깊은 산속으로 뚫고 들어가는 수밖에 없었네. 그 와중에 병력도 많이 줄었고. 지금은 적의 추적을 두려워하며 동굴에 숨어 지내던 참이지.”
생각보다 상황이 훨씬 좋지 않았다.
칼릭스는 미간을 주무르며 물었다.
“그래서 남은 병력은 얼마나 됩니까? 말은 몇 마리입니까?”
“기사단과 종자들을 합쳐서 300여 명이 살아남았네. 말은…….”
“모두 잃었나 보군요.”
“면목이 없군.”
칼릭스는 팔짱을 낀 채 곰곰이 생각하다가 라슬리프 자작에게 물었다.
“지금 모데나를 방어하는 사람이 누군지 아십니까? 첩자를 집어넣는 일을 꾸민 자 말입니다.”
“이름만 알고 있네.”
“말씀해 보십시오.”
“보르타 오리프라고 하더군.”
“끙.”
칼릭스는 짧은 신음을 내뱉었다.
보르타 오리프는 상당히 뛰어난 인물이었다.
30대 도주에도 끼지 못할 정도로 미미한 가문 출신이라 전쟁 초기에는 후방을 전전했지만, 도주를 잃고 떠도는 병사들을 차근차근 흡수해서 전쟁 후반부에는 상당한 거물로 성장한다.
전쟁 후반부에는 신성 제국의 원군을 크게 격파하는 혁혁한 전공을 세우기도 했다.
“아는 자인가?”
“그리 멍청한 자는 아니라고 들었습니다. 쉽지은 않을 것 같습니다.”
“내 착각인가? 자네…… 패할 거라는 생각은 조금도 하지 않는 것 같군.”
칼릭스는 별다른 대답 없이 그저 빙그레 웃을 뿐이었다.
“그보다 일단 배부터 좀 채우시죠. 원래 배가 고프면 생각이 부정적으로 변하고 자신감을 잃는 법입니다.”
그는 장작보다 연기를 덜 내뿜는 숯을 인벤토리에서 꺼냈다.
곡물 가루나 말린 야채와 고기 따위의 식량도 함께였다.
“이거면 동굴 밖으로 연기가 흘러나가지 않을 것입니다.”
“고맙네.”
가마솥 수십 개가 숯불 위에서 보글보글 끓기 시작했다.
고소한 냄새가 주변에 퍼져나가자, 무기력하게 있던 병사들의 눈에 생기가 감돌기 시작했다.
칼릭스는 라슬리프 자작과 그의 기사단장이 수프를 먹는 동안 몇 가지 질문을 던졌다.
“혹시 적의 규모가 얼마나 되는지 아십니까?”
대답은 기사단장에게서 나왔다.
“약 1천 명 수준입니다.”
“생각보다 얼마 안 되는군.”
“놈들의 자신감이 대단합니다.”
“하긴, 마법 병단은 무적이라고 생각할 때니까. 그게 다인가?”
“아닙니다. 본대와 모데나 사이를 오가는 보급 부대가 있는데 약 1만 명입니다.”
“1만?”
“너무 놀라지 않으셔도 됩니다. 어차피 절반은 본대에서 대기하고 절반만 왔다 갔다 하는데, 그 주기가 대략 두 달입니다.”
“의외로 자세히 알고 있군.”
“이곳에 숨어있다고 해서 모데나에 사는 사람들과의 연락이 완전히 끊긴 것은 아니니까요. 모데나는 지난 몇백 년간 라슬리프 가문의 영지였습니다.”
그는 자부심 가득한 목소리로 덧붙였다.
“안 그래도 며칠 있으면 이곳에 와 있는 보급부대가 출발할 것입니다.”
“그래? 그럼 이곳을 탈환하려면 약 2주에서 3주 후가 적당하겠군.”
칼릭스는 앞으로의 계획을 이야기했다.
“일단 이렇게 할 생각입니다.”
“괜찮겠나? 적들의 마법 병단은…… 악몽 그 자체네.”
“놈들을 어떻게 상대하면 되는지, 제가 보여드리겠습니다. 자작님은 제가 말한 대로만 잘 해주시면 됩니다.”
“알겠네.”
　
라슬리프 자작의 서재.
보르타 오리프가 책상 위에 발을 올린 채 눈을 감고 있었다.
　
잠시 후, 그의 부하가 들어와서 몇 마디 말을 전했다.
그는 끝까지 듣고 난 뒤 눈살을 찌푸렸다.
“아직도 돌아오지 않았다고?”
“그렇습니다.”
“바칼리 형제가 언제 출항했지?”
“삼 주 정도 지났습니다.”
“이상하군.”
“예?”
“지금쯤이면 벌써 돌아오고도 남았어야 해.”
“그냥 조금 늦어지는 것일 수도 있습니다.”
보르타는 고개를 저었다.
“아니야. 그들은 도망 다니는 적 해군 놈들을 쫓는 게 임무야. 속도를 보존하기 위해서 식량이나 식수를 그리 넉넉하게 챙겨가지 않았다는 말이야.”
“으음…… 현지 조달이라는 방법도 있습니다.”
“하! 그 겁쟁이 놈들이 아렌달 폐하의 칙령을 어기고 마을을 약탈해? 그럴 리 없어. 이건 뭔가 문제가 생긴 것이 분명해.”
“전선의 수가 3배나 차이 납니다. 애초에 피해 없이 이길 수 있는 전력을 편성해서 보낸 것 아닙니까?”
“멍청한 녀석! 전투에 무조건이라는 말은 없어.”
“죄, 죄송합니다.”
“큰일이군. 다음 수송 선단이 오기 전까지는 여기 모데나의 앞바다가 텅텅 비어있는 셈이나 마찬가지야. 자칫하면 보급 선단이 매복에 당할 수도 있고.”
“설마?”
“대비해둬서 나쁠 것은 없겠지.”
“도주님, 그러다 적이 나타나지 않으면…….”
“않으면 뭐? 그래봤자 지위가 조금 내려가는 것밖에 더 있어?”
“여기서 더 내려갈 지위가 있을까 싶습니다만.”
“이 자식이?”
“그냥 가만히 있으면 중간이라도 갈 텐데요.”
“위험을 감수하지 않으면 얻는 것도 없어.”
보르타는 벌떡 몸을 일으켰다.
부관이 못 말리겠다는 듯 한숨을 내쉬며 그의 뒤를 따랐다.
영주성 바깥으로 나온 보르타는 급히 북문으로 말을 몰았다.
그곳에는 수천 명의 병력이 길게 줄지어서 이동하고 있었다.
보르타가 마나를 실어 큰소리로 외쳤다.
“멈춰라!”
“웬 놈이냐!”
“나다, 이 자식아!”
그를 마중 나온 것은 게하르트.
로크 왕국 출신으로 자이푸르 군도의 도주가 된 특이한 이력의 사내였다.
“왜 그러쇼?”
“적이 모데나를 노리고 있다는 첩보가 들어왔다. 병참을 호위하는 병력 중 절반은 항구로 돌아가 대기해라.”
“미쳤소? 그 첩보의 출처가 어디요?”
“밝힐 수 없다.”
그의 뒤에 있던 부관이 고개를 슬쩍 돌렸다.
차마 눈뜨고 보기 힘들 정도로 뻔뻔했기 때문이다.
게하르트 역시 어이가 없다는 표정을 지었다.
“그게 다요? 출처는 밝힐 수 없지만, 모데나를 노리는 세력이 있으니 병참 부대를 줄여라? 가다가 산적한테 털리면 책임질 거요?”
“흥! 절반만 해도 천인대 2개인데, 산적 따위에게 당하면 나가 죽어야지.”
게하르트는 말문이 턱 막혔다.
그가 말한 산적이 진짜 산적이 아니라는 사실은 보르타 역시 잘 알 텐데도 시치미를 딱 뗐기 때문이다.
“얼굴이 참 두껍구려.”
“어쨌든 이놈들이 아니면 다음 보급부대는 한 달 후에나 도착한다. 그사이 적이 쳐들어오면 모데나를 뺏길 수도 있어. 그러니 무조건 절반은 남겨.”
“이런 횡포를 사령관님께 보고해도 되겠소?”
“당연히 보고해야지. 그럼 안 하려고 했어?”
보르타의 부관이 다시 한번 손으로 눈을 가렸다.
“아이고…….”
결국 보르타의 막무가내로 인해 수송부대에 속한 백인대 20개가 모데나에 남았다.
모데나의 수비병력이 단숨에 1천 명에서 3천 명으로 불어났다는 뜻이었다.
라슬리프 자작과 헤어진 칼릭스는 시 서펜트를 타고 다시 함대가 있는 곳으로 돌아갔다.
그사이 특별히 많이 부서진 몇 척을 빼고는 대부분 수리가 끝나 있었다.
함대가 천천히 모데나로 향하는 동안 그는 다른 일행들과 함께 선장실에서 전투 계획을 짰다.
“모데나 항구로 상륙하는 것은 자살행위야.”
라오스가 고개를 끄덕였다.
“저도 그렇게 생각합니다. 놈들이 어떤 식으로 마법사를 그리 대량으로 운용하는지는 알 수 없지만, 어설프게 항구로 들이쳤다가는 얼마 못가 모두 통구이가 될 겁니다.”
“맞아. 그러니까 함대가 시선을 끄는 동안 병력을 다른 곳을 통해서 상륙시켜야 해.”
그때 라슬리프 자작령 소속 해군 함대를 이끌던 장교, 체이스가 지도 위의 한곳을 짚으며 말했다.
“그렇다면 여기가 가장 유리합니다.”
“오클라우드 해변? 거긴 사우에린 강 서쪽인데?”
“그래서 적들도 크게 신경 쓰지 않을 겁니다. 만약 강 동쪽에 내린다면 적들의 지휘관이 바보천치가 아닌 한 들킬 수밖에 없습니다.”
“하긴 모데나로 가려면 사우에린 강을 건너야 하는데, 거기가 무슨 개울도 아니고 거기까지 신경 쓰지는 않겠지.”
“맞습니다.”
“그럼 상륙시킨 병력을 강 건너로 옮길 방법도 있다는 말이겠지?”
“있습니다. 소형선을 쭉 이어서 임시 배다리를 만들면 됩니다.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
자신이 생각한 계획과 크게 다르지 않았다.
“좋아. 아마 우리가 도착했을 때쯤 모데나에 남은 병력은 약 1천 명. 마법 병단은 보통 1/10이니까 100명 정도……, 해볼 만하지?”
체이스가 굳은 표정으로 고개를 끄덕였다.
“반드시 항구를 되찾겠습니다.”
　
어느새 모데나 가까이 도착한 칼릭스의 선단은 야간을 이용해 항구를 지나쳤다.
그리고 예정된 상륙지점인 오클라우드 해변에 도착했다.
새하얀 모래가 반짝이고 에메랄드빛 바다가 펼쳐진 오클라우드 해변은, 지구였다면 관광지로 이름을 날렸을 것이다.
하지만 지금은 그런 감상에 빠져있을 여유 따윈 없었다.
해가 뜨기 전에 상륙을 마치고 동시에 배다리까지 완성해야 했기 때문이다.
덕분에 선원들은 제법 쌀쌀한 새벽인데도 땀을 비 오듯 흘리며 작업에 매진했다.
다행히 그 고생이 헛되지는 않았다.
예정된 대로 해가 뜨기 전에 모든 작업을 마칠 수 있었고, 상륙한 병력이 배다리를 무사히 건너 진지를 구축할 때까지 적에게 들키지 않았다.
“운이 좋았어.”
“맞습니다. 적의 정찰 범위가 예상보다 좁은 것 같습니다.”
하지만 며칠 후.
사우에린 강 하구의 넓은 평야에서 적과 마주친 체이스는 떨리는 목소리로 말했다.
“적의 숫자가…… 생각보다 많습니다. 함대가 시선을 끄는 데 실패한 것일까요?”
칼릭스 역시 혀를 찼다.
“쯧! 하여간 편하게 가는 법이 없네.”
***
모데나의 방어를 맡은 보르타는 이른 아침부터 찾아온 부관의 얼굴을 보고 자신이 우려했던 일이 터졌다는 사실을 눈치챘다.
“역시 바탈리가 당했나?”
“그것도 있지만…… 지금은 더 중요한 것이 있습니다, 대장. 사우에린 강 하구의 갈대밭에 적이 나타났답니다.”
“사우에린 강?”
“예. 모데나의 서쪽에 흐르는 강 말입니다.”
“그러니까 그곳에 적이 나타났다고? 제2 원정군은 뭐 하고 있었는데?”
“모데나의 서쪽에 위치한 영지에서 쳐들어온 것이 아니라, 배를 타고 와서 밤사이에 상륙한 병력인 모양입니다.”
“상륙? 배에서 내렸다고? 그것도 밤에?”
보르타가 어이없다는 표정을 짓자 부관은 재빨리 말을 덧붙였다.
“따지고 보면 여긴 그들의 안마당 아닙니까? 야간 상륙이 쉬운 일은 아닙니다만, 방해가 없다면 불가능한 것은 아닙니다.”
“좋아. 그건 그렇다 쳐. 그런데 정찰대는 뭘 했길래 적이 편안하게 상륙을 마칠 때까지 알아차리지 못한 거야! 설마 귀찮다고 멀리까지 안 나간 것은 아니겠지?”
“그, 그것은 아닙니다. 다만 놈들이 정찰 범위 밖인 강 건너편에 상륙해서 순식간에 건너왔습니다. 보고를 들어보니 소형선 여러 척을 이어서 배다리를 만들었답니다.”
“쩝.”
그는 입맛을 다시며 얼굴을 찌푸렸다.
생각보다 적의 움직임이 심상치 않았다.
얼마 전까지 우왕좌왕하다가 형편없이 박살 난 로크 왕국군과 같은 부대라고는 도저히 생각하기 힘들 정도로 기민한 움직임이었다.
“적 병력의 규모와 구성은?”
“천인대 2개 정도의 병력이고, 정규군 편제라기보다는 그냥 갑판에서 백병전을 벌이는 선원들이 상륙한 모습입니다. 대부분 한손도검으로 무장했고, 궁수도 몇 안 된답니다.”
“흐음…….”
“그리고…….”
“또 있어?”
“바탈리가 정말로 당한 모양입니다. 수십 척의 배가 몰려와서 항구를 봉쇄한 상태입니다.”
“마법 병단에게 놈들의 배를 폭파해 버리라고 해.”
부관이 고개를 저었다.
“안타깝게도 사거리 바깥입니다.”
“단 한 척도 빠짐없이? 폭발력은 포기하고 불만 붙인다고 생각하면 사거리를 1.5배로 늘릴 수 있을 텐데?”
“그 이상으로 멀리 떨어져 있습니다.”
“그럼 뭐야? 상륙할 마음이 없다는 뜻인가?”
“그보다는 보급 선단을 노리는 것 아닐까요?”
“그게 언제 얼마나 올 줄 알고?”
“이미 상륙한 병력이 있지 않습니까? 기다리는 동안 적당히 시선을 끌다가 여길 점령하는 데 성공하면, 언제 오든 상관없겠지요.”
“쳇!”
가볍게 혀를 찬 그는 한동안 곰곰이 생각하다가 입을 열었다.
“일단 백인대 5개만 항구에 남기고, 나머지는 마을 밖으로 나가서 적을 맞이한다.”
“굳이 마을 바깥으로 나가서 적을 맞이할 필요가 있을까 싶습니다만.”
“배 위에서 백병전을 펼치는 놈들이야. 가벼운 무장에 근접전에 능하겠지. 우리 보병은 모두 창을 들고 있는데 말이야. 넓고 개방된 곳에서 진형을 갖추고 대적하는 거라면 몰라도, 좁은 골목에서 시가전이 펼쳐지면…….”
“하지만 저희에게는 마법 병단이 있습니다!”
“마법 병단은 무적이 아니야. 중장갑을 갖춘 밀집한 녀석들에게는 강하지만, 빠른 녀석들이 넓게 흩어져서 달려들면 수지타산이 맞지 않아.”
“그것까지 노리고…….”
“뭐, 그 정도는 아니라고 생각하지만, 굳이 불리한 싸움을 할 필요는 없다는 뜻이다. 너무 겁낼 필요는 없어. 항구에 백인대 5개를 남겨도 여전히 우리 쪽이 머릿수가 더 많으니까.”
“겁내다니요? 무슨 그런 섭섭한 말씀을! 당장 가서 놈들을 박살 내겠습니다.”
“까불지 말고, 1시간 뒤에 내가 나갈 때까지 정렬하라고 전해.”
“한…… 시간 말입니까?”
“뭐, 부족해? 이미 소집령은 내린 것 아니었나?”
“그, 그럼요! 걱정하지 마십시오. 1시간 이내에 무조건 준비를 끝내겠습니다, 대장.”
　
배 위에서 자이푸르 왕국군이 바쁘게 뛰어다니는 것을 지켜보던 크라우트가 중얼거렸다.
“어떻게 생각합니까?”
그의 물음에 옆에 있던 에디른이 입을 열었다.
“우리를 견제하는 병력이 생각보다 많군. 상륙한 병력을 우습게 보거나…….”
“예상보다 모데나에 주둔한 수비병이 훨씬 많다는 뜻이겠지요.”
“너무 걱정하지 말게. 에스코도 있고 라일라도 있네. 게다가 칼릭스 공자는 마법 병단에 관해 아주 잘 알고 있었어. 그리 어렵지 않게 물리칠 걸세.”
크라우트가 피식 웃었다.
“제가 공자님 걱정을요? 하하, 저도 이제 그분을 일대일로 이길 수 있다고 장담 못 합니다. 용병술은 따라갈 수 없는 수준이시고요. 우리는 우리 일만 잘 해내면 됩니다.”
“동감일세.”
　
칼릭스는 사우에린 강 하구의 넓은 평야에서 적과 마주했다.
두 진영의 머릿수는 별 차이 없었다.
다만 상대는 백인대 단위로 똘똘 뭉쳐있는 데 반해, 칼릭스가 이끄는 선원들은 이 열로 길게 늘어서 있었다.
물론 빈말로라도 칼릭스가 유리하다고 말하기는 어려웠다.
이미 선원들도 선상 전투에서 마법 병단의 무서움을 충분히 겪었기 때문에 얼굴 빛이 좋지 않았다.
칼릭스가 에스코에게 속삭였다.
“아무래도 사기를 좀 북돋울 필요가 있을 것 같습니다.”
“뭘 하려는 속셈인가?”
“그것보다 나중에 제가 선두에 서서 돌진할 때 신성 마법으로 보조 부탁드립니다. ”
“그야 어렵지 않지만…….”
에스코가 말꼬리를 흐리는 사이, 그는 성큼 한발자국 나서며 외쳤다.
“섬나라 촌것들이 해적질로도 모자라, 이제는 떼 지어 몰려와서 유서 깊은 가문의 영지를 강탈하려 하는구나. 지금이라도 얌전히 돌아간다면 특별히 자비를 보여 뒤를 쫓지는 않겠다!”
그러자 칼릭스의 외침을 들은 보르타가 콧구멍을 후비며 귀찮은 표정을 지었다.
“여기까지 와서 얌전히 돌아갈 거면 애초에 오지를 않았겠지. 무슨 말도 안 되는 소릴 하고 있어?”
“정녕 피를 봐야겠다면, 좋다. 나에게 덤빌 자가 있는가! 나는 슈체친 백작가의 칼릭스 슈체친이다!”
보르타는 눈살을 찌푸렸다.
“하여간 이놈의 기사란 족속들은 걸핏하면 일대일로 싸우자고 덤비네. 야이 자식아! 엄마 젖이나 더 먹고 와, 쨔샤!”
“겁 먹었나?”
“뭐라는 거야, 저 애송이 자식이.”
“네 말대로 나는 작년에 성인식을 치른 애송이다. 그런 애송이가 무서워 아무도 나서지 않다니, 자이푸르 군도에 사는 놈들은 모두 고자인 모양이구나.”
보르나의 얼굴이 달아올랐다.
물론 상대의 도발이라는 것을 알지만, 이렇게 된 이상 마냥 내버려 둘 수는 없었다.
상대 진영의 사기가 눈에 띄게 좋아지는 것을 그 역시 느꼈기 때문이다.
“와아아아! 섬나라 촌것들아! 겁먹었냐!”
“낄낄낄, 엄마 젖을 더 먹어야 하는 건 그쪽인 거 같은데?”
칼릭스가 이끄는 선원들은 거친 뱃사람들답게 입담도 걸쭉했다.
온갖 욕설과 상스러운 말이 뒤섞여 상대에게 쏟아냈다.
물론 원정군 병사들도 애초에 대부분 해적 출신이라 얌전한 성격은 절대 아니었다.
“내가 가서 놈의 척추를 뽑아버리겠소.”
보르타는 거대한 도끼를 챙겨 들고 나선 거한을 바라보았다.
그는 얼마 전 억지로 남게 한 보급 부대의 천인장 중 한 명이었다.
“우리가 유리한 상황인데 굳이 놈들의 도발을 받아줘서 위험을 감수할 이유가 없다.”
“내가 질 수도 있다는 거요?”
보르타의 얼굴이 험악하게 굳었다.
“놈! 나와 네가 이끄는 병사 수는 같을지 몰라도, 난 엄연히 이 모데나의 방어 책임자다. 유사시 네놈들을 지휘할 권한도 있고. 쓸데없이 나서지 말고 돌아가.”
“그렇게는 못하겠소.”
그는 그렇게 말한 뒤 칼릭스를 향해 뛰쳐나갔다.
아직 해적으로 살던 시절의 습성을 완전히 버리지 못한 것이다.
물론 대부분은 그와 비슷했다.
오히려 금세 적응한 보르타가 별종이었다.
그는 어금니를 꽉 깨물고 치밀어 오르는 분노를 삭였다.
‘쯧! 차라리 뒈져라. 그편이 네놈 부하들을 제대로 흡수할 수 있으니까.’
　
칼릭스는 멧돼지처럼 쿵쿵거리며 달려오는 거대한 몸집의 전사를 발견했다.
그는 보통 사람의 몸통만 한 도끼를 마치 젓가락처럼 한 손으로 가볍게 다뤘다.
후우웅!
바람이 찢어지는 소리와 함께 거대한 도끼가 칼릭스의 머리를 향해 떨어졌다.
마치 단박에 두 쪽으로 쪼개버릴 것 같았다.
하지만 칼릭스는 가볍게 몸을 비트는 것 만으로 도끼를 피했다.
긴 황금빛 머리카락이 몇 가닥 잘려 허공을 날았지만, 그는 신경 쓰지 않고 검을 휘둘렀다.
챙!
짧은 금속성이 울리고 두 사람의 무기가 맞붙었다.
칼릭스는 재빨리 남은 한손도 검 손잡이를 붙들고 힘을 보탰다.
타고난 완력이 엄청난 자였다.
“허약해 빠진 놈!”
거한은 그런 그를 비웃으며 도끼를 힘껏 내리눌렀다.
쇠가 비틀리는 소리와 함께 칼릭스의 검이 점점 그의 머리와 가까워졌다.
조금만 더 밀리면 자신의 머리를 스스로 쪼개 버릴 것 같았다.
하지만 그때.
쉬릭-
칼릭스가 몸을 비틀며 버티던 힘을 빼자 도끼가 엄청난 속도로 떨어져내렸다.
키키키키킥- 쾅!
그사이 칼릭스는 검의 자루로 거한의 콧잔등을 찍었다
빠각!
비틀린 코에서 핏물이 터져 나왔다.
“큭!”
상대가 잠시 주춤거리는 사이 검을 회수한 칼릭스가 빠르게 다시 찔렀다.
거한은 다급히 땅에 박힌 도끼를 뽑아 끌어올렸다.
카카캉!
불꽃이 튀며 간신히 막아낸 거한이 콧김을 내뿜으며 도끼를 미친 듯이 휘둘렀다.
후웅- 후웅-
자루까지 통짜 쇠로 만든 도끼를 마치 젓가락처럼 휘두르는 모습에, 보는 사람이 모두 질릴 지경이었다.
하지만 의외로 칼릭스는 침착하게 그의 공격을 모두 피했다.
모두들 손에 땀을 쥐고 두 사람의 접전을 살펴보고 있던 그때.
에스코는 남몰래 하품을 참느라 죽을 맛이었다.
칼릭스는 빛의 검을 쓸 수 있는 클래스 6인데도 일부러 상대의 실력에 맞춰서 아슬아슬한 장면을 연출하고 있었다.
‘에잇, 하여간 약아빠져서는…….’
그가 한참이나 투덜거리고 나서야 마침내 연극의 막이 내렸다.
칼릭스의 검이 거한의 손목을 스치고 지나갔다.
가느다란 핏방울이 허공에 떠올랐다.
얼핏 그리 깊어 보이지 않는 상처였지만, 거한은 자신의 손목 힘줄이 끊어졌다는 것을 깨달았다.
“자, 잠시!”
하지만 그는 목숨을 구걸할 기회가 없었다.
방어가 느슨해진 사이, 독사처럼 파고든 칼릭스의 검이 순식간에 거한의 목을 가르고 지나갔기 때문이다.
땡그랑!
“큭! 끄륵!”
거한은 도끼를 떨어뜨린 뒤 자신의 목을 감쌌다.
　
필사적으로 상처를 막아보았지만 무의미했다
흘러나오는 피의 양이 점점 많아졌다.
순식간에 정신을 잃은 거한이 뒤로 쓰러졌다.
쿵!
먼지가 풀썩 피어올랐다.
전장은 쥐죽은 듯 조용했다.
시종일관 밀리던 작은 몸집의 칼릭스가 단 한 번의 기회를 놓치지 않고 파고들어 거한을 쓰러뜨린 것처럼 보였기 때문이다.
뒤늦게 선원들 사이에서 함성과 박수갈채가 터져나왔다.
“와아아아아! 칼릭스 님 만세!”
“최고다! 덤벼, 이 새끼들아! 으하하하하!”
칼릭스는 이마에 맺힌 땀을 닦아내는 시늉을 한 다음, 검을 들어 상대편 진영을 가리켰다.
“나는 아직 더 싸울 수 있다!”
그러자 원정군 진영에서 서로 나가서 싸우겠다며 나섰다.
방금 죽은 거한은 클래스 5.
그와 대등하게 싸우다가 간신히 이겼다면 칼릭스 역시 클래스 5라는 뜻이기 때문이다.
더구나 그는 땀에 흠뻑 젖을 정도로 지친 상황.
잘하면 큰 공을 세워 빈 천인장 자리를 차지할 수도 있겠다고 생각한 사람이 십수 명이나 되었다.
“제가 나가서 싸우겠습니다!”
“아니, 제가!”
“제가 가겠습니다!”
보르타의 미간에 깊은 골이 생겼다.
먼 곳이라 확신하기는 어려웠지만, 왠지 칼릭스가 봐준 것 같다는 느낌이 강하게 들었다.
이 멍청한 자식들을 내보냈다가 또 패하기라도 하면 그때는 정말 돌이킬 수 없을 정도로 사기가 박살 날 수도 있었다.
“모두 닥치고 자리로 돌아가도록. 이제 곧 전투가 시작될 테니까.”
보르타가 매섭게 눈을 빛내자, 서로 나가겠다고 다투던 백인장들이 슬그머니 자리로 돌아갔다.
그는 부관을 돌아보며 말했다.
“뿔피리를 불어라. 개인의 무력이 전장을 지배하는 시기는 지났다는 것을 알려줘야겠다.”
***
라슬리프 자작은 기사단과 기병들을 데리고 동굴을 나섰다.
이따금 들리는 산새나 풀벌레 소리 외에는 쥐 죽은 듯이 조용했다.
그는 갑옷의 깃을 만지작거렸다.
너무 오랜만에 착용해서인지 목을 조르는 느낌이었다.
그때 정찰을 나갔던 기사 둘이 돌아왔다.
“어떤가?”
“모두 산에서 내려간 것 같습니다. 중간중간 경계병이 있긴 하지만 숫자도 얼마 안 되고, 특별히 신경 쓸 만한 무위를 가진 자도 없습니다.”
“다행이군. 칼릭스 공자가 일을 제대로 한 모양일세.”
“그렇습니다.”
라슬리프 자작과 기사단, 그리고 기병 300여 명은 은밀하게 산을 내려갔다.
말을 잃어서 모두 제 발로 걸어야 했지만, 그런 만큼 별다른 소음이 나지 않았다.
무사히 산에서 벗어난 라슬리프 자작 일행은 허름한 농노 복장의 남자와 만났다.
“영주님을 뵙습니다.”
“도와 주어서 고맙네.”
“영주님께서 베풀어주신 은혜에 비하면 아무것도 아닙니다.”
라슬리프 자작은 비교적 관대한 영주였고, 덕분에 인기가 매우 높았다.
덕분에 영지민들은 이런 상황에서도 기꺼이 그를 향해 충성을 바쳤다.
“이리로 오십시오.”
그는 자신의 농장 근처에 있는 배수로로 안내했다.
“며칠 전부터 짚단으로 덮어두었습니다. 불편하시겠지만 몸을 낮춰 통과하면, 도시 외곽을 감시하는 눈길을 피할 수 있을 것입니다.”
“고맙네. 그대의 노고는 잊지 않을 것이야.”
그는 말없이 고개만 꾸벅 숙였다.
기사단장이 가장 먼저 배수로에 몸을 들이밀었다.
라슬리프 자작은 가장 끝에서 두 번째였다.
나이가 나이이다 보니 거의 기다시피 먼 거리를 이동하는 것은 쉽지 않았다.
땀이 비오듯 흐르고 얼굴은 진흙으로 엉망이 되었다.
얼마나 지났을까.
어느새 코 속으로 밀려드는 신선한 공기에 그는 거칠게 숨을 쉬었다.
“흐읍!”
“쉬잇!”
하지만 기다리고 있던 기사단장이 손가락을 입술에 가져다 댔다.
그는 필사적으로 숨소리를 죽였다.
기사단장은 선임 기사 몇과 함께 사방으로 흩어졌다.
마굿간을 지키는 경계 병력을 조용히 처리하기 위해서였다.
“윽!”
“큭!”
짧고 억눌린 신음이 몇 번 울려 퍼지고, 멀리서 손만 살짝 내민 선임기사가 작전 성공을 알렸다.
“가시지요.”
“그러지.”
라슬리프 자작과 그 일행은 마굿간을 털어 말에 올랐다.
무기는 다른 영지민의 도움을 받아 미리 들여놓은 상태였다.
물론 평소와 같이 모든 무장을 빠짐없이 갖추기는 힘들었다.
중기병이 경기병이 된 꼴이지만, 그래도 말을 되찾은 덕분에 기병들의 얼굴에 화색이 돌았다.
“이제 가시지요. 제가 앞장서겠습니다.”
“나는 준비됐네.”
기사단장은 가볍게 고개를 숙인 다음 말 배를 찼다.
“하!”
히히힝!
그가 탄 말의 울음소리를 시작으로 400기에 가까운 기병이 움직이기 시작했다.
두두두두두두두-
땅울림을 듣고 깜짝 놀란 수비병들이 황급히 무기를 챙겨 나왔지만, 이미 그들은 빠른 속도로 도시를 벗어나 사라지는 중이었다.
“적이 산을 내려와 말을 탈취했다! 보르타 님께 이 사실을 알려야 한다!”
도시에 남아있던 백인장 중 가장 선임인 자가 당황해서 소리를 질렀다.
그의 명령을 받은 전령이 다급히 말을 몰고 사우에린 강 하구를 향해 출발했다.
뱃머리에 앉아 어포를 조금씩 뜯어 먹던 크라우트가 남은 조각을 한꺼번에 털어 넣으며 말했다.
“시작된 것 같습니다.”
“그렇군.”
선착장에서 항구를 봉쇄한 함대와 대치하던 병력들이 다급히 이리저리 뛰어다녔다.
교대로 휴식을 취하던 병력이 급히 출동해서 정렬하는 동안, 밤새 경계를 섰던 백인대 2개가 다급히 도시 안으로 사라졌다.
“가시죠. 라우스!”
“예.”
“배를 항구 가까이에 가져다 대게.”
“알겠습니다.”
둥둥둥둥둥-
북이 울리자 신성제국산 전투함에 삼각돛이 펼쳐졌다.
그리고 닻을 올리자 천천히 가속을 시작했다.
가장 먼저 움직인 것은 크라우트였다.
적당히 가까워지자 뱃머리를 밟고 뛰어올랐다.
콰직!
어찌나 세게 발을 굴렀는지, 단단한 뱃전이 뭉개지며 파열음을 냈다.
그 반동을 이용해 하늘 높이 뛰어오른 크라우트가 원정군 부대를 향해 떨어져 내렸다.
“쏴라, 쏴!”
대기하고 있던 원정군 백인장이 고래고래 소리쳤다.
마법 병단에 속한 푸른 제복 사내들도 지휘관이 당황한 이유를 알고 있었다.
저 정도 몸놀림이라면 최소 클래스 6.
이대로 그들에게 접근하도록 내버려 두었다가는 순식간에 동강 날 것이 분명했다.
그들은 다급히 손을 들어 주문을 외웠다.
“파이어 볼트!”
화르르륵-
단숨에 십수 개의 화염구가 크라우트를 향해 날아갔다.
“하아!”
크라우트는 기합을 터뜨리며 몸을 회전했다.
빠르게 돌아가는 풍경 속에서 자신을 향해 날아드는 화염구들이 보였다.
어느새 그의 칼에 희뿌연 광채가 맺혔다.
크라우트는 빛의 검으로 가장 먼저 날아드는 화염 덩어리를 갈랐다.
펑!
약한 폭발과 함께 두 개로 쪼개진 파이어 볼트가 그의 옆을 스치며 지나가 흩어졌다.
곧 또다른 십수 개의 파이어 볼트가 한꺼번에 그를 향해 달려들었다.
마치 한 덩어리처럼 보이는 파이어 볼트 세례였지만, 집중력을 극한까지 끌어 올린 크라우트의 눈에는 어떤 순서로 날아오는지 훤히 보였다.
그는 몸의 회전 속도를 더욱 높였다.
파파파파-
단 몇 초 만에 십수 개의 파이어볼트가 그를 향해 쏟아졌지만, 단 하나도 제대로 폭발하지 못하고 둘로 쪼개져 흩어졌다.
“저, 저게 인간이냐?”
어이가 없다는 듯 중얼거린 백인장이 주변을 돌아보며 소리쳤다
“뭐 하고 있어! 놈이라고 창날이 안 박힐 것 같으냐? 어서 가서 놈을 죽여라!”
“예, 옙!”
묘기에 가까운 모습을 멍청하게 바라보던 창병들이 그제야 정신을 차리고 우르르 달려나갔다.
크라우트가 바닥에 착지하자마자 그를 둘러싼 병사들이 창을 내질렀다.
하지만 그들의 눈앞에서 크라우트가 감쪽같이 사라졌다.
“어헉! 사, 사라졌다?”
“아, 아래다!”
사실은 다리를 찢으며 몸을 뒤로 눕힌 덕분에 마치 사라진 것처럼 보인 것이었다.
하지만 그것을 깨달았을 때는 이미 크라우트의 검이 발목을 훑고 지나간 다음이었다.
“아아악!”
“크악!”
대여섯 명이 동시에 발목을 부여잡고 쓰러졌다.
벌떡 일어난 크라우트는 그 공간으로 파고들었다.
빛의 검은 단단한 철심이 박힌 창대를 수수깡처럼 잘랐다.
적병이 반토막 난 자신의 창을 바라보며 얼빠진 표정을 지었다.
크라우트는 그런 그의 가슴을 발로 찼다.
퍼억!
“커억!”
순식간에 날아간 적병이 다른 적병을 볼링핀처럼 우수수 쓰러뜨렸다.
“이놈!”
이를 지켜보던 백인장 3명이 동시에 그에게 달려들었다.
도끼, 곡도, 쇠갈고리까지, 각양각색의 무기가 크라우트에게 쏟아졌다.
카카캉!
백인장 셋이 동시에 충격을 흩뜨리기 위해 뒷걸음질 쳤다.
그중 하나가 어이없다는 목소리로 중얼거렸다.
“날이 벌써 나갔어.”
“내 것도 비슷해. 비싸게 주고 구한 건데 말이야.”
그들은 크라우트의 무위가 생각보다 훨씬 강하다는 것을 눈치채고 슬금슬금 물러나면서 주변에 있던 창병들을 재촉했다.
“뭐해? 빨리 안 싸워?”
“찔러라! 놈도 찌르면 죽는다!”
그동안 재빨리 후방으로 빠진 한 명이 마법 병단의 지휘관에게 소리쳤다.
“배를 노려! 놈은 시선을 끄는 역할이야! 충분히 가까우니까 단숨에 침몰시킬 수 있다!”
그 말을 들은 푸른 제복의 사내가 고개를 끄덕였다.
“알겠소. 쏴라!”
“파이어 볼트!”
수십 발의 화염구가 허공에 떠오르더니 포물선을 그리며 배를 향해 날아갔다.
하지만 사거리 안에 들어온 배는 가장 선두에 있는 단 한 척이었다.
공격이 집중되었다는 뜻.
에디른이 노린 바였다.
“아이스 실드!”
쓰쓰쓰쓰쓰-
허공에 떠오른 작은 육각형의 얼음 방패가 급격하게 숫자를 불렸다.
콰콰쾅! 콰쾅!
“큭!”
서로 다른 두 마법이 만들어내는 반발력 때문에 에디른의 몸이 뒤로 쭉 밀렸다.
하지만 화염구는 결국 얼음 방패를 뚫지 못했다.
자욱하게 깔린 안개를 찢으며 전투함이 모습을 드러냈다.
배는 선착장과 부딪히기 직전에 급격하게 선수를 틀었다.
끼기기기긱-
속도가 잠깐 느려진 순간 재빨리 닻을 던져 배를 고정한 다음 갑판 위에서 대기하던 선원들이 화살을 쏘아댔다.
퓨퓨퓨퓻!
“크악!”
“아악!”
화살비를 맞은 마법 병단 소속 병사들이 픽픽 쓰러졌다.
원래라면 창병이 그들 대신 화살비를 막아주어야 했는데, 크라우트에게로 시선이 쏠린 데다가 배에 탄 선원들의 위치가 높아서 아무런 소용이 없었다.
그러는 사이 다른 배들도 속속 모습을 드러냈다.
둥둥둥둥둥-
이번에는 작은 단정 수십 척이었다.
노를 저어 움직이는 작은 배에는 선원들이 십수 명씩 나누어 타고 있었다.
그들은 항구 가까이 도착하자 칼을 입에 물고 바다로 뛰어들었다.
개미떼처럼 몰려오는 적 선원들을 발견한 원정군 소속의 백부장들은 이미 전세가 기울었다는 사실을 깨달았다.
마법 병단은 고슴도치가 되어서 쓰러져 있었고, 그나마 살아남은 자들도 몸을 피하는 중이었다.
그들은 아주 고급 인력이었기 때문에, 패배가 확실해지면 다른 자들이 시간을 벌어주는 동안 퇴각하는 것으로 정해져 있었다.
배알이 뒤틀렸지만 아직 전쟁에 패한 것은 아니었다.
지금 군령을 어기면 자신뿐만 아니라 섬에 남겨둔 가족들마저 목숨이 위태로웠다.
그는 남은 병사들을 끌어모아 항구에서 시가지로 이어지는 좁은 골목을 점거하고 최후의 저항을 준비했다.
뿌우우우우-
사우에린 강 하구의 평원에 뿔피리가 길게 울려퍼졌다.
동시에 원정군의 진형이 자세를 가다듬었다.
몇 번 더 도발해 보았지만 전혀 반응을 보이지 않았다.
칼릭스는 입맛을 다셨다.
몇 명 더 쓰러뜨려서 사기를 최대한 올리고 싶었는데, 기회를 주지 않았다.
제멋대로 움직이는 경향이 짙은 원정군의 성격을 생각하면, 예상외로 적 지휘관의 장악력이 괜찮은 모양이었다.
그는 상대편을 쭉 훑어보며 감상을 내뱉었다.
“전형적인 창병과 마법 병단의 조합이군.”
창병은 저렴한 비용으로 금방 훈련해서 전장에 내보낼 수 있다.
그들이 소위 ‘몸빵’을 하는 동안 고급 병종인 마법 병단이 ‘딜’을 담당하는 것이 자이푸르 연합왕국군의 기본적인 전술이었다.
하지만 그 조합은 아주 강력했다.
중장기병이나 중보병이 주력인 로크 왕국군은 마법 공격에 무척 취약한 데다가, 적 창병은 아무리 죽여봤자 금방 보충되어 버렸다.
똑같은 교환비를 가져도 결국 이쪽이 손해 볼 수밖에 없었다.
더구나 그들은 전혀 움직일 생각이 없어보였다.
지금 먼저 공격해 들어가야 하는 쪽은 칼릭스였기 때문이다.
모데나를 지키기만 하면 되는 쪽과 쳐서 빼앗아야 하는 쪽.
어느 쪽이 먼저 달려들어야 할지 너무나 분명했다.
하지만.
“라일라, 부탁해.”
“네.”
그녀가 왼손을 털자 검은 뱀이 소매 속에서 스르륵 기어나와서 활 모양을 만들었다.
　
가볍게 시위를 퉁겨본 그녀가 화살을 걸었다.
꾸우우욱-
신중하게 겨냥하던 그녀가 활시위를 놓았다.
투웅-
쐐애애액-
퍼억-
순식간에 날아간 화살이 인의 장벽 뒤에 숨어있던 푸른 제복의 사내에게 날아갔다.
당황한 그가 앞에 있던 창병의 뒤로 숨었다.
하지만 화살은 창병이 들고 있던 방패와 창병의 몸과 푸른 제복의 사내까지 한꺼번에 관통했다.
퍼억-
화살을 맞고 뒤로 튕겨 나간 사내가 한참 떨어진 곳에 볼썽사납게 처박혔다.
아무렇게나 구겨진 모습을 보면 살아있다고 보긴 힘들었다.
“저, 저! 미친!”
보르타가 입을 쩍 벌렸다.
심지어 상대 진영에 있는 궁수는 화살을 하나 더 재고 있었다.
그는 다급히 소리쳤다
“뿌, 뿔피리를 불어라! 놈들을 쓸어버려라!”
“예!”
뿌우우우우우-
백인대별로 정렬한 직사각형의 진영이 천천히 움직이기 시작했다.
오히려 칼릭스 쪽이 수비하는 형태가 된 것이다.
***
칼릭스는 에스코를 돌아보며 말했다.
“이제부터는 좀 도와주셔야 할 것 같습니다.”
“조심하게. 100걸음 바깥으로 나가면 연결이 깨어지면서 보호 효과가 사라질 걸세.”
“알겠습니다. 라일라?”
“말씀하세요.”
“에스코와 나머지를 잘 부탁해.”
“네.”
라일라는 자신의 몸이나 잘 챙기라고 말하고 싶었지만, 꿀꺽 삼켰다.
보르타는 상대 진영을 보며 눈살을 찌푸렸다.
전술의 전자도 모르는 놈이 지휘하는 것 같았기 때문이다.
“싸움은 잘해도 머리는 텅텅 비었나?”
반대편에 늘어선 적들은 대충 이 열로 길게 늘어선 상태였다.
물론 파이어 볼트 공격에 의한 피해를 최대한 줄이려면 산개해서 빠르게 움직이는 편이 좋다.
하지만 그 이후에 백병전으로 넘어가면 밀집된 아군 진형을 상대하기가 쉽지 않았다.
“보병들이 밀집 진형을 고집하는 이유가 다 있는 법인데……, 파이어 볼트가 무서워서 기본을 망각했군. 하긴, 우리도 예전에 그렇게 당한 자들이 많았지.”
그는 마법 병단의 지휘관을 돌아보며 물었다.
“이동하면서 파이어 볼트를 쏠 수는 없다고 했었나?”
“그렇습니다.”
“그럼 충분히 사정거리 안에 들어올 때까지 기다렸다가 쏘라고 명하게.”
“물론입니다. 이미 그렇게 전달했습니다.”
보르타는 고개를 끄덕이고는 전장을 향해 시선을 돌렸다.
이제 막 두 진형 사이가 파이어 볼트가 닿을 수 있는 아슬아슬한 거리까지 좁혀진 상태였다.
그때, 칼릭스가 이끄는 선원들이 슬금슬금 물러나기 시작했다.
다만 길게 늘어선 진형 중앙에 있는 칼릭스와 그 근처에 있는 자들은 움직이지 않았다.
자연스럽게 중앙이 뾰족하게 튀어나온 갈매기 모양으로 변했다.
양 날개 끝은 아직 파이어 볼트 마법의 사거리 밖인데, 중앙은 쏘면 닿는 거리 안에 들어왔다.
하지만 현장에 있던 지휘관들은 그런 상황을 눈치채지 못했다.
다만 진형의 중앙에 있는 지휘관들은 예정대로 정해진 위치에 멈춘 다음, 파이어 볼트를 발사할 준비를 했다.
그리고 양 끝에 선 자들은 슬금슬금 물러나는 적들을 바라보며 고뇌했다.
“어, 어떻게 할까요?”
당황한 마법 병단 병사가 지휘관에게 물었다.
하지만 그 역시 어떻게 대처해야 하는지 알 수 없었다.
그는 힐끔힐끔 후방에 있는 지휘부의 눈치를 살피다가 말했다.
“정해진 대로 한다. 유효 사거리의 70% 안에 들어오면 일제히 발사해. 그전까지는 계속 진군한다.”
“예!”
칼릭스의 진형이 갈매기 모양을 그리자 상대도 그와 비슷한 모양으로 변했다.
물론 후방의 망루에서 전장을 지켜보던 보르타도 돌아가는 상황을 잘 알고 있었다.
그가 굳이 따로 명령을 내리지 않은 것은 괜히 이래라저래라 해봤자 혼란만 더할 뿐이기 때문이었다.
어차피 넓고 얕게 흩어진 칼릭스의 진형은 계속 이렇게 도망치든지, 아니면 부딪혀서 깨지는 수밖에 없었다.
뿌우우우우우-
마침내 뿔피리가 길게 울리고, 준비가 끝난 마법 병단이 파이어 볼트 주문을 외웠다.
그때, 그들을 향해 무모하게 달려드는 사람이 있었다.
조금 전 단기 접전에서 승리한 자.
바로 칼릭스였다.
가장 중앙에 있던 백인대에서는 엉겁결에 그를 향해 파이어 볼트를 쏟아부었다.
“파이어 볼트!”
“파이어 볼트!”
화르르륵-
허공에 생긴 화염구가 가늘게 변하면서 칼릭스를 향해 속속 날아들었다.
하지만 작정하고 불규칙적으로 움직이는 칼릭스를 맞추기는 그리 쉽지 않았다.
“흡!”
숨을 크게 들이쉰 칼릭스가 공중으로 몸을 날렸다.
그가 있던 자리로 파이어 볼트 서너 개가 공기를 뜨겁게 달구며 지나갔다.
　
“쏴라, 쏴! 공중에 떠 있는 상태에서는 피하기 힘들다! 지금 당장 쏴!”
마법 병단 지휘관이 고래고래 소리쳤다.
“파이어 볼트!”
공중에 뜬 칼릭스에게 파이어 볼트 서너 개가 날아들었다.
그는 몸을 빙글 돌리며 파이어 볼트를 흘려보냈다.
그때 마법 병단 지휘관이 환희에 차 소리질렀다.
“이거나 먹어라!”
　
칼릭스가 돌아보니 절묘한 시차를 두고 두세 개의 파이어 볼트가 날아들고 있었다.
앞선 놈들을 피하느라 코앞까지 올 때까지 눈치채지 못했다.
품속에서 라이브가 튀어나와 위험을 알렸다.
“경고! 화염 속성의 에너지가 빠른 속도로 접근하고 있습니다. 경고!”
“알았으니까 들어가 있어.”
칼릭스는 라이브를 잡아 도로 품속으로 집어넣은 다음 깃털을 조종했다.
그의 손을 따라 주변을 맴돌던 깃털 수십 개가 소용돌이치며 모여들었다.
그것은 원뿔 모양을 만들더니 파이어 볼트와 부딪혔다.
날아오던 파이어 볼트가 갑자기 궤도가 이리저리 꺾이며 사방으로 흩어졌다.
“마, 말도 안 돼! 왜 폭발하지 않는 것이냐!”
마법 병단 지휘관이 그렇게 느낀 것은 당연했다.
파이어 볼트 마법은 어딘가에 부딪히면 경로가 꺾이는 것이 아니라 그 자리에서 폭발했다.
그러면서 뜨거운 열풍과 충격파로 팔다리쯤은 우습게 날려 버렸다.
그런데 기이하게도 파이어 볼트 마법은 마치 구렁이 담 넘듯 칼릭스를 피해 뒤로 빠져나간 뒤, 허무하게 공중에서 흩어졌다.
어느새 파이어 볼트의 탄막을 뚫고 창병들에게 근접한 칼릭스가 검을 휘둘렀다.
따다닥!
일부러 빛의 검은 끌어올리지 않았기 때문에 창대가 잘려나가지는 않았다.
하지만 마나로 강화된 육신이 뿜어내는 힘은 일개 병사들이 당해낼 수 없는 수준이었다.
검광이 몇 번 번뜩이자 피보라를 일으키며 병사들이 쓰러졌다.
마치 랍스타의 딱딱한 껍데기를 깨면 부드럽고 맛있는 속살이 드러나는 것처럼, 푸른 제복을 입은 마법 병단 병사들이 칼릭스 앞에 나타났다.
그들은 새파랗게 질려서 다급히 뒤로 도망치려고 했지만, 칼릭스에게서 벗어날 수는 없었다.
푸확-!
“크악!”
“아악!”
단숨에 인접한 백인대 하나가 완전히 박살 나는 꼴을 지켜본 지휘관들이 고함쳤다.
“저, 저! 저놈을 막아라!”
양옆에 있던 백인대 두 개가 한꺼번에 칼릭스를 향해 몰려왔다.
“쏴라 쏴!”
“파이어 볼트!”
하지만 실책이었다.
아직 칼릭스의 주변에는 창병들이 많이 남아있었다.
콰콰쾅!
“아악!”
“끄아아악!”
삽시간에 아군이 파이어 볼트 세례를 맞고 아수라장이 되자 달려오던 백인대가 멈칫했다.
자신도 그곳에 있다가는 이 꼴이 될 것 같아서였다.
하지만 이번에는 오히려 칼릭스가 그들 사이로 파고들었다.
이번에도 간단히 파고들어 연약한 부분인 마법 병단을 회쳐놓았다.
그러자 보다 못한 천인장이 잔인한 명령을 내렸다.
“14, 15, 16, 17 백인대에게 명령해라. 아군과 엉켜있을 때 파이어 볼트를 집중해서 날려버리라고.”
“예?”
“어서!”
잠잠하던 라이브가 다시 튀어나와서 시끄럽게 떠들었다.
“경고! 화염 속성의 에너지가 빠른 속도로 응집하고 있습니다. 경고!”
칼릭스는 등골이 오싹한 느낌을 받았다.
고개를 들어보자 그의 주변을 둘러싼 백인대 여럿이 동시에 파이어 볼트를 준비하고 있었다.
“아군이 피해를 입어도 상관하지 않겠다는 뜻인가? 쯧!”
어찌 보면 당연했다.
자이푸르 연합왕국 원정군은 같은 마을 출신을 하나의 백인대로 묶는다.
다르게 말하면, 바로 옆의 백인대가 사실은 얼마 전까지 서로 세력다툼을 벌이던 자들이라는 뜻이다.
그래서 같은 편을 희생시키는 잔인한 명령에도 그리 동요하지 않았다.
때마침 황금색 기운이 자신을 감싸기 시작했다.
에스코도 위험한 분위기를 느끼고 자신에게 보조 마법을 건 것이 분명했다.
칼릭스는 파이어 볼트 세례가 쏟아지는 것을 목격하자마자 근처에 있던 창병 하나를 잡아다 칼로 찔렀다.
심장이 꿰뚫린 적은 잠시 퍼덕이다가 금세 축 늘어졌다.
칼릭스는 그를 방패 삼아 들고 몸을 웅크렸다.
그리고 깃털을 움직여 나머지 부분도 물샐틈없이 막았다.
콰콰콰쾅! 콰콰쾅!
귀청을 찢을 듯한 폭음과 함께 거대한 먼지 구름이 풀썩 피어올랐다.
누구도 저런 지옥에서 살아남는 자가 있을 거라고는 상상할 수 없었다.
하지만 먼지가 바람에 사라지자, 칼릭스가 멀쩡한 모습으로 나타났다.
심지어 그는 잿가루를 툭툭 털어낸 다음 아무 일도 없었다는 듯, 멍청히 서 있는 다른 백인대를 향해 달려들었다.
“저, 저! 미친!”
보다 못한 천인장은 방법을 바꾸기로 했다.
“저놈은 놔두고 일단 저 뒤에 있는 놈들부터 쓸어버려라.”
“예, 천인장님!”
칼릭스 주변으로 창병이 개미 떼처럼 꾸역꾸역 모여들었다.
그가 발이 묶인 동안, 주변에 있던 다른 백인대들이 정렬을 마쳤다.
목표는 에스코와 라일라, 그리고 클래스 4 이상의 정예가 모인 곳이었다.
“쏴라!”
“파이어 볼트!”
“파이어 볼트!”
에스코가 무릎을 꿇으며 두 손을 모았다.
“거룩하신 분이여. 당신을 믿사오며 당신만이 유일하고 오롯하신 분입니다.”
“당신의 고귀한 뜻을 거부하는 악마들에게 징벌을 내려주시옵소서.”
“세상에 당신의 종만이 오롯이 남을 때까지.”
“모든 마귀는 불탈 것이옵니다.”
에스코가 주기도문을 외우자 황금빛 기둥이 하늘 높이 솟아올랐다.
동시에 라일라도 화살촉으로 자신의 손가락 끝을 찔렀다.
“스톤 월!”
쿠르르르르릉!
순식간에 높이 솟아난 흙벽이 라일라와 그 주변을 보호했다.
그리고 황금빛 기둥에서 흘러나온 빛 가루가 흙벽에 머물렀다.
콰콰쾅! 콰콰콰쾅!
“큭!”
마법이 충돌하면서 반발력이 에스코의 몸을 뒤로 쭉 밀었다.
그는 클롭이 지지해준 덕분에 나동그라지지 않을 수 있었다.
“고맙군.”
“벼, 별것 아닙니다.”
클롭은 사색이 된 채 덜덜 떨면서도 아무렇지도 않은 척 억지로 웃었다.
그 모습을 본 에스코는 웃음을 터뜨릴 뻔했다.
그는 손가락으로 칼릭스를 가리키며 클롭을 위로했다.
“걱정하지 말게. 저기 보이는 저 사람은 질 수도 있는 전투 따위는 아예 시작하지 않거든.”
“저렇게 혼자 고립된 채로 미쳐 날뛰기만 하는데요?”
“클클, 그건 자네의 시야가 좁아서 눈치채지 못한 것뿐일세.”
“무슨……?”
“좀 더 멀리 보게.”
클롭은 에스코의 말을 듣고 주변을 휘휘 둘러보았다.
하지만 그리 달라진 것은 없었다.
여전히 칼릭스의 진영은 물러나기 바빴고, 그런 그들을 원정군이 계속 압박했다.
“우리만 중간에 남은 덕분에 포위당하게 생겼지 않습니까!”
“글쎄……, 지금 상황에서 포위당한 것은 누구일까?”
“저런 얇은 포위망으로 적을 감싸봤자…….”
“금세 뚫리겠지.”
“절 바보로 아십니까?”
“바닥에 귀를 대어보게.”
“바닥이요?”
클롭이 멍청한 얼굴로 되물었다.
하지만 에스코는 여유로운 미소를 지을 뿐, 대답해주지 않았다.
한편, 계속 물러나기만 하던 칼릭스의 군대가 갑자기 반전해서 적에게 달려들기 시작했다.
“와아아아아! 침략자들을 죽여라!”
계속 물러서기만 하던 적들이 사거리 안으로 들어오자, 지휘관들은 마법 병단에게 명령했다.
“이때다! 쏴라 쏴!”
“시, 시간이 조금 필요합니다.”
마법 병단은 쏘고 싶다고 그 즉시 쏠 수 있는 것이 아니었다.
적어도 걸음을 멈추고, 주문을 외우기 시작해서 약 1~2분이 지나야 비로소 발사할 수 있었다.
그들이 주문을 완성했을 때, 적은 이미 사거리의 절반 안쪽까지 다가와 있었다.
그것도 서로 상당한 거리를 두고 산개한 채였다.
너무 넓은 범위에 흩어져 있어서 각자 알아서 한 명씩 노려야 했다.
“파이어 볼트!”
“파이어 볼트!”
화르륵- 콰쾅! 콰콰쾅!
폭음이 요란하게 울리고 먼지가 풀썩 피어올랐지만, 생각보다 피해는 크지 않았다.
선원들은 가벼운 경장을 입고 있어서 몸놀림이 빨랐다.
정말 운 나쁘게 얻어걸린 경우를 제외하고는 대부분 피했다.
그러나 그때까지만 해도 보르타는 그리 동요하지 않았다.
애초에 마법 병단의 역할은 적을 학살하는 것이 아니라 밀집 진형을 흩뜨리고 사기를 꺾는 것이었다.
진형이 무너진 적 보병을 마무리하는 것은 언제나 창병들의 몫이었다.
두두두두두두두-
보르타는 고개를 갸웃했다.
“이게 무슨 소리지?”
***
라슬리프 자작이 이끄는 약 400기의 기병은 도시를 빠져나와 곧장 전투가 벌어지는 사우에린 강 하구로 향했다.
비교적 무장이 가벼웠기에 그리 오랜 시간이 걸리지도, 말이 지치는 일도 없었다.
　
“이 정도면 전령과 비슷하게 도착할 수 있겠습니다.”
기사 단장의 말에 라슬리프 자작이 고개를 끄덕였다.
“힘드십니까?”
“아무래도 나이가 있다 보니 쉽지 않구먼.”
“전투가 시작되면 바로 칼릭스 공자가 있는 곳으로 가십시오. 그때 의논한 작전대로 진행되었다면 아마 중앙에 있을 것입니다.”
“자네는?”
“저와 부단장은 각각 왼쪽과 오른쪽 끝부터 칠 생각입니다.”
“알겠네.”
마침내 울창한 숲이 사라지고 탁 트인 평원이 나타났다.
무성하게 자란 갈대가 끝없이 펼쳐져 있었다.
“그럼 무운을 빌겠습니다, 영주님.”
“조심하게.”
달리던 기병들이 가장 선두에서 이끄는 자를 따라 자연스럽게 3개의 무리로 갈라졌다.
중앙이 200여 기, 그리고 양옆이 각각 100여 기였다.
라슬리프 자작은 우왕좌왕하는 적의 지휘부를 발견했다.
“적 지휘부를 관통해서 지나간다. 감히 모데나를 넘본 자들에게 로크 왕국 기병의 뜨거운 맛을 보여주어라!”
“예!”
　
두두두두두두
멀리서 먼지구름을 피우며 달려오는 기마대를 발견한 보르타의 등줄기에서 식은땀이 주르륵 흘렀다.
그는 다급히 뒤를 돌아서 현재의 상황을 살폈다.
적들이 숫자는 더 적지만, 길게 늘어서 있는 덕분에 전선을 유지하기가 쉽지 않았다.
포위당하지 않기 위해 계속 양쪽 끝에 예비대를 투입하다 보니, 지휘부를 지킬 병력이라고는 백인대 하나만 남아있었다.
그는 재빨리 망루를 타고 내려와 고함쳤다.
“적의 기병이 몰려온다! 예비대는 저놈들을 막아라! 그리고 내 말을 가지고 와!”
“예, 예!”
여유롭게 전황을 지켜보던 지휘부는 갑자기 후방에서 들이닥친 적 기병 때문에 완전히 공황 상태였다.
보르타는 혀를 찼다.
‘쯧! 이미 늦었나?’
다급히 백인대 하나가 몰려가고 있었지만, 여차하면 상대하지 않고 우회해서 지휘부를 쓸어버리는 선택지도 있었다.
‘기병이 없는 부대는 싸울 장소를 정하지 못하고 끌려다니게 된다더니…….’
그는 병법서에서 읽은 글귀를 떠올리며 재빨리 말에 올랐다.
“호위대는 나를 따라라!”
“예? 어디 가십니까?”
“이런 멍청한 놈들! 후방에서 적 기병이 나타났다는 말이 무엇을 뜻하겠느냐? 모데나가 점령당했단 말이다!”
“헉!”
“이 사실을 사령관께 알려야 한다. 이랴!”
보르타는 한시도 지체할 수 없다는 듯 쏜살같이 튀어나갔다.
호위대도 이내 그의 뒤를 따랐다.
자이푸르 연합왕국군은 일종의 군벌 연합체에 가까워서, 자신의 전력만 보존하면 다른 자들이야 죽든 말든 신경 쓰지 않는 경향이 강했다.
반대로 전투에 승리해도 직속 전력을 많이 잃으면 오히려 발언권이 약해졌다.
그는 그런 결과를 받아들일 생각이 없었다.
마침 좋은 핑계도 있었다.
모데나가 점령당했다는 것은 먼저 이동한 10만 병력의 보급선이 끊겼다는 뜻.
안될 전투를 붙잡고 늘어지느니 최대한 빨리 이 소식을 전하고, 병력 지원을 받아 모데나를 재탈환하는 편이 이성적으로 옳은 판단이었다.
하지만 남은 자들에게는 최악의 선택이었다.
지휘관이 전투 중에 자신의 직속 병력을 데리고 도망쳐버리자 나머지 병사들도 각자도생을 택할 수밖에 없었다.
가장 먼저 전의를 잃은 자들은 라슬리프 자작의 기마대를 상대하기 위해 나섰던 백인대였다.
거대한 기마가 돌격하는데도 창을 잡고 버티는 것은 엄청난 용기와 엄정한 군기가 필요했다.
이미 지휘관마저 그들을 버리고 떠난 상황에서 버티고 설 만한 사기가 남아 있을 리가 만무했다.
“이, 이봐! 어디 가는 거야?”
창병들이 전의를 잃고 사방으로 흩어지자 마법 병단의 지휘관이 다급히 소리쳤다.
하지만 그들은 들은 척도 하지 않았다.
결국 푸른 제복을 입은 자들도 사방으로 흩어져 달아나기 시작했다.
그들이 전장에서 버티고 설 수 있는 것은 창병이 자신을 지켜준다는 믿음 때문이었다.
그런 심리적 버팀목이 사라진 이상, 그들은 몇 분이나 집중해야 파이어 볼트를 딱 한 발 날릴 수 있는 반쪽짜리 마법사에 불과했다.
라슬리프 자작은 뭔가 해보기도 전에 놀란 개미 떼처럼 흩어지는 상대를 보고 맥이 탁 풀렸다.
하지만 이해하지 못할 일은 아니었다.
그 역시 기병 돌격 앞에서 도망치는 적들을 여러 번 목격했기 때문이다.
물론 그렇다고 해서 봐줄 생각은 눈곱만큼도 없었다.
영지를 버리고 도망친 것은 물론이고 사냥감 몰듯 쫓긴 기억은 절대 잊을 수 없는 치욕이었다.
“돌겨억!”
“와아아아아!”
쾅- 콰직!
라슬리프 자작이 이끄는 기병들은 사방으로 도망치는 적병들을 그냥 밟고 지나갔다.
가끔 옆을 스치며 검을 휘둘러 쓰러뜨리는 정도였다.
그것만으로도 완전히 전의를 잃게 만들기에는 충분했다.
칼릭스는 땅울림을 느꼈다.
라슬리프 자작이 성공한 모양이었다.
아직은 후방의 상황이 전파되지 않았는지 창병이 꾸역꾸역 모여들었다.
그는 옆구리를 파고드는 창을 손으로 잡아세웠다.
창의 주인공은 귀신을 본 듯한 눈이었다.
그럴 만했다.
아무 이유 없이 투명한 막이 있는 것처럼 부자연스럽게 창의 궤적이 휘었기 때문이다.
칼릭스는 발로 그 자의 가슴을 찼다.
뒤로 날아가면서 뒤에 서 있던 병사들이 와르르 무너졌다.
그는 창을 빙글 돌리며 잡았다.
의외로 손에 착 달라붙는 느낌이 나쁘지 않았다.
나무로 만들어진 창대 안에 철심을 박아 보강한 싸구려 창이었지만 의외로 무게 중심이 잘 잡혀 있었다.
붕붕붕-
몇 번 창을 돌린 그가 정면으로 내리쳤다.
파악- 푸슛!
병사는 죽는 순간까지 어떻게 자신이 당했는지 몰랐다.
상대의 창이 닿을 만한 거리라고 생각하지 않았기 때문이다.
하지만 창대 끝을 한 손으로 잡고 자유롭게 휘두르는 칼릭스는 창의 길이를 자유자재로 늘이거나 줄일 수 있었다.
푸푸푹-
빠르게 세 번 찌르고 크게 한번 휘둘러서 어설프게 다가오는 병사들의 목에 빨간 선을 남겨주었다.
그런데도 적들은 쓰러진 동료의 시체를 밟으며 꾸역꾸역 몰려들었다.
예닐곱 자루의 창이 동시에 그에게 쏟아졌다.
칼릭스는 창을 땅 위에 세운 다음 발을 굴러 공중에 떠올랐다.
그가 있던 곳을 뒤늦게 창이 뚫고 지나갔다.
공중에 떠오른 칼릭스는 적병의 머리를 밟고 다시 떠올랐다.
으득-
디딤돌이 된 적병의 목이 으스러지면서 기괴하게 꺾였다.
그는 두어 번 더 적을 밟고 뛰어올라 포위망을 벗어났다.
그리고 그 순간, 라슬리프 자작이 이끄는 기병이 창병 무리의 뒤를 덮쳤다.
콰콰쾅! 콰직!
“으아악!”
“아악!”
육중한 군마와 정면으로 부딪친 병사가 수 미터나 날아서 땅바닥에 처박혔다.
그제야 병사들은 주변 상황을 파악했다.
이미 지휘부는 초토화되었고 양 날개도 아수라장이었다.
후방에서 나타난 기병이 몇 번 휘젓고 지나가면 곡도를 든 선원들이 달려들어서 난전을 펼쳤다.
지금껏 가까스로 유지되던 전선이 붕괴하고 사방에 적이 깔린 난전 상황이 펼쳐지자, 길고 찌르기 공격에 특화된 창은 무척 불편한 무기로 변했다.
위협적이던 마법 병단도 이렇게 적과 아군이 뒤섞인 상황에서는 그냥 싸울 줄도 모르는 허수아비에 불과했다.
마침내 원정군 병사들이 패주하기 시작하자 그때부터 진정한 지옥이 시작되었다.
전투에서 가장 큰 피해는 언제나 패주하는 적을 추격하는 과정에서 나왔다.
칼릭스는 숨을 헐떡이는 라슬리프 자작에게 다가가 물주머니를 내밀었다.
그는 단숨에 벌컥벌컥 마신 다음 크게 한숨을 내쉬었다.
“이제 몸이 옛날같이 않구먼.”
“오랫동안 서류와 씨름했지 않습니까?”
“낄낄, 그러게 말일세. 한때는 나도 기사 작위를 받느라 손바닥에 물집이 사라지지 않았는데, 지금은…….”
그는 장갑을 벗은 손을 펴서 보여주었다.
새하얀 손바닥 여기저기가 쓸려서 피투성이였다.
“뭐, 지금 로크 왕국 귀족들 대부분이 자작님과 크게 다르지 않을 것입니다.”
“……그렇군. 이 전쟁, 쉽지 않겠어.”
“이제라도 깨달으셨다니 다행입니다.”
“후후, 사실이긴 한데 그렇게 직설적인 말을 들으니 마음은 쓰라리구먼.”
“원래 몸에 좋은 약은 쓴 법입니다.”
라슬리프 자작은 북쪽 어딘가를 바라보며 물었다.
“저쪽으로 놈들의 대장이 도망쳤네. 날랜 자들을 추려서 쫓는 것이 어떻겠나?”
“내버려두지요.”
“음?”
그는 살짝 얼굴을 찌푸렸다.
사실 모데나를 뺏긴 일 때문에 악감정이 많이 쌓인지라, 그냥 이대로 보내주자는 칼릭스의 말이 마음에 들지 않았다.
“두 가지 이유가 있습니다.”
“뭔가?”
“하나는 지금 쫓아봤자 따라잡기 힘들다는 것입니다.”
“으음…….”
“그리고 두 번째 이유는 따로 써먹을 곳이 있어서입니다.”
“써먹을 곳이라?”
“이제 우리가 다음으로 해야 할 일이 무어라고 생각하십니까?”
“전에 말했지 않나? 클라우드 가, 로레인 가와 연합해서 모데나를 방어한다고.”
“맞습니다. 하지만 원정군의 주력은 아직 강을 건너기 전입니다. 언제든 회군해서 우리를 쓸어버릴 수 있지요.”
“으음…….”
라슬리프 자작은 그렇게 되었을 때를 상상하고는 부르르 떨었다.
사실 칼릭스는 그렇게 되기 힘들다는 사실을 잘 알고 있었다.
제1 원정군 사령관이 처한 정치적 상황 때문이다.
그는 로크 왕국의 서쪽에 상륙한 제2 원정군을 이끄는 지휘관과 경쟁 관계다.
모데나를 재탈환하기 위해 군사를 돌리면 그는 최소한 3달은 공치게 된다.
애초에 아렌달이 계획한 전쟁 시나리오에서는 석 달 안에 로크 왕국의 수도, 엘레시나를 점령하는 것이 목표.
군대를 돌리는 선택을 하는 것은 불가능했다.
차라리 강만 건너면 로크 왕국에서 손꼽히는 기름진 평야를 가진 골드먼 자작가니까, 그곳을 점령하고 식량을 구하는 것이 훨씬 현실성 있는 대책이었다.
이런 사정을 설명하자 라슬리프 자작은 고개를 갸웃했다.
“그 말은 사우에린 강을 10만 대군이 건너야 한다는 뜻인데……, 그곳에는 배가 그렇게 충분하지 않네. 뗏목을 만들다가는 그 전에 식량이 바닥날 테고.”
칼릭스가 빙그레 웃었다.
“그래서 그를 놓아주어야 합니다.”
라슬리프 자작이 의아한 표정을 지었다.
원래 역사에서 보르타 오리프는 상당히 뛰어난 인물이다.
다만 전쟁 초기에는 좀처럼 주목받지 못했다.
세력이라고 할 만한 것이 거의 없어서다.
그가 열심히 싸우지 않고 곧바로 도망친 것도 바로 지금 있는 얼마 안 되는 추종자들을 조금이라도 잃고 싶지 않았기 때문이다.
하지만 꾸준히 주인을 잃은 병사들을 거두면서 세력을 늘려나갔고, 그렇게 해서 발언권이 세지자 점점 두각을 나타내기 시작했다.
머리가 제법 잘 돌아가는 만큼 칼릭스가 원하는 일을 알아서 해 줄 확률이 높았다.
“저희가 사우에린 강을 어떻게 건넜습니까?”
“끄응……. 놈들이 보고 배울 거라는 말이군.”
“그곳 주변에 널린 배를 끌어모아 배다리를 만들면 3일이면 충분할 것입니다.”
라슬리프 자작은 미묘한 표정을 지었다.
자신이 살기 위해서 적을 도와준 꼴이기 때문이다.
“이거 참…….”
“너무 신경 쓰지 마십시오. 지금은 이기고 봐야 할 때입니다.”
“이러다 나라가 망하는 것은 아닌지…… 쯧!”
“그럴 일은 없습니다.”
“어찌 그렇게 확신하는가?”
“우리가 그렇게 되도록 내버려두지 않을 테니까요.”
그제야 그의 얼굴에도 미소가 떠올랐다.
보르타는 수행원들과 함께 미친 듯이 말을 몰았다.
거품을 문 말이 쓰러지면 예비용 말로 갈아타면서 쉬지 않고 계속 달렸다.
마침내 10만 대군이 주둔하는 숙영지가 저 멀리 보이자 그제야 안도의 한숨을 내쉬었다.
“아니지. 안심하기에는 이르잖아?”
3천 명이나 되는 병사를 잃은 데다가 가장 중요한 보급로인 모데나 항구까지 빼앗긴 상황.
“이거 참, 그냥 도망쳐 왔다고 말했다가는 내일 아침 저기 장대에 내 목이 걸려 있을 텐데.”
그는 곰곰이 생각하다가 문득 한 가지 생각을 떠올렸다.
“그 자식이 그렇게 갑자기 강을 건너지만 않았어도…… 어? 배다리?”
***
보르타는 주둔지 안으로 들어서자마자 측근들에게 자신을 밧줄로 꽁꽁 묶으라고 명령했다.
그리고 그대로 지휘 막사로 향했다.
그곳에는 코스타 사령관과 그 외 간부들이 모두 모여 있었다.
사령관은 그의 행색을 보자마자 불길한 일이 벌어졌음을 깨닫고 안색을 굳혔다.
“무슨 일인가?”
“죄송합니다, 사령관님. 적들이 침습해 모데나를 빼앗겼습니다. 면목 없습니다.”
“허!”
코스타는 어이가 없다는 듯 말을 잇지 못했다.
오히려 주변에 있던 다른 간부들이 벌떼처럼 일어나 그를 물어뜯었다.
“천인대 3개를 가지고도 항구를 지키지 못하다니, 무능력한 것도 정도가 있지!”
“이제 보급선이 끊겼는데 어떻게 책임질 것인가?”
보르타는 사방에서 쏟아지는 악의를 묵묵히 감내했다.
하지만 그는 구차하게 변명을 늘어놓거나 용서를 구걸하지는 않았다.
그랬다가는 더욱 신나게 물어뜯을 것이 분명했다.
회의실에 모여 있는 간부들은 아렌달 그림스타드가 등장하기 전까지만 해도 자이푸르 군도의 패권을 노리던 군벌 출신.
지금 당장 이렇게 모아두었다고 해서 수시로 다툼을 벌이던 시절의 감정이 희석될 리가 없었다.
아니라 다를까, 그들의 예상과 달리 보르타가 약한 모습을 내보이지 않자 성토가 끝없이 이어졌다.
“저, 저! 뻔뻔한!”
“당장 저놈을 쳐 죽여야 합니다!”
하지만 요란한 반응과 달리 실속은 없었다.
어차피 그를 벌할 수 있는 사람은 코스타 사령관 한 명뿐이었다.
오히려 코스타 사령관은 표정 하나 바뀌지 않는 보르타를 향해 질문을 던졌다.
　
“할 말은?”
“전투에 패한 지휘관은 어떤 말을 늘어놓더라도 변명으로 들릴 뿐입니다.”
“들릴 뿐이라……. 정당한 사정이 있지만, 변명으로 들을 테니 말하지 않겠다?”
보르타가 입을 꾹 다물자 코스타가 말했다.
“일단 들어나 보지. 자신의 자리를 걸고 천인대 두 개를 붙잡아놓고도 적에게 패한 이유가 무엇인지.”
“애초에 정말 모데나가 중요했다면, 저에게 천인대 하나만 달랑 남겨놓고 떠나시지 않았겠지요.”
“호오? 그거 참 신선한 발상이군. 책임을 나에게 미루겠다라…….”
“아닙니까?”
“모데나는 우리 군에게 있어서 가장 중요한 보급로네. 그 가치가 낮을 리 없지.”
“앞으로 시간이 얼마나 지나든 본국에서 충분한 보급만 유지해준다면, 사령관님의 말씀이 옳겠지요.”
“재밌군. 보급에도 시간제한이 있다?”
“애초에 왕께서 수도 점령까지 3개월로 못 박으셨지 않습니까? 물론 기한이 지나도 한순간에 딱 끊어버리지는 않겠지요. 다만 본국의 사정이 여의치 않다는 말과 함께 점점 줄어들 것입니다. 그분은 꽃놀이패를 쥐셨으니까요. 이것이 무슨 뜻인지까지 설명해 드릴까요?”
보르타가 주변 간부들을 슬쩍 눈으로 훑으며 물었다.
“이자가 정말!”
“대체 그게 무슨 뜻인가!”
“날 뭘로 보는 거야!”
하지만 코스타 사령관은 오히려 간부들에게 손을 휘휘 저으며 말했다.
“자네들은 잠시 나가 있게.”
“예?”
“못 들었나? 잠시 나가 있으라고 했네.”
“사령관님, 지금 저 죄인놈과 단둘이 남겠다는…….”
“단둘은 아니지. 내 호위무사와 함께 있을 테니까. 자네들만 잠시 비켜주면 되네.”
간부들은 무어라 말할 새도 없이 반강제로 지휘 막사에서 내쫓겼다.
잠시 후, 조용해진 막사 안에는 코스타 사령관과 호위무사 두 명, 그리고 보르타만 남았다.
“자네 참 겁이 없군. 모두가 듣는 자리에서 그의 욕을 하다니.”
“덕분에 이런 자리가 생겼지 않습니까? 충분히 감내할 만한 위험이지요.”
“쯧쯧, 그렇게 머리를 굴려대다가는 오래 살기 힘들 것이야. 세상은 머리와 입이 통하지 않는 부류가 넘치는 곳이니까.”
“유의하겠습니다, 각하.”
“왕이 꽃놀이패를 쥐었다는 말뜻이 무엇인지는 나도 아네. 다시 말하면 그 정도는 머리가 좀 있다는 놈들은 다 알고 있다는 뜻이지. 하지만 그래서? 선택의 여지가 없어. 나뿐만 아니라 누구라도 말이지.”
보르타는 고개를 끄덕였다.
이제 막 태어난 것이나 다름없는 자이푸르 왕국은 장기전을 감당할 만한 경제력이 없다.
그런데도 아렌달 왕은 전쟁을 일으켰다.
그의 입장에서 이번 전쟁은 이기면 좋고, 실패해도 국내의 불만 분자들을 쓸어버릴 좋은 기회였다.
물론 숨겨진 또 다른 목적이 하나 더 있었지만, 거기까지는 아렌달 그림스타드 본인 외에는 누구도 알지 못했다.
“그래도 천천히 손발이 잘려나가는 것을 지켜보다가 끝내는 숙청당하는 것보다야 낫지요. 이렇게 몸부림칠 기회라도 얻은 것이 어딥니까?”
“쿡쿡쿡, 그건 맞는 말이지.”
“제가 사령관님의 가장 큰 고민을 해결해 드리겠습니다.”
“가장 큰 고민이라? 그것이 뭔지 그대가 안다는 말인가?”
“이곳에 앉아 시끄럽게 호들갑만 떠들던 바보들보다는 잘 압니다.”
“재밌군. 어디 한번 말해보게. 만약 틀렸다면……, 그 늑대들에게 산산이 찢길 걸세.”
기회를 잡은 보르타가 눈빛을 빛냈다.
“사령관님의 고민은 모데나를 회복하는 것이 아니라 사우에린 강을 최대한 빨리 건너는 것 아닙니까? 골드먼 자작가는 로크 왕국에서도 손꼽히는 식량 생산지니까요.”
“그렇게까지 말한다면, 방법이 있다는 뜻이겠지?”
“제게 전권을 주시면 3일 안에 10만 대군을 사우에린 강 건너로 옮겨 놓겠습니다.”
“3일?”
지금까지 코스타의 표정이 단순히 재롱을 감상하는 수준이었다면, 이제는 상당히 흥미롭다는 것으로 변했다.
“만약 실패한다면 모데나를 잃은 책임을 지겠습니다. 반대로 성공한다면……, 절 참모로 써 주십시오.”
“자신 있나?”
“어차피 3일입니다. 밑져야 본전 아닙니까?”
“클클, 자신만만하군. 좋아. 기회를 주지.”
“감사합니다, 사령관님.”
　
잠시 후, 다시 간부들이 회의실 안으로 돌아왔다.
그들은 코스타 사령관이 보르타에게 3일의 시간을 주기로 했다는 약속을 알게 되자 격렬하게 항의했다.
“사령관 각하! 이건 아닙니다. 저놈은 원정군이 기필코 지켜야 할 요충지를 잃고도 뻔뻔하게 살아 돌아온 놈입니다.”
“맞습니다. 이럴 때 군율의 지엄함을 보이지 않는다면 과연 누가 목숨을 걸고 싸우겠습니까?”
하지만 코스타는 퉁명스럽게 답했다.
“한 번 패했다고 목숨으로 책임져야 한다면, 이 전쟁이 끝날 때쯤에 여기서 몇 명이나 살아있을지 궁금하군. 정말 그렇게 하기를 원하는가?”
꿀 먹은 벙어리가 된 간부들에게 코스타의 말이 이어졌다.
“그나마 여기서 3일 안에 우리 군 전체를 저 강 너머로 가져다 놓겠다고 자신한 사람은……, 보르타뿐이로군. 이래도 할 말이 남았나?”
“하지만 그는…….”
그래도 포기하지 못한 누군가가 입을 열려 할 때, 코스타가 혀를 차면서 말을 끊었다.
“쯧! 겨우 3일일세. 뗏목을 만들어도 몇 주가 걸릴 텐데, 이 정도도 못 기다린다는 말인가!”
“소, 송구합니다, 사령관 각하.”
“그럼 그렇게 알고 모두 물러가게. 에잉! 이렇게 쓸 만한 자가 없어서야! 쯧!”
결국 본전도 찾지 못한 간부들은 이를 갈았다.
“이 개자식! 얼마나 잘하는지 두고 보자!”
하지만 그들의 기대가 산산이 무너지는 데는 3일도 채 걸리지 않았다.
　
다음 날, 보르타는 사우에린 강 근처의 선착장에 정박해 있는 모든 크고 작은 선박을 긁어모았다.
그것들을 이어서 강 건너까지 연결한 다음, 그 위로 판자를 덮어 배다리를 급조했다.
처음에는 무게를 이기지 못하고 부서지기도 했지만, 몇 번의 시행착오 끝에 곧 안정적으로 변했다.
덕분에 순식간에 사우에린 강을 건널 수 있었다.
3일이 지난 후, 강 건너에 만든 지휘 막사에 다시 모인 이들은 보르타의 시선을 슬쩍 피하며 연신 헛기침만 하기 바빴다.
“크흠!”
“어허험!”
하지만 보르타는 그들을 여봐란듯이 조롱하거나 공격하지 않았다.
오히려 먼저 손을 내밀었다.
“여러분들이 협조해 준 덕분에 임무를 무사히 완수할 수 있었습니다.”
“……하하, 우리 모두 같은 자이푸르 왕국군 아니겠소? 과거에 너무 얽매이지 말기로 합시다. 하하하!”
지휘관들은 보르타가 적당히 공을 돌리자 언제 그랬냐는 듯 우호적으로 변했다.
물론 본심은 마냥 기쁘지 않다는 것을 보르타도 알았다.
하지만 당장 이빨을 드러내지 않는 것만으로도 큰 발전이었다.
‘어차피 이놈들 중에 몇이나 살아서 군도로 돌아갈 수 있을까? 멍청한 놈들. 그때까지는 열심히 굴러라. 내 잘 써먹어 주마.’
속으로는 비웃으면서도 겉으로는 웃는 보르타였다.
그리고 이를 지켜보던 코스타가 입을 열었다.
“대단하군. 솔직히 이런 방법을 쓸 거라고는 전혀 예상하지 못했어.”
“감사합니다, 각하.”
“약속대로 모데나를 상실한 일에 대한 것은 불문에 부치겠다. 그리고 앞으로는 내 옆에서 참모로서 많이 도와주게.”
“영광입니다, 각하.”
　
칼릭스는 라슬리프 자작과 함께 응접실에서 티타임을 가졌다.
자작은 찻잔을 들고 향을 음미하며 중얼거렸다.
“으음. 평화롭게 차향을 즐길 수 있는 시간과 여유가 얼마나 소중한지 이제야 깨닫게 되는군.”
“후후, 아직 멀었습니다. 앞으로 해야 할 일이 태산이니까요.”
라슬리프 자작은 찻잔을 내려놓으며 물었다.
“나는 언제든 들을 준비가 되어 있네. 자네 덕분에 목숨을 건진 것이나 다름없으니까.”
“감사합니다. 그럼 본론으로 넘어가지요.”
칼릭스는 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
“만약 도망친 적 지휘관이 제 예상대로 배다리라는 아이디어를 제대로 전했다면, 아마 지금쯤 무사히 강을 건넜을 것입니다.”
“그렇겠지.”
“그리고 느긋하게 있던 골드먼 자작은 날벼락을 맞았겠지요.”
“크흠!”
“그렇게 불편해하실 것까지는 없습니다. 어차피 영지 경계만 넘으면 남이나 마찬가지 아닙니까?”
라슬리프 자작은 짧은 한숨과 함께 고개를 끄덕였다.
“하긴, 당장 내 영지도 간당간당한데 누가 누굴 걱정한다는 말인가? 그보다……, 그 배다리 말일세. 왠지 불안하군. 그게 남아있으면 이곳으로 다시 돌아오는 것도 그리 어렵지 않다는 뜻 아닌가? 무슨 방법이 없겠나?”
칼릭스는 기다렸다는 듯 말했다.
“혹시 클라우드 남작가 기억나십니까?”
“모데나를 지키려면 그곳의 협조가 필요하다고 했었지.”
“맞습니다. 클라우드 남작성은 원래 관문 역할을 하던 곳입니다. 강 상류의 험한 지형이라 생산력은 낮지만, 그만큼 함락하기 어려운 곳입니다.”
“적은 수로도 적의 대군을 막을 수 있다는 뜻이군.”
“맞습니다. 제가 그래서 그들이 필요하다고 했던 것입니다.”
“그런데 그들과 배다리가 무슨 관계가 있는가? 놈들도 바보가 아니니 수비병을 남겨 배다리를 지키려 들 텐데……. 직접 그들을 뚫고 배다리를 부수려면 클라우드 남작가와 힘을 합쳐도 쉽지 않아.”
“그들에게서 병사를 지원받자는 말이 아닙니다. 클라우드 남작가는 그 자리를 굳건히 지키는 것만으로 충분하니까요.”
“쉽지 않을 텐데…….”
“직접 보시면 알게 될 것입니다.”
***
모데나를 탈환할 때 칼릭스가 동원했던 병력은 신성제국에서 고용한 선원들이었다.
그들은 육지에서 본격적으로 써먹기에는 부족한 점이 많은 데다가, 모데나 주변 해역을 수비하려면 다시 배에 태워야 했다.
바꿔 말하면, 지금 당장 칼릭스가 지휘할 군대는 거의 없다시피 하다는 뜻이다.
그나마 클라우드 남작령이 배신하지 않은 덕분에 슈체친 영지와의 연결이 끊어지지 않은 점은 다행이었다.
크라우트를 보내 슈체친 영지에서 병력을 데리고 올 수 있었기 때문이다.
원 역사에서 클라우드 남작가의 후계자인 가드너 클라우드는 올리비에 로레인과 은밀한 연인관계였다.
하지만 올리비에는 반강제로 골드먼 자작과 혼인을 맺었고, 이에 깊은 앙심을 품은 가드너는 원정군에게 항복하고 서부로 향하는 길을 내준다.
하지만 이번에는 그런 일이 일어나지 않을 것이다.
칼릭스가 나서서 두 사람이 비극적인 결말을 맞이하지 않도록 도운 덕분이었다.
준비를 마친 크라우트가 떠나기에 앞서 칼릭스에게 찾아왔다.
“최대한 빨리 다녀오겠습니다.”
“너무 서두르지 마. 행군속도를 억지로 올려봤자, 도착해서 쉬어야 하는 시간만 늘릴 뿐이야.”
“예.”
“내가 말해준 것은 다 적어놨지?”
“트리아스에게 전할 메모 말입니까? 여기 다 챙겼습니다.”
크라우트는 가슴을 툭 치며 고개를 끄덕였다.
“그럼 잘 갔다와.”
“제가 없는 동안 몸조심하십시오, 공자님.”
“그래.”
크라우트를 보낸 뒤, 칼릭스는 라슬리프 자작과 다시 만나 몇 가지 당부를 남겼다.
“자작님은 모데나를 지키는 일에 집중해주십시오. 자이푸르 왕국은 아직 모데나를 상실했다는 사실을 모르고 있을 확률이 높습니다. 중간중간 작은 보급 선단이 오면 되도록 포위해서 항복을 받으세요. 배를 노획하면 아마 앞으로 제해권을 유지하는 데 큰 도움이 될 것입니다.”
“알겠네.”
고개를 끄덕이던 라슬리프 자작이 물었다.
“지금 바로 출발할 생각인가?”
“서두르는 편이 좋습니다. 적이 골드먼 자작령을 완전히 차지하고 나면, 후방에 있는 우리가 성가시게 느껴질 테니까요.”
“도와주어서 고맙네.”
“저 역시 공짜로 일하는 것은 아니니까 그리 생각하지 않으셔도 됩니다.”
라슬리프 자작은 칼릭스의 말이 단순한 립서비스인 줄로만 알았다.
하지만 그는 진심이었다.
여전히 전쟁이 계속되는 중이라 승전 행사 따위는 없었지만, 모데나의 시민들도 칼릭스의 활약상을 모두 전해 들었다.
그들의 마음속에 칼릭스 슈체친이라는 이름이 자리 잡을 때마다 수호자 스킬로 샘솟는 신성력의 양도 점점 늘어났다.
그러니 가장 큰 대가를 얻은 것은 어쩌면 칼릭스일지도 몰랐다.
그의 궁극적인 목표는 수호자 스킬을 통해 강해지는 것이었기 때문이다.
모데나에서의 일을 어느 정도 마무리한 칼릭스는 클라우드 남작령으로 향했다.
다만 혹시라도 적의 정찰대와 마주칠 수도 있어서, 일행의 수는 최대한 줄이기로 했다.
“일단 유린은 아직 클래스 4라 내가 움직이는 속도를 따라잡기 힘드니까 남도록 해.”
“쳇!”
“그리고 에디른은 이 아이를 지켜주세요.”
“알겠네.”
“에스코도 여기 남아서 부상자들을 돌봐주세요. 지금은 한 명의 병사라도 소중할 때니까요.”
“걱정하지 말게.”
갑자기 눈을 크게 뜬 유린이 소리를 질렀다.
“어? 그럼 라일라 언니랑 단둘이서 가겠다는 뜻이에요?”
“여기서 내 보폭에 맞춰서 움직일 수 있는 사람은 라일라와 에디른 정도밖에 없어. 그런데 에디른까지 데리고 가면 여기가 불안해지잖아?”
“아니, 그런 문제가 아니라…….”
“그럼 뭐가 문제라는 말이지?”
유린은 뚱한 칼릭스의 반응을 보고는 고개를 절레절레 흔들었다.
“……아니에요. 다녀오세요.”
“그래.”
그렇게 해서 칼릭스는 라일라와 단둘이서 클라우드 남작가를 향해 출발했다.
그는 성벽을 나서기 직전, 인벤토리에서 스킬북 하나를 꺼내 라일라에게 내밀었다.
“이게 뭐죠?”
“이동하는 데 도움이 되는 스킬북.”
“이걸 왜……?”
“목적지까지 걸어갈 생각이니까 이게 필요할 거야.”
“진심이세요?”
“되도록 은밀하게 움직여야 해서 산을 탈 거야. 설마 전쟁 중에 말 타고 관도로 이동할 거라고 생각했던 것은 아니지?”
“음……. 이리 주세요.”
칼릭스는 [쏜 오브 마라] 스킬북을 라일라에게 건네주었다.
“처음에는 조금 어색해도, 그리 어려운 스킬은 아니니까 곧 익숙해질 거야. 다 읽으면 말해. 바로 출발할 테니까.”
“제가 눈으로 훑으면 한 번에 다 외우고 익히는 천재인 줄 아세요?”
라일라는 칼릭스의 말에 어이없다는 표정을 지으면서도 눈은 스킬북에서 떼지 않았다.
그녀의 집중력은 상당했다.
앞서 말한 것이 엄살이 아닐까 싶을 정도로 금세 능숙하게 스킬을 펼치기 시작했다.
시스템의 보정을 받는 플레이어가 아닌 것을 생각하면, 그녀의 재능 역시 평범한 수준은 아니었다.
“뭐, 잘하네.”
“아직 좀 어색해요.”
“속도는 천천히 올려도 돼. 일단 출발하자.”
칼릭스는 그녀와 함께 라슬리프 자작이 피신했던 뒷산으로 올라갔다.
“능선을 따라 이동하면 클라우드 남작령까지 이동할 수 있을 거야.”
“잠시만요.”
그녀는 칼릭스를 세워두고 잠시 수풀을 헤집고 다녔다.
그러더니 저 멀리서 그를 불렀다.
“왜 그래?”
“이 길로 가요.”
자세히 보니 풀이 옆으로 누워있는 좁은 길이 쭉 이어지고 있었다.
“이런 길은 어떻게 찾아낸 거야?”
“산에서 자라다시피 했으니까요. 이건 동물들이 다니는 길이에요. 은밀하게 이동하려면 사람이 다니는 길보다 이쪽이 나을 거예요.”
그녀는 그렇게 말한 다음 앞장서서 걷기 시작했다.
그녀의 뒷모습을 잠시 바라보던 칼릭스도 이내 발걸음을 옮겼다.
두사람은 그렇게 말없이 한참을 걸었다.
해가 뉘엿뉘엿 질 때쯤이 되어서야 칼릭스가 입을 열었다.
“좀 쉴까?”
“후, 그렇게 해요.”
돌아선 그녀의 얼굴이 발갛게 상기되어 있었다.
칼릭스는 살짝 미안한 마음이 들었다.
힘든 티를 내지 않아서 모르고 지나칠 뻔했지만, 사실 그녀에게 그리 쉬운 여정은 아니었다.
스킬이 도와준다고 해도 라일라는 클래스 5이기 때문이다.
클래스 6인 자신과 보폭을 맞추기는 체력적으로 쉽지 않았다.
“오늘은 첫날이니까 쉬고, 내일 아침 일찍 출발하는 걸로 하자고.”
“알겠어요.”
칼릭스는 우연히 찾아낸 작은 동굴에 들어가 모닥불을 피웠다.
그리고 모데나를 떠나기 전 인벤토리에 챙겨둔 요리를 하나씩 꺼냈다.
부드러운 빵과 얇게 저민 햄, 신선한 샐러드, 그리고 따뜻한 스튜까지.
아주 고급스럽다고 말하기는 힘들어도 고기와 곡물가루를 넣고 끓인 꿀꿀이죽 같은 것과 비교할 수는 없었다.
“어때?”
“동굴에서 이렇게 맛있는 음식을 따뜻한 상태로 먹게 될 줄은 몰랐어요.”
음식을 깨끗이 비우고 나자 몸이 녹으면서 나른함이 몰려왔다.
칼릭스는 모닥불 위에 올려둔 솥이 수증기를 뭉클뭉클 내뿜기 시작하자 검을 뽑아들었다.
“뭐하세요?”
“있어봐.”
칼릭스는 적당히 높이가 있는 동굴 바닥을 골라 빛의 검을 찔러 넣었다.
그리고 땅에 큰 원을 그린 다음 안쪽을 잘게 잘랐다.
돌덩이들을 들어내자 무릎 높이의 웅덩이가 드러났다.
“후우…….”
눈을 감고 잠시 집중하자 그의 몸이 황금빛으로 물들었다.
“크리에이트 아쿠아!”
주문과 함께 손을 뻗자 근처에서 가느다란 물줄기가 여러 개 생겨났다.
칼릭스의 팔뚝을 휘돌며 합쳐진 물줄기는 이내 작은 웅덩이를 가득 채웠다.
“이게 되네.”
사제들이 가장 먼저 배우는 신성 마법, 바로 물 창조였다.
여기에 축복 마법이 더해지면 교회의 베스트 셀러 상품, 성수가 만들어지는 것이다.
“신성 마법도 배우셨어요? 그건 교회에서 오랫동안 수도생활을 거쳐야 한다고 들었는데……?”
“그럴 리가 없잖아. 전에 호문쿨루스를 상대할 때 익힌 감각 덕분이야. 뭐, 될까 싶었는데…… 되네. 후후.”
“엄격하고 금욕적인 생활을 십 년 넘게 한 사제들이 이 광경을 봤다면 세상의 불공평함에 통곡했을 거예요.”
“실없는 소리 하지 말고 이리 와.”
칼릭스는 그렇게 말하며 솥에 담긴 뜨거운 물을 웅덩이에 부었다.
그리고 라일라에게 다가가 신발을 벗겼다.
“뭐, 뭐하는 거예요?”
“가만있어 봐. 역시…….”
그의 예상대로 발이 시뻘겋게 부어 올라 있었다.
칼릭스는 그녀의 발을 끌어다가 따뜻한 물에 담갔다.
“으으…….”
“앓는 소리가 절로 나오지? 후후, 이거 한번 맛들이면 절대 못빠져 나온다.”
칼릭스는 신성력을 끌어올려 손에 모은 다음 그녀의 발을 천천히 주물러주었다.
정식 치유마법이 아니라서 큰 효과는 없겠지만, 그래도 안하는 것 보다는 나았다.
발보다 얼굴이 더 새빨갛게 달아오른 라일라와 발 마사지에 열중하느라 입을 다운 칼릭스 사이에 어색한 침묵이 흘렀다.
찰박거리는 소리만 남아 동굴 안을 가득 메웠다.
“됐다.”
칼릭스가 손을 떼고 그녀 옆에 나란히 앉자 라일라는 남몰래 긴 숨을 내뱉었다.
“휴우…….”
어느새 자신과 마찬가지로 신발을 벗고 발을 담근 칼릭스에게 라일라가 물었다.
“이런 건 대체 어디서 배우셨어요?”
“글쎄?”
빙글거리는 칼릭스의 얼굴을 확인한 라일라가 입술을 꼭 깨물었다.
그녀는 몇 번이나 입을 달싹였다.
　
“뭐 할 말 있으면 해.”
“솔직히요?”
“그래. 참고로 말하자면, 내가 이렇게 감상적인 기분이 되는 일은 그리 흔하지 않을 거야. 어서 해봐.”
“오랫동안 생각했던 의문이 있어요. 그……, 제가 공자님께 독을 먹였던 날. 그날 이후 공자님의 모습이 예전과 너무 달라요. 그때는 모든 일이 빠르게 흘러가서 미처 곰곰이 따져볼 여유가 없었지만, 지금 생각하면 전혀 다른 사람이 아닐까 싶을 정도로요.”
“그래?”
“정말 그때 아무 일이 없었나요?”
“왜 그런 생각을 하지?”
그렇게 되묻는 칼릭스의 눈동자는 빨려들어갈 정도로 깊었다.
라일라는 약해지려는 마음을 다잡았다.
“에디른이 자신의 연구에 대해 말해준 적이 있어요. 그의 궁극적인 목표는 완벽한 육체를 연성한 다음 영혼을 그곳에 옮겨 담는 것이라고요.”
“그래? 영생이라……, 마법사들이 생각하는 것은 다들 비슷비슷하군.”
“그래서 이런 의문이 들었어요. 에디른이 영혼을 옮겨 담는 연구를 하고 있다면……, 어딘가의 알려지지 않은 누군가는 이미 성공한 것은 아닐까? 하고요.”
“그게 나라고?”
“말도 안 되는 소리라는 것은 저도 잘 알아요. 하지만 인간이 죽기 전에 다 배울 수 있을까 싶을 정도로 많은 양의 지식은 재능 덕분이라 퉁 치더라도, 이 세상과 전혀 어울리지 않는, 바로 이런 것은 설명이 안 돼요.”
그녀는 그렇게 말하며 자신의 발아래를 가리켰다.
하지만 칼릭스는 어깨를 으쓱할 뿐이었다.
“뜨거운 물에 몸을 담그는 정도는 에렌 대륙에서도 흔한 일일 텐데?”
“흔하지 않아요. 옷을 벗고 들어가지도 않고요. 그리고 중요한 건……, 공자님은 독을 마시기 전까지만 하더라도 그냥 평범한 귀족가문 도련님이었다는 거예요. 그건 그 전 몇 년간 수발을 든 제가 가장 잘 알아요.”
칼릭스의 등줄기에서 땀방울이 주르륵 흘러내렸다.
***
칼릭스는 라일라의 눈을 바라보았다.
커다란 갈색 눈동자가 자신을 똑바로 바라보고 있었다.
그 순간 모든 진실을 털어놓고 싶은 충동에 휩싸였다.
자신을 진정으로 이해해 줄 수 있는 사람이 단 한 명만이라도 있었으면 좋겠다는 생각 때문이었다.
하지만 그는 끝내 입을 열지 못했다.
그 기대가 배신당했을 때, 도저히 다시 일어설 수 없을 것 같았다.
“이건 러셀에게만 말한 이야기인데…… 사실 크레아의 단검이라는 아티팩트가 있어. 전 소유자의 지식을 계승할 수 있도록 도와주는 물건이지.”
칼릭스는 이곳에 온 지 얼마 안 됐을 때 러셀에게 했던 변명을 똑같이 들려주었다.
“그래요……. 그럼 제 생각이 틀렸다는 말이네요.”
“당연하지. 생각해 봐. 정말 영혼의 전이를 통한 영생술을 누군가 성공했다면, 지금쯤 거의 신에 근접한 인물이 되지 않았을까? 나처럼 살아남기 위해서 발버둥 칠 필요가 없겠지.”
라일라는 보일 듯 말 듯 고개를 기울였다.
“그런가요.”
“뭐, 아무래도 오래된 고대의 지식을 강제로 받아들이다 보니, 예전과는 성격이 좀 달라졌다고 느낄 수도 있겠지.”
“그렇군요…….”
“그런 거야.”
칼릭스는 엉덩이를 툭툭 털며 일어났다.
“벌써 물이 식어 빠졌네. 이대로 있다가는 감기 들 수도 있어. 어서 발 닦고 자자.”
웅덩이에서 발을 뺀 칼릭스는 모닥불 근처에 있던 돌을 꺼내 바닥에 깔았다.
그 위에 말 먹이용 건초를 두툼하게 깐 다음 모포로 덮자 훌륭한 잠자리가 완성되었다.
“이렇게 하면 밑에서 뜨끈뜨끈한 기운이 올라와서 잘 잘 수 있을 거야. 네 것도 만들어놨으니까 들어가서 자.”
그렇게 말한 칼릭스는 모포를 둘러쓰고 돌아 누웠다.
그 모습을 물끄러미 바라보던 라일라는 무릎을 끌어올려 턱을 괸 자세로 나지막하게 중얼거렸다.
“하지만 공자님은 그 이전의 기억을 거의 잃으셨잖아요. 과거와 단절된 채 새로운 지식과 기억을 받아들였다면, 영혼이 바뀐 것과 무슨 차이가 있을까요? 과연 기억을 잃기 전과 이후의 두 사람을 동일인으로 볼 수 있을까요?”
하지만 칼릭스는 대답하지 않았다.
어쩌면 입속에서만 맴돌아서 전해지지 않은 것일 수도 있었다.
하지만 라일라는 개의치 않았다.
애초에 따져 물으려고 한 말이 아니었기 때문이다.
다만 늘 자신감 넘치고 여유를 잃지 않던 칼릭스의 등이 오늘은 왠지 작고 연약해 보였다.
‘하긴, 그가 누구인지는 상관없지. 뒤늦게 바뀌었다면 모를까.’
그녀는 밤늦게까지 칼릭스를 바라보다 잠들었다.
다음 날 아침.
라일라가 눈을 뜨자 칼릭스는 이미 짐을 다 싸놓고 출발할 준비를 마친 상태였다.
황급히 일어나 잠자리 정리를 마치자 칼릭스가 김이 모락모락 나는 수프를 내밀었다.
“뜨거우니까 천천히 불어가면서 먹어.”
“고, 고마워요.”
따뜻한 음식이 위장으로 들어가면서 추위에 잔뜩 굳어 있던 몸이 조금씩 풀렸다.
“미안해요. 저도 함께 일어나서 뭐라도 했어야 하는데…….”
“괜찮아. 잠이 조금 일찍 깨는 바람에 부지런히 움직인 것뿐이니까. 그리고 아직 클라우드 영지까지는 많이 남았어. 클래스가 높은 내가 조금이라도 더 움직여야 목적지에 빨리 도착할 수 있잖아?”
“……열심히 걸을게요.”
“아냐, 너무 무리하지는 마. 쓰러지면 그게 더 짐이니까.”
라일라는 울컥 치밀어 오르는 짜증에 미간을 찌푸렸다.
“아, 아주 고오맙네요.”
잠시 후, 흔적을 대충 정리한 두 사람은 클라우드 영지를 향해 발길을 옮겼다.
골드먼 자작령.
로크 왕국 동남부에서는 가장 크고 기름진 평야를 가진 부유한 영지다.
그런 만큼 영주성도 크고 웅장했다.
깊은 해자와 높고 두꺼운 성벽을 가진 것은 물론이고, 무려 1만 명이 넘는 병력이 주둔하고 있었다.
아무리 원정군 병력이 10만 명을 넘는다고 해도 그리 쉽게 함락할 수 있는 곳이 아니었다.
“어떻게 생각하는가?”
코스타 사령관이 옆을 돌아보며 물었다.
곁에 있던 보르타가 싱긋 웃었다.
“아무리 크고 좋은 성이라도 지휘관이 겁쟁이라면 쓸모가 없는 법이지요. 일단 항복을 권유하는 사절을 보내십시오. 현재 지위와 영지를 보존하게 해주겠다고 하면서 말입니다.”
“뭐? 그런 약속은 내가 할 수 있는 것이 아닐세.”
“하하하, 그게 무슨 상관입니까?”
“끙! 우리는 앞으로도 수많은 영지를 함락해야 하네. 그런데 처음부터 약속을 헌신짝처럼 내팽개친다면 누가 우리에게 항복하겠나?”
“어차피 이곳의 영지군을 무장한 채로 남겨두고 계속 진격할 수는 없지 않습니까? 우리에게 선택의 여지는 없습니다.”
“으음…….”
사령관이 고민에 빠져서 좀처럼 결론을 내리지 못하자 보르타는 한발 물러섰다.
“그렇다면 이렇게 하면 어떻겠습니까?”
“좋은 방법이라도 생각났나?”
그는 사령관의 귓가에 몇 마디를 속삭였다.
“흐음…….”
“어떻습니까?”
“놈이 받아들일까? 만약 배신한다면?”
“그래봤자 우리에게 돌아올 손해는 크지 않습니다. 이미 모데나를 잃은 상태이지 않습니까?”
“하! 그게 그렇게 되나? 역시 전쟁이란 예측할 수 없구먼.”
그들은 골드먼 자작령의 영주성을 물샐틈없이 포위한 다음 전령을 보내 항복을 권했다.
그러자 다음 날 골드먼 자작령에서 사절이 찾아와 말했다.
“나는 골드먼 기사단의 부기사단장 이오스요. 영주님께서 말씀하시길, 현상 유지를 서면으로 확약한다면 적대적인 행동을 하지 않겠다고 하셨소.”
　
　
“흥! 결국 제 자리만 보존해주면 항복하겠다는 말을 뭐 그렇게 돌려서 하는지.”
“껄껄껄! 그러게 말입니다. 하여간 지금 칼자루를 누가 쥐고 있는지 모르는 놈이군요.”
원정군 간부들이 낄낄댔다.
이오스의 얼굴이 붉게 달아올랐지만, 무례를 지적할 생각조차 하지 못했다.
그 역시 제대로 싸워 볼 생각조차 하지 않고 굴욕적인 제안을 받아들인 주군을 이해할 수 없었기 때문이다.
지켜보던 코스타 사령관이 입을 열었다.
“일단 영주의 목숨과 지위, 그리고 군대의 지휘권을 보존하게 해주겠다. 서면 약속이 필요하다면, 그것 역시 그렇게 해주지.”
“정말입니까?”
오히려 이오스가 뜨악한 표정으로 되물었다.
이 정도라면 정말 파격적인 조건이었기 때문이다.
너무 쉽게 흘러가서, 마치 자신이 모르는 사이에 밀약이라도 한 것은 아닌지 의심될 정도였다.
“더 원하는 것이 있나?”
“어, 없습니다.”
“그럼 내일 성문을 활짝 열고 우리 군을 맞이하게. 그대들은 무기를 소지해도 좋아. 하지만 비축해둔 보급품에 불을 지르는 등, 우리가 승자로서의 정당한 권리를 행사하는 것을 방해하는 일체의 행동을 불허하네. 알아들었나?”
“……알겠습니다.”
“좋아.”
이오스가 돌아간 후, 보르타가 중얼거렸다.
“정말 받아들일까요? 함정이 아니었으면 좋겠습니다만.”
“두고 보면 알게 되겠지.”
하지만 두 사람의 걱정이 무색하게도, 굳게 닫혀있던 성문이 너무나 쉽게 활짝 열렸다.
보르타는 재빨리 선발대를 보내 가장 먼저 성문을 확보했다.
그 후, 원정군 본대를 도시 안으로 밀어넣었다.
중앙 대로를 따라 외국 군인들이 발맞춰서 진군하자 공포에 질린 영지민들은 문을 걸어 잠그고 숨을 죽였다.
마치 거대한 도시 전체가 쥐 죽은 것처럼 조용했다.
하지만 원정군도 잔뜩 긴장해있기는 마찬가지였다.
이러다 도시 안에서 매복이라도 당하면, 하나뿐인 자신의 목숨을 내놓아야 할 수도 있었다.
그들은 감각을 날카롭게 세우고 눈을 번뜩였지만, 영주가 머무르는 내성에 도착할 때까지 끝내 아무 일도 일어나지 않았다.
“허! 긴장했던 것이 아까울 정도로군.”
“후후, 하늘이 돕는 모양입니다.”
마침내 영주의 권좌가 있는 그랜드 홀에 진입한 원정군은 그뤼에 골드먼 자작과 마주했다.
살짝 까진 이마와 뜬 것인지 감은 것인지 구분이 안 가는 실눈, 그리고 온몸에 출렁거리는 살덩이까지.
딱 보기에도 탐욕의 화신과 같은 모습이었다.
코스타는 혐오스러운 감정을 드러내지 않기 위해 어금니를 꽉 깨물었다.
“현명한 결정 하셨소.”
“여기서 죽자고 버텨봐야 저 혼자 장렬히 전사할 뿐, 아무런 득이 되지 않으니까요.”
“그렇구려.”
코스타는 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
“그런데 문제가 하나 있소.”
“문……제라니요?”
“본 사령관과 원정군은 일정이 매우 빡빡하오. 머지않아 이곳을 떠나야 한다는 뜻이지. 만약 그대라면 날 뒤에 남겨두고 떠날 수 있겠소?”
“그, 그래서 어쩌라는 말입니까?”
“간단하오. 이미 로크 왕국과 돌아올 수 없는 강을 건넜다는 것을 증명하시오.”
“그게 무슨…….”
그뤼에 자작이 눈살을 찌푸렸다.
“설마 제게 서면으로 약속하신 것을 어길 셈입니까?”
“물론 본인은 한 입으로 두말하는 사람은 아니오. 만약 그대가 받아들이지 않으면 이대로 군을 물린 다음 정정당당히 공성전을 치르겠소.”
물론 그럴 마음은 눈곱만큼도 없는 데다가, 만약 그렇게 된다고 해도 물러나는 척하면서 성문을 망가뜨릴 생각이었다.
하지만 코스타는 그런 속마음을 전혀 내보이지 않은 채 손가락 세 개를 펴서 앞으로 내밀었다.
“내가 그대에게 약속한 것은 세 가지. 첫째는 그대의 목숨이고, 둘째는 그대의 지위, 그리고 셋째는 군의 지휘권이오. 이 영지는 언급한 적이 없다는 뜻이지.”
“개소리!”
골드먼 기사단의 단장이 고함을 치며 칼을 뽑았다.
그러자 원정군 쪽에서도 그에 맞서 칼을 뽑았다.
단숨에 분위기가 흉흉해졌다.
오히려 골드먼 자작이 안절부절못하며 자신의 기사단장을 뜯어말릴 정도였다.
이런 상황에서도 코스타 사령관은 눈 하나 깜짝하지 않고 말을 이었다.
“클라우드 남작령.”
“클라우드……?”
“지금 우리 군에게 아주 짜증나는 존재지. 험한 지형에 자리 잡고 있어서 함락하려면 큰 노력과 긴 시간이 필요하니까. 그렇다고 그냥 두기에는 목에 걸린 가시처럼 신경 쓰여.”
너무나 자연스럽게 말을 놓는 그에게서 감히 범접할 수 없는 위엄이 뿜어져 나왔다.
단순히 무력의 고하 때문이 아니라, 오랫동안 누군가를 손가락 하나로 부려본 사람만이 가지는 ‘자연스러움’에서 비롯된 분위기였다.
“그곳을 점령한다면, 그 이후의 일은 신경 쓰지 않겠다. 할 수만 있다면 사우에린 강 동남부 전체를 네가 다스려도 좋다.”
“모, 모데나나 라슬리프 자작령, 그리고 루레인 남작령까지 모두 말입니까?”
골드먼 자작은 어느새 자신이 말을 높이고 있다는 것도 몰랐다.
그만큼 코스타의 제안은 충격적이었다.
“후후, 할 수만 있다면 말이야.”
그는 마치 너 따위가 가능하겠냐는 듯, 비웃음을 머금었다.
발끈한 그뤼에가 그의 제안을 받아들이려는 순간, 그의 기사단장이 팔을 잡아 끌었다.
“주군, 이건 함정입니다.”
“뭐가 함정이란 말이냐? 클라우드 남작가 따위도 이길 자신이 없단 말이냐!”
“그게 아니라…….”
“그만! 저들이 불안해하는 것도 당연하다. 나라도 그랬을 테니까. 어차피 동남부 전체를 합치면 백작령과 맞먹는다. 굳이 이곳에 집착할 필요는 없어.”
기사단장은 꿀 먹은 벙어리가 되었다.
그뤼에는 모데나가 다시 라슬리프 자작의 손에 들어갔다는 사실을 몰랐기 때문에, 클라우드 남작령과 루레인 남작령만 각개격파하면 동남부 전체를 다스릴 수 있다고 생각했다.
물론 골드먼 자작령 소속 다른 사람들의 생각도 그와 크게 다르지 않았다.
“어떻게 할 텐가? 나는 이대로 물러나서 정식으로 공성전을 시작해도 상관없네. 아니, 그보다 이곳을 포위할 병력만 남겨두고 계속 진격하는 편이 나을지도.”
그뤼에 자작의 턱살이 부르르 떨렸다.
그가 가장 두려워하는 상황이 바로 그것이었다.
불리해도 도망칠 수 없으니까.
그로서는 제안을 받아들이는 수밖에 없었다.
만에 하나 실패하더라도, 일단 원정군의 손아귀에서 벗어날 수 있으니 손해는 아니었다.
‘그리고……, 예전에 그 재수 없는 금발 머리 때문에 놓아 주어야 했던 그년. 그년을 다시 내 컬렉션에 넣을 수 있을지도. 흐흐흐.’
***
“흡! 흡!”
앙다문 라일라의 입에서 거친 숨이 새어 나왔다.
하루 내내 경사진 산 능선을 오르락내리락하면서 쉬지 않고 걷는 일은 엄청난 체력을 요구했다.
“먹을래?”
칼릭스가 내민 것은 육포였다.
“오늘도 점심은 이것인가요?”
“그럼 비스킷으로 먹을래?”
“지금 입 안이 바싹바싹 마르는데, 말라서 벽돌 같은 비스킷을 먹으라고요?”
“입안에서 물이랑 함께 불리면 그럭저럭 먹을 만해.”
“사양할게요. 물이나 이리 주세요.”
그녀는 칼릭스에게서 물주머니를 받아다 마셨다.
“으, 배가 출렁거리는 느낌이에요.”
“그러니까 육포를 조금씩 떼서 입에 넣고 껌이라고 생각하면서 계속 씹어. 짭짤해서 침이 계속 나올 거야.”
“껌이요?”
“어? 조심!”
“악!”
칼릭스는 넘어지려고 하는 라일라의 허리를 감싸 안았다.
“괜찮아?”
“괘, 괜찮아요. 윽!”
하지만 그녀는 그대로 주저앉고 말았다.
“이런! 발목을 접질렸네. 쯧! 너도 참 클래스5나 돼서…….”
칼릭스는 퉁명스러운 말과는 달리, 그녀를 안쓰럽게 여겼다.
클래스 5가 발목을 접지를 정도로 체력을 극한까지 끌어다 썼다는 뜻이기 때문이다.
“이 정도는 걷다 보면 나아요.”
“웃기지 말고 이리 와서 앉아봐.”
“괜찮다니까요.”
“쓰읍! 지금 안 그래도 갈 길이 구만리인데, 자꾸 이렇게 시간 낭비할 거야?”
칼릭스는 라일라의 팔을 끌어다가 근처에 있는 커다란 바위 위에 앉혔다.
신발을 벗기자 금세 부어오른 발목이 드러났다.
칼릭스는 품에서 붕대를 꺼내 그녀의 발을 감았다.
그리고 그 위로 포션을 부어 붕대가 그것을 머금고 있도록 했다.
“한 시간쯤 지나면 괜찮아질 거야. 기왕 이렇게 된 거, 오늘은 여기서 점심 먹고 출발하자.”
칼릭스는 인벤토리에 보관되어 있는 음식 중에 간단하게 들고 먹을 수 있는 샌드위치를 꺼냈다.
라일라는 그것을 건네받자마자 한입 가득 베어 물었다.
촉촉하고 부드러운 빵에 아삭한 채소, 짭쪼름한 베이컨, 그리고 새콤달콤한 토마토가 바싹 말라 있던 입속을 잔잔하게 적셨다.
순식간에 하나를 다 해치운 그녀가 칼릭스를 바라보았다.
두 번째 샌드위치까지 게 눈 감추듯 먹어치운 뒤에야 라일라는 배를 두드리며 바위 위에 늘어졌다.
“후아~ 살 것 같네요.”
“가만히 놀지 말고 천천히 마나 호흡법이나 연성해. 그래야 다친 발목도 빨리 낫고, 체력도 금방 회복하지.”
라일라는 주인의 손길을 귀찮아하는 고양이 같은 눈으로 물었다.
“왜 이렇게 서두르세요?”
“시간이 그리 여유롭지 않아. 왠지 불안한 느낌도 조금 있고.”
“뭐가 그렇게 불안하세요?”
“적어도 크라우트가 원군을 끌고 내려와서 사우에린 강 동남쪽을 완벽히 접수하기 전까지는 안심할 수 없어. 저쪽 사령관이야 유명한 사람이라 어느 정도 움직임을 예측할 수 있지만, 그 밑에 있는 사람까지 전부 알지는 못하거든. 누군가 충동적으로 돌출행동이라도 하는 순간…….”
칼릭스는 눈살을 찌푸렸다.
“어쨌든 나는 이렇게 상대의 자비나 운에 기대야 하는 이런 상황이 무척 싫어.”
“모든 미래를 공자님 원하는 대로 만들 수는 없어요.”
“일단 하는 데까지 최선을 다해야지.”
칼릭스는 몸을 일으킨 다음 그녀에게 등을 보이며 앉았다.
“업혀.”
“진심이세요?”
“그냥 내가 불안해서 그래. 이렇게 하는 편이 더 빠를 것 같아.”
“사양하지 않을게요.”
라일라는 깨금발로 그에게 다가가 등에 몸을 실었다.
‘의외로 등이 넓네.’
몇 년 전부터 수발을 들었던 터라 항상 아직 어린 도련님으로만 생각했는데, 의외로 등이 크고 듬직했다.
그제야 그녀는 칼릭스가 육체적으로 크게 성장했다는 것을 깨달았다.
호리호리하게만 보이던 몸매에는 의외로 탄탄하고 잘 발달한 근육이 자리 잡고 있었다.
“출발한다.”
“네? 네!”
클래스 6의 경지에 오른 데다가 [마라 오브 쏜] 스킬에 충분히 숙련된 칼릭스는 무시무시한 속도로 달리기 시작했다.
지금까지 그녀를 배려하기 위해 아주 천천히 움직였다는 뜻이었다.
“얼마나 남았어요?”
“오늘 해 질 때까지 이렇게 가고 내일부터 이전과 비슷한 속도로 간다면…… 3일 정도?”
그녀는 칼릭스의 등에 볼을 살짝 기대며 말했다.
“그럼 오늘까지만 신세 좀 질게요.”
　
그뤼에 자작은 자신의 군대를 이끌고 남쪽으로 출발했다.
다행히 영지민의 반발은 소소했다.
그나마 표면적으로는 크게 달라진 점이 없었기 때문이다.
그뤼에 자작은 여전히 골드먼 영지의 지배자였고, 외국 군대는 단순히 비축된 군량만 징발했을 뿐 별다른 행패를 부리지 않았다.
심지어 다음 날부터는 도시 바깥에 막사를 세우고 그곳에서 지냈다.
덕분에 살벌하던 초기의 분위기도 많이 누그러진 상태였다.
이는 두 사람의 이해관계가 완벽히 일치한 덕분이었다.
코스타 사령관은 가장 중요한 보급 거점에서 혼란이 일어나기를 원치 않았고, 그뤼에 자작 역시 명목상으로나마 영주로 남아있어서 나쁠 것이 없었다.
만약 원정군이 패해서 뿔뿔이 흩어지면, 자신의 영지를 손 하나 까딱하지 않고 돌려받을 수 있기 때문이다.
다만 그가 이끄는 군대의 사기는 형편없었다.
자신의 가족들이 머무는 도시를 적에게 가져다 바친 것도 모자라, 이제는 이웃한 영지를 점령하러 간다는 사실이 무척 불편했기 때문이다.
물론 그들은 로크 왕국의 국민보다는 골드먼 자작령의 영지민이라는 정체성이 더 강해서, 명령을 거부하는 극단적인 사태로까지 번지지는 않았다.
하지만 가족과 영지를 지킨다는 긍지를 모두 잃은 것은 분명했다.
자연스럽게 발걸음이 느려졌다.
물론 그뤼에 자작은 그런 병사들의 심리 따위는 알지 못했고, 알고 싶지도 않았다.
그저 애꿎은 기사단장만 들들 볶았다.
“왜 이렇게 진군 속도가 느린가!”
“며칠 전까지 수성 준비를 하느라 바쁘게 움직인 병사들입니다. 부디 너그럽게 양해를…….”
“흥! 평소에 훈련이 부족한 탓이지. 구차한 변명이로군.”
“송구합니다.”
병사들을 이끌고 마침내 사우에린 강변에 도착한 그뤼에 자작은 강에 놓인 배다리를 바라보았다.
“저것 때문에 우리 영지가 손쓸 틈도 없이 당했군.”
“그런 것 같습니다.”
“넘어가는 데 하루면 충분하겠지?”
“……노력하겠습니다.”
　
보급품을 실은 수레가 사우에린 강을 건너는 방법은 두 가지뿐이다.
하나는 배에 싣고 반대편 강가로 나르는 것.
그리고 나머지 하나는 수심이 얕은 강 상류로 이동한 다음 다리를 건너는 것이다.
클라우드 남작령은 그 다리를 지키는 일종의 관문 도시였다.
성의 남쪽 입구에 도착한 칼릭스가 먼저 신분을 밝혔다.
“나는 슈체친 백작가의 칼릭스 슈체친 남작이다.”
“예?”
경비병은 먼지를 잔뜩 뒤집어쓴 남녀를 게슴츠레한 눈으로 바라보았다.
남작씩이나 되는 자가 수행원이라고는 소매치기처럼 보이는 여자 한 명만 달랑 데리고 와서 귀족이라고 말하는데 순순히 믿을 사람은 드물었다.
“증명할 만한 물건이 있습니까?”
“쯧!”
칼릭스는 혀를 차며 반지를 내밀었다.
그러자 그곳에서 빛이 흘러나와 슈체친 가의 문장을 허공에 그렸다.
건들거리던 경비병이 재빨리 자세를 바로잡았다.
진위 여부는 중요하지 않았다.
이 정도 마법 아티팩트를 소지하고 있다면 귀족임은 의심할 여지가 없었다.
“죄, 죄송합니다. 잠시만 기다려 주십시오. 제가 얼른 경비대장을 데리고 오겠습니다.”
“그럴 필요 없다. 급한 일이 있어서 찾아왔으니 남작께 소식을 전하도록. 나는 이대로 영주성으로 갈 테니.”
“그, 그것은…….”
경비병은 난처한 표정을 지었다.
원래 이렇게 갑자기 쳐들어오는 예의가 아니었다.
적어도 한 달 전에 방문을 미리 알리고, 준비가 끝난 상태에서 안내를 받아 이동하는 것이 관례였다.
“그대가 말하고 싶은 바는 알지만, 아무리 시골에 처박혀 있어도 전쟁이 일어났다는 것 정도는 전해 들었겠지?”
“예, 옛!”
“시간이 그리 넉넉하지 않아. 일단 응접실로 안내하게.”
“알겠습니다! 저를 따라 이쪽으로 오십시오.”
그는 그제야 옆에 있던 다른 자에게 눈짓한 다음 칼릭스를 내성으로 안내했다.
안내를 받아 내성 정문 앞에 선 칼릭스는 감탄사를 내뱉었다.
“흐음, 걸작이군.”
“하하, 클라우드 영지의 자랑이지요.”
경비병은 뿌듯한 표정을 지으며 가슴을 쭉 내밀었다.
클라우드 성은 가파른 산을 등지고 반원 형태로 지어졌는데, 그 산을 깎아 만든 것이 바로 내성이었다.
그런 만큼 엄청나게 높고 웅장했다.
내성 정문을 통과하자마자 절벽 안을 파서 만든 긴 나선형 계단이 나타났다.
‘흐음, 예전에 라일라가 어스웜을 부리다가 폭주했을 때 봤던 거대한 고대 도시와 비슷하네. 나선형 계단도 그렇고, 절벽을 깎아 만든 것도 그렇고…….’
내성은 인간의 솜씨가 아니었다.
클라우드 남작령의 얼마 안 되는 경제력으로 이런 거대한 건축물을 만들려면 수백 년은 걸릴 것이다.
원래부터 있던 구조물을 개조해서 쓰는 것이 아닌가 싶었다.
긴 계단이 끝나고, 밖으로 나가자, 마치 건물 옥상과 비슷한 제법 넓은 공간이 나타났다.
가장자리에는 몸을 숨길 수 있는 성벽이 있었다.
칼릭스는 가까이 다가가 아래를 내려다보았다.
클라우드 영지가 한눈에 들어왔다.
“아름답지 않습니까?”
“음, 그보다 이 성이 얼마나 수비하기 좋은지, 그게 더 인상적이군.”
“하하하, 맞습니다. 여긴 난공불락이라고 해도 과언이 아닙니다. 북쪽과 동쪽은 대군이 접근할 수 없는 험한 산이고, 서쪽은 강이 흘러 해자역할을 해 줍니다.”
“결국 공격은 유일한 평야인 남쪽에 집중되겠군.”
“맞습니다. 하지만 저 외성벽을 보십시오. 그 것도 그리 간단한 일이 아닙니다요.”
“하긴…….”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
그의 말대로 외성벽도 어지간한 다른 영지성의 두 배에 가까웠다.
하지만 간질간질한 불안함은 가시지 않았다.
‘일단 골드먼 자작령을 먹고 나면 여기가 눈엣가시일 텐데…….’
모데나를 빼앗긴 상황에서 사우에린 동남부에 남은 병력을 견제하려면 최소한의 방어병력을 골드먼 자작령에 남겨야 한다.
물론 제2 원정군과 경쟁하는 코스타 사령관의 입장에서는 별로 내키지 않는 선택일 것이다.
칼릭스가 서둘러 이곳에 온 이유였다.
그때 기다리던 사람이 나타났다.
“오랜만입니다, 남작님.”
“아, 가드너 경.”
그는 아내와 함께 두 사람을 마중 나왔다.
올리비에의 품에는 작은 아이가 안겨있었다.
　
“축하하네. 이제 부모가 되었군. 부인도 출산하느라 고생 많았습니다. 무탈해서 다행입니다.”
“감사해요, 남작님.”
칼릭스가 아이를 보며 물었다.
“몇 개월입니까?”
“이제 일 년이 좀 안 됐어요.”
“벌써 그렇게 시간이 흘렀군요.”
“여기서 이러지 말고 일단 들어가시지요. 안쪽에 다과를 준비해 두었습니다.”
“여보, 그 전에 좀 쉬셔야 할 것 같아요. 목욕물을 준비 할까요?”
칼릭스는 옆을 돌아보았다.
라일라의 옷에 새하얗게 먼지가 내려앉아 있었다.
얼굴도 상거지나 마찬가지였다.
‘나도 비슷한 꼴이겠네.’
“할 수 없군. 일단 간단하게 먼지라도 씻어내고 나야 뭐라도 할 수 있을 것 같으니까. 다만 그 전에 부탁이 있네.”
“말씀하십시오.”
“자세한 설명은 나중에 그대 아버지인 클라우드 남작을 만나 이야기하겠지만, 몇 가지 준비는 시간이 걸리는 것들이니 미리 좀 부탁하지.”
“으음……, 알겠습니다. 무엇을 하면 될까요?”
칼릭스는 가드너에게 몇 가지 할 일을 가르쳐 준 다음 하녀를 따라 욕실로 향했다.
***
칼릭스는 목욕을 짧게 끝내고 방으로 돌아왔다.
인벤토리에서 깨끗한 옷을 꺼내 갈아입고 나서 잠시 기다리자 가드너가 찾아왔다.
“아버님께서 부르십니다.”
“가지.”
가드너의 아버지이자 영지의 지배자인 사이드 클라우드는 머리가 희끗희끗한 초로의 노인이었다.
　
“나이가 너무 많아서 놀랐습니까?”
“대가 끊기지 않도록 후사를 튼튼히 하는 것이 귀족 가문에 속한 자의 가장 큰 의무이니까요.”
“허허허, 맞습니다. 하지만 누군가에게는 너무나 쉬운 일이, 어떤 이들에게는 무엇보다 간절한 것이 되기도 합니다.”
“이해합니다.”
그는 기침을 몇 번 하더니 목이 마른 듯 차를 한 모금 마셨다.
그렇게 건강이 좋아보이지는 않았다.
“자, 이제 슈체친 남작님이 이곳을 급히 찾은 이유를 들어볼까요?”
칼릭스는 고개를 끄덕인 다음 지금까지의 일을 간단하게 설명했다.
이야기는 자이푸르 연합왕국군이 쳐들어온 것부터 시작해서, 모데나를 빼앗겼다가 탈환한 것까지 죽 이어졌다.
“그렇게 해서 저들이 돌아오지 못하게 하려면 배다리를 부숴야 할 필요가 있습니다.”
“저들이 배다리를 이용한 것은 확실합니까?”
“그렇지 않다면 이미 이곳은 원정군에게 포위되었을 것입니다. 현실적으로 나룻배 수십 척 따위로 일일이 10만 명의 병사와 보급품을 모두 강 건너로 나르는 것은 불가능하니까요.”
“하긴…….”
“정 의심되신다면 사람을 보내 직접 확인해 보셔도 됩니다. 다만 육로보다는 강에 배를 띄우는 편이 좋을 것입니다.”
남작은 눈을 지그시 감은 채 고민하다가 입을 열었다.
“일단은 믿겠습니다. 물론 사람을 보내 확인은 하겠습니다만, 남작님께서 급하다고 하셨으니 일단 그렇게 알고 진행하지요. 그런데 제가 어떻게 도와드리면 되겠습니까? 병사를 내어 달라는 뜻입니까?”
칼릭스는 어려운 부분이 모두 지나간 것을 깨닫고 어깨에 힘을 조금 풀었다.
아무래도 가드너와의 인연이 판단에 영향을 미친 것 같았다.
만약 지금같이 급한 상황에서 의심하고 대립각을 세웠다면 피곤했을 텐데, 다행이었다.
“그곳까지 병사를 움직였다가는 역으로 당할 가능성이 큽니다.”
“그럼……? 아! 그래서 그런 부탁을 하셨군요.”
칼릭스는 싱긋 웃으며 고개를 끄덕였다.
“지금 바로 시작하면 되겠습니까?”
“빠르면 빠를수록 좋습니다. 다만 야간이 좋겠지요.”
“그리 알고 준비하겠습니다.”
　
한편, 라일라는 목욕을 마친 후, 올리비에 부인과 함께 다과를 맛보고 있었다.
“저희 영지는 찻잎이 아주 좋아요. 한번 드셔보세요.”
찻잔을 들어 연녹색 차를 한 모금 마신 라일라의 눈이 살짝 커졌다.
예상보다 훨씬 맛이 훌륭했다.
“제가 차 맛은 잘 모르는데 정말 편안한 느낌입니다. 좋은 것 같습니다.”
“호호호, 고마워요. 사실은 제가 정원에서 직접 기른 것이거든요.”
“그렇군요.”
“그런데 너무 딱딱하지 않아요?”
“네?”
“말투가요. 마치 군인 같아요.”
“반쯤은 맞습니다만…….”
“그러지 말고 우리 언니 동생 하기로 해요.”
“저는 평민입니다.”
“에이, 사실 저도 어렵게 자라서 평민이나 다름없었어요.”
“그래도 그럴 수는 없습니다.”
“흐응…….”
눈을 가늘게 뜨고 라일라를 위아래로 훑던 올리비에의 얼굴에 미소가 어렸다.
“어때요? 그분이랑 같이 다니니까?”
“그분이라니, 누굴 말씀하시는지…….”
“모른 척하기는. 슈체친 남작님 말하는 거예요.”
“제가 평생 모셔야 할 분이라고 생각합니다.”
“그게 다는 아니잖아요.”
“네?”
라일라의 반문에 올리비에가 능글맞은 웃음을 피우며 말했다.
“결혼하고 아이를 낳은 여인의 특징이라고 생각하세요. 눈치가 빠르고 오지랖이 넓은 것 말이에요. 너무 불편하게 생각할 필요는 없어요. 전 라일라를 돕고 싶은 거니까.”
“도와 달라고 한 적 없습니다.”
“제가 최근에 느낀 점을 몇 가지 말해줘도 될까요?”
라일라는 불편한 표정을 지으며 그만하라는 눈치를 주었다.
하지만 올리비에는 전혀 신경 쓰는 기색이 아니었다.
그녀는 하고 싶은 말을 멈추지 않았다.
“조금 더 스스로에 대한 자신감을 가지세요. 그리고 자신의 감정에 솔직해지세요. 혼자서 끙끙 앓아봤자 보답받지 못해요. 남자들은 정말 더럽게 눈치가 없거든요.”
“보답을 원한 적 없습니다.”
“거짓말.”
그 순간, 거짓말이라는 올리비에의 그 한마디가 라일라의 가슴을 비수처럼 파고들었다.
“현실에서 눈을 돌리고 도망치지 말아요. 그래봤자 상처만 더 깊어지고 곪아갈 뿐이에요. 좀 더 적극적으로 맞서 싸워야 해요.”
라일라는 아무 말도 하지 못했다.
올리비에의 눈은 정확했다.
그녀는 도망치고 있었다.
신분이라는 높은 벽과 아무것도 해 줄 수 없는 절망감에 지레 포기했었다.
자신의 마음을 외면한 채 그게 아니라고 부정해왔지만, 그럴수록 냉혹한 현실은 아무런 변화가 없었다.
올리비에는 말하고 있었다.
스스로 변하지 않으면 현실도 변하지 않는다고.
라일라의 눈에서 눈물이 후드득 떨어졌다.
하지만 깜짝 놀란 쪽은 오히려 그녀 자신이었다.
올리비에는 그럴 줄 알았다는 듯 담담하게 손수건을 내밀었을 뿐이었다.
“제가 왜 이러죠?”
“자신의 감정을 너무 마음속에 가두어두지 말아요. 누군가에게 자신을 내보이지 않으면 그 상대도 자신을 내보이지 않아요. 상대에게 다가가고 싶다면 자신의 가장 약한 부분을 보여줄 용기가 있어야 해요.”
잠시 후, 라일라는 손수건을 돌려주며 말했다.
“감사합니다. 하지만 말씀하신 부분은……, 잘 모르겠습니다. 결국 올리비에 님도 귀족 가문 출신이니까요.”
그녀는 말해놓고도 너무 날카롭게 날을 세운 것은 아닌지 조금은 후회했다.
하지만 올리비에의 반응은 라일라의 예상과 달리 밝기만 했다.
“호호, 그것보다 울고 나니 조금은 후련해졌나요?”
“말씀하신 대로 오지랖이 너무 넓으신 것 같습니다.”
“후후, 주책이라고 생각해도 좋아요. 요즘 아이의 꽁무니를 쫓아다니는 시간이 길어지다 보니, 이런 새콤달콤한 이야기가 그리웠거든요.”
“제 이야기가 재밌습니까?”
“네. 무척이나요.”
라일라는 말이 통하지 않는다는 듯 길게 한숨을 내쉬었다.
“전 이만 가보겠습니다.”
그녀는 대답을 기다리지 않고 바로 휑하니 방을 나섰다.
혼자 남은 올리비에가 중얼거렸다.
“지금은 약간의 균열만으로 충분하겠죠. 그건 시간이 갈수록 벌어지기만 할 뿐, 절대 다시 붙지 않으니까요. 다만 언젠가는 다시 한번 자신의 마음과 마주해야 할 텐데……, 부디 잘 이겨냈으면 좋겠네요.”
그녀는 안타까운 눈으로 라일라가 마시던 찻잔을 물끄러미 바라보았다.
어느새 차갑게 식어있었다.
그녀는 하녀를 불러 물을 다시 끓여오도록 시켰다.
달이 환하게 떠 있는 야심한 밤.
칼릭스와 라일라가 성에 도착한 지 10일째 되는 날이었다.
사우에린 강가의 나루터에서 칼릭스와 라일라는 정박해 있는 배에 올랐다.
갑판에는 가드너가 두 사람을 기다리고 있었다.
“오셨습니까?”
“클라우드 남작님은…….”
“아버님은 연세가 많으셔서 오지 않으실 겁니다.”
칼릭스는 고개를 끄덕이며 물었다.
“그렇군. 준비는 끝났나?”
“예. 말씀하신 대로 빈틈없이 준비했습니다.”
가드너는 배 뒤쪽을 가리키며 말했다.
그곳에는 길쭉한 그림자가 여러 개의 배에 연결되어 있었다.
“좋아. 그럼 출발하지.”
“예, 남작님.”
가드너가 손짓하자 선원들이 바쁘게 움직이기 시작했다.
돛을 올리자 배가 미끄러지듯 강을 따라 내려가기 시작했다.
“동틀녁이 되어야 도착할 겁니다. 바람이 차가우니 들어가서 기다리시지요.”
칼릭스는 가드너의 권유에 따라 하갑판으로 내려갔다.
그러자 노잡이들이 나란히 앉아있는 모습이 눈에 들어왔다.
가드너가 설명을 덧붙였다.
“강물을 내려갈 때는 몰라도, 거슬러 오를 때는 바람만으로 부족합니다.”
칼릭스는 고개를 끄덕이며 선장실 안으로 들어갔다.
정중앙의 커다란 탁자 위에는 지도가 준비되어 있었다.
가드너가 그 앞에 서서 물었다.
“어디에서 시작할까요?”
“이 정도쯤이 좋을 것 같아.”
“너무 가깝지 않을까요?”
“일단 너무 멀리서 보내면 나무가 다 타버릴 수도 있어. 그리고 속도도 너무 빠르지 않은 편이 좋아. 배다리를 관통하고 지나가는 것이 아니라 걸리게끔.”
“그럼 이 정도가 좋을 것 같습니다.”
칼릭스는 가드너의 손가락이 짚은 곳을 보며 고개를 끄덕였다.
골드먼 영지군 주둔지에서 야간 경계를 서던 한 병사가 강에서 다가오는 희미한 불빛을 발견하고는 눈을 가늘게 떴다.
“저게 뭐지?”
하지만 어두운 야밤이라 정확히 알 수 없었다.
지금 당장 달려가서 잠든 상관을 깨워 보고하기에는 별것 아닌 것 같고, 그렇다고 가만히 있자니 나중에 문제가 생겼을 때 문책을 들을까 봐 불안했다.
“끄응…….”
고민하던 병사는 조금 더 지켜보기로 했다.
그러는 사이에도 불빛은 조금씩 크기를 키웠다.
잠시 후.
“헉!”
병사의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
강을 따라 긴 통나무가 흘러내려 오고 있었는데, 꼬리 부분에 불이 붙어서 활활 타고 있었다.
이대로 놔뒀다가는 배다리에 처박힐 것이 분명했다.
“빠, 빨리 보고를……!”
그는 옆에서 졸고 있던 동료를 다급히 깨웠다.
“야! 일어나봐!”
“뭐? 왜 그래?”
“저, 저거 좀 보라고!”
“저게 뭔데?”
자다 일어나 눈을 끔뻑이던 병사도 곧 식은땀을 흘리기 시작했다.
“빨리 가서 백인대장님을 불러와!”
“아, 알았어!”
하지만 두 사람의 대응은 한참 늦었다.
아니, 애초에 눈으로 발견한 순간 보고했더라도 결과는 달라지지 않았을 것이다.
콰쾅! 콰지직!
큰 소리와 함께 십여 개의 통나무가 배다리에 처박혔다.
어떤 것은 반쯤 뚫고 들어가기도 했고, 어떤 것은 비스듬히 부딪혀 배다리에 옆구리를 붙이기도 했다.
중요한 것은 통나무에 불이 붙어 있다는 점이 아니라, 그 속에 기름이 가득 차 있다는 점이었다.
배다리에 부딪힌 충격으로 흘러나온 기름이 배다리를 적시기 시작했다.
그리고 통나무에 붙어있던 불이 기름에 옮겨 붙었다.
화르르륵-
순식간에 크게 번진 불은 배다리 전체를 활활 태우기 시작했다.
“불이야!”
“불이야, 불!”
깜짝 놀란 병사들이 강변에 서서 발을 동동 굴렸다.
하지만 그들이 할 수 있는 일이라고는 그저 바라보는 것밖에 없었다.
그뤼에 자작은 갑자기 들이닥친 기사단장 때문에 잠에서 깨어났다.
단잠을 방해받아서 잔뜩 인상을 구겼지만, 이어서 들어온 소식에는 그 역시 깜짝 놀랄 수밖에 없었다.
“뭐? 배다리가 타고 있다고?”
“그렇습니다.”
다급히 뛰쳐나간 그뤼에 자작은 곧 화광이 충천한 강을 발견했다.
그는 다리에 힘이 풀려 주저앉고 말았다.
“이럴 수가…….”
그의 뒤를 따라온 기사단장이 침통한 목소리로 말했다.
“그나마 건너는 도중에 이런 일이 발생하지 않은 것은 천만다행입니다만, 이제 저희는 영지로 돌아갈 수 없게 되었습니다.”
그때 주저앉아있던 그뤼에 자작이 중얼거렸다.
의외로 그의 목소리는 그리 어둡지 않았다.
“어쩌면 잘된 것일지도 모르겠어.”
“예?”
“어차피 놈들이 원하는 것은 내가 위협이 되지 않도록 동남부로 떠나는 것이었어. 이렇게 된 이상, 텅텅 빈 동남부를 내가 차지하는 것도 나쁘지 않을지도.”
“정말로 아군의 뒤통수를 치겠다는 뜻입니까?”
“흥! 아군은 무슨……. 자이푸르 놈들을 보고도 못 느꼈나? 이 전쟁은 하루아침에 끝날 만한 것이 아니야. 이 기회에 동남부를 꿀꺽해 두면 전후에 혼란한 상황을 이용해 백작위를 받을 수도 있다는 말이지.”
“말도 안 됩니다! 그렇게 저희에게 마냥 유리하게만 돌아갈 리가…….”
“닥쳐! 네가 뭘 알아!”
기사단장은 신경질적인 주군의 반응에 입을 다물었다.
이렇게 흥분했을 때는 되도록 건드리지 않는 편이 좋았다.
오랫동안 그뤼에와 함께 하면서 생긴 처세술이었다.
“이런 혼란한 시기는 그리 자주 오는 게 아니라고. 히히.”
그는 뭔가 기분이 좋은 듯 실실거렸다.
기사단장은 이미 말리기 힘들다는 것을 깨닫고 남몰래 한숨지었다.
***
배다리에 붙은 불로 인해 주변이 환하게 밝아지자 어둠 속에 숨어있던 주둔지가 드러났다.
막 배를 돌려 떠나려던 칼릭스가 이를 발견하고 잠시 멈춰세웠다.
“음, 아무리 봐도 저건 로크 왕국군 같은데.”
“아군이라는 말입니까?”
“글쎄…….”
칼릭스는 말꼬리를 흐렸다.
아무리 생각해 봐도 지금 이 시기에 이곳에 있을 만한 군대가 떠오르지 않았다.
“아무래도 좀 더 자세히 알아봐야 할 것 같아.”
“사람을 보낼까요?”
“아니. 일단은 저들의 동태를 몰래 살펴보는 것이 좋겠어.”
“굳이 그렇게까지…….”
가드너가 만류했지만 칼릭스는 단호하게 고개를 저었다.
“조심해서 나쁠 건 없지. 잘 생각해봐. 골드먼 자작령이 이미 넘어갔다면, 아군으로 위장한 적일 수도 있어.”
“아, 그 생각을 미처 못 했습니다.”
“여기서 잠시 기다리도록 해.”
“저도 함께 가겠습니다.”
“아냐. 은밀하게 움직이는 편이 좋겠어. 그대는 배를 돌려서 시야가 닿지 않는 곳까지 물러나도록 해. 그리고 동이 트기 전까지 우리가 오지 않으면 돌아가도 좋아.”
“알겠습니다. 부디 몸조심하십시오.”
칼릭스는 라일라와 함께 로프를 타고 배 아래로 천천히 내려갔다.
찰박거리는 소리가 나지 않도록 조심스럽게 강물 속으로 들어간 다음 강변까지 헤엄쳤다.
　
강변에는 갈대가 무성하게 자라 있었다.
물 밖으로 나온 두 사람은 재빨리 그 속에 몸을 숨겼다.
사박거리는 소리가 귓가에 천둥처럼 울렸다.
하지만 바람이 불어준 덕분에 들키는 일은 없었다.
마침내 주둔지 근처까지 접근한 칼릭스는 엎드린 채로 동태를 살폈다.
‘보아하니 위장한 부대라고 보기는 힘들어. 그러면 정말 원군인가? 여기까지 올 만한 원군이 있다고? 내가 기억하고 있는 역사에 구멍이 있나?’
생각이 꼬리에 꼬리를 물면서 혼란함을 더했다.
그때 라일라가 그의 어깨를 툭툭 건드렸다.
그녀가 가리키는 방향으로 눈을 돌려 보니, 기사로 보이는 두 사람이 주둔지 밖으로 걸어 나오고 있었다.
이미 얼굴이 불콰하게 달아오른 것을 보니 술을 제법 많이 마신 듯했다.
“그래서? 진짜 클라우드 남작령을 친다는 거야?”
“영주님 성격 몰라? 그 집요함이 어디 가겠어?”
“킁! 전에 파혼으로 떠들썩하더니 아직도 포기하지 못한 모양이군.”
“어릴 때 겪은 사고 때문에 그래. 그래도 이번에는 좀 고쳐졌나 싶더니 웬걸? 옛날 버릇이 다시 나오는 모양이군.”
“괜찮을까?”
“뭐, 솔직히 나는 영주님의 판단 자체는 나쁘지 않다고 생각하는 편이야. 단장님은 의리에 매여 불편하게 생각하는 모양이지만……, 글쎄. 이렇게 된 거, 아예 저쪽에 붙는 것도 나쁘지 않지. 백작령이 된다면 우리가 올라갈 자리도 많아진다는 뜻이니까.”
“그런가?”
나란히 서서 소변을 보며 떠들던 두 기사가 사라진 뒤, 칼릭스는 그들의 대화 내용을 곱씹으며 생각에 잠겼다.
‘일단 갑옷에 그려진 문양을 보면 골드먼 기사단 소속이군. 대화 내용을 생각하면 결국 적이 위장한 것은 아니라는 뜻인데…….’
하지만 좋은 소식은 아니었다.
클라우드 남작령을 친다는 말 때문이었다.
‘왜? 그들이 왜 굳이 클라우드 남작령을 쳐야 하지? 그러고 보니 부대 규모를 보면 거의 전투를 벌이지 않고 전력을 보존한 것 같은데……. 코스타 사령관이 이런 대군을 뒤에 남겨두고 진격할 리는 없고. 그럼…….’
가능한 경우는 단 한 가지밖에 없었다.
골드먼 자작과 코스타 사령관이 불가침에 준하는 밀약을 맺었다는 사실.
‘대체 뭘까? 뭘 약속했길래 이들을 온전히 보내줬을까?’
칼릭스는 미니맵을 이용해 로크 왕국의 동남부 전체 지도를 띄웠다.
그제야 어렴풋이 상대의 생각을 짐작할 수 있었다.
‘쯧! 오히려 모데나를 차지한 것이 이런 선택을 할 기회를 준 셈이군.’
전에 만났을 때도 느꼈지만, 골드먼 자작은 아주 탐욕스럽고 자신의 목숨을 무척 아끼는 성향이다.
눈앞에 나타난 10만 대군과 맞서 싸울 만한 위인은 절대 아니었다.
사실 원래 역사에서도 그는 적을 앞에 두고 혼자 몰래 도망쳤다가 나중에 발각되어 처형당했다.
하지만 이번에는 아니었다.
칼릭스가 배다리라는 힌트를 주는 바람에 미처 도망가기도 전에 포위당한 것이다.
‘항복했겠지. 대신 목숨과 지위를 보장하라고 요구했을 테고.’
에렌 대륙에서 귀족은 전쟁 중에 사로잡혀도 목숨까지 빼앗기는 경우는 아주 드물다.
죽음을 각오하고 끝까지 저항한다면 모를까, 일단 항복하면 몸값을 받기 위해 포로로 잡아두는 것이 상식이었다.
더구나 전투를 벌이기 전에 항복 협상을 벌였다면 이런 결과가 나오는 것도 무리는 아니었다.
‘돌아가는 상황으로 미루어보면 클라우드 남작령을 공격하는 건 골드먼 자작의 일방적인 생각이 아니라 코스타 사령관이 요구한 것이 분명해. 로크 왕국과 완전히 결별했다는 것을 몸소 증명하라는 뜻이겠지. 물론 저 기사의 말처럼 골드먼 자작으로서도 여차하면 동남부 전체를 차지할 수 있으니 손해 볼 것 없다고 생각했겠지.’
물론 실제로 그렇게 되려면 정치, 외교, 군사 등 다방면으로 뛰어난 능력을 발휘해야만 가능했다.
미래의 역사가 어떻게 될지 대충이나마 아는 칼릭스도 가능하다고 확신할 수 없을 정도로 어려운 일이었다.
결국 욕심에 눈이 뒤집힌 골드먼 자작의 폭주일 뿐이지만, 지금 당장 그 공격을 받아내야 할 클라우드 남작령은 날벼락을 맞은 것이나 다름없었다.
칼릭스는 라일라에게 돌아가자는 신호를 전했다.
두 사람은 들키지 않도록 조용히 물러났다.
이윽고, 거리를 벌린 두 사람은 강변을 따라 뛰었다.
30분쯤 지나자 그들이 타고 온 배가 달빛에 어슴푸레 보였다.
정찰을 마치고 돌아온 칼릭스에게 가드너가 물었다.
“오셨습니까? 어디 소속의 군대인지 알아내셨습니까?”
칼릭스는 눈살을 찌푸리며 말했다.
“상황이 아주 좋지 않아.”
“무슨 문제라도……?”
“골드먼 자작이 배신했다.”
“예?”
“아무래도 적의 사령관과 밀약을 맺은 모양이야. 지위와 군대를 온전히 보전해 줄 테니 대신 이곳을 점령해서 로크 왕국과 완전히 결별했다는 것을 증명하라고 한 것 같아.”
“에이, 그게 무슨……. 말도 안 됩니다.”
“믿고 싶지 않아도 어쩔 수 없어. 일단 최대한 빨리 돌아가서 수성 준비를 마쳐야 해.”
“진심이십니까?”
“내 말이 틀렸다면 손해는 약간의 금전과 영지민들의 소소한 불만 정도가 끝이겠지. 하지만 반대로 내 말이 맞다면? 그 결과를 감당할 자신 있나?”
가드너는 칼릭스의 눈빛과 마주하고 섬뜩함을 느꼈다.
정말 그의 말대로 된다면 영지의 존립을 걱정해야 할 정도로 큰 위기였다.
“그나마 다행인 것은 놈들의 첫 번째 목표가 이곳이라는 점이야.”
“그게 무슨 뜻입니까?”
“내가 만약 골드먼 자작이었으면 아무리 적 사령관이 그런 조건을 내걸어도 루레인 영지와 라슬리프 영지를 먼저 차지했을 거야.”
곰곰이 칼릭스의 말을 곱씹어보던 가드너가 고개를 끄덕였다.
“……하긴, 저희는 내버려 두면 오히려 적이 뒤통수 때릴 수 없도록 막아주는 방파제 역할을 하게 되는데, 굳이 먼저 칠 필요가 없지요.”
“맞아. 오히려 이쪽을 가장 먼저 공격하는 선택은 실책에 가까워. 하지만…….”
“정작 우리에게는 아주 큰 위기지요.”
칼릭스는 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
성으로 돌아온 칼릭스는 그 길로 클라우드 남작을 다시 만났다.
설명을 다 들은 그는 의외로 담담했다.
“이 늙은이에게 마지막 임무가 주어진 모양이군.”
“아버지, 몸도 안 좋으신데 제가 아버지 몫까지 하겠습니다. 무리하지 마시고 내성에 대기하시는 것이 어떻습니까?”
“클클, 네 아비 아직 10년은 창창하다. 헛소리 하지 말고 어여 가서 수성 준비나 마저 하거라.”
“끙…….”
가드너는 입술을 몇 번이나 달싹였지만 이내 포기하고 돌아섰다.
어차피 말린다고 들을 분이 아니었다.
아들이 서재를 나가자 방문을 직접 닫은 사이드 클라우드가 착 가라앉은 목소리로 칼릭스에게 물었다.
“승산은 얼마나 될 것 같소이까?”
“방어 병력이 얼마나 됩니까?”
“천인대 두 개요.”
“기사단은…….”
“안타깝게도 정족수에 조금 미달하는 160명 정도요.”
“그렇습니까.”
칼릭스가 잠시 머릿속으로 계산기를 두드리는 사이, 절망적인 상황이라 말문을 잃었다고 착각한 사이드 남작이 침통한 목소리로 말했다.
“비밀 통로를 가르쳐 주겠소. 아들 내외와 손자를 부탁하오.”
“예? 그럴 필요는 없습니다. 적어도 지금 당장은 말입니다. 그리고 가드너는…… 아마 남작님을 뒤에 두고 도망치지 않을 겁니다.”
“흥! 기절시켜서라도 보내야지 어쩌겠소?”
칼릭스는 고개를 저었다.
“그보다 이길 방법을 고민해 보도록 하지요.”
“아무리 수성전이라도 5배의 병력은 그리 만만한 숫자가 아니오.”
“일단은 저들이 이곳에 오면 사절을 보내 시간을 끌어보시지요. 적들도 이 난공불락의 성을 억지로 함락하려면 얼마나 많은 목숨이 필요할지 알고 있을 테니까요.”
“시간을 끌어봤자 무슨 의미가 있겠소? 원군이 올 수도 없는데.”
“원군은 있습니다.”
“그게 정말이오? 어디에 원군을 요청했소? 대체 언제?”
“슈체친 영지에 사람을 보냈습니다. 다만 거리가 거리인 만큼 시간이 제법 걸릴 것입니다. 식량은 충분합니까?”
“으음……. 일단 원칙대로 1년치 식량을 비축해두었지만, 군인들만 먹일 때에 한해서요. 영지민 모두 먹여 살리려면 아껴도 3개월이 고작일 것이오.”
“그 정도면 괜찮습니다. 아주 위험한 수준은 아니군요. 대신 오늘부터 영지민들을 모두 성안에 수용하고 식량을 모두 거두어 배급제로 전환하십시오.”
“알겠소. 또 뭐 할 일이 있소?”
“기본적인 수성 준비야 알아서 잘하실 테니, 아까 말씀드린 대로 시간을 최대한 끄는 것만 잘 해주시면 됩니다. 다만…… 빠른 배가 필요합니다. 아주 빠른 배가.”
“크기는 얼마나 되어야 하오?”
“크기는 상관없습니다. 작고 날렵한 배로 소식을 전하기만 하면 되니까요.”
“좋소. 그건 내게 맡겨두시오. 어디에 무슨 말을 전하면 되겠소?”
칼릭스와 사이드 남작은 그 뒤로도 오랫동안 이야기를 나누었다.
약 보름 후.
그뤼에 자작이 이끄는 부대가 클라우드 남작성 근처에 모습을 드러냈다.
사이드 남작은 용감하고 입담이 좋은 기사를 한 명 뽑아 자작의 진영으로 보냈다.
“저희 영주님은 의아해하십니다. 자작님의 군대가 갑자기 이곳에 나타날 이유가 없기 때문입니다.”
그뤼에 자작은 삐딱하게 턱을 괸 채로 대답했다.
“본 자작은 적 대군이 모데나에 상륙했다는 소식을 듣고 그들과 맞서기 위해 군대를 소집해 출진한 참이다. 그런데 눈 씻고 찾아봐도 적의 코빼기조차 보이지 않더군. 혹시 어찌 된 일인지 아는가?”
“죄송합니다. 저희 영지는 워낙 외진 곳에 있어 바깥 사정에 어둡습니다.”
“그래? 좋네. 그럼 부탁 하나 하지. 우리 군은 먼 길을 행군하느라 많이 지쳤네. 따뜻한 음식과 편안한 잠자리를 제공해주었으면 좋겠네만.”
기사는 고개를 저었다.
“저희 성은 무척 작아 이 많은 사람을 모두 안으로 들일 수 없습니다.”
“흐음……. 그럼 좋네. 기사들만이라면 가능하겠지?”
“그건…….”
“그것도 힘들다?”
“궁벽한 영지임을 헤아려 넓은 아량으로 이해해 주시길 바랍니다.”
“말은 잘하는군. 그런데 적에게는 왜 거절하지 못했지?”
“그게 무슨……?
“흥! 시치미를 떼는 것인가?”
“시치미라니요?”
“모데나에 상륙한 대군이 보이지 않는다면 지금 어디에 있겠는가?”
“저희도 알지 못한다고…….”
“정말 모른다고?”
거듭된 추궁에 기사가 이마를 찌푸렸다.
그는 자작이 자신에게 일부러 시비를 걸고 있다는 생각을 지울 수가 없었다.
***
남자는 이곳에 오기 전, 자신의 영주가 했던 말을 떠올렸다.
[상대가 무슨 말을 하든, 모두 들어주게.]
[예?]
[들어만 주라는 말일세.]
[아, 알겠습니다.]
[그리고 무슨 핑계를 대든 허락 없이 성벽 가까이 오면 공격할 수밖에 없다고 말하게. 그 외에는 재주껏 시간을 최대한 끌게.]
[예, 영주님.]
[이런 임무를 맡겨서 미안하군.]
[아닙니다.]
[만약 살아 돌아온다면……, 다음에 돌아올 부단장 자리는 자네 것일세. 약속하지.]
[자리를 원해서 가는 것은 아닙니다, 영주님.]
[후후, 그래도 공을 세우면 반드시 보상이 따라야 하는 법이니 거절하지 말게. 아직 확정된 것도 아니니까.]
[그럼 일단 임무를 수행하고 나서 다시 생각해보겠습니다.]
[잘 부탁하네.]
그는 여전히 턱을 괸 자세로 거만하게 앉아있는 그뤼에 자작을 향해 당당한 말투로 소리쳤다.
“계속 그렇게 다그치시는 이유를 모르겠습니다.”
아주 잠깐 그뤼에의 눈가에 짜증이 스쳤다.
하지만 이내 평온한 말투로 말을 이었다.
안타깝게도 내용은 그렇지 않았다.
“10만이나 되는 대군이 강을 순식간에 건넜다. 그 말은 결국 그대가 길을 열어주었다는 것을 의미하지.”
말도 안 되는 누명에 기사가 화들짝 놀라 부정했다.
“예? 그런 일은 없었습니다.”
“흥! 말로만 아니라고 해봐야 소용없어. 10만이나 되는 병력이 순식간에 강을 건널 방법은 그리 많지 않으니까. 비겁한 자들 같으니라고. 그래, 적이 무서워서 굽실거리며 길을 열어주고 구차한 목숨을 이어가는 느낌은 어떤가?”
“모욕적이군요. 방금 하신 말씀은 못 들은 것으로 하겠습니다.”
“그럴 필요 없네. 사이드 남작에게 가서 전하게. 지금 당장 무장을 해제하고 수도로 올라가 죄를 청하라고. 그렇지 않으면 본 자작이 군대를 동원해서라도 반드시 그렇게 만들겠네.”
기사는 반쯤은 협박에 가까운 말에 분노해 소리쳤다.
“억지입니다! 저희는 적과 내통한 적이 없으니 그런 말도 안 되는 요구를 따를 이유도 없습니다!”
“그거야 조사해보면 알게 되겠지.”
“아무리 그렇게 말씀하셔도 타 영지의 군대를 성안으로 들일 수는 없습니다. 청컨대 오늘 안으로 부대를 물려 주십시오. 타국과의 전쟁 중인 이 엄중한 상황에서 아군끼리 싸우는 것은 적을 이롭게 할 뿐입니다.”
그뤼에 자작이 피식 웃었다.
“안타깝군. 본 자작은 정말 관대한 마음으로 최대한 분쟁을 피할 방법을 알려주었건만. 거절 했으니 각오는 되어 있겠지?”
“정말 아군끼리 피를 볼 생각입니까?”
“아군? 적과 내통한 이상, 이미 아군이 아니라 비열한 배신자일 뿐이지. 협상은 끝났으니 돌아가서 전하게. 조금이라도 빨리 항복하는 편이 나을 거라고 말이야.”
그는 그뤼에 자작의 선언에 당황했다.
잠시 분노에 차서 이성을 잃은 사이에 그뤼에는 이미 최후통첩까지 마친 상태였다.
이제는 돌이킬 수 없는 강을 건넌 것이나 마찬가지였다.
“후회하게 될 것입니다.”
“누가 후회할지는 두고 보면 알게 되겠지.”
　
사절이 돌아간 후, 기사단장이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“영주님, 정말 클라우드 영지를 공격하실 생각입니까?”
“해야지. 그럼 내가 공갈이라도 친다고 생각했는가?”
“그게 아니라……, 오늘 성의 구조를 살펴보니 만만치 않습니다. 이대로 공격했다가는 피해가 막심할 것입니다.”
“흥! 자신 없나?”
“그런 말이 아니라 피해를 조금이라도 줄이려면 준비할 시간이 필요합니다.”
“그런 것이라면 걱정할 필요 없어. 놈들도 이렇게 압도적인 병력으로 포위된 상태에서 싸울 생각이 들겠어? 적당히 시간을 끌다 보면 항복하겠지.”
‘그건 자작님만의 생각입니다. 세상에는 죽음을 각오하고 싸우는 사람도 있습니다.’
하지만 그런 생각을 입 밖으로 내지는 않았다.
대신 그는 묵묵히 병사들을 시켜 공성 장비를 만들도록 시켰다.
숨기는 것이 아니라 아예 대놓고 대대적으로 일을 벌였다.
상대가 지레 겁먹고 저항을 포기해 주기를 바랐기 때문이다.
하지만 그런 일은 일어나지 않았다.
약 일주일이 지난 후.
막사 안을 안절부절못하며 돌아다니던 그뤼에 자작이 기사단장에게 신경질적으로 물었다.
“아직도 적에게 아무런 반응이 없나?”
“그렇습니다.”
“안 되겠어. 따끔한 맛을 보여줘야지. 오늘부터 본격적으로 공성을 시작해.”
“시간을 조금만 더 주십시오. 아직 공성 장지를 다 만들지 못했습니다.”
“에잇! 지금까지 대체 뭘 한 거야!”
“죄송합니다.”
“딱 일주일의 시간만 더 주겠다. 그 후에는 무조건 공성을 시작해! 알았나?”
“예, 영주님.”
　
성벽 위에서 상대 진영의 동태를 살피던 칼릭스가 중얼거렸다.
“시간 끌기도 이제 끝나가는군.”
가드너가 짧은 한숨과 함께 말했다.
“아쉽습니다. 생각보다 적의 반응이 강경해서 변변찮게 시간을 끌지도 못했습니다.”
“그러게. 무슨 원한이라도 졌어?”
“기억 안 나십니까?”
“아, 그렇군.”
생각해 보니 올리비에와의 혼인을 깨버리기도 했고, 루레인 남작가가 진 채무를 강제로 인수한 적도 있었다.
“그러고 보니 욕먹을 짓을 많이 했네.”
“그래도 올리비에가 그 돼지자식에게 시집가는 꼴을 두고 볼 수는 없었습니다.”
“그거야!”
칼릭스는 손가락을 딱! 하고 퉁겼다.
그제야 그뤼에 자작이 이곳에 집착하는 이유를 깨달은 것이다.
어리둥절한 표정의 가드너가 물었다.
“그거라니요?”
“어? 아니야. 아무것도.”
칼릭스는 말을 얼버무렸다.
굳이 가드너에게 진실을 말해줘서 미쳐 날뛰게 할 필요는 없었다.
지금은 과감하게 공격할 때가 아니라, 차분하게 방어에 집중할 때였다.
둥둥둥둥둥-
북소리와 함께 각종 공성장비들이 성벽을 향해 다가오기 시작했다.
칼릭스는 만류하는 가드너를 뿌리치고 외성벽 위로 올라갔다.
라일라가 걱정스러운 말투로 물었다.
“괜찮으세요? 오늘은 몬스터가 아니라 사람이에요.”
“어? 음……. 어쩔 수 없잖아.”
“좋은 마음가짐이네요. 맞아요. 어쩔 수 없어요. 죄책감 때문에 저들에게 죽어 줄 수는 없으니까요.”
칼릭스는 말없이 고개를 끄덕였다.
　
“와아아아아!”
천둥같은 함성 소리와 함께 공성전이 시작되었다.
칼릭스는 검을 고쳐 잡았다.
어차피 수성전 경험이 풍부한 클라우드 남작이 있으니 어설픈 솜씨로 병사들을 지휘할 필요는 없었다.
지금은 최대한 열심히 움직여서 모자란 병사 수를 메꿔야 할 때였다.
탁- 타타탁-
수십 개의 사다리가 성벽에 걸쳐지고, 적병들이 그것을 타고 오르기 시작했다.
그리고 그사이, 방어병력이 고개를 들지 못하도록 석궁 세례가 쏟아졌다.
씨잉- 씨잉씨잉-
딱따다딱딱!
성벽에 볼트가 부딪치면서 둔탁한 소리와 함께 돌가루가 흩날렸다.
　
칼릭스도 성벽 뒤에 몸을 숨기려는 순간, 화살비에 완전히 노출된 병사 몇이 눈에 들어왔다.
성벽에 걸쳐진 사다리를 제거하느라 자신들에게 날아오는 화살을 발견하지 못한 것 같았다.
“쯧!”
칼릭스는 혀를 차며 그들 앞을 가로막았다.
어느새 새카만 화살비가 바로 앞까지 다가와 있었다.
카카캉- 카캉-
그는 빠르게 검을 놀려 볼트를 튕겨냈다.
그리고 다른 한 손으로는 깃털을 조작해 날아오는 볼트의 궤도를 하늘로 꺾었다.
“뭐해! 빨리 성벽 뒤에 숨지 않고!”
얼빠진 표정으로 칼릭스의 활약을 지켜보던 병사들이 그제야 정신을 차리고 재빨리 몸을 날렸다.
칼릭스는 또다시 조금 늘어난 신성력을 느끼며 앞에 있는 사다리 하나를 발로 찼다.
“으악!”
“으아아아악!”
가볍게 미는 듯한 발길질에 엄청난 무게의 사다리가 뒤로 휙 넘어갔다.
그 곳에 매달려서 성벽을 오르던 병사들이 비명을 지르며 허공을 날았다.
하지만 성벽을 따라 놓인 수많은 사다리에서 적병이 쏟아지기 시작했다.
외성벽 위가 금세 피로 물들었다.
칼릭스 역시 자신을 향해 날아드는 검날을 아슬아슬하게 피하며 검을 휘둘렀다.
빠각-
칼릭스는 굳이 검을 휘둘러 적을 죽이기보다 검면으로 후려쳐서 기절시키고 있었다.
이들 역시 따지고 보면 로크 왕국의 왕국민들이기 때문이다.
굳이 정신적으로 부담되는 살인을 밥 먹듯이 할 필요는 없었다.
몇 번째인지 모를 병사의 뒷목을 후려쳐 기절시켰을 때, 큰 고함과 함께 누군가가 칼릭스에게 달려들었다.
“이놈! 내가 상대해주마!”
아무래도 칼릭스가 겉으로는 화려해 보이지 않는 가죽 갑옷을 입고 있다 보니 얕보고 덤벼든 모양이었다.
상대의 자세도 엉성하고, 대검의 빠르기도 별 볼 일 없었다.
카카캉!
칼릭스는 검으로 상대의 무기 옆면을 슬쩍 밀었다.
순식간에 대검이 옆으로 흐르면서 주인의 몸까지 끌고 들어갔다.
쿵!
대검이 성벽 위에 박혀 들었다.
하지만 다시 뽑힐 일은 없었다.
“커억!”
겁 없이 덤벼든 상대 백인장은 그 잠깐 사이에 칼릭스의 검에 맞고 기절했기 때문이다.
쿠웅- 쿠웅- 콰앙! 쾅!
큰 소리와 함께 성벽이 잠시 흔들렸다.
충차가 붙어서 성문을 부수기 시작한 것이다.
잠시 후, 철로 덧댄 나무문 일부가 부서지면서 파편이 어지럽게 날렸다.
쩌저적!
이내 충차 아래에서 도끼를 든 병사들이 쏟아져 나와 닥치는 대로 성문을 내려찍기 시작했다.
성문 안쪽에서 병사들이 창을 쿡쿡 내지르며 달려든 적병을 견제했지만, 정예 중의 정예로 불리는 돌격대는 능숙하게 공격을 피했다.
심지어 어떤 이들은 찌르고 들어온 창을 옆구리에 끼운 다음 창대를 끌어당겼다.
어어 하는 사이에 끌려온 병사가 도끼에 맞고 이마가 반으로 쪼개졌다.
쾅! 콰지직! 콰쾅!
큰 소리와 함께 문 일부가 떨어져 나가면서 한 명이 겨우 통과할 만한 공간이 생겼다.
더는 미루기 힘들겠다고 생각한 칼릭스는 재빨리 그곳을 향해 뛰어내렸다.
가볍게 바닥에 착지한 그가 빠르게 주변을 훑었다.
성문에 생긴 구멍이 점점 넓어지는 것은 물론이고, 도끼를 든 건장한 사내들이 쏟아져 들어오고 있었다.
칼릭스는 재빨리 그 앞을 가로막았다.
“웬 놈이냐!”
상대가 외쳐 물었지만, 대답을 들을 마음은 없는 듯했다.
잠깐의 여유도 주지 않고 도끼가 날아왔기 때문이다.
“차앗!”
칼릭스는 기합과 함께 빠른 속도로 떨어지는 도끼를 노려보았다.
끝이 흔들리지 않고 깔끔하게 떨어지는 것을 보니 제법 수련이 깊은 자였다.
하지만 그래봐야 클래스 4.
칼릭스의 상대는 아니었다.
따다당!
두꺼운 도끼와 얇은 검이 부딪쳤는데 오히려 튕겨나간 쪽은 도끼였다.
크게 양팔이 들린 돌격대의 얼굴에 칼릭스의 주먹이 꽂혀들었다.
퍼억-
“커억!”
칼릭스는 결과를 확인할 새도 없이 날아드는 도끼와 검을 피했다.
그리고 팔과 다리를 부지런히 놀렸다.
퍼퍼퍽- 퍽퍽!
그를 둘러싸고 있던 병사들이 순식간에 와르르 쓰러졌다.
그때 멀리서 북소리가 울려퍼지기 시작했다.
둥둥둥둥둥-
아무래도 첫날은 이 정도로 끝낼 모양인 것 같았다.
***
해가 뜨면 공성이 시작되고, 해가 지면 물러나는 일이 며칠 동안 반복되었다.
그사이 공격하는 측 병사도 많이 상했지만, 클라우드 영지군의 피해도 만만치 않았다.
교환비로 따지면 약 1:3 정도.
유리하긴 하지만, 아직 안심할 단계는 아니었다.
적들이 물러간 직후, 병사들이 바쁘게 움직이며 성문을 수리하고 있었다.
하지만 그것도 이제는 한계에 다다라서, 하루나 이틀 정도밖에 버티지 못할 듯했다.
성문이 완전히 부서지면 적의 주력 기사단이 몰려올 것이다.
기사단의 숫자에서 현저히 밀리는 클라우드 영지는 이를 막을 뾰족한 방법이 없었다.
자연스럽게 분위기가 조금씩 가라앉았다.
칼릭스 역시 그 부분을 고민하고 있었다.
아무리 자신이 열심히 날뛰어도 수백 명이 넘는 적 기사를 한꺼번에 상대할 수는 없었다.
설사 가능하다고 해도 몇 명이 시간을 버는 동안 나머지가 흩어져서 아군 병사들을 학살하면, 결국 속수무책으로 당할 수밖에 없었다.
‘에디른이 시간 안에 와줬으면 좋겠지만……, 쉽지는 않겠지.’
배다리만 제때 파괴하는 데 성공하면, 기껏해야 적의 별동대 정도나 상대할 것으로 예상했었다.
하지만 계산착오였다.
이전 역사에서 무기력하게 자신의 영지를 거저 내줬던 그뤼에 자작이 직접 군대를 이끌고 이곳으로 쳐들어올 거라고는 상상도 하지 못했다.
이제는 칼릭스의 행동이 역사의 흐름에 영향을 끼칠 정도로 존재감이 커졌다는 뜻이기도 했다.
생각에 잠겨있는 사이 해가 완전히 지고 어둠이 내려앉았다.
칼릭스는 내성 성벽에 걸터앉아 적 진지를 바라보았다.
규칙적으로 피워놓은 화톳불이 새카만 평야를 희미하게 밝히고 있었다.
“여기 계셨네요.”
“생각할 거리가 조금 있어서.”
라일라는 조심스럽게 다가와 칼릭스의 옆에 자리 잡았다.
무릎을 끌어안고 칼릭스의 옆모습을 빤히 바라보던 그녀가 입을 열었다.
　
“이길 수 있을까요?”
“글쎄…….”
“의외네요. 평소처럼 확신에 차서 당연히 이길 수 있다고 하실 줄 알았는데.”
“나라고 전지전능하지는 않으니까. 그리고…….”
라일라가 궁금한 표정을 지었지만, 칼릭스의 말은 이어지지 않았다.
미래가 본격적으로 변하기 시작하면서 그의 가장 큰 장점이 사라지고 있다는 것이 고민이라고 말할 수는 없었다.
“벽에 부딪혔을 때는…… 주변의 사람에게 기대는 것도 하나의 방법이라고 생각해요.”
칼릭스가 고개를 돌려 라일라를 바라보자 슬쩍 눈을 내리깐 그녀가 말을 이었다.
“크라우트 경도 있고, 에디른 님도 있고……, 그리고 저도 있고요.”
“그렇게 말해줘서 고마워. 하지만…….”
“알아요. 이제 막 클래스 5가 된 저는 큰 도움이 될 수 없겠죠. 어쩌면 짐일 수도 있고요.”
“짐이라니, 그렇게 자신을 비하할 필요는 없어.”
“아니에요. 이번에 클라우드 영지까지 이동하는 동안 절실히 깨달았어요. 이대로는 칼릭스 님의 발목을 잡을 뿐이라는 것을요.”
칼릭스는 고개를 흔들었다.
그녀는 이미 단순한 체스판 위의 말이 아니었다.
그녀를 좋아하냐고 묻는다면 대답을 망설일지도 모르지만, 아끼는 사람임은 확실했다.
“아니야. 난 너를…….”
“……저를……?”
어느새 볼이 살짝 달아오른 라일라가 되물었다.
하지만 칼릭스의 눈은 그녀가 아니라 허공에 머무르고 있었다.
“잠깐, 그러고 보니……!”
“뭐, 뭐요?”
칼릭스는 어리둥절한 표정의 라일라를 내버려둔 채 자신의 가슴을 툭 치며 말했다.
“어이, 라이브. 이리 나와봐.”
그 순간 품속에서 작은 요정이 튀어나와 허공에서 빙글빙글 돌았다.
“사용자의 호출에 응합니다. 이전 호출로부터 4주 2일 17시간 48분이 지났습니다.”
칼릭스는 고개를 살짝 갸웃했다.
여전히 고저 없이 무감정한 목소리였는데도, 마치 너무 오랫동안 찾지 않은 것을 원망하는 것처럼 들렸다.
하지만 지금은 그런 것에 신경쓸 때가 아니었다.
“물어볼 게 있어. 여기 라일라에게 종속된 몬스터가 있어. 너무 강력해서 지금은 봉인 상태인 것 같은데, 활성화하려면 어떻게 해야 하지?”
그러자 라일라의 코앞으로 날아간 라이브가 그녀를 향해 물었다.
“사용자의 질문에 답하기 위해서는 대상 ‘라일라’의 현재 상태를 스캔할 필요가 있습니다. 받아들이겠습니까?”
라일라는 아랫입술을 삐죽 내밀며 답했다.
“그러든지 말든지.”
“묵시적 동의로 판단합니다. 이의가 있으신 경우 거부 의사를 표시하면 그 즉시 스캔은 중단되며 데이터는 삭제됩니다. 그럼 시작하겠습니다.”
라이브의 눈에서 뿜어져 나온 빛이 라일라의 머리끝부터 발끝까지 훑었다.
빛은 위아래로 몇 번이나 왔다 갔다 하고 나서야 사라졌다.
“스캔 종료. 분석 중…… 완료. 사용자의 질문에 대한 답은…….”
초조하게 기다리던 칼릭스가 다그쳐 물었다.
“답은?”
“스캔 대상이 클래스 6을 달성하면 부분해제, 클래스 7을 달성하면 완전해제됩니다.”
“야이…… 그걸 몰라서 물은 줄 알아? 지금 당장 가능한 방법 없어?”
“차선책을 검색합니다…… 완료. 또 다른 방법으로 지배의 홀을 이용한 방법이 있습니다.”
“지배의 홀?”
칼릭스는 머릿속에서 번개가 치는 것 같았다.
“맞아……, 왜 내가 그 생각을 못했지?”
“경고. 현재 스캔 대상에 종속된 몬스터가 너무 먼 장소에 있습니다. 봉인을 해제하려면 좌표 7243.2289…….”
“좌표 말고 지형 이름으로 말해.”
“트렘 대협곡입니다.”
“뭐야? 그럼 지금 당장은 불가능하다는 뜻이잖아? 나랑 장난해?”
“대신 이 장소에 잠든 다른 개체를 지배하기를 추천합니다.”
“다른 놈이 또 있다고?”
깜짝 놀라 눈을 크게 떴던 칼릭스는 이어지는 라이브의 설명에 고개를 끄덕였다.
“클라우드 영지 내성의 구조는 전형적인 고대 주술사의 무덤 양식을 따르고 있습니다. 주술사가 생전에 다루던 어스웜이 근처에 잠들어 있을 확률이 대단히 높습니다.”
“그래? 어디에 있는데?”
“내성 지하에서 접촉을 시도할 수 있습니다.”
칼릭스는 라일라를 돌아보며 물었다.
“같이 갈 거지?”
“……네.”
두 사람은 클라우드 남작에게 양해를 구한 뒤 내성 지하로 내려갔다.
역시 평범한 성의 지하 감옥과는 차원이 달랐다.
당장 슈체친 성만 해도 말만 지하일 뿐 무척 엉성했는데, 마법을 뺀 순수한 건축 기술은 지구의 중세와 크게 다르지 않았기 때문이다.
“내성에 처음 들어섰을 때 조금만 더 신중했으면 훨씬 빨리 알아챌 수 있었을 텐데…….”
“그래도 라이브 덕분에 이제라도 알게 되어서 다행이죠.”
“그건 그렇지.”
칼릭스가 고개를 끄덕였다.
그러자 곁에 둥둥 떠 있던 라이브가 부르지도 않았는데 입을 열었다.
“사용자의 신속하고 현명한 판단을 위해 조금 더 적극적으로 라이브를 이용할 것을 권고합니다.”
“끙! 이제 인공지능까지 잔소리를 하네. 알았으니까 빨리 읊어봐. 이제 어떻게 하라고? 이번에도 쌍둥이 웜을 찾아서 몸속에 집어넣어야 하나?”
왜인지 모르겠지만 기분이 좋아진 것 같은 라이브가 날개를 파닥이며 공중에서 한 바퀴 빙글 돌은 다음 말했다.
“그 방법보다는 지배의 홀을 이용한 강제 지배를 권장합니다. 세세한 조종은 할 수 없지만, 영혼의 연결을 하지 않기에 훨씬 부담이 적습니다.”
“좋네.”
고개를 끄덕인 칼릭스가 인벤토리에서 지배의 홀을 꺼내 라일라에게 내밀었다.
조심스럽게 그것을 받아든 그녀는 근처에 있는 돌 단상에 걸터앉았다.
그리고 눈을 감은 채 집중하기 시작했다.
칼릭스는 라이브에게 작은 목소리로 속삭였다.
“얼마나 걸리지?”
“알 수 없습니다. 대상을 특정할 수 없기에 운이 좋으면 하루 만에 될 수도, 그렇지 않다면 일주일이나 한 달이 걸릴 수도 있습니다.”
“뭐? 그렇게 오래는 못 기다려. 좀 더 빨리 찾는 방법 없어?”
“……있습니다. 내용을 확인하시겠습니까?”
“이제까지 실컷 멋대로 떠들더니 왜 지금은 또 한 번 더 확인하냐? 빨리 말해봐.”
“사용자가 신성력을 이용해 지배 주체를 도와 탐색 범위를 넓힐 수 있습니다.”
“구체적인 방법은?”
“함께 지배의 홀을 붙잡은 상태에서 각자 원하는 바를 강하게 바라면 됩니다.”
라일라는 돌 단상에 걸터앉아 양손으로 홀을 꼭 붙잡은 채 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 있었다.
하긴 장님이 넓은 운동장에서 사람을 찾아 헤매는 것이나 다름없으니 막막할 만도 했다.
칼릭스는 그녀의 옆에 나란히 앉아 손을 얹었다.
잠깐 움찔했던 그녀였지만, 칼릭스가 나지막하게 몇 마디 속삭이자 이내 어깨를 내려놓았다.
칼릭스는 눈을 감고 집중했다.
몸 속 가상의 공간에 흐르는 작은 물줄기.
이전에 에스코를 통해 느꼈던 도도한 강물과 같은 엄청난 양은 아니었지만, 따뜻하고 친숙했다.
이제는 신성력을 다루는 데 제법 익숙해져서 그리 힘들지 않았다.
새카만 어둠을 헤매는 것이나 다름없는 라일라와 달리 그에게는 조금 더 확실한 목표가 있는 덕분이기도 했다.
‘감각을 확장한다.’
그러고 보니 클래스 5가 되었을 때가 떠올랐다.
마치 제3의 눈을 얻은 것처럼 전혀 새로운 감각과 함께 기존의 오감이 예민해지면서 범위가 쭉쭉 늘어나는 것을 경험한 적이 있었다.
하지만 칼릭스의 집중은 얼마 못 가 깨지고 말았다.
라일라의 손이 심하게 떨렸기 때문이다.
그는 짧은 한숨을 내쉰 후, 그녀의 뒤로 돌아가 가볍게 감싸 앉았다.
마치 영화 ‘사랑과 영혼’에서 연인이 도자기를 빚을 때와 같이, 가늘게 떨리고 있는 라일라의 두 손을 꼭 잡아주었다.
처음에는 좀처럼 안정을 찾지 못하던 그녀였지만, 칼릭스가 조금 더 힘을 주어 꽉 안아주자 차츰 가라앉았다.
겹쳐진 두 손을 통해 서로의 체온이 따듯하게 전해졌다.
그러는 사이 칼릭스는 뭔가 툭! 하고 열리는 듯한 느낌을 받았다.
동시에 라일라의 몸이 차분하게 가라앉았다.
그녀가 어떤 상태인지는 라이브가 가르쳐주었다.
“사용자와 지배 주체의 감정 동조율이 극도로 높아졌습니다. 신성력 통로가 개방됩니다. 지배 주체의 감각이 확장됩니다. 탐색을 시작합니다.”
그 순간 칼릭스는 라일라가 느끼는 감각이 고스란히 흘러들어오는 것을 느꼈다.
새카만 어둠은 인간 본성에 잠재된 공포와 불안을 깨우는 마력이 있었다.
라일라가 초반에 심하게 떨었던 이유가 바로 이것이었다.
그녀는 그런 부정적인 감정을 이겨내고 저 멀리 어딘가 있는 온기를 찾아 헤맸다.
마침내 아주 작은 유충을 발견했다.
그것은 마치 쌍둥이 웜을 지배하기 위해 몸에 받아들였던 것과 비슷했다.
라일라가 손을 가져다 대자 지배력에 저항하기 위해 격렬하게 꿈틀거렸다.
하지만 그녀는 손을 가져다 댄 순간 알 수 있었다.
이전보다 훨씬 어린 아이였다.
그녀는 마치 어린아이를 달래듯 조심스럽게 유충을 쓰다듬었다.
처음에는 격렬하게 거부했지만, 이내 조금씩 길들여져갔다.
지배의 홀의 효과 덕분이었다.
얼마나 시간이 지났을까.
두 사람은 동시에 눈을 떴다.
라일라가 먼저 몸을 일으킨 다음 뒤로 돌았다.
“고마워요. 절 붙잡아줘서. 어느 순간부터 너무 무서워서 힘들었거든요.”
“오히려 내가 미안하지. 수고했어.”
라일라는 고개를 저었다.
“예전에도 말했지만, 도움이 될 기회를 제게 주세요.”
“꼭 뭔가를 도와야 하는 것은…….”
라일라는 고개를 흔들어 칼릭스의 말을 막았다.
“어느 한쪽이 일방적으로 주는 관계는 오래갈 수 없어요. 누군가의 짐이 되는 것은…… 무척 힘들거든요.”
“짐이라니? 전혀!”
“그냥 그렇게 느끼는 제 마음을 이해해주세요.”
“휴, 알겠어. 앞으로는 필요한 것이 있다면 마음껏 부려먹어 주지. 후회하지 마.”
“호호, 얼마든지요. 일단…… 이 귀요미를 어떻게 써먹을 생각인지부터 들어볼까요?”
***
칼릭스와 라일라는 지하 감옥을 벗어나 계단을 올라갔다.
클라우드 남작이 내성 성벽 근처에서 피곤에 찌든 얼굴로 두 사람을 맞이했다.
“어서 오게. 어찌되었나?”
“일단 원하던 바는 이루었습니다. 전황은 어찌되어가고 있습니까?”
“얼마 전에 사절이 왔다 갔네. 또 항복을 권하더군.”
“적들도 피해가 달갑지 않을 테니까요.”
“글쎄……. 그랬다면 이곳을 억지로 공격할 이유가 없지 않겠나? 그러면서도 꾸준히 정기적으로 항복을 권유하는 사절을 보내니, 대체 뭘 원하는지 모르겠군. 쯧!”
칼릭스는 어색한 미소만 지었다.
이유야 대충 알고 있지만, 입 밖으로 낼 만한 것은 아니었다.
“상대가 뭘 원하든 우리 입장은 달라질 것이 없습니다.”
“물론이네. 저런 배신자 따위에게 목숨을 구걸하느니 차라리 죽음을 택할 생각이야.”
“너무 성급히 목숨을 입에 담지 마십시오. 손자가 커서 재롱부리는 것을 오래오래 즐겨야 하지 않겠습니까?”
그 말에 칼릭스를 잠시 빤히 쳐다보던 클라우드 남작이 입꼬리를 끌어올렸다.
“뭔가 방법이 있는 모양이군.”
“지금 가장 골치아픈 일이 무엇입니까?”
“음……, 아무래도 성문이 더는 쓸 수 없을 정도로 부서진 것이 크지. 좁은 길목을 이용해 적 기사단의 난입을 겨우겨우 막고는 있지만, 솔직히 힘에 부치는 실정이니까.”
“그렇다면 성문을 막아버리면 어떨까요?”
“그게 가능하다면 내가 이러고 있겠나? 장애물을 설치하는 것도 공짜가 아니야. 자재야 성안에 있는 건물을 헐어서 쓴다고 하더라도, 병사들의 체력이 따라주지 못해. 안 그래도 연이어 벌어지는 공성전에 참여하느라 다들 피골이 상접하다네.”
상대는 아주 정석적인 방법으로 성을 공략했다.
충분한 공성 무기를 준비한 다음 공성을 시작했고, 수적 우위를 바탕으로 우직하게 밀어붙였다.
특히 전체 부대를 3개로 나누어서 공성, 경계, 휴식 임무를 번갈아 가면서 수행하도록 했다.
덕분에 날이 갈수록 체력적인 차이가 벌어졌다.
처음에는 1:3 정도였던 교환비가 이제는 1:1.5정도까지 떨어진 것이 그 증거였다.
칼릭스도 상대 진영의 지휘관이 상당히 유능하다고 느꼈다.
역사 속에서 그뤼에 자작이 얼마나 멍청한지 잘 알기에 그리 신경 쓰지 않았는데, 의외로 휘하의 기사단장이나 참모는 제법 능력 있는 모양이었다.
“그렇다면 병사들에게 휴식을 줘야겠군요.”
“매일매일 전군을 동원해서 겨우겨우 틀어막고 있는데 어떻게 휴식을 취한다는 말인가?”
“일단 한번 보시죠.”
칼릭스는 남작과 함께 내성을 나섰다.
서쪽에는 붉은 노을이 진하게 하늘을 물들이고 있었다.
이제 막 적이 물러난 듯, 성벽 근처에는 병사들이 바쁘게 움직이고 있었다.
부상자를 후송하거나 부서진 장애물을 수선하는 등 무척 바쁘게 움직였다.
그도 그럴 것이, 해가 지기 전까지의 짧은 시간 안에 끝내지 않으면 무척 힘들어지기 때문이다.
기껏해야 횃불이 전부인 곳에서 야간작업은 거의 불가능했다.
“기사들을 시켜 성문 앞을 비워주시기 바랍니다. 잔해를 굳이 치울 필요는 없고, 근처에 있는 사람들만 물러나게 해 주십시오.”
“확실한 것이겠지? 지금 자네가 요구한 것 때문에 성이 함락되는 날이 하루 당겨질 수도 있네.”
“어차피 이 상태로는 원군이 올 때까지 못 버팁니다.”
“……알겠네.”
망설이던 남작은 근처에 대기하고 있던 기사 한 명을 불러 칼릭스가 요구한 것을 전했다.
그 역시 탐탁지 않은 표정을 지었지만, 주군의 명령에 불복할 수는 없었는지 이내 고개를 끄덕였다.
전령이 이곳저곳을 돌아다니며 영주의 명령을 전하자 다시 분주해지기 시작했다.
기사 몇몇이 열심히 손짓하면서 무어라 외치자 작업을 하던 병사들이 개미떼처럼 뿔뿔이 흩어져 성문 근처에서 물러났다.
칼릭스는 대략 준비가 끝난 것을 확인하고는 라일라를 향해 고개를 끄덕였다.
그러자 라일라는 지배의 홀을 꺼내 들고 그 자리에 주저앉아 눈을 감았다.
처음에는 들릴 듯 말 듯한 아주 작은 소리였다.
하지만 이내 점점 커지더니 이내 땅까지 흔들리기 시작했다.
쿠쿠쿠쿠쿠쿠-
콰콰쾅!
큰 소리와 함께 모습을 드러낸 어스 웜은 생각보다 크지 않았다.
　
아니, 칼릭스와 라일라만 그렇게 느꼈을 뿐 다른 이들은 혼비백산했다.
두 사람이야 B급 몬스터인 에이션트 어스웜과 마주한 적이 있으니 C급 정도는 귀여워 보일지 모르지만, 실은 어지간한 기사들도 순식간에 갈려 나가는 무서운 존재였다.
“몬스터다! 몬스터가 나타났다!”
“어스웜이다! 모두 도망쳐!”
“으아아악!”
“엄마!”
성문 앞 공터는 순식간에 난장판이 되었다.
사방으로 도망치는 병사들, 겁에 질려 주저앉고 만 어떤 영지민, 부들부들 떨면서도 자리를 지키고 선 몇몇 기사까지.
하지만 어스웜은 요란한 등장과 달리 의외로 얌전했다.
머리를 거꾸로 처박고 꽁무니를 들어 올린 다음, 성문 바로 앞에 가져다 대었다.
그 후 꽁무니에서 거뭇한 흙더미가 왕창 쏟아졌다.
와르르르- 투투투툭-
그제야 뭔가 이상한 것을 눈치챈 사람들이 슬금슬금 모여들어 어스웜의 움직임을 구경하기 시작했다.
일부 혈기 넘치는 기사들이 칼을 빼 들고 덤벼들려고 했지만, 이내 선임기사들에게 가로막혔다.
칼릭스가 아까 무슨일이 있어도 어스웜을 공격하지 말라는 명령을 전했기 때문이다.
잠시 후, 라일라가 눈을 떴다.
“어때요? 부족하면 한 번 더 쏟아부을까요?”
“아니야. 이 정도면 충분한 것 같아. 너무 압도적이면 오히려 적들이 치우기를 포기해버릴 수도 있으니까 별로 좋지 않아. 좀 더 열심히 매달려 줘야 이쪽도 한숨 돌리지.”
“하긴…….”
“대신 땅 속성 주술로 성벽이나 조금 보강하자.”
“네, 그건 어렵지 않아요.”
“피곤할 텐데 계속 뭔가를 시켜서 미안해.”
“아니에요. 전 이렇게 뭔가를 할 수 있는 편이 더 좋아요.”
그녀가 지배의 홀을 한번 흔들자, 근처에 웅크리고 있던 어스웜이 기어왔다.
라일라는 폴짝 뛰어 어스웜의 머리 위에 올라갔다.
그녀는 그 상태로 성벽을 돌아다니며 특별히 많이 부서진 부분을 땅 속성 주술로 보수했다.
높고 긴 성벽이었지만 어스웜 덕분에 파손된 부분에 접근하는 것은 그리 어렵지 않았다.
그리고 성안에 사는 다른 사람들 모두가 그 모습을 지켜보았다.
어스웜이 공포를 자극하는 만큼, 그런 존재가 자신들을 지켜준다고 생각하자 왠지 든든한 느낌이 들었다.
자연스럽게 클라우드 영지민들의 마음 속에 라일라라는 존재가 스며들었다.
그녀는 칼릭스의 가신.
영지민들이 라일라를 향해 느끼는 경외와 존경, 그리고 의지하고 싶은 염원은 그녀를 거쳐 칼릭스에게로 전해졌다.
칼릭스는 몸 속에 있는 작은 신성력의 물줄기가 아주 조금 더 굵어진 것을 느끼고 미소지었다.
라일라가 열심히 돌아다니는 동안 그는 남작에게 말했다.
“오늘은 병사들에게 일찍 들어가 쉬라고 하십시오. 어차피 성문이 막혀 있으니 야간 기습은 불가능합니다.”
“알겠네. 성벽 위에서 경계하는 병력만 남기고 나머지는 모두 쉬라고 하지. 수고했네. 고마우이.”
“별말씀을요. 다 제게도 이득이기에 하는 일일 뿐입니다.”
남작은 몇 번이나 고맙다고 말한 다음에야 콜록거리며 거처로 돌아갔다.
그사이 성벽 보수를 마친 라일라가 그에게로 돌아왔다.
“수고했어. 일단 오늘은 푹 쉬고 며칠 상황을 지켜보자.”
“네.”
그녀가 지배의 홀을 흔들자, 흙을 모두 내보내는 바람에 홀쭉해진 어스웜이 땅속으로 도로 파 들어갔다.
쿠쿠쿠쿠-
이번에는 전과 반대로 처음에는 강하던 진동이 점점 약해졌다.
아마 땅속 깊은 곳에서 흙과 암석을 파먹으며 오늘 소모한 에너지를 보충할 것이다.
한편, 칼릭스와 헤어진 라일라는 내성 안에 마련된 자신의 숙소로 향했다.
피곤한 몸을 이끌고 걷던 그녀는 멀리서 가느다란 노랫소리를 듣고 발걸음을 잠시 멈추었다.
호기심을 참지 못하고 노래가 들리는 곳을 찾아간 그녀는, 올리비에가 아이를 안고 등을 두들기며 자장가를 불러주는 광경을 보게 되었다.
라일라는 갑자기 욱신거리는 통증을 느끼고 가슴에 손을 올렸다.
‘어라, 뭐지? 상처는 없는데……, 설마?’
그녀는 자신의 마음 깊숙한 곳에 숨어있는 욕망을 깨닫고 말았다.
손에 피를 묻히기 전, 그저 작은 소녀일 때 바랐던 꿈.
바로 평범한 여인의 삶.
올리비에의 모습을 보고 그 옛날 꾸었던 꿈을 떠올린 것이다.
다만 자신이 그 주인공이 되기는 쉽지 않다는 것을 이미 알기에, 고통을 느낀 것이다.
그녀에게는 너무나 익숙한 것이기도 했다.
언제나 원하는 것을 하나씩 포기할 때마다 그런 통증을 겪어왔기 때문이다.
라일라는 발소리를 죽인 채 조용히 물러났다.
그리고 자신의 방으로 들어가 침대에 누웠다.
오늘은 쉽게 잠들 수 없을 것 같았다.
그런데 그때 누군가 방문을 두들겼다.
“라일라.”
칼릭스였다.
라일라는 벌떡 일어나 재빨리 눈물을 훔쳤다.
그리고 옷매무새와 머리를 한번 확인한 다음 문을 열었다.
“어쩐 일이세요?”
“고맙다는 말을 아직 못한 것 같아서.”
“네?”
“이번에 이렇게 돌파구를 찾을 수 있었던 것은 모두 라일라의 공이야. 그리고…… 항상 내 곁에서 날 위해 애써줘서 고마워.”
“아…… 네.”
“자, 이건 선물.”
라일라는 칼릭스가 내민 상자를 조심스럽게 받아들었다.
덮개를 열자 3개의 작은 구슬이 달린 은색 목걸이가 나타났다.
“마법 처리한 백금 줄에 A급 영단 3개를 달았어. 전에 유적에서 얻은 것으로 주문 제작한 거야. 그냥 차고 있는 것만으로도 주술의 위력이 증가하고, 위급할 때는 하나씩 떼서 삼켜도 돼. 여분의 목숨이나 마찬가지니까 잘 챙겨.”
목이 멘 라일라는 아무런 말도 하지 못했다.
칼릭스는 어깨를 한번 으쓱 한 다음 말을 이었다.
“넌 내게 소중한 사람이야. 내 기준에 소중한 사람은 단순히 이득을 주고받는 관계가 아니라 일방적으로 주어도 아깝지 않은 상대야.”
라일라가 시선을 들었다.
어느새 그녀의 눈동자에는 눈물이 그렁그렁 맺혀있었다.
칼릭스는 못 본 척 살짝 시선을 피하며 멋쩍게 말했다.
“그러니까 조금 더 자신을 가져. 넌 나에게 누구도 대신할 수 없는 유일한 사람이니까.”
라일라는 참지 못하고 칼릭스를 와락 껴안았다.
그리고 그의 품에 얼굴을 묻은 채 어깨를 들썩였다.
잠시 허둥거리던 칼릭스는 어깨에 힘을 빼고 그녀의 등을 살살 두드려주었다.
그날 밤.
골드먼 자작의 진영은 무척 분주했다.
오늘 야간 기습이 예정되어 있었기 때문이다.
기사 단장이 부단장 이오스를 향해 물었다.
“준비는 끝났나?”
“예. 기사로 이루어진 300명의 돌격대가 먼저 진입해서 공간을 확보하면 정예 천인대가 뒤따를 것입니다.”
“그믐이라……, 운이 좋군. 다만 이런 기습은 두 번은 먹히지 않으니, 이번이 처음이자 마지막 기회라고 생각하게.”
“그런데 놈들은 무슨 생각일까요? 성문 앞에 설치했던 장애물을 모두 치우다니 말입니다.”
“나도 그게 조금 걸리긴 하네. 어떤 꿍꿍이가 있는 것이 아닌가 싶어서 말이야. 하지만……, 때론 단순하게 생각하는 편이 좋겠지. 저쪽 사정이 그리 좋지는 않을 테니까. 그리고…… 자작님이 하루가 멀다고 재촉하시니 어쩔 수 없다. 이런 작전이라도 펼쳐서 최선을 다하는 모습을 보여야 해.”
“끙, 단장님. 아무리 그래도…….”
입맛을 다시던 이오스는 기사단장의 단호한 표정을 보고 말끝을 흐렸다.
“쓸데없는 생각 하지 마라. 우리가 기사라는 점을 잊지 말도록.”
“죄송합니다.”
“시간이 되었으니 이제 출발해.”
“예. 성공하면 피리 화살을 쏘겠습니다.”
기사 단장은 고개를 끄덕였다.
“최대한 빨리 달려갈 테니 걱정하지 말고 우리가 도착할 때까지 성문을 사수해라.”
“예.”
“부탁한다.”
“걱정하지 마십쇼. 헤헤.”
***
갑옷 위에 재를 발라 반사광을 죽인 기사 300여 명이 조용히 주둔지를 벗어났다.
　
마침 그믐이라 바로 앞도 제대로 보이지 않을 정도로 깜깜했다.
하지만 길을 잃을 염려는 없었다.
수비병들이 시야 확보를 위해 성벽 아래에 던져놓은 횃불이 오히려 이정표가 되어주었기 때문이다.
잠시 후에는 가려 뽑은 정예 부대가 거리를 두고 그들을 따랐다.
그들 역시 갑옷을 검게 칠하고 자세를 잔뜩 낮춘 상태로 천천히 전진했다.
마침내 선발대가 성벽 가까이 도착했다.
이제 조금만 더 나아가면 횃불이 밝히고 있는 범위 안이라 들킬 수밖에 없었다.
기사들을 모두 한곳에 모은 이오스는 손가락을 하나씩 접었다.
마침내 그의 손가락이 모두 접히자 누가 먼저랄 것도 없이 전속력으로 성문을 향해 달렸다.
파앗- 파앗-
최소 클래스 4, 일부는 클래스 5로 이루어진 선발대가 성벽까지 도달하는 데 걸린 시간은 그리 길지 않았다.
성벽 위의 수비병들이 기습을 눈치채고 북을 칠 때쯤에는 이미 성문 앞에 도착한 상태였다.
둥둥둥둥-
“적이다! 적의 기습이다!”
“적이 나타났다!”
놀란 경계병들이 분주하게 움직였다.
일부는 석궁을 들었지만 이미 너무 가까이 온 상태라 조준이 불가능했다.
하지만 이오스를 포함한 선발대는 기습당한 클라우드 영지병보다 훨씬 더 큰 혼란에 빠진 상태였다.
“이, 이게 뭐야? 흙더미로 아예 성문을 막아버렸다고? 대체 언제……!”
“해가 지기 전까지만 해도 이렇지 않았습니다. 눈속임이 분명합니다. 에잇!”
옆에 있던 선임기사 한 명이 검을 삽처럼 휘두르며 흙더미를 파냈다.
그러자 주변에 있던 기사들도 달라붙었다.
어느새 기사들의 이마에 땀방울이 맺히기 시작했다.
하지만 5분이 지나도, 10분이 지나도 흙더미는 사라질 기미를 보이지 않았다.
아무리 파내어도 그보다 더 많은 흙이 와르르 쏟아졌다.
이오스는 초조한 얼굴로 뒤를 힐끔거렸다.
본대야 피리 화살을 쏜 다음에야 출발하겠지만, 뒤따라 오던 정예 부대는 정해진 시간이 지나면 무조건 성문을 향해 뛰어오기로 되어 있었다.
계획대로라면 일찌감치 성문 안으로 진입해서 수비병들을 밀어내고 병사들이 진입할 공간을 확보했을 시간이었다.
하지만 30분이 다 되어가도록 흙이나 푸고 있는 상태.
이러다가는 성벽 아래에 고립될 수도 있었다.
“이대로는 안 돼. 일단 후퇴한다.”
“부단장님, 이렇게 후퇴하면 다음 기회는 영영 찾아오지 않습니다. 적어도 이 흙더미가 어느 정도 두께인지는 알아야…….”
“시간이 없다. 조금 있으면 후발대가 들이닥칠 텐데, 그들을 모두 석궁의 먹잇감으로 만들 생각이냐!”
“크윽!”
부하가 분한 마음에 신음을 흘렸지만, 이오스는 냉정하게 후퇴 명령을 내렸다.
“후퇴한다. 들고 온 방패를 등 뒤에 매고 전속으로 빠져라. 어서!”
“예!”
결국 작전을 포기한 기사들은 재빨리 몸을 날렸다.
당연하게도, 이를 발견한 클라우드 영지군이 가만 있을 리 없었다.
“저기 놈들이 후퇴한다! 어서 석궁을 쏴라!”
“발사!”
피피피핑! 피피핑!
볼트의 비가 쏟아졌다.
대부분은 등 뒤에 맨 방패에 맞고 튕겨나갔다.
하지만 운이 나쁜 일부는 다리에 맞고 쓰러졌다.
“큭!”
이오스는 일행 중 가장 늦게 출발했다.
지금처럼 재수없는 동료를 살리기 위해서였다.
그는 정강이에 볼트를 맞고 뒹구는 동료를 붙잡고 일으켜 세웠다.
그리고 어깨에 둘러 멘 다음 재빨리 몸을 날렸다.
파파파팍-
그가 있던 자리에 뒤늦게 볼트가 쏟아졌다.
조금만 늦었으면 고슴도치가 되었을 것이다.
간발의 차로 피한 이오스는 계속해서 지그재그로 달렸다.
클래스 5인 그는 볼트가 날아오는 소리를 통해 대충 궤적을 예측한 다음, 절묘한 순간에 나아가는 방향을 틀었다.
마침내 어둠과 빛의 경계에서 머뭇거리고 있는 후발대 천인장이 눈에 들어왔다.
그는 다급히 소리쳤다.
“이쪽으로 오지 마! 후퇴한다! 후퇴!”
그제야 천인장도 고개를 끄덕이고는 부대를 뒤로 물렸다.
다음 날 아침.
야밤에 기습을 당했지만, 클라우드 영지군의 분위기는 나쁘지 않았다.
별다른 피해 없이 막아낸 데다가, 이제부터 야간만이라도 편히 쉴 수 있다는 믿음이 생긴 덕분이었다.
게다가 어제의 충격이 컸는지 오늘은 해가 중천에 떴는데도 공성이 시작될 기미가 보이지 않았다.
오랜만에 여유를 찾은 클라우드 남작은 오후 회의가 시작되자 칼릭스를 향해 물었다.
“기습이 있을 거라고 예상했소?”
칼릭스는 고개를 저었다.
“그런 것은 아닙니다. 지배한 몬스터를 이용해 시간을 최대한 끌 방법을 고민하다가 나온 결과일 뿐입니다.”
“이제 놈들도 고민이 많겠군. 성문을 아예 막아버렸으니 성벽을 타고 오르는 수밖에 없는데, 그러면 숫적 우위를 충분히 이용하지 못할 테니 말이오.”
“놈들도 바보가 아니라면, 이제 우리가 믿는 구석이 있다는 것을 알게 되었겠지요.”
“그게 무슨 뜻이오?”
“성문을 막아버린다는 말은 우리도 스스로 고립되었음을 뜻합니다. 만약 원군이 없다면 과연 이런 선택을 할 수 있었겠습니까?”
“아! 그렇구려. 그럼 이제 저들이 어찌 나올 것 같소?”
“두 가지 중에 하나겠지요. 군대를 물리거나…… 우리가 믿는 구석이 무엇이든 그전에 끝내려고 애쓰거나.”
“더욱 적극적으로 공성에 나설 확률이 많다는 뜻이로군.”
“이제 야간 기습은 신경 쓰지 마십시오. 10분의 일만 야간조로 편성하고 나머지는 잠이라도 충분하게 잘 수 있도록 하면 체력 문제는 그나마 조금 나아질 것입니다.”
“알겠소.”
　
칼릭스의 예상처럼 그뤼에 자작은 더욱 맹렬하게 공격할 것을 주문했다.
기사단장은 차라리 루레인 남작령을 먼저 공격할 것을 권했지만, 듣지 않았다.
애초에 그는 ‘믿을 구석’에 대해 부정적이었다.
“놈들은 그냥 무서워서 머리를 껍데기 속으로 집어넣은 거북이 새끼에 불과해. 차라리 조금이라도 더 빨리 성을 무너뜨릴 방법이나 찾도록 해!”
결국 치열한 전투가 약 일주일간 이어졌다.
하지만 어느 쪽도 쉽게 물러서지 않았다.
클라우드 영지성은 높고 튼튼했으며, 매일 라일라가 땅 속성 주술을 이용해 파괴된 부분을 복구했다.
성벽을 막고 있는 흙더미를 파내면 어스웜을 이용해 흙을 더 쏟아부었다.
투석기로 성벽 일부를 무너뜨리거나 성문을 통해 난입할 수 없게 되자, 결국 사다리를 타고 성벽을 오르는 방법만 남았다.
하지만 그것만으로는 지루한 소모전이 계속될 뿐 결정적인 한 방이 부족했다.
연락선을 통해 칼릭스의 메시지를 받은 에디른이 클라우드 성에 도착한 것도 그때쯤이었다.
“소식은 들었네. 그래도 생각보다 잘 버티고 있는 모양이구먼.”
“라이브와 라일라 덕분입니다.”
그는 라일라를 힐끔 보더니 고개를 끄덕였다.
“음, 상당히 강력한 놈을 지배하는 데 성공했군. 예전에 수중 던전에서 얻은 그 아티팩트 덕분인가? 그런데 어떻게 찾아냈나? 지하 깊은 곳에 사는 놈이라 발견하기 쉽지 않았을 텐데.”
“라이브가 내성의 구조를 보더니, 어스웜이 근처에 있을 확률이 높다고 알려주더군요.”
“음, 그런가? 대단하군. 나 역시 들어오면서 봤지만 그런 생각까지 떠올리지는 못했는데 말일세.”
칼릭스도 고개를 끄덕였다.
그가 이제까지 굉장한 활약을 펼칠 수 있었던 이유는 결국 두 가지.
하나는 미래의 역사를 대충이나마 알고 있다는 것이고, 또 하나는 던전의 위치와 보상을 기억하고 있다는 것이었다.
후자는 변함이 없지만, 전자는 이제 아니었다.
이번에 수성전을 치르게 된 것도 따지고 보면 그의 행동으로 인해 역사가 바뀔 것을 예상하지 못했기 때문이다.
이제는 기억 속의 역사가 앞으로도 똑같이 일어날 것이라고 확신하는 것은 금물이었다.
그래도 아쉽지는 않았다.
바로 라이브 때문이었다.
칼릭스 역시 이 세계에 대한 지식이라면 그리 뒤지지 않지만, 라이브 정도로 정교한 분석은 쉽지 않았다.
하지만 이 녀석을 이용하면 뒤바뀐 미래를 어느정도 예측하는 일도 가능하다는 뜻이었다.
‘앞으로는 조금 더 적극적으로 써먹어야겠어.’
그는 품속에서 꼼지락거리고 있는 라이브를 한번 쓰다듬어 준 후, 에디른에게 말했다.
“안 그래도 라이브에게 지금 상황에서 적이 선택할 수 있는 가장 좋은 수를 물어본 적이 있습니다.”
“뭐라고 하던가?”
“서문을 공략할 거라고 하더군요.”
“음? 그곳은 가까이에 강이 흘러서 공성을 진행하기에 충분한 공간이 없네.”
“물론 그렇긴 합니다만, 공성 무기를 쓸 수 없을 뿐 공략 자체가 불가능한 것은 아닙니다. 수적 우위를 살리려면 최대한 전선을 길게 가져가는 편이 좋으니 욕심 낼 만하지요. 그리고……, 그곳은 아직 성문이 그대로니까요.”
“그러니까 자네 말은, 그쪽에서 기다리고 있다가 한 방 먹여주자는 뜻이군.”
“그냥 병사들을 배치하면 속 편하겠지만, 이쪽은 남쪽 성벽만 감당하기도 쉽지 않은 상황이라서요.”
에디른은 고개를 끄덕이며 물었다.
“그럼 자네는?”
“저도 서쪽에서 대기할까 합니다.”
“알겠네.”
칼릭스는 라일라와 에디른을 데리고 서쪽 성벽으로 향했다.
치열한 전투가 벌어진 남쪽 면과 달리 서쪽은 비교적 조용했다.
성벽도 별 흠집 없이 깨끗했고, 돌아가면서 그곳을 지키는 병사들도 잠시 쉬면서 체력을 보충하는 시간이라고 생각할 정도였다.
칼릭스는 성벽 위에 올라 주변을 살폈다.
성문에서 그리 멀지 않은 곳에 강을 가로지르는 다리가 있었다.
그는 옆에 있던 병사에게 물었다.
“저기는 수심이 어느 정도지?”
“지금은 가물어서 허리 정도이고, 비가 올 때는 많이 불어납니다.”
“말을 타면 별 어려움 없이 건널 정도라는 뜻이군.”
“예.”
“여기서 석궁을 쏘면 어디까지 닿는지 아는가?”
“비스듬히 쏘면 강까지 날아가기야 합니다만……, 갑옷을 뚫으려면 기껏해야 여기서 다리까지의 거리의 2/3 정도일 겁니다. 플레이트 메일로 보호받는 기사들의 급소를 관통하려면 더 가까워야 하고요.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
그 정도면 예상대로 공성 무기를 동원하는 것은 불가능했다.
그는 가슴을 툭 쳐서 라이브를 불러냈다.
마치 기다렸다는 듯이 품속에서 뛰쳐나온 라이브가 날개를 파닥이며 허공에서 빙그르르 돌았다.
“적이 이곳을 어떻게 공격할까?”
“적 지휘관의 데이터가 부족합니다.”
“평범한 수준의 지휘관이라고 가정한다면?”
“가장 확률이 높은 공격 방법 도출 중……완료. 첫 번째 방법은 전 성벽에 걸쳐 파상공세를 펼치는 것입니다. 예측 확률은 약 5.4%입니다. 두 번째로 유력한 방법은 일반 병사로 위장한 기사단을 성벽 위로 올려보낸 다음 기습적으로 성문을 여는 것입니다. 예측 확률은 약 3.1%입니다. 세 번째 방법은…….”
칼릭스는 몇 가지 방법을 더 듣고 난 다음 라이브의 말을 끊었다.
“그만. 그 정도면 충분해.”
***
기사는 비싸다.
기사의 상징이라고 할 수 있는 검과 방패, 그리고 판금 갑옷은 한두 푼 하는 물건이 아니다.
물론 그뿐 아니라 적어도 두 마리의 말이 있어야 한다.
작고 왜소한 짐말이 아니라 좋은 종마의 씨를 받아 고르고 고른 ‘군마’로.
그만큼 엄청난 가격을 자랑한다.
하지만 아무리 돈이 많아도 기사를 붕어빵 찍듯 늘릴 수 있는 것은 또 아니었다.
굳건한 충성심은 물론이고, 기사로서 제 몫을 하기까지 긴 시간이 필요하기 때문이다.
수십 명의 종자가 어릴 때부터 말에게 먹이를 주거나 더러워진 갑옷을 닦는 등 온갖 허드렛일을 다 하면서 검을 배우는데, 그중 기껏해야 한두 명만이 겨우 제대로 된 기사로 성장한다.
그나마 말을 잘 타거나 스스로 말을 유지할 정도로 부유하다면 기병으로 남지만, 나머지는 그냥 보병으로 쫓겨난다.
클라우드 남작령처럼 영세한 영지가 기사단의 정족수를 채우지 못하는 것도 다 그런 이유 때문이었다.
“결론은 서쪽에 배치할 기사가 부족하다는 뜻이오.”
클라우드 남작은 난처한 얼굴로 칼릭스에게 말했다.
하지만 그는 개의치 않는다는 듯 가볍게 고개를 저었다.
“어차피 이쪽으로 돌릴 전력이 부족하다는 것 정도는 이미 알고 있었습니다. 서문은 저희가 알아서 막을 테니 걱정하지 마십시오.”
“정말 괜찮겠소? 만약 뚫리면…….”
“만약 이쪽으로 얼마 안 되는 기사 전력을 돌리면 오히려 남쪽이 뚫리겠지요. 이러나저러나 똑같습니다. 절 한번 믿어보시지요.”
“알겠소이다.”
　
회의장을 벗어난 칼릭스는 내성의 출구를 향해 걸었다.
뒤따라 온 라일라가 물었다.
“이쪽도 흙더미를 퍼부어서 성문을 막아버릴 생각이신가요?”
“아니. 그러면 라이브가 말한 대로 정공법을 택할 확률이 높아져. 지금 같은 상황에서는 오히려 그쪽이 더 부담스럽지.”
“그럼 어떻게 적을 막으시려고요? 수백 명에 달하는 기사를 우리 세 명만으로 감당할 수는 없어요.”
“후후, 그 말은 에디른을 너무 무시하는 거야.”
“하지만…….”
“마법사는 충분히 준비할 시간만 주어진다면 적어도 패하지는 않아. 그렇지 않습니까?”
칼릭스의 물음에 에디른이 피식 웃으며 답했다.
“부정하지 않겠네. 다만 상대가 어느 정도의 전력인지 정확히 알아야 가능하겠지.”
“어차피 자국 군대 아닙니까? 부대 편성이야 거기서 거기이니 기사 개개인의 클래스가 문제인데……, 규격 외의 존재는 저와 라일라가 맡겠습니다. 클래스 4만 맡아주시죠.”
“뭐, 그정도야 어렵지 않지.”
　
둥둥둥둥둥-
북소리와 함께 또다시 공성이 시작되었다.
가장 먼저 투석기가 돌덩이를 날렸다.
쿵! 쿠쿠쿵! 쿵쿵!
성벽 위의 병사들은 몸을 잔뜩 웅크린 채 벌벌 떨었다.
이따금 재수 없는 몇몇이 돌에 맞아 피떡이 되어 날아가는 모습을 목격한 것도 있지만, 그보다 자신이 딛고 선 이 성벽 자체가 무너질 것 같아서였다.
아찔할 정도의 높이의 성벽이니, 무너지는 순간 그 위에 있던 병사들은 몰살당하는 것을 피할 수 없었다.
하지만 그들의 걱정은 사실 기우였다.
라일라의 주술로 꾸준히 보수된 성벽은 오히려 공성이 시작되기 전보다 훨씬 더 튼튼해져 있었다.
땅 속성 주술은 돌에 두들겨 맞으면서 생긴 성벽 사이의 빈 공간을 흙으로 채우고 단단하게 굳혔다.
마치 큰 돌 사이에 시멘트를 부은 것처럼 오히려 더 단단하게 결합한 것이다.
수십 번의 투석 공격에도 성벽이 끄떡도 하지 않자, 골드먼 영지군은 본격적으로 병사들을 내보냈다.
앞서 말한 것처럼 기사는 아주 비싸고 소중한 자원이었기에, 소모전에 가까운 이런 위험한 전투에 내보내는 일은 지극히 드물었다.
하지만 번쩍이는 갑옷을 입고 석궁의 사거리 밖에서 모습을 내보이는 것만으로도 상대 기사단을 근처에 묶어두는 효과가 있었다.
칼릭스 역시 남쪽 성벽 위에서 그들을 내려다보고 있었다.
그는 가슴을 툭 치며 물었다.
“어때? 그 전과 얼마나 차이나는 것 같아?”
“시각 정보만으로 추측한 정보는 오류의 가능성이 큽니다. 그래도 들으시겠습니까?”
“어. 빨리 말해봐.”
“분석 중…… 완료. 정렬한 각 기사의 간격이 이전보다 10% 넓음을 발견. 실제 인원수는 약 200명 정도가 줄어든 것으로 판단됩니다.”
“그래? 예상대로군.”
둥둥둥둥둥-
다시 북이 울리자, 대기하고 있던 보병이 전진하기 시작했다.
성벽 위에서 대기하던 클라우드 영지군이 석궁을 쏘았다.
퓨퓨퓨퓻-
하지만 로크 왕국 중보병이 든 방패를 뚫지는 못했다.
가끔 갑옷 사이에 볼트가 박혀 쓰러지는 자도 있었지만, 대부분은 꾸역꾸역 버티며 성벽 근처까지 다가왔다.
그쯤 되자 이제는 반대로 중보병 뒤에 숨어있던 골드먼 영지군 소속 석궁병들이 볼트를 쏟아냈다.
핑피피핑피핑-
수비병들이 고개를 들지 못하도록 만들기 위해서였다.
그러는 사이 사다리 수십 개가 성벽 위에 속속 걸쳐졌다.
탁타탁-
하지만 평소와 다른 점이 있었다.
지금까지 남쪽 면에만 공격을 집중하던 적들이 이제는 서쪽으로 슬금슬금 전선을 늘리기 시작한 것이다.
물론 석궁병이나 공성 무기의 지원을 받을 수 없으니 남쪽 면보다는 현저히 효율이 떨어질 수밖에 없었다.
그래도 한 번에 더 많은 병사를 성벽 위로 올릴 수 있으니, 수적 우위를 이용하기에는 괜찮은 방법이었다.
칼릭스는 그들을 따라 서쪽면을 향해 계속 걸었다.
가끔 밑에 있던 석궁병이 칼릭스를 노렸지만, 주위를 맴돌던 깃털에 궤적이 꺾이기 일쑤였다.
마치 볼트가 저절로 그를 피하는 것처럼 보였다.
그를 노렸던 석궁병들은 두어 번 그렇게 볼트를 낭비하고 나서는 입맛을 다시며 표적을 바꿨다.
처음 한 번은 조준이 빗나간 것이라고 해도, 두 번째부터는 상대가 피할 능력이 있다는 뜻이기 때문이다.
어차피 클래스 5 이상은 원거리에서 석궁으로 맞추는 것이 거의 불가능했다.
굳이 비싼 볼트를 허공에 날려버릴 필요는 없었다.
서문 근처에 도착한 칼릭스는 눈으로 사다리를 타고 오르는 적들을 쓱 훑었다.
자연스럽게 병사들의 머리 위에 간략한 상태창이 떠오르면서 현재 레벨을 확인할 수 있었다.
[스털링]
[Lv 37/42]
[네이선]
[Lv 34/41]
칼릭스는 평범한 병사들 사이에서 눈에 띄는 상태창을 하나 발견했다.
[쟈크]
[Lv 45/52]
칼릭스는 에디른에게 나지막하게 속삭였다.
“시작하시죠.”
“알겠네.”
에디른은 눈을 감고 긴 주문을 외기 시작했다.
그는 라일라와 눈빛을 교환했다.
두 사람은 굳이 말로 하지 않아도 상대가 무엇을 원하는지 잘 알았다.
라일라가 화살촉으로 손가락을 찔러 주술을 활성화하는 것까지 확인한 칼릭스는 급히 몸을 날렸다.
잠깐 한눈판 사이 적 기사 주변에는 병사가 벌써 3명이나 쓰러져 피를 흘리고 있었다.
평범한 가죽 갑옷을 입은 칼릭스가 다가오자 상대는 비릿한 미소를 지으며 검을 휘둘렀다.
칼릭스는 정말 성의 없는 베기라고 생각했다.
그를 얕봐서 그렇겠지만, 그렇다고 하더라도 이런 식의 공격은 검에 대한 예의가 아니었다.
칼릭스는 일부러 상대의 공격을 아슬아슬하게 흘리며 불쑥 파고들었다.
기사의 눈이 휘둥그레졌다.
분명히 칼로 벤 것 같았는데 허공만 갈랐기 때문이다.
그때 아래쪽에서 중얼거리는 소리가 들렸다.
“쯧, 상대하기도 아깝네.”
“뭐, 뭣……?”
눈 깜짝할 사이에 턱밑까지 파고든 칼릭스는 상대의 멱살을 잡고 뒤로 던졌다.
“으, 으아아악!”
적 기사는 비명을 지르며 순식간에 성벽 아래로 사라졌다.
간단하게 한 명 처리한 칼릭스는 다시 성벽 위를 훑었다.
점점 더 많은 기사가 성벽 위로 올라오는 중이었다.
그의 몸놀림이 빨라졌다.
긴 주문을 외우던 에디른은 하늘에서 괴성을 지르며 떨어지는 기사를 발견하고 중얼거렸다.
“쯧, 성질이 급하구먼.”
그는 고개를 흔들며 두 손을 짝! 하고 맞부닥쳤다.
그러자 그의 발 밑에서 거품이 뭉클뭉클 솟아오르기 시작했다.
거품은 순식간에 성벽 아래를 가득 채울 정도로 불어났다.
그리고 그곳에 기사가 떨어졌다.
원래라면 바닥에 처박혀 사망했을 테지만, 신기하게도 거품 속에 푹 파묻혀 기절한 상태였다.
마치 약속이라도 한 듯이 성벽 위에서 연속으로 사람들이 떨어져내렸다.
자의가 아니라 타의로 던져진 자들이었다.
그들은 대부분 떨어질 때 느끼는 극한의 공포 때문에 정신을 잃은 상태였다.
하지만 수련이 깊은 몇몇은 그렇지 않았다.
“이, 이게 뭐야!”
하지만 거품 속을 빠져나오는 것은 또 다른 문제였다.
어느새 몸을 휘감은 끈끈이 같은 것 때문에 옴짝달싹할 수 없는 상태였다.
몸부림을 치면 칠수록 더욱 깊이 거품 속으로 빠져들었다.
　
나중에는 코와 입만 밖으로 내놓고 숨만 겨우 쉬는 상태로 전락했다.
에디른의 작품이었다.
낙하 충격을 감하는 것, 그리고 클래스 4까지만 먹히는 끈끈이 감옥.
이 두 가지 효과만을 위해 특별히 설계한 마법이 펼쳐진 것이다.
아무리 클래스 6이라도 기사는 클래스 4 수백 명을 이렇게 묶어두지는 못한다.
마법사라서 가능한 묘기였다.
다만 기껏해야 클래스 4 수준의 마법인데도 워낙 광범위한 지역을 뒤덮다 보니 끊임없이 주문을 외워야 했다.
약점도 분명히 있었다.
클래스 5 이상에게는 소용이 없으며, 그런 자들이 주문을 외우는 것을 방해하면 그 순간 모두 풀려나게 되는 것이다.
그중 한 명이 바로 골드먼 기사단의 부단장인 이오스였다.
그는 신경질적으로 옷에 묻은 끈끈이를 떼서 길바닥에 버린 다음 검을 뽑았다.
검집에서마저 흰 끈끈이가 길게 늘어지는 것을 보며 씨근덕거렸다.
“제길! 이게 뭐야?”
그는 성벽 위에서 방심했다가 눈 깜짝할 사이에 당하는 바람에 자존심이 많이 상한 상태였다.
상대가 엄청난 고수임을 알면서도 좀처럼 분을 삭이기 힘들었다.
하지만 복수를 하겠답시고 성벽 위로 돌아갈 수는 없었다.
일단 척 보기에도 만만치 않은 자인 데다가, 이곳에 갇힌 동료를 구하는 것이 더 중요했기 때문이다.
신경질적으로 주변을 살피던 이오스는 성벽 근처의 건물 위에서 주문을 외우고 있는 한 마법사를 발견했다.
그에게서 끊임없이 흰 거품이 흘러나오는 중이었다.
“저 자식이군.”
그는 재빨리 마법사를 향해 몸을 날리려고 했다.
하지만 라일라가 앞을 가로막았다.
“이건 또 뭐지? 여자? 비켜라. 너와 놀아줄 정도로 한가하지 않으니까.”
하지만 라일라는 대답 없이 숏 소드를 꺼내 들었다.
이를 본 이오스가 혀를 차며 검을 고쳐잡았다.
“후회하지 마라.”
이오스가 바닥을 박차고 달려들었다.
라일라가 조용히 입술을 달싹였다.
“스톤 월.”
쿠쿠쿵-
이오스는 갑자기 앞에 나타난 흙벽에 깜짝 놀랐다.
다급히 속도를 줄였지만, 너무 가까웠다.
그는 몸을 빙글 돌려 등으로 벽과 부딪혔다.
콰쾅!
큰 소리와 함께 흙벽이 무너져 내렸다.
그는 재빨리 다시 몸을 돌려 상대를 찾았다.
하지만 라일라는 이미 몇 걸음 떨어진 곳에서 활을 겨누고 있었다.
피피핑-
“큭!”
급히 허리를 꺾어 화살을 피한 그를 향해 라일라가 외쳤다.
“스톤 스파이크!”
그와 동시에 땅에서 뾰족한 가시가 돋아났다.
이오스가 몸을 최대한 뒤틀었지만, 이미 무게중심이 많이 흐트러진 상태라 피할 수가 없었다.
콰직!
“끅!”
그나마 다행인 것은 두꺼운 판금 갑옷 덕분에 몸이 꿰뚫리지는 않았다는 점이었다.
하지만 갑옷이 형편없이 찌그러진 데다 신물이 올라올 정도로 내장에 큰 타격을 받고 말았다.
“우웩! 캬악~ 퉷!”
한바탕 말간 물을 토해낸 이오스가 침을 뱉으며 자세를 바로잡았다.
그의 얼굴에서 더는 장난스러움을 찾을 수 없었다.
목숨을 걸어야 할 정도로 만만치 않은 상대라는 점을 깨달았기 때문이다.
***
칼릭스는 병사로 위장한 기사를 발견하는 족족 잡아서 성벽 아래로 던져버렸다.
생각보다 저항은 미미했다.
그 역시 평범한 가죽 갑옷을 입고 있어서 상대가 방심한 탓도 있지만, 그보다는 한꺼번에 몰려오지 않고 한두 명씩 차례로 사다리를 올라왔기 때문이다.
아마 위장을 한눈에 알아챌 수 있는 사람이 있으리라고는 꿈에도 몰랐기에 이렇게 했을 것이다.
덕분에 칼릭스는 상대가 성벽 위로 머리를 내미는 순간 손쉽게 성 안쪽으로 던져버릴 수 있었다.
그리고 그 밑에는 거품 감옥이 그들을 기다리고 있었다.
부지런히 두더지 잡기를 하던 중 칼릭스는 그나마 한 번 정도 손을 더 쓰게 만든 녀석을 발견했다.
하지만 크게 신경쓰지는 않았다.
어차피 한 명 정도는 라일라가 알아서 맡아줄 것이기 때문이다.
오히려 이쪽이 더 바쁘게 움직여야 했다.
만약 꾸물거리다가 성벽 위에 올라온 기사의 머릿수가 많아지면 지금처럼 쉽게 처리하기 힘들어지기 때문이다.
이오스와 기사 200여 명으로 이루어진 결사대가 성벽을 타고 올라간 뒤, 골드먼 기사단의 단장은 심각한 얼굴로 성문을 살피고 있었다.
기사들이 막 성벽 위에 투입되기 시작했을 때 보낸 신호로 서문이 남문처럼 흙더미로 막혀있지는 않다는 것을 확인했다.
하지만 그런데도 성문은 좀처럼 열리지 않았다.
“이상하군. 지금쯤이면 성문을 점거하고도 남았을 시간인데……. 그렇다고 남쪽이 허술한 것도 아니고. 이 촌구석 영지가 기사 전력을 비밀리에 양성할 수 있을 정도로 부유하지는 않을 텐데…….”
아무리 생각해도 작전이 실패할 가능성은 제로에 가까웠다.
하지만 결국 그날 해가 저물 때까지 아무런 변화도 없었다.
그는 탄식했다.
“너무 위험한 도박수였나. 대체 저 성에는 어떤 괴물이 살고 있길래…….”
그는 성벽을 넘어간 기사들이 제발 살아만 있기를 바랐다.
그의 바람은 다행히 이루어졌다.
에디른이 만든 거품 지옥에 갇혀서 허우적대다 한 명씩 끌려나와 포박당했지만 말이다.
칼릭스는 마나를 봉인하는 마법 밧줄로 꽁꽁 묶인 이오스에게 힐끔 시선을 주고는 라일라에게 물었다.
“힘들지는 않았어?”
“변칙적인 공격에 그리 익숙하지 않더군요.”
“하긴……. 오랫동안 평화가 이어졌으니 실전 경험도 부족하겠지.”
칼릭스는 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 그와 눈높이를 맞추며 물었다.
“왜 우리 영지를 공격했지?”
이오스는 입을 꾹 다문 채 아무 말도 하지 않았다.
하지만 칼릭스는 아랑곳하지 않고 그를 추궁했다.
“우리는 너희에게 아무런 잘못도 저지른 적이 없다. 너희는 우리를 공격하는 것이 아니라 너희 영지를 지키기 위해 싸워야 했다. 내 말이 틀린가?”
이오스는 여전히 아무 말도 하지 않았다.
하지만 칼릭스는 그의 눈가가 떨리는 것을 놓치지 않았다.
상태창에 나온 성향을 봐도, 그가 원해서 전투를 벌인 것은 아니라는 생각이 들었다.
“너희들이 살기 위해 이웃한 영지를 무자비하게 짓밟는 것. 그것이 네가 말하는 기사도인 모양이지?”
“……선택의 여지가 없었소.”
“흥! 선택의 여지? 같잖은 변명이로군. 조건 없는 충성이 진정한 기사도라고 생각하나? 멍청한 놈.”
“모욕하지 말고 차라리 빨리 죽이시오.”
칼릭스는 고개를 저었다.
“모욕이라……. 그렇게 쉽게 죽여줄 수는 없지. 돌아가라. 그리고 가서 전해라. 나머지 포로들을 돌려받고 싶다면 얌전히 영지로 돌아가라고.”
이오스의 눈이 커졌다.
“나, 날…… 풀어주겠다는 뜻이오?”
“말을 전할 사람은 있어야 하지 않겠나?”
“크윽!”
그는 밀려오는 치욕감에 몸을 부르르 떨었다.
너 따위는 언제든 붙잡을 수 있다고 말하는 것처럼 들렸기 때문이다.
하지만 사실이기도 했다.
아무리 클래스 차이가 있다고 해도 단 두 수만에 성벽 아래로 던져진 것은 변명의 여지가 없었다.
“날 풀어주면 후회할 것이오.”
“큭큭, 그런 말은 적어도 호적수에게나 하는 것이다. 너 같은 애송이가 아니라.”
칼릭스는 그렇게 말하며 이오스를 묶은 밧줄을 손수 풀어주었다.
거기다 편하게 가라고 말까지 한 필 내어 주었다.
그가 성문 밖으로 사라진 뒤, 라일라가 다가와 물었다.
“그를 놓아주면 무슨 이득이 있죠?”
“내가 골드먼 자작을 좀 아는데 말이야……, 아마 재밌게 돌아갈걸. 그렇지 않아?”
칼릭스가 가슴을 툭 치며 묻자 라이브가 튀어나와 말했다.
“사용자의 기억을 토대로 대상의 성격을 재구성, 비슷한 상황을 시뮬레이션했을 때, 사용자가 예상하는 결과가 얻어질 확률은 약 38%입니다.”
“뭐, 그 정도면 한번 시도해 볼 만하지. 후후후.”
　
골드먼 자작은 기사 단장을 불러다 세워놓고 불같이 화를 내고 있었다.
“대체 언제쯤 성을 함락할 생각인가! 200명이나 되는 기사를 성안으로 밀어 넣고도 실패라고? 정말 무능력하기 짝이 없군!”
“죄송합니다. 적이 생각보다 만만치 않습니다. 지금까지는 단순히 성의 튼튼함에 기대 버티고 있다고 생각했는데, 이제는 숨겨진 전력이 있다는 사실을 인정해야 할 것 같습니다.”
“흥! 핑계는 듣기 싫다! 앞으로 일주일! 딱 일주일 안에 무조건 성을 함락시키도록.”
“그건…….”
“못하겠다고? 기사도가 어려운 일은 포기하라고 가르치던가?”
“죄송합니다.”
“나가보게.”
하지만 기사단장은 나가지 못했다.
하인이 들어와 전한 소식 때문이었다.
“뭐? 이오스가 풀려났다고? 그게 사실인가?”
“벌써 이곳에 와있습니다.”
“어, 어서 들이게. 어서!”
이오스는 들어오자마자 무릎을 꿇었다.
“죄송합니다. 제가 무능해서 패하고 말았습니다.”
“아아…….”
“다행히 동료들은 무사합니다. 제가 아는 바로는 한 명도 빠짐없이 살아있습니다.”
“그, 그런가? 다행이군! 다행이야!”
그때 골드먼 자작이 불퉁한 말투로 물었다.
“그래서? 그냥 그렇게 풀어줬다고?”
“아, 아닙니다. 제가 풀려난 것은 그들의 제안을 전하기 위해서입니다.”
“그게 무엇이지?”
“여기 있습니다.”
이오스는 품속에서 고급스러운 스크롤을 꺼내 골드먼 자작에게 내밀었다.
그는 얼굴을 잔뜩 찌푸린 채 안에 적힌 내용을 읽어내려갔다.
이윽고, 모두 읽은 그는 기사단장에게 스크롤을 넘겼다.
기사단장은 스크롤을 보며 연신 감탄사를 흘렸다.
“오오……, 다행입니다. 이번에 투입한 기사들은 한 명도 빠짐없이 살아있고, 그 외에도 포로로 잡힌 병사들이 많군요. 실종으로 처리했던 자들 역시 대부분 살아있는 것 같습니다. 다행입니다.”
“그게 문제인가?”
“예?”
“놈들이 휴전의 대가로 몸값을 요구하고 있네.”
기사 단장은 진심으로 안타까운 표정을 지으며 그뤼에 자작에게 매달렸다.
“몸값이 문제가 아닙니다, 자작님. 이번에는 그들의 제안을 받아들여 영지로 귀환하시지요. 이 정도면 자이푸르 왕국군도 영주님이 충분히 노력했음을 인정할 것입니다.”
하지만 그뤼에 자작은 버럭 화를 냈다.
“그게 무슨 얼토당토않은 말이냐! 지금 나에게 꽁무니를 말고 도망치라는 뜻인가! 그것도 이런 터무니없는 거액의 몸값을 내고!”
“터무니없지는 않습니다. 모두 평균적인…….”
“듣기 싫다! 자기들이 못나서 붙잡힌 것을 나보고 어쩌란 말이냐! 그리고!”
그뤼에 자작의 시선이 이오스에게로 향했다.
“넌 상처 하나 없이 깨끗하구나.”
“예?”
“무엇을 약속받았느냐?”
“그게 무슨……?”
“날 설득해서 물러나게 만들면 뭘 받기로 했냐는 뜻이다.”
“뭘 받다니요? 전혀 그렇지 않습니다!”
“넌 클래스 5다. 적들에게 있어서 위협적인 존재라는 말이지. 그런데 아무런 조건 없이 풀어줬다고? 말을 전하는 것쯤은 포로로 잡힌 평단원 중 한 명을 골라서 보내도 되었을 것이다. 굳이 너일 필요는 없다.”
이오스가 대답하지 못하고 우물쭈물했다.
그가 생각하기에도 칼릭스가 왜 자신을 그렇게 쉽게 풀어주었는지 이해할 수 없었기 때문이다.
그 모습을 본 그뤼에 자작이 소리쳤다.
“단장!”
“……예.”
“이자를 당장 포박하게.”
“예?”
“이자는 적과 내통해서 작전을 실패하게 만든 장본인이다. 본보기를 보여서 군을 기강을 바로잡아야겠어.”
“예?”
“어서 이놈을 단단히 묶어라! 영주의 명령이다!”
그러자 이오스가 벌떡 일어났다.
“이런 개자식! 지금껏 온갖 병신 짓을 다 해도 참고 모셨는데, 날 본보기로 만들겠다고? 이게 내 충성의 대가냐!”
“저, 저! 단장! 저놈이 하는 꼴을 보게. 그런데도 계속 그를 감쌀 참인가!”
단장은 눈을 감고 고개를 돌렸다.
그 모습을 본 그뤼에 자작이 허리춤의 칼을 뽑았다.
쨍!
“감히 골드먼 자작령의 지배자인 나에게 도전해? 네놈에게 진정한 기사도가 무엇인지 다시 가르쳐야겠구나.”
“진정한 기사도? 그래, 무조건 영주가 하라는 대로 복종하면 그게 진정한 기사도라더냐? 주군이 잘못된 길로 가면 그 길을 눈감고 따라가는 것이 아니라 그를 올바른 길로 이끄는 것이 진정한 기사도다.”
“이것 보게? 누가 누구를 가르친단 말이냐! 이런 건방진 자식!”
그뤼에 자작이 칼을 들어 이오스에게 휘둘렀다.
물론 그뤼에 자작도 작위를 물려받았으니 클래스 4이긴 하지만, 이미 검을 손에 잡은 지 10년이 넘었다.
비록 실전경험이 부족한 이오스라고 해도 클래스 5에 비할 바는 아니었다.
그런데도 검을 휘두른 것은, 이오스가 감히 반항할 것이라고 전혀 생각하지 않았기 때문이다.
그에게 있어서 기사란 영주가 시키면 시키는 대로 하는 강아지였다.
주인에게 으르렁대면 몽둥이를 들어 혼내는 것이 당연했고, 기사는 묵묵히 체벌을 감내해야 하는 존재였다.
실제로도 이오스는 눈을 질끈 감았을 뿐, 감히 맞설 생각을 하지 못했다.
쉬익- 푸욱!
“컥!”
하지만 신음을 내뱉은 쪽은 오히려 그뤼에 자작이었다.
어느새 그뤼에 자작의 검을 빼앗은 단장이 주군을 찌른 것이다.
“다, 단장님…….”
눈을 뜬 이오스가 떨리는 목소리로 기사단장을 불렀다.
자신보다 훨씬 더 고지식한 기사인 단장이 설마 주군을 찌를 줄은 몰랐다.
“네, 네가 감히……!”
단장을 손가락으로 가리키며 쥐어짜는 듯한 목소리를 내뱉은 그뤼에 자작이었다.
그런 그에게 다가간 단장이 다시 한번 검을 찔렀다.
푸욱-
“끅!”
검을 놓은 단장은 그뤼에 자작을 따뜻하게 감싸 안았다.
그의 눈에서 뜨거운 눈물이 흘러내렸다.
“주군. 주군이 어릴 때가 생각납니다. 매일같이 찾아오셔서 저에게 검 쓰는 법을 물어보시던 그때 말입니다. 어쩌다 이렇게 된 것일까요…….”
“단장님…….”
이오스가 안타까운 목소리로 그를 불렀다.
잠시 후, 완전히 숨을 거둔 그뤼에 자작의 눈을 감겨준 단장이 돌아앉았다.
　
“이오스야.”
“예, 단장님.”
“그냥 오랜만에 사부님이라고 불러라.”
“끄응……, 사부님.”
“그래. 널 이곳에 보낸 사람은 어떤 자냐?”
“저도 자세히 알지는 못합니다. 다만 누구인지는 알게 되었습니다.”
“누구냐?”
“칼릭스 슈체친 남작입니다.”
“언뜻 들어본 기억이 있는 것 같다. 기사대전의 우승자였지? 그런데 그가 왜 이곳에 있었던 게냐? 자신의 영지도 아닌데.”
“모르겠습니다. 다만…… 저보다 클래스가 한 단계 더 높은 것 같았습니다.”
“허! 이제 막 성인식을 마쳤다고 들은 것 같은데?”
“기사 대전에서 우승한지 2년이 다 되어가니까, 그보다는 조금 더 많겠지요.”
“그러냐. 넌 지금까지 뭐했…….”
“사부님!”
“후후, 아니다. 너만큼 성실하게 수련하는 자를 나는 본 적이 없다.”
“괜……찮으십니까?”
“뭐가?”
이오스는 피 웅덩이에 반쯤 잠겨있는 그뤼에 자작의 시체를 힐끔거리며 말했다.
“영주님 말입니다.”
“그건 네가 신경 쓸 바가 아니다.”
“사부님…….”
“그보다 그분에 대해 조금 더 말해봐라. 믿을만하게 보이더냐?”
“그렇게 강한 힘을 가지고도 기사들을 모두 생포한 것을 보면 악한 자는 아닌 것 같습니다.”
“그래? 넌 항상 사람 보는 눈은 좋은 편이었지. 좋다. 이번에도 네 눈을 한번 믿어보자.”
“그럼?”
“내일 가서 저들에게 항복해라.”
“예?”
“어차피 이 상태로 영지에 돌아가봤자 자이푸르 놈들의 뒤치다꺼리나 하게 되겠지. 차라리 그분에게 붙어라.”
“그런데 왜 자꾸 저에게 그런 말을 하십니까? 영주님이 돌아가셨으니 이제 단장님이……!”
그제야 단장이 마지막을 준비하고 있다는 것을 깨달은 이오스는 말문을 잃었다.
***
이오스는 기사단장이 그뤼에 자작의 시체를 둘러메고 떠나는 것을 막지 못했다.
열심히 설득해보았지만, 그는 요지부동이었다.
[애초에 클라우드 영지를 공격하면 안 됐다. 아니, 주군이 어릴 적부터 올바른 길로 이끌어야 했다. 그것이 진정한 기사도이거늘, 단순한 틀에 얽매여 본질을 망각해 버렸다. 이제 씻을 수 없는 죄를 저질렀으니 조용히 퇴장하겠다. 남은 이들을 잘 부탁한다. 부디 넌 나와 같은 실수를 저지르지 말거라.]
이오스는 자신의 스승을 그렇게 떠나보냈다.
다시는 그를 볼 수 없을 것을 알았지만, 붙잡을 수 없었다.
그는 자신이 클래스 5인 것이 오늘처럼 원망스러운 날이 없었다.
다음 날 아침.
칼릭스는 두 진영 사이에 마련된 협상장에서 이오스를 다시 만났다.
이전에는 단순히 사로잡은 포로를 풀어주기 위해서였지만, 이번에는 항복 협상을 위해서였다.
다만 이오스는 ‘항복’이라는 단어를 인정하지 않았다.
“종전 협상입니다.”
“아, 미안하군.”
이오스는 칼릭스를 매섭게 노려보았다.
하지만 그는 자신의 말과 달리 전혀 미안한 기색이 아니었다.
“신기하군. 나는 그뤼에 자작이나 그의 기사단장이 나올 줄 알았는데……, 자네가 나올 줄은 꿈에도 몰랐어.”
“무슨 문제라도 있습니까?”
“문제야 많지. 자네가 골드먼 영지군을 대표할 수 있는지 의심스러우니까.”
칼릭스는 시야 한쪽에 떠있는 상태창을 통해 그뤼에 자작의 신변에 문제가 생겼다는 사실을 눈치챘으면서도 모른 척 그렇게 말했다.
[인물 정보]
[이름: 이오스 케이틀린]
[……]
[직책: 자작 대리]
[성향: 권위에 순응하는 자]
[……]
　
‘자작 대리.’
분명 이전에 만났을 때만 하더라도 기사단 부단장이었던 직책이 자작 대리로 바뀌어 있었다.
영주와 기사단장 모두 궐위 상태라는 뜻이었다.
그가 이오스를 풀어주면서 기대했던 효과와는 조금 달랐다.
칼릭스는 궁지에 몰린 그뤼에 자작이 이오스를 희생양으로 만들어 기사단과의 사이가 멀어지기를 바랐을 뿐이다.
그런데 결과가 예상보다 조금 더 거칠었던 모양이었다.
부단장인 이오스가 단숨에 자작 대리에 오를 정도로.
‘뭐, 잘된 것일지도.’
어차피 그뤼에 자작은 자식이 없다.
그렇다고 일가친척을 뒤져 새로운 자작 후보를 찾기에는 상황이 녹록지 않았다.
전쟁 중인 데다가, 영지가 적에게 넘어간 상황이기 때문이다.
결국 지금 대치하고 있는 군대는 이오스를 중심으로 뭉쳤고, 그는 권위에 순응하는 성향이다.
한 번만 자신에게 고개를 숙이게 만들면 그다음부터는 배신당할 걱정 없이 편안하게 부려먹을 수 있었다.
‘순순히 고개를 숙이기에는 자존심이 상하니까 영주가 죽은 사실을 숨긴 채 협상을 유리하게 끌고 가고 싶은 모양인데……, 어림도 없지.’
생각을 정리한 칼릭스가 입을 열었다.
“실컷 협상했더니, 돌아가서는 딴소리할 수도 있잖나? 적어도 기사 단장급은 되어야 협상할 수 있겠어. 돌아가게. 오늘 협상은 끝이야.”
칼릭스가 미련 없이 자리에서 일어서자 이오스는 당황한 표정을 감추기 위해 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.
“정말 이대로 전투를 계속하실 생각입니까? 비록 300명이나 되는 동료들이 붙잡혔지만, 여전히 이쪽의 전력이 압도적입니다.”
“그 압도적인 전력이 몰려와서 벌써 한 달 가까이 죽을 쑤고 있지. 더구나 네가 말한 대로 300명이나 되는 기사가 포로로 붙잡혔고. 그들을 버리겠다는 뜻인가?”
“그들도 이해할 것이라고 생각합니다.”
“쯧쯧쯧, 그대가 이 성을 함락시켜야 하는 이유가 뭐지?”
“예?”
“굳이 이곳을 공격하는 이유가 무엇이냔 말이야.”
“그건…….”
“네 동료 300명에게 그 이유를 대면서 희생을 요구할 수 있겠나? 만약 있다고 말한다면 그들을 당장 불러다 그대 앞에 세워주지.”
이오스는 아무 말도 하지 못했다.
애초에 이 전투는 순전히 골드먼 자작의 고집 때문에 벌어졌다.
그로서는 아무리 머리를 굴려도 정당한 명분을 찾을 수 없었다.
“그런 거야. 애초에 이 전투는 아무런 명분도 없었어. 그냥 항복하게. 대신 이런 상황을 만든 놈들의 뒤통수를 시원하게 후려갈길 수 있는 기회를 만들어 줄 테니까.”
“이런 상황을 만든 놈……, 자이푸르 왕국군을 말하는 것입니까?”
칼릭스는 고개를 끄덕이며 말했다.
“싸울 상대를 확실히 정하는 편이 좋아.”
잠시 침묵이 흘렀다.
이오스는 입술을 잘근잘근 깨물며 고민을 거듭했다.
하지만 칼릭스는 보채지 않았다.
이미 그가 무슨 결정을 내릴지 훤히 보였기 때문이다.
“항복……하겠습니다.”
　
　
“잘 생각했어.”
이오스는 그 순간까지도 자신의 결정이 옳았는지 확신하지 못했다.
하지만 이틀 후, 크라우트가 이끄는 3천 명의 원군이 나타나자 가슴을 쓸어내렸다.
협상의 결과를 들은 클라우드 남작은 이렇게 말했다.
“공성하는 쪽이 수성하는 쪽에게 항복하다니. 기묘한 결과로군.”
“보통 공성에 실패했을 때는 포위를 풀고 물러나면 그걸로 끝이지만, 저들은 돌아갈 곳이 없지 않습니까?”
“그렇긴 하군.”
두 사람은 내성 성벽 위에서 바쁘게 움직이는 사람들을 물끄러미 바라보았다.
다들 전쟁의 흔적을 지우기 위해 바쁘게 움직이고 있었다.
그 중에는 가드너 클라우드와 올리비에 루레인도 있었다.
“어떤가?”
“뭘 말입니까?”
“두 사람 말일세. 잘 어울리지 않나?”
“그야 결혼식장에서 사랑의 도피를 할 정도이니 잘 어울리겠지요.”
칼릭스가 뚱한 말투로 되받자 클라우드 남작이 미소 지으며 말했다.
“자네는 결혼 안 하나?”
“지금은 전쟁 중이지 않습니까?”
“전쟁 중이라면 더더욱 서둘러야지. 대가 끊길지도 모르니까.”
“전……, 뭐 제가 죽고 난 뒤에 세상이 어찌 되든 신경 안 씁니다.”
“자네를 매일같이 따라다니는 그 여인은?”
“라일라 말입니까?”
“설마 신분이 낮다고……. 내가 이번에 겪어 보니 말일세.”
일장 연설이 시작될 것 같아, 칼릭스는 피식 웃으며 클라우드 남작의 말을 끊었다.
“그런 거 아닙니다. 신분 따위 크게 신경 쓰지도 않고요. 단지 아직 이 세상에 대한 확신이 부족할 뿐입니다.”
“이 세상에 대한 확신?”
“그런 게 있습니다.”
“그게 뭔지는 모르겠지만, 언제까지나 상대가 기다려 줄 것이라고 생각하지는 말게.”
칼릭스는 잠시 멈칫했다가 고개를 끄덕였다.
“……물론입니다.”
클라우드 남작은 더는 말하지 않겠다는 듯 화제를 돌렸다.
“그나저나 미안하게 됐네. 우리는 이곳을 떠날 수 없을 것 같으이.”
“어차피 성문 밖에 있는 저들과 서로 죽자고 싸운 사이 아닙니까? 당분간은 함께 다니지 않는 편이 좋습니다. 이곳을 지키는 일도 중요하고요.”
“자네는 우리에게 큰 도움을 주었는데, 면목이 없군. 대신이라고 하기에는 뭣하지만…… 받아주게.”
칼릭스는 남작이 내미는 물건을 무심코 받아들었다가 깜짝 놀랐다.
“이걸 어디서 얻었습니까?”
“역시……, 그게 무엇인지 자네는 아는가 보군.”
“크흠!”
“불안해할 필요 없네. 이 늙은이는 그게 무엇인지 묻지도 않을 것이고, 돌려달라고 하지도 않을 테니까.”
“끙! 그럼 저를 나쁜 놈으로 만드시는군요. 아깝지 않으십니까?”
“그것은 수백 년 전 선조들이 이 성 지하 깊숙한 곳에서 발견했네. 이미 알고 있겠지만, 우리 영지의 내성은 고대 유적을 개조해서 만든 것이네. 이런 웅장한 규모의 고대 유적에서도 가장 최심부에 보관되어 있었다고 하더군. 하지만 정작 어떻게 쓰는지는 지금까지도 알아내지 못했지.”
“제가 가르쳐 드릴 수 있습니다.”
“그러지 말게. 나는 사용법을 알아봤자 그만한 가치가 있는 곳에 쓰지도 못할 테니까.”
“휴, 솔직히 말하자면 몇 번 더 사양하면서 예의를 차리고 싶지만, 혹시라도 마음이 바뀔까 봐 그렇게 못하겠습니다. 그럼 감사히 받겠습니다.”
“그럼 다음에 볼 기회가 있을지 모르겠군. 쿨럭쿨럭!”
“바람이 찹니다. 이제 들어가서 쉬십시오.”
“그래야겠어. 쿨럭!”
클라우드 남작은 연신 기침을 터뜨리며 성 안으로 사라졌다.
내성 성벽 위에 혼자 남은 칼릭스는 그가 준 물건을 들어올렸다.
생김새는 일반적으로 쉽게 볼 수 있는 수수한 단검이었다.
하지만 그는 이 아티팩트가 정확히 어떤 물건인지 알고 있었다.
[크레아의 단검]
[종류: 단검]
[재질: 복합]
[효과: 피를 묻혀 각인 의식을 마치면 전설적인 암살자 크레아의 비밀 창고에 접근할 수 있다.]
[제한: 여성]
그가 칼릭스의 육신을 가지고 눈을 뜬 지 얼마 되지 않았을 때, 러셀에게 생소한 지식의 출처로 둘러댄 아티팩트였다.
다만 전설적인 암살자의 유산이기는 해도 지금 당장 칼릭스에게 눈이 돌아갈 만큼 매력적인 물건은 아니었다.
일단 여성이 아닌 점도 문제지만, 각인 의식을 마치는 순간 저주에 걸리기 때문이다.
한 달에 한 명을 무조건 죽여야 하는.
그나마 게임을 플레이할 때는 데이터 쪼가리에 불과했기에 그럭저럭 감수할 만했다,
하지만 지금 그런 선택을 한다면, 큰 죄책감에 시달릴 것이 분명했다.
그녀의 힘과 지식을 얻게 된다는 전설 역시, 결국 비밀 창고에 쌓아둔 물건을 상속받는다는 뜻이었다.
심지어 그 비밀 창고가 어디 있는지조차 가르쳐주지 않은 채.
하지만 칼릭스에게 중요한 것은 그런 것 따위가 아니었다.
비밀 창고의 위치야 이미 머릿속에 들어있고, 적당한 여성 사형수를 물색할 수 있을 정도의 권력도 있다.
어차피 바빠서 그곳을 찾아갈 여유도 없었다.
당장 꼭 필요한 물건이 그곳에 있는 것도 아니고.
사실 그가 기뻐한 이유는 따로 있었다.
칼릭스는 단검 손잡이의 문양을 손톱으로 움직였다.
마치 금고의 다이얼을 돌리듯 문양의 위치를 조금씩 움직이자, 이내 딸깍! 하는 소리와 함께 손잡이 끝이 열렸다.
안에는 작게 접힌 양피지가 들어있었는데, 펴 보니 초등학생이 그린 듯한 엉성한 그림이 튀어나왔다.
“이것도 지도라고……. 발로 그려도 이것보다는 잘 그리겠다.”
칼릭스는 투덜거리며 양피지를 뒤집었다.
어차피 비밀 창고의 위치를 알고 있는 이상, 지도는 아무런 쓸모가 없었다.
오히려 뒷면에 복잡한 문양이 그려진 이 양피지 자체가 진짜 보물이었다.
[앱솔루트 배리어]
[종류: 마법 스크롤]
[재질: 양피지]
[효과: 클래스 7 이하의 모든 마법으로부터 시전자 주변을 보호하는 마법 구를 생성한다.]
크레아라는 암살자가 자신의 몸을 보호하기 위해 항상 품고 다녔던 마법 스크롤이었다.
단검 손잡이의 문양을 정해진 대로 맞추는 것만으로 속에 든 스크롤을 발동할 수 있는 장치가 되어 있었다.
다시 잘 접어 끝을 살짝 고리에 건 다음 뚜껑을 닫자 자연스럽게 딸깍 하면서 맞물렸다.
칼릭스는 그것을 품에 잘 간직한 다음 남문으로 향했다.
이제 골드먼 영지군을 흡수할 시간이었다.
데이나.
로크 왕국 서남부에 있는 항구 도시.
하지만 지금은 자이푸르 왕국 제2 원정군이 점령하고 보급항으로 쓰고 있었다.
선착장에는 이제 막 보급선에서 내린 한 무리의 남자들이 왁자지껄 떠들고 있었다.
그들은 건들거리며 근처 주점으로 향했다.
문을 열고 들어서자 안에 있던 사람들의 시선이 모였다.
그들은 새로 나타난 이들을 아래위로 훑으며 탐색했다.
그중 하나가 피식 웃으며 말했다.
“이봐, 건달 새끼들. 여기 주인은 얼마 전에 신의 곁으로 갔다. 이제 이곳은 우리 자이푸르 해군이 직접 운영하는 주점이다. 술을 마시고 싶으면 다른 곳으로 가.”
하지만 주점에 새로이 들어선 남자들은 들은 척도 하지 않은 채 바텐더에게로 다가갔다.
무시당했다고 생각한 해군 병사가 벌떡 일어나 무어라 말하려는 순간, 그중 한명과 눈을 마주쳤다.
“어…….”
그는 무저갱 같은 상대의 눈을 보고는 다리에 힘이 풀려 주저앉고 말았다.
그러는 사이, 남자들이 바텐더에게 무어라 속삭였다.
“흡! 이, 이쪽으로 오십쇼.”
깜짝 놀란 표정의 바텐더가 굽실거리며 남자들을 안쪽으로 안내했다.
그곳은 간부들만 이용할 수 있는 곳이었다.
그제야 그들을 아니꼽게 바라보던 병사들이 슬그머니 고개를 돌렸다.
***
주점 안쪽 방에 들어간 남자 중 한 명이 뒤따라온 바텐더에게 손을 휘휘 내저으며 말했다.
“그만 가봐.”
“저……, 마실 것은…….”
“그냥 가.”
“예, 옛!”
바텐더는 방문을 조심스럽게 닫고 난 뒤 참고 있던 숨을 길게 내쉬었다.
조금 전 남자의 눈과 마주치자마자 섬뜩한 느낌이 들었기 때문이다.
그 역시 젊을 때 수없이 많은 전장을 전전했기에, 남자들이 어떤 부류의 인간들인지 눈치챘다.
“역시 아렌달의 개들인가…….”
그는 소름이 쫙 돋은 팔뚝을 문지르며 고개를 저었다.
“애초에 엮이지 말아야 해. 에잉!”
　
한편, 방에 남은 남자들 중 우락부락한 덩치를 가진 인물이 입을 열었다.
“그런데 정말 이곳에 있는 것이 확실합니까?”
왼편에 앉아있던 냉막한 인상의 중년인이 슬쩍 고개를 끄덕이며 말했다.
“일단 본토 친구들이 확인한 정보로는 그렇다고 한다.”
“별로 확신이 없는 말투입니다만.”
“우리가 하는 일 중에 확신을 가지고 움직이는 경우가 몇 번이나 있었나?”
“킁! 그런데 굳이 생포하라는 이유가 뭡니까?”
“글쎄. 뭔가 보물 창고의 위치라도 알고 있나 보지.”
“오래전에 망한 조그만 섬나라에 무슨 값나가는 물건이 남아있겠습니까?”
“그래도 자이푸르 군도에서 가장 역사가 오랜 곳이었으니까. 어쨌든 우리는 명령에 따르기만 하면 된다. 잡다한 생각은 효율을 떨어뜨릴 뿐이야.”
근육질의 남자는 입맛을 다셨다.
“제대로 돌아다니기도 힘든 전쟁통에 어디 있는지도 모르는 계집을 어떻게 찾으라는 건지, 쩝!”
　
성문 밖을 나서자 양쪽에 깃발이 다른 주둔지가 쭉 펼쳐져 있었다.
한쪽은 슈체친 영지군을 뜻하는 푸른 사자 문양.
그리고 나머지 한쪽은 태양과 밀을 상징하는 문양이었다.
칼릭스는 먼저 슈체친 영지군의 주둔지로 향했다.
때마침 크라우트가 막 입구에서 나오고 있었다.
그 역시 칼릭스를 발견했는지 반갑게 뛰어와 군례를 올렸다.
“남작님!”
“왔어? 생각보다 훨씬 일찍 도착했네.”
“본격적으로 산맥이 시작되는 지점까지 수레와 말을 최대한 이용했습니다. 다만 비용이…….”
“비용은 너무 신경 쓰지 마.”
“그렇게 말씀할 것 같았습니다.”
그때 안쪽에서 한 사람이 더 나타났다.
오랜만에 보는 얼굴이었다.
“트리아스.”
“반갑습니다, 공자님. 아니, 이제 어엿한 남작님이시군요.”
“입에 발린 말은 그만하고, 내가 전한 것은 어떻게 됐지?”
“다행히 그리 어렵지 않게 동원할 수 있었습니다. 남작님께서 부르셨다고 하니까 지원자가 구름처럼 몰려들어서, 쓸 만한 녀석을 골라내느라 오히려 애를 먹었을 정도입니다.”
“다행이군.”
“그런데 석궁을 잘 다루는 녀석이 왜 그렇게 많이 필요합니까?”
“그건 나중에 적이 싸우는 모습을 한번 보고 나면 확실하게 깨달을 거야.”
그렇게 말한 칼릭스는 고개를 돌려 반대편 주둔지를 바라보았다.
“지금은 저기 보이는 저 녀석들을 제대로 거두는 것이 더 중요하니까 따라와.”
크라우트가 얼른 그의 곁으로 따라 붙으며 말했다.
“소식은 들었습니다. 이건 뭐 내전도 아니고……, 이게 무슨 날벼락입니까?”
“그러게 말이야. 나도 그뤼에 자작이 그렇게 폭주할 줄은 미처 예상하지 못했어.”
“그걸 예상한 자가 있다면 신이나 예언가겠지요.”
“어쨌든, 상황이 불리해지니까 영주가 도망쳤다더군. 기사단장은 주군을 쫓아 떠났고.”
“예?”
“그렇게 알려져 있어.”
“음, 그렇군요. 그럼 실제로는…….”
“이건 내 예상인데, 뭔가 불미스러운 일이 벌어진 것 같아.”
“죽었다는 말입니까?”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“다만 부단장 이오스가 그에 관한 언급 자체를 꺼려서, 정확히는 알 수 없어.”
칼릭스는 상태창을 통해 그뤼에 자작의 죽음을 이미 알고 있었지만, 그것을 크라우트에게 언급하지는 않았다.
예언자가 아닌 이상에야 사라진 그의 죽음을 알 방법이 없었기 때문이다.
“그렇군요. 그럼 그가 지금 저기 주둔하고 있는 부대의 지휘관입니까?”
“맞아.”
“우리가 도착하기 전날 항복 협정을 맺었고요.”
“아마 며칠만 더 늦어졌어도 말을 바꿨을지도 몰라. 그의 의지와는 상관없이 말이야.”
“확실하게 휘하 기사들을 장악하지 못하고 있다는 뜻이군요.”
“나는 그렇게 생각해.”
“만만치 않을 것 같습니다. 이전 영주가 전쟁 중에 혼자 도망쳤다면, 주군을 새로 모시는 일은 신중하고 싶을 테니까요.”
“무슨 수를 쓰든 설득해야지. 공성전으로 줄었다고 해도 아직 7~8천 명은 남아있을 텐데, 포기하기에는 너무 아까운 전력이야.”
　
칼릭스는 크라우트와 트리아스, 그리고 기사급 수행원 몇 명을 이끌고 골드먼 영지군의 주둔지에 도착했다.
이미 오늘 찾아갈 것이라고 예고해두었기에, 바로 지휘 막사로 안내받을 수 있었다.
하지만 친절함은 거기까지였다.
막사 안의 분위기는 얼음장 못지않게 서늘했다.
이오스 단 한 명만이 비교적 반갑게 그를 맞이했다.
“어서 오십시오. 남작님.”
그러자 곁에 있던 다른 기사가 나지막하게 콧방귀를 꼈다.
“흥! 못봐주겠군.”
칼릭스는 그런 분위기를 충분히 느꼈음에도 여유로운 표정으로 자리에 앉았다.
심지어 의자에 몸을 깊이 파묻고 거만한 말투로 입을 열었다.
“오늘부터 골드먼 영지군은 추후 정당한 계승자가 자작 위를 이어받을 때까지 내 명령을 따르도록. 당분간 편제는 그대로…….”
그때 지휘 막사에 앉아있던 기사단원 중 한 명이 칼릭스의 말을 자르고 들어왔다.
“슈체친 남작님께 그런 권한은 없습니다.”
　
　
“권한이라……, 항복 협정에 서명했다는 사실을 잊었나?”
“우린 이오스를 우리의 대표자로 인정할 수 없습니다. 그는 우리에게 아무것도 설명하지 않은 채, 혼자 적 진영으로 찾아가 말도 안 되는 항복 문서에 서명했습니다.”
“이상하군. 그뤼에 자작과 기사단장은 행방불명 상태라고 들었다. 그럼 부단장이 지휘권을 인수하는 것은 당연하지 않나?”
“그래도…….”
칼릭스는 혀를 찼다.
“쯧! 지금은 전시일세. 더구나 우리는 난데없이 같은 왕국 사람에게 뒤통수를 거하게 맞았고. 그래서 어쩌자는 거지? 그대들의 내부 정리가 끝날 때까지 무작정 기다리라고?”
“그, 그건…….”
기사는 얼굴이 벌게져 우물쭈물했다.
그뤼에 자작의 고집 때문에 억지로 벌어진 공성전은 그가 생각하기에도 분명 문제가 있었다.
“자네, 이름이 뭐지?”
“……파블로입니다.”
“좋아, 파블로 경. 일단 부끄러움이 무엇인지는 아는 것 같으니 친절하게 현재 상황을 짚어주지. 그대들은 이대로 영지로 돌아갈 수 있나?”
파블로는 대답하지 못했다.
이미 배다리는 불탔고, 다리를 건너려면 클라우드 영지군의 허락을 받아야 한다.
멋대로 움직이다가는 갑자기 성 위에서 쏟아진 볼트를 등에 맞을 수도 있었다. 며칠 전까지만 해도 서로의 목숨을 노렸던 사이이기 때문이다.
“만에 하나 무사히 강을 건넜다고 치지. 최소한 적의 1개 군단이 주둔하고 있을 텐데, 골드먼 영지를 탈환할 자신 있나?”
“1개 군단이면 지금 저희와 큰 차이도 없…….”
“하지만 그들을 상대로 공성전을 또 해야 하잖아? 그리고 보급은 어떻게 할 생각이지? 영지를 떠나면서 챙겨온 식량은 거의 다 떨어져갈 텐데?”
칼릭스가 현실적인 문제를 지적하자 무거운 침묵이 내려앉았다.
“그대들이 혼란스러워하는 것은 잘 알겠어. 하지만 지금은 전쟁 중일세. 우리가 당장 해야 할 일은 적과 싸우는 것이지, 누가 그대들을 지휘하느냐가 아니야.”
파블로는 주변에 있던 선임기사들의 얼굴을 한 번씩 쳐다본 뒤 입을 열었다.
“그 말씀이 옳습니다. 하지만 이것만은 짚고 넘어갈 수밖에 없습니다. 이오스! 숨기지 말고 솔직히 말하시오. 영주님과 단장님은 어떻게 되셨소?”
이오스는 입술을 물어뜯을 뿐 끝내 대답하지 못했다.
‘흐음, 그 돼지 녀석 때문은 아닐 테고……, 단장과 특별한 사이였나 보군. 명예를 지켜주고 싶은 건가?’
칼릭스는 손뼉을 한번 쳐서 시선을 모았다.
“자! 정 이오스에게 불만이 있다면, 당분간 그는 평단원으로 강등하고 전투의 가장 선두에 세우겠다. 대신 그대들도 그가 스스로 말할 때까지 기다려주는 것이 어떤가?”
파블로는 눈살을 찌푸리더니 잠시 후에야 내키지 않는 표정으로 말했다.
“슈체친 남작께서 그렇게까지 말씀하시고, 지금은 상황이 매우 위급하다는 점을 생각해 묻어두겠습니다.”
사실 그들에게 다른 선택은 없었다.
지금 당장 무기를 놓고 고향으로 내려갈 것이 아니라면 말이다.
그렇지만 그는 마지막까지 이오스에게 한마디 쏘아붙이는 것을 잊지 않았다.
“하지만! 우리 인내심은 그리 길지 않으니 빨리 마음을 정리하는 것이 좋을 거요.”
　
칼릭스는 남모르게 짧은 한숨을 내쉬었다.
여기를 막으면 저기에서 물이 새고, 다시 저기를 막으면 다른 곳에서 금이 가기 시작하는 느낌이었다.
하지만 당장은 아쉬운 대로 그때그때 급한 곳만 땜질하면서 써먹는 수밖에 없었다.
어차피 전쟁을 계속하다 보면 지금처럼 말 안 듣는 부하는 계속 늘어나기 마련이었다.
그게 무서워서 충성스러운 부하들만 데리고 거대한 전쟁을 이끌어 나갈 수는 없었다.
크라우트가 이끌고 온 부대는 기껏해야 3천 명.
게다가 그중 2천 명은 단순히 그의 명성을 바라보고 쫓아온 용병이었다.
‘뭐, 차차 나아지겠지. 함께 구르다 보면. 긍정적인 마음…… 긍정적인 마음…….’
칼릭스는 눈을 잠시 감고 마음을 다스렸다.
시간이 조금 지난 후에야 그는 파블로를 돌아보며 말했다.
“당분간 그대가 지휘를 맡게. 할 수 있겠나?”
“……물론입니다.”
“좋아. 첫 번째 명령을 내리지. 기사단 중에 정예로 500명을 추린 다음 이동을 준비하게.”
“기사단만 말입니까?”
“맞아. 당분간 병사들은 이곳에서 클라우드 영지군과 대치하는 척이라도 하는 것이 좋겠어. 적들을 속이려면.”
“아……, 알겠습니다. 그럼 목적지는 어디입니까?”
“루레인 남작가. 상당히 오래된 빚이 하나 있는데, 그것을 돌려받으러 가야 해.”
“빚……이라니요?”
칼릭스는 인벤토리에서 종이 몇 장을 꺼내 흔들며 말했다.
“그곳 영주가 나에게서 돈을 좀 빌렸거든.”
　
칼릭스는 크라우트가 데리고 온 3천 명의 병력과 골든위트 기사단 500명을 이끌고 루레인 영지로 향했다.
평범한 남작령이 보유한 영지군의 규모는 대개 천인대 두 개 정도다.
그나마도 모두 채우는 사람은 뒷배가 든든한 일부 금수저 귀족뿐이다.
보통은 클라우드 영지처럼 기사단이 정족수에 못 미치는 경우가 많았다.
유지비가 엄청나게 들기 때문이다.
하물며 산토스 남작처럼 도박에 깊이 빠져서 영지 관리에 소홀한 경우라면 더욱 심할 수밖에 없었다.
그런 상황에서 갑자기 나타난 3천 명의 군대는 공포 그 자체였다.
“카, 칼릭스 공자. 아니, 남작님 아니십니까? 여, 여긴 어쩐 일로……?”
맨발로 뛰쳐나와 칼릭스를 맞이한 그는 같은 남작 신분임에도 바싹 엎드렸다.
‘도박에 빠져 살아선지 몰라도 눈치는 좀 있네.’
피식 웃은 칼릭스는 골드먼 자작에게서 강제로 뜯어냈었던 채권을 꺼내 산토스 남작 앞에 내밀었다.
“이, 이건……!”
“자네가 해야 할 일이 두 가지 있네. 하나는 조용히 자리를 내려놓고 도망쳐서 다시는 이곳에 돌아오지 않는 것. 그리고…….”
“그, 그리고요?”
군침을 꿀꺽 삼키는 그에게 칼릭스는 자신의 허리춤에 걸린 칼을 툭 치며 말했다.
“다른 하나는 떠나기 전에 군대의 지휘권을 나에게 넘기는 거지. 로크 왕국이 풍전등화의 위기에 처해있지 않나? 조그마한 힘이라도 보태야겠지?”
“저, 저는 검을 잡아본 지도 꽤 오랜 시간이 흘러서…….”
“그러니까 조용히 인적이 드문 곳에 가서 전쟁이 끝날 때까지만 기다리게. 그럼 아무 일도 없을 테니까.”
“저, 정말 그렇게 해도 되겠습니까?”
“물론.”
“고, 고맙습니다, 남작님!”
그는 체통도 잊고 훨씬 나이가 어린 칼릭스에게 굽실거렸다.
하긴 이전 역사에서도 적들이 들이닥칠 때까지 노름에 빠져있던 작자다.
더 기대할 것도 없었다.
다급히 구르듯 그랜드 홀을 떠나는 산토스 루레인이었다.
이를 가만히 지켜보던 칼릭스가 크라우트에게 말했다.
“따라가서 군대의 지휘권을 넘겨받아. 그리고 쓸 만한 놈들만 추려. 아마 쭉정이 같은 놈들이 많을 테니까.”
“알겠습니다.”
크라우트가 나간 뒤, 그는 조용히 이오스를 불렀다.
“넌 산토스 남작이 인적이 드문 곳에 갔을 때…… 정리해. 다시 돌아올 수 없도록.”
“……알겠습니다.”
***
자이푸르 왕국군은 빠르게 왕도 엘리시나를 향해 진군하고 있었다.
곳곳에서 각 영지군이 성에 의지해 격렬히 저항했다.
하지만 그들은 골드먼 영지를 제외하고는 성을 일일이 공략하지 않았다.
그저 약간의 병력을 남겨둔 채 우회하는 선택을 했다.
남은 병력의 숫자가 얼마 안 되다 보니 얕잡아 본 영지군이 요격하러 나오면 마법병들의 파이어볼트 세례가 쏟아졌다.
로크 왕국의 전통적인 병력 구성으로는 도저히 상대할 수 없었다.
결국 참패한 영지군은 저항 의지를 잃고 항복하기 일쑤였다.
애초에 성 밖으로 나오지 않았거나 간신히 살아남아 후퇴하는 데 성공했더라도, 이후 그들이 할 수 있는 것은 아무것도 없었다.
불안에 떨며 오지 않을 원군을 기다리는 것밖에는.
그 결과, 로크 왕국의 서남부와 중부가 완전히 넘어가는 데에는 채 한 달도 걸리지 않았다.
마침내 카발라에도 적이 나타났다는 전령이 도착하자 왕궁 전체가 발칵 뒤집혔다.
그제야 로크 왕국 수뇌부는 뭔가 일이 심상치 않게 돌아간다는 사실을 깨달았다.
그곳을 지나면 수도까지는 허허벌판이나 마찬가지였기 때문이다.
결국 클리뷔오 국왕은 캄캄한 야밤임에도 백작 이상 고위 귀족을 모두 소집했다.
사람들이 모두 모이자, 오랜만에 휘황찬란한 금빛 갑옷을 차려입은 그가 말했다.
“자이푸르 놈들이 코앞인 카발라까지 진군하는 동안 단 한 곳도 함락되었다, 또는 패했다는 소식을 전해온 곳이 없다. 모두 적이 나타났다는 전령으로 끝이었지.”
안토니오 후작이 눈살을 찌푸리며 말을 받았다.
“물 샐 틈 없이 포위해서 성을 하나하나 떨어뜨리는 중이라면, 이런 속도가 나올 수 없습니다.”
“맞소. 이건 성을 무시하고 그냥 달리는 중이라는 뜻이지.”
궁중백 퍼거슨이 입을 열었다.
“하지만 성을 하나도 점령하지 않고 곧바로 카발라까지 이동했다면, 그 부대의 지휘관은 병법을 모르는 것이 틀림없습니다. 그런 식으로 보급선이 유지될 리가 없지 않습니까?”
국왕이 고개를 끄덕였다.
“맞다. 둘 중 하나겠지. 성을 포위할 병력을 남겨두었거나, 약탈로 버티는 중이거나. 후자일 확률이 높겠지. 근본이 해적인 놈들이니까.”
“자이푸르 왕국이 동원할 수 있는 병력이라고 해봐야 10만 내외일 테니, 그중 성을 포위하느라 뒤에 남겨둔 병력을 빼면 적은 아무리 많아도 3~4만 수준이겠군요.”
회의장에 있던 귀족들의 희비가 엇갈렸다.
일왕자 파벌에 속해있는 자들은 대부분 영지가 로크 왕국 북부에 있어 훨씬 여유로웠고, 반대로 오왕자 파벌에 속한 자들은 똥씹은 표정이었다.
그들 중에는 당장 남쪽에 있는 자신의 영지와 연락조차 끊긴 상태인 자들도 있었다.
애가 탈 수밖에 없었다.
안토니오 후작 역시 그 점을 잘 알고 있었다.
“크흠! 국왕 전하, 지금 당장 동원할 수 있는 병력을 모두 끌어모아 반격해야 합니다.”
　
　
그러자 오투무르 네미비어 공작이 신중할 것을 주장했다.
“너무 성급한 것 같소. 일단 적이 어느 정도 규모인지, 어떤 전술을 주로 쓰는지도 정확히 알게 될 때까지는 성에 의지하는 것도 나쁘지 않아 보이오.”
그는 기울어가는 일왕자 파벌의 마지막 보루였다.
하지만 그래서 더더욱 철저히 물어뜯겼다.
당장 안토니오 후작의 눈짓을 받은 콘체르토 백작이 그를 비난했다.
“지금 적들에게 우리 왕국의 영토가 유린당하고 있는데 언제까지 신중론만 주장하실 셈입니까? 설마 공작님의 영지가 아직 멀쩡하다고 여유 부리시는 것은 아니겠지요?”
“뭣이? 일개 백작 따위가 감히 본 공작의 의도를 의심하다니! 이런 발칙한!”
그때 국왕이 나서서 그를 말렸다.
“공작은 흥분을 가라앉히시오. 콘체르토 백작이 설마 그런 의미로 말했겠소? 나는 공작의 진심을 믿소이다.”
듣기에 따라서 아주 미묘한 말이었다.
얼핏 듣기에는 오투무르 공작을 신뢰한다는 말 같지만, 실은 은근히 콘체르토 백작을 감싸고 있었다.
공작은 부글부글 끓어오르는 속을 말없이 삭여야 했다.
그 모습을 본 안토니오 후작의 입가에 희미한 미소가 걸렸다.
‘쯧쯧, 이제 완전히 종이호랑이 꼴이구먼.’
그는 클리뷔오 국왕을 향해 고개를 숙이며 말했다.
“전하, 결단을 내리시지요.”
“……좋네.”
고개를 끄덕인 클리뷔오 왕이 소르베닐 후작을 불렀다.
“후작에게 중앙군 7군단과 8군단을 맡기겠소. 그 외에 필요하다면 주변 영주들에게 연락해 참전하도록 명령하시오.”
“따르겠습니다, 전하.”
　
회의가 끝나고, 궁을 막 벗어나려고 하는 소르베닐 후작을 오투무르 공작이 나지막하게 불러 세웠다.
“후작.”
“공작님이군요. 무슨 일입니까?”
“이건 음모요.”
“무슨 뜻입니까?”
“정말 몰라서 묻는 것이오?”
소르베닐 후작은 아무 말도 하지 않았다.
둘 사이에 잠시 침묵이 흘렀다.
결국 참지 못한 오투무르 공작이 다시 입을 열었다.
“그동안 나와 뜻을 함께하던 많은 이가 놈들의 음모에 넘어가 몰락하거나 말을 갈아탔소. 그리고 이제 궁에는 그들에게 반하는 자가 몇 없소. 정말 모르겠소? 놈들은 이 전쟁을 이용해 그대를 완전히 잘라낼 생각이란 말이오. 고작 2만 명을 붙여주면서 얼마가 되는지 모를 적을 막으라니! 정신 차리시오. 후작은 무적이 아니오.”
소르베닐 후작이 짧은 한숨을 내쉬며 물었다.
“그래서 어쩌자는 말입니까? 저보고 국왕 전하께 반기라도 들라는 뜻입니까? 그리고 주변 영지군을 소집할 권한을 주셨으니 고작 2만 명만 주신 것은 아니지 않습니까?”
오투무르 공작은 답답하다는 듯 가슴을 쳤다.
“끙! 이런 꽉 막힌 사람을 봤나. 이미 수도 북쪽에 있는 모든 영지에 소집령이 떨어졌네. 그들이 도착할 때까지만 기다렸다가 함께 출전해도 되는데 굳이…….”
“그러다가는 정말 왕성이 포위당한 상태에서 수성전을 펼쳐야 할 수도 있습니다. 누군가는 나서서 저들의 발목을 붙들어 매야 합니다.”
그제야 공작은 소르베닐 후작이 묵묵히 전장에 나가기로 한 이유를 깨달았다.
그는 어금니를 깨물고 으르렁거렸다.
“후작은 왕국의 검이자 유일한 클래스 7이네. 만약 그대가 잘못된다면 왕국에 미래가 무너지는 것이나 다름없소.”
“과찬이십니다. 저 하나가 어찌 국운을 좌지우지하겠습니까? 그리고…….”
후작은 씨익 웃으며 말했다.
“만약에 일이 잘 풀리지 않는다고 해도 제 발목을 붙들 수 있는 사람은 그리 많지 않습니다. 걱정하지 마시지요.”
“으음……!”
그의 말대로였다.
설사 전투에서 패하더라도 클래스 7인 그가 도망치지 못할 가능성은 거의 없었다.
입술을 잘근잘근 깨물던 공작은 더는 설득할 재료가 없다는 사실을 알고, 한 발짝 물러섰다.
“부디 무운을 비네.”
“감사합니다, 공작님. 다음에 또 뵙지요.”
후작이 떠난 뒤, 오투무르 공작은 입맛을 다셨다.
“왕자님께서 실망하시겠군.”
　
그의 말대로였다.
공작에게서 설득에 실패했다는 소식을 전해 들은 게일 왕자는 혀를 찼다.
“쯧! 알겠습니다. 일단 돌아가셔도 좋습니다.”
“큰 도움이 되지 못해 송구합니다, 저하.”
“아닙니다. 제 곁에 끝까지 남아주신 분은 숙부님뿐인데 제가 어찌 무어라 하겠습니까? 어쩔 수 없는 일도 있는 법입니다.”
공작은 고개를 살짝 숙이며 인사한 다음 방 밖으로 나갔다.
혼자 남은 게일 왕자는 서성거리며 생각에 잠겼다.
‘역시 다른 방법이 없군. 이거 참, 적들이 분발해주기를 바라야 하다니……. 내 신세도 처량하군.’
그때 옆방에서 대기하던 제라드가 들어왔다.
그는 눈 밑이 검게 변할 정도로 퀭한 모습이었다.
파벌 다툼이 불리하게 돌아가면서 어떻게든 전세를 역전하기 위해 이리 뛰고 저리 뛰다 보니 피로가 많이 쌓였기 때문이었다.
하지만 그의 눈에 담긴 독기는 여전했다.
왕자가 잇단 실패에도 제라드를 버리지 않은 이유였다.
“왕자님, 이제는 최후의 수단을 고민해야 할 때가 왔습니다.”
“최후의 수단이라…….”
“마침 소르베닐 자작이 왕도를 벗어나지 않습니까? 예전보다 성공확률이 배는 될 것입니다.”
“공적으로는 국왕 폐하시지만, 사적으로는 본 왕자의 아버지시네. 정말 그 방법밖에 없겠는가? 차라리 시엘 녀석만…….”
“이미 안토니오 후작과는 돌이킬 수 없습니다. 만약 오왕자를 제거한다면 그의 아들, 또는 다른 왕자를 내세우겠지요.”
한참을 서성이던 게일 왕자는 어느 순간 발걸음을 뚝! 하고 멈췄다.
제라드를 향해 돌아선 그의 눈은 검게 불타고 있었다.
“일단 준비는 해 두게. 만약 정말 그 계획을 실행할 수 있는 조건이 완성된다면……, 실패란 존재하지 않는 단어라야만 하네.”
“알겠습니다, 저하.”
　
아렌달 그림스타드는 손에 들린 목걸이를 물끄러미 바라보았다.
붉은색 보석이 매혹적인 빛을 내뿜고 있었다.
마법 수련을 전혀 하지 않은 평범한 사람이 파이어볼트를 쓸 수 있게 만드는 전설급 아티팩트.
물론 한계는 있었다.
한 번 조준하고 쏘는 데 1분 정도의 시간이 걸리고 일정한 시간 안에 연속해서 쓸 수 있는 횟수가 정해져 있는 등, 무적은 아니었다.
만약 그가 평범한 사람이었다면 혼자서 파이어볼트 몇 번 쏠 수 있게 되는 것으로 끝났을지도 모른다.
하지만 그는 부모로부터 뛰어난 두뇌와 세력을 물려받았다.
마법병의 효율을 극대화할 수 있는 전술을 스스로 개발할 수 있을 정도로 천재인 데다가, 그것을 적용할 군대도 가지고 있었다.
“어쩌면 그래서 선택한 것일지도 모르겠군.”
아렌달은 목걸이를 전해준 사람을 떠올리며 중얼거렸다.
그는 자신을 검은 창공의 수호단이라고 소개했다.
처음에는 침입자로 생각해 그 즉시 덤볐다.
하지만 옷자락도 스치지 못할 정도로 엄청난 격차가 있다는 사실을 곧 깨닫고 공포에 질렸다.
하지만 그는 아렌달에게 해코지 따위는 하지 않았다.
오히려 그에게 붉은 보석이 달린 목걸이를 선물했다.
“이것은 평범한 사람을 마법사로 만든다. 쓸 수 있는 마법은 딱 하나. 파이어볼트다. 뭐, 몇 번 써 보면 어떤 물건인지 자세히 알게 될 것이다.”
아렌달은 공포에 질려 부들부들 떨면서도 억지로 입을 열어 물었다.
어쩌면 도저히 닿을 수 없을 것 같은 높은 벽에 대한 반항심이었는지도 모른다.
“이걸 왜 저에게 주시는 겁니까?”
“후후, 글쎄. 그냥 씨앗이라고 생각해라.”
“씨앗……?”
아렌달이 고개를 기울였지만, 상대는 무슨 뜻인지 설명해주지 않은 채 훌쩍 사라졌다.
“그게 벌써 10년이 넘었군.”
아렌달은 목걸이를 자신의 목에 걸었다.
두꺼운 목에 그대로 걸 수가 없어서 따로 가죽끈을 길게 이어서 붙인 것이었다.
“선물은 고맙지만, 난 그리 고분고분한 놈이 아니오. 다음에 만나게 되면……, 반드시 대답해야 할 거요.”
그는 두 개의 짧은 단창을 어깨에 둘러멘 다음 밖으로 나갔다.
수많은 병사가 한 치의 오차도 없이 늘어서 있었다.
그들 사이로 깔린 붉은색 비단길을 따라 이동하자 거대한 배가 눈에 들어왔다.
그가 가볍게 발을 구르자 마치 중력이 존재하지 않는 것처럼 훌쩍 떠올라 뱃전에 내려앉았다.
그 묘기 같은 모습을 본 병사들이 열광적인 함성을 터뜨렸다.
“와아아아아아아아!”
“국왕 폐하 만세!”
“자이푸르 왕국 만세!”
선장이 그에게 다가와 말했다.
“출항하겠습니다. 목적지는…… 로크 왕국의 수도, 엘레시나입니다.”
***
사실 로크 왕국과 자이푸르 군도의 경제력이나 군사력은 거의 엇비슷하다.
그런데도 로크 왕국이 상대를 얕잡아 본 이유는, 자이푸르 군도가 그동안 수백 개의 세력으로 쪼개져 자기들끼리 싸우느라 한목소리를 내기 어려웠기 때문이다.
처음 자이푸르 왕국이 쳐들어왔다고 했을 때도 로크 왕국의 권력자들이 그리 심각하게 여기지 않았던 이유다.
하지만 원래 역사에서 로크 왕국군은 야크 평원에서 벌어진 전투에서 대패한다.
심지어 클래스 7에 달하는 소르베닐 후작마저 아렌달 왕의 매복에 걸려 패사한다.
결국 전선은 순식간에 수도 코앞까지 밀렸고, 클리뷔오 국왕은 그 즉시 피난을 결정한다.
겁쟁이라고 비난받아도 할 말이 없는 선택이었지만, 아이러니하게도 그 결정은 최대한 빨리 왕을 사로잡아 전쟁을 단기간에 끝낸다는 아렌달의 계획을 박살 내버렸다.
그때부터 진정한 국가 간의 총력전이 시작이었다.
칼릭스는 이런 배경 지식을 가지고, 어떻게 하면 전쟁을 빨리 끝내면서도 자신이 주목받을 수 있을지 고민했다.
전쟁을 무조건 빨리 끝내봐야 그의 이름이 널리 알려지지 않으면 별 의미 없었다.
애초에 세력을 늘리고 싶었다면 전쟁이 길어지는 편이 유리하기 때문이다.
칼릭스는 자신이 전쟁영웅으로 떠올라 추종하는 사람이 많아지기를 원했다.
그래야 염원의 수호자 스킬이 성장하고, 그에 따라서 끌어다 쓸 수 있는 신성력 자원도 늘어나기 때문이다.
“착각하면 안 돼. 히어로즈 데스티니의 최종 목표는 악신을 처단하고 신좌에 오르는 것. 세력을 키우는 것도 결국 ‘신성’을 최대한 많이 얻기 위해서야.”
그렇게 중얼거린 칼릭스는 미니맵으로 다시 눈을 돌렸다.
로크 왕국 전체가 그려진 큰 지도였다.
마담 하리가 주기적으로 보내주는 정보에 의하면, 이미 서남부와 중부 대부분은 적의 손에 넘어간 상태였다.
그나마 중부 동쪽 끄트머리는 산세가 험해서 적의 관심에서 벗어나 있었고, 남부에서는 자신이 확보한 클라우드 남작령, 라슬리프 자작령, 루레인 남작령 등 3개 영지만 위태롭게 남아있었다.
하지만 칼릭스는 실망하지 않았다.
일단 남쪽에 제대로 된 근거지를 마련하는 데는 성공했기 때문이다.
그리고 그것은 다음 작전의 선결 조건이었다.
그는 수도 엘레시나와 자신이 지금 머무는 루레인 남작령이 양 모서리에 맞춰지도록 지도를 확대했다.
왼쪽 위 끝이 엘레시나, 오른쪽 아래 끝은 루레인 남작령이었다.
칼릭스는 가슴을 툭 쳐서 라이브를 불러냈다.
“여기 탁자 위에 있는 양피지에다가 지도 좀 그려봐.”
“범위와 축척을 설정해주십시오.”
“여기 탁자의 이쪽 끝은 수도 엘레시나, 그리고 여기가 지금 우리 위치야.”
“명령을 실행합니다.”
라이브는 날개를 파닥이며 한 바퀴 뱅그르르 돌더니 허공에 복잡한 문양 십수 개를 띄웠다.
“레이 오브 파이어 마법. 다중 실행. 출력 3%.”
마법진에서 뻗어나온 가느다란 빛이 양피지 겉면을 살짝 그을렸다.
그러면서 순식간에 정교한 지도를 만들어냈다.
칼릭스는 자신의 상태창에 나온 지도와 비슷한 것을 확인하고 고개를 끄덕였다.
“좋아. 이제 엘레시나와 이곳 사이에 오갈 수 있는 경로를 표시해줘.”
“자료의 유효기간이 지났습니다. 오류 발생 확률이 높습니다.”
“아차!”
칼릭스는 마담 하리가 보내준 서류 뭉치를 뒤져 그중 몇 장을 라이브에게 내밀었다.
“최신 자료를 입력 중입니다…… 완료. 지리 정보가 갱신되었습니다. 사용자의 요구사항을 출력합니다.”
다시 한번 가느다란 빛이 오가면서 수도까지 이어지는 길이 지도에 그려졌다.
　
굵은 것도 있고 가느다란 것도 있었다.
칼릭스는 그것을 물끄러미 보고 있다가 입을 열었다.
“야크 평원에서 대규모 회전이 벌어졌는데 한쪽이 패했어. 다만 패한 쪽의 기병 비율이 높아서, 기사단은 대부분 퇴각하는 데 성공해. 만약 그들이 수도로 이동한다면 어느 길을 선택할까?”
“자료가 충분하지 않습니다.”
“끙, 일단…….”
칼릭스는 자신이 알고 있는 한도 내에서 거의 모든 정보를 읊었다.
한참이나 지난 후에야 본격적으로 라이브의 분석이 시작되었다.
“분석 중…… 완료. 야크 평야에서 수도로 이어지는 경로는 6개입니다. 그중 말을 타고 이동할 수 없는 경로 2개를 제외하고 나머지를 1번부터 4번까지 식별 기호를 부여합니다. 1번 경로의 확률…… 4.2%. 2번 경로의 확률…… 1.7%. 3번 경로의 확률…… 18.9%. 4번 경로의 확률…… 74.8%. 그 외 0.4%입니다.”
“역시…….”
칼릭스는 자신이 예상했던 것과 크게 다르지 않은 결과가 나오자 고개를 끄덕였다.
“이제 여기서 적의 눈을 피해 그 길까지 갈 방법을 생각해 봐. 아, 가장 성공확률 높은 것 하나만.”
“분석 중…… 완료.”
라이브는 지도 위에 굵은 선으로 경로를 하나 더 그린 다음 말했다.
“소수 정예 병력을 피난민으로 위장한 다음 이 경로로 이동할 것을 추천합니다.”
칼릭스는 손가락을 선에 대고 따라 움직이며 자세한 경로를 확인했다.
몇 번이나 같은 일을 반복하고 나서야 고개를 살짝 끄덕였다.
“좋아. 뭐, 피난민으로 위장하는 것은…… 조금 양념을 쳐야겠지만 일단 경로는 이렇게 잡아야겠네.”
칼릭스는 지도를 챙겨 들고 병영으로 향했다.
그곳은 푸른 사자 기사단 100여 명과 골든 위트 기사단 300여 명이 숙소 겸 지휘부로 쓰는 건물이었다.
그는 크라우트와 파블로를 불러 일렀다.
“가장 정예로 각각 20명씩 뽑아서 데리고 와.”
“무슨 일인지 물어도 되겠습니까?”
“모두 모이면 설명할 거야.”
“알겠습니다.”
둘은 잠시 후 건장한 사내 수십 명과 함께 돌아왔다.
칼릭스는 큰 방을 하나 골라잡고 크라우트에게 양피지 지도를 내밀었다.
“여기 벽에다가 걸어.”
“예.”
지도가 걸리자 모두 눈이 초롱초롱해졌다.
적의 점령지를 통과하는 굵은 선을 보면 대충 어떤 임무인지 느낌이 왔기 때문이다.
칼릭스는 지휘봉을 들고 지도 한쪽을 짚으며 말했다.
“보다시피 서남부와 중부가 대부분 점령당했다. 그나마 우리가 동남부 구석을 지키고 있는 것이 기적이라고 생각될 정도지. 문제는 이것만으로는 전황에 큰 영향을 미치기 어렵다는 점이다. 아무리 우리가 이곳을 지키려고 애써도, 결국 로크 왕국의 주력군이 패하면 미래는 없다.”
파블로가 조심스럽게 입을 열었다.
“설마 병력을 움직여 적의 뒤통수를 칠 생각이시라면 재고해주시기 바랍니다. 이쪽에 있는 병사를 모두 합해 봐야 1만 남짓. 그것도 각 영지를 수비할 병력을 제외하면 더 줄어들겠지요. 우리가 섣불리 손댈 상황이 아닌 것 같습니다, 남작님.”
“내가 병력 전체를 움직일 생각이었다면 기사단 정예만 따로 모으지는 않았겠지.”
“그럼……?”
“내 예상에는 야크 평야에서 첫 번째 대규모 회전이 펼쳐질 것 같다. 그리고 아군은 대패하겠지.”
“너무 비관적으로 생각하시는 것은 아닙니까?”
“이곳에 있는 사람들 중에 푸른 사자 기사단 일부는 알고 있다. 라슬리프 자작령을 탈환할 때 적들과 직접 싸워봤으니까. 어떻던가?”
칼릭스가 크라우트 옆에 있는 한 기사를 바라보며 물었다.
그는 잠시 머뭇거리다가 입을 열었다.
“솔직히…… 인정하기는 싫지만, 강합니다. 그때 라슬리프 자작님이 이끄는 기병이 적절히 나타나지 않았다면, 패하는 것은 이쪽이 되었을 지도 모릅니다.”
“좋아. 더 자세한 이야기는 전투 기록을 확인하도록. 여하튼 로크 왕국의 권력자들은 아직도 적을 과소평가하고 있다. 그러니 20만에 가까운 병력 앞에다가 겨우 5만 남짓한 병력을 내세웠겠지.”
“그런……!”
“아, 물론 정치적인 이유도 있겠지. 하지만 그렇다고 적이 우리 사정을 일일이 봐줄 리가 없잖아? 중요한 점은 지금 야크 평야에 나간 부대의 총사령관이 소르베닐 후작님이라는 거야. 그분이 만약 죽거나 다치면…… 로크 왕국은 아주 긴 밤을 맞이하게 되겠지.”
파블로가 고개를 갸웃했다.
“하지만 그분은 클래스 7입니다. 누가 그분의 발목을 붙잡을 수 있겠습니까?”
“상대가 그걸 모를까?”
“으음…….”
“내가 만약 적의 지휘관이라면, 적의 후방에 일부 병력을 상륙시켜서 패주하는 병력이 수도로 들어가는 것을 막고 후작의 발목도 잡을 것 같은데?”
“가능할까요?”
“가능하게 만들겠지. 너무 큰 기회니까.”
칼릭스의 말은 사실이었다.
존재하는 것만으로도 상대 클래스 7이 준동하는 것을 견제하고, 아군에게 든든한 심리적 안정감을 준다.
그래서 클래스 7부터는 직접 전장에 나오는 경우가 오히려 드물었다.
어설프게 나섰다가 상대의 계략에 말려 죽거나 다치면 전세가 급격히 기우는 원인이 되기 때문이다.
그 정도로 중요한 만큼, 만약 적 클래스 7을 잡을 기회가 오면 수단 방법을 가리지 않았다.
파블로 자신이 생각하기에도 만약 칼릭스가 말한 상황이 벌어진다면, 무슨 수를 써서라도 소르베닐 후작이 후퇴하지 못하도록 막는 것이 적 지휘관에게는 최고의 선택이었다.
“일단 작전의 목표에 대해서는 이해했습니다. 하지만……, 저희만으로 가능하겠습니까?”
“우린 조용히 이동해서 후작님에게 합류한 다음 설득만 하면 돼. 북쪽으로 가지 말고 남쪽으로 가자고 말이야.”
“그게 말이 쉽지, 그분이 저희 말을 들어준다는 보장도 없지 않습니까? 더군다나 남쪽은 적의 주력이 올라오는 방향이고요.”
“그건…… 일단 만나서 잘 설득해봐야지.”
“킁! 결국 대책이 없다는 뜻 아닙니까?”
“그래서? 안 갈 거야? 이대로 내버려 두면 한낱 정치질 때문에 왕국의 검이 부러질 거야. 전쟁의 향방도 더더욱 알 수 없게 될 테고.”
파블로는 크라우트의 얼굴을 힐끔 살폈다.
그는 칼릭스의 일이라면 지옥 끝까지 따라가기로 유명했다.
지금도 얼굴에는 일체의 불안이나 의문이 보이지 않았다.
그는 입맛을 다셨다.
지금 만약 위험할 것 같다고 몸을 빼면, 칼릭스에게서 절대 인정받지 못할 것이다.
전쟁이 끝나고 나서는 어떻게 될지 모르지만, 지금 당장 지휘권을 가진 사람에게 겁쟁이로 낙인찍히는 일은 피해야 했다.
그는 그런 의미를 담아 함께 온 기사들과 눈을 마주쳤다.
그들 역시 파블로의 마음을 이해한다는 듯 고개를 슬쩍 끄덕였다.
파블로는 짧은 한숨과 함께 칼릭스의 물음에 답했다.
“휴……, 물론 가야지요. 한시라도 빨리 고향 영지로 돌아가려면 말입니다. 그런데 그곳까지 들키지 않고 갈 방법은 있습니까?”
“피난민으로 위장해야지.”
“그것만으로 충분하겠습니까?”
“그래서 말인데, 성안에 괜찮은 대장장이 있나?”
“없을 리가 있겠습니까? 그런데 무슨 일로 갑자기 대장장이를 찾으십니까? 피난민으로 위장하는 것이 충분하지 않은 것이랑 대장장이가 무슨 연관이 있다고…….”
칼릭스는 가볍게 미소지으며 종이 한 장을 내밀었다.
“대장장이에게 이 그림과 똑같은 패를 만들어달라고 해. 재질은 청동으로.”
“으음…….”
파블로는 미덥지 못하다는 표정을 지었지만, 마지못해 고개를 끄덕였다.
***
자이푸르 왕국군의 기본 전략은 최대한 이른 시간 안에 엘레시나를 점령하고 로크 왕국의 국왕을 사로잡는 것이었다.
장기전을 수행할 만큼 경제력이 좋지 못한 것도 있지만, 다른 이유가 하나 더 있었다.
바로 신성제국.
제국은 자신들과 같은 종교를 믿는 국가를 이교도가 공격하면 각종 물자를 지원하거나 의용군을 보냈다.
원역사에서 수도가 위협받자 클리뷔오 국왕은 얼른 신성제국과 가까운 북서쪽 국경으로 도망갔다.
그곳에서 버티면 머지않아 신성제국의 지원이 시작되리라고 확신했기 때문이다.
반대로 자이푸르 왕국군의 입장에서는 제국의 지원이 본격적으로 시작되기 전에 무조건 전쟁에서 이겨야 했다.
시간 안에 목적을 달성하려면 방법은 단 하나.
클리뷔오 국왕을 사로잡은 다음 휴전협정을 맺는 것이다.
남부 지방 정도만 넘겨받아도 로크 왕국은 국력의 60% 이상을 잃는 셈이니, 복수는 꿈도 꿀 수 없게 된다.
이런 상황 때문에 원정군의 마음은 무척 급했다.
점령한 영지를 관리하는 일 따위에 병력과 시간을 투입하기 아까워서, 가장 중요한 거점 몇 군데만 확실하게 지키고 나머지는 그냥 내버려 둘 정도였다.
덕분에 루레인 남작령을 출발한 칼릭스 일행은 엘린 강의 지류 중 하나인 레미 강 근처까지 큰 어려움 없이 이동할 수 있었다.
그들은 전쟁을 피해 북쪽으로 피난하는 부유한 상인으로 위장한 상태였다.
파블로가 마차에 타고 있는 칼릭스에게 다가와 물었다.
“나루터에서 병사들이 행인들을 검문하고 있습니다. 어떻게 할까요?”
“위장을 유지하려면 얌전히 배를 타고 건너야겠지.”
“혹시 들키면…….”
“일단은 내가 신호를 줄 때까지는 무슨 일이 있어도 움직이지 마.”
“알겠습니다.”
칼릭스 일행이 나루터 근처에 가까이 다가가자 그곳을 지키고 있던 자이푸르 왕국군 병사들의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
무기를 허리에 찬 용병을 포함한 남자 수십 명이 떼 지어 우르르 몰려왔기 때문이다.
이곳을 담당하는 백인대의 지휘관은 대기하고 있던 마법병을 은밀하게 준비시킨 다음, 직접 앞으로 나섰다.
“정지!”
칼릭스 일행 중에 이런 일에 가장 익숙한 트리아스가 실실 웃으며 검문에 응했다.
“아이고, 수고하십니다.”
“그만. 더 가까이 오지 말고 그곳에 서서 일단 신분과 이동 목적을 밝히도록.”
“흠흠, 저희 주인 어르신께서는 저기 남쪽에서 크게 사업을 하시는 분인데, 이번에 볼일이 생겨 친가로 돌아가는 중이지요.”
“친가?”
“예. 북쪽 멀리 있습지요.”
“그곳에는 무슨 일로 가는 거지?”
“볼일이 있어서…….”
“무슨 볼일?”
트리아스의 난처한 표정을 본 자이푸르 왕국군 지휘관은 입술을 비틀었다.
“흥! 전쟁을 피해 도망치는 모양이군. 뭐, 상관없겠지. 너 같은 놈들이 한둘이 아니니까. 하지만 여길 지나가기 전에 위험한 물품을 소지하지 않았는지 확인해야겠다.”
“예?”
“무슨 문제라도 있나?”
“아, 아닙니다. 그럼 잠시만 기다려주십시오.”
“멈춰라! 다른 자들도 마찬가지다. 모두 움직이지 마라. 허튼짓하다가는 파이어볼트 세례를 받게 될 거야.”
잔뜩 공포 분위기를 조성한 그는 자신의 부하들을 향해 턱짓했다.
그러자 백인대에 속한 병사들이 우르르 달려들어 칼릭스의 일행의 소지품을 일일이 확인하기 시작했다.
마차로 다가간 병사 하나가 문을 벌컥 열었다.
고개를 들이밀고 안을 휘휘 둘러보던 그는 칼릭스와 라일라를 발견했다.
“둘 다 내려라. 숨긴 물건이 있는지 확인해야 하니까.”
“내가 누군 줄 알고!”
칼릭스가 짐짓 화난 척하며 소리치자 병사가 인상을 쓰며 으르렁거렸다..
“시끄럽게 떠들지 말고 어서 내려라. 네가 로크 왕국에서 귀족이었든 상인이었든 내겐 아무 의미 없다. 지금 당장 내리지 않으면 그 좋은 마차를 피로 더럽히게 될 거야.”
그는 창대로  칼릭스를 쿡쿡 쑤시며 재촉했다.
칼릭스는 그제야 겁먹은 듯한 표정을 지으며 손을 내저었다.
“아, 알았으니까 이것 좀 치워주게.”
“잡소리 그만하고 어서 내려!”
“알았다니까!”
두 사람이 마차 밖으로 나오자 병사들의 시선이 라일라에게로 모였다.
“오호…….”
“제법 반반한데?”
라일라는 칼릭스의 애첩으로 분장하느라 가슴골이 깊이 파인 드레스를 입은 상태였다.
그 모습을 보고 흥분한 병사들이 서로 자기가 몸수색을 하겠다고 싸우기 시작했다.
“야야, 내가 할 테니까 넌 좀 빠져 있어.”
“그게 무슨 개소리야?”
“이 놈이 선배에게 못하는 소리가 없네?”
“선배는 무슨…… 내가 너보다 몇 끼를 더 먹었는데!”
“뭣들 하는 건가! 당장 모두 물러나라!”
결국 보다 못한 지휘관이 창대로 병사들을 두들겨 내쫒았다.
그리고 라일라를 위아래로 잠깐 훑어보더니 무감정한 목소리로 말했다.
“속옷만 남기고 벗어라.”
그 말을 들은 라일라의 눈썹이 꿈틀했다.
하지만 그녀 역시 다양한 위장 신분을 겪어 본 암살자 출신이었다.
애초에 이런 식의 검문을 예상하고 어느 정도 준비도 한 상태였다.
그녀는 동요하지 않고 순순히 옷을 벗었다.
　
드레스의 끈을 풀자 발 아래로 툭 떨어지면서 얇은 망사로 만든 옷이 드러났다.
안쪽의 가슴 가리개와 속옷이 살짝살짝 비쳤다.
이를 본 병사들이 휘파람을 불며 낄낄댔다.
노골적으로 허리를 흔드는 시늉을 하는 자도 있었다.
그녀는 양손으로 가슴을 감싸며 공포와 부끄러움이 범벅된 표정을 절묘하게 연기했다.
만약 망사로 된 옷마저 벗으라고 하면 몸에 새겨진 흉터가 드러날 수도 있었다.
부유한 상인의 애첩이 온통 흉터투성이의 몸을 가졌을 리가 없다.
자칫하면 신분을 속였다는 의심을 살 수도 있는 상황이었다.
내색하지 않았지만, 망사 옷으로 가려진 그녀의 등에 식은땀이 한 방울 타고 내렸다.
나머지 일행의 눈매도 날카로워졌다.
만약 라일라가 속옷 속에 숨긴 화살촉을 꺼내야 할 상황이 온다면, 여기 있는 자들을 단 한 명도 놓쳐서는 안 됐다.
자이푸르 왕국군 소속의 추적자들이 따라붙어 작전에 큰 차질이 생길 수도 있는 위기였다.
다행스럽게도 이곳을 지키는 백인장은 선을 넘지 않았다.
“쩝, 이러다가 사고 치겠군. 그만! 그 정도면 충분하다. 무기를 숨기지는 않은 것 같으니 다시 옷을 입어라.”
규칙대로 검문하겠다며 라일라의 망사 옷까지 억지로 벗겼다가는 잔뜩 흥분한 병사들의 먹이가 될 수도 있었다.
그런 사고가 벌어지면 수습은 자신의 몫이었다.
그는 귀찮은 일은 딱 질색이었다.
백인장은 병사들을 불러들였다.
“회수한 무기를 이곳에 모아라.”
용병으로 분장해있던 트리아스와 몇몇 기사들이 차고 있던 싸구려 철검이 그의 발밑에 쌓였다.
그는 칼릭스 일행을 보며 단호한 목소리로 말했다.
“검은 모두 압수다.”
기사들의 무기는 모두 칼릭스의 인벤토리에 고이 모셔져 있었다.
그래서 회수하든 말든 별 문제 아니었다.
하지만 트리아스는 일부러 목소리를 높여 항의했다.
일반적인 용병에게 검은 밥벌이 도구다.
쉽게 포기하면 오히려 그게 더 의심스러웠다.
“예? 검을 안 돌려주시면 용병인 저희는 뭘 먹고 살라는 말입니까?”
“시끄럽다! 지금은 전쟁 중이라는 사실을 잊지 마라. 전시에 검을 차고 돌아다닐 수 있게 내버려 둘 수는 없다.”
“그러지 마시고…….”
트리아스는 은근슬쩍 백인장에게 다가가 작은 주머니를 건넸다.
“지금 이게 뭐하는…….”
화를 벌컥 내려던 백인장이 말꼬리를 흐렸다.
주머니가 예상보다 훨씬 묵직했기 때문이다.
슬쩍 열어 본 그는 쩍 벌어지려는 입을 간신히 다물었다.
은화인 줄 알았는데, 누런 금화가 반짝이고 있었다.
은화라고 생각했을 때도 묵직한 무게 때문에 마음이 흔들렸는데, 금화라면 더 고민할 가치도 없었다.
“크흠! 뭐, 대여섯 자루밖에 안 되니 오늘은 봐주도록 하지. 하지만 다음 검문소에서도 통할 거라고 기대하지는 않는 게 좋을 거다. 정성이 갸륵해서 알려주는 것이니까, 그냥 집으로 돌아가는 편이 좋을 거야.”
트리아스는 뒤쪽에 있는 칼릭스를 힐끔 훔쳐보며 나지막하게 속삭였다.
“충고는 감사합니다만, 제가 선택할 수 있는 문제가 아닌지라…….”
“흥! 네놈이 죽든 말든 내가 상관할 바는 아니지. 나중에 날 원망하지는 말아라.”
검문을 무사히 통과한 칼릭스 일행은 배를 타고 강을 건넜다.
강 건너편에 내린 그들은 다시 북쪽으로 움직이기 시작했다.
마차에서 칼릭스가 라일라에게 물었다.
“괜찮아?”
“뭐가요?”
“그……, 기분 나빴을 것 같아서.”
라일라는 바람빠지는 소리를 내며 얕게 웃었다.
“흉터를 보이지 않았으니 괜찮아요. 만약에 그걸 내보였다면 모두 눈을 파버렸겠지만.”
아무렇지도 않게 무시무시한 말을 내뱉는 라일라였다.
“흉터 말인데…… 클래스 7에 오르는 순간 육체의 재구성을 겪으면 사라질 거야.”
“클래스 7이요? 푸훗! 말도 안 돼요.”
“네 나이가 몇이지?”
“제 나이는 왜욧!”
“아니, 그게 아니라 네 또래 중에 클래스 6에 근접한 여인이 이 대륙에 몇이나 있을까? 알고 보면 너도 꽤 재능있는 편이라는 뜻이야.”
“……흥!”
라일라는 콧방귀를 뀌며 고개를 돌렸지만, 입꼬리가 꿈틀거리는 것을 보니 기분이 나쁘지 않아 보였다.
그제야 칼릭스는 대장장이에게 특별히 주문 제작한 패를 꺼내 두 손으로 붙잡고 눈을 감았다.
눈치를 살살 보던 라일라가 더는 참지 못하고 물었다.
“며칠 전부터 물어보고 싶었는데, 대체 그것 가지고 뭐하시는 거예요?”
칼릭스가 눈을 감은 채로 답했다.
“신성 마법을 인챈트 한다고 생각하면 돼.”
“그게 가능해요?”
“나도 최근에야 알게 된 거야. 어쩌면 가능하지 않을까? 라고 생각만 했는데, 라이브에게 물어보니까 맞다더군.”
“무슨 마법을 각인하시려고요?”
“간단한 눈속임 마법이야.”
“흐응…….”
라일라는 눈을 가늘게 뜨며 아랫입술을 삐죽 내밀었다.
단둘이 마차 안에 있는데 한 사람이 눈을 감고 다른 일에 집중하고 있으니까 지루함이 폭풍처럼 몰려왔다.
칼릭스를 한참이나 노려보던 그녀는 그 자세 그대로 잠들어버렸다.
하지만 칼릭스는 흔들리는 마차 안에서도 꾸준히 눈을 감고 집중을 이어갔다.
‘신성 마법이란 결국 신성력에 강한 의지를 불어넣어 상상을 현실로 구현하는 능력. 기적이라고 불리는 이유도 그래서지. 일반 마법사들처럼 복잡한 수식 계산이 필요하지 않으니까.’
하지만 그래서 더 힘든 면도 있었다.
일반 마법의 경우 공식에 대입해서 답만 구하면 되는 수학 문제인 반면, 신성 마법은 오로지 감만으로 정확히 맞춰야 하는 스포츠에 가까웠다.
수십 수백 번을 반복하며 몸에 새기는 수밖에 없었다.
***
칼릭스 일행의 이동속도는 그리 빠르지 않았다.
일행 대부분이 도보로 걸어야 했기 때문이다.
전쟁을 피해 도망치는 상인 무리가 전원 말을 타고 기병처럼 움직인다면 이상하게 보일 것이 분명했다.
따라서 용병으로 분장한 대여섯 명의 간부를 제외한 나머지는 짐꾼 차림으로 온종일 제 발로 걸어야 했다.
물론 구성원 하나하나가 최소 클래스 5인 만큼 정말로, 일반인이 도보로 이동하는 속도와는 비교할 수 없었다.
해가 뉘엿뉘엿 넘어가자 크라우트는 기사들에게 숙영 준비를 하게 시켰다.
절반이 천막을 치는 동안 나머지 절반은 혹시 모를 습격에 대비할 수 있도록 마차와 짐수레를 외곽에 둥글게 배치했다.
그 외에도 배수로를 파고 간단한 함정 몇 가지를 설치하자 금세 주변이 어둑어둑해졌다.
중앙에 피워 놓은 모닥불 위에 솥을 올리고 수프가 끓기를 기다리는 동안 잠시 여유가 생겼다.
칼릭스는 축축하게 젖은 부츠를 벗어 불 가까이 놓아두고 마르기를 기다리며 육포를 씹었다.
그의 곁으로 이오스가 다가와 작은 구리병을 내밀었다.
입구에서 알싸한 알콜 향기가 올라와 코를 자극했다.
“맛 좀 보겠습니까?”
“……좋지.”
칼릭스는 구리병에 담긴 술을 한입 가득 들이부었다.
“크흐! 이게 무슨 술이지?”
“와인을 증류한 것입니다.”
“좋은 술이군.”
“언젠가 영지로 돌아가게 되면 한 병 보내 드리지요.”
“꼭 그렇게 될 거다.”
이오스는 그를 물끄러미 쳐다보았다.
시선을 느낀 칼릭스가 물었다.
“왜 그렇게 보지?”
“기사도에서 말하는 충성이란 무엇일까요?”
“으음…….”
“단장님은 이제껏 단 한 번도 돌아가신 영주님의 명령을 거역한 적이 없었습니다. 그것이 기사의 본분이라고 믿었으니까요.”
이오스는 촉촉해진 눈으로 검은 하늘을 올려다보며 말을 이었다.
“저는 그분의 그런 고지식함이 무척 답답했습니다. 분명히 영주님께서 불의한 일을 시키는데도 묵묵히 따랐으니까요.”
칼릭스는 아무 말도 하지 않았다.
지금은 그를 방해하고 싶지 않았다.
가슴 속에 쌓인 울분을 다 토해낼 때까지 기다려주기로 했다.
“제가 가끔 왜 그렇게 사냐고 했을 때도, 기사란 그런 것이라고 말씀하시던 그분이…….”
주군이 옳지 못한 길을 갈 때도 묵묵히 명령에 복종하는 것이 옳은지.
아니면 직언을 올려서 바로잡아야 하는지.
이 고민은 아주 오래전부터 이어져 내려온 난제 중의 난제였다.
보통 나이 많은 노장들은 그래도 주군의 명령에 복종하는 것이 옳다고 생각했다.
정 마음에 들지 않으면 기사 작위를 반납하고 은퇴하는 것이 유일한 반항법이었다.
하지만 젊은 기사들은 그렇게 생각하지 않았다.
주군도 완벽한 사람이 아니기에 언제든 실수할 수 있으니, 직언으로 그가 깨우치게 만들어야 한다는 것이다.
“하지만 말입니다.”
이오스는 구리병을 기울여 술을 한 모금 더 마셨다.
도저히 맨정신으로는 입 밖으로 낼 수 없는 듯했다.
“칼날이 떨어지는 그 순간 저는 눈을 감았습니다. 그리고 단장님은 저를 구했고요. 평소의 신념과 정반대로 말입니다. 왜 그랬을까요?”
칼릭스는 그제야 그날 밤의 진실을 눈치챌 수 있었다.
아무래도 잔뜩 흥분한 그뤼에 자작이 이오스를 해하려 한 모양이었다.
그때 단장이 그를 구했고, 그러다가 사고든 살해든 결과적으로 자작이 사망한 것이 분명했다.
칼릭스는 가슴을 바늘로 쿡쿡 찌르는 듯한 느낌에 속으로 혀를 찼다.
사실 어느 정도는 의도한 면이 없잖아 있었기 때문이다.
그는 의심이 많고 자존심이 센 그뤼에 자작의 성향을 잘 알고 있었다.
만약 이오스를 아무런 대가 없이 풀어준다면 분명히 뭔가 꿍꿍이가 있다며 의심할 것이 분명했다.
그뤼에 자작의 상식으로는, 힘들게 잡은 클래스 5급 부단장을 협상 카드로 쓰지 않고 놓아주는 일은 상상조차 하기 힘들 테니까.
이오스를 의심해서 전투에서 배제한다면 조금 좋고, 그를 처벌해서 기사단의 신망을 잃으면 크게 좋은 일이었다.
하지만 그 이상이 될 거라고는 미처 예상치 못했다.
칼릭스는 새삼 이오스가 불쌍하게 느껴졌다.
아마 그에게 단장은 아버지와 비슷한 존재였을 것이다.
기사들은 대부분 어릴 적에 다른 선배 기사의 종자로 들어가 검을 배우기 때문이다.
그런 사람이 자신을 구하기 위해 신념까지 버렸고, 보답할 기회도 주지 않고 떠나버렸다면.
자신을 무척 원망하는 것도 당연했다.
“그래서 말을 하지 못했군. 단장이라는 사람의 명예를 지켜주고 싶어서.”
“제가 그분께 해 드릴 수 있는 일은 이제 그뿐이니까요.”
“하지만 이대로라면 그대는 동료들의 오해를 영원히 풀지 못할 걸세.”
이오스는 한숨만 길게 내쉬는 것으로 답했다.
칼릭스는 그런 그를 잠시 바라보다가 입을 열었다.
“동료들을 좀 더 믿는 게 좋겠어.”
“그게 무슨 뜻입니까?”
“그 이야기를 밝힌다고 해서 단장의 명예가 사라지지는 않을 거라는 말이지.”
“잘…… 모르겠습니다.”
“혼자서 떠안기에는 너무 무거운 짐이야. 털어놓고 동료들과 나누어지게. 그들도 이대로 오해가 깊어지는 것은 바라지 않을 걸세.”
이오스는 복잡한 표정으로 고개를 숙였다.
하지만 칼릭스는 그의 마음이 어느 정도 기울었다는 사실을 눈치챌 수 있었다.
곧 죽을 것 같던 안색이 조금이나마 편안해졌기 때문이다.
머지않아 동료들에게도 자신에게 한 것처럼 털어놓을 수 있을 듯했다.
다음 날.
야영지를 정리한 칼릭스 일행은 다시 긴 여정을 시작했다.
말을 탄 크라우트가 마차 가까이 다가와 물었다.
“이렇게 느긋하게 가도 되겠습니까? 과연 시간 안에 맞출 수 있을지…….”
“괜찮을 거야.”
칼릭스는 다른 것은 몰라도 야크 평야 전투가 언제 일어나는지는 정확히 기억하고 있었다.
게임이 시작되고 딱 1년 만에 벌어지는 대형 이벤트였기 때문이다.
더구나 야크 평야 전투에서 패한 뒤가 아니라면, 소르베닐 후작이 자신의 말에 귀 기울일 확률은 눈곱만큼도 없었다.
굳이 미리 만날 필요는 없다는 뜻이다.
하지만 그런 이유와는 별개로 크라우트가 별말 없이 순순히 물러난 것은 의외였다.
‘그러고 보니 요즘 이래라저래라 간섭하는 일이 많이 줄어들긴 했는데…….’
어쩌면 그가 크라우트와 같은 클래스 6이 되면서 더는 보호받아야 할 존재가 아니라고 생각하는 것일 수도 있었다.
칼릭스는 피식 웃음을 흘렸다.
왠지 모를 서운함이 느껴졌기 때문이다.
지금까지 꼬치꼬치 캐묻는 것을 일일이 꾸며서 답하느라 머리가 빠질 지경이었는데, 이제는 그렇게 하지 않으니 오히려 시원섭섭했다.
“크라우트.”
“시키실 일이라도 있습니까?”
“요즘 어때? 수련은 잘돼 가?”
“……예.”
칼릭스는 크라우트가 잠깐 멈칫한 것을 느꼈지만 굳이 아는 척을 하지는 않았다.
“죽음의 벽은 종일 수련만 한다고 넘을 수 없어. 그랬다면 누구나 클래스 7이 되었겠지, 안 그래? 차라리 잠시 머리도 식힐 겸 전술 공부나 해보는 것은 어때?”
“전술이요? 괜찮습니다. 남작님이 이렇게 뛰어나신데 제가 어설프게 책 몇 글자 읽는다고 얼마나 도움이 되겠습니까? 차라리 그 시간에 검 수련에 집중하는 편이 나을 것 같습니다.”
“끙!”
칼릭스는 안타까웠다.
군사 능력치 A는 그리 흔하지 않기 때문이다.
아니, 군사 능력치 A인 자 중에 클래스 7 이상으로 오를 잠재력을 가진 사람이 드물다는 쪽이 정확하다.
다시 말하지만, 로크 왕국은 기사의 나라.
육체적으로 강해야 아랫사람들에게 권위가 바로 선다.
책략이 아무리 뛰어나도 클래스가 낮으면 말발이 안 통한다는 뜻이다.
그러다 보니 모든 사람이 전략·전술보다는 개인의 무력을 키우는 데 집중할 수밖에 없었다.
로크 왕국이 로-자 대전 초반에 마법병과 창병의 조합을 깨부술 방법을 찾지 못하고 형편없이 밀린 것도, 결국 지휘관 역할을 맡은 영주들이 돌격 앞으로 외에는 할 줄 아는 것이 별로 없었던 이유가 컸다.
나중에 전쟁이 길어지면서 그런 자들이 싹 죽고, 전략에 능한 자들이 전면에 등장하고 나서야 전황이 팽팽하게 바뀌었다.
그런 이유로 칼릭스는 그가 부재중일 때 군대의 통솔을 맡길 수 있도록 크라우트가 좀 더 발전하기를 원했다.
하지만 칼릭스 본인이 전략 전술 쪽으로 너무 뛰어난 것처럼 비치다 보니, 크라우트는 굳이 그쪽을 공부할 필요를 느끼지 못하는 것 같았다.
‘아깝네, 크라우트가 죽음의 전도사라면 이대로 내버려 두기 너무 아까운 인재인데.’
처음에는 긴가민가했다.
하지만 지금은 크라우트가 게임 속 등장인물 중 하나인 ‘죽음의 전도사’라고 거의 확신했다.
원 역사에서 죽음의 전도사는 유독 안토니오 후작을 향해 강한 적의를 보였다.
로-자 대전 이후 벌어진 일왕자파와 오왕자파 사이의 내전에서도 잔혹한 수법으로 악명을 떨쳤다.
오왕자파 병사들 사이에서는 ‘죽음의 전도사’가 아니라 피에 미친 광인, ‘인세인 블러드’로 불릴 정도였다.
　
7클래스 이상의 무력과 A급 이상의 군사능력치.
오왕자파에 대한 깊은 원한.
마지막으로 북부 출신으로 알려진 점.
세 가지를 조합하면 지금까지는 크라우트가 가장 유력했다.
‘원 역사에서는 게임이 시작되기도 전에 슈체친가가 몰락했지. 크라우트는 이 과정을 모두 지켜봤을 테고. 그때 그들에게 깊은 원한을 가지게 되었다고 해도 전혀 이상할 것이 없어.’
칼릭스는 남몰래 입맛을 다시며 고민했다.
‘아깝네. 앞으로 전역이 넓어지면 믿고 맡길 만한 지휘관이 한 명 있어야 하는데…… 쩝.’
그의 이런 고민을 아는지 모르는지 크라우트는 멀뚱멀뚱 바라만 볼 뿐이었다.
약 보름이 지나서야 칼릭스 일행은 카발라 근처에 도착했다.
이제 이곳에서 배를 타고 엘린 강을 건너면 그리 멀지 않은 곳에 야크 평야가 있었다.
도시가 가까워질수록 자이푸르 왕국군 제복을 입은 무리가 눈에 띄는 횟수가 급격히 늘었다.
본격적으로 적진 한복판에 들어왔다는 느낌이었다.
칼릭스는 저 멀리 도시가 간신히 보일 정도의 거리를 두고 북쪽으로 방향을 틀었다.
그렇게 강을 따라 쭉 상류 쪽으로 거슬러 오르자 작은 강변 마을이 하나 나타났다.
마을 가까이 다가가자 촌장이 나와 그들을 맞이했다.
“어디서 오신 분들입니까?”
“우리는 남부에서 온 상인들일세. 혹시 배가 있나? 강을 건너고 싶은데.”
트리아스의 물음에 촌장이 난처한 표정을 지었다.
“배는 있습니다만…….”
그때 마을 쪽에서 자이푸르 왕국군이 우르르 몰려나왔다.
그중 우두머리로 보이는 자가 칼릭스 일행을 눈으로 훑으며 말했다.
“너흰 누구지?”
트리아스가 얼른 다가가 비굴한 표정을 지으며 손을 비볐다.
“헤헤, 용사님들. 저흰 남부 지방에서 올라온 작은 상단입니다. 북부에 볼일이 있어 올라가는 중입지요. 이건 약소하나마 성의입니다. 받아주십쇼.”
그는 전과 비슷한 크기의 돈주머니를 내밀었다.
하지만 이번에는 반응이 전혀 달랐다.
적 지휘관은 인상을 찌푸리며 손으로 탁! 쳐서 주머니를 바닥에 떨궜다.
그리고 분노한 목소리로 으르렁댔다.
“이딴 푼돈으로 날 어떻게 해볼 생각인 모양인데, 관심 없으니 집어치워라. 지금 당장 신분과 목적을 한 치의 거짓도 없이 밝혀라. 그렇지 않으면 모두 체포하겠다.”
싸늘한 분위기가 두 집단 사이에 흘렀다.
트리아스가 애써 웃음지으며 어떻게든 수습해보려 애썼다.
“저흰 그저 영세한 상단에 불과합니다. 짐을 모두 살펴보셔도 좋습니다.”
“그래? 좋아. 그럼 그렇게 하지.”
자이푸르 왕국군 지휘관이 턱짓하자 병사들이 우르르 몰려와서 닥치는 대로 마차와 짐수레를 뒤집어엎었다.
잠시 후, 병사 하나가 지휘관에게 다가가 보고했다.
“별 특별한 점은 없습니다.”
“거 보십시오. 저흰 결백합니다. 그냥 이대로 지나갈 수만 있게 허락해 주십쇼.”
트리아스가 불쌍한 표정을 지으며 사정했다.
하지만 상대의 입가에는 냉소가 걸려있었다.
“웃기는군. 상단이라면 교역품은 어디에 있지?”
“그, 그건…….”
“왜? 대답하기 어렵나?”
“그게……, 사실 저희는 전쟁을 피해.”
“피난 가던 중이었다고?”
“그렇습니다.”
“개소리.”
적 지휘관의 거친 말과 함께 분위기가 점점 험악하게 변했다.
“너흰 상인도, 피난민도 아니야. 날 속이려 들다니. 너희를 모두 체포하겠다. 순순히 항복해라.”
***
자이푸르 왕국군 병사들은 재빨리 칼릭스 일행을 둥글게 에워쌌다.
날카로운 창끝이 당장이라도 찌를 것처럼 그들을 위협했다.
트리아스가 식은땀을 흘리며 열심히 항변했다.
“저희가 무슨 죄를 지었다고 이러십니까? 저희는 그냥 이곳을 지나가던 선량한 상인들일 뿐입니다.”
“좋다. 그 말을 믿어주지. 하지만 지금 당장 강을 건너는 것을 허락할 수는 없다. 나와 함께 카발라로 간 다음 한 달간 대기하다가 그 이후에 움직여라.”
“예? 저흰 그럼 뭘 먹고 삽니까요?”
“그거야 내 알 바 아니지. 저기 떨어진 저걸로 어떻게 해 보든가.”
그는 땅에 떨어진 금화 주머니를 턱짓으로 가리키며 말했다.
트리아스가 다시 한번 사정했다.
“그, 그럼 강을 건너지 않겠습니다. 이대로 저희를 보내주시면…….”
“내가 뭘 믿고 너흴 순순히 놓아준다는 말이냐? 이쪽 사정을 적에게 전하려는 첩자들일 수도 있는데 말이야. 닥치고 따라오도록. 구금하는 동안 몇 가지 물어 볼 것도 있으니까.”
상대는 보통내기가 아니었다.
트리아스가 아무리 어르고 달래도 요지부동이었다.
결국 그는 칼릭스를 슬쩍 돌아보았다.
나머지 일행도 은연중에 그의 반응을 살폈다.
여차하면 이곳에서 모두 처리하고 지나가야 했다.
당장은 추적자가 붙겠지만, 카발라로 끌려가 연금당하는 것보다는 훨씬 나을 거라고 생각했기 때문이다.
묘한 분위기를 눈치챈 적 지휘관이 칼릭스를 보며 입꼬리를 끌어올렸다.
“오호, 이것들 눈빛이 건방져졌군. 이제야 본색을 드러낼 모양이야. 그래, 네놈이 두목인 모양인데. 이제 어떻게 할 생각이지?”
그는 마치 어디 한번 반항해 보라는 기색이었다.
칼릭스 일행은 다들 건장한 남자이긴 해도, 무기도 없는 데다가 숫자마저 절반이 채 안 되니 자신만만할 법했다.
물론 적 지휘관이 생각하는 것과 달리 이쪽은 모두 최소 클래스 5급 기사들인 만큼, 얼마든지 적을 제압할 수 있다.
하지만 트리아스와 달리 칼릭스는 그럴 생각이 별로 없었다.
이제 이번 고비만 넘기면 큰 어려움 없이 야크 평야 근처에 진입할 수 있는데, 참지 못하고 일을 저질렀다가 추적자가 붙으면 오히려 손해였다.
지금 이들을 파묻었다가 나중에 소르베닐 후작과 함께 도망칠 때 경로를 들킬 수도 있었다.
‘이제 그동안 열심히 준비한 물건을 써먹을 차례군.’
칼릭스는 품속에서 작은 동패를 꺼내 던졌다.
“뭐, 뭐냐!”
적 백인장이 깜짝 놀라며 물러나는 바람에 동패는 땅에 처박혔다.
　
칼릭스가 혀를 차며 쏘아붙였다.
“쯧! 주워서 확인해라. 그게 내 신분을 증명할 테니까.”
상대는 미심쩍은 눈으로 칼릭스를 살폈다.
하지만 칼릭스의 눈동자는 조금도 흔들림이 없었다.
“조, 좋다. 만약 날 속인 것이라면 대가를 단단히 치르게 해 주지.”
그는 그렇게 말하며 조심스럽게 패를 집어들었다.
패의 문양을 확인한 백인장은 잠시 고개를 갸웃하며 기억을 더듬는 듯했다.
그러다 어느 순간 눈이 찢어질 듯 커졌다.
“……헉! 이건 설마?”
칼릭스를 제외한 나머지 일행은 어리둥절한 표정을 감추기 위해 필사적으로 애써야 했다.
하지만 그러면서도 힐끔힐끔 칼릭스의 얼굴을 살피며 이게 무슨 일인지 눈으로 물었다.
하지만 칼릭스는 그들의 간절한 시선을 외면한 채, 적 백인장을 향해 성큼성큼 다가갔다.
“확인했나?”
“자, 잠시……! 이건, 아니야. 설마?”
백인장은 무척 혼란스러운 얼굴이었다.
두 개의 창이 교차하는 이 문양이 새겨진 패는 백인장 이상이라면 필수적으로 알아야 하는 것이었다.
바로 아렌달 그림스타드가 부리는 비밀 부대를 상징하는 증표였기 때문이다.
‘솔직히 구전 설화 같은 것이라고 생각했는데…….’
그 역시 실물을 본 것은 처음이라 과연 믿을 수 있을지 혼란스러웠다.
백인장이 동패를 이리저리 살펴보며 시간을 끌자 칼릭스가 인상을 쓰며 재촉했다.
“아직도 부족하나?”
“아, 아닙니다. 다만…….”
“뭐지?”
“진위 확인이 필요합니다.”
“진위 확인?”
“이 패가 진짜라면 마나를 불어넣었을 때 특수한 문양이 떠오른다고 알고 있습니다.”
“그래서?”
“예? 그러니까 한번 보여주시면…….”
칼릭스는 그에게 다가가 멱살을 덥석 잡았다.
주변에 있던 병사들이 움찔했지만, 그들 역시 심상치 않은 분위기를 깨닫고 필사적으로 창대를 눌렀다.
“지금 내가 너희들을 제압할 힘이 없어서 이런 것을 보여줬다고 생각하느냐.”
“케켁! 그, 그건 아니지만…… 전 규정에 따라…….”
“흥!”
칼릭스가 멱살을 놓으며 가슴을 거세게 밀자 백인장이 뒤로 나동그라졌다.
바닥을 몇 바퀴 구른 그가 몸을 일으켰을 때는 손에 들고 있던 패가 사라진 상태였다.
고개를 들어 보니 어느새 칼릭스에게 넘어간 상태였다.
그는 상대가 얼마나 압도적인 무력을 가졌는지 그제야 깨달았다.
“모, 몰라봬서 죄송합니다. 용서해 주십시오.”
납작 엎드린 상대를 깔아보며 칼릭스가 물었다.
“그럼 이제 진위 확인은 끝난 것인가?”
“물론입니다. 당장 가보셔도 됩니다.”
“킬킬, 지금 이 상황만 일단 넘기고 보자는 생각이겠지.”
“흡!”
칼릭스는 성큼성큼 걸어가 그의 앞에 쭈그려 앉았다.
“어차피 상대가 안 될 정도로 강자니까, 내가 가짜로 드러나는 순간 너는 죽은 목숨이라고 생각하고 있겠지. 그러니까 꼬장꼬장한 네놈이 확인이 필요없다는 말을 하는 거야.”
백인장은 속마음을 훤히 읽히는 듯한 기분에 섬뜩했다.
“좋아, 보여주지.”
칼릭스는 동패를 손바닥 위에 올리고 신성력을 불어넣었다.
지금까지 마차 안에서 수백 수천 번을 연습한 마법이었다.
황금빛이 동패에서 흘러나오더니, 패에 새겨진 문양과 똑같은 모양의 환상이 허공에 떠올랐다.
“확인했나?”
“……예. 확인했습니다.”
사실 백인장은 아까 자신이 패를 쥐었을 때 마나를 흘려넣어 보았었다.
그때는 아무런 반응도 없었는데 칼릭스의 손에서는 마법이 발동했다.
그제야 그는 패가 진짜라고 믿었다.
진품은 주인에게만 반응하기 때문이다.
실제로는 마나와 신성력이라는, 서로 다른 자원을 소모하는 점을 이용해 마치 진짜인 것처럼 감쪽같이 속인 것에 불과했다.
하지만 상대는 알 수 없었다.
칼릭스는 동패를 품속에 갈무리한 다음 백인장에게 말했다.
“우리는 지금 비밀 작전 중이다. 원래라면 네놈들을 그냥 죽여서 입을 막았겠지만, 지금은 뒤처리가 귀찮으니 살려주기로 했다. 그러나 우리를 봤다는 사실을 누구에게도 알리지 마라. 만약 그 소문이 돌고 돌아 우리에게까지 들어오면…….”
“예, 옙! 저희는 죽은 목숨이겠지요. 물론 잘 알고 있습니다.”
어느새 군기가 빠짝 든 모습을 하는 백인장이었다.
칼릭스는 그런 그의 어깨를 툭툭 쳐주고는 몸을 돌렸다.
조금 떨어진 곳에는 마을 촌장이 엉거주춤 서 있었다.
당장이라도 싸울 것처럼 분위기가 험악했다가, 마치 높은 사람처럼 백인장의 어깨를 툭툭 치는 칼릭스를 보고는 잔뜩 얼어있었다.
“노인장, 배는?”
“주, 준비하겠습니다.”
그는 공포에 질린 표정으로 냉큼 선착장을 향해 달려갔다.
가까이 다가온 크라우트가 말했다.
“그런 준비를 하셨으면 미리 말을 좀 해주시지 그랬습니까?”
“내가 보인 동패는 아렌달 왕이 특별히 기르는 비밀 부대를 증명하는 물건이야. 위장에 아주 능숙한 자들이지. 그런데 만약 내가 너희들에게 미리 알려줬다면, 상인으로 변장했을 때 연기가 자연스럽지 않았을 거야.”
“으음…… 그렇군요.”
“어서 가자. 지금은 대충 이렇게 넘어가도 며칠간 곰곰이 되새기다 보면 뭔가 이상하다는 것을 깨달을 거야. 그럼 상부에 보고하겠지. 물론 그때쯤이면 이미 늦었겠지만.”
“발설하지 말라고 했지 않습니까? 설마 왕의 비밀 부대가 한 명령을 어기겠습니까?”
“자이푸르 왕국군에서 푸른 제복을 입은 마법병들을 제외하면 나머지는 대부분 다른 섬 출신이야. 공포와 눈앞에 걸린 알량한 이득 때문에 억지로 따르는 중이라고 생각하면 돼.”
“그들 사이에 알력이 있다는 말이군요.”
“맞아.”
칼릭스 일행이 선착장 가까이 가자 촌장이 선착장 근처에서 기다리고 있었다.
정박해 있는 배는 그리 크지 않았다.
운용 요원이라고는 같은 마을 출신으로 보이는 청년 대여섯이 다였고, 칼릭스 일행이 다 탈 수 있을지도 미심쩍을 정도였다.
“죄송합니다만 배가 작아서 마차는 실을 수 없습니다.”
“신경 쓰지 말게. 어차피 이제 슬슬 마차를 버릴 때가 되었다고 생각했으니까. 아, 촌장 마음대로 처분해도 좋네. 보너스라고 생각하게.”
“저, 정말 그래도 되겠습니까?”
뱃삯의 몇 배는 나갈 법한 마차를 그냥 준다고 하자 늙은 촌장의 얼굴이 활짝 피었다.
“그, 그럼 뱃삯은 치르지 않으셔도 됩니다요.”
“그럴 필요는 없는데…… 뭐, 사양하지 않겠네.”
신이 난 촌장이 바쁘게 움직이며 선원들을 재촉했다.
덕분에 출발하는 데 그리 긴 시간이 걸리지 않았다.
바람을 받은 배가 천천히 강물을 가로지르기 시작했다.
선선히 불어오는 강바람을 맞으며 서 있는데, 촌장이 슬그머니 다가와 물었다.
“뭐 불편한 것은 없습니까요?”
“괜찮네.”
“그런데…… 아까 그 군인들을 잘 아십니까?”
“아니. 그냥 오늘 처음 만났을 뿐이야. 왜 그러지?”
“그게…… 그 꼬장꼬장한 군인이 순순히 물러나다니 의외였습니다요. 저희 마을도 상납금을 건네봤지만, 오히려 화를 벌컥 내며 받지 않아서…….”
칼릭스는 촌장이 걱정하는 바가 무엇인지 어렴풋이 알 것 같았다.
약탈을 막기 위해 적당한 재물을 상납했는데, 오히려 상대가 화를 벌컥 내니까 불안한 것이다.
그러던 차에 칼릭스가 나타났고, 처음에는 그에게 험악하게 굴던 백인장이 갑자기 태도를 바꾼 것을 보고 그 이유가 궁금한 모양이었다.
“처음에는 자이푸르 왕국의 높으신 분인가 했는데 그건 아니라고 하시니…….”
“아, 그건 아니야. 난 확실한 로크 왕국 사람일세.”
“역시. 어쩐지 거친 섬사람과는 조금 어울리지 않는 외모라고 생각했습니다.”
“눈썰미가 좋군.”
“허허, 제가 이 나이 먹도록 강 건너에 데려다준 사람 수를 모두 합하면 1개 군단을 훌쩍 넘길 겁니다요. 얼굴을 보면 그 사람의 인생이 희미하게나마 떠오르지요.”
이상할 것도 없었다.
다양한 사람을 만나는 직종에 오랫동안 종사한 사람은 인간에 대한 통찰력이 생기기 마련이었다.
“본인이 자이푸르 왕국의 높으신 분은 아니네만. 혹시 놈들이 해코지할까 봐 그게 걱정이라면 마음 놓게. 그런 일은 일어나지 않을 테니까.”
“정말입니까?”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“당분간은 조용할 테고, 혹시 무슨 일이 생기더라도 촌장에게 해코지할 일은 없을 걸세. 그 때쯤에는 발등에 불이 떨어져서 그대를 신경 쓸 생각조차 하지 못할 테니까.”
촌장은 칼릭스가 한 말에 숨은 의미를 생각하느라 잠시 멍한 표정을 지었다.
하지만 더 자세히 알 방법은 없었다.
그렇다고 그가 칼릭스에게 꼬치꼬치 캐물을 정도의 위치는 아니었기에 그냥 입을 다물었다.
이번에는 칼릭스가 촌장에게 물었다.
“요즘 저쪽 분위기는 어떤가?”
“한참 강을 건넌다고 난리를 치더니 이제 막 조용해졌습니다. 저희도 한동안은 카발라로 끌려가서 부지런히 병사들을 날랐지요.”
“그랬군.”
“혹시 이것도 죄가 됩니까?”
“뭐, 말을 안 들으면 당장 목이 날아가게 생겼는데 누가 어떻게 생각하든 대수겠나?”
“휴, 로크 왕국의 귀족님들이 그렇게만 생각해주면 얼마나 좋겠습니까만…….”
“후후.”
“아 참! 아까 말씀드린다는 게……. 그러고 보니 비슷한 패를 본 적이 있습니다.”
“패? 무슨 패?”
“공자님이 그 꼬장꼬장한 군인에게 보여준 패 말입니다. 반짝반짝 빛나는.”
그 순간 칼릭스의 눈이 가늘어졌다.
“흐음……. 조금 더 자세히 말해보게.”
***
강 건너편에 도착하자 칼릭스는 촌장 노인에게 말했다.
“혹시 내 부탁 하나 들어줄 수 있겠나?”
“일단 어떤 일인지 들어봐도 되겠습니까요?”
“그리 어려운 일은 아닐세. 이것과 비슷한 크기의 배를 하나 구해서 내가 말한 곳에 가져다 놓아 주게. 다만 노를 젓는 놈이 좋겠군.”
“음…….”
촌장은 혹시라도 전쟁통에 휘말리는 것은 아닌지 걱정하는 것이 분명했다.
칼릭스는 그를 살살 달랬다.
“어차피 놈들이 엘린 강에서 수군을 운용하는 것도 아닌데 무슨 걱정인가? 내 뱃값은 넉넉히 치르도록 하지.”
“끙, 알겠습니다. 그럼 운용은…….”
“이쪽도 배를 좀 만져 봐서 대충은 아네. 그래서 노를 젓는 놈으로 부탁한 것도 있고.”
“알겠습니다. 그렇게 하지요.”
“고맙네.”
칼릭스는 배에서 내리기 전, 묵직한 주머니를 촌장에게 건네주며 말했다.
“이미 눈치챘겠지만, 나 역시 이 나라의 귀족일세. 자이푸르 놈들을 물리치려면 자네 도움이 꼭 필요해.”
그는 은근슬쩍 귀족임을 밝혔다.
혹시라도 돈만 가지고 도망칠 생각은 하지 말라는 의미였다.
사실 촌장 정도 되면 귀족만 아닐 뿐 꽤 부유한 편이었다.
잃을 것이 많다는 뜻이다.
더구나 평민의 재산 대부분이 토지임을 생각하면 싸 들고 도망칠 수도 없으니 배신할 걱정은 거의 없었다.
촌장과 헤어진 뒤, 칼릭스 일행은 가까이 있는 숲으로 말을 몰았다.
이동하는 내내 칼릭스는 촌장 노인이 했던 말을 곱씹고 있었다.
‘일단 아렌달의 비밀 부대가 로크 왕국에서 돌아다니는 것 자체는 이상할 것이 없어. 문제는……, 놈들이 내린 곳이 묘하단 말이지.’
촌장은 유독 그들만 강을 한참 거슬러 오른 곳에서 내렸다고 말했다.
그 말은 야크 평야에 집결하는 주력 부대와는 관계가 없는 임무를 맡았다는 뜻이었다.
‘이것도 내 선택으로 바뀐 미래 중 하나인가? 아니면 원래 있었던 일인데 역사에 기록되지 않은 것인가?’
칼릭스는 가슴을 툭 쳐서 라이브를 불러냈다.
“어떻게 생각해?”
“목표를 정확히 알 수 없습니다.”
“하긴…… 그것만 가지고 뭘 알아내기는 쉽지 않겠지. 그럼 단서는 총 8명이라는 숫자와, 여기보다 한참 북동쪽에 있는 강 상류에 내렸다는 사실 뿐이네.”
“소거법을 이용한 추정. 주력 부대와 연계된 정찰, 파괴 임무로 보기는 힘듦.”
“맞아. 본대가 진행하는 방향과는 전혀 상관없는 장소에 내렸으니까. 그리고 8명이면……, 위력 정찰이나 파괴 임무보다는 잠입이라고 봐야 맞겠지.”
“지도를 분석한 결과, 목적지는 로크 왕국의 북서부일 확률이 매우 높은 것으로 나타났습니다.”
“그걸 말이라고. 북서부가 얼마나 넓은지 알기나 해? 고작 8명이 어디서 뭘 할지 어떻게 알아?”
칼릭스는 라이브에게 그렇게 핀잔을 날린 다음 도로 품속에 집어넣었다.
당장 급한 할 일도 있는데 그 8명에 너무 몰입하는 것도 좋지 않았다.
어차피 촌장에게서 대략적인 용모를 전해 들은 데다가, 북서부는 전쟁이 끝날 때까지 적의 손길이 미치지 않은 안전한 지역이었다.
원한다면 언제든 수배령을 내릴 수도 있었다.
‘일단 당장 발등에 떨어진 불부터 끄고 봐야겠지.’
　
몇 시간을 달리자 평야가 끝나고 울창한 숲이 칼릭스 일행의 눈앞에 펼쳐졌다.
이 숲을 지나 야크 평야 후방까지 쭉 이동할 예정이었다.
크라우트가 그에게 다가와 말했다.
“이제 어려운 부분은 다 지난 것 같습니다.”
칼릭스도 동의했다.
“이곳은 아직 로크 왕국의 세력권이라고 볼 수 있으니까. 숲속이라 시야가 제한되기도 하고.”
“시간 안에 맞출 수 있을까요?”
“걱정하지 마. 큰 줄기는 어지간해선 잘 바뀌지 않거든.”
크라우트가 머리 위에 물음표를 띄웠다.
하지만 칼릭스는 설명해 줄 생각이 없는 듯, 말의 배를 툭 차며 속도를 슬쩍 올렸다.
그는 입맛을 다시며 얼른 주군의 뒤를 쫓았다.
중앙군 2만과 주변 영지에서 바닥까지 긁어온 병사 3만 명을 합쳐 총 5만 명 정도가 야크 평야 북쪽에 집결했다.
이들을 이끄는 소르베닐 후작은 망루 위에 올라 평야 저 편을 바라보았다.
곁에 있던 부관이 이마에 난 땀을 닦으며 말했다.
“간신히 시간을 맞춘 것 같습니다.”
“저들이 이곳까지 오는 데 겨우 한 달 조금 넘는 시간밖에 걸리지 않았네. 무서울 정도로 빠르군.”
“아무래도 기습은 힘들 것 같습니다. 이쪽도 만만치 않게 지친 상황이니 말입니다.”
“그러게 말일세. 아군이 충분히 쉬고 나서 적이 나타날 것으로 예상했는데…… 한 방 먹었어. 너무 여유를 부렸나…….”
“누구라도 이런 상황을 예측할 수는 없었을 것입니다.”
소르베닐 후작은 고개를 가볍게 끄덕이며 말했다.
“삼 일쯤 쉬고 나서 본격적으로 저들의 힘을 가늠해 보지.”
“예.”
하지만 적이 한발 빨랐다.
단 이틀 만에 탐색전을 걸어온 것이다.
뿌우우우우-
　
뿔피리 소리와 함께 백인대 수십 개가 야크 평원에 정렬했다.
이를 지켜보던 소르베닐 후작이 중얼거렸다.
“적 전체 전력의 3% 정도인가?”
“대응할까요?”
“일단 저들에 대해 알아볼 필요가 있겠지. 비율을 맞춰서 저쪽의 1/3만 내보내게.”
“예.”
둥둥둥둥둥-
북소리와 함께 로크 왕국 진영에서는 상대보다 적은 숫자의 병사들이 걸어 나와 정렬했다.
자이푸르 왕국은 백인대 단위로 똘똘 뭉쳐서 가로로 긴 직사각형 모양의 진형을 만든 반면, 로크 왕국은 같은 병종끼리 모여있었다.
중앙 전면에 중갑보병, 후방에 석궁병, 양 날개에 기병.
로크 왕국에서 가장 정석적인 형태의 진형이었다.
두 진형의 병력비는 본대와 같은 1:3이었다.
하지만 로크 왕국 병사들은 조금도 위축되지 않았다.
상대가 영 부실해보였기 때문이다.
중갑을 입은 한 병사가 낄낄댔다.
“낄낄, 어디서 농노들을 급히 징집해서 창만 달랑 들려서 내보낸 모양인데, 그래 가지고 어디 싸움이 되겠어?”
옆에 있던 동료도 비슷한 생각이었다.
“숫자만 많으면 이긴다고 생각하는 모양인데, 우리가 왜 정예인지 가르쳐 줘야겠어.”
둥둥둥둥-
뿌우우우-
북소리와 뿔피리 소리가 뒤섞여서 전장에 울려퍼졌다.
그와 동시에 두 진형 사이의 거리가 점점 좁혀졌다.
그러던 어느 순간.
자이푸르 왕국군 병사들이 걸음을 멈추더니 백인대 방진 안쪽에서 석궁을 든 병사들이 나왔다.
“석궁이다! 적이 석궁을 쏜다!”
“아직 이쪽은 모자라. 조금 더 전진한다!”
“예!”
중갑 보병은 재빨리 방패로 자신의 상체와 얼굴을 가린 다음 그 상태로 천천히 움직였다.
곧 수천 발의 볼트가 그들을 향해 날아왔다.
슈슈슈슈슛- 피잉피피피잉!
바람을 가르는 날카로운 소리가 어지럽게 울리더니 볼트가 방패를 시끄럽게 두들겼다.
따다다닥! 따다닥!
석궁은 큰 피해를 주지 못했다.
애초에 로크 왕국이 가장 즐겨 쓰는 원거리 무기로, 중갑 보병을 쓰러뜨리려는 시도 자체가 난센스였다.
기병이 우회 공격을 할 때까지 적의 공격을 버텨줘야 할 중갑 보병이 석궁 따위에 픽픽 쓰러지면 모든 전술이 무용지물이기 때문이다.
망루 위에서 이를 지켜보던 소르베닐 후작이 부관에게 말했다.
“저들이 원래 석궁을 주로 썼던가?”
“아닙니다. 배 위에서는 불화살을 쏠 수 있는 활을 선호합니다. 아무래도 아군에게서 노획한 물건 같습니다.”
“흐음…… 아무래도 첫 전투부터 전력을 노출하기는 싫다는 뜻인가?”
소르베닐 후작은 가슴께로 길게 내려온 하얀 수염을 쓰다듬으며 고민에 빠졌다.
그러는 사이 충분히 거리를 좁힌 로크 왕국 측 석궁병이 일제히 볼트를 날렸다.
“발사!”
퓨퓨퓨퓻!
매섭게 날아간 볼트는 방진의 가장 앞 열에 있던 창병 수백 명에게 박혀들었다.
“크악!”
“아아악!”
마치 모래성이 파도에 휩쓸려 나가는 것처럼 순식간에 두세 줄이 우르르 쓰러졌다.
하지만 상대는 꾸역꾸역 앞으로 전진했다.
그로부터 두세 번 더 볼트가 날아왔지만, 그들을 멈춰 세우지는 못했다.
“사기는 높군. 동료들이 쓰러져도 방진이 전혀 흔들리지 않아.”
그의 말대로 자이푸르 왕국군은 흔들리지 않고 앞으로 전진했다.
덕분에 석궁은 더 이상 쏠 수 없었다.
“으아아아아!”
“으럇!”
“차아아앗!”
로크 왕국의 중갑 보병과 자이푸르 왕국의 창병이 마침내 맞붙었다.
그들은 필사적으로 서로를 향해 무기를 휘둘렀다.
그러는 사이 조금 떨어진 곳에서 지그재그로 움직이며 말의 몸을 덥히던 기병이 본격적으로 우회 기동을 준비했다.
두두두두두두-
크게 한번 빙 돌아 충분한 거리를 만든 기병이 쐐기 모양의 대형을 만들었다.
그리고 옆구리에 기병창을 꼈다.
두두두두두-
보통 일반인이라면 저렇게 군마와 하나가 된 기병이 가까이 스쳐 지나가는 것만으로 주저앉아 오줌을 지릴 정도로 엄청난 공포를 느낀다.
하지만 같은 섬 출신으로 만든 백인대는 흔들리지 않았다.
여기서 공포에 질려 도망쳐봤자 배신자로 낙인찍혀 고향으로 돌아갈 수 없게 된다.
마을을 벗어나면 온갖 맹수와 몬스터가 득실거리는 에렌 대륙이다.
추방당하는 순간 절반은 천적에게 잡아먹히고, 절반은 굶어죽을 수밖에 없었다.
그들에게 도망친다는 선택지는 아예 없었다.
가족들이라도 잘 먹고 잘살게 해주려면 죽어도 이 자리에서 죽어야 했다.
히히히히힝!
날카로운 창끝이 빛나자 놀란 말이 급히 속도를 줄이면서 앞발을 들어 올렸다.
어지간히 숙련된 기수가 아니라면 거의 버티지 못하고 바닥에 굴러 떨어졌다.
그렇게 말에서 떨어지면 대부분 뒤따라 달려오던 말의 발굽에 밟혀 죽었다.
간신히 살아남더라도 날카로운 창날이 기다리고 있었다.
“의외로 잘 버티는군.”
“백인대 단위로 똘똘 뭉쳐 있는 것을 보고 우습게 생각했는데, 의외로 대기병전에는 아주 강합니다. 측면과 후방까지 어느 곳 하나 기병이 쉽게 파고들 구석이 없습니다.”
“맞네. 얼핏 보면 아주 단조롭지만, 그래서 병사들의 전술 이해도가 높아. 어떤 상황에서 어떻게 움직여야 하는지 잘 아는군.”
부지런히 상대를 살피며 전술의 장단점을 토론하는 두 사람이었다.
하지만 둘 모두 패할까 봐 우려하는 기색은 없었다.
맹목적인 자신감이 아니라 상대 진영의 병종 구성이 단조로웠기 때문이다.
지금은 잘 버티고 있지만, 결국 창병 일색인 채로는 중갑 보병을 이길 수 없었다.
중앙이 밀리는 순간 진형이 무너지게 되고, 결국 기병에게 좋은 돌격 기회를 줄 수밖에 없기 때문이다.
하지만 상대도 그 점을 잘 아는 듯, 중앙이 붕괴되기 전에 추가 병력을 투입했다.
뿌우우우우-
또 다른 수십 개의 백인대가 자이푸르 왕국군 본대에서 떨어져 나와 전장에 합류했다.
이를 본 소르베닐 후작이 부관에게 말했다.
“북을 쳐 병력을 되돌리게.”
“예? 저희가 유리한 상황인데…….”
“쯧쯧, 이제 겨우 탐색전 한 번일 뿐인데 전군을 판돈으로 도박판에 올릴 생각인가?”
“죄송합니다. 지금 바로 불러들이겠습니다.”
둥둥둥둥둥-
그날의 전투는 그렇게 끝났다.
자이푸르 왕국군 역시 그럴 줄 알았다는 듯 쓰러진 자국 병사들만 수습해서 데리고 물러났다.
그렇게 비슷한 양상의 전투가 몇 번 일어났다.
매번 결과도 비슷했다.
교환비는 소르베닐 후작이 이끄는 로크 왕국군이 조금 더 우위에 있었다.
하지만 전투를 벌일 때마다 소모되는 기병을 생각하면 그리 큰 이득은 아니었다.
창병이야 다시 양성하는 데 아주 짧은 시간과 얼마 안 되는 푼돈만 투자하면 되지만, 군마나 기병은 아니었기 때문이다.
***
칼릭스가 몸을 숨기기 위해 선택한 숲과 야크 평야 사이에는 엘린 강이 남에서 북으로 흐른다.
강은 북쪽으로 흐르다가 왼쪽으로 꺾은 다음 모르 리오나 호수로 합류한다.
야크 평야 남쪽에도 엘린 강의 지류가 흐르고 있으니, 결국 크게 보면 평야 전체가 강으로 둘러싸인 형태다.
그래서 숲을 벗어난 칼릭스 일행이 야크 평야의 북쪽 끝, 로크 왕국군의 후방에 자리 잡기 위해서는 다시 한번 강을 건너야 했다.
하지만 이곳은 적진이 아닌 만큼, 큰 어려움은 없었다.
단순히 나룻배를 타고 강을 몇 번 오가며 건너면 그뿐이었다.
칼릭스가 원했던 장소에 도착했을 때는 야크 평야 전투가 한참 격렬하게 벌어지던 시기였다.
소르베닐 후작은 긴 수염을 쓰다듬으며 중얼거렸다.
“뭔가를 숨기고 있는 것은 확실한데…… 그게 뭔지 모르겠단 말이야.”
“너무 조심스러우신 것 같습니다.”
“그대는 아니라고 생각하는가?”
“애초에 자이푸르 왕국이 우리 왕국을 침범하는 자체가 무리수였다고 생각합니다. 지금까지는 기습한 이점을 살린 덕분에 승승장구했지만, 결국 거기까지일 뿐. 당장 후작님께서 석궁 사격에 집중하라고 하신 덕분에 놈들의 피해가 착실하게 느는 중이지 않습니까? 아마 지금쯤 2만을 훌쩍 넘겼을 것입니다.”
소르베닐 후작은 적의 갑옷이 그리 좋지 않은 점을 최대한 공략하기 위해 석궁의 발사 속도를 대폭 늘렸다.
미리 예비 석궁을 장전해두고 연달아 쏘는 것으로 짧은 시간에 볼트를 쏟아부은 것이다.
적들도 임시로 만든 나무 방패를 들었지만, 그 정도로는 관통력을 어느 정도 줄일 수만 있을 뿐, 완벽한 대책이 되지 못했다.
덕분에 지금까지는 소르베닐 후작의 성과가 그리 나쁘지 않았다.
“허나 아직 적들이 우리의 3배에 가깝다는 사실은 여전하네. 심지어 적의 수가 불어나는 느낌까지 들더군.”
“그렇게 따지면 이쪽도 국왕 폐하께서 대대적인 원군을 준비하고 계실 테니 똑같습니다.”
“후후, 뭐 그럴지도.”
소르베닐 후작은 쓴웃음을 삼켰다.
‘과연 원군이 올 것인가……. 모르겠군.’
하지만 실망하지는 않았다.
어차피 그의 목표는 이 전투에서 이기는 것이 아니라, 피해를 줄이면서 최대한 오랜 시간동안 버티는 것이었다.
아군이 대대적으로 병사를 모으는 그때까지만 잘 버텨주면 승패는 그의 관심사가 아니었다.
하지만 어느 순간 적들의 분위기가 진지하게 변했다.
처음 선봉으로 내세우는 병사들의 숫자도 점점 늘어나더니 이제는 거의 1/5인 3만 명 가까이 내보냈다.
그 정도면 로크 왕국측은 원하지 않아도 모든 병사들을 내보낼 수밖에 없었다.
저쪽이 월등히 숫자가 많다 보니 전선의 길이가 감당하기 힘들 정도로 길어졌기 때문이다.
적은 숫자만 내보내려면 가운데가 얇아지는 것을 감수해야 했는데, 그것은 위험부담이 너무 컸다.
뿌우우우우우-
뿔피리 소리와 함께 전투가 시작되었다.
망루 위에서 지켜보던 소르베닐은 적이 오늘 끝장을 보려 한다는 사실을 깨달았다.
그때 부관이 눈을 크게 뜨며 말했다.
“적의 진형이 길고 얇습니다.”
“음?”
“저들은 우리 기병을 의식해 측면에까지 백인대를 따로 배치하느라 진형의 두께가 두꺼웠습니다. 그런데 지금은…….”
“얇군.”
“그렇습니다. 이렇게 된 이상 기병으로 적진을 우회하는 것이 아니라, 아예 한 점에 집중해서 뚫어버린 다음 적 지휘부를 치는 것은 어떻습니까?”
“흐음…….”
소르베닐은 솔깃했다.
부관의 지적은 정확했다.
백인대로 이루어진 방진 사이에는 약간의 틈이 있었다.
그 사이를 잘 선택해 비집고 들어가면, 백인대 하나 정도만 정면 돌파해도 바로 적 지휘부까지 허허벌판이 펼쳐졌다.
그는 군침을 꿀꺽 삼켰다.
그 역시 무인이자 군인이었다.
패배가 예정된 전투를 지루하게 질질 끌고 가는 것은 원하는 바가 아니었다.
단지 그것이 최선이라고 생각했을 뿐이다.
하지만 지금은 조금 위험하긴 해도 일발 역전의 찬스가 그를 찾아온 상황이었다.
지금 이 기회를 놓치면 또다시 패배가 확정된 세계로 돌아가야 했다.
“할 수 있겠나?”
“예. 맡겨 주십쇼.”
“후우……. 좋네. 부탁하지. 건투를 비네.”
부관은 소르베닐 후작에게 정중히 허리를 굽힌 다음 망루를 내려갔다.
잠시 후, 북소리와 함께 기병의 움직임이 부산해지기 시작했다.
그들은 일부러 먼지구름을 뿌옇게 피워서 자신의 위치를 감췄다.
잠시 시선을 피한 사이 중앙에서 약간 오른쪽으로 치우친 지점에 모두 모여서 쐐기 모양 진형을 만들었다.
“자, 이제 이 지루한 소모전을 우리 손으로 끝낼 시간이다. 준비되었는가!”
“예!”
“좋다. 가자!”
“하아하아!”
두두두두두두-
약 5천 기에 가까운 기병이 3개의 쐐기 진형으로 나뉘어서 적진을 향해 달려들었다.
‘이 작전은 선두의 판단이 가장 중요하다! 부탁한다!’
소르베닐 후작이 간절히 기도하는 순간, 마치 그에 화답하듯 백인대 방진의 사이가 살짝 벌어졌다.
마치 천국의 문이 열리는 것 같았다.
“가자!”
“와아아아아!”
그 사이로 로크 왕국 기병이 맹렬하게 달려들었다.
　
깜짝 놀란 자이푸르 왕국군이 재빨리 빈 공간을 좁히려 들었지만 오히려 기병의 랜스에 꿰뚫렸다.
“크아아악!”
“아악!”
애초에 정면에서 창을 곧추세우고 기다렸다면 모르지만, 달리고 있는 기병을 옆에서 달려들어 멈추게 하기란 거의 불가능했다.
두두두두두-
로크 왕국 기병은 거침없이 달렸다.
순식간에 백인대 두 개가 박살나면서 흔적도 없이 사라졌다.
아마 이번 전쟁에서 기병들이 가장 큰 활약을 한 날일 것이다.
절로 신이 났다.
“이랴!”
“하!”
이제 마지막 고비만 남아있었다.
정면의 백인대 하나.
방향을 틀기에는 근처에 그들을 노리는 창병이 많았다.
기병은 속도를 줄이는 순간 전투력이 반의 반토막 난다.
설사 가다가 꼬꾸라지더라도 끝까지 해보는 수밖에 없었다.
“가자! 로크 왕국을 위하여!”
“로크 왕국을 위하여!”
“기병! 돌격!”
“돌겨어억!”
그때였다.
정면에 있던 방진 사이로 푸른색 제복을 입은 병사들이 보였다.
‘어? 저런 옷을 입은 자는 처음 보는데…….’
그것이 기병의 마지막 생각이었다.
“파이어 볼트!”
“파이어 볼트!”
정면뿐만이 아니었다.
기병이 파고들면서 자연스럽게 생긴 U자 진형을 따라 곳곳에 숨어있던 푸른 제복의 병사들이 주문을 외웠다.
“파이어 볼트!”
“파이어 볼트!”
화르륵!
콰콰쾅! 쾅쾅쾅!
커다란 폭음과 함께 화염이 허공에 피어올랐다.
순식간에 수십 기의 기병이 새카맣게 그을려 바닥을 뒹굴었다.
하지만 그걸로 끝이 아니었다.
폭음과 화염 때문에 놀란 말들이 제멋대로 날뛰기 시작했다.
히히히힝!
히히힝!
군마는 주인의 말에 따르도록 철저하게 훈련받은 존재지만, 죽음의 공포 앞에서는 아무런 소용없었다.
그리고 보병들 사이에 끼인 기병이 속도를 잃는 순간.
그 말로는 정해져 있었다.
긴 창을 든 창병들이 개미떼처럼 달려들어 기병을 산산조각 냈다.
위에서 이 광경을 모두 지켜본 소르베닐 후작의 눈에서 뜨거운 눈물이 흘러내렸다.
그는 아들처럼 키운 부관의 생사도 알지 못한 채 다급히 군을 물려야 했다.
하지만 피 말리는 철수 작전은 이제 막 시작되었을 뿐이었다.
소르베닐 후작은 검을 뽑았다.
유리처럼 투명한 검신에 빛이 차오르면서 거울처럼 변했다.
그가 말 위에서 검광을 번뜩일 때마다 창과 적병이 한꺼번에 토막나서 바닥을 뒹굴었다.
그러는 와중에도 소르베닐 후작의 검에는 피 한 방울 묻지 않았다.
“이놈들! 어디 한번 나를 막아 보거라!”
천둥같은 고함과 함께 소르베닐 후작이 혈로를 뚫었다.
처음에는 그와 함께하던 수백 명의 기사단이 어느새 백수십 명까지 줄어 있었다.
그는 이렇게까지 참패할 줄은 상상도 하지 못했다.
설사 패하더라도 질서있는 후퇴로 2/3 이상을 살려 수도에 도착하는 것이 목표였다.
하지만 절호의 기회라고 생각했던 것이 사실은 적이 쳐놓은 달콤한 함정이었다.
기병이 사라진 로크 왕국군은 그저 튼튼한 샌드백에 불과했다.
차라리 갑옷이라도 가볍게 입었다면 도망이라도 잘 쳤겠지만, 그것마저 불가능했다.
“차앗! 엔드리스 슬래시!”
번쩍!
눈부신 빛이 터지면서 소르베닐 후작의 근처에 있던 병사들이 피안개로 변했다.
수천수만 번을 찰나에 휘둘러 적을 갈아버리는 가공한 검술이었다.
하지만 아무 의미 없었다.
주변을 가득 채운 적병은 끝이 없었다.
간신히 창병의 벽을 뚫고 나가면, 그사이 우회한 다른 백인대가 또 진을 치고 기다리고 있었다.
물론 그렇다고 해서 클래스 7에 달하는 소르베닐 후작이 위험하다는 뜻은 아니었다.
단지 자신의 기사단을 조금이라도 더 살리기 위해 선봉에서 길을 뚫다 보니 오히려 지체되는 악순환이 반복되었을 뿐.
하지만 결국은 끝이 보였다.
말을 타고 있는 자를 도보로 쫒는 것 자체가 애초에 불가능한 일이었다.
소르베닐 후작이 자신의 무력을 믿고 부하들을 살리기 위해 이리저리 뛰지 않았다면 애초에 이렇게 발목 잡힐 일도 없었을 것이다.
마침내 시야가 탁 트이자 그는 뒤를 돌아보았다.
그렇게 열심히 노력했건만, 살아남은 부하들은 기껏해야 백여 명 안팎이었다.
“안되겠다. 일단 너희들 먼저 달려라. 난 뒤에서 조금 더 적을 막다가 따라가겠다.”
“주군! 저희를 부끄럽게 만들지 말아주십시오.”
“이 몸은 클래스 7. 누가 날 해친단 말이냐? 하지만 너희가 모두 죽으면 기사단을 누가 재건하겠느냐? 이 늙은이에게 그런 중노동을 시킬 생각은 아니겠지?”
“주군…… 흑흑.”
“사내새끼들이 질질 짜기는. 어서 가라. 꼭 살아남아서 내 노력이 헛수고가 아니었다는 것을 증명해라.”
“예! 주군!”
기사들은 어금니가 부러질 것처럼 이를 악문 채 말의 배를 찼다.
그들에게 있어 소르베닐 후작은 신이었다.
누구도 그를 해칠 수 없다.
그래서 주군을 남겨두고 떠날 수 있었다.
기사단이 떠나는 모습을 물끄러미 바라보던 소르베닐 후작은 검을 휘둘러 돌풍을 만들었다.
그렇게 그들의 흔적을 깔끔하게 지운 다음, 천천히 다른 방향으로 말머리를 돌렸다.
적병을 자기 쪽으로 유인하기 위해서였다.
강을 다시 건넌 칼릭스 일행은 남서쪽에서 검은 연기 수십 줄기가 피어오르는 것을 발견했다.
“아마 사망자를 화장하는 연기일 거야.”
“전장 정리가 한창이라는 뜻이군요. 아군이 이겼을 확률은…….”
“놈들과 싸워 봐서 알잖아. 마법 병단의 존재를 모르는 상태에서, 아군이 저들을 평야에서 이길 수는 없어.”
“끙, 미리 알려줄 방법이 없었을까요?”
“무슨 수로? 억지로 전했다고 해도, 과연 내가 설명한 위력 그대로 믿었을까?”
“휴…… 아마 알고도 과소평가했겠지요.”
“그랬겠지. 하지만 그렇다 해서 무조건 비난할 수는 없어. 남들을 거느리는 위치에 오르면, 남의 말만 덥석 믿고 부하들의 목숨까지 걸 수는 없어. 이해해야 해.”
“알겠습니다.”
“자…… 이제 왕자님을 구하러 가 보실까? 백발이 성성한 늙은 왕자님이지만.”
***
일반적으로 같은 클래스 3명이 모이면 한 단계 위의 강자와 대등하게 싸울 수 있다고 알려져 있다.
물론 반드시 그렇다는 말은 아니었다.
같은 클래스라도 숙련도에 따라 전투력이 천차만별이기 때문이다.
하지만 전투를 유리하게 만드는 방법은 여러 가지가 있었다.
마법 스크롤이나 아티팩트로 보조할 수도 있고, 장기전으로 끌고 가서 상대의 체력을 고갈시킬 수도 있었다.
‘호랑이 사냥’에는 그런 방법이 총 동원되었다.
화르륵-
소르베닐 후작을 쫓던 추적자 중 한 명이 스크롤을 찢자 허공에 불꽃이 피어나면서 공기가 후끈 달아올랐다.
콰콰쾅!
단순한 폭발 마법이었다.
클래스 7에게 유효한 타격을 줄 수 있는 마법은 아니었다.
“쯧!”
하지만 소르베닐 후작은 얕게 혀를 찼다.
폭발 마법은 자신을 노린 것이 아니었기 때문이다.
히히힝!
그가 타고 있던 애마가 구슬픈 울음소리를 내며 쓰러졌다.
후작은 쓰러지는 말에 깔리기 전에 재빨리 안장을 박차고 뛰어올랐다.
그때 바람을 가르는 소리가 그의 귀를 간지럽혔다.
퓨퓨퓨퓻!
볼트였다.
허공에 떠 있는 동안에는 몸의 진행 방향을 빠르게 꺾을 수 없다는 점을 노린 것이다.
소르베닐 후작은 재빨리 검을 휘둘렀다.
따따땅!
볼트는 그의 옷깃조차 스치지 못하고 사방으로 튕겨나갔다.
심지어 그중 하나는 추적자에게 날아갔다.
팍-
“끅!”
볼트는 추적자의 팔을 스치고 지나갔을 뿐이지만, 순식간에 얼굴이 새파랗게 변하면서 호흡을 제대로 하지 못했다.
몇 번 쌕쌕거리며 가쁜 호흡을 내뱉던 그는 얼마 못 가 풀썩 쓰러졌다.
이를 본 소르베닐 후작이 혀를 찼다.
볼트에 맹독이 발라져 있었던 모양이었다.
스치는 것 정도야 하고 가볍게 생각했는데, 등골이 서늘했다.
말을 잃은 그는 재빨리 가까이 있는 추적자 중 한 명에게 달려들었다.
말을 빼앗기 위해서였다.
스악-
유리처럼 투명한 그의 검은 잔상조차 남기지 않았다.
조금의 저항감도 없이 스쳐 지나간 뒤, 추적자의 목이 쩍 벌어지면서 피분수를 내뿜었다.
그는 피범벅이 되는 것에도 아랑곳 하지 않고 말 위에 올랐다.
팔꿈치로 등 뒤에 있는 시체를 툭 쳐서 떨어뜨린 다음 말의 배를 찼다.
히히힝!
말이 울음소리를 내며 앞으로 달리기 시작했다.
그때였다.
소르베닐 후작은 엉덩이 부근이 따뜻해지는 것과 동시에 섬뜩함을 느꼈다.
“흡!”
그는 다급히 다시 한번 안장을 박차고 뛰어오르려 했다.
하지만 이미 늦었다.
말 안장에서 성대한 폭발이 일어났다.
꽈르릉!
안장 안쪽에 붙어있던 스크롤은 원래 주인과 일정한 거리 이상 멀어지는 순간 폭발하도록 설정되어 있었다.
말을 빼앗는 것을 원천 봉쇄하기 위해서였다.
땅으로 내려온 소르베닐 후작의 몸 주변에는 은은한 빛이 맴돌고 있었다.
마나 가드.
클래스 7에 오르면 얻게 되는 보호막이었다.
다만 워낙 마나 소모가 크고 같은 클래스와 싸울 때는 별 소용이 없어서 잘 쓰이지 않는 기술이었다.
“개자식들!”
소르베닐 후작은 이를 악물었다.
마나 가드로 몸은 지켰지만, 갑옷은 그러지 못했다.
바깥에서의 충격은 잘 막을지 몰라도, 안쪽으로 파고든 폭발이 금속 사이를 잇는 가죽 부분을 모두 태워버렸다.
그는 너덜너덜해진 갑옷을 신경질적으로 잡아 뜯었다.
금속판과 눌어붙은 가죽 조각이 바닥에 어지럽게 떨어졌다.
　
“이런.”
안쪽에 껴입었던 속옷도 갑옷과 별반 다를 바 없는 상태였다.
클래스 7에 오르고 나서 이 정도로 치욕적인 꼴을 당하는 것은 처음이었다.
그는 아공간 마법이 걸린 반지를 활성화해서 급한 대로 망토만 하나 꺼내 걸쳤다.
이제는 두 다리로 달리는 수밖에 없었다.
“방심했군.”
적들은 그를 사냥하기 위해 철저하게 준비한 상태였다.
애초에 포위망을 뚫고 나간 직후에 잠깐 거리를 준 것도 자신과 기사단을 분리하기 위한 심리전이었다는 생각이 들었다.
하지만 지금 와서 후회해 봐야 소용없는 일.
지금은 이 치욕을 곱씹으며 복수의 칼날을 가는 수밖에 없었다.
“일단 그 전에 이 지긋지긋한 녀석들부터 떨쳐내야겠지.”
그는 몸을 날렸다.
칼릭스 일행은 강변의 갈대밭에서 몸을 낮춘 채 쭈그려 앉아 있었다.
야크 평야에 몸을 숨길 만한 곳이라고는 여기뿐이었다.
두두두두두-
그리 멀지 않은 곳에서 자이푸르 왕국군 무리가 말을 타고 어딘가로 바쁘게 향했다.
이를 지켜보던 크라우트가 나지막하게 속삭였다.
“계속 소규모 부대가 바쁘게 움직이고 있습니다.”
“본대는?”
“깃발과 먼지 구름의 모습을 보니 북쪽으로 향하고 있습니다.”
“흠, 그럼 이쪽으로 지나간 녀석들은 다른 목표가 있다는 뜻이군. 거리가 너무 멀어.”
“패잔병을 추격하는 중일까요?”
“글쎄……, 지금까지 도망치는 병사들이나 쫓고 있을 거라고 보긴 힘들지. 진즉에 뿔뿔이 흩어져서 민가로 흘러들었을 테니까. 굳이 그런 녀석들까지 일일이 색출해낼 필요도 없고.”
“그럼 뭔가 높은 가치의 표적이 따로 있다고 보면 되겠군요. 예를 들면 저희가 찾으러 온 그분처럼 말입니다.”
“일단 방금 지나간 녀석들의 흔적을 조금 더 따라가 보자.”
“예.”
잠시 후, 칼릭스 일행은 하이에나 떼들에게 물어뜯기고 있는 늙은 사자를 발견할 수 있었다.
소르베닐 후작은 많이 지쳐 보였다.
아직 큰 상처는 없었지만, 아슬아슬하게 버티고 있었다.
옷은 다 너덜너덜해진 망토 하나로 겨우 가리고 있었고, 그 안은 알몸에 가까웠다.
한 나라를 대표하는 검호이자 클래스 7에 달하는 절대자의 모습치고는 너무 초라했다.
크라우트가 뛰쳐나가려고 하자 칼릭스가 그의 팔목을 붙들었다.
“왜 그러십니까?”
“일단 조금 더 기다리자.”
“그러다 큰일이라도 당하시면…….”
“오히려 그편이 나을 수도 있지. 죽지만 않으면.”
“끙!”
크라우트 역시 칼릭스의 행동이 의미하는 바를 모르지는 않았다.
소르베닐 후작은 포위망을 벗어나면 수도로 향할 생각일 터.
하지만 그들은 남쪽으로 데려가기 위해 이곳까지 힘들게 잠입했다.
그를 말로 설득하기보다는 차라리 정신을 잃거나 전투 불능이 될 때까지 기다렸다가 구하는 것이 편한 길일 수도 있었다.
자이푸르 왕국의 추적자들은 집요했다.
후작의 기동력을 제한하기 위해 허공으로 점프할 때마다 맹독이 발린 볼트를 날려댔고, 수시로 그의 주변에 밟으면 터지는 지뢰 마법을 깔았다.
결국 그는 함부로 점프할 수도 없었고, 그렇다고 한 방향으로 무작정 달릴 수도 없었다.
파이어 마인 마법을 막으려면 마나 가드를 써야 하고, 그러면 마나가 급격하게 소모되는 것을 피할 수 없기 때문이다.
마나가 다 떨어지는 순간, 그는 클래스 3의 노병에 불과했다.
이렇게 기동력이 제한되자 추적자의 숫자가 급격하게 늘어났다.
쏟아지는 볼트의 숫자도 점점 늘었고 그에게 덤벼드는 불나방도 많아졌다.
대부분은 그의 옷자락도 건드리지 못한 채 쓰러졌지만, 인간이 완벽할 수만은 없는 법.
수십 수백 명에게 둘러싸여 사방에서 공격을 받다 보면 상처를 입지 않을 수 없었다.
그리 심하지는 않았지만, 인간의 몸이 강철로 만들어진 것이 아니고서야 피가 나지 않을 수 없었다.
‘출혈’이라는 핸디캡이 더해진 것이다.
자이푸르 왕국의 추적자들은 무리하지 않고 조금씩 소르베닐 후작의 체력과 마나를 깎았다.
클래스 7에 오르면 신체 나이가 젊어지고 죽기 직전까지 전성기의 체력을 유지할 수 있지만, 그것도 마나가 넘쳐흐를 때의 이야기였다.
팽팽하던 그의 얼굴에 깊은 주름이 하나둘 생겨나기 시작했다.
전투가 길어지자 마침내 결정적인 실수가 나오고 말았다.
피곤함을 느낀 나머지 굳이 점프하지 않아도 되는 상황에서 무의식적으로 몸을 띄운 것이다.
마치 이때를 기다렸다는 듯 볼트 수십 발이 달려들었다.
이전보다 훨씬 개수가 늘어나 있었다.
그제야 실책을 깨달은 소르베닐 후작이 검에 마나를 잔뜩 실어 휘둘렀다.
“크아앗! 엔드리스 슬래시!”
유리같이 투명한 검에 새하얀 빛이 차오르면서 허공에 새하얀 장막을 그렸다.
너무나 빠르게 베어서 마치 공간 자체가 사라지는 것처럼 보였다.
그를 향해 사방에서 날아들던 볼트 수십 개가 순식간에 흔적도 없이 사라졌다.
하지만 안타깝게도 시간차를 두고 날아온 두 대의 볼트가 더 있었다.
큰 기술을 쓴 직후라 제대로 대응할 수가 없었다.
후작은 자신이 완벽하게 허를 찔렸다는 사실을 깨달았다.
엔드리스 슬래시는 공간을 방어하는 데는 탁월하지만, 연속적인 공격에는 취약했다.
‘그새 내 기술의 약점을 파고들었군. 단 한 번밖에 보여주지 않았을 텐데. 누군지 모르겠지만 대단한 자군.’
후작은 마지막 힘을 쥐어짜 볼트 하나를 쳐낸 다음 나머지 하나를 향해 손바닥을 내밀었다.
푸욱-
볼트는 그의 손바닥을 관통하고도 모자라 팔뚝 깊숙이 파고들었다.
그나마 손바닥에 마나를 불어넣어 강화한 덕분에 이 정도로 막을 수 있었다.
그러지 않았다면 아마 심장 가까이 박혔을 것이다.
그랬다면 정말로 위험했다.
독이 심장에 스며들면 온몸에 퍼지는 것을 막을 수 없기 때문이다.
그는 재빨리 망토에 달린 가죽끈을 떼서 팔꿈치 부분을 꽉 묶었다.
묶은 부분 아래쪽이 금세 검붉게 물들었다.
독이 퍼지면서 괴사가 시작된 것이다.
빨리 치료받지 않으면 팔을 잘라야 할 수도 있었다.
하지만 소르베닐 후작은 그런 생각까지 할 여유가 없었다.
추적자들의 공격은 그가 팔을 묶고 있는 동안에도 계속 이어졌기 때문이다.
소르베닐 후작은 눈앞이 흐릿해지는 것을 느꼈다.
아무래도 팔을 묶기 전에 독의 일부가 타고 들어온 모양이었다.
정신이 몽롱해지면서 몸이 붕 뜬 느낌이 들기 시작했다.
그는 드디어 자신의 최후에 대해 고민할 때가 왔음을 깨달았다.
칼릭스는 독이 발린 볼트에 맞고 움직임이 눈에 띄게 굼떠진 후작의 모습을 보고 슬슬 때가 되었음을 알았다.
“크라우트. 넌 푸른 사자 기사단과 함께 석궁병을 처리해.”
“알겠습니다.”
“그리고 파블로?”
“예.”
“넌 골든위트 기사단과 함께 검을 든 놈들을 처리하고.”
“알겠습니다.”
“트리아스.”
“예!”
“석궁으로 지원사격 부탁해.”
“맡겨 주십시오.”
칼릭스는 가슴을 툭 쳐서 라이브를 불러냈다.
“사용자…….”
“급해. 일단 파이어 마인 마법의 위치를 알려줘. 그리고 전투가 시작되면 소르베닐 후작의 상태를 살펴서 지금 할 수 있는 응급처치법을 준비해.”
“사용자의 지시를 수행합니다.”
“좋아. 가자!”
칼릭스가 신호와 함께 몸을 날렸다.
그의 뒤를 따라 나머지 기사들도 갈대숲을 뛰쳐나갔다.
그들은 각자 맡은 목표를 향해 달려들었다.
칼릭스 일행을 발견한 자이푸르 왕국군 추적자들이 소리쳤다.
“웬 놈들이냐!”
“기습이다!”
“놈들을 막아라!”
칼릭스는 무조건 소르베닐 후작을 향해 일직선으로 뛰었다.
검은 옷을 입은 자이푸르 왕국군 무사 하나가 그의 앞을 가로막았다.
‘몸놀림이나 검의 빠르기를 보니 클래스 5군.’
칼릭스가 들어올린 검에서 부드럽게 빛의 검이 솟구쳤다.
상대의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
“비, 빛의!”
그의 말이 끝나기도 전에 칼릭스의 검이 훑고 지나갔다.
가슴이 쩍 벌어지며 피가 솟구쳤다.
“컥!”
그는 외마디 비명만 남기고 허망하게 쓰러졌다.
아무리 클래스 차이가 난다고 해도 이렇게 간단히 끝날 정도는 아니었다.
정면으로 맞붙었다면 적어도 수십 합은 버텼을 것이다.
하지만 지금은 전혀 예상치 못하게 뒤통수를 맞은 상황이었다.
제대로 대응하는 것 자체가 거의 불가능했다.
칼릭스는 바로 그 옆에 있는 또 다른 무사에게 달려들었다.
이번에는 잠시나마 몇 번 손을 섞었다.
만약 여유가 있었다면 빨리 끝내지 않고 적당히 어울리면서 수련의 계기로 삼았을 것이다.
하지만 지금은 아니었다.
미적미적하다가는 기껏 구하러 온 사람이 저승으로 갈 수도 있었다.
그는 빛의 검을 최대한 끌어올렸다.
마치 타는 듯한 황금빛이 그라함의 검날에 맺혔다.
이렇게 자연스럽게 빛의 검을 발동할 수 있게 되기까지 얼마나 많은 시행착오를 겪었는지 말로 다 표현할 수 없을 정도였다.
까깡! 쨍!
적의 검은 빛의 검을 몇 번 버티지 못하고 동강나버렸다.
칼릭스는 힘을 죽이지 않고 그대로 검을 찔러넣었다.
푸욱-
“컥!”
심장이 꿰뚫린 적의 눈에서 생기가 급속도로 사라졌다.
칼릭스는 별의 마음을 활성화할까 잠시 망설였다.
하지만 그랬다가는 ‘하찮은’ 소르베닐 후작 따위가 죽든 말든 신경 쓰지 않을 확률이 컸다.
그는 울렁이는 속을 잠시 다스린 다음 바닥을 살폈다.
라이브가 친절하게 눈에서 빛을 내뿜어 바닥에 지뢰가 깔린 곳을 표시해 주고 있었다.
칼릭스는 순식간에 지뢰밭을 통과해 소르베닐 후작에게 다가갔다.
그는 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 고개를 숙인 채 부들부들 떨고 있었다.
클래스 7에 달하는 절대 강자의 모습을 전혀 찾아볼 수 없었다.
“괜찮으십니까?”
“으음……, 자넨 누군가?”
“일단 통성명은 나중에 하시죠. 모시겠습니다.”
“으으…….”
***
칼릭스는 소르베닐 후작을 부축하면서 라이브에게 물었다.
“이제 말해봐. 독의 종류는?”
“몇 가지 독초와 마약 성분을 혼합한 것으로 추정됩니다.”
“치료법은?”
“환자가 클래스 7이므로 자연회복을 기대할 수 있습니다. 팔의 상처를 치유하고 물을 꾸준히 먹이면 충분하다고 판단됩니다.”
“알았어. 아 참! 정신은 언제쯤 차릴까?”
“사용자의 질문에 담긴 의도를 유추하여 답하겠습니다. 사용자가 제압할 수 없는 수준까지 회복하려면 약 36시간이 필요합니다.”
“쿡! 똑똑한 녀석. 어쨌든 예상보다 시간에 여유가 있어서 다행이야.”
어느새 주변을 모두 정리한 기사들이 그의 주변에 모여들었다.
그들은 만신창이가 된 소르베닐 후작의 모습을 보며 분노한 표정을 지었다.
로크 왕국의 기사에게 소르베닐 후작은 선망의 대상 그 자체였기 때문이다.
정정당당한 대결에서 패했다면 모를까, 지금처럼 수백 명이 개떼처럼 달려들어 물어뜯는 모습은 무척 불쾌했다.
하지만 감상은 거기까지.
지금 이곳은 적진 한복판이었다.
머뭇거릴 시간이 없었다.
“바로 출발한다. 촌장이 내 부탁을 들어주었다면, 작은 배 한 척이 나올 거야.”
“알겠습니다. 이리 주십시오. 그분은 제가 업겠습니다.”
크라우트는 자청에서 소르베닐 후작을 들쳐 업었다.
“조금 지나면 나에게 넘겨. 번갈아 가면서 업게.”
“저 혼자만으로도 충분합니다.”
“괜히 고집부려 봤자 이동속도만 느려질 뿐이야. 지금이야 그냥 달리면 되지만 나중에 추적자가 붙으면 그럴 수도 없어. 최대한 체력을 보존해. 클래스 7도 당하는 것을 봤잖아?”
“……알겠습니다.”
칼릭스는 고개를 끄덕인 다음 일행을 돌아보며 말했다.
“자, 그럼 출발하지.”
“예, 남작님!”
　
그들이 떠나고 1시간도 채 안 돼서 한 무리의 병사들이 나타났다.
그중 우두머리로 보이는 자가 입을 열었다.
“무슨 일이 일어난 거지?”
“흔적을 살펴보니 30~40명의 적이 갈대숲에 숨어있다가 아군을 기습한 것 같습니다.”
“적의 전력은?”
“모두 최소 클래스 5입니다.”
“클래스 5급 기사 30~40명이 어떻게 여기까지 흔적도 없이 침투할 수 있지? 그리고 소르베닐 후작을 쫓는 장소가 어딘지 그들이 어떻게 알았단 말이냐? 정보가 샌 것인가?”
“아직은 알 수 없습니다.”
잠시 숨을 고르며 분노를 달랜 그는 어금니를 꽉 깨물고 으르렁거렸다.
“쫓아라. 놈을 놓치면 아렌달 님의 계획이 크게 어그러진다. 살고 싶다면 필사적으로 움직여라.”
“예!”
　
칼릭스 일행은 부지런히 움직였다.
모두 클래스 5 이상인 만큼 상당히 빨랐다.
하지만 상대는 20만 명에 달하는 대규모 부대에 속한 추적자들이었다.
말을 타고 움직이는 데다가 곳곳에 전령을 보내 증원을 요청할 수 있었다.
그들은 처음부터 섣불리 달려들지 않았다.
칼릭스 일행이 어디로 향하는지, 어느 정도의 전력인지, 그리고 어디가 가장 습격하기 좋은 자리인지를 충분히 연구한 후 공을 들여 무대를 꾸몄다.
이미 소르베닐 후작을 사냥할 때 비슷한 방법을 써서 성공에 근접했던 만큼, 자신감이 넘쳤다.
그들은 그렇게 거미줄을 쳐놓고 먹이가 걸려들기만을 기다렸다.
해가 지고 어둠이 내려앉았다.
하지만 칼릭스 일행은 잠시도 쉬지 않고 계속 달렸다.
입에서 하얀 입김이 쉴 새 없이 뿜어져 나왔다.
하지만 누구도 선뜻 쉬자는 말을 꺼내지 않았다.
시야가 겨우 닿는 먼 곳에서 감시자들이 계속 출몰했기 때문이다.
“우리를 발견했으면서 왜 공격하지 않는 것을까요?”
“주변을 둘러봐. 이게 만만한 전력으로 보여?”
“그래도 이대로 내버려 두다가 우릴 놓치면 어떻게 합니까?”
“그렇게 된다면 좋겠지. 하지만 가능성은 무척 낮아. 아마 지금쯤 각지에 주둔하고 있는 병력에서 차출한 고급 인력이 거의 다 모였을걸? 이제 곧 전투가 시작될 거야.”
칼릭스의 말이 끝나기가 무섭게 라이브가 가슴 속에서 뛰쳐나와 경고음을 울렸다.
“경고! 현재 사용자의 일행이 파이어 마인이 매설된 지역에 진입하는 중입니다.”
“멈춰!”
칼릭스의 날카롭게 외치자 모두 급히 발을 땅에 붙였다.
다들 달리던 관성을 이기지 못하고 주르륵 밀렸다.
그러다 아슬아슬하게 지뢰 마법 앞에 선 사람들의 등에서 식은땀이 주르륵 흘러내렸다.
“흐음, 아직 습격은 없는 것 같은데. 그럼 단순한 발목 잡기인가?”
그렇게 중얼거린 칼릭스가 주변을 돌아보며 말했다.
“자, 다들 내 뒤에 바짝 붙어 서. 그리고 내가 밟는 곳만 따라 밟고 지나간다. 알겠지?”
“예.”
칼릭스는 라이브가 표시해준 파이어 마인 마법을 피해 움직였다.
기사들도 줄줄이 그의 뒤를 따라 조심스럽게 움직였다.
약 20분 만에 지뢰 지대를 통과한 칼릭스 일행은 다시 속도를 올려 달리기 시작했다.
최소한 대여섯 명의 다리를 다치게 만들어서 짐을 늘리고, 빙 둘러서 지나가느라 몇 시간쯤 낭비하도록 유도하려던 적들은 다시 한번 크게 당황할 수밖에 없었다.
“다음 무대를 준비할 시간이 부족합니다.”
“사람을 더 투입해서라도 시간 안에 끝내!”
“쉽지 않습니다. 머릿수만 많다고 가능한 문제가 아닙니다.”
“그럼 직접 가서 바짓가랑이라도 붙들고 늘어져야지.”
결국 추적자들은 그때까지 모인 전력만으로 습격을 계획했다.
다음 날 새벽.
하루를 꼬박 달린 칼릭스 일행은 잠시 휴식 시간을 가졌다.
모두들 거친 숨을 내뿜으며 바닥에 주저앉아 헐떡댔다.
크라우트가 업고 있던 소르베닐 후작을 조심스럽게 내려놓았다.
여전히 그는 초점이 없는 눈으로 입을 반쯤 벌린 채 반응이 없었다.
칼릭스가 라이브에게 물었다.
“저거 괜찮은 거야?”
“안정제 역할을 하는 마약 성분이 포함되어 있어서 그렇습니다. 순조롭게 회복중임을 알려드립니다.”
“그래?”
그는 한동안 후작을 물끄러미 바라보았다.
하얗게 센 머리는 산발이 되어 붕 떠 있었고, 탐스럽게 명치까지 내려오던 턱수염도 불타서 반의 반토막이 난 상태였다.
이 모습만 본다면 그가 로크 왕국 최고의 무인이라고 누가 믿을까 싶을 정도로 형편없었다.
그런데 그때, 후작의 눈동자가 스르르 움직이더니 칼릭스와 정확히 눈을 맞추었다.
“음? 정신이 드십니까?”
“아……직…… 멍……하……군.”
“조금만 더 참으시면 정신이 돌아오실 겁니다. 예상보다 훨씬 더 회복이 빠르신 것을 보니 한시름 놓아도 되겠습니다.”
“누……구…….”
“저 칼릭스입니다. 기사 대전에서 우승했던. 기억 안 나십니까?”
“어……디……로…….”
“탈출할 때 써먹으려고 배를 준비해둔 장소가 있습니다.”
“수……도……로…….”
“죄송합니다만, 그건 힘들겠습니다. 지금 수도로 향하다가는 적에게 잡혀 죽을 겁니다.”
칼릭스의 말이 끝나자 후작이 격렬하게 몸부림을 치기 시작했다.
그래봤자 근육에 힘이 들어가지 않아서 조금씩 들썩이는 것에 불과했지만, 마냥 내버려 둘 수는 없었다.
설명이 조금 필요할 것 같았다.
“적 본대가 지금 수도로 향하는 중입니다. 수도에 병사가 얼마나 모였는지는 모르겠지만, 어차피 당해낼 수 없을 것입니다. 이미 겪어보셔서 알 텐데요?”
그제야 후작의 움직임이 잠잠해졌다.
“수도까지 함락당하면 결국 북부 일부 영지와 동남부를 제외하고 로크 왕국 전체가 적의 손아귀에 넘어가게 됩니다. 그런데도 수도로 가겠다는 말씀입니까?”
그는 이야기하기 싫다는 듯 입을 굳게 다물었다.
하지만 칼릭스는 포기하지 않았다.
지금이야 독 때문에 움직이지 못하지만, 몸만 풀리면 언제든 스스로 떠날 수 있는 사람이었다.
그나마 움직이지 못하고 칼릭스가 하는 말을 억지로라도 들어야 할 때, 설득해둘 필요가 있었다.
“오늘 절실히 느꼈지 않습니까? 아무리 클래스 7이 강하다고 해도 온갖 방법을 동원해 집요하게 달려들면 버틸 수가 없습니다. 혼자서 할 수 있는 일은 한계가 있습니다.”
칼릭스가 그 이후로도 줄곧 입 아프게 떠들었지만, 소르베닐 후작은 눈을 아예 감아버린 채 듣는 척도 하지 않았다.
결국 짧은 휴식시간이 끝날 때까지 별 소득이 없었다.
칼릭스는 조금 있다가 한 번 더 말해보기로 하고 몸을 일으켰다.
이제 조금만 더 가면 배가 있는 곳이었다.
하지만 적들도 그리 쉽게 보내줄 생각은 없는 듯, 습격이 시작되었다.
퓨퓨퓨퓻!
시작은 볼트 세례였다.
물론 일반적인 경우라면 클래스 5급 기사에게는 별 것 아닌 공격이었다.
하지만 이미 소르베닐 후작이 맹독에 당한 것을 본 이후라 허투루 볼 수 없었다.
칼릭스가 가장 앞으로 나서서 왼손바닥을 앞으로 내밀었다.
그의 손짓을 따라 모여든 깃털이 소용돌이치기 시작했다.
칼릭스를 향해 쏟아지던 볼트의 소나기가 깃털을 만나더니 이리저리 복잡하게 꺾였다.
그가 가장 앞에서 대부분 막아준 덕분에, 뒤에 있던 기사들은 가끔 길 잃은 볼트를 검으로 쳐내면 충분했다.
미리 장전해 둔 것인지 두세 번 더 볼트의 소나기가 쏟아졌지만, 이전과 같이 별 피해는 없었다.
결국 기선 제압에 실패한 적들은 석궁 공격을 포기하고 직접 달려들었다.
칼릭스가 뒤를 돌아보며 외쳤다.
“크라우트! 후작님은 다른 사람에게 넘기고 선두를 맡아!”
“예!”
“모두 쐐기 진형으로 적들을 돌파한다. 공격!”
“와아아아!”
크라우트가 마주 달려오는 적과 거리를 성큼 좁히며 검을 내려쳤다.
그의 검에 우윳빛 광채가 잠시 생겼다가 사라졌다.
“페르 트루아!”
　
　
번쩍! 콰콰쾅!
강력한 전격이 그의 검에서 터져나왔다.
그것은 마치 뱀처럼 꿈틀거리며 앞으로 뻗어나가 마주 달려오던 적을 말 그대로 증발시켜 버렸다.
트리아스와 파블로가 뒤따르며 검을 휘둘렀다.
“차앗!”
카캉!
두 사람은 굳이 두 번째 공격에 집착하지 않았다.
쐐기 진형으로 돌격 중일 때는 무조건 일격에 죽인다는 생각으로 휘두르고, 만약 실패하더라도 뒤돌아보지 않았다.
살아남은 적은 뒤따라오는 아군에게 맡겼다.
카카캉! 캉캉!
자신들이 습격하면 그 자리에 발이 묶일 것이라고 생각했던 적들은, 오히려 칼릭스 일행이 빠르게 치고 들어오자 무척 당황한 기색이었다.
“이런! 이래서는 뚫리고 만다! 뒤쪽에 있는 놈들에게도 지금 당장 달려들라고 해!”
“예!”
칼릭스 역시 그 외침을 들었다.
어느 정도는 예상한 바였다.
그래서 쐐기형 돌파를 명령한 것이기도 했다.
그는 맨 뒤에서 따르며 전체적인 전황을 살폈다.
그때 무언가가 빙글빙글 돌면서 낮게 날아왔다.
두 개의 추를 줄로 이은 것처럼 생긴 물건이었다.
그것은 앞서 달려가던 기사의 발목을 휘감았다.
칼릭스는 재빨리 넘어질 뻔한 기사를 밀어서 다시 세운 다음, 칼을 휘둘러 추 사이를 잇는 끈을 끊었다.
“멈추지 마!”
“예!”
하지만 그 뒤로도 사방에서 추가 날아들기 시작했다.
“라일라!”
“맡겨 주세요. 스톤 월!”
쿠르르릉!
그녀는 한쪽은 벽을 세워 막아 내고 한쪽은 빠르게 활을 연속으로 쏘아 떨어뜨렸다.
가끔 놓치기도 했지만, 그 정도는 충분히 칼릭스가 처리할 수 있었다.
드디어 인의 장벽이 뚫리면서 시야가 트였다.
본격적으로 칼릭스 일행이 속도를 올리기 시작하자 말을 타고 쫓아오지 않으면 따라잡을 수 없었다.
말을 타고 쫓아오면 라일라가 활로 말을 쏘아 죽였다.
잠시 후, 추적자들이 조금씩 멀어져갔다.
다행히도 배가 있는 곳에 무사히 도착할 때까지 따라잡히는 일은 없었다.
작은 선착장 근처의 절벽 아래에 틈 사이.
칼릭스가 촌장에게 부탁한 배가 숨겨져 있었다.
평소 타고 다니던 범선이 아니라 노를 저어 움직이는 것이었다.
크라우트가 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.
“다행히 약속을 지킨 모양입니다.”
“어, 음…….”
“왜 그러십니까?”
“글쎄, 약속을 지키긴 지켰는데…… 아무래도 양다리를 걸친 모양이야.”
“양다리요?”
칼릭스가 하층 갑판 천장에 붙어 있는 큼지막한 스크롤을 가리켰다.
아니라 다를까, 품속에 있던 라이브가 튀어나와 시끄럽게 떠들었다.
“경고! 경고! 매우 강대한 마력의 결집을 확인. 지금 당장 이곳을 이탈하십시오! 지금 당장 이곳을 이탈하십시오! 곧 대규모 폭발이 일어날 예정입니다. 폭발까지 앞으로 12초. 11초. 10초. 9초…….”
***
“경고! 경고! 매우 강대한 마력의 결집을 확인. 지금 당장 이곳을 이탈하십시오! 지금 당장 이곳을 이탈하십시오! 곧 대규모 폭발이 일어날 예정입니다. 폭발까지 앞으로 12초. 11초. 10초. 9초…….”
라이브가 낸 경고음을 들은 칼릭스 일행은 그대로 굳어버렸다.
상황을 전해 듣고 이해했을 때에는 5초 남짓한 시간만 남아 있었다.
뭔가 시도하기에는 시간이 너무 부족했다.
모두들 머릿속에 포기라는 단어를 떠올리고 있을 때.
딱 한 사람만은 그렇지 않았다.
“공자님!”
크라우트는 다급한 얼굴로 칼릭스에게 달려들었다.
자신의 몸으로 감싸 폭발로부터 보호하려는 생각이었다.
상식적으로 의미 없는 행동이었다.
적들이 바보가 아닌 이상에야, 최소한 여기 있는 사람은 확실하게 저승으로 끌고 갈만한 위력의 마법을 선택했을 것이다.
누구 한 명을 몸으로 감싸봤자 살아남는다는 것은 불가능했다.
하지만 크라우트는 단 0.1%의 확률뿐이라 해도 끝까지 포기하지 않았다.
안타까운 점은, 정작 당사자에게는 방해일 뿐이라는 사실이었다.
칼릭스는 자신을 덮치는 크라우트의 커다란 몸을 아슬아슬하게 피했다.
그리고 품속에서 스크롤 한 장을 꺼냈다.
“아, 이 아까운 놈을 벌써 쓰게 될 줄이야.”
클라우드 남작이 준 단검에서 찾아낸 물건이었다.
[앱솔루트 배리어]
[종류: 마법 스크롤]
[재질: 양피지]
[효과: 클래스 7 이하의 모든 마법으로부터 시전자 주변을 보호하는 마법구를 생성한다.]
머뭇거릴 시간은 없었다.
바닥을 구르고 있는 크라우트가 다시 덤벼들기 전에 일을 끝내야 했다.
그는 붉은 빛을 뿌리고 있는 폭발 스크롤 위에 앱솔루트 배리어 마법 스크롤을 붙인 다음 외쳤다.
“라이브! 앱솔루트 배리어 마법을 컨트롤해서 폭발 마법을 격리해!”
라이브가 답하기도 전에 천장에 붙어있던 스크롤이 붉게 빛나더니 이내 노란 빛으로, 다시 하얀 빛으로 변했다.
칼릭스는 손으로 눈앞을 가리고 두 눈을 감았다.
그런데도 엄청난 양의 빛이 느껴졌다.
“공자님!”
크라우트가 이번에는 놓치지 않겠다는 듯 그를 향해 거칠게 달려들었다.
“커억!”
마치 자동차에 치인 것 같았다.
칼릭스는 내장을 쥐어짜는 듯한 충격과 함께 크라우트와 함께 선실 바닥을 굴렀다.
콰직! 콰쾅!
근처에 고정되어 있던 의자와 탁자 따위가 박살나면서 나무 파편을 주변에 뿌렸다.
“끄으으으응!”
칼릭스는 자신을 깔아뭉개고 있는 크라우트의 몸을 신경질적으로 던져버린 다음, 허리를 문지르며 일어났다.
요란법석을 떠는 와중에도 다행히 마법이 잘 발동되었는지 열기가 조금도 느껴지지 않았다.
칼릭스는 시간이 조금 지난 후, 따갑게 쏟아지던 빛이 한풀 꺾이고 나서 조심스레 실눈을 떴다.
　
스크롤이 붙어있던 갑판 천장은 찾을 수 없었다.
대신 그곳에는 새하얀 구체가 둥둥 떠 있었다.
그것은 마치 태양처럼 눈부신 빛을 사방에 뿌려대고 있었다.
그 표면을 복잡한 마법이 감싸고 있었고, 마치 숨을 쉬는 것처럼 커졌다가 줄어들었다가를 반복하고 있었다.
조금 더 시간이 지나자 구체의 크기가 점점 줄어들더니 자연스럽게 소멸했다.
그제야 정신을 차린 크라우트가 입을 쩍 벌렸다.
“주, 주군. 이거 좀 보십시오.”
그가 가리킨 곳은 빛나는 구체가 떠 있던 선실 천장이었다.
마치 예리한 검으로 둥그렇게 도려낸 것처럼 구멍이 뻥 뚫려 있었다.
“이 마법이 만약 터졌다면……!”
크라우트는 몸을 부르르 떨며 팔뚝을 쓱쓱 문질렀다.
칼릭스는 이 미련한 곰탱이에게 한마디 쏘아붙이고 싶었다.
이 녀석이 난리를 피우는 바람에 하마터면 스크롤을 제때 발동하는 것이 늦을 뻔했다.
하지만 꾹꾹 눌러 참았다.
그런 급박한 상황에서 주군의 목숨을 구하기 위해 몸을 던지는 기사의 행동은 오히려 칭찬받아 마땅했다.
비록 방해만 되는 행동이었다고 해도 그에게 상처를 주고 싶진 않았다.
칼릭스는 진실을 가슴속에 묻어두기로 했다.
라이브가 뒤늦은 설명을 늘어놓았다.
“해당 마법은 클래스 6, 플레임 버스트 마법으로 추정됨. 사용자의 요청에 의해 앱솔루트 배리어의 작용 범위를 역으로 적용, 무효화하는 데 성공했습니다.”
빙그르르 돌면서 말하는 것이 마치 나 잘했지? 라고 묻는 것 같았다.
하지만 정작 칼릭스는 속이 쓰렸다.
만약 도주하는 데 배가 꼭 필요하지 않았다면, 약간 피해를 입더라도 스크롤을 아꼈을 것이다.
겨우 클래스 6짜리 폭발 마법을 막는 데 쓰기에는 너무 고급 마법이었다.
자연스럽게 목소리가 날카롭게 변했다.
“이렇게 멍청히 서 있을 시간이 있어? 빨리 배를 출항시켜.”
“예, 옛!”
그제야 정신을 차린 기사들이 분주하게 움직이기 시작했다.
하지만 문제가 하나 더 있었다.
“공자님, 노가 없습니다.”
“뭐?”
“일부러 가져다 놓지 않은 것 같습니다.”
“촌장 이 개……. 돛은?”
“마찬가지입니다. 돛대는 멀쩡하지만……, 메인 돛은 물론이고, 교체용 예비 돛도 없습니다.”
칼릭스는 미간을 한껏 구긴 채로 말했다.
“갑판을 뜯어서 다듬어라. 각자 노를 완성할 때까지 5분 준다.”
“헉!”
그나마 클래스 5의 기사들인지라 힘도 좋고 검도 잘 다뤄서, 그리 오랜 시간이 걸리지는 않을 것이다.
그래도 마냥 놀고 있을 수는 없는 법.
칼릭스는 절벽 입구 부근에 정을 박아 넣고 로프를 연결한 다음, 돛대를 끌어올리는 데 쓰는 도르래에 연결했다.
“자, 당겨!”
“으영차! 으영차!”
멈춰있던 배가 천천히 움직이기 시작했다.
칼릭스는 양옆에 있는 절벽을 바라보며 말했다.
“만약 폭발 스크롤이 터졌다면 여기가 모두 무너졌겠네.”
“그러네요.”
라일라 역시 생각만 해도 섬뜩하다는 듯 눈살을 찌푸렸다.
마침내 배가 절벽 입구를 벗어날 때쯤, 손재주가 좋은 몇몇이 먼저 노를 완성했다.
칼릭스는 그들을 향해 소리쳤다.
“야! 너흰 계속 깎아! 지금까지 가장 못 만든 놈들이 완성된 노를 받아서 젓는다. 실시!”
“실시!”
1층 갑판이 훤히 드러나 흉물스러운 배의 옆구리에서 노가 하나둘 빠져나오기 시작했다.
칼릭스는 손수 북을 잡고 치면서 노를 잡은 기사들을 지휘했다.
“박자 맞춰서 당겨! 야! 너 좀 늦잖아! 눈치 좀 챙겨!”
“죄송합니다!”
둥둥둥둥둥-
물론 다들 노 젓는 일은 처음이라 그리 매끄럽지는 않았다.
하지만 힘 하나만은 끝내줬다.
덕분에 강을 거슬러 오르는데도 그럭저럭 속도를 낼 수 있었다.
본격적으로 절벽 틈 사이를 빠져나와 항해를 시작하자, 말을 탄 자들이 강변을 따라 쫓아오기 시작했다.
추격자는 그들만 있는 것이 아니었다.
“저기 작은 배를 탄 놈들이 기다리고 있습니다!”
작은 배 십수 척이 칼릭스가 탄 배의 진로를 가로막았다.
배에는 무사 몇몇과 활을 든 병사들이 타고 있었다.
활을 든 병사들이 시위를 당기자 그 옆에 있던 다른 병사가 불을 붙였다.
“쏴라!”
슈슈슈슛-
탁! 타타탁!
화르르륵-
불붙은 화살이 갑판 곳곳에 떨어져서 불길을 옮기기 시작했다.
노를 잡은 이들을 제외한 나머지는 부지런히 움직이며 모래를 끼얹거나 두꺼운 담요를 덮어 불을 껐다.
그동안 칼릭스는 북을 좀 더 빠르게 쳤다.
둥둥둥둥둥둥둥둥-
박자가 빨라진 만큼 노를 잡은 기사들의 움직임도 경쾌해졌다.
짧은 시간에 노 젓기에 익숙해진 데다가 호흡도 어느 정도 맞아들기 시작하자, 배의 속도가 무섭게 올라가기 시작했다.
돛을 주로 쓰는 범선은 화살을 쏘거나 옆에 붙어 백병전을 펼치는 수법을 주로 쓰지만, 노선은 한 가지 방법이 더 있었다.
바로 상대방 선박의 옆구리를 들이받아버리는 것.
배의 속도와 방향을 자유자재로 움직일 수 있는 덕분이다.
더구나 상대는 급히 쫓아오느라 모두 소형 어선에 불과했다.
“피, 피해라! 피해!”
혼비백산한 적들은 다급히 노를 저어 피하려 했다.
하지만 이미 탄력이 붙은 칼릭스의 배는 생각보다 훨씬 빨랐다.
콰콰쾅! 우지직-
콰직!
시끄러운 소리와 함께 두세 척의 어선이 무참히 박살났다.
조금 떨어져 있던 배도 충격으로 생긴 큰 파도를 이기지 못하고 뒤집혔다.
순식간에 강 위는 아수라장이 되었다.
하지만 칼릭스의 배는 그 속도 그대로 유유히 떠났다.
몇 시간 후, 강의 수심이 얕아져 더는 지금 크기의 배로 움직이기 어려운 지점에 도착했다.
칼릭스를 속인 촌장이 있는 마을을 한참이나 지나친 곳이었다.
“배를 북쪽 강변에 대. 어차피 버릴 생각이니까 모래톱에 처박아.”
“예.”
쿠쿠쿠쿵-
배에서 내린 칼릭스 일행은 다시 헤엄을 쳐서 강을 건넜다.
크라우트는 여전히 몸을 제대로 가누지 못하는 소르베닐 후작을 등에 업은 채로 헤엄쳤다.
숨을 헐떡이며 뭍으로 나온 그가 칼릭스에게 물었다.
“속아줄까요?”
“시간을 조금이라도 벌어준다면 고마운 일이지. 그리고 우리 목적지를 여전히 수도로 생각하고 있을 확률이 높으니, 북쪽을 먼저 수색할 거야.”
“하지만 그곳에서 조금만 깊이 들어가면 미 점령지입니다.”
“꽤 고생 좀 하겠지. 그동안 우리는 최대한 빨리 루레인 영지로 돌아가자고.”
“예.”
그때 크라우트의 등 뒤에서 탁한 목소리가 흘러 나왔다.
“그럴 수는 없지.”
소르베닐 후작이었다.
칼릭스가 속으로 혀를 찼다.
‘이제 곧이라고 생각은 했지만……, 예상보다 더 빠르군. 제길!’
그새 독 기운을 대부분 이겨낸 것이다.
후작은 크라우트의 등에서 내린 다음 허리를 곧게 펴고 주변을 훑었다.
그 부리부리한 시선과 마주친 기사들은 버티지 못하고 하나같이 고개를 돌렸다.
그런 반응이 만족스럽다는 듯 고개를 살짝 끄덕이더니 입을 열었다.
“날 그곳에서 빼내 준 것은 고맙군. 언젠가 기회가 된다면 꼭 갚겠다. 허나 나에게는 할 일이 있다. 그대들은 내가 남쪽으로 피하기를 원하는 모양이지만, 난 단 한 번도 적을 앞두고 도망친 적이 없어.”
크라우트가 무어라 말하려 하자, 소르베닐 후작이 일으킨 기운이 그를 밀어냈다.
파파파팟-
뒤로 쭉 밀린 크라우트의 발에 차인 자갈이 이리저리 굴러다녔다.
그 모습을 본 소르베닐 후작의 눈에 이채가 서렸다.
“흠, 제법 싹수가 있는 놈이구나. 저놈도 그렇고……, 콜린 백작 놈이 부럽군.”
칼릭스가 다급히 입을 열었다.
“후작님, 제 말 좀 들어주십시오.”
“내 말을 무시하고 이곳까지 데리고 왔음에도 나무라지 않는 것은, 네놈이 이 로크 왕국의 미래라고 칭해도 손색이 없을 정도로 젊은 나이에 뛰어난 성취를 얻었기 때문이다. 하지만 내 자비는 거기까지다. 입을 함부로 놀리지 말라.”
칼릭스는 미니맵과 날짜를 한번 확인했다.
대충의 계산이 끝나고, 계획을 조금 수정해도 결과에는 크게 차이가 없을 거라는 확신이 들었다.
그는 일부러 곤란한 표정을 지으며 말했다.
“끙, 좋습니다. 여기서 보내 드리지요. 하지만 떠나기 전에 제 말 좀 들어주십시오. 잠깐이면 됩니다.”
“짧게 하거라. 네 녀석이 너무 먼 곳에서 내려주는 바람에 갈 길이 머니까.”
***
“겪어보셔서 아시겠지만, 놈들은 후작님을 노렸습니다. 애초에 야크 평야에서 회전을 벌인 것조차 후작님을 잡기 위한 계획의 일부일지도 모릅니다.”
칼릭스의 말은 확대해석에 가까웠다.
아무리 클래스 7이 중요한 표적이라고 해도, 20만 명이 움직이는 대 전략에 영향을 미칠 정도는 아니었다.
하지만 자부심이 대단한 후작에게는 그럴듯하게 들렸다.
“으음…….”
“수도로 가시는 것을 막지는 않겠습니다. 다만 남문으로 직행하지 마시고 북문으로 돌아서 가십시오.”
“그러다 늦으면?”
“그래봤자 반나절 정도 아닙니까? 그 사이를 버티지 못하고 함락될 왕도가 아닙니다.”
원 역사에서는 왕이 도망치는 바람에 순식간에 함락된다.
그리고 이번에도 그렇게 될 확률이 높다고 생각하는 칼릭스였다.
하지만 후작으로서는 상상도 할 수 없는 상황일 테니, 설득력이 있었다.
덕분에 상대도 큰 거부감 없이 고개를 주억였다.
“그렇지. 하긴…….”
칼릭스는 나지막하지만 힘있는 목소리로 말했다.
“후작님은 로크 왕국군의 구심점입니다.”
“내가 구심점이라니? 로크 왕국에는 엄연히 폐하가 계시네.”
“물론입니다. 하지만 후작님도 그 못지않게 중요하신 분입니다. 클래스 7 아니십니까?”
후작은 묘한 표정으로 칼릭스를 물끄러미 쳐다보았다.
칼릭스는 뭔가 잘못 말한 게 있나 싶어서 등골에 땀이 송골송골 맺혔다.
하지만 후작이 그렇게 바라본 이유는 그의 예상과 조금 달랐다.
“머지않아 그대가 그 구심점이 될지도 모르지.”
“하하, 전 아직…….”
“뭐, 그 말도 맞네. ‘아직’은 아니지. 어쨌든 충고는 새겨두겠다. 본 후작도 그리 멍청하지는 않아. 날 누군가 노리고 있다는 것쯤은 눈치챌 정도로 말이야.”
칼릭스는 자신의 설득이 어느 정도 먹혀든 것을 깨닫고 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
“자꾸 나에게 남쪽으로 가야 한다고 말하던데……, 남부 지방은 이미 모두 점령당하지 않았나?”
“아닙니다. 사우에린 강을 경계로 서남부 지방을 저희가 수복했습니다.”
“그래? 대단하군. 허나 악수야.”
“예?”
“적의 보급로가 하나 줄었으니 전쟁이 길어지면 약탈을 시작하겠지.”
칼릭스도 모르지 않았다.
하지만 그에게는 이 방법이 최선이었다.
다른 사람 밑에서 시키는 대로 싸워봤자 남 좋은 일만 시킬 뿐이다.
이렇게 자신의 영역을 구축하고 독자적으로 움직여야 전공을 온전히 자신의 몫으로 가져 올 수 있었다.
하지만 이미 총사령관이라는 위치에 있는 소르베린 후작에게는 전혀 고려할 필요가 없는 정치적 이유였다.
만약 칼릭스가 일부러 그랬다고 답한다면, 무조건 로크 왕국의 입장에서 생각하는 그는 탐탁찮게 여길 것이 분명했다.
“제가 부족해서 미처 거기까지는 생각하지 못했습니다. 전 단지 적에게 빼앗긴 영지를 되찾기 위해…….”
“아, 그렇군. 미안하네. 아직 젊은 그대에게 그런 식견까지 가지라고 하는 것은 무리한 요구겠지.”
“죄송합니다.”
“뭐, 어쩔 수 없지. 최대한 빨리 승리해서 약탈 피해를 줄이는 수밖에.”
“저도 최대한 돕도록 하겠습니다.”
“그래? 그렇다면 부탁 하나 해도 되겠나?”
후작은 마치 기다렸다는 듯이 물었다.
그렇다면 이것은 시험이기도 했다.
칼릭스가 정말 애국심으로 움직이는지, 아니면 정치적 손익에 따라 움직이는지를 떠보는 말이었다.
이때 머뭇거리면 후자로 보이게 된다.
그는 조금도 망설이지 않았다.
“부탁이라니요? 명령만 내려 주십시오.”
어차피 후작의 부탁이 무엇이든, 그가 떠나고 나면 서남부에서만은 자신에게 참견할 사람이 존재하지 않았다.
주어진 임무가 마음에 들지 않으면 미루면 그만이다.
나중에 뭐라고 추궁해도 현장 지휘관의 재량이라고 우기면 처벌하기 힘들다.
다행히 시험을 통과한 것인지 후작은 만족스러운 미소와 함께 나지막하게 속삭였다.
“좋아. 그럼 잘 듣게.”
임무의 내용을 다 들은 후, 칼릭스는 고개를 끄덕였다.
이 정도면 애초에 예상한 범위 안이었다.
굳이 핑계를 대면서 미룰 필요도 없을 정도로.
물론 공짜로 일할 생각은 눈곱만큼도 없었다.
그가 자신을 시험했다면, 이번에는 자신이 그에게서 보상을 뜯어낼 차례였다.
“알겠습니다. 최대한 노력해보겠습니다.”
“너무 무리하지 않아도 되네. 기껏 확보한 서남부를 잃는 것보다는 수비에 치중하는 편이 나을 수도 있으니까.”
“아닙니다. 맡겨만 주십시오. 다만…….”
“뭔가?”
“총사령관님의 명령서가 필요합니다.”
“그거야 당연한 것 아니겠나?”
“그 외에도 서남부 3개 영지의 통합 지휘권을 저에게 위임해주십시오.”
“으음…….”
그는 잠시 생각하다가 이내 고개를 끄덕였다.
그 정도 권한도 주지 않고 임무를 수행하라는 것은 도둑놈 심보였기 때문이다.
병력을 내줘야 하는 것도 아니고, 종이 한 장 써주면 끝이니 손해 볼 것 없었다.
“좋아. 그렇게 해 주지.”
“감사합니다.”
칼릭스는 고개를 숙이며 미소지었다.
이 정도면 강제로 후작을 남부로 데리고 가려던 원래 계획보다 훨씬 나은 결과였다.
어차피 소르베린 후작은 어디에 있든 죽지만 않으면 된다.
그가 수도에 도착했을 즈음에는 이미 적의 손아귀에 넘어간 이후인 데다가 신성 제국 국경까지 도망친 클리뷔오 국왕에게 열심히 달려갈 테니, 이제 죽을 확률은 거의 없었다.
벌써 가장 중요한 목적을 이룬 셈이다.
거기다 덤으로 서남부 지역의 임시 사령관으로 공인받았다.
이것은 의외이면서도 사실 엄청난 수확이었다.
기를 쓰고 전쟁에서 공을 세워도 누가 보고서를 쓰느냐에 따라 보상이 달라지기 때문이다.
게임 속에서 평민의 몸으로 전쟁에서 큰 공을 세웠을 때, 빌어먹을 ‘지휘계통’ 때문에 하이에나 같은 귀족 놈들이 몰려와 저마다 숟가락을 턱턱 올렸다.
덕분에 제대로 된 보상을 받은 적이 거의 없었다.
하지만 이렇게 임시로나마 정식 권한을 얻게 되면, 자신이 쓴 보고서가 국왕에게 직통으로 올라간다.
다른 자들이 숟가락을 올릴 기회 자체가 사라지는 것이다.
칼릭스는 입술을 비집고 흘러나오는 웃음을 참기 힘들었다.
‘이제 밑 작업은 다 끝났으니 열심히 원정군을 때려잡는 일만 남았군. 흐흐흐’
하지만 정작 수도에서의 상황은 그의 예상과 조금 다르게 흘러가고 있었다.
로크 왕국은 수백 년의 역사를 자랑한다.
그 동안 위기가 한 번도 없었던 것은 아니다.
하지만 대부분 내전으로 인한 것이었지, 외국의 침략에 수도가 위협받는 상황은 단 한 번도 없었다.
엘레시나에 머무는 중앙 귀족들은 새파랗게 질린 얼굴로 국왕에게 애걸했다.
“폐하! 적들의 기세가 사납습니다만, 그리 오래가지는 않을 것입니다. 지금은 잠시 안전한 후방으로 물러나…….”
“적의 수괴인 아렌달 그림스타드는 클래스 7. 소르베닐 후작이 행방불명된 지금은 상대할 수 없습니다. 신성 제국에 원군을 요청해야 합니다!”
클리뷔오 국왕은 시끄럽게 떠드는 대신들을 쭉 훑어보았다.
중간중간 빈자리가 많았다.
그나마 이곳에 남은 자들은 양반이었다.
직위도 다 내팽개치고 벌써 도망친 자들이 절반 정도는 되어 보였다.
물론 국왕 역시 특별히 용감해서라던가, 아니면 어떤 묘책이 있어서 여기에 버티고 있는 것은 아니었다.
단지 도망칠 적당한 명분이 없었기 때문이다.
수도 엘레시나와 그 주변은 국왕의 직할지.
그곳을 버리고 떠난다는 말은 곧 영주의 의무를 저버린다는 뜻이며, 스스로 왕이기를 포기하는 것과 다르지 않았다.
그 역시 당장이라도 도망치고 싶은 마음을 억지로 눌러 참는 중이었다.
“소르베닐 후작이 이렇게 빨리 패할 줄이야…….”
클리뷔오 국왕은 그렇게 중얼거리며 안토니오 후작에게 시선을 주었다.
그의 파벌은 소르베닐 후작이 자신의 전력을 소모하도록 만들기 위해, 얼마 안 되는 병력만 쥐여준 채 전장에 성급히 내보냈다.
덕분에 후작이 이끄는 부대는 예상보다 훨씬 짧은 시간 만에 패했다.
적어도 두어 달의 시간은 벌어줄 줄 알았는데, 단 3주 만에 재편성할 수 없을 정도로 완전히 박살 났다.
심지어 왕국의 검이라 불리는 소르베닐 후작마저 행방불명된 상황.
패전한 책임을 물을 사람도 없었다.
자연스럽게 그를 전장에 내보낸 안토니오 후작에게 원망의 눈길이 쏟아졌다.
“크흠!”
이대로 있다가는 그간 열심히 쌓아 올린 공든 탑마저 와르르 무너질 위기였다.
“지금은 누구의 잘잘못인지 따질 때가 아니라, 적을 어떻게 막을 것인지 고민해야 합니다.”
“옳은 말이오. 그렇게 말하는 것을 보니, 후작은 대책이 있는 모양이군. 그대의 혜안을 꼭 들어보고 싶구려.”
클리뷔오 국왕이 잔뜩 비꼬는 투로 내뱉었다.
그 때문에 안토니오 후작의 눈썹이 크게 꿈틀했다.
하지만 내색하지는 않았다.
지금은 왕과 싸워봤자 얻을 수 있는 것이 없었다.
“폐하! 에렌 대륙의 지난 역사를 살펴보니, 이런 위기가 생겼을 때는 영주의 의무보다 지휘부의 존속에 더 큰 공을 들여야 함을 알 수 있습니다.”
“지휘부의 존속이라…….”
“예, 폐하. 지금 우리 왕국은 바람 앞의 촛불 같은 위기를 맞이했습니다. 이 국난을 극복하려면 첫째로 신성 제국의 원군 파병을 꼭 성사시켜야 하고, 두 번째로 그때까지 지휘부가 생존해 있어야 합니다. 정작 원군이 왔을 때 지휘부가 없다면 어떻게 되겠습니까? 저들이 이미 전쟁이 끝났다며 돌아가라고 한다면, 무슨 명분으로 신성 제국의 원군이 물러나지 않을 수 있겠습니까?”
클리뷔오 국왕은 눈이 번쩍 뜨이는 듯했다.
방금 안토니오 후작이 그에게 도망칠 명분을 제공한 것이다.
　
“으음……. 신성 제국에 파발은 보냈소?”
“소르베닐 후작이 떠나기 전에 이미 보냈으니, 만약 원군 파병이 결정되었다면 지금쯤 선봉이 출발했을 것입니다.”
“그럼 본 왕이 그들을 맞이하러 가야겠군.”
“지당하신 말씀입니다. 마침 5왕자 저하의 직할령인 바이젠은 신성 제국과의 접경지이기도 하니, 그곳으로 가셔서 적들의 공격을 막아내는 데 집중하시지요.”
“좋은 생각이오. 다만…….”
클리뷔오 국왕은 말꼬리를 흐렸다.
그럴듯한 명분이기는 하지만, 아무리 그래도 국왕이 수도를 포기하고 도망치는 일은 꼴사납기 그지없었다.
그때 한쪽 구석에 서 있는 일왕자가 그의 눈에 들어왔다.
“커흠! 게일 왕자는 듣거라.”
“……예.”
“우리 로크 왕국은 전례 없는 국난을 맞이했다. 만약 여기서 모두가 한마음 한뜻으로 결사 항전한다면 무척 아름다운 이야기일 것이나, 그리하면 결국 로크 왕국은 멸망하여 음유시인의 노랫가락 속에서나 전해지게 될 것이다.”
게일 왕자의 얼굴이 조금씩 일그러졌다.
클리뷔오 국왕의 의도가 무엇인지 알 것 같았기 때문이다.
“지금은 이 치욕을 참고 잠시 물러날 필요가 있다. 하지만 적들에게 변변찮은 저항도 없이 수도를 내어준다면 우리를 얕잡아 보게 될 것이다.”
“그 말씀은…….”
“아들아. 수도에 남아 우리 로크 왕국군이 그리 만만치 않음을 보여주거라.”
“하아…….”
“끝까지 막으라는 말은 아니다. 2주, 2주만 버티면 된다. 그 이후에는 네 영지로 돌아가 저들과 맞서거라. 너는 네가 있는 곳에서, 그리고 나는 내가 있는 곳에서. 로크 왕국이 잿더미에서 불사조처럼 일어나려면 그 방법밖에 없다.”
게일 왕자는 어금니를 꽉 깨물었다.
하지만 지금은 거부할 수가 없었다.
적이 코앞에 있는데 왕의 군령을 거부한다?
정적들이 기회가 될 때마다 신나게 물어뜯을 것이 분명했다.
안 그래도 세력에서 5왕자에게 밀리는데, 명분마저 밀리면 그는 가망이 없었다.
그에게 로크의 왕좌란, 곧 모든 것이었다.
절대로 포기할 수 없었다.
“분부하신 대로 따르겠습니다, 폐하.”
공손하게 고개를 숙인 게일 왕자였다.
하지만 그의 속에서는 집채보다 큰 불길이 활활 타오르고 있었다.
***
게일 왕자는 자신의 궁으로 돌아오자마자 제라드를 호출했다.
“부르셨습니까?”
“폐하께서 나더러 수도를 사수하라고 하셨네. 최소 2주간.”
“그럼 폐하께서는……?”
“바이젠으로 ‘전략적 후퇴’를 결정하셨네.”
왕이 도망치는데 수도에 병력을 충분히 남겨줄 이유가 없다.
기껏해야 경비대 몇천이 다일 터.
그 정도로는 성벽의 1/10도 채울 수 없었다.
제라드는 이마를 부여잡았다.
상황이 너무나 절망적이라, 다 내던지고 도망칠까 하는 생각이 잠시나마 들었을 정도였다.
하지만 그럴 수는 없었다.
일왕자라는 보호막이 벗겨지는 순간, 안토니오 후작 일파의 표적이 되어 평생을 도망자로 살아야 하기 때문이다.
“전에 제가 말씀드린 것 기억하십니까?”
게일은 제라드를 물끄러미 바라보다가 천천히 고개를 끄덕였다.
“기억하네. 하지만 실현 가능성이 낮아 잠시 접어두기로 했었지.”
“그때는 소르베닐 후작이 수도에 머무르고 있었지 않습니까? 하지만 지금은 생사조차 알 수 없지요.”
“으음…….”
잠시 머뭇거리던 일왕자가 입을 열었다.
“로열 나이츠들도 만만치 않네. 특히 은퇴한 늙은이들은 숫자가 얼마나 되는지, 어디까지 발전했는지 예상조차 할 수 없는 집단이야. 절대 쉽게 생각하지 말게.”
“어차피 왕자님도 이제는 다른 방법이 없다고 생각하시지 않습니까?”
제라드의 말은 사실이었다.
그가 게일 왕자를 버리고 도망칠 수 없는 것과 마찬가지로, 일왕자도 선택의 여지가 없었다.
“앉아서 적의 손에 죽임을 당하는 것과 희박한 확률에 목숨을 걸고 몸부림치는 것. 왕자님께서는 어느 쪽을 선택하시겠습니까?”
일왕자가 피식! 하고 웃음을 흘렸다.
“그야 당연하지 않나? 지금껏 나를 지켜봤다면 알 텐데?”
왕자의 대답을 들은 제라드가 싱긋 웃었다.
“역시 그렇게 말씀하시리라 생각했습니다.”
“자, 이제 숨겨왔던 패를 꺼내 보게. 아무 대책 없이 그런 말을 한 것은 아니겠지?”
“하하, 제가 왕자님을 오랫동안 모시긴 한 모양입니다.”
제라드가 손가락을 튕기자 밖에 대기하던 시종이 남자 한 명을 안으로 들여보냈다.
30대 후반쯤 되어 보이는 사내는 당장 궁 밖 시장을 나가면 비슷하게 생긴 사람 두세 명은 금세 찾을 수 있을 정도로 평범한 인상이었다.
　
여기저기가 닳아서 해진 싸구려 가죽 갑옷이 밑바닥을 전전하는 용병 특유의 분위기를 풍겼다.
여기까지만 보면 어디 이름 없는 용병단이라도 섭외했나 싶었겠지만, 사내에게서 은은하게 흘러나오는 기운은 그 정도가 아니었다.
게일 왕자가 흥미롭다는 얼굴로 물었다.
“그대는 대체 누구지?”
사내는 여전히 입을 꾹 다문 채 아무 말도 하지 않았다.
“흐음, 재밌는 녀석이로군.”
게일 왕자가 입꼬리를 끌어올리며 손가락을 퉁겼다.
피잉-
어느새 소매에서 흘러나온 은화 하나가 쏜살같이 사내를 향해 날아갔다.
하지만 그는 전혀 눈치채지 못한 것처럼 아무런 표정의 변화가 없었다.
그 사이 은화는 사내의 코앞까지 들이닥쳤다.
잠시 후면 이마를 두들겨 맞고 쓰러질 것이 분명해 보였다.
하지만 그때, 사내의 고개가 미미하게 기울었다.
딱 은화가 아슬아슬하게 스쳐 지나갈 만큼이었다.
사내의 머리카락 사이를 통과한 은화는 한참을 더 날아가더니 벽에 맞고 바닥에 떨어졌다.
이 광경을 지켜보던 제라드가 왕자의 귓가에 속삭였다.
“그는 어둠의 기사입니다.”
“어둠의 기사라고?”
게일 왕자는 믿을 수 없다는 듯 눈을 크게 떴다.
사실 어둠의 기사는 클래스 5 이상이 지극히 드물었기 때문이다.
애초에 주인을 배신하는 바람에 주류 사회에서 배척받는 존재들이니, 고급 인력이 있을 리가 만무했다.
그런데 눈앞의 사내는 놀랍게도 자신과 같은 클래스 6이었다.
상식적으로 클래스 6이면 어디를 가도 남작급 대우를 받을 수 있었다.
굳이 시궁창에 처박혀 있을 필요가 없다는 뜻이다.
그런데 사내는 그런 상식을 깨는 존재였다.
그런 그의 생각을 눈치챘는지 제라드가 간단한 부연 설명을 덧붙였다.
“혹시 암흑대공이라고 들어보셨습니까?”
“그건 그냥 떠도는 전설과 같은 이야기 아니었나?”
“이자의 무위나 정보력으로 미루어 볼 때, 외로운 늑대로 보기는 힘듭니다. 분명 뒤를 받쳐주는 세력이 있습니다. 그게 정말 암흑 대공이라는 존재인지는 알 수 없지만 말입니다.”
게일 왕자는 왠지 암흑 대공이라는 존재가 어쩌면 실존할지도 모르겠다는 생각이 잠깐 들었다.
오랫동안 침묵을 지키던 사내가 처음으로 입을 열었다.
“처음 뵙겠습니다, 게일 왕자님. 노노멘이라고 불러 주십시오.”
“노노멘? 이름이 없다? 감히 내 앞에서 장난질인가?”
“마음에 들지 않으시면 다른 이름으로 부르셔도 됩니다. 제게 호칭은 그리 중요한 문제가 아니니까요.”
“건방진 놈. 좋다. 일단 무어라 말하는지 들어는 보겠다.”
“마치 제가 어떤 제안을 하러 온 것 같이 말씀하시는군요. 틀렸습니다. 저는 의뢰를 받으러 왔을 뿐입니다.”
“그래? 그럼 묻지. 전력을 얼마나 동원할 수 있는가?”
“목표를 명확히 설정해 주십시오. 필요한 전력은 제가 계산하겠습니다.”
사내의 강단은 대단했다.
일국의 왕자 앞에서도 조금도 주눅들지 않고 오히려 고압적인 자세를 유지하고 있었다.
마치 아쉬운 것은 그쪽이라는 듯이.
‘뭐, 어느 정도는 사실이기도 하지.’
게일 왕자는 쓰린 속을 달래며 다시 물었다.
“로크 왕국에서 가장 단단한 껍질을 가진 알이 있네. 그 속의 노른자를 취할 수 있게 도와주면 되는데, 가능하겠는가?”
“흐음…… 역시 그 일입니까. 불가능하지는 않습니다. 다만 제 동료들이 이곳까지 들어올 수 있도록 도와주시고, 필요한 몇 가지 정보를 제공해주셔야 합니다.”
“그건 어렵지 않네. 다들 피난 갈 짐을 싸느라 정신이 없으니까.”
“그럼 실행할 날짜를 알려 주십시오. 그에 맞춰 준비하겠습니다.”
“내일모레.”
“빠르군요. 하지만 괜찮습니다. 마침 적당한 친구들이 근처에 있으니까요.”
“그대를 믿을 수 있겠나?”
“쿡! 어둠의 기사를 믿으십니까?”
게일 왕자의 미간이 좁아졌다.
“농담입니다. 왕자님께서는 저희가 밥상을 모두 차리면, 그때 오셔서 맛있게 드시면 됩니다. 만약 밥상이 엎어지면……, 모른 척하시고요.”
“좋아. 물론 공짜는 아니겠지? 이제 원하는 것을 말해보게.”
“일단 선금을 두둑이 주셔야 하고, 만약 저희가 성공한다면…….”
“한다면?”
“한 가지 부탁을 들어주시면 됩니다.”
“무슨 부탁이지?”
“그것은 지금 당장은 말씀드리기 곤란합니다.”
“내게 백지 수표를 요구하는 것인가?”
“거절하시겠습니까?”
게일 왕자는 어금니를 깨물었다.
급한 것은 결국 이쪽이다 보니, 그들이 무엇을 요구하든 들어주겠다고 약속할 수밖에 없는 처지였다.
‘이래서야 협상이 아니라 제발 해달라고 애걸하는 셈이나 마찬가지로군. 하지만 화장실을 갔다가 나올 때는 또 다르지. 그때 가서 무슨 표정을 지을지 궁금해지는군.’
“좋아. 어떤 부탁이든 내 목숨을 요구하는 것이 아니라면 받아들이지.”
“그렇지는 않습니다. 그리 어려운 일은 아니니 너무 심각하게 생각하지 않으셔도 될 것입니다.”
“글쎄……, 정말 그렇다면 지금 말하지 못할 이유도 없겠지.”
사내는 빙그레 웃기만 할 뿐이었다.
노노멘이라는 어둠의 기사가 나간 후, 게일 왕자가 물었다.
“어떻게 생각하는가?”
“그들이 로열 나이츠만 맡아주면 우리로서는 손해 볼 것 없습니다. 그들의 말대로 밥상이 다 차려진 후에야 숟가락을 들면 되니까요.”
“그들이 할 부탁이라는 것은…….”
“미리 걱정할 필요는 없지요. 만약 실패한다면 그때까지 살아남기도 쉽지 않을 테니 말입니다.”
“후후, 하긴…….”
　
이틀 후 야심한 밤.
서재 벽난로에서 극비 문서를 태우느라 늦게까지 깨어있던 안토니오 후작은 집사가 전해온 소식에 깜짝 놀랐다.
“뭐? 불?”
“예. 왕궁 쪽에서 큰 불이 났습니다.”
그의 가슴속에서 불안감이 스멀스멀 피어올랐다.
“예감이 좋지 않군. 피난 계획은?”
“중요한 물건은 이미 오전에 모두 출발했습니다. 마님이나 도련님께서도 마찬가지입니다.”
“그럼 지금 남은 인원은 기사단뿐인가?”
“예. 말을 타고 움직일 수 있는 최소 인원만 남아있습니다.”
“……우리 파벌에 속한 귀족들 대부분이 비슷한 상황이겠지?”
“으음!”
그제야 집사도 뭔가 불길함을 느꼈는지 눈빛이 진지하게 변했다.
“기사단장을 부르게.”
“예!”
잠시 후, 기사단장이 그를 찾아왔다.
“이야기는 들었습니다. 이미 절반은 성 밖으로 이어지는 퇴로를 확보하러 보냈습니다.”
“잘했네.”
“후작님께서도 빨리 출발하시지요.”
“오왕자께 가봐야 하네. 따르게.”
“아, 알겠습니다!”
안토니오 후작이 기사단 수십 명과 함께 궁성 쪽으로 말을 몰았다.
도중에 일단의 기병과 마주했다.
잠시 긴장했던 후작은 상대가 콘체르토 백작과 세르비오 자작이라는 사실을 깨닫고 안도의 한숨을 내쉬었다.
“후작님!”
“자네도 이곳으로 왔군.”
“시간이 없습니다. 남문 쪽에서도 불길이 치솟고 있습니다. 몇몇 귀족 놈들이 왕국을 배신하고 성문을 열었다는 소문도 있고요. 어서 피해야 합니다.”
“뭐? 이런 제길! 어서 가세!”
세 사람은 다급히 궁성 안으로 들어갔다.
입구를 지키던 로열 나이츠가 깜짝 놀라 막아 세웠다.
“무슨 일입니까!”
“시간이 없네. 왕자님은 어디에 계시지?”
“지금은 늦었으니 내일…….”
“이런 멍청한! 그대 눈에는 이 난리통이 들어오지 않는 것인가! 어서 왕자님께 안내하게!”
안토니오 후작은 오왕자의 가장 큰 후원자였다.
더구나 본궁 쪽에서 솟아오른 화광으로 밤하늘이 붉게 빛나고 있었다.
심상치 않은 상황에서 원칙만 고집할 수는 없었다.
“알겠습니다. 따라오시지요.”
세 사람은 다급히 오왕자의 침실로 달려갔다.
“오오, 무사하셨군요!”
“장인어른, 외조부님, 이게 대체 무슨 일입니까?”
“일단 저희와 함께 북문으로 빠져나가시지요. 상황이 좋지 않습니다.”
“예?”
“누군가 저쪽에 붙었을 수도 있습니다. 아직 정확히 확인된 정보는 아닙니다만, 몇 시간 일찍 출발해서 나쁠 것은 없지 않겠습니까? 지금 당장 저희와 함께하시지요.”
“아, 알겠습니다. 그런데 폐하는…….”
“폐하께서는 로열 나이츠의 정예와 함께하시니 걱정할 필요 없습니다.”
세 사람은 오왕자 내외를 데리고 다급히 북문으로 향했다.
가는 도중에 그들을 알아본 귀족들이 하나둘씩 합류했다.
그날 밤, 수백 명에 이르는 귀족들이 다급히 북문을 빠져나갔다.
하지만 그중에 클리뷔오 국왕은 없었다.
***
게일 왕자는 성벽 위에서 활활 타오르는 남문 성루를 바라보고 있었다.
주변에는 불을 끄러 달려왔다가 어둠의 기사에게 죽은 병사들의 시체가 어지럽게 널려 있었다.
“대, 대체 왜…….”
가슴이 쩍 벌어진 병사가 원망 가득한 눈으로 그를 바라보며 중얼거렸다.
근처에 있던 어둠의 기사가 확인사살을 하기 위해 칼을 들었다.
게일 왕자는 손을 들어 잠시 멈추게 한 다음 병사 옆에 쭈그려 앉았다.
“미안하군. 그대의 희생은 이 로크 왕국을 반석 위에 올리는 밑거름이 될 것이다. 큰 선행을 했으니 다음 생에는 귀족으로 태어날지도 모르겠군.”
“사, 살려주시…….”
병사의 눈에서 흐른 눈물이 볼에 묻은 피와 섞여 흘러내렸다.
하지만 게일 왕자는 무심한 표정으로 몸을 일으켰다.
그가 떠나자 어둠의 기사가 병사의 목에 칼을 찔러넣은 다음 비틀었다.
뚜두둑-
기분 나쁜 소리가 들렸지만 게일 왕자의 표정은 밝았다.
제라드가 말했다.
“기분이 좋으신 것 같습니다.”
“음? 글쎄, 기쁘다기보다는 후련한 쪽이야. 더는 이런저런 계산을 하느라 늙은이들의 비위를 맞출 필요가 없으니까.”
“그럼 오투무르 공작께는…….”
“아무 말도 하지 않았네. 이런 일은 미리 저지르는 순간 따르는 수밖에 없지. 굳이 알려서 잔소리를 들을 이유가 어디 있겠나?”
“그렇군요.”
“그보다 나는 저쪽이 더 걱정이로군.”
왕자의 시선은 성벽 너머에 펼쳐진 수천 개의 불빛을 향해 있었다.
밤이라 잘 보이지 않지만, 자이푸르 왕국군의 주둔지가 그곳에 펼쳐져 있었다.
“지금까지 올라온 보고를 살펴보면 적 지휘관 둘 모두 영리한 자들입니다. 오히려 그래서 괜찮을 것입니다.”
“한 번 더 꼬아서 생각한다는 말이구먼.”
“그렇습니다. 망루가 타는 정도로는 함정일 확률이 높다고 생각해 신중한 태도를 보일 것입니다. 아마 날이 밝은 후 입맛만 몇 번 다시고 말겠지요.”
“무조건 그리 된다는 보장은 없네.”
“물론입니다. 하지만 가장 먼저 정찰대를 보낼 것이고, 선봉이 진입해서 성문을 확보하고 나서야 본대가 진입하겠지요. 그때쯤이면 우리도 수도를 벗어난 지 오래일 것입니다”
“일리가 있군.”
게일 왕자가 자이푸르 왕국군에 관한 걱정을 덜었을 때, 시가지 쪽에서 노노멘이 말을 타고 달려왔다.
가볍게 몸을 띄워 성벽 위로 올라온 그가 왕자에게 말했다.
“이미 불을 질렀고, 포위망도 완성했습니다. 조만간 정리가 끝나겠지요. 노른자는 어떻게 하시겠습니까? 저희가 한꺼번에 처리할까요?”
“그거 아는가? 신은 같은 신만이 죽일 수 있다네. 필멸자가 아무리 강해도 신의 옷자락조차 벨 수 없지. 신의 영역을 넘보지 말게.”
노노멘은 영업용 미소를 지으며 어깨를 으쓱 했다.
“그럼 따라오시지요. 왕궁에 도착할 때쯤이면 모든 일이 끝났을 것입니다.”
　
클리뷔오 국왕은 시끄러운 소리에 잠이 깼다.
처음에는 짜증이 머리 꼭대기까지 차올랐지만, 이내 분위기가 심상치 않다는 사실을 깨달았다.
선선한 바람이 부는 야밤인데도 후끈 달아오른 공기와 환한 불빛.
그리고 사방에서 터져나오는 악에 받힌 고함소리까지.
그는 심장이 쿵! 하고 내려앉는 것 같았다.
“여봐라!”
다급히 누구든 오기를 바라며 외쳐보았지만 아무도 그를 찾지 않았다.
불안감이 점점 커져만 가는 와중에, 주변의 소음이 조금씩 줄었다.
마침내 타닥거리며 나무 타는 소리만 이따금 들릴 뿐, 마치 쥐 죽은 것처럼 인기척이 깨끗이 사라졌다.
그는 덜덜 떨리는 손으로 문을 열려다가 그만두고 방 안을 서성거렸다.
그런 의미 없는 일이 몇 번이나 반복되었을 때.
마침내 복도 쪽에서 여러 사람의 발걸음 소리가 들렸다.
쩔겅쩔겅- 쩔겅쩔겅-
금속 부츠 소리였다.
클리뷔오 국왕은 호위 기사들이 돌아온 줄 알고 방문을 열었다.
“왜 이제야…….”
그는 잔뜩 화난 목소리로 고함을 치다가 방문 앞에 선 사람들의 면면을 확인하고는 말꼬리를 흐렸다.
“네, 네가 어떻게! 로열 나이츠들은 모두 어디에 있느냐! 여봐라!”
왕은 다급한 목소리로 고함쳤다.
하지만 게일 왕자의 입가에는 차가운 비웃음이 걸려 있었다.
그는 허리춤에 걸려있던 고급스러운 장검을 뽑았다.
날을 세운 새하얀 검날이 오렌지색 빛을 반사했다.
“왜 그러셨습니까?”
“뭐, 뭘 말이냐?”
“그냥 저를 태자로 봉하고 왕위를 물려주셨으면 이런 혼란스러운 상황이 일어나지 않았을 것입니다. 시엘 그 녀석이 보여준 것이 뭐가 있습니까? 기껏해야 계집질이나 하고 다니던 놈 아닙니까? 제가 그보다 못한 것이 무엇입니까?”
“너, 넌 사람이 덜되었다.”
“하하하하! 폐하께서 말씀하셨지요. 혈육의 정을 끊어야 진정한 패자로 거듭난다고. 그런데 이제 와서 사람 타령입니까? 킬킬킬.”
클리뷔오 국왕은 눈알을 이리저리 굴리며 필사적으로 주변을 살폈다.
하지만 그의 주변을 지키던 수많은 기사와 병사들은 마치 약속이라도 한 것처럼 감쪽같이 사라져 머리카락조차 보이지 않았다.
“아무리 찾으셔도 소용없습니다. 폐하께서 절반 이상을 미리 보내셨지 않습니까? ‘전략적 후퇴’라고 하던가요? 심지어 소르베닐 후작마저도 시간을 끄는 무의미한 일에 희생시켰지요. 덕분에 일을 꾸미기 아주 수월했습니다. 감사합니다.”
“놈! 난 네 아비다!”
“웃기지 마! 난 위대한 영웅 세드라크의 피를 이어받은 게일 크라쿠프다. 내게 아비 따윈 없어. 넌 노망이 난 늙은이일 뿐이야. 멀쩡한 장남을 두고 애첩의 소생에게 왕위를 물려주고 싶은 폐물 말이야.”
말을 마친 게일은 클리뷔오의 멱살을 잡고 들어올렸다.
“켁!”
왕이 게일 왕자의 손을 풀려고 애썼지만, 앙상하게 마른 몸으로는 역부족이었다.
왕을 한 손에 번쩍 들어 올린 왕자는 방을 벗어나 알현실로 향했다.
복도에는 로열 나이츠나 경비병 복장을 한 사내들이 어지럽게 쓰러져 있었다.
시체에서 흘러나온 피가 복도에 깐 카펫을 흥건히 적셨다.
게일 왕자 일행이 쇠를 덧댄 부츠로 밟을 때마다 찌걱찌걱 소리를 내며 핏물을 토해냈다.
마침내 그랜드 홀에 도착한 게일 왕자는 옥좌를 향해 성큼성큼 걸었다.
“이 의자에 앉기 위해 그렇게 노력했건만, 당신은 그런 나를 거들떠보지도 않았지.”
“아, 알겠다. 네게 왕위를 물려주마. 내일 당장이라도 태자로 책봉하겠다. 정말이다!”
“쯧쯧, 그런 말은 날 궁지로 몰기 전에 했어야지.”
왕자는 왕을 옥좌 앞에 내려놓았다.
그리고 목덜미를 붙잡고 강하게 내리눌렀다.
자연스럽게 엎드려 비는 것 같은 자세가 되었다.
“아버지. 아버지의 희생은 이 로크 왕국의 백성들이 분노하는 밑거름이 될 것입니다. 저 하나만이라도 아버지의 그런 위대한 희생을 기억하겠습니다. 감사합니다.”
“자, 잠……!”
클리뷔오 국왕이 다급히 손을 내저으며 무언가를 말하려 했다.
하지만 게일 왕자의 검은 그의 등을 무심하게 파고들었다.
푸욱-
“컥! 그르륵…….”
칼을 뽑은 게일 왕자가 가로로 한 번 더 휘둘렀다.
클리뷔오 국왕의 머리가 깔끔하게 떨어져나가 바닥을 데구루루 굴렀다.
게일 왕자는 천천히 옥좌에 앉았다.
손바닥으로 팔걸이를 만지작거리며 잠시 감상에 빠졌다.
　
그는 딱 한 번 이 의자에 앉기 위해, 입에 담기도 힘든 패륜을 저질렀다.
만약 이 사실이 바깥으로 흘러나가면 그는 파멸이었다.
“감축드립니다, 폐하.”
“쿡! 역시 자네는 아부를 너무 잘해.”
제라드가 당장에 폐하라는 호칭을 쓴 것을 두고 하는 말이었다.
“감상을 방해해 미안하지만, 이제 떠나야 할 시간입니다. 조금 있으면 동이 틀 테고, 뭔가 이상함을 느낀 자이푸르 왕국군도 움직이기 시작하겠지요.”
노노멘의 재촉을 들은 게일 왕자는 아쉬운 듯 한 번 더 옥좌의 팔걸이를 쓰다듬었다.
하지만 감상은 거기까지였다.
그는 입맛을 다시며 몸을 억지로 일으켰다.
“쯧! 이제 오투무르 공작의 저택으로 가야겠어. 상황을 설명하고 도움을 구해야겠지. 그대는 함께 가지 않는 편이 좋겠네.”
일국의 왕자가 어둠의 기사와 함께하는 것을 오투무르 공작은 그리 반기지 않을 것이 분명했다.
“물론입니다. 저희는 이곳에서 뒷정리를 마저 해놓고 떠나겠습니다.”
“그리 하게.”
　
오투무르 공작의 저택에 도착하자 그곳에 거주하는 모든 사람이 일어나 시시각각 들어오는 소식에 귀를 기울이고 있었다.
왕자가 모습을 드러내자 공작의 집사장이 달려와 그를 맞이했다.
“왕자님! 이게 어찌 된 일입니까! 공작께서 왕자님을 모시기 위해 기사들을 보냈는데, 만나지 못했습니까?”
“길이 엇갈렸나 보군. 그보다 공작에게 급히 전할 이야기가 있네. 안내해주게.”
“아, 알겠습니다!”
집사장의 안내를 받아 공작의 집무실로 향했다.
그곳에는 공작과 그의 기사단장만이 소파에 앉아 심각한 얼굴로 이야기를 나누고 있었다.
두 사람은 왕자가 나타나자 깜짝 놀란 얼굴로 그를 맞이했다.
“왕자님! 무사하셨습니까? 안 그래도 성 안이 뒤숭숭한데 소식을 알 수 없어 기사들을 보낸 참입니다.”
“아직 소식을 듣지 못했나 봅니다.”
“예?”
“일부 배신자들이 성문을 열어 적들을 들여보냈습니다. 그들은 왕궁으로 직행해 불을 지르고 닥치는 대로 사람들을 참살했고, 본 왕자도 겨우 목숨만 건져 빠져나온 참입니다.”
“이런! 몸은 괜찮으십니까?”
“저는 괜찮습니다. 하지만 국왕 폐하께서 무사하신지 걱정이 되는군요.”
“제가 사람을 보내 알아보겠습니다.”
“그러지 말고 지금 당장 나와 함께 가보는 게 어떻습니까? 그리고 성을 빠져나갈 준비도 미리 해두는 것이 좋겠습니다. 이런 상황에서 2주를 버틴다는 것은 말도 안 되는 일이니까요.”
“그, 그렇지요. 지당하신 말씀입니다.”
오투무르 공작은 급작스럽게 진행되는 상황에 혼란스러운 듯했다.
하지만 게일 왕자는 신경 쓰지 않고 더욱 몰아붙였다.
괜히 딴생각을 품지 않게 하기 위해서였다.
물론 비밀이 완벽하게 지켜지리라고 기대하는 것은 아니었다.
그 역시 시간이 지난 후 곰곰이 생각하다 보면 뭔가 의심스러운 구석이 많다는 사실을 깨닫게 될 것이다.
하지만 오투무르 공작은 산전수전 다 겪은 노련한 정치인이다.
소르베닐 후작이었다면 ‘정의’를 실현하기 위해 손익을 따지지 않고 달려들었겠지만, 그는 아니었다.
판도라의 상자를 굳이 열지 않는 편이 이득이라고 생각한다면, 누구보다 적극적으로 막아설 인물이었다.
잠시 후, 왕궁에 도착한 오투무르 공작 일행은 활활 불타오르는 왕궁을 보고 할 말을 잃었다.
게일 왕자는 공작의 반응을 살피며 조심스럽게 물었다.
“어떻게 하시겠습니까?”
“제게 마법스크롤이 있습니다. 일단 상황을 조금 더 알아봐야 할 것 같습니다.”
“그럼 부탁하겠습니다.”
오투무르 공작이 품속에서 스크롤 한 장을 꺼냈다.
그는 스크롤을 찢으며 외쳤다.
“프로스트 레이!”
쩌저저적-
불길이 가까이에 있는데도 서늘한 공기에 소름이 돋을 정도로 기온이 급격하게 내려갔다.
그리고 공작의 손짓에 따라 새하얀 광선이 직선으로 뻗어나갔다.
광선에 맞은 곳은 새하얀 수증기를 뿜으며 불길이 금세 잦아들었다.
그렇게 뚫린 길을 따라 왕궁 안쪽으로 들어갔다.
곳곳에 시체로 장식된 복도는 마치 한편의 지옥도 같았다.
마침내 알현실에 도착한 그들은 클리뷔오 국왕의 시체를 발견했다.
옥좌는 온통 피칠갑을 한 상태였고, 몸과 분리된 머리는 바닥에 아무렇게나 던져져 뒹굴고 있었다.
한때 로크 왕국의 지배자였던 권력자의 최후라고 하기에는 너무나도 초라한 모습이었다.
오투무르 공작의 입에서 저절로 신음이 흘러나왔다.
***
알현실의 참상을 본 오투무르 공작 일행은 한동안 말문을 열지 못했다.
하지만 국왕은 그들의 정적이었다.
비슷한 위치에서 경쟁하던 자의 비참한 말로를 보고 약간의 동정심을 느낄 수는 있겠지만, 그뿐이었다.
그를 이렇게 만든 자들을 색출해 복수를 꿈꾸는 것이 아니라, 지금 이 상황을 어떻게 하면 자신들에게 유리하게 만들지를 고민할 때였다.
“안타깝지만 시간이 없으니 빠르게 정리해야 할 것 같습니다.”
왕자의 말에 정신을 차린 오투무르 공작이 고개를 끄덕였다.
“왕자님께서 괜찮으시다면 그렇게 하시지요.”
“전 괜찮습니다. 어차피 저에게 2주를 버티라고 하셨을 때부터 혈육의 정은 끊어버리기로 마음먹었으니까요.”
오투무르 공작은 아무 말도 하지 않았다.
마냥 칭찬할 수만은 없는 생각이라서였다.
물론 자신이 모시는 주군이 정에 휘둘리지 않는다는 점은 만족스러웠지만, 그 차가운 칼날이 자신을 향할 수도 있었다.
공작이 생각에 잠겨있는 사이, 게일 왕자는 클리뷔오 국왕의 시체로 다가갔다.
그의 목적은 국왕의 손에 끼워져 있는 반지였다.
하지만 너무 꽉 끼어서 그런지 도통 빠지질 않았다.
결국 손가락을 잘라버릴 수밖에 없었다.
반지는 각종 공문서에 서명하거나 누군가에게 친서를 보낼 때 밀랍 봉인에 왕실 문장을 새기는 데 쓰는 물건이었다.
이것만으로 왕이 될 수는 없지만, 오왕자와의 권력다툼에서 한발 앞서 나갈 수 있도록 도와줄 중요한 물건이었다.
약간 헐렁하던 반지는 손가락에 끼자마자 딱 맞게 줄어들었다.
그 순간 안쪽에서 바늘이 튀어나왔다.
따끔한 느낌과 함께 피 몇 방울이 반지로 스며들었다.
잠시 후, 반지에서 왕실 고유의 칼과 방패 문양이 뿜어져 나와 허공에서 맴돌았다.
피를 통해 직계 혈통임을 확인하고 새로운 주인을 받아들이는 의식이었다.
결국 반지의 상속은 왕위를 계승했다는 의미였다.
강제였긴 하지만.
볼일을 마치자 게일 왕자는 클리뷔오 국왕의 시체 앞에서 비장한 목소리로 외쳤다.
“아버지, 당신을 이렇게 만든 자들을 철저히 응징하겠습니다.”
복수의 대상이 누군지는 굳이 밝히지 않았다.
이제부터 그의 앞길을 막는 모든 사람이 잠재적인 용의자가 될 예정이기에.
오투무르 공작 역시 게일 왕자의 그런 생각을 눈치챘다.
하지만 이어지는 말에 만족스러운 미소를 머금을 수밖에 없었다.
“앞으로 아버님의 복수를 하려면 공작님의 도움이 절실합니다. 저를 도와주시겠습니까?”
“물론입니다. 신, 오투무르 폐하께 충성을 바치겠습니다.”
“폐하라니요, 그런 호칭은 원수의 심장을 아버지께 바치고 나서 받도록 하겠습니다.”
“허허허, 전하께서 이리 영명하시니 당장은 고난이 있을지언정 로크 왕국의 장래가 어둡지 않습니다.”
“이제 수도를 떠날 시간입니다.”
“저희 영지로 가시지요. 모시겠습니다.”
게일 왕자와 오투무르 공작 일행은 동이 트기 직전 북문을 나섰다.
목적지는 네미비어 공작령.
왕국의 북부 중앙에 있는 대영지였다.
그리고 그들의 뒷모습을 바라보는 사람이 있었다.
자신을 노노멘이라 일컬었던 인물.
바로 콜린 백작이었다.
검은 갑옷을 입은 기사가 그에게 다가와 고개를 숙이며 말했다.
“정리 끝났습니다.”
“수고했다.”
“대공 전하의 수고에 비하면 아무것도 아닙니다.”
“쯧! 그리 부르지 말라고 했거늘.”
“죄송합니다. 하지만…….”
“그대도 시답잖은 파벌 싸움에 발 담그는 것인가?”
“죄송합니다.”
“우리가 검은 창공의 수호단에 투신한 진짜 목적을 잊지 말게나.”
“예, 각하.”
“그건 그렇고…… 전쟁이 최대한 길어져야 소울 스트림을 살찌울 수 있을 텐데, 전투 양상이 이상하게 돌아가는 것 같아. 아직 소르베닐 후작의 죽음은 확인하지 못했나?”
“예. 자이푸르 왕국군에 심어둔 첩자에 의하면, 행방을 알 수 없다고 합니다. 고위직이 아니라 정확하지는 않습니다.”
“아니야……. 아직 숨기는 것을 보면 놓친 것이 분명해. 왜 실패했지? 그럴 만한 변수는 모두 제거했을 텐데. 아, 설마!”
콜린 백작은 눈살을 찌푸렸다.
그는 로-자 대전이라는 거대한 무대를 공들여 연출했다.
어둠 속에서 수십 가지의 변수를 정밀하게 조율해왔다.
그런데 어디선가 조금씩 어긋나고 있다는 느낌을 지울 수가 없었다.
시작은 이 전쟁의 명분으로 준비했던 시온의 행방불명.
아렌달의 능력을 생각하면 애송이 하나를 확실하게 처리하지 못한 것은 이해할 수 없는 결과였다.
그래도 그것은 단순히 절벽 아래로 떨어져 박살 난 시체를 굶주린 몬스터가 물어가 찾지 못한 것일 수도 있다.
하지만 두 개의 보급항 중에 하나인 모데나를 로크 왕국군이 순식간에 되찾은 일은 충격적이었다.
마치 그들은 전쟁이 일어날 것을 예상이라도 했다는 듯 기민하게 움직였기 때문이다.
물론 세상에는 뛰어난 사람이 많으니 이 정도 오차는 다반사다.
하지만 그 주인공이 북부 영지에서 자신이 꾸며둔 함정을 유유히 벗어난 인물이라면 이야기가 조금 달라진다.
자신의 통제를 두 번이나 벗어난 것이기 때문이다.
“역시 피는 못 속이나 봅니다.”
“이런, 내가 영지를 버리면서 혈육의 정도 끊었다는 사실을 잘 알면서 그러나?”
“그래도 뿌듯하지 않으십니까? 지금까지 한 일들을 쭉 이어 보면 거의 영웅담 속 주인공과 다를 바 없을 정도입니다. 성인식을 막 치른 나이에 기사 대전을 우승하고, 매번 각하의 기대를 뛰어넘었지 않습니까?”
“즐겁나? 이런 어긋남이 계속되면 조만간 파국이 찾아올 거야.”
“흠흠, 죄송합니다. 하지만 너무 예민하신 것 같습니다. 우리의 목표는 저들이 열심히 싸우면 그뿐, 누가 이기는지는 상관없지 않습니까? 괜히 나섰다가 오히려 더 어그러질 가능성도 있습니다. 그보다 의식의 준비에 집중하시지요.”
“휴, 몸이 두 개였으면 좋겠군.”
“하하하! 누가 알겠습니까? 나중에 분신을 만들어내는 권능을 얻게 되실지. 간절히 바라면 이루어진다고들 하지 않습니까?”
“실없는 사람.”
콜린 백작, 아니 이제 암흑 대공이라 불리는 남자는 이내 발길을 돌렸다.
로크 왕국 서남부에서 골목대장 행세나 하는 단역까지 신경 쓸 여유는 없었다.
자신을 굴러온 돌처럼 여기는 검은 창공의 수호단 장로들을 적당히 상대하면서 부활 의식을 준비하는 일은 그리 만만하지 않았다.
수도에서 일어난 사건들은 시간이 조금 지난 후에야 칼릭스에게도 전해졌다.
그는 소르베닐 후작과 헤어진 다음, 모데나로 귀환해 그곳에서 머무르던 중이었다.
적에게 점령당한 동남부와 중부의 소식은 거의 끊겼지만, 수도에서 일어난 일은 비교적 상세하게 전해졌다.
마담 하리가 구축한 정보망 덕분이었다.
칼릭스는 보고서를 간단하게 훑은 다음 말했다.
“수도가 함락되었다고 하는군.”
“예? 말도 안 됩니다! 엘레시나가 단 며칠도 버티지 못했다는 말입니까?”
트리아스가 경악한 목소리로 물었다.
다른 이들의 표정도 크게 다르지 않았다.
물론 수도의 경우 워낙 성벽이 길어서 충분한 병력이 없다면 방어하기 쉬운 편은 아니었다.
그래도 소식이 전해진 날짜를 따져보면 겨우 하루 이틀밖에 걸리지 않은 것이다.
솔직히 믿기 힘든 결과였다.
“내부에서 배신자가 성문을 열었다는군.”
“어떤 개자식이!”
“진정해.”
“죄송합니다.”
씩씩대는 트리아스를 자리에 도로 앉힌 후, 칼릭스의 말이 이어졌다.
“그런데……, 일왕자의 발표에 따르면 열린 성문으로 들어온 적들이 곧바로 왕궁을 습격했다고 해. 결국 국왕 폐하께서 돌아가셨다는군.”
칼릭스의 일행은 큰 충격을 받고 침묵에 빠졌다.
아무리 지금 국왕이 마음에 들지 않아도, 적군의 손에 죽임을 당한 것은 문제가 달랐다.
사로잡을 가치도 없다는 뜻이기 때문이다.
분노로 공기가 후끈 달아올랐다.
하지만 로크 왕국에 대한 애국심이 전혀 없는 칼릭스는 끝까지 냉정함을 유지한 채 보고서를 분석했다.
‘다른 것은 다 그렇다 치더라도……, 로열 나이츠들이 왕을 피신시키지도 못했다고? 아렌달 왕이 직접 친위대를 이끌고 궁성을 습격해도 가능할지 의문인데, 그가 그런 위험부담을 감수했을까?’
차분하게 보고서를 바라보고 있는 칼릭스를 발견한 라일라가 물었다.
“뭐 신경 쓰이는 부분이라도 있으세요?”
“일왕자가 뒤늦게 국왕 폐하의 유해를 수습했고, 인장을 계승했다고 발표했어.”
“안토니오 후작 일파가 한 방 먹었네요.”
“그렇지. 그런데 좀 이상하지 않아?”
“뭐가요?”
“적들이 성문으로 쏟아져 들어와 국왕 폐하를 시해했다면……, 이미 수도는 완전히 적의 손에 넘어갔다고 봐야겠지. 그런데 일왕자가 뒤늦게 유해를 수습했다고? 그러고도 유유히 수도를 빠져나와 네미비어 영지까지 무사히 피신했고?”
“아…….”
다른 사람들도 입을 쩍 벌렸다.
“그, 그럼?”
“너무 참람한 일이라 함부로 추측하기는 껄끄러워. 일단은 돌아가는 상황을 조금 더 지켜봐야 할 것 같아.”
“으음…….”
회의실에 침묵이 내려앉았다.
저마다 생각을 정리하느라 복잡한 표정이었다.
칼릭스는 손뼉을 쳐 시선을 모았다.
짝!
“자자, 확실한 증거가 없는 이상 일왕자 저하를 추궁할 수는 없어. 괜한 일에 힘 빼지 말고 일단은 자이푸르 왕국군을 물리치는 데 집중하자고.”
크라우트가 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 그런데 적의 주력을 막아낼 수 있을까요?”
“체자레 공왕에게 미리 언질을 남겨 두었으니까 조만간 신성 제국의 구원병이 국경을 넘을 거야. 그리고 로크 왕국의 주력은 모두 북쪽에 몰려 있잖아? 이제부터는 쉽지 않을 거야.”
“그럼 저희는 이제 무엇을 해야 할까요?”
“소르베린 후작님이 던져주신 숙제가 있으니 그것부터 하자고. 원래 이런 일은 최대한 빨리 해치워야 마음이 편하니까.”
“그게 무엇입니까?”
“나머지 보급항도 점령하는 거야.”
“동남부의 데이나 말입니까? 그게 가능할까요?”
“쉽든 어렵든 해야지. 숙제가 원래 그런 것이니까.”
　
　
솔레르 바스티안.
제1 원정군 소속의 보급 선단을 지휘하던 그는 모데나를 빼앗기면서 급히 보급 경로를 바꿔야 했다.
덕분에 데이나를 오가는 물동량이 두 배로 늘었다.
하지만 그것도 잠시.
본국의 사정이 여의치 않아지고 점령지가 점점 넓어지면서 본격적으로 현지 조달을 시작하자 데이나의 중요도는 금세 내려갔다.
배를 타고 본국과 데이나 사이를 바쁘게 오가던 솔레르도 자연스럽게 한가해졌다.
그러다 함대의 주요 임무가 보급 선단의 보호에서 주변 해역의 제해권 유지로 바뀌면서 그 역시 데이나의 방어사령관으로 보직이 바뀌었다.
끗발 좀 있다는 자들이 공적을 올리기 위해 죄다 본대로 배치받기를 희망하는 바람에 빈자리를 억지로 떠맡게 된 것이다.
하지만 불만은 없었다.
애초에 그리 적극적으로 싸우고 싶지 않은 그로서는, 오히려 자신을 이렇게 따돌리는 것이 고마울 정도였다.
그렇다고 임무를 소홀히 하지는 않았다.
데이나 주변에 흩어져 있는 마을을 돌아다니며 복속시키고, 가끔 출몰하는 산적이나 저항군을 때려잡았다.
동시에 데이나를 공격할 만한 주변 세력에 관해서도 조사를 게을리하지 않았다.
그런 그의 귀에 들어온 소식이 있었다.
루레인 남작성에 약 5천 명의 군대가 주둔하고 있다는 첩보였다.
보통 남작령 정도의 영지가 보유한 병력이 2천 명 정도라는 점을 고려하면, 3천 명은 공격에 나설 수 있다는 뜻이었다.
“흐음, 대비가 필요하군.”
***
인간은 적응의 동물이다.
이른 아침 일어난 칼릭스는 악몽을 꾸지 않았다는 사실을 깨달았다.
사람과 전투를 벌이고 난 후에는 얼마간 힘든 시간을 보내곤 했는데, 어느샌가 그런 일이 자연스럽게 사라졌다.
돌이켜보면, 첫 살인이었던 어둠의 기사 때는 생각 외로 무덤덤했다.
에렌 대륙에 떨어진 지 얼마 되지 않았을 때는 상대가 사람이 아니라 게임 속 등장인물처럼 느꼈기 때문이다.
그 후 라일라와의 관계가 진전되면서 조금씩 달라졌다.
그녀뿐 아니라 다른 인물도 따뜻한 피가 흐르는 인간으로 인식하기 시작했다.
아이러니하게도 그 때문에, 그림자 부대를 베고 나서는 며칠 동안 밥도 제대로 못 먹을 정도로 고생했지만.
이제는 딱히 ‘별의 마음’을 쓰지 않아도 악몽을 꾸지 않았다.
물론 마음이 깎여나가서 무덤덤해진 것이 마냥 좋은 현상이라고 보기는 힘들었다.
하지만 편안한 잠을 잘 수 있다는 사실만은 그런 우려를 지울 정도로 달콤했다.
칼릭스는 침대 위에서 양반다리를 하고 앉아서 명상을 시작했다.
클래스 6에 오르고 나서 느낀 것이지만, 검을 휘두르는 수련만 해서는 죽음의 벽을 넘을 수 없었다.
클래스가 높아질수록 마음의 수련이 점점 더 중요해졌다.
눈을 감고 차분히 앉아서 잡념을 하나하나 지웠다.
지금껏 수없이 반복한 덕분에 그리 어렵지 않게 무념무상의 상태로 접어들었다.
아무것도 없는 깜깜한 공간에서 가느다란 황금색 실이 하늘거리며 떠다녔다.
칼릭스가 그것의 한쪽 끝을 잡자 나머지 한쪽이 길어지더니 어디론가 이어졌다.
동시에 그의 의식도 따라 이동했다.
이윽고 황금색 실이 어딘가의 바닥으로 이어지는 것을 발견했다.
마치 거미의 꽁무니에서 거미줄이 뽑혀 나오듯 어둠이 황금색 실을 계속 토해내는 듯한 모습이었다.
칼릭스의 의식은 실을 따라 어둠 속으로 들어갔다.
아무것도 없는 깜깜한 공간을 가는 실 한 가닥에 의지해 헤엄쳐 나갔다.
마침내 눈앞이 갑자기 확 밝아졌다.
세 개의 강렬한 기운이 한데 모여 천천히 회전하고 있었다.
하나는 실이 흘러나온 황금색 기운이었고, 다른 하나는 푸른색 기운, 그리고 마지막은 나머지 둘을 따뜻하게 감싸고 있는 잿빛 기운이었다.
마치 노른자가 두 개인 달걀프라이 같은 모습이었다.
칼릭스는 그것들이 자신이 익힌 스킬들과 관련이 있다는 사실을 깨달았다.
스파크가 이따금 번쩍거리는 푸른색 기운은 자신이 기억하지 못하는 먼 옛날에 익혔던, 슈체친 가문 고유의 마나호흡법으로 쌓은 것이었다.
황금색 기운은 염원의 수호자 스킬로 얻은 신성력 기반의 힘.
그리고 둘을 포용하는 잿빛 기운은 S급 마나호흡법, 칸툼 세이크럼으로 얻은 것이었다.
모든 무기술과 마법을 제한 없이 사용할 수 있게 해주는 특성 덕분에 신성력과 마나라는 서로 다른 성격의 기운이 서로 충돌하지 않는 것이다.
칼릭스는 그 세 기운이 천천히 회전하는 모습을 멍하니 바라보았다.
마치 모닥불처럼, 그것은 사람의 시선을 빨아들이는 묘한 매력이 있었다.
얼마나 지났을까.
갑자기 푸른 기운이 확 커졌다.
아니, 실제로는 그곳에다 돋보기를 들이댄 것처럼 확대했다는 표현이 정확했다.
딱히 그렇게 되기를 원한 것도 아닌데 마치 운명처럼 그런 일이 자연스럽게 일어났다.
하지만 어디를 봐야 하는지는 금세 알 수 있었다.
스파크가 꿈틀거리는 푸른색 기운 속을 떠다니는 무언가를 발견했기 때문이다.
‘글자?’
그것은 서대륙에서 통용되는 문자였다.
이곳에 온 지 얼마 되지 않았을 때는 자신이 어떻게 읽고 쓸 수 있는지도 이해하지 못했던 것.
물론 지금은 단순한 감각이 아니라 학문적으로도 제법 깊이 이해하는 수준이었다.
푸른색 기운 속에는 작은 글자들이 떠다녔다.
그것은 마치 어항 속을 헤엄치는 열대어처럼 제멋대로 움직였다.
그러다 어느 순간.
글자가 저절로 문장을 만들더니 뇌리에 콱 박혔다.
[뜨거움과 차가움이 만나 빛이 되리라.]
칼릭스는 이것이 슈체친 가문 고유의 마나호흡법이라는 사실을 깨달았다.
물론 이 문장은 전체의 극히 일부였다.
여전히 그 몇천 배나 되는 문자 조각이 푸른 기운 속을 무질서하게 떠다니고 있었다.
하지만 일정한 시간마다 새로운 문장이 떠올랐고, 한번 떠오른 것은 마치 화인처럼 머릿속에 박혀 지워지지 않았다.
칼릭스도 어떻게 이런 일이 가능한지는 알 수 없었다.
다만 알게 된 사실이 하나 있었다.
그가 익힌 마나호흡법과 크라우트가 익힌 마나호흡법이 조금 다르다는 것.
물론 백작가 직계가 익히는 마나호흡법과 푸른 사자 기사단원들이 익히는 마나호흡법이 다르다는 사실은 이미 알고 있었다.
그리고 후자는 한번 내용을 훑어본 적도 있었다.
하지만 전자는 전혀 몰랐다.
칼릭스의 육신에 깃든 기억을 온전히 이어받지 못했기 때문이다.
‘물론 알았어도 그때는 눈치채지 못했겠지만.’
클래스 6이 되고 나서 두 마나호흡법을 비교해보니 어떤 부분이 어떻게 다른지 조금은 알 수 있었다.
어찌 보면 조금은 악의적이었다.
그가 익힌 마나호흡법이 두꺼운 전공서라면, 기사들이 익히는 것은 그중 서론만 잘라놓은 것에 불과했다.
물론 그렇게 차등을 둔 슈체친 가문 사람들의 판단을 욕할 수는 없었다.
보통 어린 종자 때부터 마나호흡법을 가르치는데, 그중 첩자가 있다면 호흡법이 유출될 위험이 크기 때문이다.
또 기사 중에 뛰어난 자가 있어 직계보다 더 강해진다면 통제가 불가능할 수도 있었다.
하지만 그 때문에 크라우트가 좀처럼 성장하지 못하고 있는 것도 사실이었다.
칼릭스는 천천히 명상을 끝냈다.
어느새 정오에 가까운 시간이었다.
침실 탁자 위에는 빵과 우유가 차려져 있었다.
아침도 거르고 명상에 빠져있자 누군가 요깃거리를 챙겨놓은 모양이었다.
간단히 배를 채운 다음 건물 밖으로 나오자 크라우트가 공터에서 구슬땀을 흘리고 있었다.
“대체 얼마나 오랫동안 수련한 거야? 옷이 완전히 땀범벅이잖아.”
“일어나셨습니까?”
“클래스 6이 그렇게 땀을 흘리다니, 누가 보면 용광로 옆에서 작업이라도 한 줄 알겠네.”
“하하, 요즘은 마음을 비우고 이렇게 땀을 흘리는 것이 좋습니다. 옛날 생각도 나고요.”
　
　
생각보다 크라우트의 표정이 밝아보였다.
“뭐 진전이라도 있는 거야?”
“그런 것은 아니지만……, 짐을 조금 내려놓은 것은 맞습니다. 조급해한다고 해서 죽음의 벽을 넘을 수 있을 것 같지는 않으니까요.”
“잘 생각했네. 너무 집착하면 오히려 멀어지는 경우가 많으니까.”
“남작님도 클래스 6이시면서 그걸 어떻게 아십니까?”
“간접 경험 몰라? 책을 안 읽으니까 그렇지.”
“음, 그런 것 같기도 하고……. 혹시 괜찮은 책을 추천해주실 수 있을까요?”
칼릭스는 이때다 싶어서 기억나는 전술, 전법 서적을 몇 개 읊었다.
“뭐, 이 정도만 읽으면 어디 가서 잉크 좀 먹었다고 말할 정도는 돼.”
“알겠습니다. 한번 찾아서 읽어보겠습니다.”
“그럴 필요 없어. 내가 가지고 있으니까.”
아공간에서 책을 하나씩 꺼낼 때마다 크라우트의 얼굴이 조금씩 굳었다.
두께가 일반적인 서적과는 차원이 달랐기 때문이다.
휘두르면 흉기로 쓸 수 있을 정도였다.
“다 읽으면 말해. 또 다른 것을 추천해 줄 테니까.”
“예? 평생 걸려도 가능할지…….”
“이 정도로 무슨 소리야? 길어도 한 달이면 충분하지.”
“끙…….”
“그건 그렇고, 오랜만에 대련이나 해 볼까?”
“호오……, 오늘 아침에 얻으신 것이 좀 있나봅니다.”
“봤어?”
“너무 늦게까지 일어나지 않으시길래 혹시 숨은 쉬는지 확인했을 뿐입니다.”
“쿡!”
칼릭스는 헛웃음을 흘리며 공터 한구석에 놓여있던 가검을 들어올렸다.
날은 없지만 묵직한 철로 만든 물건이었다.
사실 클래스 6 사이의 싸움에서는 진검과 별 차이 없었다.
그래도 평소 손에 익은 검이 아니라는 사실은 지나치게 승패에 집착하는 일을 줄여주는 효과가 있었다.
“간다.”
“좋습니다.”
파앗-
칼릭스는 공터를 박차고 날아올랐다.
그리고 자신의 무게를 더해 양손으로 검을 내려쳤다.
콰앙!
검이 격렬하게 부딪히면서 불똥이 피어올랐다.
크라우트는 칼릭스의 공격에 굳이 맞서지 않고 적당히 뒤로 물러서면서 충격을 흡수했다.
칼릭스도 따라붙지 않고 기다렸다.
둘은 그렇게 몇 번의 탐색전을 더 거쳤다.
이윽고, 칼릭스의 검에 변화가 생겼다.
빠지지직-
빛의 검을 활성화한 것은 아니지만, 슈체친 가문 검술의 전형적인 특징인 스파크가 구불거리며 검을 휘감아 돌았다.
“뭔가 얻으신 게 있나 봅니다. 평소 잘 쓰시지 않던 가전 마나호흡법을 쓰시다니. 하지만 검에 서린 기운은 단순히 기운일 뿐입니다. 상대를 벨 수 없다면 아무런 의미도 없습니다.”
“글쎄, 겪어 보면 알게 되겠지.”
칼릭스의 검이 지금까지와는 다르게 움직이기 시작했다.
변화는 그리 크지 않았다.
조금 더 직선적이고 조금 더 빠르게 움직였을 뿐이다.
하지만 크라우트는 자신이 조금씩 뒷걸음질 치고 있다는 사실조차 눈치채지 못할 정도로 놀란 상태였다.
칼릭스의 검격 하나하나가 그에게 거대한 충격으로 다가왔기 때문이다.
‘아……, 아름답다!’
카카카카캉-
쇳소리가 마치 알람처럼 빠르게 울리면서 크라우트를 깨웠다.
검의 움직임에 정신없이 몰두해 있던 그는 그제야 정신을 차렸다.
“흡!”
카캉-
칼릭스와 잠깐 거리를 벌린 크라우트가 입을 열었다.
“대체 이게 어찌된 일입니까?”
“뭘?”
“아니, 이게…… 설명하기가 힘든데…….”
“그냥 닥치고 싸워.”
칼릭스는 횡설수설하는 크라우트를 가만 내버려 두지 않았다.
검격의 속도를 점점 더 올렸다.
빠지지직- 카카캉!
크라우트도 더는 버틸 수가 없었다.
손잡이에 감은 천을 뚫고 찌릿찌릿한 감각이 근육을 마비시켰다.
칼릭스의 검에 흐르는 전격을 막아내려면 그 역시 기운을 끌어올려야 했다.
빠지직-
그의 검에도 푸른 스파크가 구불거리며 뻗어나오기 시작했다.
두 검이 맞닿는 순간, 공기가 폭죽처럼 터지며 천둥소리를 냈다.
우르르릉- 콰쾅!
칼릭스는 머릿속에 박힌 마나호흡법의 내용을 하나씩 떠올리며 검을 휘둘렀다.
그것은 마치 어미새가 아기새에게 반쯤 소화시킨 먹이를 주는 것과 크게 다르지 않았다.
하지만 주기만 하는 것은 아니었다.
마나호흡법에 담긴 진짜 의미를 남에게 전하려면, 일단 자신부터 확실하게 이해해야 가능했다.
누군가를 가르치면서 배운다는 말처럼 칼릭스의 검술도 분초마다 정교해지고 날카로워졌다.
둘 사이의 대결이 점점 더 고조되자 주변의 공기가 무거워졌다.
습기 때문이었다.
심지어 희뿌연 안개가 피어날 정도였다.
심상치 않은 소리를 듣고 달려온 기사들은 고개를 갸우뚱했다.
안개 때문에 무슨 일인지 잘 보이지 않았기 때문이다.
무심코 가까이 가려던 그들 앞으로 팔뚝만 한 번개가 휙 지나갔다.
번쩍- 우르르릉! 콰콰쾅!
코끝이 찡하면서 후끈 달아오른 공기가 느껴졌다.
덕분에 수분이 증발하면서 잠시 시야가 밝아졌다.
그들은 칼릭스와 크라우트, 두 사람의 전투를 보고 홀린 것처럼 순식간에 빠져들었다.
그들 모두 같은 마나호흡법을 익힌 푸른 사자 기사단의 일원이라 크라우트의 움직임을 그들과 동일시 했다.
그러면서 칼릭스의 공격을 크라우트가 어떻게 받아치는지, 자신이라면 어떻게 했을지 등을 고민했다.
***
칼릭스와 크라우트의 대련은 점점 절정으로 치달았다.
희뿌연 안개 속에서 푸른 번개가 수없이 번쩍였다.
호적수와 침식을 잊고 바둑을 둔다면 아마 지금과 같을 것이다.
머릿속에서 폭죽이 터지는 듯했다.
두 사람은 검술과 호흡법이 가진 오묘한 이치를 하나하나 깨달으면서 느껴지는 엄청난 지적 희열에 취한 상태였다.
칼릭스가 검을 휘두르자 팔뚝 두께의 번개가 구불거리며 크라우트를 향해 날아갔다.
절체절명의 상황인데도 크라우트는 무심한 표정으로 검끝을 내밀었다.
그러자 번개가 검으로 빨려들어갔다.
순식간에 번개를 무기에 가둔 크라우트가 빙글 돌며 검을 휘둘렀다.
칼릭스가 쏘아 보낸 번개의 기운이 한층 더 강해져서 돌아갔다.
꽈르릉!
공기가 터져나가는 굉음과 함께 한층 더 두꺼워진 번개가 칼릭스를 덮쳤다.
칼릭스의 검이 바쁘게 움직였다.
허공에 원을 수놓으며 그의 주위로 나선을 그렸다.
검 끝을 따라 생긴 번개가 U자 모양으로 굽은 용수철 모양을 그렸다.
크라우트가 돌려보낸 번개가 용수철의 한쪽 입구로 들어가더니, 용수철의 중심을 따라 부드럽게 휘었다.
그렇게 칼릭스를 중심으로 크게 원을 그린 번개가 다시 방향을 꺾어 크라우트에게 달려들었다.
이제 번개에 담긴 기운은 크라우트가 감당할 수 없을 정도로 강력해졌다.
하지만 그는 포기하지 않았다.
“훕!”
짧게 숨을 들이쉰 그가 어금니를 지그시 깨물었다.
손톱이 새하얘지도록 꽉 붙잡은 검을 천천히 내렸다.
마치 포기하고 죽음을 기다리는 것 같은 모습이었다.
자욱한 안개 때문에 다른 사람들의 눈에는 이 광경이 보이지 않아서 다행이었다.
만약 그랬다면 그를 구하기 위해 동료 기사들이 쓸데없이 나서는 바람에 그들 모두 크게 다쳤을 것이기 때문이다.
하지만 정작 크라우트는 절대 포기한 것이 아니었다.
오히려 그의 머릿속은 희열과 흥분으로 가득차 있었다.
인생의 희노애락을 단 한순간에 압축해서 느낀다면, 이런 기분일 것이라는 생각이 들었다.
이제는 허리 굵기까지 불어난 거대한 전격이 그의 코앞까지 닥쳤다.
그 순간, 크라우트의 몸이 저절로 둥실 떠올랐다.
그는 허공에서 빙글빙글 돌기 시작했다.
처음에는 그리 빠르지 않았다.
그러다 점점 빨라지더니 허공에 푸른색 공이 떠 있는 것처럼 변했다.
“하앗!”
기합과 함께 크라우트가 검을 쳐올렸다.
그 순간 그를 향해 달려들던 전격이 검 끝과 만나 힘겨루기를 시작했다.
잘게 부서진 스파크가 온 사방으로 튀었다.
빠지지지직-
“크아아아아압!”
꽈르르르릉!
크라우트가 검을 양손으로 잡고 혼신의 힘을 다하자 마침내 번개의 진행방향이 꺾였다.
거의 직각에 가까울 정도로 급격하게 방향을 튼 번개는 귀청을 찢는 소리와 함께 하늘을 향해 뻗어졌다.
그것은 마치 푸른 용이 승천하는 것 같았다.
쿠쿠쿠쿵!
공기를 찢는 소리와 함께 구름에 커다란 구멍이 뚫렸다.
그리고 잠시 후, 이슬비가 부슬부슬 내리기 시작했다.
칼릭스와 크라우트는 한동안 서서 그 비를 맞았다.
뜨겁게 달아오른 몸이 조금씩 식었다.
　
이윽고 눈을 뜬 크라우트가 자신이 들고 있던 가검을 내려다보았다.
그것은 형체를 제대로 알아볼 수 없을 정도로 심하게 구겨진 상태였다.
“어때?”
“답답하던 가슴이 뻥 뚫린 듯한 기분입니다.”
직접적인 언급은 없었지만, 뭔가 실마리를 찾은 것이 분명했다.
칼릭스가 그 사실을 알게 된 것은 자신도 똑같이 느꼈기 때문이었다.
물론 죽음의 벽을 언제 넘을 수 있을지는 여전히 알 수 없었다.
하지만 둘 다 언젠가는 도달할 수 있다고 확신했다.
마음속에서 조급함이 사라지자 갑자기 허기가 밀려왔다.
“뭘 좀 먹어야 할 것 같습니다.”
“걸을 수 있겠어?”
“하하, 아무렴 제가 제 발로 걷지도 못할 정도로…….”
크라우트는 그 말을 마지막으로 풀썩 쓰러졌다.
깜짝 놀란 칼릭스가 다가가 맥을 짚어보았다.
다행히 별다른 문제는 없었다.
그냥 잠들었을 뿐이었다.
칼릭스는 근처에서 구경하던 기사들을 불러 크라우트를 방에 데려다주게 시킨 다음 라슬리프 자작을 찾았다.
모데나를 포함한 자작령은 패배의 상처가 조금씩 아물어가고 있었다.
죽은 자들의 장례를 치르고, 무너진 건물의 잔해를 치우는 등, 바쁘게 움직였다.
아비와 아들을 잃은 영지민들의 분노는 여전했다.
하지만 영주가 도망친 일은 모데나를 되찾기 위한 작전의 일부였다는 점을 강조하고, 협조를 거부한 포로 몇 명을 공개 처형하자 불만은 일단 수면 밑으로 가라앉았다.
“자네가 시킨 대로 사로잡은 포로를 마법병과 창병으로 나누어서 따로 심문했네. 약간의 협박을 곁들여서 먼저 배신하는 쪽이 벌을 덜 받게 된다고 하니까 주저하지 않더군. 다만 알아낸 것은 그리 많지 않네. 고급 지휘관을 사로잡지 못했으니까. 단순히 몇몇 제약을 알아냈을 뿐이지. 한번 주문을 시전하고 나면 1~2분 정도의 시간이 필요하다는 점이나 움직이면서 쓸 수는 없다는 점, 뭐 그런 것들이지.”
“괜찮습니다. 그 정도만 알면 상대하기 그리 어렵지 않으니까요.”
라슬리프 자작의 눈이 살짝 커졌다.
“정말인가?”
“일단 석궁보다 사거리가 짧지 않습니까?”
“그렇긴 하지만 창병은 흔하지 않나? 들어보니 애초에 피해가 아무리 커도 상관없다고 생각하는 것 같더군.”
“짧은 시간과 적은 비용만으로 보충할 수 있으니까요. 게다가 마법병은 아렌달 국왕의 직속 부하고, 나머지는 경쟁 파벌에 속한 자들이라고 생각하면 간단합니다. 사이가 그리 좋은 편은 아니지요.”
“그렇구먼.”
“어쨌든 마법병과 창병의 조합을 상대하는 기본적인 전술의 틀을 확실히 만들어 둘 필요가 있습니다.”
“어떻게?”
“그건 이번 전투에서 실전으로 검증한 다음 말씀드리겠습니다.”
“데이나를 공격할 생각인가? 소르베닐 후작께서 그러기를 원하셨다고 들었네만.”
칼릭스는 고개를 저었다.
“아닙니다. 지금 우리가 가진 전력으로 데이나를 점령하려면 아주 큰 피해를 감수해야 합니다. 시간제한이 있는 것도 아닌데 무리할 필요는 없지요.”
라슬리프 자작이 묘한 미소를 지었다.
“후후, 왠지 후작님의 의도는 조금 다를 것 같지만…… 계속해보게.”
물론 후작이 마냥 순수한 의도로 그런 숙제를 내준 것은 아니라는 사실을 칼릭스도 잘 알았다.
그래서 후작이 원하는 결과를 가져다 바칠 생각은 눈곱만큼도 없었다.
하지만 라슬리프 자작에게 그런 것까지 일일이 설명하지는 않았다.
“그래서 저는 적들이 뛰쳐나오도록 만들 생각입니다.”
“가능할까?”
“저들은 자신들이 유리하다고 생각하지 않습니까?”
“아, 그렇군. 그럼 전장은 어디로 정했나?”
“바로 이곳입니다.”
칼릭스가 지도 위의 한 곳을 짚자 라슬리프 자작이 입꼬리를 끌어올렸다.
“후후, 어떻게 상대할 생각인지 알 것 같군.”
“어차피 사람 생각이 다 거기서 거기니까요. 승패는 결국 작전을 실행하는 사람에게 달린 것 아니겠습니까?”
“물론이지. 그럼 무운을 비네.”
“자작님께서도 해주셔야 하는 일이 있습니다.”
“얼마든지 말해보게.”
“위임장을 하나 써주시지요.”
“위임장?”
칼릭스가 말한 위임장이란, 그의 판단을 신뢰하며 한시적인 기간 동안 그의 명령을 충실히 따르겠다는 각서였다.
물론 소르베닐 후작이 준 명령서도 있지만, 어쩔 수 없이 따르는 것과 진심으로 따르는 것은 엄연히 달랐다.
그리고 앞으로 설득해야 하는 인물에게는 서남부 세 영지의 영주들이 칼릭스를 얼마나 신뢰하는지 보여줄 필요가 있었다.
칼릭스가 전투 준비로 바쁘게 움직이고 있을 때, 라슬리프 자작성 근처에 있던 한 노인이 빠른 걸음으로 뒷골목에 들어섰다.
“제길! 아닐 거야. 아니어야 해. 그럴 수는 없어.”
그는 자신이 본 광경을 믿을 수가 없었다.
푸른 번개로 만들어진 거대한 용이 승천하던 그 모습은 슈체친 가문의 아주 오래된 전승 중 하나를 떠올리게 했다.
[빛의 용이 운무를 뚫고 하늘로 오를 때, 창공의 문이 열리리라.]
물론 글귀로만 남아있어서 자신이 본 광경과 일치하는지는 확신할 수 없었다.
하지만 그는 콜린 백작이 가문을 등질 때부터 함께한 원로 기사였다.
슈체친 가문의 기원에 대해서나 전승에 대해서도 그 만큼 잘 아는 인물도 없었다.
칼릭스와 크라우트의 감시역을 자청한 것도 그래서였다.
바쁘게 움직이던 그의 발걸음이 뚝! 멈췄다.
“이봐, 늙은이. 어딜 그리 바삐 가시나?”
노인의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
뒷골목 건달패 따위가 자신의 앞길을 가로막은 것이다.
평소라면 적당히 힘을 보여 내쫓고 말았겠지만, 오늘은 상대의 운이 나빴다.
그의 눈에서 차가운 안광이 흘렀다.
“어, 어? 이 늙은이가 노망이 들었나?”
노인이 그를 향해 성큼성큼 다가오자 건달 중 하나가 소매에서 나이프를 꺼냈다.
“멈춰! 가지고 있는…….”
하지만 그는 하려던 말을 끝맺지 못했다.
노인의 손이 그의 팔목을 붙드는 순간 푸른 번개가 흘러들었기 때문이다.
빠지지직-
“끄윽!”
푸들푸들 떨던 건달이 입에서 새하얀 연기를 토하며 쓰러지자, 함께 있던 다른 자들이 깜짝 놀라 무기를 꺼냈다.
“뭐, 뭐야!”
“죽어랏!”
노인은 찔러오는 나이프를 겨드랑이 아래로 흘린 다음 손날로 목을 쳤다.
우드득-
목뼈가 어긋나면서 건달의 머리가 기괴한 각도로 꺾였다.
이를 본 나머지 한 명이 그제야 상대의 무위를 깨닫고 몸을 돌려 달아나려 했다.
하지만 노인은 옆구리에 끼고 있던 팔에 들린 나이프를 빼앗은 다음 도망치고 있는 건달의 등을 향해 던졌다.
쉬익-
“컥!”
정확히 심장을 꿰뚫은 나이프가 가슴을 뚫고 나와 바닥에 자루까지 박혔다.
그때 골목 담장 위에서 익숙한 목소리가 들렸다.
“쯧쯧쯧, 그놈의 성질은 나이가 들어도 그대로냐…….”
노인의 동료 기사이자 친우였다.
하지만 그는 눈길도 주지 않았다.
“지금은 농담 따먹기나 할 때가 아니니 조용히 해라.”
“왜 그리 날카로워?”
“시끄럽게 굴지 말고 뒤처리나 하고 따라와.”
“에이, 저 개차반 같은 놈.”
노인은 등 뒤로 들려오는 욕설을 흘려 들으며 허름한 판잣집 안으로 들어갔다.
침대를 들어 올린 다음 비밀 문을 열고 지하실로 내려가자 작은 수정구가 놓인 탁자가 있었다.
그는 수정구 위에 손을 올린 다음 마나를 불어넣었다.
얼마간 새하얗게 빛나던 수정구는 이내 허공에 작은 영상을 띄웠다.
“무슨 일입니까?”
“대공께 급히 보고드릴 사항이 있네. 특급일세.”
“……알겠습니다. 잠시만 기다려주십시오.”
초조하게 방 안을 왔다 갔다 하며 기다리던 노인은, 까맣던 화면이 밝아지자 재빨리 다가가 한쪽 무릎을 꿇었다.
“대공 전하를 뵙습니다.”
“쯧! 자네까지 그 호칭으로 부르는 건가? 됐네. 그만 하지. 그래서, 왜 부른 거지? 특급이라고 들었네만.”
“창공의 문이 열렸습니다.”
노인의 말이 끝나자 지하실에 잠시 침묵이 흘렀다.
“미안하군. 잘못 들은 것 같아서 말이야. 뭐라고?”
“창공의 문이 열렸습니다. 전하.”
백작은 복잡미묘한 표정이었다.
할 일도 많은 이런 시기에 굳이 옛 전설 따위를 신경 쓸 필요가 있을까 싶다가도, 혹시나? 하는 마음이 들었기 때문이다.
“후……, 자세히 말해보게.”
***
라슬리프 자작과 헤어진 칼릭스는 일행이 기다리고 있는 저택으로 돌아갔다.
입구에는 크라우트가 서성이고 있었다.
그는 칼릭스를 보자마자 반갑게 맞이했다.
“오셨습니까.”
“왜 나와 있어? 피로는 좀 풀렸나?”
“전 공자님께서 기억하지 못하는 줄 알았습니다.”
“뭘?”
“마나호흡법 말입니다.”
“아, 나도 그렇게 생각했는데 이번에 내면 깊은 곳을 탐색하면서 묻혀있던 기운을 발견했어. 그 사실을 깨달으니까 자연스럽게 떠오르더라고.”
“덕분에 많은 것을 깨달을 수 있었습니다. 감사합니다.”
“쑥스럽게 왜 그래? 어차피 난 더 좋은 호흡법을 얻었으니까 너무 신경 쓰지 마. 그리고 난 단지 보여줬을 뿐이야. 네 깨달음은 결국 네가 잘나서 얻은 것이지, 내가 준 것이 아니야.”
크라우트는 먹먹한 표정으로 칼릭스를 바라보았다.
아마 에렌 대륙 어디에도 이렇게 생각하는 귀족은 없을 것이다.
그랬다면 이처럼 마나호흡법이 귀하지도 않았을 테니까.
용병들의 마음을 사로잡을 때도 그랬지만, 칼릭스는 마나호흡법에 대한 독점욕이 별로 없었다.
“두렵지 않으십니까?”
“뭐가?”
“누군가 자신을 앞지를지도 모른다는 사실 말입니다. 보통은 그런 공포 때문에 마나호흡법이나 검술을 함부로 가르쳐주지 않습니다.”
“글쎄……, 그걸 안다고 모든 사람이 클래스 6이나 클래스 7이 될 수 있다면 이미 그렇게 되었을 거야. 로크 왕국이 건국된 지 벌써 수백 년이 지났어. 설마하니 그동안 마나호흡법이 단 한 번도 유출되지 않았을까? 난 그렇게 생각 안 해. 재능있는 자의 손에 들어가지 않으면 역사에 한 줄 글귀조차 남기지 못하고 사라졌을 테고, 그 반대라면…….”
크라우트는 다음에 올 말이 무엇인지 기다렸지만 칼릭스는 끝내 아무 말도 하지 않았다.
‘괜히 콜린 백작을 떠올리게 할 필요는 없겠지.’
권력자들은 자신이 통제할 수 없는 강자가 등장하는 것을 무척 싫어한다.
만약 등장할 것 같으면 미리미리 싹을 뽑는다.
콜린 백작처럼 유망한 신성이 다른 귀족들의 견제를 받아 결국 죽고 마는 일도 결코 드물지 않았다.
“어쨌든 내 생각은 그래. 무기술이나 마나호흡법은 단지 재능이 개화할 계기를 만들어 줄 뿐이야. 빠르든 늦든 제자리를 찾아갈 거라고 믿어. 차라리 은혜를 입혀두면, 내 목을 잘라야 하는 일이 생겨도 한 번은 고민하지 않을까?”
“……제가 지키는 한 그런 일은 일어나지 않을 겁니다.”
“예를 들면 그렇다는 얘기야. 나도 멍청하게 따라잡힐 생각은 없어. 아니, 그 누가 오더라도 나보다 빠르게 성장할 수는 없을 거야. 난 그런 자신이 있어.”
“솔직히 어지간한 사람이라면 오만하다며 고개를 젓겠지만, 주군이라면 절로 고개가 끄덕여집니다.”
“아부하기는.”
“아부라니요, 제 진심입니다.”
“알았으니까 이제 들어가자. 너무 말이 길어졌어.”
칼릭스는 그렇게 말하고는 저택 안으로 발길을 옮겼다.
지나가는 하인을 불러 물으니 다른 일행은 모두 식당에 있다고 했다.
“벌써 그렇게 됐나? 잘됐네. 마침 출출했는데.”
칼릭스는 크라우트와 함께 식당으로 향했다.
도착해보니 이제 막 음식을 날라오기 시작하던 참이었다.
“오셨네요.”
유린이 손을 흔들며 옆에 있는 의자를 손바닥으로 팡팡 두드렸다.
　
피식 웃으며 유린의 옆에 자리 잡은 칼릭스는 에피타이저로 나온 샐러드를 한 움큼 집어 입속에 쑤셔 넣었다.
처음에는 새콤한 소스가 침샘을 자극하더니, 잠시 후 채소에서 흘러나온 수분이 텁텁하던 입안을 촉촉하게 적셨다.
한동안 정신없이 배를 채우던 칼릭스는 식전빵이 담긴 접시까지 다 비우고 나서야 트리아스를 향해 물었다.
“용병단은?”
“메모에 적힌 대로 포즈뉴에서부터 기마술이 양호하고 석궁을 잘 다루는 자들로 뽑았습니다. 석궁과 볼트도 넉넉히 준비했고요.”
“좋아. 출진 준비는?”
“루레인 영지에서 대기 중이고, 명령만 내리시면 3시간 안에 가능합니다.”
포즈뉴 3대 용병단장 중 하나였던 그는 이제 용병들의 정신적 지주 역할을 맡고 있었다.
그가 용병들과 칼릭스 사이에서 가교 역할을 해 준 덕분에 까다로운 조건에도 불구하고 그리 어렵지 않게 질 좋은 용병을 대거 고용할 수 있었다.
“일단 그 상태로 대기하면서 훈련에 집중해. 다들 말을 타면서 석궁을 쏘는 일은 그리 익숙하지 않을 테니까.”
“예.”
“전투가 바로 벌어지지는 않을 거야. 밑작업이 조금 필요하거든. 그러니까 너무 조이지만 말고 적당히 쉬어가면서 해. 시작 전에 진을 다 빼놓으면 정작 중요할 때 힘을 쓸 수 없으니까.”
“걱정하지 않으셔도 됩니다. 다만 어디에서 큰 전투가 벌어질지 알려주시면 큰 도움이 될 것 같습니다. 지형에 익숙한 경우와 그렇지 않은 경우는 차이가 있기 때문입니다.”
칼릭스는 트리아스의 말에 동의한다는 듯 고개를 끄덕이며 말했다.
“일단 이번 무대의 클라이맥스는 데이나 북쪽에 있는 에르드 구릉지에서 펼쳐질 예정이야.”
“좋은 선택이군요. 저희도 거기에 맞춰 준비하겠습니다.”
가만히 듣고 있던 유린이 옆구리를 쿡쿡 찌르며 물었다.
“저는요?”
“넌 여기서 후방지원을 맡아.”
“칫!”
“에디른은 나머지 분들과 함께 해군을 지원해 주십시오. 적의 시선을 분산시킬 필요가 있습니다.”
“알겠네.”
라일라가 조심스럽게 물었다.
“혹시 이번 출정에 혼자서만 참여하실 생각인가요?”
“아니. 크라우트와 트리아스는 함께 갈 거야. 이번은 말에서 엉덩이를 떼지 않는 기동전이 될 것 같아서 나머지는 제외한 거야.”
“그렇군요.”
라일라는 아쉬운 듯 입맛을 다시면서도 억지를 부리지는 않았다.
하지만 유린은 집요하게 매달렸다.
“저 좀 데려가 주세요. 저 말 잘 타요. 예전에 왕족이었다는 거 잊으셨어요?”
“시끄러워. 그만.”
“아이참!”
그녀는 몇 번 더 필사적으로 매달렸지만 칼릭스에게는 씨알도 먹히지 않았다.
결국 완전히 삐친 유린은 혼자 방에 들어가 문을 걸어 잠그고 틀어박혔다.
하지만 그녀에게는 안타깝게도 정작 칼릭스는 무덤덤한 반응뿐이었다.
그는 하녀들을 불러 모은 다음 이렇게 말했다.
“문 아래 틈새로 매일 결재가 필요한 서류를 집어넣어. 손이 부러진 것은 아니니까 서명은 할 수 있겠지.”
하녀들은 유린이 불쌍하다는 생각에 남몰래 한숨지었다.
‘어쩌다 이런 분을 좋아하게 되어서, 에휴.’
‘생긴 것은 멀쩡한 분이 눈치는 안쓰러울 정도도 없으시네. 쯧쯧.’
하녀들이 무슨 생각을 하든, 칼릭스는 자신의 일에만 몰두했다.
“트리아스, 때가 되면 연락할 테니 그때 약속한 장소로 와.”
“알겠습니다.”
“그럼 크라우트 너는 나와 함께 지금 출발하자고.”
“어디로 가실 생각입니까?”
“그랏츠.”
　
그랏츠는 루레인 영지에서 데이나로 이동하다보면 만나게 되는 첫 번째 마을이자 소도시였다.
“이렇게 저와 남작님 단둘만 나온 것은 처음 아닙니까?”
“그럴 걸?”
“으음……, 왠지 불안한 느낌이 드는데 괜찮을까요?”
“클래스 6 둘만 다니는데 무슨 걱정이야? 여차하면 도망치지 뭐. 예전에 가르쳐 준 스킬은 까먹지 않았지?”
“마라……어쩌고 쏜 말입니까?”
“쏜 오브 마라겠지.”
“크흠!”
‘아무리 봐도 군사 재능 A는 어림도 없는 것 같은데…… 상태창을 안 믿을 수도 없고. 쯧!’
“그런데 갑자기 그랏츠에 가시는 이유가 뭡니까?”
“그랏츠가 어떤 곳이지?”
“으음…… 잘 모르겠습니다. 그냥 데이나 동쪽에서 가장 발달된 도시라는 정도만 알고 있습니다.”
“데이나는 조세프 백작령의 영주성이 있는 곳이고 북쪽에 두 개, 동쪽에 한 개의 봉신 가문이 있어.”
“그건 저도 알고 있습니다. 그랏츠가 인자야 남작가의 영지라는 것도 알고요. 안타깝게도 얼마 전에 모두 몰살당했지만 말입니다.”
“맞아. 메뚜기 떼 같은 자이푸르 놈들이 귀족이란 귀족은 씨를 말리고 지나갔지.”
“짐승 같은 놈들입니다. 아무리 남겨둘 잉여병력이 모자라도 그렇지, 열 살 이상의 모든 남자아이를…….”
“뭐…… 안타깝지만, 지금 그게 중요한 부분은 아니니까 일단 넘어가자고. 결국 내가 하고 싶은 말은, 조세프 백작령만 보면 평소에 귀족 취급도 받지 못하던 향사나 훈작, 그중에서도 아주 극소수만 살아남았다는 거야.”
“음…….”
크라우트는 여전히 칼릭스의 의도를 전혀 눈치채지 못한 얼굴이었다.
“냉정하게 말해서 우리가 지금 데이나를 점령하면 유지할 수 있어?”
“솔직히…… 힘듭니다. 잉여병력을 아무리 긁어모아도 최소한의 수비병은 남겨둬야 할 테니 5천을 넘기 어렵습니다. 그 정도로는 전선의 1/5도 유지하지 못할 겁니다.”
“맞아. 소르베닐 후작이 원한 것도 바로 그거야.”
“예?”
“그에게는 로크 왕국과 크라쿠프 왕가의 보존하는 것만 중요할 뿐, 그 외의 것들은 관심 밖이야. 그는 우리가 데이나를 점령해서 자이푸르 왕국군의 심기를 건드리길 원하는 거야.”
그제야 소르베닐 후작의 의도를 희미하게나마 깨달은 크라우트가 이를 악물었다.
“저희가 발버둥치면 칠수록 후방을 교란하는 효과를 볼 수 있다는 말이군요.”
“맞아. 그는 그렇게 되기를 원했어.”
“이렇게 말씀하시는 것을 보니……, 공자님은 다른 생각을 가지고 계시고요.”
“난 이 땅에 사는 다수의 백성이 소수의 권력자보다 소중하다고 생각하는 사람이야. 귀족은 자신의 영지민을 지키겠다고 맹세한 자들이지. 그 대가로 세금을 받아왔고. 그런데 지켜주지 못하면? 자리를 내려놓아야지.”
“심오하군요.”
“어렵게 생각할 필요 없어. 그들이 스스로의 몸을 지키기 위해 일어나는 순간, 어느 쪽과도 양립할 수 없는 존재가 돼.”
“로크 왕국군에게는 반란군이고, 자이푸르 왕국군의 입장에서는 적의 적을 굳이 힘들여 대신 정리해줄 필요가 없다는 뜻, 맞습니까?”
“맞아.”
크라우트는 자신도 모르게 팔뚝을 쓱쓱 문질렀다.
털끝이 곤두서는 느낌을 받았기 때문이다.
결국 칼릭스의 말은 남부 전체를 독립시켜 중립을 선언하도록 만들겠다는 뜻이었다.
아무리 생각해도 온전하게 귀족 가문에서 자란 이가 생각할 수 있는 전략이 아니었다.
‘타고난 천재성에서 나온 생각일까, 아니면…….’
그렇게 대화를 나누는 동안 두 사람은 그랏츠에 도착했다.
“그런데 누구와 대화를 나누실 생각입니까? 이미 대표성을 가질 만한 자들은 모두 사망한 것 같습니다만…….”
“자신의 이득을 위해 적극적으로 대표자로 나설 만한 자를 골라야지.”
“그게 누굽니까?”
“상인.”
“예?”
크라우트가 얼빠진 표정을 짓는 것도 이해하지 못할 일은 아니었다.
에렌 대륙에서 상인이란, 직접 돈을 만지는 것이 상스럽다고 생각하는 귀족들 대신 궂은일을 떠맡은 천한 이들이었기 때문이다.
하지만 지구의 역사적 지식을 가지고 있는 칼릭스는 확신했다.
분명 지금과 같은 봉건제에 불만을 가진 상인들이 많을 것이고, 지금과 같은 기회를 놓치지 않을 거라고.
물론 지금 당장 무슨 시민 혁명 따위를 일으킬 생각은 눈곱만큼도 없었다.
당장 그 역시 이곳에서는 대귀족의 직계인데 굳이 자신의 이점을 포기할 정도로 자유주의의 이념에 목매는 사람은 아니었다.
그는 단지 적당히 사람들을 홀릴 원대한 꿈이 필요했을 뿐이었다.
‘쿡쿡, 이 소식을 들은 소르베닐 후작이 뒷목잡고 쓰러지는 것을 봤어야 하는데.’
크라우트는 실없이 히죽거리는 칼릭스를 보며 걱정스러운 표정을 지었다.
***
두 사람은 고즈넉한 분위기의 집 앞에 도착했다.
“정말 이곳이 맞습니까?”
크라우트는 믿기 힘든 표정이었다.
영향력 있는 상인이 사는 곳 치고는 너무 소박했기 때문이다.
“맞아. 다만 현역은 아니야. 이미 아들이 사업을 물려받고 나서 상당한 시간이 흘렀거든.”
귀족이 그들 나름의 인맥을 가지고 있는 것처럼, 상인들 역시 각자 다양한 사람과 얽혀있었다.
문제는 수많은 상인 중에 누구를 콕 집어서 만날 것인가? 하는 점이었다.
귀족들은 단순하다.
작위가 높고 권력자와의 거리가 가까운 사람이 상전이고, 그가 방향을 정하면 내키지 않아도 대세를 따를 수밖에 없다.
하지만 상인은 아니었다.
단순히 돈이 많다고 해서 다른 이들도 선뜻 그를 따르지는 않기 때문이다.
첫째로는 신뢰할 만한 사람이어야 했고, 둘째로는 나아가는 방향이 자신에게 충분한 이익이 되겠다는 확신이 들어야 했다.
칼릭스는 자신을 대신해 적극적으로 나서서 상인들을 이끌어 줄 사람을 신중하게 물색했다.
오랫동안 마담 하리에게서 받은 정보 보고서를 분석한 후에야 마음을 정할 수 있었다.
그 결과가 바로 이곳의 주인, 파이만이었다.
대문을 두드린 뒤 조금 기다리자 하인으로 보이는 젊은 남자 하나가 나와서 두 사람을 위아래로 훑었다.
하지만 곧 눈을 가늘게 뜨며 경계심을 드러냈다.
둘 다 허름한 용병 복장을 하고 있었기 때문이다.
엄연히 적군의 점령지에 속하는 그랏츠까지 잠입하려면 어쩔 수 없는 선택이었다.
“무슨 일이십니까?”
“파이만 님을 뵈러 왔네.”
“예약하셨습니까?”
“그런 것은 아니지만…….”
하인은 코웃음을 치며 칼릭스의 말을 바로 자르고 들어왔다.
“그럼 약속부터 잡고 그 후에 찾아오시지요.”
그는 그렇게 말하며 대문을 닫으려고 했다.
하지만 크라우트가 자신의 부츠를 슬그머니 문틈으로 밀어 넣어서 막았다.
하인은 짜증스러운 얼굴로 말했다.
“집이 작아서 얕잡아 보는 모양인데, 그러다 큰 봉변을 당하게 될 것입니다. 좋은 말로 할 때 물러나시지요.”
그는 끝까지 예의바른 말투를 유지했다.
하지만 번뜩이는 눈빛이 심상치 않았다.
칼릭스가 만약 클래스 3이나 4 정도의 평범한 용병이었다면 섬뜩함을 느끼고 물러났을지도 몰랐다.
“손님 대접이 박하군.”
하지만 칼릭스는 여전히 빙글빙글 웃으며 꿈쩍도 하지 않았다.
하인은 미간을 찌푸리며 대문 사이에 끼인 크라우트의 발을 힘껏 밟았다.
하지만 그는 목적을 이루지 못했다.
오히려 순식간에 사라진 크라우트의 부츠가 하인의 발 위에 자리 잡은 것이다.
쇠로 보강된 단단한 가죽 부츠가 그의 신발을 지그시 누르자 강한 고통이 밀려왔다.
그제야 눈앞의 두 사람이 범상치 않은 인물이라는 사실을 깨달았다.
“크윽! 갑자기 찾아와 이게 무슨 행패요? 다시 말하지만 이곳은…….”
이번에는 칼릭스가 그의 말을 잘랐다.
“알아. 파이만이 사는 곳이지. 루겔 상단의 총수였던.”
“그, 그걸 알고서…… 설마!”
칼릭스는 두 손을 들면서 고개를 저었다.
“너무 민감하게 반응하지 말게. 지금은 이렇게 허름하게 입고 있지만, 사실 나는 로크 왕국의 귀족이거든.”
“이제 와서 그 말을 믿으라는 말입니까? 그렇다면 인장을 보여 주십시오.”
칼릭스는 빼두었던 반지를 인벤토리에서 꺼내 끼웠다.
마나를 흘려 넣자 슈체친 가문의 푸른 사자 문장이 허공에 생겨났다.
“확인했나?”
“죄, 죄송합니다. 지금 당장 안으로 모시겠습니다.”
“크라우트, 놔줘.”
“예.”
크라우트가 밟고 있던 발을 들자 하인은 원망스러운 눈으로 살짝 그를 노려보았다.
하지만 금세 공손한 표정으로 바꾸고 두 사람을 안으로 들였다.
파이만은 70세가 다 되어가는 노인이었다.
하지만 여전히 눈빛이 살아있었고, 허리도 꼿꼿했다.
“문지기 아이에게 들었습니다. 지체 높은 귀족분들께서 이 늙은이를 찾아오신 이유가 무엇인지요? 미리 말씀드리자면, 저는 상단에 아무런 실권이 없습니다. 그쪽 일이라면 저희 아들을 만나 이야기하시지요.”
　
　
칼릭스는 찻잔을 들고 향을 음미한 뒤 한 모금만 살짝 입에 머금었다.
순식간에 입안을 가득 채운 꽃향기가 날숨을 타고 코로 흘러나왔다.
한동안 느긋하게 차를 음미하던 칼릭스는 찻잔을 반쯤 비우고 나서야 입을 열었다.
“요즘 어떤가? 전쟁으로 혼란스러울 것 같은데.”
“저희 같은 상인들이야 폭풍이 지나갈 때까지 납작 엎드리는 수밖에 없지요.”
“누가 새로운 영주가 되든 상관없다는 말이로군.”
파이만은 짧은 한숨과 함께 입을 열었다.
“저는 이제 곧 죽을 나이의 노인이니 솔직하게 말씀드리겠습니다. 그렇습니다. 대단한 충성심을 기대하셨다면 송구합니다.”
“어차피 내 영지도 아니고 인자야 가문도 사라졌는데 누가 그대를 탓할까. 다만…… 좋지 못한 소식을 전하게 되어서 안타까울 뿐이네.”
“좋지 못한 소식이라고 하셨습니까?”
그 순간, 지금껏 느슨하게 풀어져 있던 파이만의 분위기가 변했다.
크게 밖으로 드러나지는 않았다.
하지만 귀가 쫑긋 서고 눈에 힘이 들어가는 것이 칼릭스에게는 훤히 보였다.
“얼마 전에 야크 평야 전투에서 아군이 크게 패한 것은 알고 있는가?”
“예. 하지만 그 전투는 애초에 시간 끌기였다고 알고 있습니다만. 더구나 수도까지 함락된 지금, 그게 무슨 큰 의미가 있겠습니까?”
“일단 들어보게. 본인은 그때, 패해서 적에게 쫓기던 소르베닐 후작님을 만나 도움을 준 일이 있었다네. 덕분에 서남부 3개 영지의 지배를 인정받았지.”
파이만의 눈이 살짝 커졌다.
“서남부 3개 영지라고요? 칼릭스 님은 슈체친 백작령의 후계라고 알고 있습니다만…….”
“전쟁이 일어났을 때 우연히 그곳에 있었거든. 다른 영지의 영주들과 손잡고 적과 싸우다 보니…… 내 입으로 말하긴 부끄럽지만, 능력을 인정받아 대표로 나서게 되었네.”
“서남부면 라슬리프 자작님이나 클라우드 남작님도 있는데…… 대단하십니다.”
겉으로는 칭찬하는 말이었지만, 진짜 의미는 솔직히 믿기 힘들다는 뜻이었다.
백작가의 후광을 등에 업었다고 해도 너무 멀리 떨어져 있어 의미가 없었고, 작위도 남작에 불과했기 때문이다.
하지만 칼릭스는 기다렸다는 듯 품속에서 소르베닐 후작의 위임장과 라슬리프 자작의 편지를 꺼냈다.
그러면서 아무것도 아니라는 듯한 태도를 유지했다.
“이것은 그냥 서로 오해를 줄이기 위한 확인 절차라고 생각하게.”
“이게 무엇입니까?”
“읽어보면 알게 될 것이네.”
잠시 후, 두 개의 문서를 확인한 파이만의 태도가 완전히 바뀌었다.
지금까지는 귀찮지만 함부로 대할 수 없는 손님을 억지로 접대하는 중이었다면, 이제는 진정으로 마음에서 우러나는 듯한 표정과 말투였다.
“정말 대단하십니다. 이토록 젊은 나이에 소르베닐 후작님과 같은 거물로부터 인정받는 일은 무척 드물 것입니다. 혹시라도 원하시는 것이 있다면 얼마든지 말씀해 주십시오. 최선을 다해 돕도록 하겠습니다.”
칼릭스는 속으로 코웃음쳤다.
닳고 닳은 상인이 아무런 대가를 바라지 않고 도움을 줄 리가 없기 때문이다.
“아까 하던 이야기로 돌아가지. 미안하지만 좋지 못한 소식을 전해야겠네.”
“아 참! 그렇게 말씀하셨지요. 경청하겠습니다.”
“소르베닐 후작께서 내게 임무를 내리셨네.”
“어떤……?”
“적에게 빼앗긴 데이나를 되찾으라고 하시더군.”
“예?”
“데이나는 자이푸르 왕국에서 적 원정군 본대까지 이어지는 보급로의 출발점이나 마찬가지야. 그만큼 중요한 곳이지. 그곳을 되찾아야만 전쟁에서 유리한 고지를 점할 수 있네.”
파이만의 얼굴에 어이없다는 표정이 훤히 드러났다.
그만큼 마음의 동요가 크다는 뜻이었다.
“중부 대평원과 수도가 넘어갔는데 보급로를 차단하는 의미가 얼마나 있겠습니까? 괜히 벌집을 들쑤시는 것이 아닐까 싶습니다만.”
“그래서 좋지 못한 소식이라고 말한 것이네. 본인도 소르베닐 후작님을 말려 보았지만, 듣지를 않으시더군.”
“끄응…….”
자이푸르 왕국군은 의외로 얌전한 편이었다.
귀족은 철저히 씨를 말렸지만, 그 외에는 손대지 않고 내버려 두는 편이었다.
나중에 자신의 영지가 될지도 모르는데 난장을 부려 피폐하게 만들고 싶지 않아서였다.
덕분에 평범한 영지민들은 불안에 떨면서도 생업을 계속 이어나갔다.
상인들도 마찬가지였다.
큰 손인 귀족 가문이 사라지면서 매출이 일시적으로 줄었지만, 이래라저래라 간섭하는 것이나 통행세와 관세 같은 세금도 함께 사라졌다.
덕분에 요즘에는 오히려 장사할 맛이 난다고 말하는 자도 있을 정도였다.
파이만도 이런 분위기를 모를 수가 없었다.
은퇴했다고는 하지만 부모에게 자식이란 언제나 물가에 내놓은 아이 같은 법이라, 상단의 동향에 항상 귀를 열어두고 있었기 때문이다.
하지만 만약 칼릭스가 군대를 이끌고 와서 데이나를 공격하면 이런 분위기는 박살 날 수밖에 없었다.
좀 더 많은 병력이 증원될 것이고, 수시로 전투가 벌어지면 농사도 제대로 지을 수 없을뿐더러 자유로운 통행도 막힐 확률이 높았다.
상인에게 자유로운 통행이란 목숨과 같은 것이었다.
그는 그제야 칼릭스가 자신을 찾아온 이유를 어렴풋이 알 것 같았다.
지금껏 대화하는 내내 칼릭스는 소르베닐 후작의 명령을 따르고 싶지 않은 티를 은근히 냈다.
그 정도 눈치도 없다면 맨손으로 지금처럼 큰 상단을 일굴 수도 없었을 것이다.
그는 목소리를 낮추고 은근한 말투로 물었다.
“다른 좋은 수가 없겠습니까? 칼릭스 님과 같이 뛰어난 분이라면 더 나은 방법을 알고 계시리라 생각합니다. 솔직히 많은 사람이 이번 전쟁으로 큰 피해를 보았습니다. 또다시 이곳이 전장이 된다면 그때는 대부분 버티지 못하고 굶어 죽을 수도 있습니다. 제발 그들을 불쌍히 여겨 주십시오.”
“본인도 그대와 같은 생각이네. 중앙의 권력자들은 영지민들의 생활 같은 것은 안중에도 없지. 자신의 자리를 지키기 위해 급급할 뿐.”
파이만은 생각보다 훨씬 과격한 칼릭스의 발언에 내심 깜짝 놀랐다.
하지만 그런 마음은 숨겨둔 채 애처로운 연기를 이어나갔다.
“맞습니다. 하지만 저희에게 무슨 힘이 있겠습니까? 그러니…….”
“힘이 없다면 길러야지.”
“예?”
“누군가 밥을 떠먹여 줄 때까지 입만 벌리고 있다가는 머지않아 굶어 죽는다네. 필요한 것이 있다면 스스로 쟁취하게.”
“그게 말처럼 쉽지만은…….”
“내가 도와주지.”
파이만은 떨떠름한 표정으로 되물었다.
“어떻게 도와주신다는 말씀입니까?”
“데이나에 주둔하고 있는 군대를 밖으로 끌어내 주지. 그 사이에 그대는 상인들의 사병을 이용해 도시를 점거하게.”
“사병이라니요?”
“쿡! 순진한 척하지 말게나. 상행의 보호를 위해 몰래 사병을 기르지 않는 곳이 얼마나 된다고. 우리가 몰라서 눈을 감고 있는 것이 아닐세.”
“끙!”
“그대가 선택할 수 있는 것은 둘 중 하나뿐이야. 가만히 있다가 이곳이 전쟁으로 쑥대밭이 되는 것을 지켜보거나, 우리가 시선을 끄는 동안 봉기해서 도시를 점거하고 중립을 선언하는 것.”
파이만의 표정이 묘하게 변했다.
“중립이라고요?”
***
칼릭스는 파이만에게 봉기한 뒤 중립을 선언했을 때 일어나게 될 일을 차근차근 설명했다.
“자이푸르 군은 가까이 있고 로크 왕국군은 멀리 있네. 왕실은 반란이라며 길길이 날뛰겠지만, 현실적으로 자이푸르 왕국군을 물리치지 않으면 그대들에게 직접 손댈 방법은 없어. 반대로 자이푸르 군은 괜히 그대들을 건드려서 후방을 불안하게 만들 필요가 없지. 그대 말대로 중부 대평원과 수도를 점령하면서 보급 문제는 해결했으니까.”
파이만은 칼릭스의 말에서 허점을 찾을 수 없었다.
적어도 전쟁이 끝나기 전까지는 지금처럼 어정쩡한 평화가 유지될 확률이 높았다.
“절 찾아온 이유가 바로 이것이었습니까?”
“부정하지 않겠네. 그럼 내가 굳이 데이나를 되찾기 위해 피해를 감수하지 않아도 되니까.”
“하지만 전쟁이 끝난 후에는 어떻게 합니까? 왕실에 반기를 든 이상 가만두지 않을 텐데요?”
“글쎄……, 그건 그대가 전쟁이 끝났을 때 얼마나 강한 세력을 가졌는지에 따라 결정되겠지. 왕실이 함부로 건드릴 수 없을 정도라면 작위를 내려주면서 회유할 테고, 그렇지 않다면 재통일 전쟁이 발발하지 않겠나.”
“귀, 귀족이라고 하셨습니까?”
파이만의 목소리가 가늘게 떨렸다.
상인은 아무리 돈을 많이 벌어도 결국 귀족의 도구에 불과했다.
그간 수많은 상인 가문이 귀족 작위를 받기 위해 애썼지만, 실질적으로 계승 귀족까지 올라간 경우는 지극히 드물었다.
신분의 벽은 절대로 넘을 수 없었다.
하지만 상인들이 돈을 어느 정도 이상 벌고 나면 귀족을 꿈꿀 수밖에 없었다.
권력이 뒤를 봐주지 않으면 상단의 성장이 멈출 수밖에 없었기 때문이다.
규모가 있는 상단 대부분이 왕실이나 귀족 가문의 소유인 것은 다 그럴 만한 이유가 있기 때문이다.
“그래봤자 제대로 된 기사단을 갖추지 못하면…….”
“솔직히 드러내지 못해서 그렇지 이리저리 수집한 마나 호흡법이 제법 많을 텐데? 이번 기회에 세상에 뽐내 보는 것은 어떤가? 숫자가 부족하다면 다른 상인들과 연합하게. 적당한 봉신 작위를 약속한다면 기꺼이 나서지 않겠나.”
파이만의 표정이 어두워졌다.
칼릭스는 그들이 숨기고 있는 비밀을 너무나 자세히 알고 있었다.
게다가 논리적으로도 완벽했다.
어떻게 머리를 굴려봐도 상대의 제안보다 더 나은 방법을 떠올리기 힘들었다.
“시간을 주십시오.”
“우리가 유인한 병력을 격파한 뒤, 데이나에 도착할 때까지 약 한 달 정도 걸릴 것이네. 그 안에 실행하지 않으면 내 제안은 없었던 일이 될 거야.”
“도시 안에 남은 병력은……”
“그건 알아서 해야지. 피를 흘리지 않으면 그대들이 얼마나 소중한 것을 얻었는지 알지 못할 테니까.”
파이만의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
흥분을 감출 수 없는 모양이었다.
계승 귀족의 반열에 오르는 것은 상인들의 궁극적인 꿈이라고 할 수 있으니, 무리도 아니었다.
다 말라 죽어가는 고목에 작은 잎이 고개를 내민 것처럼, 그의 마음속 깊은 곳에서 오래전에 사라졌다고 생각했던 탐욕이 용암처럼 끓어올랐다.
‘끝났군.’
칼릭스는 굳이 어떤 말을 더 할 필요를 느끼지 못했다.
아마 가만히 놔둬도 알아서 잘할 것이다.
다만 폭주하지 않도록 적당히 목줄을 걸어둘 필요는 있었다.
“일이 성공적으로 끝나면 기사 몇 명과 용병 천인대 하나를 붙여주겠네. 사병은 결국 사병일 뿐, 제대로 된 기사단과 영지군으로 거듭나려면 훈련이 필요하니까.”
“감사합니다.”
그는 이미 칼릭스의 제안에 어떤 득실이 있는지 구분하기 힘들 정도로 잔뜩 신이 나 있었다.
나중에 조금 차분해지면 숨겨진 의도를 깨닫겠지만, 사실 그래봤자 거절하지는 않을 것이다.
이득이 손해보다 크기 때문이다.
파이만은 전형적인 상인이라, 이득이 된다면 굳이 자존심을 세울 성격은 아니었다.
설득을 마친 칼릭스는 조용히 루레인 영지로 돌아왔다.
그곳에는 용병 부대 2천 명과 슈체친 영지군 천 명이 출진 준비를 마치고 대기 중이었다.
칼릭스가 돌아왔다는 소식을 들은 트리아스가 그를 맞이하기 위해 주둔지 입구로 달려나왔다.
“오셨습니까? 생각하신 일은 잘 되셨는지요?”
“생각보다 쉽게 풀렸어. 아! 그리고 이번 전투가 끝나고 봉기가 성공하면 용병을 보내주기로 했어. 교관 역으로.”
“알겠습니다. 그러면 시간 나는 대로 적당한 놈들을 골라 명단을 작성해두겠습니다.”
“아마 상단측에서 괜찮은 조건을 제시하면서 남아달라고 할 거야. 그때 괜히 나한테 의리 지킨답시고 상단의 제의를 거절하지 말고, 모두 받아들이라고 해. 정식으로 기사가 될 기회니까.”
“크흑! 감사합니다, 남작님. 이 은혜를 어떻게 다 갚을지…….”
그는 눈가가 촉촉해질 정도로 깊이 감동한 표정이었다.
“내가 뭘 했다고. 다 너희들이 평소에 열심히 노력한 덕분이지. 행운도 준비된 자에게만 찾아오는 법이야.”
“그래도 남작님께 많이들 고마워할 것입니다.”
“쿡쿡, 그럼 좋지. 다 그게 나에게 돌아오니까.”
“돌아오다니요?”
“그런게 있어.”
잠시 고개를 갸웃하던 트리아스는 이내 관심을 돌렸다.
“그럼 언제 출발하시겠습니까?”
“내일 정오. 되도록 떠들썩하게 출발해야 하거든.”
잠시 턱을 문지르던 트리아스는 칼릭스의 의도를 눈치채고 고개를 끄덕였다.
“흐음, 알겠습니다. 그렇게 준비하겠습니다.”
“부탁해.”
이를 지켜보던 크라우트가 고개를 갸웃했다.
“아침 식사를 마친 뒤 바로 출발하는 편이 더 낫지 않습니까? 더위도 좀 덜하고요.”
“적들이 우리 동태를 파악하고 쫒아나올 시간은 줘야지.”
“아…….”
다음 날.
칼릭스와 크라우트, 그리고 트리아스는 천인대 3개를 이끌고 루레인 영지를 나섰다.
그리고 이 소식은 신경을 곤두세우고 있던 솔레 바스티안의 귀에 금세 들어갔다.
“역시! 내 예상이 맞았어. 놈들을 완전히 박살 내서 감히 이쪽으로는 오줌도 누지 못하게 만들어 주어라. 알겠나?”
“예!”
“절반은 나를 따르고, 나머지는 각 영지에 주둔하면서 혹시 모를 사태를 대비한다. 움직여!”
“예! 장군!”
솔레는 전체 수비병의 절반인 천인대 5개를 이끌고 칼릭스의 부대를 쫓았다.
그는 방심하지 않았다.
유일하게 원정군을 패퇴시키고 서남부 3개 영지를 되찾은 자가 이끄는 부대였기 때문이다.
그는 천천히 부대를 진군시키며 부지런히 정찰조를 주변에 뿌렸다.
혹시 매복한 병력이 있는지 확인하기 위해서였다.
하지만 이내 그럴 필요가 없어졌다.
칼릭스의 부대가 에르드 구릉지를 향했기 때문이다.
짧은 풀이 나 있어 목초지로 유명한 그곳은 몸을 숨길 만한 장애물이 거의 없었다.
“흐음……, 몇 번 이기더니 간덩이가 부었나? 정말 마법병단과 정면으로 싸워서 이길 수 있다고?”
그는 고개를 저었다.
저쪽이 머릿수가 더 많고, 사방에서 포위한다면 희박하게나마 승리할 가능성이 있었다.
반대로 말하면, 이쪽이 머릿수도로 압도적인 이상 이길 방법은 전무하다는 뜻이다.
“창병과 마법병의 조합이 그리 쉽게 무너진다면 애초에 아렌달 전하가 왕국을 통일할 수도 없었겠지. 우릴 바보로 아나?”
그는 은근히 자존심이 상했다.
상대가 자신을 얕잡아보는 것이 아니라면 겨우 천인대 3개 정도로 싸움을 걸 수가 없었다.
“수많은 도주와 그 밑에 있던 놈들이 멍청해서 하나같이 당한 게 아니라고. 어디 한번 뜨거운 맛을 봐야 정신을 차리겠군.”
그는 이를 갈며 부대의 진군 속도를 한 단계 더 높였다.
“전군 속보!”
“속보!”
　
두 진영은 에르드 구릉지의 완만한 경사면에서 서로를 마주했다.
칼릭스가 이끄는 부대가 상대적으로 조금 높은 곳에 있었고, 반대편에는 솔레 바스티안의 부대가 정렬했다.
“저 녀석들은 아직도 예전 버릇을 고치지 못했군.”
　
로크 왕국군의 정석적인 진형을 갖춘 상대를 바라보며 솔레가 비웃었다.
그러자 그의 옆에 있던 부관이 말했다.
“그래도 양쪽에 늘어선 기병은 예전보다 더 늘어난 듯합니다.”
“그래봤자 커다란 표적일 뿐이지.”
“그렇긴 합니다만.”
둥둥둥둥-
뿌우우우우-
북이 울리고 뿔피리가 긴 울음을 토했다.
동시에 자이푸르 왕국군이 천천히 진군을 시작했다.
그들 역시 이제까지와 크게 다르지 않았다.
백인대 규모의 방진이 가로로 길게 늘어서 있었다.
그때 칼릭스의 진영 양쪽 끝에 있던 기병이 날개를 펴듯 넓게 퍼져서 기동했다.
솔레는 고개를 갸웃했다.
“생각보다 빠른데?”
보통 자이푸르 왕국군은 중앙의 중갑 보병이 적의 보병대를 상대하는 동안 우회한 기병이 측후방에서 돌격하는 전법을 선호했다.
그런데 이번에는 조금 달랐다.
석궁병의 사거리도 한참 남았는데 기병이 먼저 움직인 것이다.
솔레는 자꾸만 불안해지는 마음을 달랬다.
‘전형적인 망치와 모루 전술은 중앙의 보병이 상대의 공격을 버텨 줄 때나 가능해. 마법병단의 공격이 그렇게 호락호락한 줄 아는가 본데, 어디 맛 좀 봐라.’
하지만 마법병단은 자신의 위력을 뽐낼 기회가 없었다.
그들의 사거리 밖에서 기병이 멈춰서더니 볼트를 비처럼 쏟아붓기 시작한 것이다.
슈슈슛-
피잉- 피잉-
“크악!”
“아아악!”
순식간에 양쪽 사이드에 있던 창병들이 우수수 쓰러졌다.
갑옷이 빈약하다 보니 어디 한곳에 맞는 순간 픽픽 쓰러져서 방진 안쪽으로 끌려들어갔다.
하지만 그들은 꾹 참고 계속 전진했다.
조금 일찍 시작되긴 했지만, 로크 왕국에 원정 와서 볼트 세례 따위 한두 번 겪어본 일이 아니었다.
하지만 기병들의 연사속도는 그들이 평소 겪던 것과 달랐다.
3명이 조를 짜서 한 명은 쏘기만 하고, 나머지 두 명은 장전만 했다.
그렇게 석궁 3개를 돌려가며 쏘자 무시무시한 속도로 볼트 세례가 쏟아졌다.
퍼퍼퍽!
퍼퍽!
“으윽!”
“악!”
솔레는 이를 부득부득 갈며 외쳤다.
“1, 2, 11, 12, 9, 10, 19, 20 백인대는 각자 앞에 있는 기병을 쫓아라! 나머지는 속도 올려!”
“예!”
뿌우우우웅-
전령이 바쁘게 오가고 나서 뿔피리가 울리자 양쪽 사이드에서 기병을 견제하던 백인대 8개가 본대에서 떨어져나왔다.
그들은 본대의 진행 방향을 무시한 채 오로지 기병만 쫓았다.
하지만 아슬아슬하게 파이어볼트의 사정거리에 도착하자 상대 기병은 말머리를 돌려 달아났다.
“적이 도망친다!”
하지만 기뻐하기에는 일렀다.
적당히 거리를 벌린 다음 또다시 석궁을 쏘아대기 시작했기 때문이다.
순식간에 창병의 수가 급격하게 줄어들면서 푸른 옷을 입은 마법병단까지 볼트 세례를 맞고 쓰러지기 시작했다.
“으억!”
“칵!”
솔레는 다급히 다른 부대를 추가로 보냈다.
창병은 얼마든지 잃어도 상관없지만 마법병단은 매우 귀중한 자원이었다.
만약 피해가 커지면 징계를 받을 수도 있었다.
“속도를 더 올려라!”
“예!”
하지만 완만하다고 얕잡아봤던 구릉은 생각보다 많은 체력을 소모하게 했다.
얼마 못 가 자이푸르 왕국군의 진군속도가 눈에 띄게 느려졌다.
다들 숨이 턱까지 차서 헉헉대고 있었다.
지나치게 먼 곳에서부터 빠른 속도로 구릉을 타야 했기 때문이다.
그때 지긋지긋한 석궁 세례가 또 쏟아졌다.
“쏴라!”
“석궁이다!”
“컥!”
“으악!”
이번에는 중갑 보병 앞에 늘어선 석궁병들이었다.
그들 역시 3명이 각자 역할을 분담해서 빠른 속도로 석궁을 연사했다.
솔레는 입술을 잘근잘근 씹으며 초조하게 기다렸다.
적이 아군 마법병의 사정거리 안에만 들어오면 끝이기 때문이다.
‘조금만 더……, 조금만!’
하지만 앞에 나서서 볼트를 쏘아대던 석궁병은 가까스로 파이어볼트의 사정거리 안에 들어오자 재빨리 물러났다.
중갑 보병의 뒤로 돌아들어간 것이다.
그사이 기병을 쫓던 백인대가 완전히 붕괴되고 말았다.
자칫 이대로 두었다가는 귀중한 마법병이 전멸할 수도 있었다.
솔레는 피눈물을 머금고 부대를 불러들였다.
그리고 동료의 시체를 방패삼아 들도록 시켰다.
후퇴하는 길을 따라 피가 강처럼 흘렀다.
하지만 그들의 험난한 여정은 이제 막 시작되었을 뿐이었다.
***
솔레는 유능한 지휘관이었다.
비록 아렌달에게 패하고 섬의 주인에서 후방이나 지키는 부대의 지휘관으로 격하되긴 했지만, 그의 능력이 어디로 가진 않았다.
자이푸르 왕국군이 무질서하게 흩어지지 않고 질서정연하게 후퇴하는 것만 봐도 알 수 있었다.
하지만 트리아스가 이끄는 용병들은 집요했다.
후퇴하는 적군의 주위를 끊임없이 맴돌며 파이어볼트의 사정거리 밖에서 볼트를 쏘아댔다.
“저, 저런 비열한 자식들!”
보다 못한 솔레가 검을 뽑고 용병들을 향해 달려들려고 하자, 그의 측근들이 붙잡고 뜯어 말렸다.
“참으십시오. 보기와 달리 피해는 그리 크지 않습니다.”
그제야 번뜩 정신이 든 솔레가 주위를 둘러보았다.
부하들의 말대로 말 위에서 쏘아대는 볼트는 명중률도 그리 높지 않았고, 재장전을 각자 해서인지 연사속도가 전보다 현저히 느렸다.
“제길! 구원은?”
“전령을 보냈으니 이쪽으로 달려오고 있을 것입니다.”
하지만 그들의 표정은 좀처럼 밝아지지 않았다.
원군이 달려와 봤자 결국 표적지만 늘어날 뿐, 상대에게 제대로 된 타격을 줄 방법이 없어서였다.
그들은 기마석궁병이 창병과 마법병으로 이루어진 아군 부대의 상극이라는 사실을 지금에야 깨달았다.
이제껏 해답을 찾지 못한 이유는 자이푸르 군도에서 제대로 된 기병을 운용할 수 없어서였을 뿐, 그 조합이 무적이라서가 아니었다.
하지만 솔레는 이 불패의 신화가 깨어진 것이 어떤 의미가 있는지, 그리고 무슨 결과를 불러올지 아직은 제대로 알지 못했다.
칼릭스는 본대와 함께 느긋하게 그랏츠를 향해 진군하고 있었다.
성벽이 있는 도시 중에 에르드 구릉지에서 가장 가까운 곳이기 때문이다.
“지금은 도망치느라 정신없겠지만, 곧 깨달을 거야. 이쪽의 우위는 야전, 그것도 장애물이 거의 없는 곳에서만 유효하다는 사실을 말이야.”
칼릭스의 말을 곰곰이 되새기던 크라우트가 이내 고개를 끄덕였다.
“하긴, 마법병들이 성벽 위에 올라가면 파이어볼트와 석궁의 사거리가 거의 같아지니, 이처럼 압도적으로 밀어붙이기는 힘들 것 같습니다.”
“그래서 반란을 유도한 거야. 솔직히 성안에 틀어박혀서 농성하기 시작하면 우리로서는 손대기 힘드니까.”
“파이만은 성공했을까요? 솔직히 상단에 속한 사병 따위로 정규군을 제압할 수 있을지 의문입니다.”
“뭐, 실패해도 어쩔 수 없지. 우리가 그자만 믿고 움직일 수는 없잖아. 어차피 불패의 신화가 깨어진 이상 자이푸르 왕국군은 그리 오래 못 가. 아렌달 본인이 직접 지휘하는 부대라면 몰라도.”
“왜 그렇습니까?”
“그건 직접 고민해봐.”
“끙!”
칼릭스는 크라우트에게 숙제를 하나 던져 준 다음 눈을 감아버렸다.
물어봐도 대답해주지 않을 거라는 뜻이었다.
크라우트가 이유를 알아내기 위해 머리를 싸매고 있는 동안, 트리아스가 이끄는 기마석궁병 부대가 그랏츠에 도착했다.
트리아스는 성벽 위에 걸린 깃발이 자이푸르 왕국기가 아니라 로크 왕국기임을 확인하고 조심스럽게 성벽 근처로 다가갔다.
그러자 기다렸다는 듯 파이만과 그의 아들이 성문을 열고 마중나왔다.
“어서 오십시오. 그런데……, 처음 뵙는 분이군요.”
“저는 칼릭스 남작님께서 고용한 용병 부대의 지휘관, 트리아스라고 합니다. 몸은 괜찮으십니까?”
트리아스가 그렇게 물은 이유는 두 사람의 행색이 그리 깔끔하지 않았기 때문이다.
옷 여기저기에 피가 튀어 얼룩이 져 있었고, 팔에는 붕대를 감고 있었다.
“남작님께서 말씀하시더군요. 직접 피를 흘려가며 쟁취해야 소중함을 알게 된다고요. 그 말을 절실하게 깨달은 몇 시간이었습니다.”
“외모는 어려 보이지만, 누구보다 뛰어난 통찰력을 가진 분이지요.”
“자부심이 대단해 보이시는군요. 단순한 고용 관계로 보이지 않을 정도로요.”
“하하, 존경할 만한 분이니까요.”
“그렇군요.”
파이만은 트리아스를 보며 사랑에 빠진 소년 같다고 생각했다.
솔직히 이해하기 힘들었다.
그가 느끼는 칼릭스의 이미지는 머리 좀 굴리는 문관에 가까웠다.
피도 눈물도 없어 보이는 용병대장이 그런 칼릭스를 종교에 가까울 정도로 신봉하는 모습은 신선한 충격이었다.
그의 생각에는 차라리 먼발치에서나마 본 적이 있는 게일 왕자가 훨씬 더 사람을 휘어잡는 매력이 있었기 때문이다.
하지만 그런 생각을 굳이 겉으로 드러내지는 않았다.
“이제 안으로 드시지요. 곧 적이 도착할 것입니다.”
“알겠습니다. 그리고 석궁을 다룰 줄 아는 자들을 모아 저희에게 붙여주십시오.”
“이미 알맞은 자들을 뽑아두었습니다. 얼마든지 데려다 쓰십시오.”
“감사합니다.”
　
한편 그랏츠에서 온 원군과 만난 솔레의 부대는 한시름 놓을 수 있었다.
어떻게 알았는지 지금껏 그들을 따라다니며 괴롭히던 기마석궁병도 어디론가 사라진 후였다.
“다들 많이 지쳐있었는데 다행입니다. 조금 속도를 늦추는 것이 어떻겠습니까?”
“아직 안심하긴 일러. 그냥 볼트가 다 떨어져서 보충하러 간 것일 수도 있으니까. 조금만 더 힘을 내도록 타이르게.”
“알겠습니다.”
솔레는 인상을 찌푸렸다.
마음 한구석에 남은 찜찜함이 좀처럼 사라지지 않았다.
그는 길게 한숨을 내쉬며 중얼거렸다.
“후, 생각지도 못한 패배를 당해서 위축된 것인가? 나도 참, 마법병을 맹신했던 모양이군.”
그때, 그의 귓가에 병사들이 다투는 소리가 들렸다.
“이 개자식! 너 뭐라고 했어?”
“내가 틀린 말 했나? 네놈들은 결국 고기방패일 뿐이야. 그런 단순한 역할도 제대로 하지 못한 멍청이들이 무슨 할 말이 있어서 고개를 뻣뻣하게 들고 다니지?”
　
　
“이익!”
“뭐? 치려고? 쳐 봐라. 그러다 내가 혀를 씹는 바람에 주문을 외우지 못하게 된다면, 너는 단순히 채찍질 몇 대로 끝나지 않을 테니까.”
마법병보다 머리 하나는 더 큰 창병은 주먹을 들고 한참을 부들부들 떨었다.
하지만 그것을 휘두르지는 못했다.
마법병단의 지휘관이 그를 빤히 쳐다보고 있었기 때문이다.
그는 마치 주먹을 휘두르기만을 기다리고 있는 것 같았다.
이 광경을 지켜보던 솔레가 얕게 한숨을 내쉬었다.
아무래도 마법병단의 지휘관은 본보기가 필요하다고 생각하는 것이 분명했다.
그는 괜한 사달이 일어나기 전에 말을 그쪽으로 몰았다.
“무슨 일인가!”
마법병단의 지휘관이 문제를 일으킨 마법병을 슬쩍 가리며 말했다.
“저기 일개 창병 하나가 우리 마법병단을 모욕했소.”
창병이 깜짝 놀란 표정을 지으며 항변하려 했다.
“저는!”
하지만 솔레는 손을 들어 그의 입을 막은 다음 마법병단의 지휘관에게 말했다.
“지금은 전투에서 패하고 모두가 힘든 시기다. 이번 일은 불문에 부치겠다. 다만 이런 일이 또다시 일어난다면 양쪽 모두 본인이 직접 엄하게 처벌하겠다.”
마법병단의 지휘관은 묘한 표정을 지었다.
사실 솔레에게는 마법병단 소속의 누구든 처벌할 권한이 없었다.
마법병은 원칙적으로 아렌달 왕의 직속이기 때문이다.
하지만 그는 어깨를 한번 으쓱했을 뿐, 더는 아무 말도 하지 않았다.
전투에 패한 상황에서 상대를 더 자극했다가는 자칫 큰 다툼으로 번질 수도 있었기 때문이다.
이 정도면 자존심은 지킨 셈이니 적당히 물러나는 편이 좋았다.
솔레는 속으로 혀를 찼다.
이렇게 어정쩡하게 마무리되는 것은 그의 성미에 맞지 않았기 때문이다.
하지만 방법이 없었다.
이런 비정상적인 지휘체계가 지금껏 잘 굴러갈 수 있었던 이유는, 마법병과 함께라면 절대 패하지 않는다는 믿음 덕분이었다.
아무리 아니꼬워도 자신의 목숨이 걸린 전투에서는 승리를 가져다주는 존재가 최고니까.
그런데 지금은 그 믿음이 깨진 상태.
이미 두 병종 사이의 유대감은 조금만 힘을 줘도 박살 나 버리는 살얼음처럼 위태롭기 그지없었다.
그는 그제야 자신의 마음속에 자리잡은 불안감의 정체를 어렴풋이 눈치챌 수 있었다.
‘제발 별일이 없어야 할 텐데…….’
하지만 그런 그의 소망은 그랏츠에 도착한 순간 산산이 부서졌다.
아무 의심 접근하다가 볼트 세례를 맞았기 때문이다.
“석궁이다!”
“성벽 위에 적군이 있다!”
“그랏츠가 적의 손에 넘어갔다!”
솔레는 황급히 석궁의 사정거리 밖으로 부대를 물렸다.
하지만 그 짧은 시간에 또다시 수백 명이 쓰러졌다.
3명이 조를 짜서 빠르게 석궁을 연사하는 것을 보니, 그들을 지긋지긋하게 괴롭혔던 놈들이 분명했다.
“대체 어떻게……!”
기마석궁병의 기동력을 생각하면, 자이푸르 왕국군을 앞질러서 그랏츠에 도착하는 것은 충분히 가능하다.
하지만 그곳을 점령하는 것은 전혀 다른 차원의 문제였다.
그는 그랏츠에 주둔하고 있던 부대의 지휘관을 불러 다그쳤다.
“이봐! 그랏츠에 병력을 얼마나 남겨두었나?”
“그게…… 백인대 5개입니다.”
“백인대 5개가 성벽 위에서 버티고 있는데 기껏해야 몇백 기 정도의 석궁병에게 성을 빼앗겼다고? 그게 말이 된다고 생각하나?”
“그건 저도 잘…….”
그는 식은땀을 줄줄 흘렸다.
하지만 정말로 이해할 수 없다는 표정이었다.
“그럼 내부인이 내통했다는 뜻이군.”
“대체 누가……!”
에렌 대륙의 평민들은 세율만 똑같다면 영지를 누가 다스리든 큰 관심이 없다.
어디까지나 전쟁은 귀족과 기사들의 몫인 것이다.
자이푸르 왕국군이 점령지에서 로크 왕국 귀족의 씨를 말린 것도 반란의 구심점이 될 만한 사람을 모두 없애버리기 위해서였다.
그런데 생각지도 못한 구심점이 나타난 것이다.
그것도 500명의 정규군을 기습해서 도시를 점령할 정도의 세력을 가진 자가.
솔레는 낮은 신음을 흘렸다.
“상인 놈들이군.”
자이푸르 왕국군이 상인들을 내버려 둔 이유는 현지 조달을 수월하게 하기 위해서였다.
귀족들을 쓸어버리고 얻은 재물을 적당히 나눠주면 알아서 필요한 것들을 가져다 바쳤기 때문이다.
“놈들이 이렇게 우리 뒤통수를 칠 줄이야!”
그는 발을 구르며 분해했지만, 별 뾰족한 수가 없었다.
이미 그랏츠는 적의 손에 넘어갔고, 지금 다시 공성전을 시작할 수도 없었다.
뒤통수가 뜨끈해질 정도로 가까운 곳에 칼릭스의 본대가 그들을 쫓아오고 있었기 때문이다.
“어떻게 하시겠습니까?”
솔레는 부관의 물음에 어금니를 꽉 깨문 채 말했다.
“우회한다. 여기서 데이나 방향으로 가장 가까운 도시가 어디지?”
“유타입니다.”
“그쪽으로 이동한다.”
“……알겠습니다.”
부관은 침울한 목소리로 답했다.
말이 쉽지, 보나마나 기마석궁병의 견제가 또 시작될 것이기 때문이다.
하지만 솔레는 그보다 유타에 주둔하는 수비병이 얼마 되지 않는다는 사실이 더 불안했다.
그나마 그랏츠는 접경에 있는 도시라 원군까지 2천 명 정도가 머무르고 있었다.
하지만 유타는 기껏해야 치안을 유지할 정도의 숫자만 배치해두었을 뿐이다.
‘유타도 그랏츠와 같이 내부인이 반란을 일으켰다면 버틸 수 있을까?’
그는 갑자기 입술이 바싹바싹 말라왔다.
‘지금 식량이 얼마나 남았지?’
애초에 길어야 2주 안에 끝낼 전투로 생각해 그리 많은 식량을 챙겨오지 않았다.
지금은 부관에게 물어보는 것이 겁날 정도였다.
만약 식량이 부족하다는 말이 퍼지면, 사기가 걷잡을 수 없이 붕괴할 수도 있었다.
데이나까지는 아무리 빨리 진군해도 2주.
끈질기게 따라붙는 기마석궁병을 생각하면 그 두 배의 시간이 걸릴 지도 모른다.
아무리 생각해도 데이나로 돌아가는 것은 쉽지 않았다.
“부관.”
“예?”
“북쪽으로 방향을 틀게. 그린빌로 가겠다.”
부관은 잠시 이해할 수 없다는 표정을 지었지만, 단호한 솔레의 얼굴을 확인하고 입을 다물었다.
***
선행해서 이동하는 정찰조가 돌아와 소식을 전했다.
“북쪽으로 방향을 틀었다고?”
“그렇습니다. 목적지는 그린빌로 추정됩니다.”
“하! 완전히 김샜네.”
칼릭스가 그렇게 중얼거리며 말에 몸을 축 기댔다.
크라우트도 입맛을 다셨다.
“쩝, 운이 좋은 놈이군요.”
“운이라니? 똑똑한 거지. 데이나가 지옥의 입구라는 것을 알아챌 정도로 말이야.”
“그린빌에서 봉기한 자들은…….”
“안타깝지만 이쪽에서는 손쓸 방법이 없어. 냉정하게 말해서 전략적 가치가 높은 곳도 아니고. 무리하게 구원하러 가다가는 오히려 이쪽이 예상치 못한 반격을 당할 수도 있어. 아직 다른 도시의 봉기가 성공했는지도 모르잖아. 도움이 필요한 곳이 많을 거야.”
크라우트는 칼릭스의 말이 옳다는 것을 알면서도 마음은 그리 편치 않았다.
하지만 그 역시 별 뾰족한 수는 없었다.
그린빌을 지키는 데 성공하더라도 다른 곳의 봉기가 실패해서 전선에 구멍이 숭숭 뚫리면 호미로 막을 일을 가래로 막아야 할 수도 있었다.
지금은 전체적인 전황을 살피고 전략적으로 움직여야 할 때였다.
“그럼 우회로로 전령을 보내서 그쪽으로 대군이 가고 있음을 알리고 미리 대피하라고 전하겠습니다.”
“그렇게 해.”
칼릭스의 판단은 옳았다.
잠시 후, 동시에 여러 곳에서 지원 요청이 쏟아졌다.
만약 본대가 그린빌을 구원하러 갔다면 절대로 제때 도울 수 없었을 것이다.
“데이나 도시 안에서 시가전이 진행 중! 원군을 요청하고 있습니다.”
“거리가 머니까 석궁기마대 300기를 급파하고 후속으로 보병 백인대 5개를 증원한다.”
“예!”
“카라칼 봉기 실패! 살아남은 자들은 남쪽으로 도주 중!”
“옆 마을은 성공했으니까 전령을 보내서 카라칼을 구원하라고 전해. 가능하다면 카라칼을 포위하되, 직접적인 공성은 본대가 합류할 때까지 미루고 항복을 권유하라고 해.”
“예!”
“그린빌 봉기 실패! 거의 성공했는데, 전령이 전한 소식을 듣고 도시를 포기했습니다. 다만 이를 눈치챈 적이 병력을 절반으로 나눠 한쪽은 도시를 점령하고 나머지는 상인들을 쫓기 시작했습니다.”
전령의 보고를 들은 칼릭스가 중얼거렸다.
“약이 단단히 오른 모양이군.”
“도와야 하지 않겠습니까?”
크라우트가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
그들의 능력이 부족해서 그런 것이라면 몰라도, 칼릭스의 전략적 선택 때문에 모든 것을 잃은 자들이었다.
목숨마저 잃도록 내버려 둔다면, 나머지 상인들은 자신도 언제든 그렇게 버려질 수 있다고 생각할 것이 분명했다.
지금처럼 관계가 느슨한 상황에서 신뢰가 깨지는 것은 별로 좋지 못했다.
“일단 본대의 진행 방향은 지금 상태를 유지해야 해.”
“알고 있습니다. 구원해야 할 곳이 많으니까요.”
본대는 서남부의 중앙을 관통하면서 곳곳으로 지원병력을 뿌려주고 있었다.
만약 진행 방향을 틀어버리면 제시간에 돕지 못하는 도시가 생길 수도 있었다.
“파블로.”
“예!”
“너에게 이곳을 잠시 맡기겠다.”
“알겠습니다.”
칼릭스 직속 기사들은 대부분 30대 이하의 청년들이라 대규모 병력을 운용해본 경험이 없었다.
심지어 크라우트까지도.
그나마 파블로가 골든 위트 기사단에서 가장 경험이 많은 선임기사였다.
“어지간한 일은 트리아스와 의논하고, 만약 둘 사이에 의견충돌이 있으면 일단은 그대의 판단을 우선해. 트리아스는 기마석궁병과 함께 움직이느라 시야가 좁은 상태니까.”
“맡겨주십시오. 실망을 안겨드리지 않겠습니다.”
“부탁하지.”
칼릭스는 지휘권을 위임한 뒤 크라우트와 이오스, 그리고 골든 위트 기사단을 이끌고 급히 북쪽을 향해 말을 몰았다.
두두두두두-
“그런데 남작님, 석궁병이 한 명도 없는데 괜찮겠습니까?”
“안 그래도 무작정 달려드는 것이 아니라 적절한 지형을 골라서 매복할 생각이야. 신이 나서 추격하는 놈들이 화들짝 놀라도록.”
“주변 지형을 잘 아십니까?”
“이제부터 고민해 봐야지.”
칼릭스는 주변의 지형이 그려져 있는 미니맵을 확대했다.
그 위에 쫓기고 있는 상인들의 위치와 후퇴 경로를 예측해서 그렸다.
잠시 후 칼릭스는 나무판을 꺼내 목탄으로 대충 지도를 그린 다음 크라우트에게 던졌다.
“여기서 북쪽으로 좀 더 가면 옥수수밭이 있는 작은 마을이 나와.”
“이 시기라면 무성하게 자라있겠군요.”
“일부는 말에서 내려서 숨어있다가 기습해서 마법병부터 처리하고, 나머지는 근처 구릉 너머에 숨어있다가 들이치면 될 것 같은데. 어때?”
“괜찮은 것 같습니다. 그럼 매복조는 누구로 하시겠습니까?”
“아무래도 실수를 줄이려면 클래스 높은 사람에게 맡기는 편이 좋지 않겠어?”
“저도 그렇게 생각합니다. 숫자는 20명 정도가 적당할 것 같습니다.”
“양쪽에 10명씩이라……. 그 이상은 들킬 확률이 높겠지. 좋아. 오른쪽은 네가, 왼쪽은 내가 맡기로 하고 세부적인 인원 선발은 맡길게.”
“예.”
　
그린빌에서 봉기한 상인 무리의 지도자인 탈릭은 갈라진 목소리로 소리쳤다.
　
“포기하지 마라! 이제 곧 원군이 나타날 것이다!”
그나마 실패했을 때를 대비해 말과 마차를 준비하고 노약자를 도시 밖으로 빼둔 덕분에 재빨리 도망칠 수 있었다.
만약 그러지 않았다면 미적거리다가 몰살당했을 것이다.
다행히 적에게 제대로 된 기병이 없는 덕분에 지금껏 도망칠 수 있었다.
거리는 조금씩 줄어들고 있었지만, 이대로라면 머지않아 포기하고 돌아갈 것이 분명했다.
그때, 뒤쪽에서 말에 탄 병사 몇 명이 빠른 속도로 따라붙었다.
“적이다!”
상단에 속한 사병 몇 명이 적을 맞이하기 위해 말을 몰고 대열의 후미로 빠졌다.
“이놈들!”
하지만 양쪽 모두 말을 간신히 몰 수 있는 정도에 불과했다.
고함만 요란했을 뿐, 허공에 무기를 휘두르며 서로의 꼬리를 잡고 빙글빙글 돌기만 했다.
정식 기병이라면 리치가 긴 무기를 잡고 가볍게 때려 말에서 떨어뜨리기만 해도 치명상을 입는다는 사실을 알았을 것이다.
하지만 양쪽 모두 그런 전문적인 지식은커녕 격렬하게 방향을 바꾸는 말 위에서 몸을 가누기도 힘들었다.
그리고 무기의 길이도 땅에서 싸우던 것 그대로라 상대에게 닿지도 않았다.
보다 못한 탈릭이 소리쳤다.
“석궁을 준비해라! 너희들은 양쪽으로 빠져!”
하지만 그 소리를 들은 적병이 오히려 집요하게 따라붙었다.
조금만 거리가 벌어지면 볼트의 표적이 될 거라는 사실을 깨달았기 때문이다.
그렇게 엉켜서 제법 긴 시간을 이동했다.
말이 더는 버티지 못하고 거품을 물었다.
결국 적들은 말머리를 돌리고 달아나기 시작했다.
하지만 이쪽 말도 지친 것은 똑같아서, 바라만 볼 수밖에 없었다.
탈릭은 초조했다.
사병들을 지친 말에서 내려 다른 말로 옮겨 타도록 했지만, 이동속도가 현저히 줄었기 때문이다.
말이 충분했더라면 상황이 조금 나았겠지만, 봉기에 실패하고 도망치는 와중에 예비 말까지 확보하는 것은 사치였다.
그때였다.
길가의 수풀에서 부스럭거리는 소리와 함께 그림자가 불쑥 솟아올랐다.
스스슥-
“파이어볼트!”
딱 두 명이었다.
아마 이동속도가 느려진 틈을 타 길게 우회한 다음 매복했을 것이다.
그들 역시 딱 한 번만 파이어볼트를 날린 다음 준비해둔 말을 타고 도망쳤다.
하지만 탈릭은 그런 일까지 생각할 여유가 없었다.
두 개의 파이어볼트는 노약자들이 타고 있는 수레와 자신의 가족들이 탄 마차를 향해 각각 한발씩 날아가고 있었기 때문이다.
“마, 막아라!”
상단 소속 사병들 중 가장 무위가 뛰어난 이가 말 등을 박차고 뛰어올랐다.
그는 가장 먼저 상단주의 가족들이 타고 있는 마차로 날아가는 파이어볼트를 검으로 갈랐다.
화르르륵-
반으로 쪼개진 파이어볼트가 허공을 잠시 나아가다가 흩어졌다.
하지만 그러는 사이, 나머지 하나는 유유히 수레에 가서 부딪혔다.
콰콰쾅!
삽시간에 수레가 내려앉으며 그 위에 타고 있던 사람들이 사방으로 튕겨나갔다.
하지만 그들에게는 슬퍼할 여유도 없었다.
멀리서 먼지구름과 함께 추격자들이 달려오고 있었기 때문이다.
“시간이 없다. 일단 나머지 수레에 나눠서 태우고 부상자들을 돌보아라.”
탈릭 일행은 입술을 꾹 다물고 빠르게 현장을 수습했다.
그리고 재빨리 그곳을 떠났다.
하지만 그새 거리가 많이 좁혀져 있었다.
뒤를 돌아보면 그들을 추격하는 병력이 눈에 훤히 들어올 정도였다.
불안감이 먹구름처럼 몰려왔다.
탈릭은 입술을 신경질적으로 뜯으며 중얼거렸다.
“대체 원군은 어디 있는 것이냐. 설마 우리를 버린 것은 아니겠지? 역시 귀족 따위를 믿는 게 아니었는데. 제길!”
그때 양옆으로 옥수수밭이 넓게 펼쳐진 작은 마을이 눈에 들어왔다.
사람은 보이지 않았다.
전쟁을 피해 모두 도망친 모양이었다.
다만 마을에서 조금 떨어진 곳에 있는 작은 통나무집에는 희미한 불빛이 하늘거리고 있었다.
벽난로를 지폈는지 굴뚝에서 흘러나온 흐릿한 연기가 허공에 흩어지고 있었다.
갑자기 모든 것을 포기하고 그곳에 들어가 쉬고 싶다는 생각이 들었다.
하지만 마음을 다잡았다.
자신의 뒤에 있는 이 많은 사람들과 함께 죽음을 택할 수는 없었다.
“조금만 힘을 내자. 이제 곧 원군이 보일 것이다.”
그는 버림받았을지도 모른다는 말을 도저히 할 수 없었다.
죽더라도 마지막 희망의 끈만은 남겨두고 싶었기 때문이다.
마을을 지나치고 나서 완만한 구릉이 펼쳐졌다.
말들이 투레질을 하며 거친 숨을 내뿜었다.
긴 시간 동안 쉬지 않고 움직이다 보니 체력이 많이 떨어진 것이다.
마침내 구릉을 넘는 순간.
“헉!”
그는 심장이 내려앉는 줄 알았다.
얼핏 보아도 수백 기에 달하는 대규모 기병이 대기하고 있었기 때문이다.
적이 또다시 매복한 줄 알고 황급히 검을 뽑아 들었다.
그런데 상대는 의외의 반응을 보였다
“쉬잇!”
자신의 입술에 손가락을 대며 그의 입을 막은 것이다.
그리고 손가락으로 저편을 가리켰다.
탈릭은 자신이 지나친 마을을 돌아보았다.
이제 막 추격병들이 길을 따라 마을에 진입하는 중이었다.
“여기서 기다리시오. 오래 걸리지 않을 테니.”
이오스와 기병들은 그렇게 말한 다음 구릉을 따라 길게 늘어섰다.
돌파를 위한 쐐기형 진형이 아니라 최대한 한 번에 큰 충격을 가하기 위한 일자진이었다.
그제야 탈릭은 기병들의 휘장을 확인했다.
금색 실로 수놓아진 밀 문양.
골든 위트 기사단이었다.
탈릭은 평소에 기사들을 보며 세금만 왕창 뜯어가는 기생충 같은 놈들이라고 생각했다.
그냥 좋은 피를 이어받아서 제 손으로 돈 한 푼 벌지 않고 매일 칼만 닦는 밥버러지들.
하지만 지금은 마치 거인의 어깨에 올라탄 것처럼 든든했다.
저절로 주먹이 꽉 쥐어지고 가슴이 벅차올랐다.
“부탁합니다. 놈들이 찢어죽여 주십시오.”
“말하지 않아도 그리할 생각이었소.”
　
크라우트는 매복한 기사들의 뒤에서 웅크린 채 대기하고 있었다.
그의 할 일은 돌아가는 상황을 살피면서 예상치 못하게 생긴 구멍을 틀어막는 것이었다.
잠시 후, 시끄러운 소리와 함께 탈릭 일행이 마을을 지나갔다.
‘다행이군. 지쳐 보이긴 해도 죽거나 다친 사람은 그리 많지 않아.’
그는 조용히 검의 손잡이를 붙잡았다.
이제 곧 추격병이 지나갈 것이다.
그들의 임무는 마법병을 기습으로 처리하거나, 적어도 기병들을 향해 파이어볼트를 쓸 수 없도록 견제하는 일이었다.
그런데 그때 등허리가 뜨끈해지는 감각이 느껴졌다.
무시하려고 해도 마치 귓가를 날아다니는 모기처럼 신경이 쓰여 참을 수가 없었다.
크라우트는 미간을 찌푸리고 뒤를 돌아보았다.
하지만 아무것도 없었다.
해가 서쪽 능선에 걸려 붉게 타오르고 있는 모습만 눈에 들어왔다.
그리고 그 아래에 작은 오두막.
굴뚝에서 피어오르는 가느다란 연기와 일렁이는 불빛.
크라우트는 심장이 덜컥 내려앉는 것 같았다.
분명히 마을에 처음 도착했을 때 아무도 없는 것을 확인했다.
그런데 벽난로가 켜져 있다니?
그 때 또다시 기묘한 감각이 그를 건드렸다.
이제는 확실히 알 것 같았다.
저곳에 있는 누군가가 그를 부르고 있었다.
의외로 그리 위험하다는 생각은 들지 않았다.
어쩌면 적의나 살의가 담기지 않았다는 것을 본능적으로 느꼈는지도 모른다.
크라우트는 고민했다.
기습할 목표가 코앞까지 와 있는 상황에서 자리를 비우기는 꺼림칙했다.
하지만 이대로 가만히 있다가는 오히려 저기서 자신을 부르고 있는 존재가 작전에 방해가 될 수도 있다는 생각이 들었다.
그는 복잡한 마음을 지그시 누르고 냉정하게 따졌다.
‘지금 내가 빠지면 기습이 실패할 확률은?’
거의 없었다.
추격자들 속에 클래스 7 이상의 절대자가 끼어있지 않은 이상에야, 실패할 확률은 0에 가까웠다.
만약 그랬다면 지금 저 상인들이 무사히 이곳까지 도착할 수도 없었을 터.
이제 작전 성공까지 남은 유일한 변수는 저기 오두막 안에 있는 미지의 존재뿐이었다.
그는 자신이 직접 변수를 제거하기로 마음먹었다.
함께 있던 조원들이 눈치채지 못하도록 조용히 뒤로 빠진 크라우트는 몸을 낮추고 조용히 오두막을 향해 나아갔다.
***
말발굽이 달그닥거리는 소리, 수레의 축이 마찰하면서 나는 삐거덕거리는 소리, 거친 말의 숨소리 등이 점점 커졌다.
칼릭스와 기사들은 옥수수밭에 웅크리고 앉아 소리만으로 적과의 거리를 가늠했다.
가장 선두에 있던 기사가 손가락 다섯 개를 편 다음 하나씩 접었다.
‘5, 4, 3, 2, 1, 0!’
파앗- 파앗! 파앗-
카운트가 끝남과 동시에 잔뜩 웅크리고 있던 기사들이 날아올랐다.
“헉!”
“적이…… 컥!”
말 위에 있던 적병이 습격자들을 발견하고 소리치려 했다.
하지만 눈 깜짝할 사이에 접근한 기사가 검을 휘둘러 그의 목을 반쯤 갈라버렸다.
병사는 잠시 바람 빠지는 소리를 쌔액쌔액 내다가 이내 말 아래로 굴러떨어졌다.
눈 깜짝할 사이에 적병 하나를 처치한 기사는 상대가 타고 있던 말의 등을 박차고 다시 뛰어 올랐다.
목표는 그 뒤에 있는 마법병이었다.
푸욱-
기사가 내지른 검이 마법병의 가슴을 뚫고 들어갔다.
마법병이 피를 울컥 토했다.
기사는 무심한 표정으로 병사의 가슴을 발로 차 검을 뽑은 뒤 보지도 않고 옆으로 휘둘렀다.
경악한 표정으로 멍하니 있던 또 다른 마법병의 목이 하늘로 둥실 떠올랐다.
학살은 그곳에서만 일어나는 것이 아니었다.
순식간에 대형을 가운데로 들이친 칼릭스와 기사들은 인의 장막으로 보호받던 마법병을 사정없이 찢어발겼다.
“이놈들이 감히!”
근처에 있던 자이푸르 왕국군 고급 무관이 쌍곡도를 뽑아들고 근처에 있던 기사를 향해 달려들었다.
순간 그의 검에서 희뿌연 광채가 일렁였다.
캉!
끼리릭-
무의식적으로 검을 맞댄 기사는 흠칫 놀랐다.
상대의 곡도가 자신의 검을 갉아먹으며 가까이 다가오고 있었기 때문이다.
“흡!”
그는 다급히 몸을 틀어 검을 흘렸다.
따땅-
기사의 검이 반으로 부러져 나갔다.
하지만 곡도는 마치 먹이를 노리는 뱀처럼 멈추지 않고 그를 향해 솟아올랐다.
부웅-
빛의 검이 기사의 머리 위를 스쳐지나가면서 머리카락이 한 움큼 잘려나가 허공에 흩어졌다.
기사의 등에 식은땀이 축축하게 배어들었다.
클래스 5인 자신이 상대할 수 있는 자가 아니었다.
그때, 멀리서 검 하나가 화살처럼 날아왔다.
캉!
“쯧!”
자신을 향해 날아온 칼을 쳐낸 무관이 입맛을 다셨다.
손목이 욱신욱신한 것을 보니 범상찮은 상대였다.
괜히 클래스 5짜리 조무래기에 집착하다가 팔 한쪽을 내줘야 할 수도 있었다.
그는 천천히 몸을 돌렸다.
그리고 자신의 눈을 의심했다.
많이 봐줘도 이제 막 성인이 되었을까 싶은 외모의 소년이 자신의 앞에 서 있었다.
“방금 칼을 던진 자가 정말 네놈이냐?”
하지만 칼릭스는 그의 질문에 답하지 않았다.
조금 전 형편없이 밀리던 선임기사를 바라보며 말했다.
“이놈은 나에게 맡기고 그걸로 싸워.”
칼릭스의 시선이 향하는 곳에는 조금 전에 날아온 칼이 바닥에 박혀 있었다.
죽을 뻔한 위기를 간신히 넘긴 선임기사는 군말 없이 고개를 끄덕였다.
“감사합니다, 남작님.”
그는 바닥에 박힌 검을 뽑아 들고 몸을 날렸다.
칼릭스가 주변을 한번 훑었다.
푸른색 제복을 입은 마법병은 하나도 빠짐없이 쓰러져서 흙바닥을 뒹굴고 있었다.
하지만 그 사이 자이푸르 왕국군이 그들을 완전히 에워싼 상태였다.
자이푸르 왕국군 무관이 짜증스러운 얼굴로 말했다.
“쯧, 돌아가서 징계를 받지 않으려면 네놈들이라도 잡아서 끌고 가야겠군. 어떻게 하겠느냐? 얌전히 항복하면 팔다리만 잘라주마.”
“미친놈.”
“고맙구나. 귀족은 최대한 생포하라고 위에서 쪼아대지만, 난 그럴 마음이 별로 없거든. 특히 네놈처럼 건방진 새끼들은 말이야. 뭐, 죽기 전에 이름이나 남기거라. 시체라도 고향으로 돌려보내려면 필요하니까.”
“몰라도 돼. 난 오래오래 살다가 노환으로 늙어 죽을 테니까. 그보다 저것부터 걱정하는 게 좋을 것 같은데?”
칼릭스의 말이 채 끝나기도 전에 희미한 말발굽 소리가 시작되었다.
두두두두두두-
상대 무관은 칼릭스에게서 시선을 떼지 않은 채 곁에 있는 부하에게 물었다.
“무슨 소리냐?”
“기, 기병입니다! 많습니다!”
기병이 일자로 쫙 펼쳐져 돌진하자, 마치 대군이 몰려오는 듯한 착각을 불러일으켰다.
먼지 구름이 피어나 선두열 뒤에 얼마나 있는지 보이지 않아서였다.
하지만 경험이 많은 지휘관은 소리와 땅의 울림을 통해 상대의 규모를 대강 파악했다.
“쯧! 일자진이라 많아 보이는 것일 뿐이다. 소란피우지 말고 연습했던 대로 대기병진을 구축해라. 창은 뒀다가 국 끓여 먹을 테냐?”
“아, 알겠습니다!”
다시 칼릭스를 향해 시선을 돌린 그는 양손에 든 곡도를 고쳐 잡으며 말했다.
“이제 어쩔 테냐?”
“뭐, 알아서 잘하겠지. 난 너만 잡으면 될 것 같은데?”
“동감이다.”
두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 서로를 향해 몸을 날렸다.
크라우트는 홀린 듯이 작은 오두막의 문을 열고 안으로 들어갔다.
훈훈한 공기가 차갑게 식어있던 그의 피부를 녹였다.
단순한 구조의 오두막 중앙에는 커다란 탁자가 있었고, 콧수염을 기른 중년의 남자가 앉아서 찻잔을 홀짝이고 있었다.
바깥에서는 치열한 전투가 벌어지면서 악다구니와 고함이 시끄럽게 울렸지만, 이곳은 마치 다른 세상인 것처럼 차분하고 아늑했다.
“당신은 누구십니까?”
크라우트가 물었지만, 상대는 대답이 없었다.
그저 손을 들어 자신의 맞은편에 비어있는 의자를 가리켰을 뿐이다.
크라우트는 그의 손짓에 따라 의자에 얌전히 앉으면 왠지 지고 들어가는 것 같아 반항심이 울컥 솟아올랐다.
하지만 이런 분위기에서 혼자 열을 내봤자 아무것도 얻을 수 없었다.
그는 의자를 끌어 충분한 거리를 벌린 다음에야 엉덩이를 붙였다.
그러면서도 검을 무릎 위에 올려 조금도 방심하지 않고 있다는 것을 온몸으로 내보였다.
하지만 정작 상대는 그리 신경 쓰는 기색이 아니었다.
김이 모락모락 피어오르는 찻잔을 천천히 내려놓은 그가 입을 열었다.
　
“날 알아보겠나?”
“무슨……?”
고개를 갸웃하던 크라우트의 표정이 급격히 굳었다.
“설마 그레이우스 선임기사님? 아니, 그럴 리가……! 그분이 정말 살아있다면 지금쯤 70이 다 되었을 텐데?”
“신체 최적화라고 들어보았을 것이네.”
“픽! 말도 안 되는 소리 하지 마시오. 그건 클래스 7에 올라야……!”
크라우트는 연이어 몰려오는 충격에 눈앞이 아찔했다.
지금 머릿속으로 쏟아져 들어오는 정보들을 도저히 받아들일 수가 없었다.
죽었다고 생각한 사람이 살아 돌아왔다고 주장하지를 않나, 심지어 그는 자신이 클래스 7을 달성해 젊어졌다고 말하고 있었다.
어느 것 하나 쉽게 믿기 힘든 일뿐이었다.
“내가 부르는 것을 느꼈을 것이네. 클래스 6인 자네라면 알겠지. 그렇게 누군가를 콕 찍어 부를 수 있겠나? 주변에 있는 다른 기사들은 빼놓고 말이야.”
“그건……!”
“그대는 이미 정답을 알고 있어. 단지 머리로는 이해해도 가슴으로 받아들이지 못하고 있을 뿐.”
크라우트는 어금니를 꽉 깨물었다.
그의 말이 맞았다.
단순히 죽었다고 생각했던 그가 살아있다는 것따위는 그리 중요한 문제가 아니었다.
그가 살아있다면, 또 다른 누군가도 살아있을 확률이 높았다.
그리고 그 말은 자신이 지금껏 겪었던 고통이 아무런 의미가 없다는 의미였다.
“절 속이신 것입니까?”
“누구도 속인 적 없네. 단지 그때 우리는 어깨에 짊어진 무거운 속세의 짐을 벗어 던졌을 뿐.”
“단순히 수련을 위해서라는 말입니까?”
“그렇게 생각해도 무방하네.”
크라우트는 몇 번이나 입술을 달싹이다가 어렵사리 물었다.
“백작님은…… 잘 계십니까?”
“그분은 나와는 비교할 수 없을 정도로 큰 진전을 이루셨지. 이제 완성을 넘어 궁극을 바라보시고 있네.”
“그렇습니까…….”
그레이우스는 콜린 백작의 이야기가 나오자 볼이 약간 상기된 채로 꿈꾸는 듯한 표정을 지었다.
콜린 백작은 그에게 종교의 대상이었다.
그래서 크라우트의 눈이 점점 차갑게 식어가는 것도 눈치채지 못했다.
“좋습니다. 그래서 절 찾아오신 이유가 뭡니까?”
그제야 현실로 돌아온 그레이우스가 입을 열었다.
“나와 함께 가세.”
“수년 만에 갑자기 찾아와서 저더러 같이 가자고요? 그럼 그때는 왜 절 버렸습니까?”
“버린 게 아니네. 단지……, 자네는 우리의 갈증을 이해하기에 너무 어렸어.”
크라우트가 무어라 말하기도 전에 그레이우스의 말이 이어졌다.
“하지만 이제는 그대도 알겠지. 죽음의 벽을 마주한 절망을.”
“겨우 그 정도로 절망을 이야기하십니까? 몬스터 토벌에서 주군과 동료를 모두 잃고 혼자 돌아왔을 때, 그때 제가 느낀 감정이 바로 진정한 절망입니다!”
“그건…….”
“변명하지 마십시오. 그냥 단순하게 수련이 힘들고 지루했다고 말씀하십시오. 그게 덜 추할 것 같습니다.”
“후……. 예상보다 상처가 깊은 모양이군. 하지만 그건 자네가 몰라서 하는 말일 뿐이네. 아직 죽음의 벽에 부딪혀 흘린 피의 양이 적다는 뜻이지. 수십 년간 몸부림치고도 원하는 것을 얻지 못하는 마음을 자네가 어떻게 알겠나?”
“러셀 자작님이라고 그런 절망을 겪지 않았을까요? 모두가 당신과 같은 비정한 선택을 하지는 않습니다.”
“흥! 그놈은 언제나 욕심이 너무 없었어. 향상심이 부족했던 게지.”
“돌아가십시오. 저는 그렇게 급하지 않은 모양입니다. 당신이 정말 꼴도 보기 싫을 정도로 혐오스러운 것을 보면 말입니다.”
그레이우스는 완강한 크라우트의 반응에 짧은 한숨을 내쉬었다.
“사실 우리 제안을 받아들이기 전에는 입 밖에 내면 안 되는 정보지만, 자네가 받은 상처를 생각해 특별히 말해주겠네. 슈체친 백작가가 가진 마나호흡법에는 결함이 있어.”
“그 정도는 이미 알고 있었습니다. 백작가의 직계가 배우는 것과 기사단이 배우는 것에 큰 차이가 있다고요? 그래서 그게 어쨌단 말입니까? 현실적으로 그리하는 것이 당연합니다.”
“그런가? 하지만 그뿐이 아니네. 그 정도라면 내가 옛 글귀 따위에 연연하지도 않았겠지. 백작님은 더더욱 신경쓰지 않으셨을 테고.”
“그게…… 무슨 뜻입니까?”
“슈체친 백작가의 가전 마나호흡법에서 가장 후반부는 구두로만 전해져 내려왔네. 그런데 선조 중 누군가가 미처 후대에 전하지 못하고 사망했는지, 명맥이 끊기고 말았어. 그 후로 수많은 천재들이 그것을 복구하기 위해 노력했지만……, 모두 실패하고 말았지.”
“그래서요? 지금은 복구했으니 그것을 알고 싶으면 따라오라는 뜻입니까?”
“으음……, 아닐세. 우린 다른 길을 선택했네. 영지와 신분, 그리고 이름까지 모든 것을 지워야 했던 이유지. 뭐, 지금에야 그런 건 아무래도 좋아. 다만 역대 영주들이 남겨둔 메모를 모아둔 일기장이 있는데 그곳에 이런 글귀가 있네.”
　
[빛의 용이 운무를 뚫고 하늘로 오를 때, 창공의 문이 열리리라.]
　
“나는 오히려 자네가 그 비밀을 풀어줄 열쇠라고 생각하네.”
그레이우스의 눈은 어느새 탐욕으로 번들거리고 있었다.
***
세이튼은 자이푸르 왕국군 소속 무관이다.
도주 출신은 아니지만 뛰어난 무예 실력을 인정받아 천인장급 고위직에 오른 인물이었다.
두 자루의 곡도를 이용해 폭풍처럼 쏟아내는 그의 공격을 막을 수 있는 자는 드물다고 알려져 있었다.
세이튼이 휘두른 곡도가 칼릭스의 오른쪽 옆구리를 파고들었다.
칼릭스는 그라함의 검으로 곡도를 막아 세웠다.
은은한 빛이 서린 두 검이 맞닿으며 강한 반동을 만들어냈다.
쾅!
칼릭스는 그 반동을 이용해 자신의 앞에서 칼을 빙글 돌렸다.
어느새 왼쪽 상단으로 날아오던 상대의 곡도가 칼릭스의 검과 마주치면서 튕겨 나갔다.
쾅! 쾅! 쾅!
두 자루의 곡도가 만들어내는 날카로운 궤적이 소나기처럼 쏟아졌다.
칼릭스는 서로 다른 두 빛의 검이 마주치면서 일어나는 반동을 이용해 팔목의 움직임만으로 검을 휘둘렀다.
그러지 않으면 상대의 속도를 따라잡을 수 없었다.
둘 모두 이미 평범한 사람의 눈에 보이지 않을 정도로 빠르게 움직이고 있었다.
심지어 거리를 두고 가만히 서 있는 것처럼 보일 정도였다.
하지만 두 사람 사이에는 서로 다른 기운이 충돌하면서 일어나는 폭발음이 셀 수도 없을 정도로 빠르게 울렸다.
빠빠빠빵!
치열하게 보이는 겉모습과 달리 세이튼은 비교적 여유만만했다.
지금 그가 검을 휘두르는 속도는 최선을 다했을 때의 70% 정도에 불과했다.
그는 조금씩 검의 속도를 올리며 상대의 실수를 유도했다.
처음부터 최대 속도로 휘두르면 상대는 깜짝 놀라 거리를 벌리고 다른 방법을 고민한다.
하지만 지금처럼 빠르게 공수를 주고받는 상황에서 천천히 속도를 올리면, 자신도 모르게 상대의 속도에 맞추게 된다.
마치 늪처럼 자신도 모르게 한 발을 내딛는 순간 빠져나갈 수 없는 함정이었다.
빠른 속도에 익숙하지 않은 자는 언제가 되었든 반드시 실수할 수밖에 없고, 결정적인 순간에 그런 실수는 치명적이었다.
‘실수!’
칼릭스도 다르지 않았다.
손목에 힘을 빼고 반동을 이용해 빠르게 상대의 검을 막아 세우는 방법 자체는 빠르게 이어지는 연속 공격에 대응하는 정석이었다.
하지만 상대가 속도를 조금씩 올리면서 각 공격마다 힘을 살짝씩 더하거나 빼자, 급격히 흐트러지기 시작했다.
어떤 공격은 예상보다 강해서 자신의 검이 훅 밀렸다.
뒤늦게 힘을 더해서 베이는 것만은 아슬아슬하게 막아냈지만, 그다음으로 이어지는 공격에 대응하는 것이 늦어질 수밖에 없었다.
어떤 공격은 예상보다 약했다.
반동이 약하자 자연스럽게 다음 공격을 막기 위해 움직이는 검의 속도가 느려졌다.
반대로 상대는 훨씬 빠르게 다음 공격으로 이어갈 수 있었다.
이렇게 조금씩 생긴 약간의 시간 차이가 점점 쌓이자 걷잡을 수 없이 커졌다.
결정적인 한 번의 공격을 눈 뜨고 당해야 할 정도로.
“죽어랏!”
칼릭스의 검은 거의 힘이 들어가 있지 않은 세이튼의 공격을 막아 세우려 하다가 제힘을 못 이기고 바깥으로 뻗어나간 상태였다.
자연스럽게 칼릭스의 가슴이 활짝 열렸다.
세이튼의 왼손에 들린 곡도가 칼릭스의 목젖을 향해 날아갔다.
만약 몸을 뒤로 빼서 피하면 자세가 무너진 틈을 타 난도질하면 된다.
그는 승리를 믿어 의심치 않았다.
그런데 그때, 기묘한 일이 벌어졌다.
그의 검이 칼릭스의 목을 베지 못하고 아슬아슬하게 스쳐 지나간 것이다.
그는 클래스 6.
단순히 거리 조절을 못 해서 헛손질할 정도로 무능한 사람이 아니었다.
하지만 그 대가는 뼈아팠다.
어느새 불쑥 올라온 칼릭스의 발이 그의 턱을 쳤다.
“큭!”
간신히 직격은 피했지만 시야가 크게 흔들리면서 눈앞이 아찔해졌다.
그는 다급히 검을 마구잡이로 휘두르며 뒷걸음질 쳤다.
잠시 후, 정신을 차린 그의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
칼릭스가 뭐하냐는 듯 멀뚱멀뚱 바라만 보고 있었기 때문이다.
졸지에 광대가 된 기분이었다.
“크악!”
그는 괴성을 지르며 칼릭스를 향해 재차 달려들었다.
수백 개의 날카로운 궤적이 유성우처럼 끝없이 이어졌다.
그 뒤에 일어난 상황은 조금 전과 크게 다르지 않았다.
세이튼은 공격했고, 칼릭스는 막았다.
조금씩 쌓인 시차는 또다시 칼릭스를 무방비 상태로 만들었다.
다만 이번에는 조금 더 큰 목표인 옆구리를 노렸다.
“이번에도 어디 한번 피해봐라!”
목과 달리 옆구리로 향한 공격은 훨씬 더 깊었다.
살짝 몸을 뒤트는 정도로는 피할 수 없었다.
하지만 그는 첫 번째 공격이 왜 실패했는지 고민하지 않은 대가를 치러야 했다.
부웅-
벌떼가 날갯짓하는 소리와 함께 그의 머리 위로 그림자가 드리웠다.
동시에 세이튼의 육감이 맹렬하게 경고했다.
가만히 있다가는 죽는다고.
그는 마지막까지 갈등을 거듭했다.
사람의 체력은 무한하지 않기 때문이다.
남들보다 빠르게 움직이는 만큼 더 많은 체력과 마나를 소모했다.
이번 기회를 놓치면 다시 또 수백 번의 베기가 필요했다.
하지만 클래스 6의 육감을 단순한 느낌으로 치부할 수 없었다.
결국 그는 공격을 포기하고 재빨리 물러났다.
콰쾅! 빠지지지직-
그가 피하자마자 칼릭스의 검이 벼락처럼 내려와 바닥을 찍었다.
커다란 진동과 함께 두꺼운 낙뢰가 몇 번이나 떨어졌다.
바닥에 남은 새카맣게 탄화된 자국이 섬뜩하게 다가왔다.
가만히 있었다면 몸이 반으로 쪼개지는 것은 물론이고 새카맣게 타버렸을 것이다.
하지만 세이튼에게는 죽을뻔했다는 사실보다 칼릭스의 무식한 행태가 더 충격적으로 다가왔다.
“이런 미친놈!”
분명히 자신의 공격이 더 빨랐다.
만약 칼릭스의 검을 피하지 않고 그대로 공격을 이어갔다면 자신은 물론 살아남지 못했겠지만, 상대도 옆구리에 치명상을 입었을 것이다.
칼릭스는 그런 사실을 뻔히 알면서도 물러서지 않았다.
물론 목은 치명적인 부위지만, 옆구리는 질 좋은 포션을 쏟아부으면 살아날 수 있다.
하지만 이렇게 살을 주고 뼈를 취하는 공격은 아무리 자신이 유리해도 쉽게 할 수 없는 선택이었다.
마약에 취한 암살자들이나 동귀어진 수법을 쓰는 것이지, 잃을 것이 많은 멀쩡한 고위 귀족이 쓸 방법이 아니었다.
칼릭스가 그런 선택을 할 수 있었던 이유는 알챔의 팔찌 덕분이었다.
옆구리의 상처 정도로는 절대로 죽지 않는다고 확신했기 때문에 그런 상황에서 상대의 머리를 노릴 수 있었다.
그리고 여차하면 깃털 방패를 이용해 상대의 힘을 현저히 줄일 수도 있었다.
조금 전에도 세이튼은 눈치채지 못했지만, 깃털을 이용해 곡도의 궤적을 살짝 비틀었었다.
덕분에 아슬아슬하게 목이 베이는 것을 피할 수 있었다.
하지만 이런 사정을 모르는 세이튼에게는 상대가 완전히 미친놈으로 보이는 것이 당연했다.
자고로 미친놈이랑 싸워봤자 자신만 손해다.
싸워서 이겨도 살아서 돌아가지 못하면 아무런 의미가 없기 때문이다.
그의 눈에 비친 칼릭스는 너 죽고 나 죽자며 달려드는 미치광이였다.
그때 부관이 그에게 다급히 소리쳤다.
“대장님! 아군이…… 아군이!”
그제야 세이튼은 주변을 둘러보았다.
주변은 완전히 아수라장이었다.
아무리 잘 훈련받은 창병이라도 클래스 4 이상으로 이루어진 기사단의 돌격을 견디는 일은 쉽지 않았다.
더구나 상대의 돌격을 저지해 줄 마법병도 오래 전에 차가운 시체로 변해 바닥에 쓰러져 있는 상태.
“크윽!”
그는 어금니를 질끈 깨물었다.
너무 안일하게 생각했다.
상대의 원군이 오기 전에 따라잡을 수 있으리라 생각했는데, 의외로 도망친 놈들의 준비가 철저했다.
“네놈, 기억해두겠다.”
칼릭스는 피식 웃으며 말했다.
“뭐라는 거야? 누가 보내 준대?”
“정말 끝까지 해보자는 말이냐!”
이미 자이푸르 왕국군의 포위망은 뚫렸고, 기사들이 거세게 몰아붙이는 상황이었다.
적 클래스 6을 처치할 절호의 기회를 놓칠 칼릭스가 아니었다.
하지만 그 순간, 칼릭스는 크라우트가 보이지 않는다는 사실을 깨달았다.
부지런히 눈알을 굴려 주변을 살폈지만, 결과는 다르지 않았다.
무슨 일이 생긴 게 아니고서야 그 큰 거구가 보이지 않을 리가 없었다.
갑자기 겁이 덜컥 났다.
크라우트는 단순히 쓸 만한 부하가 아니었다.
형제가 있다면 이런 느낌이지 않을까 싶을 정도로 친밀함을 느끼는 거의 유일한 상대였다.
“가라.”
“뭐?”
“빨리 꺼지라고.”
“흐, 흥! 이런다고 네게 고마움이라도 느낄 것 같으냐?”
“쓸데없는 소리 하지 말고 빨리 꺼져! 확 다 잡아 죽이기 전에.”
세이튼은 불만 가득한 표정을 지으면서도 두말없이 병력을 수습해 떠났다.
이오스가 다가와 의아한 표정으로 바라보았다.
다 잡은 물고기를 일부로 놓아주는 것이나 마찬가지였기 때문이다.
하지만 칼릭스의 표정이 워낙 심각해서 그 이유를 묻지 못했다.
칼릭스는 어둠이 내려앉은 마을을 천천히 둘러보았다.
그의 눈에 오두막 하나가 들어왔다.
“저기 누가 있나?”
“어라? 그러고 보니 왜 저기서 불빛이 새어 나오지?”
다른 기사들의 반응도 크게 다르지 않았다.
지금까지 전혀 눈치채지 못한 것을 의아하게 생각했다.
“후, 왠지 의심 가는 구석이 있긴 한데…….”
칼릭스는 기사들에게 전장 정리를 맡기고 혼자 오두막을 향해 걸었다.
가까워질수록 점점 더 큰 위화감이 느껴졌다.
마치 오두막 주변만 다른 세계 같았다.
“하긴, 이제 슬슬 고개를 내밀 때도 됐지. 바퀴벌레같이 지긋지긋한 놈들이.”
　
그레이우스는 바싹 마른 입술을 핥으며 말했다.
“몇 주 전 모데나에서 거대한 낙뢰를 불러일으켰지. 그때의 일에 대해 자세히 이야기해 보지.”
“절 감시해 왔나 봅니다.”
“장대한 계획을 세울 때 가장 큰 문제가 뭔지 아나? 통제해야 할 변수가 너무 많다는 거야. 날벌레처럼 하나를 해결하면 둘이 나타나 눈앞을 날아다니지. 짜증스러운 앵앵거리는 소리와 함께.”
“제가 그 변수라는 말입니까?”
“자부심을 느껴도 좋네. 우리 눈에 자꾸 띌 정도로 뛰어나다는 뜻이기도 하니까.”
“그건…….”
크라우트는 그것은 모두 칼릭스의 공이라고 말하려다가 가까스로 입을 다물었다.
아직은 그의 진짜 가치를 숨겨야 할 것 같은 기분이 들었다.
“당신은 정말 아무렇지도 않습니까? 그때 아내와 자식들이 있었던 것으로 압니다.”
“……잘살고 있겠지. 설사 비극적인 결말을 맞았다고 해도 상관없네. 그런 것에 연연했다면 애초에 떠나지 않았을 테니까.”
“백작님도 같은 생각입니까? 그래서 칼릭스 공자가 독살당할 뻔할 때도, 반대로 그람바인 공자의 마나홀을 폐할 때도 그냥 내버려 두었습니까? 설마 몰랐다고 말할 셈입니까?”
“믿기 힘들겠지만, 그 당시에는 정말 몰랐네. 슈체친 백작령이 로크 왕국 전체에 미치는 영향력이 얼마나 될 것 같나? 우리는 그런 사소한 것까지 일일이 신경 쓸 정도로 한가하지 않다네. 하지만 언제부터인가 우리의 예상과 전혀 다른 일이 벌어지고 있다는 사실을 깨달았지. 그래서 가장 중심에 있는 그대를 우리 시야에 넣어두기로 했을 뿐이야.”
사실 지금까지 벌어진 사건의 중심은 그가 아니라 칼릭스였다.
하지만 크라우트는 이들이 하고 있는 착각을 바로잡아주지 않았다.
“그래서요? 쓸모가 없을 때는 헌신짝처럼 버려놓고, 이제 와서 뭔가 있는 것 같으니 따라와서 알고 있는 것을 모두 털어놓아라?”
“쯧, 내가 너무 신사적으로 대했나? 본인이 클래스 7의 절대자라는 것을 잊지 말게. 참는 것도 한계가 있어.”
“절 고문이라도 하겠다는 말입니까?”
“고문이라……. 단순히 손톱을 뽑고 살을 지지는 것만 고문이 아니야. 우리는 마음만 먹으면 자네가 아끼는 모든 사람을 세상에서 가장 불행하게 만들어 줄 수도 있네.”
크라우트는 온몸의 털이란 털은 모조리 곤두서는 듯한 느낌을 받았다.
그런 그의 표정을 본 그레이우스는 만족스러운 미소를 지었다.
“단순히 길을 걷다가도 재수가 없으면 돌부리에 넘어져 뒤통수가 깨질 수도 있다네. 하는 일마다 운이 따라주지 않아 실패한다면 그 주인공은 어떤 기분일까? 마치 사는 것 자체가 지옥처럼 느껴지지 않겠나? 그리고 그게 자신의 탓임을 알면서도 말하지 못하고 지켜보는 기분은 또 어떨까?”
“많이 잔인해지셨군요.”
“그분을 위해서라면 얼마든지 악마가 될 수 있다네. 기사도에 충실한 자네라면 이해할 텐데?”
“저 역시 얼마 전까지만 해도 그런 줄 알았습니다. 하지만 지금은 아닙니다. 주군이 잘못된 길로 가려 한다면 목숨을 걸고 직언을 올리는 것이 진정한 기사도라는 것을 깨달았습니다.”
그레이우스는 이맛살을 찌푸렸다.
점점 짜증이 올라왔다.
그는 길게 한숨을 내쉬며 화를 다스렸다.
“휴, 만약에 알아내야 할 정보가 정확히 어떤 것인지 알았다면, 이리 귀찮은 짓을 할 필요가 없었는데……. 기왕 이리된 것, 네놈의 기를 좀 꺾어놓아야 말이 통하겠구나.”
***
그레이우스는 의자에서 일어나 천천히 기운을 끌어올렸다.
탁자가 부르르 떨리면서 오두막 전체가 진동하기 시작했다.
크라우트는 숨이 턱턱 막혔다.
마치 깊은 물속에 들어온 것처럼 엄청난 압력이 온몸을 쥐어짜는 듯했다.
‘역시 클래스 7…….’
실핏줄이 터졌는지 코피가 주르륵 흘러내렸다.
그는 아예 눈을 감아버렸다.
어차피 상대는 클래스 7.
만약 자신을 죽이려고 마음먹었다면 언제든 목을 날려버릴 수 있는 실력자였다.
그런데도 지금까지 한 행동을 보면 뭔가 그에게 원하는 것이 있는 듯했다.
‘그럼 목숨만은 붙여놓겠군.’
크라우트는 마음을 편하게 먹었다.
솔직히 사력을 다해 싸우면서도 목숨을 잃을 걱정이 없는 기회는 흔치 않았다.
오히려 수련하기에 최적의 상황이라는 뜻이다.
그는 양손으로 검을 붙잡고 푸른 사자 검법 고유의 기수식을 취했다.
세차게 그의 주변을 맴돌던 바람이 잦아들었다.
온몸을 압박하던 느낌도 한결 줄었다.
그레이우스는 그런 크라우트의 반응을 보며 입술을 뒤틀었다.
“흥! 죽음의 벽도 넘지 못한 애송이가 감히!”
그는 한쪽 발을 들어 크게 한 걸음 내디뎠다.
쿠쿵!
커다란 흔들림과 함께 공기가 폭발하듯 터져나갔다.
순식간에 수십 개로 쪼개진 바람이 크라우트를 덮쳤다.
바람은 마치 깨진 유리 조각처럼 날카로웠다.
순식간에 크라우트의 갑옷이 쩍쩍 갈라졌다.
하지만 이런 그레이우스의 공격은 크라우트의 생각에 확신을 더했을 뿐이다.
‘역시, 죽일 생각은 없군. 아니, 죽이지 못해.’
크라우트의 검에서 연한 푸른색 기운이 솟구쳤다.
동시에 번개가 뱀처럼 검 주위를 맴돌기 시작했다.
빠지지직-
스파크와 함께 비릿한 냄새가 코끝을 간질였다.
크라우트는 눈을 감은 채 칼릭스와의 대련을 떠올렸다.
그것은 무척 신기한 경험이었다.
단지 상대의 움직임을 보는 것뿐인데 머릿속으로 누군가가 마나호흡법의 구절을 속삭이는 것 같았다.
[뜨거움과 차가움이 만나 빛이 되리라.]
크라우트는 자신의 몸 안에 있는 마나의 흐름을 관조했다.
　
그것은 마치 하나의 기운처럼 보이지만, 사실은 뜨거운 기운과 차가운 기운이 복잡하게 얽혀 있었다.
그리고 그 사실을 깨닫는 순간, 마치 원래부터 그랬던 것처럼 두 기운은 따로 놀기 시작했다.
잔잔하던 크라우트의 주변에 돌풍이 몰아치기 시작했다.
동시에 짙은 운무가 흘러나와 그의 모습을 가렸다.
이를 지켜보던 그레이우스의 입가에 미소가 떠올랐다.
“역시! 뭔가 있었군. 자! 마음껏 토해내 보아라. 비밀의 문을 열어다오!”
하지만 크라우트는 상대가 무어라 말하는지 듣지 못했다.
이미 그는 자신만의 세계로 깊숙이 들어간 상태였기 때문이다.
크라우트는 눈앞에 놓인 거대한 산을 바라보았다.
꼭대기가 구름에 가려 얼마나 높은지 가늠조차 할 수 없었다.
하지만 그는 전혀 위축되지 않고 천천히 검을 들어 올렸다.
자신의 몸속에서 미친 듯이 날뛰는 이 기운을 어서 빨리 밖으로 쏟아내고 싶었다.
하지만 크라우트는 절대 서두르지 않았다.
이는 그의 천성이기도 했다.
높은 장애물이 가로막으면 차곡차곡 발판을 쌓는다.
얼마나 오래 걸릴지 알 수 없지만, 상관하지 않는다.
그저 묵묵히 지금 할 수 있는 일을 할 뿐.
그게 크라우트라는 인간이었다.
하지만 죽음의 벽이라는 거악은 단순한 반복 작업으로 극복할 수 있을 정도로 만만한 것이 아니었다.
만약 칼릭스가 없었다면 그저 발판을 쌓는 데만 평생을 허비했을 것이다.
마나호흡법의 구절이 글자 단위로 쪼개져 크라우트의 머릿속을 맴돌았다.
그것은 슈체친 가문의 선조들이 남긴 유산이었다.
경험과 고뇌의 산물은 마나호흡법에 녹아들어 대대로 전승되어왔다.
하지만 수없는 개량을 반복하다 보니 점점 본질에서 멀어지기 시작했다.
얼마 지나지 않았을 때는 아직 남아있는 흔적을 통해 본질을 깨달을 수 있었지만, 조금씩 살을 붙여가다 보니 뼈대가 어떤 모양이었는지 알 수 없게 된 것이다.
마나 호흡법의 일부가 전승되지 못하고 사라졌다는 것은 단순한 착각이었다.
개량에 집중하다가 본질을 망각한 벌이었다.
칼릭스가 그것을 깨달을 수 있었던 이유는, 비교적 순수한 상태의 S급 마나호흡법을 새롭게 익힌 덕분이었다.
그것이 다시 크라우트에게 간접적으로 전해졌고, 그 순간 지금껏 차곡차곡 쌓아온 발판들이 순식간에 산 정상으로 향하는 천국의 계단을 만들었다.
크라우트가 크게 한 발 내딛는 순간, 그의 모습이 감쪽같이 사라지더니 눈 깜짝할 사이에 그레이우스의 앞에 나타났다.
쿠쿠쿵-
거대한 힘을 실은 검이 그레이우스를 향해 천천히 떨어져 내렸다.
번개를 휘감은 검에서 새파란 스파크가 줄기줄기 뿜어져 나왔다.
마치 언제라도 한 발자국 옆으로 움직여 피할 수 있을 것처럼 느린 속도였다.
하지만 그레이우스는 자신의 몸을 옭아매는 강렬한 인력을 느꼈다.
마치 도망치는 것을 허락하지 않겠다는 듯, 검은 엄청난 힘으로 자신을 끌어당기고 있었다.
물론 이미 절대자의 반열에 오른 그라면 얼마든지 인력의 그물을 찢고 피할 수 있었다.
하지만 그는 그러지 않았다.
이제는 자존심이 걸린 문제였다.
그레이우스가 검을 검집째로 들어올렸다.
마치 크라우트를 상대로는 검을 뽑지 않아도 충분하다고 말하는 듯했다.
쿠쿠쿠쿠쿠-
그레이우스의 검 끝에서 칠흑 같은 어둠이 퍼져나갔다.
어둠 속에는 수많은 별이 반짝이고 있었다.
마치 우주 공간이 그곳에 펼쳐지는 것 같았다.
크라우트의 검과 그레이우스의 검이 만나자 격렬하게 반응했다.
푸른 번개가 번쩍이는 짙은 구름과 새카만 우주 공간이 서로 힘겨루기를 시작했다.
하지만 그리 오래가지는 않았다.
잠시 팽팽한가 싶더니, 우주 공간은 아무런 방해도 받지 않는 것처럼 자신의 영역을 넓혀나갔다.
동시에 크라우트가 오두막 구석으로 주르륵 밀려났다.
그의 코에서 흘러나오는 피의 양이 점점 많아졌다.
우주 공간이 점점 커지더니 이내 오두막을 가득 채웠다.
어느새 배경이 완전히 바뀌었다.
크라우트는 새카만 우주 공간에 떠 있는 자신을 발견했다.
그레이우스는 어디에 있는지 보이지 않았다.
그때 멀리서 반짝이던 작은 별이 엄청난 속도로 그를 향해 달려들었다.
차갑게 반짝이던 작은 별이지만 가까이 오자 거대한 불덩이로 변했다.
순식간에 살이 익어버릴 것처럼 뜨거웠다.
크라우트는 온힘을 다해 검을 내려쳤다.
거대한 번개가 검 끝에서 솟아올라 별을 반으로 쪼갰다.
하지만 끝이 아니었다.
또 다른 별이 코앞까지 다가와 있었다.
그 뒤에 또 다른 별이, 그리고 그 후에도 끝없이 별이 쏟아져 내렸다.
크라우트는 쉴 새 없이 검을 휘둘렀다.
잠시라도 멈추면 새카만 재가 될 것 같았다.
칼릭스는 오두막 가까이 다가갔다.
작은 창을 통해 안을 살펴보았지만, 아무도 없었다.
벽난로에서 흘러나온 따뜻한 오렌지색 불빛만이 오두막을 가득 채우고 있었다.
만약 잘 모르는 사람이었다면 그저 집주인이 잠시 자리를 비웠을 뿐이라고 생각했을 것이다.
하지만 칼릭스의 눈을 속일 수는 없었다.
오두막 주변을 천천히 걷던 그는 낙엽에 가려진 마법 문양을 확인했다.
전형적인 공간 분리 마법이었다.
원래 클래스 6 이상의 강자가 마음껏 수련할 수 있는 장소를 만들기 위해 개발된 마법이지만, 실제로는 조금 다르게 쓰이는 경우가 많았다.
그것도 특정한 단체에 의해.
칼릭스는 크라우트가 이 공간에 갇혀 있다고 확신했다.
‘검은 창공의 수호자’라는 조직이, 처리하기 곤란한 강자를 격리하기 위해 이 마법을 즐겨 썼기 때문이다.
지금 바로 이 공간을 부수고 크라우트를 꺼낼까 고민하던 칼릭스는 잠시 기다리기로 했다.
이전에 드림워커와의 전투에서도 그랬듯이, 보통 이런 종류의 마법은 스스로 극복했을 때 큰 진전을 이루기 때문이다.
다만 이 마법을 누가 설치했는지는 조사할 필요가 있었다.
칼릭스는 이오스를 불러 말했다.
“잠시 할 일이 있으니까, 전장 정리가 끝나면 이곳 주변을 둘러싸고 날 보호해. 상인들에게도 잠시 기다리라고 하고.”
“알겠습니다.”
이오스에게 보호를 부탁한 뒤, 낙엽을 뒤져서 마법진의 핵심 부분을 찾아낸 칼릭스는 그곳에 엉덩이를 깔고 앉아 눈을 감았다.
그의 몸에서 흘러나온 황금빛이 마법진을 물들이기 시작했다.
칼릭스는 마나의 흐름을 방해하지 않고 살며시 그 위에 올라탔다.
오두막 주변을 복잡한 수식을 따라 몇 번 맴돌던 마나는 어디론가로 이어졌다.
그는 잠시 망설였다.
지금 마나의 흐름을 따라가면 시전자에게로 이어질 것 같은데, 자칫 들킬 수도 있다는 생각이 들어서였다.
‘흐음…….’
고민하던 칼릭스는 얼마 전 크라우트와의 대련을 떠올렸다.
가르치면서 배운다는 말처럼 그 역시 몇 가지 진전이 있었다.
그가 기억하지 못하는 옛날에 슈체친 가문 고유의 마나호흡법으로 쌓은 푸른색 기운.
그리고 새로운 S급 마나호흡법 ‘영웅의 숨결’로 쌓은 무색투명한 기운.
이 두 기운이 지난 대련을 겪은 후 어느새 하나가 되었다.
‘영웅의 숨결’이 가진 포용성 덕분이기도 하지만, 마나호흡법의 본질이 서로 크게 다르지 않다는 이유도 있었다.
어쩌면 아주 먼 옛날에는 하나의 단순한 호흡법만 존재했을지도 모른다.
수많은 사람이 자신에게 조금 더 어울리는 쪽으로 고치다 보니 수많은 종류의 마나호흡법으로 분화한 것일 수도 있었다.
이렇게 서로 다른 성질의 두 기운을 하나로 합친 경험은 칼릭스에게 자신감을 불어넣었다.
‘어쩌면 마나와 신성력을 하나로 합칠 수 있을지도.’
물론 단순한 추측일 뿐 명확한 근거는 없었다.
지금 당장 둘을 합치는 것이 가능하다는 말도 아니었다.
다만 신성력을 마법진에 흐르는 마나와 비슷하게 위장할 수는 있을 것 같았다.
칼릭스가 눈을 감고 집중하자 그의 몸에서 흘러나오던 황금빛이 점점 흐려지기 시작했다.
동시에 그의 의식이 마치 급류에 휩쓸린 것처럼 어딘가로 빨려 들어갔다.
도착한 곳은 컴컴한 동굴 속이었다.
그곳에는 한 노인이 죽은 듯이 누워있었다.
그의 주변에는 복잡한 마법진이 희미한 빛을 뿌리며 점멸하고 있었다.
칼릭스의 입가에 미소가 떠올랐다.
‘찾았다. 요놈!’
　
크라우트는 검이 무겁다는 생각이 들었다.
체력이 많이 떨어졌다는 뜻이다.
하지만 멈출 수 없었다.
잠시라도 검을 휘두르지 않으면 새빨간 불덩어리가 자신을 태워버릴 것 같았기 때문이다.
한참을 더 그렇게 검을 휘두르는데, 문득 이런 생각이 들었다.
끝없이 반복되는 악몽을 꾸는 이 기분.
언젠가 겪어본 적이 있었다.
‘드림워커라고 했던가……? 그때도 지금처럼 불가능한 목표를 이루기 위해 끝없이 고통스러운 일을 반복했었지. 과연 그게 무슨 의미가 있었지? 지금 내 목표는 살아남는 것이 아니라 내 검을 완성하는 것이었지 않았나? 불덩이 때문에 겁을 먹었나 보네. 후후후.’
크라우트는 검을 내려놓았다.
뜨겁게 달아오른 불덩이가 그를 덮쳤지만, 그는 한 가지 사실에 집중했다.
칼릭스가 보여주었던 마나호흡법의 본질.
숨을 쉬어 외부의 기운을 받아들이고 자신의 체질에 맞게 다듬는다.
그리고 남은 찌꺼기를 날숨을 통해 배출한다.
복잡하고 화려한 효과는 겉치레에 불과했다.
검의 본질이 베거나 찌르는 것이듯, 마나호흡법의 본질은 숨 쉬는 것이었다.
굳건하게 닫혀있던 거대한 문이 활짝 열리며 새하얀 빛의 파도가 자신을 덮쳤다.
엄청난 희열이 온몸 구석구석 차올랐다.
‘아, 이것이 바로 클래스 7의 경지군.’
그때, 천둥같은 목소리가 울렸다.
[그랬군! 그랬어! 이제야 네놈이 숨기고 있던 것이 무엇인지 알겠다. 그러니 이제 죽어라.]
***
클래스 7.
죽음의 벽이라 불리는 시련을 넘어서야만 도달할 수 있는 지고한 경지.
하지만 막상 그 미지의 세계에 발을 디딘 크라우트는 후련함이 아니라 막막함을 느꼈다.
이제 막 아주 먼 여정의 초입을 지나쳤을 뿐임을 깨달았기 때문이다.
더구나 눈앞의 위기는 여전히 현재진행형이었다.
새카만 우주 공간에서 끝없이 쏟아지던 별들이 어느 순간 흔적도 없이 사라졌다.
더는 뜨거움도 느껴지지 않았다.
크라우트가 눈을 뜨자 그레이우스가 다시 모습을 드러냈다.
그는 크라우트의 존재를 까맣게 잊은 것 같았다.
혼자서 주변을 서성거리며 히죽히죽 웃기도, 갑자기 얼굴을 찌푸리기도 했다.
“흐흐흐, 그랬군. 그런 의미가 있을 줄이야! 아니, 그런데 왜 조금 어색한 느낌이 들지? 흐음…….”
그레이우스의 고민은 그리 길지 않았다.
애초에 참을성이 부족해 모든 인연을 끊고 콜린 백작을 따라나섰던 그였다.
지금 당장 약간의 깨달음을 엿보았다고 해서 그것을 충분히 이해하고 자신의 것으로 만들 능력은 없었다.
결국 그의 결론은 간단했다.
“네놈을 조금 더 족쳐봐야겠구나.”
그 말이 끝나기가 무섭게 그레이우스의 손에서 빛의 검이 솟아올랐다.
　
크라우트의 얼굴이 크게 흔들렸다.
실제 검이라는 매개체 없이 마나만으로 유형의 무기를 창조하는 일은 전설 속에서나 가능한 기술이었다.
‘자신을 클래스 7이라고 하지 않았나? 저건 그 정도 경지를 아득히 넘어야 가능할 텐데?’
하지만 크라우트는 자신의 머릿속에 떠오른 의문을 금세 떨쳐내야 했다.
상대의 공격이 본격적으로 시작되었기 때문이다.
그레이우스가 빛의 검을 장난스럽게 몇 번 휘두르자, 검 끝에서 날카로운 기운이 떨어져 나와 크라우트를 향해 쏜살같이 날아왔다.
‘빛의 징벌!’
‘빛의 징벌’은 검에 맺힌 기운을 상대에게 쏘아 보내는 원거리 공격이다.
마나를 무지막지하게 소모하지만, 그런 단점을 모두 상쇄할 정도로 아주 유용했다.
클래스 7부터 기사가 동급의 마법사와 1:1에서 밀리지 않게 되는 것도 바로 이 기술 덕분이었다.
카카캉!
“크윽!”
간신히 쳐내는 데 성공했지만, 하마터면 검을 손에서 놓칠 뻔했다.
손아귀에 묵직한 고통이 뒤늦게 몰려왔다.
순간적으로 마비된 오른손이 금방이라도 검을 떨어뜨릴 것처럼 후들거렸다.
크라우트는 내색하지 않은 채, 비어있던 왼손으로 검 손잡이의 아랫부분을 잡았다.
하지만 그레이우스는 그런 그의 상태를 잘 안다는 듯 빙그레 웃었다.
“자자, 좀 더 재롱을 부려보거라.”
그레이우스가 장난스럽게 검을 휘두를 때마다 검 끝에서 분리된 빛의 검 파편이 크라우트를 향해 날아들었다.
크라우트는 어금니를 질끈 깨물고 정신을 집중했다.
‘최소한의 힘으로 꼭 필요한 만큼만 비껴내야 한다!’
정면으로 맞받으면 그만큼 충격도 클 수밖에 없었다.
그는 연속해서 날아드는 빛의 검 파편을 향해 부지런히 검을 휘둘렀다.
캉! 캉캉캉!
투투툭!
갑옷의 어깨 보호대가 반으로 쩍 갈라지면서 떨어져 바닥을 굴렀다.
가슴을 제외하면 가장 두껍고 단단한 부위였는데도 ‘빛의 징벌’ 앞에서는 마치 종잇장 같았다.
하지만 크라우트는 갑옷 따위에 신경 쓸 여유가 없었다.
조금만 삐끗해도 갑옷 대신 살이 쩍쩍 갈라질 판이었다.
카카캉! 캉캉!
“호오……, 그럼 이건 어떠냐?”
그레이우스의 움직임이 변했다.
지금까지는 가볍고 빠르게 여러 번 휘둘렀는데, 갑자기 검을 높게 치켜들더니 그 상태로 멈췄다.
쿠쿠쿠쿠쿠-
크라우트는 상대의 검이 멈춘 것이 아니라 아주 천천히 내려오고 있다는 사실을 깨달았다.
얼핏 보기에 그레이우스는 가슴이 활짝 열려 빈틈투성이인 것처럼 보였다.
하지만 그는 뱀과 마주친 개구리처럼 옴짝달싹하지 못했다.
검에 얼마나 큰 기운이 실려있는지, 천천히 내려치는 것만으로 납작하게 짜부라질 것 같았다.
“끄으윽!”
크라우트의 무릎이 천천히 굽혀졌다.
너무나 큰 압력을 억지로 버티다 보니 실핏줄이 터져 눈과 귀에서 피가 흘렀다.
“클래스 7이라고 다 같은 줄 아느냐? 어차피 클래스라는 것도 급을 나누기 좋아하는 호사가들이 제멋대로 붙였을 뿐이다. 죽음의 벽을 넘어선 초월자 사이에서는 종이 한 장 정도의 실력 차가 삶과 죽음을 가른다. 죽을 힘을 다해 싸워라. 네 바닥을 나에게 보여다오.”
그레이우스는 크라우트를 거세게 몰아붙였다.
그럴수록 마나의 흐름이 더욱 선명하게 느껴졌기 때문이다.
하지만 그는 반대의 상황이 일어날 수도 있다는 사실을 간과했다.
그레이우스가 크라우트를 관찰하면서 그가 익힌 마나호흡법의 본질을 엿본 것처럼, 반대로 크라우트도 상대의 움직임을 보고 깨닫는 바가 있었다.
더구나 크라우트의 재능은 그의 상상을 아득히 초월하는 수준이었다.
백작가 직계가 아니라서 마나호흡법 전체를 전수받지 못했는데도 스스로의 힘으로 클래스 7에 오른 크라우트다.
그레이우스는 자신이 크라우트에게서 지식을 훔친다고 생각했지만, 사실 밑천을 털리는 쪽은 바로 그 자신이었다.
크라우트는 상대가 시끄럽게 떠드는 와중에도 깊은 생각에 잠겨있었다.
그의 머릿속은 조금 전 그레이우스가 보인 ‘빛의 징벌’이라는 기술로 가득했다.
‘이렇게 하는 건가?’
생각과 동시에 그의 몸 주위로 푸른 스파크가 생겨났다.
그것은 마치 살아있는 것처럼 그의 주위를 맴돌았다.
빠지지직-
크라우트가 빙그레 미소지으며 검을 들어올렸다.
검 끝이 그레이우스를 향해있었다.
그의 주변을 맴돌던 스파크 뭉치가 검을 따라 나선형으로 회전했다.
마침내 검 끝에 도달한 그것은 거대한 번개의 창이 되어 상대를 향해 날아갔다.
공기가 폭죽처럼 터져나가며 굉음을 터뜨렸다.
꽈르르르릉!
“크아아악!”
거대한 번개의 창은 검을 높게 쳐들고 있던 그레이우스의 가슴에 직격했다.
번개는 그의 몸을 따라 퍼져나가면서 흰 연기를 피워올렸다.
매캐한 냄새가 코끝을 자극했다.
어느새 크라우트를 짓누르던 거대한 압력도 사라졌다.
“이런 말도 안 되는!”
그레이우스는 지금의 상황을 이해할 수 없었다.
상식적으로 이 결계 안에서 크라우트는 자신보다 강할 수 없다.
겉으로 보기에는 크라우트와 그레이우스의 싸움이지만, 실제로는 크라우트의 힘을 반으로 쪼개서 서로 싸우고 있는 셈이기 때문이다.
결국 힘의 크기가 같다면 이를 얼마나 능숙하게 다루는지에 따라 우위가 갈릴 수밖에 없었다.
이제 막 죽음의 벽을 넘어선 크라우트와 달리 그레이우스는 몇 년 전부터 이미 클래스 7이었다.
둘 중에 누가 더 강한지는 명백했다.
그런데 조금 전 자신의 공격을 크라우트가 방해했다.
이제 막 격투기에 입문한 초보가 프로 격투가의 공격에 카운터펀치를 먹인 것이나 다름없었다.
당장 아픈 것보다도, 상처받은 자존심 때문에 분노가 치밀어올랐다.
“이……이 건방진 놈이!”
얼굴이 붉게 달아오른 그레이우스가 빠른 속도로 허공을 여러 번 찔렀다.
그럴 때마다 빛의 징벌이 쏜살같이 크라우트를 향해 날아갔다.
하지만 크라우트의 반응은 이전과 조금 달랐다.
그는 빛의 징벌이 자신에게 가까이 다가올 때까지 기다리지 않았다.
“차아!”
기합과 함께 검을 휘두르자 새파란 번개가 검 끝에서 뻗어나갔다.
꽈르릉!
천둥소리와 함께 두 기운이 허공에서 만나 폭죽처럼 터져나갔다.
콰콰쾅! 콰쾅!
“이런 말도 안 되는……! 내가 빛의 징벌을 이처럼 쓰게 될 때까지 얼마나 오랜 수련을 거쳐야 했는데!”
그는 신경질적으로 검을 휘둘렀다.
수십 개의 빛의 징벌이 크라우트를 향해 날아갔다.
하지만 던지는 족족 중간에서 벼락에 맞아 터져나갔다.
심지어 처음에는 크라우트와 가까운 곳에서 터지더니, 시간이 갈수록 그레이우스와 가까운 곳으로 옮겨갔다.
“이익!”
그레이우스는 이를 악물고 검을 휘둘렀다.
하지만 벼락의 기운으로 이루어진 빛의 징벌은 그를 향해 파도처럼 몰려왔다.
“으헉! 끄아아아악!”
벼락의 파도에 휩쓸린 그레이우스가 비명을 질렀다.
마침내 무릎을 꿇은 그가 기침을 토했다.
그럴 때마다 흰 연기가 뭉클뭉클 새어나왔다.
“크으윽……. 이겼다고 생각하느냐? 그래봤자 너 자신과 싸웠을 뿐이다.”
“알고 있소.”
크라우트는 그레이우스를 향해 성큼성큼 걸어왔다.
“당신이 매개체도 없이 마나만으로 검을 창조할 때부터 뭔가 야료가 있다고 생각했지. 그건 당신처럼 샛길로 클래스 7이 된 자가 넘볼 만한 기적이 아니니까.”
“내가 샛길로 클래스 7이 되었다고?”
“그렇소. 당신이 만약 꼼수를 쓰지 않고 죽음의 벽을 이겨냈다면 내가 이길 수 있었겠소?”
“헛소리하지 마라. 나는 푸른 사자 마나호흡법 따위보다 더 나은 것을 얻었을 뿐이다. 네놈이 익힌 그것이 이 세상 최고인 줄 아느냐?”
“하하, 아직도 마나호흡법의 고하에 따라 그것을 익힌 사람의 실력이 정해진다고 생각하시오?”
“단지 네놈이 나보다 더 재능이 있었고 운 좋게 본질을 엿보았을 뿐, 그때 내 선택은 틀리지 않았다. 그대로 있었다면 내가 죽음의 벽을 넘을 수 있었겠느냐?”
“그건 아무도 모르오. 당신이 그 길을 선택하지 않았으니까.”
“이겼다고 생각하지 마라. 그래봤자 꿈속에서 딱 한 번, 그것도 운이 따랐을 뿐이다. 네놈이 얻은 본질은 모두 내 머릿속에 있으니, 다음에는 절망을 안겨주마.”
“쿡쿡쿡, 역시. 당신은 꼼수로 클래스 7이 된 것이 맞소. 그러니까 지금도 그런 이야기나 하는 것이겠지.”
“뭣이? 이제 막 죽음의 벽을 넘어선 놈이 뭘 안다고 떠드느냐!”
“당신이 알게 된 그 본질이라는 것. 어땠소? 생각보다 별 소용이 없었을 텐데.”
“이익! 웃기지 마라. 당장은 몰라도 시간을 두고 연구하면…….”
“아마 소용없을 거요. 애초에 그 본질이라는 것은 관찰자가 누군지에 따라 달라지니까. 당신은 당신만의 본질을 찾아내야지, 누군가의 본질을 보고 훔친다고 자기 것이 되는 게 아니란 말이오.”
“흥! 내가 그런 말을 믿을 것 같으냐? 네놈의 비밀이 흘러나갈까 봐 두려운 모양인데, 이미 늦었다. 지금 네가 날 죽여봤자 내 본신에는 눈곱만큼의 타격도 없다.”
“쯧쯧……, 미련하신 분이구려. 어쨌든 내 추억 속 그레이우스는 오래전에 죽었소. 혹시 다시 보게 된다면, 그때는 선배 기사가 아니라 한때 날 함정에 빠뜨렸던 비열한 암살자일 것이오. 잘 가시오.”
“흥! 후회하게 될 것이다. 우린 이미 네놈이 상상조차 할 수 없을 정도로 거대한 세력을 일구었다. 감히 우리에게 거역해? 지옥을 보여주마!”
크라우트는 귀찮다는 듯 고개를 저으며 그레이우스의 정수리에 칼을 밀어 넣었다.
그레이우스의 몸이 새하얗게 빛나더니 산산이 조각났다.
그 빛의 조각들은 허공을 떠돌다가 크라우트에게로 흡수되었다.
눈을 뜨자 어둑한 오두막 내부가 눈에 들어왔다.
벽난로는 오랫동안 쓰지 않은 듯 먼지만 소복하게 쌓여 있었고, 공기도 싸늘했다.
문을 열고 나가자 이오스가 서 있었다.
“괜찮습니까?”
“칼릭스 님은?”
“기병 몇 기를 이끌고 어디론가 떠나셨습니다. 혹시 크라우트 님이 깨면 기다리지 말고 즉시 본대로 합류하라고 말씀하셨습니다.”
“으음…….”
크라우트는 잠시 자신의 두 손바닥을 내려다보았다.
굳은살이 두껍게 박여 있었다.
그 손으로 검을 뽑았다.
너무나 자연스럽게 푸르스름한 빛이 검날에 맺혔다.
가볍게 휘두르자 가느다란 번개가 검 끝에서 뻗어나갔다.
번쩍! 콰르르릉!
마치 벼락이 친 것처럼 근처에 있던 나무에 불이 붙어서 활활 타기 시작했다.
근처에 있던 기사들의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
근접해야만 공격할 수 있는 기사의 한계를 뛰어넘는 기술.
빛의 징벌.
클래스 7의 탄생을 알리는 축포였다.
***
오두막 근처의 마법진에서 시전자를 추적하던 칼릭스는, 대략적인 위치를 파악하고 난 뒤 눈을 떴다.
마나의 흔적이 희미하게 북서쪽으로 이어지고 있었다.
그는 신성 마법을 통해 엿본 장면을 떠올리며 생각했다.
‘동굴이라……. 평야가 쭉 이어지는 이런 곳에 동굴이 있다고?’
칼릭스는 다시 한번 기억을 더듬었다.
벽의 질감이 동굴이라기보다 토굴에 가까웠다.
또 사람의 손길이 닿은 흔적이 있었다.
자연적으로 생긴 석회암이나 화강암 동굴은 분명히 아니었다.
‘지하통로의 일부이거나, 위급한 일이 생겼을 때 대피하려고 만든 지하실 같은데…….’
미니맵을 활성화한 그는 근처에 있는 표식들을 살폈다.
그러자 의심스러운 곳이 한 군데 있었다.
[고대 영웅 헤파이의 무덤]
그러고 보니 게임 속에서 이곳 유적을 탐험할 때의 기억이 떠올랐다.
정식 입구가 땅속 깊은 곳에 파묻혀있어서, 도굴꾼이 뚫어 놓은 토굴을 통해 진입해야 하는 특이한 유적이었다.
다만 결계를 설치한 그 노인도 유적의 존재를 아는 것 같지는 않았다.
그냥 우연히 오두막 가까이에 몸을 숨길 만한 장소를 찾다가 토굴을 발견했을 확률이 높았다.
칼릭스는 별생각 없이 기사들을 끌고 가서 신성 마법을 통해 본 그 노인을 붙잡으려다가 멈칫했다.
‘어? 그러고 보니 그 노인은 클래스가 몇이지? 만약에 이 오두막에 걸린 결계가 크라우트를 노리고 만든 함정이라면? 그럼 노인은 무조건 클래스 7이야. 크라우트보다 적어도 한 단계는 높아야 확실하게 처리할 수 있으니까. 클래스 8은…… 아니야. 그랬다면 내가 역추적한 것을 들켰겠지.’
갑자기 짜릿한 흥분이 등골을 타고 올라왔다.
‘그럼……, 이거 기횐데?’
지금 그 노인은 깊은 잠에 빠진 상태나 다름없었다.
적어도 오두막에 걸린 결계가 유지되는 동안에는 말이다.
크라우트의 정신이 완전히 파괴되거나, 반대로 상대를 이기고 각성하는 순간까지는 무방비 상태라는 뜻이다.
물론 전자의 경우는 생각하지 않아도 된다.
드림 이터의 환술을 겪어보지 않았다면 몰라도, 이 정도 결계에 정신이 파괴될 크라우트가 아니었다.
이런 류의 마법이 다 그렇듯 현실이 아니라고 자각하는 순간, 아무런 해를 끼칠 수 없었다.
생각을 정리하자마자 칼릭스는 이오스를 불렀다.
“난 잠시 다녀올 곳이 있어. 당분간 네게 이곳을 맡길 테니까, 크라우트가 스스로 걸어서 나오기 전까지는 오두막 안으로 진입하지 말고 대기해. 그리고 크라우트가 나오면 젖은 장작을 태워서 연기로 알려. 밤이면 라이트 마법 스크롤을 쓰고.”
이오스는 뜬금없는 칼릭스의 명령에 고개를 갸웃했다.
“갑자기…….”
하지만 칼릭스는 그의 말을 잘랐다.
“시간이 없어. 시키는 대로 해. 혹시 못 알아들었나?”
“아닙니다. 크라우트 경이 나올 때까지 대기, 나오면 연기나 라이트 마법 스크롤로 알린다. 이상입니다.”
“좋아. 그거면 돼.”
“그런데 혼자 행동하실 생각입니까?”
“음……, 사람 일은 모르는 법이니까 토마스 포함 선임 기사 대여섯만 뽑아서 함께 가지 뭐.”
“알겠습니다. 그 정도라면 큰 위험은 없겠지요.”
칼릭스는 속으로 가벼운 웃음을 흘렸다.
만약 지금 자신이 생각하고 있는 것을 이오스가 안다면 절대로 그리 말하지 못했을 것이기 때문이다.
자신은 지금 대어를 낚으러 가는 중이었다.
클래스 7이라는 월척을.
칼릭스 일행이 도착한 곳은 다 쓰러져가는 고성 근처였다.
다만 성까지 직행하지 않고 조금 떨어진 곳에서 멈췄다.
고성의 성벽 위에서 사람 그림자가 언뜻 보였기 때문이다.
‘하긴, 클래스 7이 혼자 다닐 리가 없겠지.’
칼릭스는 말에서 내렸다.
이대로는 자신을 발견해 달라고 광고하는 것이나 다름없었다.
주변을 살피던 칼릭스는 움푹 팬 커다란 고랑을 발견했다.
자세히 살펴보니 해자에 강물을 끌어오기 위해 만든 수로 같았다.
다만 오랫동안 관리를 하지 않아서 물길이 막힌 데다가 잡초까지 빽빽하게 나 있었다.
그래도 깊이는 충분했다.
몸을 낮춰 이동하면 고성에 있는 괴한들의 시선을 피해 접근할 수 있을 것 같았다.
“저기에 뭐가 있습니까?”
“쉿!”
“에이, 이렇게 먼데 설마 들리겠습니까?”
“클래스 7이 있을지도 모르잖아.”
“크, 클래스 7이라고요?”
“흐흐, 농담이야. 뭘 그렇게 놀래?”
“십년감수했습니다. 무슨 그런 농담을 하십니까?”
칼릭스는 빙긋 웃기만 했다.
토마스에게 진실을 알려주었다가는 바짓가랑이를 붙들고 늘어질 수도 있었다.
나중에 분명히 한 소리 듣겠지만, 지금은 적당히 둘러대는 편이 나았다.
“시간 없으니까 딱 한 번만 설명할게. 저기 폐우물 보이지?”
“예.”
“아까 결계 마법에 침투해서 이곳 상황을 조금 엿보았는데, 저기에 고성 지하로 연결되는 통로가 있어. 난 지하를 청소할 테니까 너희들은 지상을 맡아.”
토마스는 혼자서는 너무 위험하지 않냐며 말리려다가 이내 마음을 돌렸다.
칼릭스와 함께한 세월 덕분에, 그가 절대로 무모한 일을 벌이지 않을 것이라는 굳건한 믿음이 있었다.
그가 아는 칼릭스는 지는 싸움을 할 인물이 절대 아니었다.
“알겠습니다. 그럼 얼마나 기다렸다가 칠까요?”
“내가 신호 마법을 터뜨리면 너희도 시작해. 다만…….”
칼릭스는 인상을 살짝 찌푸렸다.
운이 나쁘면 자신이 페나 텔룸을 쓰기 전에 노인이 정신을 차릴 수도 있었다.
그렇게 되면 안타깝지만, 직접 죽이는 것은 포기할 수밖에 없었다.
“지하에 있는 적의 전력이 상당해서 혼자 처리하기에 어려울 것 같으면 스크롤로 지하 전체를 매몰시켜버릴 생각이야. 폭발음이 들리면 지상의 적이 혼란에 빠질 테니까 그때를 틈타서 모두 죽여.”
“공자님은…….”
“어지간하면 지하에 고립되는 일은 없을 거로 생각하지만, 그래도 보험은 들어두는 편이 좋겠지. 지상의 적을 모두 처치하면 본진으로 돌아가서 지원을 불러. 라일라와 에디른에게 지하 유적으로 통하는 입구를 찾으라고만 말하면 알아들을 거야. 아 참! 그리고 다시 이곳에 올 때는 되도록 대규모 군대를 동원해. 누구든 이쪽을 건드릴 엄두도 내지 못하도록 말이야.”
“알겠습니다.”
“이번 일은 단순히 우연이 아니야. 놈들은 우리 움직임을 오랫동안 감시하고 분석했어. 또 기가 막힌 시간과 장소를 골라 함정을 파고 매복했고.”
“저희가 표적이 되었다는 말이군요.”
칼릭스는 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
“이대로 가만히 있으면 계속 비슷한 일이 벌어질 거야. 그럼 뭘 할 수가 없게 돼. 그들의 세력이 얼마나 큰지, 능력은 얼마나 되는지 전혀 알지 못하는 상태에서는 언제 어떤 방해를 받을지 모르니까.”
“원래 장난스럽게 툭툭 건드릴 때 강펀치로 돌려줘야 함부로 건드리지 못하는 법이지요.”
“맞아. 우리를 어설프게 건드렸다가는 자신들도 팔 하나쯤은 내놓아야 한다는 사실을 뼛속 깊이 새겨줘야 해. 그래야 진짜 확실한 한 방을 준비하기 전까지는 조용할 테니까.”
　
토마스와 다른 기사들이 고성을 넓게 포위하는 형태로 자리 잡는 동안, 칼릭스는 폐우물을 향해 기었다.
다행스럽게도 온갖 잡초가 길게 자라 있어서, 옷이 더러워지는 것만 감수하면 들킬 염려는 없었다.
이윽고 폐우물 옆에 도달한 그는 주변을 한 번 더 확인했다.
여전히 이쪽에 관심을 두는 사람은 없었다.
칼릭스는 재빨리 우물 속으로 몸을 던졌다.
착!
바닥은 흙으로 막혀서 그리 깊지 않았다.
가볍게 착지한 칼릭스는 우물 벽을 더듬었다.
그의 기억에 의하면 도굴꾼들은 나중에 일이 잘못되었을 때를 대비해서 도망칠 통로를 미리 만들어두었고, 그게 바로 이 폐우물이었다.
안타깝게도 유적 안에서 목숨을 잃는 바람에 이렇게 버려졌지만 말이다.
벽에 손을 대고 조금씩 옮겨가는데, 갑자기 손바닥이 시원해지는 곳이 있었다.
바람이 새어 들어와서 그런 것이 분명했다.
칼릭스는 적당한 위치의 벽돌을 고른 다음 빛의 검으로 잘라버리려다가 멈칫했다.
자칫 성벽 근처에 있는 괴한들의 감각을 자극할 우려가 있었다.
힘으로 부수는 것도 마찬가지였다.
최대한 소리를 죽이는 편이 안전했다.
그는 조금 귀찮지만 전통적인 방법을 쓰기로 했다.
벽돌 틈에 단검을 끼워 넣고 힘을 주어 밀었다.
오래돼서인지 무척 뻑뻑했지만, 이내 조금씩 밀려들어갔다.
마침내 벽돌 하나가 완전히 사라지면서 통로 안쪽에 툭 떨어졌다.
하나를 완전히 밀어넣고 나자 그다음은 일사천리였다.
얼마 지나지 않아 사람 한 명이 기어서 겨우 들어갈 수 있는 정도 크기의 토굴이 나타났다.
칼릭스는 심호흡을 몇 번 한 다음 그 속으로 몸을 밀어 넣었다.
손바닥조차 보이지 않는 깜깜한 어둠 속에서 한참을 기다 보니 갑자기 땅이 쑥 꺼졌다.
“흡!”
쿵!
알고 보니 토굴이 끝나면서 바닥에 굴러떨어진 것이었다.
몸을 일으킨 칼릭스는 신성력을 끌어올려 손바닥에 모았다.
작은 빛의 구슬이 떠오르면서 주변을 밝혔다.
사방이 파다 만 것처럼 흙더미만 가득했다.
하지만 딱 한 곳에는 흙이 아니라 나무 판자가 있었다.
칼릭스가 그곳에 다가가 판자를 들어내자, 얕게 막혀있던 흙더미가 무너지면서 작은 통로가 드러났다.
반대편에서 이쪽 통로를 발견하지 못하도록 위장해둔 것이다.
칼릭스는 조심스럽게 흙더미를 치우고 그 속으로 들어갔다.
이제는 허리를 펴고 걸을 수 있을 정도로 제법 넓었다.
마침내 칼릭스는 신성 마법을 통해 엿보았던 풍경과 완벽히 똑같은 장소에 도착했다.
희미하게 빛나는 복잡한 마법진 가운데에는 역시 그의 기억과 똑같이 생긴 한 노인이 누워있었다.
칼릭스는 인벤토리에서 단검을 꺼낸 다음 살금살금 다가갔다.
노인은 가슴이 약간씩 오르락내리락하는 것만 빼면 마치 죽은 것처럼 미동도 하지 않았다.
페나 텔룸을 발동하자 단검에 황금색 빛이 맺혔다.
처음에는 잿빛이었는데 신성력이 섞이면서 색이 조금 변했다.
그런 만큼 소모하는 최대 레벨도 상당히 줄어들었다.
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검을 사용해 무기를 강화합니다. 최대 레벨에 비례한 고정 데미지를 입힙니다. 최대 레벨: Lv83]
[최대 레벨이 감소합니다. Lv.83→Lv.77]
최대 레벨에 비례한 고정데미지를 입히는 만큼, 아무리 클래스 7이라도 살아남을 수 없을 것이다.
잠시 노인의 얼굴을 물끄러미 바라보던 칼릭스는 상대의 마나홀을 향해 단검을 밀어넣었다.
푹!
‘얕았다!’
그렇게 생각한 것과 동시에 노인이 눈을 번쩍 떴다.
그는 보지도 않고 손바닥을 휘둘러 칼릭스의 가슴을 강타했다.
쾅!
“커억!”
칼릭스는 피를 뿜으며 뒤로 날아갔다.
노인이 천천히 몸을 일으켰다.
그의 눈은 새빨갛게 충혈되어 있었고, 입가에는 가느다란 핏줄기가 맺혀 있었다.
　
“이…… 이놈이나 저놈이나!”
그의 왼손은 배꼽 아래에서 단검의 날 부분을 붙잡고 있었다.
황금색 페나 텔룸의 기운과 새카만 칠흑같은 노인의 기운이 부딪히며 힘겨루기를 하고 있었다.
“대체 이게 무슨……?”
그는 이해할 수 없다는 표정이었다.
그의 왼손에 붙잡힌 단검은 마치 살아있는 것처럼 몸부림치며 그의 마나홀을 물어뜯으려 했기 때문이다.
“네놈! 넌 대체? 음?”
노인, 즉 그레이우스는 희미한 빛에 드러난 칼릭스의 얼굴을 확인하고 복잡한 표정을 지었다.
“설마?”
하지만 칼릭스는 그가 누군지 알지 못했다.
“쯧, 이 방법은 별로 쓰고 싶지 않았는데.”
칼릭스는 혀를 차며 스크롤을 찢었다.
이를 본 그레이우스가 오른손을 뻗으며 그를 말리려 했다.
“자, 잠깐!”
하지만 칼릭스는 상대가 뭐라고 하든 신경 쓰지 않는 성격이었다.
조각난 스크롤에서 마나가 폭풍처럼 쏟아져나왔다.
그리고 정해진 배열을 갖추자 순식간에 성대한 화염이 피어올랐다.
콰콰콰쾅! 콰콰쾅!
***
“끄으으으…….”
칼릭스는 바닥에 쓰러져서 신음을 토했다.
아프지 않은 곳을 찾기가 힘들 정도로 온몸이 쑤셨다.
그나마 [샐러맨더의 가호] 덕분에 화상은 입지 않았지만, 폭발의 충격도 만만치 않았다.
아무래도 온몸의 뼈가 조각난 게 아닐까 싶을 정도로 꼼짝도 할 수 없었다.
칼릭스는 누운 채로 눈을 감고 신성력을 끌어올렸다.
그새 몸속에서 샘솟는 신성력이 양이 몇 배로 불어나 있었다.
자이푸르 왕국군이 엘레시나를 점령한 직후부터 급격하게 늘어나는 것을 보니, 전쟁으로 생긴 난민을 북부 개척지에 받아들이는 일이 순조롭게 진행되고 있는 모양이었다.
신성력을 최대한 끌어올리자 고통이 조금씩 잦아들었다.
오른손에 힘을 줄 수 있게 되자 그 즉시 인벤토리에서 치유 포션을 꺼냈다.
그는 이로 코르크 마개를 뽑은 다음 단숨에 삼켰다.
특유의 쓴맛이 올라오자 절로 얼굴이 찌푸려졌다.
“크으…….”
두어 병을 더 마시고 나서야 겨우 몸을 일으킬 수 있었다.
칼릭스는 상태창을 불러낸 다음, 시스템 로그부터 확인했다.
하지만 기대했던 내용은 없었다.
메시지라고는 달랑 이것뿐이었다.
[페나 텔룸으로 클래스 7 어둠의 기사 ‘그레이우스’를 공격했습니다.]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
[최대 레벨 Lv.77→Lv.81]
만약 페나 텔룸 때문에 상대가 죽었다면, 보상에 관한 메시지가 있어야 한다.
하지만 그런 부분은 전혀 없었다.
아무래도 ‘그레이우스’라는 노인은 페나 텔룸에 타격을 받은 것에 더해 엄청난 흙더미에 깔렸는데도 여전히 살아있는 모양이었다.
“괴물이네.”
하지만 칼릭스는 그리 걱정하지 않았다.
설사 살아있다고 해도 며칠 안에 산소 부족이나 탈수로 죽을 것이 분명했다.
“일단 빠져나갈 길이나 확보해 볼까…….”
칼릭스는 폭발로 드러난 벽을 향해 몸을 돌렸다.
원래 도굴꾼들이 무덤에 들어갈 때 썼던 통로는 무너져서 쓸 수 없었다.
하지만 칼릭스는 클래스 6.
이런 돌벽 정도는 가볍게 도려낼 수 있었다.
빛의 검을 활성화한 뒤 찔러넣자 두꺼운 돌벽이 두부처럼 가볍게 잘렸다.
그는 크게 네모로 자르고 십자로 한 번 더 가른 다음 발로 힘껏 찼다.
쿠쿠쿵-
티티팅-
벽이 무너지면서 뭔가를 건드렸는지, 금속 덩어리 수십 개가 날아들었다.
따따땅-
검으로 적당히 쳐낸 다음 바닥에 떨어진 그것을 주워 확인했다.
톱니바퀴나 나사 따위였다.
아무래도 어떤 기계장치가 부서지면서 부속물이 튀어나온 것 같았다.
“그러고 보니 헤파이의 무덤이었지.”
헤파이는 손재주가 뛰어나기로 유명한 장인이었다.
일설에는 사라진 난쟁이 일족의 피를 이어받았다는 말도 있을 정도로 온갖 기물을 만드는 솜씨가 뛰어났다.
헤파이는 자신의 무덤을 직접 설계하고 제작했는데, 그의 유산을 노린 사람들이 그의 무덤을 찾아 헤맸다.
하지만 누구도 성공하지 못했다.
모두 정교한 부비트랩의 제물이 되었기 때문이다.
이 토굴을 판 도굴꾼 일당도 실은 유적 속에서 백골이 되어 영원히 잠들었다.
칼릭스는 다시 한번 무너진 흙더미를 힐끔 살폈다.
아무리 클래스 7이라도 상당히 깊은 상처를 입은 상태에서 저렇게 엄청난 양의 흙에 깔렸다면, 살아 돌아올 확률은 거의 없었다.
고개를 돌린 칼릭스는 벽의 구멍 안쪽에 마법스크롤을 한 장 더 붙였다.
그래도 확실히 해놓는 편이 좋을 것 같았다.
그는 완전히 유적 안으로 들어선 다음 마법 스크롤을 터뜨렸다.
콰르릉! 콰쾅!
와르르르륵-
흙먼지가 뿌옇게 피어오르면서 자신이 방금까지 있던 공간이 완전히 무너져내렸다.
그제야 칼릭스는 불안감을 애써 잠재우고 유적 안쪽으로 발길을 옮겼다.
헤파이의 무덤이라는 유적은 기본적으로 살인 함정의 연속이다.
온갖 기발한 형태의 함정 기관이 곳곳에 설치된 곳이다.
하지만 반대로 함정에 대해 속속들이 알고 있다면 난이도가 급락하는 곳이기도 했다.
1회차가 지옥이라면, 2회차는 평범하고, 3회차부터는 거저먹는 수준의 유적이 된다.
그동안 큰 전투를 연이어서 치르느라 좀처럼 던전이나 유적을 탐사할 여유가 없었던 칼릭스는 오히려 이런 기회가 반갑기까지 했다.
“어디 보자, 여기서 회수할 만한 아티팩트라면…… 아!”
칼릭스는 [제국 대학 부속 생체 연구소]라는 던전에서 얻은 물건이 떠올랐다.
바로 [샤를로트의 예복].
유린에게 주려다가, 가슴 부위에 작은 구멍이 있어서 수리할 때까지 그가 맡아두기로 했던 물건이었다.
이 정도 수준의 아티팩트를 수리하려면 명장급 대장장이와 여러 가지 재료가 필요한데, 마침 쓸 만한 재료와 공구가 발에 챌 정도로 널려있는 곳이 바로 이 던전이었다.
“머지않아 ‘그 사람’도 전쟁을 피해 포즈뉴에 도착할 테고……. 운이 좋군.”
칼릭스는 고개를 끄덕이며 발걸음을 빨리했다.
기왕 이리된 것, 헤파이의 작업실에 가서 필요한 것들을 쓸어 담을 생각이었다.
헤파이의 무덤은 생전에 그가 머무르던 연구소를 그대로 지하에 옮겨놓은 구조였다.
다만 땅을 파고 저택을 묻은 형태가 아니라, 지면에 거울을 둔 것처럼 대칭을 이루고 있었다.
예를 들면, 지상 1층은 지하 1층.
지상 2층은 지하 2층. 이런 식이었다.
무덤은 총 4층으로 이루어져 있는데, 벽을 부수고 진입한 칼릭스의 위치는 지하 2층이었다.
목적지인 작업실은 지하 3층.
칼릭스는 희미한 기억을 더듬어 가며 아래층으로 향하는 계단을 향해 걸었다.
그러다 갑자기 우뚝 멈췄다.
눈앞에 보이는 풍경이 왠지 익숙했다.
“아, 여기가 바로 그 지옥 화염 장치가 있는 곳이군.”
겉으로 보기에는 평범한 복도 같지만, 악독한 함정이 설치된 곳이었다.
칼릭스도 여기에 걸려 게임 오버를 당한 적이 있었다.
하지만 그에게는 [샐러맨더의 가호]가 있었다.
물론 조금 전 폭발 마법처럼 완벽하게 막아줄 수는 없겠지만, 뜨거운 햇빛에 오래 노출된 정도의 따가움만 감수하면 충분할 것이다.
칼릭스는 인벤토리에서 아이스 마법 스크롤을 꺼냈다.
가끔 시원한 물이 먹고 싶을 때 쓰는 물건이었지만, 이렇게 함정의 위력을 줄일 때도 유용했다.
물론 칼릭스가 함정의 위치와 속성을 정확히 파악하고 있는 덕분에 부릴 수 있는 여유였다.
칼릭스는 마법 스크롤로 종이비행기를 접어 날렸다.
종이비행기는 부드럽게 날아갔다.
그리고 열 걸음쯤 떨어진 곳에 착지했다.
동시에 양쪽 벽과 천정이 열리며 강력한 화염 광선마법이 뿜어져 나왔다.
콰콰콰콰!
칼릭스는 스크롤에 불이 붙는 타이밍에 맞춰 주문을 외웠다.
“아이스!”
푸확!
주문과 동시에 엄청난 양의 수증기가 폭발적으로 뿜어졌다.
눈앞이 뿌옇게 흐려진 것은 물론이고 강렬한 바람이 몰아쳤다.
칼릭스는 얼굴을 가린 채 다른 손으로 검을 뽑아 바닥에 꽂아넣었다.
그렇게 한동안 버티자 바람이 점점 잦아들었다.
뿌연 안개가 걷히자 화염 광선 마법이 이전보다 약해진 모습이 눈에 들어왔다.
칼릭스는 재빨리 물에 적신 두꺼운 망토를 둘러쓰고 몸을 날렸다.
파스스스-
제법 좋은 질의 몬스터 가죽으로 만든 망토가 순식간에 바싹 마르더니 바스러졌다.
하지만 칼릭스는 이미 함정의 범위를 벗어난 후였다.
칼릭스는 못쓰게 된 망토를 인벤토리에 던져 넣고 잠시 주변을 훑었다.
신기하게도 조금 전의 화염지옥은 마치 환상처럼 감쪽같이 사라진 상태였다.
칼릭스는 게임 속에서 통구이가 되었던 기억을 떠올리며 부르르 떨었다.
갑자기 게임오버가 되는 바람에 세이브가 없어서 상당히 긴 시간을 허공에 날렸을 때는 의욕을 잃고 한동안 게임을 쉬었을 정도였다.
“딱 한 번의 실수였는데 클래스 6이 통구이가 될 줄이야. 에휴…….”
칼릭스는 고개를 저으며 재빨리 몸을 돌렸다.
악몽 같은 기억을 굳이 다시 되새기고 싶지는 않았다.
그레이우스는 자신의 최후가 다가온다는 것을 깨달았다.
이미 피투성이가 된 손에는 자신의 마나홀을 물어뜯기 위해 여전히 꿈틀거리는 단검이 쥐어져 있었다.
그것은 차라리 저주에 가까웠다.
한번 목표로 한 것은 절대로 빗나가지 않는 죽음의 저주.
오랜 세월 희귀한 초능력과 특이한 마나호흡법을 찾아 헤맸지만, 이런 경험은 처음이었다.
더구나 이런 희귀한 능력의 소유자가 오래 전부터 자신이 알고 있는 사람이라니!
“쿡쿡쿡, 집에 있는 파랑새를 찾아 헤맨 셈인가?”
그레이우스는 자조적인 웃음을 터뜨렸다.
그를 지금껏 움직여 온 동력은 죽음의 벽을 정복하고 클래스 7이 되는 것이었다.
하지만 정작 클래스 7이 되자 허무했다.
그것은 끝이 아니라 멀고 먼 여정의 시작이었을 뿐이기 때문이다.
스스로는 열심히 노력했다고 생각했지만 마음 한편에는 그 역시 알고 있었다.
자신이 비겁한 수법에 의지했다는 사실을.
그래서 크라우트가 얻은 ‘본질’에 집착했는지도 모른다.
이제 그 대가를 치를 차례였다.
[준비되었느냐.]
머릿속을 울리는 엄숙한 물음.
죽음의 벽을 넘기 위해 모든 자존심을 내버리고 복종을 맹세한 존재.
창공의 주신이었다.
아니, 사실 그는 확신하지 못했다.
그가 정말 세간에 알려진 창공의 주신인지, 아니면 그를 사칭하는 악마인지.
사실 힘을 빌릴 때는 신경 쓰지 않았다.
그가 누구든 그게 무슨 상관인가?
어차피 인지의 범위를 벗어난 상위의 존재였다.
신이든 악마든 그에게는 아무런 차이도 없었다.
단지 힘을 빌려준다는 사실만 중요할 뿐.
하지만 대가를 치러야 할 때가 되자 겁이 덜컥 났다.
그의 그런 마음을 눈치채기라도 한 듯, 목소리의 주인이 음산한 웃음을 흘렸다.
[클클클, 이대로 안식을 맞이하겠느냐?]
“아닙니다. 설사 지푸라기일지라도 죽기 전까지는 절대로 놓지 않을 겁니다. 그게 제 삶의 방식이니까요.”
[흐흐흐, 좋다. 가라, 나의 병사여. 네 죽음은 유예되었다. 놈의 심장과 마나홀을 뽑아 삼켜라. 그게 네 마지막 임무이자 내 힘을 빌린 대가다. 성공하면 신성력의 강으로 돌아가 안식을 얻을 것이고, 실패하면 영혼이 갈기갈기 찢겨나갈 때까지 고통받을 것이다.]
그 순간 그의 마나홀에서 검은 기운이 폭발적으로 뿜어져 나왔다.
그것은 페나 텔룸이 담겨있는 단검을 순식간에 휘감았다.
지금껏 끈질기게 꿈틀거리던 단검이 어느새 잠잠해지더니, 마치 강력한 산에 닿은 것처럼 연기를 뿜으며 녹아내렸다.
단검 문제가 해결된 이후에도 여전히 그레이우스의 몸은 수천 톤의 흙더미에 깔려있었다.
클래스 7의 육신 덕분에 겨우겨우 버티고는 있지만, 산소도 마나도 급격히 고갈되어갔다.
하지만 그는 산소나 마나가 더는 필요 없었다.
소위 언데드라 불리는 존재가 되었기 때문이다.
오로지 상위의 존재로부터 전해 받는 음의 에너지면 충분했다.
“그아아아아아!”
그가 포효를 터뜨리자, 마나홀에서 뻗어나온 검은 기운이 흙을 밀어내기 시작했다.
처음에는 간신히 몸을 달싹이는 정도였지만, 조금 지나자 허리를 움직일 수 있게 되었다.
그리고 시간이 조금 더 지나자 몸을 일으킬 수 있을 정도로 공간이 넓어졌다.
그는 코를 킁킁거리며 달콤한 냄새가 나는 방향을 향해 미친 듯이 흙을 파헤치기 시작했다.
따뜻한 피가 흐르는 생명이 내뿜는 달콤한 향기였다.
***
칼릭스는 함정 몇 개를 더 통과하고 나서야 지하 3층의 작업실에 도착했다.
작업실 문을 열고 들어서자 오래된 기름 냄새와 쇳내가 물씬 풍겼다.
커다란 작업용 선반 위에는 수많은 잡동사니가 어지럽게 널려 있었다.
그는 그 사이에서 유난히 반질반질한 망치를 들어 올렸다.
툭-
쾅!
머리 부분이 툭 떨어지면서 큰 소리를 냈다.
나무로 만든 자루가 세월을 이기지 못하고 바스러진 것이다.
칼릭스는 망치의 머리 부분을 주워 인벤토리에 챙겨 넣었다.
또 주변을 돌아다니며 공구라고 부를 만한 것은 가리지 않고 주워 담았다.
“이 정도면 충분하고…….”
칼릭스는 작업실 한쪽 벽면에 설치된 거대한 금고로 다가갔다.
굳게 잠겨 있었지만, 여는 것은 그리 어렵지 않았다.
근처 화병 밑에 열쇠가 놓여 있다는 것을 알고 있기 때문이다.
간단하게 잠금장치를 해제하고 육중한 금고문을 열었다.
오랫동안 연 적이 없어선지 무척 뻑뻑했고, 쇳소리가 요란하게 났다.
끼기기기기긱-
금고 안에는 다양한 종류의 금속 덩어리와 마법 스크롤이 차곡차곡 쌓여 있었다.
그것들도 남김없이 인벤토리에 챙긴 다음 떠나려는데, 한쪽 면에 새겨진 빛나는 글자가 눈에 들어왔다.
“이것도 오랜만이네.”
예전에 포즈뉴 던전이나 드림이터의 던전 따위에서 이런 빛나는 글자를 만지고 권능의 파편을 얻었었다.
칼릭스가 글자에 손을 대자 어김없이 컷신이 눈앞에 펼쳐졌다.
　
‘그새 좀 자랐네.’
이제는 소년이 아니라 청년이라고 불러야 할 것 같았다.
‘생긴 게 그 재수 없는 게일이랑 비슷해서 마음에 안 들지만.’
칼릭스가 눈살을 찌푸리는 동안, 청년은 좁은 지하 통로를 달리며 외쳤다.
“이 나쁜 노예상인들! 모두 혼내주마!”
‘여전히 머릿속은 꽃밭이고. 노예 상인 같은 밑바닥 인생과 척질 거라면 깡그리 다 죽여야 후환이 없지. 혼내주긴 뭘 혼내줘? 네가 걔들 부모냐?’
하지만 칼릭스의 그런 타박은 청년에게 닿지 않았다.
그는 여전히 관조자에 불과했다.
청년과 조금 떨어진 곳에서는 가벼운 천 옷만 걸친 거한이 주먹을 번갈아 내질렀다.
“으랏차차! 빠른 주먹! 강한 주먹!”
푸확-!
그의 몸짓은 단순한 잽과 스트레이트 콤보에 가까웠지만, 위력은 엄청났다.
주먹 근처를 휘감은 기운만으로 뼈와 살이 말 그대로 분쇄될 정도였다.
얼굴이 완전히 사라진 경비가 풀썩 쓰러졌다.
“야! 너 힘 조절 좀 하라니까!”
청년이 타박했지만, 거한은 콧방귀만 꼈다.
“남자는 주먹! 난 힘 조절 따위 몰라! 이놈들이 약한 걸 어쩌라고?”
조금 떨어진 곳에서 따라오던 고양이상의 여인도 신경질적으로 고함쳤다.
“야! 너 때문에 피가 튀었잖아! 이거 동대륙산 비단으로 만든 비싼 원피스인데, 어쩔 거야! 죽을래?”
거한은 듣기 싫다는 듯 귀를 막으며 중얼거렸다.
“에베베베. 안 들려. 뭐라고? 에베베베.”
“저걸 확!”
여전히 혼란스러운 파티였다.
그때, 가장 앞서서 뛰어가던 청년의 양옆에서 함정이 발동했다.
철컥!
지하 통로의 벽이 열리면서 불길이 폭발적으로 쏟아져 나왔다.
콰아아아! 화르르륵-
“위험해!”
가장 마지막에 있던 소녀가 두 손을 뻗었다.
그러자 까만 깃털이 청년을 향해 날아가면서 돌풍을 일으켰다.
화염은 돌풍에 휘말려서 사방으로 흩어졌다.
청년이 뒤를 돌아보며 눈을 찡긋 했다.
“고마워!”
소녀의 볼이 살짝 붉어졌다.
그녀는 여전히 소년에게 물렀다.
스스로를 고고학자로 칭하는 여인이 슬그머니 다가와 조잘거렸다.
“얘, 넌 언제까지 그렇게 바라만 볼 거야? 걍 확 다리를 걸어서 자빠뜨려.”
“시끄러. 무덤두더지.”
“야, 내가 한때 땅 좀 파고 다니긴 했지만, 그래도 두더지는 좀…….”
소녀가 여인을 노려보았다.
그러자 까만 깃털 몇 개가 날아와 그녀의 목 주변을 빙글빙글 돌았다.
여인은 식은땀을 흘리며 시선을 피했다.
“그냥 마음대로 불러도 됩니다요. 아가씨.”
“흥.”
소녀가 사라진 후, 여인이 씨근덕거렸다.
“어휴, 저 마녀 같은 년. 걸핏하면 협박이야. 그런데 저년은 왜 안 늙어? 몰래 뭐 좋은 거라도 바르나?”
　
네 사람은 마침내 노예 상인의 지하 아지트 가장 깊은 곳에 도착했다.
그곳에는 투실투실한 중년의 남자가 주섬주섬 옷을 주워입고 있었다.
“이봐. 네놈들은 대체 누구지? 경비병은 다 어디로 갔어? 이런 쓸모없는 것들!”
“시끄럽다! 이 짐승 같은 놈!”
청년이 분노하는 이유는 방의 한쪽에 있는 감옥 때문이었다.
쇠창살로 막혀 있는 그 작은 방에는 기껏해야 열 살쯤 되어 보이는 아이 수십 명이 감금되어 있었다.
일부는 학대를 당한 듯 이곳저곳이 심하게 멍들어 있었다.
거한이 주먹으로 우두둑거리는 소리를 내며 앞으로 나섰다.
“남자는 변명하지 않는다. 그냥 죽어라.”
“자, 잠깐!”
심상치 않은 분위기에 중년의 남자는 다급히 손을 내저었다.
하지만 거한은 남의 말에 귀 기울이는 성격이 아니었다.
“이 주먹을 받아내면 그땐 네놈의 사정을 들어보겠다. 초 강한 주먹!”
푸확! 콰콰쾅!
거한의 주먹에서 뻗어 나간 강력한 기운이 노예 상인을 흔적도 없이 날려버렸다.
얼마나 충격이 컸는지, 벽에 구멍이 뻥 뚫리고 지면이 흔들리기 시작했다.
쿠쿠쿠쿠쿠-
소녀가 다급히 외쳤다.
“아무래도 지하 시설이 얼마 버티지 못할 것 같네요.”
고양이상의 여인이 새파랗게 질린 얼굴로 거한을 향해 삿대질했다.
“이 무식한 놈아! 그러게 힘 조절 좀 하랬지!”
“흠, 내 주먹은 역시 강해. 남자는 한방이지.”
“아오, 이 꼴통 새끼!”
소녀는 혼자서 도망치려는 여인의 뒷덜미를 재빨리 붙잡았다.
“이거 놔! 여기 무너진다며? 빨리 도망쳐야지!”
“저 아이들을 데리고 나가야죠.”
“그걸 말이라고 해?”
“제가 아이들 때문에 이러는 거로 보이나요?”
여인은 소녀의 시선을 따라 고개를 돌렸다.
그곳에는 일행의 리더인 청년이 자신에게 매달리는 수십 명의 아이 속에서 허둥대고 있었다.
“아오, 내가 이러다 제 명에 못 살지!”
여인은 다급히 뛰어가서 아이들을 이끌었다.
의외로 그녀는 이런 일에 익숙한 것 같았다.
“야! 꼴통! 이 애들은 네가 안고 가. 너무 어리거나 약해져서 여길 걸어서 빠져나가지 못할 거야. 힘줘서 애들 허리 부러뜨리지 않게 조심하고!”
“에베베베.”
거한은 손가락으로 귀를 후비며 딴청을 피웠다.
하지만 눈앞에서 검은 깃털이 팔랑거리기 시작하자, 뜨끔한 표정으로 얼른 달려가 아이를 안아 올렸다.
어찌어찌 간신히 아이들을 데리고 지하를 벗어난 네 사람은 안도의 한숨을 쉬었다.
그때 한 아이가 그들에게 다가왔다.
“전 돌아갈 곳이 없어요. 부모님이 모두 돌아가셨거든요. 대신 손재주가 좋아요. 영웅님들의 갑옷과 무기를 손질해 드릴게요. 제발 절 데려가 주세요.”
소녀는 파티원의 숫자가 또 한 명 늘게 될 것 같다는 생각이 들었다.
그가 아는 청년은 저렇게 대놓고 하는 부탁은 절대로 거절하지 못하는 성격이었다.
아니라 다를까.
청년은 빙긋 웃으며 흔쾌히 받아들였다.
“하하하! 좋아! 갈 데가 없으면 당분간 우리와 함께 다니자! 모험은 동료가 많으면 많을수록 즐거우니까!”
도굴꾼 여인은 그녀 자신도 얹혀가는 처지라 무어라 말할 권한이 없었고, 나머지 한 명은.
“크하하! 너! 우리에게 막 들이대는 것을 보니 남자군. 마음에 들었다. 내가 특별히 제자로 삼아주지!”
소녀는 한숨을 내쉬며 고개를 저었다.
그러고는 아이의 손을 힐끔 살폈다.
나이에 맞지 않게 의외로 굳은살이 촘촘하게 박여있었다.
다행인 것은 굳은살의 위치를 보니 검보다는 망치를 주로 잡은 손이라는 점이었다.
‘뭐, 거짓말은 아닌 모양이네.’
암살자 중에는 어린 외모를 한 난쟁이도 있었다.
하지만 손은 거짓말을 못 한다.
적어도 검을 쥐고 찌르거나 베어본 적은 거의 없는 손이었다.
“좋아. 대신 허드렛일도 맡아서 해야 해. 공짜 밥은 없으니까.”
“네! 맡겨만 주세요!”
　
[권능의 파편을 얻었습니다.]
[현재 레벨 Lv.65→Lv.68]
[최대 레벨 Lv.81→Lv.83]
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검이 강화되었습니다.]
[감소하는 최대 레벨이 약간 감소합니다.]
[이제부터 페나 텔룸은 시전자가 익힌 마나호흡법의 속성에 영향을 받습니다.]
칼릭스는 눈을 떴다.
여전히 그는 지하 유적의 금고 앞이었다.
그는 곰곰이 컷신의 내용을 떠올렸다.
처음 한두 편만 봤을 때는 무슨 내용인지 이해하지 못했는데, 이제는 조금 알 것도 같았다.
하늘에서 추방된 여신.
그녀와 만난 영웅.
그리고 한 명씩 모이는 동료들까지.
전형적인 영웅전기였다.
다만 대부분의 영웅전기가 ‘행복하게 잘 살았습니다.’라고 끝나는 해피엔딩인 데 반해, 이 이야기의 주인공인 추방된 여신은 고생의 연속이었다.
솔직히 모인 동료들의 질이 안 좋아 보이긴 했다.
스스로를 고고학자라 소개한 여인은 결국 도굴꾼이고, 단순무식한 무도가는 사람을 때려죽이는 데 일말의 가책도 느끼지 않는 정신이상자다.
그리고 이번 컷신에서 마지막에 합류한 헤파이 역시 그리 선한 인물은 아니었다.
　
노예 상인의 아지트에서 겪은 함정들이 모두 그가 제작한 것이기 때문이다.
칼릭스가 이곳 유적에서 겪은 함정과 아주 비슷해서 눈치챌 수 있었다.
아마 노예 상인의 밑에서 일하다가 혼란을 틈타 아이들 속에 숨었을 것이다.
그가 전설 속 난쟁이와의 혼혈로 의심받은 이유는 장인으로서 뛰어난 솜씨도 있지만, 굉장히 앳된 외모도 한몫했다.
외모는 어려 보이지만, 사실 나머지 4명 중 어떤 이보다도 나이가 많은 사람이 바로 헤파이였다.
“그런데 대체 뭘 말하고 싶은 걸까?”
권능의 파편은 그를 이 세계로 끌고 온 여신의 안배였다.
그녀는 그때마다 강제로 컷신을 보게 했다.
뭔가 전달하고 싶은 메시지가 있는 것이 분명했다.
하지만 아직은 정확히 알 수 없었다.
대륙을 돌아다니면서 권능의 파편을 좀 더 얻어야 진실에 조금이나마 가까워질 것 같았다.
“뭐, 일단은 눈앞의 일에 충실해야겠지. 서재만 잠깐 들렀다가 출구로 빠져나가자.”
칼릭스는 지하 4층에 있는 연구실 겸 서재로 향했다.
그곳에는 헤파이가 모아둔 연구자료와 서적이 모두 보관된 곳이었다.
그것만 확보하면 떠돌아다니기를 좋아하는 ‘그 사람’도 옆에 앉혀놓고 부려 먹을 수 있을 것이다.
“그런데…….”
칼릭스는 문득 강렬한 위화감을 느꼈다.
“뭔가 빠진 기분인데, 뭐지?”
그때 그의 가슴 속에서 라이브가 튀어나왔다.
“경고. 경고. 강대한 음의 기운을 포착했습니다. 등급은 A. 빠른 속도로 접근 중입니다. 최대한 빨리 이곳을 벗어나기를 추천합니다.”
“강대한 음의 기운?”
칼릭스의 머리를 스치는 기억이 하나 있었다.
“그러고 보니 그레이우스를 처치했다는 메시지가 안 떴네?”
등골이 오싹했다.
다시 한번 로그 메시지 기록을 차근차근 살펴보았지만, 그레이우스가 죽었다거나 그 보상으로 레벨이 올랐다는 내용 따위는 전혀 없었다.
“거기다 강대한 음의 기운이라……. 설마 클래스 7의 언데드, 죽음의 기사? 이런 제기랄! 완전히 똥 밟았네.”
***
‘검은 창공의 수호단’에 속한 자들은 크게 두 부류로 나뉜다.
창공의 주신을 추종하는 사제들과, 외부 활동을 주로 담당하는 어둠의 기사.
먼저 사제들의 궁극적인 목표는 봉인된 악신을 불러낸 다음 영원히 소멸시키는 것이다.
어떻게 보면 칼릭스의 최종 목적과 크게 다르지 않았다.
그래서 그들을 지금껏 내버려 둔 것이기도 했다.
어차피 막으려고 애써 봤자 쉽지 않은 데다가, 그냥 내버려 두면 오히려 귀찮은 일을 대신해주니 굳이 건드릴 필요가 없었다.
한편, 후자인 어둠의 기사는 주군을 배신하거나 기사도를 어긴 죄로 추방당한 범죄자들로 알려져 있었다.
하지만 그런 조무래기들은 진짜 목적을 숨기기 위한 위장막에 불과했다.
어둠의 기사의 우두머리는 암흑 대공이라 불리는 자인데, 그의 목표는 악신을 지배해서 신들의 비밀을 알아내고 그 자신이 신의 자리에 오르는 것이었다.
그리고 그를 따르는 고위급 어둠의 기사는 창공의 주신과의 계약을 통해 재능 한계를 무시하는 성장을 약속받았다.
대신 그 대가로 죽음을 맞이하기 직전, 언데드로 변해 창공의 주신에게 봉사해야 한다.
결국 그레이우스라는 이 노기사는 고위급 어둠의 기사이며, 죽음의 기사라는 언데드가 되어 자신을 쫓고 있다는 뜻이었다.
창공의 주신이 어떤 임무를 내렸는지는 알 수 없지만, 자신에게 그리 우호적인 것은 아닐 거라고 확신했다.
칼릭스는 필사적으로 머리를 굴렸다.
솔직히 상대가 페나 텔룸을 이겨낼 확률도 무척 희박할 거로 생각했고, 마법 스크롤로 지하를 붕괴시켰을 때도 살아남지 못하리라 생각했다.
두 번의 위기를 겪고도 살아남는 일은 천운이 따라주었을 때나 가능하리라 생각했는데, 그야말로 기적이 일어난 것이다.
“쩝, 그래. 이래야 히어로즈 데스티니지. 데스티네이션이 아닌 게 어디야?”
칼릭스는 지구에서 봤던 영화 제목을 들먹이다가, 머리를 강하게 때리는 듯한 충격을 느꼈다.
“아! 여기가 그런 곳이었지.”
잊을 만하면 치명적인 살인 함정이 튀어나오는 곳이 바로 이 헤파이의 무덤이다.
칼릭스는 그런 함정의 위치와 종류를 알고 있다.
그리고 상대는 모른다.
자신도 모르게 입가에 미소가 번졌다.
“흐흐, 장난질 좀 쳐 볼까.”
　
칼릭스가 그런 결심을 하기 전부터 그레이우스의 고난은 현재진행형이었다.
갑자기 바닥이 꺼지며 날카로운 칼날에 발바닥이 관통당하는 일 정도는 예사였다.
목 정도 높이에 잘 보이지 않을 정도로 가느다란 철사가 설치되어 있어서 하마터면 목이 잘릴 뻔한 적도 있었다.
아무리 죽음에서 되살아난 언데드라도 머리가 잘리면 회복할 수 없었다.
이미 죽음의 기사가 된 상황에서 목숨에 미련이 있는 것은 아니지만, 임무를 완수하지 못하면 그의 영혼은 소멸할 때까지 고통에 시달려야 한다.
생각만 해도 끔찍한 결말이었다.
자연히 그레이우스의 발걸음도 조심스럽게 변했다.
마침내 3층 작업실에 도착한 그레이우스가 코를 킁킁댔다.
달콤한 잔향이 남아있는 것을 보니 이곳에 제법 오랜 시간을 머무른 모양이었다.
그는 다시 작업실을 나와서 복도를 걸었다.
그때 덜컹 하는 소리와 함께 머리 위의 천장이 열리더니 물이 왈칵 쏟아져 내렸다.
치이이이익-
“크으으으으…….”
그레이우스의 몸에서 새하얀 연기가 뭉클뭉클 피어올랐다.
언데드라 고통에 둔감할 텐데도 마치 수천 개의 바늘로 온몸을 찌르는 듯했다.
그는 비틀거리며 복도에 고인 물웅덩이를 간신히 벗어났다.
아무런 냄새도 색깔도 없지만 언데드에게 치명적인 액체.
답은 그리 많지 않았다.
“성수?”
그레이우스는 잠시 고민했다.
성수의 효과는 그리 오랫동안 유지되지 않는다.
따로 마법적 처리를 하지 않으면 기껏해야 2~3일 정도.
유적의 제작자가 언데드에게 특별한 원한이 있어 준비한 것이 아니라면, 누군가가 최근에 손을 댔다는 뜻이었다.
“흐음……, 내 존재를 알아차린 것인가?”
그는 그렇게 말해놓고도 고개를 갸웃했다.
상대는 자신을 없애기 위해 폭발 마법 스크롤로 지하 통로를 완전히 매몰시켰다.
거기서 살아남는 사람이 있으리라고 생각하기는 힘들었다.
그레이우스는 판단하기를 미루고 조금 더 지켜보기로 했다.
그는 코를 킁킁거리며 향기를 쫓아 복도를 걸었다.
향기는 지하 4층으로 내려가는 계단으로 이어졌다.
그가 계단에 발을 디디는 순간, 몸이 붕 뜨는 것을 느꼈다.
바닥에 그리스 마법이 걸려 있어 발이 미끄러진 것이다.
하지만 그는 당황하지 않았다.
이런 저급한 함정에 걸려 다친다면 어디 가서 클래스 7이라고 칭하기도 부끄러울 정도였다.
그레이우스는 공중에서 제비돌기를 한 다음 가볍게 바닥에 착지했다.
푸욱-
“크아아악!”
하필이면 그가 착지하는 곳에 못이 빽빽하게 심어져 있었다.
그것도 은으로 만든 놈이었다.
엉망이 된 발에서 새하얀 연기가 피어오르고 극심한 고통이 찾아왔다.
“이런 젠장! 대공 전하의 핏줄이라 자비를 보이려 했건만. 반드시 갈기갈기 찢어 죽여주마!”
그는 씨근덕거리며 바닥을 뒹굴었다.
한참이 지난 후에야 연기가 잦아들면서 발바닥이 회복되었다.
함정은 하나하나 기발하고 강력했다.
하지만 목이 잘리지만 않으면 언데드 특유의 재생력으로 이겨낼 수 있었다.
시간이 조금씩 지체되는 것만 빼면, 그리 큰 위협은 아니었다.
물론 자존심에 상처를 입어 분노하는 것은 다른 문제였다.
“그으으으……. 죽여버리겠다. 죽여버리겠어!”
그레이우스는 연신 씨근덕거리며 칼릭스를 쫓았다.
향기는 가장 깊은 곳에 있는 가장 큰 방으로 이어졌다.
서재 겸 연구실이었다.
그레이우스가 문을 열고 들어서자 칼릭스가 책상 위에 걸터앉아 있었다.
“알고 있었느냐?”
“나한테 제법 쓸 만한 레이더가 있거든.”
“레이다?”
“뭐, 신경 쓰지 마. 이쪽 말이니까.”
“이쪽 말?”
그레이우스는 칼릭스의 말을 이해하기 힘들었다.
하지만 지금 당장 중요한 것은 알아듣지 못하는 단어의 뜻 따위가 아니었다.
“그깟 함정 따위로 날 어떻게 할 수 있다고 생각했느냐?”
“음……, 생각보다 잘 먹힌 것 같은데? 덕분에 여길 깔끔하게 정리할 시간을 벌었잖아?”
칼릭스가 자신의 등 뒤로 힐끔 눈길을 주면서 말했다.
그곳에는 한쪽 벽면을 가득 채운 책꽂이가 모두 텅 비어 있었다.
“흥! 이제 곧 죽을 놈이 그런 것을 챙겨서 뭐 하게?”
“그건 당신이 신경 쓰지 않아도 돼. 그보다 물어볼 게 좀 있는데.”
“큭큭, 어디 한번 말해 보거라. 대신 네놈도 내 물음에 답해야 한다.”
“좋아. 그럼 하나씩 하자고. 너 어둠의 기사지?”
“맞다. 이번에는 내가 묻겠다. 칼릭스 슈체친이 맞느냐?”
“맞아. 그건 왜 묻지?”
“클클, 그것도 질문인가?”
“아니. 대답하지 않아도 돼. 암흑 대공은 잘 있나?”
“놈! 함부로 그분을 입에 담지 마라!”
“쯧쯧, 안부 좀 물어본 거로 발작하기는.”
“정녕!”
“아아, 잠시 흥분을 가라앉히셔. 아직 묻고 싶은 것이 많으니까. 악신 부활 의식은 얼마나 진행됐지?”
“뭐? 네놈이 그걸 어떻게……!”
“세상에 비밀이 어디 있어? 어떻게든 새어나가기 마련이지. 대답 안 할 거야?”
그레이우스는 칼릭스를 빤히 노려보다가 입을 열었다.
“산 정상에 올랐으니 이제 내려갈 일만 남았다고 보면 된다.”
“호오, 생각보다 조금 지체됐네?”
“……이제 내 차례다. 지금까지 크라우트 놈이 슈체친 영지의 변화를 이끌었다고 생각했다. 하지만 지금 네놈의 모습을 보니, 어쩌면 이제까지의 내 생각이 틀렸을 수도 있겠어. 혹시 악신의 계시라도 받았나?”
“무슨 말이지?”
“후후, 뭔가 짚이는 것이 있나 보군. 이거 참 큰 수확이야. 그냥 한번 떠봤을 뿐인데.”
칼릭스는 남몰래 입맛을 다셨다.
역시 살아온 세월은 무시할 수 없었다.
“자, 이제 끝을 보자꾸나. 네놈은 반드시 여기서 죽는다. 그렇지 않다면 내가 네놈의 물음에 답해주었을 리가 없지 않겠느냐?”
“하하, 누가 할 소리를.”
그레이우스가 한발 앞으로 내딛자 배꼽 아랫부분에서 검은 기운이 흘러나왔다.
마치 끈적한 석유처럼 광택이 흘렀다.
그것은 순식간에 그레이우스의 온몸을 감싸더니, 이내 곤충의 갑각과 비슷한 모습의 풀플레이트 메일로 변했다.
그가 두 손을 한 번 털자 낫처럼 생긴 날카로운 칼날이 튀어나왔다.
　
“자, 이제 죽어라.”
그는 눈 깜짝할 사이에 칼릭스의 코앞까지 쇄도했다.
무시무시한 속도였다.
쉬잇-
바람을 가르는 소리와 함께 날카로운 낫 모양의 칼날이 칼릭스의 머리를 향해 떨어져내렸다.
칼릭스는 놀란 표정으로 굳어 있을 뿐, 반응조차 하지 못하는 모습이었다.
푸확-
하지만 반으로 갈라진 칼릭스의 몸에서는 피와 뇌수가 아니라 윤활유와 태엽, 그리고 톱니바퀴 따위가 쏟아져 나왔다.
“뭣?”
그레이우스가 깜짝 놀란 표정으로 주변을 빠르게 훑었다.
하지만 칼릭스는 보이지 않았다.
그때 서재의 문이 갑자기 쾅! 하고 닫혔다.
동시에 천정에 설치된 관에서 칼릭스의 목소리가 흘러나왔다.
“어서 와. 썬라이트 마법은 처음이지? 언데드가 되고 나서 말이야.”
칼릭스의 말이 끝나기 무섭게 4면의 벽에 붙어있던 스크롤이 불타올랐다.
손상된 스크롤에서 마나가 쏟아져나오더니 썬라이트 마법을 발동시켰다.
푸화악-
“크아아악!”
하지만 함정은 그것으로 끝이 아니었다.
그레이우스가 고통에 몸이 굳자, 기다렸다는 듯 벽이 열리더니 커다란 석궁이 튀어나와 작살을 쏘았다.
퍼퍼퍼퍽-
작살은 그레이우스의 몸을 무자비하게 헤집고 들어갔다.
낚싯바늘처럼 역방향으로 난 가시 때문에 다시 뽑기 힘든 구조였다.
재질도 은이라 엄청난 고통이 몰아쳤다.
“끄아아아아아악!”
그레이우스가 자신의 몸을 관통한 작살을 부여잡고 부르르 떨고 있을 때, 덜컹 하는 소리와 함께 천정이 열리더니 칼릭스가 아래로 떨어졌다.
그는 황금빛으로 빛나는 단검을 손에 쥐고 있었다.
칼릭스는 몸속에 있는 모든 신성력을 단검 속으로 몰아넣었다.
단검에 맺힌 황금빛 기운이 점점 더 강해졌다.
[이제부터 페나 텔룸은 시전자가 익힌 마나호흡법의 속성에 영향을 받습니다.]
권능의 파편을 얻고 나서 떠오른 메시지.
혹시나 해서 시도해봤더니 신성력에도 반응했다.
덕분에 그의 단검에는 신성력을 통해 발현된 페나 텔룸이 응축되어 있었다.
그레이우스도 강렬한 위기감을 느꼈다.
자신이 품고 있는 음의 에너지와 완전히 상극인 기운.
아무리 자신이 클래스 7이고 상대가 그보다 하수라도, 저런 공격이 머리에 직격당하고 살아남을 수 있을지 확신할 수 없었다.
무조건 지금 당장 이 상황을 벗어나야 했다.
그는 빙글 돌면서 작살 끝에 이어진 쇠사슬을 칼날로 베었다.
은으로 만든 것이라 한 번에 깔끔하게 잘리지 않았다.
작살이 몸을 헤집으면서 고통도 더욱 심해졌다.
하지만 저주에 가까운 단검의 위력은 익히 경험한 바가 있었다.
그는 온몸의 기운을 폭발시켜 간신히 쇠사슬을 끊어냈다.
그리고 몸을 날렸다.
푸욱-
가까스로 머리에 직격당하는 일은 피했지만, 단검은 옆구리 깊숙이 파고들었다.
“커억!”
그는 검은 피를 울컥 토했다.
몸이 엉망진창이었지만, 가까스로 즉사는 피했다.
이제 반격의 시간이었다.
“클래스 7의 입구가 왜 죽음의 벽이라 불리는지 똑똑히 가르쳐 주마!”
***
그레이우스가 칼릭스를 향해 빠르게 쇄도했다.
그는 양손에 든 낫을 빠르게 번갈아 가며 휘둘렀다.
쉬쉬쉿- 서걱-
칼릭스의 옷깃이 쩍 벌어지면서 피 몇 방울이 허공에 날렸다.
조금만 더 깊었으면 경동맥이 잘려 나갔을 정도로 날카로운 공격이었다.
절로 식은땀이 솟아나 등줄기를 축축하게 적셨다.
하지만 상대는 멈추지 않았다.
오히려 더욱 거세게 몰아붙였다.
칼릭스는 필사적으로 움직일 수밖에 없었다.
어설프게 맞서다가는 순식간에 무기를 놓칠 수도 있었다.
그는 연신 뒷걸음질 치며 방구석으로 밀려났다.
그때.
티티팅- 스걱-
빠르게 휘두르던 그레이우스의 양팔 중 한쪽이 미끄러지듯 바닥에 툭 떨어졌다.
“끄, 끄아아아악!”
왼쪽 팔뚝 아래가 사라진 그레이우스가 검은 피를 쏟으며 비명을 질렀다.
그제야 은사(銀絲)가 모습을 드러냈다.
눈에 잘 띄지 않는 은색 실에 언데드의 피가 묻어 검게 물들어 있었다.
칼릭스는 이 기회를 놓치지 않고 그라함의 검을 내밀었다.
슛-
마치 먹이를 노리는 독사처럼 검 끝이 턱 아래에서 위로 솟구쳤다.
하지만 그레이우스는 썩어도 준치라는 것을 증명하듯 절묘하게 피했다.
그리고 그의 어깨 위로 칼릭스의 검이 스치자마자 남은 손으로 칼날을 휘둘렀다.
푸확-
“커억!”
이번에는 칼릭스가 비틀거리며 뒤로 물러났다.
순식간에 가슴 부위가 피로 붉게 물들었다.
“비겁한 함정 따위로 잠시 승기를 잡을 수는 있으나, 상대의 몸에 검을 꽂으려면 결국 검술로 압도해야 한다. 그딴 잡스러운 실력으로는 나의 옷깃조차 베지 못할 것이다.”
“큭큭큭, 혹시라도 은사가 더 있을까 봐 잔뜩 움츠린 주제에 말만 그럴듯하게 내뱉으면 뭐 해?”
칼릭스의 말처럼 그의 움직임은 신중했다.
이런 함정은 속도가 빠를수록 위험했다.
천천히 움직이면 은사가 닿자마자 멈출 수 있지만, 엄청난 속도로 움직이면 방금처럼 자신도 모르는 사이에 사지가 잘리기 때문이다.
그레이우스는 발로 자신의 팔을 차올린 뒤 오른손으로 잡고 잘린 부분에 붙였다.
흰 연기가 피어오르더니 마치 접착제를 바른 것처럼 철썩 붙었다.
팔뚝 부분에 사라진 갑옷도 검은 기운이 쭉 늘어나더니 금세 온전히 회복했다.
하지만 그는 낫까지 다시 만들지는 않았다.
이를 본 칼릭스가 머리를 빠르게 굴렸다.
‘무기를 만들지 않는다? 무게 중심을 잡는 용도로만 쓸 생각인가? 그럼 그냥 말 그대로 붙여만 놓은 거네.’
칼릭스는 남몰래 안도의 한숨을 내쉬었다.
잘린 팔을 바로 자유자재로 쓸 수 있을 정도로 재생력이 좋다면, 솔직히 이길 수 있을지 확신할 수 없었다.
다행히도 그 정도까지는 아닌 모양이었다.
칼릭스는 일부러 옆으로 조금씩 움직이면서 새로운 장소로 상대를 유인했다.
하지만 그레이우스는 쉽게 넘어가지 않았다.
어디에 또 은사가 걸려 있을지 모르기 때문이다.
대신 낫처럼 생긴 칼날을 다시 곧게 폈다.
그는 감회어린 표정으로 중얼거렸다.
“롱소드라……. 오랜만이군.”
그는 가볍게 검을 털었다.
그 한 번의 휘두름만으로도 상대의 실력이 얼마나 뛰어난지 전해질 정도였다.
이제껏 상대를 도발하기 위해 비겁한 방법으로 죽음의 벽을 넘었다고 조롱했지만, 그레이우스의 실력은 사실 진짜배기였다.
다시 두 사람의 공방이 이어졌다.
하지만 그레이우스의 공격은 언데드 특유의 저돌적인 스타일에서 벗어나 몇 수 앞을 내다보는 현묘함이 어려있었다.
칼릭스는 자꾸만 검의 궤적이 꼬인다는 느낌을 받았다.
“쿡쿡쿡! 왜 그러시오, 공자? 지금껏 지겹게 연습한 푸른 사자 기사단 검술이지 않소? 이 정도에 당황하다니…… 쯧쯧, 검을 헛배웠구려.”
“시끄러!”
　
　
따따땅! 카캉!
몇 합 주고받던 두 사람의 검이 어느 순간 착 달라붙었다.
칼릭스가 상대의 검을 바깥으로 밀어내면서 가슴을 찌르려고 했다.
그러자 그레이우스는 원을 그리며 찌르기의 궤적을 비틀었다.
순간 무게 중심을 잃을 뻔한 칼릭스는 놀래서 한두 걸음 물러났다.
하지만 상대는 그의 그런 반응을 조롱하듯 가만히 서서 칼끝만 까딱거렸다.
칼릭스는 어금니를 깨물고 다시 검을 휘둘렀다.
하지만 이번에도 두 사람의 검은 마치 자석처럼 착 달라붙었다.
밀면 당기고, 당기면 밀었다.
그레이우스는 칼릭스의 힘을 절묘하게 받아넘기며 움직임을 봉쇄했다.
“이익!”
칼릭스는 인상을 찌푸리며 칼을 회수하려고 했다.
바로 그때.
방심한 그를 향해 그레이우스가 폭발적인 속도로 달려들었다.
“헉!”
번쩍-
새파란 궤적이 눈 깜짝할 사이에 칼릭스를 훑고 지나갔다.
그레이우스는 칼릭스의 상반신이 잘려서 미끄러져 내리는 광경을 상상했다.
하지만 그런 일은 일어나지 않았다.
아쉽게도 칼릭스는 멀쩡했다.
“쯧, 아쉽군.”
그레이우스는 혀를 찼다.
하지만 정작 칼릭스는 말문을 잃을 정도로 큰 충격을 받은 상태였다.
플루마 코버스의 깃털 방패가 깨졌다는 메시지를 확인하고 나서야 뒤늦게 공격당했음을 깨달았다.
그의 인지 범위를 벗어난 것이다.
다시 한번 이런 공격을 한다면 그때는 정말 목을 내놔야 했다.
그는 필사적으로 표정을 숨겼다.
이제 30분간은 깃털 방패가 발동하지 않는다.
두 번의 요행은 없으니 수수께끼로 남겨두어야 했다.
그래야 상대가 똑같은 수를 한 번 더 시도하지 않을 것이기 때문이다.
그는 재빨리 거리를 벌린 다음 발을 굴렀다.
이게 마지막 남은 함정이었다.
쾅!
미리 장치되어 있던 폭발 스크롤이 발동하자 벽에서 금속제 잡동사니가 부채꼴 모양으로 터져 나왔다.
깜짝 놀란 그레이우스가 두 손을 풍차처럼 돌렸다.
하지만 모두 막아내기에는 너무 빠르고 촘촘했다.
그의 방어막을 기어코 뚫은 쇳조각 수십 개가 갑옷에 틀어박혔다.
티티팅- 퍼퍼퍼퍽-
갑옷에 구멍이 숭숭 뚫리면서 검은 체액이 주르륵 흘러내렸다.
“큭!”
그의 몸은 만신창이였다.
옆구리에 박힌 단검에서는 아직도 황금빛 신성력이 희미하게 흘러나오고 있었고, 방금 틀어박힌 잡동사니도 하나같이 성수에 담가두었던 물건이었다.
그레이우스는 마음을 정리했다.
창공의 주신이 내린 임무에 실패하면 그는 영혼이 완전히 갈려 나갈 때까지 고통받아야 한다.
안타깝게도 이미 상황은 절망적이었다.
“좋다. 기왕 이리된 것, 너라도 함께 지옥으로 끌고 가겠다.”
그는 두 팔을 하늘로 들고 무릎을 살짝 굽혔다.
그리고 위를 바라보며 외쳤다.
“주신이시여. 구원받는 미래를 포기하겠나이다. 대신 그 인과율의 차이만큼 신의 대적을 멸할 힘을 주소서!”
“이런 제기랄!”
칼릭스가 욕설을 내뱉으며 다급히 달려들었지만, 늦어버렸다.
그는 이미 둥근 막에 휩싸여 보호받는 상태였다.
페나 텔룸으로도 공격해보았지만 먹히지 않았다.
권능급 공격을 완벽하게 막을 수 있는 보호막은 진짜 신의 권능뿐이었다.
흐릿한 막 너머로 그레이우스의 변화가 눈에 들어왔다.
마나홀에서 검은 기운이 또다시 솟아오르며 파괴된 갑옷을 순식간에 수복했다.
옆구리에 박혀 있던 단검도 검은 기운에 밀려 저절로 뽑히더니 바닥에 떨어졌다.
칼릭스는 군침을 꿀꺽 삼켰다.
지금까지 입힌 데미지면 클래스 7과 비슷한 등급의 언데드 몬스터 두세 마리 정도는 우습게 잿더미로 만들어버릴 수 있을 정도로 엄청난 양이었다.
그런데도 순식간에 회복해버린 것이다.
그가 포기한 것의 가치가 얼마나 컸는지 짐작조차 할 수 없었다.
이윽고 막이 사라지자 그레이우스가 천천히 고개를 들었다.
검게 물든 그의 눈이 칼릭스를 노려보았다.
쾅!
“큭!”
눈 깜짝할 사이에 칼릭스의 코앞까지 이동한 그레이우스가 칼날을 내려쳤다.
칼릭스가 양손으로 검을 잡고 막았지만, 순식간에 뒤로 쭉 밀렸다.
“우워어어어!”
그레이우스는 괴성을 지르며 엄청난 힘으로 몰아붙였다.
칼릭스의 등이 서재의 벽에 부딪히면서 큰 소리를 냈다.
쿵!
“컥!”
칼릭스는 폐를 강제로 쥐어짜는 듯한 충격에 신음을 토했다.
하지만 진짜 문제는 눈앞까지 다가온 칼날이었다.
어느새 다시 낫 모양으로 변한 칼날을 검으로 막아 세우고 버텨보았지만, 무지막지한 힘에 조금씩 밀렸다.
날카로운 낫 끝이 자신의 눈동자를 향해 조금씩 다가왔다.
“이제 함정은 더 없느냐? 없겠지. 일부러 같은 자리에서 싸우도록 만들기 위해 옛날에 쓰던 검술을 꺼내 들었으니까. 축하한다. 네놈 덕분에 잊고 싶은 과거를 떠올린 것도 모자라 지옥행 마차까지 예약했다. 기분이 아주 개 같구나.”
칼릭스는 그제야 그레이우스가 갑자기 푸른 사자 기사단 검술을 꺼내든 이유를 깨달았다.
자신을 억지로 밀어붙인 것도 은사 함정이 있는지 확인하기 위해서였을 것이다.
승리를 확신하는지, 그레이우스의 말투가 조금 느긋하게 변했다.
“너는 강자에 대한 예의가 없다. 클래스 6 이하의 조무래기들은 클래스 7의 강자를 만나면 딱 한 가지 행동만 해야 한다. 바로 공손한 자세로 자비를 구하는 것이지. 그런데 너는 머리를 숙이지도, 무릎을 꿇지도 않았으니 벌로 그 건방진 눈동자를 거두어가겠다.”
칼릭스의 이마에서 땀이 비 오듯 흘러내렸다.
“눈 다음은 건방진 소리를 지껄인 혀를 자르고, 그다음은 들어서는 안 될 것을 들은 고막을 터뜨려주마.”
조금만 움직이면 날 끝이 눈동자를 헤집을 것 같은 상황이었지만, 칼릭스는 억지로 입꼬리를 끌어올리며 상대를 비웃었다.
“많이 열받은 모양이네. 어떡하냐? 이제 주신이 널 끌고 가서 올리브유를 짜낼 때 쓰는 압착기에 던져버릴 텐데.”
“네놈과 함께 지옥으로 갈 수 있다면, 감수하겠다.”
“날 믿어. 네가 생각하는 것보다 훨씬 더 지옥 같을 거야.”
그레이우스가 피식 웃었다.
“네놈이 그걸 어찌 안단 말이냐?”
“신좌에 올라보면 그놈들이 얼마나 추악한지 알게 돼. 놈들에게 에렌 대륙의 인간들은 그냥 신성력을 뽑아내기 위한 생체발전기, 그 이상도 그 이하도 아니야.”
그레이우스는 칼릭스의 말을 이해할 수 없었다.
아니, 이해하려고 들지 않았다.
그는 앞으로 펼쳐질 미래를 알지 못했고, 그로 인한 두려움에서 눈을 돌릴 수밖에 없었다.
그러지 않으면 정신적으로 버틸 수 없다는 것을 무의식적으로나마 알았기 때문이다.
그레이우스가 복잡한 표정을 애써 감추는 사이 칼릭스의 말이 이어졌다.
“애초에 네가 날 이길 확률은 거의 없었나 본데? 이거 봐. 벌써 육신이 붕괴하고 있잖아?”
“뭐?”
그레이우스가 깜짝 놀라 자신의 몸을 내려다보았다.
그 순간.
갑자기 그의 뒤에서 누군가가 꽉 껴안았다.
돌아보니 머리부터 가슴까지 반으로 쪼개져서 내부가 훤히 드러난 기괴한 모습의 인형이었다.
“이, 이건 대체……?”
“아까 네가 부순 인형 말이야. 그것을 보고도 이상함을 느끼지 못하다니, 넌 역시 너무 멍청해. 그러니까 죽음의 벽 따위를 넘기 위해 영혼을 팔아넘겼지. 병신.”
칼릭스는 인벤토리에서 여분의 단검을 꺼낸 다음 신성력을 바닥까지 긁어서 밀어 넣었다.
단검이 황백색으로 한껏 달아올랐다.
당황한 그레이우스가 몸부림쳤다.
하지만 인형은 꿈쩍도 하지 않았다.
“이익! 잡동사니 따위가 무슨 힘이……! 말도 안 돼!”
그러자 인형의 뒤에서 라이브가 얼굴을 빼꼼 내밀었다.
“본 기계식 인형은 두 손을 맞잡는 순간 언데드를 봉인하는 마법이 발동하게 되어 있습니다. 인형의 힘이 센 것이 아니라 적대 표적 E-023이 약해진 것입니다.”
적대적인 인물에게까지 쓸데없이 설명을 늘어놓는 것을 보니 놀리는 것이 분명했다.
라이브 본인은 부정하겠지만.
칼릭스는 그런 쓸데없는 생각을 하며 그레이우스의 마나홀에 단검을 쑤셔박았다.
파앗-
단검에서 뿜어져 나온 빛이 방 안을 가득 메웠다.
그레이우스는 뻥 뚫린 마나홀 근처부터 가루로 변해 흩날리기 시작했다.
“이게 끝인 줄 아느냐? 넌 이제 검은 창공의 수호단의 표적이 되었다. 영원한 악몽을 꾸게 될 것이야!”
칼릭스는 악을 쓰는 그레이우스를 향해 피식 웃으며 물었다.
“그래서? 어쩌라고?”
***
[페나 텔룸 : 타락한 여신의 깃털 단검을 사용해 무기를 강화합니다. 최대 레벨에 비례한 고정 데미지를 입힙니다. 최대 레벨: Lv83]
[최대 레벨이 감소합니다. Lv.83→Lv.79]
[페룸 인피니투스가 발동했습니다. 날이 달린 무기로 입힌 데미지에 비례해 최대 레벨이 상승합니다.]
[최대 레벨 Lv.79→Lv.80]
[클래스 7 죽음의 기사 ‘그레이우스’를 처치했습니다.]
[압도적으로 강한 적을 처치했습니다. 추가 보상이 상향 조정됩니다.]
[현재 레벨 Lv.68→Lv.69]
[최대 레벨 Lv.80→Lv.83]
몸에 생기가 가득 차오르는 느낌.
칼릭스는 레벨업을 통해 느껴지는 충만함을 만끽했다.
하지만 이어지는 메시지는 그의 뒤통수를 성대하게 후려쳤다.
[스킬 강탈 성공!]
[‘검은 창공의 맹약’ 스킬을 강탈했습니다.]
[검은 창공의 맹약]
[종류: 패시브 스킬]
[등급: 전설]
[효과: 재능과 관계없이 한계 속도로 마나를 축적한다.]
[제한: 죽음을 맞이하기 직전, 창공의 주신이 내린 임무를 수행하기 위해 언데드로 부활한다.]
　
“어라? 이걸 강탈했다고?”
칼릭스는 당황했다.
그는 창공의 주신의 개로 살 생각이 눈곱만큼도 없었다.
“취소! 취소!”
하지만 애초에 취소는 불가능했다.
애초에 페나 텔룸의 특수능력인 ‘스킬 강탈’은 시전자가 받아들일지 말지 선택할 수 없었다.
쿠쿠쿵-
칼릭스는 몸속에서 일어나는 거대한 충돌을 느꼈다.
검은 창공의 맹약으로 생긴 기운과 그가 가지고 있던 신성력은 서로의 존재를 인정하지 않았다.
두 기운이 만들어내는 충격파가 몸 내부를 엉망으로 만들었다.
“쿨럭! 우웩!”
칼릭스의 입에서 끊임없이 검은 피가 흘러나왔다.
　
그는 곧바로 자리에 주저앉아 눈을 감았다.
“이런 제기랄! 쓸모없는 스킬을 흡수해서 이런 개고생을 해야 하다니! 뭐 이딴 스킬이 다 있어!”
욕해봤자 소용없었다.
당장은 어떻게든 수습하는 것이 먼저였다.
그는 치열한 전투가 벌어지고 있는 몸 안으로 의식을 밀어 넣었다.
예상보다 검은 기운은 훨씬 거대했다.
단순히 이제 막 강탈한 스킬 하나가 이토록 큰 힘을 가지고 있다는 것이 믿기지 않는 수준이었다.
칼릭스는 잠시 빛과 어둠의 치열한 전투를 관조했다.
시간이 조금 지난 후에야 검은 기운이 어떻게 그렇게 세력을 넓힐 수 있었는지 깨달았다.
마치 염원의 수호자 스킬이 신성력을 만들어내듯, 검은 창공의 맹약 스킬은 주신과의 통로를 열어 힘을 전해 받고 있었다.
검은 기운은 계속 세력을 넓혔다.
황금빛 신성력과의 싸움에서 사라지는 기운의 양은 비슷했다.
하지만 염원의 수호자 스킬이 보충하는 신성력이 1이라면 검은 창공의 맹약은 10 수준이었다.
그나마 지금껏 모아둔 것이 많아서 느린 속도로 잠식당하고 있지만, 시간이 지날수록 점점 더 빨라질 것이 분명했다.
칼릭스는 고개를 돌렸다.
한쪽에는 옅은 푸른빛을 띠는 기운과 잿빛 기운이 있었다.
그것은 마치 중립을 유지하는 것처럼 한 걸음 물러서서 둘의 다툼에 끼어들지 않았다.
칼릭스는 혀를 찼다.
이것들이 주인 죽는 줄 모르고 멀뚱멀뚱 보고만 있다니.
그는 재빨리 두 기운에 정신을 집중했다.
그것들을 검은색 기운의 경계 부분에 옮기자 격렬한 반발이 일어났다.
“컥!”
온몸의 구멍이란 구멍에서 피가 터져 나왔다.
몸속의 압력이 순간적으로 높아져서 육체가 버티지 못했다.
하마터면 의식이 다시 현실로 튕겨 나갈 뻔했다.
칼릭스는 다시 두 기운을 살짝 물렸다.
지금 세 기운이 동시에 전투를 벌이면 몸이 터져버릴 수도 있다는 것을 깨달았기 때문이다.
하지만 마냥 이대로 있을 수는 없었다.
지금도 황금색 기운은 끊임없이 세력이 줄어들고 있었고, 검은색 기운은 주신과의 통로에서 끝없이 쏟아졌다.
단숨에 격퇴하지 않으면 조금씩 밀리다가 결국 패할 것이다.
그는 초조하게 방법을 고민했다.
‘충격은 최소한으로 줄이면서……, 단숨에 밀고 들어가 통로를 막아버리는 방법은? 생각해라! 생각해!’
얼마나 지났을까.
갑자기 번개가 내리친 것처럼 어떤 방법이 뇌리를 스쳤다.
‘맞아. 양으로 밀리면 질을 올려야지.’
칼릭스는 천천히 하면 된다고 미뤄두었던 작업을 이번 기회에 끝내기로 했다.
바로 세 기운을 하나로 합치는 것.
지금 이 상황을 이겨낼 유일한 방법이었다.
일단 신성력을 이용해 시간을 버는 동안, 마나 호흡법으로 축적한 푸른 기운과 잿빛 기운을 움직였다.
‘이쪽은 별로 어렵지 않네. 반발도 적고.’
칼릭스는 예상보다 일이 쉽게 풀린다고 느꼈다.
‘역시 칸툼 세이크럼이야.’
　
[칸툼 세이크럼 : 고대 영웅의 숨결]
[종류: 마나호흡법]
[등급: S급 유니크]
[특징: 모든 무기술과 마법을 제한 없이 사용할 수 있다.]
잿빛 기운이 푸른 기운을 부드럽게 감싸자, 점점 푸른빛이 약해지기 시작했다.
하지만 그 특성까지 완전히 사라진다는 뜻은 아니었다.
특성 없이 마냥 허허롭기만 하던 잿빛 기운에서 스파크가 튀면서 강렬한 힘이 느껴지기 시작했다.
칼릭스는 S급 마나호흡법 덕분에 손쉽게 두 기운을 합칠 수 있었다고 생각했다.
하지만 반은 맞고 반은 틀린 것이었다.
그는 자신의 재능이 평범하다고 생각했지만, 사실은 마나를 자신의 의지대로 이끄는 감각만은 타의 추종을 불허했다.
예전에 그가 에렌 대륙에 온 지 얼마 되지 않았을 때, 마법 아티팩트를 능숙하게 다루는 것을 보고 크라우트가 감탄한 적이 있다.
칼릭스는 별것 아닌 것으로 치부했지만, 사실 크라우트의 생각이 맞았다.
칼릭스 역시 방향성만 조금 다를 뿐, 크라우트 못지않은 천재였다.
하지만 칼릭스는 여전히 자신을 그리 높이 평가하지 않았다.
오히려 그래서 나태해지지 않고 더욱 열심히 노력했다.
지금처럼.
칼릭스는 어느새 탁한 하늘색이 된 기운을 다시 움직였다.
이제는 본격적으로 신성력과 합칠 차례였다.
둘은 마치 물과 기름처럼 서로를 밀어내기만 했다.
하지만 포기하지 않았다.
서로 다른 두 성질의 기운이 합쳐질 수 있는 중간 지점을 찾아 헤맸다.
하지만 쉽지 않았다.
그나마 마나라는 공통점이라도 있던 처음 두 기운과 달리, 신성력은 아예 태생부터 다른 기운이었다.
심지어 섞으려고 시도할 때마다 황금빛 기운이 급격하게 쪼그라들었다.
각각의 성질의 중간점을 찾아 강제로 합치려고 하다 보니 정체성을 잃고 힘이 약해진 것이다.
검은 기운이 50%를 넘으면 그때부터는 몸의 통제권을 잃을지도 몰랐다.
제한 시간이 빠르게 줄어들고 있었다.
하지만 칼릭스는 조급해지려는 마음을 애써 다독였다.
그리고 처음으로 돌아갔다.
‘이들의 본질은 뭐지?’
‘본질’을 딱 이거다라고 언어로 표현하기는 쉽지 않다.
하지만 어느 정도 비슷한 이미지를 머릿속에 그려볼 수는 있었다.
‘황금빛 신성력이 모든 것을 정화하는 정의의 불꽃이라면, 잿빛 마나는 모든 것을 포용하는 바다야.’
그리고 지금은 사라졌지만, 푸른 마나는 번개를 머금은 구름이었다.
‘서로 다른 성질의 중간을 애써 찾으면 뭐 해? 각각의 특성을 잃고 밋밋해질 텐데. 그럼 질을 올려서 검은 기운을 몰아낸다는 원래 목적에 어긋나.’
칼릭스는 지금까지 완전히 잘못 생각하고 있었다.
각각의 특성을 죽이는 것이 아니라 시너지를 내도록 만들어야 했다.
그는 각각의 성질과 가장 어울리는 자연현상을 떠올렸다.
‘물의 대순환!’
뜨거운 태양열로 증발한 물이 구름을 거쳐 비로 내리고 긴 여정을 거쳐 다시 바다로 모인다.
쏴아아아아아-
그 순간, 마치 귓가에 거대한 파도 소리가 들리는 것 같았다.
물과 기름처럼 서로 밀어내기만 하던 두 기운이 서로 꼬리를 문 채 천천히 원을 그리기 시작한 것이다.
검은 기운이 여전히 황금빛 기운을 매섭게 공격했지만, 번번이 거대한 소용돌이에 휩쓸려 흔적도 없이 사라졌다.
아니, 사라진 것이 아니라 오히려 대순환의 일부가 되어버렸다.
소용돌이는 계속해서 몸집을 불려나갔다.
그럴수록 주변의 기운을 더욱 세차게 빨아들였다.
마침내 검은 기운이 급격히 줄어들기 시작했다.
하지만 소용돌이는 여전히 게걸스러웠다.
칼릭스의 내부로 들어온 검은 기운을 모두 잡아먹고 나자, 이제는 진공청소기처럼 통로에 대고 직접 빨아당기기 시작했다.
칼릭스는 웃음을 참을 수 없었다.
클래스 6일 때와는 비교할 수도 없이 거대한 양이었다.
더구나 질적인 면에서도 예전과 차원이 달랐다.
신성력과 마나, 그리고 음의 에너지까지 뒤섞여 만들어 낸 이 거대한 순환의 고리는 칼릭스의 육신을 근본적으로 바꾸기 시작했다.
우두두둑- 뿌지지직-
뼈과 근육이 물결처럼 요동쳤다.
동시에 인간이라면 누구나 있을 수밖에 없는 미세한 불균형이 모두 사라지기 시작했다.
마치 자를 대고 그린 것 같은 완벽한 대칭을 이루는 골격에 명장이 심혈을 기울여 빚어낸 듯한 근육이 자리 잡았다.
이윽고 칼릭스는 눈을 떴다.
그리고 자신의 손바닥을 들어 주먹을 쥐었다 폈다 해 보았다.
마치 다시 태어난 듯한 기분이었다.
온몸에 활력이 넘치고 무엇이든 할 수 있을 것 같은 자신감이 샘솟았다.
“후우우우우우…….”
칼릭스는 날뛰는 심장을 애써 가라앉힌 다음 시스템 로그를 확인했다.
[스킬 검은 창공의 맹약이 삭제되었습니다.]
[스킬 칸툼 세이크럼이 삭제되었습니다.]
[스킬 푸른 사자 마나호흡법이 삭제되었습니다.]
[대순환 스킬이 생성되었습니다.]
[대순환]
[종류: 마나호흡법]
[등급: 전설]
[특징: 모든 성질의 기운을 포용한다.]
[효과: 모든 공격에 혼돈 속성이 깃든다.]
[신성력의 본질에 대한 이해가 깊어져 염원의 수호자 스킬이 진화했습니다.]
[A급 히든 -> 전설]
[염원의 수호자]
[종류: 패시브 스킬]
[등급: 전설]
[효과: 타인이 스킬 소유자에게 바라는 염원의 크기에 비례해 신성력 자원을 생성합니다.]
[현재 레벨 Lv.69→Lv.73]
[최대 레벨 Lv.81→Lv.99]
[클래스 7을 달성했습니다.]
[육체가 재구성되었습니다. 수명이 다할 때까지 육체의 상태가 전성기 수준으로 고정됩니다.]
　
“내가 봐도 말이 안 될 정도로 성장이 빨라. 이 정도까지 해낼 줄은 예상치 못했는데. 운이 좋네.”
칼릭스는 그렇게 중얼거리며 몸을 일으켰다.
만신창이가 된 갑옷을 버리고 간편한 옷으로 갈아입었다.
그리고 천장을 노려보았다.
“흐음……, 이거 왠지 가능할 것 같은데. 내가 미친 건가?”
칼릭스는 손목과 발목을 돌리며 가볍게 몸을 푼 다음 검을 들었다.
숨 쉬는 것처럼 너무나 자연스럽게 빛의 검이 솟아올랐다.
그뿐만이 아니었다.
클래스 6일 때는 검의 표면을 간신히 덮는 수준이었는데, 클래스 7이 된 지금은 원래 검 길이의 1.5배였다.
마음만 먹으면 더 늘릴 수도 있을 것 같았다.
다만 그럴 필요가 별로 없을 뿐.
“왜냐하면……, 클래스 7부터는 원거리 공격이 있으니까.”
칼릭스는 투포환 선수처럼 몸을 잔뜩 비틀었다.
그리고 두어 바퀴를 돌며 도움닫기를 한 다음, 천장을 향해 검을 휘둘렀다.
부웅-
몸속에서 터질 듯이 샘솟던 힘이 팔을 타고 검 끝으로 쑥 빠져나갔다.
번쩍-!
“이 정도면 봤겠지? 아차차! 설마 누군가 빛의 징벌에 맞지는 않았겠지? 에이, 설마 그렇게 재수 없는 사람이 있을까. 흐음……, 괜히 설쳤나?”
괜스레 멋쩍어진 칼릭스는 뒷머리를 북북 긁으며 발을 굴렀다.
이제 이 무덤을 나갈 시간이었다.
그는 발을 굴러 천장에 난 구멍을 향해 몸을 띄웠다.
[음의 차원과 이어진 포탈이 소멸했습니다.]
[창공의 주신이 당신을 주시합니다.]
***
시간을 조금 돌려, 칼릭스가 한참 지하를 헤매고 있을 때.
서남부를 장악하는 데 성공한 파이만은 자신의 아들이자 루겔 상단의 주인인 윌로우를 불렀다.
“부르셨습니까, 아버님.”
“앉으시게, 상단주.”
“또 그리 딱딱하게 부르십니까?”
　
　
“아무리 상단주가 아들이라고 해도, 이렇게 위계질서를 확실히 해두지 않으면 다른 직원들이 내 눈치를 보게 돼. 그럼 이를 이용해 부자간을 이간질하는 놈들이 바퀴벌레처럼 기어 나온다네. 이건 경험담이니 믿어도 좋아.”
“그 말씀도 이미 여러 번 들었습니다. 하지만 그건 상단을 물려받은 지 얼마 되지 않아 장악력이 약할 때의 일 아닙니까? 이제 아버님은 뒷방늙은이에 불과하니까 걱정하지 마시고 편히 대해주십시오.”
“낄낄낄, 역시 내 아들이야.”
잠시 키득거리던 파이만은 이내 자세를 고쳐 앉고 진지한 목소리로 물었다.
“상인 연합은?”
“다들 귀족 신분에 대한 열망이 남달랐던 모양입니다. 적당히 의회 위원이라는 감투를 씌워준다고 약속하자 기꺼이 동의했습니다.”
“대표는 네가 맡았고?”
“그렇습니다. 다만 권한이 다른 위원에 비해 특별히 강하지는 않습니다. 말씀하신 대로 양쪽 의견이 팽팽해서 결론을 낼 수 없을 때만 위원장의 결정에 따르기로 한 정도입니다.”
“후후, 그 정도면 충분하네. 노골적이지는 않지만, 실익은 모두 챙겼다고 볼 수 있지. 원래 돈 안 되는 안건에는 하하호호 화합해도 돈 되는 안건은 팽팽하게 맞서기 마련이니까, 엑기스는 상단주 몫이 될 거네. 원래 인간이란 동물이 그래.”
“솔직히 그 애송이 남작이 찾아와서 제안을 건넨 것은 얼마 되지 않았다고 들었습니다. 혹시 오래 전부터 준비하셨습니까? 짧은 시간에 나온 계획치고는 너무 완벽해서 놀랐습니다.”
“글쎄……, 내가 왜 은퇴했는지 아는가?”
“그야 기운이 쇠하셔서…….”
“클클. 이제야 밝히는 것이지만, 안토니오 후작 때문이야.”
“정말입니까?”
“놈의 어용 상단과 몇 번 맞붙어서 이긴 적이 있었네. 그러니까 은근히 협박하더군. 자리에서 물러나는 편이 신상에 좋을 거라고 말이야.”
“그때 대규모 손실이 난 것이 바로 그래서였군요!”
윌로우가 주먹을 쥐고 부르르 떨었다.
하지만 파이만은 마치 달관한 것처럼 보일 정도로 차분했다.
“진정하고 내가 왜 이런 말을 하는지 생각해보게.”
“……그래서 권력을 바라셨습니까?”
“처음에는 분해서 머릿속으로 온갖 계획을 꾸몄네. 그런데 솔직히 냉정하게 평가하니……, 망상에 가깝더군. 칼릭스 남작을 만나기 전까지는 말이야.”
“그랬군요.”
“그러니 칼릭스 남작을 절대로 얕봐서는 안 되네. 지금 상단주는 그자가 우리 머리 위에 있는 것 같아 기분이 나쁜 모양이지만, 지금 우리 연합은 그의 보호가 없으면 언제든 무너질 수 있을 정도로 위태위태한 상황이야. 잠깐의 승리에 너무 도취하지 말게.”
“죄송합니다.”
“너무 비관적인 이야기만 했나? 분위기가 축 처졌군.”
파이만은 자리에서 일어나서 옆에 있는 탁자로 옮겼다.
그곳에는 간단한 안주와 와인이 준비되어 있었다.
그는 두 개의 잔에 와인을 따른 다음 하나를 윌로우에게 권했다.
“들게.”
두 사람은 잠시 와인으로 목을 축였다.
얼굴이 살짝 달아오른 파이만이 소파에 몸을 기대며 말했다.
“오늘 이렇게 부른 것은 누군가 엘레시나로 가서 아렌달 왕을 만나 담판을 지어야 하기 때문일세.”
“아버님께서 직접 가실 생각이시군요.”
“원래 이런 일은 대표의 친족이 가는 편이 믿음직스러우니까.”
“괜찮을까요? 혹시라도 잘못된다면…….”
“그럴 일은 없을 걸세. 아마 미녀를 나에게 붙여줄지도 몰라. 껄껄껄!”
윌로우는 아버지의 말이 무슨 의미인지 알고 있었다.
하지만 걱정되는 것은 어쩔 수 없었다.
보내지 않을 수도 없어서 더더욱 그랬다.
“후, 조심해서 다녀오십시오.”
“큰 선물을 받아올 테니 기대해도 좋네. 하하하!”
“그냥 다치지만 마십쇼. 잊으셨을까 봐 다시 말씀드리지만, 아버님도 이제 일흔이십니다.”
“허험! 나 아직 팔팔하다고! 나이가 다가 아닐세!”
“예예, 그러시겠지요. 아무래도 호위를 트리아스 그분에게 부탁해야 할 것 같습니다.”
“에잉!”
그로부터 며칠 후, 파이만은 트리아스를 포함한 용병대와 함께 수도 엘레시나로 향했다.
새롭게 제작한 깃발을 높이 들어 올린 채.
엘레시나는 수백 년간 로크 왕국의 수도였다.
지금껏 내전이 아니라 외적의 침입으로 점령당한 적은 단 한 번도 없었다.
하지만 이번에 그 기록이 깨지고 말았다.
아렌달 그림스타드라는 걸출한 전쟁 영웅 때문이었다.
물론 느닷없이 침략당해 영지를 잃은 로크 왕국 귀족들은 대부분 그를 전쟁광으로 깎아내렸다.
하지만 의외로 엘레시나의 분위기는 그리 어둡지 않았다.
노련한 상인인 파이만은 그런 분위기를 금세 눈치챘다.
“흐음, 이게 과연 행운일지, 아니면 불운이 될지…….”
그는 걱정스럽게 중얼거렸다.
곁에 있던 트리아스가 물었다.
“상대가 자비롭다는 뜻이니 좋은 것 아닙니까?”
“글쎄……, 그걸 자비롭다고 부를 수 있는지 잘 모르겠군.”
“그게 무슨 뜻입니까?”
“일단 수도에 머무르던 고위 귀족은 미리 눈치채고 모두 떠났어. 이곳에 남은 것은 다른 곳에 자리 잡을 충분한 재력이 없어 피난을 포기한 밑바닥 인생들뿐이지. 보통 이렇게 도시를 점령하고 나서 부하들에게 충분한 보상을 주려면 이들을 착취해야 하네.”
“그런데 이 정도로 평온하다는 말은, 수탈 이외의 방법을 찾았다는 뜻이군요. 상대가 그만큼 뛰어나다는 뜻이니 불운일지도 모르겠다고 말씀하신 거고요.”
“그러하네. 이제 만나보면 알게 되겠지.”
　
파이만 일행은 자이푸르 왕국군의 삼엄한 감시 속에서 왕궁으로 안내받았다.
왕이 머무르는 정궁이 완전히 불타는 바람에, 아렌달 왕이 머무는 곳은 원래 게일 왕자의 처소로 쓰이던 곳이었다.
마침내 아렌달 왕과 대면한 파이만은 내심 감탄했다.
일반적인 사람들보다 머리 하나는 더 큰 거구인데도 전혀 둔해 보이지 않았다.
특히 잔근육이 꿈틀거리는 팔뚝은 바늘로 찔러도 오히려 끝이 구부러질 것 같았다.
또 수많은 흉터가 새겨진 얼굴과 불을 뿜는 듯한 커다랗고 부리부리한 눈에서는 혹독한 시련에도 무너지지 않을 단단한 의지가 엿보였다.
“자이푸르 왕국의 영웅을 뵙습니다. 저는 듀란 연합회 특사, 파이만 루겔이라고 합니다.”
“듀란 연합회? 그런 단체도 있었나?”
분명히 이곳에 들어오기 전에 모두 들었을 텐데, 아렌달 왕은 모른 체하고 있었다.
아마 기를 죽여 보려는 속셈일 것이다.
이를 잘 아는 파이만은 전혀 위축되지 않고 당당하게 말했다.
“저희 연합회는 로크 왕국의 서남부 8개 영지에서 활동하던 상인 가문으로 이루어져 있습니다. 이번 전쟁으로 피폐해지는 고향을 내버려 둘 수 없어 부득이하게 일어섰습니다.”
“흐음, 그렇다면 내 점령지에서 반란을 일으킨 놈들이라는 뜻이군.”
“그렇습니다.”
“그렇습니다?”
“반란은 성공하는 순간 죄가 사라집니다. 오히려 상인 나부랭이에게 패해 도망친 자들에게 그 책임을 물어야 하겠지요.”
숨 쉬는 소리조차 들리지 않을 정도의 적막함이 알현실을 가득 채웠다.
심지어 함께 온 용병들도 뭐 저런 미친놈이 다 있냐는 표정으로 파이만을 노려보고 있었다.
트리아스가 가만히 있으라는 눈치를 주지 않았다면 참지 못하고 나섰을지도 몰랐다.
그렇게 질식할 듯한 분위기가 이어지는 와중에 아렌달 왕이 물었다.
“듀란이 무슨 뜻이지?”
“로크 왕국이 생기기 전, 서남부에 있던 소국의 이름입니다. 지금은 자그마한 지방의 이름으로만 남아있습니다만.”
“좋아, 그럼 굳이 날 찾아왔다면 어떤 용무가 있다는 뜻이겠지? 본 왕은 무척 바쁜 사람이야. 빨리 본론이나 말해.”
“저희는 선물을 받으러 왔습니다.”
“선물? 내가 왜 너희들에게 선물을 주어야 하지?”
“정전협정을 맺어드릴 생각이기 때문입니다.”
“허! 이 건방진 놈들. 뭔가 착각하는 모양인데, 너희 상인 나부랭이들 따위는 내일 당장이라도 쓸어버릴 수 있어.”
“그럼 왜 그렇게 하지 않으십니까?”
“뭐야!”
“저희가 정말 목숨을 걸고 전력을 다한다면 2개 군단 정도를 한 달간 묶어둘 자신이 있습니다. 왕께서는 2개 군단을 후방으로 돌리고도 전쟁에서 이길 자신이 있으십니까?”
“크하하하! 네놈이 날 걱정해주느냐?”
“저는 상인입니다. 그래서 수많은 흥정을 통해 알게 된 진리가 있습니다. 더 느긋한 쪽이 더 많은 돈을 벌게 된다는 사실이지요. 하지만 급한 쪽이라고 해서 돈을 벌지 못하는 것은 아닙니다. 그렇다면 거래 자체가 일어나지 않을 테니까요.”
“나도 이득이다?”
“그렇습니다. 저희가 정전을 선포하는 순간 로크 왕국과는 영원히 척지게 됩니다. 돌아올 수 없는 강을 건너는 셈이지요. 대외적으로는 중립이지만, 실제로는 대왕님 편에 서는 것입니다. 그러니 선물을 주셔야 하는 게 맞습니다.”
아렌달 왕은 피식하며 바람 빠지는 소리를 냈다.
“쿡! 나이에 맞지 않게 맹랑한 사람이군.”
동시에 살얼음 같던 분위기가 조금씩 녹았다.
“그래, 무슨 선물을 원하지?”
“불가침 조약과 함께 국경 설정을 다시 했으면 합니다. 또 자유로운 통행과 교역을 허락해 주십시오.”
“흐음…….”
아렌달은 턱을 괸 채 아무 말도 하지 않았다.
그는 머릿속으로 이해득실을 계산하는 중이었다.
잠시 후, 마침내 고개를 든 그가 입을 열었다.
“좋아. 자세한 것은 여기 두 사령관과 상의하게. 충고하자면 너무 욕심내지 않는 편이 좋아. 돼지가 살이 토실토실 오르면 도축장에 가게 되니까.”
“명심하겠습니다. 전하.”
　
지하 유적 1층까지 올라온 칼릭스는 그리 멀지 않은 곳에서 햇빛이 쏟아져 들어오는 장소를 발견했다.
가까이 다가가자 그를 발견한 크라우트가 소리쳤다.
“남작님? 남작님 맞습니까? 몸은 괜찮으십니까?”
“말도 마라. 이렇게 개고생할 줄 알았다면 그냥 무시할걸. 괜히 건드려서, 쯧!”
크라우트가 놀란 표정을 지었다.
“그럼 방금 하늘로 솟아오른 신의 징벌은 적이 사용한 것이 아니라 주군께서……?”
“눈물 없이는 듣기 힘든 장편소설이니까, 일단 날 여기서 좀 꺼내준 다음에 들으면 안 될까?”
“아차차, 죄송합니다. 공자님께서 클래스 7을 달성하셨다는 말에 너무 흥분했나 봅니다. 지금 당장 줄을 내려보내겠습니다.”
“그래.”
지상까지 이어지는 수직 갱도는 칼릭스의 몸이 겨우 통과할 수 있을 정도로 무척 좁았다.
괜히 혼자 올라가다가 흙이 버티지 못하고 무너지면 그대로 파묻힐 수도 있었다.
잠시 후, 크라우트가 내려보낸 밧줄을 몸에 단단히 묶자 위에서 천천히 끌어올렸다.
마침내 지상으로 올라온 칼릭스는 숨을 크게 들이마시며 감격스러운 표정을 지었다.
“쓰흡, 하아……. 이 신선한 공기.”
“이제 말씀 좀 해 보시지요. 대체 어떻게 된 일입니까?”
궁금해 죽겠다는 얼굴은 크라우트만이 아니었다.
에디른이나 라일라, 그리고 나머지 기사들도 모두 조금 전 하늘로 솟아오른 신의 징벌을 똑똑히 목격했다.
잿빛 번개가 구름을 찢고 하늘로 승천하는 모습은 경이 그 자체였다.
칼릭스가 위험한 상황일 수도 있다는 사실을 까맣게 잊을 정도로.
이오스가 침을 튀기며 물었다.
“건국왕께서도 이리 젊은 나이에 죽음의 벽을 넘으시지는 못했을 겁니다. 정말 클래스 7에 오르신 것이 맞습니까? 빨리 말씀해 주십쇼!”
하지만 칼릭스는 빙그레 웃기만 했다.
“자자, 할 일이 많아. 우리 본진은 어디로 정했지?”
“끙, 이곳과 가까운 그린빌에 임시로 주둔지를 꾸렸습니다.”
“추격대가 매복에 걸려 패하는 바람에 아예 군대를 뒤로 물린 모양이군.”
“맞습니다. 아무래도 본대가 코앞까지 쳐들어온 것으로 오해했나 봅니다. 뭐, 애초에 수비하기 어려운 지형인 데다가 전략적으로도 그리 중요하지 않으니 미련 없이 버렸겠지요.”
칼릭스는 이오스의 말에 고개를 끄덕였다.
“일리가 있군. 일단 천천히 이동하면서 전쟁이 어떻게 돌아가는지 들어야겠어.”
“말을 준비하겠습니다.”
***
칼릭스는 그를 수색하기 위해 나와 있던 부대와 함께 그린빌로 향했다.
말 위에서 이오스의 보고가 이어졌다.
“일단 전쟁은 잠시 소강상태입니다.”
“아렌달도 이미 단기전은 물 건너갔다는 사실을 깨달았을 테니까 다음을 준비하고 있겠지.”
“맞습니다. 이제껏 대충 거점만 점령하고 넘어갔던 점령지에 본격적으로 행정력을 투사하기 시작했습니다. 겨울을 나려면 세금을 거두어야 하니까요.”
“주로 어느 지역이지?”
“수도와 그 주변의 부유한 영지만입니다. 전선을 좁히려고 일부러 낙후된 지역은 제외한 것 같습니다. 그린빌도 그중 하나고요.”
“동남부는?”
“일단 봉기는 성공입니다. 파이만을 대표로 하는 상인 연합이 임시 의회를 구성하고 독립적인 통치체제를 선포했습니다. 그 증거로 아렌달에게 사자를 보내 정전협정을 제의했고요.”
“안토니오 후작이 미쳐 날뛰고 있겠군.”
“그들의 주요 기반이 대부분 로크 왕국의 서부에 몰려있는데, 서북부 일부를 제외한 나머지가 송두리째 날아간 셈이니까요. 덕분에 다 무너져가던 일 왕자 전하의 파벌이 기사회생했습니다. 운이 따르는지 인장도 손에 넣어서…….”
“인장?”
“아 그 소식은 아직 못 들으셨겠군요. 수도가 함락될 때 왕성이 불탔는데, 게일 왕자님이 왕실 인장을 챙겨 나왔다고 합니다.”
“으음? 인장을 손에 넣었다면 국왕 전하의 시체와 어떻게든 접촉했다는 말인데……. 그러고도 무사히 수도를 탈출했다고? 자이푸르 왕국군은 모두 병신들인가?”
“안토니오 후작 일파도 그런 점을 들어 음모가 있다고 공격하고 있지만…….”
“아, 하긴. 이제 둘 사이의 전력 차가 거의 무의미해졌으니 명분 싸움이 되었군.”
“뭐, 그렇습니다. 그놈의 권력이 뭔지……, 자이푸르 왕국이 이대로 눌러앉으면 그 알량한 권력도 허상이 될 텐데 말입니다.”
“신성 제국의 의용군을 믿는 것이겠지.”
“헉! 어떻게 아셨습니까? 그건 이제 막 들어온 최신 정보입니다만.”
“이교도 어쩌고 하는 종교적인 명분은 둘째치고, 일단 자이푸르 왕국이 로크 왕국을 완전히 병합하면 신성 제국과 맞먹는 강대국이 탄생하는 셈이잖아? 그걸 두고 볼 리가 없지.”
“매번 느끼는 것이지만, 정치적 식견이 정말 뛰어나십니다. 솔직히 비슷한 또래의 다른 귀족 자제들을 생각하면…… 노련한 정치가의 영혼이 남작님의 몸에 들어갔다고 해도 믿을 수 있을 것 같습니다.”
살짝 뜨끔한 칼릭스였다.
“크흠, 아부가 너무 심한 거 아냐?”
“아니, 정말로…….”
“됐으니까 소르베닐 후작에 대한 소식이나 말해봐.”
“으음…… 안타깝지만, 여전히 실종 중이라고만 알려져 있습니다.”
“그래? 의외네.”
“아무래도 국왕 전하께서 돌아가셨다는 소식에 큰 충격을 받으신 것이 아닐까요?”
“하긴, 아무리 빨리 이동해도 수도가 함락되기 전에 도착하기 힘들었을 테니까. 그래도 무시하기 힘든 변수야. 그가 어떤 선택을 하느냐에 따라 이 아슬아슬한 균형이 무너질 수도 있으니까.”
“제 생각에는 그분도 그런 사실을 알고 있다면……, 아마 더더욱 몸을 숨기실 것 같습니다.”
“음? 너도 제법 보는 눈이 있군?”
“별것 아닙니다. 오랫동안 그분은 제 롤모델이었으니까요.”
“그랬나? 어쨌든 지금쯤 자신의 영지로 돌아갔겠지. 다만 두문불출하면서 실종상태를 유지하고 있을 뿐.”
“저도 그럴 확률이 높다고 생각합니다.”
그때 크라우트가 칼릭스와 이오스 사이로 슬그머니 끼어들었다.
“이제 어찌하실 생각이십니까?”
“일단 오랜만에 영지로 돌아갈까 생각 중이야. 이 살얼음 같은 평화가 깨지면 다시 전국을 돌아다니며 전투를 벌여야 할 텐데, 그 전에 해결해야 할 일이 몇 가지 있어.”
“알겠습니다. 그런데 동남부는 괜찮겠습니까? 저희 군이 빠져나가면 자이푸르 왕국군 한두 개 군단만 동원해도 모두 쓸려나갈 것입니다.”
대답은 칼릭스가 아니라 이오스에게서 나왔다.
“자이푸르 왕국군이 그럴 이유가 없습니다, 크라우트 선임기사님. 그들에게는 북쪽에 웅크리고 있는 신성 제국 의용군 부대와 로크 왕국 정규군이 문제일 뿐, 한주먹거리도 안 되는 상인 나부랭이는 그저 말썽만 피우지 않으면 눈감아줄 만하니까요. 오히려 이쪽에서 먼저 정전을 제안했으니 아마 덩실덩실 춤추고 있지 않을까요?”
“그, 그렇군.”
크라우트는 당황한 표정을 지었다.
자신은 그냥 걱정되는 바를 말했을 뿐인데, 이오스가 쓸데없이 나서는 바람에 자신의 전략적인 식견이 모자라는 것처럼 되어버렸기 때문이다.
그렇다고 화를 내기도 애매한 상황이었다.
이오스는 어디까지나 친절하게 설명해준 것뿐이었다.
잠시 둘 사이에 어색한 분위기가 감돌았다.
하지만 칼릭스는 모른 척 넘어갔다.
이 정도의 가벼운 경쟁심은 크라우트에게 적절한 자극이 되어줄 것 같았다.
칼릭스와 슈체친 영지군은 천천히 루레인 영지로 향했다.
도중에 트리아스와 그의 측근 몇 명만이 말을 타고 달려와 합류했다.
“나머지는 대부분 남기로 했습니다. 남작님이 말씀하신 대로 워낙 좋은 기회라…….”
“잘했어. 아무리 클래스 4라고 해도 용병이 기사 가문을 열기는 쉽지 않아. 받아줄 귀족 가문이 거의 없으니까. 그나마 듀란의 상인들은 워낙 인재가 부족한 데다가 용병에 대한 편견도 귀족보다는 덜해서 몸값을 후하게 쳐주는 편이지.”
“맞습니다. 아마 이런 기회는 그리 흔치 않을 것입니다.”
“트리아스 그대는? 아마 자네라면 장군가를 열게 될 수도 있어.”
“하하, 그러려면 새장가를 들어야 할 텐데……, 하리가 절 쫓아와 죽여버릴지도 모릅니다.”
“음? 둘이 무슨 일이라도 있었나?”
그러자 옆에 있던 용병 하나가 낄낄대며 대신 답했다.
“곧 트리아스 주니어가 태어난답니다.”
“오호…….”
“그렇게 됐습니다. 하하핫.”
“축하하네.”
“감사합니다.”
“뭐, 굳이 듀란 같은 소국의 장군이 되는 것 보다 포즈뉴에서 용병왕이 되는 것이 나을지도 모르지.”
“예? 말도 안 됩니다.”
“글쎄, 미리 포기하면 당연히 불가능하겠지만, 나는 가능성이 있다고 보는데?”
“하하, 물론 수련을 게을리할 생각은 없습니다만…….”
트리아스는 자신의 최대 레벨이 72라는 것을 알지 못했다.
용병 출신이라 배움이 늦었다는 점도 부정적인 요소였다.
그렇지만 칼릭스는 좋게 보는 편이었다.
약간의 도움과 계기는 필요하겠지만 말이다.
“당분간 나와 함께 다니면서 크라우트에게 조언을 좀 받는 게 어때?”
“정말 그래도 되겠습니까?”
“아이가 태어나고 나면 당분간 자리를 오래 비우기 힘들 테니, 마지막 기회라고 생각하고 열심히 해 봐.”
“감사합니다, 남작님.”
　
일주일쯤 지나 루레인 영지에 도착한 칼릭스는 파블로를 불렀다.
“그대들은 어떻게 할 생각인가? 원한다면 듀란 연합회에 말해서 상단 신분을 만들어 줄 수도 있어. 그럼 눈 가리고 아웅하는 식이지만 그대들의 고향으로 돌아갈 수 있을 거야.”
파블로는 살짝 놀란 표정을 지었다.
“정말 저희를 보내주실 생각입니까?”
“왜 보내주지 않을 거로 생각하지?”
“솔직히 지금 같은 시기에 1개 군단 병력을 아무런 대가 없이 포기하기는 쉽지 않으니까요.”
“쿡! 일단 유지비도 무시할 수 없고, 고향에 가족을 남겨둔 놈들을 끌고 다녀봤자 제대로 싸우기나 하겠어? 승리가 지속되는 동안에는 마지못해 따라다니겠지만, 패하는 순간 뿔뿔이 흩어져서 다 도망치겠지.”
“그래도 막상 순순히 보내주는 사람은 드뭅니다. 정말 감사합니다. 일단 각자 의사를 물어보겠습니다.”
“그렇게 해.”
칼릭스가 마냥 사람 좋은 호인이라 이런 선택을 한 것은 아니었다.
마음이 콩밭에 가 있는 군대를 데리고 싸워봤자 유지비만 들어갈 뿐 제대로 싸울 리가 없었다.
차라리 그들을 해산해서 고향으로 돌려보내면, 자신에 대한 평판이 좋아지면서 추종자가 대폭 늘어날 테니 오히려 그편이 훨씬 이득이었다.
‘그리고…… 유사시에는 또 반란을 유도할 수도 있으니까.’
결국 혈혈단신인 자들만 남고, 가족들이 골드먼 영지에 있는 병사나 기사들은 대부분 돌아가기로 했다.
다만 골든 위트 기사단에서 따돌림받던 이오스는 미련 없이 칼릭스와 함께하기로 했다.
루레인 영지를 벗어나자 칼릭스의 부대는 약 1천 500명 정도로 대폭 줄어들었다.
홀가분한 마음으로 말을 모는데, 크라우트가 그에게 다가와 물었다.
“이제 어디로 갈까요?”
“유린을 데리러 가야지. 모데나로.”
“그렇군요. 알겠습니다. 그쪽으로 길을 잡겠습니다.”
“그렇게 해.”
며칠 후, 해가 지자 칼릭스의 부대는 숙영지를 만들었다.
모데나로 향하는 길목에 있는 마을 외곽에 텐트를 치고 술과 음식을 사서 병사들에게 나눠주었다.
긴 여행에 지친 심신을 회복하기 위해서였다.
모닥불 위에 돼지가 통째로 올라가 고소한 냄새를 풍겼고, 한쪽에 마련된 오크통에는 미지근한 맥주가 콸콸 쏟아져나왔다.
그날 밤, 크라우트가 간단한 안주와 브랜디를 준비해서 그를 찾았다.
“한 잔 하시지요.”
“그러지 뭐.”
두 사람은 별다른 대화 없이 술잔을 비웠다.
칼릭스는 크라우트가 뭔가 하고 싶은 말이 있다는 것을 눈치챘다.
하지만 재촉하지는 않았다.
마음의 준비가 되면 털어놓을 거로 생각했다.
아니라 다를까, 적당히 불콰하게 술기운이 올라오자 크라우트가 입을 열었다.
　
“콜린 백작…… 아니, 공자님의 부친께서 살아계신 모양입니다.”
“그래?”
“놀라지 않으시는군요.”
“어쩌면 그럴지도 모른다고 생각했어. 뭔가 석연치 않은 점이 많았으니까.”
“그런데 왜 제게 아무 말도 하지 않으셨습니까?”
“확신할 정도는 아니었거든. 그냥 그럴 가능성이 있다…… 정도만 마음에 담아두었던 것 같아.”
“공자님의 아버지입니다. 이 세상에 단 하나뿐인 친혈육 말입니다.”
“글쎄……. 그리 좋은 기억은 없어서 말이지.”
“그렇습니까? 그럴지도 모르겠군요.”
“그런데 갑자기 그 이야기는 왜 꺼내지?”
크라우트는 술잔을 몇 번 더 비우는 동안 아무 말도 하지 않았다.
그리고 대답 대신 질문을 던졌다.
“얼마 전에 절 노렸던 클래스 7의 어둠의 기사를 기억하십니까? 공자님이 지하에 묻어버렸던 그 노인 말입니다.”
“잊을 리가 있겠어? 얼마나 개고생했는지 클래스 7에 오를 정도였는데.”
“그자는 백작 가문의 선임 기사 중 한 명이었습니다.”
“백작 가문? 어디?”
“슈체친 백작가. 공자님의 가문 말입니다.”
“뭐?”
“이번에는 놀라시는군요.”
“그야…….”
칼릭스는 그제야 암흑 대공의 정체가 콜린 백작임을 깨달았다.
‘하! 내가 이 몸에 들어온 것도 우연이 아니었군.’
크라우트는 시시각각 변하는 칼릭스의 얼굴을 바라보며 물었다.
“그분을 만나면 대적할 수 있겠습니까?”
“대적? 싸운다고?”
“예.”
“상대가…….”
칼릭스가 기억하기로 암흑대공은 클래스 8이다.
하지만 크라우트는 실력의 고하를 묻는 것이 아니었다.
“의지가 있는지 묻는 것입니다. 정말 친아버지를 상대로 검을 들 수 있겠습니까?”
“그, 글쎄…….”
칼릭스는 말끝을 흐렸다.
있다고 하기도 힘들었다.
그는 아무런 감정이 없지만, 원래 육체의 주인은 또 다를 것이기 때문이다.
쉽게 대답하지 못하고 망설이자, 크라우트는 굳은 얼굴로 말했다.
“만약 정말로 그분이 공자님을 방해물로 생각하고 제거하려고 한다면……, 제가 지켜드리겠습니다. 그리고 필요하다면, 피를 손에 묻히는 것도 망설이지 않겠습니다. 모든 업보는 제가 가지고 가겠습니다.”
칼릭스는 울지도 웃지도 못할 상황에 필사적으로 표정을 감출 수밖에 없었다.
‘끙, 너무 비장한 거 아냐? 그러다 나중에 밤마다 이불을 차게 될 텐데…….’
이런 생각을 하느라, 그는 크라우트가 자신의 표정을 유심히 살피고 있다는 사실을 눈치채지 못했다.
***
모데나에 도착하자 라슬리프 자작과 유린이 마중 나와 있었다.
자작은 못내 아쉬운 표정이었다.
“며칠 묵으면서 피로라도 풀고 가지 그러나. 이렇게 급히 떠날 이유라도 있는가?”
“너무 오래 영지를 비웠습니다. 조만간 저쪽에서 사람을 보낼 것 같기도 하고요.”
“저쪽이라면……, 아! 그렇군. 허허허, 그새 몸값이 많이 뛰었으니, 양쪽 모두 속이 좀 쓰리겠어.”
“후후, 운이 따라주었을 뿐입니다.”
“그럴 리가. 난 그대를 처음 봤을 때부터 크게 될 거라는 생각이 들었다네. 그러고 보니 이제 영지를 물려받을 때가 되었군. 다음에 만나면 백작님이라 칭하고 존대하겠습니다.”
“후후, 사석에서는 계속 편히 대해 주십시오. 혈족이 몇 명 안 돼, 마음을 터놓을 수 있는 사람이 많지 않습니다.”
“자네가 그렇다면야…… 나야 좋네만.”
라슬리프 자작은 뒤에서 느껴지는 뜨거운 눈길에 슬쩍 한걸음 물러났다.
“자, 그럼 난 가보지. 뒤에서 아리따운 아가씨가 자꾸 날 노려본다네. 허허허!”
“제, 제가 언제요? 호호호!”
유린이 입꼬리를 억지로 올리며 웃었다.
그리고 칼릭스를 등진 채 라슬리프에게 매서운 시선을 날려주었다.
“어이쿠! 난 그럼 이만 가네.”
“다음에 또 뵙겠습니다.”
유린은 라슬리프가 멀어지자마자 칼릭스에게 달려들었다.
퍽!
“아악!”
“어이쿠! 내가 말 안 했나? 나 클래스 7이야. 이제 몸에 은은하게 반탄력이 흘러. 조심해.”
코가 빨개진 유린이 얼굴을 찌푸렸다.
“아니, 클래스 6에 오른 지 얼마나 됐다고 벌써 죽음의 벽을 넘어요? 말이 돼요?”
“그렇게 됐어.”
“이익! 나한테는 온갖 서류작업을 다 미루고 혼자서 쭉쭉 치고 나간다 이거예요?”
“하하, 일이…… 좀 많았지?”
“말이라고 해욧!”
지금까지 칼릭스가 데리고 다닌 부대의 보급과 수집한 정보의 가공을 유린이 도맡아 했었다.
만약 그런 후방지원이 없었다면, 편하게 전투에만 신경 쓸 수가 없었을 것이다.
“고마워. 그런데 너…… 그 바쁜 와중에 클래스 5가 된 거야? 제법인데?”
“엣헴! 제가 좀 뛰어난 편이라. 호호호!”
“와! 대단한데? 재능도 재능이지만, 정말 열심히 살았구나. 고생했어.”
칼릭스는 유린의 머리를 쓰다듬었다.
동글동글한 두상이 손바닥에 쏙 들어왔다.
자신도 모르게 헤실헤실 웃던 유린은 갑자기 인상을 팍 썼다.
“에잇! 머리 망가지니까 쓰다듬지 말지는 말고 나중에 해줘요!”
“뭐라고 한 거야? 말 좀 똑바로 해. 무슨 말인지 못 알아듣겠어.”
“그러니까! 머리를 쓰다듬어 주는 게 싫은 건 아닌데, 때와 장소를 골라서 하라고요! 이런 것까지 일일이 말로 해야 알아들어요?”
“흐음……그래? 그럼 그냥 안 하면 되지, 뭐.”
“이익!”
칼릭스는 유린이 붕붕 휘두르는 주먹을 슬쩍슬쩍 피하며 놀렸다.
“에잇! 한 대만 맞아줘요! 안 아프게 때릴 테니까.”
“널 위해서 피하는 거야. 날 맞춰봤자 네 주먹만 아플걸? 아까 말했잖아? 반탄력이 흐른다고.”
“쳇!”
유린과 한바탕 소란을 피운 뒤, 칼릭스는 이오스를 불렀다.
“네가 슈체친 영지까지 부대를 이끌어 줘. 난 평소 함께 다니는 일행만 모아서 빠르게 이동할 생각이야. 중간에 들를 곳이 있거든.”
“포즈뉴 말입니까?”
“맞아.”
“알겠습니다. 경로는…….”
“일단 각 영지의 경계를 타고 이동해. 뭐, 지금 같은 시기에 우리와 원수가 될 생각이 아니라면 굳이 시비 걸 놈은 없겠지만.”
“저도 그렇게 생각합니다. 얼마나 걸릴 것으로 예상하십니까?”
“그리 오래 걸리지는 않을 거야. 길어야 2~3주겠지.”
“예.”
칼릭스는 이오스에게 보병들의 지휘를 맡긴 다음 크라우트, 라일라, 유린, 에디른, 에스코, 그리고 푸른 사자 기사단 100여 기만 데리고 북쪽으로 말을 달렸다.
목적지는 용병들의 성지로 불리는 포즈뉴였다.
속칭 아렌달의 개로 불리는 자이푸르 왕실 직속 비밀 공작 부대, 드라베츠의 요원들은 포즈뉴가 내려다보이는 언덕 위에 옹기종기 앉아있었다.
그들의 옆에는 피투성이가 된 남자가 쓰러져있었다.
이미 피를 너무 많이 흘려 살아날 가능성이 없었다.
하지만 그들은 남자가 죽든 말든 관심 없었다.
고문하다가 사람을 죽이는 정도야 흔히 있는 일이었기 때문이다.
이들의 조장인 간트가 언덕 아래를 가리키며 말했다.
　
“포즈뉴. 아그라파트나의 생존자들을 심문한 결과, 모든 정황이 이곳을 가리키고 있다. 용병들의 성지라……. 나쁘지 않은 선택이야. 로크 왕국 귀족들의 눈에도 잘 띄지 않을 테고, 외부인이 흘러들어도 의심을 덜 받을 테지.”
“중요한 것은 누가 우두머리인가 하는 점입니다. 이 녀석은 잔챙이라 그런지, 그에 관해서는 전혀 쓸모가 없었습니다.”
“우두머리가 누군지는 이미 알고 있어. 비운의 공주, 유린이지.”
“하지만 그녀는 이제 막 16살쯤 먹었을 것입니다. 왕궁을 탈출할 시기에는 겨우 두세 살이었다는 말이지요. 전하께서 말씀하신 비밀을 알기에는 너무 어립니다.”
“그녀를 데리고 탈출한 후견인이 있잖아. 그자가 비밀을 알고 있을 확률이 높지.”
“너무 오래전의 일이라 그의 흔적을 추적하기는 쉽지 않습니다.”
잠시 턱을 만지며 생각에 빠져있던 간트는 손가락을 튕겼다.
“그렇지. 이놈이 말한 망명자 조직의 총수. 그가 그 후견인일 가능성이 커. 어린 공주를 보호하고 언젠가 돌아갈 기회를 엿보려면, 그들을 따르는 세력이 필요했을 테니까.”
“일리 있는 말씀입니다만……, 제법 규모가 있는 세력의 일인자를 지금 이 인원만으로 어떻게 잡겠습니까?”
“왕께서 알려주신 방법이 있네. 다만 목표가 왜 꼬일 수밖에 없는지는 말씀해주지 않으셨지만 말이야. 흐음…… 일단 해보자고. 이유야 때가 되면 알게 되겠지.”
　
마담 하리는 흔들의자에 앉아 자신의 배를 쓰다듬으며 생각에 빠져있었다.
자신이 이끄는 망명자 조직을 어떻게 할 것인지에 대해서였다.
솔직히 이제는 망명자 대부분이 가정을 꾸리고 정착한 터라, 돌아가자고 해도 다들 고개를 흔들 것이다.
결국 조직의 존재의의 자체가 점점 희미해지는 상황.
자신만 해도 최근에는 칼릭스의 정보 조직을 담당하는 일에 더욱 매진해왔다.
결정적으로 자신이 직접 아이를 가지고 보니, 대의와 개인의 행복 사이의 우선순위도 조금 달라졌다.
“과연 유린 아가씨가 자신의 자리를 되찾는다고 해서 행복해하실까? 차라리 칼릭스 님의 곁에 남기를 바라실 것 같은데…….”
하지만 아그라파트나의 마지막 왕이자 유린의 친부가 자신에게 유린을 맡기며 당부했던 말이 여전히 귓가에 어른거렸다.
[아그라파트나 왕실의 창술은 약하지 않아. 다만 본 왕이 무능해서 진의를 깨우치지 못했을 뿐. 부탁하네. 창술을 완성할 수 있는 인재를 찾아 유린의 자리를 꼭 찾아주게.]
그녀가 망명자 네트워크를 이용해 광범위하게 정보를 모았던 이유 중 하나가 바로 이것이었다.
아그라파트나 왕실 고유의 창술을 극한까지 익혀 죽음의 벽을 넘을 수 있는 인재를 찾는 것.
그리고 그 사람과 아가씨를 맺어준 다음, 아그라파트나 왕국을 재건하는 것.
이것이 바로 그녀가 품고 있던 대의였다.
하지만 지금은 그것이 아가씨 개인의 행복과는 전혀 관계가 없다는 사실을 최근 깨달았다.
“포기해야겠지. 아가씨에게 그런 가시밭길을 강요할 수는 없어. 안 그래도 망명자들이 애처롭다며 돈에 목을 매는 분이신데, 그런 짐까지 안겨드릴 수는 없지.”
그렇게 마음먹었다.
하지만 얄궂은 운명이란.
다음날 그녀가 기다리고 기다리던 인재를 발견했다는 정보가 들어왔다.
[10일 전 포즈뉴로 흘러들어왔으며, 당시 아무런 수련의 흔적이 없었음]
[첫 번째 임무에서 그를 제외한 나머지 조원들이 모두 사망. 하지만 혼자서 레드 울프 20마리의 시체를 수레에 싣고 돌아옴]
[두 번째 임무에서도 나머지 조원들이 모두 사망함. 고깔 고블린 200마리를 학살. 귀를 잘라 옴]
[세 번째 임무부터 조직의 감시가 시작됨. 이미 클래스 3 수준에서는 최상급 실력. 무기는 창. 거칠고 투박하지만 싸우는 방법을 본능적으로 알고 있음. 의심할 여지 없는 전투 재능. 좀 더 깊은 조사를 위해서는 감시 인력이 추가로 필요함]
그의 재능을 정확히 평가하려면 자신이 직접 가서 시련을 주재해야 한다.
하지만 지금은 임신중이었다.
왠지 불안감이 스멀스멀 피어올랐다.
그녀는 본능적으로 배를 쓰다듬었다.
임신 때문에 괜히 예민해진 것이라는 생각이 들었다.
‘이번이 마지막이야. 만약에 이번에도 아니라면……, 죽어서 왕께 사죄하더라도 유린 아가씨의 행복만 생각하자.’
이미 유린의 행복을 위해서 무엇이 최선인지 알면서도 그녀는 미련을 버리지 못했다.
궁에 있을 때 그렇게 교육받았기 때문이다.
[왕실에 충성하라. 대의를 위해 복종하라.]
그녀의 가슴에 화인처럼 남은 이 문구는 오랜 시간이 지났음에도 지워지지 않았다.
[약속의 시련을 준비하라. 의뢰를 부여하고 시련을 위한 무대를 만들어라.
-아그라파트나 왕실 상급 시종 하리.]
칼릭스는 포즈뉴의 붉은 늑대 길드 건물에 들어설 때부터 묘하게 착 가라앉은 분위기를 느꼈다.
다른 일행도 마찬가지인지 표정이 좋지 않았다.
트리아스가 빠른 걸음으로 대회의실로 들어갔다.
그곳에는 최정예 길드원들이 모두 모여있었다.
“무슨 일이냐?”
“그게…….”
“빨리 대답하지 못해?”
“마담 하리가 실종되었습니다.”
“실종? 그게 무슨 뜻이냐? 그녀가 어떻게 실종돼? 누구 한 명 같이 다닌 사람이 없었다는 뜻이냐!”
“아무래도 망명자 조직만의 비밀스러운 임무가 있었나 봅니다. 용병단 쪽에는 아무런 언급도 하지 않아서 다들 영문을 모르고 있습니다. 일단 사람들을 풀어 어떻게 된 일인지 조사 중입니다.”
그때 문이 벌컥 열리며 블랑코가 들어왔다.
임팔렌 산맥 던전을 겪으면서 급격히 성장한 그는 이제 붉은 늑대 용병단의 부단장이었다.
“이런, 오셨습니까. 단장님.”
“대체 이게 무슨 일이냐!”
“일단 말로 설명하는 것보다 직접 보시는 편이 빠를 것 같습니다. 따라오시죠.”
그는 그렇게만 말한 다음 다시 회의실을 나갔다.
트리아스는 쿵쾅거리는 심장을 간신히 부여잡고 따라 나설 수밖에 없었다.
칼릭스도 차갑게 내려앉은 얼굴로 그들의 뒤를 따랐다.
그들은 포즈뉴 북쪽에 있는 숲속으로 들어갔다.
길도 제대로 나 있지 않은 곳을 억지로 헤집고 들어가자 작은 공터가 나타났다.
그곳에는 용병단원들이 빙 둘러싸고 주변을 경계하고 있었다.
칼릭스는 그곳에 발을 디디자마자 코를 찌르는 악취와 피비린내를 느꼈다.
“한두 명이 아니군. 적어도 스무 명 가까운 인원이 죽었어.”
“시체는 찾지 못했습니다. 아무래도 몬스터가 물어간 것 같습니다. 흔적을 살펴보니 최소 3일 정도는 방치되어 있었습니다.”
“이런 깊은 숲속에서 그 정도 시간이 지나면 흔적이 거의 남지 않지. 몬스터 수십 수백 마리가 파헤치고 지나갔을 테니까.”
“하지만 몬스터에게 당한 것은 아닙니다.”
“그거야 당연하지. 마담 하리와 그 일행이 레드 라인 안에서 몬스터에게 당할 리가 없으니까.”
레드 라인이란 용병들이 정해둔 암묵적인 경계를 말했다.
칼릭스가 알려준 몬스터에 대한 자세한 정보를 토대로 고위험지역을 설정한 것이다.
하지만 이곳은 그런 고위험지역이 전혀 아니었다.
트리아스의 눈이 반쯤 풀린 것을 발견한 칼릭스는 그의 어깨 위에 손을 올렸다.
“걱정하지 마. 내가 무슨 수를 써서든 마담 하리와 뱃속의 아이를 안전하게 되찾아올 테니까.”
“저, 저는…….”
“손을 떼라는 말은 하지 않겠다. 하지만 이성을 찾을 때까지 내 옆에 머물러줘야겠어. 크라우트?”
“예.”
“트리아스가 사고치지 않도록 살펴줘.”
“알겠습니다.”
트리아스에게서 고개를 돌린 칼릭스는 나머지 일행을 바라보며 단정적으로 말했다.
“마담 하리는 살아있다.”
칼릭스의 갑작스러운 말에 다들 놀란 눈으로 바라보았다.
지금 같은 상황에서는 그 말을 좀처럼 믿기 힘들었기 때문이다.
하지만 칼릭스는 확신했다.
마담 하리는 납치당했다.
누가 그랬는지도, 그리고 어떤 목적인지도 대충 짐작이 갔다.
예전에 스치듯 들었던 정보 하나 때문이었다.
[그러고 보니 비슷한 패를 본 적이 있습니다.]
[패? 무슨 패?]
[공자님이 그 꼬장꼬장한 군인에게 보여준 패 말입니다. 반짝반짝 빛나는.]
***
어떤 사건이 벌어졌을 때, 남은 흔적만으로 과거를 재구성하기는 쉽지 않다.
그것도 몬스터가 한번 휩쓸고 지나가서 시체도, 유류품도 거의 남아있지 않은 현장이라면.
하지만 범인이 누구인지 알 때는 이야기가 조금 달라진다.
‘드라베츠 요원이군.’
일단 마담 하리와 그녀를 따르는 망명자 조직은 그리 만만한 자들이 아니다.
무력 자체는 그리 뛰어나지 않을지라도, 정보력만은 견줄 만한 조직이 그리 많지 않다.
국내에서는 안토니오 후작의 ‘바리에가타’나 왕실 직속 정보기관 정도뿐.
그런데 지금은 로-자 대전 때문에 둘 다 이쪽을 신경 쓸 겨를이 조금도 없었다.
대신 국외로 시선을 조금 돌려보면, 떠오르는 조직이 하나 더 있었다.
바로 드라베츠.
속칭 아렌달의 개.
그들이 이번 사건의 범인으로 의심되는 이유는 또 있다.
소르베닐 후작을 살리기 위해 적진에 잠입했을 때, 칼릭스는 드라베츠 요원임을 증명하는 패를 위조했다.
그것으로 검문을 통과하고 배를 탔다.
그때 배를 몰던 마을 촌장이 말했다.
똑같은 패를 본 적이 있다고.
덕분에 칼릭스는 드라베츠의 요원 일부가 로크 왕국의 북부에 침투했다는 사실을 알 수 있었다.
다만 그때는 잠시 접어두었었다.
그들의 목적이 무엇인지 정확하게 알지 못하는 상황에서 은밀히 움직이는 정예 요원들을 잡으려면 엄청난 노력과 비용이 필요했기 때문이다.
‘쯧, 그때 조금 더 신경 썼어야 하나.’
후회가 밀려왔지만 칼릭스는 이내 쓰린 속을 달랬다
이미 사건은 벌어졌다.
다시 그때로 돌아간다고 해도 첩자 몇 명을 잡기 위해 온 힘을 다하는 선택은 하지 않을 것이다.
그러니 그런 가정은 의미가 없었다.
지금은 차라리 마담 하리의 생사에 집중하는 편이 더 생산적이었다.
‘다행히 마담 하리는 살아있을 확률이 높아.’
그녀는 클래스 4.
함께 다니던 망명자 조직원들까지 생각하면, 소수의 요원으로 이렇게 완벽하게 제압하기는 쉽지 않다.
정보 조직은 효율성을 극도로 추구하는 집단이다.
절대로 필요 이상의 전력을 투입하지 않는다.
‘드라베츠에서도 1티어급 공작조가 파견되었어. 단순히 멸망한 왕국 출신의 망명자를 암살하기에는 너무 과다한 전력이지. 좋아. 생존 확률이 점점 더 올라가는군.’
그렇게 확신을 두고 주변을 살피자, 눈에 들어오는 몇 가지 흔적이 있었다.
‘여기 누군가가 매복해있었군. 그런데 뒤에서 화살을 맞았어. 상처에서 튄 피가 앞쪽 나무껍질에 스며들어 있는 것을 보면 말이야.’
칼릭스는 비슷한 흔적을 여러 곳에서 발견했다.
주로 몬스터의 손길이 잘 닿지 않는 나무 위에 집중되어 있었다.
‘그런데 여기는…… 없군.’
그런데 딱 한 군데는 피가 튄 흔적 대신 희미하게 파인 자국만 남아있었다.
칼릭스는 머릿속으로 흔적의 위치를 그려보았다.
피가 튄 흔적은 U자형으로 배치되어있었고, 희미하게 파인 자국은 그곳에서 조금 떨어진 곳이었다.
‘누군가를 감시, 또는 매복하는 진형이야. 조금 떨어진 이곳은 우두머리가 전체를 조망하기 좋은 장소고.’
이 정도면 정황증거는 충분했다.
매복하던 자들이 오히려 습격을 당했다.
아마 마담 하리 일행이 감시한 것은 미끼였을 것이다.
그리고 오히려 역으로 기습을 당해 순식간에 전멸했다.
하지만 단순히 죽이는 것이 목적이라면 이런 귀찮은 작업을 할 필요가 전혀 없었다.
드라베츠의 1티어급 공작조는 전원 클래스 5, 조장은 클래스 6에 달한다.
마담 하리의 동선을 파악하고 적당한 때를 골라 습격하면 충분했다.
오히려 닳고 닳은 마담 하리를 이런 장소까지 끌어낼 미끼를 준비하는 쪽이 훨씬 어렵고 복잡했다.
‘그런데 그걸 해냈지. 굳이. 그럼 그녀에게 얻어낼 게 있다는 뜻이야. 그게 뭔지 정확히는 알 수 없지만.’
생각을 정리한 칼릭스는 확신을 담아 말했다.
“마담 하리는 살아있다.”
다들 놀란 눈으로 바라보았다.
이런 난장판에서 그들이 보지 못한 것을 칼릭스는 봤다는 뜻이기 때문이다.
“정말입니까?”
“어떻게 아셨죠?”
“확실합니까?”
그때 유린이 입을 열었다.
“저도 그렇게 생각해요.”
“너도?”
라일라는 여전히 혼란스러운 표정이었다.
자신은 여전히 짐작조차 할 수 없었기 때문이다.
“아마 생각하는 것과는 조금 다른 이유일 거예요.”
“그게 무슨 뜻이지?”
“오라버니는 이곳의 흔적을 보고 추측한 것이지만, 저는 여러분들이 알지 못하는 어떤 사실 때문에 대모가 살아있다고 생각한다는 말이죠.”
“우리가 알지 못하는 어떤 사실이 뭐지?”
“대모가 왜 여기까지 직접 나왔을까요.”
“왜지?”
유린은 잠시 머뭇거렸다.
그녀의 얼굴은 핏기가 보이지 않을 정도로 창백했다.
그리고 주먹 사이로 핏방울이 뚝뚝 떨어졌다.
손톱이 손바닥을 파고들 정도로 꽉 쥐었기 때문이다.
라일라가 그녀의 어깨를 잡고 말했다.
“힘들면 지금 당장 말하지 않아도 돼.”
“괘, 괜찮아요. 잠시 저 자신에 대한 혐오감이 올라왔을 뿐이니까요.”
“무리하지 마.”
“아니에요. 계속할게요.”
그녀는 금방이라도 쓰러질 것처럼 위태위태했다.
하지만 누군가가 부축하는 것조차 허락하지 않았다.
라일라의 손을 억지로 쳐낸 그녀가 입을 열었다.
“시련의 의식이에요.”
　
　
크라우트가 고개를 갸웃했다.
“시련의 의식? 그게 뭐지?”
“……제 약혼자를 찾는 거죠.”
“약혼자?”
칼릭스가 흥미로운 표정으로 그녀에게 물었다.
“뜬구름 잡는 소리만 늘어놓지 말고, 정확하게 앞뒤 사정을 차근차근 설명해 봐.”
유린은 짧은 한숨을 내쉬며 긴 이야기를 시작했다.
“휴……. 돌아가신 국왕 전하는 저희를 탈출시키기 위해 왕궁에 남으셨어요. 왕이 도망치면 전쟁이 끝나지 않으니까요. 대신 유언을 남기셨죠. 아그라파트나 왕국을 재건할 인재를 찾아서 저와 결혼시키라고요.”
“그래서 약혼자를 찾는 시련의 의식이라고 한 것이군.”
“……맞아요. 왕실에 대대로 전해지는 창술이 있는데, 그것을 익혀 죽음의 벽을 넘으면 일국을 세울 수 있을 정도라고 전해지거든요.”
“대륙은 모르겠고, 자이푸르 군도 안에서라면 가능하겠지.”
아렌달 그림스타드는 아그라파트나 왕국을 삼키기 전까지는 클래스 5에 불과했다.
그가 승승장구한 이유는 마법병단과 뛰어난 전략적 능력 때문이지, 본신의 무력 때문이 아니었다.
다만 아그라파트나 왕국을 병합한 후 단 몇 년 만에 비약적으로 발전해 클래스 7이 된다.
게임 속에서는 그 비결이 무엇인지 알려지지 않았었다.
대신 소문만 무성했다.
악마와 계약하고 힘을 받았다는 둥, 전설로 내려오는 영웅의 무덤을 찾아 파헤쳤다는 둥 온갖 잡설이 난무했다.
“결국 정답은 약탈이었나? 하긴, 그게 악마나 영웅의 무덤 따위보다는 훨씬 현실적이긴 하지.”
“네?”
“혼잣말이야. 신경 쓰지 말고 계속해.”
“어쨌든 마담 하리는 그 창술을 전수할 인재를 오랫동안 찾아 헤맸어요. 포즈뉴에 망명자 조직의 본부를 차린 것도 매일같이 새로운 청년들이 모여들기 때문이에요. 대부분은 며칠 못 가 죽거나 도망치지만요.”
“어느 정도 배경이 있는 자라면 오히려 이쪽이 잡아먹힐 수도 있을 테니까. 차라리 아무것도 모르는 생초보를 키우는 편이 조종하기 편하다고 생각했겠지.”
“보통 시련의 의식은 여러 번에 걸쳐 진행돼요. 몬스터 무리를 퇴치하는 의뢰를 맡기고 유심히 관찰하죠. 그러면서 차근차근 강도를 올리고요. 그런데…… 그게 함정이었던 모양이네요.”
칼릭스는 유린의 설명을 듣고 미끼가 무엇이었는지 깨달았다.
그러자 드는 의문이 하나 있었다.
“이상하군. 그런 사실은 마담 하리와 그 측근만 알고 있지 않나? 이들이 어떻게 그런 함정을 꾸몄지?”
“그리 엄밀한 비밀은 아니에요. 조직원이라면 대부분 알고 있죠. 재능있는 자에 대한 정보를 제보받으려면 마냥 비밀로 할 수만은 없으니까요.”
“그래? 하긴 그럴 수도 있겠군.”
이제 마담 하리를 어떻게 속일 수 있었는지는 그리 중요한 문제가 아니었다.
재능있어 보이게 꾸미는 방법 정도는 찾아보면 얼마든지 있었다.
그보다 중요한 점은,
“그들이 마담 하리에게 원하는 것이 뭐지?”
“아마 그 창술의 진본일 확률이 높아요.”
“네가 익힌 그것?”
“네. 저희가 탈출할 때 창술과 마나호흡법이 적힌 책, 그것 하나만은 챙겼거든요.”
“아렌달 왕이 그것을 원한다?”
“그가 들고 있는 쌍 단창은 원래 우리 아그라파트나 왕실의 국보급 아티팩트예요. 배신자 때문에 어이없게 도둑맞았죠. 만약 아버님께서 그 창을 들고 싸우셨다면, 우리 왕국은 멸망하지 않았을 거예요.”
솔직히 마지막 말은 동의하기 어려웠지만, 칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“좋아. 그래서 아렌달 왕이 그 책을 찾기 위해서 마담 하리를 납치했다는 말이지?”
“꼭 책일 필요는 없어요. 마담 하리는 그 책 내용을 모두 외우고 있으니까요.”
“지금까지 알게 된 사실 중에 그나마 희망적이군.”
“하지만 그들이 임신한 대모를 고문한다면…….”
“고문을 아무 데서나 할 수 있는 줄 알아? 고함을 질러도 시선을 끌지 않도록 소음이 외부로 잘 흘러나가지 않아야 하고, 시간도 제법 오래 걸려. 누군가에게 쫓기는 와중에 할 수 있는 간단한 일이 아니라는 뜻이야. 마담 하리가 쉽게 입을 열 사람도 아니고.”
“대모는 죽으면 죽었지, 절대로 고문에 굴복할 사람이…… 미안해요.”
유린은 트리아스의 눈치를 보며 말끝을 흐렸다.
“괜찮습니다. 저도 그녀의 성격은 알고 있으니까요.”
“자자, 이제 다른 것보다 그녀를 데리고 도망친 놈들이 대체 어디로 향했을지부터 고민해보자고. 트리아스!”
“예.”
“다 들었지? 일단 지금까지 알아낸 내용을 토대로 용병들을 풀어. 참고로 드라베츠 1개 조의 인원수는 보통 9명이야. 그보다 조금 더 많을 수도 적을 수도 있지만, 사내 10여 명이 몰려다니는데 눈에 띄지 않을 수는 없지 않겠어? 그게 당연하게 보이는 직업으로 위장하지 않았다면.”
“알겠습니다. 맡겨주십시오.”
칼릭스는 고개를 돌려 유린을 바라보며 말했다.
“넌 나와 함께 갈 곳이 있으니까 따라오도록 해.”
“저도 트리아스와 함께 대모를 납치한 자들을 쫓는 일에…….”
칼릭스는 그녀의 말을 끊었다.
“유린.”
“……네.”
“놈들의 흔적을 찾고 나면?”
“네?”
“마담 하리를 어떻게 되찾지?”
그제야 유린은 깨달았다.
드라베츠 요원들의 손에서 마담 하리를 온전히 돌려받는 것도 그리 쉬운 일이 아니라는 사실을.
자꾸만 안 좋은 상상이 떠올라 다리가 후들거렸다.
“어, 어쩌죠?”
“너에게 마담 하리는 어떤 존재지?”
“그녀는…… 제 어머니고, 언니고, 친구예요. 절대로 잃을 수 없어요.”
“네 목숨을 걸 수 있어?”
“물론이죠. 대모는 별로 좋아하지 않겠지만요.”
“그럼 됐어. 따라와. 준비할 것이 많아.”
“……네.”
칼릭스는 다른 일행에게는 트리아스를 도우라고 말한 뒤, 유린과 단둘이서 포즈뉴의 상업지구로 향했다.
“정말 아무 말도 해주시지 않을 건가요?”
“놈들에게서 마담 하리를 돌려받으려면 원하는 것을 줘야 해.”
“책 따위는 얼마든지 줄 수 있어요.”
“쯧쯧, 그걸 주면? 마담 하리를 온전히 돌려받을 수 있을 것 같아?”
“왜죠?”
“책을 빼면 그 내용을 아는 사람이 누가 남지?”
“아…….”
“책을 빼돌릴 방법은 많아. 물건을 집어넣으면 정해진 곳으로 전송시키는 주머니도 있으니까. 그러고 난 뒤에는…….”
“목숨에 연연하지 않겠네요.”
“맞아. 그러니까 저들도 받아들일 수밖에 없는 조건을 내걸어야 해. 가령 우리가 절대로 포기할 수 없을 것 같은 인질과 교환하는, 그런 조건 말이야.”
***
칼릭스는 유린과 함께 상업지구로 향했다.
그는 입구 근처에서 주변을 유심히 훑어보다가 노점상을 하는 노파에게 다가갔다.
그녀는 텃밭에서 기른 듯한 채소 몇 가지를 팔고 있었다.
“이건 얼맙니까?”
귀족 특유의 고급스러운 옷차림을 한 칼릭스가 감자와 비슷하게 생긴 작물을 가리키며 물었다.
노파는 무심결에 고개를 들었다가 화들짝 놀라 엎드렸다.
“귀, 귀족님께서 입에 대실 만한 물건이 아닙니다.”
칼릭스는 입맛을 다시며 쭈그리고 앉아 노파의 손에 은화를 하나 쥐여주었다.
그녀는 어리둥절한 눈빛으로 그를 슬쩍 훔쳐보다가 황급히 고개를 다시 처박았다.
“물어볼 게 좀 있습니다.”
“저, 저는 그냥 여기서…….”
“여기서 장사를 하신 지 얼마나 되셨습니까?”
“그, 그리 오래된 것은…….”
“사실대로 말씀하시면 은화를 하나 더 드리지요.”
그녀는 군침을 꿀꺽 삼키더니 조심스럽게 입을 열었다.
“스물여섯부터 좌판을 벌였으니 50년쯤 되었습니다.”
“그동안 며칠이나 쉬셨습니까?”
“하, 하루도 빠진 적 없습지요.”
“그렇군요. 왠지 그럴 것 같았습니다. 자, 그럼 하나만 더 묻겠습니다. 최근 이곳에 새로 흘러들어온 사람이 있습니까? 한쪽 팔만 비정상적으로 발달한 사람입니다.”
“그게…….”
“걱정하지 마십시오. 그를 해코지하려는 것이 아니니까요. 아, 보복 역시 없을 거라고 장담하지요. 붉은 늑대 용병단의 이름으로 보장하겠습니다.”
“붉은 늑대 용병단에서 나오셨습니까요?”
“깊은 관계를 맺고 있는 사람입니다.”
노파는 몇 번이나 머뭇거리다가 조심스럽게 입을 열었다.
“사실 전쟁이 벌어지고 두 달쯤 지나 한 남자가 상업지구로 왔습니다. 말씀하신 대로 한쪽 팔만 무척 굵어서 기억에 남았습니다.”
“그는 지금 어디에 있습니까?”
“저기 골목 안쪽에 있는 ‘시리의 물레’라는 간판이 달린 포목점에서 일하고 있습니다.”
“감사합니다. 이건 말씀해주신 것에 대한 보상입니다.”
“아이고, 아닙니다. 붉은 늑대 용병단이시면 받을 수가 없어요. 이것도 도로 가져가세요.”
칼릭스가 몇 번 더 권했지만, 노파는 한사코 돈을 받으려 하지 않았다.
그녀에게는 제법 큰 액수일 텐데도 요지부동이었다.
결국 포기하고 몸을 일으킬 수밖에 없었다.
“왜 굳이 받지 않으려고 하는 걸까요?”
“만약 내가 찾아가는 청년이 잘못되면 돈을 받고 판 셈이 되니까.”
“붉은 늑대 용병단이라서 안 받는다면서요?”
“그렇게 말하지 않으면 당장 내가 화를 낼 수도 있지.”
“나름의 처세술이라는 말이네요.”
“50년은 짧은 세월이 아니잖아. 약자들에게는 약자들만의 생존 방식이 있기 마련이지.”
둘은 노파가 말한 포목점으로 갔다.
중년의 남성이 한 손님과 흥정을 하는 중이었다.
잠시 후 손님은 돌아가고, 주인이 두 사람에게 다가와 말했다.
“어서 오십시오. 무엇을 찾으십니까?”
“활기가 넘치는군. 전쟁 중이라는 것을 잊어버릴 정도로.”
“여긴 전쟁이 일어나면 오히려 호황을 맞이합니다. 몬스터 부산물이 들어가는 물품이 대량으로 소모되니까요.”
“그렇군.”
칼릭스는 고개를 끄덕이며 유린을 돌아보았다.
“원하는 물건이 있으면 골라봐.”
“네? 지금…….”
유린은 눈살을 찌푸리며 거절하려다가 급히 입을 다물었다.
칼릭스가 눈치를 주었기 때문이다.
그녀는 그제야 포목점 주인에게 호감을 얻기 위한 일임을 깨닫고 붉은색 비단을 가리켰다.
“저것 예쁘네요.”
“안목이 뛰어나시군요. 그건 동대륙에서 건너온 물건입니다. 색깔과 무늬가 정말 아름답지요. 최근까지 동대륙과의 교역이 막혀있었던 것은 아시지요? 들어온 지 얼마 안 된 신상품입니다.”
“옷 제작은 주로 어디에 맡기나?”
“저기 길 건너에 있는 의상실에 맡겨도 됩니다만…….”
“만?”
“최근 저희 가게에서도 제작 주문을 받기 시작했습니다. 맡겨주시면 최선을 다하겠습니다.”
“흐음, 완성된 물건을 한번 보고 싶은데.”
“물론입니다. 이리 들어오십시오.”
가게 안쪽에는 나무로 만든 마네킹에 여러 가지 종류의 옷이 걸려있었다.
“생각보다 괜찮은데요?”
“네가 이 정도로 평가한다면 굉장히 잘 만든 것이로군.”
“하하하, 저희 직원 솜씨가 어떻습니까?”
“직원이라……. 몇 가지 특별한 요구사항에 관해서 당부하고 싶은 이야기가 좀 있는데, 어떤가? 가능하겠나?”
“아이고 물론입지요. 잠시만 기다려주십시오.”
　
잠시 후, 가게 주인은 한 중년 남성을 데리고 나타났다.
그는 오른쪽 팔의 굵기가 왼쪽 팔의 두 배는 되어 보일 정도였다.
“하메스라고 합니다.”
“흐음, 팔이 특이하군. 혹시 예전에 쇠를 다룬 적이 있나?”
“옷을 맞추러 오셨다고 알고 있습니다.”
　
　
하메스가 퉁명스럽게 답하자 주인이 안절부절못하며 다그쳤다.
“자네, 귀족님께 무슨 말버릇인가? 어서 사과드리게.”
하지만 칼릭스는 손을 들어 그를 말렸다.
“괜찮네. 누구나 밝히고 싶지 않은 과거 정도는 있는 법이니까.”
“감사합니다. 귀족님. 자네도 어서 사과드려! 반응이 지나쳤네.”
하메스는 말없이 고개를 꾸벅 숙였다.
“그럼 옷은…….”
“일단 자세한 사항은 여기 이 사람에게 듣게. 요구사항이 제법 될 테니 간단하게 적어두는 편이 좋겠군.”
칼릭스가 유린을 가리키며 말하자 주인은 눈알을 굴렸다.
그의 말은 잠시 하메스와 이야기할 수 있도록 시간을 달라는 뜻이었기 때문이다.
주인은 혹시라도 하메스를 빼앗길까 봐 전전긍긍하는 기색이었지만, 귀족이 대놓고 눈치를 주는데 버틸 정도로 막무가내는 아니었다.
“알겠습니다. 그럼 저는 일단 하녀를 불러 치수를 재겠습니다. 그동안 잠시 이곳에서 기다려주십시오. 필요한 것이 있으시면 여기 하메스에게 말씀하시면 됩니다.”
“고맙네.”
가게 주인이 유린과 함께 떠난 뒤, 칼릭스는 의자에 앉았다.
그는 맞은편을 가리키며 하메스를 향해 말했다.
“앉게.”
하메스가 머뭇거리며 눈치만 보자 그는 한 번 더 권했다.
“간단하게 물어볼 것이 있어서 그러네. 그대에게도 나쁜 일은 아닐 테니, 걱정하지 말고 앉아보게.”
“알겠습니다.”
그는 그제야 슬그머니 자리에 앉았다.
칼릭스는 탁자 위에 놓인 찻주전자를 기울여 찻잔을 채웠다.
그는 미지근한 찻물로 목을 축인 뒤 인벤토리에서 갑옷 한 벌을 꺼냈다.
[샤를로트의 예복]
[종류: 브레스트 플레이트]
[재질: 복합]
[가슴 부위를 금속으로 덧댄 원피스 형태의 여성용 갑옷. 천을 마법으로 강화해서 잘 찢어지지 않는다.]
예전에 던전에서 얻었지만, 가슴 부위의 금속에 구멍이 뚫려서 수리가 필요한 아티팩트였다.
“어떤가? 고칠 수 있겠나?”
칼릭스의 물음에도 하메스는 꿈쩍도 하지 않았다.
하지만 시선은 갑옷을 힐끔힐끔 훔쳐보고 있었다.
장인 특유의 호기심을 참기 어려운 듯했다.
그는 한참이나 고민하다가 힘겹게 입을 열었다.
“저는…… 더는 쇠를 만지지 않습니다.”
칼릭스는 그가 이러는 이유를 알고 있었기에 굳이 뭐라고 하지는 않았다.
대신 그가 혹할 만한 제안을 던졌다.
“쇠를 만지지 않는다라? 잘됐군. 안 그래도 이 아티팩트의 가슴 부분을 개조했으면 했거든. 여기 가슴을 가리는 금속판을 제거하되, 이전과 똑같은 방호력을 가졌으면 좋겠네. 물론 망가지기 전으로 말이야.”
“그, 그게 말이 된다고 생각하십니까?”
“왜 말이 안 되지?”
하메스는 말을 잇지 못했다.
불가능하다고 말하고 싶지만, 어쩌면 가능할 것 같은 방법이 계속 머릿속에 떠올랐다가 사라지고 있었기 때문이다.
칼릭스는 그런 하메스의 번뇌가 훤히 보였다.
“자, 이제 다시 물어보지. 장인의 자존심을 걸고 불가능한가? 만약 그렇다고 답한다면 두말없이 다른 이를 찾겠네.”
“……불가능한 것은 아닙니다. 하지만!”
“하지만?”
“천으로 금속과 같은 수준의 방호력을 유지하려면 고대 엘프가 축복을 내린 은이 필요합니다. 하지만 지금은 국보급 아티팩트를 녹이는 것이 아니라면 구할 수 없는…….”
칼릭스는 인벤토리에서 새하얀 금속 덩어리를 몇 개 꺼내 탁자 위에 올려놓았다.
“자, 그리고 다음은?”
하메스의 눈동자가 크게 흔들렸다.
하지만 그가 놀란 이유는 어마어마한 가치를 가진 보물을 봐서가 아니었다.
이런 귀한 재료를 가지고 뭔가를 제작해볼 기회가 왔다는 사실에 잔뜩 흥분했기 때문이다.
칼릭스는 입꼬리를 끌어올리며 그를 한 번 더 재촉했다.
“다음은?”
“다, 다음은…… 축복받은 은을 머리카락보다 가느다란 두께로 뽑을 수 있는, 도가니와 빗처럼 생긴 특별한 도구가 필요합니다.”
칼릭스는 이번에도 정확히 그가 요구하는 물건을 꺼내 탁자 위에 올려놓았다.
다만 도가니는 너무 무겁고 커서 바닥에 내려놓았다.
“자, 이제 또 필요한 것을 말해보게.”
“끄응……, 됐습니다. 필요한 것을 줄줄이 읊어봤자 모두 가지고 계시겠지요.”
하메스는 졌다는 듯 두 손을 들며 고개를 저었다.
“대체 이유가 뭡니까? 정확한 용도를 알아야 그것에 맞게 개조할 수 있습니다.”
“이제야 해 볼 생각이 들었나 보군.”
“이렇게 귀한 재료와 공구를 가지고 일평생 업적이 될 만한 작품을 만들 기회를 놓친다면, 그놈은 장인이 아닙니다.”
“좋아. 방금 봤던 그 여인을 기억하나?”
“얼굴은 기억나지 않지만, 입고 있던 비단은 정말 최상급이었습니다. 솔직히 그에 비하면 여기서 파는 비단은 쳐다보지도 않을 싸구려나 마찬가지입니다. 그런데 굳이 여기서 옷을 맞추겠다고 하더군요.”
“후후, 얼굴보다 옷을 기억한다? 그대답군.”
“그래서 용도가 뭡니까?”
“그 여인은 조만간 납치범들의 인질이 될 예정이야.”
“예?”
“만약의 사태에도 죽지 않도록 보호하되, 납치범들이 의심하지 않도록 외견상 평범한 옷과 차이가 없어야 하네.”
“인질이면 인질이지 ‘될 예정’은 뭡니까?”
“더 자세히 알고 싶나? 그럼 발을 빼기 힘들어질 텐데?”
“킁! 사양하겠습니다. 그래서 언제까지 만들면 됩니까?”
“빠르면 빠를수록 좋아. 다만 늦어도 5일 안에는 만들어야 해.”
“아니, 이게 무슨 싸구려 낫 하나 만드는 일인 줄 아십니까?”
“참! 그리고 옷 안쪽에 천을 덧대고 은사로 이 마법진 문양을 새겨넣게.”
“이건……?”
“뭐, 대충 독과 저주에 면역을 부여하는 마법이라고 생각하면 되네.”
“끄응……. 때려죽여도 일주일 안에는 힘듭니다.”
“아니야, 자네는 할 수 있네. 그대 손에 임부와 태아의 생명이 달려있다고 생각해보게. 일이 술술 잘 풀릴 테니까.”
“끄응…… 장인을 어떻게 하면 갈아 넣을 수 있는지 잘 아시는 분이군요.”
“내일부터 붉은 늑대 용병단 본부에 있는 작업실로 오게. 재료와 장비는 그곳에 둘 테니까.”
“내일이라니요? 그럴 시간이 어디 있습니까? 지금 당장 시작해야겠습니다. 저는 집에 들러 몇 가지 물건을 챙겨 갈 테니, 여기 이 도가니와 나머지 장비를 옮겨주십시오.”
“쿡! 그러지.”
하메스는 주인에게 한마디 말도 남겨두지 않고 바람처럼 사라졌다.
뒤늦게 돌아온 주인이 원망스러운 눈빛으로 칼릭스를 바라보았다.
“이러시면 곤란합니다. 이제 막 자리를 잡아가는데……!”
“일주일만 빌리지. 대신 돈은 두둑이 주겠네. 다만 그가 다시 돌아올지는 잘 모르겠군. 그건 그의 선택이니까.”
그렇게 말한 칼릭스는 유린과 함께 가게를 떠났다.
***
길드 본부로 돌아가는 길에 유린이 물었다.
“아까 그 재봉사는 누구죠?”
“그는 재봉사가 아니라 꽤 유명한 대장장이 가문의 후예야.”
“대장장이 가문이요? 쇠를 다루는 기술을 전면에 내세울 만한 가문이라면 몇 개 없을 텐데……. 설마 하탄 가문?”
“맞아.”
“거긴 이미 십수 년 전에 명맥이 끊겼다고 들은 것 같은데, 아닌가요?”
“오래전에 가문에서 축출당한 사람이 한 명 있는데, 그게 바로 하메스야. 덕분에 가문에 닥친 참극을 가까스로 피할 수 있었지.”
“실력은요? 믿을 만한가요?”
“실력도 물론 뛰어나지만, 현존하는 장인 중에 가장 개방적이고 파격적인 인물이야. 그래서 가문에서 쫓겨난 것이기도 하고.”
“오라버니가 부탁한 작업이 평범하지 않았나 보죠?”
“너에게 주려고 했던 갑옷 기억나? 가슴 부분에 철판이 덧대어져 있는 여성용 브레스트 플레이트.”
“기억나요. 고대 연구소 던전에서 얻었죠. 라이브를 처음으로 만났던 그곳이요.”
“맞아. 다만 가슴 부분의 철판에 구멍이 뚫려있어서, 수리한 뒤에 주기로 했었지.”
“너무 오래되어서 잊고 있었어요. 상당히 아름다운 갑옷이었는데…….”
“하메스에게 개조를 맡겼어. 가슴 부위의 철판을 제거하고, 대신 방호력은 유지할 수 있게 은사를 덧입히라고 했지.”
“그게 가능해요?”
“그의 실력이라면 가능할 것이라고 믿어.”
유린은 잠시 머뭇거리다가 짧게 한숨을 쉬었다.
“휴, 이제 자세히 설명해주세요. 꾸미고 있는 계획이 무엇인지 말이에요.”
“글쎄, 어디서부터 시작해야 할까……. 일단 마담 하리를 납치한 놈들의 행방은 곧 드러날 거야. 우리의 정보력을 과소평가하고 있으니까.”
“과소평가라…… 그렇네요. 망명자 조직만 있었다면 대모를 잃은 순간 기능 대부분이 마비되겠지만, 오라버니가 만든 정보조직은 아니죠.”
“거기다 트리아스가 이끄는 용병단도 있지.”
“좋아요. 그럼 일단 그자들의 행방은 알아냈다고 쳐요. 그다음은요?”
“마담 하리는 인질이야. 아마 우리가 놈들을 붙잡으려고 하면 목숨을 위협하면서 물러나라고 협박하겠지.”
유린은 입술을 꼭 깨물었다.
“대모를 잃을 수는 없어요.”
“나도 그렇게 생각해. 그래서 그들이 원하는 대로 다 해 줄 거야. 그 창술이 기록되어 있다는 책까지도.”
“그러면 대모를 돌려받을 수 있을까요?”
유린이 간절한 눈빛으로 물었다.
하지만 돌아온 칼릭스의 대답은 얼음장처럼 차가웠다.
“아니. 놈들은 우리가 책을 내어 주는 순간 마담 하리를 죽일 거야. 그래서 우리도 조건을 내걸 생각이야.”
“조건이요?”
“일종의 교환이지. 임부인 마담 하리 대신 너를 인질로 잡도록 말이야. 다만 네가 싫다면…….”
“제가 절대로 거절하지 않을 거라는 사실을 이미 아시잖아요.”
칼릭스는 피식 웃으며 고개를 끄덕였다.
“그래. 그래서 갑옷을 급히 수리하기로 한 거야.”
“대충 그림은 그려지네요.”
“이번 일은 너와 라일라의 역할이 중요해.”
“맡겨주세요.”
의욕이 샘솟는지 창백하던 유린의 얼굴에 다시 홍조가 돌기 시작했다.
정확히 5일이 지난 후, 트리아스가 의심스러운 무리를 발견했다는 소식을 전했다.
칼릭스는 트리아스에게 절대로 경거망동하지 말고 발만 묶기를 당부했다.
그리고 하메스를 찾아갔다.
그는 의외로 의자에 멍하니 앉아있는 중이었다.
“휴식 중인가?”
“끝났습니다.”
“뭘? 설마?”
“분위기를 보아하니 남작님의 예측이 맞아떨어진 것 같더군요. 정확히 5일 만에 납치범들의 행적이 드러난 것을 보면 말입니다.”
“그래서 그 안에 끝냈다고?”
“저기를 보십시오.”
그는 턱으로 작업장 한쪽을 가리켰다.
그곳에는 딱 귀족 아가씨가 일상복으로 입을 법한 원피스가 걸려있었다.
“손과 발의 움직임을 방해하지 않기 위해 소매는 신축성 있는 소재로 달라붙게 만들고, 치마 안쪽에는 속바지를 따로 두었습니다. 또 허리춤의 끈을 잡아당기면 치마가 갈라지면서 꼬리 모양으로 뭉칩니다.”
“멋지군.”
“그리고 목 부분의 깃을 높게 세워서 경동맥을 보호하고, 가슴 부분은 빛의 검으로 찔러도 뚫리지는 않을 정도의 방호력을 갖췄습니다. 두어 번 정도까지는요.”
“수고했네.”
칼릭스는 원피스에서 시선을 떼고 하메스를 돌아보았다.
하지만 그는 이미 눈을 감고 의자에 축 늘어져 있었다.
아무래도 5일간 단 한숨도 자지 않은 모양이었다.
움푹 팬 볼에는 수염이 제멋대로 자라있었고, 피곤함 때문인지 눈 주변이 거뭇거뭇했다.
칼릭스는 하녀를 불러서 그를 보살피게 시킨 다음, 나무 마네킹에 걸린 갑옷을 챙겼다.
그리고 유린의 방으로 향했다.
“준비되었나요?”
“그래. 이걸 입어.”
잠시 후, 옆방에서 샤를로트의 예복으로 갈아입고 나타난 유린은 갑옷의 이곳저곳을 만지작거리며 감탄했다.
　
“급하게 만들었다고 들었는데, 디자인과 실용성 모두 뛰어나서 흠잡을 곳이 없네요. 그 사람, 정말 실력 있네요.”
“나중에 시간 나면 따로 고맙다는 인사를 하도록 해. 그리고 이것 받아.”
칼릭스는 손목에 걸려있던 팔찌를 풀어 유린에게 건넸다.
“이게 뭐예요?”
“알챔의 팔찌.”
“아, 강제 사망 유예 마법이 걸린 팔찌 말이군요. 실제로 보는 것은 처음이에요.”
“3번 중에 두 번은 썼고, 이제 마지막 한 번만 남았어. 발동하지 않기를 바라지만……, 만약을 대비해서 끼고 있는 편이 좋겠지.”
“고마워요, 오라버니.”
“미리 말해두지만, 협상은 내가 할 거야. 넌 절대로 끼어들지 마. 힘든 시간이 될지도 몰라. 하지만 네가 조급한 모습을 보일수록 저쪽이 유리해진다는 것을 잊지 마.”
“……알겠어요. 노력할게요.”
　
간트와 드라베츠 요원들은 숲속에서 망명자 조직을 습격한 다음 마담 하리를 납치했다.
그들은 그녀를 숲 근처에 있는 작은 마을로 끌고 갔다.
마담 하리가 마을에 들어서자마자 눈물을 흘렸다.
“마을 전체를 몰살하다니. 그들이 무슨 죄가 있다고 그런 천벌 받을 짓을 하느냐!”
하지만 간트는 코웃음만 쳤다.
“이봐, 너도 조직을 좀 굴려봤으면 알잖아. 누군가는 손을 더럽혀가며 청소를 해야 조직이 깨끗하고 건강하게 유지된다는 사실을 말이야.”
“이 마을에는 7가구가 살았고, 아이도 최소 4명이 있었다. 설마 아이까지 모두 죽인 것은 아니겠지?”
“쯧쯧, 조금 일찍 태어났다고 생명의 무게가 가볍고, 조금 늦게 태어났다고 무겁나? 난 사람을 그렇게 판단하지 않아. 단순히 내 앞길을 막고 있는지, 아니면 멀리 떨어져 있는지만 보지.”
“짐승 같은 놈들. 퉤!”
간트는 뺨에 묻은 침을 손으로 쓱 닦아낸 다음 마담 하리의 따귀를 후려쳤다.
퍽!
어찌나 세게 맞았는지 마담 하리는 그대로 바닥에 쓰러졌다.
그녀의 입에서 피가 주르륵 흘러나왔다.
“이제부터 네게 일어날 일을 차근차근 말해주마.”
“이봐. 내가 고문에 대해서 모를 것 같아? 그래봤자 내 입을 열지는 못해. 그러니까 그냥 죽여!”
“호오……, 난 조금 더 생에 미련이 있을 줄 알았는데. 아이를 가진 어미라면 말이야.”
마담 하리가 어금니를 깨물었다.
“어쩔 수 없지. 미안해, 아가. 이 복수는 내가 반드시 해 줄게. 만에 하나 실패해도, 네 아버지가 대신해 줄 거야. 한 놈도 빠짐없이 처절한 고통 속에서 오래오래 살아야 할 거야.”
간트는 입맛을 다셨다.
그는 마담 하리와 같은 눈빛을 많이 보았다.
이처럼 의지가 강한 인물은 쉽게 무너뜨릴 수 없다.
물론 마약을 먹이고 오랫동안 공을 들여 고문하면 결국 정신이 무너져 비밀을 토해내게 된다.
하지만 시간이 오래 걸리며, 한번 시작하면 끝날 때까지 장소를 바꾸기 힘들다.
이미 평소 이 마을을 오가던 사람들이 이상하게 생각하기 시작했을 것이다.
하루아침에 마을 전체가 증발한 셈이니까.
그러면 추적자들도 조만간 이곳을 확인하러 몰려들 것이다.
‘일단 여긴 안 되겠군.’
그는 조원들을 불러 모았다.
“아무래도 저년의 입을 열려면 시간이 좀 걸릴 것 같다. 그러니 이곳은 안 돼. 현장에서 너무 가깝다.”
“힘들게 청소했는데 쓸모없게 되었군요.”
“어차피 목격자를 제거하려면 해야 하는 일이었다. 그보다 이제 우리는 둘로 나뉘어서 이동한다. 한쪽은 저년을 끌고 다니며 시간을 벌고, 그동안 나머지는 탈출 계획을 준비한다.”
“알겠습니다.”
“다른 조는 타코. 네가 맡아라.”
“예.”
그렇게 해서 드라베츠 요원들은 둘로 나뉘었다.
한쪽은 간트를 포함한 5명의 요원과 마담 하리.
그리고 나머지는 부조장 타코와 3명의 요원이었다.
그들은 미리 준비해둔 사냥꾼 옷으로 갈아입고 동물 가죽을 수레에 실은 다음, 각자 다른 방향을 향해 움직였다.
수레에 마담 하리를 실은 간트는 그녀에게 경고했다.
“허튼짓은 하지 않는 편이 좋아. 괜히 애꿎은 사람들을 끌어들여서 몰살당하는 일이 벌어지면, 태교에 나쁘지 않겠어?”
“네놈이 내 아이의 정신 건강까지 신경 써 주는 거냐? 웃기는군.”
간트는 마담 하리의 볼을 툭툭 건드리며 말했다.
“후후, 말을 예쁘게 해야지. 아이가 다 듣고 있는데.”
마담 하리는 바퀴벌레가 얼굴을 기어가는 듯한 혐오감을 느끼고 고개를 돌렸다.
하지만 그런 반응은 간트를 즐겁게 할 뿐이었다.
“출발해.”
“예.”
　
며칠 후.
트리아스가 폐허가 된 마을에 도착했다.
이미 모든 것이 새카맣게 불타서 아무것도 남아있지 않았다.
“여기에 머물렀던 것은 분명합니다.”
“검문은?”
“요지마다 빠뜨리지 않고 모두 배치했습니다. 여인 1명이 포함된 십여 명의 남자 무리는 모두 철저하게 확인하고 있습니다.”
“흐음…….”
“뭔가 마음에 안 드십니까?”
“그게 아니라 여기 이것 말이네.”
“마차가 지나간 흔적이군요. 알아보니 생필품을 팔기 위해 며칠 간격으로 상인이 오간다고 합니다. 그가 바로 신고한 사람입니다.”
“아니야. 이건 이쪽으로 온 것이 아니라 여기서 출발한 흔적이야.”
“그럼 이 마차 자국을 따로 추적하겠습니다.”
트리아스는 고개를 끄덕이며 중얼거렸다.
“이번 일을 꾸민 자와 시킨 자 모두 뼈째 씹어먹어 주마. 반드시……!”
　
이틀 후.
추적은 난관에 빠져있었다.
검문소에서도 좀처럼 걸린 사람이 없었고, 수레도 강변에 버려진 것을 발견했을 뿐, 정작 거기에 타고 있던 사람의 행방은 알 수 없었다.
좀처럼 진전이 없자 트리아스는 에디른을 찾아가 도움을 구했다.
다행히도 그는 흔쾌히 받아들였다.
“일단 대지의 기억 마법 정도는 써보도록 하지.”
“감사합니다.”
하지만 그 역시 결과가 신통찮았다.
“끙, 놈들이 결정적인 부분은 대지의 기억 마법을 써서 추적하지 못하도록 마나 배열을 엉망으로 흩뜨려 놓았네. 미안하군, 도움이 되지 못해서.”
점점 더 미궁에 빠져들자, 트리아스는 전제조건부터 다시 생각해볼 필요를 느꼈다.
“남작님께서 놈들은 9명에서 10명 정도일 확률이 높다고 하셨지. 하지만 다 같이 다닌다는 보장은 없잖아? 물론 함께 다니는 편이 적을 만났을 때 생존할 가능성은 크겠지만……, 아무리 그래도 다 큰 성인 남성 10여 명이 우르르 몰려다니면 눈에 띌 수밖에 없지.”
그는 그제야 검문소가 허탕 친 이유를 깨달았다.
하지만 아직은 늦지 않았다.
검문소마다 지나간 모든 일행의 구성과 생김새 등을 기록해두었기 때문이다.
트리아스는 밤을 새워가며 그 기록을 뒤졌다.
그리고 의심스러운 일행을 발견했다.
“이놈들이군. 구성을 보니 절반으로 쪼개졌고……, 그럼 나머지는 4~5명이군.”
트리아스는 나머지 방문록도 사람들을 시켜 분석했다.
덕분에 납치범들의 동선이 차츰 드러나기 시작했다.
“잡았다, 요놈들!”
***
간트와 헤어진 타코는 3명의 드라베츠 요원들과 함께 포즈뉴에서 남쪽으로 3일 정도 거리에 있는 브레스트로 이동했다.
원래는 동북 방면군 제3군단이 주둔하던 곳이지만, 전쟁이 터지면서 부대가 재배치되었다.
덕분에 군인들의 급료로 살아가던 많은 상인이 이곳을 떠날 수밖에 없었다.
상권이 쇠락하면서 빈 건물도 많아졌다.
덕분에 그들은 원하는 조건의 건물을 쉽게 빌릴 수 있었다.
중개인이 두 손을 비비며 신나게 떠들어댔다.
“원래는 와인 창고로 쓰이던 곳입니다. 어떻습니까? 이 정도로 넓고 튼튼한 지하실을 가진 건물은 아주 드뭅니다.”
“마음에 드는군. 하지만 문제가 있네.”
“문제라니요? 그리 오래된 건물은 아닌데…….”
“그런 문제가 아닐세. 우린 우리가 이곳을 빌렸다는 사실을 당신만 알고 있었으면 한다네.”
“예?”
“웃돈을 얹어주지. 2주간만 자네 기억에서 지워주면 중개 수수료의 10배가 자네 것일세.”
“꿀꺽.”
중개인은 자신도 모르게 군침을 삼켰다.
사실 이 건물의 주인은 브레스트에 살지 않는다.
그만 적당히 눈감으면 아무도 모른다는 뜻.
그렇지 않아도 요즘 브레스트의 경기가 바닥을 치면서 돈이 궁했다.
큰돈을 만질 수 있다는 생각이 들자 좀처럼 거절하기 힘들었다.
그는 아무도 없는 지하실인데도 괜히 주변을 두리번거리더니 목소리를 낮춰 말했다.
“이쪽으로 따라오시지요.”
그는 지하실 한쪽에 있는 와인 장식장으로 다가가 옆으로 밀었다.
그것은 무척 무거워 보이는 외견과 달리 의외로 부드럽게 옆으로 밀려났다.
잠시 후, 허리를 굽혀야 들어갈 수 있는 작은 통로가 드러났다.
“출입하실 때 이곳만 이용하셔야 합니다. 만약에 정문으로 오가다가 들키면, 그때는 저도 모르는 일입니다. 그냥 빈민들이 멋대로 건물에 숨어든 것으로 신고하겠습니다.”
타코는 피식 웃으며 고개를 끄덕였다.
　
“좋아. 하지만 조건이 하나 더 있네.”
“무슨……?”
“이 사람을 옆에 데리고 다니게.”
“예?”
“혹시 배신하지는 않는지 감시해야 하지 않겠나?”
“그런 말은 없었지 않습니까?”
“자네도 이미 눈치챘겠지만, 우리는 그리 떳떳한 일을 하는 사람들이 아니네.”
중개인은 타코의 눈과 마주치자 등골이 오싹할 정도로 섬뜩함을 느꼈다.
그는 이들이 고집을 부려서는 안 될 부류임을 금세 깨달았다.
“알겠습니다. 대신 이 주가 지나면 꼭 떠나주셔야 합니다. 집주인이 주기적으로 확인하러 온단 말입니다.”
“이 주 안에 찾아오면……, 자네가 잘 해결해야 할 거야.”
“……알겠습니다.”
중개인은 왠지 깊은 수렁에 빠지는 듯한 기분이었지만, 이미 발을 빼기에는 너무 늦은 상태였다.
간트는 브레스트에 들어섰다.
이곳은 원래 중앙군의 주둔지가 있던 곳이라 용병들의 영향력이 약했다.
그래서 검문소도 설치하지 못하고 적당히 경비병의 눈치를 보면서 지나다니는 사람들을 감시하는 것이 다였다.
뒤통수에 모기가 앉아있는 듯한 감각이 간트를 괴롭혔지만, 그래도 다른 마을보다는 훨씬 사정이 나았다.
그가 상업지구를 걷고 있는데 누군가가 다가와 자연스럽게 그들의 일행으로 합류했다.
“장소는?”
“적당한 곳을 수배해두었습니다.”
“안내해.”
“정문이 아니라 비밀 통로로 들어가야 합니다. 비밀 통로 입구는 도시 바깥에 있습니다.”
“알겠네.”
그들은 천천히 가게를 구경하는 척하면서 자연스럽게 도시를 떠났다.
그리고 조금 떨어진 곳에 있는 커다란 무덤으로 향했다.
“이곳인가?”
“예. 이리로 들어오시면 됩니다.”
간트는 마담 하리를 돌아보았다.
마을을 벗어나자마자 그녀에게 재갈을 물린 상태였다.
“재우고 업어.”
“예.”
요원 중 하나가 마담 하리의 뒤에서 팔로 목을 조였다.
마담 하리는 잠시 반항했지만, 자신보다 클래스가 높은 사내들의 힘을 이길 수는 없었다.
이내 의식을 잃고 축 늘어지자 요원은 그녀를 등에 둘러업고 단단히 묶었다.
비밀 통로는 허리를 굽히고 한참을 걸어가야 했다.
마침내 지하실로 들어선 그들은 누가 먼저랄 것도 없이 빠른 몸놀림으로 준비를 시작했다.
소리가 새어 나가지 않도록 틈새마다 진흙을 바르고, 몇 가지 도구를 물에 넣고 끓여 소독했다.
또 진정 효과가 있는 약초를 빻아 즙을 냈다.
마치 연습이라도 한 것처럼 손발이 척척 맞았다.
모든 준비가 끝나자 간트가 턱으로 마담 하리를 가리켰다.
“의자에 앉히고 묶어.”
“예.”
촤악-
찬물을 뒤집어쓴 마담 하리가 화들짝 놀라며 눈을 떴다.
어두컴컴한 낯선 천장이 눈에 들어왔다.
‘지하실?’
그녀는 몸을 일으키려다가 꼼짝도 할 수 없다는 것을 깨달았다.
그때 간트가 말했다.
“먹여라.”
“예.”
한 요원이 작은 포션 병을 들고 마담 하리에게 다가왔다.
하지만 그녀는 상대를 노려보는 것 외에는 아무것도 할 수 없었다.
“너무 걱정하지 않아도 돼. 이 약초는 진통이 시작되기 직전에 산모들의 고통을 덜어주기 위해 먹이기도 하니까. 물론 이다음으로 준비된 약물들은……, 장담할 수 없지만.”
“웁웁웁!”
“아 참! 아직 재갈을 물려놓았군. 어서 풀어주어라.”
“예.”
재갈을 풀자 고여있던 침이 주르륵 흘러내렸다.
“흐읍! 흐읍!”
요원은 거칠게 숨을 토해내는 마담 하리의 머리를 붙잡고 포션 병을 입에 마구 쑤셔넣었다.
그 속에 담긴 액체가 입을 가득 채웠다.
“컥컥컥!”
그녀는 고개를 흔들며 반항했다.
혀로 포션 병을 밀어내고 액체를 뱉으려고 했지만 쉽지 않았다.
그녀가 계속 버티자 옆에 있던 다른 요원이 코를 틀어쥐었다.
숨을 더는 참지 못할 정도에 이르자 결국 약초 즙을 삼킬 수밖에 없었다.
잠시 후, 약기운이 돌기 시작하자 몸이 축 늘어지고 만사가 귀찮아졌다.
그런 그녀의 귀에 간트가 속삭였다.
“자, 첫 번째 질문. 아그라파트나 왕국이 멸망할 때 국왕이 네게 맡긴 것이 있나?”
“……닥쳐.”
“흐음, 아직인가?”
그는 옆에 마련된 탁자로 가서 자리에 앉았다.
그리고 술잔을 들어 홀짝이기 시작했다.
“아직 시간은 많아. 그런데 이렇게 비협조적으로 나오면 점점 더 극단적인 방법을 쓸 수밖에 없어. 넌 가까스로 회복할지 몰라도, 아이는 잃을 수도 있다는 뜻이지. 그리 중요하지 않은 내용이라면 적당히 대답하는 게 어떤가?”
간트는 부드러운 어조로 그녀를 설득했다.
약 기운에 취한 마담 하리에게는 마치 악마의 유혹처럼 들렸다.
‘맞아. 지금은 시간을 끌어야 할 때야. 무조건 대답을 회피하기보다는, 적당한 수준의 정보만 흘리면서 저들이 느슨해지기를 기다려야 해.’
마담 하리는 자신의 그런 생각이 사실은 약 기운 때문이라는 것을 깨닫지 못했다.
“국왕 전하께서는…… 내게 유린 공주님을 맡기셨지.”
“그래? 그녀는 지금 어디에 있지?”
“칼릭스 공자와 함께 모더나에 있어.”
“모더나라……, 그곳에 간 이유는?”
“너희 자이푸르 놈들의 엉덩이를 걷어차주기 위해서지.”
“그렇군. 그런데 그게 다인가? 아그라파트나의 마지막 왕이 남긴 것이?”
“그건…….”
마담 하리는 무심코 말을 하려다가 급히 입을 다물었다.
왠지 말하면 안 될 것 같은 기분이었다.
“왕이 자신의 유일한 혈육인 공주를 위해 남겨둔 것이 하나도 없다는 말인가?”
“그건…… 공주가 아니라 공주의 배우자를 위한 것이다.”
“그래? 남자에게만 유용한 것인가 보지?”
“그건 아니지만……, 왕께서는 공주가 직접 창을 잡는 것을 상상조차 하지 못했으니까…….”
“창이라…….”
간트는 의미심장하게 웃으며 질문을 이어나갔다.
“그래서 창술을 익히는 데 성공한 자가 있나?”
“아무도 시련을 통과하지 못했다.”
“그럼 공주는?”
“그분은…… 그냥 호신술 정도로만 가르쳐드렸다.”
“가르쳤다라……, 그대도 익혔나?”
“가르치기 위해 창술의 형만 익혔을 뿐이다.”
“일단 내용을 보긴 봤다는 말이군.”
마담 하리는 이번에도 입을 꾹 다물고 대답하지 않았다.
하지만 간트는 만족했다.
아그라파트나의 마지막 왕이 이 여인에게 창술을 넘겼다는 사실, 그리고 그녀가 내용을 봤다는 사실, 마지막으로 공주가 그 창술을 익혔다는 사실을 알게 되었기 때문이다.
“흐음, 이제 이 단계로 넘어갈 시간이군.”
기다렸다는 듯 요원 하나가 가죽을 펼친 다음 독주를 부었다.
그리고 아까 소독해둔 장비들을 하나씩 그 위에 올려놓았다.
마담 하리는 흐리멍덩한 눈으로 천정을 올려다보며 중얼거렸다.
“올 거야……. 반드시.”
이곳에 있는 사람들은 몰랐지만, 그녀의 바람은 이미 코앞까지 다가와 있었다.
연락을 받고 유린과 함께 출발한 칼릭스는 쉬지 않고 말을 달려 브레스트에 도착했다.
트리아스와 용병들은 이미 도착해서 기다리는 중이었다.
“여기가 확실해?”
“중개인에게 감시역으로 붙어있던 요원 한 놈을 잡았습니다. 아쉽게도 생포하지는 못했습니다.”
“그래? 몇 명인지는 아나?”
“죽은 자는 제외하고 총 9명입니다.”
“마담 하리는?”
“목격자를 수소문해 보니 남자들 틈에 둘러싸여 움직이던 모습을 기억하고 있었습니다. 별다른 외상은 없었다고 합니다.”
“도주로는?”
“중개인이 말하기를 비밀 통로를 통해 오갔을 거랍니다. 지하실로 바로 연결되는 토굴인데, 입구에 크라우트 경이 대기하고 있습니다.”
“좋아. 일단 철통같이 포위하기만 해. 내가 먼저 들어가서 협상을 해 볼 테니까.”
“알겠습니다.”
칼릭스는 들어가려다가 말고 트리아스를 돌아보았다.
“유린에게도 말했지만, 협상이 어떤 식으로 진행되든 표정 관리 잘해. 아무리 불안해도 얼굴에 드러내지 마. 자기네가 유리하다고 착각할 수도 있으니까.”
“알겠습니다.”
“힘들면 잠깐 빠져있어.”
“아닙니다. 믿어주십시오.”
칼릭스는 고개를 한번 끄덕인 다음 상가 건물의 입구를 두들겼다.
쾅쾅쾅! 쾅쾅쾅쾅!
지하실에서 다음 단계의 고문을 준비하던 간트 일행은 희미하게 들리는 소리에 모든 행동을 멈췄다.
“들었나?”
“들었습니다.”
“문제가 생긴 것이 분명해. 만약 셋째가 붙어있다면 문을 두들기도록 내버려 두었을 리가 없어.”
“제가 가보겠습니다.”
“조용히 넘어갈 수 있으면 그렇게 하고, 만약 힘들 것 같으면…… 후환을 남기지 말도록.”
“깔끔하게 처리하겠습니다.”
타코는 정면에서 보이지 않도록 등 쪽 허리춤에 단검을 꽂았다.
그리고 시끄럽게 울리는 현관문을 열었다.
그 순간 그는 수많은 생각이 떠올랐다가 사라졌다.
수많은 용병이 건물을 완벽히 둘러싸고 있었기 때문이다.
“반갑네. 나는 붉은 늑대 용병단 쪽 특사일세. 그대들의 우두머리와 이야기를 나누고 싶군. 가능하겠나?”
“……잠시 기다리시오.”
돌아서려는 타코에게 칼릭스가 말했다.
“허튼 생각하지 말게나. 이미 퇴로는 모두 막혔으니까. 다만 충고를 하나 하자면, 나는 그대들을 조용히 보내줄 용의가 있네. 납치한 여인만 고이 돌려보내 준다면 말이야. 혹시 절망적인 상황 때문에 엉뚱한 사고를 칠까 봐 미리 알려주는 걸세.”
타코는 아무 말 없이 현관문을 쾅! 하고 닫았다.
하지만 칼릭스는 개의치 않고 난간에 기대서서 기다렸다.
협상이 실패할 것이라고는 조금도 생각하지 않는 듯한 태도였다.
***
잠시 후, 다시 입구로 나온 타코가 칼릭스에게 말했다.
“요구사항이 있소.”
“말해 봐.”
“아그라파트나 왕실 대대로 전해 내려오는 창술과 마나호흡법이 적힌 책자를 가지고 오시오.”
“그게 어디 있는데?”
“그런 것까지……! 휴, 공주에게 물어보시오.”
“공주?”
“유린 공주 말이오!”
“아, 유린 그 아이가 옛날에는 공주였지. 맞아, 이제 기억나는군.”
타코는 부글부글 끓는 속을 다스려야 했다.
“요구사항은 그게 다인가?”
“당연히 또 있소. 우리의 무사 귀환을 보장해야 하오. 우리가 당신네의 영역을 완전히 벗어났다는 확신이 들 때까지, 여인은 여전히 인질로 남을 것이오.”
칼릭스는 고개를 저었다.
“그건 안 돼. 그녀는 임산부야. 책을 건네받는 즉시 풀어줘야 해.”
“그럼 협상은 결렬이오.”
“그러든지.”
그는 어깨를 으쓱하며 몸을 일으켰다.
“지금 바로 진입할 테니까, 유언이 있다면 말해.”
타코의 이마에 땀방울이 맺혔다.
정말로 마담 하리가 그에게 그 정도 가치밖에 되지 않는지, 아니면 허세를 부리고 있는 것인지 알 수가 없었다.
“더 가까이 오면 마담 하리의 목숨을 보장하지 못하오.”
“이봐. 내게 마담 하리는 쓸 만한 부하지. 어지간하면 살리고 싶어. 하지만 딱 거기까지야. 기어오르는 것도 정도가 있어야지, 내 체면이 상할 정도라면…… 차라리 네놈들을 찢어 죽인 다음에 횃대에 걸어놓고 본보기를 보이는 편이 낫겠어.”
“정말 그 여인이 죽어도 아무렇지도 않다는 말이오? 지금 당장 팔 하나를 잘라드려야 우리의 진심이 전해지겠소?”
“쿡! 그깟 외국 출신 평민 따위의 목숨보다 내 자존심이 더 중요해.”
타코는 얼음장처럼 차가운 칼릭스의 눈동자를 보며 소름이 돋았다.
그가 평소에 만난 귀족들도 대부분 이랬다.
자신 같은 요원들은 결국 장기판의 말.
교환해서 이쪽이 이득이라면 언제든 내던질 수 있는 존재였다.
그래서 칼릭스의 그런 반응이 전혀 이상하지 않았다.
그는 힐끔 주변을 돌아보았다.
건물을 포위하고 있는 용병들 역시 표정에 별 변화가 없었다.
갑자기 마담 하리의 가치에 대해 의심이 생겨나기 시작했다.
만약 그녀가 정말로 가치 있는 존재라면 이토록 모든 사람이 무심할 리가 없었다.
“나는…….”
타코는 언제든 죽을 준비가 되어 있다고 말하려다가 입을 다물었다.
정말 그런가?
자신의 운명이 더 가치 있는 상대와 교환하기 위한 제물이라는 것을 알면서도, 막상 그때가 되자 쉽게 입이 떨어지지 않았다.
마담 하리의 운명과 자신의 운명이 겹쳐 보였다.
‘결국 우린 이렇게 구르다가 소모되고 말겠지.’
그가 망설이는 동안, 칼릭스의 압박이 이어졌다.
“너에게는 딱 두 가지 선택지만 있어. 하나는 얌전히 그녀를 풀어준 다음 무릎 꿇고 목숨을 구걸하는 것. 그리고 나머지 하나는 네가 원하는 그것을 받아서 능력껏 도망치는 거야.”
“아까보다 조건이 나빠진 것 같소만?”
“내 기분이 거지 같으니까. 그리고 세상일이 원래 그래. 대화하다 보면 어느 쪽이 우위인지 드러나거든. 너흰 인질을 잘못 골랐어. 유린 정도면 모를까, 마담 하리? 그깟 시녀장을 어디다 쓰게?”
“자, 잠시 기다리시오. 안에 들어가서 의논을 해봐야 하니까.”
“5분 주지.”
“15분, 아니 10분만 주시오.”
“좋아, 10분. 그 이상은 안 돼. 참고로 중개인이 비밀통로도 다 불었으니까 허튼수작 부리지 마. 알겠지?”
“무, 물론이오.”
칼릭스는 타코의 목소리에서 힘이 많이 빠졌다는 사실을 느꼈다.
상태창을 통해 알게 된 사실이지만, 애초에 그는 신념이 투철한 성격은 아니었다.
‘그러니까 클래스 6이면서도 부조장으로 남았겠지. 문제는 조장인데……, 이쪽은 오히려 임무에 집착할수록 좋지. 책자를 포기하지 못할 테니까.’
　
타코는 지하실로 돌아가 간트에게 협상 과정을 자세히 보고했다.
팔짱을 낀 채 가만히 듣고 있던 간트는 얼굴을 살짝 찌푸렸다.
“그자의 정체는 뭐지? 용병들의 특사라고만 했지, 누군지는 밝히지 않았어. 기억에 남는 점은?”
“말과 행동에서 귀족 특유의 오만함이 배어있었습니다. 제 느낌으로는 최소한 자작 이상입니다. 그리고 이 여인이 그의 수하라고 했습니다.”
“용병단을 이끌고 온 고위 귀족이라…….”
협상에서 각자가 가진 패의 가치는 어느 쪽에서 생각하냐에 따라 천차만별이다.
그에게 마담 하리는 상당히 가치가 높다.
그의 임무는 아그라파트나 왕실의 창술과 마나호흡법을 알아내는 것.
이를 위해 마담 하리는 최적의 목표였다.
하지만 협상장에 나온 귀족에게는 가치가 그리 높지 않은 것이 분명했다.
오히려 상처받은 자존심을 회복하는 것이 더 중요한 것 같았다.
“인질을 바꿔야겠어.”
“예?”
“그 귀족이 이렇게 말했다며? 유린 공주라면 몰라도 마담 하리는 가치가 낮다고.”
“대충 그런 비슷한 말을 한 것 같습니다.”
“지금 우리는 궁지에 몰려있어. 상대에게 가치가 낮은 패를 들고 있으니까. 이 상황을 벗어나려면, 패를 교환하는 수밖에 없겠지.”
“상대가 바보도 아닌데 그러려고 하겠습니까?”
“방금 떠오른 생각이 하나 있네.”
“어떤……?”
“그건 내가 알아서 할 테니, 넌 그에게 가서 내가 한 말을 그대로 전해.”
“알겠습니다, 조장님.”
간트는 타코에게 몇 마디를 전한 다음 지켜보던 다른 요원들에게 말했다.
“아쉽지만 심문은 여기서 접는다. 흔적을 정리하고 장거리 돌파를 준비해라.”
“예!”
　
다시 현관으로 나온 타코는 칼릭스에게 말했다.
“제안을 받아들이겠소.”
“어떤 제안? 무릎 꿇고 빌 생각인가?”
“책을 넘겨주면 인질을 풀어주겠소.”
“그래?”
“하지만 조건이 있소.”
“하아……, 일단 들어는 보지. 얼토당토않은 헛소리를 늘어놓는다면 협상은 결렬이다.”
타코는 자신도 모르게 이마에 난 식은땀을 훔치며 말을 이었다.
“책의 진위를 확인할 시간이 필요하오.”
“무슨 뜻이지?”
“책과 그 여인을 교환했는데 그것이 모조품일 수도 있지 않겠소?”
“쯧! 난 귀족이다.”
“당신네 같은 귀족은 상대의 명예를 존중하는지 모르겠지만, 우리 같은 무지렁이는 직접 본 것이 아니면 믿지 않소.”
“그래서? 어쩌란 말이냐?”
“유린 공주가 책을 들고 와서 우리가 진본인지 확인할 때까지 대기하시오.”
“쿡! 이놈들이 보자 보자 하니까……!”
그때 안쪽에서 두 사람이 더 나타났다.
간트와 마담 하리였다.
그는 마담 하리의 목에 단검을 대고 있었다.
　
“이보시오, 귀족 나으리. 나는 지금 이 여인의 목에 칼을 대고 있소이다. 설사 로크 왕국의 유일한 클래스 7이라는 소르베린 후작이 와도 인질을 구하지는 못하오. 내 단검이 이 여자의 경동맥을 긋는 게 더 빠를 테니까. 하지만 제안을 받아들이면 내가 유린 공주를 붙잡을 때까지 실낱같은 기회가 생기지. 어떻소? 한번 시도해보는 것이? 두 사람 모두 구할 기회이지 않은가?”
“이거 완전 미친놈이군. 그런 불리한 게임을 내가 왜 하느냐?”
“글쎄, 열 걸음 정도 거리라면 해볼 만하지 않을까 싶은데.”
“뭐?”
“공주는 열 걸음 떨어진 장소에서 본인에게 책을 던져서 전하고, 확인이 끝날 때까지 대기하는 거지. 어떻소? 해볼 만한 도박 아니오?”
칼릭스는 상대가 귀족들의 사고방식을 굉장히 잘 알고, 또 그것을 자신에게 유리하게 이용할 줄 아는 굉장히 영리한 자라고 생각했다.
귀족들은 명예와 자존심에 죽고 산다.
그가 말한 열 걸음은 결국 은근한 도발이었다.
자신은 이렇게 양보할 정도로 자신있는데, 고작 그것도 무서워서 받아주지 않아 여인을 죽게 만들 것이냐는.
그때 조금 떨어져 있던 곳에서 유린이 외쳤다.
“가겠어요.”
칼릭스가 인상을 구겼다.
“이봐, 지금 저놈들은 폰을 퀸으로 교환해 달라고 생떼를 부리고 있어. 내가 그런 말도 안 되는 요구를 왜 들어줘야 하지?”
“저에게는 대모가 소중하니까요. 그녀를 잃을 수는 없어요.”
하지만 칼릭스는 근처에 있던 용병에게 신경질적으로 소리쳤다.
“누가 저 아이를 여기 오도록 한 거야? 빨리 치워!”
“예, 옙! 공주님 이리로…….”
“이거 놔요!”
‘걸렸군.’
촌극을 바라보며 간트는 터져나오는 웃음을 꾹꾹 눌러 참아야 했다.
공주가 저렇게까지 하는데 계속 빼기만 한다면 부하들에게서 경멸을 살 것이다.
아니나 다를까, 결국 칼릭스는 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“좋다. 열 걸음이라고 했나? 웃기는군. 다섯 걸음으로 하겠다.”
“하하하! 역시 푸른 피를 타고나신 분이라 저와는 배포가 다르시군요. 감사합니다. 그럼 다섯 걸음으로 하지요. 그렇지 않아도 조금 불안하던 참이었습니다.”
그는 칼릭스의 제안을 다른 말이 나오기 전에 냉큼 받아들였다.
“그럼 준비가 되면 시작하겠습니다. 유린 공주가 저에게서 다섯 걸음 떨어진 곳까지 와서 책을 던지면, 받는 즉시 이 여인을 풀어드리지요. 대신 공주께서는 진본의 확인이 끝나기 전까지 자리를 벗어나셔서는 안 됩니다. 그리고 나머지 용병들도 지금의 거리를 유지해야 합니다. 동의하십니까?”
“조, 좋아!”
칼릭스가 대답을 약간 더듬자 간트는 남몰래 상대를 비웃었다.
‘멍청한 놈. 그러게 왜 허세를 부려서 후회할 짓을 하나? 넌 그 무엇도, 그 누구도 구할 수 없다. 그나마 교훈 하나는 건지겠군. 분수를 알아야 한다는 교훈 말이야.’
그는 속으로 음흉한 미소를 흘리며 유린 공주가 움직이기를 기다렸다.
마침내 용병 중 하나가 두꺼운 책 한 권을 가져와 공주에게 건넸다.
거의 상체를 모두 가릴 정도로 무척 크고 두꺼운 책이었다.
“이제 신호하면 천천히 이쪽으로 오십시오.”
간트의 말에 유린이 천천히 고개를 끄덕였다.
“알겠다.”
그녀는 붉은색과 흰색이 어우러진 프릴 원피스를 입고 있었다.
지금의 이런 살벌한 풍경과는 좀처럼 어울리지 않는 복장이었다.
그 모습을 본 간트가 혀를 찼다.
‘흥! 급히 나오느라 갑옷도 챙겨입지 못한 것인가? 이거 참 너무 쉬운 작자들이군. 이래서 온실에서 자란 로크 왕국 귀족들이란, 쯧!’
세 사람의 간격이 점점 줄어들어 마침내 다섯 걸음이 되었을 때, 유린 공주가 커다란 책을 던졌다.
간트는 이제 결정해야 했다.
마담 하리를 풀어주는 척하면서 경동맥을 그어 후환을 없앨 것이냐, 아니면 얌전히 보내줄 것이냐.
‘아직은 책의 진위를 알지 못하니 어쩔 수 없군. 그래도 만약의 경우에는 공주도 창술과 마나호흡법을 알고 있다고 했으니까.’
그는 마담 하리를 밀어내며 책을 받았다.
힘없이 떠밀린 마담 하리가 바닥을 뒹굴었다.
근처에 있던 용병들이 그녀에게 다가가려고 하자 간트가 손가락을 세우며 그들을 막아세웠다.
“노노! 약속하지 않았습니까? 확인이 끝날 때까지 거리를 유지하겠다고요. 마담 하리는 본인의 힘으로 돌아가야 합니다.”
용병들은 이를 악물었다.
한눈에 봐도 그녀는 뭔가에 취해 동공이 풀려있었다.
제대로 몸을 가눌 수 있는 상태가 아니었다.
“이건 속임수야!”
누군가가 소리쳤지만 간트는 고개를 저었다.
“이런이런. 이 정도는 속은 쪽이 잘못 아닙니까, 귀족 나으리?”
간트는 칼릭스가 약속을 어길까 봐 은근히 도발했다.
약에 취한 마담 하리의 상태는 그가 숨겨둔 보험이었다.
그녀가 자신의 가까이에 쓰러져 있으면 손이 닿는 거리에 있는 인질이 두 명으로 늘어난다.
그럼 간트는 훨씬 유리한 고지를 점령하게 된다.
하지만 그때, 의외의 일이 일어났다.
마담 하리가 몸을 반쯤 일으키더니 바닥을 조금씩 기어가기 시작한 것이다.
팔과 다리의 근육이 평소의 1/3로 줄어든 상태였지만, 피부가 쓸려 피가 나는데도 아랑곳하지 않고 필사적이었다.
산전수전 다 겪은 용병들조차 차마 그 모습을 보지 못하고 눈을 돌릴 정도였다.
“대모…….”
유린의 눈에서 눈물이 흘러내렸다.
***
대모와 간트 사이의 거리가 열 걸음 이상 멀어졌을 때, 칼릭스가 말했다.
“자, 이제 그대의 행동이 속임수인지 아닌지는 별로 중요하지 않은 것 같군. 어서 그 책의 진위를 확인하게.”
간트는 상황이 생각처럼 흘러가지 않자 조금 실망했다.
약에 취한 여인이 그 정도로 강한 의지를 보여 줄지는 전혀 예상치 못했다.
‘쯧, 시간이 많이 지나서 약효가 빠졌나? 아쉽군.’
혀를 찼지만, 그뿐이었다.
마담 하리의 존재는 보험 그 이상도 이하도 아니었다.
어차피 유린 공주와 자신 사이의 거리는 여전히 다섯 걸음에 불과했다.
‘저 귀족과의 거리는 열다섯 걸음 정도. 놈의 무위를 아무리 높게 쳐줘도 나와 같은 클래스 6이니, 아직 우위는 이쪽에 있다.’
간트가 이렇게 생각한 까닭은, 로크 왕국에서 죽음의 벽을 넘은 사람이 소르베린 후작 한 명뿐이라는 선입견 때문이었다.
물론 역사적으로 큰 전쟁이 일어나면, 항상 예상을 뛰어넘는 강자가 새롭게 속속 등장했다.
평소 꾸준히 쌓아온 수련에 자신과 대등한 수준의 적과 목숨을 걸고 싸우는 실전 경험이 더해진 덕분이었다.
간트 역시 그러한 사실을 잘 알고 있었다.
하지만 거기에 관해서는 조금도 걱정하지 않았다.
아니, 사실은 떠올리지도 못했다.
칼릭스의 외모가 너무 어렸기 때문이다.
만약 30대 중후반의 외모만 되었어도 그 역시 그런 가능성을 조금은 의심했을지도 모른다.
하지만 클래스 7이 겪는 육신의 재구성을 통해 젊어진 것을 가정해도, 칼릭스와 같은 10대 후반의 외모는 간트의 상식상 절대로 불가능했다.
그러려면 최소한 30살이 되기 전에 클래스 7에 올라야 하기 때문이다.
‘신화 속에나 나오는 드래곤이 폴리모프를 한 게 아닌 이상 불가능하지.’
순식간에 계산을 마친 간트는 그제야 마음을 조금 놓았다.
마담 하리에게서 알아낸 유린의 무위는 클래스 4.
지금 이 정도 거리라면 언제든 낚아채 기절시킬 수 있다.
그렇게 해서 그녀를 인질로 잡은 다음 재협상을 요구할 생각이었다.
하지만 그 전에 가장 중요한 일이 남아있었다.
바로 책의 진위 확인.
그는 품속에서 비단으로 만든 주머니를 꺼냈다.
그리고 입구를 벌려 책을 집어넣으려고 했다.
그런데 책의 크기가 너무 커서 불가능했다.
‘쯧!’
간트는 아쉬움에 혀를 찼다.
공간을 왜곡해 물건을 전송하는 마법은 굉장히 고차원적인 주문이 필요했다.
그래서 보낼 물건의 부피가 일정 수준 이하라야만 가능했다.
만약 책이 작았다면 진위를 확인한 다음 전송해버리는 것으로 임무는 끝났을 것이다.
그러지 못하게 된 이상, 이제는 약속한 장소까지 자신이 직접 배달해야 했다.
입맛을 다신 간트는 또 다른 마법 스크롤을 꺼내 책에 붙인 다음 주문을 외웠다.
“리베르 인투엔스!”
화르륵-
책에 부착한 마법 스크롤이 저절로 불타 재로 사라지더니 책이 공중에 둥실 떠올랐다.
그리고 저절로 책장이 빠르게 넘어갔다.
　
파르르륵-
마지막 장까지 모두 넘어가자 책에서 희미한 빛이 흘러나왔다.
그것은 이내 초록색으로 변했다.
이를 본 칼릭스가 말했다.
“유린. 이제 이쪽으로 와도 돼.”
그 말을 들은 유린이 천천히 걸음을 옮기려 하자 간트가 다급히 외쳤다.
“자, 잠시!”
칼릭스가 비릿한 웃음을 머금으며 물었다.
“왜 그러지? 이미 진위를 확인했을 텐데? 설마 내가 그 마법을 알아보지 못하리라고 생각했나? 리베르 인투엔스. 마법사들이 두꺼운 책의 내용을 빠르게 살필 때 쓰는 마법이지. 필요하다면 원하는 내용과 일치하는 부분을 찾는 데 쓸 수도 있고.”
간트는 변명할 거리가 마땅치 않자 이를 악물었다.
이제는 실력으로 도망치는 수밖에 없었다.
‘선수를 빼앗기다니, 일이 조금 어려워졌군.’
하지만 그는 여전히 실패를 떠올리지 않았다.
일이 어려워질수록 같은 조원들의 생환 확률이 조금 떨어질 뿐, 자신과는 상관없는 이야기였다.
“흡!”
간트는 숨을 멈추고 온 힘을 다해 바닥을 박찼다.
순간 그의 몸이 길게 늘어나는 착각이 들 정도로 빨랐다.
그는 여전히 공중에 떠 있는 책을 재빨리 회수해서 공간 확장 주머니 속에 넣은 다음, 유린을 향해 손을 뻗었다.
놀라서 눈을 크게 뜬 유린이 그의 손을 피하려고 몸을 크게 젖혔다.
그녀의 등이 활처럼 휘었다.
간트는 조금 놀랐다.
생각보다 유린의 몸놀림이 빨랐기 때문이다.
옛 시종장 여인은 분명 공주의 무위가 클래스 4라고 진술했었다.
‘그새 성장했다고? 저 정도 나이에 클래스 5라……. 쿡! 재능있는 배우자를 왜 찾아 헤맸는지 모르겠군.’
잡념은 거기까지였다.
클래스 4든 클래스 5든, 그에게는 아무런 차이도 없었다.
손쉽게 유린의 팔을 붙잡은 간트가 그녀를 자신의 품으로 끌어당겼다.
와락!
그때였다.
간트는 갑자기 느껴지는 섬뜩함에 유린을 안고 바닥을 굴렀다.
쉬익-
낮은 소리와 함께 화살 두 대가 동시에 날아와 그가 있던 자리를 꿰뚫었다.
식은땀이 흐를 정도로 날카로운 공격이었다.
딱 지금.
이 순간을 노리기 위해 여태 참고 참았을 것이 분명했다.
그는 유린을 뒤에서 껴안은 채 상체만 일으켰다.
그리고 허리춤에 감춰두었던 단검을 꺼내며 외쳤다.
“그만! 공주의 목숨이 아깝지 않다면…… 헉!”
그 순간 간트는 보았다.
칼릭스가 내뻗은 검 끝에 모인 빛이 그에게 날아오는 것을.
빛의 징벌이었다.
가슴이 쿵! 하고 내려앉는 듯했다.
하지만 고민할 새도 없었다.
그는 본능적으로 유린의 등을 밀치며 바닥을 굴렀다.
그러면서도 손에 들려있던 단검으로 인질의 목을 긋는 것을 잊지 않았다.
퍽-
“크악!”
사력을 다해 피했지만, 클래스 6과 클래스 7 사이의 차이는 극복하기 힘들었다.
단검을 들고 있던 그의 팔뚝 아래가 절단되어 흙바닥을 굴렀다.
끔찍한 고통이 간트를 덮쳤다.
“아아아악!”
간트가 고통에 찬 신음을 터뜨리며 비척비척 일어났다.
드라베츠 요원들이 우루루 몰려와서 그를 보호하듯 둘러쌌다.
하지만 간트는 잘린 팔의 지혈을 마친 다음 부조장인 타코에게 말했다.
“상대는 클래스 7이다. 어쩌면 유사 이래로 최연소일지도 모르는 엄청난 자다.”
“그래서 어쩌겠다는 말이오? 항복하자고?”
“내가 뒤를 맡겠다.”
“이런 X펄! 조장을 어떻게 믿고 클래스 7에게 등을 보인단 말이오? 빛의 징벌 한 방에 왼팔이 떨어져 나갔으면서.”
“쿡쿡, 드라베츠 요원은 가능성 없는 일에 매달리지 않는다는 법이다. 비장의 한 수가 있으니 이걸 들고 어서 달려.”
간트는 책이 든 주머니를 타코의 품에 억지로 집어넣었다.
그리고 조원들을 밀치며 앞으로 나섰다.
칼릭스가 얕은 한숨을 내쉬며 말했다.
“할 말은 끝났나? 어차피 너희 중 누구도 도망 못 가.”
“글쎄, 그건 해봐야 아는 것 아니겠소? 그리고 지금 이럴 여유가 있을까? 조금 있으면 공주가 과다출혈로 죽게 될 텐데.”
“직접 봐.”
“클래스 7이나 되어서 얕은 수작 쓰지 마시오.”
간트는 시선을 돌리려는 술책인 줄 알고 흔들림 없이 칼릭스를 노려보았다.
사실 그는 지금도 등줄기가 축축했다.
잠시라도 시선을 떼는 순간 남은 오른팔마저 잘릴지도 모르기 때문이었다.
하지만 유린이 드레스에 묻은 흙먼지를 툭툭 털고 일어나 칼릭스 옆에 서자, 보기 싫어도 눈에 들어올 수밖에 없었다.
“어떻게……? 분명히 아티팩트급 단검으로 목을 그었는데!”
유린이 목깃을 만지작거리며 답했다.
서릿발처럼 차가운 목소리였다.
“그렇지 않아도 오라버니께 선물 받은 지 하루 만에 드레스가 찢어지는 바람에 화가 머리 꼭대기까지 올라왔으니까 얌전히 항복해. 그럼 깔끔하게 죽여줄게.”
하지만 간트는 고개를 저었다.
“그대의 대모가 공주처럼 재능있는 여인을 곁에 두고도 배우자를 찾아 헤맨 것은, 결국 죽은 왕의 유언이기 때문이겠지. 본인도 그렇소. 한번 맡은 임무는 무슨 수를 써서든 완수해야만 하오. 그게 내가 존재하는 이유니까.”
“세상에 남의 명령을 듣기 위해 태어난 사람은 없어.”
“남이 아니라 주군이오. 해적선 선창 아래에서 썩은 음식을 주워 먹으며 비참하게 살던 나를 구해준 분이지.”
“그는 널 이용하기 위해서…….”
“닥쳐! 평생을 험한 꼴 한번 보지 않고 자란 네가 뭘 알아! 눈앞에 방금 죽은 사람의 사체를 보고 군침을 삼켰다! 배고픔이란 그런 것이란 말이다!”
유린은 간트의 처절한 외침에 할 말을 잃었다.
하지만 정작 본인은 울분을 쏟아낸 덕분에 다시 냉정을 되찾을 수 있었다.
그는 여전히 칼릭스를 향해 시선을 고정한 채로 조원들에게 말했다.
“어서 가라. 명령이다. 반드시 살아서 책을 전하께 전해라.”
“알, 알겠습니다. 조장님. 그리고…… 존경합니다.”
“개소리하지 말고 어서 가!”
하지만 타코의 앞을 막아선 사람이 있었다.
지금껏 용병들의 뒤에서 몸을 숨기고 있던 트리아스였다.
그는 마담 하리가 흙바닥을 구르는 동안 몇 번이나 뛰쳐 나가려다가 꾹꾹 눌러 참았다.
마침내 그녀를 후방으로 보내고 나서야 몸을 일으켰다.
그의 눈은 분노와 슬픔으로 붉게 충혈되어 있었다.
트리아스는 검 끝으로 타코를 가리키며 말했다.
“너희들은 단 한 놈도 여길 벗어날 수 없다. 모두 살려달라고 빌 때까지 포를 떠 주마. 제발 끈질기게 살아남기를 빈다. 그래야 고통도 길어질 테니까.”
“용병 따위가 감히!”
드라베츠 요원 중 하나가 트리아스를 향해 몸을 날렸다.
순식간에 거리를 좁힌 그는 가느다란 세검을 앞으로 뻗었다.
쉬익-
날카로운 칼끝이 트리아스를 향해 날아들었다.
정면에서 급소는 목, 심장, 마나홀이다.
하지만 갈대처럼 흔들리는 세검은 정확히 어디를 노리는지 알 수 없게 만들었다.
그런데도 트리아스는 미동조차 하지 않았다.
당황해서 얼어버린 것으로 생각한 요원이 힘차게 세검을 내뻗었다.
쉬쉿-
마치 뱀이 혀를 날름거리는 듯한 소리와 함께 아래를 향하는가 싶던 검 끝이 휘면서 위로 치솟았다.
쌔액-
공기를 찢는 소리와 함께 세검이 트리아스의 심장을 노렸다.
트리아스는 검 끝이 아슬아슬하게 갑옷에 닿을 즈음이 되어서야 두꺼운 양손검을 세워서 내밀었다.
땅!
“흥! 내 검에게 장애물 따위는 없다!”
요원의 외침대로였다.
그의 검은 낭창낭창 잘 휘는 재질이라, 양손검에 맞고 튕기는 순간 마치 눈이라도 달린 것처럼 그것을 돌아서 다시 달려들었다.
그때였다.
트리아스가 몸 앞에 세웠던 양손검을 살짝 퉁기자 풍차처럼 돌아가면서 순식간에 반전했다.
그 궤적에 걸린 세검이 형편없이 튕겨나갔다.
깡!
“헉!”
예상치 못한 반격에 세검이 크게 요동치면서 검 끝이 길을 잃고 흔들렸다.
그러는 동안 트리아스는 높이 세워 들었던 양손검을 내려치고 있었다.
단순한 세로베기였지만 묵직한 양손검의 무게와 트리아스의 근력이 합해져서 무시무시한 가속도가 붙었다.
푸확-
세로로 길게 베어진 요원이 피를 뿌리며 뒤로 날아갔다.
정수리부터 사타구니까지 쩍 벌어진 그는 다시 일어나지 못했다.
타코는 눈살을 찌푸렸다.
부하 요원이 겁 없이 덤벼드는 것을 막지 않은 것은 트리아스의 실력이 어느 정도 되는지 알아보기 위해서였다.
그런데 변변찮게 검을 휘둘러 보지도 못하고 쓰러지는 바람에 확신을 가질 수가 없었다.
‘일단 클래스 6 같은데……. 그렇다면 왜 빛의 검을 발동하지 않았지?’
안타깝게도 충분히 고민할 시간이 없었다.
그는 나머지 조원들에게 말했다.
“놈을 막아라. 나는 다시 지하실로 돌아가 비밀통로로 빠져나가겠다.”
“이미 중개인 놈이 다 불었을 것입니다.”
“그래도 여기보다는 낫겠지. 클래스 7과 클래스 6이다. 설마 클래스 6이 한 명 더 있겠느냐? 어지간한 후작가도 그 정도는 아니라고 들었다.”
조원들은 비장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“가십시오. 여긴 저희가 막겠습니다.”
“부탁한다.”
한편, 이를 바라보던 칼릭스는 얕게 한숨을 내쉬었다.
“인질극이나 벌이는 놈들이 불쌍한 과거를 늘어놓거나 동료를 위해 희생하면서 자신들이 선인 것처럼 포장해? 정말 못 봐주겠군.”
간트는 세검을 꺼내며 중얼거렸다.
“우리에게 임무란 누구도 침범할 수 없는 절대 선이오.”
동시에 그의 몸에서 검은 기운이 뭉클뭉클 솟아오르기 시작했다.
***
칼릭스가 검게 물든 간트를 보며 혀를 찼다.
“쯧, 요즘 저런 식의 마나호흡법이 유행인가? 개나 소나 음의 에너지를 사용하네.”
알아듣지 못한 간트가 고개를 갸웃했다.
“음의 에너지?”
“자세히 알려주지 않은 것을 보니, 네 주인도 알 만하다.”
“감히 전하를 욕보이다니!”
“쯧쯧, 욕먹을 만하니까 욕하는데 그게 무슨 잘못이냐? 이제 보니 넌 그의 부하가 아니라, 그를 신으로 모시는 광신도로구나.”
“맞다. 내게 그분은 신이다. 그러니 당신을 신성모독으로 심판하겠다. 형벌의 내용은 죽음뿐이다.”
“어디 마음대로 해봐.”
“클래스 6이라고 무시하지 마라! 크아아아!”
간트가 괴성을 지르며 힘을 끌어올렸다.
그의 눈에 핏발이 서고 온몸에 핏줄이 징그럽게 부풀어 올랐다.
칼릭스는 금세 간트가 쓴 비장의 수를 알아챘다.
전에 만났던 어둠의 기사가 쓴 것과 비슷한 종류였다.
다만 그 노인은 상위의 존재와 직접 계약을 맺고 힘을 끌어다 썼는데, 간트는 그럴 급이 되지 못해 훨씬 열등한 방법을 썼다.
우두두둑-
뼈과 살이 요동치면서 체격 자체가 크게 변했다.
칼릭스보다 반 뼘 정도 큰 정도였던 신장이 쑥 늘어나서 2m를 훌쩍 넘겼고, 근육도 순식간에 불어났다.
마지막으로 온몸에 털이 무성하게 자랐다.
근처에 있던 용병이 질린 듯한 기색으로 중얼거렸다.
“늑대인간!”
간트는 이미 이성을 잃었는지 말을 하지 못했다.
대신 동물처럼 으르렁거리기만 했다.
이미 외모도 인간보다는 늑대에 가까웠다.
“크르르르르…… 우우우우우우!”
긴 하울링과 함께, 잘렸던 왼쪽 팔뚝 아래가 순식간에 회복되었다.
　
이를 본 칼릭스가 혀를 찼다.
“하! 이건 뭐, 무슨 죽순도 아니고.”
“캬아아악!”
늑대인간으로 완전히 변신한 간트가 칼릭스를 향해 달려들었다.
양손에서 날카로운 발톱이 길게 자라났다.
쉬익- 쉬쉭-
그는 양팔을 연속해서 휘둘렀다.
발톱이 공기를 가르면서 섬뜩한 소리를 냈다.
칼릭스는 최소한의 움직임만으로 늑대인간의 공격을 회피했다.
그러자 간트는 약이 올랐는지, 갑자기 방향을 틀어 주변에 있던 용병을 향해 달려들었다.
기겁한 칼릭스가 재빨리 그의 앞을 가로막았다.
그는 기다렸다는 듯 양손을 휘둘렀다.
카카캉!
발톱과 빛의 검이 부딪혔는데 날카로운 금속성이 울렸다.
“크르릉!”
마치 코웃음을 치듯 짧게 으르렁거린 간트가 또다시 근처에서 건물을 포위하고 있던 용병에게 달려들었다.
“헉!”
놀란 용병의 사타구니가 축축해졌다.
자신보다 몸집이 훨씬 큰 맹수에 대한 본능적인 두려움 때문이었다.
다른 용병들이 느끼는 공포도 크게 다르지 않았다.
워낙 신장이 크고 팔다리가 길다 보니, 제법 떨어진 곳에 서 있는 데도 오금이 저렸다.
카카캉!
이번에도 칼릭스는 용병의 앞을 가로막았다.
하지만 계속 이런 식으로 누군가를 보호해가면서 싸울 수는 없었다.
그는 용병들을 향해 외쳤다.
“이놈은 나에게 맡기고 트리아스 쪽이나 확실하게 막아! 어차피 비밀통로로 간 놈은 크라우트가 처리할 테니까.”
“예!”
그제야 눈치만 보던 용병들이 분분히 물러났다.
칼릭스도 간트를 적당히 상대하면서 용병들과 조금 떨어진 곳으로 유인했다.
거대한 늑대인간을 발견한 사람들이 비명을 지르며 건물 안으로 들어가 문을 걸어 잠갔다.
둘은 공수를 주고받으며 브레스트 주둔군이 쓰던 거대한 연병장까지 이동했다.
마침내 인적이 드문 곳에 도착한 칼릭스는 잠시 숨을 골랐다.
“아까 들었겠지만, 네 임무는 실패할 거야. 비밀통로를 지키고 있는 크라우트도 나와 같은 클래스 7이거든. 그놈은 절대로 빠져나갈 수 없어.”
“크르르르르르…….”
“쯧, 알아듣지도 못하는 상태인 것 같지만.”
칼릭스는 검을 고쳐잡으며 중얼거렸다.
“늑대인간을 상대하는 정석적인 방법은 성수와 은으로 도금한 무기를 쓰는 거야. 너도 잘 알겠지만.”
그는 인벤토리에서 빈 포션병을 꺼냈다.
신성 마법을 이용해 성수를 창조하자 저절로 병이 채워졌다.
성스러운 기운에 위협을 느낀 간트가 몸을 잔뜩 웅크린 채 으르렁거렸다.
언제라도 도약해서 칼릭스를 덮칠 것 같은 모양새였다.
하지만 정작 그 대상은 태연자약했다.
아무리 늑대인간이 되어서 클래스 차이를 극복할 정도의 신체 능력을 얻었다고 해도, 결국은 약간의 시간을 끌 수 있다는 의미에 불과했기 때문이다.
엄청난 회복력과 뛰어난 신체 능력으로 클래스 7을 물고 늘어질 수는 있겠지만, 정작 치명적인 피해는 입히기 힘들었다.
이성을 잃은 짐승의 한계였다.
“크아아아아!”
간트가 괴성을 지르며 달려들었다.
날카로운 발톱이 연속해서 날아들었다.
따따땅!
황금빛을 머금은 칼릭스의 검이 간트의 발톱과 격렬하게 부딪혔다.
칼릭스는 그러는 와중에 품속에서 은화를 하나 꺼내 퉁겼다.
마치 장난 같은 손짓이었지만, 클래스 7의 신체 능력이 더해지자 탄환이나 다름없었다.
퍼억- 치이이이이익-
“쿠아우아우아우!”
은화가 거죽을 파고 들어가 박히자 흰 연기가 흘러나왔다.
고통이 심한지 간트가 어깨를 부여잡고 연신 뒷걸음질 쳤다.
칼릭스는 그 사이 다시 은화 하나를 꺼내 손에 쥐었다.
은화가 황금빛으로 물들더니 흐물흐물 녹아내렸다.
칼릭스는 녹은 은이 고여있는 손바닥에 칼날을 대고 천천히 가로로 그었다.
그러자 어두운 빛깔을 띤 그라함의 검에 은빛 자국이 덧칠되었다.
“이건 신성력으로 축성 받은 은이야. 어디 얼마나 잘 드나 확인해보자고.”
말이 끝나기도 전에 칼릭스의 모습이 간트의 눈앞에서 사라졌다.
하지만 칼릭스를 놓치지는 않았다.
후각과 청각이 늑대 수준으로 발달한 덕분이었다.
간트는 위를 향해 고개를 들었다.
구름이 잔뜩 끼어 검회색으로 물든 하늘을 배경으로 황금빛 검이 자신을 향해 떨어지고 있었다.
“페르 트루아!”
“크헝!”
간트가 포효소리와 함께 양손을 빠르게 휘젓자 검은색 기운이 반구형의 막을 형성했다.
그리고 이를 향해 황금빛 번개가 사정없이 떨어져 내렸다.
꽈르릉- 콰콰쾅!
폭음이 요란하게 터지며 황금빛 스파크가 대지를 타고 흘렀다.
자욱하게 피어올랐던 먼지가 사라지자, 한쪽 무릎을 꿇은 채로 피를 흘리고 있는 간트의 모습이 드러났다.
상체에 대각선으로 길게 베인 상처에서 검은색 피가 뚝뚝 떨어졌다.
잘려나간 팔을 순식간에 복원했던 이전과 달리 회복이 매우 더뎠다.
“크르르르. 여, 여기서 무너질 수는……!”
간트의 마나홀에서 다시금 검은 기운이 뭉클뭉클 솟아올랐다.
하지만 여전히 그의 가슴에는 황금빛 흔적이 남아 빛을 뿌렸다.
두 기운이 서로 격렬하게 부딪히면서 빛가루가 사방에 흩날렸다.
하지만 칼릭스가 남긴 신성력은 쉽사리 지워지지 않았다.
결국 간트는 입으로 검은 피를 와락 쏟았다.
“크아아아아!”
그는 괴성을 지르며 다시 덤볐다.
어지간한 성인 남자의 머리와 비슷한 크기를 가진 주먹이 칼릭스에게 날아왔다.
스치기만 해도 핏물 한 줌으로 갈려 나갈 것 같은 위력이었다.
칼릭스가 두어 걸음 물러서면서 주먹의 궤적에서 벗어났다.
하지만 간트는 금세 따라붙어서 팔과 다리를 휘둘렀다.
칼릭스가 달라진 상대의 움직임을 느끼고 고개를 갸웃했다.
“의외로군. 이성이 다시 돌아온 것 같은데? 발톱이 아니라 팔과 다리를 이용한 타격술이라……. 인간들이 쓰는 정통 체술에 가깝군. 상처 때문에 음의 에너지가 약해진 탓인가?”
하지만 상대는 여전히 입을 꾹 다문 채 팔과 다리를 부지런히 움직였다.
부웅-
칼릭스는 바닥을 쓸며 날아오는 두꺼운 발을 살짝 점프해서 피했다.
그러자 이번에는 주먹이 날아왔다.
그는 허리를 뒤로 젖혀 공격을 피한 다음 한쪽발을 차올렸다.
퍽!
발 끝에 턱을 맞은 간트가 비척거리며 뒷걸음질 쳤다.
칼릭스가 기회를 노리고 따라붙자, 언제 그랬냐는 듯 붉은 눈을 번뜩이며 입을 쩍 벌렸다.
텁!
“얼씨구, 이제 속임수까지?”
하마터면 어깨를 물릴 뻔한 칼릭스가 검을 떨쳤다.
스악- 치이이이익!
검은 간트의 두꺼운 팔뚝에 깊은 상처를 남겼다.
이렇게 싸움이 거듭될수록 간트의 몸에 남은 황금빛 흔적이 점점 늘어났다.
그것은 마치 지워지지 않는 흉터처럼 남아 간트의 기운을 갉아먹었다.
그러자 늑대와 같이 변했던 간트의 몸이 점점 인간으로 되돌아가기 시작했다.
물론 이미 생명력을 바닥까지 끌어 쓴 상태라, 변신이 풀리면 그 순간 죽음을 맞이할 수밖에 없었다.
“묻고 싶은 것이 있다.”
“크워어어억!”
칼릭스는 간트의 공격을 피하며 말했다.
“내 말 알아듣는다는 것 다 알아. 네게 이 방법을 가르쳐 준 자는 누구지?”
“크르르르르…….”
“쯧, 대답할 마음이 없나 보군.”
슬슬 끝내야 할 시간이었다.
부지런히 온몸에 신성력을 새겨넣은 덕분에 회복력이 많이 줄어든 상태였다.
이제 마지막으로 심장을 터뜨리면, 영원한 죽음을 맞이하게 된다.
“내가 클래스 7에 오른 다음에 깨달은 점들을 정리해서 얻은 기술이 하나 있어. 지금이 그걸 시험하기에 딱 좋은 기회인 것 같아.”
칼릭스는 마나홀을 가득 채운 혼돈의 기운을 끌어올렸다.
황금빛으로 빛나던 그의 검이 자루부터 천천히 잿빛으로 물들었다.
강력한 기운에 위협을 느낀 간트가 빠르게 주먹을 내질렀다.
칼릭스가 검을 들어 주먹의 궤적을 흘렸다.
퍽!
소리는 가벼웠다.
하지만 결과는 무자비했다.
검면에 살짝 닿았을 뿐인데도 뼈가 드러날 정도로 살이 움푹 패어 있었다.
그냥 베인 정도가 아니라 살이 완전히 너덜너덜할 정도로 분쇄된 형태였다.
“쿠아아악!”
간트가 고통에 찬 울음을 토했다.
하지만 칼릭스는 검을 들어 그의 심장을 향해 뻗었다.
푸스스스스-
아무런 빛도, 소음도 없었다.
그런데 어느 순간 정신을 차리자 간트의 가슴에 커다란 구멍이 휑하게 뚫려 있었다.
원래라면 시간이 걸리더라도 회복했겠지만, 지금 그의 온몸에는 신성력의 흔적이 남아 재생을 방해하고 있었다.
마침내 간트의 마나홀이 검은 기운을 도로 빨아들이기 시작했다.
마치 이제는 쓸모가 없어졌다는 듯, 남은 힘마저 회수해가는 것이 분명했다.
쿵!
큰 소리와 함께 무릎을 꿇은 간트가 검은 피를 한움큼 쏟아냈다.
피투성이가 된 입술로 그가 말했다.
“대, 대단하군. 그 나이에 클래스 7이라니. 몇 살이지?”
“후후, 이제 예의 차리지 않고 반말하기로 한 건가?”
“이미 죽음이 확정된 마당에 귀족이 다 뭐라고, 클클클.”
“아마 19, 20쯤 되었을 거야.”
“쿡! 어린놈이 자기 나이도 세지 못하다니.”
“그런 사정이 좀 있어. 그보다, 이대로 고통없이 널 보내기에는 아쉬워서 말이야.”
“그게 무슨 뜻이지?”
“네가 임무를 완수할 가능성이 완전히 사라졌다는 뜻이야.”
칼릭스의 시선은 조금 떨어진 곳에서 그를 지켜보고 있는 크라우트에게로 향해 있었다.
“그리고 진본은 애초에 그렇게 큰 책이 아냐.”
“쿡! 그랬군. 하긴, 단순히 마나호흡법과 무기술을 정리했을 뿐인 책이 너무 크고 무겁다는 생각은 했었지.”
“화나지 않나? 네가 그토록 집착하던 임무가 애초에 성공할 수 없었다는 뜻인데.”
“쿡쿡, 날 약올리려는 생각이었다면, 실패다. 네놈도 죽음을 코앞에 두면 알게 되겠지. 이 세상의 모든 것이 부질없다는 사실을.”
“갑자기 그렇게 모든 욕망과 번뇌에서 벗어난다고? 웃기는군. 죽기 싫어서 안달난 놈이.”
칼릭스의 말처럼 그는 몰래 마나홀을 통해 어둠의 기운을 다시 끌어오려는 노력을 하고 있었다.
칼릭스는 검을 들어 가볍게 휘둘렀다.
마치 달군 나이프로 버터를 자른 것처럼 아무런 저항감도 없었다.
동시에 간트의 목이 바닥에 굴렀다.
하지만 그는 여전히 살아있었다.
“나, 나에게 알고 싶은 것이 있었지 않느냐! 이 기술을 누가 가르쳐줬는지!”
“괜찮아. 앞으로 천천히 알아보면 되겠지. 어느 정도 의심 가는 인물도 있고. 단지 연결고리가 궁금했을 뿐이야. 그럼 잘 가.”
칼릭스는 다시 한번 혼돈의 기운이 담긴 검을 휘둘렀다.
푸스스스스-
바닥을 구르던 간트의 머리가 재로 변해 흩날렸다.
***
통신 마법은 상당히 까다로운 마법에 속한다.
높은 수준의 대응마법진이 설치된 장소 사이에서도 최소 클래스 5 이상 마법사의 조력이 필요할 정도.
그런 까다로운 조건이 필요한데도 교신 가능한 거리는 무척 제한적이었다.
그래서 좀 더 먼 거리의 대륙 간 마법 통신은 일반적인 방식과 전혀 다른 원리를 이용했다.
아렌달 국왕이 의자에 앉자 그의 직속 마법사가 말했다.
“준비되셨으면 시작하겠습니다.”
“알겠네.”
“눈을 감고 마음을 편안하게 가지십시오.”
마법사는 아렌달 왕에게 수면 마법을 걸었다.
하지만 클래스 7급의 무인에게 마법을 거는 일은 쉽지 않았다.
몇 번이나 마법이 실패하자 그의 이마에서 땀이 주르륵 흘러내렸다.
“전하, 조금만 더 마음을 편안하게…….”
조금 더 시간이 지나고 나서야 아렌달 국왕의 숨소리가 고르게 변했다.
그제야 한숨 돌린 마법사는 조금 떨어진 곳에 준비된 욕조로 발길을 옮겼다.
그곳에는 푸른색 시약에 몸을 반쯤 담근 아이가 잠들어있었다.
“링크 솜니움!”
짧은 주문과 함께 마법사가 아이의 이마에 손을 얹었다.
그의 손에서 흘러나온 빛이 시약과 반응해 푸르게 빛났다.
그는 나지막한 목소리로 주문을 끝없이 이어나갔다.
아렌달 왕이 스스로 일어날 때까지는 이러고 있어야 했다.
한편, 아렌달 왕은 아이의 꿈속으로 들어온 상태였다.
마치 아이가 제멋대로 그려놓은 그림 속 같은 풍경이었다.
　
그는 주변을 두리번거리다가 조금 떨어진 곳에서 서 있는 아이를 발견했다.
“가자.”
아렌달 왕이 말하자 아이는 아무 말 없이 걷기 시작했다.
아이가 삐뚤빼뚤 그린 그림 같은 배경이 두 번쯤 바뀌었을 때, 저쪽에서 똑같이 생긴 아이가 나타났다.
새로 나타난 아이는 검은 갑옷을 입은 남자와 함께였다.
“오랜만이군.”
“반갑소.”
두 사람은 무뚝뚝한 말투로 서로를 맞이했다.
쌍둥이 아이가 한쪽에서 장난을 치며 노는 동안, 두 사람은 마주 앉아 대화를 나누었다.
“원하던 물건은 손에 넣었나?”
한때 슈체친 영지의 영주였으며, 이제는 어둠의 기사들의 대부가 된 콜린 백작이었다.
그의 물음에 아렌달은 고개를 저었다.
“드라베츠 최고의 요원을 보냈는데…… 실패했소. 약 일주일 전에 전멸했다는 보고가 들어왔지.”
“의외로군. 아무리 전쟁 중이라고는 하나, 포즈뉴 방면으로는 경계가 느슨했을 텐데?”
“내가 묻고 싶은 말이오.”
콜린이 피식! 하고 웃음을 흘렸다.
“설마 내가 함정이라도 팠다고 생각하나?”
“그렇지 않다면 그들이 실패할 이유가 없지 않겠소?”
“호오……, 그대의 부하들이 무능해서 실패한 일의 책임을 나에게 돌리려는 것인가?”
“잊지 마시오. 날 도와주겠다고 먼저 손을 내민 것은 당신이오. 당신의 제안을 믿고 난 내 모든 것을 걸었소.”
“웃기는군. 어차피 네놈의 왕국은 얼마 못 가 흩어지고 말 신기루에 불과했어. 그리고 넌 죽을 때까지 군도 여기저기서 일어나는 반란이나 진압하러 다녔겠지. 네가 제안을 받아들인 이유는 우리의 이해가 일치했기 때문이지, 어느 한쪽이 매달린 결과가 아니야. 그런데 막상 일이 좀 잘 풀리지 않으니까 내 탓을 하는 것인가? 무척 실망스럽군.”
“흥! 다른 사람 때문에 실패했다면 몰라도, 방해한 장본인이 당신의 아들이오. 그럼 문제가 다르지 않겠소?”
“뭔가 착각하고 있는 것 같은데, 내게 자식이란 과거의 빛바랜 인연일 뿐. 아무런 접점도, 미련도 없다.”
“흥! 그 말을 나더러 믿으라고? 상식적으로 그 나이에 클래스 7이 말이 된다고 생각하시오?”
“클래스 7? 뭔가 잘못 알았겠지. 내 분명히 기억하건대 그놈은 재능이 없었다. 절망적일 정도로.”
“드라베츠 요원들이 작전을 나갈 때 감시자가 한 명씩 따라붙소. 그자가 직접 눈으로 확인했지. 늑대인간으로 완전히 변한 간트를 가지고 놀더라고 하더군.”
“그럴 리가…….”
“그만! 그만하시오. 직접 작전을 펼친 것도 이쪽이고, 감시역으로부터 보고를 받은 것도 이쪽이오. 그래도 믿지 못하겠다면 우리 사이의 신뢰는 완전히 깨진 것으로 알겠소.”
콜린 백작은 잠시 대답이 없었다.
눈을 감고 팔짱을 낀 뭔가를 고민하는 모습이었다.
잠시 후, 눈을 뜬 그가 물었다.
“좋아. 이번 일은 좀 더 알아보도록 하지. 만약 그대가 말한 것이 사실이라면, 손해에 걸맞은 보상을 받게 될 것이네.”
“늑대 인간으로 변하는 기술 따윈 필요 없소. 내가 원하는 것은 클래스 7 너머에 있는 세계의 지도이지, 그딴 잡술이 아니오.”
“쿡! 뭐, 그때는 다 그렇게 생각한다네. 어쨌든 좋아. 자네에게 어울리는 물건을 한번 알아보도록 하지.”
아렌달은 마치 어린아이를 달래는 듯한 상대의 눈빛에 울컥했다.
하지만 실상 아쉬운 쪽은 자신이라 참을 수밖에 없었다.
“그런데 클래스 8이니 직접 움직이면 이루지 못할 일이 없을 것 같은데, 왜 이렇게 헤매는 것이오?”
“쿡! 일단 내 몸은 하나니까. 모든 일을 직접 할 수는 없지 않겠어?”
“그렇구려.”
아렌달은 콜린의 말을 순진하게 모두 믿지는 않았다.
물론 그가 말한 이유도 있겠지만, 그게 전부는 아닐 것이다.
그렇지 않다면 콜린의 몇 가지 행동들은 설명할 수 없었기 때문이다.
하지만 그것을 굳이 따지고 들지는 않았다.
지금처럼 서로서로 적당히 이용하는 정도의 관계면 충분했기 때문이다.
너무 깊이 얽히는 것도 좋지 않았다.
자칫하다가는 자신이 그에게 종속될 수도 있었다.
‘후후, 나도 마냥 당하고만 있을 수만은 없지. 어디 한번 고생해보시오.’
아렌달은 돌아서서 의미심장한 미소를 지었다.
암흑 대공.
모든 어둠의 기사들의 대부.
콜린 슈체친은 꿈에서 벗어나 눈을 떴다.
지금껏 쉬지 않고 주문을 외우던 마법사가 마법을 거두자마자 주저앉아 숨을 헐떡였다.
하지만 그 잠깐의 휴식을 방해하는 인물이 있었다.
“자네는 이만 나가보게.”
“헉헉, 알겠습니다.”
마법사가 거의 기다시피 방을 나가자 콜린이 쓴웃음을 지으며 말했다.
“급하구려. 힘들어 보이던데 좀 쉬게 놔두지, 그랬소?”
“내 늙으니 기억력이 좋지 않아, 하고 싶은 말이 생각나면 그때그때 해야 한다오.”
노인은 그렇게 말하며 콜린의 맞은편에 있는 의자에 앉았다.
그는 검은 창공의 수호자라는 조직의 사제들을 이끄는 제사장이었다.
“일은 잘 풀렸소이까?”
“흐음, 이미 알고 계신 눈치니 다른 말은 하지 않겠소. 아쉽지만 실패요.”
“일부러 실패한 것은 아니고요?”
“그게 무슨 뜻입니까?”
콜린의 눈빛이 날카롭게 변했다.
자연스럽게 기운이 피어올라 상대를 무겁게 짓눌렀다.
하지만 제사장은 안색 하나 바뀌지 않았다.
그 역시 창공의 주신의 첫 번째 종.
클래스 8의 콜린과 비교해도 전혀 밀리지 않는 강자였다.
“이제 보니 그 ‘변수’라는 것. 크라우트라는 기사가 아니라 칼릭스 슈체친, 당신의 아들이더구려.”
“흐음, 오늘만 몇 번을 이야기하는지 모르겠군. 본인은 이미 오래전에 혈육에 대한 정을 끊었소이다.”
“뭐, 암흑 대공께서 그렇게 말한다면 그런 것이겠지요. 허나, 그동안 방치한 덕분에 변수가 벌써 클래스 7이외다. 더구나 함께 다니는 그 기사도 나이는 조금 더 많긴 하지만 마찬가지로 클래스 7에 올랐더구려. 무슨 대책이 있소이까?”
“이번 일을 꾸미기 전까지 들어온 정보로는 분명히 클래스 6이었소. 작전의 실행을 최종 승인하는 자리에 제사장께서도 있었다는 점을 잊지 마시오.”
“그러니까 그게 문제 아니오? 분명히 정보가 들어올 때까지만 해도 클래스 6이던 자가 갑자기 클래스 7이 되다니? 누구라도 의심해볼 만하지 않겠소이까?”
“어떤 의심을 말하는 것입니까? 구체적으로 말씀해보시지요.”
“내 입에 담기는 민망하나……, 몰래 후계를 키우고 있는 것이 아닐까 하는 소문이 돌고 있소이다.”
콜린은 잠시 멍한 표정을 짓더니 이내 큰소리로 웃음을 터뜨렸다.
“크하하하하! 내가 후계를 키운다? 하하하하하하!”
제사장이 인상을 쓰며 말했다.
“그렇게 웃고 넘어갈 일이 아니외다. 제대로 된 설명이 없다면 사제회의에서 강력한 조치를 의결할 수도 있소.”
“흥! 어차피 원하는 것이 있겠지요? 빙빙 돌리지 말고 바로 본론에 들어가는 것이 어떻습니까?”
“크흠! 암흑 대공께서 직접 그를 처분하시오.”
“누구를……, 설마 칼릭스, 그 아이를 말입니까?”
“무슨 문제라도 있소이까?”
“하하하! 인과율에 영향을 줄 정도로 큰 업보를 지면 클래스 9로 가는 길이 멀어진다는 사실을 제사장도 모르시지는 않을 텐데……. 이번 작전도 그래서 꾸민 것이기도 하고요. 그런데 이제 와서 절더러 친혈육의 피를 손에 묻히라고 말씀하시는 겁니까? 의도가 의심스러울 수밖에 없군요.”
일부러 이런 임무를 떠넘겨 성장을 방해하려는 술책이 아니냐는 뜻이었다.
“그대의 처지에서는 억울할 수도 있겠으나, 결자해지라고 했소. 문제가 생겼다면 그 문제를 만들어낸 사람이 처리하는 것이 옳지 않겠소?”
“거절하지요. 저는 창공의 주신께 제 클래스를 높이기 위해서라면 어떤 제약도 없다는 허락을 받았습니다. 누구도 나에게 그 목표에 역행하는 요구를 할 수 없습니다.”
“그게 그대의 대답이오? 어쩔 수 없구려.”
콜린은 나지막하게 한숨을 내쉬었다.
아직은 제사장과 완전히 결별할 때가 아니었다.
그는 비장의 무기로 남겨두려 했던 비밀을 털어놓기로 했다.
“좋습니다. 그럼 제게 혈육의 정이 없다는 것을 증명하면 되겠습니까?”
“할 마음이 생기신 거요?”
콜린은 고개를 저었다.
“다른 방법으로 증명하겠다는 뜻입니다.”
“그게 무슨……?”
“얼마 전 이곳에 아이 한 명을 들인 것을 아실 겁니다.”
“그랬소이까?”
제사장은 이미 알고 있는 사실이었지만, 모른 척 딴청을 피웠다.
하지만 이어지는 콜린의 말에는 솔깃할 수밖에 없었다.
“벤전스를 제작하고 있습니다. 그것이 완성되면 명령권을 제사장님께 넘기지요.”
“으음? 그, 그게 정말이오?”
“그렇습니다.”
“크흠! 흠! 물론 대공의 제안은 매력적이긴 하지만…….”
“알고 있습니다. 제게 쏟아지는 의심의 시선을 거두게 하려면 이것만으로는 부족하겠지요. 그래서 또 한 가지 사실을 밝히려 합니다.”
콜린은 의미심장한 표정으로 제사장에게 낮게 속삭였다.
그의 말을 들은 제사장의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
“그게…… 그게 정말이오?”
“최상의 재료라고 볼 수 있지요. 칼릭스에 대한 원한이 아주 강렬하니 말입니다.”
“으음, 그렇다면야 의심의 여지가 없긴 한데…….”
제사장은 뭔가 아쉽다는 듯 입맛을 다셨다.
제대로 뜯어먹을 수 있었는데 미지근하게 마무리되었기 때문이다.
하지만 콜린이 이런 제안까지 한 이상, 더는 잡을 만한 꼬투리가 없었다.
“크흠! 어쨌든 알겠소이다. 그럼 벤전스가 완성되면 연락해주시오. 첫 임무는 그대도 짐작하겠지만…….”
“칼릭스 그놈의 말살이 되겠지요.”
“그렇소. 문제없겠지요?”
“물론입니다, 제사장. 저 역시 쓸데없는 변수가 줄어들기를 간절히 바라는 쪽입니다.”
***
포즈뉴에서의 일을 마무리 지은 칼릭스는 슈체친 영지로 떠났다.
다만 트리아스와 유린, 그리고 에스코는 잠시 남기로 했다.
마담 하리가 몸을 추스를 때까지 곁에서 보살피기 위해서였다.
생각할 거리가 많아서 일부러 마차를 빌려 탄 칼릭스에게 맞은편에 앉아있던 크라우트가 물었다.
“뭘 그렇게 골똘히 생각하십니까?”
“이번 일 말이야. 왠지 좀 찜찜해서.”
“어떤 면에서 그렇게 느끼셨습니까?”
“드라베츠의 정보력이 생각보다 너무 뛰어나.”
“흐음, 그래도 명색이 국가 기관이니…….”
“쿡! 자이푸르 왕국이라고 해봤자, 통일된 지 몇 년 되지도 않은 국가야. 그전까지는 아렌달도 단순한 군벌의 우두머리에 지나지 않았지. 드라베츠 역시 이름만 거창할 뿐, 결국은 정적을 암살하기 위해 기른 놈들에 불과해.”
“전문적인 정보조직이라고 보기는 힘들다는 말씀이군요.”
“로크 왕국이나 제국의 왕실이 보유한 비밀 조직과 비교하기는 민망할 정도지. 그런데…… 그러고 보니 로크 왕국도 이상할 정도로 허무하게 무너졌군.”
칼릭스가 단순히 게임으로 즐길 때는 그리 진지하게 고민해보지 않았다.
하지만 직접 에렌 대륙에서 구르며 안목이 많이 발전한 덕분에, 뭔가 이상하다는 느낌을 계속 받았다.
“마치 누군가 짜놓은 거대한 연극 무대를 보는 느낌이야.”
“혹시……?”
“연관이 없지는 않을 것 같아.”
“으음…….”
“아무래도 그들의 눈 밖에 난 것 같아. 그렇지 않아?”
“만약 이번 일도 뒤에서 은밀하게 조종한 결과라면 그렇겠지요.”
“납득하기 힘든 표정이네?”
“아렌달 왕 역시 일국의 왕입니다. 어둠의 기사들의 대부가 대단한 위치이긴 합니다만……, 아렌달이 순순히 고개를 숙였을까요?”
“뭐, 종속관계라기보다는 적당히 이득을 주고받는 정도겠지. 그리고 모든 정보를 주지도 않았을 거야. 아마 아렌달은 우리를 공격했는지도 모르고 있을 확률이 커. 드라베츠 놈들의 목적은 우리가 아니라 그 책이었으니까.”
“그럼 그 책을 미끼로 우리와 싸움이 벌어지도록 유도했다는 말입니까?”
“나는 그렇게 생각해.”
“으음, 만약 공자님과 제가 클래스 7에 오르지 못했다면……!”
크라우트가 생각조차 하기 싫다는 듯 부르르 떨었다.
“아마 마담 하리는 살아있지 못했겠지. 난 당분간 정보조직을 관리하는 데 상당한 어려움을 겪었을 테고.”
“정말 그렇게 되었다면 정보의 질이 확연히 떨어졌을 겁니다. 단순한 사실을 모으는 것보다, 그것을 분석해서 의미 있는 결론을 뽑아내는 것이 훨씬 어렵고 중요한 일이니까요.”
칼릭스도 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“그리고 일단 목표의 눈을 가리면 상대하기가 훨씬 편해지잖아? 그걸 노렸다고 볼 수 있겠지.”
“그럼 이번 일은 이어질 작전의 첫 단추였던 셈이군요.”
“그럴 거야. 물론 첫 단추를 제대로 끼우지 못했으니, 이어질 작전의 성공률도 낮아졌겠지. 그럼 실행을 포기할 수도 있고.”
“포기하지는 않을 겁니다. 아무래도 우리 전력을 조금 더 높여 잡아야 하니, 약간의 시간은 벌었겠지만요.”
“뭐 아는 거라도 있어?”
“콜린 백작님…… 죄송합니다. 콜린 그자는 뭔가를 쉽게 포기하는 성격이 아닙니다.”
“뭐, 그 정도는 나도 알고 있어.”
“죄송합니다. 그러고 보니 남작님의 친부이신데…….”
칼릭스는 무슨 표정을 지어야 할지 몰라 당황하고 말았다.
육체의 원래 주인이 친부에 대해 어떤 마음이었는지 모르기 때문이다.
그때 크라우트가 어두워진 얼굴로 말했다.
“역시……, 제 예상이 맞았군요.”
“무슨 뜻이지?”
“공자님께서 친부를 바라보는 시선이 애증보다는 무관심에 가깝다는 뜻입니다.”
“그건…….”
칼릭스가 무어라 변명하려 했지만, 크라우트가 먼저 입을 열었다.
“제가 보았던 어린 시절의 칼릭스 공자님은 아버지에게 인정받고 싶어서 온 힘을 다해 노력하던 분이었습니다. 안타깝게도 따뜻한 칭찬의 말을 단 한 번도 듣지 못했지만요.”
칼릭스는 입술을 지그시 깨물었다.
크라우트는 이미 자신을 바라보고 있지 않았다.
그의 시선은 창문 밖 저 멀리 허공을 향하고 있었다.
“처음에는 애증이라고 생각했습니다. 어릴 적 쌓인 미움 때문에 그런 것이라고요. 하지만 그게 아니었습니다. 애증보다는 무관심에 가깝더군요. 전혀 모르는 남을 대하듯 말입니다.”
“무슨 말이 하고 싶은 거지?”
“예전에 공자님께 물은 적이 있습니다. 바다를 본 적이 있냐고. 그때, 마치 본 것처럼 말씀하셨습니다. 한 번도 포즈뉴를 벗어나 본 적이 없으신 분이요. 하지만 그때는 그냥 그렇게 넘어갔습니다. 별로 중요하지 않다고 생각했으니까요. 그런데…….”
크라우트는 칼릭스를 향해 고개를 돌리며 말했다.
그의 눈동자는 온갖 상념이 뒤섞여 무척 복잡했다.
“지금에 와서는 그때 그 대화가 점점 더 크게 다가옵니다.”
“그래서?”
“얼마 전 에디른 님과 대화하다가 그분의 궁극적인 목표에 대해 들은 적이 있습니다.”
“하아…… 너도 그 이야기야? 전에 라일라도 똑같은 이야기를 하더니…….”
크라우트는 고개를 저었다.
　
“라일라와 저는 다릅니다. 그녀는 공자님의 어린 시절을 알지 못하지만, 전 알지요. 제가 그녀와 달리 확신할 수 있는 이유입니다.”
칼릭스는 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰는 것을 느꼈다.
혼란스럽던 크라우트의 눈에는 어느새 단단한 믿음이 자리 잡고 있었다.
그가 어떤 변명을 늘어놓아도 먹히지 않을 정도로.
갑자기 등에서 식은땀이 흘러내렸다.
공포가 밀려왔다.
단순히 앞으로의 계획이 어그러지는 것 따윈 문제도 아니었다.
크라우트는 가장 믿음직한 부하이자 동료며, 친인이었다.
그런 사람을 지금껏 속여왔다는 사실이 까발려지는 이런 상황은 칼릭스에게 무시무시한 공포로 다가왔다.
그는 무슨 말을 해야 할지 짐작조차 할 수 없었다.
‘미안하다고 해야 하나? 딱 잡아떼야 하나? 믿어줄까? 실망해서 떠나면 어떻게 하지?’
새파랗게 질린 칼릭스의 얼굴을 본 크라우트는 천천히 고개를 저었다.
“지금껏 속이신 일을 추궁하기 위해 꺼낸 말이 아닙니다. 솔직히 어린 시절의 공자님께 애틋한 감정이 있는 것도 아니고요. 제게 주군은 러셀 자작님이 절 보낸 그때 만난 그분입니다.”
칼릭스는 그제야 크라우트의 눈을 다시 똑바로 바라볼 수 있었다.
의외로 그의 표정은 온화했다.
“날 원망하지 않아?”
“제가 왜 그러겠습니까?”
“그……, 진짜가 아니니까?”
크라우트는 피식 웃음을 흘렸다.
“진짜라니요? 전 핏줄 때문에 공자님을 주군으로 받아들인 것이 아닙니다. 제가 진정으로 모실 만한 분이라고 생각했기 때문이지요. 혹시 그 이후에 또 뭔가 변화가 있었습니까?”
“아, 아니. 그건 아니야. 암살 시도가 있은 날 이후로는 쭉 그대로…….”
“그랬군요. 그때였군요.”
칼릭스는 당황해서 말을 마구 쏟아내다가 급히 멈췄다.
“하아……, 심리적으로 완전히 무너졌었네. 이런 간단한 유도심문을 간파하지 못하다니.”
“다 공자님께 배운 것입니다. 그리고 공자님의 말은 마지막 퍼즐을 끼워 넣은 것에 불과합니다. 그게 없다고 전체 그림이 어떤 모습인지 알지 못할 정도는 아니라는 뜻입니다.”
“아주 자알 컸네. 내가 호랑이를 키웠어.”
“사실 저로서는 오히려 다행이라고 생각합니다. 만약 제 생각이 틀렸다면……, 앞으로 그자를 만나게 되었을 때 어떤 반응을 보이실지 예상하기 힘드니까요. 솔직히 주군을 데리고 대수림으로 도망쳐야 하나? 하는 생각까지 했었습니다.”
“콜린 그자가 클래스 8이기는 하지만 직접 손을 쓸 수는 없어. 당분간은 안심해도 될 거야.”
“클래스 8이라고요? 그건 어떻게 아셨습니까? 그리고 직접 손을 쓸 수는 없다는 말은 무슨 뜻입니까?”
“휴, 어디서부터 이야기해야 할지 모르겠지만……, 일단 나는 여기 출신이 아니야.”
“그건 가끔 튀어나오는 이상한 발음 때문에 알고 있었습니다.”
“아니, 네 생각보다 훨씬 더 먼 곳이야.”
“그런데 그곳에 사는 사람은 전부 공자님처럼 뛰어납니까?”
“뭐? 전혀! 그리고 난 그냥 거기서 평범한 사람일 뿐이야. 지금 내가 여기서 이렇게 활약할 수 있었던 이유는 조금 달라. 설명하기는 힘들지만, 에렌 대륙의 미래에 대해 조금은 알고 있다고 보면 돼. 내가 이곳에서 한 일 때문에 이미 많은 사건이 바뀌어서, 앞으로도 내 기억대로 진행될지는 예상할 수 없지만.”
“미래를…… 아신다고요?”
“미래라기보다는…… 여러 가지 가능성 중에 하나를 보고 왔다고나 할까?”
이번에는 크라우트가 충격으로 말문이 막혔다.
다른 사람의 영혼이 빙의했다는 사실까지는 예상했지만, 미래를 알고 있는 것은 전혀 다른 문제였다.
“그래서 상대의 움직임을 거의 100% 예상할 수 있으셨군요.”
“맞아. 하지만 갈수록 확률이 떨어질 수밖에 없어. 나라는 존재 때문에 미래가 자꾸만 바뀌니까.”
칼릭스는 손을 들어 다시 뭔가를 물어보려는 크라우트의 입을 막았다.
“일단 아까 이야기로 돌아가면, 콜린 ‘전’ 백작은 내가 알고 있는 암흑 대공과 동일 인물임이 분명해.”
“암흑 대공이요? 콜린 그자가 자신을 대공이라 칭한다는 말입니까? 기껏해야 어둠의 기사 나부랭이들을 이끄는 주제에 말입니다!”
“클래스 8이니까.”
“그, 그렇게 말씀하셨지요…….”
“뭐 호칭 부분에 관한 이야기는 별로 중요하지 않으니까 넘어가자고. 그보다 그가 어떤 단체에 속해있는지가 더 중요해.”
“단체라면……? 어둠의 기사 외에 다른 단체가 또 있습니까?”
“아직 잘 알려지지 않은 조직이긴 한데, ‘검은 창공의 수호단’이라 불리는 광신도 집단이야.”
“들어본 적이 없습니다.”
“넌 아마 그럴 거야. 하지만 에디른이라면 정확한 명칭은 몰라도 그 존재에 대해서는 알고 있을걸? 그들은 마탑이 생기기 전까지 수많은 마법사를 척살한 과격파거든.”
“과격파라면…… 온건파도 있습니까?”
“후후, 맞아. 신성 제국의 기원이 온건파야. 그들은 마법사들과의 원한의 고리를 끊고 싶어 했어. 그래서 마탑의 설립을 묵인하고 과격파와 결별했지. 따지고 보면 그것도 권력 다툼의 일환이지만.”
“그런 내용은 어떤 역사책에서도 본 적이 없습니다.”
“역사는 승자의 손으로 쓰이기 마련이니까.”
“으음……. 알겠습니다. 그런데 콜린 그자가 직접 움직이지 못하는 이유가 결국 무엇입니까?”
“하나는 그 창공의 수호단의 주류인 사제들과 사이가 좋지 않아서 함부로 자리를 비우기 어렵다는 점이고, 나머지 하나는 인과율이지.”
“인과율이요?”
“클래스 8부터는 몸가짐을 조심해야 해. 역사의 큰 물줄기를 틀어버릴 정도의 직접적인 개입은 인과율에 의해 업보가 쌓이고, 결국 성장을 더디게 만들거든.”
“흐음……, 어렵습니다.”
“지금은 그리 자세히 알 필요 없어. 어쨌든 그런 이유로 직접 움직이지는 못하니까 그리 걱정하지 않아도 된다는 것만 기억하면 돼.”
“알겠습니다.”
칼릭스와 크라우트는 그 이후로도 계속 대화를 이어나갔다.
마차 바깥에 있는 라일라가 엿듣고 있는 줄도 모른 채.
두 사람이 부주의한 탓은 아니었다.
크라우트는 분명히 마나를 움직여, 말이 새어나가는 것을 막았기 때문이다.
***
칼릭스 일행이 출발하기 직전, 짐을 싸고 있던 라일라에게 크라우트가 다가왔다.
“남작님께 드릴 말씀이 있으니 잠시 자리를 비켜줬으면 좋겠군.”
“……알겠어요.”
그녀는 왜냐고 묻지 않았다.
굳이 자리를 비켜달라고 하는 것을 보면 자신에게 알리고 싶지 않은 내용일 것 같아서였다.
그런데 일행이 출발한 직후, 라이브가 그녀에게 날아왔다.
“알고 싶지 않아?”
　
　
라일라는 자신이 잘못들은 줄 알았다.
고저 없는 기계적인 목소리가 아니라 정말 사람이 말하는 것처럼 생생했기 때문이다.
눈, 코, 입이 윤곽만 있어 찰흙 인형처럼 보이는 라이브의 입에서 그런 목소리가 흘러나오자 라일라는 불쾌하고 혐오스러웠다.
“정말 네가 말한 거야?”
“주변을 둘러봐. 누가 내 말에 반응하지?”
그 말을 들은 라일라는 주변을 둘러보았다.
하지만 누구도 라이브에게 관심이 없었다.
지금껏 한 번도 칼릭스의 곁에서 벗어나 본 적이 없어서 관심을 끌 만한 광경인데도.
“다른 사람의 눈에는 보이지 않는 거야?”
“맞아. 난 내가 원하는 사람만 날 볼 수 있도록 투명 마법을 조절하니까.”
라이브는 허공에서 다리를 꼬고 앉아 턱을 손으로 괴며 말했다.
“알고 싶지 않아? 두 사람이 저 안에서 무슨 이야기를 하는지.”
“별로 알고 싶지 않아.”
“거짓말.”
“……알고 싶어도 모른 척 참아야 할 때가 있는 법이야. 호문쿨루스인 너는 모르겠지만.”
“킥킥, 호문쿨루스는 단순한 껍데기에 불과해. 이건 단말……. 아니, 네가 알아들을 수 있는 단어로 설명하자면 ‘분신’이라고나 할까?”
“분신……?”
“본체는 따로 있고, 이건 단순히 내 의지에 따라 움직이는 꼭두각시에 불과하다는 뜻이야. 아직도 이해가 안 돼?”
“그럼 그 본체는 대체 누구지?”
“후후, 그건 비밀이야.”
“누구인지 밝히지도 못하는 존재의 말에 현혹되고 싶지 않아. 내 눈앞에서 꺼져.”
“쯧쯧, 널 보고 안타까운 마음이 들어서 그래. 꼭 내 과거를 보는 것 같거든.”
“그게 무슨 뜻이지?”
“이미 눈치챘을 텐데? 내가 무슨 말을 하는지.”
라일라는 입을 꾹 다물었다.
대화를 나누면 나눌수록 뭔가 깊은 수렁에 빠지는 느낌이었기 때문이다.
하지만 라이브는 유혹을 멈추지 않았다.
“후후, 네 내면의 목소리는 알고 싶어 미치겠다고 말하는걸? 자, 들어보도록 해.”
그 순간 허공에서 크라우트의 목소리가 흘러나왔다.
[얼마 전 에디른 님과 대화하다가 그분의 궁극적인 목표에 대해 들은 적이 있습니다.]
[하아…… 너도 그 이야기야? 전에 라일라도 똑같은 이야기를 하더니…….]
[라일라와 저는 다릅니다. 그녀는 공자님의 어린 시절을 알지 못하지만, 전 알지요. 제가 그녀와 달리 확신할 수 있는 이유입니다.]
처음에는 무슨 소리인가 했는데, 마차 안의 대화 내용이 들려오는 것이었다.
라일라의 호흡이 거칠어졌다.
차라리 듣지 않았으면 그냥 넘겼을 것이다.
하지만 일부분이나마 귀에 들어오는 순간, 더는 참을 수 없었다.
“여기까지. 더 듣고 싶어?”
“……빨리 해. 중요한 부분이니까.”
“걱정하지 마. 난 대화를 녹음해뒀다가 들려줄 수도 있어. 사실 방금 그 내용도 이미 몇 분 전에 나눴던 대화야.”
“내게 원하는 것이 뭐지?”
“그의 곁을 떠나.”
“……남작님 곁을?”
“그럼 누구겠어?”
“왜 이러는 거지?”
“보고 있기 안타까워서 그래. 네 짝사랑은 절대로 보답받지 못할 테니까. 그는 앞으로 할 일이 많아. 하지만 넌 그리 큰 도움이 되지 못할 거야. 너도 이미 알고 있잖아? 그냥 멀리 떠나서 그를 잊고 평범하게 살아.”
“보답을 원한 적은 단 한 번도 없어. 난 그분의 곁에 있는 것만으로도 행복해. 반드시 쓸모가 있어야만 누군가의 곁에 남을 수 있는 것은 아니야. 그리고 평범하게라……, 훗. 그런 건 이미 내 인생에서 사라진 지 오래야.”
“그런 마음이 얼마나 오래 갈 것 같아? 일 년? 이 년? 보답받지 못하는 마음은 언젠가 풍화되고 말아. 결국 좋지 못한 결말을 맞이할 거야.”
“다 떠들었으면 이제 좀 닥치고 틀어.”
라이브는 묘한 표정을 지으며 어깨를 으쓱했다.
[휴, 어디서부터 이야기해야 할지 모르겠지만……, 일단 나는 여기 출신이 아니야.]
[아니, 네 생각보다 훨씬 더 먼 곳이야.]
[설명하기는 힘들지만, 에렌 대륙의 미래에 대해 조금은 알고 있다고 보면 돼.]
[여러 가지 가능성 중에 하나를 보고 왔다고나 할까?]
칼릭스와 크라우트의 대화가 죽 이어졌다.
하지만 중간부터 라일라는 그 둘의 대화가 귀에 들어오지 않았다.
“어때? 넌 그에게 이런 이야기를 들을 정도의 관계조차 되지 못해.”
“……그, 그럴 수도 있지. 쉽게 이해할 수 있는 이야기가 아니니까.”
“쿡! 넌 받아들일 마음의 준비가 되어 있었어. 아니, 오히려 그러기를 희망했다고 볼 수 있지. 만약 그게 사실이라면, 그의 영혼만은 귀족이 아니니까. 네가 그 사람이 있는 곳으로 올라갈 수 없다면, 끌어내려서라도 함께하고 싶었던 것 아냐?”
“아니야!”
“그럼 지금이라도 말해. 당신과 영원히 함께하고 싶다고.”
“……그래서 네가 이 대화를 일부러 들려주었구나.”
라일라는 그제야 깨달았다.
칼릭스가 그녀에게 좀처럼 다가오지 않았던 이유를.
관계가 진전되는 듯하다가도 언제나 제자리걸음인 이유를.
그는 막연하게나마 언젠가 자신이 살던 고향으로 돌아갈 것이라고 생각하고 있는 것이 분명했다.
이별이 정해져 있다면, 감정을 키우는 선택을 하기란 쉽지 않았다.
“이제 알게 된 모양이구나. 네가 곁에 있는 것만으로 그의 발목을 잡는 꼴이라는 사실을.”
라일라는 얼굴을 찌푸렸다.
눈앞의 이 정체를 알 수 없는 누군가가 왜 이러는지 도무지 알 수 없었다.
마치 다섯 살쯤 된 아이가 떼를 쓰는 것처럼 느껴졌다.
“내게 이러는 이유가 뭐지?”
“말했잖아? 네가 불쌍해서라고.”
“믿을 수 없어.”
“휴……. 뭐, 굳이 가시밭길을 걷겠다면 말릴 수는 없겠지.”
허공에 앉은 자세로 떠 있던 라이브가 금세라도 사라질 것처럼 몸을 일으켰다.
라일라는 다급히 라이브를 향해 소리쳤다.
“잠깐!”
“뭐지?”
“너……, 정말 내가 불쌍해서 한 말이구나.”
“쿡! 내가 왜 거짓말을 해야 하지? 널 속여서 얻을 만한 이득이 없는데. 내가 이렇게 직접 너와 접촉할 수 있는 것도 아직 인과율이 벌레만큼 미미한 존재이기 때문이야. 너 자신을 과대평가하지 마.”
라일라는 라이브를 빤히 바라보았다.
찰흙 인형처럼 눈동자도, 콧구멍도, 입도 없지만, 왠지 모를 인간다움이 전해졌다.
“……그가 다른 세계에서 왔다고? 언젠가 돌아갈지도 모른다고? 괜찮아. 꼭 이야기의 끝이 ‘사랑하는 사람과 이어져서 아들딸 낳고 평생 행복하게 살았습니다’여야 하는 것은 아니니까.”
“뭐?”
“그건 동화에서나 나오는 결말이잖아? 현실에서는 이혼하기도 하고, 누군가 사고로 먼저 죽기도 해. 완벽한 해피엔딩이란 무척 드물지. 함께하는 순간만이라도 미약하게나마 힘이 되어줄 수 있다면, 나는 그것으로 충분히 만족해.”
라이브는 온화한 미소를 띤 라일라의 얼굴을 빤히 바라보더니 코웃음을 쳤다.
“흥! 말은 잘하지만, 실제로 아픔을 겪으면서도 그 마음이 변하지 않을까? 어디 한번 두고 보자고.”
라이브가 한 바퀴 빙글 돌자 다시 딱딱한 호문쿨루스로 돌아갔다.
라일라는 조금 전까지 대화를 나누었던 그 미지의 존재가 이미 떠났다는 사실을 눈치챘지만, 작은 목소리로 중얼거렸다.
“네 마음속 상처도 언젠가 낫기를 바랄게. 걱정해줘서 고마워.”
　
칼릭스 일행은 드디어 그들의 영지인 슈체친에 도착했다.
미리 연락을 받은 러셀이 영지의 경계까지 달려나와 그들을 맞이했다.
“공자님……!”
“러셀 경. 오랜만이야.”
예순이 넘은 늙은 노기사의 눈이 촉촉하게 젖어들었다.
“그새 많이 자라셨습니다.”
“좋은 것도 많이 먹고 수련도 열심히 했거든.”
“잘하셨습니다. 정말 장하십니다.”
“빨리 영주성으로 돌아가자고. 나도 오랜만에 푹신한 침대에서 며칠간 푹 자고 싶으니까.”
“모시겠습니다, 공자님.”
전쟁이 벌어지고 거의 2년에 가까운 시간 동안 영지를 찾지 못했던 칼릭스였다.
그래서 자신의 영지인데도 무척 낯설었다.
“그새 엄청나게 변했는데?”
“다 공자님 덕분이지요.”
“내가?”
“동대륙과 교역을 재개하고 영지 북부를 개척하지 않았습니까? 특히 이번에 전쟁이 벌어지면서 발생한 대규모 난민을 북부에 정착시키면서 인구와 경제력이 급격히 성장했습니다. 그것도 다 공자님 덕입니다. 전쟁 전에 식량을 비축해두라는 말씀이 없었다면 오히려 아수라장이 되었을 것입니다.”
“크흠. 그야 전쟁이 벌어지면 식량 생산이 줄어드는 것은 상식이니까…….”
러셀은 신이 나서 영지의 발전상을 계속 늘어놓았다.
하지만 정작 칼릭스는 마치 자신을 찬양하는 것 같아서 듣기 민망했다.
“자자, 알았으니까 이제 그만 해. 누가 들으면 내가 무슨 초인인 줄 알겠어.”
“알겠습니다. 그런데…….”
“러셀답지 않게 머뭇거리다니. 대체 무슨 일이지?”
“……별채에 연금되어있던 그람바인 공자가 사라졌습니다. 신기한 점은 스테라 백작 부인조차 그가 스스로 도망친 것인지, 아니면 누군가가 납치하거나 구출했는지 모른다는 것입니다.”
“그래? 세르비오 자작의 짓인가?”
“그건 정확히 알 수 없습니다. 알아낸 유일한 정보라고는, 솜씨가 보통이 아니라는 정도뿐입니다. 최소한 클래스 6. 그것도 여러 명이 동원되었습니다. 이 정도면 일개 자작령이 꾸민 짓이라고 보기는 어렵습니다.”
“흐음…….”
칼릭스는 머리를 굴려보았지만, 당장 범인을 유추하기는 쉽지 않았다.
“일단은 알겠어. 그런데 내 생각에도 세르비오 자작이나 안토니오 후작 일파는 아닌 것 같아. 만약 그들이 저지른 일이라면 스테라 백작부인을 남겨둘 리가 없잖아?”
“맞습니다. 저도 그래서 다른 세력이라고 생각합니다만……. 그람바인 공자가 무슨 특별한 능력이 있는 것도 아닌데, 굳이 그를 데려가서 대체 무슨 이득을 얻을 수 있겠습니까? 이번 일은 이해할 수 없는 것 투성이입니다.”
“일단 알겠어. 그 일은 조금 더 조사할 필요가 있을 것 같아. 하리에게 말해둘게.”
“알겠습니다. 그리고 몇 달 전부터 영지로 찾아와서 눌러앉은 자들이 있습니다.”
“그래? 이번에는 왠지 누군지 알 것 같군. 안 그래도 잘됐어. 오히려 지금까지 아무런 행동도 하지 않았다면 크게 실망했을 거야.”
“누구로 예상하는지 물어도 되겠습니까?”
“하하! 당연히 양쪽 파벌에서 보낸 사절이겠지. 지금 판도가 예쁘게 만들어졌잖아?”
“후후후, 이제 여느 노회한 정치인 못지않은 안목을 가지셨군요.”
칼릭스의 예상대로 슈체친 영지에서 그를 애타게 기다린 사람은 제라드와 달레이 콘체르토였다.
그들과 만나기 전, 러셀이 얇은 보고서를 내밀며 말했다.
“제라드는 기억하고 계실 것입니다.”
“당연하지. 내가 일 왕자에게 보낸 녀석이니까.”
“얼마 전 그간의 공을 인정받아 자작위를 받았습니다. 사람들은 일 왕자 저하의 광대라고 은근히 깔본다고 합니다만, 겉으로 드러내지는 못하는 모양입니다.”
“원래 권력이란 일인자와의 거리에서 나오는 것이니까.”
“어쨌든 수시로 일 왕자 저하와 독대할 정도로 총애받는 인물을 보냈다는 것은, 그들이 공자님을 중요하게 생각한다는 뜻입니다.”
“그리고 나에 대해서 잘 아니까.”
러셀은 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
“달레이 콘체르토는 콘체르토 백작의 장남입니다.”
“콘체르토 백작이라……, 오 왕자 저하의 외조부였나?”
“그렇습니다. 최근 급격히 부상하고 있는 인물로, 세르비오 자작을 밀어내고 안토니오 후작의 최측근이 되었다는 말이 있습니다. 그런 자의 장남이니, 이쪽도 상당히 무게감 있는 인물을 보낸 셈입니다.”
칼릭스의 입가에 미소가 걸렸다.
“뭐, 누굴 보내든 상관없어. 원래 갑과 을은 지위의 고하로 정해지는 것이 아니니까. 지금 같은 상황에서는 우리가 절대 갑이지.”
***
콘체르토 백작은 자신의 영지에 숨어지내던 오르셀 티그림을 불렀다.
그는 세르비오 자작의 딸인 스테라 백작부인과 불장난을 치다가 들켜 바리에가타의 체포 명단에 오른 자였다.
세르비오 자작과 사이가 좋지 않은 콘체르토 백작은 혹시라도 써먹을 일이 있을까 싶어서 잠시 피할 곳을 마련해주었었다.
“어서 오게.”
“백작님을 뵙습니다.”
“그래, 요즘 어떤가? 지낼 만한가?”
“덕분에 살이 좀 쪘습니다.”
“이렇게 부른 것은, 맡기고 싶은 일이 하나 있어서네.”
“감사합니다. 안 그래도 밥값이라도 할 수 있는 일이 있을까 싶어서 고민하던 차였습니다.”
“좋군. 그럼 달레이를 데리고 슈체친 영지에 좀 다녀오게.”
“슈체친 영지 말입니까…….”
“그러하네. 자네가 거기 출신이라고 들어서 말이야. 혹시 무슨 문제라도 있나?”
“그건 아닙니다만…….”
“흐음, 내키지 않는다면 맡지 않아도 좋네. 자네 말고도 하고 싶은 사람이 줄을 섰으니까.”
“아, 아닙니다! 제게 맡겨 주십시오. 절대로 실패하지 않겠습니다.”
“믿어도 되겠나?”
“예. 목숨을 걸고 임무를 완수하겠습니다.”
“훗, 임무가 뭔 줄 알고?”
“예? 뭐든 해낼 자신이 있습니다!”
“패기가 마음에 드는군. 좋아, 사실 그리 어려운 임무는 아닐세.”
“어떤……?”
“자네도 알다시피, 전쟁 때문에 빼앗긴 영지가 대부분 우리 쪽 파벌에 속해있던 터라 타격이 크네. 그러다 보니 참칭자 따위가 인장만 믿고 자신이 적통이라 우기고 있지.”
“무슨? 당연히 로크 왕국의 진정한 주인은 시엘 저하십니다.”
“당연한 이야기는 넘어가지. 어쨌든 이런 상황이라 슈체친 영지의 존재감이 날로 커지고 있네.”
“그렇군요. 그럼 제게 바라시는 일은……?”
“슈체친 영지를 이쪽으로 끌어들이라는 무리한 요구는 하지 않겠네. 세르비오 자작 그 족제비 같은 놈 때문에 우리 파벌을 향한 원한이 클 테니까. 다만 저쪽 편에 붙지만 않도록 힘써주게. 가능하겠지?”
“최선을 다해보겠습니다.”
오르셀은 외교관 출신이다.
그에게 내려진 임무가 그리 어렵지 않다는 사실을 눈치챌 정도의 안목은 있었다.
슈체친 영지의 입장에서는 한쪽에 확실하게 붙기보다 중립을 유지하는 편이 훨씬 유리하기 때문이다.
하지만 그는 절대로 쉽다는 말은 입 밖에 내지 않았다.
그래야 자신이 성공했을 때 그 공적이 더욱 빛나기 때문이다.
‘그렇게 생각하고 가볍게 여겼는데……쯧!’
“이 자식! 이런 촌구석 영지의 후계 따위가 감히 콘체르토 백작가를 무시해?”
달레이 콘체르토가 방에서 난리를 피우며 고함쳤다.
사절단의 부단장이자 실무를 맡은 오르셀 티그림은 잔뜩 흥분한 달레이를 진정시키느라 진땀을 빼야 했다.
　
“그의 이런 행동은 순전히 협상에서 우위를 가져가기 위한 전략일 뿐입니다. 이렇게 흥분하시면 오히려 그의 의도대로 되는 것이니, 마음을 가라앉히시고…….”
“내가 지금 흥분한 것처럼 보여? 난 백작가의 명예가 더럽혀져서 분노하는 중이야! 하긴, 메뚜기처럼 불리할 때마다 이곳저곳을 옮겨 다니는 자가 고위 귀족의 고고한 자존심이 뭔지 어떻게 알겠어?”
오르셀은 터져 나오는 한숨을 억지로 삼켰다.
‘괜히 맡았나…….’
　
칼릭스는 자신을 찾아온 사절들을 일부러 피했다.
처음에는 긴 여행으로 여독이 쌓였다며 만남을 미루었고, 이후에는 부재로 인해 산더미처럼 쌓인 업무 중 급한 것 먼저 처리한다는 핑계를 댔다.
상대도 칼릭스의 행동이 일부러 시간을 끌어 자신의 우위를 상대에게 확인시키려는 것임을 모르지 않았다.
이럴 때는 괜히 말려들어 흥분하기보다 냉정하게 대응하는 것이 정답이었다.
하지만 협상 경험이 풍부한 제라드라면 몰라도, 이제 막 중요한 임무를 맡아 신이 난 도련님은 감정을 조절하기 어려웠다.
후회가 밀려왔지만, 그때 자신은 썩은 동아줄이라도 붙잡아야 할 상황이었기에 선택의 여지가 없었다.
“공자님, 이러다 임무에 실패한다면 백작님의 분노가…….”
“실패? 너 이 자식 저쪽에서 보낸 스파이야?”
“네? 절대로 아닙니다!”
“그럼 실패할 리가 없잖아? 안 그래?”
불같이 화를 내다가 언제 그랬냐는 듯 히죽이는 달레이였다.
그 모습을 본 오르셀의 등줄기에 식은땀이 흘러내렸다.
만약 이번 임무에 실패한다면 자신을 첩자로 몰아버릴 생각임이 분명했다.
문제는 콘체르토 백작의 판단이었다.
그는 자신의 아들이 이번 임무를 통해 경험도 쌓고 이름도 알리기를 원했다.
그런데 실패한다면?
물론 사정을 모르지 않을 것이다.
사절단에도 눈과 귀를 심어놨을 테니까.
그렇다고 해도 자신을 구해줄 리가 없었다.
달레이의 말처럼 자식의 이름에 흠집을 남기기 싫다면, 오르셀을 희생양으로 몰 수밖에 없었다.
‘저 자식은 나중에 뺨이나 한 대 두들겨 맞는 것으로 끝이겠지. 그때쯤 내 인생은 이미 끝났을 텐데도.’
오르셀의 그런 생각을 잘 안다는 듯 달레이는 그의 뺨을 툭툭 건들며 말했다.
“그러니까 잘하라고. 알겠어?”
“……예.”
　
사절단의 대표는 보통 협상 상대의 격에 맞춰서 정해진다.
칼릭스의 작위는 남작이지만, 슈체친 백작가의 정식 후계다.
그래서 일 왕자는 한 단계 높은 자작을 사절단의 대표로 임명했다.
반면 콘체르토 백작은 똑같이 백작가의 후계인 자신의 장남을 대표로 임명했다.
대신 그는 협상을 이끌어 본 경험이 일천해서 도와줄 인물을 붙였다.
“그게 바로 오르셀 티그림이라는 말이군요.”
“그렇습니다.”
칼릭스는 고개를 갸웃했다.
“오르셀은 대전 회의에서 절 미친놈이라고 고발했던 자인데, 사절단의 부단장으로 뽑았다고요? 콘체르토 백작이 몰랐을 리는 없고…….”
“아무래도 희생양인 것 같습니다.”
“희생양이라……. 일종의 선물이라는 말인가요? 제가 직접 원한을 갚을 수 있도록 배달된?”
“그럴 가능성이 커 보입니다.”
“거참, 그건 사실 내가 그렇게 되도록 유도한 것이기도 해서 크게 악감정은 없는데…….”
“공자님이 그런 상황을 유도했다는 사실은 아무도 모르지 않습니까?”
“그렇긴 하죠. 그래도 그것만 믿고, 정작 싸들고 온 선물이 부실하면 실망스러울 것 같은데…….”
턱을 만지작거리던 칼릭스는 눈빛을 빛내며 말했다.
“이제 슬슬 만나도 될 것 같아요.”
“어느 쪽부터 부르면 되겠습니까?”
“선물은 나중에 받기로 하고, 일단 익숙한 얼굴부터 보기로 하죠.”
“알겠습니다. 그럼 제라드 자작과의 자리를 먼저 마련하겠습니다.”
“그렇게 하세요.”
　
며칠 후.
칼릭스는 오랜만에 제라드와 마주했다.
그는 자신의 수행원들을 일체 배제한 채 혼자 응접실로 들어왔다.
그리고 칼릭스를 보자마자 경박한 목소리로 호들갑을 떨었다.
“오랜만입니다, 자작님.”
“아이고, 말씀 낮추시지요. 작위가 뭐 그리 중요하겠습니까? 여기 이 슈체친 영지의 주인이 공자님이신데요. 곧 백작님이 되실 테니 소백작이라고 불려도 부족함이 없지요.”
“쿡! 입담은 여전하십니다.”
“저야 말발로 먹고사는 놈 아니겠습니까?”
칼릭스는 철저하게 숙이고 들어오는 제라드를 보며 만만치 않겠다는 생각이 들었다.
오히려 이렇게 납작 엎드려서 우는 소리를 해대는 자에게서 뭔가 뜯어내기는 쉬운 일이 아니었다.
일부러 수행원을 아무도 들이지 않은 이유도 이런 비굴한 모습을 보이기 싫어서임이 분명했다.
“이제 예의는 그만 차리고 본론으로 들어가겠습니다.”
“허험! 그럼 먼저 말씀하시지요. 경청하지요.”
“일단 공식적인 작위는 제가 낮으나 백작가의 대표임을 생각해 상호 존대로 진행하겠습니다. 모든 대화는 기록으로 남게 됩니다. 동의하십니까?”
“끙, 알겠습니다. 그렇게 하시지요.”
제라드는 입맛을 다시며 고개를 끄덕였다.
일부러 수행원조차 한 명도 들이지 않으면서까지 준비한 첫 번째 전략이 물거품이 되었기 때문이다.
대화를 일일이 모두 기록한다면 그 역시 지금처럼 마냥 저자세를 보이기는 어려웠다.
그 역시 일 왕자 진영을 대표하는 얼굴이기 때문이다.
적당히 체면을 지켜야 했다.
“제가 이렇게 공자님을 찾은 까닭은…….”
“아, 그 전에 말씀드리고 싶은 것이 있습니다.”
“또 무엇을…….”
“제가 기사 대전에서 우승했을 때, 국왕 폐하께 드린 부탁이 있습니다. 워낙 유명하니 아마 아실 것입니다.”
“크흠, 글쎄요……. 제가 기억이 요즘 좋지 않아서…….”
어색한 표정으로 딴청을 피우는 제라드를 보며 칼릭스가 속으로 웃었다.
‘후후, 네가 제안할 것들이야 뻔할 뻔 자지. 미리미리 가지를 쳐 놔야 말로만 때우지 못하겠지?’
“백작위의 승계를 잠시 늦춰달라는 것이었지요.”
“아, 이제야 기억이 날 듯 말 듯합니다.”
“그럴까 봐 미리 추인 칙서를 준비해두었습니다.”
“크흠!”
칼릭스는 몇 년 전 클리뷔오 국왕이 주었던 칙서를 내밀었다.
그곳에는 3년이 지나면 언제든 원할 때 영지를 인수할 수 있다고 적혀 있었다.
“날짜가…… 이제 한 3일 정도 남았군요. 다음번에 뵐 때는 백작일지도 모르겠습니다.”
“어이쿠, 이거 축하드립니다. 지금은 남작이신데 3일 후면 백작이시라니! 편하게 말할 수 있는 것도 이번이 마지막이겠군요.”
제라드가 입술을 비쭉거리며 말했다.
일 왕자가 가진 장점이라면 뭐니 뭐니 해도 인장을 소유하고 있다는 점이었다.
이를 이용해 백작 위의 승계를 도와주고 지지 선언을 끌어내려 했던 제라드의 계획은 결국 물거품이 되고 말았다.
자신이 준비한 계획이 하나하나 쓸모없어지자 초조해진 제라드의 이마에 땀방울이 맺혔다.
그는 손수건을 꺼내 이마를 훔치며 말했다.
“이제 제가 공자님을 찾은 이유를 말해도 되겠습니까?”
“이거 참, 너무 제 말만 했군요. 어서 말씀해 보시지요.”
“게일 국왕 폐하…….”
“잠깐!”
칼릭스는 제라드의 말을 끊었다.
제라드가 짜증스러운 목소리로 말했다.
“또 무슨…….”
“국왕 폐하라니? 클리뷔오 국왕께서 승하하신 이후 아직 누가 옥좌를 승계할지 정해지지 않은 것으로 알고 있습니다만.”
“그것은 아닙니다. 국법에 따르면, 왕께서 따로 후계를 지명하지 않고 승하하셨을 때는 장남이 이어받는다고 되어 있습니다. 그리고 인장마저 전하의 손에 들어갔으니, 신께서 누구를 선택했는지는 명백하지 않습니까?”
“흐음……, 그렇구려. 일단 알겠습니다.”
칼릭스가 고개를 돌려 서기에게 물었다.
“이 부분은 확실히 기록했지? 우리 백작가의 의견이 아니라 사절단 대표의 의견임을 확실히 기록해 두도록.”
“예, 남작님.”
‘끙!’
제라드는 이번에도 칼릭스가 한 치의 빈틈도 없이 완벽하게 대처하자 혀를 내둘렀다.
“공자님은 전혀 변하지 않으셨군요.”
“칭찬으로 듣지요.”
제라드는 얕은 한숨을 내쉬며 말을 이어나갔다.
“게일 폐하께서는 칼릭스 슈체친 백작님께 후작위를 내리시겠다고 말씀하셨습니다.”
너무나 파격적인 제안이라 칼릭스조차 잠시 말문이 막힐 정도였다.
그 정도로 후작위는 함부로 입에 담을 수 있는 것이 아니었다.
보통 개국 공신이 아니라면 나라가 기울 정도의 위기에서 구해낸 구국의 영웅에게나 거론되는 작위가 바로 후작위다.
공작이 왕의 친인척에게 주는 작위임을 생각하면, 피가 섞이지 않은 귀족이 올라갈 수 있는 정점이었다.
“호오…… 진심이오?”
***
“물론입니다.”
제라드의 반응은 진지했다.
절대로 그냥 한번 던져 본 말이 아니었다.
일 왕자와도 합의가 된, 철저히 준비된 제안임이 분명했다.
‘하! 한 방 먹었네. 줄 때는 상대의 입이 쩍 벌어지게 주는 버릇은 여전하구먼.’
칼릭스는 일단 한 발짝 물러섰다.
“제가 후작이라니요? 그런 엄청난 자리에 오르기에는 아직 나이도 어리고 경험도 얄팍합니다.”
제라드는 칼릭스의 대답에 속으로 코웃음을 쳤다.
‘흥! 그럼 나이가 차고 경험이 쌓이면 가능하다는 말이냐? 지금 이런 상황이 아니라면 죽었다 깨어나도 힘든 자리를……. 운 하나는 타고난 놈이군.’
하지만 그런 생각과는 반대로, 그의 입에서는 달콤한 말이 끝없이 흘러나왔다.
　
“그게 무슨 말씀이십니까? 남작님께서는 영지 북부에 광대한 넓이의 미개척지를 살 만한 땅으로 만들었을 뿐 아니라, 이번 전쟁으로 고통받는 유랑민들을 정착시켜 치안을 안정적으로 유지하지 않았습니까? 또 동대륙과의 교역로를 회복한 덕분에, 전쟁으로 소모되는 엄청난 재화를 일부나마 충당할 수 있었습니다. 그게 아니었다면 벌써 로크 왕국은 파산했을지도 모릅니다. 평범한 자라면 평생 노력해도 이루기 힘든 업적을 벌써 여러 개나 쌓으셨으니, 감히 누가 후작위에 부족하다고 말하겠습니까?”
“그만하시지요. 절 너무 띄워주셔서 어지러울 지경입니다.”
“띄워드린 것이 아니라 진실을…….”
제라드는 쉴 새 없이 떠들었다.
이쯤 되면 칼릭스의 생각을 방해하려고 일부러 그러는 것이 아닐까 싶을 정도였다.
사실 칼릭스의 생각이 아주 틀린 것은 아니었다.
제라드는 지금 조마조마한 마음을 감추기 위해 필사적으로 입을 움직이고 있었다.
‘받아들여! 제발 받아들이란 말이다!’
후작위를 내리는 것은 사실 그리 간단한 문제가 아니다.
형평성 때문이다.
그를 오랫동안 믿고 따라준 다른 귀족들이 이 소식을 들으면 배신감에 치를 떨 것이다.
칼릭스 역시 이를 잘 알고 있었다.
‘후작위를 미끼로 날 자기편으로 완전히 못 박고 싶은 모양인데…… 어림도 없지. 나라가 휘청휘청하는데 그깟 작위가 뭐라고. 생색내기일 뿐이지.’
“말씀은 감사하나, 아직 영지가 후작령이라고 하기에는 많이 부족합니다. 재고해주시지요.”
제라드는 비명이라도 지르고 싶은 심정이었다.
형평성 문제를 조금이라도 희석하려면 실리라도 최대한 챙겨야 한다.
그런데 칼릭스는 영지의 규모를 핑계 삼아 완곡하게 거절했다.
결국 후작령에 걸맞은 영지를 내려달라는 뜻이었다.
작위를 내리는 것은 돈이 들지 않는다.
그냥 질 좋은 종이에 인장만 콱 박아서 건네주면 끝이다.
물론 대개는 이면에 복잡한 정치적 계산이 깔리기 마련이지만, 지금처럼 발등에 불이 떨어졌을 때는 돈 들이지 않고 써먹을 수 있는 최고의 카드이기도 했다.
하지만 영지는 아니다.
토지는 한정된 자원이며, 그곳에 사는 영지민의 숫자는 곧 잠재된 군사력이다.
만약 땅까지 떼주면서 후작위를 제발 받아달라고 졸랐다는 말이 퍼지면, 자신은 인생 최대의 정치적 위기를 맞이하게 될 것이다.
“공자님, 너무 욕심이 과한 것 아닌지……. 이미 개척하신 북부를 생각하면 그리 작은 영지는 아닙니다만.”
“그 말을 믿고 백작위를 덜컥 받았다가 비명횡사한 분이 계셔서 말이지요. 분수를 알라는 말이 있지 않습니까? 이제 막 백작령이라 부를 만한 규모의 영지가 되었을 뿐입니다. 후작위는 너무 이르지요.”
칼릭스가 죽은 콜린 백작까지 끌어들이자, 이번에는 제라드가 입을 다물 수밖에 없었다.
‘그리고 게일 왕자는 패도적인 성격이지. 결코 다른 사람과 권력을 나누지 않아. 그런데 후작 위를 허락했다고? 이건 분명히 뭔가 함정을 숨겨놨을 거야.’
칼릭스는 그것이 뭔지 알아내기 위해 은근히 떠보았다.
“후작위에 대한 논의는 다음으로 미룹시다. 다른 안건이 없다면 오늘은 여기서 이만…….”
“자, 잠깐만 기다려주시지요, 공자.”
“아직 할 말이 남았습니까?”
제라드는 어깨를 늘어뜨린 채 얕은 한숨을 내쉬었다.
“솔직하게 말씀드리지요. 신성 제국에 라 글라세오르를 통해 고가의 사치품을 유통한다고 들었습니다.”
“흐음, 그래서요?”
“엘린 강 수운을 통하지 않고 제국까지 이어지는 교역로가 있다면, 저희 상단도 이용할 수 있게끔 도와주셨으면 좋겠습니다.”
칼릭스는 재빨리 머릿속으로 로크 왕국 전체 지도를 떠올렸다.
중부지방이 자이푸르 왕국군에게 점령당한 이상 엘린 강 수운을 통한 제국과의 교역로는 막혔다.
칼릭스가 북쪽 마터강을 통한 교역로를 새로 개척한 이유도 바로 이런 상황이 벌어질 것을 우려했기 때문이다.
다만 오 왕자 진영은 사막 왕국과의 교역소가 설치된 아우레아 포르타에서 제국까지 육로를 이용해 나를 수 있다.
수운과 비교해 효율은 낮지만, 완전히 막힌 상황은 아니라는 뜻이다.
하지만 일 왕자 진영에 속한 상인이 제국까지 상품을 옮기려면 상대 파벌에 속한 영지를 반드시 한 군데 이상 지나쳐야 했다.
대놓고 막지는 않아도 무거운 세금을 물릴 테니 막힌 것이나 다름없었다.
‘아하? 후작으로 올려주고 세금을 받고 싶었던 모양이군.’
모든 귀족은 왕실에 일정한 양의 세금을 내는데, 영지가 얼마나 부유한지는 상관없이 오직 작위의 고하에 따라 정해진다.
만약 후작위를 주겠다는 제안을 받아들였다면 그에 걸맞은 세금을 일 왕자에게 내야 한다는 뜻이다.
지금까지는 아직 옥좌의 주인이 가려지지 않았다며 미룰 수 있었다.
하지만 일 왕자가 준 후작위를 받는 순간, 선택의 여지는 사라진다.
“그럼 나도 솔직하게 묻지요. 만약 내가 제안을 받아들였다면, 이런 부탁은 꺼내지 않았을 것입니다. 그렇지 않습니까?”
제라드는 눈을 질끈 감고 긴 한숨을 내쉬었다.
“휴, 그렇습니다. 이건 그야말로 자비에 기댄 호소니까요.”
“재정적으로 무척 힘든 상황인가 봅니다.”
“그건……, 밝힐 수 없습니다.”
칼릭스는 그 이상 캐묻지 않았다.
이미 발가벗은 상대를 불필요하게 몰아붙여봤자, 얻는 것 하나 없이 악감정만 쌓이기 때문이다.
대신 그의 머릿속을 스치는 생각이 하나 있었다.
‘이쪽은 무척 다급한데……, 저쪽은 그리 절박해 보이지 않아. 만약 비슷한 상황이었다면 이쪽을 먼저 만난다고 했을 때 뭔가 반응이 있었을 텐데……, 조용했단 말이지. 어차피 우리가 중립을 유지하는 편이 유리하다는 사실을 알고 있는 거야. 결국 이쪽과 손을 잡지만 않으면 된다는 안일한 태도로군. 체벌이 필요하겠어.’
칼릭스의 입가에 서늘한 미소가 걸렸다.
그 모습을 본 제라드가 지레 깜짝 놀라 조심스럽게 물었다.
“뭐 언짢으신 것이라도……?”
“아 참! 그러고 보니 저도 부탁하고 싶은 것이 하나 있습니다.”
“예?”
“한번 들어보시겠습니까?”
“무, 물론입니다.”
“제 기사단장인 크라우트가 이번에 큰일을 하나 해냈습니다.”
“예? 그게 무엇입니까?”
“겨우 몇 주 전의 일입니다만, 무려 죽음의 벽을 넘었지 뭡니까? 크! 서른도 되기 전에 클래스 7이라니? 이 정도면 소르베닐 후작님보다 이십 년은 빠른 성취이니…… 정말 깜짝 놀랄 만한 일이지요.”
“헛!”
제라드의 동공이 격렬하게 흔들렸다.
예상치 못한 엄청난 정보 때문에 정신이 아득해졌다.
칼릭스가 말한 것이 사실인지? 사실이라면 이 사실이 정국에 미칠 영향은 어떤지? 그리고 칼릭스가 이 사실을 굳이 밝힌 이유가 무엇인지?
어느 것 하나 만만한 물음이 없었다.
칼릭스는 제라드가 혼란에 빠져 허우적대는 모습을 충분히 감상한 다음 입을 열었다.
“보통 여느 귀족 휘하의 기사가 죽음의 벽을 넘으면, 그 즉시 백작 작위를 주어 독립시킨다고 알고 있습니다. 그런데 지금은 왕실이 마비된 상태니……, 인장을 가지고 있는 일 왕자께서 도움을 좀 주셔야 할 것 같습니다.”
제라드가 눈알을 데구르르 굴렸다.
칼릭스의 의도를 파악하기 위해서였다.
사실 그가 말한 내용에는 빠진 부분이 있었다.
휘하의 기사가 죽음의 벽을 넘으면 대개 독립시키기 전에 일단 혈연을 맺는다.
적당한 딸을 두 번째 부인으로 주든, 양자로 입양한 뒤 방계에서 적당한 처자를 찾아 결혼시키든.
어쨌든 요는 혈연을 맺은 후에야 독립시킨다는 점이다.
클래스 7에 오른 기사도 대부분은 순순히 받아들였다.
일단 마나호흡법을 받은 것 자체가 엄청난 은혜기 때문이다.
또 혈혈단신으로 독립하는 것보다 든든한 처가를 끼고 옛 주군의 도움을 받는 편이 입지를 다지기 수월하다는 현실적인 이유도 있었다.
충절을 끝까지 지켰다는 세간의 시선은 덤이다.
하지만 크라우트는 모두 해당 사항이 없었다.
칼릭스가 지금 당장 딸을 낳을 수도 없고, 혈혈단신이라 방계도 존재하지 않았다.
붙잡아둘 방법이 없다는 뜻이다.
‘그런데도 공개했다? 그럼 둘 중 하나인데. 숨길 수 없을 정도로 관계가 파탄 났거나, 아니면 그런 것 없이도 붙잡을 자신이 있거나…….’
제라드는 후자라고 생각했다.
이제껏 겪어본 칼릭스는 휘하의 기사도 제대로 관리하지 못해 파국을 맞이할 정도로 허술한 자가 아니었기 때문이다.
“추, 축하드립니다. 그렇지 않아도 소르베닐 후작님께서 실종되는 바람에 로크 왕국에 클래스 7급 무인의 부재가 무척 뼈아픈 상황이었습니다. 이것은 국가 전체의 홍복입니다.”
“고맙소. 그런데…….”
“아, 크라우트 경의 작위에 관한 건은 신경 쓰지 마십시오. 따로 무언가를 요구하는 일은 없을 것입니다. 로크 왕국에 새로운 검의 상징이 필요하던 참이니까요.”
하지만 칼릭스는 묘한 미소를 지을 뿐이었다.
제라드는 자신이 뭔가 잘못했나 싶어서 고민해보았지만, 아무리 생각해도 짐작 가는 것이 없었다.
“왜 그러십니까?”
“제라드 자작님. 지금 슈체친 영지에는 자작님만 온 것이 아니라 다른 사람도 있다는 것을 잊지 마십시오. 그리고 그들이 어떤 생각을 할지도 고민해보는 편이 좋습니다.”
제라드는 그제야 머리를 강타하는 깨달음이 있었다.
그는 소름이 끼쳤다.
칼릭스는 분명 일 왕자 파벌이 이렇게 궁지에 몰려있다는 사실을 알기 전까지는 그 사실을 밝힐 생각이 없었을 것이다.
그런데 그 짧은 시간에, 이 상황을 어떻게 이용할지까지 완벽하게 그려낸 것이다.
그는 다시 한번 느꼈다.
자신이 절대로 따라잡을 수 없는 사람이라는 사실을.
‘하지만 저 같은 밑바닥 인생이 살아남는 방법이 있습니다. 바로 눈치지요.’
사실 제라드는 일부러 ‘솔직하게’라는 말을 붙이며 자신의 약점을 내보였다.
자신은 도저히 이 상황을 헤쳐나갈 방법을 떠올릴 수 없었기 때문이다.
칼릭스는 자신을 속이려 드는 사람에게는 가차 없이 응징하지만, 의외로 솔직 담백하게 다가가 도와달라고 부탁하면 매정하게 거절하지 않는다.
물론 정당한 대가는 받아 가지만.
‘해답을 알 수 없는 난제를 대신 풀어주는데, 정당한 대가만 받아 가다니? 그 정도면 감지덕지하지요.’
***
칼릭스가 눈살을 찌푸리며 물었다.
“좀 더 자세한 설명이 필요합니까?”
그제야 정신이 든 제라드가 고개를 저었다.
“아닙니다, 공자님. 그럼 저는 바람잡이 역할만 하면 됩니까?”
“맞아요. 성공하면 대가는…….”
“저흰 교역로를 공유해주시면 충분합니다.”
“크라우트 경의 작위에 대한 세금은 받지 않아도 되겠어요?”
“그것까지 받는다면 너무 염치가 없지 않겠습니까? 사실 그저 자리만 채우고 앉아 있어도 충분한 일이니까요.”
칼릭스는 고개를 끄덕였다.
“그리고 한 가지 더.”
“말씀하시지요.”
제라드는 마치 왕자가 눈앞에 있는 것처럼 지극히 공손한 태도였다.
정작 칼릭스는 별 신경 쓰지 않았지만.
“클래스 7의 기사를 거느린 영주라면 후작위를 받아도 충분하지 않겠어요?”
“아……, 물론입니다. 면세 혜택과 고도의 자치권을 포함한 것이겠지요?”
“역시 제라드 자작과의 협상은 빠르고 편해서 마음에 듭니다. 제 마음을 아주 잘 알아요. 그런데 왕자 저하를 설득할 수 있겠어요?”
“물론입니다. 다만…… 왕자님께서 크라우트 경에게 검을 하사하실 수도 있습니다. 그것만 받아주시면 제가 나머지는 알아서 하겠습니다.”
“후후, 좋아요. 그렇게 하지요.”
제라드와 장단이 맞은 칼릭스는 세부적인 행동 지침을 조율한 다음 헤어졌다.
그리고 다음 날부터 묘한 소문이 퍼지기 시작했다.
[게일 왕자는 칼릭스 공자에게 후작위를 약속했다!]
[칼릭스 공자가 결국 게일 왕자에게 고개를 숙였다!]
이 이야기를 듣고 가장 놀란 사람은 바로 달레이 콘체르토였다.
그는 단 한 번도 실패라는 단어를 생각해본 적이 없었다.
이번 임무의 성패는 얼마나 적게 퍼주고 성공하느냐이지, 성공 자체는 의심할 여지가 없었기 때문이다.
그런데 그를 불안하게 만드는 소문이 자꾸만 들려오자 초조함을 느꼈다.
그는 손톱을 물어뜯으며 방 안을 이리저리 거닐다가 신경질적으로 외쳤다.
“이런 제길! 말해 봐, 오르셀! 왜 저 촌놈이 우리와 만나주지도 않는지!”
오르셀 티그림은 자신이 화친을 위한 제물로 바쳐졌다는 사실을 아직 눈치채지 못했다.
그저 외교적인 관례를 들어 달레이를 안심시키느라 오늘도 진땀을 빼고 있었다.
“저희도 사람을 풀어 알아보는 중입니다. 허나 너무 걱정하실 것은 없습니다. 원래 협상 중에는 이런저런 헛소문이 떠돌아다니기 마련이기 때문입니다. 제가 알기로 칼릭스 슈체친은 어느 한쪽하고만 대화를 나눈 상태에서 성급히 결정을 내릴 정도로 멍청한 영주가 아닙니다. 아무리 저쪽 제안이 매력적이라도 이쪽의 말도 들어보는 것이 우선입니다. 차라리 잘되었습니다. 저쪽이 무엇을 제안했는지 한번 떠본 다음, 거기서 적당히 좀 더 얹어주면 될 것입니다.”
“정말이야? 책임질 수 있겠어?”
“저는 이미 이번 협상에 모든 것을 걸었습니다. 믿어주십시오.”
“후, 알았으니까 빨리 가서 약속이나 잡아 와. 대체 이게 며칠 째야?”
“알겠습니다. 최대한 빨리…….”
“최대한이고 나발이고 일주일 안에 해. 못하면 알지?”
“예…….”
오르셀은 옛 인맥을 찾아다니며 어떻게든 최대한 빨리 회담을 성사시키기 위해 애썼다.
다행히 효과가 있었는지, 그로부터 3일 후로 회담 일정을 잡을 수 있었다.
3일 후.
칼릭스는 달레이 콘체르토와 마주 앉았다.
“저는 달레이 콘체르토라고 합니다. 칼릭스 남작님.”
“반갑소.”
칼릭스의 짤막한 반응에 달레이의 눈썹이 꿈틀거렸다.
‘이 촌놈 자식이 감히?’
그때 칼릭스의 말이 이어졌다.
“그런데 그대가 잘못 알고 있는 것이 있군. 본인은 어제 정식으로 백작위를 인수했소. 호칭에 주의해 주시오.”
“예?”
“쯧! 본 백작이 입 아프게 처음부터 다시 설명해야 하나?”
칼릭스가 얼굴을 찌푸리자 곁에 있던 오르셀이 재빨리 나섰다.
“아닙니다, 백작님. 제가 대신 설명하겠습니다.”
오르셀은 달레이의 귀에 대고 속삭였다.
“몇 년 전에 승계를 유예했었는데, 어제부로 끝난 모양입니다.”
하지만 달레이는 그의 조언이 귀에 들어오지 않았다.
그는 은근히 깔보던 칼릭스가 자신은 십 년 후에도 물려받게 될지 알 수 없을 백작위를 승계하자 배가 아파 죽을 지경이었다.
특히 거만한 표정으로 자신을 내려다보는데 속이 부글부글 끓어올랐다.
하지만 협상을 끝장낼 수는 없으니 억지로 궁둥이를 붙이고 앉아 있을 수밖에 없었다.
“단도직입적으로 묻겠습니다. 일 왕자의 제안을 받아들였다는 소문이 사실입니까?”
그의 말투는 은근히 날이 서 있었다.
하지만 칼릭스는 그에 대해 지적하지 않았다.
진짜는 이제부터 시작이었기에.
“그들이 후작위를 제안한 것은 사실이네.”
“흡!”
나란히 앉아 있던 달레이와 오르셀의 눈이 동시에 찢어질 듯 커졌다.
그들은 엄청난 충격에 한참 동안 말문을 잃었다.
가까스로 정신을 수습한 오르셀이 물었다.
“그, 그래서 받아들였습니까?”
“생각해보겠다고 했다.”
“그 제안은 함정입니다. 절대 받아들이시면 안 됩니다.”
칼릭스는 코웃음 치며 물었다.
“풋! 왜 그렇게 생각하지?”
“생각해보십시오. 백작님이 제안을 수락하는 순간 후작이라는 작위는 받을지 몰라도, 참칭자에 불과한 일 왕자 저하의 휘하에 들어가는 것입니다. 그럼 그분의 결정 때문에 공자님은 원치 않는 적을 만들 수도 있습니다. 영지의 독립성이 심각하게 훼손될 것입니다.”
“일리가 있군.”
칼릭스가 고개를 끄덕이자 두 사람이 동시에 참고 있던 숨을 토해냈다.
하지만 안도하기에는 일렀다.
“그런데, 내 적이 될 텐가?”
“예?”
“왕자 저하의 선택으로 원치 않는 적을 만들 수도 있다고 하지 않았나? 그런데 그럴 만한 세력이라고는…… 그대들이 속한 곳밖에 없군.”
결국 참지 못한 달레이가 폭발하고 말았다.
“오만하군.”
“뭐?”
달레이는 오르셀의 만류를 뿌리치고 일어나 칼릭스를 노려보며 거침없이 말했다.
“제라드 그놈이 살살 띄워주니까 네가 정말 후작위에 어울리는 힘과 영지를 가졌다고 생각하나 보지?”
“넌 그렇지 않다고 생각하나?”
“쿡! 이제 겨우 지금 그 작위에 걸맞은 정도가 되었을 뿐이다. 우리 파벌에 너 정도 세력을 가진 자는 널리고 널렸다. 그런데 후작? 개가 웃고 지나가겠군.”
“하하하! 그럼 왜 굳이 날 회유하려 애쓰지? 나 정도 되는 자는 널리고 널렸는데?”
“허세 부리지 마라. 넌 그 제안을 받아들이는 순간, 우리와 전쟁을 치러야 한다. 그런데 그렇게 되었을 때 잘난 일 왕자가 널 도와줄 수 있을까?”
칼릭스는 은은한 미소를 띤 채 아무 말도 하지 않았다.
그러자 자신의 협박이 먹혀든 것이라 착각한 달레이가 기고만장해서 소리쳤다.
“네가 그렇게 공들여서 개척한 동대륙과의 교역도, 아우레아 포르타를 빼앗기는 순간 남의 잔치가 된다. 그리고 우리에게는 그럴 만한 능력이 있지. 세르비오 자작 영지군이 언제나 근처에 있다는 점을 기억하는 편이 좋다.”
“그렇군.”
칼릭스가 고개를 끄덕이자 달레이는 오르셀의 뒷덜미를 움켜쥐고 앞의 탁자에 처박았다.
“컥!”
“자, 이놈이 예전에 널 엿 먹인 적이 있다며? 데리고 가서 고문을 하든, 돼지 먹이로 주든 알아서 해.”
“고, 공자님!”
깜짝 놀란 오르셀이 버둥거렸다.
하지만 그를 누르고 있는 팔은 꿈쩍도 하지 않았다.
“우리가 주는 선물이다. 이거나 받고 얌전히 찌그러져 있어. 나중에 오 왕자 저하께서 보위에 오르시면 한자리 줄 테니까.”
“큭큭큭…….”
칼릭스가 억눌린 웃음소리를 토하자 달레이가 머리 위로 물음표를 띄웠다.
　　
“뭐냐? 실성했나?”
“후후후, 아직 어리군.”
“하! 솜털이 보송한 네놈에게 그런 말을 들을 줄이야.”
“넌 제라드가 후작위를 제안했다는 말을 들었을 때 그가 왜 그런 제안을 했을지 고민했어야 해.”
“흥! 그놈이 왜 그랬는지는 뻔하지. 우리가 놈들의 자금줄을 틀어막고 있으니까.”
“땡! 틀렸습니다.”
“거짓말하지 마라!”
“거짓말이 아니야.”
칼릭스의 서늘한 시선을 마주한 달레이의 등에서 식은땀이 한줄기 흘러내렸다.
“거, 거짓말이 아니라니? 그게 무슨 뜻이냐!”
“이런 뜻이지. 들어와.”
철컥! 철컥!
쇳소리를 내며 들어온 사람은 크라우트였다.
“부르셨습니까?”
“이분이 좀 흥분해서 말이야. 진정하고 자리에 앉도록 도와드려.”
“알겠습니다.”
크라우트는 칼릭스를 향해 정중히 군례를 취한 다음 달레이를 노려보았다.
“흡!”
달레이는 단순히 시선을 마주친 것만으로 숨이 턱! 하고 막히는 느낌을 받았다.
“서, 설마?”
“그 설마가 설마야.”
“말도 안 돼!”
“이놈은 제 눈으로 보고 있으면서 무슨 소릴 하는 거야?”
“그럴 리가…… 큭!”
크라우트는 단순히 기운을 끌어올렸을 뿐인데, 달레이는 마치 수십 미터 물속에 들어간 것처럼 엄청난 압력을 느꼈다.
결국 버티지 못하고 소파에 다시 앉는 수밖에 없었다.
자연스럽게 풀려난 오르셀 역시 눈치를 살피며 자리로 돌아갔다.
자신의 정확한 용도를 깨달은 그는 충격 때문인지 멍한 상태였다.
칼릭스는 오르셀을 한번 힐끔 본 다음 다시 달레이에게 말했다.
“이제 그가 왜 후작위를 제안했는지 알겠지? 나와 적이 되겠다고? 좋아. 얼마든지 받아주지.”
“자, 잠깐……!”
“잠깐?”
칼릭스가 노려보자 달레이의 시선이 천천히 아래로 떨어졌다.
“잠깐……만 기다려 주십시오.”
“쿡! 아우레아 포르타를 점령하겠다고? 그럼 동대륙산 물품을 독점할 수 있을 것 같아? 이런 멍청한 놈을 봤나. 사막 왕국과 교역을 튼 사람이 바로 나야. 내가 마음만 먹으면 언제든지 다시 없던 일로 돌릴 수 있어.”
“그, 그럴 수가…….”
“내가 그곳을 파벌에 상관없이 자유롭게 오갈 수 있도록 둔 이유를 정말 모르겠어? 지금 그건 로크 왕국의 마지막 자금줄이야. 그걸 건드리면 로크 왕국은 역사책 속에서나 찾을 수 있게 될 거야. 정말 그리되길 원해? 그때도 네놈이 권력 운운할 수 있을까?”
달레이는 아무 말도 하지 못한 채 묵묵히 듣기만 했다.
설사 불만이 있어도 그것을 지금 당장 입 밖에 낼 수는 없었다.
만약 정말로 칼릭스가 저쪽 파벌에 투신하면 그들은 클래스 7을 적으로 돌리는 셈이기 때문이다.
“제, 제발…….”
“뭐?”
“원하시는 것은 최대한 맞춰드리겠습니다. 저희는 후작위가 아니라 공작위도 드릴 수 있습니다!”
“날더러 입양한 공주랑 결혼하라고?”
“그게 싫으시면 다른 것이라도…….”
“우리 영지에 속한 봉신 가문이 세르비오 자작가와 영토 문제로 다툼이 좀 있어. 골다 고원이라고, 알지?”
“들은 적은 있습니다.”
“평원까지 욕심내지는 않을게. 대신 고원은 깡그리 다 넘겨. 그래야 더는 시비 걸지 못할 테니까.”
“끄응…… 알겠습니다.”
고원은 그 자체로 상당한 방어력을 가지며 아래를 한눈에 내려다 볼 수 있는 이점을 지닌다.
고원에 교두보를 모두 잃고 평원으로 밀려나면 되찾기는 요원했다.
이 소식을 들으면 세르비오 자작은 혈압이 올라 쓰러질지도 모른다.
하지만 달레이는 신경 쓰지 않았다.
‘어차피 잘됐지 뭐. 안 그래도 눈엣가시였는데 놈의 것을 빼앗을 명분을 얻은 셈이니까.’
“그리고 후작위는 받을 거야.”
“예? 그, 그건 좀…….”
“대신 고도의 자치권을 보장받을 거야. 중립은 지켜주겠다는 뜻이지.”
“끄응, 일단 아버님과 상의를 해 봐야…….”
“그 정도도 혼자 결정하지 못하면 대체 왜 온 거야? 협상이 장난이야? 내가 시간이 넘쳐 보여?”
“죄, 죄송합니다. 말씀하신 자치권이 보장된다면 받아들일 만한 것 같습니다.”
“좋아. 그럼 그렇게 정하고…….”
칼릭스는 멍하니 앉아있는 오르셀에게 힐끗 시선을 주며 말했다.
“얜 그냥 남기고 가.”
“알겠습니다. 그럼 전 이만…….”
달레이는 마치 마왕성에 잡혀갔다가 가까스로 탈출한 표정으로 서둘러 돌아갔다.
***
크라우트가 클래스 7에 오른 사실이 알음알음 퍼져나가자 각 파벌의 셈법이 무척 복잡해졌다.
지금까지는 2강 체제라 한쪽이 무너지는 순간 속절없이 밀릴 수밖에 없었지만, 이제는 3개의 세력이 되었다.
그 말은 당장의 세력 다툼에서 조금 유리해도 안심할 수 없다는 뜻이었다.
밀린 쪽이 칼릭스와 손을 잡으면 단숨에 전세가 역전되기 때문이다.
결국 두 거대한 세력이 아이러니하게도 가장 힘이 약한 칼릭스의 눈치를 보게 되었다.
물론 각 파벌의 수장 격인 안토니오 후작이나 게일 왕자로서는 이런 상황이 마음에 들 리가 없었다.
“지금 이따위 결과를 들고 와서 고개를 당당히 들고 있는가?”
제라드는 일 왕자의 날카로운 시선에도 전혀 위축되지 않았다.
“물론입니다, 폐하.”
“크으흠! 호칭을 똑바로 하게. 아직 대관식을 치른 것도 아닌데, 자칫 책잡힐 수도 있네.”
“폐하께서는 이미 로크 왕국의 유일한 지배자이십니다. 감히 누가 무어라 한단 말입니까?”
“이 사람이?”
게일 왕자는 인상을 찌푸렸다.
하지만 제라드는 왕자의 기분이 그리 나쁘지 않다는 사실을 알고 있었다.
“폐하, 로크 왕국에 새로운 클래스 7이 탄생했습니다. 비록 이쪽에 속한 것이 아니라 아쉽긴 해도, 수도에 깔고 앉은 자이푸르 왕국군을 생각하면 마냥 배척할 수는 없습니다.”
“그래도 칼릭스 그자에게 후작이라는 작위는 너무 과하지 않은가! 지금껏 나를 따르던 자들이 얼마나 심란하겠나?”
“그들의 마음을 어루만져 주는 것은 천천히 해도 됩니다. 하지만 칼릭스 백작과 크라우트 경의 마음은 지금이 아니면 얻을 수 없습니다. 그리고…….”
제라드는 말끝을 흐리며 의미심장한 미소를 지었다.
게일 왕자는 그가 이런 미소를 지을 때면 뭔가 재밌는 일을 꾸밀 때라는 사실을 잘 알았다.
“그리고?”
“칼릭스 그자에게 후작위를 줘봤자 결국 누군가와 동급일 뿐입니다. 오히려 그에게 작위를 내림으로써 왕자님께서는 격의 차이를 보일 수 있습니다. 후작위를 내릴 수 있는 사람은…….”
“국왕뿐이니까.”
“맞습니다.”
그제야 게일 왕자의 입에 옅은 미소가 맺혔다.
　
“그렇군. 안토니오 그자가 날고 기어봤자 결국 후작 나부랭이지. 배가 좀 아프겠어. 큭큭큭.”
“후작은 받아들일 수도, 받아들이지 않을 수도 없습니다. 받아들인다면 칼릭스 그 애송이와 동급임을 인정하는 꼴이 됩니다. 받아들이지 않는다면 슈체친 백작가와 사이가 멀어지게 되지요. 어느 쪽을 선택하든 저희로서는 나쁘지 않습니다.”
짝짝짝!
게일 왕자는 만족스러운 표정으로 손뼉을 쳤다.
“역시 자네는 본 왕의 첫 번째 신하라 칭할 만하군.”
“첫 번째라니요? 받잡기 민망합니다. 저는 그저 얕은 수작이나 부리는 소인배에 불과합니다.”
“아닐세. 내 잠시나마 그대의 능력을 의심한 것을 사과하지.”
“당치도 않습니다, 폐하. 그리고 폐하께서 해주셔야 할 일이 한 가지 남았습니다.”
“그게 무엇인가?”
“크라우트 경에게 백작 작위를 내리실 때 괜찮은 보검을 하사하십시오.”
“검을? 흐음…… 그렇군. 역시 자네는 몇 수 앞을 내다보는구먼. 좋아! 그렇게 하지.”
왕자는 그 즉시 사절단을 꾸려 슈체친 영지로 보냈다.
칙서의 내용은 간단했다.
칼릭스에게 후작위를, 크라우트에게는 백작위를 내린다는 것이었다.
그 외에 면세 혜택이나 고도의 자치권과 같은 칼릭스가 요구한 몇 가지 조건이 포함되어 있었다.
사절단의 대표는 마지막으로 동대륙산 비단으로 감싼 고급스러운 상자를 건네며 말했다.
“이것은 저하께서 크라우트 백작에게 내리는 선물입니다.”
“고맙소.”
상자 안에는 상당히 고풍스러운 분위기의 롱소드가 담겨 있었다.
크라우트는 고개를 살짝 돌려 칼릭스를 바라보았다.
기사의 나라인 로크 왕국에서 상급자가 하급자에게 검을 하사하는 것은 자신에게 충성을 바치라는 의미가 있었다.
대개 클래스 7을 달성한 자가 작위를 받는 순간, 기존에 속해있던 가문에서 독립해서 새로운 가문을 연다.
그럼 충성해야 할 대상은 국왕밖에 없다.
왕자가 검을 하사한 것은 자신이 곧 국왕이라는 선언이었다.
하지만 크라우트는 백작으로 독립하게 되더라도 칼릭스를 계속 주군으로 모실 생각이었다.
왕자에게 검을 받으면 그에게 충성한다는 뜻이니 왠지 꺼려졌다.
칼릭스 역시 모를 리가 없을 텐데 무덤덤한 표정으로 보일 듯 말 듯 고개를 살짝 끄덕였다.
받으라는 뜻이었다.
크라우트는 뭔가 이유가 있음을 깨닫고 얌전히 검을 받아 챙겼다.
“왕자 저하께 감사하다고 전해주시오.”
“알겠습니다, 백작님.”
사절단이 돌아가고 난 뒤, 크라우트가 물었다.
“검을 하사할 줄 미리 아셨습니까?”
“그래.”
“무슨 의미인지 아시지 않습니까? 역시 받지 말았어야…….”
“왕자가 하사한 검을 거절한다고? 그를 모욕할 생각이야?”
“끙! 그래도 왠지 찝찝합니다.”
“너무 큰 의미를 부여하지 않아도 돼. 그들로서는 보험을 들어둘 필요가 있었을 뿐이니까.”
“저희가 작위만 받고 모른 척할까 봐 족쇄를 채워 두었다는 뜻이군요.”
“그렇지. 그리고 혹시라도 내게 무슨 일이 생기면…….”
“자신에게 올 거로 생각한다는 말이군요.”
“검을 받았으니 다른 사람을 선택하기는 어렵지 않겠어?”
“뭐, 그렇긴 합니다만…… 공자님께 무슨 일이 생겼는데 제가 살아있겠습니까? 의미 없는 가정입니다.”
“그들은 크라우트 널 잘 모르니까. 그리고 이건 제라드 그놈도 예상치 못한 것 같은데…….”
칼릭스가 말꼬리를 흐리며 악동 같은 미소를 지었다.
영문을 모르는 크라우트가 고개를 갸웃했다.
“뭘 예상하지 못했다는 말입니까?”
“조만간 널 쟁탈하기 위한 혼담이 쏟아질 거야.”
“예?”
“아직 서른도 안 된 미혼의 클래스 7. 이제 곧 독립할 백작가의 가주. 여인들이 벌떼처럼 달려들지 않을까?”
“저, 전 아직 결혼할 생각이…….”
“어허! 그럼 언제 갈 거야? 지금도 솔직히 많이 늦은 편이잖아?”
“그래도…….”
“일단은 적극적으로 받아줘. 그래야 왕자가 검을 내린 사실이 희석되니까. 검을 내리면 뭐 해? 저쪽 처자와 눈이 맞으면 말짱 꽝인데.”
“컥! 설마 그것까지 생각하시고?”
“제라드 그놈은 내 상대가 아냐. 이제 곧 치열한 경쟁이 시작될 거야. 너와 결혼하고 싶은 여인들이든, 아니면 그 뒤에 있는 가문의 권력자든.”
“끄으으응…… 전 이런 복잡한 일은 정말 딱 질색이란 말입니다!”
“그냥 여인네들과 잠시 만나서 소개팅…… 아니, 이야기나 좀 나누면 돼. 누가 알겠어? 그러다 진짜 네 짝을 찾게 될지.”
“전 정치적인 결합은 죽어도 싫습니다.”
“누가 정략결혼 하래? 그냥 사람을 여럿 만나보라는 거지. 얼굴은 예쁜지, 혹은 성격이 좋은지 정도는 만나봐야 알지. 안 그래?”
크라우트는 왠지 칼릭스가 이 상황을 즐기고 있다는 의심이 강하게 들었다.
“공자님, 혹시…….”
“쉿! 더는 아무 말도 하지 마. 사람을 직접 만나보지도 않고 거부하는 건 예의가 아냐.”
“끄응!”
　
콘체르토 백작은 말도 안 되는 협상 결과를 가지고 돌아온 아들을 흠씬 두들겨 패고 싶은 것을 간신히 참는 중이었다.
“대체 가서 뭘 한 것이냐? 무슨 일이 있더라도 저쪽과 손을 잡는 것은 막으라고 했거늘!”
“아버지, 냉정하게 생각해 보십시오. 만약에 하프 기사단장이 죽음의 벽을 넘었다면 어떻게 하시겠습니까?”
“그야, 그런 늙다리에게 내 딸을 줄 수는 없으니 방계에서 적당한 여인을 골라 수양딸로 삼고……!”
“아시겠습니까? 왕자가 왜 굳이 검을 내렸는지?”
“그렇군. 크라우트던가? 그자가 이제 곧 독립하면…… 어느 파벌에 드는지에 따라 앞으로의 판세가 크게 요동치겠군.”
“지금 이렇게 여유를 부릴 시간이 없습니다. 하루라도 빨리 선물 보따리를 싸 들고 찾아가야 합니다. 먼저 미모가 뛰어난 여식들을 골라야겠지요. 누가 압니까? 서로 눈이 맞아서 칼릭스 그놈도 버리고 이쪽으로 붙을지.”
“음? 그럼 네 동생은 어떠냐?”
“예? 그건 좀……. 아무리 제 동생이지만 객관적으로…… 흠흠!”
“뭐? 네 동생이 어디가 어때서?”
“아버지 지금 그게 중요합니까? 어차피 결정은 후작님이 하시는 것 아닙니까?”
“크흠! 알겠다. 이렇게 되고 보니 골다 고원을 넘겨주기로 한 것도 생각 외로 나쁘지 않구나. 오히려 이번 기회에 세르비오 그 보기 싫은 자식의 영지를 반 토막 낼 수 있을지도 모르겠어.”
“그래서 제가 일부러 그런 합의를 끌어낸 것 아닙니까? 그런데 아버님은 그런 것도 모르고…….”
“하하하! 역시 내가 아들 하나는 잘 키웠군. 조만한 후작님께 보고드릴 때 너도 함께 가자.”
“헉, 정말입니까?”
“그래. 너도 이제 오 왕자께 눈도장을 찍어놔야지. 그분이 보위에 오르시면…….”
콘체르토 백작은 말을 아꼈다.
아직은 안토니오 후작을 향한 이빨을 드러낼 때가 아니었다.
“아버님?”
“우리 가문도 공작가 못지않은 명문가가 될 거라는 말이었다.”
“그렇군요. 물론입니다, 아버지. 꼭 그리될 겁니다.”
　
이 소식은 돌고 돌아 제라드와 게일 왕자에게까지 들어갔다.
“그대는 어떻게 생각하나? 우리도 여인들을 골라 보내야 할까?”
제라드는 슬그머니 왕자의 눈치를 살폈다.
사실 그는 어림도 없는 짓이라는 것을 알고 있었다.
하지만 그것을 입 밖에 내는 것은 전혀 다른 문제였다.
그게 소용없다고 말한다면, 일이 잘못되었을 때의 책임도 모두 그의 몫이었다.
더구나 만약 게일 왕자가 너무 소극적으로 나가면 칼릭스는 일부러 저쪽 파벌과 가까워지는 듯한 모습을 보일지도 모른다.
그럼 그때 돌아올 비난은 고스란히 자신이 감당해야 한다.
당연하게도 그는 그럴 마음이 눈곱만치도 없었다.
‘차라리 이럴 때는 대세에 묻어가는 편이 낫지. 후후후.’
제라드는 얼굴빛 하나 변하지 않고 고개를 끄덕였다.
“저쪽이 저렇게 적극적으로 나서는데 아무런 견제도 하지 않을 수는 없겠지요. 저희도 영애들에게서 지원자를 받아서 혼담을 넣어보겠습니다.”
“그렇게 하게.”
　
두 파벌의 경쟁은 자연스럽게 크라우트의 짝을 찾는 일로 번졌다.
그들은 앞다퉈 그를 파티에 초대하거나 영애와의 만남을 주선했다.
칼릭스는 크라우트에게 들어오는 제의를 거절하지 말고 시간과 체력이 닿는 한 열심히 응하도록 명령했다.
그렇게 사람들의 시선을 붙잡아 둔 다음, 정작 자신은 한동안 서재에 처박혀 정보 보고서만 미친 듯이 탐독했다.
‘원래 역사에서는 클리뷔오 국왕이 무사히 도망쳤어. 그런데 이번에는 죽고 말았지. 내 생각에도 이건 내부인의 소행이야. 겁 많은 국왕이 성문을 뚫고 들어온 결사대에게 잡혀 죽었다는 것은 말이 안 돼. 그 전에 이미 죽었을 가능성이 커. 범인은…… 아마 게일 왕자겠지. 인장을 수습한 것도 그 덕분일 테고. 그런데 아무리 생각해도 왕자는 그럴 만한 전력이 없어. 로열 나이트가 허수아비도 아니고 그렇게 허무하게 뚫릴 리가……!’
칼릭스는 게일 왕자에게 아주 강력한 조력자가 있었음을 눈치챘다.
‘클래스 7에 올라보니까 알겠어. 로열 나이츠에게서 보호받는 국왕이 도망치지도 못하고 죽을 정도라면? 그 정도 전력이 눈에 띄지 않으려면? 답은 클래스 8. 결국 암흑 대공 그자로군.’
목적은 뻔했다.
최대한 많은 희생자를 만들어서 악신 소환에 필요한 에너지를 모으는 것.
하지만 여전히 남아있는 의문이 있었다.
‘클래스 8부터는 인과율 때문에 억지로 역사를 비트는 것을 극구 피할 텐데……?’
클래스 8인 암흑 대공이 자신을 암살할 것을 걱정하지 않는 것도 비슷한 이유 때문이었다.
칼릭스는 이미 역사에 엄청난 영향을 줄 만큼 거대한 존재이기 때문이다.
클리뷔오 국왕 역시 마찬가지.
일국의 국왕을 죽이는 일은 역사를 크게 비트는 일이기에 엄청난 반작용을 감수해야 한다.
‘그걸 온몸으로 다 맞았을 리는 없고, 어떻게든 제물을 바쳐서 줄였겠지. 그리고 그게 가능한 사람은…….’
칼릭스의 머릿속에 한 사람이 떠올랐다.
마키나 벨로다인.
광기의 마녀.
아무래도 그녀를 암살해야 발 뻗고 잘 수 있을 것 같았다.
***
이 게임, <히어로즈 데스티니>의 최종 목표인 신좌에 오르는 방법은 두 가지가 있다.
하나는 끝없는 수련과 명상을 통해 깨달음을 얻어 육신이라는 껍데기를 벗고 승천하는 것.
다른 하나는 인간의 한계라고 불리는 클래스 9를 달성한 다음, 신을 죽이고 그 힘을 흡수하는 것이다.
다만 칼릭스가 추구하는 방향은 둘 모두와 조금씩 달랐다.
신이 되기 위한 필수 삼 요소 중 두 가지를 이미 얻었기 때문이다.
염원의 수호자 스킬을 통해 스스로 신성력을 만들어낼 수 있었고, 헤카트리아가 남긴 권능의 파편을 흡수해서 고유한 권능도 가지고 있었다.
이제 모자란 것은 클래스 9급의 육신뿐.
그래서 굳이 분류하자면 첫 번째 방법에 가까웠다.
이에 반해 암흑 대공은 두 번째 방법을 추구하는 인물이다.
다만 칼릭스의 기억에 의하면 암흑 대공은 신이 되는 방법에 대해 잘 몰라서, 단순히 강해지고 싶다는 생각으로 음모를 꾸미는 중이다.
봉인된 악신을 풀어준 다음 강제로 지배해서 클래스 9 너머로 가는 방법을 물어보면 된다는, 정말 단순한 아이디어.
그 아이디어를 암흑 대공에게 전해준 사람이 바로 광기의 마녀, 마키나 벨로다인이었다.
그녀는 매드 사이언티스트에 가까운 인물로, 금단의 마법에 관한 조예가 깊었다.
　
암흑 대공이 역사를 크게 비튼 반작용을 줄인 것도 그녀의 작품임이 분명했다.
만약 마키나를 이대로 내버려 두었다가는, 암흑 대공이 약간의 손해를 무릅쓰고 직접 손을 쓰기로 마음 먹는 순간 칼릭스는 죽은 목숨이나 다름없다.
적어도 그녀를 없애서 대공이 직접 손을 쓰려면 아주 큰 대가를 감수하게끔 제약을 걸어둘 필요가 있었다.
“문제는 클래스 7의 고위 마도사를 어떻게 잡느냐는 것이겠지.”
그녀의 거처는 북부 대수림 깊숙한 곳에 있는데, 억지로 그곳을 찾아가봤자 별 의미는 없었다.
진짜 전투 마법사는 자신의 거처에 머무를 때만은 절대로 패하지 않기 때문이다.
따라서 그녀가 외출하는 때를 노리거나, 아니면 미끼를 이용해 함정을 파야 했다.
칼릭스가 산더미 같은 분량의 정보 보고서를 읽은 이유도 그녀가 언제 외출했는지, 어디를 자주 찾는지, 또 그 주기가 얼마나 되는지와 같은 정보를 알아내기 위해서였다.
처음에는 실마리조차 잡기 힘들었다.
그녀 정도의 고위 마도사는 마음만 먹으면 얼마든지 흔적을 감출 수 있기 때문이다.
다행인 것은 워낙 성격이 유별나서 가는 곳마다 사고를 치고 다닌다는 점이었다.
마탑 지부를 폭파하는 일은 차라리 애교에 가까울 정도였다.
“일단 여기, 여기, 여기는 너무 큰 사고를 쳤으니 당분간 나타나지 않겠네. 이곳에서 구하려고 했던 물건은…… 그럼 피를 매개로 하는 마법에 관해 연구한다는 뜻이니까, 다음 목표는…… 이곳일 확률이 대단히 높군.”
칼릭스가 손가락으로 짚은 곳은 공교롭게도 오 왕자 파벌의 중심지인 바이젠이었다.
“흐음, 몰래 잠입했다가는 안토니오 후작이 웬 떡이냐며 암살자를 왕창 보내겠지? 그럼 공개적으로 방문하는 수밖에 없는데…….”
　
그런데 며칠 후, 적당한 핑곗거리가 생겼다.
체자레 대공이 신성 제국 국경 근처에 와서 머무르고 있다는 소식이었다.
현재 로크 왕국은 국왕이 부재중이라, 외국 군대가 국경을 넘는 것을 승인할 주체가 없었다.
어느 쪽이든 그것을 멋대로 승인하는 순간, 외국에게 나라를 팔아넘겼다느니 왕을 참칭한다느니 하면서 반대쪽에서 신나게 물어뜯을 것이 분명했기 때문이다.
어느 쪽도 그런 책임을 지고 싶지 않아 눈치싸움만 이어지고 있었다.
그래서 신성 제국에서 보낸 의용군이 국경 근처에서 세월만 보내고 있었는데, 이렇게 정치 외교적으로 꽉 막힌 상황을 풀기 위해 체자레 공왕이 직접 몸을 움직인 것이다.
칼릭스는 공개적으로 체자레 공왕에게 서한을 보내 접견을 허락받았다.
그곳에 가려면 무조건 바이젠을 거쳐야 하기에 오 왕자 진영에도 양해의 편지를 보냈다.
그러자 예상 밖의 대답이 돌아왔다.
안토니오 후작이 지나가는 길에 한번 만났으면 좋겠다는 뜻을 전해온 것이다.
칼릭스는 상대의 의도가 무엇인지 고민해보았지만, 딱히 짐작 가는 것은 없었다.
“결국 만나보는 수밖에 없나?”
공개적으로 만나자고 한 만큼 위해를 가하지는 못할 것이다.
그 역시 이제 클래스 7이니 자기 몸 하나 빼내는 것은 그리 어렵지 않았다.
칼릭스는 수락의 뜻을 전하고 바이젠으로 떠날 준비를 시작했다.
그리고 며칠 후.
크라우트가 꼬리에 불붙은 멧돼지처럼 달려왔다.
“공자님, 아니 후작 각하!”
“예, 백작님. 말씀하시지요.”
“바이젠으로 가신다고 들었습니다. 그게 사실입니까?”
“예, 백작님. 사실입니다.”
“저도, 저도 가겠습니다!”
“백작님. 오늘 만나 뵌 영애분과의 담소는 어떠셨는지?”
“자꾸 그렇게 놀리실 겁니까? 죽겠습니다. 제발 저 좀 여기서 데려가 주십쇼. 제발…….”
크라우트가 울상이 된 얼굴로 간절히 매달렸지만, 칼릭스는 냉정하게 그의 팔을 쳐냈다.
“이러시면 안 됩니다. 레이디를 기다리게 하다니요? 기사로서 맡은 임무에 최선을 다하시길.”
“장난 아닙니다. 아니, 미약 성분이 든 향을 가져와서 피워놨더라니까요? 제가 클래스 7이 아니었다면 눈이 돌아가서 무슨 짓을 저질렀을지…….”
“쯧, 그럼 바로 코 꿰는 거지요. 속도위반은 트리아스 한 명이면 족하니, 진도는 천천히 나가세요. 시간은 많습니다.”
“후작님! 제발 저도 좀 데려가 주십쇼! 네?”
“백작님, 체통을 지키시길. 아, 이보게.”
칼릭스가 근처에서 안절부절못하며 서 있는 시종을 불렀다.
“예, 후작 각하.”
“보아하니 약속에 늦은 것 같은데, 맞나?”
“예. 다음 영애와의 약속 시간이 5분이나 지났습니다.”
“음, 크라우트!”
“예, 옛!”
“지금 당장 돌아가서 임무에 충실하도록. 명령이닷!”
“크흑!”
결국 크라우트는 하인에게 질질 끌려 나갔다.
칼릭스는 잠시 애도의 시간을 가진 다음 성 밖으로 나갔다.
그곳에는 라일라와 에디른, 그리고 에스코가 기다리고 있었다.
“마담 하리…… 아니, 이제 하리 부인인가? 그녀와 아이는 괜찮던가?”
“다행히 별문제 없었습니다. 강한 여인이더군요. 그런데 이번에 바이젠으로 가실 계획이라고 들었습니다.”
“맞아. 그래서 급히 부른 거야. 두 사람에게 특별히 부탁할 것이 있거든.”
“말씀해보시지요.”
“클래스 7의 고위 마도사가 도망치지 못하게 하려면 어떤 준비가 필요할까?”
칼릭스의 질문을 들은 에디른이 얼굴을 찌푸렸다.
“클래스 7의 고위 마도사라고요? 자칫하면 마탑과의 충돌로 비화할 수도 있습니다.”
“그런 걱정은 하지 않아도 돼. 마탑에서는 오히려 아주 좋아할 테니까.”
“흐음, 마법사를 공격했는데 마탑에서 좋아할 거란 말입니까? 그럼…… 혹시 광기의 마녀입니까?”
“잘 아는군? 마음에 걸리면 빠져도 돼.”
에디른이 고개를 저었다.
“저는 전혀 상관없습니다. 그녀나 저나 둘 다 사교성이 많은 스타일이 아니니까요. 안면만 익힌 정도입니다. 다만…… 쉽지 않은 상대입니다.”
“일단 도망치지만 못하게 막아주면 좋겠는데.”
“으음, 그러려면 함정으로 걸어들어오게 만들어야 하는데…… 과연 영악한 그녀가 순순히 걸려들겠습니까? 솔직히 마법적으로 그녀의 눈을 속일 방법은 없습니다. 더 높은 클래스의 마법사가 돕지 않는다면 말입니다.”
“그래? 그럼 동급의 마법사라면?”
“같은 클래스라도 쉽지는 않을 겁니다. 그녀는 성격이 괴팍한 것과는 상관없이, 마법에 관해서 만은 천재 중의 천재니까요.”
“그럼 공왕 전하께 부탁드려도 소용없겠군.”
“애초에 그분은 마검사시니 마법적인 지식의 깊이는…….”
“어쩔 수 없네. 가는 길에 들러야 할 곳을 추가하는 수밖에.”
“호, 혹시 그게 마탑 총장님을 만나러 간다는 말은 아니겠지요?”
“하하, 그건 아니야. 그런 거물을 알 리가 없지. 그냥 스크롤 한 장을 주우러 갈 생각이야.”
에디른은 고개를 갸웃했다.
하지만 칼릭스는 그가 물어볼 새도 없이 바쁘게 움직이기 시작했다.
“토마스!”
“예!”
“새로운 기사단장으로서 첫 번째 임무야.”
“무슨 일이든 맡겨주십시오! 목숨을 걸고…….”
“난 다른 경로로 해서 갈 테니까, 빈 수레에 내가 타고 있는 것처럼 위장해서 바이젠까지 이동하도록 해.”
“예? 경호 문제도 있고…… 그건 좀.”
“여기서 누가 날 경호할 거야?”
“끙! 그래도 그게 클래스만으로 정해지지는 것은 아닙니다. 암살이라는 게 언제나 예상치 못했던 허점을 노리는 것이니…….”
“에디른, 에스코, 그리고 라일라와 함께할 테니까 너무 걱정하지 않아도 돼. 이 정도 구성에 위협을 가하려면 신성 제국 성기사단이라도 동원해야 할걸?”
토마스는 반박할 말을 찾지 못해 끙끙대기만 했다.
“난 올람 마리드로 해서 배를 타고 갈 테니까 넌 최대한 천천히 이동해. 네 역할은 다른 사람들의 시선을 끄는 거야. 내가 없다는 것을 절대 들키면 안 돼. 알겠지?”
“끄응, 알겠습니다. 노력하겠습니다.”
이렇게 해서 칼릭스는 위장된 일행을 먼저 출발시킨 다음 영지 북부의 개척지 마을, 올람 마리드로 향했다.
마리드의 가마솥이라는 뜻의 올람 마리드.
칼릭스가 영지 북부를 개척하고 만든 마을의 이름이었다.
그곳의 책임자는 아라본 라클라인이었다.
그는 예전에 콜린 백작의 지령을 받고 칼릭스를 속여 던전으로 유인했다.
하지만 칼릭스에게는 별다른 피해를 주지 못한 채, 정작 자신은 꿈속에 갇혀 트라우마를 수십, 수백 번 반복해 겪어야 했다.
다행히 천운으로 눈을 뜬 그는 칼릭스에게 사죄를 청했다.
칼릭스는 그의 관리 능력을 높이 사서 죽이지 않고 개척 일을 맡겼다.
그 결과가 지금 그의 눈앞에 펼쳐져 있었다.
“와……, 정말 여기가 예전에 그 새카맣게 타서 폐허가 되었던 곳 맞아요?”
라일라의 놀람은 당연했다.
예전에도 한번 들른 적이 있긴 하지만, 이 정도까지는 아니었다.
예전에는 다 타서 폐허만 남은 곳에 겨우 풀이나 좀 심은 정도였다면, 지금은 하나의 거대한 도시가 만들어져 있었다.
도시 입구에 가까이 가자, 미리 연락을 받은 라클라인이 마중을 나왔다.
“오랜만에 뵙습니다. 이제 후작 각하시군요. 감개무량합니다.”
“그동안 고생이 많았겠어. 완전히 다른 도시가 되었는데?”
“전쟁 때문에 흘러 들어온 피난민이 10만 명 가까이 됩니다. 아무런 준비 없이 몰려들었다면 기아가 속출하고 치안이 마비되었겠지만, 후작님께서 미리 예상하시고 준비를 명하신 덕분에 빠르게 영지민으로 흡수할 수 있었습니다. 개발이야 인력만 풍부하면 얼마든지 가능하지 않습니까? 제가 한 일은 후작님에 비하면 별로 대단치 않습니다.”
“얼씨구, 이젠 아부가 술술 나오네?”
“후후, 사실인 것을 어쩌겠습니까?”
“어느 정도 안정되면 자체적으로 천인대 2개 정도는 구성해야 할 거야. 가능하겠어?”
“노력하겠습니다.”
“포션은 얼마나 준비되었지?”
“에드워드를 닦달해서 최대한 생산해서 비축해두고 있습니다. 그런데 재료를 사들이는 데 들어가는 돈이 한두 푼이 아닌데, 이대로 유지합니까?”
“지금이야 잠시 소강상태지만, 신성 제국 의용군이 국경을 넘도록 허가하는 순간 치열한 전투가 다시 시작될 거야. 그때를 대비해야 해.”
아라본은 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 그런데 정말 제가 계속 모시지 않아도 되겠습니까?”
“이미 정기선 수준으로 배가 오가는데 뭐. 그리고 지금 내가 이곳에 있다는 사실은 아는 사람이 적을수록 좋아.”
“그럼 이것 받으십시오.”
아라본은 작은 은색 금속 패를 내밀었다.
“통행증인가?”
“예. 이것만 있으면 배에 오를 때까지 아무도 검문하지 않을 겁니다.”
“알겠네. 그럼 다음에 또 보지. 라클라인 자작.”
“후작님…….”
‘자작’이라는 말에, 늙은 신하의 눈에 눈물이 흘러내렸다.
칼릭스가 그를 자작이라고 부른 것은 단순히 영지 북부를 잘 관리해서 내린 보상이 아니었다.
그가 지은 죄를 용서하겠다는 의미도 포함되어 있었다.
***
올람 마리드의 성문을 통과한 칼릭스 일행은 비교적 깨끗한 여관을 골라 짐을 풀었다.
그동안 배편을 알아보기 위해 선착장에 다녀온 에스코가 칼릭스에게 말했다.
“정기적으로 신성 제국을 오가는 교역선은 일주일 후에나 있을 것 같네.”
“그렇습니까? 생각보다 시간이 많이 비는군요.”
“그냥 아라본 경에게 말해서 배를 빌리지 그랬나? 놀고 있는 관용 선박이 있을 텐데.”
칼릭스는 고개를 저었다.
“공식적으로 저는 지금 마차를 타고 바이젠으로 향하는 중입니다. 예정에 없던 일로 갑자기 관용 선박이 움직이면 끄나풀의 눈에 띌 확률도 높고요.”
“그리 비밀스럽게 움직여야 할 이유가 달리 있는가?”
칼릭스는 짧은 한숨과 함께 입을 열었다.
“당분간은 몸을 좀 사려야 할 것 같아서 말입니다.”
“갑자기 왜?”
“예전에 클래스 7 수준의 어둠의 기사가 함정을 팠던 일도 있고, 최근에 마담 하리에게 벌어졌던 일도 석연치 않은 점이 있습니다.”
“흐음……, 누군가 공자를 노리고 있다고 생각하는 모양이군.”
“단순한 추측이 아니라 거의 확실합니다. 누군지도 대충 알고요.”
“세상에 어려운 일이 없을 것 같이 굴던 공자도 감당하기 힘든 자가 있는가?”
“물론입니다. 세상은 넓고 강자는 많으니까요. 물론 저쪽도 절 없애려면 아주 큰 대가를 치러야 할 겁니다. 다만……, 전 목숨을 잃게 될 테니까요. 수지가 맞지 않는 장사인 셈이지요.”
“그렇군.”
“에스코는 요즘 어떻습니까? 제가 너무 멋대로 끌고 다니는 것은 아닌지 걱정입니다.”
“후후, 이제야 그걸 말하는가?”
“크흠, 뭔가 필요한 게 있다면 언제든…….”
“농담일세. 실은 에디른과 공동으로 재밌는 연구를 하는 중이라 시간 가는 줄 몰랐네.”
“연구라고요?”
“그렇다네. 아직은 가설을 세우고 그것을 실증할 실험을 이론적으로 구상하는 단계이긴 하지만 말이야.”
“무슨 내용인지 궁금합니다.”
“그건 나중에…… 조금 더 확실하게 구체화되면 알려주겠네. 그때 연구 자금과 시설을 지원해달라고 조르게 될 텐데, 너무 매정하게 내치지만 말게나.”
“하하, 그럴 리가 있겠습니까? 마법사와 사제가 이렇게 기탄없이 서로의 지식을 주고받는 일은 들어 본 적도 없습니다.”
“뭐, 에렌 대륙에서는 두 집단의 사이가 그리 좋지 않으니까. 그도 마탑에서 겉도는 존재이고 나 역시 교단 본부와는 거리가 있으니 가능한 일이겠지.”
“그래서 더더욱 결과물이 기대됩니다. 학문 간의 경계를 무너뜨릴 때 종종 엄청난 결과가 나오니까요.”
“너무 기대가 과하면 실망도 큰 법일세.”
“전 참을성이 강한 사람입니다. 준비가 끝날 때까지 얼마든지 기다릴 수 있습니다.”
“후후, 고맙네. 난 이만 쉬러 가야겠어. 이제 나이가 있으니 몸이 예전만 못하군.”
칼릭스는 과장되게 허리를 두들기며 방을 나서는 에디른을 배웅했다.
그리고 그가 자신의 방으로 돌아간 직후, 간단한 차림으로 여관을 나섰다.
해가 막 뉘엿뉘엿 넘어갈 때라 도시에는 아직도 바쁘게 돌아다니는 사람이 많았다.
칼릭스는 천천히 도시 안을 돌아다니며 사람들이 떠드는 소리에 귀를 기울였다.
“쌉니다, 싸요! 제국에서 건너온 맛 좋은 과일이오!”
“총각, 좀 깎아줘.”
“에이, 인심 썼다. 730브론즈만 주세요, 그럼.”
“30은 왜 붙여? 700으로 해.”
“안 됩니다. 저희 그럼 손해예요.”
“여기 710. 이게 잔돈 다야.”
“거참! 안 되는데…….”
“고마워, 총각!”
“오늘 한잔 어때?”
“좋지! 서러브레드로 갈까? 난 그곳 맥주가 제일 낫더라고.”
“나도 마찬가지야. 어서 가자고. 목에 먼지가 껴서 컬컬해.”
“작업 감독관이 너무 빡빡해서 그래. 다 먹고 살자고 하는 짓인데, 적당히 좀 할 것이지. 캬악 퉷!”
마침 칼릭스의 눈에 서러브레드라는 간판이 보였다.
그는 일꾼들의 뒤를 따라 술집으로 들어가 자리를 잡고 앉았다.
얼굴에 주근깨가 난 여급이 다가와 물었다.
　
“뭐 찾으세요?”
“맥주. 그리고 간단한 안줏거리로 뭐가 있지?”
“햄이나 소시지요. 치즈도 있어요. 식사를 원하시면 스튜랑 호밀빵도 있고요.”
“식사는 됐어. 안주는 소시지로 하지.”
“네,”
잠시 후, 여급이 커다란 나무잔에 맥주를 가득 담아 가져왔다.
입을 대고 잔을 기울이자 부드러운 거품 아래에 숨어있던 검은색 액체가 쏟아져 들어왔다.
다크초콜릿과 비슷한 향에 씁쓸한 맛이 잘 어우러진, 상당히 맛있는 흑맥주였다.
그렇게 맥주를 즐기고 있는데, 옆에서 큰소리로 떠드는 소리가 들렸다.
“자네, 소식 들었나? 여기 영주님이 후작이 되셨다는구먼.”
“뭐? 언제?”
“얼마 안 된 것 같아.”
“뭐야? 아무런 행사도 없이 그냥 이렇게 넘어가는겨?”
“잊었어? 우리 왕국 아직 전쟁 중이야. 수도도 빼앗긴 상태고.”
“내가 엘레시나 출신인데 그걸 모를까? 그래도 이런 경사가 있으면 세금도 좀 깎아주고 고기랑 술도 좀 돌리고 해야지, 너무한 거 아냐?”
“예끼, 이 사람이? 그러다 칼 맞어. 이렇게 고향을 떠나서 먹고살 만한 게 다 누구 덕분인데? 여기 영주님이 땅도 내주고 식량도 대주지 않았으면 우린 벌써 굶어 죽었거나 산으로 올라가서 도적 떼가 되었을 거 몰라?”
“크흠, 그야 나도 알지. 그냥 아쉬워서 해본 소리야. 왜 그리 흥분하고 난리야?”
“자네가 걱정돼서 하는 말이야. 나니까 들어주는 거지 다른 사람이 들었어 봐, 코뼈가 부러졌을걸?”
다른 테이블에 있던 남자가 낄낄댔다.
“킥킥 맞아. 옆에 사람이 안 말렸으면 넌 나한테 한 대 맞았어. 어디 우리 영주님을 욕하고 그래?”
“누, 누가 욕을 했다고 그러나?”
“공짜 너무 좋아하지 말어. 이 정도만 해도 어떻게든 벗겨 먹지 못해 안달이 난 다른 귀족님들보다 백배 천배 나으니께.”
칼릭스는 민망함에 얼굴이 화끈 달아올랐다.
결국 맥주만 마시고 소시지는 구경도 하지 못한 채, 은화 한 개를 탁자 위에 올려놓은 다음 술집을 벗어났다.
바깥으로 나오자 서늘한 강바람이 달아오른 얼굴을 식혔다.
단순히 이곳으로 찾아온 피난민들에게 땅과 식량을 지원해준다고 해서 칼릭스에 대한 고마움으로 연결되지는 않는다.
애초에 남작만 되어도 평생 얼굴 한 번 보기 힘든 구름 위의 존재라, 생활에 찌든 농민들에게는 그저 때 되면 징세관을 보내 수확한 곡식을 뜯어가는 흡혈귀나 다름없었다.
그런데 이곳은 평범한 아낙이 제국에서 수입한 과일을 사 먹을 정도로 경제적으로 풍요로웠고, 일용직 인부들이 영주의 근황에 관해 말할 정도로 칼릭스의 인지도가 높았다.
“최근 생성되는 신성력의 양이 폭발하듯 늘어나는 이유가 여기 있었네. 서류로만 막연히 알고 있던 것보다 훨씬 더 분위기가 밝고 희망차. 아라본 그 사람, 능력 있어.”
칼릭스의 마나홀에 자리 잡은 혼돈의 힘은 염원의 수호자로 생성된 신성력을 게걸스럽게 흡수했다.
그렇다고 딱히 힘의 크기가 계속 커지는 것은 아니었다.
단지 에너지를 소모했을 때, 다시 차오르는 속도가 엄청나게 빨라졌을 뿐이다.
그래도 조금씩이지만 착실하게 목표 달성을 위해 전진하고 있다는 점은 분명했다.
며칠 후, 칼릭스 일행은 신성 제국으로 향하는 교역선에 올랐다.
단순히 한 척만 움직이는 것이 아니라 십여 척이 선단을 구성하고 함께 이동했다.
칼릭스조차 교역 규모가 급격하게 성장할 줄은 미처 예상치 못했다.
그 이유는 라일라에게서 나왔다.
“어제 좀 알아보니, 요즘 신성 제국에서 수입하는 물품 중에 왕국 동부로 흘러 들어가는 물량은 모두 이곳을 거쳐 간대요. 덕분에 오 왕자 쪽에서 마음대로 관세를 못 올렸다는 얘기가 들리더라고요”
“그래? 아, 그러고 보니 엘린 강이 막혔겠군.”
“네. 그래서 이곳이 새로운 대체 경로로 떠오르다 보니 급격하게 성장하고 있는 모양이에요.”
“다행이네.”
“이미 예상하고 교역로를 만들어두신 것이잖아요?”
“그렇긴 한데……, 세력 구도가 이렇게 될 것까지 예상한 것은 아냐. 그냥 엘린 강 수운이 막혔을 때를 대비했을 뿐이지.”
“어쨌든 이런 것도 아라본 경이 은근슬쩍 흘린 모양이네요. 평민들이 그런 속사정까지 알기는 쉽지 않은데 말이죠.”
“뛰어난 사람이야. 자신의 공을 내세우지 않고 날 띄울 생각을 한 것 보면 생각도 깊고.”
라일라가 고개를 끄덕이며 물었다.
“그건 그렇고, 이제 어디로 가실 생각인가요? 얼핏 듣기로는 마법 스크롤 한 장을 주우러 간다고 하신 것 같은데.”
“맞아.”
칼릭스는 미니맵에서 반짝이고 있는 표식에 힐끗 시선을 주며 말했다.
“아주 오래 전에 스승과 제자가 살았어. 그런데 이 제자는 힘들고 고된 수련을 별로 좋아하지 않았어. 그래서 매일같이 놀러만 다녔던 모양이야.”
“스승이 속을 좀 썩였겠구먼.”
“맞습니다, 에디른. 하지만 제자의 가능성을 엿본 스승은 그를 포기하기 힘들었나 봅니다. 결국 강제로라도 제자를 가르치기 위해 스크롤을 하나 제작했지요.”
“그런 목적으로 만든 스크롤이라면 누군가를 잡아 가두기 위한 것이겠네요?”
칼릭스는 라일라의 물음에 고개를 끄덕였다.
“맞아. 우리가 바이젠에서 만나게 될 누군가를 잡을 끈끈이라고 볼 수 있지.”
　
선단은 거침없이 마터 강을 가르며 항해를 계속했다.
며칠이 지났을 때, 칼릭스 일행은 야밤을 틈타 배에서 몸을 던졌다.
에디른과 에스코는 스스로 수면 보행 마법을 걸어 물 위를 걸었다.
하지만 그런 능력이 없는 라일라는 칼릭스의 등에 업혔다.
“간다.”
“네.”
칼릭스는 뱃전을 박차고 날아올랐다.
동시에 그의 마나홀에 잠들어있던 혼돈의 기운이 거세게 회전하기 시작했다.
잠시 후, 잿빛 기운이 발바닥을 통해 쏟아져나왔다.
칼릭스는 그 반작용을 발판처럼 이용해 한 번 더 도약했다.
단 두 번 만에 강변에 도착한 칼릭스는 라일라를 내려주었다.
그녀는 약간 달아오른 볼을 한 채 물었다.
“저도 클래스 7이 되면 그렇게 할 수 있나요?”
“아마 어렵지 않을까? 난 순수한 검사라기보다는 체자레 공왕과 같은 마검사에 가깝거든.”
그는 세 가지 기운을 하나로 합친 덕분에 신성 마법도, 검술도 자유자재로 쓸 수 있었다.
그리고 최근에는 둘의 경계가 흐릿해지고 있었다.
에디른과 에스코가 신성 마법과 일반 마법의 합작이라면, 칼릭스는 혼자서 검술과 신성 마법을 합쳐나가는 중이었다.
잠시 후, 강 위를 걸어서 건넌 에디른과 에스코가 합류했다.
칼릭스는 그들 모두와 함께 북쪽으로 길을 잡았다.
체자레 공왕은 로크 왕국과의 접경 지역에 머무르고 있었다.
그곳에는 약 10만 명의 의용군이 대기하고 있었다.
그런데 그들 중 일부는 정말로 종교적 대의를 위해 참전한 뜨내기도 있었지만, 대부분은 휴가를 받은 현역 군인들이었다.
정식으로 참전하려면 굉장히 복잡한 절차를 거쳐야 했기에 쓴 꼼수였다.
하지만 그렇게 급히 원군을 보낸 것이 무색하게도, 로크 왕국 내부의 사정 때문에 국경도 넘지 못한 채 발이 묶여 있었다.
그래서 체자레 공왕은 로크 왕국의 사절을 바라보는 표정이 썩 좋지 못했다.
이들은 수도가 함락된 지금도 각 파벌에서 따로 사절을 보내는 바람에 서로 싸우느라 전혀 진척이 없었다.
***
체자레 공왕의 표정이 그리 좋지 못한데도 로크 왕국의 각 파벌에서 보낸 사절들은 눈치 없이 서로 말다툼하느라 바빴다.
“장자 계승의 원칙을 생각하면 돌아가신 국왕 전하를 대리할 권한이 일 왕자 저하께 있음이 명백하오. 국가적 위기가 닥쳤는데 마냥 엇박자를 내서야 되겠소이까? 역사가 심판할 것이외다.”
“몇 번이나 이야기하지만, 돌아가신 국왕 전하께서는 오 왕자 저하를 후계자로 생각하셨지요. 그것을 귀족들 대다수도 알고 있었고요. 일 왕자 저하를 따르는 소수의 귀족만이 낡은 관습을 핑계삼아 억지를 부리고 있지만, 그래봤자 대세를 거스를 수는 없는 법이지요.”
“모두 그만하시오.”
짜증이 머리끝까지 차오른 체자레 공왕이 손을 들어 멈추게 했다.
‘본국 소속이었다면 둘 다 목을 쳐버렸을 텐데……쯧!’
차가운 그의 눈빛을 마주한 두 사람이 움찔 놀라 분분히 고개를 숙였다.
“지금 내가 그대들을 도와주러 온 것인지, 아니면 돕게 해달라고 빌러 온 것인지 모르겠군.”
“송구합니다, 전하.”
하지만 두 사람 모두 물러날 생각은 없어 보였다.
타국의 고위 인사 앞에서 누가 대표로 나서는가는 양보할 수 없는 문제였기 때문이다.
여기에서 정국의 주도권을 쥐는 쪽이 앞으로의 계승 경쟁에서 무척 유리한 고지를 차지하게 될 것이다.
결국 상황이 진전되려면 공왕이 결단을 내리는 수밖에 없었다.
“내 마음 같아서는 이대로 돌아가고 싶으나…… 성황 폐하께서 로크 왕국의 구원을 명령하셨으니 어쩔 도리가 없구려.”
“크흠흠…….”
“그러니 부대를 반으로 나누겠소. 절반은 게일 왕자가 서명한 허가증을 받아 입국하고, 나머지는 시엘 왕자가 서명한 허가증으로 입국하겠소. 명심하시오. 로크 왕국의 인장이 아니라 각 왕자 개인의 서명이오. 그리고 어느 쪽과도 공조하지 않고 독자적으로 움직이겠소. 이의 있는가?”
두 사람은 부지런히 머릿속으로 계산기를 두들겼다.
‘각자의 서명으로 타국의 군대를 입국시켰으니 서로 약점을 물고 있는 꼴. 적어도 어느 한쪽이 계승 경쟁에서 이기기 전까지 이 문제가 수면 위로 드러나는 일은 없겠어.’
그렇게 해서 간신히 입국 승인 문제를 해결한 체자레 공왕은 그 즉시 두 사람을 돌려보냈다.
더는 꼴도 보기 싫었기 때문이다.
앞으로의 전쟁에서 효율적으로 적을 상대하려면 로크 왕국의 병력과 협력하는 편이 훨씬 유리한데도 정치적인 이유로 무산되자 짜증이 치밀어올랐다.
“저런 것을 총체적 난국이라고 하던가요.”
“언제 왔느냐? 수련은?”
체자레 공왕의 알현실로 새롭게 들어온 사람은 머리를 길게 기른 젊은 청년이었다.
　
그의 이름은 시온.
아렌달 그림스타드와 궁에서 허드렛일을 하는 하녀 사이에서 태어나 어릴 적부터 온갖 멸시와 목숨의 위협을 묵묵히 견뎌야 했던 안타까운 인생이다.
그것도 모자라 친부인 아렌달은 그를 로크 왕국과 전쟁을 일으키는 명분으로 쓰기 위해 죽이려 했었다.
그렇게 비극적인 삶에 종지부를 찍을 운명이었던 그는 칼릭스가 개입한 덕분에 살아남았다.
“생각보다 일찍 끝났습니다.”
“그래? 흐음…… 뭔가 얻은 것이 있는 모양이구나.”
“몸속에서 정체를 알 수 없는 기운이 끝없이 샘솟는 듯했습니다.”
“후후, 어릴 때 무슨 보약이라도 먹었느냐?”
공왕의 물음에 청년은 쓴웃음을 지었다.
“그럴 리가 있겠습니까? 돌이나 맞지 않으면 다행인 천덕꾸러기였는데요. 아, 그러고 보니 만성독의 효과가 나타나는 것을 억제하기 위해 치유 포션을 꾸준히 마셨습니다. 그것도 보약이라고 할 수 있을까요?”
“그래? 네게 준 마나호흡법의 특징은 약기운을 흡수해서 마나로 전환할 수 있다는 점이다. 애초에 그것을 고른 이유도 네가 만성독에 중독되었기 때문이니, 음…… 어쩌면 치유 포션과 그 만성 독이 팽팽하게 맞서고 있다가, 네가 본격적으로 수련을 시작하면서 두 기운을 빠르게 흡수하고 있는 것일 수도 있겠구나.”
“그게 가능합니까?”
“물론이다. 약과 독은 언제나 동전의 양면과 같으니까. 그보다…….”
“말씀하십시오.”
“매일 중급 포션 하나라……, 그 정도면 적지 않은 돈이 들었을 텐데, 용케 꾸준히 마셨구나.”
“아, 공왕 전하께는 말씀드리지 않았었군요. 맞습니다. 칼릭스라는 친구가 제게 중급 치유 포션을 대어주었습니다.”
“칼릭스? 칼릭스 슈체친을 말하는 게냐?”
“공왕 전하도 아십니까?”
“나는 한번 본 아름다운 얼굴은 절대로 잊지 않는다.”
“후후, 하긴 그의 외모라면 대륙에서도 손꼽히겠지요.”
“그런데 이제 막 사귄 사람에게 주기에는 너무 큰 금액인 것 같구나. 아무리 돈이 많아도 마냥 아낌없이 주는 호인은 드물다. 오히려 뭔가를 얻기 위해 투자했다면 모를까…….”
공왕이 의심스러운 기색을 비치자 시온은 강한 거부감을 보였다.
“만성독에 당하고도 살아남은 것이나, 목숨을 걸고 도망칠 용기를 얻은 것 모두 칼릭스 그 사람 덕분입니다. 그에게 큰 빚을 진 셈이지요. 설사 그가 뭔가를 노리고 제게 그런 호의를 베풀었다고 해도, 제 마음은 변함이 없을 겁니다.”
공왕은 시온의 생각이 반석처럼 단단함을 깨닫고 더는 아무 말도 하지 않았다.
“그렇구나. 내가 쓸데없이 걱정이 앞섰던 모양이다.”
“죄, 죄송합니다. 제가 흥분하여서 그만…….”
“괜찮다. 가서 수련에나 집중하도록 해라. 네 말대로라면 경지가 깊어질수록 만성독을 중화하는 속도도 점점 더 빨라질 것이다.”
“예, 공왕 전하.”
시온이 알현실을 나가고 난 뒤.
체자레 공왕은 옥좌에 몸을 깊숙이 파묻고 허공을 바라보며 중얼거렸다.
“아무것도 요구하지 않았다? 글쎄……. 어떨 때는 존재 자체만으로도 이득이 될 때가 있는 법이지. 굳이 무언가를 받지 않아도 말이야.”
그가 본 칼릭스는 저잣거리에서 만난 도박 중독자에게 단순히 불쌍하다는 이유만으로 거액의 후원을 할 자가 아니었다.
‘그럼 전쟁이 벌어질 것도, 아렌달이 그런 음모를 꾸미고 있다는 것도 이미 알고 있었다는 말인가? 단순히 시온의 배경과 만성독에 중독된 상황만으로 거기까지 유추해 낸다고? 후후, 알면 알수록 탐나는 녀석이군.’
체자레 공왕은 조만간 찾아올 칼릭스를 생각하며 혀로 입술을 핥았다.
무슨 일 때문에 자신을 찾아오겠다고 한 것인지는 모르겠지만, 부탁할 것이 있다면 오히려 환영이었다.
그에게 지운 빚이 점점 늘어나서 감당할 수 없는 정도가 되면 자신의 컬렉션이 하나 늘어날 테니까.
“기대되는군. 그건 그렇고, 저 녀석은 어떻게 할까…….”
그는 턱을 손에 괸 채 한쪽 벽에 붙은 지도로 시선을 옮겼다.
로크 왕국과 자이푸르 군도가 자세하게 그려진 커다란 지도였다.
“다행히 늦지 않게 시온 그 아이는 확보했는데……, 이제 이 사실을 공개해서 아렌달을 명분 없이 전쟁을 일으킨 미친 전쟁광으로 만드느냐? 아니면 진실을 묻어둔 채 뒷거래로 적당히 물러나게 만드느냐? 둘 중 하나로군.”
첫 번째를 선택하는 순간, 자이푸르 왕국군과의 결전은 피할 수 없다.
대신 전쟁이 끝나고 자이푸르 군도에 친제국 세력을 키울 때 시온을 유용하게 써먹을 수 있을 것이다.
이러니저러니 해도 그는 아렌달 왕의 피를 이어받았기 때문이다.
하지만 두 번째를 선택하게 된다면……, 안타깝게도 시온은 단순히 거래를 위한 담보물로나 쓰이게 될 것이다.
공왕은 한참을 고민하고도 결론을 내지 못한 채 생각을 접었다.
그는 긴 한숨을 내쉬며 중얼거렸다.
“후, 일단 그 녀석에게 한번 넌지시 던져봐야겠어. 어떤 반응을 보일지도 궁금하니까.”
　
배에서 내린 칼릭스 일행은 울창한 숲을 지나 계속 북쪽으로 이동했다.
고위 마도사가 아니라면 인간의 접근조차 불허하는 대수림이 점점 가까워지자, 돌아다니는 몬스터도 점점 강해졌다.
쿠쿵!
“으르르르…….”
몸길이가 거의 30m에 달하는 샤벨타이거가 일행의 앞을 가로막았다.
몬스터는 금세라도 달려들 것처럼 몸을 팽팽하게 당긴 채 칼릭스 일행을 노렸다.
잠시 후.
“캬아아오!”
샤벨타이거는 포효를 내지르며 쏜살같이 달려들었다.
목표는 가장 뒤에 있던 라일라였다.
하지만 칼릭스가 앞을 가로막으며 검을 휘둘렀다.
검 끝에서 잿빛 기운이 떨어져나오더니 쏜살같이 날아왔다.
콰르릉!
“카악!”
짧은 울음소리와 함께 샤벨타이거가 튕겨 나갔다.
놈은 어지러운 듯 머리를 흔들며 잠시 비틀거렸다.
“휘유, 빛의 징벌을 맞고도 상처도 안 나네.”
“대수림에 사는 몬스터는 마나가 실린 공격에 강한 저항력을 가지고 있다네. 저기 이마에 달린 새까만 수정이 보이나?”
에디른은 샤벨 타이거의 미간을 가리켰다.
그곳에는 마름모꼴의 수정이 박혀있었다.
다만 그의 말과 달리 아랫부분만 까만색이 남아있었고, 나머지는 투명한 색이었다.
“압니다. 그래도 빛의 징벌 한 방에 방어막이 대부분 날아갔네요. 한 번만 더 쓰면……어라?”
“후후, 그건 제 놈도 아는 모양이지. 뒤도 돌아보지 않고 도망치는구먼.”
“쩝, 가죽이 엄청 비쌀 텐데…….”
“대수림 근처의 초대형 샤벨타이거를 만나고도 가죽 벗길 생각에 입맛을 다시는 사람은 자네뿐일 걸세.”
“그새 제가 많이 강해졌나 봅니다. 이곳에 처음 왔을 때는 세검조차 들기 힘들어서 허덕였는데 말입니다.”
“이곳? 언제 혼자 대수림에 온 적이 있는가?”
“아, 아닙니다. 혼잣말이니까 신경 쓰지 마십시오.”
칼릭스는 미니맵을 곁눈질하면서 유적이 있는 곳으로 일행을 안내했다.
마침내 생각했던 장소에 도착했지만, 에디른과 에스코는 미심쩍은 표정이었다.
“아무것도 없지 않은가? 돌기둥 몇 개가 세워져 있긴 하네만……, 이런 건 사람의 손길이 닿지 않은 곳에서 흔히 볼 수 있는 것에 불과하네.”
“정말 아무것도 느껴지지 않으십니까?”
“그게 무슨 말인가? 무엇이 있는가?”
“흐음, 일단 클래스 6은 완벽하게 속일 수 있는 모양입니다. 클래스 7의 마도사는 어떨지 모르겠지만, 일단 제 감각으로도 아무 이상도 느낄 수 없군요.”
여전히 세 사람은 멀뚱하게 칼릭스만 바라보고 있었다.
그냥 폐허 비슷한 곳을 왜 찾아왔냐는 반응이었다.
하지만 이곳은 폐허가 아니었다.
위대한 마법사가 만든 수련장이었다.
“이리로 와 보십시오.”
칼릭스는 삭아서 반만 남은 기둥 근처로 사람들을 데리고 갔다.
그곳에는 희미한 글자로 [도르프에게. 스승이.]라고 적혀 있었다.
“보이십니까?”
“글자 말인가? 도르프에게? 도르프가 누군가?”
“혹시 기억나는 이름 없으십니까?”
“도르프라…… 도르프…… 모르겠네만.”
“지금 마탑 총장의 이름이 무엇이지요?”
“그야 조지아 갈렌도르프……헉!”
에디른의 눈이 찢어질 듯 커졌다.
“저, 정말 이곳이 현 마탑 총장의 스승이 만든 곳인가?”
그는 잔뜩 흥분해서 칼릭스의 어깨를 부여잡고 흔들었다.
간신히 그를 떼어낸 칼릭스가 말했다.
“만약 그랬다면 지금 이렇게 방치했겠습니까? 현 마탑 총장은 아니고 조부나 증조부쯤 될 겁니다.”
에디른은 잔뜩 흥분했던 것이 민망했는지 연신 헛기침을 하며 고개를 끄덕였다.
“크흠, 그렇군. 하긴 현 마탑 총장의 스승은 그의 아버지로 알려져 있는데……, 그가 만든 곳이라면 이렇게 버려졌을 리가 없겠지.”
“여하간 이제부터 이곳에 들어갈 건데…….”
칼릭스는 나머지 3명과 하나하나 눈을 마주치고 나서 말했다.
“진입하면 가상의 공간이 나오고 몬스터가 나올 겁니다. 그것을 없애고 나면 조금 더 강한 몬스터가 다시 나오는 식으로 계속될 겁니다.”
“그래서 수련장이라고 했던 거로군.”
“맞습니다. 이곳은 지독하게 게을렀던 제자를 위해 스승이 만든 수련장입니다. 한번 들어가면 완전히 클리어하기 전에는 나올 수 없습니다.”
“그럼 공자 혼자만 들어갈 생각인가?”
“그랬다면 여러분과 같이 오지 않았겠지요.”
“휴, 다행일세. 옛 선배 마법사들의 흔적을 꼭 한번 느껴보고 싶었거든.”
“하하, 좋습니다. 그럼 가시죠. 아, 라일라는 남아서 몬스터가 이곳에 꼬이지 않도록 해줘. 두 사람이 지친 상태로 나왔을 때 습격당하지 않도록.”
“네.”
“너무 서운해하지 마. 여긴 마법 공격만으로 클리어해야 하는 곳이라 네겐 어울리지 않으니까.”
“걱정마시고 다녀오세요.”
칼릭스는 라일라와 눈을 맞추며 고개를 한번 끄덕인 다음, 에디른과 에스코를 향해 말했다.
“자, 그럼 이제 가시죠. 무운을 빕니다.”
그는 돌기둥에 손을 대고 혼돈의 기운을 불어넣었다.
쿠쿠쿠쿠쿠쿠
지잉-
약간의 떨림과 함께 보랏빛 포탈이 열렸다.
세 사람은 차례차례 그 속으로 몸을 날렸다.
***
칼릭스는 눈을 뜨자 자신이 끝을 알 수 없는 거대한 평면 위에 서 있다는 사실을 깨달았다.
바닥은 마치 그림으로 그려 놓은 것처럼 깔끔한 흰색이었고, 바둑판처럼 격자무늬가 새겨져 있었다.
“만화책에서 본 정신과 시간의 방이 생각나는 곳이네.”
발밑에는 어울리지 않게 토끼 한 마리가 뛰어다니고 있었다.
뜬금없이 웬 토끼인가 하겠지만, 사실은 이것이 바로 시험을 시작하는 트리거였다.
칼릭스는 혼돈의 기운을 끌어올린 다음 토끼를 향해 정신을 집중했다.
잠시 후, 그의 주변에 회색 공이 하나 둘 생겨나더니 이내 십수 개로 불어나 주변을 맴돌기 시작했다.
칼릭스는 그중 하나를 잡아 토끼를 향해 던졌다.
콰쾅!
작은 폭발이 일어나고, 토끼는 흔적도 없이 사라졌다.
애초에 실존하는 것이 아니라 훈련용 환영에 가까워서 시체가 남지 않았다.
두둥-
둔탁한 진동음과 함께 푸른색을 띠던 하늘이 붉게 물들었다.
칼릭스는 등 뒤에서 느껴지는 기척을 잡아내고 재빨리 뒤로 돌았다.
그곳에는 슬라임 한 마리가 넓게 퍼져 그를 막 덮치려던 참이었다.
하지만 손 쓸 필요도 없었다.
그의 주변을 맴돌던 잿빛 구슬 하나와 부딪히자마자 슬라임은 비눗방울 터지듯 온데간데없이 사라졌기 때문이다.
“신성 마법이라고 그냥 내보내면 어쩌나 했는데, 다행히 그럴 일은 없겠네. 그럼 빛의 검은 어떨지 궁금하네. 게임에서는 안 먹혔던 것 같은데.”
칼릭스는 그렇게 중얼거리며 다음 목표인 갈색뿔 살모사를 향해 검을 휘둘렀다.
퍼퍼퍽!
회색빛 혼돈의 기운에 감싸여진 검이 순식간에 뱀을 몇 토막으로 조각냈다.
다만 평소와는 손맛이 조금 달랐다.
“아무래도 검 자체의 공격력은 거의 없다고 봐야겠네.”
칼릭스는 검을 쥔 손을 향해 혼돈의 기운을 조금 더 강하게 밀어넣었다.
간신히 칼날을 덮을 정도로만 감싸고 있던 잿빛 아우라가 금세 광선검을 방불케 할 정도로 두껍게 변했다.
그것을 4번째 시험 대상인 큰어금니 멧돼지를 향해 휘둘렀다.
퍽!
단번에 멧돼지의 콧잔등부터 꼬리까지 깔끔하게 반 토막 났다.
세로로 쩍 갈라진 멧돼지가 희미해지면서 사라졌다.
그 후로 순식간에 스무 단계 이상을 가볍게 처리하자 몬스터의 숫자도 점점 늘어나기 시작했다.
처음에는 고블린 몇 마리더니 나중에는 리자드맨 수십 마리로 불어났다.
칼릭스는 한 손에 잿빛 구슬을, 다른 한 손에는 빛의 검을 들고 리자드맨 무리를 향해 뛰어들었다.
정글도와 비슷하게 생긴 두꺼운 칼 여러 자루가 동시에 떨어져 내렸다.
칼릭스는 사방에서 쏟아지는 검격을 재빨리 훑었다.
그리고 0.1초도 안 되는 시차를 이용해 피할 것과 흘릴 것, 그리고 구슬을 던져 치워버릴 것을 정했다.
부웅-
가장 먼저 날아온 공격을 간발의 차로 피하자 살짝 잘린 머리카락이 허공에 흩날렸다.
이어서 떨어져 내리는 칼의 옆면에 검을 가져다 대자 마치 자석처럼 착 달라붙었다.
칼릭스가 검을 빙글 돌리자 리자드맨이 내리치던 칼이 엉뚱한 곳으로 벗어나면서 주인까지 끌고 들어갔다.
칼릭스가 손잡이와 가까운 부분의 검날을 자세가 무너진 리자드맨의 목에 살짝 가져다 대었다가 뗐다.
푸슛!
녹색 피가 성대하게 터져 나왔다.
하지만 칼릭스는 이미 한발 물러난 상태에서 양 옆을 향해 구슬을 집어 던지고 있었다.
콰쾅!
그에게 달려들던 리자드맨 두 마리의 가슴에서 작은 폭발이 일어났다.
소리는 그리 크지 않았다.
하지만 결과는 정반대였다.
상체에 커다란 구멍이 뻥 뚫린 리자드맨은 흐릿해지더니 오래지 않아 사라졌다.
칼릭스는 스무 마리가 넘는 리자드맨을 처리한 다음 가볍게 숨을 골랐다.
그러는 사이, 허공에서 목소리가 흘러나왔다.
[장하구나, 제자야. 리자드맨 스무 마리를 혼자서 잡을 정도라면 이미 어엿한 전투 마법사라고 할 수 있겠지. 허나 자만하지 마라. 네 그 자만심이 언젠가 큰 손해를 가져오게 될 것이니. 오늘 네가 이곳에 들어오게 된 것도 자만해서가 아니냐? 껄껄껄!]
[자, 이제 무릎을 꿇고 선언해라. 앞으로 꾀부리지 않고 착실히 마법 수련에 힘쓰겠다고. 그럼 특별히 이곳에서 내보내 주마.]
칼릭스는 피식 웃었다.
마법사에게 말이란 단순히 의사소통만을 위한 수단이 아니었다.
모든 주문이 입에서 시작되는 만큼, 말의 무게를 무척 중요하게 생각했다.
그리고 그것은 거짓말을 할수록 줄어들기 때문에, 마법사들은 어지간하면 허튼 소리를 입에 담지 않았다.
말만 하면 내보내 준다니 굉장히 너그러워 보이지만, 사실은 강력한 족쇄를 걸려는 술책이었다.
“괜찮습니다. 생각보다 할 만하네요. 좀 더 없습니까?”
칼릭스가 이렇게 말하자 마치 그럴 줄 알았다는 듯 마법사의 말이 이어졌다.
[아직도 정신을 차리지 못하고 오만함이 하늘을 찌르는구나. 내 너에게 하늘 밖에 하늘이 있음을 알려주겠다.]
잠시 푸르게 돌아왔던 하늘이 또다시 불길한 붉은색으로 바뀌면서 화난 듯한 목소리가 울려 퍼졌다.
그리고 잠시 후, 조금 전과는 비교할 수 없을 정도로 강대한 몬스터 수십 수백 마리가 나타났다.
[어떠냐? 이래도 해볼 만하느냐!]
칼릭스는 대답하지 않고 그저 씨익 웃기만 했다.
그리고 몬스터가 우글거리는 곳으로 달려들었다.
“하!”
칼릭스가 손을 내젓자 구슬 십여 개가 동시에 날아갔다.
콰콰콰쾅!
이전에는 한 방에 전투 불능이 되어 사라졌는데, 이번에는 구슬에 맞고도 살아남아 칼릭스에게 달려들었다.
하지만 칼릭스는 빛의 검을 한층 더 끌어올려 1m 정도를 더 길게 뽑았다.
그리고 두 배로 늘어난 검을 빠르게 휘둘렀다.
잿빛 검광에 닿은 몬스터들이 순식간에 토막나 사라졌다.
학살이 계속되자 당황한 목소리가 이어졌다.
[마, 말도 안 된다! 그 아이가 벌써 이렇게 성장하다니……?]
에고 마법의 한계였다.
마법사가 자신의 사념을 이용해 만든 에고 마법은 결국 정해진 상황에 따라 정해진 말을 하는 프로그램에 불과했다.
예상치 못한 상황이 계속 펼쳐지자 오류가 이어질 수밖에 없었다.
[이, 이럴, 럴, 럴, 럴……]
결국 과부하를 견디지 못한 에고 마법이 폭주하기 시작했다.
순식간에 몬스터가 끝없는 평원을 가득 메울 정도로 폭발적으로 늘어났다.
하지만 칼릭스는 클래스 7.
애초에 이 함정을 만든 자와 같은 수준이다.
마법적 지식이 부족해 이 공간을 스스로 벗어날 수는 없더라도, 단순한 환영 마법 정도로는 그에게 털끝 하나 상하게 하지 못한다.
“하앗!”
기합과 동시에 칼릭스의 몸에서 구슬 수백 개가 쏟아져 나오더니 거대한 회오리를 만들어냈다.
그것은 점점 더 큰 원을 그리며 바깥으로 뻗어나갔다.
칼릭스를 둘러싸고 있던 몬스터 무리가 순식간에 믹서기에 갈려 나가듯 조각났다.
그런 상황이 몇 번 반복되자 결국 이 공간 자체가 과부하를 견디지 못하고 금이 가기 시작했다.
쩌저적- 쩌저저적-
파창!
유리가 박살 나는 듯한 소리와 함께 칼릭스를 가두고 있던 공간 마법이 깨졌다.
발밑이 무너져 내리면서 그는 아래로 아래로 추락했다.
하지만 칼릭스는 눈을 감고 정신을 집중했다.
이미 공간 마법은 깨어진 지 오래.
지금 높은 곳에서 떨어지는 듯한 이 느낌은 단순한 착각일 뿐이다.
두둥-
어느새 떨어지던 속도가 줄어들더니 완전히 멈췄다.
칼릭스가 발을 내디딜 때마다 잿빛 기운이 아른거리며 파문을 일으켰다.
마치 수면 위를 걷는 듯한 모습이었다.
그는 여전히 눈을 감은 채로 천천히 나아갔다.
그리고 어느 순간 손을 뻗어 어둠 속으로 집어넣었다.
바스락-
바싹 마른 종이와 비슷한 촉감이 느껴졌다.
칼릭스는 보지도 않고 그것을 집어 인벤토리에 넣었다.
그러자 그를 둘러싸고 있던 어둠이 순식간에 사라졌다.
눈을 떠 보니 돌기둥 앞이었다.
라일라가 깜짝 놀란 목소리로 말했다.
“어? 방금까지만 해도 아무도 없었는데…….”
칼릭스가 주변을 둘러보니 에디른과 에스코가 숨을 헐떡이며 주저앉아 있었다.
“모, 몬스터는? 내가 언제?”
“끝났습니다. 어떻습니까?”
“내가 그곳에 얼마나 있었나?”
“음, 그건 잘 모르겠습니다. 생각의 속도는 개인마다 다른 법이니까요. 아주 긴 시간을 보냈다고 생각할 수도, 찰나의 순간이라고 느낄 수도 있습니다.”
“그, 그렇군…….”
에스코는 허탈한 표정으로 고개를 끄덕였다.
칼릭스는 그에게 차가운 물을 내밀며 말했다.
“온 힘을 다해 체력이 고갈될 때까지 싸우면서도 실제로는 전혀 위험하지 않은, 그런 절호의 수련 기회는 그리 흔치 않습니다.”
“그것이었군. 자네가 이곳에 우리를 데려온 이유가. 언젠가부터 경지가 정체되었고, 오랜 세월이 흘렀네. 그동안 변변한 노력도 하지 않은 채, 단지 나이를 핑계 삼아 나태해졌던 것일지도 모르겠어. 큰 자극이 되었네.”
에디른도 공감하는 표정으로 고개를 끄덕였다.
그러다 문득 생각났다는 듯 칼릭스에게 물었다.
“그러고 보니 원하던 물건은 얻었나?”
“예.”
“광기의 마녀도 우리와 똑같은 경험을 하게 되는가?”
“더할 겁니다. 저도 함께 그 공간에 들어갈 생각이니까요.”
“위험하지 않겠나?”
“아시다시피 그 공간에서 아무리 싸워도 실제 몸은 멀쩡합니다. 공간의 틈 사이에 육신을 보존한 채 영혼만 열심히 싸우는 셈이니까요. 하지만 그녀는 그런 사실을 모릅니다.”
“그렇군. 결국 누가 정신력을 온전히 보존하는가의 싸움이 될 테니…… 그 사실을 모르는 쪽이 훨씬 불리하겠지. 두 번은 써먹기 힘들겠지만, 딱 한 번은 손쉽게 제압할 수 있겠군.”
“그렇습니다.”
“그런데…… 죽일 생각인가?”
“그녀는 목적을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않는 성격입니다. 이미 무고한 사람들을 많이 희생시켰다고 알고 있습니다.”
“그렇긴 하지. 내가 그녀의 마법 지식에 잠시 혹했나 보군.”
“그럴 수도 있지요. 그런 성격 덕분에 금지된 수많은 마법 실험을 제멋대로 수십 년간 해왔을 테니까요. 만약 연구자료 따위가 있다면 적당히 뜯어내 보겠습니다.”
“고맙네. 큰 도움이 될 게야.”
“너무 기대하지는 마십시오. 그녀가 순순히 내놓을 리가 없으니까요.”
“알겠네.”
“그럼 이제 가시죠. 마차를 따라잡으려면 지금부터 빠르게 이동해도 시간이 빠듯합니다.”
“그러지.”
칼릭스 일행은 보통 사람이 가볍게 뛰는 것과 비슷한 속도로 이동했다.
지칠 때쯤이면 칼릭스가 에스코를 업었다.
대신 그는 신성 마법을 이용해 나머지 두 사람의 기운을 북돋웠다.
그렇게 꾸준히 이동한 덕분에 생각보다 빠르게 바이젠에 도착할 수 있었다.
바이젠은 모르 리오나 호수의 북쪽 끝에 있는 도시였다.
호수로 흘러드는 강을 사이에 두고 신성 제국의 도시와 마주 보는 형태인데, 그래서 교역이 굉장히 활발한 상업 도시였다.
그런 만큼 복잡한 상업 지구에는 수많은 사람이 오가고 있었다.
칼릭스는 가장 먼저 자신이 탄 것으로 위장한 마차의 위치부터 확인하기로 했다.
다행히 바이젠은 외부인이 바쁘게 오가는 곳이라 마담 하리가 구축한 정보 조직의 지부가 들어서 있었다.
칼릭스는 여러 가지 동대륙산 기념품 따위를 진열해 둔 잡화점으로 들어갔다.
가게 안에는 손님 몇 사람이 진열된 물품을 구경하고 있었다.
“어서 오세요. 어머?”
칼릭스를 맞이하러 나왔던 여인은 라일라를 발견하고는 놀란 표정을 지었다.
라일라 역시 푸근한 미소를 지으며 말했다.
“오랜만이네.”