팡- 팡-
사진 작가가 카메라 셔터를 누름과 동시에 야외에 설치되어 있는 조명이 반짝 빛나기를 반복했다.
한 폭의 그림처럼 아름답게 꾸며진 정원에 다소 긴장한 얼굴을 하고 흰 웨딩 드레스를 입은 태연이 서 있었다. 어젯밤 눈이 온 탓에 정원 곳곳에는 눈이 소복하게 내려 더욱 운치를 더했다.
태연의 옆에는 얼굴에 아무런 표정도 담지 않은 도준이 카메라를 씹어 먹을 기세로 자리했다.
평생의 추억으로 남을 웨딩 사진을 촬영하고 있었으나 이 두 사람에게서 설렘, 들뜸 등은 어디서도 찾아볼 수 없었다.
그저 잘 어울리지 않는 옷을 입은 사람처럼 이질감이 느껴질 뿐.
긴장한 신부를 달래주려는 신랑의 움직임도 전혀 없었다.
“자, 신랑, 신부님. 여기 다시 보세요.”
연예인보다 더 유명한 사진 작가가 카메라 속 렌즈를 들여다보면서 연신 탄성을 뱉어냈다.
그도 그럴 게 지금껏 만났던 여느 배우보다 실물이 훨씬 빼어난 두 남, 녀였다.
신이 몇 년을 공들여 빚었을 게 분명한 조화로운 이목구비는 아무렇게나 카메라 셔터를 눌러대도 우아하게 담겼다.
“제가 촬영한 그 어떤 모델보다 완벽한데요?”
한 장이라도 더 담고 싶은 마음에 사진 작가는 홀린 듯 카메라 셔터를 눌렀다.
워낙 장신의 도준이지만 그 옆에서 절대 밀리지 않을 정도로 태연은 늘씬한 자태를 유지하고 있었다.
외모는 입을 열어 칭찬하는 게 필요 없을 정도로 완벽한데 한 가지가 사진 작가의 마음에 쏙 들지 않았다.
긴장하고 있어서 태연의 빼어난 얼굴이 카메라에 담기지 않는 게 영 속상했다.
그리고 결혼할 신혼부부답지 않게 오늘 처음 본 사람처럼 내외하는 것 또한 사진에 그대로 드러나 있었다.
“보통 사진 찍을 때 긴장하시는 신랑, 신부님이 많거든요.”
사진 작가는 카메라 렌즈에서 눈을 떼고 제 앞에 있는 완벽한 부부를 쳐다봤다.
“두 분이서 평소에 있을 때처럼 하시면 됩니다. 저는 없다고 생각하세요.”
“네. 그러죠.”
사진 작가의 주문에 도준은 여전히 무표정한 얼굴을 하며 고개를 한 번 까딱했다.
사진 작가는 한껏 웃으며 들뜬 모습으로 두 사람의 포즈를 기대했다.
이렇게 어색하게 서 있기만 해도 아찔할 정도의 두 부부를 제 카메라에 담을 수 있다는 것만으로 황홀할 지경이었다.
다정한 모습, 특히나 저 부부가 서로 가까이에서 그윽한 눈빛을 보내는 걸 사진으로 남긴다면…….
정말이지 평생 찍은 그 어느 화보보다 더 수려할 것임이 분명했다.
사진 작가가 느긋하게 기다리려는 걸 확인하고 도준은 옆에 서 있는 태연을 향해 시선을 옮겼다.
그리고 그녀만 들을 수 있게 나직한 음성을 내뱉었다.
도준의 중후한 저음이 태연의 귓가를 울렸다.
“촬영이 얼른 끝나야 다음 일정도 진행할 수 있습니다.”
“네.”
“이딴 촬영에 쏟을 시간이 많이 없다는 것쯤은 진태연 씨도 잘 알 것 같은데요.”
당연히 모르는 게 아니었지만 적응하기가 영 힘들었다.
그도 그럴 게 옆에 서서 웨딩 사진을 촬영하는, 태연의 남편이 될 이 사람을 마주한 지 채 오 분도 되지 않았으니까.
결혼을 앞두고 진행되는 그 흔한 맞선 자리도 없었다.
집안 어른들끼리 몇 번 통화를 주고받고 사진을 교환하더니, 대뜸 결혼이 성사됐다는 통보를 받았을 뿐이다.
“하아.”
태연은 짙은 한숨을 내쉬고 허리를 다시 꼿꼿하게 폈다.
추운 겨울이었으나 별장 정원이 너무 아름다워 사진에 담아두면 후회하지 않을 거라는 사진 작가의 의견 때문에 진행되고 있는 야외 촬영이었다.
태연의 손끝이 미묘하게 떨리고 있었지만 도준은 그런 태연은 안중에도 없는지 괜찮냐는 그 흔한 한마디도 건네지 않았다. 
딱 그런 사이였다. 
서로가 필요한 위치에 서서 할 일만 하도록 정해진 관계.
그리고 그 관계에 균열이 생기지 않도록 완벽한 연기로 덮어야만 했다. 
타인에게 보여지는 게 전부인 도준과 태연은 더더욱.
그때.
멈춘 줄 알았던 눈이 다시금 내리기 시작했다.
처음에는 가볍게 흩날리더니 이내 덩치를 키워 함박눈으로 변해 내리기 시작했다.
도준은 이 추운 날 팔을 훤히 드러내고 있는 태연을 힐끗 보더니 한 손을 뻗어 사진 촬영을 중단시켰다.
“밖에서는 이쯤 하죠.”
그리고 잠깐 망설이더니 한마디를 더 덧붙였다.
“내 아내가 많이 추워보여서.”
“그럼 별장 안으로 들어가서 남은 촬영 이어가시죠.”
그 말에 사진 작가는 뭐가 그리도 좋은지 손뼉을 치며 장비를 철수했다.
아마 도준이 진심으로 태연을 위해 한 말은 아니었을 것이다.
그런 배려라고는 찾아 볼 수 없을 정도로 차가워 보이는 남자였기도 했고, 두 사람 사이에 교감이라는 게 일어날 리도 없는 짧은 시간이었으니까.
사진 작가가 장비를 챙기는 동안 도준은 먼저 발걸음을 뗐다.
두터운 숄을 덮고는 있었으나 웨딩 드레스가 워낙 얇아 태연의 입술이 살짝 떨리고 있었다.
도우미의 도움을 받아 웨딩 드레스를 입은 태연이 움직이려는 때.
한참을 앞서 걷던 도준은 뭔가 마음에 들지 않는지 걸음을 멈추고 다시 태연에게로 다가왔다.
그리고 입고 있던 슈트 재킷의 단추를 풀더니 벗어 태연에게 내밀었다.
태연이 멀뚱멀뚱 그 재킷을 쳐다보고 있자 도준이 무심하게 한마디 내뱉었다.
“걸쳐요.”
“아, 저는 괜찮아요.”
“입술이 새파랗게 변한 신부가 할 말은 아닌 것 같은데.”
한 손에는 부케를, 그리고 한 손으로는 웨딩 드레스 치맛자락을 잡고 있던 탓에 태연에게는 남는 손이 없었다.
그녀의 모습을 힐끗 보고 도준은 긴 다리를 이용해 성큼성큼 다가왔다.
그러고는 태연의 어깨를 덮고 있는 숄 위에 자신의 재킷을 얹었다.
사진 작가가 그 새를 놓치지 않고 다시 카메라를 재빠르게 들었다. 그리고 일반적인 웨딩 촬영에서는 늘 하는 주문을 하나 했다.
“지금 풍경이 너무 예뻐서요. 두 분, 가까이서 입맞춤 한 번 하실까요?”
“네?”
태연이 놀라 짧은 물음을 던졌다. 도준의 얼굴에는 귀찮다는 기색이 역력했다. 
아주 찰나 고민을 하고 그는 결정을 내린 모양이었다.
태연이 난처해서 아랫입술을 이로 꾹꾹 누르기만 하자 도준은 인내심이 바닥났는지 큰 손으로 그녀의 가녀린 팔뚝을 잡아 돌렸다. 
누가 보기에는 아주 박력 있는 신랑처럼 보였을지 모르지만, 그의 속내를 아는 태연은 죽을 맛이었다.
흠집 없이 살아온 인생이 앞으로도 쭉 완벽하길 바라는 것. 
그게 이 결혼에 응하는 도준의 마음가짐이었다.
결혼식을 올릴 시간조차 아까워 간단히 웨딩 촬영만 하고, 집안 어른들과 함께 식사하는 것으로 대체하기로 했다. 사진 촬영은 언론에 배포할 용도라 꼭 진행해야 해서 생략할 수 없다나 뭐라나.
오히려 태연도 다행이었다. 이 짧은 촬영 하나로 결혼이라는 말도 안 되는 제도를 얻을 수 있다면.
눈이 펑펑 내리는 별장 정원에서 두 남녀는 서로를 떨리는 눈길로 쳐다보고 있었다.
사랑해서 결혼하는 사이였다면 이 순간이 동화처럼 아름다웠을지도 모른다. 그러나 태연에게는 아니었다. 
오늘 태어나서 생전 처음 보는 남자와 웨딩 사진을 촬영하고 있는 것도 당황스러운데. 거기다 키스라니. 
자신을 뜨겁게 쳐다보는 도준의 시선이 느껴져서 태연은 느리게 고개를 들어 올렸다. 
웨딩 촬영을 하고 있는 남자의 눈이라기에는 지독하게도 차가웠다. 그러나 그 눈빛 안에 담긴 의미는 아주 잘 알고 있었다.
잡음 없이 이 촬영이 진행되길 바란다는 것. 그러니 얼른 해야 할 일에만 집중을 하라는 것.
잘 빚어둔 조각 같은 도준의 얼굴을 보고 태연의 기다란 속눈썹이 파르르 떨렸다.
도준의 짙은 눈동자를 보고 있자니 마치 온몸이 빨려 들어가는 것만 같은 기분이 들었다. 
‘진짜 키스를 하겠다고?’
그 생각에 답이라도 내리려는 듯.
도준은 무미건조한 표정으로 가까이 다가오더니 비스듬히 고개를 꺾었다. 
두 사람의 얼굴 사이 거리는 고작 10cm 정도. 
당황해서 태연이 어깨를 움츠리며 잔뜩 긴장했다. 도준은 그런 태연의 반응을 보고 피식 웃었다. 
‘이 상황이 재밌기라도 한 걸까…….’
태연의 생각을 읽은 사람처럼 도준이 나직한 음성을 내뱉었다. 그 누구에게도 들리지 않을 정도의 작은 목소리로.
“이 자리에 서서 마땅히 해야 하는 과정 중 하나라 하는 것뿐입니다.”
아무런 의미가 담기지 않은 그냥 연기의 연장선이라는 말이었다. 
그러니 착각 같은 건 애초에 하지도 말라고.
곧이어 도준이 태연의 입술 위에 내려앉았다. 차갑디차가운 눈빛과 다르게 그의 숨결은 뜨거웠고 입술은 말캉했다.
환호성처럼 카메라 셔터가 연신 눌렸다.
그렇게 아주 잠시 닿아 있던 두 사람의 입술이 언제 그랬냐는 듯 다시 떨어졌다. 
“와! 신혼집에 대문짝만하게 이 사진 걸어두시면 만족하실 겁니다. 제가 찍은 사진 중 가장 완벽한 결과물이에요!”
사진 작가의 반응이 퍽 만족스러운지 도준은 허리를 펴면서 당당한 얼굴을 했다. 그리고 태연을 쳐다보며 미소를 슬며시 지었다. 
활짝 웃은 것도 아니었고 고작 옅은 미소였지만, 무표정한 얼굴로 있을 때와는 전혀 다른 사람처럼 보였다. 
“그럼 촬영은 여기까지만 하죠.”
별장 안으로 들어가기 위해 도준은 팔짱을 끼라는 듯 자신의 팔을 힐끔 내려다봤다. 태연은 애써 웃으며 그의 팔을 잡았다. 
저 안에서 두 사람을 기다리는 집안 어른들을 보러 가는 길이었다. 내딛는 걸음에 힘이 잔뜩 실려 있었다. 
2년이었다. 이 말도 안 되는 가짜 결혼을 연기해야 하는 시간. 
그래도 다행인 것은 오늘 이 자리가 끝나자 마자 도준은 미국에 있는 지사로 곧장 갈 예정이라는 것이다.
그가 돌아오기 전, 태연은 아무도 모르게 사라질 생각이었다. 
그리고 그 계획은 완벽한 듯 보였다.
*** 
Rrrrrr.
머리맡에 놓아둔 휴대폰에서 알람이 울렸다. 
또 그 꿈이었다.
태연은 느리게 눈을 밀어 올려 기지개를 켰다. 침실 벽에는 조금 전 꿈에서 보았던 그날의 결과물이 아크릴 액자로 만들어져 걸려 있었다.
기분이 영 좋지 않았다. 
“하. 왜 하필 오늘 같은 날 그런 꿈을 꿔서는.”
샤워하면서도 찝찝함이 사라지지 않았다. 
누구에게는 인생에 정말 소중한 추억으로 자리 잡고 있을 웨딩 촬영이겠지만, 적어도 태연에게는 아니었다. 
가장 긴장했던 날이었으며, 인생에서 지워버리고 싶은 순간이었다. 
아주 주기적으로 웨딩 촬영을 하는 꿈을 꿨다. 그 어느 꿈보다 태연에게는 악몽이었다. 
그리고 꼭 그 꿈을 꾼 날은 운이 안 좋았다.
“오늘은 제발 아니길…….”
태연은 혼자 살기에 너무도 넓어 적막한 신혼집을 한 번 쓱- 훑어보고는 현관을 나섰다. 
결혼식을 올린 지 1년 6개월이나 지났다.
이 말도 안 되는 연극이 6개월 뒤에는 막을 내릴 예정이라는 말이었다.
6개월만 더 버티면 된다는 희망에 잔뜩 들떠서 태연은 차에 시동을 걸었다.
***
기분을 가라앉게 만드는 꿈을 꾼 것도 속상한데 비도 추적추적 내리는 날이었다. 
내리는 비의 양은 많지 않았지만, 습도가 무척 높은지 꿉꿉함이 온몸으로 전해졌다.
비 때문인지 차가 막힌 탓에 9시 정각에 딱 맞춰 아슬아슬하게 회사에 도착했다. 
기껏 드라이하고 나왔지만 눅눅해진 습기 탓에 머리는 얼굴에 턱-하니 달라붙어서 몰골이 최악이었다. 
화장실에 들러 얼굴을 확인할 시간도 없이 사무실로 태연이 들어섰다.
“태연 씨, 늘 일찍 오던 사람이 오늘은 왜 딱 맞춰서 왔대?”
“아직이죠?”
“어. 본부장실에 도착은 하셨대.”
다들 긴장한 기색이 역력한 얼굴을 하면서 출입문 쪽을 바라보고 있었다. 
그때였다. 최윤지 대리가 뛰어들어오더니 두 팔을 번쩍 들어 신남을 온몸으로 표현했다.
“최 대리, 왜 그래!”
“진짜 장난 아니에요.”
“뭐가?”
“저 방금 본부장님 봤어요.”
그 말에 모든 이의 시선이 윤지에게로 쏠렸다. 윤지는 두 손으로 입을 가리면서 황홀하다는 얼굴을 했다. 
“나 무슨 배우가 우리 회사에 방문한 줄 알았다니까?”
“에이. 새로 온 본부장님 본 것 맞아?”
윤지가 고개를 격하게 끄덕이면서 소리쳤다.
“장난 아니에요. 내 인생 태어나서 그런 잘생긴 남자는 처음 봐. 진짜로!”
그러거나 말거나. 태연은 서둘러 가방을 내려놓고 옷매무시를 점검했다. 
거울을 보려는 순간. 
뚜벅뚜벅. 복도에서부터 구두 소리가 들려왔다. 
KK 식품 신사업 팀 직원들이 다들 눈빛을 주고받으면서 허리를 더 꼿꼿하게 폈다. 
그리고 곧이어 신사업 팀 사무실의 문이 열렸다. 바닥을 내려다보고 있는 태연의 시야에 잘 닦인 구두코가 먼저 보였다. 
“반갑습니다.”
‘어?’
어디서 들어본 적 있는 목소리였다. 
‘어디서 들어봤더라.’
태연이 고개를 갸웃거리는 사이.
옆에 서 있던 윤지가 그녀를 툭- 쳤다. 태연이 느리게 고개를 돌려 입 모양으로 물었다.
‘왜?’
‘얼굴 봤어?’
새로 온 본부장이 도대체 얼마나 잘생긴 남자길래 이 난리인지.
태연이 느리게 고개를 들어 올렸다. 자신을 빤히, 그리고 집요하게 쳐다보고 있는 한 남자와 눈이 마주쳤다. 
“…….”
익숙한 남자였다. 오늘 아침에도 얼굴을 봤으니까. 직접은 아니지만, 그녀의 꿈에서.
상대방 역시 태연을 알아본 건지 흥미롭다는 얼굴을 하면서 한쪽 입꼬리를 당겨 올렸다.
“앞으로 KK 식품 신사업 본부를 이끌게 될.”
그는 이름을 말하기 전 잠시 뜸을 들였다. 
여전히 태연에게 시선을 고정한 채로 도준이 말을 이어갔다.
“차도준입니다.”
“환영합니다, 본부장님.”
박 팀장이 그를 향해 손바닥이 닳을 정도로 손뼉을 쳤고 태연을 제외한 모든 이가 활짝 웃으면서 도준을 반겼다. 
‘말도 안 돼.’
태연은 아연실색한 얼굴을 하면서 두 눈을 꾹 감았다가 떴다. 
이 역시도 꿈의 연장선일지도 모른다. 그래야만 했다. 
미국에 있어야 할 남편이 뜬금없이 이곳에 나타날 리는 없으니까. 
지독한 악몽에서 얼른 깨어났으면.
그러나 곧이어 들려온 도준의 음성으로 인해 태연의 바람은 와장창 깨졌다.
***
그러나 곧이어 들려온 도준의 음성으로 인해 태연의 바람은 와장창 깨졌다.
“이렇게 보니 무척 반갑네요.”
다들 그 말의 의미를 찾기 위해 서로 눈치를 봤다. 마치 예전에 알던 사람을 대하는 듯한 말투였기에. 
도준의 시선은 태연에게 줄곧 고정되어 있었다. 반가움을 느끼는 대상이 누구인지 깊게 살피지 않아도 알 수 있을 정도로. 
태연은 애써 도준과 시선을 맞추지 않으려고 노력했다. 박 팀장이 궁금증을 참지 못하고 결국 물었다. 
“혹시 팀원 중에 본부장님께서 예전부터 알고 계신 분이라도 있으신지…….”
그 말에 태연의 얼굴이 당혹감으로 물들었다. 설마 자신과의 관계를 이야기라도 하려는 걸까. 
부디 그러지 않기를 바랐다. 도준과의 관계를 팀원들에게 알리고 싶지 않았으니까.
줄곧 도준의 시선을 피하던 태연은 고개를 홱 들어 올려 그의 얼굴을 쳐다봤다. 그리고 그를 향해 고개를 살짝 저었다. 
다행히도 태연의 마음을 읽은 건지. 도준은 그녀에게서 시선을 떼어냈다. 
“아뇨. 없습니다. 같이 일할 여러분을 마주하니 반갑다는 말이었는데.”
“아, 하하하. 그런 뜻이셨구나. 이렇게 좋아해 주시니 저희야말로 참으로 기쁘네요.”
도준은 더 할 말이 없는지 서둘러 몸을 돌려 사무실을 나섰다. 박 팀장은 앞으로의 일정에 관해 물어보기 위해 도준을 쫓아갔다.
남은 직원들이 동시에 입을 열어 도준에 대해 찬양하기 시작했다. 
“와, 윤지 씨가 이야기한 게 맞네.”
“그렇죠? 진짜 잘생겼죠?”
“보면서도 믿어지지 않더라. 젊은 나이에 본부장으로 온 것도 대단한데 외모도 완벽하다니.”
“프랑스 박물관에 전화해야 하지 않을까요?”
“왜?”
“거기 전시되어 있던 조각상이 지금, 바로, 여기에 있다고요!”
“뭐어? 하하하.”
다들 입 모아 도준에 대한 칭찬을 늘어놓으며 깔깔 웃었다.
그런 이들과 상반되게 아무런 반응이 없는 태연이 이상한지 윤지가 물었다. 
“태연 씨가 보기에는 어때요?”
“네?”
“본부장님이요. 태연 씨만 지금 얼떨떨한 반응인 거 알아요?”
윤지의 말에 고개를 돌려보니 모든 여직원이 두 눈에 하트를 장착하고 있었다.
아마 도준과 몇 마디 이야기를 더 나눈다면 이런 반응들은 모두 사라질 텐데. 
미리 알려줄 필요는 없었다. 그리고 아는 척을 할 수도 없었다.
 
참 오묘한 기분이었다. 자신의 남편이 이런 대단한 사람이라 기분이 좋은 것도 잠시. 
이윽고 그와의 관계가 회사 사람들에게 들켜버리는 건 아닐지 걱정부터 됐다. 
그리고 가장 당황스러운 것은. 왜 이곳에 뜬금없이 도준이 나타났냐는 것이다. 
자신과 결혼식을 올릴 당시만 하더라도 도준은 분명 KK 엔터테인먼트 미국 지사를 담당하고 있었다.
그래서 결혼식이 끝나기 무섭게 비행기를 타고 날아간 것이었고, KK 엔터테인먼트가 미국에서 사업을 철수하지 않는 한 한국에 들어올 리가 없는 사람이었다. 도준은 그 누구보다 KK 엔터테인먼트에 애정이 많은 인물이었으니까.
태연은 서둘러 휴대폰을 꺼내 포털 사이트를 열었다. 그리고 KK 엔터테인먼트를 검색하기 시작했다. 
‘설마 미국 사업을 철수한 건가.’
그렇다고 하기에는 온통 KK 엔터테인먼트가 연일 주가를 올리며 잘 성장하고 있다는 말뿐이었다. 할리우드 톱스타와 영화 계약도 했다는 소식이 가장 최신 기사였다. 
“그렇다면 도대체 왜…….”
이토록 잘나가는 KK 엔터테인먼트를 두고 망하기 일보 직전인 KK 식품으로 온 걸까. 
의아한 게 한, 두 가지가 아니었다. 
그리고 가장 당황스러운 것은 정작 아내인 자신에게는 연락 한 통도 없이 한국에 들어왔다는 것. 
‘혹시 나와 결혼했다는 사실을 잊은 걸까.’ 
그 생각도 잠시. 너무도 어이가 없는 생각을 떠올린 탓에 태연이 저도 모르게 피식 웃었다. 
마음이 심란해서 한숨을 푹 내쉬는 태연의 이름을 박 팀장이 불렀다. 
“진 대리, 본부장님이 잠깐 보자고 하시네.”
“네? 저를요?”
“어.”
다들 관심을 보이며 앉은 자리에서 고개를 쭉 빼서 태연과 박 팀장을 번갈아 쳐다봤다. 
왜 많고 많은 직원들 중 태연을 가장 먼저 보고 싶어 하는 건지 궁금해하는 얼굴이었다. 
태연이 어색하게 웃으면서 자리를 벗어났다. 
그의 집무실에 들르기 전. 태연은 화장실로 향했다. 그리고 거울 속 본인의 모습을 보고 깜짝 놀라 두 손으로 입을 막았다. 
“하아. 이런 몰골로 마주치다니…….”
비가 와서 잔뜩 달라붙은 머리카락을 애써 위로 끌어 올리며 볼륨을 줘보려고 했으나 소용없었다. 
정말이지 최악의 날이었다.
***
우드톤의 집무실.
주인의 성격을 반영해 정말 필요한 가구 외에 다른 인테리어는 일절 없었다.
그 공간에 들어선 도준은 뭐가 그리도 재밌는지 연신 피식거렸다.
웨딩 촬영을 하고 떠난 뒤 오랜만에 보는 아내의 모습이었다. 미국에 간 이후 서로 연락 한 통 주고받은 적 없는 부부 사이였다. 
말 그대로 혼인 신고만 했을 뿐. 둘 사이에 오간 것은 아무것도 없었다. 
자신을 보고 당황해서 동그랗게 커지던 눈. 1년 넘은 시간 동안 머리가 제법 자랐는지 가슴께에서 찰랑거리는 머릿결.
웨딩 촬영을 하던 날, 두어 시간 고작 마주한 뒤 처음으로 제대로 보는 아내의 모습이었다.
뜬금없이 등장한 자신을 보고 놀라 어쩔 줄 몰라 하며 마주 잡은 손에, 그래도 자신이 준 다이아몬드 반지가 끼워져 있었다. 
“결혼했다는 걸 속이지는 않았네.”
자신이 남겨 놓고 간 흔적이 그래도 하나 정도는 남아 있다는 사실이 무척 흡족스러웠다. 
그때.
똑똑- 노크 소리가 들렸다. 문을 열고 조심스럽게 들어온 이는 태연이었다. 
도준이 앉았던 몸을 일으켜 그녀를 빤히 쳐다봤다. 조금 전 사무실에서 그랬던 것처럼 태연은 여전히 도준의 시선을 피하고 있었다. 
“본부장님께서 저를 찾으셨다고…….”
“본부장으로서 당신을 여기에 부른 건 아닙니다.”
태연이 고개를 들어 올려 당혹감을 있는 그대로 표출했다. 눈알을 굴리면서 생각을 하려는 듯 잠시 태연이 입술을 말아 물었다. 
“그러면 왜…….”
“알면서 물어보는 이유는 뭡니까.”
숨을 깊게 들이마시고는 태연이 궁금했던 것들을 늘어놨다. 
“도준 씨, 미국에 계시는 것 아니었나요?”
“그랬었죠.”
태연의 눈에는 왜 여기에 있느냐는 원망이 가득 들어 있었다. 도준은 입꼬리를 당겨 올리면서 웃었다. 
“KK 식품이 워낙 골칫덩어리라. 버릴 수는 없으니 심폐 소생술이라도 해볼 생각으로 온 겁니다.”
“KK 엔터테인먼트는 그럼 어쩌시고요?”
“지금 내 걱정을 할 때가 아닌 것 같은데.”
맞는 말이었다. KK 식품은 연이어 터진 각종 논란 때문에 주가가 휘청였고 예전의 명성을 점점 잃어가고 있었다. 
게다가 트렌드를 따라가지 못하고 예전에 인기 있었던 식품류에만 머물러 소비자들의 외면을 받고 있는 상황이었다. 
“KK 식품이 없어지지는 않을까, 그걸 걱정해야 하지 않습니까?”
도준의 차가운 눈빛이 태연을 꿰뚫어 보고 있었다. 
그의 말이 맞았다. 태연의 집안인 차신 유업은 KK 식품에 각종 유제품을 납품하고 있었다. 차신 유업의 가장 큰 거래 파트너이자 없어서는 안 되는 존재가 KK 식품이었다. 
도준은 팔짱을 끼면서 고개를 기울였다. 
“내가 없는 동안 자유, 즐길 만큼 즐겼습니까?”
“네……. 아니요?”
너무도 솔직한 대답이 머리를 거치지도 않고 나온 탓에 태연이 손사래를 치며 부인했다. 당황해서 뺨이 붉게 달아오르는 태연을 보면서 도준이 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“이제 어쩌죠.”
“네?”
“그 자유. 오늘로써 끝일 것 같은데.”
“신혼집으로 들어오시는 거죠?”
당연한 물음이었지만 그러지 않기를 바라면서 내뱉은 말이기도 했다. 
도준은 태연이 그런 말을 할 줄은 몰랐는지 눈썹을 당겨 올리면서 되물었다. 
“내가 그 집에 가면 안 될 이유라도 있습니까?”
“…….”
“설마.”
테이블 근처에서 이야기하던 도준은 긴 다리를 이용해서 성큼성큼 태연 쪽을 향해 걸어왔다. 문 쪽에 서 있던 태연의 앞에 도준이 도착하는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 
도준이 순식간에 가까이 다가온 탓에 태연이 흠칫 놀라면서 긴장했다. 
“그 집에 남자라도 숨겨놨습니까.”
“네? 아뇨!”
어떻게 그런 발칙한 생각을 할 수 있는 건지. 조금 전보다 훨씬 까무러치게 놀라며 태연이 눈 크기를 키웠다. 
“다행이네요. 그런 건 아니라고 하니.”
“집에는 언제부터 오실 생각이세요?”
그리고 태연은 혹시라도 도준이 오해할까 싶어 재빠르게 말을 덧붙였다. 
“집이 아주 더러워서요. 청소라도 해야 할 것 같은데…….”
도준은 그제야 생각이 난 듯 손가락을 튕기며 소리를 냈다. 
“그동안 상주 도우미는 왜 안 썼습니까.”
“네?”
2층 주택이었지만 태연은 혼자서 그 공간에 있고 싶어 상주하는 도우미를 두지 않았다. 태연이 출근하고 집을 비운 시간에만 잠시 왔다 가는 청소 도우미만 부를 뿐. 
그나저나 도준이 이 사실을 어떻게 알고 있는지 그게 궁금했다. 
태연의 생각을 읽은 사람처럼 도준이 입을 열었다. 
“차 회장님이 그러더군요.”
“아…….”
“이젠 그럴 수 없을 겁니다.”
“혹시 집안일이 서투를까 걱정이 되는 거라면, 걱정하실 필요 없으십니다.”
피식- 짧은 웃음이 도준의 잇새에서 새어 나왔다. 
태연은 잘못 들었나 싶어 얼굴을 들어 도준을 확인했다. 그의 입매가 삐뚜름하게 올라가 있었다. 
“물론 나도 신혼을 제대로 즐기기 위해서는 집에 아무도 없는 게 좋기는 한데.”
“…….”
“상주 도우미가 오면 언제 어디서나 당신과 시간을 보낼 수가 없게 돼서 그건 좀 아쉽겠네요.”
그러면 상주 도우미를 쓰지 않으면 될 텐데. 그 이유는 곧이어 도준의 입에서 흘러나왔다.
“차 회장님이 강제로 보내는 거라 어쩔 수가 없습니다.”
차 회장이 직접 고용한 도우미가 신혼집에 올 예정이라는 말이었다. 그 의미를 태연 역시 잘 알았다. 
두 사람의 부부 관계가 좋은지 사소한 것 하나까지도 차 회장의 귀에 보고가 들어가리라는 것은. 
그리고 그 말은. 이제 집에서도 이 말도 안 되는 연기를 해야 한다는 뜻이었다. 서로 사랑해서 한시도 떨어져 있지 못하는 부부인 척.
그 생각을 하니 벌써 숨이 턱턱 막혀왔다.
도준은 손목을 들어 시간을 확인하더니 조금 더 빠른 목소리로 말을 했다. 
“보고 싶었습니까.”
“……제가 그쪽을, 아니 본부장님을 보고 싶었느냐는 말씀이세요?”
“본부장으로 온 나를 기대했을 리는 없고. 남편을 기다렸냐는 물음입니다.”
쉽사리 대답하지 못했다. 기다리지 않았지만, 또 그걸 곧이곧대로 이야기해도 되는 건가. 
망설이는 태연을 보고 그 답을 이미 파악한 도준의 눈이 흥미롭다는 듯 가늘어졌다. 
“나도 그쪽이 보고 싶어서 한국에 들어온 건 아니니까.”
“그러시겠죠.”
도준의 말을 듣고 태연에게서는 그 어떤 동요도 없었다. 실망하는 기색도 없었고, 속상해하지도 않았다. 
그 모습이 도준의 흥미를 자극했다. 그래서 전혀 예상에도 없던. 하려고 준비하지도 않았던 말을 내뱉었다. 
“지금부터는 노력해볼까 합니다.”
“뭐를요?”
“떨어져 있으면 서로가 생각나는 그런 사이.”
“…….”
“그런 부부 관계가 될 수 있도록.”
***
굳이 왜. 
설마 이 공간에도 도청 장치가 있어 누군가 대화를 듣고 있는 건가 싶어 태연이 주변을 두리번거렸다. 
“이 공간에는 지금 당신과 나뿐인데.”
그렇다면 왜 마음에도 없는 소리를 하는 걸까. 
태연이 궁금증을 품고 있는 사이. 도준이 한 걸음 더 다가오면서 거리를 좁혔다. 
“보통 이렇게 오래 떨어졌다가 다시 마주한 신혼부부는.”
“…….”
“어떤 걸 하는지, 압니까?”
알 턱이 있나. 
나이를 25살이나 먹었지만, 연애와 남자와는 담을 쌓고 지낸 탓에 이런 상황에서 어떤 걸 하는지 모를 수 밖에 없었다. 
도준은 그 답을 직접 알려주려는 사람처럼 가까이 다가오더니 그녀를 빤히 쳐다봤다. 사실상 다정한 눈빛과는 다소 거리가 먼 차가운 눈동자로. 
“보고 싶어 죽는 줄 알았다, 뭐 그런 시답잖은 이야기를 하면서 껴안고 키스를 하겠죠.”
“뭐를 해요?”
태연이 설마 하는 얼굴을 하면서 손으로 입을 가렸다. 그리고 저도 모르게 뒤로 한 발자국 물러났다. 
웨딩 촬영을 하던 날, 감정이 하나도 담기지 않은 키스를 했던 게 떠올랐다.
여자가 많기로 소문난 도준은 당연히 그렇지 않았겠지만 태연에게는 그날 했던 게 첫 키스였다. 
소중한 기억으로 남아도 모자랄 첫 키스가 고작 사진 촬영 따위를 위한 용도로 쓰였다는 건 지금 생각해도 무척이나 억울했다. 매일 눈을 떠서 잠들 때까지 그리고 그 사진을 보고 있기도 했고.
피식-
잔뜩 긴장해 있는 태연을 보면서 도준의 입에서 비웃는 듯한 웃음소리가 흘러나왔다.
“내가 당신한테 지금 하겠다는 말이 아니라.”
“아, 네.”
“우리가 그런 사람들처럼 사랑해서 결혼한 부부는 아니니까. 안 그렇습니까.”
“그렇죠. 저희는 그런 사이는 아니잖아요.”
도준은 벽에 걸린 시계를 힐끔 보고는 문 쪽을 턱짓으로 가리켰다. 
“우리 사이에 쌓여 있는 많은 이야기는 이따 퇴근하고 집에서 하는 게 어떨까 싶은데.”
“네, 알겠습니다.”
“그래요. 아, 그리고 내가 당신을 왜 불렀느냐고 직원들이 물어보면 뭐라고 대답할 겁니까.”
“…….”
딱히 변명이 생각나지 않아 태연이 대답을 못 했다. 1년 6개월 만에 갑자기 나타난 남편이라고 이야기를 할 수도 없고. 
도준은 잠깐 고민하더니 대신 변명을 생각해줬다. 
“내 첫사랑과 당신이 무척 닮아서. 혹시 아는 사람인가 착각해서 불렀다고 말하세요.”
“네?”
그게 무슨 말이냐고 더 물어보기도 전에 도준은 손을 휘 내저으면서 얼른 나가라는 시늉을 했다. 태연은 고개를 꾸벅 숙여 정중하게 인사를 하고 그의 집무실 문을 열었다. 
하등 쓸모없는 변명을 주면서 나가보라니. 차라리 말을 하지나 말지. 
터덜터덜 태연이 걸음을 옮겨 사무실로 돌아가자 아니나 다를까, 다들 궁금하다는 얼굴로 그녀를 쳐다보고 있었다. 
“무슨 이야기 했어?”
“가볍게 면담했어요.”
“그래? 왜 진 대리부터 불렀지?”
“글쎄요.”
태연은 어깨를 으쓱 하고는 태연한 척을 하면서 자신의 자리에 앉았다. 다행히도 다른 사람들은 태연에게 더 물어보지 않고 각자의 일에 집중했다. 
머릿 속이 온통 복잡하게 얽혀 있었다. 그가 갑작스럽게 돌아 온 것도 충격이었지만 앞으로 변할 인생이 순탄하지 않을 거라는 걱정이 더욱 컸다. 
Rrrrr.
멍하니 생각에 잡혀 있던 때. 태연의 휴대폰이 울렸다. 발신자는 그녀의 부친 윤동필 사장이었다. 
태연은 박 팀장의 눈치를 보고 여자 휴게실로 향했다. 
“네, 아버지.”
-태연아, 알고 있었느냐!
전화를 걸자마자 대뜸 호통치는 소리가 먼저 들려왔다. 늘 이런 식이었다. 태연은 눈을 질끈 감으면서 통화를 이어갔다. 
“뭘 말씀이세요?”
-차 서방, 오늘 KK 식품으로 왔다며.
“아, 소문 참 빠르시네요.”
동필은 소리를 고래고래 질렀다. 태연은 통화 볼륨을 줄이면서 한숨을 푹 내쉬었다. 
“아버지, 저도 조금 전에 알았어요.”
-허허, 책임감이 하나도 없는 무척 당황스러운 말이구나. 내가 내 딸을 그리 키우지는 않았떤 것 같은데.
“미리 알았다고 한들 달라질 건 없어요.”
-네가 차 서방을 옆에서 잘 보필하기로 약속한 거, 잊었니?
“잘 알고 있어요.”
애초부터 자신은 쌍둥이 언니 태진이 하기 싫은 일을 하는 대타였다. 살아오면서 단 한 번도 태진과 동등하게 사랑을 받은 적이 없었다. 
도준과 한 결혼도 그랬다. 차신 유업의 딸에게 들어온 혼처였고, 방탕하고 여성 편력이 강하다고 소문난 도준을 태진이 격하게 싫어한 탓에 아주 자연스럽게 태연이 도준의 짝으로 지목됐다.
차신 유업에게는 KK 식품이 필요했고 팔려가듯 이 결혼에 태연이 이용당한 것이다. 2년을 살고 이혼해도 좋다는 조건으로. 
물론 태연 역시도 얻는 게 아주 없는 결혼은 아니었다. 25년간 숨 막히게 태진과 비교를 당하며 구박과 학대를 받은 동필과 혜숙에게서 벗어날 수 있는 유일한 기회였다.
한 번은 스무 살이 넘고 독립을 빙자한 가출을 했던 적도 있었으나 동필은 온갖 인맥을 동원해서 고작 한 시간 만에 자신을 찾아냈다. 
그때를 생각하면 아직도 아찔했다. 일주일 내내 방에 갇혀 받아들이기 힘들 정도의 모진 타박을 들었으니까.
그랬다. 결혼이 아니라면 태연은 독립이라는 꿈도 꿀 수도 없었다. 
그렇기에 태연은 자신에게 온 정략 결혼을 이용하기로 했다. 본가에서는 부모님과 태진의 구박에 시달려야 했지만, 결혼을 하고 도준은 쭉 해외에 있을 거니 정말로 혼자 누리는 자유의 예고편이었다.
남편이 될 도준에게 여자가 많건 아니건 자신에게는 전혀 중요하지 않았다.
물론 이 거래 내용은 도준에게는 비밀이었다. 
남은 기간 6개월.
잡음 없이 잘 버티기만 하면 지긋지긋하게 태연을 괴롭혀오는 모든 것에서 해방될 수 있었다. 
태연은 애써 화를 억누르며 상냥한 음성으로 동필과 대화를 시도했다. 
“지금부터라도 노력해볼게요.”
-당연히 그래야지. 조만간 차 서방 데리고 집에 한번 오너라. 
오랜만에 한국에 들어온 사위를 반갑게 맞이하려는 의도가 아니라는 건 태연도 잘 알았다. 
도준을 잘 구슬려 차신 유업에 득이 될 수 있도록 비즈니스를 하는 것. 그게 동필이 그리고 있는 큰 그림이었다. 
“자리를 오래 비우면 안 돼서요. 나중에 다시 연락 드릴게요.”
-차 서방 말에 무조건 ‘네네’ 하고 따라. 알겠니. 남자들은 그런 고분고분한 여자를 좋아한다.
“네, 아버지.”
통화를 끝내고 태연은 한숨을 푹 내쉬었다. 
어쩐지 모든 게 너무 쉽게 흘러간다 했다. 2년 동안 쉽게 혼자 지내다 이 생활을 끝내게 둘 리가 없지. 
“같은 집에 사는 것 외에 크게 달라질 건 없을 거야.”
스스로를 다독이며 태연은 애써 힘을 냈다. 
　
***
퇴근 시간이 되어 태연이 회사를 먼저 나섰다. 도준이 집에 도착하기 전, 먼저 들러 집을 좀 정리해 둘 생각이었다. 
“태연아!”
“어? 민현아.”
회사 출입문을 나서자마자 보이는 반가운 얼굴에 태연이 걸음을 멈췄다. 대학 시절부터 알고 지낸 절친 민현이었다. 
“어쩐 일이야?”
그 말에 민현은 서운하다는 표정을 지었다. 
“잊었구나?”
“……아!”
뒤늦게 태연이 휴대폰을 꺼내 캘린더를 확인했다. 그리고 무척 미안하다는 얼굴을 했다. 민현과 함께 저녁을 먹기로 한 날이었는데 뜬금없이 나타난 도준으로 인해 아주 새카맣게 잊어버린 것이다. 
“미안해. 오늘 너무 정신이 없었어.”
“그런 것 같더라. 메시지 보냈는데 답이 없길래 회사까지 찾아오기는 했는데.”
민현과 저녁을 먹을 수는 없을 것 같았다. 얼른 신혼집에 가서 정리를 해야 했기에.
민현은 도준과 결혼하기 전, 대학교 시절부터 친했던 사람이었고 태연과 도준의 사이를 알고 있는 몇 안 되는 인물이었다.
민현 특유의 유쾌한 분위기는 같이 있는 사람을 참 편하게 했다. 그 탓에 태연은 다른 친구들과는 연락을 잘 주고받지 않았으나 민현과는 꾸준히 잘 지내오고 있었다.
도준이 뜬금없이 한국에 왔다는 이야기를 민현에게 전하려는 때. 익숙한 음성이 그녀의 머리 위에서 쏟아졌다. 
“여기서 뭐합니까.”
태연이 고개를 들어 올려 얼굴을 확인했다. 도준이었다. 
도준은 태연과 이야기를 하고 있는 민현을 물끄러미 보더니 물었다. 
“뭐하고 있었는지 물었는데.”
태연이 머뭇거리는 사이. 민현이 먼저 인사를 건넸다.
“안녕하세요. 태연이 친구 김민현이라고 합니다.”
“네.”
　
　
그게 끝이었다. 자신이 누구인지 밝히지 않고 도준은 여전히 태연을 빤히 쳐다볼 뿐이었다. 이 상황에 대한 설명을 직접 듣고 싶다는 듯. 
“오늘 저녁 약속이 있었거든요.”
도준이 팔짱을 끼면서 고개를 비스듬히 꺾었다. 
태연은 민현을 향해 우선 양해를 먼저 구했다. 도준에게 구구절절 이야기를 해서 설득하는 것보다 그게 더 빠른 방법이라 생각했기 때문이다. 
“민현아, 보다시피 오늘은 저녁 같이 못 먹을 것 같아.”
“그러네. 연락할게.”
민현이 떠나는 걸 보면서 도준이 낮은 목소리로 으르렁거리듯 말했다. 
“숨겨둔 남자는 없다더니. 나한테 거짓말을 한 겁니까.”
“아뇨. 진짜로 친구예요.”
도준이 영 믿지 못하겠다는 듯 화가 난 얼굴로 있었다. 
“만약 민현이랑 그런 사이였다면 도준 씨 보고 자리를 비켜달라고 했겠죠.”
도준이 한쪽 눈썹을 끌어 올리면서 더 해보라는 듯 행동했다. 
“다행히도 제 앞에 아직 계시는 분은 도준 씨네요.”
그 사실이 그래도 퍽 만족스러운지 도준은 별 다른 말을 하지 않았다. 태연이 물었다. 
“집 주소는 혹시 아시나요?”
“최 비서가 알고 있습니다. 내 차를 타고 같이 이동하죠.”
태연이 거절했다. 
“아뇨. 회사 사람들이 혹시라도 보고 이상한 소문이라도 나면 곤란하니까요.”
“나는 집 비밀번호도 모르는데.”
알려주려고 하다 이내 태연이 포기했다. 
“저기 앞에 커피숍 보이시죠?”
도준의 시선이 머무는 것을 확인하고 태연이 덧붙였다. 
“저 앞에 서 있을게요. 저기서 만나요.”
　
***
오늘 아침만 해도 아주 적막했던 집이었다. 늘 혼자 퇴근해서 불을 켜는 게 익숙했던 집이었지만 오늘은 아니었다. 
도준과 그의 짐을 들고 온 최 비서와 함께 신혼집으로 들어섰다. 
딱 필요한 가구 외에 흔한 액자도 하나 없는 2층 집이었다. 도준은 집을 쭉 훑더니 말했다. 
“내일부터는 집안일을 도와줄 상주 도우미가 올 겁니다.”
“네.”
태연은 간단하게 신혼집 구조에 대해 설명했다. 최 비서가 드레스 룸으로 도준의 짐을 옮기는 동안 태연이 물었다. 
“2층에도 게스트룸이 있어요. 제가 거기를 쓸게요.”
도준은 말없이 가까이 다가와서 거리를 좁혔다. 
“침실로 쓰던 곳이 더 크니까 거기를 도준 씨가 쓰는 게 좋을 것 같네요.”
“아까 내가 한 말을 잘 이해 못 한 것 같네요.”
“네?”
“상주 도우미는 차 회장이 보낸 사람이고, 우리는 집에서도 완벽한 부부처럼 행동해야 한다.”
“네, 알고 있어요.”
“잘됐네요.”
도준은 입꼬리를 당겨 올리더니 이내 태연의 손을 덥썩 잡았다. 그의 돌발 행동에 태연이 놀라서 어깨를 움츠리며 굳었다. 
“가죠.”
“어디를…….”
“우리의 침실로.”
“네?”
“당장 내일 아침에 상주 도우미가 올 겁니다.”
도준은 태연의 손을 잡지 않은 다른 손으로 넥타이를 당겨 느슨하게 풀었다. 
“당신은 실전에 강한 타입일지 몰라도 나는 아니라서.”
“…….”
“미리 입을 좀 맞춰봤으면 좋겠는데.”
“네?”
태연이 큰 소리를 내며 놀랐다. 이 남자, 시도 때도 없이 키스를 운운한다. 
결혼 전 들었던 소문이 태연의 머릿 속에서 상상으로 번졌다. 오는 여자 막지 않고 가는 여자 막지 않겠다는 그 말이 뇌리에 깊게 박혀 잊히지를 않았다. 
태연의 표정을 보고 도준이 만족스러운 듯 웃었다. 
“보아하니 당신이 날 쫓아다녔다는 것보다는 내가 좋아서 미치고 있다는 컨셉이 좋겠군요.”
입만 열면 감당하기 힘든 말이 쏟아져 나왔다. 
“우리에게 주어진 시간이 얼마 없습니다, 여보.”
태연은 여전히 놀라서 아무런 말을 못 하고 있었다. 
“당연히 당신이 도와줄 거라고 생각했는데.”
“제가 어떤 걸……. 도와드려야 하는데요?”
***
“당연히 당신이 도와줄 거라고 생각했는데.”
“제가 어떤 걸……. 도와드려야 하는데요?”
도준의 입에서 어떤 말이 나올지 몰라 입안이 바짝바짝 말랐다. 이윽고 그의 입이 열렸다. 
“우선 내가 다가가면 그렇게 긴장하는 것부터 고쳐야겠군요.”
맞는 말이긴 했지만, 하루 만에 적응될 리 없었다. 잠자코 있던 태연이 두 눈을 똑바로 뜨면서 도준을 쳐다봤다. 
키가 워낙 커서 그와 눈을 마주하고 이야기를 하려면 고개를 한참이나 들어 올려야만 했다. 
“당연히 긴장할 수밖에 없죠. 1년 반이나 떨어져 지내던 남편이 오늘 갑자기 하늘에서 뚝! 떨어졌는데.”
“내가 연락을 하고 왔으면 마음의 준비가 됐을 거다, 그 말입니까?”
“뭐……. 적어도 지금처럼 당황해서 심장이 빠르게 뛰진 않겠죠.”
그 말을 해놓고 태연은 아차 싶었다. 도준과 단둘이 있는 게 어색하기도 했지만, 정말 아찔할 정도로 잘생긴 얼굴을 보고 있으니 이유도 없이 심장이 세차게 뛰고 있었다. 
절대 그에게 반해서가 아니었다. 그저 이 적응 안 되는 상황이 너무도 놀라워서. 내일부터 펼쳐질 아주 다사다난한 일이 걱정돼서.
딱 그뿐이었다. 
그러나 심장이 뛴다는 말은 오해하기 딱 좋은 이야기였다. 방금 한 말을 정정하기 위해 태연이 입을 열었지만 이내 입을 꾹 다물 수밖에 없었다. 
도준은 한 걸음 더 가까이 다가오면서 흥미롭다는 듯 입꼬리를 당겨 올렸다. 
“심장이 뛴다. 나 때문이라고 받아들여도 됩니까.”
“…….”
“정략결혼이지만, 내가 적어도 당신 취향이긴 한가 봅니다.”
“그런 뜻으로 말한 거 아니에요. 오늘 너무 정신없고, 경황도 없고 그래서…….”
입을 열수록 아무 말이나 쏟아져 나와 미칠 지경이었다. 살면서 한 번도 말주변이 없다고 느껴본 적은 없었는데. 
도준이 위압적인 얼굴을 하면서 자신의 앞에 서 있으니 자꾸만 평소답지 않은 모습이 나오고 있었다. 
도준은 그런 태연이 귀여운지 조금 전보다는 눈빛이 한결 너그러워진 상태였다. 
“사랑하는 남자 앞에서는 이렇게 긴장 안 합니까?”
“네?”
또 무슨 뜬금없는 이야기일까. 
오랜만에 봐서 대화가 이렇게 잘 이어지지 않는 건지. 아니면 차도준이라는 이 남자의 대화법이 원래 이런 건지 도무지 알 수가 없었다. 
도준이 미국에 있는 KK 엔터테이먼트 지사로 나가기 전, 무척 급하게 결혼이 진행됐다.
그래서 언론 배포용으로 쓰일 웨딩 사진을 촬영했고, 혼인 신고를 하고 집안 어른들과 함께 식사를 한 끼 했을 뿐이다.
웨딩 촬영을 하는 날, 당일에 도준을 처음 본 것이지만 아무래도 상관없었다. 
적어도 그 당시에는 그랬다. 이렇게 한 집에서 도준과 같이 살 일은 계획에 없던 거니까. 
도준은 한 번 더 물었다. 
“그 남자랑 있을 때는 어떤 표정을 지을지 퍽 궁금하네요.”
“도준 씨.”
“말해요.”
“왜 아까부터 자꾸 남자가 있냐며 떠보는지 모르겠는데요.”
도준은 더 해보라는 듯 오만한 표정을 지으면서 태연을 내려다봤다. 
“도준 씨에게 피해가 갈 만한 행동, 한 적 없어요.”
“피해라…….”
도준이 손을 들어 올려 턱을 매만졌다. 할 말이 가득해 보이는 얼굴이지만 정작 그의 입에서는 다른 말이 흘러나왔다. 
“앞으로도 쭉 그랬으면 좋겠네요.”
도준이 한 걸음 더 다가오면서 거리를 좁혔다. 태연이 뒤로 물러나려 하자 그가 큰 손으로 그녀의 어깨를 잡았다. 
“이렇게 날 피하지도 않았으면 좋겠고.”
“……노력해볼게요. 대신 도준 씨도 예고도 없이 이런 터치는 삼가셨으면 해요.”
별말 없이 도준이 금세 태연의 어깨에 닿아 있던 손을 떼어냈다. 그러고는 넥타이를 당겨 느슨하게 풀었다. 
“부부 침실에 딸린 욕실을 쓰겠습니다.”
“그러세요.”
도준은 긴 다리를 이용해서 먼저 침실로 들어갔다. 태연은 문이 달칵- 닫히는 것을 보고 한숨을 푹 내쉬었다. 
집에 와서도 긴장의 끈을 놓을 수가 없었다. 
“침대도 같이 쓴다는 거겠지?”
눈앞이 아찔해져 왔다. 따로 집을 구해 나갈까, 그 생각을 안 한 건 아니었지만 도준이 들어줄 리 없다는 걸 잘 알기에 이내 접었다. 
도준이 씻고 나와 편하게 옷을 갈아입을 수 있도록 하기 위해 태연은 2층에 있는 게스트룸 욕실에서 씻고 나왔다. 곧장 침실로 올라갈까 하다가 태연은 거실 소파로 자리를 옮겼다. 
종일 긴장을 하고 있었던 탓에 무척 피곤했지만 이대로 침실로 들어가서 침대에 누울 수는 없었다. 
포근한 소파에 몸을 기대고 태연이 느리게 눈을 감았다. 
“잘할 수 있어……. 그럴 거야.”
　
***
욕실로 들어온 도준이 샤워기를 틀었다. 뜨거운 물이 매끈하게 갈라진 근육 사이로 흘러내렸다. 
“연락이라도 해주고 올 걸 그랬나.”
처음에는 그럴 이유를 못 느껴서 굳이 한국으로 돌아간다는 이야기를 태연에게 하지 않았다. 
자신은 안중에도 없이 다른 남자와 하하 호호하며 행복하게 지냈을 테니. 
그런 행복한 일상을 박살 내고 싶은 마음도 있었고, 자신에게 무엇을 숨기는지 궁금했기에 일부러 연락하지 않고 한국에 들어온 것이었다. 
“참 여러 매력을 가진 여자야.”
볼 때마다 풍기는 분위기가 달랐다. 웨딩 촬영 당일 마주한 여자는 순종적인 사람이었다면 오늘 제 앞에서 할 말을 다 하는 모습은 무척이나 강단이 있어 보였다. 
그리고 의문의 사람에게 전달받은 사진 속 여자는. 아찔할 정도로 섹시한 모습이었다.
사람이 그렇게 때에 따라 확 변할 수도 있는 건가. 
잠시 궁금했지만 그렇게 오래 고민할 거리는 아니었다. 어차피 무늬만 필요한 결혼이었으니까. 
미국에서 잘 지내고 있던 도준이 한국으로 급하게 들어와야 했던 이유는 따로 있었다.
도준이 뜨거운 물줄기를 맞으며 한 달 전의 그 일을 떠올렸다. 
***
한 달 전. 
미국에서 KK 엔터테인먼트를 잘 운영하고 있는 도준에게 의문의 서류 하나가 전달됐다. 
최 비서는 발신자가 적혀 있지 않은 서류를 가지고 집무실로 들어와서는 물었다. 
“대표님 앞으로 이런 게 도착했습니다.”
“뭐지?”
“내용물을 아직 확인해보지는 않았습니다만, 발신자가 없어서요. 그냥 열어보지 않고 버리는 게 나을 것 같습니다.”
평소라면 최 비서의 의견을 따랐겠지만, 이날은 이상하게 그 안에 담긴 내용물이 궁금했다. 
도준은 손을 내밀어 달라는 시늉을 했다. 최 비서가 멈칫하더니 두말하지 않고 그의 손에 서류 봉투를 넘겼다. 
“제가 열어드릴까요? 혹시라도 안에 면도칼이나 대표님의 목숨을 위협하는 것이 들어 있으면 안 되니까요.”
“하하하. 최 비서, 너무 영화를 많이 본 거 아니야?”
“그래도 걱정이 됩니다.”
도준은 별거 아니라는 듯 손을 휘 내저으면서 서류 봉투를 열었다. 테이블 위로 서류 봉투를 흔들자 툭- 하고 종이 하나가 떨어졌다. 
도준이 그 종이를 슬그머니 들어 올리더니 내용물을 확인하고 두 눈을 가늘게 떴다. 
“…….”
서류 봉투에서 나온 것은 여러장의 사진이었다.
아무런 표정 없이 그 사진을 빤히 쳐다보던 도준은 어이가 없다는 듯 헛숨을 토해냈다. 
“재밌네.”
“무슨 사진입니까?”
궁금해하는 최 비서를 향해 도준이 사진을 건넸다. 최 비서는 그 사진을 받아 들고 무척 놀랐는지 큰 소리를 냈다. 
“아니, 이 사진 속의 여자는…….”
“내 아내.”
“그러니까 지금 사모님이 왜 다른 남자랑…….”
사진 속에는 태연과 그녀의 연인으로 추정되는 이름 모를 남자의 모습이 담겨 있었다. 
태연은 신혼집에서 나오자마자 한 남자와 가볍게 입을 맞추더니 차에 올라탔다. 그리고 두 사람의 차가 도착한 곳은 호텔이었고 주위 시선은 아랑곳하지도 않은 채로 두 남녀는 허리를 껴안은 채 호텔로 들어갔다. 
그 사진만 있는 게 아니었다. KK 식품 사옥에서 태연이 나오더니 또 그 남자의 차에 냉큼 올라타서는 사라졌다. 역시 두 남녀의 도착지는 호텔이었다.
“내가 선물해 준 건 그대로 낀 채로 재미 좀 보셨나 본데.”
사진 속 여자는 도준이 결혼 선물로 준 명품 브랜드의 반지를 손에 끼고 있었다. 누가 봐도 그녀는 태연이었다.
처음 그 사진을 보고 든 생각은 딱 하나였다. 
누가 이 사진을 찍고 자신에게 보냈을지. 
태연이 얌전히 한국에 있을 거라고는 기대도 안 했지만, 저렇게 사진으로 다른 남자와의 외도를 확인하니 기분이 썩 좋지는 않았다. 
생각이 많아 보이는 도준에게 최 비서가 물었다. 
“어떻게 할까요?”
“차 회장님 귀에 안 들어가도록 각별히 주의해.”
“네, 알겠습니다. 이 사진은 태우겠습니다.”
“아니. 내가 갖고 있지.”
의외였다. 꼴도 보기 싫어할 줄 알았건만 도준은 그 사진을 자신의 서랍에 고이 넣고 열쇠로 잠갔다. 
그 뒤로도 몇 번이나 태연이 다른 남자와 호텔을 드나드는 사진, 별장에서 노는 모습 등이 사진으로 배달됐다. 
이런 사진을 익명으로 보내는 저의가 궁금하던 때. 사진과 함께 전해진 쪽지에 메시지가 적혀 있었다.
[일주일 뒤, 이 사진이 차 회장 손에 들어가게 될 거다. 협상을 원하면 한국으로 오는 게 좋을 텐데.]
처음에는 웬 미친놈의 짓이라고 생각했지만, 차 회장의 모습이 찍힌 사진까지 배달됐을 때 도준은 결정할 수밖에 없었다. 
분명 자신에게 원하는 게 있어서 이런 사진으로 협박하는 것일 터. 
워낙 본인에게 척을 진 사람이 많았기에 그 수많은 사람 중 누구일지 단정 지을 수는 없었지만, 한국에 돌아가서 아내의 근처에 맴도는 사람을 찾으면 협박범도 쉽게 찾을 수 있을 거라는 판단이 섰다. 
“어쩌면 아내와 한패일 수도 있겠고.”
그 누구도 믿을 수 없었다. 특히나 이런 빌미를 제공한 아내 태연은 더더욱. 
차 회장은 KK 그룹을 물려주는 조건으로 완벽하고 화목한 가정을 꾸리는 것을 조건으로 내걸었다. 그랬기에 자신의 모든 것을 지키기 위해서는 할 수 있는 선택이 하나밖에 없었다.
그래서 태준은 뒤도 돌아보지 않고 한국으로 들이닥쳤다. 
태연이 KK 식품에서 일하고 있다는 이야기를 듣자마자 도준은 자신이 갈 곳을 정했다. 
옆에서 그녀를 살펴보면서 이런 협박을 한 사람에 대해 찾을 생각이었다. 
***
샤워를 끝내고 난 도준은 물기를 대충 닦고 나서 갈아입을 옷을 가지고 오지 않았다는 걸 깨달았다. 
워낙 혼자 지낸 생활이 익숙해서 미처 챙길 생각을 못 한 것이었다. 
문을 빼꼼 열고 태연이 잠들었는지 볼 생각이었다. 
“없어?”
그러나 침대 위는 텅텅 비어 있었다. 이상하게 허탈했다. 
침실로 나와 도준은 걸려 있는 가운을 대충 걸쳐 입고 거실로 부리나케 나왔다. 
설마 자신과 자는 게 불편하다고 집을 나간 건 아닐지. 
그러나 그건 괜한 우려였다. 거실 소파 위에서 웅크리고 잠자리에 든 태연을 쉽게 발견할 수 있었다. 
“자는 겁니까.”
나직한 음성으로 불렀지만 돌아오는 답은 없었다. 
“태연 씨.”
“…….”
피곤했는지 눈을 꼭 감고 새근새근 잠든 상태였다. 화장기 하나 없는 뽀얀 얼굴은 스무 살이라고 해도 믿을 정도로 앳돼 보였다. 자신이 전달받은 사진 속 여자와 전혀 다른 인물 같았다. 
“당신의 진짜 얼굴이 뭐야.”
오히려 도준의 마음이 끌리는 쪽은 이런 순진해 보이는 얼굴이었다. 
그러나 그 생각도 잠시. 
이 모든 게 그녀의 완벽한 연기의 일환일 거라는 생각을 하니 기분이 썩 좋지는 않았다.
태연의 진짜 모습을 알아보기 위해 회사, 집, 그리고 그녀가 가는 곳은 어디든 계속 붙어서 지켜볼 예정이다. 아주 끈질기게 말이다.
그냥 태연이 소파에서 잠들게 내버려 둘까 하다가 도준은 허리를 굽혔다. 
“셋 셀 때까지 안 일어나면.”
그리고 잠자리에 든 그녀의 귓가에 조용하게 속삭였다. 
“내가 무슨 짓을 할지 모릅니다.”
***
“내가 무슨 짓을 할지 모릅니다.”
도준의 나직한 경고에도 태연에게서 돌아오는 답은 없었다. 깊게 잠에든 듯 규칙적으로 들리는 숨소리만 너른 거실을 채울 뿐이었다. 
부드러운 갈색 웨이브 머리가 그녀의 얼굴을 가리고 있었다. 도준은 저도 모르게 그 옆에 앉아 태연의 머리카락으로 손을 뻗었다. 그리고 슬며시 머리를 등 뒤로 넘겼다. 
그제야 태연의 뽀얀 얼굴에 제 모습을 드러냈다. 
“누가 보면 전혀 다른 사람인 줄 알겠어.”
도준이 미국에서 전달받은 그 사진 속 여자는 화장을 짙게 한 편이었다. 
그래서 인상이 강해 보였던 반면, 지금 자신의 앞에 앉아 있는 태연은 순진무구 그 자체였다. 
“그렇게 두 얼굴로 사는 이유가 뭐야.”
물어본들 잠에 빠진 태연이 답해줄 리 없다는 걸 알면서도 도준은 그녀의 옆에서 한동안 떠날 줄을 몰랐다. 
결혼식을 올린 이후 1년 반 만에 보는 부인이 신기해서. 그래서 쳐다보는 것이라 생각했다. 
소파에서 웅크리고 있는 게 영 불편한지 태연은 미간을 찌푸렸다. 
그 모습을 확인하고 도준이 소파에서 몸을 일으켰다. 그리고 두 팔을 벌려 그녀를 번쩍 안아 들었다. 
혹시라도 태연이 깰까 싶어 조심조심 걸음을 옮겼다. 눈을 떠 이 상황을 보면 오해하기 딱 좋았으니까. 
두 명은 거뜬히 누울 수 있는 넓은 침대에 태연을 올려놓고 도준이 굽혔던 허리를 일으켰다. 
원래대로였으면 그녀의 옆에 누워서 잠을 청해야 했지만, 이상하게 그럴 수 없었다. 거실에서부터 침실까지 그녀를 안고 온 탓에 손에 닿았던 따스한 온기가 아직 남아 있었다. 
게다가 침대에 눕히면서 태연의 실크 잠옷이 살짝 올라간 상태였다. 배가 훤히 드러나 있어서 그걸 발견하고 도준은 이불을 그녀의 얼굴 위까지 홱 덮어 버렸다. 
오기가 생겨서 꼭 침실을 같이 써야겠다고 선언하기는 했지만, 도준도 긴장되기는 마찬가지였다. 
떨어져 지낸 기간 만큼이나 어색한 여자와 옆자리에 누워 잠에 들 수 있을까. 
한참을 침실 가운데 우뚝 서서 고민하던 도준은 결국 문을 닫고 밖으로 나갔다. 그리고 태연이 언급했던 2층에 있는 게스트룸으로 발걸음을 옮겼다. 
문을 열자 깨끗하게 정리된 방이 보였다. 태연에게서도 났던 향기가 이 방에서도 나고 있었다. 그녀의 옆에 누워 잠드는 것보다는 나을 거로 생각하며 도준이 눈을 감았다. 
고단하면서 힘든 여정이 될 첫날이 그렇게 흘러가고 있었다. 
***
평소랑 다름없이 울리는 알람 소리를 듣고 태연이 눈을 슬며시 떴다. 
익숙한 천장과 이불이었지만 그녀는 소스라치게 놀라며 몸을 일으켰다. 옆자리를 쳐다봤지만, 다행히도 비어 있었다. 
손을 뻗어 도준이 누웠을 자리를 만져보자 아직 온기가 느껴지고 있었다. 조금 전까지 옆에 누워 있다는 소리였다. 
그녀가 안도하는 때. 욕실 문이 열리고 머리가 물기에 젖은 도준이 모습을 드러냈다. 
“아…….”
그를 마주하고 태연은 고개를 다시 돌렸다. 
‘왜 저런 상태로 나오는 거지.’
하체에 수건 하나만 두른 채로 도준이 태연을 향해 걸어오고 있었다. 그녀는 두 눈을 꾹 감고 이불 밑에 넣은 손을 마주 잡았다. 
　
도준의 걸음이 멈추는 소리가 들리고는 나직한 그의 음성이 태연의 머리 위로 쏟아졌다. 
“잘 잤습니까.”
“……네.”
그리고 잠시 망설이던 태연은 여전히 고개를 푹 숙인 채로 물었다. 
“불편한 건 없으셨나요?”
“불편이라……. 있었다고 하면 해결해줄 겁니까.”
불편했다는 말에 태연은 고개를 홱 들어 올려 도준을 마주했다. 여전히 옷을 입지 않은 상태라 눈앞에 보이는 살구색의 향연에 어쩔 줄을 몰라 했지만, 그보다 그가 이 집이 불편하다고 말한 사실이 더 중요했다. 
“어떤 게 불편하셨나요?”
“그냥 뭐. 익숙하지 않아서 찾아오는 불편함이었습니다.”
이해가 잘 안 가는 듯 말하는 탓에 태연이 눈을 동그랗게 뜨고 있을 수밖에 없었다.
“아내와 같은 침대를 쓰는 것 말입니다. 조금 적응이 되면 괜찮아지겠죠.”
“아…….”
그 말이구나. 태연이 고개를 끄덕이며 수긍했다. 
도준은 침대에 걸터앉더니 고개를 쭉 빼서 태연을 쳐다봤다. 
“당신은 내가 옆에 있어도 잠을 아주 잘 자던데.”
“…….”
“하루 만에 내가 편해진 모양입니다.”
“아뇨!”
태연이 격하게 부인하자 그 모습을 보고 도준이 피식 웃었다. 
“당신도 내가 불편하군요.”
“오랜만에 봤으니까 당연하죠.”
태연은 억울하다는 듯 도준의 얼굴을 보면서 말했다. 
“결혼식 때 보고 1년 반 만에 보는 거잖아요. 친한 친구도 그렇게 오랫동안 연락 없다가 보면 어색하지 않나요?”
“친한 친구는 없어서 모르겠고.”
도준은 잠시 생각을 하더니 제안을 하나 했다. 
“어색하지 않게 그러면 노력을 해봅시다.”
“네?”
“어차피 우리는 회사에서도 보고, 집에서도 보고. 거의 24시간을 붙어 있겠지만.”
그 말에 현실 자각이 확 됐다. 도준의 말처럼 회사, 집 그 어디를 가도 그가 있다는 사실이 목을 죄어오듯 답답했다. 
“매일 한 시간씩 나와 단둘이 보내는 건 어떻습니까.”
“네?”
“나도 당신에게 익숙해져야 하고. 그러기 위해서는 마치 숙제를 하듯 강제로라도 둘만의 시간을 보내는 게 좋을 것 같은데.”
그간 혼자서 누린 자유의 대가를 이런 식으로 처리해야 하는 걸까. 
그 생각을 하고 있는 태연을 향해 도준이 조용히 속삭였다. 
“상주 도우미가 이미 왔더군요.”
“네? 벌써요?”
그 사실을 듣고 태연의 얼굴이 잔뜩 굳었다. 아직 친해지지도 못한 도준과 꿀 떨어지는 부부 연기를 해야 하는 시간이 임박했다는 뜻이었다. 
도준은 조금 전 자신이 제안한 것에 대해 얼른 결정을 내리라는 듯 재촉했다. 
매일 한 시간이면 그렇게 길지도 않으니까. 태연이 고개를 끄덕였다. 
“그래요. 딱 한 시간이에요.”
도준은 만족한다는 듯 먼저 침대에서 몸을 일으켰다. 그리고 드레스 룸으로 들어가기 전, 그녀를 향해 속삭였다. 
“여보, 얼른 씻고 나와요. 같이 아침 먹고 출발해야 하니까.”
태연은 이불을 옆으로 밀어내면서 욕실로 향했다. 그녀를 물끄러미 쳐다보던 도준이 아직 할 말이 남았는지 그녀를 다시 불렀다. 
“부탁이 하나 더 있습니다.”
“말씀하세요.”
“이따 같이 아침을 먹을 때, 사랑하는 남자를 보듯 나를 봐줬으면 좋겠는데.”
“사랑……. 네?”
도준은 엄청난 부탁을 해놓고는 싱긋 웃었다. 
“그 정도는 해줄 수 있죠? 당신에게는 쉬운 일일 것 같은데.”
“…….”
“그럼 당신의 완벽한 연기력을 기대하면서 먼저 1층에 내려가 있겠습니다.”
　
***
출근 준비를 끝내고 태연이 부엌으로 향했다. 새로 온 도우미가 그녀를 발견하고 다가와서는 인사를 건넸다. 
“안녕하세요. 사모님. 오늘부터 집안일을 도와드릴 최연옥입니다. 편하게 최 여사라고 불러주세요.”
“네, 최 여사님. 잘 부탁드려요.”
태연은 이미 식탁에 앉아 있는 도준의 앞으로 다가갔다. 그는 태연을 쳐다보면서 조금 전 부부 침실에 있을 때와는 아주 다르게 살갑게 굴었다. 
“당신과 이렇게 아침을 같이 먹다니. 심장이 두근거려서 밥이나 제대로 먹을 수 있을지 모르겠네요.”
“…….”
정말로 다른 사람 같았다. 태연이 당황해서 아무 말을 하지 못하자 도준이 슬쩍 최 여사의 눈치를 보고는 그녀의 밥 위에 생선을 큼지막하게 발라 올려놓았다. 
“얼른 먹어요. 내가 없는 사이 살이 너무 빠져서 걱정이 되네.”
뭐라고 말이라도 해야 하는데 쉽사리 입이 떨어지지 않았다. 그녀가 숟가락을 꽉 쥐면서 어색한 말을 내뱉었다. 
“자……. 잘 먹겠습니다.”
그러고는 이내 그 말을 한 것을 후회했다. 식당에 가서 하는 말처럼 어색하기 짝이 없는 인사였다. 
그럼에도 도준은 뭐가 그리도 재미난 지 호탕하게 웃으며 그녀의 말을 받아쳤다. 
“그래요. 얼른 들어요. 내가 준비한 건 아니지만.”
차라리 밥을 열심히 먹어서 아무런 말을 못 하는 게 낫지 않을까. 그 생각이 들자 태연이 쉼 없이 음식을 들어 입에 밀어 넣기 시작했다. 
그걸 빤히 쳐다보던 도준이 그녀의 옆에 놓은 물컵을 들어서 건네줬다. 
“여보, 천천히 먹어도 됩니다. 체하면 안 되니까 물도 좀 마셔요.”
“감사……. 고마워요.”
그렇게 불편한 아침 식사 자리가 끝났다. 
태연이 양치질까지 하고 나오자 도준은 기다렸다는 듯 그녀의 옆으로 다가와서 허리에 팔을 둘렀다. 
그리고 예고도 없이 태연의 볼에 입술을 쪽- 맞췄다. 태연의 두 눈이 튀어나올 것처럼 동그랗게 커졌다. 도준이 그녀의 귓가에 조용히 속삭였다.
“당신도 나에게 뽀뽀를 해줬으면 합니다. 아주 자연스럽게.”
어디까지나 다 최 여사를 의식한 행동이었다. 그걸 알면서도 선뜻 움직일 수 없었다. 
자신의 허리를 감싸 쥔 도준의 팔에서 따뜻한 온기가 전해지고 있었고, 그의 입술이 닿았다가 떨어진 뺨에서는 아직도 말캉한 그 느낌이 남아 있는 것만 같았다. 
태연이 입술을 꾹 깨물더니 이내 결심했는지 까치발을 들었다. 워낙 도준의 키가 컸던 탓에 그의 뺨에 키스하기 위해서는 한참이나 태연이 올라가야 했다. 
쪽- 입술이 도준의 뺨에 닿았다가 금방 떨어졌다. 그는 만족스럽다는 듯 입꼬리를 끌어 올리며 섹시한 음성을 내뱉었다. 
“왜 신혼 때 출근하기 싫다는지, 너무 잘 알 것 같군요.”
“…….”
‘또 무슨 말을 하려고.’ 
도준은 부엌에 있을 최 여사를 의식해서 엄청난 말을 내뱉었다. 
“얼른 퇴근하고 와서 당신과 단둘이서 시간을 보내고 싶네요.”
태연이 입을 떡하니 벌리면서 경악했다. 그러나 그렇게 오래 있을 수가 없었다. 그녀가 애써 웃으며 느릿느릿 말을 이었다.
“저…… 저도요.”
하. 정말이지 이 짓을 매일 아침 해야 하는 걸까. 
한숨이 푹 새어 나왔다.
오늘은 이만하면 됐는지 도준은 태연의 허리를 잡은 손에 힘을 줘 끌어당기면서 같이 현관문으로 향했다. 
그 소리를 듣고 최 여사가 부리나케 달려 나와 두 사람을 배웅했다. 
도준의 차에 타서 집을 벗어난 뒤 태연은 숨을 크게 내쉬었다. 아침에 무작정 밀어 넣은 밥이 체했는지 무척이나 답답했다. 
창문을 조금 내려 상쾌한 바람을 맞으면 나아질 것 같아서 한참을 그렇게 있었다. 
때마침 신호가 걸려 차 속도를 낮추면서 도준이 말했다. 
“체한 것 같은데.”
“네. 할 말이 딱히 없어서 밥을 밀어 넣었더니…….”
신경도 안 쓸 것 같던 도준은 잠시 망설이더니 갓길로 차선을 바꿨다. 그러고는 비상등을 켜고 주차한 뒤, 차에서 내렸다. 
“어디 가는 거지?”
***
도준이 들어간 곳은 문을 막 연 약국이었다. 
그리고 얼마 지나지 않아 도준은 무언가가 가득 담긴 봉지를 들고 밖으로 나왔다.
근사한 명품 슈트 차림의 도준과 무척 이질적인 물건이었다.
차에 탄 뒤 도준은 흰 봉지에서 약 상자를 꺼냈다. 그리고 약사가 말해준 대로 복용량만큼 알약을 까서 커다란 자신의 손에 올렸다.
약을 건네는 손길은 다정했지만 얼굴은 차갑게 굳어 있었다.
마치 웨딩 촬영을 하던 때, 태연이 추워 보인다며 슈트를 덮어 주는 호의를 베풀었던 그날처럼.
“우선 이거라도 먹는 게 좋을 것 같군요.”
“감사해요.”
태연이 알약을 집기 위해 손을 뻗었다.
알약이 워낙 조그마해서 집으려던 손가락이 도준의 손바닥에 닿았다.
별 것 아닌 터치지만 이상하게 그의 손과 맞닿은 손가락이 찌릿했다.
태연이 황급히 알약을 챙겨 손을 거뒀다.
도준은 그녀의 손이 닿았던 건 신경도 쓰지 않는지 표정에 변화가 하나도 없었다.
　
“차 회장이 무리하게 도우미를 보낸 탓에 일어난 일이니까. 미안합니다.”
정중하게 사과를 하는 모습에 태연도 사과를 전했다.
“오늘 아침에 제가 너무 어색했죠. 사랑하는 연인을 보듯 연기하라는 말이 조금 어렵더라고요. 죄송해요.”
태연은 진심으로 미안한지 어색하게 웃고 있었다.
도준은 그런 태연의 얼굴을 빤히 쳐다봤다.
사랑하는 연인을 보듯 흉내내는 게 어렵다는 그 말이 거짓이라는 걸 너무도 잘 알고 있다.
순진한 저 얼굴로 거짓말을 밥 먹는 것처럼 뱉어내는 것에 적응을 해야 할텐데.
그 생각을 하며 도준은 나직한 저음을 뱉어냈다.
“잘해줬습니다. 결국 내 뺨에 키스도 했고.”
“키스……는 아니고 뽀뽀죠.”
명확하게 정정하는 태연을 보고 도준이 피식 웃었다. 
“그래요. 뽀뽀라고 치죠.”
도준은 태연이 먹기 쉽도록 약을 직접 뜯어서 그녀의 손 위에 올려줬다.
 
그리고 그녀가 먹을 때까지 기다리겠다는 듯 잠자코 있었다. 
태연은 약을 입에 털어 넣고 삼키고 난 뒤, 출발해도 좋다는 듯 고개를 끄덕였다. 도준이 부드럽게 차를 몰았다. 
“혹시라도 몸이 계속 안 좋으면 김 박사님을 부르겠습니다.”
“아뇨. 체한 것까지고 그럴 필요 없어요.”
“상태 계속 체크하고 알려줘요. 걱정되니까.”
걱정이라. 
두 사람 사이에 오가기엔 다소 거리가 있는 말이었다. 
‘왜 내가 걱정된다는 걸까.’ 
그 생각이 든 것도 잠시. 이내 답이 떠올랐다. 
아무래도 자신이 아프면 이런 연기를 하기에 제약이 많으니까.
그렇게 결론을 내리기로 했다. 
적막에 휩싸인 도준의 차가 회사로 거의 다 도착할 무렵이었다. 태연은 황급하게 손을 뻗어 횡단 보도를 가리켰다. 
“저 앞에서 내려 주세요.”
“어디 들를 곳 있습니까.”
“아뇨. 같이 출근하면 아무래도 이상하게 생각할 것 같아서요.”
그 말에 도준은 잠시 망설이더니 별말 없이 태연이 가리킨 곳으로 차선을 바꿨다. 
그리고 그녀를 내려 주고는 미련 없다는 듯 빠르게 차를 출발시켜 떠났다. 
“하아.”
태연의 붉은 입술 사이로 한숨이 흘러 나왔다.
회사로 걸어가는 약 10분의 시간 동안 가질 수 있는 유일한 자유였다. 
너무도 당연했던 일상이 어제부터 흐트러지고 있었다. 
상쾌한 공기를 맞으니 도준과 있는 동안 숨이 턱턱 막혀왔던 게 단번에 해소가 됐다. 
태연은 최대한 느릿느릿 걸으면서 회사로 향했다. 
조금이라도 그와 만날 시간을 늦추고 싶어서. 
***
출근한 도준을 보고 최 비서가 말했다. 
“직접 운전해서 출근하신 겁니까?”
“어.”
“내일부터는 제가 모시러 가겠습니다.”
도준은 그 말에 선뜻 대답하지 못했다.
지금껏 모든 출, 퇴근은 최 비서가 함께했다. 이동하면서 보고를 받아 시간을 절약하는 것이 도준의 업무 방식 중 하나였다. 
그러나 그 방식을 이제 고수할 수 없었다. 태연 때문이었다. 
최 비서의 말을 듣고 애석하게도 가장 먼저 떠오른 이가 태연이었다. 
최 비서가 운전하는 차를 타고 같이 이동하면 그녀의 불편함이 배가 될 것 같다는 생각에서. 
그리고 그 생각을 하는 자신이 어이가 없었다. 
태연은 자신은 안중에도 없고 그저 다른 남자와 히히덕 거릴 생각 뿐일텐데.
“내가 이렇게 위해주는 걸 알아야 할텐데.”
“무슨 말씀이십니까?”
“아냐. 최 비서, 당분간은 출, 퇴근은 신경 쓰지 않아도 돼.”
그 말에 최 비서도 더 토를 달지 않았다. 태연과 둘이서 이야기를 나눌 시간이 필요하다고 판단한 탓이었다. 
“알겠습니다. 본부장님께서 한국에 들어온 걸 알테니 이제 그쪽에서도 움직임이 있지 않을까요?”
“그렇겠지. 한국에서는 추적이 잘 되니까. 그런 허튼 서류 배달하는 놈 제대로 찾아봐.”
“네, 본부장님.”
누군지 찾기만 하면 가만두지 않을 거라고. 도준이 그렇게 다짐을 했다. 
“신제품 관련 회의는 몇 시지?”
“오늘 오후 두 시에 잡혀 있습니다.”
“그래. 나가봐.”
오늘 두 시. KK 식품 신사업팀이 모두 모여 신제품 관련 회의를 할 예정이다. 
그 말은 곧 태연의 얼굴을 그때 마주할 예정이라는 것. 
이상하게 기대가 됐다. 일할 때 아내는 어떤 모습일지. 
***
고급 한정식으로 세 사람이 들어섰다. 
프라이빗한 룸 안으로 들어선 뒤 그들은 뭐가 그리도 좋은지 서로의 얼굴을 보면서 크게 웃었다. 
가장 비싼 코스로 주문을 해놓고 혜숙이 먼저 입을 열었다. 
“차 서방, 한국 들어온 거 당신도 알았어요?”
진 사장이 미간을 와락 찌푸리며 답했다. 
“나도 어제 들었어. 태연이는 왜 그런 일을 미리 공유 안 해주고. 쯧.”
“걔도 몰랐겠죠.”
“뭐? 차 서방이랑 그럼 그간 연락을 안 하고 지낸 거야?”
“그런 것 같던데요. 걔는 뭐 하나 제대로 하는 게 없어.”
태연에 대해 험담을 하는 것을 보고 그녀의 쌍둥이 언니 태진이 입꼬리를 쓱 당겨 올렸다. 그리고 혜숙에게 어깨를 기대면서 앙탈을 부렸다. 
“엄마, 그렇게 화내면 예쁜 얼굴에 주름 생겨.”
“그럼 안 되지. 우리 태진이 결혼식 때 엄마 예쁘다는 소리를 들으려면 지금부터라도 관리를 해야지.”
“엄마는 지금도 아름다운걸?”
태진은 연신 방긋방긋 웃었다. 그러고는 또 태연에 대한 생각을 떠올렸는지 인상을 와락 찌푸렸다. 
“난 어디 가서 진태연이 내 동생이라는 걸 말하기도 싫다니까.”
“그러게. 자매지만 어쩜 너랑 그렇게 다른지 모르겠다.”
혜숙이 한숨을 푹 내쉬자 이번에도 태진은 그녀의 손을 쓰다듬으면서 달랬다. 
“엄마한테는 든든한 내가 있잖아.”
“그럼. 너 없으면 어떻게 살았을지……. 우리 딸, 오늘 식사하고 엄마랑 데이트 할까?”
“좋지.”
누가 봐도 행복해 보이는 가족이었다. 
그리고 그 속에 태연이 들어갈 자리는 없어 보였다. 
주문한 음식이 나오고 식사를 하면서도 세 사람은 연신 태연을 가지고 반찬 마냥 씹어댔다. 진 사장이 게걸스럽게 갈비찜을 뜯으면서 중얼거렸다.
“KK 식품은 그리고 왜 그 모양이래니.”
“그래도 차 서방이 KK 식품 키워보겠다고 한국 들어온 걸 보면 차 회장이 KK 식품을 버릴 것 같진 않던데요?”
“차 서방이랑 태연이, 조만간 집으로 한번 불러.”
“안 그래도 그러려고요. 당신, 식사라도 하면서 차 서방한테 우리 차신 유업 이야기를 슬쩍 던져봐요.”
혜숙은 잘 구워진 갈비를 태진의 앞접시에 올려 두면서 많이 먹으라고 다독였다. 
“어휴. 차 서방이랑 내 금쪽같은 우리 딸이랑 결혼했으면 어쩔 뻔했니.”
“그러게요. 엄마, 그 사람 귀국 파티도 조만간 하는 모양이더라고요.”
“에효. 어디서?”
“보나 마나 클럽이겠죠. 정말 질이 떨어지는 남자라니까. 여자도 많고 추문도 엄청나고.”
태진과 함께 혜숙이 혀를 끌끌 찼다. 
“우리 사업에 도움 될 집안만 아니었으면 얽힐 일도 없었어.”
“맞아요. 얼굴 반반한 거 빼고는 별 볼 일 없는 남자라면서요?”
“어. 얼굴도 뭐. 사실 우리 딸이 더 아깝지.”
혜숙은 태진의 엉덩이를 톡톡 두드리면서 사랑스럽다는 눈으로 쳐다봤다.
혜숙의 두 눈에는 오로지 태진만 들어 있었다. 
자신의 딸인 태연에 대한 생각은 딱 한 번. 
차신 유업이 KK 식품과 할 사업에 대해 떠올릴 때, 그뿐이었다. 
*** 
오후 두 시. KK 식품 신사업 팀의 회의에 도준이 참석했다. 
다들 경직된 자세로 그를 맞이했다. 
“자, 시작하세요.”
도준의 이야기에 박 팀장이 앞으로 나와 회의를 주도했다. 돌아가면서 준비한 기획안을 발표했다. 
영 마음에 들지 않는지 발표를 보던 도준이 한숨을 푹 내쉬었다. 회의실 내 분위기가 더욱 가라앉았다. 
마지막으로 태연의 차례가 됐다. 도준은 전혀 기대가 없는지 의자에 몸을 깊게 기대면서 눈을 꾹 감았다.
그런 도준의 행동을 보고도 태연은 주눅 들지 않고 앞으로 나와 화면에 기획안을 띄우고 발표를 시작했다. 
“다이어트에 대한 관심이 높은 만큼, 우리 KK 식품에서도 그 트렌드에 맞춘 신제품을 만들면 어떨까 싶었습니다.”
태연이 가지고 온 신제품은 곤약 쌀로 만든 곤약 밥이었다. 도준이 무척 의아하다는 듯 다시 한번 물었다. 
“곤약 밥?”
“네, 맞습니다. 건강에 좋은 재료는 더 넣고 칼로리는 낮춰 다이어트를 하는 고객들을 사로잡고자 생각한 제품입니다.”
당연히 차신 유업의 제품을 이용할 수 있도록 유제품이 들어간 신제품을 내어놓을 거라는 예상과는 정반대였다. 
도준이 상체를 앞으로 당기면서 더 해보라는 듯 손짓했다. 
“귀리, 보리, 현미 등 잡곡을 혼합한 제품 1종, 그리고 된장을 넣어 맛을 낸 제품 1종. 총 두 가지를 구상해보았습니다.”
두루뭉술한 아이디어만 가지고 온 다른 팀원과 다르게 태연이 준비한 기획안은 완벽에 가까운 수준이었다. 지금 당장 신제품 개발에 대한 논의를 진행해도 될 정도로. 
도준은 머리를 한 대 얻어맞은 사람처럼 멍한 얼굴을 했다. 그리고 뒷목을 쓸어내리면서 그녀의 발표에 집중했다. 
태연의 발표가 끝난 뒤 회의실의 불이 켜졌다. 
그렇게 보이지 않았지만 나름 긴장을 했었는지 태연은 어색하게 웃으면서 도준을 바라보고 있었다. 
박 팀장을 비롯한 모든 팀원은 태연에게 엄지를 추어올리면서 잘했다는 응원을 보냈다. 
“잘 들었습니다. 조금 더 검토해보고 오늘 낸 기획안 중 한 개를 뽑아 신제품 진행하겠습니다.”
도준이 먼저 자리를 떴다.
 
마음에 든다는 건지, 아닌지. 전혀 그 의중을 알 수 없었다. 
***
자리로 돌아가서 일을 하고 있는 태연의 회사 전화기가 울렸다. 
“네, 신사업팀 진태연 대리입니다.”
-지금 내 방으로 좀 와요. 
도준이었다. 
그녀가 의아하다는 듯 고개를 갸웃거리며 수화기를 내려놓자, 옆자리에 있던 윤지가 물었다. 
“누군데?”
“본부장님.”
“왜?”
“잠깐 방으로 오라고 하시네.”
“네 기획안이 너무 좋았나 본데?”
태연은 얼떨떨한 얼굴로 도준의 집무실 문을 두드렸다. 
들어오라는 이야기를 듣고 그녀가 안으로 들어가자 서류에서 눈을 떼지 않은 채로 집중한 도준이 보였다. 
“부르셨어요?”
도준이 그제야 펜을 놓고 자리에서 일어났다. 그리고 가까이 다가와서는 태연의 얼굴을 빤히 쳐다봤다. 
“내가 당신에 대해 모르는 게 참 많은 모양입니다.”
***
“내가 당신에 대해 모르는 게 참 많은 모양입니다.”
“무슨 말씀이신지…….”
태연은 고개를 들어 올려 도준을 쳐다봤다. 날카로운 듯 보이는 눈매가 자신을 쳐다보고 있었다. 
역시나 오늘도 그의 눈동자는 차갑고 서늘했다.
‘저 눈에 따스함이 담기는 날이 오기는 할까.’
도준은 말없이 자신을 쳐다보고 있는 태연을 응시하더니 집무실 중앙에 놓인 테이블로 성큼성큼 걸어왔다.
그리고 그 위에 태연이 제출한 기획안을 턱- 올려놨다. 태연이 다가가서 빈 자리에 앉았다. 
“제가 제출한 기획안에 무슨 문제라도 있나요?”
태연의 말간 얼굴을 보고 도준이 피식 웃었다. 
“문제라.”
그는 소파에 몸을 깊게 기대면서 중얼거렸다. 
“있죠.”
태연이 무릎 위에 올려 둔 손을 힘주어 잡았다. 도준에게서 처음 받는 피드백이라 많이 떨렸다.
“말씀해주시면 수정해서 다시 기획안 올리겠습니다.”
긴장한 티가 전혀 나지 않을 정도로 단호한 음성이었고 떨림이라고는 없었다. 
‘업무적인 이야기를 할 때는 마치 다른 사람이 된 것 같네.’
도준은 흥미롭다는 듯 입꼬리를 끌어 올리면서 물었다. 
“왜 뜬금없이 곤약 쌀로 만든 신제품입니까.”
“원래 신제품은 ‘이게 되겠어?’라는 걸 만들어야 한다고 배웠습니다.”
오늘 아침. 다정한 부부 연기를 해달라고 했을 때 잔뜩 주눅이 들어 있던 여자와는 전혀 다른 사람 같았다. 
강단이 있어 보였으며 자신이 내는 기획안 아이디어에 대한 자신감이 맑은 밤 갈색 눈동자에 가득 차 있었다. 
그 모습이 도준의 흥미를 자극했다.
“재밌네요.”
“어떤 부분이 본부장님 마음에 들지 않으셨는지 알려주시면 고치겠습니다.”
“본부장으로서가 아닌 남편으로서 물어보는 겁니다.”
“……네?”
태연한 듯 보였던 그녀의 눈동자가 흔들렸다. 왜 뜬금없이 저 질문을 하는 건지 도준의 저의가 궁금했다.
“왜 아버지가 운영하는 차신 유업이 아니라 KK 식품에 계속 다니고 있는 겁니까.”
태연이 제대로 도준의 질문 의도를 찾기도 전.
도준은 또 물어보고 싶은 게 있는지 태연이 대답하기도 전에 말을 꺼냈다.
“그리고 왜 이번 신상품은 차신 유업 제품을 이용할 수 있는 걸로 아이디어를 내지 않은 겁니까.”
태연은 망설임 없이 대답했다. 
“그게 왜 궁금하시죠?”
역질문을 받을 줄은 몰랐는지 도준이 낮은 탄식을 내뱉었다. 
“일반적이지 않으니까.”
도준은 의자에 기댔던 몸을 당겨 앉으며 태연을 빤히 쳐다봤다. 
“당신이 무슨 생각을 하는지, 나한테 뭘 숨기는지.”
“네?”
“그게 궁금해서 말입니다.”
도준이 앞으로 상체를 당긴 만큼 태연은 몸을 뒤로 뺐다. 그가 하는 말을 도통 이해할 수 없었다. 
“본부장님께 숨기는 것 없어요.”
“남편에게는.”
“……남편에게도요.”
도준은 원하는 답을 듣지 못했는지 여전히 미간을 잔뜩 찌푸린 상태였다. 
“그래요. 신제품을 어떤 것으로 구상하든 당신 자유입니다.”
도준은 태연이 만든 기획안을 한, 두장 넘겨보면서 말을 이었다. 
“내가 궁금한 건 딱 하나. 진 사장님이 차신 유업 제품을 우리 KK 식품에 끼워 넣으려고 혈안이 됐을텐데. 이렇게 나가도 괜찮은 것 맞습니까?”
처음에는 취조에 가까운 물음이었다면 방금 도준이 내뱉은 말은 걱정이었다. 
의아했다. 이런 것까지 신경 쓸 정도로 도준이 한가하지 않다는 걸 잘 알기 때문에 더 그랬는지도 모른다. 
태연은 입꼬리를 끌어 올리면서 답했다. 
“네. 전 KK 식품 직원이니까요.”
가식이 아니었다. 맑은 태연의 눈동자에 담긴 진심을 읽고 나서 도준은 한 손으로 턱을 매만졌다.
알면 알수록 진짜 모습이 궁금해지는 여자였다.
그때. 노크 소리와 함께 곧 있을 미팅에 참여해야 한다는 최 비서의 음성이 문 너머에서 들려왔다.
도준은 슬쩍 시계를 보더니 다시금 태연에게 시선을 고정했다. 
“오늘 퇴근하고 저녁 같이 먹읍시다.”
“저녁은…….”
“거절할 생각은 말아요. 매일 한 시간씩 같이 보내기로 했으니까.”
태연은 애써 싱긋 웃으면서 답했다. 
“알겠습니다. 대신 약속 장소에서 만나요.”
“나랑 같이 퇴근하기는 싫다?”
“싫은 건 아니고, 다른 사람들 눈에 띄는 게 싫어서요.”
도준은 원체 장신이었고 가는 곳마다 원치 않아도 이목을 끄는 사람이었다. 
회사에는 최대한 자신의 남편이 도준이라는 것을 숨기고 싶었기에 어쩔 수 없는 선택이었다. 
도준은 한 발 물러서서 태연의 제안을 받아 들였다. 
“그러죠. 약속 시간과 장소는 내가 임의로 정해도 되겠습니까.”
“네.”
용건이 끝난 뒤, 태연이 먼저 집무실을 나섰다. 문이 달칵 닫히고 도준은 머리가 아픈지 손가락으로 관자놀이를 꾹 눌렀다. 
같이 있으면서 몇 마디 대화를 나누면 태연이 어떤 여자일지에 대해 금방 파악할 수 있을 것 같았지만 전혀 아니었다. 
이야기를 나누면 나눌수록 몰랐던 사실을 깨닫게 됐고, 의외의 매력이 있는 여자였다. 
“오늘 저녁에는 무슨 일이 있어도 제대로 떠봐야겠군.”
　
　
***
퇴근한 뒤 태연은 도준이 전달해 준 주소로 향했다. 
한옥을 개조해서 만든 식당 안으로 들어서서 도준의 이름을 말하자 프라이빗한 공간으로 안내를 받았다.
문을 열자 이미 도착한 도준이 보였다. 
“일찍 오셨네요.”
“혹시라도 내가 지각해서 데이트 시간이 줄어들까 봐.”
태연이 앉기 무섭게 도준이 미리 주문해둔 갖가지 한정식이 테이블 위에 한 번에 깔렸다. 
도준은 태연을 물끄러미 보더니 물었다. 
“체한 건 좀 어떻습니까.”
“도준 씨가 사준 약을 먹고 나니까 괜찮아졌어요. 감사해요.”
“다행이군요.”
도준은 먼저 젓가락을 들더니 잘 조리된 갈비를 들어 태연의 앞접시에 놓았다. 
“제가 알아서 먹을게요.”
“연습하는 겁니다.”
“무슨……. 아.”
태연은 이내 그의 의도를 파악했다. 
바쁜 도준이 매일 한 시간씩 내어 시간을 보내자고 한 것도 남들 앞에서 완벽한 부부처럼 보이기 위함이라는 것을.
정말이지 목적 없이는 움직이지 않는 남자였다.
“잘 먹을게요. 도준 씨도 드세요.”
태연 역시 맛있게 구워진 장어 구이 한 점을 도준의 앞접시에 내려놓았다. 그걸 물끄러미 보던 도준이 피식 웃었다. 
“남편에게 장어 구이를 주는 게 어떤 의미인지 알고 있습니까?”
“네?”
아무 생각 없이 맛있어 보여서 놓은 것이었다. 도준의 질문을 받고 나니 괜스레 부끄러워서 뺨이 달아 올랐다. 
도준은 그런 태연의 반응이 재밌는지 입꼬리를 끌어 당겨 올렸다. 
“당신이 나에게 바라는 게 이런 건 줄 몰랐네요.”
“아니에요.”
“격하게 부정하는 것도 좀 수상하고.”
태연은 뭐라고 말해야 할지 몰라 망설이더니 조심스럽게 물었다. 
“궁금한 게 있는데요.”
“뭐든 물어봐요.”
“혹시 저희……. 아니에요.”
맨정신에 대뜸 물을 질문이 아니었다. 태연이 질문을 하다 말자 도준은 김이 새는지 재촉하며 다시 물었다. 
“물어봐요. 하려던 그 질문.”
“저희 연기가 어디까지 지속되어야 하나 궁금해서요.”
“무슨 말이죠?”
도준은 식사를 하는 것보다 태연과 하는 대화가 더 재밌는지 젓가락을 내려 놓았다.
손으로 턱을 괴면서 태연을 쳐다봤다. 그녀는 조심스럽게 말을 꺼냈다. 
“말 그대로예요. 아까 최 여사님 앞에서 했던 것처럼 뽀뽀까지인지…….”
“그 이상도 해야 하는 건지?”
“……네.”
그 말을 하는 태연의 뺨이 더더욱 붉게 달아 올랐다. 
더운지 손부채질을 하는 그녀를 향해 도준이 나직한 음성을 던졌다. 
“나랑 자고 싶습니까.”
훅 들어온 질문에 대답도 하지 못하고 태연이 그저 두 눈을 키울 뿐이었다. 
도준은 답을 기다리겠다는 듯 고개를 비스듬히 꺾었다. 
태연은 아랫 입술을 혀로 축이면서 긴장을 풀기 위해 노력했다. 
도준이 말한 것처럼 그게 궁금하긴 했지만, 대뜸 깜빡이도 켜지 않고 들어올 줄은 몰랐던 터라 무척 당황스러웠다. 
태연은 두 눈을 꾹 감았다가 뜨기를 반복했다. 계약 부부지만 피할 수 없는 대화 주제이기도 했다. 
떨리는 목소리를 애써 누르며 태연이 물었다. 
“도준 씨는요?”
도준이 재밌다는 듯 한쪽 눈썹을 들어 올렸다. 그는 태연과 다르게 망설임 없이 답했다. 
“그렇다고 하면 응해줄겁니까?”
발톱을 숨기고 때를 기다리는 맹수처럼 도준의 눈빛이 반짝 빛났다. 
“노력은 해볼게요.”
마치 어려운 일을 처리해야만 하는 사람처럼 태연의 얼굴이 잔뜩 굳어 있었다. 그게 도준의 심기를 제대로 건드렸다. 
사랑한다는 그 남자와는 활짝 웃으면서 호텔까지 드나들어놓고는. 
자신의 앞에서는 이렇게 순진한 척 하고 있는 태연이었다. 
그는 미리 주문해 둔 와인을 그녀의 잔에 따랐다. 
“저는 술을 잘 못해서요. 도준 씨 드세요.”
“서운하네요. 내가 귀국해서 가지는 부부만의 오롯한 식사 자리인데.”
도준은 자신의 잔에도 붉은 와인을 부었다. 그러고는 잔을 들어 얼굴 앞에 가져갔다. 
“한 잔 정도는 같이 먹어줬으면 좋겠는데.”
태연이 마지못해 잔을 들었다. 
챙그랑- 두 사람의 잔이 허공에서 부딪혔다. 
청명한 소리와 달리 태연은 계속 긴장한 상태였다. 
‘그래. 차라리 술이라도 먹으면 좀 덜하겠지.’ 
어색한 분위기에서 기댈 곳은 와인이 유일했다. 태연이 와인을 한 모금 마셨다. 달콤하면서 쌉싸름한 와인이 입 안에 가득 퍼졌다. 
긴장을 풀고 싶어 한 모금 마신다는 게 생각과는 다르게 한 잔을 다 마셔버린 모양이다. 빈 잔을 내려 놓고 태연만큼이나 도준도 놀랐다. 
“술을 못한다더니.”
“맛있네요. 와인이.”
도준은 다시 비어버린 태연의 잔을 채웠다. 
그렇게 몇 번 잔을 부딪히고 비우기를 반복하고. 태연의 눈이 슬슬 풀리기 시작했다. 
“하아.”
정신을 차리려고 애썼지만 단시간에 너무 많이 마셔버린 탓에 쉽지 않았다. 
“괜찮습니까. 그러니까 왜 그렇게 많이 마셔서는.”
도준의 나직한 음성이 점점 멀어졌다. 
술에 취한 그녀의 얼굴이 테이블 위로 툭- 떨어지려는 순간. 
도준이 앉은 자리에서 벌떡 일어나서는 손을 뻗었다. 그의 큰 손이 조그마한 태연의 얼굴을 감싸 쥐면서 받혔다. 
다행히 테이블에 쿵- 얼굴이 부딪히는 것은 막을 수 있었다. 
두 눈을 꾹 감고 있는 태연을 쳐다보면서 도준이 안도의 한숨을 내쉬었다. 
“설마 잠든 겁니까.”
도준이 몇 번이고 그녀의 이름을 불렀다. 그 소리를 들었는지 태연이 다시 느리게 눈꺼풀을 밀어 올렸다. 
태연의 시야에 잘생긴 도준의 얼굴이 가득 들어와 찼다. 
숨이 멎을 듯 가까이 다가온 탓에 긴장한 것도 잠시. 이내 그녀가 도준을 보면서 배시시 웃었다. 
“헤헤.”
도준이 무표정으로 태연을 빤히 쳐다봤다. 태연은 손을 뻗어 그의 코를 만지작거리더니 혼자 중얼거렸다. 
“엄청 높아.”
코를 지나 그의 뺨을 몇 번 푹푹 찌르더니 이번에도 혼잣말을 했다. 
“피부도 말랑하고.”
그리고 태연의 손이 마지막으로 닿은 곳은 도준의 도톰한 입술이었다. 
“여긴 엄청 뜨겁네.”
태연은 마치 찰흙을 만지듯 그의 입술을 몇 번 매만졌다. 
가만히 지켜보던 도준의 눈이 서늘하게 빛나더니 이내 태연의 손목을 턱- 잡았다. 
“장난은 이쯤 했으면 좋겠는데.”
***
태연을 쳐다보는 도준의 눈빛은 많은 것을 참고 있는 것처럼 보였다. 
깊고 고요한 눈동자가 잠시 빛나더니 이내 도준이 짧게 한숨을 내쉬었다. 
그리고 아직 자신을 향해 배시시 웃는 태연의 손목을 놓았다. 그 모습이 무척 싱그러웠다. 
늘 자신의 앞에서 긴장해있는 모습만 봤는데. 저렇게 웃을 줄도 아는 여자였나. 
태연의 두 눈이 스르륵 감겼다.
“허. 진태연 씨.”
그리고 이내 잠에 든 건지 한참을 불러도 답이 없었다.
“나를 이렇게 만지더니. 이 상황에서 잠이 옵니까.”
도준이 혼자서 중얼거렸지만 태연은 여전히 미동도 없이 곤히 잠들어 있었다.
그녀의 앞에 앉아서 태연이 깨기만을 기다린 게 어언 30분.
도준은 한 손으로 앞머리를 거칠게 밀어 올리더니 결심한 듯 태연의 가방을 챙겼다. 이대로 이 룸 안에 있다가는 원래 생각한 의도와 다르게 흘러갈 것 같았다. 
“집에 갑시다. 일어나요.”
그의 말에 태연이 의자에서 몸을 일으켰다. 짧은 시간에 많이 마셔버린 와인 때문에 취기가 올라오는지 제대로 걷지 못하고 비틀거렸다. 
도준은 그녀를 내려다보더니 피식- 웃었다. 그리고 태연의 귓가에 나직하게 속삭였다. 
“어디까지나 당신을 안전하게 데리고 나가기 위해서 하는 짓입니다.”
도준은 가녀린 태연의 허리에 손을 둘렀다. 그리고 단단하게 당기며 자신의 어깨에 기댈 수 있게 했다. 
“놓아……주세요. 저 혼자서 갈 수 있어요.”
태연이 중얼거렸지만, 도준은 못 들은 척 걸음을 옮겼다. 
밖에서 기다리던 최 비서가 생각보다 빠르게 나온 도준을 보고 놀란 듯 물었다. 
“본부장님, 저녁을 벌써 드셨습니까?”
그러고는 도준의 어깨에 기대어 있는 태연으로 시선을 옮겼다. 
“아니, 사모님께서…….”
“와인 두 잔에 취하더군.”
최 비서는 태연의 부축을 돕기 위해 팔을 뻗었지만, 도준은 그 손길을 무시했다. 
마치 내 여자에 닿는 다른 남자의 온기는 그게 누구라도 싫다는 사람처럼. 
“문이나 열어주지.”
“네, 본부장님.”
최 비서가 뒷좌석 문을 열었고 도준이 내부를 쳐다보며 말했다. 
“탈 수 있겠습니까. 아니면 내가 안아서 넣어주고.”
안는다는 말에 태연은 정신이 번쩍 들었는지 손사래를 쳤다. 
“탈 수 있어요.”
태연이 뒷좌석에 타고 도준은 곧바로 들어오지 않고 최 비서에게 무언가를 지시했다. 
그리고 잠시 후. 최 비서가 손에 숙취해소제를 가지고 돌아왔다. 
차 안에 타서 태연에게 건네주면서 걱정이 된다는 듯 물었다. 
“괜찮으십니까?”
태연은 숙취해소제를 받아서 한 모금 마시고는 미안하다는 듯 웃었다. 
“네. 순간 취기가 올라왔는데. 슬슬 깨고 있어요.”
“출발하지.”
도준과 함께 집으로 향하던 중. 
태연은 뒤늦게 무언가가 떠올랐는지 아- 하는 소리를 냈다. 
“왜.”
태연이 최 비서를 잠깐 보고는 난처한 얼굴을 했다. 무슨 이야기를 하려는지 깨달았는지 도준이 먼저 말했다.
“최 비서는 우리 사이 이미 다 알고 있어.”
“아…….”
하긴. 도준의 옆에서 몇 년째 같이 있으니까. 
그래도 걱정이 되긴 마찬가지였다. 회사 사람들에게 혹시라도 실수로 자신과 도준의 사이를 이야기하는 건 아닐지. 
그런 생각까지도 읽었는지 도준이 먼저 선수 쳤다. 
“최 비서는 입이 무척 무거운 사람이니까. 쓸데없는 걱정은 안 해도 될 거야.”
“다행이네요.”
그사이. 도준의 차가 신혼집에 도착했다. 
내리기 무섭게 아직 잠이 들지 않은 건지 최 여사가 마당으로 나와 두 사람을 맞이했다. 
“오셨어요?”
지레 긴장부터 됐다. 최 여사의 앞에서 금실 좋은 부부 연기를 해야 한다는 사실을 새까맣게 잊고 있었던 탓에. 
반면 도준은 아주 태연한 얼굴로 그녀를 쳐다봤다. 그리고 식당에서 했던 것처럼 태연의 허리에 손을 올려서 다정한 눈빛을 보냈다. 
참 다양한 얼굴의 소유자였다. 서늘하게 쳐다볼 때와는 다르게 이럴 때는 정말로 자상한 남편이 된 것처럼 느껴지게 만드니. 
도준은 태연을 쳐다보면서 따뜻한 음성으로 속삭였다. 
“피곤하겠습니다. 얼른 들어가서 같이 쉬죠.”
“네, 도준 씨.”
도준이 최선을 다하는 것을 보고 있자니 자신도 그러고 싶었다. 아니, 그래야만 할 것 같았다.
태연은 어색하게 입꼬리를 끌어 올리면서 웃었다. 최 여사는 현관문을 열어주면서 두 사람이 편하게 들어올 수 있도록 했다. 
도준이 최 여사를 보면서 말했다. 
“최 여사님은 이제 쉬셔도 좋습니다.”
“사모님께 꿀물 타서 올리겠습니다.”
부엌으로 향하려는 최 여사를 도준이 강하게 말렸다. 
“제가 합니다.”
“본부장님께서요?”
“네. 제 아내에게 직접 챙겨주고 싶어서요. 그러니 얼른 퇴근해요.”
최 여사는 고개를 꾸벅 숙이고는 별채로 향했다. 
도준은 최 여사가 나갔음에도 여전히 태연의 허리 위에 손을 올린 상태였다. 문이 달칵- 닫히고 태연이 조그맣게 속삭였다. 
“최 여사님 나가셨어요.”
“나도 알고 있습니다.”
도준은 아쉽다는 듯 얼굴을 하더니 스르륵 손을 풀었다. 
‘내가 잘못 본 거겠지?’
태연이 고개를 갸웃거리는 사이. 도준이 진짜로 부엌으로 가더니 꿀을 꺼냈다. 태연이 물었다. 
“설마 진짜로 꿀물 타주실 생각이세요?”
“그렇습니다.”
짧은 대답은 무척 단호했다. 태연이 어쩔 줄을 몰라하면서 그의 곁으로 다가가려고 하자 뒤도 돌아보지 않은 채로 도준이 말했다.
“식탁에 앉아서 기다려도 됩니다.”
그 말에 도준을 말리려고 다가가던 태연은 다시 걸음을 옮겨 식탁에 앉을 수밖에 없었다. 
온통 의문투성이였다. 최 여사는 별채로 갔으니 내일 출근 시간 전까지 오지 않을 것이다. 
이 집에는 자신과 도준 두 사람밖에 없었고. 
그런데도 도준이 이렇게까지 자상한 남편인 척 연기를 한다는 것은……. 
생각하던 태연이 깜짝 놀라면서 두 손으로 입을 막았다. 
그녀가 낸 소리를 듣고 도준이 꿀물을 가지고 오면서 물었다. 
“왜 그렇게 놀랍니까.”
도준이 꿀물을 식탁 위에 내려놓았다. 그리고 먹으라는 듯 턱짓으로 가리켰다. 
여전히 태연이 아무런 말도 못 하고 가만히 있자 도준이 눈썹을 위로 끌어 올리면서 물었다. 
“설마 내가 여기에 독이라도 탔을 거로 의심하는 겁니까?”
“아뇨! 그보다…….”
태연은 연신 부엌을 훑으면서 무언가를 찾았다. 
천장을 보고, 그리고 식탁 밑을 보고 나서도 원하는 것을 발견하지 못했는지 당황스러운 얼굴을 했다. 
“왜 그렇게 불안해합니까.”
태연은 손을 까딱거려서 도준에게 다가오라는 시늉을 했다. 
“허.”
어이가 없는지 도준이 나직한 한숨을 내뱉었다. 그래놓고도 순순히 태연에게로 다가가 귀를 내어줬다. 태연이 그의 귓가에 속삭였다.
“설마 이 집에 CCTV도 설치하셨어요?”
“그게 무슨 말입니까.”
“아니, 최 여사님도 없는데 도준 씨가 이런 걸 타줘서…….”
도준은 웃음을 참지 못하고 크게 터뜨렸다. 그리고 의자에 깊게 기대면서 다시 한번 웃었다. 
“왜 그러세요.”
“당신.”
“네.”
“영화를 너무 많이 봤나 봅니다.”
“아니에요?”
“아닙니다.”
“도청 장치도 없는 거죠?”
이번에도 도준이 고개를 뒤로 젖히면서 웃자 태연은 머쓱하다는 듯 입술을 말아 물었다. 
“다행이네요.”
그리고 도준이 타준 꿀물을 향해 손을 뻗었다. 한 모금 마시자 달콤한 향이 입안 가득 퍼졌다. 
　
그녀가 잘 먹는 것을 보고 도준이 궁금하다는 듯 물었다. 
“도대체 왜 그런 생각을 한 겁니까?”
민망해하던 태연은 솔직하게 털어놓았다.
“아무도 없는데 도준 씨가 이걸 타준다고 하셔서…….”
도준은 그럴 줄은 몰랐는지 당황한 듯 보였다. 
“나를 도대체 뭐라고 생각하는 겁니까. 당신의 머릿속에 나는 꼭 누구에게 보여주기 위해서만 움직이는 쓰레기인 모양인데.”
“아뇨, 그런 뜻은 절대 아니었어요.”
도준이 혀로 느리게 입술을 쓸었다. 그리고 듣기 좋은 중저음을 내뱉었다. 
“이 정도는 태연 씨도 내가 술 먹으면 해 줄 수 있는 것 아닙니까?”
“그럼요!”
그럴 생각은 전혀 없었지만 지금 와서 아니라고 대차게 말할 수도 없는 노릇이었다. 
도준에게 꿀물을 받았으면 자신도 그 정도는 똑같이 대접해야 했기에. 
도준은 마음에 든다는 듯 고개를 끄덕이면서 줄곧 매고 있던 넥타이를 끌어당겼다. 
“진태연 씨.”
“네, 말씀하세요.”
“우리가 아무런 감정 없이 비즈니스적으로 결혼했다고 하지만 적어도 같이 지내는 기간 동안은 최선을 다했으면 합니다.”
“그래야죠.”
도준이 준 꿀물이 담긴 잔을 태연은 두 손으로 꽉 쥐었다. 따스한 꿀물에서 느껴지는 온기가 마치 도준의 것인 듯 위안이 됐다. 
“당신에게 연락 없이 들어온 건 미안합니다.”
“아니에요.”
“워낙 바쁘게 귀국을 준비하다 보니 그랬습니다.”
도준은 답답한지 목을 꽉 옥죄고 있는 셔츠 단추도 하나, 둘 풀어 내려갔다. 
이러다가 도준이 옷을 이 자리에서 다 벗어버릴지도 모른다는 생각이 들자 태연의 마음이 조급해졌다. 그녀는 꿀물을 서둘러 마셨다. 
“내일 데이트는 어떤 걸 하고 싶습니까?”
매일 한 시간씩 의무적으로 보내기로 한 탓에 일정을 미리 조율하려는 듯 보였다. 
“딱히 해보고 싶었던 게 없어요.”
그 말에 도준이 눈썹을 꿈틀거렸다. 그리고 그녀를 떠보는 질문을 던졌다. 
“사랑하는 남자랑 지금껏 워낙 많은 데이트를 해서 나랑은 하고 싶은 게 없다는 말입니까?”
“아뇨!”
태연은 꿀물을 들고 있던 컵을 서둘러 내려놓았다. 
“아무래도 평일이니까요. 퇴근하고 집에 오면 쉬다 잠들기 바빴거든요. 체력도 좀 약한 편이라…….”
도준이 아무런 말을 하지 않고 무표정으로 일관하자 태연은 조금 더 말을 꺼냈다. 
“어딘가를 가는 데이트는 주말에 하시는 거 어떠세요?”
그리고 그 말을 꺼내고는 후회했다. 
아무리 부부라고 한들 도준이 자신과 주말까지 보내줄 생각은 없을 수도 있는데. 
태연이 그 말을 다시 주워 담으려고 입을 열었다. 
“아, 주말에는 도준 씨도 바쁘시겠네요.”
그렇다는 답이 나올 줄 알았으나 도준의 입에서 나온 건 전혀 다른 이야기였다. 
“바쁘지 않습니다.”
“…….”
“그렇다면 이건 어떻습니까?”
도준은 짧은 순간에 생각을 마쳤는지 다른 제안을 해왔다. 
“평일에 우리가 데이트를 못 하는 날은 적립해뒀다가 주말에 몰아서 쓰는 것.”
“네?”
“그러면 당신도 나도 회사 때문에 바쁜 날 괜히 조급해하지 않아도 되니까.”
처음에는 무슨 터무니 없는 소리인가 싶었지만 이내 그의 말에 수긍이 됐다. 
“좋네요.”
나중에 이 제안이 어떠한 파장을 불러올 줄도 모르고. 태연은 천진난만하게 좋다고 답했다. 
당장 내일의 데이트를 미룰 수 있다는 그 희망에 들떠서. 
태연이 꿀물을 다 마시고 자리에서 일어나려고 하자 도준이 한마디를 더했다. 
“진태연 씨.”
“네, 말씀하세요.”
“뭐든 공평한 게 좋지 않겠습니까?”
무슨 말이지. 그의 말뜻을 생각하려는 때. 
도준이 자리에서 일어서서 그녀의 앞에 다가와 섰다. 
“당신이 나한테 했던 것, 나도 해보고 싶은데.”
***
“제가 뭘 했죠?”
기억을 더듬어 보아도 도준에게 잘못한 것은 없었다. 
태연이 눈알을 굴리면서 생각하고 있자 도준은 몸을 일으켜 옆으로 다가왔다.
“도준 씨, 거기서 이야기하셔도 들려요.”
도준은 태연의 만류에도 불구하고 기어이 그녀의 옆에 앉았다.
자신을 지그시 쳐다보는 도준의 시선을 피해 태연은 꿀물이 담겼던 잔을 허망하게 쳐다봤다. 
이럴 줄 알았으면 차라리 느릿느릿 마실 걸 그랬네. 
자신을 앞에 두고 태연이 다른 생각을 하는 게 마음에 들지 않는지 도준은 미간을 찌푸리더니 이내 테이블을 톡톡- 두드렸다. 
태연이 느리게 고개를 들어 올리자 짙은 눈동자로 자신을 빤히 쳐다보고 있는 도준이 보였다. 
반듯한 얼굴 중에서 어딘가 모르게 많은 것을 참고 있는 눈동자로 태연의 시선이 향했다. 
도준은 태연을 쳐다보면서 느리게 입꼬리를 당겨 올렸다. 
“아까 식당에서 한 짓, 기억 안 납니까?”
“…….”
사실 기억이 안 나는 건 아니었다.
저도 모르게 무심코 가까이 다가온 도준을 얼굴을 만지고는 스스로도 놀랐으니까. 
그래서 민망해서 괜히 술에 취한 척, 잠에 든 척을 한 것이다. 
혹시 그런 것까지 도준이 다 알고 이런 이야기를 하는 걸까. 
부끄러워서 태연의 얼굴이 점점 붉게 달아올랐다. 
“기억이 나든 안 나든. 나는 해야겠습니다.”
“정말로 하시게요?”
그리고 이내 그 말을 내뱉은 걸 후회했다. 자신이 무슨 짓을 했는지 기억하고 있다는 말이었으니까. 
도준은 흥미롭다는 듯 눈썹을 위로 들어 올렸다. 
“기억하는군요.”
“…….”
“그럼 같은 행동을 하기 전, 질문할 게 하나 더 생겼네요.”
테이블 아래로 마주 잡은 태연의 손이 잘게 떨렸다. 
“왜 그랬습니까.”
대충 둘러댈까. 아니면 그냥 솔직하게 말할까. 
고민하다 태연은 결국 입을 열었다. 
“가까이 다가온 도준 씨 얼굴이…….”
“내 얼굴이?”
“너무 잘생겨서…….”
솔직하게 대답하는 걸 결국 선택했다. 부끄러움이 이내 밀물처럼 밀려웠다. 
남편이긴 했지만 어디까지나 허울뿐인 부부였으니까. 
도준의 얼굴에 비치는 표정이 오묘했다. 웃음을 참고 있는 건지 그의 입꼬리가 꿈틀거렸다. 
위로 치솟으려는 입꼬리를 애써 누르며 인상을 쓴 탓에 화가 난 것도 웃는 것도 아닌 얼굴이었다. 
태연이 그의 눈치를 봤다. 
“죄송해요.”
“미안할 일은 아니지 않나.”
“그래도…… 허락 없이 도준 씨 신체에 손을 댄 거니까. 불쾌하실만해요.”
하아. 도대체 왜 그랬을까.
정말 충동적인 행동이었다. 가까이서 본 그의 얼굴은 마치 잘 빚어진 조각 같았기에. 예술품을 감상하듯 저도 모르게 홀린 듯 손을 뻗었다. 
도준은 의자를 조금 더 당겨서 태연에게 다가왔다. 
“물론 놀라긴 했지만, 부부이니까 괜찮습니다.”
“네?”
“내가 당신을, 그리고 당신이 나를.”
무슨 말을 하려는 걸까. 
조금 전보다 한층 짙어진 눈동자가 매섭게 태연을 응시했다. 
“언제, 어디서나 만져도 된다는 거죠.”
“……네?”
태연은 본인이 잘못 들었나 싶어 크게 놀라며 되물었다. 
“부부지 않습니까.”
“그렇다고는 해도. 저희는 어디까지나…….”
“그 말, 했던 것 같은데.”
도준은 손을 뻗어 태연의 부드러운 머리카락을 쓸어 넘겼다. 
갑작스럽게 다가온 손에 태연이 놀란 것도 잠시. 
“허울뿐인 부부 생활할 생각 없습니다.”
태연의 동공이 파르르 떨렸다. 
이 남자, 본인이 무슨 말을 하는 건지 알기나 하는 걸까. 
“당신이 아까 식당에서 물었죠. 볼에 뽀뽀만 하는 건지, 아니면 그 이상을 해야 하는 건지.”
태연이 느리게 침을 꼴깍 삼켰다. 엄청난 말이 곧 튀어나올 것만 같은 긴장감에 심장이 터질 것만 같았다. 
“당연히 그 이상도 할 생각입니다만.”
“…….”
태연이 두 손으로 입을 틀어막았다. 놀란 그녀가 눈을 키우면서 어쩔 줄을 몰라 했다. 
그렇지만 그 말을 내뱉은 도준은 싱긋 웃을 뿐이었다. 
“도준 씨, 장난이 심하시네요.”
“장난인 것 같습니까.”
그랬으면 하는 마음이었지만 도준의 얼굴은 무척 진지했다. 눈앞이 캄캄해졌다. 
“물론 당신 허락 없이 건들지는 않을 생각입니다. 누구처럼.”
그 누구란 조금 전 식당에서 도준의 얼굴을 주물렀던 자신을 지칭하는 것.
태연이 어색하게 웃었다. 
“아까 일은 죄송해요.”
도준은 싱긋 웃더니 머리카락을 매만지던 손길을 잠시 떼어냈다. 그리고 나직한 목소리로 물었다. 
“허락을 구하려고 합니다.”
무슨. 입술이 제대로 열리지도 않았다. 
“당신이 아까 제 코, 볼, 그리고 마지막으로 입술을 만졌던 것으로 기억하는데.”
“하아. 네…….”
정말이지 시간을 돌릴 수만 있다면 그 식당에 있던 때로 돌아가고 싶었다. 술을 먹고 홧김에 어쩜 이런 실수를 저지를 수 있는 건지. 
아니다. 결혼하기 전으로 돌아가야 하는 거겠지? 
딴생각에 태연이 사로 잡혀 있는 때. 도준은 인내심이 다했는지 다시 한번 물었다. 
“당신이 했으니까 나도 공평하게 만져도 되겠습니까.”
이제 와서 안된다고 할 수도 없었다. 
“그……. 그러면 저 씻고 올게요. 얼른.”
그 말에 도준이 눈을 가늘게 떴다. 
‘아, 이 말이 더 오해를 살 수가 있겠구나.’ 
태연이 두 손을 앞으로 뻗어 세차게 흔들었다. 
“아니, 그 다른 의도가 아니라. 저는 화장을 해서 지금 만지시면 도준 씨 손에 그대로 다 묻어나거든요. 파운데이션이랑 립스틱이…….”
도준의 앞에서 아마 가장 길게 주절거린 순간이 아니었을까. 
그럼에도 도준에게서 돌아오는 답이 없어서 태연이 계속 말을 이어갔다. 
“그리고 지금 꿀도 먹어서 입술이 끈적끈적하기도 하고. 양치라도 좀 하고 싶어요.”
꿀이 묻어서 끈적하다는 말에 자연스럽게 도준의 시선이 태연의 입술로 향했다. 도톰하면서 붉은 입술에는 윤기가 돌고 있었다. 
‘꿀이라. 달겠네.’
그 생각을 하고 도준은 스스로에게 경악했다. 
‘지금 도대체 무슨 생각을 한 거지.’
아무래도 오늘 식당에서 먹은 와인이 문제인 듯했다. 
도준이 태연의 입술에 붙어 있던 시선을 홱 거두었다. 그리고 자리에서 일어나서는 그녀를 향해 말했다. 
“씻고 쉬십시오.”
　
***
도준이 2층에서 씻는 동안 태연은 부부 침실에 있는 욕실에서 샤워를 마치고 나왔다. 
스킨을 바르면서도 여전히 심장이 빠르게 뛰고 있었다.
“언제 만지시겠다는 말없이 가셨는데. 기다려야 하는 걸까.”
꾹 닫힌 부부 침실 문은 열릴 기색이 없었다. 
한참을 화장대 앞에 앉아 기다리던 태연은 시간을 확인하고는 거실로 나갔다. 
“도준 씨?”
그러나 거실에는 불이 꺼져 있을 뿐 도준의 흔적이 없었다. 
“아직 씻으시는 걸까.”
2층으로 향하는 계단을 힐끔 보고 태연이 망설였다. 
올라가서 말을 걸까 하다가도 이 상황이 무척 웃겨서 그럴 수가 없었다. 
“뭐라고 말하게? 다 씻었으니 이제 만져도 된다고?”
스스로 말을 해놓고도 어이가 없었다. 
그리고 혹시라도 샤워하고 막 나온 도준을 마주친다면 그 역시 어색할 것 같았기에. 
이러지도 저러지도 못하면서 한참 동안 거실을 배회하던 태연은 결국 먼저 부부 침실로 들어갔다. 
“꼭 깨어 있을 때 만져보신다고 한 건 아니니까.”
그렇게 스스로 생각을 하면서 태연은 침대에 누웠다. 
나른하게 천장을 보고 있다가 스르륵 잠에 빠졌다. 
***
같은 시각. 2층의 운동방. 
도준은 트레드밀에서 내려올 줄을 몰랐다. 
“하아.”
숨이 턱 끝까지 찼지만 뛰고 또 뛰었다. 
그럼에도 아까 봤던 태연의 붉은 입술이 자꾸만 눈앞에 아른거렸다. 
　
한동안 뛰다 그가 정지 버튼을 누르고 가쁜 숨을 몰아 내쉬었다. 
어이가 없었다. 고작 그 입술이 뭐라고. 
도준이 앞머리를 뒤로 쓸어 넘기면서 한숨을 푹 내쉬었다. 
처음에는 장난이었다. 태연이 술에 취해 한 행동인지, 아니면 의도적으로 그런 건지 궁금해서. 
그리고 식당에서 태연이 물었던 질문에 대한 뒤늦은 답 역시. 전혀 예상에 없던 것이었다. 
“도대체 왜.”
식당에 전화해서 오늘 마신 와인에 혹시 다른 약을 탄 건 아닐지 물어볼 뻔한 걸 겨우 참았다. 
“그래. 남녀가 한집에 사는데 반응이 없는 것도 이상한 거야.”
그렇게 대충 치부하고 샤워를 하고 나왔다. 
1층으로 내려가서 이제 잠자리에 들어야 하건만. 이상하게 태연의 옆에 누울 수가 없었다. 
“순진한 얼굴을 하고 이런 식으로 늘 남자를 건드려 온 건가.”
사진 속에서 본 그 남자도 태연에게 이런 식으로 놀아났을지도 모른다는 생각도 잠시. 
그 생각이 들자 다시 이성이 서서히 돌아왔다. 
태연의 갖은 술수에 놀아날 게 아니라 그 사진의 진위를 가리는 것. 
그게 지금 우선이었다. 
***
퇴근이 가까워져 올 무렵. 태연의 휴대 전화가 울렸다. 
발신자를 확인하고 그녀가 한숨을 푹 내쉬었다. 요즘 좀 잠잠하다고 했더니. 
옥상 정원으로 자리를 옮겨 태연은 전화를 받았다. 
“네, 아버지.”
-왜 이렇게 연락이 안 되니!
“좀 바빴어요.”
-네가 하는 일이 뭐가 있다고. 차 서방이랑은 잘 지내고 있는 것 맞니?
잘 지내는 게 맞을까. 그렇든 아니든 우선 동필에게는 잘 지낸다고 이야기를 해야만 했다. 
“그럼요. 어제도 데이트하고 집에 늦게 들어가서 전화가 왔는지 몰랐어요. 도준 씨랑 같이 있으면 시간 가는 줄 모르거든요.”
거짓은 없었다. 실제로 도준과 시간을 보낸 게 맞으니까. 
데이트라는 말에 동필은 놀랐는지 한동안 말이 없었다.
“아버지, 왜 전화하셨어요?”
-이번 주말에 차 서방 데리고 집에 한번 와라. 
태연은 입술을 꾹 깨물었다. 어른들을 만나면 아무 문제 없는 부부인 척 연기를 더 잘해야만 했으니까. 
-듣고 있니? 그리고 차 회장님께 인사는 당연히 했겠지.
“……이번 주말은 힘들 것 같아요. 안 그래도 차 회장님을 뵙기로 했거든요.”
도준과 그런 이야기를 한 적은 없지만 우선 동필과의 만남을 최대한으로 미루고 싶었다. 
뭐라고 잔소리를 할 것 같던 동필은 차 회장을 만나러 간다는 말에 의외로 쉽게 성질을 죽였다. 
-그래, 그럼. 차 서방이랑 이야기해보고 최대한 빨리 약속을 잡아라. 네가 웃음 팔면서 놀라고 결혼시켜준 게 아니라는 거, 늘 명심해. 
전화를 끊고 한숨을 푹 쉬는 그때. 
태연의 머리 위로 검은 그림자가 드리웠다. 익숙한 향기도 코끝으로 들어왔다. 
‘설마……’
고개를 들자 태연을 빤히 쳐다보는 도준이 있었다. 
“나랑 있으면 시간 가는 줄 모르겠습니까.”
***
“나랑 있으면 시간 가는 줄 모르겠습니까.”
이 사람이 왜 뜬금없이 여기에 있는 걸까. 
태연은 놀라서 뒷걸음을 쳤다. 
우선 도준에게서 벗어나는 게 급선무였다. 
그 생각을 하며 제대로 보지도 않고 뒤로 물러나다가 바닥에 볼록 튀어나온 무언가 걸린 건지. 태연은 외마디 비명을 지르면서 뒤로 휘청였다. 
‘하. 하다 하다 이제 도준 씨 앞에서 망측하게 넘어지기도 하겠네.’
그 생각을 하면서 바닥을 손으로 짚으려는 때. 
태연의 허리를 도준이 강한 힘으로 안아서 당겼다. 
다행히도 바닥에 쿵- 보기 좋게 넘어지지는 않았지만, 문제는 지금부터였다. 
두 사람의 시선이 허공에서 뜨겁게 얽혔다. 태연의 동공이 파르르 떨렸다.
“어어?”
넘어지지 않으려고 자신도 모르게 도준의 팔을 와락 움켜쥐고 있었다는 걸 확인하고 급작스럽게 손을 뗐다. 
뒤로 휙 꺾이려는 태연의 등을 도준이 감싸서 당긴 덕에 두 사람의 신체는 더욱 빼곡하게 맞붙었다. 
그와 닿은 모든 곳이 뜨겁게 달아오르는 기분이었다. 
도준은 힘을 주어 그녀를 바르게 세웠다. 태연은 참았던 숨을 몰아쉬면서 고개를 푹 숙였다. 
“감사해요.”
“괜찮습니까.”
“네, 잡아주셔서 덕분에.”
태연은 몸을 일으켜 옷매무시를 점검했다. 그리고 조금 전, 자신이 와락 움켜쥐어서 구겨진 도준의 슈트 재킷을 펴주기 위해 손을 올렸다. 
탁탁-
얼마나 세게 잡았는지. 구겨진 부분이 잘 펴지지 않았다. 
사실 주름을 펴는 건 이미 뒷전이었는지도 모른다.
지난번, 도준이 샤워하고 하체에 수건만 걸치고 나온 날 언뜻 봤던 그의 탄탄한 상체에 대한 기억이 아직 선명했다.
실제로 만져본 그의 팔뚝은 생각 외였다. 슈트 위로도 고스란히 느껴지는 단단함에 태연이 아랫입술을 슬며시 깨물었다. 
이 남자, 온몸이 무기였다. 입을 열 때마다 폭탄 같은 발언을 하는 것 외에도 근사한 몸매까지 가지고 있다니. 
‘잘생긴 얼굴에만 감탄할 게 아니었네.’
그렇게 도준에 대해 잠깐 생각에 잠긴 사이. 도준이 나지막이 태연을 불렀다.
“진태연 씨.”
“……네?”
태연이 고개를 홱 들어 올렸다. 도준은 턱짓으로 자신의 팔뚝을 가리켰다. 
“어머.”
자신도 모르게 도준의 팔을 주물럭거리고 있었던 모양이다. 
태연은 소스라치게 놀라면서 뒤로 한 걸음 물러났다. 변명해야 했다. 
“아니, 제가 넘어지면서 도준 씨 슈트를 꽉 잡아서요.”
“그래서?”
“구겨져서 그걸 펴주려고 한 거예요.”
도준의 눈이 옆으로 길게 가늘어졌다. 변명이 통했으려나. 
그러나 그 기대는 아주 순식간에 무너졌다. 도준은 팔짱을 끼더니 고개를 비스듬하게 기울였다. 
“진태연 씨, 그렇게 안 봤는데 은근 내 모든 것을 좋아하나 봅니다.”
“네?”
도준이 직접 자신의 손으로 코, 볼, 입술을 매만지더니 조금 전까지 태연의 손이 닿아 있던 팔뚝으로 향했다. 
“어젯밤부터 지금까지. 당신이 죄다 만진 곳들입니다.”
“…….”
이제 더는 뭐라 변명할 여지가 없었다. 
‘도대체 나는 어제부터 왜 이러는 거야.’
태연이 입술만 달싹이고 있자 도준이 물었다. 
“원래 이렇게 터치가 잦은 편입니까? 다른 남자에게도?”
“아뇨!”
이건 정말로 억울했다. 인생 통틀어 가장 많은 시간을 보내고 있는 게 도준이었고, 이토록 누군가를 자주 만진 것 역시 그가 유일했다. 
발끈하는 태연을 보면서 도준의 입매가 꿈틀거렸다. 
“어떻게 믿죠.”
“진짜예요. 도준 씨 말고는 이런 적 없었어요.”
“그렇다고 치고.”
도준이 한걸음 가까이 다가오면서 물었다. 
“그렇다면 나는 왜 이렇게 만져대는 겁니까.”
“…….”
“어제부터 정말 궁금했던 건데.”
사과를 해야 할까. 도망을 칠까. 
여러 선택지를 놓고 고민하다 태연이 입을 열었다. 아주 뻔뻔한 얼굴로. 
“남편이잖아요.”
“……뭐라고 했습니까?”
이번에 당황한 것은 도준이었다. 태연은 고개를 똑바로 들어 도준을 쳐다봤다. 
“아내가 남편을 좀 만지겠다는데, 문제가 되나요? 어제 분명 도준 씨가 더한 짓도 해도 되는 게 부부라고 했던 것 같은데요.”
자꾸만 자신을 놀리려는 도준의 의도를 태연이 모르는 게 아니었다. 그래서 차라리 뻔뻔하게 나가자 생각한 것인데. 
너무 말도 안 되는 억지를 부린 건 아닐지 걱정이 바로 밀려왔다.
‘왜 아무런 말이 없지? 내 변명이 통한 걸까?’
도준은 한동안 말없이 생각에 잠겨 있다가 싱긋 웃었다. 
“그러네요. 부부 사이에 이런 터치쯤이야.”
다행히도 문제 삼지 않고 넘어가려는 걸까. 
태연도 그를 따라 어색하게 웃었다. 
“그럼요.”
이야기가 거의 끝난 것 같아 태연이 자리를 뜨려는 때. 도준의 목소리가 태연의 발목을 잡았다. 
“어제 못한 거, 오늘 할까 합니다.”
“네?”
태연이 몸을 빙글 돌려 도준을 쳐다봤다. 붉은 노을이 지고 있는 오후의 하늘이 도준의 얼굴 뒤로 보였다. 
“씻고 운동하고 갔더니 당신이 너무 곤히 잠들어 있어서 만지지 못했습니다. 잠든 사람을 건드리는 건 뭔가 범죄 같아서.”
“…….”
“그러니 오늘 당신이 깨어 있을 때. 진행하도록 하죠.”
무슨 프로젝트를 진행하려는 사람처럼 내뱉는 말이었다. 태연이 아랫입술을 슬그머니 깨물었다. 
“저 오늘 야근할 것 같은데요.”
“잘됐네요. 나도 합니다, 야근.”
아예 퇴근을 해버리지 말까. 
그녀의 생각을 읽은 건지 도준이 가까이 다가오면서 귓가에 속삭였다. 
“너무 늦어지면 회사에서 해도 좋고.”
도준이 한쪽 눈썹을 위로 끌어 올리면서 능글맞은 표정을 지었다. 
태연은 입을 떡하니 벌린 채로 멍하게 있을 수밖에 없었다. 
회사에서라니. 
도준이 먼저 자리를 뜨려고 하자, 태연이 다가가서 그의 슈트 옷자락을 움켜잡았다. 
“회사에서는 우리가 부부 사이라는 거 숨기기로 했잖아요.”
“그랬죠. 근데 당신이 먼저 깼습니다.”
“제가요?”
도준은 자신의 팔뚝을 매만지는 시늉을 하면서 태연을 놀렸다.
“여기서 당신이 조금 전에.”
“하아. 그거는 실수였어요.”
“실수라.”
“그러니 제발…… 회사 사람들은 제 남편이 도준 씨라는 걸 모르게 당분간 숨겨주셨으면 해요.”
그럴 생각이었다. 도준 역시 괜히 결혼 생활에 대해 질문을 받고 피곤해지는 건 싫었으니까. 
그런데 태연은 왜 이토록 자신이 남편이라는 걸 숨기려고 하는 걸까. 
어쩌면 자신이 받은 사진 속 남자 한 명이 아니라 더 있을지도 모른다는 생각이 언뜻 도준의 머릿속을 스쳐 지나갔다. 
도준이 물었다. 
“회사에 숨겨둔 남자라도 있습니까.”
태연은 영문을 모르겠다는 얼굴을 했다. 
“무슨 말이세요?”
“회사에 내가 남편이라는 걸 숨겨야 하는 이유가 뭔지 궁금해서.”
“다른 사람들 입방아에 오르내리기 싫어요.”
태연은 재빠르게 덧붙였다.
“그리고 보시다시피 저는 늘 반지를 끼고 다녔어요. 결혼했다는 사실도 다 알고 있고요. 그러니 남자가 있을 거란 오해는 하지 말아주세요.”
도준이 고개를 끄덕였다. 
“도준 씨는 근데 반지…… 잃어버리셨어요?”
태연이 도준의 왼쪽 손을 슬쩍 쳐다봤다. 결혼식 이후로 반지를 낀 적이 없는지 반지 자국도 보이지 않았다. 
태연의 눈동자에 실망이 가득 서렸다. 
이번에 당황한 것은 도준이었다. 그는 오래 끌지 않고 바로 사과했다. 
“미안합니다. 일부러 뺀 것, 아닙니다.”
태연이 궁금하다는 듯 도준을 쳐다봤다. 
“미국에 도착한 날, 공항에서 도난당했습니다.”
“아…….”
“반지를 사야지, 맞춰야지 하다가 너무 정신이 없어서 그만.”
도준은 정말로 미안한지 목 뒷덜미를 쓸어내리면서 연신 사과했다. 
“보니까 반지에 생활 스크레치도 많이 난 것 같은데 이참에 새로 맞추는 건 어떻겠습니까.”
“네?”
태연이 자신의 반지를 내려다봤다. 그리고 고개를 저었다. 
“아뇨. 전 괜찮아요. 정 맞추고 싶으시면 도준 씨 것만…….”
“주말에 데이트 가서 당신 생일 선물도 사면서 같이 웨딩 밴드 새로 맞춥시다.”
“…….”
이번주 일요일, 태연의 생일이었다. 도준이 알고 있다는 그 자체가 너무 놀라웠다. 
어떻게 알게 된 건지 그에게 물어보려는 때. 
도준의 슈트 주머니에 들어 있는 휴대 전화가 울렸다. 너무 자리를 오래 비운 탓에 최 비서가 그를 찾는 모양이었다. 
“못다 한 이야기는 이따 합시다. 아, 그리고. 먼저 도망갈 생각은 말았으면 좋겠는데.”
도준이 떠나고 난 뒤 태연은 그가 사라진 옥상 정원 문을 줄곧 쳐다봤다. 
기분이 이상했다. 
“내 생일을 알고 있네…….”
오늘 동필에게 전화 왔을 때. 태연은 내심 기대했다. 
어쩌면 이번 주가 생일이니 집에 들러 밥이라도 먹으라는 게 아닐까 하고. 
그러나 그런 언급은 전혀 없었다. 
동필의 용건은 얼른 도준과 식사 자리를 마련해 차신 유업에 도움이 될 수 있는 비즈니스를 하고자 하는 것. 그리고 그 연결 수단으로만 태연을 생각했다. 
노을이 점점 짙어지는 하늘로 태연이 시선을 옮겼다. 
평소였으면 분명 처량했을 시기였다. 
같은 날, 1분 차이로 태어난 태진과 태연. 그러나 그 1분은 많은 차별을 낳았다. 
같은 일을 잘못해도 항상 태연만 혼났고 좋은 옷, 좋은 음식은 늘 어릴 때부터 태진의 차지였다. 
결혼도 같았다. 차신 유업에 필요는 하지만 첫째 딸인 태진을 보내기는 아까워서 그 대신으로 태연을 보냈다. 
그래도 괜찮았다. 정해진 결혼 기간 안에 최선을 다하면 가족들이 자신에게 고마워하지 않을까.
그런 생각을 한때도 있었지만 어림도 없었다. 
“언제부터 잘못된 걸까.”
알 수 없었다. 안다고 한들 자신이 바꿀 수 있는 것도 없었다. 
남은 6개월. 
도준의 옆에서 최선을 다해 버티고는 그들의 곁에서 사라지는 것. 
그게 자신을 챙길 수 있는 유일한 행복이었다. 
***
집무실로 도준이 들어오기 무섭게 최 비서가 냉큼 따라 들어왔다. 
“본부장님, 어디 갔다 오셨습니까?”
“잠깐 옥상에 바람 쐬러.”
“혼자 가셨습니까?”
그곳에 태연과 있었다는 말을 할 수는 없었다. 도준은 얼른 대화 주제를 바꿨다. 
“어. 무슨 일이야.”
최 비서는 굳게 닫힌 문을 확인하고는 도준에게 서류 봉투를 건넸다. 익숙한 봉투였다. 
“설마.”
“맞습니다. 그 자식이 다시 연락을 해오기 시작했습니다.”
도준은 서둘러 서류 봉투를 열었다. 역시나 그 안에 사진 한 장이 들어 있었다. 
화장을 짙게 한 태연과 그 옆에 당당하게 얼굴을 드러내고 있는 남자. 
두 사람은 팔짱을 낀 채로 거리를 걷고 있었다. 도준의 미간이 와락 찌푸려졌다. 
“언제 찍은 사진이지.”
“그건 모르겠습니다. 이 사진 하나만 또 달랑 배달이 와서…….”
“도대체가 뭘 얻고자 하는 건지.”
그러던 도준이 무언가를 확인하고 눈을 키웠다. 사진을 더욱 가까이 가지고 가서 보더니 포털 사이트를 열어 무언가를 검색하기 시작했다. 
그리고 뭔가 이상한지 고개를 갸웃거렸다.
***
평온한 평일의 S 백화점.
짙은 화장을 한 태진이 화려한 원피스를 입고 1층으로 들어섰다. 
일찍 와서 그녀를 기다리고 있던 찬우는 멀리서부터 태진을 알아보고 한걸음에 달려왔다. 
약속 시각보다 30분이나 늦게 도착했지만, 태진에게서는 그 어떤 사과도 나오지 않았다. 
마치 상대방이 자신을 기다려야 하는 게 당연하다는 듯 고고한 얼굴이었다. 
“오빠, 뭐 하고 있었어?”
“그냥 너 기다렸지.”
“곧 우리 기념일인 거 알지?”
“당연하지. 오늘 원하는 거 골라. 오빠가 다 사줄게.”
“큰일 날 소리를 하네. 나 씀씀이 큰 거 알면서?”
싫지 않은지 태진은 목소리를 조금 더 높이면서 찬우의 어깨에 기댔다. 
찬우는 사랑스러워 미치겠다는 눈으로 태진을 쳐다보면서 그녀의 손을 깍지껴 잡았다.
“뭐 갖고 싶은데?”
“글쎄.”
태진과 찬우는 1층에 있는 명품 매장으로 들어섰다. 
직원이 두 사람을 환한 미소로 맞이했다.
태진은 탐욕스러운 눈으로 반짝거리는 쥬얼리를 훑었다. 귀걸이와 목걸이가 위치한 섹션을 지나 반지 앞에 섰다. 
찬우가 옆에서 들뜬 목소리로 물었다. 
“우리 이번에 커플링 맞출까?”
태진은 팔짱을 끼고 잠시 고민을 하더니 이내 고개를 내저었다. 
“아니. 아직 오빠한테 얽매이고 싶지 않은데?”
두 눈을 접으면서 태진이 곱게 웃었다. 앞에 있는 사람의 심장을 살살 녹일 정도로 아득한 웃음이었다.
찬우의 얼굴에 실망스러운 기색이 얼핏 스쳤지만, 그는 이내 활짝 웃었다. 
“그리고 전에 오빠가 사준 반지 있잖아.”
그 말에 찬우는 태진의 왼쪽 손을 힐끗 쳐다봤다. 그녀가 늘 끼던 반지가 오늘은 없었다.
“오늘은 안 꼈네?”
“그 반지? 너무 자주 꼈더니 좀 질렸어.”
태연의 웨딩 밴드와 같은 브랜드에서 산 반지였다. 몇 번 꼈지만 너무 무난한 모양이라 영 자신의 취향은 아니었다. 지금은 집 안 어딘가에서 굴러다니고 있을 게 분명했다.
태진의 두 눈이 여전히 시계가 있는 라인을 훑자 찬우가 옆에서 조심스럽게 물었다.
“오늘은 그럼 뭐가 갖고 싶은데?”
찬우는 태진의 등 뒤로 다가와 두 팔을 벌려 그녀를 안았다. 
“흠. 이거 시계 한번 볼게요.”
0이 몇 개나 붙은 건지 억 소리가 나는 고가의 시계였다. 
점원은 장갑을 낀 손으로 반짝이는 시계를 꺼내더니 태진의 손목에 채웠다. 
태진은 요리조리 손을 흔들면서 구경하더니 마음을 굳혔다. 
“오빠.”
“응, 태진아.”
“나 이거.”
입꼬리를 싱긋 당겨 올리면서 태진이 맑은 웃음을 팔았다. 
가격표를 힐끔 본 뒤, 찬우는 떨리는 목소리를 애써 감추면서 태연한 척을 했다. 
“이게 제일 마음에 들어?”
“응. 나랑 너무 잘 어울리지 않아?”
태진이 고른 것은 화려하게 다이아몬드가 잔뜩 박혀 있는 시계였다. 비싼 만큼 그 값을 하고 있었다. 
태진은 이미 마음을 굳혔는지 두 눈을 동그랗게 뜨고 찬우를 빤히 쳐다봤다. 
“뭐해? 계산, 안 해?”
“해야지. 태진아, 다른 매장 먼저 둘러 보고 있어. 오빠 계산하고 나갈게.”
“응. 알겠어.”
손목에 채워진 시계는 가격에 비교하면 더할 나위 없이 가벼웠다. 태진이 산뜻한 발걸음으로 먼저 명품 매장을 나섰다. 
그녀가 나가는 것을 보고 찬우가 카드를 내밀었다. 그의 손끝이 벌벌 떨리고 있었다. 
“고객님, 할부는 어떻게 해드릴까요?”
“하. 12개월이요.”
찬우의 턱 끝까지 욕이 가득 찼지만, 입 밖으로 나오지는 못했다. 그에게 남은 것은 0이 여러 개 달린 영수증뿐이었다. 
찬우가 혀를 끌끌 차면서 매장 밖으로 향했다. 
“그래. 미래를 위한 투자라고 생각하자.”
가진 게 없는 자신은 차신 유업의 장녀인 태진과 어깨를 나란히 할 수 없는 위치였다.
그러나 신분 상승을 하지 말라는 법은 없었다.
태진은 찬우의 몸을 무척 좋아했고 그 덕에 태진의 옆에 남자친구라는 이름으로 머무를 수 있었다. 
“오빠, 나 저기도 가봐도 돼?”
이번에는 명품 가방을 파는 곳이었다. 찬우는 덜덜 떨리는 손을 애써 감추며 남자다운 척 호탕하게 말했다. 
“그럼. 우리 태진이가 갖고 싶은 건 그게 뭐든 사줄게.”
태진은 찬우의 팔에 팔짱을 날름 꼈다. 그리고 주위 시선도 신경 쓰지 않은 채로 그의 뺨에 입을 맞췄다. 
백화점 구석진 곳에서 무언가가 반짝 빛났다.
***
도준의 집무실. 
사진을 빤히 내려다보던 도준은 손가락으로 무언가를 가리키며 지시했다.
“최 비서, 이 팝업 스토어가 언제부터 있었는지 찾아봐.”
사진 구석에 아주 작게 나온 곳은 유명 프랑스 브랜드 팝업 스토어였다. 
최 비서는 도준이 건넨 사진을 받아 들고 고개를 끄덕였다. 
“알겠습니다.”
팝업 스토어가 열린 일정을 알게 되면 태연이 언제 그 백화점을 방문했는지도 좁혀지게 된다. 
최 비서가 나가고 나서도 도준은 사진이 뚫어질 정도로 노려봤다. 
태연의 왼쪽 손목에 채워져 있는 시계를 발견하고 도준이 눈을 가늘게 떴다. 
“내 앞에서는 왜 안 끼고 다니는 거지.”
태연이 이 브랜드의 시계를 착용하고 다니는 것을 본 적이 없었다. 
의문의 사람이 보낸 여러 장의 사진을 조합해봤을 때, 태연은 그날 동행하던 남자에게서 이 시계를 선물 받은 것으로 추정됐다.
그래도 나름대로 남편과 있을 때는 양심이 있어서 다른 남자에게 받은 것을 착용하지 않는 걸까. 
그 생각도 잠시. 
도준은 또 무언가를 발견하고 허탈한 듯 숨을 토해냈다.
“아예 결혼반지도 빼고 그 남자를 만나고 있었어?”
지금까지 받았던 사진들에 비교해 이번에 전달된 사진은 가까이서 찍힌 것이었다. 
그래서 태연의 옷차림 하나까지 더욱 도준의 눈에 세밀하게 들어왔다. 
“이러니까 내가 반지를 새로 맞추자고 할 때 필요 없다고 한 건가.”
괘씸했다. 그리고 한편으로는 어떻게 이 모든 사실을 털어놓게끔 상황을 만들 수 있을지, 그 생각뿐이었다. 
　
최 비서를 내보내고 나서 한동안 태연이 나온 사진을 노려보던 도준은 굳게 결심한 얼굴을 하며 서랍을 열어 사진을 던져 버렸다. 
시야에서 사진 속 태연의 모습이 사라지니 마음이 편안해지는 것 같았다. 
도준은 책상에 쌓여 있는 기획안으로 시선을 옮겼다. 
많은 기획안 중 도준의 마음을 사로잡은 것은 태연의 것이었다.
“또 진태연이네.”
사진을 집어치우니 그의 머릿속을 점령한 것은 태연이 낸 기획안이었다. 
기획안이 부실했다면 거들떠보지도 않고 던졌을 텐데. 애석하게도 그럴 수가 없었다. 흠잡을 데 없이 완벽했기에.
아마 블라인드로 기획안을 제출했다고 하더라도 도준은 태연의 기획안을 골랐을 것이다. 그 정도로 완벽했다. 
딱 한 가지 의문을 제외하면 말이다. 
“왜 차신 유업 제품을 활용하지 않았지.”
태연의 아버지인 진 사장은 차신 유업을 위해서는 무엇이든 하기로 유명한 인물이었다. 대리점에 강요를 해서 소화 가능한 물량보다 더 많은 제품을 강제로 배정했다는 흉흉한 소문이 돌 정도였으니까. 
자신의 딸인 태연이 KK 식품에서 여전히 일하도록 내버려 두는 이유는 딱 한 가지였다. KK 식품에서 만들 제품에 차신 유업의 그 어떤 것이라도 끼워 넣을 수 있도록 하기 위해서. 
그랬기에 이번에 태연이 제출한 기획안에는 의문이 많았다. 물어봤으나 태연에게서 답을 찾을 수는 없었다. 
“하. 참으로 흥미로운 여자야.”
도준이 태연의 생각으로 사로잡힌 때. 
테이블 위에 올려둔 그의 휴대폰이 울렸다. 발신인은 차 회장의 비서였다. 
“네, 태 실장님.”
-오랜만입니다, 본부장님. 통화 가능하십니까.
“가능합니다. 무슨 일이시죠?”
-차 회장님께서 가족 식사 자리를 갖고 싶어 하십니다.
한국에 들어온 이후 어쩐지 차 회장이 잠잠하다 했더니. 도준은 무미건조한 음성을 내뱉었다. 
“그러죠. 정해서 알려주세요.”
-네, 그리고 사모님도 모시고 오라는 말을 전하셨습니다. 
“……제 아내에게도 스케줄이 있을 수 있으니 물어는 보겠습니다.”
-꼭 함께 참석하라고 하셨습니다. 
“하. 일단 알겠습니다.”
막무가내 차 회장의 성격을 모르지 않았으니. 태연을 꼭 데리고 가족 식사에 참여해야만 했다. 
얼마나 힘든 저녁 식사가 될지 알기에 벌써부터 걱정이 됐다. 
***
평범한 퇴근길. 
차가 막힌 탓에 유독 신혼집으로 향하는 시간이 길었다. 평소에 노래도 듣지 않는지 도준의 차에는 늘 적막만이 흘렀다. 
“저기…….”
“진태연 씨.”
공교롭게 두 사람이 동시에 말을 꺼냈다. 
“먼저 말하세요.”
“생일 선물로 받고 싶은 거 있습니까.”
운전하면서 도준은 곁눈질로 태연을 훑었다. 어떤 대답이 나올지 기대한다는 듯. 
태연은 그 질문을 받고 곰곰이 생각에 잠겼다. 
“딱히…… 없어요.”
도준이 속으로 헛웃음을 삼켰다. 
‘원하는 건 다 그 자식한테 받아서 필요한 게 없다?’
그녀를 어떻게 떠보지 고민하던 도준이 넌지시 물었다. 
“그러고 보니 왜 시계는 안 착용합니까.”
“시계요?”
태연이 눈을 동그랗게 뜨면서 도준을 쳐다봤다. 
때맞춰 신호가 걸린 덕에 도준은 그녀의 순진무구한 얼굴을 확인할 수 없었다. 
무슨 이야기를 하냐는 듯, 정말 모르겠다는 순진한 표정이었다. 
‘그 사진만 안 봤더라면 속을 뻔했네.’
“액세서리들도 잘 안 하는 것 같아서.”
“아.”
도준의 말처럼 태연이 하고 있는 쥬얼리는 왼손에 끼워진 결혼반지가 유일했다. 태연이 손목을 쓸면서 대답했다. 
“별로 좋아하지 않아요.”
“액세서리를?”
“네. 거추장스럽잖아요. 일하러 오는데 굳이 화려하게 꾸밀 필요도 없고.”
태연이 싱긋 웃었다. 
정말로 완벽한 연기였다. 수수한 듯 웃는 저 웃음은 정말 일품이었다. 
도준이 혀로 아랫입술을 느리게 쓸면서 집요하게 물었다. 
“선물로 받아도 잘 안 하고 다닐 겁니까?”
“…….”
무슨 말이냐는 듯 태연이 눈을 동그랗게 뜬 채로 도준을 쳐다봤다. 
“시계, 하나 사주고 싶은데.”
신호가 바뀌어서 도준이 차를 부드럽게 다시 출발시켰다. 
태연은 잠시 고민하더니 고개를 끄덕였다. 
“도준 씨가 사주는 거라면 착용하고 다닐게요.”
선심을 쓰듯 말하는 어투가 퍽 가소로웠다. 
지금 더 캐물어봤자 얻을 게 없다는 판단에 이쯤에서 그만두기로 했다. 
집에 다와갈 무렵 도준이 말을 꺼냈다.
“토요일에 차 회장님이 같이 식사를 하길 원합니다.”
“네. 알겠어요.”
“밥만 대충 먹고 나올 생각입니다.”
태연은 도준의 의견을 존중한다는 듯 잠자코 듣고만 있었다. 
차에서 내려서 도준은 태연의 손을 깍지껴 잡았다. 그리고 현관문 쪽으로 걸음을 옮겼다. 
“오늘은 뭘 하면 좋겠습니다.”
“무슨…… 아, 최 여사님 앞에서요?”
도준이 가볍게 고개를 끄덕였다. 
“오히려 티 나게 행동하는 게 더 이상하지 않을까요.”
“그렇게라도 하지 않으면 우리 사이가 무척 밋밋해 보이니까.”
“어렵네요.”
집 앞에 도착해서도 두 사람은 한참을 고민하느라 선뜻 들어가지 못했다. 
무언가를 생각해내지 못하면 오늘 밤, 이 앞에서 꼴딱 새울지도 모른다는 불안감이 태연을 엄습했다. 
“이건 어떠세요?”
도준이 이야기해보라는 듯 눈썹을 끌어 올렸다. 
이윽고 태연의 입이 열렸다.
***
“제가 도준 씨 코, 뺨, 입술을 만졌잖아요. 그래서 도준 씨도 그럴 생각이시라고.”
“그랬었죠.”
“최 여사님 앞에서 하세요.”
도준이 눈을 가늘게 뜨면서 무슨 의미냐는 듯 태연을 쳐다봤다.
“말 그대로예요. 어차피 보여주기 위해 하는 거라면 최 여사님 앞에서 하는 게 더 좋지 않을까 싶은데요.”
차라리 둘만 있을 때보다는 최 여사의 앞에서 보여주기식으로 만져지는 게 더 나을 것 같다는 속내를 털어 놓지는 못했다.
딱히 다른 애정 어린 연기가 떠오르지 않았기에 도준도 태연의 의견을 받아들였다. 
도어 록을 누르기 전. 태연은 긴장이 되는지 숨을 깊게 들이쉬고 내쉬었다. 
“어렵네요.”
“거짓을 연기하는 건 늘 어렵습니다.”
도준의 까만 눈동자가 태연을 주시했다. 
이렇게 어려운 거짓말을 밥 먹듯이 아주 잘 해내고 있으면서. 
태연은 왜 자신과 있을 때만 어설픈 척, 못하는 척을 하는 건지. 
그 또한 궁금했다.
“들어가실까요?”
생각에 잠긴 도준을 태연이 불렀다. 
“그러죠.”
도어 록 해제 음이 들리고 두 사람이 안으로 들어섰다. 
부엌에서 저녁 준비를 끝낸 최 여사가 현관 쪽으로 부리나케 나와서 인사를 건넸다. 
“오셨어요? 저녁으로 장어구이를 준비해봤습니다.”
“옷 갈아입고 다시 나오겠습니다.”
도준은 태연의 허리에 손을 올려 감고는 같이 드레스룸으로 향했다. 가까이 붙은 둘 사이의 거리가 무척 좁았다. 
드레스룸 문이 달칵 열리고 태연은 곧바로 도준의 옆에서 떨어졌다. 
“도준 씨, 먼저 갈아입고 나오세요.”
도준이 넥타이를 느슨하게 잡아당기면서 태연을 쳐다봤다. 
“당신은 안 갈아입습니까?”
“도준 씨 입으시고 나면…….”
“부부 사이에 설마 부끄럽다는 겁니까.”
명백한 도발이었다. 
태연이 뭐라고 말하기도 전. 도준은 빠르게 손을 움직여 와이셔츠 단추를 죄다 풀었다. 
잘 갈라진 상체 근육을 마주하고 태연이 몸을 홱 돌렸다. 떨리는 목소리를 애써 누르면서 말했다. 
“도준 씨, 아무리 부부라고 해도 예고도 없이 그렇게 벗으시는 거는 좀…….”
이내 사르륵- 도준의 와이셔츠가 바닥으로 떨어지는 소리가 들렸다. 태연은 더욱 긴장해서 두 손을 꽉 마주 잡았다. 
“왜 피합니까.”
어느새 바로 뒤로 다가온 도준의 목소리가 태연의 머리 위에서 쏟아졌다. 
여전히 도준을 등지고 선 채로 태연이 말했다.
“부끄러워서요.”
“부끄럽다라. 어제, 오늘 줄기차게 나를 탐하던 사람이 하는 말치고 의아하네요.”
그 말에 태연이 발끈하면서 몸을 홱 돌렸다. 그리고 두 눈을 동그랗게 뜬 채로 도준의 얼굴에 시선을 고정했다. 
“도준 씨, 방금 한 그 말은 좀 오해의 소지가 다분한 것 같은데요?”
도준은 고개를 비스듬히 꺾어 태연이 무슨 말을 하려는지 기다렸다. 
“그리고 탐하다뇨. 그냥 작은 터치…… 였어요.”
태연이 멋쩍다는 듯 말꼬리를 줄이면서 웃었다. 긴장할 때면 흔들리는 그녀의 표정은 귀여웠다. 
‘이래서 내가 자꾸 대답하기 곤란한 질문을 하는 건가.’
그 생각을 해놓고 도준은 크흠- 목을 가다듬었다. 또 쓸데없는 생각이었다. 
도준은 한 걸음 뒤로 물러나더니 서랍장에서 실크 잠옷을 꺼내 입었다. 
“어?”
그것을 발견한 태연의 두 눈이 확연히 커졌다. 
“그 잠옷, 저랑 같은 거네요?”
도준이 입고 있는 실크 잠옷은 태연의 것과 같았다. 색만 달랐을 뿐. 
　
“맞습니다. 최 여사님께 부탁했습니다.”
“아…….”
“당신과 같은 잠옷으로 구해달라고.”
공교롭게도 같은 잠옷이라 의도치 않은 커플템이 되어 버렸다. 
‘내 잠옷을 나중에 다시 사야겠네.’ 
그녀의 생각을 읽은 사람처럼 도준이 마지막으로 쐐기를 박았다. 
“혹시라도 잠옷을 새로 살 생각은 말았으면 합니다.”
“…….”
“그렇다면 내가 또 최 여사님께 부탁해야 하고, 당연히 이상하게 볼 테니.”
그의 말이 다 맞아서 뭐라 반박할 수도 없었다. 그사이 도준은 이미 잠옷으로 다 갈아입은 상태였다. 
얼결에 커플 잠옷을 입게 된 터라 기분이 많이 이상했다. 태연이 드레스룸 문을 보면서 말했다.
“도준 씨, 먼저 나가셔도 좋아요.”
여기서 기다리다가 태연과 같이 나가겠다고 하고 싶었지만 순순히 그러라 허락할 태연이 아니었다.
“그러죠. 대신 앞에서 기다리겠습니다.”
“네.”
도준이 드레스룸을 나서자 태연은 두 눈을 꾹 감았다. 
그가 한국에 돌아오고 난 이후, 평온했던 일상은 모조리 다 변했다. 
회사에서도 집에서도. 
회사에서는 감추기 위해 애를 써야만 했고, 집에서는 없는 것을 보여주기 위해 노력해야 했다. 
뭐가 됐든 둘 다 거짓을 연기하는 거였으니. 
차에서 내리면서 도준이 했던 말이 뒤늦게 생각났다. 
「거짓을 연기하는 건 늘 어렵습니다.」
　
“맞는 말이네.” 
서둘러 도준과 같은 잠옷으로 갈아입고 태연도 드레스룸을 나섰다. 
***
최 여사가 준비한 저녁상을 두고 도준과 태연이 마주 보고 앉았다. 
태연이 수저를 들기 무섭게 그녀의 앞접시에 잘 구워진 장어가 놓였다. 
“많이 먹어요.”
“도준 씨도요.”
최 여사를 의식해서 태연도 그에게 큰 장어구이를 건네줬다. 도준은 능글맞게 웃으면서 농담을 던졌다. 
“나는 많이 먹으면 당신이 큰일 날 텐데. 감당할 수 있겠습니까?”
“네?”
도준이 하는 말을 이해하고 태연의 뺨이 화르륵 붉어졌다. 반면 도준은 아무렇지 않은지 느긋하게 식사를 할 뿐이었다. 
그렇게 다정함을 연기하는 저녁 식사가 끝나고 난 뒤, 씻고 나와 두 사람은 거실에 앉았다. 
부엌에서 따뜻한 차를 내리고 있는 최 여사를 의식하면서 도준이 태연의 귓가에 속삭였다. 
“차를 내놓고 갈 때, 할 겁니다.”
“네.”
태연 역시 비장한 얼굴을 했다. 
과연 이렇게 지내는 걸 보고 다정한 부부 사이라고 믿기나 할까. 
곧이어 최 여사가 두 사람의 앞에 따뜻한 카모마일 티를 내놓았다. 
“숙면에 도움이 되는 차입니다.”
“감사합니다, 최 여사님.”
카모마일 티를 한 모습 마시고 도준은 이내 컵을 내려놓았다. 
그리고 팔을 뻗어 태연의 허리를 감싸 안고는 자신의 쪽으로 가까이 올 수 있도록 당겼다. 
순식간에 둘 사이의 거리가 좁아졌다. 
도준은 새카만 눈동자에 태연을 담으면서 큰 손으로 그녀의 뺨을 감싸 쥐었다. 
“오늘 회사에 옥상에서 만났을 때.”
“…….”
“이렇게 안고 있고 싶은 걸 참느라 힘들었습니다.”
누가 들으면 옥상에서 비밀 데이트라도 했다고 오해할 법한 말이었다.
태연도 이제 적응이 됐는지 생긋 웃으면서 도준의 연기력에 맞춰줬다. 
“저만 그런 줄 았는데…….”
도준은 태연의 말랑한 입술로 손을 옮겼다. 와인을 마시고 식당에서 태연이 그랬던 것처럼 똑같이 하려는 듯.
최 여사는 다정하게 서로를 쳐다보는 부부를 보며 얼굴에 옅은 미소를 띠웠다. 그리고 두 사람의 시간을 방해하지 않기 위해 얼른 자리를 비켰다.
최 여사가 사라졌음에도 도준은 하던 행동을 멈추지 않았다.
자신의 입술에 도준의 손길이 닿자 뺨을 만질 때와는 전혀 다른 기분이었다. 
처음으로 느껴보는 생소한 감정이었다. 
도준은 태연의 말랑한 입술을 매만지면서 말했다. 
“본부장실에 블라인드를 더욱 빽빽하게 쳐야겠습니다.”
“설마…… 아니죠?”
“당신이 상상하는 거, 맞을 텐데.”
도준은 부엌에서 뒷정리하는 최 여사를 힐끔 보고는 이내 태연에게서 멀어졌다. 
도준 몰래 얕은 숨을 토해내고 태연은 앞에 놓여 있는 카모마일 티를 한 모금 마셨다. 
따뜻한 티를 마시니 한결 안정되는 듯했다. 
“최 여사님.”
“네, 본부장님.”
“퇴근해보세요. 오늘도 늦었네요.”
“더 시키실 일, 없으실까요?”
“네. 고생하셨어요.”
최 여사가 문을 닫고 나가기 무섭게 태연과 도준은 다시 멀찍이 떨어졌다. 소파의 끝과 끝에 앉아서 거의 다 식어버린 카모마일 티를 홀짝일 뿐이었다. 
“그래도 이제 긴장을 덜 하네요, 진태연 씨.”
“거짓말도 할 수록 느는 것 같아요.”
도준이 빈 잔을 탁- 내려놓으면서 말했다. 
“토요일에 차 회장님이 식사를 같이하자고 하십니다.”
“네.”
“당신이 불편할 것 같으면 혼자 다녀오겠습니다.”
그러고 싶은 마음이 굴뚝 같았지만, 도준 혼자서 보낼 수는 없었다.
도준이 귀국하고 처음으로 갖는 가족 식사 자리인데, 태연이 빠지면 말이 나올 게 분명했다. 
“아뇨, 저도 같이 갈게요.”
“괜찮겠습니까.”
“해야 하는 일인데요, 뭐.”
도준은 긴 다리를 꼬면서 소파에 몸을 깊게 기댔다. 
“식사 끝나고 당신 선물을 사러 쇼핑을 갈까 합니다.”
“안 챙겨주셔도 정말 괜찮아요. 축하해주시는 마음이라도 감사하거든요.”
그 말에 도준이 작게 웃었다. 
“반지도 새로 맞출 겸 들릅시다.”
태연이 고개를 끄덕거리는 것으로 대답을 대신했다. 
***
토요일 점심 식사를 차 회장과 함께 하기 위해 도준과 태연은 백상재로 향했다. 
높은 대문을 지나 안으로 들어서니 잘 관리된 정원이 두 사람을 반겼다. 
결혼하고 처음으로 와보는 차 회장의 댁이었다. 미국 지사로 파견을 간 도준은 자신이 한국에 없는 동안 집안 행사에 태연이 참석하지 않을 수 있도록 미리 손을 써주었다.
겉으로 보기에는 태연을 위하는 것 같긴 했지만 실상은 아니었다.
자신의 아내이기는 했으나 집안 경조사까지 챙길 정도로 완벽하게 도준의 사람이 되진 못했음을 알려주는 일종의 선 같은 것이랄까.
그랬지만 태연은 좋았다. 어차피 이혼을 할 것이었으니 집안 어른들과 가까워지는 게 두렵기도 했었고.
도준과 태연이 왔다는 소리를 듣고 서재에 있던 차 회장이 모습을 드러냈다. 
“왔느냐.”
부엌으로 들어가니 도준과 태연이 온다고 온갖 맛있는 음식은 죄다 딸린 식탁이 보였다. 
차 회장이 상석에 앉고, 도준과 태연이 나란히 앉았다. 그들의 맞은편에도 한 자리가 비어 있었다. 도준이 물었다. 
“누가 또 옵니까.”
“네 형 해준이도 오라고 했다.”
그 말에 도준의 미간이 와락 찌푸려졌다. 
평소보다 더욱 딱딱하게 표정이 변하는 걸 보고 태연이 의아함을 품었다. 
‘그러고 보니 결혼 전 가족 식사 자리에서 도준 씨 형은 못 뵌 것 같은데.’ 
잠시 후. 도준의 형, 해준이 모습을 드러냈다. 
“다들 와 있었네요.”
해준은 비어 있는 자리로 향했다. 도준과 태연을 보고 반갑다는 듯 인사를 건넸다. 
“도준아, 오랜만이다. 제수 씨는 처음 뵙네요.”
해준이 도준을 향해 사람 좋은 미소를 보냈지만, 도준에게서 돌아오는 답은 없었다. 
분위기가 금방 싸해졌지만 그걸 푼 것 역시 해준이었다. 
“제수 씨, 결혼 축하한다는 인사도 제대로 못 했네요. 2년이 다 되어 가는데.”
해준은 태연을 바라보며 뭐가 그리도 좋은지 싱글벙글 웃었다.
“가족 식사 자리에 참석하지 못해 정말 미안합니다. 그때 급한 출장이 잡혀서. 그래서 저 자식이 저렇게 꽁한가 봅니다. 하하하. 결혼식이라도 올리면 그때는 참석하고 싶었는데.”
“아, 도준 씨가 미국 지사로 급하게 나가야 해서 생략했어요.”
도준은 여전히 굳은 얼굴로 해준을 쳐다보고 있었다. 미묘한 분위기가 고스란히 전해졌다.
***
“자, 들자꾸나.”
차 회장이 먼저 수저를 들고 뒤이어 도준과 해준, 태연도 식사를 시작했다.
여전히 냉랭한 분위기를 풍기는 해준과 도준을 보면서 태연은 의문을 가졌다. 
‘형이랑 도준 씨 사이가 별로 안 좋은 걸까.’ 
물어보지는 못한 채로 그 질문은 마음속에 품었다. 
식사하던 차 회장은 인자한 웃음을 지으면서 태연을 쳐다봤다. 
“도준이도 한국 왔으니 우리 며느리도 이제 자주 볼 수 있는 게냐.”
“네, 아버님.”
태연이 망설임 없이 생긋 웃으면서 답했다. 차 회장은 뭐가 그리 좋은지 호탕하게 웃었다. 
“도준이도 돌아왔으니 그럼 이제 손자를 기대해도 되겠구나.”
태연은 깜짝 놀라며 고개를 들었다. 도준 역시 놀란 건 마찬가지인지 잘 움직이던 젓가락이 허공에서 멈췄다. 
“그동안 우리 새아가가 얼마나 외로웠을지. 도준이가 한국 들어오니 좋지?”
싱글벙글 웃는 차 회장을 보며 태연도 따라서 웃었다. 
“네, 도준 씨를 오랜만에 보니 좋더라고요.”
태연의 다정한 시선이 도준에게 닿았다. 태연이 그런 말을 할 줄은 몰랐는지 도준은 짐짓 놀란 눈치였다. 
“허허허. 우리 며느리 건강 관리도 잘 해야 한다.”
“네, 아버님.”
태연이 수줍다는 듯 손으로 입을 가리면서 웃었다. 
“둘을 닮은 아이라면 정말로 귀엽겠구나.”
차 회장은 이미 머릿속으로 도준과 태연의 2세도 상상해 본 모양이었다. 
식사를 마무리할 무렵. 차 회장의 비서 태 실장이 들어왔다. 
“회장님, 잠시 나와보셔야 할 것 같습니다.”
“급한 일인가.”
“네, 박 이사 전화입니다.”
“허허. 주말에도 이렇게 나를 찾으니, 이거 원.”
차 회장은 의자에서 몸을 일으키면서 도준을 쳐다봤다. 
“손주랑 놀아주려면 이제 회장직에서도 물러나야 할 모양이다.”
그 말에 도준은 물론 해준의 고개까지 홱 돌아갔다. 차 회장은 뭘 그리 놀라냐는 듯 말했다. 
“내가 언제까지나 KK 그룹을 맡고 있을 수는 없지 않으냐. 매일 전화해대는 이사들의 목소리를 듣는 것보다 귀여운 손주 놈 똥 기저귀를 갈아주는 게 더 행복할 것 같으니.”
말이 주절주절 길어지는 차 회장을 태 실장이 한 번 더 불렀다.
“회장님.”
“그래, 알았네. 곧 올 테니 식사하고들 있어.”
차 회장이 나가고 난 뒤. 
도준은 냅킨으로 입을 닦았다. 거의 밥을 먹지 못한 태연을 힐끗 보고 그가 물었다. 
“음식이 입에 맞지 않았습니까.”
“아뇨. 맛있어요.”
“근데 왜 그렇게 남겼습니…….”
부부의 대화에 불쑥 낀 것은 해준이었다. 
“제수씨, 도준이 없는 동안 어떻게 지냈어요?”
“네?”
뜬금없는 질문이었다. 해준의 얼굴에는 다정한 미소가 걸려 있었지만 어딘가 모르게 싸늘함도 함께 풍겼다. 
‘착각이겠지.’ 
태연이 뭐라 답하려는 때. 도준이 끼어들었다. 
“형이 그걸 왜 궁금해하는 거지.”
한껏 날이 선 도준의 말투를 듣고 해준이 무안하다는 듯 웃었다. 
“네가 없는 동안 나라도 제수씨를 챙겨줘야 했는데. 그러지 못해서 미안해서 그러지.”
“내 아내를 왜 형이 챙겨.”
선을 긋는 말투였다. 또 그 공간의 분위기가 차갑게 내려앉았다. 
태연이 끼어들 수도 없을 만큼 단단하게 굳은 두 사람의 사이였다. 
해준은 태연을 향해 또 집요하게 물었다. 
“도준이 없던 때에는 참 자유로웠겠어요.”
“아뇨, 뭐. 딱히 그랬던 건 아니에요.”
“어색하기도 하겠네요. 없던 남편이 갑자기 생긴 거라. 안 그래요?”
‘왜 이런 질문을 하는 거지.’
해준에게 어떤 답을 해줘야 하는지 몰라 태연이 신중하게 말을 고르려는 때. 
도준이 테이블 밑으로 불쑥 태연의 손을 잡았다. 태연의 눈동자가 확연하게 커졌다. 
그러나 그것도 잠시. 
그와 잡은 손에서 따스한 온기가 느껴졌다. 
저도 모르게 테이블 아래에서 달달 떨리고 있던 손이 도준에게 잡힌 이후로 안정을 되찾아갔다. 
　
태연이 답이 없자 해준이 다시금 뜬금없는 말을 던졌다. 
“앞으로 자주 봅시다.”
“글쎄. 형이랑 이렇게 마주 보고 식사하는 건 오늘이 마지막이 될 것 같은데.”
도준이 명백하게 선을 그었지만 해준은 너무도 가볍게 그 선을 넘었다. 
“하하. 자식, 뭘 그렇게 까칠하게 굴어.”
얼음판처럼 차갑게 굳은 이 자리에 더 있고 싶지가 않았다. 태연이 슬그머니 도준에게 잡힌 손을 빼내면서 어색하게 웃었다. 
“도준 씨, 저 잠시 화장실 좀 다녀올게요.”
“그래요.”
태연이 나가고 난 뒤. 
해준은 사람 좋은 척 썼던 가면을 금방 벗어 던졌다. 
“그래도 꼴에 결혼한 사이라고 네가 편을 다 드네.”
“형이 신경 쓰지 않아도 될 일에 주제넘게 끼어드는데. 그걸 좋게 받아들일 사람이 어디 있겠어.”
도준의 눈동자가 차갑게 식었다. 
해준은 늘 이런 식이었다. 어린 시절부터 도준과 연관된 것이라면 뒤도 돌아보지 않고 모두 탐냈다. 
도준이 아끼던 장난감이 어느새 사라지거나 부서져 있었고, 그건 모두 해준의 짓이었다.
좀 자라고 난 뒤에 해준은 도준에게 고백했던 여자들을 귀신같이 알아내서 자신의 여자로 만들기도 했다.
그런 소소한 짓들이 도준에게 타격을 주진 못했다. 어차피 그 여자들의 이름조차 도준은 기억하고 있지 않았으니까.
매번 그런 식의 시큰둥한 반응이 더욱 해준을 자극했을 뿐이다. 
제 앞에서 한 번이라도 그런 일에 대해 따졌더라면 이 정도로 도준을 괴롭히지 않았을 텐데. 
도준에게서는 자신에게 대체 왜 그러냐는 말 한 번을 들을 수가 없었다.
해준의 친모가 죽고 난 뒤, 차 회장은 얼마 지나지 않아 도준의 모친과 재혼을 했다. 
도준이 이 집에 온 이후 지금껏 해준 혼자 누리던 차 회장의 사랑은 반쪽이 됐다. 
사실 반이라고 말하기도 어려웠다. 대부분의 신경이 도준에게 쏠려 있었으니. 
그래서 도준의 모든 게 다 마음에 들지 않았다.
순식간에 어머니를 잃고 아버지의 사랑까지 빼앗겼으니. 
해준은 날카로운 눈동자로 도준을 쳐다봤다. 
“도준아, 설마 KK 그룹이 네 것이 될 거라는 착각을 하는 건 아니지?”
그 말에 도준은 눈썹을 위로 끌어 올리면서 능글맞게 웃었다. 
“당연하지. 착각 같은 걸 왜 해.”
해준이 안도의 한숨을 내쉬려는 때. 
도준의 중후한 목소리가 나직하게 흘러나왔다. 
“확실한 팩트인데.”
“너…….”
해준이 바들바들 떨고 있는 때. 이번에 경고한 것은 도준이었다. 
“내 아내한테 쏠린 허튼 관심, 이쯤 했으면 해.”
해준이 피식 웃었다. 
“누가 보면 사랑해서 결혼한 사이인 줄 알겠어.”
도준이 느리게 눈동자를 밀어 올렸다. 
“얻으려는 걸 따져 정략결혼을 한 주제에. 연기 한 번 완벽하네.”
두 사람의 대화가 끊긴 것은 화장실에 갔다가 돌아온 태연 때문이었다. 
태연이 어색하게 웃으면서 도준의 옆자리에 앉더니 다시금 그의 손을 잡았다. 
아까와 다르게 테이블 위로 올려 아예 모두가 볼 수 있도록. 
이번에 놀란 것은 도준이었다. 
태연은 해준 쪽을 쳐다보지도 않고 도준에게 말했다. 
“도준 씨, 오늘 식사하고 같이 쇼핑 갈래요?”
이 이야기라면 이미 어제 끝낸 것이었다. 태연이 뜬금없이 이 말을 꺼낸 이유를 도준이 궁금해하고 있었다. 
태연은 두 눈을 곱게 접으면서 다정한 목소리로 말했다. 
“제가 도준 씨에게 잘 어울리는 옷을 하나 봐뒀거든요. 직접 입혀보고 사주고 싶어서요.”
누가 보면 당신이 정말로 남편을 위하는 줄 알 것처럼 다정한 말투였다. 도준은 당황한 기색을 얼른 숨기고 흔쾌히 답했다. 
“좋네요. 나도 당신 생일 선물로 사주고 싶은 게 있었는데.”
한동안 기다려도 차 회장이 올 기미가 보이지 않자 도준이 먼저 자리에서 일어섰다. 그런 그를 따라 태연도 몸을 일으켰다. 
“우린 먼저 갈게. 둘이서 데이트할 시간을 자꾸 깎아 먹고 있는데 영 아쉬워서.”
그렇게 떠나는 두 사람을 보고 해준이 어이없다는 듯 고개를 젖히면서 웃었다. 
“하하하.”
그리고 해준은 어디론가 전화를 걸었다. 
***
도준의 차에 올라타서 태연은 그의 눈치를 봤다. 
아까 이야기도 하지 않고 덥석 도준의 손을 잡은 게 계속 신경이 쓰였다. 
부드럽게 차를 출발시키면서 도준이 먼저 그 이야기를 꺼냈다. 
“아깐 고마웠습니다, 진태연 씨.”
“네?”
“형 앞에서 다정한 척 이야기를 해준 것 말입니다.”
“아. 당연히 해야 하는 건데요.”
화장실에 가서 손만 씻고 돌아왔으나 싸늘한 형제의 대화가 들려와 안으로 선뜻 들어갈 수가 없었다. 
밖에서 둘의 이야기를 조용히 듣고 있다가 해준이 한 말을 듣고 저도 모르게 홀린 듯 도준에게 다가갔다. 
「누가 보면 사랑해서 결혼한 사이인 줄 알겠어.」
　
물론 해준이 한 말이 틀린 것은 아니었다.
그러나 혹시라도 그 이야기가 차 회장의 귀에 들어가서 도준이 KK 그룹을 물려받는 데 문제가 생길까 봐 덜컥 겁이 났다.
차 회장은 두 사람이 떨어져 지낸 기간 동안도 다정한 부부처럼 잘 지내고 있다고 알고 있었으니까.
어디까지나 그와 결혼 생활을 유지하는 동안 도준의 옆에서 자리를 잘 지키는 것 역시 태연이 해야 할 역할이었다. 
그래서 깊게 생각하지도 않고 안으로 들어가 도준의 손을 덥석 잡은 것이었다.
조금 전의 상황을 생각하고 있는 때. 
두 사람이 탄 차는 백화점에 도착했다. 도준이 차에서 내리면서 물었다. 
“퍼스널 쇼퍼가 대기하고는 있습니다.”
그리고 태연에게 선택하라는 듯 다른 선택지도 꺼냈다. 
“직접 둘러보면서 쇼핑을 하고 싶다면 난 그 역시도 좋습니다.”
잠시 고민을 하던 태연은 후자를 택했다. 
“산책도 할 겸, 천천히 둘러보고 싶어요.”
“그러죠.”
　
***
두 사람이 가장 먼저 도착한 곳은 며칠 전 태진이 들렀던 명품 주얼리 매장이었다. 
도준은 망설임 없이 시계와 반지가 있는 코너로 성큼성큼 걸어갔다. 
그리고 사진에서 본 시계를 가리키면서 태연의 의사를 물었다. 
“이 시계, 어떻습니까?”
직원이 시계를 꺼내어 태연이 보기 좋도록 앞에 놓았다. 
태연은 도준이 골라준 시계를 유심히 봤다. 화려한 보석이 빼곡하게 박힌 시계라 태연의 취향이 아니었다. 
“그닥…….”
태연이 별로라는 의사를 전하려고 하자 직원이 재빨리 시계에 대한 설명을 이어갔다. 
“이 시계, 국내에 딱 세 개 들어왔어요.”
그렇다고 한들 태연에게는 별로 중요한 게 아니었다. 도준이 넌지시 물었다. 
“마지막으로 남은 것입니까?”
“네. 지난주에 한 분이 사가셨어요.”
질문해놓고도 도준은 태연을 유심히 관찰했다. 시계를 보고도 태연은 영 심드렁했다.
***
도준은 그런 태연의 얼굴을 유심히 관찰했다.
‘하긴. 이미 가지고 있는 걸 또 사준다고 하면 저런 반응일 수 있지.’ 
그래서 더 속내를 알고 싶었다. 도준이 한 번 더 물었다. 
“이 시계, 정말 별로입니까? 내가 보기엔 당신과 잘 어울릴 것 같은데.”
아무리 봐도 태연의 취향이 아니었다. 
그러나 망설이다가 결국 태연은 고개를 끄덕였다. 자신과 잘 어울릴 거라는 도준의 말 때문에 한 선택이었다.
“정말 그렇게 보이세요?”
“뭐가? 아, 당신이랑 잘 어울리냐는 말입니까.”
“네. 제가 보기에는 너무 화려한 것 같아서요.”
도준이 입꼬리를 당기면서 그 시계를 가지고 왔다. 그리고 태연의 가녀린 팔목에 시계를 채워줬다. 
“잘 어울립니다.”
태연은 손목을 요리조리 움직이면서 시계를 구경했다. 
‘도준 씨 말을 들으니 또 괜찮은 것 같기도 하고…….’
망설이는 태연을 힐끗 보고 도준은 입꼬리를 한껏 끌어 올렸다. 
‘이미 가지고 있는 거라 안 산다는 이야기는 안 하는군.’ 
같은 시계를 보고 서로 다른 생각을 하는 두 사람이었다. 
며칠 뒤. 
이 시계가 몰고 올 폭풍은 생각도 못 한 채로.
***
태연은 결심한 듯 두 눈을 똑바로 뜨고 도준을 쳐다봤다. 
“이거로 할게요.”
“그래요. 우리의 새로운 웨딩 밴드도 한 번 봅시다.”
도준의 요구에 직원은 여러 가지 웨딩 밴드를 꺼내서 올려놓았다. 도준은 태연에게 고를 것을 종용했다. 
“어떤 게 마음에 듭니까.”
한참을 보던 태연은 가장 무난한 웨딩 밴드를 골랐다. 
“전 이게 좋아요.”
도준 역시 화려하지 않은 웨딩 밴드라 마음에 쏙 들었다. 
두 사람은 치수를 재고 난 뒤 제작을 맡겼다. 
일주일 후에 찾으러 오라는 이야기를 듣고 도준은 지갑에서 블랙 카드를 꺼내 점원에게 내밀었다. 
매장을 나와서도 태연은 계속해서 도준이 선물해준 시계를 이리저리 훑었다. 도준이 그 모습을 보고 슬쩍 물었다. 
“마음에 드나 봅니다.”
“처음에는 너무 화려해서 자주 끼고 다닐 수 있을지 걱정이 됐는데, 계속 보니까 예쁘네요. 감사해요.”
태연은 수줍은 듯 두 눈을 곱게 접으며 웃었다. 
저 미소에는 묘한 힘이 있었다. 보고 있노라면 마음이 이상하게 따듯해졌다. 
도준은 애써 시선을 피하면서 크흠- 목을 가다듬었다. 
“또 들를 곳 있습니까.”
“아, 저도 도준 씨에게 선물 하나 해주고 싶어요.”
“난 필요한 것 없습니다.”
단호하게 거절했지만, 이번에는 태연이 더 완강했다. 
“저도 이 시계 선물 받았잖아요. 도준 씨에게 넥타이라도 하나 사줄래요.”
잠시 망설이던 도준은 먼저 앞장서서 남성복 판매 매장을 향해 걸었다. 
매장에 들어서서 한쪽에 전시된 넥타이를 보면서 태연이 도준에게 물었다. 
“혹시 도준 씨에게 없는 색상 있어요?”
그 질문이 의미가 없다는 걸 알면서도 그냥 내뱉었다. 최대한 겹치지 않는 선에서 선물을 해주고 싶었기에. 
당연히 돌아온 대답은 예상한 대로였다. 
“다 있습니다.”
태연이 넥타이들을 유심히 보다가 하나를 들어 올렸다. 
“이거 어때요?”
도준의 목에 대고는 태연이 웃음을 꾹 참았다. 
“뭐가 그렇게 웃깁니까.”
도준은 태연의 손에 들려있는 넥타이를 빼앗다시피 가져가 자세히 확인했다. 
넥타이 패턴을 확인하고 그의 눈이 확연하게 커졌다. 
“귀엽잖아요.”
태연이 고른 것은 구름 같기도 했고, 버섯 같기도 한 무늬가 촘촘하게 박힌 넥타이였다. 
“이런 건 없을 것 같아서 골라봤어요.”
“당연히…….”
이런 것을 누가 메냐고 대꾸하려다가 도준이 입을 꾹 닫았다. 
생각보다 태연의 말처럼 넥타이 무늬가 귀엽기는 했다. 그래도 산다고 한들 어디에 이 넥타이를 매고 갈 수 있을까. 
그가 내려놓으려는 찰나. 태연의 얼굴에 얼핏 실망하는 기색이 서렸다.
마치 먹고 있던 당근을 뺏긴 토끼처럼 속상해하는 얼굴이었다.
그 모습이 너무 귀여워서 하마터면 웃음이 터져 나오려는 걸 꾹 참았다.
그리고 이내 얼굴에서 표정을 없앤 채로 물었다. 
“정말로 이게 나랑 어울린다고 생각합니까?”
태연은 고개를 미약하게 끄덕이면서 기어들어 가는 목소리를 냈다. 
“네. 좀 부드러운 분위기의 자리에 참석할 때 하면 좋을 것 같은데요.”
도준은 들고 있던 넥타이를 태연에게 건넸다. 
“당신이 직접 메주면 거울에 비춰보겠습니다.”
“정말요?”
태연이 활짝 웃으면서 선뜻 그러겠다고 고개를 끄덕였다. 
도준이 매고 있던 넥타이를 풀고 나서 태연이 까치발을 들어 그의 목에 넥타이를 둘렀다. 
그 모습을 보고 도준이 슬쩍 무릎을 굽혀 높이를 맞춰줬다. 
“고마워요. 그렇게 있으면 도준 씨 다리 아플 텐데. 얼른 끝낼게요.”
그 말에 도준이 어이없다는 듯 피식 웃었다. 운동을 얼마나 했는데 고작 이렇게 굽히고 있는 거로 다리가 아플까. 
　
“천천히 해도 됩니다.”
그사이 태연은 무척 능숙하게 넥타이를 매더니 방긋 웃었다. 
“거울 한번 봐요. 도준 씨가 직접 하니까 더 잘 어울리는 것 같아요.”
기대도 없이 도준이 거울을 쳐다봤다. 
그러나 태연의 말처럼 넥타이는 원래 도준의 것이었던 것처럼 입고 있는 슈트와 잘 맞았다. 
“어때요?”
태연이 조심스럽게 도준의 의사를 물었다. 
가차 없이 벗어버릴 거라고 생각한 것과 다르게 도준은 마음이 드는지 거울 속 자신의 모습을 빤히 쳐다봤다. 
“이거로 하죠.”
“네.”
태연은 신이 나서 계산대로 향했다. 
그런 그녀의 모습을 보고 도준의 얼굴에 주인도 모르는 옅은 미소가 피었다. 
***
태연의 생일 당일. 
일찍 일어나서 책을 보던 태연이 갑자기 울린 초인종 소리에 깜짝 놀라 거실로 나왔다. 
도준이 문을 열어 준건지 울리던 초인종 소리는 잠잠해진 상태였다. 
“누가 왔어요?”
태연이 출입문 쪽으로 향했다. 그녀의 눈에 들어온 것은 도준의 손에 들려 있는 엄청 큰 꽃바구니와 케이크였다. 
“아니, 이건…….”
도준은 무심한 듯 걸어오더니 식탁 위에 꽃바구니를 올려놨다. 
“선물입니다.”
“아.”
오늘이 자신의 생일이라는 걸 알고 있는 몇 안 되는 사람이었다. 
“누군가의 생일을 챙겨 본 적이 없어서.”
도준은 이내 테이블 위에 케이크도 올려놨다. 
상자에서 꺼낸 케이크를 보고 태연의 눈이 더욱 커졌다. 자신을 닮은 캐리커쳐가 그려진 케이크였다. 
“와.”
태연이 홀린 듯 케이크를 빤히 쳐다봤다. 
“도준 씨가 준비하셨어요?”
“최 비서의 도움을 받긴 했습니다. 원래는 당신의 얼굴이 프린팅되어 나오는 포토 케이크를 선물해주고 싶었는데.”
“그러셨구나.”
“진태연 씨의 사진을 가진 게 없어서 못 했습니다.”
태연의 성격을 반영하듯 메신저 어플에는 그 흔한 프로필 사진 한 장이 없었다. 두 사람이 데이트를 하면서 사진을 찍은 적도 없으니. 
도준이 가지고 있는 태연의 사진은 보낸 이를 알 수 없는 파파라치 사진뿐이었다. 
차마 그 사진을 쓸 수는 없어서 캐리커쳐 케이크로 대신했다.
태연이 케이크에서 시선을 떼지 못한 채로 싱긋 웃었다.
“케이크가 정말 귀여운데요? 감사해요.”
태연의 밤갈색 눈동자가 반짝이고 있었다. 
도준이 자신의 생일을 알고 있다고 하나 이런 축하를 받을 수 있을 거라고 생각한 적은 없었다.
굳이 챙기지 않아도 되는 쇼윈도 부부였으니까.
어제 쇼핑을 하면서 사준 선물에 이어 케이크까지 받은 게 정말이지 꿈만 같았다. 
“촛불 불어야 하니 앉아요.”
도준의 손짓에 태연이 식탁에 앉았다. 도준은 숫자 초를 꼽더니 불을 붙였다. 그리고 무심한 얼굴로 툭- 말을 내뱉었다. 
“노래도 같이 부르겠습니까.”
“네?”
저 무뚝뚝한 얼굴로 생일 축하 노래를 부르는 상상을 하니 웃음부터 나왔다. 
태연이 입술을 꾹 깨물면서 웃음을 참았다. 도준이 그 모습을 보고 물었다. 
“왜 웃습니까?”
“아니, 도준 씨가 노래 불러주는 상상을 했거든요.”
도준은 그게 왜 웃기냐는 듯한 표정을 짓더니 이내 노래를 부르기 시작했다. 
감미로운 목소리가 집 안에 울려 퍼졌다. 
못 하는 게 있을 리 없다고 생각은 했지만, 이 남자는 노래마저도 완벽하게 잘했다.
 
태연 역시 얼떨결에 손뼉을 치면서 자신의 생일 축하 노래를 같이 따라 불렀다. 
노래가 끝나고 도준은 머쓱한지 뒷목을 매만지면서 초를 턱짓으로 가리켰다. 
“소원 빌면서 불 꺼요.”
태연은 두 눈을 꾹 감고 손을 마주 잡았다. 
‘아무 문제 없게 결혼 생활이 끝날 수 있도록 해주세요.’ 
그리고 태연이 초를 후 불었다. 그녀의 숨결 때문에 앞에 앉아 있던 도준의 앞머리가 살짝 흩날렸다. 
도준은 초를 빼내고 케이크를 자를 수 있는 칼을 그녀에게 건넸다. 태연은 칼을 받아 들고 벌떡 자리에서 일어났다. 
“어디 갑니까.”
“저 이거 사진 하나 찍어도 될까요?”
도준은 고개를 끄덕이며 팔짱을 꼈다. 
태연은 부리나케 일어나서 휴대폰을 챙겨왔다. 그리고 도준이 준 케이크와 꽃다발을 찰칵찰칵 찍었다. 
한참 사진을 찍던 태연이 물끄러미 도준을 쳐다봤다. 
“왜 그렇게 봅니까.”
“도준 씨도 한 장 찍어드릴게요.”
도준이 손을 내저으면서 싫어했다. 
“됐습니다.”
“지금 그 자리, 사진이 엄청 잘 나와서 그래요.”
“됐습니다. 사진 찍히는 걸 별로 좋아하지 않아서.”
휴대폰을 든 채로 태연이 잠깐 망설이더니 이내 입을 열었다.
“도준 씨, 그러면 우리 같이 찍을까요?”
“뭐라고 했습니까.”
“저희 같이 사진을 찍고 차 회장님께 보내면 어떨까 해서요.”
손사래 치며 싫어하던 도준은 태연의 생각을 읽었는지 흥미롭다는 얼굴을 했다. 
“아내 생일도 챙겨줄 정도로 부부 사이가 좋다는 것을 보여주자는 겁니까?”
“맞아요. 사진에서 최대한 친밀하게 보일 수 있도록…….”
태연의 말이 끝나기도 전에 도준은 앉았던 자리에서 몸을 일으켰다. 
그리고 그녀의 옆으로 다가와 앉더니 얼굴을 가까이 들이밀었다. 
사진 찍는 걸 싫어한다는 사람 답지 않게 너무도 저돌적인 움직임이었다.
놀라서 가만히 있는 태연을 보고 도준이 재촉했다. 
“뭐합니까. 사진, 안 찍습니까?”
“아, 찍어야죠.”
생각보다 너무 가까이 도준이 다가온 탓에 태연이 옆으로 쓱 물러났다. 
도준이 피식 웃더니 태연이 멀어진 거리만큼 다시 다가왔다. 
“친한 척하자면서 왜 도망갑니까.”
“…….”
“누가 보면 사진 찍자고 내가 제안한 줄 알겠네.”
그 말에 괜히 머쓱해져서 태연은 어색하게 웃었다. 
얼른 사진을 찍고 자리에서 일어나야겠다고 생각하면서 태연이 휴대폰 카메라를 들었다. 
언론에 배포하기 위해 웨딩 사진을 찍던 날에도 두 사람은 개인적으로 소장하기 위해 사진을 남기지 않았다. 그럴 필요가 없었으니까.
그랬기에 지금 이 사진은 둘이서 처음으로 찍는 셀카였다. 
어색함이 고스란히 드러났다. 결과물을 보던 도준은 무언가 마음에 들지 않는지 미간을 살짝 찌푸렸다. 
“이 사진을 차 회장님께 보낸다면 오히려 역효과만 날 것 같은데.”
***
태연도 같은 생각이었다. 
“그러면 없던 일로…….”
“그럴 순 없겠는데. 워낙 좋은 기회라.”
“네?”
“기회가 왔을 때 잡아야하지 않겠습니까.”
도준은 굳게 결심한 얼굴을 하면서 태연을 쳐다봤다. 
“이건 어디까지나 완벽한 연기를 위해 하는 겁니다.”
그 말을 끝내고 도준은 태연의 허리에 손을 올렸다. 태연이 놀란 듯 눈을 키웠다. 
그녀랑 반대되게 도준은 태연하게 웃으며 카메라를 응시했다. 
“웃어야죠. 그렇게 있으면 내가 당신을 괴롭히는 줄 알겠습니다.”
그 말에 태연이 어색하게 입꼬리를 끌어 올렸다. 
그래도 도준이 옆으로 바짝 다가온 탓에 사진 속 어색한 두 사람의 거리는 줄어 있었다. 
몇 번 찍으니 태연 역시도 긴장이 풀렸다. 마지막으로 사진을 찍으면서 태연도 부드러운 미소를 장착했다. 
도준이 찍은 사진을 넘겨보더니 만족스럽다는 듯 웃었다. 
“이 사진으로 하죠.”
“네.”
“나에게 전달해주면 내가 차 회장님께 보내겠습니다.”
도준에게 메시지로 사진을 보내고도 태연은 사진에서 눈을 뗄 수 없었다. 
누가 보면 정말 완벽한 듯 보이는 부부였다. 
겉으로 보기에는. 
사진을 차 회장에게 보내고 난 뒤. 도준이 태연의 휴대폰을 다시 가지고 갔다. 
“왜 그러세요?”
“아직 할 일이 남아서.”
도준은 진지한 얼굴을 하면서 태연의 휴대폰을 조작했다.
“진태연 씨 혼자 있는 사진을 찍어주려고 합니다.”
“괜찮…….”
거절하려고 하다가 이 역시 시간이 지난 뒤에 보면 좋은 추억 중 한 페이지로 남아 있을 것 같아 이내 그만뒀다. 
태연은 케이크를 들고 활짝 웃었다.
도준은 연신 찰칵 셔터를 누르더니 만족스러운 결과물을 얻어냈는지 태연에게 휴대폰을 넘겼다. 
“감사해요.”
　
　
도준이 보낸 사진을 확인했는지 차 회장에게서 곧장 전화가 걸려왔다. 도준은 전화를 받기 위해 잠시 자리를 옮겼다. 
태연은 도준이 찍어준 사진을 하나, 둘 넘겨보면서 저도 모르게 얼굴에 미소를 띄웠다. 
“오늘 일은 진짜 고맙네.”
생일을 기억하는 것만으로 감동인데. 직접 케이크를 주문하고 파티까지 해주다니. 
그러나 이내 씁쓸해졌다. 
같은 날 태어난 태진에게는 이 모든 게 당연한 일상이었을 텐데. 자신은 이마저도 잘 누릴 수 없었다. 
어릴 때부터 케이크는 태진이 좋아하는 공주 캐릭터가 그려진 것들로만 준비가 됐다. 진 사장 부부는 태진은 값비싼 장난감을, 그리고 태연은 문구점에서 쉽게 구할 수 있는 저렴한 선물을 준비했다.
어떤 날은 눈을 떴을 때 집이 너무 고요해서 놀랐던 적도 있었다. 태연만 제외하고 가족 여행을 갔던 것이다. 
처음에는 어린 나이에 상처가 되기도 했으나 점점 그것도 익숙해져 갔다. 물론 그랬다고 해서 행복했다는 뜻은 아니다.
이 결혼이 아니었다면 아직도 그렇게 살고 있을 수도 있다. 결혼을 선택한 자신의 선택을 칭찬하고 싶은 순간이었다. 
적어도 오늘 같은 날, 곽 여사와 태진과 함께 있지 않아도 돼서. 
도준은 거실에서 통화하면서도 연신 태연을 쳐다보고 있었다. 
두 사람의 시선이 허공에서 얽혔다.
많은 감정이 내포된 두 눈동자는 서로의 얼굴만을 빼곡하게 담았다.
***
수화기 너머의 차 회장은 연신 껄껄 웃으며 말을 건넸다. 
-우리 새아가 생일이면 미리 말을 하지 그랬냐.
“부담스럽게 뭘 그럽니까.”
-아무리 생각해도 안 되겠다. 새아가가 필요한 게 있으면 말을 하려무나. 
“됐습니다. 선물도 이미 제가 챙겨줬습니다.”
-나도 새아가에게 선물할 기회를 줘야지. 너무 매정한 게 아니냐. 
차 회장은 계속해서 태연에게 무언가를 주고 싶다며 전화를 통해 매달렸다. 
결국, 도준이 지쳐 두 손, 두 발을 다 들었다. 
“정 그렇게 원하시면 비싼 거로 하나 사주시죠.”
-당연히 그래야지. 우리 새아가 생일인데. 
고민하던 차 회장은 좋은 선물이 생각났는지 소리쳤다. 
-이번에 프랑스 유명 디자이너가 직접 만든 백을 선물로 줘야겠다. 딱 두 개 밖에 안 만든다고 하더구나.
“마음대로 하십시오.”
-그래, 깜짝 선물로 준비해서 줘야겠구나. 
도준이 통화를 끝내고 태연을 찾았지만, 잠시 자리를 비웠는지 부엌에 그녀가 없었다. 
도준도 소파에 앉아 조금 전 두 사람이 같이 찍은 사진을 넘겨보면서 태연과 같은 생각을 했다. 
아무것도 모르는 사람이 보이엔 영락없는 부부였다. 그 속내는 조금 많이 달랐지만.
***
그 시각. 
태연은 친구 민현의 전화를 받고 있었다. 
“민현아, 어쩐 일로 전화했어?”
-네 생일이잖아. 저녁 같이 먹을까 해서.
그 말에 태연은 며칠 전 도준 때문에 펑크를 냈던 민현과의 약속이 뒤늦게 떠올랐다. 
“오늘은 좀 그렇고, 내일 퇴근하고 어때?”
-좋지. 내일 그럼 내가 회사로 갈게. 
서둘러 전화를 끊고 다시 거실로 나가려고 태연이 몸을 홱 돌렸다. 
“아이, 깜짝이야.”
자신의 방 앞에 도준이 서 있었다. 
“언제부터 계셨어요?”
“방금.”
“할 말 있으세요?”
도준의 검은 눈동자가 태연을 훑었다. 그가 태연의 손에 들려있는 휴대폰을 보더니 물었다. 
“누구 전화입니까?”
“친구요.”
“친구?”
분명 남자 목소리가 들렸던 탓에 도준의 눈썹이 위로 한껏 올라갔다. 
“전에 회사 앞에서 보셨던 그 친구요.”
“남자.”
“네? 아뇨, 친구요.”
“그러니까 성별이 남자인 친구 아닙니까?”
“그렇기는…… 하죠.”
어딘지 모르게 도준의 눈빛이 태연을 꿰뚫어 보려는 듯 서늘하게 변한 뒤였다. 
“왜 그러세요?”
“내일 그 자식과 저녁을 먹습니까?”
“네. 안 그래도 도준 씨에게 이야기 하려고 했어요.”
“허어.”
태연은 도준이 왜 이렇게 나오는지 영문을 모르겠다는 얼굴을 했다. 
“왜 그러세요?”
“진태연 씨, 나와 매일 한 시간씩 보내기로 한 건 아주 새카맣게 잊은 모양입니다.”
“아…….”
태연이 입술을 잘근잘근 깨물었다. 그러고는 무언가 생각이 났는지 활짝 웃었다. 
“시간을 못 보내는 날은 주말에 몰아서 보내기로 했잖아요.”
도준이 입을 떡하니 벌렸다. 그가 뭐라 말하려고 했지만 태연이 조금 더 빨랐다.
“지난 번에도 도준 씨랑 집에 오느라 민현이와 했던 약속을 당일에 깨버렸어요. 내일은 이해 좀 부탁드려요.”
그가 연신 미간을 구긴 채로 태연을 쳐다봤다. 
“진태연 씨.”
“네, 말씀하세요.”
“내가 다른 여자와 밥을 먹는다고 해도 쿨하게 보내줄 겁니까?”
태연은 무슨 말이냐는 듯 두 눈을 크게 뜨고 도준을 쳐다봤다. 
“내가 여자인 친구랑 저녁을 먹는다고 하면 당신이 어떤 반응일지 무척 궁금하네요.”
“친구랑 약속이 있으시면 당연히 가셔야죠.”
태연의 말을 듣고 도준이 한쪽 입매를 삐뚜름하게 끌어당겼다. 
“정말입니까.”
“네, 도준 씨 말처럼 친구라면서요.”
“허.”
그는 어이가 없는지 한 손으로 거칠게 앞머리를 쓸어 넘겼다. 
“당신은 참 쿨한 모양입니다.”
태연은 아직도 영문을 모르겠다는 얼굴을 했다. 
“아뇨, 그런 게 아니라. 친구라면 당연히 보내줄 수 있지 않나 해서요.”
도준은 팔짱을 끼더니 고개를 끄덕였다. 
“그래요. 당신의 생각 잘 알겠습니다.”
어딘가 모르게 이상하게 대화가 끝났다. 
태연이 그의 눈치를 슬쩍 봤다. 자리를 뜨려던 도준이 다시 몸을 돌려 태연에게 물었다. 
“내일 어디서 봅니까.”
“아직 안 정했어요.”
“약속 장소 정도는 공유해줬으면 좋겠는데.”
“…….”
“혹시나 당신에게 급한 일이 생기면 내가 데리러 가야 하니까. 그 때문입니다.”
말도 안 되는 핑계를 대는 줄도 모르고 도준은 흡족스럽다는 듯 자리를 떴다. 
***
다음 날. 
출근해서도 도준은 연신 태연의 저녁 약속이 신경 쓰였다. 
“고작 밥 따위 먹는 게 뭐라고.”
태연에게 남자가 있다는 걸 알고 있다. 한 명쯤 또다른 남자를 만나는 게 뭐라고 기분이 이렇게 최악인지.
“별 게 다 신경이 쓰이네.”
처음에는 왜 이렇게 마음이 불안한 줄 몰랐으나 이내 곧 그 답을 찾을 수 있었다. 
최 비서가 노크를 하고 부리나케 도준의 집무실로 들어왔다. 
“그래, 사진 때문이야.”
아직 태연의 뒤를 캐는 놈이 누군지 그 정체를 찾지 못했다. 
그렇기에 태연이 친구라는 그 남자 놈과 밥 먹는 것 역시 고스란히 증거 사진으로 담길 수 있었다. 
혹시라도 차 회장이 또다른 남자와 태연이 같이 식사를 하는 사진을 보기라도 한다면…….
생각만 해도 눈앞이 아찔해졌다. 
도준이 혼자 중얼거리는 걸 듣고 최 비서가 의아하다는 듯 물었다. 
“본부장님?”
“최 비서, 오늘 저녁에 시간 있지?”
“네, 시키실 일 있으십니까?”
도준이 입꼬리를 한껏 끌어 올리면서 무언가 생각이 난 듯 손가락을 튕겼다. 
“어쩌면 오늘 우리를 협박하는 놈을 잡을 수도 있겠는데.”
“그게 무슨 말씀입니까?”
분명 태연의 뒤를 졸졸 따라다니면서 다른 남자와 있는 사진을 찍는 놈이라면, 오늘도 태연이 가는 그 레스토랑에 등장할 게 뻔했다. 
“생각보다 쉽겠는데.”
최 비서는 혼자서 계획을 세우는 도준을 가만히 지켜보다가 말을 걸었다. 
“전에 지시하신 것 우선 찾아봤습니다.”
“팝업 스토어?”
“네. 근데 그게 좀 이상합니다.”
최 비서가 내민 서류에 적힌 날짜를 보고 도준이 책상 위에 놓인 캘린더를 쳐다봤다. 
“이 팝업 스토어가 열린 날짜는 내가 한국에 온 날 아닌가?”
“맞습니다. 본부장님께서 사모님과 퇴근하신 날이기도 합니다.”
도준도 뭔가 이상하다는 듯 고개를 갸웃거렸다. 
자신이 한국에 온 뒤, 줄곧 태연과 한시도 떨어지지 않고 있었다. 
그랬기에 자신 모르게 태연이 백화점에 갔다는 건 말이 되지 않는 상황이었다. 최 비서 역시 의아한 모양이었다. 
“저, 본부장님. 드릴 말씀이 있습니다.”
“해봐.”
“사모님에 대해서 저희 측에서도 조금 더 자세히 조사해 보는 건 어떨지요.”
결혼하기 전, 최 비서가 도준에게 같은 제안을 했었다. 
아무리 정략결혼이라고 해도 태연이 어떤 여자인지 제대로 알아보는 게 좋지 않냐는 의미에서였다. 
그러나 그때 도준은 단칼에 거절했다. 
어차피 결혼 생활 내내 한국에 돌아올 생각도 없었고, 말 그대로 허울뿐인 부부였다. 
그 여자가 뭘 하는 사람인지, 태연의 가족은 어떤지 제대로 알아볼 필요가 없었다. 
태연은 도준에게 그저 많고 많은 비즈니스 파트너 중 한 명이었다. 모든 비즈니스 파트너의 뒷조사를 하지 않듯이, 그녀도 같았다. 
정략결혼이라 오히려 태연의 집안이 하고 있는 사업 내용을 검토하고 조사하는 데 더 심혈을 기울였다. 태연의 가족들이 어떻게 지냈는지와 같은 시덥잖은 이야기에는 따위에는 아무런 관심이 없다는 말이다.
그리고 꼼꼼한 차 회장의 특성상 1차적으로 태연의 집안에 대한 검열을 다 했을 게 뻔했으니 도준까지 그럴 필요는 없었다. 
마음만 먹으면 얼마든지 태연에 대해 뒷조사를 할 수 있었다. 그러나 한국에 들어오지 않으면 아마 죽기 전까지 그녀의 얼굴을 볼 일이 없을 텐데, 굳이 그런 수고를 하고 싶지 않았던 것이다.
지금은 상황이 많이 달라졌다. 
그녀와 같은 집에서 지내야 했고, 누가 이렇게 자신을 협박하는지를 알아내기 위해서 태연에 대한 조사는 필요해진 상황이었다.
최 비서가 단호한 음성을 내뱉었다. 
“사모님 모르게 한번 조사해 보겠습니다.”
도준은 이번에는 최 비서의 말에 동의했다. 
“그러지. 이왕 조사하는 김에 장인어른, 장모님도 제대로 어떤 사람인지 알아 와.”
***
퇴근하고 태연은 자신을 데리러 온 민현의 차에 올라탔다. 
민현이 다정하게 웃으며 태연에게 말을 건넸다. 
“왜 이렇게 얼굴 보기가 힘들어?”
“미안. 남편이 한국에 갑자기 들어와서…….”
“쭉 있는 거야?”
“그럴 것 같아.”
태연의 말에 민현의 얼굴에 줄곧 피어 있던 웃음이 잠시 사라졌다. 민현은 이내 아무렇지 않다는 듯 웃었다. 
“그래도 오늘 저녁은 먹을 수 있게 허락해준 모양이네?”
“응. 친구니까.”
도준과 있을 때와 비교하면 오랜 시간 알아 온 민현과의 자리는 아주 편했다. 요 며칠 긴장한 채로 보내던 게 다 잊혀지는 순간이었다. 
민현의 차가 예약한 레스토랑으로 들어갔다. 
그리고 잠시 뒤. 
검은 세단이 같은 곳으로 향했다. 
***
민현과 태연은 창가 쪽 좌석에 앉아 주문한 메뉴를 기다렸다. 
“차 본부장은 왜 갑자기 한국에 들어온 거야? 결혼식을 올리고 영영 미국에서 지낸다고 했던 것 같은데.”
“KK 식품 살려보겠다고 온 것 같아.”
“그렇구나.”
민현이 고개를 끄덕였다. 
그 뒤로 태연이 뭐라고 말을 했지만 민현의 신경은 온통 다른 곳에 쏠려 있었다. 
레스토랑 구석진 자리에 앉은 모자를 쓴 한 남자가 줄곧 자신을 쳐다보고 있었다. 
정확하게 말하면, 자신의 앞에 앉은 태연을. 
민현은 잠시 기억을 더듬어 태연의 회사 앞에서부터 줄곧 자신의 차를 따라온 검은 세단을 떠올렸다. 
우연일 거라 생각했지만, 그 차가 같은 레스토랑 안으로 들어올 때부터 좀 수상했는데. 
“민현아?”
태연은 말없이 어딘가를 보는 민현을 재차 불렀다. 
“어?”
“너 어디를 그렇게 봐?”
태연의 고개가 돌아가려는 순간. 
민현이 테이블 위에 올려져 있는 그녀의 손을 발견했다. 
그리고 자신을 노려보는 남자를 의식하면서 손을 뻗었다.
태연은 다가오는 민현의 손을 보고 얼른 빼냈다. 
다행히 둘의 손이 겹쳐지지는 않았지만, 태연은 무척 놀란 상태였다.
“뭐야. 왜 그래?”
놀란 건 민현도 마찬가지였다. 
“아, 네 손에 날파리가 있었던 것 같아서.”
“뭐어?”
태연은 손을 탁탁 털었다. 그러나 아무것도 묻어 있지 않았다. 
민현은 어색하게 웃으면서 태연에게 냅킨을 건넸다. 
“파리가 정말로 있었는데…… 순식간에 날아갔네.”
태연은 민현이 건네주는 냅킨을 받아 손등을 닦으면서 입술을 잘근잘근 깨물었다. 
“깜짝 놀랐잖아.”
두 사람의 손이 닿지는 않았지만, 혹시라도 누가 자신의 모습을 봤을까 싶어 괜스레 마음을 졸였다. 
태연은 레스토랑 안을 쓱 둘러봤다. 자신의 시야에서 보이는 쪽 사람들은 다들 식사를 하는데 정신이 팔려 방금 그 상황을 전혀 보지 못한 것 같았다. 
다행이라고 생각하며 태연은 얼른 주문한 음식이 나오기를 기다렸다. 
자신의 등 뒤에서 누군가가 싸늘한 눈빛을 쏘아 대는 줄도 모른 채로.
***
태연이 퇴근하는 것을 보고 도준은 그녀의 뒤를 밟았다. 
어디서 식사를 하는지 알려달라고 했으나 그 메시지를 보지 못한 건지 태연에게서 돌아온 답이 없기 때문이다. 
태연이 탄 민현의 차를 최 비서와 함께 바짝 쫓았다. 
두 사람이 들어선 레스토랑으로 최 비서와 도준도 같이 향했다. 
레스토랑 안으로 들어가기 전. 최 비서가 걱정이 된다는 듯 도준의 손을 잡아끌었다. 
“왜.”
저 안으로 태연과 민현이 들어간 터라 도준의 마음은 한시가 바쁜데 최 비서는 자꾸만 레스토랑과 반대되는 곳으로 도준을 이끌었다. 
“최 비서, 어디 가는 거지.”
“본부장님, 지금 그 상태로 들어가시려고요?”
“이게 왜.”
최 비서가 고개를 절레절레 내저었다. 
“이대로는 안 될 것 같아요.”
“무슨 말이야.”
“일단 본부장님께서 키가 너무 크시고…….”
도준은 워낙 장신이기도 했지만, 문제는 따로 있었다. 
옷을 대충 걸쳐도 어딜 가나 사람들의 이목을 잡아 끌기에 충분한 남자였으니까. 
고민하던 최 비서는 도준을 설득하기 위해 입을 열었다. 
“본부장님, 저희 간단하게 변장을 좀 하죠.”
“무슨 말인지 알아 들을 수 있게 설명해.”
“아마 사모님 사진을 찍는 분이라면 본부장님을 당연히 아는 사람이겠죠?”
“당연하지. 그러니까 그딴 말도 안 되는 협박을 해대는 거 아냐.”
최 비서는 흥분한 도준을 애써 달래면서 자신의 의견을 피력했다. 
“그러니까 이 상태로 들어가시면 사진 찍으러 온 그놈이 본부장님을 발견하고 도망가지 않겠어요?”
도준이 고개를 비스듬히 꺾더니 이내 수긍했다. 
“일리 있군.”
“아래층에 쇼핑몰이 있습니다. 간단하게 옷을 구매해서 갈아입고 들어가는 게 어떠실지요.”
썩 내키지 않았지만, 최 비서의 의견에 따를 수밖에 없는 상황이었다. 
쇼핑몰로 내려가면서도 도준의 모든 신경은 온통 태연에게 쏠려 있었다. 
엄밀하게 말하면 레스토랑 안에서 일어날 모든 일에. 
잠시 후. 
편한 트레이닝복에 흰 티를 입고 모자를 푹 눌러쓴 도준과 최 비서가 레스토랑으로 모습을 드러냈다. 
　
레스토랑 내부를 다 훑기도 전에 도준은 태연을 발견했다. 창가 쪽 좌석에 앉아 한 남자와 식사를 기다리고 있는 모습이 도준의 눈동자에 가득 들어왔다. 
태연을 발견하고 그녀의 주변을 죄다 훑었지만, 수상해 보이는 사람은 아직 찾을 수가 없었다. 
“본부장님, 거기 그렇게 우뚝 서 계시지 마시고 저 따라오세요.”
최 비서와 도준은 구석진 자리에 앉았다. 
메뉴판에서 대충 보이는 것을 아무거나 주문해두고 도준은 태연이 앉은 좌석을 노려봤다. 
최 비서는 연신 레스토랑 내부를 보면서 태연을 촬영하고 있을 누군가를 찾으려고 애썼다. 
그러나 가족과 식사를 하거나 연인과 앉아 있는 테이블밖에 없었다. 
“본부장님, 여기 있는 사람 중 누구일까요?”
그를 재차 불렀지만 도준에게서 돌아오는 답은 없었다. 한 곳을 노려볼 뿐이었다.
최 비서는 환하게 웃으면서 말했다. 
“설마 벌써 찾으셨습니까?”
그럼에도 자신의 목소리가 들리지 않는지 도준에게서는 돌아오는 답이 없었다. 
여전히 서늘한 눈빛을 보내면서 한 곳을 뚫어질 듯 응시하고 있었다. 
최 비서가 고개를 홱 돌렸다. 그리고 그 시선의 끝에는. 
다른 남자와 앉아 식사를 하고 있는 태연이 있었다. 
태연의 앞에 앉아 있던 남자가 갑자기 태연의 손을 잡으려고 손을 내미는 것을 보고 최 비서는 놀라서 손으로 입을 틀어막았다. 
옆에서 조금 전보다 더한 살기가 느껴졌다.
최 비서는 저도 모르게 어깨를 움츠렸다. 
태연이 손을 잡히기 전에 빨리 빼내는 것을 보고 최 비서는 안도의 한숨을 내쉬었다. 
혹시 저 모습도 사진에 담긴 것은 아닐지. 
그 걱정을 하며 최 비서는 아무런 말도 없이 태연을, 정확하게 말하면 그 앞에 앉은 남자를 노려보는 도준의 눈치를 봤다. 
***
민현과 태연이 주문한 파스타가 테이블 위에 놓였다. 
민현은 파스타 위에 놓인 조개를 다른 접시로 덜었다. 그는 조개를 좋아하지 않는 태연의 식성을 잘 알고 있었다.
“조개도 별로 안 좋아하면서 왜 이걸 시켰대?”
“새우를 먹고 싶어서. 민현아, 조개 빼는 거 내가 할게.”
“됐어. 거의 다 했어.”
파스타 접시에서 조개를 다 빼내고 난 뒤, 민현은 파스타를 먹기 좋게 태연의 앞접시에 덜어줬다. 
배가 고팠던 탓에 태연은 서둘러 포크를 들었다.
도준과 있을 때면 늘 최 여사 앞에서 연기해야 했기에 온전히 먹는 것에 집중하기 어려웠다. 오늘은 그러지 않아도 되니 훨씬 마음이 편했다. 
열심히 파스타를 먹는 태연을 보고 민현이 크게 웃었다. 
“왜 그래?”
“여기.”
민현이 손가락으로 가리키는 곳을 태연이 매만졌다. 
“아니, 거기 말고 그 옆에.”
“뭐 묻었어?”
“응. 소스가 묻었는데.”
“거울 좀 보고 올게.”
자리에서 일어나려는 태연의 팔을 민현이 덥썩 잡았다. 
평소에는 터치한 적이 거의 없던 민현이라 오늘 그의 행동이 무척 의아했다. 
태연이 서둘러 그에게서 잡힌 팔을 빼내면서 다시 자리에 앉았다. 
“민현아, 너 오늘 진짜 왜 그래?”
민현은 대답을 하는 대신 냅킨을 들어 태연의 입가로 손을 뻗었다. 
“…….”
태연이 놀라면서 몸을 뒤로 빼자 민현은 별일 아니라는 듯 싱긋 웃을 뿐이었다.
“있어 봐. 내가 해줄게.”
민현은 태연의 입에 묻은 파스타 소스를 닦을 수 있게 냅킨을 조금 더 앞으로 내밀었다. 
그때. 
태연의 머리 위로 검은 그림자가 드리웠다. 
“내 아내에게 뭐 하는 짓입니까.”
익숙한 음성이었다. 
태연이 고개를 홱 돌려 쳐다보자 도준이 싸늘한 눈빛을 보내고 있었다. 
“도준 씨?”
여전히 태연을 향해 뻗어 있는 민현의 손을 도준이 탁- 내리쳤다. 그 소리에 태연이 깜짝 놀라 눈을 키웠다. 
“이 손은 좀 치우시고.”
레스토랑 내부가 술렁이기 시작했다. 
모자를 쓰고 대충 트레이닝복을 입어 도준의 잘생긴 얼굴을 감췄다고 하더라도 그의 몸에서 뿜어오는 아우라까지 가릴 수는 없었으니까. 
다들 태연이 있는 테이블에서 무슨 일이 일어나고 있는지 궁금하다는 듯 고개를 쭉 빼내어서 보고 있었다. 
“잠시만요, 도준 씨.”
도준은 지금 이 상황을 오해하고 있는 게 분명했다. 태연은 옆에 놓인 가방을 챙겨 도준의 팔을 잡았다. 
“도준 씨, 일단 나가서 이야기해요.”
도준이 꿈쩍도 않고 자리에서 버티자 태연이 어쩔 줄을 몰라했다. 
“진태연 씨, 이 자식이랑 정말 친구 맞습니까.”
나직한 음성이 태연의 귓가에 울려 퍼졌다. 
도준은 언제부터 이 레스토랑에 있었던 걸까. 
오늘따라 하지 않던 행동을 불쑥불쑥하려던 민현이었다. 
그런 모습을 혹시 도준이 다 본 것은 아닐지 걱정이 됐다. 
식사를 하던 사람들이 다들 술렁이면서 뭐라 이야기를 하기 시작했다.
급기야는 휴대폰을 꺼내 이 장면을 촬영하려는 사람도 있었다. 
얼른 도준을 데리고 이곳을 벗어나야만 했다. 태연은 도준의 손을 깍지껴 잡았다. 
줄곧 싸늘한 눈빛을 보내며 굳어 있던 도준이 흠칫 놀라는 게 손끝에서 느껴졌다. 
“뭐합니까.”
“우선 나가요. 지금 이 모습, 사진으로 찍혀서 인터넷에라도 올라가면 곤란해질 것 같은데요.”
그 말에 도준이 고개를 들어 레스토랑 내부를 쳐다봤다. 
자신을 촬영하려고 하는 휴대폰을 보고 도준은 태연의 손을 잡아당기며 밖으로 향했다. 
두 사람의 옆에서 기다리고 있던 최 비서에게 도준이 나지막이 지시했다. 
“혹시라도 우리 둘 사진을 찍은 사람이 있는지 확인하도록.”
“알겠습니다, 본부장님.”
***
집에 도착할 때까지 도준은 아무런 말이 없었다. 
차에서 내려 현관문으로 향하면서도 도준이 침묵을 유지하자 태연이 먼저 말을 꺼냈다. 
“도준 씨.”
도준이 몸을 돌려 태연을 쳐다봤다. 차가운 검은 눈동자가 태연을 오롯이 담고 있었다. 
“오해하실 만한 거 아는데요.”
“…….”
“생각하는 그런 이상한 사이 아니에요.”
“내가 그 변명을 믿을 것 같습니까.”
도준은 놀라울 정도로 차가운 표정을 하고 있었다. 주변에 있는 모든 것을 얼려버릴 정도로.
“나는 직접 본 것만 믿습니다.”
태연이 옅은 한숨을 토해냈다. 
도준의 말처럼 오늘 민현이 자신에게 하려던 행동은 오해의 소지가 다분한 것들이었으니까.
그럼에도 정말로 억울했다.
“저도 놀랐어요. 갑자기 어딘가를 보더니 민현이가 손을 잡으려고 하고 평소에 하지도 않던 행동을 해서요.”
도준은 더 해보라는 듯 고개를 비스듬히 꺾어 나른한 미소를 입매에 걸쳤다. 
“깜짝 놀라서 피하기는 했는데. 그래도 도준 씨가 충분히 오해할 수 있다고 생각해요.”
“진태연 씨, 부부 사이에는 신뢰가 가장 우선입니다.”
“네, 그렇죠.”
태연은 아랫입술을 잘근잘근 깨물었다. 
두 사람은 어디까지나 쇼윈도 부부였다. 남들 앞에서 다정한 척 연기를 하기만 하면 되는. 
둘 사이에 오가는 감정은 전혀 없다는 말이기도 했다.
그러니 도준이 이렇게 화를 내는 이유는 단 한 가지였다.
두 사람의 사이를 허튼 소문이 퍼져나갈까 신경을 쓰고 있는 것 같았다.
“도준 씨, 오늘 일은 제가 미안해요. 밖에서는 조금 더 조심해야 했는데.”
사과를 하는 태연을 도준은 물끄러미 쳐다봤다.
“진태연 씨, 진짜 모습이 뭡니까.”
“네?”
“나에게 뭘 그렇게 숨기고 있냐는 말입니다.”
태연은 도준이 하는 말을 제대로 이해하지 못해 그저 두 눈을 끔뻑거릴 뿐이었다.
숨기다니.
설마 진 사장과 약속한 기간을 다 채우고 나면 이혼하기로 한 것을 말하는 걸까.
그 사실을 도준이 알 리 없다는 걸 알면서도 저도 모르게 자꾸 긴장이 됐다.
도준은 말문이 막힌 태연을 차갑게 보더니 제 할 말만 내뱉었다.
“내가 모르고 있는 진태연 씨의 모습이 참 많은 것 같은데.”
명백하게 비꼬는 음성이었다.
“아까는 사람들이 많은 레스토랑이라 일부러 그 남자의 손길을 피하는 척했던 겁니까.”
“도준 씨!”
가만히 듣던 태연이 목소리를 높였다. 
“저에 대해 당연히 잘 모르시겠지만, 방금 한 말은 선을 넘었어요.”
도준이 한쪽 눈썹을 위로 들어 올리면서 미간을 찌푸렸다. 
“도준 씨에게 최대한 피해를 끼치지 않으려고 노력하고 있어요.”
말도 없이 도준이 갑자기 한국으로 들어온 뒤, 사이좋은 부부인 척 연기해야 해서 하루하루 긴장 속에서 살고 있었다.
그럼에도 최선을 다하고 싶었다. 어디까지나 도준의 옆에서 아내로 있는 그 기간 동안은.
많이 억울했던 건지 태연의 커다란 눈망울에 물기가 가득 들어찼다. 
그러고는 이내 상앗빛 뺨으로 눈물이 또르륵 흘러내렸다. 
태연은 저도 놀랐는지 서둘러 손등으로 눈물을 훔쳤다. 
　
그럼에도 곧장 자리를 뜨지 않고 태연은 속에 담아 두었던 말을 했다. 더는 참을 수 없었다.
“도준 씨, 지난번부터 자꾸 제게 숨겨둔 남자가 있다는 식으로 뭔가를 떠보시는데요. 그렇게 궁금하시면 직접 뒷조사해보시면 되겠네요.”
“뭐라고 했습니까, 지금.”
“아니다. 차라리 해주세요. 사람을 붙여서 제 뒷조사를 해보시고 결과를 받아보시는 게 더 나을 것 같네요.”
이번에 말문이 턱- 막힌 것은 도준이었다. 여전히 태연의 눈에서는 맑은 액체가 흘러내리고 있었다. 
자신의 앞에서 태연이 울음을 터뜨린 건 처음이었다. 그녀의 가녀린 어깨가 파르르 떨리고 있었다.
어쩔 줄을 몰라 하면서 도준이 입술만 달싹였다. 정말 억울하다는 사람처럼 태연이 울고 있었다.
그녀는 흔들리는 음성을 애써 누르면서 말했다.
“당분간 출, 퇴근 따로 할게요.”
“진태연 씨.”
“저에 대한 오해가 풀릴 때까지 방도 따로 쓰는 게 좋을 것 같네요.”
더 이상 할 말이 없다는 듯 몸을 돌려 안으로 들어가려는 태연의 손목을 도준이 탁- 소리 나게 잡았다. 
“내가 오해한 건 미안합니다.”
태연은 팔을 비틀어 그에게서 잡힌 손목을 빼냈다. 그리고 평소의 태연과는 다르게 차가운 목소리로 단호하게 말했다.
“아뇨. 저에 대한 오해, 완벽하게 해결하고 나시면 그때 사과받을게요.”
“…….”
“지금 하는 건 그냥 상황을 넘기려고 내뱉는 말밖에 되지 않을 거니까요.”
태연은 먼저 도어 록을 해제하고 신혼집 안으로 향했다. 
문이 탁- 닫히고 현관에 있는 센서 등이 꺼지고 나서도 도준은 움직일 줄을 몰랐다. 
“하아.”
도준은 두 손으로 얼굴을 쓸어내리면서 마른세수를 했다. 
“이럴 생각은 아니었는데.”
너무 몰아붙였던 걸까. 
자신을 쳐다보면서 처량하게 눈물을 흘리던 그 얼굴이 자꾸만 생각이 나서 미칠 지경이었다. 
누군가의 기분을 배려하는 것은 도준과 영 거리가 먼 일이었다. 
늘 자신의 기분에 타인이 맞춰줬고, 그게 익숙한 사람이었으니까.
“하. 그래도 울리고 싶지는 않았는데.”
눈을 감아도, 떠도. 
자꾸만 자신의 앞에서 눈물을 흘리던 태연의 얼굴이 생각났다.
한동안 서 있다가 도준도 집 안으로 발을 옮겼다. 
최 여사가 그를 발견하고 멋쩍은 듯 웃었다.
 
아마 자신과 태연이 싸운 소리를 다 들었겠지. 울면서 방 안으로 들어갔으니 그것 또한 다 봤을 터.
그러나 지금은 그걸 신경 쓸 때가 아니었다. 태연을 챙겨야만 했다.
도준은 태연이 있을 침실 문을 두드렸다. 
“진태연 씨.”
돌아오는 답이 없었다. 도준은 잠시 망설이더니 이내 입을 열었다. 
“아까 내가 한 말은 정말 미안합니다.”
“…….”
“사실 질투가 나서 그랬습니다.”
최 여사를 의식해서 한 말이 아니었다. 계산적으로 생각해서 내뱉은 말도 아니었다.
도준 역시 본인 입에서 흘러나온 말을 듣고 스스로 소스라치게 놀랐다.
***
침대에 걸터앉아 눈물을 닦으며 태연은 후회하고 있었다. 
“거기서 울긴 왜 울어?”
억울하긴 했지만, 굳이 도준의 앞에서 눈물을 보일 이유는 없었다. 
오늘 민현의 뜬금없는 행동은 도준이 보기엔 충분히 오해할 만했으니까. 
그렇게 생각하려고 해도 이상하게 서운한 감정은 사라지지 않았다. 
“괜찮아. 6개월만 버티면 돼.”
이 기간만 지나면 말도 안 되는 연기도 할 필요가 없고, 도준의 옆에서도 사라질 수 있으니까. 
눈물이 멎을 때쯤. 침실을 두드리는 소리가 들려왔다. 
당연히 최 여사일거라 생각한 태연은 입술을 깨물면서 한숨을 푹 쉬었다.
뒤늦게 태연은 최 여사의 앞에서 이런 모습을 보였다는 게 후회가 됐다. 
“하아. 분명 차 회장님 귀에도 들어갈 텐데…….”
괜찮은 척을 하면서 다시 거실로 나가 최 여사에게 말을 붙여볼 생각이었다. 
태연이 거울을 보고 얼굴을 확인하는 때.
도준의 나직한 저음이 밖에서 울려 퍼졌다. 
“진태연 씨.”
밖에서 노크를 한 사람이 최 여사가 아닌 도준이라는 사실에 한 번. 
그리고 뒤이어 들려오는 그의 말에 두 번 놀랐다. 
“사실 질투가 나서 그랬습니다.”
태연은 본인이 들은 게 맞나 믿기지 않아 큰 눈을 끔뻑거리고만 있었다. 
도준은 또 말을 이어갔다. 
“들어가도 되겠습니까.”
태연이 문 쪽으로 다가가 문고리를 돌렸다. 살짝 열린 문틈 사이로 어쩔 줄 몰라 하는 도준이 서 있었다.
도준은 문을 스르륵 더 밀고 침실 안으로 들어왔다. 
그리고 문을 달칵- 닫고는 눈 주위 피부가 붉게 물들어 있는 태연의 얼굴을 빤히 응시했다. 
태연은 그의 시선을 피했다. 그리고 도준의 앞에서 왈칵 눈물을 보인 것에 대해 사과했다.
“아깐 죄송했어요.”
“왜 진태연 씨가 사과합니까.”
“최 여사님 앞에서 이런 모습 보여서는 안 됐는데…….”
도준은 앞머리를 한 손으로 거칠게 쓸어 넘겼다. 
“오늘 일은 전적으로 내 잘못입니다.”
태연에게서 돌아오는 답이 없었지만 도준은 계속해서 말을 이어갔다. 
“미안합니다. 요즘 신경이 예민해서.”
“아뇨. 도준 씨가 이렇게 반응하시는 거 충분히 이해해요.”
태연은 고개를 들어 도준을 올려다봤다. 깊고 고요한 눈동자에 자신의 얼굴이 가득 들어차 있었다. 
“혹시라도 제 행동이 문제가 돼서 차 회장님 귀에 들어가면 안 되는 건데…….”
태연은 만지작거리던 손을 굳게 마주 잡았다. 
“앞으로는 더 주의할게요.”
둘 사이에 할 이야기라고는 이게 끝이었다.
사이 좋아 보이는 쇼윈도 부부가 될 거라 약속하고 태연은 침대에서 일어났다.
도준이 그녀의 앞을 막아섰다. 눈앞에 보이는 너른 어깨에 태연이 저도 모르게 뒤로 한 발자국 물러났다.
“내가 아까 한 말, 진심입니다.”
“무슨 말이요?”
“미안하다는 것.”
“아, 네. 도준 씨가 사과 들었어요.”
“그리고 질투가 났다는 것도.”
“…… 질투요?”
질투.
두 사람 사이에 오가는 단어치고는 영 어색한 말이었다. 
태연의 얼굴에 당혹스러움이 가득 서렸다. 
“나는 내 것에 누가 손을 대는 걸 끔찍하게도 싫어합니다.”
“…….”
“아까 그 자식이 진태연 씨 손과 뺨을 건드리려고 하는 걸 보고 화가 머리끝까지 났습니다.”
“네?”
이 남자, 본인이 무슨 말을 하는지 알기나 하는 걸까. 
가만히 듣던 태연이 그의 말을 정정했다. 
“그건 질투라기보다는 그냥 소유욕에 가깝지 않을까요?”
그리고 이내 그 말을 내뱉은 것을 후회했다. 
‘소유욕이라니. 내가 지금 무슨 말을 한 거야.’ 
도준이 자신에게 그런 감정을 느낄 리 없다는 걸 알면서. 
뜬금없이 내뱉은 말을 태연이 정정하려는 때. 도준은 고개를 끄덕이며 이내 인정했다. 
“그러네요. 그게 조금 더 맞는 표현 같습니다.”
“네?”
“질투와 소유욕, 그 중간쯤에 있는 것 같네요.”
태연이 두 눈을 어색하게 접으면서 웃었다. 
“혹시…… 술, 드셨어요?”
“내가?”
도준이 피식 웃었다. 
“그 정도로 정신 나간 소리 같다, 그 말이군요.”
“네……. 말이 안 되는 이야기를 자꾸 하셔서.”
오늘따라 유독 솔직한 태연을 보면서 도준이 입꼬리를 끌어당겼다. 
“어디까지나 진태연 씨는 내 아내이고.”
“…….”
“그렇다는 말은 내 소유라는 뜻이고.”
도준은 다시 한 걸음 다가오면서 두 사람 사이의 거리를 확연하게 좁혔다. 
“나도 제대로 건드리지 못한 뺨을 다른 남자가 먼저 만지게 할 순 없지 않겠습니까.”
그 말이 끝나기 무섭게 태연의 볼에 따스한 감촉이 느껴졌다. 
태연이 눈을 확연하게 키우면서 뒤로 물러나려 했지만, 허리를 이미 도준이 단단하게 잡고 있는 상황이었다. 
“진태연 씨도 나에게 얼마든지 해도 됩니다.”
“뭐를…….”
“소유욕, 질투. 그리고 이런 자잘한 터치까지 전부.”
태연은 아무런 대답 없이 그저 어색하게 웃을 뿐이었다. 
“우리는 부부니까.”
***
도준은 이내 태연의 허리를 감싼 손길과 볼에 닿은 손을 거두었다.
갑작스러운 터치에 태연의 얼굴이 붉게 달아올랐다. 
“저 먼저 씻을게요.”
태연이 방을 나서려고 하자 도준이 붙잡았다. 
“진태연 씨, 그리고 아까 한 말은 다시 생각해줄 수 있습니까.”
“무슨 말이요?”
“각방을 쓰자는 말.”
“…….”
“출, 퇴근도 따로 하자는 말.”
도준은 그렇게 부탁하는 이유에 대해 덧붙였다. 
“우리 사이가 좋지 않다고 소문날 것 같아서 하는 부탁입니다.”
“후. 알겠어요.”
“고맙습니다.”
도준의 말이 맞았다. 이런 사소한 감정 하나 때문에 따로 다니고, 각방을 쓴다면 부부 사이가 좋지 않다는 말이 나오기 십상이었으니까. 
자신을 보며 싱긋 미소를 짓는 도준을 두고 태연은 화장실로 먼저 들어갔다. 
유독 고단한 하루였다. 
***
도준이 출근하기 무섭게 최 비서가 그의 뒤를 따라 들어왔다. 
“본부장님, 이것 좀 보셔야 할 것 같습니다.”
도준은 재킷을 벗으면서 테이블 위에 태블릿 PC를 올려 두라는 시늉을 했다. 
의자에 몸을 깊게 넣어 앉은 뒤 도준이 태블릿 PC를 들었다. 파파라치가 찍어서 지금까지 보낸 태연의 사진들이었다. 
“봤던 거잖아.”
“다음 페이지, 넘겨보시면 놀라실 수도 있습니다.”
최 비서의 말처럼 도준은 그다음 사진을 확인하고 한동안 말이 없었다. 
태블릿 PC에서 눈을 겨우 떼고 도준이 나직하게 웃었다. 
“재밌네.”
최 비서가 보여준 사진은 태연의 가족사진이었다. 
태연에게 언니가 있다는 사실을 알고 있지만, 실제로 얼굴을 본 것은 처음이다.
결혼 전, 가족끼리 식사를 할 때도 태진은 모습을 드러내지 않았으니까.
“이 여자가 진태진인가.”
“맞습니다. 사모님의 언니입니다.”
도준이 눈을 가늘게 뜨면서 사진을 확대했다. 
“쌍둥이라더니.”
생각 이상으로 태연과 태진은 닮아 있었다. 
“허.”
도준은 어이가 없다는 듯 낮은 탄식을 내뱉었다. 
도준은 확대한 태진의 얼굴을 유심히 보더니 기가 찬다는 듯 고개를 젖혔다. 
“가족 식사 자리에 진태진 씨가 오지 않으셨으니 본부장님께서는 당연히 얼굴을 모르셨을 겁니다.”
최 비서의 말에 도준의 미간이 더욱 깊어졌다. 
가족 식사 자리는 결혼식을 대신하는 자리였다. 
자신의 형인 해준 역시 오지 않았으나 둘 사이는 앙숙에 가깝도록 나빴으니까 그럴 수 있다고 쳐도.
태진은 왜 가족 식사 자리에 오지 않았던 걸까.
그때는 전혀 궁금하지도 않았던 사실이다.
“차신 유업 측에서는 사모님과 진태진 씨가 쌍둥이라는 사실을 극도로 숨기려고 한답니다.”
도준은 어이가 없다는 듯 피식 웃었다.
“숨겨?”
“사모님과 윤태진 씨는 학교도 줄곧 다른 곳에 다니셨다고 합니다.”
도준이 더 해보라는 듯 고개를 까딱거렸다. 
“대부분 시간을 윤태진 씨는 해외에서 보냈습니다.”
“같은 딸인데 한 명만 유학을 보냈다?”
도준 역시도 의아한지 그 부분을 콕 짚었다. 
“더 자세히 조사해보겠습니다.”
“그러도록 해.”
도준은 태블릿 PC에 담겨 있는 의문의 사람이 보낸 사진을 뚫어지라 쳐다봤다.
사진으로만 봐서는 이 여자가 태연인지 태진인지 알아볼 수 없었다.
작정하고 도준을 속인 사람은 없었지만, 누군가에게 된통 당한 기분이었다. 
“최 비서 말처럼 뒷조사를 먼저 했더라면 내가 한국에 돌아올 일도 없었을 수 있겠네.”
지금까지 줄곧 태연이라고 믿고 있던 사진 속 여자가 태진일 수도 있다.
안도감과 함께 어이없음이 함께 따라왔다.
최 비서가 허리를 꾸벅 숙이며 죄송하다는 말을 전했다. 
“제가 본부장님 모르게 알아봐야 했던 건데, 죄송합니다.”
“아냐. 최 비서 잘못도 아니고.”
태연과 태진이 나란히 있는 사진을 계속 보고 있자니 엉킨 실타래가 풀리는 것 같았다. 
“최 비서, 그러면 우리 측으로 배달되는 그 사진 속 주인공이…….”
“네. 사모님이 아니라 언니분일 가능성이 높습니다.”
“허.”
“본부장님께서 한국에 들어오시고 사모님과 시간을 보내는 동안에도 말도 안 되는 사진이 찍혔지 않습니까.”
“그랬지.”
그 또한 설명이 된다. 태연이 아니라 태진이라면 말이다.
그제야 태연이 왜 어제 자신의 앞에서 눈물을 보였던 건지 알 것도 같았다.
“억울했겠네.”
어제 태연이 자신의 앞에서 약한 척을 하는 것도 처음에는 연기가 아닐까 생각했었다. 
그러나 이내 자신의 뒷조사를 제발 해보라는 말까지 하는 태연을 보고 무언가 착각하고 있을 수도 있다는 생각이 든 도준이었다. 
“왜 그러십니까?”
“아냐. 계속해봐.”
최 비서는 그 후로도 태연의 가족에 관한 이야기를 줄줄 읊었다. 
그리고 무언가 말할 게 더 남았는지 뜸을 한참을 들이더니 조심스럽게 말을 꺼냈다. 
“저, 본부장님.”
“또 뭐가 남았나?”
“이걸 말씀드려야 할지 고민을 좀 했습니다.”
“뭔데 그러지?”
“제가 알아본 바에 따르면…….”
최 비서의 말을 듣고 도준의 미간이 와락 찌푸려졌다. 
태연과 그녀의 부모 사이에 관계가 그닥 친밀하지 않다는 말이었다. 
또한, 태진과 태연을 동시에 데리고 가족 식사를 밖에서 하는 경우가 극히 드물었다는 이야기도 전했다.
도준의 표정이 무척 오묘했다. 누군가를 걱정하는 것 같다가 이내 화가 난 듯 보이기도 했다. 
“조사하느라 고생 많았어, 최 비서. 우리 측으로 사진 보내는 놈에 대해서도 놓치지 말고 알아봐.”
“네, 본부장님.”
최 비서가 나가고 난 뒤 도준은 손으로 얼굴을 연신 쓸어내렸다. 
“하아.”
자신이 내뱉은 말이 태연에게는 씻을 수 없는 상처가 됐을 것 같은 생각에 미안했다. 
안절부절못하던 도준은 자리에서 일어났다. 그리고 태연이 있는 사무실로 걸음을 옮겼다. 
***
같은 시각. 
업무에 집중하고 있던 태연의 사무실로 도준이 들어섰다. 
그를 발견하고 다들 자리에서 일어나 인사를 하면서 술렁였다. 
그 소리에 모니터에 시선을 고정해둔 태연이 느리게 고개를 밀어 올렸다. 멀리서부터 오로지 자신만을 쳐다보면서 걸어오는 도준이 있었다. 
‘설마 나한테 오는 건 아니겠지.’
그러나 그 불길한 예감은 단번에 들어맞았다. 태연의 옆자리에 멈추어 선 도준은 나직한 음성으로 그녀를 불렀다. 
　
“진 대리, 바쁩니까.”
“아뇨. 본부장님, 시키실 일 있으신가요?”
“잠깐 나 좀 봅시다.”
도준이 먼저 몸을 돌려 밖으로 나갔다. 
박 팀장은 갑자기 찾아와 태연을 호출하는 도준을 보고 어쩔 줄 몰라 했다. 
“진 대리, 얼른 본부장님 따라가 봐.”
당연히 도준의 집무실로 갈 줄 알았건만, 도준의 발길이 멈춘 곳은 옥상 정원이었다. 
사람들이 없다는 것을 확인하고 도준이 몸을 돌렸다. 
영문도 모른 채로 뒤따라온 태연을 보고 도준이 대뜸 사과를 전했다. 
“내가 오해를 했었던 게 있군요. 제대로 사과하고 싶어서 불렀습니다.”
“네?”
태연이 눈을 동그랗게 뜨면서 도준을 올려다봤다. 
도준은 한 손으로 턱을 쓸더니 재킷 주머니에서 휴대폰을 꺼냈다. 그리고 태연에게 내밀었다. 
“안에 담긴 사진을 보면 내가 왜 그런 이야기를 했는지 이해가 갈 겁니다.”
태연은 여전히 얼떨떨한 얼굴을 하면서 도준이 건네준 휴대폰을 받았다. 
한 장, 두 장 넘기면서 태연은 아랫입술을 잘근잘근 깨물었다. 
도준이 내민 사진에는 태진과 그녀의 남자친구 찬우의 모습이 담겨 있었다. 
태연이 잘게 떨리는 손을 애써 억누르면서 물었다. 
“이 사진, 어디서 나셨어요?”
“나도 모릅니다.”
“네?”
도준은 한걸음 다가와서 조그마한 목소리로 이야기를 전했다. 
“내가 미국에 있을 때 처음 전달된 사진입니다.”
도준이 처음으로 받은 사진을 태연에게 보여주면서 말을 이었다. 
“그리고 난 뒤 주기적으로 이런 사진들이 전달됐습니다.”
태연 역시 무척 당황한 얼굴이었다. 
“도대체 누가…….”
“찾고 있는 중입니다.”
그의 이야기를 잠자코 듣던 태연은 눈동자를 느리게 밀어 올려 도준을 쳐다봤다. 
“설마 이 사진 때문에 협박받으셨나요?”
피식- 도준이 웃었다. 
태연은 무척 심각한 표정을 짓고 같은 질문을 다시 퍼부었다. 
“자세히 말씀해보세요. 정말 협박받고 있으신가요?”
도준이 고개를 끄덕였다. 태연이 한 손으로 입을 가리면서 낮은 탄식을 내뱉었다. 
“신고하지 그러셨어요?”
“이 사진을 차 회장에게 보내겠다는 이야기를 해서 선뜻 신고할 수도 없었습니다.”
“아…….”
이제야 도준이 왜 자신에게 숨겨둔 남자가 있냐고 물었는지 그 모든 게 이해가 되는 순간이었다. 
“제 언니예요.”
“알고 있습니다.”
“설마 이 사진 때문에 한국으로 들어오신 건가요?”
“그렇다고 볼 수 있죠.”
태연은 쉽사리 말을 꺼내지 못했다. 도준이 미국에 있는 KK 엔터테인먼트에 열정이 얼마나 많은지는 익히 들어 알고 있었으니까. 
태연이 조심스럽게 말을 꺼냈다. 
“이 사진이 아니었다면 한국에 오실 일, 없으셨을 텐데……. 후회하시는 거 아니세요?”
“후회라.”
도준은 팔짱을 끼더니 걱정으로 온통 물든 태연의 얼굴을 빤히 쳐다봤다. 
“날 걱정해주는 겁니까.”
“네? 아, 그렇죠. KK 엔터테인먼트를 두고 KK 식품으로 오신 거니까요.”
“처음에는 아깝기는 했는데, 지금은 아닙니다.”
이건 또 무슨 말일까. 
자신보다 도준이 키가 많이 컸기에 태연은 고개를 한참 들어 올려야만 했다. 
도준의 머리 뒤에 태양이 있어서 제대로 눈을 떠서 그를 보기가 힘들었다. 
자꾸만 눈을 감는 태연을 보고 도준이 옆으로 자리를 슥 옮겼다. 그리고 그녀의 얼굴 위로 손을 뻗어 그림자를 만들어줬다. 
“신혼 생활을 즐길 수 있으니까.”
“…….”
“미국에만 있었더라면 아마 느껴보지 못했을 일들을 요즘 많이 하고 있기도 하고.”
그런 일이라는 게 어떤 건지 물어보려다가 그만두었다. 
태연은 손에 들고 있던 도준의 휴대전화를 다시 전해줬다. 
“이제 어쩌실 생각이세요?”
“잡아야죠. 쥐새끼.”
태연 역시 그의 의견에 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“혹시라도 제 도움이 필요하시면 말하세요.”
그 말에 도준이 그럴 일 없다고 선을 그으려다가 말았다. 
조금 전, 집무실에서 최 비서가 했던 이야기가 문득 떠올랐기 때문이다. 
“부모님 본 지 오래되지 않았습니까.”
“네?”
“내가 한국에 온 이후 계속 붙어 지내느라 부모님과 통화도 제대로 못 하는 것 같길래.”
태연이 저도 모르게 아랫입술을 꽉 깨물었다. 도준이 옆에 있지 않았더라도 진 사장과 통화를 하는 일은 잘 없었으니까. 
도준은 그리고 또 이상한 게 생각났는지 넌지시 물었다. 
“그러고 보니 진태연 씨 생일인데 장모님, 장인어른과 시간을 보냈어야 하는 것 아닙니까.”
“아뇨. 부모님께서 워낙 바쁘셔서…….”
평소랑 다르게 태연의 음성이 가늘게 떨리고 있었다. 그 찰나를 포착한 도준의 눈이 옆으로 가늘어졌다.
***
진 사장과 혜숙은 그날 태진과 행복하게 시간을 보냈을 것이다.
그들의 머릿속에 자신이 없다는 것을 알고 있기에 서운하지도 않았다.
다만 지금 이렇게 긴장이 되는 것은 제 속을 꿰뚫어 볼 정도로 빤히 쳐다보는 도준 때문이었다.
도준은 태연의 기분은 전혀 모르는 채로 말을 이어갔다.
“이번 주말에는 장인어른, 장모님께 인사를 가야겠습니다.”
“…….”
“미국에서 돌아온 뒤 너무 경황이 없어서 미처 내가 못 챙겼군요.”
괜찮다고 이야기를 해야 하는데 선뜻 태연의 입이 떨어지지 않았다. 
도준은 태연의 얼굴에 얼핏 스치는 미묘한 변화를 포착하고는 최 비서가 전해준 이야기에 점점 확신을 더해갔다. 
“진태연 씨가 일정 정해서 알려주면 맞추겠습니다.”
“네…….”
“그리고 진태연 씨가 낸 기획안, 만족스럽습니다.”
업무 이야기에 태연의 얼굴에 조금 전과는 다르게 화색이 돌았다. 
“몇 가지 보완해서 임원 회의에 가지고 갈 생각입니다.”
“정말요?”
“그러니 이따 오후에는 내 집무실로 와요.”
조금 전까지 나눴던 착잡한 이야기 속, 그나마 태연에게 빛이 되는 말이었다.
　
***
묵은지 김치를 포함한 다른 반찬들을 좀 챙기기 위해 최 여사가 백상재에 들렀다.
볼일을 끝내고 최 여사가 막 떠나려는 때. 우연히 그녀를 발견한 차 회장이 말을 걸었다. 
“최 여사, 오랜만이네.”
“회장님, 그동안 잘 지내셨죠?”
최 여사는 백상재에서 오랫동안 차 회장을 보필했다.
요리 솜씨도 좋고 워낙 꼼꼼한 성격이라 도준의 집 상주 도우미 일을 의뢰한 것이다.
“허허허. 나야 뭐 똑같지. 도준이네 집에서 일은 할 만한가.”
“네. 본부장님과 사모님께서 워낙 살뜰하게 챙겨 주셔서요.”
차 회장은 간단하게 차나 한잔하자며 최 여사를 불렀다. 
한동안 두런두런 이야기를 나누던 차 회장은 슬쩍 아들 내외의 일상에 대해 물었다.
“둘은 아직 어색하지?”
그 물음에 최 여사는 반박하며 답했다.
“아뇨, 사이가 얼마나 좋으신데요.”
“그래?”
차 회장이 고개를 갸웃거렸다. 
최 여사는 두 사람이 얼마나 깨가 쏟아지는지를 이야기하다가 문득 어젯밤 일이 생각나 속상하다는 얼굴을 했다. 
“왜 그런 표정을 짓는 게야.”
“본부장님이 어제 뭘 잘못하신 것 같더라고요.”
“우리 새아가에게?”
최 여사가 고개를 끄덕였다. 차 회장은 들고 있던 잔을 탁- 소리 나게 내려놓으면서 불같이 화가 난 얼굴을 했다. 
“도준이 놈이 무슨 짓을 했길래.”
최 여사는 어젯밤 태연이 울면서 집으로 들어온 이야기를 전했다. 이야기를 듣는 내내 차 회장의 표정이 시시각각 변했다. 
“싸운 이유는 모르고?”
“네. 사생활이라 그것까지는…….”
“허어. 말해줘서 고맙네, 최 여사.”
최 여사가 떠나고 난 뒤, 차 회장은 한숨을 푹 내쉬었다. 
그리고 망설임 없이 도준에게 전화를 걸었다. 
***
태연과 이야기를 나누고 집무실로 들어와서도 도준은 쉽게 일에 집중할 수 없었다. 
조금 전, 최 비서가 했던 말이 자꾸만 머릿속을 맴돌았다. 
차신 유업 측에서 태연과 태진이 쌍둥이라는 사실을 극도로 숨기려 애썼다는 말.
그리고 태연과 진 사장 관계가 그다지 좋지 않다는 말. 
한국에 돌아오지 않았더라면 아마 영영 모르고 지냈을 사실이었다. 
사실 지금도 태연의 가족 사이가 어떤지, 부모와 친한지 그런 잡다한 이야기들은 굳이 신경 쓰지 않아도 도준이 살아가는데 아무런 문제가 없었다. 
그런데도 이상하게 마음이 쓰였다. 
도준이 테이블 위에 올려져 있는 태블릿 PC를 노려보고 있는 때. 
그의 휴대폰이 울렸다. 발신자를 확인하고 도준이 의아하다는 듯 눈을 가늘게 떴다. 
“어쩐 일이십니까.”
-어쩐 일? 그런 짓을 해놓고도 어찌 사느냐!!
대뜸 전화를 걸자마자 소리 지르는 차 회장이었다. 
도준이 의아함을 품은 것도 잠시. 
설마 차 회장에게 태진과 다른 남자가 데이트하는 사진이 전달된 건가 싶어 도준이 입술을 꽉 깨물었다. 
우선 아닐지도 모르니 시치미를 뚝 떼기로 했다. 
“무슨 말을 하시는지 전혀 모르겠습니다만.”
-어제 우리 새아가를 울렸다고!!
“……회장님, 방금 뭐라고 하셨습니까.”
-조금 전에 최 여사를 우연히 만났다. 다 들었으니 잡아뗄 생각일랑 말아라. 
도준은 어이없다는 듯 피식 웃었다. 다행히도 태진의 파파라치 사진이 차 회장에게 전달된 건 아니라는 사실에 안도했다. 
도준에게서 돌아오는 답이 없자 차 회장이 더욱 불같이 화를 냈다. 
-그 여리고 참한 내 며느리를 왜 울려, 울리길!!!
“부부가 싸울 수도 있지, 안 그렇습니까.”
-뻔뻔하기는. 무조건 네가 잘못한 거지. 우리 새아가가 잘못을 했을 리 있느냐.
“도대체 누구 아버지입니까? 누가 들으면 태연이 아빠인 줄 알겠습니다.” 
-내 며느리는 곧 내 딸이지 않느냐. 새아가에게 사과는 했으려나 모르겠다. 에효, 그래. 네놈이 사과했을 리가 없지. 
차 회장의 한숨 소리가 수화기 너머로 흘러나왔다. 
“했습니다.”
-했다고? 사과를? 네가?
“네. 차 회장님 말처럼 제가 잘못한 게 맞아서 어제저녁에도, 그리고 조금 전에도 사과했습니다.”
-크흠. 잘했다.
태연에게 미안하다는 말을 전했다는 사실에 차 회장이 한층 누그러진 목소리를 냈다. 
“하실 말씀 끝나셨으면 이만 전화 끊으시죠.”
-서운하게 하지 말아라.
그 말에 도준이 선뜻 대답을 못 했다.
-정략결혼으로 맺어졌다고 해도 충분히 잘 지낼 수 있지 않느냐. 네놈이 마음의 문만 열면 이 모든 게 다 해결이 된다. 
“노력해보겠습니다.”
차 회장과 전화를 끊고 도준의 시선에 들어온 것은 태연의 가족사진이었다. 
활짝 웃고 있었지만, 어딘가 모르게 태연만 겉도는 기분이었다. 
“우선 이것부터 해결해야겠군.”
파파라치가 보내는 사진 속 인물이 태연이 아니라는 게 밝혀졌기에 원래의 도준이었다면 그녀에게 많은 관심을 줄 필요가 없었다.
그렇지만 이상하게 계속해서 마음이 쓰였다. 
한국으로 들어오게 된 이유.
그 처음처럼, 어쩌면 다음 단계도 태연일지도 몰랐다. 
***
도준과 같이 회의를 하기로 약속한 시각에 맞춰 태연이 그의 집무실로 모습을 드러냈다. 
“앉아요.”
집무실 중앙에 앉아 도준은 태연의 기획안을 펼쳤다. 
“마지막으로 물어보겠습니다.”
“네.”
“차신 유업 제품이 들어가지 않은 신제품이라도 괜찮습니까.”
“그 이야기라면 이미 끝난 거로 아는데요.”
태연의 단호한 얼굴을 보고 도준이 우려의 목소리를 냈다. 
“물론 내 입장에서는 지금 이 기획안이 너무 좋아 놓치고 싶지 않습니다.”
도준의 시선이 태연의 말간 얼굴에 닿았다. 
“다만, 진 사장님이 썩 만족할지는 모르겠군요.”
“제가 일하는 곳은 차신 유업이 아닌 KK 식품입니다.”
도준이 흥미롭다는 듯 고개를 비스듬히 기울였다. 
“제 상사는 진 사장님이 아닌 차도준 본부장님이고요. 답이 되셨을까요?”
“충분합니다.”
그 뒤로 도준은 태연의 기획안에서 부족한 부분에 대해 몇 가지를 짚었다. 
태연은 가지고 온 수첩에 열심히 받아 적으면서 빠짐 없이 기록했다. 
오후의 따스한 햇살이 두 사람 사이로 들어와서는 책상 위를 더욱 환하게 비추고 있었다. 
***
태연과 도준은 평소처럼 함께 퇴근해서 최 여사가 차려준 저녁을 맛있게 먹었다. 
어제 일이 신경이 계속 쓰였는지 도준은 오늘 둘이서 시간을 보내자는 이야기 없이 서재로 곧장 들어갔다. 
태연 역시 편하게 거실에 앉아 책을 보고 있었다. 
Rrrr. 
그녀의 집중력을 깨트린 건 거세게 울리는 태연의 진동 소리였다. 
발신자가 진 사장이라는 것을 확인하고 태연은 초조한 듯 입술을 깨물었다. 
2층에서 아직 도준이 내려오지 않은 것을 힐끗 보고 소리를 낮춰 전화를 받았다. 
“네, 무슨 일이세요?”
-너는 이제 내 말이 말 같지 않니?
“하아. 도준 씨가 무척 바쁘다고 말씀드렸잖아요.”
-아무리 그래도 귀국했는데 장인, 장모한테 얼굴도 안 비추는 건 무슨 예의니? 얼마나 너를 우습게 알면 우리 집에도 그러겠어!!
수화기 너머로 아주 걸걸한 목소리가 울려 퍼지고 있었다. 그리고 때맞춰 2층에서 도준이 내려오는 발소리가 들려왔다. 
태연은 서둘러 진 사장과 전화를 끊으려고 말을 빠르게 했다. 
“아버지, 제가 이야기 해보고 다시 연락 드릴게요.”
-너 설마 차 서방한테 말도 못 꺼냈니? 얼마나 네가 하찮은 인간이면 부부 사이에 그런 말도 못 해!
그때였다. 
언제 온 건지 옆으로 다가온 도준이 예고도 없이 태연의 귀에서 휴대폰을 가지고 갔다. 
태연이 놀라 입을 떡하니 벌렸다. 여전히 진 사장은 전화기에 대고 뭐라고 호탕하게 쏘아붙이고 있었다. 
굳이 집중해서 들을 필요도 없는 말일 게 뻔했다. 태연에게 하는 말이라고는 늘 그런 폭언뿐이었으니까. 
도준이 입 모양으로 태연에게 물었다. 
‘괜찮습니까.’
태연이 고개를 끄덕이면서 휴대폰을 다시 달라는 듯 손을 뻗었다. 
도준이 고개를 젓더니 이내 그녀의 휴대폰을 자신의 귓가에 가지고 갔다. 
그러고는 나직한 음성을 뱉어냈다. 아주 다정하게. 
“오랜만에 인사드립니다, 장인어른.”
-……차 서방이니?
“네. 태연이랑 오붓하게 시간을 보고 있는데 전화가 와서요.”
그러니 조용히 하고 얼른 전화를 끊으라는 무언의 압박이었다.
그 뉘앙스를 진 사장이 모를 리 없었다. 태연에게 했던 것과는 정반대의 다정한 목소리로 진 사장이 말을 건넸다. 
-아이고, 차 서방. 한국 온 지 꽤 됐는데 연락 한 통 없어서 좀 서운했어.
“그러셨습니까. 떨어져 지낸 시간을 메우기 위해 태연이랑 시간을 많이 보냈습니다.”
-허허허. 잘했어. 차 서방, 우리끼리 식사 한 끼 해야지? 
“이번 주 주말 어떠십니까.”
-우린 다 좋아. 차 서방 가능한 시간에 알려줘.
순한 양이 된 채로 진 사장은 가식을 한껏 떨면서 도준과 대화를 마무리했다. 
도준이 끊으려는 때. 진 사장이 태연을 바꿔 달라는 요구를 했다. 
도준의 미간이 와락 찌푸려졌다. 진 사장의 전화를 받은 뒤, 평소보다 배는 긴장한 태연을 힐끗 보고 도준은 나직한 음성을 내뱉었다. 
“장인어른, 저희 신혼입니다.”
-응?
“딸이 보고 싶으신 건 알겠지만 이렇게 저녁 늦게 전화 주시는 건 좀 불편하네요.”
-아, 그래그래. 내가 생각이 짧았네. 
태연과 통화할 때는 몇 번이고 끊고 싶어 눈치를 줘도 제 할 말만 하던 진 사장이었다. 
그러나 도준의 위압감에는 당할 수가 없었는지 먼저 꼬리를 내리고 전화를 끊었다. 
도준이 걱정된다는 얼굴로 태연에게 휴대폰을 건네주면서 물었다. 
“괜찮습니까.”
태연이 떨리는 손을 뻗어 휴대폰을 잡으려고 했다.
그때.
태연의 손 위로 따스한 온기가 전해졌다.
***
태연은 화들짝 놀라며 휴대폰을 들고 얼른 손을 빼냈다.
“아버지랑은 무슨 이야기 했어요?”
“주말에 식사하기로 했습니다.”
태연은 고개를 끄덕이는 것으로 대답을 대신했다. 도준은 눈을 가늘게 뜨면서 태연을 관찰했다. 
사이 좋은 모녀라면 주말에 부모님을 보러 간다는 말을 듣고 얼굴에 화색이 돌 텐데. 태연은 그와 정반대였다. 
무릎 위에 올려 둔 태연의 손이 잘게 떨리는 것을 보고 도준이 그녀의 옆에 앉았다. 
태연이 고개를 들어 올려 도준을 쳐다봤다. 
“고민 있습니까.”
“아뇨.”
“그런 얼굴인데.”
“아니에요.”
태연이 다시 시선을 피하자 도준이 손을 뻗었다. 그리고 그녀의 턱을 아프지 않을 정도로 쥐고는 다시 자신과 시선을 맞추게끔 돌렸다. 
“난 빚지고는 못 사는 성격입니다.”
“네…….”
뜬금없이 무슨 말이냐는 듯 태연이 눈을 동그랗게 떴다. 
“내가 진태연 씨에게 남자가 있다고 오해한 거, 빚을 졌다고 생각하는데.”
“그거라면 이미 사과도 하셨잖아요.”
“근데도 이상하게 마음이 찝찝합니다.”
도준은 느리게 태연의 얼굴을 훑었다. 그의 시선이 태연의 밤갈색 눈동자에 꽂혔다. 
“태어나서 누군가에게 미안함을 느껴본 적도 처음이고.”
“…….”
“그리고 그 누군가가 계속 신경이 쓰인 것도 처음이고.”
그 말을 전하는 도준의 눈동자에는 한치의 떨림도 없었다. 오히려 동공이 세차게 흔들리는 쪽은 태연이었다. 
이 남자는 지금 본인이 무슨 말을 하는 건지 알기나 할까. 
“제가 신경이 쓰인다고요?”
“맞습니다.”
“도대체 왜…….”
자신이 도준의 심기를 거스르는 일을 했나, 돌이켜 봐도 기억 나는 게 없었다. 
도준 역시도 태연에 대한 생각이 불쑥불쑥 떠오르는 그 이유를 알 턱이 없었다. 
그의 시선이 맑은 태연의 밤갈색 눈동자에 닿았다. 
그래, 처음의 시작은 이 눈동자였다.
태연의 눈은 참 맑고도 투명했다. 그 눈을 보고 있자면 그녀의 마음까지도 꿰뚫어 볼 수 있을 것만 같은 착각이 들었다. 
그러나 실상은 온전히 반대였다. 
평소에 태연은 무슨 생각을 하는지 종잡을 수가 없었다. 늘 자신의 의견에 따르는 듯하지만 정작 그게 진심에서 우러나와서 하는 것인지는 의문이었다. 
마치 부부로서 해야 하는 의무를 다하고 있다는 느낌이랄까. 
예전의 도준이라면 당연히 그 정도로 만족했을 것이다. 
차 회장이 보기에, 그리고 다른 이들의 눈에 평범한 부부처럼 보일 수만 있다면. 
“이젠 나와 이렇게 있어도 불편하지 않은가 봅니다, 진태연 씨.”
도준은 여전히 자신의 손에 잡혀 있는 태연의 얼굴을 지그시 응시했다. 
그 말에 태연은 또다시 시선을 피하면서 작게 중얼거렸다. 
“오늘은 최 여사님도 안 계시니까……. 놓아주셨으면 해요.”
도준이 손에 힘을 풀자 태연이 엉덩이를 들어 그와 거리를 벌리려는 듯 옆으로 물러났다. 
그가 애써 거리를 좁힌 게 무색할 정도로 다시금 멀어진 둘 사이였다. 
태연은 늘 이런 식이었다. 딱 선을 긋고, 그 선을 넘어오지 않는. 
문득 궁금해졌다. 
자신이 그 선을 넘어간다고 하면 어떤 반응을 보일지.
고민도 하지 않고 도준이 거리를 좁혔다. 
옆으로 다가온 그를 보고 태연이 소파 끝쪽으로 가려고 했으나 불쑥 들어온 커다란 손이 그녀의 허리를 탁- 잡았다. 태연의 고개가 저절로 홱 돌아갔다. 
“도준 씨!”
“왜 자꾸 나한테서 도망갑니까, 진태연 씨.”
“도망이라뇨. 더운데 자꾸 옆으로 다가오셔서 그런 거죠.”
말도 안 되는 변명을 늘어놓고 태연은 즉시 후회했다.
오히려 추울 정도로 에어컨이 빵빵하게 틀어져 있었으니까. 
도준이 입꼬리를 슬며시 당겨 올리면서 짓궂게 물었다. 
“그랬습니까. 입고 있는 그 카디건을 벗으면 되겠네요.”
그의 짙은 눈동자가 가녀린 태연의 어깨로 향했다. 태연은 손을 들어 올려 혹여라도 카디건이 흘러내릴까 싶어 철벽 방어를 했다. 
“설마 내가 벗길까 싶어서 그러는 겁니까.”
“네? 아뇨.”
“아닌 게 아닌 것 같은데.”
태연이 입술을 말아 물더니 오해했다는 사실을 이내 실토했다. 
“도준 씨가 옆으로 조금만 가주면 더운 것도 괜찮아질 것 같아요.”
그가 미동도 없자 태연은 본인이 이 자리를 떠야겠다 생각했는지 소파에서 일어나려고 했다. 
그러나 이내 도준에게 손목이 탁- 잡혀 다시금 앉을 수밖에 없었다. 
“진태연 씨, 오늘 이 집에 우리 둘뿐입니다.”
“……네.”
“부부의 대화를 좀 해보는 게 어떻습니까.”
“뭐라고요?”
태연이 눈을 동그랗게 뜨면서 놀랐다. 그리고 어색하게 미소를 지으면서 주절주절 말을 늘어놓기 시작했다. 
“도준 씨, 아무래도 오늘은 조금 힘들 것 같아요.”
“왜 그렇습니까.”
태연은 이번에도 카디건을 두 손으로 꽉 잡아서 가슴 앞에서 여미면서 연신 도준의 눈치를 봤다. 
　
“그……. 그거는 사랑하는 사람들끼리 주로 하는 거니까요.”
태연의 말이 끝나고 도준에게서 돌아오는 답이 없었다. 그러고는 이내 그가 아랫입술을 혀로 느리게 쓸면서 되물었다. 
“진태연 씨, 설마 내가 말하는 그 부부의 대화를 다른 거로 오해한 겁니까?”
“네?”
뺨이 붉게 달아오른 태연을 보고 도준은 확신했다. 그의 입꼬리가 꿈틀거리며 호선을 그렸다. 
“하하. 내가 오해의 소지가 다분하게 말을 했군요.”
“…….”
“스킨십을 하자는 말은 아니었는데. 진태연 씨가 그런 걸 기대하고 있는 줄은 몰랐습니다.”
“아니라고요?”
태연의 목소리가 잘게 떨렸다. 도준은 진지한 얼굴을 하면서 고개를 끄덕였다. 
“맹세코 그런 수작 부리자고 꺼낸 말, 아니었습니다.”
“분명 부부의 대화를 하자고…….”
“이런 대화 말입니다. 서로에 대해 아직 잘 모르니 이야기를 하자는 거였는데.”
“아.”
태연이 단말마의 짧은 탄식을 내뱉고는 이내 조그마한 손으로 얼굴을 홱 가렸다. 
도준이 한 말을 오해한 게 너무 부끄러워서 쥐구멍에라도 숨고 싶었다. 
“오해해서 미안해요.”
“하하하. 괜찮습니다.”
아직도 고개를 푹 숙이고 있는 태연을 도준이 물끄러미 쳐다봤다. 
두 팔로 안으면 품에 쏙 들어올 정도로 작은 체구가 그의 두 눈에 쏙 들어왔다. 
부끄러워 얼굴을 들지 못하는 그 모습을 보다가 도준은 무심코 한마디를 내뱉었다. 
“귀엽네.”
태연이 얼굴을 스르륵 들어 도준을 올려다봤다. 이번에 당혹감이 잔뜩 서려 있는 쪽은 도준이었다. 
“내가 방금 뭐라고 했습니까.”
태연도 자신이 들은 게 맞나 의심하며 대답했다. 
“귀엽……다고 하셨어요.”
“내가?”
“네.”
“허.”
이번에 소파에서 먼저 일어난 건 도준이었다. 
그리고 거실을 정처 없이 배회하면서 앞머리를 한 손으로 거칠게 쓸어 넘겼다. 
변명을 찾던 도준은 한참 뒤에 입을 열었다. 
“부끄러워하는 진태연 씨가 귀여워서, 나도 모르게 그런 말을 했나 봅니다.”
“아……. 네.”
태연이 어색하게 웃자 도준도 그녀를 따라 웃었다. 이 분위기를 전환해보고 싶어 태연도 그를 칭찬했다. 
“지금 그렇게 안절부절못하는 도준 씨 모습도 나름.”
“나름?”
“귀여우세요.”
“…….”
그러나 오히려 역효과였다. 그의 미간이 살짝 찌푸려지는 것을 보고 태연이 아랫입술을 잘근잘근 깨물면서 방금 내뱉은 말에 대해 후회했다. 
그때. 
테이블 위에 올려 둔 태연의 휴대폰이 울렸다. 또 혜숙이려나 싶어 발신자를 확인했지만, 상대방은 민현이었다. 
도준 역시 발신자를 동시에 확인하고는 먼저 입을 열었다. 
“그 남자군요.”
“남자, 아니고 친구요.”
“그래요. 남자인 친구.”
태연이 전화를 받지 않고 휴대폰을 뒤엎자 도준이 옆으로 바짝 다가왔다. 그리고 휴대폰을 들어 태연에게 건넸다.
“받아요.”
“아뇨, 안 받아도 될 것 같은데요.”
도준이 한 번 더 휴대폰을 내밀면서 흔들자 태연이 마지못해 받았다. 
“그럼 얼른 받고 올게요.”
안방에 들어가서 전화를 후다닥 받고 올 생각이었다. 
소파에서 일어나려는 태연의 손을 도준이 깍지껴 잡아서 당겼다. 
“받으시라면서요.”
“그랬죠.”
“이걸 놓아 주셔야 받을 수 있는데.”
“여기서 받으면 되겠군요.”
“네?”
도준은 휴대폰을 턱짓으로 가리키면서 재촉했다. 
“전화 끊어지겠습니다.”
“아무리 그래도…….”
망설이던 태연은 이내 결정했다. 도준에게 민현과의 대화를 숨길 이유는 없었으니까. 
태연의 손가락이 초록색 수신 버튼을 꾹 눌렀다. 
-태연아, 내가 보낸 메시지 봤어?
“어. 읽었어.”
-그날 일은 내가 다 설명할 수 있어.
민현은 미안하다는 말을 연신 하더니 이내 뜬금없는 행동을 한 이유에 대해 설명했다. 
-네 회사 앞에서부터 수상한 검은 세단이 계속 따라왔어. 우연인가 싶었는데 레스토랑으로도 같이 들어오더라고.
“그랬구나.”
이 부분은 태연 역시 몰랐던 부분이었다. 통화하던 태연이 슬쩍 도준을 보자 그는 딴청을 부리고 있었다. 
-그리고 구석진 테이블에서 남자 한 명이 너를 노려볼 듯 쳐다보고 있더라고. 혹시 네 스토커인가 해서 반응을 보려고 그랬던 거야.
“아, 그 남자는…….”
-알아. 정말 다행히도 네 남편이었지. 사과하고 싶어. 너에게도, 그리고 형님에게도.
통화 내용이 들리는지 도준의 입매가 호선을 그리며 올라간 상태였다. 태연이 민현과 대화를 잘 마무리하고 통화를 끊었다. 
“회사에서부터 절 쭉 따라온 검은 세단, 도준 씨예요?”
“맞습니다.”
“왜 그러셨어요? 설마 제가 민현이랑 수상한 사이라고 오해해서 그러셨던 건가요?”
“아닙니다, 진태연 씨.”
도준은 허리를 꼿꼿하게 펴고 본인이 그날 레스토랑으로 향할 수밖에 없었던 이유에 대해 설명했다. 
“사진 속 인물이 진태연 씨인 줄 알았던 시기였고, 그래서 당연히 진태연 씨의 사진을 찍는 파파라치가 그 현장에 나타날 거라 예상했습니다.”
듣고 보니 일리가 있는 말이라 태연이 고개를 끄덕였다. 하지만 풀리지 않은 의문이 하나 더 있었다. 
“그럼 저를 왜 그렇게 빤히 쳐다보셨어요? 오히려 그게 더 수상해 보였을 텐데.”
“솔직한 대답을 듣고 싶습니까?”
“네? 네.”
“질투가 나서. 이 말은 그날도 했던 것 같은데.”
“질투라뇨!”
“내 앞에서는 딱 할 말만 하고 잘 웃지도 않으면서, 그 남자 앞에서는 편해 보여서 부러웠습니다.”
너무도 솔직한 말이었다. 도준 역시도 그 말을 해놓고 스스로 놀랐다. 
태어나서 누군가를 부러워해 본 적, 단 한 번도 없었다. 가지고 싶다는 생각을 하기도 전에 이미 제 손에 쥐어져 있었으니까. 
그랬던 자신의 입에서 부럽다는 말이 흘러나올 줄이야. 
태연 역시도 도준의 말이 놀라웠는지 선뜻 뭐라 대답하지 못했다. 
“그 친구, 앞으로 둘이서는 보지 않았으면 좋겠는데.”
“그럴게요. 괜히 이상한 소문이라도 나면 도준 씨도 저도 힘들어지니까.”
도준이 한국에 들어온 이래 가장 많은 대화를 한 날이었다. 시곗바늘이 어느덧 자정을 넘어서고 있었다. 
둘 사이 어색함의 벽도 점점 녹아내리고 있는 밤이었다.
***
볕이 좋은 주말. 
도준의 차가 태연의 본가 앞에 멈추어 섰다. 
차에서 내리자 불어오는 더운 바람이 태연의 머리카락을 이리저리 헝클어뜨렸다.
옷매무시를 다시 점검하고 높디높은 까만 대문 앞에 섰다. 그러고도 태연은 선뜻 초인종을 누르지 못하고 망설였다. 
이 집에만 오면 늘 이랬다. 집 안으로 들어가기가 무서웠다. 
저 안으로 들어가면 검은 대문이 주는 중압감, 그 이상을 받게 될 거라는 걸 알아서였을까.
가방을 꽉 잡은 태연의 나머지 손도 파르르 떨리고 있었다. 옆에서 그런 태연의 모습을 보던 도준이 슬며시 손을 뻗었다. 
초인종을 누르기 위해 향한 손가락이 두 개가 되었다. 손 위에서 전해지는 따스한 온기에 태연이 흠칫 놀랐다. 
“진태연 씨, 내 뒤에 있어요.”
도준의 손이 초인종을 눌렀다. 두 사람의 얼굴을 확인하고 대문이 둔탁한 소리를 내면서 열렸다. 
도준은 잡고 있는 태연의 손을 놓지 않고 깍지를 꼈다. 그리고 대문 안으로 먼저 들어간 뒤 태연의 손을 당겼다. 
넓은 정원을 지나 집 안으로 향하면서 도준이 태연에게 속삭였다. 
“최대한 빠르게 식사 자리를 끝내고 나올 생각입니다.”
듣던 중 반가운 소리였다. 
태연이 뭐라 답하려는 때. 현관문이 발칵 열리더니 진 사장이 모습을 드러냈다. 
“우리 딸, 왔니?”
두 팔을 벌려 밖으로 뛰쳐나오면서 태연을 안아주려는 모양새였다. 
그런 진 사장을 보고 태연은 지레 겁을 먹어서 도준에게 잡힌 손을 놓아버렸다. 그리고 가방을 두 손으로 꽉 잡으면서 흔들리는 동공으로 진 사장을 쳐다봤다. 
진 사장은 태연의 그런 모습은 안중에도 없는지 가녀린 그녀의 어깨를 와락 끌어안으면서 한 손으로 등을 쓸어 내렸다. 
“우리 딸, 아빠가 많이 보고 싶었다.”
누가 보면 영락없이 다정한 부녀였다. 그러나 도준의 눈에는 잔뜩 겁에 질려 경직된 태연만 들어왔다. 
진 사장은 태연을 안았던 손을 놓고 그 옆에 서 있는 도준을 향해 말을 건넸다. 
“차 서방도 오랜만이네. 그동안 잘 지냈나?”
“네. 잘 지냈습니다.”
여느 재벌과는 다르게 말투가 경박한 진 사장이었다. 그는 스스로를 소탈하다며 칭했지만, 실상은 그저 격식이라고는 찾아볼 수 없는 사람일 뿐이었다.
진 사장이 뒤를 돌아 집으로 먼저 들어갔다.
집 안으로 향하면서 도준은 다시금 태연의 손을 잡았다. 차가운 태연의 손이 도준의 온기로 물들고 있었다. 
부엌으로 향해 자리에 앉았다. 수저가 세팅된 자리는 세 곳뿐이었다. 물끄러미 식탁을 쳐다보는 도준을 보고 진 사장이 입을 열었다. 
“네 엄마는 봉사 활동을 간다며 아침 일찍 나갔다. 우리끼리 오붓하게 먹으면 될 것 같은데. 괜찮지, 차 서방?”
그럼에도 도준은 연신 누군가를 찾는 얼굴이었다. 사진에서 본 태연의 언니, 태진을 오늘 직접 볼 수 있으려나 했지만 모습을 드러내지 않을 모양이었다. 
“자, 어서들 들지.”
진 사장이 먼저 식사를 시작했다.
도준은 젓가락을 들어 테이블 중간에 놓인 갈비찜을 가지고 왔다. 먹기 좋게 뼈를 발라내고는 이내 태연의 앞접시 위에 올려 주었다. 
태연과 진 사장의 눈동자가 동시에 같은 곳으로 향했다. 태연은 목을 가다듬고 조그마한 소리를 냈다. 
“저 알아서 먹을 수 있으니, 도준 씨 드세요.”
“많이 먹어요, 진태연 씨.”
태연은 싱긋 웃고는 도준이 올려 준 갈비찜을 한입에 쏙 넣었다. 
이 집에서 밥을 먹을 때는 음식의 맛을 느끼며 식사를 한 적이 거의 없었다.
늘 목 안이 까끌까끌해서 밥을 먹는 건지 종이를 씹는 건지 모를 지경이었으니까. 
오늘은 평소랑 달랐다. 옆에 도준이 있다는 사실 하나로 이상하게 든든함이 느껴졌다. 
실제로 진 사장이 태연에게 말을 걸면 도준이 먼저 나서서 대답을 해주는 덕에 태연은 깨작거리면서라도 아주 소량의 식사를 이어갈 수 있었다. 
식사가 거의 끝나갈 무렵. 세 사람 앞에 따뜻한 카모마일 차가 놓였다. 
그리고 진 사장은 오늘 도준을 부른 용건을 꺼냈다. 
“태연아, 이번에 신사업 아이디어는 어떤 걸 낼 거니?”
“네?”
“네가 낸 제품이 늘 반응이 좋았잖아. 그래서 이번에도 궁금해서.”
진 사장은 헤벌쭉 웃으면서 말을 이어갔다. 
“차 서방이 KK 식품으로 와서 내가 얼마나 든든한지 몰라. 태연이를 얼마나 잘 챙겨줄지…….”
“그런 거라면 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
“허허허. 우리 차 서방 너무 듬직하네.”
진 사장은 차를 홀짝이면서 또 태연을 압박하기 시작했다. 
“태연아, 그래서 이번 신제품은 어떤 아이디어를 낼 거니. 아빠에게 귀띔이라도 좀 해주렴.”
“아직 고민 중이에요.”
“이왕 하는 김에 차신 유업 제품도 같이 쓸 수 있는 거로 하면 좋겠다. 서로 윈윈하게.”
이제서야 본색을 드러내는 진 사장이었다. 잠자코 듣던 도준이 단호한 음성을 내뱉었다. 
“이번 신제품 주제가 다이어트입니다.”
“아…… 그래?”
“네. 그래서 이번에는 차신 유업 제품을 끼워 넣기가 좀 힘들겠네요.”
“에이, 차 서방. 끼워 넣다니. 난 그냥 우리 제품도 같이 사용할 수 있으면 하라는 말이었어.”
진 사장에게서 시선을 거두어 도준은 태연을 쳐다봤다. 그리고 다정한 음성을 내뱉었다. 
“우리 태연이가 알아서 잘하고 있습니다. 그러니 장인어른의 지나친 관심은 잠시 꺼두셔도 좋을 것 같네요.”
“…….”
“때로는 그런 집착이 독이 되기도 하니까.”
진 사장은 뭐라 반박하지 못하고 무안해하다가 뜨거운 차를 입에 가득 담았다. 
“아, 뜨거워! 김 여사, 누구를 죽이려고 이따위로 차를 뜨겁게 내와?”
진 사장은 애꿎은 고용인에게 화풀이했다. 
그사이. 도준은 그 뜨거운 차를 단숨에 마시고는 태연을 향해 따뜻한 음성을 건넸다. 
“진태연 씨, 차 다 마셨으면 그만 일어날까요?”
“차 서방, 벌써 가게?”
오늘 이 식사 자리가 별 소득 없이 끝난 터라 안달이 난 건 진 사장이었다. 차 회장과 만날 수 있는 약속도 오늘 만들어야만 했다.
진 사장이 두 사람을 더 붙잡아 두려고 입을 열려는 때였다. 
“장인어른, 주말인데 저희도 데이트해야 하지 않겠습니까.”
“데…… 데이트?”
도준이 먼저 자리에서 일어나더니 태연에게 손을 내밀었다. 그리고 진 사장을 향해 선을 긋는 인사를 전했다. 
“맛있는 점심 잘 먹고 갑니다. 태연이는 제가 잘 챙기고 있으니 걱정하지 마시고요.”
다정한 듯 보이는 말투였지만 그 안에 들어있는 요점은 딱 하나였다. 
결혼한 이상 자신의 아내이니 이제 더는 건들지 말라는. 
협박 같은 경고를 날리고 도준은 다정한 눈을 하면서 태연의 허리를 감싸 집을 나왔다. 
도준의 차에 탄 뒤 태연은 조그맣게 한숨을 내쉬었다. 망설임 없이 도준이 차를 출발시키고는 태연을 향해 물었다. 
“뭐 먹고 싶습니까.”
“네?”
“밥, 하나도 못 먹던데.”
“오늘 입맛이 없어서요.”
“나는 밥을 먹었는데도 배가 안 차네요. 내가 밥 먹을 때 앞에 앉아 있어 줄 수 있겠습니까.”
“그럴게요.”
도준의 차가 미련 없이 태연의 본가를 벗어났다.
***
태연이 나가는 소리를 듣고 집 안에 있던 태진이 얼굴을 빼꼼 드러냈다. 
“갔어?”
“하, 정말 마음에 하나도 안 드는 계집애구나.”
“왜 그래, 아빠? 식사 자리가 어땠길래?”
태진은 거실로 쪼르르 달려 나와 진 사장의 옆에 폴싹 앉았다. 밖에서 들리는 이야기들이 궁금해 미칠 지경이었다. 
“태연이가 보통이 아닌 줄은 알았지만, 이렇게 앙큼한 짓을 하고 있을 줄이야.”
“왜! 나도 궁금해. 얼른 말해줘.”
진 사장은 조금 전 식사 자리에서 있었던 일을 줄줄 읊었다. 
진 사장이 가장 놀란 포인트는 딱 하나였다. 
태연을 쳐다보던 도준의 눈빛. 
당연히 싸늘한 시선으로 태연을 쳐다보며 말도 잘 섞지 않을 줄 알았건만 실상은 정반대였다. 
“누가 보면 사랑해서 결혼한 줄 알겠더구나.”
놀란 건 태진도 마찬가지였다. 자신이 들었던 도준에 대한 소문과는 모든 것이 달랐다.
“아빠, 제대로 본 거 맞아?”
“얘는. 식사하는 내내 그거 구경하느라 얼마나 놀랐는지. 게다가 내가 신제품 아이디어 좀 물었다고 차 서방이 어찌나 타박을 하는지.”
“뭐라고 했는데?”
“나보고 간섭하지 말라더구나. 나 참, 어이가 없어서.”
태진 역시 입을 떡하니 벌렸다. 
“진짜 그랬다고? 차도준이?”
“그랬다니까!”
진 사장은 열이 식지 않는지 손부채질을 하더니 또 엄한 사람에게 화풀이했다. 
“최 여사, 에어컨 좀 세게 틀어봐.”
진 사장의 옆에 앉아 태진은 본인이 들었던 소문을 다시금 떠올렸다.
「어떤 사람을 아내로 앉혀도 상관없다던데.」
「당연하지. 여자를 그냥 한 번 뽑아 쓰고 버리는 휴지처럼 생각하는 놈이라니까.」
「잘난 얼굴에 홀리면 인생 그냥 끝나는 거야.」
차신 유업 측에 KK 그룹의 선자리가 들어왔을 때 태진의 친한 친구들은 하나 같이 고개를 절레절레 저었다.
KK 그룹을 탐내 도준의 곁에 서는 실수는 절대 하지 말라는 조언도 빼놓지 않았다.
그랬던 남자가 태연을 사랑스럽다는 눈으로 쳐다본다고 한다.
기업인들이 모이는 파티에 참석하며 오가며 봤던 도준은 늘 차갑기 짝이 없는 얼굴이었다.
인간미라고는 조금도 없어 보이던 그 냉혈한에게 다정한 눈빛이 있을 리가. 
그렇게 생각하면서도 이상하게 불안했다. 그 불안한 감정이 드는 이유는 알 수 없었지만. 
태진이 진 사장에게 슬며시 물었다. 
“아빠, 태연이 행복해 보였어?”
“행복? 하하하. 얘, 너는 그 집에서 행복하게 살 수 있겠니?”
그 말에 태진이 그제야 환하게 웃었다. 불안했던 마음도 점점 자취를 감췄다. 
“그럼 그렇지.”
진태연이 행복해서는 안 되지. 
그 말은 마음속에 묻은 채로 태진이 입꼬리를 볼썽사납게 끌어당겨 올렸다
그럼에도 도준이 궁금했다. 
조만간 태연을 만나 어떻게 지내는지 떠봐야겠다고 생각하며 태진은 자리에서 일어났다.
***
태연을 데리고 도준이 간 곳은 KK 호텔 중식당이었다. 
도준이 자주 식사를 하는 프라이빗한 룸으로 두 사람이 들어섰다. 
메뉴판을 보며 도준이 무심한 말투를 내뱉었다.
“진태연 씨도 식사를 좀 하죠. 너무 말라서 걱정됩니다.”
“네?”
“툭 건들기만 해도 부러질 것 같아서.”
그 말이 태연이 손으로 입을 가리면서 웃었다. 
“도준 씨 눈에 저는 어떻게 보이는 거예요?”
“지켜주고 싶은 여자로 보입니다.”
***
자신을 지켜주고 싶다는 도준의 말에 태연의 두 눈이 확연하게 커졌다.
생각도 못 한 답변에 태연은 물론 도준도 놀랐다. 
도준은 애써 표정을 갈무리하면서 주인도 모르게 툭- 튀어나온 진심을 다시 포장하기 시작했다. 
“진태연 씨도 나를 위해 배려해주니까 나도 그러고 싶다는 말이었습니다.”
“아, 네.”
태연이 금방 이해했다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“사람은 둘인데 코스 요리를 하나만 시키면 좀 그럴 것 같은데.”
도준은 메뉴판을 펼쳐서 태연에게 건넸다. 
“조금이라도 들죠. 진태연 씨가 먹고 싶은 걸 골라봐요.”
태연 역시 배는 고팠던 터라 저도 모르게 두 눈으로 메뉴판을 꼼꼼하게 훑었다. 그리고 신중하게 골랐다. 
“저는 A 코스가 조금 더 좋을 것 같아요.”
“그럽시다. A 코스로 두 개.”
주문하고 난 뒤, 음식이 두 사람 사이에 놓였다. 
“들어요. 여기 주방장이 음식을 잘해서 내가 좋아합니다.”
안 먹겠다고 하고 따라왔지만 눈앞에 놓인 맛있는 음식을 보니 저절로 젓가락으로 손이 갔다. 
“그럼 조금만 먹을게요.”
“다 먹어도 됩니다.”
태연이 싱긋 웃자 도준이 한마디를 덧붙였다.
도준의 시야에 조그마한 태연의 얼굴이 가득 들어찼다. 그러고는 이내 가냘픈 어깨로 시선이 옮겨갔다. 
“많이 먹는 게 좋겠습니다.”
“그럴게요.”
도준의 말처럼 KK 호텔 중식당의 음식은 태연의 입맛에도 딱 맞았다. 
평소보다 많이 먹고 태연이 젓가락을 내려놓았다. 도준은 만족스럽다는 듯 흐뭇한 미소로 태연을 쳐다봤다. 
“진태연 씨 입에도 맞나 봅니다.”
“맛있어요.”
“자주 와야겠군요.”
따뜻한 자스민 차를 한 모금 마시고는 도준이 태연을 슬쩍 쳐다봤다. 
그러고는 두 사람이 처음 만났던 웨딩 촬영 날에 대한 이야기를 꺼냈다.
“진태연 씨, 우리 웨딩 사진을 찍었던 날 기억납니까.”
그의 말에 태연 역시 같은 날을 떠올렸다.
도준을 처음 본 날이자 마지막으로 본 날이기도 했다.
온몸이 꽁꽁 얼어버릴 정도로 추웠던 그날의 온도만큼 도준 역시 무척이나 차가웠다.
그러나 본인이 느꼈던 것을 필터링 없이 그대로 말할 수는 없었다.
태연이 뭐라 이야기를 해야 하나 고민하고 있는 때.
도준이 먼저 입을 열었다.
“예뻤습니다.”
“네?”
“사진보다 직접 본 진태연 씨가 훨씬 아름답더군요.”
도준은 솔직하게 말하고 있는 게 무안한지 한 손을 들어 올려 뒷목을 쓸었다.
“그래서 많이 놀랐던 기억이 있네요.”
“아, 감사해요.”
뭐라 대답해야 할지도 모를 정도로 태연은 놀랐다.
예쁘다는 말을 살면서 수도 없이 들었지만 도준에게 들은 건 처음이라 그런지.
심장이 갑자기 미친 듯이 뛰기 시작했다.
‘왜 이러는 거야. 그냥 하는 말인 줄 알면서도.’
칭찬을 들었으니 저도 무어라 말을 해줘야 할 것 같았다. 태연은 천천히 고개를 들어 올렸다.
짙은 눈썹, 그 아래 위치한 짙고 깊은 눈.
오똑한 콧날, 그리고 누구라도 베어버릴 정도로 날렵한 턱선.
너무도 매끈한 피부.
도준의 잘난 얼굴을 뜯어보고 있자니 저도 모르게 얼굴에 웃음기가 밴 모양이다.
도준이 능글맞게 물었다.
“좋습니까.”
“네?”
“내 얼굴이 뚫어질 정도로 관찰하길래.”
물론 그랬지만 인정하기엔 부끄러웠다. 아무래도 자신은 도준처럼 솔직한 인간은 아닌 것 같았다.
태연은 빠르게 테이블로 시선을 떨어뜨리면서 조용히 속삭였다.
“관찰이라뇨. 그냥 봤을 뿐이에요.”
황급하게 태연은 뜨거운 차를 한 모금 마셨다. 긴장해서 속눈썹이 파르르 떨려왔다.
도준은 저도 모르게 태연을 쳐다보며 얼굴에 미소를 지었다.
“그래서. 진태연 씨가 느낀 내 첫인상이 나도 궁금한데.”
태연은 머뭇거리면서 물었다.
“솔직한 대답을 원하세요? 아니면 조금 포장된 걸 원하세요?”
“하하하.”
그 질문마저도 너무 태연다웠다.
“둘 다 듣고 싶은데.”
태연은 어색하게 웃으면서 입을 열었다.
“웃지 않으실 때는 너무 차가워서 말을 못 붙이겠더라고요.”
“그랬군요.”
그 말을 하는 도준의 얼굴에는 은은한 미소가 걸려 있었다.
웨딩 사진을 찍던 날과 비교도 안 될 정도로 따스한 눈빛도 함께.
그가 저런 눈빛으로 자신을 쳐다보고 있다는 게 믿어지지가 않았다.
“그렇다면 포장된 내 첫인상은 뭡니까.”
“그런데도 잘생기시긴 했어요.”
반할 정도로.
차마 그 말까진 할 수 없었다.
어쩌면 포장된 건 도준에 대한 진솔한 첫인상이 아니라 제 속마음이 아닐까.
도준은 태연이 내뱉은 칭찬이 마음에 드는지 입술을 한껏 끌어당겨 올렸다. 그리고 도준은 쐐기를 박았다. 
“이 결혼, 잘한 것 같다는 생각이 요즘 자꾸 듭니다.”
태연은 본인이 들은 말이 맞나 싶어 그저 눈만 동그랗게 뜬 채로 있을 뿐이었다. 
도준은 능글맞게 웃으며 태연의 의사를 물었다. 
“진태연 씨는 아닙니까?”
“아, 저도 같은 생각이에요.”
잘 입력된 로봇처럼 재빠르게 답해놓고 태연은 그런 자신이 어이가 없는지 작게 웃었다. 
“방금 제가 한 말에 너무 감정이 없었죠?”
“네. 어떨 때 보면 나보다 진태연 씨가 더 이성적인 것 같습니다.”
“방금은 서둘러 대답하지 않으면 안 될 것 같아서 빠르게 이야기를 하다 보니…….”
변명하는 태연에게 도준이 따스한 눈빛을 보냈다. 
“대답을 늦게 한다고, 그리고 내가 원하는 대답이 아니라고 뭐라고 할 생각 없습니다.”
태연이 기다란 속눈썹을 밀어 올려 도준을 쳐다봤다. 
“회사에서는 진태연 씨가 내 아랫사람이긴 하지만 부부 관계에서는 아니니까.”
도준의 얼굴은 단호했다. 
“그러니 하고 싶은 말이 있다면 편하게 해줬으면 좋겠네요.”
“하고 싶은 말이 생기면…… 그럴게요.”
“좋습니다.”
도준은 넥타이를 느슨하게 당겨 내리면서 그런 말을 꺼낸 이유에 대해 덧붙였다. 
“미국으로 곧장 날아가서 진태연 씨를 1년 반이나 혼자 둔 게 너무 무책임했던 것 같습니다.”
“아니에요. 일하러 가신 건데.”
“그래서 말인데. 지금부터라도 잘해보고 싶군요.”
“…….”
“배달된 사진만 보고 진태연 씨를 오해했던 게 미안하기도 하고. 우리 사이의 빈 공백을 채우려면 부지런히 움직여야 하지 않겠습니까.” 
태연이 고개를 작게 주억거리면서 미지근하게 식어버린 차를 한 모금 마셨다. 온몸에 따스한 기운이 퍼졌다. 
그게 방금 마신 자스민 차 때문인지.
아니면 다정한 눈길로 자신을 쳐다보는 도준 때문인지 전혀 모를 일이었다. 
　
***
식사를 끝내고 집으로 돌아와서 도준은 최 여사에게 퇴근 지시를 내렸다. 
최 여사가 별채로 가고 난 뒤 도준이 나직한 음성으로 태연을 불렀다. 
“진태연 씨, 피곤합니까.”
“괜찮아요. 왜 그러시나요?”
“같이 와인이나 한잔할까 해서.”
“그래요.”
두 사람은 같은 잠옷을 입고 테라스로 나갔다. 
도준이 레드 와인을 태연의 잔에 먼저 채운 뒤 자신의 잔에도 부었다. 
챙그랑- 
청명한 소리를 내며 와인잔이 부딪혔다. 태연의 입안에 달콤 쌉싸름한 맛이 가득 퍼졌다. 
입술만 축일 정도로 한 모금씩 마시는 태연을 보고 도준이 입을 열었다. 
“그날 생각이 나는군요.”
“언제요?”
“진태연 씨가 술에 취해서 제 몸 이곳저곳을 막 더듬었던 날.”
태연이 입술을 말아 물며 부끄럽다는 듯 고개를 푹 숙였다. 
“이곳 저곳은 아니고 그냥 얼굴 조금이었잖아요.”
“좋았습니다.”
“……네?”
“내 얼굴이 잘생겨서 만지는 거라고 진태연 씨가 했던 것 같은데.”
그런 말을 했었던가. 괜스레 부끄러워서 태연이 와인을 한 모금 더 마셨다. 
도준은 아직 별로 비지 않은 태연의 잔을 보고는 혼자 중얼거렸다. 
“술에 취하면 표현을 많이 하더군요.”
“저 주사, 없어요.”
“정말로?”
도준은 믿을 수 없다는 듯 고개를 비스듬히 꺾어서 태연을 쳐다봤다. 
자신이 없는지 태연이 아주 미약하게 고개를 끄덕였다. 
“사실 취할 때까지 술을 마셔 본 적이 별로 없거든요.”
늘 정신을 바짝 차리고 살아야 한다는 혜숙의 잔소리 때문에 한 번도 마음 놓고 술을 마신 적이 없었다. 
술뿐만은 아니었다. 속마음도 늘 숨기고 살았고 하고 싶은 말 역시도 꾹꾹 마음에 눌러 담은 채로 지내는 게 익숙했다. 
태연을 슬며시 보더니 도준이 궁금하다는 듯 물었다. 
“한 번도?”
“네.”
“이유를 물어봐도 됩니까.”
“술을 잘 못 해서요.”
“나와 같이 있던 그날은 좀 취했던 것 같은데.”
“맞아요.”
이상하게 그날은 뒤를 생각하지 않고 술을 마셨다. 도준은 뭐가 그리 좋은지 입술을 당겨 올리며 미소를 띤 상태였다. 
“나와 있을 때는 종종 취해도 됩니다.”
태연이 무슨 의미냐는 듯 눈을 동그랗게 뜨고 도준을 쳐다봤다. 
“집에서 마시는 경우는 더더욱 그래도 되고.”
도준이 와인잔을 들어 올리고는 태연에게도 같이 마시자는 시늉을 했다. 
도준이 한국에 막 돌아온 때에 비교하면 한층 그가 편해진 덕에 태연도 긴장을 푼 채로 와인을 음미했다. 
와인 한 병이 거의 비워져 갈 때쯤이었다. 테이블 위에 올려둔 태연의 휴대폰에 진동이 울렸다. 
발신자를 확인하고 태연의 동공이 파르르 떨렸다. 
휴대폰을 쳐다만 볼 뿐 받지 않자 도준이 의아하다는 듯 상체를 당겨오면서 물었다. 
“안 받습니까.”
“아, 언니예요.”
태진의 전화라는 말에 도준이 눈을 가늘게 떴다. 
“받아봐요.”
태진이 먼저 연락을 해올 때에는 늘 들어주기 힘든 부탁을 할 때가 많았기에 오늘도 통화하기 전부터 덜컥 겁이 났다. 
통화 버튼을 누르려는 때. 도준이 의자를 가까이 당겨와 옆에 앉더니 태연의 귓가에 속삭였다. 
“얼른 받아봐요. 진태진의 앞으로 행방을 알면 나를 협박한 놈에 대해 알기 쉬울 겁니다.”
“그러네요.”
옆으로 너무 가까이 다가온 도준이 신경이 쓰이긴 했지만, 태연은 서둘러 전화를 받았다.
　
“응, 나야.”
-왜 이렇게 전화를 늦게 받아?
“잠깐 뭐 하고 있었어. 무슨 일인데?”
-얘는. 동생이 잘 지내나 궁금해서 전화했는데, 왜 이렇게 선을 그어? 
우스웠다. 거짓말을 아주 태연하게 하고 있는 태진의 말이 너무도. 
도준에게 들릴까 싶어 태연은 더욱 통화 음성을 낮췄다. 
“잘 지내고 있지. 언니는?”
-나도 뭐 그냥 그래. 오늘 집에 왔었다면서?
“응. 도준 씨랑 갔었어.”
-나랑도 같이 밥 먹자. 언제가 좋아? 
태연은 작게 한숨을 내쉬었다. 불편한 자리가 될 게 뻔했으니까. 
그러나 이내 도준이 조금 전에 했던 말이 생각났다. 
태진의 행방을 알면 도준을 협박한 사람을 잡기 수월할 거라는 사실이.
그래서 평소라면 하지 않을 말을 꺼냈다.
“그래, 언니가 약속 시각 정해서 보내줘.”
통화를 끊고 나니 도준은 두 사람이 무슨 이야기를 했는지 궁금하다는 얼굴로 자신을 쳐다보고 있었다.
***
“오늘 못 봤다고 언니가 밥 한번 먹자고 하네요.”
평범한 자매처럼 보이기 위해 애써 포장해볼까 했지만 이내 그만뒀다. 어쩐지 도준에게 거짓말을 하는 것 같았기에. 
“만나는 날, 나도 급한 약속이 없으면 같이 가겠습니다.”
“도준 씨도요?”
“아, 물론 같이 밥을 먹겠다는 건 아니고.”
도준이 휴대폰에서 지금까지 받은 파파라치 사진들을 꺼내서 넘기면서 말을 이어갔다. 
“늘 이렇게 가까운 거리에서 사진을 찍는 놈입니다. 진태진을 항상 주시하고 있지 않을까 싶어서.”
태연이 고개를 끄덕이며 그의 의견에 동의했다. 
“누군지 알게 되시면 어떻게 하실 생각이세요?”
도준은 한 손으로 턱을 느리게 쓸면서 고민에 빠졌다. 
“우선 독 안에 가둬두고 어떻게 할지 생각해보죠.”
　
　
***
출근 준비를 하던 도준은 늘 착용하던 넥타이로 손을 뻗었다가 멈칫했다. 
옆에 놓아둔 넥타이를 빤히 보다가 그걸 집어 들었다.
거실에서 도준을 기다리던 태연은 출발해야 하는 시간이 되었음에도 그가 나오지 않아 조심스럽게 드레스룸으로 들어갔다.
“도준 씨, 좀 더 기다려야 할까요?”
그리고 태연은 도준이 손에 들고 있는 넥타이를 발견하고 싱긋 웃었다.
“그거 제가 사드린 거네요?”
“맞습니다.”
회사에 하고 가기엔 조금 화려한 무늬이기는 했지만 도준은 망설임 없이 목에 둘렀다.
태연이 그의 앞으로 다가가서 팔을 뻗었다.
“제가 해줄게요.”
“그래 주면 고맙고.”
도준은 태연이 넥타이를 매기 쉽도록 다리를 슬쩍 굽혔다.
넥타이를 매주는 태연의 왼쪽 손목에서 무언가가 반짝거렸다. 자신이 사준 시계였다.
“그 시계를 자주 하고 다니는 것 같던데. 마음에 듭니까.”
“그럼요. 화려하다 생각했는데 계속 보니까 너무 예뻐서요.”
이윽고 넥타이를 다 매고 태연은 활짝 웃으면서 좋아라 했다. 
“역시 잘 어울려요.”
도준은 거울을 통해 넥타이를 힐끔 보고 만족스럽다는 듯 입꼬리를 당겨 올리며 웃었다.
도준은 태연이 선물로 준 넥타이를.
태연은 도준이 생일 선물로 사준 시계를 착용하고 집을 같이 나섰다. 
이게 뭐라고 든든했다.
***
퇴근 준비를 하던 태연의 휴대폰이 반짝 빛났다. 
[오늘 저녁에 보자. T 호텔로 와.]
태진이 보낸 메시지였다. 
망설이던 태연은 주위를 둘러보고 도준에게 전화를 걸었다. 
“통화 가능하세요?”
-말해요.
“언니가 오늘 저녁에 보자는데, 도준 씨 일정 있으시면 다른 날로 미룰까요?”
-아닙니다. 같이 가죠. 10분 뒤 주차장에서 봅시다. 
도준과 통화를 끝내고 태진에게도 시간 맞춰 가겠다는 메시지를 전달했다. 
사무실을 나가려는 태연의 등 뒤로 박 팀장의 목소리가 들려왔다. 
“진 대리, 벌써 가게?”
퇴근 시간이 훌쩍 지난 시간이었다. 태연은 몸을 돌려 박 팀장을 쳐다봤다. 
“네. 왜 그러시나요?”
“저녁이나 같이 먹을까 싶어서.”
“아, 오늘은 선약이 있습니다.”
“그래? 누구랑?”
박 팀장은 궁금하다는 얼굴을 하면서 가까이 다가왔다. 뭐라고 답할까 망설이다 이내 사실을 늘어놨다. 
“남편이랑 식사하기로 해서요.”
“아, 맞다. 진 대리, 결혼했지.”
박 팀장은 손뼉을 탁- 치고는 한껏 격양된 듯 말을 뱉어냈다. 
“진 대리가 남편 이야기를 잘 안 해서 결혼했다는 사실을 종종 잊지 뭐야.”
도준이 주차장에서 기다리고 있을 것 같아 얼른 대화를 마무리해야 했다. 
“남편 사진도 안 보여주고 어떤 사람인지 물어도 답도 제대로 안 해주고. 도대체 왜 그렇게 꼭꼭 숨겨?”
“제가 언제 숨겼다고 그래요, 팀장님.”
“우리 회사 사람들 다 그러던데. 진 대리가 위장 결혼이라도 한 게 아니냐고.”
“네?”
그 말에 태연의 눈이 동그랗게 커졌다. 알고 하는 말일 리 없다는 걸 알면서도 괜히 신경이 쓰였다. 
“남편 욕도 안 하고 그렇다고 칭찬을 하는 것도 아니니까 그렇게 생각할 만하지.”
“남편이 출장을 오랫동안 갔었거든요.”
“그래? 이젠 들어온 거야?”
“네. 얼마 전에 한국에 왔어요.”
“크. 좋을 때네. 그래서 남편은 어떤 사람인데? 나한테만 슬쩍 말해봐.”
뭐라도 이야기를 해야 보내줄 것 같은 집요한 얼굴이었다. 
먹이 사슬의 최상위에 있는 남자. 부족함이라고는 없는 남자. 
차가운 듯 보이지만 의외의 면도 가지고 있는 남자. 
도준을 설명할 수 있는 완벽한 수식어였지만 세상에 몇 없는 사람이었기에 섣불리 말할 수 없었다. 
“잘생겼어요. 엄청.”
고심하고 고심해서 내뱉은 말이었다. 
그때 한 손에 들고 있던 휴대폰에서 진동이 전해졌다. 슬쩍 쳐다보니 발신자는 도준이었다. 
남편이라고 저장되어 있는 휴대폰 화면을 들어서 박 팀장에게 보여주면서 태연이 말했다. 
“남편이 절 기다리고 있어서요. 먼저 가 볼게요, 팀장님.”
궁금한 게 많아서 태연을 붙잡으려는 박 팀장을 뒤로하고 태연이 서둘러 주차장으로 내려왔다. 
“미안해요. 박 팀장님이 붙잡아서 이야기하느라 조금 늦었어요.”
“괜찮습니다.”
태연이 안전벨트를 하는 것을 보고 도준이 부드럽게 차를 출발시켰다. 
전혀 궁금해하지 않을 것 같았던 도준이 태연을 슬쩍 보더니 입을 열었다. 
“박 팀장과 무슨 대화 했습니까.”
“제 남편이 어떤 사람인지 궁금해하더라고요.”
“그래서?”
“네?”
“어떤 사람이라고 했습니까.”
운전하느라 줄곧 앞을 보고 있었지만, 도준의 모든 감각은 태연에게로 쏠린 상태였다. 
태연은 무릎 위에 올려둔 손을 만지작거리면서 머뭇거렸다. 
“욕이라도 한바탕했나 봅니다.”
“아뇨! 그럴 리가요.”
“격하게 부정하는 걸 보니 점점 확신할 수밖에 없는데.”
“……잘생긴 사람이라고 했어요.”
태연의 입에서 불쑥 흘러나온 외모 칭찬에 도준의 눈이 가늘어졌다. 
기다란 검지가 핸들을 톡톡- 두드리는 규칙적인 소리만 차 안에 울려 퍼질 뿐이었다. 
때맞춰 바뀐 신호에 도준이 브레이크를 밟으면서 차의 속도를 낮췄다. 그와 동시에 그의 고개가 홱 돌아갔다. 
“진태연 씨, 잘생긴 남자를 엄청 좋아하는 모양입니다.”
“네?”
“잘생긴 것 외에도 내 장점이 숱하게 많은데 늘 그 이야기만 하는 것 같아서.”
말은 그렇게 하면서도 도준의 입꼬리는 한껏 위로 올라간 상태였다. 
태연은 서둘러 그렇게밖에 도준을 설명할 수 없었던 이유에 대해 늘어놓기 시작했다. 
“상세하게 이야기를 하면 혹시라도 눈치 빠른 박 팀장이 알아차릴까 해서 그랬어요.”
“대한민국에 잘생겼다는 소리 듣는 남자도 몇 없을 텐데.”
“어? 신호 바뀌었어요.”
정말로 고맙게도 때맞춰 초록 불로 바뀐 신호등을 태연이 손가락으로 가리켰다. 도준은 아쉽다는 듯 차를 출발시켰다. 
“이상형이 뭡니까.”
“제 이상형이요?”
도준이 고개를 끄덕였다. 
결혼한 사이에 물어보는 이상형이라. 
이 상황이 너무 웃겨서 태연이 저도 모르게 쿡- 웃음을 뱉어냈다. 
“왜 웃습니까.”
“남편에게 이런 질문을 받을 줄은 몰랐거든요.”
“궁금한데.”
“생각해 본 적이 없네요.”
“솔직하게 말해도 됩니다. 숨길 생각하지 말고.”
“진짜예요. 엄청난 비밀도 아니고 이런 걸 숨길 리 없잖아요.”
태연을 좋다고 하는 남자들은 많았지만, 본인이 어떤 남자를 좋아하는지 깊게 고민해 본 적이 없었다. 
“그럼 지금부터 해봅시다.”
“뭐를요?”
“진태연 씨의 이상형 찾기.”
도준은 사뭇 비장한 얼굴을 했다. 그러더니 질문을 퍼부었다. 
“남자다운 얼굴이 좋습니까, 아니면 미소년 같은 부드러운 얼굴이 좋습니까.”
“고르라고요?”
“하나씩 제거하다 보면 진태연 씨의 이상형이 나오지 않겠습니까.”
그 말에 태연이 곰곰이 생각에 잠겼다. 
“저는 전자가 더 좋은 것 같아요.”
그 대답에 도준의 입꼬리가 꿈틀거렸다. 
다행이었다. 만약 미소년 같은 말랑한 얼굴을 좋아한다고 했다면 이상형 찾기는 거기서 끝날 것이었으니.
도준은 다음 질문을 던졌다. 
“키는 당연히 클수록 좋을 거고. 다정한 남자가 좋습니까, 아니면 무심한 듯 챙겨주는 게 좋습니까.”
이번 질문에는 고민 없이 태연이 냉큼 답을 내어놨다. 
“다정한 사람이 좋은 것 같아요. 말도 예쁘게 하는 게 좋은…….”
주절주절 이야기하다가 이내 입을 꾹 닫았다. 어찌 된 게 방금 내뱉은 이상형 속 남자와 도준은 거리가 먼 것 같았기 때문이다. 
“왜 말을 하다가 맙니까.”
“결혼도 이미 한 마당에 제 이상형이 어떤 남자인지 그게 뭐가 중요하겠어요?”
“중요한데.”
“네?”
“서로 맞춰 가는 과정에 필요한 정보라 생각이 들어서.”
“이상형이요?”
도무지 이해가 안 가는 말이었지만 도준은 집요했다. 
“또 남자를 볼 때 어떤 걸 위주로 봅니까.”
한참을 고민하던 태연은 왜 도준이 끈질기게 이런 질문을 하는지 뒤늦게 그 이유를 깨달았다. 
“생각을 해보니까 도준 씨 같은 남자가 제 이상형이었네요.”
“…….”
이런 답을 원한 게 맞는지 그가 흠칫 놀랐다. 곁을 힐끗 보니 애써 기뻐하는 표정을 숨기려고 애쓰는 그가 보였다. 
‘귀엽네.’ 
덩치도 자신보다 훨씬 큰 남자였고 늘 무표정한 얼굴이었지만 가끔 이런 의외의 면이 있는 사람이었다. 
“정말입니까.”
알면서도 또 듣고 싶은지 단조로운 도준의 음성이 태연의 귓가에 꽂혔다. 
사실이든 아니든 지금 자신의 남편은 도준이었으니. 
모두를 위한 하얀 거짓말을 할 때였다. 
“네, 생각해보니 그러네요.”
돌아오는 답은 없었다. 다행히 듣고 싶은 말을 들었는지 더는 이상형에 대한 질문 세례가 쏟아지지 않았다. 
태연은 안도하며 가슴을 쓸어내렸다.
자신이 눈치가 없었더라면 줄기차게 이상형 월드컵을 했을지도 모른다.
창밖으로 스쳐 지나가는 풍경을 두 눈에 담으며 둘 사이에 오가는 싫지 않은 정적을 즐겼다. 
‘참 소유욕이 강한 남자구나.’ 
자신의 이상형까지도 본인이 되어야만 직성이 풀리는 남자라 생각하며 태연은 도준에 대한 정보를 하나 더 입력했다. 
그사이. 도준의 차가 T 호텔로 들어섰다. 
주차하고 나서 내리려는 도준을 태연이 말렸다. 
“언니랑 대화하면서 제가 주변을 잘 볼게요.”
“무슨 말입니까.”
“파파라치가 도준 씨를 알고 있을 확률이 높으니까요. 저 혼자 가는 게 좋을 것 같아요.”
그 말에 도준은 입꼬리를 당겨 올리더니 뒷좌석으로 팔을 뻗었다. 
그러고는 종이 가방을 가지고 와 태연의 얼굴 앞에서 흔들었다. 
“뭐예요?”
“아무런 준비 없이 왔을 거로 생각합니까?”
도준은 종이 가방을 내려놓고 넥타이를 당겼다. 그리고 차례로 와이셔츠 단추도 하나, 둘 풀어내려 갔다. 갑자기 드러난 도준의 맨살에 태연이 고개를 홱 돌리면서 말을 더듬었다. 
“도준 씨, 뭐 하는 거예요?”
“옷, 벗습니다.”
***
그사이 사르륵- 하는 소리가 나더니 도준이 와이셔츠를 툭- 태연의 손 위에 내려놓았다. 
“설마 여기서 옷을 갈아입으실 생각이세요?”
“그럼 어디서 입습니까.”
“아니, 제가 내리고 나서 해도 되지 않나요?”
“그럼 망은 누가 봐줍니까.”
달칵- 하는 소리가 들렸다. 바지 버클을 벗은 모양이었다. 
애써 그쪽으로 눈을 돌리고 있지 않았지만 들려오는 소리가 어쩐지 더 자극적이었다. 
내리고 싶어도 타이밍을 놓쳐 버린 탓에 그럴 수가 없었다. 내부가 넓은 세단이었지만 그래도 바로 옆에서 도준이 옷을 벗고 있다는 사실에 입안이 바짝바짝 말라왔다. 
그사이 도준의 정장 바지는 콘솔 박스 위에 놓였다. 
“밖에서 다 보일 텐데, 괜찮아요?”
“선텐이 짙게 되어 있어서 보이지 않을 겁니다.”
“다행이네요.”
“우리가 여기서 어떤 짓을 해도 아무도 모른다는 뜻이기도 한데.”
그 말에 태연이 놀라서 고개를 홱 돌렸다. 
“네? 그게 무슨…….”
청바지를 입은 상태였지만 아직 티셔츠는 걸치지 않아 도준의 탄탄한 상체가 태연의 두 눈에 고스란히 들어왔다. 
태연은 두 눈을 질끈 감았다. 그런 반응을 보고 도준이 웃음을 꾹 참았다. 
처음도 아닌데 늘 자신의 맨살을 볼 때면 태연은 저런 반응이었다. 남도 아니고 부부 사이에. 
“도준 씨, 얼른 옷부터 좀 입으세요.”
“이런.”
“왜 그러세요?”
태연이 여전히 눈을 질끈 감은 상태로 떨리는 음성을 내뱉었다. 도준은 태연에게로 다가오면서 속삭였다. 
“내가 티셔츠를 안 가지고 온 것 같네요.”
“네?”
태연이 실눈을 뜬 채로 도준의 얼굴을 쳐다봤다. 
“거짓말하지 마시고요.”
“진짠데.”
태연은 도준이 챙겨 온 종이 가방을 황급히 들어 올렸다. 그의 말처럼 그 안에는 검은 모자만 들어 있을 뿐이었다. 
“그럼 어떻게 해요?”
존재감을 강하게 드러내는 도준의 상체를 최대한 쳐다보지 않으려 애쓰면서 태연이 물었다. 
“흐음.”
“다시 한번 찾아봐요.”
태연의 두 눈동자가 빠르게 자동차 뒷좌석을 훑었다. 없었다. 
기어코 찾아내고야 말겠다는 의지를 불태우며 태연은 도준이 벗어둔 정장 바지를 들어 올렸다. 
“어? 여기 있어요!”
마치 숨겨진 보석을 찾은 아이처럼 태연이 신나 하며 환호했다. 반짝 빛나는 그녀의 두 눈과 달리 도준은 아쉽다는 얼굴이었다. 
태연은 티셔츠를 내밀면서 얼른 입으라고 독촉했다. 
“약속 시간 거의 다 됐어요. 얼른 입으세요.”
도준이 티셔츠에 두 팔을 끼워 넣는 것을 확인하고 태연은 안도의 한숨을 뱉어냈다. 
무언가를 한 것도 아닌데 이상하게 차 안의 공기가 후끈 달아오른 느낌이었다. 
모자까지 갖춰 쓰고 난 뒤 도준과 태연이 차에서 내렸다. 
“진태연 씨 먼저 올라가 있어요.”
“네, 그럴게요. 혹시 수상한 사람이 보이면 연락 드릴 테니 휴대폰 잘 보고 있으세요.”
태연이 홀로 엘리베이터에 올라탔다. 바뀌는 층수를 보면서도 이상하게 조금 전 차에서 본 도준의 상체 근육이 눈앞에 아른거렸다.
“하아. 너무 놀라서 이러는 거야.”
태연의 심장이 불규칙적으로 빠르게 뛰고 있었다. 
　
***
T 호텔 레스토랑. 
예약한 룸을 안내받은 태연은 태진을 기다리며 천천히 걸으며 넓은 홀을 훑었다. 
저녁 시간이라 그런지 이 장소를 찾은 사람들이 많았다. 
‘이 중에 있을까.’ 
태진을 따라 다닌다면 오늘 이 자리에도 파파라치가 나타날 확률이 높으니까. 
내부를 연신 훑은 뒤, 태연은 도준에게 메시지를 보냈다. 
[아직 수상해 보이는 사람은 없어요.]
룸 안으로 들어가서 앉아 한참을 기다리자 태진의 앙칼진 음성이 들려왔다.
“진태연, 오랜만이네.”
문이 제대로 닫히는 것을 확인하고 나서 태연이 입을 열었다. 
“웬일이야? 언니가 밖에서 보자고 하고.”
태진은 태연과 함께 돌아다니는 것을 극도로 꺼렸다. 
쌍둥이였지만 키도 비율도 태연이 월등히 좋았다. 그랬기에 알게 모르게 어릴 때부터 두 사람이 함께 있으면 다들 비슷한 반응을 보였다. 
「닮긴 했는데 분위기는 묘하게 다르네.」
「동생이 좀 더 나은 것 같은데?」
그런 이야기를 몇 번 듣더니 태진은 집이 아닌 곳에서는 태연의 옆에 있지 않았다. 
의자에 몸을 기댄 채로 태진이 사람 좋은 미소를 얼굴에 걸었다. 
“야, 누가 들으면 내가 일부러 너랑 밖에 안 다니는 줄 알겠어. 섭섭한데?”
굳이 태진의 이야기를 정정할 필요도 없었다. 본인이 생각하는 게 다 맞는 줄 아는 사람이었으니. 
태연은 메뉴판을 태진에게 건넸다. 
“언니, 갑자기 보자고 한 이유는 뭐야?”
“그냥 너 결혼하고 한 번도 못 본 것 같아서.”
저런 시답잖은 이유로 자신을 불러냈을 리 없다는 걸 너무도 잘 알기에. 웃음이 새어 나오려는 걸 태연이 간신히 참았다. 
주문하고 음식을 기다리며 태진이 드디어 본론을 꺼냈다. 
“도준 씨 한국 돌아왔다며?”
“응, 맞아.”
“불쌍하네.”
“뭐라고?”
태연은 자신이 들은 말이 맞나 귀를 의심하며 물었다. 
“결혼하고 한동안 떨어져 지낸 남편이잖아. 평생 한국에 안 올 줄 알았는데, 대뜸 나타나서 너도 불쾌할 거 아니야.”
거침없는 태진의 말에 태연이 문 쪽으로 시선을 옮겼다. 
두 사람이 있는 공간이 프라이빗한 룸이기는 해도 완벽한 방음을 자랑하지는 못했다. 
옆방에 있는 손님이 자신들의 대화를 들으면 어쩌나 전전긍긍하는 것은 오로지 태연의 몫이었다. 
“언니, 그게 무슨 말이야. 불쾌하다니. 전혀 아니야.”
“나한테는 솔직하게 말해도 돼.”
태연이 그냥 하는 말이라 생각한 모양이었다. 
“남편이라기보다는 남에 가깝지 않나?”
태진은 입꼬리를 당겨 올리면서 태연을 비웃었다. 
“네가 도준 씨 본 거, 결혼식 날이 처음이자 마지막이었으니까.”
“하고 싶은 말이 뭔데?”
“그냥 난 내 동생이 측은해서…….”
“내가 괜찮다잖아.”
태연은 태진의 말꼬리를 자르면서 단호한 음성을 내뱉었다. 
늘 자신이 무슨 말을 하든 듣고만 있던 태연이었기에 태진은 무척 당황한 듯 보였다. 
“난 오히려 좋은데.”
“뭐라고?”
“도준 씨가 한국 들어와서 좋다고.”
“허.”
“그동안 많이 보고 싶었거든. 내 남편.”
태진은 어이가 없는지 실소를 뿜어냈다. 한 손으로 턱을 괴면서 태연을 빤히 쳐다봤다. 
“여긴 우리 둘뿐인데. 그렇게 거짓말 안 해도 돼, 태연아.”
“내가 언니한테 거짓말을 왜 하겠어. 난 정말로 좋아. 도준 씨랑 요즘 시간 보내는 게.”
물론 전부 거짓은 아니었다.
실제로 도준과 있는 게 예전처럼 불편하지도 않았고.
 
특히나 자신의 불행을 늘 바라는 태진의 앞에서는 더더욱 도준과 잘 지내고 있는 척하고 싶었다. 
아니나 다를까. 잘 지낸다는 말에 태진의 표정이 미묘하게 구겨졌다. 
어차피 태진이 도준에게 찾아가서 사실 확인을 하지도 않을 거니까. 태연은 한마디를 더 덧붙였다. 
“누가 봐도 탐이 날 것처럼 멋진 남자잖아. 둘만 있을 때는 얼마나 다정한지. 나도 매번 깜짝깜짝 놀라.”
“…….”
“그런 남자랑 보내는 시간이 싫을 리 있겠어?”
태연의 눈동자에는 흔들림이 없었다. 생각만 해도 설렌다는 사람처럼 한 손으로 입을 가리면서 수줍게 웃는 것도 잊지 않았다.
태연이 오늘 호락호락하지 않게 나오자 태진은 속이 타는지 아무 말 없이 물잔을 들어 올려 냉수를 단숨에 비웠다.
오늘 태진이 이 자리에 자신을 불러낸 이유를 알 것도 같았다. 
갑자기 한국에 귀국한 남편 때문에 힘들어 미쳐가는 태연을 보고 즐거워하기 위해. 위안을 얻기 위해. 
그런 태진의 의도를 파악한 이상, 그녀에게 기쁨을 주고 싶은 마음은 추호도 없었다.
알량한 거짓말을 잔뜩 늘어놓는 한이 있어도. 
물을 다 마신 태진은 물잔을 소리 나게 내려놓았다. 컵을 쥔 잘 다듬어진 손톱에는 화려한 보석이 박혀 있었다.
 
그리고 또 하나. 
태진의 손목에서 반짝거리는 것의 정체를 확인하고 난 뒤 태연은 아랫입술을 잘근잘근 깨물었다. 
태연의 시선이 자신의 손목에 고정되어 있는 것을 보고 태진이 으스댔다. 
“네가 봐도 예쁘지?”
태진이 손을 쭉 뻗어 왼손에 채워진 손목시계를 자랑했다. 
같은 시계였다. 도준이 자신에게 사준 것과 아주 똑같은. 
테이블 아래로 마주 잡은 태연의 손이 파들파들 떨렸다. 
“언니, 그거 언제 샀어?”
“내가 샀겠니? 찬우 오빠가 줬어.”
“그러니까 언제.”
“내 생일 전이었던 것 같은데. 왜?”
평소랑 다르게 꼬치꼬치 캐묻는 태연을 의아하다는 듯 쳐다봤다. 
“설마 너도 갖고 싶어서 물어보는 거야?”
“아니, 시계라면 나도 이미 많아.”
태연은 서둘러 테이블 아래로 착용하고 있던 시계를 빼냈다. 
자신이 같은 시계를 하고 있다는 걸 알고 난다면 태진이 얼마나 길길이 날뛸지 눈에 선하게 보였기에.
태진 몰래 가방 안에 넣으려고 하다 손에서 시계가 미끄러져 떨어지면서 탁- 하는 소리를 냈다. 
“너 뭐 떨어뜨렸어?”
태진이 테이블 아래로 고개를 홱 숙였다. 
태연이 시계를 줍기 전, 태진이 조금 더 빠르게 떨어진 물건을 주워서 들어 올렸다. 
“이거 뭐야?”
그 정체를 확인하고 그녀가 비릿한 조소를 입에 걸었다. 
“허. 어디서 났어?”
태진의 손에 들려 있는 시계를 홱 낚아챘다. 
“받았어.”
“너 설마 내가 산 거 알고 따라 산 거야?”
“뭐?”
“옛날부터 그랬잖아. 내 것 탐내는 건 여전하네.”
어이가 없었다. 태연의 것을 탐낸 것은 늘 태진이었기에. 
태연이 시계를 탁- 소리 나게 테이블 위에 내려놓았다. 
“도준 씨가 생일 선물로 사준 거야.”
“누가?”
“내 남편이.”
“하하하. 야, 너 거짓말 하는 실력도 많이 늘었다. 아내한테 관심도 없는 남자가 네 생일을 어떻게 알겠어?”
태진은 한쪽 입꼬리를 당겨 올리면서 비아냥거렸다. 
“네가 사놓고 도준 씨가 사준 척, 하고 다니면 안 쪽팔리니?”
아니라고 입을 열려는 때. 
드르륵 문이 열리는 소리가 났다. 당연히 음식이 나올 거라 생각하고 태연과 태진이 고개를 문 쪽으로 돌렸다. 
그리고 그곳에는 편안한 옷차림을 한 도준이 서 있었다. 
“도준 씨?”
태연이 놀라 그의 이름을 불렀고 태진은 귀신이라도 본 것처럼 소리를 질렀다. 
도준은 태연에게만 시선을 고정한 채로 다가왔다. 그리고 등 뒤에 감추고 있던 꽃다발을 내밀면서 나직한 저음을 뱉어냈다. 
“저녁 식사 끝날 때까지 기다렸다가 진태연 씨를 데리고 집에 가려고 했는데. 기다릴 수가 없어서 말입니다.”
***
태진은 입을 떡하니 벌린 채로 도준과 태연을 번갈아 쳐다봤다. 그녀의 얼굴에는 부럽다는 기색이 역력했다.
도준은 그제야 태진을 쳐다봤다. 태연을 보던 다정한 시선이 아닌 상대방을 말려 죽일 것처럼 싸늘한 눈빛으로. 
“내가 참을성이 없는 인간이라는 걸 망각했지 뭡니까.”
태진은 물론 태연도 놀란 얼굴이었다. 
도준은 비어 있는 태연의 옆자리에 앉더니 꽃다발을 그녀의 품에 안겼다. 
“기다렸다가 집에 가는 길에 서프라이즈를 하려고 했는데, 그럴 수 없겠더라고요.”
그리고 그는 손목을 들어 올려 시간을 확인했다. 
“진태연 씨와 떨어진 지 정확하게 13분 30초 지났습니다.”
태진은 여전히 입을 떡하니 벌린 상태였다. 
“그 시간이 나에게는 13시간 같더군요.”
도준은 고개를 들어 올려 태연이 손에 들고 있는 물건으로 시선을 옮겼다.
분명 헤어지기 전까지만 해도 가녀린 그녀의 손목에 채워져 있던 시계였다. 뜬금없이 그 시계를 빼서 손에 들고 있는 게 영 의아했다.
“내가 사준 시계가 불편합니까? 그러면 지금 당장 다른 걸 사러 가도 되는데.”
“아뇨, 그래서 뺀 것 아니에요. 손을 씻고 와서…….”
“이리 줘봐요.”
도준은 다정한 눈빛을 보내면서 태연의 가녀린 손목에 다시 시계를 채웠다. 
“역시 이 시계를 완벽하게 소화할 수 있는 사람은 진태연 씨밖에 없겠군요.”
도준은 태진을 없는 사람 취급하고 있었다. 태진에게 한 것이라고는 이 방 안에 들어온 이후 싸늘한 눈빛을 보낸 게 다였다. 
두 사람의 애정 행각을 보고 있는 태진의 마음속에 짜증이 차곡차곡 쌓였다. 
자신을 노려보는 따가운 시선에 도준이 고개를 슬며시 돌렸다. 
“아, 이쪽은 누구?”
태연이 뒤늦게 태진을 소개했다. 
“제 언니예요.”
“그러시군요. 결혼식을 대신하는 가족 식사 자리에서 못 봬서 안 그래도 궁금했는데.”
자신을 궁금해했다는 말에 태진은 금세 표정을 풀고 환하게 웃었다. 
“처음 뵙네요. 진태진입니다.”
“네. 태연이 남편 차도준입니다.”
도준은 나갈 생각이 전혀 없는지 종업원을 부르는 벨을 눌렀다. 
이내 들어온 직원에게 주문한 메뉴와 같은 것을 주문한 뒤에 태진을 쳐다봤다. 
“괜찮다면 오늘 저녁은 제가 사도 되겠습니까.”
“네?”
“궁금했거든요.”
“제가요?”
“네. 그쪽이.”
태진은 느리게 입술을 열었다. 
“왜…….”
“그거야 당연히 제 아내의 가족이니까.”
태진이 어색하게 웃으며 이를 꽉 물었다. 입안에 비릿한 피 맛이 잔뜩 퍼지는 기분이었다. 
도준은 그럴 생각이 없었지만 혼자서 농락당하는 기분이었다. 
주문한 스테이크가 나오고 난 뒤, 도준이 태연의 접시를 가지고 갔다. 
그러더니 먹기 좋은 크기로 일부 썰더니 포크로 조그마한 조각을 집어 들었다. 
아무런 말 없이 태연의 입 앞에 스테이크를 가지고 가서는 먹으라는 시늉을 했다. 
“제가 먹을게요.”
태연이 포크를 뺏으려고 하자 도준이 고개를 격하게 저었다. 
“입 벌려요.”
“…….”
“얼른.”
태연이 입술을 말아 물면서 난처한 얼굴을 하더니 이내 입을 조그맣게 벌려서 아기 새처럼 도준이 주는 스테이크를 받아먹었다. 
태진은 이미 이 공간에서 없는 사람이 된 지 오래였다. 
태연이 꼭꼭 씹어서 넘기는 것을 보고 도준이 또 다른 한 조각을 집어 들어서 그녀에게 내밀었다. 
본인이 주는 스테이크를 잘 받아먹는 태연을 보고 도준이 미소를 지으면서 만족했다. 
그리고 앞에 앉은 태진에게 동의를 구하는 물음을 던졌다.
“예쁘지 않습니까.”
“네?”
“내 아내 말입니다. 특히나 맛있는 걸 먹을 때 짓는 이 표정이 난 참 귀엽던데.”
태진은 어이가 없다는 듯 인상을 와락 썼다. 그걸 질문이라고 물어보냐는 듯한 표정이었다. 
도준은 개의치 않고 하던 말을 이었다. 
“내 눈에만 이렇게 보이나 그냥 궁금해서.”
뭐라도 답을 내어놓아야만 할 것 같아 태진은 떨떠름한 얼굴로 대충 고개를 끄덕였다. 
“복스럽게 먹는 편이긴 하죠, 태연이가.”
그러고는 태연을 칭찬한 게 내심 자존심 상하는지 한마디를 더 덧붙였다. 
“근데 입이 좀 짧은 편이라. 가리는 게 많아요.”
굳이 하지 않아도 되는 소리였다. 태연이 태진을 빤히 쳐다봤지만 애써 그 시선을 무시하며 태진은 할 말을 늘어놨다. 
“그리고 약간 할머니 입맛이에요.”
“그건 무슨 뜻입니까.”
“달달한 거 좋아하고 쓰거나 신 건 입에도 안 대거든요.”
“언니.”
“왜? 남편도 알아야지. 네 식습관.”
태진은 어깨를 으쓱 들어 올리면서 이게 문제가 되냐는 얼굴을 했다. 
도준은 흥미롭다는 듯 태진이 알려준 태연의 식습관을 곱씹었다. 
“단 걸 좋아하는군요, 진태연 씨.”
“언니가 한 말은 신경 쓰지 마세요. 다른 음식도 가리지 않고 잘 먹는 편이에요.”
“최 비서가 알려준 디저트 맛집이 있는데. 다음에 진태연 씨와 같이 가야겠습니다.”
왜 말이 그렇게 이어지는 건지. 태연이 눈을 동그랗게 뜨고 도준을 쳐다봤다. 
도준은 알맞은 크기로 잘라둔 스테이크를 하나 더 떠서 태연에게 먹여줄 뿐, 방금 본인이 내뱉은 말에 대한 상세한 이야기는 전하지 않았다. 
‘아, 그냥 언니가 앞에 있어서 하는 말이겠구나.’
그렇게 단정 짓고 태연은 저도 모르게 입안에 불쑥 들어온 스테이크를 잘근잘근 씹었다.
오물거리며 스테이크를 맛보는 태연을 도준이 지그시 쳐다보더니 본인도 모르게 얼굴에 미소를 띄웠다. 
그렇게 몇 번 태연에게 스테이크를 먹이던 도준이 나이프와 포크를 내려놓았다. 
“이제 제가 먹을게요.”
도준이 그만 잘라주려나 보다 생각해서 태연이 손을 내밀었지만, 그녀의 손에 닿은 것은 차가운 나이프가 아닌 따스한 도준의 온기였다. 
태연의 눈이 동그랗게 커졌다. 갑작스러운 접촉에 태연이 화들짝 놀라며 손을 빼내려 했지만, 도준이 힘을 꽉 주어 잡은 탓에 그럴 수 없었다.
이윽고 갑작스럽게 가까이 얼굴을 가져다 대는 도준 때문에 태연은 숨을 잠시 참았다.
또 뭘 하려고 이러는 걸까. 태연의 눈동자가 파르르 떨렸다.
“왜…… 그러세요?”
도준이 태연의 얼굴을 손가락으로 가리켰다.
“거기.”
“네?”
“뭐가 묻어서.”
“아…….”
태연이 냅킨을 들어 입가를 닦았다.
“흠. 아직 그대로 있습니다.”
“거울 좀 보고 올게요.”
태연이 화장실에 가서 얼굴을 보고 올 생각으로 일어나려고 했으나 도준이 조금 더 빨랐다.
도준이 태연의 손을 잡더니 다시금 자리에 앉혔다. 그리고 입매를 나른하게 끌어 올리면서 고개를 비스듬하게 꺾었다.
소스가 묻었다는 쪽을 잠시 쳐다보더니 기다란 손가락을 뻗었다. 말캉한 태연의 뺨 위에 도준의 손가락이 닿았다가 떨어졌다.
　
아주 찰나였지만 아직도 그의 온기가 입가에 남아 있는 것 같은 착각이 들었다.
“여기에 닦으세요…….”
자신의 얼굴에 묻은 소스를 직접 닦아준 게 고마워서 태연은 냅킨을 내밀었다. 도준의 손이 더러워졌으니 그거라도 깨끗하게 해줄 생각이었으나 그는 생각지도 못한 행동을 했다.
도준은 태연의 얼굴에서 떼어낸 손을 냅킨에 닦지 않고 곧장 입속으로 넣었다.
“맛있네요.”
“그걸 왜…….”
“진태연 씨가 맛있게 먹길래 어떤 맛인지 궁금했는데. 이런 맛이군요.”
기분이 이상했다. 고작 소스를 닦아 준 것일 뿐인데. 
도준의 손이 닿았다 떨어진 부분이 아직도 화끈거리는 것만 같았다. 
도준이 다시금 스테이크를 자르려고 하자 태연이 그의 팔뚝을 덥석 잡았다.
그는 한다면 하는 남자였다. 아마 지금 와서 그만하라고 말린다고 해도 스테이크를 다 잘라줄 게 분명했으니.
다른 방식으로 그를 곤란하게 만들어 그만두게 만들어야만 했다.
“저도……. 도준 씨 것 잘라드릴게요.”
태연에게 줄곧 먹이느라 도준은 스테이크가 다 식어갈 때까지 한 입도 맛보지 못한 상태였다.
도준은 한쪽 눈썹을 당겨 올리더니 이내 흔쾌히 자신의 스테이크 접시를 태연에게 넘겨줬다. 
“진태연 씨가 그렇게 원한다면 얼마든지.”
‘내가 생각한 건 이게 아니었는데.’
태연의 얼굴에 당혹감이 스친 것도 잠시. 
태진이 쳐다보고 있다는 사실을 깨닫고 재빠르게 손을 움직였다. 
서로 음식을 먹여주는 부부. 
과연 진짜 부부가 이렇게 행동할지는 모르겠으나 어디까지나 서로 사이가 좋은 완벽한 부부를 연기해야만 했다.
태연도 도준이 했던 것처럼 먹기 좋은 크기로 자른 뒤 그의 스테이크를 포크로 집어 들었다. 
그러고는 태진을 의식하면서 도준의 입 앞으로 포크를 내밀었다. 
“여기…….”
도준이 싱긋 웃더니 입을 벌려 태연이 건넨 스테이크를 먹었다. 
맛을 음미하더니 그가 태진을 의식하며 따스한 음성을 내뱉었다. 
“오늘은 맛이 좀 다르군요.”
“입에 안 맞으세요?”
“아뇨. 진태연 씨가 먹여줘서 평소보다 훨씬 맛있다는 말이었습니다.”
도준의 아찔한 시선이 태연의 얼굴에 꽂혔다. 별다른 말이 아니었음에도 이상하게 갑자기 얼굴이 화르륵 달아올랐다. 
그렇게 서로 먹여주는, 태진은 완전히 배제한 식사가 끝났다.
심기 불편하다는 티를 팍팍 내고 있는 태진을 향해 도준이 부드러운 음성을 내뱉었다. 
“식사 끝나셨으면 이제 그만 일어날까요.”
“그래요.”
룸을 나가려는 태연을 태진이 불렀다. 그리고 그녀의 팔에 팔짱을 끼면서 도준을 향해 싱긋 웃었다. 
“저희 오랜만에 봤거든요. 도준 씨가 불쑥 끼어들어서 대화를 잘 못 했는데. 둘이서 커피 한잔 더 하고 갈게요.”
그 말이 끝나기 무섭게 도준은 태연의 얼굴을 훑었다. 불편하다는 표정이 태연의 얼굴에 아주 찰나 묻어났다. 
도준이 태연의 손을 깍지껴 잡으면서 자신 쪽으로 힘주어 당겼다. 
태진에게 잡혀 있던 팔이 스르륵 풀렸고, 태연은 졸지에 도준의 품 안에 안긴 꼴이 됐다. 
“그건 안 되겠네요. 나도 진태연 씨랑 같이 있고 싶어서.”
“네?”
“이해 좀 해줬으면 합니다. 알다시피 우린 신혼이라.”
태진이 입을 떡하니 벌리고는 어이없다는 얼굴을 했다. 
도준은 그러거나 말거나 태연의 손을 마주 잡고 룸을 유유히 빠져나갔다. 
문이 탁- 닫히고 난 뒤 태진이 의자를 발로 퍽- 걷어찼다. 발에서 알싸한 아픔이 느껴졌지만 그게 중요한 게 아니었다. 
마음 깊숙이 온통 짜증이 배어 있었다. 
진태연은 물론, 그 옆에 서 있는 차도준까지 모두. 
“내가 저딴 애정 행각이나 보자고 오늘 저녁을 먹자고 한 줄 알아?”
씩씩거려봐도 분이 풀리지 않았다. 태진은 서둘러 휴대폰을 꺼내 어디론가 전화를 걸었다.
***
태진과 저녁 약속을 한 레스토랑에 도준도 함께 가기는 했지만 딱 그뿐이었다. 
도준은 홀이나 다른 룸에서 기다리며 수상한 사람을 찾기로 했었다.
그랬기에 룸 안으로 도준이 모습을 드러냈을 때 태연은 무척 놀랐다.
처음에는 태진의 뒤를 쫓는 파파라치를 발견하고 몸을 숨길 곳을 찾아 룸 안으로 들어온 건가 싶었지만, 그것도 아닌 듯했다. 
‘내가 보고 싶어서 왔다는 건 말이 안 되고…….’
아무리 생각해도 도준이 그 룸에 들어온 진짜 이유를 찾을 수가 없었다.
태연은 집으로 이동하는 차 안에서 무릎 위에 올려둔 꽃다발을 오묘한 표정으로 응시했다. 
뜬금없이 꽃다발은 왜 사 왔으며. 스테이크는 왜 직접 썰어 먹여줬는지.
그리고 도준이 한 말까지 전부 의문 투성이였다. 
그보다 더 신경이 쓰이는 건 태진이 자기에게 한 막말을 혹시나 도준이 들었으면 어쩌나 하는 것이었다. 
꽃다발을 빤히 쳐다보고 있는 태연을 향해 운전하던 도준이 넌지시 물음을 던졌다. 
“무슨 생각합니까, 진태연 씨.”
그래, 직접 물어보는 게 낫겠지. 혼자서 고민을 백날 한다고 해도 정확한 답을 찾을 수 없으니까. 
“아까 거기는 왜 오신 거예요?”
“홀에서 파파라치로 의심되는 사람을 찾아보려고 했는데 없더군요.”
“그래서요?”
“혼자 밥 먹기 싫어서 간 건데.”
“아…….”
“내가 중간에 껴서 혹시 진태연 씨가 불편했습니까.”
“아뇨! 왜 왔냐고 따지려던 것 아니에요.”
태연은 손사래를 치며 부인했다. 그 모습을 보고 도준은 피식 웃었다. 
“진태연 씨도 나에게 도움을 줬으니까.”
“제가요?”
“전에 백상재에서 식사할 때. 우리 형 앞에서 다정한 부부인 척하면서 진태연 씨가 내 편이 되어 줬었는데. 설마 기억 못 하는 건 아니죠?”
“아…….”
“그거 갚은 겁니다.”
갚다. 마치 수치를 계산해서 따지는 비즈니스처럼 무미건조한 말이었다.
이제야 의문이 풀렸다. 도준의 형 해준과 있는 자리에서 자신이 해줬던 그 행동이 무척 고마웠던 모양이다.
도준에 대해 아직 잘 알지는 못하지만 그는 하나를 받으면 꼭 갚아줘야 하는 성격이었다. 
오늘 태진과 있는 자리에도 그래서 도움을 줬던 거구나. 
궁금증은 해결됐지만, 어딘가 모르게 공허한 기분이었다. 
도준이 진심에서 우러나서 오늘 태진의 앞에서 다정한 척 행동을 했을 리 없다는 걸 머리로는 이미 다 알고 있었다. 그러나 이상하게 씁쓸한 맛이 입안에 가득 퍼졌다.
나도 참. 뭘 기대한 거야.
 
무릎 위에 올려둔 꽃다발 역시 그저 도구에 불과했다는 생각이 들자 특별함이 사라졌다. 
인정하고 싶지 않았지만, 남자에게 받아본 꽃다발은 모두 도준이 준 것이었다. 
첫 번째는 자신의 생일날, 그리고 오늘로써 두 번째였다.
그리고 그 두 번 모두 보여주기 위한 소품이었다는 사실도 변함이 없었다. 
태연은 아무런 말 없이 창밖으로 시선을 던졌다.
미묘하게 바뀐 분위기에 도준이 이상함을 감지하고는 고개를 돌려 태연을 쳐다봤다. 
대화가 뚝 끊길 때면 지금까지는 늘 태연이 도준의 눈치를 보면서 무슨 말이라도 꺼내곤 했었다. 오늘은 그럴 기미가 보이지 않았다. 
때마침 바뀐 신호에 도준이 서서히 속도를 낮췄다. 
“내가 실수한 거 있습니까.”
“아뇨.”
돌아오는 대답이 짧았다. 평소랑 다르게 냉랭한 분위기를 풍기고 있는 태연을 보며 도준은 주먹을 한 번 말았다가 폈다.
그리고 곰곰이 생각했다.
분명 레스토랑에서 나오기 전까지는 자신을 향해 싱긋 웃어주기도 하던 태연이었다.
‘그냥 사실대로 이야기 할 걸 그랬나.’
혼자서 밥을 먹기 싫어서 그녀의 룸에 들어갔다는 그 이야기는 변명이었다. 
레스토랑에 도착해 기다리기 위해 안내받은 방이 공교롭게 태진과 태연이 있는 옆 방이었다.
본의 아니게 태진이 태연을 두고 비아냥거리는 말을 듣게 됐다. 
기분이 나빴다. 
어디까지나 결혼을 한 이상 태연은 자신의 여자였다. 
자신의 사람이 그딴 말도 안 되는 대화에 답을 일일이 하고 있는 그 상황이 무척 불쾌했다. 
딱 거기까지 생각하고 있었는데……. 
정신을 차려보니 이미 태연의 옆에 앉아 있는 상황이었다.
말없이 자신이 자매 사이의 대화에 낀 것이 불쾌했던 걸까.
그것도 아니라면 더 태연의 편을 들어주지 못한 것?
지금껏 살아오면서 타인의 감정 따위를 궁금해 본 적이 없는 도준이었다. 그럼에도 오늘은 궁금했고 알고 싶었다. 
혼자 한참을 고민하던 도준이 입술을 열어 나직한 음성을 뱉어냈다. 
“혹시 내가 진태연 씨 허락 없이 손을 잡고 얼굴을 만진 것 때문에 그러는 겁니까?”
줄곧 창밖으로 시선을 고정했던 태연이 스르륵 고개를 돌렸다. 
진지하게 궁금하다는 듯 도준의 시선이 태연의 얼굴에 닿아 있었다. 
“네?”
“나 때문에 진태연 씨 기분이 상한 것 같은데.”
귀신같이 눈치는 빨라서.
태연은 애써 아닌 척하며 입꼬리를 당겨 올렸다. 
“아뇨. 그냥 피곤해서 그래요.”
태연은 다시 창밖으로 얼굴을 돌렸다.
도준이 자신에게 베푼 호의를 진심으로 착각해서 잠시나마 기대를 했다는 사실을 들킬 수는 없었다. 
그 생각을 하니 다시금 얼굴이 붉게 달아올랐다.
‘날 얼마나 바보로 생각할까.’
고맙게도 도준은 더 꼬치꼬치 캐묻는 것보다는 침묵을 선택했다. 
고요하게 내려 앉은 적막이 반가운 순간이었다. 
　
***
집에 도착해서 태연은 빠르게 걸음을 재촉했다.
“먼저 씻을게요. 도준 씨도 쉬어요.”
도준이 뭐라 대답하기도 전에 태연은 부리나케 욕실로 들어갔다.
그 뒷모습을 보고 도준은 확신했다.
“그냥 피곤해서 저러는 게 아닌 것 같은데.”
얼른 샤워를 끝내고 나와 도준은 태연을 기다렸다. 대화로 풀어볼 생각이었다.
샤워를 끝낸 태연은 커플 잠옷을 입고 부부 침실 안으로 들어왔다.
“아…….”
침대에 걸터 앉아 있는 도준을 확인하고 태연은 황급히 문을 닫고 빠른 걸음으로 거실로 나갔다.
도준은 말없이 태연의 뒤를 따랐다.
태연이 거실에 앉아 TV를 켜는 것을 보고 도준이 그 옆에 앉았다.
“목이 좀 마르네요.”
태연은 갑자기 몸을 일으키더니 부엌으로 쏜쌀같이 사라졌다.
피식-
왜 그런지는 모르겠으나 확실한 것은 태연이 자신과 대화를 하지 않기 위해 피하고 있다는 사실이었다.
부엌에 들어서서 태연은 힐끔 뒤를 보더니 물을 빠르게 마셨다.
도준이 옆으로 다가와서 나직한 저음을 내뱉었다.
“안 잡아 먹습니다.”
“네?”
태연은 물을 마시다 말고 눈을 동그랗게 뜨며 도준을 쳐다봤다.
“아까부터 나를 피해서 도망가는 진태연 씨가 꼭 토끼 같아서 말입니다.”
“…….”
“잡아 먹지 않을 거니까 그렇게 날 피하지 않아도 된다는 말을 하고 싶어서.”
“제가 언제 도준 씨를 피했다고 그래요?”
그런 적 없다며 손사래를 치고 나서 태연은 다시금 도준을 피해 쪼르르 부부 침실로 들어갔다.
그 모습이 너무도 귀여워서 웃음이 터질 뻔했다. 도준은 입술을 꾹 눌러 깨물면서 간신히 웃음을 참았다.
“오해는 내일 풀어야겠는데.”
　
***
알람이 울리기도 전. 평소보다 도준이 일찍 눈을 떴다. 
평소에도 자주 맡았던 달콤한 냄새가 짙게 나는 것 같았다.
도준이 고개를 돌리다 무언가를 발견하고는 그 자리에서 그대로 굳었다. 
어쩐지 평소보다 더운 것 같더니. 
제 품 안에 안겨서 미간을 찡그린 채 태연은 잠에 빠져 있었다. 
태연의 곁에 가면 풍겨오던 달콤한 딸기 향이 가까이서 나는 이유가 풀리는 순간이었다.
태연은 악몽을 꾸는 건지 끙끙 앓는 소리를 내는 거로 모자라 도준의 잠옷을 조그마한 손으로 꽉 잡고 있었다. 
놀라운 것은 도준 역시 태연의 허리 위에 손을 올려 그녀를 껴안고 있었다는 사실이었다. 
지금껏 몇 번을 같이 자면서 이토록 밀착한 스킨십을 한 적은 없었던 것 같은데. 
도준은 슬며시 팔을 들어 태연의 허리께에 올려둔 손을 떼어냈다. 
그가 침대 밖으로 나가려는 걸 본능적으로 깨달은 건지. 태연은 더욱 가깝게 다가오며 도준을 꽉 껴안았다. 
“흐음.”
도준은 누군가 자신의 신체에 손을 대는 것을 극도로 싫어했다. 그러나 이상하게도 태연은 예외였다. 
술에 취해 자신의 얼굴을 만졌을 때. 옥상에서 뜬금없이 팔뚝을 더듬었을 때. 
그리고 지금도. 
악몽을 꾸는 건가 걱정이 돼 그녀를 깨울까 하다가 이내 그만뒀다. 
다행히 조금 전보다 태연의 얼굴은 편안해진 상태였다. 
“진태연 씨?”
도준이 조그마한 소리로 태연을 불렀다. 돌아오는 건 그녀의 대답이 아닌 웅얼거리는 소리였다. 
“조금만 더…….”
“뭐라고 했습니까.”
되물어도 답이 돌아오기는커녕 새근새근 숨소리만 들릴 뿐이었다. 
도준은 고개를 들어 말간 태연의 얼굴을 관찰했다. 
누군가를 품에 꽉 안은 채로 잠에 든 적이 있었던가. 단연컨대 처음이었다. 
부드러운 갈색 머리가 가녀린 어깨를 지나 흘러내린 상태였다. 
이불을 덮고 온몸을 꽁꽁 감싸는 잠옷을 입고 있었지만, 옆으로 돌아누운 태연의 몸은 확연한 에스라인을 드러내고 있었다.
이렇게 가까운 거리에서 오랫동안 태연을 관찰한 것 역시 처음이었다. 
한국으로 돌아오면서 아주 호기롭게 생각한 게 하나 있었다. 
바로 태연이 무슨 짓을 해도 절대 감정이 동하지 않을 거라는 자신. 
그녀가 대놓고 유혹을 해도 눈 하나 깜짝하지 않을 수 있었다. 
그러나 태연과 시간을 보내면서, 그리고 그녀에 대한 오해가 풀리고 난 지금은 상황이 좀 달라졌다. 
어쩌면 많이 위험할 수도 있을 것 같다고.
“오늘 유독 덥네.”
6월의 끝자락을 지나고 있어서 더운 거라고 애써 생각하기로 했다. 
도준은 손을 뻗어 에어컨 리모컨을 찾았다. 그리고 리모컨을 꾹꾹 누르며 온도를 더욱 낮췄다. 
강한 바람이 불어오면서 방 안의 온도는 낮아졌지만, 이상하게 체온은 더욱 후끈 올라가는 느낌이었다. 
에어컨 때문에 추워졌는지 태연은 더욱 도준의 품을 강하게 파고들면서 온기를 찾았다. 
“……진태연 씨?”
급기야는 손이 차가워졌는지 태연은 이리저리 움직이다 도준의 옷 속으로 손을 쏙 넣었다. 
도준은 숨을 참았다.
살면서 긴장을 한 적이 손에 꼽을 정도로 몇 없는데. 오늘은 정말로 비상이었다. 
“자는 것 맞습니까.”
일부러 날 곤란하게 하고 싶어서 이러는 게 아닐까.
합리적인 의심이었다. 
잠결에 잘 갈라진 자신의 복근을 어루만지는 손길에 도준은 결국 눈을 질끈 감았다. 
　
아슬아슬한 감각이 온몸에 스멀스멀 퍼지려는 찰나.
도준이 벌떡 몸을 일으켰다. 아무리 봐도 잠결에 몰래 이러는 것 같지는 않았다.
“잠버릇이 위험한 여자였네.”
도준의 나직한 음성이 태연의 얼굴 위로 쏟아져내렸다.
***
도준은 몸을 홱 일으켜 침대 헤드에 걸터앉았다. 
도준이 움직인 탓에 그의 옷 속에 들어가 있던 태연의 손은 무사히 밖으로 빠져 나왔다. 
그러나 태연의 손이 이번에는 탄탄한 도준의 허벅지 위로 떨어졌다. 
도준은 허탈하게 웃으며 태연의 손이 안착한 곳을 난처한 얼굴로 빤히 쳐다봤다.
“미칠 노릇이군.”
도준은 나지막한 한숨을 뱉었다. 
마치 조련당하는 기분이었다. 자신의 한계를 실험하기라도 하려는 듯. 
“어제는 그렇게 나를 피해다니더니.”
지금은 저를 자극하지 못해 안달이었다.
뒤척이다 흘러내린 태연의 갈색 머리카락을 도준이 부드러운 손길로 쓸어 올렸다. 
가려졌던 그녀의 얼굴이 다시 드러났다. 
보드라운 태연의 뺨이 도준의 시야에 꽉 들어찼다. 손가락으로 푹 누르면 어떤 촉감일지 궁금해서 도준은 저도 모르게 손을 슬며시 뻗었다. 
그리고 조심스럽게 콕- 태연의 뺨을 찔렀다. 말랑한 푸딩 같았다. 
중독성이 있어서 몇 번 더 찔러보려고 하다가 도준은 이내 손을 거뒀다.
“자는 사람에게 도대체 뭘 하고 있는 건지.”
태연이 자신의 몸을 더듬은 것에 비하면 이건 별것 아니라고  생각하면서 합리화를 했다.
“깨워야 하나, 말아야 하나.”
이 상태로 눈을 뜬다면 태연은 어떤 반응을 보일까. 
말간 눈동자를 확장 시키며 소스라치게 놀라겠지. 그리고 나서는 우선 현실을 부인할 거고. 
그 끝에는 같이 잠을 자서 이런 사고가 발생한 거니 내일부터 따로 방을 쓰겠다는 이야기까지 나올 수가 있었다. 
그렇게 된다면 차 회장의 귀에 들어가는 것은 시간 문제였다. 
“나만 모른 척하면 없던 일이 되겠군.”
도준은 아직도 자신의 허벅지에 올라가 있는 태연의 팔을 조심스럽게 들어 침대 시트 위로 올려놨다. 
“오늘 진태연 씨가 무슨 짓을 했는지 압니까.”
곤히 잠든 태연을 쳐다보면서 도준이 혼자 중얼거렸다. 
“알 리가 없지.”
이성을 뚫고 나오려는 짐승을 잠재우기 위해 안간힘을 썼다는 걸 알기나 할까. 
“알아서도 안 되겠고.”
도준은 침대 밖으로 다리를 빼냈다. 
그녀가 깨기 전. 
샤워를 하면서 온몸에 퍼진 생경한 감각들을 씻어낼 생각이었다. 
***
Rrrr.
알람 소리에 눈을 뜬 태연은 자신이 도준의 자리까지 침범한 채로 누워 있다는 사실을 깨닫고 소스라치게 놀랐다. 
다행히도 옆자리는 텅 비어 있었다. 손을 뻗어 더듬어봐도 온기가 전혀 느껴지지 않았다. 
아마 도준이 침대를 벗어난 이후 뒤척이다 팔을 뻗은 모양이었다. 
“하, 깜짝 놀랐네.”
몸이 평소보다 더 가벼웠다. 
“무슨 소리를 들은 것도 같은데. 꿈이었나?”
잠결에 나지막한 저음을 들은 것 같은데 그게 설마 도준의 목소리라고는 생각도 못한 채로 태연이 침대에서 벗어났다. 
“내일부터는 더 침대 끝에서 자야겠다.”
혹시 실수라도 하면 안 되니까. 
***
출근해서 업무를 보고 있는 때. 
태연의 휴대폰이 거세게 울리기 시작했다. 발신자를 보고 그녀의 얼굴에 수심이 가득 들어찼다. 
조용히 통화를 하고 싶어 비상계단으로 태연이 자리를 옮겼다. 
“네, 아버지.”
-어제 태진이랑 저녁 먹었다면서? 너는 애가 어쩜 그럴 수가 있니.
“왜 그러세요?”
-왜? 지금 왜냐고 물었어? 얘, 그건 내가 물어보고 싶은 거다. 너네 언니랑 잡은 약속에 왜 뜬금없이 차 서방을 불러들인 게냐. 
“제가 부른 게 아니라 도준 씨가 우연히 들른 거예요.”
-허허허. 태연아, 그렇게 네 언니 염장질을 하니까 속이 편했니?
“무슨 말씀을 하시는 건지…….”
-이 말은 안 하려고 했지만, 넌 참 어릴 때부터 영악한 구석이 많구나. 
태진이 또 무슨 말로 진 사장과 자신의 사이를 이간질했을지 직접 보지 않아도 눈에 선했다. 
한숨이 저절로 흘러나왔다. 참다 참다 태연은 주먹을 꽉 말아지고 늘 물어보고 싶었던 걸 꺼냈다. 
“저도 아빠 딸은 맞아요?”
진 사장은 태연이 그런 말을 할 줄은 몰랐는지 적잖이 당황한 눈치였다. 
-……무슨 의미니?
“늘 언니만 챙기는 거 이제 놀랍지도 않아요. 그래도 결혼해서 지내면 없는 사람 취급하겠다고 하셨잖아요.”
-그래서? 내가 너한테 전화해서 잔소리하는 거 듣기 싫다 그 말이야? 이게 다 너를 생각해서…….
“생각, 안 해주셔도 된다고요.”
-뭐?
태연이 귀에서 휴대폰을 떼어냈다. 뭐라고 고래고래 소리를 지르는 게 들려왔지만 더는 진 사장과 대화하고 싶은 마음이 없었다. 
처음으로 진 사장과 이야기를 하는 도중에 태연이 먼저 전화를 끊었다. 
어차피 다시 전화가 걸려올 것 같아 그냥 휴대폰 전원도 아예 꺼버렸다. 
두 눈을 꾹 감고 심호흡을 했다. 
괜찮아. 괜찮을 거야.
그렇게 스스로를 다독이고 있는 때. 
태연의 머리 위에서 나지막한 저음이 쏟아져 내렸다. 
“여기서 뭐 합니까.”
눈을 느리게 밀어 올린 곳에는 고개를 비스듬히 꺾어 자신을 내려다보고 있는 도준이 있었다. 
“무슨 생각을 그렇게 합니까.”
“네?”
“눈까지 꾹 감고서.”
“아, 그냥 머리가 좀 아파서요.”
도준은 피식 웃으며 계단 난간에 몸을 기댔다. 그리고 슈트 재킷 주머니에서 조그마한 무언가를 꺼내 건넸다.
“이게 뭐예요?”
누군가에게 받은 듯 포장된 초콜릿이었다. 태연은 이게 왜 뜬금없이 거기서 나오냐는 얼굴을 했다. 
“최 비서가 챙겨줍니다, 종종. 미팅하고 나면 스트레스받는 일이 많아서 당이 급격하게 떨어지면 먹으라나 뭐라나.”
“아, 그러시구나.”
그럼에도 의문이 풀린 것은 아니었다. 
당신의 초콜릿을 왜 나에게 건네는 건데. 
태연이 의심하는 눈초리로 초콜릿을 쳐다보자 도준이 팔짱을 끼며 고개를 위로 젖혔다. 
“설마 내가 유통기한 지난 초콜릿이라도 줄까 봐 그런 눈으로 쳐다보는 겁니까?”
“아뇨! 그런 게 아니라, 이거 본부장님 거라면서요.”
“공사 구분 참 확실하군요.”
비상계단이기는 해도 누구나 편하게 들락거릴 수 있는 곳이니 방심은 금물이었다. 
“진 대리 먹으라고 준 겁니다.”
도준도 회사 직급으로 태연을 불렀다. 
“……감사합니다. 그럼.”
태연이 허리를 숙여 꾸벅 인사하고 비상계단을 올라가려는 때.
도준이 그녀를 막아섰다. 
“하실 말씀 더 있으세요?”
도준은 태연의 손에 아직 그대로 있는 초콜릿을 턱짓으로 가리켰다. 
“먹고 가는 게 좋을 것 같은데.”
“네?”
“그거 달랑달랑 들고 들어가면 어디서 났냐고 물어보지 않겠습니까.”
주머니에 넣을까 했지만, 오늘 태연이 입고 온 정장 바지에는 하필 주머니가 없었다. 
“이거 근데 혼자 먹기는 좀 많은데요.”
“단 것 좋아한다고 했던 것 같은데.”
그 말에 이번에는 태연이 피식 웃었다. 
“그래도 이걸 혼자서 다 먹지는 못하죠.”
도준이 한 손으로 턱을 쓸며 잠시 고민하더니 이내 초콜릿을 다시 가지고 갔다. 
줬다 뺏는 건가 싶어 태연의 얼굴에 잠시 아쉬움이 스쳤다. 
도준은 초콜릿의 비닐을 뜯더니 이내 태연의 입 앞에다 가져다 댔다. 
“아- 해요.”
“네?”
“먹여달라는 의미, 아니었나?”
“아닌데…….”
뒷말은 채 이어지지 못했다. 말을 하기 위해 열린 태연의 입속으로 도준의 기다란 손가락이 들어왔기 때문이다. 
정확하게 말하자면, 초콜릿을 들고 있는 도준의 손이.
　
태연의 입안에 초콜릿을 무사히 넣어 놓고 도준의 손가락이 유유히 빠져나갔다. 
태연의 동공은 터질 것처럼 커져 있는 상태였다. 
“아니, 방금…….”
초콜릿을 볼 한쪽으로 옮기면서 태연이 말을 꺼냈다. 문장을 제대로 잇지도 못할 정도로 무척 놀란 상태였다. 
입안까지 도준의 손가락이 들어왔던 터라 자신의 타액이 묻었을 가능성이 컸다. 도준이 불쾌하다고 느낄 것 같아 걱정이 됐다.
“휴지 가지고 올게요.”
자리를 뜨려는 태연을 도준이 또 몸으로 막아서면서 재킷 안주머니에서 손수건을 꺼냈다. 
“필요합니까?”
태연이 휴지가 필요하다고 생각한 모양이었다.
태연은 그 손수건을 덥석 낚아채더니 도준의 커다란 손을 닦기 시작했다. 
“갑자기 입안에 초콜릿을 넣어주셔서 놀랐어요.”
태연은 고귀한 조각상을 닦는 사람처럼 꼼꼼하게 도준의 손가락을 마디마디 매만졌다. 도준의 눈이 옆으로 가늘어졌다. 
손수건을 움직이면서 손바닥에 태연의 손이 간간이 닿았다.
손을 처음 잡는 것도 아닌데 기분이 오묘했다. 
한참을 닦던 태연은 고개를 들어 올려 도준을 쳐다봤다. 
“손 씻으러 가셔야 하지 않겠어요?”
“괜찮습니다.”
도준이 태연에게 잡힌 손을 스르륵 빼어내면서 그녀의 얼굴을 뚫어지라 주시했다. 
특히 붉디 붉은 태연의 입술을.
아주 찰나 닿았던 그녀의 입술 촉감이 아직도 자신의 손끝에 남아 있는 것만 같았다.
“초콜릿은 먹을 만합니까.”
태연은 그제야 입안에서 다 녹아버린 초콜릿의 맛을 떠올렸다. 
너무도 정신이 없어서 고맙다는 인사도 미처 못 했네.
“맛있어요. 감사해요.”
“그렇게 조금 먹고 맛을 제대로 알 수나 있겠습니까.”
도준이 다른 초콜릿 포장지를 벗기려고 하자 태연이 홱 낚아챘다. 
혹시라도 그 초콜릿을 조금 전처럼 도준이 먹여줄까 싶어 재빠르게 움직인 것이었다. 
태연은 초콜릿을 까더니 이내 자신의 입에 홀랑 넣었다. 그리고 한껏 미소를 지으면서 엄지를 추어올렸다. 
“맛있어요. 엄청.”
“정말?”
“네. 진짜로.”
맛있다고 해야 자신을 놓여줄 것 같았기에. 그러나 그걸로 만족할 수 없는지 도준은 초콜릿을 하나 더 꺼냈다. 
내가 저걸 다 먹어야 보내주려는 걸까. 
이번에도 태연이 그의 손에 들려있는 초콜릿을 뺏어가서 껍질을 벗겼다. 
도준의 나직한 저음이 머리 위로 쏟아졌다. 
“천천히 먹어도 됩니다.”
얼른 먹고 이 자리를 벗어나려는 걸 들킨 것 같아 괜히 무안해졌다. 
태연은 배시시 웃으며 껍질을 반쯤 벗긴 초콜릿을 도준에게 내밀었다. 
“눈치 없게 저만 먹었네요. 맛보실래요?”
단 것을 싫어하는 탓에 거절하려고 했으나 이내 마음을 고쳐먹었다. 
도준이 고개를 느리게 끄덕이며 입을 벌렸다. 
“줘봐요.”
설마 먹여달라는 건 아니겠지. 
도준의 손 위에 초콜릿을 올려 줄 생각으로 태연이 그의 팔을 잡으려는 때. 
“내가 했던 것처럼.”
***
“내가 했던 것처럼.”
“네?”
더 말을 잇지 않고 도준은 그저 입을 아- 하고 벌린 상태였다. 
“나도 궁금합니다. 그 초콜릿의 맛.”
이곳이 회사의 비상계단이라는 사실을 들이밀며 거절하려면 충분히 할 수 있었다. 
그러나 괜히 그런 실랑이를 하며 시간을 끄는 것 보다 그의 입에 초콜릿을 물려 주는 게 더 나을 것 같다는 판단이 빠르게 들었다. 
태연은 초콜릿만 도준의 입에 쏙 들어갈 수 있도록 아주 재빠르게 움직였다. 
할 일을 얼른 해치우고 싶다는 사람처럼 순식간에 초콜릿을 먹여주고는 태연이 뒤로 한 걸음 물러났다.
아쉽다는 감정이 도준의 눈동자에 얼핏 스쳐 지나갔다. 
도준이 입안에서 혀를 굴리면서 나른한 눈동자로 태연을 훑었다. 
“맛있네요.”
“그렇죠? 기분 좋아지는 맛이에요.”
　
　
태연은 두 눈을 곱게 접으면서 웃었다. 도준은 그런 태연의 얼굴을 뚫어질 정도로 쳐다봤다.
눈을 뗄 수가 없었다. 이토록 환한 미소는 몇 번 본 적이 없었다.
백화점에서 값비싼 시계를 사줬을 때도 저런 진짜 웃음을 짓지 않았던 것 같은데. 초콜릿 하나에 이토록 환한 웃음을 보여주다니.
태연은 알면 알수록 더 종잡을 수 없는 여자였다.
도준은 남은 초콜릿을 태연에게 줄까 하다가 그 마음을 접었다. 
이까짓 초콜릿이 아까워서? 아니. 오히려 그 반대였다. 
초콜릿을 빌미로 저 환한 웃음을 한 번 더 보고 싶어서. 
그래서 초콜릿을 인질로 잡았다.
“초콜릿이 필요한 날이면 언제든 찾아와요.”
“네? 아뇨, 괜찮습니다.”
“괜찮다는 말, 진태연 씨가 하루에 할 수 있는 개수를 정해놓고 싶은 심정이군요.”
도준이 피식 웃더니 먼저 걸음을 옮겼다. 
“언제든 찾아와도 된다는 말입니다.”
“…….”
“이유는 초콜릿이 필요해서, 그거면 충분할 것 같군요.”
도준은 초콜릿을 다시 재킷 주머니에 넣고는 유유히 비상계단을 빠져나갔다.
달칵-
비상계단 문이 닫히는 소리를 듣고 그제야 태연은 정신을 차렸다. 
벽에 몸을 기대고 깊게 숨을 내쉬었다. 
위안이 됐다. 도준이 건넨 초콜릿 때문에.
아니, 정확하게 말하면 초콜릿을 건넨 도준 때문에. 
도준을 마주하기 전, 진 사장과 통화 때문에 머리가 지끈 아팠던 게 순식간에 나았다는 사실을 뒤늦게 깨닫고 혼자서 작게 중얼거렸다. 
“어디 브랜드 초콜릿인지 물어나 볼 걸 그랬네.”
사실 초콜릿 맛이 중요했던 건 아니었다. 그가 편의점에서 파는 저렴한 초콜릿을 건넸다고 하더라도 아마 같은 효과를 얻었을 테니까. 
지친 순간에 절묘하게 나타나 혼을 쏙 빼놓은 도준이 고마운 순간이었다. 
***
집무실로 돌아온 도준은 우연히 비상계단에서 듣게 된 태연의 통화 내용을 계속 곱씹었다. 
「결혼해서 지내면 없는 사람 취급하겠다고 하셨잖아요.」
최 비서가 했던 말과 자신이 요 며칠 겪은 걸 바탕으로 결론을 내렸을 때. 
집에서 태연을 자꾸만 건드리고 있다는 건 확실했다. 
결혼한 이상 태연은 이제 자신의 것이었다.
기분이 나빴다. 자신의 사람에게 누군가 흠집을 내고 있다는 것이. 
그게 설령 태연의 가족이라고 할지라도 용납할 수 없었다. 
그때. 노크 소리가 들리더니 최 비서가 문을 열고 안으로 들어왔다. 
“본부장님, 진 사장님께서 미팅을 요청하셨습니다.”
“진 사장?”
누구지. 
머리를 굴리던 도준은 설마 하는 얼굴로 물었다.
“장인어른?”
“네. 빠른 시일 내에 둘이서만 뵀으면 한다고 하십니다. 뭐라고 거절할까요?”
당연히 도준이 응해주지 않을 거라 생각한 모양이었다. 
예전이었다면 아마 그랬을지도 모른다. 한 사람만 얻을 게 있는 관계는 도준이 아예 쌓지를 않으니까. 
그러나 이번에는 조금 달랐다. 도준 역시 진 사장에게 물어보고 싶은 게 있었으니. 
“약속 없는 저녁 중 가장 빠른 날로 잡아봐.”
“만나시게요?”
최 비서가 놀란 듯 물었다. 도준은 팔짱을 끼며 의자에 몸을 깊게 넣었다. 
“무슨 이야기를 하는지 들어봐서 나쁠 건 없으니까.”
“알겠습니다.”
용건만 간결하게 전하고 집무실을 나가려는 최 비서를 도준이 붙잡았다. 
“최 비서, 이 초콜릿 어디서 샀다고 했지.”
도준이 테이블 위에 내려놓은 초콜릿을 보고 최 비서가 의아하다는 듯 고개를 갸웃거렸다. 포장지가 뜯겨 있었다. 
“드셨습니까?”
“어.”
“본부장님께서 초콜릿을요?”
“왜. 나는 먹으면 안 되는 거였나? 최 비서가 줬잖아.”
“그렇기는 한데…… 본부장님 원래 단 것 안 드시잖아요.”
“궁금해서 먹었어.”
도대체 얼마나 맛있길래 울상이었던 태연의 얼굴에 미소가 번지는지.
궁금했다. 그래서 맛보고 싶었다. 
그런 속내까지 최 비서에게 시시콜콜 털어놓을 이유는 없었으니까. 
도준은 무미건조한 얼굴로 최 비서의 답을 기다렸다. 
“이번에 제가 스위스로 휴가 갔을 때 사 온 것입니다. 원하시면 해외 직구로 구매할 수 있는지 알아보겠습니다.”
“부탁 좀 하지.”
“얼마나 사둘까요?”
“가능한 한 많이.”
집무실 한 켠을 아예 이 초콜릿으로 도배해 둘 생각이었다. 그래야 태연을 이곳으로 유인할 수 있으니까. 
“아, 집에도 둘 거니까 최대한 많이 구해줬으면 해.”
최 비서는 물어보고 싶은 게 많은 얼굴이었다. 
초콜릿이라고는 생전 입에도 대지 않던 사람이 왜 뜬금없이, 그것도 많이 쟁여두라고 하는 건지. 
그러다 문득 그 이유를 알 것 같은지 들뜬 얼굴로 도준에게 말을 건넸다. 
“본부장님, 설마 이 초콜릿 브랜드를 인수하실 생각이십니까?”
“무슨 말이지?”
“아니면 KK 식품과 콜라보레이션이라도 진행하는 것일까요?”
최 비서는 당연히 업무적으로 도준과 해당 초콜릿 업체가 연관성이 있다고 판단을 내렸다. 본인이 먹기 위해 초콜릿을 구매할 사람은 아니었으니까. 
도준은 단호한 얼굴로 최 비서의 추측을 부인했다.
“아니. 말 그대로 먹기 위해 구매하라는 거야.”
“…….”
“초콜릿이 녹을 게 걱정되니 냉장고도 하나 사두면 좋겠군.”
“알겠습니다.”
“나가봐.”
　
***
태연은 도준이 혹시 진 사장과 자신의 통화 내용을 들은 건 아닐지 걱정이 됐다.
‘그 시각에 비상계단에는 어쩐 일로 온 거지?’
그리고 대뜸 초콜릿은 왜 건넨 건지. 
인터넷을 켜놓고 컴퓨터 모니터만 뚫어지게 쳐다보면서 태연은 딴생각에 잠겨 있었다. 
“먹고 싶을 때마다 오라는 건 또 뭐야.”
그와 있었던 그 짧은 시간 때문에 생긴 의문이 한, 두 개가 아니었다. 
괜히 의미 부여하지 말자. 의도를 궁금해하지도 말자. 
그렇게 스스로 생각했지만 쉽사리 궁금증이 해결되진 않았다. 
“진 대리!”
“응?”
“불러도 왜 대답이 없어? 무슨 생각을 그렇게 해?”
윤지가 태연의 옆자리에 앉아 걱정스럽다는 듯 물었다. 
“잠깐 오늘 할 일 머릿속으로 정리하느라. 왜 그래?”
“나 방금 엄청난 소식, 들었다?”
사내에서 일어나는 각종 가십에 대한 정보는 모두 윤지에게 모였고, 거기서 곧 뻗어 나갔다. 
이번에도 별 시덥잖은 소리일 거라 생각하며 태연이 시큰둥하게 답했다. 
“뭔데?”
“우리 회사, 사내 커플 있나 봐.”
“사내 커플?”
여기까지만 해도 전혀 몰랐다. 곧이어 윤지의 입에서 자신과 연관 있는 이야기가 나올 줄은. 
“아니, 조금 전에 박 대리가 비상계단에 갔는데.”
불길했다. 비상계단이라는 이야기에. 
태연이 침을 꼴깍 삼키면서 윤지의 다음 말을 기다렸다. 
“거기서 글쎄.”
윤지는 더욱 가까이 오라는 손짓을 했다. 태연의 귓가에 윤지가 속삭이는 말을 듣고 태연이 아랫입술을 잘근잘근 깨물었다.
“서로 엄청 다정하게 무언가를 먹여줬대.”
윤지가 엄청 놀랍지 않으냐는 듯 짓궂게 웃었다. 
누가 어디서 어디까지 본 걸까. 마음속에서 조바심과 불안함이 한꺼번에 소용돌이쳤다. 
“그래?”
고작 뱉어낸 말이 그 두 글자였다. 꼬치꼬치 캐묻고 싶었지만 그랬다가 목소리가 떨리는 걸 숨기지 못할까 봐 두려웠다. 
다행히도 윤지는 혼자 떠드는데 심취해서 태연의 반응을 신경 쓸 겨를이 없어 보였다. 
“자세히 보진 못했는데, 초콜릿? 먹여주는 거 같았다던데.”
아. 망했다. 초콜릿이라는 대화까지 들었다는 것은 그 공간에 있던 남, 녀가 누군지도 봤을 확률이 높았으니까. 
설마 윤지가 모든 걸 다 알고 와서 자신에게 이 이야기를 꺼낸 걸까. 
태연이 물어보려는 찰나. 윤지가 엄청 아쉽다는 얼굴을 하면서 자리에서 일어났다. 
“누군지는 못 봤대.”
“진짜?”
태연이 무척 기뻐하며 목소리를 냈다. 
“어. 가까이 가서 얼굴을 보자니 자기가 몰래 보고 있는 걸 들킬 것 같아서 좀 그랬다는데.”
“그럴 수 있지.”
“하, 그래서 더 궁금증만 쌓였다니까? 아니, 고개만 빼꼼 빼서 보면 되는데…….”
태연이 윤지 몰래 안도의 한숨을 내쉬었다. 사내 커플이 누구일지 알게 되면 말해주겠다는 이야기를 남기고 윤지가 먼저 자리를 떴다. 
이번에 들키지 않은 것은 천만다행이었지만 앞으로 더더욱 조심해야만 했다. 
게다가 자신과 도준은 그냥 사내 커플도 아닌 부부니까. 
들킨다면 회사 사람들이 속았다는 기분이 들 수도 있을 테니. 
6개월만 버티면 혜숙과 약속한 기간이 끝난다. 그러니 그전까지 아무도 모르게 비밀을 유지해야만 했다.
***
신제품 개발을 논의하기 위해 모인 회의실. 
제출한 기획안 중 임원 회의를 거쳐 결정된 것을 알려주는 날이었다. 
이번에 통과한 기획안은 바로 신제품 개발을 할 수 있었고, 그렇지 않은 사람은 다시금 아이디어를 내야 했다.
다들 자신이 제출한 기획안이 한 번에 통과했으면 하는 마음을 갖고 회의실에 앉아 도준의 지시를 기다렸다. 
“이번 주제인 다이어트와 가장 잘 맞는 기획안은.”
도준이 화면에 띄운 것은 바로 태연이 제출한 것이었다. 
“진 대리의 것이라 판단했습니다.”
다들 동시에 태연을 쳐다보면서 박수쳤다. 부럽다는 눈빛과 축하한다는 눈빛을 동시에 받은 태연은 자리에 앉아 슬며시 웃으며 고개를 숙였다. 
“진 대리는 제출한 아이디어 바탕으로 좀 더 보완해서 신제품 개발, 진행합시다.”
“네, 알겠습니다.”
“진 대리는 남아서 나 좀 보고.”
한 번에 기획안이 통과되지 못한 사람들은 또 다른 아이디어를 내야 했기에 부담을 한가득 안은 채로 회의실을 빠져나갔다.
모두가 나가고 두 사람만 남겨진 회의실. 
태연은 도준이 또 사적인 대화를 거는 건 아닐지 지레 겁부터 먹었다.
***
그러나 그런 걱정과는 다르게 도준은 가까이 다가와서 테이블에 엉덩이를 걸쳐 앉으면서 업무 이야기를 꺼냈다. 
“전에 진 대리가 제안한 곤약 밥은 잡곡 맛, 된장 맛 이렇게 총 두 가지였죠.”
“맞습니다.”
“된장 맛에 수요가 있을지는 고민이 되는군요.”
“사실 저도 직접 제작해서 먹어본 건 아니라 본부장님 말씀에 동의합니다.”
“부산에 있는 공장에 가서 직접 맛을 본 뒤 세부적인 논의를 해봅시다.”
“알겠습니다. 전화해서 일정 잡고 다녀온 뒤 보고 드리겠습니다.”
당연히 태연 혼자서 출장 다녀오라는 말이라 생각했지만 아니었던 모양이다. 
도준은 팔짱을 낀 채로 태연을 내려다봤다. 
“내 일정, 안 물어봅니까.”
“네?”
“최 비서에게 물어보면 가능한 시간 알려줄 겁니다.”
그리고 도준은 할 말이 끝났는지 먼저 회의실을 빠져나가기 위해 몸을 일으켰다. 
태연이 그의 팔을 덥석 잡아서 세웠다. 
“본부장님도 같이 가신다고요?”
“진 대리 혼자 갈 생각이었습니까?”
대답은 오가지 않고 질문만 허공에 붕 뜬 순간이었다. 
“저 혼자서도 충분히…….”
“나도 같이 갑니다. 나도 함께 가서 직접 맛을 보고 결정 내려야 하는 중요한 사안이라.”
도준이 오기 전 본부장은 신제품을 개발하는 세세한 과정에 참여한 적이 없었다. 
그가 했던 것이라고는 올라오는 결재 서류에 사인하고 윗선에 아부하는 일뿐이었으니까.
도준이 먼저 물었다. 
“나랑 같이 가는 게 싫습니까.”
“네?”
“질문을 다시 하죠. 본부장인 차도준이 출장에 함께 하는 게 싫은 겁니까, 아니면.”
“…….”
도준은 굳게 닫힌 회의실 문을 한 번 바라보고 태연을 향해 작게 속삭였다. 
“남편인 차도준을 출장 가서도 봐야 하는 게 싫은 겁니까.”
“솔직하게 말씀드려도 될까요.”
“해봐요.”
“싫다기보다는 조금 당황스럽습니다.”
“어떤 게?”
“본부장님께서 이런 소소한 출장까지 같이 가실 줄은 몰랐거든요.”
내가 아닌 다른 직원의 기획안이 통과됐어도 같이 갔을 거냐는 물음은 미처 내뱉지 못했다. 
그게 혼자만의 착각일 경우 도준에게 비웃음을 사기 싫었기 때문이다. 
도준은 그게 왜 문제가 되느냐는 얼굴을 했다. 
“내가 할 일은 신제품이 처음부터 끝까지 문제없이 만들어져 세상에 나오는 일입니다.”
태연이 손에 든 다이어리를 꽉 쥐었다. 
“부산이 아니라 공장이 무인도에 있다고 해도 난 진 대리와 함께 갈 생각인데.”
“네?”
“아, 비유가 그렇다는 거지. 무인도까지 진 대리를 쫓아간다는 말은 아니고.”
그게 그거 아닌가. 어디까지나 자신이 못 미더워서 따라온다는 건가 싶어 썩 기분이 좋지는 않았다. 
그런 태연의 마음을 읽은 듯. 도준이 회의실 문 쪽으로 걸어가면서 한마디 더 덧붙였다. 
“물론 진 대리가 혼자 가서 잘하고 오겠지만. 현장에서 조율이 잘 안 될 시 도움을 주기 위해 따라가는 겁니다.”
도준이 몸을 빙글 돌렸다. 
“일종의 든든한 보험 같은 거.”
도준은 자신이 출장에 함께 가는 게 태연이 일을 잘하는지 감시하는 용도가 아니라 더 수월하게 풀릴 수 있도록 도움을 주기 위함이라는 의사를 명확하게 전했다. 
이해는 갔지만, 그렇다고 그와 함께 출장을 가는 게 마음이 편해졌다는 의미는 아니었다. 
“그러니 출장 일정 잡을 때 내 스케줄도 꼭 고려해줘요.”
　
***
집에 도착해서 쉬고 있는 때. 태연의 휴대폰에 메시지가 도착했다. 
당연히 진 사장일거라고 생각했으나 메시지를 보낸 이는 차 회장이었다. 
태연이 서둘러 휴대폰 화면을 열었다. 
[우리 며느리, 뒤늦은 생일 선물을 준비했는데 아직 전달해주지를 못했구나. 언제 시간이 되는지 말해주면 내가 직접 가마.]
태연은 곧장 차 회장에게 전화를 걸었다. 몇 번 연결음이 들리지 않고 차 회장의 웃음기 가득한 목소리가 들려왔다. 
“아버님, 메시지 보고 전화 드렸어요.”
-우리 새아가, 저녁 시간을 내가 방해한 거 아닌지 모르겠다.
“아니에요. 쉬고 있었어요.”
-생일 선물이 좀 많이 늦긴 했는데. 그래도 꼭 주고 싶어서 연락했단다. 
“회장님 되는 시간에 제가 백상재로 갈게요.”
-허허허. 아니다. 내가 보러 가마. 아, 신혼집에 찾아가는 게 민폐……. 
차 회장과 통화를 하는 때. 밖에서 도준의 목소리가 들려왔다. 
“진태연 씨, 잠깐 들어가도 되겠습니까.”
태연은 차 회장에게 양해를 구하고 난 뒤 방문을 열었다. 운동을 끝내고 돌아온 건지 그의 앞머리가 젖어 있었다. 
“무슨 일이세요?”
도준은 태연의 손에 들려 있는 휴대폰으로 시선을 옮겼다. 
“차 회장님입니까.”
“네? 아, 네.”
도준은 미간을 와락 찌푸리면서 태연에게 휴대폰을 달라는 시늉을 했다. 
태연이 머뭇거리자 도준이 다리를 굽혀 태연의 휴대폰에 입을 가져다 댔다. 
“아버지, 불쑥 이렇게 연락하지 말라고 했던 것 같은데요. 불편합니다.”
수화기 너머에서 뭐라고 중얼거리는 차 회장의 음성이 흘러나왔다.
태연이 도준의 어깨를 툭툭- 쳤다. 그가 앉은 채로 고개를 들어 태연을 올려다봤다. 
“제가 연락드린 거예요. 우리는 통화 끝내고 이야기해요, 나가주세요.”
단호한 음성에 도준이 어안이 벙벙하다는 얼굴을 했다. 태연은 문을 닫을 기세로 문고리로 손을 뻗었다. 
도준이 자리에서 일어서서 얌전히 그녀의 방을 나갔다. 
문을 꽉 닫고 난 뒤, 태연이 차 회장과 통화를 이어갔다. 
“아버님, 죄송해요. 통화 중에 도준 씨가 불쑥 들어와서.”
-허허허. 아니다. 신혼인데 내가 눈치 없이 전화를 너무 오래 했구나.
“아니에요. 조만간 찾아뵐게요.”
-난 언제든 좋단다. 이만 끊어야겠다. 도준이 놈에게 얼마나 잔소리를 들을지…….
차 회장은 누군가에게 쫓기는 사람처럼 전화를 얼른 끊었다. 괜스레 미안했다. 
태연이 방문을 열고 거실로 나갔다. 샤워를 하러 들어간 건지 도준의 방에 그는 없었다. 
1층에 있는 부부 침실로 들어가니 역시나 그 안에 딸린 욕실에서 물소리가 들려왔다. 
그리고 얼마 지나지 않아 그 소리가 멈추더니 욕실 문이 열렸고 도준이 걸어 나왔다. 하체에 수건 하나만 두른 채로. 
누가 마음먹고 빚은 듯한 짜임새 있는 가슴 근육 아래로 더욱 조화로운 복근이 들어 있었다. 잘 갈라진 상체 근육은 마치 공들여 만든 조각 같았다. 아직 덜 닦아낸 물이 그 사이로 흘러내리고 있었다. 
아찔했고 위험했다. 
생각도 못 한 그의 등장에 태연은 깜짝 두 손으로 입을 가리며 놀랐다. 
　
거실로 나가 있을 생각에 태연이 걸음을 떼려고 하자 도준이 나지막한 저음을 쏟아냈다. 
“할 말 있어서 기다리고 있었던 거 아닙니까.”
여전히 뒤를 돈 상태로 태연이 말했다. 
“옷 입으시고 나면 할게요.”
어느새 도준이 태연의 등 뒤로 가까이 다가온 상태였다. 
“안 입을 거라면?”
“네?”
태연이 그게 무슨 말이냐며 따지려고 몸을 홱 돌렸다.
얼마나 가까이 있었는지 태연의 눈앞에는 온통 살구색이 펼쳐져 있었다. 
뒤로 한걸음 물러났다. 그리고 그의 얼굴에 시선을 고정했다. 
“방금 하신 말씀, 도대체 무슨 의미예요?”
“의미? 그런 것 없습니다. 말 그대로 잠옷을 입을 생각 없다는 건데.”
“왜요?”
“답답해서?”
어이없는 답변에 태연이 입을 열어 말을 다다다 쏟아냈다. 
“도준 씨, 짐승도 아니고 옷을 답답해서 못 입겠다는 게 합리적인 핑계가 된다고 생각해요?”
도준은 더 해보라는 듯 흥미로운 얼굴을 했다. 
“아무래도 우리 커플 잠옷이 문제인 것 같네요. 그 브랜드 제품, 몸에 타이트하게 붙어서 그럴 거예요. 제가 내일 백화점에 가서 편한 잠옷으로 골라 올 테니 오늘 하루만 참으세요.”
그와 커플 잠옷도 입지 않을 수 있는 좋은 기회였다. 
그러나 도준은 생각에 변화가 여전히 없는지 고개를 천천히 저었다. 
“내가 진태연 씨를 배려하기 위해 이야기를 안 한 버릇이 하나가 있습니다.”
짙어진 도준의 눈동자를 보고 있자니 어쩐지 더한 말이 나올 것만 같아 겁이 덜컥 났다. 
“뭔데요?”
“원래 잘 때 아무것도 안 입고 자는 편입니다.”
“…….”
태연은 자신이 들은 말이 뭔가 싶어 두 눈만 끔뻑거렸다. 
잠깐만. 아무것도? 
아무것도라면 잠옷은 물론이고 속옷도…….
“안 돼요!”
태연이 소리를 빽 질렀다. 그 모습을 보고 도준은 재밌다는 듯 입꼬리를 당겨 올리면서 물었다. 
“엄청 단호하네요, 진태연 씨.”
“혼자 계셨을 때는 홀딱 벗고 주무시든 꽁꽁 싸매고 자든 상관 안 하는데 저랑 같이 지내는데 알몸으로 주무신다는 건…… 하아, 좀 힘들지 않을까요?”
태연이 간곡히 사정한다는 듯 두 손을 가슴 앞에서 모아서 마주 잡았다. 
“힘들다?”
“네. 그렇죠.”
당황해서 어쩔 줄 몰라 하는 태연을 보는 게 무척 재밌었다. 
도준의 얼굴에는 짓궂은 미소가 잔뜩 걸렸다.
“누가? 내가? 아니면 진태연 씨가?”
“당연히 제가…….”
태연이 말꼬리를 흐렸다. 
벗고 자는 건 도준인데 왜 그가 힘들 수도 있다는 거지. 이건 무슨 의미일까.
이내 그 뜻을 깨닫고 태연의 얼굴이 살짝 붉어졌다. 목소리가 미세하게 떨렸다. 
“도준 씨, 옷을 입고 자는 게 힘들다면서요.”
“그렇죠.”
“제 옆에서 도준 씨가 벗고 자는 게 힘들 수 있다는 말, 방금 돌려 하신 거 아니에요?”
정곡을 찌르는 질문에 이번에 말문이 막힌 건 도준이었다. 태연이 고개를 갸웃했다. 
“입어도 벗어도 힘들다면 저를 위해 그냥 잠옷은 입어주시면 안 될까요?”
“방금 한 말은 진태연 씨를 놀리고 싶어서 그런 겁니다.”
태연은 못 미덥다는 듯 도준을 쳐다봤다. 
“옷을 다 갖춰 입고 잔 적이 별로 없습니다. 요즘 다 껴입고 잤더니 자꾸 가위에 눌리더군요. 그래서 회사에 출근해서도 머리가 자주 아파 왔고.”
가위에 눌린다는 이야기는 하지 말 걸 그랬나. 
그러나 그게 태연에게는 먹힌 모양이었다. 태연이 걱정스럽다는 듯 도준을 쳐다보고 있었다.
“정말요?”
“네. 악몽도 자꾸 꿉니다. 아주 빈번하게.”
도준이 한 손을 들어 이마를 짚으면서 힘들다는 듯 한숨을 내쉬었다. 
무척 난처해하는 태연의 얼굴을 보면서 웃음이 피식 새어 나오려는 걸 필사적으로 참았다. 
태연은 잠시 고민하더니 결정을 내렸다.
“그럼…… 그렇게 하세요.”
“벗고 자도 된다는 말입니까.”
***
“벗고 자도 된다는 말입니까.”
“어쩔 수 없잖아요. 도준 씨가 가위에 눌리고 악몽도 꾼다면서요.”
생각보다 흔쾌히 떨어진 허락에 도준이 의아하다는 듯 어깨를 으쓱했다. 
“이해해줘서 고맙군요.”
“대신.”
태연은 팔짱을 끼면서 고개를 위로 들어 올렸다. 단호한 얼굴로 도준을 바라봤다. 
“따로 자요.”
“뭐라고 했습니까?”
“도준 씨는 벗고 자는 게 편하다고 하셨고. 저는 도준 씨가 잠옷을 입지 않고 제 옆에 있는 게 아무래도 불편하고. 그러니 따로 자는 것 외에는 답이 없지 않나요?”
태연이 각방을 쓰자는 이야기는 꺼낼 줄 몰랐던 탓에 도준이 낮은 탄식을 내뱉었다. 
“차 회장님이 우리 부부 사이가 좋았으면 하고 누구보다 바라는 거 알고 있지 않습니까.”
태연은 여기서 뜬금없이 차 회장의 이야기를 왜 하냐는 듯 두 눈을 새초롬하게 떴다. 
“그분, 속상하게 할겁니까?”
“네?”
“며느리랑 아들이 서로 알콩달콩 살기를 바라고 있을 텐데 각방을 쓴다는 걸 알면. 어휴, 얼마나 속상해하실지. 꺼이꺼이 통곡하실지도 모르겠군요.”
도준은 생각만 해도 슬프다는 듯 연기를 했다. 태연은 그건 또 안 되겠는지 어쩔 줄 몰라 하는 얼굴이었다.
지금까지 협상할 때 이렇게 감정을 섞은 적은 한 번도 없었다. 
이성적이고 차갑기로 유명한 차도준이 여기서 이러고 있다는 걸 알면 다들 얼마나 기절초풍할지……. 
“아니…… 도준 씨, 그러면 어떻게 하자는 건데요.”
역시나 태연은 호락호락하지 않았다. 도준은 한발 물러서야겠다 판단하고는 어깨를 쫙 폈다. 
“대신 속옷은 입고 잠들겠습니다.”
“네?”
태연이 눈을 질끈 감고 고개를 저었다. 
“그거나 다 벗고 주무시는 거나 다를 바가 없잖아요.”
“그럼 바지까지는 입도록 하죠.”
태연은 눈을 슬쩍 떠서 도준의 단호한 얼굴을 관찰했다. 그는 여기서 더 양보할 생각이라고는 없어 보였다. 
하긴. 침대가 크니까 서로 끝과 끝에서 잠들면 도준이 윗옷 정도를 안 입는 건 상관없지 않을까. 
윗옷을 벗은 건 종종 봐왔으니까. 그리고 지금도 뭐, 윗옷을 이렇게 벗고 있는데.
가위도 눌리고 악몽도 자주 꾼다고 하니까 어쩔 수 없잖아. 
거기에 마음이 약해진 태연은 결국 도준의 의견에 따르기로 마음먹었다. 
“대신 꼭 바지는 입어주세요.”
“그러죠.”
태연은 수건만 두른 채로 서 있는 도준의 복장을 지적했다. 
“저도 같이 사는 공간이고 밖에는 최 여사님도 계시니까 앞으로 샤워하고 나서 꼭 가운이라도 걸쳐주셨으면 좋겠어요.”
“그 역시 받아들이죠.”
힘든 협상이었다. 도준이 옷을 입을 수 있게 밖으로 비켜줄 생각으로 태연은 문을 향해 몸을 돌렸다. 
그러나 태연이 방을 빠져나가기 전. 
도준은 그녀를 향해 한걸음 다가왔다. 그러고는 도준이 그녀의 귓가에 숨결을 불어넣었다. 
“진태연 씨, 궁금한 게 하나 있습니다.”
“말씀하세요.”
“내가 벗고 잔다고 했을 때 진태연 씨가 힘들다고 말했던 것 같은데.”
“…….”
“내가 의식돼서 그런 거라고 판단해도 됩니까.”
“네?”
“내가 남자로 보인다는 말, 아닌가.”
태연이 몸을 뒤로 빙글 돌렸다. 문과 도준의 탄탄한 몸 사이에 갇힌 꼴이었다. 
바닥을 내려다보자니 가깝게 붙은 도준의 상체가 고스란히 보였고. 그의 눈을 보자니 검은 눈동자에 빠져드는 것만 같아 시선을 둘 곳이 없었다. 
“도준 씨.”
“네, 듣고 있습니다.”
“제가 만약 그런 버릇이 있다면…….”
“잠옷을 입지 않고 알몸으로 자는?”
“네. 그렇다고 한다면 도준 씨는 아무렇지 않을 수 있나요?”
태연의 눈이 초롱초롱하게 빛나고 있었다.
역질문에 도준은 재밌다는 듯 눈썹을 한껏 끌어 올렸다. 저도 모르게 태연이 말한 모습을 상상할 뻔했던 탓에 도준이 서둘러 입을 열었다. 
“그럴 순 없겠는데.”
“거봐요. 저도 같은 마음이에요. 생판 모르는 사람이 그런 모습으로 있어도 난처한데, 하물며 도준 씨는 제 남편이니까요.”
태연은 본인이 이상한 게 아니라는 걸 입증하고 마음이 홀가분해졌는지 두 눈을 곱게 접으면서 싱긋 웃었다.
그녀를 난처하게 만들고 싶은 마음에 한 질문이었는데 어찌 된 게 스스로가 된통 당한 기분이었다. 
“그리고 도준 씨가 남자이기는 하죠.”
“…….”
“방금 저한테 했던 질문은 좀 이상했던 거, 아시죠?”
태연은 도준을 슬쩍 밀더니 이내 침실 문을 살짝 열고 그 틈 사이로 홀라당 빠져나갔다. 
문이 닫히고 혼자 침실에 남은 도준은 피식피식 웃었다. 
태연은 타인의 의견을 존중하지만 그럼에도 본인이 하고 싶은 말은 꼭 내뱉는 그런 여자였다. 
상대방의 기분을 배려해서 혹시라도 마음 상하지 않게 조곤조곤 말하는 법도 아는 사람이었다. 
“저런 여자를 도대체 왜…….”
진 사장과 태진이 그렇게 못 잡아먹어서 안달인 건지. 
태연을 알아가면 알수록 강하게 드는 의문이었다. 
“진 사장을 일찍 만나야겠네.”
　
　
***
평소라면 잠자리에 들었을 시각이 훨씬 넘어서도 태연은 자신의 방에서 나오지 못했다. 
오늘부터 그가 윗옷을 입지 않은 채로 잠들 거라는 말을 들어서였을까. 
그의 옆에서 잠을 청한 적은 많았지만, 오늘은 유독 긴장이 됐다. 
도준이 했던 질문이 자꾸만 떠올랐다. 
「내가 의식돼서 그런 거라고 판단해도 됩니까.」
「내가 남자로 보인다는 말, 아닌가.」
하마터면 긴장해서 딱딱하게 굳을 뻔한 질문이었다. 
도준을 보고 남자로 느끼지 않을 여자가 있기는 할까. 
의식이라. 당연히 안 될 수가 없었다. 
그렇게 완벽한 몸은 태어나서, 그리고 앞으로 죽기 전까지도 직접 볼 일이 없으니까. 
“다 벗고 자야 잠이 온다는 사람이 내 주변에 있을 줄이야.”
그렇다고 도준을 탓할 수도 없는 노릇이었다. 옷을 다 껴입고 자면 가위에 자주 눌린다는데 뭐 어쩔 건가. 
“하아.”
차라리 자신의 방에서 밤을 새울까.
태연이 그 생각을 하는 때. 노크 소리가 들려왔다. 
“진태연 씨, 언제 잠들 겁니까.”
도준이 자신을 친히 데리러 온 모양이었다. 
고맙기도 해라.
태연이 문을 빼꼼 열자 약속한 대로 가운을 걸친 도준이 문밖에 서 있었다. 
문제는 말 그대로 걸치기만 했을 뿐. 제대로 끈으로 묶지 않아 그의 가슴이 훤하게 보였다는 것이었다. 
태연이 훤히 드러난 도준의 가슴을 계속 힐끗 쳐다봤다. 
몸이 좋아서 그런가 노출하는 걸 은근 즐기는 것 같은데. 
하긴. 저렇게 조각상 같은 몸이면 드러내고 싶어 난리긴 하겠다. 
태연이 자신의 몸을 빤히 쳐다보는 시선을 느끼고 도준이 무릎을 살짝 굽혀 눈을 맞췄다. 
두 사람의 시선이 허공에서 얽혔고 태연이 황급히 눈을 피했다.
“도준 씨, 먼저 주무세요. 곧 갈게요.”
그러나 도준은 미동 없이 우두커니 서 있을 뿐이었다. 
“할 말, 남으셨어요?”
“진태연 씨, 설마 오늘 이 방에서 잘 생각은 아니죠?”
“네?”
태연이 어색하게 입꼬리를 당겨 올리며 웃었다. 도준은 그럴 줄 알았다는 듯한 걸음 다가가오며 태연에게 손을 내밀었다. 
“차 회장님이 한국 들어와서 제게 바라는 게 세 가지 있었습니다.”
“…….”
“무슨 일 있어도 외박하지 말 것. 그리고 아무리 일이 많고 싸우더라도 진태연 씨와 따로 잠에 들지 말 것.”
“네…….”
도준은 마지막으로 차 회장이 요구한 것에 대해서는 입을 닫았다. 
궁금했지만 태연은 물어보지 않았다. 물어본다 한들 그의 입에서 또 감당하기 힘든 이야기를 듣게 될 확률이 높았으니까. 
태연이 하는 수 없이 자신의 방의 불을 끄고 복도로 발을 내딛자 도준은 그제야 만족스럽다는 듯 그녀의 뒤를 따랐다. 
***
널찍한 침대에 누워 태연은 평소보다 더욱 침대 끝으로 몸을 가지고 갔다. 
스탠드 불을 끄자 도준은 기다렸다는 듯 가운을 벗어서 바닥으로 툭- 던졌다. 
눈에 보이지 않아도 가운이 사르륵 스치는 그 소리가 이상하게 더 자극적이었다. 태연이 눈을 꾹 감았다. 
‘그냥 흔한 잠버릇 중 하나야.’ 
눈앞에 도준의 탄탄한 상체가 자꾸만 아른거렸다. 
‘그냥 흔한 몸이야…….’
그 생각은 별 소용이 없었다. 흔하다고 치부하기에는 너무나 고품격의 근육들이었기에. 
태연이 작게 한숨을 내쉬면서 도준에게서 등을 돌렸다. 옆에 그가 있다는 사실이 유독 신경 쓰이는 밤이었다. 
평소에도 잠버릇이 없는 태연이었다. 누우면 그 자리에서 그대로 일어나는. 
태연은 자신의 뒤에 있는 도준에게 조그마한 목소리로 중얼거렸다.
“도준 씨, 그래도 다행이겠어요.”
“뭐가 말입니까.”
“제가 잠버릇이 없는 여자라서요.”
도준에게서 바로 돌아오는 말이 없었다.
벌써 잠든 건가?
태연은 몸을 돌려 도준을 쳐다봤다. 그의 얼굴에 함박웃음이 걸려 있었다. 
내가 한 말이 웃겼나? 뭐가? 어느 부분이?
태연이 의아하다는 듯 도준을 불렀다. 
　
“도준 씨?”
“아. 잠시 딴생각을 하느라. 뭐라고 했습니까, 진태연 씨?”
“아니에요. 별로 중요한 말 아니었어요. 얼른 주무세요.”
태연이 다시 몸을 돌려서 누웠다. 딱 침대의 끝자락에 몸을 맞춘 채로. 
등 뒤에서 도준의 나직한 저음이 들려왔다. 
“진태연 씨, 그렇게 자다가 바닥으로 떨어지면 어떻게 합니까.”
“그런 걱정이라면 안 하셔도 돼요. 이대로 자서 그대로 일어날 거예요.”
“너무 침대 끝에 있는 것 같은데. 내 쪽으로 조금 더 다가와도 됩니다.”
“아뇨.”
태연이 단호하게 선을 그었다. 
“괜찮습니다.”
“자다가 쿵- 하는 소리가 나도 모른 척해주겠습니다.”
“그럴 일 없다니까요.”
“그래요. 진태연 씨는 잠버릇이 아주 얌전한 것으로 알고 편하게 자겠습니다.”
두 사람의 대화가 끊겼고 침실에 고요한 침묵이 찾아왔다. 그리고 도준이 그 정적을 깼다. 
“진태연 씨, 나도 잠버릇 없습니다. 악몽만 꾸지 않는다면.”
“네.”
“그러니 혹시라도 진태연 씨를 내가 덥석 껴안는다거나.”
“…….”
“품에 안고 자지는 않을지. 뭐 그런 걱정은 안 해도 됩니다.”
“……네, 알겠으니까 얼른 자요.”
도준은 태연을 안심시키기 위해 한 말일지 몰라도 그 이야기를 듣고 난 뒤 더욱 그가 의식됐다. 
평소였으면 금방 잠이 들 늦은 시각이었지만 오늘은 이상하게 정신이 맑았다. 
낮에 커피를 두 잔 마신 게 화근이라 생각하며 태연이 눈을 다시 꾹 감았다.
내일은 꼭 회사에서 커피를 마시지 않겠다고 다짐하며.
***
어스름한 새벽빛이 드는 침실.
도준이 윗옷을 입지 않고 침대에 누웠다는 사실 때문에 태연은 평소보다 늦은 시각에 잠에 들었다.
그러나 짧은 시간 동안 아주 깊은 잠을 잤다.
알람이 울리기 전에 태연은 느리게 눈꺼풀을 밀어 올렸다. 
“…….”
그리고 무언가를 발견하고 태연은 손으로 입을 틀어막으며 소스라치게 놀랐다. 
“내가 왜…….”
태연의 눈앞에 보이는 건 살구색의 향연이었다. 
분명 도준에게서 등을 돌려 침대 끝자락에서 잠들었는데 언제 이렇게까지 다가온 건지.
도준이 있는 쪽으로 돌아누운 거로 모자라 저도 모르게 그의 품에 파고든 모양이었다. 그의 품에 쏙 들어간 상태로 쭉 잠을 잔 것 같았다.
“밤에 좀 추워서 나도 모르게 안겼나?”
아무리 기억을 더듬어봐도 언제부터 이렇게 도준에게 안겨 있었는지 생각나지 않았다.
“어머. 손은 또 왜 이래.”
태연은 도준의 탄탄한 복근 위에 떡하니 올려둔 제 손을 황급히 가지고 왔다.
어쩐지 침대가 평소랑 다르게 딱딱한 것 같더라니.
자신이 손으로 연신 더듬었던 게 도준의 복근이었다는 걸 깨닫고 태연은 아랫입술을 잘근잘근 깨물었다. 
　
고개를 슬며시 들어 올리자 도준은 아직도 잠에서 깨지 않은 건지 눈을 꾹 감고 있었다. 
태연은 짧은 숨을 뱉어냈다.
“그래도 도준 씨가 자고 있어서 다행이다.”
태연은 제 허리 위에 올라가 있는 도준의 팔을 슬며시 들었다.
혹시라도 도준이 깰까 싶어서 아주 조심하면서.
도준의 팔을 침대로 내려놓고 태연은 안도의 한숨을 뱉어냈다.
그리고 황급히 도준의 품에서 빠져나왔다.
잠버릇이 전혀 없다고 호언장담을 한 게 무색할 정도로 도준의 품에 안겨 푹 잤다는 게 스스로도 어이가 없었다.
그래도 다행인 것은 자신이 도준보다 먼저 일어났다는 사실이다.
그가 이 모습을 봤더라면 얼마나 당황스러워했을지…….
침대 밖으로 나가려던 태연은 시간을 먼저 확인했다. 평소에 일어나던 시간보다 눈을 일찍 뜬 탓에 여유가 조금 있었다.
“조금만 더 누워 있어야지.”
그리고 태연은 홀린 듯 잠이 든 도준의 모습을 빤히 쳐다봤다. 
남자답지 않게 맑은 피부는 물론 오뚝하게 솟은 콧날이 베일 것처럼 날카로웠다. 아침이었지만 뽀송뽀송한 피부는 덤이었다.
제 남편이었지만 진짜 잘난 외모였다.
도드라진 턱선을 올려다보고 있자니 그 날카로움에 베일 것 같은 기분도 들었다.
평소 회사에서 도준은 주로 신경을 곤두세우고 일에 집중하곤 했다. 그럴 때면 늘 눈매가 서늘하리만큼 깊어지곤 했었는데.
지금은 한없이 부드러운 얼굴만 남아 있을 뿐이었다.
도준의 얼굴을 감상하던 태연은 저도 모르게 손을 뻗어 그의 뺨에 가져다 댔다. 따스한 온기가 고스란히 전해졌고 태연은 슬그머니 미소를 지었다.
처음에는 도준이 무척 차갑고 냉철한 사람이라고 생각했다. 그러나 도준이 귀국하고 같이 시간을 보내면서 그에 대한 평가가 많이 변했다.
“고마운 것도 많고…….”
진 사장과 태진 때문에 스트레스를 받을 때 도준은 정말 신기하게 매번 나타나서 어깨를 빌려주며 힘이 되어줬다.
그런 것을 바라고 한 결혼이 아니었다. 그저 진 사장의 시야에서 벗어날 2년이 필요했던 것이었는데. 
뜻밖의 온기를 얻은 게 고마우면서도 겁이 나는 건 어쩔 수 없었다. 
진 사장과 태연이 약속한 이 결혼의 유효기간은 2년. 
2년 안에 KK 그룹에서 차신 유업이 투자를 받고 난 뒤에는 태연이 이혼을 하든 한국을 뜨는 마음대로 해도 좋다는 조건 때문에 한 결혼이었다. 
물론 결혼한 뒤 도준이 쭉 미국에 있을 것이라는 점도 구미를 자극하기는 했지만. 
도준 역시 KK 그룹을 물려받기 위해 한 결혼이었다. 
남은 6개월 안에 그가 KK 그룹 후계자로서 자리를 공고히 한다면, 그 이후 이 결혼을 유지하든 말든 도준에게는 별 상관이 없을 것이다. 
진 사장은 이 결혼을 통해 오로지 투자, 그것 하나만을 바랐다. 투자가 성공적으로 성사된다면 더 이상 진 사장과 혜숙, 태진을 보지 않고 자유롭게 살아도 된다. 
도준 역시 원하는 후계자 자리를 갖기만 한다면 저를 더 이상 붙잡지 않을 것이다. 
이렇게 이론적으로 도준과 이혼은 무척이나 쉬워 보였고 제 자유를 위해 필연적인 것이었다.
처음에 도준이 한국에 왔을 때, 태연은 6개월이 얼른 지나갔으면 하고 바랐다. 
그러나 지금은. 
그 기간이 천천히 지나가도 괜찮지 않을까. 
생각이 바뀌었다. 
든든한 비즈니스 파트너를 만나 느끼는 기분이라고 생각하며 태연은 싱긋 웃었다. 
“이제 나도 준비해야지.”
도준이 깨기 전, 출근 준비를 할 생각으로 조심스럽게 침대 밖으로 빠져나왔다.
그리고 태연은 2층에 있는 욕실로 향했다. 
도준의 품에 안겨 깬 게 자꾸만 생각나 얼굴이 홧홧하게 달아올랐다. 아직도 손끝에 도준의 복근을 만졌던 그 감각이 여전히 남아 있었다.
“마치 엄청 딱딱한 바위 같았어. 사람 몸이 어쩜 그럴 수 있지?”
샤워하는 동안에도 가까이서 마주했던 도준의 얼굴과 그의 탄탄한 몸매가 자꾸만 떠올라서 미칠 지경이었다.
“내가 먼저 일어나서 그래도 다행이야.”
오늘 아침의 일을 도준은 전혀 모를 거라 생각하며 태연은 스스로를 다독였다. 
“결혼 생활이 쉽진 않지만 그래도 마냥 힘든 건 아니네.”
샤워하는 태연의 입매에 은은한 미소가 걸려 있었다.
그렇게 두 사람은 서로 하나씩 아침에 일어난 일의 진실을 감췄다. 
서로를 위한 배려라 생각하며.
***
퇴근 시간이 가까워져 오는 금요일 오후.
도준은 자신의 집무실에서 태연과 함께 출장 가서 확인해야 하는 것들을 정리하고 있었다.
꼼꼼한 성격의 태연에게 오늘도 감탄하는 날이었다. 
“이쯤 하면 된 것 같은데. 진 대리 생각은 어떻습니까.”
“마지막으로 숙소를 어디로 잡을지 논의해야 할 것 같아요.”
“숙소는 내가 알아서 잡겠습니다.”
“그럼 제가 부산의 호텔 리스트 정리해서 드릴 테니 본부장님께서 골라주시면 될 것 같습니다.”
“그래요, 그럼. 예약은 내가 직접 합니다.”
“본부장님께서요?”
“아, 정확하게 말하면 최 비서가.”
자신이 하겠다고 하려다 이내 태연은 그만두었다. 도준의 취향을 잘 아는 것은 자신보다 최 비서였으니까. 
최 비서가 어련히 알아서 도준의 마음에 드는 호텔을 예약하려니 하며 태연은 고개를 끄덕였다. 
소지품을 챙겨 자리에서 일어나는 태연을 도준이 붙잡았다. 
“오늘 저녁은 따로 먹어야 할 것 같은데.”
“네, 알겠습니다.”
“안 물어봅니까.”
도준의 물음에 태연이 그를 응시했다. 
“내가 어디 가는지. 진태연 씨는 한 번도 궁금해한 적 없는 것 같아서.”
태연이 입꼬리를 당겨 올리며 웃었다. 
“본부장님도 사생활이 있을 수 있으니까요.”
그 대답이 마음에 들지 않는지 도준이 미간을 좁혔다. 
“배려입니까, 아니면 관심이 없는 겁니까.”
“그거야 당연히…….”
“아닙니다. 대답, 듣지 않는 게 좋을 것 같군요.”
혹시라도 관심이 없다는 말을 들어 자존심이 상할까 봐 한 말이었다. 
태연은 얼굴에 은은한 미소를 건 채로 허리를 바르게 세웠다. 그리고 도준에게 물었다. 
“업무적인 만남인가요? 아니면 사적인 만남이에요?”
태연의 질문을 듣고 도준의 눈이 옆으로 가늘어졌다. 
“업무적인 미팅이라면 부하 직원으로서 물어보는 거고요.”
태연의 말간 얼굴을 빤히 보면서 도준은 더해보라는 듯 고개를 비스듬히 꺾었다. 
“사적인 만남이라면 아내로서 하는 질문입니다.”
피식- 만족스러운지 도준이 작은 웃음을 흘렸다. 
“둘 다 섞인 미팅입니다.”
태연의 두 눈이 동그랗게 커졌다. 
그런 미팅이 있을 수가 있나. 
이윽고 도준의 입이 열렸고 듣고 싶지 않은 이름이 그 안에서 나왔다. 
“진 사장님께서 미팅을 요청해왔습니다.”
“우리 아버지가요?”
“네.”
태연은 도준 모르게 들고 있는 다이어리를 힘주어 잡았다. 
요즘 진 사장의 전화를 피했더니 아예 도준에게 직접 연락을 한 모양이었다. 
KK 그룹에서 투자를 받아내고 싶어 혈안이 되었으니까.
도준과 진 사장이 만나 무슨 이야기를 할지 덜컥 겁부터 났다.
도준은 그런 태연의 속내를 전혀 모른 채로 자리에서 일어서며 슈트 재킷을 챙겼다.
“최 비서가 진 대리를 집까지 데려다줄 겁니다.”
“아뇨, 혼자서 갈게요.”
“들를 곳이라도 있습니까?”
“도준 씨가 집에 늦게 올 것 같으니까. 저도 오랜만에 친구 만날까 해서요.”
도준은 그러라는 듯 고개를 끄덕였다. 그리고 넌지시 물었다. 
“여자인 친구입니까.”
“네? 네.”
“다행이군요.”
대뜸 친구 성별은 왜 물어본 거지. 
“남자인 친구는 만나면 안 되나요?”
순수한 물음이었다. 도준의 얼굴이 와락 일그러지더니 그것도 질문이냐는 듯 되물었다. 
“내가 여자인 친구를 만나고 오겠다고 하면?”
“다녀오세요. 친구라면서요.”
“…….”
“성별이 여성일 뿐. 아닌가요?”
“허.”
이번에도 어찌 된 게 태연의 술수에 말려든 기분이었다. 그녀는 전혀 의도하지 않았겠지만. 
괜스레 마음이 좁은 남자처럼 보일까 싶어 도준은 말을 덧붙였다. 
“나도 그냥 궁금해서 물어본 겁니다. 진태연 씨가 친구 이야기를 한 번도 한 적 없어서.”
주절주절 이유를 덧붙이는 도준의 모습이 어딘가 모르게 귀여웠다. 
그래서 마음에도 없는 말이 불쑥 입 밖으로 튀어나왔다. 
“다음에 기회가 되면 같이 만나요. 제 친구랑.”
“그래도 됩니까.”
“네. 안 될 건 없죠.”
　
***
고급 일식집 주차장으로 도준의 차가 들어섰다. 
진 사장의 이름을 말하니 구석에 위치한 프라이빗한 룸으로 직원이 도준을 안내했다. 
 
드르륵- 문을 열고 들어가자 이미 도착해서 자신을 기다리고 있는 진 사장이 보였다. 
“차 서방, 왔는가.”
진 사장은 자리에서 벌떡 일어나더니 도준을 향해 부담스러울 정도로 과한 웃음을 지어 보였다. 
“앉지.”
자리에 앉아 요리를 시키고 난 뒤. 진 사장은 뭐가 그리 급한지 본론부터 꺼내려고 했다. 
“차 회장님은 잘 지내시는가?”
“네. 건강을 살뜰히도 챙기시는 분이라서. 잘 지내십니다.”
진 사장이 부드러운 분위기를 만들어보기 위해 도준에게 술을 건넸지만, 그가 거절했다. 
“오늘 최 비서가 없어서 직접 차를 몰고 가야 합니다. 그래서 술은 좀 힘들 것 같습니다.”
“아니, 최 비서는 왜 상사를 두고 먼저 퇴근한 건가.”
“태연이를 집에 데려다주러 갔거든요.”
생각도 못 한 답을 들은 진 사장은 어안이 벙벙한 얼굴이었다. 그러고는 이내 너털웃음을 터뜨렸다. 
“허허허. 그렇구먼.”
진 사장은 자신의 잔에만 술을 따라 한 잔 마셨다. 
그가 투자와 관련된 이야기를 꺼내려는 때. 도준이 먼저 입을 열었다. 
“저도 드릴 말씀이 있어서 오늘 이 자리에 나왔습니다.”
***
“저도 드릴 말씀이 있어서 오늘 이 자리에 나왔습니다.”
도준의 단호한 눈빛에 진 사장은 고개를 격하게 끄덕였다. 
“그래, 차 서방. 먼저 말해보게.”
“장인어른께서 태연이를 너무 지나치게 아끼는 게 아닌가 싶어서요.”
“……뭐라고?”
뜬금없는 말에 진 사장은 미간을 와락 찌푸렸다. 
“그게 무슨 말인가.”
“이런 말씀을 드려야 하나, 말아야 하나 고민을 많이 했습니다.”
도준이 뜸을 들이자 진 사장은 숨넘어가기 일보 직전인 사람처럼 불안해했다. 도준은 그런 진 사장의 반응을 눈동자에 가득 담았다. 
“저랑 둘이 있을 때, 시도 때도 없이 태연이 휴대폰이 울리더군요.”
진 사장과 혜숙은 번갈아 가며 태연에게 전화했다. 그녀가 받지 않으면 받을 때까지 할 심산으로 정말 집요한 집착이었다.
태연은 늘 난처한 얼굴을 하면서 휴대폰을 무음으로 바꾸었다.
진 사장은 손을 뻗으면서 설명하려고 했다.
“아, 그거는 말이지…….”
“사랑하는 딸에게 하는 전화라기보다는 마치 감시하기 위해 전화를 해대는 느낌이랄까.”
진 사장의 핑계 따위 듣고자 이 자리에 나온 게 아니었다. 도준은 그저 자신이 하고 싶은 말만 통보하고 갈 생각이었다.
“태연이랑 오붓한 시간을 보내려고 해도 자꾸만 방해꾼이 끼어들어서 그럴 수가 없더군요.”
도준의 입에서 나오는 말은 다정했지만, 눈빛은 전혀 아니었다. 얼음장처럼 싸늘하면서 차가웠다. 앞에 앉은 진 사장에게 하는 경고였다. 
“이래서 손주를 보실 수나 있겠습니까?”
진 사장의 입이 떡하니 벌어졌다. 조금 전에 도준이 뱉어낸 말이 너무도 놀라웠기 때문이다.
그러나 진 사장은 도준의 분위기에 압도당해 아무런 말을 하지 못했다.
진 사장은 목이라도 축일 요량으로 술잔으로 손을 뻗었다. 
조금 전에 다 마신 탓에 술잔 역시 텅텅 비어 있었다. 공허한 진 사장의 동공처럼. 
도준은 이토록 놀라는 진 사장의 반응이 이해가 가지 않는다는 듯 물었다. 
“왜 그렇게 놀라십니까?”
“아, 아니네. 차 서방이 우리 태연이를 아끼는 마음이 조금…….”
“놀랍습니까.”
“응? 아냐. 아니야.”
진 사장은 횡설수설하면서 어색하게 웃었다. 
누가 봐도 이상한 상황이었다. 결혼한 딸이 사랑을 많이 받는 게 오히려 당연할 텐데 자신의 딸을 챙겨주는 사위를 보고 놀란 장인이라. 
도준은 입꼬리를 당기며 피식 웃었다. 
“정략결혼을 했다고 해서 서로 가까워지지 못하고 어색하게 지내는 건 웃기지 않습니까.”
진 사장은 잠자코 도준이 하는 말을 들을 뿐이었다. 또 얼마나 엄청난 폭탄이 나올지 두렵다는 얼굴로. 
“시작은 감정 없는 비즈니스였다고 하더라도 사람 일은 어떻게 될지 모르는 거니까. 안 그렇습니까?”
도준이 싸늘한 표정을 풀며 옅은 미소를 입가에 걸었다. 그럼에도 진 사장은 쉽사리 따라 웃을 수가 없었다. 
“어어. 그렇지.”
도준은 진 사장의 빈 잔에 술을 따랐다. 
“제 아내가 워낙 사랑스러운 여자라 장인어른과 장모님께서 얼마나 챙기고 싶은지 그 마음 잘 알겠습니다만.”
“…….”
“결혼한 이상 제 사람입니다.”
“그…… 그렇지.”
“그러니 과도한 집착은 이제 그만 하는 게 어떨까 싶은데.”
권유하는 말투였지만 그 속에 담긴 메시지는 명확했다. 더는 진태연을 건들지 말라는. 
도준은 입을 열어 한마디를 더 덧붙였다. 
“제가 소유욕이 아주 강한 편입니다.”
“그래?”
“아무것도 없던 KK 엔터테인먼트를 미국에서 1위로 우뚝 서게 만든 성공 요인은 아마 그 소유욕 때문일 겁니다.”
진 사장은 뜬금없이 이 이야기를 왜 꺼내냐는 듯한 얼굴이었다. 
“사람도 마찬가지더군요.”
도준은 눈썹을 위로 들어 올리면서 진 사장을 빤히 쳐다봤다.
 
이쯤 하면 내가 전하려는 이야기를 알게 들었겠지, 하는 얼굴이었다. 
딱히 할 말이 없어 진 사장은 도준이 따라준 술을 한입 가득 털어 넣었다. 
도준이 명확하게 본인이 전하려는 말을 입 밖으로 내뱉지 않아도 확실하게 알 수 있었다. 
그가 전하고자 하는 메시지는 아주 간단했다.
태연은 제 사람이니 더 이상 건들지 말라고.
태연을 자극하는 것은 곧 차도준을 걸고넘어지는 것이나 마찬가지라고.
다행히도 눈치가 빠른 진 사장은 도준이 하려는 말을 완벽하게 이해를 한 것 같았다.
진 사장은 땀을 뻘뻘 흘리면서 어색하게 웃었다.
“나랑 집사람이 태연이에게 전화를 그렇게 자주 했던 건 말이야. 그냥 우리 태연이가 잘 지내나 걱정이 좀 돼서…….”
“제 아내가 사업의 징검다리 역할을 제대로 못 할 것 같아서 그걸 감시하려던 게 아니다?”
“으응?”
정곡을 찌르는 질문에 진 사장은 들고 있던 술잔을 테이블 위로 떨어뜨렸다. 
떨리는 손을 애써 감추고자 테이블 아래로 내렸지만 흔들리는 동공을 감출 수는 없었다. 
“진 사장님은 이 결혼을 그저 비즈니스로만 생각하신 모양입니다.”
“그…… 그거야 당연히. 두 기업 간에…….”
“비즈니스라 하면 서로 주고받는 게 있어야 하는 건데. KK 그룹이 차신 유업을 상대로 뭘 얻을 수 있습니까.”
“얻을 게 왜 없어. 우리 유제품도…….”
“양심이 없는 건지. 생각이 없는 건지.”
도준의 나직한 혼잣말에 진 사장이 결국 입을 닫았다. 
그의 말이 틀린 게 하나도 없었다. 사실상 KK 그룹과 차신 유업이 서로 어깨를 나란히 할 레벨은 아니었으니까. 
진 사장이 물었다. 
“차 서방, 그러면 이렇게 얻을 게 없는 결혼을 유지하고 있는 이유가 뭔가.”
“말은 똑바로 하셔야겠는데요. 이 결혼을 통해 얻을 게 없다는 말을 한 적은 없습니다.”
“그게 무슨 말인가.”
“말 그대로. 난 차신 유업을 통해 얻고 싶은 건 없습니다.”
진 사장의 눈이 옆으로 가늘어졌다. 이 결혼에서 차신 유업을 제외하면 딱 하나가 남는다.
바로 진태연. 
진 사장은 고개를 갸웃거리며 물었다. 
“설마 차 서방이 우리 태연이를 원해서 한 결혼이라는 건가.”
도준은 앞에 놓인 물잔을 들어 한 모금 입을 축였다. 그 질문에 대한 답은 내놓지 않은 채로 그저 진 사장을 쳐다볼 뿐이었다. 
이 자리에서 질문은 오직 자신만 할 수 있다는 듯. 
“둘이서 분위기를 좀 잡으려면 쓸모없는 전화가 걸려오는 탓에 손주는커녕 부부 사이도 가까워질 수가 없습니다.”
“아, 그랬구먼.”
“차 회장님이 손주를 많이 기다리십니다. 아이라도 있어야 더 제 입지가 탄탄해지지 않겠습니까.”
그 말에 진 사장은 고개가 떨어질 정도로 격하게 끄덕였다. 
지금도 도준이 차 회장의 사랑을 많이 받고 있기는 하나 그걸로는 부족했다. 
도준의 말처럼 손주가 생긴다면 그의 입지가 더욱 견고해지는 건 깊게 생각하지 않아도 알 수 있는 사실이었다. 
“오늘 제가 한 이야기를 지켜주신다면 진 사장님이 꺼내려고 하는 말, 들어드릴 의향은 있습니다만.”
도준이 의자에 몸을 깊게 기대면서 그의 의중을 물었다. 진 사장에게 선택지는 하나밖에 없었다. 
진태연을 더 이상 건드리지 말고 네가 원하는 비즈니스 카드나 꺼내 보라는 것. 
진 사장은 서둘러 가방에서 종이를 꺼내 도준에게 내밀었다. 
거기에 적힌 내용이 뭐든 도준에게는 중요하지 않았다. 
“이번에 해외에 차신 유업 공장을 더 늘릴 생각이네. 그러기 위해서 투자금이 필요한데…….”
“제가 한 말에 대답, 아직 못 들었습니다만.”
“무슨? 아, 그래. 내가 태연이한테 앞으로 연락을 최대한 자제해보지.”
“장인어른뿐 아니라 진태진 씨도 거기에 포함됩니다.”
“……태진이도?”
진 사장이 들고 있는 종이가 위아래로 잘게 떨렸다. 마치 진 사장 마음처럼. 
도준은 입을 꾹 닫은 채로 진 사장을 빤히 쳐다봤다. 멍청한 질문이 아닌 대답을 내놓으라는 듯. 
진 사장의 이마에는 식은땀이 송골송골 맺혀 있었다. 그는 이내 교활하게 웃으면서 고개를 격하게 끄덕였다. 
“그래, 나는 물론 우리 집사람과 태진이까지. 태연이에 대한 격한 사랑은 잠시 내버려 둘 수 있도록 내가 이야기 잘해 볼게. 그러니까…….”
도준은 진 사장의 손에 들려 있는 서류를 낚아채서 가져갔다. 
“일주일. 검토해보고 이 건은 말씀드리죠.”
일주일간 진 씨네 집 사람들이 태연에게 어떻게 하는지 보고 난 뒤 서류를 보겠다는 의미였다. 
“그래, 차 서방. 그러도록 해.”
도준이 주문한 음식에는 입도 대지 않은 채로 자리에서 일어났다. 진 사장이 영문도 모른 채로 같이 몸을 일으켰다. 
도준이 문 쪽으로 향하면서 나직한 음성을 내뱉었다. 
“저녁은 태연이랑 같이 먹어야 해서 먼저 가보겠습니다.”
문이 탁- 닫히고 진 사장은 귀신이라도 본 사람처럼 넋이 나가 있었다. 
짝-
본인이 본인 뺨을 때려보고 어이가 없는지 미친 사람처럼 소리 내서 웃었다.
“하하하. 하하하하.”
믿을 수 없는 이야기를 들은 탓에 널뛰는 심장 박동은 좀처럼 제 속도를 찾아가지 못했다. 
　
***
차에 탄 도준은 곧장 최 비서에게 전화를 걸었다. 
“어디야.”
-여기 한국대학교 앞 분식점입니다.
“아직 있지?”
-네. 사모님 모셔 드리고 쭉 밑에서 기다리고 있습니다. 아직 나오지 않으실 걸 보니 안에서 식사 중이신 것 같습니다.
“그래. 친구는 봤나?”
-네. 사모님 대학 시절 친구라고 합니다. 여성분이더라고요.
그 말을 듣고 나서 도준도 모르게 얼굴에 옅은 미소가 번졌다. 그러고는 최 비서를 은근 타박했다.
“내가 언제 남자인 친구인지, 여자인 친구인지 그런 걸 궁금해했다고.”
-아, 그러셨군요. 제가 필요 없는 정보를 전달한 모양입니다. 죄송합니다.
“아냐. 곧 거기로 갈 거니까 내가 도착하면 최 비서는 퇴근해.”
여기로 진짜 올 거냐는 최 비서의 물음을 끝으로 도준이 통화를 끝냈다. 도준은 시동을 걸어 부드럽게 차를 출발시켰다. 
조금 전, 진 사장이 자신에게 물었던 물음이 뇌리에서 떠나지를 않았다. 
「우리 태연이를 원해서 한 결혼이라는 건가.」
피식- 다시 생각해도 어이없는 말이었다. 
“진태연을 원했었나.” 
잠깐 고민하던 도준은 이내 고개를 끄덕였다.
“그렇긴 했네.”
자신과 결혼할 여자로 태연을 원했던 건 맞았다. 
정확하게 말하면, 자신의 옆에서 아내로 그냥 가만히 서 있어 줄 여자가 필요했다.
처음 도준이 이 결혼을 한 이유는 그것이었다. 누구든 그저 옆에 서 있을 수 있는 여자. 
결혼 생활을 해야만 KK 그룹을 물려주겠다고 한 차 회장의 조건 때문이었다. 
그렇다고 상대의 집안이 너무 대단한 기업이면 안 됐다. 무언가를 주고받아야 하는데 상대 기업이 원하는 게 거대해서 KK 그룹의 앞길에 걸림돌이 되면 안 되니까. 
그러기에 차신 유업이 제격이었다. 적당히 이름이 있으면서 KK 그룹에서는 아무것도 주지 않아도 되는. 
그리고 지금은 그 이유가 하나 더 더해졌다. 
그걸 떠올리자 도준의 입가에 잔잔한 미소가 걸렸다.
***
같이 있으면 마음이 편해지는 사람. 이상하게 계속 궁금해지는 여자.
운전하는 내내 도준은 태연의 이름을 나직하게 불렀다. 
지금껏 살면서 타인에 대한 관심을 품어본 적이 단 한 번도 없었지만 태연은 첫 예외였다. 
이 궁금증을 해결하기 위해 우선 그녀를 자극하는 모든 외부 요인은 차단해야만 했다. 변수가 생기는 것을 가장 혐오하는 도준이었으니.
그리고 오늘.
태연을 자극하는 가장 큰 원인인 가족을 그녀에게서 떼어 놓기 위해 진 사장을 만났다. 
그리고 그녀의 친구도 알아둬서 나쁠 이유는 없어서 태연이 있는 분식집으로 향하는 중이었다.
태연과 연관된 것을 알아두는 이유는 딱 하나였다.
명목은 어디까지나 이 결혼의 평탄한 유지를 위해. 
자신의 마음이 태연을 쫓고 있다는 사실은 전혀 눈치채지 못한 채로.
도준은 태연에게로 향했다. 입가에 은은한 미소를 건 채로.
기분 좋은 설렘이 도준을 한껏 감쌌다. 
***
한국대학교 앞 분식집. 태연은 오랜만에 만난 나리와 수다를 떨고 있었다. 
나리는 태연의 결혼에 대해 모든 걸 알고 있는 유일한 친구였다.
“네 남편 쭉 한국에 있을 거라고?”
“응. 그렇게 됐어.”
“괜찮아?”
“처음엔 좀 많이 불편했는데. 지금은 이제 적응됐어.”
덤덤하게 이야기하는 태연을 보고도 나리는 여전히 걱정된다는 얼굴을 했다. 
“남편이랑 어색하지, 아직?”
“응. 아무래도 결혼하고 같이 지냈던 기간도 없고 하니까. 서로 맞춰 가는 중이야.”
나리는 태연의 앞에 떡볶이를 덜어서 놓아줬다.
“어떤 사람이야, 네 남편? 뉴스에 나오는 거 말고는 직접 보지 못해서 나도 늘 궁금했는데.”
도준이 어떤 사람이냐는 물음에 태연은 잠시 생각에 잠겼다. 
도준은 어떤 남자일까. 
어떨 때 보면 한없이 차가운 사람 같다가. 또 불쑥 자신을 챙겨주는 걸 보면 다정한 사람 같다가. 
도준을 떠올리는 태연의 얼굴에 옅은 미소가 피었다. 
“나도 사실 잘 모르겠어.”
“하긴. 한국 와서 같이 지낸 지도 얼마 안 됐잖아.”
나리는 몸을 숙이면서 은밀한 이야기를 건네려는 듯 목소리를 낮췄다.
“6개월 남았지? 이 결혼 유지 기간 말이야.”
태연이 고개를 미약하게 끄덕였다. 나리는 테이블 위로 태연의 손을 마주 잡으면서 힘을 불어넣었다.
“6개월 얼른 지나갈 수 있게 내가 기도할게.”
그 말에 태연은 웃지 못했다. 
남은 결혼 생활은 6개월이다.
예전에는 이 기간이 얼른 끝났으면 하고 바랐었다.
그러나 시간이 너무도 빠르게 흘러가는 것 같아 요즘에는 아쉬웠다. 
“네 아버지는 여전하셔?”
그 물음에 태연의 눈동자에 쓸쓸함이 비쳤다. 
“응. 똑같지. 요즘 유독 더 심해진 것 같기도 하고.”
“네 남편은 네 아버지가 그러는 거 전혀 몰라?”
“…….”
모를 것 같지는 않았다. 도준과 함께 있을 때에도 진 사장은 시도 때도 없이 전화를 걸어와 진저리가 날 정도였으니까. 
“알긴 하겠지?”
“아니, 알면 남편으로서 뭐라도 해줘야 하는 거 아니야?”
“에이. 우리는 정략결혼이잖아. 도준 씨는 그런 사적인 일까지 관여하는 사람 아니야.”
“그래도 남편인데 가만히 있는다고?”
“도준 씨랑 상관없는 일이잖아. 워낙 바쁜 사람이기도 하고.”
그 말에 나리가 인상을 와락 찌푸렸다. 
“그래도 좀 그렇다. 네가 이렇게 스트레스받는 걸 알면서 그냥 놔두는 건 방관이야.”
“이 일 아니라도 도준 씨 신경 쓸 일 많아.”
“오늘은 어디 갔대?”
“우리 아빠랑 저녁 약속이 있댔어.”
“하.”
나리는 들고 있던 젓가락을 탁- 소리 나게 내려놓았다. 어이가 없다는 표정과 함께.
“부인은 놔두고 비즈니스 하러 갔구나?”
태연은 옅게 웃으면서 말없이 떡볶이를 입에 집어넣었다. 
좋아하는 떡볶이 집이었지만 도준이 진 사장과 무슨 이야기를 하고 있을지 신경 쓰느라 제대로 맛을 느끼지 못했다.
그때. 떡볶이집 문이 열리고 풍경 소리가 짤랑- 울려 퍼졌다. 
시끄럽던 떡볶이집이 한 남자의 등장으로 인해 삽시간에 조용해졌다. 
이곳과는 무척 이질적인 명품 슈트를 입은 남자는 오로지 한 여자만을 바라보면서 긴 다리를 이용해서 빠른 걸음으로 거리를 좁혀갔다.
태연은 눈을 동그랗게 뜬 채로 자신을 향해 걸어오는 남자를 놀랍다는 듯 쳐다봤다. 
“어?”
나리 역시 그 남자를 발견하고는 들고 있던 떡볶이를 접시에 떨어뜨리며 놀랐다. 
분식집으로 들어온 남자는 좁은 이 가게를 순식간에 런웨이로 만들었다. 
나리가 태연을 툭툭 쳤다. 
“저 남자, 네 남편이랑 엄청 닮았다.”
“…….”
“안 그래?”
이곳에 도준이 올 리는 없으니 나리는 그와 닮은 사람이라고 생각하는 모양이었다.
이 공간의 모든 시선을 잡아먹으면서 도준은 나리와 태연의 테이블 앞에 우뚝 발걸음을 멈춰 섰다. 
도준은 입꼬리를 한껏 당기며 태연을 그윽한 눈빛으로 쳐다봤다.
얼마 먹지 않은 떡볶이를 보고 도준이 태연에게 물었다. 
“왜 이렇게 안 먹었습니까.”
“…….”
도준은 태연의 옆자리에 앉으면서 맞은편에 있는 나리를 향해 인사를 건넸다. 
“태연이 남편, 차도준입니다.”
“아, 진짜 차도준 씨구나……. 안녕하세요. 박나리예요. 태연이 친구.”
나리는 조그마한 소리로 태연에게 물었다.
“오늘 네 남편도 오기로 했어?”
“아니…….”
태연 역시 나리와 같은 표정이었다. 태연은 옆에 앉은 도준을 얼떨떨한 눈빛으로 쳐다봤다. 
진 사장과 저녁 약속이 있다던 도준이 뜬금없이 이 자리에 왜 나타났는지 궁금하다는 얼굴이었다. 
직원이 다가와 도준에게 빨간 앞치마를 건넸고 도준이 그걸 받아 목에 걸면서 나직하게 중얼거렸다. 
“저녁은 꼭 진태연 씨와 같이 먹고 싶어서 들렀습니다. 아, 혹시 두 분의 소중한 시간을 제가 방해한 건가요?”
그 질문에 나리가 손사래를 치면서 부인했다. 
“아니에요. 안 그래도 태연이 남편이 어떤 분인지 궁금했거든요.”
“그랬습니까.”
자신을 궁금해했다는 말에 도준의 입꼬리가 한껏 올라갔다. 
나리는 도준의 앞접시에도 떡볶이를 떠주고는 내밀려다 이내 멈칫했다. 
“아, 이런 음식 안 드시는 거 아닌가요.”
도준이 손을 내밀어 나리가 건넨 접시를 잡았다. 그러고는 싱긋 웃으면서 그 접시를 자신의 앞으로 당겨왔다. 
“먹습니다. 떡볶이.”
“재벌들은 이런 거 안 드시는 줄 알았어요.”
“나리야.”
한껏 기분이 좋아서 입을 연 나리를 태연이 조용히 불렀다. 나리는 어깨를 으쓱 올리더니 신기하다는 듯 도준을 쳐다볼 뿐이었다. 
“내 아내가 먹는 거니까. 그 맛이 궁금하네요.”
도준이 떡볶이를 하나 집어 입안으로 쏙 넣었다. 몇 번 씹더니 이내 고개를 끄덕이며 만족스럽다는 얼굴을 했다. 
“맛있네요.”
나리는 신기하다는 듯 도준을 바라봤다. 태연이 두 사람의 시선을 흩어놓았다. 
“도준 씨, 아버지랑 식사 자리가 일찍 끝났나 봐요.”
“정확하게 말하자면 내가 일찍 끝냈습니다.”
“왜…….”
“아까 말했던 것 같은데. 저녁은 진태연 씨랑 먹고 싶어서 온 거라고.”
나리의 입이 떡하니 벌어졌다. 그러고는 두 사람 사이에 오가는 미묘한 감정선을 포착하고 혼자서 흥미롭다는 듯 웃었다. 
태연은 의아하다는 듯 되물었다.
“저랑 식사를 하고 싶었다고요?”
“네. 얼마 못 먹은 거 같은데 얼른 들어요, 진태연 씨.”
도준은 태연의 앞접시에 놓인 떡볶이를 힐끗 쳐다봤다. 그러고는 앞에 앉은 나리를 의식하면서 한마디를 더 건넸다. 
“오늘도 먹여줘야 먹을 겁니까.”
“네? 아뇨!”
먹여준다는 말에 태진과 식사 자리가 생각났다. 그의 다정했던 눈빛과 손길 역시도 자연스럽게 따라왔다.
나리의 앞에서도 그런 연기를 할 필요는 없었다. 태연은 부리나케 젓가락을 들어 떡볶이를 붉은 입술 사이로 넣었다. 
‘물어보지 말고 그냥 먹여줄 걸 그랬네.’
도준은 수저를 들지 않고 오물오물 떡볶이를 씹는 태연을 두 눈에 담았다. 그 모습이 다람쥐처럼 귀여워서 도준은 저도 모르게 입매에 나른한 미소를 걸었다. 
　
나리는 태연과 도준을 번갈아 보다가 흥미롭다는 듯 웃었다. 
“한국 들어오셔서 태연이랑 지내는 건 어떠세요?”
도준은 망설임 없이 말을 내뱉었다. 
“즐겁습니다.”
“…….”
태연의 손이 느려졌다. 
“결혼 먼저 해버렸지만 뒤늦게나마 아내에 대해 알아가는 것 역시.”
도준은 고개를 들어 나리를 한 번 보더니 이내 태연에게 시선을 고정했다. 
“흥미롭고 좋네요.”
태연은 눈꺼풀을 느리게 밀어 올려 도준을 쳐다봤다. 
짙은 도준의 눈동자를 보고 있자니 그 안으로 빨려 들어가는 것만 같았다. 
진심을 말하는 눈빛이었다. 
그럴 리 없다는 걸 알면서도 그렇게 믿고 싶은 기분이 동시에 들었다. 
나리의 앞에서도 완벽한 부부인 척 연기를 해주려는 도준의 의도를 깨닫고 이내 태연은 입술을 말아 물었다. 
나리는 뭐가 그리도 좋은지 두 손으로 입을 막으면서 발을 동동 굴렀다. 
그때. 재킷 속에 넣어둔 도준의 휴대폰이 울렸다. 
발신자를 확인하고 도준은 잠시 양해를 구한 뒤, 자리를 떴다. 
태연을 보고 나리가 부리나케 말을 걸었다. 
“야, 뭐야! 너네 남편이랑 너랑 이 묘한 분위기 도대체 뭐야?”
“묘하다니. 도준 씨가 네 앞이라 다정한 부부인 척 연기해주려는 거야.”
“연기?”
“어. 우리 언니 만났을 때도 그랬거든.”
“아니, 잠깐만.”
나리는 태연이 한 말을 곱씹으면서 조금 전에 직접 본 도준의 모습을 떠올렸다. 
“연기라니? 네 남편의 눈빛은 진심이었는데?”
“그런 척하는 거 잘하는 사람이야. 여러 번 봤다니까, 그 눈빛.”
“언제?”
“우리 언니랑 식사할 때도 그랬고…….”
종종 둘이 있을 때도 언뜻 비췄던 눈빛이긴 하지. 
그러나 그 말을 입 밖으로 꺼낼 수는 없었다. 자신과 있는 동안도 얼마든지 그런 눈빛을 연기할 수 있는 남자였으니까. 
나리가 오해하는 것 같아 해명하기 위해 태연이 입을 열었다. 
“여튼 네가 생각하는 그런 거 아니야.”
“아니라고?”
“어. 알다시피 부부 관계가 안 좋다고 소문이라도 나면 안 되니까. 어디서든 늘 최선을 다하는 사람이야.”
나리는 믿을 수 없다는 듯 고개를 갸웃거렸다. 
“이상하네. 꼭 좋아하는 여자를 보는 눈빛이었는데.”
태연이 아니라고 하니 뭐라 더 물을 수는 없었지만, 나리는 영 그 결론이 마음에 들지 않는 눈치였다.
***
집으로 곧장 돌아온 진 사장은 현관에서부터 고래고래 소리를 지르면서 아내 혜숙을 불렀다. 
“곽 여사, 좀 나와봐!”
술도 잔뜩 마시고 온 건지 진 사장의 얼굴이 벌겋게 달아오른 상태였다. 
혜숙은 안방에서 나오더니 진 사장의 눈치를 봤다. 
기분이 안 좋은 거로 봐서 도준과 이야기가 잘 안 된 모양이었다. 오늘 같은 날은 몸을 사려야만 했다. 
“여보, 욕조에 물 받아둘 테니 얼른 씻어요.”
가까이 다가온 혜숙을 향해 진 사장이 소리를 버럭 질렀다. 
“그러게, 내가 태연이 잡는 거 그만 좀 하라고 했지!”
진 사장 본인도 집요하게 전화를 해대면서 태연을 쥐 잡듯이 잡아 놓고도 혜숙에게 괜히 화풀이를 했다.
혜숙은 진 사장의 슈트 재킷을 받아들며 물었다.
“뜬금없이 무슨 소리예요?”
“하아. 차 서방이 우리랑 태진이를 주시하고 있다고.”
“알아듣게 말해요.”
차신 유업에 투자를 받기 위해 나갔던 사람이 왜 다녀와서 뜬금없이 자신을 탓하는 건지. 혜숙은 영문을 모르겠다는 얼굴을 했다. 
진 사장은 손가락질하면서 혜숙의 어깨를 툭툭 쳤다. 
“당신이랑 내가 태연이한테 전화를 너무 해대서 손주가 생기려고 하다가도 안 된다더군. 차 서방이!”
“네에?”
“그깟 전화 몇 통 했다고 사람을 말이야, 무안을 주고! KK 그룹이 벼슬이지, 벼슬이야.”
“아니, 잠깐만요. 차 서방이 당신에게 그런 이야기를 했다고요?”
“더한 이야기도 들었어.”
진 사장은 거실에 있는 소파에 털썩 주저앉더니 목이 답답한지 넥타이를 거칠게 당겨 풀었다. 
“차 서방이 이 결혼을 한 이유, 차신 유업을 통해 이득을 보기 위함이 아니라고 하던데.”
“그러면 도대체 왜 한 거래요? 연애결혼도 아니고 정략결혼을 했으면서.”
혜숙은 도저히 감을 잡을 수 없다는 듯 팔짱을 꼈다. 진 사장 역시 어이가 없다는 목소리를 뱉어냈다. 
“태연이 때문에 했다는군.”
“……당신, 지금 뭐라고 했어요?”
“진태연이 필요해서 한 결혼이라잖아, 차 서방이.”
집 안에 정적이 내려앉았다. 
2층에서 내려와 계단에서 조용히 진 사장과 혜숙의 대화를 엿듣던 태진은 아플 정도로 주먹을 꽉 말아 쥐었다.
정적을 깬 것은 혜숙이었다. 앙칼진 목소리로 진 사장에게 되물었다. 
“당신, 오늘 술이 많이 취한 것 같네요. 헛소리도 다 하고.”
“차 서방이 내건 조건이야. 차신 유업에 투자할지 말지 검토하기 위한 조건이 우리와 태진이가 태연이를 건드리지 않는 거라고.”
혜숙은 억울하다는 듯 목소리를 냈다. 
“아니, 당신이 태연이 잘 감시하라고 전화 해 보라면서요. 차 서방한테 우리 차신 유업 이야기를 잘하고 있는지 물어보라고 닦달할 때는 언제고?”
혜숙은 입술을 삐쭉 내밀면서 잘못한 게 없다는 듯 어이없어했다. 그 옆에 앉은 진 사장은 한숨을 푹푹 뱉어냈다.
“어쨌든 우리 측 해외 사업 건은 넘겼으니까 투자받기 위해 차 서방 심기를 거스르면 안 돼.”
“아우, 진태연 그 계집애는 진짜 마음에 드는 구석이 하나도 없어.”
짜증을 내는 혜숙을 진 사장이 힐끗 쳐다보더니 그 말에 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“그래도 우리가 거둬준 몫은 하겠지. 이번에 투자만 잘 받으면 그 아이가 앞으로 뭐 하고 살든 상관할 필요도 없고.”
혜숙은 아무도 없는 거실을 힐끗 쳐다보더니 소리를 낮춰 말을 꺼냈다. 
“당연히 본인의 몫을 해야죠. 내 자식도 아닌 걔를 지금까지 친딸처럼 키워준 이유가 뭐겠어요?”
“목소리 낮춰. 혹시라도 태진이가 들으면 어쩌려고.”
혜숙은 목소리를 가다듬더니 새초롬한 얼굴을 했다. 
“어쨌든. 걔는 마음에 드는 구석이 없어요. 정략 결혼한 주제에 남편을 홀리긴 또 홀렸나 봐요. 하긴. 제 엄마를 닮았으면 못 할 것도 없지.”
“조용히 안 해?”
진 사장은 자리를 박차고 일어나더니 욕실로 향했다.
혜숙은 혼자 골똘히 생각에 잠겼다.
　
***
계단에 숨어서 진 사장과 혜숙의 이야기를 듣던 태진은 눈을 깜빡이며 어리둥절한 표정을 지었다.
“내가 방금 들은 게 도대체 무슨 소리야?”
태진은 까치발을 들고 2층으로 곧장 올라가서는 본인 방에 들어갔다. 
혼란스러웠다. 
“진태연이…… 친딸이 아니라고?”
말도 안 되는 이야기였다. 
태진은 서둘러 어릴 때 사진첩을 꺼냈다. 갓난아이 때부터 두 사람이 같이 누워 있는 사진이 잔뜩 있었다. 
누가 봐도 자신과 태연이었다. 
“뭐야, 그럼 얘는 어디서 온 건데. 도대체 무슨 일이래?”
사진첩을 한 장, 두 장 넘겨 가는 태진의 얼굴에는 흥미롭다는 표정이 잔뜩 들어섰다.
“이거 일이 재밌어지는데.”
먹잇감을 포착했을 때 빛나는 포식자의 눈빛이었다. 
어릴 때부터 어딜 같이 가도 자신보다 훨씬 주목받는 태연이 늘 미웠다. 
그래서 진 사장의 지갑에서 돈을 훔쳐 태연의 책상 서랍에 넣어두기도 했고, 혜숙의 비싼 다이아몬드 반지를 일부러 빼내서 태연의 주머니에 슬쩍 흘리기도 했다. 
그럴 때마다 진 사장은 의심도 없이 태연을 꾸짖었고 태진은 쾌락을 느꼈다. 
쌍둥이지만 자신을 더 편애하는 부모님이 좋았고 그럴 때마다 뭐라도 된 것 같아 우쭐한 기분이었다. 
그때는 진 사장이 자신을 더 사랑해서 그런 줄로만 알았다. 
“친딸이 아니니까 그랬을 수밖에 없네.”
유학을 자신만 보낸 것도. 팔려가는 결혼에 태연을 보낸 것도. 
모두 이치가 딱딱 들어맞는 일이었다. 
“아, 뭐야. 진태연은 이 집에서 늘 소외당하는 사람이었던 거잖아? 내 손을 굳이 더럽히지 않아도 됐었네.”
태진은 침대에 누워 콧노래를 흥얼거렸다. 살아온 인생 중 손에 꼽을 정도로 행복한 밤이었다.
“그럼 도대체 진태연은 어디서 온 거지.”
자신도 모르는 일이었으니 태연 역시 이 사실을 알 턱이 없었다. 
뒤늦게 이 사실을 알고 난 뒤 태연이 어떤 절망적인 표정을 지을지. 생각만 해도 짜릿했다. 
“가만. 차도준이 알면 어떤 반응을 보이려나.”
그녀가 차신 유업의 친딸이 아닌 걸 알게 된다면 가장 먼저 태연을 의심할 것이다. 저를 속인 것을 깨닫고 사기 결혼을 당했다며 태연을 상대로 소송을 걸지도 모르는 일이고. 
그 생각을 하니 저절로 얼굴에 웃음꽃이 피어났다.
침대에 누워 있는 태진의 발끝이 리듬감 있게 까딱였다. 
***
나리와 식사를 끝내고 난 뒤 세 사람이 분식집 밖으로 나왔다. 
“오늘 만나서 반가웠습니다.”
“저도요. 종종 태연이랑 셋이서 봐요.”
그 말에 태연이 슬쩍 나리의 허리를 쿡쿡 찔렀다. 나리는 아랑곳하지 않고 도준을 향해 질문을 던졌다. 
“아, 태연이랑 둘이서만 시간 보내고 싶은데 제가 눈치도 없이 부담스러운 제안을 드렸나요?”
그 말에 도준은 능글맞은 미소를 지었다. 
“태연이랑 둘이서 시간 보내고 싶은 마음은 언제나 있죠. 그래도 제 아내가 좋아하는 친구라면 언제든 함께 시간을 보낼 의향 있습니다. 편하게 연락 주세요.”
“그래도 될까요?”
도준이 고개를 끄덕였고 나리는 만족스럽다는 듯 입꼬리를 당겨 올리며 웃었다. 
나리를 택시 태워 보내고 난 뒤, 태연과 도준 역시 차에 올랐다. 
집으로 가는 길. 태연이 먼저 말을 꺼냈다. 
“오늘 아빠랑 만났던 자리에서는 어떤 이야기 하셨어요?”
“진태연 씨가 나에게 궁금해하는 게 있다는 사실이 무척 좋네요.”
태연은 고개를 스르륵 옆으로 돌렸다. 운전하는 도준의 얼굴이 그녀의 시야에 가득 들어와 찼다. 
“진 사장님께서 차신 유업에 투자를 해달라고 하더군요.”
“아…….”
아니나 다를까. 예상한 그 말을 듣고 태연은 부끄러워 고개를 푹 숙였다. 
원래대로라면 6개월 안에 차신 유업이 KK 그룹 측으로부터 투자를 받아야만 진 사장의 손아귀에서 벗어날 수 있게 된다. 
원래였으면 도준에게 뻔뻔하게 투자를 해달라며 이야기를 했겠지만…….
이상하게 그러고 싶지가 않았다.
해야 하는 일과 하고 싶지 않은 일 사이에서 한참을 고민하다 태연은 조심스럽게 말을 꺼냈다. 
“굳이 하지 않으셔도 돼요.”
“뭐를 말입니까. 투자?”
“네. 투자할 가치가 없는데 제가 얽혀 있어서 신경 쓰시려는 거라면, 그러지 않으셔도 된다는 말이에요.”
도준이 투자를 하지 않게 되면 진 사장에게서 벗어나지 못할 것이라는 걸 너무 잘 알고 있지만, 태연은 지금 마음이 끌리는 대로 하기로 했다.
진 사장이 내민 사업 계획서에는 허점이 가득할 것이고 도준이 투자를 하게 되면 손해를 보게 될 것이 뻔했다.
마치 도준의 진짜 아내라도 된 것처럼 이 상황에서 태연은 그를 먼저 걱정하고 있었다.
운전하던 도준이 핸들을 검지로 톡톡- 두드렸다. 흥미롭다는 얼굴이었다. 
“예상했던 반응이기는 합니다만, 이유를 물어봐도 되겠습니까.”
“네?”
“보통은 조금이라도 더 투자금을 따내려고 애쓰려고 하지 않나 싶어서.”
도준의 물음에 태연은 망설임 없이 답했다. 
“비즈니스라는 건 주고받는 게 확실해야 하잖아요.”
“그렇죠.”
“차신 유업에서 KK 그룹의 투자를 받는다고 한들 저희는 드릴 수 있는 게 없거든요. 그러면 더더욱 제가 을의 입장이 되겠죠.”
때맞춰 신호가 바뀌어 도준이 차의 속도를 서서히 낮췄다. 
“내가 받을 수 있는 게 왜 없다고 생각합니까.”
“네?”
“난 이미 이 결혼을 통해서 하나를 받았는데.”
태연은 본인 모르게 무언가 오고 간 게 있다고 생각했는지 초조하다는 듯 입술을 깨물었다. 
“혹시 저 몰래 부모님께서 뭐를 주셨나요?”
도준이 피식 웃었다. 
“몰래는 아니고. 진태연 씨도 아는 겁니다.”
영문을 모르겠다는 얼굴을 보고 있자니 도준의 입가에 저절로 미소가 걸렸다. 
“진태연 씨를 가지게 됐으니까.”
“네?”
“차 회장이 바라던 건 딱 하나였습니다. 결혼해서 행복하게 사는 것. 저는 그걸 잘 해낼 수 있는 아내가 필요했고, 그 결과 진태연 씨를 얻었네요.”
태연은 도준이 한 말을 찬찬히 곱씹었다. 
듣고 보니 맞는 말이었다. 
“진 사장이 투자로 터무니없는 금액을 요구한다면 응할 생각 없습니다만, 그렇지 않을 경우에 들어 줄 생각입니다.”
“네…….”
태연은 머뭇거리더니 입을 열었다. 
“이유를 여쭤봐도 될까요?”
줄곧 앞만 쳐다보던 도준의 시선이 태연의 얼굴에 닿았다. 
“솔직한 대답과 뻔한 대답 중 어떤 걸 듣고 싶습니까.”
놓인 두 가지 선택지를 두고 태연의 머릿속이 복잡해졌다. 
어떤 이유길래 저런 말을 하는 건지. 
평소의 자신이라면 아마 뻔한 대답을 골랐을 것이다. 솔직한 대답을 듣고 나서 닥쳐올 마음의 변화를 맞이하기 싫어서. 
그러나 오늘은 이상하게 전자가 끌렸다. 
“솔직한 대답이 궁금해요.”
도준은 의외라는 듯 눈썹을 밀어 올리더니 망설임 없이 말을 꺼냈다. 
“진 사장에게 나도 조건을 내걸었습니다.”
“조건이요?”
“장모님과 장인어른께서 진태연 씨에게 집착에 가까운 전화 통화를 하는 것 같더군요. 아주 자주, 그리고 많이.”
“아…….”
“솔직히 불편했습니다.”
그 사이 도준의 차가 두 사람의 신혼집에 멈춰 섰다. 주차하고 그가 말을 이어갔다. 
“진태연 씨는 결혼한 이상 내 사람인데 다른 누군가가 끼어들어 당신을 건드리는 게 불쾌하기도 했고.”
생각지도 못한 이야기에 태연이 놀란 기색을 숨기느라 애썼다. 
“그래서 앞으로는 그런 집착을 자제해달라고 요구했습니다. 그게 잘 받아들여지면 긍정적으로 투자를 검토해 볼 생각입니다.”
***
태연은 떨리는 손을 꽉 붙잡았다. 
우선 고마웠다. 도준이 자기 일에 나서지 않을 거로 생각했던 게 무색해지는 순간이었으니.
그리고 따라오는 의문이 하나 있었다.
무엇을 위해 이렇게까지 한 것일까. 
그런 태연의 궁금증을 읽은 듯 도준이 나직한 음성을 내뱉었다. 
“내 의도가 궁금합니까.”
“네. 맞아요.”
“우리 사이에 변수가 생기는 게 싫습니다. 진태연 씨를 자극하는 모든 외부 요인을 차단하고 싶다고 하면 이해가 가겠습니까.”
알 듯 말 듯 모호했다. 
“내가 갑자기 미국에서 돌아와 안 그래도 적응이 힘들지 않습니까. 진태연 씨에게 스트레스를 주는 건 나 하나로 충분하다고 판단해서.”
“아……. 감사해요. 이렇게까지 신경 써주실 줄은 몰랐거든요.”
도준이 태연의 안전벨트를 달칵- 풀었다. 그러고는 거리를 좁혀 오면서 싱긋 웃었다. 
“진태연 씨도 나를 위해 많은 노력을 하고 있지 않습니까.”
“…….”
“내가 옷을 벗고 자는 것도 이해해주고. 남들 앞에서 다정한 부부인 척하는 것도 이제 제법 잘하는 것 같고.”
고작 그것만으로 몇억씩 턱 투자할 수가 있는 걸까. 이상한 셈법이었다. 
“들어가죠.”
도준이 먼저 차에서 내려 조수석 차 문을 열어줬다. 둘은 차에서 내려 집 안으로 함께 향했다. 
고마움과 의아함. 그 사이에 태연의 마음이 부유하고 있었다. 
　
***
출근 준비를 마친 태연이 도준의 차에 타기 전 발걸음을 멈춰 섰다. 
“뭐 놓고 나왔습니까.”
“아뇨, 오늘부터 따로 출근했으면 해서요.”
“이유는?”
태연은 며칠 전, 윤지에게 들었던 비상계단 커플 이야기를 털어놓았다. 
잠자코 듣던 도준이 흥미롭다는 듯 입꼬리를 끌어 올렸다. 
“얼굴은 못 봤답니까.”
“네. 다행히도요. 그러니까 회사에서는 좀 더 조심하는 게 좋을 것 같아요.”
“그러죠.”
그 말을 하면서 도준이 조수석 문을 열었다. 태연은 뭐하냐는 듯 도준을 빤히 쳐다봤다. 
“회사 근처에 가서 내려주겠습니다.”
“아뇨…….”
“아무도 모르는 곳에 진태연 씨를 내려 줄 테니 실랑이하지 말고 내 차 타고 가요.”
태연은 하는 수 없이 도준의 차에 올라탔다. 어차피 가는 방향이 같은데 차를 두 대씩이나 모는 것도 환경에 안 좋을 테니.
회사로 향하면서 도준이 슬쩍 물었다. 
“근데 왜 그렇게 회사에 남편의 정체를 숨기는 겁니까.”
“그거야 당연히…….”
“내가 본부장으로 오기 전부터 남편 이야기를 전혀 안 한 것 같던데.”
차마 이야기할 수 없었다. 
이 결혼에 유효 기간이 있어서 끝을 향해 달려가고 있기 때문이라는 것을. 
헤어질 남편에 대한 정보를 회사 사람들에게 알려봤자 득이 될 게 아무것도 없었으니까. 
그러나 도준에게 그 이야기를 할 수는 없었다. 태연은 그냥 둘러댔다. 
“남들 입에 오르내리는 게 싫어서요.”
“조용한 삶을 살고 싶다?”
“네.”
“근데 진태연 씨가 결혼한 내 옆자리는 온갖 화려한 조명을 다 받는 자리고?”
태연이 고개를 끄덕이며 한숨을 내뱉었다. 
“그러네요.”
“진태연 씨의 선택, 후회하지 않게 해주겠습니다.”
자신과 결혼한 것을 후회하지 않을 수 있도록 노력하겠다는 이야기였다. 
태연은 그저 옅게 웃을 뿐이었다. 
그사이. 회사가 점점 가까워졌다. 도준이 갓길로 차를 옮기면서 한 번 더 물었다. 
“여기서 정말 내려서 걸어갈 수 있겠습니까.”
“당연하죠. 도준 씨 없을 때는 대중교통 이용해서 출근 잘만 했어요.”
“더울 텐데.”
“회사까지 금방이에요. 저 내릴게요. 이따 봬요.”
태연이 내리고 난 빈자리를 도준이 물끄러미 쳐다봤다. 
그녀에게서 나는 은은한 딸기 향이 차 내부에 짙게 배어 있었다. 
신호등이 바뀌고 태연이 길을 건넜다. 그러다 도준의 차를 슬쩍 보더니 싱긋 웃으면서 손을 흔들었다. 
도준도 손을 들어 얼굴 옆에서 흔들었다. 
짙게 선텐이 되어 있어 태연이 자신의 모습을 볼 수는 없었겠지만. 
늘 붙어 있다가 아주 찰나 떨어져 있는 것이지만, 이상하게 허전했다.
***
도준의 집무실. 
최 비서가 노크를 하더니 빠른 걸음으로 안으로 들어왔다. 어딘가 모르게 신이 난 얼굴이었다. 
“본부장님, 왔습니다.”
“설마.”
“맞습니다.”
최 비서는 익숙한 갈색 봉투를 도준의 책상 위에 올려두었다. 
도준은 재빠르게 봉투를 열어 안에 들어 있는 사진을 꺼냈다. 
알고 보니 이제 모든 게 보였다. 역시나 오늘 배송된 사진 속 인물은 태연이 아닌 태진이었다. 
닮은 듯 보였지만 알고 나서 그런지 묘하게 달랐다.
오늘 도준에게 전달된 사진은 클럽으로 들어가는 태진의 뒷모습이었다. 
그리고 그다음 사진에는 처음 보는 남자와 함께 팔짱을 낀 채로 태진이 클럽에서 나오고 있었다. 
“참으로 흥미로운 여자네.”
전에 받았던 사진 속 남자와는 또 다른 사람이었다.
“부지런하기도 하고.”
이 사진 속 여자가 태연이 아니라는 걸 알고 있어서 그런지. 
사진이 배달됐다고 했을 때 불안한 기분은 전혀 없었다. 
“오늘도 사진뿐이던가.”
“맞습니다. 메시지는 전혀 없었습니다.”
“그렇다면 유도해야겠네.”
“어떻게 하실 생각이십니까?”
최 비서는 궁금하다는 듯 몸을 바짝 당겨오면서 도준에게 물었다. 
“덫을 파야겠지.”
도준의 손가락이 테이블 위에 올려둔 사진을 톡톡- 두드렸다. 
사진을 찍는 이가 보내오는 곳은 주로 자극적인 상황을 만들 수 있는 장소였다. 
호텔, 클럽, 그리고 값비싼 명품 매장 등 주로 태진이 남자와 모습을 드러내는 곳이었다.
“진태진이 어디를 가는지 미리 알고 있으면 그놈을 잡기가 쉬울 텐데.”
도준은 기다란 손가락으로 책상을 톡- 톡- 두드렸다.
태진의 행방을 알기 위해서라면 태연의 도움이 필요했다. 
도준은 최 비서를 내보내고 난 뒤, 태연의 자리로 전화를 걸었다. 
잠시 후. 태연이 다이어리를 든 채로 도준의 집무실로 들어섰다. 
“무슨 일이신가요, 본부장님.”
태연이 문을 달칵 닫는 것을 확인하고 도준은 집무실 중앙에 위치한 소파에 앉았다. 
태연 역시 그의 옆에 앉아 도준이 내미는 사진을 받아 들었다. 
“또 사진이 왔나 봐요?”
“맞습니다. 언니가 클럽에 자주 갑니까?”
“종종 가는 것으로 알고 있어요.”
“남자친구도 여럿인 것 같던데.”
태연은 그것까지는 잘 모른다는 얼굴을 했다. 
도준이 넌지시 물었다. 
“혹시 언니의 일정을 알 수 있습니까?”
태진과 직접적으로 연락을 하지는 않지만 마음만 먹으면 그녀의 일정을 알 수는 있었다. 
“여기 클럽, 종종 언니랑 친한 친구들이 생일 파티를 하는 곳이거든요.”
도준은 고개를 끄덕였다.
“여기서 또 파티하는지 알아볼게요.”
“그래요. 아마 진태진을 따라다닌다면 상대방도 그녀의 스케줄을 꿰고 있을 테니까.”
“네.”
태연은 사진을 물끄러미 보다가 도준에게 물었다. 
“짐작 가는 사람도 없으세요?”
“뭐, 나를 견제하는 사람은 워낙 많으니. 그중 누구의 짓일지 확실한 증거가 있지 않은 이상 섣불리 움직일 수는 없습니다.”
“그렇겠네요.”
도준은 사진을 내려놓고 태연에게 물었다.
“장인어른과 장모님은 요즘 어떻습니까.”
도준이 진 사장에게 엄포를 놓고 난 뒤 며칠이 지났다. 
그의 이야기가 먹힌 건지 놀랍게도 진 사장은 물론 태진에게서도 먼저 연락이 오지 않았다. 
“신기하게도 조용하시네요.”
특히 도준이 한국에 귀국한 이후로 휴대폰에 불이 날 정도로 연락을 해대던 사람들이 세상에서 사라진 것처럼 조용히 잠자코 있다는 사실이 너무도 놀라웠다.
그 고마움을 갚기 위해서라도 도준에게 이런 사진을 보내는 이를 잡는데 최대한 도움을 주고 싶었다. 
“도준 시도 도움이 필요하면 말씀하세요.”
“그러도록 하죠.”
　
***
태연의 생일 선물을 차 회장이 사뒀다는 이야기를 듣고 두 사람은 퇴근 후 백상재로 향했다. 
차 회장은 두 사람이 오기를 한참 전부터 기다리고 있었는지 초인종 소리가 들리기 무섭게 마당을 가로질러 나와서는 직접 문을 열어줬다. 
“저녁은 먹었다고 해서 간단하게 차를 내리라고 했다.”
“감사합니다.”
태연이 앉기 무섭게 차 회장은 옆에 내려놓은 많은 쇼핑백을 번쩍 들어 그녀에게 내밀었다. 
“뭘 이렇게 많이…….”
“내 며느리 생일인데 섬을 빌려 파티도 못 해줄망정 선물을 이렇게 늦게 줘서 어쩌냐.”
“괜찮아요, 아버님.”
“소소한 선물이니 거절하지 말고 받아줬으면 좋겠구나.”
“감사합니다.”
태연은 차 회장이 건넨 쇼핑백을 하나, 둘 열었다. 
프랑스의 유명 디자이너가 만든 세상에서 하나밖에 없는 명품 백은 물론 값비싼 액세서리도 잔뜩 있었다. 
태연이 선물을 뜯어보는 때. 도준은 회사에서 연락을 받고 통화를 하기 위해 잠시 자리를 비웠다. 
차 회장은 도준이 나가는 것을 확인하고는 넌지시 입을 열었다. 
“우리 아들놈이 많이 부족하지? 여자 마음이라고는 살펴본 적이 없어서 아마 서운하게 할 게다.”
“아니에요. 도준 씨가 자상하게 잘 대해주는걸요?”
“그럴 리가 있겠느냐. 얼마나 무뚝뚝한 놈인데.”
차 회장은 혀를 끌끌 차더니 태연을 사랑스럽다는 눈으로 쳐다봤다. 
“난 언제나 네 편이다. 그러니 도준이가 속을 썩이거나 하면 언제든 일러도 좋아.”
말만으로도 고마워서 태연이 활짝 웃었다. 차 회장은 말없이 태연을 쳐다봤다. 
차 회장을 몇 번 보지 않았지만, 그때마다 차 회장은 진심을 다해 태연을 챙겨줬다.
그 바쁜 사람이 손수 손편지까지 써서 가방 안에 넣어둔 걸 보고 태연은 입을 다물지 못했다.
진 사장과 혜숙에게서도 한 번도 받아본 적 없던 손편지라 눈물이 날 뻔했다.
전화하러 간 도준이 안으로 들어오는 소리를 듣고 태연은 얼른 감정을 추슬렀다.
“저 없는 사이, 무슨 이야기 하셨습니까.”
“별말 안 했다.”
“태연이 부담스럽게 하신 거 아닙니까.”
“아니에요. 아버님이랑 저, 진짜로 별말 안 했어요.”
도준은 앞에 놓인 뜨거운 차를 단숨에 마시더니 자리에서 일어섰다. 슈트 재킷 단추를 채우면서 차 회장에게 단호한 목소리를 냈다. 
“내일 출장 가려면 피곤할 것 같아 저희 먼저 일어나겠습니다.”
“그래. 둘이서 부산에 같이 간다고?”
“네. 같이 공장에 들러 확인할 게 있어서요.”
“내 며느리 서운하게 하지 말아라.”
“제 아내입니다.”
두 사람은 서로 소유권을 주장하면서 불꽃 튀는 눈빛을 주고받았다. 
태연이 슬쩍 도준의 팔을 흔들자 그가 겨우 시선을 태연에게로 돌렸다. 
차 회장이 선물한 종이 가방을 도준이 직접 양손에 나눠 들더니 집을 나섰다. 
자기가 들겠다고 하는 태연을 향해 도준은 제 팔뚝을 잡으라는 듯 턱짓했다.
망설이던 태연은 용기 내 그의 팔에 팔짱을 꼈고, 두 사람을 배웅하던 차 회장은 잇몸을 드러내며 무척이나 좋아라 했다.
완벽한 부부처럼 보일 수 있도록 하는 연기에 두 사람 모두 스며들고 있었다.
***
신제품 개발 때문에 방문한 부산. 
태연은 레시피를 만들어 공장에 곤약밥 제작을 미리 의뢰해뒀다.
공장장은 서울에서 내려온 도준과 태연을 반갑게 맞이했다.
“먼 길 오시느라 고생 많으셨습니다.”
“미리 의뢰한 시식 샘플은 준비 됐습니까.”
“그럼요. 이쪽으로 가시죠.”
한쪽에 마련된 공간으로 들어가니 태연이 신제품으로 아이디어를 낸 두 가지 종류의 곤약밥이 놓여 있었다. 
도준과 태연은 자리에 앉아 갓 지어진 곤약밥의 맛을 음미했다. 
제일 먼저 귀리와 보리, 현미 등 잡곡을 혼합해서 만든 곤약밥을 맛보았다.
천천히 입 안에서 음미하던 도준이 나직한 목소리를 뱉어냈다.
“진태연 씨, 잡곡 비율이 어떤 것 같습니까.”
“귀리가 조금 덜 들어가면 좋을 것 같아요. 지금은 좀 푸석푸석한 것 같아서요. 본부장님은 어떠세요?”
“나도 같은 의견입니다.”
태연은 도준과 함께 나누는 이야기를 다이어리에 열심히 기록했다.
“밥 양도 다르게 출시해보는 건 어떨까요?”
“어떤 식으로?”
“소식하는 사람이 있을 수도 있으니까 두 가지 정도로 밥 양을 다르게 해서 소비자가 선택 구매할 수 있도록요.”
“좋은 생각이군요.”
그다음으로 도준과 태연은 된장을 넣어 맛을 낸 제품을 한 숟가락 떴다. 그리고 두 사람은 같은 표정을 지었다. 
“본부장님, 이거 생각보다 맛있는데요?”
“의외네요. 잡곡 곤약밥이 질릴 때 별미가 될 수 있을 것 같군요.”
꼼꼼하게 시식을 끝내고 좀 더 보완하면 좋을 점을 기록한 뒤 두 사람은 공장에서 나왔다. 
생각보다 빨리 검토 과정이 끝난 터라 시간이 남았다.
원래 계획은 오늘 부산에서 하루를 묵고 내일 점심에 서울로 올라가는 일정이었다.
태연은 시간을 확인하고 도준을 쳐다봤다.
“출장 일정이 생각보다 빨리 끝났네요. 서울로 올라가는 비행기 표를 다시 알아볼까요?”
“아뇨.”
도준은 단호한 얼굴을 했다. 그러고는 태연에게 물었다. 
“진태연 씨, 부산 자주 와봤습니까.”
“아뇨. 출장 때문에 잠깐 들렀다가 간 것 빼고 놀러 온 적은 없어요.”
그럴 줄 알았다는 듯 도준은 휴대폰에 무언가를 띄우더니 태연에게 건넸다. 표로 무언가가 빽빽하게 정리되어 있었다.
“최 비서가 골라둔 부산 맛집입니다. 그중 가보고 싶은 곳을 골라봐요.”
태연은 그의 세심함에 내심 감탄하면서 도준이 건넨 휴대폰을 받았다. 
맛집은 물론 데이트하기 좋은 곳들도 빼곡하게 정리되어 있었다.
시식을 하느라 곤약밥을 많이 먹은 탓에 아직 배가 고프지는 않았다.
휴대폰을 보며 잠시 고민하던 태연이 조십스럽게 말을 꺼냈다.
“가고 싶었던 곳이 있기는 한데요.”
“어딥니까.”
“본부장님, 바다 보러 갈래요?”
“진태연 씨가 원한다면.”
도준은 차가 세워진 곳으로 먼저 걸음을 옮겼다. 무언가 마음이 들지 않는지 굳은 얼굴을 하며 몇 발자국 떼지 않고 우뚝 멈춰 섰다.
도준이 예고도 없이 몸을 돌린 탓에 그의 뒤를 졸졸 따라가던 태연은 그의 가슴팍에 얼굴을 콩- 하고 찧었다.
부딪치면서 난 소리가 제법 커서 도준은 걱정스럽다는 얼굴을 했다.
“아…….”
“괜찮습니까.”
도준은 태연의 이마를 확인하기 위해 허리를 숙였다. 
그탓에 두 사람 사이의 거리가 더욱 가까워졌다.
“봐봐요.”
도준은 손을 뻗어 태연의 턱을 아프지 않게 쥐었다.
그러고는 위로 들어 올려 그녀의 얼굴을 자세히 관찰했다.
뜨거운 여름의 햇살이 태연의 얼굴에 고스란히 닿자 도준은 앞으로 한 걸음 다가오면서 제 그림자로 태연을 덮었다.
“저 괜찮아요.”
“빨갛게 부은 것 같은데.”
도준은 뽀얀 피부와 대조되는 붉게 달아오른 이마를 한 번 짚었다. 붉게 변한 곳은 이마 외에도 또 있었다.
손가락을 뻗은 도준은 빨갛게 변한 태연의 뺨을 톡- 건드렸다. 당황한 태연의 입술이 살짝 벌어졌다.
도준은 난처하다는 듯 혀로 아랫입술을 슬며시 쓸었다.
‘대낮에 이렇게 유혹을 하는 건 반칙 아닌가.’
눈을 동그랗게 뜬 채로 저를 올려다보고 있는 태연을 보고 있자니 기분이 괜스레 이상해졌다.
그녀를 조금 더 괴롭혀보고 싶다는 생각과 지금 뭘 하는 건가 하는 두 생각이 치열하게 도준의 속에서 싸웠다.
“왜 그러세요, 본부장님?”
그리고 결국 이긴 것은.
“아무것도 아닙니다.”
도준의 욕망이 아닌 이성이었다.
도준은 미련이 많이 남은 눈빛을 하며 뒤로 한 발자국 물러섰다.
그가 멀어지는 것을 확인하고 태연은 고개를 푹 숙였다.
도준이 다가온 탓에 빨라졌던 심장 박동은 아직도 제자리를 찾아가지 못하고 있었다.
후.
낮게 심호흡을 하면서 태연은 부딪친 이마보다 더 뜨겁게 타오르는 제 뺨을 손으로 매만졌다.
특히나 도준의 손가락이 닿았던 곳은 불에 덴 것처럼 여전히 뜨거웠다.
가까이서 도준을 마주한 게 한, 두 번이 아니긴 하지만 좀처럼 적응이 되지 않았다.
특히 오늘처럼 예고 없이 거리를 좁히는 날에는 더더욱.
누가 보면 좋아하는 남자 앞에 선 여자라고 착각할 정도로 심장이 거세게 뛰고 있었다.
‘말도 안 돼. 이거는 그냥 놀라서…….’
여전히 발아래를 쳐다보고 있는 태연의 머리 위로 도준의 나직한 저음이 쏟아졌다.
“진태연 씨.”
“네.”
“퇴근했으니 호칭도 변해야 하지 않을까 싶은데.”
태연은 고개를 스르륵 밀어 올렸다.
“네?”
“본부장 차도준과 진태연 대리는 퇴근을 했고.”
도준은 아찔한 미소를 입에 걸었다.
“그에 맞춰 남편 차도준과 아내 진태연은 출근을 했는데.”
“아…….”
태연은 어색하게 웃었다.
아까부터 도준을 깍듯하게 호칭으로 부르는 게 마음에 들지 않았던 걸까.
“이해한 것 같으니 그럼 이제 출발하죠.”
도준은 먼저 차가 있는 곳으로 가서 태연이 타기 쉽게 조수석 문을 열어줬다.
태연이 안전벨트를 하는 것을 확인하고 도준은 부드럽게 차를 몰았다.
한동안 해안 도로를 달리던 도준의 차는 해수욕장 앞에 멈춰섰다. 
평일이었지만 여름이 가까워져 오는 탓에 해수욕장에는 은근 사람들이 많았다. 
“최 비서가 말하기로는 이 해수욕장이 인기가 많다고 하더군요.”
“저도 들어봤어요.”
차에서 나란히 내려 두 사람은 백사장을 함께 거닐었다. 
굽이 좀 있는 하이힐을 신었던 탓에 자꾸만 발이 모래에 푹- 푹- 빠졌다.
도준은 태연의 옆에서 걷다가 팔을 내밀었다.
“잡아요.”
“괜찮아요. 저 혼자서도 잘…….”
거절하려는 태연의 손을 도준이 직접 잡아다가 자신의 팔뚝 위에 올려놨다.
슈트 아래로 고스란히 느껴지는 단단한 근육에 태연의 손가락이 움찔했다.
“그래도 걷기 힘들면 안아서…….”
“와! 아까보다 훨씬 편하네요.”
도준이 하는 말을 듣던 태연은 재빠르게 말을 가로챘다.
이렇게 사람이 많은 곳에서 도준에게 안겨 걷는다니. 아이도 아니고 그런 꼴을 보일 수는 없었다.
감정이 하나도 담기지 않은 감탄이었지만 도준은 뭐가 그리도 좋은지 피식- 웃었다.
“다행이네요. 편하다고 하니.”
그렇게 태연은 도준에게 의지해서 백사장을 걸었다.
탁 트인 바다를 보고 있자니 머리가 맑아지는 기분이었다. 
“그러고 보니 신혼여행을 못 갔군요.”
“도준 씨가 워낙 바쁘게 미국으로 나가셨으니까요.”
“회사 일이 좀 여유로워지면 같이 휴가 내고 여행 갑시다.”
“네?”
뜬금없는 제안에 태연이 발걸음을 우뚝 멈춰 섰다. 도준은 그녀의 손목을 잡아끌며 다시금 걸음을 옮겼다. 
“왜 그렇게 놀랍니까. 우리가 뭐 회사, 집에만 있어야 하는 것도 아닌데.”
그의 말도 맞았지만 그렇다고 둘이서 딱히 여행을 갈 이유는 없었다. 
그녀의 생각을 읽은 듯 도준이 선수 쳤다. 
“못 간 신혼여행, 뒤늦게 가는 거로 하죠.”
“아…….”
“난 남들이 하는 건 다 해야 직성이 풀리는 성격이라.”
도준은 한쪽 눈을 찡긋했다. 
“물론 남들이 안 하는 것도 해야 하고.”
저를 보며 환하게 웃고 있는 도준의 얼굴을 한동안 바라보다 태연도 그를 따라서 미소를 입가에 걸었다. 
그렇게 말없이 속도를 맞춰 걷다 도준이 먼저 발걸음을 멈춰섰다. 
그러고는 휴대폰을 꺼내 들고는 태연에게서 점점 멀어졌다. 
“거기 서 봐요. 사진 찍어줄 테니.”
태연이 어색하게 우뚝 서 있자 도준은 휴대폰 속으로 그녀를 보다 고개를 들었다.
“웃어봐요. 누가 보면 내가 억지로 바다에 끌고 온 줄 알겠습니다.”
그의 요청에 태연이 희미하게 웃음을 지었다. 
찰칵-
몇 번 사진을 찍더니 태연이 그의 옆으로 다가왔다. 
“저도 찍어줄게요.”
휴대폰을 내밀 줄 알았던 도준은 휴대폰을 홱 가져가서는 셀카 모드로 바꿨다. 
“같이 찍읍시다.”
태연의 생일 파티를 집에서 했던 날 이후, 두 사람이 같이 사진을 찍는 건 오랜만이었다. 
도준의 손이 태연의 허리에 살포시 닿았다. 등 뒤에서 전해지는 따스한 온기에 태연이 움찔하자 도준이 그녀의 귓가에 작게 속삭였다. 
“뒤늦은 신혼여행 가서 사진 예쁘게 남기려면 지금이라도 연습해야 하지 않겠습니까.”
미래를 위해 준비하자는 이야기였다.
우리 사이에 그런 미래가 있을까.
오늘은 깊게 생각하지 않기로 했다. 도준과 있는 지금에 최선을 다하는 게 더 중요했으니까.
태연은 휴대폰 액정을 바라보면서 두 눈을 곱게 접었다. 
도준도 햇살처럼 환하게 웃는 태연을 보고 입꼬리를 당겨 올리며 웃었다.
그렇게 서로의 모습을 사진으로 남기고 난 뒤.
 
태연이 옆으로 슬쩍 멀어지기 위해 걸음을 옮겼다. 
그러던 찰나.
“어, 어?”
누군가 모래 놀이를 하고 자리를 떴는지 뜬금없이 움푹 파진 땅이 태연을 반겼다. 
아래를 보지 않고 뒷걸음질을 치던 탓에 태연이 균형을 잃고 휘청였다. 
‘모래사장 위에 보기 좋게 넘어지겠는데.’
눈을 질끈 감았으나 삽시간에 불쑥 들어온 도준의 몸이 태연을 감싸 안았다. 
그리고 모래가 아닌 단단한 무언가 위에 태연이 쓰러졌다. 
태연이 눈을 느리게 밀어 올리자 자신의 아래에 누워 있는 도준이 보였다. 
“도준 씨, 괜찮아요?”
“모래가 입에 조금 들어온 것 빼고는 다 괜찮습니다.”
도준의 말처럼 그의 얼굴에 모래가 잔뜩 묻어 있었다. 
그걸 털어주고 싶어 손을 뻗었지만 넘어지면서 바닥을 짚은 건지 태연의 손에도 온갖 모래가 묻어 있었다. 
“진태연 씨는 괜찮습니까.”
“네…….”
도준과 맞닿아 있는 신체가 불에 덴 것처럼 뜨겁게 달아올랐다. 탄탄한 상체는 물론이고 볼 때보다 더욱 단단한 하체까지. 
태연이 일어나기 위해 몸을 버둥거리다 그의 허벅지 사이로 공교롭게 다리를 밀어 넣었다. 
“…….”
“…….”
놀란 두 사람의 시선이 허공에서 교차했다.
***
도준 역시 이 상황을 예상하지는 못했는지 무척 당황스러워했다.
평소에 줄곧 무감하던 도준의 눈이 확연하게 커졌다.
태연은 바닥을 두 손으로 짚으면서 부리나케 몸을 일으켰다. 도준도 재빠르게 앉았다. 
조금 전까지 서로의 몸이 맞닿아 있었던 곳이 홧홧하게 달아오르는 기분이었다. 
태연은 고개를 홱 돌려 도준의 시선을 피했다.
안 그래도 해수욕장에 오기 전, 도준의 작은 터치로 인해 그가 괜히 신경이 쓰이고 있었는데.
방금 전의 그 사고는 불난 집에 기름을 부은 꼴이었다.
도준 역시 크흠- 하면서 목을 가다듬더니 아무런 일이 없던 사람처럼 몸에 묻은 모래를 털었다. 
그리고 아직 모래 위에 앉아 있는 태연을 향해 손을 내밀었다. 
“다친 곳은 없습니까.”
“네.”
태연이 일어나서도 도준은 그녀의 손을 놓지 않았다. 손수건을 꺼내 태연의 손에 묻은 모래를 먼저 털었다. 
“제가 할게요.”
“누가 그러더군요.”
“…….”
“결혼이라는 건 스스로 할 수 있는 걸 남이 해줄 수 있는 제도라고.”
“네?”
도준은 태연의 손이 깨끗해진 것을 확인하고 만족스럽다는 듯 미소를 입가에 걸었다. 
그리고 백사장에 넘어지면서 살짝 튄 모래가 태연의 가녀린 다리에도 묻어 있는 것을 확인했다.
도준은 주저하지 않고 허리를 숙였다. 그리고 손수건으로 태연의 다리에 묻은 모래를 털어줬다.
“제가 해도 되는데…….”
거절하려 했지만 도준은 태연의 말을 듣지 못한 사람처럼 우직하게 모래를 털 뿐이었다.
그 모습을 보고 있자니 도준이 조금 전 한 말이 자꾸 생각났다.
스스로 할 수 있는 걸 남이 해주는 게 결혼이라고.
사랑해서 결혼한 부부 사이에나 통할 법한 말이었다. 그 말을 도준에게서 들을 줄은 더더욱 몰랐고.
도준은 태연의 다리에 묻은 모래를 다 털었는지 서서히 허리를 일으켰다.
그의 조각 같은 얼굴에도 모래알이 몇 개 붙어 있었다.
그래. 어찌 됐든 부부 사이니까.
도준이 스스로 할 수 있는 것을 저 역시도 대신 해주고 싶었다.
먼저 도준에게 호의를 받았으니까.
태연은 잠시 망설이더니 도준에게 손을 내밀었다. 
“주세요.”
“이거?”
“네, 도준 씨 손수건이요.”
태연은 그의 손수건을 가지고 가서는 도준의 입가로 손을 뻗었다. 
도준은 얌전히 태연이 하는 것을 쳐다볼 뿐이었다. 
도준이 자신의 손과 다리에 묻은 모래를 털어줬던 게 고마워서.
태연은 그의 얼굴에 묻어 있는 모래를 톡톡- 털어냈다. 
“가만히 계세요.”
하필이면 도준의 입술 바로 근처에 있는 모래가 떨어질 듯, 안 떨어질 듯 아슬아슬하게 붙어 있었다. 
도준이 혹시라도 입을 열면 모래가 쏙- 하고 입안으로 들어가 버릴까 봐 태연은 미리 주의를 줬다. 
“여기 있는 게 유독 안 떨어지네…….”
손수건으로 닦으려고 하다 보니 이미 털어낸 모래가 도준의 얼굴에 더 묻는 것만 같았다.
태연은 손가락을 뻗어 도준의 입술 주변을 살살 문질렀다.
도준의 눈썹이 꿈틀 움직였지만, 그 찰나를 태연은 포착하지 못했다. 
“어? 떨어진다.”
도준의 입술을 만지면서도 온통 태연의 신경은 모래에 쏠려 있었다. 
그의 입술 근처에 붙은 모래를 얼추 털어내고 나서 태연이 두 눈을 접으면서 웃었다.
“헤헤. 거의 다 됐다. 이제 말하셔도 돼요.”
도준이 멀어지는 태연의 손목을 탁- 잡았다. 태연은 의아하다는 듯 눈꺼풀을 밀어 올려 도준을 쳐다봤고 뜨겁게 달아오른 그의 눈동자를 마주했다. 
“제대로 떨어진 것 맞습니까.”
“네…….”
“이왕 해주는 것 제대로 확인해줬으면 합니다. 이 해수욕장 모래가 유독 입자가 고운 것 같은데.”
거울을 꺼내서 도준에게 자신의 얼굴을 확인시켜줄 수 있었다. 
그럼에도 태연은 직접 가까이 다가가 보는걸 선택했다. 도준이 했던 그 말이 자꾸만 귓가에 맴돌았기 때문이다.
태연은 조금 더 가까이 다가와서 거리를 좁혔다.
도준의 입가에 태연의 시선이 닿았다. 그의 말처럼 입자가 고운 모래가 약간 도준의 입술 근처에 남아 있었다. 
후- 태연이 얕은 숨결을 도준의 입술 위로 불어 넣었다.
“잠시만 기다려보세요.”
그렇게 남은 모래를 떼는 일에만 집중하다 문득 태연은 도준과 자신의 입술 사이 거리가 불과 3cm도 되지 않는다는 사실을 뒤늦게 깨달았다. 
누가 뒤에서 보면 마치 뽀뽀를 하는 것처럼 보일 수도 있을 가까운 거리였다.
　
‘미쳤지. 사람도 이렇게 많은 곳에서.’
제 모습을 뒤늦게 깨달은 태연은 어색한 미소를 지으며 한 걸음 물러났다. 
도준은 그런 태연을 물끄러미 바라보더니 다시 다가와 거리를 좁혔다. 
“왜 도망갑니까.”
“제가 언제요? 도준 씨 얼굴에 붙은 모래를 다 털어드려서 이동한 것뿐이에요.”
도준의 집요한 시선이 태연의 눈, 코, 입에 순차적으로 닿았다. 그가 태연의 팔뚝을 잡더니 허리를 기울였다. 
그리고 그 순간, 태연이 눈을 꾹 감았다. 도준의 숨결이 자신의 입가에 닿았기 때문이다. 
오묘한 감각이 온몸에 스멀스멀 피어났다.
아찔했다. 그에게서 나는 향기가 코끝을 간질였고 그의 부드러운 숨결이 보드라운 태연의 입술 위에 퍼졌다. 
도준은 소리 없이 입술을 당겨 올리면서 웃었다. 
‘무언가를 기대하는 얼굴이네.’
긴장한 이 모습이 무척 귀여웠다.
‘그리고 그 기대에 부응하고 싶기도 하고.“
두 눈을 꾹 감은 채로 살짝 긴장한 태연을 보고 있자니 그녀를 난처하게 해주고 싶다는 생각도 잠시 들었다. 
그러나 도준은 이번에도 이성을 꾹 붙잡으면서 나직한 음성을 뱉어냈다.
“진태연 씨에게도 모래가 아직 남아 있어서.”
태연은 여전히 눈을 꾹 감은 채로 도준에게 말했다. 
“이따 숙소 가서 씻을게요. 그러니까 조금 떨어져 주시겠어요?”
“왜. 설마 설레기라도 합니까.”
“…….”
“아까 진태연 씨도 이렇게 가까운 거리에서. 내 입술에 훅훅 바람을 불었으면서?”
태연이 두 손을 뻗어 도준의 가슴팍을 밀었다. 그제야 그가 뒤로 물러나면서 입가에 나른한 미소를 걸었다. 
태연의 뺨이 붉게 달아오른 상태였다. 도준은 흥미롭다는 듯 얄밉게 물어봤다. 
“눈은 왜 감았습니까.”
“…….”
“키스라도 해줄 걸 그랬나.”
“도준 씨!”
장난기 가득한 얼굴을 보면서 태연이 발끈했다. 도준은 손수건을 태연하게 접어서 주머니에 넣었다. 
“왜 그렇게 놀랍니까. 내가 못할 말을 한 것도 아니고.”
“그게 무슨 말이에요.”
“말 그대로. 부부 사이에 키스하는 게 뭐 그렇게 놀랄 일인가.”
당황한 태연과 다르게 도준은 무척 능청스러웠다. 진심인지 농담인지 구분이 안 갈 정도로. 
“갑시다, 호텔.”
도준이 먼저 앞장을 섰고 태연은 멀어지는 도준을 한참 동안 쳐다보다가 뒤늦게 발걸음을 뗐다. 
방금도 다른 사람들 앞에서 자연스럽기 위해 연기를 해 본 걸까. 정작 이런 상황이 왔을 때 당황하지 말라고?
그럴 리가 없지. 
나리가 했던 말이 생각났다. 
“그 눈빛은 진심이었는데. 꼭 좋아하는 여자를 보는 눈빛이었어.”
　
말이 되나. 차도준이 진심으로 자신을 대할 리가. 
그럼에도 혹시나, 설마 하는 생각이 태연의 머릿 속에서 자라나고 있었다. 
요즘 들어 둘이 있을 때에도 도준은 무척 다정했다.
‘그런 당신의 행동이 나를 헷갈리게 하는 줄 알기나 할까.’
휴. 알 턱이 있나. 
생각에 잠겨 걸음이 느려진 태연을 멀리서 도준이 큰 소리로 불렀다. 
“진태연 씨, 왜 안 옵니까.”
그러고는 갔던 길을 되돌아와서 태연의 옆에 섰다. 
“무슨 생각을 그렇게 골똘히 하는지 궁금한데.”
차마 솔직하게 털어놓을 수 없었다. 
네가 나에게 잘 대해주는 이유를 혼자서 착각했다는 걸 들키고 싶지 않아서. 
그래서 오늘도 진실을 거짓으로 덮었다.
“내일 일정에 대해 잠깐 생각하느라 그랬어요.”
도준은 태연을 물끄러미 지켜보더니 그녀의 손을 덥석 잡았다. 태연의 고개가 옆으로 홱 돌아갔다. 
“힐을 신어서 모래사장에서 걷는 게 힘들 텐데 내가 또 너무 앞장서서 걸었네요.”
“괜찮아요.”
아까는 팔뚝을 잡으라고 했으면서 지금은 왜 대뜸 손을 잡는 거냐고 물어보지 못했다.
도준이 아예 깍지를 껴서 손을 잡았기 때문이다.
“이거 좀 놓아 주세요.”
도준에게 잡힌 손을 빼내려고 했지만 그가 워낙 강한 힘을 준 탓에 빠지지 않았다. 
“자꾸 이러면 안고 갈 겁니다.”
“네?”
“그걸 원하는 게 아니라면 잠자코 내 손 잡고 따라와요.”
이렇게 도준이 베푸는 이유 없는 호의를 받아도 되는 걸까. 
호의에서 시작하겠지만 어느새 내 감정까지 줘버리는 건 아닐까.
그 생각이 들었지만 이내 태연은 고개를 저으며 머릿속에서 털어냈다. 현재에 집중하기로 했다.
붉게 타오르는 노을이 도준의 머리 뒤로 걸렸다. 손에서 전해지는 온기가 유독 따스했다. 
그와 마주 잡은 손이.
그가 곁에 있어서 이유를 모르고 빠르게 뛰는 심장이. 
불에 덴 것처럼 뜨거웠다. 
***
호텔에 도착해 체크인을 하고 난 뒤. 
태연은 벌써 세 번이나 같은 질문을 퍼부었다. 
“예약한 방이 하나라고요?”
“그렇습니다. 보다시피.”
도준이 스위트룸 키를 태연의 얼굴 앞에서 흔들었다. 무척 태연한 얼굴로 말이다. 
“왜요?”
“왜라니. 그게 무슨 뜻인지 내가 물어보고 싶은데.”
“아니, 사람은 두 명인데 왜 방을 하나만 예약하셨냐고요.”
때맞춰 두 사람이 묵을 스위트룸이 있는 층에 엘리베이터가 도착했다. 
“우선 내리죠.”
키를 태그하고 안으로 들어가자마자 태연은 도준의 와이셔츠를 손으로 꽉 잡았다. 도준이 몸을 빙글 돌렸다.
“도준 씨가 예약하겠다고 했던 게…… 설마 이러려고 그러셨어요?”
출장에 필요한 모든 준비를 다 맡기더니 도준은 정작 호텔은 본인이 예약하겠다고 강경하게 말했다. 
원하는 방이 따로 있겠거니 해서 대수롭지 않게 생각한 과거의 자신을 후회하는 순간이었다. 
“진태연 씨.”
“말씀하세요.”
“전에도 말했던 것 같은데. 부부는 같은 침대를 써야 한다고.”
태연이 이해가 안 간다는 듯 도준을 쳐다보면서 소리를 높였다.
“저희 지금은 출장 온 거잖아요.”
“출장 오면 부부가 남이 됩니까?”
“아니…….”
도준은 모래 사장에서 넘어진 게 찝찝했는지 슈트 재킷을 먼저 벗었다. 그리고 와이셔츠 단추를 하나씩 풀었다. 
그 모습을 보고 태연은 재빠르게 말을 뱉어냈다.
“도준 씨, 장난 그만 치세요. 지금도 충분히 놀랐거든요.”
“장난 아닌데.”
“네? 그럼 진짜 방을 하나만 예약하셨다고요?”
“정답.”
능글맞게 웃는 도준의 입꼬리가 한껏 호선을 그리며 올라갔다.
***
“도대체 왜요?”
“왜라뇨.”
도준은 도대체 이게 왜 문제냐는 듯 능글맞게 웃었다. 
“아니, 저희 예산은 충분히 방 두 개를 예약할 수 있는 금액이었어요.”
“그러니까. 방 두 개 예약할 돈으로 스위트룸을 예약한 건데.”
“하아.”
태연은 금방이라도 울 것처럼 당황한 얼굴이었다. 도준이 내뱉는 말이 족족 맞는 것들뿐이라 뭐라 따질 수가 없었다.
“이런 것까지 차 회장 귀에 들어간다는 거, 모르는 거 아니죠?”
“회사 사람들이 혹시라도 알게 되면 어쩌려고요!”
“최 비서 말고는 아무도 모릅니다. 그 걱정이라면 하지 않아도 될 것 같고.”
도준은 그 외에 문제가 되는 게 있냐는 얼굴을 했다. 
하아. 태연은 옅은 한숨을 뱉어냈다. 그 모습을 보고 도준이 넌지시 물었다. 
“진태연 씨, 설마 방을 따로 쓰고 밤에는 나 몰래 유흥이라도 즐기려고 했습니까?”
“네?”
저건 또 무슨 말이야. 
태연이 놀라서 대꾸를 못 하자 도준은 와이셔츠 단추를 풀다 말고 심각한 얼굴을 했다. 
“뭐야. 그냥 떠본 건데. 정말입니까.”
“그럴 리가 없잖아요.”
“그렇다면 나랑 따로 방을 쓸 이유, 없지 않습니까.”
도준이 널찍한 스위트룸 내부를 한 번 훑었다. 
“혹시 일하는 데 방해가 될 것 같아 걱정이라면 하지 않아도 될 것 같군요. 방은 많아서.”
“저희 여기서도 잠을…….”
“같이 잡니다. 그게 어디서든.”
태연은 왜 이렇게까지 하냐는 얼굴이었다. 
물론 그녀의 이런 반응을 예상하지 않은 건 아니었다. 
방을 따로 예약할 수 있었지만 도준은 일부러 그러지 않았다.
차 회장의 귀에 혹시라도 두 사람이 같이 출장을 가서 각방을 썼다는 말이 들어갈까 신경이 쓰였다. 
스위트룸 안에 방이 많았기에 따로 잠을 자고 싶다면 충분히 그럴 수 있었지만. 
이상하게 태연을 놓아주고 싶지 않았다. 
“진태연 씨. 우리 사이에 떨어져 지낸 기간이 1년 6개월입니다.”
“네.”
“그 기간을 좁히기 위해 무던히 노력해야 한다고 생각합니다만.”
도준은 싱긋 웃더니 나머지 와이셔츠 단추를 다 풀었다. 
“진태연 씨와 가까워지고 싶어서 방을 하나만 잡았습니다.”
“…….”
“늘 보는 서울 야경이 아닌 부산 야경도 같이 보고 싶어서.”
태연의 동공이 세차게 흔들렸다. 
“부부 사이가 더 가까워질 수 있도록 난 이렇게 노력을 하고 있는데.”
태연은 아무런 말을 하지 못했다. 도준은 한 걸음 더 가까이 다가왔다.
풀어헤친 셔츠 사이로 도준의 뚜렷한 복근이 보여서 태연은 재빠르게 시선을 바닥으로 떨어뜨렸다.
“진태연 씨도 협조를 좀 해줬으면 합니다.”
“무슨 협조를…….”
“잠시도 떨어지지 않고 붙어 있어야 없던 정이라도 생기지 않겠습니까.”
이 남자, 자꾸 오해하게끔 하는 말을 뱉어낸다. 
도준이 말하는 의도와 상관없이 태연의 귓가에는 이렇게 들렸다. 
너와 같이 있고 싶어서 방을 하나만 잡은 거라고. 
부산 야경을 보면서 함께 시간을 보내고 싶어서 그런 거라고. 
태연은 입술을 질끈 깨물었다. 
도준과 같은 방을 쓴다는 사실이 싫은 게 아니었다. 
언제부터인지 자꾸만 그의 말을 오해하고 있는 자신이 싫었다. 
그리고 그걸 들킬 것 같아서 조마조마했다. 
도준은 셔츠를 바닥에 툭- 던지고는 태연에게 다가왔다. 
“욕실은 애석하게도 하나던데.”
“…….”
“진태연 씨도 찝찝할 테니 같이 씻고 싶으면 그래도 됩니다.”
태연이 입을 떡하니 벌렸다. 
“같이…… 뭐를 하자고요?”
엄청난 말을 뱉어낸 사람 같지 않게 도준은 다른 의도는 전혀 없었다는 것을 주장하기라도 하려는 듯 두 팔을 번쩍 들어 올렸다. 
“진태연 씨도 얼른 씻고 싶어 할 것 같아서.”
“아뇨, 전 괜찮으니 도준 씨 먼저 씻으세요.”
태연은 서둘러 팔을 뻗어 도준의 등을 떠밀었다. 그를 화장실 안에 집어 놓고 문을 꽉 닫았다. 
이윽고 샤워기 물소리가 울려 퍼졌다. 
“하아.”
샤워기 물소리가 이상하게 야릇했다. 조금 전 도준이 보여줬던 그 아찔한 눈빛을 닮은 것처럼 말이다.
태연은 서둘러 거실로 나와 소파에 털썩 주저앉았다. 아무것도 한 게 없는데 이상하게 기운이 쑥 빨리는 느낌이었다.
도준이 했던 말이 귓가에서 떠나질 않았다.
귀를 막고 아무리 고개를 저어봐도…….
“오해할 만하잖아!”
오해를 할 상황을 만들어 놓고 늘 매번 아무렇지 않게 도준만 빠져나가는 것도 싫었다.
그보다 더 당혹스러운 건 그의 말 한마디, 한마디에 갈대가 된 것처럼 휘청휘청 나풀거리는 제 마음이었다.
　
***
샤워기 물을 틀어 놓고 도준은 피식피식 새어 나오는 웃음을 아낌없이 흘려 버렸다. 혼자만 있으니 참을 이유도 없었다.
아까 해수욕장에서 당황해하던 태연의 얼굴이 눈을 감아도 자꾸만 떠올랐다. 
당황해서 동그랗게 커진 눈, 자신이 다가가니 질끈 감던 귀여운 모습. 
“귀엽다고 말할 뻔했네.”
입 밖으로 그 말이 내뱉을 뻔한 걸 간신히 참았다. 
도준은 세수를 하면서 태연의 숨결이 닿았던 입술 근처를 천천히 매만졌다. 
스스로 이렇게 건드릴 때는 아무렇지도 않았지만, 태연의 손길과 숨결이 닿을 때는 이야기가 틀렸다. 
“진짜 위험한 여자라니까. 본인은 알고 있나 몰라.”
말은 그렇게 하면서도 도준의 입매에는 미소가 잔뜩 걸려 있었다. 
참느라 이골이 날 지경이었다. 이상하게 태연의 앞에 서면 느껴본 적 없는 욕망이 깊숙한 곳에서부터 부풀어 올랐다.
“큰일이네.”
오늘 밤도 참으로 길 것 같았다.
***
룸서비스를 주문해서 저녁을 먹고 나서 두 사람은 각자 비어 있는 방에 들어가서 밀린 회사 업무를 처리했다. 
시간이 흐르고 난 뒤. 
도준은 일에 흥미를 잃고 먼저 방을 나왔다. 일이 따분했던 적은 난생처음이었다.
태연이 있는 방의 문은 굳게 닫혀 있었다. 
“아직도 할 일이 남은 건가.”
그녀가 있는 방으로 가 노크를 하자 들어오라는 그녀의 목소리가 울려 퍼졌다.
“와인 마실까 하는데.”
“드세요.”
“같이 먹고 싶어서.”
도준 혼자 처량하게 와인을 먹게 놔두는 것도 좀 그래서 태연은 방에서 나왔다. 
테라스에는 이미 과일 안주와 함께 레드 와인이 준비되어 있었다.
“저는 딱 한 잔만 마실게요.”
“알아요. 진태연 씨 술 잘 못 하는 거.”
두 사람 모두 잔에 와인을 따르고는 부산 야경을 보면서 한 모금 마셨다. 
한 잔만 마시려는 원대한 목표는 늘 도준과 있으면 무너졌다. 자신의 취향에 딱 맞는 와인만 골라오는 탓이었다. 
오늘도 잔을 내려놓지 못하고 홀짝이는 태연을 보면서 도준은 만족스럽다는 듯 물었다. 
“진태연 씨 취향에 맞습니까.”
“네. 쉬라즈 와인이 저는 좋더라고요.”
“나도 그런데. 우리 취향이 잘 맞군요.”
태연이 와인만 한 모금 마실 뿐 아무런 말이 없자 도준이 대화를 이어갔다.
“주로 진태연 씨가 좋아하는 음식이 다 제 입에 맞았다는 말이 더 맞겠군요.”
“어떤 게 제일 좋으셨는데요?”
“전에 친구분 만나느라 먹었던 그 떡볶이. 생각보다 맛있어서 놀랐습니다.”
“그렇죠?”
본인이 좋아한다는 걸 도준도 즐긴다는 이야기를 듣고 태연이 환하게 웃었다. 그래서 저도 모르게 다음을 약속했다.
“다음에 같이 가요…….”
마음에 있던 말이 머리도 거치지 않고 흘러나와 버렸다. 
태연이 말꼬리를 흐렸지만 그 새를 놓치지 않고 도준이 덥석 물었다. 
“얼마든지.”
한동안 말없이 와인을 마시던 도준은 태연의 얼굴을 빤히 보다가 그녀의 옆자리로 몸을 옮겼다. 
“왜 그러세요?”
도준은 말없이 손을 뻗었다. 
그의 손가락이 안착한 곳은 태연의 입술 근처였다. 
안 그래도 붉은 입술에 와인이 묻어 더욱 유혹적이었다.
“와인이 묻어서.”
“아, 제가 할게요.”
“이미 내가 했습니다.”
도준은 태연의 입가에 묻은 와인을 닦더니 이번에도 손가락을 휴지에 닦지 않고 입안으로 쏙 넣었다. 
별일이 아니었지만 도준이 해서 그런지 이상하게 야릇했다. 
분명 씁쓸한 맛이 강조되는 와인이었다. 그러나 태연의 입가에 묻어 있던 와인은 달콤했다.
도준이 고개를 갸웃거리며 말을 뱉어냈다.
“오늘 내가 고른 와인 맛이 이랬던가?”
태연의 입술 주변에 묻은 와인을 닦아주기 위한 행동이었지만, 그의 눈빛은 그 이상을 상상하고 있었다.
　
태연은 그 눈빛을 피하면서 아랫입술을 슬그머니 깨물었다. 
모래사장에서 닿았던 도준의 숨결이 또 고스란히 생각이 났다. 
도준 역시 같은 걸 생각한 모양이었다. 
도준은 태연의 엉덩이 옆을 손으로 짚으면서 더욱 가까이 몸을 당겨왔다. 훅 끼쳐오는 비누 향에는 약간의 알코올도 포함되어 있었다.
도준은 조금 전까지 와인이 묻어 있었던 태연의 입술 언저리를 손가락으로 문질렀다. 입술에서부터 야릇한 감각이 번졌다. 
집요한 시선은 덤이었다. 그의 시선을 느낀 탓에 낯이 뜨거워졌다.
도준의 나직한 저음이 태연의 얼굴 위로 쏟아졌다. 
“진태연 씨.”
“네…….”
너무도 얼굴이 가깝게 다가온 탓에 쉽사리 입을 열 수도 없었다. 
“궁금한 게 생겨서 말입니다.”
“말씀…… 하세요.”
“내가 만약 결혼식을 올리고 곧장 미국으로 가지 않았다면.”
도준의 말을 듣고 태연은 눈꺼풀을 밀어 올려 그와 시선을 맞췄다. 검은 눈동자는 불에 타듯 짙어진 상태였다. 
욕망을 한껏 드러낸 채로 도준이 물었다.
“우리도 다른 부부처럼 가까워졌을까요?”
태연도 생각에 잠겼다. 
도준과 자신의 사이에 1년 6개월이라는 공백이 없었더라면.
지금 이 상황이 어색하지 않았을까. 
짧게 고민하고 난 뒤 태연은 고개를 잘게 끄덕였다. 
“그랬겠죠. 적어도 지금보다 1년 6개월이라는 기간의 추억을 공유했을 테니까요. 그게 좋은 것이든 싫은 것이든.”
도준도 태연의 말에 동의하는 듯했다. 
“부산에서의 오늘이 어떻게 기억되면 좋을지 고민을 좀 했습니다.”
도준의 눈을 바라보고 있자면 깊은 수렁에 빠지는 느낌이었다. 
절대로 빠져나올 수도 없고 헤어나올 수도 없을 정도로 깊은 호수에 들어간 기분이랄까. 
“애들 장난처럼 시시하게 기억이 되는 게 좋을지.”
“…….”
“아니면 화끈한 시간으로 남는 게 좋을지.”
도준은 원하는 대로 해주겠다는 듯 태연에게 선택지를 넘겼다. 
“무슨 말씀이세요? 애들 장난은 또 뭐고…….”
“말 그대로. 이렇게 와인을 먹다 그냥 시시하게 잠자리에 드는 것.”
화끈한 밤이라면 어떤 걸 이야기 하려는 걸까. 
상상이 되면서도 도준의 입을 통해 그의 생각을 듣고 싶어졌다. 
“그 반대는요?”
“궁금합니까.”
***
궁금은 했다. 
그러나 마치 열면 다시는 돌이킬 수 없을 판도라의 상자 같아서. 
선택을 하는 게 무서웠다. 
웃겼다. 부부이면서 도준과 자신의 사이가 짙어지는 건 두려워하고 있는 이 상황이. 
그러나 아직 자신의 마음을 잘 알 수 없었다.
도준과 자꾸 붙어 있어서 생긴 정일 수도 있고.
어쩌면 정말 그를 좋아하게 된 건지도 모른다.
그러나 뭐가 됐든 그다지 긍정적인 건 아니었다.
감정 따위가 끼어들 결혼이 아니었다.
그저 원하는 것을 얻고 나면 제 갈 길을 가는 게 우리 사이였다.
제 인생에 차도준이라는 사람은 존재하지 않았던 것처럼.
그런 깔끔한 거래를 위해서는 말도 안 되게 날뛰는 심장부터 억눌러야 했다.
그래서 결국 오늘도 태연은 손을 뻗어 도준을 또 밀어냈다. 도준은 버티지 않고 순순히 물러났다. 
태연은 목이 타는지 남아 있는 모든 와인을 홀짝 다 마셨다. 
밀어낼 수밖에 없는 이유. 그건 숱하게 댈 수 있었다. 
도준은 모르겠지만 이 관계에는 끝이 있었다. 
마음을 덜컥 준다고 해도 나중에 그 마음을 회수하는 것이 얼마나 힘든 여정이 될지 알았으니까. 
도준이 태연을 지그시 쳐다보다가 의아하다는 듯 물었다. 
“진태연 씨를 옆에서 쭉 지켜보면서 느낀 게 하나 있습니다.”
“뭔데요?”
“선을 그어두고 그걸 넘어오지 못하게 하더군요.”
자신의 속내를 다 들킨 것만 같아서 태연의 동공이 파르르 떨렸다.
‘어디까지 알게 된 걸까?’
이내 태연은 얼른 표정을 갈무리했다.
“아니에요.”
“뭐, 그렇다고 해도 괜찮습니다.”
뭐가 괜찮다는 걸까. 
도준은 별일 아니라는 듯 와인잔을 탁- 소리 나게 내려놓으면서 상체를 앞으로 당겨와 앉았다. 
“진태연 씨가 나를 상대로 선을 긋든 철벽을 쌓든, 그게 중요한 게 아니니까.”
어차피 정략결혼이니 상관없다는 말일까. 
그러나 태연의 예상은 순식간에 산산조각이 났다.
도준은 태연을 보며 아찔한 미소를 뿌려댔다.
“진태연 씨가 선을 그으면 난 그 선을 넘어갈 생각이고.”
“…….”
“담을 쌓는다고 해도. 부수거나 타 넘거나 할 겁니다.”
“네?”
도준은 싱긋 웃더니 경고 아닌 경고를 내뱉었다. 
“그러니까 한번 잘 해봐요.”
뭘 해보라는 말일까.
지금처럼 계속 밀어내도 된다는 뜻일지.
아니면 곁을 좀 내어달라는 말일지.
물어보고 싶었으나 듣고 싶은 답을 못 듣게 될까 봐 두려웠다.
그보다도 도준이 이러는 의도를 잘 알 수 없었다. 
남들이 보기에 다정한 부부 같다면 자신이 선을 긋는 게 전혀 문제가 될 리 없을 텐데. 
한동안 혼자서 고민하던 태연은 도준에게 결국 물어보는 걸 선택했다. 
“도준 씨, 방금 한 말 때문에 그러는데요.”
“네.”
“그거 무슨 의미인가요?”
도준은 와인잔을 얼굴 옆에서 빙글 돌리더니 입꼬리를 당겨 올렸다. 
치명적인 미소를 보여주고 난 뒤, 도준은 태연의 얼굴을 지그시 쳐다봤다. 
“말 그대로입니다. 진태연 씨가 날 경계하고 싶으면 경계하고, 밀어내고 싶으면 그렇게 해도 된다는 뜻.”
“왜죠?”
“대답, 듣고 괜찮을 자신 있습니까.”
엄청난 이야기를 꺼낼 사람처럼 도준이 뜸을 들였다. 태연이 침을 꼴깍 삼켰다. 
“아뇨. 나중에. 나중에 들을게요.”
도준은 그러라는 듯 어깨를 으쓱 끌어 올렸다.
그 뒤로 도준과 앉아 와인을 마시며 무슨 이야기를 나눴는지는 하나도 기억이 나질 않았다. 
그저 그가 한 말이 자꾸만 태연의 머릿속을 맴돌 뿐이었다.
　
*** 
와인을 한 병 다 비우고 나서 두 사람은 침실로 향했다. 
불을 끄고 잠에 들려는 무렵. 
도준의 휴대폰이 울렸다. 발신자는 최 비서였다.
“전화 받고 올 테니 진태연 씨 먼저 잠들어도 됩니다.”
도준이 나가고 난 뒤. 에어컨이 세게 틀어진 침실이 더욱 싸늘하게 다가왔다. 
이불을 목 끝까지 끌어당겨 침대에 누웠지만 쉽사리 잠이 오지 않았다. 어딘가 모르게 허전했다. 
잠자리가 바뀌어서 그런 걸까. 
도준이 오기 전에도 출장을 자주 다녔지만, 이런 기분은 생전 첨이었다. 
설마 줄곧 곁에 있던 도준이 없다고 이러는 걸까. 
그 생각을 해놓고도 스스로 어이가 없어서 태연이 나직하게 한숨을 내쉬었다. 
그와 같이 지낸 기간은 고작 한 달도 채 되지 않는다.
도준 없이 그간 잘만 살아왔으면서 그의 부재가 이렇게 큰일이라니.
실컷 밀어 내놓고는 또 그가 없으면 허전함을 느끼는 게 스스로도 웃겼다. 
“정신 차려, 진태연.”
제대로 정신을, 그리고 마음을 붙들어 놓지 않으면 속절없이 끌려다닐 것만 같았다. 
도준에게. 
저 남자는 도대체 뭘 어쩔 생각인 건지. 
그의 의중을 궁금해하면서 태연이 눈을 감았다. 
몸은 피곤했으나 잠이 오지 않았다. 
쓸쓸해서. 허전해서. 온기가 부족해서.
그리고 도준이 없어서.
***
최 비서에게서 연락을 받고 도준은 급한 회사 일을 서둘러 처리했다. 
잠깐이면 될 줄 알았으나 제법 시간이 걸렸다.
일을 끝내고 도준은 기지개를 켜며 벽에 걸린 시계로 시선을 옮겼다. 자정이 훌쩍 넘은 시각이었다. 
태연 혼자서 잠은 잘 들었을지 그걸 궁금해하다 도준은 이런 자신이 신기해서 혼잣말을 중얼거렸다. 
“왜 아직 날 저렇게 경계하는 걸까.”
누군가를 신경 쓰는 것도, 누군가의 상태를 궁금해하는 것도 모두 태연이 유일했다. 
자신이 태연을 오해한 것을 아직 마음에 담아두고 있기 때문인가 싶다가도. 오래 떨어져 지낸 기간이 문제인가 고민이 많아졌다. 
최 비서에게 고민 상담을 했을 때 그가 내놓은 답은 딱 하나였다. 
묻지도 따지지도 말고 무조건 잘해줄 것. 
“내가 제대로 하고 있는 게 맞나.”
알 턱이 없었다. 사람 관계를 겹겹이 쌓아 올리는 일은 처음이라 서툴렀다. 
게다가 여자와 하는 관계는 더더욱. 
“뭐가 정답인지 알 수가 있어야지.”
몇 번 시도해보고 되지 않는다면 포기할 수도 있지만, 이상하게 오기가 생겼다. 
그래서 아까도 불쑥 그런 말을 내뱉었던 것이다. 
선을 긋든 담을 쌓든. 기어이 내가 넘어가 주겠다고. 
그래서 네 옆에 서서 온전하게 평가받고 싶다고.
처음에는 태연을 오해한 게 미안해서 잘해주고 싶은 마음이었다. 그렇게라도 해야 제 부담이 조금 사라질 것 같아서.
그렇게 오해를 풀고 나니 이제는 욕심이 났다. 
쇼윈도 부부가 아닌, 진짜 다정하게 마음을 주고받는 부부가 되고 싶었다. 
“우습지, 나도.”
그리고 자신을 향해 환하게 웃어주는 태연의 미소를 자신만 갖고 싶다는 이상한 욕심도 피어났다.
오기와 욕심 사이. 그 어디쯤에 도준의 마음이 갈피를 잡지 못하고 떠 있었다. 
뭐가 됐든 그 종착지에는 태연이 있었다.
***
태연이 깰까 싶어 까치발을 든 채로 도준이 스위트룸 침실 안으로 들어섰다. 
“에어컨 바람이 좀 많이 센데 괜찮나.”
들어서자마자 몸에 열이 많은 도준은 시원하다고 느꼈지만, 추위를 잘 타는 태연이 걱정됐다. 
아니나 다를까. 새우처럼 몸을 말고 이불을 턱 끝까지 당긴 채로 태연이 잠들어 있었다. 침대의 정중앙에서. 
피식. 요즘 태연을 볼 때면 이상하게 웃음부터 났다. 
병이지, 이것도. 
도준은 에어컨부터 껐다. 나중에 자신이 더우면 가운을 더 벗으면 될 일이었고 태연이 춥지 않게 잠드는 게 우선이었다. 
“진태연 씨, 옆으로 조금 갈 수 있습니까.”
깊게 잠이 든 건지 태연에게서 돌아오는 답은 없었다.
“이렇게 진태연 씨가 침대 중앙에서 잠들면, 우리는 껴안고 자는 것 말고는 방법이 없는데.”
그 말을 듣고도 태연에게서는 움직임이 없었다.
만약 그녀가 깨어 있다면 침대 끝으로 분명 몸을 옮겼을 것이다.
마음만 먹으면 잠든 태연을 깨울 수도 있었고 그게 아니라면 그녀를 번쩍 들어 침대 끝자락으로 옮겨 둘 수도 있었다. 
그러나 도준은 그러지 않았다. 침대 중앙에 누워 잠에 든 태연의 옆에 도준은 몸을 눕혔다. 
그리고 그녀를 향해 몸을 돌렸다. 부드러운 태연의 머리카락을 쓸어내리면서 도준은 약하게 숨을 뱉어냈다. 
혹시라도 제 목소리에 태연이 깰까 싶어서 아주 조그맣게 중얼거렸다.
“나는 분명 경고했습니다.”
잠에 들어 자신의 이야기를 듣지 못하는 사람을 상대로 이래도 되나 싶었지만, 이내 도준은 그 생각을 지웠다. 
“진태연 씨가 여기서 잠든 탓입니다.”
도준이 태연에게 이불을 다시 잘 덮어주고는 눈을 감았다.
에어컨을 끈 탓에 방 안이 금방 후끈 더워졌다. 
입고 있던 가운을 벗자 조각 같은 그의 몸매가 훤히 드러났다. 도준은 다시 침대로 몸을 넣었다. 
피곤했지만 잠이 잘 오지 않았다. 바로 옆에 태연이 잠들었다는 그 사실이 유독 오늘 의식이 됐다.
결국 도준은 잠이 드는 것을 포기하고 태연의 얼굴을 물끄러미 쳐다봤다. 
말간 피부. 오뚝한 코. 그리고 그 아래에 있는 붉디붉은 입술까지. 
요즘 들어 자꾸만 생기는 궁금증의 원인은 저 입술이었다. 
입가에 묻은 스테이크 소스와 와인을 닦아준다고 몇 번 건드린 적 있는 태연의 입술.
조금 전에도 와인이 묻어 건드렸던 붉은 입술.
늘 말캉했고 뜨거웠으며 보드라웠다. 
‘저 입술에 입을 맞추면 어떤 느낌일까.’
그 생각을 하고 도준은 소스라치게 놀랐다. 
“미쳐가는군.”
뜬금없이 머릿속을 지배한 그 생각에 도준이 눈을 질끈 감았다. 
그때. 허리 부근에서 태연의 손길이 느껴졌다. 
“설마.”
도준이 실눈을 뜨고 아래를 내려다보자 태연이 그의 품을 파고들어 허리를 꽉 껴안고 있었다.
하. 미칠 노릇이었다.
안 그래도 입술을 보고 난 뒤 이상한 생각이 들어 미칠 지경이었는데. 
태연이 자신을 뜬금없이 껴안은 탓에 모든 사고가 마비됐다. 
“진태연 씨.”
태연의 어깨를 약하게 흔들었지만 미동도 없었다. 
“지난번에도 이러더니. 잠버릇이 여간 위험한 게 아니군요.”
도준은 눈을 질근 감은 뒤 내일 해야 할 업무 일정을 떠올리려 애썼다.
그렇게 몇 분이 지나지 않아 결국 그가 눈을 다시 떴다.
“제길.”
태연의 손길이 사라지기는커녕 오히려 더 또렷하게 느껴져서 미칠 지경이었다. 
기분 좋은 꿈을 꾸는지 태연의 얼굴에는 미소가 잔뜩 번져 있었다. 곤히 잠든 걸 보고 있자니 깨울 수도 없었다.
그렇다고 이렇게 태연에게 자신의 품을 내어준 채로 있자니 밤을 꼴딱 새울 것만 같았다. 
태연을 깨울까, 말까. 고민하는 그때. 
쪽- 하는 소리가 들려왔다.
도준이 고개를 느리게 움직여 소리가 난 근원지로 시선을 옮겼다. 
“…….”
태연이 입술을 비쭉 내밀어 도준의 가슴근육에 입을 맞춘 채로 있었다.
“이게 도대체 무슨…….”
***
태연의 말캉한 입술이 닿은 곳이 홧홧하게 달아올랐다. 
태연이 자신을 곤란하게 하려는 거면 아주 성공이었다. 
그 뒤로도 태연은 맛있는 음식을 맛보는 사람처럼 몇 번 입술을 오물거리며 도준의 상체 근육에 입을 맞췄다. 그러더니 도준에게서 멀어졌다.
“하아.”
태연이 물러나고 나서 도준은 당황해서 참았던 숨을 몰아서 내쉬었다. 
살면서 저를 이렇게 꼼짝하지 못하게 하는 여자는 태연이 처음이었다.
놀리는 것도 아니고 아무 일도 없던 것처럼 순진한 얼굴로 잠에 든 모습을 보고 있자니 허탈해서 웃음만 나왔다.
태연은 멀어졌지만 아직도 그녀가 입을 맞췄던 탓에 몸에 퍼진 감각은 고스란히 남아 있었다. 
도준은 오늘 저녁 자신이 했던 말을 후회했다. 태연이 선을 긋든 담을 쌓든 전혀 문제가 되지 않는다는 그 말을.
아무런 대책 없이 그 선을, 담을 넘어갈 생각을 했다는 사실에 그저 실소가 흘러나왔다. 
“이렇게 위험한 사람인 줄 몰랐으니까.”
태연의 옆에 서면 언제부터인가 이성적인 사고가 가끔 길을 잃었다. 
남의 인생에 끼어든 적 없었건만 이상하게 태연은 예외였다.
태연의 가족이 부리는 행패에 기분이 나빴던 게 시작이었을까.
아니면 그전. 남들 앞에서 다정한 부부인 척 보여주기 위해 연기를 하던 때부터였을까. 
이제 와서 시작점이 중요한 게 아니었다. 분명한 것은 자신이 태연을 각별한 사람으로 여기고 있다는 것이다.
그리고 자신 역시 태연에게 그런 사람으로 기억되고 싶었다. 
“말도 안 되는 소리를.”
이건 오기보다는 욕심이었다. 제 마음을 깨닫고 도준은 더 착잡해졌다. 
자신에게 등을 돌리고 누운 태연을 보고 있자니 이 역시도 썩 마음에 들지 않았다. 
“차라리 아까 전처럼 날 껴안고 자는 게 더 나은 것 같기도 하고.”
태연이 했던 것처럼 이번에는 제가 태연을 안아볼까 하다 도준은 이내 팔을 거뒀다.
혹시라도 내일 아침에 일어나서 태연이 그 모습을 본다면 다시는 같이 자지 않겠다며 강경하게 나올 수도 있다.
그렇게 또 도준은 태연과 제 사이에 비밀을 하나 더 만들었다.
　
***
다음 날. 
도준보다 먼저 일어난 태연은 그가 깨지 않게 다른 방에서 외출 준비를 했다. 
출장을 오느라 짐을 최대한 간소화하기 위해 옷을 여유 있게 가지고 오지 않은 게 후회가 되는 아침이었다. 
“하. 이 원피스는 치마가 너무 짧은데.”
대충 옷을 골라 넣느라 비슷한 무늬의 원피스를 착각해서 가지고 온 것이다. 
일어서서 있을 때면 문제가 되지 않지만 앉아 있을 때는 이야기가 달라졌다. 
오늘 일정을 머릿속으로 찬찬히 따졌다. 공장에 들러 한 번 더 일정을 체크하고 난 뒤 자신이 챙길 것은 없었다. 
도준 역시 자신의 옷차림새로 뭐라 이야기를 하는 타입은 아니었으니. 
어제도 입은 옷을 입는 것보다는 기장이 조금 짧은 원피스를 택하는 게 나을 것 같았다. 
똑똑- 밖에서 들리는 노크 소리에 태연이 목소리를 가다듬었다. 
“네, 도준 씨.”
“준비 다 했습니까.”
“아뇨, 아직이요.”
“고민이라도 있습니까.”
태연은 문을 살짝 열고 도준을 쳐다봤다. 
“없어요. 옷 고르느라 시간을 좀 많이 쏟았네요.”
“그렇군요.”
대수롭지 않게 여기며 자리를 뜨려던 도준이 돌연 다시 몸을 돌렸다. 
“잘 보이고 싶은 사람이라도 있는 모양입니다.”
“네?”
“아니, 평소랑 다르게 옷을 세심하게 고르는 것 같아서.”
도준의 짙은 눈동자가 태연을 향했다.
“나한테 잘 보이고 싶어서 그럽니까?”
“네?”
본인도 모르는 속마음을 들킨 것 같아 태연이 어색하게 웃었다. 
“그런 거면 좋겠군요.”
도준은 의미를 알 수 없는 말을 남기고는 홀연히 자리를 떴다.
태연은 오전 내내 고민하던 원피스를 물끄러미 쳐다봤다.
“의식…… 내가 도준 씨를 의식하나?”
곰곰이 생각하다 태연은 고개를 끄덕였다. 
“하고 있긴 하네. 늘 내 옆에 있는 사람이니까.”
그리고 무엇보다 도준은 늘 정갈한 옷차림을 유지하는 사람이었다. 
그런 그의 옆에 서야 하는 날이었으니. 신경을 쓰지 않으려고 해도 자꾸만 그가 의식되는 것은 어쩔 수 없었다. 
“맞네. 잘 보이고 싶은 마음.”
여자로서 그에게 잘 보이고 싶은 게 아니라 일을 같이하는 부하 직원의 옷차림을 고민하고 있는 거라고.
그렇게 제 속을 깊게 들여다보지 않고 태연은 단정 지었다.
어쩌면 진짜 진실을 마주할 용기가 없어서 그랬는지도 모른다.
***
도준의 차에 타서 태연은 큰 가방을 무릎 위에 바로 올려놨다. 
어차피 도준이 자신의 다리를 볼 리도 없으니. 치마가 짧다는 것을 의식하지 못할 것이라는 생각을 하면서 말없이 공장으로 향했다.
간단하게 끝날 것 같던 오늘 일정은 생각보다 늦게 끝이 났다. 
예정되어 있던 비행기를 놓치고 마지막 비행기 표를 끊은 뒤, 두 사람은 공항으로 향했다. 
공장장과 인사를 하고 차에 탄 뒤. 도준은 뜬금없이 입고 있던 재킷을 벗어서 태연에게 건넸다.
“덮어요.”
“네?”
“아까 공장으로 향할 때는 회의에서 이야기할 것을 생각하느라 미처 제대로 보지 못했는데.”
태연이 재킷을 받지 않자 도준은 한 손으로 태연의 가방을 홱 들었다. 앉아 있어 치마가 말려 올라간 탓에 더욱 치마가 짧아 보였다.
뽀얀 살결을 보고 도준의 눈이 가늘어졌다. 
“이거 안 덮으면 출발 못 합니다.”
태연이 도준의 재킷을 받아 들고는 무릎 위에 덮었다. 
“덮을게요.”
“잘 생각했습니다. 하마터면 오늘도 여기서 하룻밤을 더 묵을 뻔했습니다. 아니면 그걸 노린 건가.” 
“무슨 말이에요?”
도준이 조금 전까지 입고 있던 거라 그런지 그의 온기가 다리에서 느껴지는 기분이었다. 
“선을 그어도 좋다고 했더니 대놓고 날 유혹할 생각을 한 모양입니다.”
“네?”
“그런 옷을 입고 옆에 앉아 있으면 내가 운전에 집중할 수 있겠습니까.”
부드러운 목소리를 내뱉고는 도준이 차를 출발시켰다. 
“운전할 때는 전방을 계속 주시해야 하는데.”
“…….”
“내 시선이 진태연 씨에게 자꾸 향하고 있으니, 이거 원.”
태연이 입술을 꾹 말아 물었다. 
“이 유혹, 서울 돌아가서 마저 받도록 하죠.”
“유혹이라뇨. 비슷한 옷을 착각해서 잘못 가지고 온 거예요.”
“그래요. 그렇다면 진태연 씨의 무의식이 날 유혹하고 싶었던 것으로 결론을 내죠.”
유혹이라니. 아니라고 한 번 더 말하다가 태연은 스스로에게 물었다. 
과연 그럴 의도가 전혀 없었느냐고. 
어쩌면 도준을 시험해보고 싶었는지도 모른다. 
자신이 어떤 옷을 입든 아무 상관이 없는 남자 같아서. 타인과 있을 때에만 관심 있는 척하는 건가 싶어서. 
무의식이 도준을 유혹하고 싶었다는 말.
 
그 말까지 부인할 수는 없었다.
그렇다고 그의 앞에서 냉큼 인정할 수도 없어서 태연은 그냥 침묵을 택했다. 
***
부산 출장 이후. 
태연은 신제품 출시 때문에 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 
제품의 컨셉을 구체화하기 위해 숱한 미팅을 거쳤다. 
오늘도 퇴근 시간을 훌쩍 넘기고 미팅이 끝난 탓에 태연은 나머지 일을 처리하기 위해 자리에 앉았다.
태연을 제외한 모든 이가 다 퇴근을 한 탓에 사무실이 텅텅 비어 있었다.
온종일 회의를 하느라 시달려 머리가 지끈 아파 왔다.
태연이 손가락으로 관자놀이를 꾹꾹 누르고 있는 때, 태연의 메시지 창이 반짝 빛났다.
[아직 일 많이 남았습니까?]
도준이 보낸 메시지였다.
할 일은 많았지만 오늘은 이쯤에서 퇴근해야겠다 마음먹었다.
도준에게 답을 하려는 순간. 그녀의 머리 위에서 나직한 음성이 쏟아졌다.
“퇴근할 예정인가 봅니다.”
“네. 안 그래도 메시지를 보내려고 했어요.”
도준은 아무도 없는 사무실을 슬쩍 보더니 물었다.
“퇴근도 혹시 따로 해야 합니까?”
회사 사람들의 시선을 많이 신경 쓰는 태연을 배려한 물음이었다.
“그러면…… 좋죠.”
“참 철저합니다.”
“제가 좀 그런 편이기는 해요.”
엘리베이터를 향해 같이 걸어가면서 두 사람 사이에는 대화가 끊이질 않았다.
“궁금한 게 있습니다.”
“물어보세요.”
“나에게 치는 그 철저한 울타리, 언젠가 내가 부술 수도 있습니까?”
“부수고 뭘 하시게요?”
“나만 들어가고 난 뒤, 철벽을 높게 쌓아 올릴 생각입니다. 다른 남자는 넘보지도 못하게.”
늘 이런 식이었다. 이 남자가 하는 말은 오해하기 딱 좋은 것투성이였다.
엘리베이터를 기다리면서 태연이 슬며시 말을 꺼냈다.
“본부장님, 원래 그런 사람이세요?”
“내가 어떤 사람 같습니까?”
“음……. 여지를 주는 남자요.”
“하하하.”
그런 이야기는 처음 들어본다는 듯 도준이 고개를 뒤로 젖히면서 웃었다. 그리고 억울하다는 얼굴을 했다.
“왜 그런 생각을 했습니까.”
“하는 말들이 다…….”
“설레게 했습니까, 내가?”
태연이 대답하려는 찰나, 엘리베이터가 도착했다.
임원 전용이 아닌 일반 직원들이 타는 엘리베이터였기에 다들 도준을 보고 놀라서 고개를 숙이며 인사를 전했다.
태연이 엘리베이터에 먼저 냉큼 올라탔다. 혹시라도 자신과 도준이 같이 있다는 걸 누군가 오해할까 싶어서였다.
당연히 기다렸다가 임원용 엘리베이터를 탈 줄 알았건만, 도준은 망설임 없이 그녀의 뒤를 따라 엘리베이터 안으로 들어섰다. 
퇴근 시간을 넘긴 시간이었지만 엘리베이터 안에는 직원들이 다소 많았다.
문 바로 앞에 태연이 서서 숫자가 변하는 계기판을 보고 있을 때였다.
왼쪽에서 태연의 손을 누군가 손가락으로 가볍게 톡톡- 두드리고 있었다.
누군지 보지 않아도 알 수 있었다. 자신의 왼쪽에 있는 이는 도준이었기에.
그녀가 아랫입술을 짓이기면서 슬쩍 손을 앞으로 당겼다. 다행히 도준의 장난이 멈췄다.
　
1층에서 나머지 직원들이 내리고 태연이 참았던 숨을 몰아 내쉬었다. 그리고 도준을 향해 몸을 틀었다.
“본부장님, 왜 그러셨어요?”
“손잡고 싶어서.”
“…….”
이번에도 망설임 없는 솔직한 대답이었다. 말문이 턱 막혀 태연이 아무런 말을 못 하자 도준은 엘리베이터 구석에 달린 CCTV를 원망스럽다는 듯 쳐다봤다.
“진태연 씨, 그런 얼굴을 할 때마다 얼마나 귀여운 줄 압니까.”
“제 얼굴이 어떤데요?”
“당황해서 어쩔 줄 몰라 하는, 그러면서 또 궁금하다는 그 표정.”
정곡을 찔린 탓에 태연이 입술만 달싹거렸다. 
“그래서 선을 밟는 겁니다, 내가.”
***
도준은 태연을 내려다 보면서 입꼬리를 당겨 올렸다.
“진태연 씨의 그 표정을 또 보고 싶어서 그럽니다.”
“네?”
“그리고 더한 것을 했을 때 진태연 씨가 어떤 얼굴일지, 그것도 궁금하더군요.”
태연은 믿을 수 없다는 듯 눈을 가늘게 떴다.
때맞춰 임원용 주차장이 있는 층에 엘리베이터가 도착했다.
도준은 먼저 내리지 않고 열림 버튼을 꾹 누르면서 태연이 내릴 수 있게 배려해줬다.
“남들 눈에 띄는 거 싫다면서요. B13에 제 차 있습니다.”
도준은 태연에게 차 키까지 맡기고는 그녀가 먼저 엘리베이터를 빠져나갈 수 있도록 했다.
태연은 그의 차 키를 받아 들고 발걸음을 재촉했다. 
고작 손가락만 살짝 닿았을 뿐인데 볼이 발그레 달아올랐다.
달아 오른 건 볼 말고도 더 있었다.
언제부터인가 심장은 제 박동수를 찾지 못하고 거세게 뛰고 있었다.
마치 설레는 사람처럼 말이다.
“미쳤어. 왜 이래?”
오해할 말을 하며 장난을 친 도준을 탓하기 전, 우선 과하게 반응하는 자기 자신이 더 어이가 없었다.
어린 애도 아니고 고작 손가락이 맞닿았다는 사실만으로 이렇게 부끄러워하다니. 
“내가 귀엽다고?”
도준의 차에 들어가서 그를 기다리면서 태연은 거울을 꺼냈다. 그녀의 조그마한 얼굴이 거울 안에 빼곡하게 담겼다.
“도대체 어디가.”
도준이 이야기한 그 표정을 떠올려 흉내 내보려고 했지만 쉽게 되지 않았다. 
자신은 모르는 모습을 도준만 봤다고 생각하니 그 또한 기분이 묘했다.
　
***
오늘은 도준의 귀국 파티가 있는 날이었다. 
귀국한 지는 꽤 됐지만, 그간 도준이 여러 핑계를 대면서 모임에 빠진 탓에 몇 번이나 도준 없는 도준의 귀국 파티가 열렸다.
오늘은 꼭 와야 한다는 친구 태환의 닦달에 도준은 KK 호텔 라운지 바(Bar)로 향했다. 
도준이 라운지 바(Bar)로 들어서자마자 친구 태환이 다가와 그에게 어깨동무를 했다. 
이른 저녁이었지만 낮부터 모여 술을 마신 건지 다들 취기가 잔뜩 어린 얼굴이었다. 
“차도준, 오랜만이다.”
다들 반갑다는 듯 도준을 맞이했다. 도준은 별 감흥 없다는 듯 자리에 앉아 의미 없이 잔을 기울였다. 
태환이 물었다. 
“요즘 어떻게 지내? 진태연 씨랑 한집에 사는 건 안 불편하냐? 너 누구랑 같이 못 자는 타입이잖아.”
그 말에 다들 궁금하다는 듯 시선을 도준에게 고정했다. 
도준은 잔을 테이블 위에 내려놓고는 긴 다리를 꼬았다. 
“좋아.”
“……뭐라고?”
다들 못 들을 말을 들은 사람처럼 어안이 벙벙한 얼굴이었다. 
“좋다고.”
“뭐가?”
“요즘 내 생활, 만족스럽다고.”
다들 눈치를 보면서 이 대화의 흐름이 자연스러운지 시선을 주고받았다. 
이번에는 도준이 물었다.
“여자를 내가 도통 모르겠어서 그러는데. 질문 하나 해도 되냐.”
“어. 얼마든지.”
태환의 주변에는 여자가 끊이지를 않았다.
처음 본 여자라도 그와 몇 마디를 나누면 금방 사랑에 빠진 얼굴을 했으니. 도준은 뜬금없이 그의 비결이 궁금했다. 
“여자는 어떻게 해주면 좋아하는지 그게 궁금해서.”
“와. 차도준이 그런 걸 궁금해해?”
태환은 정말 의외라는 얼굴을 했다. 도준은 괜한 질문을 했다고 생각이 들었는지 이내 손을 저었다. 
“아니다. 내가 괜한 질문을 했네.”
“진심.”
“뭐라고?”
“진심을 다해 잘해줘야지. 가식적인 것 말고.”
“진심이라…….”
도준은 호박색 액체가 담긴 술잔을 빙글 돌리면서 그 말을 되풀이했다. 
그러고는 여전히 잘 모르겠다는 듯 다시 물었다.
“그러니까 어떻게.”
“아니, 진심을 보여주는 게 어려워?”
“어.”
“왜?”
“그거야…….”
도준은 쉽사리 대답하지 못했다. 
그러게. 진심을 다해 상대방을 대하는 게 왜 어려울까. 
어렵다기보다는 우선 그 방법을 모른다는 표현이 더 맞았다. 
상대방을 어떻게 대해야 하나 생각하기도 전에 늘 타인이 도준에게 모든 걸 맞춰줬으니 말이다. 
태환은 정말 간단하다는 듯 손가락을 뻗어 자신의 심장을 쿡쿡 찔렀다. 
“여기가 시키는 대로 하면 돼.”
도준이 한쪽 눈썹을 위로 당겨 올렸다.
“머리가 억누르는 걸 따르지 말고. 네가 하고 싶은 대로 하라고.”
도준은 알 듯 말 듯 오묘한 미소를 지었다. 
“좋아하면 좋아한다, 사랑하면 사랑한다. 표현도 하고.”
태환이 몸을 당겨 앉으면서 흥미롭다는 듯 웃었다. 
“왜? 관심이 가는 여자라도 생겼냐?”
“야, 혹시라도 형수님 모르게 해야 한다.”
“무슨 소리야.”
도준이 미간을 와락 찌푸렸다. 
“여자 생긴 거 아니야?”
“아닌데.”
“그러면 아까 그 질문은 왜 했어?”
태환은 설마 하는 얼굴을 했다.
“야, 설마. 너 형수님한테 진짜 마음이라도 생긴 거야?”
“글쎄. 궁금하기는 하네. 요즘 들어 자꾸 생각이 나기도 하고.”
도준의 친구들 사이에 동시에 침묵이 내려앉았다. 도준은 왜 그러냐는 듯한 얼굴을 했다. 
“뭐 문제 될 말이라도 했어 내가?”
“아니, 그런 건 아닌데…….”
태환은 앞에 놓인 술잔을 들어 입에 털어 넣었다. 
“그래서 어쩌려고. 사랑한다고 고백이라도 하게?”
“글쎄.”
부부지만 서로를 진심으로 대한다고 하면 다들 의아해하는 관계. 그게 정략결혼이었다. 
그렇지만 그러지 말라는 법 또한 없었다. 
태환은 진지한 얼굴로 도준을 쳐다봤다.
“우선 잘해줘. 잘해주는 남자를 싫어하는 여자는 없으니까.”
“잘해준다……. KK 그룹 주식이라도 주라는 말인가.”
“하. 이 자식을 진짜 어쩌지.”
도준을 제외하고 그 자리에 모인 남자들이 모두 어이가 없다는 듯 웃었다. 
“그런 거 말고. 이벤트를 한다거나. 아니면 뭐 밤에…….”
주절거리는 태환을 옆에서 누군가가 툭 쳤다. 이내 그가 상황을 깨닫고는 입을 슬쩍 닦았다. 
“그래, 그런 건 너무 앞서간 거고. 하여튼 다정하게 말투도 어? 나긋나긋하게……. 어휴, 됐다. 네가 그런 거를 시킨다고 하겠냐.”
다들 큰 시름에 빠진 듯 죽상이었다.
친구를 도와주고는 싶으나 어떤 방법을 가지고 와도 도준이 행할 것 같지가 않아 큰 난제였다.
그간 도준의 인생에는 오로지 일 밖에 없었다. 아무리 아름다운 여자가 와서 유혹을 해대도 눈 하나 깜빡하지 않던 도준이었다. 그랬으니 일반적인 방법을 백날 읊어댄들 도준에게는 소용이 없다는 말이다.
“그냥 관두는 게 더 빠를 것 같은데?”
“아냐. 쟤는 오히려 KK 그룹 주식을 몽땅 주면서 유혹하는 게 먹힐 수도 있어.”
“어휴. 퍽이나 넘어오겠다.”
다들 진지하게 도준이 할 수 있는 일에 대해 고민을 해줬다.
“만약 형수님의 마음을 흔들었는데도 꿈쩍도 하지 않는다? 그럴 때 쓰면 좋은 방법이 하나 있기는 해.”
태환의 말에 도준이 관심을 보였다. 태환은 도준의 옆으로 가더니 그의 귓가에 뭐라 속삭였다. 
도준이 오묘한 표정을 지었다. 
“그게 먹힌다고?”
“어. 믿어도 좋아.”
그 뒤로도 여자를 유혹하는 방법 등에 대해 도준의 친구들이 구구절절 떠들어댔다.
그 이야기를 흘려듣던 도준은 앞에 놓인 술을 몽땅 비우고 어깨를 으쓱하면서 자리에서 일어났다. 
“오늘 해준 말은 기억해둘게. 결론은 내 마음대로, 하고 싶은 대로 하라는 거잖아.”
자신이 가장 잘하는 것이기도 했다. 
타인의 눈치를 보지 않고 하고 싶은 대로 하는 것. 
집에서 자신을 기다리고 있을 태연의 얼굴이 눈앞에 아른거렸다. 
친구들에게서 들은 조언을 써먹을 밤이었다.
***
친구들과 헤어지고 나서도 시간이 한참 지나 도준은 신혼집으로 돌아왔다. 
문이 열리는 소리를 듣고 도준을 맞이한 건 잠옷 차림의 태연이었다.
“왔어요?”
도준은 살짝 비틀거리며 태연의 곁으로 다가왔다.
술을 많이 마신 것인지 그에게서 옅은 알코올 향이 풍겨왔다. 
“왜 안 잤습니까. 시간이 많이 늦었는데.”
그 질문에 태연은 싱긋 웃었다.
도준이 없는 침실에는 이상하게 들어가고 싶지가 않았다.
그런 속마음을 털어 놓지는 못하고 다른 말로 잘 포장했다.
“낮에 커피를 많이 마셔서 그런지 잠이 잘 안 와서요.”
“저런.”
술을 제법 마셨는지 평소의 깔끔한 도준과는 다르게 살짝 흐트러진 모습이었다.
늘 목 끝까지 반듯하게 채우고 있던 넥타이는 어디로 치웠는지 보이지 않았다. 셔츠 단추도 풀려 있어 그의 탄탄한 피부가 고스란히 드러났다.
태연은 애써 시선을 돌리면서 단아한 음성을 꺼냈다.
“도준 씨, 우선 씻고 나오세요.”
“그러죠.”
도준을 부부 침실에 딸린 욕실로 보내고 난 뒤, 태연은 최 여사를 퇴근시켰다.
가만히 앉아서 그를 기다릴까 하다가 전에 도준에게 받았던 게 생각나서 부엌으로 자리를 옮겼다. 
따뜻한 물을 끓이고 꿀을 떠서 휘저으면서 도준에 대한 걱정을 했다. 
“술을 제법 많이 마신 것 같던데 이거로 되려나.”
숙취 해소제라도 사와야 하는 게 아닐까.
그 생각을 하는 때. 
침실 문이 달칵 열리고 가운을 걸친 도준이 밖으로 나왔다. 젖은 앞머리는 그의 이마를 덮고 있었다. 
그 탓에 평소랑 다른 분위기를 풍기고 있었다.
‘고작 머리를 내린 것 하나로 사람이 이렇게 달라 보일 수가 있나?’
그의 얼굴을 빤히 쳐다보면서 태연은 걸음을 옮겼다. 그녀의 두 손은 직접 탄 꿀물을 꼭 쥐고 있었다.
“드세요.”
도준이 꿀물을 받아 들고는 물었다. 
“최 여사님이 탄 겁니까.”
“아뇨. 최 여사님은 퇴근하셨어요.”
최 여사가 만든 게 아니라면 그 꿀물을 탄 사람은 딱 하나. 
도준은 입꼬리를 당겨 올리면서 고맙다는 듯 웃었다. 
“진태연 씨가 준 거라 그런지 유독 맛있네요.”
단숨에 꿀물을 비우고 도준은 머리가 어지러운지 두 눈을 꾹 감더니 거실에 있는 소파에 잠시 앉았다. 
“도준 씨, 괜찮아요?”
“괜찮습니다.”
“숙취 해소제라도 사서 올까요?”
“아뇨. 나 신경 쓰지 말고 진태연 씨 먼저 잠들어도 됩니다.”
충분히 그럴 수 있었지만 이상하게 도준의 곁을 뜨기 싫었다.
혼자 잠에 드는 게 얼마나 쓸쓸한 건지 부산에서 겪어봤으니까.
태연은 그의 곁을 떠나지 않고 소파 근처에 멀뚱멀뚱 서 있었다.
그사이 도준은 뜨거운 숨을 뱉어냈다. 뜨거운 물로 샤워까지 하고 나와 몸에 알코올이 더 빠른 속도로 퍼지고 있었다.
소파에 머리를 기대고 도준이 잠시 눈을 감았다. 
“도준 씨?”
태연이 그의 이름을 불러도 미동이 없었다. 
잠에 든 건가. 
태연은 몸을 일으켜 도준의 얼굴 앞에 손을 휘휘 저었다. 
그럼에도 새근거리는 규칙적인 숨소리만 들릴 뿐 눈을 뜨지 않았다.
“이렇게 자면 내일 불편할 텐데…… 도준 씨, 안에 들어가서 자요.”
태연은 저도 모르게 도준의 손을 잡고 흔들었다. 몇 번 그의 이름을 부르자 도준이 느리게 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
“어? 일어났네요! 다행이다. 도준 씨를 질질 끌고 침대에 눕혀야 하나 고민하고 있었…….”
태연은 말을 끝까지 이을 수 없었다.
“잠시만요!”
도준은 대뜸 두 팔을 벌리더니 태연을 와락 껴안았다.
***
“어어?”
균형을 잃은 태연은 도준이 당기는 힘을 이기지 못하고 그의 허벅지 위에 풀썩 주저앉았다. 
태연의 동공이 파르르 떨렸다.
도준이 입고 있던 가운은 앉아 있던 탓에 위로 말려 올라간 상태였다. 그의 맨살에 태연의 맨다리가 닿았다.
“…….”
놀라서 눈을 동그랗게 뜨고 있는 태연을 보고 도준은 중얼거렸다.
“이제 꿈까지 찾아오나 봅니다. 진태연 씨가.”
꿈이 아니라고 말을 해줘야 하는데, 너무 놀란 탓에 말이 제대로 나오지 않았다. 
어쩌면 꿈이라고 도준이 믿도록 내버려 두고 싶어서 그랬는지도 모른다.
태연에게서 돌아오는 답이 없자 도준은 꿈이라고 확신을 했는지 손을 뻗어 그녀의 입술을 만지작거렸다. 
그의 손가락이 닿은 곳이 무척 뜨거웠다.
도준은 태연의 입술을 느릿하게 쓸어내렸다. 집요한 시선이 자연스럽게 뒤따라왔다.
“이게 자꾸 신경 쓰인단 말이지. 언제부터인가.”
입술에서 시작한 그 감각은 이내 온몸을 간지럽혔다. 
태연이 몸을 뒤로 빼려고 하자 도준은 그녀의 허리에 두 손을 올리고 더욱 강하게 끌어당겼다. 
그 탓에 태연이 깔고 앉았던 도준의 가운이 점점 더 위로 올라왔다. 
두 사람의 몸이 빼곡하게 맞닿았다. 빈틈이란 찾아볼 수도 없을 정도로 밀접하게.
도준은 자신이 입고 있는 가운이 위로 올라왔다는 그런 사소한 사실은 안중에도 없어 보였다.
도준이 집중하고 있는 곳은 딱 하나였다.
붉고 탐스러운 태연의 입술.
도준은 그녀의 입술을 만지작거리다가 이내 태연의 뽀얀 목덜미로 눈길을 옮겼다. 
“입술만 신경 쓰이는 게 아닌 것 같기도 하고.”
한동안 짙은 시선으로 뽀얀 목선을 바라보던 도준은 이내 몸을 앞으로 당겼다.
두 사람 사이의 거리가 더욱더 가까워졌다.
태연의 시선은 조금 전보다 더 격렬하게 흔들리기 시작했다. 
그러나 그녀와는 정반대로 도준에게서는 그 어떤 동요도 찾아볼 수 없었다. 
마치 잔잔한 호숫가를 연상시키는 깊고 검은 눈동자였다.
“왜 이렇게 긴장을 했습니까.”
“도준 씨가 예고도 없이 다가와서 그렇죠.”
“미리 이야기를 했으면 덜 놀랐을 거다?”
물론 그것도 아니긴 하겠지만 지금처럼 이렇게 당황스럽지는 않을 것이다.
태연이 여전히 굳어 있자 도준은 그녀의 허리를 잡은 손가락을 리듬감 있게 움직였다.
“긴장 풉시다. 누가 보면 내가 진태연 씨를 잡아먹는 줄 알겠네요.”
“노력해 볼게요.”
도준은 피식- 웃더니 태연의 목 쪽으로 얼굴을 가져다 댔다.
가까이 가자 그녀의 체향이 더욱 강하게 느껴졌다.
늘 태연에게서는 달콤한 향기가 났다. 딸기향 같으면서도 질리지 않는 그 냄새가 도준을 요즘 들어 자꾸만 자극했다. 
마치 진태연의 충직한 개가 된 것처럼 그녀의 곁에만 나면 온몸의 세포가 깨어나는 기분이었다.
욕망이 고개를 자꾸 쳐드는 탓에 그걸 억누르느라 힘겹기도 했고.
“도준 씨?”
“잠시만 이대로 있지.”
처음에는 정말 태연의 향기만 맡을 생각이었다. 
그러나.
의도와는 다르게 도준의 입술이 태연의 목 위에 닿았다. 
“…….”
그리고 부드럽게 태연의 목덜미에 입을 맞췄다.
태연은 도준의 어깨를 다급하게 두드렸다. 
입을 맞추고 있자니 갈증이 심하게 일었다.
그래서 도준은 살짝 힘을 줘 부드러운 살결을 빨아 당겼다.
도준은 뽀얀 태연의 피부에 자신의 흔적을 남기고 기분 좋다는 듯 입꼬리를 당겨 올렸다. 그리고 느릿하게 입술을 떼어냈다. 
도준은 뜨거운 숨결을 뱉어내면서 조금 전까지 자신의 입술이 닿아 있던 태연의 목을 손가락으로 부드럽게 쓸어내렸다. 
“어차피 꿈이니까 내가 하고 싶은 대로 해도 되지 않나.”
태연은 입술을 꽉 깨물었다. 
꿈이 아니라는 걸 말해줘야 하지만 그럴 수가 없었다.
만약 꿈이라면?
꿈이라 믿는다면 도준이 어떤 행동을 할지 궁금했다.
“진태연 씨에게서 나는 이 향기, 도대체 정체가 뭡니까.”
“어떤 향기인데요?”
“달달해서 내 여기를 간질간질하게 만드는데.”
도준의 손가락이 가리킨 곳은 그의 심장 부근이었다.
태연은 눈을 동그랗게 떴다.
“이 향기가…… 도준 씨를 떨리게라도 한다는 말이에요?”
피식-
그가 짧게 웃었다. 그러고는 고개를 느리게 끄덕였다. 
“그러더라고. 언제부터인가.”
떨린다니. 
진심일까?
방금 도준이 한 말을 제대로 확인하고 싶었다.
태연은 거실 테이블 위에 올려둔 본인의 핸드크림을 가지러 가기 위해 팔을 뻗으려 했다. 
도준의 시선이 먼저 테이블에 닿았고 태연을 안고 있는 손에는 더욱 강한 힘을 줘 그녀가 자신의 품에서 빠져나갈 수 없도록 만들었다. 
“내가 하겠습니다.”
도준은 긴 팔로 테이블 위에 있는 태연의 핸드크림을 가지고 왔다. 태연에게 건네면서 물었다.
“이게 그 향기의 근원입니까.”
“그렇지 않을까요? 제 바디 로션이랑 같은 브랜드 것이니까.”
도준은 손등을 내밀었다.
“발라보시게요?”
“궁금하네요. 나에게서도 진태연 씨의 향이 날지.”
태연은 잠시 고민을 하더니 핸드크림 뚜껑을 열어 소량 도준의 손등에 짰다. 
도준은 펴 바르지 않고 그걸 빤히 쳐다볼 뿐이었다. 
“보다시피 내가 한 손으로는 진태연 씨를 안고 있어서.”
“…….”
“이왕 핸드크림 빌려주는 김에 발라주면 좋겠습니다만.”
“알겠어요. 손 줘보세요.”
술에 잔뜩 취한 건 도준뿐인데. 
그에게서 나는 알코올 냄새 때문인지.
아니면 싱숭생숭해진 자신의 마음 때문인지.
왜 이렇게 제 마음이 울렁거리는 건지 모를 일이었다.
분명 거절할 수 있었지만, 태연은 도준의 손에 직접 핸드크림을 발라주는 것을 택했다. 
자신의 손에 비하면 엄청나게 크고 두툼했다.
태연은 조그마한 손으로 도준의 손등을 쓸어내리면서 핸드크림을 발라줬다. 
도준의 살결을 쓸고 있자니 지난번에도 느꼈던 이상야릇한 기분이 또 스멀스멀 고개를 드러내고 있었다.
자극이 되는 건 도준도 마찬가지였던 모양이다.
태연이 제 손을 만지작거리는 걸 보고 있던 도준은 한쪽 눈썹을 슬며시 들어 올렸다.
그리고 그는 나직한 저음을 뱉어냈다. 
“기분이 묘합니다.”
태연 역시 마찬가지였다. 그의 무릎 위에 올라앉아 그의 손을 쓸어내리고 있다니. 
역시 이건 아닌 것 같아 도준에게서 멀어지려는 때. 
태연의 반응을 예측한 도준이 태연에게 잡혀 있는 손을 빼서는 또다시 두 손으로 단단하게 태연의 허리를 잡았다. 
갑작스러운 움직임에 태연은 한 손에 들고 있던 핸드크림을 바닥으로 툭- 떨어뜨렸다.
두 사람의 시선이 허공에서 얽혔다.
평소에도 도준의 몸은 뜨거웠지만 오늘은 더욱 엄청난 열기를 뿜어내고 있었다. 
그가 입고 있는 옷이 가운이라는 사실도 신경이 쓰였고.
자신이 올라탄 곳이 도준의 허벅지라는 것 또한 자꾸만 의식이 됐다. 
태연이 아랫입술을 잘근잘근 깨물자 도준이 미간을 팍- 찌푸렸다. 
“이 버릇은 고치는 게 좋겠습니다.”
도준이 태연의 입술을 매만지면서 부드럽게 쓸었다. 
“예쁜 입술, 다 부르틀 것 같아 걱정이니.”
차마 도준의 얼굴을 가까이서 빤히 볼 자신이 없어서 태연은 자꾸만 그의 시선을 피했다. 
도준은 한 손을 뻗어 태연의 턱을 감싸 쥐더니 아프지 않도록 들어 올려 자신을 바라보게 만들었다. 
또 두 사람의 시선이 교차했다. 
도준이 눈을 꾹 감았다가 떠도 모든 게 그대로였다. 
자신의 무릎 위에 앉은 태연. 그리고 그녀에게서 나는 달콤한 향기. 
이유를 알 수 없게 세차게 뛰는 심장 박동까지. 
꿈인지 아닌지 그게 중요하지 않았다. 
오늘 술자리에서 친구 태환이 했던 말이 머릿속에서 떠올랐다. 
「머리가 아닌 심장이 시키는 대로 해봐.」
요즘 들어 자꾸 눈길이 갔던 태연의 입술.
지금 확인하고 싶은 건 심장이 세차게 두근거리는 그 원인이 태연 때문인지, 아닌지. 
그것이었다. 
평소랑 다른 도준의 행동을 보고 태연이 물었다.
“도준 씨, 무슨 일 있어요?”
“무슨 일은 없고 확인하고 싶은 건 있습니다.”
“…….”
“나도 요즘 잘 모르겠습니다. 도대체 이 기분이 뭔지.”
도준은 고개를 비스듬히 꺾더니 나른한 눈길을 보냈다. 
“그래서 확인을 좀 해보고 싶은데.”
도준이 얼굴을 더 가까이 들이대면서 거리를 좁혔다.
“싫으면 지금이라도 도망가도 좋습니다.”
태연은 아무 말 없이 가만히 있었다. 
“셋을 셀 겁니다.”
도준의 눈빛이 짙게 변했다.
그 눈동자에 옭아 메인 것처럼 꼼짝도 할 수가 없었다. 
충분히 그에게서 벗어나려면 그럴 수 있었고 도준을 밀어낼 수도 있었다. 
도준은 태연의 반응을 보려는 듯 가만히 기다렸다. 
태연이 아랫입술을 꾹 깨물자 도준은 느리게 숫자를 세기 시작했다.
“하나.”
이래도 되는 걸까. 
태연이 고개를 들어 올려 자신을 오롯이 담고 있는 도준의 검은 눈동자를 응시했다. 
“둘.”
저 짙은 눈동자에 자신만 들어 있다는 사실이 이상하게도 좋았다. 
그저 쳐다보고만 있을 뿐인데도 상대방을 움직이지 못하게 만드는 힘. 
그 눈동자에 사로잡혀 도준을 빤히 쳐다보고 있는 때.
도준이 마지막 숫자를 셌다.
“셋.”
　
　
기다림은 여기까지였다는 듯. 두 사람의 숨결이 한 번에 겹쳐졌다.
입술에서 시작한 감각은 온몸으로 서서히 퍼져나갔다. 
신기하면서 오묘했다. 
도준은 태연의 속도에 맞추려는 듯 저돌적으로 움직이지 않고 그녀의 입술을 부드럽게 쓸어내렸다. 
딱 거기까지였다. 더 깊게 파고 들어오지도 않았고 짓궂은 손장난을 치지도 않았다. 
그래서 더 의아했다. 욕망에 가득 찼던 도준의 눈동자와는 달리 그가 하는 행동은 투명했으니까. 
그렇게 입술을 맞대고 있다가 태연은 정신을 번쩍 차리고는 두 손으로 도준의 가슴팍을 밀어냈다. 
이윽고 그의 무릎에서도 내려와 도준에게서 멀어졌다. 
도준은 여전히 나른한 눈빛으로 태연을 주시하고 있었다. 
“도준 씨, 오늘 일은…….”
“꿈.”
“네?”
“아니라도 어쩔 수 없고.”
도준은 영문을 알 수 없는 말을 내뱉고는 소파에서 몸을 일으켰다. 그리고 비틀거리며 벽을 잡고 침실로 먼저 들어갔다. 
“하아.”
도준이 사라진 곳을 멍하니 쳐다보다가 태연은 흘러내린 머리카락을 한 손으로 쓸어 올리면서 옅은 한숨을 뱉어냈다. 
스스로 뺨도 찰싹 때렸지만 아픈 걸로 봐서 꿈은 아니었다. 
어이가 없었다. 
“꿈일 리가 있나. 나는 술도 안 마셨는데…….”
조금 전까지 도준의 입술이 닿아 있던 곳을 손으로 매만지자 불에 덴 것처럼 뜨거운 열기가 전해졌다.
***
태연은 거실 한 가운데에 우두커니 서서 두 눈을 질끈 감았다. 
평소의 자신이었다면 도준의 무릎에 앉은 그 순간부터 냉큼 내려왔을 것이다. 
오늘은 그러지 않았다. 마치 무엇을 기대하기라도 한 사람처럼.
그래, 맞다.
사실 꿈이라고 믿는 도준이 어떤 행동을 할지, 솔직히 궁금했다.
“아무리 그래도 그렇지…….”
태연은 굳게 닫힌 침실을 바라보면서 조금 전까지 도준의 입술이 닿아 있던 곳을 손으로 더듬었다.
여전히 뜨거웠다. 누가 불을 지른 것처럼.
“벌써 두 번째야.”
도준과 한 키스가 놀랍게도 벌써 두 번째였다.
아무런 감정이 담기지 않은 첫 키스는 웨딩 사진을 찍던 날이었다.
당연히 그게 처음이자 마지막일 줄 알았다.
태연의 오만함을 놀리기라도 하려는 듯 오늘이 그 두 번째였다.
어쩌면 그 이상도 우리 사이에 있을 수도 있는 걸까. 
말도 안 되는 생각이 또 꼬리를 물고 이어져서 태연은 고개를 세차게 저었다.
“오늘 왜 이러는 거야, 나도 도준 씨도…….”
도준은 술에 취해 기억을 못 할지라도 태연의 뇌리 속에는 모든 것이 또렷하게 남았다. 
그에게서 나는 수컷의 향기도. 자신을 쳐다보던 짐승처럼 짙은 눈동자도. 그리고 그의 입술의 촉감도.
모두. 아주 생생하게 머릿속에 남아 있었다.
세차게 뛰는 자신의 심장 박동까지도.
***
자신을 흔드는 움직임을 느끼며 태연은 잠에서 깨어났다. 
눈을 뜨자마자 보이는 건 막 씻고 나온 도준이었다. 
어젯밤 나른한 모습의 도준은 찾아볼 수 없을 정도로 멀끔한 얼굴이었다.
“진태연 씨, 알람이 계속 울리는데 못 듣는 것 같아서.”
“아.”
태연은 고개를 돌려 테이블 위에 놓인 시계를 확인했다.
도준의 말처럼 일어나야 하는 시간보다 훌쩍 지나 있었다. 도준이 깨워주지 않았더라면 회사에 지각을 할 뻔했다.
“깨워줘서 고마워요.”
어젯밤 도준이 신경 쓰여 새벽 내도록 쉽사리 잠에 들지 못하다가 아침이 되어서야 눈을 붙인 탓이었다. 
도준은 할 말이 많은 사람처럼 태연을 빤히 내려다보고 있었다. 
태연은 아무 일도 없었던 사람처럼 의연하게 움직이려고 노력했다.
물론 마음처럼 잘 되지는 않았지만.
“도준 씨, 왜 그렇게 보세요?”
“진태연 씨가 늦잠을 자는 날도 다 있구나 싶어서.”
“오늘 좀 피곤했나 봐요.”
도준은 걱정스럽다는 눈빛을 보냈다.
태연은 서둘러 출근 준비를 하기 위해 침대에서 몸을 일으켰다.
“최 여사님은 벌써 출근하셨죠?”
“네, 밖에서 아침 준비 중입니다.”
“얼른 씻고 나갈게요.”
도준은 태연이 편하게 준비할 수 있도록 자리를 비켜주려는 듯 몸을 일으켰다. 
문 쪽으로 걸어가던 도준은 이내 몸을 홱 돌렸다. 
“진태연 씨, 어제 내가 집에 몇 시쯤 돌아왔습니까.”
“어…… 열두 시 좀 넘겨서 오셨어요.”
태연이 침을 꼴깍 삼키면서 도준의 다음 말을 기다렸다. 
도준은 고개를 끄덕이더니 슈트 주머니에 손을 찔러 넣었다. 
이번에는 태연이 먼저 물음을 꺼냈다. 
“어제 술을 많이 드셨나 봐요.”
“네. 생각보다 좀 먹었습니다. 진태연 씨가 꿀물을 준 것까지는 기억이 나는데.”
그다음도 또렷하게 기억을 하는 건가 싶어 태연의 동공이 파르르 떨렸다. 
도준이 먼저 어젯밤 입 맞춘 이야기를 꺼내면 뭐라고 반응해야 할까. 
기억이 나는 척을 해도 웃기고, 그렇다고 기억 못 하는 것처럼 행동하는 것도 어색할 텐데.
도준은 입매를 느슨하게 끌어 올렸다. 
“진태연 씨, 왜 그런 얼굴입니까.”
“네?”
“뭔가 내가 기억하면 안 되는 일이라도 있었던 모양입니다. 우리 사이에.”
“무…… 무슨 말씀인지 전혀 모르겠네요.”
오늘도 자리를 먼저 뜬 건 태연이었다. 
“저는 얼른 씻고 나올게요.”
침대에서 나와서 욕실로 들어가려는 태연의 등 뒤로 도준이 나직한 음성이 다가와 꽂혔다. 
“일부러 오늘 넥타이를 제 손으로 안 맸습니다.”
태연은 고개를 돌려 도준의 목 쪽을 쳐다봤다. 그의 말처럼 늘 넥타이가 있던 부분이 비어 있었다. 
“진태연 씨가 매줄 수 있겠습니까.”
“그럴게요.”
“매는 방법을 모르겠으면 하는 시늉만 해줘도 됩니다.”
최 여사에게 다정한 부부라는 걸 보여주자는 말이었다.
태연이 싱긋 웃으면서 문을 쳐다봤다. 넥타이를 매줄 테니 얼른 이 방에서 나가 달라는 의도가 담겨 있었다.
“나가라고 재촉하니까 더 나가기가 싫네.”
그 말에 태연이 입을 떡하니 벌렸다. 그러고는 이내 얼굴에서 표정을 지우면서 생긋 웃었다.
“제가 늦게 씻으면 도준 씨 넥타이를 매줄 시간이 줄어들 텐데. 괜찮겠어요?”
태연이 그런 말을 할 줄은 몰랐는지 당했다는 듯 도준의 입꼬리가 꿈틀 올라갔다. 
“나가서 조용히 기다려야겠군요.”
문이 닫히고 나서 태연은 욕실로 곧장 들어갔다. 
뜨거운 물을 틀어 맞으니 근육의 긴장이 풀리는 것 같았다. 
바디 워시를 샤워 볼에 짜서 몸에 바르려던 태연은 목 주변에 생긴 불긋한 자국을 발견하고 짧은 비명을 질렀다.
“아니, 이게 뭐야?”
수증기가 잔뜩 낀 거울을 손으로 대충 문지르고 나서 태연은 자신의 모습을 확인했다. 
“설마…….”
어젯밤, 자신에게서 나는 달콤한 향기를 맡아보고 싶다며 도준의 입술이 닿았던 게 떠올랐다. 
쪽- 하는 소리가 나고 살짝 따끔하긴 했었다.
그냥 입만 맞춘 줄 알았건만 이런 자국까지 남겼을 줄이야. 
“이거 지워지려나?”
샤워 볼로 열심히 문질러 봤지만 지워지기는커녕 더욱 빨갛게 달아오를 뿐이었다. 
더운 여름이었기에 목을 가리는 옷을 입을 수도 없었다. 
누가 봐도 오해하기 딱 좋은 자국이라 태연은 한참을 멍하니 서서 고민에 빠졌다. 
이 자국을 도준이 본다면 어젯밤에 있었던 일을 고스란히 떠올릴 게 분명했다. 
도준은 술에 취해 그랬다고 쳐도 멀쩡한 자신이 그를 받아들인 이유는 뭐라고 말해야 할지. 
그때. 밖에서 똑똑- 욕실 문을 두드리는 소리가 났다. 
“아직 씻고 있습니까?”
“네.”
“조금 서둘러야 할 것 같은데.”
지각하면 안 되니 우선 씻고 나가는 게 급선무였다.
태연은 부리나케 비눗물을 씻어 내고 가운을 걸친 뒤 욕실 문을 열었다. 
도준이 앞에서 기다리고 있었다. 
도준의 시선이 태연의 목덜미로 향했다. 태연은 아직 덜 말린 머리카락을 일부러 풀어헤쳐 도준의 시선을 차단했다. 
“최 여사님 앞에서 넥타이는 매 드릴게요.”
“그러죠. 그보다 진태연 씨.”
도준이 한걸음 다가오면서 태연의 목을 빤히 쳐다봤다. 그리고 손을 뻗어 붉은 자국을 손가락으로 쓰다듬었다. 
“이건 못 보던 건데.”
태연은 아랫입술을 잘근잘근 깨물었다. 
“모기…… 물렸어요.”
그 말에 도준의 눈이 옆으로 가늘어졌다. 
“모기?”
“네. 어젯밤 모기 때문에 잠을 설쳤거든요. 왱왱거리더니 목을 물고 도망간 것 같네요.”
　
　
어색하기 짝이 없는 변명을 하고 태연은 도준에게서 멀어졌다. 그리고 서둘러 드라이기를 켜서 머리를 말리기 시작했다. 
도준은 허둥지둥하는 태연의 뒷모습을 보고 저도 모르게 얼굴 가득 미소를 지었다. 
어쩌다 보니 모기로 전략해버렸지만 괜찮았다. 어젯밤의 기억을 숨기고 싶어하는 태연의 의사를 존중할 생각이었으니까. 
***
화장을 공들여 할 시간이 없었다. 대충 머리를 말리고 난 뒤 태연은 목을 가릴 수 있는 스카프를 맨 채로 부엌으로 나갔다. 
최 여사가 햇살처럼 따사로운 미소로 태연에게 인사를 전했다.
“사모님, 좋은 아침입니다.”
“안녕하세요. 최 여사님.”
밥을 먹을 시간이 부족한 태연을 위해 최 여사는 과일 쥬스를 갈아 식탁 위에 조심스레 올려놓았다. 
태연은 감사하다는 듯 고개를 숙이고는 단숨에 쥬스를 비웠다.
도준이 그녀의 옆으로 다가오더니 넥타이를 내밀었다. 
태연은 군말 없이 넥타이를 받아 들고는 까치발을 들었다.
도준은 무릎을 굽혀 태연이 넥타이를 매기 쉽도록 눈높이를 맞췄다. 
순식간에 두 사람의 시선이 허공에서 얽혔다. 
태연은 숨을 참으면서 넥타이를 매기 시작했다. 자주 넥타이를 매본 게 아니라서 많이 서툴렀다.
최 여사가 있다는 사실이 의식이 돼서 그런지 더욱 긴장이 됐다.
“이렇게 하면 된다고 했는데…….”
헤매는 태연의 손끝을 도준이 다정하게 잡았다. 그리고 도준이 다정하게 태연을 쳐다보며 웃었다.
“일부러 서툰 척 하는 겁니까?”
“네? 아니요!”
“농담입니다. 능숙했더라면 기분이 조금 나쁠 뻔 했습니다.”
진심이 가득 담긴 말투에 태연은 입을 살짝 벌린 채로 멍하게 있었다.
그리고는 이내 정신을 차렸다.
‘배우를 했어도 잘 했을 텐데.’
최 여사가 보고 있다는 것을 의식해서 내뱉은 말이라는 걸 알지만, 왜 매번 이렇게 혼자서 떨리고 긴장을 하는 건지.
도준은 기분 좋다는 듯 입꼬리를 한껏 당겨 올리며 웃었고, 그의 입동굴이 훤히 드러났다. 
“진 태연 씨가 넥타이 매는 게 서툴러서 기분이 좋네요.”
“왜요?”
“내 아내가 다른 남자에게는 넥타이를 매준 적이 없다는 말이니까.”
도준은 입꼬리를 당겨 올리면서 싱긋 웃었다.
내 아내라는 단어에 한 번. 그리고 자신을 쳐다보는 뜨거운 눈빛에 두 번 놀라 심장이 터질 것처럼 거세게 뛰고 있었다.
침착하게 반응해야 한다. 
도준을 사랑하는 진짜 아내라면 이 상황에서 아마 수줍어하며 기뻐했겠지.
태연도 얼른 얼굴에 옅은 미소를 띄웠다. 
“그렇게 긍정적으로 봐줘서 고마워요. 다음에 혼자서 연습 많이 해볼게요.”
“왜 혼자 합니까.”
도준은 태연의 손을 잡더니 넥타이를 매는 방법을 알려주기 시작했다.
“남편이 옆에 있는데. 나를 상대로 연습하면 되지 않습니까.”
“…….”
“이건 여기에 넣고, 그렇죠. 이렇게 돌려서.”
도준의 손에 붙잡힌 뒤 넥타이는 순식간에 제 모습을 드러냈다. 
도준은 그리고 자신의 손을 놓더니 태연을 향해 엄지를 추어올렸다.
“넥타이 완전 잘 매는군요.”
태연이 손으로 입을 가리며 웃었다.
“도준 씨가 다 했잖아요.”
“내가? 아닌데?”
도준은 이내 태연의 목에 걸린 스카프로 시선을 옮겼다.
“태연 씨가 넥타이를 매줬으니 나는 이걸 다시 해줄게요.”
“아뇨. 괜찮아요.”
혹시라도 목에 남겨진 붉은 자국을 최 여사가 보기라도 할까 싶어 태연이 말렸지만, 도준의 손이 조금 더 빨랐다. 
그는 단번에 스카프를 당겨 풀어내더니 붉은 자국을 손가락으로 한 번 더 만졌다. 
일부러 그 부분을 꾹- 누르면서 도준은 태연의 반응을 구경했다.
***
도준은 아주 능숙하게 태연의 목에 스카프를 예쁜 모양으로 감았다.
“도준 씨, 누군가에게 스카프를 자주 해주셨나 봐요?”
도준이 했던 것과 비슷한 결의 질문이었다. 그의 입에서 나올 대답이 기대가 되면서도 지레 겁이 나기도 했다.
“아뇨.”
도준은 단호한 음성을 뱉어냈다.
“믿을지 안 믿을지는 진태연 씨의 몫이지만, 처음입니다.”
“거짓말 같은데요?”
“그만큼 내가 못 하는 게 없다는 칭찬으로 받아들이겠습니다.”
능글맞게 웃는 도준과 그 앞에서 수줍게 웃는 태연. 
누가 봐도 사랑이 넘치는 신혼부부였다.
최 여사는 말없이 옆에서 그 모습을 지켜보면서 엄마의 미소를 띠었다.
***
회사로 향하는 길. 
태연은 조수석에 앉아 습관처럼 핸드크림을 꺼내고는 멈칫했다. 
어젯밤 그 일의 근원이 어찌 보면 이 핸드크림이었다. 
자신에게서 나는 달콤한 향이 도준을 자극한다는 그 요상한 말을 듣고 난 이후부터.
말도 안 되는 궁금증이 태연을 잡아먹은 것이었다. 
태연이 핸드크림을 바르지 않고 몰래 핸드백에 넣으려고 하는 때. 
도준의 손이 불쑥 태연의 얼굴 앞에 나타났다. 
“…….”
태연이 고개를 들어 도준을 보자 그가 손을 흔들면서 말했다. 
“내 손에도 짜줬으면 좋겠는데.”
“이거요?”
“네. 그 핸드크림. 향기가 너무 좋더군요.”
설마 어젯밤의 일을 기억하는 걸까. 
태연이 가만히 있자 도준은 팔이 아프다는 듯 한 번 더 흔들었다. 
“설마 나에게 핸드크림 발라주는 게 아깝습니까?”
“아뇨, 그런 거 아니에요.”
그래. 그냥 핸드크림을 발라달라는 것 뿐이야. 
그렇게 생각하며 태연이 도준의 커다란 손에 핸드크림을 쭉- 짰다.
핸드크림이 도준의 커다란 손등 위에 동그란 모양을 내며 떨어졌다. 
태연이 핸드크림을 짜기만 하고 발라주지 않자 도준은 어젯밤처럼 또 손을 쭉 내민 채로 가만히 있었다. 
“보다시피 내가 한 손으로는 핸들을 꽉 잡고 있어야 해서. 이왕 짜준 것 발라주면 안 되겠습니까.”
어려운 일은 전혀 아니었다. 그럼에도 어젯밤의 기억이 자꾸만 떠올라서 선뜻 손을 뻗을 수가 없었다. 
“진태연 씨?”
“아, 네. 발라드릴게요.”
태연은 도준의 손에 최대한 닿지 않게 하려고 손가락 두 개만을 이용해서 살살 그의 손등을 문질렀다.
핸드크림의 미끄러움과 도준의 부드러운 살결을 쓰다듬는 느낌이 오묘하게 섞였다.
　
도준은 옆에서 옅은 미소를 띠면서 태연을 힐끗 쳐다봤다.
어젯밤에도 느낀 거지만 도준은 손이 유독 큰 편이었다. 그러면서도 투박하지 않고 피부가 고왔다. 
“도준 씨 손, 진짜 크네요.”
“손만 큰 건 아닙니다.”
“아…….”
태연이 입술을 말아 물면서 어색하게 웃었다. 
“진태연 씨가 아직 나에 대해 모르는 게 많겠군요. 보다시피 키도 크고, 배포도 크고, 또…….”
도준의 말을 태연이 중간에서 끊었다.
“넥타이! 제가 해드린 넥타이는 만족하세요?”
도준은 웃음이 비집고 나오려는 걸 꾹 참았다. 
저렇게 과하게 반응을 하기 때문에 더 놀리고 싶다는 걸 알기나 할까.
당황해서 볼이 빨갛게 달아오른 태연의 모습이 무척 귀여웠다. 
그사이 태연은 도준의 손에 핸드크림이 넓게 펴 발린 것을 확인하고 다 됐다는 듯 그의 손등을 두어 번 톡톡- 두드렸다.
태연이 물었다.
“이 핸드크림, 필요하면 하나 사드릴까요?”
도준에게도 하나를 줘버리면 자신에게 발라 달라는 이야기를 못 할 거니까. 
그러나 돌아오는 대답은 무척 단호했다. 
“아닙니다.”
“필요하신 거 아니었어요?”
“아주 가끔. 필요할 때마다 진태연 씨 것을 빌려 쓰겠습니다.”
태연은 아랫입술을 잘근잘근 깨물었다. 
핸드크림을 갖다 버리거나 해야지, 이거 원. 
이걸 갖고 있으면 그 핑계로 매일 도준의 손을 만지작거리고 있을 것만 같아 덜컥 겁이 났다. 
운전을 하느라 쭉 앞을 보고 있던 도준은 태연이 어떤 생각을 하는지 파악을 끝낸 모양이었다. 
“아무래도 많이 아까운 모양입니다. 내게 발라주는 게.”
“아니에요.”
“그래요. 아무리 부부라도 주고받는 건 확실해야 하니까.”
도준은 글러브 박스 쪽을 턱으로 가리켰다.
“오늘 핸드크림 빌려준 것에 대해서는 저걸로 갚겠습니다. 열어봐요.”
태연이 손을 뻗어 글러브 박스를 열자 그 안에는 전에 자신이 비상계단에서 먹었던 초콜릿이 들어 있었다. 아이스 팩과 함께.
“어? 이거는 전에 도준 씨가 줬던 그 초콜릿이잖아요.”
“맞습니다. 초콜릿과 핸드크림. 서로 필요할 때마다 물물 교환하는 거 어떻습니까.”
이렇게까지 하는데 싫다고 딱 잡아뗄 수는 없는 노릇이었다. 
태연이 고개를 끄덕이자 도준은 거래가 만족스럽다는 듯 입꼬리를 당겨 올리며 웃었다. 
서로의 사이를 더 끈끈하게 만들어 주는 물물 교환이었다.
“요즘 장인어른은 어떻습니까.”
도준의 말을 듣고서야 태연은 진 사장에 대한 생각을 떠올렸다.
놀랍게도 도준이 경고한 이후 진 사장은 단 한 번도 연락을 한 적이 없었다. 
한 시간이 멀다 하고 메시지를 보내던 사람이 이렇게 조용했던 적이 있었던가.
KK 그룹에게 투자를 받기 위해 진 사장은 꾹 참고 있는 모양이었다.
태연은 고맙다는 듯 두 눈을 곱게 접으면서 도준을 쳐다봤다. 
“그러고 보니 요즘 연락을 안 하시네요.”
“그래야죠. 원하는 걸 하나 얻기 위해서는.”
“고마워요.”
“많이 고맙습니까.”
“네.”
도준이 아니었다면 스트레스를 받아 매일 한숨을 푹푹 쉬어 댔을 것이다. 
진 사장의 집착이 덜해서 요즘은 퇴근 후에도 편하게 쉴 수 있었다. 오롯이 자신의 인생에 집중할 수 있었다.
그래서 어제저녁 도준과 말도 안 되는 스킨십을 하기도 했고.
때맞춰 도준의 차는 늘 태연을 내려다 주는 사거리에 도착했다. 
차의 속도를 낮추면서 도준이 말했다. 
“그렇게 고마우면 오늘 내려서 회사까지 걸어가는 동안 내 부탁 하나 들어줄 수 있겠습니까.”
“네. 뭐예요?”
차가 멈추어 서고 태연이 안전벨트를 달칵- 풀었다. 
도준의 나지막한 음성이 들려왔다. 
“이왕 걸을 거, 내 생각도 좀 하면서 걸어줘요.”
　
***
그 시각. 태연의 본가. 
태연을 가만히 내버려 두라는 이야기를 듣고 진 사장과 춘혜는 그녀에게 일체 전화나 메시지를 보내지 않았다. 
“도대체 언제까지 기다리라는 거야.”
도준에게서 아직 투자를 하겠다, 말겠다 그 어떤 답을 받지 못한 상황이었다. 
출근하던 진 사장은 혜숙을 불러다가 아침부터 소리를 높였다. 
“태연이한테 뭐라 연락 온 거 없었어?”
“없어요.”
“몰래 태연이한테 물어보기라도 해야지. 차 서방이 요즘 어떻게 지내는지.”
“아니, 당신이 절대 태연이 건들지 말라면서요.”
“하. 이렇게 답답한 여자를 봤나.”
진 사장은 목소리를 낮추면서 혜숙을 다그쳤다. 
“태연이가 차 서방이랑 하루 종일 붙어 있는 거 아니잖아. 그 틈새를 파고들어서 한 번 정도는 전화해볼 수 있는 거 아니야?”
“그래도…….”
“내가 태연이를 닦달하면 차 서방이 길길이 날뛸 것 같아서 그래.”
“나보고도 연락하지 말라고 했다면서요.”
진 사장은 혀를 쯧쯧 찼다.
“딸이 보고 싶어서 신혼집으로 직접 찾아온 엄마. 이 얼마나 넘치는 모성애야?”
진 사장은 본인이 생각해내고도 기특한지 허허 웃었다.
“내가 가는 건 많이 이상할 거니까 당신이 직접 가봐.”
진 사장은 태연을 찾아가 뭐라도 알아 오라고 협박을 하고는 집을 나섰다. 
혜숙은 미칠 지경이었다. 태연에게 직접 전화를 하지 말라고 해놓고 어떻게 정보를 얻어 내서 오라는 건지. 
어이가 없어서 헛숨을 내뱉고 있는 혜숙의 옆으로 태진이 다가와 앉았다.
혜숙에게 팔짱을 끼면서 태진은 그녀의 품에 푹 안겼다. 
“우리 엄마, 오늘은 또 왜 이렇게 표정이 안 좋아?”
“에효.”
“왜. 무슨 일인데. 나한테 말해봐.”
“KK 그룹으로부터 투자를 받아야 하는데 차 서방이 아직 아무런 말이 없나 봐.”
“태연이는 뭐래?”
“차 서방이 태연이한테 연락하지 못하도록 네 아빠에게 못을 박았댄다.”
“뭐라고? 아니, 생이별도 아니고 사랑하는 딸에게 연락하는 걸 금지시키는 남편이 도대체 어딨어?”
태연을 대하는 혜숙의 태도가 사랑이 아니라는 건 진 씨네 집안 가족 모두가 아는 사실이었다. 그러나 아주 자기들 멋대로 사랑으로 포장했다.
태진은 같이 입을 비쭉 내밀면서 혜숙의 편을 들었다. 
“우리 엄마 엄청 속상했겠다. 그런데 태연이도 너무한 거 아니야? 본인이 먼저 전화 한 통 못 안 하는 거야?”
“자식 키워도 다 소용없다더니. 에효.”
“엄마, 그럼 이건 어때?”
태진은 혜숙의 귀에 다가가 무언가를 속삭였다. 
“그렇게까지 해야 할까?”
“어차피 엄마가 만드는 것도 아니잖아.”
태진이 말한 방법 외에는 딱히 떠오르는 뾰족한 수가 없었다. 
혜숙은 마지못해 자리에서 일어섰다.
***
퇴근 시간 무렵 KK 식품 사옥 앞. 
혜숙은 손에 무언가를 들고 그 앞을 서성였다. 
그때. 구석에 위치한 흡연 구역에서 쾅- 하는 소리가 들려왔다. 
혜숙은 흠칫 놀라고는 이내 그 소리가 궁금한지 구석으로 발걸음을 옮겼다. 
“그러니까 누가 임자 있는 여자를 넘보래? 이 자식 완전 정신 나간 놈 아니야?”
험상궂게 생긴 남자 무리가 비쩍 마른 한 남자를 벽에 몰아붙이고 소리치고 있었다. 
“다시 한번 내 아내 옆에 있는 거 눈에 띄면 그때는 봐주는 거 없다. 알겠어?”
“네, 알겠어요. 다시는 얼씬도 안 할게요.”
비굴하게 무릎을 꿇고 손을 싹싹 비는 남자를 벌레 보듯 보고 그에게 소리를 치던 무리는 이내 갈 길을 갔다. 
혜숙은 재미난 구경이라도 난 것처럼 기웃거리다가 무릎을 꿇은 채로 맞고 있던 남자의 얼굴을 확인하고는 고개를 갸웃거렸다.
어디서 본 적 있는 사람이었다. 
어디서 봤더라. 
혜숙은 남자의 목에 매져 있는 사원증을 확인했다. 
KK 식품 신사업팀 채시락 과장. 
익숙한 이름인데.
생각을 더듬던 혜숙은 외마디 비명을 질렀다.
“어?”
기억이 났다. 
여기 있을 리 없는 남자였다.
***
저 사람은 태진이 가지고 놀던 남자 중 한 명이었다. 
태진이 같이 찍은 사진을 보여주면서 뭐라 이야기를 했던 게 뒤늦게 떠올랐다. 
저놈이 왜 여기 있지. 
그 생각도 잠시. 
시락은 혜숙을 발견하고는 날이 선 말투를 내뱉었다. 
“아줌마, 뭘 그렇게 봅니까. 사람 기분 나쁘게.”
“죄송해요. 제가 아는 사람이랑 닮아서.”
시락이 옆으로 지나가는 동안 혜숙은 그의 얼굴을 다시 찬찬히 훑었다. 
저런 인간이랑 우리 태진이가 얽혔었다니. 생각만 해도 몸서리가 쳐졌다. 
아무래도 KK 식품 것들은 죄다 기운이 안 좋은 인간들임이 분명했다. 
혜숙은 시간을 확인하면서 KK 식품 사옥 입구 쪽을 계속 힐끔거렸다.
　
***
오늘 도준은 오후 시간 늦게 회의가 잡혀서 퇴근이 늦어지는 상황이었다. 
슬슬 배가 고파와서 태연은 탕비실에서 과자를 먹을 생각으로 몸을 일으켰다. 
그때. 장시간 자리를 비웠던 시락이 사무실로 들어오더니 태연을 불렀다.
“진 대리.”
“네, 과장님.”
“지금 안 바쁘지?”
시락은 컴퓨터를 몇 번 클릭하더니 태연을 쳐다봤다.
“내가 방금 메일로 급하게 마무리해야 하는 보고서 하나 보냈거든. 내일 아침까지 진 대리가 정리 좀 해줘.”
늘 이런 식이었다. 시락은 아래 사람에게 자신의 일을 미루고 오래 자리를 비우기 일쑤였다.
“저기, 과장님.”
“왜.”
퇴근하기 위해 짐을 싸던 시락은 왜 자신을 부르냐는 듯 짜증이 가득 찬 말투로 태연을 쳐다봤다. 
“신제품 곤약밥 관련해서 저도 처리할 일이 좀 있어서요.”
“그래서.”
태연이 난처한 듯 웃자 시락은 뻔뻔한 얼굴을 했다. 
“그거보다 내 보고서 먼저 해줘. 잘 부탁해.”
그러고는 태연의 대답을 듣지 않고 먼저 사무실을 나갔다. 
“하아.”
시락의 보고서를 대신 해줄 생각이라고는 조금도 없었다. 
내일 제출해야 하는 보고서가 제대로 되어 있지 않으면 어차피 윗선에 깨지는 것은 시락일 테니. 
그때. 태연의 휴대폰이 울렸다. 
정말 오랜만에 연락이 오는 혜숙의 전화였다. 
그녀가 받지 않자 전화는 금세 끊어졌고 이어서 메시지가 하나 도착했다. 
[태연아, 엄마 네 회사 앞이야. 저녁도 못 먹고 일하고 있을 것 같아서 도시락 좀 싸 왔어.]
또 무슨 꿍꿍이가 있길래 생전 안 하던 짓을 하는 걸까. 
무시할까 했지만, 혜숙은 어떻게 해서든 회사 안으로 들어올 사람이었다. 
이를테면 인포데스크에 자신이 차도준 본부장의 장모라며 소개를 한다거나. 
그 생각을 하니 눈앞이 아찔해졌다.
태연은 부리나케 1층으로 내려가는 엘리베이터를 잡았다. 초조했다. 
1층에 띵-하고 엘리베이터가 내리자마자 태연의 눈에는 인포데스크 직원과 뭐라 실랑이를 하고 있는 혜숙이 보였다. 
혜숙의 입을 막아야만 했다. 태연이 소리를 크게 내 혜숙을 불렀다. 
“엄마!”
그 소리에 혜숙이 고개를 들었다.
멀리서부터 뛰어오는 태연을 확인하고는 손을 번쩍 들었다. 
태연이 옆으로 다가가자 인포데스크 직원이 물었다. 
“신사업 팀 진태연 대리님 맞으신 가요?”
“네. 맞습니다.”
“어머님이 자꾸 회사로 올라가겠다고 하셔서…….”
“아, 저랑 연락이 안 돼서 그러셨나 봐요. 엄마, 이리 와요.”
태연은 혜숙의 팔을 잡아당기면서 사옥 밖으로 끌어냈다. 
“회사까지는 어쩐 일이에요?”
“무슨 일이기는. 요즘 일 많지? 저녁도 거르고 일할 것 같아서 도시락 좀 챙겨왔어. 차 서방 것도…….”
“엄마? 우리 저기 벤치로 일단 가요.”
혜숙이 또 허튼 말을 뱉어내기 전. 둘만 있는 공간으로 데려가야만 했다. 
불길한 기운이 태연을 엄습했다.
***
사옥 근처 구석에 있는 벤치. 
오랫동안 방치당한 곳이어서 사람들이 잘 들르지 않는 장소였다. 
게다가 퇴근 시간도 지났으니 더더욱 이 근처를 얼씬거릴 사람은 없다는 말이었다. 
혜숙과 조용히 대화를 하기엔 제격이었다. 
태연은 자신과 혜숙 사이에 놓인 도시락통을 물끄러미 보면서 물었다. 
혜숙이 제 손으로 직접 싼 도시락은 당연히 아닐 것이다.
굳이 제 회사 앞으로 혜숙이 직접 찾아온 저의가 무엇일지 생각하던 태연은 입을 열었다.
“엄마, 이건 핑계잖아요.”
“그래. 네 말 맞다. 이건 핑계야. 널 찾아오려면 딱히 방법이 없는데 어떻게 하니.”
태연에게 손수 만든 도시락을 주고 싶어서 회사에 들렀다는 건 그저 핑계였다는 걸 혜숙은 순순히 인정했다. 
혜숙은 혀를 쯧- 찼다.
“차 서방이 네 아빠한테 어찌나 험한 말을 했는지 아니?”
“네?”
“우리가 너에게 집착을 하면서 부담을 준다는구나.”
태연은 옅게 웃었다. 
집착. 그래, 진 사장과 혜숙이 제게 하는 이건 집착이었다.
도준이 아무리 근처에 얼씬도 못 하게 이야기를 해도 역시나 진 사장 부부에게는 씨알도 안 먹히는 모양이었다.
이렇게 도시락을 핑계를 대며 저를 찾아오는 걸 보아하니.
혜숙은 태연을 쳐다보면서 싸늘하게 말을 뱉어냈다.
“차 서방은 뭐래. 차신 유업에 투자 할거래? KK 그룹이 투자 리드를 하면 다른 곳에서 돈 당겨오기가 좋다니까.”
“글쎄요. 직접 물어보세요.”
“얘, 넌 내가 그 집에 왜 시집을 보냈다고 생각하니? 그렇게 좋은 집에 시집을 보내줬으면 그에 대한 보답을 좀 해야 하지 않겠어?”
태진을 도준의 처로 보낼 수는 없고. 그렇다고 KK 그룹을 놓치자니 그 역시도 아까워서. 
그래서 자신을 보낸 걸 태연이 모를 리 없었다. 
그래놓고 무슨 선심 쓰듯 결혼을 시켜 준 척을 하고 있는 꼴이 어이가 없었다.
“오늘 밤에 도준 씨에게 긍정적으로 검토해달라고 이야기해볼게요.”
“진작 했어야지! 진작!”
혜숙은 소리를 대뜸 지르더니 한숨을 푹 내쉬었다. 
제대로 된 대답을 듣지 않고 집으로 돌아가면 진 사장에게 한 소리를 들을 게 뻔했다.
태연의 탓이 아니었지만, 혜숙에게는 모든 일의 원인이 태연이었다. 
그녀가 조금 더 사근사근하게 도준을 대했더라면 투자가 이렇게 힘들지 않았을 거다.
혜숙은 못마땅하다는 듯 쓴소리를 거침없이 뱉어냈다.
“그 반반한 얼굴로 차 서방 마음 하나 못 잡고 도대체 뭐 하는 거니?”
평소였으면 이 순간이 빨리 끝나기를 바라면서 잠자코 있었을 텐데 오늘은 이상하게 오기가 생겼다.
무슨 용기가 났는지 태연은 혜숙의 말을 받아쳤다.
“엄마. 도준 씨 한국 온 지 이제 한 달 됐어요.”
“그래서.”
“처음에는 저보고 그저 없는 듯 살고 있으면 된다고 했잖아요.”
“지금은 상황이 달라졌잖아. 차 서방이 한국에 들어왔으니까. 구워삶아서 어떻게든 투자를 받아 내라고 했을 텐데?”
“차신 유업이 더 대단한 해외 사업 방안을 가지고 오면 되잖아요.”
흔들림 없이 단단한 태연의 눈동자를 보면서 혜숙이 파르르 입술을 떨었다.
“너 지금 아빠 사업을 욕하는 거니.”
“욕이라뇨. 투자할 가치가 있으면 당연히…….”
짝-하는 소리와 함께 태연의 고개가 반대편으로 돌아갔다. 
볼에서 알싸한 감각이 퍼졌다. 태연은 손을 들어 올려 뺨을 감싸 쥐었다. 
“엄마…….”
“네까짓 게 감히 누굴 욕해.”
“그런 말이 아니에요.”
“실컷 키워줘도 고마운 줄도 모르고. 보잘것없던 차신 유업을 이 자리까지 끌어 올려 준 게 누군데. 그런 사람을 어쩜 그렇게 평가하니.”
오늘도 그냥 가만히 있을 걸 그랬다. 그랬다면 조용히 이 시간이 지나갔을 텐데. 
혜숙이 뭐라고 지껄이는 소리가 계속해서 들려왔지만, 그보다 이상한 게 하나가 있었다. 
태연이 알기로는 진 사장은 차신 유업의 창립자였다. 그래서 이토록 공을 들이고 있는 것이었고. 
그러나 방금 혜숙이 한 말은 어딘가 모르게 이상했다. 
진 사장이 처음부터 만든 차신 유업이었으면 보잘것없다는 이야기를 하지 않았을 텐데. 
게다가 뭐도 없던 차신 유업을 이 자리까지 끌어 올려줬다고 했다.
마치 다른 사람의 것을 대신해서 가지고 와서 성공시켜줬다고 이야기를 하는 것처럼. 
어딘가 모르게 이상한 말이었다. 
태연은 고개를 들어 혜숙을 마주했다. 
“엄마, 방금 한 말 말이에요.”
“뭐!!”
“차신 유업이 보잘것없었다고 하셨잖아요.”
“얘! 내가 언제!”
혜숙은 미간을 와락 찌푸리면서 소리를 또 빽 질렀다. 
“어머, 너 정말 앙큼하구나. 지금까지 그렇게 생각하고 있었니?”
“아뇨. 엄마가 방금 그렇게 말했잖아요.”
“허. 이래서 자식 키워도 다 소용이 없다는 거야. 그래서 투자를 받는 말든 상관이 없었어? 보잘것없는 기업이라?”
혜숙은 자리에서 벌떡 일어섰다. 그러고는 가지고 있던 레이디 백을 들어 태연의 얼굴을 때리려는 듯 팔을 들어 올렸다. 
혜숙도 태진처럼 화려한 것을 유독 좋아했다. 오늘 혜숙이 가지고 온 가방에는 주렁주렁 무언가가 많이 달려 있었다. 메탈 소재의 블록 참이 빛을 받아 반짝였다. 
가방이 그녀에게 내려오는 것을 보면서 태연은 눈을 꾹 감고 고개를 숙였다. 
당연히 묵직하면서 아픈 느낌이 얼굴에서 들 거라 생각했으나 아니었다. 
아주 익숙한 향기가 코끝으로 들어왔고 자신의 위에서 따스한 온기도 전해졌다. 
　
“어머! 차 서방…….”
그 소리에 태연이 슬며시 눈을 떴다. 
보이는 것은 단정한 슈트 차림의 도준이었다. 
“어? 도준 씨.”
제 몸을 감싼 온기의 정체를 마주하고 태연은 놀라서 눈을 동그랗게 떴다. 
혜숙은 어쩔 줄 몰라 하면서 발을 동동 굴렀다. 태연을 때리기 위해 머리 위로 쳐들었던 그 가방으로 불쑥 끼어든 도준의 등을 내리친 모양이었다. 
“아니, 차 서방! 도대체 어디서 나타난 거야. 그보다 괜찮아?”
혜숙은 가방을 바닥으로 툭- 떨어뜨리더니 사색이 됐다. 
감히 KK 그룹의 차기 후계자를 가방으로 내려찍다니.
투자를 받기 위해 온 건데, 아주 대차게 말아 먹어버렸다.
도준은 미간을 슬쩍 찌푸리면서 허리를 들었다. 혜숙의 말은 들리지도 않는지 그의 시선은 오로지 태연에게 고정되어 있었다.
“진태연 씨, 괜찮습니까.”
“네? 아, 네. 그보다 도준 씨, 괜찮아요?”
태연은 벤치에서 몸을 일으켜 도준을 걱정스럽다는 눈으로 쳐다봤다. 
도준은 혜숙에게 맞은 등 쪽이 불편한지 손을 뻗어보려고 했다. 워낙 그의 팔이 두꺼운 탓에 등 뒤에 닿지 않아 낑낑거리고 있었다. 
“아니, 이걸 어떻게 해…….”
혜숙은 계속 같은 말만 바보처럼 중얼거릴 뿐이었다. 
태연이 도준의 등 뒤로 가서 섰다. 
“슈트 재킷 좀 벗어보시겠어요?”
도준이 군말 없이 재킷을 벗어 내렸다.
도준의 등을 확인하고 태연의 두 눈이 세차게 떨렸다.
***
도준이 불편해했던 곳의 와이셔츠가 빨갛게 젖어 있었다. 
태연은 무척 난처한 얼굴로 도준에게 속삭였다. 
“피 나고 있어요. 엄청 아플 것 같은데요.”
“허.”
도준은 어이없다는 듯 입꼬리를 끌어당겼다. 그러고는 이내 슈트 재킷을 다시 걸쳐 입었다.
이깟 상처 쯤은 별거 아니라는 듯 다시금 표정을 굳혔다.
그리고 도준은 팔을 뻗어 빨갛게 부어오른 태연의 뺨으로 손을 뻗어 매만졌다.
“여기는 왜 이렇습니까.”
“아무것도 아니에요. 그보다 도준 씨. 얼른 병원에 가야 할 것 같은데요!”
등에 상처가 생겼다는 말을 들어 놓고도 도준의 시선은 오로지 태연에게 향해 있었다.
“얼굴, 숨기지 말고 제대로 보여줘 봐요.”
서로 자신의 몸보다 상대의 상태를 더 걱정하고 있었다.
도준은 태연의 얼굴을 빤히 보더니 나직한 음성을 뱉어냈다. 
상앗빛 뺨이 부어 있었다. 
저 조그마한 얼굴에 혜숙이 손을 댔다는 사실을 깨닫자 화가 치밀어 올랐다. 
분명 경고를 했건만 못 들은 척 무시를 했다, 라.
감히 자신의 사람을 건드린 책임을 묻기 위해 도준은 입을 열었다.
“누가 이랬습니까. 감히.”
서늘한 음성이 혜숙의 귓가에도 들어와 박혔다. 
태연은 대답을 하지 못하고 입술을 꾹 깨무는 것으로 대신했다. 
도준은 떨고 있는 태연의 손을 잡아 힘을 줬다. 그와 마주 잡은 손에서 따스한 온기가 느껴졌다. 
든든했다. 그와 잡은 손이 제 몸을 지켜줄 동아줄이라서.
도준은 고개를 느리게 돌려 사색이 된 혜숙을 노려봤다. 
“장모님, 제가 한 경고 못 들으셨습니까.”
“무…… 무슨?”
“내 아내에게 집착 그만하라고 진 사장님께 전했는데.”
“아, 그거, 들었지. 그래서 내가 요즘 전화도 잘 안 하고…….”
도준은 더 들을 필요 없다는 듯 한 손을 들어 올려 그만하라는 제스처를 취했다. 
“잠자코 기다리는 게 그렇게 어려웠습니까.”
“아니, 내 말 좀 들어봐.”
“장모님도 제 아내의 말을 제대로 들어주지 않는데. 내가 그쪽 이야기를 듣고 있어야 하는 이유, 있습니까.”
태연을 대할 때와 사뭇 다른 싸늘한 분위기였다.
앞에 있는 사람을 금방이라도 얼릴 것처럼 차가웠다. 
혜숙은 입술만 달싹일 뿐 도준이 선사하는 중압감에 눌려 아무런 변명을 못 했다. 
“나는 내뱉은 말은 꼭 지키는 사람입니다.”
엄청난 말이 나올 것 같은 분위기를 느끼고 혜숙은 도준의 눈치를 봤다. 
“이번 투자, 없던 일로 하겠습니다.”
“차 서방, 뭐라고?”
“제가 내건 조건은 딱 하나였습니다. 제 아내를 건드리지 않는 것. 그걸 지키는 게 그렇게 힘드셨나 봅니다.”
혜숙은 도준의 팔을 붙들면서 애원했다.
“아니, 잠시만. 차 서방 내 말 좀 들어봐.”
도준은 그런 혜숙을 거칠게 떼어냈다. 그녀에게 맞은 등이 아직도 욱신거리는지 도준이 미간을 슬쩍 찌푸렸다. 
도준이 자신을 지켜주었듯, 이제는 제가 나설 차례였다.
태연이 중간에 끼어들었다. 
“엄마, 이야기 나중에 이야기해요. 도준 씨, 우선 병원부터 가요.”
혜숙은 두 사람을 잡지 못했다.
잡을 명분도 없었거니와 이 모든 게 다 자신이 그르친 일이었으니까. 
다정하게 손을 잡고 빠른 걸음으로 멀어지는 도준과 태연의 뒷모습을 혜숙이 허망하게 쳐다봤다. 
이 와중에 떠오르는 생각이 하나 있었다. 
태연의 자리에 자신의 친딸 태진이 서 있었더라면, 이 상황이 많이 달라졌을까. 
두 사람의 뒷모습은 영락없이 사랑에 빠진 연인의 모습이었다. 
저런 다정한 모습을 보자고 태연을 시집 보낸 건 아니었다. 
좋은 건 모두 자신의 친딸인 태진의 것이어야만 했다.
혜숙이 주먹을 꽉 쥐면서 손을 부들부들 떨었다.
　
***
태연은 최 비서에게 전화를 넣어 운전을 부탁했다. 
도준의 세단이 워낙 차체가 큰 탓에 익숙하지 않은 자신이 운전하는 것보다는 최 비서가 맡는 게 더 나을 거라는 판단 때문이었다. 
최 비서는 어딘가 불편해 보이는 도준을 보고 걱정된다는 듯 물었다. 
“왜 그러십니까, 본부장님.”
태연이 대신 답했다. 
“등을 맞으셨어요.”
“네? 누구한테요?”
도준이 맞았다니. 차 회장도 한 번도 손찌검해 본 적 없는데. 누가 그를 때렸단 말인가. 
최 비서는 본인이 들은 게 맞나 싶어 태연의 답을 기다렸다. 
“정말 부끄럽게도, 제 어머니께…….”
“아.”
최 비서는 뭐라 말을 해야 하는지 잊어버린 사람처럼 멍하니 있었다. 
“최 비서님, 얼른 병원으로 가주세요.”
“아, 그래야죠.”
도준이 앞 좌석을 툭툭 건드리면서 최 비서를 불렀다. 
“집으로 가지.”
“안 돼요. 상처가 깊을 수도 있잖아요.”
“아냐. 그냥 살짝 찍힌 거야. 그 백은 살인 무기로 써도 될 정도더군.”
최 비서는 고민하더니 멀쩡하게 말을 하는 도준을 확인하고 집으로 차를 몰았다. 
태연이 걱정된다는 듯 휴대폰을 꺼내 들었다. 
“그럼 집으로 김 박사님 와달라고 할게요.”
도준은 전화하려는 태연의 손을 슬며시 잡았다. 태연이 고개를 홱 돌렸다. 
도준은 잡은 손을 놓지 않은 채로 말을 이어갔다.
“됐습니다.”
“그럼 치료는 어떻게 해요?”
“진태연 씨가 대신해주면 안 됩니까.”
“네? 제가 어떻게…….”
도준은 입꼬리를 씨익 끌어당기면서 웃었다. 
“그냥 소독해주고 연고 발라주면 됩니다. 해 줄 수 있죠?”
해달라는 듯한 말투였다. 
거절할 수 없었다. 자신의 어머니 때문에 다친 것이기도 했으니. 
태연이 고개를 끄덕이자 도준은 만족스럽다는 듯 눈을 감았다. 그리고 나직한 음성을 뱉어냈다. 
“통증이 점점 더 심해지는군요.”
“심하게 파인 거 아니에요?”
도준은 대답 대신 손을 내밀었다. 태연이 물끄러미 쳐다보자 도준이 속삭였다. 
“다른 생각을 할 수 있게 진태연 씨가 좀 도와줘야겠습니다.”
“어떻게 해드릴까요?”
태연의 물음이 끝나기 무섭게 도준은 손깍지를 껴왔다.
“어릴 때부터 약 먹는 걸 싫어했습니다.”
그 말에 태연은 슬며시 웃었다.
주삿바늘이 눈앞에 들어와도 꿈쩍도 안 할 것 같은 남자가 약 먹는 걸 싫어하다니.
도준은 옅게 미소를 띤 태연의 얼굴을 보고 말을 이어갔다.
“약을 먹어야 할 때, 차 회장님이 이렇게 손을 잡아줬습니다.”
“그러셨어요?”
“도망가지 못하게 하려고 잡아준 것 같기는 한데. 이상하게 위안이 되더라고요.”
태연은 도준의 말을 들으며 고개를 끄덕였다.
어린 도준이 어떤 기분이었을지 알 것도 같았다.
고작 손을 잡는 것이지만, 그 단순한 행동 하나로 위로를 받고 위안을 받는 기분이 어떤 건지 알고 있으니까.
신기하게도 그걸 느끼게 해준 사람이 바로 도준이었다.
태연은 고개를 돌려 도준의 잘난 얼굴을 보면서 단아한 음성을 내뱉었다.
“집까지 가는 동안 도준 씨 손, 잡아드릴게요.”
“고맙습니다.”
“고맙긴요. 오늘 일은 진짜 미안해요.”
“사과할 사람은 따로 있는데, 왜 진태연 씨가 미안하다고 합니까.”
“제 어머니가 실수를 하신 거니까요.”
두 사람이 탄 차는 신혼집에 금방 도착했다. 최 비서는 얼른 뒷좌석 문을 열었다.
“본부장님, 혹시 몸이 점점 더 안 좋아지시면 언제든 호출하십시오.”
“그러지. 최 비서는 퇴근해.”
도준은 여전히 태연과 손을 깍지껴 잡은 채로 집 안으로 들어섰다.
태연의 연락을 받은 최 여사가 구급 상자를 들고 현관문 앞에서 기다리고 있었다.
“본부장님, 다치셨다고 들었습니다.”
“괜찮습니다.”
“치료를 해드릴게요.”
“아뇨. 제 아내가 해줄 겁니다.”
도준은 최 여사가 들고 있는 구급 상자를 뺏다시피 가지고 와서는 태연의 손을 당겼다.
최 여사에게 퇴근해도 좋다는 지시를 내리고 두 사람은 부부 침실로 향했다.
침대 위에 구급 상자를 내려놓고 도준은 미간을 슬쩍 찌푸리면서 재킷을 벗었다.
등에 찌릿한 감각이 느껴져서 도준은 재킷을 반쯤 벗다가 잠시 멈춰 섰다.
그 모습을 보고 태연이 부리나케 도준의 뒤로 향했다.
“제가 벗겨드릴게요.”
태연이 벗겨지다 만 도준의 재킷을 잡았다.
피식- 웃는 소리가 태연의 얼굴 위로 쏟아졌다.
“왜 웃으세요?”
“진태연 씨, 방금 한 그 말. 오해하기 딱 좋은 거 압니까.”
“제가 무슨 말을…….”
태연은 말을 끝까지 내뱉지 못하고 입술을 말아 물었다.
도준이 불편해하는 것 같아 저도 모르게 한 말이었다.
“그거는 그냥…….”
“알고 있습니다, 진태연 씨는 아무런 의도 없이 한 말이라는 거.”
도준은 태연이 벗기기 쉽게 하기 위해 무릎을 굽혔다.
태연은 얼른 그의 재킷을 벗기고는 그의 앞으로 다가갔다.
“셔츠도 부탁합니다.”
“네?”
“보다시피 상처가 깊은지 팔이 잘 안 올라가서.”
도준은 팔을 들어 보려고 하다가 잘 안 되는지 인상을 찌푸리며 그만두었다.
“제가 할게요. 가만히 있어요.”
태연은 도준의 넥타이를 당겨 푸르고는 목 끝까지 잠겨 있는 단추로 손을 옮겼다.
태연한 척을 하고 싶었으나 제 얼굴을 너무 뚫어질 정도로 빤히 쳐다보는 도준 때문에 그럴 수가 없었다.
“도준 씨.”
“말해요.”
“그렇게 보셔서 조금 부담스러워요.”
솔직한 태연의 대답이 의외였는지 도준은 입꼬리를 당겨 올리면서 환하게 웃었다.
“미안합니다. 예뻐서 나도 모르게 홀린 듯 쳐다봤는데, 그게 불편할 줄은 몰랐네요.”
“…….”
예쁘다는 말은 태어나서 지금까지 수도 없이 들었다.
그냥 하는 칭찬이라는 걸 알지만 도준의 입으로 들어서 그런지 괜히 의미 부여를 하고 싶어졌다.
태연은 또 눈치도 없이 뛰는 심장을 애써 억누르면서 도준의 셔츠 단추를 푸는 것에 집중했다.
그러나 긴장을 한 탓에 자꾸만 손이 미끄러졌다.
“많이 안 벗겨 봤나 봅니다.”
“당연하죠. 제가 언제 남자 옷을 벗겨 봤겠어요?”
만족스럽다는 듯 도준의 입꼬리가 잔뜩 올라갔다.
그의 짙은 시선을 받아 내고 있자니 몸이 자꾸 달아오르는 것 같았다.
‘얼른 풀고 약을 발라줘야겠는데.’
태연은 서둘러 손을 움직였다.
단추가 하나씩 벌어질 때마다 잘 관리된 근육이 점점 모습을 드러냈다.
‘하아. 산 넘어 산이네.’
이윽고 도준의 셔츠 단추를 모두 풀고 태연은 팔을 들어 셔츠 깃을 잡았다.
그리고 그의 셔츠를 벗기려던 찰나.
도준이 그녀의 손목을 탁- 소리 나게 잡았다.
팔이 올라가지 않는다는 것은 순전히 거짓이었던 모양이다.
“진태연 씨, 내가 지금 너무 아파서 그런데.”
“…….”
“환자에게 이 정도 배려는 해줄 수 있죠?”
그 말이 끝나기 무섭게 도준의 얼굴이 바로 앞까지 다가왔다.
이윽고 뜨거운 숨결이 태연의 입술에 닿았다.
***
무어라 말하기도 전에 도준은 태연의 허리를 감싸더니 제 쪽으로 강하게 당겼다.
그리고 도준의 입술이 닿았다.
입술에서 느껴지는 말랑한 감촉에 태연의 두 눈이 동그랗게 커졌다.
도준은 더더욱 몸을 가깝게 가지고 오면서 태연과 거리를 좁혔다.
‘갑자기 왜…….’
제 허리를 단단하게 감싼 팔, 아까보다 더 밀착된 몸.
그와 닿아 있는 신체가 빠른 속도로 뜨겁게 달아올랐다.
놀란 만큼 심장은 거세게 뛰고 있었다.
이러다 진짜 밖으로 튀어나오는 게 아닐까 싶을 정도로.
‘분명 너무 아프다고 했던 것 같은데…….’
등에 상처가 나서 혼자서 옷도 못 벗겠다던 남자는 어디로 갔는지 도준은 한 손을 들어 올려 태연의 얼굴을 감싸 쥐었다.
그리고 더욱더 깊게 뜨거운 숨을 불어 넣었다.
도준을 밀어내야 한다는 것도 잊고 태연은 저도 모르게 눈을 스르륵 감았다.
도준은 부드럽게 태연의 머리카락을 쓸어 넘기면서 다정하게 속삭였다.
“진태연 씨 덕분에 조금은 나아졌네요.”
“…… 네?”
입술을 슬며시 떼어내고 난 뒤 태연은 고개를 들어 올렸다.
짙은 도준의 눈매가 저를 빤히 응시하고 있었다.
“키스의 효능에 대해 알고 있습니까.”
“효능이요?”
“여러 장점이 많은데, 그중에서 진통 효과도 있다고 하더군요.”
‘너무 아파서 그걸 잊기 위해 입을 맞췄다는 걸까.’
태연의 두 눈동자가 사정없이 떨리는 것을 보고 도준은 피식- 웃었다.
“그런데 이걸 어쩌나.”
“왜 그러세요?”
“너무 짧았는지 다시 또 등이 아파 오는데.”
도준은 미간을 살풋 찌푸리면서 불편하다는 얼굴을 했다.
“그러니까 제가 얼른 연고를…… 어어?”
연고를 발라주겠다고 말을 채 다 끝맺기도 전에 태연의 몸이 번쩍 들렸다.
도준은 태연을 두 팔로 안아 들고 바로 옆에 있는 침대로 걸음을 옮겼다.
혹시라도 떨어질까 싶어 태연은 도준의 목을 꽉 잡았다.
살며시 태연을 내려놓고 도준도 침대 위로 올라왔다.
무릎을 꿇은 채로 도준은 제 두 다리 사이에 태연을 두고는 아찔한 시선을 보냈다.
그리고 거추장스럽게 나풀거리는 셔츠로 손을 옮겼다.
태연이 이미 단추를 다 풀어버렸던 탓에 너무도 손쉽게 셔츠를 벗을 수 있었다.
잘 갈라진 근육이 훤히 모습을 드러낸 탓에 태연은 두 손으로 얼굴을 가렸다.
매번 봐도 늘 이렇게 부끄럽다. 좀처럼 적응이 되지 않는 몸이었다.
너무 조각 같아서 두 눈으로 보고 있어도 믿기지 않는달까.
도준의 아찔한 저음이 태연의 얼굴 위로 쏟아졌다.
“왜 매번 그렇게 시선을 피합니까.”
“도준 씨가 예고도 없이 옷을 벗으니까 그렇죠.”
“미리 말하고 벗으면.”
“네?”
“그때는 제대로 관찰해줄 겁니까.”
“…….”
장담할 수 없었다. 예고를 하건 아니건, 황홀한 도준의 몸이 어디 가는 건 아니니까 말이다.
도준은 팔을 뻗어 얼굴을 가리고 있는 태연의 손목을 잡았다.
“실컷 보라고 가꾸는데. 부인이 이렇게 외면하면 조금 섭섭하네요.”
“네?”
섭섭하다는 말에 태연이 손을 슬며시 떼어냈다.
눈꺼풀을 살짝 들어 올리자 입꼬리를 당겨 올리며 미소를 짓고 있는 도준이 보였다.
“응. 섭섭해.”
“왜……요?”
“생각을 해봅시다. 진태연 씨가 공들여 만든 신제품, 시장에서 외면받는다면 기분이 어떻겠습니까.”
도준의 말에 태연은 곧바로 속상하다는 얼굴을 했다.
생각만 해도 기분이 좋지 않았다.
매일, 그리고 몇 달을 제 시간을 갈아 만든 신제품이 시장에서 외면받는다는 건 정말 마음이 아픈 일이었다.
“별로죠.”
도준은 입꼬리를 나른하게 당겨 올리면서 상체를 서서히 내렸다.
그 탓에 태연의 시야에 도준의 잘난 상체 근육이 고스란히 들어와 찼다.
“그러니까. 내 기분이 지금 딱 그래.”
“네?”
“진태연 씨가 깨기 전, 한 시간 먼저 일어나서 실컷 운동을 해두는데. 그런 내 노력을 알아봐 주지도 않는 것 같아서 말입니다.”
도준의 말을 듣고 있자니 너무도 그럴싸해서 태연은 저도 모르게 고개를 끄덕였다.
“그렇게 생각할 수도…… 있겠네요.”
“그럼요.”
도준은 고개를 비스듬하게 꺾으면서 태연을 빤히 쳐다봤다.
그 시선이 너무 짙어서 한여름의 태양 아래에 서 있는 것만 같았다.
“우리가 떨어져 지낸 기간이 너무 길어서 서로에 대해 잘 모르는 것도 많다고 이야기했던 것 같은데요.”
“네, 맞아요.”
도준은 얼굴을 가렸다가 떼어낸 태연의 한 손을 잡아다가 가슴께로 옮겼다.
예고도 없이 도준의 맨살을 만지고 태연은 소스라치게 놀라면서 손을 빼냈다.
“불쾌합니까.”
“아뇨! 그럴 리가 없잖아요.”
“그럼 놀란 건가.”
“맞아요.”
“이런. 내가 또 예고도 없이 제멋대로 행동했네요.”
도준은 사람 좋은 미소를 보내면서 다시 태연의 손목을 잡았다. 그리고 농밀한 시선을 보냈다.
“자, 놀라지 말고.”
도준은 다시금 태연의 손을 제 가슴에 가지고 갔다.
왼쪽 가슴이라 쿵쿵거리며 거세게 뛰는 도준의 심장 박동이 고스란히 전해졌다.
　
태연은 흠칫 놀랐다.
도준이 저만큼이나 긴장하고 있었다니.
그러나 겉으로 드러난 표정에는 그 어떤 변화가 없었다.
아주 태연한 얼굴을 하며 도준은 서서히 손을 아래로 내렸다.
초콜릿처럼 잘 갈라진 복근에 태연의 손가락이 닿았다.
태연의 손길이 간지러운지 평온하던 도준의 눈썹이 순간 살짝 올라갔다.
“원래 부부 사이에는 비밀이 없어야 하는 법인데. 안 그렇습니까?”
“네…… 그렇죠.”
도대체 도준의 잘난 근육을 만지는 것과 비밀은 무슨 상관 관계가 있는 걸까.
제 손끝에 닿는 바위처럼 단단한 근육 때문에 자꾸만 정신이 아득하게 멀어지고 있었다.
태연이 시선을 피하려고 하면 도준은 팔을 뻗어 그녀의 턱을 아프지 않게 쥐었다.
그리고 다시 고개를 돌려 제 얼굴을 보게 만들었다.
“부인을 위해 가꾸는 몸입니다.”
“네에?”
태연이 소스라치게 놀라자 의아해한 것은 도준이었다.
“당연한 거 아닙니까. 아내 말고 다른 여자에게 보여줄 것도 아닌데.”
“아…….”
“아무리 내가 공들여 만들어도 봐주는 관객 마음에 들지 않으면 아무 소용이 없습니다.”
“…….”
“어때요.”
도준은 짓궂게 웃으면서 물었다.
“뭐가요?”
“마음에 드냐고 묻는 겁니다.”
태연은 입술을 말아 물었다.
제 대답을 들어야만 잡은 손을 놓아줄 모양인 듯했다.
태연이 고개를 슬쩍 끄덕이자 도준은 같은 질문을 했다.
“어떻습니까.”
“좋……아요.”
“뭐가.”
“하아.”
자꾸만 몸이 달아오르는 것 같아서 태연은 도준에게 잡히지 않은 나머지 손으로 뺨을 만졌다.
평소 손, 발이 차가운 게 처음으로 도움이 되는 순간이었다.
손바닥을 얼굴에 가져다 대자 뜨거운 온도가 고스란히 전해졌다.
‘이 정도면 티도 날 것 같은데.’
태연은 어색하게 웃으면서 도준이 듣고 싶어 기다리는 말을 빠르게 뱉어냈다.
“도준 씨 몸 볼 때마다 느꼈어요. 진짜 잘난 조각상 같다고요.”
도준은 태연이 한 말이 마음에 드는지 조금 전보다 더욱 환하게 웃었다.
“그러니까 이거 좀…….”
놓아줄 줄 알았지만 도준은 오히려 더 강하게 태연을 당길 뿐이었다.
“가질래요?”
“네?”
“좋다면서.”
꿀꺽.
태연은 침을 삼키며 놀랐고 너무 당황했는지 딸꾹질이 나왔다.
“끅.”
그걸 보고 도준은 여유 넘치는 목소리를 뱉어냈다.
“난 진태연 씨가 갖고 싶다고 하는 건 뭐가 됐든 그 앞에 갖다 바칠 수 있습니다.”
매혹적인 목소리를 듣고 있는 동안에도 눈치 없는 딸꾹질은 계속됐다.
“그러니까 원하는 거, 말만 하면 된다고. 알겠습니까.”
“네. 끅.”
도준은 태연의 손목을 잡고 있던 팔에 힘을 풀었다. 그녀의 팔이 스르륵 침대 위로 놓였다.
물이라도 마실 생각으로 태연은 몸을 일으키려고 했다.
그러나 제 위로 우직하게 군림하는 그림자 때문에 그럴 수가 없었다.
도준은 거리를 좁혀 오면서 짙은 시선을 보내왔다.
“난 당신 덕분에 통증이 좀 줄어들었는데. 진태연 씨는 나 때문에 딸꾹질을 해서 어떻게 합니까.”
“이건 제가 알아서 할게요.”
“그러면 쓰나. 그렇게 만든 사람이 해결해야죠.”
“어떻게요?”
딸꾹질을 멈추게 하는 묘책이라도 갖고 있는 건가 싶어서 태연은 제 위에 올라탄 도준을 쳐다봤다.
“긴장 풀어요. 누가 보면 잡아먹으려는 줄 알겠습니다.”
태연이 잔뜩 굳어 있는 것을 보고 도준은 천천히 부드럽게 그녀의 머리카락을 쓸어 넘겼다.
그 손길 때문에 더 긴장이 되는 걸 모르나. 
도준은 아예 몸을 낮춰 태연의 얼굴 바로 앞까지 다가왔다.
“끅.”
이 순간에도 눈치 없는 딸꾹질은 틈새를 노리며 튀어 나왔다.
참아보려고 안간힘을 써도 소용이 없었다.
“아무래도…… 흡.”
물을 좀 마시고 오겠다고 말하려 했지만 도준의 입술이 빠르게 다가와 그녀의 숨을 삼켜버렸다.
오늘만 해도 벌써 두 번째 입맞춤이었다.
안 그래도 도준이 내뿜는 뜨거운 열기에 달아올랐던 몸이 너무도 쉽게 반응했다.
째깍거리던 시계 소리가 더는 들리지 않았다. 위이잉 움직이던 에어컨 소음도 순식간에 멈췄다.
모든 세상이 저만 빼고 돌아가는 기분이었다.
그사이, 도준은 더욱 깊게 숨을 불어 넣으면서 태연에게로 다가왔다.
그의 아래에 누워 있었던 탓에 두 사람의 몸은 더욱 빼곡하게 맞붙었다.
도준이 주는 묵직한 무게감이 싫지 않았다.
그렇게 한동안 입을 맞추고 있다가 도준이 슬며시 입술을 떼어냈다.
“어떻습니까.”
“뭐가요?”
“딸꾹질.”
“아, 괜찮아…… 끅.”
괜찮다고 말하기 무색하기 또다시 딸꾹질이 흘러나왔다.
도준은 입꼬리를 당겨 올리면서 나지막한 저음을 뱉어냈다.
“저런. 독한 놈이네.”
말은 그렇게 하면서 그는 왜인지 모르게 굉장히 기뻐 보였다.
“오해하지 말아요. 이건 어디까지나 치료…….”
목적이라고 말하려던 도준의 뒷말은 이어지지 못했다.
망설이던 태연이 두 팔을 들어 올려 도준의 목을 감았기 때문이다.
그와 떨어진 그 잠깐의 틈에 갈증이 일어서 저도 모르게 한 행동이었다.
순간 놀란 도준은 그대로 굳었다.
이내 상황 파악을 한 그는 수려하게 입꼬리를 올리면서 씨익 웃었다.
“멈추면 안 될 것 같은데.”
한 손으로 태연의 허리를 휘감아 안으면서 더욱 거리를 좁혔다.
“내가 멈추면 딸꾹질이 끼어들어서 질투가 나거든.”
아주 좋은 핑계였다.
***
도준은 태연의 딸꾹질을 멈추게 해주겠다고 하며 사심을 채웠다.
그간 참느라 이골이 날 지경이었던 달콤한 입술을 맛보고 있자니 황홀해서 미칠 지경이었다.
‘이 여자는 어떻게 숨결마저 솜사탕처럼 달콤한 거지.’
예쁘지 않은 구석이 없었다.
겉으로 보이는 외모는 물론 그가 미처 알지 못했던 곳까지도 완벽한 모양이었다.
도준은 자꾸만 더 들끓어 오르는 욕망을 간신히 억누르면서 입맞춤을 이어갔다.
태연을 안으면서 건드렸는지 침대 한 켠에 놓여 있던 구급 상자가 바닥으로 툭- 떨어지며 요란한 소리를 냈다.
“저기…….”
태연이 그 소리를 듣고 반응하자 도준은 부드럽게 그녀의 머리카락을 쓸어 넘겼다.
“나중에 주우면 됩니다.”
구급 상자가 어디에 어떤 모양으로 떨어져 있든 지금 그게 중요한 게 아니었다.
도준의 다정한 손길을 느끼며 태연은 다시금 그와의 입맞춤에 집중했다.
저도 몰랐던 생경한 감각에 자꾸만 태연의 발가락이 곱아 들었다.
태연이 몸을 자꾸 움직이자 도준은 난처하다는 듯 입술을 잠시 떼어냈다.
“진태연 씨.”
위에서 저를 내려다보고 있는 짙은 시선에 금방이라도 빨려 들어갈 것만 같았다.
“자꾸 그렇게 자극하면 큰일 날 텐데.”
“네?”
도준은 후- 하고 숨을 불었다.
오늘은 여기까지 해야 할 듯싶었다.
안 그래도 다가가면 늘상 긴장하는데, 제 욕망을 주체하지 못한다면 얼마나 더 놀랄지.
도준은 아쉽다는 얼굴을 하며 몸을 일으켰다.
그걸 보고 태연도 흐트러진 머리를 정돈하면서 침대 헤드에 몸을 기댔다.
도준과 밀착했던 몸이 여전히 뜨거웠다.
분명 집에 돌아왔을 때까지만 해도 단정하던 원피스는 죄다 구겨져 있었고, 치마 역시 허벅지를 드러내며 올라간 상태였다.
태연이 애써 치마를 당겨 내리는 것을 보며 도준은 고개를 홱- 돌렸다.
미칠 노릇이었다.
뽀얀 속살을 마주하고 나니 제 안에서 들끓는 짐승이 탈출하고 싶어 하며 난리법석이었다.
도준은 바닥에 던져두었던 셔츠를 얼른 주워들고는 걸음을 옮겼다.
“도준 씨!”
태연이 부르는 소리에 그가 몸을 돌렸다.
“등에 상처가 좀 깊은데 볼 수 있을까요?”
피식- 도준이 작게 웃었다.
“왜 웃으세요?”
“일부러 그러는 겁니까.”
“네?”
도준은 느릿하게 아랫입술을 쓸면서 태연에게로 다시 다가왔다.
허리를 숙인 탓에 둘 사이의 거리가 삽시간에 좁아졌다.
“일부러 자극하는 것 같지는 않은데.”
“아, 혹시 제가 도준 씨 등을 아까 건드렸나요?”
순진한 물음에 도준은 재밌다는 듯 입꼬리를 당겨 올렸다.
의도하지도 않은 유혹인데 저만 이렇게 매번 반응하는 게 어이가 없으면서도 좋았다.
“씻고 나올 테니 그때 연고 발라줄 수 있습니까.”
“그럴게요.”
어차피 지금 연고를 발라도 샤워를 한다면 아무 소용이 없으니까.
태연이 싱긋 웃자 도준은 나가기 싫다는 듯 서서히 몸을 일으켰다.
아무래도 단단히 중독된 것 같다.
저를 보며 환하게 웃는 저 미소에 말이다.
“얼른 씻고 오세요.”
태연은 머리를 귀 뒤로 넘기면서 단아한 음성을 뱉어냈다.
아무래도 큰일이 난 것 같다.
늘 듣고 싶어 하는 말만 뱉어내는 저 예쁜 입술이 자꾸 탐이 나서.
도준은 이성으로 본능을 애써 억누르면서 부부 침실을 빠져나왔다.
온몸을 얼릴 정도로 차가운 물을 틀어 맞았지만 어찌된 게 몸에 도는 열기는 가라앉을 줄을 몰랐다.
“오늘 안에 잠을 잘 수 있긴 하려나.”
애국가를 몇 번이나 부르고 나서 평온한 상태로 욕실을 나올 수 있었다.
***
도준이 씻는 동안 태연 역시도 얼른 샤워를 끝냈다.
그리고 아까 침대에서 굴러떨어진 구급 상자를 다시금 채웠다.
“여기서 기다릴까.”
침대를 보고 있자니 조금 전 도준과 했던 행동이 다시 떠올랐다. 태연은 두 눈을 질끈 감았다.
“아까 그건 그냥 치료였어.”
아닌 줄 알면서도 그렇게 스스로를 세뇌시켰다.
그래야 말도 안 되는 이상한 감정이 사라질까 싶어서.
그러나 아무런 소용이 없었다.
도준의 얼굴만 보면 요즘 제 심장은 두근거렸다.
그리고 그가 아까처럼 가까이 다가오는 날에는 이대로 터질지도 모른다 생각할 정도로 격하게 반응했다.
“진짜 왜 이래.”
사춘기 소녀 때도 느껴 본 적 없는 기분이다.
게다가 정략결혼을 한 도준을 상대로 품어서도 안 되는 감정이라 더 혼란스러웠다.
그러면서도 한편으로는 내심 기대를 하고 있었다.
혹시 도준도 저와 같이 있을 때 이렇게 긴장이 되는 건가 궁금하기도 했고. 
“왜 이렇게 안 나오지?”
거실로 나와 도준을 한참 동안 기다렸지만 그는 모습을 드러내지 않았다.
얼른 연고를 발라주고 싶었지만 도준의 샤워 시간이 평소보다 훨씬 길었다.
그때.
거실 테이블 위에 올려 두었던 태연의 휴대폰이 울렸다.
발신자는 진 사장이었다.
“아…….”
도준과 있느라 아까 혜숙이 찾아왔던 일을 아주 새카맣게 잊어버렸다.
“신기하네.”
혜숙과 진 사장은 지금껏 태연의 인생에서 존재감이 정말 큰 인물이었다.
미웠지만 멀리할 수 없는 부모이기도 했고.
그래서 그들에게 특히나 쓴소리를 들은 날은 온종일 기분이 좋지 않았다.
손버릇이 좋지 않은 혜숙에게 훈육이랍시고 혼이 난 적이 수도 없이 많았다.
오늘도 그러겠거니 해서 가만히 있었던 것이다.
도준이 대뜸 튀어나올 줄은 정말 몰랐다.
그를 마주하고 나니 이상하게 불안했던 기분이 삽시간에 사라졌다.
평소라면 집에 와서도 계속 우울했을 것이다.
그러나 오늘은 아니었다. 
집요하게 울리던 휴대폰도 다시 잠잠해졌다.
꿈만 같았다.
예전이었다면 진 사장의 전화를 냉큼 받았을 것이다.
그들의 심기를 거스르지 않기 위해 노력하는 착한 딸이었으니까.
그러나 요즘은 아니었다. 오늘 진 사장의 전화를 받지 않은 것도 나름 소심한 반항이었다.
이게 다 도준 덕분이었다. 
든든한 뒷배를 가진 사람처럼 기분도 무척 차분해졌다.
“이따 나오면 꼭 고맙다고 해줘야지.”
저도 꼭 도준에게 받은 만큼 돌려줘야겠다고 다짐하며 태연은 손에 연고를 꼭 쥐고 소파에 몸을 기댔다.
온종일 긴장을 한 데다 샤워까지 하고 나와 몸이 무척 노곤했다.
“약…… 발라줘야 하는데…….”
태연은 그렇게 잠에 빠졌다. 
***
샤워를 하고 나온 도준은 연고를 소중한 물건이라도 되는 양손에 꼭 쥐고 잠든 태연을 발견했다. 
그녀의 얼굴을 보자마자 얼굴에 미소가 잔뜩 번졌다.
“진태연 씨, 침대에서 기다리지 왜 이렇게 불편하게 있었습니까.”
도준이 가까이 다가가 말을 걸어도 태연은 미동도 없었다.
“이건 좀 놓고.”
도준이 연고를 가져가려고 하자 태연은 손에 꼭 쥐면서 제 쪽으로 당겼다.
“하.”
그 모습이 너무 귀여워서 도준은 입술을 꾹 말아 물었다.
태연을 보고 있으면 요즘 자꾸만 심장이 간질거렸다.
도준은 그녀의 곁에 앉았다. 그리고 잠이 든 말간 얼굴을 빤히 응시했다.
“후회하는 게 하나 있는데 말입니다.”
“…….”
“미국에 나가지 말 걸 그랬습니다.”
　
　
듣는 이가 없다는 걸 알면서도 그냥 하고 싶은 말이었다.
혹시라도 과거로 돌아가 다시 선택을 할 수 있다면, 그때는 결혼하고 절대 미국으로 나가지 않을 것이다.
아니, 만약 나가야 한다면 태연을 데리고 가야겠다 생각했다.
“후회하면 뭐하나. 기회가 다시 주어지는 것도 아닌데.”
그렇게 생각하는 자신이 참 어이가 없었다.
무엇보다 가장 스스로에게 놀라운 것은 언제부터인가 업무보다 태연이 우선이 되었다는 점이다.
늘 도준의 인생에는 KK 그룹이 가장 우선이었다.
KK 그룹이 최정상의 자리를 굳건하게 지킬 수 있도록 하는 게 제 인생의 목표였다.
변할 리 없다고 생각했던 제 인생의 우선순위가 순식간이 뒤바뀌었다.
제 앞에서 편안하게 잠들어 있는 이 여자 때문에 말이다. 
“지금이라도 나는 당신을 위해 최선을 다할 겁니다.”
태연의 얼굴을 지켜보던 도준은 오늘 회사에서 들은 이야기를 다시금 떠올렸다.
“실컷 키워줘도 고마운 줄도 모르고.”
“보잘것없던 차신 유업을 이 자리까지 끌어 올려준 게 누군데. 그런 사람을 어쩜 그렇게 평가하니.”
　
혜숙이 했던 말은 어딘가 모르게 이상했다.
특히나 차신 유업에 대해 언급했던 이야기가 도준의 촉을 자극했다.
도준은 태연이 깰까 싶어 휴대폰을 꺼내 최 비서에게 메시지를 보냈다. 
[최 비서, 차신 유업 창립 당시부터 빠짐없이 조사해서 보고하도록.]
진 사장에게서도 전화가 수도 없이 많이 와 있었지만 도준은 거들떠보지도 않았다.
도준은 곤히 잠든 태연을 두 팔로 천천히 들어 올렸다.
그리고 침실로 향하면서 중얼거렸다.
“그 가방을 당신이 맞았다고 생각하면…….”
상상하기도 싫었다.
이렇게 제 품에 쏙 들어오는 가녀린 여자에게 어쩜 그렇게 무차별적인 폭행을 행할 수가 있을까.
도준은 태연을 침대에 눕혀 놓고 불을 껐다.
침실에 어둠이 내려앉고 태연은 자는 척하느라 꾹 감고 있었던 눈을 스르륵 떴다.
‘내가 들은 말이…… 도대체 뭐지?’
업무 차 미국으로 곧장 갔던 것을 도준이 후회하고 있었다.
‘설마 나 때문에?’
아닐 수도 있지만 태연의 심장은 또 제멋대로 날뛰고 있었다.
***
많이 후끈해진 기온 때문에 KK 식품 사무실은 에어컨을 풀가동 하고 있었다.
하필 태연의 자리에 에어컨 바람이 제일 강하게 내려와서 그녀는 카디건을 껴입었다.
으슬으슬한 게 감기 기운도 있는 것 같았다.
따뜻한 물이라도 마시기 위해서 태연이 자리에서 일어났다.
그때, 시락이 그녀에게로 다가와 손을 뻗었다.
“진 대리, 다 했지?”
“네?”
“어제 내가 지시한 보고서 말이야.”
마치 맡겨둔 사람처럼 시락은 내놓으라고 하고 있었다.
태연은 허리를 꼿꼿하게 편 채로 단아한 음성을 내뱉었다.
“채 과장님.”
“어, 진 대리. 나 지금 본부장님한테 보고하러 가야 해. 그러니까 얼른 줘.”
“왜 채 과장님의 보고서를 제게 와서 찾으시죠?”
“뭐라고?”
시락의 얼굴이 와락 구겨졌다.
“너 설마 안 했냐?”
“제가 어제 분명하게 말씀드렸던 것 같은데요. 저도 곤약밥 신제품 프로젝트 때문에 업무가 지금 과포화 상태라고요.”
“하. 야!”
시락은 어이가 없다는 듯 태연의 앞에서 구두로 바닥을 쾅- 내리찍었다.
분을 삭이지 못하고 핏대를 높이며 태연에게 손가락질을 했다.
“어차피 하는 야근, 한 시간 더 하는 게 어때서!”
태연이 마치 해야만 하는 일을 안 했다고 질책하는 모양새였다.
“이게 보자 보자 하니까 사람이 우습지? 지금 당장 본부장님께 가지고 가야 하는데 어쩔 거야?”
위압적인 분위기에 긴장이 안 됐다면 거짓말이다.
시락이 태연을 호통치고 있는 그때.
뚜벅거리는 구두 소리가 들리더니 태연의 뒤에서 멈춰 섰다.
아주 익숙한 향기가 태연의 코끝을 간질었다. 신기하게도 그 향기를 맡자 마음이 편안해졌다.
“채시락 과장.”
자신에게는 줄곧 다정했던 도준의 목소리가 싸늘하게 굳어 있었다.
“내가 지금 엄청난 말을 들은 것 같은데.”
***
“아, 본부장님.”
시락은 언제 그랬냐는 듯 두 손을 모으면서 허리를 120도로 꺾었다.
얼굴이 거의 바닥에 닿을 정도로 과하게 인사를 하고서야 시락이 고개를 들어 올렸다.
시락은 늘 윗선에 과하게 충성하는 스타일이었다.
그와 반면 제 아랫사람은 하대하며 강약약강을 제대로 실천하는 인물이었다.
“지금 뭐 하는 겁니까.”
여전히 차가운 음성에 시락은 급기야 말을 더듬었다.
“아, 그게…… 제, 제가.”
“왜 채 과장이 작성해야 하는 보고서를 진 대리에게서 찾고 있는 거지.”
“진 대리가 써주겠다고 했거든요.”
입술에 침 하나 바르지 않고 태연하게 거짓을 토해내는 걸 보고 도준은 어이가 없다는 듯 더욱 차갑게 표정을 굳혔다.
금방이라도 모든 것을 얼려 버릴 듯 싸늘한 시선에 시락이 태연을 쳐다봤다.
“진 대리, 뭐라고 말 좀 해봐.”
태연은 아무런 말을 하지 않았다. 지금이라도 제가 그러기로 했다고 말을 할까 했지만, 그러고 싶지가 않았다.
도준이 사라지고 난 뒤, 저를 조금 전보다 더 득달같이 잡을 시락이 눈앞에 훤하게 그려졌지만 말이다.
“아니라는데, 진 대리는.”
“본부장님, 그게, 제 말 좀…….”
“채 과장, 따라오세요.”
“네?”
도준은 긴 다리를 이용해서 사무실을 빠른 속도로 빠져나갔다.
시락은 부지런히 뛰어 도준의 집무실로 들어갔다.
탁- 문이 닫히기 무섭게 목을 옥죄어오는 싸늘한 분위기가 시락을 휘감았다.
도준의 눈빛은 무겁고 냉랭한 이채를 품고 있었다.
“본부장님, 아까는…….”
“요즘 진 대리가 유독 힘들어하는 것 같던데.”
도준은 어이가 없다는 듯 한 손으로 턱을 느릿하게 문질렀다.
“그게 다 채 과장 업무 뒤치다꺼리를 하느라 그런 겁니까.”
“아뇨! 절대 아닙니다.”
시락은 두 팔을 휘휘 저으면서 부인했지만 도준은 미동도 없이 싸늘한 눈빛을 보낼 뿐이었다.
“어제 퇴근하기 전에 보고서를 진 대리에게 부탁한 건 맞습니다만…….”
“왜.”
짧은 단어였지만 그 안에 포함된 의미는 무한했다.
도준의 예리한 시선이 시락의 얼굴에 비스듬하게 내려앉았다. 
온몸이 굳었다. 집요한 도준의 시선에 제 모든 게 낱낱이 벗겨지는 기분이었다. 
“아래 직원들에게 할 일을 다 떠맡기라고 내가 채 과장을 그 자리에 앉혀 놓은 줄 압니까.”
“아닙니다, 본부장님.”
시락은 동기에 비해 승진이 제일 늦었다. 만년 과장이었지만 도준의 눈에 잘 들어 높이 올라가고자 하는 원대한 포부를 갖고 있었다.
지금 도준에게 제대로 찍힌다면, 아마 그의 아래에 있는 동안 차장은 못 달지도 모른다.
시락은 허리를 굽히면서 비굴하게 변명했다.
“죄송합니다. 진 대리가 워낙 일을 잘해서…….”
“그건 누구나 다 아는 사실이고.”
시락은 어느새 냉동 차량처럼 차갑게 가라앉은 분위기에 억눌려 입술만 달싹거렸다.
“내가 진 대리를 많이 아낍니다.”
묵직한 도준의 저음을 듣고 줄곧 바닥만 보던 시락이 고개를 홱 들어 올렸다.
“방금 뭐라고 하셨습니까?”
“알다시피 진 대리는 우리 신사업 팀에 없어서는 안 되는 존재고.”
“아, 그럼요.”
도준의 눈빛이 무척 진지했다. 시락은 홀린 듯 고개를 끄덕이면서 도준의 말을 경청했다.
“진 대리, 곤약밥 프로젝트 맡느라 지금도 충분히 힘듭니다.”
“네, 그렇죠.”
“내가 무슨 말을 하려는지 이쯤 하면 알겠죠, 채시락 과장.”
“이해했습니다.”
아주 확실한 경고였다.
한 번 더 태연에게 자신이 해야 하는 업무를 맡긴다면, 이번에는 그냥 넘어가지 않겠다는.
“난 기회를 두 번 주지 않는 사람입니다.”
서슬 퍼런 경고에 시락은 잔뜩 긴장했다.
“다시는 진 대리에게 제 업무를 맡기는 일, 없을 겁니다.”
“진 대리뿐 아니라. 모두에게 해당 되는 겁니다.”
“네, 본부장님.”
“그 정도 일도 처리 못 할 거면 프로젝트에서 빠지세요.”
“할 수 있습니다!”
극단적인 도준의 말을 듣고 시락의 입안이 바짝바짝 말라왔다.
“나가봐요.”
도준은 의자에 앉으면서 잔뜩 쌓인 서류로 시선을 옮겼다. 시락은 곧장 나가지 않고 머뭇거렸다.
“왜. 할 말이 남았나.”
“여쭤보고 싶은 게 있어서 그럽니다.”
도준은 여전히 보고 있는 서류에서 눈을 떼지 않은 채로 말을 내뱉었다.
“용건만 간단히.”
“진 대리를 많이 아낀다고 하셨는데…….”
태연을 언급하는 말에 도준의 미간이 살풋 구겨졌다.
단호하게 엄포를 놓았지만 설마 제대로 이해를 못 한 건가 싶어 영 표정 관리가 되지 않았다.
도준이 고개를 들어 올리자 시락은 궁금한 게 많다는 얼굴을 하고 서 있었다.
그가 무슨 말을 하고자 하는지 알 것 같았다.
잠시 고민하던 도준은 이내 입술을 열었다.
“진 대리를 내가 팀원으로서도 아끼지만 말입니다.”
“네, 본부장님.”
“좋아합니다.”
“…….”
“여자로.”
엄청난 이야기를 들은 시락은 눈알이 튀어나올 정도로 놀랐다.
뭐라 말을 하지 못하고 멍하니 서 있는 시락에게 도준은 거침없는 말을 쏟아부었다.
“내 두 눈은 항상 진 대리를 향해 있거든. 이쯤 하면 무슨 말인지 알 것 같은데.”
“네, 네…….”
시락은 고개를 세차게 끄덕였다. 엄청난 것을 들은 터라 입이 제대로 닫히지 않았다.
그런 시락과 반대로 도준은 무척 평온해 보였다.
“그러니 진 대리, 한 번 더 자극하면.”
“그럴 일 절대로 없을 겁니다.”
시락은 허리를 꾸벅 숙이면서 크게 소리쳤다.
그 소리가 너무 시끄러워서 도준은 눈썹을 당겨 올리며 불쾌하다는 티를 냈다.
그냥 내보낼까 하다가 다시 시락을 불러 세웠다.
“내가 진 대리를 좋아한다는 그 사실을 말이야. 회사 사람 중에 채 과장에게만 털어놓은 거야.”
“…….”
“그 말이 무슨 의미겠어요?”
시락은 환하게 웃었다.
저에게만 속내를 털어놓았다는 건, 다르게 말하면 저를 많이 신뢰하고 있다는 의미였다.
“회사에 혹시라도 허튼 소문 퍼지면 그거 채 과장이 낸 거라고 생각할 거니 그렇게 알도록.”
“그럴 일은 절대 없을 겁니다.”
도준은 이제 그만 제 집무실에서 나가라는 듯 턱짓으로 문을 가리켰다. 시락은 방정맞게 촐싹거리면서 집무실을 나갔다.
후-
시락을 내보내고 도준은 답답함이 가시지 않아 넥타이를 당겨 내려서 풀었다.
아까 시락이 태연에게 소리를 치는 것을 보고 모든 이성의 끈이 끊어졌다.
“어디 감히, 누구에게.”
요즘 들어 왜 이렇게 태연을 건드는 사람들이 많은 건지.
제 옆에 늘 데리고 다니면서 좋은 것만 보고 듣게 해도 부족할 여자인데 말이다.
회사에서 태연과 관련된 일에 끼어들지 않겠다고 생각했지만 도저히 그냥 두고 볼 수가 없었다.
태연은 손이 빠르기도 하고 워낙 일 처리를 잘하는 편이었다.
그래서 그녀보다 높은 직급의 직원들이 가끔 제 할 일을 태연에게 부탁한다는 걸 도준도 알고 있었다.
오늘 시락을 직접 부른 것은 그들에 대한 경고였다.
다시는 태연을 건들지 말라는.
알아듣도록 설명을 했으니 다시는 제 여자를 자극하지 않을 것이다.
도준은 다시금 보던 서류로 시선을 옮겼다.
그러고는 제가 했던 말을 뒤늦게 깨닫고 만년필을 그대로 툭- 떨어뜨렸다.
“내가 뭐라고 했더라.”
태연을 여자로 좋아한다고 했다.
“미치겠군.”
아까는 이성의 판단이 전혀 되지 않을 정도로 화가 났었다.
태연과 마주치지 못하게 시락을 지방에 있는 계열사로 보내버리고 싶은 마음을 애써 누르며 꾹 참았다.
그랬더니 다른 폭탄이 터진 모양이다.
제가 뱉어놓고도 스스로에게 어이가 없었다.
“좋아한다라.”
그래. 그런 것 같다.
아주 예전부터 태연에게 서서히 스며들고 있었다.
진심은 불시에 이렇게 불쑥 튀어나오기 마련이다.
도준은 책상에 떨어진 만년필을 다시 주워다가 오른손에 잡았다.
검토해야 하는 서류를 읽으려고 했으나 좀처럼 집중이 되지 않았다.
그간 덮어놓고 모른 척을 하려고 했던 제 마음을 알아버려서일까.
“보고 싶어서 일을 할 수가 없네.”
인정하고 나니 속이 후련했다.
그리고 이제 더 뻔뻔하게 나가기로 했다.
“남편이 부인을 좋아하는 게 뭐.”
어때서.
혼자 그렇게 나직하게 속삭이면서 도준은 다시 만년필을 내려놓고 자리에서 일어났다.
혼란스러운 이 감정을 잠재우기 위해서는 태연의 얼굴을 봐야 할 것 같았다.
　
***
태연은 시락이 나가고 난 뒤, 불편한 마음으로 사무실에 앉아 있었다.
다들 지나가며 이 기회에 시락이 정신을 좀 차려야 한다고 한 디씩 해댔다.
그런 말은 참 고마웠지만, 하나도 위로가 되진 못했다.
조용히 회사 생활을 하고자 했으나 괜히 제가 일을 크게 만든 것 같아 마음이 불편했다.
잠시 후, 도준과 대화를 끝낸 시락이 사무실 문을 열고 안으로 들어왔다.
태연은 얼른 시선을 돌려 모니터를 응시했다. 분명 시락이 제게 다가와서 한소리를 할 게 뻔했기 때문이다.
아니나 다를까, 시락이 곁으로 다가오는 게 느껴졌다.
태연은 마우스를 잡은 손에 힘을 주면서 몸을 서서히 돌렸다.
시락은 전혀 예상 밖의 이야기를 꺼냈다.
“진 대리, 미안해.”
“…….”
사무실에 있던 사람들이 다들 힐끔거리는 게 느껴졌다.
“생각해보니까 내 업무를 그간 진 대리에게 과하게 떠맡긴 것 같더라고.”
“아…….”
도대체 뭐라고 말을 해야 할지 몰라 태연은 그저 어색하게 웃을 뿐이었다.
“힘들면 말하지 그랬어. 허허허.”
시락은 괜히 사람 좋은 척을 하면서 웃었다.
“앞으로는 진 대리 도움받을 일 없을 거야. 일해.”
그리고 시락은 금세 자신의 자리로 돌아갔다.
“이게 도대체 무슨 일이래.”
태연은 정말로 이해가 안 되는 상황에 얼떨떨한 얼굴을 했다.
그때. 태연의 휴대폰이 반짝 빛났다.
도착한 메시지를 보고 태연은 자리에서 황급히 일어났다.
사무실을 빠르게 나서는 태연의 등 뒤로 진득한 시선이 따라붙었다.
***
옥상 정원에 도착하자 뜨거운 바람이 태연의 머리카락을 흔들었다.
어느덧 푸르게 잎을 피워낸 나무들이 태연을 반겼다.
한창 바쁠 시간이라 옥상 정원은 휑했다.
“어디에 있으시다는 거지.”
태연은 옥상 정원 내부를 기웃거리다가 걸음을 옮겼다.
“본부장님?”
여기서 보자던 도준의 모습을 좀처럼 찾을 수가 없었다.
“아직 안 오셨나?”
구석에서 도준을 기다릴 생각으로 태연은 걸음을 옮겼다.
그렇게 커다란 나무에 도착했을 때.
그 뒤에서 팔이 불쑥 나오더니 태연의 손목을 덥석 잡아당겼다.
“어어?”
균형을 잃고 태연이 살짝 비틀거렸다.
태연을 제 쪽으로 잡아당긴 팔은 그녀를 품에 안으면서 나지막한 저음을 뱉어냈다.
“보고 싶어서 한참을 기다렸네.”
***
태연은 제 머리 위로 쏟아지는 듣기 좋은 중저음에 고개를 서서히 들어 올렸다.
“본부장님?”
“진태연 씨의 칼 같은 선 긋기에 매번 내가 감탄을 한다니까.”
퇴근을 하면 도준 씨라고 잘만 부르면서.
회사에서는 저렇게 반듯한 얼굴을 하면서 호칭을 불러댄다.
태연은 누가 볼 새라 얼른 몸을 바르게 세우면서 도준에게서 한 발, 뒤로 물러났다.
조금 전까지 제 품에 있던 따뜻한 온기가 금세 사라지자 도준은 마음에 들지 않는다는 얼굴을 했다.
“뭐가 그렇게 급합니까.”
“여기 회사예요.”
“그건 나도 알고.”
태연은 목소리를 낮추면서 도준의 손을 잡아끌었다.
커다란 나무 뒤로 두 사람의 몸이 충분히 가려지고 나서야 태연은 도준의 손을 놓았다.
“언제든 사람들이 올 수 있는 장소이기도 하잖아요.”
맞는 말만 내뱉어서 뭐라고 반박할 수도 없다.
보고 싶어서 태연을 옥상 정원으로 부르긴 했지만, 이렇게 말 그대로 얼굴만 멀뚱멀뚱 바라보고 있을 줄 알았더라면 장소를 바꿨을 것이다.
예를 들면, 제 허락 없이는 아무도 들어올 수 없는 집무실이라거나.
그것도 별로라면 제 자동차…….
‘내가 지금 무슨 생각을 하는 거지.’
“흠흠.”
도준은 방금 본인이 순간적으로 했던 불순한 생각을 혹시라도 태연이 읽을까 싶어 헛기침을 했다.
다행히 태연은 전혀 눈치를 못 챈 모양이었다. 오히려 걱정이 된다는 듯 도준에게 물었다.
“본부장님, 감기 기운 있으세요?”
“아닙니다.”
도준은 단호한 음성을 뱉어냈다.
그러고 보니 아까 전, 태연을 제 품에 안았을 때 평소보다 좀 더 뜨거웠던 것도 같았다.
‘감기 기운은 내가 아니라 당신에게 있는 것 같은데.’
도준은 곧장 팔을 뻗어 태연의 이마를 짚었다.
“본부장님?”
태연이 놀라서 뒤로 한걸음 물러났다.
도준은 그녀가 물러난 것보다 더 많이 다가오면서 거리를 좁혔다.
그리고 태연이 혹시나 또 도망갈까 싶어서 그녀의 허리를 아예 휘감아 잡고는 이마를 만졌다.
“열이 있는 것 같은데.”
　
　
제 이마와 동시에 만져보아도 확연했다.
“언제부터 이랬습니까.”
“에어컨이 너무 세서 잠깐 이러는 거예요.”
“저런.”
도준은 곧장 재킷 주머니에서 휴대폰을 꺼내 들었다. 그리고 최 비서에게 전화를 걸었다.
“최 비서, 종합 감기약 약국에서 좀 사다 줬으면 하는데.”
-본부장님, 감기 걸리셨습니까?
“나 말고 내 아내가.”
-아, 사모님께서 드실 거군요. 금방 사서 오겠습니다.
도준이 전화 통화를 하는 동안 태연은 나무 밖을 계속 예의주시하며 살폈다.
다행히 아직 사람은 아무도 없는 것 같았다.
“에어컨 온도를 낮추라고 당장 지시하겠습니다.”
“괜찮아요. 그보다…….”
태연은 궁금했다. 도준의 방에 갔던 시락이 왜 갑자기 온순한 사람이 되어 나타났는지.
“아까 채 과장님과는 무슨 이야기 하셨어요?”
“아.”
그 질문에 도준은 잠시 굳었다.
제가 내뱉었던 그 엄청난 진심을 다시 마주하자니 심장이 잘게 떨려왔기 때문이다.
도준이 망설이는 것을 보며 태연은 조심스럽게 물었다.
“저한테 말하기 곤란하신가요?”
“들으면 진태연 씨가 곤란해질 텐데.”
“네?”
도대체 무슨 엄청난 이야기들이 오갔기에 이러는 걸까.
태연은 침을 꼴깍 삼켰다.
“그렇게 말하시니 더 궁금하네요.”
평소라면 물어보지 않았을 것이다.
그런데 오늘은 왜 이렇게 집요하게 도준의 말을 듣고 싶었는지 모를 일이었다.
도준은 비스듬히 고개를 꺾었다. 뜨거운 여름 볕이 그의 얼굴로 고스란히 쏟아졌다.
날렵한 턱선과 오똑한 코가 빛을 받아 더욱 환하게 반짝였다.
“내 진심을 채 과장에게 이야기를 했습니다.”
“진심이요?”
도준은 혀로 느릿하게 아랫입술을 쓸었다.
말해주자니 제 속마음을 알게 된 태연이 놀랄 게 눈앞에 훤히 그려졌다.
그렇다고 다른 말로 둘러대고 싶지는 않았다.
“진태연 씨, 내가 지금 엄청난 이야기를 할 건데 말입니다.”
“네.”
긴장이 되어 태연은 두 손을 마주 잡았다.
“진짜 듣겠습니까.”
“말해주실 수 있는 거라면요.”
도준은 나른하게 입매를 끌어당겼다. 그리고 허리를 숙여 태연의 귓가에 입술을 가져다 댔다.
“내가 진 대리를 많이 아낀다고 했습니다.”
“…….”
태연은 도준이 예상한 것처럼 굳었다.
그 모습이 귀여워서 도준은 피식- 웃었다.
“그거 말고도 한마디를 더 했는데.”
“뭔데요?”
“내가 진 대리를 여자로 많이 좋아한다고.”
“…….”
툭-
태연이 손에 들고 있던 휴대폰이 바닥으로 떨어졌다. 그러나 그걸 주울 정신이 없었다.
도준이 뒤로 한 걸음 물러나서는 태연의 휴대폰을 집어 들었다.
그럴 때까지 태연은 굳은 채로 가만히 있었다.
‘내가 지금 무슨 말을 들은 거야.’
어젯밤에도 제가 자는 줄 알고 도준이 했던 그 이야기를 듣고 엄청 놀랐었다.
그러나 방금 도준이 내뱉은 말은 그것과는 비교도 안 될 정도로 직접적이고 노골적이었다.
딱- 도준이 태연의 앞에서 검지와 엄지를 튕겨 소리를 냈다.
그제야 태연은 아득하게 멀어지던 정신을 붙잡아왔다.
도준은 허공에 어정쩡하게 떠 있는 태연의 손에다 휴대폰을 쥐여다 줬다.
“거봐요. 내가 놀랄 거라고 했잖아.”
“아니, 잠시만요.”
태연은 도준의 슈트 소매를 잡으면서 되물었다.
“그러니까 도준 씨가 나를…… 좋아한다고요?”
“네.”
“왜요? 아니, 언제부터…… 하아.”
태연은 말을 하면서도 너무 혼란스러워서 깊게 숨을 뱉어냈다.
“글쎄. 시기는 나도 잘 모르겠고.”
도준은 특유의 여유 넘치는 목소리를 뱉어냈다.
“이유는.”
“…….”
“사랑스러운 여자라서. 나도 모르게 빠져든 것 같은데.”
어찌 된 게 도준이 입을 여는 족족 죄다 엄청난 말들뿐이었다.
태연은 제 뺨을 한 손으로 매만졌다.
감기 기운이 있어서 그런 건지.
아니면 도준의 돌발 고백으로 인해 화끈 달아오른 건지 알 수 없지만 무척이나 뜨거웠다.
혼란스러웠다. 그러면서 이상하게 기분이 좋았다.
고백을 들어놓고도 아무런 말이 없는 태연을 보며 도준은 허리를 조금 더 숙여 그녀와 눈빛을 교환했다.
“또 물어보고 싶은 게 있으면 얼마든지 질문해요.”
“아, 제가 너무 당황스러워서요.”
태연은 진짜로 정신이 하나도 없어 보였다. 놀랍게도 그런 모습마저도 사랑스러웠다.
‘진짜로 중독된 모양이네. 이 여자에게.’
도준은 정장 바지에 손을 찔러 넣으면서 몸을 일으켰다.
“남편이 부인을 좋아한다는 게 그렇게 당황할 일입니까.”
저도 제 마음을 깨닫고 놀랐던 주제에 괜히 아닌 척을 했다.
“물론 그렇긴 한데요. 저희는 일반적인 부부는 아니니까.”
“뭐가 다릅니까.”
“정략…….”
“시작이 다르다고 해서 도착점까지 남들과 같지 말란 법은 없는 것 같은데.”
태연은 서서히 고개를 들어 올려 한 치의 흔들림도 없는 도준의 두 눈동자를 응시했다.
“혹시 불쾌합니까.”
“아뇨, 그럴 리가 없잖아요.”
“그럼 불편합니까.”
“…….”
잠깐 망설이던 태연은 고개를 저었다.
그 모습을 보고 도준의 입꼬리가 호선을 그리며 올라갔다.
“됐네요, 그럼.”
“뭐가 됐다는 거죠?”
“진태연 씨가 내 마음을 이제 알게 됐으니까 나는 더는 숨기지 않을 겁니다.”
태연의 입술이 또 떡하니 벌어졌다.
“난 이제부터 내 마음을 계속 드러내며 티를 낼 건데.”
“네?”
“설마 내 감정을 다 들어놓고 없던 일로 하자는 건 아니죠?”
도준은 태연의 머리카락을 부드럽게 쓸어 넘기면서 다정하게 속삭였다.
“기대해도 좋을 겁니다.”
일종의 선전 포고였다.
***
태연과 헤어지고 집무실로 들어가서 도준은 최 비서가 가지고 온 냉수를 단숨에 다 비웠다.
“무슨 일 있으셨습니까?”
“그런 건 아니고.”
최 비서는 약국에서 구매한 종합 감기약을 도준의 책상 위에 올려 두었다.
“사모님께서 감기 기운이 심하시면 병원에 가시는 게 더 낫지 않을까요?”
“그게 좋겠네. 오늘 저녁에 김 박사님 집으로 와달라고 예약 잡아줘.”
“알겠습니다.”
도준의 시선이 여전히 감기약에 닿아 있었다. 최 비서가 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“약은 본부장님께서 직접 드리는 편이 나을 것 같습니다.”
“그러지.”
“신경 쓰고 있다는 마음도 전할 수 있으니까요.”
최 비서의 조언에 도준은 고개를 한 번 끄덕였다.
“그리고 지시하신 건 조사한 파일입니다.”
최 비서는 서류철을 하나 내밀었다.
그 안에는 차신 유업의 설립 당시부터 조사한 자료가 들어 있었다.
찬찬히 읽던 도준은 몰랐던 사실을 하나 발견했는지 눈썹을 당겨 올렸다.
“차신 유업 설립자는 진 사장이 아니었네?”
“맞습니다. 진 사장님께 형이 한 분 계셨습니다.”
최 비서는 사진 한 장을 내밀었다. 인상 좋은 부부의 모습이 담겨 있었다.
“진태평 씨가 차신 유업의 설립자였습니다. 진 사장님은 그때 재무 관련 업무를 맡고 있었고요.”
차신 유업의 창립자가 진 사장이 아니었다는 사실은 놀라웠다.
“경영권을 두고 형제끼리 싸움이라도 한 건가.”
흔한 재벌가의 혈투일 거라 생각했다. 
그러나 최 비서가 한 말은 놀라웠다.
“아뇨. 진태평 씨는 젊은 나이에 세상을 떠나셨습니다.”
“그래? 지병이 있었나?”
“조사해 본 결과 집에 큰불이 났고, 미처 빠져나오지 못했다고 합니다.”
최 비서의 말처럼 차신 유업 창립자의 사망 소식에 대해 짤막하게 다룬 신문 기사가 하나 있었다.
“이상하네.”
보통 한 중견 기업의 창립자가 사망하면 여러 언론사에서 너도나도 보도를 하기 마련이다.
그러나 이름도 없는 일간지에서만 기사가 나왔다니.
“저도 조사하면서 그 부분이 좀 이상하긴 했습니다.”
“그거 말고도 석연찮은 게 많네.”
이로써 혜숙이 했던 말은 일부 사실이었다.
애초에 진 사장이 설립했던 게 아닌 차신 유업을 자의든 타의든 맡아 키워냈으니.
“나는 왜 이것 외에도 우리가 모르는 사실이 더 있을 것 같다는 생각이 드는 걸까.”
“조금 더 자세히 조사를 해보겠습니다.”
“특히 진 사장에 대해 초점을 맞춰줬으면 해.”
“네, 본부장님.”
도준의 머릿속에는 태연을 무자비하게 폭행하려던 혜숙의 모습이 여전히 남아 있었다.
‘친딸을 그렇게까지 미워한다고?’
그녀의 잘못도 아닌 것을 가지고 저렇게까지 태연을 몰아붙이면서 괴롭힌 이유가 도대체 뭔지 무척 궁금했다.
상념에 빠진 도준을 다시 현실로 불러온 것은 끈질기게 울리는 진동 소리였다.
“양반은 못 되겠네.”
진 사장의 전화였다.
“본부장님, 제가 대신 전화 받겠습니다.”
“됐습니다.”
도준은 망설임 없이 통화 버튼을 눌렀다.
***
수화기 너머에서는 평소보다 배로 조급해 보이는 진 사장의 음성이 들려왔다.
-차 서방, 왜 이렇게 전화를 안 받는가.
“저희 사이에 남은 용건이 있습니까.”
서늘한 도준의 음성을 듣고 잔뜩 긴장한 진 사장은 애써 유쾌한 척 너스레를 떨었다.
-이렇게 전화로 이야기 할 게 아니라 저녁 같이 먹지, 어때. 태연이도 데려오면 내가 맛있는 걸 사줄…….
“제 아내는 오늘 바빠서 시간이 안 될 것 같군요.”
-그래? 그럼 차 서방이라도…….
진 사장은 정말 끈질겼다. 만나줄 때까지 전화를 걸 기세였고 그게 아니라면 태연을 찾아와서 또 예전처럼 질리도록 괴롭힐지도 모를 일이었다.
그 생각을 하니 눈앞이 아찔해져 왔다.
도준은 하는 수 없이 진 사장의 요청을 받아들였다.
“약속 시간과 장소 정해서 문자로 보내드리겠습니다.”
통화를 끊고 도준은 액정이 꺼진 휴대폰 화면을 빤히 쳐다보다가 자리에서 일어났다.
최 비서가 사다 준 감기약을 챙겨서 사무실로 곧장 향했다.
　
***
점심 시간이 다 되어 태연은 간단하게 지갑과 휴대폰을 챙겼다.
사무실 밖으로 나가려는데 도준이 안으로 들어오는 게 보였다. 그의 손에는 약봉지 같은 것이 들려 있었다.
‘저게 뭐지?’
두툼한 약봉지를 한 번 보고 태연은 고개를 들어 올려 도준의 얼굴을 마주했다.
멀리서부터 느껴지는 적나라한 시선에 태연은 저도 모르게 입술을 말아 물었다.
‘설마 저걸 들고 나에게 오는 건 아니겠지?’
그때. 태연과 늘 점심을 함께 먹는 한 직원이 옆으로 다가와 말을 걸었다.
“진 대리님, 밥 먹으러 안 가요?”
점점 도준과 제 사이가 좁아지고 있었다. 태연은 빠르게 말을 내뱉었다.
“나 오늘 배가 좀 아파서요. 따로 간단히 먹을게요.”
“그래요? 알겠어요.”
그 직원이 떠나는 걸 보고 태연은 어느새 제 옆으로 다가온 도준의 얼굴을 응시했다.
도준은 사무실 안에 사람이 아무도 없는 것을 확인하고는 나직한 음성을 내뱉었다.
“배도 아픕니까.”
“아뇨. 방금 그 말은 그냥 핑계였어요.”
“왜?”
“본부장님이 저를 찾아 올 것 같아서요.”
“나와 단둘이 있고 싶었던 겁니까.”
“네?”
“나는 그러고 싶었거든.”
도준은 태연에게 두툼한 약봉지를 건넸다.
“이게 뭐죠?”
태연의 질문에 대한 대답 대신 도준은 팔을 뻗었다. 옥상 정원에서 했던 것처럼 태연의 이마를 한 번 짚고는 미간을 살짝 구겼다.
“아까보다 더 뜨거워진 것 같은데. 병원 안 가도 괜찮겠습니까.”
“괜찮아요. 안 그래도 약국 들르려고 했는데, 고마워요.”
“저녁에 김 박사님 집으로 오라고 해뒀습니다.”
태연은 두 눈을 접으면서 싱긋 웃었다.
멀쩡한 척을 하려고 했으나 사실 몸이 많이 좋지 않은 건 사실이었다.
그러나 티를 내면 도준이 더 저를 걱정할 것 같아 그러지 못했다.
“점심 먹고 약, 먹읍시다.”
“그냥 간단히…….”
대충 먹고 쉬려고 하는 태연의 마음을 읽은 건지 도준은 그녀의 손목을 살짝 잡았다.
“본부장님!”
“뭐 어때. 다들 식사하러 가서 아무도 없는데.”
“그래도 손은 놓아주세요.”
태연이 애절하게 말하는 탓에 도준은 하는 수 없이 잡은 손을 놓았다. 그러고는 태연의 곁에서 발맞춰서 걸었다.
도준의 걸음이 멈춘 곳은 그의 집무실이었다.
“여기는 왜…….”
“가보면 압니다.”
도준이 열어준 문 안으로 들어가자 언제 준비를 해 둔 건지 먹음직스러운 한식 도시락 두 개가 테이블 위에 놓여 있었다.
“앉아요.”
얼떨떨한 얼굴을 하며 태연은 자리에 앉았다.
“전에 같이 갔던 한정식 집에서 포장해서 온 겁니다.”
“아, 어쩐지 냄새가 익숙하더라고요.”
“아픈 때일수록 잘 먹어야 합니다.”
고개를 슬쩍 끄덕이고 태연은 젓가락을 들었다.
알맞게 간이 된 불고기가 맛있기는 했지만, 몸이 안 좋아서 그런지 제대로 즐길 수가 없었다.
그래도 도준이 챙겨주는 성의도 있기도 했고 약을 먹으려면 어쩔 수 없어서 최대한 입에 밀어 넣었다.
도준은 식사를 하던 젓가락을 내려놓고 준비해 둔 미지근한 물을 건넸다.
“입맛 없는데 괜히 먹지 않아도 됩니다.”
“아뇨, 맛있어요.”
“거짓말 못하는 건 참 한결같네.”
도준이 태연을 보며 옅게 웃었다.
“들킨 거죠?”
태연은 슬며시 젓가락을 내려놓았다.
“너무 맛있어요. 근데 오늘은 이상하게 손이 안 가네요.”
“오후 반차 내고 병원 갑시다.”
“아뇨. 할 일이 많아서 그럴 수 없어요.”
태연은 일에 있어서는 지나치리 만큼 강경했다.
그 모습을 보고 있자니 꼭 제 모습을 보는 것 같았다. 도준 역시 몸이 부서질 정도로 일을 하는 스타일이었으니까.
그간 왜 그렇게 최 비서가 옆에서 잔소리를 해댔는지 알 것 같았다.
“일도 중요하지만 진태연 씨의 몸부터 챙겨요.”
도준은 최 비서가 사온 약을 꺼내서 제 손 위에 몇 알 올렸다.
“약 먹고 점심 시간 동안이라도 좀 자는 게 어떻습니까.”
태연은 도준이 건네주는 약을 들어 입 안에 털어 넣었다.
물을 한 모금 마시고 대뜸 손에서 전해지는 온기에 태연이 두 눈을 동그랗게 떴다.
“…….”
차마 약을 삼키지 못하고 제 오른손을 잡은 도준을 빤히 쳐다볼 뿐이었다.
뭐하는 거냐고 물어보고 싶었으나 입 안 가득 물과 약이 들어 있어 그럴 수가 없었다.
도준은 뭐가 그리도 좋은지 계속해서 웃으면서 태연의 손바닥을 손가락으로 톡톡- 두드렸다.
“약, 삼켜야지.”
그제야 태연은 천천히 약을 꿀꺽 삼켰다.
“손은 갑자기 왜 잡으셨어요?”
“먹기 싫은 약 먹을 때 누군가 이렇게 잡아주면 좋더라고.”
전에 도준이 했던 말이 떠올랐다. 약 먹는 걸 싫어하는 도준을 위해 차 회장이 매번 손을 잡아 줬다던.
“애도 아니고, 고작 약 몇 알 먹는 건데. 저에게는 그렇게 해주지 않으셔도 돼요.”
“내 눈에는 아직 진태연 씨가 아기 같은데.”
“네?”
도준은 잡고 있는 태연의 손을 힘줘 당겼다. 순식간에 도준의 품 안으로 태연이 와락 안겼다. 그에게서 나는 좋은 향기가 태연의 코 끝을 간질였다.
“언제든 힘든 일 있으면 내게 이렇게 기대어 쉬어도 됩니다.”
“…….”
말없이 굳어 있는 태연의 등을 도준은 천천히 쓸어 내려갔다.
“그러라고 남편이 있는 거니까.”
온기가 너무 따뜻했다. 
예전이라면 그의 손길을 재빠르게 뿌리치고 떨어졌겠지만 오늘은 이상하게 그러고 싶지 않았다.
도준이 했던 고백이 신경이 쓰이기도 했지만 우선은 지금 이 순간에만 충실하기로 했다.
제 품에서 가만히 있는 태연이 너무도 좋은지 도준은 고개를 슬쩍 숙여 나직하게 말을 뱉어냈다.
“이거 봐요. 거절 안 하고 받아 주니까 얼마나 좋아.”
도준은 태연이 도망갈까 봐 안은 팔에 힘을 꽉 주어 그녀를 가두었다.
그렇게 한동안 도준의 품에 기대어 있던 태연의 눈꺼풀이 점점 무거워졌다.
‘아, 잠들면 안 되는데.’
금방 쓰러져도 이상하지 않을 정도로 아침부터 몸이 너무 좋지 않았다.
도준이 준 약에 잠이 오는 성분이 있었던 건지. 아니면 그의 품이 너무도 편안해서 그랬던 건지.
태연은 감겨오는 눈꺼풀을 들어보려고 노력했지만 속수무책이었다.
도준은 여전히 태연의 등을 쓸어 내리면서 다정한 음성을 내뱉었다.
“잠시만 눈 붙여요. 점심 시간이 지나면 깨워주겠습니다.”
“그러면 저 딱 십 분만…….”
태연은 그렇게 도준의 품 안에서 잠이 들었다.
도준은 자꾸만 새어 나오는 웃음을 참으려고 입술을 꽉 깨물어야만 했다.
“그래도 내가 예전보다는 많이 편해진 모양입니다.”
도준은 그 사실 하나만으로 이상하게 기분이 좋았다.
그렇게 점심 시간이 지날 때까지 도준은 태연을 안은 채로 가만히 있었다.
똑똑-
노크 소리가 들리자 마자 도준은 작은 목소리로 대답했다.
“조용히 들어와.”
최 비서는 안으로 들어와서 생전 처음 보는 광경에 돌처럼 굳었다.
“최 비서, 문 닫아야지.”
“아, 네.”
곧 미팅이 있어 움직여야만 하는 시간이었다.
도준 역시도 그걸 알고 있다. 미팅에 갈 생각은 조금도 없어 보이는 도준을 보며 최 비서가 조심스럽게 물었다.
“본부장님?”
“쉬. 조용히 해야지.”
　
　
최 비서도 목소리를 낮춰 가까이 다가와서 속삭였다.
“5분 뒤에 미팅이 있는데…….”
“보다시피 못 갈 것 같아.”
“네?”
최 비서는 제가 무슨 말을 들은 건가 싶어 눈을 키웠다.
“내 아내가 잠들어서 말이야.”
“아, 네.”
최 비서도 두 눈으로 똑똑히 보고 있기에 태연이 자고 있다는 것 쯤은 잘 알고 있었다.
“이렇게 곤히 잠들었는데 나몰라라 하고 미팅에 가는 남편이 될 수는 없잖아. 안 그래?”
“사모님은 그럼 제가 지금 병원으로 옮길…….”
“그 사이에 내 아내가 깨겠지?”
도준은 그렇게 둘 수 없다는 듯 무척이나 강경한 입장이었다.
결국 최 비서가 먼저 꼬리를 내렸다.
“그건 안 될 것 같습니다.”
“그럼. 그렇게 둘 수는 없지.”
도준은 소중한 보물을 바라보듯 눈에 온기를 담아 잠든 태연의 얼굴을 빤히 쳐다봤다.
최 비서는 애써 놀란 기색을 숨겼다.
처음 보는 도준의 모습이었다. 늘 싸늘함만 담겨 있던 도준의 눈빛에 저런 다정함도 깃들 수가 있나 싶어 의아함 그 자체였다.
제 두 눈으로 보면서도 쉽사리 믿어지지 않았다.
“본부장님, 그럼 미팅은…….”
“미뤄야지.”
도준은 뭐 그런 당연한 소리를 하냐는 듯 미간을 다시 와락 찌푸렸다.
“그런데 워낙 중요한 미팅이라서요.”
“최 비서, 지금 이 상황에서 가장 중요한 게 뭘 것 같아.”
최 비서는 우물쭈물하며 대답을 하지 못했다.
지금껏 도준의 인생에서 가장 중요한 건 오직 일, 그리고 KK 그룹이었다. 아무리 바빠도 미팅 시간은 예외 없이 지켰다.
그랬던 도준이 미팅을 미루라고 한다. 제 품에서 잠든 여자 때문에.
“최 비서가 그랬잖아. 나보고 몸 잘 챙기라고.”
“네, 맞습니다.”
“내 건강이 곧 KK 그룹의 미래라고. 맞지?”
“네.”
최 비서가 했던 말은 기가 막히게 기억하고 있는 도준이었다.
“그게 왜…….”
“최 비서, 오늘따라 왜 이렇게 이해를 못 해.”
안 그래도 태연이 깰까 싶어서 마음을 졸이고 있는데, 평소 빠릿하던 최 비서는 영 제가 하는 말을 이해하지 못하고 있었다.
“내 아내가 아파서 나 오늘 일에 도무지 집중이 안 돼.”
최 비서는 입을 떡하니 벌리며 소스라치게 놀랐다.
도준은 제가 내뱉은 엄청난 말이 아무렇지도 않은지 천천히 고개를 들어 한마디를 더 덧붙였다.
“그리고 떨어져 있으면 이 얼굴이 자꾸 보고 싶어서.”
“…….”
“역시나 일이 또 안 돼.”
“본부장님?”
최 비서는 혹시 도준이 무언가를 잘못 먹었나 싶어서 테이블에 놓여 있는 도시락에 코를 박고 냄새를 킁킁- 맡았다.
음식이 상한 것 같지는 않은데.
최 비서를 보고 도준은 입꼬리를 당겨 올리면서 물었다.
“왜. 미친놈 같아?”
“아뇨…….”
“내가 보기에 난 미친놈 같은데, 요즘.”
최 비서는 속으로 생각했다.
아무래도 도준이 일만 하다가 진짜 머리가 어떻게 된 게 아닐까, 하고.
도준은 마지막으로 쐐기를 박았다.
“진태연에게. 제대로 미친 것 같아.”
***
창을 통해 스며든 뜨거운 여름 태양이 태연의 얼굴에 닿았다.
도준은 손을 들어 올려 태연의 얼굴 위에 그늘막을 만들어주었다.
“흐음.”
태연은 몸을 뒤척이다가 스르륵 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
눈을 뜨자마자 보이는 도준의 잘난 얼굴이 보였다. 그녀는 몸을 홱 일으켰다.
“잘 잤습니까.”
“네, 덕분에…….”
약을 먹고 한숨을 잔 덕인지 몸이 아까보다는 훨씬 나았다.
‘얼마나 잔 거지.’
태연은 서둘러 집무실 안에 있는 벽시계로 시선을 옮겼다.
“저 왜 안 깨우셨어요?”
점심 시간이 끝나면 깨워달라고 했거늘. 시곗바늘은 어느새 오후 세 시를 가리키고 있었다.
도준은 입꼬리를 느슨하게 당겨 올리면서 여유로운 웃음을 지어 보였다.
“너무 곤히 자길래.”
“아니, 그래도…….”
“몸은 어때요?”
“덕분에 아까보다 훨씬 좋아진 것 같아요.”
“다행이군요.”
도준은 그제야 자리에서 일어나면서 굳어 있던 어깨를 돌리며 기지개를 켰다.
“설마 저 자는 동안 계속 그렇게 계셨던 건가요?”
나를 안고?
차마 그렇게 말할 수는 없어 태연이 슬며시 입술을 깨물었다.
“보다시피.”
“본부장님, 미팅 있으셨잖아요.”
“아, 그거.”
도준은 별거 아니라는 듯 말을 뱉어냈다.
“미뤘습니다.”
“네?”
“가기가 싫더라고. 오늘은.”
최 비서가 들으면 기절할 이야기였다. 일할 때 가장 행복하다던 도준이 일을 하기 싫다고 할 줄이야.
태연은 괜히 저 때문에 도준이 미팅에 참석을 못 한 것 같아 울상이었다.
그녀의 얼굴을 보고 도준은 재빠르게 말을 꺼냈다.
“정말로 오늘은 내가 쉬고 싶어서 안 간 겁니다. 진태연 씨랑 같이 있지 않았더라도 그랬을 거니까 그런 얼굴 하지 말아요.”
“정말이죠?”
“그럼. 난 진태연 씨처럼 거짓말을 밥 먹듯이 하는 사람은 아니라.”
태연은 얼른 옷매무시를 점검하고는 허리를 반듯하게 세웠다.
“본부장님 덕분에 푹 쉬었어요.”
“본부장 차도준이 아니라 남편으로서 진태연 씨를 재워 준 겁니다.”
날렵하게 그려진 눈썹이 슬며시 위로 올라가 있었다.
그가 듣고자 하는 호칭이 무엇인지 알 것 같아 태연은 수줍게 웃었다.
“남편의 품에서 푹 잔 덕분에 완전 회복됐어요.”
“그래도 무리하지는 말고.”
“네.”
“오늘 저녁에 나는 진 사장과 저녁 식사를 할 예정입니다. 그러니 기다리지 말고 먼저 퇴근해요.”
밖으로 나가려던 태연은 이내 멈칫하며 다시 몸을 돌렸다.
“왜 그럽니까.”
“많이 늦으시나요?”
“글쎄. 그럴 수도, 아닐 수도 있고.”
도준은 한 손으로 턱을 매만지면서 말을 이어갔다.
“늦을 수도 있으니까 기다리지 말고 먼저 잠들어요. 몸도 안 좋은데.”
알겠다며 고개를 끄덕이면서 태연은 다시 도준에게로 다가왔다.
곧장 집무실을 나갈 줄 알았지만 아니었다. 태연의 행동에 도준의 눈매가 옆으로 가늘어졌다.
“도준 씨, 그럼 지금 연고 발라드릴까요?”
“뭐라고 했습니까.”
“오늘 될 수 있으면 도준 씨가 집에 올 때까지 기다리고 싶긴 한데요.”
태연은 그렇게 말을 하면서 두 눈으로 집무실 안에 있을 구급 상차를 찾았다.
“몸이 안 좋기도 해서 확답은 못 하겠어요.”
구석에 놓여 있는 구급 상자를 발견하고 태연은 빠르게 걸음을 옮겼다.
“혹시라도 도준 씨가 집에 오기 전에 제가 잠들면 연고 못 발라주잖아요.”
태연은 구급 상자 안에서 연고를 꺼내더니 싱긋 웃으면서 다가왔다.
“도준 씨, 왜 그렇게 있으세요?”
도준은 어이가 없어서 피식- 웃었다.
“진짜 지금 발라주겠다고?”
“네. 등이지만 잘난 몸에 흉터 지면 속상하잖아요.”
저를 돌리려는 건가 싶어 그 속을 떠보려고 했지만 태연은 무척 진지해보였다.
“여기서 진짜 벗으라고?”
“아, CCTV 있나요?”
태연의 눈은 도준의 집무실 구석구석을 다시 훑었다.
“없습니다. 내 집무실에 CCTV를 감히 누가 단다고.”
“잘됐네요. 그럼 얼른 벗어보세요.”
한 손에 연고를 들고 환하게 웃는 얼굴을 보고 도준은 저도 모르게 크게 웃었다.
“그거 압니까.”
“네?”
“진태연 씨가 가끔 나, 엄청 헷갈리게 하는데.”
“제가요?”
태연은 동그란 눈을 끔뻑거리면서 그런 적 없다고 잡아뗐다.
“아니면 내가 멋대로 흔들리는 거거나.”
그사이 슈트 재킷을 벗은 도준은 단추를 서서히 풀었다.
태연은 점차 드러나는 도준의 속살을 마주하고 그의 등 뒤로 자리를 옮겼다.
“왜 또 피합니까.”
“언제 피했다고 그래요? 다친 곳이 등이니까…….”
도준은 몸을 빙글 돌렸다. 태연이 움직인 게 전혀 소용이 없었다.
반쯤 풀어 헤쳐진 셔츠 사이로 도준의 잘난 근육이 보여서 태연은 황급히 바닥으로 시선을 내렸다.
연고를 발라주겠다고 한 마음은 정말 순수한 의도였다. 집에 도착하면 바로 뻗을 지도 모른다는 생각이 들어 내뱉은 말이었다.
도준이 이렇게 훤히 상체 근육을 드러내고 있자니 집무실에서 못 할 짓을 하는 것 같아 괜히 기분이 이상했다.
“장난치지 말고요. 저 얼른 발라주고 나갈 거예요.”
도준은 태연의 턱을 한 손으로 잡아 쥐고는 들어 올렸다.
“나도 장난 아닌데.”
“…….”
“피하지 않기로 해놓고 하루 만에 약속을 이렇게 어기면 쓰나.”
태연은 입술을 짓이기면서 어색하게 웃었다.
“다 벗을 필요 없어요. 다친 상처만 볼 수 있으면 되니까요.”
태연은 두 팔로 도준의 탄탄한 어깨를 잡아서 다시금 몸을 돌렸다.
손에 연고를 짜서 문지르면서 혹시라도 따가울까 싶어서 뜨거운 바람을 후- 불어주기까지 했다.
“다 됐어요.”
밴드까지 붙여 주고 태연은 도준에게서 물어졌다.
“저는 진짜 가볼게요. 자리를 너무 오래 비웠어요.”
도준의 얼굴에는 아쉽다는 기색이 역력했다. 이대로 태연을 보내고 싶지 않았지만 그럴 수는 없었다.
“혹시 누가 물으면 내가 불러서 신제품 미팅했다고 하세요.”
“알겠습니다.”
태연이 서둘러 집무실을 나갔다.
문이 탁- 닫히고 나서도 집무실 안에는 태연에게서 나는 달콤향 향이 가득했다.
괜스레 기분이 좋았다.
***
도준은 오늘 저녁 진 사장과 약속이 있다면서 먼저 회사를 나섰다.
도준이 한국에 오기 전에는 늘 혼자서 퇴근했었는데. 벌써 그와 같이 다니는 게 익숙해졌는지 홀로 버스 정류장에 서 있는데 괜히 마음이 허전했다.
때맞춰 도착한 버스에 몸을 싣고 태연은 이어폰을 꽂았다. 아무렇게나 재생한 플레이리스트에서는 달달한 듀엣곡이 나오고 있었다.
그 노래를 듣고 있자니 갑자기 도준의 얼굴이 떠올랐다.
“나도 진짜 왜 이래.”
남자 가수가 하는 달달한 고백 가사에 오늘 낮, 도준이 했던 말이 고스란히 떠올랐다.
“내가 진 대리를 여자로 많이 좋아한다고.”
“사랑스러운 여자라서. 나도 모르게 빠져든 것 같은데.”
　
심장이 간지러웠다. 
처음 느껴 보는 기분이었지만 생소하지는 않았다. 도준과 같이 있을 때 몇 번 느껴본 적 있었으니까.
“진짜 진심일까?”
물론 태연도 도준이 한 말이 진심이라는 걸 아주 잘 알고 있다.
“도대체 왜.”
고백을 받고 가장 먼저 든 감정은 설렘보다는 걱정이었다.
‘우리 사이에 이래도 될까.’
안 될 일도 없긴 했지만 한 번도 생각해 보지 않았던 선택지라 당혹스러웠다.
누구에게 물어도 정답을 알려줄리 없는 일이기에 더더욱 막막했다.
‘이럴 때 속을 터놓을 수 있는 가족이 있으면 참 좋을 텐데.’
그 생각을 하고 있자니 한숨밖에 안 나왔다.
하나 있는 언니에게 말을 할 수도 없는 이야기였고, 저를 잡아먹지 못해 안달인 엄마 혜숙에게 전할 수도 없는 마음이었다.
휴대폰을 멍하게 보던 태연은 어느새 도준과 지낸 기간도 두 달이 되어간다는 걸 깨달았다.
그 말은 곧, 두 사람의 결혼 생활이 네달이 채 안 남았다는 말이었다.
“시간이 너무 빠르네.”
하루하루가 그래서 더 소중했다.
눈을 감자 저를 보며 환한 미소를 짓는 도준의 얼굴이 두둥실 떠올랐다.
오늘 낮, 그의 품에서 눈을 떴을 때 처음에는 이렇게 한참을 잔 제 자신이 너무도 어이가 없었다.
그러나 또 한편으로는 좋았다. 
그의 품에서 도준의 온기를 느끼고 있는 그 순간이.
‘오늘 도준 씨가 얼른 왔으면 좋겠다.’
솔직한 마음을 여과 없이 내뱉는 도준의 병이 어쩌면 옮은 걸 수도 있다고.
그렇게 생각하면서 태연은 듣고 있는 노래에 집중했다.
***
어두운 분위기의 위스키 바(Bar).
도준이 들어서자 구석에 마련된 룸으로 직원이 그를 데리고 갔다.
문을 열자 미리 와서 그를 기다리고 있던 진 사장이 보였다.
“왔는가, 차 서방. 앉게.”
도준은 무표정한 얼굴을 하며 진 사장의 앞에 앉았다.
자신이 자리에 나왔다는 사실 만으로 진 사장은 무척 기뻐하고 있었다.
“우선 한 잔 받아.”
진 사장은 두 손으로 도준의 잔에 호박색 액체를 따라줬다. 사위가 아닌 제 윗사람을 모시는 것처럼 공손한 태도였다.
“며칠 전에 우리 집사람이 태연이를 찾아갔다고 하더라고. 난 정말 몰랐던 일이야.”
진 사장은 억울하다는 듯 말을 내뱉었다.
“태연이가 제대로 안 먹고 다니는 것 같아서 도시락까지 싸서 갔다고 하던데…….”
도준은 말을 들으면서 넥타이를 풀었다.
“차 서방, 혹시 더운가? 에어컨을 좀 더 세게 틀어 달라고 할까?”
“됐습니다.”
그리고 도준은 어느새 셔츠 단추까지 푸르고 있었다.
“왜…… 왜 이러나, 차 서방.”
도준은 서늘한 눈매로 진 사장을 빤히 응시했다. 그리고 셔츠를 내려서 등을 보여줬다.
태연이 낮에 예쁘게 붙여준 밴드를 떼고 온 터라 깊은 상처가 훤히 보였다.
“아이코. 왜 다친 건가. 귀중한 몸에 누가 생채기를.”
“이야기 못 들으셨습니까.”
“무슨?”
“이 상처, 하마터면 우리 태연이 얼굴에 날 뻔했는데.”
“응?”
술잔을 들고 있던 진 사장의 손이 덜덜 떨렸다.
혜숙에게 전혀 듣지 못했던 이야기였다. 설마 거기까지 가서 태연을 손찌검 했으리라고는 상상도 못 했는데.
이윽고 굳게 닫혀 있던 도준의 입술이 천천히 벌어졌다.
“장모님께서 제 아내에게 폭행을 가했습니다.”
“포……폭행이라니.”
“제가 도착했을 때 뺨은 이미 맞은 상태였고.”
진 사장은 술 잔을 내려놓고 손을 달달 떨었다.
“하.”
다시 생각해도 어이 없는지 도준은 낮은 탄식을 내뱉었다.
다시금 싸늘한 눈빛을 장착한 채로 앞에 앉은 진 사장을 사납게 노려보았다.
“친딸에게 어떻게 그런 짓을 할 수 있단 말입니까.”
***
얼음장처럼 차가운 도준의 시선이 진 사장에게 닿았다. 
고압적인 분위기에 진 사장은 침을 꿀꺽 삼켰다.
“안 그렇습니까?”
하마터면 도준의 페이스에 말려 고개를 끄덕일 뻔한 진 사장은 애써 목에 힘을 빳빳하게 줬다.
그러고는 누런 이를 보이면서 허허 웃었다.
“우리 집사람이 애를 원래 엄하게 키운다네.”
도준의 미간이 와락 찌푸려졌다.
“진태진 씨에게도 그렇게 폭력을 행사합니까.”
“응?”
이번에 얼굴을 구긴 건 진 사장이었다.
잠시나마 혜숙이 태진을 때리는 상상을 한 모양이었다.
진 사장은 어색하게 웃으면서 주절주절 변명을 내려놓았다.
“태진이는 워낙 말을 잘 듣는 편이라 지금껏 손찌검한 적 없어.”
본인이 한 말이 도준의 심기를 얼마나 더 긁는지 모르는지 진 사장은 태연에 대한 험담을 늘어놓았다.
“태연이는 가만 보면 눈치도 좀 없는 편이고. 그래서 집사람이 키우면서 많이 힘들어했어.”
“차별을 하셨습니까.”
“차별이라니. 그냥 성향이 다른 아이라 우리도 다르게 대우를 해줬네만.”
도준은 긴 손가락으로 테이블을 톡- 톡- 두드렸다.
묘하게 진 사장은 태진만을 감싸고 돌았다. 유학도 태진만 보냈다고 최 비서가 보고했던 말이 자꾸 떠올랐다.
진 사장은 한동안 침묵을 유지하는 도준의 이름을 나직하게 불렀다.
“차 서방?”
그가 무슨 생각을 하는지 도통 읽을 수가 없어서 진 사장의 등에는 땀이 주륵 흘러내렸다.
“진 사장님, 앞으로는 제 아내에게 그런 폭력을 행사하는 일이 없어야 할 겁니다.”
“그럼, 그럼.”
“저와 결혼한 이상 태연이는 저와 가장 가까운 사이입니다. 그걸 모르지 않으실텐데요.”
분노가 응축되어 있는 음성이었다. 자칫 그의 심기를 잘 못 건드렸다가는 무슨 일이 벌어질지 알 수 없어서 진 사장은 세차게 고개를 끄덕였다.
“알고 있지, 그럼.”
진 사장은 몇 번이나 자기를 믿으라고 되뇌었다. 그리고 이 자리에 도준을 불러낸 본론을 슬며시 꺼냈다.
“이번에 집사람이 태연이를 찾아간 건 정말 도시락만 주려고 그랬던 거야. 그러니까 투자 건에 대해서 한 번 다시 재고해줄 수 있겠나.”
“진 사장님, 양심은 어디다 놓고 오신 겁니까.”
일순간 진 사장의 안면이 딱딱하게 굳었다.
이 정도로 굽신거렸으면 생각도 해줄 법한데, 도준은 전혀 그럴 의사가 없어 보였다.
“차 서방, 사람이 한 번쯤 실수를 할 수도 있지 말이야.”
“그러게요. 할 수 있죠.”
차갑다고 생각했던 도준의 눈이 순간 싸늘하게 얼어붙었다.
“그런데 저는 고작 한 번의 실수도 그냥 넘어가지 않는 놈이라서 말입니다.”
룸 안에는 진 사장이 거칠게 숨을 쉬는 소리만이 들릴 뿐이었다.
도준은 그를 빤히 쳐다보면서 생각했다.
‘투자를 검토해보지 않겠다고 하면 당장이라도 태연이를 찾아갈 얼굴이네.’
그 생각을 하자 걱정부터 됐다. 늘 제가 곁에서 붙어 있을 수가 없기에 빈틈이 생기기 마련이다.
태연을 자극하지 말라고 엄포를 놨음에도 불구하고 찾아와 손찌검을 하는 가족이라면, 투자를 하지 않겠다고 했을 때 어떻게 나올지 눈에 선했다.
생각 정리를 끝낸 도준은 천천히 입을 열었다.
“그래도 가족이니까 진 사장님께 마지막 기회를 드려볼까 합니다.”
“저…… 정말인가, 차 서방?”
진 사장은 앞으로 상체를 바짝 당겨 앉으면서 되물었다.
“진짜로 투자를 해준다는 말인가?”
“검토를 해보겠다는 뜻입니다.”
“아, 그래. 그거라도 우선 해주게. 허허허.”
“제 조건은 이전과 동일합니다.”
“그래! 이번에는 절대 태연이를 찾아가지도, 연락을 하지도 않겠어.”
순순히 나오는 진 사장이 미심쩍기는 했지만, 이 투자가 필요한 건 그였으니. 
태연을 위해 한 번 더 기회를 줘보기로 했다.
“내가 이 말을 했던가요.”
이곳에 들어온 이후로 줄곧 굳어 있던 눈매가 부드럽게 휘었다.
“태연이를 많이 좋아합니다. 제가 아주 많이.”
“…….”
“진심으로.”
진 사장은 잘 익은 포도를 한 알 따서 먹으려고 하다가 이내 툭- 떨어뜨렸다.
떨어진 포도가 데구르르 굴러 바닥으로 떨어졌음에도 그걸 주울 생각도 못한 채로 그대로 굳었다.
“왜 그렇게 놀라십니까.”
“아, 허허. 아냐.”
그제야 진 사장은 동면에서 깨어난 동물처럼 어색하게 움직이기 시작했다.
진 사장의 손에 땀이 줄줄 났다.
태연을 진심으로 좋아한다는 도준의 말을 듣고 있자니 왜 이렇게 긴장이 되는지 모를 일이었다.
“요즘 태연이를 위해 제 삶이 맞춰 돌아가고 있습니다.”
도준이 내뱉는 말은 죄다 엄청난 것이었다. 그러나 그의 얼굴은 무척이나 평온해 보였다.
“같은 남자이니 진 사장님은 제가 무슨 말을 하려는 건지 아실 거라 믿습니다.”
“그럼…….”
“가장 아끼는 여자를 다른 사람이 건들 때, 제가 어떻게 변할지도 아실 것 같고.”
도준은 몸을 의자 깊게 넣으면서 입꼬리를 슬며시 당겨 올렸다. 치명적일만큼 서늘한 미소였다.
“이상하게 태연이랑 연관된 일은 이성적으로 움직일 수가 없더군요.”
진 사장은 고개가 떨어질 정도로 격하게 끄덕였다.
지금껏 지켜본 바에 따르면, 도준은 태연과 얽힌 일에 있어서 유독 격하게 반응했다.
그게 그저 제 사람을 건드린 것에 대한 경고인줄 알았는데.
태연을 사랑하고 있을 줄이야.
도준은 고개를 비스듬히 꺾었다.
“사랑하면 다 그렇게 되나 봅니다.”
“허허.”
진 사장은 그저 웃을 뿐이었다.
사랑이라니.
두 사람의 결합은 그저 얻을 것을 얻고 줄 건 주면 되는, 목적이 확실했던 정략결혼이었다.
거기에 사랑이라는 부수적인 감정 놀음은 낄 자리가 없었다는 소리다.
도준의 얼굴을 보아하니 거짓말을 하는 것 같지는 않았다.
진 사장은 슬며시 도준을 떠보았다.
“우리 태연이 어디가 그렇게 좋은가.”
“전부, 다.”
“…….”
“좋습니다. 아시잖아요, 우리 태연이 사랑스러운 거.”
그 말을 내뱉을 때 도준의 눈빛이 다시 온순하게 변했다. 마치 다른 사람이 된 것처럼.
진 사장은 도준이 제 앞에서 그냥 하는 소리라 잠깐 생각했었다. 하지만 진지한 저 얼굴을 보고 있자니 정말로 진심인 모양이었다.
도준은 손목시계를 힐끗 보고는 슈트를 매만졌다. 일어날 때가 됐음을 알리는 제스쳐었다.
“태연이 이렇게 잘 키워주셔서 감사합니다.”
“아냐, 당연히 해야 하는 일인데.”
“진 사장님이 태연이를 이렇게 사랑스럽게 잘 키워주셨는데. 거기에 보답을 해야겠죠.”
진 사장의 입이 점점 더 벌어졌다.
“이번이 제가 드리는 마지막 기회입니다.”
“그래, 차 서방. 이번에는 내 꼭 약속을 지키지.”
“그러셔야죠. 사랑스러운 딸 덕분에 잡은 소중한 기회지 않습니까.”
도준은 경고와 고백을 동시에 뱉어 놓고는 아무 일도 없었다는 듯 태연하게 몸을 일으켰다.
“태연이가 보고 싶어서 오래 있을 수가 없네요. 살펴 가세요.”
그리고 도준은 미련 없는 사람처럼 먼저 라운지 바(Bar)를 빠져나갔다.
진 사장은 빈자리를 보고 어이가 없다는 듯 실성한 사람처럼 계속 웃었다.
“진태연 이 요망한 계집애.”
속에 무슨 생각을 담아 놓은지 모르겠는 그 뻔뻔한 낯짝이 떠오르자 기분이 삽시간에 굳어졌다.
“차 서방의 마음을 사라고 한 내 말을 잘 들어서 좋기는 한데.”
어찌 된 게 마냥 기쁘지도 않았다.
“우리 태진이를 시집 보낼 걸 그랬어.”
태연에 대한 이야기를 할 때면 도준은 정말 사랑에 빠진 남자 같았다.
게다가 업무 능력도 출중해서 KK 그룹의 후계자로 차 회장이 눈독을 들이고 있다는 소문도 파다했다.
“허튼 소문을 괜히 믿어서는.”
차신 유업 측에 혼담 제의가 왔을 때, 도준은 여성 편력이 심하고 손버릇도 나쁘다는 소문이 파다하게 퍼져 있었다.
그래서 태진이 아닌 태연을 팔아버리듯 도준의 짝으로 보낸 것이었는데.
저렇게 멀쩡하고 탐이 날 남자인 줄 알았더라면 그 자리에 태연이 아닌 자신의 친딸, 태연을 밀어 넣어 줄 걸 그랬다.
온갖 후회로 진 사장의 밤이 깊어져 갔다.
***
도준이 집에 도착했을 때는 자정이 넘은 시간이었다.
집에 불이 환하게 켜져 있어 도준은 의아한 얼굴로 구두를 벗었다.
“진태연 씨?”
나직하게 이름을 부르면서 거실로 들어섰다. 소파에 웅크리고 잠이 든 태연이 보였다.
“왜 또 여기서 잡니까.”
속상하게.
그 말을 혼자서 삼키고 도준은 빠르게 걸음을 옮겼다. 
태연은 옆으로 누워 새근새근 잠에 들어 있었다.
“몸도 안 좋다면서 도대체가.”
도준은 태연을 두 팔로 안아 들었다. 
몸이 붕 뜨는 느낌에 태연이 천천히 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
그리고 도준의 얼굴을 발견하고 배시시 웃음을 지었다.
“왔어요?”
태연의 미소를 보고 도준은 굳은 사람처럼 그 자리에서 우뚝 섰다.
“도준 씨?”
태연은 살짝 잠긴 목소리로 그의 이름을 불렀다.
그제야 도준은 혀로 느릿하게 입술을 쓸면서 다시 움직였다.
“늦었네요.”
“미안합니다.”
“아뇨, 질책하는 게 아니라 도준 씨도 피곤할 텐데 걱정이 돼서요.”
“왜 소파에서 잠들었습니까. 분명 기다리지 말고 자라고 했을 텐데.”
태연은 잘난 도준의 얼굴을 보면서 입술을 슬며시 비쭉 내밀었다.
“침대가 너무 넓어서요.”
　
　
때맞춰 부부 침실에 도착한 도준은 태연을 내려놓지 않고 침대를 빤히 응시했다.
그녀의 말처럼 침대가 쓸데없이 넓었다.
“그러고 보니 그러네요.”
도준은 태연을 침대 정중앙에 살포시 올려두었다.
“쓸데없이 넓네.”
내일 당장 최 비서에게 전화해서 좀 더 작은 침대로 바꿔야겠다 다짐하면서 태연이 반듯하게 눕는 것을 지켜봤다.
그나저나 침대가 넓은 것과 소파에서 잠든 건 무슨 상관관계일까.
도준은 태연이 한 말의 끝을 파악해보려고 그녀를 빤히 응시했다.
어느새 이불 속으로 들어간 태연은 더운 숨을 뱉어냈다.
“김 박사님께서 오셨다가 가셨어요. 수액을 맞으니까 조금 나아…….”
도준은 태연의 말이 다 끝나기도 전에 손을 뻗어 이마를 짚었다. 여전히 뜨거운 체온을 느끼면서 얼굴을 구겼다.
“왜 여전히 뜨겁습니까.”
태연은 별거 아니라는 듯 대답했다.
“저 여름에 꼭 한 번씩 이렇게 아파요. 열이 펄펄 끓고 나서야 괜찮아지더라고요.”
“하아. 지금 당장 병원에 가야…….”
태연을 다시 일으키려고 도준은 팔을 뻗었다. 이번에는 태연이 그의 손목을 덥석 잡더니 슬쩍 당겼다.
예고치 못한 움직임에 도준은 자석처럼 그녀에게 끌려가서 침대 위로 풀썩- 넘어졌다.
***
태연의 위로 도준의 우직한 그림자가 자리했다.
도준은 두 팔로 제 몸을 탄탄하게 지탱하면서 난처한 얼굴로 태연을 내려다봤다.
평소라면 당황하며 긴장했을 태연이 오늘은 배시시 웃고 있었다.
사람을 미치게 할 정도로 아름다운 미소를 보내면서 말이다.
“진태연 씨?”
“네.”
“유혹하는 겁니까.”
“음. 그렇다고 볼 수도 있겠네요.”
‘미치겠네.’
도준은 태연의 뒷말을 기다리면서 잠자코 있었다.
열이 들끓고 있어서 제 아래에서 태연의 체온이 고스란히 느껴졌다.
“도준 씨, 가지 마요.”
“안 갑니다. 그러니까 이것 좀 놓고…….”
태연은 두 팔을 들어 올려 도준의 목을 휘감았다.
그러면서 슬쩍 도준을 당겨서 두 사람의 거리는 더욱 가까워졌다.
태연이 처음으로 하는 돌발 행동에 도준은 얼음이 된 사람처럼 굳었다.
　
“오늘 혼자 있었는데 쓸쓸했어요.”
태연은 아래에서 도준을 쳐다보면서 싱긋 미소를 지었다.
“집도 너무 넓고, 특히나 침대는 더 넓고. 하아.”
태연이 옅은 숨을 내쉴 때마다 도준에게도 열기가 고스란히 전해졌다.
“진태연 씨, 우선 김 박사님부터 부릅시다.”
태연은 고개를 내저었다.
“수액도 맞았고 이따가 약 먹으면 돼요.”
“그럼 약부터.”
도준이 움직이려고 하면 태연은 그의 목을 휘감은 팔에 더 힘을 주면서 떠나지 못하게 했다.
도준은 태연의 얼굴을 다시 유심히 관찰했다.
마냥 웃고 있는 줄만 알았는데. 
자세히 보니 그녀의 눈에 여러 감정이 서려 있었다. 살짝 흔들리는 동공에는 슬픔도 깃들어 있는 것 같았다.
“안 갈게요. 걱정 말아요.”
“진짜요?”
“진태연 씨와 했던 약속은 나, 지금까지 다 지켰는데.”
그 말에 태연은 도준의 목을 꽉 잡았던 손을 슬며시 풀었다.
흔들리던 태연의 다갈색 눈동자도 점점 안정을 찾았다.
“아픈데 혼자 둬서 미안합니다.”
“아니에요. 김 박사님도 같이 계셨고…….”
“그럼 뭐해. 내가 없었잖아. 당신 옆에.”
도준은 넥타이를 당겨 바닥으로 던지고는 한 팔로 머리를 지탱해 옆으로 비스듬히 누웠다.
태연도 몸을 돌려 도준을 쳐다봤다.
태연이 손을 뻗어 도준의 잘난 뺨을 천천히 쓰다듬었다.
“고마워요.”
“뭐가 그렇게 고맙습니다.”
“도준 씨가 내 남편이라서요.”
“또.”
“그리고 이렇게 다정하게 저를 대해줘서.”
도준은 피식 웃었다.
제 뺨에 올려져 있는 태연의 손을 슬며시 잡고는 아래로 내리면서 깍지를 꼈다.
“내가 당신을 사랑하는 건, 안 고맙고?”
그 말에 태연의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
잠시나마 평온했던 태연의 얼굴에 동요가 이는 걸 보고 도준은 피식 웃었다.
“뭐야, 그건 정말 안 고마운가 보네.”
태연은 입술을 슬며시 깨물었다.
“고맙죠, 당연히.”
“그런데 그건 왜 빼먹습니까.”
“사실 아직 믿기지 않아서요.”
“뭐가. 내가 사랑한다는 게?”
태연은 천천히 고개를 끄덕였다. 도준은 한숨을 살짝 내쉬었다.
“거짓말 같다는 겁니까.”
“아뇨! 그런 건 아니고요.”
태연은 잠깐 망설이더니 작게 속삭였다.
“누군가가 저한테 사랑한다고 말한 게 처음이라서요.”
“…….”
이번에 놀란 것은 도준이었다.
“그래서 이런 감정을 어떻게 받아들여야 하는지 솔직히 잘 모르겠어요.”
이건 진심이었다. 지금껏 살면서 처음 들어본 말이었다.
진 사장과 혜숙에게서도 그 흔한 ‘사랑한다, 우리 딸’이라는 말은 들어본 적 없었다.
도준 외에 다른 남자를 만나본 적도 없으니 그가 당연 처음이었다.
도준은 속내를 읽을 수 없을 정도로 깊은 눈을 하면서 태연을 빤히 쳐다봤다.
“도준 씨, 저 한심하죠?”
“아뇨.”
도준은 조금 더 몸을 가깝게 가지고 오면서 태연과 시선을 겹쳤다.
“진태연 씨에게 고백을 한 남자가 내가 처음이라 기쁘다는 생각을 잠시 했습니다.”
너무도 진솔한 말에 태연은 피식 웃었다.
“그리고, 또 한 가지 생각이 더 들었는데.”
“뭔데요?”
“질릴 때까지 사랑한다고 하면.”
“네?”
“나 싫어할 겁니까.”
진지한 물음에 태연은 두 눈을 반달처럼 접으면서 웃었다.
“그게 무슨 말이에요!”
“나 진짜 진지한데.”
“음.”
태연도 진지하게 고민을 했다. 그리고 이내 결론을 내렸다.
“사실 겪어보지 않은 거라 뭐라 확답을…….”
“사랑합니다, 진태연 씨.”
태연의 입술이 슬며시 벌어졌다.
“사랑한다고. 내가 많이.”
진솔한 고백을 듣고 있자니 심장이 간질거렸다.
그리고 진짜 난데없이 눈물이 툭- 흘러내렸다.
“아.”
도준은 태연의 눈에서 흘러 내리는 맑은 물을 보고 진심으로 당황했다.
“미안합니다. 난처하게 하려고 한 고백은 아닌데.”
도준은 서둘러 검지를 뻗어 침대 시트로 흐르는 눈물을 닦아냈다.
“아니에요. 제가 더 미안해요. 아, 갑자기 왜 눈물이 나는 거지.”
태연은 천천히 몸을 일으켜서 침대 헤드에 몸을 걸치고 앉았다. 침대 곁에 둔 탁자에서 도준은 얼른 티슈를 뽑아다 건넸다.
“미안해요. 앞으로 질릴 때까지 사랑한다고 말 안 하겠습니다.”
“그런 거 아니라고요.”
태연은 눈물을 닦으면서 칭얼거리는 말을 내뱉었다.
이 또한 처음이었다. 
누군가에게 이렇게 기대본 적도, 응석을 부린 적도.
도준은 이 순간에도 태연이 너무도 사랑스러워 미칠 것 같은 마음을 애써 꾹 누르면서 점잖은 척을 했다.
한 번 더 고백을 했다가는 침실이 눈물 바다가 되버릴 지도 몰라 아주 비상 사태였다.
도준은 태연의 감정이 잦아 들 때까지 옆에서 얌전히 기다렸다.
태연은 벌개진 눈가가 부끄러운지 얼굴을 푹 숙이면서 말을 뱉어냈다.
“아파서 저도 모르게 조금 감성적이었나봐요.”
사실 처음으로 듣는 사랑한다는 고백에 그간 서러웠던 일이 주마등처럼 지나갔다.
같은 딸이지만 진 사장과 혜숙은 제게 한 번도 사랑한다는 말을 하지 않았었다.
그게 뭐라고 대수롭지 않게 넘겨보려 했으나 유년기에 많은 상처였던 모양이다.
태진에게는 하루에도 수십번 사랑한다는 말을 달고 살던 이들이라 더 그랬는지도 모른다. 
‘사랑한다.’
죽기 전까지 한 번도 들어보지 못할 거라 생각했던 말이다.
그랬던 말을 도준의 다정한 음성으로 듣고 있으니 너무도 비현실적이라 눈물이 흘러 내렸다.
‘아, 나를 이상하게 생각할텐데.’
그러나 도준은 자세히 묻지 않았다. 그저 두 팔을 벌리면서 태연을 기다릴 뿐이었다.
“안아주고 싶은데, 지금.”
“…….”
“안길래요?”
때때로 보면 도준은 귀신같이 제 마음을 잘 알았다.
누구보다 지금 따스한 온기가 필요한 태연이었다.
태연은 잠시 망설이는 척을 하고는 이내 선심 쓰듯 도준에게로 다가갔다.
도준은 팔을 뻗어 태연을 제 안으로 당기고는 꽉 안았다.
“좋아서 미칠 것 같다는 말이 뭔지 알 것 같군요.”
태연도 그의 말에 동의하는 바였다.
도준을 볼 때마다 설레었던 그 마음. 아마도 도준과 같은 감정이지 않을까.
그러나 쉽사리 입 밖으로 꺼내지는 못 했다.
그럴 용기가 없어서.
도준은 오늘 집무실에서 했던 것처럼 다시금 태연의 등을 쓸어 내렸다.
“편하게 누워요. 재워줄 테니까.”
태연은 도준의 눈치를 슬쩍 보고는 서서히 침대에 몸을 눕혔다.
“저 혼자 잘 수 있어요. 그러니까 씻고 오세요.”
“진태연 씨가 잠들면 가겠습니다.”
도준은 무척 확고했다. 몇 번을 보내려고 했으나 그는 꿈쩍도 하지 않았다.
“알겠어요. 그럼 얼른 잠들게요. 그래야 도준 씨도 씻으니까.”
“잘 생각했어요.”
도준은 눈을 감고 누은 태연의 얼굴을 빤히 쳐다보면서 규칙적으로 그녀의 손을 두드렸다.
아까 제가 했던 말이 자꾸 생각나서 도준 역시 얼굴이 화끈거렸다.
태연의 곁에 있다 보면 이렇게 머리도 거치지 않고 말이 먼저 불쑥 튀어나온다. 
생각해보면 진 사장의 앞에서도 엄청나게 태연에 대한 마음을 고백하고 온 것 같은데.
허. 생각할수록 어이가 없었다. 어쩌다 이렇게 제가 변해버린 건지.
확실한 건 태연 때문이라는 것이다.
어느새 잠이 든 건지 새근거리는 소리가 침실 안에 울려 퍼졌다.
“그거 압니까.”
“…….”
“사랑한다고 한 번 말하기가 어렵지, 그 뒤로는 아주 쉬워요.”
물론 당신이란 여자가 쉬운 건 아니지만.
도준은 태연이 잠들고도 한동안 자리를 떠나지 못하고 그녀의 얼굴을 관찰했다.
***
태연이 곤히 잠든 것을 보고 도준은 얼른 샤워를 끝내고 방으로 들어왔다.
더웠지만 에어컨을 아예 껐다.
“몸은 괜찮으려나.”
걱정이 되어 태연의 옆자리에 누워 도준은 습관처럼 그녀의 이마를 짚었다.
“뭐야.”
아까보다 훨씬 뜨거웠다. 그러고 보니 머리에 식은땀도 나는 것 같았다.
도준은 황급히 몸을 일으켜 스탠트를 켰다.
“진태연 씨!”
온몸이 불구덩이처럼 달아오른 상태였다.
집에 있던 체온계를 가지고 와서 태연의 이마에 가져다 댔다.
“이런.”
정상 체온을 이미 한참 넘어선 상태였다.
새벽이었지만 아랑곳하지 않고 도준은 김 박사에게 전화를 넣었다.
“김 박사님, 제 아내가 지금 열이 펄펄 끓습니다.”
-제가 해열제 처방해드렸는데 혹시 드셨습니까.
김 박사의 설명을 들으며 도준은 태연이 처방받은 약봉지를 뒤졌다.
“안 먹고 잠든 것 같은데요.”
-그거부터 우선 먹이셔야 합니다. 제가 지금 지방 출장에 와 있어서 도착하려면 내일 아침쯤 되어야 합니다.
“하아. 우선 알겠습니다.”
정신이 하나도 없었다. 도준은 태연을 흔들어 깨웠다.
“진태연 씨, 잠깐 일어나봐요.”
“흐으응.”
태연은 옅은 신음 소리만 낼 뿐 좀처럼 눈을 뜨지 못했다.
“약을 어떻게 먹이라는 거야.”
도준은 다시금 김 박사에게 전화를 걸었다.
“김 박사님, 제 아내가 좀처럼 일어나지 못해서 약을 못 먹일 것 같은데, 어떻게 해야 합니까.”
-아, 약을 꼭 먹어야 하는데…….
잠시 망설이던 김 박사는 말을 이어갔다.
-그럼 이 방법을 한번 써보시겠어요?
김 박사는 보통 약을 잘 못 먹는 어린아이에게 엄마가 쓰는 방법이라면서 무언가를 알려주고는 전화를 끊었다.
김 박사는 도준에게 약을 먹이는 게 가장 우선이라는 말을 남기고 차에 시동을 걸었다.
그가 오려면 최소 네 시간이 걸린다. 그때까지 이렇게 기다릴 수는 없었다.
“약을 빻을 것을 찾아야 하는데.”
부엌으로 내려가서 도구를 찾을까 하던 도준은 그럴 시간도 아까워서 약봉지를 우선 뜯었다.
그토록 싫어하던 약을 제 손에 올리고 도준은 눈을 꾹 감았다.
***
“아이가 약을 못 먹을 정도로 힘들어하면 보통 엄마들이 약을 잘게 빻아서 물에 섞어서 주곤 합니다. 본부장님께서도 사모님께 해주실 수 있으실까요?”
　
김 박사의 말을 떠올리며 도준은 약을 손바닥 위에 올려두고 으깨보려고 엄지에 힘을 꾹 줬다.
그러나 콩알만 한 해열제는 좀처럼 부서지지 않고 도준을 놀리듯 손바닥 위에서 이리저리 피해갈 뿐이었다.
“아, 진짜.”
이렇게 낭비하고 있을 시간이 없다.
마지막으로 남은 방법은 하나였다. 제 입에서 이걸 가루처럼 만들어서 태연에게 주는 것.
제 몸이 아파도 약을 잘 먹지 않는 도준이었지만 지금은 그걸 따지고 있을 새가 없었다.
도준은 망설임 없이 입안에 알약을 넣었다. 그러고는 이를 이용해서 약을 반으로 쪼갰다.
입안 가득 그토록 싫어하는 약의 쓴맛이 퍼졌지만, 지금은 그런 게 하나도 중요하지 않았다.
얼른 약을 뱉어내고 손으로 꾹 누르자 그제야 약이 잘게 으스러졌다.
“진태연 씨, 입이라도 벌려봐요.”
태연의 몸을 슬쩍 일으켜서 안에 약을 집어넣었다.
도준은 생수병을 들어 입에 머금었다. 그리고 태연의 입으로 조금씩 흘려서 전달해줬다.
“흐음.”
태연은 제 입으로 무언가가 들어오자 놀라서 밀어내려고 했다.
실컷 입 안에 넣어둔 약을 혹시 뱉어낼까 싶어 마음이 조급해진 도준은 저도 모르게 태연의 입 안으로 뜨거운 숨결을 밀어 넣었다.
　
말랑한 태연의 입술 감촉이 고스란히 느껴져서 도준은 눈을 꾹 감아야만 했다.
‘환자를 상대로 무슨 상상을 하는 건데.’
도준은 자꾸만 온몸에 피어 오르려는 이상한 상상을 억누르며 약을 먹이는 것에 집중하려고 애썼다.
다행히도 태연은 도준이 직접 먹여준 약과 물을 천천히 삼켰다.
“잘했습니다. 한 번 더 할 거니까 뱉어내지 마요.”
도준은 이번에도 같은 과정을 반복하면서 해열제를 간신히 다 먹였다.
“하아.”
이 조그마한 한 알의 약이 제발 효과가 있기를 바라야 할 뿐이었다.
도준은 태연을 다시금 눕혀 놓고 침대 밖으로 빠져 나왔다.
태연에게서 옮은 건지 온몸에 후끈 열기가 돌았다.
손 부채질을 하면서 더위를 식히고 있는 때.
띠링- 하는 소리와 함께 김 박사에게서 메시지가 하나 도착했다.
[본부장님, 혹시 열이 너무 심하면 그냥 두면 안 됩니다.]
“어떻게 하라고.”
도준의 말을 들은 사람처럼 연이어 그 답이 메시지로 날아왔다.
[번거로우시겠지만 사모님 열이 내릴 때까지 차가운 물수건으로 온몸을 닦아주셔야 합니다.]
“…….”
도준은 메시지를 받고 멍하니 서 있었다.
“직접?”
그 질문을 스스로에게 해놓고 어이가 없어서 피식 웃었다.
“내가 해야지, 그럼 누구에게 맡기겠어.”
병원에 데리고 갈까 했던 마음은 이내 싹 없애버렸다.
제가 아닌 다른 사람이 태연의 몸에 손을 댄다는 생각을 하니 분노가 치밀어 오를 것 같았으니까.
도준은 얼른 욕실로 들어가서 수건에 찬물을 적셨다.
제 팔에 대어서 온도를 확인하고는 태연에게로 다가왔다.
옷을 벗기지 않아도 드러나는 팔과 다리를 먼저 닦고 나서 도준은 다시금 고장난 로봇처럼 굳었다.
“이게 효과가 있는 게 맞아?”
김 박사가 저를 일부러 놀리려는 게 아니니 효과가 있는 방법이긴 할 텐데.
잠들어 의식이 없는 아내의 옷을 벗긴다는 자체가 내키지가 않았다.
도준은 눈을 꾹 감으면서 태연의 잠옷 상의를 슬며시 들었다.
그리고 수건으로 배 부근을 닦아주다가 이내 손을 빼냈다.
아무래도 제가 닦아주는 건 못할 듯싶었다.
마음 같아서는 잠옷을 죄다 벗겨다가 수건으로 닦아 열을 내리게 해주고 싶었지만, 그건 어디까지나 생각 속에서만 가능한 일이었고.
현실은 태연의 잠옷 단추 하나 건드릴 수가 없었다.
금방이라도 툭- 하고 터져버릴 제 나쁜 욕망이 고개를 쳐들 것 같아서.
“절대 부끄러워서 이러는 건 아니고.”
깨어났을 때 태연이 놀랄 걸 대비해서 그러는 거라고.
그렇게 생각하면서 도준은 잠시 망설였다.
이 상태로 태연의 몸을 닦아주다가는 아마 수도승처럼 도를 닦아야 할 것만 같았다.
그럴 만한 인내심을 가지고 있지도 않았고.
도준은 휴대폰을 꺼내 들었다. 저 대신 태연을 책임져 줄 사람이 필요했다.
혜숙에게 전화를 할까 하다가 태연에게 폭행을 서슴지 않았던 모습이 떠올라 이내 그만두었다.
아무래도 남자인 저보다는 믿을 만한 여성에게 태연을 맡기는 게 좋을 것 같은데.
고민하던 도준은 어디론가 전화를 걸었다.
***
도준은 거실에서 초조한 사람처럼 왔다갔다하며 정처 없이 배회했다.
얼마 지나지 않아 최 여사가 부부 침실에서 나왔다.
“본부장님, 사모님께서 열이 좀 내리셨습니다.”
“그래요?”
“네. 그래도 혹시 모르니 한 번 더 물수건으로 닦아드리겠습니다.”
“부탁 좀 하겠습니다.”
“그럼요. 걱정 마세요.”
침실 안으로 들어가려는 최 여사를 도준이 붙잡았다. 혹시라도 오해를 할까 싶어서 미리 말을 해야 할 것 같았다.
“절대 내가 하기 싫어서 최 여사님께 부탁한 게 아닙니다.”
“아유, 그럼요. 이게 은근 체력이 많이 드는 일입니다.”
“제가 하면…….”
머뭇거리는 도준을 보고 최 여사는 잘 큰 아들을 보는 엄마의 얼굴을 하면서 웃었다.
“우리 사모님, 제대로 닦아주시기도 전에 본부장님께서 곤란해지시면 안 되니까요.”
“아.”
“들어가보겠습니다.”
정곡을 찔러놓고 최 여사는 평온한 얼굴을 하며 다시 태연의 곁으로 사라졌다.
문이 닫히고 도준은 제 속내를 다 들킨 것 같아 부끄러워서 소리 없는 비명을 질렀다.
***
눈부신 햇살이 넓은 통창으로 들어오면서 잠든 태연의 얼굴을 비췄다.
서서히 눈꺼풀을 밀어 올리고 태연은 화들짝 놀랐다.
“내가 입고 잔 옷이 아닌데?”
도준과 커플인 핑크색 잠옷을 입고 잠든 것 같은데. 지금 자신은 편한 홈웨어 원피스를 입고 있었다.
“꿈을 꿨나?”
그렇다기에는 지금 입는 옷이 평소에도 잘 꺼내 입지 않는 원피스였다.
“뭐지?”
고개를 갸웃거리는 동안 침실 문이 슬며시 열리더니 도준이 모습을 드러냈다.
“일어났습니까.”
“네. 근데 이거 옷이…….”
“어젯밤 진태연 씨가 열이 많이 나서 땀을 좀 흘렸고, 그래서 옷을 갈아 입혔습니다.”
“네?”
당혹스러워하는 태연의 얼굴을 보고 도준이 손을 앞으로 뻗으면서 해명했다.
“내가 벗긴 거 아닙니다.”
“그러면요?”
태연의 얼굴은 못 믿겠다는 듯 변했다.
“최 여사님께 요청했습니다. 최 여사님이 밤새 물수건으로 옆에서 간호했어요.”
“아, 그랬구나.”
태연은 이내 도준을 오해한 게 머쓱해져서 빠르게 사과를 뱉어냈다.
“죄송해요. 저는 그런 줄도 모르고.”
“오해할 수 있죠.”
태연은 습관적으로 시계를 확인했다. 출근 시간이 훨씬 지나 있었다.
오늘은 금요일이었고, 그 말은 제대로 지각을 했다는 뜻이었다.
“아, 저 출근해야해요.”
일어서려는 태연의 어깨를 도준이 가볍게 누르면서 다시 앉혔다.
“몸도 안 좋은데 어딜 가려고.”
“휴가도 못 냈어요.”
“내가 대신 내줬습니다.”
“도준 씨가요?”
“어차피 진태연 씨 휴가 결정권자는 나 아닌가.”
“그렇기는 한데…… 어? 본부장님은요?”
도준 역시 회사에 있어야만 하는 날이었다. 그는 당연한 걸 왜 묻냐는 듯한 얼굴을 했다.
“나도 냈는데.”
“휴가를요?”
“네.”
“왜요?”
“병간호해야지. 내 아내.”
“…….”
내 아내라는 말에 태연의 심장이 잘게 떨리며 반응했다.
들어도 들어도 늘 좋은 말이었다.
“회사 걱정은 하지 말고 푹 쉬어요.”
도준은 곁으로 다가와서 물과 함께 약을 한 알 더 내밀었다.
“열이 많이 떨어지기는 했는데 이거 먹는 게 좋을 것 같다고 김 박사님이 그러더군요.”
“감사해요.”
태연은 도준이 내미는 약을 받아 꿀꺽 삼켰다.
그리고 보니 무언가 짧게 단편적으로 떠오르는 기억이 하나 있었다.
‘이게 뭐지?’
도준이 제 입 안으로 무언가를 밀어 넣고, 그리고 물을 먹여줬던 것 같은데.
‘꿈인가?’
혼란스러웠다.
그래서 태연은 조심스럽게 물었다.
“어제 제가 해열제를 먹고 잠들었나요?”
“네.”
“아, 그랬구나.”
“정확하게 말하자면, 내가 먹여줬습니다.”
고저 없는 듣기 좋은 중저음에 태연은 서서히 눈꺼풀을 들어 올리며 물었다.
“뭐라고요?”
“아무리 깨워도 일어날 기미는 안 보이고.”
“…….”
“김 박사님은 약을 먹여야 한다고 난리고.”
도준은 어깨를 으쓱하면서 태연이 손에 들고 있는 물컵을 가지고 갔다.
“그래서 내가 직접.”
“진짜로요?”
단편적으로 남아 있는 이 기억이 그럼 꿈이 아니라 사실이라는 걸까.
태연의 표정을 보고 도준은 생각을 읽은 사람처럼 대답했다.
“생각하는 그거, 맞을 텐데.”
“도준 씨가 진짜로…….”
키스하는 것처럼 물을 먹여줬냐고 차마 물을 수가 없었다.
태연은 저도 모르게 제 입술을 만지작거렸다. 도준의 시선이 저절로 따라 이동했다.
어제는 워낙 긴박한 상황이라 그랬다 치더라도 이렇게 밝은 아침에 태연의 붉은 입술을 보고 있자니 야릇한 기분이 들었다.
“크흠.”
도준은 목을 가다듬었고 태연 역시 이불을 목 끝까지 당겨 올리면서 애써 시선을 피했다.
“최 여사님이 죽 끓여뒀습니다.”
“네, 내려…… 갈게요.”
어젯밤 그렇게 가까웠던 부부 사이가 맞나 싶을 정도로 어색함의 극치를 달리는 두 사람이었다.
***
진 사장의 집에는 싸늘한 적막이 내려앉았다.
혜숙이 먼저 입을 열었다.
“근데 투자를 진짜 하긴 한대요?”
“할 거야.”
“어떻게 그렇게 확신해요?”
진 사장은 마음에 들지 않는다는 얼굴을 하면서 말을 내뱉었다.
“차도준이 아주 푹 빠졌어.”
“어머, 우리 차신 유업 신사업에요?”
“무슨 소리야. 차신 유업 말고 진태연에게 빠졌다니까.”
“네?”
혜숙은 못 들을 말을 들은 사람처럼 인상을 와락 찌푸렸다.
“당신, 술이 아직 안 깼어요?”
“그 집에 우리 태진이를 보낼 걸 그랬어.”
“미쳤어, 미쳤어! 어디 그런 놈을 우리 태진이한테 갖다 붙여요!”
혜숙은 듣기만 해도 불결하다는 듯 고개를 절레절레 저었다.
그러나 진 사장은 진지한 얼굴이었다.
“애가 눈알이 돌았더라고.”
“누구, 차 서방이요?”
“어. 태연이한테 그냥 완전 제대로 빠졌던데.”
그 말에 혜숙 역시 잠시 말이 없어졌다.
“그러니까 당신, 이번에는 진짜 조심해.”
“알겠어요.”
“태연이 한 번 더 건드리면 차 서방이 절대 그냥 넘어가지 않을 것 같더라니까.”
진 사장은 어제 저를 협박하던 도준의 서늘한 눈빛을 떠올리며 진저리를 쳤다.
***
진 사장의 이마가 깊게 파여 있었다.
혜숙이 옆에서 고개를 갸웃거리며 물었다.
“그런데 두 사람은 도대체 언제 가까워진 거래요?”
“그러게 말이야.”
결혼하고 쭉 붙어 있던 것도 아니고, 떨어져 지낸 기간이 더 길었던 부부였다.
왜 이렇게 순식간에 도준이 태연에게 스며들었는지 그 때를 알 수가 없었다.
“하여튼 일 이야기를 할 때와 태연이 이야기를 할 때 눈빛 자체가 달랐어.”
“여보, 그런데 진짜 그냥 지켜만 보고 있을 거예요?”
혜숙의 물음에 진 사장은 목소리를 높였다.
“행여나 지난번처럼 찾아가서 깽판 놓을 생각 하기만 해봐.”
“아니, 당신도 잘 알 거 아니에요. 우리 태진이랑 다르게 태연이 그X이 얼마나 영악한지.”
“하아. 그러니까 말이야.”
“이대로 있다가 투자가 그냥 물 건너가면? 우리는 그냥 버림받는 거잖아요.”
태연이를 내버려 두라고 한 도준의 경고를 무시할 수는 없었고 그렇다고 정말 손을 놓고 지켜보기에도 영 찜찜했다.
혜숙은 잠자코 생각을 하더니 좋은 생각이 났는지 눈을 반짝였다.
“여보, 나한테 진짜 좋은 생각이 있는데요…….”
“허튼 짓이면 시도도 하지 말라고 했어!”
“아, 나 좀 믿어봐요. 호호호.”
“뭐가 됐든 나는 모르는 일이야.”
“그럼요. 이건 절대 들킬 일이 없어.”
혜숙은 뭐가 그리도 좋은지 콧노래를 부르면서 자리에서 일어났다.
“우리 태진이 자니?”
2층으로 올라가는 혜숙의 발걸음이 그 어느 때보다 가벼웠다.
***
부엌에 앉은 태연과 도준은 그 어느 때보다 서로를 의식하며 식사를 했다.
몸이 좋지 않은 태연을 위해 최 여사는 죽을 만들어놨고, 멀쩡한 도준도 같은 것을 먹겠다며 나섰다.
죽을 한 숟갈 뜨던 태연은 도준을 바라보며 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“도준 씨라도 맛있는 거 드시지 그래요?”
“충분히 맛있습니다. 진태연 씨랑 먹어서 그런가.”
“죽 드시면 배가 금방 꺼질 텐데.”
“지금 내 걱정해주는 겁니까.”
“그럼요.”
망설임 없이 내뱉은 태연의 말이 뭐가 그리도 좋은지 도준은 연신 피식피식 웃었다.
“왜 그러세요?”
“그냥, 좋아서.”
좋다는 말에 태연의 얼굴에도 옅은 웃음꽃이 피었다.
“켈록.”
식사를 이어가던 도준이 난데없이 기침했다.
태연은 수저를 내려놓고 걱정스럽다는 얼굴로 물었다.
“괜찮아요?”
“네. 괜찮습니다.”
태연은 유심히 도준을 관찰했다.
괜찮다고는 했지만, 전혀 멀쩡해 보이지 않는 얼굴이었다.
그러고 보니 평소랑 다르게 그의 인상이 창백했다.
이마에 식은땀도 나는 것 같기도 했고.
태연은 자리에서 일어나 테이블을 빙 둘러서 도준에게로 다가갔다.
도준의 고개가 태연을 보며 서서히 돌아갔다.
“왜 그럽니까.”
태연은 망설임 없이 도준의 이마에 손을 올려놓았다.
그리고 제 이마에도 손을 대고 체온을 비교해보더니 눈을 동그랗게 뜨며 놀랐다.
“도준 씨, 이마가 뜨거워요.”
도준은 난처하다는 듯 혀로 아랫입술을 느리게 쓸었다.
“저한테 감기 옮으신 거 아니에요?”
어제 제게 약을 먹이기 위해 입맞춤을 했었는데.
그것 때문에 도준에게 감기를 옮긴 것 같아 괜스레 미안해졌다.
도준은 제 이마 위에서 꼼지락거리며 움직이는 태연의 온기를 느끼다가 팔을 들어 올렸다.
그리고 가녀린 태연의 손목을 탁- 잡아서 제 쪽으로 당겼다.
“어어?”
도준이 당기는 힘에 태연은 속절없이 끌려갔다.
몸이 기우는가 싶더니 이내 태연의 허리에 도준의 손이 닿았다.
그리고 눈을 떴을 때.
“…….”
바로 앞에 잘난 도준의 얼굴이 있었다.
짙은 검은색 눈동자와 베일 듯이 날카로운 콧대, 도톰하며 혈색이 도는 입술, 잡티 하나 없는 말끔한 피부. 
신이 공을 들여 빚어놓은 조각상처럼 완벽한 이목구비를 홀린 듯 쳐다보며 태연은 천천히 입을 열었다.
“지금 이게 무슨…….”
너무 놀라 말이 제대로 나오지 않았다.
태연은 위, 아래로 훑으며 상황 파악을 하려고 애썼다.
자신은 지금 도준의 탄탄한 허벅지 위에 앉아 있었고 제 허리는 도준이 팔로 감싸고 있었다.
넘어지면서 쏟아지듯 도준의 품에 안긴 탓에 맞붙은 신체가 불에 타고 있는 것처럼 뜨거웠다.
“아, 제가 일부러 이렇게 앉은 건 절대 아니거든요.”
태연은 횡설수설하며 자리에서 일어나려고 했다.
그럴수록 도준은 태연의 허리를 안은 팔에 힘을 줘 더더욱 강하게 당길 뿐이었다.
태연의 다갈색 눈동자에 천진난만하게 웃는 도준의 모습이 담겼다. 
정말이지 이렇게 가까운 거리에서 저렇게 치명적인 웃음을 짓는 건 반칙이다.
도준의 입술이 서서히 열렸다.
“그럼요. 당신이 일부러 앉은 건 아니죠. 내가 당긴 거니까.”
“네?”
“이렇게 있고 싶어서.”
태연의 입술이 서서히 벌어졌다.
도준은 지금 무슨 말을 하는지 알고는 있는 걸까.
태연은 잠시 머뭇거리더니 다시 손을 뻗어 도준의 이마를 짚었다.
“열이 진짜 많이 나는 것 같아요.”
“그렇습니까.”
걱정하고 있는 태연과 다르게 도준은 뭐가 그리도 좋은지 연신 웃고 있었다.
아파서 머리가 어떻게 된 게 아닐까 싶을 정도로 말이다.
“안 되겠어요. 김 박사님을 부를게요.”
도준의 허벅지에서 내려가려고 했건만 이번에도 태연은 그럴 수 없었다.
“도준 씨?”
“잠시만 이렇게 있읍시다. 머리가 갑자기 아픈 것 같은데.”
태연을 있는 대로 걱정시켜 놓고 도준은 너무도 평온한 얼굴이었다.
도준은 태연을 허벅지 위에 앉히고 아주 능숙하게 죽을 한 숟갈 떴다.
“약을 먹든 뭘 하든 하려면 밥을 먹어야 하지 않나 싶은데.”
“그렇죠.”
태연은 도준의 들고 있는 숟가락을 보며 생각했다.
그래도 꿋꿋하게 죽을 다 먹으려고 하는 시도는 무척 칭찬할 만했다.
그런데 그는 지금 혼자가 아니었다. 무릎 위에 태연이 앉아 있어서 불편해 보였다.
‘밥을 먹으려면 내가 방해되지 않을까?’
도준을 배려해주기 위해 태연이 그의 품에서 벗어나려고 하면 틈조차 주지 않았다.
도준은 제 품에 안겨 있는 태연을 지그시 응시했다.
　
“아- 해요.”
“네?”
도준이 먹으려고 뜬 죽인 줄 알았건만. 숟가락은 태연의 입 앞에 와 있었다.
“도준 씨?”
뭐라 이야기를 하려고 벌린 태연의 붉은 입술 사이로 도준이 들고 있던 숟가락이 들어왔다.
“…….”
너무 놀란 태연은 동작을 그대로 멈췄다. 도준은 나직하게 속삭였다.
“씹어야지.”
“아, 네.”
고장 난 로봇처럼 가만히 있던 태연은 그제야 천천히 저작 운동을 시작했다.
죽이 무슨 맛인지 느낄 새가 없었다. 그보다 맞닿아 있는 도준의 신체가 자꾸 신경이 쓰일 뿐이었다.
태연은 아직 한가득 남은 그릇을 보며 물었다.
“도준 씨, 생각해보니까 이걸 얼른 먹어야 약도 먹고 쉬지 않을까요?”
이제 그만 저를 내려달라는 의미였지만 도준은 다르게 받아들인 모양이었다.
“배고팠습니까? 말을 하지.”
그리고 빠르게 죽을 한 숟갈 떠서 후후 불더니 다시금 태연의 입안에 넣어 줬다.
“뜨겁진 않고?”
“네.”
태연은 홀린 듯 도준의 질문에 대답하기 위해 고개를 끄덕였다.
은은한 미소를 건 채로 도준은 그 뒤로도 계속 죽을 퍼다 나르기를 반복했다.
“저 혼자서 먹을 수 있거든요.”
“알고 있습니다.”
안다는 사람이 전혀 모르는 것처럼 행동을 하고 있으니.
잠자코 받아먹던 태연은 조심스럽게 물었다.
“혹시 이걸 다 먹어야 저를 내려주실 건가요?”
“아뇨.”
“다 먹어도 안 내려주실 거라고요?”
“그럴 생각인데.”
태연의 눈이 더더욱 확연하게 커졌다.
입술을 혀로 축이면서 당황스럽다는 표정을 지었다.
‘설마 오늘 하루 종일 이렇게 있자는 건 아니겠지?’
절대 도준의 허벅지가 너무 딱딱해서 엉덩이가 아파 와서 그런 게 아니었다.
물론 그런 이유도 있기는 했지만 제가 무겁지는 않을까 그게 제일 신경이 쓰였다. 
태연의 생각을 읽은 사람처럼 도준이 능글맞게 물었다.
“무거울까 봐 자꾸 도망가려고 하는 겁니까.”
“네.”
“그럴 리가 있나. 하루종일 이렇게 안고 있으라고 해도 가능할 정도로 가벼운데.”
“도준 씨는 거짓말을 참 잘하시네요.”
태연의 솔직한 말에 도준이 작게 웃었다.
“거짓말 같다는 겁니까, 지금?”
“그럼요. 어린아이도 이렇게 안고 있으면 힘든데 다 큰 성인을 데리고 있으니까 당연히 무거울 수 있죠.”
“정말 아닌데.”
그 사이 도준은 또 죽을 한 스푼 떠서 태연의 입안에 넣어 줬다.
이제 제법 능숙해진 주고받기였다.
“거짓말이 아니라는 걸 입증해야겠습니다.”
“네?”
그 말은 정말로 오늘 온종일 이렇게 저를 안고 있겠다는 말이었다.
태연은 빠르게 고개를 저었다.
“생각해보니 도준 씨가 한 말, 거짓말 아닌 것 같아요.”
어떻게든 그에게서 벗어나기 위해 손바닥 뒤집듯 내뱉은 말을 바꾼 태연이었다.
속이 뻔히 보이는 그 행동에 도준이 웃음을 참지 못했다.
“지금 와서 그렇게 말해도 늦었습니다.”
태연이 뭐라 말하려고 하면 도준은 죽을 떠먹이며 태연의 말을 막았다.
태연은 제 입 앞으로 다가온 숟가락을 한 손으로 슬며시 잡았다.
“도준 씨, 몸도 안 좋은데 이렇게 무리하면 안 돼요.”
“그런가.”
“네. 이상하게 아까보다 더 열이 오른 것 같아요.”
이마를 짚었을 때는 못 느꼈는데 도준의 품에 안겨 있으니 확연하게 알 수 있었다.
지금 체온계로 온도를 재면 분명 고열이라고 뜰 게 분명했다.
“왜 이렇게 됐는지는 안 궁금하고?”
“그거야 저한테 감기를 옮았으니까 이렇게 열이 나는 거겠죠.”
“아닌데.”
도준은 숟가락을 내려놓았다.
그리고 두 손으로 태연의 허리를 잡아서 당기며 그녀의 귓가에 나직하게 속삭였다.
“당신이랑 붙어 있어서.”
“…….”
“그래서 자꾸 열이 오르는 것 같은데.”
귓가에 와닿는 도준의 숨이 너무도 뜨거웠다.
열이 나서 그런 건지 아니면 그 외에 다른 욕망이 섞여서 그런 건지 알 수는 없었지만.
태연은 너무도 가까워져 있는 도준의 얼굴을 애써 피하면서 허공을 쳐다봤다.
“그러니까 열을 내리기 위해서는 저를 놓아주셔야겠네요?”
“허.”
도준은 예상치 못한 말을 듣고 작게 헛숨을 토해냈다.
“저랑 있어서 더 열이 나는 거라면 저를 최대한 멀리하는 게 답이 아닐까 싶은데요.”
도준은 이 상황에서도 참으로 이성적이게 조곤조곤 말을 내뱉는 태연의 얼굴을 지그시 응시했다.
“이런 모습도 예뻐서 어쩌나.”
“네?”
“놓아주기 싫게.”
‘방금 뭐라고 한 거야?’
오늘은 어찌 된 영문인지 분명 제대로 들어 놓고도 그 안에 담긴 뜻을 파악하기까지 너무도 오래 걸렸다.
도준은 짙은 시선으로 태연을 내려보더니 눈 하나 깜빡하지 않고 물었다.
“키스해도 됩니까.”
***
짙은 도준의 시선이 당장이라도 태연을 잡아먹을 듯 크게 일렁였다. 
태연의 대답이 떨어지기도 전에 도준의 얼굴이 활강하듯 아래로 내려왔다.
그리고 두 사람의 입술을 부드럽게 얽혔다.
도준은 태연의 허리를 잡고 있는 손에 힘을 줘서 더더욱 제 쪽으로 당겼다.
빈틈이 원래도 없었지만 두 사람의 몸이 더더욱 빼곡하게 맞닿았다.
쿵- 쿵-
규칙적으로 뛰는 심장 박동 소리를 혹시 도준이 듣는 건 아닐까, 걱정이 됐다.
도준은 부드럽게 태연의 입 안을 헤집었다.
뜨거운 열기가 서로의 안에서 섞이며 넘나들었다.
‘이러면 나한테 감기 진짜 제대로 옮을 것 같은데.’
그 생각도 잠시.
도준은 다른 생각일랑 아예 하지 못하게 하려는 듯 더욱 격렬하게 태연을 흔들었다.
태연은 속절없이 도준을 받아들였다.
사실 그를 밀어낼 생각도 없었던 것 같다.
부드러움과 거침이 공존하는 입맞춤에 정신이 아득하게 멀어져갔다.
도준은 한 손으로 부드럽게 태연의 머리카락을 쓸어 넘기며 다정하게 속삭였다.
“감기는 옮겨야 낫는 거라고 누가 그러더군요.”
“그거 다 미신이에요.”
태연은 달뜬 숨을 내쉬면서 뒤늦게 후회했다.
“하. 저 때문에 괜히 도준 씨 감기 걸린 것 같은데. 어떻게 하죠?”
“어쩔 수 없죠.”
“이번 감기 진짜 독하다니까요. 그렇게 웃고 있을 때가 아니에요.”
그러나 태연만 조급했다.
도준은 감기에 걸리든 말든 그따위는 아무런 상관이 없다는 듯 그저 태연만을 바라볼 뿐이었다.
“이상도 하죠.”
“뭐가요?”
“왜 당신이 하는 거면 난 뭐든 다 같이 하고 싶을까.”
“…….”
“그게 설령 아픈 거라고 하더라도 말이야.”
태연의 다갈색 눈동자가 속절없이 떨려왔다. 너무도 진솔한 말에 심장도 반응했다.
그의 얼굴을 보고 있다가는 이번에는 제가 먼저 입을 맞춰버릴 것 같아 태연은 시선을 피했다.
도준은 잘 얽혀 있던 시선에 틈이 생기는 게 싫은지 한 손으로 태연의 턱을 아프지 않게 잡았다.
그리고 다시 제 얼굴을 보게끔 천천히 돌렸다.
“왜 피합니까.”
태연은 아랫입술을 짓이기며 물었다.
“솔직하게 말해도 돼요?”
“얼마든지.”
잠시 정적이 흘렀다.
침을 꼴깍 삼킨 태연은 기어들어 가는 듯 작은 목소리를 냈다.
“도준 씨 얼굴을 보고 있으니까.”
“그러니까?”
“저도 모르게 입을 맞출 것만 같아서……. 흡.”
태연의 말이 끝나기도 전에 도준은 다시금 얼굴을 내려 그녀의 입술을 먹어버렸다.
조금 전과는 다른 조급함이 깃든 입맞춤이었다.
태연이 숨을 쉴 틈도 주지 않고 도준은 그녀를 밀어붙였다.
어찌나 밀어대는지 점점 태연의 몸이 식탁 쪽으로 기울어졌다.
‘이러다 떨어지는 거 아니겠지.’
그러나 그 생각은 하등 쓸모없는 것이었다.
도준은 그녀를 놓아줄 생각이 전혀 없어 보였고 커다란 두 손으로 태연의 등을 탄탄하게 받쳤다.
그런데도 태연의 몸은 자꾸만 뒤로 넘어갔다.
도준은 잠시 입술을 떼어내고 식탁 위에 놓여 있던 식기를 한쪽으로 치웠다.
“도준 씨?”
빈자리를 만들고 그 위에 태연을 눕혔다.
밥을 먹으라고 만든 식탁 위에 살면서 이렇게 누워볼 줄이야.
태연의 다갈색 눈동자가 갈피를 잃고 당황해서 파르르 떨렸다.
도준은 태연의 다리 사이에 자리를 잡고는 몸을 낮췄다.
그리고 귓가에 속삭였다.
“최 여사님 아직 퇴근 안 한 거 알고 있습니까.”
“그럼요.”
“그러니까 최대한 참아봐요.”
“뭐를…….”
자세한 설명도 없이 도준은 곧장 입술을 포개왔다.
마치 이곳이 식탁이 아니라 침대가 된 것 같은 착각이 들 정도로 거침없는 입맞춤이었다.
　
그렇게 도준을 받아들이던 태연은 저도 모르게 흘러나오려는 신음 소리를 안간힘을 써서 참았다.
그제야 도준이 했던 경고가 뭐였는지 확실하게 알 수 있었다.
태연이 어쩔 줄 몰라 버둥거리자 도준은 그녀의 손을 제 머리 위에 올렸다.
태연은 손가락을 넣으면서 도준의 부드러운 머리카락을 만졌다.
새어 나오려는 흥분감을 참아보려고 안간힘을 써봤지만 모든 소리를 차단할 수는 없었다.
결국, 태연은 주먹을 말아쥐고 도준의 어깨를 가볍게 두드렸다.
정신없이 입을 맞춰오던 도준은 천천히 얼굴을 떼어냈다.
제가 정신없이 만진 탓에 늘 단정하던 도준의 머리가 죄다 헝클어져 있었다.
태연은 부끄럽다는 듯 입술을 말아 물면서 작게 속삭였다.
“아무래도 여기서는 좀 그런 것 같아요.”
도준의 입꼬리가 호선을 그리며 올라갔다.
“나도 같은 생각입니다.”
“그렇죠?”
도준이 멀어지려는 찰나, 태연이 그의 팔뚝을 잡았다.
“잠시만요.”
이 상태로 부엌을 나간다면 최 여사가 이상하게 볼 게 뻔했다.
밥을 먹던 사람의 머리가 이렇게 헝클어질 일이 없으니까.
태연은 천천히 그의 머리를 매만졌다.
“됐어요.”
도준은 태연의 허리에 손을 넣고 일어나기 쉽도록 도와줬다.
입고 있던 홈웨어 원피스가 있는 대로 올라가 있었고 그 역시도 구겨져 있었다.
서로의 몰골을 확인하고 두 사람은 동시에 웃었다.
“도준 씨, 이게 뭐예요.”
“그러니까 누가 밥 먹는데 그렇게 예쁘라고 했습니까?”
“제가 잘못했네요.”
“나도 떳떳하진 않으니까 서로를 홀린 탓으로 하죠.”
태연은 식탁에서 폴짝 뛰어 내려왔다.
“아…….”
죽이 담겨 있던 그릇을 어찌나 빠르게 홱- 밀쳤는지 음식물이 죄다 식탁 위로 흘러나와 있었다.
“어쩌죠?”
누가 봐도 일부러 엎지른 모양새였다.
“최 여사님도 이해해 줄 겁니다.”
도준은 태연의 손을 잡았다.
예전이었다면 이런 사소한 행동 하나에도 놀랐을 태연이다.
적응이 된 탓인지, 아니면 그보다 더한 행동을 서슴지 않고 해서 익숙해진 건지 모르겠지만 태연은 싱긋 웃을 뿐이었다.
그리고 저도 모르게 도준의 손가락 사이사이에 제 손을 넣으며 얽었다.
흡족스럽다는 듯 도준은 태연의 손을 잡은 채로 부엌을 나갔다.
거실에 앉아 있던 최 여사가 몸을 일으켰다.
“식사는 입에 맞으셨나 모르겠어요.”
“네, 잘 먹었습니다. 감사해요, 최 여사님.”
사실 먹은 죽보다 식탁에 흘린 게 더 많았지만 말이다.
부엌으로 들어가려는 최 여사에게 도준이 넌지시 말했다.
“오늘은 저희답지 않게 음식을 좀 흘렸습니다.”
최 여사는 그저 미소를 지을 뿐이었다.
“맛이 없어서 남긴 건 아니니 오해하지 마시라고 드리는 말씀입니다.”
“그럼요.”
부엌으로 들어가는 최 여사의 뒷모습을 보고 도준은 태연과 함께 침실로 곧장 들어갔다.
“아까 불편하진 않았습니까.”
식탁이 딱딱하고 좁아서 누워 있기 힘들지 않았냐는 말이었다.
아무리 생각해도 신성한 부엌에서 그런 짓을 했다는 게 너무도 부끄러웠다.
태연의 얼굴이 붉게 달아오르는 걸 보고 도준이 능글맞게 물었다.
“열이 아직 덜 내린 모양이네요.”
“그런 것 같아요.”
태연은 한 손으로 뺨을 매만지면서 도준에게서 멀어지려고 했다.
도준은 태연이 나아가려는 방향으로 몸을 얼른 옮겨 막았다.
“이왕 감기에 걸린 거, 제대로 나에게 옮길 생각은 없습니까.”
“네?”
“아, 사실 동의를 구하려고 물어본 건 아니었는데.”
도준은 태연의 얼굴을 느릿하게 쓸어 내려가더니 짙은 시선을 보냈다.
부엌에서 공간과 시간의 제약을 받은 탓에 하지 못했던 일을 마무리 짓고자 하는 수컷의 눈빛이었다.
“그럼 당신도 동의한 거로 알겠습니다.”
서늘했던 침실 안의 공기가 금세 후끈 달아올랐다.
***
혜숙은 태진과 함께 모처럼 데이트를 하러 나왔다.
분위기 좋은 카페에 앉아 커피를 시켜 놓고 두 모녀는 희히덕거렸다.
혜숙은 태진의 기분을 확인하고 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“태진아, 너 예전에 만났던 남자 중에 KK 식품 다녔던 애 있지 않았어?”
“누구?”
태진은 시큰둥하게 휴대폰을 보며 대답했다.
“얼굴은 반반했는데 네가 실속 없다면서 얼마 안 만나고 헤어진 애 있잖아.”
“그런 남자가 한둘이 아니라서.”
태진은 휴대폰에서 시선을 들어 잠시 고민했다.
“아, 채시락 오빠 말하는 거야?”
“그래. 이름이 맞는 것 같아!”
“그 사람은 왜?”
혜숙은 몸을 당기더니 태진에게 작게 속삭였다.
“내가 최근에 태연이네 회사 갔었잖아.”
“우리 엄마가 도시락 싸 들고 손수 간 그날?”
“어.”
그날 생각만 하면 피가 거꾸로 솟는 것 같았다.
혜숙은 주문한 아이스 커피를 한 모금 마시고도 화가 가라앉지 않아 손부채질을 했다.
태연과 얽힌 이야기 같아 태진은 휴대폰을 내려놓고 흥미롭다는 듯 눈을 반짝였다.
“그날 왜?”
“내가 그때 회사 근처에서 그 남자애를 봤거든.”
“그랬어?”
“보니까 태연이랑 그 사람, 같은 팀인 것 같던데.”
태진은 천천히 기억을 곱씹었다.
“신사업 팀이었나, 그랬던 것 같은데.”
“응. 태연이가 지금 거기 있잖아.”
“그럼 같은 팀이겠다. 그거는 왜?”
혜숙은 붉게 립스틱을 칠한 입술을 당겨 올리면서 히죽거렸다.
“그 남자, 승진 못 하고 있어서 네가 별 볼 일 없다고 했었지?”
“엄마 기억력 엄청 좋다!”
“그 남자, 쓸모가 좀 있을 것 같은데.”
“어떻게?”
혜숙은 본인이 생각한 걸 태진에게 털어놓았다.
이야기를 듣는 내내 태진의 입꼬리가 하늘 높은 줄 모르고 한껏 치솟았다.
“엄마, 어쩜 이렇게 비상해?”
“누구 엄마인데.”
두 모녀는 서로를 보며 깔깔거렸다.
태진은 의기양양한 얼굴을 하며 휴대폰 메신저를 열었다.
“내가 헤어지자고 했을 때 시락 오빠가 엄청 매달렸었거든.”
“당연하지. 누굴 닮아 이렇게 예쁜지.”
“엄마가 날 예쁘게 낳아준 덕에 가끔 너무 피곤해.”
태진이 귀엽게 입술을 내밀자 혜숙은 정말 사랑스럽다는 눈으로 제 딸의 볼을 매만졌다.
“아마 지금도 연락하면 바로 받을걸?”
태진은 망설임 없이 연락처에서 시락의 이름을 찾아 전화를 걸었다.
잠시 후. 수화기 너머에서 익숙한 목소리가 흘러나왔다.
“오빠? 나 태진이야.”
-네가 어쩐 일이야? 먼저 전화를 다 주고.
“오늘 약속 없으면 우리 잠깐 만날래?”
-난 좋지.
“그럼 약속 장소랑 시간 메시지로 보낼게.”
통화를 끝내고 태진은 즐겁다는 듯 연신 웃음을 뱉어냈다.
“엄마, 이거 너무 쉽겠는데?”
“이게 다 매력 덩어리 우리 딸 덕분이네.”
태진과 혜숙은 서로를 바라보며 세상을 다 가진 듯 웃었다.
모든 게 다 저들 뜻대로 되어가는 상황에 행복에 겨워 있었다.
***
태진은 분위기 좋은 재즈바(Bar)로 들어갔다.
구석진 자리에 앉아 있던 시락은 태진을 발견하고 손을 번쩍 들어 흔들었다.
태진은 도도하게 턱을 들고 시락이 있는 테이블로 걸어갔다.
“일찍 왔네, 오빠.”
“오랜만이야, 태진아.”
시락은 헤벌쭉 웃으면서 태진의 손을 잡으려고 팔을 뻗었다.
태진은 홱- 손을 빼내고는 멋쩍게 웃었다.
“허락 없이 하는 터치는 싫댔잖아.”
“아, 미안. 너만 보면 늘 손이 먼저 나가서.”
시락과 거리를 둬야겠다고 생각한 건 바로 저런 손버릇 때문이었다.
시간과 장소를 가리지 않고 자꾸만 손을 덥석덥석 잡아대는 탓에 불쾌했던 적이 한두 번이 아니었다.
시락에게 이별을 고하고 난 뒤, 다시는 보지 않을 줄 알았지만 나름 쓸모 가치가 있는 남자였다.
태진은 눈웃음을 치면서 시락에게 물었다.
“오빠, KK 식품 무슨 팀이랬지?”
“나? 신사업 팀.”
“혹시 그러면 그 팀에 진태연이라고 있어?”
“진 대리? 있지.”
태연의 이름에 시락의 얼굴에 살짝 동요가 생겼다.
그 찰나를 포착하고 태진이 넌지시 물었다.
“왜?”
“아냐, 아무것도.”
시락은 주문한 위스키를 단숨에 털어 넣었다.
태연을 떠올리면 저를 불러다 서늘하게 엄포를 놓았던 도준의 얼굴이 따라왔기 때문이다.
태진은 긴 다리를 꼬면서 시락을 쳐다봤다.
“오빠, KK 식품에서 과장 단 지 얼마나 됐지?”
“어? 그게…….”
“오빠를 까내리려고 물어보는 거 아니고. 제안을 하나 할까 해서.”
“뭔데?”
태진은 상체를 앞으로 숙여 거리를 좁혔다.
딱 달라붙는 원피스가 그녀의 몸매를 훤히 드러내고 있었다.
시락의 시선이 자연스럽게 드러난 곳으로 향하자 태진은 불쾌하다는 티를 팍팍 냈다.
“그 음흉한 눈깔 좀 어떻게 할 수 없어?”
시락은 억울하다는 듯 숨을 뱉어냈다.
“아니, 보여서 본 건데.”
후. 태진은 숨을 뱉어냈다.
너 같은 놈 보라고 입은 게 아니라고 한소리를 할까 하다가 성질을 죽였다.
‘그래, 최대한 비위를 맞춰주고.’
태진은 애써 상냥한 척을 하며 웃었다.
“그래도 그렇게 너무 노골적으로 보면 내가 부끄럽잖아.”
정말 부끄러워하는 사람처럼 한 손으로 입을 가리며 웃었다.
시락은 태진의 말에 또 홀랑 넘어가서는 재빠르게 사과를 뱉어냈다.
“미안. 내가 잘못했네.”
“오빠, KK 식품에서 위로 올라가기 힘들 것 같다고 전에 이야기했었잖아.”
“어.”
승진 생각만 하면 한숨이 나오는지 시락은 깊게 숨을 뱉어냈다.
“그래도 아예 방법이 없는 건 아니야.”
“그래?”
도준의 비위를 잘 맞춰준다면 그의 라인을 탈 수도 있지 않을까, 시락은 잠시 그 생각을 했다.
“오빠, 내가 시키는 일 잘만 해주면 차신 유업 임원 자리 줄게.”
“뭐?”
시락은 눈알이 튀어나올 정도로 놀랐다.
“목소리 낮춰.”
“어. 그래야지.”
시락은 두 눈을 부릅뜬 채로 물었다.
“어떻게?”
“어떻게라니. 우리 아빠한테 자리 하나 만들어달라고 하는 건 일도 아닌데?”
“어. 그러겠네.”
시락은 그제야 잊고 있었던 태진의 뒷배경을 떠올렸다.
태진의 외모에 홀려 따라다녔지만, 그녀는 집안마저도 완벽했다.
그 때문에 저렇게 고고한 척을 해도 시락이 기를 못 펴는 거고.
“어때? 할래?”
시락은 듣지도 않고 하겠다고 고개를 끄덕였다.
KK 식품에서 아무리 노력을 해도 높은 천장 때문에 닿지 못했다.
KK 식품보다 규모는 작지만 그래도 차신 유업에서 임원을 다는 게 어딘가 하며 시락은 연신 히죽거렸다.
“뭔데?”
“간단해. 오빠네 팀에 있는 진태연 있잖아.”
“어. 진 대리.”
“걔가 뭐 하고 지내는지, 누구 만나는지 그냥 보이는 대로 나한테 알려주면 돼.”
“근데 진 대리는 왜?”
시락은 궁금하다는 얼굴을 했다. 태진은 짧게 한숨을 푹 내쉬었다.
“왜긴. 그냥 내 동생이 걱정돼서 그러지.”
시락은 태진이 하는 말은 뭐든 다 맞는다고 할 생각인지 고개가 떨어질 정도로 세차게 끄덕였다.
“그래, 걱정이 될 만하지.”
“무슨 뜻이야?”
“아, 진 대리가 너무 고지식한 편이잖아. 너랑은 다르게.”
태연보다 제가 더 낫다는 말에 태진의 입꼬리가 씰룩거렸다.
“내가 연락을 해도 태연이는 받지도 않고.”
“정말?”
“어. 결혼한 뒤로 부모님께 연락도 안 한다니까.”
“저런.”
시락은 태진의 말만 듣고 태연을 불효녀라고 판단하는 것 같았다.
“내가 오죽하면 오빠한테 이렇게 부탁하겠어?”
시락은 태진을 위로한답시고 위스키 잔을 쥐고 있는 그녀의 손 위에 제 손을 포갰다.
순간 태진의 미간이 와락 일그러졌다.
인내심을 발휘해 최대한 표정 관리를 하고 태진은 서서히 손을 빼냈다.
“그러니까 한 가족 살린다 생각하고 힘 좀 써주라, 오빠.”
“나만 믿어. 어차피 같은 사무실이거든.”
“역시! 오빠밖에 없어.”
가식적인 멘트였지만 이미 태진에게 홀릴 대로 홀려버린 시락은 황홀하다는 얼굴이었다.
자신이 앞으로 해야 하는 일이 누군가의 정보를 넘기는 위법이라는 건 이미 안중에도 없었다.
“태진아, 오빠만 믿어.”
　
　
***
태연은 도준의 아래에 누워 밭은 숨을 뱉어냈다.
고작 입맞춤을 했을 뿐이다. 
그런데 왜 이렇게 몸에 열기가 오르는 건지.
이건 전부 여전히 제 위에서 뜨거운 시선을 보내고 있는 도준 때문이었다.
태연이 고개를 돌리자 도준은 그녀의 시선이 향하는 옆자리로 몸을 움직였다.
가까운 거리에서 또 두 사람의 시선이 얽혔다.
“도준 씨, 근데 열이 점점 더 나는 것 같아요.”
“제대로 옮은 것 같은데.”
“그러니까 하지 말자고 했잖아요.”
“하고 싶은 걸 어떻게 참습니까.”
너무도 진지한 물음에 태연은 저도 모르게 웃음을 터뜨렸다.
“그래도 조금 참지 그랬어요. 저는 거의 나았는데 도준 씨가 아프잖아요.”
“잘됐네.”
“네?”
도대체 뭐가 잘 됐다는 건지 알 수가 없어 태연은 걱정스럽다는 얼굴을 했다.
“밤새 진태연 씨가 앓는 걸 보면서 진짜 마음이 아팠거든.”
저를 진지하게 걱정해주는 도준의 시선에 태연의 마음이 또 한 번 움직였다.
“진태연 씨 혼자 아프게 두기 싫어서 차라리 내가 아팠으면 했는데. 그렇게 돼서 기쁘네요.” 
“말도 안 돼.”
열이 펄펄 나면서도 기쁘다는 말을 내뱉는 도준을 보며 태연은 작게 한숨을 내쉬었다.
“아까 김 박사님 왔을 때, 링거라도 맞지 그랬어요.”
“됐습니다. 어차피 약 먹으면 되니까.”
도준은 약을 먹으려는 듯 몸을 일으켜 침대 헤드에 기댔다.
약봉지를 뜯는 도준을 보며 태연은 그가 했던 말이 생각났다.
“도준 씨, 손잡아 줄까요?”
피식- 그가 작게 웃었다.
“약 먹는 거 싫어해서 차 회장님이 늘 잡아줬다면서요.”
“그랬었죠.”
태연은 약을 들고 있지 않은 도준의 나머지 손을 슬며시 잡았다. 도준의 눈썹이 잠시 꿈틀거렸다.
“이제 얼른 먹어요. 다 먹을 때까지 이렇게 있을게요.”
천진난만한 태연의 얼굴을 보고 있다가 도준은 아찔한 미소를 지어보았다.
“나이를 먹어도 약이 싫은 건 어쩔 수 없네요.”
“그래도 먹어요. 그래야 낫죠.”
“싫은데.”
“네?”
도준은 정말 먹지 않을 생각인지 약을 다시금 봉지 안에 넣었다.
“도준 씨?”
태연은 조급해져서 약봉지를 침대 옆 서랍 위에 올리려는 도준을 말렸다.
“싫어도 먹어야 해요. 이렇게 몸이 뜨거운데.”
“먹여줄래요?”
“네?”
태연의 다갈색 동공이 파르르 떨려왔다.
“어젯밤에 나는 당신에게 직접 먹여줬는데.”
그 말을 하며 도준은 혀로 느릿하게 아랫입술을 쓸었다.
태연의 시선이 저도 모르게 저절로 도준의 입술에 닿았다가 떨어졌다.
“그거는 제가 정신을 못 차리고 있어서…….”
“나도 그럼 그 지경이 될 때까지 버티겠습니다.”
“네에?”
엄청난 말을 아무렇지 않게 내뱉고 도준은 정말 약을 안 먹을 생각인지 약봉지를 탁- 서랍 위에 내려놓았다.
“아니, 잠시만요.”
약봉지를 가지고 오려고 태연이 손을 뻗었지만 도준의 탄탄한 팔에 막혔다.
안간힘을 쓰던 태연은 마음을 굳게 먹고 그의 몸 위로 올라갔다.
“…….”
도준의 두 다리를 넘어가 서랍 위 약봉지를 가지고 올 생각이었다.
그러나 애석하게도 도준의 몸 위에서 멈춰버렸다.
“도준 씨?”
조금만 팔을 뻗으면 닿을 위치에서 태연은 오도 가도 못하는 상황이 되었다.
이불 하나를 사이에 두고 두 사람의 몸이 다시금 맞닿았다.
“그러니까 저는 약을 가지러 가려고 여기로 온 건데요.”
“그랬습니까.”
“네. 잠깐 넘어갈게요.”
그러나 도준은 태연의 허리를 두 손으로 잡으면서 절대 놓아줄 생각이 없어 보였다.
태연은 금방이라도 울음을 터뜨리려는 사람처럼 걱정을 했다.
“도준 씨, 약이 쓴 것 때문에 먹기 싫으면 제가 초콜릿이라도 가지고 올까요?”
별로 당기지 않는지 도준은 고개를 저었다.
“그러면 사탕이라도? 단 걸 먹으면 금방 약의 쓴맛이 사라져서 좋거든요.”
잠시 고민을 하던 도준은 사탕도 영 내키지 않는지 어깨를 으쓱할 뿐이었다.
다급해진 태연의 입에서 빠르게 말이 쏟아져 나왔다.
“도준 씨, 하자는 거 다 해줄게요.”
“정말?”
“네, 그러니까 약부터 먹어요.”
도준의 입꼬리가 미세하게 꿈틀거렸다.
기분이 하늘을 날 듯 좋았지만 애써 표정을 숨기며 도준은 점잖은 척 말을 뱉어냈다. 
“방금 그 말, 지킬 수 있습니까.”
“도준 씨가 약을 다 먹는다면요.”
“그러죠.”
도준은 팔을 뻗어 뜯었던 약봉지를 다시금 가지고 왔다.
네 알의 약이 들어 있었다.
도준은 태연의 손을 하나 들더니 그 위에 약을 올렸다.
“한 알 먹을 때마다.”
“네?”
도준은 우선 조그마한 약 한 개를 집어 들더니 입 안에 넣었다.
물과 함께 약을 삼키고 도준은 미간을 살풋 찡그렸다.
“자, 여기 한 알 더…….”
그러나 도준은 다음 약을 먹지 않고 곧장 태연의 입술을 머금었다.
‘응? 약이 아니라 내 입술을 왜…….’
찰나 닿았던 입술은 한참 뒤에나 떨어졌다.
　
태연은 제 손 위에 올라가 있는 남은 세 알의 약을 허망하게 쳐다봤다.
그리고 조심스럽게 물었다.
“도준 씨, 설마 이거 한 알 먹을 때마다 키스하실 거예요?”
“네.”
흔들림 없는 눈동자를 보고 태연은 슬며시 입을 벌렸다.
“정말?”
“응. 그럴 생각인데.”
천진난만한 얼굴로 도준이 약으로 손을 뻗었다.
“잠시만요.”
태연은 눈을 꾹 감으면서 약을 들고 있는 손을 움켜쥐었다.
오늘에만 벌써 몇 번의 키스를 하는 건지 모르겠다.
아직 세 알이나 남았고 그 말은 최소 세 번의 입맞춤을 한다는 말이었다.
태연은 입술을 말아 물며 조심스럽게 물었다.
“제가 진짜 맛있는 초콜릿을 알고 있는데 그거를 먹어보는 건…….”
태연의 말을 제대로 듣지도 않고 도준은 능글맞게 말을 꺼냈다.
“나에게는 당신이 제일 맛있는데.”
태연의 입이 속절없이 벌어졌다.
***
“도준 씨, 그게 무슨 말이에요?”
“말 그대로.”
태연은 약을 뺏기지 않으려고 주먹을 꽉 움켜쥐었다.
그 모습이 너무 사랑스러워서 도준은 계속 웃음을 터뜨렸다.
“웬만한 초콜릿이나 사탕보다 당신이 더 단데.”
“…….”
“모르나 보네.”
태연의 입술이 서서히 벌어졌다.
“도준 씨, 이거 약이 크지 않아서요. 한 번에 털어 넣어도 될 것 같은데요?”
도준은 단호한 얼굴을 하며 고개를 저었다.
“내가 알약을 잘 못 먹는 편이라서.”
허망하다는 듯 태연의 동공이 파르르 떨렸다. 도준은 태연의 허리를 잡은 손에 힘을 풀었다.
도준이 한 발 물러나 주나 싶었지만 아니었다.
“됐습니다. 약 안 먹어도 될 것 같은데.”
“도준 씨!”
“뭐든 다 해준다고 한 말을 내가 잘 못 받아들였네요.”
태연은 도준이 가져갈 수 없도록 주먹을 쥐었던 손에 힘을 풀었다. 그리고 도준에게 내밀었다.
“먹어요, 얼른.”
도준은 약과 태연의 얼굴을 한 번씩 번갈아 봤다.
“먹어도 됩니까.”
“네.”
“잘 생각했네요.”
도준은 조그마한 약 한 알을 입 안에 털어놓고 물을 마셨다.
그리고 다시금 거리를 좁혔다.
“내가 뭐 키스 외에 더 하겠다는 것도 아니고.”
“잠시만요, 도준 씨.”
태연은 한 손으로 그의 탄탄한 가슴팍을 짚었다. 떨리는 다갈색 눈동자를 애써 고정하며 물었다.
“무슨 상상까지 했어요?”
“나?”
“네.”
“듣고 싶어요?”
침을 꼴깍 삼켰다. 태연이 가만히 있자 도준은 나른하게 입매를 당겨 올렸다.
“들으면 놀랄 텐데.”
“엄청난 건가요?”
“그럼. 너무 적나라해서 당신이 도망갈지도 모르는데.”
“…….”
“물론 잡아 오겠지만.”
사실 궁금하긴 했다.
그러나 물어보면 도준이 그걸 그대로 행동에 옮길 것 같아서 그럴 수가 없었다.
“나름 나는 자제력을 발휘한 겁니다.”
하는 수 없이 그의 요구를 들어줘야 할 것 같았다.
“그러면 키스 말고 그냥 가볍게 입만…….”
태연의 제안은 삽시간에 묵인됐다.
도준은 약의 쓴맛을 중화시키기 위해 망설임 없이 태연의 입술을 탐했다.
그렇게 조그마한 알약을 굳이 다 따로 먹고 나서야 도준은 태연을 놓아주었다.
분명 열이 다 내렸었는데 도준이 약을 먹는 동안 태연까지도 얼굴이 붉게 달아올라 있었다.
“이제 눈 좀 붙여요.”
“그래야겠습니다.”
도준은 점점 더 몸이 안 좋아지는지 잠자코 이불 속으로 들어갔다.
태연은 침대 밖으로 나와 도준의 이불을 덮어주고는 밖으로 나가려고 했다.
“진태연 씨.”
저를 부르는 도준의 갈라진 음성에 태연이 서서히 몸을 돌렸다.
“만약 열이 계속 안 내리면 진태연 씨도 어제 내가 그랬던 것처럼 해줄 수 있습니까.”
“어떻게요?”
“김 박사님이 그러더군요. 직접 물수건으로 닦아 주며 열을 내리는 게 효과가 좋다고.”
“…….”
도준의 몸을 직접 닦아야 할지도 모르는 상황이라 태연은 원피스 자락을 와락 움켜쥐었다.
망설이는 걸 보고 도준이 섭섭하다는 표정을 지었다.
“난 일부 해줬는데.”
“저도 물론 도준 씨 열이 안 내리면…….”
“그렇다면?”
“당연히 해야죠.”
그러지 않길 바랄 뿐이었다.
태연은 도준이 먹은 약의 효능이 뛰어나서 부디 그 상황까지는 안 갔으면 하고 바랐다.
그가 아프지 않았으면 하는 마음 반, 그리고 그의 잘난 복근을 다시금 마주하고 태연할 자신이 없어서 망설이는 마음 반이었다.
“우선 쉬세요.”
태연은 침실 문을 닫고 밖으로 나와 참았던 숨을 한 번에 몰아 쉬었다.
“도대체 몇 번을 한 거야.”
도준을 밀어내야 한다는 생각도 하지 못할 정도로 아찔한 순간들이었다.
태연은 여전히 붉게 달아올라 있는 제 뺨을 매만지면서 발걸음을 재촉했다.
***
주말 동안 다행히 도준은 몸을 회복했다.
여느 때와 다름없이 출근해서 일정을 확인하고 있는 때.
최 비서가 부리나케 집무실 안으로 들어왔다.
“본부장님, 사진 배달이 온 것 같습니다.”
“요즘 잠잠하다 하더니.”
도준은 자리에서 일어서서 재킷 단추를 채웠다.
“사진을 가지고 온 퀵 배달부는 1층 인포 데스크에서 우선 붙잡고 있는 상황입니다.”
“내려가지.”
도준은 생각이 많은 얼굴을 하며 엘리베이터에 올라탔다.
잠시 후.
1층으로 내려가자 인포 데스크 직원과 실랑이를 벌이고 있는 퀵 기사가 보였다.
“아, 지금 밀린 퀵이 많아서 여기서 허비할 시간 없다니까요.”
“잠시만 기다려 주시면…….”
도준이 퀵 기사의 앞으로 가서 섰다. 그리고 명함을 내밀었다.
“KK 식품 차도준 본부장입니다.”
“아, 네. 그쪽이 나를 붙잡아 두라 지시한 사람입니까.”
“맞습니다.”
“지금 왜 안 오냐고 전화가 빗발쳐요! 어떻게 보상하실 건데요?”
도준이 턱짓을 하자 옆에 서 있던 최 비서가 상품권이 담긴 봉투를 내밀었다.
그 봉투를 보고 길길이 날뛰던 퀵 기사는 금방 온순해졌다.
“미안합니다. 그쪽 일을 방해하려고 한 건 아닌데.”
“무슨 일인데요!”
“이 봉투를 보낸 사람에 대한 정보를 찾고 있습니다.”
“개인 정보라 공유 못 합니다.”
도준은 여유로운 미소를 입가에 걸었다.
“내가 협박을 받고 있습니다만.”
“네?”
“경찰에 신고를 하면 일이 제법 곤란하게 흘러갈 것 같기도 하고.”
택배 기사는 난처하다는 듯 한 손으로 뒷머리를 쓸어내렸다.
“원래는 절대 안 되거든요.”
도준은 걱정 말라는 듯 인자한 웃음을 지었다.
퀵 기사는 여러 정보가 적힌 기계를 훑어보다가 이상하다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“그런데 저도 그 사람을 직접 보진 못했어요.”
“그럼 저 봉투를 어떻게 수령한 겁니까.”
“지하철 무인 보관함에서 가지고 왔네요.”
택배 기사는 거짓말이 아니라는 걸 입증하려는 듯 고객 정보가 적힌 기계를 도준의 앞에 내밀었다.
찬찬히 훑어보고 도준의 눈매가 더욱 깊어졌다.
“전화도 공중전화로 걸려와서 뭐 얻을 게 없을 것 같은데요.”
“그렇네요.”
“그럼 전 가보겠습니다.”
퀵 기사는 서둘러 자리를 떴다.
도준은 최 비서와 함께 집무실로 올라가면서 조금 전보다 더 근심에 잠긴 얼굴을 했다.
최 비서가 조심스럽게 물었다.
“치밀한 놈이네요.”
“그렇겠지.”
“도대체 얻고자 하는 게 뭘까요?”
도준 역시 그게 궁금했다.
이쯤 되면 원하는 바를 드러낼 법도 한데, 의문의 사진을 보내는 이는 그저 사진만 딱 보내고 말 뿐이었다.
최 비서는 오늘 배송 온 서류 봉투를 들고 도준의 뒤를 따라 집무실 안으로 들어갔다.
“사진, 확인해보시겠습니까.”
“그러지.”
최 비서는 도준이 확인하기 좋게 서류 봉투를 뜯어 내밀었다.
도준이 책상 위에서 서류 봉투를 두어 번 흔들자 그 안에서 사진 한 장이 툭- 떨어졌다.
예상한 것처럼 태연을 닮은 태진의 얼굴이 사진 속에 있었다.
어두운 거로 봐서 재즈바(Bar)로 추정이 되는 공간이었다.
사진 속 얼굴이 드러나지 않는 남자는 위스키 잔을 쥔 태진의 손 위에 제 손을 올려둔 상황이었다.
“이 여자는 남자가 뭐 이렇게 많아.”
태연이 아니라는 걸 알고 있어서 참 다행이라 여겼다.
“이 시계…….”
도준은 사진을 들어 올려 남자가 착용한 시계를 유심히 쳐다봤다.
　
“어디서 봤더라.”
그다지 고가의 시계는 아니었다.
분명 어디서 본 것 같은데 확실하게 기억은 나지 않았다.
“저 바(Bar)가 어딘지 한번 찾아볼까요?”
최 비서의 물음에 도준은 고개를 저었다.
“됐어. 괜히 허튼데 시간 쏟지 말자고.”
이 장소를 찾는다고 해도 내부 CCTV를 확인하는 것도 힘들 것이고.
“상대가 조급해지면 언젠가 요구하겠지.”
이토록 도준이 여유로울 수 있는 건 사진 속 여자가 태연이 아니라는 걸 알고 있기 때문이다.
도준은 다시 서류 봉투 속에 사진을 넣어 두고는 서랍 안에 넣었다.
“사모님 도움을 받아보시기로 하셨죠?”
“그랬지.”
태연이 아파서 사진을 보내는 사람에 대한 이야기를 최근에 하지 못 했었다.
“오늘 퇴근하고 의견을 구해볼게.”
“네, 알겠습니다.”
　
***
점심 시간이었다.
태연이 자리에서 일어나기 무섭게 시락이 그녀의 곁으로 다가와 말을 걸었다.
“진 대리, 밥 먹으러 가게?”
“네. 과장님, 식사 맛있게 하세요.”
시락과 별로 말을 섞고 싶지 않아 태연이 그를 지나쳐 가려는 때.
시락이 그녀의 앞을 막아서면서 헤벌쭉 웃었다.
“우리 같은 팀인데 둘이서 식사를 한 적은 없는 것 같아서.”
“네?”
“오늘 내가 맛있는 거 사줄게.”
“채 과장님께서요?”
“어. 내가 진 대리에게 일 많이 떠넘긴 게 미안하기도 해서.”
거절하려고 했으나 시락은 그녀의 수를 읽고 먼저 선수쳤다.
“거절은 넣어둬. 제대로 사과하고 싶어서 그러니까.”
하는 수 없이 태연은 고개를 끄덕였다.
“알겠어요.”
“뭐 먹을래?”
“그냥 회사 근처에서 간단히 먹어요.”
“새로 생긴 백반집, 좋더라고.”
시락은 평소랑 다르게 태연에게 너무도 살가웠다.
대부분의 대화는 시락이 주도했다.
회사 근처 백반집에 앉아 음식을 주문하고 태연은 어색해서 그저 가만히 앉아 있었다.
“진 대리, 우리가 같이 일한지 꽤 오래됐지?”
“네. 그렇죠.”
“그동안 내가 미안했어.”
“아닙니다.”
“앞으로 친하게 지내자고.”
태연은 그저 어색하게 웃을 뿐이었다.
이렇게 태도를 바꾼 시락의 저의를 알수가 없어서 더 경계를 하게 됐다. 
“진 대리, 이것도 좀 먹어봐.”
시락은 주문한 달걀말이 하나를 들어 태연의 앞접시 위에 올려놓는 과한 성의를 보였다.
잠자코 있던 태연은 젓가락을 내려놓고 물었다.
“채 과장님, 하실 말 있으시면 하세요.”
“응?”
“부탁하시려고 이러는 거 아니에요?”
“뭐? 아냐아!”
시락은 손을 휘휘 저으면서 부인했다.
그리고 뒷목을 한 손으로 쓸어내리면서 자조적인 웃음을 지었다.
“내가 진 대리에게 그런 인상을 줬구나?”
“네?”
“그냥 베푸는 호의야. 앞으로 잘 지내보자는 의미에서.”
태연이 그럼에도 못 믿는 눈치이자 시락은 호탕하게 웃었다.
“왜 그렇게 경계를 해. 같이 일하는 팀이잖아.”
“…….”
“내가 선배가 돼서 밥 한 끼 못 사준 게 미안해서 그런 거야.”
시락은 다시 헤벌쭉 웃더니 젓가락을 들었다.
“그러니까 부담 갖지 말고 편하게 먹어.”
전혀 편하지 않은 자리였다.
***
맛있는 음식 냄새가 풍겨오는 신혼집.
태연과 도준은 편한 옷으로 갈아입고 부엌으로 들어갔다.
최 여사가 만든 음식이 식탁 위에 놓여 있었다.
“식사 맛있게 하세요.”
최 여사는 자리를 비켜줄 생각으로 거실로 나가려고 했다.
“최 여사님.”
도준이 그녀를 붙잡았다.
“네, 본부장님.”
“설거지는 내일 오셔서 하면 되니까 오늘은 퇴근하세요.”
“아닙니다. 과일도 내드려야 하고…….”
“괜찮습니다. 저희도 편하게 먹고 오늘은 둘이서 오붓하게 쉬고 싶어서요.”
그 말을 하며 도준은 태연을 다정한 눈빛으로 쳐다봤다.
도준의 의중을 알 수는 없었지만 태연도 우선 고개를 끄덕였다.
“맞아요, 최 여사님. 주말 내내 저희 때문에 고생 많으셨잖아요.”
“제 일인데요, 뭐. 그러면 다 드신 그릇 싱크대에만 좀 옮겨주시겠어요?”
“그럴게요.”
최 여사는 허리를 숙여 인사하고는 신혼집을 나섰다.
문이 탁- 닫히고 태연이 물었다.
“할 말 있으신 거죠?”
“귀신이네요.”
최 여사가 어디에 가서 말을 전하지는 않겠지만, 그럼에도 도준은 조심하려는 듯 보였다.
“혹시 사진이 또 배달 왔나요?”
“정확한데.”
도준은 태연의 예리한 관찰력에 엄지를 추어올렸다.
“봐봐요.”
도준은 여러 서류 뭉치 속에 넣어 두었던 사진을 꺼내 식탁 위에 올렸다. 
태연은 사진을 집어 들고 찬찬히 훑었다.
“어?”
“왜 그럽니까.”
사진을 식탁 위에 올려놓고 태연은 남자가 착용하고 있는 시계를 가리켰다.
“어디서 본 것 같아서요.”
“나도 본 적 있는 것 같은 시계입니다.”
“저희 둘 다 알고 있는 사람일 가능성이 높네요. 이날, 태진 언니가 만난 남자요.”
“그렇죠.”
애석하게도 도준과 태연 둘 다 시계의 주인이 누구였나 기억을 하진 못했다.
“우선 밥 먹어요.”
식사를 하면서도 태연의 두 눈은 여전히 사진에 꽂혀 있었다.
도준은 오늘 퀵 기사와 나눈 이야기도 태연에게 전했다.
“엄청 치밀한 사람이네요?”
“그런 사람도 때로는 실수를 하기 마련입니다.”
태연은 싱긋 미소를 지었다.
“태진 언니가 이번 주 주말에 뭐 하는지 한번 알아볼게요.”
“불편하면 굳이 연락 안 해도 됩니다.”
“직접 연락하지 않아도 다 아는 수가 있어요.”
“그래요?”
“믿어보세요.”
“든든하군요.”
두 사람은 서로를 쳐다보면서 동시에 웃음을 터뜨렸다.
별걸 하지 않아도 이렇게 같이 있는 이 순간이 참으로 좋았다.
“그런데 이 이야기는 이따 식사 다하고 윗층에 올라가서 해도 되는 거 아니었어요?”
“그렇죠.”
“그런데 굳이 왜…….”
“최 여사님을 일찍 퇴근시켰냐?”
“네.”
제가 할 말을 도준이 하는 탓에 태연은 그저 짧게 웃을 뿐이었다.
“말했던 것 같은데. 둘이서 오붓하게 쉬고 싶다고.”
“…….”
“뭡니까, 그 얼굴은.”
태연은 여전히 믿을 수 없다는 듯 의심의 눈초리를 보냈다.
“진짜 그 이유 때문이었다고요?”
“그럼요. 진태연 씨, 우리 신혼입니다.”
“그거야 그렇기는 한데.”
“주말 동안 아파서 제대로 즐기지 못한 게 아쉬워서.”
그 말에 태연은 어이가 없다는 듯 웃었다.
“도준 씨, 뭘 제대로 못 즐겨요?”
눈을 흘기며 도준을 쳐다보자 그는 전혀 모르겠다는 얼굴을 했다.
“난 그저 아파서 약 먹고 쉰 기억밖에 없는데.”
태연은 졌다는 듯 고개를 절레절레 저었다.
“저희 너무 스킨십이 과하고 빈번한 것 같아요.”
그녀의 말에 이번에는 도준이 상처받았다는 얼굴을 했다.
“부부 사이니까.”
“그게 일반적인 부부…….”
“일반적이지 않다는 건 한쪽만 사랑을 하고 있다는 걸 콕- 집어 지적하는 겁니까.”
“네?”
도준은 생각해보니 억울하다는 듯 들고 있는 젓가락을 내려놓았다.
“그래요. 진태연 씨는 나를 사랑하지 않고 나만 사랑하는 관계라는 거 잘 압니다.”
“아뇨, 그 말이 아니라…….”
“내가 부담 주기 싫어서 궁금해도 늘 꾹 참았는데.”
도준은 의자에 몸을 깊게 기대며 물었다.
“여전히?”
“네?”
“아직 나에 대한 마음을 모르겠다는 겁니까.”
“…….”
태연은 천천히 아랫입술을 짓이겼다.
모르지 않는다.
그렇다고 도준처럼 저렇게 확신에 들어찬 얼굴을 하며 내뱉을 정도의 짙은 감정은 아니었다.
아니, 어쩌면 같은 형태의 감정일지도 모르겠다.
그럼에도 이렇게 늘 용기를 내지 못하고 머뭇거리는 이유는 참 많았다.
도준은 모르겠지만 어디까지나 기간이 정해져 있는 관계였다.
한 때는 그냥 눈 딱 감고 도준의 곁에 머물러볼까, 그 생각을 하기도 했다.
그러나 그럴수록 피해를 보는 쪽은 도준이었다.
진 사장은 옳다꾸나 하며 어떻게든 도준에게서 돈을 더 뜯어내려고 혈안이 될 것이고.
그렇게 보고 둘 수 없었다. 도준에 대한 감정이 커졌기에 고민하는 부분이었다.
그래서 결론은 늘 같았다.
어차피 떠날거라면, 제 감정은 그냥 끝까지 숨기자고.
태연은 입꼬리를 슬며시 당겨 올리면서 도준을 쳐다봤다.
“저희 잘 맞는 파트너잖아요.”
그 말에 도준의 검은 눈동자가 잠시 흔들렸다.
“내가 싫습니까, 진태연 씨.”
“아뇨. 그럴 리가 없잖아요.”
“그럼 좋습니까.”
“…….”
그래, 좋다. 좋아 미칠 것 같다.
“다시 물어보겠습니다. 내가 좋습니까?”
“꼭 그렇게 이분법적으로…….”
“좋으냐고 물었습니다.”
평소와 다르게 도준의 목소리는 더욱 가라앉아 있었다.
태연은 머뭇거리다 천천히 입술을 열었다.
“좋긴 한데요…….”
“다행이네요.”
“잠시만요.”
“좋다면서.”
도준은 평소랑 다르게 막무가내였다.
“분명 방금 진태연 씨가…….”
“그래요. 좋아요.”
꾹꾹 눌러 담고 있던 감정이 저도 모르게 울컥 터져 나왔다.
“너무 좋아서 가끔 두려워요.”
“왜.”
“이게 꿈 같아서요.”
태연의 솔직한 속내에 도준은 당황했다는 듯 혀로 아랫입술을 느릿하게 쓸었다.
“눈 뜨면 사라지지 않을까.”
“…….”
“도준 씨가 먼저 마음이 변하지는 않을까.”
이렇게 제 마음을 불쑥 털어 놓을 생각은 정말 없었다.
그런데 밖에서 듣는 최 여사도 없다는 게 한몫을 했고.
한계치까지 저를 몰아붙이는 도준도 영향이 있었다.
도준은 말을 천천히 이어가는 태연의 말간 얼굴을 빤히 응시했다.
“두려워요. 사람 감정이라는 건 언제든 변할 수 있는 거고 눈에 보이지도 않잖아요.”
“그렇게 생각을 하는군요.”
“네, 그래서 제일 편한 건 그냥 제 마음을 숨기고…….”
태연의 말이 끝나기도 전에 드르륵- 하는 소리가 들리더니 도준은 몸을 일으켰다.
그리고 식탁을 빙 돌아 그녀의 옆에 섰다. 태연은 천천히 고개를 들어 올렸다.
“숨기는 게 어떻게 편합니까.”
“저는 이게…….”
“정말로?”
도준은 한 손을 뻗어 태연의 턱을 아프지 않게 그러쥐며 잡았다.
그리고 허리를 숙여 단숨에 거리를 좁혔다. 그탓에 태연의 눈동자가 빠르게 흔들렸다.
“지금도 이렇게 여과 없이 드러내면서.”
“이거는 도준 씨가 예고도 없이 가까이 다가와서 그렇죠.”
“예고하면.”
“네?”
“안 놀랄 자신은 있고?”
“잠시만요.”
태연이 뒤로 물러나려고 했지만 그런 만큼 도준은 더 가까이로 다가왔다.
“나는 하나도 편하지가 않던데.”
“…….”
“좋아하는 감정이 숨겨지는 것이던가요?”
태연은 애꿎은 입술만 잘근잘근 깨물었다.
그래, 저도 많이 힘들었다. 좋아하지만 그러지 않는 척을 하려고.
도준의 곁에 서면 심장이 미칠 듯이 뛰어대는데 애써 평온한 척을 하려고.
“우리 솔직해집시다.”
“저는…….”
“그래요. 그럴 수 없는 핑계를 대려면 수도 없이 많겠죠.”
“맞아요.”
“우선 진태연 씨가 걱정하고 있는 게 정말 다 허튼 우려라는 것부터 말해주고 싶은데요.”
도준은 다정한 눈빛을 하며 태연의 아랫입술을 엄지로 느릿하게 쓸었다.
“눈 떠도 사라지지 않을 겁니다.”
태연이 조금 전에 한 말을 하나씩 짚어줄 생각인 듯 싶었다.
“내가 혹시 결혼하자마자 미국으로 간 것 때문에 여전히 마음이 많이 상해 있습니까.”
“아뇨?”
이건 정말로 아니었다.
갑자기 간 것도 아니고, 그렇게 정해지고 난 뒤 다 알면서 결혼을 한 거니까.
그런데 도준은 아니라는 태연의 말을 전혀 안 믿는 눈치였다.
“미안합니다. 그래서 이렇게 그 시간을 후회해서 나는 매일 진태연 씨 곁에 있고자 하는 거였는데.”
“네?”
“그런데도 부족했다고 하면 앞으로 24시간, 단 1초도 곁에서 떨어지지 않겠습니다.”
“아뇨, 저는 그 말이 아니라요…….”
“그리고 내 마음이 먼저 변하지 않을까 걱정한다고.”
조금 전에 하던 이야기를 채 마무리 하지도 못했는데 이미 다른 주제로 넘어가 있었다.
도준은 아예 오늘 태연을 있는 대로 쥐고 흔들 생각인 듯 했다.
“매일 확인시켜주겠습니다.”
태연은 고개를 빠르게 저었다.
그리고 혹시 도준이 제 제스처를 이해 못 했을까 싶어 한마디를 더 덧붙였다.
“괜찮아요. 지금 보니까…….”
“아니, 내가 그러고 싶어서.”
도준은 태연의 뺨을 한 손으로 매만지면서 싱긋 웃었다.
“나 지금까지 많이 참았던 거 압니까.”
“참았다고요?”
이게?
정말 그렇게 물어보고 싶었다.
늘 키스하고 싶다고 하면서 입술을 맞춰왔고. 달콤한 말도 서슴지 않고 뱉어냈으면서.
도대체 어디가 참았다는 걸까.
“하루에 열 번도 넘게 사랑한다고 속삭이고 싶은 거 꾹 참았습니다.”
“도준 씨…….”
태연이 제 마음을 여과 없이 드러냈던 것처럼 도준도 오늘 그럴 생각인 듯 싶었다.
“진태연 씨, 앞으로 마음대로 해요.”
“무슨…….”
“마음을 숨기고 싶으면 숨기고.”
“잠시만요.”
“날 밀어내고 싶으면 밀어내고.”
도준은 확신에 들어찬 얼굴을 했다.
“물론 그럴 수 있을지는 모르겠지만.”
도준은 싱긋 입꼬리를 당겨 올리더니 더욱 얼굴을 가깝게 가지고 왔다.
“당신을 향하고 있는 이 마음, 변하지 않을 겁니다. 절대로.”
도준의 눈매는 더욱 짙어져 있었다.
“나도 이제 배려 따위 안 할 겁니다.”
“…….”
“사랑합니다. 진태연 씨.”
도준의 고백에 태연의 가슴이 또 속절없이 뛰어댔다.
“미치도록 사랑한다고.”
그 말을 끝으로 태연의 입술 위로 뜨거운 숨결이 쏟아졌다.
“이런 내 마음, 알고 있나 모르겠네.”
***
도준에게 집어 삼켜진 입술이 너무도 뜨거웠다.
분명 닿아 있는 건 입술이건만 그에게 마음도 이미 뺏긴 것만 같았다.
도준을 밀어내지 못한 채로 태연은 그의 가슴팍에 댄 손을 바들바들 떨었다.
도준은 오늘 깊게 파고들지 않고 슬며시 입술만 맞대고 있다가 멀어졌다.
‘아쉬운 것도 같고.’
그녀의 표정을 읽은 도준은 입꼬리를 당겨 올리면서 나른한 미소를 지었다.
“그 표정, 명백한 유혹인 건 알고 있습니까.”
뒤늦게 태연은 허리를 바르게 세우면서 표정 관리를 했다.
아무 일도 없다는 척.
아무런 생각도 안 했다는 사람처럼.
도준은 태연에게로 손을 내밀었다.
“지난번처럼 당신을 또 식탁 위에 눕히고 싶진 않아서.”
태연의 시선이 저절로 테이블 위로 향했다. 도준은 그런 태연의 모습을 천천히 눈에 담았다.
“설마 내가 이렇게 시시하게 끝낼 거라고 생각한 건 아니죠?”
맞긴 했다. 그래서 아쉽다는 생각도 들었고.
도준은 그럴 리가 있냐는 듯 피식- 웃었다.
“일어나요. 진태연 씨와 있을 때면 내 인내심이 그렇게 깊지 못해서.”
태연은 홀린 듯 도준의 손을 잡고 몸을 일으켰다.
조바심이 나는 사람처럼 도준은 그녀를 데리고 침실로 곧장 들어갔다.
문을 여는 그 순간까지도 망설였던 것 같다.
자꾸만 진솔하게 제 마음을 내비치는 도준과 다르게 저는 숨기려고만 하고 있으니까.
도준과 함께 침대 위로 풀썩 쓰러졌다.
뜨거운 열기를 품은 도준은 손이 태연의 뺨에 서서히 닿았다.
저를 쳐다보는 진득한 시선에 태연은 홀린 듯 잘난 도준의 얼굴을 응시했다.
‘그래, 어차피 남은 기간도 얼마 되지 않으니까.’
“무슨 생각을 그렇게 합니까.”
태연은 짧은 찰나 고민을 끝냈다. 그리고 화사한 미소를 입가에 걸었다.
“저도 도준 씨가 싫지 않아요.”
“그렇습니까.”
좋다.
눈앞에 있는 이 남자가 좋아 미칠 것 같다.
남은 기간이라도 솔직해지기로 마음먹었다.
태연은 두 팔을 들어 올려 도준의 목을 감싸 쥐었다.
그리고 슬며시 당기자 도준이 눈을 가늘게 뜨면서 가까이 다가왔다.
“저도 좋아요. 좋은데…….”
허리를 굽혀 아래로 더 내려온 도준 때문에 태연은 하던 말을 멈출 수밖에 없었다.
“거기까지만 듣고 싶은데.”
“네?”
“그 뒤의 이야기는 난 못 들은 겁니다.”
그대로 뜨거운 숨결이 태연의 얼굴 위로 쏟아져 내렸다.
태연 역시 그를 그대로 받아들였다.
처음으로 도준에게 제 마음을 고백했던 탓에 심장이 미친 듯이 뛰어대고 있었다.
도준은 아주 능숙하게 그녀의 안을 헤집더니 얽어댔다.
차도준이란 남자의 늪에서 절대 빠져나갈 수 없게 하려는 듯.
매혹적인 시간이 계속됐다.
***
나른한 오후의 KK 사무실.
잠깐 스트레칭을 하고 올 생각으로 태연은 자리에서 일어났다.
복도로 그녀가 걸음을 뗐을 때였다.
멀리서 다가오는 익숙한 인형에 태연의 두 눈이 커졌다.
긴 다리로 성큼성큼 걸어오던 남자는 태연의 앞에 우뚝 섰다.
“여기서 다 보네요, 제수씨.”
“여긴 어쩐 일로…….”
도준의 형, 해준이었다.
해준은 KK 패션을 맡고 있었으니 여기에 오는 게 일반적인 건 아니었다.
태연은 고개를 빠르게 돌려 혹시 지나가는 사람이 있나 확인했다.
다행히도 한창 업무에 집중을 할 때라 그런지 복도에는 태연과 해준 둘뿐이었다.
자꾸만 주변을 신경 쓰는 태연을 두고 해준은 거만한 표정을 지었다.
“왜 그렇게 눈치를 봅니까, 제수씨.”
“도준 씨 만나러 온 거예요?”
“뭐 겸사겸사.”
“본부장님, 오늘 오후에 회의가 있으셔서요.”
“아, 그래요?”
미리 연락을 하고 오지 않은 걸까.
도준을 찾아왔다면서 그의 스케줄을 알지 못하고 있는 게 좀 이상했다.
“지금 본부장님 집무실에 가셔도 만나실 수 없을 거예요.”
“그러면 제수씨가 그동안 나랑 놀아주면 되겠네요.”
“네?”
그때였다.
멀리서 최윤지 대리가 걸어오더니 태연을 보고 반갑게 인사를 했다.
“진 대리, 여기서 뭐해? 이 잘난 분은 누구시고?”
태연은 해준이 혹시라도 허튼소리를 내뱉을까 싶어 빠르게 말을 꺼냈다.
“본부장님 뵈러 오신 손님이에요.”
“그래? 근데 우리 본부장님 회의 들어가신 거 아니야?”
“약속 시간보다 빨리 오신 거죠?”
태연은 해준을 보며 제발 제 장단에 맞춰달라는 듯 간절한 눈빛을 보냈다.
뭐가 그리도 재밌는지 해준은 호탕하게 웃었다.
집요한 두 눈을 태연에게 고정한 채로 말을 뱉었다.
“네. 차도준 본부장실로 안내해 줄 수 있습니까.”
“네, 저 따라오세요.”
태연은 윤지에게 아무런 문제 없다는 듯 싱긋 웃어 보였다.
그리고 하는 수 없이 해준을 데리고 도준의 집무실로 향했다.
해준은 껄렁껄렁 걸어오면서 작게 속삭였다.
“근데 회사 사람들은 모르나 봐요.”
“뭐를요?”
“두 사람 부부인 거.”
태연의 발걸음이 복도 중앙에서 우뚝 멈췄다.
두려움이 가득 찬 눈으로 해준을 쳐다보자 그는 입꼬리를 한껏 당겨 올렸다.
“왜?”
“본부장실에 들어가서 말씀드릴게요.”
“그래요. 시간은 많으니까.”
태연은 도준의 집무실에 도착해서 비서들에게 자초지종을 설명했다.
도준의 형이며 그와 약속을 했는데 도준이 오기 전까지 자신이 응대하겠다고 하자 비서들은 별 의심 없이 두 사람을 응접실로 안내했다.
응접실 문이 닫히고 태연은 짧게 숨을 내쉬었다.
“왜 숨깁니까, 도준이랑 결혼한 사실을?”
“일부러 이야기를 안 한 건 아니에요.”
“아, 알 것 같네요.”
제가 말을 하지 않았는데도 알 것 같다는 해준 때문에 태연은 의아했다.
“제수씨 사정, 내가 잘 압니다.”
아주 확실하게 무언가를 단언하고 있었다.
“제 사정이요?”
“결혼한 여자가 그 사실을 숨기는 이유는 딱 하나지, 뭐.”
해준은 음흉하게 웃으면서 의자에 몸을 깊게 기댔다.
“아뇨, 뭔가 오해가 있으신 것 같은데…….”
그때.
응접실 문이 발칵 열리더니 숨을 훅- 뱉어내는 도준이 모습을 드러냈다.
“본부장님?”
“왔냐.”
도준은 해준에게는 눈길도 주지 않고 태연을 살폈다.
사람들이 보는 곳이 많은 곳이라 해준이 그녀에게 해를 가할 리 없다는 걸 알면서도 찬찬히 훑고 나서야 안도하는 듯했다.
　
“진태연 씨, 괜찮습니까.”
“네, 그럼요.”
태연이 싱긋 미소를 짓는 걸 보고 그제야 도준은 해준에게 시선을 옮겼다.
“왜 왔어.”
“그냥 지나가다가 네 생각이 나서.”
“바쁘니까 용건만 간단히 하지.”
도준은 응접실 문을 열었다. 그리고 태연에게 눈짓했다.
“진 대리, 손님 응대하느라 고생 많았습니다.”
밖에서 비서들이 듣고 있다는 걸 의식해서 하는 말이었다.
태연 역시 철저하게 상사를 대하는 마음으로 말을 꺼냈다.
“아닙니다, 저는 그럼 사무실로 돌아가 보겠습니다.”
해준은 태연이 멀어지는 것을 보며 재밌다는 듯 피식- 웃었다.
***
시락은 태연의 빈 자리를 아까 전부터 응시하고 있었다.
“어딜 갔길래 이렇게 자리를 오래 비워.”
미팅 일정이 적혀 있는 사내 캘린더를 봐도 오늘 태연이 참석하는 회의는 없었다.
“근무 시간에 저렇게 오래 자리를 비우지 않는 사람인데.”
그래서 더 궁금해 미칠 것 같았다.
태진은 무척이나 집요했다. 거의 한 시간 간격으로 태연이 어디서 무얼 하는지 세세하게 보고하길 원했다.
“아니, 동생이 궁금하면 직접 물어보지. 하여튼.”
태진의 그 반반한 낯짝이 아니었다면, 그리고 그녀가 내건 차신 유업 임원 자리가 아니었다면 절대 하지 않을 귀찮은 일이었다.
이건 전부 더 높은 곳으로 올라가기 위한 일의 일환이라 생각하며 시락은 자리에서 일어났다.
그리고 태연과 나름 회사에서 친한 최윤지 대리의 옆으로 슬쩍 갔다.
“최 대리.”
“네, 과장님.”
“진태연 대리 어디 갔어?”
“태연이요?”
“어. 아까부터 안 보이네.”
시락이 태연을 찾는 걸 보고 윤지가 싸늘하게 얼굴을 굳혔다.
“과장님, 설마 또 태연이한테 업무 떠넘기려고 그래요?”
“아니?”
오늘은 정말 아니었다.
아니, 오늘뿐 아니라 앞으로도 그럴 생각이 없었다.
“정말이죠?”
“그렇다니까. 나는 그저 자리를 오래 비워서 혹시 뭐 화장실이나 이런 데서 쓰러진 게 아닐까 싶어서.”
평소의 시락 답지 않게 태연을 걱정해주는 듯한 모양새가 무척 가소로웠다.
“아까 복도에서 어떤 남자랑 있더라고요.”
“남자? 우리 회사 사람?”
“아뇨. 처음 보는 남자였어요. 차도준 본부장을 만나러 온 손님 같던데.”
그 외에는 자신도 아는 게 없다며 윤지가 어깨를 으쓱 당겨 올렸다.
“그렇단 말이지.”
시락은 빠르게 걸음을 옮겨 휴대폰에 시선을 고정한 채로 걸음을 옮겼다.
“이건 보고를 해야 하는 건이니까…….”
그렇게 휴대폰만 보고 빠르게 메시지를 입력하던 시락은 누군가와 부딪치면서 휴대폰을 떨어뜨렸다.
“과장님, 괜찮으세요?”
시락이 부딪힌 사람은 태연이었다.
태연은 얼른 다리를 굽혀 시락의 휴대폰을 주웠다.
[오늘 의문의 남자랑 만나…….]
본의 아니게 시락이 입력하던 메시지를 살짝 봐버렸다.
시락은 태연의 손에 들려 있는 제 휴대폰을 낚아채듯 뺏어 가서는 소리를 꽥 질렀다.
“진 대리, 왜 남의 휴대폰을 함부로 보고 그래?”
“저는 그냥 이걸 전해주려고.”
“봤어?”
“뭘요?”
메시지의 일부를 보긴 했지만 태연은 그 말을 하지 않았다.
“아냐, 됐어.”
시락은 한숨을 푹 내쉬고는 휴대폰을 들고 아예 사무실 밖으로 나가버렸다.
“왜 또 저런데?”
며칠 전에는 잘 지내자고 밥을 사주면서 불러내더니.
저렇게 제게 까칠하게 대하는 게 시락의 본 모습이지, 하며 태연이 자리에 앉았다.
윤지가 주변을 스윽 보더니 태연의 곁으로 다가왔다.
“너 채 과장님이랑 무슨 일 있어?”
“응?”
“아니, 너가 아까 자리를 오래 비운다고 나보고 어디 갔냐고 꼬치꼬치 캐묻는 거야.”
“채 과장님이?”
“어.”
윤지는 혹시라도 시락이 들어올까 싶어 출입문 쪽을 힐끔 보면서 말을 이어갔다.
“그래서 내가 너한테 또 업무 떠넘길 거라서 찾는 거냐고 했더니 그건 아니라고 하던데.”
“이상하네.”
“저 인간이 자기 업무 너한테 맡길 때 말고는 너 찾은 적이 없잖아.”
윤지 역시 갑자기 변한 시락의 태도가 이해가 안 간다면서 고개를 절레절레 저었다.
태연의 머릿속에 시락이 입력하던 메시지 내용이 자꾸만 맴돌았다.
‘모르는 남자랑 같이 있었다는 게 설마 내 이야기는 아니겠지?’
그 생각을 하고는 이내 머릿속에서 빠르게 지웠다.
‘그 이야기를 누구에게 하겠어.’
그냥 우연히 상대방에게 보내려던 메시지가 겹친 거겠거니 생각하며 태연은 업무에 집중했다.
***
도준의 집무실에는 싸늘한 공기가 맴돌았다.
“형이 왔는데 차도 한 잔 안 주냐.”
“커피 마시러 여기 온 건 아닐 텐데. 용건만 간단히 하고 나가. 바쁘니까.”
이 자리가 썩 달갑지 않은 도준과 다르게 해준은 참으로 즐거운 모양이었다.
“그런데 회사에서 너랑 제수씨 부부 사이인 거, 비밀이라며.”
“뭐?”
“아까 제수씨한테 들었어. 떳떳하지 못한 관계도 아닌데 비밀이라…….”
도준은 해준이 허튼 소리를 할까 싶어서 빠르게 말을 꺼냈다.
“우리 태연이가 그러고 싶다고 해서.”
“제수 씨가 먼저 요청한 거다?”
“어.”
“재밌네.”
해준은 한 손으로 턱을 매만지면서 상체를 앞으로 당겨 앉았다.
“그렇게 하자고 해서 너는 또 냉큼 그러겠다고 들어줬고?”
“서로 배려하면서 맞춰가야지. 부부란 그런 거야.”
도준은 고개를 비스듬히 꺾으면서 말을 씹듯 뱉어냈다.
“아, 형은 결혼을 안 해봐서 모르겠구나.”
비아냥거리는 도준의 말에 해준이 머리를 천천히 쓸어 넘겼다.
“결혼은 안 해도 너보다 여자에 대해선 잘 알지.”
“그딴 자랑 듣자고 형한테 시간 내어주는 거 아닌데.”
해준은 한 손으로 턱을 괸 채로 도준을 지그시 응시했다.
“여자를 그렇게 몰라서 어떻게 살아가려고 그러냐?”
도준은 어이없는 걱정에 피식- 웃었다.
“어차피 내 인생에 여자는 진태연 하나인데.”
“설마 너, 네 아내에게 진심인거야?”
“어.”
“하하하.”
해준은 고개를 뒤로 젖히면서 웃었다.
정말로 이 상황이 재밌는지 쭉 째진 눈가에는 눈물도 맺혀 있었다.
“설마 마음도 내어줬고?”
“아내를 사랑하는 게 뭐 문제라도 된다는 것처럼 말하네.”
진지하면서도 단호한 눈빛에 해준의 웃음이 서서히 잦아들었다.
“아, 애잔해서 어쩌지.”
“알아 듣게 말해.”
“사람 너무 믿는 거 아닌데. 잘 알만한 애가 이러니까 참 어이가 없기도 하고.”
해준은 용건이 끝났는지 자리에서 일어나서 바지를 툭- 툭- 쳤다.
“그 정도로 매력적인 여자이긴 하지. 그러니까 도준이 네가 그 여자한테 잡혀서 이렇게 맥을 못 추리고…….”
도준이 한 걸음 가까이 다가와서 위압적인 시선을 보냈다.
“우리 태연이, 그 입에 그만 올리지.”
도준은 날카로운 눈빛으로 해준을 응시했다.
“이렇게 불쑥 찾아와서 내 아내 곤란하게 만드는 것도 오늘이 마지막이었으면 해.”
앞에 서 있는 사람을 당장에라도 얼러 버릴 듯 날카로운 눈빛을 보냈다.
“형이라고 해도 내 아내 자극하는 사람은 내가 그냥 못 두고 보겠거든.”
도준은 한 걸음 물러서서 인터폰으로 최 비서를 호출했다.
“손님 나갑니다, 배웅해드리세요.”
최 비서가 문을 열고 들어오자 해준은 씨익 웃으면서 도준에게 인사를 전했다.
“언제까지고 네가 그렇게 여유로운 척 할 수 있는지 참 궁금해지네.”
영양가도 없는 해준과의 대화 때문에 머리가 지끈 아파 왔다.
그리고 조금 전까지 그에게 붙잡혀 있었을 태연이 너무도 걱정이 됐다.
도준은 곧장 전화기를 들어 태연의 자리 내선 번호를 눌렀다.
“진 대리, 나입니다.”
-네, 본부장님.
“아무 자료나 챙겨서 지금 내 방으로 좀 와요.”
-어떤 자료가 필요 하신지…….
“자료는 핑계고. 지금 당신이 너무 보고 싶어서.”
-…….
당황한 듯 태연의 숨소리만 수화기 너머에서 들려왔다.
도준은 혹시라도 태연이 거절할까 싶어 얼른 전화기를 내려놓았다.
올까, 안 올까.
이렇게 제 직책을 회사에서 마음대로 남용해 본 건 오늘이 처음이었다.
“아, 처음은 아닌가.”
태연과 연관이 된 일에 있어서는 마음대로 본부장이라는 직급을 휘둘렀던 것 같기도 하고.
그게 뭐가 됐든 지금은 태연이 언제 올지, 오긴 할지 거기에 집중하고 있었다.
굳게 닫힌 문은 좀처럼 열릴 기미가 보이지 않았다.
“그냥 가서 데려올 걸 그랬나.”
아니다. 아예 태연의 자리를 제 집무실 안으로 옮겨버릴까.
수만 가지 생각을 하고 있는 때.
노크 소리가 들렸다.
도준은 자리에서 벌떡 일어나서 들어오라는 말을 내뱉었다.
문을 열고 그 사이로 태연의 얼굴이 보이자 도준은 함박웃음을 지었다.
태연이 문을 꽉 닫고 조심스럽게 물었다.
“본부장님, 괜찮으세요?”
“본부장 아니고 당신 남편으로 이 자리에 부른 건데.”
“아, 여기 회사예요.”
“알고 있습니다.”
도준은 가까이 오라는 듯 턱짓했다. 
태연이 하는 수 없이 거리를 좁혔다. 그녀의 손에는 두툼한 파일철이 들려 있었다.
그 모습을 보고 있자니 웃음이 났다.
“왜 웃으세요?”
“말 참 잘 들어, 진태연 씨.”
“빈 손으로 오면 다른 사람들이 의아해할 것 같아서요.”
“잘했습니다. 상을 줘야겠네.”
상을 준다는 말에 태연은 저도 모르게 뒷걸음질을 쳤다.
“왜 그런 얼굴입니까.”
“본부장님, 회사에서는 스킨십 하지 않을 생각입니다.”
“스킨십?”
그리고 도준은 태연의 의중을 파악하고 작게 웃었다.
“아, 진태연 씨가 보기에 내가 입이라도 맞출 것 같았나 봅니다.”
“아니에요?”
도준은 웃음을 참지 못하고 미소를 지었다.
“정말 아니었는데.”
“…….”
도준은 진심이라는 표정을 짓더니 태연을 지나쳐 갔다.
그리고 구석에 놓인 냉장고 문을 열었다.
“아니, 무슨 냉장고에…….”
냉장고 안에 음료나 물, 음식 그런 건 하나도 없고 죄다 초콜릿 뿐이었다.
예전에 태연이 정말 힘들었던 날, 도준이 직접 먹여준 그 초콜릿이 빼곡하게 채워져 있었다.
“이거 당신 전용 냉장고거든.”
“네?”
“혹시라도 초콜릿이 녹을까 싶어서.”
도준은 거기서 초콜릿이 든 상자 하나를 꺼냈다.
그리고 비닐을 벗겨 상자를 열고 초콜릿을 들어 태연의 얼굴 앞에서 흔들었다.
“상으로 이거 준다는 말이었는데.”
“아, 그랬어요?”
태연은 민망해서 어색하게 웃었다.
‘왜 그랬대, 진짜.’
줄 사람은 생각도 안 하는데 왜 나서서 스킨십 이야기를 한 건지.
쥐구멍이라도 있으면 정말 숨고 싶은 심정이었다.
도준은 태연의 얼굴이 붉게 달아 오르는 것을 보고 능글맞은 목소리를 냈다.
“아무래도 초콜릿은 이제 별로 위로가 안 되나 봅니다.”
“아뇨! 먹고 싶어요.”
“뭐를. 초콜릿을?”
“네!”
도준은 점차 거리를 좁혔다.
평범하게 제게 초콜릿을 전해줄 거로 생각하지는 않았다.
아마 또 그 날 비상계단에서처럼 직접 먹여주겠지 싶었다.
“…….”
그러나.
그것보다 더한 방식이었다.
도준의 돌발 행동에 태연은 그 자리에서 그대로 굳었다.
“힘, 풀고 입술 벌려야죠.”
놀라서 슬며시 벌어진 입 사이로 초콜릿이 들어왔다.
태연의 예상대로 도준이 직접 먹여준 것은 맞았지만 방식은 확연하게 달랐다.
“당신이 원하는 것과 내가 하려던 것을 동시에 실천하고 있는데.”
“…….”
“마음에 드나 모르겠네요.”
도준은 제 입에 초콜릿을 넣더니 그대로 입을 맞춰왔다.
뜨거운 숨결과 함께 녹은 달콤한 초콜릿이 태연의 입안으로 순식간에 밀려 들어왔다.
그녀가 가만히 있자 도준은 직접 초콜릿을 녹여줄 생각인지 천천히 느릿하게 초콜릿을 건드렸다.
뜨거운 열기에 초콜릿이 금방 녹았다.
달콤한 맛이 도준의 입술에서 느껴지는 건지 아니면 초콜릿이 선사하는 건지 모를 일이었다.
순식간에 입안에서 초콜릿이 녹았다.
도준은 아쉽다는 듯 입술을 떼어냈다.
　
태연은 당황해서 붉게 물든 얼굴을 숨기기 위해 고개를 푹 숙였다.
도준은 티슈를 몇 장 뽑아와 열기를 품은 손을 뻗었다.
태연의 턱을 그러쥐고 눈을 다시금 맞췄다.
그녀의 입술 근처에 묻은 초콜릿 잔해를 천천히 닦아주면서 다정하게 속삭였다.
“나는 정말 초콜릿만 줄 생각이었는데.”
“거짓말.”
“맹세코.”
“그럼 왜 그러셨어요?”
“말했지 않습니까. 당신이 원하고 있어서.”
“제가 언제요!”
“여기 회사라고. 여기서 스킨십은 하지 하지 않을 거라고.”
“…….”
태연은 입술을 말아 물었다.
그래, 분명 제가 했던 말이었다.
“그거야 당연히 도준 씨가 입을 맞추실 것 같아서…….”
“그러니까.”
“네?”
“키스하는 건 당연한 부부 사이가 됐는데 말입니다.”
태연은 침을 꼴깍 삼켰다.
“내가 너무 예전에 머물러 있었다, 그렇죠?”
예전에야 덜 친했으니까 손으로 초콜릿을 먹여줬고.
이제 제법 가까워졌고 마음도 확인했으니 이렇게 먹여준다는 말을 하고 있는 듯했다.
태연은 뒤로 한 걸음 물러났다.
손에 여전히 들고 있는 서류철을 꽉 잡으면서 떨리는 음성을 애써 억눌렀다.
“하실 말씀 끝났으면 이만 사무실로 돌아갈래요.”
“벌써?”
“아까…….”
태연은 말을 꺼내다가 말았다.
“왜 그럽니까.”
시락이 자리를 오래 비운 저를 찾았다는 말을 할까, 말까 망설이는 때.
도준이 걱정스럽다는 얼굴을 했다.
“말을 왜 하다가 맙니까.”
“아니, 채시락 과장님이요.”
“채 과장?”
태연의 입에서 시락이 나오자 도준의 판판한 미간이 살포시 구겨졌다.
“그 사람이 왜. 혹시 당신에게 또 제 업무를 넘겼습니까.”
“아뇨. 그런 건 아닌데. 제가 아까 아주버님이랑 있느라 자리를 잠깐 비웠잖아요.”
도준은 더 해보라는 듯 고개를 까닥했다.
“어디 갔는지 다른 직원들에게 꼬치꼬치 캐물었다고 하더라고요.”
도준은 이해가 안 간다는 듯 눈썹을 당겨 올렸다.
“굳이 왜.”
“그러니까요. 며칠 전에는 대뜸 점심을 사준다고 하더라고요.”
도준의 미간 사이 주름이 더 깊어졌다.
“그동안 일을 떠넘긴 게 미안하다고 사과하는 의미라고 하긴 했는데. 안 하던 짓을 하니까 좀 많이 당황스러워서…….”
도준은 두 팔을 벌려 태연을 또 품에 안았다.
“채 과장이 아니라 다른 사람이 또 평소랑 다른 행동을 하면 언제든 나에게 털어놓아 줄 수 있습니까.”
“네? 네.”
“고맙습니다.”
“아뇨, 제가 고맙죠. 제 이야기를 들어주는 건데.”
“내가 더 고맙습니다.”
서로 고맙다고 이야기를 하며 실랑이를 하다 동시에 웃음이 터졌다.
“채 과장을 불러다 내가 알아듣게 이야기를 하기는 했는데. 그래서 당신에게 과하게 행동을 하는 것 같네요.”
“아…….”
예전에 도준이 시락을 따로 불러내서 이야기를 했던 그날을 말하는 것 같았다.
태연은 싱긋 웃으면서 아까보다 표정을 한층 풀었다.
“저 이제 진짜 가야 해요. 할 일도 많고요.”
“알겠습니다.”
태연을 놓아주기 싫지만 어쩔 수 없었다.
이참에 전사 재택근무를 하도록 방침을 바꿀까, 찰나 그 생각도 했다.
집무실 밖으로 태연이 나갈 때까지 미소를 짓던 도준은 문이 탁- 닫히고 곧장 최 비서를 불러들였다.
“최 비서, 행동을 주시해줬으면 하는 사람이 둘이나 있는데 말이야.”
***
“해준이 형과 채시락 과장.”
“알겠습니다.”
최 비서는 무척 듬직한 얼굴을 했다.
아무리 KK 식품 근처를 지나고 있다고 하더라도 목적이 없다면 절대 이곳에 들르지 않을 해준이다.
오늘 와서 여기서 한 거라고는 태연과 저를 찔러본 게 다였다.
그래서 더 이상하다는 것이다.
해준이 늘 관심을 가지는 건 KK 그룹 후계자 자리였지 제 안부가 아니었으니까.
최 비서를 내보내고 책상에 앉아서도 도준은 일에 집중할 수 없었다.
“채 과장은 도대체 왜.”
태연을 정말 아끼는 마음에 그런 게 아니라는 건 도준도 확실하게 알 수 있었다.
“경고를 해도.”
못 알아먹는 시락을 어떻게 해야 할지.
우선은 좀 더 지켜보기로 했다.
　
***
태진은 평소보다 더 요란하게 집으로 들어섰다.
“엄마, 아빠!”
태진이 저들을 부르는 소리에 진 사장과 혜숙이 나란히 모습을 드러냈다.
“우리 딸, 왔어?”
“오늘은 웬일로 일찍 왔니.”
“아빠도 참? 나 가끔 집에 일찍 와.”
별거 아닌 말인데도 세 식구는 하하 호호 웃음이 넘쳤다.
“엄마, 나 이거 받았다?”
태진이 거실 테이블 위에 올려 둔 것은 강재 그룹에서 보낸 자선 바자회 초대장이었다.
“어머, 정말? 여기 초대받은 정, 제계 인사들만 갈 수 있다는 곳이잖아.”
“그러니까. 선택받은 거지.”
강재 그룹 자선 바자회에 초대받았다는 것 말로 어깨를 펼 수 있을 정도였다.
강재 그룹 우 회장은 매년 바자회에 참석할 사람을 골라서 직접 초대장을 보냈다.
초대장을 받는 사람은 그해 맞선 시장에서 1순위에 이름을 올릴 정도였으니.
“엄마, 나 뭐 입고 갈까?”
“내일 당장 쇼핑가자, 엄마랑.”
“그래야겠어. 괜찮은 남자 있으면 나 시집갈까?”
“우리 딸, 웨딩드레스 입으면 얼마나 예쁠까.”
혜숙과 태진이 연신 웃으면서 대화를 주고받는 동안에도 진 사장의 표정은 썩 좋지는 않았다.
“아빠, 아빠는 안 기뻐?”
“어? 기쁘지.”
“그런데 표정이 왜 그래.”
“아냐. 아무것도.”
태진은 금세 시무룩해져서는 자리에서 일어나 제 방으로 들어갔다.
혜숙은 진 사장의 어깨를 툭- 치면서 입술을 비쭉 내밀었다.
“여보, 같이 좀 기뻐해 주면 안 돼? 우리 딸 일인데.”
“아무리 생각해도 태연이 자리에 우리 태진이를…….”
“또 그 말이지!”
진 사장은 짧게 한숨을 내쉬었다.
태연과 도준이 특히나 잘살고 있는 것 같아서 더 배가 아팠다.
그 자리에 자신의 친딸 태진이 있었다면 얼마나 행복했을까, 그 후회 때문에 매일이 힘들었다.
***
퇴근 후 저녁을 먹고 태연은 먼저 침실로 들어갔다.
도준은 서재에서 밀린 일을 처리하고 있었다.
잠에 들기에는 좀 이른 시간이라 오랜만에 SNS 어플을 눌렀다.
이런저런 게시글을 보다 태진이 올린 사진을 발견했다.
[강재 그룹 자선 바자회에서 봐요.]
태진이 받은 강재 그룹 자선 바자회 초대장인 듯했다.
“올해 언니는 초대받았나 보네.”
그토록 가고 싶어 안달을 내던 곳에 태진이 초대받았다는 사실을 저도 모르게 축하하고 있었다.
“이날, 나도 갈 수 있으면 언니를 뒤따라다니는 파파라치 정보를 얻을 수 있을 텐데.”
혼자 무릎에 얼굴을 파묻은 채로 휴대폰을 하고 있어 곁으로 누가 다가왔는지 미처 알지 못했다.
태연의 머리 위로 나직한 저음이 쏟아졌다.
“어디 가고 싶습니까.”
“도준 씨?”
업무가 끝났는지 편한 잠옷 차림의 도준이 그녀의 곁에 서 있었다.
“일은 다 끝났어요?”
혼자 있기 참 쓸쓸했는데.
도준이 왔다는 사실에 너무 기뻐 태연은 저도 모르게 활짝 웃으며 그를 반겼다.
침대 정중앙에 앉아 있다가 태연은 자리를 살짝 비켰다.
도준은 아주 자연스럽게 이불 속으로 파고들며 태연의 곁으로 붙었다.
“뭘 그렇게 집중해서 보고 있었습니까.”
“태진 언니 SNS요.”
“진태연 씨도 SNS 했습니까?”
“아뇨, 저는 그냥 계정만 있어요. 도준 씨는요?”
“난 계정도 없는데.”
딱 도준스러웠다.
태연은 태진이 올린 사진을 보여주면서 방금 했던 생각을 입 밖으로 꺼냈다.
“이날, 여기에 우리가 갈 수 있으면 좋을 것 같다는 생각을 했어요.”
특히 자선 바자회가 끝나고 열리는 애프터 파티는 말 그대로 유흥의 향연이었다.
도준은 금세 태연이 한 말의 의도를 깨달았다.
“진태진 씨도 가니까 그 파파라치도 모습을 드러낼 가능성이 높군요.”
“맞아요.”
“술과 남자, 그리고 밤이 있는 곳에 빠지지 않는 여자니까.”
태진을 정의하기에 너무도 완벽한 단어들이었다.
“그런데 여기는 초대장이 있어야만…….”
“안 그래도 오늘 이게 도착했던데.”
도준은 침대 옆 서랍에서 초대장 두 장을 꺼냈다.
“어?”
하나는 도준에게, 그리고 하나는 태연에게 온 초대장이었다.
“강재 그룹에서 보낸 건가요?”
“그럼. 매년 참석해달라고 우 회장이 어찌나 졸라대던지.”
태연은 처음 보는 강재 그룹 자선 바자회 초대장이었다.
단순한 초대장이었지만 딱 그것만으로도 품격 있어 보였다.
태연은 홀린 듯 초대장을 살폈다.
“같이 갈까요?”
태연은 자선 바자회가 열리는 날짜를 보고 고개를 저었다.
“이날, 도준 씨 출장 잡혀 있어요.”
“내 스케줄을 나보다 더 잘 알고 있네요?”
“그럼요. 그래야 제가 미팅 요청을…….”
도준은 태연이 계속 초대장만 보고 말을 뱉어내는 게 마음에 들지 않았다.
그래서 태연의 가까이 얼굴을 들이밀었다.
태연은 놀라서 초대장을 툭- 떨어뜨렸다.
“왜 그렇게 보세요?
“회사에 있는 동안 얼굴을 많이 못 봤는데 집에서라도 계속 보고 있으면 안 됩니까?”
“아, 계속 이렇게 눈을 마주하고 대화를 하자고요?”
“네.”
도준은 문제 될 일 있냐는 듯 어깨를 으쓱 끌어당겨 올렸다.
“출장은 미루겠습니다.”
“정말요?”
“네. 나도 거기 꼭 가보고 싶었거든.”
도준과 같이 갈 수 있다는 말에 태연의 입가에 환한 미소가 번졌다.
“무리하시지는 말고…….”
“한 주 미뤄서 가면 되니까 신경 쓰지 않아도 됩니다.”
도준은 저보다 더 태연의 시선을 많이 사로잡는 초대장을 뺏어 들다시피 다시금 가져갔다.
서랍에 넣는 동안 태연의 시선이 계속 거기에 머물러 있었다.
“진태연 씨, 내가 살다 살다 종이 쪼가리에도 질투심을 느끼게 될 줄 몰랐는데.”
“네?”
도준은 서랍을 탁- 닫고는 스탠드 불을 약하게 켰다.
그리고 먼저 침대에 눕고 제 품으로 들어오라는 듯 팔을 벌렸다.
“초대장은 이렇게 안아주지도 못합니다.”
태연은 피식- 웃으면서 몸을 눕혔다.
도준의 품으로 곧장 들어가지 않자 그가 옆으로 다가왔다.
그리고 얼마 지나지 않아 단단한 팔이 태연의 허리를 휘감았다.
“이렇게 키스도 못 해주고.”
“간지러워요, 도준 씨.”
도준은 태연의 목덜미에 더운 숨을 훅- 불어 넣었다.
간지러워 태연이 몸을 꿈틀거리자 도준은 눈을 가늘게 떴다.
제 품 안에서 바르작거리는 이 여린 체구가 미치도록 사랑스러워서 못 견딜 것만 같았다.
열기가 온몸에 뭉근하게 퍼지고 있었으나 참아야 했다.
다른 생각. 남은 업무 생각.
내일 뭐 먹지.
그렇게 눈을 감고 애써 시선을 분산시키려고 하는 때.
태연이 고개를 슬며시 들어 도준의 얼굴을 확인했다.
“도준 씨, 벌써 자요?”
왠지 대꾸하면 안 될 것 같았다.
지금 눈을 뜨면 당장 그녀의 입술을 머금고 싶어질 것 같아서.
그렇다면 이성을 잃고 짐승처럼 달려들게 될 것 같았으니까.
“진짜 자나?”
태연은 도준이 잘 리 없다 생각하면서도 눈을 감고 뜨지 않자 궁금했던 모양이다.
“도준 씨?”
그의 이름을 몇 번 부르더니 주먹을 말아쥐고 도준의 탄탄한 가슴을 톡톡- 두드렸다.
마치 문을 열기 전 노크를 하는 사람처럼.
그럼에도 도준은 눈을 꾹 감고 버텼다.
“이렇게 빨리 잔다고?”
눈을 감고 있어서 태연의 표정이 보이지는 않았지만, 목소리는 왜인지 모르게 시무룩해 보였다.
“뭐야, 놀자는 건 줄 알았는데.”
태연은 입술을 삐쭉 내밀고는 잠든 도준의 얼굴을 찬찬히 훑었다.
매일 보는 얼굴이지만 늘 감탄이 나올 정도로 완벽했다.
여자라면 좋아하지 않을 수 없는 잘난 얼굴이었다.
풍성한 속눈썹, 오뚝한 코, 그리고 도톰한 입술까지.
도준의 입술을 보고 있자니 오늘 그의 집무실에서 있었던 일이 생각났다.
“미쳤어.”
왜 대뜸 이 상황에서 그 일이 떠오르는 건지.
태연은 저도 모르게 입술을 만지작거렸다.
“달콤하긴 했지.”
초콜릿이? 아니면 도준의 입술이?
모르겠다.
둘 다 그랬던 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고.
그 생각을 하니 저절로 웃음이 새어 나왔다.
“나 진짜 왜 이래…….”
혼자 중얼거리는 소리에 태연은 혹시라도 도준이 깨지 않았을까 싶어 천천히 고개를 들어 올렸다.
“…….”
그리고 저를 내려다보는 검은 눈동자를 마주하고 그 자리에서 굳었다.
“도준 씨? 안 잤어요?”
“네.”
네라니.
아니, 안 자고 있으면서 왜 자는 척을 한 거지.
태연의 얼굴에 궁금증이 서린 모양이다.
도준은 입매를 나른하게 당겨 올리면서 말을 뱉어냈다.
“맛있었어요?”
“…….”
“낮에 내 집무실에서.”
갑자기 몸을 일으킨 도준은 어느새 태연의 위로 올라와 있었다.
태연은 침대에 몸을 납작하게 붙이려는 사람처럼 힘을 꾹 줬다.
“초콜릿이…….”
“초콜릿만 맛있었다?”
“초콜릿은 맛있었죠.”
　
　
태연이 일부러 교묘하게 대답을 피했건만 아무런 소용이 없었다.
도준은 듣고자 하는 게 있으면 꼭 알아내야 직성이 풀리는 사람이었다.
“그럼 나는?”
태연은 제 위에서 아찔한 눈빛을 쏟아내고 있는 도준과 눈을 마주치지 못하고 대충 얼버무렸다.
“도준 씨야 뭐, 워낙.”
“워낙?”
태연은 입술을 말아 물면서 앓는 소리를 냈다.
“다 알면서 왜 물어봐요?”
“모르는데.”
짓궂은 도준을 보며 태연이 눈을 흘겼다.
“진짜 궁금해서 물어보는 건데?”
태연은 답을 고민하느라 잠깐 망설였다.
도준의 입술도 달콤했다고 인정하면 좋은 걸 더 주겠다고 하면서 키스를 해 올 것이고.
아니라고 하면 태연의 대답을 믿을 수 없다고 하면서 입을 맞춰 올 것이다.
이거 뭐, 뭐를 선택해도 결론은 늘 입맞춤이었다.
그리고 그렇게 숨결을 섞고 나면 늘 새벽녘에 되어서야 도준은 저를 놓아줬다.
커피를 마시면서 회사에서 간신히 버텼던 터라 오늘은 그냥 대화만 하다 잠에 들 생각이었는데.
한참을 고민하던 태연은 그나마 최선의 답변을 꺼냈다.
“저 근데 아까 너무 정신이 없었었어요.”
도준은 더 해보라는 듯 그윽한 시선을 보내며 잠자코 기다렸다.
“그래서 사실 기억이 잘 안 나요.”
태연은 배시시 웃어 보였다.
“저런.”
“그러니까 우리 이만…….”
“다시 해야겠네요.”
***
“다시 해야겠네요.”
“네?”
이건 태연이 원하던 흐름이 아니었다.
기억이 안 난다고 하면 자존심이 센 도준이니까 어이없어하면서 저를 놓아줄 줄 알았다.
아무래도 아직 차도준이라는 남자에 대해 반은 알고 반은 모르는 게 확실했다.
도준은 뭐가 그리도 좋은지 싱긋 웃으면서 태연의 머리카락을 부드럽게 만지작거렸다.
“기억이 안 난다면서요.”
“…….”
이제 와서 기억이 난다고 할 수도 없고, 계속 안 나는 척하기도 참 그랬다.
오도 가도 못 하는 덫에 걸린 상황이라고나 할까.
제 위에 올라탄 도준의 몸이 너무도 뜨거웠다.
태연은 도준의 짙은 시선을 애써 피하면서 작게 속삭였다.
“도준 씨, 우리 내일 할까요?”
예상치 못한 말이었는지 도준의 눈이 옆으로 가늘어졌다.
“사실 요즘 좀 피곤했거든요.”
“저런. 몸이 안 좋은 겁니까.”
“그건 아니고…….”
말을 할까 말까 망설이다 태연은 솔직한 속내를 드러냈다.
“저도 도준 씨랑 이렇게 같이 있는 거 너무 좋은데요. 제가 도준 씨보다 체력이 강한 편은 아니라서…….”
“아.”
도준은 그제야 태연이 하려던 말의 진짜 의미를 깨달은 모양이었다.
그는 미안하다는 얼굴을 하며 태연의 위에서 내려갔다.
“미안합니다.”
“아뇨, 아니에요.”
“나름 자제하려고 한 건데.”
그 말이 태연을 더욱 놀라게 했다.
자제해서 그 정도였다면, 아니었으면 도대체 어땠을지.
도준은 이내 스탠드 불을 모두 다 껐다.
그리고 이불 속으로 팔을 넣어 태연의 손가락을 옭아맸다.
“오늘은 진짜 손만 잡고 자겠습니다.”
이 말을 도준에게서 들을 줄은 몰랐던 터라 웃음이 피식- 나왔다.
“아, 그리고 내일 낮에 새로운 침대가 올 겁니다.”
“침대요?”
“전에 진태연 씨가 침대가 너무 쓸데없이 넓다고 했어서. 작은 사이즈로 주문 제작을 의뢰했습니다.”
도준은 몸을 돌려 태연과 거리를 더욱 좁혔다.
그리고 팔을 뻗으면서 조금 전 본인이 약속한 말을 빠르게 정정했다.
“안고 있기만 하겠습니다.”
자꾸만 하고 있겠다는 그 수위가 늘어나는 탓에 태연이 웃음을 참지 못하고 물었다.
“나중에는 입만 맞추고 자겠다고 하겠네요?”
그 말이 끝나기 무섭게 자석처럼 두 사람의 입술이 닿았다가 떨어졌다.
“이제 진짜 잘 겁니다.”
“네, 잘 자요.”
서로의 온기를 느끼며 밤이 물들어갔다.
　
***
금요일 퇴근 시간이라 다들 들뜬 얼굴이었다.
하나, 둘 사무실을 나가고 시락과 태연만이 남았다.
도준이 아직 업무가 덜 끝난 것 같아 기다릴 생각이었지만 시락과 단둘이 있는 건 불편했다.
태연이 소지품을 챙기고 있는 때.
시락이 그녀의 곁으로 다가와 말을 걸었다.
“진 대리, 퇴근해?”
“네, 그러려고요.”
“주말에는 뭐 할 건데?”
“네?”
친한 직원들끼리는 주말 일정을 공유하곤 했다.
그러나 시락과는 그랬던 적이 한 번도 없었다.
“그건 왜 물어보세요?”
“왜긴. 우리 친하게 지내기로 했잖아.”
시락은 사람 좋은 미소를 애써 지어 보이면서 허허 웃었다.
사람 사이의 관계라는 게 고작 ‘친하게 지내자’ 선언 하나만으로 가까워질 수 있다고 믿는 모양이었다.
태연은 그저 어색하게 웃었다.
그때.
언제 온 건지 도준이 모습을 드러내고는 시락을 불렀다.
“채 과장.”
“안녕하십니까, 본부장님.”
“퇴근 안 하고 뭐합니까.”
“안 그래도 가려고…….”
“괜히 야근도 안 하면서 사무실에 엉덩이만 오래 붙이고 있지 말죠.”
도준의 말에 시락이 얼굴이 붉으락푸르락 해졌다.
태연은 그사이 시락과 도준에게 모두 인사를 하고 빠르게 사무실을 벗어났다.
도준과 만나기로 한 장소에 먼저 가서 기다릴 생각이었다.
때맞춰 엘리베이터가 도착했고 태연은 얼른 올라탔다.
문이 닫히려는 때.
손이 불쑥 안으로 들어왔다.
엘리베이터 문이 다시 스르륵 열리고 모습을 드러낸 이는 도준이었다.
“본부장님?”
“같이 내려갑시다.”
도준은 얼른 엘리베이터에 몸을 싣고는 다급하게 닫힘 버튼을 눌렀다.
엘리베이터가 아래로 내려가는 것을 보고 그가 미소를 지으며 몸을 돌렸다.
“채 과장과는 또 무슨 일입니까.”
“아, 그냥 시덥잖은 이야기 했어요.”
“무슨?”
“주말에 뭐 할 거냐고 물어보더라고요.”
그 말에 도준의 미간에 주름이 생겼다.
“요즘 채 과장이 내 아내에게 쓸데없이 궁금한 게 늘었네.”
“도준 씨! 여기 그래도 CCTV 다 있어요.”
엘리베이터에 타고 있는 사람은 없지만 혹시라도 두 사람이 나누는 대화가 녹화되고 있을까 싶어 태연은 주위를 살폈다.
도준은 그런 태연의 곁으로 다가가서 너른 등 뒤로 그녀를 당겼다.
“도준 씨?”
등 뒤로 팔을 보내 도준은 태연의 손에 깍지를 꼈다.
불러도 대답이 없어서 태연은 그의 넓은 등을 쿵쿵- 두드렸다.
“CCTV 화면에는 우리가 손잡고 있는 거 안 보입니다.”
“아니, 어차피 퇴근하면 계속 잡고 있을 건데 굳이 여기서 왜.”
“조금이라도 빨리 잡고 싶어서?”
“하아.”
태연은 졌다는 듯 결국 그에게 한 손을 내어준 채로 임원용 주차장으로 향했다.
도준의 차에 올라타고 태연은 빠르게 변하는 창 밖 풍경을 응시했다.
당연히 신혼집으로 갈 줄 알았으니 도준의 차가 향한 곳은 KK 백화점이었다.
“여기는 왜요?”
“내일 바자회에 입고 갈 옷을 좀 보려고 들렀습니다.”
도준이 입을 슈트를 사러 왔나보다 생각하며 태연은 그의 뒤를 따랐다.
퍼스널 쇼퍼 룸으로 두 사람이 들어가자 빼곡하게 옷들이 걸린 행거가 눈에 보였다.
거기에는 남자 슈트는 하나도 없었고 죄다 여성 의류뿐이었다.
퍼스널 쇼퍼가 곁으로 다가와서 상냥하게 미소를 지었다.
“사모님, 취향을 몰라 우선 대중적인 것들로 준비해두었습니다.”
“도준 씨 옷 사러 온 거 아니었어요?”
“아닌데.”
도준은 천천히 살펴보라는 듯 턱짓으로 행거를 가리켰다.
모두가 제 선택만을 기다리고 있어서 여기서 허비하고 있을 수도 없었다.
태연은 퍼스널 쇼퍼가 추천해 준 원피스 하나를 들고 탈의실 안으로 들어갔다.
앞에서 보기에 평범해 보이는 블랙 원피스였지만 막상 입으려고 보니 등이 살짝 뚫려 있었다.
입을까 말까 망설이다 태연은 지퍼를 내렸다.
잠시 후.
그녀가 옷을 갈아 입고 밖으로 나오자 도준은 소파에 앉은 채로 짙은 시선을 보냈다.
“어때요?”
참석하는 행사가 자선 바자회다 보니 눈에 튀는 화려한 색상의 옷은 입고 싶지 않았다.
“예쁘네.”
망설임 없는 도준의 대답에 그 자리에 있던 직원들이 다들 부럽다는 눈으로 태연을 쳐다봤다.
도준은 자리에서 일어나 태연에게로 천천히 걸어왔다.
위, 아래로 태연을 쳐다보다 도준은 뭔가 이상한지 뒤로 성큼 다가갔다.
태연은 몸을 휙 돌렸다.
“아, 이 원피스가 노출이 살짝 있더라고요.”
“조금이 아닌데.”
도준은 팔을 뻗어 태연의 등에 손을 올렸다.
그의 뜨거운 온기를 느끼고 태연은 숨을 참았다.
도준의 눈이 옆으로 가늘어졌다.
“다 마음에 들었는데 이 원피스를 내일 입고 가기엔 무리겠군요.”
“아무래도 그렇겠죠?”
사실 태연은 지금 입고 있는 이 원피스가 마음이 들었다.
화려하지 않았지만 그녀의 체형의 장점을 부각해줘서 다리는 더 길어 보였으니까.
“그럼 갈아입고 나올게요.”
태연이 탈의실 안으로 들어가자 도준 역시 그녀를 따라왔다.
“도준 씨?”
“혼자서 입고 벗기에 힘든 옷 같아서.”
전혀 다른 의도는 없었다는 듯 그가 순수하게 웃었다.
“아, 그렇다면 쇼퍼님을 불러서…….”
“됐습니다. 내가 왔는데 굳이 번거롭게.”
도준은 얼른 몸을 돌리라는 듯 턱짓했다.
아무리 부부라고 하더라도 그의 앞에서 옷을 벗는 건 아직 부끄러워 태연이 고개를 빠르게 저었다.
“저 이 옷 입고 갈래요.”
“다른 원피스 안 입어볼 겁니까.”
“네. 어련히 잘 골라주셨을까 싶네요. 나가서 무난해 보이는 거로 골라서 집에 가면 될 것 같은데요?”
물론 다른 옷들도 입어보면 더 좋았겠지만 지금 태연이 할 수 있는 건 없었다.
도준은 아쉽다는 듯 탈의실 문을 열고 나갔다.
“여기 걸려 있는 것들 다 집으로 배송해주시죠.”
“도준 씨, 이렇게나 많이는 필요 없어요.”
태연이 그를 말렸지만 도준은 듣지 않았다.
“구두와 가방도 전부…….”
“아뇨, 아뇨! 진짜로 이거는 다 필요 없어요.”
이대로 뒀다가는 도준이 백화점을 통째로 집으로 옮기겠다고 할 수도 있었다.
태연은 빠르게 마음에 드는 구두 한 켤레와 가방을 집어 들었다.
선택하고 보니 그녀가 평소에 신는 것보다 많이 화려한 구두였다.
‘이런 거 하나쯤은 있어도 좋으니까.’
태연은 싱긋 웃으면서 직원에게 구두와 가방을 내밀었다.
“이것도 그럼 같이 부탁드릴게요.”
“나머지는.”
“다음에 같이 쇼핑 와요. 그때 찬찬히 볼게요.”
“그러죠, 뭐.”
다행히 도준은 순순히 물러났다.
주차장으로 내려가며 태연은 다짐했다.
다음에 도준과 쇼핑을 올 때는 꼭 혼자서 입고 벗기 편한 옷만 골라 입을 거라고. 
***
집에 도착해 태연은 드레스룸으로 향했다.
드레스룸은 도준과 공간을 쉐어해서 쓰고 있었지만 평소에는 한 사람이 옷을 입으면 그동안 다른 사람은 피해 주는 방식으로 서로를 배려했다.
그런데 오늘 도준은 무슨 생각인 건지 그녀의 뒤를 따라 졸졸졸 드레스룸 안으로 들어왔다.
“도준 씨 먼저 갈아입으시겠어요?”
“아뇨. 진태연 씨 옷 벗는 거 도와주려고.”
“네?”
태연은 뒤로 한 걸음 물러났다.
다시금 백화점 탈의실에서의 일이 반복될 것 같은 불길한 예감이 들었다.
“도준 씨, 원피스를 안 입어봐서 모르나 본데 이런 지퍼 혼자서 충분히 내릴 수 있거든요?”
물론 평소 다른 원피스의 지퍼가 목 부근에서 시작한다면 지금 입고 있는 원피스는 살짝 애매하게 날개 죽지 부근에 달려 있기는 했다.
그러나 문제는 없었다.
“저는 많이 유연한 편이기도 하고요.”
그러니 혼자서 충분히 할 수 있다는 뜻이었는데.
도준은 넥타이를 풀어 당겨 내리면서 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
“정말로?”
“네, 그럼요.”
“그래요, 그럼. 지퍼 내려봐요.”
“네?”
도준은 태연이 제게서 벗어난 만큼 다가와서는 아찔할 만큼 치명적인 미소를 입가에 걸었다.
“아, 내가 뭐 다른 흑심이 있어서 그러는 건 절대 아니고.”
아무래도 맞는 것 같았다.
“혹시라도 당신이 지퍼를 못 내리면 내가 바로 도움을 주려고.”
“…….”
“그러니까 얼른.”
도준은 두 손으로 태연의 가녀린 허리를 잡았다.
명목은 지퍼를 내리고 난 뒤 옷이 아래로 쑥- 흘러내릴까 막아준다는 거였다.
***
허리에 닿은 도준의 손이 너무도 뜨거웠다.
얇은 천을 넘어서도 전해질 정도로 높은 열기에 태연은 잠시 머뭇거렸다.
“못 하겠습니까?”
“아뇨, 할 수 있어요.”
도준은 아찔할 정도로 치명적인 미소를 지으면서 태연을 내려다보고 있었다.
아내가 옷을 편하게 벗을 수 있도록 도와주는 거라는 명목하에.
태연은 도준의 눈치를 보면서 지퍼를 아주 살짝 내렸다.
도준의 눈이 옆으로 가늘어졌다.
“확인했죠?”
태연은 스스로 지퍼를 내릴 수 있다는 걸 보여주고는 도준에게서 한 걸음 물러났다.
“그러니까 이제 걱정하지 말고 나가보셔도 돼요.”
“…….”
도준은 당했다는 듯 피식- 웃었다.
“도준 씨?”
“나갑니다.”
어딘가 모르게 그의 어깨가 축 처져 보였다.
태연은 드레스룸 문이 닫히고 나서 참았던 숨을 뱉어냈다.
“왜 이렇게 덥지?”
분명 에어컨이 틀어져 있었으나 시원해지기는커녕 몸의 온도가 더 높아지는 것만 같았다.
붉게 달아 오른 뺨을 손으로 연신 만지면서 태연은 얼른 잠옷으로 갈아입었다.
***
도준은 태연과 쇼핑을 하기 위해 일이 남았음에도 퇴근을 서둘렀다.
도준이 서재에서 일을 하는 동안 태연은 거실에 앉아 카모마일 티를 마시고 있었다.
내일 오랜만에 태진과 마주할 생각을 하니 긴장이 저절로 됐다.
태진은 공개적인 자리에서 태연과 같이 있는 것을 유독 싫어했다.
“그래도 어쩔 수 없지 뭐.”
말을 그렇게 하면서도 걱정이 돼서 태연은 가만히 있지를 못했다.
태진의 SNS를 보다 익숙한 이름 하나를 발견하고 태연은 슬며시 미소를 지었다.
“영지도 내일 가려나?”
영지는 태진의 친구 중 유일하게 태연에게 살갑게 다가와 준 사람이기도 했다. 
SNS에서 태진과 영지가 주고받은 대화 내용을 보고 있자니 그녀 역시 바자회에 참석하는 모양이었다.
“연락이라도 해볼까?”
망설이던 태연은 영지에게 전화를 걸었다.
통화 연결음이 길어져서 전화를 끊으려던 때.
전화기 너머에서 반갑다고 외치는 영지의 목소리가 들려왔다.
“태연아!”
-통화 가능해?
“그럼. 어쩐 일이야? 네가 먼저 전화를 다 주고.”
-그냥 네 생각이 나서.
다짜고짜 전화를 했던 터라 당황할 법도 한데 영지는 줄곧 기쁘다는 목소리를 냈다.
-어떻게 지내? 결혼했다는 이야기는 들었는데 태진이한테 네 이야기를 물어보기가 좀 그래서.
“나 남편이 한국 들어와서 같이 지내고 있어.”
-진짜? 차도준 본부장 뉴스에서 보니까 정말 잘생겼더라. 그런 남자랑 살면 어떤 기분이야?
영지는 바로 어제 만난 친구처럼 주절주절 말을 걸었다.
그 덕분에 어색하다고 느낄 새도 없이 태연도 편하게 대화를 이어갔다.
-태연아, 근데 너 할 말 있어서 전화한 거 아니야?
“아, 그렇기는 한데…….”
-뭔데. 말해봐.
“너도 내일 강재 그룹 자선 바자회 가?”
-그럼. 너도 올 거야?
“응, 그럴까 하는데…….”
-와, 우리 그럼 진짜 오랜만에 만나겠다!
영지는 오랜만에 태연을 보는 게 정말 신이 나는지 소리를 꺅꺅 질러댔다.
그것도 잠시. 영지는 조심스럽게 말을 꺼냈다.
-그런데 태진이도 내일 거기 갈 텐데.
“그래?”
태연은 몰랐던 척을 했다.
“그럼 나는 아무래도…….”
-뭐 어때. 그 자리 진태진이 만든 거도 아닌데.
“태진 언니가 나랑 같은 공간에 있는 거 별로 안 좋아하잖아.”
영지는 걱정 말라는 듯 자신만만하게 말을 뱉어냈다.
-태진이 신경 쓰지 말고 와. 내가 옆에서 보고 너네 안 부딪히게 할게.
그런데도 태연이 망설이자 영지는 사정하기 시작했다.
-나 멀리서라도 너 보고 싶어. 어차피 태진이 술 마시다가 잘난 남자 있으면 금방 자리 떠날 건데. 신경 쓰지 말고 와.
“그럴까?”
-내일 얼굴 꼭 보여주는 거다?
영지는 꼭 바자회에서 보자는 말을 하고는 전화를 끊었다.
도준에게 사진을 보내는 사람에 대한 정보를 얻으려면 내일 직접 그 자리에 가는 것이 좋았다.
“도준 씨를 위해서 가는 거야.”
그 생각을 하니 아까 전보다는 훨씬 긴장이 풀렸다.
***
강재 그룹에서 주최한 자선 바자회 당일.
강재 호텔에는 바자회에 초대받은 사람들이 몰려들기 시작했다.
태연은 도준의 손을 잡고 바자회가 열리는 공간으로 들어섰다.
삼삼오오 모여서 수다를 떨던 사람들이 태연과 도준을 발견하고 일제히 고개를 돌렸다.
수수한 흰색 원피스를 입었지만 태연은 빛이 나고 있었다.
옅은 화장과 화려하지 않은 악세서리를 착용한 탓에 그녀의 이목구비가 더욱 드러났다.
태연의 옆에 있는 도준은 말할 것도 없었다.
어딜 가나 늘 이목을 사로잡는 것이 너무도 능숙한 남자였다.
다들 도준과 인사를 하고 싶어 줄을 서서 기다릴 정도였다.
도준은 제 옆에 있는 태연을 배려하면서 짧게 말을 이어갔다.
“다리 아프진 않습니까.”
평소보다 조금 높은 힐을 신은 태연이 걱정이 되는지 도준의 시선은 연신 그녀를 향해 있었다.
“그럼요. 도준 씨, 편하게 대화하세요. 저 잠깐…….”
“어딜 가려고.”
도준과 사업 이야기를 하고자 하는 사람들이 많아 보여 태연은 눈치껏 빠져주려고 했다.
그러나 도준은 태연을 놓아줄 수 없다는 듯 단호한 미소를 지어 보였다.
도준은 대화하고 있던 상대에게 잠시 양해를 구하고 허리를 숙였다.
태연의 귓가에 도준의 따스한 숨결이 닿았다.
“지금 이 공간에 있는 남자들이 다 당신만 보고 있습니다.”
“네?”
“그러니 내 옆에 딱 붙어 있어요.”
도준은 서서히 허리를 들었다.
태연을 향해 싱긋 웃더니 서둘러서 대화를 마무리했다.
태연은 도준에게 할 말이 있는지 사람들이 별로 없는 구석으로 잠시 이동했다.
“도준 씨, 태진 언니랑 이야기를 좀 해보는 게 좋을 것 같아요.”
“같이 가겠습니다.”
“아뇨, 저 혼자 갈게요.”
태연은 슬쩍 떠볼 생각이었다.
최근 들어 수상한 사람이 따라붙었던 기색이 없는지를 물어보면서 혹시 태진이 알고 있는 게 있는지 정보를 얻을 예정이었다.
도준은 절대 혼자 보낼 수 없다는 듯 강경한 얼굴이었다.
“괜찮아요. 어차피 같은 공간에 있을 거고. 사람들도 많은데 무슨 일이 있겠어요?”
태연은 싱긋 웃으면서 도준을 안심시켰다.
“도준 씨, 혹시 여기 온 사람 중에 친한 여자분 있어요?”
태연의 질문이 끝나자마자 도준은 매우 빠르게 말을 뱉어냈다.
“없습니다.”
“아…….”
다행이라며 안도할 줄 알았으나 태연은 오히려 아쉽다는 얼굴이었다.
“왜 물어봤습니까?”
“도준 씨가 여자분이랑 잠깐 자리를 비켜주면 좋을 것 같아서요.”
도준은 태연이 한 말의 속뜻을 파악해보려고 눈매를 가늘게 떴다.
그러나 아무리 생각을 해도 그 의중을 알 수가 없었다.
“무슨 말이죠?”
“그러니까 도준 씨가 여자인 친구랑 같이 잠깐 자리를 비운 동안 제가 태진 언니에게 가서…….”
“내 주변에 여자는 진태연 씨 하나인데.”
도준은 너무도 진지했다.
태연은 손으로 입을 가리면서 작게 웃고는 말을 덧붙였다.
“도준 씨, 제 말 좀 들어봐요. 하여튼 그렇게 도준 씨가 사라진다면 태진 언니가 마음 놓고 저를 자극할 거거든요.”
“그럴 일도 없지만 진태진 씨가 당신에게 막말을 하도록 내버려 두지도 않을 겁니다.”
태연은 도준의 손등 위에 제 손을 포개면서 싱긋 웃었다.
“진짜 여자를 만나라는 게 아니라요.”
“가짜라도 싫고 그럴 생각은 절대 없습니다. 당신의 부탁이라고 해도 절대 못 들어줘요.”
너무도 강경한 도준의 얼굴을 보고 있자니 자꾸만 웃음이 흘러나왔다.
“좋네요.”
“뭐가 도대체 좋다는 말입니까.”
“도준 씨가 이렇게 확실하게 선을 그어줘서요.”
“당연한 건데.”
도준은 손등에 올라온 태연의 손가락을 만지작거리다가 그대로 얽어 깍지를 꼈다.
“진태연 씨, 나는 당신이 다른 남자를 눈을 마주치는 것도 싫고. 같은 공기를 마시는 것도 솔직히 말하면 질투가 납니다.”
“네? 무슨…….”
“진심으로.”
태연은 혀로 아랫입술을 살짝 축였다.
“미안해요. 제 계획에 오류가 많았네요.”
도준은 고개를 한 번 끄덕였다.
태연은 시름에 잠겼다.
누가 됐든 도준이 잠깐 제 곁을 떠나야 태진에게 다가가서 이야기를 나눌 텐데.
도준은 정말 껌딱지처럼 달라붙어 있을 생각밖에 없는 모양이었다.
　
때맞춰 도준의 오랜 친구이자 오늘 바자회를 주최한 태환이 곁으로 다가와서 환하게 인사를 건넸다.
“안녕하세요, 도준이 친구 우태환입니다.”
“안녕하세요? 진태연이에요.”
“이야기 많이 들었습니다.”
“야.”
태환이 행여나 허튼소리를 할까 싶어 도준은 싸늘한 눈으로 쳐다봤다.
“두 분 이야기 나누세요. 저도 잠깐 만날 사람이 있어서요.”
“도준이 잠깐 빌려 가도 됩니까?”
“네. 대신 꼭 돌려주셔야 해요?”
싱긋 웃으면서 유쾌하게 이야기를 하는 태연을 보고 태환은 호탕하게 웃었다.
태연은 도준과 태환이 멀어지는 것을 보고 발걸음을 옮겼다.
***
이런 두 사람의 모습을 눈에 불을 켜고 째려보는 이가 있었다.
바자회에 오는 사람 같지 않게 화려함으로 무장한 태진이 바로 그 주인공이었다.
태진의 귀에는 온통 태연을 칭찬하는 이야기가 들려왔다.
“저 여자가 차도준 부사장 와이프?”
“어. 공식 석상에서 저렇게 모습을 같이 드러낸 건 처음인 것 같은데.”
“차도준 본부장, 미국에서 일하다가 아내가 너무 보고 싶어서 일도 내팽개치고 귀국했다며.”
“정말? 그럴 만하다. 저렇게 미인인 여자를 어떻게 한국에 혼자 두겠어.”
태연을 째려보며 주먹을 꽉 말아쥐었던 탓에 태진의 손등에 핏줄이 붉어져 있었다.
영지가 그녀의 눈치를 보면서 태진의 시선을 슬며시 막았다.
“태진아, 술 한잔할래?”
“그래야겠어. 기분이 영 별로라서.”
와인을 들이키면서도 태진의 시선은 저도 모르게 태연을 향하고 있었다.
‘저런 밋밋한 원피스가 뭐가 예쁘다고…….’
그런데도 화가 나는 건 제 눈에도 태연이 아름다워 보였기 때문이다.
태연이 오는 줄 알았더라면 옷과 화장에 더 신경을 쓸 걸 그랬다.
오늘 이 바자회에서 가장 주목을 받는 사람은 단연 자신일 줄 알았다.
그런데 뜬금없이 나타난 태연 때문에 모든 이목을 뺏겨 버렸다.
태진은 술을 들이켜면서 속으로 분노를 삭이고 있었다.
그때.
몸을 돌린 태연과 허공에서 시선이 정확하게 마주쳤다.
태연이 활짝 웃으면서 제게로 다가오고 있었다.
태진은 애써 의식하지 않는 척을 하면서 주변에 있는 영지와 대화를 나눴다.
어느새 태진이 있는 테이블까지 온 태연은 반갑다는 듯 인사를 건넸다.
“언니, 잘 지냈어?”
그 모습을 보고 있자니 속에서부터 화가 끌어 올랐다.
도준이 진 사장에게 했던 엄포가 생각났기 때문이다.
태진은 삐딱하게 입술을 당겨 올리면서 말을 뱉어냈다.
“잘 지내는지 궁금하기나 해?”
내뱉는 말에 가시가 박혀 있었다.
***
태진의 날카로운 말이 태연의 가슴에 콕- 들어와 박혔다.
영지가 태진의 팔을 붙잡으면서 말렸다.
“태진아, 태연이 보자마자 왜 그래.”
“넌 예전에도 생각했지만 진짜 애가 가식적이다?”
주변에 있는 사람들이 두 사람의 대화를 다 듣고 있었지만 태진은 그런 것쯤은 아무렇지 않은지 제 할 말만 뱉어냈다 
“너 정말 내가 잘 지내는지 궁금하긴 했어?”
“언니?”
“그렇게 궁금한 애가 먼저 연락 한 통이 없더라?”
그냥 인사치레 한 말을 가지고 이렇게 줄줄 말꼬리를 잡고 늘어지는 태진이었다.
예전이라면 제게 왜 이러는 걸까 그 진짜 이유를 찾아보기 위해 노력했겠지만.
그런 게 아무런 소용이 없다는 걸 진작 깨달아버렸다.
그냥 태진은 제가 미운 것이다.
이유도 없이.
의문의 사진을 찍어 보내는 사람의 정체를 알아내기 위해서 태진이 필요했으니 어쨌든 그녀를 상대해야만 했다.
태연은 단아한 목소리를 뱉어냈다.
“그러게. 내가 잘못했네.”
순순히 제 잘못을 인정하는 태연을 보고 태진의 눈꼬리가 옆으로 길게 가늘어졌다.
“언니가 내 연락받는 거 귀찮아하는 것 같아서 궁금해도 늘 참았거든.”
당황해 잔뜩 굳은 태진과 다르게 태연은 한껏 여유로워 보였다.
싱긋 웃으며 두 눈을 접은 채로 태연은 미안하다고 말을 뱉어냈다.
“앞으로는 자주 연락할게.”
“…….”
“그러니까 나 너무 미워하지 마.”
분위기는 또 태연이 장악하고 있었다.
동생이 연락을 안 한 사소한 일로 삐친 언니처럼 보일 것 같다는 걸 태진은 뒤늦게 깨달았다.
‘진짜 영악하지, 진태연.’
이래서 일부러 사람 많은 곳에서 제게 접근을 한 건가 싶었다.
분위기가 서서히 누그러지는 것을 보고 사람들은 두 자매에게서 시선을 떼냈다.
영지 역시 잠시 통화를 위해 자리를 비웠다.
태진은 목소리를 잔뜩 낮춰 으르렁거렸다.
“야, 근데 네 남편, 너무 극성 아니야? 어떻게 친부모보고 연락을 하지 못하게 막을 수가 있니?”
태연은 입술을 말아 물었다.
“엄마가 전에 회사 앞에 와서…….”
“그래! 그것도 도시락 싸서 직접 간 엄마랑 대화도 잘 안 해줬다며!”
안 해줬다니.
뺨을 내어주고 심지어 도준의 등에 상처를 입히면서까지 혜숙과 시간을 보냈건만.
“중간에 도준 씨가 날 데리러 와서 그건 어쩔 수 없었어.”
“결혼하니까 세상이 전부 네 것 같은가 본데.”
태진은 한 걸음 더 앞으로 다가와서 태연의 귓가에 날카로운 목소리를 뱉어냈다.
“차도준 본부장은 알고 있어? 이 결혼에 유효기간이 있다는 거.”
“…….”
태진은 서서히 멀어지면서 태연의 표정을 관찰했다.
애써 아무렇지 않은 척하고 있지만, 묘하게 바뀐 분위기를 단번에 알 수 있었다.
“모르나 보네.”
혹시라도 태진이 도준에게 찾아가서 이야기를 할까 싶어 태연은 빠르게 말을 뱉어냈다.
“언니, 그거는 엄마랑 아빠가…….”
“됐어. 구구절절 이야기 안 해도 나도 다 알고 있으니까.”
태진은 슬며시 고개를 기울여 태연을 응시했다.
“이 결혼 생활이 끝나고 네 옆에 남는 사람이 누굴 것 같아?”
“…….”
“우리야, 우리. 너랑 도준 씨는 이혼하면 남이라고.”
태연은 입술을 말아 물었다.
태진이 전하는 메시지는 명확했다.
금방이라도 남이 될 수 있는 도준이 아닌 저들을 챙기라고.
“뭘 또 그렇게 긴장해. 누가 보면 내가 나쁜 짓이라도 한 줄 알겠다?”
비밀을 가지고 협박을 해놓고 제게는 아무런 죄가 없다며 웃는 낯짝이 너무도 뻔뻔스러웠다.
태진은 말없이 저를 응시하는 태연의 외모를 다시 천천히 훑어내리기 시작했다.
평범했다.
평범한 화장에 평범한 악세서리, 그리고 무난한 원피스.
점점 아래로 내려가던 태진은 발에서 무척 반짝거리는 하이힐을 발견하고 눈살을 찌푸렸다.
“하.”
그 목소리에 태연 역시 고개를 천천히 아래로 내렸다.
“아…….”
공교롭게도 두 사람이 신고 있는 구두가 같은 브랜드의 것이었다.
브랜드만 같았다면 문제가 되지 않았을 것이다.
그러나 구두 사이즈만 다른, 정확하게 똑같은 같은 상품이었다.
태진은 어이없다는 듯 피식- 웃었다.
“진태연, 너 원래 이런 화려한 거 안 신지 않았어?”
태진의 얼굴이 와락 찌푸려졌다.
생각을 더듬어 보니 예전에 제가 산 것과 똑같은 시계도 태연이 따라 산 전적이 있었다.
“전에 시계도 그렇고. 너 설마 일부러 나 따라 하니?”
“언니, 무슨 그런 말을…….”
“그럼 이게 전부 우연이라는 거야? 그때 그 시계에 이어 지금 구두까지 겹쳤는데!”
특히나 패션에 있어 예민한 태진을 제대로 건드린 모양이었다.
태연은 너무 억울했다.
태진만을 위해 만들어진 브랜드도 아닌데 저렇게 저만 신고 가질 수 있다고 생각하는 게 어이가 없기도 했고.
“요즘 나 따라다니는 게 설마 너니?”
“응?”
“아, 요즘 계속 기분이 이상하더니.”
태진은 어이가 없다는 듯 잘 다듬어진 손톱을 천천히 매만졌다.
“내가 어떤 물건 사는지 늘 지켜보고 있는 게 아니라면 말이야.”
한 걸음 더 다가가서 사납게 눈을 치켜뜨고 태연을 쳐다봤다.
“이렇게 두 번이나 똑같이 겹칠 수가 있겠어?”
“언니, 아까 뭐라고 했어?”
“뭐!”
“요즘 기분이 이상하다며.”
제가 태진을 따라 하는 애로 몰린 것쯤은 아무렇지도 않았다.
그보다 태진이 한 방금 전, 그 말이 태연의 귓가에 콕- 들어와 박혔다.
“내가 뭐라고 했는데? 너야말로 말 돌리지 말고. 왜 나를 못 따라 해서 안달이냐니까.”
태연은 숨을 짧게 고르고 태진이 한 말을 찬찬히 떠올렸다.
분명 누가 저를 따라다니는 것 같다고 했었다.
“언니, 이 구두 마음에 안 들면 당장이라도 갖다 버릴게.”
“뭐?”
태진은 짐짓 놀란 얼굴이었다.
혜숙과 쇼핑을 하며 억 소리 나는 가격을 보고 저도 손이 떨려 최대치로 카드 할부를 넣어 산 소중한 구두였다.
그러니 저 구두를 당장이라도 버리겠다는 태연의 말이 놀랄 수밖에.
“요즘 누가 언니 따라다녀?”
태연은 정말 걱정된다는 사람처럼 태진을 쳐다보고 있었다.
“아니?”
“아까 그랬잖아, 언니가.”
“내가 언제.”
태진은 그런 적 없다고 딱 잡아뗐다.
“진태연, 너 자꾸 말 돌리지 말고.”
태진의 시선은 줄곧 태연의 구두로 향하고 있었다.
태연은 대뜸 한 손으로 테이블을 잡더니 태진과 같은 구두를 한 짝씩 벗기 시작했다.
그리고 그 구두를 테이블 위에 턱- 하니 올려놨다.
태진의 시선이 저절로 따라 움직였다.
이윽고 놀란 듯 입이 떡 벌어졌다.
“야, 너 지금 뭐 하는…….”
“일부러 같은 걸 산 건 아닌데 언니가 기분 나쁘다고 하니까.”
“진태연! 이러면 꼭 내가 네 신발을 벗긴 거 같잖아!”
“그런 것 같네요.”
듣기 좋은 중저음이 태연의 뒤에서 쏟아졌다.
그리고 이윽고 맨발로 서 있는 태연의 몸이 순식간에 공중으로 붕 떠올랐다.
“어어?”
태연은 저를 깃털처럼 가볍게 들어 올린 남자의 얼굴을 확인하고 안도감에 짧게 숨을 뱉어냈다.
“도준 씨?”
“내가 얼마나 놀랐는지 압니까.”
　
　
어디서부터 보고 언제부터 듣고 있었는지 모르겠지만 여기서 물어볼 수는 없었다.
도준은 태연을 두 팔에 안은 채로 싸늘하게 굳은 시선을 태진에게 보냈다.
“진태진 씨, 그 구두가 당신을 위해서 만들어진 겁니까?”
“아니, 그런 건 아닌데…….”
“엄밀히 말하자면 그 브랜드, 우리 KK 그룹에서 런칭한 것입니다.”
“그래서요?”
“신제품은 모두 KK 안주인의 앞에 제일 먼저 놓인다는 말인데.”
“아니…….”
태진은 어이가 없어서 미칠 지경이었다.
“사실 관계를 따지는 걸 좋아하는 것 같아서 내가 짚고 넘어가 주려고 합니다.”
도준은 조목조목 팩트를 늘어놓고 있었다.
“우리 태연이가 먼저 골랐고, 그 뒤에 진태진 씨가 구경을 했다는 소립니다. 이게 무슨 말인지는 알 테고.”
“…….”
이 구두를 따라서 산 것은 태연이 아닌 태진이라는 이야기였다.
“구두를 벗어야 하는 사람은 내 아내가 아닌 것 같은데.”
앞에 있는 사람을 금방이라도 얼려버릴 것처럼 싸늘한 시선은 덤이었다.
“허! 태연이를 위해 만들어진 브랜드도 아니잖아요!”
민망한지 태진은 소리를 높여 바락 대들었다.
“그러니까.”
“…….”
“아무도 못 입고 못 신을 내 아내를 위한 브랜드를 하나 만들어야겠다, 그 생각을 하던 참입니다.”
전혀 농담 같지 않은 얼굴이었다.
한다면 당장이라도 세계에서 유명한 디자이너를 섭외해서 내일 짠- 하고 브랜드를 내놓을 사람 같았으니까.
태진은 괜히 목이 타서 앞에 놓인 칵테일을 단숨에 마셨다.
시끄러운 소리가 났기에 세 사람이 있는 곳으로 많은 이목이 쏠리고 있었다.
태연은 도준의 품에 안긴 채로 그의 가슴을 콕콕- 찔렀다.
피 한 방울 나오지 않을 정도로 차갑던 도준의 시선이 태연의 얼굴이 닿자마자 놀랍도록 다정하게 변했다.
“불편합니까?”
“아, 네.”
“저런.”
태연을 내려줄 줄 알았으나 도준은 두 팔의 위치를 조정하면서 더 높게 태연을 들어 올렸다.
“도준 씨?”
“이만 여기서 나갈까 하는데.”
“네, 좋아요. 그러면 내려주시면…….”
도준은 그럴 마음이 없는지 그대로 돌아섰다.
긴 다리를 이용해서 성큼성큼 걷는 도준의 앞을 사람들이 우르르 비켜서며 비켜줬다.
마치 물살을 가르는 것처럼 말이다.
태진은 유유히 파티장을 빠져나가는 도준과 태연의 뒷모습을 있는 힘껏 노려보았다.
“아, 짜증 나!”
KK 그룹 안주인이 무슨 벼슬쯤 되는 줄 아는 것 같아 더 화가 났다.
그래, 사실 벼슬이긴 했다.
우리나라는 물론 전세계까지 장악하는 여러 계열사를 거느리고 있는 1위 대기업이었으니까.
“진짜 되는 일이 없어!”
태진은 화를 내면서 테이블 위에 덩그러니 올려져 있는 태연의 구두를 손으로 홱 밀쳤다.
억 소리 나게 비싼 구두가 데구르르 굴러갔다.
“에효.”
실컷 버리고 나니 또 괜히 기분이 그래서 태진은 떨어진 구두를 다시 주섬주섬 주웠다.
바자회장을 시끄럽게 만든 세 사람 중 두 사람이 사라졌으니 이제 남은 한 사람에게 모든 시선이 쏠리고 있었다.
뒤에서 작게 수군거리는 소리가 태진의 귓가에 다 들어왔다.
“근데 두 사람 자매 아니야?”
“맞을걸. 생긴 게 닮았잖아.”
“근데 동생이 훨씬 예쁘긴 하다.”
“야, 듣겠어.”
“들으라고 해. 성격도 동생이 훨씬 좋은 것 같은데.”
태진은 주먹을 꽉 말아쥐었다.
어찌나 세게 쥐었는지 잘 다듬어진 손톱이 살갗을 파고들 정도였다.
지나가던 스탭이 태진에게 종이가방 하나를 내밀었다.
신경질을 내며 태진은 그걸 낚아챘다.
그리고 태연이 버리고 간 값비싼 구두를 우선 챙겼다.
“만나면 돌려주려고.”
절대 이걸 백화점에 가서 다시 되팔 생각은 아니고.
그런 척을 하며 태진도 빠르게 바자회장을 나섰다.
***
강재 호텔 스위트룸.
도준은 태연을 침대에 살포시 내려놓았다.
“여기 잠시만 있어요.”
“도준 씨, 어디 가려고요?”
자리를 뜨려는 도준의 팔을 태연이 얼른 붙잡았다.
혹시 다시 바자회 장으로 내려가 태진에게 한소리를 더 하려는 건 아닐까 싶어 괜스레 걱정이 됐다.
도준은 제 팔을 꽉 잡고 있는 태연의 손을 보고 뭐가 그리도 좋은지 슬며시 웃었다.
“나랑 한시도 떨어지고 싶지 않은 당신 마음은 잘 알겠는데.”
그리고 천천히 그녀의 손을 떼내면서 말을 뱉어냈다.
“화장실에 잠깐 갔다 오겠습니다.”
“아, 네.”
도준이 침실을 나가고 태연은 한 손으로 뺨을 매만졌다.
“아까 어디서부터 들은 거지?”
저도 모르게 구두를 벗어 테이블 위에 올려놓기는 했다.
그깟 구두가 중요한 게 아니었으니까.
그런 자신의 행동이 혹시라도 그게 태진을 더 자극한 게 아닐까 싶어 솔직히 긴장이 되긴 했다.
그 찰나, 도준이 나타났다.
놀랍게도 도준과 눈을 마주한 순간 안심이 되었다.
태연은 침대에 앉아 태진이 했던 말을 찬찬히 곱씹었다.
“결혼하니까 세상이 전부 네 것 같은가 본데.”
“이 결혼 생활이 끝나고 네 옆에 남는 사람이 누굴 것 같아?”
“우리야, 우리. 너랑 도준 씨는 이혼하면 남이라고.”
　
남.
그래, 몇 달 뒤면 도준과는 아무 사이가 아니게 될 것이다.
그러나 지금부터 그걸 걱정하면서 선을 긋고 밀어내고 싶지는 않았다.
다르게 말하면 도준과 이렇게 가깝게 지낼 수 있는 시간이 그 몇 달이 전부라는 소리기도 했고.
태연이 생각에 잠겨 있는 때.
문을 열고 도준이 모습을 드러냈다.
손을 씻고 온 건지 셔츠는 단추를 풀어 걷어 올린 상태였다.
탄탄한 팔뚝과 검붉은 핏줄이 모습을 드러내고 있었다.
“그건 뭐예요?”
도준의 손에는 물을 머금은 수건이 들려 있었다.
“닦아주려고.”
“뭐를…….”
대답 대신 도준은 침대에 앉아 있는 태연의 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다.
“도준 씨?”
놀라서 태연이 일어나려고 하자 그가 손을 잡아당기며 태연을 다시금 앉혔다.
그리고 예고도 없이 태연의 발 한 쪽을 가지고 갔다.
“잠시만요. 지금 설마…….”
그 수건으로 제 발을 닦아주려는 거냐고 물어보기도 전에 이미 그의 손이 닿아 있었다.
“도준 씨!”
짧은 시간이기는 했지만 바자회장에 맨발로 서 있었던 터라 발이 더러워졌을 게 분명했다.
도준이 화장실을 쓰고 나오면 제가 가서 직접 씻고 올 생각이었는데.
왜 대뜸 도준이 제 발을 직접 닦아주고 있는 건지.
“더러워요. 제가 할게요.”
태연이 물수건을 가져가려고 했지만 도준은 약을 올릴 듯 빠르게 움직일 뿐이었다.
“예쁘기만 한데.”
　
　
도준은 조그마한 태연의 말을 손으로 천천히 매만졌다.
“발도 이렇게 예쁘고. 안 예쁜 곳이 없네요, 진태연 씨는.”
줄곧 태연의 발에 시선을 고정했던 도준이 천천히 고개를 들어 올렸다.
두 사람의 시선이 허공에서 얽혔다.
괜스레 부끄러워 태연이 먼저 눈을 피했다.
도준은 입꼬리를 당겨 올리면서 가녀린 태연의 발목을 손으로 감쌌다.
“내 손이 큰 건가.”
도준은 뭐가 그리도 좋은지 연신 보드라운 태연의 살결을 쓸어 내려갔다.
“아니면 당신의 발목이 얇은 건가.”
“얇긴요.”
“밥을 좀 더 잘 먹여야겠습니다.”
도준은 이윽고 나머지 발도 수건으로 닦기 시작했다. 
고작 수건이 스쳐 지나가는 단조로운 행동이었다.
그러나 거기에 도준의 뜨거운 눈빛이 와닿아서 그런지 이상한 기분이 야릇하게 피어났다.
“도준 씨, 이제 거의 다 했으니까…….”
“아뇨. 아직 남았습니다.”
발을 다 닦고 도준은 수건을 바닥에 내려놓았다.
그러고도 할 일이 남았는지 자리에서 일어나지 않았다.
두 손으로 조그마한 태연의 발을 감싸 쥐더니 아프지 않게 마사지를 하기 시작했다.
“하아.”
간지러워서 저도 모르게 밭은 숨을 뱉어냈다.
태연은 괜히 이상한 소리를 낸 게 마음에 걸려서 두 손으로 입을 꾹 막았다.
그리고 뒤늦게 상황 설명을 덧붙였다.
“제가 간지럼을 좀 많이 타는 편이라서요.”
“아, 정말?”
도준은 몰랐던 사실을 알게 돼서 흥미로운 듯 보였다.
그러면서 손은 멈추지 않았다.
“아아.”
“아픕니까?”
“거기 누르는 건 좀 아팠어요.”
“저런. 살살하겠습니다.”
도준은 태연의 발을 아주 꼼꼼하게 마사지하고 있었다.
스파나 마사지를 받으러 가서 받은 적은 있었지만 전문 관리사가 아닌 누군가 제 발을 이렇게 오랫동안 만져준 게 처음이었다.
특히 남자는 더더욱 도준이 처음이었고.
처음에는 간지러워 미칠 것만 같았는데 점점 도준의 손에 적응이 된 건지 견딜만했다.
“진태연 씨가 아팠을 때, 최 여사님께 부탁하지 않고 내가 직접 열을 내리게 했더라면 알았겠네요.”
“뭐를요?”
“당신 몸에 예쁘지 않은 곳이 없다는 걸.”
“도준 씨!”
“왠지 발 말고도 예쁜 곳이 더 있을 것 같다는 예감이 딱 드는데.”
“없어요, 그런 거…….”
태연은 괜히 부끄러워서 시선을 또 피했다.
놀랍겠지만 아직 도준과 부부 관계를 가진 적은 없었다.
도준은 태연을 배려한답시고 늘 진한 입맞춤에서 아쉽다는 얼굴로 물러섰으니까.
근데 그게 오히려 태연을 더 자극하는 꼴이었다.
한때는 제가 별로 매력이 없나 싶기도 했다.
그게 아니라면 도준의 자제력이 뛰어나다는 건데.
시도 때도 없이 입을 맞춰오는 걸 보면 그것도 아닌 것 같았다.
남자를 유혹해 본 적도 없으니 이럴 때 어떻게 자연스럽게 다음 단계로 넘어가는지 역시 알 수가 없었다.
그 생각을 하는 때.
발에서 너무도 뜨거운 촉감이 느껴졌다.
태연의 시선이 서서히 아래로 향했다.
그리고 무언가를 확인하고 두 눈이 확연하게 커졌다.
“도준 씨?”
말캉하면서도 타는 듯이 뜨거운 도준의 입술이 태연의 발에 닿았다가 떨어졌다.
도준은 서서히 몸을 일으켰다.
“방금 뭐를…….”
너무 놀라서 말이 제대로 나오지 않았다.
도준은 두 눈을 곱게 접으면서 싱긋 웃었다.
“너무 예뻐서 나도 모르게 그만.”
도준은 자리에서 일어났다.
제가 발 마사지를 해주는 동안 태연이 간지러워하며 몇 번 움직였는지 그녀의 원피스 치마가 훤히 올라가 있었다.
뽀얀 살결을 마주하고 도준은 몸을 홱 돌렸다.
“그럼 나는 물수건 좀 제자리에 놓아두고 오겠습니다.”
“네, 그러세요.”
아무것도 하지 않았는데 왜 이렇게 방 안의 열기가 후끈 달아올랐는지 모를 일이었다.
도준이 화장실에 다시 간 동안 태연은 손부채질을 하면서 에어컨 온도를 더더욱 낮췄다.
도준의 입술이 닿았던 발등에 아직도 그 느낌이 남아 있었다.
아니, 남아 있는 정도가 아니었다.
거기서부터 계속 이상하면서도 아찔한 감각이 피어오르고 있었으니까.
“왜 이렇게 안 오시지?”
태연은 이 더운 열기가 만연해 있는 공간에 혼자 있기 싫어서 침대에서 내려왔다.
초인종 소리가 들리더니 도준이 문을 열어주는 것 같았다.
“누가 왔나?”
궁금증을 가지며 태연은 침실 밖으로 고개를 빼꼼 내밀었다.
“내가 부탁한 것은 다 가지고 왔나.”
“네, 본부장님. 그리고 이거…….”
최 비서는 쇼핑백에서 조그마한 상자를 여러 개 꺼내 도준에게 보여줬다.
“어떤 것을 선호하시는지 몰라서 우선 다 가지고 왔습니다.”
도준은 서둘러 그 상자를 쇼핑백에 넣었다.
“크흠. 선호하는 거라니. 그런 것 없어.”
“그러세요? 아무래도 직접 만져보고 착용도 해봐야 또 취향을 알 수 있는 거니까요.”
“고마워, 최 비서. 이제 가봐.”
도준은 서둘러 최 비서를 보냈다.
그리고 몸을 빙글 돌린 순간.
침실 밖으로 목을 빼꼼 내민 태연과 눈이 마주쳤다.
툭-
놀란 나머지 도준은 들고 있던 쇼핑백을 그대로 놓쳤다.
“도준 씨?”
“아, 거기 있어요. 진태연 씨.”
도준은 몸을 빠르게 옮기더니 쇼핑백에서 흘러나온 물건의 정체를 가리기 위해 분주하게 움직였다.
“저게 뭔데 저러지.”
태연은 고개를 갸웃거리면서 얌전히 도준을 기다렸다.
잠시 후.
도준은 쇼핑백 여러 개를 가지고 침실 안으로 들어왔다.
그중 쇼핑백 하나에서 태연이 신을 수 있는 구두를 꺼냈다.
“이거는 왜…….”
“집에 가려면 구두가 있어야 하지 않을까 싶어서.”
“아, 그러네요.”
제 구두를 홧김에 벗어 던졌던 탓에 애석하게 신고 다닐 신발이 없었다.
분명 집에 신고 갈 구두를 선물 받으면 기분이 좋아야 하는데 딱히 그렇지도 않았다.
태연의 표정을 보고 도준이 물었다.
“혹시 마음에 들지 않습니까?”
“아뇨, 좋아요.”
그러나 좋다고 대답하는 태연의 얼굴에 어딘가 모르게 실망한 기색이 어려 있었다.
“아무래도 최 비서가 고르다 보니 진태연 씨 취향을 잘 몰랐나 보네요.”
“괜찮다니까요. 전 정말 좋아요.”
구두가 마음에 들지 않는 게 아니었다.
그저 이 스위트룸에 와서 발만 닦고 나가는 게 좀 아까워서 그랬지.
태연은 도준이 두 손에 어정쩡하게 들고 있는 구두를 들고는 바닥에 내려놓았다.
“신어보겠습니까.”
“아뇨?”
단칼에 거절하는 것을 보고 도준은 빠르게 단정 지었다.
“아무래도 다른 스타일의 구두로 바꿔오라고…….”
“아뇨, 도준 씨.”
아, 평소에는 정말 눈치가 빠른 사람이 오늘은 그 눈치를 어디에 갖다 팔고 왔는지 모를 일이었다.
태연은 도준의 팔을 잡으면서 천천히 말을 내뱉었다.
“여기 스위트룸 1박 하는 용도로 빌리신 거 아니에요?”
“그렇죠.”
“저 구경 좀 하고 싶어요.”
“아.”
도준은 짧은 탄식을 내뱉었다.
한 손으로 멋쩍은지 뒷목을 쓸었다.
“미안합니다. 피곤해 보여서 빨리 집에 가고 싶어 할 줄 알고.”
물론 피곤했다.
그러나 그렇다고 당장 집에 가야 할 정도로 체력이 다한 것도 아니었다.
태연은 도준의 팔을 잡아끌면서 싱긋 웃었다.
“이왕 왔는데 침대에 앉아만 있다가 나가는 것도 좀 그렇잖아요.”
도준과 같이 누워본 것도 아니고.
저 넓은 침대를 그냥 의자처럼 썼단 말이다.
도준은 태연에게 붙잡히지 않은 나머지 한 손으로 쇼핑백을 야무지게 챙겨서 거실로 나왔다.
“와, 여기 인테리어가 정말 예쁘네요.”
사실 스위트룸을 구경하고 싶다는 건 핑계였다.
대부분 스위트룸이 비슷비슷하게 생겼으니까 거기서 거기겠지 생각했건만, 도준과 함께 있어서 그런지 특별해 보였다.
“마음에 듭니까?”
“네, 좋아요.”
“원하면 회원권을 끊어줄까요?”
“나중에 도준 씨랑 또 같이 와요.”
그 말에 도준의 동공이 아주 찰나 흔들렸다.
태연이 스위트룸을 다 살펴보고 나오자 도준은 기다렸다는 듯이 물었다.
“구경을 다 했으면 이제 그만…….”
“도준 씨, 우리 오늘 여기서 자고 갈래요?”
태연의 말에 도준이 손에 야무지게 들고 있던 쇼핑백이 바닥으로 우르르 떨어졌다.
***
도준은 제가 들은 말이 맞나 싶어서 짙은 시선으로 태연을 응시했다.
“진태연 씨, 방금 뭐라고 했습니까.”
“그냥 오랜만에 집이 아닌 곳에 오니까 좋기도 하고.”
“하고?”
“이왕 저희를 위해 대여한 곳이니까 돈이 아깝기도 하고.”
그런 건 다 핑계였다.
이곳을 나가면 실컷 끌어 올린 이 후끈한 분위기가 허공으로 사라질 것 같아 두려웠다.
도준은 속내를 읽을 수 없는 검은 눈동자로 태연을 빤히 쳐다봤다.
“방금 진태연 씨가 한 말, 나 조금 오해할 것 같은데.”
“오해요?”
하라고 한 말이었다.
“무슨 오해…….”
도준은 한 걸음 다가오면서 나직하게 물었다.
“나랑 밤새 같이 있고 싶다는 말, 맞습니까.”
“…….”
태연은 말없이 제게 다가오는 도준을 물끄러미 올려다봤다.
도준은 무척 혼란스러워 보였다.
“만약 맞다면…….”
“맞다면요?”
태연의 단아한 목소리를 듣고 도준은 더욱더 눈을 가늘게 떴다.
많이 놀란 얼굴이었다.
한 손으로 잘 정돈된 앞머리를 천천히 쓸어 넘기면서 도준이 나직하게 속삭였다.
“기꺼이 들어줘야지.”
어느새 바로 앞으로 다가온 도준은 날렵하게 팔을 뻗어 태연의 허리를 낚아챘다.
“당신이 원한다는데.”
그리고 나머지 손으로 태연의 얼굴을 천천히 쓸어 내려갔다.
그에게 잡힌 허리가 너무도 뜨거웠다.
아니, 허리만 그런 게 아니었다.
그의 손가락이 닿았던 뺨도, 그와 맞닿아 있는 가슴도.
그냥 온몸에서 열기가 퍼져나가고 있었다.
“도준 씨…….”
태연은 천천히 고개를 들어 올려 그의 얼굴을 쳐다봤다.
무언가를 참고 있는 금욕적인 표정이 너무도 섹시했다.
늘 저런 얼굴로 저를 쳐다본다.
입을 맞추면서도 뜨겁게 불타오르는 눈동자로 태연을 내려다보지만 그어둔 그 선을 넘어오지는 않는 남자였다.
그래서 오기가 은은하게 피어올랐다.
저 빗장을 열면 도준의 모습이 어떻게 변할지 궁금했다.
“진태연 씨, 이건 명백한 유혹입니다.”
태연 역시 의도한 것이었으니 잡아떼고 싶지 않았다.
“맞아요.”
평소보다 훨씬 솔직한 태연의 행동에 도준은 생각이 많아진 듯 보였다.
그러나 이내 깊게 생각하는 것을 포기했는지 그는 입꼬리를 당겨 올리며 웃을 뿐이었다.
“감당할 자신은 있습니까?”
도준은 태연의 허리 위에 올린 손가락을 천천히 움직이기 시작했다.
마치 피아노 건반을 두드리듯 리듬감 있는 움직임에 태연이 몸을 움찔했다.
태연은 크게 심호흡을 하고 고개를 아주 살짝 끄덕였다.
그 찰나를 놓치지 않고 도준은 그녀의 조그마한 얼굴을 두 손으로 감싸 쥐었다.
그리고 단숨에 태연의 입술을 품었다.
뜨거운 열기와 함께 욕망이 그녀의 입안으로 들어왔다.
평소의 태연이었다면 도준을 밀어내기 급급했겠지만 오늘은 그러고 싶지 않았다.
온전히 그를 받아들일 생각이었다.
태연 역시 팔을 들어 올려 탄탄한 도준의 허리를 잡았다.
도준도 태연의 손길을 느끼고 움찔했다.
그리고 그 찰나, 아주 짧은 틈이 생겼다.
도준은 슬며시 얼굴을 떼어내고 밭은 숨을 뱉으며 태연을 응시했다.
걱정스럽다는 눈빛도 함께였다.
“혹시 아까 진태진과 있을 때 무슨 소리를 들은 겁니까.”
“아뇨…….”
들었다.
지금은 세상을 다 가진 것 같지만, 진 사장과 약속한 기간이 끝나면 도준과는 남이 되니까.
그 생각을 하자 마음이 조급해졌던 것 같다.
이렇게 그를 밀어내기만 하며 남은 기간을 보낼 게 아니었다는 걸 왜 진작 몰랐을까.
“진태연 씨.”
도준은 천천히 태연의 뺨을 쓸어 내려가면서 다정하게 물었다.
“내가 모르는 무슨 일이…….”
“없어요.”
언젠가 도준에게도 이혼 요구를 할 때 말을 해야겠지만 그게 지금은 아니었다.
조금만 더.
그의 곁에서 온기를 느끼고 난 뒤에 해도 되지 않을까.
제 욕심이라고 누군가는 손가락질을 하지만, 그래도 좋았다.
태연은 까치발을 들어 두 팔을 도준의 어깨에 걸쳤다.
그러고는 힘을 줘 제게로 당겼다.
방심하고 있던 탓에 도준은 속절없이 끌려왔고 순식간에 두 사람 사이의 거리가 좁아졌다. 
태연은 두 눈을 반달처럼 접으면서 눈웃음을 지었다.
“아까 샴페인을 너무 많이 마셨나 봐요.”
거짓말이었다.
태진이 줄곧 술을 마셔댔고, 태연은 손도 대지 않았지만.
그런 척이라도 해야 도준이 제 마음을 이해할 것 같았다.
“그랬습니까.”
다행히 도준은 믿는 눈치였다.
그리고 싱긋 웃었다.
“자주 먹이고 싶네.”
“네?”
“아닙니다. 좋다고.”
도준은 천천히 태연을 밀었다.
쓸데없이 스위트룸이 너무 넓었다.
거실에서 침실까지 가는데 정말 한세월이었다.
참을성이 바닥난 도준은 결국 태연의 숨결을 또 빨아들여 버렸다.
달콤한 향기를 가까이에서 맡자 실컷 잘 억눌러놓았던 짐승이 모습을 드러내고 있었다.
아직 아니다.
태연이 정말 저와 밤을 보내고 싶은 건지 확실하게 그 의중을 파악하지 못했으니까.
늘 그랬듯이 좀 격한 입맞춤을 원하는 것일 수도 있는데 제가 섣부르게 다가간다면 놀랄 거니까.
두 사람이 도착한 곳은 넓디넓은 스위트룸 침실이었다.
태연은 뒷걸음질을 치다가 침대에 발이 걸려 그 위에 털썩 누웠다.
도준 역시 그 위로 올라오면서 목을 옥죄고 있던 넥타이를 단숨에 풀어 바닥으로 툭- 던졌다.
“도준 씨, 우리…….”
태연이 뭐라고 말을 하려는 것 같았지만 그걸 들어줄 여유는 없었다.
우선 그녀의 뜨거운 숨결을 조금 더 빨아들이고 난 뒤에 해도 충분할 것 같았다.
　
다행히 급한 안건은 아니었는지 태연 역시 다시 잠자코 도준을 받아들였다.
“하. 진태연 씨, 그거 압니까.”
“뭐를요?”
“당신 진짜 달콤해.”
“네?”
“그래서 사람을 홀려요. 미치도록.”
도준은 두 팔로 몸을 지탱한 채로 태연의 위에 있었다.
위에서 쏟아지는 아찔한 시선에 태연의 몸이 서서히 달아올랐다.
“내가 늘 넘어가지 않으려고 안간힘을 썼는데 말입니다.”
“왜요?”
왜냐고 물어보는 그 순진한 물음에 도준은 말문이 턱- 막혔다.
“그러게.”
내가 왜 굳이 참았을까.
태연을 위한 배려였다고 생각했다.
그러나 제 아래에 누워 달뜬 숨을 뱉어내는 다갈색 눈동자를 마주하고 있으니 착각이라는 걸 알 수 있었다.
“진태연 씨도 나와 같은 마음이라는 걸 알았더라면.”
그걸 왜 이제야 알았을까.
그냥 흘려보낸 과거의 시간이 너무도 야속했다.
그래도 앞으로 남은 날들이 더 많으니까.
그걸 위안으로 삼으며 도준은 나직한 목소리를 뱉어냈다.
“진작 멈추지 않을 걸 그랬습니다.”
태연은 도준의 뺨을 천천히 쓸면서 속삭였다.
“오늘은 그러지 않아도 돼요.”
단순한 말이었다.
그러나 태연이 내뱉어서 그런지 미치도록 자극이 됐다.
몸 깊은 곳에서부터 쾌재를 부르는 짐승이 울부짖으며 뛰쳐나오려고 아우성을 부리고 있었다.
아직 때가 아닌데 벌써부터 이러면 어쩌려고 이러나 싶어 도준 역시도 겁이 났다.
“진심으로?”
“네. 정말로.”
확인도 끝났겠다, 이제 더는 머뭇거릴 이유가 없었다.
도준은 먼저 몸을 일으키고 태연을 들어 침대 헤드에 걸쳐 앉게 했다.
그리고 그녀의 등 뒤로 손을 뻗어 지퍼를 찾았다.
드레스룸에서 서로 밀고 밀어내기를 했던 그때가 생각나 입가에 웃음이 걸렸다.
오늘 태연은 정말 작정을 한 건지 밀어내지 않았다.
도준이 그녀의 옷에 손을 대자 태연 역시 팔을 뻗어 목까지 잠겨 있는 도준의 와이셔츠 단추를 건드렸다.
도준의 눈이 더더욱 가늘어졌다.
태연은 슬며시 다가오며 굳은 도준의 귀에 나직하게 속삭였다.
“도준 씨, 하고 싶었던 대로 다 해도 좋아요.”
“…….”
싱긋 웃는 그 모습이 도준의 망막에 맺혔다.
“진태연 씨, 그 말 후회할 수도 있습니다.”
“안 해요.”
단호한 말에 도준은 망설임 없이 움직였다.
정말 순식간이었다.
두 사람에게 걸쳐 있던 옷들이 침대 아래로 우수수 모습을 감췄다.
이윽고 도준의 탄탄한 몸이 태연의 가녀린 체구를 단숨에 품에 안았다.
용기를 낸다고 냈지만 태연 역시 걱정이 아예 안 되는 것은 아니었다.
처음 해보는 것이었으니 어떻게 반응을 해야 할지 알 수가 없었다.
“긴장 풀어요.”
“네.”
“누가 보면 내가 잡아먹으려는 줄 알겠습니다.”
제안을 한 건 분명 저였는데 도준의 아래에 있으니 자연스럽게 또 굳어버린 모양이었다.
태연이 어색하게 웃자 도준은 그 모습마저도 사랑스러운지 그녀의 이마에 입술을 쪽 마주쳤다.
“최대한 자제를 할 건데.”
“네.”
“혹시 못 견디겠으면 말해요.”
태연은 알겠다는 의미로 고개를 끄덕거렸다.
도준의 손이 천천히 태연의 몸을 쓸고 내려갔다.
사소한 행동이었음에도 무슨 마법을 부리듯 처음 느껴보는 야릇한 기분이 퍼졌다.
잔잔한 호수에 누군가 큰 바위를 풍덩 빠트린 것처럼.
그 감각은 더욱더 격렬하게 요동치기 시작했다.
“도준 씨…….”
태연의 목소리를 듣고 도준은 더욱 짙은 눈동자를 했다.
“좋습니다, 나도.”
그래, 그 말을 하려고 했던 것 같다.
태연 역시 고개를 슬며시 끄덕였다.
분명 스위트룸 침실에는 불이 꺼져 있는데 왜인지 모르게 태연의 표정이 보이는 것 같았다.
이불이 부딪히면서 들려오는 그 소리가 이렇게도 강렬한 자극을 줄 수 있는지 도준은 오늘 처음 알았다.
도준의 움직임이 커질수록 태연은 참지 못하고 눈을 꾹 감았다.
밖에서 들어오는 은은한 불빛이 태연의 얼굴을 비췄다.
도준은 나직한 목소리로 그녀의 이름을 불렀다.
“진태연 씨.”
“네, 도준 씨.”
두 사람의 시선이 허공에서 얽혔다.
그저 바라만 보고 있어도 좋았다.
“눈 감지 말아요.”
“노력해볼게요.”
“날 봐야지.”
“…….”
“지금 당신이 누구와 있는지.”
똑똑히 보였다.
저를 내려다보는 다정하면서도 강렬한 그 눈빛이.
“예쁜 얼굴 계속 보고 싶으니까.”
“…….”
“눈 감지 말아요.”
도준은 아찔한 미소를 입가에 걸면서 태연의 입술에 가볍게 입을 맞췄다.
“물론 눈을 감고 있어도 아름답긴 한데.”
그리고 천천히 태연의 머리카락을 쓸어 내려갔다.
“같은 마음이라는 걸 자꾸 확인받고 싶어서.”
도준은 이런 제가 어이가 없는지 슬쩍 웃었다.
“애 같게, 참.”
태연 역시 팔을 뻗어 도준의 풍성한 머리카락에 손을 넣었다.
“진태연 씨랑 있으면 내가 참 유치해지는 것 같습니다.”
“도준 씨가요?”
“네. 질투는 기본이고.”
그래, 그랬던 것 같다.
다른 남자가 저를 쳐다보는 것만으로도 질투심이 피어오른다고 했으니까.
도준은 그윽한 시선을 보냈다.
“그래도 결국 진태연 씨는 내 여자니까.”
“맞아요.”
걱정할 필요가 없었다.
같은 마음이었고 같은 곳을 보고 있었고 같은 체온을 공유하고 있었으니까.
“뭐든 처음은 다 당신과 하고 싶었는데.”
“…….”
“그 소원을 드디어 이루게 됐네요.”
처음이라는 말에 태연의 두 눈이 확연하게 커졌다.
***
동그랗게 커진 태연의 눈을 보며 도준이 웃음을 뱉어냈다.
“왜 그렇게 놀랍니까.”
“아, 그러니까…….”
물론 태연 역시 이런 경험은 처음이라 잘 모르지만, 그래도 긴장 한 번 하지 않고 능숙하게 상황을 이끌어가는 도준이 대단하다는 건 알 수 있었다.
“그게…….”
“못 믿나 보네.”
“아뇨. 믿는데…….”
도준은 태연의 말을 잠자코 기다렸다.
“능숙하셔서요.”
“내가?”
“네. 물론 저도 잘 모르지만 그런 편이신 것 같아서.”
횡설수설 말을 뱉어내던 태연은 두 손으로 얼굴을 가렸다.
“제가 무슨 말을 하는지 모르겠어요.”
“그래 보입니다.”
“저 너무 긴장을 했나 봐요.”
“나도 그렇습니다.”
“도준 씨가요?”
태연은 손을 스르륵 치우고 도준을 올려다봤다.
긴장과는 거리가 멀게 생겼다.
지금도 그의 얼굴에는 줄곧 여유로움이 묻어 있었고.
“네.”
“전혀 그렇게 안 보여요.”
그 말을 하자 도준이 더욱더 몸을 가깝게 가지고 오면서 속삭였다.
“숨기고 있는 거죠.”
“아.”
그게 숨겨지는 것이나 생각을 해보니 도준이라면 가능할 것도 같았다.
“진태연 씨랑 하고 싶었던 게 얼마나 많은 줄 알고 있습니까?”
“뭐를…… 하고 싶으셨는데요?”
“이런 거.”
도준은 턱짓으로 침대를 가리켰다.
아, 그러니까.
이렇고 저렇고 그런 거?
단번에 이해를 한 태연의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
어두워서 제 얼굴을 도준이 제대로 못 보는 게 정말 다행이라 여기면서.
이렇게 대화를 하니 그대로 긴장은 좀 풀리는 것 같았다.
도준은 얼굴에서 미소를 순간 지우고 다시금 두 팔로 탄탄하게 몸을 바쳤다.
“당신이 오늘 내게 기회를 줬으니 난 허투루 보낼 생각 없습니다.”
도준의 눈에 금방 열기가 서렸다.
“두 눈 감지 말고 똑똑히 기억해요.”
제 움직임을 하나도 빼먹지 말고 새겨 놓으라는 듯한 당부였다.
“당신을 내가 얼마나 사랑하는지.”
도준은 뜨거운 열기를 품은 채로 태연의 입술을 머금었다.
섬세하면서도 거친 움직임이 스위트룸 안을 가득 채웠다.
　
***
태진은 분을 삭히지 못하고 근처 클럽으로 향했다.
시끄러운 음악을 들으면서 리듬에 몸을 맡겨야 스트레스가 풀릴 것만 같았다.
평소였으면 여기서 시간을 조금 보내면 머리를 어지럽게 하는 생각들이 사라졌건만.
오늘은 그럴 기미가 보이지 않았다.
술이나 한잔 마실 기세로 몸을 움직이려는 때.
누군가 세게 부딪혔다.
“아, 누가 이렇게 앞을 안 보고 다녀?”
앙칼진 목소리를 내뱉으며 상대방을 확인하고 태진은 눈을 키웠다.
“오빠?”
자꾸 질척거리며 달라붙는 게 귀찮아서 이별을 고했던 태진의 남자친구 찬우였다.
“진태진!”
아, 정말이지 오늘은 일진이 무척 사나운 날이었다.
“너 내 전화는 그렇게 안 받더니 여기서 춤이나 추고 있었던 거야?”
시끄러워 찬우가 이야기를 하는 소리가 잘 들리지 않았다.
찬우는 태진의 손목을 우악스럽게 잡더니 제 품으로 당겼다.
“나가서 이야기해.”
“놔! 나 여기 더 있을 거야.”
태진이 버텼지만 찬우의 힘이 너무도 쎘다.
그래서 태진은 속수무책으로 찬우에게 이끌려 나갈 수 밖에 없었다.
결국 밖으로 나와서야 찬우는 태진을 잡은 손을 탁- 놓아줬다.
그는 화를 삭히려는 듯 양손을 허리에 올리고 숨을 훅- 불었다.
태진은 벌겋게 달아 오른 손목을 매만지면서 짜증을 냈다.
“헤어진 사이에 할 말이 더 남았어?”
“태진아, 일방적으로 그렇게 이별 통보를 하는 게 어딨니.”
태진은 어이가 없다는 듯 입꼬리를 당겨 올리면서 비웃었다.
“그럼 헤어지자고 뭐 어떻게 해야 하는 건데? 파티라도 했어야 했어?”
지금까지 태진은 남자에게 일방적으로 이별을 알렸고 늘 그렇게 헤어졌다.
태진에게 남자란 그저 그런 액서서리에 불과했고, 집착을 드러내거나 더 필요가 없어진 순간 가차 없이 버렸으니까.
“오빠, 구질구질하게 달라붙지 말지?”
“그러니까 내 연락을 받았으면 됐잖아!”
평소 만났을 때는 다정하게 속삭이던 찬우가 태진을 앞에 두고 소리를 버럭 질렀다.
처음 보는 그 모습에 태진은 어이없다는 듯 실소를 머금었다.
“오빠가 질렸다고! 그래서 헤어지자는 건데 그게 뭐 문제라도 돼?”
“적어도 내가 너한테 그렇게 시간과 돈을 투자했으면 예의는 지켜야지.”
“오빠가 사준다고 했던 것들이야.”
생각을 하니 어이가 없었다.
“그리고 그거 이미 질려서 입고 다니지도 않아.”
찬우가 줬던 가방, 비싼 반지, 시계.
전부 다 흥미를 잃었다.
“설마 그게 필요해서 찾아온 거라면 퀵으로 보내줄 거니까 이만 가.”
찬우는 점점 결혼을 운운했고 그래서 이별을 결심한 것이었다.
급도 안 맞는 주제에 어딜 봐서 결혼을 할 수 있다고 생각한 건지.
예전에 찬우는 태진에게 쓰는 돈을 아끼지 않아서 좋았다.
그 생각을 하니 또 태연과 도준의 얼굴이 따라왔다.
“그래, 아무것도 바라지 않으면서 돈을 툭툭- 쓰는 남자도 있는데.”
“뭐?”
정략 결혼으로 맺어진 사이지만 아내의 위상을 생각해서 도준은 정말 돈 쓰는 걸 아끼지 않는 눈치였다.
기분만 내키면 태연을 위한 패션 브랜드 하나를 턱- 런칭 해줄 기세기도 했고.
“아, 짜증 나!”
정말 생각할수록 화가 났다.
KK 그룹 안주인 자리도 원래는 제 것이었다.
제게 들어온 혼담이었고, 그 말은 태연의 자리가 곧 자신의 것이었다는 뜻이다.
제가 그 자리에 있었더라면 오늘 밤, 이렇게 비참하게 클럽에 와서 춤을 추지도 않았을 것이다.
분명 다가와서 시비를 건 것은 태연인데 그녀는 무슨 공주님이라도 된 것처럼 도준의 품에 안겨서 나갔다.
혼자 남은 태진은 주변의 비난을 고스란히 받아야만 했고.
“내 자리를 그렇게 차지하고 언제까지 고고하게 웃을 수 있나 보자.”
다시 되찾을 것이다.
제게 왔던 것이니 그 자리에도 자신이 가는 것이 맞았고.
무슨 수를 써서든 악착같이 태연이 가진 것은 다 뺏어야만 속이 시원했다.
설령 그게 남편이라고 할지라도.
“진태진, 너 사람 앞에 두고 뭐 하는 짓이야? 알아듣게 말해.”
“오빠, 아직 안 갔어?”
태진은 찬우에게 마지막으로 남아 있던 정까지 다 떨어졌다는 듯 고개를 절레절레 저었다.
찬우가 돌아서는 태진의 어깨를 강하게 잡아 돌렸다.
“아직 내 말 안 끝났어.”
“오빠, 자꾸 이렇게 구질구질하게 굴면 스토커로 신고할 거야!”
“허. 스토커?”
그 말을 내뱉고 태진은 고개를 기울였다.
“오빠, 혹시 최근에 내 뒤 자꾸 밟은 사람이 오빠야?”
“무슨 소리 하는 거야!”
찬우는 어이가 없다는 듯 펄쩍 뛰었다.
그러고는 이내 태진에게 차였다는 사실을 망각했는지 걱정스럽다는 듯 되물었다.
“너 요즘 누가 따라와?”
“아냐.”
괜히 이야기를 하면 찬우는 그걸 빌미로 더 들러붙을 게 뻔했다.
아니나 다를까.
“야, 자세히 이야기를 해봐.”
“아니라니까. 그냥 내가 요즘 잠을 잘 못 자서 예민해서 그랬어.”
“태진아…….”
“신경 쓰지 말고 각자 갈 길 가자. 오빠가 사줬던 선물을 다시 보내줄게.”
찬우에게 따라오면 진짜 신고할 거라고 이야기를 하고 태진은 걸음을 옮겼다.
등 뒤에다 대고 찬우가 뭐라뭐라 소리를 쳤지만 궁금하지 않았다.
태진은 택시를 잡기 위해 큰 도로로 나가기 위해 걸음을 옮겼다.
몇 달 전부터 자꾸만 누군가 제 뒤를 따라오는 것 같은 이상한 기분이 들었다.
그러나 뒤를 돌아보면 애먼 고양이만 지나간다거나 아무도 없어서 더 이상했다.
“이게 다 진태연 때문에 짜증이 나서 그런 거 아니야.”
안 그래도 예민한데 태연이 불을 붙여서 그런 거라 생각하며 태진은 발걸음을 재촉했다.
태진이 택시에 타고 난 뒤, 어둠 속에서 불빛이 반짝 빛났다.
***
푸르스름한 새벽빛이 스위트룸 침실 안을 비췄다.
태연은 눈꺼풀을 천천히 밀어 들어 올렸다.
“아.”
어젯밤의 일이 너무도 생생했다.
“미쳤다.”
어제는 분위기에 취해 감정적이게 행동을 했다 쳐도 아침에 일어나서 보니 너무 부끄러웠다.
다행히 도준은 곤히 자고 있었다.
원래였다면 일어나자마자 씻으러 갔겠지만 오늘은 조금 더 늑장을 부리고 싶었다.
태연은 몸을 돌려 누워 잠든 도준의 잘난 얼굴을 구경했다.
어젯밤 도준은 정말 한 마리의 짐승 같았다.
자신을 얼마나 사랑하는지 몸소 보여주겠다고 하더니 그 사랑의 크기는 태연이 감당할 수 없을 정도로 커다랬다.
결국 태연은 사정하면서 너무 잘 알겠으니 그만해도 된다고 빌기까지 했고.
놀라운 것은 도준은 아직 제대로 시작도 안 했다고 당황했다는 점이었다.
뜨거웠던 밤을 생각하니 다시 얼굴이 붉어졌다.
다음에 기회가 되면 진짜 제대로 보여줄 거라는 도준의 야심찬 포부를 들으며 태연은 저도 모르게 잠에 빠졌다.
“다음이 있겠죠?”
그랬으면 좋겠는데.
“그래도 아직 기간이 좀 남았으니까.”
태연은 손가락을 접으면서 도준과 제 사이에 남은 기간을 체크했다.
“그 안에 몇 번은…….”
당신과 어제처럼 진솔된 마음을 교감할 수 있지 않을까.
그러고 보니 어젠 너무 이기적이었던 것 같다.
“우리 사이 기간이 얼마 안 남아서 나도 모르게 조급해졌던 것 같아요.”
어차피 도준은 잠에 빠져 있어서 못 듣겠지만.
충동적으로 그를 유혹한 이유. 바로 그것 때문이었다.
“근데 있잖아요. 나 걱정도 돼요.”
깊게 잠든 도준의 얼굴을 보며 태연은 얕은 한숨을 뱉어냈다.
“이렇게 자꾸 마음이 커져서 나중에 당신을 떠나고 싶어지지 않으면 어쩌나.”
그 말을 해놓고 태연은 얼른 고개를 저었다.
그러면 안 된다.
예전에는 사랑하니까 떠난다는 말이 정말 바보 같다고 생각했는데, 그 말이 제게 딱 맞았다.
제가 떠나지 않으면 진 사장의 탐욕에 도준이 잠식을 당할 것이다.
그 꼴을 볼 수 없으니 자신이 사라져야 했다.
“저 먼저 씻을게요.”
태연은 잠든 도준에게 이불을 덮어주고 먼저 침실을 나갔다.
잠시 후.
도준이 서서히 눈을 떴다.
너무도 또렷한 눈동자였다.
방금 잠에서 깬 사람이라고 믿을 수 없을 정도로.
　
늘 자신감이 들어차 있던 그의 눈동자에 당혹스러움이 서려 있었다.
“내가 방금 뭘 들은 거지.”
분명 태연이 제 입으로 남은 기간이라는 말을 했다.
“기간?”
애초에 결혼을 할 때 저와 태연이 그런 약속을 했던가.
아무리 생각해 봐도 없었다.
특히 금술 좋은 부부 관계를 유지하는 것이 KK 그룹을 물려주는 차 회장의 유일한 조건이었으니.
도준이 그런 걸 내걸었을 리 없다는 말이다.
“그렇다면 누가 감히.”
내 결혼에 기간을 담보로 걸었다는 것일까.
태연을 바라볼 때와는 전혀 다른 사나운 눈빛이 도준의 동공에 들어찼다.
***
도준은 침대 헤드에 몸을 기대고 앉아 조금 전까지 태연이 있던 자리를 빤히 응시했다.
잠결에 잘못 들었다고 치부하기엔 태연의 목소리가 너무도 또렷했다.
“그래서 지금까지 계속 밀어내려고 했던 건가.”
예전에 태연이 선을 그어놓고 넘어오지 않았던 이유에 대한 해답은 찾았다.
그러나 더한 궁금증이 생겼다.
“도대체 무슨 기간이라는 건지.”
떠난다는 말과 이어 봤을 때 결론은 딱 하나였다.
이혼.
“설마.”
가장 최고로 사이가 좋을 때 이혼을 요구할 생각인 걸까.
그렇게까지 해야 하는 이유가 뭘까.
분명 태연은 떠나고 싶지 않아질 것 같다고 했다.
그 말은, 그녀의 선택이 아닌 제삼자의 개입이 있다는 뜻이다.
절대 차 회장은 아닐 것이고.
그렇다면 남는 선택지는 하나였다.
“끝까지 거슬리게 하지.”
바로 진 사장.
도준은 어이가 없다는 듯 허탈하게 숨을 뱉어냈다.
한 번 제 손에 들어온 것은 그게 뭐든 버리거나 타인에게 내어준 적이 없는 도준이었다.
태연 역시도 당연히 놓아줄 생각이 없었고.
그러나 그건 오롯이 도준의 입장이었으니 자꾸만 조바심이 일었다.
“떠나겠다고 하면 어떻게 해야 하지.”
머릿속으로는 아주 간단하게 붙잡으면 된다고 하지만 실상은 그게 아니니까.
태연 역시 한 번 마음을 먹으면 그 선택을 바꾸지 않을 정도로 고집이 세다는 걸 너무 잘 알고 있다.
“하아.”
풀리지 않는 실타래를 안은 기분이었다.
도준이 두 손으로 얼굴을 쓸어내리고 있는 때.
샤워를 끝냈는지 태연이 가운을 입고 모습을 드러냈다.
“도준 씨, 일어났어요?”
도준은 얼굴에서 손을 슬며시 떼어내면서 아무것도 모르는 사람처럼 우선 싱긋 웃었다.
“네, 방금.”
“얼른 씻어요. 회사 가려면 서둘러야 해요.”
“그러죠.”
태연은 최 비서가 사다 준 화장품을 뜯고 있었다.
도준은 곧장 욕실로 들어가려다 이내 태연의 뒤로 다가왔다.
화장대 속 거울에 모습을 드러낸 도준을 보고 태연이 환하게 웃었다.
“왜 그래요?”
도준은 말없이 허리를 숙여 태연의 입술을 단숨에 머금었다.
태연은 아침부터 대뜸 입을 맞춰오는 도준이 놀라운지 한 손으로 그를 밀어냈다.
“도준 씨, 얼른 씻어야 해요.”
“아직 시간 좀 있으니까.”
도준은 갈증이 일어나는 사람처럼 태연의 입술을 탐했다.
몇 번 밀어내던 태연은 결국 못 이기는 척 화장품을 내려놓고 두 팔로 도준의 어깨에 손을 올렸다.
그렇게 짧은 듯 긴 입맞춤이 끝났다.
평소랑 다르게 도준이 감정적인 것 같아 태연이 의아하다는 듯 물었다.
“무슨 일 있는 사람처럼 왜 그래요?”
“무슨 일, 있긴 하죠.”
“네?”
태연은 설마 제가 한 이야기를 들었나 싶어 두 눈을 동그랗게 떴다.
도준은 싱긋 웃으면서 화장대에 엉덩이를 걸쳤다.
“결혼 먼저 해버린 허울뿐인 부부에서 이제 진짜 부부가 된 날 아닙니까.”
“아…….”
도준은 태연이 잘 매어둔 가운 매듭으로 손을 뻗었다.
마치 금방이라도 당겨서 풀어버릴 것처럼 매듭을 천천히 매만지며 말을 뱉어냈다.
“아침에 일어나면 내가 씻겨주려고 했는데.”
“네?”
“진짜 부부가 됐으니까.”
놀라서 뭐라 대답하지도 못하고 굳은 태연을 보며 도준은 피식- 웃었다.
“몸은 좀 어떻습니까.”
“허리가 좀 뻐근해요.”
“저런. 조심한다고 했는데.”
“저는 진짜 괜찮으니까 도준 씨 얼른 씻어요.”
도준은 가기 싫다는 듯 고개를 천천히 저었다.
“왜 그렇게 나를 못 보내서 안달이 났을까.”
“제가 언제요. 회사에 지각할까 봐 걱정이 돼서…….”
“그럼 우리 사이에 남은 나머지 이야기는 이따 저녁에 할까요?”
그러고 보니 어제 태진과 대화를 하며 들은 이야기를 아직 도준에게 하지 못했다.
분위기에 취해 어제 저답지 않은 행동을 한 탓이었다.
그 생각을 하니 태연의 뺨이 또 발그레 달아올랐다.
도준이 그 찰나를 놓치지 않고 태연의 귓가에 나직하게 속삭였다.
“그거 알고 있습니까.”
“뭐를요?”
“어제처럼 저돌적인 당신도 내 스타일인데.”
“…….”
“당신이 뭘 하든 좋은 걸 보니 내가 푹 빠진 모양입니다.”
그런 엄청난 말을 아무렇지 않게 툭- 내뱉고는 도준은 자리를 떴다.
아침부터 또 태연의 심장이 막무가내로 뛰어댔다.
모두 다 잘난 차도준 때문이었다.
　
***
월요일이라 정신없이 바쁜 오전이었다.
주말에 푹 쉬지 못해 더욱 태연은 힘겨웠다.
“아.”
자리에서 일어설 때마다 참지 못한 외마디 신음이 저절로 흘러나왔다.
온몸이 안 아프지 않은 곳이 없었다.
그런 태연을 보며 친한 윤지가 걱정스럽다는 듯 물었다.
“진 대리, 어디 아파?”
“아니. 그냥 근육이 좀 뭉쳐서.”
“어디가?”
윤지는 그냥 한 질문이겠지만 참 대답하기가 곤란했다.
“그냥 허리가 좀.”
“저런. 이따 한의원이라도 가봐야 하는 거 아니야?”
“쉬면 괜찮을 거야.”
“응.”
“무리하지 말고.”
뒤돌아서 나가려던 윤지는 고개를 갸웃거리면서 태연에게로 다가왔다.
“근데 너 샤워 코롱 바꿨어?”
“어?”
오늘은 집이 아닌 강재 호텔에서 씻고 출근을 했기에 평소에 쓰던 바디 워시가 아닌 다른 제품을 사용했다.
‘이걸 어떻게 알지?’
태연은 싱긋 웃으면서 고개를 끄덕였다.
“응. 어떻게 알았어?”
“향이 좀 강해서. 근데 이상하다.”
“뭐가?”
“나 이 냄새 오늘 어디서 또 맡은 것 같은데.”
그 말에 태연의 입술이 서서히 벌어졌다.
생각에 잠겼던 윤지는 손가락을 탁- 튕기면서 소리를 냈다.
“아! 나 아까 본부장님 집무실 들어갔는데 이 향기가 나더라고.”
“어?”
정말로 놀랐다.
“그래?”
그러나 애써 아무렇지 않은 척을 하며 시치미를 뚝 뗐다.
윤지는 의심의 끈을 지우지 않고 혼잣말 아닌 혼잣말을 내뱉었다.
“그러네. 본부장님도 평소에 나던 향기가 아니라서 향수를 바꾼 건가 했거든.”
“워낙 유명한 제품이라서 본부장님도 쓰시나 봐.”
“그런가?”
다행히 윤지는 대수롭지 않게 여기는 듯했다.
“어디 브랜드 꺼야?”
“응?”
“네가 바꿨다는 이 바디 워시.”
“아, 이게…….”
사실 태연도 모른다. 그저 스위트룸 욕실에 있는 걸 썼을 뿐이다.
“집에 있는데 나중에 이름 알아서 알려줄게.”
그것도 모르냐면서 이상하게 여기면 어쩌나 싶었지만 윤지는 알겠다며 자리를 떴다.
“하아.”
앞으로 도준과 바디 워시도 다른 것을 써야겠다 생각하며 태연은 다시 일에 집중했다.
오늘은 최대한 빨리 일을 끝내고 집에 갈 생각이었다.
도무지 집중을 할 수가 없었으니까.
***
“…… 본부장님?”
“어.”
“무슨 일 있으십니까.”
최 비서가 몇 번이나 도준을 불렀지만 그는 한참 뒤에야 대답했다.
“혹시 몸이 안 좋으신 거면 김 박사님을 부를까요?”
“됐어.”
도준은 다시 검토하던 서류로 시선을 옮겼다.
같은 부분을 보고 또 봤던 것 같다.
도준은 짧은 탄식을 내뱉고 자리에서 일어났다.
“최 비서, 10분 뒤에 다시 브리핑 듣도록 하지.”
“네, 본부장님.”
커피를 한 잔 더 타오라고 할까 하다 도준은 제 책상 옆에 이미 두 잔이나 놓인 빈 잔을 보고 그만두었다.
태연이 했던 그 말 때문에 온종일 심란했다.
그리고 태연을 떠올릴 때면 어젯밤 있었던 일도 같이 생각나서 그것 역시도 참 곤란했다.
좋은 일과 나쁜 일을 동시에 가진 기분이랄까.
그토록 원하던 태연을 안아서 세상을 다 가진 것 같았다.
그것도 잠시.
그녀가 저를 떠날 생각을 하고 있다는 것을 알게 돼 너무도 착잡했다.
물어본들 알려줄 것도 아니고.
지금 제가 할 수 있는 일이 도대체 뭔지 알 수가 없었다.
“어렵네.”
도준의 인생에서 그게 해결하지 못하는 문제는 지금껏 없었다.
그러나 태연과 관련이 있는 거라면 늘 답을 찾지 못해 전전긍긍하게 된다.
조바심이 도준을 잡아먹을 때쯤.
노크를 하더니 최 비서가 모습을 드러냈다.
“본부장님, 신사업팀 회의에 참석하셔야 합니다.”
“곧 나가지.”
그래도 다행인 건 곧 태연의 얼굴을 볼 수 있다는 사실이었다.
“참 단순하게.”
태연을 얼굴을 본다는 생각에 금방 또 마음이 널뛰기 시작했다.
손바닥 뒤집듯 감정이 이토록 급변할 수 있다는 것도 태연을 만나고 난 뒤 알게 된 사실이었다.
회의실로 향하는 도준의 발걸음이 서서히 빨라졌다.
***
회의를 하는 내내 도준의 귀에 내용이 제대로 들어오지 않았다.
“본부장님, 보시기에 어떠신지.”
“좋네요.”
“아, 정말 다행입니다.”
모두 이런 식이었다.
평소였으면 기획안을 세세하게 뜯어보고 요목조목 따져서 부족한 점을 내밀기 바쁜 도준이 오늘은 뭘 하든 다 좋다고 해서 팀원들도 얼떨떨한 얼굴이었다.
“그럼 이거는 진행을…….”
“박 팀장이 보기에 문제없다 판단되면 시작하세요.”
“네, 알겠습니다.”
그 뒤로도 지루한 발표가 계속됐던 것 같다.
도준은 회의 내내 태연의 얼굴만 빤히 응시하고 있어서 무슨 내용이 오갔는지 제대로 듣지 못했다.
‘몸이 많이 안 좋나.’
평소랑 다르게 창백해 보이는 것 같기도 하고.
‘어제 좀 더 자제했어야 하는데.’
그것도 도준에게는 최선이긴 했지만 태연에게는 아니었던 모양이다.
발표를 하기 위해 자리에서 일어날 때 태연의 미간이 미세하게 찌푸려졌다.
‘내가 짐승이지, 짐승이야.’
그렇게 후회를 반복하고 있으니 회의가 이미 다 끝이 나 버렸다.
모두들 소지품을 챙겨 밖으로 나가려는 때.
도준이 자리에서 일어나서는 태연을 불렀다.
“진 대리, 나 좀 보죠.”
“네, 본부장님.”
다들 혹시라도 여기 더 있다가 제게도 불똥이 튈까 싶어 우르르 회의실을 빠져나갔다.
불투명한 회의실 문이 탁- 닫히고 태연은 긴장한 채로 도준을 올려다봤다.
“하실 말씀이 뭔지…….”
도준은 기다란 회의실 책상을 지나쳐 태연의 앞으로 다가왔다.
　
“몸이 많이 안 좋아 보이는데.”
“이따 퇴근하고 쉬면 돼요.”
가까이에 다가가 태연에게서 나는 달콤한 향을 맡자 금세 도준의 근육들이 반응하기 시작했다.
이거 뭐 종소리를 들으면 침을 질질 흘리는 개도 아니고.
태연의 향기만 맡으면 때와 장소를 가리지 않고 조건 반사를 하는 꼴이라니.
그녀에게 너무도 길들여진 탓이라 생각하며 도준이 싱긋 웃었다.
“난 오늘 집중이 전혀 안 됩니다.”
그 말에 태연이 걱정스럽다는 듯 도준의 얼굴을 올려다봤다.
“본부장님도 무리하셔서 그런 거 아니에요?”
그 질문에 도준은 입술을 천천히 쓸면서 나직한 저음을 내뱉었다.
“난 더 무리할 수 있었는데.”
“네?”
“당신을 위해 자제한 겁니다.”
***
어젯밤을 떠올리게 하는 도준의 말에 태연의 뺨이 붉어졌다.
태연은 굳게 닫힌 회의실 문을 한 번 힐끔 보고 조용하게 속삭였다.
“배려해줘서 감사해요.”
도준은 해맑게 웃더니 팔을 뻗어 태연의 허리를 휘감아 당겼다.
“도준 씨!”
불투명하게 처리가 되어 밖에서는 회의실 내부가 보이지 않는다고 해도 누구든 들어올 수 있는 곳이었다.
태연이 벗어나려고 할수록 도준은 더더욱 그녀를 꽉 안았다.
“어디가 제일 아픕니까.”
대답을 하지 않으면 놓아주지 않을 것 같아서 태연은 빠르게 말을 뱉어냈다.
“허리요.”
“그리고?”
사실 허리만 아픈 게 아니라 그냥 온몸의 근육이 뭉쳐 힘들었다.
허벅지 사이도 아팠고 어깨도 아팠고.
“많이 피곤하면 조퇴해도 좋습니다.”
태연이 뭐라 이야기를 하려는 때.
밖에서 구두 소리가 들려왔다.
태연은 그 소리를 듣고 도준을 확 밀쳤다.
두 사람의 거리가 얼추 벌어졌을 때쯤.
누군가 회의실 문을 홱 열었다.
태연은 두 눈을 동그랗게 뜬 채로 굳었다.
반면 도준은 아주 여유로운 얼굴을 하며 좋았던 분위기를 깬 원흉을 쳐다봤다.
“무슨 일입니까, 채시락 과장.”
회의실 문을 등지고 있어 태연은 누가 들어왔나 알지 못했다.
궁금해할 태연을 위해 도준이 일부러 그의 이름을 부른 것 같았다.
“아, 제가 여기 볼펜을 떨어뜨리고 가서…….”
시락은 회의를 하는 동안 앉아 있었던 자리로 빠르게 걸음을 옮겼다.
그리고 의자를 쭉 빼더니 허리를 숙여 무언가를 주웠다.
몸을 일으킨 시락의 손에는 볼펜이 보란 듯이 들려 있었다.
그는 그걸 흔들면서 사람 좋은 웃음을 지어 보였다.
“제가 이걸 놓고 갔더라고요.”
시락은 정말 용건이 놓고 간 볼펜을 챙기러 온 건지 별말 없이 회의실을 나갔다.
태연은 혹시라도 옷이 흐트러졌나 뒤늦게 점검했다.
“도준 씨, 회사에서는 더 조심해야 할 것 같아요.”
“지금도 충분히 남처럼 보이지 않습니까.”
“저희가 미처 신경 쓰지 못한 부분에서도요.”
“무슨 말이죠?”
태연은 오늘 오전, 윤지가 제게 와서 했던 말을 전했다.
도준은 그런 건 생각도 못 했다는 듯 허를 찔린 얼굴이었다.
“저런.”
“저도 많이 놀랐어요.”
“이래서 사내 연애는 복사기 빼고 다 안다고 하나 봅니다.”
그 말에 동의한다는 듯 태연도 고개를 끄덕였다.
“최대한 자제해보겠습니다. 회사에서는.”
“네, 감사해요.”
태연은 두 눈을 접으면서 웃고는 얼른 회의실을 빠져나갔다.
***
같은 시각, 남자 화장실.
시락은 이어폰을 꼽고 무언가를 들으면서 피식피식 웃었다.
“하하하. 미친 거 아니야?”
시락은 이어폰을 하나 빼더니 손에 들고 있던 만년필을 지그시 응시했다.
아까 회의실에 일부러 놓고 온 녹음이 되는 볼펜이었다.
도준이 태연을 따로 부르는 것 같아 무슨 이야기를 하나 엿듣기 위해 볼펜을 슬쩍 흘렸다.
“생각보다 녹음 성능이 좋네.”
본인이 불법을 저지르고 있다는 것도 간과한 채로 시락은 실실 웃었다.
“두 사람, 이렇고 그런 사이였어?”
도준이 제게 했던 말이 그냥 한 소리가 아니라는 뜻이었다.
“가만.”
시락은 그제야 잊고 있던 사실이 하나 떠올랐다.
“진 대리는 결혼을 했다고 했는데?”
회사에서 남편 이야기를 안 해서 종종 잊곤 했지만 엄밀히 말하면 그녀는 유부녀였다.
“참나. 남편이 해외에 있다고 회사에서 상사랑. 어휴.”
그렇게 안 생긴 애들이 더하다더니, 역시 태연도 그런 모양이라 생각하며 시락은 혀를 쯧쯧 찼다.
“아, 이 정도 정보는 진짜 돈 주고 팔아야 하는 거 아니야?”
시락은 히히덕거리면서 대변기 물을 내리고 밖으로 나왔다.
“히익. 본, 본부장님?”
이곳에 있어서는 안 되는 사람을 마주하고 시락은 귀신이라도 본 것처럼 놀랐다.
그리고 들고 있던 볼펜을 화장실 바닥에 툭- 떨어뜨렸다. 
도준의 시선이 천천히 아래로 향했다.
그리고 허리를 친히 굽혀 그 볼펜을 주워들었다.
시락의 손끝이 바르르 떨렸다.
그는 등 뒤로 손을 얼른 숨기면서 목을 가다듬었다.
도준의 눈길은 여전히 그 볼펜에 닿아 있었다.
　
“아끼는 겁니까.”
“네? 아, 네. 그럼요.”
얼른 달라는 듯 시락이 두 손을 뻗었다.
도준은 시락에게 건네지 않고 제 손등 위에서 볼펜을 빙그르 돌렸다.
“많이 아끼나 보네.”
“네, 그렇죠…….”
시락의 입안이 바짝바짝 말라왔다.
저 안에 태연과 도준의 대화가 모두 들어 있다.
혹시라도 그걸 들키는 날에는 모든 게 끝이었다.
도준은 피식- 웃더니 싸늘한 시선으로 시락을 쳐다봤다.
“얼마나 아끼면.”
도준은 그 볼펜을 빤히 쳐다보면서 말을 이어갔다.
“화장실에까지 가지고 옵니까?”
시락의 속을 훤히 꿰뚫어 볼 정도로 서늘한 눈빛이었다.
시락은 땀이 비쭉 나는 손을 바지에 닦으면서 능청스럽게 말을 이어갔다.
“아, 이게 은근 비싼 거라서요.”
비싸기는 했다.
그냥 볼펜이 아니라 녹음 기능이 담긴 거라 한, 두 푼이 아니었으니까.
오랜만에 한 과소비였지만 그래도 이렇게 유용하게 쓰일 수 있을 것 같아 산 것이었는데.
시락의 시선은 도준의 손에 들려 있는 볼펜에서 떨어지지를 못했다.
도준은 재밌다는 듯 피식- 웃으면서 시락에게 볼펜을 건넸다.
“아낀다는 걸 아까는 회의실에 흘리고 가더니.”
“정, 정신이 없었습니다. 하하하.”
시락은 도준의 마음이 변할까 싶어 냉큼 볼펜을 받아서 바지 주머니에 대충 찔러 넣었다.
“그럼 저는 일이 많아서…….”
화장실을 빠르게 벗어나려는 시락의 발목을 도준의 나직한 저음이 붙잡았다.
“채 과장.”
“네, 본부장님.”
하는 수 없이 시락은 몸을 천천히 돌렸다.
도준의 차가운 시선이 그의 머리부터 발끝까지를 훑어 내려갔다.
그리고 손목을 한동안 빤히 쳐다보더니 말을 이어갔다.
“내가 전에 했던 말, 기억하죠?”
“무슨…….”
“내가 진 대리를 엄청 아낀다는 말.”
“아, 그럼요.”
시락은 고개가 떨어질 정도로 격하게 흔들었다.
그러고 보니 그 말이 뭔지 이제 이해가 갔다.
두 사람 사이가 이렇게 진한 줄도 모르고.
“난 또 잊었나 해서.”
“기억하고 있죠. 당연히…….”
도준은 긴 다리를 이용해서 몇 걸음 걸어오더니 단숨에 거리를 좁혔다.
숨이 턱턱 막힐 정도로 대단한 위압감을 뿜어내고 있었다.
도준의 커다란 손이 시락의 어깨에 툭- 닿았다.
“그러면 잘 좀 합시다.”
“예, 예. 그럼요.”
시락은 침을 꼴깍 삼켰다.
도준은 시락의 어깨를 몇 번 두드리더니 먼저 화장실을 나갔다.
“아, 심장 떨어지는 줄 알았네.”
제가 혼자 중얼거리는 소리를 도준이 어디부터 어디까지 들었나 궁금했다.
“하긴. 저 성격에 들었는데 모른 척하겠어?”
운이 좋게 아무런 말도 못 들은 것 같다고 생각하면서 시락은 사무실로 걸음을 옮겼다.
***
도준은 집무실로 들어오자마자 서랍을 열었다.
서류 봉투 안에 고이 넣어뒀던 사진을 꺼내 확인하고는 어이가 없다는 듯 헛숨을 내뱉었다.
“이 둘은 또 어떻게 엮인 사이일까.”
도준이 책상 위로 던져 꽂은 사진에는 태진과 함께 있는 한 남자의 팔이 나와 있었다.
그리고 그 남자의 팔에는 아주 익숙한 시계가 채워져 있었고.
도준은 책상을 검지로 톡- 톡- 내리쳤다.
“채시락.”
그리고.
“진태진.”
두 사람은 도대체 무슨 인연이라 이 야밤에 만났으며.
“그 볼펜은 또 뭐고.”
도준은 한눈에 알 수 있었다.
그저 평범한 볼펜이 아니라는 것을. 
분명 녹음 기능 같은 게 탑재된 것이겠지.
당장에라도 시락을 탈탈 털 수 있겠지만 도준은 꾹 참았다.
“이게 채시락이 혼자면 엮여 있는 게 아니라면.”
연관된 모든 이를 잡을 수 있을 때 시락을 자극하는 것이 좋았다.
가장 걱정이 되는 것은 태연이었다.
아까 회의실에서 어떤 이야기를 나누었나 찬찬히 곱씹던 도준은 최 비서를 불러들였다.
“최 비서, 채시락 과장과 진태진의 연결 고리를 좀 조사해줘.”
“알겠습니다.”
그저 태연과 평범한 부부처럼 지내고 싶은 그 사소한 욕망을 이루기가 이토록 힘든 것이던가.
사진을 쳐다보는 도준의 눈매가 더욱더 깊어졌다.
***
일을 얼추 마무리하고 태연은 정수기에서 시원한 물을 뜨기 위해 자리에서 일어났다.
탕비실로 향하는 태연을 주시하던 시락 역시 몸을 일으켜 그 뒤를 따랐다.
탁-
탕비실 문이 닫히는 소리에 태연이 고개를 천천히 돌렸다.
“과장님?”
“진 대리, 물 많이 마시는 거 몸에 좋대.”
쓸데없는 소리를 하는 걸 봐서는 오늘도 제게 용건이 있는 모양이었다.
태연은 텀블러를 옆에 내려놓고 시락을 빤히 쳐다봤다.
“할 말 있으시죠?”
“어?”
눈치 하나는 참 빠른 여자라 생각하며 시락이 한 손으로 뒷목을 쓸었다.
“궁금한 게 있는데 말이야. 진 대리 결혼했다고 했지?”
“네, 했습니다.”
태연은 왼쪽 네 번째 손가락에 끼워져있는 반지를 무의식적으로 매만졌다.
시락의 시선이 줄곧 거기에 닿아 있었다.
“내가 아까 회의실에서 본 게 있는데.”
태연은 짐짓 긴장했다.
도준을 빨리 밀쳐냈다고는 하더라도 둘 사이에 오가던 그 미묘한 분위기까지 없애지는 못했던 모양이다.
“아무리 상사라고 해도 본부장님이랑 너무 가까이 지내는 거 아니야?”
“네?”
시락은 다 안다는 듯 한 손을 허공에서 휘휘 저었다.
“그래. 뭐 요즘에는 오피스 와이프니, 허즈밴드니 그런 게 있다지만.”
무슨 소리를 하나 듣고 있던 태연의 입꼬리가 씰룩거렸다.
“그래도 아무래도 결혼까지 한 여자가 그러면 쓰나.”
저와 도준이 불륜이라도 한다고 생각한 모양이었다.
그도 그럴 게 회사 사람들에게 태연은 제 남편에 대한 정보를 일체 주지 않았다.
딱 하나, 일 때문에 해외에 있다는 것만 빼면.
“해외에 있다는 태연 씨 남편이 나중에라도 알게 되면 기분이 영 별로지 않겠어?”
태연은 너무 어이가 없어서 웃음이 새어 나오려는 걸 간신히 참았다.
“과장님, 뭔가 오해를 하시는 것 같아요.”
“오해?”
“네. 본부장님과는 같이 하는 업무 때문에 자주 대화를 나누는 겁니다.”
“허허허.”
시락은 한 손을 바지 주머니에 찔러 놓고 비스듬하게 고개를 꺾었다.
“둘이 아무 사이가 아니다?”
엄밀히 말하자면 시락이 걱정해주고 있는 태연의 남편이 도준이긴 했는데.
굳이 그런 걸 알려주고 싶지도 않았거니와 시시콜콜한 제 사생활을 드러내고 싶지 않아 태연은 그저 고개를 한 번 끄덕였다.
“저희 아무 사이 아니에요.”
그 말을 들은 시락의 얼굴에 어이없다는 듯 미소가 번졌다.
***
시락은 태연하게 거짓말을 내뱉는 여자를 빤히 응시하다 크게 웃음을 터뜨렸다.
“그랬어? 난 또 오해를 할 뻔 했네.”
하긴. 남편 따로 사내에서 연애하는 남자 따로 둔 여자가 쉽사리 그걸 인정할 리는 없지.
어쨌든 태진에게 이야기를 하기 좋은 건수 하나 물었다고 생각하며 시락은 실실 쪼갰다.
“과장님, 그럼 저는 먼저 나가볼게요.”
태연이 텀블러를 챙겨 밖으로 나가기 무섭게 시락은 태진에게 전화를 걸었다.
***
네일 아트를 받던 태진은 휴대폰이 거세게 울리는 소리에 인상을 찌푸렸다.
발신자를 확인하고 전화를 받았다.
“어, 오빠.”
-나 오늘 엄청난 걸 들었는데.
“뭔데.”
-진 대리랑 차도준 본부장 있잖아.
시락의 입에서 나오는 두 사람의 이름에 태연의 기분이 한껏 더 가라앉았다.
때맞춰 네일 아트가 완성됐다는 직원의 말에 태진은 푹신한 소파로 자리를 옮겼다.
“그 두 사람이 왜.”
-보통 사이 아닌 거 알고 있었어?
당연히 알고 있다. 두 사람이 부부라는 걸 모르는 바보도 있나.
태진은 얼굴을 찌푸리면서 통화를 이어갔다.
“그걸 모르는 사람도 있어?”
-어? 알고 있었다고?
“설마 두 사람이 가깝다는 걸 특종이라도 되는 양 떠들어대려고 전화 한 거야?”
태진의 타박에 시락은 할 말을 잃은 듯 보였다.
“뭐야, 맞나 본데?”
-어……. 맞아. 나는 이걸 오늘 알았거든.
그 말에 태진은 기가 찬다는 듯 웃었다.
“오빠, 내가 모르는 이야기를 가지고 오라고 했지, 이미 알고 있는 걸 이야기하면 어쩌자는 건데.”
-아, 알고 있었구나.
시락은 금방 또 풀이 죽었다.
“설마 나한테 전할 소식이 그거 하나야?”
-…….
수화기 너머 시락이 조용한 걸 보니 그게 전부였던 모양이다.
-아니, 나는 진 대리가 남편은 남편대로 두고 차도준 본부장이랑 회사에서 그런 짓을 하는 줄은 몰랐지.
“뭐?”
-네 동생이라서 이런 말까지는 안 하려고 했는데.
“무슨 말.”
-참 얌전하게 생겨서 앙큼하기 이를 데가 없더라.
“하하하.”
태연의 본모습을 제대로 본 이가 또 있다는 생각에 태진은 고개를 뒤로 젖히면서 웃었다.
“잠시만. 오빠 방금 뭐라고 했지?”
-무슨.
“태연이가 남편 따로 두고 뭘 한다고?”
-진 대리 남편은 해외에 있다며.
“…….”
이번에는 태진의 얼굴에 의문이 가득 들어찼다.
해외에 있다가 한국에 온 그 태연의 남편이 바로 차도준 본부장인데.
시락은 그걸 모르는 눈치였다.
왜지?
태진은 의아함을 그대로 품은 채로 시락에게 물었다.
“오빠, 진태연 남편이 누군지 몰라?”
-모르지.
“모른다고?”
-어. 남편에 대해서는 진 대리가 말을 일체 안 해. 회사 사람에게.
“진짜?”
태진은 소파에서 벌떡 일어섰다.
그제야 시락이 한 말이 뒤늦게 이해가 가기 시작했다.
시락에게 태연은 의문의 남편을 따로 둔 채로 도준과 밀회를 즐기는 여자처럼 보이는 모양이었다.
왜 회사 사람들에게 자신의 남편이 도준이라는 걸 밝히지 않았을까.
너무도 흥미로운 사실이었다.
태진은 신이 나서 시락에게 물었다.
“왜 말을 안 해?”
-모르지. 그래서 다들 진 대리가 결혼 안 해놓고 한 척하는 거 아니냐고 그러기도 했다니까.
“웃기네.”
-너는 진 대리 남편 봤어?
“어? 난 봤지.”
지난 주말에도 그 반반한 낯짝을 봐서 기분이 한껏 잡쳤던 걸.
-누군데, 그 남편?
태진은 흥미롭다는 얼굴을 하면서 그 정보를 주지 않기로 결심했다.
태연과 도준이 왜 부부 사이라는 걸 회사에서 숨기는지, 그 진짜 이유를 알고 난 뒤에 시락에게 흘려도 늦지 않으니까.
무료하던 일상에 한 줄기 빛이 새어든 기분이었다.
“말해도 몰라, 오빠는.”
-하긴. 별 볼 일 없는 남자일 것 같더라.
“왜 그렇게 생각했는데?”
-그러니까 멀쩡한 남편 두고 차도준 본부장이랑 바람을 피우지. 쯧.
시락이 혀를 차는 소리가 휴대폰을 타고 전해졌다.
-아니, 아까 두 사람이 회의실에서 엄청 붙어 있더라니까.
“뭐?”
-대낮에 회사에서 낯뜨겁게. 어휴.
잠시나마 흥미로웠던 태진의 얼굴에 미세한 실금이 갔다.
회사에서 부부 사이라는 걸 공개만 하지 않았을 뿐이지, 붙어 있기는 또 다 붙어 있는 모양이었다.
“도대체 무슨 생각이야.”
-그러니까. 
시락은 더 자세한 정보를 알게 되면 전화하겠다는 말을 남기고 통화를 끝냈다.
태진은 예쁘게 다듬어진 제 손톱을 만지작거리면서 중얼거렸다.
“이혼할 걸 생각해서 일부러 정보를 안 흘렸나 본데.”
그게 아니라면 회사에 둘의 관계를 비밀로 할 이유가 없었으니까.
“그래도 이혼하긴 할 건가 보네.”
위안이 느껴졌다.
요즘 들어 너무 좋아 보이는 부부 사이를 보면서 태진은 배가 너무 아팠다.
그러나 그것도 그냥 보여주기일 수 있다는 생각이 들었다.
“차도준 씨, 어쩌나.”
태연이의 이런 앙큼한 속은 모른 채로 간이고 쓸개고 다 내어주려고 하는 것 같은데.
이 둘을 어떻게 갈라놓으면 제대로 아프게 할 수 있을지.
태진의 머릿속에는 온통 그 생각뿐이었다.
***
퇴근하고 집에 온 태연은 그야말로 녹초가 돼서 거실 소파에 그대로 쓰러졌다.
옷을 갈아입을 힘도 남아 있지 않았다.
도준은 그런 태연을 물끄러미 보다가 곁으로 다가와서 속삭였다.
“많이 피곤해보이는데.”
“저 조금만 쉬다 씻을거니까 도준 씨 먼저 샤워하세요.”
“그러죠.”
거의 다 죽어가는 태연과 다르게 도준은 너무도 멀쩡해보였다.
그는 부엌으로 가서 저녁 준비를 끝낸 최 여사에게 퇴근 지시를 내렸다.
그리고 2층에 있는 욕실로 올라갔다.
최 여사가 조심스럽게 거실로 나오더니 태연의 곁에 다가와 섰다.
태연은 힘겹게 몸을 일으켜서 소파에 몸을 기댔다.
“오늘 저녁은 본부장님께서 보양식으로 준비를 해달라고 하셨어요.”
“그래요? 메뉴가 뭔가요?”
그러고 보니 맛있는 냄새가 나는 것 같기도 했다.
최 여사는 한 손으로 입을 가리면서 수줍게 웃었다.
“장어구이랑 장어탕을 해달라고 요청하셨어요.”
“…….”
“사모님, 저는 그럼 이만 퇴근해보겠습니다.”
뒷말이 생략되어 있었지만 너무도 잘 알 수 있었다.
좋은 시간을 보내라는 뜻일 터.
집 밖을 나가려는 최 여사를 태연이 다급하게 붙잡아 세웠다.
“사모님, 더 시키실 일이라도 있으세요?”
“최 여사님.”
태연은 결연한 의지를 품은 채로 말을 내뱉었다.
“앞으로 저희 식탁 위에 장어는 절대 올리지 말아 주세요.”
“네?”
태연은 짧게 한숨을 뱉어냈다.
안 그래도 체력이 넘치는 도준이다. 
장어니 뭐니, 여튼 몸에 좋은 걸 더 먹이는 순간 자신에게 내일은 없다고 봐야 할 게 뻔했다.
“아무튼 도준 씨가 준비해달라고 해도 절대로! 절대로 준비하시면 안 돼요.”
“네. 알겠습니다.”
“하필 마트에 장어가 다 떨어졌다는 둥, 핑계 좀 잘 대주시고요.”
최 여사는 알겠다고 고개를 끄덕이고서야 집을 나섰다.
“하아.”
오늘 도준은 저녁을 먹지 말라고 해야 하나.
그 생각을 하면서 태연이 몸을 돌렸다.
“아, 도준 씨?”
샤워를 그 사이에 끝내고 온 건지.
하체에 타월 하나만 두른 채로 도준이 태연의 뒤에 서 있었다.
‘내가 아까 최 여사님께 하는 말을 들은 건 아니겠지.’
태연은 입술을 잘근잘근 깨물면서 어색하게 웃었다.
“평소보다 일찍 씻으셨네요?”
“네. 그러고 싶더라고요.”
아직 덜 닦은 물줄기가 도준의 잘 갈라진 복근을 타고 내려가고 있었다.
어젯밤 그렇게도 더듬었던 근육들이지만 쾌락에 젖지 않은 맨정신으로 마주하고 있으니 괜스레 부끄러웠다.
“저도 그럼 샤워를…….”
태연이 가려는 방향을 도준이 막아서면서 물었다.
“진태연 씨, 장어 싫어합니까.”
“네?”
놀란 태연이 고개를 홱- 들어 올렸다.
도준은 걱정스럽다는 듯 물었다.
“그런 줄도 모르고 괜히 준비해달라고 했네.”
태연은 두 눈을 질끈 감았다.
저와 최 여사가 나눈 대화를 다 들은 게 분명했다.
서서히 태연은 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
“그런 건 아닌데요.”
“지금이라도 그럼 다른 보양식을 준비하라고 지시할까요?”
“아뇨!.”
밖으로 나가서 최 여사를 당장이라도 불러오려는 듯 도준이 움직였다.
태연은 그를 막으려고 두 팔을 뻗었다.
하필 탄탄한 그의 가슴팍에 태연의 두 손이 닿았다.
　
“아, 죄송해요.”
평소에도 체온이 높다고 생각하긴 했으나 오늘은 더 뜨거웠다.
태연은 조그마한 손을 말아 쥐면서 말을 꺼냈다.
“저는 뭐든 다 상관이 없는데…….”
“그런데?”
도준은 정말 궁금하다는 얼굴이었다.
장어는 무슨 일이 있어도 앞으로 절대 꺼내지 말라는 그 말의 의미를 알고 싶다는 듯. 
태연은 고개를 서서히 떨어뜨리면서 기어들어 가는 목소리를 냈다.
“도준 씨가 먹으면 안 될 것 같아서요.”
“왜?”
정말 순수하게 궁금했다.
혹시 저는 지금껏 몰랐지만 장어와 상극인 체질이었던 건가.
태연은 여전히 발아래를 보면서 조그맣게 말했다.
“장어까지 드시면…….”
워낙 목소리가 작아서 제대로 들리지가 않아 도준은 허리를 숙였다.
태연이 그리고 뭐라고 중얼거렸다.
“제가 감당하기가 더 힘들 것 같아서.”
그 말을 듣고 도준의 얼굴에 숨기지 못한 미소가 번졌다.
태연은 천천히 고개를 들어 올렸다.
“그래서…….”
그러나 뒷말을 이을 수가 없었다.
너무도 가까운 거리에서 어느새 짙어진 도준의 눈동자가 있었기에.
“그런 이유였습니까.”
“…….”
“그런데 진태연 씨.”
“네, 도준 씨.”
“하나는 알고 하나는 모르나 본데.”
“뭐를요?”
도준은 한 손을 뻗어 태연의 턱을 슬며시 잡았다.
“내 에너지의 근원은 장어 나부랭이가 아닙니다.”
“그래요?”
어쩐지.
저도 모르는 더 좋은 음식을 혼자서만 챙겨 먹었던 게 분명하다.
그게 뭔지 알아내서 꼭 먹지 못하게 만들어야겠다 생각하며 태연은 눈을 반짝였다.
“뭔데요?”
“알려주면.”
아, 설마 제 생각을 읽기라도 한 건가.
태연은 두 눈을 곱게 접으면서 배시시 웃었다.
“제가 챙겨드리려고요.”
“거짓말.”
“…….”
“못 먹게 할 거 아니고?”
“아뇨오?”
역시 눈치 하나는 정말 빠른 남자였다.
“궁금해서 그래요.”
“궁금하다고 하니 말을 안 해 줄 수도 없고.”
도준은 잠시 고민하는 듯 보였다.
이윽고 그의 입술이 열렸다.
“알려주면 같이 먹을래요?”
“좋은 거예요?”
도준은 고개를 한 번 끄덕였다.
그래, 체력이 늘어날 수 있다면 몸에 좋은 걸 같이 먹는 것도 괜찮을 것 같았다.
“그래요. 뭔데요, 그게?”
도준은 입꼬리를 당겨 올리더니 그대로 허리를 숙였다.
이윽고 대답 대신 도준의 뜨거운 숨결이 태연의 입술 위로 쏟아졌다.
“당신.”
“…….”
“진태연 당신이 내 에너지의 근원이라고.”
***
태연의 입술이 서서히 벌어졌다.
“무슨 말도 안 되는…….”
“왜 말이 안 된다는 겁니까.”
도준은 진지하다는 얼굴이었다.
한 발자국 더 다가온 도준은 화사하게 웃으며 태연의 뺨에 손을 올렸다.
“알려줬으니까 이제 맛봐도 됩니까.”
도준은 나른하게 혀로 입술을 쓸었다.
도준이 이런 대답을 내어 놓을 줄 알았더라면 허락하지 않았을 것이다.
알려주면 저도 같이 먹자고 했던 탓에 무척 난처해졌다.
“우선 저 먼저 씻고 나올게요.”
혹시 놓아주지 않으면 어쩌지.
그 생각을 하고 있는 때.
도준은 흔쾌히 뒤로 한 발 물러났다.
“그래요.”
혹시라도 도준의 마음이 변할까 싶어 태연은 빠르게 욕실로 들어갔다.
***
최 여사가 손수 만들어 둔 요리는 늘 그랬듯 너무 맛있었다.
식사를 끝내고 태연은 태진과 이야기를 하며 얻은 정보를 털어놓았다.
“어제 언니가 홧김에 말한 것 같기는 했는데요. 누가 요즘 따라다니는 걸 눈치챈 것 같아요.”
“그렇군요.”
“더 물어보려고 했는데…….”
도준이 대뜸 나타나서 저를 번쩍 안아드는 바람에 그러지 못했다.
“미안합니다. 내가 끼어들어서 대화의 흐름을 놓쳤겠군요.”
도준은 다시금 그날의 일을 떠올렸는지 미간을 살짝 찌푸렸다.
“그런데 나에게 그깟 사진 보내는 놈을 찾는 것보다 내 아내가 더 중요해서 끼어들지 않을 수 없었습니다.”
저를 보는 진지한 눈빛에 태연은 속수무책으로 녹아들었다.
“진태연 씨와 관련해서는 나도 최 비서를 시켜서 조금 더 알아볼 테니 당분간 신경 안 써도 됩니다.”
“저도 혹시라도 알게 되는 일이 있으면 도울게요.”
도준과 태연은 자리에서 일어났다.
“내일부터 출장이죠?”
“네. 가기 싫네요.”
“왜요? 스케줄 보니까 그렇게 빡빡하진 않던데?”
“당신이랑 떨어져있어야 하니까?”
그 생각을 하니 태연 역시도 벌써부터 허전해왔다.
“당신도 데리고 갈 걸 그랬습니다.”
“에이. 저랑 상관없는 사업에 대뜸 끼어들면 다들 뭐라고 생각하겠어요?”
지금껏 도준에게 출장은 그저 해야하는 일, 그 이상도 그 이하도 아니었다.
그러나 지금은 너무도 하기 싫은 일이 되어 버렸다.
태연과 며칠을 떨어져 있을 생각을 하니 마음이 너무 허했기 때문이다.
특히나 태연이 이야기했던 의문의 그 기간에 대한 것도 알아내지 못해서 더 심란했다.
“전화라도 자주 해요, 우리.”
태연의 제안을 도준은 냉큼 받아들였다.
“최대한 빨리 마무리하고 돌아오겠습니다.”
“너무 무리하진 마세요.”
도준은 무리해서라도 일을 처리하고 태연의 곁으로 올거라고 단언했다.
하루 일과를 마치고 두 사람은 한층 더 좁아진 침대에 몸을 뉘였다.
태연이 전에 했던 말을 듣자마자 도준이 침대를 물색했고 평소 쓰던 것보다 작은 사이즈의 침대로 교환했다.
그래서인지 두 사람이 누웠을 때 더욱 거리가 가깝게 느껴졌다.
태연이 자꾸만 끝으로 가려고 하자 도준이 몸을 일으켜 그녀의 위로 단숨에 올라왔다.
“도준 씨?”
“왜 도망갑니까.”
“아, 침대가 또 너무 좁아진 것 같아서 불편하실까 봐.”
“안 불편한데.”
도준의 온기를 느끼고 있자니 자꾸만 이상한 생각이 들어서 도망을 간 것이었다.
그 말을 하진 못하고 태연은 입술만 말아 물었다.
“그러면 최대한 붙어서 잘 거니까 우선 내려가 주세요.”
“그러죠.”
당연히 옆자리에 도준이 누울 거라 예상했으나 아니었다.
“어어?”
도준이 태연을 가볍게 들어 올리면서 순식간에 위, 아래가 바뀌었다.
도준이 침대에 등을 대고 누워 있었고 태연이 그의 위에 올라탄 자세가 됐다.
“도준 씨?”
“내려가달래서.”
난 그 요구대로 했을 뿐인데 무슨 문제라도 있냐는 사람처럼 도준이 태연을 올려다보고 있었다.
태연은 도준과 거리를 벌리기 위해 몸을 더욱 바르게 세웠다.
옆으로 빠져나가려고 했지만 도준이 그녀의 허리를 두 손으로 꽉 잡고 있어서 도망갈 수도 없었다.
맞닿은 하체가 너무도 뜨거웠다.
“내일 아침 일찍 공항으로 가려면 자야 해요.”
“그럼 한 번만 할까요?”
“아뇨?”
태연은 고개를 빠르게 저었다.
오늘은 정말 무리였다.
그러나 태연이 알아들은 것과 도준이 이야기한 것이 서로 달랐던 모양이다.
도준이 피식- 웃더니 나직한 음성을 뱉어냈다.
“굿나잇 키스도 안 해 줄 겁니까.”
“네?”
도준은 검지로 태연의 입술을 두어 번 두드렸다.
노크라도 되는 양 태연의 입술이 서서히 열렸다.
“며칠 동안 못 보는데 이 정도는 받아도 되지 않나.”
우리가 언제부터 굿나잇 키스를 했다고.
그걸 따질 새도 없이 도준은 부끄러워 달아 오른 태연의 뺨을 천천히 쓸어 올렸다.
“키스 말고 다른 걸 원하는 것도 알겠는데.”
“아뇨? 그런 적 없어요.”
“다녀와서 진태연 씨 몸이 좀 회복되면 합시다.”
“…….”
뭘 하든 도준의 손 위에 올려져 있는 것만 같았다.
얼른 키스를 해주고 불을 꺼야 미친 듯이 두근거리는 심장이 좀 진정이 될 것 같았다.
태연은 서서히 몸을 숙였다.
헐렁하던 잠옷이 내려오면서 그녀의 하얀 속살이 조금 드러났다.
도준은 얼른 눈을 질끈 감은 채로 태연의 숨결을 받아들였다.
잘 자라고 해주는 키스였지만.
애석하게도 절대 잠을 잘 수 없을 정도로 야릇한 기분이었다.
결국, 도준은 밤을 꼴딱 새운 채로 공항으로 향했다.
***
익숙한 알람 소리에 태연이 서서히 눈꺼풀을 들어 올렸다.
고개를 돌리니 역시 옆자리는 비어 있었다.
“일찍 나갔나 보네.”
배웅을 하려고 했으나 너무 피곤해서 곤히 잠든 탓에 일어나지 못한 걸 후회했다.
“이게 뭐지?”
도준이 누워 있던 자리 위에 메모지가 하나 놓여 있었다.
반듯한 필체를 보니 도준의 것이었다.
[푹 자라고 깨우지 않고 나갑니다.]
바쁜 와중에 언제 또 이런 걸 놔두고 갔나 싶었다.
샤워를 하기 위해 욕실 문을 열고 태연은 조금 전에 보았던 익숙한 쪽지를 또 발견했다.
태연은 홀린 듯 다가가 욕실 거울에 붙어 있는 쪽지를 떼어냈다.
[따뜻한 물에 반신욕을 하면 피로가 좀 풀릴 겁니다.]
태연이 고개를 돌리자 덮개로 덮혀 있는 욕조가 눈에 들어왔다.
“설마.”
다가가서 욕조 덮개를 열자 김이 모락모락 나는 온수가 받혀 있었다.
“진짜 섬세한 남자라니까.”
안 그래도 반신욕을 너무도 하고 싶었지만 일어나서 욕조에 물이 받히기까지 기다릴 시간이 없었다.
도준이 그녀의 마음을 읽은 사람처럼 미리 준비를 해 준 덕에 태연은 몸을 물 속에 깊게 담그며 피로를 풀었다.
“여기에도 있네?”
태연이 반신욕을 할거라 생각을 했는지 욕조에 앉아서 바로 보이는 벽에도 쪽지가 붙어 있었다.
마치 보물 찾기를 하는 것처럼 쪽지를 발견하자 마자 태연의 심장이 빠르게 반응했다.
얼른 다가가 벽에 붙은 쪽지를 떼어냈다.
[반신욕하다가 잠들 수도 있으니까 최 여사님께 미리 말해두었습니다. 7시가 되어서도 내려오지 않으면 최 여사님이 노크를 할 거니까 편하게 쉬어요.]
도준의 배려에 태연의 입가에 저절로 미소가 번졌다.
“아, 진짜.”
혹시라도 쪽지에 물이 튈까 싶어 태연은 조금 멀찍히 내려놓고 다시 욕조에 몸을 담궜다.
그렇게 피로를 풀고 태연은 출근 준비를 하기 위해 드레스룸 안으로 들어섰다.
“혹시 여기에도 있으려나?”
이젠 태연이 먼저 쪽지가 숨겨져 있진 않나 찾고 있었다.
아니나 다를까.
화장대 거울에도 쪽지가 붙어 있었다.
태연은 들뜬 마음을 가지고 빠른 걸음으로 다가갔다.
[출장 다녀오면 직접 머리를 말려주겠습니다.]
그 쪽지도 한쪽에 곱게 놓아두고 태연은 머리를 말리기 시작했다.
분명 도준이 집에 없어 쓸쓸할 거라 생각했지만 곳곳에 그의 흔적이 남아 있어서 생각보다는 괜찮았다.
태연은 최 여사가 준비해 준 과일 주스를 간단히 마시고 차고로 내려갔다.
늘 도준과 같이 출근을 했던 터라 혼자 출근길에 오르는 건 정말 오랜만이었다.
태연이 스마트키를 누르자 그녀의 차에 불이 반짝 들어왔다.
“여기도 붙여뒀네?”
태연의 차 창문에도 도준이 남긴 쪽지가 있었다.
[출근하는 길, 심심하면 전화해요.]
태연은 미소를 숨기지 못하고 차에 올랐다.
시간을 확인하니 도준은 한창 제주도에 도착해 업무를 보고 있을 시간이었다.
전화로 그를 방해할 수는 없어서 태연은 메시지를 남기기로 마음먹었다.
“뭐라고 보내지.”
하고 싶은 말은 너무 많았다.
오늘 아침 일찍부터 내려가서 피곤하지 않았냐고.
바빴을 텐데 언제 이런 쪽지를 다 남기고 갔느냐고.
한동안 고민하던 태연은 가장 하고 싶은 말을 메시지로 써서 보냈다.
[보고 싶어요. 엄청 많이.]
“아, 괜히 말했나?”
후회해도 이미 메시지는 전달된 상태였다.
태연은 휴대폰을 가방 안에 넣어 두고 빠르게 집을 나섰다.
***
폭풍처럼 업무가 몰아치는 하루였다.
시간을 확인하니 어느덧 자정을 향해 달려가고 있었다.
도준은 방치해뒀던 휴대폰을 들어 태연에게서 온 메시지를 확인했다.
특히 제가 보고 싶다는 그 말에 도준의 입꼬리가 한껏 호선을 그리며 올라갔다.
도준은 망설임 없이 통화 버튼을 눌렀다.
다른 때라면 그녀의 목소리만 들었겠지만 오늘은 얼굴도 너무 보고 싶었다.
“안 받네.”
설마 벌써 자고 있는 건가 싶어 전화를 끊으려는 때.
태연의 떨리는 목소리가 흘러 나왔다.
-도준 씨?
“잠들었는데 혹시 내가 깨웠습니까.”
-아뇨. 안 자고 있었어요.
도준은 팔을 쭉 뻗어 태연이 제 모습을 잘 볼 수 있도록 카메라 각도를 조정했다.
태연의 얼굴도 보고 싶었건만 그저 뿌연 화면만 나올 뿐이었다.
“진태연 씨, 이거 영상 통화인데.”
-알고 있어요.
“얼굴 좀 보여주죠?”
-방금 화장을 지웠는데…….
태연은 수줍어하면서 카메라를 가리고 있던 손가락을 서서히 떼어냈다.
-도준 씨, 혼자 있죠?
혹시라도 다른 사람과 같이 있나 싶어 태연이 조심스럽게 물었다.
화장을 지운 민낯도 이렇게 예쁜 사람이 있나 감탄하며 도준이 고개를 끄덕였다.
“여기 스위트룸 구경할래요?”
-좋아요.
도준은 자리에서 일어나 본인이 머무르는 스위트룸을 소개했다.
“다음에 같이 꼭 옵시다.”
-그래요. 늦었는데 얼른 자요.
도준은 짧게 태연과 영상 통화를 끝내고 두 눈을 꾹 감았다.
방금 봤는데도 보고 싶어서 정말 큰일이라 생각하며 도준은 소파에 몸을 깊게 뉘였다.
때맞춰 스위트룸 차임벨 소리가 들려왔다.
기다리던 사람이었던 탓에 도준은 자리에서 벌떡 일어나서 출입문 쪽으로 향했다.
***
문을 열자 밖에는 도준의 오랜 친구 태환이 서 있었다.
한 손에 양주를 들고 태환이 스위트룸 안으로 성큼성큼 들어왔다.
“지난 주말에 내가 주최한 바자회 와줘서 고맙다.”
“뭘. 얼마 있지도 못하고 나와서 미안해.”
두 남자는 스트레이트 잔에 태환이 가지고 온 양주를 붓고 단숨에 들이켰다.
태환은 그날 처음 본 태연을 떠올리면서 고개를 주억거렸다.
“태연 씨에게 네가 왜 이렇게 절절매는지 알 것 같더라.”
“내가 언제…….”
그랬냐고 잡아 떼려다 도준은 그만 뒀다.
태환이 한 표현이 매우 정확했다.
태연과 관련된 일이라면 늘 목을 메고 있으니까.
태환은 깔끔하게 비운 스트레이트 잔을 탁- 소리나게 내려 놓으면서 물었다.
“고민 상담 하고 싶다며.”
오늘 태환을 여기에 부른 이유는 바로 이것이었다.
도준은 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“예전에 아린 씨가 이혼 이야기 꺼냈었다고 하지 않았었나.”
태환도 정략 결혼을 했고, 실제로 그의 아내 아린이 이혼하자고 요구를 했던 적이 있었다.
그 당시 태환은 너무 힘들어하며 시간을 보냈던 것 같은데, 다시 알콩달콩 부부 사이를 회복한 모양이었다.
태환은 호탕하게 웃었다.
“그게 언제적인데.”
말은 저렇게 하면서도 생각하니 눈 앞이 아찔해져 오는 모양이었다.
“내 인생에서 가장 암울했던 시기야.”
“어떻게 극복했는지 물어봐도 되나?”
태환은 한 손으로 턱을 쓸면서 곰곰이 생각에 잠겼다.
이윽고 그의 입이 벌어졌다.
“대뜸 이혼 서류를 내밀더라고.”
도준은 하나도 놓치지 않고 태환의 말을 들었다.
만약 태연이 제게서 벗어날 준비를 하고 있다면 대비라도 해야 하니까.
“넌 그 전에 몰랐어? 낌새라던가.”
“전혀.”
“아…….”
“그러니까 더 당황스러웠지.”
태환은 상상하는 것으로도 힘든지 한숨을 훅- 뱉어냈다.
“우리 사이에 오해가 좀 있었더라고. 그거 풀기 위해 정말 노력을 많이 했다.”
오해라는 말에 도준의 눈매가 깊어졌다.
제가 모르는 태연만의 사정이 있을 텐데 그게 뭔지 알 수가 없으니 대처할 수도 없는 노릇이고.
태환이 조심스럽게 물었다.
“야, 근데 이건 왜 물어보냐. 너 설마 이혼해?”
“아니?”
도준은 시치미를 뚝 떼면서 말을 꺼냈다.
“나 말고 내 친구 이야기인데.”
그 말에 태환이 피식- 웃었다.
“친구?”
“어. 내 친구.”
“너 나 말고 친구 없잖아.”
“…….”
정곡을 후벼 파는 질문에 도준의 얼굴에 살짝 짜증이 서렸다.
그의 표정 변화를 확인하고 태환은 웃음기를 지우면서 진지하게 임했다.
“미안. 장난치는 줄 알았지. 그래서 네 친구가 왜.”
“아니, 그 아내가…….”
이걸 뭐 어떻게 말을 해야 하나 몰라 한참을 망설였다.
도준은 결국 잠결에 제가 들은 이야기를 친구의 이야기로 둔갑시켜서 털어놓았다.
“어떻게 생각하냐.”
태환의 표정이 좋지 않았다.
“왜 말이 없어.”
“야, 그 친구한테 똑똑히 전해.”
“어.”
태환은 침을 꼴깍 삼키고 말을 뱉어냈다.
“조만간 아내가 이혼 서류 내밀 각이라고.”
“…….”
“마음의 준비 단단히 하고 있으라고 해.”
혹시나 하는 생각을 태환의 입으로 들으니 더욱 혼란스러웠다.
태환은 도준의 어깨를 툭툭- 치면서 토닥였다.
“야, 근데 또 그렇게 걱정할 건 없어.”
“무슨 말이야.”
“너랑 네 아내 좋아 보이더만.”
“그게 무슨 상관인데.”
“아, 그러니까. 네 친구랑 그 친구의 아내도 사이가 좋은거면 말이야.”
태환은 확신에 들어찬 얼굴을 하면서 말을 뱉어냈다.
“생각보다 어렵지 않게 극복할 수 있을 거라고.”
“어?”
“때가 되면 다 하게 되어 있어. 걱정하지 말고.”
별 소득이 없는 상담이었지만 그 때문에 도준의 마음은 더욱 심란해졌다.
“그리고 어쩌면 네 아내가, 아니지. 네 친구 아내가 진짜 이혼을 원하는 게 아닐 수도 있어.”
“어?”
“외부 요인 때문에 이혼 서류를 내미는 경우도 있다는 말이야. 나처럼.”
그래, 도준도 이 생각을 안 한 것은 아니었다.
태환은 도준의 속내를 읽은 사람처럼 단호한 목소리를 뱉어냈다.
“이혼 서류니 뭐니 그런 거 받기 전에 네가 먼저 그 요인을 찾아.”
“…….”
“그걸 해결하면 아무 문제 없을 거니까.”
그렇게 도준의, 아니 도준의 친구의 문제는 다소 애매 모호하게 결론이 난 듯 보였다.
***
나른한 평일 오후, KK 식품 사무실.
도준이 출장으로 인해 자리를 비웠던 터라 다들 평소보다 한층 누그러진 마음으로 일을 하고 있었다.
다들 제 업무를 하기 바쁜 때 시락만이 집중하지 않고 태연의 얼굴을 뚫어지라 관찰했다.
‘협박을 해볼까.’
도준과 태연의 부적절한 관계를 알게 됐다면서 그 사실을 태연의 해외에 있는 남편에게 말하겠다고 말을 하면 저 태연한 얼굴이 어떻게 변할지 궁금했다.
태진과 태연, 양쪽을 쥐고 흔들어 동시에 무언가를 받으면 일석이조가 아닐까.
그 생각을 하는 때.
화장실에 갔다 자리로 돌아가던 윤지가 시락의 책상으로 다가왔다.
턱-
책상 위에 손을 올리고 윤지가 물었다.
“채 과장님, 혹시 좋아하세요?”
“응?”
“태연이 좋아하시냐고요.”
“뭐어?”
시락은 자리에서 벌떡 일어나면서 손을 휘휘 저었다.
윤지는 일부러 다른 사람들이 들으라는 듯 더 큰 소리로 말을 하기 시작했다.
“아니, 과장님이 요즘 계속 진 대리만 졸졸 따라다니는 건 아세요?”
“최윤지 대리, 내가 언제 그랬다고 그래!”
조용하던 사무실이라 다들 윤지와 저만 쳐다보고 있었다.
급기야는 일을 하던 태연 역시 궁금하다는 얼굴을 하며 시락을 응시했다.
미치고 팔짝 뛸 노릇이었다.
“내가 진 대리를? 아니라니까.”
“그러면 왜 그렇게 넋을 놓고 보세요, 매번?”
“하. 진짜.”
시락은 정말 미치고 팔짝 뛸 노릇이었다.
그거야 태연의 일거수일투족을 감시해서 태진에게 넘겨야 해서 그랬고.
“아무튼 그런 거 아니야.”
윤지는 단호한 얼굴을 하며 팔짱을 꼈다.
“태연이 좋아할 수 있죠. 얼굴 예쁘지, 일 잘하지, 성격 좋지.”
윤지는 한 걸음 더 다가서면서 엄포를 놓았다.
“진 대리, 유부녀예요.”
“알지, 나도.”
“그러니까 채 과장님, 허튼 생각 하지 마시라고요.”
시락은 정말 억울하다는 듯 얼굴을 일그러뜨렸다.
그러다 이내 잠자코 생각에 잠겼다.
‘잠깐만. 이렇게 이목이 집중되어 있는 걸 이용하면?’
이윽고 시락의 눈이 반짝거렸다.
“이건 진 대리 탓도 커.”
“무슨 말도 안 되는 소리죠?”
윤지가 말 같지도 않은 이야기를 뱉어내는 시락을 째려봤다.
“진 대리 남편 얼굴 본 사람, 여기에 있어?”
“아뇨.”
시락이 고개를 돌리며 물었으나 사무실에 그 누구도 태연의 남편을 봤다는 사람은 없었다.
“저것 봐. 진 대리, 이 정도면 위장 결혼 아니야?”
시락에게 쏠렸던 관심은 전부 태연에게로 쏠렸다.
“그러게. 진 대리 결혼한 지 1년 훨씬 넘지 않았어?”
“남편이 외국에 있다더니 쭉 별거하는 거야?”
태연이 정말 원치 않았던 상황이었다.
다들 태연의 답변을 기다리고 있어서 뭐라 말을 하지 않기도 참 그랬다.
시락은 어깨를 당당하게 편 채로 피식거리며 태연을 응시했다.
“아, 그게…….”
태연은 마치 청문회를 하는 듯한 분위기에 자리에서 일어났다.
머릿속이 너무 어지러웠다.
“남편이랑 찍은 사진이라도 보여줘 봐.”
그럴 수는 없었다.
그 사진을 보는 순간 태연의 남편이 도준이라는 걸 알게 될 거니까.
“아니면 전화 통화라도? 어때?”
“제 남편이 낯을 좀 많이 가려서요.”
다들 자꾸 태연이 거절하자 많이 이상하기는 하다는 듯 수군거리기 시작했다.
무슨 다른 좋은 방법이 없을까 고민하는 때.
책상 위에 올려둔 태연의 휴대폰이 울리기 시작했다.
발신자를 보고 태연의 얼굴이 사색이 됐다.
“왜 그래, 진 대리?”
“혹시 남편 전화 아니야?”
그러나 애석하게도 태연의 남편 전화는 아니었다.
태연은 휴대폰을 들어 잠시 망설이더니 당혹스럽다는 연기를 이어갔다.
그리고 액정을 돌려 사람들에게 보여줬다.
“시아버님 전화가 와서…….”
“아…….”
태연의 말을 입증하기라도 하듯 태연의 휴대폰에는 ‘시아버님’이라고 저장된 번호로 전화가 걸려오고 있었다.
정말로 절묘한 타이밍이었다.
결혼을 한 여자 직원들은 고개를 절레절레 저었다.
“대낮에 시아버지 전화라니.”
“아휴. 엄청난 시월드에 살고 있네, 진 대리도.”
고작 이 전화 한 통에 다들 태연의 위장 결혼은 까맣게 잊은 듯했다.
다들 꿈에도 모르겠지.
KK 그룹의 차 회장이 태연의 시아버지라는 것은.
뭐가 됐든 우선 이 자리에서 벗어나는 게 더 중요했다.
“그럼 전 전화 좀 받고 올게요.”
“얼른 가서 받어. 늦으면 얼마나 성질내실지. 진 대리, 시아버지도 그러시니?”
“네, 뭐…….”
차 회장은 그런 사람은 아니었지만 일단 태연은 고개를 끄덕이고 봤다.
일부러 사무실을 나가면서 태연은 목소리를 조금 높혀 전화를 받았다.
“네, 아버님.”
그 통화에 다들 제 시아버지에게 전화가 걸려온 것처럼 학을 뗐고, 태연의 위장 결혼설은 쑥 들어갔다.
뒷모습을 보고 있는 시락만이 어이가 없다는 듯한 표정을 짓고 있었다.
***
태연은 근처에 있는 빈 회의실 안으로 들어갔다.
“아버님, 사무실에 있어서 전화를 좀 늦게 받았어요.”
-우리 새아가, 내가 바쁜 때 전화를 한 건 아닌지 모르겠다.
“아니에요, 아버님. 무슨 일 있으신 건 아니죠?”
-일은. 그냥 내 며느리 목소리를 듣고 싶어서 그러지.
오랜만에 차 회장과 하는 통화였다.
차 회장은 정말로 태연의 안부가 궁금해서 전화를 한 모양이었다.
-도준이와 같이 지내는 건 좀 어떠냐.
“좋아요. 워낙 잘 챙겨주셔서요.”
-데이트는 좀 하고 그러나 모르겠다. 워낙 일 외에는 관심이 없는 놈이라.
“저희 주말에는 종종 근교로 드라이브도 가고 그래요. 다음에 같이 소풍 가실래요?”
-허허허. 소풍이라니. 좋지, 좋아.
그렇게 서로의 안부를 전하다 통화 끝자락에 다다랐을 때, 차 회장이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
-내가 어제 꿈을 하나 꿨는데 말이다.
“네, 아버님.”
-그게…….
무슨 이야기길래 이렇게 뜸을 들일까 싶었다.
이윽고 차 회장의 목소리가 수화기 너머에서 들려왔고 태연의 두 눈이 확연하게 커졌다.
-커다란 백호랑이 한 마리가 내 품으로 뛰어 들어와서 안기는 게 아니겠냐. 하하하.
누가 들어도 태몽을 연상시키는 꿈이었다.
***
태연은 한 손으로 입을 막았다.
-별 의미는 없겠지만 워낙 꿈이 좋아서 말이다.
“네, 아버님…….”
뭐라고 대답을 해야 하나 몰라 태연은 그저 입술을 잘근잘근 깨물었다.
저와 도준과 관련된 꿈은 아닌 게 확실했다.
왜냐면 전혀 위험한 기간도 아니었고, 도준 역시 여러 번 피임을 확실하게 했으니까.
“아버님, 아무래도 저희에 대한 꿈은 아닌 것 같아요.”
-저런, 그래?
수화기 너머 차 회장의 목소리가 금세 시무룩해졌다.
그런 차 회장을 위로하고 싶었던 탓에 태연은 저도 모르게 말을 먼저 내뱉었다.
“아버님, 그래도 시간은 많잖아요. 저랑 도준 씨랑 열심히 노력을…….”
뭐라는 거야, 내가 지금.
이야기를 주절주절하다 태연은 이내 입을 꾹 닫았다.
그런 모습이 차 회장에게 무척 귀엽게 보였던 모양이다.
-허허허. 내가 괜히 우리 며느리 부담을 줬나 보네. 도준이가 알게 되면 한 소리 듣겠구나.
차 회장은 그렇게 서둘러 전화를 끊었다.
통화를 끝내고도 태연은 한참 동안 멍하니 앉아 휴대폰을 쳐다봤다.
때맞춰 잠잠하던 태연의 휴대폰이 다시 울리기 시작했다.
또 차 회장인가 싶었으나 이번에 전화를 건 사람은 도준이었다.
“네, 본부장님.”
-조금 전에 차 회장님이 전화를 하셨다면서요.
“맞아요.”
-하. 아버지도 참. 당신에게 절대 먼저 연락해서 부담 주지 말라고 했는데. 미안합니다.
“아니에요! 저도 오랜만에 통화하고 좋았어요.”
-무슨 이야기 했습니까.
태연은 침을 꼴깍 삼켰다.
“아버님께서 백호랑이 꿈을 꾸셨다고…….”
-…….
도준 역시 적잖이 당황했는지 잠시 말이 없었다.
태연이 나서서 먼저 이야기를 했다.
“재물이 들어오는 꿈이기도 하잖아요. 우리랑은 상관없는…….”
-나 방금 무슨 생각한 줄 압니까.
“무슨 생각 하셨는데요?”
-딸이어도 귀엽겠고, 아들이어도 사랑스럽겠다.
“도준 씨!”
회사라는 걸 망각하고 태연은 너무 놀라 그의 이름을 불러버렸다.
-그럴 일은 아쉽게도 없겠죠?
“네. 저희 그날은 워낙 철저했고, 무엇보다 그런 일이 있을 기간이 아니었어요.”
-저런. 그랬군요.
왜인지 모르게 도준 역시 살짝 실망한 기색이었다.
‘도준 씨가 아이를 좋아하는 편이었나?’
그러고 보니 도준과 2세에 대해서는 이야기를 한 적이 한 번도 없었다.
이렇게 가까워질 줄도 몰랐고 무엇보다 끝이 정해져 있던 관계라 아이에 대한 생각은 해본 적도 없었으니까.
태연은 조심스럽게 물었다.
“도준 씨, 아이 좋아해요?”
-음.
도준은 잠시 고민을 하는 듯했다.
-당신과 나 사이에서 태어난 아이라면 너무 좋을 것 같네요.
　
　
솔직하면서도 직설적인 말에 태연은 할 말을 잃었다.
-당신은 어떻습니까.
“깊게 생각을 해본 적이 없어요.”
-그렇군요.
도준과 저를 반씩 닮은 아이라면 귀여울 것 같기도 하고.
둘 사이에 있을 수 없는 일이라 단언하는 때.
도준의 다정한 음성이 들려왔다.
-혹시라도 생각이 바뀌면 언제든 말해요.
“그럴게요.”
통화를 끝내고 태연은 더욱 생각이 많은 얼굴이었다.
만약 우리 사이에 아이가 생긴다면 이 관계는 어떻게 될까.
그걸 핑계로 이혼을 하지 않겠다고 하면서 도준의 곁에 눌러앉으면, 진 사장은 어떤 반응을 보일까.
뭐가 됐든 확실한 건 하나도 없었다.
그리고 그런 도구로 아이를 이용하는 것 역시 원하지 않았다.
가까워질수록, 도준과 경험하는 게 많을수록 몰랐던 미지의 영역을 탐험하는 기분이었다.
***
저녁 식사를 끝낸 진 사장의 집.
진 사장은 하루하루가 갈수록 초조해하고 있었다.
“태연이나 차도준에게서 온 연락이 아직도 없는 게 말이 돼?”
투자를 검토한다고 한지가 한참이 지났으나 도준은 진 사장을 완전 잊은 모양이었다.
이렇게 기다리는 것 말고는 할 수 있는 게 없으니 더 미치고 팔짝 뛸 노릇이었다.
혜숙은 조바심을 내는 진 사장의 곁으로 다가가 그를 다독였다.
“여보, 태연이가 뭐 하고 지내는지는 우리가 다 확인하고 있잖아요.”
“그것만 알면 뭐해. 그 X만 잘살고 우리는 이렇게 외줄 타기 하듯 지내는데.”
진 사장은 한숨을 푹 내쉬었다.
태진 역시 잘 다듬어진 손톱을 매만지다가 한마디를 툭- 던졌다.
“아빠, 그러니까 태연이 말고 나를 시집보냈어야죠.”
“에효. 그때는 차도준 본부장이 정말 개차반인 줄 알았지.”
태진은 자리에서 일어나더니 진 사장의 앞에 앉았다.
“아빠, 태연이랑 약속한 기간 세 달 정도 남았나?”
“그렇네.”
“그 전에 둘 사이를 갈라놓는 건 어때?”
“에이. 그러면 당연히 투자를 안 해주겠지.”
태진은 확신에 찬 얼굴을 하면서 고개를 저었다.
“아빠, 이 혼담 원래 나한테 들어온 거였어요.”
“그랬었지.”
“태연이가 언니의 정혼자를 뺏어서 결혼하겠다고 떼를 썼다고 하면?”
“뭐?”
“그리고 태연이가 그 집에서 쫓겨날 이유를 만들어주면 되는 거잖아. 그 자리엔 원래 그래야 했던 것처럼 내가 들어가고.”
진 사장은 도통 이해를 못 하겠다는 얼굴을 했다.
반면 태진의 머릿속에는 무언가가 들어 있는 모양이었다.
“아빠, 조금만 기다려봐요.”
“태진아, 무슨 일을 하려고…….”
“친딸을 믿어야지, 아빠.”
그 말에 진 사장의 눈이 파르르 떨렸다.
“너, 방금 무슨 말을…….”
“이거 봐. 아빠, 이래서 피는 물보다 진하다는 건데.”
태진은 당혹감이 잔뜩 서린 진 사장을 보며 싱긋 웃었다.
“태연이가 아빠 친딸이 아니니까 저렇게 도움이 안 되는 거 아니야?”
“태진아!”
혜숙의 얼굴도 하얗게 질렸다.
“너 그걸 어떻게…….”
태진은 오히려 어이없다는 얼굴이었다. 어깨를 으쓱하면서 말을 뱉어냈다.
“뭐 그렇게 대단한 비밀이라도 되는 거였어?”
“아니, 태진아. 그게 말이다.”
“됐어. 진태연이 누구의 딸인지 나 그런 거 하나도 안 궁금해.”
그 어느 때보다 태진은 기뻐 보였다.
진 사장과 혜숙을 진짜로 독차지한 것 같아서 말이다.
“팩트는 엄마, 아빠의 친딸은 나 하나라는 건데. 안 그래?”
진 사장은 한숨을 푹 내쉬었다.
“무슨 소리를 어디서 들었나 모르겠지만, 그거 다…….”
“엄마랑 아빠랑 거실에서 하는 이야기 들었지. 들으라는 듯 말하길래 나는 비밀 이야기인 줄 몰랐네?”
진 사장과 혜숙의 얼굴이 사색으로 물들어갔다.
“너 이 이야기 어디 가서 절대로 하면 안 된다.”
“그럼. 엄마랑 아빠가 숨기는 데는 이유가 있을 텐데. 그렇죠?”
태진은 절대 말하지 않겠다고 하고는 제 방으로 홀연히 사라졌다.
진 사장은 한 손으로 머리를 짚으며 주저앉았고 혜숙 역시 망연자실한 얼굴이었다.
“여보, 태진이가 설마 태연이한테 이야기하지 않겠죠?”
“설마.”
그러나 두 사람 모두 확신하지 못하는 눈치였다.
폭탄은 그렇게 태진의 손에 넘어갔다.
***
시간이 흘러 금요일이었다.
내일이면 도준은 출장에서 돌아온다는 생각을 하자 퇴근하고 집에 있던 태연의 발가락이 리듬감 있게 까딱거렸다.
“그 전에 언니를 만나야 하는데.”
사실 태진이 있는 자리에 자꾸만 나타나려고 하는 이유는 따로 있었다.
도준에게 태진의 사진을 찍어 보내는 그 사람은 태진과 저를 구분하지 못하는 것 같았다.
그래서 동시에 모습을 드러내면, 그제야 제가 그간 누구를 따라다니며 허튼짓을 했는지 알게 되지 않을까 싶어서 만나기 싫어도 태진의 곁에 다가갔던 것이다.
“바자회장에서는 안 온 것 같고.”
그 사람은 태진이 남자와 주로 얽히는 곳이면 어김없이 따라가는 것 같았다.
잠시 고민하던 태연은 영지에게 조심스럽게 전화를 걸었다.
-응, 태연!
“영지야, 금요일인데 뭐해?”
-나? 태진이가 클럽 가자고 해서 아마 갈 것 같은데. 왜?
“언니가 자주 가는 곳이 어디랬지?”
-여기 S 호텔 근처에 있는 곳. 너도 오게?
“그럴까 해서. 남편이 출장 가서 내일 오거든.”
-잘됐다. 오면 얼굴 잠깐 보자. 이따 봐.
통화를 끝내고 태연은 깊게 심호흡을 했다.
도준에게 이야기를 할까 하다 그만두었다.
분명 태진을 만나러 간다고 하면 걱정할 게 뻔했기에.
사람들이 많은 곳에서 설마 패악을 부리기야 하겠나 생각하며 태연은 옷장 앞에 섰다.
“뭘 입고 가지…….”
늘 단아한 옷만 즐겨 입었던 탓에 클럽에 갈 때 입을 수 있는 옷은 없었다.
그렇게 한참을 넘겨보던 태연의 눈에 도준과 같이 백화점에 들러 산 옷이 들어왔다.
등에 은은한 노출도 있고.
그나마 태연이 가진 옷 중에 가장 몸매를 드러내는 원피스였고.
그 옷으로 갈아입고 태연은 빠르게 집을 빠져나갔다.
***
시끄러운 음악이 광광 울려대는 클럽 안으로 들어가서 태연은 살포시 미간을 찌푸렸다.
“도대체 여기가 뭐가 좋다고 매주 오는 건지…….”
정말이지 태진의 취향은 알다가도 모를 일이었다.
우선 태진을 찾아야 할 것 같아 주변을 두리번거리는 때.
누군가 나타나더니 태연의 가녀린 손목을 홱 낚아챘다.
너무도 강한 힘에 태연이 휘청거리면서 몸을 돌렸다.
“누구…….”
“내 연락은 안 받더니 또 여기 있을 줄 알았다, 너.”
“네?”
태연은 처음 보는 사람이었으나 상대방은 저를 너무도 잘 아는 것처럼 대하고 있었다.
“우선 이것 좀…….”
“놓아주면 너 또 도망갈 거잖아!”
“도망이요?”
비트가 더 빠른 음악으로 변했고 사람들이 함성을 질러대는 탓에 대화 소리가 하나도 들리지 않았다.
태연은 제 손목을 잡고 놓아 주지 않는 남자에게로 다가가 큰 목소리를 뱉어냈다.
“사람을 잘못 보신 것 같아요.”
“뭐? 야, 진태진. 너 이제 하다 하다 별 소리를 다 하는구나.”
“태진 언니?”
“얘 뭐래니.”
그제야 태연은 상황이 이해가 가기 시작했다.
이 남자는 저를 태진으로 오해하고 있었다.
아마 태진이 만났던 수많은 남자 중 한 명이겠지.
이걸 어떻게 설명해야 믿나 그 생각을 하는 때.
2층 난간에서 아래를 보던 영지가 호들갑을 떨며 플로우로 내려왔다.
그리고 찬우의 등을 퍽- 치면서 태연의 손목을 잡은 팔도 이어 때렸다.
“아, 넌 또 왜.”
“오빠, 얘 태진이 아니야.”
“무슨 소리야. 이것들이 쌍으로 정신이 어떻게 됐나.”
“얘 태진이 동생 태연이라고!”
“뭐?”
“태진이 쌍둥이잖아. 오빠 설마 그것도 모르고 연애했어?”
찬우는 처음 듣는 소리라는 듯 입을 떡하니 벌렸다.
찬찬히 뜯어보니 태진과 묘하게 달랐다.
어쩐지 화장을 오늘 왜 그렇게 연하게 했나 싶었더니.
찬우는 흠칫 놀라면서 허리를 90도로 숙여 사과했다.
“아, 죄송합니다. 너무 닮아서.”
“괜찮아요. 그러실 수 있죠.”
그렇게 인사를 주고받는 모든 과정을 멀리서 지켜보고 있는 이가 있었다.
***
어둠이 내려앉은 진 사장의 서재.
온더락 잔에 담겨 있는 얼음이 다 녹아 위스키가 희석이 될 때까지 그는 미동이 없었다.
진 사장의 앞에 앉아 있던 혜숙 역시 나라 잃은 사람처럼 허망한 얼굴이었다.
진 사장은 한숨을 푹- 쉬면서 소리를 높였다.
“그러게, 왜 집에서 그런 이야기를 해서는!”
“당신도 같이 해놓고 왜 나보고만 그래요?”
혜숙은 입술을 비쭉 내밀고 밍밍하게 희석된 위스키를 한 모금 머금었다.
“아, 술맛도 없어. 오늘은.”
진 사장의 서재에는 온통 한숨으로 가득 찼다.
“태진이가 그 비밀을 가지고 뭘 하려고 그럴까요, 여보?”
“뭐든 할 수 있지.”
제 딸이긴 했지만 태진은 가끔 예상 밖의 행동을 할 때가 많았다.
그래서 태연이 진 사장의 친딸이 아니라는 사실을 알게 된 지금, 이렇게 긴장이 되는 것이다.
“그런데 심증인 증거만 있고 물증은 없잖아요.”
“당연하지. 내가 그때 얼마나 없애려고 힘들었는데.”
진 사장은 의미심장한 표정을 지었다.
“설마 차 서방에게 이야기를 할까요?”
“글쎄.”
태진이 취할 수 있는 행동은 너무도 많았다.
그래서 종잡을 수가 없었다.
“지금은 어딜 갔기에 이렇게 안 들어와!”
“금요일이라 또 친구들 만나서 놀고 있겠죠.”
“에효.”
망나니 같은 태진을 어떻게 잠재울 수 있을지에 대해 한참을 고민했지만 결국 진 사장과 혜숙 둘 다 방법을 찾지 못했다.
이 모든 게 다 태진을 오냐오냐 키운 둘의 교육 방식 때문이라는 것 또한 깨닫지 못했다.
***
비트가 쿵- 쿵- 울려대는 소리가 열린 문틈 사이로 새어 들어왔다.
룸 안에서 술을 마시던 태진은 영지와 함께 안으로 들어오는 남자의 모습을 보고 미간을 잔뜩 찌푸렸다.
“오빠, 여긴 또 왜 왔어?”
“너 보러.”
찬우는 태진이 옆에 끼고 놀고 있는 남자에게 강렬한 시선을 보냈다.
“내가 쟤 남자친구인데. 대화를 좀 하려고 하거든.”
자리를 비켜달라는 말에 앉아 있던 남자는 어이 없다는 표정을 지으며 룸을 빠져나갔다.
태진은 짜증을 팍- 냈다.
“오빠, 끝난 사이에 제발 이렇게 질척질척 굴지 말자. 받은 선물은 다 돌려줬잖아.”
찬우는 자리에 앉더니 다리를 꼬면서 흥미롭다는 듯 웃었다.
“나 네 여동생 봤다?”
“뭐?”
“좀 섭섭하더라. 쌍둥이 여동생이 있다는 이야기를 왜 안 했어?”
태진은 침을 꼴깍 삼켰다.
태연의 존재를 안다는 게 아니라 봤다는 말이 신경 쓰였다.
태연의 이야기를 하지 않은 건 전부 태진의 자격지심 때문이었다.
여동생이 있다고 하면 언제 같이 만나 밥이라도 한 끼 사주겠다고 할 찬우였고, 같이 만난다면 또 태연과 같은 선상에 놓여 평가를 당할 게 뻔했으니까.
태진은 애써 표정을 숨기면서 심드렁하게 물었다.
“어디서 봤는데?”
“여기서.”
“뭐?”
“1층 플로우에서 봤는데.”
“진태연이 여기를 왔다고?”
태진이 자리에서 벌떡 일어섰다.
그리고 영지를 향해 톡- 쏘아붙였다.
“너야?”
“뭐가?”
“나 여기 있는 거 알려준 거. 너냐고.”
영지는 시치미를 뚝- 뗐다.
“내가 미쳤어? 야, 그보다 네가 여기 있다고 하면 태연이가 올 애니?”
하긴, 그것도 그랬다.
태진이 태연과 같이 있기를 싫어하는 것처럼 태연 역시 알아서 저를 피해갔으니까.
영지는 한마디를 더 보탰다.
“태진아, 강남 일대에서 여기가 제일 유명한 클럽이야.”
태연이 여기에 온 건 정말 우연이라는 뜻이었다.
“요즘 진짜 더 거슬리게 하네.”
태진은 잔에 담긴 술을 한입에 털어 넣고는 탁- 소리가 나게 내려놓았다.
그리고 룸을 나서자 찬우가 뒤따르며 크게 소리쳤다.
“진태진! 나랑 이야기 좀 하자고!”
　
***
태연은 자꾸만 안으로 비집고 들어오는 사람들 틈에서 이리 밀리고, 저리 밀렸다.
“차라리 아까 영지를 따라서 언니에게 갈 걸 그랬나.”
저를 태진으로 오해하는 찬우를 만나 너무도 경황이 없었다.
“위로 올라간 것 같았는데.”
태연은 2층을 올려다보면서 혼자 중얼거렸다.
사진을 찍어서 보내는 사람은 태진이 이곳에 매주 금요일마다 오는 걸 알고 있을 터.
그랬기에 태진과 제가 붙어 있어야만 했다.
지금껏 그 사람이 찍은 사람이 자신이 아니라 태진이라는 걸 알리기 위해서는.
도준이 오기 전, 실마리라도 잡을 생각이었다.
그렇게라도 도준에게 도움이 되고 싶었으니까.
2층을 훑어보고 있는 태연의 앞에 한 남자가 다가와 섰다.
그리고 태연의 손목을 탁- 소리 나게 잡았다.
“안녕, 이쁜 아가씨.”
처음 보는 얼굴이었다.
또 저를 태진으로 오해한 건가 싶어 뭐라 말하려는 때.
남자는 진득한 시선으로 태연을 훑었다.
“술 한잔할래?”
“아뇨. 저는 찾는 사람이 있어서요.”
잡힌 손목을 빼내려고 했으나 너무도 힘이 세서 그럴 수가 없었다.
“이거 좀 놓아주세요.”
때맞춰 더 시끄러운 노래로 변한 탓에 태연의 목소리가 남자에게 들리지 않았다.
입만 벙긋거리는 태연을 보고 있다 남자는 피식- 웃었다.
그리고 허리를 숙여 귀를 그녀의 입술 가까이에 가져다댔다.
“다시 말해봐.”
“찾는 사람이 있다고요!”
“어떤 스타일 남자, 좋아하는데?”
전혀 대화가 되지 않는 남자였다.
태연은 한숨을 푹 내쉬고 난처하다는 듯 혀로 입술을 쓸었다.
“너 볼수록 내 스타일인데? 같이 올라갈까.”
남자는 2층 룸을 손가락으로 가리켰다.
“저기 가고 싶어서 계속 쳐다보고 있었던 거 아니야?”
그렇기는 한데.
자신은 태진을 찾고 있는 것일 뿐, 모르는 남자와 2층에 있는 룸으로 들어가려던 것은 아니었다.
이 남자를 따라 올라가서 2층 룸을 다 열어봐야 하려나.
그 생각을 하는 때.
누군가 나타나 태연의 손목을 잡은 남자의 팔을 클러치 백으로 세게 내리쳤다.
“아악!”
남자가 팔을 접으며 태연을 놓아주었다.
태연은 너무도 뜬금없이 나타난 사람을 보고 두 눈을 키웠다.
“언니?”
태진은 한 손으로 머리를 거칠게 쓸어 넘기면서 태연에게 집적거리던 남자에게 낮게 욕설을 내리깔았다.
“얘는 나랑 볼일이 있어서. 꺼지시지.”
남자는 어이없다는 듯 허리를 펴더니 너무도 닮은 두 사람을 보고 귀신이라도 본 것처럼 놀랐다.
“뭐야, 쌍둥이야?”
태진은 대꾸하지도 않고 태연의 손을 이끌고 밖으로 나갔다.
시끄러운 클럽을 아예 빠져나와서 태진은 태연의 손을 뿌리쳤다.
화가 많이 난 건지 씩씩거리며 태진이 말을 톡- 쏘아붙였다.
“진태연, 너 일부러 여기 온 거니?”
“어. 맞아, 언니 보려고.”
“허.”
자신을 따라왔다는 걸 시인하는 태연을 보고 태진은 어이없다는 듯 크게 웃었다.
흘러내리는 머리카락을 한 번 더 쓸어 넘기고 걸음을 좁혔다.
“너 맞지? 요즘 자꾸 내 뒤 밟는 거.”
태진이 먼저 꺼내준 주제가 너무도 고마웠다.
“언니, 언제부터 느꼈어, 그 기분?”
“몰라. 지금 그게 중요해? 너 왜 나 미행해?”
“언니 뒤 따라다니는 거 나 아니야.”
“무슨 소리야! 아까는 나 따라서 여기 왔다며. 너 술 먹었니?”
술 냄새는 오히려 태진이 풀풀 풍기고 있었다.
“언니, 혹시 언니 뒤 밟는 사람 본 적 있어?”
“없다니까! 너잖아. 나 따라다니는 거.”
“오늘은 언니 찾아온 거 맞는데, 평소에는 나 아니야.”
태진은 미간을 살포시 구겼다.
“네가 생각해도 지금 말이 이상한 거 알지?”
그렇게 들릴 걸 알지만 이게 사실이었다.
태연이 뭐라고 말을 하려던 때. 태진이 먼저 쏘아붙였다.
“이혼 이야기는 언제 꺼낼 거야, 도준 씨한테?”
“언니, 여기 밖이야. 지나가다 듣는 사람도 많고.”
태연은 안절부절못하며 주변을 쳐다봤다.
혹시라도 태진의 사진을 찍기 위해 기다리던 그 사람이 이 이야기를 듣는 건 아닐지 싶어 괜스레 걱정이 됐다.
이혼에 대해 혹시라도 알게 된다면, 분명 그걸 가지고 도준을 협박할 게 분명했다.
최악의 상황에서는 도준을 거치지 않고 곧장 차 회장에게 이야기를 전할 수도 있는 거고.
태연은 천천히 주변을 훑었다.
유흥을 즐기기 위해 거리를 다니는 사람 외에 이상한 사람은 전혀 없었다.
그래서 더 미칠 지경이었다.
“언니, 내 말 잘 들어. 누군가 언니를 나라고 착각해서 도준 씨에게 사진을 보내고 있어.”
“뭐?”
태연의 말을 듣고 태진은 고개를 뒤로 젖히며 웃었다.
“미치겠네. 너 영화 너무 많이 본 거 아니야?”
“그랬으면 좋겠는데 사실이야. 그래서 오늘 언니랑 이야기를 좀 하려고 찾아온 거고.”
진지한 태연의 얼굴을 보고도 태진은 믿지 않았다.
“진짜 너 영악하다 생각은 했는데 이 정도일 줄은 몰랐네.”
태진은 팔짱을 낀 채로 태연을 째려봤다.
“이렇게 나를 따라다니면서 스트레스받게 하니까 좋았어? 그리고 지금 제삼자가 있는 척 연기하는 거야?”
“아니, 언니…….”
“이런 네 영악한 모습, 차도준 씨는 알고 있고?”
“아니라고…….”
태연이 말을 해도 전혀 듣지를 않으니 답답했다.
“언니!”
태연이 소리를 크게 내지 태진은 더더욱 목소리를 높였다.
“왜!”
분에 취해 식식거리며 태진은 취기와 섞어 그간 마음에 담아 두고 있었던 말을 뱉어냈다.
“진태연, 네가 있던 그 자리 원래 내 것이잖아.”
“뭐?”
“차도준 옆자리, 그리고 KK 그룹 안주인 자리. 내 것이었다고.”
“언니…….”
　
　
태진은 붉은 입술을 아찔하게 당겨 올리면서 웃었다.
“내게 들어온 혼담을 가로채서 살고 있으면서 부끄럽지도 않니?”
태연은 할 말을 잃어 입을 떡하니 벌렸다.
아찔하게 멀어지려는 정신을 간신히 잡아 와서 말을 내뱉었다.
“무슨 소리야, 언니가 도준 씨 소문 듣고 이 결혼 안 하겠다고 했잖아.”
“내가 언제.”
태진은 그런 적 없다고 발뺌했다.
“네가 결혼하고 싶다고, 언니 정혼자 뺏어가서 홀라당 결혼한 거 도준 씨도 알까?”
“…….”
“그러면서 고고한 척은 혼자 다 하지.”
늘 연약한 척, 착한 척, 자신은 아무것도 몰랐다는 척하는 반반한 낯짝을 보고 있다가 태진은 손을 올렸다.
그 모습을 보고 있으면서도 태연은 눈 하나 깜빡하지 않았다.
당혹스러워서 커진 커다란 눈망울을 보고 있다가 태연은 그대로 손을 내려 태연의 뺨을 후려쳤다.
고개가 왼쪽으로 홱 돌아가고 태연은 충격을 받았는지 한동안 그 상태 그대로 있었다.
“진태연, 네가 가서 이 결혼 없던 거로 하자고 아빠한테 말해!”
태진이 고래고래 소리를 쳐도 태연은 돌아보지 않고 있었다.
“언니가 말하는데 듣지도 않아?”
태진은 손을 뻗어 태연의 풍성한 머리칼을 한 움큼 움켜쥐었다.
그때.
커다란 그림자가 태연의 머리 위로 드리우더니 태진의 손목을 덥석 잡아 올렸다.
이어서 싸늘한 목소리가 떨어졌다.
“내 아내에게 뭐 하는 짓입니까, 진태진 씨.”
너무도 익숙한 음성에 태연은 고개를 돌렸다.
제주도에 있어야 하는 도준이 제 앞에 있었다.
***
3시간 전.
태연이 너무 보고 싶어서 도준은 일을 빛만큼 빠른 속도로 처리하고 서울행 비행기에 몸을 맡겼다.
서프라이즈로 그녀를 놀래켜 줄 생각으로 말없이 김포 공항에 도착했다.
그러나 도준을 반기는 건 더 놀라운 소식이었다.
최 비서가 조심스럽게 소식을 전했다.
“사모님께서 강남에 있는 한 클럽으로 들어가셨다고 합니다.”
“거긴 왜.”
“이유는 잘 모르겠습니다.”
“곧장 거기로 가지.”
“경호팀도 따라 들어가라고 지시할까요?”
“우선 같이 안에 들어가되 멀리서 지켜보라고 해.”
“알겠습니다.”
자신이 자리를 비우는 동안 혹시라도 진 사장이 찾아와 태연에게 행패를 부릴까 싶어 집 근처에 경호팀을 배치해두었다.
태연이 혹시 외출하면 부담을 느끼지 않을 정도로 먼 곳에서 지켜보라고 지시를 해두었고, 그 연락이 최 비서에게 온 것이었다.
저녁 시간이었지만 도로는 많이 막혔다.
도준은 목을 옥죄고 있는 넥타이를 당겨 내렸다.
최 비서는 운전하면서 고개를 갸웃거렸다.
“그런데 사모님께서 클럽에는 왜 가셨을까요? 조용한 곳을 좋아하시는 분 같았는데.”
“진태진을 만나러 갔을 겁니다.”
“아. 그렇군요.”
최 비서는 이제야 이해가 된다는 듯 고개를 끄덕였다.
오늘 낮에 전화를 할 때까지만 해도 아무런 이야기가 없었다.
그래서 전혀 예측하지 못했는데.
제게 이야기를 하지 않고 간 건 아마도 부담을 주고 싶지 않아서겠지.
“본인을 먼저 생각하라고 해도.”
태연은 늘 상대방을 더 신경 쓰는 사람이었다.
태진이 클럽을 빼놓지 않고 가는 금요일이었고, 그래서 이날을 놓치고 싶지 않았겠지.
“이래서 혼자 두고 싶지 않다니까.”
주차장처럼 꽉 막힌 도로가 너무도 원망스러웠다.
최 비서는 경호원에게 걸려온 전화를 받았다.
“아, 지금요?”
“무슨 일이야.”
“진태진 씨와 같이 밖으로 나왔다고 합니다.”
통화하고 있는 경호원이 뭐라고 이야기를 했고 최 비서는 그대로 전했다.
“밖에서 이야기를 하고 있다고 하는데 개입하라고 할까요?”
저도 아닌 다른 사람이 끼어드는 모양새가 그다지 좋지는 않았다.
“우선은 지켜보고 다른 곳으로 혹시 이동하면 연락 달라고 해.”
“알겠습니다.”
“얼마나 남았지.”
“약 오 분 정도면 저희도 도착합니다.”
클럽으로 들어서는 골목도 너무도 막혔다.
도준은 망설임 없이 안전벨트를 풀더니 문을 달칵- 열었다.
“본부장님!”
저를 부르는 최 비서를 뒤로하고 도준은 빠르게 걸음을 옮겼다.
멀리서 태연이 보이자 더더욱 그의 걸음이 빨라졌다.
거의 다 다가왔을 무렵.
화를 참지 못한 태진이 태연의 뺨을 내리치는 것을 보았다.
이성을 잃을 정도로 화가 났다.
감히 제 아내에게 손찌검을 하다니.
저 집안은 폭력이 아니면 대화가 안 되는 건가 싶어 한숨이 나왔다.
“진태연, 네가 가서 이 결혼 없던 거로 하자고 아빠한테 말해!”
앙칼진 태진의 목소리에 도준의 걸음이 서서히 느려졌다.
이혼.
그 단어가 가슴에 콱- 틀어와 박혔다.
도준은 누군가 다리에 모래 주머니를 단 것처럼 아주 느릿하게 움직였다.
그나마 다행인 것은 태연이 아무런 말도 하지 않았다는 점이었다.
“언니가 말하는데 듣지도 않아?”
태진이 손을 뻗어 태연의 풍성한 머리칼을 한 움큼 움켜쥐었을 때.
도준은 옆에서 불쑥 끼어들어 태진의 손목을 잡아 비틀었다.
“아아, 아프다니까. 누가 이렇게…….”
태진은 소리를 지르다 도준을 발견하고 입술을 꾹- 다물었다.
어디서부터 도준이 들었나 몰라 사색으로 질렸다.
도준은 태진의 손목을 아무렇게나 뿌리치고 태연을 향해 몸을 돌렸다.
뽀얀 뺨이 붉게 부풀어 있었다.
“도준 씨?”
태연은 제가 보고 있는 게 맞나 싶어 커다란 눈을 끔뻑거렸다.
도준은 말없이 두 팔을 벌려 제 품에 태연을 안았다.
“우선 병원부터 가죠.”
“아뇨, 괜찮아요.”
도준은 태연을 안고 있던 팔에 힘을 풀어 그녀의 얼굴을 지그시 쳐다봤다.
그리고 부푼 뺨을 제 손으로 덮었다. 맞은 부위가 너무도 뜨거웠다.
“김 박사님이라도 불러야겠습니다.”
“얼음 찜질 좀 하면 괜찮아요.”
도란도란 이야기하는 사이 좋은 부부를 노려보는 시선을 느끼고 도준이 허리를 천천히 폈다.
태연의 손을 깍지껴 잡고 제 등 뒤로 숨기고 그가 서늘한 눈빛을 보냈다.
“진태진 씨, 손버릇이 나쁜 건 그 집안 내력입니까.”
“어머. 무슨 말을 하는 거예요? 태연이가 저를 예전부터 따라다녀서 제가 얼마나 스트레스를 많이 받았는데요.”
“당신 뒤를 밟는 사람, 내 아내 아닙니다.”
“그걸 어떻게 아세요? 오늘도 이렇게 몰래 제가 있는 클럽에 따라온걸요?”
“난 믿으니까.”
“…….”
“내 아내를.”
너무도 진지한 눈빛에 태연은 할 말을 잃고 입을 떡하니 벌렸다.
도준은 앞에 있는 사람을 금방이라도 얼릴 것처럼 싸늘한 말투를 내뱉었다.
“진 사장님께 가서 똑똑히 전해요.”
“무슨 말을요.”
“내가 내건 유일한 조건을 어겼으니 투자는 앞으로 영영 없을 겁니다.”
“네?”
“당신 입으로 직접 전하는 게 좋을 겁니다. 내가 나서기 전에.”
태진은 망연자실한 얼굴을 했다.
“내가 피해자라고요!”
도준은 그 이야기를 제대로 듣지도 않은 채로 입꼬리를 당겨 올렸다.
“이대로 내가 가만히 있을 줄 알아요?”
“법대로 하든가.”
“그래야겠네요. 스토킹 처벌이 얼마나 강한지 알아요?”
태진의 협박에도 도준은 여전히 여유로운 얼굴이었다.
“가족 간에도 폭행죄는 성립되는 것도 아나 모르겠네.”
“무슨…….”
도준은 주차를 하고 뛰어온 최 비서에게 낮은 음성으로 말을 뱉어냈다.
“클럽 CCTV 확보하세요. 특히 입구 쪽.”
“네, 본부장님.”
“폭행죄 구속에 필요할 것 같으니까.”
태진은 그제야 태연의 뺨을 때린 손을 슬며시 등 뒤로 감췄다.
“자매끼리 싸우다 보면 머리채 잡는 일은 흔한걸요?”
“과연 법정에서도 그 말이 통할지 모르겠네요.”
도준은 더 할 말이 없다는 듯 태연의 어깨를 감싸면서 자리를 떠났다.
태연은 미안함에 아무런 말을 못 했다.
최 비서는 도준의 지시대로 CCTV를 확보하기 위해 클럽 안으로 사라졌다.
태진은 어이없다는 듯 헛숨을 토해내고 있었다.
멀리서 이 광경을 지켜보던 찬우가 그녀의 곁으로 다가와 물었다.
“방금 저 남자, KK 그룹 후계자 차도준 본부장 아니야?”
“어.”
찬우는 놀라서 벌어진 입을 다물지 못한 채로 한참을 있었다.
“그러니까 우리 처제가 KK 그룹 차도준 본부장이랑 결혼을 한 거라고?”
찬우는 머리를 굴리더니 깊은 탄식을 내뱉었다.
“잠시만. 그렇다면 나중에 차도준 본부장이 내 아랫사람이 되는 거네?”
“무슨 소리야.”
“내가 너랑 결혼하면 그렇게 되는 거잖아.”
혼자 어디까지 상상을 한 건지.
어이가 없는 찬우의 말에 태진이 얼굴을 와락 구겼다.
“미쳤어? 내가 오빠랑 결혼을 왜 해.”
“내가 잘할게, 태진아.”
“미쳤나 봐. 진짜. 내가 KK 그룹 안주인 될 건데. 너 같은 게 눈에 들어오겠니?”
“뭐?”
뭐라고 소리치는 찬우를 뒤로하고 태진은 지나가는 택시에 손을 흔들었다.
태진이 탄 택시가 사라지고 찬우는 오묘한 표정을 지었다.
그리고 이 모든 걸 지켜보던 누군가도 뒤늦게 자리를 옮겼다.
***
최 비서가 주차해둔 차로 다가가 도준은 조수석 문을 열었다.
차에 올라타 태연은 냉큼 안전 벨트를 했다.
도준은 차를 출발시키지 않고 몸을 아예 태연 쪽으로 돌렸다.
“얼굴 다시 봅시다.”
“미안해요, 도준 씨.”
“당신이 왜 미안해합니까.”
“말도 안 하고 여기에 왔잖아요.”
도준은 다 이해한다는 듯 인자한 미소를 지었다.
“진태연 씨가 한 행동에 대해 질책할 생각 없습니다. 다만.”
“…….”
“내 허락 없이 이렇게 다치고 오면.”
도준은 여전히 벌겋게 부어 있는 태연의 뺨을 손으로 감싸면서 다정하게 속삭였다.
“내가 많이 속상합니다.”
“미안해요.”
“사과할 일 아닌데 자꾸 사과를 하네.”
도준은 운전자석을 넘어 몸을 길게 뺐다.
그리고 태연의 뺨에 입술을 맞췄다. 말캉한 촉감에 태연이 어깨를 움츠렸다.
“전 진짜 괜찮아요.”
고작 뺨을 한 번 맞는 건 태연에게 아무렇지도 않았다.
도준이 슬며시 멀어지자 태연이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“태진 언니가 클럽에 가는 날에 사진을 찍어 보내는 사람이 늘 따라오잖아요.”
도준은 잠자코 태연의 말을 들었다.
“같이 모습을 드러내면 그 사람이 지금까지 찍었던 사람이 태진 언니라는 걸 알지 않을까, 그러면 도준 씨를 협박하는 것도 안 하지 않을까 싶었어요.”
“같이 가자고 하지 그랬습니까.”
“아, 그보다.”
태연은 잠시 잊고 있었던 걸 물었다.
“원래 일요일에 오기로 한 거 아니었어요?”
“빨리 와서 싫습니까.”
“아뇨, 좋죠. 좀 놀라서요.”
“내가 더 놀란 것 같은데, 오늘은.”
“미안…….”
태연이 또 사과를 하자 도준이 예고도 없이 입을 맞췄다.
놀라서 태연의 눈이 슬며시 커졌다.
　
“앞으로 사과할 때마다 이렇게 입을 막을 겁니다.”
“네?”
“말 안 해도 다 아니까. 미안하다, 죄송하다, 잘못했다. 그 이야기는 하지 않는 거로 하죠.”
“그러면 무슨 말을…….”
“예를 들면 보고 싶었다? 나를 일찍 봐서 좋다? 뭐 그런 거면 좋겠는데.”
진지한 도준의 표정을 보고 태연이 살포시 웃었다.
“그래요. 솔직히 아까 도준 씨 얼굴 보고 너무 든든했어요.”
“다행이네요.”
“언니가 그래서 더 질투를 하는 것 같아요.”
“질투?”
“네. 사실 이 혼담, 제게 들어온 게 아니라 차신 유업에 들어온 거였잖아요.”
도준은 그제야 태진이 소리쳤던 그 말이 떠올랐다.
이 결혼을 없던 일로 하라는 그 윽박이 무슨 소리인가 했더니.
설마 제 옆자리가 원래부터 자신의 것이었다는 말도 안 되는 착각을 하는 건가.
도준은 제가 너무도 사랑하는 태연의 얼굴을 두 눈에 빼곡하게 담았다.
태연은 무릎 위에 올려둔 손을 만지작거리면서 마치 죄인이 된 것처럼 천천히 말을 이어갔다.
“언니가 충분히 그렇게 느낄 수 있죠.”
도준의 험한 소문을 듣고 저를 등 떠밀었다는 이야기는 하지 않았다.
그걸 듣고 도준이 괜히 상처를 받으면 안 되니까.
도준은 팔을 뻗어 태연의 턱을 그러쥐었다.
제 얼굴을 볼 수 있게 돌려 시선을 허공에서 얽었다.
“잘 들어요, 진태연 씨.”
“…….”
“내가 사랑하는 여자는 세상에 딱 한 명밖에 없습니다.”
진중한 눈빛에 태연의 다갈색 동공이 파르르 떨렸다.
“내 아내로 내 옆에 설 여자 역시.”
“…….”
“당신이 유일하다고.”
떨리던 태연의 시선이 이윽고 까맣게 점멸했다.
***
뜨거운 숨결이 입술에서 고스란히 느껴졌다.
아까 닿았던 짧은 키스가 아니었다.
도준은 태연이 있는 조수석 시트를 뒤로 넘기더니 옆으로 얼른 넘어왔다.
두 팔로 시트를 잡은 채로 뜨거운 열기를 태연에게 흘려보냈다.
태연 역시 기다렸다는 듯이 도준의 뜨거운 숨결을 받아들였다.
도준이 출장에 가 떨어져 지낸 기간 동안 비어 있던 공백을 채우려는 듯 두 사람 모두 거침이 없었다.
도준은 태연의 입술을 천천히 쓸었고 진득한 욕망이 틈새로 새어들었다.
도준은 팔을 올려 태연의 부드러운 머리카락을 천천히 쓸었다.
아까 태진이 잡았던 부위를 천천히 매만지면서 속삭였다.
“아팠을 것 같은데. 내가 좀 더 일찍 도착하지 못해 미안합니다.”
쪽-
태연이 순식간에 도준의 입술을 머금고 도망갔다.
이게 무슨 일인가 싶어 도준이 눈을 옆으로 가늘게 떴다.
“미안하다는 말 안 하기로 했잖아요.”
“하.”
도준은 제가 내뱉은 말을 고스란히 돌려받은 게 싫지 않은 얼굴이었다.
“이거 악용하고 싶으면 어떻게 할 겁니까.”
“악용이요?”
“예를 들면.”
도준은 태연의 위에서 아찔한 시선을 보내면서 더더욱 몸을 가깝게 밀착시켰다.
손가락으로 태연의 부푼 뺨을 쓸어내리면서 나직하게 말했다.
“내가 출장에서 더 빨리 왔더라면 이렇게 다칠 일도 없었을 거고. 비행기 시간을 늦게 예약한 게 미안하네요.”
도준의 의중을 파악하기 위해 태연은 우선 가만히 있었다.
“아니다, 당신을 혼자 두고 출장에 간 게 가장 잘못한 점이네요.”
“…….”
잠자코 있던 태연이 조심스럽게 물었다.
“일부러 그렇게 사과하시는 건가요?”
“네.”
“설마 제게 키스를 받고 싶어서?”
“정답.”
발뺌도 하지 않는 솔직한 도준을 보고 태연이 피식- 웃었다.
“나 두 번이나 사과했는데.”
“그래서 두 번의 키스를 해달라는 건가요?”
“맞습니다.”
태연은 정말 상상 이상이라는 듯 고개를 절레절레 저었다.
그 모습을 보고 도준이 능글맞은 얼굴을 했다.
“왜 안 해줍니까?”
“이건 의도하고 한 거니까요.”
“의도라니.”
도준은 그런 적 없다면서 어깨를 으쓱 들어 올렸다.
그리고 잠시 고민하더니 듣기 좋은 중저음을 태연의 귓가에 내뱉었다.
“혹시 내가 일부러 당신에게 사과를 해서 기분이 나빴다면 그 또한 미안합니다.”
태연은 손을 들어 올려 검지로 도준의 입술을 막았다.
“그만 해요. 도준 씨 진심, 알겠으니까.”
도준은 태연의 손목을 천천히 잡아 내리면서 도톰한 입술로 유혹했다.
“알면 이제 좀 주죠?”
굳은 채로 있는 태연의 아랫입술을 도준이 검지로 천천히 쓸었다.
“자꾸 그러면 우리 첫 만남 때부터 내가 잘못한 일에 대해 오늘 밤새도록 사과할 겁니다.”
그렇게 둘 수는 없었다.
태연은 도준의 어깨에 두 팔을 올린 채로 천천히 입술을 맞대었다.
도준은 기다렸다는 듯 그녀의 숨결을 받았고 더더욱 짙은 유혹을 뿌렸다.
그렇게 서로의 마음이 얽히고 진해지던 때.
누군가 두 사람이 타고 있는 차의 창문을 똑똑- 두드렸다.
태연은 놀라서 황급히 두 팔로 도준을 밀었다.
도준은 찾아온 사람이 누군지 알고 있는지 미간을 살짝 찌푸렸다.
제 아래에서 달뜬 숨을 뱉어 내는 태연을 한 번 보고 운전석으로 천천히 돌아갔다.
아무 일 없던 것처럼 태연한 얼굴을 하며 도준은 조수석 창문을 스르륵 내렸다.
태연은 차마 앉아 있던 시트를 올릴 수가 없어서 눈을 꾹- 감고 그냥 잠든 척을 했다.
최 비서는 차 안을 보면서 조용히 말을 내뱉었다.
“사모님께서 벌써 잠이 드셨나 봅니다.”
“피곤했던 모양이네.”
“여기 지시하신 얼음과 클럽 CCTV 확보한 USB입니다.”
“고생했어. 퇴근해봐.”
최 비서가 멀어지는 것을 보며 도준은 천천히 조수석 창문을 다시 올렸다.
그러고도 태연이 가만히 있자 도준은 웃음을 간신히 참았다.
“최 비서 갔습니다.”
태연이 천천히 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
“아, 자지도 않는데 이렇게 차 시트를 뒤로 눕히고 있는 것도 이상하잖아요.”
태연은 다시 시트를 바르게 세웠다.
“뭐 어때. 출장 갔다 오랜만에 만난 부부가 집에 갈 새도 없이 무언가를 했다고 생각하겠죠.”
“도준 씨!”
태연이 눈을 흘기자 도준은 능글맞게 웃었다.
“얼음은 왜요?”
도준은 손수건을 꺼내 그 안에 얼음을 넣었다.
그리고 제 피부에 대보더니 태연의 뺨에 가져다 댔다.
“차가울 겁니다.”
“앗, 그러네요.”
“붓기 가라앉히는 데 도움이 좀 될까 싶어서.”
태연은 제가 잡겠다며 했지만 도준은 놓아주지 않았다.
생각보다 뺨에 와닿는 얼음이 많이 차가웠다.
태연이 자꾸만 움직이자 도준이 걱정스럽다는 듯 물었다.
“많이 차갑습니까?”
“네. 혹시 괜찮으면 제 손수건도 겹칠 수 있을까요?”
“그러죠.”
태연이 손수건을 내밀자 도준은 얼음 주머니 위에 덧대었다.
그래도 차갑기는 했다.
붓기를 가라앉히기 위해 어쩔 수 없는 과정이라 생각하려고 하는 때.
옆에서 저를 지그시 쳐다보는 시선이 느껴져서 태연은 고개를 천천히 돌렸다.
“왜 그러세요?”
“아직도 많이 차갑습니까.”
“아무래도 얼음이니까. 그렇기는 하죠?”
도준은 망설임 없이 상체를 앞으로 당겼다.
“그럼 이렇게 할까.”
“어떻게요?”
도준은 거리를 좁히더니 조금 전처럼 뜨겁게 입을 맞춰왔다.
“어때요.”
“네?”
“너무 차가워하는 것 같아서 나름 중화시켜 주는 건데. 너무 짧았나.”
그러면서 도준은 조금 더 길게 입을 맞췄다.
당황해서 슬며시 벌어진 태연의 입술 사이로 조금 전보다 더 후끈 달아오른 숨결을 밀어 넣었다.
도준은 천천히 입술을 떼어내고 정염에 쌓인 눈동자로 태연을 내려다봤다.
　
“차가 너무 좁네.”
“그런 것 같아요.”
도준은 태연의 손을 잡아 올리더니 얼음 주머니를 들고 있도록 고정했다.
그리고 안전 벨트를 다시 메고 빠르게 차를 출발시켰다.
“너무 차가워하는 것 같아 당신이 편할 수 있게 배려해준 건데.”
“아, 덕분에 좋긴 했는데요.”
“그런데.”
태연은 슬며시 도준의 옆모습을 훔쳐봤다.
조금 전보다 굳은 그의 얼굴이 보였다.
“괜히 도준 씨를 번거롭게 한 것 같아 미안…….”
태연은 빠르게 말을 정정했다.
“미안하진 않고 그냥 마음이 좀 쓰인다고요.”
운전하다 길에 차를 멈추고 또 입술을 맞출까 싶어 내뱉은 말이었다.
“하. 진짜.”
도준은 운전하면서 고개를 설레설레 저었다.
“진태연 씨.”
“네, 도준 씨.”
“당신 때문에 지금 미칠 것 같은데. 책임져 줍니까.”
그걸 말이라고.
태연 역시 아주 짧은 순간 동안 도준이 해댄 유혹 때문에 열기가 올라왔다.
고작 작은 이 얼음주머니 나부랭이가 뜨거운 온도를 낮출 수 없었으니까.
태연이 고개를 슬며시 끄덕이자 도준은 보이는 호텔로 차를 바로 몰았다.
“집까지 가다가는 열기에 잠식당할 것 같아서.”
“저도…….”
도준은 주차를 하고 태연을 빤히 응시했다.
“같은 마음이에요.”
두 사람의 입꼬리가 동시에 올라갔다.
차에서 내려 스위트룸 체크인을 빠르게 하고 엘리베이터 앞에 섰다.
이미 많이 녹은 얼음을 보고 도준이 그걸 가지고 갔다.
“우린 좀 다르게 붓기 치료를 합시다.”
“어떻게요?”
“들어가서 직접 보여주겠습니다.”
엘리베이터 숫자가 빠르게 변하는 걸 보며 태연은 긴장해서 두 손을 마주 잡았다.
호텔 룸 키를 태그하고 문이 열리기 무섭게 도준은 태연의 허리를 확- 낚아챘다.
뜨겁게 달아오른 도준의 몸이 느껴져서 태연은 긴장했다.
도준은 그래도 조금 전보다는 가라앉은 태연의 뺨을 보더니 가볍게 입을 맞추기 시작했다.
그러면서 손을 리듬감 있게 움직여 태연을 자극했다.
“다른 생각을 하느라 통증은 느끼지도 못하게 하는 겁니다.”
사실 도준과 있으면서 통증이 많이 사라지긴 했었다.
그러나 그 사실을 털어 놓지는 않았다.
도준은 넥타이를 천천히 당겨 푸르면서 태연을 유혹했다.
“어떻습니까.”
그것도 나름 괜찮은 치료법일 것 같긴 했다.
사실 치료보다는 다른 사심이 더 들어가긴 했지만, 아무렴 좋았다.
태연이 천천히 고개를 끄덕이자 도준은 만족스럽다는 듯 그녀를 냉큼 안아 들었다.
예상한 것처럼 도준이 들어선 곳은 너른 침대가 있는 침실이었다.
침실의 불이 탁- 꺼지고 은은한 스탠드가 켜졌다.
부부의 뜨거운 밤이 시작된다는 신호였다.
***
택시를 타고 집에 돌아온 태진은 깊게 숨을 푹- 뱉었다.
다행히 늦은 시간이라 진 사장과 혜숙이 모두 잠이 든 이후였다.
2층의 제 방으로 올라가서 태진은 신경질적으로 가방을 집어 던졌다.
“아, 맞다.”
잊고 있었던 무언가를 뒤늦게 떠올리고 태진은 까치발을 들고 다시 1층으로 내려갔다.
부엌에서 지퍼백을 가지고 제 방으로 올라와서는 제 손수건에 곱게 싸 놓았던 머리카락을 꺼냈다.
“뺨은 때릴 생각 없었는데.”
자꾸 저를 긁어대는 태연 때문에 홧김에 손이 올라간 것이었다.
“설마 나를 고소라도 하겠어?”
그러더라도 상관없었다.
태진은 태연의 머리채를 잡으면서 몇 가닥 뽑아온 머리카락을 지퍼백에 넣고 야무지게 밀봉했다.
그리고 욕실로 들어가서 진 사장의 칫솔을 챙겨 그 역시 지퍼백에 담았다.
제 방 서랍에 몰래 넣어 두고 태진은 만족스럽다는 듯 붉게 칠한 입술을 당겨 올렸다.
가만히 누워 천장을 보자 태연이 제게 했던 수많은 말 중 하나가 떠올랐다.
“언니, 내 말 잘 들어. 누군가 언니를 나라고 착각해서 도준 씨에게 사진을 보내고 있어.”
　
처음에 그 말을 듣고 태연이 악랄하게 연기를 한다고 치부했다.
“만약 진짜라면…….”
말이 달라진다.
“근데 진태연이 아니면 대체 누가 나를 따라다닌다는 건데.”
이유와 목적이 있어야 움직이는 것이 사람이거늘.
저를 그렇게 따라다녀 사진을 찍어 도준에게 보내는 게 도대체 무슨 상관관계가 있다는 뜻일까.
“아, 머리 아파.”
그보다 더한 문제가 사실 있었다.
차신 유업에 할 투자는 아예 없던 일로 하겠다던 도준의 사나운 얼굴이 떠올랐다.
“아빠한테 완전 혼나겠네.”
제 입으로 전할 생각은 전혀 없었다.
어차피 진 사장은 도준에게서 연락을 하염없이 기다릴 것이고.
그렇기에 제게 주어진 시간이 조금은 있었다.
“그래도 내가 가진 카드가 한, 두 개가 아니니까.”
하나, 하나 터뜨릴 때마다 도준과 태연이 어떻게 반응할지.
그걸 지켜보는 맛도 있으니까.
협상 테이블에서는 늘 들고 있는 패가 많은 사람이 이기는 법이다.
태진의 얼굴에 승자의 미소가 잔뜩 번졌다.
***
해준은 제 앞에 놓인 사진을 보고 크게 실소했다.
“이게 도대체 뭐지.”
사진을 찍어서 해준에게 보고하던 박 실장이 고개를 푹 숙였다.
“죄송합니다.”
“미안하다는 일로 될 일인가, 이게!”
해준은 사진을 박 실장의 얼굴 앞에 던졌다.
빳빳하게 인화된 사진이 박 실장의 얼굴에 생채기를 내고 바닥으로 우수수 떨어졌다.
박 실장은 서둘러 떨어진 사진을 줍기 시작했다.
“하하하.”
해준은 실성한 사람처럼 어이없다는 듯 웃었다.
“쌍둥이였어?”
이건 상상도 못 했던 일이었다.
도준과 태연이 결혼식을 올리지도 않았고 양가 어른끼리 모여 식사하는 자리에는 자신이 가지 않아 태진의 정체에 대해 전혀 알지 못했다.
“일 처리를 뭐 이따위로 하나.”
해준의 윽박에도 박 실장은 아무런 말을 하지 못했다.
박 실장은 주운 사진을 다시 책상 위에 올려두었다.
해준의 시선이 사진에 꽂혔다.
비슷하게 생긴 두 여자가 클럽 앞에 서 있었다.
“사이가 그다지 좋은 자매는 아닌 것 같군.”
마치 저와 도준처럼 말이다.
박 실장이 담아온 사진에는 태진이 태연의 뺨을 때리는 모습, 그리고 머리채를 잡는 것까지 담겨 있었다.
박 실장은 해준의 눈치를 슬며시 보다가 말을 꺼냈다.
“제가 근데 이상한 소리를 들었습니다.”
“무슨 이야기.”
“진태진 씨가 동생에게 언제 이혼을 할 거냐고 물어보더라고요.”
“이혼?”
“네. 제가 똑똑히 들었습니다.”
해준의 얼굴에 흥미롭다는 미소가 잔뜩 서렸다.
박 실장은 굳은 얼굴을 하며 정말 이번에는 확실하다고 연이어 중얼거렸다.
“재밌네, 이혼이라.”
해준은 기다란 손가락으로 사진을 톡톡- 두어 번 두드리더니 박 실장에게 다른 것을 지시했다.
“진태진 스케줄 알아서 이제 나에게 넘겨.”
“직접 만나보시게요?”
“그래야지.”
태진이 무엇을 알고 있는지에 따라 같은 배를 탈 수 있을지도 모른다.
“알겠습니다. 곧 정리해서 올리겠습니다.”
박 실장은 생각보다 길길이 날뛰지 않는 해준을 보고 얼른 그의 방을 나왔다.
의자에 몸을 깊게 기댄 채로 해준은 눈을 꾹- 감았다.
“진태연이 아니었다니.”
태연의 이중생활일 거라 믿었던 과거의 자신이 어이가 없을 지경이었다.
“분명 같은 반지를 끼고 있었는데.”
박 실장은 KK 식품과 신혼집에서 나오는 뒤를 밟았다고 했다.
동생을 잡아먹지 못해 안달이 난 태진을 보며 해준은 실소를 흘렸다.
“이 여자가 그럼 진태연을 실컷 따라 하고 있었던 건가.”
그 사소한 차이도 모른 채로 사진을 찍어 도준에게 전송을 했다니.
“그러면 급작스럽게 귀국을 한 이유는 또 뭐고.”
도준 역시 처음에는 그 사진을 태연으로 믿을 만큼 비슷했다는 말이었다.
표독스러운 얼굴의 태진을 보고 있다 해준은 피식- 웃었다.
“진태연이 그래서 내가 떠봤을 때도 당당한 얼굴이었나.”
회사에 불시에 찾아가 이야기를 했을 때도 좀처럼 주눅이 들지 않았던 여자였다.
참으로 표정 관리를 잘하는 사람이라 생각했건만, 이 모든 게 한낱 오해 때문에 벌어진 일이라니.
지금이라도 알게 되어 오히려 다행이었다.
어쩌면 이딴 사진으로 태연의 이중성을 가지고 협박하는 것보다 더 좋은 열쇠를 얻은 것 같기도 했다.
“진태진이라.”
그 여자가 필요했다.
***
어렴풋한 새벽빛이 태연의 얼굴 위로 쏟아졌다.
“흐음.”
따뜻한 도준의 품에 안겨 조금 더 자고 싶었지만 둘 사이를 방해하는 전화벨 소리에 그럴 수가 없었다.
도준은 몸을 일으켜 걸려온 전화를 받았다.
“알겠어. 곧 회사로 가지.”
태연 역시 졸린 눈을 비비며 몸을 일으켰다.
“최 비서님이에요?”
“검토해야 하는 서류가 있어서 잠시 회사에 들러야 할 것 같습니다.”
“피곤할 텐데, 괜찮겠어요?”
출장에 가서도 쉬지 않고 일을 했던 탓에 도준의 피부가 좀 수척해져 있었다.
태연이 그의 뺨을 천천히 쓸자 도준은 고개를 숙여 가볍게 입을 맞췄다.
“어제 밤새 에너지 충전을 했으니 쓰러 가야죠.”
침대 밖으로 도준이 천천히 발을 빼냈다.
“당신은 좀 더 쉬고 있어요. 내가 일 끝내고 데리러 오겠습니다.”
도준의 만류에도 태연은 몸을 일으켰다.
온몸이 죄다 쑤셨으나 도준이 없는 너른 스위트룸에 혼자 있는 건 더 싫었다.
“집에 가서 더 쉬고 있을게요.”
“그럼 같이 씻을까.”
“네?”
“그 정도로 가까워진 건 아니다?”
태연은 얼굴을 붉히며 고개를 천천히 끄덕였다.
“아직 좀 그건 부끄러워서요.”
더한 짓도 해놓고 왜 그게 부끄러운지 모르겠지만, 밝은 욕실에서 서로 마주 보고 있다는 상상만으로 뺨이 달아올랐다.
도준은 턱 끝까지 이불을 당겨 올리고 있는 태연을 보면서 침대를 빙 둘러서 다가왔다.
“더 친해져야겠네요, 우리가.”
태연은 대답 없이 고개를 끄덕였다.
도준은 태연의 이마에 짧게 입을 맞췄다.
　
그리고 욕실로 향하려는 그를 태연이 붙잡았다.
“도준 씨, 혹시 언니를 정말 고소할 생각이세요?”
“그럴 겁니다.”
“아…….”
태연은 할 말이 많은 얼굴이었다.
“왜 그럽니까.”
“사실 어제 저도 언니를 자극한 건 맞으니까 쌍방 과실이었다고 생각해요.”
“진태진 씨가 당신을 때렸습니다.”
절대 그냥 넘어갈 수 없다는 듯 도준은 확고했다.
“이제 언니랑 거의 안 부딪힐 거잖아요.”
“고소를 하지 않았으면 하는 겁니까.”
“네…….”
도준은 이해가 가지 않는다는 듯 살짝 당황한 얼굴이었다.
“가족끼리 괜히 그런 문제에 얽히면 혹시라도 언론에서 냄새를 맡을 수도 있고요.”
태연은 조곤조곤 말을 내뱉었다.
“그러다 괜히 KK 그룹이 얽히면 난처해지잖아요.”
이 와중에도 도준을 걱정하고 있는 태연이었다.
“괜찮아요. 앞으로 저도 언니랑 단둘이 만나는 일은 절대 없을 거예요.”
“정말 그냥 넘어가도 되겠습니까.”
“네. 저는 그랬으면 좋겠어요.”
“하아.”
도준은 짧게 한숨을 뱉어냈다.
“당신이 원한다고 하니 들어주긴 할 겁니다. 다만, 언제든 생각이 바뀌면 이야기했으면 하는데.”
“그럴게요. 도준 씨, 고마워요.”
“이따 집까지 데려다주겠습니다.”
“아뇨. 회사로 바로 가세요. 저는 큰길에 내려주면 버스 타고 갈게요.”
도준은 그건 안 되겠는지 단호한 얼굴을 했다.
“저 마트에 잠깐 들려서 살 것도 있어서 그래요.”
“최 비서에게 지시하겠습니다.”
“아, 그게 사실…… 여성용품이라.”
“흐음. 그렇군요.”
“네. 산책도 할 겸 집 근처 마트에서 제가 사서 갈게요.”
“그래요, 그럼.”
도준은 태연을 향해 미소를 지어 보이고 바쁜지 욕실 안으로 사라졌다.
솨아아-
물줄기가 쏟아지는 소리를 들으며 태연은 무릎을 세워 얼굴을 파묻었다.
언론에서 괜히 이 일을 가지고 트집을 잡으면 차신 유업은 물론 KK 그룹도 엮이게 된다.
그렇다면 도준의 이미지에도 흠집이 날 수 있다.
그건 절대 두고 볼 수가 없었기에 조용히 넘어가는 걸 택했다.
그리고 태진을 고소하지 말아 달라고 부탁한 이유는 또 있었다.
“어차피 도준 씨와 이혼하면…….”
태진의 말처럼 더 자주 봐야 하는 건 제 가족이었으니까.
그때가 걱정되어 부탁을 한 것이었다.
도준이 누워 있었던 옆자리를 한동안 쳐다보다 태연도 퇴실 준비를 하기 위해 침실을 빠져나갔다.
***
KK 식품 본부장실.
주말이라 출근을 한 사람은 도준과 최 비서뿐이었다.
“사모님과 계시는데 전화 드려 죄송합니다.”
“아냐. 같이 있을 때 들으면 곤란한 이야기였으니까.”
밀린 일이 있기도 했지만 회사에 나온 이유는 따로 있었다.
최 비서는 밤새 정리한 자료를 태블릿 PC에 띄워 도준에게 보여줬다.
자료를 한 장, 한 장 넘겨보던 도준의 얼굴이 미세하게 굳었다.
“예상하신 것처럼 어제 그 자리에 박 실장이 모습을 드러냈습니다.”
“역시.”
박 실장은 해준의 비서였다.
박 실장이 이 사진을 찍었다는 것은 곧 해준이 모든 일을 지시했다는 말이었다.
“차해준일 것 같긴 했는데.”
막상 보고를 받으니 기분이 썩 좋지 않았다.
“어제 그 자리에 있었더라면 진태진을 그간 쫓아다녔다는 것도 알게 됐겠네.”
“아마도 그럴 것 같습니다.”
이제 해준이 어떻게 나올지, 그걸 알아채는 게 급선무였다.
“그리고 지시하신 채시락 과장과 진태진 씨 관계성에 대한 자료입니다.”
도준은 태진의 SNS를 캡쳐한 사진을 한 장, 두 장 넘겨봤다.
“연인이었나.”
“네. SNS에 채 과장이 단 댓글을 봤을 때 그렇다고 추정됩니다.”
“이 여자는 참…….”
쓸데없이 부지런하네.
비방을 하고 싶었지만 그래도 태연의 언니였기에 속으로 꿀꺽 삼켰다.
“채 과장은 이제 어떻게 할까요.”
당장 불러다 물어보는 방법도 있지만 우선은 그럴 명분이 없었다.
태연의 이야기를 태진에게 남몰래 전하는 것 같았지만 전부 심증이고 확실한 증거는 없었으니까.
“우선 지켜봐야겠는데.”
“알겠습니다.”
왜 이렇게 태연을 가만두지 못해 안달이 난 사람들이 주변에 널려 있는 건지.
“본부장님, 진태진 씨 고소 건은 어떻게 진행할까요?”
“그건 말인데.”
도준은 잠시 망설이더니 말을 뱉어냈다.
“내 아내가 고소를 해서 시끄러워지는 걸 원치 않더군.”
“그러셨습니까.”
“그렇다고 해서 그냥 용서하기엔 내 마음이 별로 너그럽지 못해서.”
도준은 아찔할 정도로 입매를 당겨 올리면서 무서운 말을 뱉어냈다.
“전에 제보 들어왔던 게 하나 있다고 하지 않았나.”
“진태진 씨와 관련해서요? 네, 맞습니다.”
“그거 팩트 체크 해보고 그 외에도 혹시 흠집을 낼 수 있는 건이 있는지 조사해봐요.”
최 비서는 듬직한 미소를 지었다.
도준은 보고를 받은 태블릿 PC를 다시 최 비서에게 넘겼다.
“그 자료는 행여 새어나가지 않게 지우도록 해.”
“알겠습니다.”
도준은 용건이 끝났다는 듯 자리에서 일어났다.
“아, 본부장님. 검토하셔야 하는 서류가 아직 있습니다만…….”
“챙겨서 줘요. 집에 가서 볼게.”
“알겠습니다.”
이것도 참 큰 변화였다.
도준은 일거리를 집으로 들고 가지 않는 타입이었다.
회사에서 밤을 새우더라도 다 끝내는 스타일이었지만, 태연과 사이가 가까워지면서 완전 변했다.
최 비서는 도준이 보기 편하게 인쇄한 자료를 챙겨 그에게 건넸다.
“주말 잘 보내고, 최 비서.”
“본부장님도 일은 조금만 하시고 사모님과 좋은 시간 보내시길 바랍니다.”
“그럴 생각이야.”
최 비서를 보며 여유 있게 웃어 보이기까지 했다.
늘 굳어 있던 얼굴에 환한 웃음이 늘 피어 있었다.
태연을 만난 이래 변한 것 중 하나였다.
도준은 빠르게 차를 몰았다.
저를 기다리고 있는 태연을 생각하자 도로에서 허비하는 시간이 너무도 아까웠다.
운전하고 있는 도준의 차 안에 듣기 좋은 벨소리가 울렸다.
발신자를 확인하고 도준은 미소를 머금은 채로 전화를 받았다.
***
도준과 큰길에서 헤어진 뒤, 태연은 곧장 마트로 들렸다.
여성용품을 사겠다고 했지만 정작 마트에 들른 이유는 따로 있었다.
태연은 천천히 카트를 밀면서 신선한 채소를 골라 담았다.
늘 최 여사가 밥을 해줬던 탓에 제 손으로 도준에게 음식을 해준 적은 단 한 번도 없었다.
“어떤 음식을 잘 먹었더라.”
최 여사가 한 것에 비하면 맛이 없겠지만 그래도 손수 밥 한 끼 정도는 해주고 싶었다.
태연은 식료품 관을 천천히 돌면서 이것, 저것 재료들을 담았다.
주말이라 그런지 커플끼리 온 사람도 많았고 어린아이와 같이 온 부부도 있었다.
그런 사람들을 천천히 훑으며 태연은 부럽다는 눈길을 보냈다.
평범해 보이지만 절대 태연에게는 평범하지 않은 일상.
“나도 도준 씨랑 저렇게 시간을 보낼 수 있으면 참 좋을 텐데…….”
의미 없는 바람이라는 걸 알지만 혼자서 품어보는 상상이었다.
그렇게 계산을 끝내고 밖으로 나와 태연은 도준에게 전화를 걸었다.
얼마나 걸릴지를 알아야 준비를 할 수 있으니까.
전화를 걸기 무섭게 도준의 듣기 좋은 중저음이 들려왔다.
“도준 씨, 일은 잘 되어가고 있어요?”
-네. 그럭저럭. 마트에서 살 게 많습니까?
“아뇨. 별로 없어요.”
양손 가득 음식 재료를 가지고 있었지만 태연은 씩씩하게 대답했다.
“혹시 얼마나 걸리세요?”
-나 사실 일에 집중이 잘 안 돼서 방금 막 회사에서 나왔습니다.
“네? 안 돼요!”
아직 태연이 집에 도착도 못 했기에 도준이 이렇게 빨리 회사에서 나오면 안 되었다.
다급하게 외치는 태연의 말에 도준은 의아하다는 듯 물었다.
-왜 그럽니까?
“아, 저 그게…… 집에서 샤워하고 조금 혼자 쉬고 싶어서요.”
-…….
“집중이 안 되더라도 회사에서 최대한 일을 하고 와주시면 안 될까요?”
-그래야겠네요. 혼자의 시간도 필요할 텐데 내 생각이 짧았습니다.
절대 그런 건 아니었지만 맛있는 집밥을 위해서는 어쩔 수 없었다.
“그럼 최대한 천천히 일하고 와요.”
-그러죠.
“아, 혹시 배 많이 고프세요?”
-아니. 전혀.
“그럼 식사는 저랑 집에서 같이 하실래요?”
-좋죠. 일은 천천히 귀가는 빠르게. 이걸 원하는 것 맞습니까.
“네, 정확해요.”
태연은 서둘러 전화를 끊고 집으로 가는 발걸음을 재촉했다.
마음이 너무도 급했다.
***
통화를 끊고 도준은 창문을 내렸다.
시원한 가을 바람이 안으로 들어왔으나 그럼에도 열기가 식혀지지 않았다.
“샤워를 하고 쉬고 싶다니.”
하아.
그냥 한 말이겠지만 요즘 음란 마귀가 잔뜩 쓰인 도준의 머릿속에는 자꾸만 태연의 모습이 상상이 갔다.
뽀얀 살결. 그 위를 흐르는 야릇한 물줄기.
자꾸만 그런 생각을 하면 안 될 것 같아 고개를 저었지만 아무런 소용이 없었다.
피는 자꾸만 하체로 몰리고 있었고 도준은 서둘러 클래식이 흘러나오는 라디오를 틀었다.
리듬이 웅장하게 변할수록 도준의 욕망도 그에 맞춰 덩치를 키워갔다.
아무래도 이 상태로 집에 들어갔다가는 큰일이 날 것만 같았다.
“후우.”
도준은 깊게 숨을 내뱉고 근처 공원에 차를 세웠다.
시계를 확인하고 도준은 공원을 무작정 걷기 시작했다.
다들 편한 차림을 하고 공원에 놀러 나왔으나 도준만 정장에 구두를 신고 있었다.
그 공간에 녹아들지 못하는 이방인처럼 말이다.
열기를 식힐 기세로 끝없이 걷던 도준의 눈에 소풍을 온 것처럼 보이는 가족이 들어왔다.
돗자리를 깔고 앉아 예쁜 딸아이에게 김밥을 먹이는 아버지의 모습을 보고 도준은 그 자리에 우두커니 멈춰 섰다.
식사를 끝낸 딸이 기분이 좋은지 돗자리에서 몸을 일으켜 손을 반짝반짝 흔들며 율동을 했다.
부부는 그 모습을 보며 손뼉 치며 좋아했고 동시에 웃음이 터졌다.
“부럽네.”
평범한 듯 보이는 일상이지만 도준에게는 아니었다.
“진심으로 당신이 이혼을 원하는 건 아닐 거야. 그렇지?”
태연이 먼저 이야기를 하기도 전에 그 이야기를 꺼내 물어보기도 참 그랬다.
태진과의 대화를 엿들었다고 말할 수도 없었고.
전에 자는 척을 하다 당신이 하는 혼잣말을 다 들었다고 하기도 그랬고.
태연과 사이에서 저런 예쁜 아이를 낳아 같이 소풍을 온다면 얼마나 행복할지.
그 생각을 하며 도준은 떨어지지 않는 발걸음을 재촉했다.
최대한 늦게 와달라는 태연의 요구는 아무래도 들어줄 수 없을 것 같았다.
보고 싶었다, 그녀가 너무도.
혹시라도 이렇게 떨어져 있는 동안 다른 생각을 하고 저를 떠날 계획을 세우는 게 아닐까 싶어 괜스레 마음이 조급해졌다.
도준은 달리듯 차에 도착해 빠르게 공원을 빠져나갔다.
태연에게 이제 집으로 가는 길이라고 전화를 했지만 받지 않았다.
“무슨 일 있는 건 아니겠지.”
집에 도착은 했으려나.
제가 집까지 데려다준다고 할 걸 그랬다며 도준은 더욱 속도를 냈다.
***
요리를 하다 된장을 입고 있던 잠옷에 흘려 태연은 서둘러 샤워를 하기 위해 안으로 들어갔다.
점심 준비는 대충 다 됐으나 이렇게 된장 냄새를 풀풀 풍기면서 도준을 맞이할 수는 없었다.
전화를 해서 최대한 시간을 벌었으니 도준도 알맞게 올 것이다 생각하며 샤워를 시작했다.
“냄새가 안 빠지는 것 같은데.”
최 여사가 준 집된장을 썼더니 제 몸에서도 그 냄새가 남아 있는 것 같아 씻고, 씻기를 반복했다.
“아, 입을 옷을 안 챙겨왔네.”
얼른 씻고 싶어서 서둘러 들어오다 보니 갈아입을 옷을 가지고 오지 않은 걸 뒤늦게 깨달았다.
“어차피 도준 씨는 아직 안 왔을 거니까.”
태연은 큰 타월로 몸을 칭칭 감고 샤워 부스 문을 열었다.
밖이 조용한 것을 보아 도준은 아직인 것 같았다.
빠르게 화장실을 빠져나가 드레스룸으로 가려고 태연이 발을 내디뎠다.
“도준 씨?”
그러나 아직 회사에 있어야 하는 도준이 욕실 앞에서 저를 기다리고 있었다.
당황해서 태연은 저도 모르게 타월을 꽉 쥐고 있던 손에 힘이 풀려버렸다.
“어어?”
타월이 흘러내리려는 때.
도준이 예고도 없이 가까이 다가와 두 팔로 태연을 그러 안았다.
때맞춰 타월은 바닥으로 툭- 떨어졌고 태연은 알몸으로 도준의 품에 안겼다.
“도준 씨?”
도준은 태연의 어깨에 얼굴을 파묻으며 뜨거운 숨결을 뱉어냈다.
“전화를 안 받아서 놀랐습니다.”
“그랬어요? 저 샤워하느라 전화 온 줄 몰랐어요.”
“하아.”
괜한 걱정을 했다는 걸 알지만 도준의 심장 박동은 여전히 거세게 뛰고 있었다.
도준의 품 안에 안겨 있던 태연이 몸을 슬며시 움직였다.
“도준 씨, 무슨 일 있었어요?”
“아닙니다. 전화를 안 받아서 나도 모르게 무서운 상상을 했습니다.”
도준은 태연의 등을 천천히 쓸어내리다가 두 눈을 키웠다.
분명 타월로 몸을 감싸고 나온 걸 봤는데 아무리 손을 내려도 타월이 만져지지 않았다.
  
도준이 몸을 뒤로 밀어내서 확인하려는 때.
태연이 그의 허리를 꽉 잡으면서 다시 당겼다.
“도준 씨, 제가 너무 놀라서 타월을 놓쳤거든요.”
“아, 그렇습니까.”
태연하게 대답해놓고 도준은 뒤늦게 그녀의 상태를 자각했다.
‘지금 그러면 설마…….’
아무것도 걸치고 있지 않았단 말인가.
그 생각을 하자 실컷 공원을 걸으면서 가라앉힌 욕망이 예고도 없이 고개를 쳐들었다.
태연은 난처하다는 듯 혀로 아랫입술을 천천히 쓸면서 말을 이어갔다.
“눈 좀 감아줄래요?”
“그러죠.”
태연은 고개를 힐끗 들어 올려 눈을 감은 도준을 확인했다.
“절대 뜨면 안 돼요.”
도준은 그러겠다는 듯 고개를 한 번 끄덕였다.
태연은 도준의 얼굴을 확인하면서 천천히 다리를 굽혔다.
그리고 빠르게 타월을 잡아올려 몸에 감았다.
“이제 눈 뜨셔도 돼요.”
도준은 더운 숨을 훅- 뱉으면서 뒤로 한발 물러났다.
“무슨 무서운 상상을 했길래 그렇게 얼굴이 빨개졌어요?”
“아, 이거는.”
절대 태연의 수려한 곡선을 느껴서 변한 게 아니었다.
“뛰어와서 그럽니다.”
“그러셨어요? 더우시겠네요.”
태연은 두 눈을 반달처럼 웃으면서 옆으로 물러났다.
“도준 씨도 그럼 씻고 나와요.”
태연은 유유히 걸어서 부부 침실을 빠져나갔다.
문이 탁- 닫히고 도준은 덩치를 키운 제 욕망을 마주하고 어이가 없다는 듯 피식- 웃었다.
아무래도 샤워 시간이 길어질 것 같았다.
***
태연은 드레스 룸으로 들어와서 문을 닫고 벽에 기댔다.
“하아.”
태연한 척했지만 그녀도 너무도 긴장한 상황이었다.
“거기서 타월을 왜 놓쳐, 놓치기를.”
손에 힘이 풀린 것만 봐도 그랬다.
잘못했으면 도준에게 민망한 꼴을 그대로 보일 뻔했다.
생각만 해도 부끄러워서 태연은 붉게 달아오른 뺨을 손으로 매만졌다.
“얼른 내려가서 요리 마무리해야겠다.”
태연은 서둘러 홈웨어 원피스를 입고 주방으로 내려갔다.
된장찌개를 한 번 더 끓이고 있는 때, 편한 차림의 도준이 모습을 드러냈다.
“최 여사님은 어디 갔습니까.”
“아, 오늘은 쉬시라고 했어요. 부탁하실 일 있으세요?”
“아뇨.”
도준은 천천히 조리대로 다가왔다.
“그럼 이 음식은 누가…….”
“제가 준비했어요.”
그 말에 도준의 눈이 확연하게 커졌다.
“언제?”
“아까 마트에서 장 봐서요.”
“아.”
그제야 태연이 왜 제게 늦게 와달라고 했는지 알 것 같았다.
앞치마를 대충 걸친 태연의 모습을 보다 도준이 자리를 옮겼다.
“입에 맞는지 간 볼래요?”
“그러죠.”
태연은 된장찌개를 한 스푼 떠서 후후 불었다.
그리고 도준의 입 앞에 가져다줬다.
도준은 후루룩- 입 안에 머금더니 싱긋 웃었다.
“정말 맛있습니다.”
“그래요? 다행이다.”
태연은 안도하며 가스레인지의 불을 탁- 껐다.
뚝배기를 옮기기 위해 주방 장갑을 찾으려는 때.
뒤에서 예고도 없이 도준이 그녀를 안았다.
“도준 씨?”
“쉬고 있으라고 했는데 도대체 언제 다 준비한 겁니까.”
“원래 출장에서 다녀오면 준비해놓고 기다리려고 했어요.”
그러나 도준이 일찍 서울에 와버렸고, 게다가 클럽 앞에서 어제 말도 안 되게 시끄러운 사건도 있었다.
“결혼하고 제가 한 번도 밥을 해준 적이 없더라고요.”
“최 여사님이 있었으니까.”
태연은 저를 꽉 옥죄고 있는 도준의 팔을 슬며시 풀고 뒤를 돌았다.
뜨거운 시선으로 쳐다보고 있는 도준과 눈을 마주쳤다.
“그래도 내 남편에게 한 끼 정도는 내가 직접 해주고 싶었거든요.”
내 남편.
그 평범한 단어가 뭐라고.
괜스레 마음이 찡했다.
도준은 태연의 허리를 천천히 쓸다가 제대로 묶지 않고 풀려 있는 앞치마 끈을 발견했다.
“이건 왜 안 묶었습니까.”
“아, 사실 앞치마가 있는 줄도 몰랐거든요.”
“그랬군요.”
“아까 옷에 요리를 하다 음식이 튀었고 그래서 뒤늦게 찾았어요.”
이렇게 서툴다며 태연이 어색하게 웃었다.
도준은 태연을 앞에서 다시금 안더니 귓가에 작게 속삭였다.
“그럼 내가 해줄까요?”
뭘 해준다는 건지는 몰라도 확실한 건 도준이 유혹의 신호를 보내고 있다는 사실이었다.
***
도준은 태연의 귓바퀴에 뜨거운 숨을 불어 넣었다.
너무도 간지러워서 태연이 슬며시 몸을 움츠리자 도준은 더욱 강한 힘으로 그녀를 껴안았다.
그리고 천천히 손을 움직여서 풀려 있는 앞치마 끈을 묶기 시작했다.
도준의 거대한 품에 갇힌 채로 옴짝달싹도 못 한 채로 태연은 그저 가만히 있을 수밖에 없었다.
“다 됐습니다.”
어깨선에 대충 걸쳐 있던 앞치마를 바르게 당겨 올리고 도준도 슬며시 멀어졌다.
그에게서 느껴지던 뜨거운 온기가 옅어진 탓에 태연의 얼굴에 아쉽다는 기색이 얼핏 서렸다.
“그런 얼굴로 날 보면.”
도준은 태연의 뺨을 천천히 쓸었다.
“진태연 씨가 만든 요리 말고 다른 걸 먹고 싶어질 것 같은데.”
“네?”
도준은 매혹적인 시선을 보내며 태연의 도톰한 입술을 엄지로 천천히 쓸었다.
지금 당장 입을 맞추고 싶다는 욕망이 도준의 짙은 눈동자에 잔뜩 서려 있었다.
괜스레 긴장이 되어 태연은 침을 꼴깍 삼켰다.
도준은 난처하다는 듯 고개를 비스듬히 꺾어 태연을 쳐다보다 싱긋 웃었다.
“그래도 날 위해 만들어준 요리 먼저 맛보는 게 예의니까.”
아쉽다는 눈빛을 가득 담고 도준은 태연이 요리한 된장찌개로 시선을 옮겼다.
태연도 다시금 몸을 돌렸다.
“얼추 다 된 것 같은데 아닙니까?”
“맞아요.”
도준이 뒤에서 껴안고 있어서 행동 반경에 제약이 많았다.
옆으로 팔을 뻗으려고 하면 저를 꽉 옥죄고 있는 도준의 두꺼운 필을 있는 힘껏 밀어야 했으니까.
하는 수 없이 태연은 단아한 목소리를 뱉어냈다.
“도준 씨, 이거 국그릇에 담아야 해서요.”
도준이 슬며시 뒤로 물러나는 것을 보고 태연이 뒤편에 있는 선반으로 향했다.
찬장 문을 열어 태연이 그릇을 꺼내려고 손을 뻗었다.
“내가 하죠.”
커다란 손이 불쑥 난입하더니 국그릇 두 개를 손쉽게 빼내어 갔다.
“또 필요한 건?”
“저기 있는 넓은 접시도 주세요.”
도준은 태연이 요청한 접시도 꺼내 조리대 위에 내려놓았다.
“도준 씨, 식탁에 앉아 있으시면 제가 음식 날라다 줄게요.”
“싫습니다.”
도준은 태연에게서 잠시도 떨어지기 싫다는 사람처럼 껌딱지처럼 등 뒤에 찰싹 달라붙어 있었다.
단단한 근육이 마치 갑옷이 된 것처럼 태연을 둘러쌌다.
태연이 옆으로 움직이면 도준 역시 천천히 몸을 돌렸다.
그래서 혼자 있을 때보다 음식을 내어놓는데 시간이 훨씬 더 걸렸다.
태연은 그냥 두고 볼 수 없겠는지 몸을 빙글 돌려 가까운 거리에서 도준을 마주했다.
“도준 씨, 이러다가 우리 저녁 되어서야 식사하겠어요.”
“저런.”
“그러면 도준 씨가 먹고 싶어하던 다른 것도 늦게…….”
태연이 하려는 말이 다 끝나기도 전에 도준은 한 걸음 뒤로 물러났다.
그렇게 되도록 두고 볼 수는 없었던 모양이다. 
도준은 상냥한 미소를 지으면서 식탁으로 빠르게 걸어갔다.
의자를 빼서 얌전히 앉고는 칭찬을 해달라는 듯 당당한 얼굴로 태연을 응시했다.
“여기 가만히 앉아 기다리겠습니다.”
태연은 싱긋 웃고는 준비한 접시들을 천천히 식탁으로 날랐다.
제 얼굴에 와닿는 도준의 뜨거운 시선에 태연이 슬며시 고개를 들었다.
도준은 한 손으로 턱을 괴고 태연을 쳐다보고 있었다.
“진태연 씨, 나를 다루는 법을 너무 잘 알고 있는 거 아닌가.”
“제가요?”
“네. 협박도 할 줄 아는 여자였구나.”
“협박이라뇨. 그냥 제안을 한 거였어요.”
태연도 식탁 의자를 빼서 자리에 앉았다.
도준이 묶어준 앞치마를 벗고 식사를 하고 싶었지만 어찌나 꽉 매어둔 건지 풀리지 않았다.
도준은 그 모습을 힐끗 보고 아무렇지 않은 얼굴로 야릇한 말을 내뱉었다.
“그건 이따 내가 벗겨주겠습니다.”
“제가 해도 되는데요.”
“혼자서 아마 못 풀 텐데.”
“꽉 묶어두시기는 했네요.”
“그럼. 내가 입히고 내가 벗기려고.”
입꼬리를 당겨 올려 웃는 모습이 너무도 아찔했다.
태연의 뺨이 순식간에 발그레 달아올랐다.
그걸 숨기고자 태연은 된장찌개를 한 숟갈 떠서 입에 넣었다.
“아.”
“뜨거울 텐데.”
“그러네요.”
“천천히 그리고 빠르게 먹어요.”
“가능한 요청이긴 한 거죠?”
서로를 마주하고 있는 두 사람의 얼굴에 같은 모양의 미소가 번졌다.
도준은 태연이 직접 차려준 반찬을 쭉 둘러보더니 기대감에 들뜬 얼굴을 했다.
젓가락으로 태연이 만든 메추리알 장조림을 하나 들어 올렸다.
입안에 넣어 맛을 음미하더니 도준의 입꼬리가 금세 호선을 그리고 올라갔다.
“못 하는 게 없네요, 역시나.”
“도준 씨 입에 맞아요?”
“이건 비밀인데.”
도준은 상체를 앞으로 숙이고는 작게 속삭였다.
“최 여사님이 해준 것보다 당신 요리가 훨씬 맛있습니다.”
“에이, 거짓말.”
“정말로.”
도준은 믿거나 말거나 당신의 몫이라며 어깨를 으쓱 당겨 올리고는 식사를 이어갔다.
태연이 지은 밥도 한 그릇 뚝딱 비우고는 도준이 자리에서 일어났다.
“뭐 필요하세요?”
“반찬이 너무 맛있어서 한 그릇 더 먹어야겠습니다.”
“아, 진짜요?”
평소 도준은 적정량을 먹으면 아무리 맛있는 음식이라도 거기서 더 손을 대지 않는 편이었다.
그랬기에 밥 한 공기를 뚝딱 비우고 더 먹겠다는 게 태연에게 너무 의아한 상황이었다.
도준은 직접 밥솥을 열어 밥을 퍼서 오더니 처음 식사하는 사람처럼 맛있게 찬을 비워갔다.
음식을 한 사람의 입장에서 이렇게 맛있게 먹어주니 너무도 뿌듯했다.
“종종 식사 차려드릴게요.”
“아뇨.”
도준은 무척 단호한 얼굴이었다.
“당신 고생시키고 싶지 않습니다.”
“요리하는 거 별로 힘들지 않아요.”
“그럼 다음에는 같이 합시다.”
“같이요?”
도준은 생각만 해도 좋다는 듯 환한 웃음을 지었다.
“내가 진태연 씨 옆에서 보조하도록 하죠.”
늘 누군가에게 지시를 하는 일이 익숙한 남자가 제 옆에서 일을 돕겠다니.
게다가 도준처럼 시간이 곧 돈으로 이어지는 사람에게 요리 보조나 시키고 있을 수는 없는 노릇이었다.
“그냥 둘 다 하지 않는 게 좋겠어요.”
“잘 생각했습니다.”
도준은 식사를 하다 문득 궁금해졌는지 수저를 내려놓고 물었다.
“내가 없는 기간 동안은 어떻게 식사를 해결했습니까?”
“아, 그때요.”
사실 그 기간이 도준과 같이 지낸 시간보다 훨씬 길었다.
그러나 이상하게도 도준과 만든 추억이 많아서 그런지.
그 당시를 떠올리려면 한참을 애써야만 했다.
“주로 회사에서 해결하고 왔던 것 같아요.”
“그랬습니까.”
“네. 요리를 해도 어차피 먹을 사람이 저 혼자여서 이 집에서 잘 안 하게 되더라고요.”
도준은 태연이 하는 이야기를 잠자코 들었다.
“그래서 오늘 도준 씨랑 같이 먹을 생각을 하면서 요리를 하는 동안 사실 즐거웠어요.”
“나도 진태연 씨랑 같이 있는 매 순간이 즐겁습니다.”
다행이었다, 참으로.
예전에는 같은 공간에 있기만 해도 불편해서 숨이 턱턱 막혔는데 말이다.
“이 재료를 혼자서 다 사서 들고 온 겁니까.”
“별로 무겁지 않아서 괜찮았어요.”
“다음에는 같이 갑시다.”
“마트에요?”
“네.”
태연은 쉽사리 대답하지 못하고 입술을 천천히 말아 물었다.
오늘 혼자서 장을 보면서 그 생각을 안 한 건 아니었다.
도준과 함께 올 날이 있을지.
그러나 이내 그 생각을 지웠다.
최 여사가 있는 한, 도준과 이렇게 오붓하게 마트에 올 일은 없을 것이다.
최 여사가 휴가를 간 동안에도 워낙 인터넷 쇼핑이 잘 되어 있으니 직접 손을 잡고 방문할 필요가 없었고.
도준은 방금 내뱉은 말이 진심이라는 듯 다시 한번 언급했다.
“한국에 귀국하고 마트에 가보지 못해서 궁금하기도 하고.”
“아, 그럴 수 있겠네요.”
“그러니 다음에 같이 가서 진태연 씨가 여기저기 구경시켜주시죠.”
“좋아요.”
미래에 할 일도 하나, 둘 자연스럽게 목록에 넣는 게 영락없는 부부였다.
“그런데 아까 제가 전화했을 때 이미 회사에서 나오셨다고 하지 않으셨어요?”
“그랬죠.”
“그럼 어디서 시간을 보내다 오신 거예요?”
회사에서 곧장 왔으면 도준이 태연보다 먼저 집에 도착했을 것이다.
그러나 천천히 와달라는 태연의 요청을 들어주기 위해 도준은 어딘가를 들렀다 온 것 같았다.
설마 차 안에서 따분하게 시간을 보냈던 건 아닐까.
태연이 걱정하고 있는 때.
도준이 입을 열었다.
“근처 공원에서 산책을 좀 했습니다.”
“그러셨구나. 요즘 날씨 좋아서 사람들 많았겠는데요?”
도준은 고개를 끄덕였다.
그리고 태연과 다음에 같이 소풍을 오고 싶다고 생각했던 그 조그마한 소망을 떠올렸다.
“다음에 같이 가고 싶은데. 당신이랑.”
“산책이요?”
“소풍을.”
다소 뜬금없는 요구였지만 도준이 하자는 건 그게 뭐래도 좋았다.
태연이 눈을 반달처럼 접으면서 끄덕였다.
“좋아요. 사실 며칠 전에 차 회장님과 통화하면서도 소풍 같이 가자고 제가 제안했었거든요.”
도준은 의아하다는 듯 눈을 키웠다.
“차 회장님이 도준 씨가 따분하게 집, 회사, 집, 회사만 하는 거 아니냐고 물어보셔서요.”
“아.”
물론 집과 회사에서 보내는 시간이 많았지만 결코 그 따분하지 않았다.
태연과 있으면 시간 가는 줄을 몰랐으니까.
태연도 같은 생각을 하고 있는지 발그레 뺨을 붉혔다.
“그래서 종종 근교로 드라이브도 간다고 이야기를 했어요.”
비록 도준과 드라이브를 한 적은 별로 없지만. 
차 회장의 걱정을 덜어주기 위해 한 하얀 거짓말이었다.
“잘했습니다.”
도준은 냅킨으로 입가를 닦으면서 말을 이어갔다.
“차 회장님께 당신이 거짓말을 한 사람이 되지 않으려면 드라이브도 해야 하고 소풍도 가야겠군요.”
“그러네요.”
야속하게 시간은 가고 있었고 같이 하고 싶은, 해야 하는 일이 너무도 많았다.
조급한 마음을 티 내고 싶지 않아 태연은 햇살처럼 환하게 웃는 것을 택했다.
다 먹은 접시는 식기세척기에 넣어 두고 두 사람은 테라스로 나가 서늘한 가을 공기를 함께 마셨다.
“잠시만 여기 있어요.”
도준은 잊은 게 있는 사람처럼 빠르게 자리에서 일어나더니 어딘가로 자취를 감췄다.
도준이 귀국한 게 여름이 막 시작되려던 봄이었으니.
봄, 여름, 가을.
이렇게 총 세 개의 계절을 벌써 같이 보낸 셈이었다.
눈이 내릴 때쯤이면 우리는 아마 남이 되어 있지 않을까.
그 생각을 하고 있는 때.
인기척이 느껴지더니 태연의 목에 서늘한 무언가가 닿았다.
“도준 씨?”
“잠시만 있어요.”
그리고 이어서 뜨거우면서 부드러운 도준의 입술이 태연의 목덜미에 내려앉았다.
도준은 무언가를 하더니 챙겨온 손거울을 태연에게 내밀었다.
“마음에 들지 모르겠는데.”
태연은 제 목에 닿았던 서늘한 감촉의 정체를 확인하기 위해 거울을 천천히 들어 올렸다.
“와.”
너무 예쁜 목걸이가 태연의 하얀 살결 위에서 빛나고 있었다.
***
태연은 홀린 듯 제 목에 걸린 목걸이를 한 손으로 매만졌다.
물방울 모양으로 정교하게 깎인 보석이 반짝 빛나고 있었다.
그 크기가 크지 않아 심플한 것을 선호하는 태연의 취향에 딱이었다.
도준은 태연의 어깨에 두 손을 올리고 허리를 숙였다.
“마음에 들지 모르겠습니다.”
“정말 예쁜데요?”
태연의 환한 웃음을 보고 도준은 그제야 마음을 놓았다.
“언제 산 거예요?”
“제주도에서.”
원래 예정되어 있던 기간보다 빠르게 돌아오기 위해 쉴 틈 없이 일을 했을 도준이었다.
그런데 이렇게 제 선물까지 쇼핑할 시간이 있었다니.
그래서 더 소중한 목걸이였다.
태연은 목걸이가 마치 도준이라도 되는 양 천천히 부드럽게 쓸었다.
“매일 하고 다닐게요. 고마워요.”
태연이 거울을 내려놓기 무섭게 도준이 그녀가 앉은 의자를 당겼다.
얼마나 힘이 센지 앉아 있던 그 상태로 태연이 드르륵- 끌려갔다.
“선물이 마음에 든다고 하니 다행이군요.”
“제 취향이에요.”
“그거 말고 당신 취향이 또 있지 않습니까.”
“네?”
무슨 말을 하려는 건가 싶어 태연은 도준의 얼굴을 찬찬히 훑었다.
그리고 얼마 지나지 않아 그가 무슨 이야기를 하는 건지 깨달았다.
아까 점심 준비를 할 때부터 제 뒤에 딱 달라붙어서 떨어지지 않으면서 바랐던 것이 있을 터.
태연은 두 팔을 들어 올려 도준의 탄탄한 어깨에 걸쳤다.
“여기 있네요. 머리부터 발끝까지 내 취향인 남자.”
솔직한 태연의 말에 도준은 크게 웃음을 터뜨렸다.
혀로 아랫입술을 천천히 쓸면서 이러면 곤란하다는 듯 피식- 숨을 토해냈다.
“나도 가지는 거 어떻습니까.”
“주신다고 하니 기꺼이 받아들여 볼게요.”
태연의 허락이 떨어지기 무섭게 도준은 더욱 가깝게 다가왔다.
테라스 안으로 쏟아지는 늦은 오후의 햇살이 점점 흐려지고 그 자리를 도준의 그림자로 채웠다.
　
***
태양이 사라지고 어둠이 내려앉은 시각.
태진은 집 근처 공원에서 누군가를 기다리고 있었다.
잠시 후.
시락이 모습을 드러내고 태연은 작게 중얼거렸다.
“오빠, 내가 전에 제안한 거 준비 어느 정도로 됐어?”
“너 진짜로 하게?”
“해야지. 설마 겁나?”
“아니. 그런 건 아닌데…….”
시락은 잠시 망설이더니 목 뒤를 천천히 쓸면서 한숨을 푹- 내쉬었다.
“내가 얻을 수 있는 정보에 한계가 있어서.”
“오빠, 차신 유업 임원 자리 얻기가 그렇게 쉬울 줄 알았어?”
“노력은 하고 있는데. 쉽진 않다는 거지.”
“최대한 빠르게 준비해줘. 오빠도 과장으로 그 자리에 있는 것보다 차신 유업 임원 자리 빨리 다는 게 더 좋은 거 아니야?”
태진은 너무 간단한 문제 아니냐는 듯 붉게 칠한 입꼬리를 당겨 올리면서 웃었다.
“그 일만 끝내면 더는 오빠 귀찮게 안 할게.”
“정말이지.”
“그렇다니까. 그러니까 오빠도 이렇게 불려 다니는 거 귀찮으면 빨리 끝내.”
“후. 알겠다. 준비되면 또 연락할게.”
시락이 먼저 공원을 떠났고 태진은 잠시 후 발걸음을 옮겼다.
택시를 타려면 큰길로 나가야 했기에 휴대폰을 만지작거리며 땅을 보고 걷던 태연은 우뚝 멈춰 섰다.
“누구야.”
뒤를 돌아보지 않아도 서늘한 기운이 느껴졌다.
늘 제 뒤를 밟던 사람이 오늘은 드디어 모습을 드러내기로 마음을 먹은 걸까 싶어 괜스레 긴장됐다.
애써 태연한 척을 하며 태진은 고개를 꼿꼿하게 들었다.
그리고 몸을 천천히 돌리자 무척 장신인 남자가 태진을 쳐다보고 있었다.
“놀라지도 않네.”
허스키한 음성을 듣고 태진은 차분한 목소리를 냈다.
그녀의 얼굴에 불쾌하다는 감정이 잔뜩 서려 있었다.
“너니. 지금까지 나 따라다녔던 자식이?”
“하하하.”
태진의 당돌한 물음에 남자는 고개를 젖히며 웃었다.
가로등 불빛이 남자의 얼굴을 비췄다.
어딘가 모르게 불량스러워 보이는 행색이었다.
비싸 보이는 슈트를 걸쳤지만, 넥타이는 어디에 빼먹었는지 보이지 않았고.
단추 역시 세, 네 개는 풀어헤쳐 반쯤 벗은 꼴이었다.
퇴폐미가 줄줄 흐르는 그를 위, 아래로 훑던 태진은 그간 궁금했던 걸 꺼내 물었다.
“뭘 원해서 이렇게 말없이 따라다녔던 건데.”
순간 태연이 했던 말이 머릿속을 스쳐 지나갔다.
누군가 저를 태연으로 착각해서 사진을 찍고 있다는.
정말 그런 것일까.
아니면 이 남자 또한 태연이 보낸 사람은 아닐까.
오만가지 생각이 드는 때.
남자의 옆으로 딱 봐도 좋아 보이는 차 한 대가 스르륵 와서 멈춰 섰다.
“그쪽 해칠 생각 없으니 가면서 이야기할까.”
태진이 뒤로 한 걸음 물러나며 경계심을 표출했다.
“미쳤어? 당신 같으면 누군지도 모르는 남자 차에 타겠냐고.”
남자는 그럴 줄 알았다는 듯 재킷 안주머니에 손을 넣었다.
혹시 흉기라도 꺼내는 건가 싶어 태진은 침을 꿀꺽 삼켰다.
“왜 그렇게 긴장을 해. 당신에게 해를 가할 생각 없다니까.”
남자는 지갑을 꺼내더니 거기서 신분증과 명함을 꺼내 태진에게 내밀었다.
“그걸로도 부족하면 포털 사이트에 검색해도 좋고.”
태진은 얼떨떨한 얼굴을 하며 남자가 내미는 신분증과 명함을 받았다.
“차해준?”
신분증에 있는 사진과 제 앞에 있는 남자의 얼굴이 같은 것은 확인했다.
그러나 놀라운 건 따로 있었다.
바로 남자가 내민 명함 때문이었다.
“KK 패션 차해준 본부장?”
“거 참, 사람 못 믿네.”
해준은 휴대폰을 꺼내 직접 제 이름을 포털사이트에 검색했다.
그리고 아무 기사 사진을 클릭해서 보이는 제 사진을 태진에게 내밀었다.
같은 인물이라는 걸 확인하고 태진의 두 눈이 더더욱 파르르 떨렸다.
“신원 확인은 된 것 같고.”
“잠시만.”
태진은 뒤로 한 걸음 물러나면서 앙칼진 목소리를 냈다.
“KK 그룹 장남, 그 차해준이라고?”
“그렇다니까.”
“차도준 형?”
“그렇게 불리는 거 내가 제일 싫어하는데.”
“…….”
“네가 진태연 언니라고 불리는 걸 혐오하듯이.”
대체 저에 대해 어디까지 알고 있는 걸까.
태진의 입술이 놀라서 서서히 벌어졌다.
해준은 길에서 이렇게 실랑이를 하고 싶지 않은지 짜증을 살짝 냈다.
“우리 따지고 보면 가족인데 이렇게 날 세우지 말지.”
그렇기는 했다.
자신의 동생 태연과 해준의 동생 도준이 부부 사이였으니.
둘 사이는 가족으로 볼 수 있는 관계였다.
해준은 손수 뒷좌석 문을 열어주었고 들어가라는 듯 까딱 턱짓을 했다.
“타라니까 같이 가긴 할 건데. 시간 오래 못 내.”
“나도 너랑 희희덕거리고 놀자는 거 아니니까 얼른 타기나 하지 그래.”
태진이 먼저 올라탔고 해준도 그녀의 옆에 앉았다.
두 사람을 태운 차는 부드럽게 도로 위를 미끄러졌다.
***
해준의 차가 멈춘 곳은 회원제로 운영되는 클럽이었다.
해준을 알아보고 직원은 구석진 방으로 두 사람을 안내했다.
문이 탁- 닫히니 그 어떤 소음도 들어오지 않았다.
그 말은 곧 여기서 들리는 소리 역시 밖으로 새어나가지 않을 것이라는 의미였다.
태진은 긴 소파에 털썩 앉아 다리를 꼬며 물었다.
“대단한 이야기를 할 건가 봐?”
“그럴 예정이지.”
해준은 그녀의 맞은편에 자리를 잡았다.
“내가 네 뒤를 밟고 있었던 걸 알고 있었나.”
“당신이라는 건 몰랐고 누군가 계속 따라오는 건 느꼈지. 바보가 아닌 이상에야.”
태진은 어이없다는 듯 피식- 조소를 입가에 걸었다.
“나를 진태연으로 착각하고 그간 따라다닌 모양이야.”
태진의 말을 듣고 평평하던 해준의 미간에 실금이 갔다.
“뭐야, 정말로?”
태연이 한 소리가 진짜라니.
태진은 골 때린다는 듯 상체를 앞으로 숙였다.
“제대로 조사도 안 하고 사람 뒤를 밟을 정도로 덜떨어진 인간이랑은 상종하고 싶지 않은데.”
해준은 소파에 몸을 깊게 기대면서 아무래도 상관 없다는 듯 나른한 미소를 지어 보였다.
“그래도 덕분에 당신이랑 이렇게 대화도 하고. 나는 썩 나쁘진 않은 것 같은데.”
“이렇게 따로 보자고 한 용건이 뭐야.”
“우리 둘의 목표가 같은 것 같아서.”
“뭐?”
해준은 자세한 설명을 하기 위해 소파에 기댔던 몸을 천천히 일으켰다.
“당신, 진태연이 꼴 보기 싫어 죽겠지.”
“…….”
“괜히 숨기지 말자고. 우리 사이에.”
해준은 재밌다는 듯한 손으로 턱을 느릿하게 쓸었다.
“나도 차도준이 잘 사는 꼴, 죽기보다 보기 싫거든.”
태진은 말이 통하겠는지 조금 전보다 더 흥미롭다는 얼굴을 했다.
“내가 재밌는 이야기를 전해 들었어.”
“무슨 이야기인데.”
“진태연이 이혼을 할 생각인가 봐?”
그 물음에 태진은 얼음이 된 듯 잔뜩 굳었다.
표정 관리를 할 새도 없었다.
“어떻게 알아, 그건……. 설마 내 뒷조사하면서 대화도 다 전해 들었니?”
해준은 거만하게 고개를 한 번 까딱거렸다.
“언제.”
“확실하지 않은 거라 이거는…….”
“말해줄 수가 없다?”
순식간에 분위기가 해준에게로 넘어간 상황이었다.
태연의 이혼에 대해서는 최대한 극비리로 해달라는 진 사장의 요청이 있었기에 태진은 잔뜩 긴장했다.
“애초부터 끝이 있던 결혼이었나 봐?”
해준의 질문에도 선뜻 대답할 수 없었다.
해준이 제 편일지 확실하지 않았으니까.
“그게 그쪽이랑 무슨 상관이 있는지 모르겠는데.”
“있지, 아주 많이.”
해준은 즐겁다는 듯 피식 웃었다.
테이블에 놓여 있던 위스키 병을 들어서 잔에다 부었다.
하나는 태진에게 하나는 제 앞에 놓고는 병을 탁- 테이블 위에 두었다.
“KK 그룹 후계자가 되는 조건이 행복한 가정을 꾸려서 사는 거거든.”
해준은 위스키가 든 잔을 들어 빙글 돌리더니 입에 단숨에 털어 넣었다.
“만약 차도준이 이혼을 하면 후계자 자격을 박탈당하는 거고.”
“그리고?”
“그사이에 내가 결혼을 한다면 내가 후계자가 되겠지.”
태진의 눈매가 가늘어졌다.
“그 이야기를 나에게 하는 이유는 뭐야.”
“갈라놓고 싶어서, 두 사람.”
해준의 적나라한 말에 태진의 입술이 서서히 벌어졌다.
저 역시도 두 사람을 떼어 놓지 못해 안달이 나기는 했지만 같은 목표를 가진 사람이 있을 줄은 몰랐다.
“보자하니 당신은 진태연의 자리를 탐내는 것 같던데.”
아니라고 하진 못하고 태진은 제 앞에 놓인 위스키 잔을 들어 홀짝거렸다.
“억울했겠지. 원래 차도준의 혼담이 차신 유업의 딸에게 들어간 거였으니. 네가 그 자리에 설 수도 있었다는 소리고.”
해준은 태진이 하는 생각을 읽은 사람처럼 놀랍게도 그녀의 심경을 딱- 들어 맞췄다.
“그 자리, 내 손을 잡으면 줄까 해.”
“정말로?”
“어.”
해준은 너와 농담할 일 있냐며 눈썹을 슬며시 들어 올렸다.
“어떻게든 두 사람을 이혼하게 만들면. 우리에게 기회가 오는 건데.”
상상만 해도 기쁘지 않냐며 해준은 통쾌하게 웃었다.
고민하던 태진의 입매 역시 삐뚜름하게 올라갔다.
***
태진은 자신만만한 얼굴을 했다.
이런 거래가 없더라도 태연은 진 사장과 약속한 기간이 얼마 남지 않았으니 도준의 곁을 떠날 것이다. 
그러지 않겠다고 떼를 쓰고 버틸 때를 대비해서 태진은 여러 카드를 모으고 있었고.
태연을 밀어낸다고 해서 제가 그 자리에 앉을 수 있다는 보장이 없어서 어떻게 해야 하나 고민이었는데.
역시 간절하게 원하면 하늘도 들어주는 것 같다며 태진은 행복해했다.
태진은 해준을 바라보며 자신만만한 얼굴을 했다.
“두 사람의 이혼이라면 내게 방법이 있어.”
“그래?”
해준은 방법은 궁금하지도 않다는 듯 자세히 물어보지 않았다.
“난 결과만 있으면 되는 사람이라.”
“약속은 지켜줬으면 해. 이러고 나중에 가서 딴말하면 내가 많이 곤란해지잖아”
“그러지.”
서로 같은 목표를 가진 두 사람이 만나 진하게 잔을 기울였다.
***
KK 식품 회의실 안은 열띤 토론의 열기로 물들었다.
“본부장님, 된장 맛이 나는 곤약 밥은 우선 시장 반응을 보고 난 뒤, 시간 차를 두고 출시해보는 거 어떠세요?”
태연의 의견에 도준은 고민이 많은 얼굴이었다.
태연의 이야기를 듣고 도준은 제 의견을 냈다.
“시장을 빠르게 점유하려면 처음에 여러 종류의 신제품을 내놓는 게 좋습니다.”
“그렇긴 하지만 공장에서 테스트해 본 된장 맛 곤약 밥의 질이 그렇게 베스트는 아니라서요.”
도준의 미간에 주름이 잡혔다.
두 사람의 의견이 팽팽하게 맞붙어서 회의에 참석한 나머지 팀원들은 끼어들지 못하고 잠자코 지켜보기만 했다.
“이 사안은 우선 고민을 좀 해보도록 하죠. 당장 다음 달 런칭을 목표로 하고 있어 지금 변경을 하기엔 촉박하기도 하고.”
“알겠습니다.”
“아, 그리고 최종 런칭 일은 잡히는 대로 진 대리에게 알려주겠습니다. 오늘 회의는 여기까지 하죠.”
도준이 회의가 끝났음을 알리자 다들 뒤도 돌아보지 않고 회의실을 나섰다.
문이 닫히는 걸 보고 태연이 자리에서 일어섰다.
혹시 제가 너무 강경하게 입장을 전해서 혹시라도 도준의 기분이 상했나 걱정을 하고 있는 때.
도준이 성큼성큼 걸어와 거리를 좁혔다.
가까운 거리에서 두 사람의 시선이 얽혔다.
“더 좋은 신제품을 위해서 내놓은 의견인데 제 열정이 너무 과했나 봐요.”
“아닙니다.”
도준은 마음에 든다는 듯 태연을 쳐다보고 있었다.
“내가 하자는 대로 끌려오는 팀원보다 당신처럼 의견을 내는 사람이 더 소중하거든.”
“그렇다면 다행인데요…….”
도준은 태연의 다이어리를 손수 펼치면서 날짜를 손으로 쿡- 짚어줬다.
“이날, 우리 신제품을 출시할까 하는데.”
“좋네요. 그래도 아직 시간이 조금 있으니까 된장 맛이 나는 곤약 밥을 출시할지 말지 고민해봐요.”
“그러죠. 우선 출시일은 극비니까 홍보팀장과 진 대리, 그리고 나만 알고 있는 게 좋을 것 같습니다.”
출시일이 새어나가게 되면 그 시기에 맞춰 경쟁사에서 신제품을 내놓을 가능성이 있었다.
그랬기에 신제품 출시일은 이렇게 담당자와 책임자, 보도자료를 배포해야 하는 홍보팀장만 알고 진행을 하는 경우가 많았다.
태연은 믿음직스러운 얼굴을 하며 고개를 끄덕였다.
“최종 배포 직전에 된장 맛이 나는 곤약 밥을 넣을지 말지 선택하면 되니까 우선 보도자료는 한 버전으로 준비 부탁할게요.”
“그러죠.”
황급히 회의실을 나서려는 태연을 도준의 육중한 몸이 막아섰다.
“더 하실 말씀이 남으셨나요?”
“네.”
“아, 하세요.”
다이어리를 열어 메모를 하려는 태연의 손목을 도준이 탁- 소리 나게 잡았다.
그리고 예고도 없이 허리를 숙여 그녀의 입술을 살짝 머금고 도망갔다.
　
“도준 씨!”
태연이 놀라서 그의 가슴팍을 확- 밀었다.
“놀랐잖아요.”
“회의하는 내내 당신 입술만 보여서 미치는 줄 알았거든.”
태연은 말도 안 된다며 눈을 흘겼다.
“거짓말. 그런 분이 제가 내는 의견에 일일이 다 토를 다셨어요?”
“혹시 삐쳤습니까.”
“아뇨? 도준 씨가 거짓말하는 걸 잡아내려고 한 소리예요.”
여기에 더 있다가는 도준이 정말 저를 놓아주지 않을 것 같아 태연은 빠르게 걸음을 옮겼다.
***
자리에 앉아 홍보 팀장에게 메일을 보내기 위해 창을 열었다.
출시일은 절대 외부에 새어나가서는 안 된다는 당부와 함께 원래 출시하기로 한 제품 2종에 대한 정보를 간략하게 써서 넘겼다.
메일을 보내고 난 뒤, 갑자기 태연의 컴퓨터 화면이 파랗게 변했다.
“어? 왜 이러지?”
마우스를 아무리 클릭해봐도 변하는 게 없었다.
당황해하는 태연을 보고 지나가던 시락이 슬며시 얼굴을 들이밀었다.
“뭐가 잘 안 돼?”
“아뇨. 괜찮아요.”
“어허. 블루 스크린이 떴네.”
시락은 태연이 도움을 요청하지도 않았는데 키보드를 몇 번 누르더니 고개를 저었다.
“혹시 최근에 운영 체제 업데이트했어, 진 대리?”
“네? 잘 모르겠는데요.”
시락은 두 손으로 책상을 짚더니 키보드를 막 움직이기 시작했다.
“과장님, 그냥 보안팀에 연락할게요.”
“됐어. 이거 뭐 어려운 것도 아닌데.”
시락이 컴퓨터를 만지기 시작했지만 컴퓨터는 전혀 미동이 없었다.
“그냥 강제로 종료했다가 켜면 될 것 같아요.”
“어허. 그러면 자료 다 날아가는 수가 있어.”
“네?”
“진 대리, 신제품 기획안도 다 이 컴퓨터에 있는 거 아니야?”
“그렇죠.”
“그거 날아가면 골치 아플 텐데.”
시락의 말에 태연은 짐짓 겁을 먹었다.
따로 백업을 해두지 못했기에 자료가 날아간다면 정말 큰일이니까.
“걱정 마. 내가 금방 고쳐줄게.”
시락은 믿음직스러운 얼굴을 하면서 컴퓨터를 만지더니 이윽고 재부팅 화면이 뜨기 시작했다.
“와, 됐나 봐요.”
“거봐. 내가 고쳐준다고 했지?”
시락은 키보드에서 손을 떼고 제대로 재부팅이 되고 있는지 관찰했다.
다행히 문제없이 화면이 떴다.
“혹시 오류난 파일 없나 봐줄게.”
“네?”
“얼른. 이거 봐주고 나도 회의 들어가야 해. 한 번 블루 스크린이 뜨면 또 이럴 수 있거든.”
그 말에 태연은 빠르게 비밀번호를 입력하고 잠금을 풀었다.
시락의 시선이 키보드를 누르는 태연의 손에 제대로 고정되어있는 줄은 꿈에도 모른 채로. 
시락은 잠금이 풀린 화면을 보더니 마우스로 이것저것 눌러보기 시작했다.
“지금으로서는 문제없어 보이는데, 또 이러면 그때는 보안팀 불러.”
“감사해요.”
“뭘 이런 걸 가지고.”
시락은 그리고 회의가 바로 있는지 빠르게 사무실을 나갔다.
윤지가 그 모습을 보고 있다가 입술을 비쭉 내밀었다.
“웬일이래. 천하의 채시락이 할 줄 아는 게 있네.”
“그러게. 컴퓨터를 잘 다루는 줄은 몰랐는데.”
“그래도 도움이 되니까 얼마나 다행이니.”
“맞아.”
안 그래도 할 일이 많았기에 태연은 서둘러 업무에 집중했다.
날아간 파일 없이 컴퓨터가 켜졌다는 것에 안도하며.
***
바쁘게 돌아가고 있는 KK 식품 사옥.
도준의 사무실의 공기는 유독 차갑게 가라앉아 있었다.
최 비서가 내민 태블릿 PC에는 다소 뜬금없는 두 사람의 모습이 담겨 있었다.
“이 둘은 또 무슨 작당 모의를 하고 있는 거지.”
“같이 있던 시간은 얼마 되지 않습니다.”
진태진과 차해준.
가족으로 얽힌 사람들이긴 했으나 야밤에 따로 만날 정도로 친한 사이는 아니었기에 더 의문이었다.
두 사람에 대해 깊게 생각하기도 전.
도준의 휴대폰이 울리기 시작했다.
발신자는 전혀 반갑지 않은 사람의 것이었다.
도준은 나지막한 목소리로 전화를 받았다.
“네, 진 사장님.”
-허허. 차 서방. 요즘 많이 바쁘지?
그 물음이 무슨 의미를 담고 있는지 너무도 잘 알 것 같았다.
“아직 못 들으셨습니까.”
-으응? 무슨 말인지 잘 모르겠는데.
“차신 유업에 투자 안 하기로 결정했습니다만.”
-뭐어? 아니, 왜 그러는 게야. 자네가 요구한 대로 우리가 다 들어줬는데.
“자세한 사항은 진태진 씨에게 들으시죠.”
도준은 진 사장이 뭐라 이야기를 하는 걸 듣지도 않고 곧바로 통화를 끊었다.
진태진과 차해준, 그리고 채시락.
이들의 연관성을 알아내야 제 곁에서 태연을 지킬 수 있었다.
무작정 물어본다고 알려줄 이들이 아니라 그물을 잘 쳐놓고 걸리기만을 기다려야 할 때였다.
***
퇴근 시간이 다가오고 있어서 태연은 내일 할 일정을 정리하기 위해 다이어리를 열었다.
혹시 놓친 일정이 있을까 살펴보다 이번 주말에 별표를 쳐 둔 것을 확인했다.
“아, 맞다.”
차 회장과 식사를 같이 하기로 했던 날이었다.
“하마터면 까먹을 뻔했네.”
물론 제가 잊으면 도준이 챙겨주긴 하겠지만 그래도 큰일 날 뻔했다며 안도의 한숨을 내쉬었다.
빈손으로 차 회장을 만나러 가고 싶지는 않아 태연은 고민에 빠졌다.
선물을 사주려고 해도 차 회장은 이미 다 가지고 있을 것 같았고.
도대체 어떤 걸 줘야 할까 망설이다 태연은 좋은 생각이 났다.
다들 퇴근 준비를 하는 분위기라 태연은 편하게 윤지에게 말을 걸었다.
“최 대리, 즐겨본다고 했던 베이킹 동영상 채널 있잖아.”
“응. 나 요즘 그거 보느라 시간 가는 줄 몰라. 왜?”
“따라 하기 어려울까?”
“어렵진 않은데 좀 귀찮을걸.”
“그래?”
윤지는 제가 좋아하는 것에 태연이 관심을 보이자 신이 나서 자리에서 일어났다.
그녀의 곁으로 다가와서 동영상 채널을 알려주면서 주절주절 말을 떠들었다.
“이게 보긴 쉬워 보여도 은근 베이킹이 손이 많이 가거든.”
최 대리는 그나마 초보자가 할 수 있는 영상 몇 개를 연이어 추천해줬다.
“그런데 왜? 너 베이킹 해보려고?”
“어. 주말에 시아버님을 뵈러 가기로 했거든.”
“정말?”
“직접 만든 쿠키라도 가지고 갈까 싶어서.”
윤지는 그런 태연이 귀엽다는 듯 웃었다.
“쿠키? 네가 직접 만들어서 드리면 좋아하긴 하겠지만…….”
말꼬리를 흐리는 윤지를 보며 태연은 조심스럽게 물었다.
“아무래도 전문가가 만든 거에 비해서는 맛이 없으니까 싫어하시겠지?”
“아니, 그런 걸 떠나서 원래 어른들이 좋아하는 건 따로 있잖아.”
“그래?”
도대체 그게 뭔지 태연은 너무 궁금해졌다.
이왕이면 많은 어른들이 좋아하는 걸 차 회장에게도 주고 싶었기에.
“뭔데, 그게?”
윤지는 정말 모르냐는 듯한 얼굴을 하며 말을 뱉어냈다.
“돈!”
“응?”
“뭐든 돈으로 주는 걸 제일 좋아하셔.”
“아…….”
태연의 얼굴에 실망한 기색이 어렸다.
그걸 보고 윤지가 어깨를 으쓱했다.
“안 믿는 거야?”
“아냐, 믿지. 그런데…….”
이미 돈이라면 우리나라에서 제일 많은 분에게 제가 몇 푼 얹어준다고 뭐 티가 날까 싶으니까 이러는 것이었다.
***
윤지는 태연을 붙잡고 신신당부를 했다.
“용돈 됐다, 필요 없다 해도 가져가면 진짜 다들 좋아해. 그러니까 진 대리도 내 조언 꼭 새겨들어.”
“그럴게. 고마워.”
아무래도 도준과 상의를 해봐야 할 것 같다 생각하며 태연도 퇴근 준비를 했다.
소지품을 챙겨 자리에서 일어나는 때.
책상 위에 올려두었던 태연의 휴대폰에 진동이 울렸다.
발신자를 확인하고 태연의 얼굴이 단번에 굳었다.
“휴.”
짧게 한숨을 내쉬며 태연은 빠르게 자리를 떴다.
그리고 멀리서 그녀를 지켜보던 누군가가 뒤늦게 걸음을 옮겼다.
　
***
진 사장은 도준과 통화를 끝내고 자리에서 벌떡 일어서며 책상을 쾅- 내리쳤다.
“이게 사람을 아주 우습게 보지.”
태연에게 연락도 하지 말라, 찾아오지도 말라.
그래서 그걸 다 지켜줬건만 이제 와서 투자를 하지 않겠다니.
KK 그룹 예비 후계자라고 뭐라도 된 것처럼 거만하게 구는 꼴이 정말 꼴 보기 싫었다.
“허.”
아무리 생각해도 어이가 없었다.
게다가 투자가 무산된 이유도 자세히 알려주지도 않고 대뜸 태진에게 물어보라는 말만 했다.
태연도 아닌 태진에게 왜 이 사실을 물어보라는 걸까.
진 사장은 오늘 낮부터 제 집무실에 놀러 와서 빈둥거리며 소파에 누워 있는 태진에게 시선을 옮겼다.
태진이 무엇을 알고 있기에.
혼자서 곰곰이 생각하는 진 사장을 보며 태진은 밝게 웃었다.
“아빠, 왜 또 그렇게 화가 났어?”
진 사장은 태진을 물끄러미 보다가 아주 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“투자와 관련해서 차 서방에게 혹시 들은 이야기가 있느냐.”
“아, 그거?”
태진은 이제야 생각이 났다는 얼굴을 하면서 소파에서 몸을 일으켰다.
이럴 때가 올 줄 알고 빠져나갈 계획을 세워둔 자신에게 감탄하면서.
태진은 진 사장의 책상 쪽으로 다가와 한숨을 푹- 내쉬었다.
“아빠, 내가 안 그래도 이야기하려고 했는데 말이야.”
태진은 상처받은 얼굴을 하면서 진 사장을 힐끗 쳐다봤다.
“나 지난 주말에 클럽 갔었잖아.”
원래도 늦게 집에 들어오는 태진이 금요일 저녁에는 거의 해가 뜰 때 모습을 드러내곤 했다.
클럽에서 주로 시간을 보내고 온다는 걸 진 사장도 아주 잘 알고 있었다.
도대체 클럽과 투자 철회가 무슨 연관이 있냐는 얼굴을 하며 진 사장이 궁금하다는 듯 태진을 응시했다.
“내가 있는 그 클럽이 어딘지 진태연이 알아내서 거기까지 찾아온 거야.”
“태연이가?”
그 장소와 너무도 어울리지 않는 이름에 진 사장이 눈을 키웠다.
“어. 아, 사실은 태연이가 그전에도 내가 있는 곳을 알고 일부러 찾아온 적이 있거든.”
일부러 찾아왔다는 그 말에 진 사장의 눈썹이 한껏 들렸다.
태진은 그런 진 사장의 반응을 즐겼다.
어차피 진 사장은 태연에게 이런 시시콜콜한 이야기를 물어보지 않을 것이라는 확신이 있었다.
친딸의 이야기를 더 신뢰할 게 분명했으니.
여기서 뭐라고 이야기를 해서 태연을 매도하든 진 사장은 줄곧 제 편일 것이라는 믿음이 확고했다.
“강재 그룹 바자회에서 나타나더니 사람들 앞에서 나 망신 줬어.”
태진은 입술을 비쭉 내밀면서 불쌍한 표정을 짓는 것도 잊지 않았다.
“뭐어?”
“그래도 난 이해하려고 했어. 우리 핏줄이 아니긴 하지만 그래도 호적상으로 내 동생이니까.”
진 사장은 순간 입을 꾹 닫았다.
태연의 출생의 비밀을 알고 난 뒤, 태진은 수시로 그걸 입에 올렸다.
그 때문에 진 사장은 더 안절부절못하는 것이었고.
“근데 클럽까지 따라와서는 막 패악을 부리더라고.”
그 당시 성질을 낸 건 태진이었지만 그런 사실 따위가 뭐가 중요할까.
어차피 진 사장이 이런 이야기를 길게 들어주는 것도 저에게 한정된 것이었다.
진 사장이 궁금하다는 듯 상체를 앞으로 조금 더 숙였다.
“할 말이 있다면서 나를 클럽 밖으로 끌어내더니 진태연이 도로에서 나에게 소리를 지르더라?”
“태연이가?”
진 사장은 상상이 안 간다는 듯 다소 당황한 얼굴이었다.
태진은 그 찰나를 놓치지 않고 쐐기를 박았다.
“아빠는 모르지? 걔가 나랑 있을 때는 진짜 성질을 얼마나 드러내는데.”
“그래?”
“어. 할 말 따박따박 다 하고 소리도 지르고. 어휴.”
상상만 해도 무섭다는 듯 태진은 두 손으로 팔을 문지르면서 고개를 절레절레 저었다.
“나 진짜 걔가 너무 무서워서 소름이 끼칠 정도야.”
힐끔 진 사장의 표정을 보자 전혀 못 믿는 눈치였다.
태진은 그런데도 굴하지 않고 가증스러운 연기를 이어갔다.
“하여튼 그래놓고는 대뜸 차도준을 그 자리에 불렀다?”
“뭐?”
진 사장은 좀처럼 따라가기 힘든 대화 흐름에 잠깐 기다려보라며 손을 뻗었다.
“차도준은 왜.”
“그 영악한 계집애 의중을 그때는 몰랐는데 이제 알 것 같아.”
태진은 어깨를 으쓱 당겨 올리고는 대망의 본론을 투척했다.
“그때 차도준이 이러는 거야. 내 아내에게 접근하지 말라고 한 경고를 잊었냐고.”
태진은 마치 도준이 된 양 무서운 목소리를 내는 것도 잊지 않았다.
“정말로 그랬다는 거냐?”
“아빠는 지금 내가 거짓말이라도 한다는 거야?”
“아니, 아니지. 아빠는 우리 딸을 당연히 믿는데…….”
진 사장의 얼굴에 혼란이 가득 찼다.
그 찰나를 놓치지 않고 태진이 고개를 기울이면서 혼잣말을 내뱉었다.
“태연이가 일부러 그런 것 같아.”
“일부러?”
“어. 나를 찾아와서는 둘이 같이 있는 모습을 차도준에게 보여주려고 그런 게 아닐까.”
“태연이가 왜 그런 짓을 했다고 생각하느냐.”
“우리 투자 못 받게 하려고 그러지! 걔는 우리가 잘 사는 꼴을 보기 싫으니까.”
진 사장의 입이 떡하니 벌어졌다.
“전에 엄마가 찾아와서 이야기 좀 걸었을 때도 일부러 차도준 불러낸 거 아닐까?”
그제야 모든 게 이해가 가기 시작했다.
진 사장은 머리를 한 대 얻어맞은 것처럼 멍한 얼굴이었다.
“아빠, 어쩌면 차도준에게 우리가 접근 못 하게 해달라고 진태연이 요구한 것일 수도 있어.”
진 사장은 눈앞이 캄캄해져 와서 의자에 털썩 주저앉았다.
태진은 그 모습을 보며 비릿한 미소를 입가에 걸었다.
“아빠가 관심을 표현하는 걸 걔는 집착이라고 느꼈을 수도 있고. 그래서 차도준을 방패로 이용한 게 아닐까?”
“내 이 X을!”
진 사장의 얼굴이 분노로 가득 차서 붉어졌다.
이제 곧 저와 대화가 끝나면 진 사장은 태연을 불러낼 것이다.
그 뒤의 일은 깊게 생각하지 않아도 눈앞에 훤히 그려졌다.
‘꼴 좋다, 진태연.’
태진의 얼굴에는 웃음이 가득 들어와 찼다.
“우리를 교묘하게 불러내서는 투자를 받기 위한 조건을 어겼다고 영악하게 차도준을 자극하는 거야.”
“허.”
“진태연은 제 손을 더럽히지 않고 처리하는 법을 아는 영악한 애라니까.”
진 사장의 입에서 낮은 탄식이 흘러나왔다.
“아빠, 차도준이 투자 못 하겠다고 했지?”
진 사장은 고개를 한 번 끄덕거렸다.
태진은 정말로 안 됐다는 듯 안타까워하면서 말을 이어갔다.
“이거 봐. 진태연이 짠 큰 그림에 우리는 그냥 이용당한 거라니까.”
진 사장은 그 길로 곧장 자리에서 일어났다.
전화를 하려다가 태진을 보며 물었다.
“너는 이 이야기를 왜 지금에서야 하는 거니.”
“그래도 동생이니까. 언니로서 이해를 해보려고 했지.”
진 사장은 마음 넓은 태진을 측은하게 보고 있었다.
“아무리 그래도 우리가 가족인데. 설마 그렇게 추악한 짓을 했을까 싶기도 했고.”
태진은 상황이 이렇게 되어 저도 너무 속상하다는 듯 입술을 비쭉 내밀었다.
그런 태진의 모습을 보며 진 사장은 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.
태진은 진 사장의 눈치를 보면서 조그맣게 속삭였다.
“키워준 고마움도 모르고. 이래서 핏줄이 안 섞인 애는 안 된다는 거야, 아빠.”
진 사장은 조금 전보다 더 굳은 얼굴을 하며 휴대폰을 꺼내 들었다.
수화음을 기다리는 진 사장의 가슴이 분노로 가득 차서 위, 아래로 크게 들썩거렸다.
옆에서 몰래 그 모습을 보던 태진은 승자의 미소를 지어 보였다.
***
엘리베이터를 기다리며 태연은 전화를 받았다.
“네, 아버지.”
-지금 어디냐!
잔뜩 화가 난 목소리였다.
또 무슨 일이 있었기에 대뜸 전화를 받자마자 소리를 치는 건지 머리가 지끈 아파져 왔다.
“회사에요.”
-회사 근처에서 기다리고 있다. 주소를 보낼 테니 당장 거기로 튀어와!
진 사장은 제 할 말만 하고 통화를 끝내버렸다.
때맞춰 도착한 엘리베이터에 태연은 몸을 실었다.
도준은 오늘 늦게까지 미팅이 있어서 따로 퇴근을 하기로 했던 터라 그나마 다행이었다.
어쩌면 그런 도준의 일정까지 알아내고 제게 이 시간에 전화를 한 게 아닐까.
그 생각을 하며 태연은 진 사장이 보내준 주소로 걸음을 뗐다.
***
회사 근처에 있는 일식집으로 태연이 들어서자 직원이 룸 안으로 그녀를 안내했다.
드르륵-
미닫이 문이 열고 들어가자 화가 잔뜩 난 진 사장의 얼굴이 보였다.
“앉아라.”
태연은 진 사장의 맞은편 비어 있는 자리로 향했다.
태연이 앉기도 전에 불같은 음성이 그녀에게로 떨어졌다.
“아무래도 내가 너를 그 자리에 앉힌 이유를 모르는 모양이다.”
“무슨 말씀이세요, 아버지?”
“차도준 옆에서 그를 구워삶아 투자를 받아내라고 네게 기회를 준 거 잊었느냐!”
태연은 할 말이 없었다.
“그래, 그 남자를 홀리라는 내 말은 참으로 잘 들었더구나.”
“아빠?”
“그렇게 차도준을 방패로 삼아 우리를 농락하니 재밌었느냐.”
이게 무슨 말일까.
태연은 두 눈을 동그랗게 뜨면서 진 사장을 쳐다봤다.
물이 든 잔을 꽉 쥐고 있는 진 사장의 손이 파들파들 떨리고 있었다.
태연은 짐짓 겁을 먹었다.
저 물컵이 곧장 제게로 날아올 것만 같아서.
다행히 진 사장은 화를 애써 억누르고 있었다.
“네가 아닌 네 언니를 그 자리에 앉혔으면 우리 차신 유업은 투자를 천 번도 넘게 받았을 거야!”
빽- 소리를 지르는 탓에 태연이 살짝 인상을 찌푸렸다.
“도대체 그 자리에 앉아 네가 한 게 뭐니. 차도준과 시시덕거리고 연애 놀음을 하라고 시집 보낸 줄 알아?”
태연은 입을 꾹 다문 채로 가만히 있었다.
불처럼 화를 내는 진 사장의 말에 토를 달았다가는 기름을 들이붓는 꼴밖에 되지 않는다는 걸 너무도 잘 알고 있었으니까.
“그리고 네 언니 뒤는 왜 그렇게 졸졸 따라다녀서 괴롭혔느냐. 도대체 네 머릿속에는 무슨 생각이 들었는지. 하아.”
태연의 입술이 서서히 벌어졌다.
그걸 안다는 건 곧 태진이 제가 유리하도록 이야기를 이미 다 했다는 뜻이었다.
진 사장은 한숨을 푹 내쉬면서 말을 뱉어냈다.
“다 됐고, 이혼이나 당장 서둘러라.”
예상치 못한 진 사장의 말에 태연의 두 눈이 파르르 떨렸다.
마치 세상을 잃은 사람처럼.
***
이혼을 서두르라는 말에 태연은 돌이 된 사람처럼 그 자리에 그대로 굳었다.
“왜 답이 없어!”
태연은 멀어지는 정신을 가까스로 붙잡았다.
애초에 약속한 2년을 다 채우지도 못했는데 갑자기 이혼을 하라니.
이건 전혀 예상을 못 했던 거라 너무도 당황스러웠다.
“아빠…….”
목소리가 파르르 떨려왔으나 그걸 갈무리 할 새도 없었다.
다급하게 태연이 말을 뱉어냈다.
“아빠, 아직 약속한 기간이 남았어요.”
“그게 지금 와서 뭐가 그렇게 중요하겠느냐.”
“갑자기 왜 이러는 건데요!”
평소 고저 없이 평온하던 태연의 목소리와 다르게 감성이 뒤섞인 말이 튀어 나갔다.
진 사장은 처음 보는 태연의 감정적인 모습에 당황한 듯 보였다.
‘저런 모습이 태진이가 이야기한 건가.’
진 사장이 다른 생각을 할 새도 없이 태연은 다시금 차분하게 말을 이어갔다.
“아빠, 투자와 관련된 건에 대해서는 충분히 도준 씨에게 상황 설명을 했어요.”
“성과가 없지 않느냐.”
“하아. 오늘 돌아가서 다시 그럼…….”
“됐다. 너에게 주는 기회는 이걸로 끝이다.”
진 사장은 들고 있던 냉수를 단숨에 벌컥벌컥 들이켰다.
그러고도 답답한 속이 풀리지 않는지 큰 소리를 내며 탁- 물컵을 테이블에 내려놓았다.
“차신 유업이 어떻게 되든 말든 관심도 없는 꼴이 역겹구나.”
“…….”
“몇 달 더 차도준의 곁에서 버틴다고 해서 달라질 것도 없어 보이니 이만 정리해.”
차라리 도준과 이혼시키고 태연을 다른 돈 많은 놈에게 다시 팔아버리는 게 투자를 받기에 더 용이할 것 같았다.
애초에 그렇게 태연을 이용하기 위해 갓난아기일 때부터 데려와 키웠으니.
그 생각을 하며 진 사장은 봉투 하나를 내밀었다.
태연은 얼떨떨한 얼굴로 그걸 받아 들었다.
“이게 뭐예요?”
진 사장은 턱짓으로 가리키며 열어보라는 시늉을 했다.
도대체 뭐가 담겨 있길래 이렇게 은밀한 장소에서 주는 걸까.
태연은 서류 봉투 속으로 손을 집어넣어 종이 한 장을 꺼내 들었다.
“…….”
그 종이 적힌 글씨를 보고 태연의 속눈썹이 파르르 떨려왔다.
[이혼 합의서]
“아빠, 진심이세요?”
“이 결혼은 철저하게 비즈니스였다.”
태연은 허망한 눈길로 진 사장이 내민 이혼 서류를 쳐다봤다.
“차도준은 이 결혼을 통해 후계자 자리를 공고히 하려고 했고.”
진 사장은 얼빠진 태연을 보며 한숨을 푹- 내쉬었다.
“우리는 투자를 받기만 하면 되는 아주 간단한 사업이었단 말이다!”
저를 질책하는 날카로운 말이 그 뒤로도 연이어 들려왔다.
“너희가 그런 시답잖은 감정을 품고 연애질이나 하라고 마련한 장이 아니라고!”
진 사장은 내친김에 만년필까지 꺼내 태연에게 내밀었다.
“네 정보를 채워서 오늘 저녁에 당장 차도준에게 내밀어라.”
태연은 진 사장이 준 만년필을 받아 들지 않고 그저 빤히 쳐다만 봤다.
진 사장의 말처럼 이 결혼은 곧 사업이었다.
사랑이라는 이상한 감정을 섞어서는 안 되는 비즈니스였고.
그러나 후회하지 않는다.
시간을 거슬러 과거로 돌아간다고 해도 같은 결정을 내렸을 터.
“진태연! 뭐해, 서류 안 채우고.”
태연은 진 사장이 내민 만년필에서 시선을 천천히 들어 올렸다.
인내심이 바닥이 나 미간을 와락 찌푸린 진 사장을 보면서 태연은 이혼 서류를 테이블 위에 탁- 올려두었다.
짧은 시간, 생각 정리를 끝냈는지 다소 홀가분한 얼굴이었다.
“아버지.”
평소 나긋나긋하던 목소리와는 다소 다른 싸늘한 음성이었다.
“비즈니스에 있어서 가장 중요한 건 신뢰라고 저를 가르치셨죠?”
감정적 동요를 보이던 다갈색 눈동자 역시 차갑게 식어 있었다.
그 어떤 감정도 읽을 수 없을 정도로 무감하게 변한 태연의 얼굴을 보며 진 사장은 저도 모르게 천천히 손을 내렸다.
“크흠. 그랬지.”
“약속한 기간은 아직 남았는데 이렇게 막무가내로 도준 씨 옆을 떠나라고 하시면 제가 많이 곤란해요.”
그저 하는 말이었지만 표정이 없어서 그런가.
마치 냉동 탑차에 온 것처럼 싸늘했다.
저런 표정도, 목소리도 지을 줄 아는 딸아이였던가.
진 사장의 등에 긴장해서 땀이 비쭉 흘러내렸다.
하지만 늘 제 말이면 죽는 시늉이라도 하던 애였기에 진 사장은 다시금 쩌렁쩌렁한 목소리를 냈다.
“네 사정 따위가 지금 뭐가 그렇게 중요하다고 그러느냐.”
“제가 만약 안 한다고 하면요.”
“뭐?”
진 사장은 방금 도대체 무슨 이야기를 들은 건가 어안이 벙벙했다.
“제가 이혼 안 하겠다고 하면 아무리 아버지라도 손 쓸 방법이 없으실 텐데요.”
“…….”
충격을 먹은 진 사장의 입술이 서서히 벌어졌다.
그 모습을 보던 태연은 피식- 웃었다.
늘 짓던 예쁜 웃음이 아닌 비릿한 조소가 얼굴에 걸려 있어 너무도 이질적이었다.
그런데도 앞에 앉은 사람을 꼼짝도 못 하게 하는 무언가가 있었다.
“아버지가 자꾸 이렇게 저를 자극하시면요.”
태연은 진 사장이 내민 빈 이혼 서류를 힐끔 쳐다봤다.
“제가 도준 씨 곁에 계속 있겠다고 버티고 싶어지잖아요.”
“뭐어? 진심이냐.”
“제가 농담하는 거 보셨어요?”
태연은 그제야 싱긋 웃으면서 물을 한 모금 마셨다.
미소였지만 따라 웃을 수 없었다.
얼굴에 경련이 온 것처럼 진 사장은 이상한 표정을 지은 채로 태연을 쳐다볼 뿐이었다.
“이혼을 하면 회사도 옮겨야 하고 정리할 게 좀 많아서요.”
“그건 내가 다 처리를…….”
“아뇨. 제 일이니 제가 알아서 할게요.”
태연은 처음부터 제 손으로 만들어 곧 시장에 나올 신제품을 떠올렸다.
도준과 제 시간이 고스란히 녹아 있는 그 신제품이 왜 갑자기 떠올랐나 모르겠지만, 그래도 아주 좋은 핑계로 써먹을 수 있을 듯했다.
“지금 하는 프로젝트 마무리하고 우리 결혼 생활의 남은 기간도 채우고 난 뒤에.”
“…….”
“그리고 생각해볼게요. 이혼.”
연한 핑크색 립스틱을 칠한 태연의 입꼬리가 아주 살짝 올라갔다.
“태연아, 내 말은…….”
“그러니 저 자극하지 말고 기다리세요.”
“뭐어?”
“보니까 기다리시는 거, 잘하시는 것 같던데.”
태연은 여전히 무감한 눈동자로 진 사장을 응시하고는 천천히 자리에서 일어났다.
“이 서류는 직접 구청에서 챙겨오신 성의를 봐서 우선 가져가긴 할게요.”
태연은 고개를 가볍게 숙여 우아하게 인사하고는 룸을 나섰다.
탁-
문이 닫히는 소리가 나고 그제야 진 사장은 후- 깊게 숨을 뱉어냈다.
“아니, 애가 그냥…….”
사람을 쥐었다 놨다 하는 면이 있네.
진 사장은 혹시라도 태연이 아직 떠나지 않고 밖에서 기다리고 있을까 싶어 그 말을 속으로 꾹 삼켰다.
“아, 추워.”
저를 서늘하게 얼려버릴 정도로 쳐다보던 태연의 시선이 아직도 남아 있는 것 같았다.
“태진이가 한 말이 맞잖아…….”
저와 있을 때는 소리도 지르고 할 말을 다 한다고 해서 믿지 않았건만.
그녀의 이야기가 이해 가는 순간이었다.
진 사장은 태연이 앉아 있던 자리를 보며 허망한 눈빛을 보냈다.
“큰일이네, 이거.”
이제 더는 태연을 쥐고 흔들 수 없음을 깨닫는 순간이었다.
***
식당을 빠져나와 태연은 참았던 숨을 훅- 몰아 내쉬었다.
다리에 힘이 풀려 벽을 잡고 간신히 버텼다.
눈앞이 캄캄해져 와서 두 눈을 꾹 감으며 심호흡을 했다.
“하아.”
처음으로 진 사장에게 하고 싶은 말을 여과 없이 쏘아 붙였던 터라 속이 시원하기도 했지만 그보다 두려움이 더 컸다.
이혼을 종용하는 그 뻔뻔한 낯짝을 보고 있자니 저도 모르게 속에 담아 두었던 마음들이 흘러나왔던 것인데.
그 말을 듣고 진 사장이 더 가만히 있지 않을 것 같아 걱정이었다.
“어쩌자고 나는……. 하아.”
Rrrrr.
때맞춰 가방 안에 넣어둔 휴대폰이 울리는 소리에 태연은 서둘러 몸을 일으켰다.
예상한 것처럼 전화를 건 사람은 도준이었다.
태연은 목소리를 가다듬고 아무렇지 않은 척을 하며 전화를 받았다.
“네, 도준 씨.”
-어디입니까.
“저 지금…….”
-설마 아직 회사입니까?
“아, 네.”
회사 안은 아니었지만 회사와 가까운 식당이었으니 그렇게 둘러대는 편이 나을 것 같았다.
시시콜콜 이야기를 하면 저녁에 누굴 만났는지 물어볼 수도 있으니까.
-집에 왔는데 당신이 없어서 놀랐습니다.
“그러셨어요? 저 지금 막 회사에서 나왔어요.”
-…….
태연의 말을 못 들은 건지 돌아오는 답이 없었다.
전화가 끊겼나 싶어 휴대폰을 귀에서 떼어내서 화면을 확인했지만 통화 시간은 계속 흐르고 있었다.
뭐지.
태연은 고개를 갸웃거리며 다시 그를 불렀다.
“도준 씨?”
-저녁은 먹었습니까.
도준은 평소와 다름없이 대화를 이어갔다.
아까 말이 없었던 건 잠시 다른 일을 해서 그런가 보다 생각하며 태연은 부려 더 씩씩한 척을 했다.
“아직 안 먹었어요. 날이 좀 좋아서 산책하고 집에 들어갈까 싶었거든요.”
지금 이 상태 그대로 집에 가서 도준을 볼 자신이 없었다.
아직도 놀란 심장이 쿵쾅거리고 있었으니까.
“늦지 않게 들어갈 테니 먼저 쉬고 있어요.”
-나랑 같이 합시다.
“산책을요?”
-네.
수화기 너머에서 부산스럽게 준비하는 소리가 들리더니 얼마 지나지 않아 도준은 삐빅- 스마트키로 차 문을 열었다.
-날이 좋아서 안 그래도 당신이랑 걷고 싶었는데.
“그러면 제가 지금 집으로 갈게요. 집 근처에서 걸어요.”
-아니, 내가 당신 있는 곳으로 가겠습니다.
단호한 음성에 태연의 얼굴에 잔잔한 미소가 피었다.
어디에 있든 제게로 오겠다고 말하는 것 같아서.
“여기가 어디냐면요.”
태연은 제가 있는 곳의 위치를 불러줬다.
-금방 갈거니까 조금만 기다려요.
통화를 끝내고 태연은 회사 근처 공원으로 자리를 옮겼다.
그리고 비어 있는 벤치에 털썩 주저앉았다.
온몸에 힘이 없었다.
오히려 도준이 와준다고 해서 다행이었다.
이 상태라면 집까지 가는 것도 힘들었을테니 말이다.
그리고 그보다 도준의 얼굴을 너무 보고 싶었다.
그의 너른 품에 안겨 온기를 느끼며 투정도 부리고 싶었고.
그 생각을 하다 태연이 피식- 웃었다.
“너무 많이 의존하고 있는 것 같네, 내가.”
그러면 안 되는데.
“아…….”
무심코 시선을 옮기다 태연은 여전히 한 손에 꾹 쥐고 있던 이혼 서류를 발견했다.
그냥 버릴까.
그러나 그럴 수는 없었다.
진 사장에게 이혼할 생각 없다고 소리쳤지만, 그렇게 저를 놔둘 사람이 아니라는 걸 너무 잘 알기에.
하는 수 없이 태연은 이혼 서류를 반으로 접어 가방에 얼른 넣었다.
두 손으로 얼굴을 감싸며 감정을 추스르고 있는 때.
제 어깨 위로 익숙한 온기가 쏟아져 내렸다.
태연이 서둘러 시선을 들 어올리자 흩날린 머리를 하고 있는 도준이 보였다.
“어? 왜 이렇게 빨리 왔어요?”
가로등 불빛을 받은 도준의 잘난 얼굴이 환하게 빛났다.
“당신이 보고 싶어서.”
쿵-
빠져나갈 수 없는 도준의 늪에 제대로 빠졌다는 걸 알리려는 듯 태연의 심장이 건재하다는 걸 알리며 세차게 뛰어대기 시작했다.
***
전화기 너머에서 들려오는 태연의 목소리를 듣자마자 도준은 알 수 있었다.
밝은 척을 하고 있었으나 태연의 목소리가 평소보다 훨씬 가라앉아 있었다.
아마 오늘 저와 통화를 한 진 사장이 그녀를 불러내서 윽박질렀겠지.
그깟 투자가 뭐라고.
그냥 돈 몇억을 쥐여 줄까 싶기도 했지만 그건 태연이 원하지 않을 것 같아서 이러지도 저러지도 못하는 상황이었다.
투자를 받으려면 최소한 사업 계획서라도 잘 쓰는 성의라도 보여야 하거늘.
진 사장은 마치 포로처럼 맡겨 둔 태연이 곧 돈줄이라 철석같이 믿고 있었기에 그런 노력은 조금도 하지 않았다.
그걸 알고 있기에 태연도 무턱대고 투자를 하지 말아 달라고 부탁했던 것이겠지.
도준은 최 비서에게 그녀가 일찍 퇴근했다는 보고를 회의를 하며 받았다.
제가 없는 집에서 쓸쓸해하며 저를 기다리고 있지 않을까 싶어 회의를 빨리 끝냈다.
집으로 향하려던 찰나.
최 비서는 태연이 진 사장과 함께 있다는 이야기를 전했다.
그래서 주차장에서 줄곧 기다렸다.
1분이 1시간 같아서 얼마 버티지 못하고 도준은 전화를 걸었다.
두 사람이 있는 식당에 당장이라도 쳐들어가고 싶은 마음을 꾹- 누르면서.
태연이 산책을 하고 싶다는 말에 그래서 뒤도 돌아보지 않고 차를 출발시켰다.
회사에서 공원까지 가는데 걸린 시간은 고작 십 여분도 되지 않았다.
멀리서 벤치에 앉아 있는 태연을 발견하고 반갑게 걸음을 재촉했다.
그러다 도준은 평소보다 심란해 보이는 태연의 표정을 뒤늦게 발견했다.
“도대체 무슨 이야기를 했길래.”
투자에 대해 윽박지른 것 이상인 모양이다.
저렇게 세상을 다 잃은 것처럼 슬픈 표정을 짓고 있는 걸 보니.
태연은 흰 종이를 빤히 보더니 반으로 접어 가방에 넣었다.
그 모습을 보던 도준의 눈이 가늘어졌다.
“무슨 서류일까.”
머릿속에 스쳐 지나가는 생각이 하나 있었으나 빠르게 고개를 저으며 그 생각을 없앴다.
“아닐 거야.”
맞아도 아니었으면 해서.
두 손으로 얼굴을 감싸고 있는 태연을 보고 도준은 빠르게 거리를 좁혔다.
제법 쌀쌀해진 날씨에 가녀린 어깨가 떨고 있었다.
지켜주고 싶게.
평생 제 곁에만 두고 싶게 말이다.
입고 온 제 재킷을 벗어 태연의 어깨에 올려놓자 그녀가 서서히 고개를 들어 올렸다.
우수에 가득 찬 눈망울을 보고 도준은 그대로 허리를 숙여 입을 맞췄다.
사람들이 지나가고 있는 공공장소라는 사실을 망각한 채로.
다소 길게 입을 맞추고 나서야 그녀를 놓아주었다.
“도준 씨?”
예고도 없이 제가 한 행동 때문에 태연의 두 눈이 커져 있었다.
슬픔이 들어차 있던 다갈색 눈동자에 당혹스러움이 서렸고 이내 반달처럼 곱게 접혔다.
“어떻게 이렇게 빨리 왔어요?”
“보고 싶어서.”
사실 집에 가지 않고 줄곧 회사에서 기다리고 있었다는 말은 속으로 삼킨 채로 도준도 벤치에 앉았다.
차갑게 식은 태연의 손 위에 커다란 제 손을 올려 온기로 뒤덮었다.
“많이 기다렸습니까.”
“아뇨, 얼마 안 있었어요. 도준 씨가 워낙 일찍 와서.”
도준은 태연의 어깨에 걸쳐둔 재킷이 흘러내리지 않도록 단추를 잠갔다.
“저 괜찮아요.”
“날이 이제 제법 쌀쌀해졌습니다. 겉옷은 꼭 챙겨 다녀요.”
“그럴게요. 근데 재킷을 제게 주면 도준 씨가 춥잖아요.”
“그렇겠네.”
“이거 도준 씨가 입는 게…….”
좋을 것 같다고 벗으려는 때.
도준이 팔을 뻗어 그녀를 품에 안았다.
그에게서 나는 좋은 향기가 코 끝으로 훅- 들어와 찼다.
“나는 이렇게 있으면 하나도 안 추운데.”
“거짓말.”
“정말로.”
물론 태연도 도준의 품에 안겨 있으니 훨씬 따뜻하긴 했다.
워낙 체온이 높은 남자라 마치 제 전용 난로가 된 것처럼 포근했다.
오늘 이 품이 얼마나 그리웠는지 이 남자는 모를 것이다.
그런데도 마치 모든 걸 다 알고 있는 사람처럼 저를 안아주는 손길이 너무 고마웠다.
마음이 통했던 걸까.
도준의 품에 안겨 있던 태연은 재킷 밖으로 팔을 빼냈다.
태연이 뭘 하려고 저러나 잠자코 지켜보던 도준은 제 허리를 꽉 끌어안는 손길에 입술을 슬며시 벌렸다.
태연이 도준을 당긴 탓에 두 사람의 몸이 더욱 빈틈없이 맞붙었다.
“이렇게 있으면 더 따뜻하지 않을까 싶어서요.”
“잘했습니다.”
도준은 아무것도 물어보지 않고 그저 태연의 등을 천천히 쓸어내렸다.
제 품에 쏙 들어오는 가녀린 체구가 유독 더 작아 보였다.
그러고 보니 요즘 들어 태연이 살이 더 빠진 것 같았다.
평소 입던 원피스도 허리가 남아돌 정도였으니.
저와 같이 있을 때에도 걱정이 많은 사람처럼 제대로 밥을 먹지 못했던 것 같은데.
도준이 슬며시 물었다.
“요즘 혹시 다이어트 합니까?”
“네?”
“살이 좀 빠진 것 같은데.”
“아, 입맛이 좀 없네요.”
“저런.”
도준은 말없이 태연의 말간 얼굴을 응시했다.
“그리고 운동을 좀 격하게 하기도 했고…….”
“운동?”
운동을 했던가.
제가 없는 시간에 운동 방을 태연이 썼던 적이 있나 떠올리고 있는 때.
태연은 부끄럽다는 듯 입술만 말아 물었다.
그 모습을 보고 도준은 단번에 이해했다.
“아, 그 운동.”
“네에.”
태연은 밖에서 그 이야기를 꺼내는 게 부끄러운지 도준과 눈을 마주치지 못하고 시선을 회피했다.
그러네.
밥도 제대로 못 먹는 여자를 데리고 격하게 몰아붙였으니.
살이 이렇게 빠지는 게 당연했다.
도준은 그녀를 안았던 팔에 힘을 풀고 자리에서 일어났다.
태연의 얼굴에 아쉽다는 기색이 역력했다.
“어디 가려고요?”
“밥 먹읍시다.”
도준은 팔을 뻗어 태연에게 잡으라는 듯 손을 내밀었다.
태연은 그의 손을 자연스럽게 잡으며 자리에서 일어났다.
“잘 먹어야지.”
“저 배가 별로 안 고파요.”
“그래도 있을 거 아닙니까. 먹고 싶은 게 뭡니까.”
“…….”
태연은 잠시 고민했다.
사실 지금 필요한 건 음식 같은 게 아니었다.
도준의 온기.
도준의 열기.
그의 애정.
그런 게 필요했으니.
“먹고 싶은 거 말해요.”
“뭐든?”
“네. 뭐든지. 구하기 힘든 거라도 내가 무슨 수를 써서든 당신 앞에 가져다줄 테니.”
도준은 말만 하라는 듯 잠자코 그녀를 기다렸다.
“있긴 한데요.”
도준은 태연의 말을 기대하며 기다렸다.
태연은 주변 눈치를 보더니 까치발을 들어 도준의 귓가에 나직하게 속삭였다.
　
그 목소리를 듣고 도준은 그 자리에서 그대로 굳었다.
“아무래도 그건 좀 그렇겠죠? 도준 씨도 배가 고플 테니…….”
“갑시다, 먹으러.”
발을 내딛는 행동에 망설임이라고는 없었다.
피식-
한걸음에 웃음이.
또 한걸음에 뜨거운 숨이 흘러나왔다.
두근두근-
도준의 심장이 주책맞게 뛰어댔다.
***
태연과 헤어지고 집에 돌아온 진 사장은 문을 쾅- 열어젖혔다.
“아이, 깜짝이야!”
부엌에서 나오던 혜숙은 그 소리에 놀라 소리를 빽- 질렀다.
“당신 술은 또 왜 그렇게 마셨어요?”
“내가 안 마시고 배겨?”
진 사장은 한숨을 푹- 내쉬면서 재킷을 벗어 소파 위로 턱- 던졌다.
얼마나 술을 마시고 왔는지 제대로 걷지도 못할 정도였다.
진 사장은 소파에 앉았고 혜숙은 혀를 차더니 꿀물을 직접 타서 가지고 왔다.
“아니, 태연이 만나러 간다면서요.”
“그랬지.”
“걔가 술을 마실 리는 없고. 또 어디 갔다가 왔어요?”
진 사장은 꿀물을 단숨에 비우고 잔을 탁- 내려놓았다.
“그 계집애, 태진이 말처럼 보통이 아니더라.”
“무슨 일이 있었길래 이러냐니까요? 아니, 이혼시키고 다른 방법을 찾아본댔잖아요.”
그런 간단한 이야기를 하러 가놓고 왜 이렇게 취한 건지.
혜숙은 이해가 안 간다는 듯 진 사장을 쳐다봤다.
이혼.
그 단어에 진 사장의 미간이 또 와락 찌푸려졌다.
제 앞에서 서늘한 눈매를 하고 고고하게 앉아 있던 태연의 얼굴이 떠올라서 섬뜩했다.
진 사장은 고개를 절레절레 저었다.
“완전 제 엄마랑 판박이더군.”
“여보!”
“뭐 어때. 어차피 태진이도 알게 됐는데.”
혜숙은 눈이 반쯤 풀린 진 사장을 보고 물었다.
“뭐가 걔 어미랑 닮았다는 거예요?”
“이혼하라며 내가 서류를 내밀었더니, 글쎄.”
진 사장은 태연과 있었던 일을 줄줄 읊어댔다.
이야기를 듣던 혜숙이 입이 떡하니 벌어졌다.
“어머어머, 정말 지 어미랑 똑같네, 똑같아!”
소름 돋는다는 듯 혜숙이 팔을 쓸어내렸다.
“진짜 유전자는 이래서 무시를 못 해. 그 어미도 얼마나 사람을 잡아먹을 정도로 차갑던지.”
몇 번 대면하지 않았지만, 아직도 태연의 친부모에 대한 기억이 혜숙의 뼈 속에 깊게 각인되어 있었다.
“근데 그래서 당신 그냥 내버려 뒀어요?”
진 사장은 더는 할 수 있는 방법이 없다는 듯 허망한 얼굴을 했다.
“아니, 그렇게 되면 진태연 그 계집애 좋은 일만 시키는 거잖아요.”
우리는 투자도 못 받고.
혜숙이 짜증을 부리며 머리를 쓸어 넘겼다.
“걔 주제에 우리가 아니었으면 어떻게 KK 그룹 안주인이 됐겠냐고.”
“방법이 없어. 이제.”
태연의 말처럼 본인이 이혼하지 않겠다고 나서면 제삼자인 부모의 입장에서 개입할 수 있는 건 아니었다.
한숨으로 거실이 가득 차고 있던 때.
태진이 히죽 웃으면서 모습을 드러냈다.
“방법이 왜 없어, 아빠.”
“태진아?”
“언제 왔니?”
“나? 아까.”
태진은 싱긋 웃으면서 소파에 몸을 맡겼다.
“나한테 맡겨요.”
“방법이 진짜 있는 거니?”
혜숙은 못 미더운 얼굴을 했다.
“그럼.”
그와 상반되게 태연은 너무도 자신만만한 얼굴이었다.
“진태연은 내 손 안에 있거든.”
진 사장은 여전히 얼떨떨한 얼굴이었다.
“아빠, 스트레스받지 말고 얼른 자요. 내가 알아서 할 거니까 맡기고.”
걱정 어린 진 사장의 시선을 받고도 태진은 홀가분한 얼굴이었다.
“그럼 나 먼저 올라가요.”
착 가라앉은 거실 분위기와는 상반되게 태진은 콧노래까지 부르며 2층에 있는 제 방으로 올라갔다.
그리고 서랍 속에 넣어 두었던 흰 봉투 하나를 꺼내 침대에 몸을 던졌다.
“흐음.”
기분이 너무도 좋았다.
태진은 접어서 보관했던 서류를 꺼내서 다리를 까딱거리면서 콧노래를 불렀다.
[대립유전자 불일치가 3개 이상이므로 친생자 관계가 성립되지 않습니다.]
읽고 또 읽었던 그 문구를 또 눈에 담으면서 태진은 환하게 웃었다.
“진태연, 네가 어디까지 버티나 보자.”
표독스러운 웃음소리가 집 안을 가득 채웠다.
***
신혼집에 도착하기 무섭게 도준은 빠른 손길로 도어 록 비밀번호를 눌렀다.
띠띠-
서둘렀던 탓에 오류가 났는지 문이 열리지 않고 키패드가 꺼졌다.
“제가 할게요, 도준 씨.”
태연은 도준을 옆으로 슬며시 밀어내면서 침착하게 번호를 눌렀다.
이윽고 경쾌한 도어 록 해제음이 열렸다.
도준은 이 순간에도 차분한 태연을 보며 생각했다.
아무래도 이 여자에게 제대로 당한 것 같다고.
아까 공원에서 발칙한 말을 속삭이던 사람은 온데간데없었고 지금은 다시 우아한 진태연으로 돌아와 있었다.
그 말 한마디 때문에 저는 미친 사람처럼 집으로 차를 몰았건만.
현관문이 쿵- 닫히고 태연이 몸을 빙글 돌렸다.
“도준 씨, 그러면 저는 우선 씻…….”
태연이 말을 다 끝내기도 전에 도준이 한 걸음 가까이 다가오면서 거리를 좁혔다.
가까이 다가온 도준은 태연의 허리를 빠르게 낚아채더니 예고도 없이 아찔하게 입을 맞춰왔다.
태연의 입안으로 흘려보내는 숨결은 무척이나 뜨거웠다.
늘 다정하던 것과 다르게 거친 구석도 있었고.
도준은 태연이 저를 밀어내지 못하게 하려고 더더욱 옭아매며 거리를 좁혀갔다.
숨을 쉴 틈도 주지 않고 밀고 들어오는 탓에 태연은 그저 도준을 받아들일 수밖에 없었다.
제가 내뱉은 그 한 마디가 뭐라고 이렇게 뜨겁게 금방 타오르는 건지.
그 생각을 하면서 태연의 입꼬리가 저도 모르게 올라간 모양이었다.
도준이 잠시 입술을 떼어내고 물었다.
“뭐가 그렇게 좋습니까.”
태연은 싱긋 웃으면서 차분한 목소리를 뱉어냈다.
“도준 씨는 빈틈을 참 잘 파고드는 것 같아서요.”
칭찬이긴 했으나 웃고 있는 태연의 얼굴을 보고 있자니 저를 놀리는 것 같기도 했다.
“내가 그런 편이긴 하죠.”
태연이 두 눈을 반달처럼 접으면서 웃었다.
마치 도준의 인내심이 어디까지일까 테스트하려는 사람처럼 뒤로 슬쩍 물러나기도 하면서.
쉽게 태연을 놓아줄 생각이 없는지 도준은 더 크게 보폭을 벌려 거리를 좁혔다.
태연의 얼굴에 비스듬히 쏟아진 도준의 시선이 내려와 꽂혔다.
“나는 내게 주어진 기회를 아주 기가 막히게 이용하는 사람이기도 합니다.”
“그런 것 같아요.”
태연의 가느다란 허리를 두 손으로 잡은 도준은 능글맞게 웃으면서 천천히 손가락을 움직였다.
듣기 좋은 중저음이 가까운 거리에서 울려 퍼졌다.
“본인이 내뱉은 말에 책임을 질 줄 아는 사람이죠, 진태연 씨는?”
“그럼요.”
도준의 눈동자가 한층 더 짙어져 있었다.
오늘 도준을 이렇게 들뜨게 만든 것에는 제 책임이 있으니까.
모른 척하고 싶지 않았다.
아무런 생각이 들지 않게 그가 저를 안아줬으면 해서 자극한 것이니.
도준의 다정한 눈빛이 태연의 얼굴에 고스란히 내려와 앉았다.
“제대로 졌으면 합니다, 책임.”
뜨거운 도준의 눈동자에 여유란 없어 보였다.
천천히 허리를 쓸던 손은 치마 속에 들어가 있던 블라우스 끝단을 찾아내 빼냈다.
그리고 차가운 공기가 들어오는 것 같더니 이내 뜨겁게 달아오른 도준의 손이 닿았다.
“그럴게요.”
놀란 태연이 눈을 키우며 숨을 들이켰다. 
도준은 그녀가 보이는 동요를 놓치지 않고 다시금 입을 맞춰왔다.
온몸에서 퍼지는 아찔한 자극에 속수무책으로 도준에게 젖어 들었다.
붙들고 있던 도준의 이성이 천천히 무너져 내렸다.
하늘거리는 블라우스가 도준의 팔을 간질였다.
마치 태연의 입술이 제 마음을 건드리듯 말이다.
부드러운 블라우스 감촉을 느끼며 도준은 천천히 손을 더 밀어 올렸다.
도준은 태연의 손을 이끌며 침실로 천천히 이동했다.
그의 짙어진 눈동자를 보고 있다가 태연은 허전해진 앞섶을 발견하고 황급히 뒤로 물러났다.
잘난 얼굴을 감상하고 있었던 것 같은데.
어느새 정신을 차려보니 블라우스 단추가 두어 개 풀려 있었다.
“도준 씨, 제가 할게요.”
그 말에 도준은 조바심이 난 사람처럼 말을 빠르게 뱉어냈다.
“이 블라우스 말입니다.”
“네.”
“아끼는 겁니까?”
“왜요?”
이 상황에서 대뜸 그건 왜 물어보는지 궁금했다.
도준은 제 손에서 자꾸만 헛돌던 조그마한 단추를 빤히 쳐다봤다.
저를 농락하려는 듯 잡으면 옆으로 빠져나기를 반복하던 단추였다.
두어 개를 푸는 동안 그냥 이 단추를 다 없애버리면 어떻게 될까.
그 생각을 수십 번도 더 했던 것 같다.
태연은 도준의 시선이 내려앉은 제 단추를 보면서 황급히 손을 움직였다.
“설마 뜯으실 생각은 아니셨죠?”
“…….”
돌아오는 말이 없었다.
침묵은 곧 긍정이었으니.
태연은 빠르게 말을 내뱉으면서 단추를 풀었다.
“제가 할게요.”
서툴던 도준과 다르게 태연은 너무도 능숙하게 조그마한 단추를 툭- 툭- 풀어갔다.
서서히 드러나는 아찔한 모습에 도준의 눈이 더욱 가늘어졌다.
태연은 반쯤 단추를 풀다 동작을 멈췄다.
도준은 입술을 슬며시 깨물었다.
“왜 그럽니까.”
“도준 씨는…….”
안 벗냐고.
물어보려다 이내 태연이 말을 멈추었다.
“아.”
침묵 속에 들어 있던 태연이 하려던 말을 알아차린 도준은 입고 있던 티셔츠를 단숨에 훌렁 벗어 던졌다.
　
잘 갈라진 조각 같은 몸매를 확인하고 나자 몸이 더더욱 굳었다.
도준은 싱긋 웃으면서 여유롭게 허리에 손을 걸쳤다.
이제 네 차례라는 듯 친절하게 태연을 쳐다보면서.
“오늘 왜 하필 이 블라우스를 입었을까요.”
“그러게. 블라우스가 많이 잘못한 것 같은데.”
두 사람은 동시에 웃음을 터뜨렸다.
도준은 태연이 단추를 풀어 내려가는 모습을 보다 인내심이 바닥을 드러냈는지 허리를 숙였다.
그리고 그녀의 귓가에 눅진한 숨을 불어 넣었다.
“도준 씨?”
간지러운 느낌에 태연이 어깨를 움츠렸다.
도준은 물러서지 않고 그녀의 귓바퀴를 살짝 건드렸다.
“일을 할 때도 어느 정도의 채찍은 효율을 높이는 법입니다.”
그 말은 곧, 계속해서 자극을 할 거란 의미였다.
“자꾸 망설이면서 뜸을 들이는 것 같아서.”
“아뇨, 일부러 그런 건 아니고요.”
긴장을 해서 그런지 단추가 태연도 농락하고 있는 것만 같았다.
이렇게 계속 머뭇거리다가는 도준이 정말 이 블라우스를 뜯어버릴지도 모른다는 생각에 마음이 더 조급해졌다.
그러나 조급한 마음과 달리 손은 말을 잘 듣지 않았다.
도준은 계속해서 온갖 자극을 해대고 있고.
마음은 앞서가고.
도준은 나른한 눈빛을 보내며 여전히 같은 자리를 맴돌고 있는 태연을 쳐다봤다.
“괜찮으니 천천히 해요.”
전혀 괜찮지 않은 목소리로 그런 말을 내뱉다니.
태연은 최대한 단추를 푸는 행위에 집중하려고 했다.
귓가에 와닿는 숨이 너무도 뜨거워서 마음처럼 잘 되진 않았지만 그래도 마지막 단추를 풀었다.
너무도 기뻐 하마터면 소리를 지를 뻔했다.
도준 역시 같은 마음인지 더욱 아찔하게 입매를 당겨 올리며 하늘거리는 블라우스 자락을 만지작거렸다.
툭-
걸치고 있던 옷가지들이 바닥에 하나, 둘 쌓여갔다.
정교하게 만들어진 복근을 천천히 손끝으로 쓸며 태연은 혼자 생각했다.
도준의 곁에서 이렇게 가깝게 있을 수 있는 여자가 저 하나였으면.
이런 은밀한 시간을 공유하는 여자가 그의 인생에 평생 나 하나였으면.
말도 안 되는 욕망을 잠시 품었다. 
생각이 많아 보이는 태연의 얼굴을 보고 도준은 한 손으로 그녀의 턱을 잡아 들어 올렸다.
“무슨 생각을 그렇게 합니까.”
차마 제가 머릿속으로 한 생각을 그대로 말할 수는 없어서 태연은 입을 닫는 것을 선택했다.
“내가 맞춰볼까.”
“그래 볼래요?”
도준은 제 복근에 살짝 닿아 있는 태연의 손목을 잡더니 천천히 쓸어 내려가기 시작했다.
“내가 너무 당신 취향이라고 생각했을 것 같은데.”
그래, 그 생각을 안 한 건 아니었으니.
태연이 고개를 슬쩍 끄덕였다.
“오래 매만지고 싶다고 생각했을 테고.”
“…….”
그랬다.
영원히, 그의 곁에서 있고 싶다는 소망을 품었으니.
태연이 고개를 작게 끄덕이자 도준은 뭐가 문제냐는 듯 작게 웃었다.
“그 소원, 들어줘야겠네.”
도준은 태연을 두 팔로 안아 들더니 침대 위에 올려놓았다.
그리고 천천히 위로 올라오면서 태연의 위에 우직하게 자리했다.
밝은 조명을 받아 도준의 정교한 복근이 더더욱 뚜렷하게 보였다.
“그거 압니까.”
허리를 숙이며 도준이 태연과 거리를 좁혔다.
가까운 거리에서 두 사람의 시선이 교차했다.
도준은 가녀린 태연의 허리를 손으로 천천히 문지르면서 말을 이어갔다.
“당신 역시 너무도 내 취향이고.”
“…….”
“나 역시 당신을 오랫동안 안고 싶고.”
도준은 치명적이게 환한 미소를 얼굴에 띄웠다.
“우리 줄곧 같은 마음이라고. 그 말을 하는 겁니다.”
쿵쿵-
맞닿은 심장이 비슷한 심박 수로 뛰어댔다.
같은 생각, 같은 마음, 비슷한 체온.
그걸 교류하는 것만으로도 행복했다.
도준의 눈빛이 천천히 태연을 훑었다.
고작 시선이 닿는 건데도 불에 타는 것처럼 뜨겁게 달아올랐다.
도준의 입술이 이번에는 태연의 하얀 목에 닿았다.
마치 제 여자라는 표식을 남기려는 듯 붉은 자국이 남았다.
목에서 이어 어깨, 그리고 쇄골까지 키스가 이어지더니 도준은 가느다란 태연의 손가락을 잡아 들어 올렸다.
열 개의 손가락에 천천히 입을 맞추었다.
느릿한 그 동작에 애가 타는 것은 오히려 태연이었다.
도준은 그런 태연의 반응을 즐기는 것 같았다.
온몸에서 간지러운 감각들이 아우성을 치고 있었다.
조금 더 거친 자극이 있었으면 하는데 도준은 그럴 생각이 사라진 것 같았다.
태연은 슬며시 허리를 세워 저도 모르게 본능적으로 도준의 청바지로 손을 뻗었다.
태연의 돌발 행동에 도준이 잠시 주춤했다.
그의 눈이 옆으로 가늘어지는 걸 보며 태연은 벨트 버클을 만지작거렸다.
도준이 덥석 태연의 손을 잡았다.
“원하는 게 있는 것 같은데.”
“맞아요.”
도준은 마지막 남은 인내심을 짜내면서 천천히 읊조렸다.
“이걸 풀려면 필요한 주문이 있습니다.”
“네?”
그게 뭘지 궁금해졌다.
태연이 눈동자를 키우며 궁금하다는 얼굴을 했다.
“그게 뭔데요?”
“아까 공원에서 했던 말, 한 번 더 해줘요.”
“아…….”
태연의 뺨이 순식간에 발그레 달아올랐다.
“어서.”
도준의 느릿한 시선이 태연의 얼굴에 와닿았다.
“오늘 밤은…….”
도준은 잠자코 그녀의 말을 기다렸다.
제 안에 잠재된 짐승을 깨울 유일한 주문.
이윽고 태연의 탐스러운 입술이 열렸다.
“도준 씨 품에 안겨서 아무 생각도 안 하고 싶어요.”
이윽고 도준은 리모컨을 조정해 침실 불의 조도를 낮췄다.
뜨거운 열기가 새어 나와 방 안을 밝혔다.
***
따사로운 가을볕이 도준의 얼굴 위로 쏟아졌다.
“흐음.”
어젯밤에도 늦게까지 태연의 소원을 들어주느라 격렬하게 움직였던 탓에 평소보다 늦잠을 자버렸다.
도준은 서서히 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
당연히 제 옆에 누워 태연이 자고 있을 줄 알았건만.
태연은 침대 헤드에 몸을 기대고 무언가를 보고 있었다.
“뭐합니까. 피곤할 텐데.”
“저 나름 적응했나 봐요.”
당신의 체력을 따라가진 못하겠지만 그래도 예전보단 훨씬 좋아졌다며 태연이 화사하게 웃었다.
도준도 몸을 일으켜서 태연의 어깨에 기댔다.
“공장에서 올라온 신제품 보고서 아닙니까?”
“맞아요.”
“그건 왜.”
태연이 보고 있던 것은 어제 공장 측에서 보낸 신제품 맛과 관련한 보고서였다.
“도준 씨.”
“응, 말해요.”
그를 불러놓고 막상 입이 떨어지지 않았다.
아침부터 일 이야기를 하는 게 미안해서.
“왜. 무슨 말을 하려고.”
도준은 졸린 눈을 비비며 태연의 어깨에 얼굴을 파묻었다.
“아무래도 우리 이번 출시 때는 일반 곤약 밥만 내는 게 좋을 것 같아요.”
그 소리에 도준은 잠이 달아난 사람처럼 고개를 들었다.
“여기 보세요. 공장 측에서도 완제품으로 판매하기엔 테스트가 더 필요하다는 의견을 냈거든요.”
태연은 찬찬히 보고를 이어갔다.
“그래서 담당자인 제 생각에는 지금 이렇게 서둘러 출시하는 건 좀 문제가 있을 것 같아요.”
피식-
도준은 집중해서 보고서를 설명해주는 태연의 얼굴을 보다 작게 웃었다.
집중할 때 슬쩍 벌어지는 입술이 너무도 탐스러웠다.
일에 집중하는 모습도 이렇게 예쁠 일인가 싶어 감탄이 절로 나왔다.
한창 일이 자신의 인생 전부였던 시기에 저렇게 몰두했겠지 싶어 피식- 웃음도 새어 나왔고.
그러나 이제 제 인생에는 일보다 더 소중한 게 생겼다.
지금 제 옆에 있는 사랑스러운 이 여자.
이 여자와 있는 시간이 제일 즐거웠으니까.
태연은 저를 보며 웃는 도준이 의아한지 궁금하다는 듯 물었다.
“왜 그러세요?”
“좋아서.”
“아…….”
도준은 팔을 뻗어 태연의 허리를 감싸면서 그녀를 당겼다.
“그리고 질투가 살짝 나려고 합니다.”
“네? 누구에게요?”
이 방 안에는 저와 도준밖에 없는데.
대뜸 질투라니, 무슨 말일까.
도준은 태연의 두 손에 들려 있는 종이 조각을 턱 짓으로 가리켰다.
“내가 살다 살다 종이한테도 이렇게 질투를 느낄 줄은 몰랐는데.”
태연 역시 제가 들은 게 맞나 싶어 눈을 동그랗게 키웠다.
“오늘 아침에 난 이 보고서에 완전히 밀린 건가.”
“아뇨, 어떻게 보고서 따위가 감히 도준 씨를 대체하겠어요.”
태연은 황급히 보고서를 내려놓았다.
“말로만?”
도준의 입매가 느슨하게 올라간 것을 보며 태연은 고개를 천천히 들어 올렸다.
조금만 움직여도 금방 닿을 정도로 가깝게 다가온 도톰한 입술에 시선을 뺏겼다.
그리고 태연은 도준이 늘 그랬듯 예고도 없이 그의 입술을 슬며시 머금었다.
달콤했다.
미칠 정도로.
“보고서랑은 이런 짓, 못 해요.”
“허.”
도준은 제대로 당했다는 듯 혀로 느릿하게 아랫입술을 쓸었다.
“제법인데요, 진태연 씨.”
태연은 눈웃음을 지으면서 싱긋 웃었다.
“그러니까 질투하지 말라고요.”
질투는 하지 말고 내 보고는 들어줬으면 하는데.
태연이 다시금 보고서를 들어 올려서 보고를 이어가려고 하자 도준이 그녀의 손을 잡으며 제지했다.
“그래요, 내가 졌습니다.”
도준은 어깨를 으쓱 당겨 올리면서 빠르게 말을 뱉어냈다.
“당신이 하자는 대로 다 들어줄 거니까 주말에는 나에게만 집중해요.”
“정말요?”
“네.”
“아, 이렇게 얻을 생각은 아니긴 했는데…….”
뭐가 됐든 제 의견을 도준이 들어준다고 하니 태연도 좋았다.
이제 더는 이 보고서를 붙들고 늘어지며 도준을 설득하지 않아도 되니까.
“그럼 우리는 이번 신제품으로 일반 곤약 밥만 내는 거예요.”
“그러죠.”
태연도 홀가분한 마음으로 보고서를 책상 옆 서랍 위에 올려두었다.
월요일에 출근해서 홍보팀에게 보도자료 수정을 부탁해야겠다고 생각하면서.
도준은 태연이 보고서를 손에서 놓는 것을 보고 듣기 좋은 중저음을 뱉으며 유혹했다.
“자, 이제 나에게 집중해줬으면 하는데.”
“그럼요.”
도준이 이끄는 대로 따라와 태연은 도준의 다리 위에 올라탔다.
서로 마주 보고 앉아 같은 웃음을 지었다.
“아무래도 당신에게 제대로 조련당하고 있는 것 같아 큰일입니다.”
“싫으세요?”
“아니.”
도준은 조금 전보다 더 진하게 태연의 입술을 감쳐 물었다.
“좋아서.”
또 한 번 진득한 입맞춤이 이어졌고.
“그래서 미칠 것 같거든.”
태연의 허리를 두 손으로 잡으면서 뜨겁게 얽혀들었다.
도준이 종이 조각 나부랭이를 이겨 승리를 쟁취한 역사적인 순간이었다.
　
***
한참을 침대 위에서 붙어 있던 두 사람은 태연이 할 일이 있다는 외침을 듣고 간신히 떨어졌다.
1층으로 내려간 태연은 앞치마를 찾으면서 분주하게 움직였다.
“뭐 하려고.”
도준은 그녀의 뒤로 가 앞치마를 묶어주었다.
한 번 해봤다고 물 흐르듯 자연스러운 동작이었다.
때맞춰 별채에서 건너온 최 여사가 태연과 도준을 향해 빠르게 다가왔다.
“사모님, 재료는 준비 다 해 놨어요.”
“감사해요, 최 여사님.”
“나만 모르는 이야기지, 지금?”
도준은 너무도 끼고 싶어 하면서 부엌을 벗어나지 않았다.
태연이 제 등 뒤를 우직하게 지키고 있는 도준을 보며 설명을 이어갔다.
“오늘 저녁에 차 회장님께 드릴 쿠키를 좀 만들려고요.”
“쿠키?”
“네. 빈손으로 가긴 좀 그렇고 그렇다고 선물을 사서 가면 안 좋아하실 것 같아서.”
도준은 고개를 끄덕이며 태연의 의견에 공감했다.
“어렵진 않습니까.”
최 여사에게 한 질문이었다.
“쿠키는 그래도 초보자도 할 수는 있습니다. 제가 옆에서 도와드릴 거니까 어렵지 않을 거예요.”
“나도 같이 만들죠.”
“도준 씨도요?”
도준은 언제 봐둔 건지 서랍에서 커다란 앞치마를 하나 꺼내 목에 걸었다.
그리고 자연스럽게 뒤를 돌아 태연에게 등을 보여줬다.
“당신이 묶어줬으면 좋겠습니다.”
“그럴게요.”
도준이 했던 것처럼 태연도 앞치마를 단단히 고정하기 위해 끈으로 팔을 뻗었다.
그 찰나.
도준이 몸을 빙글 돌렸다.
“도준 씨, 아직 덜 묶었어요.”
도준은 알고 있다는 듯 환하게 미소를 지었다.
“앞에서도 묶을 수 있죠?”
“네?”
도준은 직접 태연의 두 손을 들고는 제 허리를 감싸게 만들었다.
앞치마 끈을 태연이 잡게 만들고 도망가지 못하게 그녀의 어깨를 잡았다.
“이 상태로.”
“아니…….”
꿀 떨어지는 두 사람의 애정 행각에 최 여사는 흐뭇한 미소를 보냈다.
“어머. 제가 초콜릿을 빼놓고 안 가지고 왔네요. 잠시만 기다려 주세요, 사모님.”
“어, 최 여사님!”
여기 초콜릿이 버젓이 있는데.
태연이 그렇게 외치기도 전에 최 여사는 집을 나섰고 달칵- 현관문이 닫히는 소리가 들려왔다.
도준은 무척 만족스럽다는 듯 태연의 얼굴로 다시 시선을 고정했다.
“초콜릿이 더 필요한 모양입니다.”
태연은 웃음을 참지 못하고 크게 웃었다.
“도준 씨가 부끄럽게 해서 최 여사님이 자리를 일부러 비켜 주신 거잖아요.”
“그랬나?”
다 알면서 모르는 척하는 연기가 아주 일품이었다.
“최 여사님 돌아오기 전에 얼른 앞치마를 묶어야 하지 않겠습니까?”
그렇긴 했다.
최 여사가 돌아왔을 때도 이렇게 도준을 안고 있는 모양새로 있을 수는 없으니.
태연은 도준의 등 뒤에 있는 앞치마 끈을 만지작거리면서 물었다.
“그런데 꼭 이렇게 묶어야 해요?”
“네.”
“도준 씨가 뒤로 돌면 더 쉬울 텐데?”
그러나 도준은 꿈쩍도 하지 않고 단호한 음성을 내뱉었다.
“난 당신에게 내 등을 보여주기 싫어서.”
“네?”
진지한 도준의 눈을 보고 있자니 태연의 마음속에 파동이 일었다.
“이렇게 마주 보고 있을 겁니다. 평생.”
“…….”
“당신의 눈빛, 표정. 그 무엇도 놓치지 않을 거라고.”
그냥 가볍게 하는 농담이 아니었다.
태연은 차마 앞치마 끈을 묶지 못하고 멍하니 서 있었다.
“무슨 일이 있어도 당신에게 등을 돌리지 않을 거란 소리고.”
“…….”
“등을 보이며 먼저 떠나지도 않을 거고.”
태연의 다갈색 눈동자가 파르르 떨려왔다.
“그러니까 불편하겠지만 이렇게 묶어줄 수 있습니까.”
이상한 기분이었다.
벅차면서 심장이 잘게 떨려오는.
말로 무어라 다 설명할 수 없는 그런 오묘한 기분.
“그럴게요.”
태연은 봄 햇살처럼 포근한 미소를 보내면서 도준의 가슴팍에 얼굴을 기댔다.
쿵- 쿵-
빠르게 뛰는 심장 박동을 느끼면서 오로지 손끝의 감각으로만 앞치마 끈을 묶었다.
　
“도준 씨, 다 된 것 같아요.”
확인해보고 싶었지만 도준은 정말로 등을 보여주지 않았다.
“풀리면 그때 다시 묶어주면 되겠군요.”
여러 번 껴안고 좋지, 뭐.
그렇게 태연의 귓가에 다정한 말을 속삭이는 때.
최 여사가 크흠- 목소리를 가다듬으면서 거실에서부터 큰 소리를 냈다.
“사모님, 아무래도 제가 초콜릿을 부엌에 둔 것 같은데 혹시 찾아봐 주실 수 있으실까요?”
태연이 황급히 도준에게서 떨어지면서 어색하게 초콜릿을 들어 올렸다.
“네, 최 여사님! 초콜릿 여기 있어요. 하하하.”
그 소리에 최 여사가 환하게 웃으면서 부엌으로 모습을 드러냈다.
“어머. 어쩐지. 아무리 찾아도 없더라니.”
도준은 조리대 위에 우직하게 자리를 지키고 있는 초콜릿이 못마땅한지 째려보았다.
저것만 없었으면 태연과 조금 더 붙어 있을 수 있는데.
망할 초콜릿.
다 녹여서 없애겠다는 집념을 가지며 도준은 애써 싱긋 웃었다.
“사모님, 그럼 이제 쿠키를 만들어볼까요?”
“좋아요.”
제 얼굴에 와닿는 뜨거운 도준의 눈빛을 애써 무시하며 태연은 최 여사의 설명을 들었다.
아무래도 초콜릿은 중탕을 할 필요가 없을 것 같았다.
도준이 저렇게 쳐다보면서 다 녹일 것 같았으니.
“우선 버터랑 초콜릿을 녹일 거예요.”
최 여사는 두 번에 걸쳐 전자레인지를 이용해 버터와 초콜릿을 녹였다. 그리고 그 재료가 들어 있는 볼을 도준에게 내밀었다.
“이걸 섞어주셔야 하는데, 아무래도 연약한 사모님보다는…….”
“제가 하죠.”
도준은 성큼 볼을 뺏어가더니 강한 힘으로 휘휘- 젓기 시작했다.
“어어, 본부장님. 천천히 섞어주셔야 해요.”
참으로 까다로운 초콜릿이었다.
“공기가 많이 들어가면 맛이 없거든요.”
“그렇습니까.”
여러모로 손이 많이 가서 우리의 오붓한 시간을 방해하는 아이라 생각하며 도준은 최대한 인내하며 천천히 초콜릿을 섞었다.
얼른 쿠키를 만들고 백상재로 출발하기 전, 태연과 단둘이 시간을 더 보내기 위해서는 쿠키를 일단 해결해야 했다.
***
천천히 초콜릿과 버터가 든 볼을 섞고 있는 도준을 빤히 보다 태연은 앞치마에서 휴대폰을 꺼냈다.
그리고 찰칵- 도준을 찍었다.
도준이 천천히 고개를 들어 올렸다.
그의 시선이 닿은 곳엔 저를 보며 환하게 웃는 태연이 있었다.
“도준 씨가 들고 있으니까 그 볼이 장난감처럼 귀여워서요.”
그 말에 도준이 금방 표정을 풀었다.
“그래서 눈을 뗄 수가 없어요.”
이 조그마한 초콜릿이 든 볼을 든 자신이 귀엽다는 말에 도준은 손바닥 뒤집듯 금방 생각을 바꿨다.
초콜릿이 그래도 영 쓸모가 없는 자식은 아닌 것 같다고.
도준은 저를 보며 환하게 웃는 태연을 따라 입꼬리를 당겨 올렸다.
“도준 씨가 만들었다고 하면 차 회장님도 엄청 좋아하지 않을까요?”
차 회장이 좋아하든 말든 도준에게는 아무런 상관이 없었다.
그저 태연이 좋아하면 그걸로 됐으니까.
“내가 만든 쿠키가 맛이 없으면 안 되는데.”
“차 회장님은 그래도 맛있게 드실 거예요.”
“당신은?”
“네?”
태연은 그리고 빠르게 도준이 한 말의 의미를 깨달았다.
“도준 씨가 만드는 거면 그게 뭐든 맛있을 거예요.”
“그래도 만약 실패하면…….”
“전 도준 씨가 돌을 만들어도 맛있게 먹을게요.”
환하게 웃으면서 살짝 무서운 말을 아무렇지 않게 내뱉는 태연이었다.
“그건 내가 싫군요.”
맛있고 좋은 것만 먹여도 아까운 여자에게. 실패한 쿠키를 먹일 생각을 하다니.
도준은 고개를 절레절레 저었다.
그 사이 도준은 초콜릿과 버터를 야무지게 섞었다.
“본부장님, 설탕과 계란을 첨가해서 섞어주시면 되거든요.”
이번에는 태연이 나섰다.
“제가 해볼래요. 도준 씨 하는 거 보니까 재밌어 보여서.”
도준은 걱정된다는 듯 태연에게 내밀었다.
“혹시 손목 아프면 다시 맡겨요.”
“그럴게요.”
태연은 도준에게서 볼을 받아가서 천천히 섞기 시작했다.
그 모습을 보다 도준은 천천히 태연의 뒤로 몸을 옮겼다.
등 뒤에 와닿는 딱딱한 근육에 태연이 놀라 잠시 멈췄다.
“도준 씨?”
“같이 하죠.”
도준은 커다란 손으로 볼을 잡고 있는 태연의 손을 덮었다.
그리고 손 거품기를 잡고는 움직였다.
“최 여사님, 이것도 천천히 섞어야 합니까.”
“네. 맞아요. 공기가 들어가면 맛이 없거든요. 최대한 천천히 섞어주시면 됩니다.”
그 말에 도준의 입꼬리가 슬며시 올라갔다.
아까는 천천히 저어야 하는 예민한 쿠키 재료가 너무도 싫었는데.
태연과 이렇게 안고 있으니 생각이 완전히 바뀌었다.
“맛있는 쿠키를 위해서는 천천히 저으라고 했습니다.”
“아…….”
그렇기는 한데 이건 젓는 것도 아니고 안 젓는 것도 아닌 거의 정지 동작이었다.
저를 안고 있는 도준의 뜨거운 체온 때문에 쿠키 재료가 더 흐물흐물 녹아버리는 건 아닐지 걱정이 될 정도였으니.
그렇게 스킨십을 하는 건지 쿠키를 만들기 위한 재료를 준비하는 건지 구분이 안 가는 시간이 끝났다.
오븐에 넣어두고 최 여사는 잠시 자리를 비웠고 도준과 태연은 식탁에 나란히 앉았다.
태연이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“도준 씨, 아까 우리 때문에 최 여사님께서 너무 불편하셨을 것 같아요.”
“그랬으려나.”
“앞으로 최 여사님 있을 때는 조금만 자제해주세요.”
“노력은 해보죠.”
전혀 믿음이 안 가는 얼굴이었다.
도준은 태연의 곁으로 식탁 의자를 더 가지고 오더니 얼굴을 들이밀었다.
“아까 찍은 사진 볼 수 있습니까.”
“네, 그럼요.”
태연은 제가 찍은 도준의 사진을 보여줬다.
평소 사진 찍는 것을 그렇게 즐기지 않는 도준이었다.
사진은 뚜렷한 도준의 이목구비를 담지 못했기에.
그러나 태연이 대충 찍어준 사진은 너무도 마음에 들었다.
“어때요?”
“좋네요.”
“도준 씨가 잘생겨서 아무렇게나 찍어도 사진이 잘 나오더라고요.”
이런 사람 미치게 하는 말도 덧붙여서 더더욱 좋았다.
“사진을 원래 잘 찍습니까.”
“아뇨.”
태연은 옆으로 갤러리 사진을 넘기면서 설명했다.
“제가 사진을 찍으면 다들 증거 사진이냐고 물어봐요.”
그 말에 도준이 피식 웃었다.
그냥 하는 소리는 아닌 것 같았다.
태연이 찍어둔 음식은 정말로 증거를 남기기 위해 찍는 것 같았으니.
“그런데 이상하게 도준 씨를 찍으면 잘 나온단 말이죠.”
신기하다는 듯 태연이 환하게 미소를 지었다.
“아무래도 사랑하는 마음을 담아 찍어서 그런 게 아닐까 싶어요.”
이제는 저런 쑥스러운 말도 제법 잘하고.
정말 큰 변화였다.
그랬기에 도준은 더 겁이 났다.
이런 사랑스러운 태연을 놓치고 싶지 않은데.
제가 어떻게 손을 써서 막아야 할지를 모르니까.
“진태연 씨…….”
어제 진 사장을 만나 무슨 이야기를 했냐고 물어보려고 입을 열었지만 태연이 조금 더 빨랐다.
휴대폰 카메라 어플을 열어 셀카 모드로 바꾸고는 두 사람의 얼굴이 나오게 들이댔다.
“도준 씨, 우리 사진 찍을래요?”
“좋습니다.”
“아, 그보다 무슨 말 하려고 했어요?”
생긋생긋 웃는 태연의 얼굴을 보고 있자니 하려던 말을 꺼낼 수가 없었다.
지금 이 화기애애한 상황을 깨고 싶지 않았기에.
“나도 같이 사진 찍고 싶어서 그 말 하려고 했습니다.”
“진짜요? 통했네요. 우리.”
태연은 신이 나서 휴대폰 카메라 어플을 조작했다.
“요즘 유행하는 어플인데요. 이렇게 토끼 귀도 보이고요.”
태연의 말처럼 자동으로 사람의 눈, 코, 입을 인식해서 스티커가 씌워지는 어플이었다.
“이렇게 곰 모양 탈도 쓸 수 있어요. 재밌죠?”
깔깔거리며 웃는 듣기 좋은 소리가 도준의 귓가에 들어와 박혔다.
좋았다.
그래, 우선 지금 좋으니 된 거다.
네가 행복하면 그게 곧 나의 행복이고.
늘 우리의 생각은 통했으니까.
도준은 태연의 허리를 손을 뻗어 잡으면서 가깝게 거리를 좁혔다.
“찍을게요. 하나, 둘, 셋.”
　
　
웃는 모습이 비슷한 두 부부의 모습이 차곡차곡 앨범에 쌓였다.
추억이 쌓이듯.
이윽고 오븐에서 띵- 하는 소리가 들려왔다.
“기대되기도 하고 걱정도 돼요.”
도준이 오븐 장갑을 낀 채로 쿠키를 꺼냈다.
“맛없으면 어쩌죠?”
“내가 다 먹겠습니다.”
그 말에 태연은 안 된다며 단호하게 말했다.
“여기 버터 많이 들어가서 너무 많이 먹어도 안 좋아요.”
“설마 살쪄서 당신이 좋아하는 내 복근이 사라질까 그걸 걱정하는 겁니까?”
“아뇨?”
태연은 그런 적 없다며 손을 휘휘 저으며 부인했다.
“맞나보네. 그렇게 격하게 반응하는 거 보니까.”
“전혀 아니에요. 너무 많이 먹으면 건강에도 안 좋을 것 같고.”
“그리고?”
“사실 질리실까 봐.”
“안 질려.”
도준은 고민도 하지 않고 말을 뱉어냈다.
“당신이 만든 건 뭐든.”
“…….”
“아까 진태연 씨가 그랬죠. 내가 만든 쿠키가 돌이라도 맛있게 먹겠다고.”
그러긴 했었다.
도준은 조리대에 몸을 비스듬히 기대면서 아찔한 시선을 보냈다.
“나 역시 진태연 씨가 만든 쿠키가 바위처럼 단단해도 잘 먹을 수 있으니까 걱정하지 말라고.”
“그런 거면 우리 그냥 버려요.”
“싫습니다.”
도준은 고개를 천천히 저었다.
“당신 손을 탄 거면 뭐든 다 가져야겠어.”
그래야 직성이 풀리거든.
참으로 귀여우면서 아찔한 집착이었다.
***
차 회장과 약속한 시간이 다 되어 두 사람은 백상재로 향했다.
두 사람이 직접 만든 쿠키를 곱게 포장해서 쇼핑백에 담아서 들뜬 얼굴을 하며 걸음을 옮겼다.
“아버님, 저희 왔어요.”
태연의 부드러운 목소리를 듣고 차 회장이 서재에서 모습을 드러냈다.
“허허. 우리 며느리, 왔느냐.”
차 회장은 사람 좋은 웃음을 지으면서 두 사람을 반겼다.
“요즘 날씨가 좋아서 그러는데 마당에서 식사하는 게 어떻겠냐.”
“좋죠, 아버님.”
태연의 허락이 떨어지기 무섭게 차 회장은 마당에 바비큐 준비를 지시했다.
차 회장과 함께 그의 부인 박 여사도 마당으로 나왔다.
마당에 깔린 테이블에 앉아 태연은 도준과 같이 만든 쿠키를 내밀었다.
“아버님, 이따 식사하고 같이 먹어요.”
“허허허. 그러자꾸나.”
“저랑 도준 씨가 같이 만들었어요.”
“정말?”
차 회장은 두 손으로 쇼핑백을 받아 들었다.
박 여사 역시 황홀하다는 듯 두 손으로 입가를 가렸다.
포장된 쿠키를 하나 까서는 실물을 확인하고 차 회장과 박 여사는 소스라치게 놀랐다.
“너무 먹음직스럽게 만들어져서 어디 고급 제과점에서 사 온 줄 알았는데. 허허허.”
“그러게요, 여보. 태연이는 어쩜 못 하는 게 없니.”
“아니에요, 어머님, 아버님.”
태연은 차 회장과 박 여사의 너스레에 한 손으로 입을 가리며 웃었다.
“도준이가 직접 이걸 만들었다고.”
“네, 뭐.”
도준은 멋쩍은지 한 손으로 목 뒤를 쓸어내렸다.
박 여사는 두 눈으로 보고도 믿을 수 없다는 얼굴이었다.
“사과 하나도 못 깎는 네가 이걸 만들었다고?”
“같이 하니까 재밌더군요.”
“어머, 역시 오래 살고 볼 일이야. 그죠, 여보?”
차 회장은 연신 웃음을 지으면서 행복해했다.
“태연이를 만나고 우리 도준이가 좀 유하게 변한 것 같긴 해요.”
“나도 같은 생각이야. 새아가, 이거 만드는 건 힘들진 않았고?”
“전혀요, 아버님. 재밌었어요.”
태연은 조잘조잘 낮에 부엌에서 있었던 일을 시시콜콜 털어놨다.
그녀를 바라보는 차 회장과 도준의 눈에서 애정이 뚝뚝 묻어났다.
“저희가 먹었을 때는 맛있었거든요. 회장님 취향에도 맞으실지…….”
“내 것도 있나?”
태연의 말을 불쑥 끊고 난입한 이는 그다지 반갑지 않은 인물이었다.
해준을 보고 도준은 미간을 슬며시 찌푸렸다.
“왔느냐, 앉아라.”
차 회장은 빈자리를 가리키면서 해준을 쳐다봤다.
도준은 무심한 눈빛을 보내며 차 회장을 쳐다봤다.
“오늘 형도 오기로 했습니까.”
“너희가 오기 전에 대뜸 전화 와서는 밥을 먹으러 오겠다고 하는 거 아니냐.”
그래서 겸사겸사 다 불렀다며 차 회장은 말을 뱉어냈다.
“도준이랑 해준이는 맛있게 고기 한번 구워봐라.”
“그러죠.”
해준이 먼저 자리에서 일어났고 도준에게 같이 가자며 걸음을 옮겼다.
도준은 인상을 살짝 구기며 해준의 뒤를 따랐다.
태연이 차 회장과 두런두런 이야기하는 소리가 멀어지는 곳에서 두 사람은 걸음을 멈춰 섰다.
해준은 호탕하게 웃으며 도준의 어깨를 툭- 두드렸다.
“도준아, 나를 보면 왜 그렇게 늘 날을 세워.”
도준은 해준의 손길을 탁- 쳐내면서 싸늘한 시선을 보냈다.
“사진 수집하는 취미는 이제 그만뒀나 봐.”
금방이라도 제 앞에 있는 사람을 얼려 버릴 듯 차갑디 차가운 말투였다.
***
해준은 도준의 이야기를 듣고 고개를 뒤로 젖히며 크게 웃었다.
“이런. 들켰네?”
당황하지도, 그렇다고 저는 그런 적 없다고 부인하지도 않았다.
도준이 알게 될 거라는 걸 알면서도 무리하게 강행한 그 이유가 돋보이는 순간이었다.
해준은 그저 뻔뻔한 낯짝으로 히죽- 한 번 웃었다.
불판 위에 한우를 턱- 올리면서 해준은 허스키한 목소리를 뱉어냈다.
“헛짓거리했더라고, 내가 그동안.”
태연인 줄 알고 태진의 뒤를 멍청하게 졸졸 따라다녔으니.
그래도 영 소득이 없는 건 아니었다.
생각보다 훨씬 영악한 여자를 알게 된 건 해준에게도 행운이었다.
도준은 그런 해준을 무감한 눈동자로 빤히 응시했다.
제 얼굴에 와닿는 시선을 느끼면서 해준은 천연덕스럽게 말을 이어갔다.
“나는 또 재벌가 사모의 이중생활인 줄 알았지.”
해준은 집게를 허공에 들면서 도준을 빤히 쳐다봤다.
“너도 처음에는 네 부인이 그렇게 망나니처럼 지내나 싶어서 급하게 귀국했던 거 아닌가?”
그랬긴 했다.
그러나 이건 태연에 대해 잘 몰랐던 때의 이야기였다.
“그런데 또 모르지. 내가 진태진을 쓸데없이 쫓고 있었을 때. 네 부인이 정말 뒤로 몰래 바람을 피웠을 수도 있는 거고.”
도준을 살살 긁어대며 반응을 기다리는 해준이었다.
“내가 제대로 제수씨 뒷조사 한번 해줄까?”
“허튼 데 힘 빼지 말지, 그래.”
그런 얄팍한 술수에 넘어가 줄 리 없는 도준은 아무 소리도 듣지 못한 사람처럼 태연하게 맛있게 구워진 소고기를 접시에 골라 담았다.
“그나저나 협박 용도로 쓰려고 모은 사진이 쓸모가 없어져서 형이 많이 속상하겠네.”
기껏 도준을 자극해댄 게 아무런 소용이 없었다.
오히려 저를 걱정해주는 차분한 도준의 음성을 들으며 해준은 미간을 살짝 구겼다.
“그리고 형이 제대로 내 아내를 따라다녔다고 해도 얻을 수 있는 건 아무것도 없었을 거야.”
확신하며 제 아내를 믿어대는 도준이 해준의 눈에 너무도 거슬렸다.
결혼식도 올리지 않고 허울뿐인 부부처럼 지냈던 게 엊그제 같은데.
도대체 저딴 믿음은 어디서 나오는 건지 해준으로서는 이해할 수 없었다.
“사람을 믿는 게 가장 멍청한 짓이라는 걸 아는 차도준이 이러니까 더 놀랍네.”
“사람? 안 믿지.”
해준은 도대체 무슨 소리냐는 듯 눈썹을 당겨 올렸다.
“사랑은 믿거든, 내가.”
“허.”
도준은 접시에 던 소고기를 힐끗 보더니 비어 있는 불판을 턱짓으로 가리켰다.
“고기나 더 굽지 그래. 우리 태연이 먹여야 하거든.”
어이없다는 듯 입을 떡하니 벌리고 있는 해준을 뒤로 하고 도준은 접시를 들어 올렸다.
“아무리 내가 미워도 고기는 태우지 말고.”
점잖게 경고를 내뱉고 도준은 빠르게 걸음을 옮겼다.
차 회장과 박 여사와 도란도란 이야기를 나누고 있는 태연에게로 다가가 접시를 내려놓았다.
“많이 먹었으면 합니다. 아침부터 나 때문에 무리해서 배고팠을 텐데.”
차 회장과 박 여사는 안중에도 없다는 듯 도준의 시야에는 오로지 태연만이 담겨 있었다.
도준의 그 한마디에 아침에 있었던 뜨거웠던 시간이 자연스럽게 눈앞에 그려졌다.
누가 뭐라고 한 것도 아니고, 적나라한 말을 내뱉은 것도 아닌데 그냥 혼자서 괜히 부끄러웠다.
“아침에 도준 씨랑 업무 이야기를 좀 했거든요.”
그래서 아무도 묻지 않은 이야기를 꺼내며 태연은 어색하게 웃었다.
주말 오전에도 일을 했다는 말에 차 회장은 자연스럽게 도준을 타박했다.
“허허. 도준아, 아무리 일이 좋아도 그렇지. 새아가를 옆에 두고 주말에도 일을 끼고 있으면 되겠느냐.”
도준은 억울하다는 듯 피식- 웃었다.
“저 요즘 일이 재미 없습니다.”
“뭐어?”
도준은 저를 빤히 응시하고 있는 태연의 말간 얼굴을 보며 싱긋 웃었다.
“제 아내랑 보내는 시간이 너무 재밌어서요.”
“어머어머.”
박 여사는 차 회장의 팔을 살짝 내리치면서 좋다고 웃었다.
차 회장 역시 이런 도준의 모습은 예상도 못 했는지 신기하다는 얼굴이었다.
“다행이구나. 그래, 따분한 일보다 가족이 항상 우선이어야지.”
“그럼요. 예전에는 왜 그렇게 차 회장님께서 결혼, 결혼 노래를 부르나 몰랐는데.”
도준은 이제야 그 이유를 알 것 같았다.
“세상에 나를 믿어주는 내 편이 있다는 그 사실이 이렇게 든든한 건지 몰랐습니다.”
태연은 도준을 보며 해맑게 웃었다.
영락없이 사랑에 빠진 보기 좋은 부부의 모습이었다.
해준은 저 멀리 뜨거운 불판 앞에서 이방인처럼 그 모습을 노려보고 있을 뿐이었고.
“아버님, 시장하실 텐데 얼른 드세요.”
태연이 접시를 차 회장 쪽으로 스윽 밀었다.
그러자 도준이 접시를 다시 태연의 앞으로 당겨오면서 다정하게 속삭였다.
“차 회장님은 팔이 길어서 괜찮으니까 여기 두고 들지 그래.”
“허허허. 그래, 우리 새아가 편하게 거기에 둬라.”
“아뇨. 아버님과 어머님 가까이에 둬야죠.”
이제 뭐라고 고작 조그마한 접시를 어디에 두느냐를 가지고 하하호호 웃는 가족이었다.
박 여사는 그런 도준을 보며 정말 신기하다는 듯 웃었다.
“여보, 우리 도준이가 이렇게 될 줄 누가 알았겠어요?”
“그러니까 말이다.”
“당신이 결혼해서 사이좋게 지내는 아들에게 후계자 자리를 물려주겠다는 조건을 내걸길 참 잘하셨네요.”
“내가 선견지명이 있었던 모양이다.”
그동안 태연은 상추에 소고기를 올려 조그맣게 쌈을 두 개 쌌다.
도준과 태연을 보며 도란도란 이야기를 나누는 차 회장과 박 여사의 앞접시에 올려놓으면서 싱긋 웃었다.
“얼른 드세요, 어머님, 아버님.”
“아이코. 우리 귀한 며느리가 주는 쌈 아니냐.”
“잘 먹을게, 우리 며느리.”
이런 쌈보다 훨씬 비싸고 몸에 좋은 걸 수도 없이 먹었을 차 회장네 부부지만, 그 어느 음식보다 맛있다며 음미했다.
“우리 태연이가 싸줘서 그런지 그 어떤 쉐프가 만든 음식보다 맛있구나.”
“고기는 아주버님과 도준 씨가 구운걸요.”
태연은 빠르게 손을 움직여 조금 전보다 살짝 큰 쌈을 만들었다.
오로지 저만 쳐다보는 도준을 향해 그 쌈을 내밀었다.
“도준 씨, 앞접시에다 올려 줄까요?”
“아뇨.”
도준은 긴 테이블 위로 단단한 두 팔을 올리더니 상체를 앞으로 숙였다.
“아.”
도준은 직접 먹여 달라는 듯 점점 더 가까이 다가왔다.
“도준 씨…….”
차 회장과 박 여사가 보고 있는데 너무도 자연스럽게 입을 벌리는 도준이었다.
부끄러운 건 오로지 태연의 몫이었다.
도준은 별다른 의미는 없다는 듯 양손에 끼고 있는 목장갑을 힐끗 내려다봤다.
“보다시피 장갑에 숯이 좀 묻어서. 내가 받아먹기는 힘들 것 같은데.”
그럴 것 같기는 했다.
박 여사와 차 회장은 마치 멜로 드라마를 보는 사람처럼 눈을 반짝이며 태연을 쳐다보고 있었다.
“우리는 신경 쓰지 말고 원래 하던 대로 하려므나.”
“어머, 그래. 너희는 신혼인데 더한 짓을 해도 이해할 수 있지. 그렇죠, 여보?”
차 회장은 입이 귀에 걸릴 정도로 하하 크게 웃었다.
“배가 많이 고픕니다. 진태연 씨.”
하는 수 없이 태연은 손을 스르륵 뻗었다.
　
도준은 크게 입을 벌리더니 상추쌈을 단숨에 머금었다.
더불어 태연의 가느다란 손가락을 슬며시 쓸고 지나간 탓에 그녀의 뺨이 붉게 달아올랐다.
도준은 맛있다는 듯 눈썹을 슬며시 밀어 올렸다.
“당신이 먹여줘서 그런지 훨씬 맛있는 것 같군요.”
도준은 해준이 구워 놓았을 고기를 더 가지고 오겠다며 자리를 떴다.
박 여사는 태연이 하는 걸 보더니 서둘러 고기 쌈을 싸기 시작했다.
그리고 애교를 부리며 차 회장에게 내밀었다.
“여보오, 태연이가 도준이한테 주는 거 보니까 너무 보기 좋더라고요. 아, 해요.”
차 회장은 며느리 앞이라 쑥스러우면서도 좋은 기색을 숨기지 못했다.
“허허. 그럼 당신이 주는 건 무슨 맛인지 한번 먹어볼까.”
흔하디 흔한 고기쌈이었다.
비록 들어가는 고기나 야채는 별 다를 바 없겠지만, 어디에서도 구할 수 없는 애정.
그게 있다는 사실만으로 받아먹는 이의 기분을 좋게 만들었다.
차 회장은 박 여사가 준 고기 쌈을 천천히 씹으며 맛을 음미했다.
그러고는 엄지를 추어 올리면서 박 여사를 향해 환하게 웃었다.
“역시 최고야, 최고.”
박 여사는 소녀처럼 꺄르륵 웃으면서 차 회장의 어깨에 고개를 기댔다.
그 모습이 태연의 시야에 오랫동안 담겼다.
정말 보기 좋아 보이는 부부였다.
뭘 하든 서로를 먼저 챙기고 배려하는 모습이 참 인상적이었다.
‘나도 도준 씨랑 저렇게 늙어갈 수 있으면 참 좋을 텐데.’
그 생각을 하니 이 좋은 날 괜스레 눈가가 시큰해졌다.
태연은 다른 생각을 하기 위해 일부러 더 밝게 웃으면서 차 회장네 부부와 대화를 시도했다.
선선해진 가을 바람이 기분 좋게 백상재의 정원으로 불어왔다.
***
식사를 끝내고 다들 집 안으로 들어와서 다이닝 룸에 앉았다.
고용인이 미리 준비해 둔 과일을 먹으면서 도준이 말을 꺼냈다.
“차 회장님, 전에 우리 태연이가 원하는 거는 뭐든 들어준다고 하셨던 것 같은데. 기억하십니까.”
“그럼. 우리 새아가 뭐가 필요하느냐?”
태연이 말만 하면 저 멀리 하와이 근처에 사둔 섬도 냉큼 내어줄 것처럼 보였다.
태연은 눈을 슬며시 키우며 도준을 쳐다봤다.
제가 뭘 갖고 싶다고 이야기를 한 적이 없었거든.
무슨 말을 하려고 이러나.
태연은 테이블 아래로 슬그머니 손을 내려 도준의 허벅지를 슬며시 찔렀다.
“…….”
도준은 그 찰나를 놓치지 않고 제 신체에 와닿는 태연의 손을 깍지껴 잡았다.
졸지에 한 손을 빼앗겨버린 태연은 당황한 기색을 숨기기 위해 싱긋 웃어야만 했다.
“태연이만을 위한 패션 브랜드를 하나 런칭하고 싶습니다.”
“그래?”
차 회장은 별로 고민도 하지 않고 냉큼 말을 뱉었다.
“내일 괜찮은 디자이너 섭외하라고 지시하마.”
“감사합니다.”
그리고 차 회장은 말없이 식탁에 앉아 있던 해준에게로 시선을 던졌다.
“요즘 KK 패션 실적이 많이 부진하던데. 이 기회를 잘 한번 이용해 보거라.”
“기회요? 허.”
이게 어떻게 기회라는 건지.
해준은 어이없다는 듯 헛숨을 토해냈다.
그도 그럴 게 패션은 줄곧 해준이 담당해왔기에 그것과 관련된 모든 사업은 해준의 영역이었다.
그걸 잘 알고 있을 도준이 이렇게 막무가내로 선을 넘어오는 꼴에 말이 나오지 않았다.
도준은 사과를 집어 태연에게 내밀며 무감한 눈으로 물었다.
“형, 설마 제수씨를 위한 브랜드 하나 못 만들어주는 건 아니지?”
아까 정원에서 해준이 했던 것처럼 도준 역시 살짝살짝 해준을 자극하고 있었다.
비열한 게 해준의 방식이었다면 정중하면서도 하고자 하는 의사를 확실하게 전하는 건 도준이었다.
“가족 좋다는 게 뭐겠어.”
도준을 한 번도 제 동생이라고, 가족이라고 생각하지 않았던 해준의 귀에 유독 거슬리는 말이었다.
***
차 회장도 도준의 말을 거들었다.
“그래. 어차피 디자이너만 구하면 그 사람들이 다 만들어 줄 것 아니냐.”
차 회장은 태연의 취향에 맞춰 모든 걸 다 해주라며 해준에게 말했다.
해준의 미간이 와락 찌푸려졌음에도 도준은 안중에도 없어 보였다.
차 회장은 뜬금없이 패션 브랜드를 만들고 싶다고 하는 그 이유가 문득 궁금해진 모양이었다.
“그런데 갑자기 패션 브랜드는 왜 만들어야겠다, 생각한 게냐.”
도준은 태연의 손을 슬며시 잡으면서 말을 이어갔다.
“누가 자꾸 제 아내가 본인 패션을 따라 한다고 억지를 쓰지 뭡니까.”
“허허허. 누가.”
차 회장은 어이없다는 듯 크게 웃었다.
그러고는 이내 도준의 심경을 이해하는지 곁에 앉은 박 여사를 따사로운 눈길로 쳐다봤다.
“하긴. 나도 우리 박 여사가 어디서 그런 소리를 들었다고 하면 세상에 딱 하나 밖에 없는 브랜드를 만들어 주고 싶을 것 같긴 하구나.”
“아이, 차 회장님도 참.”
박 여사는 한 손으로 얼굴을 가리면서 수줍게 웃었다.
박 여사는 가만히 앉아 있는 태연을 향해 다정하게 말을 걸었다.
“우리 태연이, 그런 말도 안 되는 이야기 듣고 괜히 기분 썼겠네.”
“아, 저는 정말로 괜찮았는데…….”
“내가 괜찮지가 않아서.”
“허허허. 도준이가 안 괜찮다고 하면 만들어야지, 브랜드.”
화기애애한 분위기 속 해준만 삐딱하게 입매를 비틀어 올리고 있었다.
곧 사라질 아내를 위해 패션 브랜드 따위를 만들어야겠다고 생각하는 도준을 보고 있자니 그저 웃음 밖에 나오지 않았다.
이 자리에서 그냥 그 이야기를 터뜨려 버릴까 하다 해준은 꾹- 참았다.
원래 가장 행복해하고 있는 정상에서 밀어 버려야 크게 다치는 법이니까.
분명 같은 공간에 있었지만 해준에게만 짝이 없어서 자꾸 대화에 끼지 못하는 분위기가 형성됐다.
그를 파악한 차 회장이 인자하게 웃으며 말을 꺼냈다.
“해준이 네놈도 맞선을 봐서 그렇게 결혼을 하라고 했거늘.”
“저도 곧 할 생각입니다.”
“허허허. 그렇게 자신 있게 이야기 하는 걸 보니 만나는 여자가 있는 모양이구나.”
차 회장은 궁금하다는 듯 눈썹을 슬며시 밀어 올렸다.
“네, 조만간 같이 식사 한번 하시죠.”
“좋다, 좋아.”
“아마 여기 있는 분들도 다 아는 사람이라 편하게 자리할 수 있을 겁니다.”
“아는 사람이라고?”
그 말에 차 회장이 더더욱 궁금증을 키웠다.
“허어. 누굴까. 혹시 전에 만났다던 윤 의원 장녀?”
“아뇨.”
“흐음. 그렇다면 채 회장 차녀?”
자꾸만 언급되는 여자들 속에 해준이 진지하게 만나고 있다는 그 사람은 없었다.
그렇게 모두의 궁금증만 키우고 있을 무렵.
해준이 차 회장에게 물었다.
“회장님, 결혼해서 잘 지내는 사람에게 KK 그룹을 물려주기로 하신 약속 아직 유효한 거 맞죠?”
“그럼. 너까지 결혼을 한다면 내 고민은 더 깊어지겠구나.”
그 말에 해준이 비릿한 조소를 얼굴에 걸었다.
“그 고민, 별로 어렵지 않으실 겁니다.”
“으응?”
해준은 그런 게 있다는 듯 어깨를 으쓱했다.
그리고 때맞춰 걸려온 전화를 받기 위해 잠시 자리를 비웠다.
차 회장은 또 태연에게로 관심을 옮겼다.
“도준이에게 듣자 하니 이번에 출시될 곤약밥이 우리 새아가의 의견이라고.”
“네, 맞아요. 아버님.”
태연은 당찬 얼굴로 그간 준비한 것들에 대해 자신 있게 설명하기 시작했다.
“도준 씨가 회사에서나 집에서나 정말 많이 도와줬어요.”
“허허.”
차 회장은 그저 보기 좋다면서 호탕하게 웃었다.
그렇게 분위기가 최고조로 다다랐을 때.
차 회장의 비서와 밖에서 대기하고 있던 도준의 최 비서가 부리나케 안으로 들어왔다.
다급해 보이는 두 사람의 얼굴에 차 회장이 인자하게 물었다.
“왜 그렇게 뛰어들 오는 게야.”
“저 회장님, 이걸 좀 보셔야 할 것 같습니다.”
최 비서 역시 도준의 곁으로 다가와 태블릿 PC를 내밀었다.
“본부장님, 확인하셔야 할 것 같아서…….”
“뭐길래 그래.”
도준은 덤덤한 얼굴로 최 비서가 내민 태블릿 PC를 받아 들었다.
“…….”
“…….”
무언가를 확인한 도준과 차 회장 모두 입을 슬며시 벌리면서 놀랐고 한동안 말이 없었다.
박 여사와 태연은 무슨 일인가 싶어 궁금하다는 얼굴을 하고 있었다.
 
숨 막히는 정적이 한동안 흘렀다.
“이게 뭐지, 최 비서.”
그리고 그 침묵을 깬 것은 도준이었다.
최 비서는 눈치를 보며 조그맣게 말을 뱉어냈다.
“저희 경쟁 업체에서 방금 막 신제품 관련 뉴스를 배포했는데…… 그게 하필.”
“곤약밥이구나.”
“네?”
차 회장의 말에 태연의 다갈색 눈동자가 파르르 떨려왔다.
“도준 씨, 정말이에요?”
태연은 도준의 손에 쥐여져 있던 태블릿 PC를 뺏다시피 가지고 갔다.
주말, 늦은 시각에 배포된 보도자료였으나 빠르게 언론사에서 기사를 내고 있었던 탓에 그 수가 엄청났다.
“아니, 이게 무슨…….”
정말 놀랍게도 태연과 도준이 함께 준비하던 KK 식품의 신제품과 완벽하게 같은 제품이었다.
“도준 씨…….”
태연은 금방이라도 울음을 터뜨릴 것만 같은 얼굴로 고개를 들어 올렸다.
“이거 우리가 하려던 거랑 같아요.”
“그러니까.”
“도대체 어떻게 된 걸까요?”
도준은 어이없다는 듯 피식- 웃었다.
“누군가 작정하고 정보를 유출 시킨 거겠지.”
태연은 입술을 슬며시 말아 물었다.
이 신제품의 개발 단계부터 시장에 내놓기 전까지 모두 태연의 손을 안 거친 게 없었다.
특히나 런칭 일은 도준과 태연, 그리고 홍보 팀장만이 알고 있는 것이었다.
KK 식품의 신제품 런칭 일을 얼마 남겨 놓지 않은 오늘, 경쟁 업체에서 교묘하게 보도자료를 배포한 것이었다.
KK 식품에서 준비하고 있던 것과 아주 똑같은 것으로 말이다.
차 회장 역시 조금 전과 다르게 가라 앉은 목소리를 내뱉었다.
“도준아, 무슨 일인지 철저하게 조사해보도록 해라.”
“그럴 예정입니다.”
도준은 자리에서 먼저 일어났다.
여전히 태블릿 PC를 보며 어쩔 줄 몰라 하는 태연을 눈에 담고는 그녀에게 손을 뻗었다.
“이만 갈까.”
“도준 씨…….”
이렇게 나간다면 차 회장이 저를 의심하는 거 아닐까.
그 생각 때문에 태연은 자리에서 쉽사리 일어서지 못했다.
도준은 그녀의 손을 깍지껴 잡더니 차 회장을 향해 단호한 음성을 내뱉었다.
“이 일, 태연이와는 아무런 상관 없습니다.”
“…….”
차 회장은 고개를 한 번 끄덕이는 것으로 대답을 대신했다.
“그러니 혹시라도 일말의 의심을 하셨더라면 지우시는 게 좋을 겁니다.”
　
　
도준은 태연의 손을 잡아 당겨 일으키더니 발맞춰 걸으며 백상재를 나섰다.
현관문이 탁- 닫히고 기다란 복도에 서 있던 해준이 해맑은 미소를 입가에 걸었다.
“그러게 선을 지키고 조용히 지냈어야지.”
그랬더라면 이렇게까지 하지는 않았을 텐데.
침울하게 가라앉은 백상재 분위기 따위는 안중에도 없는지 해준은 실성한 사람처럼 껄껄 웃어대기 시작했다.
그리고 거실에 심각한 표정을 짓고 앉아 있는 차 회장을 향해 한 발, 한 발 내딛기 시작했다.
해준은 소파에 앉으며 아무것도 모른다는 얼굴로 물었다.
“도준이랑 제수씨는 왜 저렇게 바삐 갑니까? 형에게 인사도 안 하고.”
차 회장은 그저 근심이 많은 얼굴이었다.
박 여사는 먼저 자리를 떴다.
해준은 테이블 위에 덩그러니 놓여 있던 태블릿 PC를 들어 올렸다.
댓글이 많이 달린 기사 하나를 눌러 일부러 소리 내 기사 제목을 읊어댔다.
“○○ 식품, 다이어터를 위한 곤약밥 시장에 내놓아. 이거 도준이랑 제수씨가 준비하던 그 사업 아닙니까?”
“흐음.”
“준비한 세부 내용까지 똑같은데요? 참 당황스럽게.”
차 회장은 한 손으로 이마를 짚었다.
조금 전, 태연이 자신 있게 이야기를 하던 그 내용이 경쟁사에서 배포한 보도자료에 그대로 들어 있었다.
도대체 어디서부터 이런 정보가 새어나간 건지.
그렇게 동요를 보이는 차 회장을 보며 해준이 껄껄 웃었다.
“그러게 차 회장님. 집에 사람을 잘 들였어야죠.”
“…….”
“도준이랑 떨어져 지낸 기간도 제법 긴 여자 아닙니까. 그동안 우리 집과 왕래가 있었던 것도 아니고.”
돌아오는 차 회장의 대답이 없었지만 해준은 신이 나서 말을 떠벌리기 시작했다.
“○○ 식품에 있는 사람과 정분이 났을 수도 있고…….”
“말 함부로 하지 말거라.”
차 회장의 서늘한 음성을 듣고 해준은 일순 굳었다.
차 회장은 자리에서 일어서면서 싸늘한 눈빛을 보냈다.
“그리고 지금 네가 도준이 걱정을 할 때이냐.”
대뜸 화살이 해준을 향했다.
“도준이가 KK 식품을 맡은 이후 매출이 눈에 뛸 정도로 늘었다. 반면 KK 패션은 연일 내림세구나.”
해준은 어이없다는 듯 껄렁껄렁한 태도로 자리에서 일어났다.
“차 회장님은 왜 그렇게 제 앞에서 도준이 놈을 감싸지 못해 안달이십니까?”
같은 아들이거늘.
왜 그렇게 늘 차도준, 차도준 하는 건지.
정말 진절머리가 날 지경이었다.
차 회장은 뭐 그런 멍청한 질문이 다 있냐는 듯한 얼굴로 해준을 빤히 응시했다.
“네놈이 도준이 반만 따라갔으면. 에효.”
더 말해서 무얼 하나.
그렇게 중얼거리면서 차 회장도 먼저 자리를 떴다.
다이닝 룸에 홀로 남은 해준은 한 손으로 머리를 거칠게 쓸어 넘기면서 짜증을 팍- 냈다.
“아니, 어떻게 이 순간에서도 차도준을 감쌀 수가 있는 거지.”
차 회장이 사라진 곳을 노려보던 해준 역시 백상재를 나왔다.
이런 수모를 당하는 것도 곧 끝날 것이다.
그렇게 믿었던 도준도 별 수 없이 무너지는 걸 본다면 차 회장은 결국 제 손을 잡을 것이니까.
인내하는 자에게 기회가 오리라.
그렇게 생각하며 해준은 차에 시동을 걸었다.
***
같은 시각.
태진은 걸려온 전화를 잽싸게 받으며 물었다.
“어떻게 됐어?”
-아직 기사 못 봤어?
“기사가 났어? 끊어봐!”
태진은 서둘러 전화를 끊고 포털 사이트 앱을 열었다.
무어라 검색하지 않아도 메인에 대문짝만하게 떠 있는 기사를 보면서 크게 웃었다.
“아, 진짜.”
온몸에 엔돌핀이 솟아났다.
그 어떤 술을 마셨을 때보다.
그 어떤 명품 가방을 샀을 때보다.
“이거지, 이거라니까?”
하얗게 질려 당황해대고 있을 태연의 얼굴이 눈앞에 둥둥 떠다녔다.
“그러게 아빠가 떠나라고 했을 때 물러났으면.”
아, 그랬어도 이 일까지는 터지긴 했겠네.
그렇게 혼자 중얼거리던 태진은 신이 나서 차 키를 챙겼다.
밤새도록 파티를 해야만 할 정도로 기분이 최고조인 날이었다.
태진은 어디론가 빠르게 메시지를 보냈다.
[지금 당장 만나죠. 축배라도 들게.]
***
도준은 급하게 보안팀장과 감사팀장, 그리고 홍보팀장에게 전화를 넣어 회사로 출근을 지시했다.
“저도 갈게요, 도준 씨.”
집에서 기다리고 있으라고 하려다 도준은 잠시 망설였다.
어차피 집에 혼자 있으면서 태연이 초조해하느니 회사로 같이 가서 일을 해결하는 게 나을 것 같기도 했다.
태연이 이번 신제품의 담당자이기도 했으니.
“그러죠.”
도준의 차가 회사로 향하는 동안 태연은 한동안 말이 없었다.
어디서부터 잘못된 것일까.
혹시 제가 정말로 무언가를 유출한 건 아닐까.
아무리 생각을 해봐도 그런 적이 없었다.
컴퓨터는 늘 비밀번호가 걸려 있었으니까.
“아.”
“왜 그럽니까.”
“아니에요.”
최근 컴퓨터가 갑자기 먹통이 됐던 날이 있긴 했었다.
우연히 제 뒤를 지나가던 시락이 그걸 발견하고 해결법을 알려준 적이 있지만 태연이 그 곁에서 줄곧 지켜봤었다.
그랬기에 그날, 시락이 무언가를 빼돌렸다는 건 말이 안 되는 거고.
정말 어떻게 된 일인지 그 누구보다 태연이 가장 먼저 알고 싶었다.
한동안 가만히 있던 태연은 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“도준 씨, 정말로 제가 유출한 거 아니거든요.”
“압니다.”
도준의 얼굴엔 그 어떤 의심조차 없었다.
그쯤 되니 태연은 궁금해졌다.
“어떻게 그렇게 확신하세요?”
그 질문에 도준이 작게 웃었다.
“내가 알고 있는 진태연 씨는 그럴 사람이 아니니까.”
“아…….”
“그 누구보다 그 신제품에 대해 애정이 있었던 사람이잖아.”
“맞아요.”
“때로는 나보다 그 신제품을 더 좋아하는 것 같아 내가 질투까지 느낄 정도였거든요. 당신 애정이.”
그런 적은 없었던 것 같기는 했지만 도준이 느끼기엔 그랬던 모양이다.
“그런 사람이 제 새끼 같은 신제품을 타 업체에 그대로 넘긴다? 말이 됩니까.”
“저 정말 그런 적 없거든요.”
“믿어. 내가 당신 믿으니까.”
도준은 한 손을 뻗어 떨고 있는 태연의 손을 깍지껴 잡았다.
“걱정하지 않아도 된다고.”
“고마워요, 도준 씨.”
태연은 그제야 옅게 웃었다.
믿는다는 그 말이 이렇게 든든함을 줄 수 있다니.
도준은 그리고 태연이 잊고 있던 사실 하나를 알려줬다.
“아까 당황해서 제대로 기사를 못 본 모양입니다.”
“네? 왜 그러세요?”
“우리 분명 오늘 아침에 된장맛 나는 곤약밥 출시하지 않기로 했잖아.”
“그랬죠.”
그게 무슨 상관일까 싶어 태연은 눈을 동그랗게 떴다.
“그 기사에는 된장맛 나는 곤약밥도 낼 거라고 대대적으로 광고를 해댔던데.”
“아……. 정말요?”
태연은 도준의 손을 놓고 가방에서 서둘러 휴대폰을 꺼냈다.
아까 너무 충격을 받아 자세히 살피지 못했던 기사를 찬찬히 읽어보기 시작했다.
“어? 정말이네요.”
도준은 태연이 기사를 다 확인하는 것을 보고 다시금 손을 잡았다.
“그러니까 당신이나 내가 그랬을 리는 없다는 겁니다.”
태연은 천천히 고개를 끄덕였다.
도준이 그냥 저를 믿는다는 말뿐인 소리를 하는 게 아니라 오히려 더 다행이었다.
너무 당황해서 차마 제대로 보지 못했던 정말 필요한 그 증거까지 이야기하면서 저를 신뢰한다는 이야기에 긴장이 조금은 풀렸다.
“그럼 누가 그런 걸까요?”
“글쎄.”
때맞춰 바뀐 신호 때문에 도준이 서서히 속도를 낮췄다.
검지로 핸들을 톡- 톡- 규칙적으로 두드리며 생각에 잠겼다.
의심이 가는 유일한 사람이 있긴 했다.
그러나 그런 심증만으로 해결할 수 있는 일이 아니었기에 증거를 수집하러 가는 길이었고.
뭐가 됐든 제 옆에 있는 이 여자는 꼭 제가 지킬 생각이었다.
“출시일은 저랑 도준 씨, 그리고 홍보 팀장만이 알고 있는 건데. 그 출시일에 근접해서 저런 보도자료를 낸 거면…….”
“제삼자가 그랬을 수도 있고. 홍보팀장이 정보를 다른 곳에 흘렸을 수도 있습니다.”
태연이 아니라도 경쟁 업체에 정보를 넘긴 사람은 누구든 될 수 있었다.
그렇게 추측을 하는 사이.
도준의 차가 KK 식품 사옥에 어느덧 도착했다.
태연은 다리가 후들후들 떨리는 걸 간신히 지탱하고 섰다.
도준은 그녀의 손을 잡으려다 이곳이 회사라는 걸 깨닫고 다가가지 못했다.
곁에 있지만 손 하나 잡아줄 수 없는 이 상황이 참으로 싫었다.
도준의 마음을 읽은 사람처럼 태연은 싱긋 웃었다.
“도준 씨, 저 정말로 괜찮아요.”
도준이 워낙 빠르게 회사에 도착했으니.
출근 지시를 한 팀장들이 아직 회사에 오려면 시간이 조금 남아 있었다.
도준은 태연의 손을 덥석 잡아 어두운 주차장 구석으로 이동했다.
“도준 씨?”
“안에 들어가면 당신을 안아주고 싶은 순간이 많을 것 같아서.”
그리고 두 팔을 벌려 여전히 떨고 있는 태연을 품에 안았다.
천천히 손으로 그녀의 등을 쓸어 내리면서 다정하게 속삭였다.
“잘못한 거 없으니까 그런 얼굴 하지 말아요, 진태연 씨.”
“네…….”
대답은 씩씩하게 했으나 그렇다고 해서 태연의 마음속에 들어찬 돌덩어리가 사라지는 건 아니었다.
제가 조금 더 보안에 신경을 썼더라면.
아니, 조금 더 열심히 일을 해서 아예 출시일을 파격적으로 앞당겼더라면.
이 모든 일이 일어나지 않았을 텐데.
후회에 후회가 꼬리를 물고 이어졌다.
도준의 품에 안겨 있으니 더더욱 후회가 짙어져 왔다.
괜히 저 때문에 안 그래도 바쁜 이 남자에게 불필요한 일을 안긴 것 같아서.
그리고 그보다 더 걱정이 되는 건 따로 있었다.
한국에 귀국해 KK 식품을 상승세 타도록 도준이 그간 얼마나 노력했는지 그 누구보다 태연이 잘 알았다.
이제 좀 차 회장의 신임을 두텁게 얻고 있나 싶었는데.
하필 제가 담당한 제품이 이런 불미스러운 일에 얽혀 도움이 되기는커녕 그의 발목을 잡은 것만 같았다.
태연은 도준의 품에 안겨 눈을 감으면서 생각했다.
이 일을 통해 이득을 얻을 수 있는 사람은 누구일까.
제발 아니었으면 하고 바라보지만 아까부터 자꾸만 머릿속을 스쳐 지나가는 사람들이 있었다.
진 사장과 태진.
진 사장은 누구보다 이 이혼을 바라는 사람이었고 태진은 그저 제 불행이라면 좋다고 달려드는 사람이었으니.
정말 그 두 사람이 이렇게까지 했을까.
만약 말이다.
만약에 이 일에 진 사장이 엮여 있는 거라면.
혹시라도 그렇다면.
도준과 이혼하라고 진 사장에게 협박을 받았던 그날.
차라리 도준에게 이혼 서류를 내밀어 그의 곁을 떠났더라면.
일이 이 지경이 되지는 않았을까.
아니, 아예 제가 도준과 결혼도 하지 않았더라면…….
말없이 제게 안겨 있는 태연이 이상했는지 도준은 그녀를 안았던 팔에 힘을 풀었다.
그리고 태연의 말간 얼굴을 찬찬히 응시했다.
원래도 촉촉한 눈동자였으나 슬쩍 물이 고여 있었다.
“진태연 씨.”
“네, 도준 씨.”
태연의 이름을 불러 놓고 한동안 도준은 말이 없었다.
“지금 하는 생각, 그거 아니니까.”
“…….”
“그 생각은 하지도 말았으면 좋겠는데.”
태연이 무슨 생각을 하는지 알 수 있는 것도 아닌데 도준은 다 아는 것처럼 말했다.
도준은 주변을 스윽- 보더니 천천히 허리를 숙였다.
그리고 태연의 입술을 부드럽게 감쳐 물었다.
뜨거우면서 다정한 온기를 느끼며 태연이 희미하게 웃었다.
　
도준은 아쉽다는 얼굴을 하면서 몸을 일으켰다.
“이제 들어갈까요.”
두 사람은 살짝 떨어져서 출입문을 향해 걸었다.
***
팡-
샴페인이 터지는 소리와 함께 깔깔거리는 웃음소리가 클럽 룸 안에 퍼졌다.
이유 없이 갑작스럽게 열린 파티에 참석한 사람들은 죄다 신이 나 있었다.
그중 하늘을 나는 사람처럼 실성한 듯 웃는 이는 태진과 해준이었다.
샴페인이 담긴 잔을 허공에서 부딪히고 두 사람은 단숨에 잔을 비웠다.
해준이 태진을 보며 만족스럽다는 듯 말을 꺼냈다.
“방법이 다 있다더니 제법이네.”
태진은 어깨를 으쓱 당겨 올렸다.
“그럼. 나 진태진이야.”
“그 일을 맡아서 처리해 줄 사람은 어떻게 구했고.”
“그냥 뭐. 영업 기밀?”
뭐 대단한 비밀이라도 되는 것처럼 숨기는 걸 보며 해준은 재밌다는 듯 피식거렸다.
“근데 제대로 처리한 거 맞지.”
“아, 당연하지. 어떻게 보나 진태연이 한 것처럼 되어 있어서. 빠져나갈 수가 없어.”
태진은 무척이나 당당해 보였다.
그녀가 그렇다고 하니 해준도 자꾸 찾아오는 이 불안감을 애써 외면했다.
태진이 한 잔 더 마시면서 말했다.
“내가 둘 사이를 갈라놓아야만 하는 이유는 제공해줬으니까. 이제 당신 차례야.”
해준은 고개를 천천히 끄덕였다.
“그건 차 회장을 잘 자극하면 돼.”
태연이 한 짓으로 결론이 난다면 말이다.
그런 여자를 도준의 곁에 둬도 되겠냐며 옆에서 몇 마디 슬쩍 흘려주면 될 일이다.
그렇다면 이혼 이야기가 나올 것이고 도준은 자연스럽게 차 회장이 원하는 후계자 자리에서 멀어지게 된다.
“자, 한 잔 더 마셔.”
부어라 마셔라.
웃음을 팔고 정신을 놓는 자리는 점점 더 무르익어갔다.
세상이 태진과 해준의 편을 들어 준 것처럼 완벽하게 보이는 날이었다.
***
보안팀장, 감사팀장, 그리고 홍보팀장이 한자리에 모여서 브리핑을 시작했다.
보안팀장은 너른 회의실 한쪽에 앉아 있는 태연을 보고 보고를 잠시 멈췄다.
“왜 그럽니까.”
“지금부터 해야 하는 이야기를 진 대리님께서 들으시면 안 될 것 같아서요.”
“왜. 그 정보가 새어 나간 컴퓨터가 진 대리 컴퓨터라?”
“네? 아, 네. 맞습니다.”
당황하는 보안팀장과 다르게 도준은 너무도 태연했다.
어쩔 줄 몰라 자리에서 일어나려는 태연을 보며 도준이 나직하게 말했다.
“진 대리, 앉아요.”
그리고 그렇게 결정을 내린 이유를 이어 말했다.
“만약 정말로 진 대리 컴퓨터에서 정보가 나간 게 맞다면. 진 대리의 의견도 들어보는 게 맞으니까.”
그 말을 내뱉는 도준의 눈동자에는 그 어떤 의심조차 없었다.
“자, 계속해보세요.”
보안팀장은 하는 수 없이 브리핑을 이어갔다.
“진 대리님 컴퓨터에서 오후 6시 10분쯤 ○○식품 담당자 계정으로 메일이 하나 발송됐습니다.”
곧이어 화면에는 태연이 보낸 것으로 기록이 남아 있는 메일이 띄워져 있었다.
“어…….”
공교롭게도 그 메일은 태연이 홍보 팀장에게 보냈던 내용 그대로였다.
“자세한 내용, 출시일, 그리고 세부 정보까지 ○○식품 담당자에게 넘어간 것으로 기록되어 있습니다.”
눈을 씻고 봐도 태연의 메일에서 보내진 메일이었다.
도준이 고개를 천천히 돌려 태연에게 물었다.
“진 대리님. 혹시 본인 컴퓨터 비밀번호 누구에게 알려준 적 있습니까.”
***
태연은 흔들림 없는 목소리로 대답했다.
“아뇨, 없어요.”
도준은 다시금 보안팀장에게로 시선을 옮겼다.
“비밀번호를 모르는 제삼자가 컴퓨터 속 정보를 확인하고 메일을 보내는 이 일을 할 수 있습니까?”
보안팀장은 난처하다는 얼굴을 하며 도준의 질문에 대답했다.
“아뇨……. 거의 불가능에 가까운 확률입니다. 사내 컴퓨터는 모두 비밀번호를 입력한 뒤, 접속해 업무를 보게끔 세팅이 되어 있습니다.”
회의실 분위기가 더더욱 차갑게 가라앉았다.
도준은 보안팀장의 말을 한 번 더 정리했다.
“그러니까 보안팀장님이 보시기에 이번 메일을 통한 유출은 진태연 씨의 컴퓨터 비밀번호를 알고 있는 사람이 한 짓이라고 좁힐 수 있겠네요.”
“맞습니다.”
태연은 입술을 말아 물었다.
그 누구에게도 비밀번호를 알려 준 적이 없다.
다르게 말을 하자면 그 말은 곧, 제 컴퓨터를 작동시킬 수 있는 사람도 저뿐이라는 소리였다.
“그래요. 컴퓨터 건은 우선 넘어가죠.”
“네?”
보안팀장은 다소 당황한 듯 보였다.
컴퓨터 비밀번호를 그 누구에게도 공유하지 않았다며 태연이 직접 인정하기도 했으니 그 말은 곧 이 사건의 범인이 그녀라는 말이었다.
그런데 우선 넘어가자니.
당황해하는 보안팀장을 보며 도준이 감정을 읽을 수 없는 눈동자로 말을 이어갔다.
“보안팀장님은 이번 유출 사건의 유력 용의자로 진 대리를 의심하시는 것 같군요.”
보안팀장은 아주 조심스럽게 입을 열었다.
“말씀드린 것처럼 진 대리의 컴퓨터에서 유출이 된 자료이기 때문에…….”
“그날의 출입 기록을 좀 확인해보고 싶은데.”
“출입 기록이요?”
“네. 진 대리가 회사를 언제 빠져나갔는지. 기록으로 남아 있지 않습니까.”
“맞습니다.”
보안팀장은 출입 기록을 얼른 찾아 다시금 화면에 띄웠다.
“오후 6시 10분쯤 ○○식품 담당자 계정으로 메일이 하나 발송됐습니다. 그리고 진태연 씨는 1층 게이트를 오후 6시 25분 빠져나간 것으로 기록이 남아 있습니다.”
그 시간의 공백은 약 15분.
메일을 보내고 컴퓨터를 끈 뒤, 회사 밖으로 나가기엔 충분한 시간이었다.
“그렇다면 진태연 씨의 컴퓨터는 언제 꺼졌습니까.”
보안팀장이 즉각 대답했다.
“메일을 보내고 난 뒤, 상대방이 읽은 것을 확인하려는 건지 시간을 조금 두고 꺼졌습니다.”
보안팀장은 기록을 다시 한번 확인하더니 말을 뱉어냈다.
“오후 6시 18분에 컴퓨터 전원을 끈 것으로 나옵니다.”
회의실에 있던 사람들이 태연을 쳐다보는 눈빛이 서서히 더 변해갔다.
태연은 제게 닿는 적나라한 시선을 느끼면서 그저 가만히 있을 수밖에 없었다.
어떤 자료를 들이밀어도 모두 제가 한 것처럼 포장된 이 상황에서 어떻게 빠져나갈 수 있을지.
아무리 생각을 해도 그 답을 찾을 수 없었다.
그러나 그런 태연과 다르게 도준의 얼굴에는 그 어떤 동요도 없었다.
“우리 회사 복도와 엘리베이터에는 CCTV가 있지 않습니까.”
“맞습니다.”
“그날, 신사업 팀이 있는 층의 CCTV를 좀 보고 싶은데.”
“네, 잠시만 기다려 주시면 바로 가지고 올 수 있도록 하겠습니다.”
보안팀장은 도준이 확실하게 증거를 모으기 위해 그런다고 생각했는지 즉각 제 팀원에게 전화를 넣어 자료를 가지고 오라고 지시했다.
태연은 일부러 도준과 눈빛을 마주치지 않으려고 아무것도 올려져 있지 않은 테이블만 빤히 응시했다.
　
잠시 후.
회의실 문이 열리더니 USB를 든 보안팀 직원 한 명이 모습을 드러냈다.
보안팀장은 즉각 노트북에 USB를 꽂고 화면에 띄운 뒤 재생했다.
보안팀장은 태연의 컴퓨터가 꺼지고 난 뒤부터 영상을 보려고 했으나 도준이 말렸다.
“오후 6시부터 쭉 살펴보죠.”
“네, 알겠습니다.”
그렇게 잠시의 시간이 흘렀다.
그리고 화면에 태연이 복도를 지나 엘리베이터로 향하는 모습이 드러났다.
“지금 시각이?”
“오후 6시 8분입니다.”
“…….”
회의실에 있던 모든 이가 뜬금없는 시간에 엘리베이터를 탄 태연을 보고 눈을 키웠다.
놀란 이들과 다르게 도준의 입매를 살짝 호선을 그렸다.
“진 대리가 1층으로 내려간 뒤, 다시 엘리베이터를 타고 올라오는지 살펴봐야겠군요.”
“네…….”
“보안팀장의 이야기처럼 오후 6시 10분에 메일이 보내졌다고 하면.”
도준은 조금 더 이성적으로 변한 눈빛으로 보안팀장을 응시했다.
“컴퓨터 앞에 앉은 사람 없이 메일이 발송되기도 합니까?”
“예약 메일을 보내면 가능합니다.”
“○○식품 담당자 계정으로 예약 메일이 발송됐다 칩시다. 그렇다면 컴퓨터 역시 자동으로 꺼졌다고 볼 수 있나요?”
“…….”
보안팀장은 침묵을 선택했다.
CCTV를 보기 전까지는 확실하게 태연의 짓이라고 생각했다. 그러나 대뜸 메일이 발송되기 전 엘리베이터를 탄 태연을 발견하고 그는 무척 당황했다.
곰곰이 생각하던 보안팀장은 남은 가능성에 대해 언급했다.
“저희 회사 컴퓨터에 그런 프로그램은 설치되지 않도록 막아두었습니다.”
“저런. 그럼 자동적으로 컴퓨터가 꺼질 수도 없다는 소리입니까.”
“맞습니다.”
“그러니 누군가 진 대리의 컴퓨터를 쓰고 종료를 했을 것이다?”
“네.”
보안팀장은 잠깐 망설이더니 입을 열었다.
“진 대리님이 계신 자리라 조금 조심스럽습니다만…….”
“괜찮아요. 말 해봐요.”
“엘리베이터를 타고 내려온 뒤, 다시 비상계단을 통해 올라갔을 가능성도 있어 보입니다.”
“그럴 수도 있겠네.”
도준은 고개를 한 번 끄덕이더니 비상계단에 설치되어 있는 CCTV를 틀어달라 요청했다.
보안팀장은 조금 전보다 더 긴장한 얼굴을 하며 다른 파일을 재생시켰다.
몇 분 뒤, 보안팀장의 예상대로 태연이 비상계단의 문을 열고 모습을 드러냈다.
회의실 안 사람들은 안도하는 것처럼 보였다.
아마 이변 없이 태연이 한 짓으로 끝날 거라는 생각 때문이었을 터.
태연은 CCTV 속 제 모습을 보고 있다가 문득 그날 있었던 일이 뒤늦게 생각났다.
도준이 CCTV를 보며 물었다.
“진 대리, 비상계단을 통해 정말로 사무실에 다시 올라갔습니까.”
“아뇨.”
태연은 제 휴대폰을 꺼내 잠금을 푼 뒤, 도준의 앞에 내밀었다.
“통화 기록을 보시면 아시겠지만 그날 저녁, 아버지께 걸려온 전화를 받기 위해 잠시 비상계단으로 들어갔습니다.”
도준은 무심한 얼굴을 하며 태연의 휴대폰을 받아 들었다.
“통화 기록은 확인됐고.”
그리고 도준은 다시 고개를 들어 올렸다.
화면 속 태연은 그녀의 주장처럼 1층 비상계단에서 움직이지 않은 채로 전화를 받고 있었다.
그렇게 시간이 흘렀고 태연이 비상계단을 나가 회사 게이트를 통과한 시간은 보안 팀장이 보고한 것처럼 오후 6시 25분이었다.
도준은 슬며시 미소를 지으면서 보안팀장을 향해 물었다.
“보안팀장님이 생각하시기에 경쟁 업체 측에 메일을 보낸 이가 진 대리 같습니까.”
“죄송합니다.”
보안팀장은 섣불리 태연을 오해한 것에 대해 허리를 숙여 사과했다.
“그렇다면 진 대리가 아닌 다른 누군가가 메일을 보냈다는 말이 되겠네요.”
“맞습니다, 본부장님.”
상황은 다시 원점이었다.
보안팀장은 뒤늦게 제 의견을 수정했다.
“그날 진 대리님 외에 회사에 남아 있던 신사업 팀 직원의 리스트를 빠르게 뽑아오라고 지시하겠습니다.”
“그래요.”
보안팀장은 줄곧 긴장한 얼굴이었다.
그 사이, 도준은 홍보팀장에게 시선을 옮겼다.
“홍보팀장님, 진 대리와 주고받던 정보를 다른 팀원에게 공유한 적 있습니까.”
“아뇨. 출시 일정은 저만 알고 있는 사실입니다.”
“다행이네요.”
만약 홍보팀장이 내부적으로 공유를 했다면 조사해야 하는 인원이 더 늘었을 테니.
자료를 기다리는 동안 회의실 안의 분위기는 더더욱 내려앉아 있었다.
태연은 우선 그날, 본인이 하지 않았다는 걸 입증할 수 있어 안도하기는 했지만 그래도 마냥 마음이 가볍지는 않았다.
제 계정을 통해 제 컴퓨터에서 메일이 발송된 것이었으니.
제대로 관리를 못 한 책임인 제게 있었다.
“본부장님, 그날 사무실에 남아 있던 직원은 한 명 있습니다.”
보안팀장은 곧이어 도착한 메일을 화면에 띄웠다.
“채시락 과장, 이분이 혼자 늦게까지 남아 있었던 것으로 보입니다.”
시락의 얼굴을 보고 태연의 다갈색 눈동자가 파르르 떨려왔다.
그 반면 도준은 그럴 줄 알았다는 표정이었다.
“내일 오전, 채시락 과장이 출근하는 대로 감사팀에서 조사 부탁합니다.”
“네, 알겠습니다. 본부장님.”
“오늘은 우선 여기까지 하죠.”
주말 늦은 시각 열린 비상 회의는 다행히도 짧게 끝이 났다.
보안팀장은 쭈뼛거리며 태연의 곁으로 다가와서 다시 한번 의심했던 것에 대한 사과를 전했다.
“진 대리님, 죄송합니다. CCTV를 보기 전 모든 자료가 다 진 대리님을 가리키고 있어서…….”
“괜찮아요.”
몇 번 사과를 한 보안팀장은 감사팀과 이야기를 하기 위해 자리를 떴다.
도준은 열린 문을 턱짓으로 힐끔 가리키면서 얼른 나가자는 신호를 보냈다.
태연은 이곳에 들어오기 전보다는 다소 가벼워진 마음을 가지고 한 걸음, 한 걸음 움직였다.
***
집으로 향하는 도준의 차 안.
태연의 손을 도준이 말없이 깍지껴 잡았다.
“아까 많이 긴장했을 텐데. 이제 좀 괜찮습니까.”
“네. 도준 씨 덕분에요.”
태연은 일말의 의심도 없이 저를 신뢰해주는 도준이 고마우면서도 신기했다.
“그런데 CCTV를 확인하기 전에는 누가 봐도 제가 한 것처럼 되어 있더라고요.”
거기에 대해 도준은 피식- 짧게 웃었다.
때맞춰 변한 신호 때문에 차의 속도를 서서히 낮췄다.
“그거 압니까.”
태연이 무슨 이야기를 하려나 궁금해하면서 서서히 고개를 돌렸다.
“CCTV를 저장하는 우리 메인 서버가 몇 시간 전, 공격을 받았다는 거.”
“네?”
태연의 두 눈이 파르르 떨려왔다.
“다행히 간신히 막아내긴 했는데 만약 거기서 뚫렸더라면 오늘 본 그 CCTV 영상은 얻을 수 없었을 겁니다.”
“아니……. 어떻게…….”
그 생각을 하니 두 눈앞이 캄캄해져 왔다.
제가 누명을 벗을 수 있었던 건 CCTV 자료 덕분이었는데.
그걸 누군가 지우기 위해 시도를 했다는 이야기였다.
도준은 다시 바뀐 신호를 확인하고 천천히 차를 움직였다.
“그 보고를 듣고 나는 확신했습니다.”
여전히 태연의 손을 잡은 채로 그가 다정한 미소를 지어 보냈다.
“누군가 필사적으로 당신이 한 짓으로 몰고 가려고 하고 있다는 것을.”
***
태연은 소리 내지 않은 채로 놀라 그 자세 그대로 굳었다.
도준이 맞잡은 손을 천천히 움직였고 그 덕분에 정신을 가까스로 차렸다.
“도대체 누가…….”
“이렇게 놀랄 줄 알았으면 이야기하지 말 걸 그랬네요.”
“아뇨, 아니에요. 저도 알고 있으면 좋죠.”
놀란 탓인지 심장이 여전히 거세게 뛰어대고 있었다. 
“도준 씨, 만약 그 메인 서버가 공격을 받았다면요…….”
그랬다면 CCTV 영상은 사라졌을 것이고.
오로지 출입 기록과 컴퓨터 기록만이 태연이 기댈 수 있는 것인데 말이다.
그 두 기록만 놓고 봤을 때는 경쟁사에 정보를 넘긴 게 자신이 아니라고 주장할 수가 없었다.
주장을 한들 그녀의 말을 믿어줄 객관적인 증거가 없었을 것이고.
그 생각을 하니 눈앞이 캄캄해져 와서 태연은 눈을 감았다.
도준은 태연과 맞잡은 손가락을 리듬감 있게 움직이면서 말을 뱉어냈다.
“그랬다고 하더라도 난 당신이 이 사건과 관련 없다는 걸 입증했을 겁니다.”
“어떻게요?”
그냥 말뿐인 소리가 아닌 것 같았기에 궁금했다.
도준은 여유롭게 싱긋 웃었다.
“CCTV 자료는 메인 서버에만 저장되는 거 아니거든.”
“아, 정말요?”
“네. KK 식품에 내가 와서 제일 먼저 변경한 게 그겁니다.”
몇 명의 임원들만 알고 있는 정보라고 도준은 덧붙였다.
그랬기에 아마 메인 서버를 공격하려고 했던 이는 그 서브 서버에 대한 정보는 몰랐을 거라고.
무슨 일이 있고 난 뒤, 시정하기 위해 방안을 생각해 내는 게 아니었다.
일이 일어나지 않아도 미리 대비하기 위해 대책을 세우는 남자였다.
태연의 눈빛이 운전하는 도준의 옆얼굴에 닿았다.
참으로 여러모로 존경하지 않을 수 없는 남자였다.
이런 잘난 남자가 제 남편이라니.
그의 곁에서 아내로 살아갈 수 있었던 약 2년이 얼마나 소중한 기억이 될지, 깊게 생각하지 않아도 알 수 있었다.
도준은 태연을 힐끔 보면서 말을 이어갔다.
“이 일의 배후에는 채시락 과장만 있는 건 아닐 겁니다.”
태연 역시도 동의하는 바였다.
시락이 저를 미워하긴 했으나 이렇게 큰 위험을 감수하면서까지 일을 키울 사람은 아니었다.
“저도 그렇게 생각해요. 그런데 도대체 왜 이렇게 하는 걸까요?”
만약 진 사장이나 태진이 이 일의 진짜 배후라면 말이다.
고작 태연이 맡은 이 신제품에 대한 정보를 경쟁사에 넘겨서 직접적으로 얻는 게 도대체 뭐라고 이렇게까지 한 걸까.
생각에 잠긴 태연을 보며 도준은 그저 씨익- 웃을 뿐이었다.
눈치 빠른 도준도 역시 무언가를 눈치챈 게 틀림없어 보였다.
그래서 태연은 조심스럽게 물었다.
“도준 씨, 누가 이랬을지 혹시 짐작 가나요?”
“네. 알 것 같습니다.”
태연은 입술을 슬며시 말아 물었다.
만약 이 배후에 정말 진 사장이나 태진이 있는 거라면.
부끄러워서 도준을 어떻게 봐야 할지.
가족이라는 사람들이 제 등에 칼을 꽂지 못해 안달이 난 꼴이라니.
태연이 창밖으로 시선을 천천히 옮겼다.
옆에서는 듣기 좋은 중저음이 흘러나왔다.
“누가 짠 판인지 확실해지면 알려주겠습니다.”
태연은 고개를 한 번 끄덕였다.
도준은 말없이 창밖을 쳐다보는 태연을 눈에 담았다.
시락과 태진이 주기적으로 만났다는 보고를 받을 때, 그때 만약 나섰더라면 일이 이렇게 커지지는 않았을까.
그때, 두 사람을 말릴 이유가 없어서 나서지 못했던 게 오늘 종일 후회가 됐다.
애초에 시락을 더 제 편으로 포섭했더라면 태연이 이렇게 말도 안 되는 일에 오르내릴 일도 없었을 것이고.
결국은 모두 다 제가 부족했던 탓이었다.
그래서 더 태연을 제대로 지키고 싶다는 생각은 확고해졌다.
앞으로는 그 누구도 건들지 못하도록 하겠다는.
도준은 태연을 지그시 응시하면서 다정한 음성을 꺼냈다.
“당신은 내가 지킬 겁니다. 무슨 일이 있더라도.”
“…….”
“그러니까 어디 가지 말고 내 옆에 딱 붙어 있어요.”
쉽사리 그러겠다고 대답을 하지 못하는 이유는 말이다.
오늘 같은 일이 또 일어나지 말라는 법이 없어서.
이번은 저를 겨냥한 것이겠지만 그다음은 그 화살이 도준을 향할 수도 있을 것 같아서.
그런다면 정말 그의 곁을 떠나는 게 맞으니까.
아니, 사실 그런 일이 일어나기 전에 도준의 옆에서 사라지는 게 지금으로서 가장 최선이었다.
태연은 어색하게 웃으면서 애매하게 고개를 한 번 끄덕였다.
때맞춰 두 사람이 찬 타가 신혼집에 도착했다.
“최 여사님은 우리가 늦으니 먼저 퇴근하라고 지시했습니다.”
“잘하셨어요.”
유독 기나긴 하루였다.
집 안으로 들어가니 약하게 켜져 있는 불이 두 사람을 반겼다.
도준과 아침에 행복하게 초콜릿 쿠키를 만들던 모습.
그리고 그 쿠키가 돌처럼 단단해도 서로가 만든 거라면 맛있게 먹을 수 있을 거라고 속삭이던 모습이 눈앞에 훤히 그려졌다.
생각해보면 도준이 한국에 귀국했던 몇 주, 불편했던 때를 제외하면 이 집에서 기억은 온통 행복한 것뿐이었다.
지금껏 살면서 느껴보지 못했던 설렘이라는 걸 도준과 있으며 느꼈고.
이유 없이 내 편이 되어 주는 사람이 있을 수도 있다는 걸 깨달았으며.
그냥 마주 보고만 있어도 좋을 수 있는 사람이 있다는 것 또한 인지했다.
부엌을 쳐다보고 우두커니 선 태연을 발견하고 도준이 뒤에서 그녀를 와락 껴안았다.
“이렇게 잠시만 있을까.”
“좋아요.”
　
　
등에서 전해지는 도준의 온기가 너무도 따스했다.
이 안락함에 익숙해지면 안 된다고 생각하면서도 딱 오늘만, 오늘은 괜찮겠지 하면서 기대게 된다.
어차피 그의 곁을 떠날 거면 매몰차게 오늘도 몰아내야 맞는 거라는 걸 머리는 알지만.
감정은 그렇지가 않았다.
도준의 곁을 떠나야 하는 날이 이제 진짜 얼마 남지 않았다는 걸 뼈저리게 느끼는 오늘이었다.
태연은 눈을 꾹- 감은 채로 자꾸만 솟아오르는 벅찬 감정을 애써 억눌렀다.
이 남자 없이 살 수 있을까.
살아갈 수야 있겠지만 그냥 버티는 것만 겨우 할 수 있을 텐데.
그걸 살아 있는 거라고 볼 수 있을까.
도준은 말 없는 태연을 힐끗 내려다보고 허리를 서서히 숙였다.
그리고 그녀의 귓가에 따스한 숨결을 불어넣었다.
“무슨 생각을 그렇게 합니까. 나를 두고.”
태연은 제 몸을 꽉 옥죄고 있는 도준의 팔을 살짝 풀어 몸을 돌렸다.
“저도 도준 씨에게 오늘은 등 보이고 싶지 않아요.”
그 말에 도준은 웃지도 그렇다고 웃지 않는 것도 아닌 애매한 표정을 지었다.
처음에는 저와 같은 감정이라 생각해서 미소를 지으려고 했으나 태연이 한 말을 다시금 곱씹으면서 그러지 못했다.
오늘은.
오늘에 한정 짓는 그 단어가 자꾸만 귓가를 때렸다.
그래도 내색하지 않기로 했다.
오히려 도준은 그녀를 더 꽉 안아주는 거로 일렁이는 감정을 다독였다.
“그래요. 이렇게 서로 얼굴 보고 있자.”
도준의 품에 얼굴을 묻은 태연이 고개를 끄덕이는 움직임이 전해졌다.
“도준 씨…….”
“응, 말해요.”
“정말 고마워요.”
“뭐가.”
태연은 도준의 탄탄한 가슴팍에서 얼굴을 들어 올렸다.
거실에 켜져 있던 약한 조명이 그의 잘난 얼굴을 비추고 있었다.
이 얼굴을 볼 수 있는 날 동안은 정말 빠짐없이 눈에 담아둬야지.
그 생각을 하며 태연은 싱긋 웃었다.
“그냥 전부.”
“어떤 전부?”
집요하게 물어보는 도준이었다.
그래도 싫지 않았다.
태연은 세세하게 답변을 늘어놓았다.
“오늘 한 번의 의심도 없이 나를 믿어준 것이요.”
“또.”
“그리고 늘 다정하게 대해주는 것도 그렇고.”
도준은 싱긋 웃으면서 또 있냐는 듯 기대감에 찬 얼굴을 했다.
“또 있습니까.”
“그럼요. 도준 씨에게 고마운 거 오늘 밤새 이야기해도 다 못 할걸요?”
도준은 태연을 제 품에 안은 채로 한 발, 한 발 내디뎠다.
태연은 도준에게 몸을 맡긴 채로 뒷걸음질을 치면서 2층 침실로 걸어갔다.
태연의 단아하면서 듣기 좋은 편한 음성을 더 듣고 싶다는 듯 도준은 그녀의 얼굴에 시선을 고정한 상태였다.
“도준 씨가 날 좋아해 주는 것도 고맙고.”
“그건 나도 당신에게 고마워하는 것 중 하나라.”
“그래요?”
“그럼.”
두 사람은 서로를 쳐다보면서 같은 표정을 지었다.
“그리고 또…….”
고마운 게 더 많았는데.
침실에 도착해서 입술을 포개는 도준 때문에 말이 더 이어지지 못했다.
아까 회사에 도착해서 짧게 나눴던 키스와는 비교가 안 될 정도로 진득한 입맞춤이었다.
태연의 숨결, 향기를 모조리 마셔버리겠다는 듯 도준은 조금의 틈도 주지 않고 뜨겁게 맞붙었다.
태연 역시 그가 고팠다.
그의 온기, 이 뜨거운 열기.
같이 있으면 다른 생각이라고는 할 수 없게 하는 남자였으니까.
며칠 전, 진 사장을 만나 힘들었던 날에도 그랬고, 오늘도 이렇고.
머리가 조금이라도 복잡해지려는 때면 이제는 다른 생각을 하지도 않고 도준의 품에 안기는 꼴이 참 우스웠다.
결국 이 남자를 떠날 거면서.
이렇게 잊지 못할 기억들을 많이 남겨도 되는 걸까.
그러나 또 한편으로는 떠날 것이니 추억할 날이라도 많아야 남은 날을 살아가지 않을까 싶었다.
태연은 까치발을 들며 도준의 어깨에 제 손을 둘렀다.
그 탓에 두 사람의 몸이 더욱 빈틈없이 빼곡하게 맞붙었다.
도준은 제게로 다가오는 태연의 허리를 두 손으로 탄탄하게 잡았다.
얇은 점막을 가르면서 더욱 뜨거운 감정을 뱉어내자 태연에게서도 같은 반응이 돌아왔다.
도준이 슬며시 입술을 떼낸 채로 물었다.
“내게 고맙다는 거, 아까 이야기하다 만 게 전부였습니까.”
“아뇨?”
태연은 그럴 리 있겠냐며 수줍게 웃었다.
“제가 이야기를 하고 있었는데 도준 씨가 갑자기 입을 맞춰 와서 제대로 못 했잖아요.”
“저런. 내 탓이었네.”
도준은 가까운 거리에서 태연을 내려다보면서 다음 말을 기대하는 얼굴이었다.
태연은 싱긋 웃으면서 그간 마음에 담아 두었던 말 하나를 꺼냈다.
“도준 씨는 제 세상의 전부예요.”
그 세상을 나는 곧 잃게 되겠지만.
도준은 한 치의 망설임도 없이 말을 내뱉었다.
“나도.”
“…….”
“진태연 씨가 내 삶의 전부입니다.”
저를 보며 살짝 떨리는 태연의 눈동자를 도준은 놓치지 않았다.
“그래서 난 당신을 절대 놓아줄 생각 없다고.”
무슨 말이냐고 태연이 물어보기도 전, 도준은 다시금 입술을 맞춰왔다.
질문은 태연의 몸 안으로 삼켜졌고 도준이 밀어 넣는 뜨거운 욕망에 금세 녹아 버렸다.
***
다음 날.
KK 식품 신사업팀 사무실은 아침부터 뒤숭숭했다.
어제저녁 경쟁사에서 보도한 보도자료를 두고 다들 한마디씩 던졌다.
“뉴스 봤어?”
“봤지. 곤약밥 그거 우리 회사에서 곧 출시한다고 열심히 개발하던 거 아니야?”
“그럼. 진태연 대리가 맡아서 하던 거잖아.”
“곧 출시한다고 들은 것 같은데. 대뜸 왜 ○○ 식품에서 먼저 선수 친 거지?”
직원들은 아직 비어 있는 태연의 자리를 힐끔거리면서 소리를 낮췄다.
“내가 듣기로는 말이야…….”
무어라 이야기를 하려는 때.
태연이 사무실로 모습을 드러냈다.
사무실에 있던 모두의 시선이 그녀에게로 쏠렸다.
입을 열어 물어보지는 않았지만, 태연과 친한 윤지를 제외하면 모두가 그녀를 의심하는 눈초리였다.
박 팀장이 서류철로 파티션을 탁- 탁- 두드리면서 간신히 주의를 돌렸다.
“일들 안 해?”
태연이 자리에 앉기 무섭게 윤지에게서 메시지가 날아왔다.
[너 괜찮아?]
태연은 파티션 위로 고개를 빼꼼 내밀어 윤지와 시선을 교환했다.
싱긋 웃는 것으로 대답을 대신한 태연은 처리해야 하는 일부터 하나씩 해나가기로 마음먹었다.
일에 집중을 하려던 때.
검은 양복을 입은 남자 한 명이 신사업 팀 사무실로 들어오더니 주변을 두리번거렸다.
박 팀장이 그 사람을 발견하고 자리에서 일어나며 물었다.
“어떻게 오셨습니까?”
“감사팀입니다. 채시락 과장이 누구십니까.”
그 소리에 일에 집중하던 척하던 신사업 팀 직원들의 고개가 저절로 한 곳으로 돌아갔다.
감사팀 직원은 대답을 듣지 않아도 알 것 같았는지 모두의 시선이 꽂혀 있는 시락의 자리로 걸음을 옮겼다.
“채시락 씨, 잠깐 감사팀 사무실로 같이 가주셔야 합니다.”
“네? 제가 왜요.”
시락은 어이없다는 얼굴을 했지만 감사팀은 이유도 설명하지 않고 사나운 표정으로 쳐다볼 뿐이었다.
“아니, 거 참. 이유라도 좀 알려주고 사람을 오라 가라 해야지.”
그 이유를 누구보다 잘 알고 있는 시락이었기에 등에 땀이 비쭉 흘러내렸다.
“갑니다, 먼저 앞장서세요.”
사무실을 빠져나가는 시락의 등 뒤로 여전히 많은 시선이 달라붙었다.
　
***
블라인드가 쳐진 회의실 안으로 들어선 시락은 왜 저를 이곳으로 불렀는지 너무 잘 알면서도 전혀 모르겠다는 얼굴을 했다.
“앉죠.”
감사팀장은 자리에 앉아 시락에게 질문을 던졌다.
“신제품 팀에서 최근 정보 유출이 되는 사건이 있었습니다.”
그 말에 시락은 능청스럽게 말을 뱉어냈다.
“아, 그거 관련해서 신사업팀 직원들 전부를 불러 면담하시는 겁니까?”
“아뇨.”
감사팀장은 짧게 시락의 말에 대답을 하더니 서류철을 테이블 위에 탁- 내려놓았다.
“채시락 씨, ○○ 식품에게 정보가 넘어간 이 날. 가장 사무실에서 늦게 퇴근을 했던데.”
“아, 그날.”
시락은 침을 꿀꺽 삼켰다.
태연이 먼저 사무실을 나가는 걸 보고 시락이 그녀의 컴퓨터 비밀번호를 풀었던 날이었다.
어차피 사무실 내에는 CCTV도 없으니 제가 태연의 컴퓨터를 건드렸다는 직접적인 증거는 없을 터.
게다가 엘리베이터와 로비 CCTV도 사라졌을 것이니 태연이 한 일로 확실하게 정황이 몰렸을 것이다.
시락은 자신이 유력 용의자로 몰린 줄은 꿈에도 모른 채로 뻔뻔하게 나가기로 마음 먹었다.
“그날, 일이 좀 많아서 야근했습니다.”
열심히 일했을 뿐인데 그게 뭐 문제라도 되냐는 듯 시락이 어깨를 으쓱 당겨 올렸다.
“그날 보니까 진태연 대리가 주변 눈치를 막 보면서 메일을 보내더라고요.”
“그랬습니까.”
“네. 아무래도 그 신사업이 진태연 대리가 맡은 거기도 하고. 정보를 넘기는 대가로 돈을 크게 받아 한몫 챙기지 않았을까 싶네요. 하하하.”
시락은 호탕하게 웃으면서 의자에 몸을 깊게 기댔다.
다행히 감사팀장은 시락의 이야기를 믿는 건지 다른 질문을 하기 시작했다.
“그날, 진태연 대리가 언제까지 회사에 남아 있었는지 기억합니까.”
“음…….”
이런 돌발 질문을 할 줄은 몰랐던 터라 시락은 살짝 당황했다.
그러나 이내 표정을 풀면서 실실 웃었다.
어차피 제가 한 일을 다 태연이 한 것처럼 읊어대기만 하면 된다.
제가 메일을 보낸 시간을 대충 기억하고 있었던 탓에 시락이 말을 꺼냈다.
“한 6시 10분 즈음? 아, 그 이후이려나. 하여튼 6시 30분은 되기 전이었어요.”
“기억력이 좀 좋으시네요.”
정곡을 찌르는 감사팀장의 말에 시락은 살짝 당황했다.
○○ 식품 담당자가 6시 30분이 되기 전에 꼭 메일을 보내 달라고 몇 번을 신신당부했던 탓에 그 시간에 대한 강박이 걸릴 지경이었다.
그 탓에 방금 저도 모르게 너무 세세한 정보를 말하고 시락은 사람 좋은 미소를 지어 보였다.
“네, 제가 그날 친구를 좀 만나기로 했거든요. 진 대리가 그 시각이 다 되어서까지 일을 하고 있어서 기억합니다.”
“그렇군요.”
감사팀장은 표로 잘 정리된 파일 하나를 시락에게 보여주면서 설명을 이어갔다.
“채시락 씨의 말처럼 그날, 진태연 대리의 컴퓨터에서 오후 6시 10분 ○○ 식품 담당자 계정으로 메일이 하나 발송됐습니다.”
시락은 테이블 아래로 주먹을 말아 쥐며 속으로 쾌재를 불렀다.
제가 한 짓이지만 기록상으로는 태연의 컴퓨터에서 그녀의 계정으로 메일을 보낸 것으로 남아 있을 것이다.
감사팀에서도 그렇게 알고 있는 눈치였고.
제가 증언만 잘 해주면 태연이 한 짓으로 몰아가는 건 너무도 쉬운 과정이라 생각하면서 시락이 히죽 웃었다.
“그럼 채시락 씨는 그날, 남아서 어떤 업무를 보셨습니까.”
“음…….”
일을 제대로 하지 않았으니 기억이 날 리 없었지만 시락은 임기응변으로 빠르게 말을 뱉어냈다.
“신제품 기획안 수정이 많아서 그거 좀 하다가 퇴근한 것 같습니다.”
시락은 한술 더 뜨면서 너스레를 부렸다.
“궁금하시면 그 파일이라도 보여드릴까요?”
“됐습니다.”
감사팀장은 다른 서류철을 펼치더니 시락의 앞에 내려놓았다.
“이게…… 이게 왜 여기에…….”
시락은 감사팀장이 내민 파일을 확인하고 두 눈을 키우면서 말을 더듬었다.
감사팀장은 전혀 표정이 없는 얼굴을 하며 고저 없는 낮은 목소리로 물었다.
“채시락 씨의 기억이 좀 틀린 부분이 있는 것 같아 설명해 드릴까 합니다.”
“아, 네.”
감사팀장이 친절하게 손으로 집으며 설명하는 것은 여기에 있으면 안 되는 엘리베이터와 로비 층 CCTV였다.
화면 하단에 친절하게 날짜와 시간이 적혀 있었다.
“자, 여기 보시면 진태연 씨는 채시락 씨가 이야기한 시간에 1층 로비 층에 있었네요.”
시락은 당황한 기색을 숨기면서 어색하게 말을 꺼냈다.
“하하. 제가 뭐 진태연 대리의 일거수일투족을 늘 기록하는 사람도 아니고. 이런 시간 정도는 차이 날 수 있지 않나요?”
오히려 세세하고 정확하게 기억하는 게 더 이상하지 않냐면서 너스레를 떨었다.
그러거나 말거나 감사팀장은 바늘로 찔러도 피 한 방울 안 나올 사람처럼 표정에 감정이 없었다.
“이상하긴 하다고 저희 팀에서 보고 있습니다. 진태연 대리는 이미 퇴근을 했는데 그 이후 그 컴퓨터에서 메일이 발송됐으니.”
감사팀장의 서늘한 시선이 시락에게 닿았다.
하고 싶은 말은 많지만 참는 것이 눈에 보여서 시락은 바짝 긴장했다.
그날, 그 시각 이후.
신사업 팀 사무실에 있었던 것은 저뿐이었으니.
이거 자칫 잘못하면 제가 한 일로 몰릴 수도 있겠다 싶어서 긴장이 바짝 됐다.
시락은 한 손으로 뒷머리를 만지면서 말을 뱉어냈다.
“그거야 뭐 예약 메일, 그런 걸 걸지 않았겠습니까.”
감사팀장은 그다음 장으로 넘겨 태연의 컴퓨터가 꺼진 시각이 적힌 자료를 보여줬다.
“이 기록에 따르면 진태연 대리의 컴퓨터는 그 이후, 즉 사무실에 채시락 씨만 남아 있던 시간에 꺼졌습니다.”
그 말이 담고 있는 의미를 시락은 너무 잘 알 것 같았다.
그러나 애써 모른 척을 하면서 어이없다는 듯 피식- 웃었다.
“전 전혀 모르는 일입니다.”
그리고 한 술을 더 떴다.
“저는 그저 열심히 일해서 승진하고 싶은 마음에 남아 있었을 뿐입니다.”
“그러셨군요.”
감사팀장은 더 할 말이 없는지 서류철 여러 개를 탁탁- 접더니 자리에서 먼저 일어났다.
“채시락 씨, 시간 내줘서 고맙습니다.”
시락은 얼떨떨한 얼굴을 하며 자리에서 일어났다.
“끝난 건가요?”
“네.”
더 제게 질문하지 않는 게 다행인 것 같으면서도 어딘가 모르게 찝찝했다.
가장 마음에 걸리는 게 바로 감사팀장의 손에 들어가 있는 저 CCTV였다.
분명 그날의 기록을 다 지워주기로 했던 것 같은데.
어떻게 된 일지 모르니 조바심이 날 뿐이었다.
“수고하세요.”
시락은 빠르게 감사팀 사무실을 빠져나와 엘리베이터가 아닌 비상계단으로 몸을 옮겼다.
문을 쾅- 닫기 무섭게 전화를 걸었다.
몇 번의 신호음이 들리고 잠에 찌든 상대의 목소리가 들려왔다.
-아침부터 왜.
“야, 진태진!”
-아, 왜 소리를 지르고 그래.
시락은 후- 숨을 뱉으면서 말을 꺼냈다.
“분명 그날 회사 CCTV 지우기로 한 거 아니었어?”
-그랬지. 부탁했어. 유능한 해커한테.
“확인 제대로 안 했지.”
-으응?
“그 CCTV 감사팀이 가지고 있다고.”
-무슨 소리야! 분명 지웠다고 보고도 받았어.
시락은 한 손으로 앞머리를 거칠게 쓸어 넘기면서 벽을 주먹으로 쾅- 쳤다.
“방금 감사팀에 불려갔다 왔어. 거기서는 아예 진태연이 한 짓이라고 생각도 안 하고 있던데.”
-뭐라고? 아니, 왜?
“CCTV를 가지고 있다고! 그래서 진태연이 이미 메일을 보내기 전, 사무실에서 나왔다는 걸 알고 있다니까?”
-무슨 말이야. CCTV 지웠다니까.
서로 대화를 하고 있지만, 전혀 말이 통하지를 않았다.
시락은 그래서 더 똥줄이 탔다.
“그날 사무실에 남아 있었던 게 나밖에 없어서 이러다가 내가 한 짓이라는 거 들키게 생겼다고!”
-아니, 그럴 리가 없는데. 오빠 일단 끊어봐.
전화를 끊고 시락은 구두로 벽을 뻥- 찼다.
“아씨.”
엄청나게 아파서 소리를 참으면서 자리에서 콩콩 뛰는 때.
누군가 계단을 내려왔다.
시락은 그 인기척을 듣지 못하고 아픈 발을 매만지면서 태진에게서 걸려올 전화만 기다리고 있었다.
“왜 이렇게 전화가 안 와.”
“채 과장.”
“…….”
제 등 뒤에 닿는 서늘한 목소리에 시락은 깜짝 놀라 휴대폰을 놓쳤다.
애석하게도 그와 동시에 태진에게서 전화가 걸려오기 시작했다.
***
1시간 전, 도준의 집무실.
감사팀장이 굳은 얼굴을 하며 도준의 앞에 서 있었다.
“오늘 출근하는 대로 채시락 과장을 불러 자세한 그 날의 경위에 대해 물어볼 예정입니다.”
어떻게든 시락에게서 자백을 받아 낼 생각이라는 감사팀장의 말을 듣고 도준은 천천히 고개를 저었다.
“그렇게까지 힘을 빼지 않아도 제 입으로 털어놓을 겁니다.”
감사팀장은 전혀 믿지 않는 눈치였다.
반면 도준은 확신하는 얼굴이었다.
“오늘 감사팀 사무실로 불러서는 그저 우리가 알고 있는 팩트만 몇 개 나열하세요.”
“정말 그래도 괜찮겠습니까.”
혹시 감사팀과 면담이 끝나고 곧장 자취를 감춰버린다면 더 곤란해지는 게 아닐지, 거기에 대해 감사팀장이 우려를 표하고 있었다.
“그럴 사람이 아니거든.”
도준은 확신에 확신을 하고 있었다.
“그저 출퇴근 기록을 보여주고 그 시간에 채 과장은 사무실에서 뭘 하고 있었나 넌지시 물어보기만 해요.”
“알겠습니다.”
“그리고 마지막으로 끝내기 전에 우리가 확보한 CCTV 녹화본을 보여주고.”
“네.”
“놀라겠지. 많이.”
눈으로 직접 보지 않아도 알 수 있다며 도준은 피식- 웃었다.
태연에게는 메인 서버 공격을 막아냈다고 했으나 그건 거짓이었다.
일부 파일이 지워졌었고 공교롭게 태연의 알리바이를 입증할 수 있는 엘리베이터와 로비 CCTV 녹화본만 지워진 상태였다.
그 이야기를 하면 괜히 태연이 걱정을 할 것 같아 도준은 아무렇지 않은 듯 넘겼던 것이었고.
다행히 서브 서버에 저장해둔 파일이 남아 있어서 CCTV 녹화본은 원상태로 복구할 수 있었다.
“그리고 대신해줄 일이 하나 있습니다.”
“네, 말씀하세요.”
“채 과장을 내보내고 난 뒤, 뒤를 몰래 밟아보세요.”
“네?”
감사팀장은 이해를 못 했다는 듯 한 번 더 되물었다.
“어딜 가는 줄 모르지만 우선 따라가라는 지시이실까요?”
도준은 확신에 찬 얼굴을 했다.
“분명 그 CCTV 녹화본을 보고 나면 채 과장은 사색이 되어 누군가와 통화를 하려고 할 겁니다.”
그 사람을 믿고 일을 했건만 제대로 뒤처리가 되지 않았다는 걸 알게 되면 시락이 찾을 유일한 한 사람.
그게 곧 이 일을 벌인 배후가 될 터.
“아마 사무실로 올라오기 전, 비상계단을 이용할 가능성이 큽니다.”
감사팀장은 묵묵히 도준의 지시를 기다렸다.
“우선 나도 비상계단에 있을 예정이니. 감사팀장님도 면담이 끝나는 대로 조용히 올라오시고.”
“네, 알겠습니다.”
“그럼 나가봐요.”
　
***
시락이 감사팀의 지시를 받고 나간 지 꽤 오래 되었지만 사무실로 돌아오지 않고 있었다.
무슨 이야기들을 나누는 걸까 태연이 궁금해하고 있는 때.
그녀의 휴대폰이 반짝 울리더니 비상계단으로 잠깐 오라는 도준의 메시지가 도착했다.
태연은 휴대폰을 챙겨 들고 화장실에 가는 척하면서 사무실을 빠져나왔다.
조심스럽게 비상계단의 문을 열고 안으로 들어가자 미리 와서 기다리고 있던 도준이 보였다.
“본부장님…….”
회사에 들어오기만 하면 도준 씨가 아니라 본부장님이라고 불러대는 태연이 너무도 사랑스러워서 도준은 피식 웃었다.
“뭐 하고 있었습니까.”
“저 우선 공장에 보낼 메일을 쓰고 있었어요.”
이미 경쟁사에서 KK 식품보다 빠르게 신제품을 출시하긴 하겠지만 그렇다고 해서 그간 열심히 노력해서 만든 곤약밥을 시장에 내놓지 않을 수는 없었다.
이럴수록 KK 식품에서 만든 제품의 질을 더 높여 소비자의 시선을 사로잡아야만 했다.
도준은 이렇게 혼란스러운 상황에서도 너무도 이성적으로 잘 대처하고 있는 태연이 기특했다.
그래서 두 팔을 벌리며 안아주고 싶다는 눈빛을 보냈다.
“회사예요.”
“알고 있습니다.”
예전이었으면 다가가지 않았겠지만, 태연은 마치 자석처럼 도준에게로 한 걸음, 한 걸음 내디뎠다.
“잠깐만 이렇게 있을 거예요.”
그리고 태연 역시 두 팔을 벌려 도준의 허리를 감쌌다.
“그러죠.”
도준의 체온을 느끼면서 태연은 긴장을 풀었다.
　
티를 내진 않았지만 출근한 뒤 제게 와닿는 그 시선을 모른 척하는 건 사실 힘들었다.
그렇다고 나서서 제가 한 일이 아니라고 이야기를 하기에는 감사팀과 도준의 일을 방해하는 것 같아 그럴 수도 없었다.
어차피 오해는 풀릴 것이니.
그렇게 하루 정도 더 버티는 건 아무 문제가 없었다.
태연은 마음속으로 품었던 한마디를 조심스럽게 내뱉었다.
“도준 씨, 며칠 전, 제 컴퓨터가 잠깐 먹통이 됐던 때가 있거든요.”
“그랬습니까.”
“네. 그때 지나가던 채 과장님이 몇 번 손 봤더니 멀쩡하게 작동하긴 했어요.”
여기까지라면 아무런 문제가 없는 이야기였다.
그러나 마음에 걸렸던 건 딱 하나 있었다.
“제대로 고쳐졌나 보겠다면서 옆에 계속 계셨는데. 아마 그때 채 과장님께서 제 컴퓨터 비밀번호를 확인하신 것 같아요.”
“아, 그랬겠네요.”
“죄송해요. 제가 조금 더 조심했어야 하는 건데.”
그 말에 도준은 단호하게 고개를 저었다.
“당신 실수가 아닙니다. 그 당시에 당신 역시 컴퓨터가 정말 고장나서 켜지지 않으면 어쩌나 걱정했을 테고.”
도준은 태연의 잘못이 아니라고 토닥였다.
“도둑을 맞으면 물건 간수를 잘못한 사람을 탓하는 게 아니라 훔쳐 간 사람을 질책하는 게 맞는 겁니다.”
태연이 마지못해 웃자 도준은 주제를 돌렸다.
“진태연 씨, 우리 신제품 출시하면 휴가 같이 갈까요.”
순진한 그 질문에 태연이 작게 웃었다.
“동시에 휴가를 내면 다들 오해하지 않을까요?”
“뭐 어때.”
도준은 그러거나 말거나 태연과 같이 있고 싶다는 사실만이 중요해 보였다.
태연은 말없이 도준의 가슴에 얼굴을 기댔다.
그와 자유롭게 여행을, 휴가를 보내는 날이 오긴 할까.
그럴 수 없다는 걸 알지만 그러고 싶은 욕심이 자꾸 피어났다.
얼른 얼굴을 저으면서 그 생각을 지우려고 하는 때.
아랫층 비상계단의 문이 벌컥 열리더니 누군가 들어오는 소리가 났다.
태연이 화들짝 놀라며 몸을 떼어내려고 했지만 도준은 그녀를 안은 팔에 힘을 풀지 않았다.
태연은 주먹을 말아 쥐고 도준의 탄탄한 가슴을 노크하듯 두드렸다.
그리고 입 모양으로 작게 속삭였다.
“누가 왔어요.”
“나도 알고 있습니다.”
안다는 사람답지 않게 도준은 더더욱 태연을 제게로 당길 뿐이었다.
그리고 허리를 숙여 그녀의 귓가에 작게 속삭였다.
“곧 재미난 일이 일어날 것 같은데.”
“네?”
“여기서 조용히 관찰하자고.”
도준은 마치 무슨 일이 일어날지 아는 사람처럼 굴었다.
“우선 이건 놓아줘요.”
태연은 간신히 도준의 품에서 빠져나왔다.
그러기 무섭게 두 사람이 있는 비상계단의 문이 조용히 열렸다.
태연은 티는 내지 않았지만 흠칫 놀라면서 도준에게서 한 발 더 떨어졌다.
누구나 올 수 있는 비상계단이라는 걸 알고 있으면서도 도준의 체온이 따뜻해서 만약 벗어나지 못했다면.
지금 문을 열고 들어온 사람에게 딱 걸렸을 거라 생각하면서 태연이 천천히 고개를 들어 올렸다.
“어?”
익숙한 사람을 발견하고 태연이 입을 벌리자 그 사람은 검지를 입술에 대며 조용히 해달라는 신호를 보냈다.
태연이 고개를 끄덕이자 그 남자는 소리 나지 않게 비상계단 문을 닫았다.
도준은 마치 그 사람이 올 거라는 걸 알고 있었는지 기다렸다는 얼굴이었다.
이윽고 아랫층에서 큰 소리가 들려오기 시작했다.
“야, 진태진!”
너무도 익숙하면서도 이 자리에서 들려오면 안 되는 이름에 태연이 슬며시 눈을 키웠다.
도준 역시 집중해서 아랫층에서 들려오는 말소리에 집중했다.
“분명 그날 회사 CCTV 지우기로 한 거 아니었어?”
도준은 감사팀장과 서로 시선을 교환하면서 고개를 한 번 끄덕였다.
아랫층에서 통화를 하고 있는 이는 시락이었다.
태연은 너무 놀라 숨도 제대로 쉬지 못한 채로 굳었다.
태진과 시락.
시락과 태진.
두 사람은 도대체 무슨 연관성이 있길래 시락이 회사 CCTV 이야기를 하고 있는 걸까.
그 생각을 하고 있자, 도준이 차에서 이야기했던 게 떠올랐다.
누군가 회사 메인 서버에 접근해서 CCTV를 지우려고 했다는 시도가.
태연은 두 눈을 꾹 감았다.
일을 이 지경으로 만든 사람이 진 사장 아니면 태진일 가능성이 있다고 예상을 하기는 했으나 정말 그럴 수 있다는 생각이 들자 손끝이 달달 떨려왔다.
도대체 왜 이렇게까지 하는 건지.
그 의문이 턱 끝까지 치밀어 올랐다.
“방금 감사팀에 불려갔다 왔어. 거기서는 아예 진태연이 한 짓이라고 생각도 안 하고 있던데.”
그 말에 태연은 감았던 눈을 천천히 떴다.
시락의 말을 듣고 모든 게 확실해졌다.
일부러 경쟁 업체에 정보를 넘기고 제가 한 짓으로 만들고 가려고 했다는 것이.
“그날 사무실에 남아 있었던 게 나밖에 없어서 이러다가 내가 한 짓이라는 거 들키게 생겼다고!”
거기까지 듣고 도준은 감사팀장과 다시 한번 시선을 교환했다.
이윽고 시락은 화를 내며 통화를 끝냈다.
아랫층에서 쾅- 벽을 차는 소리가 들리더니 시락이 낑낑거리면서 아파하는 음성도 올라왔다.
도준이 입 모양으로 작게 속삭였다.
“내가 먼저 내려가겠습니다.”
감사팀장은 뒤따라가겠다는 의사를 전했다.
도준은 내려가기 전, 태연을 보면서 싱긋 웃었다.
고작 미소였지만 그 안에 많은 감정이 담겨 있는 것 같았다.
더는 마음고생을 하지 않게 해주겠다고.
그러니 저를 믿으라고.
태연 역시 도준을 보면서 애써 활짝 웃었다.
도준은 그 모습을 확인하고 망설임 없이 계단을 즈려 밟았다.
조용한 비상계단에는 도준의 구둣발 소리와 시락의 낑낑거리는 욕설이 같이 섞여 들려왔다.
“왜 이렇게 전화가 안 와.”
까맣게 변한 전화를 보며 시락이 투덜거리고 있는 때.
아랫층으로 내려간 도준은 나지막한 음성으로 그를 불렀다.
“채 과장.”
“…….”
시락은 여기서 들려오면 안 되는 서늘한 목소리에 흠칫 놀라며 뒤를 돌았다. 
귀신이라도 본 것처럼 도준을 마주하고 시락은 깜짝 놀라 휴대폰을 놓쳤다.
애석하게도 그와 동시에 태진에게서 전화가 걸려오기 시작했다.
바닥에 떨어진 휴대폰이 지징- 지잉- 울리면서 빙글빙글 돌기 시작했다.
도준은 재미난 걸 본 사람처럼 바닥을 힐끔 쳐다보면서 말을 뱉어냈다.
“안 받습니까.”
“네, 급하지 않은 전화라…….”
“아닐 텐데. 그 누구보다 기다리던 전화 아닙니까.”
“네? 아뇨…….”
시락이 뭐라 말하기도 전.
도준이 친히 무릎을 굽혀 바닥에서 제 존재감을 거대하게 뿜어내고 있는 휴대폰을 집어 들어 올렸다.
“받아요.”
그리고 친절한 미소를 지으면서 시락에게 내밀었다.
액정에는 ‘진태진’ 이라고 적힌 이름이 반짝반짝 빛을 내며 떠 있었다.
“제가 이따가 받겠습니다.”
“아냐. 여기서 받아도 되니까.”
도준은 친히 초록색 통화 버튼을 누르고 스피커폰으로 변경했다.
***
“흡.”
시락은 한 손으로 입을 가리며 놀랐고 나머지 한 손으로는 도준이 들고 있는 휴대폰을 뺏기 위해 팔을 뻗었다.
그러나 도준이 잽싸게 팔을 더 높게 든 탓에 시락은 바로 눈앞에서 휴대폰을 놓쳐 버렸다.
휴대폰에서는 까랑까랑한 태진의 음성이 흘러나오기 시작했다.
-오빠, 분명 그 CCTV 녹화본 다 지웠다니까? 특히 진태연이 나오는 엘리베이터랑 로비 CCTV 녹화본을 우선적으로.
그 이야기를 듣고 시락은 사색이 됐고 도준은 흥미롭다는 듯 입꼬리를 당겨 올리며 웃었다.
제대로 사냥에 성공한 순간이었다.
잠시 비상계단에 침묵이 일었다.
태진은 말이 없는 시락이 이상했는지 한 번 더 말을 꺼냈다.
-오빠, 내 말 듣고 있어?
“진태진 씨, 차도준입니다.”
-…….
“KK 식품 메인 서버에 침입을 시도했던 사람이 당신입니까.”
-무슨 말이에요, 그게?
태진은 그제야 상황 파악을 한 건지 목소리가 떨리기 시작했다.
때맞춰 위층에서 대기하고 있던 감사팀장이 모습을 드러냈다.
시락의 얼굴은 더더욱 차갑게 굳어갔다.
“이번 신제품 유출 사건에 진태진 씨도 연관되어 있는 것 같군요.”
-저는 모르는 일이에요. 시락 오빠랑 이야기하세요.
그 말을 끝으로 태진은 전화를 뚝- 끊었다.
시락은 사색이 된 얼굴을 하면서 손을 허공에 휘휘- 저었다.
“저 여자가 무슨 소리를 했건 저와 상관없는 이야기입니다. 본부장님, 제 말 좀…….”
시락이 뭐라고 이야기를 했지만 감사팀장은 들은 체도 하지 않고 도준의 앞을 막아섰다.
“채시락 과장, 다시 이야기를 좀 해야 할 것 같은데. 시간 좀 내어주시죠.”
시락은 한 걸음 뒤로 물러나면서 말을 뱉어냈다.
“그래요. 진태진이 시킨 일이 있긴 했는데. 그건 이 일과 상관이 없다니까?”
도준은 들은 체도 하지 않았다.
“태진이 진 대리 뒷조사를 해서 알려달라고 했어.”
도준은 그 역시도 다 알고 있었기에 태연한 얼굴을 했다.
조바심이 난 시락은 아무런 말이나 뱉어내기 시작했다.
“그 메일은 내가 ○○ 식품에 넘긴 거 아니라니까!”
감사팀장은 펄펄 날뛰는 시락의 앞을 한 번 더 막아섰다.
“그건 우리가 찾아보면 될 일입니다. 우선 가시죠.”
“아니, 지금 증거도 없으면서 나를 왜 데리고 간다는 겁니까.”
그 말에 도준이 피식- 웃었다.
“증거?”
“그래, 증거 있어요? 내가 그 메일을 보냈다는 증거!”
도준은 한쪽 입꼬리만 비릿하게 당겨 올렸다.
“증거? 없으면 찾아와야지.”
시락은 못 찾을 것이라 생각하는지 그래도 마지막으로 남긴 희망을 버리지 않았다.
“증거 못 찾으면 나한테 이렇게 뒤집어씌운 거 제대로 사과받을 거예요.”
“못 찾을 리가 있나.”
“무슨 말입니까.”
“없으면 만들어야지.”
“네?”
시락의 얼굴이 더욱 새파랗게 질려갔다.
“아니, 방금 무슨 말을……. 차도준 본부장님, 잠시만요!”
섬뜩한 말을 내뱉은 도준은 이내 할 말이 끝났는지 먼저 비상계단을 올랐다.
시락이 아랫층에서 방금 한 말이 도대체 뭐냐고 고래고래 소리치는 걸 들으면서 도준은 태연의 앞으로 다가왔다.
“이만 우린 나갈까요.”
“네, 그래요.”
다리가 후들후들 떨려와서 태연은 간신히 벽을 잡고 밖으로 이동했다.
문이 쿵- 닫히고 시락이 시끄럽게 외쳐대는 소리도 더이상 들리지 않았다.
“하아.”
너무 놀라운 이야기를 들어서인지.
태연은 몇 걸음 가지 못하고 다시금 벽을 잡고 심호흡을 뱉어냈다.
“괜찮습니까.”
“네, 저는 괜찮으니까 본부장님 먼저 들어가세요.”
“당신이 여기 있는데 어딜 갑니까, 내가.”
도준은 아직 텅 비어 있는 복도를 확인하고는 잽싸게 두 팔로 태연을 안아 들었다.
“본부장님?”
“아무래도 오늘 여기서 일을 더 하는 건 무리겠군요.”
도준은 임원 전용 엘리베이터를 눌러 그 안에 타고는 빠르게 주차장으로 내려가기 시작했다.
“집에 데려다줄 테니 쉬고 있어요.”
“아뇨, 저 정말로 괜찮…….”
“어차피 지금 돌아가도 무슨 일이냐고 당신에게 질문하는 사람들밖에 없을 거야.”
그건 그렇긴 하지만.
때맞춰 두 사람이 탄 엘리베이터가 주차장에 도착했다.
“여기서부터는 내려서 갈게요.”
그러나 태연의 말은 들리지 않는 사람처럼 도준이 고집을 부렸다.
“오늘은 당신 요청, 못 들어주겠습니다.”
　
　
도준은 빠르게 걸음을 옮겨 차 키를 삐빅- 눌렀다.
조수석 문을 열고 태연을 조심스럽게 내려놓은 뒤, 본인 역시 차에 올라탔다.
“저 혼자서 집에 갈 수 있어요. 도준 씨는 할 일도 많으니까 얼른 올라가 보세요.”
그러나 도준은 고집을 부르며 시동을 걸었다.
“집에 안 갈 수도 있고.”
“네?”
“중간에 다른 길로 새면 나는 또 찾으러 가야 하니까.”
그래서 여러모로 제가 직접 집에 데려다주는 게 낫다고 이야기하면서 도준은 부드러운 미소를 지어 보였다.
조금 전, 비상계단에서 들렸던 싸늘한 음성과는 전혀 다른 다정한 말투도 함께였다.
집으로 향하는 동안 태연이 조심스럽게 물었다.
“혹시 알고 있었어요?”
“뭐를.”
“저희 언니가 채 과장님 시켜서 제 뒷조사하고 있던 거요.”
도준은 씁쓸하게 웃으면서 고개를 한 번 끄덕였다.
“아, 그래서…….”
그렇게 시락이 쓸데없이 말을 걸고 제가 뭐하나 궁금해했던 건가.
태연은 짧게 한숨을 훅- 뱉어냈다.
일이 이렇게 될 때까지 그걸 몰랐던 자신이 너무 한심했다.
도준은 태연의 생각을 읽은 사람처럼 빠르게 말을 꺼냈다.
“진태연 씨 잘못은 하나도 없으니까 혹시라도 자책할 생각 하지 말았으면 합니다.”
“…….”
“엄밀히 말하면 진태진과 채시락이 만나는 걸 알면서도 아무런 조치를 하지 않은 내 탓이 크니까.”
“아니죠. 도준 씨가 뭘 잘못했다고요.”
도준은 싱긋 웃으면서 태연을 두 눈동자에 담았다.
“그러게. 잘못을 한 사람은 정작 따로 있는데.”
그러며 핸들을 잡지 않은 손으로 태연의 조그마한 손등을 쓰다듬었다.
“우리끼리 누구 잘못인지 따져서 뭐 합니까.”
“맞아요.”
태연은 제 손등에 와 닿는 도준의 온기를 느끼면서 창에 머리를 기댔다.
일부러라도 이렇게 저를 회사에서 빼어내 준 도준이 고마웠다.
이 정신으로 자리에 앉아 있는다고 하더라도 일에 집중을 못 했을뿐더러 힘들었을 게 뻔했으니까.
태연은 운전하는 도준의 옆모습을 물끄러미 보며 생각했다.
이 남자는 어쩜 이렇게 부족한 게 없을까.
제게 필요한 걸 저보다 더 먼저 알고 늘 챙겨주고 있으니까.
제가 가지기엔 너무 과분한 남자라고.
그 생각을 하는 때, 도준의 차가 두 사람의 신혼집 앞에 도착했다.
도준은 주차를 하고 태연과 같이 집 안으로 향했다.
최 여사는 태연이 일찍 퇴근한다는 연락을 받은 건지 반갑게 두 사람을 맞이했다.
“사모님, 점심 식사는 집에서 하실 거죠?”
“네, 그럴게요.”
도준도 잠깐 망설이더니 말을 보탰다.
“저도 온 김에 같이 먹고 회사로 다시 돌아가겠습니다.”
“아휴, 그럼요. 얼른 식사 준비할게요.”
“천천히 하셔도 됩니다.”
최 여사가 부엌으로 사라지는 걸 보며 도준은 태연과 같이 2층으로 올라갔다.
도준이 걱정스럽다는 듯 물었다.
“몸은 괜찮습니까.”
“네, 그냥 놀란 것뿐이에요.”
도준은 태연을 침대에 앉혀 놓고 저도 걸터앉았다.
태연은 차 안에서 궁금했던 걸 물었다.
“그런데 언니는 도대체 왜…… 제 일거수일투족을 채 과장님을 통해 전달받았던 걸까요?”
도준은 여러 이유가 있다고 말을 꺼냈다.
“아마 당신의 약점이 있을까 싶어 그걸 노렸던 것 같기도 하고.”
“아…….”
“그리고 이렇게 빈틈을 파고들어 당신을 무너뜨린 뒤 내게서 멀어지게 하려고 했던 것 같은데.”
멀어지게 한다.
그 말에 태연의 두 눈이 파르르 떨려왔다.
무언가를 알고 저렇게 이야기를 하는 걸까.
그러나 그렇다기에는 먼저 또 이야기를 꺼내지 않아 물어볼 수도 없었다.
도준은 싱긋 웃었다.
“뭐가 됐든 절대로 진태진이 원하는 대로 될 리 없습니다.”
도준은 아주 듬직한 표정을 지으면서 자리에서 일어났다.
“잠깐 쉬고 있어요.”
태연이 서둘러 팔을 뻗어 도준의 손을 잡았다.
도준은 예상치 못한 행동에 우뚝 이상한 자세로 굳었다.
“어디 가세요?”
“잠깐 통화를 좀 하러.”
“아, 다녀오세요.”
태연은 안도했다.
혹시 저를 이렇게 두고 도준이 다시 회사로 돌아가나 싶어 잠깐 허전했는데.
도준은 다녀오라는 태연의 말을 들어 놓고도 다시금 침대에 앉았다.
“통화하고 오셔도 되는데.”
“생각해보니 나중에 해도 될 것 같아서.”
“급한 일 아니세요?”
도준은 천천히 고개를 저었다.
“급한 일이 따로 있더라고.”
“아, 정말요?”
태연은 싱긋 웃었다.
“그럼 그거부터 하셔야겠네요.”
“아무래도 그게 좋겠지?”
“네, 그럼요.”
태연은 당연히 도준이 서재로 갈 줄 알았다.
그러나 그는 천연덕스러운 얼굴을 하며 침대 위로 올라오는 게 아닌가.
“도준 씨?”
“응. 듣고 있으니 말해요.”
“급한 일을 한다고 하셨는데…….”
그 말을 뱉어내던 태연은 말을 차마 다 끝내지 못하고 입술을 말아 물었다.
설마.
제가 생각하는 그게 급한 일은 아닐 거라고.
그렇게 믿고 싶었으나 제게로 점점 다가오는 도준을 보고 있자니 맞는 모양이었다.
태연은 어색하게 웃었다.
“아랫층에 최 여사님이 계세요.”
“나도 알고 있습니다.”
전혀 모르는 사람처럼 아까부터 행동을 하니까 그러지.
태연은 이불을 당겨 올리면서 도준을 향해 어색하게 웃었다.
“도준 씨, 우리 저녁에 할까요?”
“뭐를.”
“뭐가 됐든 도준 씨가 지금 하려는 그거요.”
피식-
도준은 그런 태연이 귀엽다는 듯 작게 웃었다.
긴장한 채로 눈을 키우는 꼴이 딱 토끼 같았다.
도준은 검지로 말랑한 태연의 뺨을 톡톡- 두드렸다.
“내가 뭘 하고 싶어 할 줄 알고.”
“…….”
“궁금하네. 진태연 씨의 눈에 지금 나는 뭘 하고 싶어 하는 사람 같을까.”
태연은 차마 말을 하지 못했다.
도준이 원하는 건 많고도 많을 터.
가벼운 입맞춤부터 시작해서 더한 것까지.
너무도 많고 많아서 선뜻 제 입으로 언급할 수가 없었다.
뭘 이야기하든 도준은 저를 뛰어넘을 것이니까 말이다.
예를 들어 입 맞추려고 했던 게 아니냐고 물으면 도준은 태연하게 웃으면서 고개를 저을 게 분명했다.
그러면서 자긴 사실 다른 게 하고 싶었지만 태연이 원하는 것 같으니 그걸 들어주겠다고 나오고도 남은 남자였다.
다른 선택지를 내어놓아도 결론은 늘 같을 것이다.
도준이 하고 싶은 걸 다 하고 나서야 놓아줄 것이니까.
도준은 잔뜩 긴장하며 머리를 굴리는 태연을 보며 짓궂게 물었다.
“말 안 해 줄 겁니까.”
***
“노코멘트 할래요.”
“듣고 싶은데.”
하아. 대답을 해주지 않으면 도준은 물러나지 않을 것 같았다.
그렇게 고심하던 태연은 그나마 가장 최선의 대답을 찾고 환하게 웃었다.
“저 알 것 같아요.”
“뭡니까, 그게.”
도준은 기대에 찬 얼굴이었다.
태연이 천천히 입술을 열었다.
“도준 씨, 지금 배고프시죠?”
제가 예상한 대답이 전혀 아니었는지 도준은 눈썹을 당겨 올렸다.
“배가 고파서 최 여사님이 차려 줄 점심, 얼른 드시고 싶으신 거잖아요. 맞죠?”
도준은 저를 보며 배시시 웃는 태연을 따라 크게 웃음을 터뜨렸다.
“제법이네, 진태연 씨.”
태연은 안도의 한숨을 훅- 내뱉으며 두 눈을 반달처럼 접었다.
“저도 기다리고 있어요. 최 여사님의 점심이요.”
도준은 피식- 바람 빠지는 소리를 냈다.
사실 태연이 무슨 이야기를 할지 알 것 같아 자부하고 있었다.
그게 뭐든 그것 또한 하고 싶고, 제가 하고 싶은 진짜 일을 언급할 생각이었는데.
예상도 못 한 점심 식사가 웬 말이란 말인가.
태연은 도준의 눈치를 슬쩍 보면서 웃었다.
“어떤 메뉴를 해주시려나.”
그 모습마저 사랑스러워 도준은 눈을 뗄 수가 없었다.
아무래도 정말 단단히 이 여자에게 빠진 것 같다고 생각하면서 도준은 잠시 침대에서 내려왔다.
“어디 가세요?”
“최 여사님께 점심 메뉴 물어보러.”
“아, 정말요?”
“네. 잠시만 있어요.”
태연은 싱긋 웃으면서 그러겠다고 대답했다.
달칵-
침실 문이 닫히는 소리에 태연은 손부채질을 하며 긴장을 애써 풀었다.
“휴. 큰일 날 뻔했네.”
도준이 제 입술을 특히 진득하니 쳐다보고 있었던 탓에 저도 모르게 아랫배에 힘이 잔뜩 들어갔다.
처리할 일도 많은 사람을 오래 붙잡아 둘 수 없으니까 방금 한 그 말이 정말 최선이었다.
그나저나 오늘 점심 메뉴가 뭘까.
태연은 궁금증을 품으면서 굳게 닫힌 방문을 응시했다.
***
1층으로 내려온 도준은 규칙적으로 들려오는 소리를 들으며 부엌으로 모습을 드러냈다.
최 여사는 도마 위에 야채를 올려놓고 다시고 있었다.
“어머, 본부장님. 배고프시죠. 제가 빨리 준비할게요.”
“아닙니다.”
도준은 힐끗 조리대를 보더니 정수기에서 생수를 받으면서 넌지시 물었다.
“오늘 메뉴는 뭡니까.”
“안 그래도 마침 장을 보려고 하던 때 귀가를 하셔서요. 우선 집에 있는 재료로 대충 차돌 된장찌개를 만들고 있었어요.”
“저런. 원래는 장 봐서 뭘 만들어 줄 생각이셨습니까.”
“오늘 저녁에 돌아오시면 사골 국물을 내서 설렁탕을 끓여 드릴까 했거든요.”
“그랬습니까.”
그 이야기를 들은 도준은 싱긋 웃었다.
“지금 먹고 싶은데.”
“네? 설렁탕을요?”
“네. 가능할까요?”
최 여사는 살짝 당혹스럽다는 얼굴을 했다.
“그건 시간이 조금 걸려서…….”
“요즘은 마트에 사골 육수도 판다고 하던데 맞습니까.”
“네, 그렇긴 한데 제가 손수 끓여드리려고 했거든요.”
도준은 잠시 고민했다.
최 여사가 직접 재료를 사 와서 육수를 내면 너무 오래 걸린다.
그렇다면 태연이 배가 많이 고플 테니 그렇게 둘 수는 없었다.
도준은 생수를 마시고 난 컵을 탁- 내려놓으면서 넌지시 말을 꺼냈다.
“직접 육수까지 내지는 마시고. 재료만 간단히 사 오셔서 설렁탕을 하면 어느 정도 시간이 걸립니까.”
“마트에 들렀다 온다고 하면 아무리 빨라도 한 시간 정도는 소요될 것 같아요.”
참으로 잘된 일이었다.
시간도 그 정도면 적당했고 음식 역시 딱 도준의 취향이었다.
“그럼 점심 메뉴를 설렁탕으로 부탁드려도 되겠습니까.”
“아, 그럴게요. 본부장님께서 드시고 싶으시다는데.”
최 여사는 쥐고 있던 칼을 내려놓고 손을 씻은 뒤 앞치마를 벗었다.
“최대한 빠르게 다녀오겠습니다. 쉬고 계세요.”
“그러죠. 천천히 와도 됩니다.”
도준은 친히 최 여사를 배웅하고 2층으로 한 걸음, 한 걸음 움직였다.
긴장했을 태연을 제 온기로 조금 안아줘야지.
그 생각을 하며 우선 넥타이부터 풀었다.
***
침대에 앉아 기다리고 있던 태연은 대문이 열리는 소리에 화들짝 놀라며 일어섰다.
“도준 씨가 회사로 간 건가?”
하긴.
급하게 처리해야 하는 일이 있으니 저와 여기서 시간을 오래 보내는 건 무리겠지.
그렇게 생각하면서도 내심 살짝 서운했다.
“간다고 이야기는 해줬으면 좋긴 했을 텐데.”
그래도 이해할 수는 있었다.
“그럼 나도 우선 샤워하고 쉬다가 점심을 먹어야겠다.”
그 생각을 하며 태연은 입고 있던 블라우스 단추를 하나씩 풀어갔다.
드레스룸으로 이동해서 편한 차림으로 갈아입을 생각을 하며 침실 문을 열었다.
“어?”
“…….”
그러나 문 앞에는 회사에 갔을 것으로 예상한 도준이 우두거니 서 있었다.
“도준 씨?”
“진태연 씨…….”
두 사람 모두 서로의 몰골을 보고 살짝 당황한 듯 보였다.
그도 그럴 게 도준은 넥타이는 어디에 풀렀는지 보이지 않았고 이미 셔츠 단추도 반 정도 풀어져 있었으니까.
도준 역시 태연의 가슴께로 시선을 옮기고 슬며시 놀란 표정을 지었다.
분명 침대에 누워 쉬고 있으라고 했건만.
왜 대뜸 블라우스 단추를 죄다 풀어헤치고 방문을 열고 나온 걸까.
태연은 뒤늦게 도준의 시선이 닿은 걸 깨닫고 앞섶을 가렸다.
“아, 저 편한 옷을 입고 샤워를 좀 하려고…….”
“흠흠. 그랬습니까.”
“누가 나가는 소리가 들려서 저는 도준 씨가 회사로 간 줄 알았거든요.”
“아, 그거.”
도준은 환하게 웃으면서 이야기를 들려줬다.
“최 여사님이 대뜸 설렁탕 재료를 사겠다고 마트에 가신다고 해서.”
“네?”
“나도 그게 좋을 것 같다고 배웅해드리고 오는 길입니다.”
“아…….”
그럼 대문을 열고 나간 게 도준이 아니라 최 여사였다고?
그 생각을 하지 못하고 당연히 도준이 집에 없을 거라 판단한 자신이 너무도 우스웠다.
도준은 태연이 한 손으로 꽉 움켜쥐고 있는 블라우스를 보더니 피식- 웃었다.
“많이 급했나 본데.”
태연이 뭐라고 대답하려다가 이내 훤히 근육을 드러내고 있는 도준을 보며 물었다.
“그러는 도준 씨는 왜 대뜸 옷을 이렇게 벗으셨어요?”
“아, 이거.”
크흠. 이번에는 도준이 목을 가다듬으면서 말을 골랐다.
저도 모르게 먼저 마음이 움직였다고 하면 너무 짐승 같을 것 같았고.
어떤 핑계가 좋을까 고민하다 도준은 태연이 했던 말을 떠올렸다.
“나도 샤워 한 번 하고 회사로 가는 게 좋을 것 같아서.”
“아, 그러셨어요?”
태연은 살짝 웃으면서 옆으로 비켜났다.
“그럼 도준 씨가 여기에 있는 욕실 쓰세요.”
“당신은.”
“저는 뭐 게스트룸에 있는 걸 써도 되고…….”
도준은 태연이 침실을 빠져나가려는 걸 육중한 몸으로 우직하게 막아섰다.
“도준 씨?”
“같이 씻을까?”
“네?”
태연의 다갈색 눈동자가 파르르 떨려왔다.
제가 들은 말이 맞나 의심하는 얼굴이었다.
“어차피 씻을 건데. 굳이 따로 씻는 것도 번거롭고.”
“아뇨! 저는 하나도 그렇지 않아서요.”
요리조리 빠져나가려고 하는 걸 도준은 제 시야에 가득 담았다.
“다음에 해요.”
태연의 말에 도준이 흥미를 보였다.
“다음에 언제?”
우선 오늘 벗어나려고 아무렇게나 둘러대다 보니 한 말이었는데 집요하게 물고 늘어지는 도준의 성격을 순간 간과했다는 걸 깨달았다.
“음…….”
“말뿐인 약속이라면 오늘 당장…….”
“열 밤 자고 나서요!”
다급하게 외치는 태연을 보며 도준은 웃음을 참느라 안간힘을 써야만 했다.
“열흘 뒤에?”
“네. 아니다. 열흘은 너무 짧은 것 같고, 한 달은…….”
“열흘 좋습니다.”
태연의 얼굴에 절망감이 순간 일었다.
아무렇게나 뱉은 말을 후회하고 있었으나 이미 때는 늦었다는 걸 알 수 있었다.
“도준 씨, 일정 조율이 안 될까요?”
“힘들 것 같은데 그건.”
“…….”
“왜. 설마 열흘 뒤에 바쁠 예정입니까?”
그러고 싶었다.
태연의 생각을 읽은 사람처럼 도준은 능글맞게 웃었다.
“약속 못 지키면 소원 들어주기 어떻습니까.”
결국 그 소원이라는 것 또한 도준이 원하는 걸 하게 되는 것일 터.
이러나저러나 한 번은 샤워를 같이해야 하는 상황이라는 건데.
태연은 대답하지도 못하고, 그렇다고 수긍하지도 못하고 가만히 있었다.
도준은 그런 태연을 가볍게 지나가면서 귓가에 속삭였다.
“오늘부터 열흘 뒤.”
“…….”
“다이어리에 기록해둬야겠군요.”
환하게 웃는 도준과 달리 태연은 웃지도, 그렇다고 울지도 못하는 상황이었다.
“진태연 씨, 그럼 나 먼저 씻겠습니다.”
“네, 그래요.”
태연은 빠르게 침실을 빠져나갔고 도준은 그런 그녀의 뒷모습을 보면서 웃음을 참지 못했다.
“하아.”
정말이지 사랑스러운 여자였다.
당황하는 모습부터 환하게 저를 보며 웃는 모습까지.
저 얼굴, 그 표정, 그녀의 온기, 향기까지.
뭐 하나 허투루 놓칠 수 있는 게 없었다.
얼른 샤워를 하고 점심 식사를 한 뒤, 회사로 돌아가서 제대로 처리해야만 했다.
제 여자를 건드리려고 한 그 대가를 치르게 할 시간이었다.
***
같은 시각.
최 비서는 ○○ 식품 사옥 1층 카페로 KK 식품 사내 변호사와 함께 들어섰다.
잠시 후, 모자를 푹 눌러 쓴 한 남자가 모습을 드러냈다.
최 비서가 손을 들자 쭈뼛거리며 그 테이블로 들어와서 주변 눈치를 보고 앉았다.
“○○ 식품 신사업 팀 백태현 팀장, 맞으시죠.”
“네…….”
기어들어 가는 목소리를 듣고 최 비서는 말을 꺼냈다.
“최근 신제품과 관련해서 기사 낸 것 때문에 찾아 왔습니다.”
“아, 저는 그 메일을 내부적으로 공유하기만 했거든요.”
“○○ 식품 측이 KK 식품이 시도하던 신제품을 교묘하게 따라 했다는 게 알려지면 사회적으로도 큰 이슈가 될 겁니다.”
태현은 정말 몰랐다는 듯 두 손을 허공에서 휘휘 저었다.
“KK 식품이 시도했다가 폐기한 기획안이라고 했어요, 분명.”
알았더라면 그 제품을 가지고 어떻게 시장 출시를 할 수 있겠냐고 되물었다.
“몰랐다고 해서 당신에게 책임이 아예 없는 건 아닙니다.”
KK 식품 사내 변호사는 태현이 책임을 져야 하는 것에 대해 간략하게 읊어댔다.
“유출로 인해 저희 KK 식품의 피해가 발생 되고 그로 인해 이득을 본 행위가 명확해지면 법적인 소송이 가능합니다.”
“네에?”
태현은 한숨을 푹- 내쉬었다.
“정말로 저는 모르는 일이었는데…….”
이렇게 가다가는 정말 법적 공방이 이루어질 수도 있다 생각을 하니 눈앞이 캄캄해져 왔다.
그래도 당장 고소를 진행하지 않고 이렇게 저를 찾아온 걸 보아하니 아예 방법이 없는 것 같지는 않았다.
태현은 두 손을 가슴 앞에서 모아 싹싹 빌면서 말했다.
“뭐든 시켜주시면 다 할게요. 이번 보도자료는 잘못 나간 거였다고 정정을 할까요?”
***
최 비서는 단호하게 고개를 저었다.
“고작 그것만으로 될 거라 생각하시는 겁니까, 설마.”
태현의 얼굴이 더더욱 새파랗게 질렸다.
“정말 뭐든 할 테니 제발 살려만 주세요.”
태현은 정말 간절한 얼굴로 두 손을 싹싹 빌었다.
최 비서는 도준이 한 말을 기억하면서 태현에게 이야기를 꺼냈다.
“우선 당장 정정 보도자료를 내시고.”
“예예, 그럴게요.”
태현은 최 비서가 있는 앞에서 당장 전화를 넣었다.
“어, 며칠 전에 내가 이야기했던 그 곤약밥 말이야. 그거 내부적으로 소통에 문제가 있어서 출시하지 않기로 결정했다고 정정 보도자료를 내야 할 것 같거든.”
통화를 하는 상대방이 무슨 일이냐고 물었는지 그 뒤로도 통화가 조금 더 이어졌다.
사실 시락에게서 예전부터 정보를 받아 오고 있었고 아이템이 워낙 좋아 태현은 무리를 해서 그 사업을 진척시키고 있었다.
공장도 섭외해서 곤약밥의 질이 썩 좋지는 않았지만, 얼추 판매할 수 있는 정도로 만들기도 했다.
그랬던 것을 전량 폐기해야 할 생각에 눈앞이 캄캄해져 왔으나 지금 무작정 밀고 갈 수는 없었다.
게다가 지금껏 냈던 ○○ 식품에서 냈던 그 어떤 신제품 아이디어보다 좋다며 윗선에서도 칭찬을 해댔던 것도 눈앞에 파노라마처럼 스쳐 지나갔지만.
지금 그런 게 중요한 게 아니었다.
윗선에는 공장에 문제가 있어서 출시일을 미뤄야 할 것 같다고 우선 둘러대면 될 일이다.
잠시 시간을 두고 잠잠해졌을 때.
살짝만 변경해서 시장에 내어놓으면 KK 식품도 뭐라고 하지 못할 거라 생각하면서 태현은 우선 최 비서의 말에 따르기로 했다.
우선 지금 살고 봐야 했다.
머리 아픈 법적인 문제로 얽혀 좋을 게 하나도 없으니까.
태현은 서둘러 전화를 끊고 최 비서를 향해 보고를 했다.
“오늘 중으로 정정 보도자료가 나갈 겁니다.”
이쯤 하면 됐겠지? 하는 얼굴이었다.
최 비서는 손목시계로 시간을 확인했다.
“잠시 KK 식품 사옥에 갈 수 있겠습니까.”
“네?”
“채시락 과장과는 언제부터 연락을 해오고 있었습니까.”
“…….”
“대답 안 하실 겁니까.”
“아, 저 그 메일을 받은 날이 처음으로…….”
KK 식품 사내 변호사라는 사람이 너무도 사납게 노려보고 있었기에 태현은 자꾸 주눅이 늘었다.
“그 사실, 입증하실 수 있습니까.”
“네?”
“채시락 과장이 당신에게 연락을 해왔고, 그 사람이 회사 기밀을 유출했다는 것 말입니다.”
“아, 그럼요.”
태현은 머리를 빠르게 굴렸다.
저는 원치 않았으나 시락이 흘린 정보였고, KK 식품이 폐기한 신제품인 줄 알아 그 아이디어를 홀랑 먹었다고 줄곧 밀고 나갈 생각이었으니까.
“제가 어떻게 하면 될까요?”
“일어나시죠.”
태현은 최 비서의 뒤를 따라 졸졸 걸음을 옮겼다.
***
도준은 태연과 식사를 하고 회사로 빠르게 돌아왔다.
마음 같아서는 조금 더 있다 출발하고 싶었으나 최 비서의 메시지가 때맞춰 도착했기에 그럴 수가 없었다.
“최 비서, 일을 잘해도 너무 잘해.”
그래서 좋았으나 또 그래서 오늘 같은 날은 싫었다.
그래도 이 일을 빨리 마무리 짓는 게 태연을 위한 일이니까.
도준이 감사팀이 있는 층에 도착했을 무렵.
미리 도착해서 그를 기다리고 있던 최 비서가 모습을 드러냈다.
“본부장님, 그 사람도 함께 왔습니다.”
“고생 많았어, 최 비서.”
“아닙니다.”
도준은 여전히 시락의 면담이 진행되고 있는 회의실 쪽으로 걸음을 옮겼다.
“아, 나는 정말 그 정보를 넘긴 적은 없다니까요!”
회의실 밖으로 여전히 잡아떼고 있는 시락의 목소리가 우렁차게 들려왔다.
“나는 그냥 진태연 대리. 그 사람의 사생활을 좀 알아낸 거 외에는 잘못한 게 없다고요.”
시락은 억울하다는 듯 주먹으로 책상을 쾅- 내리쳤다.
“이건 사적인 영역인데 회사 감사팀에서 나를 불러다가 시간을 뺏을 일이 아니라니까요?”
듣다 못 한 도준이 문을 벌컥- 열고 안으로 들어섰다.
그를 발견하고 시락은 잠시 입을 다물었다.
도준이 서늘한 눈빛으로 물었다.
“채시락 과장. ○○ 식품에 우리 회사 기밀을 넘긴 적, 정말 없습니까.”
“그렇다니까요? 진 대리 메일로 넘어간 걸 왜 저한테 책임을 무시는 건데요.”
도준은 두 팔로 책상을 탁- 짚으면서 다시 한번 낮게 깔린 목소리로 물었다.
“정말 단 한 번도 직접 ○○ 식품 관계자와 연락한 적 없습니까.”
시락은 잠시 주춤했다.
물론 연락을 하긴 했었다만 회사 메일로 증거를 남기는 멍청한 짓은 하지 않았다.
주로 휴대폰을 통해 연락했고 메시지를 보내면 흔적이 남을 것 같아 통화를 주로 했다.
제 통화 내역까지 도준과 감사팀이 알 리는 없을 것이다.
공식 수사 기관도 아니었거니와, 그렇게까지 하는 건 엄연한 사생활 침해였으니.
시락은 그걸 믿고 큰소리를 뻥뻥 쳤다.
“그렇다고요. 난 ○○ 식품 관계자? 누군지도 몰라요.”
“그렇군요.”
도준은 재킷 주머니에서 휴대폰을 꺼내더니 능숙하게 패턴을 풀었다.
그리고 어디론가 전화를 걸기 시작했다.
시락은 잠시 생각했다.
저를 앞에 두고 이게 도대체 뭐 하는 짓인가.
그러나 이윽고 제 재킷 안주머니에 넣어둔 휴대폰에서 진동이 드르륵- 울리는 게 아닌가.
참으로 공교롭게 말이다.
“크흠.”
시락은 진동 소리를 감춰보기 위해 목을 가다듬었다.
누군지 모르겠으나 정말 눈치 없게 전화를 끊지 않고 걸어댄다 생각하고 있던 찰나.
도준이 아까 비상계단에서 그랬던 것처럼 서늘한 미소를 지어 보였다.
“채 과장, 전화 오는 것 같은데.”
“예. 나중에 받겠습니다.”
“급한 전화일 것 같은데 받아봐요.”
“아니, 됐다니까…….”
그러나 시락은 깨달았다.
전화를 받고 말고에 제 선택은 없다는 것을.
좁은 회의실 안에 있는 도준과 감사팀장 모두 말 한마디 하지 않고 시락을 응시하고 있었다.
“하아.”
그냥 휴대폰을 꺼버려야겠다 생각하며 시락은 안주머니에 손을 넣었다.
휴대폰을 꺼내서 발신자를 확인하고 시락은 조금 전보다 더 격하게 놀라며 그대로 떨어뜨려 버렸다.
“아니, 이 사람이 왜…….”
저장되지 않은 열 한 자리 번호가 액정에 떠 있었지만 시락은 알 수 있었다.
저 번호는 ○○ 식품 신사업 팀 팀장 태현의 것이었다.
왜 하필 이 상황에 저 인간이 제게 전화를 거나 하며 시락은 어색하게 웃었다.
“하하. 스팸 전화네요.”
때맞춰 전화가 끊겼다. 시락의 등줄기에 땀이 비쭉 흘렀다.
휴대폰을 끄려던 때.
또다시 그 번호로 전화가 걸려왔다.
시락은 어색하게 웃으면서 도준을 향해 말을 꺼냈다.
“요즘 스팸은 참 끈질겨요. 그렇죠?”
거절 버튼을 누르려고 했으나.
도준이 시락의 팔을 툭- 밀친 탓에 정말 의도치 않게 시락은 통화 버튼을 눌러 버렸다.
“하아.”
시락은 두 눈을 꾹- 감았다.
도준은 그때를 놓치지 않고 들고 있던 전화기를 귀에 가져다 대면서 말을 꺼냈다.
“여보세요.”
“…….”
시락은 지금 제가 들은 게 맞나 의심하고 싶었다.
도준이 방금 한 말이 제 휴대폰에서 들려오고 있었다.
그 말인즉슨.
“채시락 과장, 전화를 받아 놓고 왜 아무런 말을 안 합니까.”
“…….”
그 말 역시.
그대로 휴대폰 속에서 아주 조그맣게 들려왔다.
“본부장님…….”
시락은 고개를 천천히 들어 올리며 도준을 응시했다.
히죽-
살짝 입꼬리를 당겨 웃는 모습이 너무도 서늘해서 시락은 두 눈을 질끈 감았다.
　
아무래도 모든 게 끝이 난 것 같다고 판단하는 순간이었다.
“참 재밌네요.”
도준은 전화를 끊으면서 테이블 위로 휴대폰을 툭- 던졌다.
“이 휴대폰 주인과 전혀 모르는 사이라고 하더니.”
“…….”
“많고 많은 통화를 하셨던데.”
시락은 천천히 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
줄곧 확신에 차 있던 시락의 동공이 초점을 잃고 이리저리 배회했다.
“특히 우리 회사 기밀이 유출됐던 그 날, 오후 6시 30분까지.”
“…….”
“너무도 줄기차게 통화를 하셨더라고.”
시락은 고개를 푹- 숙일 뿐이었다.
그리고 도준은 시락의 책상 위에 물건 하나를 또 올렸다.
“아…….”
그 물건을 확인한 시락은 이번에도 아무런 말을 하지 못하고 입술만 달싹거렸다.
“채 과장이 그렇게 아낀다던 이 만년필 말입니다.”
도준이 회의실 책상에 엉덩이를 걸쳐 앉으면서 만년필에 달린 조그마한 버튼 하나를 눌렀다.
그러자 녹음되어 있던 도준과 태연의 대화가 흘러나왔다.
달칵-
또 한 번 버튼을 누르자 음성이 멎었다.
“사내에서 불법 녹취도 하셨고.”
“…….”
“이 역시 진태진이 시켰다고 진술할 겁니까.”
시락은 인정하지도, 그런다고 부정하지도 못한 채로 그저 가만히 있을 뿐이었다.
도준은 녹음 기능이 되는 만년필을 테이블 위에 탁- 내려놓으면서 몸을 바르게 세웠다.
그리고 그 어느 때보다 감정이 담기지 않은 이지적인 눈빛을 보냈다.
“지금부터 이 사건은 우리 회사 내부 감사팀에서 맡지 않습니다.”
감사팀장은 곧장 자리에서 일어났다.
“이 시간부터 경찰로 넘겨 제대로 된 수사를 진행할 예정입니다.”
시락은 한숨을 훅- 뱉어냈다.
오늘 제가 도준에게 했던 말이 너무도 후회가 되는 순간이었다.
증거 따위 있냐고 으스댔던 과거의 자신이 얼마나 멍청했던 것인지.
도준은 아니라고 잡아뗄 수도 없게 너무도 많은 증거를 가지고 있었다.
모든 게 도준의 손바닥 안에 있었다는 의미였다.
시락은 기어들어 가는 목소리를 내뱉었다.
“개인 변호사 고용하겠습니다.”
모든 게 끝이라는 걸 직감할 수 있었다.
도준은 잔인하게 한쪽 입꼬리만 당겨 올리면서 말을 뱉어냈다.
“그러는 게 좋을 것 같네요.”
도준은 싸늘한 시선을 남기고 먼저 회의실을 빠져나갔다.
그 밖에서는 태현이 최 비서의 곁에 서서 초조한 얼굴로 있었다.
태현의 곁을 지나던 도준이 우뚝 걸음을 멈춰 섰다.
그리고 나지막하게 한마디를 던졌다.
“당신 역시 변호사를 고용하는 것이 좋을 겁니다.”
충고였으나 너무도 서늘해서 듣는 사람을 금방이라도 얼려 버릴 정도로 날카로운 말이었다.
성큼성큼 걷던 도준은 태연에게 이 사실을 알리기 전, 휴대폰을 열었다.
몇 번의 새로 고침 끝에 원하는 것을 발견한 도준은 싱긋 웃더니 망설임 없이 태연에게로 전화를 넣었다.
“뭐 하고 있었습니까.”
-도준 씨 전화 기다렸어요.
단아한 태연의 목소리에 줄곧 굳어 있던 도준의 미간이 순식간에 펴졌다.
정말이지 저를 이렇게 들었다 놨다 조종할 수 있는 건 이 세상에 딱 한 여자밖에 없었다.
“기사 봤습니까.”
-기사요?
“전화 끊고 포털 사이트부터 접속해보는 게 좋겠군요.”
-네, 그럴게요.
도준은 통화가 끝난 뒤 검게 변한 화면마저도 사랑스럽다는 듯 쳐다보고 있었다.
***
태진은 몇 번이고 전화를 걸어도 꺼져 있다는 안내 음성만 나오는 휴대폰을 성질이 나서 바닥으로 던져버렸다.
둔탁한 소리를 내며 휴대폰이 떨어졌다.
“아, 진짜 채시락은 일 처리를 뭐 이따위로 해?”
거기서 도대체 내 전화를 왜 받는 건데!
소리를 빽 질렀음에도 분이 풀리지 않았다.
“자, 생각이라는 걸 해보는 거야.”
시락이 전화를 받았던 때, 차도준이 그의 휴대폰을 들고 있었다.
제가 한 말을 녹음을 했을까?
CCTV 이야기를 그렇게 성급하게 하는 게 아니었는데.
“그래, 녹음을 했다고 해도.”
그게 회사 CCTV라는 이야기를 정확하게 한 건 아니었으니까. 
도준이 어쩔 방법이 있나 싶었다.
특히나 태진이 고용한 유능한 해커는 IP 추적이 되지 않는 방식을 통해 메인 서버를 공격했다고 했다.
그 해커를 찾기도 힘들뿐더러 그 사람 짓이라는 걸 알아낸다고 해도 태진과 접점은 없었다.
금액은 전액 현금으로 지급했으니까.
“하.”
그래도 왜 이렇게 불안한 건지 모를 일이었다.
그나마 유일하게 기록이 남아 있는 건 시락과 통화를 하면서 태연의 일거수일투족 이야기를 했던 건데.
그건 결혼한 여동생이 연락이 잘 닿지 않아 잘살고 있었나 그저 걱정이 된 것이라 둘러대면 될 것이고.
“아, 진짜 머리 터지겠네.”
턱 끝까지 욕설이 튀어나오려는 걸 간신히 참았다.
때맞춰 바닥에 떨어져 있던 휴대폰에 벨소리가 들려왔다.
시락인가 싶어 태진은 냉큼 휴대폰을 주워들었다.
세게 던진 탓인지 맨들맨들하던 액정에 금이 가 있었다.
정말이지 되는 일이 없다고 생각하면서 발신자를 간신히 확인했다.
“…….”
시락이 아니었다.
“이 사람이 왜 전화를…….”
태진은 자꾸만 마음 한구석에서 피어오르는 불안감을 애써 억누르면서 전화를 받았다.
“무슨 일이야.”
-진태진 씨, 일 처리를 이따위로 하면 어떻게 해.
“뭐라고요?”
-제대로 해준다며. 믿고 있으면 된다며.
태진은 잘 관리된 손톱을 잘근잘근 깨물면서 왜 대뜸 해준이 전화 와서 이 소리를 하는 건지 곰곰이 생각했다.
설마 도준이 다 알게 됐다는 사실이 해준의 귀에도 들어간 걸까.
그렇다고 해서 이렇게 전화해서 다그칠 정도는 아직 아닐 텐데.
시락이 걸렸다고 해서 태연의 지위가 회복되는 건 아니었다.
잊으면 안 되는 본질은 태연이 하려고 했던 그 신제품이 경쟁사의 손에서 먼저 탄생해 시장에 나오는 것이었다.
그리고 시락이 정보를 유출했다고 하더라도 책임자인 태연의 책임이 아예 없다고 볼 수는 없으니까 말이다.
태진은 목소리를 가다듬으면서 아직 아무것도 모르는 척을 하기로 마음먹었다.
“알아듣게 말해. 대뜸 전화해서 무슨 소리야.”
-너 아직 기사 못 봤니?
“무슨 기사.”
-하. 이렇게 멍청하고 대책 없는 X이랑 내가 손을 잡으려고 했다니.
그 말을 남기고 해준은 제멋대로 전화를 끊었다.
“아, 뭐래. 이 자식이. 누가 누구보고 멍청? 하.”
태진은 거칠게 머리를 쓸어 넘기면서 액정이 반쯤 나간 휴대폰을 가까스로 터치했다.
겨우 포털 사이트 화면을 띄우고 태진은 나지막하게 욕설을 뱉어냈다.
“돌겠네.”
해준이 왜 그렇게 이야기를 했는지 너무도 잘 알 것 같았다.
태진은 대문짝만하게 떠 있던 기사 하나를 클릭했다.
[○○ 식품 신제품 곤약밥, 출시 미뤄져……성급하게 준비한 탓일까.]
태진은 숨을 깊게 뱉어냈다.
제가 아등바등 수를 쓴 게 무색하게끔 모든 게 원위치였다.
“어떻게 이럴 수가 있어?”
몇 달을 공들여 준비한 것이었다.
그리고 이걸 통해 완벽하게 태연을 끌어 내리고 도준의 곁에서 떼어 낼 수 있을 거라 믿었다.
그러나 그런 태진의 착각을 비웃기라도 하려는 듯.
고작 하루도 지나지 않아 모든 일이 제 위치로 돌아가 있었다.
정보를 유출한 시락은 덜미가 잡혔고.
그리고 그 일을 지시한 배후에 제가 있다는 것 역시 물증은 없겠지만 차도준이 심증을 품고 있다.
또한 ○○ 식품은 대뜸 그 신제품 출시를 없던 일로 하겠다며 태도를 바꾸는 게 아닌가.
“아악!!!”
제 마음대로 제대로 되는 게 하나도 없었다.
태연은 원하지 않아도 모두 다 그녀 손에 쥐어져 있었다.
태진의 방 안, 분노에 가득 찬 절규 소리만 울려 퍼졌다.
***
도준과 통화를 끝낸 태연은 어리둥절한 얼굴을 하면서 휴대폰을 들었다.
“무슨 기사를 말한 걸까.”
포털 사이트 어플을 열자마자 뉴스 하나가 눈에 들어왔다.
“설마…….”
기사를 클릭하고 태연의 두 눈이 더더욱 커졌다.
주말에 보도된 보도자료는 내부 소통에 오류가 있었고 해당 신제품 출시는 잠정 연기한다는 내용이었다.
“와…….”
어떻게 이렇게 하루 만에 이 모든 일이 해결될 수 있는 건지.
태연은 그저 도준의 빠르고 면밀한 일 처리에 감탄할 뿐이었다.
이윽고 도준에게서 전화가 걸려왔다.
“도준 씨?”
-기사 확인했습니까.
“네. 봤어요. 도준 씨, 고생 정말 많았어요.”
-내가 뭐 한 게 있나. 당신이 마음고생을 많이 했지.
“고마워요.”
도준이 아니었다면 아마 이 모든 일을 다 제가 뒤집어썼을 터.
그 생각을 하니 울컥 솟아오르는 감정이 있었다.
저는 도준의 곁에서 도움이 되기는커녕 이렇게 일만 벌이는데.
도준은 그걸 빠르게 수습하며 옆자리도 내어준다.
얻는 것과 잃는 게 너무도 명확하게 보이는 관계였다.
말이 없는 태연을 도준이 조심스럽게 불렀다.
-진태연 씨?
“네, 도준 씨.”
-아까 한 말 진심입니까.
“뭐요?”
-고맙다는 거.
“그럼요.”
-말로만?
“음…….”
하긴. 제가 쓸 뻔한 누명을 이렇게 빠르게 벗었는데.
그냥 넘어가는 것 또한 좀 그랬다.
“어떤 걸 받고 싶으세요?”
-기간을 줄입시다.
“기간이요?”
-열흘은 너무 길어.
“아…….”
태연은 도준이 언급하는 그 기간이 뭔지 뒤늦게 깨달았다.
같이 샤워를 하자는 말에 대충 둘러댔던 그 기간을 언급하는 것이었다.
“열흘로 별로 길지 않은데.”
-난 길어. 꼭 십 년 같거든.
투정을 부리는 그 말에 태연이 작게 웃었다.
-나 진심입니다.
“알겠어요. 그럼 고마우니까…….”
수화기 너머 도준이 기대하는 게 눈에 훤하게 보였다.
아닌 척하겠지만 잘난 입꼬리가 꿈틀거리고 있겠지.
　
이렇게 멀리 있어도 그의 사소한 습관까지 이제 눈앞에 쉽게 그려졌다.
“하루 줄여줄게요.”
-…….
돌아오는 대답이 없었다.
못 들었나 싶어서 태연이 다시금 그를 불렀다.
“도준 씨?”
-별로 안 고마웠나 봅니다.
“아뇨, 많이 고마웠는데…….”
-고작 하루를 줄여주나.
삐친 목소리가 들려와서 태연은 숨죽여 웃었다.
“알겠어요. 그럼 이틀 줄여줄게요.”
-하아.
“더는 안 돼요.”
나도 마음의 준비가 필요하단 말이야.
그 말을 속으로 삼키고 있는 때.
하는 수 없이 도준이 두 손을 들었다.
-그래요. 대신 8일이 지나고 자정에 나는 진태연 씨를 깨울 겁니다.
“네?”
-집으로 가고 있으니 곧 보죠. 다음 날, 휴가를 내야 하나…….
전화를 끊으면서 도준이 한 말을 태연이 들어버렸다.
“아, 정말. 못 살아.”
저도 모르게 상상을 해버린 탓에 태연의 뺨이 화르륵 붉어졌다.
전화가 꺼졌는지 한 번 더 확인하고 태연은 두 손으로 붉게 달아오른 제 뺨을 매만졌다.
도준이 곧 온다고 하니 마음이 벌써부터 들뜨기 시작했다.
그래서 실컷 샤워하며 지웠던 화장을 다시 하기 위해 화장대 앞에 앉았다.
“흐음.”
저도 모르게 콧노래가 나왔다.
1분, 2분.
오늘따라 유독 느리게 흘러가는 시간이 참으로 야속했다.
***
집으로 향하는 도준에게 전화가 걸려왔다.
그다지 반갑지 않은 인물이었지만 그렇다고 무시할 수는 없는 사람이라 도준은 블루투스 장치를 연결하고 전화를 받았다.
“네, 차도준입니다.”
-진태진이에요.
“압니다.”
-오해가 있으신 것 같아서 전화 드렸어요.
“오해는 무슨 오해.”
비꼬는 말에도 태진은 비굴하게 잠시 매달렸다.
-잠깐 만나죠. 할 말이 있는데.
“내가 굳이 당신을 왜 만납니까.”
-뭐라고요?
“우리 태연이랑 있기에도 부족한 시간을. 왜 그쪽에게 내어주냐는 말입니다.”
-…….
잠시 말이 없던 태진은 다시금 입을 열었다.
-그래요. 나 채시락에게 태연이 이야기 좀 들려달라고 부탁했어요.
순순히 인정해주는 꼴이 너무도 우스웠다.
-그런데 딱 그뿐이에요. 이번 신제품 유출? 그건 나랑은 전혀 상관없는 일이라고요.
“그렇게 주장하면 없던 일이 될 거라 믿습니까.”
-정말 아니라고요.
“네. 그러시군요.”
태진이 뭐라고 하거나 말거나 도준은 대충 대답했다.
왜 이렇게 오늘따라 차가 막히나 모를 일이었다.
차를 버리고 태연에게 달려가는 게 오히려 더 빠를까.
그 생각을 하는 때.
까랑까랑한 목소리가 또 울려 퍼졌다.
-엄한 사람 오해하지 말라고 전화했어요.
도준은 피식- 웃었다.
어차피 이번 일은 제 손을 떠났다.
경찰에서 관련 인물을 조사할 것이고 태진도 얽혀 있다는 걸 파악하면 알아서 부르겠거니.
태진이 이렇게 전화를 해서 비굴하게 저를 붙잡고 늘어진다고 해서 바뀔 게 하나도 없다는 소리였다.
그러나 그 사실까지 굳이 알려주고 싶지는 않았다.
“오해할 만하니 하지 않겠습니까.”
-…….
“아, 그리고 내가 충고 하나 해줄까요.”
-뭔데요.
“차해준, 너무 그렇게 믿지 말아요.”
-네?
수화기 너머 태진이 제대로 당황한 게 느껴졌다.
뭐를 또 이렇게 놀라실까.
그렇게 티를 내고 만나댔는데. 모르는 게 더 이상하지.
“그 사람과 같은 편에 선다면 말리진 않을 건데.”
-…….
“결국 그쪽도 쓰임새를 다 하면 버려지는 장기말이 될 거라고.”
태진은 많은 충격을 받았는지 돌아오는 답이 없었다.
때맞춰 태연에게서 전화가 오고 있다는 알림이 떠서 도준은 가차 없이 전화를 끊었다.
“가고 있는데 차가 많이 막히네요.”
-천천히 오세요. 그보다 도준 씨, 저녁에 뭐 먹을래요?
정말 사소한 질문이었다.
태연을 만나기 전이었다면 제대로 고민도 해보지 않았을.
그러나 이제는 태연과 하는 건 그게 뭐든 정말 신중하게 고민하고 또 고민을 하고 있었다.
“진태연 씨는 어떤 거 먹고 싶습니까. 낮에도 거의 밥 못 먹었잖아.”
-아, 도준 씨가 자꾸 장난을 쳤잖아요.
설렁탕이 다 식도록.
앞에 두고 두 사람은 제대로 수저를 뜨지 못했다.
도준이 설렁탕 온기보다 더 뜨거운 숨을 자꾸 눅진하게 불어 넣었으니.
그 생각을 하니 다시금 몸에 피가 빨리 돌았다.
식사 메뉴 고르는 게 이렇게 인내심을 불러올 일인가 하며 도준이 나직하게 대답했다.
“나는 뭘 먹든 상관없습니다. 당신이랑 같이 먹을 수만 있다면.”
그게 돌이라도.
생쌀이라도 씹어 먹을 수 있을 것 같다고 도준은 생각했다.
“우선 얼른 갈 테니 같이 메뉴를 골라보죠.”
-알겠어요. 얼른 와요.
얼른 오라는 그 말에 도준은 제 앞길을 막아선 차들을 있는 힘껏 노려보았다.
***
도준의 차가 도착한 소리를 듣고 태연은 거실에 앉아 있던 몸을 일으켰다.
줄곧 신경이 밖으로 향해 있었던 터라 작은 소리에도 움찔거리며 반응하는 태연이었다.
부엌에서 저녁 메뉴 지시를 대기하고 있던 최 여사는 그런 태연이 귀여운지 온화한 미소를 머금었다.
태연은 미리 현관문을 열어 놓고 저를 향해 빠른 걸음으로 다가오는 도준을 향해 환한 미소를 지어 보였다.
“도준 씨, 왔어요?”
“왜 나와 있었습니까. 날이 추운데.”
도준은 가까이 다가와 태연이 입고 있는 카디건을 더더욱 야무지게 올리면서 다정한 눈빛을 보냈다.
태연은 부끄러운지 조그마한 소리를 뱉어냈다.
“도준 씨가 보고 싶어서요.”
보고 싶을 때, 볼 수 있을 때.
솔직하게 제 감정을 표현해야 할 것 같아 한 말이었다.
태연의 말을 듣고 도준의 입꼬리가 호선을 그리며 올라갔다.
같이 집 안으로 들어와서도 도준은 태연에게서 눈을 떼지 못했다.
“뭐 먹고 싶습니까.”
“저는 딱히 끌리는 게 없어요.”
도준 역시 뭘 먹든 상관이 없었다.
부엌으로 들어서자 최 여사가 두 사람을 반갑게 맞이해줬다.
“본부장님, 저녁 식사로 뭐를 준비해드릴까요.”
“음…….”
좀처럼 생각해내지 못하는 도준을 보며 태연이 의견을 냈다.
“파스타 어때요? 최 여사님, 집에 소스 있나요?”
“그럼요, 사모님.”
최 여사는 선반을 열어 종류별로 준비해 둔 파스타 소스를 보여줬다.
재료를 보며 태연은 잠시 고민을 했다.
“도준 씨, 제가 저녁 만들어줄까요?”
그 질문에 도준은 잠시 고민도 하지 않고 고개를 저었다.
“괜히 힘 빼지 맙시다. 오늘 안 그래도 피곤했을 텐데.”
옆에서 최 여사도 거들었다.
“맞아요, 사모님. 제가 얼른 파스타 만들어드릴게요.”
“알겠어요. 저는 그럼 크림 파스타 먹을게요.”
“저도 같은 거로.”
최 여사는 금방 요리가 준비되면 부르겠다는 말을 했다.
태연은 도준이 편한 옷으로 갈아입는 동안 거실에서 기다릴 마음으로 같이 부엌에서 빠져나왔다.
2층으로 올라가려던 도준은 따라오지 않는 태연을 계단에서 내려다봤다.
“거기서 뭐 합니까.”
“아, 저는 여기서 기다리고 있을게요.”
“같이 올라가죠.”
도준이 무척 애절하게 저를 바라보고 있었던 탓에 태연은 하는 수 없이 계단을 올랐다.
같이 가자고 해서 따라오기는 했는데.
도준이 옷을 갈아입고 샤워를 하는 동안 뭘 해야 할지 몰라 태연은 어색하게 웃었다.
도준은 별말 없이 드레스룸으로 향했다.
몇 걸음 걷다 또 태연이 따라오지 않자 몸을 빙글 돌렸다.
“내 잠옷 좀 골라주겠습니까.”
“네?”
도준은 슬쩍 열어 둔 드레스룸을 턱짓으로 가리켰다.
“아…….”
“당신이 골라주는 거 입고 싶어서.”
아무렇게나 둘러댄 변명이라는 걸 태연도 잘 알았다.
그러나 못 이기는 척 싱긋 웃으면서 드레스 룸 안으로 들어섰다.
도준은 태연의 뒤를 따라오면서 넥타이를 당겨 푸르고 차고 있던 시계를 빼냈다.
하나, 둘.
툭- 툭- 와이셔츠 단추가 풀리는 소리를 등 뒤로 들으면서 태연은 도준이 부탁한 잠옷 고르기에만 집중했다.
“도준 씨, 날이 좀 추우니까 긴 소매가 좋겠죠?”
도준은 사실 소매가 길든, 짧든, 아예 없든. 아무 상관이 없었다.
어차피 태연과 저녁을 먹고 나면 집 안 어딘가에 훌러덩 벗어 던져져 있을 옷 나부랭이였으니까.
그러나 그런 제 속마음을 그대로 털어놓으면 태연이 진지하게 잠옷을 오랫동안 골라주지 않을 것 같아 일부러 고심하는 척을 했다.
“음, 봅시다.”
와이셔츠 단추를 죄다 푼 도준은 태연에게로 성큼성큼 다가가 거리를 좁혔다.
태연은 제 등에 와닿는 단단한 근육에 흠칫 놀라며 앞으로 한 걸음 옮겼다.
도준은 벌어진 거리만큼 또 다가가면서 달라붙었다.
“도준 씨…….”
바로 앞에는 행거가 있어서 계속 이렇게 앞으로 나아가다가는 옷 속에 파묻힐지도 모른다고 생각을 했다.
도준은 태연을 한쪽 팔로 휘감아 제 품으로 당기면서 그녀가 들어 올린 잠옷을 응시했다.
“이건 좀 더울 것 같은데.”
“그래요? 그러면 이 잠옷은 좀 얇거든요.”
태연은 진지한 얼굴을 하면서 도준의 잠옷 티셔츠를 골라주고 있었다.
피식-
그 모습이 너무 귀여워서 차마 참지 못한 웃음이 도준의 입에서 흘러나왔다.
태연이 슬며시 고개를 들어 올려 도준의 표정을 확인했다.
“왜 그래요? 마음에 안 들어요?”
제가 골라준 옷이 마음에 들지 않아 도준이 보인 반응이라 생각하는 모양이었다.
“아니, 당신이 골라주는 건 뭐든 좋지.”
“다행이네요.”
도준은 허리를 숙여 태연의 목덜미에 입술을 파묻었다.
제가 오기 전, 샤워를 이미 다 한 건지 그녀에게서 나는 달콤한 바디 로션 향기가 확- 풍겼다.
“오늘 나도 샤워하고 이 로션 바르고 싶은데. 빌려줄 수 있습니까.”
“그럼요.”
태연은 저를 꽉 안고 있는 도준의 팔을 슬며시 떼어내면서 거리를 벌렸다.
“그러려면 얼른 씻으세요.”
“너무 칼 같은 거 아닌가.”
“저희가 얼른 저녁 식사를 해야 최 여사님도 퇴근하시니까요.”
태연이 맞는 말만 하는 탓에 하는 수 없이 도준은 그녀가 직접 골라 준 잠옷을 들고 드레스룸을 빠져나갔다.
태연은 드레스룸 문이 닫히는 걸 보며 제 팔을 들어 냄새를 맡았다.
“향기가 그렇게 좋은가?”
보습이 좋아 즐겨 썼던 브랜드였는데 도준이 한 이야기를 듣고 나니 향기가 좋은 것 같기도 하고.
샤워하고 나온 도준이 같은 로션을 바르면 서로에게서 비슷한 향기가 나는 걸까. 그 생각을 하며 태연은 수줍게 웃었다.
부부 침실에 딸린 욕실에 넣어뒀기에 도준이 샤워를 끝내면 그 위치를 알려줘야겠다 생각하며 침대에 걸터앉았다.
그를 기다리며 태연은 부부 침실을 찬찬히 훑었다.
도준이 귀국하기 전, 혼자 지낼 때는 사람 사는 온기가 전혀 느껴지지 않는 공간이었는데.
어느새 이곳은 두 사람의 온갖 추억으로 도배된 장소였다.
이 공간에 머무를 수 있는 날이 얼마나 남았나, 날짜를 세어보는 태연의 얼굴에 씁쓸함이 퍼졌다.
진동필 사장과 약속한 기간이 지나고도 뻔뻔하게 도준의 곁에 머무르면 어떻게 될까.
그 생각을 안 해 본 건 아니었다. 
그런데 이번 신제품 유출 사건을 겪고 나서 태연은 마음을 굳혔다.
도준의 곁에서 제가 버틴다면 수단과 방법을 가리지 않고 떠날 수밖에 없도록 만들 사람들이라는 걸 너무도 잘 아니까.
그래도 아직은 조금의 시간이 남아 있으니까.
최대한 도준과 추억을 많이 만들어야겠다 생각하는 때.
욕실 문이 달칵- 열리더니 가운 차림의 도준이 모습을 드러냈다.
“도준 씨, 바디 로션은 그 안에 있는데…….”
도준은 욕실 문에 기대어 서서 태연을 지그시 쳐다봤다.
“직접 찾아줄 수 있습니까.”
“네, 그럴게요.”
도준은 태연이 욕실 안으로 들어올 수 있도록 옆으로 살짝 비켜났다.
태연은 안으로 들어서서 선반 위에 올려져 있던 바디 로션을 들어 올리면서 싱긋 웃었다.
“이 제품이에요.”
도준이 냉큼 다가와서 바디 로션을 가져갈 줄 알았으나 그는 문 쪽에 서서 가만히 있을 뿐이었다.
“도준 씨, 그럼 편하게 바르고 내려오세요.”
태연이 욕실을 빠져 나가기 위해 도준의 곁을 지나려는 때.
도준이 한 손을 뻗어 그녀의 앞을 막았다.
“도준 씨?”
“직접 발라 줄 수 있습니까.”
“네?”
도준은 태연의 손목을 잡고 어디 도망가지 못하게 제 곁으로 당겼다.
그리고 얼른 바디 로션을 챙겨 태연과 함께 침실로 나왔다.
침대 쪽으로 다가가 도준은 털썩- 앉았고 바디 로션을 그 옆에 내려놓았다.
“다른 곳은 내가 바를 수 있는데 등에는 손이 닿지 않아서.”
“아…….”
도준은 탄탄한 제 팔뚝을 한 번 힐끔 보더니 난처하다는 듯 혀로 느릿하게 입술을 쓸었다.
그러고 보니 도준의 팔뚝이 워낙 두꺼운 탓에 지난번, 혜숙이 가방으로 그의 등을 내리쳐 상처가 났을 때에도 본인이 직접 연고를 바르지 못했던 게 뒤늦게 생각났다.
“그럴게요.”
태연은 침대를 빙 둘러 뒤로 가서는 도준에게로 다가갔다.
도준이 침대 끝자락에 앉아 있었기에 태연은 하는 수 없이 침대 위로 슬리퍼를 벗고 올라갔다.
도준은 태연이 제게로 다가오는 걸 보고 있다가 몸을 아예 돌려 버렸다.
태연이 실컷 그의 등 뒤로 온 게 소용이 없게끔 서로 마주 보고 있는 모양새였다.
도준이 또 저를 두고 장난을 치는 거라 생각하며 태연은 작게 웃었다.
“도준 씨, 등에 바디 로션을 발라 달라고 했잖아요.”
“그랬지.”
“돌아주셔야 제가 등에 로션을 바를 수 있는데.”
“전에 했던 말, 기억 안 납니까.”
“무슨 말이요?”
“당신에게 내 등을 보이고 싶지 않다는 거.”
“아…….”
태연도 당연히 알고 있었다. 도준이 그 말을 한 속뜻도 당연히 모르지 않았고.
저를 두고 먼저 떠나지 않겠다는 의미에서 한 이야기였으니.
어찌 보면 지금 이 상황과는 관련이 없지 않나 싶어 태연이 입을 열었다.
“어쨌든 도준 씨 등에 바디 로션을 발라주기 위해서는 등을 볼 수밖에 없어요.”
“싫습니다.”
“그러면 어떻게 제가…….”
도준은 태연에게로 조금 더 다가오면서 어색한 자세로 굳은 그녀를 쳐다봤다.
도준은 태연의 조그마한 손에 바디 로션을 쭉- 짰다.
그리고 예고도 없이 묶어둔 가운을 서서히 풀었다.
잘 갈라진 복근이 서서히 모습을 드러냈고 태연은 놀라서 눈을 확연하게 키웠다.
“앞에서도 충분히 발라줄 수 있지 않습니까.”
“어떻게…….”
“알면서.”
“…….”
물론 방법이 없진 않다.
도준에게 앞치마를 묶어줬던 때처럼 앞에서 그를 안듯 팔을 뻗으면 등에 손이 닿기는 한다.
“설마 진짜 그렇게 발라 달라는 말씀이세요?”
“네.”
진지한 얼굴을 보고 있다가 태연이 작게 웃었다.
“하아.”
“왜 그럽니까.”
태연은 고개를 절레절레 저었다.
“아무리 생각해도 도준 씨, 일부러 그 말 한 거죠?”
“등을 보이지 않겠다는 거?”
“네.”
태연은 하는 수 없이 조금 더 가까이 다가가서 도준을 향해 두 팔을 벌렸다.
그리고 도준을 안으면서 팔을 뻗어 그의 등에 로션을 천천히 바르기 시작했다.
손끝에 닿는 단단한 근육의 감촉과 부드러운 로션이 섞여 오묘한 기분을 자아냈다.
　
“진심으로 한 말입니다.”
“이런 상황을 노리고요?”
“뭐 의도한 건 아니었는데. 나쁘진 않군요.”
태연은 정말 못 말린다면서 고개를 절레절레 저었다.
도준이 너른 등을 보여주면 충분히 빠르게 끝낼 수 있었건만.
그러지 않겠다고 우기는 탓에 태연은 손에 로션을 덜고 다시 팔을 뻗어 도준을 안고 천천히 쓸면서 펴 바를 수 밖에 없었다.
너무도 가까운 거리에서 도준이 그녀의 얼굴을 빤히 쳐다보고 있어서 점점 동작이 느려졌다.
특히 도준이 일부러 그녀의 목덜미에 더운 숨을 훅- 불어 넣고 있어서 저도 모르게 태연의 뺨이 발그레 달아올랐다.
***
태연은 짧은 숨을 뱉어 냈다.
“도준 씨, 저 다시는 로션 발라주겠다고 안 할래요.”
“왜. 많이 힘듭니까.”
그래, 힘들었다. 
사실 로션을 펴 바르는 이 단순한 동작이야 쉬웠다.
그러나 제게 와닿는 도준의 뜨거운 눈빛.
제 목덜미에 내려앉는 도준의 욕망.
그걸 고스란히 받아내면서 모르는 척하는 게 힘들었으니.
도준은 어정쩡한 자세로 침대 위에 무릎을 대고 서 있는 태연을 힐끗 쳐다봤다.
그리고 태연의 허리에 두 손을 슬며시 올렸다.
“도준 씨?”
태연은 뭐하냐는 듯 그를 지그시 응시했다.
도준은 천진난만한 웃음을 지으면서 듣기 좋은 중저음을 뱉어냈다.
“생각해보니 아까 샤워하고 나서 당신도 등에는 제대로 로션을 못 바르지 않았을까 싶어서.”
태연은 얼른 자세를 낮춰 앉으면서 손을 휘휘 저었다.
“아뇨? 저는 유연해서 등 뒤까지 손이 너무 잘 닿거든요.”
“아무렴. 그래도 내가 해주는 것보다는 불편했을 것 같은데.”
태연은 단호하게 고개를 저었다.
“저 혼자서 아주 꼼꼼하게 펴 발랐어요.”
“정말?”
“네.”
그 말에 도준은 살짝 아쉽다는 표정을 지었다.
다행히 그냥 넘어가려나 싶었으나 도준은 포기하지 않은 채로 그녀의 카디건을 슬며시 당겨 내렸다.
“도준 씨? 카디건은 왜…….”
도준은 태연의 허리를 잡은 손에 힘을 줘 제게로 더욱 가까이 당겼다.
그리고 치명적일 정도로 아찔한 미소를 지어 보였다.
“내가 확인해주겠습니다.”
“뭐를요?”
“제대로 등에 로션이 발렸을지. 진태연 씨는 못 봤을 거니까.”
“아뇨, 아뇨!”
뭘 굳이 그런 것까지 확인을 해야 한단 말인가.
태연이 거절하자 도준은 그런 반응이 귀여운지 더욱 집요하게 매달렸다.
“해주고 싶은데.”
가끔 이럴 때 도준은 고집을 굽히지 않는 경향이 있었다.
거절하던 태연은 문득 궁금해졌다.
로션은 이미 다 펴 발랐고 옷을 입고 있었기에 어디에 제가 빼놓고 바르지 않았는지 도준이 알 길이 없을 텐데.
어떻게 확인을 해주겠다는 걸까.
그게 너무도 궁금해서 그러면 안 되는 줄 알면서 궁금증을 품었다.
태연이 조심스럽게 물었다.
“그런데 어떻게 확인을 한다는 거예요?”
“궁금합니까.”
“네, 조금…….”
도준은 그 말이 허락이라도 되는 양 태연이 입고 있는 카디건을 점점 더 당겨서 벗겼다.
입고 있던 홈웨어 민소매 원피스를 보며 도준이 작게 속삭였다.
“향기로.”
“네?”
“향기가 덜 나는 곳에는 로션이 그만큼 덜 펴 발렸을 것 아닙니까.”
“아니, 잠시만요.”
태연은 제게로 다가오려는 도준의 가슴팍을 두 손으로 밀어내면서 말렸다.
“어차피 섞여서 못 찾을 거예요.”
“아닐걸.”
도준은 확신에 들어찬 얼굴을 했다.
“못 믿는 얼굴인데. 그래요. 속는 셈 치고 한 번 맡겨 보는 거 어때요.”
믿으라는 건지. 아니면 알면서 속으라는 건지.
그 속내를 알 수 없는 짙은 눈동자가 태연을 응시하며 유혹을 해대고 있었다.
아, 이런 얕은 술수에 넘어가면 안 되는데.
　
머리로는 그렇게 생각했지만 도준이 자꾸 자극을 해대고 있었던 탓에 또 다른 한편으로는 다른 마음이 들었다.
그냥 모르는 척 넘어갈까. 말까.
그걸 고민하던 찰나. 도준의 손이 점점 아래로 내려갔다.
긴 홈웨어 원피스 치마 끝자락을 도준이 잡았을 무렵.
노크 소리가 들려 두 사람은 그 자세 그대로 굳었다.
“본부장님, 사모님.”
최 여사였다. 태연은 도준을 밀어내면서 떨리는 목소리를 애써 억눌렀다.
“네, 최 여사님.”
“파스타 면을 지금 삶을까 하는데. 괜찮으실까요?”
태연은 입술을 말아 물면서 웃음을 꾹 참았다.
최 여사가 기다리고 있는 걸 알면서 도준의 유혹에 못 이기는 척 넘어갈 생각을 한 자신이 너무도 우스웠다.
도준은 그 모습을 보며 태연의 의사를 기다렸다.
“네, 지금 내려갈게요. 준비 부탁드려요.”
“알겠습니다.”
최 여사가 멀어지는 소리를 들으며 태연은 심호흡을 하고 도준의 품에서 벗어났다.
도준의 얼굴에 아쉽다는 기색이 역력했다.
“도준 씨, 다음에 해야겠네요.”
도준은 제 유혹이 부족했다는 씁쓸함을 인정하며 가운을 여몄다.
“그럼 8일 뒤, 같이 샤워하고 난 뒤에 서로 로션까지 발라주는 것 어떻습니까.”
“네? 아뇨, 그건 저희 약속에 없던 일이잖아요.”
도준은 어깨를 으쓱- 당겨 올리면서 뭐 어떠냐는 듯 웃었다.
“그거 외에 또 같이하고 싶은 게 있으면 난 언제든 환영이야.”
그 말을 남기고 도준은 얼른 잠옷으로 갈아입고 내려가겠다며 침실을 빠져나갔다.
“후.”
태연은 흐트러진 옷매무시를 점검하고 짧게 숨을 뱉어냈다.
아직도 도준이 피어오르게 한 야릇한 기분이 남아 있었지만 여기서 더 지체할 시간이 없었다.
이성을 챙기고 파스타를 먹으러 갈 때였다.
***
신제품 유출 사건은 빠르게 마무리되었다.
담당자인 태연에게 책임이 있지 않을까 의심을 하던 사람들 역시 시락이 한 짓이라는 걸 알게 되었다.
태연에게 미안한 마음이 들었는지 지나가며 태연에게 한마디씩 말을 걸기 시작했다.
“진 대리, 마음고생 많았겠네.”
“그러니까. 어휴, 채 과장 그렇게 안 봤는데 이상한 사람이었어.”
“그래서 우리 신제품 출시는 연기한대?”
“아뇨. 원래 계획대로 낼 예정이에요.”
KK 식품에서 준비하던 제품에 문제가 있었던 것도 아니었고.
경쟁사 측에서 출시가 미뤄지게 됐다는 입장 발표문도 냈으니.
원래 계획대로 진행을 하기만 하면 되는 일이었다.
태연은 집중력이 흐트러져서 탕비실에서 커피를 한 잔 내려 마시려고 자리에서 일어났다.
비어 있는 시락의 책상을 지나쳐 태연이 탕비실로 들어 갔을 때.
여기엔 절대 오지 않을 것 같은 남자를 마주하고 태연은 눈을 슬며시 키웠다.
“본부장님께서 여긴 어쩐 일로…….”
도준은 능글맞게 웃으면서 커피 머신을 힐끗 쳐다봤다.
“이 커피 머신으로 내린 커피가 그렇게 맛있다고 해서.”
“그래요?”
분명 본부장 비서실에는 더 좋은 머신이 있을 텐데. 왜 여기까지 와서 커피를 마시는 걸까.
태연이 그 생각을 하고 있을 때였다.
도준은 굳게 닫힌 탕비실을 힐끗 보고는 태연에게로 한 걸음, 한 걸음 다가오며 거리를 좁혔다.
커피 머신이 위이잉- 돌아가며 원두를 갈아대는 소리에 도준이 제게로 다가오는지 몰랐던 태연은 뒤에서 느껴지는 익숙한 향기에 그제야 고개를 들어 올렸다.
“본부장님, 여기 회사예요.”
몇 번이고 도준에게 했던 말이었지만 이제 그런 것쯤은 경고도 되지 않는 모양이었다.
태연은 하는 수 없이 몸을 빙글 돌려 도준을 올려다봤다.
“제게 할 말 있어서 기다리셨어요?”
“아니.”
“그러면요.”
“하고 싶은 게 있어서.”
도대체 그게 뭐냐고 물어보기도 전.
도준이 허리를 숙여 순식간에 태연의 입술을 머금고 달아났다.
너무도 대범한 동작에 태연은 흠칫 놀라며 입술을 서서히 벌렸다.
그리고 재빠르게 탕비실 문을 힐끔 보고 태연이 한숨을 짧게 내뱉었다.
“왜 그래요, 진짜.”
태연이 눈을 가늘게 뜨며 도준을 째려보았다. 그러나 입가에는 은은한 미소가 피어 있었다.
“오늘 아침에 출근 준비하면서 일부러 나를 피한 거 모를 줄 압니까.”
“…….”
귀신같이 이런 건 또 기가 막히게 눈치채는 남자였다.
제게 야릇한 눈빛을 보내는 걸 알면서 태연은 일부러 더 분주하게 움직였다.
도준의 유혹에 넘어가면 지각을 할지도 모른다는 걸 잘 알기에 태연이 할 수 있는 최선이었다.
도준은 태연의 얼굴 쪽으로 손을 뻗어 부드러운 머리카락을 천천히 쓸어내렸다.
“오늘 퇴근하고는 뭐 하고 싶습니까.”
“음…….”
도준과 있으면 뭐 거창한 데이트를 하지 않아도 그저 같이 있는 것만으로 좋았다.
그 이야기를 하려는 때. 재킷 속에 넣어 두었던 도준의 휴대폰에 진동이 느껴졌다.
도준은 둘만의 스릴 넘치는 순간을 방해한 물건이 원망스러운지 살짝 미간을 찌푸렸다.
전원을 끌 생각을 하면서 재킷 안주머니에서 휴대폰을 꺼낸 도준은 발신자를 확인하고 난처하다는 듯 혀로 아랫입술을 천천히 쓸었다.
태연이 힐끔 도준의 휴대폰 액정을 보고는 얼른 받으라며 재촉했다.
“저는 나가 있을테니까 전화 받으세요.”
“어딜 갑니까.”
도준은 태연의 앞을 막아서면서 전화를 빠르게 받았다.
“네, 회장님.”
-최 비서에게 진행 상황 전해 들었다. 빠른 대처 아주 보기 좋구나. 수고했다.
“수고는요. 그냥 해야 하는 일을 했을 뿐입니다.”
-우리 새아가도 마음 고생을 많이 했겠구나.
그 말에 도준은 부인하지 않았다.
태연이 힘든 걸 보고 싶지 않아 그 어떤 일도 다 제치고 뛰어들었지만, 그렇다고 그녀가 마음을 쓰지 않은 건 아니었다.
-오늘 저녁에 뭘 할 생각이냐.
“데이트할 겁니다.”
-허허허. 태연이를 위한 브랜드 런칭에 대해 같이 이야기를 좀 할까 하는데.
그 말에 도준은 살짝 망설였다.
“상의해보고 다시 연락드리겠습니다.”
-그래, 그래라.
통화를 끝낸 도준은 할 말을 고르려는 듯 잠깐 고민했다. 기다리던 태연이 물었다.
“차 회장님께서 뭐라고 하시던가요?”
“당신을 위한 브랜드를 만들기 위해 직접 만나 할 이야기가 있으신 모양입니다.”
“그래요?”
“오늘은 데이트를 해야 하니까 다른 날로…….”
“도준 씨, 우리 백상재에서 하는 건 어때요?”
“데이트를?”
“네.”
눈을 반짝이며 저를 쳐다보고 있는 태연이었다.
“차 회장님도 직접 도준 씨 입으로 이번 사건에 대한 경위를 듣고 싶으실 거예요.”
“그러면 최대한 빠르게 용건만 보고 나와 둘이서 드라이브합시다. 어떻습니까.”
“좋아요.”
이제 정말 도준과 할 사적인 대화는 끝인 것 같아 태연이 탕비실을 나가려고 했다.
그러나 도준은 두 팔로 태연의 등 뒤에 있는 커피 머신 받침대를 잡으면서 그 안에 태연을 가뒀다.
“도준 씨, 누가 오면 어쩌려고 이래요.”
“차라리 왔으면 좋겠어.”
“네?”
“아니, 이렇게 티를 내는데 왜 아무도 몰라.”
사내 연애를 하면 복사기 빼고 다 안다는데.
이렇게 붙어 다니고 티를 일부러 내는데, 그 누구도 의심하는 사람이 한 명도 없었다.
마음 같아서는 일부러 이렇게 태연과 있는 걸 들켜 사실 우리가 부부였다고 밝히고 싶었건만.
왜 이렇게 태연과 붙어 있을 때면 그 근처로 아무도 안 오는 건지 모를 일이었다.
도준은 평소에는 잘만 벌컥벌컥 열리면서 오늘은 꿈쩍도 않는 탕비실 문을 야속하게 힐끔 쳐다보면서 말을 꺼냈다.
“만약에 우리가 이러고 있는데 누가 들어오면 말입니다.”
“…….”
“그때는 밝히는 겁니다. 어때요.”
***
태연의 다갈색 눈동자가 파르르 떨려왔다.
도준과 이렇게 가까이 있는 때, 정말 저 문이 열리면 어쩌나.
그 생각 때문에 심장이 빠르게 뛰어댔다.
그런 태연과 다르게 도준은 너무도 평온해보였다.
“이번 신제품 유출 건도 그렇습니다. 당신이 내 아내고 KK 그룹 안주인이라는 걸 안다면 그렇게 의심을 하진 않았을 건데.”
도준은 그게 다 제 탓 같았다.
태연을 좀 더 설득해서 두 사람의 관계를 그냥 처음부터 밝힐 걸 그랬다는 생각이 드는 요즘이었다.
“내가 당신을 처음부터 제대로 지키지 못한 것 같아 무척 미안하거든.”
“아뇨, 그건 도준 씨 탓이 아니잖아요.”
“그래서. 내가 한 제안에 대한 당신의 대답은.”
태연은 쉽사리 대답하지 못했다.
물론 도준의 심경을 모르는 건 아니다. 
그러나 이토록 두 사람의 관계를 들키지 않기 위해 전전긍긍해 하는 이유는 딱 하나였다.
곧 끝날 관계. 끝을 바라보고 달리는 관계라서.
그랬기에 오히려 지금 밝혀지는 건 도준에겐 독이었다.
저야 이혼을 한 뒤, 이 회사를 떠나 다른 곳으로 간다고 하더라도 장차 KK 그룹의 후계자가 될 도준은 그럴 수 없을 것이니.
태연은 저를 뜨거운 시선으로 내려다보고 있는 도준을 시야에 담았다.
‘이건 순전히 당신을 위한 결정이에요. 지금은 이해할 수 없겠지만.’
태연은 차마 입 밖으로 꺼내지 못하는 말을 속으로 애써 삼키면서 고개를 저었다.
“아직은 아니에요.”
“이유는.”
“만약 지금 이렇게 섣부르게 밝히면…….”
태연은 잠시 입술을 말아 물었다가 다시 말을 이어갔다.
“제가 도준 씨 아내라서 그 사건 해결을 서둘렀다는 오해를 받을 게 분명해요.”
“아…….”
“도준 씨가 부러 제 편을 들어줬다고 직원들이 생각을 한다면. 그러면 안 되잖아요.”
물론 태연이 제 아내라 그렇게 앞, 뒤 가리지 않고 달려들어 해결하긴 했다.
그러나 태연이 하고 있는 걱정처럼 혹시라도 그녀에게 혐의가 있음에도 불구하고 도준이 모른 척 넘겼다는 오해 역시 충분히 받을 수 있는 상황이었다.
“내가 차마 거기까진 생각을 못 했네요.”
태연은 손을 뻗어 도준의 뺨을 천천히 매만졌다.
“우리 사이를 밝히지 않는다고 해서 이 감정이 사라지는 건 아니니까. 너무 조바심내지 말아요.”
감정은 사라지지 않겠지만 나는 언제고 떠날 수 있다는 말을 속으로 꾹꾹 눌러 담으면서 태연이 싱긋 웃었다.
도준도 옅은 미소를 입가에 걸었다.
“그럼 이제 나갈까요? 자리를 너무 오래 비우면 이상하게 볼 것 같아서요.”
“잠시만.”
도준은 나가기 전, 하고 싶은 게 또 있는지 태연을 쉽게 놓아주지 않았다.
“남은 오후도 힘내서 버틸 수 있도록 에너지를 좀 줬으면 하는데.”
“네?”
도준은 그 비법을 알지 않느냐는 얼굴을 하면서 태연을 지그시 쳐다봤다.
태연은 입술을 잘근잘근 씹다가 하는 수 없이 까치발을 들었다.
그리고 도준의 입술에 제 온기를 불어넣으려던 순간.
예고도 없이 탕비실 문이 발칵- 열렸다.
“어머!”
태연은 저도 모르게 도준을 홱- 밀었고 동시에 활짝 열린 탕비실 문을 응시했다.
　
“태연아, 거기서 뭐 해?”
참으로 다행히도 탕비실 안으로 들어온 이는 태연과 회사에서 가장 친한 윤지였다.
“아니, 본부장님도 계셨네요.”
윤지는 너무도 이질적인 광경을 마주하고 태연과 도준을 번갈아 쳐다봤다.
“두 사람 여기서 뭐…….”
“본부장님께서 눈에 뭐가 들어간 것 같다고 하셔서.”
“응?”
“그래서 내가 봐 드리고 있었어.”
태연은 무척 어색하게 웃었다.
도준 역시 잔뜩 굳은 입꼬리를 애써 당겨 올리면서 간신히 고개를 한 번 끄덕일 뿐이었다.
“고맙습니다, 진 대리. 덕분에 이물감이 사라진 것 같군요.”
도준은 그 말을 남기고 홀연히 탕비실을 빠져나갔다.
태연의 심장이 터질 것처럼 뛰었다.
윤지가 만약 둘 사이를 눈치챘으면 뭐라고 해야 하지.
그 생각을 하느라 미칠 지경이었다.
태연은 이미 오래전에 내려진 커피를 들어 올렸다.
그때, 곁으로 다가온 윤지가 조용히 물었다.
“어땠어?”
“뭐가?”
윤지는 다 알면서 왜 모르는 척을 하냐는 얼굴이었다.
태연의 등줄기에 땀이 비쭉 흘러내렸다.
‘뭐야. 진짜 눈치챈 거야?’
전에 저와 도준에게서 같은 향기가 난다고 윤지가 한 번 의아했던 적이 있었던 터라 더더욱 초조함이 배가 됐다.
윤지는 활짝 웃으면서 말을 이어갔다.
“가까이서 본부장님 잘생긴 얼굴 보니까 어땠냐고.”
태연은 뭐라 대답하지 못하고 잠깐 망설였다.
당연히 좋았다. 그러나 그 말을 꺼낼 수는 없었고.
“아, 자세히 못 봤네.”
“못 봤다고?”
“어. 본부장님께서 너무 아파하시길래. 눈에 뭐 들어갔나 그것만 집중해서 보다 보니까…….”
어색한 변명이라 윤지가 믿지 않을 것 같아 더 걱정이었다.
“그랬어?”
그 말이 끝이었다.
태연은 눈동자만 어색하게 굴릴 뿐, 나서서 질문을 하지도 못하고, 그렇다고 자리를 뜨지도 못하고 윤지의 곁을 맴돌았다.
커피 머신을 작동시키며 윤지가 물었다.
“그런데 본부장님이 이 탕비실에는 웬일이래?”
“아, 여기 커피가 맛있다고 소문이 났대.”
“우리 탕비실 커피가?”
“어. 그렇다네?”
윤지는 믿을 수 없다는 듯 고개를 갸우뚱거렸다.
“본부장님 비서실에 더 좋은 커피 머신이 있지 않나?”
“글쎄. 사람마다 취향은 다르니까?”
“하긴.”
윤지는 때맞춰 다 내려진 커피잔을 들고 태연에게로 몸을 돌렸다.
“안 나갈 거야?”
“나가야지! 나가자.”
태연하게 행동해야 하는 걸 잘 알지만 마음처럼 잘 되지 않았다.
다행스러운 건 윤지가 더 세세하게 도준과 관계에 대해 묻지 않는 것이었다.
아니, 오히려 그건 불행이었다.
차라리 뭔가를 물었으면 아니라고 잡아뗄 수라도 있는데.
저렇게 말이 없으니 알고 있으면서 모른 척을 해주는 건지.
아니면 정말 모르는 건지 알 수가 없으니.
“고생해, 진 대리.”
윤지는 그 말을 남기면서 제자리로 돌아갔고 태연의 가슴에는 묵직한 돌이 하나 남겨져 있었다.
윤지가 어디 가서 소문을 떠벌리는 사람이 아니라는 게 그나마 지금 이 상황에 찾아온 가장 유일한 행운이었다.
***
퇴근 후 도준과 태연은 백상재에 들렀다.
익숙한 차를 보고 도준이 살짝 표정을 찌푸렸으나 이내 얼굴에서 불쾌한 기색을 지웠다.
다이닝 룸으로 들어서자 예상한 것처럼 해준이 와 있었다.
“왔느냐.”
차 회장은 빈 두 자리에 앉으라면서 호탕하게 웃었다.
“새로운 패션 브랜드와 관련해서 해준이에게 이야기를 하고 있었다.”
“어느 정도 진척이 된 겁니까.”
“그럼.”
차 회장은 여러 포트폴리오를 내밀면서 태연을 향해 인자한 표정을 지었다.
“이 중 우리 며느리 취향에 맞는 걸 몇 개 골라 보려무나.”
태연은 이렇게까지 하지 않아도 된다고 이야기를 했지만, 차 회장은 부담 없이 고르라고 대꾸했다.
마치 동네 구멍 가게에 가서 물건을 고르는 것처럼 차 회장에게는 너무도 쉬운 일처럼 보였다.
태연은 고심하면서 한 디자이너의 포트폴리오를 골랐다.
“이 분이 만든 제품들이 주로 심플해서 저는 좋은 것 같아요.”
“허허. 나도 그 디자이너가 제일 좋았단다.”
취향이 통해서 참 좋다는 말을 하며 차 회장은 해준에게 일을 지시했다.
“해당 디자이너와 연락해서 빠르게 브랜드 런칭 일정을 잡도록 해라.”
그 이야기를 가만히 듣던 태연이 조심스럽게 말을 얹었다.
“아버님, 정말 그 브랜드에서 만든 상품을 저만 입도록 하실 생각이신가요?”
“그럼. 그런 의도로 도준이가 의뢰한 게 아니냐.”
태연은 살짝 난처하다는 듯 표정을 지었다.
어차피 제가 도준의 곁을 떠나게 되면 이 브랜드 런칭 준비도 끝이 나긴 하겠지만.
그렇게 무책임하게 판만 벌리고 떠날 수는 없었다.
망설이는 태연을 보고 차 회장이 물었다.
“왜 그러는 게야.”
“혹시 괜찮으시다면…….”
도준 태연을 은은한 온기가 담긴 눈빛으로 바라보고 있었다.
“진태연 씨, 편하게 의견 이야기해도 됩니다.”
이 자리에 KK 패션을 담당하고 있는 해준이 있어서 제가 그런 의견을 내도 되나 의구심이 들긴 했지만 어쩔 수 없었다.
이렇게 내버려 두다가는 정말 저만을 위한 브랜드가 탄생할 것 같았으니까.
“분기별로는 일반 고객들도 구매할 수 있는 고급 제품을 한, 두 개 출시하는 거 어떠세요?”
“이 브랜드를 통해 수익성을 얻고자 하는 게 아니란다.”
그저 KK 패션이 이 정도 대단한 디자이너를 섭외해서 1인만을 위한 브랜드를 운영할 능력을 갖고 있다는 건재함을 보여주기 위함이었다.
태연 역시 이 브랜드가 수익성을 내려고 만들어지는 게 아니라는 걸 알고 있기에 의견을 내는 것이었다.
“분기별로 시장에 내어놓는 제품은 대신 기부금 형식으로 판매를 하는 거예요.”
“기부금?”
차 회장은 전혀 생각해보지 못한 방안인지 흥미롭다는 듯 관심을 보였다.
“네, 돈을 얼마든 지불하고 세상에 몇 없는 것을 갖고자 하는 욕망을 잘 이용할 수 있을 것 같거든요.”
태연이 주장하는 건 이러했다.
분기별로 한정된 제품을 판매하고 해당 제품으로 인해 얻은 수익은 모두 KK 그룹의 이름으로 기부를 하자는 것이었다.
비싼 가격을 주고 제품을 구매하는 소비자들도 좋은 일에 동참할 수 있다는 걸 알면 흔쾌히 지갑을 열 것이라는 게 태연의 분석이었다.
또한, 그렇게 구매한 제품을 살 수 있는 사람도 세상에 몇 없으니 더더욱 값어치가 높을 것이라고 덧붙였다.
“허허허. 제법이구나.”
차 회장의 구미에 딱 맞는 의견이었던 모양이다.
“좋구나. 해준아, 그렇게 진행해 보거라.”
해준은 말없이 고개를 한 번 끄덕였다.
“최대한 빠른 시일 안에 윤곽이 잡히면 우선 보도자료를 내서 대중들 반응도 한번 살펴보고.”
그리고 차 회장은 다시금 도준과 태연에게로 관심을 돌렸다.
해준은 기가 찰 노릇이었다.
저를 이 자리에 부른 건 그저 저 두 부부의 애정 행각을 지켜보면서 들러리를 하라는 거나 다름없었으니.
그 와중에 차 회장은 도준이 이번 위기를 너무 잘 넘겨 대응한 것에 대해 칭찬을 퍼붓고 있었다.
도준과 태연을 갈라놓고 도준에게 흠집을 내기 위해 벌인 일이건만.
보란 듯이 더 두터워진 관계를 자랑하고 있는 게 너무도 우스웠다.
“그럼 저는 먼저 일어나겠습니다.”
해준에게 눈길도 한 번 주지 않고 차 회장은 건성으로 대꾸했다.
“그 브랜드 일부터 서둘러라.”
해준은 얼굴에 비릿한 조소를 걸며 백상재를 빠져나왔다.
그리고 주먹으로 백상재 벽돌을 쾅- 내리쳤다.
그럼에도 분이 풀리지 않았다.
“이대로 놓아줄 수는 없지.”
어둠 속에서 해준의 눈빛이 사납게 번뜩였다.
***
해준이 자리는 비우고 난 뒤, 박 여사가 뒤늦게 모습을 드러냈다.
외출하고 막 들어 온 박 여사는 현관에 놓여 있는 익숙한 구두를 발견하고 옷도 갈아입지 않은 채로 다이닝 룸으로 온 모양이었다.
“어머, 태연이랑 도준이 왔니.”
박 여사는 외출복 차림 그대로 식탁에 앉았다.
그리고 태연의 손을 마주 잡으면서 찬찬히 쓸어내렸다.
“너희가 오는 줄 알았으면 약속에 나가지 않고 곧장 집으로 올 걸 그랬네.”
“아니에요, 어머니. 저희도 막 왔어요.”
“그랬어? 말도 안 되는 그 일 때문에 우리 태연이가 마음 고생을 많이 했다며.”
박 여사는 딸을 보듯 태연을 대하고 있었다.
“그 자식이 내 눈에 보이기만 하면…….”
험한 말을 하려고 했던 것 같은데 곁에 있는 차 회장을 의식하고 박 여사는 싱긋 웃는 것으로 대신했다.
태연은 박 여사를 향해 아무 일 없다고 쾌활하게 말을 뱉어냈다.
“도준 씨가 워낙 잘 해결을 해 줘서요.”
“감히 우리 며느리를 건드리다니. 정신이 있는 놈이야, 없는 놈이야?”
박 여사의 속 시원한 말에 차 회장이 크게 웃으며 대꾸했다.
“없는 놈이겠지. 그러니 KK 그룹을 상대로 그런 조그만한 조약돌을 던졌을 것이고.”
“그렇겠죠, 여보?”
박 여사는 며칠 전, 백상재에 들렀을 때보다 조금 더 수척해진 태연을 보며 그저 안타까워했다.
“우리 태연이, 잘 먹고 다니니?”
“네, 그럼요. 최 여사님 요리는 다 맛있어요.”
“그래?”
태연은 그리고 이 말을 할까 말까 망설였다.
박 여사가 태연이 하는 말을 무척 기다리고 있어서 하는 수 없이 태연은 입을 열었다.
“도준 씨랑 먹는 거라면 뭐든 다 맛있더라고요.”
“어머 어머, 그랬니?”
별 거 아닌 말이지만 박 여사는 태연이가 뭐라 이야기하기만 하면 후한 리액션을 하며 좋아라 했다.
“이상하네. 우리 아들이 참 밥을 맛없게 먹기로 유명한데.”
“어머니.”
도준은 그만하라는 듯 박 여사를 불렀지만 그녀의 눈에는 오로지 태연밖에 보이지 않는 듯했다.
“살기 위해 대충 먹고 다니는 걸 보고 내가 얼마나 잔소리를 했는지 몰라.”
태연은 그러냐며 손으로 입을 가리며 웃었다.
“그런 줄은 몰랐어요. 도준 씨가 저랑 있을 때는 엄청 맛있게 먹는 편이거든요.”
“그렇다니 참 다행이야. 태연이 너랑 있으면 그냥 다 좋은가보다, 우리 도준이가.”
박 여사는 그 뒤로도 시시콜콜한 질문을 하면서 태연을 사랑스럽다는 듯 쳐다봤다.
그 모습을 보고 있는 태연의 마음에 두 가지 감정이 들어섰다.
그런 박 여사를 시어머니로 모시게 되어 너무 다행이라는 점과.
시어머니인 박 여사도 저를 이렇게 예뻐라하는데 친부모님 진동필 사장과 혜숙은 왜 자신을 잡아먹지 못해 늘 안달일지.
씁쓸함과 고마움.
그 두 가지 마음이 뒤섞였다.
***
밤이 깊어갈수록 진동필 사장의 미간에 패인 주름도 점점 더 짙어졌다.
사업을 유지하려면 어디에서든 투자가 절실했건만 이름 있는 곳에서는 모두 줄줄이 투자할 수 없다는 이야기만 들었다.
그나마 믿고 있었던 게 가족으로 묶인 KK 그룹이었건만.
오히려 남보다 못하게 잔인하게 투자 거절 의사를 전하는 게 아닌가.
이러다가 정말 차신 유업이 곧 문을 닫을지도 모르겠다는 생각을 하며 진동필 사장은 연신 술을 마셔댔다.
“내 전화는 이제 안 받기로 한 건가.”
태연에게는 며칠 전부터 연락을 넣어도 전화를 받을 수 없다는 안내 음성만 들려 올 뿐이었다.
“아무리 그래도 그렇지. 어떻게 천륜을 끊으려고 해.”
태연이 제 친딸도 아니면서.
꼭 이렇게 필요할 때만 천륜을 언급하는 진동필 사장이었다.
책상 위에 놓인 달력을 확인하고도 그저 나오는 건 한숨뿐이었다.
태연과 결혼 전, 약속한 2년이 다 되어 가고 있었건만 진동필 사장과는 이제 연관이 없어진 날짜였다.
“진짜 이혼을 안 하겠다고 버티면…….”
저는 별다른 방법을 쓸 수가 없다.
도준과 갈라서고 난 뒤, 태연을 다른 돈 많은 놈에게 팔듯 보내버리는 게 지금으로서 가장 최선의 상황이건만.
이러지도 저러지도 못하는 탓에 시름만 깊어져 갔다.
그때.
똑똑- 누군가 진동필 사장의 서재를 노크하는 소리가 들려왔다.
“누구니.”
문을 열고 빼꼼 모습을 드러낸 이는 태진이었다.
“나 아빠랑 같이 한잔하려고.”
태진은 히죽 웃으면서 빈 잔을 가지고 서재 안으로 걸음을 옮겼다.
오늘 같은 날은 태진과도 말을 섞을 에너지가 없었기에 나가려고 하려던 때.
태진이 입을 열었다.
“아빠, 그 이야기 들었어?”
“무슨 이야기.”
“태연이가 맡아서 하던 신사업 제품 있잖아. 그거 최근에 유출돼서 난리였다?”
“뭐?”
진동필 사장은 몰랐던 건지 목소리를 높였다.
“그래서.”
“차도준이 빠르게 해결한 것 같기는 하더라고.”
진동필 사장은 기뻐하지도, 그렇다고 슬퍼하지도 않는 다소 애매한 표정을 지었다.
“그런데 아마 차도준도 태연이에 대한 의심을 하기는 했을 거야.”
태진은 두 사람의 관계가 예전만큼 견고하지는 못할 거라는 말을 덧붙였다.
“전에 태연이 만났을 때, 걔가 이혼 할거래?”
그 말에 진동필 사장은 한숨을 푹- 내쉬었다.
“안 한다고 버티겠다더라.”
“뭐? 왜?”
진동필 사장은 피식- 웃었다.
지금 생각해보면 결혼시키기 전, 태연과 그 어떤 계약서도 남기지 않은 자신이 너무도 바보 같았다.
그저 그때만 하더라도 태연이 당연히 이혼을 원할 거라고 생각했다.
본인이 하고 싶어서 한 결혼도 아니었으니.
투자 건만 마무리되면 도준의 곁에서 하루라도 빠르게 떠나고 싶어할 거라 굳게 믿었던 게 잘못이었다.
“왜기는. KK 그룹 안주인 자리를 놓고 싶을 리가 없지.”
“아, 진짜.”
태진은 진동필 사장에게 짜증을 냈다.
“아빠는 그럴 때를 대비해서 대책도 하나 마련 안 해 놨어?”
진동필 사장은 허탈하게 웃었다.
“그러게 말이다. 당연히 태연이가 내 말이면 뭐든 따를 거라고 오만하게 생각을 했네.”
진동필 사장은 잔에 가득 채워져 있던 독한 양주를 단숨에 털어 넣었다.
그 모습을 천천히 보던 태진은 의미심장한 말을 꺼냈다.
“아빠, 만약에 두 사람이 이혼을 하면 태연이는 어떻게 할 생각이야?”
“응? 그게 무슨 말이냐.”
“지금 투자 못 받아서 힘들다며. 두 사람, 이혼시키면 방법은 있어?”
진동필 사장은 천천히 고개를 끄덕였다.
“예전부터 태연이를 욕심내던 사람이야 많았지. 그중에 한 놈과 다시 재혼을 시키면서 투자를 받아도 되고.”
그 이야기를 들은 태진의 입꼬리가 서서히 올라갔다.
“아빠, 그럼 내가 그 두 사람 이혼시켜주면?”
“뭐라고?”
“그러면 아빠, 차신 유업 살릴 수 있냐고.”
“어휴, 그럼.”
진동필 사장은 그렇게 될 리 없다는 걸 알면서도 혼자서 잠시 상상을 했다.
그러고는 이내 현실을 깨닫고 시무룩한 얼굴을 했다.
“그런데 안 한다니까, 이혼.”
“그건 모르지.”
자신만만하게 이야기하는 태진을 보고 있자니 불안감과 함께 기대감이 피어 올랐다.
“아빠, 만약에 태연이가 이혼을 하게 되면 그건 다 내 덕일 것 같은데.”
“으응?”
“내가 그렇게 만들어주면 아빠는 나를 위해 뭐를 해줄래?”
진동필 사장은 제가 들은 소리가 뭔가 싶어서 눈만 끔뻑거렸다.
“뭐를 줄 거냐니까?”
“허허. 우리 딸, 뭐가 갖고 싶은데.”
태진은 잠깐 생각에 잠겼다.
갖고 싶은 거야 많았다.
진동필 사장이 만약 차신 유업을 다시 잘 살리기만 한다면.
차신 유업을 가져도 좋을 것 같고. 
그게 아니라도 태연이 떠나고 난 뒤, 비어 있는 도준의 옆자리를 제가 노려도 좋을 것 같고. 
뭐든 좋았기에 지금 딱 하나를 고를 수는 없었다.
태진은 탐욕이 찌든 얼굴을 했다.
“내가 달라는 건 다 줄 수 있어, 아빠?”
“그럼. 우리 딸이 원하는 건 내가 별이라도 따주지.”
“피이.”
그럴 수 없다는 걸 알면서 진동필 사장의 말이라도 그냥 좋은 듯 보였다.
태진은 빈 잔에 위스키를 채우면서 허공에 잔을 들었다.
“아빠, 나만 믿어.”
진동필 사장은 태진의 잔에 짠- 부딪히고는 얼떨떨한 얼굴로 술을 한 모금 마셨다.
무슨 일을 벌일 것인지 궁금했으나 물어보고 싶지는 않았다.
혹시라도 나중에 일이 잘못되면 저는 정말 몰랐던 거라 이야기를 하면서 태진과 척을 지어야 할 수도 있으니까.
이러나저러나.
지금 뾰족한 수가 없는 진동필 사장은 지금 태진이라도 잡아야만 했다.
태진이 왜 저렇게 태연의 이혼을 원하고 있나 잘은 모르겠지만 우선 목표가 같아서 참으로 다행이라고.
그 생각을 하면서 짙은 밤에 녹아 들었다.
　
***
백상재에서 나온 해준은 집으로 들어가지 못하고 자주 가는 재즈바(Bar)로 향했다.
이런 기분으로 잠이 들 수는 없을 것 같아 술을 한 잔 시켜 놓고 한숨을 푹- 내쉬었다.
“내가 그 X을 믿는 게 아니었는데.”
자신만만하게 이야기를 할 때부터 불안했거늘.
깽판을 쳐야 하는 이 상황에 오히려 도준과 태연을 더 가깝게 만드는 기폭제가 된 게 아닌가.
“차라리 차도준이 그 여자랑 결혼을 했었더라면.”
그랬다면 저도 이렇게까지 찬밥이 되지 않았을 거란 생각이 자꾸 들었다.
그 여자였다면 알아서 도준을 살살 긁어댔을 것이다.
분명 쌍둥이 자매라고 했지만 성격은 또 어찌 그렇게나 다른지.
태연의 경우, 같이 있어도 속내를 알 수 없을 정도로 감정을 잘 드러내지 않는 사람이었다.
천성이 차분하고 태연한 사람 같았다면 태진은 정반대였다.
화를 주체하지 못하는 것은 물론 탐욕도 어찌나 많은지.
그래, 그 여자는 그 욕심이 늘 문제였다.
그것 때문에 잘 될 일도 그르치는 거라 생각하며 해준이 술잔을 들었을 때.
“양반은 못 되겠네.”
속으로 그렇게 욕을 해댔던 태진에게서 전화가 걸려왔다.
“에라이.”
술맛이 다 떨어졌다며 해준은 잔을 탁- 소리 나게 내려놓았다.
끈질길 정도로 울려대던 전화는 끊어지고 다시 걸려오기를 반복했다.
분명 또 허튼 소리를 해댈 것 같았지만 속는 셈 치고 해준은 전화를 받았다.
“용건이 아직 남았나?”
-야, 일부러 내 전화 피한 거야?
“그런 셈이지.”
-와, 너무하네. 이렇게 나오면 섭섭한데.
“전화한 이유가 뭐야.”
별 시답잖은 소리를 하면 곧장 전화를 끊고 태진의 번호를 차단해야겠다 생각하고 있는 때.
전화기 너머에서 상상도 못 한 말이 들려왔다.
“정말이야, 그게?”
해준의 입꼬리가 비릿한 조소를 띠며 올라갔다.
***
해준은 방금 제가 들은 게 도대체 뭔가 싶어서 다시 한번 물었다.
“헛소리 해대는 거 아니겠지.”
-그렇다니까. 속고만 살았어?
“네가 하는 말엔 영 신빙성이 없어서.”
-와, 서로 믿기로 했으면서 이러기야?
해준은 얼음이 많이 녹아 컵 표면에 송글송글 맺혀 있는 물방울을 검지로 스윽- 닦아내면서 말을 이어갔다.
“분명 지난번에도 자신 있어 하지 않았나.”
-그랬지…….
휴대폰 너머 태진의 목소리가 살짝 작아졌다.
그 기세를 놓치지 않고 해준은 더욱 몰아붙였다.
“두 사람을 떼어 놓을 좋은 방법이 있다더니. 더 찰싹 달라붙은 건 안 보이나 봐.”
-겉으로 보기에만 그런 거야.
“그래서 네가 알고 있는 그 정보로 무언가 할 수 있는 일은 있고?”
-어. 이번에는 진짜 확실해.
“이 이야기를 지난 번에도 들었던 것 같은데.”
-내가 가장 아끼던 비장의 카드니까 믿어도 좋아.
“그래.”
어차피 행동하고 움직이는 건 태진이었으니. 해준은 그저 지켜보기만 하면 되는 것이었다.
저처럼 태연과 도준을 갈라놓지 못해 안달이 난 사람이 한 명 더 있는 게 참 든든하다 여기는 순간이었다.
“잘 해봐.”
-그런데 확실하게 처리하기 위해서는 네 도움이 좀 필요해.
“무슨 도움.”
-예전에 나 뒤쫓아 다니면서 사진 찍던 사람 있지.
“누구, 박 실장?”
-어. 나 하루만 그 사람 좀 빌려주라.
“뭐하게.”
-다 생각이 있으니까 당신은 결과물만 받아 봐.
이번에도 참 자신만만해하는 태진이었다.
어차피 태진에게 기회를 한 번 더 준다고 해서 제가 잃는 건 없었다.
박 실장이야 워낙 제 수족처럼 움직이는 사람이었으니.
“최선을 다하는 게 좋을 거야. 너에게 주는 마지막 기회니까.”
통화를 끝낸 해준은 속을 읽을 수 없는 오묘한 표정으로 한동안 빈 잔을 응시하고 있었다.
***
근처에서 미팅이 빨리 끝난 탓에 도준은 태연을 기다릴 생각으로 KK 호텔 로비로 들어섰다.
“여기 지하에 있다고 했고.”
인터넷에서 찾아본 정보를 다시 확인하기 위해 도준이 휴대폰을 꺼내 들었다.
화면 속 내용을 읽고 있던 때.
“아아!”
외마디 비명 소리가 들리더니 처음 보는 여성이 도준에게로 풀썩- 쓰러졌다.
도준은 제게로 쏟아지는 여자를 향해 저도 모르게 반사적으로 손을 들어 올렸다.
휘청거리는 여자의 팔을 잡아주었더니 그녀는 사과를 전했다.
“아, 죄송해요.”
여자는 빠르게 몸을 세우더니 어딘가 허공을 잠깐 응시했다.
그리고 다시 고개를 들어 도준을 향해 환하게 웃었다.
“제가 발이 엉켜서. 그쪽이 잡아주지 않으셨으면 제대로 넘어질 뻔했네요.”
쓸데없이 말이 길었다.
도준은 무표정한 얼굴로 고개를 한 번 끄덕이는 것으로 대답을 대신했다.
때 맞춰 주차를 하고 도준에게로 달려오던 최 비서는 처음 보는 얼굴을 마주하고 그에게 물었다.
“본부장님, 누구십니까?”
“모르는 사람.”
“아…….”
최 비서가 그 여자를 빤히 쳐다보면서 물었다.
“혹시 더 도움이 필요하시면 호텔 매니저를 불러드릴까요?”
“아뇨, 괜찮아요.”
여자는 끝까지 도준에게 눈웃음을 한 번 더 치고는 멀리로 사라졌다.
도준은 그러거나 말거나. 다시금 휴대폰으로 시선을 고정했다.
“본부장님, 여기 지하로 내려가실 생각이시죠?”
“어.”
최 비서는 엘리베이터를 잡아 놓고 도준을 향해 물었다.
“사모님께 드리는 서프라이즈 선물입니까?”
“그런 셈이지.”
때맞춰 도착한 엘리베이터에 두 사람이 올라탔다.
지하로 내려온 두 사람은 향긋한 향기가 풍기는 스파 샵으로 들어섰다.
최 비서가 미리 전화를 넣어 두었던 건지. 스파 샵의 매니저가 나와 두 사람을 기다리고 있었다.
“문의 주신 제품을 준비해두었습니다.”
룸으로 이루어진 상담실로 들어서서 도준은 스파샵 매니저의 설명을 들었다.
“이 제품은 특히 바르고 난 뒤 시간이 지나면 향기가 더 짙어진다는 평을 받고 있습니다.”
스파샵 매니저는 또 다른 제품을 들어 올려 설명을 이어갔다.
“이 제품은 미끄러운 느낌을 좋아하시는 분이 선호하는 편이고요.”
“전부 다 포장해주시죠.”
“알겠습니다, 본부장님.”
도준은 결제를 끝내고 최 비서에게 지시했다.
“최 비서, 이 제품들 집으로 좀 옮겨줬으면 하는데.”
“그럼요. 최 여사님 도움받아 2층에 미리 세팅도 해두겠습니다.”
“고마워.”
때맞춰 태연에게서 걸려온 전화를 받으며 도준은 스파 샵을 빠져나갔다.
로비층으로 올라가니 저를 기다리고 있는 태연이 보였다.
“차가 많이 막히지는 않았고?”
“네. 다행히요.”
“올라가죠.”
도준이 미리 예약을 해둔 호텔 레스토랑으로 들어서 창가 자리를 안내 받았다.
“오늘부터 일주일 동안 일본에서 온 유명한 주방장이 직접 정통 초밥을 만들어 주는 이벤트를 열었다고 하더군.”
“정말요?”
태연의 두 눈이 반짝거리면서 주변을 훑었다.
하나, 둘 자리가 채워지고 있었다.
국내에서 맛볼 수 없는 특색 있는 초밥을 먹을 생각에 들뜬 얼굴들이었다.
잠시 후.
접시에 보기 좋게 담긴 초밥이 서빙됐다.
도준은 젓가락을 들고 태연이 초밥의 맛을 음미하기까지 기다렸다.
“어떻습니까.”
“음…….”
천천히 입 안에서 초밥을 씹던 태연은 곱게 눈을 접으면서 웃었다.
“진짜 맛있는데요?”
그녀의 긍정적인 반응에 도준이 마음을 놓았다.
늘 좋은 것만 먹이고 싶은 마음이었으니.
“그럼 이것도 먹어봐요.”
도준이 태연의 앞접시에 초밥 한 점을 올렸다.
태연도 하나를 들어 도준의 접시 위에 올려 두려고 하자 그가 천천히 고개를 저었다.
“도준 씨, 이 초밥은 싫어해요?”
“아니.”
그러면 왜 거절을 한 건지.
태연이 궁금하다는 얼굴을 하자 도준은 상체를 앞으로 스르륵- 당겼다.
그리고 입을 살짝 벌렸다.
“먹여 달라고요?”
“네.”
“아…….”
저녁 시간이었기에 제법 많은 사람들이 레스토랑을 채우고 있었다.
둘만 있을 때 가끔 먹여주긴 했지만 이렇게 탁- 트인 공간에서는 그랬던 적이 없어서 태연이 망설이는 사이.
도준은 점점 더 몸을 앞으로 당겨왔다.
이러다가는 테이블을 아예 넘어올 것 같아 태연이 빠르게 젓가락을 들어 올렸다.
　
도준은 냉큼 태연이 주는 초밥을 입에 머금고는 다시 자리에 앉았다.
“어때요? 도준 씨 입맛에도 맞아요?”
“네. 당신이 먹여줘서 그런지 더 맛있네.”
두 사람 모두 무척이나 만족하는 메뉴였다.
식사를 하며 도준이 다정하게 물었다.
“식사하고 나서는 뭐 하고 싶습니까?”
태연이 하고 싶다는 거면 그게 뭐든 다 들어주겠다는 진지한 얼굴이었다.
“지난번, 백상재에 갔을 때 못 했던 드라이브를 할까?”
그 뒤로도 도준은 치밀하게 준비한 남자처럼 여러 가지 할 수 있는 것들을 늘어놓았다.
그 이야기를 들으며 태연은 씁쓸한 마음을 속으로 삼켰다.
저를 만나기 전 이 남자는 이렇게 연애를 했겠지.
제가 떠나고 난 뒤에도 시간이 흐르면 도준의 옆자리는 채워질 것이고.
그런다면 그 여자에게도 이렇게 다정하게 굴까.
그 생각을 하니 마음이 욱신거리며 아파 왔다.
도준은 말없이 저를 쳐다보는 태연에게 물었다.
“무슨 생각을 그렇게 합니까.”
제가 했던 생각을 들키고 싶지 않았던 탓에 태연은 애써 입꼬리를 당겨 올리면서 싱긋 웃었다.
“어떤 데이트를 하면 좋을지, 고민하고 있었어요.”
다행히 도준은 믿는 눈치였다.
“뭐 하고 싶습니까.”
“집에 가서 같이 맥주 한잔할래요?”
“좋습니다. 당신이 원하는 게 그거라면.”
도준과 하고 싶은 것이야 많고도 많았다.
같이 한강도 가고 싶었고 그냥 평범한 연인들처럼 손잡고 거리도 걷고 싶었다.
그러나 그렇게 수많은 것을 하지 않는 이유는 딱 하나였다.
도준과 함께하는 추억이 늘어날수록 혼자서 지워내야 하는 그의 잔상도 많을 것이니까.
“얼른 먹어요, 최 여사님께는 맥주와 마시기 좋은 가벼운 안주 준비해달라고 요청하겠습니다.”
태연은 평소보다 더 천천히 식사를 음미했다.
***
KK 호텔에서 저녁 식사를 끝내고 두 사람은 곧장 신혼집으로 돌아왔다.
태연이 맥주 한잔하고 싶다는 요청을 들어주기 위해서였다.
우선 샤워를 하고 편한 차림으로 테라스로 나가기 위해 두 사람 모두 2층으로 걸음을 옮겼다.
“침실에 딸린 욕실을 써요. 내가 밖에서 씻을 테니.”
도준이 나가려던 때.
욕실 문을 연 태연은 무언가를 발견하고 눈을 키웠다.
“도준 씨, 이게 뭐예요?”
제가 산 적 없던 바디 워시와 로션 등이 욕실에 잔뜩 놓여 있었다.
“아, 그거.”
도준은 태연의 곁으로 다가오면서 스파 숍 매니저가 했던 설명을 짧게 언급했다.
“아까 당신 기다리면서 골라봤습니다.”
“와. 저 이 브랜드 제품 궁금했었거든요.”
“그랬습니까.”
평소 물건 욕심은 전혀 없는 태연이었다.
새로 나온 옷이나 가방, 구두 등 쇼핑하는 걸 좋아하지 않고 드레스 룸에 있는 것 중에서 골라 착용하는 편이었다.
그런 태연이 유일하게 많은 관심을 보이는 게 이런 바디 용품이었다.
바디 로션 외에도 입욕제와 마사지 오일 등도 놓여 있는 걸 보고 태연이 물었다.
“이건 도준 씨가 쓰려고 사신 건가요?”
“같이 쓰려고.”
“네?”
도준은 입꼬리를 슬며시 당겨 올리면서 기대감에 찬 얼굴을 했다.
“그날, 같이 씁시다.”
그날이라고 하면 두 사람이 같이 샤워하게 되는 날을 말하는 것일 텐데.
태연의 뺨이 금세 붉게 달아올랐다.
“아니, 굳이…….”
도준은 너무도 기대가 된다는 듯 그날, 어떤 입욕제를 쓸지에 대해 벌써부터 고민을 하고 있었다.
그 모습을 보던 태연이 피식 웃었다.
“그렇게 기다려지세요?”
“네.”
그게 고작 뭐라고 이렇게 소풍을 앞둔 아이처럼 기대하는 건지.
“잊어버릴 생각은 없으시겠죠?”
아니면 그날, 급한 출장이 잡힌다거나.
태연의 마음을 읽은 사람처럼 도준은 무척 단호하게 말했다.
“없습니다.”
“아쉽네요.”
“잊어버릴 수 없게 매일 날짜를 세고 있거든.”
“네?”
도준은 태연의 손을 슬며시 잡아당기면서 욕실을 빠져나왔다.
그가 걸음을 멈춘 곳은 도준의 서재였다.
“여긴 왜요?”
도준은 대답 대신 문을 힘주어 열었다.
그리고 책상 위에 올려져 있는 달력을 들어 태연에게 내밀었다.
이걸 왜 제게 보여주냐고 물어보려던 찰나.
태연은 무언가를 발견하고 피식- 웃음을 터뜨렸다.
“진짜 치밀하네요.”
“보다시피 그런 편입니다.”
***
도준이 보여준 달력에는 날짜에 X자 표시가 되어 있었다.
그는 태연이 보는 앞에서 오늘 날짜에 선을 그었다.
“보다시피 이렇게 하루하루 보내며 기다리고 있습니다.”
태연은 진지한 도준의 얼굴을 보며 작게 웃었다.
늘 보면 이런 식이었다.
태연은 피하기 바빴지만 도준은 그녀와 같이 보낼 미래를 그리고 있었다.
참으로 미안하게도 말이다.
하루, 하루를 보내며 도준이 그었을 X자 표식을 보며 태연은 씁쓸한 미소를 지었다.
그날, 그 말을 꺼내지 않았더라면 당신을 이토록 기대하게 만들지 않았을 텐데.
모든 게 다 그저 제 탓 같았다.
도준은 내일 날짜에 동그라미 쳐진 것을 보며 말을 꺼냈다.
“내가 신제품 출시일도 이렇게까지 기다린 적은 없었는데 말입니다.”
도준은 그래도 그저 좋다는 듯 미소를 입가에 걸었다.
태연이 내뱉은 그 한마디에 그날만 기다리며 살고 있다는 걸 알고 있으려나.
도준은 캘린더를 책상 위에 다시 내려놓으면서 태연에게 말을 붙였다.
“내일이 신제품 출시네요.”
“맞아요. 저 좀 떨려요.”
“지금쯤 마트에는 슬슬 깔렸겠는데.”
시간을 확인하고 태연은 더더욱 긴장한 얼굴을 했다.
“내일 아침에는 마트로 먼저 출근해서 현장 반응을 한번 보죠.”
“네, 좋아요.”
간단하게 업무 용건도 끝났으니 이제 둘만의 오붓한 시간을 보내면 될 때였다.
태연은 머뭇거리다가 그간 고민했던 말을 조심스럽게 꺼냈다.
“도준 씨, 저 신제품 반응 체크하고 휴가를 좀 내도 될까요?”
“그럼, 그래요. 그동안 제대로 쉬지도 못하고 고생했으니까.”
도준은 흔쾌히 수락했다.
“나도 당신 휴가 기간에 맞춰 시간을 뺄 수 있으면 어디 여행이라도 같이 갈까요.”
태연은 천천히 고개를 저었다.
“도준 씨, 무리하지 말아요.”
태연이 기획한 신제품 출시가 끝나면 도준은 그다음 아이템을 맡아서 또 진행을 해야만 했다.
태연은 좀 숨을 돌릴 틈이 있었지만 도준은 여유가 여전히 없다는 의미였다.
도준은 한 손으로 머리를 천천히 쓸어 넘기면서 아쉽다는 얼굴을 했다.
“마음 같아서는 휴가 길게 내고 당신이랑 매일 붙어 있고 싶은데.”
태연은 싱긋 웃으면서 대답을 회피했다.
나중에 같이 가자는 그런 형식적인 말도 이제 할 수 없었다.
그렇게 무심코 내뱉은 한마디를 도준은 진지하게 받아들인다는 걸 잘 알고 있으니까.
“도준 씨, 저 얼른 씻고 나올게요.”
“그래요.”
욕실로 들어간 태연은 샤워기 호스를 틀어 놓고 자꾸만 울컥 올라오는 감정을 억누르느라 안간힘을 써야만 했다.
행복한 순간들이었다.
도준의 곁에서 상상도 못 한 사랑을 받았고 과한 것들을 누렸다.
그의 다정한 눈빛을 받고 온기를 느끼는 것도 이제 정말 얼마 남지 않았구나 생각을 하니 목 끝까지 울컥거리는 감정이 올라왔다.
“괜찮아.”
스스로에게 몇 번이고 그 말을 세뇌하듯 내뱉었다.
괜찮지 않을 거라는 걸 잘 알지만.
괜찮아야만 했다.
이윽고 샤워를 끝낸 태연은 가운을 걸치고 샤워 부스를 빠져나왔다.
도준이 저를 위해 사둔 바디 로션을 힐끗 보고 하나를 들어 포장을 뜯었다.
손으로 펌프를 누르자 흰 액체가 주욱- 흘러내렸다.
평소에 쓰던 달달한 향기와는 또 다른 냄새였다.
장미꽃 향기가 물씬 풍기는 바디 로션을 몸에 펴 바르면서 태연은 머릿속을 복잡하게 하는 생각을 최대한 지우려고 노력했다.
그래야 아무렇지 않은 듯 도준을 대할 수 있으니까 말이다.
***
신제품 출시 당일.
태연은 회사로 출근하지 않고 조금 여유롭게 회사 근처 대형 마트로 향했다.
태연이 쇼핑 카트를 꺼내서 밀려고 하자 도준이 다가와 뒤에서 태연을 껴안았다.
도준은 두 팔을 카트 손잡이에 올리고 그 사이에 태연을 가둔 채로 천천히 걸음을 옮기기 시작했다.
　
“어, 저희 제품 저기 있는 것 같아요.”
태연이 진열된 곳을 손가락으로 가리키자 도준의 시선도 덩달아 이동했다.
“그러네.”
늘 책상 위에서만 보던 제품이 이렇게 마트에 깔려 고객들의 장바구니 속으로 들어가는 걸 보자 기분이 새로웠다.
두 사람은 조금 멀리 떨어진 곳에서 소비자들의 반응을 보기 위해 천천히 카트를 밀었다.
“도준 씨, 이렇게 계속 카트를 밀면 좀 불편하니까 저는 옆에 떨어져서 걸을게요.”
태연은 도준의 품에서 홀연히 빠져나가면서 어색하게 웃었다.
“그래요.”
다른 곳을 향하면서도 계속 제가 만든 신제품이 진열된 코너로 태연의 시선이 돌아갔다.
반응이 좋을까, 아니면 사람들이 쳐다도 보지 않을까.
그랬기에 주변의 말소리, 풍경은 하나도 태연의 눈에 들어오지 않았다.
“거기 신혼부부, 이 만두 안 사 갈래요?”
“오늘만 세일하는 두부인데. 이거 찌개에 넣으면 맛이 그렇게 좋아요.”
여기저기에 서 있는 판매원들이 도준과 태연을 붙들면서 말을 붙였다.
그제서야 태연은 저와 도준을 보고 너무 잘 어울리는 신혼부부라고 극찬하는 판매원들의 목소리를 들었다.
마트를 둘러보고 난 뒤, 회사로 곧장 갈 생각이라 두 사람 모두 오피스 룩을 입고 있었는데 그냥 보고 어떻게 신혼부부라는 걸 알았을지.
태연이 그걸 궁금해하던 찰나.
또 다른 판매원이 지나가는 도준을 불렀다.
“오늘 내가 본 커플 중에 가장 비쥬얼이 출중한 사람들이네. 자, 지금 이 제품 사면 내가 증정품 많이 줄게요.”
도준은 판매원에게 제품을 달라고 손을 뻗었다.
“아이고, 신랑이 아주 통이 크고 좋아.”
그 말을 듣고 태연은 뒤늦게 도준이 밀고 있던 카트로 시선을 옮겼다.
“아니, 도준 씨. 이건 왜 다 담았어요?”
자세히 보니 지나가면서 두 사람을 붙잡았단 사람들이 판매하고 있던 식품들이었다.
“우리 오늘 시장 반응 체크하러 왔잖아요.”
“그랬었죠.”
도준도 이렇게 여러 식품을 쇼핑할 생각은 없었을 텐데.
왜 거절하지도 않고 많고 많은 것을 담았나 태연이 궁금하다는 듯 물었다.
“그런데 이게 다 뭐예요?”
도준은 어쩔 수 없었다는 듯 어깨를 으쓱했다.
“다들 눈썰미가 너무 좋더군요.”
“네?”
“우리가 신혼부부라는 걸 알아봐 주는 게 좋아서. 나도 모르게 담았지 뭡니까.”
“…….”
카트에 담았으니 사야겠다며 도준은 아무렇지 않게 씨익- 웃었다.
“그럼 우리 신제품이 있는 쪽으로 가볼까.”
도준은 태연에게 얼른 따라오라고 손짓했다.
태연은 이미 묵직하게 많이 채워진 카트를 한 번 응시하고 천천히 걸음을 옮겼다.
이렇게 도준과 나란히 걸으며 쇼핑을 하는 것도 오늘이 어쩌면 마지막일지도 모른다고 생각하니 괜히 침울해졌다.
그 생각을 지우기 위해 태연은 빠르게 고개를 저었다.
신제품이 진열되어 있는 곳 근처로 다가가면서 태연은 전보다 훨씬 긴장하기 시작했다.
아무도 안 사 갔으면 어쩌지.
아무도 눈길조차 안 주면 어쩌지.
그런 생각을 하며 걸음을 옮기던 때.
태연은 무언가를 발견하고 발걸음을 우뚝 멈춰 섰다.
“와.”
도준 역시 믿기지 않는지 카트를 밀던 팔에 힘을 뺀 채로 굳었다.
“도준 씨, 봤어요?”
“네. 확인했습니다.”
두 사람은 서로의 얼굴을 바라보며 같은 표정으로 웃었다.
“아까 봤을 때는 다 진열되어 있었던 것 같은데…….”
마트를 한 바퀴 돌고 오는 동안 반 이상이 비어 있었다.
그 말은 곧 사람들이 그렇게 많이 쇼핑 카트에 담았다는 뜻이고.
태연이 아이디어를 낸 곤약밥은 시식대에서도 반응이 좋았다.
“어머, 냄새가 하나도 안 나네?”
“그러니까. 그냥 일반 쌀 같은데?”
“칼로리가 완전 낮다잖아. 이거 사가서 다이어트 좀 해야겠어.”
그렇게 빠르게 진열대가 비어가는 걸 보며 태연은 한시름 놓았다.
시장에 나오기까지 유독 우여곡절이 많은 제품이었다.
그런 제품이 소비자들에게 환영받는 걸 보니 너무도 뿌듯했다.
도준은 태연의 뒤로 다가와 작게 속삭였다.
“정말 고생 많았습니다.”
“도준 씨도요.”
“우리도 그럼 제품 몇 개 사서 회사로 돌아갑시다.”
도준은 빈틈없는 카트 위에 곤약밥을 몇 개 더 얹더니 계산대로 태연과 발맞춰 걸었다.
***
신제품 출시 첫날부터 반응은 무척 폭발적이었다.
○○ 식품에서 출시하려다 일정이 미뤄졌다고 정정 기사를 낸 것이 오히려 KK 식품에는 기회였다.
도대체 곤약밥이 뭐길래 출시를 한다고 했다가 미루는 건지 소비자들이 관심을 가졌기 때문이다.
“지금 매장에 재고가 없다고 난리에요.”
“공장에 연락해서 더 많이 생산해야 할 것 같은데요?”
전국 각지에 있는 마트에서 상상 이상의 반응을 얻으면서 품절이 되는 현상까지 일어났다.
“인터넷 커뮤니티 상으로 어디 마트로 가면 구할 수 있느냐는 문의 글도 폭주하고 있어요.”
신사업 팀 사무실은 활기찬 에너지를 풍기며 이 상황을 즐기고 있었다.
“공장이 너무 버겁지 않을까요?”
그 질문에 도준이 대답했다.
“진 대리님, 우선 너무 무리하진 않되 가능한 생산 라인은 다 돌려달라고 부탁해보시고.”
태연은 안도하며 공장에 전화를 넣었다.
공장에서도 품절 이야기를 듣고는 환호성을 질러댔다.
도준은 이 기회를 놓치지 않고 더 날개를 달아줄 방안이 있냐며 직원들에게 물었다.
태연은 미리 생각해 둔 것을 꺼냈다.
“곤약밥을 이용한 다이어트 레시피를 받아보는 건 어때요? 공모전처럼요.”
“공모전?”
“이름을 붙이면 거창해지기는 하는데. 본인이 만든 음식을 SNS나 동영상 사이트 같은 곳에 올리는 것으로 응모를 받으면 좋을 것 같아요.”
태연의 의견에 너도나도 한마디씩 덧붙였다.
“오, 그거 좋을 것 같은데요?”
“소비자들이 직접 올리는 글이니 홍보 효과도 좋을 것 같고요.”
“역시 진 대리, 어쩜 이런 생각을 또 했어?”
다들 태연을 향해 엄지를 추어올리면서 대단하다고 덧붙였다.
그 속에는 도준도 포함되어 있었다.
“좋습니다. 진 대리는 자세한 세부 내용 정리되는 대로 보고해주시고.”
도준이 제 집무실로 돌아가는 것을 보며 태연은 컴퓨터 파일을 하나 열었다.
조금 전에 낸 아이디어는 혹시라도 출시한 신제품 반응이 좋지 않을 때에도 쓸 수 있을 것 같아 미리 생각을 해둔 것이었다.
그 상황이 오면 바로 실행할 수 있도록 미리 기획안까지 다 만들어 두었던 탓에 인쇄만 하면 되는 상황이었다.
태연은 만들어 둔 기획안과 같이 또 다른 문서 하나를 인쇄했다.
그리고 기획안은 보기 좋게 서류철에 넣었고, 또 다른 문서는 곱게 접어 책상 서랍 가장 위에 우선 넣어두었다.
도준의 집무실로 보고하러 가는 발걸음이 그래도 가벼웠다.
KK 식품에서 만들게 될 마지막 신제품이었는데.
반응이 이렇게 좋다는 건 정말 행운이었다.
태연은 서류철을 품에 안고 심호흡을 크게 했다.
똑똑-
노크를 하자 들어오라는 듣기 좋은 중저음이 문 너머에서 들려왔다.
이제 이렇게 회사에서 그를 만나는 것 역시 어쩌면 오늘이 마지막이라는 생각에 태연은 입술을 꾹- 말아 물며 힘차게 문을 밀었다.
***
도준은 서류철을 품에 안고 제게로 다가오는 태연을 두 눈에 담았다.
“설마 벌써 기획안이 준비가 된 겁니까.”
“네.”
태연은 도준의 책상 위에 완벽하게 정리된 공모전 기획안을 올려놓았다.
그걸 보고 도준은 잠시 말을 잇지 못했다.
　
도준은 천천히 태연이 내민 공모전 기획안을 한 장, 한 장 넘겼다.
완벽했다. 단시간에 준비했다고 볼 수 없을 정도로 흠잡을 데 없는 기획안이었다.
원래라면 바로 진행할 수 있다는 기쁨에 겨웠겠지만 오늘은 아니었다.
끝까지 기획안을 살피는 도준의 얼굴은 점점 더 굳으며 머리가 복잡해졌다.
언제부터 이걸 준비해왔을까.
태연이 생각해 둔 것에 대한 상세한 설명은 물론 공모전을 진행할 방안 또한 여러 가지였다.
그 말은 곧, 이 아이디어를 낸 태연이 없을 시에도 차질 없게 돌아가기 위해 그녀가 만반의 준비를 다 해두었다는 의미였다.
그래, 자꾸만 파도처럼 밀고 들어오는 두려움은 바로 이 때문이었다.
티를 내지 않았으면서 제 옆을 떠나기 위해 철저하게 준비를 해왔다는 그 사실 때문에.
잠시 휴가를 갖고 싶다고 했던 것도, 그렇다면 혹시 이 때문이었을까.
물어보고 싶은 질문이 정말 너무도 많았다.
대체 지금 뭐 하는 짓이냐고.
제 옆에서 도대체 무슨 생각을 하고 있었던 거냐고.
그러나 정작 입 밖으로 꺼낼 수 있는 질문은 몇 없었다.
“바빴을 텐데 이걸 언제 다 준비했습니까.”
고르고 골라 그 중 가장 무난한 질문을 아무런 감정 없이 물어보기 위해 도준은 안간힘을 써야만 했다.
태연 역시 흔들림 없는 눈동자로 대답했다.
“혹시라도 신제품 반응이 안 좋을 때를 대비해서 미리 마련해 둔 것입니다.”
“참 깔끔하게 잘하지, 진태연 씨는.”
제가 뭐라 더 붙잡을 수도 없게끔 늘 이렇게 완벽하게 혼자서 해낸다.
아니, 붙잡히고 싶지 않아서였을까.
“칭찬 감사합니다. 반응이 좋지 않으면 바로 이 공모전을 열어 조금 더 소비자들의 시선을 사로잡고자 생각해 둔 기획안입니다.”
그 말을 듣고 도준은 한동안 말없이 기획안만 노려보았다.
그 이유 때문이 아니잖아.
그렇게 말하고 싶은 걸 참느라 책상 아래로 주먹을 꽉 말아 쥐어야만 했다.
도대체 언제부터 제 곁을 떠나야겠다는 생각을 구체적으로 해댔던 걸까.
그리고 그 생각을 현실화시키기 위해 언제부터 이렇게 조용히 준비하고 있었던 걸까.
저와 같이 있는 모든 순간이 좋았다는 그 말도 그럼 거짓이었을까.
저를 향해 웃어 보이던 그 미소도 전부 가짜였을까.
도준은 태연의 얼굴을 쳐다볼 자신이 없었다.
지금 나서서 따지지도 못하는 것은.
입 밖으로 제가 그 말을 꺼내는 순간 태연이 너무도 단번에 인정할 것 같아서였다.
그렇게 된다면 도준이 그토록 피하고자 하는 게 곧 현실이 되는 거니까.
태연은 말 없는 도준을 바라보며 조심스럽게 입을 열었다.
“본부장님, 그런데 제가 다음 주부터 휴가를 가기로 했잖아요.”
잠시 고민하던 도준은 천천히 고개를 들어 올렸다.
그리고 속내를 잃을 수 없는 검은 눈동자로 태연을 응시했다.
“휴가는 가야지. 그간 고생도 많이 했는데.”
결국 도준은 아무것도 모르는 척하는 걸 선택했다.
태연도 그걸 원할 것 같았으니까.
“감사합니다. 그럼 그 공모전 진행은 어떻게…….”
도준은 실소가 튀어나오려는 걸 간신히 참았다.
자신이 진행할 생각도 없었으면서 예의상 물어보는 질문이었으니까.
“진태연 씨가 제출한 이 기획안이 완벽해서. 다른 팀원들과 준비해도 차질은 없을 것 같군요.”
그 말에 태연은 안도하는 듯 슬며시 웃었다.
그 미소를 지켜보는 도준의 심장은 난도질을 당했다.
이 순간에 도준이 희망을 거는 건 딱 하나였다.
부디 지금 제가 하고 있는 생각이 그냥 혼자만의 착각이길.
휴가를 내고 좀 쉬고 난 뒤, 다시 이렇게 제 사무실에서 만날 수 있기를.
태연은 별다른 말 없이 허리를 숙여 인사를 하고는 집무실을 빠져나갔다.
그 일련의 과정이 정말 군더더기가 하나도 없었다.
미련 같은 거, 남은 감정 같은 거.
그런 건 하나도 찾아볼 수가 없어서 더 마음이 아팠다.
하아-
도준은 참았던 숨을 훅- 몰아 내쉬면서 목을 옥죄고 있던 넥타이를 당겨서 풀었다.
행복하던 그 순간에도 알게 모르게 마음 속에서 혼자서 덩치를 키우고 있던 불안이라는 감정이 어느새 무럭무럭 자라나 있었다.
도준을 잡아먹을 정도로 커진 줄도 모르고.
그저 눈앞에 태연이 있기만 하면 된다고 안도하며 웃고 있었던 꼴이 너무도 우스웠다.
도준은 한 손으로 이마를 짚으면서 침착하게 생각이라는 걸 해보기로 했다.
“기어이 이혼을 하겠다고 말하려는 건가.”
지금 하는 꼴을 보아하니 그럴 것 같았다.
태연이 가장 애정을 담았던 회사도 이렇게 정리를 할 생각을 하고 있으니.
그보다 더 뒷전인 저와 관계는 보지 않아도 뻔했다.
검토할 서류가 너무 많았지만 뭐 하나 눈에 들어오는 게 없었다.
때맞춰 혼란스러운 도준의 집무실에 또 한 번 노크 소리가 들려왔다.
“들어와.”
문을 열고 모습을 드러낸 이는 최 비서였다.
“무슨 일이지.”
“본부장님, KK 패션에서 보도자료가 나오면 알려달라고 하셔서…….”
피식-
도준의 입가에서 냉소적인 실소가 뿜어져 나왔다.
“그래, 나가봐.”
문이 탁- 닫히고 도준은 컴퓨터에 떠 있는 기사를 허망하게 쳐다봤다.
KK 패션에서 분기별로만 구매할 수 있는 희소성 높은 패션 브랜드를 런칭한다는 기사였다. 겉으로 보기엔 그러했고 실상은 오직 태연만을 위한 브랜드였다.
“하하하.”
어이가 없어서 웃음만 흘러나왔다.
이 브랜드를 내서 이제 무얼 하나.
그 브랜드의 주인이 제게서 떠나겠다고 하는데. 
이렇게 흔적을 많이 남겨 놓고 감히 떠날 생각을 하고 있었다니.
생각이 많아진 도준의 미간이 더더욱 깊게 파였다.
***
태진은 쇼핑을 할 생각으로 백화점으로 향했다.
조만간 태연을 불러내야 했으니 그때 어떤 옷을 입을까, 그 생각을 하며 콧노래를 부르고 있는 때.
태진의 휴대폰이 울렸다. 태진과 주로 밤에 어울려 노는 사람 중 한 명의 전화였다.
“여보세요?”
-너 그 이야기 들었어?
“무슨 이야기.”
태진은 옷걸이에 걸린 옷을 넘겨 보면서 대충 대답했다.
-KK 패션에서 이번에 새롭게 패션 브랜드 런칭한대.
“그래?”
-그런데 그 브랜드가 글쎄…….
말을 하던 상대방이 잠시 입을 다물었다.
태진은 옷을 넘겨 보던 손을 멈추고 허리를 바르게 세웠다.
“왜 말을 하다가 말아.”
-내가 듣기로는 KK 그룹 며느리만을 위해서 만들었다는 거야.
툭- 태진은 들고 있던 옷을 떨어뜨렸다.
“어머, 손님. 도와드릴까요?”
“아뇨. 됐어요.”
태진은 제게로 다가오는 백화점 직원의 손길을 거부하고 매장을 빠져나왔다.
“너 그게 무슨 말이야.”
-오늘 기사도 떴더라고? 분기별로 일반인들에게도 옷을 판매하긴 할 건데 수량도 얼마 안 풀릴 거고 금액도 엄청날 건가 봐. 벌써 사모님들 사이에는 소문이 다 돌았다던데 너 뭐 아는 거 없어?
그 이야기를 듣는 태진의 입가에 비릿한 조소가 걸렸다.
“정말이야?”
-그럼. 분기별로 출시될 그 옷 판매 금액으로 기부를 진행할 거래. 다들 지금 취지도 좋다면서 어떻게 그 옷을 살 수 있나 머리 맞대고 있다던데. 너 정말 몰랐어?
“끊어봐.”
통화를 끝내고 태진은 어이없다면서 혀로 안쪽 볼을 느릿하게 쓸었다.
전에 도준이 저를 보고 경고하듯 말했던 게 뒤늦게 생각났다.
제 아내만 입고 신을 수 있는 패션 브랜드를 만들고 싶어지니 이렇게 자극하지 말라고 했던가.
“하, 그걸 이렇게 현실화시킨다고?”
차도준이야 원래 대책 없이 태연에게 빠져 있는 놈이었으니 그렇다고 쳐도.
정작 KK 패션을 맡고 있는 해준도 그 놀음에 놀아날 줄은 몰랐기에 배신감이 들었다.
“같은 배를 탄 파트너에게 말도 없이?”
제 허락도 없이 해준이 감히 그런 일을 벌일 줄이야.
태진은 곧장 해준에게 전화를 넣었다.
“너 KK 패션에서 패션 브랜드 만들었니.”
-소문은 참 빨라. 그렇게 됐어.
“야! 그 이야기를 왜 나한테 미리 안 했던 건데!”
태진은 백화점 로비에 서서 누가 쳐다보건 말건 고래고래 소리를 질러댔다. 그러고도 분이 풀리지 않았다.
“미친 거 아니야? 아니, 네가 지금 진태연을 위해서 브랜드를 만들어? 야!!!”
-진정해. 뭘 그렇게 흥분하고 난리야.
“너 같으면 지금 진정이 되겠니?”
태진은 거칠게 한 손으로 머리를 쓸어 넘겼다.
도대체 해준이 무슨 속셈인지 알 수가 없었다.
저보고 도준과 태연을 떼어 놓으라고 갖은 수를 쓰라고 할 때는 언제고.
꼴도 보기 싫은 태연을 위해 브랜드를 만드는 이 결정은 도대체 뭐란 말인가.
“정말 네 손으로 만들었다고? 그 X을 위해서?”
-정확하게 말하면 차 회장에게 등 떠밀려서 런칭하는 거지.
통화를 이어가는 태진의 손이 파르르 떨려왔다. 
“런칭 일이 언제인데.”
-글쎄. 너는 그 브랜드가 안 생겼으면 좋겠나 봐.
“당연한 거 아니야? 곧 사라질 여자를 위해 뭐 그렇게까지 해?”
-하하하.
부들부들 떨며 분노하고 있는 태진과 달리 해준은 이 상황이 너무도 즐거운 듯 보였다.
-그럼 네가 힘 좀 더 빨리 써봐.
“뭐라고?”
-그 브랜드 주인이 사라져야 나도 이 같잖은 짓 좀 안 할 거 아니야.
태진은 그제야 알 수 있었다.
도준이 말했던 것처럼 저는 해준이 운영하는 게임의 그저 그런 장기말 중 하나라는 걸.
태진은 두 눈을 꾹 감았다.
해준이 원하는 것처럼 태연과 도준을 갈라놓아도 그는 제게 그 어떤 기회도 주지 않을 것이라는 것 또한 너무도 뼈저리게 알 수 있었다.
그러나 태진 역시 무슨 수를 써서든 태연을 없애고 싶었기에 해준과 같은 목표를 향해 달려가는 것 외에 다른 수는 없었다.
어떻게 진태연 따위가 혼자만을 위한 패션 브랜드를 가질 수가 있어?
그 생각을 하니 피가 들끓어 올랐다.
-왜. 나한테 전화해서 좋은 카드가 있다고 자랑해서 박 실장도 붙여 줬잖아.
“딱 기다려.”
태진은 서둘러 전화를 끊고 태연에게 메시지를 보냈다.
[너 오늘 나 좀 보자.]
무슨 수를 써서든 진태연을 차도준의 곁에서 떨어지게 만들 것이다.
태연이 가진 모든 걸 잃게 만들 것이다.
태연이 만약 제 메시지를 읽고 답을 하지 않는다면 회사까지 쳐들어갈 생각을 하고 있는 때.
들고 있던 휴대폰에 진동이 울렸다.
[응, 그래. 만날 장소랑 시간 정해서 알려줘.]
무슨 생각인지 태연이 너무도 흔쾌히 만남을 수락했다.
태진의 얼굴에 사나운 조소가 걸렸다.
“오늘이 우리가 얼굴을 마주하는 마지막 날이 되겠네.”
그리고 태진은 박 실장에게도 빠르게 메시지를 보냈다.