차창 밖 하늘은 오렌지 빛을 띠며 노을이 지기 시작했다.
깔끔하게 넘겨 빗은 헤어스타일과 구김 하나 없는 흰 셔츠를 입은 시윤은 무감한 표정으로 운전대를 잡고 있다.  
보조석엔 아무렇지 않게 벗어둔 재킷과 보타이가 얹어져 있었고 그 옆으론 메시지 수신이 연달아 되고 있는 핸드폰이 작게 진동하고 있다.
내려 놓은 핸드폰을 쓱 하고 돌아본 시윤은 다시 운전에 집중한다. 차가 밀리지만 않는다면 만찬 시간에 딱 맞춰 도착할 수 있을 것이다.
되도록이면 오늘 같은 파티나 소셜 모임 따위엔 참석하고 싶지 않았지만, 곧 귀국을 앞두고 지인들에게 인사라도 해야 할 것 같아 시윤은 시간을 낸 것이다. 
신호 대기가 걸리고 다시 울리는 핸드폰 진동음에 그는 폰을 들고 메시지들을 확인했다. 
그리고 맨 마지막 내용에 시선을 고정했다.  
<교수님, 뉴스 링크 공유합니다.> 
시윤은 가볍게 폰을 터치해 뉴스를 연결하고 다시 보조석으로 핸드폰을 내려놓은 채 운전대를 잡았다. 
<고 김재준 도공의 유작을 놓고 가족 간의 유류분 반환 청구 소송이 진행되고 있습니다. 우리나라를 대표하는 도예가의 작품이 가족 간의 유산 싸움으로 번지고 있는 현실을 취재했습니다.>
기자는 사학 재벌의 재산 싸움으로 포커스를 맞춰 리포팅하고 있었고, 이를 듣고 있던 시윤은 작게 실소했지만 이내 침착한 표정으로 돌아왔다. 
아버지의 유작을 싼값에 팔아넘기려는 삼촌을 막기 위한 법적 제제가 남들의 눈엔 돈 한 푼 더 챙기기 위한 파렴치한 유산 싸움으로 비춰지는 것이 우스울 뿐이었다. 
<정직과 도덕성을 제일 가치로 삼고 있는 태한 대학에선 재단 일가의 사적인 일이라며 공식 입장엔 선을 긋고 있습니다.>
재단과 관계없이 시윤 개인이 건 소송이기에 공식 입장이랄 게 있을 수도 없다.  
<소송의 당사자이자 고 김재준 도공의 아들인 김시윤 씨는 현재 미국 모 주립대학의 최연소 임용 교수가 되어 화제가 됐던 인물이기도 합니다. >
시윤의 신상까지 읊고 난 후에야 차 안은 조용해 졌고 그는 마치 남의 일이라도 되는 듯 무심한 표정을 지었다. 
신호대기에 걸린 짧은 시간 동안 그는 거울도 보지 않은 채 능숙하게 보타이를 매고 옷매무새를 정리했다. 
* * * 
주미 캐나다 대사관에서 열리는 관저 개방 행사. 
마지막 날이라 그런지 다양한 국적의 사람들이 연회장을 가득 메웠다. 
그 가운데 미주는 파트 타임 서버로 일하고 있었다. 곳곳에서 동양인들의 모습이 보였지만 대부분 대사 관련 인물들이거나 VIP 손님들이기에 미주는 마음이 편했다. 
‘아는 사람 만날 일도 없고 막무가내로 추태를 부리는 사람도 없으니 이런 알바만 종종 있으면 좋겠네.’
미주는 시계를 봤다. 30분 후면 칵테일 파티는 끝날 것이고 곧 메인 만찬이 시작될 터였다. 즉 미주의 일이 끝나간다는 뜻이다. 하지만 하루 일과가 마무리되는 것은 아니다. 다음 알바를 위해 또 이동해야 한다. 
‘몸은 힘들지만 일할 수 있는 게 어디야.’
그런데 종일 연회 홀을 돌아다닐 때는 보지 못했던 처음 보는 남자의 뒷모습이 미주의 눈에 띄었다.
평균 키 180cm의 외국인들 가운데서도 훌쩍 큰 키와 검은 헤어 스타일이  돋보이는 남자.  
‘외국인 가운데 저리 까만 머리칼을 가진 남자가 있었나?’
긴 팔다리를 돋보이게 하는 슈트 핏, 그리고 넓은 어깨가 미주의 눈에 들어왔다.
이내 곧고 당당한 허리를 따라 재킷 벤트로 덮여 있는 탄탄한 근육이 느껴졌다. 미주는 속으로 피식 웃음을 터트렸다.
‘얼굴도 모르는 남자의 뒷모습을 보고 별생각을 다 하네.’ 
하지만 남다른 피지컬을 자랑하는 검은 머리 남자의 앞모습이 궁금한 것도 사실이었다.
‘동양인인가? 혹시 한국 사람?’
밀려오는 호기심을 뒤로하고 미주는 칵테일을 달라는 중년 부인의 손짓을 보고 그곳으로 향하고 있었다.
* * *
<이번에 귀국한다면서요. 팀.> 
<네. 다음엔 대사님을 서울서 뵐 수 있길 바랍니다. 팀도 같이 올 거지?> 
대사의 어린 아들은 자신과 이름이 같아서 더 친근하게 느껴지는지 시윤의 손을 덥석 잡고 반가움을 표했다.   
<팀. 아빠가 예의 있게 행동하라 했지.> 
<괜찮습니다. 한창 장난칠 나이죠> 
시윤의 말에 신이 난 아이는 부산스레 움직이다 옆에 있던 중년 부인과 부딪혔다.
“어머.”
그 여파로 중년 부인에게 칵테일을 전해 주기 위해 트레이를 들고 서 있던 미주의 몸이 살짝 밀렸지만, 다행히도 중심을 잡았다. 
하지만 부인은 기우뚱하며 휘청였고 순식간에 시윤은 부인의 허리를 잡아 세우며 사고를 막았다. 
<괜찮으세요?>   
화도 나고 무안하기도 해야 하는 상황이지만 그 여인은 예의 바른 남자의 도움이 고마워 이미 마음이 풀리고 관대해졌다. 
<이런 이런, 제가 큰 실수를 할 뻔했네요.> 
남자가 부인을 바로 세우고 그녀의 손에서 칵테일 잔을 건네 잡았다. 
<다치지 않으셔서 다행입니다.>  
남자의 말에 여자가 함박웃음을 지어 보였다. 
미주는 잘못한 것도 없이 그 옆에 서 있던 것만으로도 실수한 것 같아 마음이 불편했고, 그런 미주에게 대사는 서늘한 눈빛을 보내고 있었다. 
하지만 중년 부인과 시윤의 웃음소리에 대사도 이내 미주에게서 시선을 거두고 미소를 지었다.  
시윤은 파티나 모임에 올 때마다 자신에게 쏟아지는 여자들의 관심이 피곤해 오늘은 이 중년 여성을 방패로 삼아야겠다고 생각했고, 그녀를 이용하는 게 미안해 더 예의 바르고 깍듯이 중년 여성을 대했다. 
<칵테일이 흘렀습니다. 다른 잔으로 하시죠.>
<어머! 감사합니다.>
실수를 한 건 아니지만 중년 여인에게 사과를 해야 할지 그냥 돌아서야 할지를 몰라 어정쩡하게 서 있던 미주는 잰걸음으로 칵테일 트레이를 들고 남자 앞으로 다가갔다.  
  
카리스마 있는 눈매, 이마에서부터 곧게 뻗은 콧대, 신인 배우를 연상케 하는 날렵한 턱선을 가진 남자. 순간이지만 참 잘생긴 얼굴이란 생각이 스쳤다.  
　
새 칵테일을 집어 든 남자는 짧은 눈인사로 미주에게 고마움을 전한 후 중년 부인에게 잔을 권했다.   
<어머, 그런데 바닥에 칵테일이 흘렀네요.> 
부인은 미주에게 인자한 미소를 보냈다. 우아미를 드러내곤 있었지만, 좀 전의 부딪힘을 사죄하고 허리를 굽히라는 신호였다. 
<아! 실례하겠습니다.>
미주는 조끼 주머니에서 얼른 냅킨을 꺼내 들고 바닥에 주저앉아 흘린 칵테일을 닦아 내려 했다. 하지만 한 손에 들린 트레이 때문에 움직임이 편치 않았다.
 
가까스로 중심을 잡고 바닥에 앉아 흘린 것을 닦으려는 순간, 서 있던 남자가 한쪽 다리를 굽혀 앉아 미주와 시선을 맞췄다. 그리고 미주의 손에 든 냅킨을 뺏어 들었다. 
<어머, 이걸 왜 당신이 합니까. 그냥 서버한테 맡기세요.>  
중년 부인이 황급히 그를 말렸지만 남자는 부인에게 작게 미소 지은 후 다시 미주를 무심한 표정으로 바라봤다. 
이 상황에서 가장 당황스러운 건 미주였다. 
‘왜 모르는 사람이 내 일에 나서는 건데. 사람들이 다 쳐다보잖아!’ 
주위 시선을 의식한 미주는 불편한 눈빛으로 남자를 바라보며 애원하듯 어색한 미소를 지었다. 
<제가 할 일입니다.>
‘신경 쓰지 말라고!’
하지만 미주의 마음속 외침이 들릴 리 없다. 감정 없이 차가운 남자의 눈빛이 잠시 미주에게 머물더니 다시 중년 부인에게로 향한다. 
<부인 신발에도 칵테일이 묻었네요.> 
남자는 굳이 묻지도 않은 칵테일을 닦겠다고 자신의 손수건을 꺼내 구두를 쓱 한 번 문질러 닦았다. 그리고 바닥에 흘린 액체를 냅킨으로 말끔히 닦아 낸 후 일어섰다. 
그때까지 바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 있던 미주는 일어선 커다란 남자를 올려 다 보았다. 
타이트한 스커트와 구두. 한 손엔 칵테일 잔이 그득한 트레이. 
게다가 어서 일어나 보라는 듯 눈빛을 쏘고 있는 남자가 눈앞에 있으니 미주는 중심을 잡고 일어서기가 힘들었다. 
‘제발, 얼굴까지 빨개지면 안 되는데.’ 
하지만 미주는 사람 많은 곳에서 재주부리는 곰이 된 듯한 느낌이 들어 얼굴이 붉게 달아올랐다. 
시윤은 닦은 냅킨을 미주에게 내밀었다. 손을 쭉 뻗은 팔뚝을 따라 그의 재킷이 팽팽하게 조여 온다. 
미주는 젖은 냅킨을 먼저 받아 들기 위해 손을 내밀었다. 그러자 남자가 손을 당겨 가뿐히 미주를 일으켜 세웠고 출렁이는 칵테일 트레이까지 가볍게 잡아줬다. 
‘하, 다행이다.’
하지만 고맙다고 인사를 하기도 전에 남자는 미주 손에 젖은 냅킨을 쥐여 주고 이미 돌아섰다. 
<와, 저 남자 힘 좀 봐.>
<저 외모에 매너까지.> 
주변에선 여자들의 눈빛이 시윤을 향해 빛을 냈고, 남자로 인해 순식간에 여주인공이 된 듯한 중년 부인은 한껏 유쾌해져 있었다. 
<고마워요. 오늘 파티 아주 흥겹네.>
<즐거우시다니 다행입니다.> 
시윤 역시 서버인 미주는 안중에 없다는 듯 주위 사람들과 다시 이야기를 나누기 시작했다.   
관심을 보이는 젊고 아리따운 여자에겐 눈길도 주지 않고 중년 부인만을 보고 있는 남자가 미주 눈엔 낯설게 여겨졌다.  
‘혹시 취향이 중년이나 유부녀인가?’
* * *
주방에서 칵테일 잔을 채우면서도 미주는 제 앞에 무릎을 굽히던 남자의 모습이 자꾸 떠올랐다.  
‘관종이야, 뭐야. 왜 남의 일에 나서서 분위기 어색하게 만들어. 근데 한국 사람인가?’
그동안 미주는 남자친구는 고사하고 친구 하나 제대로 사귀지 못한 채 학교와 알바만을 맴돌며 살아왔다. 그래서인지 괜히 검은 머리 동양인에게 호기심이 생기는 것 같아 마음이 불편했다.  
     
일부러 교민이 적은 이 지역을 택해 자리를 잡은 것도 괜스레 한국 사람들을 만나고 싶지 않았기 때문이다. 한국인을 만나게 되면 언제나 듣는 질문들. 
‘미국엔 언제 왔어요?’
‘학교 어디 다녀요?’
‘한국선 어디서 살았어요?’
이런 질문 때문에 고아인 미주는 한국 사람을 마주치는 것이 부담스러웠는데, 자신이 먼저 남자의 국적을 궁금해하다니.
 
미주는 생각을 정리하려는 듯 크게 한숨을 내쉬며 트레이를 들고 다시 연회 홀로 나갔다. 
<누나.>
좀 전에 장난을 쳤던 꼬마가 미주를 보더니 쪼르르 다가왔다.
<누나, 저는 팀이라고 해요. 아까 부딪힌 거 미안했어요.>
얼굴에 장난기가 가득한 녀석이 꽤나 진지하게 사과를 해오기에 미주는 피식 웃음이 새어 나왔다.
<괜찮아. 이렇게 의젓하게 사과도 하고 멋쟁이네.> 
<응, 팀이 사과해야 한다고 알려줬어.> 
<팀? 네가?>
<아니, 아까 도와준 형. 그 형 이름이 나랑 똑같거든. 팀.> 
<아, 이름이 팀이었구나.>
<앞으론 조심할게요. 다음에 또 봐.>  
아이는 경쾌하게 인사를 하고 종종걸음으로 멀어졌다.
‘꼬마도 저렇게 예의를 지키는데, 나도 고맙다고 인사는 해야지.’
미주는 홀을 둘러보며 팀이란 남자를 찾았다.
***
어디서든 보일 듯 커다란 키와 넓은 어깨. 딱 떨어지는 슈트핏을 가진 남자가 보이지 않았다.
‘멀리서도 단번에 찾을 수 있을 것 같은 남자였는데.’
그 사이 어디론가 사라졌다. 미주는 주변을 둘러보던 눈길을 거뒀다.  
‘그래. 굳이 안 보이는 사람을 찾아서 고맙다 할 필요까지는 없지.’
하지만 뭔지 모를 아쉬움과 일을 해야 한다는 분주함 사이에서 마음을 잡지 못한 채 미주는 일을 마무리했다.
   
* * *
다음 알바를 위해 미주는 급히 대사관 뒷마당에 있는 주차장으로 향했다.    
가방 안의 차 키를 꺼내 들고 차로 향하던 미주는 우뚝, 발걸음을 멈췄다. 그녀의 숨도 멎을 것 같았다.  
한적한 마당에 검은 머리칼의 남자, 팀이라 불리던 사내가 서 있었던 것이다. 혼자가 아니라 금발의 외국 여자와 함께.
허리선 아래까지 깊이 파인 백리스 드레스를 입은 금발 여인은 뒷모습만으로도 유혹적이었다. 
뭔가를 이야기하던 여자는 키스를 하려는 듯 남자의 목에 팔을 두르고 있었고 남자는 차가운 눈빛으로 여자를 내려 보고 있었다. 그 모습이 눈에 들어온 순간 미주는 얼른 몸을 돌려세웠다. 
　
‘뭐야, 주차장에서!’
투덜거리기는 했지만 미주의 심장은 튀어나올 것처럼 널뛰기 시작했다. 
‘키스를 하는 것은 저 둘인데 왜 내 심장이! 어른들의 세계는 저런 것인가. 보는 것만으로도 이토록 숨 막히고 노골적인?’
미주는 자신도 성인인데 왜 한 번도 누군가에게 저런 유혹을 해 보지 못했을까, 하는 뜬금없는 생각이 들었다. 
시윤은 자신을 향해 노골적으로 고개를 들어 올리는 여자를 받아들일 마음이 없었다. 그는 금발 여인의 입술을 피해 고개를 돌렸다. 이쯤이면 자신의 의사를 알아채고 그만둬야 하는데 여자는 도통 물러설 줄 모른다. 
그렇다고 주머니에서 손을 빼 금발 여인을 밀어낼 수도 없다. 괜히 여자에게 손을 댔다간 불손하거나 이상한 오해를 살 수도 있기에. 
<그만하시죠. 이런 일방적인 거.>
시윤이 차가운 목소리로 금발 여인을 제지했다. 
미주는 키스하는 남녀를 등지고 돌아선 채 심호흡을 하고 있지만 가슴은 여전히 튀어나올 것처럼 두근대고 있었다. 
섹시한 뒤태를 지닌 여인이 먼저 유혹하는데도 냉랭한 눈빛을 보이며 묘하게 웃어 대던 남자의 모습이 떠올랐다. 
분명 여자가 남자의 목에 손을 둘렀었다. 그런데도 남자는 바지 주머니에 손을 집어넣고 손 하나도 까딱 하지 않은 채였던 것 같다.
‘뭐야. 저런 여자가 유혹하는데도 도도하기 그지없네. 설마 아까도 중년 여자한테 친절하더니 취향이 그쪽인가?’
미주는 남자의 취향을 의심하며 눈을 감았다. 
‘하나 두울 셋…… 아홉, 열. 지금쯤이면 돌아서도 되겠지.’
그녀는 소리 나지 않게 몸을 돌렸다. 다행히 두 사람은 좀 전과는 달리 떨어져 있었고 남자는 여전히 주머니에 손을 넣은 채 여자와 거리를 두고 있었다.
 
하지만 이런 남자의 태도를 밀당이라고 생각한 건가. 금발 여자는 다시 한번 정성을 들여 남자의 입술을 찾아 발끝을 들었고 클러치를 든 손을 올려 남자의 목을 감으려 했다.
순간 남자는 주머니에서 손을 빼내 여자의 손에 들린 클러치를 살짝 뺏어 들었다.    
미주는 눈을 감았다. 그러나 감은 눈앞으로도 여자의 돌진과 남자의 행동이 슬로우 모션처럼 선명하게 그려졌다. 
지극히 남녀의 사적인 상황을 마주하게 되다니. 그 자리에서 얼어붙은 미주는 다시 돌아설 수도 없었다. 그저 제자리에 선 채로 감은 눈에 더욱 힘을 주고 뛰는 가슴을 진정시키는 것이 그녀가 할 수 있는 전부였다.  
‘아, 돌아갈 수도 없고, 좀 적당히 하지.’
다른 길로 가자니 차는 저기 있고, 그렇다고 못 본 체하자니 이미 눈앞의 광경이 너무도 자극적이어서 방금 본 것 이상의 모습까지도 상상이 됐다. 
‘뭘 상상해.’
미주는 두 손으로 자신의 볼을 찰싹이며 눈을 떴다. 작은 타격음이 남자에게도 들렸던 것일까. 미주는 남자가 여자의 어깨너머로 자신을 바라보고 있다는 것을 알게 됐다. 
만찬이 시작되는 저녁 7시. 
이미 해는 저물었고 한적한 주차장에는 희미한 가로등만이 은은하게 불빛을 내리쬐고 있었다.
 
그 은근한 분위기 속에서 남자의 시선과 부딪히자 미주의 온몸이 서늘해졌다.   
  
하지만 남자는 전혀 개의치 않는 듯한 표정으로 미주를 바라봤다. 아니, 오히려 난감해하며 오도 가도 못 하는 미주의 모습을 즐기고 있는 듯도 느껴졌다. 
두 번씩이나 키스를 거부당한 금발의 여자는 바짝 성이 오른 듯 시윤의 손에 들린 클러치를 달라며 손을 내밀었다. 
남자는 정중한 표정으로 뺏어 든 클러치를 옆으로 들어 올렸다. 굵은 핏줄이 도드라져 보이는 큰 손등. 작은 클러치를 잡은 긴 남자의 손가락. 
남자는 여자의 손 위에 반짝이는 클러치를 내려놓았다. 
최대한 여자에게 손을 대지 않으려고 남자가 신경 쓰고 있다는 것이 미주에게도 느껴졌다.    
‘아니, 작은 손가방 하나 전해 주는 게 뭐라고! 두 남녀의 손이 서로의 몸에 닿은 것도 아닌데 왜 이리 내 몸이 바짝 곤두서는 걸까.’
순간 미주는 자신이 긴장한 이유를 알아챘다. 이 순간에도 남자의 시선이 자신을 향하고 있기 때문이라는 것을. 
‘이제 그만둬야 하는데.’
다시 눈을 감든, 지나치든 더 이상 두 남녀의 지극히 사적인 광경을 바라보고 있을 순 없다. 
하지만 미주의 온몸은 그의 시선에 사로잡혀 움직일 수 없었다.  
남자는 미주에게 시선을 고정한 채 여자의 귀에 입을 가까이 대고 뭔가를 속삭였다. 
<내 취향도 고려해 주시죠.>
금발 여인이 시윤을 노려보다 휑하니 몸을 돌렸고 등 뒤에 서 있던 미주를 발견하고선 불쾌한 듯 얼굴을 일그러트렸다. 
<이 자식 취향 아주 독특하네!>
여자는 영어로 사납게 쏘아붙이며 미주 옆을 스쳐 지나갔다. 자신들의 은밀한 모습을 누군가 봤다는 것이 화가 난 것이 아니라, 남자가 자신의 유혹에도 눈 하나 깜짝하지 않았다는 것에 자존심이 상한 것이었다. 
그녀가 지나간 후에도 미주는 제자리에 얼어붙은 듯이 서 있었다. 남자가 미주를 향해 다가오고 있기 때문이었다. 
여전히 바지 주머니에 두 손을 찔러 넣은 채 다급함 하나 없이 여유로운 발걸음으로.
미주의 앞으로 바짝 그가 다가와 섰다.
그녀가 간신히 꺼낸 첫마디는 어이없게도 사과였다. 
< I'm sorry to see you……. >
“뭘 봤는데요?
미주가 영어로 말했지만 남자는 너무나 당연한 듯 한국말로 답했다. 
< I Just……. >
“우리말로 하죠.”
시윤이 미주의 말을 끊었다.  
‘우리말!’
“뭘 봤는데 다짜고짜 미안하다고 사과부터 하는 거죠?”
“아…… 아니에요. 아무것도 못 봤어요.” 
“……길에서 키스하는 거 처음 봐요?”
원색적인 질문에 미주는 당황한 모습을 들키고 싶지 않아 최대한 담담하게 목소리를 끌어모았다.
“아니 많이 봤어요.”
많이 봤다니 이것도 이상한 대답이다. 
어쨌든 여긴 날 것 그대로의 아메리카, 미국 땅이다. 여기저기 길에서 키스를 하거나 진한 포옹으로 사랑을 확인하는 남녀들이 많았다. 
미국에 적응하려 노력했지만 어쩔 수 없이 한국인의 피가 흐르는 미주는 자유분방한 애정 표현을 보고 눈 둘 곳을 찾지 못해 민망해했던 시절도 있었다. 
그러나 이제는 그들의 자연스럽고 자유로운 모습들이 부럽기까지 했다. 
하지만 방금 전 두 남녀의 모습은 외설적이란 느낌이 더 강했고 두 사람의 사적인 공간을 침범한 느낌이 들어 마음이 불편했다. 
“아니, 여기선……. 못 봤어요.”
“당연히 못 봤겠죠.”
“네?”
“키스를 한 게 아니라 내가 일방적으로 당했으니까.” 
아, 맞다 남자는 여자에게 키스를 당했다. 그리고 여자는 남자의 반응을 끌어내려는 듯 일방적으로 손을 놀렸다. 
그때의 모습이 다시 떠오르자 미주의 얼굴이 발갛게 달아올랐다. 스스로도 얼굴이 화끈해지는 것을 느낄 수 있었지만 다음에 오는 그의 말이 미주의 얼굴과 마음을 더욱 발끈하게 했다.
“왜 따라왔어요? 
“따라오다니요.”
미주의 말에도 그는 대수롭지 않게 제 할 말을 이었다. 
“아까 저 여자도 그러던데, 한적한 곳에서 바람 쐬고 싶어 나왔다고. 그런 말 안 통해요.” 
“뭐래! 팀 당신…….”
“내 이름은 어떻게 알았어요? 하.”
남자가 기가 차다는 듯 한숨을 내 쉬자 미주가 얼른 말을 이었다.
“내가 그쪽 이름을 아는 건…….”
“김시윤이요. 그쪽 아니고.”
“어쨌든 뭔가 오해하나 본데 당신 내 스타일 아니거든요.”
미주가 억울하다는 듯 낸 소리에 시윤이 툭 한마디를 던진다.
“당신이 내 스타일이면 어쩌려고?”
“……네?”
잠시 한국말에 버퍼링이 걸린 미주가 눈을 깜박이며 앞뒤 맥락을 되짚어 봤다. 하지만 먼저 수습에 나선 건 그였다.
“걱정 마요. 당신도 내 타입 아니니까.”
뭐지. 왠지 진 것 같은 억울함과 서운함에 미주는 그저 눈만 깜빡였다.  
그리고 불빛이라곤 가로등 몇 개뿐인 한적한 주차장 아래에서도 자신의 달아오른 얼굴이 그에게 보이는 건 아닐까 괜한 걱정과 자존심이 올라왔다.
“근데 어디서 나 보지 않았어요?”
그의 질문에 미주가 담담히 답하려 애썼다. 
“네, 봤죠. 아까 홀에서. 칵테일 닦아주신 거 감사합니다.”
굳이 고맙다는 말까지 들어야 속이 시원한지. 고마움을 표하면서도 미주의 표정은 새침했다.
“아니, 아까 말고 어디서 만난 것 같은데.”
“식상하고 진부하네요. 쫓아 왔냐는 둥, 어디서 만난 것 같다는 둥.”
“아닌가? 그렇다고 얼굴까지 빨개지면서 아니라고 할 건 뭐 있어요.” 
들키고 싶지 않았는데 빨개진 얼굴이 표가 났나 보다. 미주는 얼른 자신의 손등을 두 볼에 대어 본다. 손등까지 후끈해진 것이 느껴졌다.
“자꾸 오해하시니까 그렇죠.”  
“오해였다면 미안해요.”
‘뭐야! 뭐가 이렇게 쿨해. 나만 별거 아닌 거에 성낸 꼴이잖아.’
미주는 태연한 남자가 은근 얄미워졌다.  
“그렇다고 목까지 빨개져요?”
민망해진 미주는 얼른 두 손을 올려 뒷머리에 고정된 머리끈을 풀었다.
일하는 내내 번 스타일로 묶었던 머리가 자연스러운 웨이브를 만들며 미주의 어깨 위로 흘렀다. 
미주는 머리카락을 흩트려서 빨개졌다는 자신의 목을 가려 보지만, 그런 모습을 그가 눈 하나 깜박하지 않고 바라보고 있었다. 
시윤은 동그란 두상을 뽐내듯 단정하게 머리를 묶었을 때는 미주가 귀엽다는 생각이 들었다. 그런데 자연스럽게 늘어뜨린 긴 머리의 미주에게선 여성스러움을 느꼈다. 
‘아까와는 분위기가 다르다.’
좀 전 연회홀에서는 옅은 메이크업을 하고 있었는데, 지금은 훨씬 더 자연스러운 모습이다. 
‘30분도 채 되지 않아 이렇게 분위기가 달라질 수 있는 건가.’
그는 이곳이 아닌 다른 곳에서 이 여자는 어떤 분위기를 자아낼까 궁금해졌다. 
‘집이나, 차 안?’
지극히 사적인 공간에서 단둘이 있을 때, 그때 이 여자가 어떤 모습으로 변할지 시윤은 궁금증이 생겼다. 
‘얼빠진 놈.’
처음 본 여자를 앞에 두고 별 쓸데없는 생각을 하다니. 시윤은 여자에게서 눈을 돌려 밤하늘을 바라본다. 그리고 쓴웃음을 보이며 자신의 생각을 지우려 했다.
***
지잉……. 
진동이 울리며 액정화면에 이사장님이라고 적힌 발신인이 떠올랐다. 우리나라 최고 명문사학인 태한 대학 이사장으로부터 온 전화다. 
오래 참으셨네. 시윤은 폰을 보며 작게 한숨지은 후 전화를 받았다.
“예, 할아버지.”
<그래, 시윤아. 잘 지냈지? 밥은.>
“이 시간에 밥은요. 할아버지는 왜 안 주무시고요?”
시윤은 얼른 탁자 위에 놓인 시계를 봤다. 한국은 한참 밤이련만 자신이 여유 있게 전화를 받을 시간을 기다려 일부러 이 시간에 전화를 했다는 것을 시윤은 알고 있다. 
<늙으면 잠이 없지.>
“삼촌하고 소송 때문에 신경 쓰이셔서 그러시죠. 미리 상의 못 드려 죄송합니다.”
<그러게 자손이라곤 둘밖에 없는데 왜들 친하게 못 지내서 안달이냐.>
순한 목소리와는 달리 김 이사장은 숨기지 않고 자신의 불편한 속내를 표현했다.  
<너도 생각이 있으니 소송까지 걸었겠지만 남들 눈엔 그저 재산싸움으로밖에 더 보이겠냐.> 
“잘 해결하겠습니다.”
<무슨 수로?>
“이번에 여는 문화재단이요. 저한테 맡겨주세요.”
< 왜 갑자기 자리 욕심을 내?>
귀국해 재단 일을 하래도 차일피일 미루던 녀석이었는데 문화재단을 맡겨 달라니. 김 이사장은 반가우면서도 시윤의 심경변화가 궁금했다.
“소송하고 아버지 유작 찾아와서, 이번에 창단하는 문화재단에 무상 기증할 예정입니다.”
시윤은 대한민국을 대표하는 작가의 작품을 개인의 재산증식이나 투자 거리로 내돌리게 되는 꼴을 보고 싶지 않았다. 
많은 사람이 보고 향유할 수 있도록 한다면 사람들도 이번 소송을 사학 재벌 일가의 재산싸움으로만은 보지 않을 것이다. 
<그래, 생각이 있을 줄 알았다. 귀국 약속만 잘 지킨다면 나도 너랑 뜻을 같이하마.> 
‘귀국 약속!’
이 무슨 소린가. 유작을 찾아와 공익사업으로 전환하려는 자신의 계획을 들었으면서도 약속을 지켜야 한다는 단서를 달다니.
<돌아올 때 신붓감이랑 같이 들어오겠다고 너도 철석같이 약속했으니 기다리마.>
유학을 마치고 교수 임용을 핑계로 시윤은 귀국을 미뤘었다. 그리고 김 이사장은 2년이라는 시간을 더 주며 대신 돌아올 땐 꼭 신붓감과 함께 와야 한다는 약속을 받아냈었다. 
그때는 쉽게 여겼던 그 약속이 이리 시윤의 발목을 잡는 빌미가 될 줄은 몰랐다. 
<내 기력이 예전만 못해서 네 결혼은 꼭 해결을 봐야겠다. 만나는 사람은?>
없다고 한다면 문화재단 임명은 물 건너가는 것인가. 
꼭 그렇지만은 않다. 시윤이 싱글인 채 귀국했다는 소문이 나는 순간, 돈과 명예를 앞세우는 집안들의 타겟이 되어 선 시장으로 내몰릴 것이다. 
싫다고 한들 학계는 물론 한때 장관직에 앉았던 할아버지의 끊을 수 없는 정치계 인맥들로 인해 그들의 자손들과도 만나야 할 것이 뻔하다.
“아직이면 들어와서 결혼부터 하고 그다음에 문화재단 시작하거라.”
“만나는 사람 있습니다.”
급하게 선 시장에 내몰리고 싶지는 않았고 할아버지 앞에 누구라도 데려갈 수 있다는 오만한 생각으로 한 말이었다. 
김 이사장은 잠시 놀란 듯 대답이 없었지만 이내 만족한 듯 웃음소리를 냈다.
<……허허. 됐다 그럼.>
“누군지도 안 물어보세요?”
<혹시 외국인이냐?>
“…….”
<네가 좋다면 괜찮다.>
그 누구를 데리고 가던 자신의 선택을 믿어 주시겠다는 할아버지의 무한 신뢰에 핸드폰을 잡은 시윤의 손에 힘이 들어갔다. 내가 무슨 생각을 하고 있는지도 모르시면서.
“오면 크게 잔치해야겠다. 이번엔 방송국이고 신문이고 다 부를 게다. 요즘은 인터넷도 부른다며?”
일이 커질 게 분명하다. 사회적 위치나 명성과는 달리 소박한 삶을 사시던 분이었는데, 결혼식에 언론사까지 부르겠다니. 시윤은 얼른 한마디를 덧붙였다. 
“번잡한 건 싫습니다.”
“그럼.”
“여기서 저희끼리 간단히 식까지 올리고 가겠습니다.”
숨죽인 시윤의 귓가로 노인의 가뿐 숨소리가 들려왔다. 놀라셨나 보구나. 하지만 이내 김 이사장은 강단 있는 목소리로 떨리는 마음을 눌러본다. 
<그렇게 좋으냐?>
김 이사장은 어떤 사람이냐고 묻지 않았다. 시윤의 마음을 재차 확인할 뿐이었다. 
“네? ……네.”
<그래, 두 자식 혼사를 내가 나서서 다 망쳐놨는데 손자까지 그럴 순 없지. 나는 빠르면 빠를수록 좋다. >
결국 시윤은 있지도 않은 연애 상대와 결혼까지 해 귀국을 해야 하는, 말도 안 되는 상황을 스스로 만들어 버리고 말았다.  
하지만 아버지 유작을 찾아오기 위해 귀국 후 누군가와 급하게 결혼을 해버리고 기대되지도 않는 결혼생활을 유지하는 건 더욱 원치 않았다.
차라리 할아버지 몰래 잠시 꼼수라도 부리는 게 나을 성싶었다.
 
* * *
이런 복잡한 상황 때문에 누구를 만나야 할지 요 며칠 고민을 했던 여파인가. 하여튼 시윤은 지금 자신 앞에 있는 여자를 상대로 묘한 상상을 하는 게 기가 찼다. 
게다가 왠지 모르게 미주가 낯익다는 착각마저 들어 여자를 깊이 바라봤다. 주차장 가로등 아래로 그녀의 속눈썹이 길게 그림자를 만들고 있다. 
“예쁘네.”
순간 그도 제 자신이 놀라웠다. 예쁘다는 마음속의 말이 아무렇지 않게 튀어나올지 몰랐기 때문에.  
“네?”
하지만 그는 담담한 표정으로 미주 어깨너머로 보이는 대사관 건물로 시선을 돌렸다. 
“이쁘다고요. 불빛들이.” 
미주는 시윤의 눈길을 따라 뒤를 돌아봤다. 회백색 대리석과 화강암 건물이 조명을 받아 대사관 건물이 신전처럼 아름다운 모습을 드러내고 있었다.  
미주는 예쁘다는 말에 잠시 설렜던 제 자신을 생각하니 다시 얼굴이 붉어질 것 같았다. 
시윤 역시 마음이 빨개진다. 눈앞의 어여쁜 여자를 보고 불쑥 튀어나온 본능적 찬사를 그저 아무것도 아닌 것처럼 덮어 버리는 자신의 마음이 불편해서.   
미주는 어색한 이 순간을 벗어나기 위해 바람에 날리는 자신의 머리칼을 아무렇게나 흩트려본다.  
그녀의 손길을 따라 옅은 샴푸 향이 풍겨왔고, 그런 미주에게서 그는 시선을 놓지 않았다.
‘이 사람 뭔데 남의 얼굴부터 목, 귀까지 조목 조목 뜯어보고 있는 건데.’
그 앞에 선 미주는 이 상황이 불편하기 짝이 없었다. 
하지만 그의 생각은 달랐다. 좀 더 놀리고 장난치면 입술을 삐죽 내밀고 토라질까? 아니면 차오르는 눈물을 떨구며 울음을 터트릴까? 초등학교 때 관심 있는 여자애들을 놀리다가 결국은 울게 만들었던 악동 같던 마음이 솟아올랐다. 
그는 미주를 더 놀려 보고 싶다는 생각도 들었다. 그리고 자신이 이런 유치한 생각까지 하고 있다고 느끼자 피식 웃음을 터트렸다.
“재밌네.” 
“네?”
“바람 좀 쐬러 나왔더니 여자 둘이 줄줄이 따라 나온 게 재밌다고요.”
시윤은 장난처럼 던지는 말로 분위기를 바꿔봤다. 
“참나, 일부러 따라온 거 아니구요. 일부러 본 거 아니라니까요.”
“…….”
　
　
미주는 억울하다는 듯이 강하게 항변해봤지만, 그가 대답 없이 자신을 바라보고 있자 낯선 사람과 마주하고 있는 이 상황이 불편해진다. 
어쨌든 지금은 얼른 실례했다고 가볍게 상황을 마무리 짓고 빠져나가는 게 가장 속 편할 것이다.  
“의도치 않게 두 사람 모습을 봐서 실례했습니다. 그런데 여기 제 차구요. 지금 베이비시터 가야만 이번 달 월세라도 메울 수 있거든요.”
미주는 정신을 차리고 손목시계를 확인했다. 
‘늦겠네.’
그녀는 가방을 열어 자동차 열쇠를 찾았다. 그런데 아무리 찾아도 보이질 않는다. 당황스럽다.
“혹시 차 키 찾아요?” 
“네, 분명 넣어뒀는데.”
“거기 왼손에 든 거는 뭐예요?”
그제야 미주는 한 손에 차 키를 든 채 가방 속을 뒤적이고 있었다는 것을 알게 됐다. 
‘나름 빠릿빠릿하고 똘똘하단 소리 들으며 살아왔는데.’
이 남자 앞에서 어이없는 실수만 해대는 자신이 기가 차고 벌컥 화도 났다. 
공공장소에서 낯뜨거운 장면을 연출한 건 자기들이면서 왜 미주 자신이 실례했다고 고개 숙였는지.
“그러고 보면 제가 미안할 일은 아니죠.”
“네?”
“이곳은 캐나다 대사관이고 그러면 엄연히 여긴 캐나다 땅인데 너무 당당하게 아메리칸 스타일로 키스하고 스킨십하고 그러는 거. 그거 풍기문란 아닙니까.” 
“풍기문란은 한국에서나 듣던 말인데요.” 
기가 차다는 듯 그의 표정이 냉랭해졌다.   
“어쨌든 당신도 한국 사람인 거 같으니까 한국 정서법을 적용해서, 당신이랑 그 여자랑 두 사람이 그렇고 그렇게 한 거. 그거! 당신들이 잘못 한 거라고요.”
“그렇고 그런 게 뭐죠?”
그가 정색을 하며 물어 온다. 웃음기가 빠진 남자의 얼굴을 보니 미주의 심장이 다시 뛴다. 
“……애정행각……이요.”
일정 거리를 유지해왔던 그가 미주 앞으로 성큼 다가왔고 두 사람의 거리가 바짝 좁혀졌다. 
미주는 움찔하며 뒷걸음질 치려 했다. 하지만 시윤은 미주의 팔을 잡아 다시 제자리에 잡아 세웠다.
“잘 들어요. 아까도 말했다시피 난 키스하지 않았어요.”
맞다, 키스가 아니었다.
“그 여자의 일방적 행동이었다고.”
반대로 여자가 키스를 당하는 상황이었다면 미주는 바로 전화를 들어 신고를 했을 것이다. 근데 왜 아까는 멍하니 바라만 보고 있었을까. 
누구든 살면서 자신이 원하지 않는 상황에 종종 처하게 된다. 미주 역시 원치 않는 남자가 억지로 키스를 하려고 자신에게 다가왔었던 순간이 있었고, 그 불쾌한 기억이 바로 어제 일처럼 생생하게 떠올랐다. 
‘이 사람도 그런 마음이었겠지.’ 
그 기억을 떨쳐 버리려고 미주는 고개를 흔들었고 갑작스레 시윤에게 미안한 마음도 들었다. 
“미안해요. 그때 신고했었어야 했는데.”
“…….”
“지금이라도 신고해 드릴까요. 정말 미안해요.”
미주는 얼른 핸드폰을 들어 전화를 걸 태세를 취해가며 진심을 담아 시윤의 의사를 물어봤다.
그녀의 마음을 알았는지 시윤의 얼굴에서도 서늘한 표정이 풀리고 괜찮다는 듯 한 줄 미소가 스쳐 지나갔다. 
그 미소에 미주의 마음이 녹아내리고 긴장도 풀렸다. 잘생긴 게 뭐라고. 
“그럼 이 팔 좀 놔 주세요.”
셔츠를 통해 사람의 체온이 참 따듯하다는 것을 느끼던 시윤은 아쉬운 마음을 얼른 떨쳐내고 미주의 팔을 놓아줬다. 그리고 담담히 사과했다. 
“미안해요.”
미주는 방금 전의 접촉에 아무런 의미를 두지 않는다는 듯 태연한 표정을 지었다.
“아니요 괜찮아요.”
그래도 시윤은 자신의 실수를 인정한다는 듯 이번엔 두 손을 가볍게 올렸다 내린다.  
바지 주머니와 손이 한 세트처럼 붙어 있는 줄 알았더니, 두 손을 들어 올려 항복한다는 듯 표시를 하는 그가 개구쟁이같이 보였다.
 
달게 웃는 시윤의 미소에 미주는 그사이에 그와 친해진 듯한 착각마저 들었고, 평소라면 한국 사람에게 하지 않을 친절을 베풀었다. 
“소송 걸면 제가 증언해 드릴게요.” 
“소송이요?”  
“아까 키스 당한 거 집에 가서 억울하거나 속상해하지 말고, 증인 여기 있으니까 맘 놓고 소 거세요.” 
미주는 가방에서 명함을 꺼내 그 앞에 내밀었다.
“두 번까지는 증언해 드릴 수 있어요. 파트 타임 해야 해서 두 번 넘으면 저도 곤란하구요.”
시윤은 미주가 건넨 명함을 받아 들려 했다. 순간 미주가 망설이듯 살짝 손을 뒤로 물렸다. 
하지만 거침없는 시윤의 손길에 명함은 그의 손으로 들어갔고 뺏은 듯 받아든 명함은 보지도 않은 채 그는 미주만을 보고 있었다. 
“명함. 왜 망설여요.”
***
미주는 자신을 파악하고 있는 듯한 남자의 눈빛이 부담스러웠고, 이런 상황에서 자신이 위축됐다는 게 당황스러워 애써 태연한 척했다.  
“……세 번 네 번 연락할까 봐요.”
“나 그렇게 집착하는 스타일 아닙니다.”
“글쎄요. 또 모르죠. 앞으로 어떻게 될지.” 
짧은 답으로 상황을 마무리하려다 의미가 모호한 것 같아 미주는 괜히 한마디 더 보태본다.
“이런 일은 시간이 지나면 지날수록 트라우마가 될 수도 있으니 뒤늦게 자꾸 연락하게 될지도 모르잖아요.”
장난스러운 건지 순진한 건지 알 수 없는 여자의 태도에 시윤은 잠시 헛웃음도 났다. 하지만 이어지는 소리에 결코 웃을 수만은 없었다. 여자는 꽤나 진지한 목소리로 시윤을 걱정해 주고 있었기에.
“밤길 조심하세요. 괜히 이런 곳 나와서 방황하니까 큰일 생기잖아요. 타국에서 몸조심 해야죠.”
마지막 충고를 한 후 미주는 미련 없이 돌아서서 차에 올랐다. 
차 앞 유리 너머로 뭐가 불만인지 한껏 못된 얼굴을 하고 있는 남자의 표정이 보였다. 지금 당장이라도 그녀를 향해 돌진할 것 같은 불안감이 미주를 엄습했다.
‘걱정이랍시고 괜한 소릴 한 걸까.’ 
미주는 잘못한 것도 없이 두근거리는 심장 위로 얼른 벨트를 맸다. 
어두운 가로등만 켜진 주차장이지만 선팅이 하나도 되지 않은 유리 너머로 차 안에서 움직이는 미주의 모습이 그대로 들어온다.
오늘따라 시윤의 오감이 민감하게 발동하는지 별 게 다 신경 쓰인다. 안전벨트를 맨 여자의 가슴이 작게 오르내리는 것도, 그녀의 난처해진 표정도.
차에 시동이 걸리지 않는지 미주는 성급히 핸들을 두드리고 있다. 
“아, 또!”
그걸 두드린다고 시동이 걸릴까마는 당황하고 있는 자신을 구경하듯 바라보는 남자의 시선이 느껴지니 자꾸 마음이 더욱 조급해진다.  
“저 사람은 왜 안 가고 계속 쳐다보는 거야.”
늦었다는 생각보다 남자가 안 보이는 곳으로 빨리 도망가고 싶다는 생각에 미주의 마음이 번잡스러워진다.
자신이 마치 사자 앞의 토끼같이도 느껴졌다. 이 사자는 이미 배도 부르고 입맛도 동하지 않아 입에 댈 생각조차 없는 한 마리 토끼를 앞발로 요리조리 굴리며 여유를 부리는 것 같다. 
어서 빨리 이 자리를 피하고 싶은데, 자동차는 말을 듣질 않는다.  
미주는 자신을 바라보는 시윤의 따가운 시선을 느끼며 다시 한번 시동을 걸 마음의 준비를 해 본다. 
‘이번엔 걸려야 해. 안 그럼 저 사람 올 거 같단 말이야. 제발 좀.’ 
미주는 정성을 모아, 온갖 기운을 자동차 키에 불어 넣고 공손하고 예의 바르게 열쇠를 돌려 본다. 
<크르릉.>
하. 드디어 걸렸다. 
* * *
집으로 돌아온 시윤은 재킷을 벗어 소파 위로 툭 던졌다. 그리고 욕실로 향했다. 
차가운 물줄기가 선명하게 갈라진 근육을 따라 쉴 새 없이 쏟아져 내렸고, 샤워기 아래서 한참을 서 있던 시윤이 기가 차다는 듯 젖은 머리를 흐트러트렸다. 쓸려 올라간 앞머리가 물줄기를 타고 다시 이마 앞으로 흘러내린다.  
“쳇, 밤길 조심하라니.”
난생처음 들어본 충고였다. 
 
그런데 그런 가당치도 않은 걱정이 시윤을 간지럽게 했다. 어디가 어떻게 간지러운지는 모르겠다. 우선 샤워를 하면 이 꼼질거리는 느낌들이 사라질까. 
시윤은 거칠게 비누칠을 하며 온몸을 씻어 내렸고 찬 물줄기 아래 한 동안을 서 있었다. 
샤워를 마친 후 음료 한 캔을 들고 소파 위로 시윤은 깊숙이 몸을 파묻었다.
　
많지는 않지만 국적을 가리지 않고 다양한 여자들을 만나봤다. 하지만 시윤의 마음을 사로잡은 여자는 없었다. 
돈이 많으면 많은 대로 졸부의 냄새를 피우고, 명예를 우선시하는 여자들은 알면 알수록 허영 덩어리였다.
공부 좀 한다, 똑똑하다 하는 여자들은 자립과 독립을 원하면서도 시윤에게 기대려 들었다. 물론 모든 여자가 그런 건 절대 아니었지만 시윤의 마음에 진심이나 감정이 전달되는 사람은 없었다.  
“하. 생각만 해도 지치네.” 
때로는 여자들의 지나친 관심이 피곤했고 그 호감을 거절하는 게 오히려 더 큰 에너지가 들어 차라리 아무도 만나지 않는 게 낫다는 결론을 내렸었다. 그리고 여자를 만나지 않은 지도 꽤 된 상태였다. 
이런 시윤을 두고 묘한 소문이 나기도 했다.  
<취향이 남달라.>
<여자 마다하는 이유가 있지.>
차라리 그게 속 편했다. 오해가 사람들의 지나친 관심 구걸보다는 나았으니까. 
그런데 아주 오래간만에 시윤의 머릿속을 맴도는 여자가 나타난 것이다.  
“주차장 그 여자…….”
김 이사장과의 약속 때문에 괜히 최근 마주친 여자에게 시선이 간 것일까. 그런 이유 때문이라면 오히려 키스를 해오며 적극적으로 다가온 여자를 거절하지 않는 것이 일을 더 편하게 만드는 것 아니었을까. 
시윤은 자신의 불편한 감정을 복기해보다 소파 한쪽에 놓인 슈트 재킷을 바라봤다. 
‘저 주머니 속에 그 여자가 준 명함이 있다.’
전화하면 다시 만날 수도 있고, 말간 얼굴도, 창피한 듯 붉어진 얼굴도 다시 볼 수 있을 것이다.
 
안 봐도 그만인 사람이지만 밤길 조심하라는 그녀의 얼토당토않은 말 때문인지 자꾸 그녀가 떠올랐다. 
그리고 어느덧 손은 재킷 주머니에 가 있었다. 주머니 너머로 빳빳한 명함이 느껴지고 그녀의 팔을 잡았을 때 전해왔던 감촉이 살아났다.
‘가냘프게 잡히는 손목과 따뜻한 체온. 미친.’
시윤은 자신의 생각을 지우려는 듯 사납게 옷을 들척이며 명함을 꺼내 들었다. 그리고 명함을 보는 순간 시윤의 미간이 구겨졌다.  
-에브리띵 헬퍼 서비스
우리말로 하자면 ‘뭐든지 해 드림’ 정도가 될까. 순간 명함을 줄 때 살짝 망설이던 미주의 얼굴, 손을 뒤로 빼던 그녀의 동작이 스쳐 지나갔다. 
“이래서 그랬나.”
시윤의 표정이 씁쓸해진다. 
분명 명함에는 식료품 구매, 서류 대행, 강아지 산책, 베이비시터 등 심히 건전한 내용들이 적혀 있었다.
하지만 명함의 타이틀과 뭐든지 상담 후 결정이라고 적힌 마지막 문구, 출장비 필수 등의 글귀가 영 맘에 들지 않았다.  
시윤은 긴 손가락에 미주의 명함을 끼우고 앞뒤로 까딱거렸다. 
“뭐든지 다 해 준다?”
그러고 보니 어디선가 들어본 문구 같다. 
“거기였나.”
시윤이 다시 한번 미주의 명함을 내려다봤다. 그리고 허공을 바라보며 기억을 거슬러 올라가 본다.   
“하.”
드디어 시윤의 기억 속에서 주차장 그녀를 어디서 봤는지가 떠올랐다.
* * *
몇 달 전, 요트 소셜 파티였다.
이름처럼 화려하지도 않고 소문처럼 난잡한 모임도 아니었다. 하지만 그 안엔 종종 소란을 만들어 내는 사람이 한둘은 있기 마련이다. 
가까운 친구 몇몇에게 얼굴만 비치고 집으로 돌아가려던 시윤 앞에 트러블 메이커인 빌이 보였다. 그는 한 여자와 함께 작은 다툼을 벌이고 있는 듯했다.  
시윤은 신경 쓰지 않은 채 두 사람을 지나쳤지만 빌과 여자의 날 선 목소리는 선명히 들려왔다.
<당일 파티 동행이라면서!>
<파티가 별거야, 우리 둘이 있는 게 파티지.> 
남녀 문제에 참견하기 싫었지만 평소 빌의 행태를 보건데 싫다는 여자를 우격다짐으로 밀어붙이고 있는 게 틀림없었다. 그리고 연이어 들리는 둘의 목소리가 시윤의 신경을 건드렸다. 
<돈이 필요해서 온 주제에.>
<그깟 200달러 안 받아!>
<돈 필요하다면서.>  
“싫다고.”
선명한 한국말이었다.
순간 시윤이 돌아섰다. 덩치 큰 빌이 여자에게 억지로 얼굴을 들이밀며 키스를 하려 했고, 여자는 싫다고 몸부림을 치고 있었다. 
<빌!>
단호한 소리에 빌이 고개를 들었다. 하지만 여전히 잡은 여자를 놓아주진 않았고 여자는 그 안에서 버둥거리고 있었다. 
<그만하지.>   
서슬 퍼런 시윤의 말에 빌이 잠시 여자를 노려보더니 밀치듯 놓아줬다. 여자는 중심을 잃고 넘어질 듯 뒷걸음질 쳤다.
가냘픈 여자의 몸이 땅에 닿기 전에 시윤이 성큼 다가가 여자를 보호하듯 붙잡았다. 
<괜찮아요?>
난감한 상황에 한국인을 만났다는 것이 여자를 더욱 곤혹스럽게 할까 봐 시윤은 일부러 영어로 물었다. 
여자는 고개를 숙여 흘러내린 머릿결 사이로 얼굴을 가린 채 분한 듯 울음을 참았다. 그러면서도 떨리는 몸은 어쩌지 못한 듯 바르르 떨고 있었다. 시윤은 여자의 어깨를 작게 다독였다.
<이제 괜찮아요.> 
그깟 괜찮다는 말 한마디가 뭐라고. 여자는 시윤의 위로에 결국 눈물을 터트렸고 감정을 주체하지 못하는 듯 잠시 들썩였다. 
서러워하던 여자를 더 위로해 주고 싶었지만, 지나치던 시윤이 할 수 있는 것이라곤 그저 그녀가 쓰러지지 않게 잡아 주고 그녀의 등을 건조하게 토닥여 주는 것 외엔 없었다. 
잠시 그녀가 시윤의 품에서 안정을 찾는 듯하더니 아주 작은 소리로 땡큐라는 한마디만 남기고 그의 품을 벗어나 뛰쳐나갔다. 
그 모습을 지켜보던 빌이 이죽거렸다. 
<돈 준다고 냉큼 달려올 때는 언제고.> 
빌의 말에 시윤은 무섭게 그를 바라봤다. 빌이 그 기세에 눌린 듯 변명을 늘어놓았다.  
<뭐든지 해준다고 이딴 명함 돌린 게 누군데. 알 거 다 아는 게 몸값 올리려고 이러는 거잖아.> 
<…….> 
<저것도 아마 네 욕하고 있을걸. 괜히 참견해서 돈도 못 벌고 재미도 못 봤다고 하면서.>  
<닥쳐.> 
시윤이 빌 앞으로 다가갔다. 여자를 대신해 손이라도 봐주고 싶다는 생각이 아주 잠깐 들었지만, 언제부터 사람에게 관심이 많았다고 이런 오지랖을 부릴까 싶어 시윤은 발걸음을 멈췄다. 
하지만 이미 겁을 집어먹은 빌은 비적비적 뒷걸음질 치다 도망치듯 자리를 떴다. 
바닥엔 에브리띵 헬퍼 서비스란 명함 하나가 구겨진 채 나뒹굴고 있었다.
시윤은 생각하지 않으려 했지만 약간은 혼란스러웠다. 
‘정말 몸값을 올리려는 여자의 잔꾀였을까.’
그렇다고 하기엔 바르르 떨며 울분을 참고 있던 여자의 몸짓은 분명 빌을 거부하는 것이었다. 
* * *
석연찮은 기분으로 소셜 모임을 나온 시윤은 차에 올랐다. 
후두둑.
차창 앞으로 굵은 빗방울이 떨어지기 시작했다. 우중충한 하늘에서 비까지 내리다니 마치 시윤의 마음 같은 날씨였다. 
시윤은 와이퍼를 작동시키고 주차장을 빠져나갔다. 얼마 가지도 않았는데 저 앞에 방금 본 그 여자가 걸어가고 있는 모습이 보였다. 
‘뭐든지 다 해준다는 여자. 그러면서도 돈도 받지 않고 울며 뛰쳐나간 여자.’ 
시윤은 그녀를 지나쳐 몇 미터 앞에 차를 세우고 사이드 미러로 그녀를 바라봤다. 
내리는 비를 고스란히 맞으며 천천히 걷는 여자는 연신 얼굴을 닦아 내고 있었다. 비를 닦아 내는 것인지, 아니면 아직도 울고 있어 흐르는 눈물을 닦는 것인지. 조금은 안쓰럽기까지 했다. 
‘같은 한국 사람이라서 굳이 이런 기분이 드는 것일까.’
그녀가 좀 더 시윤의 차와 거리를 좁힐 때쯤 시윤은 알았다. 
그녀가 문질러 닦고 있는 것이 그녀의 입술이라는 것을.
***
빗속의 여자가 갑작스레 홱 돌아서 모임이 있는 곳을 바라봤다. 그리고 그곳을 향해 한 쪽 발을 쿵 하고 굴러본다. 그래봤자 무슨 화풀이가 되겠냐만은. 
그러고 나서 그녀는 다시 몸을 돌려 시윤의 차 옆을 지나쳐 갔다. 
‘어지간히도 억울한가 보네.’ 
피식 웃던 시윤의 머릿속에 다시 찌뿌둥한 생각이 떠오른다. 
빌을 처리하지 못해서 억울한 건가? 아님 돈을 못 받아서? 
몸을 떨고, 슬프게 울어 대고. 빗속에서도 입술을 닦아 내던 여자를 보고도 이딴 생각이나 하다니. 스스로가 한심스러웠다. 그리고 여자를 오해하고 있다는 생각에 미안한 마음도 아주 조금 들었다. 
하지만 거기까지였다. 더는 여자의 일에 신경 쓰고 싶진 않았다. 시윤은 요란한 소리를 내며 차를 출발시켰다. 
갓길에 고인 물이 살짝 그녀에게 튄 것도 같고 아닌 것도 같다. 만약 그랬다면 조금 더 미안할 뿐이었다. 
 
그리고 시윤의 머릿속에서 그때의 일과 그녀는 잊혀지는 듯했다. 
그리고 지금. 
여전히 에브리띵 헬퍼 서비스란 명함을 집어 들고 다시 그때와 똑같이 그녀에 대한 작은 호기심과 커지는 의구심에 마음이 불편해지고 있었다. 
시윤은 소파에 깊숙이 기대앉아 명함을 들어 봤다. 
“클로이 최. 클로이…… 최…….”
명함에 적힌 이름을 나른한 목소리로 읽어 보더니 다른 손으로 핸드폰을 들어 올렸다. 
* * *
 
미주는 마트에서 장을 보고 있었다. 거동이 불편한 노부부를 위해 일주일에 한 번씩 장을 봐주는 아르바이트다. 
매주 우유와 시리얼, 일정량의 고기와 야채 등을 구입해 배달해 주는 그리 어렵지 않은 일이었다. 
<미주. 안녕.>
귀여운 표정과 독특한 패션으로 미주를 유쾌하게 해주는 마트 직원 제니였다.
<오늘 패션도 멋지네요.>
<미주도 좀 꾸며 봐요. 피부도 좋고 얼굴도 이렇게 예쁜데 왜 아껴.>
잔소리 같지 않고 종알대는 것 같아서 귀여웠다. 제니는 주머니에서 립스틱을 꺼내 미주의 입술을 살짝 칠해준다.
<예쁘네.>
순간 미주는 대사관 파티가 생각났고 주차장에서 예쁘다고 말하며 시선을 돌리던 남자가 떠올랐다.  
‘갑자기. 왜!’
그 남자가 생각난 게 아니라 그런 멋진 남자 앞에서 아름답게 차려입고 당당하게 행동했던 여자들이 부러운 것이라고 미주는 자신의 생각을 정정했다. 맥락 없이 그 남자를 떠올린 자신이 부끄러워서.  
하지만 그 앞에서 귀까지 빨개지며 당황하던 자신의 모습은 아무리 잊으려 해도 잊혀지지 않는다.  
‘머리는 마구 풀어헤치고. 베이비 시터를 가기 위해 메이크업까지 지웠으니 얼마나 꼴이 우스웠을까.’
게다가 입은 옷이라곤 규정에 맞춘 유니폼이었으니 멋지게 차려입고 남자의 에스코트를 받던 중년 여인이나, 가슴과 등을 아찔하게 파 내린 금발 여인에 비하면 자신이 너무도 초라하게 느껴졌다. 
어떤 미인을 갖다 놔도 꿈쩍도 하지 않을 것처럼 두 손을 바지 주머니에 꽂고 산처럼 서 있던 남자. 그렇게 화려한 미인도 마다하는 남자라니. 
‘하긴 여자한테 관심이 없는 사람이었지. 취향이…… 참.’
그나마 그 말이 이상하게 위안이 되면서도 씁쓸했다.  
<꾸미는 데 관심 가져 봐요. 그래야 남자를 만나지.>
제니가 다시 종알댔다.
<남자라.>
<미주는 학생이라 걱정 안 될지 모르지만 난 쫓겨날까 봐 매일 두려워. 백날 아등바등해봐야 비자 연장되기 힘들잖아. 영주권, 시민권 있는 남자 만나는 게 제일이라는 브로커 말. 이제 이해가 가.>  
하지만 학생 비자로 들어와 매 시즌을 간신히 넘기고 있는 미주 사정도 위태롭긴 매한가지다. 학비는 장학금으로 어떻게든 해결된다고 해도 살인적인 물가를 알바만으로 해결해 낼 수는 없는 상황이다. 
게다가 학생 비자로는 할 수 있는 일이 제한되어 있고, 그렇다고 해서 돈을 위해 불법적이거나 위험한 일에 뛰어들 만큼 비양심적이지도 않고 독하지도 못하다.
<난 매일 밤 공항서 쫓겨나는 꿈에서 깬다니까.>
제니가 암담한 얼굴로 말을 이었다. 
조금 있으면 새 이민 국장이 선출될 것이다. 유력인물로 떠오른 사람은 반 이민정책을 주장해온 사람인데, 그렇게 될 경우 미주 역시 학생 신분으로 할 수 있는 일이 더욱 줄어든다.
그리고 까딱하다간 강화된 이민법에 따라 학업을 더 이상 할 수 없이 한국으로 돌아가야 할 가능성도 높아진다. 
‘학교만큼은 졸업하고 싶은데. 어디 큰돈 벌 데 없을까?’
미주는 다시 시윤을 떠올려 본다. 혹시 그가 소송을 준비하지 않을까.   
<제니, 혹시 법원에 가면…….>
말이 채 끝나기도 전에 제니가 손을 모으고 몸을 떨었다. 
<법원은 왜? 무슨 일 있었어요? >
<아니, 별일은 아니고. 그런 곳에 증인으로 나가면서 사례비 같은 거 바라는 거. 나쁜 일이겠죠.>
<왜요? 누가 증인 해 달래요?> 
<아니요. 그냥 제니 말대로 어디서 큰돈 떨어질 데 없을까 상상이나 해 보는 거예요.>
미주도 안다. 사례비가 있을 리가 없다. 바라서도 안 된다. 
증언을 했다고 사례비를 주고받는다면 돈을 밝히는 사람들에 의해 진실이 왜곡될 것이다.
 
미주는 사례비 따위를 생각했던 자신이 창피했지만, 그를 다시 만난다면 혹시라도 돈을 벌 수 있지 않을까 하는 생각은 멈추질 않았다.
* * *
시윤은 며칠 만에 미주가 준 명함을 다시 집어 들었다.  
- 에브리띵 헬퍼 서비스. 
이 단어만으로 말갛던 미주의 얼굴이 산전수전 다 겪은 여자로 변질된 순간이 있었고, 그녀의 진심을 의심했던 적도 있었다. 
‘그래서 그게 나랑 무슨 상관인데. 그냥 일만 하면 되는 거잖아.’    
미주에 대한 불편한 호기심이 이제는 일을 하기 위해서라도 그녀를 만나야겠다는 생각으로 변했다. 
일. 핑계일 수도 있지만 그럼 어떤가. 자신에겐 당장 만나야 할 비즈니스 파트너인 여자가 필요했고, 여자에겐 일과 돈이 필요한 것 같으니 서로에게도 나쁜 조건은 아니라 생각했다. 
그리고 그 생각 끝엔 일을 제안했을 때 그녀가 어떤 반응을 보일까도 고민 해봤다. 
‘받아들이지 않을 수도 있겠지.’  
생각만큼 쉬운 일이 아니기에 그녀가 거절한다 한들 시윤도 충분히 이해할 수 있다. 
어쨌든 만나는 봐야겠다. 그는 잠시 망설이듯 손가락에 명함을 끼우고 까딱이다가 핸드폰 번호를 눌렀다.  
외우려고 한 건 아니지만 이미 미주의 번호가 머릿속에 저장됐고, 손끝으로 빠르게 터치됐다. 
전화 연결음이 들린다. 하지만 상대는 받을 생각이 없는가 보다. 지루한 벨소리가 이어졌다.
‘뭐든지 다 해준다고 명함은 뿌리면서 전화는 왜 안 받어.’
마지막 연결음까지 끊기자 시윤은 전화를 소파 위로 툭 던졌다. 
화가 날 일이 아닌데도 성미가 올랐다. 잠시 숨을 고르는 사이.   
 
지잉.
소파에 깊게 기대앉아 있던 시윤의 허벅지 부근에서 진동이 울려 왔다. 시윤은 전화기 액정을 내려다봤다. 
번호가 저장돼 있지 않았지만 한눈에도 미주의 번호임을 알아챘다.
그는 바로 받지 않고 전화를 든 손을 소파로 내렸다. 손에서 기분 좋은 떨림이 계속됐고 전화가 끊기기 직전 시윤은 화면을 밀어 전화를 받았다.
<헬로우.>   
낭랑한 여자의 목소리가 들려왔다. 목소리만 들었는데도 왠지 반가운 듯 시윤의 입가에 미소가 맺혔다. 
“여보세요.”
갑작스런 한국말 소리에 당황했는지 전화기 너머가 조용해졌다. 하지만 이내 차분해진 목소리가 들려온다. 
<여보세요.>
“명함 보고 연락했어요. 나 누군지 알죠?”
　
　
누군지 알 것 같다. 이렇게 미주의 심장이 널뛰는 것은 최근에 봤던 그 남자에게서 느꼈던 반응이었으니까.
<……네, 대사관 주차장에서 뵌 분 아닌가요? 김시윤 씨. >
그녀의 입에서 자신의 이름이 흘러나오자 시윤은 작게 미소 지었다. 아직도 자신의 이름을 기억하고 있다니. 
<무슨 일로 전화 주셨나요?>
미주의 목소리가 조금 떨리는 듯했다. 
그녀는 며칠을 고민하는 동안 남자에게 연락이 오면 몇 번이고 증인으로 나서주기로 마음먹었다. 
남의 불행과 어려움을 빌미로 돈을 벌 생각을 했던 자신이 창피했다. 그리고 힘겨운 환경을 핑계로 자신의 신념이나 도덕성을 팔지 않겠다고 결심했기 때문이다. 
<혹시 증인이 필요하신가요?>
“아, 증인…… 아니요.”
아니라는 그의 대답 끝에 살짝 웃음이 걸렸다. 그 소리에 미주의 마음이 놓였다. 
“다행이네요. 그 일로 마음고생은 안 하고 있으셨군요.” 
그간 걱정이라도 하고 있었단 건가? 다행이라는 여자의 말에 시윤은 또다시 어딘지 모를 곳이 간지러워진다. 
며칠 밤을 새워가며 일을 해서 지나치게 전두엽이 자극된 걸까. 시윤은 어디 붙어 있는지도 모르는 뇌의 일부 기능을 탓하며 말을 이었다. 
“일 좀 부탁하려고요. 대행 서비스.”  
미주가 잠시 망설였다. 
증인을 위해선 몇 번이고 만나서 도와줄 마음은 먹었지만 그 외의 일로 이 남자와 다시 만날 일은 없을 것이고, 그렇게 되길 원치도 않았다. 자신의 마음이 흔들리는 것 같아서. 
하지만 이어지는 그의 말에 미주의 마음이 여지없이 다시 흔들린다.
“보수는 넉넉히 드리겠습니다.” 
돈. 미주 입장에서 가장 유혹적인 말이었다. 월세에 자동차 보험료, 기름값, 책값. 남들은 그거 충당하는 게 뭐 그리 힘든 일이냐 할 테지만, 고아인 미주 혼자 몇 년 동안 유학 생활을 지속하기란 말이나 생각처럼 쉬운 일이 아니었다.
돈을 위해 줄일 것이라곤 식비밖에 없었다. 먹을 게 없는 게 아니라 다른 것을 위해 먹는 것을 포기해야 하는 삶. 사람들은 이런 삶을 이해할 수 있을까. 
대사관저 파티에 참여하는 돈 많은 남자 앞에서 갑자기 자신이 초라하게 느껴졌다. 돈을 생각하며 먹는 것 하나라도 아껴야 하는 자신의 실체가 드러나면 이 사람은 날 얼마나 우습게 생각할까.
‘아 자격지심이구나.’
상대는 별생각도 안 하는데 괜히 잘난 사람 앞에서 쪼그라들고 위축되는 자신의 모습이 우스웠다. 그러면서도 끝끝내 남자 앞에서 허물어져 가려는 자존심을 세워보려 말도 안 되는 핑계를 대본다.
<어쩌죠. 저 한국 사람 일은 안 하는데.> 
“한국 사람 일은 안 하다니요?”
<음…… 그동안의 일 처리를 봤을 때 한국 사람들은 덤, 인정, 서비스를 너무 원하더라고요. 물론 돈도 많아 보이고 냉정해 보이는 김시윤 씨가 그럴 것 같지는 않지만, 평소 하던 대로 일해야죠. 한국 사람 일은 안 합니다.>  
미주는 단호한 목소리로 대답했다.  
“레이시즘인가요?”
무슨 핑계를 대서든 그녀가 거절할 것 같은 느낌을 받은 시윤은 선수 치듯 강하게 말했다.  
<인종 차별이라니. 무슨 그런 무서운 말을 하세요.> 
“그런 오해 받기 싫으면 만나서 얘기합시다. 주소 찍어 보낼게요.”
<…….>
“뭐든지 해준다면서요. 에브리띵 헬퍼 서비스. 출장비 드리겠습니다.”  
돈은 얼마든 주겠다는 듯 오만함을 담아낸 소리에 그녀가 전화 너머로 어떤 표정을 짓고 있을지 시윤은 궁금해졌다. 과연 돈이라면 정말 무슨 일이든 반응할 것인가.
***
순간 미주가 할 말을 잃었다. 
미주도 알고 있다. 뭐든 해드림과 출장비라는 말이 어떤 낚시성 멘트인지. 
하지만 이런 문구가 달려야 사람들은 명함 받은 것을 기억하고 연락을 해 온다며 명함 제작사에서는 이런 명함을 추천해줬던 것이다. 
그러나 결코 불법적이거나 이상한 일을 대행하는 것은 절대 아니었다. 명함에 적힌 대로 서류 대행. 장보기, 베이비 시터가 주 업무다. 
가끔은 당일 파티 동행도 있었지만 너무 후한 금액을 부르는 사람의 일은 처음부터 거절했다. 불순한 의도로 가격을 높인다는 것을 알고 있기에. 
그리고 얼마 전부터는 가벼운 그 파티 동행마저도 거절하고 있는 중이었다.  
그런데 왜 이 남자는 유독 출장비라든가 에브리띵 헬퍼 서비스라는 말에 집중하는 것인지. 미주는 마음이 불편했다. 
<저, 그런 일 안 해요.>    
미주가 최대한 냉정한 목소리를 내며 답하자 시윤은 말을 이었다.  
“그런 일이 뭔데요?” 
<네?> 
이성 간의 대행 서비스를 원한다고 잠시 착각했던 미주는 순간 시윤의 성향이 생각났다. 
‘맞다. 이 사람 여자에게 관심 없지.’
그리고 전화상 대화라 자신이 오버하고 있다는 것을 시윤이 알아차리지 못한다는 게 다행스러웠다. 
하지만 시윤은 전화 너머로 미주가 당황했음을 감지했고 헛웃음을 지었다.     
“이상한 거 안 시켜요.”
<그럼요?>
그럼요라니? 다행이다, 가 먼저 나와야 하는 거 아닐까. 정말 돈이면 뭐든 다 가능한 여자인가. 미주의 대답에 시윤의 표정이 차게 굳어진다. 
 
하지만 이내 시윤은 자신이 여자를 코너로 몰고 있다는 생각이 들었고 평소와 다른 자신의 태도가 우스웠다. 한 템포 쉬어가는 마음으로 느긋하게 숨을 들이마셨다.   
<저…… 뭔가 오해하시는 것 같…….> 
여자는 당황했는지 목소리가 점점 줄어들고 있었다. 일도 통화도 싫다며 도망갈 것 같은 느낌이다.
“아니, 오해 같은 거 없습니다. 필요한 서류가 있어요. 그런 일 한다면서요.”
<서류요? 네 가능해요. 전화로 말씀해 주시면 알아보겠습니다.> 
미주의 목소리에 긴장감이 조금 사라졌다. 
“간단한 게 아닌데. 클로이 씨가 대행하기엔 힘들 수도 있어요.” 
시윤이 명함에 적힌 이름을 부르자 클로이란 이름 대신 미주는 자신의 진짜 이름을 알렸다.
<최미주입니다.>
“네 최미주 씨.” 
또박또박 이름을 부르는 시윤의 낮은 음성이 전화 너머로 들려와 등을 타고 오싹하게 흘러내린다.
“어쨌든 문자 찍을게요. 이쪽에 와서 얘기합시다. 그럼.” 
일방적으로 통화를 마치고 시윤이 전화를 끊었다. 
“어울리는 이름이네. 클로이. 최미주.”
시윤은 미주의 이름을 다시 한번 입에 올려보다가 입매를 굳힌다. 뭐가 어울린다는 건지. 그저 흔해빠진 이름인데. 그는 한 손으로 키패드를 눌러 빠르게 주소를 적어 전송 버튼을 눌렀다.  
미주가 지금 어디에 있는지, 올 수 있는지 없는지 알 수 없는 상황이지만 일방적으로 오라는 통보와 함께 주소를 적어 보낸 것이다. 
< 몇 시까지 가겠다.>, 또는 <오늘은 안 되니 다음에 만나자.> 이런 문자가 올 것이다.
 
하지만 시간이 꽤 흘렀는데도 미주에게선 어떤 문자도 전화도 오지 않았다. 
일이든 사람 관계든 항상 남들보다 월등한 능력치를 보이는 시윤이었다.
근데 최미주라는 사람은 자신의 예상에서 벗어난 행동을 하고 있다. 
“전화는 커녕 문자도 없다?”
하다못해 예의범절이라곤 눈 씻고 찾을래야 찾을 수 없는 태도에 질려서 같이 일하기 싫다는 문자라도 하나 있어야 하는데, 그런 불평도 없다.
“오겠다는 건지 말겠다는 건지…… 원.”
그녀의 마음을 알 수 없으니 오히려 답답해진 건 시윤이었다.
그냥 무시하면 되는데 그것도 안 된다. 오지 않는 연락을 기다리며 자꾸 핸드폰을 들여다보고 또 확인해본다. 
 
시윤은 꼼짝 못 하고 집에서 미주를 기다리는 꼴이 됐다.  
규정할 수 없는 감정 앞에 과한 반응을 보인다는 생각이 들자 시윤은 평소 같은 평정심을 찾고 싶어졌다.
그는 핸드폰을 내려놓고 수영복으로 갈아입었다. 그리고 테라스 너머 마당으로 나섰다. 낮 동안 뜨겁게 달궈진 수영장 물이 햇볕을 받아 반짝거린다.
 
첨벙.
큰 몸이 수영장 안으로 뛰어들자 물소리와 함께 물방울들이 이리 저리로 튀었다. 
물 안으로 들어간 그는 깊고 긴 잠영을 시도했다. 들리는 거라곤 몸을 훑고 지나가는 물소리와 자신의 심장 소리만이 울려 올뿐이다.
 
시윤은 세상과 단절된 채 자신에게만 집중하고자 했다. 가쁘게 압박해오는 수압과 바튼 숨을 참아 넘기며 연락도 오지 않는 누군가는 잊고 싶었다. 
‘젠장, 이 마저도 그 여자 생각이다.’    
　
 
* * *
일방적인 통화, 버릇없이 끊어 버린 전화에 미주는 은근 화가 났다.  
“참자. 지금 이 사람은 의뢰인이잖아.”
일을 하든 못하든 간에 출장비를 챙겨 준다고 하니 손해 볼 건 없는 장사다. 
미주는 시윤이 보내준 주소를 받고 고급 빌리지를 예상했다. 하지만 네비게이션으로 확인한 곳은 생각 이상으로 더욱 화려한 주택가였고, 그 모습에 미주는 또다시 주눅이 들 것 같았다.
“뭐 하는 사람이길래 이런 데서 사는 거지?” 
하긴 대사관 파티에 참석할 정도면 꽤 명성도 부도 있는 집안사람이겠지. 
미주는 시윤의 사회적 위치가 어느 정도일지 가늠해 본다. 
“그런데 돈도 명예도 있을 만한 사람이 뭐가 부족해서 나한테 서류 대행을 부탁하는 걸까.”
불쑥 의심이 생겼다.
변호사든 행정 대리인이든 고급 인력들을 언제든지 부를 수 있는 사람일 텐데. 
“왜? 하필 나를? 어려운 일이라 했는데 혹시 불법적인 일을 부탁하는 건 아닐까.”
거절치 못할 만큼의 많은 현금을 제시하면 거절할 수 있을까. 
그러면서 얼마까지가 자기 양심과 신념을 지킬 수 있는 마지노선일지도 생각해봤다.
“내가 돈에 미쳤나 봐.”
오만 가지 생각을 하고 있는 자신이 한심해졌다. 그렇게 생각도 마음도 분주해진 채 미주는 차에 올랐다.  
두근대는 마음으로 시동을 걸었다. 다행히도 이번엔 단번에 시동이 걸렸다. 출발이 좋은 것 같아 애써 마음을 놓으며 미주는 룸미러를 통해 얼굴을 봤다. 아무것도 바르지 않은 하얀 낮 빛이 보였다.
‘메이크업이라도 하고 나올걸’
짧은 후회와 함께 글로브 박스를 뒤적여 화장품을 찾았다. 립스틱 하나를 발견했지만 미주는 이내 던져 넣었다
‘잘 보여서 뭐해.’
하지만 잘 보일 수나 있을까 하는 마음이 더 컸다. 그리고 한편으론 시윤의 취향이 확고하다는 데까지 생각이 미치자 오히려 마음이 편해졌다.  
“일이나 하자.”
　
* * *  
깊은 잠영을 하던 시윤이 참았던 숨을 터트리며 물 위로 올라왔다.  
“푸후…… 무슨 소리가 들린 것 같은데.” 
　
　
“벨소리?”
…….
“왔나?”  
시윤은 단번에 물 위로 올라섰다. 그의 탄탄한 몸을 타고 온몸에 물방울이 흘러 반짝인다.  
미주는 주차 후 시윤의 집 앞에 서서 벨을 눌렀다. 인터폰에서 오랫동안 아무런 인기척이 들리지 않았다. 
‘설마 사람을 불러 놓고 나간 건 아니겠지.’
불안한 마음에 다시 한번 인터폰을 누르려는 그때, 시윤의 목소리가 들려왔다. 
“들어와요.”  
자동음과 함께 문이 열렸다. 낮게 깔린 중저음의 목소리. 인사도 없이 들어오라는 단도직입적인 말투. 느릿하지만 절제된 음성이 미주를 긴장케 했다.
미주는 문을 열고 마당으로 들어섰다. 골프장을 연상케 하는 푸른 잔디. 영화에서나 봤을 법한 통유리 창의 건물이 넓게 펼쳐져 있었다.
“와. 뭐가 이렇게 좋아. 어디로 들어오라는 거야?”
방향을 잡지 못한 미주가 우물쭈물하고 있을 때, 가운을 걸친 시윤이 미주를 향해 다가오고 있었다. 
‘뭐야? 샤워하다 나온 거야? 수건으로 머리는 왜 말리고 있는 건데. 아무리 자기 집이라지만 왜 이 시간에 가운만 입고, 왜!’
미주는 생각지도 못한 시윤의 뜻밖의 차림새에 숨이 멎는 것 같았다.
일만 하자고 마음먹었고 시윤의 확고한 취향도 알고 있지만, 눈앞에 보이는 남자의 모습에 괜히 두근거린다. 
그런 미주 앞에 선 시윤이 손으로 젖은 머리를 가볍게 흩으며 인사했다.
“다시 보네요.”
“안녕하세요.”
미주는 어이없이 꾸벅 허리를 접어 폴더 인사를 했다. 그러곤 자신의 지나친 예절에 스스로도 놀라며 당당해지자고 마음을 먹어본다. 
“수영하고 있었어요. 연락이 없어서 안 올 줄 알았거든요” 
안 올 줄 알긴. 
언제쯤 올까 내도록 기다리다가 결국 기다림을 참지 못하고 물속으로 뛰어들었던 제 감정 따윈 무시해 버렸다.  
“시간 약속도 없이 빨리 오라고 해서 급한 일인 줄 알았는데 아닌가 봐요.”
“급해요. 우선 수영장으로 갈래요?”
“네?”
수영장이라니. 안 그래도 대충 묶은 허리끈 때문에 가운 사이로 남자의 가슴이 훤히 보이는데 뭘 더 보여주려고 이러나. 미주의 심장이 널뛰기 시작했다.  
“마시던 음료도 소파도 그쪽에 있거든요.” 
“아…… 네. 가요. 가.” 
미주는 그제야 혼자 김칫국을 마시며 물속에서 허우적댈 생각을 했던 자신이 민망해졌다. 
시윤이 앞장서 수영장으로 향했다. 신발도 신지 않은 시윤이 잔디를 밟으며 성큼성큼 걸어갔다. 
‘누군가의 맨발을 본 적이 언제였던가.’
그것도 저렇게 우람한 남자의 맨발을 본 건 처음이라는 생각에 미주는 얼굴이 붉어졌다. 
가운 아래 그의 다리를 타고 물방울이 흘렀다. 그리고 걸을 때마다 대충 묶은 가운 허리띠를 경계로, 허리와 중둔근의 힘찬 기운이 느껴졌다.
‘또 남자의 엉덩이를 생각하다니 나도 모르는 변태 성향이 있었나?’
그동안 몰랐던 자신의 이상 취향이 발현되는 건 아닐까 미주는 문득 걱정이 됐다. 그때 시윤이 뒤를 돌며 미주에게 물었다. 
“음료 뭐로 할래요?”
뒷모습을 훔쳐보다 흠칫 놀란 미주가 어깨를 움츠렸지만 이내 아무렇지 않은 척했다.   
“초…… 초코로 만든 거 있으면.”
애도 아니고 초코로 만든 거라니. 시윤은 피식 웃음이 새어 나온다.  
“잠깐 앉아 있어요.”
시윤이 테라스로 연결된 실내로 들어갔고 미주는 구경하듯 주위를 두리번거렸다. 
한 번만 왕복해도 숨이 찰 것 같은 넓은 수영장. 차분하게 가드닝 된 정원과 잘 가꿔진 잔디. 처음 보는 고급스런 빌라였다. 
그리고 테라스엔 3인용 상아빛 소파와 색깔을 맞춘 듯 뽀얀 대리석 테이블이 수영장을 향해 놓여져 있었다.
미주는 소파 끝에 살포시 앉아 시윤을 기다렸다.  
잠시 후, 시윤은 테라스로 나와 미주 앞에 모양이 다른 잔 두 개 중 한 개를 들어 보였다.  
“민트 초코. 괜찮아요?”
물어보지도 않고 민트 초코라…… 역시 취향 독특한 남자네.
***
“싫으면 카페 모카도 있어요.”
시윤이 다른 잔을 들어 보였다.
“아니요, 좋아해요.”
좋아해요……. 예쁜 목소리란 생각에 시윤은 살짝 미소 지으며 미주에게 잔을 건넸다. 
그리고 3인용 소파 한가운데 그가 자리 잡았다. 미주와 조금 떨어져 앉았음에도 불구하고 그가 힘 있게 소파로 파묻히는 느낌이 그녀에게도 전달됐다. 
미주는 두 손으로 잔을 받쳐 들고 살짝 그를 바라봤다. 가운이 벌어지며 넓은 어깨와 이어진 두툼한 가슴 근육이 보였다. 
미주는 얼른 손에든 음료를 머슴처럼 벌컥벌컥 들이켰다.
“여자들 칼로리 생각한다더니 아닌가 봐요.”
“하루 한 번씩은 고칼로리를 섭취해줘야…….”
순간 미주는 말을 멎고 손에 든 잔을 내려놓았다. 굳이 자신의 식생활을 알리고 싶지 않았다. 그리고 어설픈 변명을 붙여 본다.
“여자들 단 거 좋아해요. 아. 여자 잘 모르시는구나.” 
일부러 도발하듯 말하는 미주를 보며 시윤이 피식 웃었다. 
“꼭 알아야 돼요?”
그래, 이 사람은 여자에게 관심이 없지. 여자를 알고 싶어 하지도 않고. 
이런 사람의 넓은 가슴을 보고 심장이 두근대고. 섹시한 뒤태에 호흡이 멎고, 부드러운 목소리에 마음이 흔들리다니. 
‘아서라. 아예 생각도 말자.’
자꾸 이 사람을 남자로 느낀다면 제 자신도 주차장에서 일방적으로 키스를 해대던 여자와 다를 바 없다고 생각했다. 
그리고 다시 미안한 마음이 들었다. 미주는 애써 침착한 얼굴로 시윤을 바라봤다.  
“식사는 잘하세요? 맘은 편하고?”
난데없는 질문에 시윤은 한쪽 눈썹이 살짝 꿈틀댔다. 
“알아봤던 곳이 있는데 상담센터 연결해 드릴까요? 
“무슨 상담센터요?”
“성폭력 피해 상담센터.”
잠시 생각하던 시윤이 실소를 터트렸다. 
“지금 내 걱정 하고 있는 거예요?” 
“겉보기엔 괜찮은 것 같고 소송 같은 건 안 하신다고 하지만, 심리적 충격 무시 못 하거든요.” 
미주는 어디서 난 용기인지, 시윤의 옆으로 살짝 다가가 앉았다.
“힘들면 전문가 만나보는 것도 좋아요.”
시윤은 소파에 깊게 몸을 파묻으며 손을 들어 얼굴을 한 번 쓸어내렸다.
‘하, 이 여자 뭔데 이렇게 말랑거리지.’ 
“혹시 당신 비밀이 드러날까 봐 참고 있는 거라면.”
“내 비밀? 어떤 거요?”
시윤은 소파로 젖혔던 고개를 들고 나도 모르는 무슨 비밀을 알고 있냐는 듯 미주를 바라본다. 
“그때 주차장에서 그 여자가 말한 그거.”
“뭐라 그러던가요?”
남이 뭐라 하든 신경 쓰진 않지만, 이렇게 미주가 진지하게 말하니 꼭 들어 보고 싶은 생각이 들었다. 
“시윤 씨가 남자를 좋아한다고.”
왜 이 말을 하는 미주가 창피해지는지 소파 틈 사이로 소멸되고 싶었다. 
시윤은 허탈하다는 듯 실소를 터트렸다. 어이없게 웃고 있는 시윤을 보며 미주는 자신이 오해하고 있다는 생각은 하지 못한 채 여전히 부끄럽고 진지한 표정이다.
“그게 밝혀질까 봐 참고 있는 거면…….”
“지금 내 걱정을 해 주는 거예요? 아니면 놀리는 겁니까? 하나만 하지!” 
착 가라앉은 시윤의 목소리가 무섭기까지 했다. 
누가 누굴 걱정하고 있는 건지. 
그러고 보니 이 여자는 시윤이 여자에게 관심이 없는 남자인 줄 알고 무장해제 된 상태인가 보다. 
그러니 해가 뉘엿뉘엿 지는 이 시간에 남자 혼자 있는 이 너른 집에 혼자 찾아와 맘 편히 시윤을 걱정하고 위로를 하고 있는 것이고.
‘호랑이 굴인지 모르고 몽실한 토끼 한 마리가 굴러들어 온 셈이네.’ 
시윤은 자신 안에 웅크리고 있는 호랑이 본능을 이 토끼에게 내보이고 싶은 마음이 들었다. 
큰 앞발만 들어도 놀라서 움츠러들며 눈을 동그랗게 뜰 걸 생각하면 묘한 미소가 지어지지만 이내 자신의 불손한 생각을 접었다.
‘진심을 다해 나를 걱정하고 위로 해 주고 있는 이 여자가 왜 재밌는 건지.’
미주의 이 얼토당토않은 행동이 궁금하고 간지러워서 어디까지 할 건지 두고 보고 싶어졌다.        
“걱정 마요. PTSD도 없고 상담센터 안 가도 돼요.”
“네 그럼 다행이구요. 소송할 일도 없고 증언할 일도 없다고 했죠.”
“네.”
“휴.”
미주가 눈에 띄게 긴 한숨을 내쉰다. 볼록 솟아오른 가슴이 한껏 부풀어 올랐다가 작은 어깨와 함께 폭 내려갔다.
“그럼, 일 얘기해 볼까요?”
왜 갑자기 위로에서 일로 급 전환하는 건지 시윤은 의아했다. 
“원래 이렇게 감정이고 생각이고 막 왔다 갔다 튀어요?” 
“막 왔다 갔다 하는 게 아니라 지금 작업 모드로 전환된 거예요. 돈 벌어야죠.”
노골적으로 돈을 벌겠다는 자신의 감정을 숨기지 않는 미주. 
그동안 시윤은 자신이 봐왔던 여자들과는 다른 부류라 낯설고 기가 차긴 했지만, 미주의 진지함에 수긍해 주기로 했다. 
“아, 작업 모드. 혹시 다른 모드도 있나요? 
“무슨?”
미주는 살짝 경계하는 눈빛으로 시윤을 바라봤다. 그런 미주를 보던 시윤이 허탈한 미소를 지었다.
“긴장하지 마요. 내가 뭘 어쩐다고 왜 긴장하고 그러지?”
“죄송해요.”
“서로 죄송이니 미안이니 그런 말 맙시다. 그런 말 할 짓도 서로 하지 말고.”
“죄…….”
미주는 버릇처럼 나오던 말을 막고 다음 말을 작게 내뱉었다.
“무슨 서류가 필요하신데요?”
“혼인증명서.”
“누구 혼인증명서요?”
“……내 혼인증명서.”
다행이라는 듯 미주가 눈에 띄게 한숨을 내쉬며 긴장을 풀었다. 
“왜요?”
“난 서류 필요하다고 해서 혹시 약이랑 관련 있는 일인 줄 알고 걱정했어요.”
“하, 도대체 최미주 씨한테 난 어떤 이미지입니까?”
그의 물음에 미주는 개의치 않고 안도의 말을 내뱉었다. 
“출발할 때도 약간 불안하긴 했는데 이 집에 가까이 올수록 별의별 생각이 다 들더라고요.”
“약 말고 별의별 생각 또 뭐요?”
기가 차다는 시윤의 표정에 미주가 살짝 미안해하며 대답했다. 
“혹시 큰일을 쳐서 출입국이나, 비자에 문제 있는 건 아닐까 그런 것도 걱정했다고요.” 
시윤이 손을 들어 제 이마를 짚었다. 도대체 어디로 튈지 모르는 이 여자의 상상력은 가만히 놔두면 어디까지 갈까.
　
그리고 왜 시윤은 자꾸 이 여자가 궁금해지고 관심이 가는 걸까. 스스로 생각해도 이해가 가지 않았다.
“요즘 제가 고민이 많다 보니 남도 그런 거 아닌가 싶어서요. 제가 오버했어요.” 
미주의 고민이 뭔지 궁금도 했지만 시윤은 호기심을 꾹 참아 눌렀다. 
그리고 이마를 짚고 소파 헤드 레스트로 목을 제쳤다.
꼿꼿이 앉아 있던 미주도 긴장이 풀린 듯 소파에 깊숙이 기대앉았다.
“반듯하게 생겨서 이상한 짓 할 사람 같진 않았어요.” 
시윤이 고개를 젖힌 채 내리깐 눈으로 미주를 봤다. 
“내가 반듯해 보여요? 아까는 나 약하는 놈처럼 보인다더니. 그리고 나 안 반듯해요.” 
“네?”
“지금부터 삐뚤어진 얘기할 거예요.”
미주는 다시 긴장한 채 소파에서 허리를 떼고 입술을 살짝 말아 물었다. 
“공부도 연구도 다 끝났고, 곧 한국 가야 됩니다.”
“아, 공부했어요?”
‘도대체 날 어떤 사람으로 보는 거지. 저 머리를 헤집어 보고 싶네.’
“그런데요?”
“그런데 가기 전에 혼인증명서가 필요해요.”
“아, 맞다. 혼인증명서 필요하다고 했죠.” 
“그리고 신부도 필요해요.”
더 이상의 상상을 차단하겠다는 듯 시윤이 본론을 이야기했지만 미주가 두 손을 흔들어댔다. 
“안 돼요. 우리 주에서 동성결혼은 안…….”
“잠깐만요.” 
미주의 오해를 풀고 이야기해야 하나 잠시 시윤이 고민했다. 하지만 저리 고집스레 오해하고 있는데 굳이 지금 오해를 풀어 주고 싶은 맘 따윈 들지 않았다. 
‘그 오해, 나중에 직접 풀어 주지.’
시윤은 잠시 진실을 덮어 둔 채 가운 주머니에서 미주의 명함을 꺼내 들었다. 
“뭐든지 해준다면서요. 내가 같이 자자는 것도 아니고, 그저 신부 역할이 필요하다는 건데.”
하긴, 진짜든 가짜든 남자가 신부면 가족들이 놀랄 것이기에 미주는 사뭇 진지해졌다. 
“그러니까 위장 결혼. 그런 거 말하는 거죠?” 
“쉽게 생각하면 그런 거죠. 직접적인 혼인 관계를 유지하진 않아도 되지만, 가족들에겐 합법적으로 혼인임을 증명해줄 사람.”
하지만 미주는 이런 일을 한 번도 안 해 봤다. 누굴 소개해줘야 할지도 모르겠고, 미주의 주변에선 이런 일을 할 만한 사람도 없었다.
“어쩌죠. 제가 아는 사람이 별로 많지 않아서.” 
“최미주 씨가 직접 해줬으면 합니다.”
“…….”
두 사람의 침묵을 깬 건 시윤이었다. 
“물론 이상한 제안이라는 거 압니다.”
“제안이라고요?”
“아니면 거래쯤으로 해둘까요?”
미주는 두 손으로 제 뺨을 가볍게 치며 정신을 차리겠다는 듯 눈을 동그랗게 떴다. 
“거래가 됐든, 제안이 됐든 제가 할 수 있는 일이 아닙니다.” 
미주가 당황하는 틈을 타 시윤이 말을 이었다. 
“서로 동등한 입장에서 하는 계약이라고 하죠. 이 계약을 통해 최미주 씨도 얻을 수 있는 게 많을 텐데.”
“아니요. 그만요. 어차피 하지도 않을 건데 들어서 뭐해요. 미안하지만 김시윤 씨가 의뢰한 일은 해드릴 수 없습니다.”
시윤은 물기를 머금은 머리칼을 쓸어 올렸다. 쓸려 올라간 머리칼은 다시 그의 이마 앞으로 떨어졌고 그가 던진 충격적인 말과 달리 미주의 눈에 그는 여전히 아름다워 보였다.
‘하, 이렇게 멋진 사람이 왜 남자를 좋아해서 이런 고민을 할까.’ 
미주는 안타까운 눈빛으로 시윤을 바라봤다. 
결혼은 시윤의 오래된 숙제 같은 것이었지만 미주에겐 결혼 자체가 너무도 급작스러운 제안이었기에 그녀를 설득시킬 마땅한 말이 없다는 것도 시윤은 잘 알고 있었다. 
그렇다고 해서 부탁을 들어줄 수 없다는 미주에게 실수했으니 그만 돌아가라고 할 수도 없다. 
그 누구에게도 실없는 사람으로 살아온 적이 없었던 그였기에. 
결정적으로 미주에게 호기심과 관심이 있었던 게 사실이고, 그 마음을 전한 것이기에 다시 주워 담고 싶지도 않았다.
“혹시 내 말이 장난같이 들렸나요?”
“네.” 
미주는 정원이 딸린 수영장과 테라스 안으로 연결된 호화로운 실내를 둘러봤다.
“부족한 것 없이 사는 사람이 사는 게 심심해 이것저것 해보다 사람 앉혀 놓고 골탕 먹이는 것 같아서 기분이 좋진 않네요.”
미주는 가방에 수첩과 연필을 넣고 일어섰다.
“앉아요. 아직 할 말 있어요.” 
“아니요. 들을 말 더는 없습니다.”
시윤이 팔을 뻗어 미주의 팔목을 휘어잡았다.
“이대로 최미주 씨가 가버리면, 난 정말 당신 말대로 삶이 무료해 여자 하나 골려 먹은 무뢰한으로 평생 남겠지.” 
“…….”
“내게도 변명이든 설명이든 진심을 말할 기회는 줘야 하는 거 아닙니까.”
***
시윤은 잡은 팔목에 힘을 줘 미주를 다시 소파에 앉혔고 부드러우면서도 절제 있는 그의 행동에 미주는 그가 하는 대로 몸을 맡겼다.
“2년 전 아버지가 돌아가셨습니다.”
불쑥 꺼내는 가족 얘기에 미주 귀가 종긋 댔지만 이내 냉정을 찾았다. 
“미안한 말이지만 아버지가 돌아가셨다는 것과 이 결혼을 제안하는 게 무슨 관계가 있는지 모르겠네요.”
“아버지는 이름을 대면 알 만한 도공이셨구요.”
미주는 2년 전 작고한 유명한 도공이라는 말에 정담 김재준 작가를 떠올렸다. 
“혹시 아버님 존함이…….”
“정담 작가요.” 
미주는 놀라는 표정을 감추기 위해 손으로 입을 가렸다. 하지만 그 모습마저도 놀라는 모습으로 보일 것이기에 얼른 손을 내리고 아무렇지 않다는 듯 자세를 고쳐 앉았다.
예술을 모르더라도 세계적으로 명성을 떨치며 종종 뉴스와 인터뷰에 나왔던 작가를 모를 리 없었다.
“일하느라 바빴겠지만 한국 소식에 조금이라도 관심이 있었다면 뉴스 한 자락 즘은 들었을 겁니다.”
“네, 유작을 놓고 소송을 벌이고 있다고요.” 
“아버지가 작품을 삼촌 앞으로 일부 남기셔서 유류분 청구 소송을 했습니다. 제 몫을 찾아오려고요.”
작가의 유족들이 소송전을 벌였다는 소식은 들었지만 자기 몫을 챙기겠다는 당사자가 눈앞에 있다니. 미주는 현실감이 느껴지지 않았다. 
게다가 소송의 당사자들은 우리나라 최고의 명문사학 재단 일가였다. 
대학뿐 아니라, 사립초등학교에서부터 중고등학교, 특수학교와 대학병원 등을 소유한 대규모 학교법인으로 서울과 경기권의 부동산만 해도 어마어마하다는 소문이 있는 곳이었다.
“아무리 그래도 어떻게 삼촌하고.”
“제가 속물같이 보일 겁니다.” 
“…….”
“맞아요. 난 속물이고 원하는 건 뭐든지 손에 넣어야 직성이 풀리는 인간이죠.”
미주를 보는 시윤의 눈빛이 묘하게 일렁였다.
마치 눈앞에 있는 것마저도 가져야겠다는 거친 눈빛으로.
하지만 그를 바라보는 미주의 눈빛도 반짝였다.
‘이 사람 아버지는 도자기도 잘 만들지만 아들도 작품으로 만들어 놓았구나.’
몸을 깊게 묻고 이야기를 이어가는 시윤의 옆모습이 그림같이 아름다웠다.
“난 재산 증식을 목적으로 작품을 사고파는 경매장에 아버지 작품을 내놓지 않을 겁니다.”
“그럼 삼촌은?”
“긴 가족사는 그만 얘기하죠.”
재벌가의 재산싸움이란 것을 종종 인터넷을 통해 들어와 예상은 됐지만 사생활 노출을 차단하는 시윤 앞에서 미주는 더는 물을 수 없었다. 
“어쨌든 난 아버지 작품을 지키기 위해서 소송도 걸고 문화재단도 물려받아야 합니다. 그러기 위해선 귀국 전 결혼할 사람을 데리고 오라는 할아버지의 엄포가 있었습니다.”
“말은 아버지 작품 어쩌고 그러지만, 결국은 돈과 자리 욕심에 소송까지 걸고 억지 결혼까지 하겠다는 거 아닌가요?”
별것 아닌 일에도 미안하다 죄송하다며 얼굴을 붉히는 사람이 할 말은 똑 부러지게 해대는 걸 보니 시윤은 미주가 재밌어져서 은연중에 미소를 지었다.
한편 얼토당토않은 제안과 비도덕적인 말을 하고는 있지만 시윤이 웃을 때마다 미주는 가슴 한편이 저릿해졌다.
‘여자를 좋아할 수 없는 남자.’
그래서 제게 관심도 두지 않고 스스럼없이 계약관계를 제안하는 남자. 이런 남자에게 사심을 품고 있는 제 자신이 부끄러워졌다.
“웃지 말아요. 지금 진지한 얘기 하는 중이잖아요.”
미주는 제 마음을 감추기 위해 정색을 하며 시윤에게 톡 쏘듯 말했다. 감정을 속이려니 얼굴은 붉어지고 애써 지은 쌜쭉한 표정은 어설프기만 하다.
“아까는 아무 말도 듣기 싫다고 벌떡 일어서더니 왜 갑자기 마음이 바뀐 겁니까?”
“마음이 바뀐 게 아니라…….”
“나 지금 할아버지한테 협박 받고 있는 중입니다.”
시윤은 자신의 상황을 한 번 더 어필해본다. 그리고 미주는 협박이라는 말에 웃음이 터졌다. 
시윤은 어느 포인트에서 미주를 웃게 했는지는 모르겠지만 자신의 이야기에 함박웃음을 터트리는 미주가 좋았다. 
어쩌면 계약상의 관계일지라도 이렇게 맑은 여자가 자신의 신부로 이름을 올리는 게 기분 좋을 것 같다는 생각도 들었다.
“이제 내가 최미주 씨를 두고 허튼 농담이나, 실없는 장난 따위 한다고 오해하지는 않겠죠?”
“오해해서 미안해요.”
“그러니까 나와의 계약. 생각해 보겠습니까?”
시윤이 미주에게 고개를 가까이 들이밀었다. 그의 숨결이 느껴질 만큼 가까워진 거리. 
‘위험하다.’
안전 거리를 깨고 불쑥 들어오는 이 남자를 밀어내야 한다.
‘내가 위험해질 리는 없어. 굳은 저 남자의 입술을 보며 사심을 품은 나로부터 그가 위험할 뿐이지.’
하지만 미주는 고개가 돌려지지 않았다. 
시선도 도톰한 시윤의 입술에 가서 떨어지질 않았다. 뛰는 가슴을 들키지 않으려 애써 태연한 표정을 지어본다.
시윤의 심장이 욱신거린다. 
‘이 여자는 정말 모르고 있는 것일까. 이렇게 날 바라보는 게 얼마나 위험한 일인지.’
이제 갓 두 번 만난 남자와 이렇게 가까이 있는 게 얼마나 위태로운 일인지를. 
시윤은 계약상 꺼낸 결혼 이야기였지만 미주를 옆에 두는 것도 나쁘지 않다는 생각이 들었다. 
“정말 부탁할 사람이 없는 거예요?”
“현재는 당신밖에는.”
“이렇게 멀끔하게 잘생겼는데 정말 없어요?”
갑작스런 얼굴 공격에 시윤은 크게 웃으며 미주의 어깨에 이마를 묻었다 떼어 냈다. 이렇게 우연을 가장한 작은 스침이라도 만들고 싶었다.   
하지만 시윤이 웃든 말든 미주는 진지했다.
“그동안 연예도 안 했어요?”
“너무 내 사생활에 깊이 치고 들어오는 거 아닙니까?”
“아. 또 실례했네요.”
남자를 사랑한다고 할아버지께 말씀드릴 수 없을 것이기에 시윤의 상황을 미주는 이해해 보려 노력했다. 
“난 그 세계는 잘 모르지만요.”
“무슨 세계?”
“남자가 남자를…….”
“하! 너무 편견과 오해가 많은 거 아닙니까.”
미주는 필요 없는 논쟁 따윈 하지 않겠다는 듯이 두 손을 들어보였다. 
“그러니까 신부든 결혼이든 상황은 다 이해해요. 어차피 해야 할 거면 당신을 이해해주는 여자를 만나서 연습이라도 해보는 건 어때요.” 
“방금 당신은 내 상황 다 이해한다고 했죠?”
“예.”
“한 달 후에 할아버지 앞에 서는 게 제일 중요하지만 연애든 뭐든 연습이 필요하면 연습부터 해봅시다.” 
시작만 한다면 어떤 남자보다 더 잘해줄 자신이 있었다.
시윤의 진지한 표정에 연습이든 도움이든 미주는 거절할 말을 찾지 못했다. 
시윤이 소파에 기댄 등을 세우고는 미주가 앉은 소파 헤드에 팔을 올렸다. 
둘 사이에 작은 공간만을 두고 밀착되듯 둘은 가까워졌다. 
일과 공부만으로 가득했던 미주의 온몸에 연애 세포가 살아나듯 온몸이 간질거리기 시작했다.
미주는 그에게 취한 듯 아련한 눈길을 보냈고 그의 입술을 바라보며 중얼거렸다. 
“연습, 그게 돼요?”
시윤이 고개를 끄덕거리고 낮은 목소리로 되받아쳤다.
“원한다면.”
　
　
그리고 두 사람의 입술이 맞닿았다. 
미주가 먼저 고개를 바짝 들어 올려 시윤의 입술을 찾은 것이다.
부드러우면서도 뜨겁다. 그의 입술이 이런 느낌일 줄은 몰랐다. 
‘생각보다 더 부드…….’
시윤은 미주를 향해 고개를 숙여 그녀가 하는 대로 내버려 뒀다.
 
미주의 공격에 적절한 공격으로 되돌려 주고 싶지만 모이를 받아먹는 새처럼 고개를 바짝 쳐든 미주의 공격을 인내심을 갖고 즐기고 있는 중이었다. 
‘하아.’
잠시 후 숨이 찬 듯 미주가 입술을 떼고 시윤을 바라봤다. 
아직 마르지 않아 반짝이는 시윤의 머릿결. 
미주의 솜씨로 혈색이 도는 입술. 가볍게 오르내리는 가슴 근육.
 
미주 눈은 시윤으로 가득 찼다. 
그리고 자신의 도발에 반응하지 않는 저 냉정함도 느껴졌다. 
“먼저 시작했으니 이제 내 차롄데.”
더 이상 참을 수 없다는 듯 시윤이 고개를 숙여 미주의 아랫입술을 가볍게 덮었다. 
말랑하고 부드러운 감촉이 온몸으로 전해졌다. 
미주의 부드러운 키스와는 달리 시윤의 키스는 자극적인 날 것의 느낌이 담겨 있었다. 
미주는 힘겹게 고등학교 생활을 지냈기에 남자 친구를 사귈 여유가 없었다. 
고등학교를 마치고 미국으로 온 이후 자신에게 관심을 보이는 남자들과 데이트를 하기도 했었다. 
그리고 헤어질 때 나눈 가벼운 입맞춤과 진지한 만남을 원하며 시도해 왔던 몇 번의 키스를 경험해봤다.
그리고 얼마 전 요트에서의 역겨운 키스까지. 
하지만 지금 시윤이 건네는 키스는 그녀가 그동안 느껴보지 못한 거칠고 달콤한 자극이었다. 
시윤은 미주를 위해 부드럽게 다가서고 있지만 미주는 시윤의 힘을 감당치 못하고 자꾸 뒤로 밀리고 있다. 이미 소파 등받이에 파묻힌 미주는 더 이상 물러설 곳이 없었고. 
미주가 힘들지 않게 시윤은 소파 등에 한 손을 대 자신의 무게를 싣고, 다른 한 손으론 그녀의 볼과 귀를 넘어 목덜미를 감쌌다. 미주의 입술이 더욱 바짝 시윤에게 밀착됐다.
미주는 머릿속이 아련해지며 입술이 벌어졌고 서로의 입술이 얽히며 부드럽고 매끄러운 감각들이 피어났다.
시윤의 공격으로 숨이 차오른 미주는 손을 들어 그의 가운을 움켜잡았다. 그제야 시윤은 미주를 위해 포갰던 입술을 떼고 그녀를 바라봤다.
미주도 감았던 눈을 살포시 떠 시윤과 시선을 마주했다. 
‘시작은 난데…….’
시윤을 향해 키스를 한 건 미주 자신이었지만 이렇게 속수무책으로 제 자신이 넉다운 될지 몰랐다. 
시윤은 가빠진 숨을 내쉬며 오르락내리락하는 그녀의 가슴을 기쁘게 바라봤다. 
그리고 다시 입술로 시선을 옮겼다.
좀 전의 키스로 미주의 입술에 혈색이 돌아 반짝거리고 있었다. 
시윤은 엄지손가락을 들어 그녀의 입술을 쓸어내렸다.
손끝으로도 그녀의 부드러움이 느껴졌다.
그제야 미주는 자신이 무슨 일을 시작했는지 깨달았다. 그리고 부끄러운 마음에 시윤의 가슴을 밀어 둘 사이의 거리를 두려 했다. 
하지만 단단히 바라보고 있는 시윤은 밀리지 않았다. 
단지 미주 자신이 소파로 더욱 파고들 뿐.
“시작은 그쪽이 했으니까 끝은 내가 맺어야지.” 
‘이게 끝이 아니란 말이야?’
미주는 두려움과 동시에 아련한 기대감이 느껴졌다.
“그래야 공평한 거 아닌가?”
‘공평이라니.’
미주는 이미 가슴이 터질 듯 심장이 펌프질을 해대고 있고 온몸에 오소소 소름이 돋았는데 시윤은 어떤 변화도 자극도 받지 못한 것처럼 너무도 태연했다. 
이게 공평한 건가. 
시윤이 손등으로 미주의 턱선을 가볍게 훑다가 그녀의 얼굴을 들어 올렸다. 그리고 다시 한번 고개를 비틀어 그녀의 입술을 찾았다.
‘공평하려면 당신도 나처럼 흔들리고 뜨거워져야 하잖아.’
미주는 어떻게 해야 시윤이 자신처럼 반응하게 될지, 그의 공격에 어떤 모습을 보여야 할지 몰라 애가 탔다. 
하지만 그런 애타는 작은 노력도, 고민도 잠시. 
시윤의 키스에 미주는 아무 생각도 할 수 없었다.
***
자신에게서 떨어지기 싫다는 듯 꼭 붙어 있는 미주의 작은 입술. 
달콤하게 빨려오는 그녀의 물기. 
자신의 작은 움직임에도 민감하게 반응하며 밀착해 오는 미주의 몸에 시윤은 애가 탔다.  
이 여자의 호흡 하나, 몸짓 하나. 
그 어떤 것도 놓치고 싶지 않았다.
‘하지만 더는…….’
오늘은 여기서 끝을 맺어야 한다는 것을 알기에 시윤은 힘겹게 미주에게서 자신의 입술을 떼어 놓았다. 
 
손으로 볼을 감싸고 있던 시윤이 손등으로 미주의 입술을 무심하고 거친 듯 쓰윽 닦아 냈다.
처음 키스할 때와 달리 미주의 입술이 통통하게 부어올랐다. 
‘아프겠네.’
미주는 시윤의 눈길에 따라 자신의 윗입술을 살짝 핥아 봤다. 
제가 무슨 행동을 하고 있는지 그런 작은 동작이 시윤에게 어떤 영향을 미치는지 알지 못한 미주는 연이어 자신의 아랫입술을 살짝 깨물어 보다 얼굴을 찡그렸다.
미주의 작은 행동 하나하나가 시윤에겐 자극으로 다가왔다. 
‘왜지? 그저 제 입술을 핥은 것뿐인데.’
단순히 치미는 욕정인지 미주에 대한 애틋함인지. 시윤은 자신이 느끼는 감정이 뭔지 다시 확인하고 싶어졌다.
미주를 잡은 시윤의 손에 힘이 들어갔다.
“앗! 아파요.”
미주의 작은 소리에 시윤이 얼른 손을 떼어 냈다. 주체하지 못한 욕망 앞에 마구 휘둘리는 제 자신으로부터 미주를 아프게 할 순 없었다.
그가 긴 한숨을 내쉬며 미주의 어깨로 머리를 내려 가볍게 이마를 파묻은 채 말을 이었다.
“그런 행동 하지 마요.” 
“무슨?”
제 입술을 깨물고 핥고 그런 작은 행동만으로도 시윤의 생각과 육체는 들끓는데 이 여자는 아무것도 모른다는 듯 맑기만 하다. 
고개를 든 시윤이 미주의 어깨 위에 손을 얹고 장난스레 미주를 흔들다 놔줬다. 
미주는 시윤의 이런 작은 힘에도 맥없이 팔랑거리며 흔들리고 있었다. 
“방금 최미주 당신이 여우 꼬리 흔들었잖아요.”
‘여…… 여우 꼬리?’
미주의 얼굴이 붉어졌다. 시윤도 붉어질 것 같다. 
더 이상 어떤 밀착도 접촉도, 그 어떤 것도 안 된다. 
“일어나요. 오늘은 시간도 늦었고.” 
시윤이 일어나 손을 뻗어 미주의 손을 잡아 그녀를 일으켰다. 
미주 역시 예상치 못한 접촉에 얼굴을 마주하는 게 창피하니 이만 끝내고 싶었다. 
“내일 만나서 다시 얘기해요.”
“내일 또요?”
“아직 계약서도 못 썼고.”
“아무래도 저는…….”
망설이는 미주의 말을 끊고 시윤은 확신에 찬 투로 말을 이었다. 
“테스트 완료. 어차피 서류상이고 계약 관계지만 누가 봐도 우리 사이를 의심하지 않을 겁니다.”
‘그럼 이게 테스트였단 말인가?’
미주의 표정이 어두워졌다.
긴장한 미주를 위해 시윤이 작은 미소를 띠며 말했다. 
“어허, 이 여자 순 날라리네. 막 입술 부비부비하고. 막 내 여기저기 쪽쪽거려 놓고 나 몰라라 하겠다는 겁니까?”
테스트니 날라리니 하는 소리에 억울해진 미주가 발끈했다.
“키스 한 번 했다고 서로 사정 다 봐주고 도와주는 게 어디 있어요?”
“한 번은 안 되면 두 번은 됩니까?” 
시윤이 미주와의 거리를 다시 좁히자 미주가 그만큼 뒤로 물러서려 했다. 하지만 소파에 부딪히며 풀썩 주저앉았다.
 
미주는 그 자세에서 높아진 시윤을 바라봤다. 한없이 커 보이고 한없이 높아 보인다. 
그런 시윤이 손을 내밀었다. 미주는 이끌리듯 그의 손을 잡았고 시윤이 손을 당겨 미주를 일으켜 세웠다. 
가까워진 두 사람의 거리와 뜨겁게 잡은 손으로 인해 다시 어색해지기 직전이다. 
분위기가 바뀌기 전에 시윤이 먼저 극한의 인내심을 발휘해 미주의 손을 놓았다. 
갈 곳을 잃은 미주의 손은 아쉬움을 달래며 소파 위의 가방을 집어 올렸다.
“기다려요. 옷 갈아입고 올게요.”
“혼자 갈 수 있어요.”
“알아요.” 
알지만 기다리라는 저 단호한 말투. 거절할 수 없을 것 같았다. 
“주차한 데까지만 바래다줄게요. 이러고 나갈 순 없잖아.”
‘지금까지 반 벗은 채로 내 눈을 흐려 놓고.’ 
“차가 독특하던데 일부러 클래식 카를 고른 겁니까?”
시윤이 분위기를 전환하려 미주의 차 이야기를 꺼냈다. 남들은 다 놀리는 고물차를 클래식 카라고 불러준 시윤이 고마웠다.
“클래식 카 아니고 그냥 제일 싸서 샀어요. 그래도 그거 사느라 1년을 졸라맸어요.”
“가다 퍼지면 위험할 텐데.”
“졸업 전까진 어떻게든 버틸 수 있어요.” 
불편한 현실을 아무렇지 않게 넘기려는 미주를 보며 시윤의 표정이 굳어졌다.
“혼자 애쓰지 마요. 기회가 왔을 때 잡는 것도 현명한 겁니다.”
미주에겐 마치 자신의 계약을 받아들여야 한다는 말처럼 들렸다.
“그렇다고 해서 김시윤 씨 제안을 받아들일 만큼 어렵진 않아요.”
“구체적인 보상을 들으면 마음이 바뀔 텐데.”
미주는 삶이 팍팍해도 돈으로 유혹하는 사람에게 지고 싶진 않았다.
그런 미주의 마음을 눈치 챘는지 시윤이 한 톤 밝아진 목소리로 말했다. 
“기다려요. 데려다줄게요.”
시윤은 테라스 넘어 1층 거실로 들어갔다. 
수영 가운만 걸친 그의 뒷모습을 보며 미주는 다시 한번 그와의 열기를 떠올렸다. 
혼자가 되자 시윤에게 달려들었던 자신의 모습을. 
‘그래, 내가 먼저 달려든 거야.’
시윤에게 집중했던 자신의 반응이 생각나면서 심장이 뛰었다. 
그리고 돈의 유혹. 
다시는 시윤의 얼굴을 볼 수 없을 것 같다. 
　
* * * 
시윤이 옷을 갈아입고 드라이기로 가볍게 머리를 말리고 나왔다. 
그런데 테라스에서 기다리고 있어야 할 미주가 보이질 않았다. 시윤은 주위를 둘러봤다. 그녀의 가방도 보이질 않는다. 
‘기다리라고 했는데.’
그가 빠른 걸음으로 수영장과 정원을 가로질러 게이트로 향했다. 
시윤이 가는 곳마다 보안등이 켜졌고, 게이트에도 불이 밝아졌다. 
이미 떠났을까. 조바심이 난 그는 서둘러 게이트를 열고 밖으로 나섰다. 
멀지 않은 곳에 미주의 차가 보였다. 가로등 불빛에도 그녀의 차 안은 훤히 보였다. 제대로 갈까 걱정됐던 자동차가 지금 이 순간 퍼져 있다니. 말썽 많은 그녀의 자동차가 맘에 들었다.
 
차 안에선 미주가 시동을 걸려고 애를 쓰고 있는 모습이 보였다. 시윤이 미주의 차로 향하는 동안에도 미주는 시윤의 움직임을 알아채지 못했다. 
운전석 쪽으로 다가간 시윤이 차 문을 두드렸다.
똑똑.
깜짝 놀란 미주가 고개를 들어 창문을 바라봤다. 큰 키 때문에 얼굴은 보이지 않았지만 시윤이 서 있음이 확실했다. 
‘하, 실수투성이 하루를 만회하기 위해 도망치듯 나와 집으로 가려 했는데.’
결국은 다시 시윤을 만나게 되다니. 미주는 작게 숨을 내쉬며 귀 뒤로 머리카락을 넘기고 마음을 다잡았다. 그리고 창문을 열었다.
베이지색 바지 주머니에 손을 넣고 흰색 긴 소매 니트를 입고 있는 모습이 색달랐다. 
대사관에서의 성장한 모습. 가운만 걸친 수영장에서의 모습.
그리고 지금의 캐주얼한 모습까지 모두 완벽했다.
“배웅해 준다고 했잖아요.”
“혼자 갈 수 있어요.”
바래다주겠다는 단호한 답을 들었지만 어딘지 모르게 어색해 진 분위기 때문에 한시라도 빠르게 가고 싶었을 뿐이다.
“……표정이 꼭 도망가다 붙잡힌 것 같잖아요.”
그의 말투에서 미주의 행동이 맘에 들지 않는다는 불만이 느껴졌다. 하지만 도망가다 걸린 게 맞았기에 미주는 말을 돌렸다. 
“그게 아니고, 시동이 안 걸려서…….” 
미주는 다시 한번 시동을 걸어 봤다. 그때 시윤이 운전석 문을 딸깍하고 열었다.
“말 안 들어서 고쳐주기는 싫은데.”
“고칠 수는 있어요?”
‘뭐지! 천하제일 자신감 충만함으로 평생을 살아온 김시윤에게 그런 기대 따윈 없었다는 이 말투는.’
하지만 그녀의 무시 뒤에 고양이처럼 눈을 반짝이며 기대에 찬 모습으로 자신을 바라보는 모습에 시윤은 맘을 풀었다. 
시윤이 그녀에게 손을 내밀었고 미주는 홀린 듯 그의 손을 잡고 차 밖으로 나왔다.
운전석에 앉은 그가 차 키를 돌려 시동을 걸자 아무런 미동도 없던 차에 시동이 걸렸다. 미주는 반가움보다는 억울하다는 생각이 벌컥 들었다.
“아니, 지금껏 나 골탕 먹이더니 뭐야.”
“나한테 한 소리예요?”
“아니요. 얘 정말 웃겨. 내가 얼마 전에 배터리도 비싸게 갈아 주고 다해줬는데 아니, 왜 남의 손에서 발동이 걸리냐고요.”
“나한테 화난 거 같은데요.”
“아니라니까요.”
놀리는 시윤이 야속하다는 듯 미주가 발끈했다.
“근데 최미주 씨 못가겠네.”
“왜요?”
“긁히는 소리. 페어링 기어가 다 닳은 것 같은데.”
시윤은 운전석에서 나와 미주 앞에 섰다.
“설마.”
그럴 리 없다는 듯, 없어야 한다는 듯 미주는 성급히 운전석에 앉았다. 하지만 차는 미주의 편이 아니었다. 미주가 착석하자마자 쿠르륵 거리는 소리를 내며 시동이 또 꺼지고 말았다. 
“나 가야 하는데, 얘 왜 이래.” 
안타까운 듯 미주는 운전대를 두 손으로 내리쳤다. 그리고 다시 한번 시동을 걸었다. 하지만 반응이 없다.
“하…….”
“내가 그렇게 싫어요?”   
“네?”
“자꾸 빨리 가고 싶어 하는 것 같아서. 아니면 도망이라도 치려는 사람 같아서.”
그저 먼저 가겠다는 미주의 고집이 별것도 아님에도 불구하고 시윤은 화가 나고 신경이 곤두섰다. 
“내일 견인차 부를게요. 내 차로 갑시다.”
　
　
잠시 망설이던 미주가 차에서 내려 시윤의 소매를 잡아 세웠다. 
시윤이 돌아서며 미주가 잡은 옷 끝을 내려다봤다. 
 
시윤은 화가 나다가도 왠지 모르게 이 여자한테 아련한 마음이 들었다. 
당차게 굴다가도 자꾸 어디론가 도망가려 들고, 발랄하게 행동하다가도 자신을 과감히 붙잡아 세우지도 못하고 작게 옷자락만 잡아 쥐는 여자가.  
시윤의 눈길을 알아챈 미주가 시윤의 옷자락을 살포시 놓은 후 자동차 키를 조물 거렸다.
“왜요?”
“내일 바로 견인차 부르지 말고 시동 먼저 걸어 봐 주세요. 시간을 두고 걸면 또 되더라고요.”
미주는 시윤에게 자신의 차 키를 내밀었다. 
“그럴게요. 너무 걱정 마요.”
차 키를 받아든 시윤이 차고로 향한 후 차고 문을 열었다. 
지잉.
가벼운 전자음과 함께 문이 열리고 불이 켜졌다. 차고 안에는 인터넷에서나 봤던 고급 스포츠카와 세단, 그리고 SUV들이 주차돼 있었다.  
“저기.”
다시 미주가 시윤을 불러 세웠다.
“또 왜요.”
시윤이 이번엔 또 뭐냐는 듯 웃음을 터트렸다.
“너무 비싼데 전화하지 마요. 김시윤 씨 수준하고 제 수준하곤 완전 다르잖아요.”
“다르긴 뭐가요.”
“봐요.”
미주는 눈앞의 차와 자신의 차가 있는 곳을 번갈아 보며 서로의 처지가 다른 것을 인식하라는 듯 눈짓을 했다. 
“다르긴 뭐가 달라요. 나는 망가진 차 비싸게 수리하고 다니고, 바가지나 쓰고 다니는 멍청이로 보여요? 아까는 약하는 놈에 불법체류자로 만들더니.”
***
시윤은 다시 생각해봐도 어이가 없었다.  
“아니 그런 뜻이 아니라.”
“나도 차 망가지면 잘 고치는 사람 찾아다니고, 부품 가지고 장난치지 않는데 알아보는 사람이에요. 그쪽하고 다르지 않다고.”
시윤은 제 자신과 선을 그으려 하는 미주가 이제는 가소로웠다. 그래 봐야 며칠 후면 계약서에 도장을 찍게 될 거면서. 
시윤은 자신의 계획에, 아니 미주를 향한 자신의 마음에 확신이 들었다. 
“타요.” 
시윤은 SUV의 문을 열며 미주를 바라봤다. 차 문을 잡고 있는 시윤과 차 사이에 갇힌 듯한 느낌이 들어 미주의 온몸이 예민하게 긴장됐다.    
그에게 닿지 않으려 몸을 비틀어 차에 타려는 순간. 시윤이 미주의 어깨를 잡아 차체로 밀어 세웠다. 미주는 당황스러웠다. 
‘어느 부분에서 이 사람 성이 난 거지?’
“왜 자꾸 날 피하지?”
미주는 그저 그에게 닿지 않으려 조심한 것뿐인데, 그 행동이 시윤을 날 서게 만든 것이다.
“피할 생각도, 도망갈 생각 따위도 하지 말아요.”
그의 눈빛이 어서 대답하라는 듯 미주를 옭아맸다. 미주는 작게 고개를 끄덕였다. 
“미안하다는 말도, 죄송하단 말도 하지 말고.”
미주는 왜 그래야 하는지 모르겠지만 꼭 답을 해야 할 것 같아서 입을 떼보지만 목소리가 나오지 않았다. 
“그런 말할 짓도 하지 말고.”
뭘 그리 잘못했다고 이렇게 무섭게 구는 것인지. 바짝 얼어 버린 채 대답이 없는 미주에게 시윤이 더 다가섰다. 미주에겐 고개를 끄덕일 공간도 없었다. 
“응?”
“응.”
원하는 대답을 들었는데도 시윤은 미주에게서 떨어질 생각이 없는 듯 보였다. 
코앞까지 다가온 남자를 앞에 두고 시선은 어디에 둬야 할지 손은 어디를 잡아야 할지 몰라 당황한 미주에게 그의 얼굴이 내려왔다. 
미주가 숨을 참고 고개를 돌렸다. 그 움직임에 시윤의 입술이 미주의 볼에 스쳤다.
그리고 미주의 귓가에 뜨거운 시윤의 숨결이 내려앉았다.
“피하지 말랬지.”
‘맞다.’
하지만 호랑이 앞에서 몸이 움츠러드는 것은 토끼의 본능 아닌가. 
미주는 자신의 본능적 행동이었음을 설명할 방법이 없었다.
“미안해요.”
“미안하단 말도, 그런 말 할 짓도 하지 말랬는데.”
호랑이의 손아귀에 갇힌 것 같은 생각에 미주는 어떤 말도 행동도 할 수 없었다. 
미주의 팔을 붙잡는 큰손이 느껴졌고 이내 목덜미에 시윤의 입술이 작게 스쳐 지나갔다. 
먹잇감을 앞둔 포식자가 사냥감의 냄새를 맡는 듯 거칠고 날카로운 숨결이 뿜어져 나왔다. 
“난 어떻게든 노력하고 있는데.”
그의 낮은 음성을 타고 거친 숨결이 미주에게 전해졌다. 숨조차 쉴 수 없고 솜털마저 곤두선 채 미주가 간신히 대답했다. 
“……이해해요.”
취향 따윈 접어 두고 그저 여자와의 만남을 위해 애쓰고 시도해 보려는 것이라고 미주는 이해했다. 
‘하, 이해.’
시윤이 원하는 것은 이해가 아니라 자신이 갖는 뜨거운 감정에 대한 정서적 반응이었다. 
하지만 앞서가는 제 마음과는 달리 미주에게 시간이 필요하다면 당분간은 그녀에게 여유를 줄 참이다.
   
고개를 든 시윤의 눈동자는 뜨거웠지만 더는 위협적이지 않았다. 
 
그리고 여전히 긴장하고 있는 미주를 위해 억지로라도 작은 미소를 지어 보였다.   
“더 있으면 안 보낼지 모르니까 얼른 타요.”
시윤이 팔을 내려 움직일 공간을 만들어 주자 미주는 시윤의 몸에 닿든 말든 상관치 않고 후다닥 보조석에 올랐다. 
제 품에서 성급히 빠져나가는 미주를 보며 시윤은 묘한 상실감에 심장이 저릿해졌다. 
미주는 여전히 가쁜 숨이 새어 나왔지만 긴장한 티를 내지 않으려 숨을 참으며 자리에 앉았는데, 시윤이 굳이 큰 키를 숙여 가며 차 안의 미주를 바라봤다.
“왜…… 왜요?”
이번엔 또 자신이 시윤의 어떤 버튼을 누른 것인지 몰라 시선조차 마주치지 못했다. 
“벨트.”
“아. 네.”
그제야 미주는 허둥지둥 벨트를 당겨 맸다. 그의 앞에서 아주 기본적인 것마저 놓치고 있고, 실수를 연달아하는 자신이 바보 같았지만 그가 주는 묘한 긴장감이 나쁘지만은 않았다. 
미주가 벨트 매는 것을 확인한 시윤이 차 문을 닫고 보닛으로 돌아가 운전석에 앉았다.  
버튼을 눌러 시동을 걸자 미주의 차와는 다르게 부드럽게 시동이 걸렸다. 그리고 워크인 스위치를 눌러 미주의 앞 공간에 여유를 만들어 줬다.
“편하게 가요.” 
시윤이 미주의 다리가 놓인 앞 공간을 보며 이야기했다. 그 어떤 성적 감정이 들어 있지 않은 담백한 말이었음에도 미주에게는 뜨겁게 들려왔다. 
그리고 시윤이 아무렇지 않다는 듯 시선을 거두자 미주는 묘한 상상을 한 제 자신을 탓했다. 
“집이 어디예요?”
“선셋 스트리트 8번가요.”
미주의 답변을 들은 시윤은 잔잔한 음악을 켜고, 말없이 액셀을 밟았다. 
가로등이 켜진 고급스러운 빌리지. 저녁 조깅을 나선 사람들과 강아지 산책을 나온 몇몇 사람이 미주의 눈에 보였다. 
‘아주 잠시였지만 왜 이곳의 안락한 삶의 분위기가 익숙하게 느껴지는 것일까.’
부드러운 가죽 시트, 소음 없이 조용히 달리는 자동차.
그리고 어디 내놔도 가장 돋보일, 하지만 사랑 때문에 방황하고 있는 슬픈 남자와 함께하고 있다는 것이 현실 같지 않았다. 
* * * 
집과 가까워갈수록 미주의 머릿속은 복잡해 졌다. 분명 그와의 키스는 자신이 먼저 시작했다. 
‘내 키스에 저 남자는 처음엔 아무런 반응을 보이지 않았어.’ 
마치 대사관 주차장에서 금발 여인이 그랬던 것처럼 자신은 시윤에게 홀려 있었지만, 시윤은 그저 자신의 행동을 관찰하는 듯했다.
 
어쨌든 상대의 마음과 상관없는 관심 표출은 폭력과 다름없다. 사과는 해야 한다.
‘그런데 남자를 좋아해도 여자랑 그런 농밀한 키스를 할 수 있는 건가?’ 
미주는 궁금했지만 차마 물어볼 수 없었다. 
‘하긴, 사랑이나 감정 없이도 짙은 만남이 가능한 남자도 있다고 하니, 키스 정도야 별것 아닐 수도 있겠네.’ 
그의 취향이 어떻든 간에 미주는 사과를 해야 한다는 마음이 점점 커져 갔다. 하지만 잘못이 크면 용서를 구할 용기도 커야 하는 법.
<미안하단 말도, 그런 말 할 짓도 하지 말랬는데.>
그의 말이 생각나 혀끝에서만 미안하다는 말이 맴돌 뿐 소리가 나오지 않았다. 
“저…….”
시윤은 차 안을 분위기 있게 감싸던 음악 볼륨을 조금 내렸다. 
“왜요?”
“이 말 하는 거 싫어하는 건 알지만…….”
“무슨 말이요?”
“미안했어요.”
미주의 이야기에 운전대를 잡은 시윤의 손에 힘이 들어갔는지 손등과 팔뚝 위로 핏줄이 올라왔고 전완근이 불끈해졌다.
“뭐가요?”
시윤의 목소리가 차갑게 들렸다.
“아까…….”
“아까 뭐?” 
“키스한 거요.”
“…….”
“시윤 씨 말대로 내가 먼저 시작했잖아요.”
“…….”
“미안해요.”
“미안한 거예요, 후회되는 거예요?”
미안하기도 하고, 그 상황을 만들지 말았어야 했는데 하는 후회가 들기도 했다. 
하지만 한편으론 그가 준 자극이 좋았기에 자신의 마음이 정작 어떤 상태인지 알 수 없어 답변을 하지 못했다.
“난 미안하지도 않고, 후회되지도 않는데.”
“그야 시윤 씨는 나한테 당한 거니까…….”
미주의 말에 긴장감이 풀어지며 시윤이 크게 웃음을 터트렸다. 
‘맞다. 이 여자에게 당한 거다.’
자석처럼 이끌리듯 그녀에게 다가가긴 했지만 꾹꾹 눌러 담은 이성의 끈을 잡고 참고 있었다. 
그 순간 그녀가 아기 새처럼 고개를 쳐들고 자신에게 돌진할 줄은 몰랐다. 
그런데 그녀는 그 신선하고 짜릿했던 제 자신의 행동을 미안해하고 있다니, 시윤의 맘에 들지 않았다.   
때마침 신호등에 걸려 차가 멈췄다. 시윤이 한 손을 운전대에 올린 채 미주를 돌아봤다.  
불쑥 다가온 시윤의 얼굴에 미주가 시트 뒤로 몸을 뺐지만 갈 곳이 없다.
　
“창피해서 나 안 보는 거예요? 미안해서 못 보는 거예요?”
“……둘 다요.”
이미 답을 다 알면서도 물어보는 시윤이 얄밉다는 생각이 들자 미주는 약이 올랐다.
“다 알면서 뭘 자꾸 물어봐요.”
“미안하다고 사과하던 사람 어디 갔나?”
미주가 고개를 숙이고 제 손만 만지작댔다.
신호가 바꿨는데도 차가 가질 않자 한참을 기다리던 뒤차가 차선을 바꿔 시윤의 차 옆을 지나갔다. 
그제야 시윤은 미주에게서 시선을 거두고 다시 차를 몰았다.
“최미주 씨는 사과도 쉽고 잊는 것도 쉬워요? 
“…….”
“사과는 상대가 받아들일 마음이 있을 때 하는 게 사관데.”
“시윤 씨의 취향도 존중하지 않고 접근한 거 미안해요. 용서를 바라고 하는 말은 아니에요.”
‘취향? 용서?’
이 여자는 키스 당시 시윤이 그렇게 뜨거운 반응을 보였다는 것을 기억하지 못하는 것일까. 아니면 시윤 자신의 열정이 제대로 전달되지 못했던 것일까. 
어쨌든 간에 시윤은 화가 나는 마음을 눌렀다. 게다가 여전히 자신이 남자를 좋아한다고 자신의 취향을 의심하고 있다니.
하지만 시윤은 내색하지 않았다. 아직까지 미주가 자신에게 경계심과 부담감을 갖고 있는 듯해서. 
자신의 취향을 의심하면 의심하는 대로. 자신에게 미안한 마음을 갖고 있으면 미안해하는 대로 둘 것이다. 
‘그래야 곁에 가까이 둘 수 있을 테니까.’
“미안하면 내가 노력하고 연습하는 대로 계속 도와요.”
시윤은 아무 말 없이 액셀을 밟았다. 엔진 회전 소리가 묵직하게 들리며 빠르게 차가 달렸고 잠시 후 미주의 집에 도착했다. 
시윤은 워크인 스위치를 눌러 미주가 내리기 편한 위치로 보조석을 움직였다. 이번엔 미주가 어색해하지 않고 자연스럽게 그의 배려를 받아들였다. 
처음은 어색하지만 반복되는 그의 호의와 친절에 미주도 자연스럽게 스며들고 있었다. 
미주는 벨트를 풀고 보조석의 문을 열려 했다. 
“잠깐만요.” 
시윤이 미주의 손목을 잡았다.
“네?”
미주는 그 말이 무슨 말인지 알고 있다. 시윤이 자신을 위해 차 문을 열어주겠다는 뜻이었다. 
TV나 영화에서, 숱하게 보고 들은 장면이지만 정작 누군가 자신에게 해줬을 때 닭살이 돋고 민망해지는 그 일. 
그런데 그 민망한 일을 이 남자는 지금 자신에게 해주겠다고 말하고 있는 것이다. 그것도 너무나 당연한 일이라는 듯 당당하게 말이다.
‘아니, 아니요.’ 
말리고 싶었지만 그깟 차 문 열어주는 게 뭐라고 그걸 말린단 말인가.
미주는 다소곳이 앉아 그 배려를 누리기로 했다.
시윤이 운전석에서 내려 보조석 문을 열어줬다. 그리고 미주가 내리기를 기다렸다.
누군가 집에 데려다주고 차문을 열어줬던 기억들이 떠올랐다. 그러나 그냥 그런 순간이 있었다는 기억의 조각들이 있을 뿐 큰 의미가 있지는 않았다. 
하지만 시윤의 행동 하나하나는 미주에게 강하게 각인되고 있었다. 
차에서 내리자 시윤이 차 문을 닫고 그녀 앞에 섰다.
“몇 층이에요?”
“5층이요.”
미주는 5층의 맨 왼쪽을 가리켰다. 다른 창에서는 불빛들이 흘러나오고 있지만 맨 왼쪽의 창은 미주를 기다리는 듯 어둑했다. 
“그러고 보니 내 소갤 못했네요.” 
미주도 궁금했지만 차마 물어보지 못했었다. 서울서 유명한 사학재단의 손자라는 것, 여기서 공부를 했다는 건 알았지만 어떤 사람인지 궁금하긴 했다. 
   
시윤이 차 문을 열고 글로브 박스에서 명함 한 장을 꺼내 건넸다. 
명함을 보던 미주가 커진 눈으로 고개를 들어 시윤을 바라본다.
***
명함을 받아 든 미주는 황급히 인사를 하고 집으로 올라왔다. 
잠시 숨을 고른 미주는 창문 커튼을 살짝 밀고 밖을 내다봤다. 그는 여전히 차 앞에 팔짱을 끼고 서 있었다. 
그리고 미주를 발견했는지 팔짱 낀 한 손을 풀고 가볍게 손을 들어 인사를 보내는 모습도 보였다.  
그의 인사를 본 미주는 얼른 집 안으로 숨었다. 
“뭐야 아직 안 갔어?” 
혹시나 하는 마음에 창밖을 내다본 것인데 시윤이 여전히 같은 모습으로 서 있는 것을 보고 마치 자신이 시윤을 훔쳐보다 들킨 것 같아 심장이 뛰었다.
그는 세련되게 한 손을 흔들며 인사를 했는데, 제 자신은 화들짝 놀라 숨어 버렸다는 것도 창피했다. 
미주는 벽에 기댄 채 손끝으로 그가 준 명함의 모서리를 이리 저리 만져보며 자신의 어수룩함을 곱씹었다. 
하루 종일 흑역사를 갱신하는 중이라는 생각에 더욱 시무룩해졌다.
그가 준 명함을 들어봤다. 거기엔 주립대 경영학과 교수라는 직함이 찍혀 있었고 일전에 마트서 제니를 만났을 때 들었던 말이 떠올랐다. 
<미주. 우리 주 주립대학교에 유명한 한국인 있다는데 알아요?>
<글쎄요?>
제니는 주머니서 핸드폰을 꺼내 자신의 SNS를 보여줬다.
<이거 봐요.>
웬 남자가 귀에 연필을 꽂고 심각하게 연구지를 펼쳐보고 있었다. 
빈티지 티셔츠 하나만 걸치고 있었지만 몸매까지 가히 짐작되는 사진이었다.  
<잘생겼다. 누구예요?>
<학생 같아요, 모델 같아요?>
<모델이죠.>
<그죠? 누가 봐도 모델인데.>
<근데?>
<교수래요.>
<네?>
미주는 다시 핸드폰의 사진을 들여다봤다. 아무리 봐도 교수 같지는 않았다. 나이는 학생 나이처럼 보였지만 그렇다고 해도 평범한 학생처럼 보이지도 않았다.  
‘모델 연출 샷이라 생각했는데, 교수라니.’ 
<학교에서도 인기가 많대요. 하긴 이 미모에 교수 실력까지 갖췄으니 워너비 될 만하죠. 미주 씨, 이 사람 한인회 같은 데서 못 봤어요?>
<내가 이런 사람을 어떻게 봐요.>
알지도 못하거니와 평생 이런 사람과는 접점도 없을 거란 생각에 관심을 끄고 서둘러 카트에 물건을 담았었다.
그때 그 사람이 바로 시윤이라니, 미주는 마치 유명 스타를 눈앞에 두고도 못 알아본 초절정 자연인이 된 것 같았다. 
‘하긴 사진 보다 실물이 훨씬 나으니 못 알아볼 만도 하지.’
미주는 밤새도록 인터넷을 뒤적였다. 이미 온갖 SNS를 타고 시윤의 사진은 여기저기 퍼져 나간 터라 너무나 쉽게 그의 모습을 검색할 수 있었다. 
‘부럽고 멋있는 사람이네.’
미주는 제 처지와 비교가 돼 씁쓸히 핸드폰을 닫았다가도 다시 핸드폰을 집어 들기를 반복했다. 
그러면서 점점 얼굴이 굳어졌다. 사진 아래 달린 무수한 댓글에 미주의 마음이 내려앉았기 때문이다.
- 내 스타일인데.
- 딱 봐도 게이.
- 여기로 놀러 오세요.
이외에도 무수한 성적 희롱과 난잡한 링크가 한가득 달려 있었다.
게다가 여자에겐 관심도 없는 남자라느니, 게이라느니 하는 확인도 되지 않은 댓글들이 꼬리에 꼬리를 물고 있었다.
- 이 정도 의혹에 본인 등판 안 하면 게이 인정?
미주는 핸드폰 화면을 껐다. 갖은 비난과 조롱에 얼마나 시윤의 마음이 상했을지를 생각하면 가슴이 아팠고, 한편으론 왜 그의 상황에 연민의 마음이 생기는 것인지 알 수 없었다. 
   
* * *
다음 날 아침, 시윤은 다시 미주의 집 앞에 차를 대고 미주가 사는 5층으로 향했다.
그리고 문 앞에 서서 망설임 없이 미주 집의 벨을 눌렀다. 그러자 이내 안에서 인기척이 들려왔다.
“김시윤입니다.”
집 안에서 움직이던 인기척이 잠시 멎었다. 하지만 곧 안전 고리를 잠근 채 문이 빠끔히 열렸다. 그 문틈 사이로 미주의 얼굴이 보였다.
“나예요.”
“아니, 김시윤 씨가 왜?”
“차 나한테 맡기고 궁금하지도 않아요?”
“그래도 이 시간에 오는 건!”
미주는 문을 닫고 안전 고리를 열어젖힌 후 다시 문을 열었다. 
“왜 전화 안 받아요?”
문이 열리자마자 시윤이 미주에게 따지듯 물었다.
“전화하셨어요?”
“세 번이나 했는데. 안 받아서 올라왔습니다.”
그제야 미주는 주먹 쥔 손으로 제 이마를 가볍게 올려 쳤다.
“미안해요. 세탁실 갔다 왔어요. 우선 들어오세요.”
미주는 문을 활짝 열어 길을 터주며 집 안으로 손을 뻗었다. 
“아, 집 안 꼴이 엉망인데.” 
순간 실수했구나! 느꼈지만 이미 늦었다. 
시윤은 미주를 스쳐지나 너무도 당당하게 집 안으로 들어섰다. 어쩔 수 없이 미주는 문을 닫고 시윤을 따라 들어갔다. 
 
집이라고 해봤자 침대와 소파, 그리고 한쪽에 주방 가구들이 있는 원룸형 스튜디오다. 
이 작은 방에 시윤이 들어서니 집 안이 꽉 차 보였다. 시윤이 돌아서 미주를 바라보며 무겁게 입을 뗐다.
“이렇게 아무 남자나 집에 들어오라고 문을 벌컥벌컥 열어주면 위험한 거 아닙니까.”
“아니, 약속도 없이 찾아와 놓고…….”
미주는 문을 열어준 제 탓을 하는 시윤이 야속했다. 그럼 밖에 세워두거나, 돌아가라고 해야 마땅한가. 지금이라도 내보낼까. 잠시 갈등했다.
“나 말고 다른 남자도 온 적 있어요?”
그제야 미주는 발끈하면서 뾰족하게 쏘아붙였다. 
“내가 내 집에 남자를 들이든, 여자를 들이든 그게 그쪽하고 무슨 상관이래요?”
“아버지가 그런 말 안 해요? 남자는 다 늑대라고?”
“…….”
없는 아버지 이야기를 꺼내니 미주는 할 말이 없어졌다. 
아버지뿐 아니라 미주에겐 가족이 없다. 3살 때 실종 아동으로 신고 되어 성인이 되기 전까지 미주는 보육원에서 자랐다. 
고3때 미국 학교에 지원해 합격했고, 보육원을 나올 때 받은 자립지원금과 고아라는 특수한 상황을 고려한 특별장학금을 받고 미국으로 올 수 있었던 것이다.
가족이란 단어는 미주에게 그리움이기도 했지만 아픔이기도 했다. 그리고 자신의 구구절절한 아픔을 굳이 잘 알지도 못하는 사람들에게 밝히고 싶진 않았다. 시윤에게 역시 마찬가지다.
“김시윤 씨니까 들어오라고 한 거예요. 어차피 여자든 여자 집이든 관심 없잖아요.”
미주는 뾰족하게 대답했다. 그 순간 시윤은 미주의 깊은 오해 때문에 미주의 집에 쉽사리 발을 들일 수 있었음을 다행이라 생각했다.   
시윤이 기분 좋게 미소를 짓는 그때, 미주는 어지러운 집 안 풍경이 다시 신경 쓰였다. 
아무렇게나 어지럽혀진 소파. 방금 자다 깨 정리되지 않은 침대. 여기저기 흩어져 있는 물건들.
   
하지만 이미 시윤에게 집으로 들어오라고 한 이상 엎질러진 물이었다. 
미주는 태연한척 하며 소파로 가 물건들을 주섬주섬 치우기 시작했다. 헐렁한 슬리브리스와 숏팬츠가 물건을 치울 때마다 들려 올라가고 내려오며 미주의 몸이 드러났다.
‘아침부터 이러면 곤란한데.’
턱관절이 움찔할 정도로 시윤이 어금니를 꽉 깨물었다.
시윤의 복잡한 속도 모른 채 미주는 소파 위를 치우다가 식탁을 바라봤다. 나란히 앉는 소파보다는 식탁이 나을 것 같아 식탁 의자를 꺼내 시윤에게 자리를 권했다.
“커피 한잔하실래요?”
시윤이 말없이 식탁으로 가 미주가 권한 의자에 앉았다.
미주는 뒤돌아서 커피를 내리고 커피잔을 찾아 선반을 뒤적였다. 예쁜 잔을 찾고 싶은데 마땅한 게 없어 몇 번이고 선반을 훑어보다 결국은 도넛 가게에서 사은품으로 받은 머그잔을 꺼내 들었다.
그렇게 혼자 분주한 마음으로 커피를 내리는 미주의 뒷모습을 시윤은 지긋이 바라보고 있었다. 
커피 향이 집안을 채울 때쯤 미주가 돌아서서 시윤 앞에 커피 잔을 내려놓는 순간, 미주는 시윤의 눈길을 의식하게 됐다. 
그리고 자신의 모습이 시윤의 눈에 어떻게 보일지를 생각하니 아찔해졌다.  
‘나 같은 여자는 신경도 쓰지 않겠지만…….’
하지만 잘생긴 남자 앞에서 여자로서의 본능적 창피함은 감출 수가 없었다.
몸을 거의 드러낸 듯한 옷차림과 부스스한 얼굴, 아무렇게나 말아 올려 봉두난발 된 머리.
‘하. 그지 꼴이구나…….’ 
사형집행을 거행하는 망나니가 현생 했다면 이런 꼴이지 않을까. 미주는 시윤과 눈도 마주치지 못하고 다시 돌아섰다. 
“어딘가 쿠키가 있었는데.”
미주는 있지도 않은 쿠키를 찾느라 서랍과 선반을 뒤적였다. 그러면서 어떻게 행동해야 할지 생각을 짜냈다. 
‘우선 아무렇지 않은 듯 셔츠를 껴입을까.’
아니다. 그렇게 한들 훤하게 드러난 다리는 어쩔 것인가.
‘그럼 셔츠랑 같이 트레이닝 바지로 갈아입을까?’ 
그 역시 불가능하다. 원룸 형태의 스튜디오인데 어디서 핫팬츠를 벗고 트레이닝복으로 갈아입는단 말인가. 
옷은 둘째 치고 부스스한 머리 스타일이라도 어떻게 해보고 싶었다. 당장 머리끈을 풀러 다시 묶으면 될 텐데, 뒤에 서 있는 시윤이 의식 돼 그 작은 행동도 하지 못하고 있다.
‘에라, 모르겠다. 제 집에선 강아지도 먹고 들어간다는데, 내 집에서 내가 못 할 일이 어디 있어.’
미주는 획 뒤돌아섰다. 시윤이 진한 눈빛으로 자신의 모습을 바라보고 있었다. 
‘뭐…… 뭘 구경하는 거지!’
하지만 시윤은 갑자기 돌아선 미주의 모습에도 놀란 기색을 보이거나, 눈빛을 거두려 하지 않았다. 
‘역시 내가 벌거벗고 서 있다 한들 신기하게만 볼 뿐 아무 느낌도 없는 거야.’
미주는 자신의 어떠한 행동에도 시윤은 전혀 동요하지 않을 것이란 확신이 들었다.
흔들림 없는 그의 눈빛과 표정을 보니 잠옷 차림의 제 모습을 여자로서 부끄러워했다는 게 창피해졌다. 
시윤이 눈빛을 거두고 찻잔을 들었다.
“자동차도 고쳐야 하고 할 일이 많은데, 그쪽도 우선 커피부터 하죠.”
어서 자리에 와 앉으라는 듯 시윤이 재촉했지만, 미주는 거리를 두며 싱크대 앞에 기대섰다. 
　
“차는 어떻게 됐어요?”
“시동이 여전히 불안해서 리페어 숍에 보냈어요. 같이 가봅시다.”
“네 그런데, 제가 좀 전에 일어나서 아직 씻지도 못 했어요.”
당당하게 보이고 싶어서 어제 시윤이 차 앞에 서 있었던 것처럼 팔짱을 끼고 다리를 꼬아 싱크대에 기대섰다. 두 팔에 말랑한 가슴이 닿아 도드라져 보일 거란 걸 알았지만 굳이 포즈를 바꾸지 않았다. 
‘어차피 관심도 없을 테니까.’
도발이라도 하는 듯한 미주의 포즈에 시윤의 한쪽 눈썹이 꿈틀댔다. 하지만 차가운 목소리로 말을 이었다. 
“그럼 먼저 씻어요.”
“그러게. 불쑥 찾아오면 어떻게 해요. 전화…… 아니, 온다고 시간 약속이라도 했어야지요.”
잔뜩 심통이 난 얼굴로 퉁퉁거리자 귀엽다는 듯 시윤이 미주에게 미소를 보냈다. 
“알았어요. 알았으니까 씻고 나와요.”
시윤의 부드러운 말투에 미주는 더 이상 화낼 구실도 찾지 못하고 욕실로 들어갔다.
그리고 10분 후, 욕실 안에서 비명 소리가 들렸다.
‘설마!’
시윤이 자리에서 벌떡 일어서 욕실로 향했다.
***
10분 전. 
미주가 욕실로 들어가자 시윤은 두 손을 얼굴에 갖다 대고 거칠게 마른 세수를 했다.
‘하아.’ 
참았던 긴 숨과 함께 뜨거워진 몸을 식히기 위해 셔츠 단추를 하나 더 풀어 내렸다.
쏴아. 
욕실서 샤워 물줄기 소리가 들려오기 시작했다. 
시윤은 기가 차다 못 해 헛웃음이 났다. 
어떻게 된 사람이 아무에게나 문을 벌컥벌컥 열어 주질 않나, 간단히 씻고 나올 줄 알았는데 샤워를 하지 않나. 
샤워 물줄기 소리처럼 시윤의 심장도 심하게 펌프질 해대기 시작했다. 
그리고 그녀의 모습 하나하나 시윤의 눈앞에 그려졌다. 
그녀의 말대로 갓 일어나 이리저리 삐져나온 귀여운 잔머리하며 예쁜 뒤통수에 한껏 올려 묶은 머리며. 아침 햇살을 받아 투명하게 빛나던 얼굴까지. 
하……. 생각할수록 머리가 어질하다.
허리를 감았을 때 쏙 딸려 들어오던 낭창거리는 몸매의 그녀가 따뜻한 물줄기 아래 서 있는 모습이 상상되자 식탁 위에 얹어 놓은 제 주먹이 불끈 쥐어졌다. 
“후우.”
시윤은 열기를 식히려는 듯 셔츠깃을 펄럭이며 바람을 만들었다. 
지금도 그렇지만 좀 전에는 정말 위태로웠다. 방금 침대에서 빠져나온 듯 편안한 실루엣의 셔츠와 짧은 바지만 입고 제 앞에서 커피를 내릴 때는 시선을 어디에다 둬야 할지 알 수가 없었다.
그런 미주를 자신이 의식하고 있다는 것을 알아챈다면 그녀는 오히려 민망해할 것이다.
그래서 오히려 당당히 그녀를 바라보고 그녀와 눈빛을 마주쳤다. 뻔뻔하게 보일 정도로 태연하게. 그러나 참기 힘들었다. 
손만 뻗으면 한 손에 잡힐 듯 그림처럼 눈앞에 서 있는 미주를 두고 모른 척하려니 숨을 쉴 수가 없었다. 
맞다, 그림. 작품이었다. 쉽게 손대서도 안 되고 망가트릴 수도 없는 작품.
하지만 지난밤 자신과의 키스로 살짝 부어오른 입술을 더욱 뾰로통하게 내밀며 퉁퉁대니 온몸이 뜨거워지고 심장이 조여 오는 원초적인 자극까지는 어찌할 수가 없었다. 
‘그런데 샤워까지 하고 나오겠다니.’
아무것도 모르는 토끼 한 마리가 날 잡아 잡수 하는 꼴이었다.
‘뭐야? 정말 날 남자로 안 보는 거야?’ 
천하의 김시윤이 최미주 앞에서 하찮은 남자로 전락하다니, 기가 차면서도 오기가 생겼다. 
살면서 오늘만큼 심호흡을 많이 하고 마음을 추슬러 본 때가 있을까 싶을 정도로 시윤은 계속 깊은숨을 내쉬었다. 
저 산란한 물소리 때문에 진정이 되긴 힘들었지만, 그래도 꾹 참아 본다. 그리고 차를 마시고 눈을 감고 심호흡을 하고 심장 소리가 잦아들길 기다린다. 
어느 정도 이성의 끈이 잡힐 무렵 시윤은 찬찬히 미주의 집 안을 둘러봤다.
방 한 켠에는 미술 도록과 쓰다만 원고들이 흩어져 있는 게 보였다. 시윤은 일어나 일정 거리를 두고 눈으로만 책상 위를 훑어봤다. 
“전시기획? 아니면 평론?”
아버지가 도예가니 어릴 때부터 미술과 예술에도 많은 관심을 두고 자란 만큼 무슨 일을 하는 건지 대략 짐작이 갔다.
 
* * *
욕실로 들어온 미주는 간단히 세수만 할 생각이었지만 매일 아침 버릇처럼 욕실에 들어서자마자 옷을 벗고 샤워기 온수를 틀었다. 따뜻한 물줄기 아래서 긴장감이 풀렸다. 
몸과 마음이 풀어지자 오늘 할 일들을 떠올려봤다. 
‘우선 자동차 수리점에 가서 견적이 얼마나 나왔을지 확인해야지.’
물론 시윤이 정비해주겠다고는 했지만 그의 도움을 고스란히 받을 수는 없다.
‘그리고 계약 얘기 마무리 지어야지.’
그의 사정은 이해하지만 자신의 입장을 정확히 밝혀야 하기에 시윤을 오래 기다리게 할 수 없었다. 미주는 서둘러 샤워를 마쳤다. 
촉촉해진 몸의 물기를 닦고 젖은 수건을 내려놓은 후, 뽀송이 마른 수건으로 머리를 말렸다. 
그런데 뭔가 이상하다. 가슴이 허전하고 싸늘한 느낌이 온몸을 감쌌다. 온몸에 소름이 돋는 싸한 감정. 
“…….”
미주는 황급히 뒤를 돌아봤다. 벗어 놓은 속옷과 옷가지는 어느새 바닥에 떨어져 축축하게 젖어 있었다. 
“나 미쳤나 봐.”
미주의 머릿속이 아찔해졌다. 버릇처럼 욕실에 들어와 옷을 벗고 샤워를 한 것이다. 
그리고 혼자였다면 아무렇지 않은 듯 욕실 문을 열고 나갔을 텐데. 지금은 시윤이 욕실 밖에서 떡하니 버티고 있는 상황이다. 속옷이나 갈아입을 옷을 들고 오지 않은 채로. 
남은 거라곤 선반 위에 있는 샤워 타월 하나뿐이다.
“제정신이 아닌가 봐.” 
미주는 얼른 샤워 타월을 꺼내 몸에 둘렀다. 그리고 다음은 어찌할지를 몰라 문만 노려보고 있다. 
하지만 아무리 생각해도 안전하게? 아니, 덜 민망하게 욕실을 탈출할 방법이 없었다. 
문을 열고 나가거나 시윤에게 옷을 달라고 부탁하는 수밖에.
‘그래. 저 사람은 남자가 아니야. 남자를 좋아하는 사람일 뿐! 아무렇지 않게 행동하면 돼.’
말로는 그렇게 다짐해보지만 건장한 시윤이 남자로 의식되는 본능은 어쩔 수가 없었다.
“아무리 그래도 어떻게 남자로 안 보냐고. 저렇게 허우대가 멀쩡하고 나 남자요, 기운을 막 뿜어 대는데. 어떻게!” 
미주는 크게 터져 나온 제소리에 놀라 입을 틀어막았다. 그리고 혼자서 발을 동동 굴렀다.
“그래, 내 집에 혼자 살면서 갈아입을 옷을 챙겨 오지 않는 게 뭐! 그럴 수 있지.”
항상 버릇처럼 해왔던 일이니 저 사람도 충분히 이해할 것이라며 미주는 스스로를 위로하고 괜찮다고 토닥였다. 그래도 문을 열고 시윤을 부를 용기가 나지 않았다. 
그렇게 지루한 시간이 흐르고 따뜻한 온기로 가득했던 욕실도 식어가고 있었다. 
미주는 다시 한번 저 자신을 원망하며 발을 굴렀다. 
그렇게 욕실 안에서 혼자 오두방정을 떨다가 미끄러운 바닥에 슬라이딩을 하며 넘어졌다. 
“으악!” 
미주의 비명에 시윤이 제 귀를 의심했다. 하지만 맞다. 미주의 비명 소리가. 
시윤이 한걸음에 달려와 욕실 문 앞에 바짝 붙어 섰다. 
“최미주 씨. 무슨 일 있어요?”
욕실 문에 귀를 대고 숨을 죽였다. 문 너머에서 미주의 목소리가 들리는 것 같은데 소리가 너무 작았다.
시윤은 혹시 미끄럼 등의 욕실 사고가 일어난 게 아닐까 걱정되는 마음에 손바닥으로 욕실 문을 두드렸다.
투두둑.
“최미주 씨 괜찮아요? 문 좀 열어도 돼요?”
그 소리를 듣고 놀란 미주는 간신히 문고리를 덥석 부여잡고 소리쳤다.
“안 돼요. 안 돼!”
우렁찬 미주의 목소리에 시윤은 한시름 놓았다. 그리고 미주는 자신이 내지른 거센 목소리에 본인 스스로도 놀랐다. 
“나 미쳤나 봐.”
“사고 난 거 아니죠.”
“…….”
“최미주 씨?”
“네……. 저는 괜찮은데요.”
하지만 괜찮지 않았다. 발목이 욱신거리며 힘을 줄 수가 없었고 미끄러지면서 바닥을 짚느라 손목에도 충격이 온 듯했다. 
“어쨌든 옷을 달라고 해야 하는데.” 
하지만 미끄러질 때 놀라서 그런지 근육이 뭉쳐 움직이기가 힘들었다. 
“저기, 미안한데요.”
“네.”
“저 좀 도와주세요.”
다시 미주의 목소리가 작아진다.
“도와 달라구요?”
“네.”
　
　
시윤은 욕실 안에서 도움 청할 일이 뭐가 있을까 생각해봤다. 불손한 생각은 최대한 배제한 채. 최대한 인간적인 생각으로만. 
하지만 아무리 생각해도 욕실에서 도울 일이 생각나지 않았다.
“뭘 어떻게 도와줘요?” 
“제가…… 갈아입을 옷을 안 갖고 왔어요.” 
그 소리에 시윤은 잠시 미주의 모습을 생각해봤다. 하얀 살결 위에 쏟아져 내리는 물줄기와 비누 거품. 물과 비누로 매끄럽다 못해 반짝일 것 같은 미주의 몸을.
시윤이 대답 없이 미주를 상상하고 있을 때. 답답해진 미주가 다시 시윤을 불렀다.
똑똑.
“김시윤 씨, 듣고 있죠?”
시윤이 정신을 차리고 짓궂게 한마디 했다. 
“그냥 수건 두르고 나오지!”
“미쳤어요?”
“어? 그럼 내가 어떻게 도와줘요. 미친놈이 문 열고 들어갈까?”
“미안해요. 미쳤다는 말 취소할게요.”
시윤의 마음 같아선 진짜 미친놈이 돼서 문이라도 벌컥 열고 싶었다. 하지만 작아진 미주의 목소리에 다시 욕실 문에 귀를 기울였다.
미주의 약한 신음소리가 들려왔다. 사태의 심각성을 파악한 시윤이 다시 문을 두드렸다.
“최미주 씨, 다쳤죠!”
미주는 어떻게든 일어서 보려 했지만 역부족이란 걸 깨달았다. 
“문 열어봐요.”
“안 돼요. 옷이 없단 말이에요.”
시윤은 답답했다. 그깟 옷이 문젠가. 사람이 다친 것 같은데, 얼른 문을 열고 상태를 확인해 봐야 할 것 같다. 
“문 열어요. 얼른.”
“…….”
“나 남자 좋아하는 놈이라면서!”
차마 이 말까진 하고 싶진 않았지만, 미주를 안심시키려면 어쩔 수 없었다. 미주도 시윤의 말에 약간의 용기를 갖고 문고리를 살짝 잡아봤다. 
“얼른요.”
마지막 시윤의 재촉에 문이 달깍 하고 열렸다. 
성급히 문을 열고 들어선 시윤은 바닥에 주저앉아 있는 미주에게 다가와 그녀를 살펴본다. 반쯤 벗은 채 시윤의 손길이 이곳저곳에 닿자 미주는 아픔보다 창피함이 더 크게 몰려왔다.
“피 안 나요. 내가 다 만져봤어요.”
미주의 말에 시윤이 실소를 터트리며 대답했다.
“애도 아니고 피 안 나면 괜찮은 겁니까?” 
“다리만 삐끗한 것 같아요.”
그 말에 시윤이 미주의 다리를 쓱 보고는 그녀를 번쩍 안아 들었다. 큰 품에 폭 안겼지만 미주는 반사적으로 팔을 들어 시윤의 목을 감았다. 
시윤이 미주를 소파에 앉힌 후 바닥에 내려앉아 발목을 잡았다. 
“아…….”
시윤이 미안하다는 듯 미주를 바라봤다. 
“원래 왼쪽 발목이 안 좋아요. 예전에도 몇 번 인대가 늘어난 적이 있어서 또 그런 거 같아요.”
“발목 말고 다른 데는요?”
“……괜찮아요.”
시윤은 아픈 발목 부분을 피해 종아리와 발을 부드럽게 매만졌다. 아픈 와중에도 미주는 그의 손길이 간지러웠다. 
“그만해도 돼요. 거긴 안 아파요.”
“조금 안정되면 병원 갑시다.”
시윤의 눈에 타월 하나로 간신히 가린 미주의 놀란 가슴이 가볍게 들썩이는 게 들어 온다.
그의 시선에 미주가 가슴을 가려보지만 그 행동마저도 구차하게 느껴져 이내 손을 내렸다. 그리고 자신의 다리를 주무르고 있는 시윤의 손을 잡았다.
“괜찮아요. 그만해도 돼요.” 
미주를 보는 시윤의 눈빛에 미안함과 안타까움이 가득 담겨 있었다. 
“한번 안아 봐도 돼요?”
시윤의 난데없는 말에 미주의 눈이 커졌다. 시윤은 미주의 답변은 기다리지도 않고 미주를 껴안았다. 
“미안해요. 다친 줄도 모르고 장난쳐서.”
더 미안한 것은 다친 줄도 모르고 미주의 벗은 모습을 떠올리며 음험한 상상을 한 것. 그게 더욱 미안했다. 하지만 차마 그 말은 입 밖으로 내놓지 못했다.
시윤의 포근한 말과 따뜻한 포옹에 미주의 긴장이 풀렸다. 미주는 손을 들어 시윤의 등을 토닥였다. 
“고마워요. 도와줘서.”
하지만 인간의 마음은 손바닥 뒤집듯 바뀌는 것. 미주에게 풍기는 샴푸 향과 매끄러운 어깨선에 목욕 타월 하나로 간신히 가린 미주의 몸이 시윤에게 의식되기 시작했다. 
“최미주 씨.”
“네?”
“나 쓰레긴가 봐.”
***
쓰레기란 소리에 미주는 무슨 소리냐는 듯 안았던 팔을 풀고 시윤을 바라봤다.
어느덧 순했던 시윤의 눈빛은 사나운 호랑이 기운을 담고 뜨겁게 일렁이고 있었다.
“꽉 잡아요.”
“네?”
시윤은 아직 상황 파악이 안 된 미주의 손을 잡아끌어 몸을 가린 타월 매듭을 쥐여줬다. 
“가슴까진 너무 이르잖아.”
질문인지 혼잣말인지 모를 말을 한 시윤의 눈길이 미주의 목선을 타고 흘러내려 훤히 드러난 가슴팍에 가서 꽂혔다. 
‘이 남자는 아직 여자의 가슴까진 볼 자신이 없다는 건가?’
불쑥 파고드는 시윤의 취향 생각에 미주는 잡은 타월 자락을 바짝 부여잡았다. 상대가 무슨 의도를 갖고 어떤 생각을 하고 있든 자신도 이 상태에서 몸을 더 드러내고 싶지는 않았다. 
그 순간 시윤은 그 틈을 놓지 않고 미주의 허리를 끌어당겨 입을 맞췄다. 
미주의 머릿속이 어질해진다. 왜 자꾸 자신이 이 남자의 손에 휩쓸리고 있는 것인지 모르겠지만, 남자의 연습이든 노력이든 뭐든 간에 미주에겐 너무 가혹하고 강력한 자극이었다. 
방금 샤워를 마치고 나온 여인에게서 나는 향기가 시윤을 들끓게 한다. 서로 다른 종류의 바디워시와 샴푸 향이 고개를 움직일 때마다 살짝씩 솟아오르고, 무엇보다도 물이 뚝뚝 떨어질 것같이 달큰한 체향이 볼과 목에서 가득히 풍겨 왔다. 
시윤은 그 향을 놓치고 싶지 않아 날렵한 코끝으로 미주의 볼을 간질였다.
그 틈을 타 잠시 미주는 입술을 벌려 부족한 숨을 들이마시지만, 이 순간을 놓칠 리 없는 시윤이 미주의 벌어진 입술 사이로 파고들었다.
입안이 온통 시윤으로 틀어 막힌 미주는 그저 시윤에게 자신의 온 감각을 내어 맡길 뿐이었다.
때로는 미운 말을 하기도 하고 때로는 토라지기도 하는 못된 입술이었지만 이 순간만큼은 두 사람에게 가장 상냥하고 부드럽게 맞닿아 있었다. 
미주의 볼로 입술을 옮긴 시윤은 따뜻하고 말랑한 그녀의 볼에 다정한 키스를 퍼붓다가 귓가에 입술을 가져다 댔다. 
아직 마르지 않은 차가운 머릿결과 말랑하고 따뜻한 귀가 시윤의 입술과 볼에 들러붙었다.
“꽉 잡아요.” 
마지막 경고라도 되듯 미주의 귓가에 낮게 읊조린 시윤은 미주의 목선을 따라 입술을 쓸어내렸다.
입술을 깨물고 숨을 참던 미주가 더는 참을 수 없다는 듯이 가쁜 숨을 터트렸다. 
그 소리에 시윤의 심장이 미칠 것처럼 박동질 해댔다. 미주의 입에서 흘러나오는 더 야한 소리가 듣고 싶고, 자신에게 더욱 애타게 매달리는 미주가 보고 싶었다. 
유혹하듯 솟아오른 가슴을 보고 싶고 느끼고 싶은데, 이 순간만큼은 왜 이리 제 말을 잘 듣고 있는 것인지. 타월을 꼭 부여잡고 있는 저 작은 손을 끌어 내리고 싶은 유혹에 시윤은 몸이 들끓는다.
두 사람 사이의 위태로운 순간을 막아선 건 누군가가 누른 벨 소리였다. 
제 집이었다면 신경 쓰지 않았겠지만 미주를 찾는 누군가였기에 시윤은 아쉬운 듯 그녀에게서 입술을 떼어냈다. 
미주는 말 잘 듣는 학생처럼 타월을 꼭 붙들고 있다. 시윤이 미주의 감은 눈에 입술을 살포시 얹고 속삭였다. 
“벨 소리 들었어요?” 
눈을 뜬 미주의 도톰한 입술에서는 아직도 뜨거운 호흡이 새어 나왔다. 시윤이 다시 참을 수 없는 충동에 미주의 아랫입술을 잘게 빨아 물었다. 
또 벨 소리가 들려왔다. 
아쉬운 듯 시윤이 미주의 아랫입술을 길게 물었다가 놓아주었다.
하지만 입술만 떼어 냈을 뿐 두 사람의 거리는 아직도 위험할 만큼 가까웠다.
“누구 올 사람 있어요?”
“아니요.”
　
　
미주 역시 이 시간에 자기 집을 찾아올 사람이 없기에 큰 눈을 깜박였다. 
시윤이 미주의 볼을 엄지손가락으로 가볍게 쓸어 올린 후 자리에서 일어나 책상으로 갔다.
의자에 걸린 카디건을 들고 온 시윤은 미주의 어깨에 옷을 걸쳐 준 뒤 문을 열었다. 
이 시간에 자기 집을 찾아온 사람이 누군지 궁금해진 미주도 귀를 기울였다. 
<옆집 사람인데요.>
처음 듣는 목소리였고 누군지 보이질 않으니 미주는 어느 호수의 사람인지 알 수 없었다.
시윤은 미주가 나올 수 없는 상황을 간단히 설명하고 무슨 일이냐고 물었다. 
<이민국 사람들이 모니터링 왔었어요. 이 일대 학생들이 비자 없이 취업이나 파트 타임 한다는 신고가 있었나 봐요.> 
이야기를 들은 미주의 표정이 굳어졌다. 이민국 모니터링이 있다는 소리는 들었지만 이곳까지 왔었다는 이야기에 문득 고단한 자신의 삶이 인식됐다.
<어제 우리 집도 왔었고 이 집도 문을 두드리던데 같은 유학생끼리 걱정돼서요. 조심하라 알려 주세요.>
<고마워요.>
시윤의 인사와 함께 문이 닫히는 소리가 들렸다. 미주가 일어나 옷장으로 향하려 했다. 하지만 다리에 힘이 실리지 않아 다시 주저앉았다. 
“그냥 있어요.”
“옷 좀 주세요.”
“알았으니까 앉아 있어요.”
미주의 어깨가 가볍게 흔들렸다. 시윤이 다가가 카디건을 여며주며 미주의 어깨를 토닥였다. 
“들었어요. 이민국 사람들…….”
“걱정 마요.”
“…….”
“우선 병원부터 갑시다.”
“병원…….”
미주의 입술에 작은 실소가 지어졌다. 의료 보험도 없는 가난한 유학생이 다쳐서 병원에 간다는 것은 다치는 것보다도 더 무서운 일이었기에 병원 가는 것이 망설여진 것이다. 
“무슨 생각이 그렇게 많아요.”
미주는 그저 눈길을 바닥에 고정한 채 말이 없었다. 
“나 이용하면 되는데 그게 그렇게 힘든가?”
미주가 고개를 들어 시윤을 바라봤다. 아무렇지도 않게 자신을 이용하라는 사람. 아무렇지도 않게 입술을 들이밀고 자신을 휘젓는 남자. 
‘과연 어디까지 믿어도 될까. 믿고 싶고 기대고는 싶은데.’
시윤은 옷장으로 가 입기 편한 원피스 하나를 골랐다. 
“속옷은 어딨어요?”
“속옷은 왜요?”
“원피스만 입고 나갈 거예요?”
그의 무심한 말에 미주의 얼굴이 붉어졌다. 
“제가 할게요.”
미주는 다시 일어서려 했지만, 시윤은 두어 걸음 만에 서랍장으로 가 맨 위 칸을 손가락으로 가리켰다.
“여기?”
“……아니. 그 아래요.”
미주는 난감했지만 시윤의 말과 행동에는 거리낌이 없었다. 시윤은 두 번째 서랍을 열었다. 
흰색부터 검은색까지. 그리고 사이사이 핑크와 바이올렛 컬러의 브라와 팬티가 예쁘게 정리돼 있었다. 
정작 남의 속옷을 보는 것은 시윤인데 왜 창피함은 미주의 몫인지. 미주가 안 나오는 목소리를 끌어모아 수줍게 한마디 했다. 
“뭘 그렇게 봐요.” 
그제야 시윤이 미주를 향해 고개를 돌렸다. 부끄러움도 민망함 따위도 하나 없는 당당한 표정으로.
‘아니, 너무 뻔뻔한 거 아니야!’
하지만 당장은 제 손발이 되어 줄 사람이기에 미주는 목구멍으로 나오는 말을 꾹 참아 넘겼다. 
“무슨 색이요?”
이 상황이 속옷 색깔을 고를 때인가. 미주는 두 손을 불끈 쥐고 말했다. 
“아무거나요.”
“그래요? 그럼 내 스타일로 고르죠.”
“네?”
말은 짓궂게 했지만 시윤은 고를 것도 없다는 듯 바로 제 앞에 있는 팬티와 브라 세트를 골라 들었고, 뭐에 성이 난 건지 소리가 나도록 거칠게 서랍을 밀어 넣었다. 
하늘거리는 질감이 왜 이리 시윤의 손끝에서 진하게 맴도는 것인지. 그 간지러운 느낌을 지우기 위해 시윤은 속옷을 집어 든 손을 꽉 쥐어 잡았다. 
 
그리고 고른 원피스와 함께 미주 앞으로 내밀었다. 
“뭘 그렇게 꽉 잡아요.”
미주는 한마디 톡 쏘아붙이곤 시윤의 손에서 속옷을 성급히 뺏어 들었다. 
“그럼 이렇게 잡아요?”
시윤은 미주의 손에 들어간 팬티를 엄지와 검지 끝으로 들어 올렸다. 곱게 접혔던 핑크색 팬티가 하늘거리며 펼쳐졌다. 
“아앗.”
팬티를 놓친 미주가 화들짝 놀라 허공에 두 손을 허우적대며 속옷을 잡으려 버둥거렸다.
시윤이 한쪽 입꼬리를 올려붙이며 씩 웃어 보이더니 다시 미주의 손 위에 살포시 올려놓는다. 
‘와, 이 구역의…….’
미주의 속마음을 읽고 있기라도 하듯 시윤이 한마디 덧붙였다.
“생각보다 훨씬 미친놈이라구요?”
“네. 아…… 아니요.”
얼떨결에 속마음을 얘기한 미주는 서둘러 아니라고 부정했지만 스스로도 진정성 따윈 하나 없다는 것이 느껴졌다. 
시윤은 이민국 직원의 방문이니 병원비 걱정이니 이런저런 일들로 미주가 속상해하는 것이 마음 아파 일부러 짓궂게 굴며 그녀의 마음을 풀어 주려 한 것이다. 
“다 입으면 들어올게요.” 
시윤은 차갑게 말하고 문을 나섰다. 
* * *
의사 앞에 앉아 있는 미주는 심각한 표정이었지만 의사의 진단은 생각보다 간단했다.
<다행입니다. 뼈에는 이상이 없습니다.>
그리고 늘어난 인대를 치료하기 위해 보호대를 해야 한다는 진단을 내렸다. 
“치료받고 있어요.” 
보호대를 하는 동안 시윤은 병원비를 지불하기 위해 진료실을 나왔다.
  
진료실을 나오는 시윤 앞에 큰 덩치의 빌이 비식거리며 시윤을 바라보고 있는 것이 보였다. 
<잘못 본 줄 알았는데. 맞네.> 
빌은 진료실 안을 힐끔 바라봤다. 진료실에 누가 있는지 알고 있다는 표시를 굳이 하고 있는 것이다. 
<무슨 할 말이라도 있나?>
시윤은 요트에서 빌이 미주에게 한 짓을 생각하면 지금이라도 당장 손을 봐주고 싶지만, 미주가 알면 난처해할 것 같아 애써 참고 있는 중이다. 
<재밌네. 둘의 조합.> 
시윤은 다시 미주가 빌을 마주치도록 하고 싶지 않았다. 
<나와. 나도 할 말이 있으니까.>
<잠깐, 미주라고 했나? 나도 얼굴 보고 인사쯤은 해야지.>
빌의 입에서 미주의 이름까지 나오자 시윤은 더는 참고 싶지 않았다. 빌 앞으로 성큼 다가갔다. 
<어허, 왜이러시나. 교수님께서.>
빌이 시윤을 피해 뒷걸음질을 치며 거리를 뒀다. 
<나와!>
시윤이 먼저 병원 로비를 빠져나갔고 빌은 미주를 기다릴까 잠시 고민하더니 히죽대며 시윤 뒤를 따라 나갔다. 
* * *
병원 주변 한산한 곳에 선 빌에게 시윤이 낮게 으르렁댔다. 
<정중히 사과할 거 아니면 나타나지 마.>
<사과? 내가 저 여자한테?>
<네 난잡한 사생활 몰라서 가만히 있는 줄 알아. 망신당하고 싶지 않으면 조용히 있어.>
<아, 내 난잡한 사생활을 까발리겠다! 그럼 아주 최근 사생활부터 까발려지겠네. 밋. 주.>
일부러 이름을 이상하게 부르며 시비를 거는 빌의 목을 시윤이 한 손으로 잡아 올렸다. 숨이 막힌 빌이 놔달라고 손을 퍼덕거리자 시윤이 밀치듯 빌을 놓아준다. 일부러 더 컥컥거리던 빌이 고개를 들어 비열하게 웃었다.
<푹 빠졌나 보네. 하긴 침대에서 죽이지?>
시윤이 다시 빌의 멱살을 쥐어 잡았다. 빌은 시윤을 두려워하면서도 연신 입을 놀렸다. 
<점이 아주 매력적이지? 목이라고 할까, 가슴이라고 할까? 하여간 그 중간 즈음에 콕 박힌 점이!>
멱살을 잡은 시윤의 손에 힘이 들어간다.
***
<무슨 소릴 지껄이는 거야!>
<200달러에 뭐든 다해주는 여자와 내 사생활이 궁금한가보네?>
빌이 비열한 웃음을 지어 보였다. 시윤은 빌의 난잡한 소리 따윈 듣고 싶지 않았다.
<약 때문에 힘도 쓰지도 못하는 게 사생활은 무슨!>
<무슨 소리야!>
빌의 목소리가 가늘게 떨린다.
<이번에 또 걸리면 실형은 면치 못할걸.> 
<저게 말했어? 그거까진 모를 텐데. 저걸 그냥!> 
평소 빌의 행태를 보며 넘겨짚은 것뿐이었는데 스스로 약을 했다는 것을 자백한 꼴이나 다름없었다. 
<어디서 이거저거 함부로 불러! > 
　
　
시윤은 무서운 얼굴을 하고 잡은 멱살을 더욱 바짝 조였다. 엄지손가락이 자연스레 경동맥 위치에 놓이며 힘이 들어갔다. 
빌은 평소 시윤의 카리스마에 기가 눌리기도 했거니와 동양 남자는 무조건 무술을 할 수 있을 거란 얕은 지식을 가지고 있었기에 막혀오는 숨통이 그저 무섭기만 했다.
<미안, 미안해 잘못했어. 이것 좀 놓고 말해.>  
커다란 덩치가 두 손을 바짝 모아 쥐고 빌고 있자 그 모습이 가관이었다. 방금 전까지 시윤의 성을 돋구던 패기는 어디로 갔는지. 시윤이 밀치듯 멱살을 놓아주자 빌은 제 가슴을 치며 심호흡을 했다. 
<허헉, 허헉, 헉.>
<어차피 내가 신고 안 해도 경찰이 아는 건 시간문제고. 좀 더 일찍 철창신세 지고 싶다면 계속 까불어 봐.>  
<약 이제 안 해. 걱정 마, 진짜야.> 
시윤은 기가 차다는 듯 피식 웃어 보였다.
<누가 너 따위를 걱정해!> 
<그…… 그래, 그렇네.>
빌은 정신없는 듯 시윤 앞에서 안절부절했다. 
<직접 가서 사과하던가, 아님 나한테 하고 다신 얼씬 거리지 말던가. 선택해.> 
<미안해, 다신 안 그럴게. 밋주한테도 전해줘.>
<그 더러운 발음으로 또 한 번 불러봐!>
<아니 아니. 안 부를게. 미안.>
빌은 연신 쏘리를 외치며 뒷걸음 치다 황급히 뛰어 갔다. 
시윤도 미주에게 가서 사과하라고 말은 했지만 차마 미주와 빌을 다시 마주하게 하고 싶진 않았다. 요트에서 겪은 불쾌한 일들을 다시 떠올리게 하고 싶지도 않았고, 결정적으로 또 한 가지.  
‘빌의 말처럼 미주와 은밀한 만남을 가진 사이였다면…….’
시윤은 상상도 하기 싫다는 듯 미간을 찌푸리며 병원 문을 열어젖혔다. 아직 진료실에서 치료받는 미주의 모습이 보였다. 
‘뭐가 걱정이지?’
지금 이 순간만큼은 감정을 빼고 냉정해져 보기로 했다. 그리고 빌의 말이 진짜인들 문제 될 것은 없다는 생각이 들었다.
‘어차피 나도 미주에게 계약 결혼이라는 비도덕적인 관계를 제안한 주제에. 누구의 도덕성을 문제 삼겠다는 거지!’ 
그리고 가족 눈을 속이고 주변 사람들 앞에서 연기를 해야 한다면 적당히 뻔뻔하고 연기도 할 줄 아는 사람이 낫지 않을까 하는 생각도 해본다. 
하지만 이상하게 화가 치미는 것은 막을 수가 없었다. 
쾅!
주위 사람들이 시윤을 바라봤다. 자신도 모르게 주먹을 쥐고 벽을 내리치고 있었던 것이다. 시윤은 실례했다는 듯 손을 들어 올려 주변인들에게 짧은 사과를 전했다. 
늘 상 비슷한 감정의 온도를 가지고 평정심을 갖고 살아온 시윤에게 미주는 시윤의 감정과 행동을 날뛰게 하는 이상 버튼이 되어 버렸다. 
순간 자신이 비열한 빌의 말을 믿고 있었다는 점에서 헛웃음이 났다. 
‘그깟 점 따위, 직접 확인해 보면 되지.’ 
　
* * * 
병원을 나온 두 사람은 차 수리점에 가 상담받은 후 인근 식당으로 자리를 옮겼다. 
서버는 전망이 좋은 창가 자리를 안내해줬고 두 사람은 음식을 주문했다.
병원에서 나올 때부터 시윤은 부쩍 말이 없었고 뭔가를 계속 생각하는 듯했다. 
아침과는 다른 시윤의 모습과 분위기에 미주는 극심한 온도 차를 느끼고 있었다. 
   
그러는 동안 주문한 음식이 나왔다. 미주는 애써 밝게 웃었다. 
“이거 다 먹기엔 양이 너무 많은데요.”
“걱정 마요. 다 먹을 수 있으니까.”
시윤은 포크와 나이프를 들어 스테이크를 큼직하게 썰어 왕성한 식욕을 보이며 식사하기 시작했다. 
‘어쩌다 내가 가장 남자다우면서도 남자답지 않은 사람과 식사까지 하고 있는 걸까.’
미주는 현실이 자각되기 시작했고 얼토당토않은 계약 이야기를 할 타이밍을 보고 있었다.
그런 미주의 생각을 알았는지 시윤이 입가를 닦으며 말문을 열었다. 
“일 얘기 해볼까요?”
미주가 먹던 음식을 삼키지 못한 채 사레가 들려 콜록거렸다. 시윤이 얼른 컵을 들어 건넸다. 미주는 물 잔을 받아들고 잠시 호흡을 가다듬으며 시윤을 바라봤다.
“미안해요. 식사 중에 일 얘기 꺼내서.”
‘일. 그래. 분명히 이 사람은 일로써 날 만나는 거야.’
오전의 키스도 미주 자신만 들떴던 것뿐이지 시윤에겐 그마저도 연습이고 일이었다는 생각이 들었다. 
‘그래 이 사람은 남자를 좋아해. 지금 당장은 좋아하는 남자가 없다지만 사랑하는 사람이 생긴다면. 내게 가장 안전한 사람 아닐까.’ 
이런 제안에는 큰돈이 오가기 마련. 이런 선택을 한다고 해서 실망할 가족도 없다. 오직 선택에 대한 자괴감은 자신만 감당하면 되는 일일 뿐. 
“계약에 응하면 제가 얻을 수 있는 혜택이 뭐가 있을까요?”
시윤은 포크와 나이프를 내려놓고 의자 뒤로 편하게 기대앉았다. 그리고 미주를 바라보며 간단히 답했다. 
“돈.”
시윤은 미주를 가장 아프게 하는 말, 미주의 약점이 되는 금전적 문제부터 꺼내 들었다. 
역시, 미주에게 거절 할 수 없는 제안이었지만 아무 필터링 없이 단도직입적으로 돈 이야기를 먼저 듣게 되자 알량한 자존심이 건드려졌다. 
당장이라도 자리를 박차고 일어나고 싶었지만, 돈이라는 단어는 미주에게 정말 절박한 단어였다. 
‘그래, 어차피 돈 필요하잖아.’
미주는 식탁 밑으로 주먹을 말아 쥐고 고개를 들었다.
“얼마나 주실 건데요.”
“원하는 금액이 있다면 적어요.”
시윤은 태블릿을 꺼내 놓고 계약서 파일을 열었다. 깨알 같은 글씨들이 빼곡히 적혀 있는 문서가 미주 앞에 펼쳐졌다. 
‘언제 이렇게 세세한 계약서를 작성했을까. 아니, 누구에게라도 들이밀려고 미리 준비해 둔 거겠지.’
미주는 시윤의 과감한 추진력에 놀라움과 두려운 마음이 들었다. 그리고 계약서를 지그시 보다 눈을 들어 시윤을 바라봤다.
“내가 얼마를 적을지 알고?”
“내가 얼마나 있는지 알고?”
가진 자만이 뽐낼 수 있는 오만함이 시윤에게서 뿜어져 나왔다.
시윤이 태블릿을 들어 계약서에 금액을 적은 후 미주 앞으로 다시 밀어 놓았다.
“봐요.”
하지만 미주는 볼 생각조차 않고 시윤만을 바라보고 있다.
“이 정도면 이런 명함 따윈 뿌리지 않아도 될 겁니다.”
시윤이 미주의 명함을 태블릿 옆으로 내려놓았다. 
이. 런. 명. 함.
 
그 말이 미주의 가슴에 비수로 꽂힌다.
왜 아직 시윤은 저 명함을 갖고 다니는 건지. 그리고 왜 이리 아픈 말만 고르고 골라서 하는 것인지. 
“이 정도면 단돈 200달러에 파티 동행 따윈 안 해도 될 겁니다.”
미주의 눈동자가 흔들렸다. 
치욕스러웠던 파티 동행. 그 누구에게도 말하지 않은 일이었는데, 시윤이 어떻게 그런 일까지 알고 있는 것일까.
궁금함보다는 창피함이 몰려왔고 어떻게든 더는 자존심을 구기고 싶지 않아졌다. 미주는 떨리는 목소리를 가다듬고 말을 이었다. 
“1년 내내 파티 동행을 해도 될 만한 금액인가 보죠?” 
“보고 금액이 맘에 안 들면 뒤에 0 하나를 더 넣든지 앞에 1 하나를 더 적든지 해요.”
처음 만날 때부터 도도한 남자라는 건 알고 있었지만 그사이 꽤 친해졌다고 미주는 생각했다. 
하지만 계약서를 앞에 두고 차갑게 이야기하는 시윤이 미주에겐 낯설게 느껴졌다. 
“이런 돈을 받고 제가 할 일이 그냥 가짜 신부 역할만은 아닐 것 같은데요.”
“계약 기간 동안 진짜 부부처럼 살아 보죠.”
“성적 취향이며 가치관을 바꾸기 위해 꽤 적극적이네요.”
시윤은 미주의 말에 더 이상의 설명을 하지 않았다.
“딱 1년입니다. 한국에 돌아가서 재단 인수와 아버지 작품 문제를 해결하는 데는 넉넉잡아 1년이면 됩니다.”
누군가와의 인연이 고작 1년밖에 되지 않을 것이라니, 미주는 왜 허전한 마음이 드는지 알 수 없었다. 
1년이라 말하는 시윤은 헤어질 마음 따윈 없었다. 그 안에 미주가 질리고 질린다면 놓아줄 맘도 있지만 과연 그럴 수 있을까. 
오히려 그 기간 동안 미주의 마음을 사로잡을 수 있다는 확신이 있기에 1년이란 시간을 걸어두는 것뿐이다.
“계약이 끝나면 혹시라도 미주 씨 앞날에 거슬릴 일 없도록 행정 처리도 깔끔하게 정리하겠습니다.”
미주를 안심시키기 위한 말이다.
깔끔하게. 
왜 이리 명확한 일 처리 앞에서 제 마음이 허전해지는지 미주도 알 수 없었다.  
“하나만 물어보죠.”
뭐든 물어보라는 듯 시윤이 여유 있는 표정을 지었다.
“이런 일에 관심 있어 하는 여자들도 주변에 많을 텐데 왜 굳이 나죠?” 
아주 작은 관심이나 호감 때문이라고 말해 주길 왜 기대하는 것일까. 미주의 심장이 뛴다. 
“나한테 관심 있는 여자한테는 섣불리 이런 제안을 하는 게 조심스럽지 않겠어요?”
역시 미주의 예상이나 기대 따윈 순식간에 허물어졌다. 하지만 미주는 담담히 말을 이었다. 
“서류상 계약이니 감정은 필요 없어야 한다는 말이군요?”
시윤도 계약서 앞에서 냉정해지려 했지만 막상 미주의 입을 통해 저런 소리를 듣게 되니 내심 서운한 생각이 차올랐다.
“하긴 계약인데 혼자 부푼 감정을 가지고 아내 행세라도 한다면 김시윤 씨가 피곤해지겠네요.”
미주는 그의 상황이 충분히 이해됐다. 그리고 이 관계가 감정 없이 서류상 이뤄지는 비즈니스라는 점도 명확히 와 닿았다.
모든 것이 나쁘지 않은 조건이었다. 생활도 여유로워질 것이고 행정 처리를 꼼꼼히 해줄 것이란 말도 믿음이 갔다. 
하지만 과연 이런 계약관계를 받아들이는 게 맞는 것인지 자신의 도덕성과 가치관에 비춰보는 중이었다. 
가족이 있었다면 어떤 반응을 보일까도 생각해본다.
‘상의할 가족도 상처받을 가족도 없으니 그저 나 혼자 감당하면 되는 일이지.’     
잠시 고민하던 미주가 시윤과 눈을 맞췄다.
“사인하겠습니까?”
“아니요. 아무리 힘들어도 가족을 속이는 이런 연극엔 뛰어들 수 없습니다. 그게 당신 가족일지라도.”
시윤의 얼굴이 굳어졌다.
“먼저 일어나겠습니다.”
미주는 아픈 다리를 끌고 간신히 일어섰다.
“앉아요. 그 몸을 하고 어딜 갑니까.”
미주는 더는 들을 말이 없다는 듯 문으로 향했다. 
“최미주!”
시윤이 일어서서 미주의 팔을 잡고 돌려세웠다. 순간 깁스붕대를 한 다리에 힘을 잃고 미주가 기우뚱하다가 중심을 잃고 시윤의 품으로 휘청인다.
***
얼떨결에 시윤에게 안긴 꼴이 된 미주가 황급히 시윤을 밀어내지만 중심을 잡을 수가 없다. 
“고집부리지 마요.”
시윤이 미주의 무릎 뒤로 손을 넣고 미주를 번쩍 안아 들었다. 
식사를 하던 사람들이 시윤의 박력 넘치는 행동을 보고 놀라는 모습을 보였고 어느 테이블에선가는 작은 환호성도 터져 나왔다.
“내려줘요.”
시윤은 들은 체도 하지 않고 식당 문으로 향했다. 이런 상황에서 내려 달라고 더 해봐야 듣지도 않을 테고 미주는 그의 품에 안겨 차 안까지 이동해야 했다. 
그리고 미주의 집까지 가는 동안 두 사람은 아무 말도 없었다. 
차라리 계약을 반드시 해달라는 부탁이라던가, 자신이 처한 급박한 상황을 설명이라도 하던가. 
‘뭐라고 말이라도 하지.’ 
미주는 어색한 공기만을 들이마시고 있었다. 
고요한 그때, 미주의 핸드폰에 요란한 진동음과 함께 문자가 왔다.
-미주. 나 고향 가요 다신 못 올지 몰라. 그동안 고마웠어요.
갑작스러운 제니의 문자에 미주의 가슴이 불안하게 뛰었다. 미주는 서둘러 제니에게 전화를 걸었다. 벨 소리가 오랫동안 이어지다 끊기기 직전에 통화가 연결됐다.
<제니, 갑자기 무슨 일이에요?>
<전에 하우스 키퍼 하던 회사 사장이 마지막 고용 허가서를 주지 않았거든요. 그게 찜찜했는데 역시 그게 잘못됐나 봐요 나 지금 출국당하고 있어요.>
<출국이요? 그래도 너무 갑작스럽잖아요.> 
<오늘까지 나가지 않으면 벌금이 어마어마하대요. 나 전화 통화가 힘들어요. 끊어요. 흡.>
마지막 말에 제니의 울음이 섞인 듯 불안한 호흡 소리가 들렸다. 갑작스러운 소식에 미주 역시 불안해졌다. 
“왜 그래요?”
시윤이 걱정스러운 표정으로 미주를 바라봤다. 
제니의 처지나 학생비자로 간간이 살아가는 미주의 처지나 다를 바 없어 미주는 울컥 눈물이 날 것 같았다. 
하지만 뭐 하나 부족함 없이 평온해 보이는 시윤 앞에서 눈물을 흘리고 싶진 않았다. 
“안 좋은 일인가요?”
“알바하면서 만난 친군데, 비자에 문제가 생겼나 봐요. 지금 출국 조치 중이고.”
“아.”
힘들겠다. 어쩌냐. 공감이나 위로의 말 한마디 없이 그저 ‘아’ 짧은 탄식뿐이라니.
 
미주는 누구에게도 이해받지 못하는 자신들의 비루한 삶에 한숨이 나왔다.
자신의 삶과 형편을 아는 시윤이 이 기회를 노려 계약의 필요성을 주장한다면 미주는 정말로 비참해질 것 같았다.
하지만 다행히도 시윤은 미주에게 그런 말 따위는 하지 않았다. 차라리 아무 말 없이 운전만 하는 시윤이 이 순간만큼은 너무도 고마웠다.
미주의 집 앞에 도착한 시윤이 시동을 끄고 차에서 내리려 하자 미주가 시윤의 팔을 잡았다.
“잠깐만요. 혼자 갈 수 있어요.”
미주는 이쯤에서 시윤을 돌려보내고 싶었다. 하지만 시윤은 미주의 선명한 거절의 말을 들었음에도 불구하고 그녀를 안고 미주의 집 앞까지 갔다. 
“이제 내려 줘요.”
그제야 시윤은 미주를 제 품에서 놓아줬다. 
“오늘 하루 힘들었을 텐데 푹 쉬어요.”
“고마워요.”
이게 시윤을 보는 마지막이라는 생각에 미주는 문을 열고 들어가질 못하고 있다. 
“……내일까지 기다릴게요.”
“미안해요. 계약에 관해서라면 난 이미 시윤 씨에게 답했어요.”
시윤이 미주의 집 현관 손잡이에 손을 올렸다. 자신의 허락 없이는 못 들어간다는 것처럼. 
“아니! 내일 아침까지.”
현관문을 잡은 손만큼 단호한 목소리로 다시 한번 기한을 이야기했다. 
“김시윤 씨는 내가 무슨 마음 먹을지 걱정도 안 돼요? 혹시 내가 막…….”
미주는 설명할 마땅한 단어가 생각나지 않아 버퍼링 중이었다.
“막 뭐요?”
“막 그러니까…… 김시윤 씨를 유혹하고 터치하고 그러면서 우리는 정당하게 사귀고 결혼했던 사실혼 관계였다. 나중에 그런 거 막 주장하면 어쩌려고 그래요!”
시윤이 묘하게 미소 지었다.
“그럴 배짱은 있어요?”
“…….” 
“그렇게 배포 크게 나 협박할 사람 같아 보이진 않는데.”
미주는 혹시나 자기가 어수룩하게 보이는 게 아닐까 생각하며 발끈했다.
“나 김시윤 씨가 생각하는 것만큼 착하거나 바른 사람 아니에요.” 
바르거나 착한 사람이 아니다? 왜 이 순간 빌과 미주의 얼굴이 겹쳐 보이는지 시윤은 불쾌해졌다. 
당장 저 원피스를 제치고 목이든 가슴이든 어딘가에 있다는 점을 확인하고 싶다는 마음을 참아 눌러야 했다. 
제 목으로 뜨거워진 시윤의 눈길이 내리꽂히자 미주는 얼른 손을 올려 목을 어루만졌고 시윤은 차갑지만 단단한 목소리로 말을 이었다.
“당신이 나쁜 맘 먹고 나한테 접근한다면 나도 그 상황을 즐겨 보겠습니다.” 
‘유혹할 수 있으면 유혹해 보라는 저 철옹성 같은 철벽.’ 
미주는 쓴웃음을 지었다.
시윤이 주머니에서 열쇠 하나를 꺼내 미주에게 건넸다.
“뭐예요?”
“클래식 카 이제 못써요. 새 차 주차장에 갖다 놨어요.”
그러고 보니 밥을 먹고 차를 맡긴 곳에 같이 가려 했지만 서로의 감정이 부딪혀 차 수리점에는 들리지도 못하고 와버렸다. 
그런데 차 키는 언제 받아 온 것인지. 
“그것보단 시윤 씨가 왜?”
미주는 시윤의 호의에 놀라 뒤로 주춤 물러선다.
“딴 뜻 없어요. 다리까지 다쳤는데 차 없이 어떻게 다녀요.”
그래도 미주는 받을 수 없다는 듯 고개를 가로저었다. 시윤이 미주의 손을 끌어당겨 열쇠를 쥐여 주지만 다시 한번 거절한다. 
“지금까지 나 도와준 거 고마워서 그래요.”
“고마움치곤 너무 과한 거 아닌가요?”
부모도 보호자도 없이 혼자 자라야 했던 미주에게 쏟아지는 건 동정이나 안타까움이었지 이런 넘치는 호의가 아니었다. 그렇기에 미주는 시윤 스타일의 배려가 부담스러워 일부러 미운 말을 골랐다.
“이런 걸로 내가 사인할 것 같아요?”
시윤이 문에 손을 짚어 문과 제 사이에 미주를 가두고 가까이 다가섰다.
<뭐든지 해준다고 이딴 명함 돌린 게 누군데. 알 거 다 아는 게 몸값 올리려고 저러는 거잖아.> 
왜 자꾸 돼먹지 않은 빌의 소리가 떠오르는지. 왜 한 번 들은 천박한 소리는 잊히질 않는 것인지. 그럴 리 없다는 것을 알면서도 시윤이 사나운 소리로 되받아쳤다.
“그럼 내 차를 받으면 사인할 생각은 있고?”
시윤은 제 차 열쇠를 꺼내 미주의 볼에 까딱거렸다. 
미주의 몸이 잘게 떨리고 불안한 호흡소리가 커졌다. 눈망울엔 눈물이 그렁거리게 차오른다. 
하지만 차오른 눈물을 떨어트리는 것조차 자존심이 상하는 일이라는 듯 눈 하나 깜박이지 않고 시윤을 노려본다. 
노여움을 온몸으로 표현하는 미주를 보며 시윤은 미주를 뜨겁게 안고 달래 주고 싶었다.
 
하지만 지금의 감정으로는 분명 자신을 거부할 것이 분명하기에 더 이상 미주를 자극하지 않으려 했다. 
“받아요. 그렇게 싫으면 다리 나을 때까지만.”
“…….”
“……그리고 내일 아침까지 와요.”
시윤은 미주의 손에 차 열쇠를 다시 쥐여줬다. 결코 자기 청을 거절할 수 없을 것이란 확고한 표정으로. 그리고 현관문을 열어 주고 돌아섰다. 
　
* * *
시윤이 돌아가고 난 후에도 미주는 씻지도 옷을 갈아입지도 못한 채 멍하니 소파에 앉아 있었다.
왜 가슴이 허전한 건지. 왜 다시 그의 얼굴이 떠오르는지 알 수 없고 손에 쥔 열쇠에선 시윤의 온기가 아직 느껴지는 듯했다.
그렇게 또다시 멍하니 시간을 보내고 있을 때 현관 벨 소리가 울렸다.
“어? 이 시간에 올 사람이 없는데.”
불안감을 갖고 미주가 현관으로 향했다. 불편한 다리 때문에 이동이 느려지자 이번엔 현관문을 두드리는 소리가 거세게 들려왔다.
쿵쿵쿵. 
<누구세요.>
<최미주씨? 이민국입니다.>
문을 열기도 전에 미주는 얼어 버렸다.
<최미주 씨 문 여세요.>
미주는 정신을 차리고 현관문을 열었다. 
남녀 두 사람이 서류를 들고 문 앞에 서 있다. 예의상 보내는 사회적 미소도 없이 무표정한 얼굴들이었다. 남자가 나서서 미주의 이름을 확인하고 비자의 종류 등을 물었다.
떨리지만 최대한 차분하게 미주는 그들에게 답변을 해줬다. 
<잠시만요.>
옆에 있던 여직원이 서류 몇 장을 들추더니 남자에게 서류를 넘긴다. 남자의 얼굴이 심각하게 굳어갔다.
<무슨 문제라도 있나요?>
미주의 걱정스런 물음에 남자는 서류에서 눈을 떼지도 않고 답했다.
<학생비자로 일하고 있다는 제보가 한두 건이 아니네요?>
　
　
남자는 미주 앞에 서류를 살짝 들었다 내렸다. 무슨 내용인지 확인도 하지 못했지만, 미주는 분위기에 압도돼 다시 서류를 보여 달라는 말조차 하지 못했다. 
남자는 여전히 서류에 시선을 둔 채 딱딱한 말투를 이었다.
<최미주 씨 위법 사항이 꽤 됩니다. 더 이상 체류 불가능합니다. 내일 아침까지 첫 비행기로 출국하셔야 합니다.>
그리고는 심각한 표정으로 서류에 뭔가를 적어 내려갔다. 
<아니요. 저 불법적으로 취업을 한 것도 아니고. 위법한 일 한 것도 없어요.>
미주는 뭔가 착오가 있을 거라며 이민국 직원에게 자신의 처지를 설명했다. 
그때 여자 직원이 나서서 미주에게 안타까운 눈빛을 보냈다.
<최미주 씨 사정 잘 압니다. 곧 학기도 끝나고 이대로 돌아가려니 아쉽긴 하겠네요.>
자신의 사정을 이해해 주는 것 같아 미주는 이민국 여직원이 마지막 동아줄이라도 되는 듯 그녀를 바라봤다. 
여직원은 남직원을 잠시 옆자리로 불러내더니 뭔가를 한참 동안 상의했다. 그리고 미주에게 다가와 금액이 적힌 영수증을 내밀며 작은 소리로 속삭였다. 
<이 정도 금액이면 저희도 한 번은 봐 드릴 수 있습니다.>
남자 직원이 못마땅하다는 듯 나섰다. 
<우선 신고금액 현금으로 납부 하겠습니까?>
영수증의 적힌 금액을 보며 미주가 난감한 표정을 지었다. 
<지금 있는 건 200달러뿐인데요.>
남자 직원이 고개를 가로저었고 여직원이 다시 나섰다.
<그럼 내일 아침까지는 마련할 수 있겠습니까?> 
<아니, 왜 자꾸 봐주려고 합니까.>
남자 직원이 더 이상의 관용을 베풀 수 없다는 듯 강하게 나왔다.
<아니요, 잠깐만요. 어떻게든 해 볼게요.> 
당장 돈을 마련할 수는 없지만 시간이라도 벌어봐야 하기에 미주는 내일까지 가능하다고 말했다. 
<편의를 봐줬다는 걸 알면 저희도 곤란해집니다. 내일 아침 7시에 다시 오겠습니다.>
여직원의 말에 남자 직원이 강하게 치고 나왔다. 
<안 돼요. 그사이 도망이라도 가면 어떡합니까? 여권이라도 맡기세요. 그리고 200달러도.>  
미주는 떨리는 손으로 이민국 직원에게 여권과 당장의 전 재산인 200달러를 내줬다. 
     
남자는 여전히 못마땅하다는 강경한 태도였고 여자는 벌금으로 봐주자며 끝까지 티격태격하다 돌아갔다. 
* * *
미주는 혼란스럽고 두려웠다. 
‘지금껏 이민국 직원이 이렇게 들이닥친 적이 없었는데.’
게다가 여권까지 맡겼으니 내일까지 벌금을 물지 못하면 제니처럼 짐도 제대로 챙기지 못한 채 공항으로 끌려갈지도 모른다는 공포감이 밀려왔다.
미주는 다시 제 앞에 놓인 영수증을 바라봤다. 
도저히 혼자 감당할 수 없는 액수가 적혀 있다. 그렇다고 누군가에게 빌릴 수도 없고 빌릴 사람도 없다. 
“왜 그 사람이 생각나는 거지.” 
시간이 얼마나 흘렀을까. 하루를 그렇게 앉아서 보낸 것 같았다. 
그리고 오랜 고민 끝에 미주는 영수증을 들고 일어섰다. 누군가의 집을 방문하기엔 너무 깊은 밤이라는 것도 잊은 채.
***
주차장으로 나온 미주는 차마 리모컨을 누르지 못한 채 한참을 서 있었다. 
그때 하늘이 번쩍하고 우르릉거리며 천둥이 쳤다. 스산한 바람과 함께 빗방울이 하나둘씩 떨어졌다. 그리고 그 빗방울은 이내 거세지기 시작했다. 
투두두둑.
미주는 리모컨을 눌러 얼른 차를 찾아봤다. 
차를 잘 모르는 미주의 눈에도 꽤나 비싸 보이는 차가 전조등을 깜박이며 미주를 기다리고 있다. 거세지는 빗줄기에 미주는 서둘러 차 안으로 들어갔지만 다리가 불편해 걸음이 느렸던 그녀의 몸은 이미 절반이나 젖어 들었다.
‘만나면 뭐라고 해야 하지.’
할 말은 많은데 무슨 말을 해야 할지 정리가 되지 않았다. 그렇게 혼란스러운 사이 차창 밖으로 빗줄기가 얼룩져 보이기 시작했다. 마치 제 인생처럼 앞이 보이지 않았다.
‘한 번도 이렇게 이민국 직원이 들이닥친 적은 없는데…… 그렇다고 내가 불법 취업을 한 것도 아닌데. 왜.’
미주는 억울한 마음이 들었다. 그리고 점점 이상한 점이 떠오르기 시작했다.
‘이민국 직원이라곤 했지만 아이디 카드도 확인하지 못했잖아.’
미주는 다시 영수증을 꺼내 봤다. 영수증을 잡은 손이 바르르 떨렸다. 비를 맞아 몸이 떨리는 것인지 두려움 때문에 떨리는 것인지.  
종이엔 손으로 적은 자신의 이름과 벌금 액수가 적혀 있었고 그 아래에 선명한 기관 도장이 찍혀 있었다. 하지만 어딘지 모르게 의심이 갔다.
‘내가 너무 섣불리 판단한 거 아닐까? 그래도 정말 이민국 직원이라면?’
벌금을 내지 않으면 당장 출국 조치를 당할 것이다. 
‘하지만 그 사람들이 가짜라면?’ 
이미 여권까지 그들에게 내준 터였다. 이래저래 미주에겐 불안하고 불리한 상황들만 있을 뿐이었다. 
미주는 손을 들어 제 머리를 쥐어박았다.
‘아얏.’
머리보다 손목 통증이 더 컸다. 욕실에서 미끄러져 넘어질 때 손목도 꺾였지만 차마 병원에선 손까지 아프다곤 하지 못했다.
그리고 시간이 지난 지금 통증이 조금씩 올라오는 중이었다.
어차피 시간을 끌어봐야 불안감만 커질 뿐이기에 미주는 차에 시동을 걸었다.
내리는 비와 새 차에 적응하느라 긴장도 되고 머릿속으론 어떻게 이일을 헤쳐나가야 할지 엉망이 된 가운데 시윤의 집에 도착했다.
하지만 집에 도착한 후에도 미주는 차에서 내리지 못하고 한참을 망설였다.
그때 높은 담 너머로 시윤의 집 불이 하나 꺼지는 게 보였다. 미주는 시계를 봤다. 
“벌써 11시?” 
미주는 급해진 마음으로 창밖을 봤다. 빗줄기는 더욱 거세질 뿐 그칠 기미가 보이질 않았다. 
‘우산이 있을까.’
새 차였지만 우산이 있는 차는 아니었다. 미주는 더 시간을 지체하면 안 될 것 같아서 심호흡을 하고 차 문을 열었다, 
후두두둑.
생각보다 더 거센 빗소리에 미주는 내릴 용기가 나질 않았다. 하지만 더는 망설일 수가 없었다. 한 발을 내딛고 일어서는 순간 쏟아지는 빗줄기를 온몸으로 뒤집어썼다.
차와 시윤의 집까지 먼 거리는 아니었지만 다리를 다친 미주는 뛰어갈 수가 없었다.
“어차피 다 젖은 거…….”
울지 않으려 했지만 지금은 마음껏 눈물을 흘려도 될 것 같았다. 어차피 누가 보는 것도 아니고 빗물인지 눈물인지 스스로도 알 수 없었으니까. 
미주는 모든 것을 체념한 듯 느리게 걸어 시윤의 집 게이트로 향했다. 
그리고도 차마 벨을 누르지 못한 채 서 있었다. 몇 번이고 손이 벨 위로 갔지만 저 작은 벨을 누를 용기가 차마 없었다. 그러는 사이에 비는 더 거세지고 추위에 몸을 떨며 미주는 간신히 벨을 눌렀다. 
벨을 누른지 한참 뒤에야 인터폰으로 소리가 들려왔다.
<……최미주 씨?>
“네.”
<들어와요.>
놀란 시윤의 목소리와 함께 게이트 문이 열렸다. 단 한 번 와 봤지만 꽤나 익숙하게 느껴지는 시윤의 정원으로 들어섰다.
미주가 가는 길마다 센서 등이 켜지며 길을 밝혀 주지만 온몸에 떨어지는 비에 미주의 어깨가 떨리는 것이 선명히 드러날 뿐이었다. 
<최미주 씨! >
우산을 쓰고 뛰어나오는 시윤의 모습이 미주의 눈에 들어왔다.
‘그냥 다시 갈까?’
시윤을 보자 또 다른 두려움이 앞섰다. 하지만 앞으로도 뒤로도 발길이 떨어지질 않았다.
시윤이 단걸음에 다가와 미주를 한 팔로 감싸 안으며 우산을 씌워줬다. 가냘픈 어깨가 심하게 떨리고 있는 것이 시윤의 손에 느껴졌다.
　
“들어가요.”
시윤은 미주의 어깨를 감싸고 미주 쪽으로 우산을 기울였다. 어차피 다 맞은 비였지만 조금이라도 비를 막아 주고 싶었다. 미주의 몸이 점점 더 심하게 떨리고 있다. 
집으로 들어온 시윤은 타월을 갖고 나와 미주의 몸을 감쌌다. 그리고 그 위에 제 몸을 겹쳐 미주를 안았다.
“어쩌자고 이 비를 다 맞고 와요.”
화라도 난 듯한 목소리였지만 미주를 안은 품은 부드러웠다.
“옷 벗어요. 감기 들겠어요.”
“안 돼요.”
미주가 비에 젖어 온몸에 달라붙어 붙잡히지도 않는 앞섶을 붙잡았다. 그녀가 싫다고 해도 시윤은 이대로 둘 수 없기에 미주를 번쩍 안아 들었다.
“그럼 몸이라도 덥혀요.”
시윤은 미주를 욕실로 데리고 들어가 월풀 안에 미주를 앉히고 물을 틀었다. 순식간에 수많은 물거품과 함께 욕조에 물이 차올랐다.
차가운 빗물로 식었던 몸이 따뜻한 욕조 안에서 녹아내리듯 풀려간다. 미주는 자신이 이곳에 온 이유는 잠시 잊고 싶어져 눈을 감았다.
“눈떠요. 여기서 잠들면 안 돼.”
실핏줄이 보일 만큼 얇은 눈꺼풀이 파르르 떨리더니 눈을 뜬다. 혼몽해진 눈동자는 잠시 시윤을 바라보더니 다시 스르르 감겼다. 
미주 역시 눈을 감고는 있지만 물 속에서 중심을 잡으려 애썼다, 그러나 고작 욕조 물거품에도 몸은 주체하지 못하고 미끄러진다. 시윤이 손을 내밀자 미주는 눈을 감고서도 흔들리지 않으려 시윤의 손을 꼭 잡았다. 
“이러다 넘어져요.”
시윤이 안 되겠다는 듯 가운을 입은 채 욕조 안으로 들어가 미주의 등 뒤에 자리 잡았다.
평소 같았으면 뭐라고 종알거렸을 테지만 이번만큼은 아무 말 없이 미주는 시윤에게 의지해 있다.
시윤이 제 가슴팍에 미주의 머리를 기대게 하고 젖은 머릿결을 가만히 쓸어 준다.
미주의 하늘거리는 원피스. 시윤의 실크 파자마가 온몸에 들러붙어 서로의 윤곽이 그대로 드러난다.
미주의 귓가에서 시윤의 뜨거운 한숨이 느껴졌지만 왜 그러느냐고 묻지 못할 만큼 미주의 정신은 노곤해져 있었다.
시윤은 괜히 욕조 안에 들어왔다는 후회를 하고 있는 중이다. 
두 사람 모두 옷은 입고 있지만 월풀에서 솟아오르는 거품이 둘을 간질이고 있고, 그보다도 더 난감한 것은 입었지만 입은 것 같지 않은 듯 선명해진 몸이 너무도 가깝게 밀착돼 있다는 점 때문이었다.
시윤의 마음도 모르는 채 식은 몸이 데워진 미주는 꼼지락거리며 시윤의 품에 자리를 잡고 나른하게 입을 뗐다. 
“미안한데요…….”
“…….”
“나 십 분만 이러고 있으면 안 될까요?”
잠깐이라도 고단했던 하루를 잊고 싶었던 미주의 순수한 부탁이 들려왔다. 
“잠깐만 이렇게…….”
“응. 잠깐만.” 
미주를 위한 잠깐의 시간이 시윤에겐 치미는 감정을 참아 누르기 위한 길고도 긴 인내와 자제의 시간이 됐다.
힘이 빠지며 제게 의지하는 미주를 안아주기 위해 시윤은 등 뒤로 더욱 몸을 기댔고 그의 몸에 따라 미주는 더욱 깊이 시윤의 몸에 기댔다. 
물살에 흔들거리는 미주를 잡아 주기 위해 손을 내려 허리를 감싸자 부드럽고 납작한 아랫배에 손길이 닿았다. 
“후.”
시윤은 손을 조금 더 뻗어 아랫배를 피해 미주의 골반에 손을 얹었다. 하지만 손끝의 감각은 사라지지 않은 채 제 팔 안쪽으로 말랑거리는 미주의 가슴이 닿아 버렸다.
조금만 움직여도 새로운 접촉과 감각들이 온몸 곳곳에서 불일 듯 일어나고 있고 시윤의 몸은 점점 뜨거워져 가고 있다.
그것도 모른 채 미주는 노곤한 잠과의 사투를 벌이고 있다. 
“10분 되면…… 깨워줘요.”
웅얼거리는 미주의 말에 시윤은 대답도 할 수 없었다. 입이라도 벌렸다간 목울대에서 짓누르고 있는 욕이 터져 나올 것 같아서.
시윤은 손을 들어 미주의 머릿결을 쓰다듬으며 대답을 대신했다. 
하지만 몇 초나 흘렀을까. 더는 참을 수 없어서 시윤은 미주를 깨웠다.
“최미주.”
“조금만…….”
미주는 싫다는 듯 고개를 흔들었고 물살에 미끄러져 내려가지 않으려는 듯 허리와 엉덩이를 움직여 시윤에게 좀 더 가까이 기대앉았다.
“하아…….”
시윤이 고개를 젖히고 손을 들어 제 눈을 가렸다. 
당장 일어나야 하는데 일어나기 싫고, 떨치고 일어날 수도 없는 상황이었다.
시윤은 손으로 얼굴을 쓸어내리고 크게 한숨을 들이마셨다. 솟아오른 가슴 위로 미주도 같이 들썩이는 게 느껴진다. 제가 움직이는 대로 따라 움직이고 같이 반응하는 미주가. 
시윤은 미주의 겨드랑이 사이에 손을 끼워 넣었다. 말랑한 가슴이 손끝에 눌렸지만 애써 모른 척해야 했다. 
“여기서 자면 안 돼요. 침대로 가요.”
시윤은 미주를 일으켰다. 온몸이 물을 먹었지만 미주는 아무것도 아니라는 듯 가볍게 들렸다. 
미주 역시 어떻게 해서든 잠에서 깨려고 눈을 깜빡거렸다.
시윤은 거울 앞 대리석 의자에 그런 미주를 앉혔다. 
“잠깐 앉아 있어요.”
그러곤 타월을 갖고 와 미주의 젖은 머리를 닦아 냈다. 
“어떡하죠?”
미주가 고개를 들어 시윤을 바라보자 그녀의 눈에 시윤이 가득 들어찼다. 시윤 역시 욕조에서 바로 나온 상태다. 
쏟아져 내린 앞머리에서 뚝뚝 떨어지는 물방울이 선명한 실크 파자마 위로 떨어지고 있고 착 달라붙은 파자마는 잘 조각된 근육들을 더욱 선명히 드러내고 있었다.
미주는 이제야 정신이 차려졌다. 자신이 다시 호랑이 굴로 들어왔음이.
“옷이 없어요. 여자 옷은.”
시윤이 난감하다는 표정으로 어색한 미소를 지어 보였다. 그 말에 미주도 고개를 숙이고 제 손끝만을 바라봤다. 
“당연하죠. 김시윤 씨 집인데.”
어떤 여성의 옷이라도 있었다면 미주의 마음이 아팠을 것이다. 그리고 어떤 여성의 옷도 없다는 그의 말에 이상히도 마음 한편이 허전하기도 했다. 
“기다려요.”
미주가 머리를 말리는 사이 시윤은 두툼한 샤워가운을 갖고 돌아왔다. 미주의 손목을 잡고 샤워가운을 전해주는데 미주의 인상이 구겨졌다.
“왜요?”
“아니요.”
“다쳤어요?”
시윤의 얼굴이 무섭게 변하며 미주의 손목을 살폈다. 외상이 없어 보이자 시윤이 손목을 눌러본다.
“아앗”
아파하는 미주의 소리에 시윤의 가슴이 내려앉았다.
“언제부터 이런 건데요?”
“……아침에 욕실에서 미끄러졌을 때 손을 짚었더니. 괜찮아요.”
“두 손 다 그래요?”
“네.”
미주는 제 손목을 만지고 있는 시윤에게서 손목을 떼어내 보려 하지만 단단히 잡고 있는 시윤에게서 벗어날 수가 없었다. 
“우선 옷부터 벗어요.” 
시윤은 미주의 동의나 대답 따윈 필요 없다는 듯 미주를 일으켜 세워 젖은 원피스를 들어 올렸다. 몸과 얇은 옷 사이의 물들이 사락 소리를 내며 원피스가 말려 올라간다.
***
말려 올라간 원피스를 더 못 올리도록 미주는 잡아 보지만 단호한 시윤의 눈빛과 손길이 더 빨랐다.
‘그래, 젖은 채로 밤새 있을 순 없잖아.’
속옷만 간신히 걸친 채 엑스자로 몸을 가리고 있는 미주를 시윤이 돌려세웠다. 그리고 ‘툭툭’ 거친 손놀림으로 미주 몸의 물기를 닦아 냈고, 미주도 정신이 들기 시작했다.
‘혹여 몸에 손이라도 닿는 게 싫은 건가.’
미주의 오해와는 달리 시윤은 어떻게든 이 상황을 빨리 수습하고 싶다. 뜨거운 물에서 갓 나와 물기를 머금고 발갛게 달아오른 미주의 몸을 보는 것이 고통스럽기까지 했다. 
게다가 물을 잔뜩 먹은 속옷은 입지 않은 것과 다를 바 없었다. 얼굴을 보지 않으려 미주를 돌려세워 놓은 게 오히려 더 괴로웠다. 
옴폭하게 패여 유려하게 드러난 등의 라인을 따라 동그랗게 솟아오른 엉덩이까지. 시윤의 숨통을 죄어오고 있다. 
‘미친! 정신 차려!’
시윤은 이를 악물고 스스로를 자제시키고 있는 중이다. 언제고 제 안의 음험함이 터져 나올지 알 수 없기에 최대한 미주의 몸에 닿지 않으려고 애쓰며 대충 물기만을 닦아 냈다. 
시윤의 눈에 미주의 모든 행동 하나하나가 슬로비디오처럼 느리고 섬세하게 포착됐다. 
보지 않으려 했는데 거울로 살짝 비친 미주의 모습에 머리가 어질해질 지경이다. 시윤은 이를 악물고 샤워 가운을 미주의 어깨에 툭 걸쳐 주고 돌아섰다.
“이제 최미주 씨 혼자 할 수 있죠.”
“네? 네!”
미주는 어깨에 걸쳐진 가운의 앞섶을 모아 잡았다.
“젖은 거 입지 말고 다 벗어요.”
미주가 지금껏 들었던 것 중 가장 무서운 목소리처럼 느껴졌다.
“네. 얼른 나갈게요.”
미주는 어질러진 욕실을 둘러봤다.
“욕실 정리할 생각 하지 말고 나와요. 얘길 하든 잠을 자든 오늘 안으로 해야 할 테니.”
시윤은 미주의 대답은 듣지도 않은 채 욕실을 나갔다.
그가 나가자 미주의 입에서 긴 한숨이 흘러나왔다. 물을 잔뜩 먹은 속옷을 벗으려니 이곳 저곳 물을 닦아 주던 타올의 느낌이 새삼 떠올랐다. 
도와줘서 고맙다고 해야 할 판에 왜 묘한 감정이 이는 것인지, 미주는 얼른 생각을 지우고 가운을 걸친 후 욕실을 나섰다. 
어느새 시윤은 옷을 갈아입고 머리까지 깔끔히 말린 상태다. 
그가 따뜻한 차 한 잔을 미주 앞에 내려놓고 맞은편에 앉았다. 
“나는 내일 아침까지라고 했는데?”
“…….”
미주는 선뜻 말을 꺼내지 못하고 제 앞에 놓인 찻잔만을 바라보고 있었다. 그런 미주 앞에 시윤이 종이를 내밀었다.
“이것 때문에 이렇게 폭우가 쏟아지는데 온 겁니까?” 
미주 눈에 이민국 직원이 준 영수증이 들어왔다. 젖지 않게 꼭 쥐고 있었는데 시윤을 보자 긴장이 풀렸던지 영수증을 떨어뜨렸나 보다. 
“이게 왜?”
미주는 구겨진 영수증을 끌어당겨 시선을 고정한 채 잠시 머뭇대다 영수증을 받게 된 사정을 이야기했다. 
시윤은 아무 말 없이 미주의 이야기를 다 듣고 난 후 짧게 물었다.
“뭘 걱정하는 거죠?
“네?”
“최미주 씨에겐 선택할 수 있는 카드가 있는데, 왜 선택하지 않고 걱정만 하는 겁니까?” 
“저는…….”
미주의 말을 끊고 시윤이 냉정한 목소리로 말했다.
“그럼 이 늦은 밤에 나한테 돈이라도 빌리러 온 겁니까?”
그런 생각을 안 한 것도 아니지만 시윤의 입에서 직접 이 말을 듣게 되니 씁쓸함이 몰려왔다.
“빌려주면 갚을 수는 있고?”
미주는 떨리는 눈을 꼭 감았다. 앞에 앉은 시윤을 똑바로 볼 수 없을 것 같다. 갚을 능력이 없다고 비웃는 것이 아니라는 것을 알고 있으면서도 시윤의 말이 아프게 가슴을 찔렀다. 
“채무이행을 위해 내가 무리한 것을 요구한다면 들어줄 의향은 있어요?”
미주가 나오지 않는 목소리를 가다듬으며 간신히 말을 내뱉었다.
“돈 빌려 달라고 온 거 아니에요.”
“그렇다고 계약서에 사인하러 온 것 같지도 않은데?”
“그냥 어떻게 해야 할지 몰라서……. ”
미주가 고개를 숙이고 두 손으로 얼굴을 감쌌다. 젖은 머리가 흘러내리며 미주의 떨리는 손을 가려줬다. 
“생각나는 사람이…….”
미주는 차마 말을 잇지 못했다. 
뭘 얼마나 알고 친해졌다고 그 무서운 상황에서 시윤이 생각났다고 말하겠으며 자신이 시윤에게 무슨 의미가 있는 사람이라고 그런 말을 할 수 있겠는가.
미주는 순간 초라해진 자신을 느끼며 참았던 눈물이 뚝 떨어졌다. 
그러나 시윤의 생각은 달랐다. 그 상황에서 생각나는 사람이 시윤 자신이었다니, 그의 가슴에 미주가 깊이 박혀 들었다. 
테이블 건너로 넘어가 미주를 꼬옥 끌어안아 주고 싶지만 그런 감정 따윈 접어 둬야 한다.
당장은 미주에게서 사인을 받아 내든 채무 이행서를 받아 내든, 마음을 사로잡든 해야 하기에.
“계약서에 사인을 하면 난 계약에 따른 계약금을 지불 할 겁니다. 최선을 다해 최미주 씨를 지킬 거고.”
“…….”
“그냥 돈만 빌리겠다면 계약금보다 적은 돈으로도 난 최미주 씨에게 가혹한 채무이행을 요구할 수도 있습니다.”
“가혹한 채무이행이 어떤 건가요?”
“글쎄요. 그건 나도 천천히 생각해봐야겠죠.”
그가 서늘하게 웃어 보였다. 숨을 고른 미주가 젖은 머리를 넘기고 허리를 세워 앉았다.
“김시윤 씨가 간과한 게 있어요.”
“내가?”
“남들에게 보이기 위한 계약인데 난 남들 앞에 내세울 만한 사람이 못 돼요.”
“무슨 뜻이죠?”
미주는 차마 입이 떨어지지 않는다. 자신이 고아라는 말을 누군가에게 말해야 하는 상황은 평생을 겪어 왔지만 여전히 익숙하지 못한 일이었다. 
“괜찮아요, 당신이 가난한 유학생이라는 건 내게도 내 할아버지에게도 아무 문제 되지 않습니다.”
“내가 고아라도?” 
조금 격해진 미주의 목소리 끝에 불안한 호흡이 들려왔다.
미주는 고개를 숙였다. 보고 싶지 않았다. 자신이 고아라고 말했을 때 사람들이 보내는 표정과 반응을 수없이 겪어 왔었기에.
어떤 이는 놀라기도 하고, 또 어떤 이는 아무렇지 않은 척 태연한 체했고.
하지만 표정을 숨기기 위한 그들의 어색함이 미주를 숨 막히게 했다. 
가장 싫은 것은 동정과 미안함의 반응이었다. 왜 자신이 동정받는 사람이 돼야 하는지, 뭣 때문에 그들이 미안하다고 하는지. 
그런 경험들 때문에 미주는 고개를 들지 못했다. 시윤이 자신에게 어떤 반응을 보일지 그 모습을 보는 것이 두려웠다. 
“그게 걱정이었어요?”
너무도 덤덤한 시윤의 목소리가 들려왔다. 미주가 눈을 떠 시윤을 바라봤다. 
“김시윤 씨는 괜찮다고 해도 어른들은 제가 고아라는 걸 쉽게 받아들이시질 못할 거예요.”
“글쎄요.”
“어차피 할아버지께 보여드리기 위한 결혼이라면 나보다 좋은 사람 찾아보세요.”
아무 문제 없다며 태연한 표정을 짓는 시윤과는 달리 미주는 자신이 이 계약과 전혀 어울리지 않는 사람이라는 것을 확인시키려는 듯 애를 쓰고 있었다. 
“지금 당장은 괜찮다고 하시겠죠. 하지만 1년 후에 계약이 끝나면?”
어느덧 미주의 눈가가 발갛게 달아올랐다. 
“그때 할아버지께 뭐라 말 할 건가요? 이게 계약 결혼이었다고?”
시윤은 미주의 눈물을 닦아 주고 싶어 손끝이 저릿해진다. 
“그땐 내가 고아라서 그랬다고. 고아라서 이런 못된 일도 아무렇지도 않게 했다고 그러시겠죠. 결국 나 때문에 아무 잘못도 없는 고아들에게 나쁜 편견만을 심어 주게 되겠죠.”
시윤은 거기까진 생각지 못했다. 자신의 제안이 미주에게 얼마나 아픈 고민거리들을 안겨주었는지를.
시윤은 큰 걸음으로 다가가 미주의 어깨를 끌어 안았다.
“당신이 그런 생각을 하면서 힘들어하는지 몰랐어요. 미안…….”
“미안해하지 말아요.”
울음이 가득 묻어난 목소리가 시윤의 말을 막았다.
시윤은 미주를 끌어안았다. 아직 마르지 못해 차가운 머릿결에 대고 미주 모르게 입을 맞췄다. 
“잘 들어요. 당신이 걱정하는 그런 일 없을 겁니다. 내 할아버지도 그럴 분 아니고.”
그동안 미주가 어떤 사람들을 만나 왔든 간에 시윤은 미주에게 새로운 자극과 새로운 경험만을 주고 싶었다. 
“나 믿어요.”
“…….”
“최미주 씨 당신이 나 믿는 거 알아요. 그러니까 나한테 온 거잖아요.”
시윤이 미주의 볼의 눈물을 닦아 내며 개구쟁이처럼 크게 웃어 보였다. 이런 미소를 마주할 때마다 미주는 자꾸 의지하고 싶어진다.
시윤이 테이블 위의 영수증을 집어 들었다. 
“이건 내가 알아서 할게요.” 
“어떻게요?”
“잘.”
“…….”
“급한 건 이거 처리하는 거니까 나한테 맡겨요. 그리고 최미주 씨는 채무이행이든 계약이행이든 뭐라도 해야 합니다.”
시윤이 자신의 제안을 거절할 수 없을 거라는 듯 다시 한번 씨익 웃는다. 이번엔 왜 이리 야한 미소인지 미주의 가슴에 저릿하게 그 표정이 꽂힌다. 
“일어나요 너무 늦었으니까 자야죠.”
“네?”
“뭘 놀라요? 그럼 나랑 이렇게 앉아서 내일 7시 될 때까지 기다릴 건가?”
그제야 미주가 자리에서 일어섰다. 
“따라와요.”
시윤이 침실로 향하고 그 뒤를 아기 오리가 엄마 오리를 따라가듯 미주는 뒤뚱거리며 쫓아갔다. 
“좀 천천히 가요. 나 다리 아픈 거 몰라요!”
시윤은 뒤도 돌아보지도 않았다. 하지만 미주의 입에서 종알대는 소리가 나오자 미주 본래 모습으로 돌아온 것 같아 기분이 좋아졌다.
침실로 들어온 미주는 눈을 크게 뜨고 침실을 둘러봤다. 넓은 방에 있는 것이라곤 오직 커다란 침대뿐. 
“누워요.”
구경할 거라고는 침대밖에 없는 침실을 마냥 신기하다는 듯 둘러보는 미주를 끌어당겨 침대에 눕혀 놓는다. 푹신한 매트리스와 볼륨 빵빵한 구스 이불이 몸에서 사각거리며 기분 좋은 소리를 냈다. 
　
“시윤 씨도 가서 얼른 자요.”
“가긴 어딜 가요. 여기가 내 방인데.”
“네?!”
미주가 놀라서 벌떡 일어났지만 시윤이 미주 옆에 누워 팔로 어깨를 누른다. 
“왜, 왜요?”
“뭘. 뭘요? 내가 내 방에서 잠도 못 자나?”
“아니, 그래도…….”
“나 남자로 생각 안 하는거 아닌가? 그리고 아직 계약서 사인 안 했으니까 진짜 부부 행세할 권리도 없고. 그죠?”
하, 이 여자 옆에 눕기 위해 별말을 다 하는구나. 시윤은 속으로 자신을 마음껏 비웃고 있다.
“그럼 시윤 씨도 이불 덮어요.”
미주의 마음이 바뀌기 전에 시윤이 얼른 이불 속으로 들어가 미주를 향해 누웠다. 
긴장이 풀어진 미주의 눈에 졸음이 한가득 담겨 있다. 
“6시에 깨워줘요. 7시에 이민국…….”
“백까지 셀 거니까 얼른 자요 안자면 못 자게 할지도 몰라요.”
시윤의 엄포에 미주의 입가에 미소가 서렸다. 그리고 스르르 눈이 감긴다. 
이런, 백을 세기도 전에 미주의 코에서 고른 숨이 새어 나오고 달콤한 입술은 어느덧 살짝 벌어져 있다. 그리고 흘러내린 샤워가운 사이로 미주의 가슴골이 보였다.
시윤은 속으로 욕설을 내뱉었다. 이렇게 심각한 상황에서도 미주의 몸에 제 몸이 반응하고 있다니.
***
포근한 이불 속에서 뒤척이던 미주는 눈이 번쩍 뜨였다. 
낯선 공간. 순간 폭풍우가 치던 어젯밤 시윤을 찾아 이 집에 들어왔던 것이 생각났다.
미주는 슬며시 뒤를 돌아봤다.
‘분명 같이 잠들었던 것 같은데.’
제 옆에 누워 있던 시윤의 흔적이 보이질 않는다.
미주는 불안한 눈빛으로 일어나 앉아 어깨가 드러난 샤워 가운을 끌어 올렸다.
‘다 큰 남녀가 한 침대에 들었는데 아무 일도 없다!’
어제처럼 정신없이 삶이 몰아치던 밤에 굳이 뭔가를 기대한 것도 아니었다. 하지만 실상을 확인하고 나니 괜한 코웃음이 났다. 
미주는 비스듬히 다시 누워 힘없이 몸을 웅크렸다. 그리고 불현듯 떠오르는 현실적인 생각.
‘7시. 이민국.’
미주는 다시 벌떡 일어나 얼른 주위를 살폈다. 침대밖에 없는 침실엔 시계조차 없다. 암막 커튼으로 가려진 방안은 시간을 가늠하기도 힘들었다.
가운을 추스르고 침실 밖으로 나온 미주는 먼저 시계부터 찾아 시간을 확인했다.
이미 7시가 지났다. 순간 심장이 크게 뛰기 시작했다. 주위를 둘러봤지만 시윤은 보이지 않고. 
<이건 내가 알아서 할게요.>  
걱정 말라던 시윤의 표정이 떠올랐다.
“깨우라고 했는데. 혼자 간 건가?”
미주는 괜히 불안해졌다. 핸드폰을 찾아 들고 잠시 망설였지만 용기를 내 시윤에게 전화를 걸었다.
균일하게 이어지는 신호음에 맞춰 미주의 심장도 심하게 두근거렸다. 하지만 신호음이 끊길 때까지 상대는 전화를 받지 않았다. 
“지금쯤이면 이민국 직원을 만나 뭔가를 하고 있을 시간이겠지.” 
미주는 자신의 일에 정작 본인은 참여하지 않은 채 무슨 일인가가 이뤄진다는 것이 불안했다. 
하지만 근원적인 불안함은 옆에 있던 사람이 아무 말 없이 사라질지도 모른다는 데서 오는 공포였다. 
3살 때 부모를 잃고 미아가 된 이후 매일 같이 미주를 힘들게 하는 트라우마. 곁에 있던 누군가가 소리 없이, 흔적 없이 사라지지 않을까 하는 불안감.
그래서 곁을 잘 내주지도 않고 사람들과의 친밀한 만남도 애써 외면하면서 살아왔던 것이다.
최근 들어 시윤에게 급작스럽게 마음을 둔 것이 예외적이었고.
“설마 자기 집인데 안 돌아 오진 않겠지. 그럼.”
그나마 지금은 시윤의 집에 있기에 시윤이 다시 돌아올 것이란 생각에 초조함이 덜 하지만 미주는 불안한 듯 연신 손가락을 까딱거리고 있었다.
“다시 전화해 볼까.”
재발신 버튼을 누르기만 하면 되는데 미주는 차마 그것도 하지 못하고 있다. 
일 처리 때문에 바빠서 전화를 못 받을 것이란 게 가장 합리적인 생각이지만 사람들로부터 외면받고 버림받지 않을까 하는 뿌리 깊은 두려움 때문이었다. 
* * * 
그 시각. 
시윤은 미주의 집에서 이민국 직원이라는 남녀, 그리고 시윤의 변호사인 데니 킴과 함께 앉아 있었다. 
어제 미주 앞에서 그리 위세 당당하게 굴던 두 남녀는 깊은 한숨만을 푹푹 내쉬고 있고 남직원은 입술이 터져 약간의 피도 흘리고 있었다.
　
데니가 태블릿을 누르자 오늘 아침 7시 상황이 찍힌 CCTV가 재생됐다. 이민국 직원을 사칭하는 모습과 벌금을 받아야겠다는 두 사람의 목소리가 고스란히 찍혀 있었다.  
그리고 자신들의 사기 행각이 발각되자 서둘러 도망치려다 넘어져 입술이 터진 장면까지도 녹화되어 있었다. 
<하…… 분명 CCTV 없었는데.>
남자가 억울하다는 듯 중얼거렸다. 
<어제까진 없었습니다. 하지만 밤사이 보안을 위해 집 앞에 CCTV 설치하는 건 어려운 일이 아니죠.>
<이번 한 번만 봐주십시오.>
<봐? 달라?>
시윤이 옆에 앉은 데니를 바라봤다. 
<방금 당신, 이 동영상 전부를 인정하는 발언을 하신 겁니다.> 
시윤은 무심한 표정으로 고개를 끄덕였고 남녀는 고개를 숙인 채 눈치를 살피고 있다.
<죄송합니다. 저는 그냥 이 사람이 시키는 대로만 했습니다.>
이민국을 사칭했던 남자가 눈을 부릅뜨며 여자를 바라봤다. 하지만 여자는 어떻게 해서든 자기만이라도 이 상황을 모면하고자 애를 쓰고 있다. 
<죄송합니다. 정말 죄송합니다. 하지만 집에 아픈 가족이 있습니다. 병원비가 필요했어요.>
<아픈 가족이 밖에 나가 사기를 치라고 종용이라도 했습니까.> 
시윤의 서슬 퍼런 음성에 여자는 움찔하며 두 손을 모아들었다.
<아니요. 그런 건 아니구요. 하지만 가족이 아프다는 건 사실입니다. 제발 신고만 하지 말아 주세요.>
<여권! 주십쇼.>
시윤이 손을 내밀자 남자가 조끼 주머니에서 조심스럽게 여권을 꺼낸다. 그 모습을 보던 시윤이 사납게 뺏어 들고 여권을 넘겨보며 안의 내역을 확인해 본다. 
<밤새 남의 신분증을 갖고 가서 불법적인 일을 저지르지 않았다고 보장할 수도 없는 거고.>
<아닙니다. 그런 일 없습니다.>
이번엔 남자가 먼저 나서서 적극적으로 대답했다. 
<오늘 돈을 받기로 했는데 밤사이 굳이 왜 위험한 일을 하겠습니까?>
<돈을 갈취하려 했다는 것도 방금 인정했습니다. 아니, 무슨 이민국 사칭범들이 이렇게 술술 자기들 범죄를 인정해!>
데니는 어이없다는 듯이 시윤을 바라봤다. 
<네, 다 잘못했으니까 한 번만 봐주십시오.>
이민국 사칭이 얼마나 큰일인지 알고 있는 남녀는 바짝 엎드려 어떻게든 신고만을 면하고 싶어 했다. 하지만 시윤은 불법적인 일을 쉽게 봐줄 리가 없다. 그 단호함이 얼굴에 드러나자 사기꾼들은 애가 바짝 마른다.
<저희가 이 집 여자한테 돈을 받은 것도 아니고요. 그저 약간 겁만 주려 했을 뿐입니다.>
<그저 미수에 그친 것 뿐이라구요?> 
이런 뻔뻔한 생각으로 미주를 다그쳤을 생각을 하니 주먹이라도 내리치고 싶었다. 하지만 당장 주먹 몇 번으로 분노를 삭이기보단 오랫동안 법 앞에서 떠는 모습을 보는 게 낫다.
<사실 저희만 잘못한 것도 아니지 않습니까. 아르바이트를 하고 돈을 벌고. 신고를 하시면 이민국에서도 조사할 테고, 어쨌든 간에 이 집 여자한테도 번거로운 일이 생길 거고. 좋지만은 않을 겁니다.> 
<어디서 돼먹지도 않은 협박을 합니까!> 
시윤이 낮은 목소리로 으르렁댔다. 그리고 미주의 여권을 다시 펼쳐 봤다.
여권과 비자 상으론 아무 위법 사항도 없는데 미주는 왜 그리 두려워하고 무서워했는지 의문스럽다가도, 무작정 찾아와 이렇게 협박을 했을 땐 얼마나 놀랐을까를 떠올리면 가슴 한구석이 무거워진다.
<제가 좀 더 확인해 보겠습니다.>
옆에 있던 데니가 시윤의 손에서 여권을 건네받아 살펴본다. 그리고 이내 시윤 앞에 내려놓았다. 
<문제 될 것 하나 없습니다. 이 비자로 캠퍼스 잡 충분히 가능합니다. 위법한 사항은 하나도 없습니다.> 
자신들에게 불리한 상황이라는 것을 알게 된 두 남녀는 고개를 숙이고 머리를 조아렸다.
<김 변호사, 이 정도면 어느 정도 나옵니까?>
묻는 시윤보다 당장 신고당할 사기꾼들의 귀가 더 쫑긋거렸다.
<이민국 사칭에 금품 갈취. 쉽게 끝나진 않을 겁니다.>
데니는 두 사기꾼을 보고 잘 들으라는 듯이 얼굴을 가까이 들이대고 말을 이었다. 
<여기에 전과가 있다면 10년간은 세상 구경 힘들 겁니다.> 
<10년 너무 약한 거 아닌가. 나머지 여권도 주시죠.>
시윤이 남자에게 손을 내밀었지만 남자는 무슨 소리냐는 듯 눈만 크게 떠본다. 
그러자 시윤이 남자의 조끼 안주머니에 손을 넣었다. 남자가 반항해 보지만 시윤의 힘을 당하진 못했고 이내 시윤이 남자의 안주머니에서 몇 개의 여권을 더 꺼내 식탁 위에 내려놓았다. 
<아휴…….>
두 남녀의 탄식 소리가 길게 울리고 데니가 여권을 주르륵 훑어 본다.
<악질이네요. 전부 여자에 학생들 여권입니다. 그런 사람들만 골라 협박한 게 틀림없습니다.> 
데니가 여권을 들어 두 남녀의 머리를 짝짝 소리가 나도록 한 대씩 내리쳤다. 
<겁 많이 먹을 것 같은 사람들 집만 찾아다니면서 협박하고 돈 뜯고. 이놈들아!>
데니는 여전히 분이 풀리지 않는다는 듯 사기꾼 남녀를 무섭게 바라보다 시윤에게 말했다. 
“피해를 당한 여성들이 집까지 알고 있으니 신고는 못 할 거라 생각한 거 같습니다. 악질이에요. 제가 잘 정리하겠습니다.”
“피해자들 더 큰 피해 안 가게 잘 처리합시다.”
“예.”
저명한 로펌 변호사이면서도 항상 시윤의 손발이 돼 잔심부름까지도 마다치 않는 데니가 걱정 말라는 듯 우직한 표정을 지었고 시윤은 미주의 여권을 들고 일어섰다.  
“아, 데니. 오늘 중으로 계약서 보내겠습니다.”
드디어 시윤이 고민하던 혼인계약서를 처리할 수 있다는 기대감에 데니도 가볍게 미소 지었다. 
* * * 
집으로 향하는 길. 시윤은 생각이 많아졌다.
‘왜 나는 굳이 계약 결혼을 하려는 것일까.’
처음엔 호기심이었다. 그동안 제가 봐왔던 여자들과는 다른 결의 여자라 호기심이 생겼던 게 시작이었다. 
그리고 당장 결혼이 필요했던 상황상 미주에게 계약 결혼을 요구했던 것뿐이다. 
하지만 지금은 미주를 단순히 계약이 아닌 진짜 자신의 여자로 만들고 싶다는 생각이 간절해졌다. 단 며칠 만에.
‘그런데 왜 망설이지!’
시기적으로 좋지 않다. 고아라며 자신의 처지를 밝히고 난 지금. 미주에게 제 마음을 전한다면 미주는 자신을 향한 동정이라 오해하며 뒷걸음질 칠 것이다.
그냥 처음 했던 것처럼 계약을 밀고 나가는 게 지금으로선 최선일 것이고 1년이란 시간 동안 자신에게 천천히 스며들게 하면 된다.
그리고 오늘만큼은 사인을 받아 내리라 다짐을 하며 집으로 향했다. 
* * * 
집으로 돌아오자 미주가 아픈 다리를 끌고 뛰어나왔다. 
‘이런 느낌인가?’
사랑하는 부인이 남편을 반기듯. 아니면 아이가 아빠를 기다리듯. 
이도 아니면 키우는 강아지가 주인에게 꼬리치며 달려오는 기분이 이런 걸까. 
빈집에 들어올 때마다 시윤을 반기는 것은 센서 등밖에 없었는데 맑은 얼굴을 하고 자신을 반기는 미주를 보니 가슴이 뻐근해졌다.
 
이런 속도 모르고 미주는 시윤의 손을 덥석 잡았다.
“뭡니까?”
시윤이 잡은 손을 내려다봤다.
“안 오는 줄 알고 걱정했어요.”
“아니, 내 집인데 안 오긴 왜 안 와요.”
“그렇긴 한데……, 하여간 괜히 그런 맘이 들어서요.”
순간 시윤은 미주가 어떤 마음으로 자신을 기다렸을지가 예상되면서 마음이 애잔해졌다.
“간다는 말도 없이 나가서 걱정했어요?”
미주는 대답 없이 작게 고개를 끄덕였다. 
“걱정 마요 앞으론 그럴 일 없을 테니까.”
시윤은 미주에게 잡힌 손에 힘을 줬다. 이제는 미주가 시윤에게 잡힌 모양새다. 시윤이 미주의 손목을 매만졌다.
“손목은 좀 어때요?”
“괜찮아진 것 같아요.”
“조금 있다 병원 갑시다.”
미주는 안 된다고 고집 피지 않고 고개를 끄덕였다.
“들어가요. 정산해야죠.” 
“정산이요?”
“빚을 갚든지, 계약서를 쓰든지. 더는 못 미룹니다.”
***
“여기 여권이요.”
거실로 들어온 시윤이 가장 먼저 내민 것은 차용증도 아니고 혼인계약서도 아닌 미주의 여권이었다.
놀란 가슴을 쓸어내리며 여권과 시윤을 번갈아 가며 바라보던 미주의 눈빛은 감동으로 변하고 있다.
“고마워요. 그런데 혹시 그 벌금 다 냈어요?”
시윤은 사건의 정황을 언제 말해 줄까 고민하고 있는 중이었는데 너무도 진지하게 말하는 미주의 모습에 터지는 웃음을 간신히 참아 넘긴다. 
“왜요? 누가 벌금도 깎아 준답니까?”
“아니…… 어제 제가 200달러 먼저 냈거든요.”
왜 하필 200달러인지. 
자꾸 200달러라는 단어가 시윤의 가슴에 날카롭게 박혀온다. 하지만 아무런 내색도 하지 않았다. 
“200달러도 털렸어요, 어제?”
“털리다뇨. 전 재산이 그거라 그것 밖에 못 준 건데.”
시윤이 미주에게 시선을 떼지 않자 미주는 고개를 숙이고 제 손만 만지작거린다.
“이제 당장은 2천 원도 없어요.”
하지만 이내 미주는 아무렇지 않다는 듯 의연한 표정을 지어 보였다. 어제 그렇게 무서워하던 모습은 온데간데없이.
‘저렇게 혼자 강한 척하며 살아왔구나.’
시윤이 속에서 올라오는 따뜻한 말을 애써 참아 넘기며 태블릿을 꺼내 놓았다.
“자 이제 빚쟁이가 되든가, 10만 달러를 통장에 넣어두거나 둘 중 하나 골라 봅시다.”
그 말에 미주의 표정이 굳어졌다. 그에 따라 시윤도 진지해진 모습이다. 
“빚쟁이가 될 생각은 없습니다.”
반은 넘어온 셈인가. 시윤의 한쪽 입꼬리가 살짝 올라가며 살풋이 미소가 지어졌다.
“그때 시윤 씨가 그랬죠.”
“뭐라고요?”
“계약금 뒤에 0을 넣던가 앞에 1을 더 써넣던가.”
시윤의 한쪽 눈썹이 잠시 찡긋했다. 하지만 별 미동 없이 미주를 주시한 채 태블릿을 집어 들었다.
“앞을 고칠까요, 아님 뒤를 고칠까요?”
“뒤요.”
“뒤.”
“뒤에서 0 하나 빼주세요.”
“빼라구요?”
“네.”
“아니, 0 빼면 만 달러, 천만 원인데. 일 년 등록금 간신히 되는 금액으로 뭘 합니까? 또 알바하려고요?”
시윤은 돈이 무서운 줄도 모르고 돈의 위력도 모르는 순 날탕 같은 여자가 왜 이리 소중한지 모르겠다. 
얼른 도장을 찍게 해야 하는데 그냥 0 하나 빼고 도장부터 찍게 해야 하나.
순간 손이 떨릴 정도로 갈등이 몰려왔다. 
하지만 그렇다고 급한 마음에 금액을 줄인 채 계약서를 들이밀며 모양 빠진 꼴이 되고 싶지도 않았다. 
‘후, 골고루 애태우는 여자네.’
“이제 한 학기 남았고 장학금 나오니 학비는 걱정 없어요. 그 돈이면 생활비하고 남은 건 한국 가서 충분히…….”
미주는 그저 배시시 웃어 보일 뿐 말끝을 흐렸다.
‘충분히…….’
그 남은 돈으로는 한국에 가서 월세라도 얻을 보증금조차 되지 못할 것을 알지만, 그렇다고 남의 돈을 덥석 받을 수는 없었다.
시윤이 턱을 괴고 심각한 표정으로 태블릿만을 노려보고 있었다. 
“최미주 씨가 뭔가 착각하고 있나 본데요, 이 계약 쉬운 거 아닙니다.”
말을 하고도 잘못 꺼냈다는 생각이 들었다. 괜히 제 말을 듣고 미주가 계약을 다시 생각하는 사태가 생길까 걱정이 됐다. 
시윤은 주먹을 꽉 움켜쥐고 미주가 딴생각할 시간을 갖지 않게 하기 위해 빠르게 말을 이었다.
“나한테는 십만 달러를 걸 만큼 중요한 일이라는 거 알고 있죠. 그러니 최미주 씨도 진중하게 계약 수행해주길 바랍니다. 중요한 일인 만큼 나는 대가를 낮게 책정할 순 없습니다.” 
“그래도 돈을 많이 받으면 그만큼 마음의 가책이 클 것 같아서요.”
“무슨 가책?”
“뭐, 양심의 가책 같은 거.”
“아, 정 양심의 가책이 느껴지면 그만큼 책임감을 느끼면 되죠. 최미주 씨는 책임감을 갖고 난 정당한 내 권리를 주장 할거고. 계약금과 사례비를 주는 만큼요.” 
“계약금 말고 사례비도 있어요?”
미주가 놀란 눈을 뜨고 시윤의 손에 들린 태블릿을 뺏어서 이리저리 손을 옮기며 터치를 하다가 입을 벌린다. 
“이 돈을 준다고요?”
시윤이 너무도 당연하다는 듯이 고개를 까닥였다. 큰 숨을 내쉬던 미주가 굳은 표정을 보였다. 
“좋아요!”
뭔가 결심한 듯해 시윤은 기대에 찬 눈빛으로 미주를 바라봤다. 
“사례금은 빼고 계약금만 받고 사인하겠습니다.”
시윤도 더 이상 돈을 받으라 마라 할 여유가 없다. 얼른 사인을 받아 내고 싶을 뿐이다. 그래도 예의상 한마디를 더 물어봤다. 
“변호사 부를까요?”
“변호사는 왜요?”
미주는 조금은 떨린다는 식으로 몸을 움츠렸다. 
“모르는 조항이 있으면 설명도 받고 미주 씨한테 불리한 조항이 있는지도 체크 해야죠.”
“아니요. 그런 거라면 변호사까지 부르실 필요 없어요.”
미주는 태블릿에 시선을 꽂고 한참 동안 계약서를 살폈다. 
입술을 옹알대며 계약서를 읽어 내려가던 미주가 고개를 갸우뚱하며 어느 한 부분에 시선을 고정시켰다. 
“설마, 결혼식도 해요?”
“정식 라이센스 있는 주례를 모시고 결혼해야 혼인계약서가 나온다는 거 모르고 있었습니까?”
“아니, 그건 아는데…….”
“그리고 결혼사진도 찍어서 집에 보내야 하고요.”
더럭 미주에게 계약이 현실로 다가왔다.
“계약금이 많은 게 아니죠? 맘 바꿨으면 사례비도 다시 받지.” 
“아, 아니요. 여기다 사인하면 되나요?”
미주는 제 이름이 적힌 부분에 손가락을 갖다 대고 시윤을 바라봤다. 
어떻게 된 사람이 계약서를 앞에 두고 변호사를 불러준다는데도 거절하고, 준다는 돈도 마다하는지, 시윤은 앞으로 미주를 가둬두듯 옆에 두고 지켜야 할 책임감을 느끼고 있었다. 
“네, 적어요.”
미주는 손을 잠시 쥐었다 폈다 하더니 펜을 잡고 태블릿에 사인했고 시윤도 태블릿에 사인을 한 후 미주 앞으로 돌려놓았다.
“악수를 할까요, 포옹을 할까요?”
벌써부터 적극성을 띠며 평범한 부부생활을 연습하려는 것일까. 미주는 노력형 남자 시윤을 안쓰럽게 바라봤다. 
“오늘은 악수만 하죠.”
미주가 손을 내밀었다.
하지만 시윤이 미주의 손을 잡고 끌어당겨 가볍게 포옹했다. 
“1년입니다. 1년 동안 자신 있죠?”
“네? 네.”
시윤도 자신 있다. 1년 동안 미주가 완전히 제게 빠져들도록 할 자신이. 
* * *
나머지 서류는 시윤이 데니와 함께 빠르게 처리 중이었다. 그리고 미주는 계약일지라도 결혼식을 앞두고 바짝 긴장하고 있었다. 
‘뭐야, 왜 나만 설레는 건데!’
하지만 미주의 눈에 시윤은 그저 행정적 절차를 진행하는 사람처럼 무덤덤하게 보일 뿐이었다. 
“결혼식은 어디서 하는 게 좋을까요?”
미주는 그것까진 생각지 못했다. 
“공증서류를 하루라도 더 빨리 받을 수 있는 곳은 시청인데, 교회보다 시청이 낫겠죠.”
“네? 네.”   
미주는 약간의 서운함이 밀려왔다.
‘그래도 결혼식인데……. 그래 진짜 내 결혼식은 가장 아름답고 로맨틱한 곳에서 할 거야.’
미주는 혼자만의 다짐을 했다.
   
시윤은 이 모든 행정 절차가 빠르게 끝나기만을 바랬다. 재단 일로 할아버지의 귀국 독촉이 심해지고 있기 때문이었다. 
그리고 모든 행정 절차가 마무리돼야 미주에게 정당하게 집중할 수 있기에.  
드디어 결혼식 당일 미주는 아무런 준비도 하지 않아도 된다는 시윤의 말을 어디까지 믿어야 할지 걱정이 됐다. 
‘아무리 형식적인 결혼일지라도 청바지에 티셔츠를 입고 갈 수는 없잖아.’ 
결혼주례를 보는 시청 직원이 과연 이런 차림의 신부를 진짜 신부로 보고 결혼 선포를 할 수 있을까 걱정도 됐다. 
하지만 더 큰 고민은 드레스를 고르는 것이었다. 
시윤의 집으로 온 미주는 드레스 룸에 걸린 3벌의 드레스를 놓고 놀라움과 고민에 빠져 들었다.
굳이 레이블을 보지 않아도 고가의 디자이너 브랜드. 
미주는 한참을 망설이다 세 벌의 옷을 모두 차례로 입어보고 마지막으로 입은 튜브탑 드레스를 입고 거실로 나섰다.
“뭐야? 나 혼자 수선 떤 거야?” 
시윤이 자신을 기다리고 있을 줄 알았는데 문밖에는 그가 보이지 않았다. 
괜한 기대를 했나 싶어 거울을 보며 스스로의 모습을 체크했다.
맞춰 입은 듯 딱 떨어지는 보디 라인.
‘나한테도 이런 우아한 모습이 있었나.’
미주 스스로 놀라는 중이었다.
그때 거울 옆으로 자신을 바라보고 있는 시윤의 모습이 비춰들었다. 미주는 거울 속 시윤을 향해 돌아섰다.
“언제 왔어요?”
시윤은 네이비 컬러의 슈트를 입고 있다. 그리고 대사관에서 그를 처음 봤을 때처럼 보 타이를 매고 있었다. 
‘이미 대사관에서 이런 모습을 본 적이 있었지만, 다시 보니 왜 가슴이 뛰는 거지.’  
할 말을 잃은 채 넋을 놓고 있는 미주에게 시윤이 다가왔다.
“다른 것도 입어봤어요?”
“네.”
“다른 것도 보고 싶은데.”
“왜 이상해요?”
“남은 두 벌도 지금처럼 예쁜지 궁금해서.”
그 말에 미주는 얼굴이 붉어졌다.  
“디자이너가 잘 골라 줬나 봐요. 다 괜찮았어요.”
“내가 골랐어요.”
언제 시간이 있어서 세 벌씩이나 골랐을까. 그리고 치수는 어찌 알고 맞춘 듯 딱 맞게 골랐을까.
그의 손길과 눈길이 담긴 드레스를 입고 있다고 생각하니 온몸에 기분 좋은 소름이 돋았다.  
시윤은 손끝으로 미주의 가슴과 목 사이로 연결된 드레스 라인을 살짝 쓸었다.
그 손길에 미주가 살짝 움츠러들자 시윤은 얼른 미주의 손을 잡고 거실로 나왔다.
“나와요. 스태프들 왔어요.
“무슨 스태프요?”
“메이크업이랑 헤어.”
그러고 보니 시윤은 이미 전문가의 손길을 거친 듯 모든 모습이 완벽했다. 
미주는 시윤이 예쁘다고 말해줬지만 그와 비교하면 자신은 아직 촌티를 벗지 못한 여자로 느껴졌다. 
거실에는 6명의 사람이 미주를 기다리고 있었다. 
‘뭔 사람이 이리 많아.’
놀라긴 했지만 시윤의 입장을 고려해 놀란 모습을 보이지 않으려, 최대한 자연스럽게 행동하려 노력했다. 
헤어 디자이너는 연신 미주에게 칭찬을 하며 헤어스타일을 정리해줬다.  
그리고 두 명의 헤어 어시스턴트는 미주에게 필요한 게 없냐. 음료라도 마시겠냐. 물으며 미주의 기분을 최고조로 올려놓으려 노력했다.
가장 아름답고 가장 행복해야 하는 순간이기에 스태프들은 신부를 위해 정성을 들이고 있는 것이다.
헤어가 마무리되자 기다렸다는 듯이 메이크업 스태프들이 미주에게 모여들어 곱게 메이크업을 시작했다.
<저희가 한국 영화팀이나 배우들이 해외촬영을 올 때 메이크업 지원을 하는데 배우들보다 더 이쁘네요.>
도에 넘는 칭찬이라 생각했지만 미주의 귀에도 즐겁게 들렸다. 
하지만 말하는 스태프는 진심을 다한 칭찬이었고 옆에서 바라보는 시윤의 눈에도 그리 보였다.
 
모든 준비가 끝나고 미주는 한 번도 보지 못했던 아름다운 자신의 모습을 마주했다. 
그리고 거울 너머로 감탄의 눈빛으로 자신을 보고 있던 시윤이 다가오고 있다.
***
미주는 모델 같은 남자 옆에서도 이제야 꿀리지 않게 당당해질 수 있겠다는 자신감이 들었다. 
하지만 그런 오만함은 잠시. 시윤의 미모 앞에 미주는 고개를 숙였다. 
바지 주머니에 두 손을 넣고 산처럼 서 있던 시윤이 손을 들어 미주의 고개를 들게 한 후 시선을 맞췄다. 
“기대한 것 이상인데요.”
“정말요?” 
“네.”
“혹시…… 기대가 너무 소박했던 건 아니죠?”
미주는 모델 같은 시윤 앞에서 작아지며 초라해지는 것 같았지만 시윤은 그럴 리 없다는 듯 고개를 저으며 흡족한 눈빛으로 미주를 내려다봤다.  
그리고 튜브탑 드레스 라인 위로 보이는 가는 목과 가슴도. 
이상하게 자꾸 시윤의 시선이 제 목과 가슴에 가서 꽂히는 것 같고 그때마다 미주는 온몸이 꼼질거리며 간지러워진다. 지금도.
“왜? 왜요?”
하지만 시윤의 표정이나 목소리는 너무도 태연스러웠다.
“그냥 좀 궁금한 게 있어서.”
“뭐가요?”
미주를 깊이 바라보던 시윤의 입매가 굳게 닫혔다. 그리고 시윤의 시선 끝인 제 가슴을 미주가 살짝 가리고 얼굴을 붉혔다.   
두 사람의 묘한 분위기를 지켜보던 뷰티 스태프들이 서로 눈빛을 마주쳤다. 그리고 이내 환호와 박수를 보내며 최고의 커플이라는 찬사를 보내기 시작했다.
<너무 아름다워요. 두 분을 제 기념으로 남기고 싶은데 사진 찍어도 괜찮을까요?> 
아티스트의 정중한 부탁에 시윤은 무표정하게 답했다.
“여기저기 공개되는 거라면 사양하겠습니다.”
아티스트가 실례했다는 듯 머쓱한 미소를 지었고 미주도 들떴던 마음이 약간은 가라앉았다. 하지만 이내 미주를 보고 시윤이 물어왔다.  
“근데 비공개라면 괜찮겠죠?” 
“네? 네.”
미주는 얼떨결에 고개를 끄덕이며 사진 촬영을 허락했다. 그러자 뷰티 스태프들이 또 한 번 호들갑스럽게 환호와 감사를 표하며 핸드폰을 꺼내 들었다.
 
시윤 옆에 선 미주가 어떻게 포즈를 잡아야 할지 몰라 당황하고 있을 때. 메이크업 스태프가 다정한 포즈를 취해 달라며 부탁한다. 
<신랑 신부, 좀 더 가까이 서보세요.>
이렇게 예쁘게 꾸며본 것이 난생처음이었고, 사람들의 시선을 받는다는 것 자체가 미주에겐 낯설고 어색할 지경이다. 어찌할 바를 몰라 우물쭈물하는 미주를 시윤이 조용히 내려다봤다.  
“어떻게 할까. 손을 잡을까요?”
“네.”
미주의 답이 떨어지자 시윤이 손을 내밀었다. 미주가 그의 손을 살포시 잡았고 시윤이 힘 있게 그녀의 손을 감쌌다. 그러자 스태프들이 환호하며 두 사람을 더욱 부추겼다. 
<좀 더 다정하게. 좀 더.>
스태프들의 요구에 미주가 당황한 듯 시윤의 손을 빼내려 했지만 시윤은 잡은 손을 놓질 않았다. 
“좀 더……?”
어찌해야 할지 몰라 미주가 시윤만을 볼 뿐이었다. 
“그럼 내가 할까요?”
미주가 고개를 끄덕이자 시윤의 손이 미주의 등으로부터 허리까지 부드럽게 내려온 후 그녀의 허리를 감쌌다. 그리고 제 쪽으로 가볍게 끌어당겼다.
오목하게 패인 작은 허리와 골반 위에 시윤의 뜨거운 손이 얹어지자 미주는 놀라 거리를 두려 했지만 시윤은 제 쪽으로 미주를 더 끌어당겼다. 
  
미주의 가슴이 시윤의 몸에 닿자 움찔 놀란 미주가 어깨를 움츠리며 살짝 몸을 움직였지만, 자연스레 굴러들어온 미주를 시윤이 놔줄 리가 없었다.
“가만 있어요. 사진 찍는다잖아요.”
괜히 사진을 핑계로 시윤은 미주를 더욱 제 쪽으로 끌어당겼다. 
미주가 놀라 시윤의 얼굴을 바라보자 시윤은 아무렇지도 않다는 듯 미소를 띠며 미주를 따뜻하게 바라봤다.
<찰칵>
그 순간이 사진에 찍혔다. 아름다운 신혼부부가 서로를 바라보며 달콤한 미소를 짓고 있는 듯한 모습이. 
사진 촬영을 마친 스태프들은 자신들의 손길을 거친 멋진 작품들을 두고 환호를 멈출 생각이 없어 보였다. 다시 한번 박수를 치며 이번에는 키스를 외쳐댔다. 
<키스! 키스!>
미주가 어쩔 줄 몰라 하며 시윤을 보자 시윤이 살짝 입매를 굳히고 미주를 마주했다. 
행복한 출발을 위해 분위기를 띄워주는 것이 뷰티 스태프들의 역할이기도 했지만, 멋진 신랑 신부의 앞길을 축복하려는 진실된 마음에서 이들은 한껏 목소리를 높이고 있는 중이었다.
<이렇게 부끄럼 타는 신부는 처음 봐요.>
<그래서 더 이뻐요.> 
<빨리 키스해요. 키스.>
자기들끼리의 대화인지 칭찬인지 모를 말들이 오고 갔고 키스를 외치는 소리는 더욱 커져만 갔다. 
미주는 그저 시윤 옆에 밀착해 있는 것 외에 어찌해야 할 바를 몰랐다. 
그러자 시윤이 미주를 바라보며 조용히 묻는다. 
“괜찮겠어요?”
“…….”
“난 괜찮은데.”
무심하지만 달콤한 미소를 지으며 괜찮다고 말하는 시윤을 보며 미주도 작게 고개를 끄덕였다. 
‘노력형 남자.’
이제 곧 결혼식과 부부라는 연기 생활이 본격적으로 시작되겠지만 지금 이 순간만큼은 로맨틱한 분위기에 빠져 보고 싶었다.  
<키스 해. 키스 해.>
환호가 점점 커지고.
시윤이 고개를 숙여 미주의 입술을 찾았다. 기다렸다는 듯이 미주도 고개를 들어 시윤의 입술을 맞았다.
시윤이 두 팔로 미주의 허리를 감싸고 미주 역시 시윤을 향해 손을 올렸다. 생각보다 시윤의 입술은 더 뜨거웠고 미주의 입술은 더 부드러웠다.
사람들의 박수와 환호는 끊이질 않았지만 미주에겐 더 이상 사람들이 있다는 것이 느껴지지 않을 만큼 머릿속이 아릿해졌다.
미주의 반응을 놓치지 않으려는 듯 시윤 역시 미주의 입술을 머금고 뜨거운 입맞춤을 보냈다.    
둘의 입맞춤은 짧았지만 강렬했다.
떨어지기 싫은 마음은 미주도 시윤도 모두 동일했지만 자제력을 갖고 두 사람의 입맞춤을 멈춘 사람은 시윤이었다.
눈을 감고 시윤을 느끼던 미주는 입술이 떨어지자, 그제야 감은 눈을 살포시 떴다. 뜨거운 눈빛으로 시윤이 미주만을 바라보고 있는 게 느껴졌다.
“예뻐요.”
시윤은 한 손을 올려 미주의 볼을 어루만지며 미주의 뜨거운 숨이 가라앉기를 기다렸다.
하지만 예쁘다는 한마디에 미주의 흥분은 가라앉질 못했고 그녀의 달뜬 표정에 시윤은 자신의 열정을 꺼트리지 못했다. 
시윤이 미주의 볼을 어루만지고 있던 자신의 손을 이번엔 입술에 갖다 댔다. 
가슬한 제 자신의 손가락이 미주의 말캉한 입술에 스치자 시윤의 몸에 힘이 들어갔다. 
미주가 부드럽게 입술로 시윤의 손가락을 쓸자 그 행동이 곧 시윤을 자극시켰고 시윤이 다시 뜨거워진 입술을 맞댔다.
살짝 벌어진 미주의 입안으로 시윤의 뜨거운 호흡이 들어찼다. 미주의 속을 제 자신으로 가득 채우고 싶은 욕망에 뜨거우면서도 부드러운 시윤의 움직임이 멈추질 않았다. 
미주의 목에서 참지 못하고 여린 신음이 가볍게 흘러나왔다. 
가장 가까이에 있는 사람만이 들을 수 있는 아주 작은 소리이고 단 한 사람만을 위한 소리. 
시윤은 미주의 소리를 더 듣고 싶어 미주의 입술을 벌리고 아랫입술만을 살짝 베어 물었다. 
벌어진 미주의 입술 사이로 상쾌한 공기와 시윤의 뜨거운 숨결이 가득 들어갔다.
 
이번엔 힐을 신은 미주가 발끝을 들어 시윤의 아랫입술을 머금었다. 
그녀의 몸놀림을 즐기며 시윤은 미주의 입술을 받아들였다. 
‘달고 부드럽고…… 미치겠고.’
전기가 흐르듯 시윤의 몸 구석구석에 뜨거운 피가 펄떡였다. 
 
여기서 멈추지 않으면 어떤 일이 일어날지 예상치 못한 듯 미주는 시윤에게 빠져 있었다. 시윤 역시 마찬가지다.
‘이 여자를 끊을 수 없다.’
잠시라도. 단 1초라도 미주를 더 느끼고 싶었다. 
시윤이 미주를 깊숙이 끌어안고 마지막이라는 듯 강한 입맞춤으로 미주를 몰아붙였다.
두 사람의 뜨거운 호흡이 엉키고 뾰족한 코끝이 서로의 얼굴을 간지럽혔다. 진하고 뜨거운 입맞춤 끝에 미주의 입술을 머금었던 시윤이 느릿하게 입술을 떼어냈다. 
다시 한번 눈이 마주치면 더 이상은 막을 수 없을 것 같아서 시윤은 미주의 머리 위로 자신의 볼을 살포시 갖다 대고 긴 한숨을 내쉬었다.
“후우.”
이번엔 미주의 말랑 한 볼이 자신의 가슴에 착 들러붙었다. 그렇게 두 사람은 서로의 가빠진 호흡과 서로의 떨림을 공유했다. 
<쿠쿵 쿠쿵.>
시윤의 심장 소리가 미주에게 전해졌다. 거세지만 규칙적으로 들려오는 그의 심장 소리를 들으며 미주는 편안함을 느끼는 중이다. 
시윤은 한 손을 들어 미주의 머리를 가볍게 매만지며 미주의 호흡이 진정되기를 기다렸다.
적막을 깨고 미주가 작게 속삭였다. 
“저기……, 창피해서 눈을 못 뜨겠어요.”
지금 미주가 의지할 사람은 시윤밖에 없다. 헤어와 메이크업 스태프들이 있는 한가운데서 뜨거운 행위를 선보였으니 그 행위의 공범인 시윤에게 의지할 수밖에 없는 상황이다.   
“뭐가 창피해요?”
“사람들요.”
시윤이 그녀의 머릿결을 느끼며 가볍게 그 위에 입술을 갖다 댔다.
“이젠 익숙해졌나 봐요?”
“네?”
“사람들이 있는 건 창피하고 나랑 키스하는 거. 그건 괜찮은가?”
“아니……, 그런 건 아니지만.”
어찌 안 창피할까. 하지만 시윤이 휘젓는 달콤함에 부끄러움을 살짝 잊었을 뿐이다.
“그래도 사람들이 보니까 그게 창피…….” 
“이미 다 나갔는데.”
뷰티 스태프들은 둘만의 시간을 위해 짐을 챙겨 조용히 자리를 떴던 것이다. 
미주는 사람들의 움직임조차 느끼지 못하고 시윤에게 취해 있었던 것이고.
“언제요?”
그제야 미주는 눈을 살짝 뜬 채 시윤의 품에서 주위를 살폈다. 
거실엔 시윤과 자신밖에 없다는 걸 확인하자 그때서야 시윤에게 푹 파묻혀 있는 제자신이 민망해졌다.
“어머!” 
얼른 시윤의 품을 떠나보려 몸을 밀어냈지만, 시윤이 쉽게 놓아 주질 않는다.
“아까 갔어요.”
‘왜 난 그것도 몰랐을까.’
“그리고 우린 늦었고.”
“네?
고개를 들어 시윤을 바라보려 하지만 꼭 안긴 그의 품 안에서 움직이는 것이 맘대로 되지 않는다. 
“지금 안 가면 시청에 결혼 날짜 다시 신청해야 해요.”
미주는 품에 꼭 갇힌 채 움직일 수 있는 부분. 오로지 고개만을 살짝 들어 시윤을 올려다 봤다. 시윤의 가슴에 미주의 날렵한 턱이 간지럽게 꽂혔다.
“뭐해요, 빨리 가야죠.”
“후우, 그래야겠죠.”
시윤이 힘을 살짝 풀어 미주와의 거리를 조금 만들었다. 
“왜요? 결혼식장 가려니 걱정돼요?”
어이없는 미주의 질문에 시윤은 기가 찼다. 
“아니, 너무 깊은 한숨을 내쉬니까. 후회하나 싶어서요.”
또 또. 토끼가 호랑이 걱정을 하고 있다. 
시윤은 피식 웃다가 미주를 와락 껴안았다. 그리고 숨이 막히도록 꼬옥 안고 흔들다 놓아 줬다. 
“갑시다.”
폭풍처럼 몰아치고 간 숨 막히는 포옹에 미주는 얼떨떨했지만 시윤에게 잡힌 손을 따라 밖으로 나갔다. 
둘은 30분 내 시청에 도착해야 한다.
***
시윤과 미주는 30분 내 시청에 도착하기 위해 주차장에서 손을 잡고 뛰었고 다행히 가까스로 제시간에 도착했다. 
그런데 그때부터 펌프질해댄 심장이 지금쯤은 가라앉아야 하건만 식이 진행되는 내내 미주의 가슴은 뛰고 있었다. 
단출한 시청 안의 식장이었지만 온통 하얀 배경과 적절하게 어우러진 꽃들. 그리고 환하게 불을 밝힌 촛불 전구들이 제법 결혼식장의 분위기를 자아내고 있었다. 
무엇보다도 정성껏 준비한 시윤과 미주가 있었기에 결혼식장의 분위기는 한껏 아름다웠다.  
<이 주례는 신랑 김시윤 신부 최미주 두 사람의 결혼이 원만히 성사된 것을 증인 앞에 선언합니다.> 
간단히 결혼 성혼문을 읽은 주례는 다음 순서를 진행했다. 
<신랑 신부. 반지 교환하겠습니까?>
‘이런 걸 묻는다는 건 준비 안 해오는 사람도 있다는 뜻이잖아.’ 
미주는 아무것도 준비하지 못했지만 다행이라는 듯 그저 고개만 살짝 저었다. 
그때 시윤의 법률 대리인이자 결혼식의 증인으로 함께한 변호사 데니가 작은 가죽 케이스를 열어 시윤에게 전달했다.
반짝이는 웨딩 링 두 개가 나란히 미주의 눈에 들어왔다. 아무리 형식적인 결혼이라 해도 반지까지 받게 될 줄 몰랐던 미주는 놀란 눈을 하고 반지 케이스를 바라봤다. 
‘받아도 되는 걸까?’ 
시윤은 미주의 왼손을 잡고 반지를 끼워줬다. 맞춘 듯 딱 맞는 사이즈에 미주는 다시 한번 놀라 시윤을 바라봤다. 
‘어떻게 이리 딱 맞는 반지를 골랐을까.’
완벽한 드레스를 고른 데 이어 반지의 호수까지 정확히 맞추는 시윤의 섬세함에 미주는 감탄할 수밖에 없었다.  
하지만 놀라기만 할 수는 없다. 시윤이 자신의 손을 내밀며 반지를 끼워달라는 사인을 보내고 있기 때문이다. 
떨리는 손으로 반지를 전달받은 미주는 시윤의 손을 잡았다. 따뜻하고 포근했다.
 
손가락 마디에 살짝 걸리는 듯했으나 시윤의 손에도 딱 맞게 반지가 끼워졌다.
이상하게 반지가 그의 손에 들어맞는 순간 미주의 가슴은 짜릿했다. 
이 상황이 연기고 가짜지만 진짜 결혼이라는 착각이 잠시 든 것이다. 
누가 봐도 아름답고 청량한 신랑 신부의 모습을 주례가 흐뭇하게 바라봤다.
그리고 웨딩 세리모니로 주례는 두 사람에게 웨딩키스를 권했다. 
<신랑 신부, 키스로 서로의 마음을 확인해 주십시오.>
“또요?”
“또라니요?”
시침을 떼는 시윤을 보며 미주는 30분 전의 키스가 꿈이었을까 생각해본다.
‘그렇게 생생한 일이 꿈일 리가 없잖아.’ 
이미 시윤은 예식의 모든 순서를 예상한 듯 당당하게 미주를 향해 고개를 숙여왔다.
주례 앞이라 정숙하고 가벼운 입맞춤이 될 것이라 생각했던 것은 미주의 착각이었다.
시윤의 입술은 여전히 거침없었고 미주의 몸에 닿은 그의 몸은 뜨겁게 펄떡였다. 
　
* * *  
시청을 나온 두 사람은 시윤의 차를 타고 미주의 집으로 향하고 있었다. 아직 정리하지 못한 짐을 챙겨 시윤의 집으로 가기 위해서였다.
그때 시윤의 핸드폰에 진동이 울리며 블루투스로 연결된 LED 창에 발신인이 떴다. 
<이사장님> 
이사장님? 미주는 이사장이 누굴까 궁금했다. 시윤은 스피커폰을 이용해 망설임 없이 전화를 받았다.
“예, 할아버지”
<시윤아, 나 공항이다.>
“공항이라니요?”
그동안 한 번도 시윤이 당황하는 것을 본 적이 없었는데 지금은 살짝 당황의 기색이 스쳤다. 
<결혼한다는 소식을 들었는데 아무리 그리도 내가 가야지!>
놀란 시윤이 차선을 변경해 차를 세웠다. 미주도 놀라긴 마찬가지였다. 
‘아니, 손자라는 사람은 무슨 결혼을 통보 하나로 끝내고, 할아버지란 분은 동네 마트 가듯 미국을 예고도 없이 불쑥 오겠다고 하시냐고.’
당황한 미주와는 달리 시윤이 예의 차분해진 모습과 목소리로 통화를 이어가는 중이었다. 
“안 오셔도 된다니까요.”
시윤의 목소리는 침착하게 착 가라앉았지만 스피커로는 김 이사장의 마냥 신이 난 목소리가 들려왔다. 
<네가 이런 소리 할까 봐 내 미리 말 안 했다. 공항서 이제 나왔으니 곧 집에 도착한다.>
김 이사장의 급작스런 방문에 시윤이 난처한 것은 둘째 치고, 미주는 이 결혼이 계약이란 게 들통 날까 봐 벌써부터 걱정이 되기 시작했다. 
“할아버지 저 지금 결혼식 끝났어요. 사진 보내드렸잖아요.”
“그래. 우리 시윤이가 사람 보는 눈이 있지. 내 맘에도 아주 쏙 들어.”
식이 끝나자마자 시윤은 미주에게 사진 몇 장을 골라 달라고 했다. 그리고 그중에서도 미주가 가장 활짝 웃고 있는 사진을 골라 할아버지에게 보내겠다고 했다. 미주는 흔쾌히 그러라 답했었고.
김 이사장은 그 사진이 맘에 들었나 보다. 
<신혼여행은 어디로 가기로 했냐?>
신혼여행이란 소리에 미주에게 묘한 떨림이 느껴졌다. 시윤의 답변보다 김 이사장의 소리가 더 먼저 들려왔다.
<허허허, 어딘들 그게 무슨 상관이냐. 신혼여행인데.> 
두 사람의 통화를 생중계로 듣고 있던 미주는 혹시라도 자신의 긴장된 숨소리가 수화기 너머로 전달될까 봐 숨을 참고 있었다. 
“할아버지, 옆에 누구 있어요? 박 실장님이랑 같이 오셨죠? 바꿔 주세요.”
<박 실장은 겨우 떼놓고 왔어. 어찌나 같이 오겠다는 지 아주 진땀을 뺐다.>
“아니, 혼자 다니지 마시라니까.”
<나 아직 팔팔하다. 집에 가 있을 테니 신혼여행 가서 사진이나 찍어서 보내. 기다리게 하지 말고.> 
시윤이 무슨 소리를 하든 사전에 차단하겠다는 듯이 김 이사장은 일방적으로 자신이 하고 싶은 말만 남기고 성급히 전화를 끊었다.
  
시윤은 시트에 머리를 기대며 한숨을 내쉬었다.
미주 역시 한숨이 나왔다. 김 이사장을 환영해야 한다고 해야 할지, 아니면 시윤을 위로해야 할지. 아님 이대로 도망이라도 가야할 지 판단이 서지 않았다.
순간 미주의 등골이 오싹해졌다. 이제부터 남들 앞에서 사랑이 싹트는 신혼 부부 역할을 연기해야 하다니. 
“김시윤 씨, 생각보다 너무 빠르게 닥치네요.”
언젠가는 할아버지에게 미주를 소개해야 하는 날이 올 거라 생각은 했다. 하지만 이리도 빨리 그날이 올 줄은 시윤도 예상치 못했다. 
“공항이라니까 한 시간 후면 도착하실 거예요.” 
시윤은 얼른 시계를 봤다.
“집으로 오실 텐데 내 집엔 미주 씨 물건이 없네요.”
“네?”
미주는 시윤이 무슨 말을 하는지 이해할 수가 없었다. 
“신혼집에 신부 물건이 없으면 할아버지가 이상하게 생각하지 않겠어요?”
“그렇다고 지금 갖다 놓자니 이사장님을 마주치겠고.”
“잠시 전화 좀 할게요.
시윤은 미주에게 양해를 구하고 차 밖으로 나가 통화를 했다. 
 
짧지만 간결한 통화가 두세 통 이어지는 모습을 보며 미주는 이 상황에서도 의연한 모습을 보이는 시윤이 멋있어, 아니 믿음직해 보였다. 
믿음직? 
‘아니, 솔직히 이 상황에서 믿을 건 저 사람 밖에 없잖아.’ 
전화를 마친 시윤이 차 안으로 들어와 벨트를 맸다.
“갑시다.”
시윤은 시동을 걸고 운행차선으로 들어섰다.  
“어디로 가요?”
“신혼여행.”
“네?”
“할아버지가 사진 찍어 보내라는 말 못 들었어요?”
김 이사장의 장단에 맞춰 연극을 해야 하는 상황이다. 그래도 신혼여행이라니 이건 계획에 없던 일이라고 소리라도 치고 싶었다. 
하지만 열심히 신부 노릇을 하겠다고 계약서에 도장을 찍었고 할아버지의 통화를 처음부터 끝까지 들었기에 이제 와서 발을 뺄 수도 없는 노릇이다.  
“신혼여행 안 가도 사진 찍을 수 있잖아요.”
“어떻게요?”
“그냥 분위기 좋은 레스토랑, 수영장, 그리고 저녁 노을…… 이런 배경으로 몇 장 찍으면 되잖아요.”
“네, 그럽시다.”
너무도 선뜻 그러자고 답하는 시윤의 답변에 미주는 자기 혼자 신혼여행이라는 단어에 꽂혀서 오버했나 싶은 마음이 들었다. 
“저녁 노을이 보이는 분위기 좋은 레스토랑, 그리고 수영장이 있는 풀 빌라. 그런 데로 갑시다.”
시윤은 미주가 말하는 게 어려운 일이 아니라는 듯 선뜻 답하며 차를 몰았다. 
* * *
 
시윤과 미주가 도착한 곳은 도심 리조트였다. 번잡한 도시 한가운데 위치해 있지만 넓은 녹지와 프라이빗 빌라로 꾸며져 있는 곳이었다.
 
빌라에 들어서자 통유리 너머로 끝없이 펼쳐진 잔디와 푸른 나무가 미주의 눈에 들어왔다.
‘나는 존재 자체도 모르는 이런 곳을 이 사람은 너무도 쉽게 알고 있고 방문하다니.’
미주는 시윤이 가끔씩은 이렇게 아주 낯설게 느껴졌다.
어쨌든 도심과 단절된 듯 평화롭고 아늑한 분위기에 미주는 마음이 평안해 졌다. 
하지만 시윤을 보는 순간 미주 안의 평화는 금이 가기 시작했다. 
아찔하게 잘생겼지만 취향이 뚜렷한 남자와 프라이빗 빌라에 단둘이 있다니, 생각만으로도 숨이 차오른다.
  
아니, 요즘은 취향이 오락가락하며 여자에게도 관심을 가져 보려 애쓰는 노력형 남자가 옆에 있으니 신경이 쓰이는 게 당연했다.
막상 시윤을 따라오긴 했지만 얼른 사진 몇 장 찍고 돌아가야 한다는 생각이 스물 스물 올라오자 미주는 핸드폰을 꺼내 들었다. 
“지금 배경 딱 좋아요. 우리 사진 찍어요.”
미주는 시윤 옆으로 다가가 바깥 풍경을 배경으로 사진을 찍자며 시윤을 돌려세웠다. 그리고 가볍게 시윤의 팔짱을 꼈다. 
팔짱 낀 미주의 손위로 시윤이 제 손을 올려 토닥인다.
“천천히 해요.”
자연스럽게 제가 먼저 팔짱을 끼긴 했지만 그 위에 얹어진 시윤의 손길이 느껴지자 미주는 슬그머니 팔을 빼냈다. 그리고 핸드폰을 들어 성급히 사진기 어플을 켰다.
“천천히 하긴요. 어두워질 텐데 빨리 하고 가야죠. 곧 노을도 질 텐데.”
“난 갈 생각 없는데.” 
시윤이 미주의 손에서 핸드폰을 빼 들었다. 그리고 너무도 느긋하게 소파에 가 앉았다. 미주의 마음이 갑자기 급해졌다.
“그럼 나는요?”
그의 차를 타고 왔는데 시윤이 갈 마음이 없다니, 그렇다고 데려다 달라고 하기엔 미안하고 택시를 부르자니 집까지 거리가 만만치 않았다.
“저는 조금 있다 가야 해요.”
“왜요? 최미주 씨도 며칠 쉬어요.”
시윤이 가볍게 턱으로 침실을 가리켰다. 거실 한쪽으로 살짝 열린 문이 보였고 그 사이로 침실과 침대가 보였다.   
‘너무 급격한 전개다!’
긴장한 미주가 아무 말이라도 떠들어 본다.
“난 며칠을 연속해 쉬어본 적이 없어요.” 
“나랑 계약한 이유가 일에서 벗어나서 편안해지기 위해서 아니었어요?” 
맞다. 미주는 지긋지긋한 파트타임 잡에서 벗어나고 싶었다. 하루쯤은 늦잠을 자고, 여유롭게 도서관에서 책을 보며, 점심값을 아끼기 위해 싸구려 도넛을 먹지 않는 삶을 원했다. 
그래서 우여곡절 끝에 시윤과의 계약에 응했던 것이다. 그런데 너무도 정확하게 자신의 정곡을 찔리니 움찔해진다. 
 
그래도 집에 가야 할 구실을 만들어야 할 것 같다. 그때 자신이 입고 있는 옷이 생각이 났다.
“이런 옷을 입고 어떻게 3일을 보내요.”
미주는 자신을 보라는 듯이 두 팔을 벌려 시윤 앞에 포즈를 취했다.
목과 가슴을 길게 가르는 드레스 라인을 따라 시윤의 시선이 멎었고 눈빛이 묘하게 빛났다.  
‘이제 확인할 차롄가.’
시윤이 소파에서 일어섰다.
***
한 줌 허리, 그리고 유연한 힙과 다리 라인까지. 
실크 원피스로 가리고 있는 자신의 몸매를 미주는 아무런 의심 없이 뽐내고 있는 중이었다.
항상 그녀의 몸매가 시윤의 눈을 사로잡았지만 애써 의식하지 않으려 했는데, 이렇게 보란 듯 포즈를 잡아 주니 그녀를 마음껏 감상할 수 있게 해줘서 고마울 뿐이었다. 
게다가 살짝만 손을 대도 목과 가슴 그 사이를 확인할 수 있을 것 같기에. 
포즈를 취하던 미주가 시윤의 걸음에 반응하며 한걸음 뒤로 물러섰다. 하지만 시윤은 손만 뻗으면 닿을 수 있는 거리까지 다가왔다.  
‘지금 저 시선. 분명 내 목과 가슴에 닿아 있는 거 맞지.’
미주는 최근 들어 시윤의 이런 시선을 종종 느끼곤 했다. 눈 하나 깜박하지 않고 바라보다가 이내 마음을 접고 돌아서던 모습도. 
“잠깐만요.”
미주는 뭔가를 생각하는 듯 천장으로 시선을 고정했다.
<가슴은 너무 이르잖아.>
욕실에서 미끄러지던 날. 가슴만큼은 볼 수 없다고 직접 수건까지 쥐여 주던 모습이 떠올랐다.   
‘아. 지금 다음 단계로 여자 가슴을 볼 수 있도록 노력하는 중인 건가?’
미주는 또 혼자만의 오해 속에서 허우적대고 있다. 
“시윤 씨, 지금 내 여기 보는 거 맞죠.”
미주는 손으로 제 목과 가슴을 가리켰다. 이런 직접적인 질문에 아니라고 할 수도 없고 아니라 말하기도 싫다. 
“네.”
하지만 미주는 괜찮다는 듯이, 이해한다는 듯이 씩씩하게 웃어 보였다.
“괜찮아요.”
“…….”
“너무 급작스럽게 노력하지 않아도 돼요.”
시윤은 미주가 뭐라고 떠들든 귀에 들어오지 않았다. 이미 점이 있건 없건 신경 쓰지 않겠다고 결심했지만, 그래도 이 순간만큼은 그동안 확인을 미뤄왔던 점의 존재는 밝히고 싶었다. 
“한 가지 물어볼 게 있습니다.”
‘아니, 궁금한 걸 이렇게 가까이 다가와서 물어야 하나?’
미주는 잠시 주춤했지만 시윤의 질문을 기다렸다. 
“혹시 목이나 가슴 어딘가에 점. 있습니까?”
“점이요?”
시윤이 그렇다는 듯 고개를 끄덕이며 답변을 기다렸다. 
미주의 답변이 길어진다. 그러다 손을 들어 제 목덜미를 매만져 본다.
“글쎄요. 몸에 점이 없는 사람이 있나?”
시윤의 인내심이 점점 한계에 도달할 것 같다. 
“큰 점이라면 없고, 작은 점이라면…….”
뜸을 들이는 미주를 시윤이 긴장한 표정으로 바라본다.
“모르겠네요.”
미주의 불확실한 대답에 시윤의 미간이 꿈틀댔다. 
순간 미주의 머릿속에 단어 하나가 스쳤다.
‘환 공포증? 그래, 점도 동글동글하고 여자 가슴이 동글동글하니…….’ 
미주는 제 가슴을 손으로 가리키며 진지하게 물었다. 
“혹시 여기 점이나 동글동글……. 뭐 그런 거 있는 여자 보는 게 무서운 건가요? 일종의 환 공포증 그런 거?”
이런 진지한 순간에 이렇게 어이없는 질문이라니. 시윤은 미주를 잡아당겨 목 뒤에 손을 감쌌다. 그리고 당장 목이라도 물어뜯을 것처럼 노려봤다.
“설마 내가 그딴 걸 무서워한다고 생각해요?”
미주는 아무 대답도 못 하고 얼어 버렸다. 지금까지 시윤이 이렇게 사납게 자신을 대한 적이 단 한 번도 없었기 때문에.
“애도 아니고 순진한 척하는 건가, 아니면 진짜 그렇게 생각하는 건가?”
“놓고 얘기해요.”
미주가 시윤의 가슴을 밀었다. 이번엔 시윤이 미주가 하는 대로 미주를 놓아줬다. 미주가 얼른 소파로 가 앉으며 떨리는 손을 마주 잡았다. 
“당신도 점이 있는지 없는지 모르겠다 하고. 난 여자 가슴이 무서워서 못 보는 놈이 됐고. 그럼 어떻게 해야 할까?”
“……글쎄요.”
“확인해야죠.”
시윤이 미주가 앉아 있는 소파로 다가갔다. 
“잠깐만요.”
하지만 시윤은 이미 미주의 옆자리까지 와 앉은 후 그녀의 어깨 위에 손을 올린 상태다. 
“왜, 왜? 내 가슴에 점이 있는 게 중요한데요? 그깟 게 뭐라고.”
그냥 묻지 말고 직접 확인해 버릴걸. 그렇다고 빌의 이야기를 꺼낼 수도 없고. 시윤은 할 말을 잃었다. 
“왜 그걸 확인시켜 줘야 하는지 이유나 알아야지 확인을 해주든 말든 할 거 아니에요.”
“……점이 있는 사람이 나한테 행운을 가져온다는 말을 들어서. 이 정도면 충분할 거 같은데?”
능청스럽게 거짓말을 했지만 시윤은 속으로 제 자신을 질책하고 있다. 얼빠진 놈.
미주가 호락호락하지 않은 표정으로 자신을 노려보듯 올려 보고 있다.
이 여자 왜 갑자기 이렇게 당차 보이지? 아니다. 미주는 원래 이렇게 똑 떨어지게 당차고 신선했다. 
‘그래서 내가 한눈에…….’
미주가 벌떡 일어섰고 시윤도 따라 일어섰다. 
“여자 가슴에 점 있는 거 무섭냐고 겁쟁이 취급한 거 취소할게요.”
“그게 취소한다고 하면 다 될 일인가?”
“그렇죠! 점이 있는지 없는지 확인시켜 줄게요.”
뜻밖의 말에 시윤이 심호흡을 하며 미주의 어깨에서 목으로 손을 옮기려 했다. 하지만 미주가 뒤로 물러섰다. 
“딱 앉아서 기다려요.”
“확인시켜준다면서요.”
시윤의 소리가 다급하게 들렸던 건 미주의 착각이었을까. 어쨌든 미주는 태연했다.
“우선 내가 들어가서 보고 나올 테니까 기다려요.”
침실로 들어가던 미주가 혹시 시윤이 따라오나 싶어 획 고개를 돌려 쳐다보다 들어간다. 
‘하, 어쩌다 내가 이렇게 하찮아졌지.’  
시윤은 소파 뒤로 온몸을 기대앉고 천정을 보며 한숨을 내쉬었다. 
‘따라 들어갈 수도 없고.’
　
　
점이 있든 없든 간에 이제 시윤의 머릿속은 점을 확인하려고 드레스를 내리고 있는 미주의 모습이 그려져 몸이 뜨거워지기 시작했다.
방으로 들어간 미주는 거울 앞에 서서 제 목의 이곳저곳을 살펴본다.
“이걸 말하는 건가?”
점이라고 하기에도 애매하고 상처라고 하기에도 애매한 뭔가가 있다. 
“아닌 것 같은데.”
이번엔 목에서 가슴으로 내려와 점이 있는지 살펴봤다. 그러면서 점점 화가 나기 시작했다. 
‘아니, 이까짓게 뭐라고.’
미주는 씩씩거리면서도 혹시나 자신이 발견하지 못한 점이 어디엔가 있을지 몰라 열을 내고 있었다. 
점이 있는 사람이 행운을 갖다 준다니 자신이 누군가에게 행운을 주는 사람이 되고 싶다는 마음에 열심히 수색 중이다.
하지만 드레스 위로 드러난 점은 더 이상 보이질 않았다. 
지익.
미주는 드레스 지퍼를 내리고 가슴을 살펴본다. 
“어?”
이제 막 점이 생기려는 것인지 아니면 딱지인지 애매한 것이 보였다. 
미주가 침실로 들어간 사이 시윤은 초조하게 기다리고 있었다.
제가 판 무덤이기에 물릴 수도 없지만 비난의 화살은 한 사람에게 향하고 있다.   
‘빌, 이 자식을.’
다시 만나면 가만두지 않겠다고 몇 번이나 다짐했었지만 최근 경찰에 끌려들어 갔다는 소식을 들었기에 당분간은 만나려 해도 만날 수 없을 것이다.
‘그런데 왜 이렇게 안 나오지.’
들어간 지 꽤 된 것 같은데 미주는 나올 생각도 없고 인기척도 없었다.
침실만을 바라보며 속 태우던 시윤이 드디어 일어나 침실로 향했다. 
침실 문이 살짝 열려 있지만 인기척을 내본다.
똑똑똑.
“어머.”
깜짝 놀란 미주의 목소리가 들려왔다.
“들어갈게요.”
시윤은 미주의 답을 기다리지도 않고 문을 열었다. 미주가 가슴을 엑스자로 가리고 시윤을 바라본다.
“확인시켜 준다면서 왜 안 나와요?”
“저기…….”
당황한 듯 시윤을 바라보는 미주의 뒷모습이 거울에 비쳤다. 지퍼가 반쯤은 내려가 훤히 드러난 등과 함께.
“어떡하죠?”
“이번엔 무슨 사고를 친 거죠?”
“사고라뇨. 그냥 지퍼가 안 올라가서.”
보디라인을 잡아 주려 몸통이 뻣뻣하게 재단된 드레스였기에, 아무리 손을 뒤로해도 손이 닿지 않는 부분이 있었고 지퍼가 올라가는 데 한계가 있었다. 
“옷도 없고.”
시윤이 한걸음 다가온다. 미주가 한걸음 뒷걸음쳤다.
“내가 옷 없어서 집에 가야 한다고 했잖아요.”
“옷 타령은 그만하고. 확인이나 시켜주시지.”
미주가 여전히 뒤로 주춤하며 망설이고 있다.  
“나도 여자 몸 보는 거 안 무서워한다는 거 확인시켜주고 싶은데.”
“행운을 갖다 주든 미신이든 별로 신경은 안 쓰지만요.”
말은 이렇게 하지만 점을 찾기 위해 너무도 열성적으로 제 몸을 살펴보다 지퍼까지 내렸다. 하지만 이 순간만큼은 시윤에게 아닌 척하고 싶었다.
“시윤 씨가 중요하게 생각하니까 확인은 시켜줄게요. 여기 목에 상처인지 점인지 모를 조그만 게 있거든요 한번 보세요.”
미주는 손으로는 드레스가 떨어지지 않도록 꼬옥 부여잡은 채 왼쪽으로 고개를 비틀어 제 목을 드러냈다. 
시윤이 성큼 다가가자 미주도 한걸음 물러섰다.
“이러면 반칙이지. 얼음입니다.”
시윤이 경고라도 하듯 손가락 하나를 미주 얼굴 앞에 까딱였다.
미주는 알았다는 듯 비튼 목으로 고개를 끄덕였다. 그 모습이 귀여워 당장 목에 입이라도 맞추고 싶었지만 지금은 점인지 상처인지 하는 것을 확인할 때다.
“어디요?”
“여기.”
미주가 드레스를 잡은 손 하나를 올려 왼쪽 목을 가리켰다.
하얗고 기다란 목선은 아무것도 묻지 않은 듯 희고 깨끗했다. 아주 가까이 봐야 뭔가를 찾아낼 수 있을 듯 희미한 갈색이 아주 작게 눈에 보였다. 
시윤이 가까이 다가가 살펴보았고 그의 움직임에 따라 미주의 허리가 뒤로 점점 넘어갔다. 그렇다고 시윤을 잡을 수도 없었다. 
시윤 역시 이 순간 미주의 몸을 잡아 줄 수 없다. 반쯤 벗은 여자의 몸을 잡았다간 괜한 불을 붙이는 꼴이 될 것 같아서.
털썩.
결국 중심을 잡지 못하고 미주가 침대 위로 주저앉았다. 
“그렇게 밀면 어떻게 해요.”
“난 손도 안 댔는데.” 
시윤은 억울했지만 뾰로통해진 미주 옆에 얼른 자리 잡았다. 그리고 다시 목을 살펴봤다. 
“가만.”
시윤의 소리에 미주는 긴장했다. 그가 손을 들어 미주의 목덜미를 만져 보고 손가락으로 쓸어도 본다. 급기야 손톱으로 긁어 보기도 했다.
‘뭐야, 간질이는 거야?’
이 상황에서도 주책맞게 온몸이 간지러웠지만 미주는 입술을 꾹 베어 물었다.  
“먼지 같은데요.” 
“내가 모르는 점이 있는 줄 알았는데. 아니었네요.” 
“이게 다예요?”
“뭐가요?”
미주는 어느새 침대 옆으로 너무도 가까이 다가와 앉은 시윤이 의식되기 시작했다. 그렇다고 지퍼를 올려 달라고 할 수도 없고 그저 흘러내리지 않게 다시 드레스를 가려본다. 
“내가 알고 싶은데는 목과 가슴 사이에 있는 점인데. 확인 시켜 준 건 목이잖아요.”
시윤은 결코 물러나지 않겠다는 듯 단단히 미주를 바라보고 있다. 
“아! 여기 점인지 상처인지 목에 있던 거랑 비슷한 게 하나 또 있긴 했는데.”
“그런데?”
“이건 확인시켜 주기가…….”
“왜요?”
차마 드레스를 내리고 가슴을 보여 줄 수가 없어 망설여진다. 그리고 이 말을 하기조차 무안했다. 시윤이 가슴을 보기 무서워하는 겁쟁이가 아니라 미주가 시윤 앞에서 겁쟁이가 돼 버린 꼴이다. 
시윤이 드레스를 잡은 미주의 한쪽 손을 잡았다. 
“내가 내려요?”
***
시윤이 미주의 손을 떼어내려 했다. 하지만 미주가 드레스에서 떨어지지 않으려 손에 힘을 줘 바들바들 떨었다. 
“내가 힘쓰면 드레스가 다 내려갈지도 모르는데?”
맞다. 막고 끌어 내리고. 
둘이 서로 힘을 쓰다가 누구 하나라도 힘 조절에 실패하면 드레스가 어찌될 지 알 수 없었다.
“알았어요, 알았어.”
미주가 얼른 손에 힘을 뺐다. 하지만 잡은 손은 내려놓지 않았다. 
“어딘지 알려줘야죠.”
“아! 네.”
정신없는 가운데 미주는 드레스를 살짝 내려 왼쪽 위 가슴을 드러냈다. 
시윤이 고개를 숙여 가슴 가까이 얼굴을 숙였다. 미주의 가슴 위로 시윤의 숨결이 닿았고 미주는 그게 간지러워 어깨를 움츠렸다.
“안 보여요?”
“안 보이는데요. 좀 더 내려 봐요.”
잠시 망설일 새도 없이 시윤이 미주의 손을 잡았다. 그 기세에 미주가 놀라 드레스를 조금 더 내렸다.
“보여요?”
없으면 포기하면 그만인데 꼭 찾아내 주인에게 칭찬이라도 받으려는 수색견같이 시윤은 집요했다. 
“자세히 좀 봐요. 아주 작은데 약간 점 같기도 하고 아닌 것 같기도 해서 애매한 거거든요.”
미주는 자꾸 심장이 뛰었다. 제 가슴으로 내려앉은 시윤의 검은 머리통에 손을 올리고 싶은 충동을 느끼며. 
풀썩.
순간 미주의 몸이 침대 위로 밀려 눕혀졌다. 그리고 그 위로 시윤의 몸이 겹쳐졌다.
시윤의 뜨거운 눈이 미주를 내려다본다. 그리고 하얗고 긴 목선을 타고 내려가 반쯤 솟아오른 가슴으로 가 닿았다.
그의 시선이 머무는 곳마다 손이라도 닿은 듯 미주는 뜨겁고 간질거렸다. 
시윤은 드레스를 잡은 미주의 손을 떼어냈고 이제 미주는 드레스를 지킬 힘조차 없다는 듯 시윤만을 바라보고 있었다. 
시윤이 드레스를 살짝 끌어내려 왼쪽 가슴 언저리를 살펴봤다. 도톰하게 솟아오른 가슴 위로 시윤의 뜨거운 호흡이 일정하게 쏟아졌다. 
거세진 심장 박동과 거친 호흡으로 미주의 가슴은 심하게 들썩이고 있지만 시윤은 점에 집중하고 있는 것 같았다.
그리고 손끝으로 가슴을 쓸어내려 본다. 그 작은 스침에 미주는 고개를 돌려 눈을 질끈 감았다. 
시윤이 손끝으로 드레스를 조금 더 끌어 내리려는 순간, 거친 호흡만 가득한 방에 벨소리가 울려왔다.  
딩동.
순간 시윤의 손길이 멎고 미주가 눈을 떴다. 
“후우.”
시윤이 긴 한숨과 함께 미주의 가슴 위로 제 이마를 내렸다.
쏟아진 시윤의 부드러운 머리카락이 미주를 간질이자 미주는 저도 모르게 한 손을 들어 올려 시윤의 머리를 감쌌다.  
시윤은 위태로웠다. 작은 손이 다정하게 자신의 머리를 잡고 있고 가슴에서 나른한 향수 냄새와 함께 달디단 미주의 체취가 올라오고 있으니.
이대로 입을 대면 복숭아 향 가득한 것을 들이마실 수 있을 것 같은데.
하지만 시윤의 사정 따윈 모른다는 듯, 또 한 번 벨이 울렸다.
딩동. 
미주가 머리로 올렸던 손을 내려 시윤의 등을 톡톡 두드렸다.
“누가 왔나 봐요.”
“데니요.”
시윤이 화가 나는 듯 퉁명한 소리로 데니가 왔음을 알렸다. 그리고 벌떡 일어나 미주에게 손을 내밀었다. 그 손을 잡고 미주도 일어나자 시윤은 재킷을 벗어 미주 어깨에 걸쳐줬다. 
“데니한테 몇 가지 일을 부탁했거든요. 벌써 다 했나 보네.”
원체 데니의 손발이 빠른 건 알고 있었지만 지금 이 순간만큼은 데니의 성실함이 맘에 들지 않았다. 
시윤이 침실을 나가 문을 열었다. 
“서둘러왔는데 조금 늦었습니다.”
곰처럼 우직하고 단단해 보이는 데니가 인사를 하며 들어오다 시윤을 보고 눈을 끔뻑끔뻑 한다.
벨은 눌렀는데 사람은 한참 뒤에나 나오고, 언제나 단정하던 시윤의 머리는 흐트러져 있고 분위기가 묘하다.
“아, 제가 두 분의 시간을 방해했나 봅니다.”
　
　
차라리 저런 말을 하지나 않으면 덜 민망하련만, 뒤늦게 방에서 나온 미주는 마치 뭔 짓을 하다가 들킨 사람 마냥 얼굴이 빨개진다. 
하지만 시윤은 너무도 당당한 표정으로 데니와 그 뒤에 서 있는 리조트 직원을 맞고 있었다. 
“물건은 그 앞에다 놓으면 됩니다.”
리조트 직원들이 짐이 한가득 담긴 쇼핑백들을 문 앞에 가지런히 놓고 나갔다.
“고마워, 데니. 들어와요.”
“아닙니다. 금방 가야 합니다.”
데니는 지금이라도 가야 한다는 듯 손목을 올려 시간을 체크하고 둘을 위해 당장이라도 떠나주는 게 예의인 듯싶어 서둘러 상황을 설명했다. 
“집도, 정리도 다 끝났습니다.” 
깔끔하게 앞머리를 넘겨 나이 들어 보이게 연출하긴 했지만 시윤과 비슷한 또래로 보였고 깍듯하고 예의 바른 모습이었다.
“그럼 당분간 할아버지도 잘 부탁해요.”
“네, 이사장님 걱정은 마시고 푹 쉬다 오십시오.”
“고마워요.”
“또 시키실 일 있으면 연락 주십쇼.”
데니가 가볍게 고개를 숙여 인사를 하고 문밖으로 나가려다 쇼핑백을 보고 다시 돌아섰다.
“물건은 어디로 옮겨 드릴까요?”
“내가 할게요.”
시윤의 거절에 데니는 가벼운 목 인사를 하고 돌아섰다. 미주는 무슨 일인지 궁금해졌다.
“집이 정리가 되다니요?”
“신혼집이니 물건 좀 사서 들여놓으라 했어요.”
“혹시, 제 물건인가요?”
시윤은 고개를 끄덕였다. 
“그 쇼핑백은요?”
“3일 동안은 충분히 입을 수 있을 겁니다.
“설마 그게 다 제 옷이에요?”
쇼핑백엔 유명 백화점의 로고와, 디자이너 브랜드가 박혀있었다.
거절하기엔 이미 늦었다는 듯 시윤은 쇼핑백을 들고 드레스 룸으로 들어갔다. 
* * *
저녁놀이 사라지고 어둠이 내려앉자, 가든 레스토랑을 은은히 비추는 조명은 더욱 아늑한 분위기를 연출하고 있었다. 
결혼식과 할아버지의 뜻밖에 전화로 하루 종일 분주했던 두 사람은 저녁이 돼서야 마음이 편안해졌다. 
“집중할 때도 이쁘네.”
열심히 메뉴판을 들여다보고 있는 미주를 보며 시윤은 저도 모르게 또 이쁘다는 소리를 한다. 
“네?”
메뉴를 한참 고르던 미주는 너무 시간을 끄는 게 아닌가 싶어 시윤을 바라보자, 시윤은 느긋한 미소를 지으며 미주를 기다리고 있었다.
“천천히 골라요.”
미주는 다시 한번 메뉴판에 집중했다.
“모르는 게 많아 고르기가 힘들어요.
미주는 포기하겠다는 듯 메뉴판을 내려놓았다.
“오늘은 최미주 씨가 골라주는 걸로 먹고 싶었는데.”
그 말에 미주가 크게 웃었다.
“제가 만들어 준 음식도 아니고, 골라준 음식이 먹고 싶다니 너무 꿈이 소박한 거 아니에요?”
“그럼 만들어 줄 수도 있어요?”
느긋하게 등을 기대고 앉았던 시윤이 식탁 앞으로 몸을 기울이며 물어 온다.
“기회가 있을는지는 모르겠지만, 그렇게 된다면 기꺼이 해드릴게요.”
“신혼부부가 신랑 밥도 안 해줄 생각이었습니까?”
미주는 부부라는 말을 들을 때마다 부담스럽기도 하지만 부끄럽기도 했다. 다시 의자 뒤로 등을 기댄 시윤이 부드러운 미소를 지어 보인다. 
“골라봐요. A코스든 B코스든 최미주 씨가 골라 주는 걸로 하겠습니다.”
잠시 망설이던 미주가 A 코스에 손가락을 갖다 댔다. 
“뭔지 잘 모르겠지만 A 코스가 더 맘에 끌리는데요.”
시윤은 그녀의 제안에 고개를 끄덕였다. 
“대신 와인은 정말 모르겠어요. 와인은 직접 고르세요.”
시윤은 알았다는 듯 미주에게 미소를 짓고 주위를 둘러봤다. 시윤의 움직임에 매니저가 주문을 받으러 왔고 미주는 A 코스 2인분을 주문했다. 
그리고 시윤이 매니저에게 어떤 와인이 있냐고 묻자 매니저는 몇 가지 와인을 추천했다.
‘와, 일부러 비싼 것만 부르는 거 아니야!’ 
얼핏 듣기에도 고가인 와인 리스트만을 추려 소개하는 듯 느껴져 미주는 부담이 됐다. 하지만 시윤은 여느 때처럼 태연했다. 
“펜폴즈 그랜지 어때요?” 
‘펜, 폴즈 그랜지……  뭐 알아야 좋고 말고 하지.’
미주는 그저 고개를 끄덕이며 호응했다. 음식을 주문한 지 얼마 되지 않아 와인이 먼저 나왔다.  
매니저는 시윤에게 레이블을 확인시켜 주고 와인을 땄다.
“호주 남부에선 문화재로 등재된 와인이래요. 
시윤의 설명에 미주는 놀랐다. 문화재라니.
“이거 혹시 식사보다 비싼 거 아니에요?”
시윤이 호탕하게 웃었다.
“그렇게 물어볼 줄 알았어요.”
“대답 안 하는 거 보니 정말 식사보다 비싼가 보네요.”
미주는 진지했다. 이런 미주가 시윤의 눈에는 한없이 독특하고 귀여워 보였다. 
다른 여자들은 놀라면서도 안 놀란 척, 모르면서도 아는 척 고상을 떨고 앉아 있었을 테지만 미주는 자신의 속을 다 드러내듯 신선하고 투명하게 제 모습을 내비친다.
“비싸도 오늘 하루쯤은 괜찮지 않아요?”
“그래요. 오늘까지만 허랑방탕하게 먹고 즐기는 거고 내일부터는 안 돼요.”
“허랑방탕이요?”
자신을 그렇게 표현하다니, 처음 듣는 말이었다. 그리고 얼마 전까지 점을 찾느라 가슴에 밀착해 있었던 그 순간 때문에 어색해했던 미주가 조금은 편하게 보여 안도감도 들었다. 
“그럼 오늘 하루 한량처럼 허랑방탕하게 즐겨보죠.”
시윤은 장난기 가득한 답변을 하며 잔을 들었다. 미주도 잔을 들어 시윤의 잔에 갖다 댔다.
챙.
와인 잔이 부딪히는 소리가 청아하게 들렸다.  
이어 나온 음식을 보자 두 사람은 급 허기짐을 느꼈다. 미주는 하루 종일 제대로 된 식사도 마다 한 채 드레스를 입고 긴장해 있었다. 
하지만 음식 앞에서 미주의 긴장감은 완전히 풀렸고, 시윤도 왕성한 식욕을 보이며 식사를 했다.     
* * *
“할아버지를 만나기 전, 어느 정도 서로를 알고 말도 맞춰놔야겠죠.”
식사 이후에도 두 사람은 와인을 마시며 서로에 대해 이야기를 나눴다. 
그러는 동안 미주는 시윤이 권하는 와인을 마다하지 않았다. 
얼굴이 약간 발그레해졌지만 취한 기색이 보이지 않았기에 시윤도 미주의 잔에 와인을 채워 넣었다. 
마지막으로 시윤이 남은 와인을 미주의 잔에 따랐다.  
“근데 이건 제가 그냥 궁금해서 묻는 건데요.”
미주가 뜸을 들이며 시윤과 눈을 맞췄다,
“뭐가 궁금한데요?”
“음, 불편하면 답변 안 해도 괜찮아요.”
‘불편할 질문이 뭘까.’
미주는 들고 있던 와인 잔을 빙글 돌린 후 한 모금 입에 물었다. 붉은 와인이 미주의 입술 사이를 적시는 모습이 시윤의 눈에 선명히 들어왔다. 
투명한 잔을 든 미주의 하얀 손마저도 시윤의 눈을 사로잡았다. 미주의 움직임 하나하나가 시윤의 눈과 가슴에 새겨지는 듯했다. 
이런 시윤의 마음을 모르는 미주는 입술을 달싹이며 질문을 할까 말까 고민 중이다. 
“뭔데 망설여요?”
“저, 언제부터 취향이…….”
“취향?”
시윤은 와인 취향을 묻는가 싶어 제 앞의 와인 잔을 들어 보였다.  
“남자를 좋아하는?” 
미주가 끝내 궁금해하던 그 질문을 했다.  
“아.”
시윤이 와인 잔을 내려놓고 짧게 한숨을 토해냈다. 그리고 밤하늘을 바라봤다.  
“미안해요. 꼭 대답하지 않아도 괜찮아요.”
시윤은 잔에 남아 있는 와인을 한입에 비워냈다. 미주도 시윤을 따라 와인을 넘겼다. 
“내가 언제 내 입으로 남자 좋아한다고 말한 적 있었어요?”
***
“네? 그건 아니지만.” 
“근데 왜 내 성적 취향을 의심하지?”
“의심이 아니라, 주차장에서 그 여자가 그랬고.”
“그 여자 말을 아직도 믿고 있어요?”
“연습이 필요하다고 했잖아요.”
시윤이 어이없다는 듯 한 손을 들어 이마를 짚었다. 미주는 눈을 몇 번 깜박이더니 시윤을 뚫어지게 바라보다 또박또박 물었다. 
“그럼 아니에요?”
“당연히 아니죠.”
시윤은 미간을 좁히고 자신의 머리를 흩트리며 마음을 진정시켰다. 
오늘 아침, 결혼식장에서의 뜨거운 키스를 잊기라도 한 건가. 
자신의 성적 취향을 의심하고 오해한 것이 화가 난 게 아니라, 자신과의 키스와 포옹을 기억조차 하지 못하고 있는 듯한 미주의 태도에 시윤은 화가 났다. 
“지금이라도 확인시켜 줄까요?”
“뭘요?” 
“내가 남자고 최미주 씨가 여자라는 거. 얼마든지 확인시켜 줄 수 있는데.”
미주가 놀란 맘을 진정시키고 간신히 입을 열었다. 
“그럼 내가 오해할 동안 왜 말 안 했어요.”
미주는 억울했다. 그동안 입 꾹 다물고 있다가 계약서에 사인하고 난 지금에서야 아니라고 하다니. 
“그럼 내가 안 물어봤으면 언제까지 말 안 할 생각이었어요?”  
“난 그동안 내가 남자라는 걸 말이 아닌 행동으로 보여줬는데, 그리고 최미주 씨도 온몸으로 여자라는 거 증명해줬고. 기억 안 납니까?  
‘여자라는 증명?’
미주는 시윤의 품에 안겨 떨어질 줄 몰랐던 자신의 행동들이 떠올랐다. 미주의 얼굴이 발갛게 달아올랐다.
그 모습을 시윤은 놓치지 않았다.
“생각 나나 보네.”
“술 때문에 더워서 그런 거예요. 그리고 난 김시윤 씨가 남자를…… 남자를 좋아하는 줄 알고 이 계약에 동의한 거라구요.”
“그 이유 때문에 당신이 이 계약에 동의했다니, 최미주 씨가 오해해 준 게 약간은 고맙기도 하네요.” 
“푸후…….”
한숨인지 투정인지 모를 긴 숨을 미주가 뱉어냈다. 그리고 놀란 토끼처럼 앉아 있던 미주가 식탁 앞으로 몸을 기울이며 턱을 괬다. 
그러더니 손가락 하나를 까딱이며 가까이 오라는 듯 시윤을 불렀다. 갑자기 왜 이러나 의아했지만 시윤도 식탁 앞으로 몸을 기울였다. 
“김시윤 씨 취향을 알았지만, 오늘은 안 돼요.”
이 무슨 뜬금없는 전개인지. 시윤은 피식 헛웃음이 나왔다. 
“그럼 뭔지 모르지만 다음은 된단 뜻입니까?”
시윤도 미주의 장단에 맞춰 실없이 질문을 해본다. 
“하여간 오늘은 내가 너무 힘이 없어서. 안 돼요.”
술기운으로 미주의 몸이 노곤하게 풀려가고 있었다. 그제야 시윤은 미주가 취했다는 것을 알아챘다. 
시종일관 꼿꼿한 자세를 유지했고, 발음하나 꼬이지 않고 또박또박 말하고 있었지만, 미주는 어느새 반병 이상의 와인을 마셨다. 
시윤은 미주의 주량을 물어보지도 않고 잔이 빌 때마다 와인을 따라준 자신이 실수했다고 생각했다.  
“최미주 씨.”
“네!” 
미주가 어깨와 가슴을 펴며 경쾌하게 대답했다.
“많이 취한 거 같은데.” 
“취하긴요. 음, 제가 맥주 한 캔이면 딱 기분 좋게 알딸딸해지거든요.”
이런, 맥주 한 캔이 주량인 사람이 와인 반병 이상을 마셨으니 당연히 취할 수밖에. 
“근데 오늘은 왠지 모르게 술이 잘 받네요. 펜폴즈? 폴펜즈? 하여간 문화재라서 그런지 역시 다르네. 저 안 취했어요.”
“그래요 겉으로 봐선 안 취한 거 같은데.”
“문화재 내 취향이에요. 내 취. 향.” 
취향 때문에 오해받은 것도 서러운데 일부러 계속 취향 타령이라니. 놀리는 건지 주사인 건지. 시윤은 이 상황이 웃기면서도 당황스러웠다.
　
미주는 제 앞의 와인 잔을 다시 집어 들려 했다. 시윤이 얼른 미주의 와인 잔을 잡아채 단숨에 마셔 버렸다. 
“오, 흑기사? 김시윤 씨 내 흑기사네요. 그럼 내가 소원 들어줘야 하는데.”
“이렇게 취해서 내 소원 들어줄 수 있겠어요?”
“취하긴요. 다 들어 줄 테니까 들어 보고 결정할까요?”
다 들어 준다면서 들어 보고 결정한다니 이 무슨 앞뒤가 안 맞는 말인가. 하긴 취한 사람의 말을 따져서 무엇 하겠나. 
미주는 시윤이 과연 무슨 소원을 말할까, 순진한 표정으로 바라보고 있다. 그러다 갑자기 두 손으로 엑스 자를 만들어 보였다.
“이상한 거. 야한 거. 그런 거 안 돼요.”
시윤은 헛웃음이 났다.
“나 그런 거 생각 안 했는데요.”
“어? 그래요? 나만 생각했네. 나만. 나만 쓰레기야.”
미주는 머리 속 생각을 털어내기라도 하려는 듯 고개를 흔들었다. 
“그럼 지금부터 나도 쓰레기, 그거 생각할 겁니다.”
쓰레기가 아니라 시윤은 이 순간 시궁창까지도 충분히 상상 가능하다.
미주는 다시 제 가슴팍에 엑스 자를 만들었다.
“아니, 안 돼요.”
“왜 또 안 돼요?”
“난 김시윤 씨 소원 못 들어줄 거 같아요. 지금 자꾸 힘이 빠진다구요.” 
미주가 힘이 풀린 듯 엑스 자를 만들었던 두 손을 툭 떨궜다.  
“알았어요. 알았으니까 들어가요.” 
시윤이 미주 옆으로 와 미주를 부축하듯 일으켰다.  
미주가 시윤의 허리를 팔로 쏙 감으며 시윤의 품으로 들어왔다. 그녀의 몸은 술기운에 힘이 빠져 더욱 나긋해졌고 그런 미주의 몸이 느껴지자 시윤의 입에선 깊은 한숨이 새어 나왔다.
“후우, 걸을 수 있겠어요?”
“그럼요.”
하지만 몇 걸음 못 가 어지러움을 느낀 미주는 발을 헛디뎠다. 
다행히 시윤이 그녀를 단단히 잡고 있었고 미주는 더욱 시윤의 품에 안겨들었다.
     
* * *
시윤은 미주를 침대에 뉘었다. 어지럽다며 눈을 감은 미주는 곧 잠이 들 것 같았다. 
미주 곁을 떠나고 싶지 않았지만 다음 날 술이 깬 후 남자가 옆에 있다는 걸 알고 놀라는 여자의 모습은 보고 싶지 않았다. 
시윤은 미주의 머리칼을 가볍게 쓸어 준 후 일어났다. 
시윤의 움직임에 미주가 살포시 눈을 뜨자 그는 다시 미주 옆에 기대 낮게 속삭였다.
“얼른 자요.”
미주가 몽롱해진 눈으로 시윤을 바라본다.
“물 좀 줄까요?”
미주는 고개를 저었다.
“그럼? 어지러워요?”
미주는 다시 고개를 저었다.
시윤은 더 이상 참고 싶지 않았다.  아니, 참을 수가 없었다. 잠시라도 미주를 품에 안고 미주의 숨결을 느끼고 싶었다. 시윤은 미주를 살포시 안았다. 
눈을 감은 미주는 너무도 자연스럽게 팔을 들어 시윤을 맞았다. 작고 포근한 그녀의 몸이 시윤 안에 쏙 파묻혔다.
“잠들 때까지만.” 
그의 말에 미주가 품 안에서 작게 끄덕였다. 시윤의 입술 끝에 미주의 이마가 닿을 듯 말 듯 한 거리에 있다. 
시윤은 혹시라도 미주가 깰까 싶어 작게 한숨을 내쉬어본다. 그 한숨에 미주가 고개를 들었고 그 순간 미주의 이마에 시윤의 입술이 스쳤다.  
시윤은 미주와 눈을 마주치지 않으려 얼른 미주의 머리를 감싸 안았다. 둘 사이에 불을 당기고 싶지 않아서였다.  
“얼른 자요.” 
“심장이 뛰어서 못 자겠어요.” 
“원래 술 마시면 혈관이 확장되고 심장 박동이 빨라져요.” 
시윤은 그런 뜻이 아닌 줄 알면서도 괜한 답변을 해본다.
“술 때문이 아닌데.” 
“그럼?” 
“김시윤 씨가 옆에 있어서 뛰는 거예요.”
난데없는 이 도발은 뭐지. 
한밤에 철책을 넘어 노크 귀순한 간첩보다도 더 어이없고 난감하게 들이미는 이 처사는. 
“알면서 하는 말이에요 몰라서 하는 말이에요?”  
“뭐가요?” 
“지금 안자면, 나도 안 봐줍니다.” 
“……근데 진짜 김시윤 씨가 꽉 잡고 있으니까 숨쉬기 힘들어서 못 자겠다고요.”  
“아.”
시윤이 미주를 가슴팍에서 떼어내 미주를 마주했다.  그제야 미주는 편안한 듯 나른한 눈꺼풀을 깜빡였고 반쯤 벌어진 입술에서는 옅은 와인 향이 풍겨왔다.   
순간 시윤은 미주의 입술에 제 입술을 포갰다.
시윤의 급작스런 키스에 미주는 잠시 놀란 듯했지만 이내 눈을 감고 시윤의 입술을 느꼈다.   
끈적이고 미끈한 감촉이 입술에서 시작해 온몸으로 퍼져 나간다. 술기운 탓인지 시윤의 키스 탓인지 미주의 몸은 나른하다.
   
한층 나긋해진 미주의 몸 위로 시윤이 제 몸을 겹쳐 빈틈없이 두 사람의 몸이 맞닿았다.
뜨거운 키스와 시윤의 무게로 미주의 가슴이 가쁘게 오르내리고, 그 모습을 느낀 시윤이 입술과 몸을 살짝 떼어내 미주에게 잠깐의 여유를 줬다.  
“힘들어요?”
미주는 괜찮다는 듯 고개를 가로저었다. 그리고 반쯤 벌린 입술 사이로 뜨거운 숨을 뱉어냈다. 
미주의 숨결이 다시 시윤을 자극하자 벌어진 입술 사이로 시윤이 자신의 뜨거운 호흡을 밀어 넣어 그녀 안을 채웠다. 
매끄럽고 따뜻한 그녀가 느껴진다. 그리고 작고 따뜻한 그녀 역시 시윤의 입안으로 들어와 노닐고 있다.
시윤이 닿을 듯하면 물러나고. 움츠렸다가 다시 다가오고. 부드럽게 감싸 물고.
  
미주의 도발에 시윤도 역시 참지 않고 반응했다. 그럴수록 서로의 도톰하고 말랑한 입술에 중독돼 간다. 물어도 보고 빨아 당겨 봐도 욕심은 채워지지 않는다.
 
이번엔 시윤이 미주의 턱선을 따라 올라가 보드라운 귓불에 닿았다. 그리고 미주의 귀에 뜨거운 키스를 토해냈다. 
미주의 귀에 사부작거리며 질척이는 그의 움직임이 소리로 전해지고 그 소리를 타고 미주의 온몸에 소름이 돋아났다.  
시윤이 입술을 떼어내고 미주를 가득 안았다. 
‘첫날밤을 이렇게 보내야 하다니.’ 
시윤은 취한 미주를 계속 안을 수 없었다. 미주를 위해서라도 물러나야 했다. 
시윤은 미주의 등을 부드럽게 쓸어내렸다. 그의 손길을 타고 미주의 숨소리가 가늘고 일정하게 진정돼 갔고, 어느새 고른 숨소리를 내며 잠이 들고 있었다.
 
시윤은 미주가 옆에 있다는 것만으로도 이리 흥분되고 주체가 안 되는데, 이 여자는 아무렇지 않게 잠이 들다니.
미주를 흔들어 깨워 자신을 각인시켜주고 싶었다. 하지만 시윤은 그저 미주를 꼭 끌어안고 자신의 열망을 잠재우는 수밖에 없었다.
* * *
따사로운 햇살이 침실 창을 가득 메울 때쯤 미주는 눈을 떴다.
머리가 아프고 온몸이 무거웠다. 지난 밤 마신 와인으로 인해 지독한 숙취를 경험하고 있는 중이다.
아픈 머리를 감싸며 지난 일들을 떠올려봤다.
시윤은 결혼이라는 비즈니스를 순식간에 처리했고 갑작스런 할아버지의 방문도 잠시 당황하는 듯 했지만 이 역시 능숙하게 대처했다. 
그리고 전화 몇 통으로 리조트를 예약하고 그와 자신이 3일 동안 이곳에서 사용할 물건을 배달시켰다. 
그는 부드럽고 자상한 것 같으면서도 놀랍도록 빠른 추진력과 카리스마를 드러냈다.
‘비록 계약 때문이지만 결혼식을 하고 신혼여행까지 왔다는 게 믿어지지 않아.’
그리고 어젯밤도 믿어지지 않을 만큼 행복하고 따뜻한 시간이었다. 
맛있는 저녁과 와인, 그리고 근사한 남자 김시윤까지.
비록 어제 마신 와인 때문에 머리가 깨질 듯 아프고 속이 쓰리지만.
“문화재라더니 숙취는 똑같네. 비싼 쓰레기야.”
순간 미주의 뒷골이 서늘했다.
“쓰레기? 어제 분명 무슨 쓰레기 얘길 한 것 같은데.”
그 순간 미주는 어젯밤 일들 중 생각나지 않은 것이 많다는 것을 깨달았다.
분명 시윤과 함께 식사를 마치고 서로의 이야기를 주고받았다. 그리고 계속 이어지는 대화 속에서 미주는 시윤이 따라주는 와인을 홀짝였다. 
그리고 용기를 내서 시윤에게 언제부터 남자를 좋아하게 됐는지를 물어봤다. 그러곤 기억이 끊겼다.
“아, 미치겠네. 왜 그게 생각이 안 나지!”
정작 그 질문을 하기 위해 얼마나 많은 용기를 냈는데 그 대답이 기억이 나지 않다니.
***
그의 대답이 기억나지 않는 것도 문제지만 자신이 어떻게 이 방으로 들어왔는지도 기억이 나지 않았다.
‘설마 만취해서 막 주사 부린 거 아니야. 뭐지? 왜지? 이 불안감, 아악!’
미주는 이불을 머리끝까지 끌어 올렸다. 이불 속에서 속옷만 입고 앉아 있는 제 모습이 보였다.
“옷은?”
기억이 도통 나질 않는다. 자신에게 어떤 술버릇이 있는지 돌아봤지만 딱히 떠오르지 않았다.  살면서 블랙아웃이 될 정도로 술을 마셔본 적이 없으니.
‘설마 춤이라도 추고 노래라도 부른 건 아닐까. 잘생긴 김시윤 씨에게 좋다며 얼굴이라도 쓰다듬으며 덤벼든 건 아닐까. 평상시 해보고 싶은 것들을 발현시킨 건가?’ 
이불 속으로 들어가 베개에 머리를 파묻고 소리를 질렀다. 그러자 띄엄띄엄 끊겼던 기억들이 되살아나기 시작했다.
그런데 그 기억이란 게 미주의 심장을 더욱 뛰게 했다. 시윤의 품에 파묻히다시피 하며 걸었던 기억.
‘그럼 그런 모습으로 이 방까지 들어온 거야?’
그리고 어느새 시윤과 뜨거운 키스를 나누고 있었던 것도 기억이 났다. 그것도 이 침대에서.
‘누가 시작한 거지? 설마 나?’
혹시 또 제 자신이 먼저 덤벼든 건 아닐까 새삼 자신이 무서워졌다. 
“으악.”
미주가 소리를 질렀다. 그때 문밖에서 노크하는 소리가 들렸다. 
똑똑똑.
미주는 숨을 죽이고 문을 바라보다 다시 누웠다. 
“…….”
잠시 인기척을 기다리던 시윤이 문을 열고 방 안으로 들어왔다.
“일어났으면 나와요.”
미주는 들켰다는 듯 비적비적 일어나 몸을 이불로 가리고 시윤을 봤다.
말끔하게 숙취 따위는 없다는 듯이 그는 상쾌한 모습이었다.
미주는 굳이 거울을 보지 않아도 자신이 어떤 모습일지 상상이 갔다. 부스스한 머리하며 퉁퉁 부은 얼굴. 
‘안 봐도 그지 꼴이 분명하지.’
이런 몰골을 보인다는 게 창피했지만 어젯밤을 기억하지 못하는 미주로서는 시윤의 반응을 꼼꼼히 살필 필요가 있었다.
과연 시윤이 무슨 말을 할지, 자신을 어떻게 대할지.
“속은 괜찮아요? 어제 과음한 거 같은데.”
시윤의 표정은 약간 화가 난 것 같았지만 태연하게 남 걱정을 해주고 있었다. 
경멸과 비난의 모습이 아닌 걸 보니 극악무도의 주사를 펼친 건 아니라는 생각이 들어 미주는 잠시 안도했다.
그래도 물어볼 건 물어보고 넘어가야 했다.
“혹시, 제가 어제 실수한 거…….”
“실수? 그런 거 없었어요.
단호한 대답에 미주는 안도했지만 여전히 잃어버린 기억으로 인해 불안한 상태다.
“기억 안 나나 보네. 어디까지 기억하는데요?”
‘뭐야? 왜 은근히 떠봐. 어디까지 기억나는지 왜 나를 시험해!’
미주는 말을 할 수 없었다. 식사를 하고 얘기를 하고……그리고 그 중간 과정은 블랙아웃인 채 둘이 침대에 누워 제가 시윤을 탐하고 있었다는 걸 말할 수 없었다. 
미주의 난감한 표정만큼 시윤은 냉정해 보였다.  
“우선 속 안 좋을 텐데, 뭐라도 먹어야겠어요. 준비될 동안 씻을래요?”
시윤의 제안에 제 몰골을 다시 한번 떠올린 미주는 고개를 끄덕이며 침대 밑으로 발을 내리다 도로 집어넣었다.  
남 앞에 보이기 창피한 숙취 찌든 몰골을 일으켜 세우기 민망했기에. 
게다가 속옷 차림이었으니.
* * *
 
샤워를 하는 동안에도 사라진 기억은 돌아오지 않은 채, 노동이라도 한 것처럼 온몸이 찌뿌둥했다.
그리고 또 한 가지 불길한 궁금증이 스물 스물 피어올랐다. 
“어느 선에서 끝이 난거지?”
두 사람의 침대 위 교감이 어디서 끝났는지 알 수 없다는 점이 가장 불안했다. 
평소에도 속옷만 입고 자는 경우가 많았으니 자다가 스스로 옷을 벗었을 수도 있다. 
그리고 미주도 제 자신을 안다. 키스 정도는 시작할 수 있어도 그 이상의 선은 스스로 넘지 못한다는 것을.
‘그래도 궁금하잖아.’
사라진 기억을 찾으려 아무리 애를 썼지만 소용이 없었다. 
샤워로 시간을 끌 만큼 끈 미주는 목욕 가운을 두른 채 욕실과 연결된 드레스 룸으로 나왔다.
 
어제 쇼핑백에 들어 있던 옷가지와 물건들이 어느새 드레스 룸에 정리되어 있었다. 
두 사람이 저녁 식사를 하는 사이 리조트 메이드가 했을 것이다. 
옷걸이엔 블라우스와 스커트, 원피스와 재킷 등 다양한 의상들이 걸려 있었고, 편하게 입을 수 있는 티셔츠와 반바지도 있었다. 
‘3일 동안 입을 옷치곤 과하게 많네.’ 
그래도 미주의 분위기에 적절히 어울리는 옷들로 채워져 있었기에 미주는 만족한 모습으로 옷을 골라 들었다. 
하지만 속옷을 찾아든 미주는 얼굴이 붉어졌다. 가리려고 입는 것인지 보이려고 입는 것인지 용도를 알 수 없는 속옷들이 위아래 한 세트씩 줄을 맞춰 있었다.
게다가 슬립과 슬리핑 가운은 평소 구경도 해보지 못했던 것들로 준비돼 있었다.
　
‘누구의 취향인지는 몰라도 신혼부부의 물건이라는 소리에 최대한 작고 가벼운 것들로 골라서 보낸 건가? 아닌데…….’
원피스와 블라우스는 미주의 취향에 딱 맞춰 보냈는데, 그렇다면 속옷도 고객의 취향에 맞춰서 보내는 센스 정도는 있었을 것이다. 
그런데 미주의 취향과는 거리가 먼 야하디야한 속옷들이 가득했다. 
‘그럼 이것들은 다 저 사람의 취향을 맞춘 것일까.’  
남자를 좋아한다면서 여자 속옷은 이런 취향이라니 곤란하고 혼란하다.
어쨌든 미주는 가장 앞에 있는 속옷을 골라 들고 한숨을 내쉬었다. 
‘와, 이 레이스를 걸치는 데도 이렇게 큰 용기가 필요한데 그럼 벗을 때는 얼마나 더 큰 용기를 내야 하는 거야!’
　
   
* * *
미주가 샤워를 마치고 헐렁한 셔츠와 반바지를 입고 거실로 나왔다. 
소파 테이블엔 시윤이 시켜놓은 룸서비스가 도착해 있었다.
“앉아요. 숙취엔 과일과 채소가 좋다니 와서 속 풀어요.
미주가 앉아서 그가 주는 포크를 받아 들었다.  
따라락.
음료병 뚜껑을 여는 소리가 경쾌하게 들려왔다. 시윤이 한국산 숙취 해소제를 따고 있었다.
“오. 이 아침부터 그 귀한 건 어떻게 구했어요?”
“귀한 건 줄은 알아요?”
시윤은 차가운 얼굴로 농담을 건넸고 미주는 고마우니 어서 내놓으라는 듯 눈빛을 반짝였다. 
그리고 시윤에게서 건네받은 숙취 해소제를 소중히 받아 들었다.     
‘이 아침에 한국산 숙취 해소제!’
작은 일이지만 미주가 하려면 힘을 쓰고 애를 써야 하는 일들을 시윤은 너무도 아무렇지 않게 해내고 해결해 낸다.
미주는 병을 바라보며 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
“생각이 나야 할 텐데.” 
“그러게요. 기억이 나야 얘길 할 텐데.”
놀리는 건가, 걱정을 하는 건가. 그리고 무슨 얘기를 하겠다는 걸까. 
미주는 시윤의 말에 가슴이 덜컥 내려앉았지만 못 들은 채 했다.
‘기억아 돌아와라. 제발. 이거 먹고 생각 좀 나자.’ 
미주는 사라진 기억을 되돌리는 마법의 약물이라도 되는 듯 숙취 해소제를 붙들고 웅얼거렸다. 그리고 한입에 털어 넣고 식사를 시작했다. 
아침 식사라 하기엔 다소 늦은 시간이었지만 자신을 기다리느라 시윤 역시 식사도 하지 못하고 있었다는 걸 알게 되자 미안한 마음이 들었다.
 
입맛이 없지만 미주는 자신을 배려해준 시윤을 생각해서 과일과 샐러드를 꾸역꾸역 입으로 밀어 넣었다. 
둘의 포크가 접시에 부딪히는 소리만 달그락거리며 두 사람 사이를 채웠다. 그리고 식사가 끝날 때쯤 시윤이 입을 열었다.
“최미주 씨가 블랙아웃 돼서 어디까지 기억하는지 모르겠지만, 난 이제부터 쭉 달릴 겁니다.”
“네? 뭘요?”
미주가 입에 양상추를 물고 놀란 듯 바라봤다. 
뭘요, 라니. 이 여자를 어찌할까.
“최미주 씨도 내가 싫어서 밀어내지 않는 건 확실하고. 순서는 맞지 않지만 이제부터 제대로 해볼까 합니다.”
“내……가 싫을지 좋을지, 시윤 씨가 어떻게 알아요?”
시윤이 소파 뒤로 목을 기대며 이마를 짚었다. 
“이봐, 이래서 술이 웬수라니까.”
술 소리에 미주는 입을 다물었다. 
“어젯밤 날 시험에 들게 만든 게 누군데. 이제 와서 오리발입니까.”
“……제가 그랬어요?”
“기억 안 난다고 핑계 대면서 자꾸 발뺌할래요!”
시윤이 낮은 목소리로 다그치듯 말했다. 마치 호랑이가 토끼 앞에서 그르렁거리듯. 반칙이다, 호랑이가 필살기를 부리는 것은. 
그래도 어쩌랴. 지난밤 침대 위에서 시윤을 놓아주지 않으려 애쓰던 자신의 모습이 떠오르는 것을. 
호랑이 코털을 건드려 놓고 호랑이가 그릉댄다고 발끈할 수는 없는 노릇이었다. 
     
기왕 이렇게 된 거 궁금증이나 풀고 가야겠다. 
“그전에 궁금한 게 있어서 그러는데요. 아니, 두 가지.”
얼마든지 물어보라는 듯 시윤은 여유 있게 소파에 기대앉았다. 
“시윤 씨가 알다시피 제가 기억이 듬성듬성해서 말이죠.”
“그래서요?”
“먼저, 어제 제가 중요한 걸 물어봤는데…… 뭐라고 얘기해줬는지 기억이 안 나서요.”
시윤은 생각했다. 중요한 질문이라. 어제저녁 미주와 함께 있는 시간 동안 시윤에겐 소중하지 않은 순간들이 없었고, 중요하지 않은 말들이 없었다. 
한순간 한순간이 모두 애틋하고 기억에 남았는데, 아 이 여자는 다 까먹고 빈 깡통만 텅텅 두들기고 서 있는 각설이 같다. 억울하지만 그래도 최대한 부드러운 소리를 내어 본다.
“뭐가 궁금한데요?”
미주는 한숨이 나왔다. 어제 이 질문을 하기 위해 얼마나 용기를 내고 진땀을 뺐는데 결국 또다시 용기를 끌어 모아야 하는 상황이 되다니.   
하지만 미주는 한 번 엎질러진 물, 두 번은 못 뒤집겠냐는 심정으로 물었다.
“시윤 씨가 언제부터 남자를 좋아했는지?”
시윤이 다시 제 이마를 짚으며 천정을 바라봤다. 억울하다. 원통하다. 
“난. 단 한 번도 남자한테 관심을 가져 본 적이 없다고, 여자를 좋아한다고 말했는데. 그게 기억이 안 나요?”
그제야 시윤이 자신의 확고한 성적 취향에 대해 이야기 하던 순간이 섬광처럼 떠올랐다. 
아주 야한 얼굴을 하며 태연하게 오로지 여자만을 좋아한다고 말하던 모습이. 
“생각나……요.”
한때는 시윤이 남자를 좋아한다고 해서 안심하고 있었는데, 이 순간만큼은 여자를 좋아한다고 하니 묘한 안도감이 들었다.
어젯밤 자신이 먼저 침대에서 시윤을 덮친 것이 아닐까 스스로를 의심하고 있었는데. 그의 말대로라면 자기가 아닌 시윤이 먼저 스킨십을 시도했을 가능성도 있기에.   
“두 번째는 뭔데요.”
성이라도 난 걸까. 더욱 무거워진 목소리로 시윤은 미주에게 물었다. 제게 있는 어떤 의혹이든 궁금증이든 다 씻어 내겠다는 의지가 담긴 소리였다. 
“저기, 어젯밤이요.”
“어젯밤.”
“어젯밤 우리, 어디까지…….”
미주가 말을 잇지 못했다. 
미주는 어젯밤 분명 시윤에게 뜨겁게 반응했다. 시윤이 여자를 좋아하는 성향이라면 그런 뜨거운 여자의 반응에 응하듯 끝까지 자신을 몰고 갔을 수도 있지 않을까.
“이런 거 물어볼 정도면 어느 정도 예상도, 상상도 했다는 뜻인데.” 
시윤의 얼굴에 묘한 미소가 서린다.
***
“이런 거 물어볼 정도면 어느 정도 예상도, 상상도 했다는 뜻인데.” 
시윤의 얼굴에 묘한 미소가 서린다.
“……아무것도 상상 안 했는데요.”
“섭섭한데요. 날 옆에 두고도 아무 상상도 안 하다니.”
물론 차고 넘치게 상상 해봤다. 하지만 자신의 몸 상태를 봤을 때 그저 술에 찌든 숙취가 남아 있을 뿐이지 시윤과의 뜨거운 밤을 보낸 흔적은 찾아볼 수 없었다. 
그저 인생에서 가벼운 포옹과 시윤과의 키스 정도가 다인 미주가 무슨 흔적이니 상태니 알겠냐만은, 그래도 지금의 몸 상태는 그저 숙취일 뿐이라고 생각했다. 
‘그럼 저 사람이 중간에 날 밀어낸 건가.’ 
좀 전까지 자신에게 직진 사인을 보내던 남자였는데 밀어냈을 리는 없을 것 같았다.
“아니, 몸이 너무 멀쩡한 거 같아서요.”
시윤의 얼굴에서 웃음이 터졌다.
“몸이 어때야 하는데요?”
‘아…… 하지 말았어야 할 말을 했다.’
“궁금한데요, 그쪽 머릿속.”
민망하게 너무 크게 웃으며 싱글거리는 시윤이 얄미웠다. 가서 팔이라도 꼬집어 주고 싶었지만 지금은 조용히 앉아 있는 게 상책이다. 
시윤이 일어나 미주가 앉은 소파 뒤로 가 소파 헤드에 기대고 섰다. 그가 바로 뒤에 있다는 생각에 미주의 팔에 오소소 소름이 돋아났다. 
“중요한 건 하나도 기억이 안 나나 보네요.” 
“네? 중요한 거 뭐요?”
“어디까지 얘기해줘야 당신이 충격을 덜 받을까.” 
“뭔데 그래요.”
이미 한참 놀라고 긴장하고 있는 미주를 놀리고 싶은 마음에 시윤이 좀 더 농담을 걸어 본다.
“최미주 씨 당신이 지금 생각하고 있는 그 이상까지 갔는데, 우리.”
미주가 화들짝 놀라 시윤을 보며 헐렁한 티셔츠 위로 가슴을 엑스자로 가렸다. 
거실 유리에 비친 미주의 모습을 보고 있던 시윤이 크게 웃음을 터트렸다.
“아. 최미주 씨가 생각한 데드라인은 가슴, 거기까지예요?”
그제야 미주는 가슴에 올렸던 팔을 풀었다. 근데 이 어색함. 분명 제 손인데도 어디에 둬야 할지 몰라 이리저리 헤매다 소파에 다시 앉아 다소곳이 손을 모아 잡았다.
“농담인 거죠?”
농담이길 바라며 조바심내는 미주를 시윤이 깊이 바라보다 다시 돌아서서 소파에 기댔다. 
“우리가 못한 일이 있었죠. 그거마저 했어요.”
“못한 거, 그게 뭔데요?”
미주는 궁금하고 불안하고 미치겠다.
“점.”
미주가 다시 벌떡 일어나 가슴을 가리고 시윤을 무섭게 노려봤다.
“그럼 어제 또 내 가슴 봤단 말이에요?”
“확인시켜 준다고 했으니 확인한 것뿐인데.”
어쩜 저렇게 돌아앉은 뒤통수까지도 도도하게 생겼는지. 하지만 도도하고 잘생긴 만큼 괘씸해서 미주는 시윤의 뒷모습을 마음껏 노려봤다. 
“근데 없더라구요. 점도 상처도.”
“그래서 내 옷이 벗겨져 있었던 거예요?”
그러자 시윤이 기가 차다는 듯 뒤를 돌아봤다. 
“그건 아닌데! 술 먹으면 옷 벗는 버릇도 있었어요?”
말할 때마다 본전도 못 찾을 것 같은 이 불리함. 미주는 다시 자리에 앉아 말을 돌렸다. 
“시윤 씨 속상했겠네요.”
“…….”
“점이 있어야 행운이 온다고 했는데 점을 못 찾아서요. 되게 찾고 싶어 했잖아요.”
이 말을 하는 지금 이 순간 미주도 마음 한구석이 섭섭했다. 
그깟 점 하나 크든 작든 간에 딱 하나만 있어도 시윤에게 행운을 줄 수 있을 텐데. 맘처럼 안 되는 게 속상하다.
“난 오히려 점이 없어서 더 좋은데. 신경 안 쓰겠다고 생각하고 있었지만 막상 있었으면 그래도 신경 쓰였을 거예요.”
시윤은 미주가 알아듣지 못할 말을 하고 빙긋 웃었다. 하지만 미주는 돌아선 시윤의 미소를 알아채지 못했다. 
“최미주 씨, 아쉽지 않아요?”
“뭐가요?”
“어젯밤 기억 안 나는 거.”
미주가 발끈했다.
“전부 기억 안 나는 거 아니에요. 기억나요.”
“기억나요? 그런데 왜 아닌 척했어요?”
“아니, 전부는 아니고 드문드문.”
“난 좋았는데.”
시윤이 좋았다는 말에 미주가 고개를 돌려 뒤에 있는 그를 바라봤다. 시윤도 소파 뒤에 걸터앉은 채 고개만 돌려 미주와 눈을 맞췄다. 
잠시, 두 사람의 뜨거운 눈길이 부딪히자 미주가 먼저 시선을 내렸다. 
시윤이 돌아서서 미주의 어깨에 두 손을 얹자 그의 따뜻한 손길을 타고 미주의 어깨와 목에 자르르 전류가 흐르는 듯했다.
“다시 기억나게 해 줄 수도 있는데.” 
미주의 팔에 오소소 소름이 돋는다. 뒤에 있는 시윤의 표정이 어떤지 알 수 없어 미주는 더욱 긴장이 됐다. 
“어제 키스한 건 기억하죠.”
미주는 고개를 끄덕였다.
“그럼 이 정도는 괜찮겠네.”
시윤은 미주의 하얀 목에 제 입술을 잠시 묻었다. 따뜻하고 담백한 입술이었지만 미주에겐 너무도 자극적이다.
미주는 더는 그 간지러움과 짜릿함을 참지 못하겠다. 목을 반대로 제치며 시윤의 입술에서 떨어져 보려 하자, 시윤이 입술을 떼 내고 미주의 머리를 가볍게 쓰다듬으며 몸을 세웠다.
지난밤에 대한 궁금증이 풀려가자 미주에게 서서히 현실적인 걱정이 밀려오기 시작했다. 
‘저 사람의 취향을 알아 버렸으니…….’
방금 전처럼 표현 못 할 떨림과 예상치 못한 기대감에 미주의 가슴이 뛰었다. 
“어떡하죠. 시윤 씨가 여자를 좋아한다니.” 
“…….”
“그래서 조금 걱정이…….”
“뭘 걱정하는지 알아요.”
시윤이 미주의 말을 끊었다. 시윤은 좀 더 다가가고 싶은데 주춤거리는 여자의 마음을 모른 체할 수는 없다. 
그렇다고 이제 한 집에서 살며 수없이 마주칠 텐데 철벽을 칠 수도 없는 노릇이고.
“내가 어떻게 해줄까요.”
당장에 닥친 상황에 뾰족한 수가 생각나지 않았다.
“나도 최미주 씨도 계약서대로 부부생활을 주장할 권리가 있는데.”
“나는 아직 내 권리를 주장할 마음이.”
난감해하는 미주를 보며 시윤이 평소의 이성적인 모습으로 돌아왔다. 
“두 가지 방법이 있는데 당신이 골라 볼래요?”
미주에겐 떠오르지 않는 수가 시윤에겐 두 가지씩이나 있다니. 미주는 간식을 들고 있는 주인을 바라보는 강아지처럼 초 집중했다.
“계약서 이 조항 기억해요?”
“어떤 조항이요?”
“조기 계약 해지.” 
지금 이 상황에서 조기 계약 종료를 언급하는 이유가 무엇일까. 
“내가 계약이행을 하지 않을 것 같아서 시윤 씨는 해지를 바라는 건가요?”
“절대. 당신은?”
미주도 시간이 좀 필요할 뿐 시윤과의 거래가 나쁘지만은 않다. 게다가 시윤의 할아버지까지 와 있는 상황에서 의리를 지키고 싶었다. 
“저도 계약 해지까지 바라는 건 아니에요.”
미주의 마음을 확인한 시윤이 덥석 미주의 손을 잡고 악수를 했다. 
“구두 계약도 계약입니다. 이제 우리 사이에 조기 계약 해지 또는 주요 사항 고지 위반 그런 거 들먹이지 맙시다.” 
시윤의 눈이 반짝였다. 
“알았으니까 손은 놔주세요.”
시윤이 아쉬움을 남기고 미주의 손을 놓았다. 
“두 번째 방법은 뭐죠.”
“내 입으로 말하긴 싫지만.”
시윤의 표정이 꽤나 심각했다. 
“원치 않는 접촉은 피한다. 이 정도면 미주 씨도 안심이 될까요?”
몹시 맘에 들지 않는다는 표정으로 시윤이 미주를 바라봤다. 제 입으로 뱉은 말이지만 미주를 안심시키기 위해 어쩔 수 없는 선택이다. 
하지만 곧 미주의 마음을 여는 것은 시간문제이기에 이리 당당할 수 있는 것이다. 
“네 좋아요.”
이런 방법이라면 미주도 마음이 놓인다. 
“좋아요. 그럼 원치 않는 접촉은 금한다. 이것만 지키면 되는 겁니다.”
마치 미주에게도 다시 한번 확인을 받겠다는 듯이 진지하게 물어 온다. 
“네.”
“후회하기 없습니다.”
“아니, 후회는 누가 한다고 그래요.” 
시시때때로 시윤을 남자로 바라보고 묘한 상상도 해봤던 미주로서는 자신의 마음을 들킨 것 같아 오히려 버럭 성을 냈다. 
“협상 타결. 그럼 다시 악수할까요?”
시윤이 손을 내밀자 미주가 지긋이 시윤의 손끝을 바라보기만 했다. 시윤은 내민 자신의 손이 무안하다는 듯 주먹을 줬다 핀다. 
“원치 않는 접촉은 피해야 하니까. 최미주 씨가 원치 않는다면야.”
시윤이 손을 거두려 하자 미주가 아무렇지 않다는 듯 시윤의 손을 덥석 잡았다. 
“악수 정도야 괜찮아요. 이게 무슨 접촉인가요.” 
차지만 그의 큰 손에 잡힌 미주의 작은 손은 녹아 없어질 정도로 시윤의 손은 뜨거웠다. 
악수 하나 하는 게 뭐 어떻다고 갑자기 간지러워지는지, 미주가 먼저 손을 폈지만 시윤은 여전히 뜨겁게 미주의 손을 잡고 있었다. 그러다 살포시 놓아준다. 
왜 손만 잡았는데도 미주는 이렇게 후끈해지는지.
‘와, 몰랐는데 나 스킨십 되게 좋아하는 여잔가 보네.’ 
미주는 앞으로도 더 조심해야겠다고 마음먹었다. 하지만 과연 그게 잘 될까. 저렇게 나 남자요, 막 뿜어 대는 사람을 옆에 두고. 
미주의 입에서 작은 한숨이 새어 나왔다. 
미주는 테이블 앞의 물 잔을 들어 목을 축이며 마음을 진정시켜본다. 시윤도 미주 맞은편에 와 앉았다. 
“근데 최미주 씨 핑크 색 좋아하나 보네요.”
“갑자기 핑크색은 왜요?”
“어제도 핑크, 오늘도 핑크.”
이 무슨 소린가, 미주가 상황을 판단해 보려고 고개를 갸우뚱한 채 눈동자를 또르르 굴려봤다. 하지만 잘 모르겠다. 
“뭐가 핑크색이라는 거죠?”
시윤은 제 넓은 어깨를 손가락으로 가리켰다. 
그의 손가락을 따라 미주가 시선을 옮기다 제 어깨를 내려다봤다. 티셔츠가 흘러내려 어깨가 드러나 있고 그 위로 분홍색 끈이 선연히 드러나 있었다. 
　
“어머.”
미주는 벌떡 일어나 제 옷을 추슬렀다. 
“뭐예요.”
“뭐긴요. 맘 같아선 조용히 옷을 바로 해주고 싶었는데 우린 서로 손대면 안 되는 거잖아요. 그렇다고 물어보고 해주는 것도 웃기고.”
미주는 당혹스러운데 시윤은 태연스럽다. 너무 여유로우니 미주는 오히려 저런 시윤에게 약이 오른다. 
“그럼 그냥 모른 척 넘어가 주지 꼭 그렇게 말로 해야돼요.” 
“터치는 상호 협의가 필요하지만 말은 언제나 가능한 거 아닌가.”
미주는 왠지 또 질 것 같다. 이럴 땐 반응하면 안 된다.  
“아, 또 하고 싶은 말이 있는데.”
“무슨 말이요.”
아 반응하지 말았어야 했는데. 미주는 속으로 자신을 멍청이라 외친다. 
“지금 최미주 씨 꽤나 야한 거 알아요?”
시윤의 말 한마디에 미주는 얼음이라도 된 것처럼 움직임이 부자연스럽다.
 
고개만 살짝 움직여 자신의 모습을 체크해 본다. 깊게 파인 티셔츠는 이리 옮겨도 어깨가 드러나고 저리 옮겨도 어깨가 드러난다. 그리고 짧은 반바지는 티셔츠에 가려져 입은 것 같지도 않다. 
“최미주 씨와 나. 신체 접촉은 제한되지만 설마 내 말이나 생각까지 막을 생각은 말아요.”
이상하다. 미주는 시윤의 계략에 또 빠져든 것 같았다. 그리고 시윤의 입에서 앞으로 어떤 원색적인 말들이 시시때때로 튀어나올지 미주는 상상만으로도 머릿속이 아찔해졌다.
미주의 시선이 시윤의 입으로 향했다. 시윤이 또 뭔가를 말할 것 같다.
***
“잠깐. 김시윤 씨 아무 말도 하지 말아요.”
“손도 못 대, 말도 못 해. 이거 너무 나한테 불리한데요.”
음험한 기운을 느낀 미주는 필사적으로 시윤을 막아 보려 했다. 
“그래도 지금은 안 돼요.” 
“지금은 안 된다?”
자꾸 뭔가 여지를 주는 말이 미주의 입에서 튀어나오는 것 같아서 점점 더 궁지로 몰리는 기분이다. 
“그래요. 그럼 이건 되겠지.”
시윤이 제 셔츠 단추를 하나 풀었다.
툭.
미주의 심장이 쿵 하고 내려앉았다. 들이마신 숨을 언제 내쉬어야 하는지 얼마를 내뱉어야 하는지 모르겠다. 내 사지육신이 왜 이럴까.
“아니…… 왜 옷을!”
목소리까지 떨리니 차라리 이럴 땐 입 꾹 닫고 있는 게 상책일까.  
“손도 대지 마라. 말도 하지 마라. 이제 내 몸까지 당신이 마음대로?” 
미주 맘대로는 되지 않을 거라는 듯 시윤은 다시 단추 하나를 풀어 내렸다.
툭.
차라리 훌떡 벗어 던지면 시선이라도 피하든가 할 텐데, 이리 쪼고 뜸을 들이다 하나씩 풀어내리니 미주의 눈과 마음이 혼란해질 지경이다.
“더우면, 에어컨을 틀까요?”
시윤은 아무 말 없이 눈은 미주에게로, 손은 다음 단추로 향하고 있다. 
하나만 더 풀면 명치가 훤히 보일 것 같았다. 이미 풀어진 셔츠 사이로 두터운 가슴과 잘게 다져진 근육들이 선명한 윤곽을 드러내며 자리 잡고 있었고.  
　
툭.
하나를 더 풀어낸 시윤은 셔츠를 끌어 올려 나머지 단추를 모두 풀어낸 후 아무렇지 않게 셔츠를 벗었다. 
셔츠가 벗겨지면서 가슴부터 어깨까지 이어진 넓은 몸체가 드러났고 단단하게 다져진 팔 근육이 미주의 눈에 들어왔다. 
그리고 시선을 두기 민망하지만 저절로 눈이 가는 탄탄하고 기운 넘치는 복근까지.
‘나 이런 거 좋아했구나.’ 
어느새 벌어진 입술 사이로 미주는 뜨거운 한숨을 내쉬었다. 
턱.
셔츠가 시윤의 손에서 바닥으로 떨어졌다. 그리고 그가 무섭게 일렁이는 눈으로 미주를 보더니 테라스 문을 열고 밖으로 나갔다. 가볍게 제 머리를 흩트리며.
‘뭐야. 방금 저, 머리 흔든 거.’
별것 아닌 작은 행동에도 미주의 가슴이 울렁거렸다. 
그리고 자신에게 향할 줄 알았던 시윤이 밖으로 나가자 무슨 일인가 싶어 눈으로는 시윤을 쫓고 있었다. 
시윤이 테라스 밖의 수영장으로 가 몸을 던졌다. 
풍덩.
큰 몸만큼이나 커다란 물살이 튀어 올랐다. 하지만 이후로 시윤이 보이지 않았다. 
분명 제 눈앞에서 수영장으로 뛰어 들어간 것을 봤는데 물 위로 사람이 올라오지 않으니 미주는 불안해졌다.
“시……윤 씨.”
차마 다가갈 생각은 못 하고 거실에 서서 시윤을 작게 불러 봤다. 하지만 수면은 잠잠하고 햇살에 비쳐 반짝거릴 뿐이다. 
미주가 한 걸음 발을 떼어 테라스로 다가갔다. 
“시윤 씨. 김시윤 씨!”
덜컥 무서운 생각이 든 미주가 수영장으로 뛰어간다.
수영장 바닥에 물 흐르듯 쓸려가는 시윤의 몸이 보였다.
“장난치지 마요.” 
하지만 그는 수영장 바닥에서 올라올 줄을 모른다. 미주는 어찌할 바를 몰라 주위를 두리번거리며 구명 장비를 찾아보지만 보이지 않는다. 그렇다고 선뜻 물 안으로 들어가기가 겁이 났고.
그 순간 수영장의 긴 뜰채가 보였다. 미주는 덥석 뜰채를 잡고 풀장 안으로 집어넣으며 울먹였다. 
“김시윤.”
순간 시윤이 물 위로 솟구쳐 올랐다. 
“후아.”
아주 잠시 잠영을 마친 시윤의 눈에 미주의 모습이 들어 왔다. 이미 얼굴은 눈물이 흐르고 몸을 잘게 떨고 있는 미주가. 
시윤이 얼른 수영장 위로 올라와 미주에게 다가갔다. 제 앞으로 걸어 나오는 게 시윤임이 확실해지자 미주는 크게 소리를 질렀다.
“야! 김시윤.”
그리고 참았던 울음을 터트렸다.
“왜. 무슨 일인데요.”
의아하다는 듯 시윤이 두 손을 들어 올리자 미주가 얼른 가 그의 허리를 감싸 안았다. 얼떨결에 호박이 덩굴째. 시윤은 제품으로 굴러들어온 미주를 얼른 감싸고 토닥였다.
울던 미주가 고개를 들어 시윤의 볼에 손을 올려 이리저리 만져 보고 돌려본다. 그러다 가슴을 손바닥으로 때렸다.
찰싹.
아프진 않지만 왜 맞아야 하는 건지. 시윤은 맞은 심장 부근에 손을 올리고 미주를 바라봤다.
“왜요? 설마 내가 물에 빠진 줄 알고 놀란 겁니까?”
“죽는 줄 알았잖아요.”
“누가? 내가 아니면 미주 씨가?”
“누구든. 놀랐잖아요.”
온몸에 열이 오르고 근육이 욱신거려 참을 수가 없었던 시윤은 그저 미주를 잠깐 놀리고 난 후 몸을 식히려고 물속으로 들어갔던 것뿐이다. 그리고 평소 그의 습관대로 깊은 잠영을 했던 것뿐인데.
“물에 들어가서 흐흡…… 안 나오니까. 흡.”
눈물은 그쳤지만 미주는 여전히 울음이 묻은 목소리로 말하다 와락 시윤을 다시 끌어안았다.  
볼을 가슴에 붙이고 팔을 등에 둘러 잠시도 떨어지기 싫다는 듯 미주는 시윤에게 꼭 붙어 있었다.
미주는 다시 말을 하면 또 울음이 나올 것 같아 하고 싶은 말은 마음속으로 삼켰다. 
‘갑자기 가지 마요. 소리 없이 훌쩍 떠나지 말라고.’ 
시윤도 팔을 올려 미주의 등을 토닥이며 같이 포옹했다. 
단단해 보일 것 같은 시윤의 가슴은 미주의 생각보다도 포근했고 제 손에 닿은 등은 생각보다도 더 넓었다. 
그리고 갓 물에서 나왔다 하기엔 시윤의 몸은 너무도 뜨거웠다. 
미주가 조금씩 시윤의 몸에서 손과 몸을 떼어내려고 달싹거렸다. 하지만 시윤이 힘을 줘 미주를 끌어안았다. 
“최미주 씨 놀랐나 본데요.”
“…….”
“나도 놀랐어요.”
“미안해요. 상황 파악을 못 해서.”
시윤이 미주를 끌어안은 팔에 더 힘을 줬다. 미주의 가슴이 조여 오고 숨이 막혀온다.
“미안하다는 말하지 말랬는데.”
“아.”
“난 최미주 씨한테 고맙다는 말이 더 듣고 싶은 사람인데.”
“고마워요.”
“내가 더 고맙지.”
“…….”
“이렇게 먼저 와서 내 품에 안겼으니까.”
순간 미주의 몸이 긴장하는 게 시윤에게도 느껴졌다. 시윤이 미주를 내려다본다.
“왜요? 최미주 씨가 먼저 한 거 맞잖아요.”
“실수에요.”
미주는 시윤의 품에서 떨어져 보려고 이리저리 몸을 비틀자, 시윤이 꼭 한 번 더 안아주고 미주를 놓아줬다. 
“다음에 또 달려들면 그땐 안 봐줘요.”
“아니. 달려들긴 누가 달려들어요.”
말로는 발끈했지만 제가 한 행동이 있으니 더는 말도 못 하겠다. 
“그리고 최미주 씨가 아까 나한테 ‘야’라고 그랬어요.”
“…….”
“무슨 수를 써서든 갚을 겁니다.”
“갚긴, 뭘 갚아요.”
갚겠다는 말보다 무슨 수든 쓰겠다는 말에 미주의 심장이 움찔했다. 
“먼저 들어가요. 난 열 좀 더 식히고 들어가야 하니까.”
지금 당장 들어가지 않으면 폭풍처럼 미주를 덮칠 것 같은 눈매로 시윤이 바라보고 있자 미주가 얼른 거실로 들어갔다.
 
그 모습을 시윤도 끝까지 바라보다 뒷걸음질을 하며 다시 수영장 안으로 몸을 던졌다. 
  
* * *
3일간의 어설프고 팽팽한 신혼여행을 마친 후, 시윤과 미주는 시윤의 집으로 돌아왔다.
할아버지인 김 이사장이 시윤의 집에 있을 줄 알았는데 김 이사장의 모습은 보이질 않았다. 
김 이사장을 만나기 앞서 초긴장 상태였던 미주가 얼떨떨한 표정으로 시윤을 바라봤다. 
“잠시 나가셨을까요?”
“글쎄요.”
그가 시윤의 집에 있었다는 흔적조차 없이 깔끔했다.
시윤과 미주를 맞이하기 위해 사람을 불러 청소를 했을 수도 있다. 
하지만 그렇다 하기에도 게스트 룸엔 김 이사장의 가방도 옷가지도 보이질 않았다.
“혹시 안 오신 건 아닐까요?”
미주가 걱정스레 물었다.
“아니요. 며칠 전 통화했을 때 만해도 집 앞이라고 하셨는데.”
시윤은 불안한 듯 전화를 꺼내 번호를 눌렀다.
미주도 시윤을 바라보며 전화 받길 기다렸다. 몇 번의 신호음이 들렸을까.
“여보세요.”
<그래, 시윤아.>
다행히도 김 이사장의 쨍쨍한 목소리가 시윤의 전화기를 통해서 미주에게까지 들려왔다. 
“할아버지. 어디세요?” 
<나야 레지던스에 있지.>
“아니 집으로 오신다더니 웬 레지던스에요?”
시윤의 입에서 레지던스란 이야기가 나오자 미주도 마음이 놓였다.  
<아무리 그래도 신혼집인데 이 할애비가 먼저 들어가 있을 수가 있냐. 그리고 그 큰집에서 나 혼자 3일을 어떻게 버텨.> 
“그러게 연락도 없이 불쑥 오시면 어떻게 해요.” 
<어쨌거나 여행은 잘 갔다 왔나 보구나.> 
서로 투덕대는 것을 보니 김 이사장도 시윤도 서로의 안부와 위치가 확인돼서 맘이 놓인 눈치다. 
“저희 지금 집에 왔어요. 제가 모시러 갈게요”
<됐다. 저녁이나 먹으러 와라.>
“저녁이요?”
<빌트모어 레지던스다. 7시로 예약할 테니 늦지 말고.> 
김 이사장은 할 말을 하고 서둘러 전화를 끊었다. 
“할아버지! 하, 또 먼저 끊으셨어.”
시윤은 또 할아버지한테 당해서 억울하다는 듯이 전화기를 가볍게 흔들었다. 
할아버지와 흉허물없이 지내며 투정 부리는 모습이 미주에게는 부럽게 느껴졌다. 
가족이란 저런 거구나.
“할아버지가 저녁 먹자고 하시네요.”
시윤은 그새 장난기를 쏙 빼고 담백하게 말했다. 그러면서 집 안을 둘러본다. 미주도 그를 따라 시선을 옮겼다. 
거실 한 켠에는 웨딩세리모니를 하면서 찍었던 결혼사진이 커다란 액자와 함께 걸려 있었다.
그리고 핑크색 펜과 핑크색 태블릿, 핑크색 거치대 등. 온통 분홍색 물건과 소품들이 곳곳에서 발견됐다. 
“풉.” 
미주가 참았던 웃음을 터트렸다. 무슨 일이냐는 듯 시윤이 미주에게 시선을 돌리자 미주는 핑크색 펜을 들어 보였다.
“이거 내가 쓸 거라 생각하고 가져다 둔 거예요?” 
시윤도 그걸 보고 씩 웃어 보였다.
“데니 솜씨네요.”
“김 변호사님 사람 잘못 봤네요. 이런 핑크색은 다섯 살 어린애나 좋아하는데.”
“아니던데.”
시윤의 표정이 매우 진지했다.
“저 이런 색 안 좋아해…….”
말을 다 맺기도 전에 시윤의 입꼬리가 올라가는 게 미주의 눈에 보였다. 
“최미주 씨 말과 행동이 너무 다른 여자네.”
시윤이 미주 앞으로 다가섰고 미주의 얼굴에 살짝 긴장한 기색이 돌았다. 
“지금도 핑크색일지도 모르죠.”
시윤이 팔짱을 낀 채 미주 앞에 섰다. 
그러고 보니 오늘도 시윤의 말대로 핑크색 속옷을 꺼내 입었다는 생각이 들었다. 미주는 얼른 분홍색 쿠션을 집어 들었다.
“설마 데니한테 내 취향이 분홍색이라고 말한 건 아니죠.”
“당신 취향은 나만 알고 싶은데 그걸 왜 다른 사람한테 말해요.”
“그럼 쿠션 물병 이런 건 둘째 치고 왜 속옷 절반이 핑크색인데요?”
오늘도 미주는 핑크색 속옷을 일부러 입은 게 아니었다. 집히는 대로 입었던 것뿐이었다. 
“쇼퍼가 내 취향을 잘 알고 있네.”
미주는 그 말이 더 기가 찼다. 
“아니 무슨 쇼퍼는 시윤 씨가 핑크색 여자 속옷을 좋아하는 것까지 알아요?”
“일 잘하는 프로들이니까.”
아무렇지 않다는 듯 천연덕스레 답하는 시윤이 얄밉다. 
“나 지금 시윤 씨한테 가까이 가도 돼요? 
접촉의 신호인가. 뜻밖의 말에 시윤이 잠시 놀랐지만 얼른 고개를 끄덕였다. 
미주가 쪼르르 달려가 시윤의 볼을 양손에 꼬집듯이 쥐고 이리저리 흔들었다. 
“만날 나만 갖고 놀려!”
미주는 시윤의 볼을 몇 번 더 흔들다 놓아줬다. 
“다 했어요?”
시윤의 표정이 살짝 굳어지며 무섭기까지 했다. 
“왜, 화났어요?”
“아니 당신도 나 손댔으니까 나도 최미주한테 손 한번 대려고.”
***
시윤의 표정이 살짝 굳어지며 무섭기까지 했다. 
“왜, 화났어요?”
“아니, 당신도 나 손댔으니까 나도 최미주한테 손 한번 대려고.”
안된다고 말하기도 전에 시윤의 손이 미주의 볼에 닿았다.
미주가 그랬던 것처럼 엄지와 검지로 볼을 매만진다. 하지만 미주가 그랬던 것과는 달리 부드럽고 유혹적인 손놀림이었다.
미주의 등줄기를 타고 기분 좋은 떨림과 긴장이 일렁인다.
“긴장하지 마요. 그쪽처럼 손만…….”
키스라도 하면 어떻게 해야 하나 잠시 고민했던 미주에게 묘안 안도감과 섭섭함이 몰려왔다.
하지만 그의 손은 입술만큼이나 위험했다. 미주의 두 볼을 타고 가느다란 목으로 손을 내린 시윤은 가지런히 솟은 쇄골 위를 방황했다. 그의 손길만큼이나 촘촘하게 따라붙는 눈동자는 깜박임조차 없었다. 
미주는 저를 만지고 있는 시윤의 손위에 제 손을 살풋이 얹어봤다.
일촉즉발. 어디로 튈지 모르는 시윤의 손을 막아 보겠다는 마음이었지만 손을 얹고 보니 그저 시윤의 손길에 대한 호응처럼 돼 버려 다시 살며시 손을 내렸다.
어느덧 시윤은 미주가 입은 셔츠의 단추로 손을 옮겨가고 있었다.
작고 동그란 단추 위에 손가락 하나를 얹은 시윤은 단추 위로 빙글 빙글 손을 놀렸다.
이게 뭐라고 이리 숨이 턱 막히는지.
제 몸을 만지는 것도 아니고 그저 옷 위에 있는 작고 동그란 단추일 뿐인데. 
손톱보다 작고 작은 분홍빛 진주 단추를 매만지는 시윤의 손끝을 미주가 긴장된 눈빛으로 내려다봤다.
아침에 셔츠를 골라 입을 때 단추 하나를 풀까 둘을 풀까 거울 앞에서 이리저리 단추를 풀고 잠그며 모양새를 살폈었다. 
하나를 풀면 쇄골만 살짝 보이는 정도. 하나를 더 풀어 내리면 가슴골이 살짝 비치는 정도였다. 
고민 끝에 미주는 단추 하나만 푸는 것으로 결정했었다.
‘이 사람도 지금 내가 했던 고민을 똑같이 하고 있는 걸까.’  
침묵 속에서 손끝의 작은 움직임과 둘의 진한 호흡 소리만 간간이 들려올 뿐이었다.
이 참을 수 없는 정적. 점점 가빠지는 자신의 숨소리를 들키는 것보다 차라리 말을 하는 게 나을 것 같아서 미주가 입을 뗐다. 
“단……추가 좋아요?”
뭐 이런 어이없는 질문이 있나 싶었지만 이렇게 단추에 집중하는 것 보면 새로운 취향이 발현된 것일 수도 있지 않을까. 
“아니요.”
단추에 박혀있던 시윤의 눈동자가 느릿하게 올라와 미주와 눈 맞춤을 했다.
그냥 단추를 보는 게 낫지 이렇게 옭아매는 눈빛으로 자신을 바라보니 미주는 조금도 움직일 수가 없었다. 
“당신 몸 곳곳에 이렇게 예쁜 분홍색이 어디 있을까. 생각해봤어요.” 
‘내 몸에 분홍색이라니.’
“언젠간 다 찾아낼 수 있을 것 같아서.”
미주의 하얗고 투명한 볼이 발그레하게 붉어졌다. 그 볼을 시윤이 엄지로 쓸어내리며 중얼거렸다.  
“이렇게 분홍색.”
그렇게 한참 동안 볼에 시윤의 손과 시선이 머물렀다. 그리고 다시 그의 시선이 미주의 목 아래로 흘러내렸다. 
딸깍.
손톱 끝으로 단추를 건드리는 소리조차도 왜 이리도 크게 들리는지. 미주는 이 순간 오감이 예민하게 발동하는 제 자신이 원망스러웠다.
 
미주는 지난 3일, 시윤과 함께 보내는 시간 동안 되도록 성적 긴장감이 조성되지 않도록 노력했다.
그 노력을 아는지 시윤도 미주에게 부담을 주지 않으려 노력했고 미주와의 신체적 접촉은 최대한 자제해왔다.
하지만 배려와 애정이 묻어난 그의 행동은 누가 봐도 사랑을 가득 담은 남자의 모습이었다.
  
그런데 시윤의 집에 들어온 지 10분도 채 되지 않아 두 사람 사이에 강한 전기가 흐르고 있는 것이다.
미주는 이 순간을 피해야 한다고 생각했다. 
여전히 제 셔츠 깃과 단추 위를 배회하는 시윤의 손을 잡아 힘을 줬다. 이제 그만하라는 작은 신호처럼.
시윤이 미주를 바라보자 미주가 어색하게 웃어 보였다. 
“예약이 몇 시라고요?”
“…….”
그의 진한 눈동자는 깜빡임도 없었고 굳은 입술은 열리지 않았다.
어색해진 미주는 더 어색한 연기 톤으로 혼자 대답했다. 
“아, 맞다. 7시랬지 그럼 준비해야겠네.”
“그때까진 아직 시간이 좀 남았는데요.”
여전히 이 긴장감이 풀리지 않는다. 미주는 괜스레 더 소란스럽게 목소리를 높였다.
“아, 맞다. 집에 들어올 때 신부를 신랑이 안고 들어와야 한대요. 알고 있었어요?”
미주는 마치 큰일을 하지 못해 안타깝다는 듯 두 손을 모으고 어깨를 살짝 흔들며 시윤에게서 조금 떨어져 나왔다. 
그리고 얼른 소파 뒤로 가 소파에 기대섰다.
“신혼 부부의 행운 하나를 놓쳤네요. 그래도 괜찮죠. 우린 계약이니까.”
계약이라는 말을 한 미주도 듣는 시윤도 썩 유쾌하지 않았다. 
“계약이든 진짜든 무슨 상관입니까.”
“네?”
“난 행운이든 기회든 잡아야 직성이 풀리는 사람인데.”  
“아니, 놓친 걸 무슨 수로 잡아요.”
미주 눈에 다시 시윤이의 호랑이 기운이 포착됐다. 껐던 불이 다시 붙으면 안 된다. 막아야 했다. 
“시윤 씨 몰랐잖아요. 그냥 몰랐다 치고 속 편하게 살아요.”
“할아버지가 계실까봐 참은 겁니다.”
‘꽤나 허랑방탕한 양반이 또 꽤나 유교적이시네.’
미주는 괜히 말을 꺼내 본전도 못 찾을 것을 알기에 속으로만 웅얼거리고 만다.
시윤은 미주에게 다가가 미주를 번쩍 안아 들었다. 놀란 미주가 팔을 올려 시윤의 목을 감았다.
“지금 행운 잡아 봅시다.”
미주는 잠시 망설였지만 살짝 미소 지었다.
“좋아요. 행운이니까.”
시윤은 만족스럽다는 듯 미주를 바라보며 그녀를 안고 침실로 들어갔다. 
침대 시트와 이불은 시윤도 처음 보는 디자인이었다. 신혼부부를 위한 데니 킴의 작품이리라. 
하지만 그런 것 따위는 시윤 눈에 들어오지 않았다.
“신혼 부부가 침대로 다이빙하면 또 행운이 오는 것도 알아요?”
미주는 못 들어 본 말이지만 저 푹신한 침대 위로 다이빙을 해보는 것도 꽤 괜찮을 것 같았다. 
“좋아요.”
시윤이 미주를 안은 채 침대 위로 뛰어들었다. 둘의 몸이 이리저리 구겨지고 부딪히며 침대 위에서 출렁거렸다. 
그리고 둘은 매트리스가 잠잠해질 때까지 천정을 보며 누워 있었다.  
　
왜 이때 시윤의 바지춤에서 진동이 울릴까. 
역시 시윤은 신경도 쓰지 않은 채 미주를 향해 돌아누웠다. 가깝게 붙어 있는 미주에게도 시윤의 전화 진동이 전달됐다.
“전화 왔어요.”
“알아요.”
“그래도 전화는 받고 나서.”
받고 나서? 허락의 의미인가?
시윤은 얼른 전화를 받았다.
“여보세요.”
<나다.>
김 이사장의 강단 있는 목소리가 전화기 너머 미주에게까지 들려왔다. 
아무리 할아버지지만 건장한 손자의 사생활을 자꾸 방해하다니. 시윤은 곱지 않은 목소리로 김 이사장의 전화에 응했다. 
“예!”
<생각해보니까 7시는 너무 늦어, 6시로 했다.>
“그것 때문에 전화하셨어요!”
<그럼 우리 강아지 보려는데 한 시간을 어떻게 더 기다려. 명줄 닳는다.>
마치 스피커폰처럼 미주에게까지 짱짱하게 들렸다.
“풉.”
서른 먹은 남자에게 강아지라니. 또 그 말을 듣고도 저런 건장한 남자가 진짜 강아지 마냥 고분이 듣고 있다니. 미주는 둘의 대화가 귀여워 웃음이 터졌다.
시윤은 김 이사장의 변덕에 어이가 없었지만 통화를 길게 하고 싶지는 않았다. 시윤이 괴롭고 힘들다는 듯 미주의 한쪽 어깨에 제 머리를 파묻고 전화를 받았다. 
“알았어요. 저 지금 바쁘니까 먼저 끊겠습니다.”
이번엔 시윤이 먼저 전화를 끊었다.
전화기 너머로 긴박하게 시윤을 부르는 김 이사장의 목소리가 들리는 듯했지만 시윤은 단호하게 종료 버튼을 눌러버렸다.
미주가 어깨를 들썩이며 웃었다. 시윤 역시 미주의 어깨에 고개를 파묻으며 들썩였다.
그러길 잠시, 시윤이 고개를 들어 미주와 눈을 맞추며 말했다. 
“미안해요. 할아버지 전화가 자꾸 와서.”
“괜찮아요.”
괜찮긴, 시윤은 그렇질 못했다. 그의 눈에 아쉬움이 한가득 담겨 있었다. 미주만 허락한다면 저녁 식사 따위 며칠 후로도 미룰 수 있다는 표정이다. 
하지만 미주는 이 순간을 이용해 일어나야 하기에 시윤의 팔뚝을 토닥였다.  
“6시면 지금 준비해야 해요.”
겨우 시윤이 미주에게서 몸을 떼어내 일어났다. 
“우리 맛있는 거 먹어요.”
우리, 미주는 그 말이 듣기 좋았다.
“그래요. 우리 강아지 맛있는 거 먹어요.”
순간 시윤의 얼굴이 뻘개진다.
 
미주는 시윤을 만난이 후 처음으로 시윤의 얼굴이 붉어진 것을 본 것이다.  
“그 말까지 들었어요?”
미주는 침대에서 몸을 일으키며 고개를 끄덕였다. 
“할아버지 고집 참.”
정작 강아지라 부를 때는 강아지처럼 얌전히 듣고 있더니 뒤늦게 성질은.
“왜요. 듣기 좋은데. 나도 그렇게 불러주는 사람이 있었으면 좋겠네.”
미주는 어색해하는 시윤을 두고 거실로 나섰다. 
하지만 즐거운 마음도 잠시. 미주의 표정엔 어두움이 내려앉았다. 
‘저렇게 사랑하고 아끼는 손자와 결혼한 여자가 고아에 가난한 유학생이라니.’
선뜻 받아들이기 힘든 조건일 것이다. 게다가 그분은 우리나라에서 최고 명문 사학의 이사장인데. 
미주는 한숨을 내쉬며 거실 소파에 무너지듯 주저앉았다.
미주를 따라나서다 그 모습을 본 시윤이 걱정스레 묻는다. 
“왜요? 할아버지 만나는 거 걱정돼요?”
미주는 고개를 끄덕였다. 
“걱정하지 마요. 내가 알아서 할 테니까 새 신부는 그냥 옆에만 있으면 돼요.”
미주가 신혼 부부 연기를 하는 것을 두고 걱정하고 있다고 생각한 모양이다.
“그것도 그렇지만.”
“그럼?”
“제가 고아에 가난한 유학생이라는 거 할아버지도 알고 계신 거 맞죠.” 
“그게 신경 쓰였어요?”
미주는 조용히 고개를 끄덕였다. 대부분의 사람이 그랬다. 
‘가난한 고아 소녀. 불쌍한 고아 아이.’
동정하고 불쌍한 눈빛을 보내는 것은 쉬웠지만 자신들의 일원으로 받아들이는 것은 꺼리고 어려워했다. 
말하지 않아도 행동과 눈빛으로 알 수 있는 일들이었다. 
그래서 그런가, 보육원 아이들은 눈치가 빠르다느니, 눈칫밥을 먹고 자랐다느니 하는 말들을 종종 들으며 자랐다. 
‘자신들이 우리에게 주는 눈치 따위는 생각지도 않고.’
시윤은 우울해하는 미주가 안쓰러웠다. 
“걱정 마요. 다 이해하시는 분이에요.”
미주가 정말이냐고 물음을 가득 담은 눈빛으로 시윤을 바라봤다. 
“평생 교육자로 사신 분이에요. 겉 다르고 속 다르게 행동하시는 분 아닙니다.”
미주는 시윤의 말에 작은 위로와 힘을 얻고 자리에서 일어났다.
하지만 할아버지를 만나러 가기 위해 차에 타는 순간. 
미주는 불쑥, 또다시 불안해졌다. 
손자에겐 한없이 자상하고, 손자 역시 그런 할아버지라 믿고 있더라도. 정작 자식의 여자에겐 매정하고 무섭게 변하는 사람도 있으니.
“저, 혹시 할아버지가 시윤 씨를 닮았나요?”
“아니요.”
너무도 선명한 시윤의 대답에 미주의 가슴이 서늘해진다. 
도대체 할아버지. 아니, 김 이사장은 어떤 분일까. 미주의 불안감이 커지기 시작했다.
***
호텔 레지던스 주차장에 도착한 미주는 다시 시윤을 잡고 물었다.
“정말 할아버지는 시윤 씨 안 닮았어요?”
조금이라도 시윤과 비슷한 사람이기를 바라는 건 왜일까. 시윤의 표정이 진지해졌다.
“내가 할아버지를 닮은 거지, 할아버지가 날 닮을 수는 없잖아요.”
“아!”
차를 타고 오면서 괜한 걱정을 했던 미주 얼굴에 멋쩍은 미소가 떠올랐다.
“그럼 두 사람 비슷하긴 한 거죠.”
“내가 훨씬 잘생기긴 했지만. 뭐.”
시윤이 오만불손하지만 당당한 표정으로 미모 과시를 하더니 손을 내밀었다.
“왜요?”
“이제부터 계약 이행해야죠.”
“아!”
미주도 얼른 시윤의 손을 잡자 따뜻한 손이 미주의 손을 감쌌다. 그리고 시윤이 손목을 올려 시간을 확인했다.
“10분 정도 일찍 왔어요.”
“그럼 들어가서 기다려요.”
“10분만 연습하고 갑시다.”
“무슨 연습이요?”
시윤이 미주의 손을 끌고 정원을 걷자 미주가 그의 손에 이끌려 갔다. 
“부부처럼 나란히 같이 걸어 본 적 없잖아요. 내가 미주 씨 속도를 맞출지, 미주 씨가 내 속도를 맞출지.”
서로 맞춰 보자고 말은 하지만 어느덧 시윤은 큰 보폭을 느릿하게 걸으며 미주의 발걸음에 맞춰주고 있었다.
그런 시윤이 고마워 미주가 시윤을 보고 미소를 보냈다.
“어허, 안 되겠네.” 
나란히 걸으며 분위기 좋았는데 갑작스런 시윤의 말에 미주의 발걸음이 멈췄다.  
“미주 씨, 아직 많이 모자란데요.”
“뭐가 모자라요? 
“갓 결혼한 신혼 부분데 너무 건조한 눈빛이잖아요.”
미주는 눈을 깜빡여 본다. 아니, 어떻게 눈을 떠야 신혼 부부의 눈빛을 얻을 수 있을는지. 
“좀 더 설레는 표정, 행복한 눈빛, 해봐요.”
시윤의 주문이 좀 어이없긴 하지만 김 이사장 앞에서 완벽한 부부의 모습을 보이기 위해선 연습이 필요하긴 하다.
　
“이렇게요?”
“좀 더.”
“그럼 이렇게요?”
“너무 웃으면 멍텅구리 같아요.”
아니, 오소리 도토리 너구리는 들어 봤어도 멍텅구리라니. 미주의 입술이 샐쭉해졌다. 
“어어! 지금 실전 투입 직전인데 이럴 겁니까.”
상황이 상황인지라 시윤의 코칭을 무시할 수도 없었다.
“힘들면 내가 도와줘요?”
“어떻게요?”
얼마나 잘하나 두고 보자 하는 마음으로 미주는 시윤을 바라봤다.
시윤이 미주를 잡은 손 그대로 그녀의 허리를 감았다.
미주의 허리가 살짝 넘어갔고 중심을 잃을까 걱정한 미주가 시윤의 팔을 잡았다. 
두근. 
갑자기 심장 박동이 빨라지며 묘한 설렘이 온몸에 퍼지기 시작했다. 눈 하나 깜빡이지 못한 채 미주는 시윤을 바라보고 있었다.  
“좋아요. 지금 이 눈빛, 이 느낌 기억해요.”
이런 설레는 감정이 한두 번은 아니었지만 미주는 경험할 때마다 새로웠다.
“우리, 구두 계약한 것도 잠시 보류해야겠죠.”
“구두 계약이요?”
“원치 않는 접촉은 금한다. 그거요.”
김 이사장 앞에서 뜨거운 신혼 부부임을 증명하려면 당연한 일이기에 미주도 그러자고 고개를 끄덕였다.
“그럼 지금부터 시작입니다.”
미주가 대답을 하기도 전에 시윤이 고개를 숙여 가볍게 입을 맞췄다. 
아주 짧았지만 시윤의 입술이 닿았던 느낌이 너무도 선명히 남아 사라지지 않았다.
‘뽀뽀가 이렇게 야한 거였어!’
시윤으로 인해 미주는 새록새록 알아가는 것이 많아진다. 
“이제 할아버지 앞에서 내가 무슨 행동을 해도 계약에 위배 되는 거 아닙니다.”
선뜻 답하기가 힘들었다.
할아버지 앞에서 무슨 일을 벌이겠냐 싶은 마음에 안심이 되기도 하지만, 한편으론 망측함도 모르는 이 사람이 무슨 행동을 할지 예측이 되질 않기에 약간의 걱정도 앞섰다.
“대답해요.”
미주가 바로 답하지 못하고 망설이자 시윤이 미주의 몸을 가볍게 흔들며 대답을 재촉했다.  
“그럼 미주 씨가 그만, 스톱을 외치면 내가 적당히 눈치 보고 그만둘게요.”
미주가 생각하기에도 꽤 괜찮은 방법이다. 그런데 또 맘에 걸리는 게 있다.
“할아버지 앞에서 뜬금없이 스톱을 외치면 할아버지가 이상하게 생각하지 않으실까요.”
“그럼 귀에 대고 작게 속삭이면 되잖아요.”
시윤이 미주에게 두른 팔을 풀고 제 귀를 가리켰다.
미주가 그의 귀에 닿아 보려 까치발을 들었다. 키가 큰 줄은 알았지만 꽤 높았다. 
“어! 갑자기 허리는 왜 펴요?”
“허리를 펴긴요. 나 원래 꼿꼿한 남잔데.”
미주가 뾰족한 눈으로 시윤을 쳐다보고 다시 한번 까치발을 들어 본다.  
어깨만 살짝 내려줘도 좋으련만, 시윤은 어디 한번 해보라는 듯 팔짱까지 끼고 여유로운 표정이었다. 
이번엔 미주가 두 손을 시윤의 어깨에 얹고 귀에 닿게 깡총 뛰어봤다. 
하지만 점프가 약했나 보다. 다시 한번 뛰어 보지만 단정한 투피스에 맞춰 신은 구두 때문에 그다지 높이 뛰질 못했다.
“왜 자꾸 어깨 더 올려요!”
“내가 언제요. 난 그대론데.”
시윤이 팔짱 낀 어깨를 더 폈다. 넓기는 왜 이리 넓은지. 하지만 지금은 그걸 신경 쓸 때가 아니다. 미주는 다시 시윤의 어깨를 지지대 삼아 폴짝 뛰었다. 
‘아! 힘 조절이 잘못됐다.’
미주의 입술이 시윤의 볼에 닿았다가 떨어졌다. 그리고 비틀대며 내려서자 시윤이 그녀의 허리를 감싸 안았다.
순식간에 이뤄진 일들이 왜 이리 슬로우 비디오처럼 생생히 재생되는지 미주는 당황스러웠다.
“이따가 할아버지 앞에서도 이럴 거예요? 그럼 나야 좋고.”
시윤이 제 볼을 손등으로 문지르며 웃음을 흘렸다. 
“귓속말은 안 되겠어요. 귓속말 무효.”
“그럼요?”
“사인 만들어요.”
“무슨 사인?”
잠시 허공을 보며 생각을 하던 미주가 시윤에게 눈빛을 반짝였다.
“내가 머리카락을 이렇게 귀 뒤로 넘기면 그만하라는 신호예요. 알겠죠.”
시원한 밤바람에 미주의 잔머리가 얼굴 위로 가볍게 흩날리고 있었고, 시윤이 미주의 귀 뒤로 머리칼을 넘겨줬다.
“머리카락을 이렇게?”
예쁘네. 잠시 시윤은 또 미주에게 넋을 놓는다. 
“맞아요. 얼굴에 대고 하는 거니까 놓칠 리 없을 거예요. 나 잘 보고 있다가 주책 부리지 말고 스톱 해야 해요.”
“주책?”
“하여튼요. 네?”
“좋아요. 그럼 이번에도 계약 성립.”
미주도 맘에 든다는 듯 고개를 끄덕였다. 
그러자 시윤의 입술이 다시 미주에게 내려앉았다. 이번엔 좀 전보다 더 깊숙이. 더 오래.
두 사람 옆을 지나가는 사람들이 많았지만 둘은 개의치 않고 서로에게만 집중했고, 잠시 후 시윤이 입술을 여전히 맞댄 채 뭉개진 발음으로 속삭였다.
“지금 스톱 안 하면 끝까지 갑니다.”
미주가 고개를 들어 올려 입술을 살짝 부빈 후 여전히 입술을 맞댄 채 대답했다.
“나 머리카락 넘겼는데.”
아쉬움이 뚝뚝 떨어지는 눈빛으로 시윤이 고개를 들었다. 두 사람의 짧은 부딪힘으로 미주의 입술은 더 발갛게 혈색이 돌고 있다.
“그런데 할아버지 앞에서 지금 연습한 거 할 건 아니죠?”
시윤의 입에서 연습이라는 단어가 나오기 전에 미주가 먼저 나서서 말했다. 그의 입에서 나오는 연습이라는 단어는 더는 듣고 싶지 않아서. 
시윤이 씨익 웃으며 미주의 입술을 쓱 닦아 줬다. 
“날 너무 예의도 부끄럼도 없는 천둥벌거숭이로 생각하는 거 아닙니까.” 
천둥벌거숭이. 괜히 미주의 얼굴이 달아올랐다. 지극히 평범한 단어가 저 사람의 입을 거치기만 해도 어딘지 모르게 야릇한 분위기를 풍겨서 몸 둘 바를 모르겠다.
시윤은 미주의 손을 잡고 레지던스 입구로 향했다.
그리고 마음속엔 미주에게 묻지 못한 질문들이 자꾸 떠올랐다.
‘이 사람은 어디까지가 연습이고 어디까지가 진심일까.’ 
직접 묻고 싶지만 혹시나 움츠러들지 않을까. 잡은 이 손을 놓지 않을까. 시윤의 생각이 많아졌다.
* * *
고급 레지던스의 최상층은 프렌치 레스토랑이었다. 
어느 곳에 앉아도 전면의 시티뷰를 볼 수 있었고, 헤드 타워로 연결된 옥외 레스토랑은 멤버십만을 위한 공간이었다.
시윤과 미주는 할아버지인 김 이사장이 예약한 옥외 레스토랑으로 안내됐다.
 
시윤에게 호감이 있는 것은 사실이나 엄연히 계약으로 이뤄진 위장 결혼 상태. 
미주는 김 이사장 앞에서 긴장하지 않을 수 없었고, 자꾸 옆으로 다가오는 시윤과 적절한 거리를 둬야 하는 것도 신경이 쓰였다.
하지만 엘리베이터 안에서부터 허리에 달라붙은 시윤의 손은 떨어질 줄 몰랐고, 할아버지를 만나 포옹을 한 이후에도 미주의 허리가 제 위치인 듯 다시 미주의 허리 위로 손을 얹었다. 
미주가 손을 꼬집자 이 응큼한 남자는 허리 살짝 아래로 손의 위치만을 바꿀 뿐이었다.
미주는 머리카락을 넘기며 시윤을 바라봤다. 하지만 시윤은 그런 미주를 보지도 않고 할아버지에게 연락도 없이 오셨냐며 호통 아닌 호통을 치며 반가워하고 있었다. 
“시윤 씨!”
미주는 입을 벌리지 않고 시윤에게만 들리게 시윤을 불러보지만, 역시 시윤에겐 들리지 않나 보다.
미주는 조금 소리를 높여 다시 불러본다. 그제야 시윤이 미주를 바라보며 씽긋 웃었다. 
‘아니, 웃지 말고 사인을 보라고. 사인을.’
미주는 할아버지 눈치를 보며. 주책맞게 구는 시윤을 원망해본다.
하지만 사인을 아무리 보내봐야 시윤에겐 먹히지 않고 그의 손은 뜨겁기만 했다. 
번잡스럽고 반가운 인사가 끝나고 세 사람은 자리에 앉아 첫 대면을 했다. 미주가 인사를 해야 할 차례.  
순간 미주는 우주의 힘을 다해 입을 열었다. 
“최미주라고 합니다. 시윤 씨를 주셔서 감사합니다.”
김 이사장이 잠시 놀라는 듯하더니 껄껄껄 웃었다. 웃음소리에 미주는 새신랑이 해야 할 말을 자신이 했다는 것을 깨달았다.
“그래. 내가 시윤이 이 녀석을 누구한테 맡겨야 하나 고민 많았는데 아주 든든한 임자를 만났구나.”
김 이사장은 어떤 형식이나 권위도 내세우지 않는 소탈하고 푸근한 할아버지였고 미주는 그런 김 이사장이 마음에 들었다.  
그리고 시윤은 식사 내내 자신은 쳐다도 보지 않는 미주가 야속했다.
그나마 그녀의 시선이 다른 곳이 아닌 제 할아버지에게 향한 것이어서 꾹 참고 있는 중이다.
미주의 시선이 제게로 오지 않자, 시윤은 한쪽 턱을 괴고 아예 미주를 향해 돌아앉았다. 
시윤의 뜨거운 시선을 느낀 미주는 귀 뒤로 머리카락을 넘기며 그만 하라는 사인을 보냈다. 
‘그만 좀 봐요.’
그러자 시윤이 손을 들어 미주의 머리카락을 다시 귀 뒤로 넘겨줬다.
‘아니, 만지지 말고 그만 보라고. 사인 몰라요, 사인!’
미주는 속으로 아우성을 치며 시윤을 봤다. 할아버지 앞이니 얼굴에 미소를 한가득 담고서. 
하지만 시윤은 사랑 넘치는 새신랑 연기에 흠뻑 빠져 있는지 그저 미주를 그윽하게 바라보며 미소 지을 뿐이었다. 
사인이 통하지 않음을 알자 미주는 시윤의 얼굴을 만지는 척하며 고개를 돌려놓았지만, 이 역시 그때뿐. 다시 시윤의 고개는 고장이라도 난 듯 미주 쪽으로 향했다.
“시윤아, 미주 얼굴 닳겠다.” 
할아버지는 시윤을 나무라는 것 같았지만 알콩달콩한 새신랑 새신부가 마냥 흡족할 뿐이었다.  
“이렇게 예쁜데 어떻게 안 봐요.”
‘으아. 이렇게 소름 돋는 대사도 이렇게 나긋하고 태연하게 하다니.’
진심인지 연기인지 미주는 헷갈렸다. 이게 연기라면 신인배우 탄생. 할리우드 진출 감이다.
할아버지도 이런 시윤이 마냥 신통하고 반갑다. 
“얼마 전까지만 해도 선도 싫다 결혼도 싫다더니. 이상한 소문까지 들려서 여간 신경이 쓰여야 말이지.”
“소문이라니요?”
미주가 궁금한 표정으로 시윤과 김 이사장을 번갈아봤다.
“남자를 좋아하네, 남자를 만나네. 누가 그런 흉한 소문들을 퍼트리는지, 원.” 
순간 시윤의 표정이 굳어졌다.
***
김 이사장은 그 소문을 어떻게 아셨을까. 그저 SNS 상에서나 나돌던 이야기였기에, 나이 지긋한 김 이사장이 그런 소문까지 알고 있으리라곤 생각지 않았다.  
“그 얘기, 할아버지께 알려준 사람이 누구죠?”
시윤은 누가 그 말을 전했을지 짐작이 간다. 하지만 정확히 확인하고 싶었다. 
“그게 지금 중요하냐?”
잠시 시윤과 김 이사장 사이에 긴장감이 서렸다. 
“별일 아닌 것들을 할아버지께 알리고 걱정시켜 드리는 게 싫어서 그렇습니다.”
“이 녀석. 그럼 별일 아닌 일들을 만들지 말든가.”
“삼촌입니까.”
김 이사장은 이 긴장감을 풀어 보려 시윤의 손등을 토닥거린 후 미주를 바라봤다. 
“얘기 들었지, 시윤이 삼촌. 내 막낸데 이 녀석들이 나이차가 얼마 안 나니까 수시로 티격태격한다.”
아버지의 유작을 놓고 소송까지 벌이고 있는 것을 그저 티격태격이라 표현하다니. 미주는 어떻게 반응해야 할지 알 수 없었다. 
“할아버지!”
“그 얘기는 나중에 하자.”
김 이사장이 와인 잔을 들어 단숨에 잔을 비웠다. 그리고 다시 미주에게 환한 미소를 지으며 물었다.  
“그래서 유학 오려고 그렇게 공부를 열심히 한 게야?”
어색한 공기를 바꾸기 위해 미주도 다시 종알거리며 이야기를 시작했다.  
“네, 물론 한국에서도 학교는 다닐 수 있었지만, 인생에서 한 번 뿐이라 생각하고 이곳 학교에 지원했어요.”
물 한잔으로 목을 축이던 시윤도 다시 둘의 이야기와 분위기에 집중하려 노력했다. 
“그럼 학비며 생활비는?”
“첫 학기는 장학금 받았어요. 보호 종료 아동 특별 장학금이요”
이제 미주는 김 이사장 앞에서 자신의 처지를 밝히는 것이 힘들지 않았다.  
“장하다. 비행기 표 값도 만만치 않았을 텐데.”
“보육원에서 익명의 후원자들이 계셨어요. 매달 만원 3만 원, 많게는 5만 원도 보내주시는 분들이 있었거든요. 초등학생 때부터 다달이 모았더니 그 돈도 꽤 되더라구요.”
“처음부터 심지가 굳었구나, 장해.”
또다시 돌아오는 김 이사장의 칭찬에 미주는 아니라는 듯 손사래를 쳤다. 
“장하다는 말 벌써 열 번은 더 하셨어요.”
“열 번이 뭐야. 더하고 싶은데 참고 있는 중이다.”
미주는 할아버지의 진심을 알아채고 기분이 좋아졌다. 
여전히 시윤은 미주만 바라보고 있지만 이제 그걸 말려 봐도 말려지지 않을 것 같아 이제는 그저 그의 시선을 즐기기로 했다.
“나도 보육원이랑 복지재단에 관여해봐서 조금 안다만, 자립 지원금이 많이 부족하지.”
김 이사장 앞에서 금액을 말하는 것이 낯간지러웠지만 있는 그대로를 얘기했다.  
“난생처음 받아본 큰돈이라 생각했는데 여기 생활하면서 순식간에 사라지더라고요. 의미 있는 돈이라서 평생 간직하고 싶었는데.”
“자립하라고 준건데 잘 썼으면 됐다.”
미주가 테이블 앞으로 몸을 내밀며 김 이사장에게 목소리를 낮춰 말했다. 
“제 보물 1호 있는데 보여 드릴까요?”
보물 1호라는 말에 시윤도 미주 앞으로 몸을 더 가까이 해 온다. 
“아니, 나한테는 그동안 안 보여준 보물 1호가 뭡니까?”
“제 통장이요 후원자님들이 후원금 보내주신 통장. 다 쓰고 잔고는 바닥이지만 항상 갖고 다녀요.” 
“지금 있냐?”
“네. 이름도 얼굴도 모르는 후원자님들이지만, 이거 보면서 저도 저 같은 처지의 학생들 후원하면서 갚아 나가야겠다 생각하거든요.”
미주는 백에서 통장을 꺼내 김 이사장에게 보여줬다. 김 이사장은 귀한 물건을 대하듯 조심스레 통장을 열어 감동의 눈빛으로 바라봤다.
　
“통장도 귀하지만 네 마음도 참 귀하구나.”
시윤도 할아버지 손에 있던 통장을 건네받아 한 장씩 넘겨본다. 
“이게 미주 씨 보물 1호란 말이죠.”
“네.”
통장에 얽힌 사연이 자랑스럽긴 하지만, 아니 왜 이 순간 텅 빈 통장 하나에 묘한 질투심을 느끼는지. 시윤은 눈빛으로 통장을 태워버릴 듯 꼼꼼히 바라보다 내려놓았다. 
저 통장 하나에 얼마나 많은 미주의 손길이 오고 갔으며 저 통통한 볼로 얼마나 많이 부비고 애정을 쏟았을지가 눈앞에 그려졌다.
어어! 지금도 통장을 양손으로 집어 들어 제 가슴에 얹고 가볍게 어깨를 흔든다. 그리고 가슴에 얹은 통장을 다독거리기 까지 했다. 
시윤의 하찮은 질투를 알아채지도 못한 김 이사장은 그저 미주가 대견하기만 할 뿐이었다.  
“장하다. 우리 손주며느리 완전 청년이구나. 패기가 좋아.”
김 이사장은 제 마음에 쏙 든 손주며느리를 아낌없이 칭찬하고 격려해줬다. 
“저도 할아버지 만나 봬서 좋아요.”
미주의 입에서 할아버지란 말이 이제는 어색하지 않게 나왔다.
처음 인사할 때는 이사장님이란 호칭으로 불렀다가 심히 섭섭해 하는 표정을 지으시기에 얼른 할아버지란 호칭으로 바꿔 불렀었다. 
하지만 할아버지란 단어가 입에 붙지 않아 어색함에 시윤의 뒤로만 숨고 싶었다. 그런데 단 몇 시간 만에 미주는 김 이사장을 마치 제 할아버지인 것처럼 친숙하게 느끼고 있었다. 
김 이사장이 진지하게 미주에게 물었다.
“그래 부모님은 찾아봤고?”
“보육원에 있을 때는 어려서 제가 할 수 있는 게 별로 없었어요.”
“그랬겠지.”
“한국 들어가면 그때부터 본격적으로 알아 보려구요.”
자상하기만 하던 김 이사장의 얼굴에 결연한 표정이 스쳤다. 
“내가 그거 하나는 확실히 도와주마.”
미주는 그 말에 눈물이 핑 돌았다.
눈물을 흘리거나 약하게 보이고 싶지 않았는데 김 이사장과 시윤 사이에 있자니 그동안의 외로움을 보상이라도 받은 것처럼 마음이 말랑말랑해 진다. 
미주는 빨개진 눈가를 깜박이며 애써 눈물을 말렸다. 
“고맙습니다.”
그리고 고개를 꾸벅이며 인사를 했다. 
김 이사장도 눈가가 붉어졌지만 오랜 세월의 구력으로 눈물을 거뒀다.  
* * *
계속되는 미주와의 대화에 김 이사장은 기분 좋은 웃음을 지으며 연신 와인 잔을 들어 미주의 잔에 부딪혔다. 
그때마다 시윤은 불안했다. 
“할아버지 미주 씨 술 약하다니까요.”
“술이 약하면 네가 업고 가면 되지. 그럴 힘도 없어!”
미주도 자신의 주량을 알기에 그만 마셔야겠다 생각하고 있지만, 김 이사장이 술잔을 부딪칠 때마다 입술만 갖다 댔는데도 알딸딸한 알코올 기운이 올라왔다.
 
게다가 미주의 눈 앞에 펼쳐지는 도심의 불빛들과 테이블 위의 촛불이 어른거리며 미주의 취기를 돋웠다.
“나는 너희들이 얼른 서울로 들어왔으면 좋겠다.”
미주를 바라보며 넌지시 던진 말에 미주는 방긋 미소 지었다. 김 이사장의 눈에는 마치 그러겠다는 긍정의 대답처럼 비쳐졌다.
김 이사장은 미주의 미소에 힘입어 더욱 흥을 냈다.
“아들이든 딸이든 얼른 증손주를 봤으면 좋겠고.”
시윤이 화들짝 놀라며 반응했다.
“할아버지.”
“왜. 네가 낳냐. 미주가 낳지. 미주 고생할 거 생각하면 미안한 말이다만 내가 그래도 증손주까지는 보고 죽어야지.” 
아직 정정한 몸이지만 어린 손주 앞에서 김 이사장은 세월을 기약할 수 없다며 속마음을 내비쳤다.    
“저희 이제 막 결혼했어요.”
“그래. 결혼은 너한테 맡겼다. 누굴 데려오던 받아들인다 했어.”
“그래서 만족하시잖아요.”
시윤은 미주를 쳐다봤다.
김 이사장의 코끝만을 보며 꼿꼿하게 앉아 있는 미주의 모습이 위험해 보인다. 마치 리조트에서 와인 반병을 용감하게 비운 그 모습, 그 표정 같았다. 
시윤은 식탁 아래로 손을 뻗어 미주의 손을 잡았다. 작고 가느다란 손가락이 시윤의 손등에 착 감겼다.
‘손을 내치지 않는 거 보니 취했구나.’ 
시윤은 작은 한숨을 내쉬며 미주의 술을 깨우기 위해 그녀의 손을 주물렀다. 
갑자기 미주가 웃음을 참는 것처럼 입을 가리더니 참던 웃음을 터트렸다. 시윤과 김 이사장이 미주의 갑작스런 웃음에 서로를 바라봤다. 
“시윤 씨가 자꾸 밑에서 간질이잖아요.”
할아버지의 얼굴에 잠시 정적이 깃들더니 큰 웃음이 터졌다. 
시윤은 오해하지 말라며 잡은 미주의 손을 들어 보여줬다.
“아니, 술 깨라고 손 마사지 한 거예요. 술.”
“이 녀석. 누가 뭐랬다고 그래?”
할아버지는 깨가 쏟아지는 신혼 부부를 보며 그저 싱글 벙글이다. 
“이렇게 금슬이 좋은데 얼른 늦기 전에 우리 증손주 얼굴 좀 보자.”
시윤에게 얘기해 봤자 타박이나 들을 게 뻔하다는 듯 김 이사장은 미주를 향해 이야기했고, 그 말에 미주는 방긋 웃어 보였다. 그것만으로도 김 이사장은 마음이 흡족했다.
시윤은 미주가 지금 무슨 대답을 한 건지 알고나 있으려나 걱정이 돼 미주를 바라 봤다.
미주는 잡힌 제 손을 지긋이 내려다보고 있었다. 그러더니 가만히 시윤의 손가락 사이에 깍지를 끼웠다.  
시윤의 손에 전기가 오르며 온몸이 저릿해졌다.
‘많이 취했구나.’
연이어 미주의 공격은 계속됐다. 깍지 낀 손가락 사이를 꼬물거리며 시윤의 손등을 간질이고 있었다. 
“후우…….”
술 깨라고 손을 잡은 것인데. 왜 갑자기 도발해 오는 건지. 
시윤은 당황스러우면서도 그 짜릿함을 놓치고 싶지 않았다. 
“할아버지, 이제 올라가서 쉬세요.”
시윤은 애꿎게 할아버지를 위하는 말을 하며 저녁 식사를 마무리하려 했다. 
“3일을 푹 쉬었는데 뭘 더 쉬라는 거냐.”
시윤은 할아버지에게 핑계가 먹히지 않자 미주를 봤다.
그제야 김 이사장은 시윤의 마음을 알았다는 듯이 너털웃음을 지며 냅킨을 식탁에 올려놓는다. 
“시윤이 너도 와인 한잔했지.”
“아니요.”
“그래도 오늘은 자고 내일 가.”
“예?”
“급한 일 없으면 그렇게 해.” 
할아버지는 미주를 보며 답변을 기다렸다.  
“예. 감사합니다.”
뭐가 감사하다는 건지. 지금 상황이 어떤지도 모르고 앞으로의 일도 걱정되지 않는다는 듯 말갛기만 한 미주를 보며 시윤의 마음은 복잡해진다. 
미주의 답변이 떨어지자 김 이사장은 주위를 둘러보며 가까이에 있는 매니저와 눈을 맞췄다. 
매니저가 김 이사장에게 다가와 필요한 게 있냐고 묻자. 그는 능숙한 영어로 스위트룸을 부탁했다.
“기다렸다 카드 받아 가거라. 난 먼저 가서 쉬어야겠다.”
급 피로가 몰려온다는 듯 김 이사장은 자리에서 일어났다.
시윤이 일어났고, 손깍지를 낀 미주도 그를 따라 일어섰다.
두 손을 잡고 있는 손주 부부를 보며 할아버지는 흐뭇한 웃음을 지어 보였다.  
“방까지 모셔다드릴 게요.”
“번잡하게 굴지 마라.” 
단호한 김 이사장의 음성에 시윤은 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.
“여기 조식도 괜찮어. 천천히 식사하고 가.”
“같이 드시죠.”
“늙은이 새벽부터 일어나 움직이는데 신혼 부부가 언제 일어날 줄 알고. 됐다.”
김 이사장은 간단히 손짓으로 인사를 하고 돌아섰고 시윤과 미주는 김 이사장이 레스토랑 문을 나갈 때까지 서 있었다.
 
그리고 잠시 후 웨이터는 시윤에게 스위트룸 카드를 가져다줬다.  
한 손에는 카드를, 다른 한 편엔 미주와 손깍지를 낀 시윤이 미주를 뜨겁게 바라봤다.
***
“가요.”
시윤은 미주의 손을 이끌고 레스토랑 문으로 향했다. 
큰 키와 우람한 체격을 지닌 그는 외국 사람들에게도 눈에 띌 만큼 매혹적이었다. 
손님들은 시윤이 지나가는 뒷모습까지도 눈길을 줬고 그 옆에 미주에게도 따뜻한 동경의 눈빛을 보냈다. 
  
한 층만 내려가면 둘만의 공간이다. 그리고 지금 이 순간, 아주 짧은 시간이지만 엘리베이터에 미주와 단둘이 있다는 것만으로도 시윤의 격앙된 감정은 잦아들지 않았다.  
미주가 시윤의 팔에 살며시 머리를 기대왔다.
“괜찮아요?”
“네. 근데 힘이 없어요.”
술기운에 힘이 빠지는 모양이다. 
업고 갈 수도 없고 안을 수도 없고.
그 짧은 사이에 시윤은 갈등했다. 그 순간 엘리베이터 문이 열리고 도착음이 울렸다.
<땡>
시윤이 먼저 스위트룸으로 들어왔고 손이 잡힌 미주가 뒤따라 끌려왔다.
문이 닫히기도 전에 시윤이 미주를 돌려세워 벽에 기대서게 만들었다.
시윤의 품에 갇힌 미주는 나른한 눈으로 그를 올려다본다. 
한 손은 시윤의 손에 잡혀 있고, 한 손은 어느새 그의 팔뚝 위에 얹어져 있었다. 마치 탱고라도 출 것 같은 모습으로 두 사람은 뜨겁다. 
‘이렇게 무방비 상태인 사람을…….’ 
시윤은 혼란스러웠다. 힘없이 자기만을 의지하고 있는 여자를 어떻게 공격할 것인가.
‘공격할 곳이 너무도 많고 빈틈이 너무 많다.’
그래서 자신의 필살기를 단번에 찔러 넣을 수도 있는데. 그런데도 공격권을 발동할 수가 없었다.
  
시윤의 깊고 검은 눈동자에 최면이라도 걸린 듯 미주의 눈이 가물거리다 살포시 감겼다. 시윤은 감긴 그녀의 눈 위에 지긋이 제 입술을 대본다.
  
가늘고 촘촘한 미주의 속눈썹이 파르르 민감하게 떨리는 것이 시윤의 입술로 전해지고 제 팔을 잡은 미주의 손에 힘이 들어가는 게 느껴졌다.
제 팔이 뜨거운 것인지, 미주의 손이 뜨거운 것인지. 옷을 뚫고 발산되는 뜨거운 열기에 시윤은 당장이라도 옷을 벗어 던지고 싶었다. 
“정신이 좀 들어요?”
눈을 감고 제게만 의지해 있는 사람에게 정신이 드냐니. 그저 자신의 바람을 담아 물어본 것뿐이다. 그리고 정작 돌아버릴 것 같은 것은 시윤 자신이었다. 
시윤이 미주의 볼을 두 손으로 잡고 고개를 들어 저와 얼굴을 마주보게 했다. 감은 눈이 살짝 떠졌지만 다시 스르륵 감겼다. 미주의 볼이 이렇게 뜨거웠던 적이 있었나. 
‘이 여자는 얼마나 더 뜨겁게…… 반응할 수 있을까.’ 
시윤의 머릿속에 끊임없이 음험한 상상이 펼쳐진다. 하지만 끊길 듯한 이성의 끈을 잡고 시윤은 간신히 선을 그어 낸다. 그리고 미주를 번쩍 안아 들었다. 
자신의 품에 대롱거리듯 안겨 있는 여자를 보며 다시 한번 위급한 상황임을 감지했지만 서둘러 침실문을 열고 들어가 그녀를 눕혔다. 
“자요. 잡시다.”
화가 난듯한 소리에 미주가 감은 눈을 뜨지도 않은 채 찡긋거렸다. 그러면서도 시윤의 가슴팍에 닿은 손은 떼어 낼 줄 모르고.
 
그 귀여운 모습을 보는 시윤의 마음이 찌르르 울려 온다. 
“항상 같이 있을게요.”
미주가 알겠다는 듯 눈을 감고 작게 고개를 끄덕였다.
“예쁜 내 강아지.”
‘예쁜 내 강아지……!’
난생처음 듣는 말에 미주가 그 말을 웅얼거리며 고개를 끄덕였다. 아주 작은 움직임이어서 바로 곁의 시윤만이 느낄 수 있었던 동작으로.
잠시 후 팔베개를 한 미주가 고른 숨을 내쉬며 잠이 들었다. 이제 시윤도 자신의 열정을 잠재우고 휴식을 취하면 된다. 
‘옆에 이 여자가 있는데 그게 가능해!’
시윤의 입에서 옅은 한숨인지 낮은 욕설인지가 새어 나왔다.
달아오른 열기를 식히려면 찬물로 샤워라도 해야 할 것 같았다.
시윤은 미주가 깨지 않도록 조심하며 팔을 빼냈다. 세상에서 가장 고요하고 섬세한 동작으로. 
　
* * *
성난 근육 위로 찬물이 흐른다. 
몇 분째 물이 흘러 내리고 있지만 시윤의 온몸에서 뿜어져 나오는 열기는 식을 줄 몰랐다.
꺼지지 않는 욕구, 채워지지 않는 갈증. 이깟 샤워로 씻어보겠다고 한 것 자체가 말도 안 되는 일이었다.
이렇게 혼자 욕구를 해소해야 하는 자신이 한심하다 못해 이 상황을 만든 제 자신이 원망스러울 뿐이다. 
그렇다고 자고 있는 미주를 깨워 자신의 욕심을 채울 수도 없다. 말 그대로 욕심이니.
   
혹시라도 서로에게 무료해지면 1년 후 자연스럽게 혼인 무효 소송을 통해 이별을 맞을 수도 있다고 생각했다. 그러나 1년 후에 이별은 더 이상 시윤의 선택사항에 존재하지 않는다.
‘하지만 부드럽고 해맑은 저 여자가 1년 후에 계약서를 흔들며 결혼 무효 선언을 한다면?’ 
시윤은 누구에게도 자신 있고 당당했지만 이상하게 미주만큼은 손에 잡히지 않을 것 같고, 도망갈 것 같은 불안감이 들어 불안했다.
‘처음부터 계약이니 비즈니스니 하는 어쭙잖은 관계로 시작해서일까.’
그저 뜨거운 열정을 가진 청춘남녀로 만나 호감을 주고받고 마음을 표현하는 과정이 좀 더 있었다면 이리 불안하지는 않았을 텐데, 그런 남녀 간의 상호작용을 생략하고 계약서를 먼저 들이밀었기에 시윤은 미주가 모래성처럼 손안에서 사라질지도 모른다는 불안감이 올라온다.
‘여자를 만나고 마음을 얻는 것, 그것은 어느 한순간도 어려웠던 적은 없었는데.’
이미 혼인신고와 결혼이라는 마침표를 찍은 상태다. 다만 심하게 생략된 그 중간 과정을 사랑과 관심으로 꾹꾹 채워 넣어야 한다는 생각이 강해졌다. 
미주가 행복에 겨워 미쳐버리기 직전까지. 하지만 그전에 미주를 안지 못하는 시윤은 지금 이 순간 미주를 향한 타는 갈증으로 미쳐버릴 것 같다.
  
밤새 찬물을 맞으며 있을 순 없기에 시윤은 물기를 털고 욕실을 나섰다. 목욕 가운만을 걸친 채 거실로 나와 생수를 들이켰다. 
‘지금쯤 술이 깼을까.’
괜한 생각에 풋 하고 웃음을 뱉어냈다. 지난번에도 미주는 아침까지도 숙취가 심했는데, 지금 이 시간에 술이 깼을 리가 없다. 그리고 깼으면 어쩌려고. 
“어쩌긴.”
시윤이 침실을 돌아다 봤다. 
* * *
지난밤 약간의 술을 마시고 취기가 있었지만, 미주는 늘 일어나는 시간에 기계처럼 일어났다. 오랜 시간 알바로 다져진 근력 때문이리라.
 
쉬폰 커튼에 가려진 커다란 창에서 아른거리며 햇살이 비춰오고 있었다. 제 시간에 눈도 떠지고 숙취도 없고 그런데 어딘지 모를 허전함이 느껴졌다.
미주는 손을 들어 옆자리를 조심스레 더듬거려 본다. 빈자리만 느껴졌다. 누운 채로 살짝 돌아누워 옆자리를 확인했다. 
‘하긴, 둘이 꼭 같은 침대에 들고 같이 일어나야 하는 사이는 아니잖아.’
미주는 서로의 관계를 되짚어 봤다. 그래도 조금은 심술이 났다. 
‘지난밤 수없이 머리카락을 넘기며 스톱을 외칠 땐 못 본 척하더니. 정작 어느 순간에 멈춘 거야!’ 
그 순간 미주는 또 다른 허전함을 느꼈다. 겉옷 없이 슬립 차림이란 게 느껴져서. 슬그머니 이불을 당겨 가슴팍을 가렸다. 
‘이상하다. 분명 잠들 때까지만 해도 옷을 입고 있었는데.’
조심스레 주변을 살피며 자신의 흔적들을 찾아봤다. 의자 등받이에 미주의 옷이 깔끔하게 걸려 있었다. 
그리고 미주의 통장이 든 작은 핸드백과 구두도 그 옆에 반듯이 놓여 있었다. 
“휴우.”         
안도의 한숨이 나왔다. 뭐에 홀린 듯 미주 자신이 훌렁 벗어 던진 건 아니라는 뜻이다. 그리고 시윤에 의해 정신없이 벗겨진 것도 아니라는 뜻이겠지.
‘그렇구나…….’ 
곱게 정리된 옷을 보며 안도와 함께 뭔지 모를 허전함이 또 밀려왔다.
요 며칠 사이 미주는 알 수 없는 감정들을 느끼고 있었다. 때로는 흥분이, 때로는 아쉬움과 공허함이.
지금은 허전함이다. 그런데 지금 느끼는 허전한 감정에 대한 이유를 알 수 있을 것 같았다.
같이 있어 주겠다고 한 시윤이 눈을 뜨자마자 곁에 없다는 데서 오는 허전함이었다. 
미주는 일어나서 베드 가운을 걸쳤다. 그리고 혹시라도 시윤이 일찍 일어나 커피를 마시고 있지 않을까 기대하는 마음으로 거실로 나갔다.
“김시윤 씨.”
그가 보이질 않았다. 허전함이 불길함으로 번지기 시작했다. 
“어딜 간 거지.”
욕실도, 드래스 룸과 오피스 룸에서도 시윤은 보이질 않았다. 어젯밤 분명히 들었다. 
<항상 같이 있을게요. 예쁜 내 강아지.>
따뜻하게 말해 주더니 어디로 간 걸까. 
미주는 이리저리 시윤을 찾았지만 시윤은 커녕 그의 물건 하나 보이지 않았다. 
“아침부터 운동이라도 나간 걸까.”
그의 흔적 하나 없는 상황이었지만 미주는 그저 그렇게 생각하고 싶어서 멍하니 앉아 시윤을 기다리고 있었고 꽤나 시간이 흘렀다.
‘아! 전화.’
미주는 전화라도 걸어 볼까 혹시 시윤이 남긴 문자라도 있을까. 백을 열었다. 하지만 핸드폰은 지난 밤사이 방전돼 전원이 꺼져있다. 
‘이깟 핸드폰 하나 꺼져있다고 세상과 단절된 느낌이라니.’
　
　
하지만 정말 혼자 남겨진 느낌에 가슴이 휑해진다. 미주의 옷을 가지런히 정리해 놓고 시윤의 흔적은 하나도 남아 있질 않으니. 
‘혹시 지난밤 시윤 씨에게 무슨 실수라도 한 건 아닐까. 아니면 할아버지께?’
그런 사람들도 있었다. 보육원에서 자랐다고 하면 아무렇지 않은 척 대해주다가도 돌아서선 거리를 두고 선을 긋는 사람들. 
‘혹시 김 이사장님도 그런 사람이었을까.’
절대 그럴 것 같지는 않았는데 만약 그런 사람들이라면, 미주는 그 어느 때보다도 큰 상실감과 충격을 받을 것 같았다.
미주는 멍하니 거실에 서 있었다. 
‘어제까지만 해도 밝고 다정했던 세상이 한순간 나만 따돌리고 자기들끼리만 흥겹게 돌아가는 것 같네.’ 
눈물이 날 것 같았다. 
그리고 참을 새도 없이 굵은 눈물이 볼을 타고 뚝 떨어졌다. 그제서야 미주는 눈물을 닦으며 자신을 돌아봤다. 
“최미주, 정신 차려.”
두 볼을 손바닥으로 찰싹찰싹 두드렸다. 
“언제부터 내가 사람을 의지하고 사람한테 위로받고 살았다고! 지금까지도 혼자서 잘 살아와 놓고 왜 지금 와서 약한 모습이야.”
미주는 위로인지 책망인지 모를 말을 수도 없이 되뇌며 샤워를 하고 나왔다. 
그리고 물기가 남은 몸을 제대로 닦지도 못한 채 어제 입었던 투피스를 다시 집어 들었다.
‘꽉 차게 한 달을 채워 일해도 이 옷 한 벌을 사지 못할 텐데, 계약 결혼 덕에 이런 투피스도 입어보고 참 괜찮은 거래였구나.’
미주는 매 순간 괜찮다 괜찮다. 주문처럼 같은 말을 반복했다.
그 순간 갑자기 시윤과 할아버지에게 무슨 일이라도 생긴 게 아닐까 걱정이 됐다.
‘그래, 밤사이 연로한 할아버지한테 무슨 일이 생겼을 수도 있잖아!’
미주는 거실 전화기를 들고 안내 데스크를 연결했다. 경쾌한 벨소리와 함께 직원이 전화를 받았다.
<혹시 3401 스위트 룸에 저희 할아버지가 묵고 계신데, 연결해 주실 수 있나요?>
<잠시만 기다리세요.> 
키보드 소리가 들려왔다.
<3401호 객실은 체크 아웃 상태입니다.>
“네?”
***
할아버지 방이 이미 체크 아웃 됐다고? 
전화를 잡은 미주의 손이 바르르 떨려왔다. 목소리가 나오지 않았지만 힘을 끌어모아 다시 한번 물어본다.
<혹시 어젯밤 무슨 일이라도 있었나요? 구급차가 와서 체크 아웃 됐다던가?> 
다시 한번 키보드 소리가 짧게 전화기 너머로 들려왔다.
<아닙니다. 일반적인 체크아웃 상태입니다.> 
사고가 아니라니 다행이지만 왜 이리 심장이 뛰는 것일까. 그리고 왜 김 이사장은 급히 떠났을까.  
<몇 시쯤에요?> 
<죄송합니다. 고객님의 개인정보라 더는 알려드릴 수가 없습니다.>
그 후 미주는 몇 가지를 더 물었지만 개인 정보라는 이유로 시원한 답을 듣지 못했다. 
미주는 힘없이 수화기를 내려놓았다. 
‘지난밤까지만 해도 우리 손주며느리, 하며 반겨 주셨는데, 간다는 말도 없이 체크아웃이라니.’
시윤에게 전화해 어떻게 된 일이냐 확인하고 싶었지만 밤사이 인사도 없이 김 이사장이 떠난 지금, 그에게 전화를 해 물어볼 용기도 나지 않았다. 
‘이제 완전히 혼자다. 아니 원래 혼자였지.’
미주의 눈동자가 불안하게 이리저리 흔들렸다. 그가 돌아오지 않을 것이란 불길한 생각이 왜 자꾸 커지는지. 왜 그 생각에 점점 확신이 드는 건지. 
김 이사장 앞에서 신혼부부 연기를 하는 것. 그게 이 계약의 가장 큰 임무였다. 
그리고 어제 나름 분위기 괜찮게 그 임무를 마쳤고 김 이사장은 이 결혼에 의문 따윈 품지 않은 눈치였다.
‘내 도움이 더 이상 필요치 않아진 건가.’ 
미주는 자신을 비웃었다.
‘내 도움이라니. 돈을 받고 그에 따른 일을 해준 것뿐이면서.’ 
그러면서도 자신이 너무 섣부르게 상황을 판단한 게 아닐까, 시윤이 저 문을 벌컥 열고 들어오지 않을까 기대도 해본다. 
그리고 다시 기다려본다. 드라마나 소설이라면 이쯤에서 떠난 주인공이 커피와 베이글을 들고 멋지게 나타나야 하는 거 아닌가.
하지만 현실은 명확했다. 김 이사장은 인사도 없이 체크아웃을 하고 떠났고, 시윤도 흔적 하나 없이 사라졌다. 
혼자 남겨졌다는 두려움만큼이나 현실을 받아들여야 한다는 비참함이 더 크게 밀려왔다. 
‘어떻게 집에 가야 하지. 이 비싼 방값은 치렀을까. 그냥 조용히 집으로 돌아가면 나머지는 어떤 일이든 쉽게 해치우는 김시윤 씨가 알아서 처리할까.’
하지만 지금 미주는 당장 집으로 갈 일마저 걱정이었다.
‘그전에 여기 위치가 어딘지조차 알 수 없네. 후우…….’ 
미주는 켜지지도 않는 핸드폰을 만지작거리다 울리지도 않는 호텔 전화를 바라봤다.
‘너무나 지나치게 김시윤이라는 사람에게 의지했어. 바보같이.’ 
그리고 그 생각은 자신에 대한 자책으로 돌아왔다.
‘요 며칠간 부잣집 도련님, 똑똑한 유학생 만나서 신났지. 그래도 사람은 다 자기 그릇이 있는 건데 너무 심하게 오버했다. 그치. 다시 제자리로 돌아가야지 최미주! 정신 차려.’
미주는 수없이 위로와 자책을 반복하며 앉아 있었다.
그 순간 호텔 전화가 울렸다. 
혹시 시윤일까 생각하다가도 아니면 어쩌지. 아니면 시간이 됐으니 체크아웃하라는 호텔 측의 전화면 어쩌지 하는 생각으로 심장이 터질 것 같았다. 
미주는 간신히 용기를 내 전화를 받았다. 
“여보세요. 안녕하세요. 변호사 데니 킴입니다.”
　
* * *
 
LA에 위치한 호텔 비즈니스룸. 
김 이사장은 집무실에 앉아 시윤이 정리한 서류를 들여다보고 있다.
“이런 정신 나간 놈!”
김 이사장은 성이 난 듯 보던 서류를 책상 위로 밀어냈다.
맞은편에 앉아 있던 시윤이 흐트러진 서류를 잠시 바라보더니 정리를 시작했다. 시윤도 할아버지의 불편한 마음을 이해한다. 
“그래, 고작 이 가격을 받겠다고 제 형 작품을 내놓았다는 게냐!”
“거둬들이자니 경매사에서 응하지 않을 테고, 그렇다고 경매에 참여하자니 너무 후려치는 가격이라 저도 고민하고 있습니다.”
시윤 아버지의 유작을 삼촌 병준이 LA 경매장에 내놓은 것이다. 그것도 아주 형편없는 가격으로.
그리고 그 소식을 들은 시윤과 김 이사장은 한달음에 이곳으로 날아왔다.
“이 녀석 미국 들어 온 건 맞지.”
“네, LA에 있는 지인들을 만났다고 합니다.” 
“돈 쓰고 노는 데는 재주가 타고났어…….”
화를 내면서도 김 이사장은 막내아들이 걱정이 되는 듯 말끝을 흐렸다. 
하지만 그렇게 돈 쓰는 재주를 만들어 준 것은 김 이사장이다. 번듯하게 자리 잡지 못한 아들이 어디 가서 기라도 죽을까 봐 지갑을 열어놓았으니까. 
“하나 남은 아들놈인데 왜 이리 속을 썩이는지, 원.”
머리가 아프다는 듯 뒷목을 주무르는 김 이사장 옆으로 시윤이 다가가 부축을 했다.
“좀 누워 계세요, 너무 신경 쓰면 혈압에도 안 좋아요.”
김 이사장은 시윤의 말에도 고집스레 자리를 지키더니 다시 서류를 달라는 손짓을 했다. 하지만 시윤이 서류를 제 쪽으로 끌어당겼다. 
　
“제가 처리하겠습니다.”
“뭔 수가 있어?”
“없으면 만들어야지요.”
“……그래. 길이 없으면 길을 만들고, 수가 없으면 수를 내야지.”
아버지의 작품이 싸다 못해 어이없는 가격으로 경매장을 구르도록 할 수는 없기에, 시윤은 어떻게 해서든 작품을 찾아올 작정이다. 
“그리고 병준이 좀 찾아서 내 앞에 앉혀 놔.”
“연락은 해볼 텐데 제 말을 듣고 오실지는 모르겠습니다.”
“그놈 돈 떨어져서 제 형 작품까지 팔려고 예까지 온 거 아냐.”
이번에도 병준을 찾아 돈을 쥐여주려는 게 김 이사장의 심정임을 알고 있다. 
매번 돈으로 삼촌의 어리석은 행실을 막으려는 할아버지가 시윤은 마음에 들지 않았다. 하지만 할아버지에게 남은 아들이라곤 병준이 하나뿐이었으니 시윤도 그동안은 말리지 않았다. 
 
김 이사장은 표정이 굳는 시윤의 손을 잡았다.
“미안하다. 이 할애비가 손주 앞에서 낯을 못 들겠다.”
“…….” 
“불러들여서 잘 타일러야지.” 
“…….”
“병준이 불러서 같이 얘기하자.”
김 이사장은 잡은 시윤의 손등을 툭툭 쓰다듬은 후 자리에서 일어나 소파로 가 누웠다. 
기진한 듯 보이는 김 이사장이 안쓰럽지만 이제는 시윤도 병준을 더 이상 봐주고 싶지는 않았다. 
삼촌인 병준과 시윤은 6살 차이밖에 나지 않는다. 김 이사장이 꽤나 느지막이 얻은 늦둥이가 바로 병준이었다. 
집안의 늦둥이로 사랑받아오던 병준은 시윤이 태어난 이후 사랑받는 막둥이 자리를 뺏겼다고 생각하며 시윤을 괴롭혔다. 
물론 어린애가 괴롭혀 봐야 얼마나 괴롭혔겠느냐만은, 매번 삼촌이라는 위치를 사용해 시윤을 골탕 먹였고 시윤은 그런 병준과 친해질 수가 없었다.
이후 시윤이 사춘기를 거치고 성인이 된 후엔 그의 질투가 더 심해졌다. 병준 자신과는 다르게 똑똑하고 공부도 잘하는 시윤이 자신의 자리를 차지할 것이라는 현실적인 불안감에서 온 질투와 시기심이었다. 
한두 번은 할아버지나 아버지에게 말할 법도 하지만, 시윤은 병준의 해코지에도 눈 하나 깜빡하지 않고 병준이 벌여 놓은 일들을 수습했다.
조금이라도 힘들다, 짜증 난다. 투정이라도 부려볼 만한데 아무 일도 아니라는 듯한 태도가 마치 자신을 무시하는 것 같아서 병준은 시윤이 못마땅하다 못해 두려워지기까지 했고, 시윤은 병준을 삼촌이라는 이유로 어디까지 봐줘야 할지 항상 고민이었다.
하지만 아버지의 유작을 경매장에 내놓은 지금, 더 이상은 눈감아 줄 수가 없었다. 
“할아버지 너무 애쓰지 말고 우선 쉬세요.”
김 이사장은 누운 채 눈을 감았다. 그리고 골치가 아프다는 듯 손을 들어 이마를 짚고 힘을 끌어모아 답했다. 
“그래. 잘 좀 처리해다오.”
“예, 저는 나가서 상황 좀 보고 오겠습니다.”
“그래. 병준이도 찾아보고.”
“……예.”
　
* * * 
데니는 룸미러로 연신 미주의 안색을 살피고 있다. 
시윤의 집으로 가야 한다는 것을 미주가 고집을 피워 미주의 집으로 가는 중이고, 미주는 지난밤 시윤에게 일어난 일을 듣고 있다. 
“경매장에 김재준 작가님의 초기작이 리스트로 올랐다는 연락이 왔습니다.”
“몇 시쯤에요?”
“한 새벽 3시 즈음.” 
그 시간에 꼭 달려가야만 했을까 미주가 씁쓸한 표정을 짓자, 룸미러로 미주의 표정을 살피던 데니가 말을 이었다.
“시차가 있어서요. 한국서 급히 연락이 왔고, 김병준 이사님 도착 시간에 맞춰서 만나러 가신 겁니다.” 
시윤의 삼촌인 병준은 학교법인의 이사이긴 하지만 실질적인 실력이나 권한이 있는 것은 아니었다. 
그저 일없이 방황하는 아들을 위해 김 이사장이 고심 끝에 병준을 이사 자리에 앉힌 것뿐이다. 
“도착하고 나서 만나도 될 텐데.”
혼잣말처럼 하는 작은 소리에도 데니는 친절히 답해준다.
“저도 삼촌, 아니 이사님을 아는데 여기저기 신출귀몰하세요. 그러다 잠수도 타시고. 한번 꼬리를 놓치면 찾기가 힘들어요.”
시윤과 김 이사장이 서둘러 LA로 떠난 이유는 미주도 이해가 됐다. 
하지만 시윤에게 토라진 마음이 좀처럼 풀리지가 않는다. 핸드폰을 충전하고 켜기만 하면 시윤으로부터 전화든 메시지든 와 있을 것이다. 그럼 이 화난 감정도 사라질 것이고.
“충전 다 됐습니다.”
미주는 데니가 건넨 핸드폰을 들고 전원을 켰다. 로고가 뜨고 밤사이 온 광고성 문자와 알람들로 진동이 울린다. 
두근대는 마음에 알림창을 하나씩 확인해 가지만 시윤에게서는 부재중 전화도, 문자도 하나 없다. 야속하다. 
‘괜한 기대였나.’
미주는 에둘러 시윤의 소식을 물었다. 
“LA엔 잘 도착한 거죠?”
“예. 서둘러 일 마치고 돌아오신다고 하셨어요.”
데니에게는 소식을 알렸으면서도 미주 자신에겐 연락하나 없다니, 은근한 소외감이 느껴졌다. 
아니다. 그와의 관계에서 소외감마저 느낄 자격이 자신에게 있을까. 
‘그저 계약 관계일 뿐인데.’ 
그리고 LA 경매 건은 미주와는 아무런 관계가 없는 일인데 무슨 연락을 하겠는가. 
“원래 이사장님도 그렇고, 교수님도 그렇고 일할 때는 집중하시느라 연락 잘 안 돼요. 그래서 항상 수행하는 분들이 같이 다니시는데 여긴 미국인 데다 갑작스럽게 그런 일이 생겨서…….”
미주의 가라앉은 표정을 보고 데니가 위로라도 해주려는 듯 말을 붙였다. 
미주는 다시 휴대폰을 봤다. 여전히 전화도 문자도 온 것이 없었다. 누구의 연락을 기다리는 건지. 미주는 제자신을 한심하게 생각하며 검색을 해본다. 
김재준 작가의 초기작이 경매에 터무니없는 가격으로 나왔다는 기사들이 검색됐다. 그리고 그 터무니없는 초기 가격이라는 게 미주에게는 상상도 할 수 없을 정도의 높은 금액이라는 것을 알게 됐다. 
다시 한번 미주는 시윤과는 다른 세계에 살고 있다는 것을 명확히 인식했다. 
‘많은 것을 가졌기에 가진 것을 지키기만도 바쁜 사람. 게다가 그게 아버지 유작이라면 더더욱 그렇겠지.’
데니의 전화에 벨이 울렸다. 전화기 액정을 보던 데니가 룸미러로 미주의 표정을 살폈다.
“교수님 전화입니다.”
***
데니가 스피커 폰으로 전화를 받았다.
“여보세요, 교수님.”
<어딥니까?>
“지금 호텔 나와서 댁으로 가는 중입니다.”
미주는 혹시나 하는 기대감으로 통화를 들어 본다.
<…….>
잠시 침묵이 이어지더니 다시 시윤의 소리가 들려왔다.
<운전 중이겠군요.>
“짧게 통화 가능합니다.”
<아까 부탁드린 경매 건은 어떻게 됐나요?>
“예상했던 대로인데 최종적으로 크로스 체크 중입니다. 조금 있다가 메일로 보내드리겠습니다.”
<고마워요. 곧 마무리되겠네.> 
“다른 시키실 일은 없으신가요?”
미주의 목구멍으로 마른침이 넘어갔다. 
<음…… 우선 이 건만 빨리 해결하고 가겠습니다. 운전 조심하고.>  
“예.”
무슨 말을 기대한 걸까. 업무 차 전화한 사람에게 미주 자신의 안부라도 물어 주길 바란 걸까. 섭섭한 감정을 숨겨 보지만 그게 고스란히 미주의 얼굴에 드러났나 보다. 
“일하실 때는 일에만 집중하는 분이세요. 아시죠?”
그의 업무 처리, 추진력은 이미 계약서를 작성하고 결혼식을 치르며 경험했기에 익히 알고 있었다.
“지금 아마 한창 바쁘실 겁니다. 게다가 김 이사장님도 오셨으니 더 하실 겁니다.” 
데니가 조금이라도 위안이 되라는 듯 말을 건넸다. 그 말에 미주의 숨겨온 본심이 툭 튀어나왔다. 
“아무리 바빠도 그렇지. 깨워서 간다, 그 한마디만 했어도…….”
그렇게만 했어도 이렇게 화가 나진 않았을 것이다.
“아, 교수님이 말씀 안 하셨습니까?”
“…….”
미주는 괜한 말을 했다는 후회가 밀려들었다.
“아마, 깨우기 미안해서 그러셨을 겁니다.”
미주의 반응이 없자 데니는 또 말을 건넸다. 
“저한테는 이 시간에 호텔 픽업을 부탁하셨습니다. 김 이사장님을 처음 뵙고 피곤하실 테니 일부러 그러신 것 같습니다.”
누가 변호사 아니랄까 봐, 이런 것까지 일일이 변호해주는지.
미주는 자신의 쓸데없는 감정 표현 때문에, 애쓰는 데니에게 미안한 마음이 들었다. 
“괜찮습니다.”
차 안에 잠시 정적이 감돌았다. 데니가 분위기를 바꾸려는 듯 말을 이었다.
“교수님 아니었으면 저는 여기 정착 못 했을 겁니다.”
미주가 룸미러로 데니를 바라봤다. 미주의 시선을 긍정의 의미로 받아들인 데니는 자신의 이야기를 꺼내놓는다.
“가난한 유학생이 무슨 수로 로스쿨을 다니며 변호사가 되겠어요.”
시윤보다는 못하지만 큰 키와 균형 잡힌 몸매, 곰 같은 인상은 귀한 집 막내아들 분위기가 풍겼다. 그런데 스스로를 가난한 유학생이라 칭하다니.
정작 미주처럼 혈혈단신 이국땅에 와 당장 먹을 빵 한 조각을 걱정해야 했던 유학생은 보질 못했다.
대신 인종차별과 살인적인 물가를 견디며 장학금을 받은 유학 스토리를 만들고 싶어 하는 부유층 자제들을 미주는 숱하게 봐왔다.
“다들 그러더라구요. 힘든데 유학 와서 어렵게 공부하고 있다고.”
데니도 미주의 대답이 무슨 의미를 담고 있는지 금방 알아챘다. 
“아버지가 돌아가시고 새어머니와 동생과 살았는데, 고등학교를 졸업하자마자 새어머니가 독립해 나가라고 하더라구요.” 
“아…….” 
미주는 데니가 겪었을 정서적 어려움을 느꼈다.  
“그나마 공부 머리가 있어서 간신히 장학금 받고 알바 하며 대학을 졸업했어요. 그리고 우여곡절 끝에 이곳으로 오긴 왔는데, 사느라 힘들어 공부를 할 수가 있어야지요.”
미주는 자신과 비슷한 처지의 사람이 여기에도 있었구나 생각했다. 
“그때 교수님을 만났어요. 그때는 형이었죠. 시윤이 형도 공부하던 학생 때였으니까.”
시윤을 형이라고 부르며 친근감 있게 표현하는 데니가 부럽기도 했다.
“어쨌든 딴생각 말고 공부만 해라. 갚을 일이 있으면 나중에 성공해서 갚든지 해라…… 하면서 절 잡아주셨어요.”
“…….”
“처음엔 의심도 했죠. 날 뭘 믿고 이리 잘해주나. 그런데 진심이더라구요. 그리고 지금은 저도 은혜 갚을 만큼은 컸거든요. 그래서 제가 제안했습니다.”
제안이라는 말에 미주는 운전석 앞으로 조금 당겨 앉았다.
“무슨 제안요?”
“빌려준 등록금을 드려도 안 받겠다 하시니, 귀국하기 전까지 무슨 일이든 비서 노릇 톡톡히 해드리겠다고 했습니다.”
그래서 쇼핑이든 운전이든 시윤의 일을 제 일처럼 발 벗고 나서서 해내는 것이다.  
“근데 형님이 협조를 잘 안 해주세요. 그래서 제가 계약서도 썼습니다.”
계약서라는 말에 미주의 귀가 번쩍했다.
“무슨 계약서요?”
“하루에 한 번 이상은 얼굴도 볼 겸 꼭 불러서 작은 일이라도 시킨다. 안 되면 전화라도 해서 자료 조사라도 시킨다. 계약서 쓰고 도장까지 찍었습니다. 그래야 제가 빚 갚고 맘 편히 살지요.”
“아, 두 분도 계약 관계시군요.”
시윤과 미주의 계약서 작성과 공증까지 해주고 결혼 증인까지 섰으니 데니가 둘의 관계를 모를 리가 없다. 
어쨌든 의미는 다르지만 데니나 저나 계약과 감정이 묘하게 얽힌 사이라는 점에서 미주는 쓴웃음이 나왔다.  
“지금 미주 님이 무슨 고민 하고 계신지 저는 알 것 같습니다.”
“네?”
“시윤이 형, 아니 교수님이 약속 하나는 무슨 일이 있어도 잘 지키는 사람입니다. 믿어 보세요.”
뭘 안다는 건지는 모르겠지만 데니의 말에 다시 시윤을 믿어 보고 싶은 마음이 살아나는 것 같았다. 
하지만 데니의 마지막 말이 미주의 마음을 차갑게 식혔다.
“1년 금방 가요.”
‘1년!’
데니는 미주를 위로하고 격려해 주려고 꺼낸 말이었지만 그 말이 미주의 가슴에 화살이 돼 꽂혔다.
 
미주와 시윤의 관계는 1년짜리.
시한부 관계라는 것을 명확하게 새겨준 말이었기에. 
* * *
집에 돌아온 미주는 힘없이 침대에 무너져 누웠다. 스위트룸에 혼자 덩그러니 남겨졌던 순간이 재생되면서 한기가 느껴졌다. 
미주는 이불을 끌어당겼다. 그동안 시윤이 주는 달콤함과 친절함에 너무 익숙해져 있었는데, 한걸음 떨어져 생각해보니 자신이 너무 시윤에게 말랑한 감정을 키워왔다는 생각이 들었다.
‘정해진 기간 동안 성실한 비즈니스 관계를 유지하기만 하면 돼. 그래, 1년 금방이야.’ 
감정이 아닌 계약을 떠올리니 가라앉는 마음이 조금씩 정리되는 것 같았다. 
  
미주는 벌떡 일어나서 보드라운 감촉의 투피스를 벗고 헐렁한 셔츠로 갈아입었다. 갑자기 값나가는 옷을 홧김에라도 돌려주고 싶어진다.
순간 옷을 돌려받고 황당해할 시윤의 얼굴이 떠오르니 피식 웃음이 나왔다.
‘왜 그 사람을 생각하면 웃음이 나지.’ 
갑자기 눈시울이 뜨거워졌다. 
이게 뭐라고. 웃다가 울다가. 시윤이 남겨준 옷 하나에도 감정을 담고 속을 끓이고 있는지. 
옷이 문제가 아니었다. 미주는 제 마음과 몸에 남아 있는 시윤의 기억들을 몰아내고 계약자의 마음을 가져야 했다.
* * * 
시윤은 고급 노래 주점의 문을 열어젖히고 들어갔다. 
노래를 부르고 있던 사람과, 그 음악에 맞춰 춤추던 사람들이 놀라 시윤을 보고 멈춰 섰다.
노래 반주와 어지러운 조명만 흔들리는 가운데 날카로운 호통이 들려왔다.
“이게 무슨 짓이야!”
한가운데 앉아있던 병준이 소리친 것이다. 
　
30대 중반을 넘어섰지만 철이 덜 들어서인지 나이 같지 않게 얼굴도 제법 동안이고 옷차림도 세련됐다. 하지만 표정만은 밝지 않은 모습이다. 
시윤이 주위를 둘러보며 서늘하게 말했다.
“오늘 공짜 술은 여기까지니 모두 돌아가시죠.”
시윤의 서슬 퍼런 기세에 사람들은 서둘러 방을 나갔고 그 모습을 병준이 어이없이 바라봤다.  무슨 일이냐며 병준 편을 들어 주는 이 하나 없이 꽁지에 불붙은 닭마냥 다들 줄행랑이라니. 
하지만 아직 몇 명의 사람들이 나가지 못하고 주춤거리며 서 있었다. 시윤은 그들에게 다가가 두툼한 지폐를 건넸다.
“감……사합니다.” 
그제서야 꾸벅 인사를 하며 흥을 돋우던 악기와 장비들을 챙겨, 남은 사람들은 문밖을 나섰다. 판이 깨진 병준은 그 불쾌한 감정을 시윤에게 고스란히 쏟아 냈다.
“버르장머리 없는 놈.”
“할아버지가 찾으십니다.”
“아부지가?”
별일 아니라는 듯 병준은 다리를 꼬며 소파에 삐뚜름하게 등을 기댔다.
“긴말 안 할 테니 가서 얘기하시죠.”
“길게 말해도 돼. 나 시간 많아.”
병준은 여유를 부리며 팔목의 시계를 풀러 테이블 위에 올려놓는다. 겉으로 보기엔 명품 중에서도 하이엔드 급 시계 같지만 이미 진짜는 팔아 버리고 이미테이션으로 유난을 떨고 있다는 것을 시윤은 한눈에 파악했다.  
“아버지는 내가 알아서 만날 거고, 여기까지 꽁지 빠지게 달려온 거 보니 나한테 할 말 있나보네.”
시윤을 자극하기 위해 특유의 빈정거림을 섞어 이야기해본다. 하지만 시윤은 그깟 도발에 넘어가 줄 생각이 없다.    
“경매 거두십쇼.”
“네가 뭔데 나한데 이래라 저래라야.” 
“더 이상 진행하시면 저도 고운 소리 안 합니다.”
“큰소리칠 입장은 아닌 거 같은데.” 
병준은 소파 헤드에 양팔을 얹으며 한껏 거드름을 피웠다. 
“그 도자기 주인은 나야. 내 거 갖고 싶으면 곱상하게 머리를 조아리고 주십시오. 부탁을 해야지. 애송이 새끼.”
“…….”
병준은 호기를 부려보지만 그러면서도 힐끔힐끔 시윤의 표정 변화를 살폈다.
“형님이 나한테 준 거야. 알지?”
대답을 바라고 묻는 건 아니었다. 그저 깐족거림이었고. 도자기를 만드는 손 모양까지 취해보며 얄밉게 말을 이었다.  
“뭐 습작하듯 주물럭거려 본 초기작이잖아. 무슨 큰 의미가 있었겠어, 안 그래? 그러니 나한테 넘겼지. 그러니 나도 가볍게 경매장으로 토스한 거고.”
병준은 큰 뜻 없이 준거니 자신도 별 뜻 없이 팔아 치우겠다는 심산이다. 유명작가의 초기작을.
“할아버지하고 나한텐 아버지 작품 하나하나가 다 소중합니다.”
“그건 나도 마찬가지야. 그렇게 소중하면 너도 한번 입찰해 봐.”
표정의 변화가 없던 시윤의 미간에 잔금이 갔다. 
“돈이 필요한 거면 낙찰 예상가의 두 배 드리죠.” 
“쳇, 아버지한테 가져가면 두 배가 뭐야. 그보단 더 쳐 줄 텐데. 지금 상황에선 내가 부르는 만큼 주실 텐데 고작 두 배? 와, 김시윤이 배포가 이 정도밖에 안 되는 걸 아버지도 아시나?”
시윤이 작게 실소를 내보였다. 그리고 비록 삼촌이지만 상황파악이 안 되는 병준이 가소로웠다.  
“지금 제안 받아들이지 않으면 당분간 한국은 못 들어갈 텐데요. 들어가도 수사받으셔야 할 테고.”
“뭔 소리야.”
“문화재단 설립을 핑계로 몇몇 기업을 돌면서 부당 출연금을 받으셨더군요.”
그걸 어떻게 알았냐는 듯 병준은 놀란 표정을 지었지만 이내 태연하게 물 잔을 만지작거렸다.  
“뭐가 문젤까? 그 사람들은 내가 단장이 될 걸 알고 투자한 거라고. 투자!”
병준은 투자라는 말에 힘을 실어 소리를 지르며 잔을 집어 던졌다. 하지만 병준보다 더 빠른 건 시윤이었다.
물 잔을 피해 병준에게 다가가 옷깃을 잡고 단번에 병준을 들어 올렸다.
“어, 어! 이거 놓고 말해.”
***
“놔. 이거 폭력이야!” 
병준이 겁에 질린 목소리로 간신히 호기를 부려본다. 
“문 앞 CCTV 보이죠. 폭력 행사는 삼촌 당신이 먼저 했어. 그리고 이건 정당방위고.”
상황 파악을 한 병준이 CCTV를 힐끗 쳐다보더니 손을 들어 맞지도 않았으면서 맞는 시늉을 해본다. 
“아이구, 이 자식이 사람을 치네!”
어차피 CCTV에 소리는 들어가지도 않지만 괴상한 소리까지 내본다. 
“관광객이 물컵을 던지며 영주권을 가진 사람을 위협했는데 경찰이 누구 편을 들어 줄 것 같습니까! 경고하는데. 내 몸에 손끝 하나 대지 마. 안 참을 거니까.”
그제야 병준은 자신의 어설픈 연기가 아무짝에도 소용없다는 것을 깨닫는다.
“알았어, 알았으니까 이것 좀 놔줘.”
시윤이 병준을 더 높게 치켜들었다가 놔줬다. 시윤에게서 벗어나려고 발버둥 치던 힘의 반동으로 병준은 툭 하고 나가떨어졌다. 
“잘 들어두십쇼. 작품도 재단도 못 넘깁니다.”
뒤로 나자빠진 병준은 허리에 손을 짚으며 힘겹게 일어섰다. 
“아무리 그래도 이번에 설립하는 문화재단은 아버지가 나한테 맡긴다 하셨어. 자식이 더 가까울까. 손자가 더 가까울까?”
“가깝고 멀고의 문제가 아니라. 할 수 있냐 없냐 능력의 문제 아닙니까?”
능력. 
병준의 아킬레스가 건드려졌다. 
공부도 사업도 그 어떤 능력과 성실함도 없는 병준이었기에 실력 있는 시윤이 항상 아니꼬웠고 시윤 앞에서 열등감을 느끼며 살아왔다.
 
그리고 지금껏 시윤이 이렇게 직접적으로 능력 얘길 꺼낸 적이 없었기에 허가 찔린 듯했다.  
“능력 같은 소리 하지 마. 이건 어느 쪽 피가 더 당기느냐의 문제야.”
“피?
“너한테 줄 맘이 있었다면 아버지가 너한테 결혼이란 조건은 왜 다셨겠어? 진짜 너한테 주려고 했다면 들어오는 명문가의 선 자리는 왜 번번이 마다하셨을까?” 
병준이 비열한 웃음을 지어 보였다. 
태한 재단의 손주라는 점만으로도 시윤은 명문가 혼사의 에이스다. 
집안뿐 아니라 능력도 외모도 뛰어나다는 것을 알기에, 딸을 둔 명문가에서는 태한 재단과 작은 인연이라도 만들어 두려고 아우성이었고. 
시윤이 자진해 병역을 마친 이후부터 혼기 찬 딸을 둔 집안에서는 선 자리를 마련해 보려 기를 쓰고 달려들었다. 
시윤의 결혼을 바라는 김 이사장 입장에서는 결코 마다할 수 없는 제안들이었고, 마음에 차는 자리도 많았다. 하지만 어쩐 일인지 김 이사장은 모든 매파를 물리쳤다.  
그런 김 이사장의 행동을 보고 병준은 안심했다. 
‘아무리 내가 사고를 치고 문제가 많아도 사랑하는 막내아들인데!’
아버지가 문화재단 하나쯤은 떡하니 떼어 주고 싶어 한다고 생각을 하고 있었던 것이었다.
“내 아버지가 그 좋은 네 선 자리를 다 거절하시데?”      
병준이 아픈 허리를 문지르며 빈정거렸다. 그 모습이 가소로워 보여 시윤은 한쪽 입꼬리를 쓰윽 올려붙이며 서늘하게 웃었다. 
“그러게요. 할아버지께서 그 좋은 선 자리를 왜 다 마다하셨을까요?”
“헛. 그걸 나한테 묻는 거야?”
병준은 기가 차다는 듯 치뜬 눈으로 시윤을 노려봤다. 
“난 선 따윈 필요 없는데 말입니다.”
시윤은 왼손을 들어 보였다. 약지에 미주와 나눠 낀 웨딩링이 반짝였다. 
　
허리가 아프다고 엄살을 떨던 병준이 놀라며 확인하려는 듯 시윤의 손을 잡아채려 했다. 하지만 시윤은 손대지 말라는 듯 병준의 손을 내쳤다.
“누누이 얘기했습니다. 내 몸에 손대지 말라고!”
시윤은 문 앞의 CCTV를 다시 한번 가리켰다. 
시윤 손가락의 반지와 CCTV를 번갈아 보던 병준의 마음이 급해진 듯 테이블 위의 핸드폰과 시계를 급히 챙겨 들었다.   
“아버지 어디 계셔?” 
“이제야 급해지셨나 보네요?”  
“어딨냐고.”
“소란 피지 말고 조용히 나오죠. 나도 힘쓰기 싫으니까.”
　
* * *
대형 식료품점에서 미주는 장을 보고 있었다. 
물론 예전만큼 많은 시간을 쓰는 것은 아니지만 그만뒀던 알바를 다시 시작한 것이다. 
오늘 할 일은 채식을 하는 비건 가정에 식료품 배송을 해주는 일이었다. 고객이 꼼꼼히 브랜드와 상품의 이름을 적어 주긴 했지만, 자주 구입하던 물품들이 아니어서 미주 눈에 주문한 상품이 잘 들어오지 않았다.
일이 잘 안되는 건 이런저런 생각들로 마음과 머릿속이 복잡해서이기도 하다. 
‘어차피 계약 관계. 갑 대 갑으로 당당히 사는 거야.’
지난 세월 해왔던 것처럼 힘들어도 웃으며 살아보려는 미주의 노력이었다.  
휴대폰에 적힌 식품 리스트를 보며 물건을 고르던 미주 옆으로 사람이 다가왔다. 인기척을 느낀 미주는 살짝 옆으로 피해 주고 햄 하나를 집어 들어 제품을 확인했다.
“휴대폰은 들고 있으면서 왜 전화는 안 받는 거죠?”
익숙한 목소리가 들려왔다.
중저음의 따뜻한 목소리였지만 순간 미주의 팔에 소름이 돋고 몸이 굳었다.
  
놀란 듯 멈춰서 있는 미주의 손에서 봉지를 뺏어 든 시윤은 물건을 카트에 툭 던져 넣었다. 
그리고 미주의 팔을 잡아 자신 쪽으로 돌려세웠다.
“전화 온 줄 몰랐어요.”
오전에 한번, 그리고 한 시간 전에 한 번. 딱 두 번 시윤에게서 전화가 왔었다. 미주는 단 두 번의 전화니 그냥 몰랐다는 말로 상황을 넘어가려 했다.
“두 번씩이나 했는데.”
한때 시윤의 전화를 수없이 기다렸던 시간이 있었는데 고작 두 번을 해놓고 두 번씩이라고 생색을 내다니. 
시윤을 이성적으로 대하겠다고 다짐했지만 정작 그의 앞에 서자 미주는 자신의 감정이 요동치는 것을 느낀다.
“두 번. 꽤 많이 하셨네요. 그래도 급한 일이면 필요한 사람이 또 할 줄 알았죠.”
다행히 차분히 잘 대처한 것 같은데 갑자기 울컥한다.  
“아니, 내가 김시윤 씨 전화를 기다리고 있다가 꼭 받아야 하는 사람은 아니잖아요.”
허리에 손까지 올리고 급발진을 해댄 자신이 민망해 미주는 다시 물건을 고르는 척했다. 
눈과 손은 물건을 향하고 있었지만 정작 집중이 되지 않아 어떤 걸 골라야 할지 알 수 없었다. 
하지만 지금 이 순간 시윤의 저 눈길에서 벗어나려면 일하는 척이라도 해야 했다.   
시윤이 다시 미주를 돌려세웠다.
“집에 가 있으라고 했는데, 데니 말 못 들었습니까?”
“제 집은 선셋가에 있는데요.”
시윤이 고개를 들어 천정을 한번 쳐다보며 답답한 마음을 드러냈다.
시윤이 답답해하는 모습을 보이자 별 것 아니지만 개미가 코끼리 다리를 깨문 정도는 된다는 생각에 미주는 으쓱해졌다.  
“우선 갑시다.”
시윤이 미주의 손목을 잡고 걷기 시작했다. 부드럽고 따뜻한 그의 온기가 느껴졌고 미주는 종종거리며 딸려갔다.
순간 미주는 잡힌 손을 뿌리치려 손을 흔들었다.  
“지금 근무 중이에요.”
시윤이 대꾸 없이 자리에 서서 미주를 바라봤다. 시윤의 표정에선 어떤 감정도 읽히지 않는다. 역시 미주가 대하기 버거운 상대다. 
다시 한번 어깃장이라도 놓는 듯 미주는 미운 말을 내뱉었다.  
“김시윤 씨 일만 중요하고 내 일은 아무것도 아닌가요!”
“이런 일 이제 그만하라고 했을 텐데요.”
“이런 일이 무슨 일인데요.”
시윤은 미주가 일을 하는 게 싫은 게 아니라 일속으로 자신을 밀어 넣고 힘들어하는 게 보고 싶지 않은 것이다. 하지만 미주는 그 마음을 이해하지 못하고 있었다. 
“서로 사는 세상이 다르고 살아갈 방향도 다른데 서로의 일엔 터치하지 말죠.”
미주 스스로가 생각해도 똑소리 나게 말한 것 같아 내심 뿌듯했다. 하지만 시윤은 그 말이 꽤나 신경에 거슬렸다. 
“뭐가 자꾸 다르다고 하는 거지? 좋아하는 여자가 힘들게 일하는 거 싫으니 그만하라고 하는 거. 다른 사람들도 다 갖고 있는 마음인데 뭐가 다르냐고요.”  
‘좋아하는 여자!’
별말도 아닌 저 한마디에 미주는 대답할 말을 잃었다. 
‘좋아하는 여자!’
여기서 마음이 녹아나면 안 되는데 벌써 미주의 얼어버린 마음이 절반은 녹아 흐물거릴 것 같다. 
“갑시다.”
다시 시윤은 미주의 손을 잡아끌었다. 
식료품점 주차장에 도착하자 저 멀리서 데니의 모습이 보였다. 시윤을 발견했는지 성큼성큼 다가오는 데니는 주인을 발견한 강아지마냥 신나고 즐거워 보였다.
“데니, 부탁 하나만 더 할까.”
“그럼요. 뭐든지요.”
“미주 씨 하던 일이 있는데 마무리 좀 부탁해요. 미주 씨 차도 옮겨 놓구.” 
클래식 카를 대신해 시윤이 준 자동차가 한 켠에 보였다. 어차피 시윤이 주는 대가는 다 누리면서도 미주는 왜 자꾸 고집을 피우는지 스스로도 이해가 되지 않았다. 
그런 속도 모르고 데니는 시윤을 보니 좋기만 한가 보다. 
“힘든 일 좀 시켜주세요.”
“미안, 자꾸 이런 잔심부름만 시켜서.”
“아, 아닙니다. 교수님이 큰일 맡기실 때까지 내공을 더 쌓아 보겠습니다.” 
그런 데니에겐 빙긋 웃어 보이던 시윤이 미주를 돌아볼 땐 금세 차가워진다. 
“데니한테 주문 고객 문자 넘겨요.”
미주는 괜히 뚱한 얼굴로 앞만 바라보고 있었다. 
“고객 식사 못 하게 할 거예요? 중요한 일이라면서.”
그제서야 미주는 크로스 백에서 핸드폰을 찾아 한 손으로 키보드를 누른다. 엄지손가락을 움직일 때마다 핸드폰이 떨어질 것 같자 시윤은 놓기 싫은 미주의 한쪽 손목을 겨우 놓아준다.
* * *
시윤의 차를 타고 두 사람이 향하고 있는 곳은 시윤의 집이었다. 
차 안은 잠잠할 뿐 그 누구도 말을 꺼내지 않고 있다.  
시윤과 갑 대 갑으로 당당해지려 마음먹었지만 시윤을 보는 순간부터 미주에겐 매 순간이 위기 같다.
시윤 역시 미주를 보는 순간 심장이 조여 왔다. 아니, 스위트룸에 미주를 두고 LA로 떠나야 하는 순간부터 시윤의 심장은 미주로 인해 미칠 듯 저려 왔다. 
‘빨리 일을 마치고 돌아가고 싶었다.’
전화라도 한 통 해 목소리라도 듣고 싶었지만 목소리를 듣는 순간 미주에게로 향할 것 같았기에 참을 수밖에 없었다.
 
서둘러 일을 해결했기에 그나마 며칠만에 돌아올 수 있었던 것이고, 말도 없이 LA로 출발한 것 때문에 미주가 섭섭해했다는 얘기를 전해 듣고 하루라도 빨리 미주를 만나 그녀의 기분을 풀어주고 싶었다. 
그리고 미주를 보는 순간 시윤은 온몸이 저릿해졌다. 미주만이 시윤에게 줄 수 있는 강한 자극이었다.
이성, 지성, 냉정 따위의 감정은 집어 던지고 미주를 안고 싶었다.
신호등이 걸리자 시윤은 미주를 돌아봤다. 그녀는 두 손을 곱게 모으고 눈을 감고 있다. 시윤으로부터 자신을 보호하기 위해 애써 철벽을 치고 있는 것이다. 
파르르 떨리는 속눈썹은 결코 잠들지 않고 있다는 것을 증명해 주고 있었고 시윤은 그녀의 귀여운 반항이 왜 이리도 애틋한지. 
시윤이 손을 들어 미주의 목덜미를 감싸고 엄지로 볼을 쓸었다. 미주가 움찔하며 눈을 떴다.
***
시윤이 손을 들어 미주의 목덜미를 감싸고 엄지로 볼을 쓸었다. 미주가 움찔하며 눈을 떴다.
“왜, 왜요?”
“왜 긴장하는 건데요?”
시윤이 씽긋 웃었지만 미주는 차갑기만 하다.
“곧 신호 바꿔요. 앞에 봐요.”
하지만 시윤은 여전히 손가락으로 미주의 볼과 목덜미를 느끼다 머리카락까지 귀 뒤로 넘겨주고 있었다. 그게 그만하란 서로 간의 약속이었다는 것도 무시한 채.
미주는 자신의 생각과 결심만큼 시윤을 밀어내기가 어렵고 이 손을 물리칠 수 있는 것은 파란 신호등 뿐이라 생각했다. 
그리고 눈앞의 신호등만을 뚫어져라 바라본다. 노란 불은 왜 이리도 길기만 한지. 
“신호 바꿨어요.”
미주의 말이 떨어지자마자 옆의 차들이 출발했다. 시윤은 손을 내려 미주의 손을 잡고 깍지를 끼운 채 운전을 시작했다. 
‘아니, 왜 손을.’ 
아무렇지 않은 척은 하고 있지만 미주의 온 신경과 감각은 손에 가 있다. 시윤이 엄지손가락을 부드럽게 쓸어내리며 제 손등을 간지럽히고 있었기 때문이다.
“손가락이 왜 이렇게 야해.”
“뭐라구요?”
순간 미주는 혼잣말이라고 생각한 말을 입 밖으로 내놓았다는 것을 깨달았다. 이럴 땐 모르는 척 시치미를 떼야지 안 그러다간 저 호랑이한테 잡혀갈 판이다.
“아…… 무 말도 안 했는데요.”
“손가락이 야하다고 그랬잖아요.”
“아닌데.”
그랬든 안 그랬든 신경 쓰지 않는다는 듯이 엄지손가락을 손바닥 안으로 넣어 매끄럽게 매만지는 시윤의 손길은 더욱 뜨거워질 뿐이다.  
‘단 한 번도 내 손바닥이 이런 적이 없었는데.’
미주는 자신의 손바닥이 꼼질꼼질 간질거리고 전기가 오듯 저릿해지는 감각에 손을 꼭 쥐어 본다. 마치 시윤의 움직임에 반응이라도 한 것처럼. 
시윤의 굳게 닫힌 입매가 올라가며 작은 미소가 스쳤다. 그렇다고 하지 말라고 손을 내칠 수도 없었다. 진짜 손가락이 야하다는 말을 인정하는 꼴이 되는 셈일 테니. 
시윤은 잡은 손을 끌어 제 허벅지 위에 올려놓고 운전을 계속했다.
수영을 하는 시윤을 보면서 얼핏 그의 허벅지를 보긴 했지만 이렇게 손등 위로 그의 허벅지가 느껴지니 미주의 팔뚝에 소름이 돋아올랐다. 
 
넓고 기다란 장딴지와 대퇴근의 불끈거림. 그리고 뜨거운 체온이 손등으로 전달됐다.  
엑셀을 밟을 때마다 허벅지 근육이 움찔거려 미주는 얼음이 돼 버릴 것 같았다.  
잠시 후, 시윤 쪽으로 팔을 뻗고 있다 보니 미주의 어깨와 몸이 시윤 쪽으로 자꾸 기울기 시작했다. 
“불편해요?”
“네? 네.”
이제 그만 손 좀 놔줘도 괜찮겠는데 시윤은 아직 그럴 생각이 없다. 잡은 손을 들어 미주 쪽으로 옮겨 놓는다.
그것도 미주의 허벅지에 제 손등이 올라오도록.
좀 전에 자신이 손등으로 시윤을 느꼈듯이 시윤도 자신을 느낄 것이라 생각하니 조금도 움직일 수가 없었다. 
말도 할 수 없고 움직일 수도 없고. 시윤에게 그저 손 하나 잡힌 것뿐인데 온몸이 사로잡힌 것 같다.  
‘이렇게 흔들려서야, 원.’
손길 한 번에 녹아내리니 어떻게 시윤과 동등한 계약 관계를 유지할 수 있을지 미주는 시윤 앞에서 자신은 어쩔 수 없는 약자임을 확인했다. 
그런 채로 둘은 조용히 그리고 빠르게 집으로 향하고 있었다.  
주차를 한 시윤이 보조석의 문을 열어 미주에게 손을 내밀었다. 잠시 망설이던 미주가 시윤의 손끝을 살짝 잡고 내렸다.
순간 시윤이 미주의 손을 잡아당겨 와락 끌어안았다. 미주는 시윤과 차 사이에 갇혀 꼼짝할 수 없고.
　
“하아.”
목덜미에 그동안 참았던 시윤의 뜨거운 한숨이 내리꽂혔다. 시윤의 두꺼운 가슴팍이 긴 호흡으로 오르내리는 것이 미주에게도 느껴졌다. 
미주의 목에 얼굴을 파묻은 시윤이 속삭였다.
“미안해요. 속상하게 해서.”
미안하다는 말 한마디에 미주의 마음이 녹아내린다. 그깟 말 한마디가 뭐라고.
“일찍 오고 싶었는데 일이 많았어요.” 
작게 속삭이고는 있지만 시윤의 목소리와 숨결에서 진심이 전해졌다.
 
여기서 미주도 같이 감정을 쏟아내면 울어버릴 것 같아 미주는 애써 담담히 대답했다.
“할아버지는 잘 가셨어요?”
시윤이 고개를 들어 미주를 봤다.
“잘 가셨는데. 내 걱정은 안 됐어요?”
“치, 시윤 씨가 애도 아니고.”
“할아버지 걱정은 내가 할 테니까 최미주 당신은 내 걱정만 하지.”
아니, 남의 할아버지도 아니고 제 할아버지를 걱정해 주는 건데 뭐 이리 당당하게 자신만 보라 하는지. 미주는 시윤의 거침없는 욕심에 웃음이 났다.  
하지만 시윤의 눈빛은 진지했다. 미주의 머릿속에 빨간색 경고등이 켜진다. 하지만 이렇게 붙잡힌 상태에선 말을 할 수도 없고 움직여지지도 않는다. 
“난 이 시간만 기다렸는데.”
순식간에 시윤이 미주의 허리를 감싸고 제품으로 다시 끌어당겼다. 힘없이 미주의 몸이 단단한 시윤의 몸에 와서 부딪혔다. 
나긋한 미주의 곡선이 느껴지자 시윤은 고개를 숙여 미주의 입술을 덮었다.    
미주의 이성은 어서 도망가야 한다고 말하고 있지만 미주의 감성은 시윤이 주는 자극에 이미 반응하고 있었다.
날카롭게 스며드는 시윤의 입술이 미주의 입안을 채우며 여린 살을 자극했다. 
시윤은 천천히 매 순간을 기억하고 싶지만 이 순간만큼은 생각처럼 여유롭지 못했다. 일주일 동안 미주를 보고 싶고 안고 싶고 느끼고 싶었기에. 
“며칠을 참았어요.”
시윤의 기습적 공격에 미주는 당황했지만 그가 주는 자극과 끌림이 좋았다. 
순간순간 머릿속의 빨간불이 반짝였지만 그것도 잠시일 뿐. 미주는 시윤이 주는 즐거움을 이기지 못한다. 
그렇게 뜨겁고 격정적인 키스가 이어진 후 시윤이 미주에게서 제 입술을 떼어 냈다.
그리고 미주의 손을 끌고 주차장과 연결된 정원으로 들어갔다. 
둘의 이동을 따라 미세하게 조명등이 켜졌고, 문은 IOT 시스템으로 시윤이 가는 곳마다 자동으로 열리고 닫혔다.  
미주는 그와 함께 걸으며 거침없는 시윤의 행동을 생각해 봤다. 계약이나 약속 따윈 잊은 것 같은 그의 행동을.
둘은 현관에 들어섰다. 시윤이 키 랙에 자동차 열쇠를 던져넣고 미주를 향해 돌아섰다. 지금 시윤의 눈빛은 미주가 막을 수도 피할 수도 없을 만큼 뜨거웠다. 
벽에 미주를 밀어 세우고 점점 거리를 좁히고 있는 그를 보며 미주는 제 머리카락을 귀 뒤로 쓸어 넘겼다. 
순간 시윤의 미간에 실금이 잡혔다. 미주가 다시 제 머리카락을 넘긴다. 
“후우…….”
시윤이 미주를 벽 사이에 가두고 벽에 제 머리를 쿵 박았다. 
“미쳤지. 못 본 척할걸.”
쿵쿵쿵.
시윤은 계속 머리를 박으며 자책의 세레모니를 한다.
미주가 터지는 웃음을 참기 위해 손으로 제 입을 틀어막은 후 표정을 가다듬고 진지한 표정을 지었다.  
“고마워요, 약속 잘 지켜줘서.”
‘젠……. 약속. 계약. 으.’
시윤이 벽에 머리를 박은 채 고개를 내려 미주를 바라봤다. 예쁘긴 왜 이리 예쁜지.
‘어휴, 요 콩알만 한 거 주머니에 못 넣고 다니는 게 원통하다.’
미주가 시윤의 팔 사이를 빠져나와 쪼르르 주방으로 향했다. 
“밥부터 먹어요. 그리고 좀 쉬어요.”
“병 주고 약 주는 겁니까?”
“아니, 아까는 시윤 씨 걱정만 하라면서요.” 
미주가 서 있던 벽에 시윤이 기대서서 여전히 주방 쪽을 바라보고 있었다.  
‘내 걱정하는 사람이 나 죽어 가는 건 안 보이나!’
“…….”
“들리지도 않나? 
주방 안으로 들어가 보이지 않는 미주를 향해 시윤은 주방 쪽을 기웃대 본다. 
  
* * * 
시윤이 샤워를 하는 사이 미주는 식사 준비를 했다.
<그럼 만들어 줄 수도 있어요?>
<기회가 있을런지는 모르겠지만, 그렇게 된다면 기꺼이 해드릴게요.>
이렇게 빨리 시윤의 부탁을 들어주게 될지 미주도 몰랐다. 어쨌든 누군가를 위해 가슴 설레며 뭔가를 할 수 있다는 것이 미주는 기뻤다.
‘혹시 이런 걸 행복이라고 하는 건가.’
미주는 순간 고개를 흔들며 다시 식사를 준비했다. 말랑한 감정에 빠지지 않으려고. 
식사가 끝나고 미주는 싫다는 시윤을 굳이 소파로 끌고 가 눕혔다. 그리고 담요까지 덮어 줬다.
“이건 좀 너무 한 거 아닌가?”
시윤은 제 목까지 덮어 놓은 담요를 내려 다 보며 한숨을 내쉬었다. 목까지 덮으려 끌어 올렸기에 긴 다리와 발은 채 덮이지도 못한 채 삐죽 나와 있었다. 
 
하지만 소파 아래 내려앉은 미주는 흡족한 듯 미소 지었다.  
“비행기 안에서 잠도 못 잤을 테고 피곤할 텐데 좀만 쉬어요.”
“나 뜨거운 거 몰라요?”
잘은 모르겠지만 조금 알긴 알겠다. 손과 몸이 닿을 때마다 열기가 펄펄 끓어오르고, 가만히 있다가도 수영장으로 풍덩풍덩 몸을 날리는 남자니.  
미주가 담요에서 팔만 꺼내서 가지런히 시윤의 배 위에 모아 준다.
“이러면 됐죠?”
시윤은 다시 가지런히 모아놓은 제 손을 내려 보다가 피식 웃음을 흘린다. 자신을 아기 취급하는 미주가 어이없지만 귀여워 죽겠다.
“알았어요. 한 시간만 잘 테니까 잠들 때까지 옆에 있는다고 약속해요.”
“옆에서 뭐해요, 괜히.”
“자장가를 부르던가.”
시윤은 손을 내려 미주의 손을 제 가슴 위에 올려 두고 다시 제 손은 배 위에 올려 둔다. 
“토닥토닥 해주던가.”
“좋아요.”
“약속한 겁니다.”
이쯤이야 별일 아니라는 듯 미주가 미소를 보내고 시윤의 가슴을 토닥거리기 시작했다.
두텁고 단단한 시윤의 가슴에 손이 닿을 때마다 톡톡 소리가 나지만 미주는 최대한 소리 나지 않게 그리고 시윤이 자극되지 않도록 조심스레 손을 움직인다.
샤워를 마치고 뽀송해진 피부, 자연스럽게 흘러내린 앞머리, 착 가라앉은 속눈썹. 시윤의 자는 모습을 보는 것은 미주도 처음이었다. 
‘하, 충동질하는 남자네.’
그의 볼을 쓸어 보고 싶고 입술에 손가락을 얹어 보고 싶은 마음이 인다.  
‘내가 쓰레긴가?’
계약이니 약속이니 이것저것 따지며 고고한 척했지만 결국은 솔직하지 못한 거 아닐까. 미주는 자신을 되돌아봤다. 
그리고 차마 시윤을 깨우게 될까 봐 자신의 욕망을 꾹 눌렀다.  
잠시 후 시윤이 고른 숨을 내쉬며 가슴을 가볍게 들썩거렸다. 미주가 손을 떼어 내고 바닥에서 일어서려는데 시윤의 손이 미주의 손목을 잡아챘다. 
“미안해요. 깼어요?”
“아니.”
“…….”
“못 자겠네.”
시윤이 제 몸 위로 미주를 끌어당기자 가볍게 풀썩이며 시윤의 몸 위로 미주가 겹쳐졌다. 
“왜요?”
“왜긴 잠들 때까지 있어 준다며. 약속을 어겼잖아, 당신이.”
“난 잠든 줄 알았, 읍.”
말을 채 맺기도 전에 시윤의 입술에 막혀 다음 말은 하지도 못했다.
괜찮다. 어차피 시윤도 대답을 들으려고 말을 건 건 아니었으니.
한 손으론 미주의 머리를 감싸고 또한 손은 오목하게 패인 허리 위에 손을 얹고 뜨겁게 입술을 부딪혔다.
가녀리면서도 굴곡진 미주의 몸이 시윤의 몸에 빈틈없이 착 들러붙는다. 그 가볍고 낭창한 압박감에 시윤의 몸이 끓어 오른다.
***
가녀리면서도 굴곡진 미주의 몸이 시윤의 몸에 빈틈없이 착 들러붙는다. 그 가볍고 낭창한 압박감에 시윤의 몸이 끓어오른다.   
그렇게 뜨겁고 긴 입맞춤이 이어진 후 시윤이 미주에게서 제 입술을 떼어 냈다. 
하지만 잠시 급한 불만 끈 것일 뿐 시윤은 멈출 마음이 없었다. 입을 맞추는 동안 시윤도 알고 있었다. 미주도 결코 여기서 그만두고 싶어 하지 않는다는 것을. 
미주가 고개를 들고 그를 바라본다. 자신의 이런 눈빛이 얼마나 유혹적인지 알지도 못한 채. 
시윤이 흘러내리는 미주의 머리칼을 쓸어 올리고 소파 밑으로 떨어지려는 미주의 다리를 올리자 둘의 거리가 더욱 좁아졌다.
움직일 때마다 박동하는 근육과 거칠게 몸에 닿는 시윤이 느껴지자, 미주가 몸을 떼어 내려고 살짝 제 몸을 비틀었다. 하지만 시윤과 은근하게 더 밀착될 뿐 거리가 벌어지지 않는다.
“내가 괜히 이렇게 됐다고 생각해요? 짐승도 아니고.”
말은 이렇게 하지만 그의 눈빛은 허기진 짐승과 다름없었다.
 
시윤과의 포옹이 많긴 했지만 이렇게 노골적으로 몸을 붙여 온 적이 없었고 이렇게 원색적인 말을 꺼낸 적도 없었다.
“설마 그렇게 생각한다면 지금 보내줄게요.”
어디서 나오는 자신감인지. 시윤 자신도 지금 이 순간 결코 미주를 놓을 생각이 없지만 이런 오만스러운 말들을 쏟아 놓는다. 허리를 휘감은 손은 놓지도 않으면서.
미주는 아무 말도 못 하고 소파 아래로 떨어지려 하는 자신의 한쪽 다리만을 이리저리 움직여 볼뿐이다.
시윤이 다시 소파 밑으로 떨어지려는 다리를 올려놓자 두 사람이 위태롭게 맞닿았다.
“이렇게 움직이니까 내가 이렇게 되지.”
‘이렇게!’
별말도 아닌 것이 그의 몸에서 뿜어져 나오는 열기와 더해지니 미주는 더 이상 움직일 수가 없었다. 
“내 감정만 이렇게 뜨거운 건 아닐 테고.”
미주는 검고 동그란 시윤의 눈동자에 최면이라도 걸린 듯 눈 하나 깜빡하지 못하고 그를 바라보고 있었다.
“싫다고 해봐.”
좋은 것도 아니고 싫다고 해보라니. 절대 그럴 수 없다는 걸 알고 일부러 이런다. 이런 못 돼 먹은 남자 같으니.
‘싫지 않은데.’
그렇다고 좋다는 말도 미주의 입에서 쉽사리 나오질 않는다.
“난 좋은데. 당신도 솔직하게 말해봐요.” 
시윤의 가슴팍에 두 손을 얹고 그를 바라보는 미주가 대답 대신 긍정의 의미로 작게 고개를 끄덕였다. 
그 모습을 본 시윤이 흡족한 미소를 지으며 미주를 다시 제 곁으로 끌어 내려 입술을 부빈다.
 
그저 입술만 부딪힌 것뿐인데 두 사람의 호흡은 거세지고 온몸에는 기분 좋은 떨림이 지속됐다. 미주가 시윤의 입술에 가벼운 뽀뽀를 해본다. 
시작은 가벼웠다. 말랑하고 따뜻한 호흡이 시윤의 안으로 들어오고 시윤은 뜨겁게 끌어 당기고.  
서로의 호흡이 뒤엉키고 세상은 단둘만이 존재하듯 서로에게만 취해간다. 
시윤이 가쁜 숨을 몰아쉬며 미주를 소파로 돌려 눕히자 무거운 무게를 감당하느라 미주의 몸이 힘겹게 오르내렸다.
“난 어디서든 괜찮은데.”
당장 이 소파 위에서 무슨 일이든지 해낼 수 있다는 듯 시윤에게선 한 치의 물러섬도 보이지 않았다.  
미주가 손을 올려 쏟아져 내린 시윤의 앞 머리칼 몇 개를 쓸어 올린다.
‘내가 이렇게 손을 대도 괜찮은 건가.’
조심스런 미주의 손이 가볍게 떨렸다. 
미주는 이렇게 누워서 누군가를 바라본 적이 없었다. 상상은 해봤지만 이렇게 누워 무거운 숨을 내쉬는 이런 감각은 차마 생각해보지 못했다. 
“힘들면 안으로 들어갈까요?”
소파든 러그 위든 상관은 없지만 미주를 생각하니 조금이라도 편한 곳, 안락한 곳에서 둘만의 시간을 갖고 싶었다. 
시윤이 허리를 세워 일어나 미주를 내려다봤다. 제게 눌렸던 몸 안으로 공기가 가득 들어차자 미주는 가슴을 부풀리며 거친 숨을 들썩였다. 
그녀가 제 손을 잡아 달라는 듯 손을 내밀자 시윤이 얼른 그녀의 손을 잡고 일으켜 세웠다. 
그리고 성급해진 발길로 침실로 향했다. 종종걸음으로 따라가는 미주의 다른 한 손에는 시윤을 덮어줬던 소파 담요가 잡혀 있었다. 
바닥에 담요를 끌고 침실 안으로 들어온 미주는 침대밖에 없는 침실을 바라봤다.
　
예전보다 크기가 더 커진 침대 하나만이 방을 채우고 있었고 그동안 없었던 다양한 크기의 쿠션과 베개가 두 개씩 놓여 있었다.
 
순간 미주는 자신이 어떤 선택을 했는지 정신이 들었다. 그리고 끌고 들어온 소파 담요를 제 가슴으로 끌어 당겼다.   
침대 앞에서 잠시 주춤하는 미주를 다시 끌어안고 시윤이 미주의 아랫입술에 입을 맞췄다. 
  
시윤은 잠시도 미주가 딴생각을 하는 게 싫다. 그는 순간순간 미주에게 찾아오는 두려움을 없애고 오로지 자신에게만 집중하도록 만들고 싶어 미칠 것 같았다. 
 
그 노력은 그리 어렵지 않았다. 미주는 다시 시윤의 입술에 녹아들었고 마치 동아줄이라도 되는 양 부여잡고 있던 담요를 떨어트린 후, 시윤의 어깨에 손을 올려 뜨거워진 체온을 느끼고 있었다. 
 
시윤을 다시 만나면 절대 감정이 담긴 반응은 보이지 않겠다고 그렇게 다짐을 했는데, 몸은 이미 자신의 의지를 무너트리고 시윤을 향해 열려 있는 것이다. 
아니, 이미 마음은 예전부터 시윤을 향하고 있었지만, 알 수 없는 막연한 두려움에 제 몸을 주춤거렸던 것뿐.
시윤은 미주를 침대로 이끌었다.
그런데 그깟 침대가 뭐라고 발걸음을 떼지 못하는지.
싫다면 이 자리에 서서도 얼마든지 미주를 예쁘게 바라볼 수 있고 누구도 주지 못한 기쁨을 느끼게 해줄 수 있다. 
그것도 싫다면 번쩍 들어 안으면 그만이지만 시윤은 망할 인내심을 발휘해 본다. 
시윤은 침대로 향하지 못하는 미주를 벽으로 몰아 자신과 벽 사이에 가둬 세웠다. 
미주의 작은 턱을 잡아 든 시윤이 엄지손가락으로 미주의 입술을 만져 본다.
손가락 끝에서 느껴지는 까끌거리는 느낌. 미주가 시윤의 손끝에 작은 입맞춤을 했다. 
손끝에 닿는 간지러운 느낌에 시윤이 깊은 한숨을 몰아쉬었다.
“후우.”
미주는 속 타는 시윤의 마음도 모르고 계속 입술을 움직였다. 그는 턱 근육이 움찔거릴 정도로 제 잇새를 꾹 깨물었다. 
더는 참을 수 없어진 시윤이 그녀의 입술에서 손을 떼어 내고 미주를 번쩍 안아 들었고 미주가 응답하듯 두 손을 올려 시윤의 목을 감았다.    
얼굴을 마주한 두 사람은 다시 입을 맞댔다.  
살랑 살랑.
두 사람의 입맞춤이 지속될수록 미주의 짧은 치맛자락도 여지없이 흔들린다. 
시윤이 미주를 안고 침대로 가 미주를 눕혔다. 더 이상 미주는 거부하지도 불안해하지도 않았고 시윤은 사랑스럽다는 듯 미주를 내려다봤다.
하얀 시트 위에 미주의 까맣고 긴 머리카락이 춤을 추듯 흐트러져 있다.
그녀의 머리칼이 영혼을 빼앗아 가는 사이렌이든, 돌로 만들어 버리는 메두사이든 간에 이 순간만큼은 미주 옆에 있고 싶었다.
 
그가 까맣고 길게 구불거리는 미주의 머리칼에 입술을 묻자 옅은 샴푸 향이 시윤을 간지럽혔다. 시윤은 긴 머리칼을 타고 귓가를 거쳐 미주의 하얀 목선에 얼굴을 묻었다.
두둥 두둥.
잘게 파닥이는 미주의 경동맥이 느껴졌다. 여인의 목을 물어뜯어 영원히 자신의 소유로 만들어 버린 뱀파이어의 심정이 이랬을까. 
시윤은 성난 야수의 마음으로 미주의 몸과 마음을 빼앗고 싶었으나 최대한 인내심과 자제력을 발휘했다.
  
멈추지 않는 시윤의 움직임에 미주는 참아 눌렀던 호흡을 터트리며 고개를 돌렸다. 그리고 시윤의 두 볼을 감싸 잠시 자신에게서 떼어 냈다. 
“잠시만요.”
가뿐 숨소리와 함께 발갛게 상기된 미주의 얼굴과 목을 보는 시윤의 얼굴엔 만족의 미소가 번졌다. 그런데 미주가 뜬금없는 질문으로 시윤을 자극했다.  
“지금…… 계약 이행 중인 건가요.”
아니란 걸 알고 있지만 이 순간 미주는 꼭 확인하고 싶어졌고 그녀의 물음에 시윤의 눈빛이 서늘해졌다. 
“계약?” 
그의 무서운 목소리에 순간 미주의 몸도 얼어붙었다.
  
시윤은 미주의 귓가에 얼굴을 들이밀고 이리저리 사납게 입술을 부딪히며 대답했다. 
“내 속을 얼마나 더 썩이려는 거지!”
놀라서 멈췄던 미주의 가슴이 다시 잘게 뛰었다. 다행이다. 계약도 아니고 연습도 아니라니.
“당신한테 미쳐 있는 거 안 보여?”
시윤이 미주의 턱을 그러잡고 눈을 맞췄다. 그리고 날카로운 동작으로 입술을 댔고 잠시 후 입술을 떼어 낸 두 사람은 거친 숨을 고르며 서로를 바라봤다.  
“자꾸 계약이니 뭐니. 딴생각 못 하게 해줄게요. 이제 시작이니까.”
‘이게 시작이라고?’
이미 미주는 시윤이 쏟아 내는 에너지를 받아내느라 기진할 것 같은데 이게 시작이란다. 
하지만 시윤의 손은 미주가 망설일 틈을 주지 않았다. 
* * *
새벽이 돼서야 미주는 겨우 잠이 들었다. 
밤새도록 시윤은 미주를 놓아주지 않았고, 미주가 딴생각을 하지 못하도록 미주를 몰아붙였다. 
부드러운 시트가 미주의 가슴을 스치고 다리를 휘감았다. 그 좋은 감촉에 미주는 눈을 떴다.
큰 창을 통해 푸른 잔디와 나무들이 햇살을 받으며 반짝이는 게 한눈에 들어왔다. 
시윤의 침실은 지극히 사적인 공간이면서도 넓게 열려 있는 공간이었다. 
‘밤새 커튼도 치지 않고 이렇게 큰 창 옆에서…….’
물론 누가 볼 리도, 올 리도 없는 곳이지만 훤하게 열린 창 앞에서 밤새도록 두 사람이 사랑을 나눴다니 미주는 새삼 창피해졌다.  
그런 묘한 설렘과 함께 서늘한 감정이 몰려왔다.
‘이 큰 침대에서 또 혼자 일어났네.’
미주는 일어나 침대 헤드에 등을 붙이고 앉았다. 푹신한 쿠션이 미주를 포근하게 받아줬지만 마음은 무거웠다. 두 어 번 한 침대에 들었다가 혼자 일어난 적은 있었지만. 
‘이 아침만은 좀 다르지 않나.’ 
밤새 자신을 놓아주지 않을 것처럼 굴던 시윤은 벌써 일어나 하루 일과를 시작한 것일까? 
어젯밤까지만 해도 시윤의 품에서 온갖 충만함을 느꼈는데, 지금 당장 옆에 그가 없다는 것만으로도 공허해지려 한다.
그때 침실 욕실에서 샤워기 소리가 작게 나는 것이 들렸고 그 작은 물소리에 미주의 마음이 편안해졌다.
미주는 바닥에 떨어져 있을 자신의 옷을 찾아봤다. 참을성 없이 벗겨 던져지던 옷들이 보이질 않았다. 
만약 그런 옷가지들이 보였다면 지난 밤이 생각나 이불 속으로 숨어들고 싶을 것이다.
   
다행이도 베드 벤치에 가지런히 미주의 옷이 올려져 있었다. 
‘저것도 시윤 씨가 정리해 놨겠지.’
갑자기 작게 미소가 지어졌다. 
그때 욕실 문이 조용히 열렸다. 샤워를 마쳤는지 젖은 머리에 가운을 무성의하게 걸친 시윤이 환한 얼굴로 침대로 향하고 있었다.
***
“벌써 깼어요?”
미주가 이불을 끌어당겨 가슴을 가렸다. 
“깨기 전에 와서 다시 누우려고 했는데.”
시윤이 이불을 제치고 다시 침대 위로 올라왔다. 펄럭이는 이불 사이로 미주의 미끈한 몸이 보였고 얼른 다리를 끌어모아 앉는 미주의 유려한 움직임을 시윤이 놓칠 리 없었다. 
시윤이 만족한 듯한 미소를 지으며 앉아 있는 미주 옆에 나란히 붙어 앉았다. 팔은 등 쿠션 사이를 비집고 들어와 허리를 감싸고.
“푹 잔 거 같은데요?”
실로 미주는 오랜만에 기진한 채 잠이 들었고 반복적으로 꾸던 악몽 같은 꿈도 없이 편안한 잠을 누렸다. 
“꿈도 안 꾸고 잘 잤어요.”
“나도 그런데.”
시윤의 한쪽 입꼬리가 씨익 올라가며 환하게 웃는다. 
“왜. 왜요?
이제는 시윤이 웃기만 해도 왜냐고 버릇처럼 묻는다. 
“왜긴, 예쁜 내 강아지가 좋아서 그렇지.” 
‘내 강아지!’
놀이터에서 할머니와 어머니들이 ‘우리 똥강아지’ 하며 제 아이를 부르는 모습을 보며 미주는 그 말이 그렇게도 아프게 들렸었다. 시윤의 할아버지가 시윤을 그렇게 불렀을 때도 부러움 반 외로움 반이었다. 
‘그런데 이리 따뜻한 목소리로 내 강아지라고 불러주다니.’
잠결도 아니고 이렇게 직접 그 소리를 들으니 좋으면서도 묘한 감정이 들었다. 그러면서도 부끄러운 건 왜일까.
‘분명 똥강아지, 하고 부르는 건 굉장히 따뜻한 말인데. 저 사람이 내 강아지하고 부르는 건 어딘지 야하단 말이야.’
하긴 무슨 말이든 이 남자의 입을 통하면 뭐든 묘한 색깔이 입혀지고 어딘지 모르게 간지러워진다.
“무슨 생각을 하길래 이렇게 귀가 빨개질까?”
시윤이 미주의 머리칼을 귀 뒤로 넘기며 말했다. 단지 머리카락을 넘기는 손길일 뿐인데 밤새 예민하게 굴던 귓가가 또 민감하게 반응한다. 
“아무 생각 안 하는데요.”
시침을 떼는 미주를 보며 시윤이 야하게 웃어 보인다.
“그럼 내 생각을 말해볼까요? 난 당신이랑 좀 더 누워 있고 싶은데.” 
시윤이 등을 기대고 앉아 있는 미주의 허리를 잡고 끌어 내리자, 보드라운 시트를 타고 미주가 쭈욱 끌려 내려왔다. 
시윤은 그렇게 미주를 다시 눕히고 한쪽 팔로 제 고개를 받혀 옆으로 기댔다.
순식간에 종이처럼 팔랑이며 눕혀진 것도 눕혀진 거지만, 이렇게 바로 위에서 자신을 바라보고 있는 시윤을 다시 보니 가슴이 미친 듯이 뛰기 시작했다.
결코 그럴 리 없겠지만 심장이 튀어나오기라도 할 것 같아 이불을 말아 쥐고 가슴으로 더욱 끌어당긴다.
시윤이 이불을 덮은 끝자락을 손가락 끝으로 쓸어 본다. 
‘하, 저 손가락. 밤새도록 얼마나 야시시하고 당돌하게 굴던지.’ 
아직은 저 손가락이 순한 척하며 그저 이불과 제 가슴팍을 느릿하게 배회하고 있지만 언제 어떻게 돌변할지 모른다고 생각하니 미주에게 묘한 흥분과 떨림이 몰려온다.
드디어 착한 척하는 손가락이 미주의 목으로 올라왔다. 가지런하게 솟아오른 쇄골 위를 어루만지고 손톱 끝으로 쓸어 보기도 하며. 
마치 쇄골을 중심으로 위로 올라갈지 아래로 내려갈지 고민을 하는 것처럼 손가락은 끊임없이 움직였고 시윤의 눈길도 쇄골 위에서 떨어질 줄을 몰랐다. 
그러더니 손가락이 느릿하게 목을 타고 올라와 입술을 매만졌다.
‘이 요망한 손가락이 입술까지 또 올라왔구나.’
미주는 그럴 줄 알았다면서 얼른 입술을 오므리고 손가락에 입을 맞췄다.
그리고 순간 얼어 버렸다. 자신도 모르게 입술을 내밀어 시윤의 손가락에 반응을 한 것이었다. 지난밤에 그랬던 것처럼.
‘누구 손가락을 보고 요망하대. 내 입이야말로 요망하고 경솔하네.’
미주는 얼른 제 입술을 입안으로 말아 넣었다. 시윤이 귀엽다는 듯 입술을 톡톡 치며 웃었다.
입술을 이러고만 있을 수도 없고 미주가 떨어지지 않는 입을 떼고 물어봤다.
“무슨, 생각해요?”
“생각은 안 하고.”
“…….”
“갈등 중이에요.”
그러고 보니 시윤은 심각하게 뭔가를 갈등하고 있는 것도 같았다. 
“무슨 갈등이요?”
“한 번 더 하고 싶은데. 누가 힘들까 봐. 그 갈등.” 
밤새 몇 번을 몰아쳤는지 모르겠다. 그런데 다시 한번을 외치다니. 미주의 얼굴과 온몸이 빨개지는 것 같다. 
그 모습을 보며 시윤이 미주의 목과 머리를 감싸 안으며 제품에 꼭 품었다.
“참아야 하는데…… 참아 봐야죠.”
시윤은 미주의 머리칼 속을 격하게 헤집었다. 마치 자신의 욕망을 잠재우려는 듯. 
만지면 부서질 것 같고 공기처럼 가볍고 나약한 여자를 어젯밤 과도한 열정으로 몰아붙였다. 
돌아보면 미친 것이 아닌가 싶을 정도의 열정이었고, 그런 미친 열정을 감내해준 미주에게 미안해 자신을 자책하며 호흡을 가다듬었다.
그의 곤란함을 가라앉히기 위해 조용히 안겨 시간을 끌던 미주가 속삭였다. 
“근데요. 시윤 씨.”
시윤이 무슨 일이냐는 듯 한쪽 눈썹을 올리며 미주와 시선을 맞췄다. 미주의 미모에 시윤이 잠시 넋을 놓는다.
‘얼빠도 아닌데 왜 자꾸 이 여자만 보면 이러는 건지.’
　
　
넋을 놓는 건 놓는 거고 자유분방하고 탐닉적인 손끝은 또다시 미주의 목덜미로 옮아간다. 
솜털이 오소소 돋아나는 감각에 미주가 정신을 차리며 말을 이었다.
“근데 어젯밤에는 반말도 하더니 오늘은 존댓말이에요?”
반말뿐인가. 밤새도록 시윤은 생각지도 못했던 야한 말을 쏟아 내기도 했다.
“그럼 다시 반말해줄까?”
시윤이 미주의 가슴 위로 몸을 겹치자 미주의 말랑한 몸이 시윤의 벌어진 가운 사이의 가슴과 맞닿았다.
그리고 그는 이불 끝을 잡고 꼼지락대는 미주의 손을 떼어 내 제 어깨에 올려놓았다. 
“어떻게 말해 주는 게 더 좋은데요?”
“네?”
미주는 어느 쪽이 더 좋다 판단할 수 없었다. 시윤 그 자체로 좋았고 시윤이 하는 말과 행동 그 어느 것 하나 빠져들지 않은 것이 없었으니.
“존댓말이 좋으면 존댓말로 하구요.”
“…….”
“반말이 좋으면 서로 그렇게 하지 뭐.”
아니, 존댓말 반말에 따라 표정까지 왜 바뀌는 건지.
“욕이라도 해달라면 욕이라도 해 줄 수 있고.”
“네? 욕을 왜 해 달래요.”
미주는 또다시 서슴없는 그의 말에 놀라며 시윤을 노려봤다. 하지만 그런 작은 반항도 잠시. 점점 제 얼굴이 달아오르는 것이 온몸으로 느껴지기에 창피하다는 듯 시윤의 목에 얼굴을 파묻었다.
시윤은 재밌다는 듯 크게 웃었다. 놀릴 때마다 토끼가 고양이인 척 눈을 흘기며 보다니. 시윤은 그런 미주가 좋았다. 
그 매력에 미주를 자꾸 놀리고 싶고 짓궂게 굴고 싶은 마음이 생긴다. 
“어떤 게 좋은데? 어떻게 할까요?”
선뜻 대답하지 못하는 미주의 몸을 살짝 흔들며 다시 물었다. 
이렇게 곤란한 상황이 될 줄 알았다면 물어보지나 말 것을 괜한 것을 물어봤구나 싶어 미주는 난감해졌다. 하지만 미주는 역공을 시도 해봤다.
“그럼 나는 어떻게 하는 게 좋아요?”
“어떻게라니?”
“내가 반말하는 게 좋아요, 존댓말 하는 게 좋아요?”
시윤이 말을 잠시 멈추고 지난밤을 생각해본다. 그리고 미주의 아랫입술을 톡톡 두드렸다. 
“반말 못 하는 거 아닌가?”
“네?”
“어제 급한 상황에서도 꼬박꼬박 존댓말만 하던데요?”
“네?”
“잠깐만요. 좋아요. 쉬어야 해요. 이랬는데.”
미주는 지난밤 달뜬 호흡과 함께 자신이 내뱉은 말들을 떠올렸다. 참을 수 없어 터져 나오는 신음과 함께 간신히 외치던 말들을. 
“설마 몇 시간 전인데 기억을 잊은 건 아닐 테고.” 
“…….”
시윤이 시원스레 웃었다. 그러면서도 손은 어느새 미주를 부드럽게 어루만지고 있다. 
 
지난밤에 대한 생각. 지금의 떨림. 자신도 표현할 수 없는 복잡한 감정 끝에 미주에게 민망함이 몰려왔다. 
시윤을 살짝 밀어내고 얼른 일어나보려 하지만 시윤은 미주를 놓아주지 않았다.
시윤이 미주에게 조금 더 다가가자 그의 체중이 미주에게 기분 좋은 무게감으로 다가온다. 그의 눈빛은 차마 요구하지 못하는 갈망으로 뜨겁게 타오르고 있었다. 
그 마음과 이 상황을 미주가 모를 리 없다. 미주가 시윤을 꼭 끌어안으며 속삭였다. 
“나는 다시, 그것도 좋은데.”
그 말 한마디에 시윤은 직진 신호를 받고 있다. 이제 다시 첫날밤이다.
* * *
아직 이른 시간이지만 병준은 호텔 바에서 술잔을 기울이고 있었다. 
경매사건이 있고 난 후 병준은 아버지인 김 이사장으로부터 호된 문책을 받고 작품의 소유권을 시윤에게 넘기기로 했다.
 
물론 시윤으로부터 낙찰 예상가의 2배가 되는 돈을 받아 챙겼다. 
‘시윤이 그 녀석이 원하는 대로 해줘서 베알이 꼴리긴 하지만, 그래도 당장 돈이 들어오니 뭐, 나도 손해 보는 장사는 아니지.’
소유권을 시윤에게 넘기기 전에 경매 회사로부터 입찰 취소를 해야 하는데 경매 회사는 한참 홍보 효과를 보고 있던 김재준 도공의 경매가 중단된다니 난색을 표했다. 
하지만 이 역시 시윤이 나서서 처리했다. 시윤이 법률 대리인으로 데니를 세우고 복잡한 서류절차를 마무리한 것이다. 
‘경매 철회 수수료? 그걸 왜 내가 내? 내 주머니에서 허튼 돈 나가는 건 용서가 안 되지.’ 
제가 흥청망청 쓰는 돈은 허튼 돈이라 생각도 않고. 
이미 병준의 손에는 돈이 들어왔고 작품은 어떻게 되든 신경 쓸 위인이 아니었기에, 수수료가 병준의 주머니에서 나올 리가 없었다. 
시윤도 그가 그럴 것이란 것을 이미 알고 있었지만 순순히 그 모든 뒷수습을 감당했다. 
‘하긴 제 아버지 작품이 걸린 일이라니까 아주 발등에 불이 떨어지게 달려왔지.’
병준도 시윤의 약점이 가족이라는 것을 알고 있기에 제 형의 작품을 갖고 놀아본 것이다. 그래야 꿈쩍도 앉는 시윤에게 조금이라도 타격을 줄 수 있어서.
김 이사장은 경매를 거둬들이는 대로 귀국하라 했지만 아직 귀국을 미루고 있다. 대책 없이 들어가기 전에 전후 사정을 좀 알아봐야 한다. 
<난 선 따윈 필요 없는데.>
시윤이 결혼을 했다는 소식을 듣고 한 대 얻어맞은 것처럼 아찔했고 상황이 불리하게 돌아가고 있음을 직감하고 있었다.
‘아버지가 정해준 기간 내에 결혼을 하지 못하면 문화재단은 내 손에 들어오는 거였는데.’
자신의 예상과는 달리 시윤이 김 이사장의 마음에 쏙 드는 손주며느리를 데리고 와 혼인을 했다는 이야기에 심장이 내려앉았다.
병준은 낮부터 호텔 바에 앉아 술잔을 기울이면서도 술맛은 나지 않았다. 그도 그럴 것이 이대로 있다간 모든 것을 시윤에게 빼앗길 것 같은 위기감 때문이었다. 
‘분명 아버지는 시윤이한테 들어오는 그 좋은 선 자리를 다 마다하셨는데, 그럼 아버지도 이 녀석이 미국서 연애질이나 하고 있다는 걸 알고 계셨나?’
머릿속만 복잡할 뿐 가닥이 잡히질 않는다. 그렇다고 김 이사장에게 물어볼 수도, 시윤에게 찾아가 따져 볼 수도 없었다. 
‘아, 이럴 때 손발 맞고 내 말귀 잘 알아듣는 사람 한둘만 있어도 좋겠는데.’ 
하지만 병준에겐 마음 놓고 일을 맡길 사람이 없다. 의리 없는 병준의 일 처리에, 대부분의 사람은 얼마간 병준 옆에 붙어 있다가도 다들 떨어져 나가기 일쑤였으니.
“어머, 김병준 이사님.”
그때 병준을 부르는 하이톤의 여자 목소리가 들려왔다.
***
“이사님!”
반가운 한국말에 병준은 소리 나는 쪽을 향해 고개를 돌렸다.
유행 컬러로 염색해 한껏 스타일링 한 헤어, 의상부터 가방과 액세서리까지 명품으로 휘두른 소민이 의외라는 듯 병준을 향해 다가오고 있었다.
“어머, 어머! 여기서 이렇게 만나다니. 이사님 오늘 로또 사셔야겠다.” 
먼 이국땅에서 우연히 아는 사람을 만나는 것만큼 반가운 일도 없겠지만, 깜짝 놀란 듯 크게 뜬 눈과 입을 가리며 어머 어머를 외치는 모습은 누가 봐도 오버스러워 보인다. 
“호소민?”
병준 눈에 소민은 예전보다 더 예뻐졌다. 하지만 그것이 고도화된 시술이라는 걸 남자인 병준이 알아챌 리 없다. 어쨌든 외모는 조금 달라 보였지만 목소리며 말투와 행동은 여지없이 소민이었다.
“아무리 땅덩이가 넓어도 A클래스들이 다니는 곳은 한정돼 있어요. 여기서 이사님 만나는 거 보면.”
호들갑스러운 이 사람은 H.O그룹 창업주 대표의 증손녀였다. 전형적인 재벌가 손녀답게 꺼릴 길 것 없고, 자유분방한 성격으로 어릴 때부터 재계 파티와 소셜 모임에 드나들며 이름과 얼굴을 알린 인물이었다. 
병준도 뜻밖에 사람을 만나게 되자 흥이 났다.
“우리 H.O그룹 4세께서 여긴 웬일이야?”
서로에게도 의외의 조우였겠지만 이런 낮시간부터 럭셔리 바에서 만났다는 것이 두 사람의 성격과 성향이 비슷하다는 것을 의미했다. 소민은 병준 앞에 자리를 잡았다. 
“대학원 끝나고 나니까 집에서 들어오라고 난리예요. 이럴 줄 알았으면 계속 휴학하고 눌러앉을걸.”
“벌써 소민 씨가 졸업이야?”
벌써라는 말에 소민은 혹시나 제가 나이 들어 보이는 건 아닌지 얼굴을 매만진다. 그러지 않아도 충분히 예쁘지만 소민의 욕심은 한도 끝도 없으니. 
“하여간 끌려들어 가기 전에 쇼핑이랑 여행이라도 잔뜩 하고 들어가려고 여기저기 다니던 중이었는데 너무 반갑다.” 
“나랑 어쩜 이리 똑같냐. 나도 들어오라 성화신데 가봐야 잔소리밖에 더 들어.”
소민의 툴툴거림에 나잇값은 생각도 못 하고 병준도 같이 투덜거렸다. 
“근데, 이사님 요기 웬 상처예요?”
소민이 병준의 목 앞섶에 난 푸른 멍 자국을 발견했다. 얼마 전 시윤으로부터 잡힌 멱살에 집힌 상처였다. 
얼마나 힘이 센지 살과 옷이 한꺼번에 집혀 섬유 자국이 그대로 몸에 찍혔고, 몇 시간 후 피멍으로 자리 잡았는데 아직 멍이 빠지지 않은 것이다. 
‘망할 놈, 시윤이 자식.’
차마 시윤에게 당했다는 말은 못 하고 속으로 욕을 내뱉었다. 
“별거 아니고. 미국에 계속 있었으니까 시윤이 소식은 알겠네?”
“어머, 시윤 오빠!”
있지도 않은 오빠를 부르며 소민은 수선을 떨었다. 그리고 테이블 앞으로 다가앉으며 궁금증을 토해냈다.
“시윤 오빠도 저랑 비슷한 시기에 들어갈 텐데, 집안에서도 계획이 있나 봐요. 같은 시기에 들어 앉히는 거 보면.” 
소민이 은근한 기대를 품고 말했다. 
“최근엔 시윤이 못 만났나 보네.”
“못 만나도 근황은 다 알죠.” 
“어떻게?”
병준은 시윤의 소문이 어느 구멍에서 나오는지 그 출처를 알고 싶었다. 
“꼭 말로하고 만나야 아나? 저 아는 사람이나 시윤 오빠가 아는 사람이나 다 겹쳐서 오빠 소식 다 들어요.”
“그렇긴 하지.” 
“이번에 오빠도 한번 보고 들어가야겠다. 우리 엄마가 시윤 오빠 얼마나 좋아한다구요. 만날 사위 삼아야 한다 그러고. 아니, 그렇게 좋으면 그런 아들을 낳지 왜 날 앞세워 사위를 삼겠데.”
심술궂은 표현이었지만 내심 소민의 관심이 시윤에게 가 있음을 알 수 있었다.
“시윤 오빠 아직 학교에 있죠? 20대 미국 주립대 교수 임용이라! 우리 집안에선 꿈도 못 꿀 일이잖아요.” 
병준은 시윤의 칭찬에 쓴 입맛만 다셨다. 늘상 시윤의 이야기가 나오면 누구의 입에서건 시윤의 칭찬이 끊이질 않았기에.     
“우리 집안이 돈은 많은데 솔직히 요게 좀 떨어지는 거. 난 솔직히 인정해요.”
소민은 자신의 머리를 두드리며 이야기를 이어갔다. 
“그래도 학위쯤이야 어떻게 해서든 받을 수 있는 거고. 공부 잘하는 애들 우리 회사 못 들어와 안달인데, 난 그 위에 앉아서 사람만 잘 쓰면 되잖아요.”
지적 능력을 웃도는 재력을 가졌으니 소민은 어디서든 꿇릴 것도 없고 주눅들 필요도 없었다. 그리고 어느 집안에서도 자신의 집안을 거절할 수 없다는 자신감도 흘러넘쳤다.
“알죠? 김 이사장님이랑 우리 할아버지랑 어릴 때부터 사돈 하자 그러면서 술잔도 기울이시고 그랬던 거. 엄마가 빨리 들어오라고 하는 것도 그것 때문인 거 같더라고요.”
병준은 아직 소민이 시윤의 결혼 소식을 모르고 있다고 확신하며 말을 슬쩍 흘려본다.     
“시윤이 신혼인데 그런 소리 들으면 놀랄걸.” 
“신혼? 누가? 시윤 오빠가요?”
“아직 모르나 보구나.”
“말도 안 돼. 지난달 한인 모임에서도 그런 말 없었다구요.”
“시윤이가 한인회도 나가?”
의외라는 듯 병준이 관심을 가진다. 
“안 나와도 소식은 다 들린다니까요. 한 달 전만 해도 시윤 오빠 통 여자는 안 만나고 공부만 한다. 하다 하다 남자 좋아하는 거 아니냐 그런 소리까지 나왔다구요. 그런데 결혼은 무슨 결혼!”
소민은 그럴 리 없다는 듯 확신과 성깔 가득한 눈빛으로 병준을 바라봤다. 병준은 시윤의 결혼이 평범치 않다는 생각이 들었다. 
“그럼 시윤이 결혼한 건 아무도 모른다는 소리네?”
“미치겠네.”
소민은 핸드폰을 꺼내 들어 누군가에게 전화를 걸었다.
　
“어, 난데. 너희 학교에 시윤이 오빠 있지. 그래. 티모시 킴 교수 말이야. 혹시 무슨 소식 못 들었어?”
재벌가에서 성장하면서 정보와 사생활이 곧 돈이고 기사라는 것을 알고 있는 소민은 방금 들은 내용은 알려주지 않은 채 시윤의 소식을 물어봤다. 
“그래? 아니, 이번에 시윤 오빠 한번 만나러 가려는데 좋은 일 있으면 그에 맞춰서 선물이나 하나 사려고 그랬지. 알았어. 나 지금 좀 바쁘네. 다시 전화할게.”
소민은 제 용건이 끝나자마자 칼같이 대화를 끊어 버렸다.
“뭐래?”
“학기 마치고 한국으로 돌아간다는 거 외엔 별말 없는데요. 말이 안 되지. 오빠 결혼했으면 사람들도 불렀을 텐데, 결혼식 갔다는 사람 하나 없었다구요.”
“그러게 이상하네. 나도 못 가 봤거든.”
두 사람의 묘한 눈빛이 마주치고 병준이 다시 한번 고개를 가로젓자 소민이 펄쩍 뛰었다. 
“뭐래. 아니, 삼촌도 초대 안 하는 결혼이 어딨어요.”
“그러니 나도 이상하다는 거지.”
병준은 물을 마시는 척하며 소민이 어떻게 반응할지 지켜보고 있었다. 
“그래도 그렇지. 태한 재단 김시윤인데, 오빠 결혼한다고 하면 소문이 쫙 깔릴 텐데. 무슨 도둑 결혼도 아니고 이게 뭐래요.”
“도둑 결혼!”
그 말이 병준의 가슴에 꽂혔다. 
“도둑 결혼이 아니면 여자 쪽에 무슨 문제가 있나? 집안이 심하게 기운다거나, 어디 내놓기 민망한 수준? 어쨌든 수상하네.”
소민이의 소란스러움이 이상한 결혼이라는 병준의 의심에 확신을 더해줬다. 
“나, 시윤이 오빠 한번 만나러 가봐야겠다.”
“역시 시윤이 생각해 주는 건 소민 씨밖에 없네. 나도 은근히 시윤이가 걱정됐었거든. 결혼 소식도 안 알리고 자꾸 쉬쉬하니까 걱정이 이만저만이 아니야.”
병준은 소민의 반응을 힐끔 살폈다. 
“걱정 마세요. 제가 가서 싹 둘러보고 이것저것 다 물어보고 연락드릴게요.” 
“그래, 고마워요.” 
병준은 당분간 제 장단에 놀아날 수족 하나를 건졌다는 생각에 기분이 좋아졌다.
* * *
미주와 시윤은 선셋가 미주의 집으로 와 짐을 정리 중이었다. 
사람을 시켜 정리하자고 했으나 미주는 자신의 소중한 물건들인 만큼 하나하나 정리하길 원했다.
미주가 싱크대에서 밥그릇 하나를 집어 들었다. 
“이건 뭔 줄 알아요?”
그저 평범한 밥그릇이지만 여기에도 또 어떤 사연이 있을까 싶어 시윤은 눈빛을 반짝이며 미주를 바라봤다. 
“이런 밥그릇에 밥, 국을 따로 담아서 먹어 본 게 초등학교 3학년 때가 처음이었어요.”
“그럼 그전까지는요?”
“식판이요.”
보육원과 학교에서 급식을 먹으며 자란 미주는 개인 밥그릇과 국그릇에 식사를 담아 먹어 본 적이 없었다. 물론 TV에선 숱하게 식사 장면을 봐왔지만 미주에게는 밥공기 국그릇이란 게 생소하고 아픈 물건이었다. 
“친구 집에 놀러 갔더니 친구 어머니가 밥을 먹으러 가라면서 이렇게 밥그릇에 밥을 담아 주시더라고요. 얼마나 공깃밥이 맛있던지.”
그때가 생각이 나는 듯 미주의 얼굴에 짧게 추억과 외로움의 표정이 스쳐 지나갔다.
시윤이 다가와 미주 손에 들린 밥그릇을 들고 미주를 안아본다. 
“이것도 미주 씨가 처음 산 소중한 밥그릇이겠군요.”
“네, 이거 고를 때 얼마나 좋았는지 몰라요.”
“그럼 이것도 저 상자에 들어가야겠다.” 
미주가 고개를 끄덕이자 시윤은 밥공기와 그릇 몇 개를 상자에 담았다. 
미주의 외로움과 지난 시간이 시윤은 가슴 아팠지만 애써 담담하게 미주의 삶을 받아들이고 있었다. 자신이 동정하거나 안타까워하는 것을 그녀가 원치 않아 한다는 것을 시윤도 알고 있기에.
“근데 큰일이네.”
“뭐가요.”
“나는 여기 못 들어가잖아요.”
“시윤 씨가 그 상자엔 왜요?”
“내가 최미주 첫 남잔데 당연히 들어가야 하는 거 아닌가.”
미주의 얼굴이 빨개진다. 아무 말도 아닌데 자꾸 시윤이 말만 했다 하면 왜 얼굴이 붉어지는 것인지. 요 며칠 사이 제 머릿속이 온통 빨갛게 물들어 그 물이 빠지지 않는 것 같았다.
  
그 모습을 보던 시윤이 씨익 웃더니 갑자기 침대에 풀썩 누워 한마디 한다.
“아, 얘기 잘못했다. 첫 남자가 아니고…….”
“첫 번째 맞거든요.”
미주가 갑자기 목소리를 높이며 시윤의 말을 끊었다.
 
개구쟁이처럼 미주의 작은 싱글침대에 누워 이리저리 뒤척이는 큰 남자가 고개를 들어 미주를 봤다. 
“아니, 첫 남자이자 마지막 남자라고 말하려고 한 건데.”
미주는 자신의 경솔함을 원망하며 다시 물건을 정리하는 척했다. 
“내가 정리할 테니까 시윤 씨는 좀 쉬어요.”
시윤이 고개만 꺾어 미주를 본다. 기가 막히다는 표정으로. 
“뭘 했다고 쉬라는 거죠? 나 힘 빼고 싶은 거 참고 있는데.” 
아니, 별말도 아닌 말을 왜 또 이리 색스럽게 하는지. 아니면 미주 귀에만 그리 들렸던 것인지. 하여간 호랑이 코털을 잘못 건드렸다 싶은 미주는 물건을 이리저리 정리하는 척했다.
“아휴, 무슨 먼지가 이렇게 쌓였을까.” 
미주의 말을 듣고 있는 것인지 어느새 시윤은 눈을 감고 조용해져 있다. 잠시 조용한 미주의 방 안에 낮고 은근한 시윤의 소리가 들렸다. 
“미주 씨야말로 와서 좀 쉬어요.” 
시윤이 누운 채 미주를 향해 팔을 뻗었다.
“할 거 많아요. 오늘 끝내야죠.”
“난 오늘 많은 일 중에 미주 씨 침대에서 같이 누워 보는 거 하고 싶었는데.”
시윤이 눈을 뜨고 팔을 받쳐 옆으로 눕는다. 좁게나마 남은 옆자리를 한 손으로 토닥이며 어서 오라 한다. 
“어, 이건 뭐지?”
미주가 딴청을 피우며 상자를 뒤적거리자 시윤이 벌떡 일어나 미주에게 다가갔다. 
이 좁은 미주의 방에서 도망갈 곳이라곤 없으니 시윤에게 잡히는 건 순간일 것이다.
***
이 좁은 미주의 방에서 도망갈 곳이라곤 없으니 시윤에게 잡히는 건 순간이다. 
시윤이 몇 걸음 만에 다가와 미주를 번쩍 안아 들고선 침대에 미주를 눕혔다. 그리고 다시 일어나 불을 끄고 암막 커튼을 치자 환했던 집 안이 순식간에 어두워졌다. 
눕혀졌던 미주가 일어나 앉으려 하자 시윤이 다시 미주를 끌어안고 함께 누웠다.
“딴짓 안 할 테니까 저기 봐요.”
시윤이 누워 천장을 가리켰다. 낡은 별 형광 스티커가 반짝이고 있었다. 
“아, 저거 내가 붙여놓은 거예요.”
매일 보는 천장이고 지겹게 봤던 스티커지만 이렇게 시윤과 함께 나란히 누워서 별을 보고 있자니 가슴이 뭉클해진다. 
시윤이 별에서 눈을 떼지 않고 물었다.
“매일 밤 저 별 보면서 무슨 소원 빌었어요?”
“음…….”
말하기 전에 작은 한숨이 먼저 나왔다. 
“우리 가족을 찾고 싶다는 소원. 혹시 부모님 말고 할머니 할아버지나 형제자매가 있을 수도 있으니까 가족들을 찾고 싶다는 그런 소원.”
“…… 내가 도와줄게요. 귀국하면 서둘러서 찾아볼게요.”
시윤은 멍하니 천정을 바라보고 있는 미주를 끌어안고 제 가슴에 가둬 넣는다. 미주가 시윤의 가슴팍에서 풍겨 오는 잔잔한 향수 내음을 맡으며 잠시 눈을 감았다. 
시윤이 작고 동그란 미주의 뒤통수를 쓰다듬으며 또 물었다.
“가족 찾는 건 시간이 좀 걸릴 테니까 지금 내가 도와줄 수 있는 거 뭐 없을까요? 해주고 싶은데.” 
미주가 가슴팍에서 고개를 들어 시윤을 바라봤다. 
“실은 부탁하고 싶은 게 있는데요.”
자신에게 부탁이라니 시윤은 반가운 마음에 얼른 고개를 끄덕였다. 
“환경이 바뀌면 집중을 잘 못 해요. 그래서 시윤 씨랑 같이 지내더라도 이 집에서 공부도 하고, 하던 작업도 마저 했으면 좋겠어요.”
시윤의 한쪽 눈썹이 찡긋거렸다. 
“안돼요?”
“여기서 할 작업이 뭔데요? 글 쓰고 그림 그리는 거?”
어떻게 알았냐는 듯 미주의 눈이 커진다. 
“너무 초보적이고 그저 배우는 중이라 말도 못 했는데 어떻게 알았어요?” 
작가 도록과 전시 사진에 원고. 그리고 그림은 보이지 않았지만 곳곳에 있는 낡은 물감들이 미주의 취향을 충분히 드러내고 있었다.
“내가 최미주 씨에 대해 모르는 게 있나?”
시윤이 미주를 다시 꼭 끌어안고 목에 입을 맞췄다. 그리고 그렇게 입을 댄 채 웅얼거리듯 말을 이었다. 
“떨어져 있기 싫지만 여기서 조금씩만 있다가 나랑 비슷하게 들어 와요. 너무 오래 기다리는 거 싫으니까.”
“정말요? 몇 달 후에 국제 아트 페어 있는데, 거기 나가 볼까 생각하고 있었어요. 고마워요.”
“아트 페어?”
“정식 참가는 못 하고, 자유 참가작으로 참여라도 해보고 싶어서요.” 
“미주 씨 하고 싶은 거 다 해요.” 
참 고맙고 따뜻한 말에 미주의 마음이 녹진해졌고 시윤은 미주를 꼬옥 끌어안았다. 그 힘이 너무 강해 가슴이 터질 것 같고 숨이 막히지만 결코 그 느낌이 싫지 않았다. 
시윤의 팔 힘이 줄어들자 미주가 고개를 떼어 내고 시윤의 얼굴을 두 손으로 붙잡았다. 갑작스런 손길에 얼굴이 이리저리 눌렸지만 시윤의 미모는 여전하다. 
미주가 두 손으로 얼굴을 잡고 가볍게 그리고 반복적으로 입을 맞췄다
쪽 쪽 쪽 쪽.
마치 아기새가 어미 새에게서 모이를 받아먹듯이. 
시윤이 그 입맞춤을 다 받아들이더니 미주를 돌려 눕혀 그 위에 올랐다.
“다 했어요?”
“네…….”
“당신이 반말 버튼 눌렀어.”
“…….”
“아까부터 반말하고 싶었거든.”
반말이 좋냐 존댓말이 좋냐 둘이서 알콩달콩 묻고 대답하더니만 결국은 서로가 좋을 대로 하기로 했다.
그런데 지금은 반말 모드가 좋다며 사납게 달려드니 미주는 토끼 같은 눈을 뜨고 시윤을 바라볼 뿐이다. 
　
미주의 이마에서부터 촘촘히 입을 맞추며 시윤의 입술이 내려오자 미주는 살포시 눈을 감았다. 
눈가에 입술이 닿자 가느다란 속눈썹이 파르르 떨리고 그 작은 떨림이 민감해진 시윤의 입술에도 느껴졌다. 
시윤이 제 얼굴에 입을 맞추는 동안 미주는 제 입술에 닿은 시윤의 목에 입술을 대어 본다. 
뜨겁고 세차게 펄떡이는 경동맥을 지그시 누르고 입술을 비비자 목울대가 굵게 일렁였다.
미주가 움직이든 시윤이 움직이든 간에 낡고 작은 싱글 매트리스는 그 무게와 움직임을 이기지 못하고 이리저리 소리를 내며 움푹움푹 파여 들어갔다.
“이러다 침대 망가지겠어요.”
“내 심장 터지는 것보단 침대 망가지는 게 낫지 않나.”
시윤의 짓궂은 말에 미주가 쌩긋 웃음을 보였지만 시윤은 정말 죽을 것처럼 진지한 표정으로 다시 미주의 입술을 향해 내려왔다.
닿아도 닿아도. 마셔도 마셔도 부족하고 갈증 나는 여자가 망가지고 부서질까 봐 시윤은 사납게 다가왔다가도 부드럽게 변주한다.
미주 역시 거칠면서도 한없이 부드러운 이 남자를 아무리 만지고 안아봐도 놓칠 것 같아 애가 탄다. 
이 큰 몸을 제 작은 침대에 구겨 넣고 뒤척이는 것을 생각하니 마음도 아팠지만 그의 몸짓을 미주는 막을 수 없었다.
* * * 
시윤은 귀국을 앞두고 연구와 논문으로 학기를 마무리 하고 있었다.
하지만 요즘은 통 집중을 못 하는 게 예전의 자신과 같지 않아 피식 웃음이 났다. 
집중을 못 하는 이유 대부분은 미주 생각 때문이었다.
 
미주만 누워도 꽉 찰 듯한 싱글침대에서 둘은 이미 다양한 방법으로 서로를 느껴봤다.
그리고 그들이 느낀 기쁨은 작은 침대가 주는 불편함을 잊을 만큼 달콤하고 강렬했다. 
하지만 다음 날이면 작은 침대 때문에 어김없이 어깨 결림이나 가벼운 뻐근함이 찾아온다. 
지금도 시윤은 그 짜릿하고도 기분 좋은 감각을 느끼며 모니터를 바라보고 있다. 
그때 조용한 연구실 문을 기세 좋게 두드리는 소리가 들려왔다. 
똑똑똑.
시윤은 시계를 봤다. 약속 없이 이 시간에 찾아올 사람이 없는데.
그는 직접 문 앞으로 가 문을 열었다.
문이 열리자마자 진한 향수 냄새가 시윤의 코를 자극하며 여자의 가느다란 팔이 시윤의 목을 덥석 끌어안았다. 
“오빠.”
시윤은 목소리만으로도 누구인지 알 수 있었다.
“호소민.”
소민은 시윤의 볼에 입술을 갖다 댔고 시윤은 고개를 돌리며 그녀를 밀쳐냈다.
“프랑스라곤 여행 삼아 몇 번 다녀온 게 전부면서 왜 만날 때마다 이러지?” 
사람을 만나면 자연스럽게 나오는 소민의 버릇임을 알고 있는 시윤은 소민의 인사가 그리 달갑지 않았다.
“아휴, 까칠하시긴.”
“무슨 일이야?”
“첫인사가 그게 뭐예요. 다정하게 좀 말해 주지.”
시윤은 들어오라는 말도 없이 문고리를 잡고서 소민을 문밖에 세워뒀다. 
“무슨 일이긴. 오빠 보고 싶어서 왔지.”
시윤은 소민과의 만남을 짧게 끝내려 했다. 
“나가자.”
“어디로 갈 건데요?”
근사한 곳이라도 예상한 듯 소민의 눈이 반짝였다.
“도서관 앞 카페.”
“에이, 학생들 많고 번잡해서 난 싫은데.”
소민은 연구실 안으로 들어와 소파에 털썩 주저앉고선 시윤도 와서 앉으라는 듯 눈길을 보냈다. 
시윤은 마지못해 소파에 가 앉았다. 
“오빠. 나 조금 있으면 서울 가요.”
“의외네 졸업이 된다는 게.”
“섭섭하게 무슨 그런 말을 해요. 당연히 졸업 되지. 이번에 졸업 작품 좀 괜찮게 나왔거든.”
의상 디자인을 전공하는 소민은 제 옷에는 관심이 많지만, 남의 옷을 디자인하는 일이나 공부는 전혀 관심이 없었다. 
이번 졸업 작품도 컨설팅 업체의 도움을 받아 디자인 초안을 구입했고, 그 위에 자신의 아이디어 한두 개 정도를 첨가해 제출했던 것이다. 
“졸업 작품 너무 좋다고 교수님이 한국 가지 말고 여기서 쇼 열고 데뷔하라는데. 우리 집 어른들 알죠? 말이 안 통해. 무조건 졸업하면 들어오래.”
어디까지가 진짜고 어디까지가 허풍일까. 
현지에 남아 데뷔하라는 교수의 말은 분명 허풍일 것이다. 그리고 더 이상 속 썩이지 말고 돌아오라는 어른들의 말은 사실일 것이다.
 
어릴 때부터 봐왔던 소민을 시윤은 이미 뼛속까지 꿰뚫듯 알고 있다. 
“연락도 없이 갑자기 무슨 일이야?”
최대한 정중하게 말해보지만 소민을 보는 시윤의 눈빛은 곱지 않았다. 
“섭섭하네. 어릴 때부터 김 이사장님이 얼마나 나 예뻐했는데.”
뜬금없는 자기 자랑에 시윤은 슬쩍 일어나 캡슐 커피를 하나 골라 들었다. 자랑이 시작되면 언제 끝날지 알 수 없었다. 얼른 차 한 잔이라도 내놔야 갈 기세다. 
“오빠, 그거 기억나? 이사장님이랑 우리 할아버지랑 서로 사돈 하자면서 나 예뻐하시던 거.”
“그게 언제적 일인데 아직 그 소리야?”
정말 오래전 일이었다. 
H.O그룹은 매해 연말마다 태한 재단 소속 보육원으로 후원금과 선물을 가지고 연말 행사를 왔었고 소민도 몇 번 방문한 적이 있었다.
사람 손이 그리워 얌전히 방문 손님들을 맞고 있던 보육원 아이들과는 달리 소민은 버릇이 없고 어수선했다.
   
할아버지가 대표지, 어린 소민이가 대표인지. 구분도 안 될 정도로 H.O 그룹 직원들은 대표의 손녀딸인 소민을 떠받들었고 그런 모습이 어린 시윤의 눈에도 곱지 않게 보였다.
그런 소민을 보던 김 이사장은 천방지축으로 날뛰는 소민을 번쩍 안아 들고 예쁘고 착하게 자라라며 덕담 삼아 손주며느리 삼고 싶다는 말을 한 적이 있었다. 그날 이후로도 농담 삼아 오고 간 말이 전부였다.
그런데도 소민과 소민의 가족들은 아직도 그때의 일들을 진짜인 양 시도 때도 없이 꺼내놓으며 태한 재단과 인연을 맺어 보려고 애쓰는 것이다.
진한 소민의 향수 대신 커피 향이 연구실 안을 채웠다. 시윤은 갓 내린 커피를 소민 앞에 내려두고 굳이 책상 앞에 가서 보던 연구 자료를 뒤적였다. 
하지만 안하무인인 소민은 그런 보디 랭귀지가 어떤 의미인지 가볍게 무시했다.
“오빠.”
“왜.”
시윤은 고개도 들지 않은 채 자료에 시선을 꽂고 대답했다. 
“오빠, 이상한 소문 들리던데?”
“무슨?”
여전히 시윤은 자료를 확인하고 있었다. 소민이 물고 오는 소식들은 항상 시답지 않은 것들이었기에. 
어느 집안 아들이 말도 안 되는 집안의 여자한테 빠졌다더라. 누구랑 누가 만나다 헤어졌는데 알고 보니 맞바람이었다더라. 등등.
인터넷에서나 떠돌 법한 이야기들을 물고 와 호들갑을 떠는 게 소민의 수준이었다. 시윤 자신에 관련된 소문이라고 해 봤자 뻔했다.
  
<시윤에게 호기롭게 대시한 여자가 시윤이한테 차이고 며칠을 앓아누웠대.>
그나마 이 정도는 순한 맛이다. 
<시윤 오빠가 남자랑 사귀는데 알고 보니 그 남자가 중국인타운 호스티스 출신이더래.>
이런 시궁창스러운 얘기들이 주였다. 별로 놀랍지도 미덥지도 않은 소문이라 시윤은 궁금하지도 않았다.
“오빠아!”
소민이 길게 꼬리를 잡아 빼자 그제야 시윤은 연구 자료를 뒤적이던 눈과 손길을 멈추고 소민을 바라봤다.
“왜.”
“안 궁금해? 오빠 소문인데?”
“뭔데? 이번엔 여자야? 남자야? 아니면 둘 다야?”
“오빠 결혼했다는 소문이 있던데?”
단도직입적인 질문. 기어이 대답을 듣겠다는 듯이 소민의 눈이 번득인다.
***
“오빠 결혼했다는 소문이 있던데?”
기어이 대답을 듣겠다는 듯 소민의 눈이 번득였다. 
시윤이 그제야 제법인데 하는 마음으로 고개를 들어 소민을 봤다. 
‘이번엔 어디서 이렇게 정확한 소식을 물고 왔을까.’
하긴 재벌 4세에게 잘 보이기 위해 알짜배기 정보를 물어다 주는 개미들도 간혹 있었으니 이번엔 소민이 헛발질을 한 건 아니었다. 
‘하지만 내 결혼을 알고 있는 것은 할아버지와 데니. 그리고 삼촌뿐인데.’
너무나 쉽다. 병준이 소문을 낸 게 확실하지만 소민에게 물어봤다.    
“어디서 들었어?”
“나도 나름 상도덕이라는 게 있지. 정보원 보호를 위해 묵비권.”
상도덕. 정보원 보호. 묵비권. 
소민의 머리에서는 나올 수 없을 법한 단어들이 튀어나오자 시윤은 어처구니없다는 둣 웃음이 튀어 나왔다. 
“훗.”
시윤의 반응에 소민은 내심 안도의 한숨을 내쉬었다. 시윤의 결혼 소식이 너무 뜬금없는 이야기라 하더라도 시윤의 친삼촌을 통해 들은 이야긴데 무조건 헛소문이라 치부하기엔 마음이 찝찝했다. 
그래서 꼭 본인에게 확인해 보고 싶었던 것인데 저렇게 실소를 해대는 걸 보니 헛소문이 확실하다는 생각이 든 것이다.
“그치? 에휴, 아무리 집안 좋고 잘생기고 똑똑하면 뭐해. 말도 안 되는 구설수에, 쓸데없는 사람들 관심에, 난 다시 태어나도 김시윤으론 안 태어난다.”
“그럼 뭐로 다시 태어나고 싶은데?”
“나야 H.O그룹 4세, H.O 케미컬 대표 딸, 호소민으로 다시 태어나야지.”
집안 간섭이 그렇게 싫고 짜증 난다고 하면서도 집안 후광으로 누리는 재력과 위세는 결코 놓을 수 없다는 듯한 표정이다. 
“오빠, 나가요. 나 배고파.”
다행이라는 듯 소민은 일어서서 시윤의 책상 앞으로 뽀르르 달려가 시윤과 눈을 맞추려 했다.  
“나 저녁 약속 있어.”
시윤은 눈길도 주지 않고 의자를 밀고 일어나 책상을 정리했다.
“누구랑? 오랜만에 소민이 왔는데 밥 한 끼 안 사주고? 매너남 다 죽었구나.”
“난 한사람한테 매너 지키고 싶은데.”
“그게 누군데?”
그때 소민은 책상을 정리하는 시윤의 왼손에서 반짝이는 반지를 발견했다.
“오빠 그거 뭐야?”
정색한 소민의 눈길을 따라 시윤이 제 손에 낀 반지를 바라봤다. 그리고 너무도 태연히 이야기했다.
“반지.”
“반지?”
소민의 눈에 불이 붙는다.
“무슨 반지?”
분명 디자인이나 위치상으로 커플링이 확실하지만 소민은 뜨거운 콧김을 내쉬며 시윤의 답변을 기다렸다. 이럴 땐 호소민답지 않게 참 인내심이 강하다. 
“예물 반지.” 
“미쳤어!”
소민이 버럭 화를 내며 시윤의 손을 잡으려 했지만 시윤이 더 빠르게 몸을 피했다. 소민 정도야 아무렇지 않게 잡고 혼을 내줄 수도 있지만 괜한 접촉 따위 허락하고 싶지 않았다. 
“이제 너도 알았으니까 사람들 다 알겠네. 나 결혼한 거.”
소민이 씩씩대며 시윤을 노려보다 건수라도 잡은 듯 한쪽 입술을 씰룩였다.
“왜? 사람들이 알면 안 돼? 비밀인 거야?”
소민이 눈을 가늘게 뜨고 은근하게 시윤에게 한 걸음 다가섰다. 
“오빠 사고 쳤구나.”
시윤이 기가 차다는 듯 소민을 내려 봤다. 하지만 상황파악이 안 되는 소민은 더욱 기세등등해져서 시윤의 책상에 걸터앉아 여유를 부려본다. 
“반지만 나눠 낀 거지?”
“혼인신고도 했어.”
소민이 화를 참는다는 듯 표나게 한숨을 내쉬며 제 팔짱을 꼈다. 
“괜찮아. 여기서 혼인신고 해봤자 공증받은 서류 갖고 한국서 다시 혼인신고 해야 해. 이 상태론 한국서 조회 안 돼.” 
맞다. 이를 구실로 시윤이 미주를 설득하고 계약서에 사인을 받은 거였다. 그런데 이런 세부적인 내용을 소민도 꽤 잘 알고 있는 게 의외다.
“여기서 적당히 놀다 들어와. 오빠 결혼 나만 알고 있을 테니까.”
“내가 왜 네 말을 들어야 하는데?”
소민이 다시 괜찮다는 듯 자혜로운 미소를 연출해 보이며 책상에 붙인 엉덩이를 떼고 시윤 쪽으로 돌아섰다. 
“오빠같이 신중한 사람이 한 번 일탈하면 크게 사고 치는 거 난 다 이해해. 그리고 괜히 한 번 한 실수 가지고 책임이니 뭐니 하면서 꼬장꼬장한 도덕성 내세우는 것도 다 알고. 어디서 만났어? 여기 학생이야?”
시윤의 얼굴에 짜증이 몰려왔다. 
“이런, 못된 여자 만났구나.”
시윤이 책상을 한 손으로 내리쳤다.
　
그 소리에 놀란 소민이 소스라치게 놀라며 뒷걸음치다 발목을 삐끗 한다. 높은 구두에서 턱! 떨어져 내린 소민이 기우뚱하다 중심을 잡았다. 
“깜짝이야. 왜 책상을 쳐!”
“그럼 너를 칠까.”
시윤의 눈빛에 경멸이 담겨 있었다. 
“네가 뭔 짓을 하고 다니고 뭔 소리를 하고 다니던 내 알 바 아니지만, 내 여자 함부로 평가하지 마. 그때는 이 책상이 아니라 너도 어떻게 될지 나도 장담할 수 없으니까.”
“뭐야? 사고 한 번 거하게 치더니 이제 진짜 여자도 치겠어?”
기가 막힌다는 듯 소민이 팔짱까지 끼고 성을 냈다. 
“여자든 남자든 난 폭력 안 써. 단지 인간 말종이면 누구를 막론하고 봐주지 않을 뿐이지.” 
“괜찮아. 뒤늦게 늦바람나서 시끄럽게 하는 것보다 미리미리 사고치고 머리 숙이고 들어오는 것도.”
도대체 재벌들은 어떤 사고를 갖고 있는 것인지. 바람을 피우든 뭔 짓을 하든 부와 권력만 유지된다면 무슨 만남이든 어떤 관계든 눈감아 주겠다는 사고 방식이 소민의 머릿속에도 박혀 있었다.
“너하고 나하고 무슨 약속이나 교감이 있었던 것도 아닌데 이러는 거 우습지 않나?”
불쾌한 표정의 시윤이 한 걸음 떼자 소민이 뭔가를 기대했다. 하지만 시윤은 소민이 아닌 소파로 가서 소민의 백을 검지로 들어 올렸다. 
“그만 가지? 설마 아직도 나랑 밥 먹고 싶지는 않을 거 같은데.” 
소민은 소파로 가 차 한 대 값을 웃도는 가방을 거칠게 잡아 올린 후 시윤을 노려봤다. 
“당분간은 나만 알고 있을게.”
끝까지 미련이 남은 듯, 현실을 인정하지 못하고 있다. 그리고 마치 비밀이라도 지켜 주겠다는 듯 꽤나 결연한 얼굴로 저러고 나오니 시윤은 기가 찰 뿐이었다. 
“다 알아도 돼. 어차피 호소민이 알면 이제 다 알게 되는 거 시간문제잖아.” 
소민의 얼굴이 빨갛다 못해 터지기 일보 직전이었다. 
시윤이 어서 나가보라는 듯 턱으로 문을 가리키자 소민은 쿵쿵 발소리를 내며 성난 들소처럼 밖으로 나갔다. 
* * *
똑똑.
데니의 사무실에 인기척이 들리더니 비서가 들어와 손님이 왔음을 알렸다. 
“교수님이 연락도 없이 어떻게 오셨어요.”
“그러게. 로펌 옮기고 나서 데니 사무실엔 처음 와보네.”
제법 규모가 큰 로펌의 능력 있는 어쏘 변호사로 일하고 있는 모습을 보며 시윤은 대견하다는 듯 미소를 지었다.  
“이렇게 능력 있는 사람한테 매일 잔심부름이나 시키고 너무 미안한데.”
“무슨 말씀이세요. 이렇게 자리 잡은 거 다 교수님 덕인데요.”
데니는 잔심부름이라도 부탁하는 시윤이 마냥 좋기만 한 표정이다.
데니는 시윤을 대리해 문화재단 설립과 초대 단장 선임에 관한 법리 검토와 송무 대리를 담당하고 있었다. 
“재단 설립위원회에 서류 심사를 거쳤고 지금 최종 임명권자인 김 이사장님께 두 분이 추천된 상태입니다.”
김 이사장이 전권을 쥐고 있긴 하지만 기관의 정통성과 투명성을 위해 김 이사장은 뒤로 물러 선 채 재단 설립위원회에 일을 맡겼던 것이다. 
“교수님이랑 김병준 이사님. 이렇게 두 분이 최종 후보십니다.” 
“어차피 삼촌은 안 될 거 뻔한데 괜히 기대하고 있겠어.” 
“설립 위원 몇몇 분은 김병준 이사님 눈치를 보는 분도 있고 해서 완전히 배제하긴 힘들었나 봅니다. 그래도 결과는 이미 나온 셈이니 마음 놓으셔도 됩니다.”
최종 결정이 남아 있긴 하지만 시윤이 단장이 되는 것은 기정사실이다. 
부정 출연금을 받은 병준이 단장 자리에 앉게 될 경우 재단 비리로 확대될 가능성이 크기에 재단에서도 굳이 병준의 리스크를 안고 갈 이유가 없다.
“김병준 이사님이 단장이 되지 않는 한, 부정 출연금 받은 건 개인적 일탈로 처리하시면 됩니다.”
앞으로도 병준이 움직일 때마다 압박용 카드로 사용해도 좋을 것이다. 
일은 잘 진행이 되고 있지만 앞으로의 일정이 시윤은 걱정이었다. 
“재단 창단식과 첫 전시에 단장이 빠질 수는 없으니 귀국 일정 잡는 게 문제네.”
이 부분은 데니도 뭐라 말을 할 수 없었다. 시윤이 귀국을 망설이는 이유를 알기 때문에. 
“솔직히 이번에 귀국하면 당분간 나오기 힘들 것 같은데 미주 씨 아직 학기 중이라 시기를 언제로 잡아야 할지 고민이야.”
더 솔직히 말하면 미주와 잠시라도 떨어져 있고 싶지 않다는 것이 더 정확한 표현일 것이다.
데니는 오랫동안 시윤을 알고 지내왔지만 시윤이 여자 때문에 마음 쓰는 일을 단 한 번도 본 적이 없었다. 
처음 계약 결혼 서류를 작성해 줄 때도 시윤이 이렇게까지 여자에게 빠질 줄은 몰랐다. 이런 시윤의 변화가 데니도 낯설면서도 반갑다. 
“저, 1년 후에도 계속……?”
“물론!”
데니의 물음이 끝나지도 않았지만 시윤은 1년 후에도 미주와의 관계를 이어 갈 것이라는 확고한 답을 했다. 
“서울서 결혼할 때 다시 증인 서야 해.”
진짜 결혼식을 생각하며 이렇게 웃고 있는 시윤을 보니 데니도 기분이 좋아진다.
“저기 형.”
“형이라고 부르는 거 보니 뭐 놀리려고 그러는 거 같은데.”
“아니, 사람이 너무 갑자기 변하니까.”
“내가 먼저 해봐?”
시윤의 얼굴에 웃음이 스물 스물 솟아오르며 발동이 걸리기 시작한다. 
“너 에이미랑 만날 때 이제야 참사랑을 알았다며 학교 광장 뛰어다니던 거 내가 다 알고 있어.”
“아니 그게 언제 적인데요.”
“너 제니랑 헤어질 땐 이제 살 의미가 없다고 울고불고 했지.”
“아, 형.”
“또 누구지?”
“없습니다. 없어. 누가 들으면 난봉꾼인 줄 알겠네.”
“없긴. 한국식당에서 보고 첫눈에 반했다는 그 여자랑은 못 헤어진다고 3박 4일을 못 먹어서 내가 죽까지 끓여줬어.”
“하, 이러니 내가 계약서를 썼지.”
“얼른 갚고 나한테서 벗어나려고?”
흉허물없이 웃고 떠드는 모습이 교수와 변호사라기보다는, 오랫동안 알고 지내 온 동네 형 동생의 모습에 더 가까워 보인다.
“지금 형, 저보다 더한 거 알아요? 무슨 여자 친구 처음 만난 사춘기 같다구.”
시윤은 애써 입가의 미소를 지우고 예의 냉정한 표정을 지어보려 하지만 실패다. 테이블 위에 올려 둔 핸드폰에 진동이 울렸고 빨간 하트가 액정에 떠올랐기 때문이다.
 
<미주 씨 하트>
얼른 전화를 받아든 시윤은 눈앞에 데니가 있던 말던 신경 안 쓴다. 
“어디에요?…… 밥은? ……그럼 이제 뭐 할 겁니까?”
뭐 이리 알고 싶은 것도 많고 궁금한 것도 많은지. 시윤의 얼굴은 헤벌쭉해져서 전화기 속으로 빨려들어 갈 기세다. 
“아니 아니, 나도 같이 가요. 나도 그런 거 좋아한다구요.”
어딜 가고 싶어서 저리 애절하게 매달리는 건지, 데니도 시윤처럼 사랑하는 이를 만나 격하게 집착하고 싶어진다. 
“지금 출발했어요. 기다려요.”
전화를 끊기도 전에 시윤은 출발했다며 일어서서 재킷을 주워들었다.
“어디 가는데요? 형!”
소민과의 불쾌한 감정을 얼른 씻어 버리고 싶은 시윤은 강아지마냥 신나게 문을 나선다.
***
시윤과 미주가 도착한 곳은 대형 식료품 마트였다. 
“그냥 우유랑 몇 가지 생필품 사러 나온건데 왜 왔어요.”
말은 이렇게 해도 미주는 내심 기분이 좋았다. 항상 배달 대행을 위해 급히 와 일을 하던 곳에 시윤과 함께 있다니, 마치 데이트라도 하는 기분이라서. 
“와, 이런 것도 파네.” 
시윤 역시 마트를 처음 와 본 사람처럼 즐거워했다. 
“통화할 땐 마트 가는 거 좋아한다고 그랬잖아요?” 
“같이 있고 싶은데 그런 소리도 못 해요.” 
실없는 시윤의 말이 싫지 않았다.
시윤도 간혹 필요한 물건을 사러 나와 보긴 했지만 물건만 사고 얼른 돌아갔다. 나머지 식료품이나 물건들은 하우스 키퍼를 고용해 대처했었고.
<여자 친구랑 마트 데이트하는 이런 소소한 행복을 왜 모르실까. 그러니까 형도 연애를 하세요.> 
연애만큼은 제가 한 수 위라는 듯 늘 타박을 하던 데니가 떠올랐다.
시윤은 제가 끌던 카트 앞으로 미주를 세우고 그 뒤에서 카트를 밀기 시작했다. 
앞에 선 미주에게서 은은한 샴푸 향이 풍겨 나오고 한 걸음씩 옮길 때마다 미주의 곧은 등, 볼록한 엉덩이, 날렵한 허벅지가 제 몸에 스쳤다.
이제야 데니가 무슨 뜻으로 그 말을 했는지 이해가 간다. 
“무슨 말인지 알겠어.” 
“뭐가요?”
미주가 고개를 돌려 시윤을 바라보는 순간 두 사람의 몸이 가볍게 부딪혔고, 시윤이 카트를 잡았던 손을 내려 미주의 허리를 감았다.
“이렇게 둘이 쇼핑 나오는 기분. 좋다구요.”
시윤이 미주의 머리칼에 대고 계속 입을 맞추며 걷는다. 미주는 그저 시윤의 얼굴이 닿는 것이라 생각하고 있는지 별말이 없었다. 
하지만 시윤이 쪽 소리까지 내며 입을 맞추자 그제야 미주가 멈춰서 고개를 돌렸다.
“뭐예요. 사람 많은데서.”
“나보다 더한 사람도 많은데 안 보여요?”
안 보였다. 시윤이 뒤에 바짝 붙어 서서 장을 보고 있는데 물건도 사람도 잘 안 들어왔다. 그제야 미주는 주위를 둘러보니 다정히 붙은 남녀가 입을 맞춰가며 물건을 고르는 것이 눈에 들어왔다. 
“그래도 하지 마요.”
“나보고 죽으라는 건가?”
시윤은 옆으로 고개를 돌린 미주의 볼을 잡고 입을 맞췄다. 
남들이 보기엔 다정하고 가벼운 입맞춤이지만 미주에겐 너무도 짜릿하고 강렬한 자극이다. 
금세 얼굴이 붉어진 미주는 더 이상 아무 말도 하지 말고 쇼핑에만 집중해야겠다고 생각했다. 말을 할수록 시윤은 더 짓궂게 굴 게 분명하니까. 
미주는 카트를 밀며 앞서 나가고 시윤이 가깝게 붙어 따라왔다. 미주는 한 걸음씩 걸을 때마다 뒤에 살짝씩 닿아 오는 시윤이 신경 쓰였다. 
“시윤 씨.”
“응?”
“일부러 바짝 붙은 거 아니죠?”
“일부러?”
카트를 밀며 다시 한 팔로 미주의 허리를 끌어당기며 속삭인다.
“이렇게 해야 일부러죠.”
그의 몸이 미주의 등과 엉덩이, 허벅지에 빈틈없이 밀착됐다. 
“애써 참고 있는데, 자꾸 오해하면 오해하는 대로 해 줄 겁니다.”
뒤통수에서 으르렁대는 소리가 들리자 시윤이 어떤 표정을 짓고 있을지 미주는 상상이 됐다.
“아, 알았어요, 알았으니까. 이제 놔줘요.”
“벌. 벌로 저기 식료품 있는 데까지 이렇게 갑시다.”
시윤은 거친 제 몸을 미주에게 붙이며 카트를 밀었다.
“지금 미주 씨 생각 맞춰 볼까요?”
“네?”
“다음엔 혼자 장 보러 와야지, 그렇게 생각하고 있죠.”
“어떻……게.”
제 속에 들어갔다 나온 것처럼 딱 맞추는 시윤을 놀랍다는 듯 뒤돌아보자 돌아온 것은 시윤의 달콤한 입술이었다. 
쪽.
“귀찮아도 어쩔 수 없어. 난 이러는 게 좋으니까. 당신도 빨리 적응해요.”
시윤은 미주가 불편하지 않게 느슨하게 풀어 주고 물건을 골라 담았다. 
“이제 다 산 것 같아요.”
“나 아직 못 산 거 있는데.”
시윤은 필요한 물건을 사기 위해 다시 카트 안으로 미주를 당겨 넣고 이동했다. 
“뭔데요?”
“저기 있네요.”
미주는 물건을 사기도 전에 얼굴이 붉어졌다. 높은 매대 가득 종류별로, 회사별로 그득하게 쌓아 올린 콘돔이었다. 
시윤은 그 어느 때보다도 신중하고 차분하게 물건을 고르고 있었다. 
“이거 좋겠는데, 어때요?”
시윤이 건넨 작은 상자를 미주는 얼른 받아들고 대충 보는 둥 마는 둥 했다. 
“좋아요. 이걸로 사고 가요.”
시윤을 돌려세우는 미주의 손길에 작은 떨림과 부끄러움이 담겨 있었다. 그제야 시윤이 미주를 보며 씨익 웃는다. 
“뭐가 부끄러워서 그래요. 조심하고 예방하고 그러는 게 현명한 거지. 봐요.”
시윤의 눈길을 따라 미주도 주위를 둘러봤다. 그러고 보니 주변엔 남녀커플은 물론 남자도 여자도 각자 자신이 사용할 물품을 신중히 고르고 있는 중이었다. 
“알……알았어요. 음, 나는 이게 좋아요.”
미주는 얼른 제 앞에 있는 상품을 아무거나 하나 집어 들고 카트 안으로 넣었다. 그리고 그 위에 과자봉지를 얹었다. 
시윤은 애써 덮어 놓은 과자봉지를 들추고 미주가 고른 물건을 집어 들어 심각한 표정을 지었다.
　
“이거 사이즈 봤어요?”
“아니, 그런 말을 너무 크게 하면 어떡해요. 그리고 이게 사이즈가 어디 있어요.”
미주는 시윤의 입이라도 막아야겠다는 듯 손을 올렸다. 하지만 시윤은 미주의 손을 잡고 손바닥에 입을 맞췄다. 아무런 공격도 먹혀들어 가지 않자 미주는 토라진 듯 뾰족한 눈을 뜨고 시윤을 봤다. 
“일부러 이러는 거죠. 나 놀리려고.”
“미주 씨야 말로 나 놀리려고 이렇게 작은 거 집어 드는 게 어딨어요. 알 만한 사람이 왜 이러나.”
어디서 나오는 파워 당당인지. 하긴 시윤의 당당함의 근원이 무엇인지 익히 알기는 알겠다만 지금 이 순간은 당황스럽고 부끄럽다.
“난 미주 씨랑 신혼 생활 길게 갖고 싶어요. 그리고 미주 씨 졸업해야 하는데 그동안 일하느라 졸업도 늦춰졌잖아요. 그럼 잘 계획해야죠.”
누가 들을까 걱정도 되고 민망한 말이지만, 시윤의 배려가 고맙기도 했다. 
“나야 이거 없으면 더 편하고 좋죠. 그래도 미주 씨 위해서 이러는 건데.”
무언가를 해주고도 절대 생색 따윈 내지 않는 사람인데, 이 앞에서만큼은 자신의 마음을 알아 달라는 듯 시윤이 눈빛을 반짝인다. 
“알았어요. 시윤 씨 맘에 드는 걸로 천천히 골라 봐요.”
이게 뭐라고 여왕의 축복이라도 받은 듯, 시윤은 미주의 손 등에 키스를 하고 다시 물건 고르기에 여념이 없었다. 
‘와, 이 사람은 이런 집중력으로 공부를 했겠구나.’ 
물건을 고르는 시윤의 눈빛이 수학 문제를 푸는 전국 일등의 눈빛으로 돌변해 있었다. 
* * *
인근 식당.
 
작은 테이블에 얼굴을 맞대고 앉아 미주와 시윤은 늦은 저녁을 먹고 있었다. 
미주는 벌써 배가 부른 듯 포크를 만지작거리며 시윤이 먹는 모습을 바라봤다. 
“미주 씨 더 먹어요.”
“음식 양이 많아요.”
“그래도 한 입만 더 먹어요.”
시윤이 음식을 찍어서 미주 입 앞에 갖다 댔다. 한술 더 먹여 통통하게 살이 오르면 잡아먹으려는 속셈인가. 진짜 그런 건지 거침없이 속내를 드러냈다. 
“만지면 부서질까 봐, 겁이 나서 손도 못 대겠어.”
미주는 시윤이 주는 음식을 받아먹으며 놀리지 말라는 듯 시윤을 바라봤다. 
“손도 못 대다니, 거짓말.”
말을 해놓고도 미주의 얼굴이 붉어졌다. 
“진짠데. 그나마 그것도 참은 겁니다. 그러니까 한 입만 더 먹어요.”
시윤은 포크를 앞에 대고 어서 입을 벌리라는 듯 제 입도 벌려본다. 이렇게 다정한데 어떻게 거절하랴. 미주는 입안에 든 음식을 얼른 씹어 삼키고 다시 입을 벌렸다. 
제가 들이대는 것을 받아먹으려고 오동통하고 반짝이는 입술이 벌어지자 시윤은 천천히 음식을 입에 넣어 준다. 
한입 가득, 입 안에 넣고 오물거리는 입술을 당장이라도 만져 보고 싶다. 시윤은 미주의 턱을 잡고 엄지손가락으로 입술을 쓰윽 닦아냈다. 
“뭐 묻었어요?”
“아니. 그냥 만져 보고 싶어서.”
미주는 성급히 냅킨을 집어 들다가 시윤의 말에 다시 얼굴이 붉어졌다. 행동뿐만 아니라 말도 이리 거침없으니 도대체 숨을 쉴 수가 없다. 주는 대로 받아먹다가는 숨이 멎을 것 같아 미주는 냅킨으로 입을 닦아냈다.
“이제 그만. 배불러서 못 먹겠어요.”
“그럼 내가 마저 먹을게요.”
미주는 자신에게 동의를 구하는 건지 아니면 일방적으로 자신의 의사를 전달한 건지 알 수 없어 시윤을 바라봤다.
“한 조각만.”
그러곤 시윤은 포크와 나이프를 들어 미주의 음식을 잘라 제 접시로 옮겼다. 
‘음식을 같이 나눠 먹는다!’ 
미주는 한 번도 생각해 본 일이 없는 일이었다. 그녀에겐 제 자신이 남긴 음식을 아무렇지도 않게 맛있게 먹어주는 사람이 없었다. 
‘남은 음식을 먹는 건 가족 간에나 할 수 있는 일 아닌가.’
하지만 그것도 알 수 없었다. 미주에겐 서로 음식을 나눠 먹고 기뻐할 만큼 깊은 정서적 유대감을 공유한 가족이 없었기에.
 
시윤은 미주의 접시에서 잘라낸 음식을 반으로 접어 한입에 집어넣고 맛있게 씹으며, 미주에게 미소를 보냈다.
만족스러운 한입을 선사해 줘서 고맙다는 뜻이리라. 
미주도 그의 미소에 화답하듯 예쁘게 웃어 보였다. 
“미주 씨, 쇼핑하고 마트 가고 그럴 때 나 꼭 불러요. 몰랐는데 나도 이런 거 좋아하는 거 맞네.”
미주가 가볍게 고개를 끄덕였다.
“나도 데이트하는 것 같아서 좋았어요.”
“데이트?”
“우리……. 우리 연애도 없이 그렇게 돼서 이렇게 살고 있잖아요.”
계약이란 단어를 굳이 쓰고 싶지 않은 미주는 둘의 관계와 현재의 상황을 뭐라 표현할 수 없어서 이렇게, 저렇게, 얼버무리며 말했다. 
“연애라…….”
“나는 처음이라고요. 일하느라 바빠서 연애도 제대로 못 해봤단 말이에요.”
미주의 고백에 시윤이 마냥 좋고 귀엽다는 듯이 웃어 보였다. 
“나도 미주 씨랑 연애도 못 해보고 결혼했으니, 나도 조금 억울하긴 하네.”
“그럼 우리 연애해 볼까요?”
“……싫은데!”
미주의 제안에 급 정색을 하며 싫다고 말하는 시윤을 미주 역시 놀란 표정으로 바라봤다. 그냥 계약 관계니까 부부 관계만 유지하자는 건가.
“싫어요?”
시윤이 진지한 표정을 지을 뿐 대답이 없다.
“원래 소설 같은 거 봐도 계약 결혼이나 급하게 결혼하고 그러면 그 뒤엔 건너뛴 연애, 꼭 하던데…….”
싫다는 표정을 짓고 있는 남자를 설득까지 해서 연애를 해야 하다니, 미주는 조금 비참해졌다. 
“아니. 밥 먹고, 차 마시고, 데이트하고, 손잡고, 설레고, 뽀뽀하고. 그게 그렇게 어려워요?”
“왜 꼭 그래야 합니까. 난 안고 싶은데 왜 손을 잡아야 하고. 난 키스하고 싶은데 왜 뽀뽀를 해야 하지.”
“네?”
이미 서로를 원하고 있는데 굳이 연애를 건너뛰었다고 눈치 보고 손잡고, 눈치 보고 뽀뽀하고 그래야 할 필요는 없다는 게 시윤의 생각이었다. 
“좋아요. 그럼 연애합시다.”
“정……말요?”
미주가 반가운 표정으로 두 손을 모아 잡고 눈을 반짝였다. 
“대신 난 애들 같은 연애는 못합니다.”
“네?”
“내 취향대로 합시다. 이렇게.”
시윤이 미주의 볼을 양손으로 잡고 의자에서 몸을 살짝 일으켰다.
***
시윤이 미주의 볼을 양손으로 잡고 의자에서 몸을 살짝 일으켰다. 
그리고 순식간에 테이블 너머로 시윤의 입술이 미주에게 와 닿았다. 음식을 받아먹을 때처럼 미주는 속수무책으로 시윤이 주는 뜨거움을 받아들이고 있었다.
미주의 손이 어느덧 제 볼을 감싸고 있는 시윤의 손을 덮고 조금만 더, 조금만 더, 조르듯 달라붙고 있었다. 
집에 있는 식탁이라면 당장 넘어라도 가겠건만, 시윤은 든든한 코어 중심을 잡고 아슬아슬하게 입맞춤을 이어갔다. 
잠시 틈을 준 사이 미주가 입술을 벌려 가쁜 숨을 내쉬었고 시윤은 아쉬운 듯 다시 한번 가볍게 입을 맞추고 자리에 앉았다. 
미주는 사람 많은 식당에서 낯 뜨거운 행동을 했다는 것을 깨닫자 얼굴이 붉어졌다. 
‘이게 시윤 씨 스타일의 연애라니.’
너무 저돌적이고 거침없어 당황스럽긴 하지만 거부할 수 없었다. 
“미주 씨, 나 처음 봤을 때 그랬죠?”
“뭐라고?”
“길에서 키스하는 거 많이 봤다고.”
맞다. 주차장에서 시윤이 키스하는 것을 보고 얼떨결에 그렇게 대답했다. 하지만 여기는 날것 그대로의 아메리카니 거리 곳곳에서 키스하는 연인들을 봤다는 건 거짓말이 아니었다. 
“귀국하기 전에 많이 할 겁니다. 한국 가면 이런 애정 표현하기 힘들어질 테니까.”
아니, 뭐 이리 파워 당당하게 자신의 권리를 주장하는지. 
시윤은 키스 이후에도 미주를 바라보고 집중하느라 다른 곳은 쳐다도 보지 않았다. 
작은 테이블을 사이에 두고 테이블 위에 놓인 미주의 한 손은 놓아주질 않았고, 수시로 미주의 볼을 만지고 머리카락을 넘겨주며 미주에 대한 소유권을 드러냈다.
식당엔 수많은 연인이 짝을 지어 앉아 있었지만 영화처럼 아름다운 연인들 사이에서도 미주와 시윤은 단연 돋보였다. 
시윤이 와인 리스트를 만지작거리며 물었다.
“궁금한 거 있는데?”
“뭐요?”
“진짜 궁금해서 묻는 거니까 놀린다고 삐지지 마요.”
“네.”
미주는 자신에 대해 뭘 궁금해할까 그게 궁금해지고 기대가 됐다.
“술 취하면 옷 벗고 자는 버릇.”
“어머.”
미주가 황당하다며 벌어진 입을 얼른 가렸다. 그리고 억울하다는 듯 시윤에게 항변한다.
“그때는…… 옷이 좀 불편했어요. 내가 산 옷도 아니고 정장 스타일로! 몸에 붙는 옷이라서 그랬단 말이에요.”
잠을 잘 때 편하게 자는 편이긴 하지만 술을 마시고 제 손으로 옷을 벗은 적은 그때가 처음일 것이다. 
미주의 다급한 변명에 시윤이 아쉽다는 듯 와인 리스트를 내려놓았다. 
“섭섭하네. 와인 한잔하고 싶었는데.”
“한잔 하…….”
시윤이 의미심장하게 웃는 것을 보고 미주는 또 자신이 골탕 먹은 기분이 든다. 
　
“그럼 내가 그런 버릇 있다고 하면 같이 와인 마시려고 그런 거예요? 내 버릇 확인하려고?”
“버릇 확인이라기보다 미주 씨 스스로 언박싱 하는 거 보고 싶어서.”
‘언박싱이라니. 이런 거침없이 왕성한 남자 좀 보소.’
미주는 샐쭉해 진 표정으로 얼른 셔츠의 단추 하나를 성급히 채우려 했다. 
“쓰읍.”
시윤이 하지 말라는 듯 소리를 내며 미주의 단추를 잠그는 손을 제지했다.
“일부러 이러는 거 오히려 도발하는 건데. 나 미주 씨가 이러면 이럴수록 더 장난칠 겁니다. 그리고 놀리려고 물어 본 거 아니고 진짜 그런 술버릇 있나 궁금해서 물어본 거예요. 술 마실 때마다 내가 옆에 있어야 하니까.”
시윤의 따뜻한 말에 금세 미주의 마음이 말랑해진다.
“내가 술주정뱅이도 아니고. 치.”
입에선 바람 빠지는 소리가 났지만 미주의 얼굴은 이미 풀려 환하게 미소 짓고 있었다. 
삐지기도 잘 삐지고 풀기도 잘 풀고 아주 시윤을 쥐었다 폈다 하며 그의 애간장을 녹인다. 
“그럼 나도 시윤 씨한테 궁금한 거 하나 물어 봐도 돼요?”
“뭐든.”
마치 도전자의 도전장을 받아들인다는 듯 뭐든 답해내겠다는 것처럼 시윤이 가슴을 펴 보였다. 안 그래도 넓은 어깨가 태평양만큼 넓어진다. 
“나 언제부터…….”
망설이듯 오물거리는 미주의 입술을 보며 시윤은 이미 미주가 무슨 말을 물어볼지 알고 있다. 
그래도 끝까지 미주가 부끄러운 듯 입안에서 빙빙 돌리는 저 말을 들어 보고 싶어, 대답을 꾹 참는다. 
“……언제부터 좋아했어요?”
간신히 묻는 미주를 보며 시윤도 참았던 숨을 내쉬었다. 
다행이다. 자신을 좋아하는 걸 알고 있고 느끼고 있어서. 더 표현하고 싶은데 그만 좀 하라고 구박을 하는 미주를 보며 매번 참고 있는데 알고 있어서. 
“처음부터.”
“처음요?”
의외라는 듯 미주의 눈이 커진다.
“주차장에서 만났을 땐 전혀 안 그래 보였는데요?”
시윤이 말을 해야 하나, 잠시 고민하다 거침없이 답변했다. 
“주차장에서 만난 게 처음이 아닌데요. 우리.”
미주가 잠시 허공을 바라보며 생각해 본다. 
“주차장이 처음이 아니라고요? 기억이 안 나는데. 아, 대사관 파티 홀에서?”
“아니요, 요트 파티.”
잠시 생각을 하던 미주의 표정이 굳어진다. 그리고 시윤의 입에서 거침없이 한 남자의 이름이 나왔다.
“빌.”
미주의 눈동자가 잘게 흔들리고 테이블 위에 올려둔 손도 떨리자, 시윤이 미주의 손등 위에 제 손을 덮어 잡아줬다.
“그때 처음, 미주 씨 봤어요.”
돈 몇 푼에 빌이 이리저리 몸을 기대오던 그 치욕스러운 현장. 그리고 제 자신도 200불을 받겠다고 그 수모를 감내하고 있던 그 현장에 시윤도 있었다니. 미주는 고개를 숙여 제 손을 잡고 있는 시윤의 손을 바라봤다. 
‘그래서 내가 파티 동행을 했다는 걸 알고 있었구나.’
그동안 물어보지 못했던 미주의 궁금증이 풀리며 자괴감이 밀려왔다. 
“파티 입구에서 빌이 당신한테 손을 대려 했고, 당신이 싫다며 소리칠 때, 그때. 그때 당신 처음 봤어요.”
미주가 간신히 고개를 들어 시윤을 바라봤다. 
“그때 기억 안 나요? 내가 당신 옆에 있었는데.”
“설마 그때 도와준 사람이…….”
시윤이 씩씩하게 웃었다. 
“나 말고 또 누가 있겠어요. 당신 인생에서.”
꽤나 자신만만한 표정으로 거만을 떨고 있으니 미주는 피식 웃음이 났다.
“아니, 감동하려던 중인데 왜 웃기고 그래요.”
“난 미주 씨가 조금이라도 우는 거 싫으니까.”
시윤이 손을 올려 눈가에 맺혀 아직 떨어지지 않는 미주의 눈물을 닦아냈다. 무슨 눈물도 이리 많고 무슨 웃음도 이리 많은지. 시윤은 자신의 말 한마디, 표정 하나에도 금방 울고 웃는 미주의 손을 꼬옥 잡았다. 
“빌 그 자식 어떻게 됐는지 안 궁금해요?”
“안 궁금한데. 소식 알아요?”
“궁금하다는 뜻이네?”
“아니…… 여전히 잘 먹고 잘살고 있을 것 같아서. 그런 소식이면 아예 듣고 싶지 않아서요.”
미주는 컵의 물방울을 손가락으로 쓸어내렸다. 시윤은 그 손마저도 꼭 쥐어 잡았다. 양손에 미주를 다 쥐고 있어야 마음에 안정이 찾아올 것 같다. 
“빌 재판받는 중이에요.”
“왜요?”
잘사는 건 바라지 않았지만, 재판까지 받고 있다는 급 전개에 미주는 깜짝 놀랐다. 
“빌, 약 하는 건 알고 있었어요?”
미주는 말도 못 하고 그저 고개만 절레절레 흔들 뿐이다. 
“다신 그런 놈 손에 안 걸리게 할 테니까 내 옆에만 있어요.”
미주는 알았다는 듯 고개를 끄덕였다. 시윤이 잡은 미주의 손 등에 번갈아 가며 입을 맞추고 진지해진 눈빛으로 그녀를 본다. 
“할 말이 또 있는데.”
“…….”
“알다시피 곧 재단 개관식이예요. 개관전시회도 열어야 하고.”
짐작하고 있다는 듯 미주의 표정이 담담했다.
“할아버지께서 어서 들어오라 성화신데, 아직 못 가고 있는 이유. 알죠?”
미주 자신 때문에 망설이고 있고 일정을 뒤로 미루고 있다는 것도 알고 있었다. 
“혼자 말고 미주 씨랑 같이 들어오라시니.”
시윤이 말은 안 했지만 할아버지와 전화 통화를 할 때마다 일정을 미루던 게 떠올랐다. 하지만 미주는 용기가 나지 않았다. 
“시윤 씨만 가면 안 될까요? 사실, 나 자신 없어요.”
“무슨 자신?”
“할아버지께 우리 결혼, 계약이라는 거 들통 날까 봐.”
계약이라는 말에 시윤의 표정이 굳었다. 아직도 자신과의 관계에서 계약을 상기시키는 미주가 못마땅했다.
“아직 우리 사이가 계약 관계 같아요?”
“그래도 시작이 그러니까…….”
미주는 말을 잇지 못했고 시윤의 입에선 가벼운 한숨이 흘러나왔다.
“데니 편에 계약서 돌려보내요.”
“네?”
“계약서만 없어지면 우리 진짜 부부 맞잖아요. 응?”
시윤이 잡은 손에 힘을 줬다. 
“그게 그렇게 간단한 거예요?”
“안 간단할 건 뭐지?”
“아니, 그래도.”
우여곡절을 겪고 사인을 할까 말까 수없이 고민하고 결정한 일이었는데, 이렇게 단 몇 마디로 끝낼 수 있다는 게 묘하면서도 기분이 좋았다.
“어! 미주 씨 기분 풀렸나 보네. 입꼬리 올라간 거 보니까.”
“기분 상했던 거 아니에요.”
미주는 널뛰는 제 감정을 들킨 거 같아서, 얼른 시윤의 손에서 벗어나 물 잔을 집어 들고 한 모금을 넘겼다. 
“나는 계약 결혼도 좋아요.”
“방금 전엔 할아버지한테 들킬까 봐 걱정된다면서.”
“그렇긴 한데 우리끼리는 계약 결혼, 비밀 연애 그런 거 하면 좀 더 뭐라 그럴까…… 스릴 같은 거?”
시윤을 보는 미주의 눈빛이 반짝이자 시윤이 의자 뒤로 몸을 제치며 크게 웃었다.
“와, 알고 보면 미주 씨도 나만큼 응큼하면서 나한테만 뭐라 그러더라.”
“응큼이 뭐예요. 솔직한 건데.”
“좋아요, 난. 미주 씨가 이렇게 솔직하게 말해주는 게 좋아. 계속 솔직해져요.” 
“그럼 당분간 우리 계약 결혼 그거…… 계속해요.” 
“당신 좋아하는 연애도 계속하고.”
“고마워요.”
“계약서는 미주 씨가 돌려주고 싶을 때 그때 줘요.” 
미주는 고마움을 말이 아닌 몸으로 표현해보고 싶었다. 하지만 말은 솔직하게 나오는데 아직 몸은 자신이 없는지 시윤 앞에선 망설이게 된다. 
시윤의 손을 잡아 보고 싶은데, 손가락만 꼼지락대고 움직여지질 않는다. 
미주가 두 손에 힘을 주고 테이블 위에 놓인 시윤의 손에 살포시 손을 갖다 댔다. 불끈 솟아오른 힘줄이 툭 불거지듯 움찔거리는 게 미주의 손에도 느껴졌다. 
미주의 하얀 손등을 내려다본 시윤의 입에서 조용히 뜨거운 숨이 새어 나왔다. 
“집에 갑시다.”
“벌써요?”
미주는 이렇게 데이트하는 기분이 좋아 조금 더 시간을 갖고 싶었다.
“좋아요. 우리 3분만 더 있다 갑시다.”
“3분이요?”
“아까 우유 산 거 트렁크에 계속 두면 안 되지 않나?”
“맞다.”
“그리고 오늘 산 물건, 언박싱도 해야 하고.”
“무슨 언박싱요?”
시윤이 씨익 웃었다. 순간 미주는 쇼핑 마지막에 시윤이 꼭 사야 한다고 했던 그 물건이 생각 났다. 그리고 순식간에 볼이 발그레해지는데 시윤이 한마디를 더 보탠다. 
“미주 씨가 직접 하는 언박싱도 보고 싶고.”
시윤의 눈빛이 미주 셔츠 위 핑크색 단추로 향했다. 미주가 놀란 듯 제 셔츠 위를 손으로 가려 보지만 볼록하게 솟아오른 가슴 라인만 더 도드라져 보일 뿐이다. 
“오늘 산 거 종류별로 브랜드별로 다 언박싱 할 겁니다. 가요.”
시윤은 얼른 일어나서 미주의 손을 잡아끌었다.
***
시윤과 미주는 작은 여행 가방을 싸고 있다. 
아니, 가방은 미주가 싸고 있고 시윤은 그저 미주가 짐을 싸며 왔다 갔다 하는 걸 지긋이 바라만 보고 있다는 게 맞을 것이다.
“시윤 씨, 큰 가방 없어요? 가방이 너무 작은데요.” 
“금방 갔다 올 건데 큰 가방이 뭐가 필요해요.”
금방이라는 말에 미주가 시윤을 보며 작게 미소 지었다.
“미안해요. 할아버지 만나는 거 부담이기도 하지만 학교를 많이 빠질 수 없어서요.”
“죽겠어요. 최미주 씨 두고 가려니.”
시윤이 한숨을 푹 내쉬며 온몸을 소파에 널어놓듯 힘을 빼고 늘어졌다. 그런 시윤을 보고 미주가 귀엽다는 듯 웃는다. 
‘산처럼 커다란 남자가 강아지처럼 애교도 부리고 투정도 부리니 내가 아주 녹는다, 녹아.’
당장이라도 달려가 볼에 뽀뽀라도 해주고 싶었다. 하지만 괜한 불을 당기면 밤이고 낮이고 감당하기 어려워져 요즘 미주의 행동은 더욱 조심스럽기만 했다. 
되도록 눈도 마주치지 않고 옷깃도 스치지 않으려고 노력 중이다. 그러나 그게 마음대로 되나. 저도 모르는 사이에 눈길이 가고 시윤의 미모에 넋을 놓으니.
“몰래 보지 말고 이리 와서 나 좀 살려 줘요.”
허공을 바라보면서도 어찌 미주가 자신을 보고 있는 줄은 아는지. 흰자로 쳐다보는 건가.
 
하지만 미주는 시윤의 꼬임에 넘어가지 않은 채 바쁘게 짐을 넣었다 뺐다 한다. 
“짐 필요 없어요. 태블릿이랑 몇 가지 손에 익은 것만 챙기면 돼요.”
어차피 한국에 가도 속옷이며 로션이며 면도크림까지 다 있다는 것을 알지만, 이렇게라도 시윤의 손길이 닿은 물건을 미주는 만지고 기억하고 싶었다. 
“시윤 씨 종합 비타민 하루도 빼놓지 말고 꼬박 꼬박 먹어요. 여기다 넣을게요.”
“아, 오늘 안 먹었다.”
“나돈데.”
미주는 주방으로 들어가 비타민 하나를 넘기고 물 잔을 들고 나왔고, 여전히 힘없이 소파 위에 처량하게 앉아 있는 시윤에게 다가가 비타민 한 알과 물컵을 건넸다. 
시윤이 물컵을 받아 탁자 위에 올리고 얼른 미주의 손목을 끌어당겼다. 
미주의 손에 들린 비타민이 떨어져 또르르 굴러가지만, 이미 시윤의 목표는 미주였기에 신경도 쓰지 않는다. 
“약 떨어졌어요.”
“내 비타민이 여기 있는데 그깟 알약이 무슨 소용이지.” 
제 무릎 위로 올린 미주를 바라보며 시윤이 낮게 속삭였다.
“오라고 해도 오지도 않고, 이리저리 피해 다니고. 나를 말려 죽이려고 작정했어요?”
그리고 대답도 듣지 않은 채 어깨 위로 내려온 미주의 머릿결을 헤치고 목덜미 위에 얼굴을 묻었다. 
상쾌한 바디샤워 향기와 미주에게서만 나는 향이 은은하게 어우러져 시윤을 자극했다. 
마치 한 마리 강아지라도 된 듯 시윤은 뾰족한 코끝으로 미주의 목을 이리저리 부벼대며 미주를 느껴본다. 
날카로운 코끝이 지나간 자리에 뜨거운 입술이 와 닿고, 그다음엔 까끌한 수염이 와서 비벼지고. 순차적으로 이어지는 다양한 감각에 미주는 간지럽기도 하고 짜릿한 전율이 느껴지기도 했다. 
“하아.”
미주의 작은 소리. 작은 몸짓 하나도 시윤은 놓치지 않았다.
다시 한번 더 부드럽게 코끝을 비빈다. 그리고 이어지는 입술과 턱까지.
미주가 어깨를 비틀며 몸을 움츠렸다. 
“간지러워요.”
“간지러운 게 싫으면 어떤 게 좋은데요. 난 더 야하게 하고 싶은데.” 
시윤의 입에서 또 터져 나오려는 농밀한 말들을 막으려는 듯 미주가 손으로 시윤의 입을 덮었다. 손바닥에 뜨거운 입술이 닿자 미주는 마술이라도 걸린 듯 손으로 말랑한 입술과 까끌한 턱을 번갈아 가며 만져 본다. 
‘아침에 말끔하게 면도했는데 까슬한 수염이 벌써.’
미주는 신기하단 듯이 손가락을 움직여본다. 
미주가 이렇게 제 얼굴을 이리 오랫동안 만지고 비벼 본 적이 없었기에 시윤은 미주의 손길을 놓치고 싶지 않았다. 그저 미주가 손을 움직이는 대로 느끼고만 있을 뿐.
“어떻게 그새 또 수염이 자라요?”
뭐라 설명할 방법이 없는 시윤은 그저 미소만 지으며 미주를 바라볼 뿐이다.
“내 얼굴 많이 봐둬요. 나도 미주 씨 얼굴 많이 봐 둘 거니까.”
시윤도 미주의 두 볼을 잡고 시선을 맞췄다. 미주의 눈빛이 조금 어두워졌다.
‘잠시라도 헤어지기 싫다.’
미주의 생각을 읽기라도 한 것인지 시윤이 장난스레 물어온다.
“미주 씨 비행기 지금 예약해도 돼요. 아님 쪼끄매서 가방에도 들어갈 거 같은데?”
“뭐예요.”
미주는 슬슬 발동을 걸어오는 시윤을 피해 얼른 무릎에서 내려와 주방으로 들어갔다.
그렇다고 가만있을 시윤이 아니다.
“난 식탁도 좋아요.” 
“좋긴 뭐가 좋다고 그래요.”
　
　
시윤은 이미 식탁 위에서 즐기는 뜨거운 순간을 수도 없이 상상해 왔다. 그리고 이제는 그 상상을 현실로 만들겠다는 듯 미주에게 손을 내민다.
* * * 
시윤이 떠나기 전에 미주와 시윤은 캠핑카를 타고 별을 보러 다녀오기도 했고, 둘만의 꿀 같은 시간들을 보냈다. 
그리고 시윤이 귀국하고 난 며칠간은 미주도 기운이 없고 울적했지만, 다시 힘을 내 하루하루를 살아가는 중이었다.
그리고 시윤이 없는 큰집에서 덩그러니 있기 싫은 미주는 작업실로 변신한 자신의 옛집으로 와 생활하고 있었다.
<집에 가서 편하게 있으라니까.>
주차장 차 안에서 전화를 받고 있는 미주의 귓가에 나른하면서도 매혹적인 시윤의 목소리가 들려온다. 
“큰집 청소하기 힘들어요.”
<미주 씨 나간 사이에 사람들 와서 청소할 텐데 무슨 청소요.> 
핑계 댈 구실마저 없어지니 그저 미주는 마음을 솔직하게 털어놓는 수밖에 없었다.
“시윤 씨 없어서 적적해서 그런 거니까, 너무 걱정 말고 일 잘하고 와요.”
“나 보고 싶어요?”
“방에 있는 별 스티커 보면서 매일 시윤 씨 생각해요. 우리 별 보러 갔던 때도 생각나고.”
기어이 보고 싶다 그립다는 소리를 듣고 난 시윤이 알겠다는 듯 어쩔 수 없다는 듯 말을 이었다. 
<일정보다 빨리 들어갈 수 있으니까 그때는 집에서 기다리고 있어야 해요. 그리고 또 별 보러 갑시다.>
<좋아요.>
시윤과 짧은 통화를 한 미주는 차에서 내려 집으로 들어가려는 중이었다. 
그런데 낡은 미주의 아파트 앞에 꽤나 고급진 차 한 대가 주차돼 있었다. 
‘흔히 볼 수 없는 디자인에 강렬한 빨강. 저런 차는 누가 타고 다니지?’
미주는 독특한 차에 시선이 갔다. 아니, 차보다는 차주에게 눈길이 간 게 더 맞는 말이었다.
컨버터블의 선루프를 모두 올린 채 운전석에 앉아 있는 사람은 선글라스를 낀 동양인 여성이었기 때문이다. 
미주는 책과 가방을 들고 차에서 내려섰다. 운전석에서 그 모습을 바라보고 있던 컨버터블 차주는 미주를 불러 세웠다. 
“잠깐만요.” 
익숙한 한국말이 반갑기도 했지만, 미주는 모르는 사람이었기에 못 들은 척 건물 안으로 들어가려 했다. 
“잠깐만!”
다시 한번 날카로운 여자의 목소리가 들렸다. 분명 자신을 불러 세우는 소리였기에 이번만큼은 미주도 못 들은 체할 수 없어서 소리 나는 곳을 바라봤다. 
그러자 차 문이 열리고 아찔한 킬 힐을 신은 여자가 내려섰다. 
“최미주 씨?”
하마터면 자기가 최미주라고 밝힐 뻔했다. 하지만 미주는 상대가 누군지를 먼저 물었다.
“누구시죠?”
“묻는 말에 대답은 안하고. 쳇.”
소민이 가소롭다는 듯 웃어 보였다.
“나는 호소민이라고 해요.”
“글쎄요. 처음 보는 분이라서. 우리가 아는 사이인가요?”
“우리 오빠 알죠? 시윤 오빠.”
‘우리? 시윤 오빠?’ 
미주의 표정이 굳었고 그 모습을 소민이 놓치지 않았다. 그리고 상대가 확인되자 전투력이 발동하기 시작했다. 
만날 때는 간도 쓸개도 다 빼 줄 것처럼 굴던 남자들이 떠날 때는 저와 달리, 흐리멍텅해 보이고 희미해 보이는 여자를 찾아 떠난 것에 소민은 항상 짜증이 났었다. 
‘그런데 여기서도 그런 여자를 또 만나네. 가냘픈 여자인 척하는 것을.’
물론 시윤과는 사귀는 것도, 사귀었던 것도 아니었지만, 미주를 보니 마치 제 남친을 빼앗아 간 불륜녀로 느껴져 서슬 퍼런 기세가 올라온 것이다.
“제대로 찾아왔네. 잠시 얘기 좀 할까, 우리 오빠에 대해서?”
‘우리 오빠!’
누군지는 모르겠다. 하지만 미주는 단 한 번도 사용하지 않았던 오빠라는 단어를 계속해 쓰는 것을 보면 분명 시윤과 가까운 사이라 짐작했다. 
그리고 미주 자신에게 적대감을 한껏 품고 있다는 것도 느낄 수 있었다.
‘상대하고 싶지 않지만 시윤 씨랑 어떻게 아는 사이인지…… 왜 그게 궁금할까.’
그냥 시윤에게 호소민이라는 여자에 대해 물어보면 될 것을, 미주에게 알량한 호기심이 동했다.
“따라와요.”
한껏 건방을 떨며 소민은 차에 올라탔다. 
‘괜히 비싼 차 끌고 나왔어!’ 
과연 시윤이 반지까지 나눠 끼고 푹 빠져서 정신을 못 차리게 한다는 여자가 어떤 여자일지 궁금했던 소민은 혹시라도 미주 앞에서 기가 죽을까 걱정하며 한껏 치장하고 가장 좋은 차를 끌고 나왔다. 
그런데 미주의 집 앞에 도착해 건물을 보는 순간, 가난해 빠진 유학생의 월세 집 외관에 기가 찼다.
역시나 그녀 앞에 나타난 미주 역시 명품이라곤 하나도 걸치지 않는 차림이었다. 소민의 기준에 미주는 시윤과 전혀 어울리지도 않고 가당치도 않는 인물이었다.
***
인근 카페로 자리를 옮긴 두 사람은 말없이 서로를 바라보며 누가 어떤 말을 먼저 꺼낼 것인지 신경전을 벌이고 있었다.
  
멀리서 볼 때와 달리 앞에 앉은 미주는 누가 봐도 예쁘고 깨끗한 얼굴이었다. 티셔츠와 청바지 너머로 드러난 몸매도 가늠이 됐고.
‘도도한 척 똑똑한 척하더니, 시윤 오빠도 별수 없는 얼빠였네.’
소민은 속으로 코웃음을 쳤다. 
미주 역시 앞에 앉은 소민을 가늠해봤다. 백이며 핸드폰 케이스며 키링이며 어느 것 하나 예사롭지 않은 게 없었다.
‘누가 봐도 부티를 내고 싶어 하고 갑임을 온몸으로 표현하고 싶어 하는 여자.’
그리고 소민의 외모에선 미주가 따라 할 수도 없는 서슬 퍼런 거만함이 서려 있었다.
한참을 말없이 서로를 견제하던 기 싸움에서 진 것은 참을성 없는 소민이었다. 
“언제까지 입 다물고 있을 건가요?”
“할 말 있다고 보잔 사람은 그쪽인데요.”
“쳇.”
소민은 기가 차다는 듯 콧방귀를 뀌고 나서 말을 이었다. 
“이상한 소문이 돌더라고요.”
“…….”
‘이 정도 했으면 무슨 소문이냐고 물어봐야지!’
소민이 오히려 애가 닳는다. 하지만 미주는 소민이 무슨 말을 꺼낼지 끝까지 들어보고 이야기하겠다는 표정으로 입을 열지 않았다. 
조급증이 온 소민이 또 먼저 입을 열었다.
“우리 시윤이 오빠가 결혼했다는 소문이 들리던데.”
소민은 굳이 소문이란 단어를 써가며 말했다.
“그래서 소문을 확인하러 나한테 온 건가요?”
소민이 그렇다는 듯이 고개만 까딱였다. 
“왜요?”
“뭐래! 왜요라니?”
“김시윤 씨 소문이라면 김시윤 씨한테 가서 확인해야지, 왜 나한테 찾아와요? 아, 소문을 들은 거구나. 둘이 서로 연락 안 하시나 보네요. 우리 오빠라면서.”
***
실은 미주는 떨리기도 하고 두렵기도 했다. 
도대체 이 사람이 누구기에 저를 찾아와 이리도 당당하게 자신을 몰아세우는 것인지. 두렵지 않을 리 없었다. 
하지만 미주는 목소리 하나 떨지 않고 또박또박 소민을 향해 제 할 말을 하려 노력했다.
“고작 소문 따위 확인하려고 저를 찾아온 건가요.” 
“쳇. 내가 누군지 알고 이래요?”
‘갑질의 고유 멘트. 외로운 고아 출신이 주제도 모른다고 비웃음 당할 때마다 들어 왔던 단골 멘트.’
미주의 표정이 굳었다. 예전엔 이런 말을 들을 때면 위축되고 한없이 작아지는 자신을 발견했지만, 지금은 어디서 난 용기인지 모를 당당함이 미주에게 베어 나왔다.
“누군지 알리고 싶은가 보네요? 나 이 정도다, 알아서 기어라. 유세가 떨고 싶은가 본데. 별로 그 장단에 놀아나고 싶지는 않습니다.”
떨리는 음성을 간신히 눌러가며 낮고 느린 목소리를 냈다. 소민이 웃긴다는 듯 일부러 표정을 구겨 가며 팔짱을 끼고, 꼰 다리를 바꿔 꼰다. 
“하긴, 나 같은 사람을 만나나 봤어야 알아서 기든가 구르던가 하겠지. H.O 그룹을 모르진 않을 테고……?”
소민은 우쭐대듯 말끝을 흐렸다. 
H.O 그룹. 호 씨 집안의 여자. 굳이 설명을 듣지 않고도 소민이 어느 정도의 위세와 갑질을 부릴 수 있는 사람인지, 미주도 금세 파악 됐다.
“대한민국 사람인데 H.O 그룹을 모르진 않죠. 그런데 호소민 씨가 이렇게 다니면서 그룹 이름 들먹이고 다니는 건 H.O에서는 알고는 있나요?”
미주는 계속 호기를 부려본다. 
“이런 씨…….”
소민이 제 앞의 물 잔을 부여잡고 부들거렸다. 미주 역시 테이블 밑으로 두 주먹을 꼭 쥐어 잡았다. 그리고 눈 하나 깜빡이지 않고 소민이 잡은 물컵을 쳐다보고 있다.
“왜, 물벼락이라도 칠 건가요? 잘 생각하세요. 폭행 현행범으로 잡혀가기 전에.”
소민도 알고 있다. 영화에서처럼 드라마틱하게 물 잔을 뒤엎고 소리 지르는 것이 엄연한 폭행죄라는 것을. 
이미 전 남자친구들의 새로운 여자들을 찾아가 갖은 폭언과 패악질로 수어 번 경찰서를 드나든 기억이 있기에, 이런 위협조차도 폭력이 될 수 있다는 걸 익히 알고 있었다. 
하지만 대부분의 유학생이나 여자들은 소민의 이런 행동에 겁을 먹기도 하고, 마주 앉아 실랑이를 벌이는 게 창피스럽기도 해 성질을 돋우지 않으려 노력하거나 조용히 자리를 피하는 게 대부분이었다. 
‘그런데 최미주, 이 여자는 왜 기가 안 죽어!’
그동안 소민이 쌓아 왔던 사람 부리는 스킬이 먹혀들지 않는 게 짜증 났다. 수가 없다. 본론으로 들어가 사실 확인을 먼저 한 후에 머리를 잡아채고 도망가던, 핸드백을 휘두르던 행동은 나중으로 미뤄둬야 한다. 
소민은 잡았던 물 컵을 들어 한 모금 마시고 손부채질을 했다. 마치 더워서 물잔을 잡았다는 듯이.
“최미주 씨 입으로 직접 결혼 얘기 좀 들어 보죠.”
“왜 내가 당신한테 얘길 해줘야 합니까. 그리고 난 김시윤 씨와 호소민 씨 둘이 무슨 관계인지도 알지도 못하는데 왜 얘길 해야 하죠?”
“진짜면 진짜라고 딱 한마디만 하면 될 것을 왜 이리 말이 길까?”
미주 역시 마음속이 심란했다. 시윤과 진짜 혼인 관계라면, 난생처음 보는 여자가 오빠라 부르며 제 앞에 나타났는데 지금처럼 담담한 척 행동할 수 있을까.
정말 결혼한 게 아니라 아직 계약서가 남아 있는 관계라서, 혹시라도 그게 알려질 것이 두렵기도 했다.
무엇보다도 시윤과는 전혀 어울릴 것 같지 않은 여자와 그는 어떤 사이인지 수많은 생각이 미주의 머릿속에 혼란스럽게 떠올랐다.
“아, 표정 보니 최…… 미자 씨가.”
“최미주. 내가 당신 호소문이라고 부르면 기분 좋아요?”
유치하게 이름 공격을 해대는 소민이 가소롭기도 하고 기가 차기도 하다. 
“호소문이 뭐래에! 어쨌든 당신은 우리 둘 사이가 궁금한가 보네?”
소민은 화려하게 네일을 한 손가락 두 개를 얄밉게 마주치며, 일부러 미주의 신경을 거스른다.
“오빠하고는 오래전부터 집안끼리 막역한 사이라고나 할까, 그리고 오빠하고 난 같은 학교 출신이기도 하고.” 
“시윤 씨는 태한 대학에 입학해 이곳으로 유학왔는데, 웬만한 실력으로는 들어가기 힘든 곳이니 대학 동문은 아닌 것 같고.” 
“뭐래에!”
　
　
소민이 발끈했지만 미주는 소민의 화를 받아줄 생각이 없다. 잠시의 틈도 주지 않고 말을 이어 갔다.
“그렇다고 남중 남고를 같이 다녔을 리도 없고. 초등학교 정도 같이 다니셨을까요?”
“우리 학교가 아무나 다닐 수 있는 학굔 줄 알아?”
“겨우 초등 동창이 와서 왜 시윤 씨 사생활을 묻는 거죠?”
“겨우 초등 동창이 아니라 우리는 어릴 때부터 할아버지께서 사돈이다. 혼약한 사이라고.”
소민은 이미 과거가 돼버리고 깨진 얘기지만, 집안끼리 결혼할 사이라는 말로 미주의 기를 눌러본다.
아예 없었던 말도 아니고 앞으로도 얼마든 판을 엎을 가능성이 있는 일이라 생각하고 있으니, 소민은 이런 말을 하는데 거리낄 게 없었다. 
미주는 처음 듣는 얘기였다. 명문가 집안, 재벌가에선 어릴 때부터 어른들끼리의 약속으로 혼맥을 이어왔다더니 그런 경우인가. 
‘그렇다면 저 여자의 스타일이나 인성 따윈 두 가문의 결합에 문제 되지 않겠지.’
그저 가문과 가문이 이어지고 서로의 권세와 부가 확장되기만 하면 될 테니. 그래도 시윤과 교육자인 김 이사장의 성품으로 봐서 소민 같은 여자는 탐탁지 않았을 텐데. 미주는 혼란스러웠다.
“나도 굳이 오빠하고 내 사이를 일일이 알리고 싶진 않고.”
소민이 한껏 거드름을 피우며 은근슬쩍 말을 놓았다. 
“아까 거기가 집이지?”
“그래.”
미주의 반말에 소민의 눈이 동그래졌다.
“호소민 당신이 반말 좋아하는 것 같으니 나도 반말해 줄게.”
“참, 수준 낮아서. 어차피 초면인데 서로 최대한 예의는 지킵시다.”
소민은 어쭙잖게 다시 예의를 찾고 고상을 떨며 태도를 바꿨다.
“내 집은 어떻게 알았죠.? 스토킹이라도 하셨나요? 아니면 개인정보 유출?” 
“됐고, 결혼을 했으면 같이 살아야지. 왜 따로 살까? 개인정보 유출을 따지기 전에 최미주 씨 당신이야말로 정당한 절차를 거친 결혼인지 뭔지, 한번 따져봐야 할 것 같은데?”
뭘 알고 이러는 걸까. 설마 우리의 결혼이 계약에 의한 비즈니스라는 것까지 알고 온 것일까. 미주는 마음이 불안해졌다.
“여긴 내 작업실로 쓰고 있는 곳이라서 와 있는 건데? 뭐가 이상하다는 거죠?”
미주의 말에 소민이 가소롭다는 듯 빈정거리며 답변을 이었다. 
“속이려면 좀 더 치밀하게 해봐요.”
기분 나쁘게 미주 앞에 손가락 하나를 까딱거리며 소민이 이야기했다. 손가락 하나, 손짓 하나에도 정이 떨어지는 사람이었다. 
“그냥 당신이 오빠 집에 드나드는 딱! 그 정도 수준이라는 거 다 알고 있어요.” 
“설렁…… 우리 둘이 따로 살고 있다고 해도 그게 호소민 씨 당신과 무슨 상관이죠?”
“물가는 살인적이지, 공부는 안 되지. 다 접고 귀국하기엔 창피하지. 결국 그런 여자들이 하는 선택 중 하나, 바로 돈 좀 있는 남자 만나서 빌붙어 사는 거. 너무 뻔한 스토리 아닌가요?” 
“네, 아주 뻔한 얘기라 듣는 것도 지치네요.”
지금은 시윤과 미주의 마음이 서로를 향해 있긴 하지만 돈을 바탕으로 계약을 한 것은 사실이기에 마음이 쓰였다. 미주는 테이블 위에 두 손을 올리고 물 잔을 만지작거렸다. 이 상황을 어찌 벗어나야 할지 속도 탔다. 
기세를 잡았다는 듯 소민은 반짝거리는 네일을 쳐다보며 거만스럽게 말을 이었다. 
“아! 하나 더 있지. 좀 더 영악하고 약아 빠진 여자들은 현지 남자나 영주권을 가진 남자와 위장 결혼을 하기도 하지. 어떻게든 여기에 붙어 있을 구실을 만들려고.”
‘정말 이 여자는 다 알고 온 것일까. 다 알면서 내 입으로 시인하기를 기다리는 것일까.’
미주의 마음이 초조해졌다. 소민이 식탁 앞으로 와 마치 비밀이라도 알려주겠다는 듯이 목소리를 낮췄다. 
“하나 알려줄까요? 여기서 혼인신고 해봐야, 한국서 혼인신고 안 하면 아무것도 아닌 거. 알고나 있나?”
“…….” 
“오빠가 태한 재단 놔두고 평생 여기서 살 것 같아요?” 
미주의 가슴이 철렁 내려앉으며 계약 초기에 시윤이 했던 말이 생각났다. 
<계약이 끝나면 혹시라도 미주 씨 앞날에 거슬릴 일 없도록 행정 처리도 깔끔하게 정리하겠습니다.>
　
그때는 그 말이 그렇게도 든든하게 들렸었는데, 지금에 와선 그 말이 미주 자신에게 독이 되고 시윤에겐 피해 갈 구멍일 수도 있다는 생각이 들었다.
“표정을 보니 더 들을 것도 없겠네. 머리가 나쁜 것 같지 않으니까 하나만 더 알려줄게요.”
“됐어요.”
“이해해요. 최미주 씨 사정.”
일어서려는 미주를 소민이 묘하게 다독이며 다시 끌어 앉혔다. 
“재벌가의 숨겨진 여자가 당신 하나만은 아니랍니다. 어느 집안이나 한둘씩은 있고.”
말도 안 되는 충고로 자신을 불러 앉히고, 그 장단에 맞춰 듣고 있는 자신이 바보 같지만 미주는 소민의 이야기를 끊을 수가 없었다. 
“적당히 조용히 있다 정리해요. 괜히 욕심부리고 세상에 나오려 하다가 인생 망치지 말고. 우리 오빠가 끝까지 멍청하지는 않거든. 좀 놀다가 제자리로 돌아올 테니 오빠 걱정은 안 하는데, 그쪽이 은근히 걱정되네.”
미주의 둘 곳 없는 눈동자가 이리저리 흔들렸다. 
“지금은 당신한테 푹 빠져 있다 하더라도 왜 세상에 당신을 안 알릴까? 태한 재단의 김시윤이. 그 이유를 생각하면 앞으로 최미주 씨가 어떻게 행동해야 할지 답이 나올 거예요.”
“…….” 
“눈치껏 하고 적당히 챙겨서 사라져요. 어설프게 돈맛을 본 것 같은데, 가진 사람이 돈으로 사람 하나 어떻게 망가트리는지 몸소 경험하기 전에.” 
미주는 차오르는 분을 참으며 소민을 바라봤다. 쓰린 마음을 누르며 간신히 목소리에 힘을 줘 입을 뗐다.
“설령 내가 적당히 있다가 사라진다고 한들 시윤 씨가 당신한테 갈 줄 아나 본데, 그건 착각 아닐까요?”
“뭐래에!”
“나랑 헤어지는 일이 있어도 당신한테는 안 가. 당신 절대 김시윤 스타일 아니거든요.”
“오빠 스타일이든 아니든 간에 집안끼리 얽힌 문젠데, 오빠가 이사장님 말씀 안 듣고 제멋대로 할 거 같아?”
그렇긴 하다. 할아버지라면 끔찍이 위하는 사람이니까. 그래도 마지막 일격을 가해보고 싶었다.
“집안 성화에 못 이겨 당신이랑 만난다 한들, 결국 껍데기만 붙들고 사는 인생이 될 텐데. 참 좋기도 하겠어요.”
“야! 너 뭔데 말귀를 못 알아먹어!”
날카로운 소민의 목소리가 카페 안을 울렸고, 드디어 성질을 참지 못한 그녀가 벌떡 일어나 핸드백으로 테이블을 소리 나게 후려쳤다. 
퍽.
그 기세에 테이블 위의 물 잔이 쓰러져 깨졌다. 다른 자리의 손님들이 그녀의 행패에 놀란 듯 소민을 바라보고 있고, 카페 매니저가 심각한 표정으로 소민에게 다가오고 있었다. 
   
이번에도 폭력이나 난동으로 경찰이 출동하면 일이 복잡해질 것을 예감한 소민이 당황한 듯 눈알을 굴렸다.
***
이번에도 폭력이나 난동으로 경찰이 출동하면 일이 복잡해질 것을 예감한 소민이 당황한 듯 눈알을 굴렸다.
다가온 매니저가 한껏 굳은 얼굴로 소민을 보더니 미주에게 먼저 말을 걸었다. 
<괜찮으신가요?>
그사이에 소민이 얼른 백에서 돈을 꺼내 테이블 위에 내려놓았다. 
<컵값. 그리고 나머지는 팁.>
하지만 매니저는 순순히 소민의 행동을 받아들이지 않은 채, 돈을 내려놓는 소민의 손등에 손가락 하나를 올려놓았다. 
<순서가 잘못됐네요. 변상이 먼저가 아니라 사과가 먼저 아닙니까?>
무안하고 당황한 소민의 얼굴이 붉어졌지만 더는 큰소리를 내지도 못하고 도망도 못 갈 처지다. 
<손님, 경찰 불러들일까요?>
미주의 의사를 묻는 매니저에게 미주가 최대한 담담한 표정을 지어 보였다.
<괜찮습니다.>
설마 경찰을 부를까 걱정했던 소민은 미주의 말에 한숨과 함께 긴장했던 어깨를 내렸다.
<하지만 난동을 부린 것에 대한 사과는 받아야겠죠.>
그 말에 소민의 얼굴이 다시 울그락 푸르락 했지만, 매니저를 비롯해 카페 내의 모든 사람이 자신을 바라보고 있고, 그 와중에 한둘은 핸드폰을 들어 이 사태를 찍고 있는 것 같으니 조용히 일을 끝낼 수밖에 없었다. 
소민이 미주와 눈을 마주치지 못하고 미주를 힐끔힐끔 봤다. 
“미은해여.”
입을 웅얼거리며 얼버무리듯이 우리말로 사과를 하는 소민을 보며, 매니저는 사과한 게 맞냐는 듯 미주에게 확인한다.
미주가 아니라는 듯 고개를 젓자 소민이 한숨을 푹 내쉬고 다시 한번 사과를 했다.
“미안해요. 내가 잠시 흥분해서 실수 한 거니까 없었던 걸로 해줘요.”
그리고 매니저를 보면서도 사과한다.
<미안합니다. 중요한 이야기를 하다 보니 나도 모르게 실례를 했군요. 부족하면 더 드려야 할까요?>
억지로 꼬리를 낮추고 백에서 돈을 꺼내려 하자, 매니저는 굳은 표정으로 테이블 위의 돈만 받아 들고 더 이상 위세 떨지 말라는 듯 무서운 눈빛으로 돈을 흔들었다. 
상황이 종료되는 듯하자 다른 직원이 한 명 더 와서 테이블과 미주 청바지에 떨어진 물기를 닦아낸다. 
<잠깐. 호소민 씨. 여기 물이 흘렀네요.>
식탁 위에 흐른 물이 테이블 바닥에 뚝뚝 떨어지고 있었다. 
<그런데요?>
소민이 매니저와 직원을 보며 어서 닦으라는 듯 눈빛을 보냈다. 하지만 그들은 닦으려는 기색 하나 없이 어서 허리를 굽히라는 듯이 소민만을 보고 있었다. 
고집을 부리고 다시 난리를 칠 줄 알았지만 소민은 의외로 풀이 죽어 얼굴이 뻘게진 채, 백에서 손수건을 꺼내 바닥을 대충 닦았다. 그리고 수건을 테이블 위에 올려놓았다.
물먹은 손수건이 찰진 소리를 내며 테이블 위에 던져졌다.
탁.
<이제 됐죠.>
<비싼 물건 같은데 손수건은 가져가시죠. 어차피 놓고 가봐야 쓰레기밖에 안 될 텐데.>
미주의 말에 소민의 눈에선 광선이라도 나올 것 같이 번뜩이고는 있지만, 결국은 물이 뚝뚝 떨어지는 손수건을 다시 들고 홱 돌아서 나간다. 
“다신 이딴 일로 보지 말죠.”
소민의 뒤통수에 미주의 목소리가 꽂혔다. 
최대한 우아한 척 최대한 타격을 덜 받은 척해보려 하지만 자신이 당한 굴욕을 결코 잊을 수 없다는 듯 소민의 얼굴은 죽상이다. 그러면서 오늘의 치욕은 꼭 갚겠다는 듯 이를 악물었다. 
‘호소민을 건드려! 내 전투력을 바짝 올려놨으니 두고 보라고.’
소민이 나간 후에도 매니저가 갖다 주는 따뜻한 차 한 잔을 마시며 미주는 한참을 그 자리에 앉아 있었다. 
문밖에서 아직도 기세등등하게 소민이 자신을 기다리고 있을 것 같은 불안감이 가시질 않았다. 
‘뭐가 궁금해서 저 여자를 따라 여기까지 왔을까. 그냥 시윤 씨한테 물어보면 됐을 텐데.’
순간의 호기심이 자신을 지옥으로 몰아넣은 것을 수없이 후회하고 있는 중이다.
미주는 핸드폰을 들어 시간을 봤다. 시윤은 한참 자고 있으려나? 시차가 맞지 않아 차마 전화도 못 하고 핸드폰만 만지작거린다. 
* * *
어떻게 집으로 돌아왔는지 모를 정도로 미주는 정신없이 집으로 돌아와 침대에 누웠다. 미주의 마음처럼 낡은 매트리스가 땅으로 푹 꺼질 듯이 내려앉았다. 
방 안이 어두워질 때까지 미주는 그렇게 몸을 웅크리고 옆으로 누워 있었다. 
드르륵.
핸드폰 진동 소리가 나자 미주는 손을 더듬거려 폰을 집어 들었다. 
<보고 싶다. 시간 되면 전화해요.> 
시윤이 일어났는지 그에게서 온 아침 문자였다. 
미주는 한참을 멍하니 문자를 바라보다 눈가를 닦고 통화 버튼을 눌렀다. 벨이 몇 번 울리지도 않았는데 반가운 시윤의 목소리가 들려왔다.
<미주 씨.>
“시윤 씨.”
전화해서 이것저것 다 일러바치고 싶었는데, 막상 목소리만 들었는데도 왜 울컥하며 말이 안 나오는지 미주는 눈만 깜빡였다.
아직 시윤은 미주의 상태를 눈치채지 못하고 반갑게 목소리를 높였다.
<보고 싶어요. 영상 통화 할까요?>
미주의 대답은 듣지도 않고 이미 시윤은 영상 통화로 전환해버린다.
막 씻고 나온 것인지 머리는 젖어 있고, 아무것도 걸치지 않은 시윤의 넓은 어깨와 잘 다져진 상반신 근육이 보였다. 
아직 카메라를 켜지 않은 미주의 검은 화면을 보며 시윤이 아쉬운 표정을 짓는다. 
<미주 씨 얼굴 보고 싶은데.>
“안 돼요.”
<왜? 집 아니에요?>
“아니, 그냥 나만 시윤 씨 보고 싶어서.”
미주가 일부러 밝은 목소리를 냈지만 어색한 듯 목소리를 띄우는 것을 들은 시윤은 미주가 이상하다고 느꼈다.
<미주 씨 무슨 일 있어요? 왜 그래요?> 
어릴 때 놀이터에서 놀다가도 제 엄마만 나타나면 울먹거리며 이것저것 이르는 아이들이 있었다. 그런 친구들을 보며 일름보라고, 저건 나쁜 거라고 생각하면서도 미주는 마냥 부러웠었다.
하지만 고기도 먹어본 놈이 잘 먹고 응석도 부려본 놈이 잘 피운다고, 지금 이 순간 미주도 일름보가 돼서 칭얼거리고 싶은데 말이 떨어지질 않는다.
미주가 무슨 말부터 해야 할지 몰라 침묵이 길어지자 시윤은 답답하기만 했다.
<왜요?>
“저…… 어떤 여자를 만났어요.”
<어떤 여자?>
“호소민이라고.”
영상 통화 속 시윤의 한쪽 눈썹이 꿈틀대고 하다못해 가슴 근육까지도 움찔한다.
<카메라 켜 봐요. 얼굴 보고 얘기해요.>
시윤의 말을 더 이상 거절할 수 없어서 미주는 침대에서 일어나 스탠드 램프와 카메라를 켰다. 
미주를 보자 시윤이 잠시 미소 짓더니 다시 심각하게 묻는다. 
　
<호소민이 집까지 찾아 왔어요?>
이름만 들어도 이렇게 바로 아는 걸 보니 역시 시윤도 잘 아는 여자구나. 미주는 고개만 끄덕였다. 
<뭐라 그러던가요.> 
“……자기랑 오빠랑 집안끼리 맺어진 사이라고.”
시윤이 기도 안 찬다는 듯 허공을 바라보며 한숨을 내쉬었다. 
<그리고 또?>
“시윤 씨 옆에 조용히 있다가 사라지라고.”
<그것 뿐이에요? 그 힘만 센 게 막 핸드백 휘두르고 미주 씨 잡아끌고 그러진 않았어요?!>
어찌 그리 소민의 행태를 잘 알고 있는지 미주는 그것마저도 화가 난다. 
“진짜 둘이 잘 아는 사인가 보네?”
<집안끼리 어릴 때부터 알고 지낸 건 사실이에요.>
자신이 모르는 시윤의 어린 꼬꼬마 시절을 소민이 알고 있다는 것만으로도 미주는 질투가 났다. 
<호소민이 하는 말 다 헛소리고 혼자 급발진하는 거니까 신경 쓰지 마요. 우리 집에서 그런 여자 받아들일 생각 전혀 없어요. 알죠? 나도 할아버지도.> 
시윤은 끓어오르는 화를 참으며 최대한 침착하게 대답했다.
“정말 둘이 무슨 약속 같은 거 한 사이…….”
<아니!>
시윤이 더 들을 것도 없다는 듯이 미주의 말을 끊어냈다. 
<미주 씨도 만나봐서 알잖아요. 호소민이 어떤 여잔지.>
“그래도 막 잘사는 집안끼리는 정략결혼도 하고 그런다면서요.”
<우리 집 정략결혼 같은 거 필요하지 않아요. 그 집 안에서 우리 집 명성이 탐나서 간혹 쓸데없는 소리 하는건데 우리는 그 집 재물, 권세 아무것도 탐나는 거 없어요.>  
시윤의 말을 들으니 위안이 된다. 진작에 이렇게 통화라도 할걸.
<미주 씨는 뭐라고 그랬어요? 호소민이 떠들고 있을 때 가만히 있었던 건 아니죠?>
당찬 것 같으면서도 결정적인 순간엔 순해 빠지게 구는 미주가 혹시라도 당하고만 돌아 온 건 아닐까, 시윤은 걱정됐다.
“몰라요. 나도 몇 마디 하긴 했는데 그 여자가 전혀 못 알아듣는 거 같아서…… 억울해요.”
시윤도 미주의 마음을 안다. 아무리 얘기해도 제 좋을 대로 생각하고 행동하는 게 소민이었으니, 미주가 무슨 얘길 한들 소민은 제 소리만 떠들어 댔을 게 뻔했다. 
<호소민은 내가 알아서 할 테니까 미주 씨는 신경 쓰지 말고 조금만 더 기다려요. 개관식 끝나면 바로 갈 테니까.> 
“일 너무 급하게 하지 마요.”
<섭섭하네!>
“네?”
<보고 싶다고, 빨리 오라고 좀 해주면 안 되나. 나만 미친놈 같잖아.> 
자신에게 미쳐달라고 부탁하는 남자를 보니 미주의 얼굴에 이제야 미소가 돈다. 
<얼굴 좀 자세히 보여줘요.>
“얼굴은 왜요?”
<호소민 그 정신 나간 게 막 미주 씨 밀고 가방 휘두르고 그런 거 아니죠? 정말?>
진짜 그게 염려가 됐는지 시윤은 또 같은 말을 물어본다. 미주가 마음 놓으라는 듯 카메라에 자기 얼굴 이곳저곳을 비춰줬다. 
<다른데도 보여줘요.>
“다른데 어디요?”
<손 팔 어깨 이런데.>
보여 주지 않으면 당장이라도 비행기를 타고 오든 영상을 뚫고 나오든, 무슨 일이라도 벌릴 기세이기에, 미주는 시윤의 마음을 편안하게 해 주기 위해 제 손과 팔을 보여 줬다. 
<어깨는?>
“어깨 안 잡혔어요.”
<안 돼요. 확인해야 돼요.>
당장 확인하지 못하면 개관식이고 뭐고 손 놓고 당장 달려가야 할 것처럼 시윤의 마음은 급하다.
미주는 티셔츠 목을 내려 양쪽 어깨를 번갈아 가며 보여 줬다. 
“됐죠.”
<아니.>
시윤의 표정이 심상치 않다. 
“왜요?”
<나 이상한데요.>
“뭐가요? 왜요?”
이젠 미주의 마음에 불안감이 인다.
<나 쓰레기잖아.>
미주가 괜찮다는 것이 조금 확인되자, 시윤에겐 미주를 안고 싶어지는 원초적인 마음이 솟구치며 미주의 모습이 더 보고 싶어져 애가 탔다.
매일 잠이 들기 힘들 정도로 아른거리는 미주의 몸을 이렇게라도 보고 싶어지는 자신을 보며 속으로 미친놈이라고 욕을 하고 있지만, 자신의 펄떡이는 감정을 숨기지 않는다. 
<벗어 봐요.>
“왜 또 놀리려고 그래요.”
비록 영상통화이긴 하지만 미주의 얼굴은 벌써 붉어져 귀까지 달아오르고 있고, 이미 시윤은 눈으로 소민의 셔츠를 벗긴 듯 눈빛은 뜨거워져 있었다.
미주의 눈에도 시윤의 벗은 상체와 젖은 머리가 들어온다. 샤워를 마치고 나면 꼭 자신에게 돌진해 와 식은 몸을 다시 뜨겁게 덥히던 남자였는데. 이렇게 떨어져 있으려니 왠지 모르게 서글픔이 밀려왔다. 
그리고 미주 역시 시윤의 저 품에 당장이라도 안기고 싶었다. 
<티셔츠만.>
더는 조르지 않겠다는 듯 시윤의 뜨거운 목소리가 들려왔다.
***
<티셔츠만.>
더는 조르지 않겠다는 듯 시윤의 뜨거운 목소리가 들려왔다. 
시윤의 타는 마음을 미주도 모르지는 않는다. 미주가 입을 꼭 다물고 핸드폰을 거치대에 올려놓고 침대 안으로 쏙 들어갔다. 
<아니이.>
시윤의 다급한 소리가 들려왔다. 
<티셔츠는요?> 
“잠깐만요.”
미주는 이불을 덮어쓴 채 고개만 내밀고 이불 안에서 꼼지락거린다.
움직일 때마다 손도 보이고 가느다란 목도 보이고 참을 수 없이 감질나, 시윤의 심장이 쿵쿵거린다. 
잠시 후 머리 위로 미주의 손이 쑥 올라오더니 티셔츠까지 딸려 올라왔다. 그리고 미주는 벗은 티셔츠를 흔들어 시윤에게 보여 줬다.
“티셔츠만이라고 했잖아요. 됐죠?”
멀리 있어 자신을 어쩌지 못할 것을 알고 놀리는 미주가 어이없어서 시윤은 웃음을 터트렸다. 눈앞에 있다면 당장이라도 저 이불을 열어젖힐 텐데 전화기 앞이니 속만 탈뿐이다. 
하지만 하얀 시트와 베개 위에 곱게 펼쳐진 머리카락. 스탠드 조명을 받아 더욱 짙게 드리워진 콧대와 깊은 눈매. 눈을 깜빡일 때마다 긴 속눈썹 그림자가 미주의 얼굴을 쓰다듬듯 가볍게 내려앉았다 떠오르니, 한 편의 영화를 보는 듯 감미롭다.
게다가 티셔츠를 벗고 이불 안에서 나긋하게 누워 있는 미주를 화면으로 보니 묘한 상상력이 일어 꽤 자극적이다. 
그러고 보니 이불 위로 삐죽 솟아오른 동그란 어깨와 흰색 컬러의 속옷 끈이 살짝 보였다. 
“하…….”
이렇게 보고만 있어도 가슴이 쿵쿵거리고 온몸의 근육들이 바짝 곤두선다.     
당장 전화기를 뚫고 순간이동을 할 수 없을까 온갖 헛된 상상을 해보다가도 가장 가능한 상상은 미주를 안았을 때 느꼈던 그때의 기분을 떠올려 보는 것. 그것이 그나마 가장 현실적인 일이었다.
이리저리 이불속에서 뒤척이던 미주가 나른한 목소리로 시윤을 보며 말했다. 
“시윤 씨, 나 오늘 힘들었나 봐요. 막 잠이 와요.”
옆에 있다면 몸을 꼭 맞댄 채 뭐라도 해주고 싶은데, 그저 멀리서 미주의 칭얼거림을 듣고만 있어야 하다니 안타깝다.
“응, 얼른 자요.”  
“잠들 때까지 전화 끊지 마요.”
액정 안에서 든든하게 헐벗고 있는 시윤을 보며 미주가 작게 미소 짓고, 시윤은 아무리 손대도 만져지지 않는 영상 속의 미주를 만져 보겠다고 아련한 손길을 내밀어본다. 
“시윤 씨도 얼른 핸드폰 올려놓고 나갈 준비 해요. 나도 시윤 씨 보면서 잠들게.”
시윤이 알았다는 듯 고개를 끄덕이며 핸드폰 거치대에 폰을 올려둔다. 하지만 나갈 준비는 하지도 않고 여전히 핸드폰 안의 미주만을 바라보고 있을 뿐이다.
아주 잠시 시간이 흘렀을까. 
<최미주.>
시윤이 미주를 다시 불렀다. 
성 붙이고 씨 자 빼고 이렇게 부를 땐 뭔가 시윤이 간절히 원하는 게 있을 때다. 
미주가 눈을 뜨고 다시 시윤을 본다. 
<아래 뭐 입었어요?>
미주가 오는 잠을 떨쳐내기 위해 눈을 깜빡였다. 
“아니, 무슨 질문이 그래요! 아래 뭐 입은 건 왜요?”
<뭐 입었는데요?>
설마 이것도 벗으라는 건가?
미주의 머릿속에 괜스레 야한 상상이 발동되기 시작한다. 하지만 시윤의 꼬임에 넘어가지 않겠다는 듯 단호한 얼굴을 한다. 두 팔은 이불 위로 내놓고 가슴 라인을 딱 덮어 놓은 채.
“청바지 입었는데 안 돼요.”
뭐가 안 된다는 건지, 하여간 미주는 단호했다.
청바지. 
오목하게 패인 허리 라인을 따라 유려하게 솟아오른 힙 라인을 팽팽하게 잡아 주고 있을 청바지. 그리고 힙 라인을 따라 곧게 뻗은 허벅지와 긴 다리까지. 
늘씬하게 청바지를 입고 있을 모습이 시윤의 눈앞에 그려졌다.
하지만 더는 상상으로라도 미주를 힘들게 하면 안 된다. 미주는 오늘 하루 호소민이라는 머슴처럼 힘만 센 일자무식을 만나, 하루 종일 시달렸을 테니 편안한 휴식을 주고 싶었다. 
<미주 씨, 청바지 벗어요.>
“하이…… 시윤 씨이.”
그럴 줄 알았다는 듯 미주가 베개에 얼굴을 묻고 돌아눕는다. 그 순간 미주가 화면에서 벗어나 시윤의 눈에서 사라졌다. 
하지만 미주가 완전히 안 보이는 것은 아니다. 돌아눕는 순간 이불이 젖혀지며 미주의 옆 라인이 살짝 드러났다. 
<하아.>
베개 위로 올린 팔과 보드라운 겨드랑이가 보이고, 그 아래로 푹신한 매트리스에 눌린 가슴이 동그랗게 시선을 잡아끌었다. 한 팔로도 너끈히 잡아챌 수 있을 만큼 날렵한 허리선도 빼꼼 드러났다.
시윤이 최대한 이성과 정신력을 끌어모았다. 그저 피곤하고 힘들었을 미주를 포근히 재워주는 것 외엔 제가 할 수 있는 일이 지금 당장은 없을 테니.
<미주 씨, 바지 벗고 편히 자요.>
그제야 미주가 베개에 파묻은 고개를 들었다.
‘후, 못 본 체하자. 하지만 눈에 들어오는 것을…….’
눈을 감는다 한들 미주의 모습이 더 선명히 그려지기에, 굳이 눈은 감지 않고 그저 잇새를 꽉 깨물어 볼 뿐이다.
<그러고 불편해서 어떻게 자요? 빨리 옷 벗고 편하게 자요. 응?>
미주가 흘러내린 머리칼을 쓸어 올렸다. 
<미주 씨.>
“네?”
<그리고 얼굴 안 보이니까 얼굴 보이게 이쪽 좀 봐봐요.>
이 와중에도 제 얼굴을 보여 달라며 보채고 있는 남자가 귀엽다 못해 너무 사랑스러워 미주는 가슴이 저릿해진다.
침대에 엎드려 핸드폰 쪽으로 손을 뻗어 핸드폰의 각도를 맞췄다. 
시윤은 이 순간 정신을 잃을 것 같다. 화면 안에서 미주가 엎드린 채 자신을 향해 팔을 뻗어 오고 있으니.
꽉 깨문 시윤의 잇새에서 욕이라도 터져 나올 것 같았다. 하지만 나른해진 몸에 잠까지 오는 미주는 이제 정말 쉬어야 할 것 같다.
이불 안으로 다시 들어가 꼬물꼬물 거리기를 잠시.
이불 위로 청바지를 들어 보였다. 
“하, 편하다.”
미주가 눈을 감고 씨익 웃으며 청바지를 바닥에 내려놓았다.
탁.
“시윤 씨, 고마워요.”
미주의 눈꺼풀이 스르르 감기며 편안해진 듯 입술이 살짝 벌어졌다.
<미주 씨.> 
“응?”
시윤은 미주를 재우고 싶으면서도 한마디라도 더 걸어 보고 싶었다. 
<좋은 꿈 꿔요.>
“네.”
<내 꿈도 꿔요.>
“으응.”
미주가 잠드는 모습, 이리저리 뒤척이는 모습, 이불 위로 하얀 몸이 드러난 모습을 한참이나 바라보다 시윤은 가까스로 영상 통화를 끊었다.
* * *
미주는 시윤이 출국하기 전 별을 보러 캠핑을 가던 그 순간을 꿈에서 다시 맛보고 있는 중이다. 
  
출국 전 시윤은 미주에게 유성을 볼 수 있는 곳으로 여행을 가자고 제안했다. 억지스러웠던 리조트로의 신혼여행을 제외하곤 둘이 처음 가는 여행이었기에 미주는 설렜다.
“여행인데 별도 볼 수 있다니 너무 떨려요.”
아니, 미주에겐 온전히 쉼을 위한 여행이라는 것 자체가 처음이었다.  
그날 시윤은 차박이 가능한 트레일러를 한적한 캠핑장에 대고 미주와 함께 트레일러 지붕 위로 올라갔다.
 
시윤의 눈엔 별보다 더 아름답고 예쁜 게 미주였다.   
“혹시 차 흔들리는 거 아니에요?”
“이 큰 트레일러가 왜 흔들려요.”
미주는 트레일러 지붕에서 떨어질까 무서워했지만 지붕 주변으로 든든한 가드가 쳐져 있었고 푹신한 매트와 포근한 담요에 끌려 그 속으로 들어가 눈을 반짝였다.  
“와아!”
　
　
떨어지는 별들을 보며 한없이 탄성을 지르는 미주의 입술을 보며, 시윤은 참을 수 없는 욕망을 느꼈지만 미주의 행복한 시간을 잠시나마 허락해주고 싶었다.  
 
미주는 시윤 품에 등을 기대고 앉아 하늘을 감상했다. 
등 뒤에 있는 시윤의 온기와 제 팔다리를 감싸고 있는 시윤의 몸이 의식돼 신경이 쓰였지만 어느 새 미주는 밤하늘에 정신을 뺏기고 말았다.
 
그리고 좀 더 별을 잘 보기 위해 몸을 점점 눕혔고, 어느샌가 빈백에 기대앉은 시윤의 품속에 쏙 파묻혔다.
맑은 날과 선선한 공기는 별을 감상하기 딱 좋았다.
“섭섭하네.”
시윤이 혼잣말인지 들으라고 한 소리인지 모를 만큼 낮은 소리로 웅얼거렸다.  
“뭐가요?”
그제야 미주는 고개를 돌려 시윤 쪽을 바라봤다.
“여기 와서 난 안중에도 없고 하늘만 보고 있으니.”
하지만 시윤의 투덜거림은 떨어지는 별과 함께 쏜살같이 묻혀버렸다. 
“앗, 저기 별똥별 떨어지는 것 봤어요?”
“못 봤는데요.”
미주는 몸을 돌려 시윤을 바라봤다. 무슨 말이라도 할 줄 알았지만, 순간 미주는 아무 말이 없다.
“왜요?”
여전히 미주는 아무 말이 없다가 입을 뗐다. 
“별똥별 봤으니까 소원 빌고 있었어요.”
“무슨 소원 빌었는데요?”
미주가 소원을 말하려 입을 떼는 듯했지만 말을 아꼈다.
“무슨 소원 빌었는데?”
시윤이 다시 제 품에 기대앉은 미주를 간지럽혔다. 간지러움을 참지 못하고 바둥대던 미주가 항복을 외쳤다. 
“그만, 그만요.”
시윤이 간질이던 손을 미주의 아랫배로 옮겨놓고 미주의 어깨 위에 제 턱을 걸쳤다. 뺨을 통해 미주의 말랑한 볼이 느껴졌다.  
“무슨 소원인데?”
“…….” 
“비밀이에요?”
“비밀은 아닌데요.”
미주는 말을 아꼈다. 비밀을 가진 채 제게 말도 안 해주는 이 은밀한 여자가 시윤은 미치게 좋다. 품 안에 넣고 있어도 허기지고 갈증이 난다. 
“시윤 씨도 얼른 별똥별 봤으니까 소원 빌어요.”
“난 못 봤는데.”
설마 이렇게 수많은 별과 쉼 없이 떨어지는 유성들을 못 봤다니 말이 되나. 미주가 장난치지 말라는 듯 시윤의 손등을 꼬집었다.
“또 장난 친다!”
“정말 못 봤어요. 미주 씨 보느라.”
“…….”
“당신은 무슨 소원 빌었는데?”
다시 한번 시윤이 미주의 소원을 물어봤다. 미주는 시윤과 헤어지지 않게 해달라는 소원을 빌고 싶었다.
하지만 시윤을 보는 순간 사람과 사람 사이는 언젠가 이별을 경험해야 하는 것이 정해진 수순임을 직감했다. 
‘혼자 귀국하는 이 짧은 순간의 이별도 있겠지만, 영원할 것 같은 사랑도 죽음이나 사고 앞에선 무력해질 테니.’ 
별이 떨어지고 소원을 빌어야 하는 그 짧은 순간에 미주는 이 수많은 생각을 했다. 그리고 미래에 벌어질지도 모를 일을 빌기보다는 어디엔가 있을지도 모르는 가족 소식을 듣고 싶다는 오래된 소원을 빌었다. 
만나게 해달라는 것도 아니고 그저 소식이라도 알게 됐으면 좋겠다고.
 
순간 하늘에서 또 다른 유성이 떨어졌다. 미주는 볼을 대고 있는 시윤을 향해 살짝 얼굴을 돌리며 말했다.
“지금은 봤어요? 이쪽으로 또 별똥별 떨어졌는데.”
“아니요.”
“못 봤어요?” 
미주는 몸을 돌려 시윤을 향해 앉았다. 
“왜, 왜 못 봐요? 방금 지나갔는데.”
미주는 마치 진짜 소원이 이뤄질 소중한 기회를 놓치기라도 한 듯, 시윤의 어깨를 잡고 아쉬워했다.
“이번엔 꼭 봐요.”
그리고 다시 매정하게 앞으로 돌아앉았다. 눈이라도 마주쳤으면 가벼운 뽀뽀라도 해주지. 이렇게 새침하게 돌아서는 미주를 볼 때마다 시윤은 심장이 조여 온다. 시윤이 미주의 얼굴을 잡고 제 쪽으로 돌렸다.
***
이렇게 새침하게 돌아서는 미주를 볼 때마다 시윤은 심장이 조여 온다. 시윤이 미주의 얼굴을 잡고 제 쪽으로 돌렸다. 시윤의 뜻을 알겠다는 듯.
촉.
미주가 얼른 시윤의 입술에 작은 입맞춤을 하고 다시 돌아앉았다.
이렇게 손안에 있으면서도 언제라도 토라져 도망갈 것 같이 긴장감을 주는 여자라서 좋다.  
시윤의 가슴팍에 기대앉은 미주는 점점 커지는 그의 심장 소리를 느낀다. 그리고 점점 미주의 집중력이 흐트러지고 있었다.
그 순간 왼쪽 하늘에서 유성우가 떨어졌다.
“와아.”
감탄과 함께 미주가 시윤을 향해 돌아앉았다. 
“별똥별이 비처럼 떨어졌어요. 봤죠?”
이번엔 시윤도 떨어지는 유성우들을 봤다. 하지만 시윤의 마음은 온통 미주에게 향해 있었기 때문에 큰 감흥이 없었다. 
“봤어요. 대충.”
“그런 대답이 어딨어요.”
미주가 안타깝다는 듯 시윤의 두 뺨을 손으로 잡으며 가볍게 흔들었다.
“시윤 씨 눈 나쁜가 보다. 그 뭐지? 밤에 잘 안 보이는 야한증? 그런 거?”
이 흥분되는 와중에도 어리숙하게 맹꽁이 소리를 하니 시윤은 죽을 맛이다. 이런 귀여운 놀이에 동참해 줘야 할지 잠시 갈등했다. 
“야맹증도 아니고 야한증은 뭐지요? 우리처럼 야한 건가?”
잘 쓰지 않던 단어 사용에 민망한 오류가 나긴 했지만 미주는 여전히 진지한 표정이다. 
“맞아요, 야맹증. 시윤 씨 같이 안과 갈까요?”
미주는 정말 시윤이 눈이라도 나쁜 게 걱정이라는 듯 심각한 표정이다. 하지만 시윤은 이런 잔망스러운 미주를 더 참고 봐 줄 수가 없다.
미주 어깨와 허리를 잡아 순식간에 매트 위에 눕혔다. 트레일러가 크긴 하지만 미주는 순간 떨어지는 게 아닌가 하는 불안감에 시윤을 꼭 끌어안았다.
“너밖에 안 보인다고.” 
시윤은 성급하게 미주의 머리를 쓰다듬으며 그녀를 바라봤다.
“내가 딴 데 시선 팔았으면 좋겠어?”
미주는 그의 말에 심장에 쿵쾅대기 시작했다. 밀착된 두 사람의 가슴 사이로 자신의 경망스러운 심장 소리가 전달될까 걱정이 될 지경이었다.
 
그 순간 시윤이 미주의 입술을 찾았다. 달다. 질척이며 찰싹대는 여린 입술이 시윤을 미치게 한다.
별은 얼마 보지 못할 것을 예상은 했지만 이리 빨리 별을 포기하게 될 줄은 시윤도 몰랐다. 
 
시윤의 입술을 받아들이면서도 미주는 높은 트레일러가 무섭다는 듯 시윤의 옷깃을 꼭 부여잡았다. 
“무서워?”
미주가 조그맣게 고개를 끄덕였다.
“차 안으로 갈까?”
미주가 눈을 들어 시윤을 봤다. 
시윤 주위로 무수하게 많은 별이 반짝이고, 그중에서도 가장 아름답고 유려한 건 시윤의 모습이고, 미주가 보고 있는 가장 아름다운 순간이었다.
‘이 순간을 다시 경험할 수 있을까.’
미주는 두 눈과 마음, 온몸에 시윤과 별을 담아 두고 싶었다. 
“시윤 씨가 있어서 괜찮…….”
미주의 말이 채 끝나기도 전에 시윤의 입술이 미주의 입을 덮었다. 벌어진 입술 사이로 미주의 신음이 새어 나왔다. 작지만 끊길 듯한 미주의 소리는 항상 시윤을 자극시킨다. 
누구도 들을 수 없다. 가장 가까이 친밀하게 있는 순간, 바로 밀착돼 있는 사람만이 들을 수 있는 끊어질 듯한 숨소리다.
시윤이 주는 감각에 미주는 참을성 없이 어깨를 비틀어 보지만 그럴 때마다 시윤의 손길에 더욱 밀착될 뿐이었다. 
그녀는 매번 자신의 몸에 대해 놀라곤 했다. 처음엔 입술이었다가 다음은 귀와 목, 그리고 지금은 시윤이 주는 자극에 자신의 심장 부근이 이렇게나 섬세하고 농밀한 감각을 뿜어낸다는 것에 다시금 놀라고 있었다.
        
그날의 두 사람은 그 어느 때보다 뜨겁고 격렬했고 잊을 수 없는 순간을 보냈다. 
시윤이 모든 열정을 쏟아내고 미주의 위에 포개지는 순간 하늘에서는 무수한 별들이 쏟아져 내렸다. 
떨어지는 별 하나하나에 소원을 빌면 그중에 하나는 반드시 소원이 꼭 이뤄질 만큼 많이.
 
하지만 미주는 단 하나의 소원도 빌지 못한 채 떨어지는 별들만 바라볼 뿐이었다. 
자신의 가장 큰 소원이 이미 제 품에 안겨 있는데 더 이상의 소원과 소망을 가진다면 욕심이고, 불행을 자초하는 것 같은 불안감이 들어서.    
새벽의 찬 공기에 미주의 어깨가 차가워졌고, 새벽녘이나 돼어 겨우 잠든 미주는 시윤의 품으로 파고들었다. 따뜻하고 안락했다. 
그렇게 잠이 든 것도 얼마 되지 않아 두 사람은 트레일러 위로 내리쬐는 이른 새벽 태양을 피해 일어나야 했고, 그제서야 미주 자신이 트레일러 위에서 무슨 일을 벌였는지가 떠올라 얼굴이 붉어졌다. 
차고가 높은 트레일러였기에 주위에선 보이지 않았겠지만 트레일러 위에선 드문드문 세워진 캠핑카들이 보였기 때문에.
하지만 지난 시간, 둘에게 주어진 꿈같은 순간은 평생 잊을 수 없는 기억이 되었고, 지금 잠이 든 이 순간처럼 종종 달콤한 꿈으로 재연되고 있는 것이다.
* * * 
자신만이 아는 야릇한 꿈에서 깬 미주는 기분 좋게 하루를 시작했다. 
하지만 마음과는 달리 작업이 잘되지 않았다.
‘곧 아트 페어 마감일인데. 둘 다 출품하는 건 욕심인가.’
그림 부문, 평론 부문 두 가지 모두 도전해 보고 싶었지만 지금의 여력으로는 하나에만 집중해도 제대로 될까 의문스러웠다. 
‘게다가 전공자도 아닌 내가 대회에 나간다는 게 무모한 도전 같잖아.’
미주는 자꾸 포기하고 싶어지는 마음을 다잡기 위해 가방과 서류봉투를 집어 들었다. 
미주는 유일하게 사치를 부리는 곳, 화방에 가기 위해 집을 나섰다. 
사실 사치라고 하기도 힘들다. 아끼고 아껴 물감이며 붓을 하나둘 사는 것뿐이었지, 단 한 번도 필요한 색을 단번에 사들여 본 적은 없었다. 
하지만 지금같이 집중이 되지 않고 끊임없이 포기의 마음이 들 땐 화방으로 가 수많은 색깔의 물감들과 화구들을 보면서 마음을 추슬렀기에, 지금도 자연스럽게 화방으로 발걸음을 옮기고 있었다. 
주차장에 도착한 미주는 잠시 망설였다. 차를 보자 시윤 생각이 났다.
 
하긴 어느 한순간도 시윤을 잊었던 적은 없었지만 지금 이 순간 그가 더 보고 싶었다.
‘지금은 무슨 일을 하고 있을까.’
핸드폰을 들어 전화라도 하고 싶었지만 한창 바쁘게 일할 것 같아 손을 거둔다. 그리고 운동 삼아 걸어 보기로 했다. 
미주의 한 손에는 얇은 서류봉투가 들려 있었다. 소중한 물건이라도 되는 듯 봉투를 잡은 미주의 손끝이 결연해 보였다. 
<선셋 빌리지에서 나오는 동양인 여자 중간키. 검은색 긴 머리…….> 
미주의 신상을 읊으며 주차장에서부터 그녀의 뒤를 쫓는 사람이 있다. 
　
하지만 미주는 주위를 둘러볼 여력이 없었다. 그저 시간이 좀 걸리겠지만 햇살을 받으며 걷고 싶었고 걷는 동안 스스로의 의지를 다지는 시간을 가지려 했다.
‘이젠 시윤 씨가 없으면 허전하고 내가 나 같지도 않고, 왜 그럴까. 이러다 시윤 씨와 정말 멀어지기라도 한다면?’
상상도 하기 싫은 일이지만 사람의 일이란 모르는 것이기에 두려워진다. 그리고 지금이 너무 행복하기에 불쑥 불쑥 알 수 없는 불안감이 엄습해 왔다. 
어쩌면 어릴 때 버려졌다는 트라우마에서 오는 근원적 공포이고, 어떻게 해서든 덜 상처받고자 하는 본능적인 생각일 것이다.
‘그래, 시윤 씨도 열심히 일하는데 나도 뭐라도 해서 멋진 모습 보여줘야지.’ 
스스로에게 당부와 자기 암시를 하며 미주는 어느새 화방에 도착했다.  
<요즘 자주 오네요.>
무뚝뚝하지만 미술에 해박한 지식이 있어서 미주도 종종 도움을 받곤 했던 주인이 먼저 인사를 해온다.
<작업은 잘 되세요?> 
<네. 이제 거의 막바지에요.>
<이제 아트 페어에서 작품 볼 수 있는 건가요?>
미주가 아트페어 출품을 준비하고 있다는 것을 알고 있는 화방 주인이 격려의 마음을 담아 말을 건넸다. 
<아직은요.>
미주는 쑥스러운 미소를 지었다. 
그렇게 됐으면 좋겠다는 마음으로 시작은 했지만 솔직히 자신은 없었다. 그동안 제대로 누군가에게 제 그림이나 평론을 평가받아 본 적이 없기에, 자신이 어느 정도 수준인지 알 수 없었기 때문이다.
그래도 미주의 성실함과 감각을 알고 있는 화방 주인은 미주에게 작은 힘이라도 주고 싶었는지 잘 될 거란 격려의 말을 건넸다. 
미주는 화방에 다른 손님이 없는 줄 알고 평소보다 마음 편하게 자신의 이야기들을 하고 있었다.  
하지만 주변을 둘러볼 여력이 없는 미주는 자기 뒤편으로 자신을 주시하는 남자가 있다는 것을 알지 못했다.  
미주는 화방 주인에게 새로 들어온 화구들을 몇 가지를 소개받고 몇 가지 물건들을 구입했다. 
통장엔 시윤으로부터 받은 계약금이 있었지만, 그 돈을 쓴다는 것은 정말 돈이 필요해 시윤과 계약 결혼을 한 것을 인정하게 되는 것 같아 차마 쓰질 못하고 있었다. 
미주는 예전처럼 물건을 꼼꼼히 비교해 가며 알뜰하게 물건을 골랐다. 
‘그래, 시윤 씨 도움을 받을 때도 있지만 지금껏 하던 대로 하는 것도 시윤 씨는 좋아할 거야.’
열심히 살아보겠다고 다짐하는 지금 이 순간에도 미주는 시윤에게 어떻게 보일까를 먼저 생각하고 있는 중이었다. 
미주는 그렇게 물건들을 고르고 계산을 마쳤다.
<다음엔 작품이든 원고든 완성됐다는 소식 들려줘요.> 
<네, 안녕히 계세요.>
미주는 밝은 얼굴로 주인에게 인사를 하고 화방을 나왔다. 
그런 그녀의 뒤를 누군가 쫓고 있었다. 그리고 그 뒤엔 거리를 두고 또 다른 사람이 그 뒤를 쫓고 있었다. 
미주를 쫓는 사람이 그녀와의 거리를 바짝 좁히며 미주를 부른다.
“잠깐만요.”
익숙한 우리말이 미주의 귀에 들려왔다. 미주가 긴장한 듯 어깨가 올라갔다. 또 누군가를 만나고 사람들 사이에서 치일 것을 생각하니 돌아서고 싶지 않았다.
미주는 못 들은 체하며 발걸음을 빠르게 했다. 하지만 뒤에서 급히 쫓아오는 인기척이 느껴진다. 
훤한 대낮이고 오가는 사람도 많은 도심이기에 무서울 것도 두려워할 것도 없었지만, 미주는 왠지 모르게 마음이 위축되었다.
“잠깐만요.”
소리치는 목소리와 함께 어느덧 그 목소리는 바짝 다가와 미주의 옷자락을 붙잡았다. 놀란 표정으로 미주가 돌아섰다.
***
“잠깐만요.”
소리치는 목소리와 함께 어느덧 그 목소리는 바짝 다가와 미주의 옷자락을 붙잡았다. 놀란 표정으로 미주가 돌아섰다.
미주 앞에 선글라스를 쓴 남자가 서 있다. 
“계속 불렀는데.”
“왜…… 그러시는데요.”
순간 선글라스 낀 남자의 손목을 잡아채는 또 하나의 손길이 나타났다. 검은 재킷을 입은 또 다른 남자가. 
하지만 선글라스 남은 호락호락하지 않았다.
<뭐야!>
<손 떼시죠.>
검은 재킷을 입은 남자가 험상궂은 표정을 지었다.
 
선글라스 남자가 피식 웃더니 상황을 파악했다는 듯 두 손을 가볍게 들며 이야기했다.
<여자 친군가 보군요. 당신 여자 친구가 이 서류를 놓고 간 것 같은데.>
선글라스 남이 미주와 남자 앞에 서류 봉투를 들고 가볍게 흔들었다.
“어머!”
집에서 나올 때부터 소중히 챙겨온 서류가 어느새 선글라스 남의 손에 들려져 있었다. 
“이게 왜?”
“내 손에 있냐구요? 화방에서 놓고 온 것도 기억 안 나나 보네요.”
순간 미주는 화방에서 물건을 구입하느라 정신을 쏙 빼놨다는 것이 떠올랐다. 그리고 어느샌가 손에서 서류봉투를 내려놓고 물건을 구입하느라 정신이 없었던 자신의 모습을.
“중요한 서류 같은데요.”
선글라스 남은 미주에게 서류 봉투를 전해 주자, 미주의 표정에는 난감함과 안도의 표정이 순식간에 지나갔다. 
선그라스 남은 옆에 서 있는 남자에게 차갑게 말을 이었다.
<당신 여자 친구 물건 찾아 주려고 한 건데 앞뒤 사정은 알아보고 달려들어야지. 이해는 합니다만.>
　
　
그리고 미주를 한번 보더니 사과도 받지 않고 제 길을 간다. 
미주는 돌아선 선글라스남을 황망히 보더니 뒤늦게 정신을 차리고 고맙다는 말을 하려 했다. 하지만 이미 남자는 저 앞으로 가고 있었다. 
미주 옆에 어색하게 서 있는 검은 재킷의 남자를 보며, 미주는 왜 이 사람이 남의 일에 끼어든 것인지 이 사람은 또 누구인지 여전히 경계심을 풀지 못하고 있었다. 
남자가 안주머니에서 명함 하나를 꺼내 미주에게 내밀었다. 명함에는 VIP 가드란 상호 명이 적혀있다. 
<이게 뭐죠?> 
명함 앞뒤를 돌려 보지만 이해가 안 간다. 설명을 바라는 미주에게 남자가 입을 뗐다. 
<변호사 데니 킴 아시죠?>
<네.>
<그분께서 최미주 씨의 경호를 맡기셨습니다.>
<경호요? 언제부터요?>
<어젯밤부터.>
<왜요?>
<죄송합니다. 제가 의뢰받은 분은 데니 킴이기에 더는 말씀드리기가 어렵습니다.>
남자는 가볍게 눈인사를 하고 황급히 멀어졌다.
미주는 데니 번호를 찾아 전화를 걸었다.
<네, 최미주 님.>
데니의 신나는 목소리가 들려왔다.
미주는 방금 있었던 일을 이야기하며 갑작스레 경호를 부탁한 사정을 물어봤다.
<교수님이 어젯밤에 전화하셨어요. 미주 님 혼자 있으니까 걱정되신다고 조용히 경호 부탁하신다고요.>
소민이 혹시라도 또 나타나서 미주를 괴롭힐까 걱정이 된 시윤이 데니를 통해 경호업체를 고용한 것이다. 
<미주 님 불편하실까 봐 조용히 근접 경호해달라고 부탁했는데, 갑자기 경호원이 나타나서 놀라셨겠어요.>
“아니에요. 놀라지 않았어요.”
말은 괜찮다고는 했지만 미주는 놀란 가슴을 쓸어내려야 했다. 
“그럼 저 경호원은 계속 저 따라다니는 건가요?”
<네. 교수님 오시기 전까지는요. 불편하지 않게 눈에 띄지 않는 곳에서 경호할 테니까 너무 신경 쓰지 마세요.>
안 보인다고 해서 신경이 안 쓰이진 않는다. 이미 경호원이라는 존재가 있다는 것이 인식이 됐기 때문에 신경이 쓰인다. 
<제가 좀 디테일이 부족합니다. 교수님이 의뢰하셨다면 방금 전 같은 상황에서도 좀 더 유연하게 대처하는 업체를 골랐을 텐데.>
데니는 꼼꼼하지 못하고 덤벙대는 제 탓을 한다. 
하긴 데니가 고른 경호 업체의 일 처리가 약간 어설프긴 했다. 누군가 미주를 따라가는 기척이 느껴졌다면 미주 곁에 가기 전에 기선을 제압했을 텐데. 이미 미주에게 접근을 한 후에 뒤늦게 대처를 한 셈이니까.
물건을 찾아 주기 위한 사람의 접근이었으니 다행이었지, 호소민처럼 막무가내인 사람이 따라 붙었다면? 경호원의 대처가 부실했던 게 사실이다.
하지만 자신을 위해 시윤이 마음 써 준 것이 느껴져서 고마웠고, 데니도 어설펐지만 노력하는 모습이 정답게 느껴져 미주는 마음을 놓았다.
“고마워요. 이제 알았으니까 마음 편하게 다닐게요.”
<혹시 미덥지 않으시면 다른 업체로 변경할까요?>
“아닙니다.”
<네, 잘 안 보이는 데 있을 테니까 너무 신경 쓰지 마세요.>
미주는 데니와의 통화를 끊고 손에 들린 서류 봉투를 봤다. 아트페어 신청서다. 물론 신청서야 다시 쓰면 되지만 어디다 정신을 놓고 다니는 건지, 작게 한숨을 내쉬며 집으로 향했다. 
* * *
길가 노천카페에 사람들이 앉아 한적하게 커피를 즐기며 시간을 보내고 있다. 
그때 집으로 향하던 미주의 눈에 띈 사람이 있었다. 검은 선글라스남이 노천카페에 앉아 있는 것이었다.
고맙다는 말도, 미안하다는 말도 못 했다. 무엇보다도 경호원과 자신을 연인 관계로 오해하고 있으니 그걸 풀어 주고 싶기도 했다. 
미주가 선글라스를 낀 남자의 테이블로 다가서자 그는 커피 잔을 들고 미주를 바라봤다. 
“저, 아까는 고마웠습니다.”
“네.”
남자의 짧고 명쾌한 답변에 미주는 약간 무안했고, 남자는 여유를 즐기려는 듯 다시 커피 잔으로 시선을 돌렸다. 하지만 할 말은 마저 해야 한다. 
“그리고 실례했습니다.”
아직도 가지 않고 제 앞에 서 있는 미주를 보며 남자는 주위를 둘러봤다. 
“남자친구는 어디 갔습니까? 혼자 둔다고 불같이 따라오더니, 괜히 그쪽이랑 얘기하고 있다가 오해받고 싶지 않습니다.”
칼같이 선을 긋는 남자에게 미주는 드디어 설명의 기회가 생겨 반갑다는 듯 입을 뗐다. 
“아까 그 사람 제 남자친구 아니에요.”
남자가 의외라는 듯 미주를 바라봤다.
“진짜 남자친구는…….”
순간 미주는 시윤을 다른 사람에게 뭐라고 설명해야 할지 잠시 망설였다. 남자친구? 계약 결혼이지만 결혼을 했는데 남편? 잠시 혼란스러웠다.
그리고 얼른 손가락을 들어 반지를 보여 줬다. 
“잠시 한국에 일하러 갔어요. 그리고 아까 그 사람은…….”
이번엔 경호원을 뭐라 설명해야 할지 몰라 망설여진다. 왜 자신에게 경호원이 붙은 것인지 구구절절 설명하기도 애매한 상황이다.
“경호원인가 보네요.”
선글라스 남은 경호원의 존재를 금방 파악했다. 
“아니, 어떻게 그걸.”
“남자친구 한국 갔다면서요. 혼자 두기 불안했을 테니.”
남자는 앞에선 여자의 남자가 누군지는 모르지만 충분히 그의 마음이 이해가 간다는 듯이 말을 했다. 
“어쨌든 남자친구가 나랑 이렇게 얘기하고 있는 거 알면 화낼지도 모르겠습니다.”
“아니에요. 시윤 씨 그렇게 속 좁은 사람 아니에요.”
있지도 않는 남자친구의 편을 들며 발끈하는 미주의 모습을 보며, 그제야 선글라스남은 처음으로 작게 미소 지어 보였다. 
거칠게 난 수염과 눈썹을 덮는 반곱슬의 헤어스타일이 30대 초반의 젊은 예술가처럼 보였다.   
“아트 페어 준비하시나 봐요?”
남자의 시선을 따라 미주도 자신이 들고 있는 서류봉투를 내려다봤다. 
“일부러 보려고 한 건 아닙니다. 봉투를 줍고 나서 주인에게 줬더니 주인이 분실물인 것 같다며 봉투를 열어 보더라고요. 그런데 안에 모르는 말이 있다면서 저한테 보여 줬고요. 한글로 메모한 게 있더군요.”
“네. 오늘 물건 살 것들을 적어 뒀는데 그걸 보신 모양이네요.”
“그래서 화방에서부터 따라갔던 거고.”
미주는 다시 한번 고개를 숙여 고마움을 전했다. 
“저도 이번에 아트 페어 준비 중입니다. 그래서 서류 보고 바로 알아봤죠.”
뜻밖에 이야기에 미주는 반가운 마음이 들었다. 어디에서도 정보를 얻기 어려운 가운데 같은 대회를 준비하는 사람을 만났다는 게 신기하고 반가웠다. 
게다가 우연이라고는 하지만 자기가 다니는 화방에서 만난 사람이라니 신뢰감도 느껴졌다.
“저는 최미주라고 합니다. 잠시 앉아도 괜찮을까요?”
어디서 난 용기인지, 평소 같으면 하지 않았을 행동이지만 시윤이 보내준 경호원이 어딘가에 있다고 생각하니 왠지 모르게 마음이 편안했다.
하지만 남자가 대답을 하지 않자 미주는 거절이라 생각하고 한 발자국 물러난 자세를 취해본다.
“남자친구가 오해하지 않는다면야.”
남자는 선글라스를 벗고 미주에게 짧은 미소를 보냈다. 
잘생긴 얼굴에 린넨 셔츠는 주름 하나 없이 깔끔했고, 가볍게 접어 올린 팔목엔 시계와 팔찌가 조화를 이루며 자유분방한 예술가의 기운을 풍기고 있었다.
“아론 최입니다. 한국 이름은 최수영. 편할 대로 부르세요.”
“아트 페어 준비하신다고 하시니 수영 작가님이라고 불러도 될까요?”
“네 편한 대로 하세요.”
‘이 사람은 진짜 작가구나.’
누군가 미주를 작가라고 부른다면 미주의 온몸에 소름이 올라오며 강한 거부감을 표현할 것이다. 아직 작가로서 업적도 실력도 없고 작가라는 명칭을 제 이름 옆에 붙일 자격이 없기 때문에. 
하지만 최수영 이 사람은 자신을 작가라고 부르는 것에 아무런 거리낌이 없어 보였다. 그런 당당함이 부러웠다. 
“어떤 작품 준비하세요?”
미주가 궁금증을 참지 못하고 물어왔다. 
“저는 그래픽 전공입니다. 어릴 땐 유화를 그렸구요. 지금은 유화작품을 3D영상으로 렌더링하는 작업을 하고 있습니다.” 
“그럼 이번 공모전에도 출품하시는 건가요?”
“출품은 하지 않아요.”
“아까 아트 페어 준비하신다고…….”
미주는 의아한 눈빛을 보냈다. 
“지난 대회에 한 차례 참여 했구요. 이번엔 공식 초청을 받아서 초청 작가로 참여하게 됐습니다.”
미주의 얼굴이 빨개졌다. 자신처럼 신인 작가일 거라 생각했고, 공모전을 통해 참여 작가에 선정되기만을 기다리는 줄 알았다. 그런데 이미 추최사의 공식 초청을 받은 작가라니. 
“아, 유명한 작가시군요. 미안합니다. 몰랐어요.”
아론 최, 최수영. 아무리 생각해도 잘 모르겠다. 그럴 수밖에 없는 게 같은 분야가 아니기에 모든 작가를 다 알 수는 없었다. 
“괜찮아요. 저도 데뷔한 지 몇 년 안 됐어요. 모르는 게 당연해요.”
데뷔한 지 몇 년 안 됐는데 아트페어의 공식 초청을 받다니. 대략적으로 그의 실력이 가늠됐다. 
미주는 오랜 시간 친구를 만난 듯이 즐겁게 아트 페어 얘기를 주고받으며 조언을 받았다. 
“그림이든 평론이든 하나에만 집중하세요. 천재는 영화나 소설에서나 나오지, 우리 주변엔 그리 많지 않아요.” 
‘맞다. 그저 평범한 내가 하나만 선택해서 노력해도 될까 말까인데, 너무 많은 우물을 파고 있었구나.’
미주는 현실적인 조언과 뼈를 때리는 멘토링에 정신이 바짝 들었다. 
“언제 제 그림이나 원고 한번 봐주세요.”
미주는 자신의 능력을 객관적으로 평가받고 싶어졌다. 
“네. 시간 되면 제 작업실에도 그림 보러 오세요. 나도 최미주 씨 그림 궁금하네요.”
수영은 명함을 꺼내 미주에게 건넸고. 미주는 눈빛을 반짝이며 명함을 건네받았다. 그 순간 두 사람의 손길이 살짝 스쳤다. 
두 예술가의 평범한 만남이었지만, 다른 시선으로 본다면 남녀의 데이트로 오해할 수도 있을 것이다.
***
미주를 만나고 난 이후 소민은 계속 기분이 더러웠고, 짜증이 머리끝까지 차올랐다.
‘가진 것도 없는 게 뭐가 그리 당당해!’
소민의 기준에선 아무것도 없는 미주가 고고하기까지 한 게 더 기분이 상했다. 자신이 그렇게 갖고 싶어 하는 품격이 미주에게서 은연중 느껴졌기 때문이다. 
“얼굴 하나 곱상한 거, 그것뿐인 주제에.”
타고난 자신의 부를 폄하하는 것은 받아들이지 못하면서도, 미주의 타고난 외모는 스스럼없이 깎아내리며 거울 안의 제 모습을 훑어봤다. 
H.O 집안을 닮아 여장부라는 소리를 들으며 태어났다. 하지만 의술과 시술의 힘으로 가냘픈 라인에 곱상하고 부티 나는 얼굴로 자리 잡았다. 
목선을 따라 내려가며 한껏 솟아오른 가슴과 허리 라인을 바라본다. 이 역시 수많은 상담과 시뮬레이션을 거쳐 의사가 만들어준 몸매였다. 
‘뼈를 깎고 살 떨리는 노력으로 만들어진 건데.’
소민은 주먹을 바드득 쥐어 잡았다.
‘가진 것 하나 없는 주제에 불쌍한 척, 처연한 척하며 내가 갖지 못한 것을 한입에 넣어 버리다니.’
자신의 냉소와 질시 앞에서도 눈 하나 깜빡이지 않고 콧대를 세우는 미주의 모습이 떠오르자 짜증이 치밀었다.
     
H.O 그룹의 명성도 부도 걷어 차고 사랑이랍시고 미주에게 빠져 허덕거렸을 시윤을 생각하니 기가 막혔고, 그런 시윤을 제 손 위에 올려놓고 주물렀을 미주를 생각을 하니 피가 거꾸로 솟았다. 
‘갖고 싶었지만 판이 이렇게 된 이상 빼앗든가, 안 된다면 날 이렇게 초라하게 만든 두 인간을 밟아 놔야지.’
하지만 머리도 좋고 든든한 가문도 가지고 있는 시윤을 공격하긴 어렵다.
‘아주 안 되는 건 아니지. 최미주 하나만 잡고 흔들면 되는 거니까.’
소민은 한껏 꾸미고 차에 올랐다. 
‘공격 전에 또 만나볼 사람이 있지.’
전투력이 상승한 소민은 운전 중에도 미주를 향한 분이 풀리지 않아 거친 숨을 내쉬었다. 그리고 신호 대기 중 거리를 배회하는 리트리버 한 마리가 눈에 들어왔다.
‘오늘 뭐 올릴까 고민했는데 내 덕에 너도 유명해져 볼래?’ 
소민은 얼른 차를 대고 거리를 떠도는 리트리버를 보며 흐뭇한 표정을 지었다. 
소민은 마음이 우중충하고 짜증이 날 땐, SNS에 남들이 따라올 수 없을 만큼 쟁쟁한 자신의 부와 명성을 과시하며 존재감을 확인받았다. 
그러다 된장녀, 할아버지 아버지 잘 만난 다이아 수저라고 한때 뭇매를 맞기도 했다. 
하지만 H.O전략기획실에선 미주의 SNS 활동을 적극 지원했다. 
<평상시처럼 SNS 하세요. 그리고 주기적으로 선행이나 베푸는 모습을 살짝 더 하면 됩니다.>  
사람들은 소민의 실체가 어떤지 모른 채 그저 SNS에 표현된 모습만을 소비할 뿐.
  
예쁜 데다 돈까지 많은 상위 1퍼센트의 삶을 사람들은 시기하면서도 궁금해했고 때론 동경하기도 했기 때문이다. 
전략기획실의 이미지 메이킹이 통했는지 SNS를 통해 소민은 가정교육 잘 받은 재벌 4세의 이미지가 생겼고, 부수적으로 H.O그룹은 젊은 층과 소통하는 그룹 이미지가 생겨나기도 했다. 
소민은 어려운 사람들을 돕고, 자선을 행하는 모습을 틈틈이 연출하면서 운 좋은 다이아 수저가 아닌 착한 재벌집 딸래미로 포장하는데 성공했고, 스스로도 그런 놀이에 재미를 들이고 있었다.
차에서 내린 소민은 글로브 박스에 있던 초코바 하나를 꺼내 흔들었다.  
“아이, 예쁘지 이리와 봐.”
리트리버는 꼬리를 흔들며 소민에게 다가왔다. 소민이 초코바를 까 리트리버 앞에 던졌다. 초코바가 개에게 얼마나 위험한 음식인지 그런 것 따위는 소민에게 관심 없었다. 그저 사진만 잘 건지면 되니까. 
‘이리 와. 나랑 사진을 찍어야지. 먹을 것만 받아먹으면 어떡해!’ 
소민은 자신에게 다가와 꼬리를 살랑이는 리트리버 사진 몇 장을 찍었다. 
그리고 경찰서에 전화를 걸어 유기견 신고를 했다. 원래는 동물 보호소에 신고를 해야 하지만 그러면 사람들이 오는 동안 시간이 오래 걸린다는 것을 알고 있는 소민은 일부러 경찰에 전화를 건 것이다. 
<유기견이 있는데 사람을 위협할 거 같아요. 위험할 것 같으니 빨리 출동해 주세요.>
그렇게 신고를 한 후 경찰은 3분도 채 되지 않아 빠르게 출동했다.
하지만 리트리버는 위협적이지 않았고 위험할 것 같다는 신고인의 주관적인 생각을 허위신고로 처리할 수도 없었다. 
어쨌든 경찰은 리트리버를 차에 실었다. 경찰의 손에 순순히 몸을 맡긴 리트리버는 사람 손길이 좋은지 마냥 예쁜 미소를 지으며 꼬리를 흔들었다.  
<잠깐만요.>
소민은 이 순간을 놓칠 수 없었다.
<사진 좀 찍어 주세요.> 
소민은 경찰차 뒷좌석에 올라탄 리트리버와의 인증샷을 부탁했다. 그리고 바쁜 경찰을 붙들고 자신이 원하는 각도와 표정이 나올 때까지 사진을 찍은 후 경찰차에서 내렸다. 
  
이후 리트리버가 진짜 유기견인지 주인을 찾았는지 따윈 소민에게 관심이 없다. 그저 경찰차에 오른 리트리버와 함께 찍은 사진을 SNS에 올리느라 정신이 없을 뿐이었다. 
#길가다 마주친 #가여운 리트리버 #주인 꼭 찾길 #경찰 부탁해요
이런 해시태그를 달며 선량하고 착한 사람 놀이에 여념이 없었다. 
사진을 올리자마자 그녀를 따르는 수많은 팔로워가 좋아요를 누르며 댓글을 달기 시작했다. 
- 진정한 노블리스 오블리주
- 얼굴보다 마음이 더 이쁜 언니
- 제 워너비예요
- 천사 강림
사람들의 찬사에 소민은 기분이 우쭐해졌다. 떠오르는 하트들을 보며 미주는 잠시나마 마음의 안정을 얻었다. 그리고 다시 운전석에 앉았다. 
* * *
문화재단 개관식과 함께 열린 김재준 작가의 도자전은 첫날부터 수많은 관람객과 예술계 인사들, 그리고 정 재계 인사와 연예인들까지 참여해 성황을 이뤘고 이들을 취재하려는 미디어 관계자들로 분주했다. 
문화재단 앞마당에선 시윤이 인터뷰에 한창이었다. 이미 사전 인터뷰와 보도자료를 전달했지만, 행사 당일에 단장의 인터뷰를 한 번 더 받기 위해 각종 매체들은 순번을 정해 대기하고 있었다. 그리고 이제 그 막바지에 다다른 것이다. 
“단장님 마지막 인터뷰는 KBN 뉴스입니다.” 
KBN, 연예인뿐 아니라 정 재계의 파파라치 기사로 이름을 날리고 있는 매체였다. 공중파도 아니고 정론지도 아니었지만 매체 비율을 맞추다 보니 KBN도 인터뷰 매체로 선정된 것이다.
“리포트 뉴스인데 인터뷰는 길지 않게 30초 정도 나갈 예정입니다.”
임 비서의 설명에, 시윤은 30초에 맞춰 머릿속으로 답변할 내용들을 정리하며 일정이 끝나길 기다렸다. 
시윤은 정해진 스케줄보다 2주일을 앞당겨 개관식과 개관 전시회를 열었다. 준비된 일정을 무리해서 당길 수 없다는 조언들이 있었지만 시윤은 며칠을 꼬박 새워 직접 일정들을 조율하고, 관련 업체들과 미팅을 가지며 시간을 당겼다. 
불필요한 결재 라인을 없애고 담당자의 직접 보고를 받으며 시간을 줄여 업무 효율을 높였고, 이렇게 일하는 동안 직원들은 문화재단 수장의 능력과 카리스마에 놀라워했다. 
행사 전날까지도 몇 시간의 쪽잠만을 청했음에도 불구하고 시윤의 안색은 맑고 깨끗했으며, 힘든 표정 하나 없었다. 
- 저 정도면 단장이 아니라 문화재단 모델 아니야? 
네이비 컬러의 슈트에 재단의 CI를 상징하는 보라색 계열의 타이를 맨 모습은 사람들의 시선을 사로잡기 충분했다. 
정원엔 사진과 취재를 위해 언론 홍보팀에서 조명기를 셋업해 놓은 상태였다. 
　
어느 각도로 촬영을 해도 문화재단 건물과 전시관, 그리고 정원의 조형물들이 다양하게 잡힐 수 있도록 세심하게 계산한 준비였다. 이 역시 시윤의 기획이었다.
물론 대언론 홍보를 위한 시윤의 배려이기도 했지만 인터뷰와 촬영 시간을 줄여, 한시라도 빨리 출국하고 싶은 시윤의 마음이 담겨 있었던 것이다. 
이미 카메라 감독과 오디오 감독도 다 준비가 되었고, 시윤도 준비가 됐는데 정작 취재 기자가 보이지 않는다.
“아니, 스탠바이 다됐는데 유 기자 어디 간 거야!” 
종종 취재 현장에서 사라지거나 지각을 하는 유시연 기자 때문에 카메라 감독과 오디오 감독들은 현장에서 눈치를 봐야 했다. 카메라 감독이 시간을 벌기 위해 또 한마디를 얹었다. 
“유 기자가 저희 채널 에이스 기자입니다.” 
시윤의 수행비서인 임주원이 시윤을 향해 부연 설명을 했다. 
“최근 문화계와 재계의 스폰 유착 관계를 파헤친 기자이기도 하구요. 현대 미술계의 몸값 올리기 편은 오백 만 뷰를 기록했습니다. 그래서 공중파 시사 프로그램에서도 뒤늦게 취재하기도 했습니다.”
“아니, 자기도 있는 집 딸내미면서 그렇게 있는 사람들 까면 어떻게 해. 허허허.” 
분위기를 살리려는 듯 카메라 감독은 애써 너털웃음을 보였고, 오디오 감독 역시 ‘그렇지’ 하며 응수했다.
한참 후배이긴 해도 특종도 잘 물어오고, 무엇보다도 이런 굵직한 행사에 취재를 핑계로 주요 기업 인물들을 만나 광고를 잘 끌어 오기에 회사 차원에선 모시고 있어야 할 기자기도 했다.  
“유연 에너지 대표의 3녀라고 합니다.”
임 비서가 작은 소리로 시윤에게 유 기자를 마저 소개했다. 
“기름 보일러로 시작해 지금은 강원 지역 건설업체의 수주를 받고 있는, 지역에선 터를 잘 닦아 놓은 기업입니다.”
하지만 시윤은 별 관심이 없다는 듯 그저 시계만을 볼 뿐. 살짝 걷어 올린 손목 위로 힘줄이 불끈 도드라진다. 
“일을 못 하면 덜 생기기라도 해야지, 얼굴까지 예쁘니 뭐라고 할 수가 없어.” 
카메라 감독 입에서 칭찬인지 외모 평가인지 모를 말까지 나왔다. 보통은 기자에 대한 외모 언급을 해두면 인터뷰이들은 기자에 대한 기대감를 갖고 긴장을 풀거나, 늦게 도착한 기자에게도 호의를 갖고 기다리는 경우가 많았기 때문이다. 
하지만 시윤은 스태프들이 무슨 말을 하든 기자에겐 관심조차 없었다. 그저 빨리 끝나 미주에게 갈 수 있기만을 바랄 뿐. 
“어, 저기 오네. 유 기자, 스탠바이 다 됐어.”
유시연은 늦었다는 것을 알면서도 뛰거나 조급해하지 않았다. 
“안에 인사드릴 분들이 많아서 좀 늦었습니다. 넥스트 미디어 사장님도 오시고, BB 홀딩스 대표님도 오셨더라고요. 대외 활동 잘 안 하시는 분들인데 이렇게 만나니까 너무 반가워하셔서 시간이 좀 걸렸어요.”
은근한 자신의 인맥 자랑인지, 아니면 촬영 딜레이로 인해 분위기가 냉랭해진 것을 파악 못 한 것인지. 아무튼 시윤은 알 바가 아니었다. 그저 마지막 촬영이 빨리 끝나기만을 바라며 냉담한 표정으로 입을 열었다. 
“인터뷰 30초라고 들었습니다. 질문은 미리 받았고 두 꼭지 묶어서 4-50초 정도 답변할 테니 적당히 15초 내외로 끊어서 쓰시죠.”
“어머, 역시 센스 있으시네. 편집 점까지 잡아 주시고.”
시윤을 바라보는 시연의 눈빛이 묘하게 빛난다.
***
시윤을 바라보는 시연의 눈빛이 묘하게 빛난다. 
“그럼 늦었으니까 바로 인터뷰부터 시작할게요.”
마이크를 대주며 옆에선 유시연 기자가 굳이 한마디 더 보탠다. 
“표정 좋으시네요. 질문하겠습니다. 태한 예술 재단의 비전과 앞으로의 전시 계획에 대해 말씀해 주세요.” 
이미 숱하게 들어온 인터뷰 질문이었기에 시윤은 거침없이 답변했고 인터뷰는 금방 끝이 났다. 
유 기자를 기다린 시간이 더 길었고 정작 인터뷰 진행은 10분도 채 되지 않았다.
그나마도 시윤이 NG를 낸 것이 아니라 목소리 톤을 바꿔 달라 카메라 위치를 바꿔 달라는 등, 유 기자의 요청에 다시 인터뷰를 따느라 시간이 걸린 것뿐이었다.
“어쩌죠? 다 OK컷이라서 어느 걸 써야 할지 걱정이네요.”
유 기자는 슬슬 칭찬을 꺼내놓으며 시윤의 호감을 얻으려 했다. 하지만 시윤은 그럴 맘이 없다. 얼른 마무리하고 공항으로 출발하고 싶을 뿐이다. 
“모두 OK 컷이라니 다행입니다.”
시윤은 관장으로서의 예의만을 표현할 뿐 더한 관심도 인사치레도 없었다. 
“임 비서님. 이사장님께 인사하고 출발합시다.”
“네.”
“감독님들 뉴스, 잘 부탁드립니다.”
시윤은 오디오 감독과 카메라 감독에게 악수를 청하며 정중히 인사를 했다. 
유 기자는 자기와 인사를 할 차례가 되자 얼굴 가득 미소를 머금고 시윤을 바라봤다. 하지만 시윤은 어떤 말도 없이 악수와 가벼운 목례만을 하고 손을 놓았다. 
대부분의 인터뷰이들은 취재 기자가 유연 에너지의 막내딸이라는 것을 사전에 알고 있었고, 항상 유 기자에게 호의를 갖고 대했다. 
‘그런데 나한텐 관심은커녕 호응도 없다?’
이런 대우가 생소한 유 기자는 기분이 상했다. 하지만 유 기자는 제 표정을 바로잡고 시윤의 관심을 잡아 보기 위해 다시 입을 열었다. 
“소문은 많이 들었는데 직접 뵙는 건 처음이네요. 김 이사장님은 가끔 뵀었는데.”
유 기자는 김 이사장과의 인연을 언급하며 시윤의 관심을 유도했다.
“아, 김 이사장님도 만나셨군요. 앞으로도 좋은 뉴스 많이 부탁드립니다.”
시윤은 사무적인 말투로 마지막 말을 건네고 돌아섰다. 재단 단장으로서 기자에게 좋은 기사를 써달라는 정중한 부탁도 아니었다. 그저 예의상 하는 말이었기에 유 기자는 부아가 치밀었다. 
‘지역 기업이지만 나름 탄탄한 배경과 실력으로 어딜 가도 대우받으며 살고 있는데. 이런 나를 미세먼지만도 못한 존재로 만들어 버리다니!’
살아오면서 자연적으로 터득한 졸부 집 딸내미의 못된 유전자가 꿈틀댔다.  
하지만 시윤은 유 기자가 바라는 대로 유연 에너지의 딸, 또는 여자로서의 관심을 두지 않은 것일 뿐 꽤나 프로페셔널한 태도로 촬영팀을 응했던 것뿐이다. 
*** 
조용한 퍼스트 클래스에서도 시윤은 잠이 들지 못했다. 몇 시간 후면 미주를 만날 수 있다는 기대감에 가슴이 조여 온다. 
몇 주간을 쪽잠을 자며 버텨왔건만 비행 중인 지금도 잠들지 못하고 있었다. 잠깐이라도 잠이 들면 어김없이 미주가 유혹적인 모습으로 꿈에 나타나기 때문이다.
간단한 입국 수속을 마치고 게이트를 나서는 순간 시윤의 눈에 미주가 보였다.
긴 목을 내빼고 자신을 찾고 있는 눈망울을 보고 있자니, 단 한 번도 느껴보지 못한 기쁨이 마음에서 솟아났다. 
숱하게 오고 갔던 공항이 이렇게 애틋한 공간이 되다니. 마치 절절한 사랑의 남주인공이 된 듯한 착각이 들 정도다.
미주가 시윤을 발견하고 급히 펜스를 돌아 시윤 목에 안겼다.
오랫동안 맡고 싶었던 이 향기. 몸에 달라붙는 낭창한 감촉, 볼을 부비는 따뜻함. 
눈물이 핑 돌 정도로 따뜻하고 자극적인 여자다. 
시윤의 품에 매달리다시피 하며 발끝을 들고 대롱거리면서도 미주는 떨어질 줄을 모르고, 시윤 역시 감싼 허리를 놓아줄 생각이 없다. 
　
게이트에서 빠져나온 사람들은 이미 가족이나 환영객을 만나 모두 빠져나갔지만, 둘은 그렇게 끌어 앉고 서로의 온기를 오랫동안 나눌 뿐이었다.
미주가 귀에 대고 작게 속삭였다.
“보고 싶었어요.”
“그럼 보고 싶었던 만큼 키스해 봐요.”
안된다고 쑥스럽다고 시윤의 어깨와 목에 얼굴을 비비며 고개를 흔든다. 
“그럼 내가 할까요?”
그것도 안 된다며 더 목을 끌어안고 얼굴을 흔든다.
“안 되긴.”
시윤은 제 목에 파묻힌 미주의 얼굴을 잡고 입술을 맞댔다. 날렵한 코끝이 부딪히고 말랑한 입술이 와 닿고 뜨거운 숨결이 서로가 원하고 있음을 확인시켜 준다.
시윤이 짧게 입을 맞추고 얼른 미주를 떼어 놓았다. 그리고 손을 들어 무심한 듯 미주의 입술을 쓱 닦아 놓는다. 
미주도 안다. 이미 뜨거워 어쩔 줄 모르지만 지금은 아니라고, 여기서 선을 그어야 한다는 시윤의 단호한 행동임을. 
시윤이 미주의 손을 잡고 걷기 시작했고 그의 팔에 매달리다시피 하며 종종걸음을 걷는 미주가 한마디 했다.
“천천히 가요.”
시윤이 미주를 한번 쓱 쳐다봤다. 지금은 천천히 갈 때가 아니라는 듯.
* * *
시윤이 운전을 하겠다는 것을 극구 말리며 미주가 운전석에 앉고 시윤이 보조석에 올랐다.
탁.
문이 닫히는 순간 시윤의 손이 미주를 끌어당겨 입을 맞춘다. 
공항 게이트에서 했던 짧았던 입맞춤에 대한 보상이라도 받으려는 듯 뜨겁고 깊은 침입으로. 마치 미주를 집어삼킬 듯 펄떡이는 숨결로.
지금 이 순간을 얼마나 기다리고 참았던지 시윤은 가늘게 잡고 있던 이성의 끈을 놓고 폭주할 것 같아 위태롭다. 
“시윤 씨, 누가 봐요.”
훤한 대낮. 차 옆으로 사람들이 오가고 주차하려는 차량들이 스쳐 지나간다. 
“안 보여요.”
선팅된 차체는 밖에서 보일 리 없건만 미주는 훤하게 보이는 바깥 풍경에 가슴을 졸인다.
하지만 시윤의 눈엔 오랜만에 만난 미주밖에 보이지 않았다. 다시 시윤이 입술을 벌려 걱정의 말을 하려는 미주의 입술을 제 입으로 덮어 버렸다.
하고픈 말은 많지만 뜨겁게 들이미는 시윤의 손길과 숨결에 미주는 다시 흐물거리며 시윤의 품 안에서 녹아난다. 
“왜 전화 안 했어요!”
시윤은 미주가 괘씸하다는 듯 아랫입술을 잘게 깨물며 미주에게 으르렁댔다. 
“시윤 씨 바쁠까 봐.”
“바빠도 미주 씨 전화 받을 새가 없을까.”
가당치도 않은 답변에 시윤이 더욱 으르렁대며 미주를 집어삼킨다. 시윤은 미주의 목소리가 듣고 싶고, 보고 싶어 숨이 넘어갈 지경이었는데도 미주는 시윤이 전화를 하거나 연락할 때만 연결이 됐을 뿐 먼저 연락을 하는 일이 없었다.
“이젠 내가 전화 안 해도 하루에 한 번 먼저 연락해요!”
“이제 계속 같이 있을 거잖아요.”
떨어지지 않겠다는 미주의 애교에 시윤이 흡족한 미소를 지었다. 그러면서도 입에선 볼멘소리가 나간다.
“그래도 하루에 한 번씩 해요!”
대답할 새를 주지도 않고 또 입술을 막아 버리니 미주는 숨을 쉴 시간조차 없이 가쁜 숨만 할딱거리게 된다. 
“대답해!”
잠시 입술을 놓아준 시윤이 늦은 답변이라도 듣겠다는 듯이 미주를 옭아맨다.
미주가 시윤의 두 볼을 감싸고 고개를 끄덕였다. 시윤이 맘에 든다는 표정으로 미주의 이마와 눈가 코 할 것 없이 잘게 입술을 내리누르며 입을 맞췄다. 
이렇게 눈앞에만 있으면 속 썩을 일도 없고 가슴 졸일 일도 없는데, 왜 떨어져 지냈을까. 시윤은 미주만을 두고 귀국했던 자신의 짧은 판단을 후회해본다.
“다음엔 어딜 가도 같이 갈 거니까 딴소리 말아요.”
미주도 그러고 싶다. 떨어져 있는 동안 얼마나 시윤이 그립고 보고팠는지 모른다.
“매일 내 꿈에 나타나서 나 괴롭히고.”
“내가요?”
“그냥 나온 것도 아니고 말이죠. 미주 씨는 내 꿈 꿨어요?”
시윤의 꿈이 어떤 꿈이었을지 충분히 상상이 간다. 그리고 자신의 꿈을 묻자 미주의 얼굴이 빨개졌다. 시윤의 한쪽 입꼬리가 자연스레 올라가며 예의 야한 미소를 지어 보였다.
저 미소. 미주의 속을 파악했을 때. 그리고 미주의 생각을 알았을 때 나오는 미소다.  
그걸 미주도 알기에 그녀의 얼굴이 붉어졌다. 그리고 손가락을 올려 올라간 시윤의 입꼬리를 잡아 내렸다.
“그렇게 웃지 마요.”
“그렇게 웃는 게 어떤 건데요.”
“또 나 놀리려고 발동 거는 거 하지 마요.”
하지만 시윤은 미주의 말을 들어 줄 생각이 없다. 말만 걸면 얼굴을 분홍빛으로 물들이며 시윤을 간질이는데 어떻게 그냥 둔단 말인가.
“미주 씨 꿈에서 내가 어떻게 나왔는지 말해봐요.”
기어코 미주의 생각을 입으로 들어 보겠다며 시윤이 장난을 쳐온다.
이럴 땐 정색하고 뻔뻔하게 대답을 해야 시윤의 계략에 안 넘어간다. 미주가 애써 도도한 표정을 지으며 코끝을 들었다.
“어떻게 나오긴요, 평소하고 똑같죠.”
“평소랑 똑같아요?”
“네 평소처럼 그냥 잘생기게.”
오랜만에 보는 시윤에게 잘생겼다는 칭찬 아닌 칭찬을 하나 얹어 본다. 
“미주 씨 당신 앞에서 난 항상 이런데.”
시윤이 미주의 손을 끌어당겼다. 잡힌 자신의 손이 어디로 옮겨갈지 미주는 예상할 수 없어 두려우면서도 가벼운 흥분을 느낀다. 
미주의 손목을 잡은 시윤이 느릿하게 움직여 자신의 심장 께에 손을 갖다 댔다. 단단하고 거친 움직임.
놀란 미주가 제 손을 빼보려 하지만 이미 시윤의 손에 단단히 잡혀 빠지지 않는다.
쿠쿵 쿠쿵.
미주의 손에서 시윤의 심장 소리가 느껴진다. 
“여기만 이렇게 거칠게 움찔거리는 게 아닌데.”
거침없는 시윤의 입에서 무슨 말이 나올지 알고 있는 미주가 얼른 다른 손을 올려 시윤의 입을 막았다.
하지만 그 손마저 시윤에게 잡히고 만다.
시윤이 미주의 손바닥에 입을 맞추고 보드라운 손목 안쪽에도 입술을 갖다 댄다. 뜨거운 입술이 팔딱거리는 맥박 위에 내려앉자 팔뚝에 솜털이 일어나며 기분 좋은 소름이 돋아났다. 
손목을 타고, 팔목 안쪽의 여린 살을 깨물고. 둥근 어깨 위로 오른 입술이 미주의 목에 닿았다.
미주는 고개를 젖혀 한껏 제 목덜미를 내줬다. 그리고 그녀의 입술에서 여린 소리가 새어 나왔다. 
창밖으로 지나가는 사람들의 모습이 보였지만 이제 미주도 그들을 의식하기보다는 제 목덜미에 닿는 간지러운 시윤의 호흡을 느끼는 데 집중하고 있었다. 
“시윤 씨 때문이에요.”
“뭐가?”
차마 말을 못 하겠다. 훤한 대낮에 사람이 오가는 것이 보이는 차 안에서 뜨겁게 달아올라 이렇게 요사스런 몸짓을 하고 있는 것이 시윤 때문이라는 말을.
하지만 시윤은 미주가 무슨 말을 하고 싶은지 이미 알고 있다.
“난 당신이 이렇게 변하는 게 좋은데.” 
시윤은 언제나 거침없고 솔직하다. 
순간. 시윤의 눈빛이 서늘하게 바뀌며 미주를 끌어당겨 제품에 가뒀다.
변화된 공기를 감지한 미주의 어깨가 바짝 긴장했고, 운전석 창문을 바라보는 시윤의 눈빛이 날카로워졌다.
“이런!”
욕이 나오진 않았지만 시윤의 입은 거칠어졌고 당장이라도 튀어 나갈 것처럼 몸에 힘이 들어갔다.
똑똑똑.
운전석 밖에서 둘을 바라보며 창문을 두드리는 소리가 들린다.
***
똑똑똑.
운전석 밖에서 창문을 두드리는 소리가 들렸다. 
미주가 고개를 돌려 창밖을 확인하려는 순간 시윤이 차 문을 열고 튀어 나가려 했다.
“아! 잠깐만요.”
미주가 시윤의 손을 잡아끌고 급히 고개를 저었다.
둘만의 다정한 순간을 염탐하는 인간을 가만두고 볼 수는 없는데 그걸 미주가 막아선 것이다. 하지만 심각했던 미주의 얼굴에 어이없는 미소가 작게 번졌다. 
아랑곳 않고 시윤이 다시 차문을 열고 나가려 하고, 운전석 밖에서는 손을 이마에 대고 안의 상황을 보려 애쓰는 남자의 심각한 얼굴이 너무도 적나라하게 보였다. 
“이 사람 아는 사람이에요.”
“미주 씨가 아는 사람이라구요?”
미주는 운전석 창을 내렸다. 차 밖에서 기웃대던 사람이 내려가는 창문의 속도를 더 내 보려는 듯, 창 틈새로 손가락을 집어넣어 창문을 내린다. 
<괜찮습니까?>
남자의 다급한 목소리에 시윤이 날선 목소리로 대답했다.
<뭡니까, 당신.>
남자는 미주와 시윤을 보더니 이내 무안해진 표정으로 손을 들어 보였다.
<아! 실례했습니다.>
남자의 급한 사과의 목소리 위에 미주의 다급한 말이 얹어졌다.
“시윤 씨가 보내준 사람이요.”
‘내가 보내준 사람?’
“경호원.”
시윤의 표정이 살짝 풀리는 듯 하자 남자는 자신의 실수를 변명이라도 하듯 설명을 한다. 
<실례했습니다. 차에 들어가신 이후 한참이 지났는데도 움직임을 확인할 수 없어서, 무슨 일이라도 생긴 게 아닌가 걱정했습니다.>
경호 대상의 신변 확인을 위한 행동이긴 했지만 여전히 어설프다. 
<이제 제 경호 안하셔도 돼요.>
미주는 든든한 자신의 보디가드인 시윤을 보며 미소 지었다.
<아…… 제가 의뢰받은 분은 데니 킴 입니다.>
서툴지만 약속은 끝까지 지켜야 한다는 듯 경호원은 뒷걸음질 쳤다. 그리고 저 큰 덩치가 차 사이 어딘가로 쏙 모습을 감춘다.
그 모습을 보던 시윤이 어이없다는 듯 피식 웃음을 흘렸다. 
“데니가 일은 잘하는데 가끔은 어설퍼요.”
“그래도 귀엽잖아요.”
순간 시윤의 표정에 웃음기가 빠지며 미주를 서늘하게 바라봤다. 
“지금 데니 귀엽다고 한 거예요?”
“아니, 시윤 씨가 데니 하는 게 어설프다고 하니까.”
“뭐지? 지금 나보고 질투하라고 일부러 이러는 건가?”
세상에 두려울 것도 부족할 것도 없는 남자가 제 앞에서 질투의 감정을 드러내주니 미주의 온몸이 간질거린다.
“기분 좋다. 시윤 씨가 질투해주니까.”
하지만 시윤의 표정은 여전히 심각하게 굳어 있다. 미주가 엄지와 검지 손가락으로 집게를 만들어 시윤의 눈은 내리고 입꼬리는 올려 표정을 바꿔놓는다. 
“이렇게 웃어요.”
“…….”
“심각한 척 하면 시윤 씨 너무 야해서 내가 덮칠지 모르니까요.”
단 한 번도 미주가 먼저 시윤을 유혹한 적이 없었다. 그렇기에 이 순간 미주의 말을 다시 듣고 싶었다. 시윤의 손이 미주를 파고들었다. 
“다시 말해봐요.”
“하지 마요. 이러다 우리 집에 못 가겠어요.”
“못가도 좋으니까 다시 말해봐.”
시윤이 미주를 끌어당겼다. 이제 운전석을 넘어 보조석으로 미주가 옮겨 앉게 될 것 같았다.
“얼른 집에 가서 쉬어요, 피곤할 텐데.”
“좋아요……. 얼른 갑시다.”
시윤은 집으로 가 본격적으로 미주를 안고 싶고 미주의 얼굴과 온몸이 발그레해 질 때까지 장난이 걸고 싶어진다. 
그 속도 모르고 미주가 가볍게 입을 맞추고 시동을 걸었다.
* * *
소민은 데니의 사무실을 찾아 왔다. 
데니는 반가운 표정 없이 상당히 사무적이다. 시윤의 지인이라는 이유 때문에 몇 차례 소민을 마주친 적이 있었지만, 그때마다 가난한 유학생이 시윤 덕을 본다는 뉘앙스로 자신을 대해왔기에 평소에도 소민에 대해 좋은 감정은 아니었다.
더구나 지금은 시윤이 있지도 않는데 자기를 만나러오다니, 뭔가를 염탐하러 왔다는 느낌이 강하게 느껴졌다.
‘빨리 얘기를 끝내고 보내버려야지.’ 
이런 데니의 마음을 눈치라도 챘는지 소민은 대뜸 데니를 향해 돈 얘기를 꺼낸다. 
“데니 킴은 시간당 상담비 얼마예요?”
“왜요. 변호사 필요해요? 저는 기업법률 전문이에요. 개인 자문 필요하면 다른 변호사 알아보세요.”
데니는 굳이 소민의 일에 얽히고 싶지 않았다. 그렇다고 해서 변호사를 소개시켜 주고 싶지도 않았다. 그래서 알아보라는 말로 자신의 의사를 밝힌 것이다. 
데니의 말에 심사가 꼬였지만 소민은 괜찮은 척 해본다. 
“변호사야 많죠. 그런데 데니 킴 한 푼이라도 더 벌고 싶어서 힘들게 공부한 건데, 나 만나는 시간도 상담으로 쳐야죠.”
은근슬쩍 흘리는 돈 냄새. 내가 돈으로 네 시간을 사겠다는 소민의 태도에 데니는 입맛이 썼다. 
“굳이 저를 위해 돈을 쓰겠다면 그렇게 하죠.”
데니는 당당히 인터폰을 눌러 비서에게 일렀다.
<지금 오신 호소민 씨, 상담 시간으로 영수증 준비해 주세요.> 
가볍게 전화를 끊은 데니는 서류에서 눈을 떼지 않고 말을 이었다.
“시간이 돈인데 왜 오셨는지나 말씀하시죠.” 
소민은 한마디 더 쏘아 붙여주고 싶지만 어떻게든 구슬려서 시윤의 상황을 알아야 하기에, 입에서 튀어나오는 말을 꾹 참고 본론을 꺼냈다.
　
“시윤 오빠 결혼.” 
‘결혼…… 뭘 확인하러 온 걸까?’  
데니는 되도록이면 말을 아낀 채 소민이 무슨 말을 할지, 어디까지 알고 온 것인지 살펴 보려했다.
“결혼요? 그런데요?”
소민도 생각했다. 법률 대리인인데 의뢰인의 개인사를 함부로 얘기하진 않겠지. 그렇다면 시간 끌지 말고 정공법으로 나가는 게 낫겠다고 생각했다.   
“평범치 않은 결혼이잖아요.” 
“…….”
“그건 데니 킴도 동의하시죠?”
“왜 그렇게 생각 하실까요.” 
“태한 재단 손자가 결혼을 하는데 도둑 결혼하듯 아무도 모른다? 게다가 할아버지도 삼촌도 부르지 않고 둘만의 결혼식을 올렸다? 누가 봐도 이상하지 않나?”
살살 약을 올리듯 과한 손짓과 몸짓을 섞어 가며 소민이 데니의 신경을 건드린다.
“두 사람의 연애 과정을 제가 전하는 것은 맞지 않고. 그저 두 분이 적법한 절차를 거쳐 결혼한 게 맞다는 것만 확인해 드릴 수 있습니다.”
시윤의 친한 동생이 아닌 변호사로서 할 수 있는 최선의 말이었다.
“적법하다? 둘은 결혼 전까지 연애의 조짐도 없었죠. 연애 없이 결혼이라? 재벌가 정략결혼도 아니고 묘한데, 법을 먼저 거론하네?”
애송이 같아 보이던 유학생의 때는 다 벗었나 보네. 소민이 혼자 코웃음 쳤다. 
“유학 중이라 당장 결혼식을 올리지 못하니 둘만의 결혼식을 한 거죠, 언약식처럼. 아니면 호소민 씨 표현대로라면 재벌들이 좋아하는 약혼식 개념으로.” 
마치 탐정처럼 두 사람 관계의 허점을 캐보겠다는 심정이었는데 겉도는 대답에 소민은 짜증이 났다.
“내가 왜 굳이 데니 킴을 찾아와서 시윤 오빠의 결혼을 물을까요?”
“글쎄요? 아마 내가 결혼식의 증인이라 생각했나 보죠.”
“변호사가 증인만 섰을까요?”
정말 뭔가를 알고 온 것일까. 데니는 정신이 번쩍 차려진다. 제게 필요한 정보는 귀신같이 알아내는 정보력. 어리숙하고 만만해보여도 사람 뒤를 캐는 정보력은 재벌가에 흐르는 DNA 인가.
“만약 이게 최미주 그 여자의 체류 기한 연장이나 영주권 신청을 위한 위장결혼이라면?”
만약이라? 소민이 만약이란 단어를 사용한 것을 보면 소민도 그저 짐작만 하고 있다는 것을 알 수 있었다. 데니는 당당히 얘기했다.
“그게 목적이라면 왜 아직까지 최미주 님은 영주권 신청을 하지 않았을까요. 호소민 씨 정도만 돼도 최미주 님이 영주권을 신청하지 않은 것 정도는 알고 있을 텐데요. 그 정도 남의 뒤 캐는 건 호소민 씨한텐 일도 아닐텐데.”
‘쳇, 누구는 최미주 님이고 나는 호소민 씨야? 그리고 뭐, 뒤를 캐?’
소민은 자신을 은근 뭉개는 데니가 아니꼬웠다.
  
그때 데니의 핸드폰 진동이 울렸다. 액정을 보고 이름을 확인했지만 핸드폰을 돌려놓고 받질 않는다. 
“왜요? 받지. 난 괜찮은데.”
“아니요. 명색이 변호산데 비밀유지를 위해서도 나중에 제가 다시 전화하면 됩니다.”
마치 소민이 누군가의 비밀이라도 누설할까 봐 우려된다는 뜻으로 들렸다. 
맞다. 데니는 적당히 불쾌감을 주고 어서 빨리 소민이 돌아갔으면 하는 바람으로 이야기했다. 
하지만 소민은 황소같이 고집을 부리며 일어날 기미를 보이지 않았다. 
드르르륵.
그때 다시 데니의 핸드폰에 진동이 울렸다. 두 번이나 연이어 오는 클라이언트의 전화를 알면서도 무시하자니 맘이 걸렸다. 소민이 데니의 핸드폰을 쓱 스캔했다. 
“아, 이런. 비싼 변호사 수임료를 주고 일을 맡겼는데 이렇게 전화를 따돌리다니, 로버트가 누군지 몰라도 불쌍하네.”
그 사이 소민은 데니 핸드폰의 발신인을 본 것이다. 역시 불유쾌한 만남이다. 
“정 불안하면 나가서 받고 와요.”
소민은 마치 아량이라도 베푼다는 듯이 데니의 방에서 데니를 나가도 좋다고 한다. 데니는 어쩔 수 없이 전화가 끊기기 전 전화를 받으며 밖으로 나갔다. 
<여보세…….>
데니가 나가자마자 소민은 벌떡 일어 나 데니의 책상으로 가서 모니터를 살폈다. 듀얼 모니터는 화면보호기가 떠 있다. 마우스를 살짝 눌러봤지만 역시 비밀번호로 잠겨 있었다. 
책상 위에 태블릿과 수많은 서류가 놓여 있었지만 함부로 손을 대지 않았다. 
제 집을 드나들며 일해 주는 하우스 키퍼들 중, 간혹 소민의 물건을 이리저리 만지거나 옮겨놓는 사람이 있었다. 평생을 남의 손에 집 정리를 맡기며 살아온 만큼 조금만 물건의 위치가 바뀌거나 손을 타도 금방 알아봤기 때문이다. 
대신 눈으로 맨 위에 놓여진 서류들을 훑어봤다. 하지만 시윤이나 미주와 관련된 서류는 없어 보였다.
‘하긴 그 중요한 걸 이렇게 책상 위에 막 올려놓을 리가 없지.’
그때 화면이 잠긴 태블릿에 팝업이 뜨면서 메시지 하나가 떠올랐다. 데니가 태블릿에도 SNS를 연동해 놓은 것이다. 
짧은 순간, 메시지를 눈으로 스캔한 소민이 건수를 잡았다는 듯이 눈빛을 번득였다. 
 
* * *
집으로 돌아온 시윤과 미주는 문 앞에서부터 서로의 체온을 확인하며 거실 소파까지 들이닥쳤다. 
소파에 뒷무릎이 닿은 미주가 풀썩하고 주저 앉았고 순식간에 시윤은 한쪽 무릎을 소파에 얹어 미주 위로 올라섰다. 
시윤의 움직임에 따라 미주는 손을 들어 그의 허벅지 뒤쪽을 잡고 중심으 잡으려 했다.
 
자신의 손이 어디로 가 있는지도 모른 채 미주는 시윤을 바라보고 있었고, 두 사람의 눈길이 뜨겁게 얽혔다. 
시윤은 고개를 내려 미주의 입술을 물었다. 뜨거운 두 사람의 숨결이 섞이고 격양된 두 입술이 부딪혔다. 
 
먼저 집으로 가자고는 했지만 오랜 비행으로 피곤할 시윤을 쉬게 해 주고 싶었는데 다시 불이 붙고 만 것이다. 
‘최미주, 정신 차려.’
미주의 머릿속에는 경고가 발동되고 있었지만 이미 몸은 그의 몸짓에 반응하고 있었다. 
‘잠시만, 그간의 아쉬움과 그리움을 달래도 괜찮지 않을까.’
미주는 스스로에게 정당성을 부여하고 있었다.
***
‘잠시만, 그간의 아쉬움과 그리움을 달래도 괜찮지 않을까.’
미주는 스스로에게 정당성을 부여하고 있었다. 
그녀의 얼굴을 가득 담은 시윤의 눈빛이 짙어졌다. 시윤은 더는 참을 수 없었다. 성급히 미주를 느끼고 싶었다. 고개를 내려 미주의 입술을 물었고 뜨거운 두 사람의 숨결이 섞이고 흥분된 입술이 부딪힌다. 
미주에게 무게를 싣지 않으려 무릎에 힘을 주자 무릎이 닿은 소파 한쪽이 깊숙이 패였다. 정신을 차릴 수 없는 미주는 중심을 잡기 위해 시윤을 더욱 바트게 부여잡았고, 미주의 손길이 시윤의 허리와 척추를 타고 저릿한 전기로 관통한다.
얼마나 기다렸고 상상했던 순간인지 시윤의 머릿속이 아득해졌다. 하지만 이것만으로는 그동안 참았던 감정을 모두 해소할 수가 없었다. 
타이를 흔들어 느슨하게 한 후 단추 하나를 풀었다. 그 모습마저도 미주의 마음이 요사스럽게 흔들렸다. 
시윤이 다시 미주를 향해 고개를 숙였다. 살포시 감긴 속눈썹이 반짝거렸고 뾰족한 코는 시윤의 얼굴을 간질이듯 이리저리 움직였다. 
“전화도 안 하고 밉게 굴더니.”
아직도 미주는 시윤의 손끝에서 빠져나갈 것처럼 아슬아슬해 시윤의 속을 태우고 애절하다. 
“내가 언제…… 밉게 굴었…….”
미주는 하고픈 말을 맺지도 못한 채 뜨거운 호흡을 토해냈다.
“매일 밤 잠들기 전에 최미주, 이 모습이 떠올라서.”
시윤 역시 말을 잇지 못하고 계속 입술을 음미했다. 자려고 누울 때마다 시윤을 괴롭혔던 모습이었다. 
하지만 지금은 시윤을 괴롭게 하던 상상 속 환영이 아니라, 시윤 앞에서 바르르 떨고 있는 미주 그 자체를 느낄 수 있다. 
시윤은 미주의 턱을 잡고 입술을 벌렸다. 무방비상태로 벌어진 입술 안을 비집고 시윤이 들어갔다. 얼마 만에 맛보는 짜릿한 순간인지 시윤이 거세게 미주의 입안을 헤집는다. 
미주의 입에서 밭은 한숨이 새어나왔지만, 이마저도 시윤의 입으로 삼켜 들어가고 만다.
 
　
* * *
공항에 도착한 병준은 시간을 확인했다. 
서둘러 나온 통에 아직 시간은 여유가 있었고 병준은 느긋하게 비즈니스 라운지로 가, 차 한 잔을 마시며 보딩 시간을 기다리는 중이었다.
 
잠잠하던 비즈니스 라운지에 경망스럽게 누군가의 핸드폰 벨이 울렸다. 병준의 핸드폰이었다. 하지만 병준은 아무렇지 않게 느린 동작으로 발신인을 확인 후 전화를 받는다.
“여보세요.”
<이사님, 나 소민이에요.>
“그래, 소민 씨. 나 지금 공항 왔어요.”
<인천 공항이요?>
“아니, 지금 가려고요.”
<아이, 하루라도 빨리 출국하시라니까 왜 오늘 출발해요?>
“이렇게 가는 게 맞는 건지 모르겠어. 확실한 증거가 없잖아.”
<아, 답답해 제 눈으로 봤다니까요.>
　
- 최미주 씨 계약 건에 대한 금액 입금 부탁드립니다. 
　
<이렇게 문자 온 거 내 눈으로 확인했어요.>
미주는 데니의 사무실에서 경호원이 보낸 SNS 메시지를 봤던 것이다. 경호 업무가 완료됐으니 입금을 바란다는 문자가 건수만을 노리고 있는 소민에겐 유달리 이상해 보였을 것이다.  
“소민 씨, 분명 계약이라고 한 거 맞아요?”
<맞아요. 데니가 최미주하고 무슨 계약을 하겠어요? 시윤 오빠 일이지.>
“그렇긴 하지.”
<최미주, 계약, 돈. 이게 뭘 의미하겠어요. 이사님. 지금 저 못 믿으시는 거죠?>
“못 믿는다기보단 확실히 해야 하니까 신중하자는 거지.”
이럴 줄 알았다면 메시지를 본 순간 사진이라도 찍어 뒀을 텐데, 소민은 문자 내용에 흥분했고 사진을 찍기에도 너무 짧은 순간이었기에 물증을 남기지 못했다. 
<그렇다고 시윤 오빠 결혼이 의심스러우니 핸드폰 좀 보자, 하고 데니를 추궁할 수도 없는 거잖아요. 걱정 마시고 우선 가서 이사장님한테 둘의 관계가 평범치 않다고, 냄새가 난다고 말씀드리세요.> 
김 이사장이 그렇게 들어오라고 당부를 했는데도 병준은 꿈쩍하지 않았다. 
그런데 갑자기 귀국해서 시윤의 결혼에 흠집을 내라니. 과연 김 이사장이 병준 자신의 이야기를 믿어줄까 고민이었다. 
오히려 문화재단 단장이 되지 못한 것을 이유로 시윤을 흠집 내려는 치졸함으로 생각하지 않을지, 병준은 자신이 귀국하는 것이 잘하는 일인지 아직도 확신이 서질 않았다.
  
하지만 소민은 이제 시윤과 미주의 결혼이 단순한 결혼이 아니라, 금전과 계약으로 이뤄진 관계라고 확신하고 있다.
<제가 여기서 두 사람 결혼이 문제 있다는 물증을 확실히 잡아서 보낼 테니까, 이사님은 우선 서울로 들어가서 김 이사장님 만나세요.>
소민은 미주를 흔들 사진 하나를 더 갖고 있다. 하지만 지금 이 카드까지 병준에게 내보일 생각은 없었다. 병준을 자신의 수족으로 부리려면 발톱 하나 정도는 숨기고 있어야 하니. 
소민이 병준의 손발이 되어 줄 것이라는 처음 예상과는 달리, 이제는 병준이 소민의 손에서 놀아나는 꼴이 되고 있다.
“근데 나는 좀 이상한 게…….”
<뭐가요?> 
“소민 씨는 시윤이 하고 무슨 관계가 있길래 이번 일에 이렇게 열을 올리는 건지 그게 궁금하네.”
그러고 보니 시윤과 미주의 결혼으로 인해 문화재단을 눈앞에서 빼앗긴 병준보다, 소민이 더 안달을 부리며 둘의 관계를 캐고 있는 꼴이었다. 
<이사님. 나 좀 섭섭하려고 그러네.>
“뭐가 또 섭섭해요?”
<시윤 오빠 우리 집에서 나름 사위 후보 1, 2 순위였어요. 저희 집 H.O 그룹이에요.>
H.O 그룹에서 사윗감으로 꼽고 있었으니 고마워해야 하지 않느냐는 자만감이 서린 말투였다. 
“하긴 장사꾼 집안이 눈앞에서 매물을 놓쳤으니 성이 날 만도 하겠네.”
평소에 하고 있었던 병준의 생각이 여과 없이 입 밖으로 흘러나왔다. 순간 병준은 자신의 속마음이 드러난 것에 움찔했지만 소민은 깔깔대며 웃어 젖힌다. 
  
그녀의 날카로운 웃음소리가 병준의 수화기 너머로도 들려오자, 주변에서 쉬고 있던 사람들이 병준을 쳐다본다. 
병준은 목소리를 낮춰 소민을 달랬다. 
“뭐가 그렇게 재밌어요!”
< H.O 그룹을 장사꾼 집안이라고 부르는 패기, 너무 좋은데요. 누가 나를 이렇게 막 대해요. 좀 느낌이 색다르네요. 역시 태한 재단 남자들은 뭔가 다른 게 있어. >
뜻하지 않은 칭찬을 받게 되고 역시 태한 재단 남자들이란 말을 듣게 되자 병준은 기분이 좋아졌다. 
사회적 명성을 얻고 있는 아버지 김 이사장. 그리고 도예가로서 인정을 받았던 형에 밀려 병준은 그 지위도 존재도 희미했었다. 
그리고 언젠가부터는 조카 시윤에게까지 밀리는 신세였는데. 그렇게 쟁쟁한 태한 재단의 남자라는 말을 듣게 되니 기분이 꽤 괜찮다.
“소민 씨 거친 거 좋아하는구나?”
<아무나 거칠면 그건 상스러운 거구요. 이사님처럼 집안 좋은 사람들이 거칠어야 카리스마 있고 매력 있는 거죠.>
역시 그랬다. 태한 재단이라는 집안 배경을 빼고는 자신이 설 곳이 없다는 생각이 병준의 머리에 다시 한번 각인 되는 순간이었다.
 
지금은 문화재단 하나를 넘기는 꼴이지만, 아직 초중고 대학교를 아우르는 학교법인의 승계가 끝나지 않았다. 그리고 학교법인과 재단 못지않게 중요한 부동산 증여가 남아 있다. 
어떻게 해서든 시윤의 약점을 잡아내고 시윤을 향한 김 이사장의 마음을 돌려야 하는 상황이다. 
“걱정 마요. 서울 가면 아버지한테 상황 설명 잘하고, 시윤이 이 자식이 여기서 무슨 꿍꿍이를 꾸몄는지 토해내게 할 테니까요.”
<네. 저도 여기서 작은 건수라도 잡히면 바로 연락드릴게요.>
“소민 씨가 이렇게 똑 부러지는 사람인 줄 미처 몰랐네.”
<이사님이 이제야 제 진가를 알아보셨나 보네.>
소민은 홀리는 듯한 목소리로 대답을 하고 전화를 끊었다. 
* * *  
　
오래간만에 둘의 온기로 뜨거워진 침실은 잠시 정적이 감돌고 있었다. 
낮부터 시작된 두 사람의 열정은 저녁과 긴 밤이 지나 새벽이 되어서야 잦아들었고, 커튼도 치지 않은 창가엔 미명이 밝아오고 있었다. 
진득하게 배어 나온 땀에 달라붙은 잔머리. 몸과 이불 위에 마구 흐트러진 머릿결. 이곳저곳에 남은 선홍빛 흔적들. 
자신으로 인해 엉망이 되어 잠든 미주를 보며 시윤은 가슴 가득 만족감이 느껴졌다. 
다시 미주에게 손길이 가는 것은 어쩔 수 없지만 깨우지 않으려고 이불 위로 손을 얹어 토닥거려 본다.
시윤의 작은 움직임에도 반응하며 미주가 몸을 움직거린다. 
‘깨워. 말아.’
순간 시윤은 또 혼자만의 심각한 고민으로 빠져든다. 
“후.”
제 팔목을 눈가에 덮고 긴 한숨을 쉬어본다. 
몸에 좋다는 음식은 숱하게 들어왔다. 하지만 남들이 좋다고 어서 먹으라고 할 때마다 콧방귀도 안 뀌고 쳐다도 안 봤는데. 이제는 그 음식들이 뭐였는지 하나하나 되짚어 본다.
장어, 굴, 복분자. 
‘햐, 내가 이런 것까지 생각하고 있다니.’
팔을 내려 옆에서 자고있는 미주를 다시 한번 힐끔 내려 다 봤다. 여전히 곤히 잠들어 있다. 
‘근데 장어니 굴이니 이런 게 여자한테도 좋은 거 맞나?’
스태미너에 좋은 식품이라고 듣긴 들었는데, 그때는 귓등으로도 안 새겨들었으니 그 식품들이 여자에게도 좋은 건지는 잘 모르겠다. 
‘뭐든 좋으니 많이 먹여서 나만큼 체력을 키워 놓던가, 국대 급으로 체계적인 운동을 시키든가 해야겠네.’
미주가 잠결에 뒤척이며 시윤의 몸에 팔과 다리를 얹었다. 졸지에 죽부인이 된 시윤은 가볍고 부드러운 미주의 몸이 와 닿자 다시 몸에 열이 나기 시작했다.
 
뜨거운 죽부인을 안고 자려니 미주도 더워지는지 가슴까지 올린 이불을 조금 걷어 내렸다. 
보려면 얼마든지 볼 수 있다. 그리고 만지려면 얼마든 만질 수 있을 만큼 가까이 있는데 그렇다고 해서 무방비상태인 여자를 마구 흔들어 놓을 수도 없고 시윤은 미치겠다.
‘왜 나는 쓸데없는 아침형 인간인가. 왜 나는 그동안 쓸데없이 운동을 해 체력을 키운 것인가.’ 
시윤은 아무것도 없는 하얀 천장을 바라보며 웅얼거렸다.
계약서에 도장을 찍고 결혼을 하면 모든 것이 쉬울 줄 알았건만, 미주를 바로 옆에 두고도 안절부절못하는 신세가 될 줄은 몰랐다. 
세상 두려울 것 없는 시윤을 때로는 어이없게 만들기도 하고 때로는 하찮게도 만들어 버리는 여자. 
시윤은 다른 누구도 아닌 미주이기에 자신의 작고 하찮아짐이 이해가 되고, 얼마든 받아들일 마음이 있다. 
그런데, 지금 이 순간은 어떻게 할 수가 없다. 미주를 깨워봐야겠다. 
제 가슴에 팔을 얹고 고른 숨을 내쉬고 있는 미주의 볼을 간질여 본다. 볼을 찡긋거리던 미주가 잠결에 반대 방향으로 돌아누웠다.
‘어! 어! 아니 이게 아닌데.’
제품에서 떨어져 돌아눕는 미주를 보며 시윤이 당황한 표정으로 얼른 미주의 옆으로 가, 미주의 등에 제 몸을 대고 살포시 옆으로 눕는다. 
잠시라도 제 곁에서 떨어지면 큰일이 날것처럼 시윤의 마음은 조심스럽고 애절하다.
그리고 애타는 제 속도 모르고 녹초가 되 잠든 미주가 얄미워 그녀의 볼을 살짝 꼬집어본다.
***
두 사람은 약간 거리를 둔 채 서로를 바라보고 누워 있다. 
시윤의 짓궂은 손길에 눈을 뜨자마자 둘은 다시 한번 뜨거운 시간을 가졌고, 이제 더 이상은 안 된다며 미주가 침대 위에 이불로 선을 그어 놓고 서로 대치 중인 것이다.  
“어어! 발 넘어오면 안 돼요!”
이불 아래서 움직이는 시윤의 동작을 감지한 미주가 눈을 가늘게 뜨고 주의를 주자 시윤이 얼음이라는 듯 움직임을 멈췄다.
“이렇게 나 혼낼 힘이 있는 거 보면 아직 미주 씨도 덜 혼난 거 같은데요?”
시윤의 손이 놀리듯 이불 위 안전지대를 넘나들 것처럼 미주를 향하려 한다. 
“어어! 손!”
야한 검지와 중지 손가락 두 개가 마치 걸음이라도 걷듯 매트리스 위를 걸어오고 있다. 
이불로 오목하게 계곡을 만들어 놓은 곳까지 손가락이 닿자 미주가 얼른 시윤의 손을 잡아 더는 넘어 오지 못하게 막았다. 
“어? 미주 씨 손 넘어왔네.”
졸지에 미주의 손이 금을 넘고 말았다. 시윤이 얼른 미주를 잡아채 꼭 끌어안았다. 
“이제 씻어야 하니까 더 안 괴롭힐게요. 이렇게 안고만 있을게.”
미주는 이 정도에서 타협하겠다는 듯이 고개를 끄덕였다. 
아직도 온몸의 흐르는 땀이 두 사람 몸에 진득이 배어든다.
씻어야 하는데 미주의 몸은 움직일 때마다 욱신거리고 몸이 닿는 곳마다 쓸려 아릿하다. 하지만 그 느낌이 시윤으로부터 온 것이기에 싫지 않다. 
시윤이 미주와 고개를 마주하고 물었다.
“미주 씨, 오늘은 뭐 할 거예요?”
“오늘 오전엔 작업실에 침대 치울 거예요.”
온몸을 구겨 넣어가며 미주와 즐거운 시간을 보내던 침대였는데 치운다니, 시윤이 약간 섭섭한 표정을 지었다. 
“작업실인데 침대 있으니까 안 되겠어요.”
“왜? 내 생각나서?”
부끄럽지만 사실이니 미주가 고개를 끄덕였다.
“좋아요. 미주 씨 집중하기 위해서 그런 거니까. 또?” 
“또 오후엔 수영 작가님이 작업실에 와서 제 그림 봐주시기로 했어요.”
시윤의 표정이 진지해졌다. 
“혹시 그 수영 작가라는 사람 사기꾼은 아니겠죠?”
한때 이민국 사칭 사기꾼들에게 호되게 당할 뻔했던 미주로서는 사기꾼이라는 말에 기가 죽는다. 
“설마요. 나중에 소개시켜 줄 테니까 시윤 씨도 같이 봐요.”
“그래요. 꼭.” 
“시윤 씨는 오늘 뭐 할 건데요?”
“오늘 연구 자료랑 연구실 정리하고 총장님 만나서 인사도 하려고요. 개관식 축전 보내 주셨더라구요.”
미주가 이불로 몸을 가리고 벌떡 일어나 앉는다. 입에서 비명이 나올 것 같이 몸이 말을 듣지 않지만 제가 얼른 움직여야 시윤도 일어날 것 같기에. 
“그럼, 빨리 준비해요.”
시윤이 알았다는 듯 일어나 미주 이마에 입술을 댔다. 
* * *
수영은 미주의 작업실에서 미주의 그림을 심각하게 보고 있다. 
아트페어 초대 작가에겐 신진 작가 추천이 가능하다. 꼭 신진 작가를 추천해야 하는 것은 아니다. 
그리고 미주와는 만난 지 얼마 되지 않은 사이기에 미주에게 굳이 기회를 줄 필요도 없다. 하지만 혹시라도 좋은 작품을 놓칠지도 모른다는 생각에 미주의 작업실까지 와본 것이다.  
“미주 씨.”
진지하게 입을 떼는 수영의 표정이 심상치 않았다. 
“네?”
“이런 말 해서 미안하지만, 그림은 안 되겠는데요?”
“네?”
“아직은 그냥 취미 정도인 것 같아요. 물론 아트페어에 지원해 볼 수는 있지만 당분간은 좀 더 기초를 다지는 게 더 좋을 듯합니다.” 
‘심혈을 기울여 그린 작품인데 기초를 더 쌓아야 하는 실력이라니.’
역시 반짝이는 예술적 감각은 영화나 소설의 여주인공이나 갖는 능력이라며 실망하는 순간이었다.
‘하긴 난 영화나 소설 속 주인공이 아니고 그저 평범한 사람이니까.’ 
“좋다고 말해 주는 거 어렵지 않은데 미주 씨는 솔직한 평가를 원한 거잖아요. 그래서 작가로서 객관적인 평가를 해 드린 겁니다. 실망하지 말아요.”
“실망하긴요. 제 실력이 그런걸요.”
말은 그렇게 하고 있지만 미주는 그림을 접어야 하나 심각하게 고민하는 순간이었다. 
“대신 미주 씨 평론은 좋아요.”
수영이 미주의 원고를 다시 집어 들었다.
“미술사와 시대에 대한 통찰력도 있고 작품 해석도 탁월해요. 차라리 평론 한 분야에 집중 해보는 건 어떨까 싶은데요.”
수영이 건네는 원고를 잡아든 미주가 페이지를 넘겨본다. 자신의 원고 어디에 시대에 대한 통찰력이 있고 어느 곳에 탁월한 작품 해석이 적혀 있다는 건지 그 부분을 찾고 싶었다. 
“그림 출품 말고 평론 출품으로 해보세요.”
“정말 이건 괜찮은 건가요?”
“그럼요. 초청 작가가 신진 작가 추천할 수 있는 건 알고 있죠?”
“그런 게 있어요?”
수영이 진지한 얼굴을 풀고 눈웃음을 지으며 웃는다. 
“몰랐구나. 그런 게 있어요. 그래서 혹시 미주 씨 작품 좋으면 추천하려고 그랬는데 그림은 아니에요. 대신 평론은 좋아요.”
“정말요?”
“하지만 평론은 제가 추천할 수 있는 권한이 없어요.”
“괜찮아요. 평가해 주신 것만으로도 감사합니다.” 
“굳이 내가 신진 작가 추천 안 해도 미주 씨 능력만으로도 충분히 성공할 수 있을 텐데, 괜히 내가 미주 씨 성공할 인생에 숟가락을 얹을 뻔했어요.”
수영의 칭찬에 미주는 왜 이리 제 인생에서 좋은 일만 연이어 이어지나 불쑥 불안해진다. 
그저 좋고 행복한 순간을 즐기고 누리기엔 그동안 미주가 겪어왔던 삶이 너무 고단해서 그런 것일까. 
“불안해하지 말고 준비해 봐요. 잘 될 겁니다. 그리고 당분간은 못 보겠어요.” 
“왜요?”
“여기 정리하고 아트페어 갔다가 바로 한국으로 들어갈 거예요.”
“아, 이제 안 오세요?”
“네. 미주 씨는 한국 안 들어가요?”
“저야 학기부터 마쳐야죠.”
아직 한국에 가서 어떤 일을 해야 할지 정확한 계획도 비전도 없는 터라 미주는 말을 얼버무렸다.
“난 당분간 서울서 활동할 것 같아요. 영감이 안 떠오르면 또 지금처럼 나와서 떠돌지 모르겠지만.”
“다시 뵐 수 있었으면 좋겠네요.”
“연락 안 할 거예요?”
“네?”
“마치 못 볼 사람처럼 얘기하네. 난 계속 연락할 건데. 명함 줬잖아요. 거기 내 한국 전화, 이메일 다 있어요. 연락해요.” 
수영은 미주에게 손을 내밀어 악수를 청했다. 미주가 수영의 손을 잡자 가벼운 악수를 한다.  
담백하고 부담 없는 인사였다.  
그리고 수영은 미주의 작은 어깨를 토닥이며 문을 나섰다. 
 
* * *
시윤이 5층에서 내려오는 엘리베이터를 기다리고 있었다. 
5층엔 세 가구가 있다. 연락도 없이 왔는데, 혹시 내려오는 엘리베이터에 미주가 있을까 하는 작은 기대감도 있었다.  
띵동. 
　
엘리베이터의 문이 열리고 그 안에서 나오는 사람은 한눈에 봐도 잘생겼다는 말이 나올 정도로 수려한 외모의 동양인, 수영이었다.
수영은 엘리베이터 문이 열리자 문 앞에 선 시윤에게 가볍게 눈인사를 했다. 
아주 짧은 시간이었지만 두 사람은 서로를 파악하기 위해 본능적인 오감이 발동됐다. 상대를 먼저 파악한 것은 시윤이었다.
‘5층. 동양인. 셔츠에 묻은 물감.’ 
하지만 혹시나 실수하지 않을까 하는 마음에 다시 오감을 세워본다. 
수영도 앞의 시윤을 파악해 본다.
‘이 시간에 이 건물을 방문한 동양 남자. 분명 미주를 좋아하고 미주를 혼자 두기 불안해 경호원까지 붙인 남자가 이 사람일 것이다.’
하지만 아는 척을 하기엔 상대방에게서 뿜어져 나오는 기운이 그리 호의적이지 않기에, 먼저 아는 척을 하지 않고 엘리베이터에서 내렸다.
시윤 옆을 스쳐 수영이 지나가는 순간, 미주의 집에서 나는 디퓨저 향이 아주 흐릿하게 스쳤다. 시윤은 엘리베이터를 나서 현관으로 향하는 남자를 불러 세웠다.
“혹시 최수영 작가?”
정확히 자신의 이름을 부르는 소리에 수영이 비즈니스 미소를 장착하고 돌아섰다.
둘 사이에 미묘한 기 싸움이 오고 간다. 하지만 시윤이 먼저 그의 앞으로 다가갔다. 
“김시윤이라고 합니다.”
다시 아주 짧은 시간, 두 사람의 뜨거운 눈빛이 칼날처럼 오고 갔다.
솔직히 수영은 이런 기 싸움을 싫어하지만 상대가 워낙 호전적으로 다가오니, 그 기세에 꺾이기 싫다는 오기가 살짝 생긴 것이다.
“맞군요. 전 이름만 듣고 여자 작가인 줄 알았는데 남자 작가인 줄은 몰랐습니다. 어쨌든 말씀 많이 들었습니다. 최미주 씨 그림에 관심이 많으시다고?”
시윤은 최대한 예의와 이성을 갖춰가며 이야기하려 애썼다. 
수영은 시윤이 뿜어내는 에너지를 받아칠 오기가 사라졌다. 이름만 듣고 자신을 여자로 생각했는데 남자였고, 그런 남자가 괜한 고집을 부렸다간 미주마저도 오해를 받을 수 있는 상황이라 판단했기에.
“아. 미주 씨 남자 친구군요. 저도 미주 씨한테서 얘기 들었습니다.”
시윤의 불편한 심기가 더욱 불편해졌다. 저는 미주를 성까지 붙여 또박또박 최미주 씨라고 불렀는데 이 잘생긴 수염 쟁이는 미주 씨라고 친근하게 부르고 있다니.
“무슨 얘길 들으셨는지는 궁금하진 않지만, 왜 이 시간에 여기에 있는 건지 궁금하네요.”
오후에 수영 작가와 만나기로 했다는 말을 미주로부터 들었지만 굳이 또 물어본다.  
“그림을 봐 드리기로 했는데 그림 보단 평론 원고가 좋더군요.” 
“그런가요. 그럼 앞으로는 그림을 봐주실 일은 없겠네요.” 
시윤이 더 이상의 만남은 원치 않는다는 의사를 에둘러 전했다.  
“네. 당분간은 그럴 것 같습니다. 그리고 전 곧 서울로 갑니다.”
듣던 중 반가운 소리다. 미주 옆에 자신이 아닌 다른 누군가가 있다는 게 이렇게 신경이 쓰이는 일이라니. 시윤은 지금껏 한 번도 경험해 보지 못한 감정을 느끼고 있었다.
 
더군다나 상대는 여자일 줄 알고 맘을 놓고 있었는데 남자다. 게다가 시원하게 웃는 얼굴은 지독히도 잘생겼다. 마구 흐트러진 머리칼. 거칠게 자란 수염, 자유로운 옷차림이 시윤을 더욱 신경 쓰이게 했다.
“설마 미주 씨와 저를 작가가 아닌 다른 의미로 생각하는 건 아니겠죠?”
도발인가. 미주와 자신 사이에 의심의 씨앗을 심어놓으려고 일부러 이런 말을 하는 건가.  
시윤이 이를 아득 씹어 물었다. 하지만 수영은 여전히 시원하게 웃어 보인다. 
“오해할 일 없으니 걱정 마십시오. 신경 쓰인다면 서로 조심하죠.”
약간 신경을 거슬리긴 했지만 더 이상 시윤의 화를 돋우지 않는 선에서 수영이 이야기를 마무리했다. 
“그렇게 해주신다면 감사하겠습니다.”
“그럼 다음에 만날 땐…….”
‘다음에 또 만나겠다고?’
시윤의 눈썹이 꿈틀했다. 
“그땐 셋이 만나죠. 이렇게 만난 것도 인연인데.”
시윤은 대답 없이 수영을 바라봤다. 그리고 다음에 또 보자는 말에는 답하지 않았다.
“그럼 안전히 귀국하십쇼.”
수영은 고개만 까딱이며 인사를 하고 돌아서서 중얼거렸다. 
‘미주 씨랑 퍽 잘 어울리네.’ 
수영은 둘의 조합을 생각해봤다. 부드러운 미주와는 달리 강하고 자신감 넘치는 모습이 미주를 잘 붙잡아 주고 보호해 줄 것 같은 느낌이 들었다. 
‘뭐야, 내가 친오빠도 아니고 뭘 이런 걸 생각해!’
수영은 씩 미소 지었다. 
‘꽤 생겼네…… 괜찮아.’
누굴 봐도 잘생겼다 멋있다는 생각을 해본 적이 없는 수영이었는데, 시윤에게만큼은 후한 점수가 매겨졌다.
미주는 연락도 없이 찾아온 시윤이 반가웠지만 왠지 모를 호랑이 표정을 하고 들어선 그가 신경 쓰였다.
***
미주는 연락도 없이 찾아온 시윤이 반가웠지만 왠지 모를 호랑이 표정을 하고 들어선 시윤이 신경 쓰였다.
“온다는 말 없었잖아요. 어떻게 왔어요?”
미주가 시윤에게 다가가 두 손을 잡았다. 
“미주 씨 궁금해서요.”
미주의 이마에 키스를 하는 시윤을 보며, 미주가 긴장을 풀고 싱긋 웃더니 다시 테이블로 가  원고들을 정리했다.  
저녁노을을 배경으로 창가에서 원고를 정리하는 미주의 모습이 그림처럼 아름다웠다.
 
들어오는 햇살에 블라우스 사이로 미주의 몸이 살풋이 비쳐났다.
저런 예쁜 모습으로 수영을 만났다니 시윤은 또 화가 난다. 
“언제부터 그런 스타일을 좋아했습니까?”
“네? 무슨 스타일이요?” 
“옷.”
올라오자마자 수영에 대해 묻고 싶었지만 생각보다 애꿎게 먼저 나온 말은 옷 얘기였다. 
“옷이 왜요?” 
미주는 자신의 차림새를 살폈다. 평소와 다를 것 없는 모습이었다. 블라우스가 살짝 비치기는 하지만 설마 이거 갖고 그럴까 하는 생각이 든다. 
“이 옷 저번에 시윤 씨 쇼퍼가 골라준 옷이잖아요. 많이 입었는데 이상해요?”
미주가 무엇을 입던, 여자가 어떤 패션을 하건 참견하고 간섭하는 스타일이 아니었지만 오늘은 달랐다. 
굳이 다른 남자를 만나면서 속이 은근히 비치는 블라우스를 입고 나섰다는 게 맘에 들지 않았다. 하지만 이런 유치한 마음을 어떻게 말한단 말인가. 
“계절이 바뀌어 가잖아요. 이제 안 어울려요.”
패션에 대해 이러쿵저러쿵 하는 제 자신이 우스워져 그저 어울리지 않는다는 말로 논쟁을 마무리 지으려 했다. 
평소 때 하지 않던 언사, 느껴보지 못했던 질투를 느끼며 자신은 유치하게 변해 가는데 미주는 제 속도 모르고 다시 모니터에 집중한다. 
“바쁜가 봐요, 미주 씨.”
“네. 갑자기 마음도 막 바빠지고 할 일도 많아진 것 같아요.”
왠지 모르게 들떠 있는 미주를 보며 시윤은 섭섭했다. 그리고 조금 전 수영을 만나서 정리되지 않은 자신의 감정을 미주에게 표현할 방법이 없어 답답했다.
‘잘은 모르지만 아마 이런 마음이 질투라는 걸까. 아님 나만이 미주 씨를 알고 싶은 소유욕.’
하여튼 난생처음 느끼는 감정들이기에 시윤은 지금 혼란스럽다. 
“아! 방금 수영 작가님 나갔는데 혹시 엘리베이터에서 못 만났어요?”
물론 둘이 서로 만난 적이 없기에 서로를 알아볼 리는 없겠지만, 이국 땅에서 동양인이 스쳐 지나간다면 신경 쓰지 않을 한국인은 없을 것이다.
“봤어요.” 
원고에서 시선을 떼고 드디어 미주가 시윤을 바라본다. 그리고 반갑다는 듯 한껏 웃고 있다. 
“그럴 줄 알았어요. 서로 만나면 통할 줄 알았어요. 저도 그랬거든요.”
도대체 뭐가 통하고 뭐가 저리 좋단 말인지. 시윤이 이제는 심통마저 나려 했다. 
“수영 작가님이 그러시는데, 저 그림 소질 없대요.”
“그 사람이 그래요? 무슨 그런 무례한 사람이 다 있어요. 근데 미주 씨는 왜 그런 말을 듣고도 기분이 좋지?”
“냉철한 시각이잖아요.”
무한 신뢰를 갖고 신나서 떠드는 미주를 보니 또 성이 난다. 저 예쁜 입에서 수영이란 이름이 또 나온다면 참을 수 없을 것 같았다. 
“대신 제 평론 원고 좋다고 칭찬해 주셨어요. 시윤 씨도 한번 볼래요?”
미주는 시윤에게 가지런히 정리된 원고를 갖다 주고 다시 책상에 가서 앉는다. 
원고를 받아 든 시윤은 앞부분을 몇 줄을 읽어 내렸지만 지금은 글이 눈에 들어오지 않는다. 
“왜요? 시윤 씨는 별로예요?”
“아니, 난 최수영이란 사람이 별론데.”
미주는 구겨진 시윤의 얼굴을 펴주고 싶었지만, 한편으론 난생처음 교류하게 된 작가를 못마땅하게 생각하는 시윤이 야속했다. 
“왜요? 시윤 씨가 걱정하는 것처럼 작가님 나쁜 사람 아니에요.”
언제부터 알았다고 좋은 사람이라고 감싸고 도는지. 원. 시윤의 미간에 금이 갔다. 
“왜 최수영이 남자라고 말 안 해줬어요?”
“네? 남자 이름이잖아요.”
“아니, 여자 이름이지요.”
“누가 들어도 남자 이름이지요. 지금 수영 작가님이 남자라서 시윤 씨 화 난 거예요?”
“아니요. 화는 안 났는데. 기분은 별로네.”
화가 나긴 하지만 화났다고 하기엔 너무 옹졸한 것 같고, 아니라 하기엔 이 몹쓸 감정들이 풀어지지 않아서 시윤은 자신의 마음을 어떻게 표현해야 할지 모르겠다.
“남자 아니고 그냥 작가예요. 나한테 남자는 시윤 씨밖에 없어요.”
시윤의 맘을 녹이는 말을 하면서도 시선은 원고에만 가 있다. 그리고 원고를 보며 연신 웃음이 멎질 않는다. 
‘내가 아니어도 미주 씨를 이렇게 웃게 만들 수 있는 사람이 또 있다니.’
심각한 충격에 빠진 듯 시윤이 의자에 앉아 고개를 젖혔다. 
　
이 공간에서 미주와 수영, 단둘이 그림 얘기를 하며 화목했을 것을 생각하니 부아가 오른다. 
더 화가 나는 것은 미주가 그린 그림이든 평론 원고든 가장 처음 본 사람이 시윤 자신이 아니라는 점이었다. 
시윤이 고개를 들어 전투적으로 말을 이었다. 
“다음부턴 내가 제일 먼저 봤으면 좋겠는데요!”
“네? 뭐요?”
“최미주 씨가 제일 좋아하는 거. 뭐든 내가 제일 먼저 보고 싶으니까. 그림이든 원고든 나한테 제일 먼저 보여줘요.”
마치 자신의 당연한 권리라는 듯 당당한 시윤의 표현에 그제야 미주가 원고를 내려놓고 집중하듯 시윤을 바라봤다. 
시윤이 두 팔을 벌렸다. 미주의 눈에 언제나 건장하고 아름다운, 그리고 자신을 흔들어 놓을 만큼 매력적인 시윤이 두 팔을 벌리고 기다리고 있다.
   
미주가 조금도 망설임 없이 시윤에게 가 시윤에게 안겼다. 
시윤은 매끈하고 말랑한 미주의 볼에 제 볼을 부볐다. 새벽에 깔끔하니 면도를 했지만 오후가 된 지금 시윤의 볼과 턱엔 약간 수염이 자랐고 미주는 그 까끌거림이 간지러워 몸을 비틀었다.
“간지러워요.”
‘이런 거 좋아하나?’ 
잠시 전 엘리베이터 앞에서 만난 잘생긴 수염 쟁이가 생각났다. 시윤 자신이 생각해도 잘생긴 남자였고 멋진 남자였다. 그런 남자가 수염까지 기르고 있었는데 미주가 이런 반응을 보이니 의식이 되지 않을 수 없었다.
 
시윤이 미주의 얼굴을 잡고 진지한 표정을 지었다.
“이 작업실에 나 말고 다른 남자 드나드는 거 싫어요!”
시윤의 말투에서 다시 웃음기가 사라지자 미주도 진지해졌다.
“일인데요.” 
“알아요. 하지만 싫은 건 싫은 거니까 앞으로 하지 말아요.”
하긴 작업실이긴 해도 시윤의 입장이 이해가 안 가는 것은 아니다. 
“수영 작가님 서울 갈 거예요. 앞으로 만날 일 없어요.”
　
<그럼 다음에 만날 땐. 그땐 셋이 만나죠. 이렇게 만난 것도 인연인데.>
　
수영은 다시 만나자는 말까지 남겼는데, 미주는 만날 일 없다고 자르고 나섰다. 
오늘 들은 미주의 말 중에서 가장 맘에 드는 말이었다. 그러면서도 미주를 아주 잠시나마 오해할 뻔했던 것에 대해 미안한 마음도 들었다.
“여긴 작업실로만 써요.” 
“그럼 시윤 씨도 여기 와서 이렇게 나 못 안아요. 작업실이니까.”
미주가 시윤의 품에서 벗어나 보려고 몸을 비틀었다. 
“움직이지 마요.”
꼼지락거리는 미주의 귀에 대고 시윤이 낮은 음성으로 말했다. 
“미주 씨가 자꾸 자극하면 오늘 여기서 못 나갈지 몰라.”
미주의 몸에 묵직하게 와 닿는 시윤의 몸을 느끼며 미주는 얼음이 된다.
시윤의 말대로 더는 아무런 자극도 움직임도 용납되지 않는다. 가만히 시윤의 몸에서 떨어져 나와야 한다. 
하지만 시윤의 몸에서 떨어져 나오는 것도 쉽지만은 않다. 시윤이 미주를 결코 놔줄 것 같지 않으니.
“내가 그만할 때까지 이러고 있어요. 응?”
“으응.” 
미주가 고개를 끄덕이며 시윤의 따뜻하고 긴장된 몸을 느끼고 있다.
* * *
거리는 어느덧 해가 지고 간판과 차량 불빛으로 아름답게 일렁이는 시간. 
시윤과 미주는 작업실 일을 정리하고 여느 때처럼 미주의 손을 잡은 채, 시윤은 운전을 하고 있다.  
잔잔한 음악과 함께 평화롭고 안락한 느낌이 차 안을 감돌고 있는 그때.
 
블루투스에 연결된 전화에 알람과 수신인이 떠 올랐다. 
<한남동>
“할아버지 댁이네요.”
그동안 미주는 김 이사장을 잊고 있었다. 자신에게 무한 애정과 믿음을 준 어른이다. 하지만 마음 한구석엔 계약 결혼을 위해 다정한 신혼부부 역할을 했던 그때가 생각 나, 미주는 은연중 긴장을 하게 된다.
시윤은 계기판 앞의 시계를 힐끔 봤다. 짧은 순간 서울과의 시차를 생각하는 중이었다.
“서울에서 이 시간에 웬일일까요?”
시윤의 목소리가 무거웠다. 그 순간 미주의 머릿속에도 이 시각에 무슨 일일까 걱정이 되기 시작했다.
역시 자신의 일만 생각하는 자신과 달리 가족으로부터 걸려온 전화 앞에서 상대를 먼저 걱정해주는 시윤을 보며, 자신과는 생각과 삶의 깊이가 다르다고 미주는 느낀다.
“여보세요.”
<김교수. 저 김 실장입니다.>
“안녕하세요. 이 시간에 김 실장님이 집에서 전화를 주시다니. 무슨 일 있나요?”
시윤은 차선을 바꿔 한 곳에 차를 세웠다. 
<너무 놀라지는 마시구요.>
“네…….”
시윤의 얼굴에 긴장감이 서렸고 같이 통화를 듣고 있는 미주의 어깨가 움츠러들었다. 
<이사장님이 쓰러지셔서 응급실로 모셨습니다.>
긴장했던 시윤의 표정이 더욱 굳어졌다. 
“지금 상태는 어떠신데요?”
<아침에 일어나시다가 쓰러지셔서 CT와 MRI 등 검사받으셨습니다. 가벼운 뇌졸증 증상이라고 합니다.>
“가벼운 게 어느 정도인 겁니까?”
<다행히 일찍 발견해서 시술 치료 마쳤습니다. 저는 간단히 이사장님 필요한 물건 챙기러 집으로 와서 전화 드리는 거구요.>
“의사는 뭐라고 하나요?”
<급한 고비는 넘겼으니 걱정 안 해도 된다고 하는데, 그래도 깨어나시면 김 교수 찾으실 겁니다.>
시윤이 아프고 힘들 때 가장 많이 의지하고 찾는 사람이 할아버지였다. 이제는 늙은 할아버지를 위해 시윤이 그 자리를 지켜 주고 싶은 맘이다. 
“네. 곧 가겠습니다. 그런데, 할아버지한테 무슨 일이라도 있었나요?”
연로하긴 해도 건강에 꽤나 신경 쓰는 분이었다. 갑자기 충격받을 만한 일이 있었을까 시윤은 걱정이 됐다. 
<저…….>
상대는 쉽게 얘길 꺼내지 못하고 뜸을 들였다. 
“혹시 삼촌 들어가셨는데, 그 일 때문인가요?”
시윤이 집히는 바를 물어봤다. 
<정확한 내용은 저도 알 수 없지만 어젯밤에 김병준 이사님과 오랫동안 얘길 하셨습니다.>
시윤이 미주의 손을 꼭 붙잡았다. 
“네, 알겠습니다. 가장 빠른 티켓으로 두 장 부탁드리겠습니다.” 
“두 장이요?”
“네.”
“네. 알아보고 바로 연락드리겠습니다.”
두 사람이라는 말에도 김 실장은 더 이상 대꾸 없이 알았다며 전화를 끊었다.
전화가 끊긴 이후 시윤은 말없이 마음을 가다듬으려 노력하고 있었다. 그리고 잠시 후 다시 차를 몰았다. 
정작 마음을 잡지 못한 건 미주였다.
‘이사장님이 쓰러지셨고 응급실이다. 시윤을 보고 싶어 하실 테고 비행기 티켓은 두 장.’
단편적인 이야기가 미주의 머릿속을 스쳐 지나갔다. 미주도 함께 가는 것을 기정사실인 것처럼 시윤이 이야기했다. 
‘티켓 두 장.’
곧 학교를 마칠 수 있을 것이라 생각했는데 너무 급작스러운 출발이다. 하지만 미주도 시윤을 또 혼자 보내고 싶진 않았다.
***
시윤과 미주는 비행기에 올랐다.
티켓은 빠르게 구해졌고 둘은 짐도 제대로 챙기지 못한 채 여권만을 챙겨 공항으로 온 것이다. 
난생처음 앉아보는 퍼스트 클래스에서 미주의 몸은 편했지만 마음은 편치 않았다. 그것을 아는지 시윤은 세심히 미주를 챙겼다. 
“담요 하나 더 줄까요?”
“아니, 괜찮아요.”
“불편하면 얘기해요.”
애써 웃는 미주를 보며 시윤이 미안하다는 듯 미주의 손을 꼭 쥐었다.
시윤의 연구 논문이야 어디서든 마무리할 수 있는 거지만 미주의 학사일정은 미주의 뜻대로 바꿀 수 없는 것이기에, 결국은 이번 학기 졸업을 못 할 수도 있다는 생각으로 비행기에 올랐다.
“내 걱정하지 말고 우선 할아버지 건강부터 챙겨요.”
미주의 말에 시윤은 힘을 얻는다. 혼자 이 비행기에 올랐다면 시윤의 발길이 차마 떨어지지 못했을 것이다. 
“근데 시윤 씨, 우리 짐은 언제쯤 도착할까요?” 
짐 정리도 하지 못한 채 노트북과 여권만을 챙겼을 뿐 나머지는 데니에게 부탁해 놓았다.
“데니가 국제 이사 알아보고 있어요. 배편으로 오니 시간은 좀 걸릴 테지만 안전하게 도착할 겁니다. 걱정 말아요.”
시윤의 짐이라곤 책 외엔 보낼 것이 없었다. 깔끔하고 군더더기 없는 시윤의 집엔 불필요한 물건이라곤 찾아보기 어려울 정도로 항상 깔끔했다. 
하다못해 오래된 서류, 철 지난 자료가 있을 법도 한 그의 서재마저도 깨끗했다.
그렇다고 시윤이 결벽증이나 강박증이 있는 것도 아니다. 그저 필요 없는 물건들은 그때그때 치우고 비우며 심플한 삶을 유지하는 것이 시윤의 성격이었다.
  
반면, 버림받았다는 트라우마 때문에 작은 물건 하나도 쉽게 버리지 못하고, 추억이니 기억이니 하며 의미를 두고 소중하게 간직하는 미주와는 결이 달랐다.
   
그런 자신과 시윤을 비교하다 보니 어느 한때는 시윤에게 자신도 조용히 치워지는 것이 아닐까 하는 끔찍스러운 상상을 하던 때도 있었다.
하지만 지금 이 순간 제일 소중한 것은 미주뿐이라는 듯 자신을 먼저 챙기는 시윤을 보며 고마움을 느낀다. 
“가서 미주 씨 필요한 것 다시 사요.”
새 물건이 필요해서 짐 걱정을 하는 게 아닌데. 
미주의 마음을 안다는 듯 시윤이 말을 이었다.
“미주 씨 좋아하는 거, 처음 산 밥그릇, 처음 산 물컵. 의미 있는 것들 다 안전하게 실어 나를 테니 걱정 말아요.”
이 시간 가장 마음이 불안하고 초조한 사람은 시윤일 테지만, 시윤은 미주를 향해 따뜻하게 웃어주며 미주의 불안함을 덜어 주려 노력했다. 
* * *
공항에 도착한 시윤과 미주는 태한 대학병원 VIP 병동에 입원한 김 이사장의 병실을 찾았다. 
다행히 김 이사장은 안정을 찾은 상태고 얼마간의 재활 치료와 휴식을 거치면 나아진다는 이야기를 전해 들었다. 
병실서 마주친 병준은 김 이사장의 혈압을 높이고 쓰러지게 했으면서도, 아무 잘못 없다는 듯이 파워 당당한 모습이었다. 
김 이사장과 이야기한 것은 지난 밤이었고 김 이사장이 쓰러진 것은 다음 날 아침이었으니, 자신에겐 과실이 없다는 식의 병준을 보며 시윤은 이가 갈렸다. 
 
하지만 병준은 시윤의 그런 감정 따윈 신경도 쓰지 않는 듯 시윤 옆에 서 있는 미주를 훑어보았다.
‘생각했던 것보단 꽤 괜찮아 보이네.’ 
위아래로 훑어 내리는 병준의 눈길에 음습한 기운을 느낀 미주는 시윤의 옆으로 숨어들 듯 다가섰다. 그녀의 불안감을 느낀 시윤이 미주의 손을 꼭 잡았다. 
“이 여잔가 봐.”
“이 여자가 아니라 최미줍니다.”
“집안 내력이네.”
병준은 비실 웃으며 비꼬는 말투를 내뱉었다. 
“형님도 유학 가서 형수님 만나시더니 너도 공부하라고 보내 놨더니 여자를 만나서 돌아왔네.”
얼굴색 하나 변하지 않고 초연한 시윤과는 달리 그 얘기의 당사자가 된 미주는 얼굴이 붉어졌다.
“그래도 형수는 초등학교 교감 선생님 따님이셨지. 하긴 그때도 기우는 집안이니 어쩌니 말들은 많았지만 말이야.”
어떤 이야기가 나올지 파악한 시윤은 할아버지를 돌아봤다.
“미주 씨는 먼저 집으로 보내겠습니다. 할아버지.”
“어…… 어디로?”
“우선 제 아파트로 갈까 합니다.”
“불편할 텐데.”
정작 불편한 건 김 이사장의 어눌한 말투였다. 시윤은 변한 할아버지를 보며 마음이 아팠지만 내색하지 않았다. 
“저희 걱정은 마세요. 당분간 있을 곳이라 괜찮습니다.” 
시윤은 할아버지께 인사를 하라는 듯 미주와 시선을 맞췄다. 
“이사장님, 다시 오겠습니다. 얼른 회복하세요.”
“아니, 할아버지!”
손짓을 해 가며 김 이사장은 호칭을 바꾸라 재촉했다. 
“네. 할아버지.” 
“그래, 어서 가.”
시윤은 문 앞에 서 있는 김 실장과 눈을 마주쳤다. 
“김 실장님, 임 비서 불러서 집으로 안내해 주세요.”
“예.”
김 실장은 병실 문을 열고 미주가 나오길 기다린다. 병준 앞을 지나쳐 갈 때 미주는 왠지 모를 위축감을 느꼈다. 
　
“또 뵙겠습니다.”
미주의 입에서 겨우 인사말 한 자락이 나왔다. 
‘또 뵙겠다니. 어지간해선 다시는 마주치고 싶지 않은 사람한테 또 뵙겠다니!’
긴장된 나머지 예의를 차리느라 아무 말이나 나온 것이었다. 
“나랑 또 볼일은 없을 텐데. 트로피인지 쇼윈도인지 하여튼 고르긴 잘 골랐네.”
트로피. 쇼윈도 뭘 뜻하는 것일까. 미주는 병준의 말을 되새겼다.  
그렇게 빈정대는 병준 앞을 시윤이 가로막았다. 그 사이 미주는 꾸벅 인사를 하고 병실 문을 나섰다. 
미주와 김 실장이 나가고 문이 닫힌 걸 확인한 시윤이 병준 앞으로 한 발 더 다가섰다. 
“무슨 말이 하고 싶으신 겁니까.”
“듣자 하니 고아라고 하던데, 무슨 재주가 있어서 꼬인 인생이 확 폈을까? 무슨 꿍꿍이가 있을지 아주 궁금해.” 
시윤은 작지만 단호한 소리로 병준을 상대했다. 
“함부로 입 놀리면 여기 입원실 하나 더 잡아야 할 겁니다.” 
시윤과는 일대 일이든 일대 다든 어떻게 붙어도 이길 수 없다. 이길 방법이라곤 뒤통수를 치든 뭘 하든, 시윤이 보이지 않는 곳에서 꼼수를 부려야 한다는 것을 병준은 알고 있었다. 
 
똑똑똑.
때마침 들어온 의료진으로 인해 병실의 긴장감이 조금 누그러졌다. 
“할아버지 상태는 어떠십니까.”
이미 오는 길에 비서를 통해 상황을 다 전달받았지만 시윤은 주치의를 보자 다시 한번 물었다. 
“시술은 잘 끝났고 지금은 당분간 안정을 취하셔야 합니다. 너무 걱정은 마십쇼. 저희 병원 이사장님이신데 이사장님 쓰러지시면 저희도 휘청합니다.”
“의사 선생, 고……마워요.”
오랜 시간 김 이사장의 건강을 담당해온 주치의를 몰라보는 듯한 말투에, 시윤이 당황하며 주치의를 바라봤다.  
“약간의 섬망 증상이 있으십니다.”
“섬망이요?”
“갑작스러운 충격으로 인해 기억이 흐려지거나 기분이나 감각이 예전과 좀 다른 현상입니다.”
“괜찮아지시겠죠?”
“네, 심각한 정도는 아니고 일시적인 것이니 나아지실 겁니다. 당장은 안정이 가장 필요합니다.”
의사는 김 이사장에게 컨디션과 병원 생활에 불편한 것이 없는지 몇 가지를 더 묻고 병실을 나갔다. 
“미주 어디 갔냐?”
이게 섬망이구나. 시윤은 가슴이 내려앉으면서도 애써 티 내지 않았다. 
“집으로 먼저 가라고 했어요.”
“그래, 미주한테 잘해줘.” 
순간 얼굴이 벌게지며 병준이 목소리를 높였다.
“아버지, 지금 그 여자를 반길 때가 아니잖아요. 제 얘기 못 들으셨어요? 그것도 기억 안 나요?”
“미주 좋은 사람이다.” 
수선을 떠는 병준을 말리려는 듯 김 이사장이 손사래를 쳤다. 
“아버지, 어떻게 살아왔는지 모르는 여자라구요!”
그 말이 떨어지기 무섭게 시윤이 병준의 재킷 앞섶을 잡아들고 벽으로 몰아세웠다. 병준 역시 작은 키는 아니었지만 시윤에게 잡혀 발끝을 까딱대며 공중에 떠버렸다. 
“아……버지!”
살려 달라는 듯 징징대는 병준을 보며 김 이사장은 안타까운 듯 손을 흔들었다.
  
삼촌이든 누구든 간에 당장 손을 봐주고 싶지만, 혈압 때문에 쓰러진 할아버지 앞에서 다시 큰일을 만들 수 없기에 시윤은 이를 악물고 병준을 내려줬다.
“잠시 후에 봅시다.”
병준은 다시 김 이사장의 침대 앞으로 가 섰다. 그 걸음이 성급하고 가벼워 웃음이 날 정도다. 
“미주한테 함부로 하는 거…… 나도 싫다.”
“아버지, 벌써 고아한테 넘어가셨어요?”
“그럼 이 판에 삼촌도 넘어가게 해 드릴까요.”
단정하고 바르게, 꼬박꼬박 존대해가며 말하는 것과는 달리 눈빛엔 살벌함이 담겨 있었다.
“시끄러. 싸우는 것들 다 보기 싫어.”
김 이사장은 잔 한숨을 내쉬며 눈을 감고 돌아눕는다.  
“나와서 저랑 얘기 좀 하시죠.” 
시윤이 병준을 불러내자 돌아누운 김 이사장이 당부하듯 한마디 더 했다. 
“싸우지 말거라.”
“네, 걱정 마세요.”
시윤은 할아버지의 마음을 편케 해 드리고 싶어서 애써 담담한 목소리로 대답했다. 
* * *
  
VIP 접견실로 자리를 옮긴 시윤은 병준을 보고 참았던 화를 드러냈다. 
“내가 태한 재단 욕심내 볼까요? 그러는 순간 삼촌한테 돌아갈 건 아무것도 없습니다. 그걸 바라고 자꾸 날 자극하는 겁니까?” 
“태한 재단이 네 거라고 착각하나 본데, 천만에. 너는 고작 교수나 총장까지가 딱이야. 요즘은 학교 법인도 다 전문 경영인이 필요한 시대야.”
“그 전문 경영인이 삼촌은 아니죠.” 
“건방 떨지 마. 너 같이 공부만 했던 것들은 경영이니 뭐니 하며 나서다 결국 도덕성에 조금만 흠집이 나면 바로 끝장이야. 네가 어떤 물건을 데리고 들어왔는지, 그게 너한테 무슨 화를 불러올지나 걱정하라고.”
미주를 두고 물건이니 화를 불러올 거라느니, 마음껏 지껄이는 모습을 더는 보고 싶지 않았다. 시윤이 병준에게 다가가 양복 안주머니에서 핸드폰을 꺼내 들었다.
“뭐 하는 짓이야. 내놔.”
하지만 시윤은 핸드폰을 병준의 얼굴에 비춰 잠금을 해제했다.
병준이 제 핸드폰을 뺏으려 버둥거렸지만, 시윤은 폰을 보고 녹음 어플이 작동되고 있는 것을 확인했고 제 발 앞에 핸드폰을 던졌다.
 
턱.
핸드폰이 둔탁한 소리를 내며 떨어졌고, 시윤이 구둣발로 지그시 밟아 버렸다. 
우지직.
거친 소리와 함께 액정이 깨지고 핸드폰이 부서졌다.
“뭘 녹음하려 한 건진 모르지만, 녹음하는 것들이 오히려 삼촌한테 덫이 될 테니 조심하는 게 좋을 겁니다.”
병준은 짓밟혀 깨진 핸드폰과 시윤을 번갈아 바라봤지만 힘을 쓰기엔 시윤에게 당할 재간이 없다는 것을 안다.
“방금도 미주 씨를 모욕한 말이 녹음됐고 충분히 처벌할 수 있는 근거가 되는 건데 내가 살려줬다는 생각은 못 합니까.”
“내가 무슨 모욕을 했다고 그래…….”
서슬 퍼런 시윤의 눈빛에 병준은 말끝을 흐렸다.
손 하나 대지 않았는데도 위협을 느낀 병준이 시선을 돌렸고, 돌아서서 짐짓 태연한 척하며 숨을 고른다.
“태한에서 뭐라도 한 자리 차지하고 싶으시면 가만히 기다리십쇼.”
“내가 이제 네 눈치까지 봐야 해?!”
“이제는 내 눈치 좀 보셔야 할 겁니다. 앞으론 할아버지 주머니 털어가는 일이며 재단 일에 분탕질 놓는 거, 혈육이라는 이유로 눈감아 줄 생각 없으니까.”
시윤의 매서운 눈빛을 보며 병준이 부들거렸다.
***
사나운 음성으로 대꾸했지만 병준은 돌아 서서 시윤의 눈을 피했다.  
“학교발전지원금이란 명목으로 비자금 조성하려고 번번이 시도하는 거 이제 그만 하시죠!”
“아니, 누가 들으면 내가 우리 조카님한테 죽을죄라도 지은 줄 알겠어.” 
“할아버지, 평생을 학자로 사셨습니다. 아들이 저지른 일 뒤치다꺼리 하면서 학자로서의 양심과 도덕성에 상처 입히는 일 더는 봐주지 않을 겁니다.”
병준이 시윤과 거리를 두고 아니꼽다는 듯 쳐다본다. 아무리 그래 봐야 나는 아들이고 너는 손주라는 기고만장한 표정으로.
하지만 저런 비아냥이 시윤에겐 조금의 타격감도 주지 않는다. 
“너는 나 못 건드려. 내가 무슨 일을 하든 다 태한 재단 안에서 일어난 일들인데, 설마 그걸 까겠다는 거야? 까발려 봤자 나만 피 볼 거 같아?”
누굴 같이 물고 늘어지려고 이러는 건지. 뭘 믿고 이리 깐족거리는 건지.  
“타고 타고 올라가면 그 꼭대기 책임자가 아버진데. 아버지 명성에 똥칠하고 싶다면 마음대로 해.”
“아직 못 알아들으시는 것 같은데 나는 할아버지와는 다릅니다. 이렇게 내가 경고를 하는 이유는 그나마 가족이니까 해 드리는 마지막 배렵니다.”
“하, 우리 조카가 삼촌 봐 주는 거구나.”
그의 지속되는 빈정거림에도 시윤은 얼굴색 하나 바뀌지 않고 평온한 표정이다.
“지금까지 삼촌이라고 해서 봐준 것 하나 없습니다. 할아버지 막내아들이라서 참아 드린 거고, 저희 아버지 동생이라서 봐드린 것뿐입니다.”
“싸가지 없는 놈.”
할 말이 없을 때마다 버릇처럼 나오는 말이었다. 
“내가 지켜야 할 사람에 할아버지뿐 아니라 미주 씨도 포함됩니다. 내 사람들 상처 입히면 그 끝이 어떻게 될지 상상만 해두십쇼. 그 상상보다도 더 비참하게 만들어 드릴 테니까.  
시윤의 눈빛이 날카로웠다.
“이거 원, 협박도 아니고 위협도 아니고. 간지러워서 못 들어 주겠네.”
병준은 크게 이야기하지는 못하고 혼잣말처럼 꿍얼거리며 제 귓구멍을 파내고 있었다.
“할아버지와 미주 씨 힘들게 하지 말라는 거. 그 선만 잘 지키면 됩니다.”
병준은 대답이 없었다. 현재로선 그 두 사람을 공략하는 게 병준에게 가장 큰 공격 무기인데 그 필살기를 쓰지 말라니. 하지만 굳이 긍정도 부정도 어떤 말로도 대꾸하지 않았다. 
“다시 한번 말씀드립니다. 선 넘지 마십쇼.”  
　
* * * 
　
집이 불편할 것이라고 걱정 해주던 김 이사장의 말과는 달리 시윤의 아파트는 넓고 화려했다. 
주상복합 최상층으로 바로 연결되는 전용 엘리베이터가 있었고, 내부는 잡지에서나 나올 법한 인테리어로 꾸며져 있었다. 
미주의 생각을 넘어서는 규모와 인테리어에 기가 눌린 미주는, 마치 남의 집에 방문한 사람처럼 현관 앞에 들어선 후 꼼짝을 하지 못했다.
‘여기서 무엇을 먼저 해야 할까. 정신 차리게 세수부터 해야겠다.’
아무도 없는 집이지만 미주는 많은 문을 조심스레 열어 가며 욕실을 찾았다. 
미주의 집보다도 큰 욕실은 온통 크림색의 대리석으로 꾸며져 있었다. 통유리 너머 들어오는 빛만으로도 대리석은 반사광을 뿜어내며 은은한 분위기를 자아냈다. 
  
커다란 욕조를 보자 따뜻한 물에 몸을 담그고 싶다는 생각이 들었지만 언제 시윤이 올지 알 수 없다. 그리고 시윤의 집이라지만 아직은 낯설고 어색해서 미주는 얼른 씻고 나서 거실로 나갔다.  
화이트 컬러의 리클라이너 소파는 미주의 싱글 침대만큼이나 크고 넓었고, 미주는 그 위에 앉아 한참 동안 시윤을 기다렸다. 
짐가방이라도 있다면 짐이라도 풀며 시간을 보낼 텐데, 몸만 떨렁 와 있으니 할 수 있는 일 하나 없이 무기력해진 느낌이었다. 
그러다 가물가물 눈이 감겼다. 오랜 비행. 김 이사장을 다시 만난다는 긴장감. 그리고 자신을 향한 병준의 적대감을 받아내느라 미주의 몸은 지칠 대로 지친 상태였다.
처음 들어 올 때는 남의 집처럼 조심스러웠지만 이내 미주는 소파에 기울어져 잠이 들었다. 
그리고 아침이 돼 눈을 떠보니 침대 위에 누워 있는 제 모습을 발견했다.
‘뭐야? 왜 여기 누워 있어! 지금 몇 시야?’
순간 수많은 생각이 스쳐 지나갔다. 그리고 벌떡 일어서 거실로 나왔다.  
‘미쳤나 봐. 남의 집에서 해가 중천에 뜰 때까지 뭐한 거지. 내가 여기서 저리로 걸어 들어간 건가? 이 거리만큼을 자면서?’
미주는 손가락을 짚어가며 자신의 이동 경로를 고민해봤다.
“뭐해요?”
“으악!”
미주는 주방에서 나오는 시윤을 보며 소스라치게 놀랐다. 
“미안. 이렇게 많이 놀랄 줄은 몰랐어요.”
언제 일어난 건지 이미 출근 준비를 마친 시윤이 미안하다는 듯, 미주의 어깨를 토닥이며 이마에 입을 맞췄다.
“푹 자던데. 잘 잤어요?”
“언제 왔어요?”
“미주 씨 자고 있을 때.”
말끔하게 차려입은 시윤과 달리 방금 일어나 부스스한 제 모습이 부끄럽긴 하지만 궁금한 건 물어봐야겠다. 
“내가 침대에서 잔 건가요?”
“응, 방금 침실서 나왔잖아요.”
“이상하다.”
“뭐가요?”
“분명 내가 어제 시윤 씨 기다리면서 저기 소파서 잠들었거든요.”
피곤하고 힘들었을 시윤을 위해 자지 않고 꼭 기다려야지 하며 올빼미처럼 앉아 있었는데, 끝내 기다리지 못하고 잠든 자신이 원망스럽긴 하다. 
“소파에 앉아 있었는데, 근데 일어나보니까 저기 침대에서 일어났…….”
순간 이동을 했을 리도 없고 수면장애가 있는 것도 아닌데 이상하다는 듯 미주는 고개를 갸웃거렸다.
“왜, 내가 옮겨 줬을 거란 생각은 못 해요?”
“시윤 씨가요?”
“섭섭한데요. 옆에서 내가 팔베개도 해줬는데 그것도 기억 안 나나 보네.”
“시윤 씨도 저기서 잤어요?”
“그럼 나는 어디서 자지? 소파에서 자나?”
절대 떨어져 지낼 수 없다는 듯이 시윤이 미주의 작은 턱을 잡고 가볍게 흔들었다. 
미주는 어제의 일이 기억이 안 날 정도로 깊은 잠에 빠졌다. 그래서 그런가? 갑자기 시차 적응이 다 된 것 같이 정신이 바짝 차려졌다.
“신혼부부가 처음 침실에 들어 갈 때 신랑이 신부 안고 들어가야 행운이 온다 그랬잖아요. 그래서 그때처럼 미주 씨 안고 들어갔죠.”
호텔에서 신혼부부 흉내를 낸다고 둘이 아옹다옹하던 때가 떠올라 미주는 얼굴이 붉어졌다. 
시윤은 이미 미주의 생각을 읽기라도 한듯 한껏 여유로운 표정으로 미주를 바라보자 미주가 딴청을 부렸다.  
“아, 씻어야겠다. 몰골이 말이 아니네.” 
순간 시윤이 미주의 무릎 뒤로 손을 넣어 번쩍 들어 올렸다. 마치 법칙이라도 있다는 듯 미주도 순간 두 팔을 얼른 시윤의 목에 감았다. 그러곤 무안한 듯 말을 더듬었다. 
“왜…… 왜요.”
“왜긴? 씻는다니까 욕실로 데려가려고요.”
“아니, 혼자 갈 수 있는데.”
그러면서 안긴 제 다리를 허공에서 동동 굴러본다. 
“다리는 왜 이러는 건데요.”
무안해진 미주가 주먹으로 시윤의 가슴을 퉁 친다. 
“놀리지 마요.”
“뭐에요. 나 때린 거예요?”
“뭐긴 뭐예요. 창피하니까 그렇죠. 내려줘요. 씻어야 해요.”
“난 모닝 키스가 하고 싶은데.”
미주는 안 된다는 듯 제 손으로 입을 가렸다. 하지만 시윤은 미주의 손 등 위에라도 마구 뽀뽀를 해 댔다.    
“얼른 씻고 나와요. 아침 차려 놓을게요.” 
시윤은 굳이 미주를 욕실 문 앞까지 안고 가 그 앞에서 내려줬다. 미주는 혹시라도 시윤이 같이 씻자고 할까 봐 땅에 발이 닿자마자 성급히 욕실로 들어갔다. 
‘하긴 이미 다 씻고 옷까지 깔끔히 갈아입은 사람인데. 같이 씻긴.’
　
* * * 
시윤은 아침을 준비하는, 사이 뽀얗게 씻고 나온 미주는 식탁 앞에 앉아 시윤과 함께 오믈렛과 샐러드로 아침 식사를 했다. 
“미주 씨한테 미안해요.”
“이렇게 고맙게 아침까지 차려주고선 뭐가요.”
“학기 중에 급히 오게 해서. 무엇보다도 미주 씨가 학교 중요하게 생각한 거 알아요.”  
미주는 지난 시간이 떠올랐다. 
  
학비, 졸업장, 공부 그것 때문에 계약이란 것을 시작했다.
하지만 지금은 삶의 우선 순위가 바뀌었다. 시윤으로.
“급한 일 끝내고 곧 다시 가요. 약속할게요.”
“고마워요. 먼저 얘기해줘서요.”
“그리고 할아버지가 오늘 병원서 뵙자고 하세요. 할 말이 있으신가 봐요.”
미주가 걱정 가득한 표정을 지으며 넘어가지 않는 오믈렛을 포크로 찍는다.
“걱정되면 같이 갈까요? 
이상하다 별말 아닌데, 같이 있어 주겠다는 말이 왜 이리 포근한지 모르겠다. 
“괜찮아요. 시윤 씨 할 일 많은데 혼자 뵙고 올게요. 그런데 할아버지는 어떤 사람 좋아하세요?”
“솔직한 사람요.” 
　
* * *
운동 치료를 마친 김 이사장이 치료실의 문을 열고 나왔다.  
치료실 앞에서 상념에 잠겨있던 미주는 벌떡 일어나 꾸벅 인사를 했다.
30분이라는 짧은 시간 동안 진행되는 치료였지만, 힘이 들었는지 김 이사장의 이마에 주름이 잡혀 있었다. 
“일찍…… 왔구나 시간 맞춰서 오지.”
발음이 어눌하긴 했지만 김 이사장은 자신의 의사를 제대로 표현했다. 
“방금 왔습니다.” 
미주는 어른이 부를 때 어느 시간에 맞춰야 하는지를 몰랐다. 그저 십분 먼저 가 있으면 되는 것 인지 아니면 약속 한 시간에 딱 맞춰 도착해야 하는 것인지 몰라 고민을 하다, 아예 30분 일찍 나와서 기다리고 있었던 것이다.
“올라가자 여기 옥상 정원도 꽤 잘 만들어 놨다.”
김 이사장과 미주는 VIP 병동의 옥상 정원으로 이동했다.
 
너른 정원에 김 이사장과 미주 두 사람만이 조용히 이야기할 수 있는 분위기가 마련됐다. 
“시윤이한테 먼저 물어야 하는 건데. 내가 며칠 정신이 혼미하다가 이제야 정신이 드는구나.”
시윤과 미주의 결혼이 이상하다는 이야기를 병준에게 들었지만 약간의 섬망 증상으로 결혼에 대해 물어볼 생각도 하지 못하고 있었다. 
오늘 미주를 보자고 한 것은 한국에서의 결혼을 서두르라는 말을 하려고 부른 것이었다. 그런데 그사이 기억이 돌아왔으니 정말 병준의 말처럼 둘의 결혼이 거래로 이뤄진 것인지 확인하려는 것이다.  
“솔직하게 답해주겠니?”
“네. 무슨 일 때문에 그러시는데요?”
차마 말이 떨어지지 않는 듯 김 이사장은 뜸을 들였다. 시윤에게 먼저 물어본다면 시윤은 끝내 사실을 감추지는 않을 것이다. 하지만 미주에게선 어떤 말이 나올지도 들어봐야 하기에 확인해야 한다.  
“우리 시윤이랑 어떻게 만난 건지, 둘의 결혼에 대해 나한테 할 말 없냐?”
“…….”
미주가 고개를 숙이며 제 손끝만 바라봤다. 김 이사장은 이 침묵을 통해 미주와 시윤의 결혼이 심상치 않음을 확인했다.
무슨 말이냐. 되묻는 것도 아니고 아무런 대답 없는 침묵. 
“둘의 결혼이 평범치 않다는 게 사실이구나.”
병준을 통해 돈이 오간 거래라는 말을 듣고 설마설마 했지만 이렇게 확인하게 될 줄이야. 
노기를 띤 김 이사장의 표정에서 미주도 상황을 파악했다.
‘전후 사정을 다 알고 계시는구나.’
미주는 작은 소리로 답했다. 
“죄송합니다.” 
죄송하다니 무슨 말이냐고. 무슨 소리를 듣고 이러느냐고 되물어야지 죄송하다니.
확인 사살을 시키는 미주의 답변에 김 이사장은 억장이 무너지는 심정으로 표정이 굳는다.
***
확인 사살을 시키는 미주의 답변에 김 이사장은 억장이 무너지는 심정으로 표정이 굳는다. 
<……왜 그랬냐?>
“죄송해요, 할아, 아니 이사장님. 시윤 씨가 말씀드린 그대로예요.”
미주는 시윤이 이미 김 이사장에게 모든 것을 얘기했으리라 짐작했다.
김 이사장을 만나기 전 시윤에게서 전화가 왔지만 가방에 폰을 넣어 두고 미주는 전화를 받지 못했다.
 
그에게 콜 백을 하려는 순간 김 이사장이 나왔기에 미주는 링 위에 올라가기 전, 감독의 코칭을 받지 못한 선수가 돼 버린 심정이었다. 
‘시윤 씨 전화를 받았어야 했는데…… 그래도 솔직한 걸 좋아하신다니까.’
“시윤이는 시윤이 대로, 미주 너는 너대로 각자의 얘길 듣고 싶구나.”
잠시 망설이던 미주가 입을 뗐다. 
“죄송합니다. 처음 시작은 계약이니 뭐니 하면서 불미스러웠지만 지금은 더 이상 그런 관계가 아닙니다.”
계약이라!
미주의 입에서 둘의 결혼에 계약이란 단어까지 나왔다. 김 이사장의 마음이 더욱 혼란스러워진다.
‘미국서 본 시윤과 미주는 갓 결혼예식을 마친 아름다운 신혼 부부였는데, 그게 계약에 의한 연기였다니.’
또한 개관식을 앞두고 시윤은 어떻게 해서든 일을 빨리 마치고 미주에게로 돌아가려고 안간힘을 쓰고 있었다. 
지극히 신부를 사랑하는 새신랑의 모습이었기에, 김 이사장은 결혼 과정이 수상하다는 병준의 말을 듣고서도 설마 설마 했었다. 그런데 계약이라니.
“그럼, 결혼사진도 혼인 증명서도 다 작정한 거냐?”
시윤은 이 부분에 대해 어떻게 말씀드렸을까. 알 수는 없지만 이미 드러난 사실 앞에 더는 감출 수 없었다. 
 
겁 없이 김 이사장을 속이고 결혼 증명서까지 만들어 내긴 했지만, 거짓을 말해 추후에 다시 김 이사장의 추궁을 당하고 싶지는 않았다. 
“네, 그것도…….” 
“못된 것들. 간도 크지. 어찌 결혼 신고까지 해가며 가짜를 진짜처럼 꾸며! 난 계약이든 결혼이든 이제는 둘 인정 못 한다.”
“시윤 씨 하고 얘기해서 잘 마무리하겠습니다.”
미주가 간곡한 눈빛으로 기회를 달라고 부탁해본다. 하지만 미주가 생각하는 마무리와 김 이사장이 생각하는 마무리는 다를 것이다. 
“도대체 누가 먼저 시작한 거냐?”
미주는 잠시 고민했지만 얼른 대답했다.
“시윤 씨가 제안한 거지만, 적극적으로 나선 건 저였습니다.”
미주 저와 김 이사장은 이번 일을 계기로 사이가 틀어진다 한들 제가 감당해야 할 일이지만 시윤은 아니다. 평생을 의지하며 살아온 할아버지와의 관계를 틀어지게 만들 수는 없다. 
미주는 이 순간 어떻게 해서라도 시윤을 지켜 주고 싶었다.
　
“시윤 씨는 그냥 농담처럼 제안한 거였습니다. 근데 제가 욕심이 나서 그 제안을 덥석 받아들였고 결혼까지 재촉했습니다. 다 제 탓입니다.”
“아무리 그렇게 말해도 시윤이 그 녀석의 책임이 가벼워지진 않는다.”
시윤을 향한 김 이사장의 실망감과 분노가 느껴졌다. 
“아니에요. 시윤 씨는 그저 가난한 유학생. 불쌍한 고아 하나 돕는다는 마음이 더 컸어요.”
미주가 살면서 가장 듣기 싫어했던 말. 불쌍한 고아라는 단어를 사용해 자신을 표현하며 시윤을 감싸고 돌았다.
그렇게 한들 김 이사장의 화가 누그러질 리 없겠지만, 미주가 할 수 있는 일은 이렇게 자신을 낮추는 일밖에 없었다.
“내가 언제까지 속을 거라 생각한 게냐.”
이렇게 빠르게 꿈같은 시간이 끝날 줄 몰랐고, 신뢰를 잃은 김 이사장의 차가운 눈빛을 받게 될 줄도 몰랐다.
그러면서 혹시라도 김 이사장이 또 충격을 받을까 걱정이 됐다.
‘혈압 높아지면 안 되는데…….’
미주는 주위를 둘러봤다. 정원 입구에 김 실장이 멀리서 서 있는 것이 보여 그나마 안심이 됐다.
 
하지만 한 번 쓰러진 김 이사장은 같은 일 때문에 다시 쓰러질 수는 없다는 듯 강단 있게 나온다. 
“당장 계약서부터 내놓거라.”
계약서를 내놓으라니. 어떤 의미로 받아들여야 할지 미주는 알 수 없었지만 다음 말을 듣고서야 이해를 했다. 
“태한 재단을 이끌 사람이 시윤이다. 평생을 교육자로, 학자로 살 사람이야. 살면서 실수할 수는 있지. 하지만 계약 결혼이라니. 이 문제는 평생 발목 잡힐 일이다. 더 소문나고 일이 커지기 전에 계약서부터 갖고 와.” 
학자로 교육자로 살아갈 시윤에게, 계약 결혼이니 거짓 결혼이니 하는 도덕적 흠결이 생기지 않도록 단속시키려는 것이다.  
“누구라도 나쁜 마음 먹고 계약서를 세상에 알리면 그땐 시윤이도 더는 돌이킬 수 없어. 근원부터 없애야 해.”
시윤이 계약서를 달라고 할 때 내줄 것을. 일을 이 지경까지 만든 게 자신의 탓 같아서 미주에게 자괴감이 밀려왔다.
“오늘 내로 가져오거라.”
오늘! 급히 귀국하느라 짐을 챙기지 못했고 데니에게 이사를 맡긴 게 떠올랐다.  
“저, 오늘은…….”
“왜?”
“계약서를 안 가져 왔습니다.”
“그게 무슨 말이야!”
“급히 오느라 짐을 챙기지 못했습니다.”
김 이사장이 손을 들어 머리가 지끈거린다는 듯이 이마와 관자놀이를 누른다. 불안해진 미주가 멀리 있는 김 실장의 존재를 다시 한번 확인했다. 
“그 중요한 걸 그냥 두고 왔다고?”
계약서의 중요성이나 위험성 따윈 전혀 모르고 있는 미주의 행동에 김 이사장은 맥이 풀렸다. 
“집, 어디에 뒀냐?”
김 이사장은 당장 사람을 보내 계약서를 찾아올 것 같았다.
“지금쯤 이삿짐에 실려서 배로 오고 있을지도 몰라요.”
상황을 알 수 없는 미주로서도 짐작만 해볼 뿐이었다. 오늘 같은 일은 예상치도 못한 채 짐이 도착하기만을 기다리고 있었다니. 세상 물정 몰랐던 제 자신이 한심스럽다. 
하지만 누군들 이런 일이 있으리라 예상을 했겠는가. 
“혹여 시윤이에게 불순한 마음으로 접근한 거라면.”
“…….”
“이쯤에서 조용히 떠나거라.”
미주는 고개를 들 수 없었다. 돈 때문에 계약을 선택한 것이기에 불순한 마음이 맞다. 
그렇다고 지금은 시윤을 좋아한다고 시윤에 대한 마음이 진심이라고 말한다 한들, 자신의 진심이 불순한 계약 앞에 얼마나 설득력 있게 들릴지도 의문이다. 
“너와는 더 할 말이 없구나. 가거라.”
김 이사장의 손짓에 저 멀리 서 있던 김 실장이 다가온다. 
미주는 김 이사장에게 변명이든 사죄의 말이든, 뭐라도 더 해보고 싶었지만 할 말이 떠오르지 않았다. 그저 김 이사장 앞에서 속히 사라져 주는 것이 지금 미주가 할 수 있는 일의 전부라는 생각이 들었다. 
인사를 꾸벅 했지만 김 이사장은 인사를 받을 생각도 없이 차가운 마지막 말을 던졌다. 
“혹시 지금 계약서 사본이라도 갖고 있냐?”
“아니요.”
사본이라도 찍어 둘 걸 그랬나. 그러면 김 이사장의 마음을 조금이라도 풀어 드릴 수 있었을까 미주는 의미 없는 후회를 해본다.
 
* * *
김 이사장은 서둘러 시윤을 불러들였다.
미주가 말한 그대로 시윤 역시 둘의 결혼은 계약에 의한 관계임을 솔직하게 털어놨다.
미주도 시윤도 어떤 거짓도 없이 진실을 이야기하고 있었기에 김 이사장의 마음은 더욱 무너졌다. 
차라리 이들이 자신을 끝까지 속이고 자신은 이런 일이 일어난 것을 몰랐으면 하는 마음까지 들었다. 
“고얀 것들.”
“죄송합니다. 시작은 계약이었지만 전 그 사람 놓아줄 마음 없습니다.”
“과연 그 애도 너랑 같은 마음이겠냐!” 
김 이사장은 점점 미주의 마음을 의심하고 있었다. 과연 계약 결혼을 받아들인 여자가 시윤의 말처럼 순수한 마음으로 시윤을 좋아하고 있을지.
“형식은 계약이니 뭐니 하면서 어쭙잖게 시작했지만 마음만은 진심이었습니다.”
“병준이도 이 일을 알고 있어. 어디선가 얘기가 새고 있다는 뜻인데, 계약이니 뭐니 하면서 세상 시끄럽게 하고 싶지 않다. 우선 그 애가 갖고있는 원본에 사본 계약서까지 싹 거둬들인 후 뒤탈 없이 정리해.”
시윤도 김 이사장이 무엇을 걱정하는지 짐작했다. 하지만 정리라니.
“결혼으로 해결하겠습니다.” 
시윤의 말엔 단호함과 결단이 실려 있었다. 미주를 마음에 품고 있는 시윤의 마음을 알고 있기에 미주를 내치라는 말이 상처가 될 것을 김 이사장도 안다. 
하지만 시윤을 위험하게 놔둘 수는 없었다. 
“네 마음이 아닌 그 애 마음을 생각해 봐라. 과연 순수할지. 너나 태한에 대한 욕심 때문에 붙어 있는 건지.”
김 이사장이 미주에 대한 불신을 드러냈지만 시윤의 답변은 단호했다.  
“그럴 사람 아니고 미주 씨는 아무 잘못 없습니다. 미주 씨 어려운 상황 이용해서 제가 계약이란 걸 먼저 제안했고, 할아버지를 속인 것도 저 때문입니다.”
김 이사장은 미주와의 대화를 떠올렸다. 
<“시윤 씨는 그냥 농담처럼 제안한 거였습니다. 근데 제가 욕심이 나서 그 제안을 덥석 받아들였고 제가 결혼까지 재촉했습니다. 다 제 탓입니다.”>
　
서로 자기 잘못이라 용서를 빌며 상대방의 잘못을 덮으려 하고 있다. 이런 시윤과 미주를 생각하니 김 이사장도 마음은 아프지만 일을 키울 수는 없었다.
“처음부터 제대로 다시 시작하겠다는 네 마음은 알겠다만, 계약서 도착하기 전까진 결혼도 언론 공개도 아무것도 안 된다. 괜한 소문 나지 않게  계약서 도착할 때까지 따로 지내 거라.”
“안됩니다. 세상 눈이 두려워 사랑하는 여자를 버려두는 거야말로 할아버지가 말씀하시는 도덕성에 위배 되는 거 아닙니까.”
“시간을 두고 떨어져 지내면 네 마음이 어떤 건지 너도 정리가 될 게다. 그게 그 애한테도 좋을 거고.”
단호한 시윤 만큼이나 김 이사장도 강경하게 휠체어를 돌렸다. 
* * *
시내 햄버거 가게에서 천 원짜리 커피 한 잔을 시켜 놓고 미주는 몇 시간 째 앉아 있는 중이었다.
주변의 테이블엔 수없이 많은 사람이 오고 갔고 밤이 깊어 갔지만 미주는 움직일 생각이 없다. 
그저 앉아서 김 이사장의 말을 되뇌어 볼 뿐이었다. 
그리고 김 이사장 앞에선 깨닫지 못했던 것들이 하나씩 떠올랐다.
특히 시윤의 도덕성에 치명상을 주지 말라는 김 이사장의 경고가 무섭게 귓가를 맴돌았다. 
<이쯤에서 조용히 떠나거라.>
　
‘시윤 씨에겐 내가 짐이 되는 존재구나.’
　
<혹시 지금 계약서 사본이라도 갖고 있냐?>
　
단순히 계약 내용이 궁금한 것이 아니라 혹시라도 시윤과의 관계가 틀어질 시, 먼 훗날에라도 계약서 사본을 언론에 흘릴까 봐 걱정돼서 하는 말이었다는 것을 뒤늦게 깨달았다.
‘내가 결코 시윤 씨한테 그럴 리 없는데. 하지만 계약으로 돈을 받고 가족을 속인 내 말을 아무도 믿어주지 않겠지.’
자신을 믿지 못하고 의심하는 김 이사장이 야속했지만 김 이사장의 입장도 충분히 이해가 됐다. 
 
미주 앞에 핸드폰이 울렸다. 시윤의 전화다. 벌써 몇 번째 전화지만 미주는 받을 수 없다는 듯 액정 위에 뜬 하트와 시윤의 이름만을 애달프게 바라볼 뿐이었다.
전화벨이 끊기고 부재중 전화 10통이 찍힌 알림창이 떠올랐다. 미주는 힘없이 핸드폰을 돌려놓았다. 
“섭섭하네. 내 전화 따돌리고. 숨기라도 하겠다는 겁니까.”
익숙하지만 화가 섞인 시윤의 목소리가 들려왔다. 미주가 고개를 들자 어느새 제 앞에 와 있는 시윤이 보였다.
***
익숙하지만 화가 섞인 시윤의 목소리가 들려왔다. 미주가 고개를 들자 어느새 제 앞에 와 있는 시윤이 보였다.
“갑시다.”
시윤이 손을 내밀었지만 미주는 그 손만을 바라볼 뿐이었다. 잡고 싶지만 잡으면 그가 힘들어 질 것을 생각하니 잡을 수 없었다. 
“최미주 씨가 못 잡으면 내가 잡으면 되는데.”
시윤이 미주의 핸드폰을 들어 재킷 주머니에 넣고 미주의 팔목을 잡았다. 하지만 잡아당기지는 않았다. 힘을 쓰자니 속상한 미주의 몸까지 아프게 할 것 같아 시윤은 말없이 기다렸다.
 
미주는 일어날 생각 없이 잡힌 손목만 물끄러미 바라보고 있다. 그런 미주 맞은편에 시윤이 앉았다.
“어떻게 알고 왔어요?”
“나 피해서 온 데가 고작 패스트 푸드점이에요?”
아프라고 한 말은 아니었지만, 어디라도 가고 싶고 숨고 싶어도 갈 곳이 없었던 미주에겐 아픈 말로 다가왔다.
“그러게요……. 다른 데로 갈걸. 못 찾을 데로.” 
“어디를 간들 내가 모를 것 같아요?”
미주는 시윤을 바라봤다. 
‘그러게 뭐든 다 알고 다 잘하는 사람이 내가 옆에 있으면 힘들어진다는 건 왜 모르는 척하는 걸까.’
“이제 집에 갑시다.”
심통 나서 놀이터로 단기 가출을 시도한 딸내미를 찾으러 나온 부모처럼 시윤의 목소리는 따뜻했다.
시윤을 따라가고 싶지만 그 이후의 일들을 어떻게 감당해야 할지를 생각하니 몸이 움직이질 않았다. 
“안 일어나면 안고 가야겠네.”
말이 아니라 정말 행동으로 옮길 사람이기에 미주는 작게 한숨을 내쉬며 일어났다. 
시윤이 미주의 손을 잡고 패스트 푸드점을 나서려고 하자, 문 앞에 서 있던 임 비서가 꾸벅 미주에게 인사를 했다. 
미주가 햄버거 가게에서 하루 종일 앉아 있는 동안, 임 비서 역시 문 앞에서 하루 종일 미주를 살피고 있었다는 것을 그녀는 알지 못했다. 
* * * 
집으로 돌아온 미주는 패스트 푸드점과 돌아오는 차 안에서, 생각했던 것들을 시윤에게 알렸다. 
이제 그만 하자고. 자신은 학교로 돌아가 예전의 삶을 살겠다고. 
하지만 시윤이 선선히 미주의 말을 들어 줄 리 없었다.
“그게 하루 종일 집 나가서 생각한 결론이에요? 계약서야 짐 오는 대로 폐기하면 그만이고 우린 우리 살던 대로 살면 되지 뭐가 그렇게 복잡해요.”
시윤이 괜찮다고 해도 시윤에게 미주 제자신이 어울리지 않고 짐만 될 것 같다는 생각만 들었다. 그나마 미국에선 둘만 알콩달콩하면 되는 일이었지만, 이곳에서의 삶이나 사람과의 관계는 도무지 감당해 낼 자신이 없었다. 
　
“미안해요. 난 계약서가 그렇게 중요한 건지 몰랐어요. 알았더라면 미리 챙겨왔을 텐데.”
항상 보물 1호라며 철 지난 후원 통장은 들고 다니면서 정작 중요한 것을 챙기지 못하다니. 
“괜찮아요. 나도 일이 이렇게까지 될 줄은 몰랐고. 절대 미주 씨 탓 아니에요.”
제 탓이 아니라고 말해줘서 고맙긴 하지만 이곳에서 또 얼마나 많은 실수를 저지르고 시윤을 힘들게 하게 될지 미주는 두렵다. 
“김 이사장님께 죄송하다고 전해주세요. 나쁜 일 안 생기게 할 테니까 너무 걱정하지 마시라고도.” 
“뭡니까?”
소파 끝에 앉아 제 발끝만 내려다보던 미주가 고개를 들어 시윤을 본다. 그가 꽤 맘에 들지 않는다는 표정으로 미주를 잡아먹을 듯 보고 있었다.
“마지막 말이라도 남기고 어디 도망이라도 갈 계획입니까. 그런 거라면 너무 속이 빤히 다 보이는데.”
미주는 말이 없었다. 그 침묵이 긍정의 의미 같아 시윤은 화가 났다. 
“왜 자꾸 불안해하는 거지. 내가 못 미더워요?”
“그럼 시윤 씨는 내가 믿을 만해요?”
당연하다는 듯 한 치의 망설임도 없이 시윤은 고개를 끄덕였다. 
“내가 계약서 사본이라도 챙겼을지 걱정 안 돼요? 나중에 그거 들고 나타나서 돈 달라. 안 그럼 언론사에 뿌리겠다. 그럴지도 모르는데 안 무서워요?”
“정말 그 계약서로 돈을 달라며 협박할 자신은 있어요?”
시윤이 미주에게 다가오자 미주는 얼른 일어나 창가로 가 선다. 일부러 자신을 피하려 드는 미주를 보니 다시 미주와의 관계가 처음처럼 되돌아간 것 같아 안타까웠다. 
“그동안은 몰랐는데 계약서로 협박도 할 수 있고 돈도 벌 수 있다는 걸 안 이상, 나도 내가 어떻게 될지 장담할 수 없어요.” 
시윤을 놓기 위해 미주는 애써 정떨어지는 말들을 골라 했다. 하지만 이렇게까지 말해놓고 보니 너무 무서운 말을 내뱉은 것 같아 미주의 손이 가볍게 떨려왔다.  
‘설마 내가 그렇게까지?’
“그래서 그렇게 되기 전에 계약서 돌려주고 가려고요. 나도 이제 계약이니 결혼이니 그런 거 신경 안 쓰고 편해지고 싶어요.”
편해지고 싶다는 미주의 말에 시윤의 가슴이 저릿하게 아파 왔다. 
이 여자는 자기가 편해지고 안전해질 수 있는 방법이 뭔지 아직 모르고 있다. 
‘내 안으로 들어오면 되는데.’ 
스스로 평안과 안전을 찾겠다고 힘겹게 발버둥 치고 있는 미주의 모습이 안쓰럽고 안타까웠다. 
스스로 성냥팔이 소녀가 되어 바람 부는 창밖에서 추위에 맞서고 있는 것 같다. 
성냥 하나를 피워 그때나마 작은 온기를 약간씩 느끼며 자신을 소진하고 있는 느낌. 
시윤의 너른 품으로 들어오면 추위도 외로움도 막을 수 있는데, 미련스럽게 고집 피우고 있는 모습이 덜 자란 아이 같고 보듬어줘야 할 소녀 같았다.
시윤은 기다림이 아닌 재촉으로 미주를 제 품 안에 몰아넣기로 한다. 그가 미주를 돌려세워 저와 마주 보게 했다.
“미주 씨가 계약서를 꽤 소중하게 생각하는 거 같으니까, 그리고 아직 우리는 계약 관계니까. 그죠?”
말을 더 하기 전에 시윤이 미주의 의사를 확인하듯 미주를 바라봤다. 미주도 시윤의 말에 동조하듯 작게 고개를 끄덕였다. 
“그래서 계약에 대해 말하는 건데. 계약서엔 비밀 유지 의무 조항이 있죠?”
미주의 미간이 구겨졌다. 김 이사장에 이어 시윤도 자신을 못 믿는 것인가. 제가 시윤을 놓겠다고 할 때는 서슴없이 못 된 말이 나오면서도, 시윤의 입에서 비밀 유지라는 말이 나오니 섭섭하기 그지 없어진다.
“그러니까 비밀 새어나갈 일 없이 계약서 돌려주고 가겠다고요.”
“가긴 어딜 가요, 계약도 어겨놓고!”
어디도 못 간다는 듯 시윤이 미주의 허리를 잡아채 제 앞으로 끌어당기며 말을 잇는다.
“계약을 어기다니요?”
“할아버지는 우리가 계약 결혼을 한 걸 모르고 있었는데 미주 씨가 오늘 아침에 비밀유지 조항을 깨고 할아버지께 계약 관계임을 먼저 밝혔잖아요.” 
미주의 얼굴에서 의외라는 표정이 떠올랐다. 이미 시윤이 김 이사장에게 사실대로 고한 줄 알았고, 더 이상 김 이사장을 속일 수 없다는 생각으로 진실을 이야기한 건데, 비밀 누설이라니.  
“난 이미 이사장님께서 다 알고 계시는 줄 알고, 더는 거짓말을 할 수 없어서 답변해드린 것뿐이에요.” 
“아니. 할아버지는 삼촌 말을 듣고 그냥 결혼이 평범치 않다, 결혼과 혼수를 위해 약간의 돈이 오갔다는 정도만 짐작하고 계신 상태였는데, 당신이 가서 술술 얘기한 겁니다.” 
“내가 미쳤었나 봐!” 
이번에야 말로 진짜 큰일을 친 것 같아 시윤의 얼굴을 바로 볼 수 없었다. 시윤이 미주의 고개를 들어 시선을 맞췄다.
“중도 계약 종결 시엔 계약금만 돌려주면 되지만 비밀유지 위반 시엔 위약금 있다는 거 기억해요?”
정말 돈이라도 받겠다는 건지 시윤의 표정과 음성이 너무 진지해 미주는 금방이라도 울음을 터트릴 것 같았다. 하지만 울음이 나오는 목소리를 꾹 눌러가며 물어본다. 
“얼……만데요?” 
“미주 씨가 받은 돈의 3배. 약소하죠, 3배면. 그리고 사안에 따라선 민사소송까지.”
미주가 불가능하다는 듯 제 정수리를 시윤의 가슴에 박고 고개를 흔들었다. 
“물론 어쩔 수 없는 상황임을 인정합니다. 그래서 비밀 누설에 따른 위약금이나 소송은 없는 걸로 합시다.”
위약금을 물지 않아도 된다? 미주가 그나마 한 줄기 희망을 갖고 고개를 들었다. 
“계약금은 돌려줄 수 있어요. 하나도 안 쓰고 그대로 있어요.”
“그걸 하나도 안 썼다고요?”
이미 시윤과 함께하면서 굳이 통장을 털어 쓸 일이 없었고, 계약금을 쓴다는 게 미주 마음에도 항상 걸리는 일이었다. 
“돈을 안 쓰고 어떻게 살았어요?”
“시윤 씨가 준 카드요.”
어차피 이 돈이나 저 돈이나 다 시윤의 주머니에서 나오는 것이었건만, 굳이 계약금만큼은 안 쓰겠다고 고집을 부렸던 게 의미 없는 일이긴 했다.
“난 계약서에 쓰인 대로 3배 아니면 안 받을 겁니다.”
이런 무서운 말을 왜 꼭 끌어안고 하는 건지. 빚쟁이가 된 미주는 다리에 힘이 풀린다. 그리고 넘어지지 않으려 시윤을 꼭 잡자 시윤이 더 단단히 미주를 끌어안았다.
“3배 못 주면 대신 그에 상응하는 걸로 갚아요.”
“어떻게요?”
“이렇게.”
시윤이 고개를 내려 미주의 얼굴 가까이 제 입술을 내렸다. 어서 입을 맞추라는 듯 뜨거운 숨결만을 흩뿌리며 미주를 자극하고 있다.
“계약금 3배를…… 어떻게 해요?”
“그럼 내가 받아내야겠네.”
이미 계획하고 있었다는 듯 시윤은 한 치의 망설임도 없이 고개를 숙여 미주의 입술 위를 제 입술로 가볍게 쓸어내렸다. 
따뜻하고 말랑한 시윤의 입술이 와 닿자 온몸의 감각들이 예민하게 곤두선다. 하지만 미주는 초인적인 힘을 끌어모아 시윤이 주는 자극에 점령당하지 않으려 애를 쓰고 있었다.
고집스레 입을 다물고 있는 미주의 두 볼을 시윤이 가볍게 눌러 입술을 벌렸다. 
‘어떻게 해서든 막아 보려 했는데…….’
하지만 이미 능숙하게 벌린 입술 사이로 시윤의 뜨거운 호흡이 침입했다. 
 
미운 말, 상처 되는 말들을 내뱉던 미주의 입술을 혼내기라도 하려는 듯 거침없이 시윤이 들어차고 휘감기를 반복한다. 
숨 쉴 틈 없이 밀어붙이는 시윤을 밀어내기 위해 미주가 손을 들었다. 
그의 단단한 어깨와 가슴을 잡고 밀어 보지만 셔츠와 재킷 사이로 시윤의 뜨거운 근육이 느껴질 뿐, 그는 한 치의 물러섬도 없었다. 
오히려 미주의 이런 손길이 시윤을 더욱 자극할 뿐.  
제 가슴에 얹어진 미주의 손을 잡고 제 몸 이곳저곳에 도장이라도 찍듯이 시윤은 미주의 손을 움직였다. 
손을 움직이는 곳마다 단련된 시윤의 근육들이 불끈거리며 미주의 손길을 맞아주고 있었다.
 
입술은 뜨겁고 손끝은 저릿하고 정신은 아득해진다. 시윤을 위해 물러서겠다고 다짐했던 자신의 의지가 이렇게 한순간에 꺾이다니. 
평생을 의지할 것이라곤 단단한 자신의 정신력밖에 없다고 생각했는데, 시윤 앞에선 볼품없고 초라하게 주저앉고 만다.
숨이 넘어갈 듯 바르작거리는 미주를 위해 시윤이 잠시 입술을 놓아줬다. 반쯤 벌린 입술 사이로 신선한 공기가 쉼 없이 들어가며 미주의 가슴이 솟아올랐다 내려앉길 반복했다. 그러면서도 할 말은 잊지 않았다.
“방금 이건 얼마 정도예요?”
미주의 질문에 시윤이 기가 차다는 듯 미주의 턱을 잡아 작게 흔들었다.  
“나랑 있으면서 돈 계산하고 있다니. 완전 나쁜 여자네.”
***
“나랑 있으면서 돈 계산하고 있다니. 완전 나쁜 여자네.”
정말 미주는 시윤 앞에서 의지도 없고 도덕성도 희미한 나쁜 여자라도 된듯하다.
“나쁜 여자는 나쁜 남자가 상대합니다.”
시윤이 거칠게 입술을 내리눌렀다. 지금껏 한 번도 이렇게 강하게 미주를 밀어붙인 적이 없었지만, 미주도 그가 주는 강렬한 자극이 싫지 않았다. 
거친 입술과 무자비한 손길이 폭풍처럼 스치고 간 후 시윤이 달게 속삭였다. 
“지금까지 절반 갚은 걸로 해줄게요.”
시윤의 말에 미주의 얼굴색이 눈에 띄게 밝아졌다.
“그렇게나 많이요?”
“그렇게나 좋아요?”
거금 3억 중 1억5천을 순식간에 탕감받았는데 좋지 않을 수가 있나. 하지만 너무 헤벌쭉 좋아하는 표정을 지었나. 미주는 다시 입을 굳게 다물고 새침한 모습으로 돌아갔다. 
“나머지 1억 5천은 밤새 갚아야 할 텐데.”
“그런 게 어디 있어요. 왜 시윤 씨 맘대로 해요.”
“어? 그럼 이 집에 데니라도 데리고 와서 변호사 하라 할까요.”
시윤이 장난기 가득하면서도 야한 미소를 지으며 미주를 놀렸다. 
“완전 과감한 여자네. 어떻게 우리 관계 중에 제3자를 끌어들일 생각을 하지.”  
시윤이 어이없다는 듯 방심한 틈을 타 미주가 얼른 시윤의 품에서 빠져나가려 했다. 하지만 다시 시윤의 손에 붙잡혔다. 
“아직 갚아야 할 게 있는데, 어딜 가려고.”
“통장에 있는 1억 돌려줄게요. 그럼 5천만 원만 남는 거죠.”
계산이 어떻게 되든 시윤은 신경 쓰지 않는다. 어차피 돈으로 미주를 옭아맬 생각은 없으니. 하지만 미주는 계산에 진심을 담는다 . 
“그리고 돈 갚으면 계약은 더이상 없는 거예요.”  
“그래요. 그럼 오늘까지는 계약 관계니까 난 밤새도록 계약에 대한 내 권리를 찾을 겁니다.”
　
　
다시 내려온 시윤의 입술에 미주의 머릿속이 하얗게 번져가는 듯 아련해진다. 점점 아무 생각도 나지 않고 시윤만이 느껴진다. 그 순간 시윤의 목소리가 들려왔다.
“나 봐요.”
미주는 감았던 눈을 떴다. 어느덧 시윤의 입술은 떨어져 있었고, 시윤이 엄지 손가락으로 미주의 입술을 매만지고 있었다. 
그리고 자신만이 열에 들떠 눈을 감고 그 열감을 느끼고 있었다. 
또다시 시윤 앞에서 넋을 놓고 만 미주는 스스로도 콘트롤하지 못하는 제자신이 원망스럽다. 하지만 시윤은 그런 미주를 보며 옅게 미소 짓는다.
  
시윤이 재킷을 벗어 툭 떨어트린 후 소파로 가 깊게 파묻히듯 앉았다. 그리고 미주를 끌어당겨 제 무릎 위로 올렸다.
 
힘쓸 것도 없이 나풀거리며 시윤의 무릎 위에 마주 앉게 된 미주는, 시윤의 위력 앞에서 자신의 보잘 것 없는 의지와 정신력이 두려워졌다. 시윤이 조금만 손을 대도 자신이 무너질 것을 알고 있기에.
“우리 이러면 안 되는데…….”
“이러는 게 뭔데요?”
애정 표현이란 말이 미주의 입에서 맴돌았지만, 이제는 그런 단어를 더는 써서는 안 될 것 같아 하고픈 말을 삼켰다. 
“이렇게 가까이 있는 거.”
“이것보다 더 가까이도 있었는데 이 정도도 안 된다고요?”
시윤은 미주의 허리를 더욱 끌어당겨 제 품에 밀착시켰다. 한 팔에 꼭 맞게 들어오는 게 흡족한 듯 시윤의 입가에 작게 미소가 올랐다 사라진다.
 
미주의 스커트 밑으로 시윤의 몸이 느껴진다. 운전할 때마다 느꼈던 단단한 허벅지 근육이, 그리고 숨길 수 없는 그의 거침이. 
자신이 움직이면 움직일수록 시윤이 더욱 자극될 것을 알기에, 미주는 조금의 미동도 하지 않은 채 가만히 앉아 있었다.
“좀만 놔주면 안 돼요?”
“어딜 가려고요. 최미주 씨 주특기가 숨는 건지 몰랐네.”
“…….”
“애도 아니고 숨고 도망간다고 해결돼요?”
다그치는 말을 하면서도 미주를 바라보는 시윤의 눈빛은 하염없이 따뜻하기만 했다.
“아, 좋다. 이렇게 마주 보니까.”
미주가 힐을 신어야 자신의 어깨에 간신히 닿는 키였기에 시윤은 항상 미주를 내려다봤었다. 
미주의 작은 얼굴을 가까이서 마주 보고 싶다는 생각이 들었는데, 이렇게 무릎에 앉히고 보니 미주와 눈높이가 맞춰진다.
 
잘게 흔들리고 있는 미주의 눈동자에서 두려움도 읽힌다. 그도 그럴 것이 미주를 만나면서 시윤은 언제나 단정했고, 정중했다. 지금처럼 자신이 원하는 것을 주장하거나 강요한 적이 없었으니.
 
미주의 흔들리는 눈동자가 느껴지자 시윤의 마음이 아려왔다. 시윤이 가볍게 미주에게 입을 맞췄다. 따뜻하고 포근한 입맞춤으로. 
이내 미주의 입술에 시윤이 닿자 움찔한 미주가 버티듯 다시 입매를 다물었다. 
“고집쟁이.”
맞다, 고집이었다. 시윤을 받아들이는 게 싫은 게 아니라, 하나를 허락하면 또 하나를 허락하게 되고 결국 자신의 모든 것을 시윤이 가져가 버린 채, 자신은 아무것도 남지 않을 것 같다는 불안감 때문에 피우는 고집이었다. 
“괜찮아요, 난 그냥 밤새 이렇게 미주 씨 마주 보고만 있어도 좋으니까.”
말은 그리했지만 시윤도 참을 수 없었다. 이내 미주의 턱을 잡고 가볍게 입술을 열어 입을 맞췄다. 
잠시 뿌리치던 미주도 이내 시윤을 맞았다. 다시 두 사람의 입술이 얽히고, 나른한 움직임이 계속된다. 그리고 입술이 부딪히는 소리가 두 사람의 귓가를 자극시킨다. 
잠시 시윤이 물러선 사이 미주가 가쁜 숨을 몰아쉬며 작게 웅얼거렸다.
“나랑 이러면 안 돼요.”
어릴 때 같은 반 아이들의 엄마들은 착한 아이와 놀라며 미주와 노는 제 아이들을 서둘러 데려갔다. 
보육원에서 자라는 미주는 아무것도 하지 않아도 나쁜 애, 가까이하기 꺼려지는 애가 되었던 것이었고, 은연중에 자신이 누군가에게 피해가 될 것이란 위축감을 느끼며 자라왔다. 
그리고 지금이 순간 시윤에게도 자신이 그런 사람이 된 것 같아 사라지고 싶다.
시윤이 다시 미주의 입술에 제 입을 갖다 대며 말했다.  
“또 그 소리. 도대체 이러는 게 뭔데요.”
“…….”
시윤이 미주의 아랫입술을 살짝 깨물며 재촉했다.
“알고나 합시다, 이러는 거?”
“키……스요.”
“그럼 키스는 안 되고 다른 건 되나?”
“안 돼요, 우리.”
“우리, 그럼 우리가 할 수 있는 게 뭐가 있을까.”
대답을 듣기 위함이 아니었다. 그저 고집 피우는 미주를 달래기 위함이었다. 시윤은 여전히 미주의 입술을 맴돌며 이야기했다.  
“그럼 안 되는 이유를 얘기해 봐요.”
그저 입술과 입술이 닿은 것뿐인데 미주는 숨이 점점 차오르고 온몸이 저릿해 온다. 
“이제 정리해야 하는 관계잖아요. 계약도, 우리 사이도.”
시윤이 애태우듯 배회하는 입술로 인해 미주는 뭉개진 발음과 꾹꾹 참아 누르는 호흡으로 겨우 말을 이었다.
“그럼 내가 되는 이유 말해 줄까요?”
여전히 미주의 입술을 놀리듯 움직이며 시윤이 대답했다. 
궁금한 미주는 시윤과 눈을 맞추려 입술을 떼 보려 했지만 바위처럼 단단한 시윤은 밀리지 않았다. 여전히 제 입술 하나만으로 미주를 놀리고 어르듯 움직이는 시윤이 나른하게 답했다.
“내 재킷 안주머니에 서류 들어 있어요.”
미주는 자신의 판단력이 흐려진 것인지 시윤의 말을 잘못 들은 것인지 대답의 진위를 파악하지 못했다. 
“무슨, 서류요?”
대답 대신 미주의 질문을 입술로 막은 시윤은 진득한 입맞춤을 한 후 미주의 입술을 놓아 줬다. 미주가 달뜨게 가쁜 숨을 몰아 내쉬는 만큼 시윤의 가슴도 벅찼다.  
“미국에서 한 결혼 공증서류. 무슨 뜻이냐면 오늘까지 계약 끝이고 내일 여기서 혼인신고 할 거니까 우린 완전한 부부라는 뜻.”
혼인신고. 완전한 부부!
미주가 놀라 시윤의 가슴에서 벗어나려고 바동거렸다. 하지만 그의 뜨거운 손은 미주의 등을 감싸고 놓아주질 않았고, 한손은 무릎 위에 앉은 미주의 복숭아뼈를 빙글 돌려가며 매만지고 있다. 
미주의 가슴이 주체할 수 없이 뛴다. 그런 미주의 귀에 대고 시윤이 소근 댔다. 
“최미주 씨가 원하는 대로 우리 사이에 계약은 더 이상 없어요. 이제 남은 건 진짜 부부로 사는 것만 남았을 뿐.” 
누구보다도 냉철하고 이성적인 사람인데 왜 자신과의 관계에서만큼은 불처럼 뜨겁기만 한 것인지, 미주는 자신만이라도 정신을 차려야겠다고 생각했다.
“이사장님 말 못 들었어요? 설마 이사장님이 나한테만 정리하라 하신 건 아닐 텐데요?”
“우리 관계에서 할아버지든 누구든 생각하지 말아요. 나만 생각해요.”
“이러다 미운털 박혀서 재단 승계에서 밀려나면 어쩌려고 그래요.”
“내가 잘못해서 밀려나는 거면 받아들여야죠. 하지만 내가 미주 씨 선택하는 게 잘못하는 건가.”
잠시도 가만있기 싫다는 듯 짧은 틈을 탄 시윤이 미주에게 가벼운 입맞춤을 했다. 
“어쨌든 내일부터는 진짭니다.”
“진짜?”
“진짜 결혼. 할아버지도 곧 마음 돌리실 테니 걱정 안 합니다.”
그 순간 김 이사장이 한 말이 생각이 났다. 
<태한 재단을 이끌 사람이 시윤이다. 평생을 교육자로 학자로 살 사람이야. 살면서 실수할 수는 있지. 하지만 계약 결혼이라니. 이 문제는 평생 발목 잡힐 일이다. 더 소문나고 일이 커지기 전에 계약서부터 갖고 와.> 
　
계약 결혼을 덮을 수 있는 건 계약 결혼을 진짜 결혼으로 포장하는 것이다. 설령 계약이었다는 소문이 나도 진짜 결혼을 했으니 도덕성에 대한 공격 수위는 낮아질 테니까. 
‘이걸 원하고 다시 시작하자고 하는 건가?’
미주는 혼란스러웠다.  
“내가 싫다면요?”
“나는 원합니다.”
“나는 안 원해요. 미안하지만. 더 이상 당신을 도와줄 수는 없어요.”
“도와주다니요?”
시윤은 어이없다는 표정으로 미주를 바라봤다. 그런 눈길을 받는 일마저도 미주는 긴장이 됐다. 하지만 미주는 떨지 않고 또박또박 말하려 애썼다.  
“교육자의 순결한 도덕성 유지를 위해 억지 결혼을 해 줄 순 없다고요. 더 실수하지 말고 그냥 계약 결혼 한 번으로 끝내요.”
“내가 지금 계약 결혼이 세상이 알려질까 봐 그게 겁이 나서 이런다고 생각해요?”
“당신은 아닐 수도 있겠지만, 이사장님은 걱정하시잖아요.”
시윤과 다시 시작하고 싶다는 욕심 사이로 암울한 현실이 그려졌다.
‘어차피 계약서만 없을 뿐이지 결혼 유지를 위한 파트너 역할일 뿐이잖아.’  
작은 희망에 기뻐하고 다시 절망을 맛보고. 매번 부서지고 깨지는 것은 시윤 때문이 아니라 시윤 앞에서 갈피를 잡지 못하는 자신 때문임을, 아직 미주는 깨닫지 못하고 있었다.
“할아버지가 어떻게 생각하시던, 신경 안 씁니다. 이건 최미주 씨 당신하고 내 문제니까.” 
시윤이 미주의 귓가에 입술을 대자 미주의 귓속에선 야한 소리만이 울려 퍼진다. 미주가 궁금한 것을 물어보려 애쓰며 힘을 끌어 본다.
***
미주가 궁금한 것을 물어보려 애쓰며 힘을 끌어 본다.  
“김 이사장님이…….”
시윤은 미주의 귓바퀴에서 맴돌던 입술을 거두며 미주를 바라봤다. 뜨겁게 달아오른 미주의 얼굴만큼이나 그의 눈빛도 뜨거웠다. 하지만 시윤의 입에서 나온 말은 차가웠다.
“우리 사이에 딴사람을 그렇게 야하게 부르면 어떡하라는 거지.”
“아니, 시윤 씨 할아버지잖아…….”
할아버지라는 호칭을 한 번 더 부르자 시윤은 미주의 허리를 더욱 바짝 옥죄이며 자신에게 밀착시켰다. 시윤에게 가둬져 숨을 쉴 수가 없었다. 
“내 품에 있을 때 딴사람 생각하지 말라니까요.”
호칭 없이 어떻게 말을 해야 하나 고민해 보지만, 결국은 시윤의 팔 안에 갇혀 미주는 가쁜 숨만 몰아쉴 뿐이다. 
시윤은 그런 미주를 지긋이 바라보며 가볍게 입을 맞대고, 옥죄던 팔의 힘을 풀어 그녀의 숨길을 열어 줬다. 
“하아…….”
미주의 뜨거운 숨결이 시윤의 입술에 스쳤다. 힘들어하는 미주를 위해 시윤이 잠시 쉬는 시간을 그녀에게 허락하는 듯 미주의 손을 잡고 손등에 입술을 댔다. 
그리고 미주의 손가락에 끼워진 반지에 시선이 꽂힌 시윤은 엄지손가락으로 결혼반지를 살짝 쓸어 본다.
“진짜 결혼식 때는 같이 골라요.” 
시윤이 미주의 손가락 하나하나에 입을 맞추며 입술로 손가락을 느껴본다. 가늘고 하얀 손가락에 시윤의 흔적이 남아 윤기가 흐른다. 
시윤의 입술이 오가는 모습을 보고 있자니 미주의 손끝은 물론 온몸에 전기가 오르는 듯 긴장감으로 휘감겼다.  
길고 부드럽게 스치고 때론 넓게 휘감는 시윤을 보며, 이런 움직임이 제 입 안에서도 이뤄졌겠구나 하는 생각이 들어 솜털이 일어났다. 
그리고 미주는 자신도 모르게 어느새 손가락을 하나씩 펴고 제 손 위에서 노니는 시윤의 입술을 유혹하듯 손가락을 꼬물댔다.
미주가 손가락을 움직이는 대로 그녀의 손을 향해 시윤의 입술이 따라 왔다. 
그의 몸은 모두 옹골차고 다부진 느낌이었는데, 미주의 손가락에 닿은 시윤의 입술만큼은 꽤나 따뜻하고 말랑했다. 
순간, 미주는 자신의 입술도 시윤의 입술만큼이나 부드러울까 생각하며 손가락을 제 입술에 얹어봤다. 손가락을 따라오던 시윤의 움직임이 느려지며 그녀의 표정을 주시했다. 그제야 미주는 제 손가락이 자신의 입가에 가 닿은 것을 깨달았다. 
“하. 여우 같은 널 어떻게 해야 하지!”
시윤이 귀여워 참을 수 없다는 듯 미주의 입술에 제 입을 대고 고개를 마구 흔들었다. 
두 사람만의 이런 친밀한 행동 끝엔 차가운 이성과 현실이 미주를 괴롭혔다. 
입술만 잠시 떨어졌을 뿐 두 사람의 날카로운 콧대를 맞댄 채 미주가 물었다. 
“혹시 쇼윈도를 원하는 건가요?”
미주는 햄버거 가게에서 열심히 재벌들의 사생활을 검색해 봤다. 그리고 병준이 던진 쇼윈도라는 말의 의미를 알게 된 것이다. 
시윤은 나른하게 제 코를 미주의 코끝에 비비며 되물었다.  
“쇼윈도?”
시윤이 움직일 때마다 오똑한 코끝과 부드러운 입술이 번갈아 가며 미주의 입과 코에 부벼졌다. 
“……단란한 부부의 모습을 세상에 알리고 싶은 거, 그게 시윤 씨가 원하는 거라면.”
미주의 말을 막아서듯 시윤이 미주의 입술을 제 입으로 덮은 후 아랫입술을 사납게 베어 물었다. 그리고 두 손으로 미주의 얼굴을 감싸 제 쪽으로 향하게 해 시선을 맞췄다. 
“내가 원하는 게 그런 거라 생각해요?”
“…….”
“그런 거라면 들어줄 자신은 있고?”
아니라고 답해주길 바랐지만 그래 줄 자신이 있냐고 묻는 시윤의 물음에 미주의 머릿속은 멍해졌다. 
“할 자신 있냐고.” 
시윤은 꼭 답변을 듣겠다는 심정인지 미주의 한쪽 어깨를 잡고 가볍게 미주를 흔들었다. 
‘그게 시윤 씨가 원하는 거라면.’
“할 자신은 없지만 해볼게요.”
시윤이 제 뺨을 미주의 한쪽 볼에 대고 가볍게 부볐다. 
“억지로는 싫은데.”
그 이야기를 하면서도 시윤의 한 손이 느릿하게 허리와 등을 배회하고 있다. 
“억지로 그딴 거 시킬 생각 없어요.”
하긴, 지금까지 미주는 억지로 시윤의 무릎 위에 앉아 있는 게 아니었다. 억지로 시윤의 입술을 받아들이고 있는 게 아니었고, 시윤의 손길을 억지로 참고 있는 게 아니다. 
지금도 그를 기꺼이 받아들이고 싶고, 그가 주는 기쁨을 느끼고 싶었다.   
미주의 손이 시윤의 머리를 감싸 안았다. 짧으면서도 부드러운 머리카락 속으로 제 손가락을 집어넣어 이리저리 헤집어본다. 미주의 손가락에 맞춰 시윤의 입술 강도도 달라진다. 
이렇게 작고 가냘픈 여자가 자신을 이리 사로잡고 흔들어 놓을 수 있다니. 시윤은 자신이 미주에게 단단히 빠져 있음을 확인하고 있다. 
그리고 결코 미주에게서 벗어나기도 싫고 놓아 줄 수도 없음을 다시 한번 깨닫는다. 
시윤이 입술을 떼어 내고 미주를 꼭 끌어 안았다. 미주에게서만 느껴지는, 그리고 저만이 맡을 수 있는 은은한 향이 느껴졌다. 
“나랑 이렇게 시간을 보내놓고, 쇼윈도?”
미주는 대답을 하지 못하고 눈을 감은 채 눈썹을 파르르 떨었다. 시윤이 다시 고개를 숙여 미주의 목에 코끝을 댔고 움찔하는 미주의 떨림이 온몸으로 전해져왔다. 
“그럼 지금도 쇼인가?”
대답을 재촉하듯 시윤의 손과 입술은 더욱 거칠어졌다. 
“최미주씨는 그게 가능한가?”
결코 불가능하다는 확신인지, 대답을 원하는 물음인지도 모를 만큼 낮고 웅얼거리는 목소리가 미주의 귓가를 스쳤다. 
시윤이 고개를 들어 미주를 바라봤다.
발갛게 상기된 볼, 살짝 벌어진 입술, 흘러내린 잔머리, 어느 하나 누구에게 보이기 위한 쇼나 연출이 아니었다. 이래 놓고 쇼윈도를 논하다니. 발칙한 미주를 더욱 몰아치고 싶었다.      
다시 쇄골로 입술을 내린 시윤은 부드러운 향기에 눈을 감았다. 그리고 그 감촉을 느껴본다. 어찌 한 곳에 이런 미묘한 감촉들이 모두 몰려 있을 수 있는지. 
시윤은 감탄을 하며 이 모든 감각을 빨아들였다. 입술에 닿을 때마다 그 느낌이 새로워 결코 떨어질 수 없었다. 
시윤이 움직일 때마다 벅차게 오르내리는 가슴은 아름다웠고 유혹적이었다. 
그저 목 하나 내준 것뿐인데 온 몸이 짜릿해지고 손끝과 발끝까지 곱아들 것 같은 전율에 미주는 항복을 선언하듯 간신이 입을 뗐다.
“천천히…… 해줘요.”
자신의 소리에 미주는 놀랐다. 달뜬 목소리는 그렇다 치더라도 천천히 해달라니. 그만도 아니고 ‘해 달라’고 부탁을 하다니.
이미 마음과 행동은 그에게 향하고 있는데 입술로만 ‘떠나겠다. 쇼윈도냐?’ 떠드는 게 무슨 의미가 있을까. 미주는 더 이상 자기 기만을 그만두고 시윤에게 솔직해지고 싶었다.  
“맘에 들어요. 방금 그 말.”
진심을 담은 미주의 고백에 시윤의 얼굴에 미소가 번졌다. 패스트푸드점에서 돌아온 후 미주는 용기를 내다가도 다시 물러서길 몇 번이나 반복했던가. 
그런 그녀에게 믿음을 주지 못한 것 같아 시윤은 가슴이 아팠다. 하지만 미주의 속도를 맞추기 위해 미주를 다독이며 기다렸고 드디어 그녀의 마음을 듣게 된 것이다. 
 
미주가 외롭게 패스트 푸드점에 앉아 있을 때, 당장이라도 미주를 안아 들지 않으면 막힌 숨이 터져 버릴 것 같았지만 감정을 꾹 참아 눌렀다. 집에 와서도 그녀를 안고 있었지만, 최대한 미주의 감정을 생각하며 그녀를 보듬었다. 
그러나 이제는 참지 않아도 된다. 그녀의 마음을 알았으니. 
미주를 곁에 두고 꼭 안고 있는 지금도 아직 타는 듯한 갈증으로 미칠 것 같은 건 왜일까. 
하지만 천천히라는 미주의 말에 시윤은 흘러내린 앞머리를 쓸어 올리며 속도를 낮추고 부드러움을 더했다.
“천천히, 대신 오래 할 겁니다.” 
목에 파묻었던 입술을 길게 찍어 누르고 난 후 시윤이 미주를 따뜻하게 감쌌다. 
* * *
미주보다 일찍 일어난 시윤이 자고 있는 미주를 지긋이 바라보고 있다.
작게 벌린 입술에선 고른 숨이 새어 나오고 있고, 작은 어깨는 숨을 내쉴 때마다 가볍게 오르내리기를 반복하고 있었다.
편한 잠을 자고 있는 미주를 깨우고 싶진 않았지만, 특별한 날인 만큼 서둘러 움직여야 했다. 시윤은 미주의 입술에 제 입술을 부비며 가벼운 키스로 그녀를 깨웠다. 
“일어나요.”
“아이잉…….”
미주가 잠에 덜 깨 몸을 뒤척이며 소리를 냈다. 
“오늘 갈 데 있어요.”
쪽.
말 한마디 한마디마다 시윤이 입술을 내리눌렀다. 간신히 눈을 뜬 미주는 벌써 깔끔하게 옷과 헤어를 정리한 시윤을 보며 잠이 번쩍 깼다. 
　
“시윤 씨 벌써 준비 다 했어요? 어디 가려고요?”
“전입신고.”
아직 일어나지도 못한 미주 옆에 눕는 시윤을 말리기 위해 간신히 미주가 일어나 앉는다.
“옷 구겨져요. 일어나요.”
시윤은 말도 듣지 않고 옷이 구겨지든 말든 미주의 다리를 베고 누워 미주를 바라봤다. 
누워서 미주를 올려다보는 것도 꽤 괜찮네. 다음엔 오랫동안 미주를 위에 놓고 바라볼 시도를 해보겠다고 혼자 계획을 짜본다. 
“전입신고는 뭐예요?”
“미주 씨 여기서 사니까 신고해야죠. 그게 우리나라 법인 거 몰라요?” 
한국에선 보육원 외에 살아본 곳이 없었으니 미주가 전입신고를 알 턱이 있나. 하지만 시윤이 은근히 미주를 놀리려 겁을 준 것이다. 
“그렇겠죠. 그게 법이겠죠.”
미주는 얼른 일어나려 하지만 무릎에 누운 시윤이 미주를 잡아당겼다.  
“뽀뽀해 주면!”
시윤이 입술을 쭈욱 내밀며 미주의 입술을 기다렸다.
미주가 얄밉다는 듯이 시윤을 한 번 흘겨보더니 도장을 찍듯 시윤의 입술 위로 고개를 숙였다. 그리고 힘을 줘 입술을 비비며 장난스레 입맞춤을 했다. 
고개를 든 미주가 전과 다른 짜릿한 감정을 느껴본다. 
‘아! 위에서 이렇게 힘으로 내리누르는 것도 꽤 괜찮은데!’
그동안 알지 못했던 감각을 알게 되다니. 그리고 시윤이 제 위에서 어떤 느낌이었을지도 조금 이해가 되면서 얼굴이 붉어졌다. 
“무슨 생각하는데 얼굴이 또 분홍색이 되지?”
“아니에요.”
미주는 힘겹게 시윤을 옆으로 미뤄 놓고 얼른 일어섰다. 
시윤이 출렁이는 머릿결과 볼륨감 있는 뒤태를 진지한 눈빛으로 감상할 것을 알고 있다. 
하지만 앞이라도 가려야 심리적 안정감이 들 것 같아 미주는 베개를 안고 욕실 안으로 뛰어 들어갔다. 
* * * 
구청으로 향한 시윤과 미주는 전입신고 전에 혼인신고부터 했다.   
혼인신고라니, 놀라 주춤하는 미주와는 달리 시윤은 거칠 것이 없었다. 
신고를 담당하는 구청 직원은 시윤의 당당함에 빠진 것인지 미모에 넋을 놓은 것인지 일사천리로 혼인신고를 마무리 해줬다.
하긴 이렇게 다정한 부부가 결혼을 하겠다고 손을 잡고 왔는데, 누구인들 늑장 처리를 하겠는가.
“뭐가 이렇게 쉽고 빨라요?”
미주는 얼떨떨했다. 자신이 고민한 것과는 달리 너무도 빠른 행정 처리에 조금은 서운한 마음까지 들 지경이었다.  
“이제 진짜 어려운 거 하러 갈 거예요.”
“어디로요?”
긴장하는 미주를 보며 걱정하지 말라는 듯 시윤이 미주의 어깨를 감쌌다.
“너무 걱정 말아요. 뭘 하든 어딜 가든 미주 씨는 내 옆에만 있으면 되니까.”
***
김 이사장의 병실은 무거운 공기만이 감돌고 있다. 
시윤과 미주 둘이 아침 댓바람부터 찾아온 게 무슨 일인가 했더니 구청에 가서 혼인신고를 하고 왔다니. 
아직 가족관계증명서 등 서류로는 확인할 수 없지만 부부로서의 법적 효력이 발동되고 있다며 당당히 인사를 온 것이다. 
믿었던 시윤이 이렇듯 대차게 큰일을 벌일 줄 몰랐던 김 이사장은 말을 잃었다.
하지만 자신이 선택한 일, 선택한 사람에 대한 확신과 믿음을 갖고 있는 시윤의 성정을 생각해 본다면 예상치 못했던 일도 아니다.
“그래도 난 네가 이 할애비 말을 조금이라도 들을 줄 알았다.”
“저는 할아버지께서 이해해 주실 거라 생각했습니다.”
둘의 말과 생각은 팽팽했다. 그 옆에서 미주는 아무 말도 할 수 없이 무거운 기운에 억눌려 있을 뿐이다.
“혹시 문화재단 단장 자리가 탐이 나 시작한 일이냐?”
“아버지의 그림을 지키고 알리고 싶은 마음은 있었지만 꼭 이 방법이 아니더라도 지킬 방법은 있었습니다.”
“어쨌든 이런 네게 재단 일을 맡기는 게 옳은지 모르겠다.”
“물러나라시면 내려놓겠습니다.”
뭐가 이리 쉽고 간단한지. 무서운 말이 분명한데 둘은 너무나 태연하고 쉽게 이야기하고 있었다. 
미주가 두 사람을 비집고 힘겹게 한마디를 꺼내 놓았다.
“안 됩니다.”
김 이사장과 시윤은 미주를 바라봤다. 
순간 미주 자신의 목소리가 너무 컸던 것인가. 아니면 목소리가 너무 떨렸던 것인가. 어쨌든 상황에 맞지 않게 자신이 튀어 나왔지만 할 말은 해야겠다.
“안 돼요! 시윤 씨가 재단에서 물러날 바에 제가 빠지면 됩니다.”
어딜 빠지겠다는 건지. 방금 혼인신고를 마치고 와서 그걸 물리겠다는 것인지. 김 이사장은 기도 안 찬 듯 서늘하게 미주를 본다. 
미주의 말에 시윤이 나서 보려 하지만 미주는 꽤나 결연한 표정이다. 
“시윤 씨 앞길을 제가 막을 순 없습니다. 다시 한번 생각해 주세요.”
마치 사극 한 편을 보듯 미주는 진지하고 장엄하게 시윤의 자리를 지키려 애쓰고 있었다. 
김 이사장은 미주가 어디까지 하나 보고 싶어진다. 시윤도 미주가 하는 말이 불안하긴 하지만 진지하게 듣고 있다.
“시윤 씨는 학교에서도 매우 명망 있는 교수이자 학자입니다. 학교 경영에도 능력이 있는 건 아실 테고요. 문화재단을 이끌 예술적 감각도 탁월합니다.”
언제 그런 건 알았을까. 시윤은 분위기에 맞지 않게 미소가 새어 나왔다. 
“이런 사람을 태한에서 놓친다는 건 이사장님께서도 크게 실수하시는 겁니다.”
“그래? 그럼 네가 어디로 물러나겠다는 거냐?”
그러게 제 앞가림도 못하면서 누구 앞길을 열어 주겠다는 것인지. 하지만 되돌아갈 생각은 없다. 미주도 직진이다.
“김시윤 씨 부인으로, 그리고 인간 최미주로만 살겠습니다. 태한에 조금도 누가 되지 않게, 그리고 도움도 일절 받지 않고 살겠습니다.
다행이다. 지난밤처럼 그만하겠다느니 헤어지겠다느니 하는 말을 꺼내지 않은 것이. 
　
미주의 답변이 맘에 들었던지 시윤의 손이 쑥 밀려 들어와 미주의 손을 살포시 잡았고, 미주가 얼른 손을 빼냈다. 
하지만 시윤의 손은 미주의 허벅지 위에 그대로 놓여 있다. 신경이 쓰이는 시윤의 손을 치우려 하지만 힘도 쓰지 않는 것 같은 그의 손은 꿈쩍도 하지 않은 채, 미주의 허벅지에 붙박여 있다. 
김 이사장은 둘의 사랑 싸움인지 기 싸움인지를 못 본 체하고 싶지만 낮은 쇼파 테이블을 사이에 두고 아옹대는 모습이 어찌 눈에 안 들어올까. 크게 헛기침을 하며 주위를 환기시킨다. 
“으흠. 당분간 시윤이 너는 태한에는 신경 끄고, 문화재단에만 전념해라.”
가장 큰 줄기인 태한 일에선 열외를 시키겠다는 할아버지의 징계였지만, 시윤은 의연했고 미주는 여전히 불안했다. 자신의 변명이든 시윤을 향한 두둔이든 뭔가가 부족했다고 느낀 미주는 다시 입을 열었다. 
“지금 시윤 씨 오라는 학교가 한두 곳이 아닙니다. 겸임은 물론 더 좋은 조건으로도 오라고 하는 중인데…… 시윤 씨 가만있지 말고 말 좀 해봐요.”
더 이상 힘에 부치는지 미주는 제 무릎 위에 놓인 시윤의 손을 덥석 잡았다. 하지만 입을 연 건 김 이사장이었다. 
“그래. 앞으로도 그렇게 서로 위해 가며 살아라. 당분간 지켜보마.”
차가운 말투였지만 지켜보겠다는 약간의 여지를 두는 말에 시윤과 미주는 잡은 손을 더욱 꽉 잡았다. 
“미주 말처럼 태한 이름으로 사람들 앞에 나서지 말고.”
차가운 말이었지만 미주는 꼭 그러겠다고 고개를 끄덕였다.
* * *
와이드 호텔에선 분기마다 한 번씩 열리는 학교법인 연합회 모임이 한창이었다.
 
주 행사인 회의와 간담회 등이 끝이 나고 오찬 모임이 시작됐다. 
내로라하는 사학재단의 이사장들을 비롯해 총장들이 모인 자리였고, 오늘의 화제로 떠오른 이는 단연 김 이사장이었다. 
최근 쓰러져 모두의 걱정을 사기는 했지만, 무사히 회복해 다시 활동을 시작했기 때문이다.
“김 이사장님이 입원하셨다고 해서 얼마나 놀랐는지 모릅니다.”
모인 사람들 모두 나이가 많다 보니 건강에 관한 이야기가 화제일 수밖에 없다. 누군가 김 이사장의 회복을 축하하며 건강의 비결을 물었다. 
“이제 우리 나이는 한 번 앓아누우면 일어나기가 힘든데, 쾌차하신 비결 좀 알려주시죠.”
“비결이야 뭐 있겠습니까. 그냥 가족들이 염려해 주니 어떻게 해서든 버텨 보자 했지요. 우린 이제 정신력으로 사는 나이 아닙니까.”
“맞습니다. 정신줄 바짝 틀어쥐고 살아야지요.” 
“다들 소식 듣고 얼마나 걱정을 했다구요.”
“염려 끼쳐 죄송합니다.”
“아프지 말고 오래 보십시다. 허허허”
사람 좋은 웃음들을 보이며 가벼운 농담과 함께 이야기가 오고 갔다. 
하지만 대한민국 사회의 온갖 격변기를 겪어오며 최상위 자리를 차지하고 있는 무리들이었다. 
모두 점잖은 모습들이지만 마음속 한편에는 능구렁이 한 마리씩이 똬리를 틀고 있는 사람도 있기에 말 한마디 행동 하나도 조심스럽게 해야 하는 자리임은 확실했다.
“이번에 아파보니 나이는 먹어 가는데 아직 할 일을 하지 못하고 누워 있는 것 같아서 마음이 조급해지더군요.”
“그래도 김 이사장님은 든든하게 김시윤 교수가 도와주고 있질 않습니까? 아니, 이제 문화재단 단장이기도 하지요.”
한 총장의 말에 다른 한 사람이 말을 거들었다.
“아, 김시윤 단장뿐입니까. 아들인 김병준 이사도 제 몫을 다하고 있지요.”
나이들도 있고 후계 구도에도 누구보다 신경을 쓰는 사람들이 모인 자리다. 
시윤이 태한 재단을 이을 것이란 걸 모두가 짐작은 하고 있었다. 하지만 아직 공식화된 사항이 아닌 만큼 아들을 건너뛰고 손주만을 치켜세우는 게 결례라고 생각했는지, 다들 병준을 향한 칭찬 한마디씩을 보탰다.
 
자손들 얘기가 나온 김에 김 이사장은 하려던 말을 드디어 꺼냈다. 아직 회복이 덜 됐지만 오늘 이 자리에 나온 이유이기도 했다.
“퇴원한 것도 좋지만 저희 집에 경사 하나가 더 생겼습니다.”
경사라는 말에 모두 기대감을 갖고 김 이사장을 바라봤다. 
“이번에 제 손주 시윤이 결혼합니다.”
순간 연회장이 조용해졌다. 
잠시의 정적을 깨트리고 누군가 박수를 치며 축하한다는 말을 터트렸고 연이어 사람들은 김 이사장에게 축하의 말을 전했다.
“축하합니다.”
말은 안 하지만 내심 손녀딸들의 사윗감으로 점찍어 두고 있었던 사람들이었다. 
어떻게 해서든 태한 재단과 연을 이어 보려고 노력 중이었는데, 갑작스러운 결혼 발표라니. 모두 황망해 하면서도 그 마음을 표현하지 못해 축하한다는 말로 본심을 감추고 있었다.
“미국서 혼인신고는 이미 둘이 했고 이제 여기 계신 분들 모시고 서울서 잔치 한번 할 예정입니다.”
벌써 혼인신고까지 마쳤다니. 다들 벌어진 입이 다물어지지 않는 표정들이었다.
“김 이사장님 얼마 전에 미국 가신 게 그 일 때문이었습니까?
“예.”
모두 눈앞에서 매물을 놓쳐 아깝기 그지없지만 누가 황금 매물을 채 갔는지 궁금증은 풀고 싶은 표정이었다. 
“그래, 김 이사장님 손주며느리로 들어올 자린데, 어느 집안 영애인지 궁금합니다.”
김 이사장은 이런 질문들이 나올 것을 미리 예견했다. 자신들의 가문과 명성에 견주어 보고 자신들보다 못하다 싶으면 당연스레 돌아서서 흠을 낼 것이고, 자신들 집안보다 더 좋다 싶어도 배가 아파서라도 뒷말이 나올 것이다.
어찌 됐든 축하만 받을 수 있는 자리는 아니지만, 집안의 어른인 김 이사장이 나서서 결혼 소식을 알려야 허튼 소문이 적어질 것이라 생각했다.
“그러게요. 어느 집안인지 궁금합니다.”
“그럼요. 둘러보니 여기 계신 분들은 모두 아닌 것 같습니다.”
눈치도 빠르다. 다들 물먹은 표정으로 억지 축하를 하는 모습이었으니.
“집안보다는 사람이 좋습니다.”
이게 무슨 소리야. 하며 바람 빠지는 표정으로 김 이사장을 쳐다보는 사람들이 몇몇 생겼다.
“시윤이가 미국서 살면서 만난 아이입니다.”
“그래도 외국 사람은 아니겠지요.” 
농담인 듯하면서도 어떻게 하면 흠을 낼 수 있을까, 뼈를 담은 질문이었다.
“제가 다 좋은데 그래도 외국인만은 선택지에서 빼달라고 했습니다.”
“배울 만큼 배우신 분이 너무 편협하십니다. 허허허.”
웃음 속에 칼이 들어 있다. 
“그럼 같은 교수겠군요. 시윤 군 나이 생각하면 꽤 어린 나이에 임용이 된 건데, 손주며느리 될 사람도 대단합니다.”
올려치기 한 번 해준 후 꼬꾸라지는 답변을 듣고자 한 계획적인 질문이었다. 
“아닙니다. 학생입니다. 공부도 잘하고, 생활력도 강하고, 무엇보다도 우리 시윤이가 아주 좋아하는데 뭘 더 바라겠습니까.”
시윤은 정·재계 학계 할 것 없이 어느 집안의 딸들을 갖다 붙여도 관심을 보이지 않았다. 
그런 시윤 본인이 좋아하는 여자라는 말로 김 이사장은 손주며느리를 표현했다. 
“우리하고 달리 당사자가 좋다면야 아무 문제 없지요…….”
말끝을 흐리면서도 뭔가 아쉽고 궁금해하는 표정들이었다. 
이후에도 김 이사장의 예비 손주며느리가 어떤 사람인지 궁금해하며 여러 질문이 이어졌다.
 
부모는 없지만 열심히 살아가는 유학생이란 걸 밝히는 게 부끄럽지는 않았다. 하지만 그걸 밝히는 순간 미주에게 쏟아질 질시와 호사가들의 입방정이 걱정돼 김 이사장은 말을 아꼈다. 
* * *
와이드 호텔의 프라이빗 클럽에선 일명 파이브 모임이 한창이었다. 
해외 유학파 출신이나 교포들이 주축이 된 모임이 파이브였다. 
해외 유학파라고 해서 모두가 파이브 멤버가 될 수 있는 건 아니다. 정·재계를 통틀어 상위 5% 내외의 재력과 파워를 지녔다고 인정되는 자들만이 모인 모임이었다. 그래서 이름도 파이브였다.
가지고 배운 만큼 나누고 베풀자는 뜻을 갖고 시작됐지만 언젠가부터 인맥 쌓기와 상류층 간의 정보 공유를 위한 모임으로 변질되기 시작했고, 최근엔 그런 데 관심이 있는 인물들이 주로 모여들었다. 
오늘 파이브 모임에서 핫한 주제로 떠오른 것은 시윤의 결혼 소식이었다. 
“김시윤이가 결혼을 한다고? ”
“어떤 집안이래? 여긴 없는 거지?”
“조용히 얘기해 오늘 김시윤도 온대.”
“그러게 자기 결혼인데 당연히 시윤이가 와서 소식 알리겠지.”
클럽 안은 시윤이 오기만을 오매불망 기다리고 있는 모습이다.
***
“그러게 자기 결혼인데 당연히 시윤이가 와서 소식 알리겠지.”
클럽 안은 시윤이 오기만을 오매불망 기다리고 있는 모습이다.
이른 시간부터 모인 사람들은 대부분 할 일 없이 부모 카드로 돈이나 쓰는 부류들이었다. 
모일 때마다 어느 그룹에서 형제의 난이 일어났는데 돈을 주고 새어 나가지 않게 막았다더라, 누구네 집안에서 약쟁이가 생겼다더라, 어느 집안에서 바람이 났는데도 꾹 참고 살고 있다더라 하는 온갖 추잡한 소식들을 전하는 몇몇들이 있었다. 
증권가 ‘찌라시’에서나 볼법한 내용들이지만 헛소문일 때가 많은 ‘찌라시’와는 달리 클럽 파이브에서 도는 이야기는 추문이긴 했지만 대체로 정확성이 높았다. 
이런 분위기에서 시윤의 결혼이 거론 되고 있는 것이다.
“김시윤 미국서 이미 혼인 신고까지 하고 저희들끼리 살다가 서울 와서 다시 뻑적지근하게 결혼식 할 예정이라는데.”
당사자가 직접 참여해 결혼 소식을 알리기도 전에 시윤을 시기하는 사람들 몇몇이 시윤의 이야기로 쿵덕쿵 입방아를 찧는다.
 
그 자리엔 KBN 유시연 기자도 있었다. 상위 5%는 아니었지만 H.O그룹 소민의 친구라는 이유로 몇 번 모임에 참여했다. 
그리고 정예 멤버가 되기 위해 연예계의 핫한 소식들을 물고 오는 것으로 이 모임에 소식통으로 자리를 잡은 것이다. 
어린 시절 영어 유치원을 같이 다녔던 것을 계기로 소민과 유 기자는 단짝이 되었다. 
서로의 마음을 나누고 의지하는 의미의 단짝은 아니다. 곱게 곱게 오냐 오냐 떠받침 받으며 자란 만큼 어린아이였어도 진정한 친구를 사귀기란 어려웠다.
하지만 자라면서 좋은 친구 하나쯤은 있어야 한다는 주입식 교육에 따라, 남들 앞에 절친이라는 이름으로 소개할 만한 사람 하나 정도는 있어야 한다고 판단을 했다. 그리고 절친 같은 역할을 해줄 인물로 서로가 서로에게 안성맞춤이었다. 
이런 필요에 따라 둘은 친구가 됐다. 시작이 어찌 됐든 간에 둘은 썩 잘 맞는 부분이 있었다. 
무언가를 표적 삼아 뒷담을 할 때. 누군가 맘에 들지 않아 골탕을 먹일 때. 이럴 때 둘은 세상에 없는 단짝처럼 죽이 짝짝 맞았다. 
클럽 문이 열릴 때마다 사람들은 오늘의 주인공인 시윤이 들어 오는지 모두 문으로 시선을 돌렸다. 
하지만 이번에 들어온 것은 호소민이었다. 
“이게 얼마만이야! 귀국은 지난달에 했다면서 왜 이제 나타나?”
소민은 눈이 마주치는 사람마다 볼에 입을 맞추며 정신 사납게 인사를 해댔다.
“우리 집 어르신들이 쓸데없이 나돌아다니지 말아라, 신신당부를 하시니 어째. 비위 좀 맞춰 드려야지.”
“그래, 잘했다. 그래야 카드 안 끊긴다.”
비슷비슷한 처지들이 모여 비슷한 수준의 이야기들을 떠들어 댄다. 
대한민국이 떠들썩하게 알 만한 집안 자식들이고, 유학까지 하고 왔다지만 한국에 들어와선 마땅히 자리 잡은 것도 없이 부모님, 조부모님 재력에 의지해 생활하고 있는 이들이었다.
“어차피 시간 지나면 다 우리들 건데 좀 땡겨 쓰면 어때서 그리 안달이신지 몰라.”
누군가의 말에 그래, 그래 수긍들을 했다. 테이블에 앉아 있던 유 기자가 소민을 향해 손을 들었다.
“호소민!”
“마이 소울 메이트!”
소민과 유 기자는 주위 사람들 보란 듯이 껴안으며 지나치게 반가움을 표했다. 
“그래, 너희들 절친 아니랄까 봐 꼭 티를 내냐.”
소민은 유독 반가운 척을 하며 유 기자의 옆에 앉았다. 그때 누군가 소민에게 시윤의 근황을 물었다. 
“소민이 너 얼마 전에 미국서 태한 김시윤 만났다면서.”
병준에게 계약이니 돈이니 하는 소스를 흘렸지만, 결국은 병준이 시윤으로부터 아무것도 알아 낸 게 없다는 말을 들은 후였다. 소민은 이야기 흐름을 파악해 본다.
“너도 태한 김시윤 결혼한다는 소식 들었지?”
그 말에 소민의 입이 벌어졌다. 사람들은 소민의 얼굴을 보더니 이런 소식도 모르고 어떻게 지냈냐는 듯 안타까운 표정을 지었다. 이 분위기에 꺾일 수 없다는 듯 소민이 답했다.
“정말 그 결혼을 서울서도 하겠대?”
소민은 뭔가를 알고 있나 싶어 다들 소민의 입으로 시선을 모았다. 하지만 이야기의 주도권이 자신에게 와 있음을 파악한 소민은 쉽게 입을 열지 않고 뜸을 들였다. 
“시윤 오빠 해도 해도 너무하네.”
속 시원하게 말은 안 하고 뜸만 들이자 유 기자가 작은 목소리로 소민에게 묻는다. 
“왜? 너 뭐 들은 거라도 있어?”
“다들 표정 보니 아무것도 모르나 보네.”
“알면 얘기 좀 해봐. 비싸게 굴지 말고,”
“그래, 뉘 집 자식인지 밝히지도 않았다더라. 넌 뭐라도 알아?”
소민이 분위기 파악을 끝냈다. 
‘결혼 소식은 들었는데, 정작 누구인지, 뉘 집 자식인지도 모른다?’
미국에서의 상황과 다르지 않다는 것은 곧 최미주와 어떻게 해서든 결혼을 하겠다는 것이고. 소민의 배알이 꼴리기 시작한다.
   
소민은 한쪽 다리를 바꿔 꼬며 한심하다는 듯 한마디 툭 내던졌다.
“어르신들도 마다하는 결혼을 꼭 해야 하나.”
혼잣말처럼 내뱉는 말이었지만 모두들 들으라는 듯 또박또박 한마디 한마디 끊어 이야기했다. 그리고 마지막에는 안타깝다는 듯 가벼운 한숨을 흘렸다. 
하지만 누군가 튀어나와 한마디를 던졌다. 
“뭐야. 너도 모르네. 오늘 우리 할아버지가 직접 가서 김 이사장님한테 들으셨는데, 태한에선 완전 환영이라고 그러시던데.”
하지만 소민은 여전히 큰소리다.
“쳇, 집안 어르신이 나와서 결혼 발표까지 하셨는데 우리 집은 반대요, 하겠어? 여기에도 그런 콩가루 집안들이 있나 봐?”
“아무리 그래도 집안 공격은 좀 자제하지.”
누군가의 입에서 못마땅하다는 소리가 나왔다. 하지만 저런 소리 하는 집안일수록 콩가루 집안일 확률이 높다고 생각한 소민은 기세를 꺾지 않고 계속 이야기를 이었다.
“죽이 되든 밥이 되든 결혼은 시키기로 했다? 그러면 이젠 개똥 같은 게 굴러들어와도 겉으론 환영하는 척하셔야지. 안 그래? 근데 그 집안에 어르신이 김 이사장님만 계셔?”
“그럼 누구?”
“김병준 이사님도 계시잖아. 삼촌께서 얼마나 반대하시는데.”
아! 모두들 그럴 수 있겠다는 듯 수긍을 한다.
“설마 혼전 임신이야?”
“요즘 혼전 임신을 어디다 갖다 대?”
“맞아 임신했다고 어느 집에서 결혼 승낙을 한대? 어디 가서 몰래 낳고 오지 않는 한 문젯거리도 안 되지.”
“하긴. 낳아서 들어온들 여자를 받아 주겠어? 불쌍하지만 애는 혼외자라고 평생 눈칫밥 먹고 살 테고.”
“남자는 약점만 잡혀 고생길이 훤할 덴데. 요즘 누가 제 앞길 막는 짓을 해.”
자기들끼리 남의 잔칫상에 콩떡 팥떡을 올리고 내려가며 한 차례 웅성거림이 이어졌다. 
“조용히 좀 해봐.”
누군가의 다그침에 클럽엔 잔잔한 음악만이 흘렀다. 
“그럼 넌 그 여자가 누군지도 알아?”
그 소리에 모두 소민에게 주목했다. 사람들에게 관심을 받고 시선을 끄는 것을 좋아하는 소민으로서는 이 순간을 조금이라도 더 느끼고 싶었다. 
자신만이 아는 누군가의 비밀, 돈으로도 환산될 수 있는 정보. 이런 것들을 쥐고 있을 때면 가슴이 설렌다.
그때 옆에 앉은 유 기자가 한마디 했다. 
“다들 그만하지.”
자신에게 쏠린 관심을 끊어내는 유 기자의 태도에 소민이 불쾌해졌다. 하지만 소민의 반응을 이미 예상하고 있던 유 기자는 부드럽게 소민에게 귓속말을 해댄다.
“뭐야, 자기들끼리만 왜 속닥거려…….”
　
　
둘의 모습을 보며 아니꼽다는 빈정거림이 여기저기서 들려 왔다.
하지만 유 기자는 아랑곳하지 않는다. 
그때 문이 열리며 네댓 사람들이 들어왔다. 시윤과 친구들이었다. 다들 기다렸던 오늘의 주인공이 개선장군처럼 들어오자, 좀 전의 수선함은 사라지고 고요해졌다. 
뒤에서는 신나게 떠들던 인물들이 시윤과 그의 친구들 앞에선 할 말도 제대로 못 하고 있는 것이다. 
그 사이 누군가 반갑다는 듯 인사를 건넸다. 
“시윤 오빠! 여기서 또 보네.”
소민이 쪼르르 달려가 시윤과 그의 친구들에게 인사를 하려 했다. 하지만 시윤이 소민을 막아섰다. 
“한국에선 한국식으로 하지.”
“아휴, 이 샌님들 촌스럽긴, 유학물 헛먹었어.”
소민이 인사마저 제지당한 채 제자리로 돌아와 앉는다. 
* * *
와이드 호텔이 가까워지자 미주의 가슴은 뛰기 시작했다. 
친구들과의 모임에 간다는 말을 한 시윤이 갑작스레 모임에 와달라는 말을 듣고 미주도 가고 있는 중이다. 
“저기, 임 비서님도 시윤 씨 친구들 알아요?”
물어볼 데가 임 비서밖에 없는 것이 안타깝긴 하지만 그래도 서울에 올 때마다 데니처럼 임 비서가 시윤의 일을 해준다는 것을 알기에 조심스레 물어본다.
“네 꽤 친한 친구들은 단장님과 성품이 비슷하세요. 다들 좋으시고. 그런데 오늘 모임엔 좀 독특한 분들도 섞여 있습니다.”
차마 인성이 별로인 사람들이 몇몇 있다는 말은 못 하고 독특하다는 말로 에둘러 표현한다. 그 말뜻을 알아듣고 미주가 다시 물었다.
“혹시 호소민 씨도 그 모임에 있나요?”
“H.O 그룹 호소민 님이요? 네. 같은 멤버인 거로 알고 있습니다.”
미주는 한숨이 나왔다. 
“그럼 오늘도 왔을까요?”
“글쎄요. 그것까진 파악 못 했습니다. 죄송합니다.”
아니, 이런 걸 두고 임 비서가 죄송할 것까지야. 누군가를 불편하게 한 것 같아 미주는 신경이 쓰였다. 최대한 사람들 신경 쓰이지 않게 스스로 헤쳐나가야지. 다시 자신을 재정비해본다. 
호텔에 도착한 미주는 클럽으로 들어갔다. 입구에서부터 화려한 옷과 멋지게 차려입은 남녀들이 흥건히 취해 제 목소리를 높이며 떠들고 있었다. 
조용히 시윤을 찾으려 하지만 보이지 않았다. 그때 누군가 미주의 어깨를 잡아챘다.
“오! 새 멤버인가? 누구지?”
들큰한 술 냄새를 풍기는 남자 하나가 고개를 들이밀고 미주를 바라봤다. 
“아니요. 저는 그냥 사람 만나러 왔습니다.”
“여긴 멤버십 클럽이라 사람 찾으러 막 들어 올 수가 없는 덴데?” 
취한 눈동자가 미주의 얼굴에서부터 몸을 훑어 내리며 반말을 지껄인다. 
“누굴 만나러 왔는데?”
“김시윤 씨.”
이름 한마디에 남자는 정신을 차린 듯 또렷해진 눈으로 물러섰다.
“아이, 정확히 밝히셔야지요. 크게 실례할 뻔했네.”
그때 다시 누군가의 손길이 다가와 그 남자의 어깨를 잡아챘다. 시윤이었다. 
“뭐지? 내 와이프한테 무슨 할 말이라도 있어?”
“아니요. 형수님이 형 찾으시길래. 안내해 드리려 했습니다.”
어느새 남자는 족보 정리를 마치고 미주를 형수로 부르고 있었다. 
“시윤 씨.”
반갑게 부르는 미주의 목소리에 시윤은 남자를 잡은 어깨에 악력을 가해 잡았다 놓아 준다. 그러자 남자는 얼른 꼬리를 내리고 멀찌감치 내뺀다. 
“미주 씨, 빨리 오라니까 왜 이렇게 기다리게 해요? ”
늦은 것도 아니다. 시윤의 연락을 받고 메이크업을 다시 손보는 정도의 시간만 걸렸을 뿐 바로 나왔는데, 시윤은 그사이 취해서 평소와 다른 흐트러진 모습이었다. 
“술 마셨어요? 가요. 취한 것 같은데.”
미주가 시윤의 허리를 잡고 시윤을 부축했다. 하지만 부축이라기 보다는 시윤의 품에 안겨 있는 것처럼 보였다.
“가긴. 사람들한테 내 신부 자랑하려고 불렀는데.”
***
“가긴. 사람들한테 내 신부 자랑하려고 불렀는데.”
시윤의 말처럼 이미 사람들의 시선은 모두 미주에게로 향해 있고, 주위 시선에 민감한 미주는 벌써 호기심에 찬 눈빛으로 자신을 주시하고 있는 상황이 부담스럽다. 
시윤이 몇 시간 만에 다시 만난 미주를 품에 넣고 꼬옥 안아본다. 
‘사람들이 다 봐요.’
말은 그렇게 했지만, 사람들의 시선을 받는 것보다는 시윤의 품에 가려져 그 시선을 피하는 것이 더 편안하다.
시윤이 미주의 얼굴을 들어 이마에 입을 맞추더니 놓치기 싫다는 듯 미주를 더 세게 끌어안았다.
가슴과 배가 눌려 숨을 쉴 수 없었지만 그 압박감이 가슴 터지게 좋았다. 시끄러웠던 음악마저도 들리지 않는 듯 미주의 귓가엔 제 심장 소리만 크게 전해졌다. 
살짝 팔을 풀어낸 시윤이 미주의 목덜미에 얼굴을 묻고 간질이듯 코끝을 비볐다. 미주는 시윤의 품 안으로 파고들어 얼굴을 묻은 채 속삭였다. 
“시윤 씨, 많이 취했어요.”
시윤의 지인들 앞에서 뜨겁게 포옹을 하다니. 약간 창피하긴 하지만 술김이 아니었더라면 이런 식의 소유권 주장도 괜찮다고 느껴졌다. 어쨌든 지금은 취한 시윤을 데리고 집으로 가야겠다는 생각이 더 컸다. 
“소개는 나중에 하고 집에 가요. 시윤 씨.”
시윤은 이 정도면 소개는 다 한 거라 생각했다. 말 많은 사람들에게 굳이 미주를 일일이 소개하고 싶지 않았다. 그들에게 소개하고 이야기 몇 마디 나눠봤자, 자신들의 호기심만 채울 것이 분명하다. 
그렇다고 미주를 비밀 속 여인처럼 결혼식 때까지 드러내지 않을 경우, 그것도 온갖 추측들이 난무할 것이 뻔하기에 공개된 곳에 미주와 함께 있는 것을 보여 주는 것만으로도 소개는 충분했다. 
시윤이 미주의 허리를 잡고 문을 나서자 클럽 안 사람들의 시선이 일제히 둘의 모습을 따라 이동했다. 그리고 뒤늦은 원성 소리가 들려 왔다.
“얼굴 좀 자세히 보자.”
“소개 좀 해주지!”
“왜 벌써 가세요.”
하지만 시윤은 들은 체도 하지 않고 문을 나섰다. 시윤은 차로 가는 동안 기분이 좋은지 연신 콧노래를 부르며 미주의 몸에 의지하듯 이리저리 몸을 부딪쳐왔다.
“야, 제수씨 넘어지겠다.”
“시윤이 좀 잡아라.”
시윤을 배웅하기 위해 뒤따라 나오던 그의 절친들이 시윤을 부축하기 위해 다가오지만, 시윤은 됐다고 손사레를 치며 미주에게 더욱 붙어 섰다.
　
“저거 웃는 거 보니까 안 취했네.”
“그러게. 시윤이 주량이 얼만데 벌써 취해!”
‘귀신같은 놈들!’
시윤이 조용히 하라는 듯 뒤를 돌아보고 눈썹을 찡긋거리며 눈치를 주자, 친구들이 비식 비식 나오는 웃음을 참는다. 
그리고는 결국 시윤 제가 원하는 대로 미주에게 의지해 걸어간다. 
단 한 번도 시윤이 취한 모습을 본 적이 없었던 미주로서는 시윤의 모습이 당황스럽기도 하고 한편으론 귀엽기도 했다. 
‘황태국을 끓이든 콩나물국을 끓이든 냄비째 끓여 먹이고, 나도 기선 제압해야지.’
그동안 얼마만큼 마셔야 옷을 벗냐는 둥 필름이 끊기냐는 둥 자신의 술버릇을 놀려 왔던가. 이제 미주에게도 시윤을 놀릴 기회가 온 것이다. 
 
차에 오르기 전 시윤은 친구들과 인사를 한다. 
“오늘은 정식으로 인사 못 했으니 다음에 다시 자리 마련해라.”
“다음은 없어. 아까워서 더는 못 보여 줘.”
농담인지 진담인지 꽤 진지하게 말 한 후, 미주에게 친구들을 하나하나 소개했다. 
“여기는 박정우. SS건설 기획본부장. 우리 지금 살고 있는 주상복합 지은 녀석이에요.”
“아, 안녕하세요.”
미주는 꾸벅 인사를 했다. 
“아니, 그냥 건물만 지어 판 거니까 공손하게 인사 안 해도 돼요.”
친구들 사이에 있으니 시윤의 얼굴에 장난기가 그득그득하다. 
“여기 이 친구는 오션 유통 상무 김시우, 알죠? 집 앞에 있는 마트 거기. 그리고 이쪽은 새봄 코스메틱 김훈 팀장.”
“나 실장 단 지 6개월이나 됐는데 아직도 너한텐 팀장이냐?”
“아, 미안 실장님. 그리고 여기는 아버지 회사 박차고 나와서 스타트업 한다고 고생하는 이민호 대표.”
친구들은 모두 미주에게 반갑다는 듯 인사를 하며 악수를 청한다. 하지만 시윤이 호랑이 눈빛을 하며 친구들의 손을 노려본다. 
“어느 안전이라고 발을 들이밀어.”
“인마, 악수는 그냥 캐주얼한 인사 아니냐.”
“난 우리 미주 씨랑 클래식하게 살 거니까 개화기 지식인처럼 나대지 마.”
“알겠다. 이 녀석 우리 견제하는 거 보면 취했다는 거 다 거짓말이야. 미주 씨, 김 교수 이거 거짓말이에요.” 
시윤은 친구들의 말과 행동에 기분 좋게 웃어댄다. 그 틈에 낀 미주는 어떻게 행동하고 말해야 할지 모르겠지만 굳이 제게 말을 걸지 않는 걸 다행으로 생각했다. 
하지만 그건 방심이었다.
“제수씨. 집들이 한번 거하게 해야죠?”
“아! 네.”
당황해 얼른 대답을 해버렸고 순간 친구들은 좋다고 환호성이다. 시윤을 바라보니 그도 기분 좋게 웃고 있었다.
“아직 결혼식도 안 했는데 벌써 집들이 타령이냐?”
“어쨌든 제수씨가 허락한 거니까 나중에 못 오게 하는 거 없기다.”
“너는 땡. 제수씨가 뭐냐? 족보도 모르는 놈을 어떻게 집에 들이냐. 집들이건 뭐건 간에 너는 땡이야.” 
남자들의 수다가 이렇게 흥미로운 것이었던가. 미주는 시윤의 친구들이 나누는 이야기에 긴장이 풀렸다. 
“나 취한 거 안보이냐. 취했으면 좀 보내 줘라.”
시윤이 집에 가고 싶다고 투정을 부린다. 하지만 친구들은 오랜만에 만난 시윤과 미주를 보내주기 아쉬운 눈빛이었다. 용기를 내 미주가 자리를 정리해 본다. 
“다음에 시윤 씨랑 다시 인사할게요. 집들이도 하고요.”
“저도 초대해 주신 거 맞죠?”
친구들은 서로 자신도 초대한 것 맞냐고 미주에게 눈도장을 찍는다. 
“야야. 너희들 한도 초과야. 그만 봐. 우리 미주 씨 닳는다. 닳어.”
시윤은 얼른 차 문을 열고 미주를 태우고 자신도 따라 탔다. 친구들이 인사를 하겠다고 창문을 열라고 두드리자 시윤이 귀찮다는 듯 창문을 내렸다.
“집들이 오고 싶으면 앞으로 잘해.”
시윤은 집들이를 핑계로 한껏 으스대보고 친구들도 그에 맞춰 신나게 고개를 조아리며 분위기를 살린다. 
“아휴, 불러만 주시면 제 주식 조금이라도 떼어 가죠.”
“아이구. 저는 저희 마트 하나 어떻게 해서든 선물로 마련해보겠습니다.”
“땅 부자께서 땅도 받아 주신다면 약소하나마 한 필지 떼어 가겠습니다.” 
아니, 재벌들은 이런 식으로 농담을 하나. 미주는 상상도 해 본 적 없는 말에 놀라 눈만 깜박이고 시윤은 이제 시끄러우니 그만하라며 손을 흔들었다. 
“자식들. 형수님 오니까 말이 더 많아졌네. 먼저 간다.”
“제수씨, 시윤이 거둬주셔서 감사합니다.”
친구들은 미주와 시윤에게 기분 좋은 인사를 하며 배웅했다. 사이드 미러로 친구들이 계속 손을 흔드는 모습이 보였다. 
미주는 시윤에게 눈 좀 붙이라는 듯 그에게서 떨어져 앉는다. 하지만 시윤이 미주의 허리를 잡아당겼다. 
“어딜 가요.”
“집에 갈 때까지 편하게 눈 좀 붙여요.”
“안 피곤한데.”
“취했잖아요.”
“안 취했는데.”
“네?”
“저 녀석들처럼 귀찮게 당신 소개해달라는 사람들 많을 것 같아서 좀 취한 척한 거예요.” 
미주가 눈을 가늘게 뜨고 시윤을 바라봤다. 
“그럼 아까 포옹도 일부러 한 거예요?”
“일부러든 의도적이든 내 신부를 내가 안지도 못하나!”
강아지처럼 미주의 목을 파고드는 시윤을 떼어 놓으려고 미주가 몸을 비틀었지만 시윤은 수색견처럼 집요하게 미주의 목에 코와 입을 들이민다.
* * *
미주가 클럽에 도착하기 전에 소민과 유 기자는 프라이빗 룸으로 자리를 옮겨 쑥덕대고 있었다.
 
소민으로부터 시윤의 이야기를 들은 유 기자의 얼굴은 기자로 취재원을 대하는 표정이 아니라, 누군가를 타깃으로 물어뜯을 때 나타나는 비열한 눈빛으로 번들거렸다. 
“그럼 소민이 너도 김시윤한테 물 먹은 거네. 어쩌냐, 속상해서.”  
“싸가지없게 말을 해도 꼭 그딴 식으로 하냐!”
영원한 단짝처럼 굴지만 둘만 있을 땐 물고 뜯는 원초적 성미들이 노골적으로 드러난다. 
소민은 유 기자의 말에 빈정이 상했지만 유 기자가 몸담고 있는 KBN을 이용할 생각에 한 번 참아 넘긴다.
주요 정론사 기자도 지상파 기자도 아니지만 지저분한 뉴스를 흘리거나, 스캔들을 퍼트리기엔 적당한 규모와 파급력을 지닌 매체의 기자다.
하지만 소민은 잠시 시연을 가늠해봤다. 
‘내가 알고 있는 정보를 다 넘긴다면 칼자루는 저 계집애가 쥐게 될 텐데, 어느 선까지 얘길 할까.’
유 기자도 소민이 무슨 생각을 하는지 눈치를 챘다. 그리고 소민을 구슬리기 시작했다.
“잘생기긴 했지만 소민이 너한테는 안 어울리는 사람이었어.”
뭔 소리를 하려고 이러는 건지 소민이 눈을 가늘게 내려뜨고 유 기자를 바라봤다. 
“너희 집안 정도면 정계 쪽으로 선을 이어야지. H.O 그룹이면 차기 대선 후보 집안하고도 연이 닿을 만하지. 대외활동 활발한 너하고도 어울리고.”
“그런가?”
“그럼, 요즘 학교법인 뭐 잘 되는 거 있니? 사학법 개정이니 뭐니 하면서 규제만 많아지지 뭐 하나 제대로 할 수 있어야 말이지.”
귀가 얇은 소민은 제 손에서 놓친 시윤이 아깝기는 했지만, 가져봐야 신포도 밖에 되지 않을 것이란 생각도 들었다. 
결국 소민은 유 기자의 입 발린 소리에 자신이 알고 있는 일들과 미국에서 시윤을 만났던 상황들을 풀어 놓았다.
“거기 위치가 어디였다고?”
유 기자가 핸드폰을 꺼내 스트리트 뷰를 찾는다.
“여기! 월세가 가장 싸기로 유명한 동네야. 딱 봐도 사이즈 나오지?” 
지도와 건물을 보여 주며 확인을 시키자 유 기자는 감 잡았다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“이름은 최미주?”
“응” 
몇 가지 신상을 재차 확인한 후 유 기자는 호출 벨을 눌렀다. 문 앞에 대기하고 있었던 듯 클럽 직원이 들어와 영업용 미소를 지었다.
“비즈니스 센터, 아니, 객실 하나 줘요.”
“네.” 
직원이 나가자마자 소민이 유 기자 옆으로 다가와 앉았다.
“바로 작업하게?”
“그럼. 취재원이 좋은 소스를 주셨는데 야근이라도 해야지.” 
금요일 저녁이다. 한주 가운데 뉴스 클릭 수가 가장 높아지는 시간. 
게다가 주말까지 나서서 후속 보도를 할 만큼 경쟁사 기자들도 빠릿하진 않다. 
지금 기사를 내보내면 주말 내내 기사가 상단에 노출될 테고 원 소스인 자신의 기사를 인용한 재탕 기사들이 쏟아질 것이다. 욕심이 많은 유 기자가 놓칠 리 없는 타이밍이었다.   
“뭐라고 쓸 건데?”
“뭐라고 쓰면 좋을까?” 
어디 한번 원하는 게 있으면 말해보라는 듯 유 기자가 여유를 부려본다. 
“음, 고아에서 태한 재단의 며느리가 되기까지? 아니면…… 아, 어렵다.” 
“그렇지?”
유 기자는 자신이 하는 일이 그리 만만치 않은 일이라는 듯이 피식 웃어 보이며 소민을 다독였다.
“재밌게 써볼게. 이거 30분만 주물럭거리면 기획 기사 금방 나오겠어.”
네가 못하는 일을 나는 30분이면 끝낼 수 있다는 유 기자의 시건방. 
그래봤자 내 말 한마디에 금요 야근까지도 마다하지 않고 달려들었다는 소민의 우월감. 
이렇게 유 기자와 호소민은 서로 자신이 이겼다는 묘한 쾌감들을 즐기고 있었다. 무엇보다도 곧 나올 태한 재단의 예비 며느리 관련 기사와 사람들의 반응에 기분이 짜릿해진다.
***
시윤이 샤워를 하는 동안 미주는 아침 식사를 준비하는 중이다. 
간단히 토스트와 베이컨 구이, 계란 프라이가 미주의 머릿속에서 떠오른 메뉴였다. 하지만 냉장고 안에서 다양한 식재료들을 발견하고 이런 것들은 어떻게 조리해야 할지 궁금증이 생겼다.
“처음 보는 치즈들이네. 난 인스턴트만 먹어도 맛있는데 이런 건 어떻게 조리해야 하는 걸까?”
유학 생활 동안 다양한 식재료들을 접해봤지만 이런 고급진 재료는 볼 때마다 고민이다. 
시윤의 냉장고를 채워 주는 아주머니를 만나서 시윤의 입맛을 파악해 놔야겠다는 생각을 하며 핸드폰을 들어 식재료들을 검색해 본다.
“이건 어떻게 해서 먹는 거지?”
혼잣말을 중얼이던 미주는 손이 멎고 몸이 굳는다. 
포털 플랫폼 상단에 태한 재단이란 글자가 보였다. 누르지 말아야 했을까. 하지만 미주는 이미 손끝으로 터치하고 빠르게 기사를 읽어 내려갔다.  
샤워를 마친 시윤이 수건만을 걸친 채 주방으로 들어왔다. 머리카락에선 아직 말리지 못한 물방울이 떨어져 시윤의 목과 가슴으로 흐른다. 
“벌써 일어났어요? 내가 토스트 구우려고 했는데. 냄새 좋다.”
토스트기 앞에 서 있던 미주의 등을 끌어안으며 시윤이 말했다. 그제야 정신을 차린 미주는 핸드폰을 내려놓고 토스트기에서 빵을 꺼내 담았다. 
미주의 목에 얼굴을 묻고 미주를 느끼던 시윤이 웅얼거리듯 말한다. 
“무슨 생각하고 있었어요?”
미주는 아무 일 아니라는 듯 돌아서 시윤의 허리를 안았다. 
“얼른 옷 입고 나와요. 늦어요.”
하지만 시윤은 출근 준비를 할 생각이 없다는 듯 미주의 목에 다시 자신의 입술을 묻었다. 팔딱이듯 가볍게 뛰던 미주의 맥박이 빨라지고 있다.
  
여린 목에 흔적을 내고 싶지 않아 보이지 않는 곳을 찾아 입술을 내렸다. 
미주는 그만 멈춰 세워야 한다고 생각했지만 자신의 생각과는 달리 언제나 몸이 먼저 시윤을 환영하고 있다. 그리고 어느덧 시윤의 어깨와 맨살 위로 손을 감싸고 있다.
“왜 이렇게 심장이 빨리 뛰어요?”
미주도 알 수 없었다. 자신의 심장이 시윤 때문에 고장이 난 것인지, 잠시 전에 봤던 기사들 때문에 뛰는 것인지.
다시 한번 인터넷에 떠올라 있던 수많은 기사가 미주의 머릿속을 스쳐 지나갔다. 
<고아. 신데렐라. 가면 속 여자.>
태한 재단 손주며느리의 결혼 소식을 전하는 뉴스에 이런 식의 수식어가 미주를 어지럽게 했다.   
그 기사들을 잠시라도 잊고 싶어 미주는 시윤에게 더 다가섰다. 미주의 가슴에 얼굴을 묻었던 시윤이 작게 웅얼거렸다.
“편한 데로 갈까요?”
벅찬 숨 때문에 미주는 대답하지 못했다. 대신 고개를 저어 자신의 의사를 전했다. 
시윤은 이동하기보다는 지금 이 순간을 놓치고 싶지 않다는 긍정의 뜻으로 받아들였다.
“그럼 여긴 어때요?”
시윤이 와이드 아일랜드 위로 미주를 올렸다. 
가뿐히 올려진 미주의 앞으로 시윤이 자리 잡았고, 미주는 숏 팬츠 아래로 차가운 대리석 바닥이 느껴져 몸을 떨었다. 시윤이 가볍게 미주에게 입을 맞췄다.  
벌써부터 숨이 턱까지 차올라 잔 숨을 내쉬고 있는 미주의 표정에 시윤은 만족한 미소를 지었다.  
“아직 시작도 안 했는데.”
그 말에 미주의 얼굴이 달아올랐다. 언제나 먼저 흥분하고 먼저 느끼고 먼저 지쳐 버렸다. 쉽게 달아오르는 여자가 되기보단 이성적인 시윤처럼 냉정해지고 싶지만 번번이 실패다. 
시윤의 입술이 더욱 집요하게 미주의 입술을 찾았다. 
밀려드는 시윤에 의해 미주가 뒤로 밀려나자 시윤이 미주의 허리를 잡아끌었다. 살포시 아일랜드 앞쪽으로 당겨져 왔고, 미주는 뒤로 손을 뻗어 중심을 잡으려 했다. 
달그락.
그릇이 부딪히는 소리가 들리더니 이내 컵이 떨어졌고, 날카로운 소리를 내며 우유 잔이 깨졌다. 
그 소리에 미주가 정신을 차렸지만 시윤은 아직도 느긋이 미주를 느끼고 있었다.  
　
“시윤 씨, 이제 그만요.”
아쉽다는 듯 시윤이 미주의 입술을 놓아 줬다. 자신의 옷과 머리는 흐트러져 있는데 수건 하나 걸쳤던 시윤은 흐트러짐 하나 없이 그 모습 그대로다. 
‘혼자 정념에 빠져서 주체하지 못했던 것일까.’
미주는 자신을 콘트롤하지 못하고 컵을 밀어 깬 것이 부끄러웠다.
“딴 생각 하지 마요.”
시윤이 자신의 생각을 읽은 것일까. 더 속내를 들켜 버릴 것이 두려운 미주는 아일랜드에서 내려서려고 했다. 
“컵 치워야지요.”
“내가 할게요.”
말은 그렇게 했지만 시윤은 움직일 생각이 없는 것 같다.
“기사 보지도 말고 신경 쓰지도 말아요, 아무것도 아니니까. ”
시윤은 이미 알고 있었던 것일까. 미주의 눈이 커졌다. 
“미주 씨 아니더라도 태한 재단 사람 되려면 한 번은 겪어야 할 일입니다.”
“그래도…….”
미주의 말을 시윤이 입술로 막아섰다. 나른하게 입을 맞추던 시윤이 입술을 가만히 대고 중얼거린다.
“무슨 일이든 나한테 먼저 말해요. 혼자 끙끙 앓지 말고.”
미주는 입술을 대고 가만히 고개를 끄덕였다. 
“그리고 흔들리지 말고 나만 봐요.” 
　
* * *
임 비서와 함께 미주는 와이드 백화점에 도착했다. 
결혼 준비라 해도 직접 가구나 전자제품을 들일 것은 아니지만 당장 사용할 미주의 생활용품은 직접 고르는 게 낫다고 판단했기 때문이다. 
시윤은 쇼퍼와 함께 쇼핑하라 했지만 아직까지 그런 호사스러움이 익숙치 않은 미주는 혼자 쇼핑을 해보겠다고 우겼다. 그리고 임 비서가 동행하는 선까지 의견을 절충했다. 
하지만 임 비서가 시윤의 수행비서임을 알고 있는 브랜드 매장에선 임 비서가 깍듯이 모시는 미주가 누구인지 파악하고 있었다. 
이에 앞서 주차장에 차가 들어올 때부터 차량 넘버를 확인하고 VVIP임이 확인됐기에, 브랜드 매니저와 담당 쇼퍼가 대기하며 친절한 눈웃음을 보였다. 
미주는 그 당연한 친절마저도 손발이 오그라들었다. 한 번도 이런 명품 매장을 이리 여유 있게 둘러보며 환대를 받은 적이 없었기에. 
미주에겐 담이 높게 느껴졌던 매장 매니저가 먼저 아는 척을 하고 친절을 보이다니. 물론 이런 친절이 자신이 아닌, 태한 재단가에 입성할 사람이기에 누릴 수 있는 특권이었고, 이런 점이 미주를 더욱 긴장시켰다.  
“필요한 물건 있으시면 말씀해주세요.”
필요한 건 많은데, 선뜻 물건을 집어 들 수 없었다. 서울에 도착하기 전부터 시윤이 카드를 주긴 했지만 얼핏 보인 가격표가 미주의 가슴을 놀라게 했기 때문이다.  
“천천히 보고 말씀드릴게요.”
미주가 할 수 있는 말은 이것뿐이었다. 그러자 매니저와 쇼퍼는 미주가 혼자 쇼핑하는 것을 좋아하는 성향임을 단번에 파악하고 미주의 뒤로 물러났다. 
그러나 미주를 보고 있지 않은 듯했지만 미주의 눈길과 손길을 따르며 그녀의 취향을 조금씩 습득해 나가고 있었다. 
이미 그들도 시윤과 관련된 기사들을 알고 있다. 하지만 그들에겐 기사 내용이 중요하지 않았다. 
오늘 미주가 이 매장에서 얼마의 매출을 올려 줄 것이며, 앞으로 이 브랜드와 이 백화점에 어느 정도의 헤비 유저가 되어줄지. 그것만이 중요할 뿐이기에 미주를 파악하기 위해 노력 중이다. 
미주는 원피스 두 벌을 집어 들고 그제야 매니저에게 물었다.  
“색깔 좀 봐주세요.”
“두 가지 다 좋습니다. 굳이 고르자면 단장님은 왼쪽 컬러를 더 선호하십니다. 평소 즐겨 입는 네이비 슈트와도 잘 어울리는 커풀룩이 될 테구요.”
짧은 조언에 미주의 마음이 돌아섰다. 어차피 미주 자신에게나 큰돈이지 시윤에겐 가격이 높든 낮든 크게 신경 쓰지 않을 테니. 이왕이면 시윤의 패션과 어울리는 컬러를 선택했다. 
‘하, 고작 원피스 한 벌을 사는 데도 이렇게 피곤하다니.’
미주는 쉬 피로감을 느꼈다. 그런 미주의 상태를 알아챈 임 비서가 잠시 휴식 시간을 제안했다. 
“프라이빗 라운지로 가셔서 커피 한잔하셔도 좋을 것 같습니다.”
커피라는 소리에 미주의 귀가 번쩍 했다. 
* * *
 
미주는 로스팅 향이 진하게 묻어 있는 라운지에서 커피를 한잔 놓고 주위를 둘러봤다.
넓은 간격을 사이에 두고 중년 부인부터 젊은 여인 몇몇이 여유로운 한때를 보내고 있었고, 가장 눈에 띈 것은 미주의 옆 테이블에 앉은 모녀 사이로 보이는 사람들이었다. 
모녀는 목소리가 좀 크긴 하지만 이런저런 이야기를 나누며 즐거운 시간을 보내고 있는 듯했다. 
‘딸과 엄마…….’
결코 부러워하지 말아야지 했지만, 부러움에 심장이 조여 오는 것까지는 미주가 조절할 수는 없는 일이었다. 
두런두런 이야기를 나누는 모녀의 모습 가운데, 미주의 귀에 꽂히는 소리가 있었다.  
“이 남자야. 태한 대학 교수. 완전 잘생겼지?”
딸은 엄마에게 제 핸드폰을 보여주고 있었다.  
“그러게. 또릿또릿해 보이는데 어쩌다 그런 여자한테 정신이 팔렸대니!”
“가끔 그런 사람 있잖아. 착한 사람 콤플렉스에 빠진 사람, 그런 사람인 거 같어.”  
미주의 청신경이 바짝 곤두선다. 미주뿐 아니라 주위에서 차를 마시던 사람들도 모녀의 커다란 목소리에 신경이 쓰이는 듯, 한 번씩 모녀를 쳐다봤다. 
“여자 참 대단하지. 고아 출신이 어떻게 이런 집안 남자를 꼬셨을까?”
“고아가 어떻게 유학을 갔겠니. 그것만으로도 보통내기는 아니겠다.”
“엄마, 역시 미국은 기회의 땅인가 봐.”  
딸과 엄마는 장단을 맞추며 신나게 시윤과 미주를 상대로 입방아를 찧고 있었다. 
미주 관련 기사가 쏟아져 나오긴 했지만, 사진이 공개되지 않았기에 이들은 당사자가 바로 옆에 있다는 것은 알지 못했다. 
“엄마, 여자가 인물값 좀 하겠지?” 
“여자 얼굴에 넘어가는 남자가 오죽하겠냐.” 
“하긴 처음엔 이런 여자가 신선하고 재미있다가도 금세 질릴 거야. 그리고 요즘 남자 재혼 흠도 아니래. 특히 있는 집안에선.”
다정하고 사랑스러운 모녀 같아 보였으나 그들의 대화는 저속하고 속물스럽기 짝이 없었다. 
‘하지만 저 속물스러운 대화의 주인공이 결국 나네.’
미주의 얼굴이 달아올랐다. 모두 자신을 그렇게 거머리 같은 여자로 보고 있을 것이고, 시윤은 꽃뱀에게 낚인 멍청이로 취급되고 있는 것이었다. 
“태한 대학 명문이면 뭐하냐. 자식 교육은 망한 것 같다. 이름이 뭐? 김시윤 교수? 지네 집안에서 한 자리 줬나 보다.” 
더는 듣고 있을 수 없었다. 미주 자신을 욕하는 것이라면 참을 수 있지만 태한과 시윤을 욕하는 것은 그냥 넘어갈 수 없기에, 미주가 조용히 일어나 모녀 앞으로 다가갔다. 
모녀가 무슨 일이냐는 듯 뚱한 표정으로 미주를 올려 다 봤다. 
“실례지만 공공장소인 여기서 방금 말씀하신 거. 특정인에 대한 모욕죄에 해당한다는 거 알고 계십니까?”
***
딸은 기세등등하게 미주를 대하려 하지만 엄마가 팔을 잡아 말린다. 자신들이야 그저 땅 많은 졸부지만, VVIP 라운지에 출입하는 사람이면 자신들이 돈만으로 유세 떨 수 없는 사람일지도 모른다고 판단했기 때문이다. 
“아니, 우리가 무슨 말을 했다고 젊은 사람이 이러나?”
“엄마, 가만 있어 봐.”
“너나 좀 가만 있어 봐!”
미주도 이들이 고객 라운지에서 어떤 위치를 차지하는 인물인지는 알 수 없었다. 하지만 이렇게 공개된 곳에서 대놓고 남을 헐뜯는 정도의 인성이라면, 잘 보일 필요도 굽실거릴 이유도 없다고 생각했다.
“지금 두 분보다 제가 김시윤 교수님을 더 잘 알고 있는데요. 사람들한테 욕먹을 만큼 부족한 분도 사리 분별 안 되는 분도 아닙니다.”
말을 하고 보니 조금 속이 후련해진다. 그리고 더는 떨리지도 않았다. 당연한 말을 했으니 떨릴 리가. 
“당신이 뭔데 우리말을 엿듣고 난리야!”
딸이 언성을 높이자 라운지 안 고객들의 시선이 모두 이곳으로 향했다. 사람들의 시선. 부담되지만 저들도 분명 시윤을 욕하는 소리를 들었을 것이다. 그렇다면 저들에게도 들으라는 듯 한마디 더 해줘야 했다.
“제가 알고 있는 김시윤 교수, 태한 재단 어느 곳보다도 투명하고 실력 있는 곳입니다. 지금부터 또 그런 소리 하시면 녹음하겠습니다.”
미주는 핸드폰을 들어 보였다.
“당신이 뭔데 나서? 가족이라도 돼?”
“가족이면, 사과하시겠습니까?”
“여기 뭐 분위기가 이래. 매니저 없어요!”
혹시라도 태한과 인연이 있는 사람일까 봐 겁을 주워 먹은 딸은 매니저를 불러 제 편을 만들어 볼 심산이었다. 멀리서 관망만 하던 매니저는 자신을 찾자 빠른 걸음으로 테이블 앞으로 다가왔다.
“학생 말 틀린 거 하나 없네.”
그때 창가 테이블에 앉아 있던 중년 여성이 일어나 미주에게 다가섰다. 
“김시윤 교수한테 배우는 학생인가 보네요?”
미주는 아니라 대답하기도 뭐하고 아주 잘 아는 사람이라 말하기도 뭐해, 그저 어색한 표정만 지었다. 
“나도 김시윤 교수 잘 아는데. 아니, 태한을 잘 아는데 이런 소리 들을 집안은 아니지.”
여성이 기가 찬다는 듯 모녀를 잠시 내려보다 매니저를 주시했다.
“김미연 여사 오늘은 안 나왔을까요?”
이 백화점 대표의 부인 이름이 언급되자 매니저가 고개를 숙이고 더욱 친절한 자세를 취한다.
“자리에 계신 지 일정 확인해 드리겠습니다. 여사님.”
“됐어요. 조금 있다 내가 해보죠.” 
분위기가 자신들에게 불리하게 돌아간다고 느낀 모녀는 슬금슬금 쇼핑백을 들고 자리를 뜰 구실을 찾고 있었다.
여사라 불린 여인이 매니저에게 한마디를 더했다. 
“고객 관리도 안 되고, 라운지 분위기도 엉망이고.”
“불편하게 해드려 죄송합니다.”
고개를 숙이는 매니저를 보며 미주도 같이 미안해졌다.
“죄송합니다.”
“아니, 학생이랑 매니저가 죄송할 일이 있나, 원흉은 따로 있는데요.” 
딸이 그 소리에 다시 발끈해보려 하지만 엄마가 딸의 팔을 잡아당겨 자리를 뜨려 했다. 
“얘, 식사 약속 늦겠다 가자. 남의 얘기나 주워듣는 사람들 상대할 가치도 없어. VVIP 라운지가 뭐 이딴 식이니.”
모녀의 투덜거림에 여사가 한마디 응했다, 
“그러게요. 멤버십 관리가 영 형편이 없네요.” 
무슨 소린가 하고 모녀가 서로의 눈을 마주쳤다.
“형편없는 VVIP 앞으로도 마음껏 쓰세요. 학생, 나랑은 플래티넘 라운지에서 봅시다.”
플래티넘 라운지라니. 이름만으로는 VVIP보다 좋은 것 같지만 미주는 상황을 알 수 없어 눈만 깜빡거렸다. 
“엄마, 우리 아직 플래티넘 못 가?”
“됐어. 우리도 여기 안 와. 저기 리버 백화점으로 가면 우리 금방 플래티넘 등급 되니까 걱정 마.” 
“그래도 여기에 들인 돈이 얼만데!” 
툴툴대는 딸을 끌고 문을 나서는 모녀의 꼴이 꽁지 빠진 닭마냥 우스우면서 초라해 보였다.
“매니저, 나 누군지 알죠?”
“예. 리버 백화점 윤시영 사모님.”
“혹시라도 오늘 일로 민원 들어올까 걱정 말아요. 어차피 우리 백화점이나 여기나 돈으로 유세 떠는 사람들 블랙 컨슈머 처리될 테니까요.” 
“예. 감사합니다.”
“학생? 뉘 집 딸인지는 몰라도 참 인상이 좋네요.”
“도와주셔서 감사합니다. 최미주라고 합니다.”
“최미주? 어디서 들어 본 것 같기도 하네요.”
　
　
이름이야 알려주는 것은 어렵지 않지만, 이 상황에서 자신을 어디까지 알려야 할지 미주는 순간 고민이 됐다. 
“……태한 재단 관련 기사에서 보셨을 겁니다.” 
미주는 담담히 자신을 소개했다. 시윤과 함께 있었다면 시윤이 그렇게 했으리라 생각하며 미주는 힘을 얻었다. 
“이런, 아까 그 사람들한테 사과받고 보냈어야 했는데. 내가 실수했네요.”
“아닙니다.” 
“내가 태한 대학 다닐 때 김 이사장님이 제 논문지도 교수님이셨어요. 여기서 스승님의 며느님을 만나네요.”
여사는 미안한 표정과 함께 빠른 눈빛으로 미주를 스캔했다. 수수한 옷차림 맑은 인상. 결코 기사에서 표현된 것처럼 꽃뱀도 거머리도 아니다. 
“불미스러운 기사가 나서 걱정했는데 바로 재단에서 보도자료 내더군요. 역시 태한다워요.”
보도자료라니. 아직 미주는 알지 못했지만, 시윤의 일 처리일 것이라 생각하니 고마운 마음이 들었다.
“반가워요. 역시 김 이사장님도 그렇고, 김 교수도 그렇고 사람 보는 눈이 있네요.”
입에 발린 칭찬이 아니기에 미주는 감사한 마음으로 고개 숙였다. 
“잠시나마 소란스럽게 해서 죄송합니다.”
“아니요. 요즘 돈 좀 있다고 상스럽게 구는 사람들 많은데 아주 강단 있게 잘했어요. 결혼 축하해요.”
리버 백화점 여사가 미주에게 대견한 미소를 보내며 자리를 떴다.
* * *
미주는 VVIP 라운지를 빠져나와 스카이라운지에 앉아 있었다. 
사람들이 북적이지만, 전혀 자신을 신경 쓰지 않는 곳에 있고 싶었다. 
그때 미주의 귀에 박히는 소리가 들렸다. 
“여기서 만나네요.”
미주 앞에 허리를 훤히 내 논 크롭 티와 미니스커트가 보였다. 고개를 들어 얼굴을 확인하니 소민이 그 자리에 서 있었다. 
단 한 번 본 사람이었지만 결코 잊을 수 없는 사람. 그리고 다시는 만나고 싶지 않은 사람이었는데 여기서 이렇게 만나다니. 미주는 자리를 뜨고 싶었지만 소민이 먼저 선수를 쳤다.
“모르는 사이도 아니고 같이 앉을까요?”
“굳이 자리도 많은데 왜요?”
미주는 빈자리를 향해 눈짓했다. 하지만 소민은 이미 자리에 앉아 다리를 꼬고 팔짱을 꼈다. 팔짱을 낀 팔뚝 사이로 가슴이 부담스럽게 솟아올랐다. 
“밤사이 스타가 되셨더라고요.”
‘이 사람일까? 내가 고아 출신이라는 것을 알린 사람이? 설마 그것까지 알고 있었을까?’ 
미주는 식탁 아래로 주먹을 꽉 쥐었다. 
“미리 알려 주시지. 가족도 없이 힘들게 공부하는 것까진 몰랐잖아요.”
뒷조사를 통해 이미 알고 있었으면서도 소민은 모른 척 시치미를 뗐다. 
“알았으면요?”
“제가 후원 좀 하거든요. 어릴 때부터 쭈욱.”
알량한 적선과 티 나는 후원으로 우월감을 느끼고 싶어 하는 사람들을 종종 만나왔다. 바로 소민과 같은 부류의 사람을. 
상대하고 싶진 않지만 이런 부류의 사람들은 자신들의 자만심이 다 채워질 때까지 이야기를 늘어놔야만 자리를 뜬다. 그 소릴 들어주기 싫어서 미주가 먼저 일어났다. 
“잠시만요.”
소민의 말을 들은 체도 하지 않고 미주는 백을 들었다. 
“최미주 씨, 지금 가면 후회할 텐데.”
뭣 때문인지 몰라도 한껏 여유로운 표정으로 소민은 내리깐 얼굴로 미주를 올려다봤다. 
“나 시윤 오빠한테 이제 별 관심 없어요.”
시윤의 이름이 나오자 미주가 멈칫했다. 
“근데, 내가 좀 많이 정의롭거든요.”
“무슨 말이 하고 싶어서 이러는 거죠.”
“서 있지 말고 앉아봐요. 사람들도 많은데 창피하게.”
미주는 주변을 둘러봤다. 일어선 저를 바라보고 있는 종업원들의 눈빛들이 느껴졌다. 
“좀만 튀어도 티 나고 소문나는 이런 곳에서 나도 이런 얘기하고 싶진 않지만, 최미주 씨가 나를 따로 만나 주겠어? 태한 재단 며느리 될 사람인데.” 
한껏 비꼬는 말투와 내용이 작정하고 연습해온 듯했다. 미주는 다시 자리에 앉아 소민을 바라봤다. 
“내가 미국서 당신을 좀 알아봤어요. 그때도 그랬지만 오빠랑 당신, 둘 사이가 좀 미심쩍었거든. 무슨 뜻인지 알죠?”
마치 자신의 뒷조사가 심히 정당한 행위였다는 것을 알리는 말투였다.
“사람 뒤 캐고 다니는 거. 그때나 지금이나 여전하네요. H.O 그룹에 인재가 있었네.”
“어디 함부로 그 입에 우리 그룹 이름을 올려!” 
소민은 독이 바짝 올라 귀까지 빨개졌다. 이렇게 약을 올려놔야 뜸 들이지 않고 본론을 들을 수 있고 소민과 마주할 시간이 줄어들 수 있을 것 같았다. 
“내 뒤를 캤더니 호소민 씨 당신 입맛에 맞는 뭔가라도 나왔나 보죠?”
제 잘못은 아니지만 모르는 사람들 앞에서 밝히기 싫은 일. 고아라는 게 기사화된 지금 더 이상 충격받을 일은 없다.
‘아, 하나 더 걸리는 게 있다. 혹시 계약 결혼이라는 걸 알고 있는 것일까. 그럴 리 없다. 김 이사장이 절대 보안을 강조했고 시윤과 데니가 화물 수송에 만전을 기하고 있다.’
역시나 소민은 전혀 다른 방향의 이야기를 꺼냈다.
“시윤이 오빠랑 만나고 있는 중에도 다른 남자를 만나고 다녔더군요?”
“난 또 무슨 대단한 건수라도 잡은 줄 알았네.”
당당한 미주의 대답에 당황한 것은 오히려 소민이었다. 
“뭐야. 바람피우고 당당한 건 아침 드라마에서나 봤는데, 여기 더한 게 있네.”
“잘못 짚었나 본데 난 시윤 씨는 물론이고 그 누구 앞에서도 숨길 만한 관계나, 만남을 가진 적이 없습니다.”
“뭐가 이렇게 당당해!” 
“가진 것 많아서 사람도 이 사람 저 사람 만나면서 과시하고 싶어 하는 당신들하곤 달라요. 난 한 사람만 바라보니까.”
　
<흔들리지 말고 나만 봐요.> 
　
아침녘에 시윤이 해줬던 말이 힘이 됐다. 그의 말 한마디가 이렇게 미주를 당당하게 만들어 주다니.
시윤의 영향력이 얼마나 크게 자신을 움직이고 있는지를 깨닫는 순간이었다. 
“내세울 집안도 없고, 가진 것도 별로 없다고 해서, 당신 앞에서 비굴하게 굴어야 합니까?”
소민이 입을 헤 벌리고 미주를 바라보고만 있었다. 미주는 백을 챙기며 자리에서 일어났다.
“그런 갑질은 월급 주고 일 시키는 고용인한테도 하면 안 될 일일 텐데.”
마지막 말은 미주의 목소리가 조금 컸나 보다. 서빙하고 있던 직원들이 무슨 일인지는 모르지만, 말만으로도 속 시원하다는 듯 옅은 미소를 짓고 있었다. 
미주는 더는 할 말이 없다는 표정으로 돌아섰다. 그런 미주를 향해 소민이 가소롭다는 표정을 짓고 있었다.
“보도자료 한둘로 막아질 줄 아나 보지!”
　
 
* * * 
차 안으로 돌아와 미주는 뛰는 가슴을 진정시켰다. 시윤과 만나 나머지 쇼핑과 식사를 하고 들어갈 예정이었다. 
하지만 한 차례 쇼핑과 원하지 않는 사건. 그리고 소민과의 만남으로 인해 에너지가 모두 방전된 느낌이었다. 
“집으로 갈게요.”
눈치를 살피고 있던 임 비서는 아무 말 없이 차를 몰았다.
 
그러던 중 미주의 핸드폰에 진동이 울렸다. 
<시윤 씨>