가끔은 소설보다 현실이 더 허구처럼 느껴질 때가 있다.
그럴 때는 보통 두 가지 경우다.
첫 번째는 너무 낭만에 젖어서 모든 현실이 소설처럼 느껴지는 것.
그리고 두 번째는.
소설에서나 볼 법한 비현실적인 일이 눈앞에서 벌어지는 것.
오데트 브누아 셀레스틴.
셀레스틴 황가의 4황녀, 황실의 애물단지로 불리는 그녀는 늘 첫 번째 경우가 되지 않기 위해 조심해 왔다.
기억하는 첫 번째 순간부터 사생아라는 꼬리표를 달고 살다 보면 낭만에 젖어 현실을 외면하고 싶다는 마음이 들기 십상이니까.
그래, 분명 그랬는데…….
“저와 계약 결혼하지 않으시겠습니까, 황녀 전하.”
……혹시 내가 꿈을 꾸고 있는 걸까?
오데트는 아몬드를 닮은 눈을 깜빡이며 제 앞에 선 남자를 올려다보았다.
발터 에르트만 공작.
제국 안에서는 더 올라갈 지위가 없다는 에르트만 공작가의 수장.
그리고 얼마 전 북부에서 일어난 반란을 소탕하고 돌아온 전쟁영웅.
지금 그들이 마주 보고 있는 테라스 또한 그의 승전 귀환을 축하하기 위한 연회장의 것이었다.
오데트 같은, 아무도 거들떠보지 않는 잡초 같은 황녀와는 연이 있으려야 있을 수가 없는 유명인사인 셈이다.
‘게다가 에르트만 공작이라면 3황녀하고 열애설이 불거진 인물이기도 하고.’
그런데 그런 발터가, 제게 청혼했다.
그것도 계약 결혼이라는 단어로.
오데트는 본인의 귀를 의심하며 질문했다.
“실례지만, 혹시 사람을 잘못 보신 건 아닌가요?”
“오데트 브누아 셀레스틴. 저는 당신을 원합니다.”
이런, 헷갈린 건 아니구나.
중간 이름인 브누아까지 완벽하게 불린 오데트가 짧게 탄식했다.
“실례했어요. 수도에 돌아오신 지가 얼마 되지 않아서 혹시 사람을 헷갈리신 건 아닌가 싶었거든요.”
“에르트만의 수장이 청혼할 상대도 제대로 알아보지 못하는 머저리로 보였다면 유감이겠습니다.”
“그런 뜻은 아니었어요. 단지, 너무 갑작스럽잖아요.”
갑작스럽다 못해 현실성이 지나치게 떨어지기까지 했다.
‘발터 에르트만이라니.’
잠깐 꿈을 꾸고 있는 건가 싶을 정도였으니까.
하지만 꿈이라기에는, 마주한 발터의 얼굴이 너무 자세했다.
시릴 정도로 무감정하게 자신을 응시하는 진녹빛 눈.
신문에서 지겨울 만큼 찬양하는 칠흑 같은 머리칼과, 웃음이라고는 지어본 적 없을 것만 같은 딱딱한 분위기.
그러나 그런 정적인 면모에서 더욱 도드라지는, 소위 말하는 조각상 같은 얼굴까지도.
‘내가 에르트만 공작의 얼굴을 이렇게까지 자세하게 기억하고 있을 리 없잖아.’
늘 먼발치에서만 가끔 본 정도인데.
오데트는 발터의 눈동자 색마저도 방금 알았다.
그러니 분명 이건 꿈은 아니다.
분명 아닐 텐데…….
‘……계약 결혼이라니?’
발터는 조금 전 청혼한 사람이라고는 믿을 수 없을 만큼 시니컬하고 권태로운 표정을 하고 있었다.
과연 이게 청혼한 사람의 태도가 맞나? 사실 청혼의 뜻이 자신도 모르는 사이에 변한 건 아닐까?
오데트는 혼란스러워졌다.
지금의 모든 것이 혼란스러웠지만, 개중에서도 가장 오데트를 혼란스럽게 만드는 것은 바로 저것이었다.
계약 결혼.
무슨 우연일지는 모르겠지만, 지금 오데트가 여기에 서 있는 이유도 바로 계약 결혼 때문이었던 것이다.
문제는 그 상대가 지금 오데트의 눈앞에 서 있는 상대-발터 에르트만은 결코, 절대로, 죽어도 아니라는 것이고,
오데트에게 발터와 엮이고 싶은 생각은 더더욱 없다는 점이었다.
‘다른 사람도 아니고 3황녀와 열애설이 난 사람과 결혼이라니?’
말도 안 된다.
오데트는 고민 끝에 물었다.
“혹시 우리가 예전에 만난 적이 있었나요?”
“황녀님의 기억에 없다면 없을 겁니다.”
“그럼 저를 잘 알고 계실 리도 없으실 텐데요. 무슨 이유로 제게 청혼을 하시려는 거죠? 납득할 만한 이유가 아니라면 당신의 무례를 부황 폐하께 고발하겠어요.”
오데트가 둥근 눈매를 뾰족하게 세우고 똑 부러지게 말하자, 발터의 날카롭던 눈매가 느슨해졌다.
마치 퍽 즐거운 일을 겪는 사람이라도 되는 것처럼.
“청혼에 이유가 있겠습니까? 제가 당신을 원하기 때문입니다.”
“나를 잘 알지도 못하면서?”
“그거야 이제부터 알아가면 되는 일 아닙니까?”
“무슨 그런 궤변을……!”
“궤변이든 아니든. 그리 나쁜 제안은 아닐 거라고 생각합니다만.”
발터는 오데트의 말을 뚝 끊더니, 특유의 오만한 시선으로 오데트를 응시하며 덧붙였다.
“며칠 사이 황제 폐하께서 육십 넘은 변경백의 후처 자리를 주선할 거라는 이야기가 공공연하더군요.”
그 후처 자리로 갈 사람이 폐하의 자식 중에서 나오리라는 건 당연한 일이고.
그 자리에 낙점된 사람이 누굴지는 불 보듯 뻔했다.
뒤를 봐줄 어머니도, 외척도 하나 없는 사생아 4황녀. 오데트 브누아 셀레스틴.
“당장 괜찮은 결혼 상대를 잡지 않으면 아버지뻘인 상대와 결혼하러 척박한 국경으로 떠냐야 할 처지 아닙니까, 공주님.”
“……그래요. 당신 말이 맞아요.”
결국 오데트는 제 사정을 시인했다.
결혼 상대가 필요하지 않냐고 묻는다면 할 말이 없다. 정곡이었다.
오데트는 아버지의 손에 팔려나가지 않기 위해 괜찮은 결혼 상대를 서둘러 물색해야 하는 상황이었다.
오늘 오데트가 이 연회에 참석한 것도 어디까지나 바로 그 목적에서였고.
“하지만 그건 내 사정이에요. 신경 써 주신 것은 감사하지만, 저는 결혼하고 싶은 상대가 따로 있어요.”
“압니다. 루이 클로비스 백작.”
정곡을 찔린 오데트의 눈매가 둥글어졌다.
“당신이 그걸, 어떻게…….”
“그렇게 열렬한 눈빛으로 한 사람만 보고 계신데 모를 수가 있겠습니까. 만일 제가 클로비스 백작이더라도 알아차렸을 겁니다.”
발터의 말에 오데트의 낯이 화악 달아올랐다.
붉어진 뺨에 남자의 손이 닿았다. 차가운 밤공기보다도 서늘한 손은, 크림을 바르기라도 하는 것처럼 부드럽고 조심스럽게 오데트의 뺨을 쓸었다.
　
조금 전까지 그렇게 오만하고 권위적인 태도로 일관하던 사람의 것이라고는 믿어지지 않을 만큼 다정한 손길.
“전하께서 누굴 마음에 두고 계신지 알고 있습니다. 오늘 그에게 청혼할 생각이셨던 것도.”
그렇게 말하는 발터의 눈동자에 얼핏, 수심이 물들었다.
그가 마치 무척 슬픈 것을 이야기하기라도 하는 것처럼 보였다면 너무 과한 감상일까.
오데트는 잠시 위화감을 느꼈지만, 서둘러 털어내고 그를 밀어냈다.
“……그걸 다 어떻게 아셨는지는 모르겠지만, 그럼 이만 비켜주셔야 하는 게 아닐까요? 곧 백작님이 올 거예요. 저는 그분과-”
“글쎄. 전하께서 뭔가 착각하시는 것 같은데, 제가 순순히 비켜 드릴 생각이었더라면 이곳에 올 이유가 없지 않았겠습니까?”
그러나 돌아온 대답은 조금 전보다 서늘했다.
“아까도 말했지만, 저는 전하와 결혼할 생각이라서 말입니다. 어떻게 해서든.”
이번에는 멍청하게 놓칠 생각이 없으니까.
그가 그렇게 중얼거린 것 같기도 했다.
“대체, 뭐라고 하는…….”
오데트는 혼란스러움에 저도 모르게 중얼거리다, 우뚝 멈추었다.
발터가 처음보다 훨씬 가까워진 위치에 있다는 걸 그제야 깨달았던 탓이다.
게다가 발터가 문을 등지고 있었던 탓에 만약 누군가 밖에서 본다면 두 사람이 진한 애정행각이라도 벌이는 것처럼 보일 자세.
급습하는 불안감에 오데트가 발터를 밀어내려고 한 순간.
발터의 어깨 너머 문이 열리고, 오데트가 기다렸던 얼굴이 등장했다.
루이 클로비스.
“황녀 전하, 여기…….”
그리고, 그는 말을 맺지 못했다. 오데트 때문은 아니었다.
그녀를 끌어안듯 가리고 있는 사내가 누구인지 알아본 까닭이었다.
“아, 이런. 에르트만 공작께서 계신 줄은 몰랐군요. 실례했습니다. 마저 좋은 시간 보내시길.”
루이는 사람 좋게 인사까지 하더니, 서둘러 문을 닫고 나가 버렸다.
오데트를 남겨 두고 말이다.
“…….”
그렇게 다시 둘만 남은 테라스.
경악한 오데트를 내려다보며, 방해꾼이 빙긋 미소 지었다.
“그럼 불청객도 사라졌으니…… 처음부터 다시 얘기해볼까요, 공주님.”
우리의 결혼에 대해.
* * *
오데트 브누아 셀레스틴.
셀레스틴 황가의 네 번째 딸이자, 아무도 거들떠보지 않는 사생아.
그것이 오데트가 스물여섯 평생 달고 살아온 이름이었다.
오데트의 어머니는 하녀 출신이었다고 했다.
물론 황궁의 하녀이니 준귀족이나 몰락귀족 정도는 되었겠지만.
더 알아볼 길은 없었다.
원래도 몸이 약했다던 그녀는 오데트를 낳고 얼마 되지 않아 세상을 떴고, 황궁의 그 누구도 오데트에게 어머니에 대해서는 자세히 알려주지 않았으니까.
아버지인 황제를 똑 닮은 은발이 아니었더라면 오데트는 분명 황녀라는 이름조차 달지 못했을 터였다.
그렇게 오데트는 지켜줄 보호막도 하나 없이 황궁에 내던져졌다.
“우리 어머니가 그러는데, 너는 길거리 고아들이랑 다를 게 없다더라. 미천하긴!”
“그런 주제에 셀레스틴이라는 성만 달았다고 우리랑 같다고 생각하는 건 아니겠지?”
오데트의 손위 형제들, 특히나 카타리나 황비 소생인 2황자와 3황녀는 걸핏하면 오데트에게 돌을 던지고 놀았다.
그렇게 하면 잡초처럼 자라는 오데트가 꺾일 거라고 생각한 모양인 건지.
뭐, 실제로도 겉으로는 꺾인 것처럼 보였을 것이다.
오데트는 2황자에게 아무리 독설을 들어도, 3황녀가 뿌린 찻물을 뒤집어쓸 때도 바보처럼 헤헤 웃을 뿐이었으니까.
“제가 어떻게 언니 오빠와 같겠어요……. 저는 사생아일 뿐인데요.”
자존심도 모르는 명실상부한 황궁의 잡초.
그것이 세간에 알려진 오데트였다.
그러나 그 내면에는 남몰래 가진 소망이 있었다.
‘언젠가는 궁을 나가서 조용히 살고 싶어.’
조용히, 오래 사는 것.
들풀이라고 해도 좋다.
그 누구에게도 짓밟히지 않고 행복하게 살고 싶었다.
그러나 이 소박한 소망은 오데트에게만큼은 가장 어려운 일이었다.
황실에서 태어난다는 것은 세상에 눈 뜬 순간부터 원하든 원치 않든 이목을 받는다는 뜻이나 다름없었으니까.
존재하기만 해도 황위계승권이라는 막강한 카드를 쥔 셈이니 당연한 일.
하여 현재 황실은 황위계승권을 두고 두 가지 파벌로 나뉘어 있었다.
죽은 황후의 소생인 황태자 세드릭과, 카타리나 황비를 등에 업은 2황자 블레이크.
개중 오데트가 아무도 모르게 줄을 선 것은 황태자 세드릭 쪽이었다.
황위계승권이라는 막강한 카드를 쥐고서, 스스로를 지킬 힘이 없다면 이리저리 이용당하다 비참하게 죽을 뿐이니까.
“제가 오라버니의 수족이 될게요. 오라버니는 황궁을 비우는 일이 잦으시니, 제가 황궁이나 수도의 동태를 살피는 데에 도움이 될 거예요.”
그리고 세드릭은 종종 오데트를 시험하듯 넌지시 질문을 던지곤 했다.
“너도 황실에 태어났으니 한 번쯤은 청운의 꿈을 꾸어보는 것도 나쁘지 않을 텐데, 오데트.”
하지만 오데트가 하는 대답은 늘 같았다.
“전 그런 건 됐어요. 꿈이고 뭐고, 죽으면 아무것도 안 남으니까.”
아무리 부유하고 권세가 높은 삶을 살더라도 죽으면 한 줌 흙일 뿐이다.
오데트는 가늘고 길게 살고 싶었다. 사랑도 하고 싶었고, 단란한 가정도 꾸려 보고 싶었다.
그걸 위해 오데트는 기꺼이 황태자 세드릭의 편에 섰다.
그녀가 세드릭의 수족이 된다면, 세드릭은 기꺼이 오데트가 정략결혼에 팔려나가지 않도록 도와줄 테니까.
하지만 양산을 들었다고 뙤약볕으로부터 완벽히 자유로울 수는 없는 법.
황태자 세드릭이 국경 시찰 임무로 떠난 지 3개월이 지나자, 오데트에게 위기가 닥쳤다.
“폐하께서 변경백과의 후처 자리를 주선하신다던데?”
“황비 전하께서 슬슬 오데트 전하를 시집보내야 하지 않겠냐고…….”
카타리나 황비의 계략으로, 원치 않는 정략혼이 성큼 눈앞으로 다가오고 만 것이다.
***
모름지기 사생아 황녀란 정략결혼이 아니면 쓸모가 없는 패인 법.
“서부 변경백들의 움직임이 심상치 않다는 이야기가 들려옵니다, 폐하. 그들을 황실에 단단히 묶어 두려면 역시 정략혼만 한 게 없지 않겠어요? 4황녀를 그들 중 하나에게 보내면 충분히 결속력이 다져질 겁니다.”
“하지만 마땅한 이가 없군. 대부분 나이가 많고 기혼이니…….”
“마르보 백작이 실처한 지 1년이 넘었다고 하는군요. 폐하께서 그의 후처 자리를 직접 주선해 주신다면 마르보 백작 쪽도 영광으로 받아들일 겁니다.”
카타리나 황비는 세드릭이 황궁을 비운 시기를 놓치지 않았다.
그녀는 황제의 귓가에 열심히 국경 쪽 귀족들의 움직임이 심상치 않다는 말을 속삭였다.
“황태자가 국경 시찰을 떠났는데도 이런 동태라니. 일을 건성으로 하는 게 틀림없어요.”
“4황녀도 이제 충분히 결혼할 나이가 되었으니 셀레스틴의 영광에 이바지할 때가 된 거죠.”
속내를 알 수 없는 황제가 이를 곧이곧대로 들었을지는 알 길이 없었다.
다만 한 가지 확실한 것은, 황제가 서부 변경백과의 정략혼에 대해서만큼은 긍정적인 반응을 보였다는 것이다.
덕분에 황궁에는 아침 닭이 울기도 전에 소문이 파다하게 퍼졌다.
오데트가 마르보 백작의 후처 자리로 팔려 갈 것이라는 소문이.
하지만 오데트라고 해서 꼭 불운한 일만 있으리란 법은 없는 것일까?
변경백의 후처 자리로 누가 낙점되었는지가 공공연한 비밀로 떠도는 와중.
아주 우연히, 오데트에게 완벽한 결혼의 기회가 찾아왔다.
* * *
그것은 정말 우연이었다.
“루이가 투자금을 줄 수 없게 되었다니, 그게 무슨 소리인가!”
“도무지 어쩔 수 없겠다는군. 몇 번을 말해도 똑같아.”
정략혼을 피할 방법을 찾기 위해 한참 돌아다니다 지쳐 사람이 없는 곳을 찾아 나갔는데, 이런 대화를 듣게 될 줄이야.
‘루이?’
대화에서 언급되는 주인공을 알아보는 것은 어렵지 않았다.
루이라는 이름은 오데트도 일찍이 몇 번 들어본 적이 있었으니까.
루이 클로비스.
얼마 전 선대 클로비스 백작의 타계 이후 백작위를 승계받은 젊은 금발의 청년.
‘사교적이고 개방적인 사람이라고 했던가.’
좋게 말하면 사교성이 좋고, 나쁘게 말하자면 고위 귀족치고는 격의 없이 군다는 뜻이다.
하지만 젊은 청년에게 그 정도는 큰 흠도 아니었던 터라 대개는 평가가 퍽 나쁘지 않은 편이었다.
그러나 이번에는 어쩐지 분위기가 험악했다.
살짝 들여다보자, 루이의 친구들이 인상을 찌푸린 채 대화를 나누는 것이 보였다.
“망할 대부인께서 아직도 루이가 미덥지 않으신 모양이더군.”
“대부인이라면, 그 조모 말이지?”
“그래. 루이가 결혼하기 전까지는 재산을 넘겨주지 않겠다고 했다더군. 덕분에 루이도 상당히 곤란해하던데.”
“망할 노인네 같으니.”
얘기하던 이들 중 하나가 낯을 일그러뜨린 채 중얼거리는 것이 들렸다.
그제야 오데트는 상황을 이해할 수 있었다.
제국법에는 가주가 타계한 이후, 직계 일원 중 가장 연로한 사람이 3년간 가문 재산의 관리인이 되는 법이 있었다.
그러니 현재 클로비스 가문의 관리인은.
‘클로비스 대부인.’
루이의 조모이자, 사교계의 존경과 경애를 한 몸에 받는 거물이었다.
정황상 아무래도 그녀는 못 미더운 손자가 결혼하기 전까지는 재산을 넘길 수 없다고 한 모양이었다.
“그럼 적당히 장가나 가면 되지 않겠나?”
“결혼도 그냥 결혼은 안 된다는군. 조모께서 인정할 만한 사람이어야 허락을 해 주겠다던데?”
“원 참, 세 살배기 단속하는 것도 아니고.”
“루이가 그쪽으로 워낙 요란하니 그러는 거겠지.”
진지하게 만나는 여자는 없지만, 염문설이 나돈 여자는 열 손가락이 넘어가는 것이 루이였다.
전형적인 바람둥이라는 의미였다.
“그럼 좀 진지하게 만나보면 되잖나?”
“본인은 조모처럼 답답한 여자는 취향이 아니라니 문제지.”
“하여간 문제군. 그놈은 아직 결혼할 생각이 없는데, 결혼을 해야만 재산을 넘겨주겠다니.”
“그럼 성격 맞는 상대를 찾아보라고 하는 건 어떻겠나? 애인을 아무리 둬도 이해해 줄 만한 사람으로.”
“말도 안 되는 소리. 그런 사람이 어디 있겠나?”
그 말을 한 남자는 웃으며 친구의 등을 퍽 치더니, 이렇게 덧붙였다.
“그런 사람이 있다면 당장 결혼하겠지!”
그리고 그들은 다시 투자금에 관한 이야기를 나누며 저들끼리 웃고 떠들기 시작했다.
건너편 모퉁이 너머, 충격에 빠진 오데트가 그 이야기를 듣고 있을 줄은 꿈에도 모르고 말이다.
‘클로비스 백작에게 결혼 상대가 필요하다니.’
오데트의 머릿속은 경악으로 가득했다.
루이가 바람둥이라는 것을 알았기 때문은 아니었다.
그보다는, 다른 쪽의 이야기가 놀라웠다.
‘클로비스 대부인 때문에 결혼 상대를 찾아야 한다는 거지.’
그리고 그 상대는 클로비스 대부인이 인정할 만큼 지위 높고 추문 없는 사람이어야 했다.
게다가 루이의 여성 편력을 이해해 줄 만한 상대여야 한다는 점이 난관이었는데.
‘그런 조건이라면…….’
내가 딱이지 않나?
　
오데트는 저도 모르게 몇 걸음 물러나, 입가를 손으로 가렸다.
순간 떠오른 생각이 제게 던져진 행운처럼 느껴진 탓이었다.
‘이대로 꼼짝없이 변경백의 후처 자리로 팔려 가야 하는 줄 알았는데.’
오데트는 조금 전까지도 정략혼을 피할 방법을 찾기 위해 면담을 하다 온 참이었다.
-파벨 공작, 정말 방법이 없나요? 공작께서는 오라버니의 외숙이시잖아요. 공작이 아니면 부탁드릴 곳이 없어요.
-말씀드렸지만, 지금 정략혼을 피하기 위해서는 전하께서 다른 상대와 결혼하는 수밖에 없습니다. 그것도 변경백을 대신할 만한 상대여야 하고. 그런데 지금 당장 그런 이를 어떻게 구하란 말입니까?
사생아 황녀 따위와의 결혼을 달가워할 귀족은 없었다.
고위 귀족에겐 그럴 이유가 없었고, 그 아래로는 황제가 받아들이지 않을 테니까.
-정 안 되겠으면 황태자 전하께서 돌아오실 때까지 입을 닫고 버티십시오, 전하. 제국 법상 귀족은 먼저 황족에게 청혼할 수 없지 않습니까.
파벨 공작의 말마따나 제국 법에는 황족에게 그 누구도 먼저 청혼장을 보낼 수 없다는 법이 존재했다.
결혼에 대한 합의가 이미 오간 상황이더라도, 황족이 먼저 결혼에 대한 의지를 보이지 않는다면 결혼을 진행할 수 없다는 것이다.
황실의 핏줄을 타고난 이상 정략혼에 희생되는 이들이 많다 보니 마지막 방어선으로 주어진 법안이었다.
-그러니 폐하께서 정략혼을 주선하신다고 해도 전하께서 입을 열지 않으시면…….
-입을 열지 않으면, 열 때까지 나를 압박하겠죠. 아주 다양한 방법으로. 내가 적당한 다른 누군가와 결혼하겠다고 하는 게 아니라면 해결할 방법이 없을 거예요.
물론 파벨 공작 정도 되는 사람이라면 위험을 무릅쓰고 오데트의 결혼을 막으려 나서 볼 수도 있었겠지만, 오데트는 그렇게까지 가치 있는 패가 아니었다.
‘나는…… 오라버니가 계시지 않을 때 상황을 살피기 위해 놔둔 감시병 정도의 역할일 뿐이니까.’
그러니 끔찍하더라도 황제가 주선한 결혼에 응해야만 한다고 생각했다.
하지만.
‘클로비스 백작과 결혼할 수 있다면 이야기는 달라지겠지.’
만약 루이가 자신과 결혼하겠다고 한다면 분명 황제는 받아들일 것이다.
클로비스 가문은 손꼽히는 고위 가문이었으니, 가치도 없는 딸 하나를 내주고 클로비스라는 든든한 지원군을 얻는다면 그보다 좋은 일은 없을 터였다.
그리고 명예를 중요하게 생각하는 클로비스 대부인도, 루이가 아내로 황녀인 오데트를 데려간다면 달갑게 여기지 않을 이유가 없었다.
‘그러니까 내가 클로비스 백작한테 조건을 내걸고 결혼하자고 하면 분명 받아들일 거야.’
조건은 간단했다.
결혼 후 루이에게 여성 편력에 대해 어떤 간섭도 하지 않는 것.
그 대가로 루이는 오데트에게 황궁을 벗어날 수 있게 해주는 것.
양쪽 다 거절할 이유가 없는 조건이었다.
물론 조건이 붙는다는 점에서 정말 결혼이라기보다는 계약에 가까운 느낌이었지만, 계약이든 결혼이든 아무려면 어떠랴.
‘물론…… 루이가 좋은 결혼 상대가 아니라는 건 알아.’
누군가는 저런 바람둥이 따위와 결혼하는 것이 과연 좋은 생각이겠느냐고 묻겠지만, 오데트는 처음부터 제 결혼 상대에게 많은 걸 바라지 않았다.
아니, 오히려 황궁을 나가 조용히 살고 싶었던 오데트에게는 더할 나위 없이 완벽한 결혼 상대였다.
‘권력 욕심도 없고, 야망도 없는 한량 같은 남자.’
외모도 추레하지 않고, 모난 곳 없는 성격에, 돈도 모자라지 않다.
‘물론 신분이 조금 높다는 것이 흠이긴 한데…….’
신분이 높은 상대와 결혼하면 아무래도 조용히 사는 게 녹록하지는 않을 테니 그 점이 조금 걸렸다.
하지만 지금으로서는 달리 방법이 없었다.
썩은 동아줄을 붙잡느니, 가시덩굴을 붙잡고서라도 이곳에서 벗어나고 싶었다.
‘어차피 내 처지에서 완벽한 결혼은 할 수 없어.’
이대로라면 어떻게든 황제의 정치적 말로서 팔려 가게 될 입장.
그렇다면 내가 먼저 나를 파는 것도 괜찮지 않을까?
‘이보다 좋은 조건을 찾을 수는 없을 거야.’
오데트는 속으로 결의를 다졌다.
그로부터 일주일.
발터의 승전 연회에 참석해 루이에게 살짝 쪽지를 전하고, 약속 장소에서 기다리는 것까지.
모든 것은 순조로워 보였다.
갑자기 오데트의 앞으로 발터가 끼어들기 전까지는.
* * *
루이가 문을 닫고 사라진 이후.
“이게 대체…… 무슨…….”
오데트는 경악을 숨기지 못하고 있었다.
모든 게 거짓말 같았다.
말 한마디 섞을 일 없을 것 같았던 남자가, 어떻게 알았는지 내 앞길을 가로막고.
그것도 모자라 청혼까지 하는 상황이라니.
이건 갓 데뷔를 치른 풋내기 아가씨의 망상이라고 해도 너무 과했다.
차라리 망상이었으면 좋을 텐데.
그랬더라면 이 모든 걸 즐겁게 받아들일 수 있었을 것이다.
그리고 저 잘생긴 남자의 얼굴이나 구경했겠지.
‘잘생기기는 참 잘생겼는데.’
저 잘생긴 얼굴로 무슨 짓을 벌일지 모르겠다는 게 문제다.
발터의 방해 때문에 벌써 오데트의 계획은 망가져 버렸으니까.
‘애초에 상대하질 말았어야 했어.‘
알고 있지만, 오데트의 사정을 다 알고 있다는 듯한 태도 때문에 발터의 페이스에 말려들어 버렸다.
오데트는 혼란스러운 머리를 부여잡고 물었다.
“……왜 나인 거죠?”
“제가 전하를 원한다고 말씀드렸는데, 그 이상의 이유가 필요합니까?”
“당연하죠. 왜냐하면 당신은…….”
오데트가 무심코 말꼬리를 흐렸다.
연회에 참석하기 전 스치듯 들었던 3황녀 리자이나의 목소리가 떠올랐던 탓이다.
-에르트만 공작도 내게 관심이 있는 게 틀림없어. 내게 다정한 것만 봐도 확실하다니까?
자세히 듣지는 못했지만, 리자이나와 발터가 몇 번 만남을 가진 적 있다는 것은 오데트도 알고 있는 사실이었다.
리자이나가 매일같이 발터의 얘기를 했으니 모르려야 모를 수가 없다.
하지만 그렇다고 발터의 앞에서 리자이나의 이름을 거론하면 기묘한 치정 관계가 된 것만 같아, 오데트는 슬쩍 에둘러 말했다.
“……당신은 만나는 사람도 있잖아요.”
“교제하는 이는 없습니다.”
“없다고요?”
“없습니다. 그러니 이제 제안에 대한 이야기를 나누고 싶은데.”
발터가 말한 ‘제안’이 의미하는 바는 명료했다.
계약 결혼.
오데트는 잠시 고민한 끝에 입을 열었다.
“계약 결혼, 이라고 했죠.”
“들으신 대로.”
“그럼 계약 조건이 뭐죠?”
“전하를 제게 주십시오. 그거면 됩니다.”
***
기다렸다는 듯이 재깍 튀어나오는 대답에, 오데트는 조금 벙벙해졌다.
‘나를 달라고?’
무슨 그런 조건이 다 있지?
무엇보다도, 발터의 말을 듣는 순간 오데트의 머릿속에 불길한 예감이 스쳐 지나갔던 것이다.
‘설마…….’
오데트는 반신반의하며 반문했다.
“나를 달라는 게 무슨 뜻이죠?”
“이해하신 바 그대로입니다.”
“이해가 되었다면 되묻지 않았을 거예요.”
“전하께서 모든 말에 각주가 필요하신 분인 줄은 미처 몰랐는데.”
발터는 한쪽 눈썹을 슬쩍 치켜세우더니, 검지를 세웠다.
그리고는 오데트의 이마에서부터 구두 끝까지를 천천히 훑으며 말했다.
“공주님의 머리끝부터 발끝까지. 전부 내 것으로 달라는 겁니다.”
아무도 감히 넘볼 수 없고, 손댈 수 없도록.
그 노골적인 어조에 오데트의 등줄기를 타고 소름이 느리게 올랐다.
방금 발터의 말로 확신을 얻은 까닭이었다.
‘에르트만 공작…… 이 사람……!’
지금 나를 가지고 놀려고 하는 거구나!
라는 확신을.
근 한 달 사이, 발터는 3황녀 리자이나와 만남을 줄곧 가지고 있었다.
‘그의 말대로라면 교제까지는 아닌 모양이지만.’
어쨌든 그들 사이에 모종의 관계가 있어 보인다는 것만큼은 부정할 수 없다.
애초에 발터가 리자이나와 사귀는 것도 아니라면 그녀를 꾸준히 만나올 이유가 무엇이겠는가?
‘에르트만 공작이 카타리나 황비와 모종의 관계가 있다는 거겠지.’
특히, 발터가 오데트의 계약 결혼에 대한 계획을 알고 있다는 점이 의심스러웠다.
오데트가 그걸 말한 것은 딱 한 번, 그것도 본인의 궁에서 절친한 시녀 엘리에게 조심스럽게 털어놓은 것이 전부였으니까.
‘누군가 그걸 듣고 카타리나 황비에게 전달한 게 분명해.’
그리고 카타리나 황비는 오데트를 눈엣가시처럼 여기며 서둘러 치워버리고 싶어 하는 사람이었으니.
루이와 결혼하려는 오데트의 계획을 방해하기 위해 이런 음모를 꾸몄을 것이다.
‘내가 이 제안을 수락하면 본색을 드러내고 날 망신 주겠지.’
게다가 발터가 루이와의 만남 또한 보기 좋게 망쳐두었으니, 오데트는 꼼짝없이 황비가 짠 계획대로 변경백과 결혼하게 될 터.
그게 아니라면 자신을 원한다는 둥, 저런 말도 안 되는 조건을 내걸 이유가 무엇이겠는가?
게다가 이 방법은 이미 예전에 리자이나가 다른 남자를 이용해서 써먹은 적이 있는 방법이었다.
-4황녀가 거의 다 넘어왔습니다. 이제 조금만 더 잘해주며 살살 달래면 그쪽에서 먼저 매달릴 테니 두고 보시죠.
-잘했어. 확실한 거지?
-당연한 일 아니겠습니까. 남자 하나 모르는 그런 볼품없는 여자쯤이야, 입발린 말 몇 마디면 쉽게 흔들 수 있지요.
그는 아무도 돌아보지 않던 오데트에게 불쑥 적극적으로 다가와 구애했던 남자였다.
-사랑에 이유가 필요해? 내가 널 원한다는데.
라는, 속아넘어가고 싶을 만큼 다디단 말들로.
내심 미심쩍긴 했으나 그 말들에 흔들리던 것도 사실이었다.
그 이후 오데트는 제게 다가오는 모든 이들에게 마음의 문을 닫았다.
발터라고 그게 예외는 아니었다.
‘같은 수법에 한 번도 안 당했는데, 두 번이라고 당할 리가.’
오데트는 치맛자락을 집어, 차분히 예의를 갖추어 발터에게 인사했다.
유려하게 휘어지는 몸선을 따라 머리칼이 흘러내리고.
이내 천천히 허리를 편 오데트가 빙긋 미소 지으며 말했다.
“오늘 제게 하신 무례는 없던 일로 하겠으니, 다시는 제 눈앞에 나타나지 말아 주세요.”
　
　
마지막으로 한 마디 덧붙이자면.
“각하는 정말 최악이에요.”
정중하고도 단호한 작별 인사였다.
* * *
깊은 밤, 황궁 연회장의 테라스.
“각하, 여기 계셨습니까?”
등 뒤에서 들려온 말에 난간을 짚고 서 있던 사내, 발터가 등을 돌렸다.
“……러셀 헌틀리.”
“예, 접니다. 아무리 그래도 승전 축하연인데 주인공이 없으니 영 눈치가 보여서…….”
붉은 머리칼의 기사, 러셀이 제 뒷머리를 긁적이며 다가왔다.
반쯤 뜨인 눈이 퍽 허술해 보이는 수준을 넘어 하루 종일 잠에 취해 있는 것처럼 보인다는 이야기까지 듣는 그였으나, 이래 보여도 러셀은 자타공인 에르트만 공작의 최측근 가신이었다.
더불어 오늘 연회에서 자리를 비운 발터 대신 연회장을 지키느라, 몰려드는 인파를 대신 감당해야 했던 비운의 인물이기도 했다.
그래서 이 일은 반드시 두 배로 받아내겠다고 이를 갈며 발터를 찾으러 온 참이었는데…….
‘……분위기가 좀 이상한데?’
러셀의 장점은 허술해 보이는 외관에 비해 재빠른 눈치였다.
그리고 그가 본 바로, 지금 발터는 상당히 심사가 뒤틀린 상태였다.
‘대체 왜?!’
이래서는 제 노고에 대한 불평을 토로하기는커녕 잘못 걸리면 훈련장 뺑뺑이를 돌게 생겼다.
러셀은 힐끔힐끔 눈치를 보다, 헛기침을 하며 운을 뗐다.
“큼, 크흠. 그래서, 이야기 나누신다는 건 잘 되셨습니까? 무슨 거래할 게 있다고 하지 않으셨습니까.”
“아, 그거 말이지.”
발터가 느리게 비어 있던 손을 쥐었다 폈다.
“거절당했다.”
“역시 각하는 수완이…… 예? 거절당하셨다고요? 잘될 거라고 하지 않으셨습니까?”
이참에 아첨 좀 떨어 보려던 러셀의 눈이 드물게 둥글어졌다.
분명 연회장에 올 때, 자리를 비울 예정이라고 말하던 발터는 퍽 자신에 차 보였었다.
아니, 자신에 차 있다기보다는 오랫동안 고대한 무언가를 드디어 맞닥뜨리게 된 사람의 모습에 가까워 보였다.
발터의 뛰어난 언변에 대해서는 러셀 역시도 잘 알고 있었던 터라 불발될 가능성에 대해서는 별로 생각하고 있지 않았는데.
거절이라니?
“이, 이유는 들으셨습니까?”
“내가 마음에 들지 않는다고 하더군.”
그 위로 조금 전, 그가 오데트에게 손을 내밀었던 때의 기억이 재생되었다.
-오늘 제게 하신 무례는 없던 일로 하겠으니, 다시는 제 눈앞에 나타나지 말아 주세요.
-각하는 정말 최악이에요.
정말이지 정중하고도 단호한 작별 인사였다.
그 직후 오데트가 붙잡을 새도 없이 잽싸게 도망쳐 버렸다는 점을 고려하면 더더욱.
덕분에 발터의 심기는 러셀이 파악한 대로 줄곧 뒤틀린 상태였다.
드디어 닿을 수 있다고, 오랜 시간을 인내해 왔는데 손에 넣기 직전에 빠져나가다니.
느리게 머리칼을 쓸어 넘긴 발터의 입술에서 지독히 낮은 음성이 흘러나왔다.
“여기서부터 애를 먹을 줄은 몰랐는데…….”
이런 와중에도 멍청한 몸뚱이는 착실히 반응 중이라는 것이 우스웠다.
오데트를 마주한 순간부터, 심장이 막을 길 없이 뛰고 가슴이 아릴 정도로 옥죄는 것이 느껴졌다.
‘그’가 말했던 그대로였다.
-네 심장을 대가로 염원을 이뤄주는 건 어렵지 않지. 하지만 버틸 수 있겠느냐? 네 진심은 왜곡될 것이며 빈번히 거절당할 텐데.
-상관없소.
-숱하게 상처 입을 것이며, 너 또한 상대의 진심을 곧이곧대로 믿을 수 없게 될 터다. 그 끝에 남은 것은 초라한 말로뿐일 터. 그래도 정녕 거래하겠느냐?
-이미 한 번 겪었는데 두 번이 어려우려고.
다시 한 번만 그녀를 만날 수 있다면.
그녀에게 닥칠 비극을 막을 수 있다면 무엇이든 좋다.
발터는 코웃음을 치며 ‘그’와 거래했다.
그 대가로 얻은 것은 차갑게 조여드는 심장과 진실을 내뱉을 수 없도록 굳어버린 혀.
그리고 새롭게 주어진 시간.
‘어떻게 돌아왔는데, 이제 와서 포기할 수는 없다.’
그쪽에서 제안을 걷어찼으니, 다시 제 앞으로 돌아오게 만들어야지.
발터의 손이 느리게 움켜 들었다.
“러셀, 소문을 하나 내야겠다.”
　
　
* * *
다음 날.
“오데트 전하! 그 소문, 사실이에요?! 에르트만 공작과 밀회를 가지셨다면서요!”
“……너도 들었나 보구나, 그 소문…….”
요란하게 뛰어 들어오는 발걸음에, 펜촉에 잉크를 적시던 오데트가 천천히 고개를 들었다.
고작 이틀 사이 그녀는 상당히 피곤한 얼굴이 되어 있었다.
이유는 간단했다.
“당연히 들었죠! 황궁에 들어오자마자 이 이야기뿐이던데 어떻게 모를 수가 있겠어요? 다들 전하와 3황녀 전하를 두고 떠들고 있더라니까요!”
고작 하룻밤 사이, 오데트와 발터 사이의 스캔들이 사교계에 파다하게 퍼진 것이다.
두 사람이 발터의 승전 축하연에서 남몰래 밀회를 가졌다는 내용으로.
사실, 퍼지고 말고 할 것도 없었다.
오데트와 발터가 만난 장소가 근 한 달 사이 수도에서 열린 가장 큰 연회장이었으므로.
게다가 하필 스캔들의 주인공이 현 사교계 최대의 관심사인 데다, 3황녀 리자이나와 만남을 가지고 있다는 소문이 파다한 발터 에르트만 공작이었던 탓도 컸다.
“그 얘기 들었어? 에르트만 공작과 4황녀 오데트 전하께서 밀회를…….”
“그럼 3황녀 전하께서는 어떻게 되는 거야?”
덕분에 황궁이 떠들썩해진 것은 당연한 수순이었다.
사교계 최대의 관심사인 에르트만 공작과, 두 황녀 사이의 삼각관계라니!
이 얼마나 자극적인 이야기인가.
문제는, 오데트로서도 딱히 반박할 말이 없다는 것이다.
내막이야 어찌 되었든 발터와 오데트가 그날 만난 것은 사실이었으니까.
‘분명 주변에 아무도 없었던 것 같은데…….’
대체 어디서 퍼져나간 거지?
여러모로 심란한 오데트의 앞으로 붉은 머리칼을 휘날리며 후다닥 달려온 엘리가 한껏 목소리를 낮추고 소곤거렸다.
“제가 얼마나 놀랐는지 아세요? 분명 클로비스 백작님에게 청혼하겠다고 가셨던 분이 에르트만 공작님과 그런 소문이 나다니요! 대체 공작님과 무슨 일이 있으셨던 거예요?”
무슨 일이 있었냐, 라.
오데트는 익숙한 질문에 저도 모르게 픽 웃었다.
‘이 질문도 몇 번째인지.’
과장 조금 보태서 곧 귀에서 피가 날 것 같다.
황궁 전체가 수군거리는 소리로 요란했지만, 개중에서도 오데트가 머무는 궁의 시녀들이 가장 떠들어댔으니까.
“정말로 4황녀 전하가 공작부인이 되기라도 하면 어떡하지?”
“그동안 사생아 황녀라고 무시해 왔는데…… 보복하기라도 하면 어떡해!”
“혹시 모르니까 지금이라도 잘해드리자. 어쩔 수 없잖아!”
황궁의 시녀들은 모두 적당한 귀족 가문의 자제들이었다.
집에서라면 본인 손으로 찻잔보다 무거운 건 들어볼 일도 없을 귀족 아가씨들.
때문에 오데트의 시녀들 중에서는 엘리 한 명을 제외한 모두가 사생아 황녀의 시녀가 되었다는 것을 수치스러워했다.
시중을 드는 걸 달가워하지 않는 것은 당연한 일이고, 오데트를 무시하기 일쑤이기까지 했다.
발터와 오데트의 스캔들이 퍼지기 전까지는 말이다.
스캔들이 퍼져서 오히려 취급이 나아졌다니 우스운 일이다.
하지만 이 또한 금세 지나갈 소란이었다.
‘이런 스캔들이 돌면 에르트만 공작한테 가장 타격이 클 테니까.’
곧 발터 쪽에서 서둘러 해명을 하고, 그러면 또 모든 것이 조용해질 것이다.
오데트는 가볍게 실소하고는 주위에 아무도 없다는 것을 다시 한번 확인한 뒤, 입을 열었다.
“승전 축하연에서 무슨 일이 있었냐면 말이지…….”
　
* * *
“그러니까, 에르트만 공작님이 전하의 계획을 알고 그걸 방해하러 온 거였다고요? 맙소사!”
오데트는 엘리에게 승전 축하연에서 있었던 모든 일을 털어놓았다.
어떻게 된 건지 발터가 오데트의 계획을 알고 있었으며, 그걸 노골적으로 방해하러 왔다는 것. 그리고 정황상 카타리나 황비와 리자이나가 발터를 끌어들여 이런 일을 벌인 것 같다는 내용까지.
“아마 내가 에르트만 공작을 덥석 잡을 거라고 생각했겠지. 클로비스 백작과의 만남까지 방해받은 상황에서 더 손쓸 수 있는 방법은 많지 않을 테니까.”
무엇보다 에르트만 공작은 정말 매력적인 혼처였다.
고작 사생아 황녀 따위가 거절하는 것이 오히려 우스울 정도로.
“그런 장난질에 가담하다니, 그렇게 안 봤는데 에르트만 공작님도 정말 못된 분이시네요! 황비님이나 3황녀 전하는 그렇다고 쳐도, 이런 장난질을 치는 게 공작님께 좋을 이유가 하나도 없잖아요!”
“사실 나도 그게 의아해. 황비에게 잘 보이고 싶을 사람이라면 충분히 이해하겠지만…… 에르트만 공작이라면 그럴 이유가 딱히 없을 텐데.”
발터는 왜 내게 청혼했을까?
***
에르트만 공작가는 과장을 조금 보태서 제국 안에서는 더 올라갈 지위가 없다는 이야기를 듣는 명문가였다.
물론 ‘모종의 사건’으로 인해 근래에는 고립되어 지내고 있긴 했지만.
재물이나 영향력이 부족한 것도 아니고, 심지어 이번에는 에르트만 공작 본인이 승전보를 울리기까지 하면서 그 영향력을 더욱 공고히 다졌다.
오히려 카타리나 황비 쪽에서 안달을 내면서 데려가고 싶어 할 만한 거물이라는 뜻이다.
그런데 그런 사람이 굳이 이런 조악한 장난질에 어울릴 필요가 무엇이겠는가?
그나마 짚이는 걸 꼽자면…….
“……그러고 보니 에르트만 공작은, 내가 클로비스 백작을 좋아하는 줄 알고 있었어.”
“네? 하지만 전하께서 계약 결혼을 하려고 한다는 걸 알고 계셨다면서요?”
“그렇지. 하필 그 상대가 클로비스 백작인 이유를 사랑 때문이라고 추측한 게 아닐까?”
물론 엘리는 오데트가 청혼하려는 이유가 사랑 때문이 아니라는 걸 알고 있었다.
하지만 누군가 대화를 엿듣고 전달한 상황이라면, 모든 대화를 전달하기는 다소 어려웠을 터.
그 과정에서 오데트가 루이를 고른 이유까지는 전달하지 못했을 가능성이 컸다.
무엇보다 루이에게 쪽지를 전달하기 위해 오데트가 정말로 연회 내내 루이를 바라보고 있었던 것도 사실이니, 그 태도를 보고 미루어 짐작했을지도 모르고.
“이유야 어쨌든 에르트만 공작이 그런 오해를 하고 있었으니까…… 어쩌면 협조한 이유가 클로비스 백작 때문일지도 모르지.”
사교계에서는 경쟁 상대를 두고 치정 문제가 불거지는 경우가 왕왕 있다.
그리고 오데트는 어쩌면 이번 일 또한 그런 경우일지도 모른다는 생각을 했다.
“그래서 우선은 오해를 풀지 않았어. 상황을 지켜볼 필요가 있을 것 같더라고.”
“클로비스 백작님과 에르트만 공작님, 두 분이 적대 관계에 있는 걸까요?”
“글쎄. 그것까지는 모르겠지만…… 덕분에 곤란해진 것도 사실이야.”
정말로 두 사람이 적대 관계에 있다면, 발터와 밀회를 가졌다는 소문이 도는 오데트를 루이 쪽에서 좋지 않게 생각할 가능성이 컸다.
‘게다가 카타리나 황비가 내 계획을 알고 있다면…….’
분명 내가 클로비스 백작과 만나지 못하게 하겠지.
그렇잖아도 루이와의 만남이 불발된 상황에서 이런 방해까지 끼어드는 것은 더욱 곤란했다.
그래서 오데트는 부상으로 휴가를 나갔던 엘리를 일찍부터 불러들인 참이었다.
“다리를 다친 지 얼마 되지도 않았는데, 일찍부터 불러서 미안해. 하지만 상황이 이렇다 보니 네 도움이 필요했어.”
“에이, 뭐 이런 걸로 그러세요. 다리도 이제 거의 다 나았어요. 이런 일이 있을 줄 알았으면 승전 축하연을 따라가는 건데!”
“됐어. 그 다리로 어딜 가겠다고. 이 편지만 얼른 전달해주는 정도면 돼.”
오데트가 옆에 적어 두었던 편지를 집어 내밀었다.
수신인이 클로비스 백작이라 적힌 편지.
‘어제 클로비스 백작과의 만남을 방해받긴 했지만, 포기할 순 없어.’
다행히 루이가 테라스로 들어왔을 때.
그는 발터만 보고 그에게 가려져 있던 오데트는 미처 보지 못한 것 같았다.
물론 소문을 들었다면 발터가 미처 다 가리지 못한 드레스자락의 주인이 누구인지 정도는 금방 알아차리겠지만, 아무래도 상관은 없었다.
발터 쪽에서 평판을 위해 지금 돌고 있는 스캔들은 헛소문이라고 곧 해명할 테니까.
하여 오데트는 어젯밤 방해받았던 루이와의 만남을 다시 진행하기 위해 발 빠르게 편지를 적었다.
편지에는 약속에 모습을 보이지 못해 미안하다는 것과, 돌고 있는 소문은 사실이 아니며, 또한 다시 만남을 가지고 싶다는 내용이 적혀 있었다.
평범한 편지라면 다른 사람을 시켜도 되겠지만 엘리와 비밀스럽게 나눈 대화마저 유출된 지금 다른 사람은 믿을 수 없었다.
“카타리나 황비가 또다시 방해하려 들기 전에 얼른 편지를 전해야 해, 엘리.”
“걱정 마세요. 어려운 일도 아닌걸요.”
싹싹하게 말한 엘리가 방긋 웃으며 자리에서 일어난 순간.
벌컥, 문이 열리고 누군가가 들어왔다.
열린 문 너머 모습을 드러낸 사람은 다름 아닌.
“오데트!”
3황녀, 리자이나 로델 셀레스틴.
“너, 대체 무슨 짓을 한 거야!”
　
　
* * *
사교계의 꽃이라는 이명에 걸맞게, 그녀는 오늘도 화려한 치장을 하고 있었다.
사랑스러워 보이는 분홍빛 머리칼에는 장인이 공들여 만들었을 것이 분명한 보석 장식이 달려 있었고, 미형의 이목구비는 솜씨 좋은 시녀의 화장 덕분에 더욱 날카롭고 매혹적으로 보였다.
물론 그 탓에 인상이 강하고 표독스러워 보이는 면도 있었지만, 황녀라는 고귀한 지위와 오만함이 잘 어울리는 당당한 태도는 자칫 단점이 될 수 있는 면모를 장점으로 소화하고 있었다.
과장을 조금 보태 그 치마폭에 담지 못할 남자가 없다는 사교계의 평가대로였다.
그러나 한 가지 다른 점이 있다면 리자이나가 머리끝까지 화가 난 표정을 하고 있다는 것일까.
덕분에 시녀들이 오랜 시간을 들여 주름을 잡았을 드레스 자락은 리자이나의 손에 의해 다른 의미로 주름이 잔뜩 져 있었다.
아무리 리자이나가 불같은 성격이라고는 하지만, 황녀로서의 품위를 지키도록 교육받은 것은 매한가지.
그런 그녀가 저렇게까지 화를 숨기지 못하는 경우는 드물었다.
‘대체 왜 저렇게 화가 난 거지?’
오데트는 자리에서 일어나며 물었다.
“무슨 일이세요, 언니? 연락을 주셨다면 준비했을 텐데…….”
“뭐, 연락? 내가 너 따위를 만날 때 연락까지 해야 한다는 거야?! 누가 보면 네가 윗사람인 줄 알겠구나!”
“그런 뜻이 아니에요, 언니. 언니가 오셨는데 준비를 못 하면 죄송해서 그래요.”
물론 그런 뜻보다는 적당히 피하고 싶어서 하는 말이었지만.
오데트는 리자이나가 길길이 화를 내며 불쑥 찾아오는 일에 제법 익숙했다.
“다음부터는 시녀를 통해 살짝 언질이라도 주세요. 오셨는데 차라도 한잔하시면 좋잖아요.”
“흥, 네가 차를 내면 뭐 얼마나 좋은 걸 내겠니? 마음에도 없는 말은 잘도 하는구나!”
오데트가 어떤 태도로 나오든 리자이나의 반응은 늘 비슷했다.
괜히 생트집을 잡으며 불만이 있다는 걸 드러내고는, 어떻게든 오데트와 엮어 화를 내는 것이다.
오늘도 크게 다르지는 않았다.
“가식적으로 구는 건 집어치우고 똑바로 말해. 대체 무슨 짓을 한 거야?!”
“무슨 짓이라니요?”
한 가지 문제가 있다면, 오데트는 도저히 리자이나가 화를 내는 이유를 짐작할 수가 없다는 점이었다.
“하, 무슨 짓이라니요? 다 알면서 모르는 척 구는구나? 이 가증스러운 게.”
리자이나의 붉은 입술이 사납게 뒤틀렸다.
“너도 귀가 있다면 지금 황궁에 무슨 소문이 도는지 정말 모르지는 않겠지!”
“물론 듣기는 했죠. 하지만 언니가 화를 내실 일은 아니지 않나요?”
엄밀히 말하자면 오데트는 피해자였다.
어제 있었던 일은 분명 리자이나와 발터가 짜고 오데트를 망신 주려고 한 것이었을 테니까.
소문이 돈다고 해도 제 발에 제가 걸려 넘어진 셈이니.
오데트가 보기에 리자이나가 화를 낼 이유는 딱히 없어 보였다.
“소문 때문에 이러시는 거라면, 그건 헛소문일 뿐이에요. 저랑 공작 사이에는 아무 일도 없었고요.”
“아하하! 헛소문?”
오데트의 말에 리자이나가 날카로운 웃음을 터트리더니, 사납게 눈매를 치켜세웠다.
“기만은 적당히 해, 오데트. 내가 고작 소문 때문에 이러는 것 같아?”
“……?”
“그깟 소문 따위, 아무렇지도 않아! 사교계에서 헛소문이 도는 게 하루이틀 일도 아니고. 그런데 이건 경우가 다르잖아!”
“경우가 다르다니요?”
소문 때문이 아니었다고?
오데트가 의아함에 저도 모르게 눈을 크게 뜬 순간, 리자이나가 버럭 소리를 질렀다.
“대체 무슨 수를 썼기에, 에르트만 공작이 너와의 소문을 사실이라고 인정한 거냐고!”
　
　
* * *
“지금쯤이면 얼추 이야기가 돌았겠군.”
“아, 각하께서 제국에 단 둘뿐인 황녀 사이에서 양다리를 걸치고 있다는 걸 인정했다는 이야기 말이지요. 아주 파다하던데요.”
에르트만 공작의 부관, 러셀 헌틀리가 혀를 찼다.
정작 그 이야기를 퍼트린 장본인이 바로 그였음에도 말이다.
“저야 명령이니 따르기야 했습니다만, 각하께서도 참 대단하십니다. 어떻게 황녀 둘이랑 스캔들을 낼 생각을 하시는 건지.”
“말은 바로 해라, 러셀. 내가 소문을 낸 게 아니지. 적어도 3황녀 쪽은.”
발터가 마지막 서류에 서명을 마무리하고, 깃펜을 펜대에 꽂으며 대꾸했다.
“황비가 제 딸을 내게 못 들이밀어서 안달인 게 내 잘못은 아니지 않나?”
“거절하실 수도 있지 않았습니까. 솔직히 말씀드리자면, 저는 각하의 의중을 도무지 모르겠습니다.”
반만 뜨여 피곤한 인상을 자아내는 러셀의 눈매가 슬쩍 찌푸려졌다.
최근 들어 그는 제 주인이 무언가 이상해졌다고 느끼고 있었다.
‘한 달 전쯤부터였던가.’
시기도 명확하게 기억했다.
전장을 정리하고 수도로 떠나기 직전. 발터가 유난히 이상하게 행동하던 날이 있었다.
-오늘이 며칠이지?
-저택이 아닌 걸 보니 수도는 아니군. 설마 그때인가? 세드릭은?
-현재 황실에 결혼한 이는 아무도 없나?
발터는 너무 당연하다 못해 상식적이기까지 한 것들을 물어보았다.
꼭 혼자만 동떨어진 곳에 있다 온 사람처럼.
‘그리고 그 뒤로…… 영 각하의 의중을 모르겠단 말이지.’
그날 이후 발터는 묘하게 다른 사람이 된 것처럼 보였다.
사람이 달라졌다기보다는 행동이 이상했다.
평소답지 않게 행군을 재촉해 수도로 달려온 것부터, 최근 카타리나 황비를 계속 찾아가며 3황녀와 만나온 것.
게다가 4황녀와 밀회를 가졌다는 소문을 내라는 것까지.
이건 전혀 발터 에르트만답지 않은 행보다.
“예전에는 황실과 엮이고 싶지 않다며 황태자 전하의 부탁까지 거절하시더니, 대체 무슨 바람이 부셔서 이러시는 겁니까? 3황녀는 그렇다 치고 왜 4황녀까지…….”
“별것 아니다. 4황녀와 결혼을 할까 싶어서. 방해물을 좀 치우는 중이다.”
“물론 결혼 좋지요. 4황녀와 결혼, 아니, 잠깐, 예? 결혼이요? 4황녀와?!”
늘 반만 뜨여 있는 러셀의 눈이 완벽히 둥글어졌다.
창가를 날아가던 새조차도 정말 동그랗다고 날개로 박수를 쳐 줄 만한 곡률이었으나, 발터는 태연히 대답할 뿐이었다.
“그렇게까지 대단한 의중도 아니라서 굳이 말하지 않았을 뿐인데, 네가 그런 생각을 하고 있었을 줄은 몰랐군. 다음부터는 미리 말해주마.”
“아, 아니, 미리고 나발이고 무슨 소리십니까? 결혼이라니! 끔찍하게 싫다고 조부님께서 들이미셨던 혼처도 전부 거절하지 않으셨습니까!”
“그땐 어렸지. 지금은 나이가 좀 찼고.”
“고작 반년 전이지 않습니까!”
“반년은 많은 것을 바꿔 놓지.”
발터가 느슨하게 턱을 괴며 관조적인 어조로 대꾸했다.
“아마 지금쯤이면 황비든 3황녀든 발등에 불이 떨어졌을 테니…….”
어떻게 나올지 기대가 되는군.
***
지금으로부터 약 한 달 전, 발터가 승전보와 함께 수도로 돌아왔을 때.
발터의 이야기로 선망의 꽃을 피워내는 사람들 사이에서 리자이나는 홀로 콧대를 치켜세웠다.
이유는 간단했다.
‘발터 에르트만? 간단하지.’
철혈 공작이든, 피로 물든 살인광이든, 자신이 마음을 먹는다면 제 치마폭에 무릎을 꿇릴 수 있을 거란 자신이 있었으니까.
리자이나는 데뷔탕트 이래로 수년간 사교계의 꽃이라는 이명을 놓친 적이 없었다.
아름다운 외모와 황녀라는 화려한 배경, 그리고 카타리나 황비의 친정인 로델 공작가로부터 오는 막대한 지원까지.
그녀가 사교계에 군림하지 못하는 것이 오히려 이상한 일이었을 것이다.
덕분에 봄 사교계 시즌이 끝날 때쯤이면 모두가 리자이나를 두고 입을 모아 말했다.
“정말 아름다우세요!”
“어쩜 저렇게 우아하신지!”
남자들은 앞다투어 리자이나의 댄스 카드를 얻길 원했고, 말 한마디 섞는 것을 일생의 영광으로 여기는 뜨내기도 숱했다.
그러니 자신이 마음만 먹는다면 에르트만 공작 따위 아무것도 아니라고 생각했다.
‘사교계에서 소문 들려오는 게 없는 걸 보면 분명 여자 하나 모르는 얼간이겠지.’
황제의 명령으로 성인이 된 직후부터 줄곧 이곳저곳 전장을 돌아다니기에 바쁘고, 거기다 사교계에 발 들이지 않기로 유명한 에르트만 공작.
그는 말 섞어 본 사람조차 드물기로 유명했다.
물론 대단한 미남이라는 선망 어린 소문은 파다하지만.
“그러면 뭐 해? 숙맥일 텐데.”
리자이나는 그런 선망조차 우습게 여겼다. 당연했다. 그녀는 리자이나 로델 셀레스틴이니까!
성별을 가리지 않고 모든 이들이 제 발에 입 맞추어야 직성이 풀리는 그녀는, 발터를 만날 때까지만 해도 그 태도를 버리지 못하고 비웃음을 흘리고 있었다.
“어머니, 에르트만 공작이 여자 손 한번 잡아나 봤을까요? 치마 좀 흔들어 주면 정신 못 차리고 넘어오는 건 아닌지 몰라. 맹탕인 기사들은 재미가 없는데.”
“쓸데없는 말 말거라, 리자이나. 내가 어렵게 만든 자리야. 반드시 에르트만 공작의 호감을 사도록 해!”
“어렵게라니, 이제 에르트만을 누가 신경 쓴다고요. 굳이 이럴 필요 있나요?”
“모르는 소리 마라! 에르트만이 몸을 사린다고 해서 그 위세가 하루아침에 사라지진 않는다. 게다가 이번에 전쟁영웅이 되어 돌아왔으니 그 기세는 더하겠지.”
카타리나 황비는 철없는 딸을 따끔하게 혼내며 말했다.
“발터 에르트만, 그자가 하필 황태자와 검술 동문인 탓에 에르트만이 황태자의 편에 섰다고 여기는 이들이 많아. 그러니 그자를 우리 쪽으로 데려올 수만 있다면 다른 귀족들을 포섭하는 것도 쉬워질 테지.”
강경한 카타리나의 말에 결국 리자이나도 마지못해 태도를 고치고 발터를 만나러 나갔다.
‘뭐, 나한테도 나쁜 일은 아니잖아.’
발터는 현재 명실상부한 수도 사교계의 최고 관심거리이니까.
‘무엇보다 에르트만 공작이 꽤 마음에 들기도 했으니.’
그 옆자리를 꿰차면 분명 선망의 눈길을 한 몸에 받을 수 있겠지.
“에르트만 공작님과 교제라니, 역시 리자이나 전하셔!”
“전하 정도는 되어야 공작님과 함께할 수 있는 거겠지?”
라고.
리자이나는 이 계획을 현실로 만들 자신이 있었다.
바로 오늘.
“저, 전하! 에르트만 공작이 4황녀 전하와 밀회를 가졌다는 걸 인정했답니다!”
이 말도 안 되는 소식을 듣기 전까지는.
　
* * *
발터와 리자이나, 그리고 오데트를 둘러싼 소문은 아침부터 안개라도 되는 양 빠르게 퍼져나갔다.
그 수군거리는 소리를 리자이나가 듣지 못했을 리 없다.
그러나 리자이나는 코웃음을 치며 그 소문을 애써 부정해 왔었다.
뭔가 착오가 있었겠지.
오데트 그 계집애는 제 궁 밖으로 거의 나오지도 않는데, 갑자기 에르트만 공작과 밀회라니?
말도 안 되지! 분명 헛소문일 거다.
그런데 리자이나가 애써 뒤집어쓰고 있던 부정의 가면을, 발터가 친절히 박살 내 준 것이다.
“……발터 에르트만과, 오데트가 밀회를 가졌다고?”
리자이나의 맞은편에 앉아 혼자서 체스를 두고 있던 그녀의 친오빠, 2황자 블레이크가 비웃음 섞인 목소리로 입을 열었다.
황제를 많이 닮은 리자이나와 달리, 블레이크는 카타리나 황비의 판박이였다.
웨이브 진 청색 머리칼과 자수정을 닮은 눈동자. 얼핏 보면 선이 가는 미형의 귀공자로 보였으나, 그 입술이 비틀어질 때면 남매인 리자이나마저 섬뜩하게 느껴질 만큼 인상이 차가워지곤 했다.
바로 지금처럼.
“이게 대체 무슨 소리지, 리지? 내가 잘못 들었나?”
“……뭐가?”
“너 에르트만 공작을 꼬시겠다고 그렇게 자신만만해 했었잖아? 거의 다 넘어왔다더니, 허풍이었어?”
“무슨 소리야? 내가 그깟 거짓말을 해서 얻는 게 뭔데? 오빠도 봤잖아! 에르트만 공작은 분명 내게 다정했어!”
“그깟 다정은 아무나 꾸며낼 수 있지. 그게 가짜인지 진짜인지 알아보는 게, 네 역할이고.”
“하지만 오빠도 알잖아. 에르트만 공작은 계속 나를 만나러 왔어. 나를 마음에 둔 게 아니라면 뭐 하러 그러겠어?”
리자이나는 억울했다.
발터가 자신을 특별하게 대했다는 것은 거짓말이 아니었다.
사교활동이 전무하다던 발터는 지난 한 달간 문턱이 닳도록 카타리나를 찾아왔으니까. 그리고 그때마다 카타리나는 리자이나를 불러 발터와, 혹은 셋이서 차를 마시게 했다.
자신을 만나려는 게 아니라면 그가 카타리나를 찾아올 이유가 무엇이겠는가?
그녀는 발터와 자신이 잘되어 가고 있다고 생각했다.
발터는 상냥함과는 거리가 멀었고, 눈도 자주 마주치지 않았지만 적어도 리자이나가 하는 말에 늘 대답을 했다.
‘게다가 에르트만 공작이 내가 내고 다니는 소문을 모를 리 없어.’
리자이나는 근래 발터와 자신이 잘되어 가고 있다는 소문을 내고 다녔다.
발터가 자신에게 더없이 다정하다면서.
그걸 알면서도 발터가 침묵하는 이유가 무엇이겠는가?
리자이나는 발터의 태도를 자신과 관계를 발전하고 싶다는 뜻으로 받아들였다.
아니, 그렇게 믿고 싶었다.
‘그런 남자는 본 적이 없어.’
발터 에르트만.
아직도 그와의 첫 만남이 잊히지 않는다.
카타리나의 등살에 떠밀려 마지못해 발터를 만나러 나갔던 날.
티테이블이 준비된 온실에 발을 들이자, 자리에 앉지도 않고 상대를 기다리고 있던 이가 인기척에 뒤를 돌았다.
-오데…….
-처음 인사드려요, 에르트만 공작. 리자이나 로델 셀레스틴입니다.
-……3황녀 전하.
그 순간 발터의 낯에 실망과 언짢음의 기색이 찰나 스쳐 지나갔지만, 리자이나는 미처 보지 못했다.
대신 그녀의 눈에 들어온 것은 발터라는 사람의 근사함이었다.
칼을 사람으로 만들면 저런 모양일까 싶은 남자.
오랜 군 생활로 다져진 몸과 자로 잰 듯 반듯하게 떨어지는 언행에서는 날카로움이 느껴졌다.
그는 리자이나가 숱하게 보아 왔던 입만 산 남자들과는 달랐다.
‘그동안 사교계 출입을 한 번도 하지 않았다기에 숙맥에 바보 같을 줄 알았더니.’
발터는 모든 예법에 능통했고, 대화를 풀어나가는 화술 또한 능숙했다. 누구든 혹할 만한 외모를 이용해 분위기를 주도하는 것은 덤이다.
호감이 가는 남자라니, 정말 뜻밖이었다.
그동안 리자이나가 만났던 남자들의 반절은 그녀의 외모와 지위에 눌려 얼간이처럼 굴고, 또 반절은 리자이나에게 잘 보이기 위해 뽐내는 말만 하곤 했으니까.
처음으로 갖고 싶다는 생각이 들었다.
그것이 그리 어려운 일처럼 보이지도 않았다. 리자이나는 발터와 자신이 차근차근 가까워지고 있다고 자부하고 있었으니까.
그런데, 오데트와 밀회를 가졌다는 소문이 도는 것도 모자라 그걸 인정하기까지 하다니!
모멸감에 리자이나의 손이 덜덜 떨렸다.
그 모습을 지켜보고 있던 블레이크가 픽 웃더니, 체스 말을 옮기며 입을 열었다.
“재밌게 됐네, 리지. 이제 온 사교계가 널 두고 떠들겠어.”
“……뭐라고?”
“너도 알잖아? 사람들이 얼마나 높은 곳에 있는 사람을 물어뜯길 좋아하는지. 소문이 여기까지 들어왔으니, 아마 알 사람들은 다 알고 있겠지.”
그리고 떠들 것이다.
“그렇게 잘난 체하더니, 고작 사생아 따위에게 남자를 빼앗기네요.”
“이럴 때도 됐죠. 3황녀 전하라고 해서 어떻게 모든 남자의 마음을 사로잡을 수 있겠어요?”
라고.
“그렇게 되면 이거 완전히 오데트한테 뺨을 얻어맞은 셈 아냐?”
블레이크가 낄낄대자, 그렇잖아도 모멸감에 떨고 있던 리자이나의 낯은 이제 더욱 붉어졌다.
리자이나 혼자서 이런 이야기를 들었더라면 화가 나긴 했어도 조금 더 이성적으로 생각할 수 있었을 것이다.
그러나 블레이크가 있다면 이야기가 달랐다.
　
“에르트만 공작이 그 미천한 것과 어울릴 이유가 뭐겠어? 그게 주제도 모르고 제 어미처럼 꼬리를 친 거겠지. 그런데도 가만히 있을 거냐, 리지?”
“……오데트, 그 빌어먹을 계집애가……! 가만두지 않겠어!”
블레이크가 쿡쿡 찌를 때마다 리자이나의 분노는 겉잡을 수 없이 커져갔다.
분노에 차서 악담을 중얼거리던 리자이나는 결국 벌떡 일어나더니, 씩씩거리며 오데트에게로 달려갔다.
그렇게 현재.
　
“네가 주제도 모르고 에르트만 공작에게 꼬리를 쳐서 내가 얼마나 우스워졌는지 알아?! 당장 사실대로 말해! 무슨 수를 쓴 거냐고!”
길길이 날뛰는 리자이나를 눈앞에 둔 오데트는 그대로 얼이 빠져 버렸다.
이유는 간단했다.
“……그 소문이 진짜라고, 에르트만 공작이 그랬다고요?”
그녀는 이 상황에 대해 조금도 아는 게 없었으니까!
당연히 카타리나 황비나 리자이나가 일부러 발터를 보낸 거라고 생각했는데.
정말 아니었단 말인가?
‘에르트만 공작이 나를 찾아온 게 황비나 리자이나와 관련이 없는 일이라고?’
자세히 알지는 못해도 뭔가 이상하게 돌아가고 있다는 것만큼은 확실했다.
그리고 아무것도 모른다는 듯한 오데트의 반응이 리자이나의 분노를 더욱 확실하게 자극했다는 점 또한.
“하, 지금 다 알면서 시치미를 떼? 이 가증스러운 게!”
리자이나의 낯이 참을 수 없는 분노로 일그러졌다.
그나마 오데트가 납작 엎드려서 사실대로 얘기했더라면 조금 누그러졌을지도 모르는 분노였으나, 리자이나는 “대체 무슨 소리를 하시는 건지…….”라는 오데트의 표정을 도저히 참을 수가 없었다.
“너 때문에 내 체면은 난도질이 났어! 이제 사교계에서 신이 나서 떠들겠지. 내가 너한테 남자를 뺏겼다고! 너 같은 거하고 나란히 언급되는 것도 수치스러운데, 그딴 말까지 듣게 생겼어!”
“아니, 저는 정말 모르는 일-.”
“몰랐다고? 퍽이나 그렇겠지. 에르트만 공작이 나와 만나고 있었던 것도 몰랐다고 해 보지 그래? 제 어미처럼 뻔뻔하기는!”
오데트의 어머니에 대한 이야기가 나오자 유순하던 오데트의 낯이 얼핏 굳어들었다.
황궁의 하녀 출신이었던 오데트의 어머니.
오데트가 어머니에 대해 아는 것은 하나뿐이었다.
그녀가 황비인 카타리나의 하녀였다는 것.
“죽은 네 어미도 내 어머니의 남자를 노렸었지? 정말 그 어미에 그 딸이네. 이래서 미천한 것들은 안 돼. 걸핏하면 남의 걸 노린다니까?”
***
오데트의 어머니는 카타리나의 하녀 일을 하던 도중 우연히 황제의 눈에 들게 되었다.
그러나 그뿐.
“그래봤자 정부도 못 될 주제에, 뭐 하러 남의 남자를 노리는지 정말 모르겠네. 네 어미가 어떻게 죽었는지 알면서도 배우는 게 없니? 딸은 어미를 닮는다더니, 멍청한 것도 똑 닮았구나.”
오데트의 어머니는 황제의 정부조차 되지 못했고, 홀몸으로 오데트를 낳았다.
황궁의 하녀가 이따금 귀족과 눈이 맞아 혼외자를 낳는 것은 그리 드문 일이 아니었지만, 하필 그 아이가 황제와 똑 닮았다는 사실에 황궁이 상당히 시끄러웠다는 것은 오데트도 잘 알고 있는 이야기였다.
그녀를 키운 보모는 늘 저 이야기를 하며 죽은 듯이 살라고 말했으니까.
-공주님은 이 황실에서 환영받지 못한 사람이에요. 그러니까 무슨 말을 듣든 그냥 팔자려니 하세요. 공주님이 돼서 이만한 호강이라도 누리는 게 어디예요?
아니, 생각해 보면 보모가 저런 말을 할 때는 주로 사생아라는 말로 모욕을 받은 이후였던 것 같다.
예를 들어 리자이나와 블레이크와 대거리질을 한 이후라거나.
모욕에 참지 않고 씩씩대며 돌아온 오데트를 두고 보모는 늘 그녀가 참아야 한다고 말했다.
-뒷배도 없는데, 지나치게 튀게 행동하면 싹이 잘리기 좋지요. 공주님이 참으셔야 해요.
-하지만 나는 옳은 말을 했어요!
-공주님이 좋아하시는 역사서를 잘 떠올려 보세요. 폭군이셨던 아르쿠르 3세의 폭정을 말리려던 튜린 백작이, 틀린 말을 해서 목이 잘린 걸까요?
-……!
-옳고 그름은 중요하지 않아요. 오직 힘만이 중요하죠.
보모의 충고는 차가웠지만 현명했다.
그리고 오데트는 머리가 차면서부터 그 말을 잘 따라 왔다.
황궁에만 틀어박혀 사교활동도 일절 없이, 그저 있는 듯 없는 듯 살았다.
리자이나가 말도 안 되는 억지를 부리며 뺨을 때릴 때에도 그랬고, 블레이크가 어떻게든 속을 긁어 보려 독설을 던질 때에도 웃으며 ‘언니, 오빠’하는 호칭을 불렀다.
지금처럼.
‘이런 상황에서 발끈해서 좋을 건 없어.’
머리로는 알고 있다.
여기서 화를 내면 여태껏 몸을 숙이고 숨죽여 살아온 의미가 없어진다는 것도.
그럴수록 오데트가 꿈꾸어 온, 황궁을 나가서 조용히 사는 미래와 거리가 멀어질 거라는 사실도.
‘게다가 아직 엘리가 클로비스 백작에게 보낼 편지를 들고 있어.’
괜히 여기서 소란을 피우면 엘리가 편지를 전달하기 힘들어질 터.
이를 악무는 오데트의 관자놀이를, 리자이나가 들고 있던 부채로 툭, 툭 치며 조롱하듯 말했다.
“사생아 주제에 황녀라고 불리면 감사한 줄 알아야지. 너 같은 파렴치한 것과 같은 성씨를 쓴다는 것도 수치야. 알겠어? 에르트만 공작에게 다시는 접근하지 마. 주제에 맞게 행동하라고.”
그 모욕적인 언행에, 오데트의 뒤에서 엘리가 “어떻게 저런……!”하고 이를 악무는 소리가 작게 들렸다.
누구라도 화를 참지 못할 만한 상황이었으나 오데트는 참아야 했다.
그녀는 아무 뒷배도 없는, 황궁의 잡초였으므로.
“……네, 그럴게요. 에르트만 공작과 다시 얽힐 일 없을 거예요.”
하여 오데트는 늘 하던 대로 웃었다.
웃으면 적어도 뺨을 맞을 일은 없었으니까.
‘참자. 클로비스 백작에게 회신을 받을 때까지만 참으면 돼.’
갑자기 발터가 나타나 방해하는 바람에 일이 조금 꼬이기는 했지만 상황은 그리 절망적이지 않았다.
무엇보다 리자이나가 난리를 쳐 준 덕분에, 발터가 그녀를 방해한 것이 카타리나나 리자이나의 수작이 아니라는 것도 확실해졌으니까.
‘그렇다면 에르트만 공작은 대체 어떻게 내 계획을 안 건진 모르겠지만…….’
어쨌든 황비 측 사람에게 계획이 새어 나가지 않았다는 것만으로도 충분히 희망적이다.
실컷 행패를 부린 리자이나가 돌아가고, 엘리도 편지를 전달하기 위해 떠난 이후.
오데트는 빈 종이를 내려다보며 울렁이는 마음을 가라앉혔다.
‘아직 기회는 충분히 있어.’
클로비스 백작에게 회신이 오기만 하면 된다.
그와 만나기만 하면 모든 게 해결될 거야.
　
* * *
……라고 생각했었는데.
오데트의 불운은 아직 끝나지 않은 모양이었다.
“클로비스 백작이…… 와병 중이라 손님을 받지 않는다고?”
“네. 승전 축하연에서 돌아온 날부터 갑작스럽게 아파서 누굴 만날 수 있는 상황이 아니라고…….”
그래서 편지만 집사에게 주고 돌아올 수밖에 없었다는 엘리의 말에, 오데트가 혼란스러운 표정을 지었다.
“승전 축하연에서 돌아온 날부터라니? 난 그날 클로비스 백작이 멀쩡한 걸 봤어.”
“하지만 거짓은 아닌 것 같았어요. 클로비스 백작저에는 사람이 없어서 백작가의 타운하우스에까지 내려가야 했거든요.”
각 귀족 가의 저택이 공식적으로 사람을 받는 장소라면, 타운하우스는 사적인 공간이었다.
손님을 거의 받지 않고 장기적인 휴식이 필요한 상황을 위해 만들어진 장소.
그러니 루이가 타운하우스에 내려갔다는 것은 정말로 크게 아프다는 표현이었다.
“게다가 백작저와 타운하우스, 그 두 곳 모두 어디에도 사람이 왕래하는 흔적이 없었어요. 전부 조용하던데요.”
이렇게까지 확실한 정황 증거들이라면 루이가 아프다는 것이 사실일 가능성이 높았다.
단지 시기가 공교로웠다.
‘내가 만나자는 쪽지를 줄 때까지만 해도 멀쩡해 보였는데, 그 연회가 끝나자마자 아파서 앓아누웠다고?’
우연이라고 해도 너무 공교로웠다.
마치 모든 상황이 그녀를 곤란하게 만들기 위해 짜여진 판처럼 굴러가고 있는 것 같았다.
엘리 역시 같은 것을 느꼈는지, 걱정스러운 표정을 지우지 못하고 있었다.
“차라리 전하께서 직접 가 보시는 건 어떨까요? 황녀가 왔다고 하면 적어도 들여보내주긴 할 텐데요.”
“그러고 싶은 마음이 크지만…… 지금은 도저히 그럴 짬이 없다는 걸 알잖아.”
발터와 그런 소문이 돈 이후, 오데트를 찾아온 사람은 리자이나 한 명뿐이 아니었다.
그 어머니인 카타리나 황비 역시 오데트를 찾아왔었다.
리자이나보다는 온화한 얼굴이지만, 만만찮게 매서운 인상을 가진 푸른 머리칼의 황비는 늘 그래왔듯 품평하는 듯한 시선으로 오데트를 훑어보았다.
마치 오데트가 위협이 될 인물인지, 아닌지 확인하는 것처럼.
그리고 그녀는 간단히 용건을 전했다.
-내가 굳이 말하지 않아도 지금 무슨 일이 일어나고 있는지 알 테지. 덕분에 네 앞으로 초대장이 상당히 쌓였더구나. 나도, 리지도 상당히 난처해졌어.
카타리나의 화법은 늘 이런 방식이었다.
상황을 전달하고, 넌지시 용건을 돌려 말하는 것.
그러면 오데트는 눈치 빠르게 제가 해야 할 말을 했다.
-심려를 끼쳐 죄송합니다, 황비 전하. 초대장 중에서 참석할 만한 곳을 추려 주시면 다녀오도록 할게요. 그러면 지금 돌고 있는 소문도 어느 정도는 잦아들 테니 걱정 마세요.
결국 카타리나의 용건은 요약하자면 이런 뜻이다.
‘사교계를 돌면서 소문이 거짓이라고 말하고 오라는 거지.’
물론 발터가 인정한 사실이니 어느 정도 수군거림은 있겠지만, 그래야 그나마 리자이나의 체면이 살 테니까.
오데트 앞으로 오는 초대장을 완전히 거절할 수도 없는 카타리나의 입장에서는 이것이 최선의 선택임이 분명했다.
결국 오데트는 며칠 내내 사교회장 곳곳을 돌며 소문을 해명하고 다녀야 했다.
그나마 갑작스럽게 늘어난 외부 일정은 그럭저럭 견딜 수 있었지만, 오데트를 정말로 힘들게 하는 것은 그녀의 해명을 들은 사람들의 반응이었다.
-에르트만 공작께서 뭔가 착각하셨던 모양이군요. 하긴, 처음부터 말이 안 된다고 생각했어요. 3황녀 전하와 4황녀 전하 사이에서 줄타기라니…….
그럴 줄 알았다며, 오데트를 무시하는 사람들은 차라리 나았다.
-어쩌면 소문이 돌고 조금 기대하셨던 건 아닌가요, 전하? 사람 일은 모르는 건데.
-어머, 곧 결혼하실지도 모르는 분께 무슨 말씀이세요.
-마르보 변경백의 아들이 전하보다 나이가 한 살 많다던가요? 연배가 비슷하니 사이좋게 지낼 수 있겠어요.
사람들은 오데트의 심기를 건드릴 만한 말을 하며 그녀의 반응을 살폈다.
그녀가 발끈하는지, 혹은 속상해하는지 구경하며 즐거워하는 것이다.
꼭 철창 속 동물을 자극하기 위해 돌을 던져 대는 것처럼.
‘정말 최악이야.’
외부 활동을 하지 않더라도 오데트가 살아가는 곳인 황궁 자체가 거대한 하나의 사교회장이나 다름없었기 때문에, 오데트는 사교계의 생리에 꽤나 해박했다.
그런 그녀에게도 이런 노골적인 조롱은 견디기 힘들었다.
덕분에 고작 며칠 사이에 오데트의 얼굴은 퍽 야위고 말았고, 옅은 화장을 고수하던 오데트도 이제는 창백한 혈색과 눈 밑의 두터운 그림자를 가리기 위해 화장을 다소 두껍게 올릴 수밖에 없었다.
엘리가 화장에 능숙한 것이 그나마 다행이라고 할까.
“그래도 전하, 정말 아름다우세요.”
“난 아부는 취향이 아닌데, 엘리.”
“에이, 제가 아부하는 것 보셨어요? 전 언제나 진심이라고요.”
엘리는 그렇게 말하며 방긋 웃더니, 거울을 가져와 얼굴을 비추어 주었다.
아닌 게 아니라 거울 속 오데트의 얼굴은 무척 아름다웠다.
　
그렇잖아도 길고 풍성한 속눈썹과 둥근 눈매 덕분에 다소 수수해 보일지언정 청초한 느낌이 드는 인상이었는데, 여윈 탓에 목에서 어깨로 이어지는 선이 조금 더 우아하게 도드라지며 그런 점이 더욱 살아난 것이다.
게다가 더욱 깊어진 눈매와 오데트 특유의 고요한 분위기가 우수에 찬 듯한 느낌을 주어, 묘한 보호본능을 자극하기도 했다.
“엘리, 화장 솜씨가 더 는 것 같은데?”
“전하가 더 아름다워지신 거죠!”
오데트의 너스레에 엘리가 방긋 웃으며 그녀의 드레스 어깨 부분에 얇은 베일을 덧대어 주었다.
평소 오데트가 입던 것보다 훨씬 화려하고 손이 많이 가는 형태의 드레스였다.
이유는 간단했다.
지금 오데트가 참석해야 하는 자리는 황제가 함께하는 다과회였으니까.
황실 인원들이 의무적으로 참석해야 하는 다과회지만, 오데트는 그간 건강을 핑계로 늘 빠져 왔었다.
하지만 다른 사교회장은 활발하게 돌아다니면서 황제의 다과회를 가지 않을 수는 없는 법.
‘그나마 메인 테이블에는 황실 인원만 앉으니…… 노골적으로 물어뜯기지는 않겠지.’
하지만 대신 카타리나와 리자이나, 블레이크를 한 자리에서 봐야 하니 이걸 다행이라고 해야 할까.
오데트는 한숨을 내쉬며 자리에서 일어났다.
“이제 그만 가야겠다. 엘리 너는 클로비스 백작에게 한 번 더 다녀와봐. 조금 무리해서라도 답을 들어야 해.”
“네, 그럴게요. 조심해서 다녀오세요, 전하. 어제부터 잠도 못 주무셨잖아요.”
오데트는 그 말에 가볍게 하품을 하며 웃어 주고 궁을 나섰다.
하지만 엘리의 말마따나 상태는 그리 좋지 못했다. 며칠 내내 결혼에 대한 일을 고민하느라 잠을 설친 까닭이었다.
‘이제 정말 시간이 없어.’
여태까지는 애써 피해 왔지만, 오늘 황제를 만나게 되면 변경백과의 혼담 이야기를 피할 수 없을 것이다.
‘그리고 한번 이야기가 나온 이상 변경백과의 결혼은 기정사실이 되겠지.’
바로 이 점 때문에 오데트는 더욱 심란한 상태였다.
어떻게든 그렇게 되지 않게 막아야 하지만…….
‘정 상황이 여의치 않다면 강수를 두는 것까지도 고려해야 해.’
오데트는 착잡한 마음을 안고 다과회장으로 향했다.
온실을 개조해 만든 황궁의 다과회장에 도착할 때까지만 해도 그녀의 머릿속은 루이에 대한 생각으로 가득했다.
그러나 정작 다과회장에 도착하자, 그녀는 아무런 생각도 할 수 없게 되었다.
그곳엔 오데트가 상상도 하지 못한 일이 그녀를 기다리고 있었으므로.
***
처음 다과회장으로 들어갔을 때까지만 해도 모든 것은 오데트의 예상대로였다.
근 며칠간 지겹도록 느껴 온 힐끔거리는 시선들과, 수군거리는 소리.
“저분이 4황녀시군요. 듣던 대로 폐하를 쏙 빼닮았네요.”
“요즘 저분 덕분에 소란하잖아요? 그 소문이 거짓이라고 해명하고 다닌다던데요.”
“어느 쪽이 맞는 말일지, 참…….”
“어쨌든 이런 자리에서 보는 건 굉장히 오랜만이네요.”
대부분은 사교회장에 들어오면 선뜻 다가와 인사를 하는 반면, 오데트에게 먼저 다가오는 사람은 없었다.
그나마 세드릭의 외조모로 안면이 있는 파벨 공작부인 정도가 눈을 마주쳐 인사를 해 왔지만, 그마저도 겉으로 드러나지 않을 정도로 찰나에 불과했다.
오데트가 세드릭과 손을 잡았다는 사실은 비밀이었고, 오데트는 대외적으로 가까운 귀족 하나 없는 그야말로 사교계와 동떨어진 사생아 황녀였으니까.
그나마 한 가지 다행이라면 여기에는 오데트에게 말을 붙여 줄 사람이 하나는 있다는 사실일까.
온실 안쪽으로 걸음을 옮기면 은발의 황제가 오데트를 보고 친근하게 말을 붙여 왔다.
“아, 4황녀가 왔군. 어서 오거라.”
“제국의 태양을 뵙습니다.”
“인사는 되었다. 가족 사이에 무슨.”
평생 먼저 찾아본 적도 없는 사이였으나, 황제의 목소리는 퍽 다정했다.
목소리만 듣자면 사이가 좋은 부녀지간처럼 보일 정도로.
“건강이 좋지 않아 매번 다과회에는 오지 않더니, 이제 괜찮아진 게냐?”
“예. 폐하께서 살펴 주신 덕분입니다.”
오데트가 예의를 차려 인사하자 황제의 시선이 짧게 오데트를 훑었다.
그 옆에 있던 카타리나는 그 틈을 놓치지 않고 끼어들어 생긋 웃으며 말했다.
“폐하, 오데트도 많이 자랐지요? 아이들은 눈 돌리면 금세 자라지 않나요. 친어미는 아니나 오데트를 키워 온 입장으로 오데트를 볼 때마다 깜짝깜짝 놀란답니다.”
“……그래, 많이 자랐군. 기억하기로는 어렸던 것 같은데, 이제는 결혼한다고 해도 놀랍지 않겠어.”
결혼.
그 단어에 오데트의 몸이 미미하게 굳었다.
“……!”
황제의 말 한 마디 한 마디는 결코 가볍지 않다.
그가 굳이 모두가 있는 앞에서 이런 말을 꺼내는 건 의도가 있다는 뜻이다.
‘역시…… 예상대로 변경백과의 결혼 이야기를 꺼내려는 거구나.’
그리고 카타리나 역시 이 사실을 알고 일부러 오데트가 많이 자랐느니 하는 이야기를 꺼낸 모양이었다.
“어디 결혼뿐인가요? 예전 같았으면 아이도 있을 나이죠. 슬슬 혼처를 찾아봐 주지 않으면 못난 어미라는 원망을 듣겠습니다. 안 그런가요, 4황녀?”
“……저는.”
너스레를 떠는 카타리나의 모습에, 오데트의 입안이 말라 들어갔다.
이런 이야기가 나올 거라 예상은 했지만 이렇게 빠르게 나올 줄은 몰랐던 까닭이다.
‘결국 강수를 던져야 하는 건가?’
저도 모르게 주먹을 말아쥔 오데트가 마른 입술을 달싹인 순간.
입구 쪽이 소란스러워지기 시작했다.
의아함에 고개를 돌려 보니, 지금 가장 보고 싶지 않았던 얼굴이 있었다.
일자로 굳게 다물린 입매와 우묵하게 파인 아이홀 안쪽에 관조하는 시선을 숨긴 오만한 낯.
남들보다 머리 하나는 더 큰 탓에 살짝 내려뜬 시선조차도 흠이라기보다는 지극히 당연하게 보이는 남자.
‘……발터 에르트만.’
그가 대체 왜 여기에?
발터를 알아보자마자 오데트의 가슴이 철렁 내려앉았다.
오는 내내 루이의 생각에 정신이 팔려 있느라 발터가 다과회에 참석할지도 모른다는 생각은 미처 하지 못했던 까닭이었다.
‘무엇보다 에르트만 공작은 사교계에 모습을 드러내지 않기로 유명한 사람이니까.’
사실 다시 만날 거라고 생각조차 하지 못했다.
그런데 예상치 못하게 다시 만난 것도 모자라, 하필이면 황제의 앞에서라니?
‘설마 오늘도 말도 안 되는 청혼 얘기를 하는 건 아니겠지……?’
이제는 발터가 황비와 같은 편을 먹은 것이 아니라는 것 정도는 알고 있었지만, 그 외에도 오데트가 발터와의 결혼을 피해야 할 이유는 많이 있었다.
그는 유명인사였고, 오데트가 바라는 조용한 삶과는 거리가 몹시 먼 사람인 것부터가 그랬다.처음이자 마지막으로 그를 보았던 것이 어둠 속이었던 까닭일까.
아니면 이렇게 멀리서 발터를 보는 것이 처음이라서일까.
검은 연미복을 입은 채 다가오는 발터는 기억보다 훨씬 날카롭고 사나워 보였다.
그러나 그의 걸음은 거칠고 투박하기보다는, 잘 재단된 새틴처럼 우아한 인상을 주었다.
황제의 앞으로 다가와 예를 갖추는 모습 또한 그러했다.
“제국의 태양을 뵙습니다.”
“그래, 공작도 참석할 줄은 몰랐군. 그렇잖아도 요즘 공작의 이야기가 빈번하게 들려오는 모양이던데. 이런 자리에까지 걸음해 줄 줄이야.”
“수도로 귀환하였으니 사교활동에 힘쓰라는 조부님의 말씀이 있어서 말입니다. 마침 봄 사교계 시즌이 한창이기도 하지 않습니까.”
“아, 그렇지. 봄 시즌이 한창이지.”
황제가 껄껄 웃으며 맞장구를 쳤다.
사교계의 사계절은 각기 다른 의미가 있고, 개중 봄 시즌은 구혼 시장이었다.
그러니 발터가 봄 사교계 시즌을 굳이 언급한 것은 곧 결혼에 대한 이야기를 돌려서 한 셈이었다.
“아무래도 아르놀트 경이 증손자를 빨리 보고 싶은 모양이군.”
“연세가 있으시다보니 나날이 성화셔서.”
“재밌군, 재밌어. 공작이 들고 온 승전보도 그렇지만, 봄이 만개하는 시기에 적절한 이야기들이 들려오니 짐의 기쁨이 한량없다네.”
황제의 말에 모두가 맞장구를 치며 화기애애한 분위기를 만들고, 가벼운 대화가 오갔다.
그 속에 바짝 얼어 있는 것은 오데트 혼자뿐이었다.
애써 고개를 돌려 외면하고는 있지만, 저 사이에서 툭툭 오가는 결혼이니 소문이니 하는 이야기는 언제든 오데트를 수면 위로 던져 버릴 작살이나 다름없었으니까.
곳곳에서 수군거리는 소리가 다시 오데트의 귀를 찔렀다.
“소문의 주인공들이 전부 모였군요.”
“재밌는 얘기를 들을 수 있을지도 모르겠어요.”
어쩌면 그 ‘소문’이 진짜인지 가짜인지 확실히 알 수 있을 거라는 기대 섞인 말들에, 오데트는 저도 모르게 고개를 들어 발터 쪽을 바라보았다.
그리고.
‘……아.’
그 순간 시선이 마주쳤다.
　
놀람에 오데트의 몸이 반사적으로 굳어드는 순간에조차 발터의 녹안은 단 한 번도 움직이지 않았다.
마치 그녀가 고개를 돌리기 전부터, 계속 그녀만을 바라보고 있었던 사람처럼.
불쑥 승전 축하연에서의 대화가 떠올랐다.
-청혼에 이유가 있겠습니까? 제가 당신을 원하기 때문입니다.
-공주님의 머리끝부터 발끝까지. 전부 내 것으로 달라는 겁니다.
수치라는 것을 아예 모르는 사람처럼 저돌적이고 노골적이었던 목소리.
그 목소리를 낼 때에도 발터는 저런 눈을 하고 있었다.
기갈에 시달리는 듯, 살짝 미간을 찌푸린 모습.
‘꼭…….’
그가 뱉었던 말들이 진심이라도 되는 것처럼.
그래서일까. 아니면 눈이 마주친 순간 너무 놀랐던 까닭일까.
쿵. 심장이 덜컥 내려앉았다.
오데트가 저도 모르게 입술을 달싹이려던 찰나.
“솔직히 안 믿었는데, 진짠가 보네.”
불쑥 귓가에 다가온 조소 어린 목소리에 오데트의 어깨가 움찔 튀었다.
고개를 돌려 보면 어느 때보다 화려하게 차려입은 리자이나가 서 있었다.
“어, 언니?”
“저 표정 좀 봐. 널 정말 싫어하나 본데? 난 에르트만 공작이 저런 표정을 짓는 건 처음 봤어.”
바깥에 보이지 않도록 부채로 입가를 가리고 있었지만, 바로 곁에 선 오데트에게는 그 붉은 입술이 짓고 있는 비릿한 웃음이 선명하게 보였다.
그 웃음을 보고, 다시 발터를 보니 그가 짓고 있는 표정 또한 미묘하게 달라져 있었다.
언뜻 보자면 살짝 찌푸린 모양새가 조금 전과 꼭 같았으나, 이번에는 불쾌감이 역력하게 올라온 얼굴인 것이 확연히 보였다.
그 모습에 오데트는 저도 모르게 조금 기가 죽고 말았다.
‘처음부터 저런 얼굴이었는데, 나는 왜 착각한 거지?’
찰나였지만 발터가 했던 그 말들이 진심일지도 모른다는 생각을 했다니.
그럴 리는 조금도 없는데 말이다.
‘에르트만 공작이 너무 잘생겨서 찡그린 모습을 봐도 착각이 드나 봐.’
주제 파악을 나름 잘하고 있다고 생각했는데.
부끄러운 마음에 얼굴이 홧홧해졌다.
하지만 한 가지 다행인 것은, 발터의 태도를 본 리자이나의 기분이 퍽 좋아졌다는 것이다.
“네가 에르트만 공작과 아무런 사이도 아니라고 했을 땐 솔직히 안 믿었는데, 이제는 믿어 줄게. 뭔진 몰라도 공작한테 미움을 산 모양이야? 그렇지 않고서야 저렇게 노골적으로 싫다는 티를 낼 리가 있나.”
발터가 오데트와 밀회를 가졌다는 소문을 인정한 것도 네가 꼴 보기 싫어서 그런 게 아니겠느냐며, 리자이나가 쿡쿡 웃었다.
그리고 그녀는 언제 웃었냐는 듯, 싸늘하게 속삭였다.
“되도록 가만히 있어. 오늘도 방해하면 가만 안 둘 테니까.”
리자이나는 경고를 끝으로 오데트의 어깨를 툭 치며 앞으로 나가 버렸다.
그사이, 황제를 중심으로 오가던 대화도 얼추 마무리가 되었는지 사람들이 다과회를 위해 저마다 지정된 자리를 찾아 흩어지기 시작했다.
그제야 오데트는 겨우 한 박자 늦게 정신을 차렸다.
‘……그래, 차라리 잘됐어.’
리자이나의 말마따나 발터가 자신을 싫어하든 말든, 상관은 없다.
다과회는 계급 등에 따라 삼삼오오 테이블을 나누어 앉고, 황실 인원들만이 메인 테이블에 앉으니까.
‘에르트만 공작을 더 신경 쓰지 않아도 될 거야.’
오데트는 한결 홀가분한 마음으로 메인 테이블에 자리를 잡고 앉았다.
그리고 그 순간.
“아, 에르트만 공작. 자네는 이리 와서 앉게. 마침 세드릭이 오지 않아 자리가 하나 비니, 자네가 앉아도 좋겠지.”
“폐하께서 그렇게 말씀하신다면 마다치 않겠습니다. 영광입니다, 폐하.”
시종을 따라 이동하려던 발터가 가볍게 고개를 숙여 인사하고, 둥근 테이블에 앉았다.
오데트의 바로 맞은편이자, 리자이나의 옆자리.
리자이나가 반색하며 발터에게 살갑게 말을 붙이는 것이 보였다.
“에르트만 공작과 지난번에 다시 티타임을 가지면 좋겠다고 말했었는데, 이렇게 함께하게 될 줄은 몰랐네요.”
“전하의 말씀대로 우연이 공교롭군요.”
단정한 말씨로 대답한 발터의 시선이 흘긋, 오데트를 향했다.
“다시 함께할 수 있어 기쁩니다, 공주님.”
그렇게 시선이 마주치면 또다시 같은 생각이 오데트의 뇌리를 점령하고 만다.
저 말이 꼭.
‘나한테…… 하는 말 같아.’
라는 생각.
이것도 기분 탓인 걸까?
혼란스러운 감정에 오데트가 얼른 시선을 피하면, 때마침 트레이를 끌고 나타난 시종들이 테이블 위를 향기롭고 달콤한 것들로 가득 채운다.
황제가 귀족들을 직접 대접하는 다과회는 시즌에 한 번 있을까 말까 한 수준이었기에 그 음식의 수준 또한 대단했다.
테이블에서 저마다 탄성이 터져 나오고 다기가 달그락거리는 소리가 이어졌지만, 오데트는 겨우 찻잔에 손을 대는 것이 고작이었다.
반쯤 식은 찻잔을 겨우 입에 대었다가 내려놓았을 즈음.
권태로운 황제의 목소리가 들렸다.
“이렇게 친애하는 이들을 모아두고 보니 최근 들었던 소문이 생각이 나는군.”
“소문이라면…….”
“짐의 딸들이 혼기가 찼더니, 남자 얘기가 들려오지 뭔가. 그럴 만한 나이들이라고 생각하니 달리 제지할 생각은 없다만, 짐은 그런 잡음이 황실의 격을 해치는 건 지양해야 한다고 여겨서 말이지.”
황제는 웃고 있되 웃고 있지 않은 얼굴이었다.
“짐의 대에는 ‘그 사건’도 있었으니 더더욱 조심해야 한다고 생각한다만……. 안 그런가?”
이어진 말에, 테이블의 공기가 싸하게 얼어붙었다.
***
그 사건.
모두가 차마 입을 열길 꺼려 ‘그 사건’ 혹은 ‘에르트만 사건’ 정도로 부르는 그 사건은 지금으로부터 약 15년 전의 일이었다.
워낙 크게 터진 사건이었기에 어렸던 오데트 또한 사건의 전말을 똑똑히 기억하고 있었다.
‘그 사건’을 한 마디로 요약하자면 이러했다.
‘황제의 여동생과 에르트만 공작이 도주한 일.’
에르트만 공작가는 오래도록 황실에 충성해 온 가문이었다.
당연히 그 권력도 대단했고, 황실과의 관계 또한 탄탄했다.
현 에르트만 공작인 발터의 아버지, 루터스 에르트만이 황제의 여동생, 라일라 셀레스틴을 데리고 도망치려 하기 전까지는.
심지어 루터스에게는 일찍이 정략혼으로 얻은 가정까지 존재했고, 하나뿐인 아들인 발터는 사립학원에서 연 수석을 빠짐없이 차지하며 학기말마다 사교계의 화젯거리로 오르곤 하던 시기였다.
그러니 루터스 역시 라일라 황녀에 대한 연심을 억누르고 에르트만의 수장이자 한 가정의 가장으로서 살아갈 생각이었을 것이다.
적어도, 황녀가 다른 나라로 결혼을 가게 될 상황에 놓이지만 않았더라도.
황제는 여동생을 이웃 나라의 왕비로 보낼 생각이었고, 이는 그들의 사랑에 불을 붙이고 말았다.
하필 그들이 그즈음 서로에 대한 사랑을 확인하고 말았다는 것 역시 비극이었으리라.
어떻게 보자면 낭만적이고도 파격적인 이 가십은 오래도록 사교계를 불태웠고, 황궁에서 지내는 오데트와 엘리도 자연스럽게 종종 이 얘기를 하곤 했다.
-궁내부장님께서 말씀하시길, 선대 에르트만 공작이 대단한 미남이었대요. 게다가 그때는 선대 에르트만 공작도 서른 중반 정도로 젊었으니 충분히 불탈 만도 하죠.
-라일라 황녀님 쪽도 오랫동안 짝사랑해 왔었다면서?
-그 정도는 됐으니 둘 다 가진 걸 전부 버리고 도망칠 생각을 했겠죠?
-참 대단한 사랑이야, 정말.
그 사랑이 얼마나 대단한지, 그리고 그 끝이 어떻게 되었는지는 알 길이 없었다.
루터스 에르트만과 라일라 황녀는 그 뒤로 행적을 찾을 수 없었으니까.
다만 하나 확실한 것은, 그 일로 인한 화를 에르트만 가문이 통째로 뒤집어쓰게 되었다는 것이다.
황제는 믿었던 에르트만 공작과 여동생의 배신에 길길이 화를 냈다.
-이 빌어먹을 연놈들을 짐의 앞으로 끌고 와라!
-에르트만에서 그들을 돕고 있을지 모르니 에르트만 공작저를 폐쇄하고 관련 있는 이들을 전부 심문해라. 입을 열지 않는다면 죽여도 좋다!
에르트만 정도 되는 명문가를 이처럼 일개 평민 죄인처럼 취급하는 일은 전례가 없는 일이었다.
전례를 남긴다는 것은 그 칼끝이 또 다른 곳을 향할지도 모른다는 것.
경계심이 든 귀족들은 앞다투어 에르트만을 선처하라 간언했다.
때마침 루터스 에르트만의 아버지이자 당시 선대 에르트만 공작, 아르놀트 에르트만이 나서지 않았더라면 에르트만은 멸문 직전까지 갔을 것이다.
-죄인 루터스를 에르트만의 명부에서 제하고, 폐하께서 원하셨던 에르트만 소유 남부 광산 일대를 황실에 반환하겠습니다. 또한 에르트만의 무고를 증명하는 뜻으로 대 푸아르트전의 총사령관으로 참전하겠습니다.
아르놀트는 일평생을 전장에서 보냈다고 해도 과언이 아닐 정도의 백전노장이었으며, 그만큼 황실에 세운 공 역시 혁혁한 인물이었다.
게다가 때마침 푸아르트 연합과의 전쟁을 전두지휘할 인물이 마땅치 않았던 덕분에, 황제는 진노를 누그러뜨렸다.
-좋다. 아르놀트 경의 제안을 받아들이지. 하나 푸아르트전이 끝나기 전까지 에르트만은 죄를 벗지 못할 것이다. 그것이 짐이 베풀 수 있는 마지막 자비임을 잊지 말라.
죄를 벗지 못한다는 것은 곧 에르트만이 불명예스러운 죄인 가문이라는 뜻.
자발적으로 사교계에서의 활동을 금하고 자중하라는 말이었다.
다행히 푸아르트 전은 5년 만에 끝났고 에르트만 역시 불명예를 씻었으나, 그 이후로도 괜한 황제의 노여움을 사고 싶지는 않았던지 에르트만은 외부 활동을 일절 하지 않고 있었다.
물론 황제가 일부러 현 에르트만 공작, 발터를 줄곧 전장으로 내돌려 온 까닭도 컸다.
루터스의 부인이었던 선대 에르트만 공작부인도 ‘그 사건’ 이후 충격을 받아 친정으로 돌아가 버린 현재, 에르트만에 사교 활동을 할 만한 사람은 발터 혼자뿐이었으니까.
그러니 지금 황제가 이 자리에서 ‘그 사건’을 언급하는 것은 일종의 경고나 다름없었다.
아무리 죄를 사하였다고 한들 에르트만이 황녀와 추문을 빚는 것은 용납하지 않겠다는 노골적인 경고.
“짐도 그리 꽉 막힌 사람은 아닐세. 정 원해서 일어나는 일이라면 짐이 어쩌겠는가? 못마땅하더라도 가끔은 눈감아줄 필요가 있겠지. 하지만 그 이상으로 황실의 이름이 오르내리는 것은 썩 좋게 보이지 않는군.”
어쩌면 발터에게 하는 경고처럼 들릴 수도 있겠으나, 이것은 리자이나와 오데트에게도 해당하는 이야기였다.
‘한 남자에게 황녀 둘이나 엮여서 추문을 빚었으니.’
황제가 탐탁찮게 생각할 법도 했다.
게다가 그것이 에르트만이라면 더더욱.
‘그래서 에르트만 공작과는 되도록 엮이고 싶지 않았던 건데…….’
물론 오데트가 발터를 거절한 것은 그가 카타리나 황비의 사람이라고 생각했기 때문이기는 했다.
하지만 그것이 아니었더라도 오데트는 발터를 선택하지 않았을 것이다.
제국의 그 어떤 사람, 아니, 외국인을 데려오더라도 괜찮았겠지만.
딱 하나 에르트만 만큼은 ‘그 사건’ 때문에 황녀와 결혼하는 것이 사실상 불가능했으니까.
당장 결혼할 만한 사람을 찾아야 하는 오데트에게는 에르트만이야말로 피해야 할 혼처 중 하나였던 셈이다.
‘어쨌든 폐하께서 이렇게까지 얘기했으니 소문도 어느 정도 해소가 되겠지.’
이렇게 대놓고 경고했으니 제아무리 발터라고 한들 오데트에게 청혼했다는 이야기를 꺼낼 수는 없을 터.
“……폐하의 뜻은 잘 알아들었습니다.”
아니나 다를까. 발터가 고개를 끄덕였다.
그러나 이어진 말에 오데트는 마시던 찻물을 뿜을 뻔했다.
“정 원해서 일어나는 일이라면, 폐하께서도 용납해주시겠다는 말씀. 잘 귀담아들었습니다.”
“쿨럭.”
사레가 들린 오데트가 부자연스럽게 찻잔을 내려놓았지만, 아무도 그녀에게 신경 쓰지 않았다.
발터의 말이 끝나자마자 황제의 낯이 설핏 일그러진 까닭이었다.
“……아무래도 공작이 짐의 뜻을 제대로 이해하지 못한 듯싶은데.”
“제대로 이해했습니다. 폐하께서 말씀하시지 않았습니까? 정 원해서 일어나는 일이라면 어쩌겠느냐고.”
못마땅하더라도 눈감아줄 필요가 있지 않겠느냐고, 분명 황제는 그렇게 말했다.
단지 그게 이렇게 해석되리라고, 아니, 감히 그걸 이렇게 해석할 사람이 있으리라고는 생각지 못한 채.
“선대에서 있었던 일로 폐하께서 에르트만을 탐탁찮게 생각하실까 무척 조심스러웠습니다만, 그렇게 말씀해주신 덕분에 한결 마음이 놓입니다. 아시다시피 허락받지 못한 사랑은 뜻하지 않은 사고를 낳기 마련이 아닙니까.”
“그래서? 지금 사고라도 쳐 보겠다는 겐가?”
“그럴 리 있습니까. 폐하께서 하해와 같은 아량으로 너그러이 포용하겠노라 말씀해 주셨는데, 그럴 필요가 있겠습니까? 아니면…….”
발터의 시선이 슬쩍 리자이나에게로 향했다가 돌아왔다.
“폐하께서는 황녀 전하께서 원하시는 일을 허락지 않으시렵니까?”
그 물음에 귀족들이 술렁이기 시작하고, 권태로웠던 황제의 낯이 딱딱하게 굳어들었다.
여기서 말을 잘못하면 황제는 말을 번복한 사람이 되는 것이다.
혹은 에르트만의 공으로 얻을 것은 전부 얻고, 정작 죄는 제대로 사해주지 않아 사감으로 황녀의 결혼을 반대하는 파렴치한 인간이 되거나.
실상이 어찌 되었든 정황상의 심증과 황제가 입 밖으로 내뱉는 말에는 아주 큰 차이가 있었다.
그리고 발터는 그 점을 예리하게 짚은 것이다.
결국 황제는 대답 대신 화두를 돌리는 방식을 선택했다.
“……그렇게 말할 때에는 공작, 자네가 어느 정도는 생각이 있다는 뜻이겠지. 현재까지 한 발언만 보자면 자네는 꼭 황녀에게 마음이 있다는 것처럼 들리네만. 맞나?”
과연 능구렁이 같은 황제다운 화법이었다.
순식간에 발터에게로 이목이 쏠렸다.
모두가 숨을 죽이고 발터의 입술이 열리길 기다렸다.
그리고.
“취향은 대개 혈통을 타더라고, 조부님께서 말씀하시더군요.”
발터의 입술이 뱀의 것처럼 매끄럽게 열렸다.
　
듣는 사람을 현혹할 것처럼 느른하고 부드러운 어조.
“그다지 신빙성 있는 이야기라고는 생각지 않았습니다만, 이제는 생각이 바뀌었습니다.”
“허, 에르트만의 혈통에 황녀에게 끌리는 피가 흐른다고?”
“이토록 매력적인 분이 계시는데 그렇지 않는 것도 이상하지 않겠습니까.”
“공작. 전장에 나가더니 칼이 아니라 혀를 벼려 왔나? 말하는 것이 아주 매끄럽군 그래.”
황제는 그렇게 말하며 기가 찬다는 듯 헛웃음을 터트리더니, 결국 자리를 박차고 일어났다.
여기서 더 이야기를 이어가 봐야 에르트만과 황녀와의 혼담에 대한 말밖에는 더 나오지 않을 테니, 황제의 입장에서는 좋을 게 없다는 계산이 선 까닭이었다.
“오늘은 짐의 상태가 썩 좋지 않군. 이 정도 대화에도 심력이 상당히 소모되는 걸 보니. 여흥은 이만하면 되었다. 남은 이들은 편히 즐기다 가시게.”
그렇게 황제가 뒤도 돌아보지 않고 떠나자마자, 숨죽이고 있던 귀족들이 일제히 웅성거리기 시작했다.
“설마설마 했는데, 세상에…….”
“공작이 마음에 둔 사람은 두 황녀 중 누구일까요?”
“아무래도 3황녀 전하 아니겠어요? 3황녀 옆에 앉은 것도 그렇고, 말씀하기 전에 3황녀 전하 쪽을 보시던데요!”
“만약 3황녀 전하에게 마음이 있는 게 맞다면, 4황녀는 아주 꼴이 우습게 되었군요. 이용당한 셈이잖아요.”
차마 바로 앞에 있는 당사자에게 직접 물어보지는 못하고, 저마다 추측하기에 열심이었다.
그러나 우세한 의견은 역시 리자이나에게 마음이 있다는 쪽이었다.
상황을 보자면 충분히 그렇게 보일 만한 여지가 컸으니 당연한 일이다.
‘아마 하루도 지나지 않아서 온 사교계에 퍼지겠지.’
이 소란 속에서, 오직 오데트만이 차분히 찻잔을 기울이고 있었다.
발터가 리자이나에게 마음이 있으리라는 것은 그녀에게는 별로 놀랍지도 않은 일이었다.
황궁의 잡초인 오데트를 마음에 둘 사람은 아무도 없을 테니.
알고 있다. 그런데…….
‘……왜 입맛이 쓴 걸까.’
홍차가 식어서 떫어진 까닭일까?
그래, 그럴 것이다.
눈앞이 이토록 흐릿한 것도 홍차가 너무 식어 버려서일 테지…….
오데트는 흐린 눈을 깜빡이며 찻잔을 내려놓았다.
아니, 내려놓았다고 생각했다.
쨍그랑!
그 순간 들려온 날카로운 소음에 오데트의 눈이 번쩍 뜨였다.
그제야 맑아진 시야에 자신이 저지른 일이 들어왔다.
잠을 자지 못한 까닭에 눈앞이 흐려서, 찻잔을 내려놓는다는 게 그만 바닥으로 떨어트려 버린 것이다.
‘하필 이 상황에.’
순식간에 제게 쏠리는 이목을 느끼자 얼굴이 화악 달아올랐다. 오데트는 황급히 자리에서 일어났다.
“죄, 죄송합니다. 손이 미끄러져서…… 저도 그만 들어가 보겠습니다, 황비 전하.”
그리고 카타리나의 대답을 듣기도 전에 자리를 피하려는데.
“……!”
순간 몸이 휘청이며 시야가 기울어졌다.
***
경황이 없이 자리에서 일어나느라 구두가 깨진 찻잔 조각을 밟고 미끄러진 까닭이었다.
얼마나 정신이 없었는지, 그 사실마저 한 박자 늦게 깨달았다.
정말이지 최악이다.
발터와 리자이나의 연애사에 끼어서 조롱거리가 된 것도 모자라, 찻잔을 깨트리고 도망치는 것조차 제대로 못 해서 그대로 넘어지는 상황이라니.
오데트는 저도 모르게 눈을 질끈 감아 버렸다.
그러나 아무리 기다려도, 차가운 바닥은 느껴지지 않았다.
그 대신 따뜻한 온기가 깊게 몸을 감쌀 뿐.
누군가 뒤에서 그녀를 붙들듯 안았던 것이다.
“정신 차려.”
귓가에 나직한 목소리가 작게 속삭여졌다.
오만한 듯, 혹은 다정한 듯.
“최악인 남자 앞에서 엉망인 꼴 보이고 싶진 않을 것 아닙니까.”
눈을 뜨지 않아도 알 수 있었다. 이 차가운 목소리와 대비되는 따뜻한 품을 가진 사람이 누구인지.
‘발터…… 에르트만 공작.’
　
　
경황이 없는 까닭에 미처 알아차리지 못했지만, 기억을 더듬어보면 찻잔이 깨지자마자 발터가 자리에서 일어났던 것이 어렴풋하게 남아 있다.
‘리자이나를 좋아하면서…….’
왜 나한테 이러는 걸까.
동정? 아니면 기사도?
어느 쪽이든 싫다.
생각이 그에 닿자 포근하게 느껴졌던 따뜻한 품이 거북해져서, 오데트는 발터를 밀어냈다.
아니, 밀어내려 했다.
“윽……!”
그 직후 발목에 끔찍한 통증을 느끼며 다시 휘청이고 말았지만.
아무래도 넘어질 때 살짝 접질린 모양이었다.
발터 역시 그 사실을 눈치챘던지, 가볍게 한숨을 내쉬고는 오데트를 안아 들었다.
“……!”
“아무래도 황녀 전하께서 발을 다치신 듯합니다. 제대로 부축하지 못한 책임이 있으니 제가 궁까지 모셔다드리겠습니다. 황비 전하, 먼저 자리를 뜨는 것을 용서하십시오.”
그 말이 발터가 가진 마지막 인내심이라도 되는 것처럼, 그는 카타리나의 대답을 기다리지 않고 그대로 다과회장을 나가 버렸다.
그렇게 카타리나와 리자이나를 비롯한 다른 이들이 남겨진 다과회장.
일순 잦아들었던 웅성거림이 더욱 크게 번지기 시작했다.
“에르트만 공작이 4황녀를 직접 안고 나가다니…….”
“이렇게 되면 3황녀를 마음에 두고 있다고 확신할 수 없겠는데요?”
“생각해 보면 에르트만 공작은 4황녀와 밀회를 가졌다고 인정했었죠.”
“하긴, 아까 보니 4황녀도 대단한 미인이던데요…….”
리자이나가 화려한 꽃 같은 아름다움이 있다면 오데트는 청초한 백조 같은 아름다움의 소유자였다.
줄곧 두문불출하던 4황녀가 생각보다 아름다우며, 또한 예상외로 황실의 품격에 걸맞은 몸가짐을 하고 있다는 점은 사람들의 호감을 샀다.
게다가 발터가 넘어지려는 오데트를 뒤에서 끌어안았던 순간.
우습게도 발터와 오데트는 연인이라고 해도 좋을 만큼 잘 어울렸다.
가십거리에 목마른 사람들이 좋아할 만한 자극적인 장면이 탄생한 셈이다.
발터가 마음에 두고 있는 것이 리자이나라고 확신하던 기류는 순식간에 오데트 쪽으로 기울었다.
곳곳에서 들려오는 ‘4황녀’에 대한 이야기에, 리자이나의 낯이 주체할 길 없이 와락 찌푸려졌다.
그녀 쪽으로 우세했던 기류가 도로 기울어진 것도 화가 나는데, 하필 그 상대가 오데트라니.
‘오데트, 그 가증스러운 게……!’
대부분은 보지 못했겠지만, 리자이나는 오데트가 찻잔을 떨어트리는 장면을 보았다.
그 느릿느릿하고 어색하던 몸짓.
‘분명 일부러 그런 걸 거야. 에르트만 공작이 내게 마음을 둔 게 분명하니까, 그 계집애가 또 꼬리를 친 거라고!!’
오데트의 행동도 행동이지만, 그에 오데트를 번쩍 안아 들고 나간 발터도 야속했다.
아무리 매너가 좋다고 한들 적당히만 할 것이지. 오데트를 안아 들고 나가기까지 하다니?
특히 리자이나는 발터의 파격적인 고백이 자신을 향한 것이라고 철석같이 믿고 있었고, 그 사실에 한껏 기분이 좋아졌던 와중이라 더욱 속이 쓰렸다.
리자이나는 제 편이 되어 줄 카타리나에게 왈칵 짜증을 냈다.
“어머니! 어머니도 보셨죠! 오데트 저게 저렇게 주제도 모르고 꼬리를 치는데, 저걸 내버려 둬야 해요?”
“그럼, 에르트만 공작의 뒤를 쫓아가서 뺨이라도 한 대 칠 테니?”
“어머니!”
“시끄럽다! 경망스럽게 굴지 말거라.”
그러나 카타리나의 반응은 평소와 달리 차가웠다.
카타리나, 그녀는 이 장소에서 유일하게 진상을 알고 있는 사람이었던 탓이다.
발터는 오데트를 만나게 해 달라고 카타리나를 찾아왔고, 카타리나는 이런저런 핑계를 대어 가며 오데트 대신 리자이나를 발터에게 들이밀었었다.
당시에는 적당히 에르트만의 이름을 끌어들여 여론몰이를 해 볼 생각이었는데.
-아시다시피 허락받지 못한 관계는 뜻하지 않은 사고를 낳기 마련이 아닙니까.
그 말이 나온 순간 발터의 시선이 카타리나를 향했다.
허락받지 못한 관계. 뜻하지 않은 사고.
그것이 카타리나 자신에게 하는 노골적인 저격임을 모를 그녀가 아니었다.
‘덕분에 상황이 귀찮아졌군.’
카타리나의 미간이 슬쩍 좁혀들었다.
애초에 그녀가 발터를 끌어들인 것은 그를 잠시 쓰다가 버릴 패 정도로 생각했기 때문이었다.
리자이나와 엮어서 여론몰이를 하다가, 황제가 언짢아하는 기색을 보이면 그걸 핑계로 적당히 발을 빼면 되었으니까.
‘하지만 이렇게 되면 발을 뺄 수도 없고.’
말 한마디로, 그는 3황녀와 4황녀 사이에 대결 구도를 굳혀 버린 것이다.
심지어는 황제조차 함부로 건드리지 못할 구도로.
만약 여기서 발터가 마음에 둔 사람이 4황녀라는 것이 알려진다면.
‘보통 망신이 아니겠지.’
리자이나와 발터를 엮어서 소문을 내기 시작한 것이 카타리나 쪽이었기에 더욱 그렇다.
그렇다면 발터 에르트만, 그자는 처음부터 이걸 전부 염두에 두고 있었다는 건가?
카타리나의 낯이 느리게 비틀렸다.
차마 찌푸릴 수 없어 대신 웃는 것처럼.
“……일이 이렇게 되었으니 어쩔 수 없지. 그만 가자. 여기 있어서 더 좋은 소리 들을 것도 없겠구나.”
카타리나가 자리에서 일어나고, 그 뒤를 리자이나가 뒤따랐다.
고요한 회랑을 앞서가던 그림자가 뒤따르는 그림자에게 싸늘하게 말했다.
“리자이나. 이 일로 네가 망신을 당하기라도 하면 폐하께서 이 어미는 물론이거니와 네 오빠도 탐탁지 않게 생각할 거다.”
그럼 블레이크가 세드릭을 밀어내고 황태자가 될 일은 더욱 요원해질 터.
“그럴 일은 없어야겠지. 안 그러니? 다른 누구도 아닌 내 딸이라면 말이다.”
“……네.”
“여태 네가 뭘 하든 내버려 두었다만, 네 오빠에게 도움은 되지 못할 거라면 길을 막진 말거라. 그땐 용서치 않을 테니.”
카타리나는 차갑게 일갈하고는 리자이나를 두고 떠났다.
그 짧은 대화가 리자이나에게 의미하는 바는 간단했다.
‘무슨 일이 있어도 오데트에게 에르트만 공작을 뺏기면 안 된다…….’
고작 오데트 따위에게 이딴 경쟁의식을 느껴야 한다니!
모멸감에 리자이나의 손이 부들부들 떨리자, 뒤따르던 하녀가 걱정스럽게 말을 붙였다.
“저, 전하. 괜찮으신지…….”
“지금 이게 괜찮아 보여!”
버럭 소리를 친 리자이나는 흥분을 가라앉히기 위해 몇 번 숨을 고르고는, 한결 가라앉은 목소리로 입을 열었다.
“사비에르 백작을 불러. 오데트, 그 계집애에게 경고를 잊으면 어떻게 되는지 알려줘야지.”
　
　
* * *
최악이다.
정말 최악이다.
리자이나의 티타임에 초대받아서 흙이 든 쿠키를 먹고 돌아가는 길에 우연히 하녀와 부딪혀 걸레 빤 물을 뒤집어쓴 날만큼 최악이다.
하필 왜 거기서 발이 미끄러지고, 하필 왜 또 발은 삐고 만 걸까.
‘그리고 하필 왜 나를 도와준 사람이 발터 에르트만일까.’
다른 사람이었더라면 민망하고 미안하더라도 순수하게 고마워할 수 있었을 텐데.
하필 최악이니 다시 보지 말자고 한 남자의 품에 안기게 되다니.
오데트는 눈을 질끈 감았다가 입을 열었다.
“……대체 뭘 원하고 이러는 거죠?”
“무엇이 말입니까?”
“이러지 않아도 리자이나 언니는 당신을 좋아해요. 날 이용해서 굳이 질투를 유발하지 않아도 된다는 뜻이에요.”
오데트의 말에 발터는 곧장 대답하지 않았다.
살며시 눈을 떠 보면, 기가 찬다는 듯 눈동자를 위로 굴리고 있는 발터가 살짝 보였다.
물론 그가 금세 눈을 내리는 통에 후다닥 도로 눈꺼풀을 닫아야 했지만.
“저는 3황녀에게는 관심이 없습니다. 그녀가 어떻게 생각하는지는 내 알 바가 아니고.”
“거짓말.”
“제가 공주님께 거짓말을 해서 얻는 게 있습니까? 저는 당신께 청혼한 사람인데.”
청혼.
그 단어에 꼭 닫혀 있던 오데트의 눈이 번쩍 뜨였다.
그리고 곧장 눈이 마주쳤다.
“이제야 좀 눈을 뜰 마음이 드십니까?”
“……지금 내 눈을 뜨게 하려고 일부러 그런 건가요?”
“공주님 눈동자를 가까이에서 볼 기회는 많지 않은데, 계속 조개껍데기처럼 닫고만 있으니 영 아쉬워서. 안 됩니까?”
그렇게 물으며 발터가 옅게 웃었다.
미형의 얼굴이 느슨하게 풀어지며 호선을 그리는 것은 정말 매력적이라서, 오데트는 저도 모르게 할 말을 잃고 말았다.
“……공작, 대체 몇 명한테나 그런 말을 했나요?”
“그런 말이라면?”
“그, 아쉽다느니 하는 거요.”
그리고 그렇게 매력적으로 웃는 것까지.
“당신이 유일합니다.”
“퍽도 그렇겠군요.”
오데트는 픽 코웃음을 쳤다.
조금 전 미소를 본 순간 그녀는 확신했다.
‘이 남자는 선수야.’
분명 자신이 어떻게 해야 유혹적으로 보일지 알고 있는 거겠지.
워낙 잘생겼으니 그리 어려운 일도 아닐 테고.
‘다른 사람이 이런 일을 겪었더라면 분명 에르트만 공작이 내게 마음이 있는 게 아니냐고 생각했겠지.’
그렇게 마음의 문을 걸어 잠그고 있는 오데트조차 헷갈릴 지경이니 다른 사람이면 오죽할까?
불쑥 찾아와 청혼했을 때부터 ‘혹시 나를……?’하는 생각에서 벗어나지 못하고 있을 것이다.
하지만 오데트는 아니었다.
그녀는 이미 선수에게 호되게 당한 경험이 있었으니까.
발터가 지금 자신을 의도적으로 유혹하려 한다는 것쯤은 눈치챌 수 있었던 것이다.
그 사실을 깨닫자 오데트는 몹시 불쾌해졌다.
“차라리 솔직하게 말해요. 3황녀하고 결혼하고 싶은데, 폐하 때문에 쉽지 않을 테니 만만해 보이는 나를 끌어들여서 폐하의 반대를 꺾어 볼 생각이라고.”
오데트의 말에 발터가 한쪽 눈썹을 치켜올렸다.
“……왜 자꾸 그렇게 생각하는지 모르겠지만, 거짓을 입에 담은 적은 없습니다.”
“거짓말쟁이의 흔한 변명이군요.”
“내가 원하는 것은 당신이라고 처음부터 말하지 않았습니까?”
“그리고 난 처음부터 당신이 최악이라고 말했죠.”
그 생각은 며칠 사이 조금 옅어졌다가, 방금 다시 뚜렷해졌다.
발터가 자신을 유혹하려 하는 이유를 짐작한 순간에.
“당신이 아무리 그렇게 해도 나는 당신을 사랑하지 않을 거예요.”
그러니 괜히 날 끌어들이는 건 이제 그만하라고 말하려는 찰나.
발터의 손에 힘이 들어가며 딱딱한 목소리가 흘러나왔다.
“……그건, 당신이 루이 클로비스를 사랑하기 때문입니까?”
***
루이 클로비스.
그리고 발터 에르트만.
‘대체 이 둘은 무슨 관계인 걸까.’
황제의 다과회가 그렇게 끝이 나고 발터가 오데트를 궁으로 데려다주고 간 이후.
오데트는 밤이 깊도록 그 생각에서 벗어나지 못하고 있었다.
낮에 발터와 나눈 대화가 머릿속에서 가시질 않았던 까닭이다.
‘에르트만 공작은 내가 클로비스 백작을 좋아한다는 오해를 하고 있지.’
대체 그 오해가 어디서 비롯된 걸까?
오데트는 낮의 대화를 떠올려 보았다.
.
.
.
“그건, 당신이 루이 클로비스를 사랑하기 때문입니까?”
라고 발터가 말한 이후.
오데트는 잠깐 말문을 잃었다.
갑작스럽게 등장한 루이의 이름에 당황한 까닭이었다.
“……여기서 클로비스 백작이 왜 나오는 거죠? 이건 클로비스 백작과는 상관없는 일이에요.”
“전하께서는 그를 원해서 청혼까지 마음먹었으면서, 정말 상관없는 일이라고 할 수 있습니까?”
“나는-.”
나는 루이를 사랑해서 청혼하려던 것이 아니라는 말을 뱉으려던 오데트가 일순 멈칫했다.
얼핏 올려다본 발터의 낯이 수심에 물든 것처럼 보였던 까닭이었다.
정말 이상한 일이다.
‘분명 그는 리자이나를 좋아해서 나를 유혹하려는 걸 텐데.’
왜 루이에 대한 이야기가 나올 때마다 이렇게 괴로워하는 것처럼 보이는 걸까?
이러니까 자신조차 혼란스러워지는 게 아닌가.
만약 이것조차 의도한 행동이라면 발터는 정말 악질 중의 악질일 것이다.
‘정신 차려, 오데트.’
이 남자는 너를 좋아하지 않아.
승전 축하연에서 네 계획을 방해한 게 첫 만남이었는데, 어떻게 그가 너를 좋아할 수 있겠어?
언젠가는 순수하게 너를 좋아해 줄 사람이 나타날 거라는 낭만적인 꿈은 접기로 했잖아.
‘……맞아, 그랬지.’
그것도 아주 뼈아픈 경험 끝에 내린 결정이었는데, 벌써 잊어버리다니.
오데트는 씁쓸한 입맛을 다시며 시선을 떨어트렸다.
그리고 아주 오랜만에 거짓을 입에 담았다.
“……그래요. 나는 루이 클로비스를 사랑해요.”
“…….”
그 말을 뱉은 순간 발터의 손에 힘이 들어간 것 같은 것은 아마도 기분 탓이겠지.
‘양심은 조금 아프지만.’
자신을 유혹해 이용하려 드는 남자에게서 스스로를 보호하려면 이 정도 거짓은 필요했다.
“하지만 지금 내 마음과는 별개로, 당신을 사랑할 일은 없을 거예요.”
“……유감스럽습니다.”
어딘지 차갑게 가라앉은 발터의 대답이 오데트의 양심을 찔러 와, 오데트는 시선을 떨어트리며 가볍게 숨을 몰아쉬었다.
“나 역시 그래요. 그러니 이제 날 끌어들이려는 수작은 그만두고-.”
“공주님께서 사랑할 일 없는 남편을 두게 되실 테니 말입니다.”
“차라리 다른……. 아니, 뭐라고요?”
떨어트렸던 오데트의 눈이 황당함에 동그래졌다.
그러나 올려다본 발터의 낯은 늘 그렇듯 태연했다.
오데트를 내려다보는 각도 때문인지 더욱 오만해 보이기까지 했고.
“아무리 싫어도 남편이라면 매일 얼굴을 보고 지내야 할 텐데…… 괜찮으시겠습니까? 차라리 절 사랑하는 쪽이 마음은 편하실 텐데.”
“대, 대체 무슨 말을 하는 거예요? 청혼은 이미 거절했잖아요!”
“저도 이미 말했습니다. 저는 어떻게 해서든 전하와 결혼할 생각이라고.”
오데트의 입이 딱 벌어졌다.
“설마 날 협박해서 결혼할 생각인 건가요?”
“글쎄, 유혹은 할 생각입니다. 그래야 공주님께서 절 선택해 주실 테니.”
맙소사.
“내, 내가 다른 사람을 좋아한다고 해도요?”
“예.”
“그럼 내가 다른 사람과의 결혼을 원하더라도?”
“루이 클로비스는 안 됩니다.”
“아니, 나는 클로비스 백작을 원한다니까요?”
“그렇게 하십시오. 저는 막을 테니.”
이 남자, 제정신인가?
무슨 말을 해도 재깍 떨어지는 대꾸에 오데트는 할 말을 잃어버렸다.
발터의 행동은 결코 상식적이지 않았다.
이미 청혼-딱히 진심도 아니었겠지만-도 거절했고, 좋아하는 사람이 있다고 말까지 했는데!
‘이렇게까지 나오니까 더 수상해.’
발터의 말이 설령 진실이라면 그는 오데트를 원하고 있다.
하지만 보통 그렇다고 해도, 아니, 그렇기 때문에 더욱 상대의 의사를 존중해주지 않나?
오데트는 황당함에 되물었다.
“에르트만 공작, 당신은 내가 어떻게 되어도 좋다는 건가요?”
“……차라리 그랬으면 좋겠습니다. 그럼 이 불필요한 실랑이는 하지 않아도 될 테니.”
그렇게 말하는 발터의 낯은 살짝 찌푸려져 있었다.
“믿기 힘드시겠지만, 저는 진심으로 전하를…….”
“……?”
오데트는 뒷말을 기다렸지만, 아무리 기다려도 대답은 돌아오지 않았다.
발터를 바라보아도 어쩐지 굉장히 심기가 불편한 것 같은 표정만 있을 뿐.
결국 그는 부자연스러운 침묵 이후에 이렇게 말했다.
“……아무튼, 루이 클로비스는 안 됩니다. 되도록 단념하십시오.”
그것이 발터의 최선이라는 것처럼.
.
.
.
‘……다시 생각해도 최악이네.’
오늘 일로 확실해진 게 있다면, 발터 에르트만은 오데트가 만났던 그 누구보다도 최악인 남자라는 것이다.
하도 폐급 남자들을 많이 겪어 봐서 더 이상은 상위권 순위를 새롭게 갱신할 일이 없을 거라고 생각했는데.
역시 세상은 넓다는 걸까.
“……에르트만 공작은 대체 뭘 노리고 있는 걸까.”
“또 에르트만 공작 말씀이세요? 어휴, 그만 생각하시라니까.”
오데트의 중얼거림에 잠자리 준비를 하던 엘리가 툴툴거렸다.
오늘 오데트와 발터가 무슨 대화를 나누었는지 전해 들은 까닭이었다.
“뭐 그런 남자가 다 있는지 모르겠어요, 정말! 왜 이렇게 전하를 못 내버려 둬서 안달인 건지!”
“날 통해서 얻으려는 게 있으니 그렇겠지.”
“저도 귀족이긴 하지만, 고위 귀족들의 그런 사상에는 정말 공감할 수가 없어요. 자신이 원하는 것만 이룰 수 있다면 다른 사람은 어떻게 되어도 좋다는 거잖아요!”
이용당하는 오데트는 무슨 죄냐며 투덜거리는 엘리의 말에, 오데트가 작게 웃었다.
“네가 특이한 거지, 엘리. 보통의 귀족들은 그렇게 살아.”
물론 엘리가 편을 들어주는 것은 고마웠으나 오데트는 굳이 따지자면 고위 귀족들의 일반적인 가치관을 가지고 있었다.
“힘이 없으면 이용당할 수밖에 없는 거지.”
“그래도요. 전하는 화도 안 나세요?”
“물론 에르트만 공작은 최악이야. 난 정말이지 사비에르 백작 영식, 아니, 이제는 백작이지. 아무튼 그 인간만큼 최악인 남자를 만날 거라고는 생각도 못 했다니까.”
“사비에르 백작이라면, 그 사람이죠? 3황녀 전하의 명령을 받고 전하를 유혹하려 했던 사람!”
분노에 찬 엘리의 말에, 오데트가 가볍게 고개를 끄덕였다.
통칭 사비에르 백작, 레지스 사비에르.
그는 리자이나와 손을 잡고 오데트를 유혹하려 했던 장본인이자, 현재까지도 최악으로 손꼽히는 남자 중 하나였다.
-잘 생각해 봐. 네가 나보다 더 나은 남자를 만날 수 있을 것 같아?
-분명 이 일을 후회하게 될걸!
오데트는 레지스와의 기억을 잠시 떠올려 보고는 고개를 절레절레 내저었다.
“아니, 다시 생각해 보니 사비에르 백작이 더 끔찍했던 것 같다.”
“왜요? 하는 말만 들으면 에르트만 공작이 더 나빠 보이는데.”
“적어도 에르트만 공작은 재미로 그러는 건 아닌 것 같았으니까.”
차라리 그랬더라면 이렇게 고민하지는 않았을 것이다.
실제로 발터가 사비에르 백작처럼 리자이나와 손을 잡고 자신을 골리려고 했다는 오해를 하고 있을 때 오데트는 두 발 뻗고 잘 자기도 했고.
문제는 발터의 막돼먹은 언행과는 별개로, 그가 제법 진실되어 보인다는 점이다.
그는 정말로 오데트가 그의 청혼을 받아주기를 바라고 있었다.
‘하지만 왜?’
발터가 리자이나를 원하기 때문에? 아니면 루이 클로비스와 모종의 관계가 있기 때문에?
“혹시 에르트만 공작이 전하를 정말로 마음에 두고 있는 건 아닐까요?”
“그럴 리가. 만약 그랬으면 적어도 내게 고백을 했겠지. 날 사랑한다고.”
“하긴, 그것도 그렇네요…….”
엘리가 아쉬운 투로 중얼거렸다.
그녀는 발터를 욕하면서도, 내심 발터와 오데트, 그리고 리자이나를 둘러싼 무성한 소문의 승자가 오데트이기를 바랐다.
이 소문으로 인해 리자이나가 망신을 당했을 거라고 생각하니 내심 통쾌했던 것도 사실이었다.
‘3황녀 전하는 늘 우리 오데트 전하를 못살게 굴어서 안달이었으니까.’
이렇게라도 콧대를 눌러줄 수 있어서 기뻤다.
물론 그 여파로 이곳저곳을 돌아다니는 오데트를 볼 때는 그 마음이 쏙 들어갔지만.
긴 소파에 길게 기대어 앉은 오데트가 나직이 중얼거렸다.
“……어쨌든, 화를 내 봐야 해결되는 건 없으니 무슨 속셈인지라도 알아봐야지.”
혼란스러워하다 발터에게 휘둘릴 생각은 조금도 없었다.
“우선 클로비스 백작과 에르트만 공작이 무슨 관계인지부터 확인해 봐야겠어.”
“으음, 그런데 두 분이 접점이 있던가요? 정말 안 어울리는 조합인데.”
루이는 사교계에서 활동이 활발하지만, 발터는 폐쇄적이기 그지없었다.
사실 그것 때문에 발터의 의중을 더욱 파악하기 어려웠던 것도 있었다.
하지만.
‘그렇다고 해서 찾아볼 수 있는 접점이 아주 없는 건 아니지.’
소파에 턱을 괸 오데트가 창밖을 바라보았다.
어쩐지 조금 우스운, 그리고 그리운 표정으로.
“간만에 안느를 보겠네.”
　
　
* * *
“세상에, 전하! 여긴 어쩐 일이세요!”
“오데트라고 부르라니까. 잘 지냈어, 안느?”
“에이, 어떻게 황녀 전하를 이름으로 막 부르겠어요? 저야 잘 지냈죠. 앉으세요, 앉으세요!”
갈색 곱슬머리를 긴 막대로 대강 틀어 올리고, 얼굴의 반 이상을 가리는 두꺼운 안경을 쓴 여자가 차를 내온다며 부산을 떨었다.
오가는 와중에도 “아야!” 라거나 ‘우당탕!’같은 소리가 몇 번을 울렸지만, 다행히 ‘쨍그랑!’은 없이 무사히 차 쟁반이 오데트의 앞으로 놓였다.
이 수더분하고 부주의한 여성의 이름은 안느소피.
제국 최고 명문 사립학원인 벨포르 아카데미의 마법학 연구생이자, 오데트의 아카데미 재학 시절 절친한 친구였다.
“어휴, 요즘 잠을 좀 못 잤더니 앞이 제대로 안 보이네요.”
“……안경을 안 닦은 거 아냐?”
“아차! 그렇네요! 역시 전하는 예리하시군요!”
안느소피는 그렇게 말하며 부산스럽게 안경을 닦았다.
그제야 그녀의 밤색 눈동자가 초롱초롱 빛나는 것이 잘 보였다.
그 아래 두텁게 자리한 밤샘의 흔적 또한.
“……안느. 많이 바쁜데 내가 방해하는 건 아니지?”
“으음, 사실 바쁘지 않다고 하면 거짓말이겠죠. 학술제가 곧이라서 다들 신경이 곤두서 있거든요.”
2년에 한 번씩, 온 대륙의 학자들이 모여 학술제를 연다.
그들이 연구한 것을 발표하며 지식이 오가는 교류의 장을 연다는 것이 주된 목적이었지만…….
“이번에도 테헤즈 왕국 놈들한테 밀리면 연구실을 싹 불태워버리겠다고 교수님께서 어찌나 성화신지…….”
“교수님 성격이라면 알 만하네…….”
……안타깝게도 시간이 많이 흐르며 본의는 퇴색되고, 경쟁의 장에 가깝게 되어 버린 것이 현실이었다.
“그럼 안느, 이렇게 차 마실 시간도 없는 거 아냐?”
“아, 괜찮아요! 마침 손님이 오셔서 교수님이 자리를 비우셨거든요. 클루스, 아니, 콜로비 백작이랬던가?”
“……혹시, 클로비스 백작?”
“아! 맞아요! 클로비스 백작! 그 기생오라비같이 생긴 남자요!”
반색하는 안느소피의 말에, 오데트의 낯이 굳어들었다.
‘루이 클로비스 백작이…… 여기에 있다고?’
***
분명 오데트가 마지막으로 확인했을 때까지만 해도 루이는 건강 때문에 클로비스 백작가의 타운하우스에 있다고 했었다.
오데트가 다과회에 다녀온 날 다시 한번 루이에게 다녀온 엘리가 고개를 내저었던 것이 아직도 또렷이 기억에 있다.
-아무래도 안 되겠어요. 방문객을 일절 받지 않는다고 하니, 전하께서 가신다고 해도 문을 열어줄지 의문스러울 지경이에요. 듣기로는 클로비스 백작 쪽에서 그 누구도 들이지 말라고 엄명을 내렸다네요.
그래, 그때 엘리는 분명 이렇게 말했었다.
그게 불과 얼마 전의 일인데.
이번에는 아카데미엘 왔다고?
“……혹시 그 남자, 전에도 오던 사람이야?”
“아니요? 처음 봐요.”
안느소피는 학창시절 때부터 유구한 공붓벌레였다.
그 성격이 연구실로 들어가고 나서 더해졌으면 더해졌지, 줄어들 일은 없었을 터.
그런 안느소피이니 그녀가 루이의 아카데미 방문이 처음이라고 하면 정말 처음일 것이다.
“그럼 왜 찾아온 건지는 알고 있어?”
“뭔가 상의할 일이 있다고 하던데요? 자세히는 모르겠지만 상태가 썩 좋지 않아 보였어요. 척 봐도 병자던데요.”
잘생긴 병자라니, 보기 드문 일이라며 안느소피가 안경을 추어올렸다.
“그 정도로 상태가 나빴어?”
“네. 뭔진 모르겠지만 행실 잘못해서 저주라도 걸린 게 아닐까요? 괜히 잘못 돌아다니다가 저주 묻어서 방법이 없겠느냐면서 교수님을 찾아오는 경우가 종종 있거든요.”
얼굴값을 한 건지, 아니면 원한을 샀는지는 몰라도 엮여서 좋을 게 없다는 것이 안느소피의 주장이었다.
루이와 엮여볼 생각을 하던 오데트를 상당히 심란하게 만드는 효과는 덤이었다.
“저주라니…….”
그럼 갑작스럽게 아팠다는 것도 어느 정도 이해는 간다.
아예 병이 아니었던 거다.
단지 병보다 더 골치가 아파졌을 뿐.
“전하가 아는 분이세요? 저는 솔직히, 귀족분들은 잘 몰라서.”
“알기야 하지. 클로비스 백작도 여기 졸업생이거든.”
그리고 그것이 오데트가 벨포르 아카데미에 온 이유이기도 했다.
발터와 루이의 접점이라면 벨포르 아카데미를 함께 재학했다는 것 정도밖에 없었으니까.
‘분명 관계가 있다면 이쪽에 있겠지.’
그리고 알아보니, 루이와 발터는 오데트와도 재학 시절이 잠깐 겹쳤던 모양이었다.
사립학원을 재학하는 것은 인맥 형성과 더불어 어느 정도 교양을 갖추고 있다는 방증이나 다름없었기 때문에, 사교계에 들어가기 전 사립학원을 재학하는 것은 상류층들의 암묵적인 규칙이었다.
‘돈만 있으면 들어갈 수 있는 사립학원도 다니지 않았다면 입학 시험조차 통과하지 못하는 멍청이라는 뜻이니까.’
좋든 싫든 최소 1~2년 정도는 재학해 주어야 사교계에서 얼굴을 들이밀 자격을 갖출 수 있는 셈이었다.
그리고 벨포르 아카데미는 개중에서도 가장 수준이 높아서, 고위 귀족들이 기를 쓰고 들어오려고 하는 곳에 해당했다.
그러니 여길 다니는 유형은 두 가지였다.
오데트나 루이처럼 신분이 높은 사람이거나.
안느소피처럼 신분은 낮더라도 뛰어난 수재이거나.
물론 오데트는 황녀였으니 좋든 싫든 황실의 체면을 위해 벨포르 아카데미에 자동으로 등록하게 되었지만.
‘다행히 나는 눈에 띄지 않고 학원을 다녔었지.’
애초에 그녀에 대한 정보가 잘 알려지지 않은 상태이기도 했고.
최소한의 품위유지비로 생활하느라, 그 누구도 저 눈에 띄지 않는 수수한 차림의 소녀가 4황녀일 거라고는 생각지 않았던 덕분이었다.
뭐, 그렇다고 해서 아예 걸리지 않았느냐고 하면…….
-어? 1황자 전하…… 오데트……? 두 사람이 왜…….
-……인사해, 안느. 여긴 내 오라버니, 세드릭. 오라버니, 여기는…… 안느소피예요. 저랑 같이 수업을 듣고 있어요.
……딱히 완전한 비밀은 아니었지만.
어쨌든 들킨 상대가 사교에는 전혀 관심이 없는 안느소피였던 덕분에 사립학원을 다니는 2년간은 별 탈 없이 지낼 수 있었다.
결과적으로는 좋은 친구가 생겼으니 잘된 일이었다.
그리고 덕분에 뜻하지 않은 수확을 얻기도 했고.
‘정말로 클로비스 백작이 저주에 걸렸는지 뭔진 모르겠지만…….’
만날 수 있는 기회가 있다면 만나봐야 했다.
“안느, 교수님이 클로비스 백작을 만나고 있다고 했지?”
“네. 연구실 밖으로 나갔으니까, 아마 에포나 홀로 가셨을 거예요.”
에포나 홀이라면 이곳에서 그리 떨어지지 않은 곳에 있는 휴게공간이었다.
도서관과 차를 마시며 담소를 나눌 수 있는 곳들이 모여 있어, 외부인을 만날 때 주로 쓰는 곳이기도 했다.
“알려줘서 고마워. 차 잘 마셨어.”
“전하? 가 보시려고요?”
“응. 급하게 전할 용건이 있었거든.”
알아볼 게 있어서 당분간 아카데미에 자주 올 예정이니 또 들르겠다며, 오데트는 서둘러 나갔다.
정말로 급한 용건이었는지, 그녀답지 않게 다급한 움직임이었다.
그렇게 오데트가 떠난 후.
“……으음. 괜찮으려나.”
미심쩍은 표정으로 제 머리를 두어 번 긁적인 안느소피가 휘적휘적 제 연구대로 향했다.
그녀는 마법에 두각을 보여 벨포르 아카데미에 들어오고, 또 연구생이 된 경우였다.
개중에서도 그녀의 장기는 ‘미래 예지’.
특히 강하고 가까운 미래의 경우 단편적으로 암시되는 경우도 종종 있었다.
‘역시 차를 준비하라는 암시가 뜬 건 오데트 전하가 오는 것 때문이었구나.’
여기까지는 그러려니 할 텐데.
문제는 두 번째 암시에 있었다.
흐음.
팔짱을 끼고 턱을 괸 안느소피의 입에서 느리게 목소리가 흘러나왔다.
“과거를 조심하라는 건, 무슨 뜻이지……?”
안느소피는 다가온 학술제로 정신이 없는 상황이라, 지금 사교계에서 오데트를 중심으로 무슨 소문이 돌고 있는지 조금도 알지 못했다.
하여, 그녀는 아무것도 상상할 수 없었다.
오데트를 둘러싸고 일어날 일들에 대해서.
　
* * *
그 시각, 에포나 홀.
“안타깝지만, 저로도 백작께서 앓고 계시는 것의 원인을 짐작하긴 힘들 것 같습니다.”
“……역시 그렇습니까.”
“예. 저주를 받아서 과거의 일이 악몽으로 되살아나는 경우는 많이 봤지만, 아예 관련도 없는 누군가가 나온다는 건…… 도저히 사례가 없군요.”
벨포르 아카데미의 마법학 교수, 잔티페가 고개를 저었다.
그 모습에 그의 맞은편에 앉아 있던 백금발의 남자, 루이 클로비스가 차게 실소했다.
“하지만 이게 저주가 아니라면 대체 무엇일 수 있습니까? 멀쩡하다가 갑자기 쓰러져서, 환각을 보며 며칠 내내 앓았는데요.”
“물론 저도 백작께서 앓고 계신 것이 저주일 거라고 생각하고는 있습니다. 그게 아니라면 설명할 길이 없을 테니까요.”
“그런데 왜 저주를 풀 수 없다는 겁니까?”
“원인을 짐작해야 저주를 풀 수 있을 텐데, 지금 상태로서는 백작께 걸린 저주의 원인을 조금도 짐작할 수 없기 때문입니다.”
저주의 원인을 짐작할 수 없을 경우 저주에 걸린 사람의 몸에 깃든 부정한 마력을 완화하는 방식으로 저주를 약화시키지만.
“지금 백작의 몸에서는 부정한 마력의 기운이 조금도 느껴지지 않습니다. 그러니 해결할 수도 없는 겁니다.”
“…….”
루이의 낯에서 웃음기가 얼핏 가시자, 잔티페가 가볍게 한숨을 쉬었다.
“아니면, 환각의 내용에 대해 조금 더 자세히 말씀해 주시겠습니까? 저주로 인한 환각은 평소 당사자가 두려워하던 것을 기반으로 합니다. 이야기하다 보면 알 수 있을지도 모르잖습니까.”
잔티페의 목소리는 퍽 걱정스러운 빛을 띠고 있었다.
‘젊은 나이에 이게 무슨 일인지. 쯧쯔.’
눈앞의 청년, 루이는 한때 잔티페가 가르쳤던 학생이었다.
물론 마법학의 이론만 교양으로 짧게 가르친 것이 전부였지만.
그래도 재학 시절 루이가 어떤 학생이었는지에 대해서는 잘 알고 있었다.
인상적인 백금발과 푸른 눈동자, 부드러운 미형의 외모.
사람들을 몰고 다니는 사교성까지.
루이는 어딜 가나 눈에 띄는 사람이었으니 말이다.
-제가 마법에 재능이 없는 것은 아쉽군요. 클로비스의 이름을 빌리지 않고도 이름을 알릴 수 있는 기회가 많은 것은 아니니까요.
그리고 무엇보다, 보기보다 제법 야욕이 있다는 점이 잔티페의 눈길을 끌었다.
겉으로 보이는 루이는 좋게 말해 사교적이고, 나쁘게 말해 방탕했다.
귀족 친구들과 어울려 연회를 쏘다니거나 여자를 만나는 데 열중인 것처럼 보였으니까.
하지만 마법에 재능이 없다는 것이 아쉽다는 이야기를 하는 루이의 푸른 눈동자는 제법 진중해 보였다.
‘어쩌면…… 보이는 게 전부가 아닐지도 모르겠군.’
이라는 생각이 불쑥 들 만큼.
어쩌면 장래를 기대해도 좋을지 모르겠다는 생각을 했었는데, 그런 청년이 짐작할 수 없는 저주에 걸려 이렇게나 수척해지다니.
　
그런다고 해서 본질적인 아름다움이 가려지는 것은 아니었지만, 동정심을 불러일으키는 것도 사실이었다.
“백작께서 보고 계신 환각에 대해 말씀해 주신다면 조금 더 연구해 볼 수 있을 겁니다. 물론 지금은 학술제가 코앞이라 당장이라고 말씀드리긴 힘들겠지만-.”
잔티페의 걱정은 진심이었다. 루이 또한 그 사실을 느낄 수 있었다.
그러나 그는 결국 고개를 내저을 수밖에 없었다.
“……아닙니다. 시간 내어 주셔서 감사합니다.”
“백작. 진심입니까?”
“물론입니다. 교수님께서는 제가 환각을 잘못 보고 있다고 생각하지 않으십니까? 제 기억 속 두려움이 눈앞에 나타났는데, 제가 그것을 다른 걸로 오해하고 있다고요.”
“……불쾌하게 받아들이지는 마십시오. 실제로 그런 경우가 자주 있었습니다.”
정곡을 찔린 잔티페의 낯이 겸연쩍어졌다. 그 모습을 보며 루이는 희미하게 웃었다.
“불쾌하다니요. 그럴 리 있습니까.”
단지, 그는 잘못 본 것도 환각을 두려워하는 것도 아닐 뿐이다.
루이는 지금도 자신이 시달려 온 환각을 똑똑히 읊을 수 있었다.
그러지 못하는 이유는 간단했다.
그가 본 것이, 정말로 함부로 입에 올릴 수 없는 이야기였기 때문이다.
-루이. 왜 그날 연회에 오지 않았어요? 같이 가주겠다고 했잖아요. 다른 사람도 아닌 대부인의 생일 연회였는데.
-일이 있었어. 연락했잖아.
-나는 못 받았어요. 내가 이미 떠난 뒤에야, 연락이 도착해서…….
-최대한 빠른 사람을 구해서 보낸 거야. 그게 늦은 것까지는 나도 어쩔 수 없는 일이라는 거 알잖아. 난 최선을 다했어.
-그럼 그냥 약속을 지켰으면 될 일이잖아요. 그냥, 연회에 한 번 가 주면…… 내가 그렇게 부탁했는데…….
환각 속의 루이는 결혼을 한 상태였다.
어차피 그는 적당한 결혼 상대를 물색해야 하는 상황이었으므로, 그것까지는 그리 놀랍지 않았다.
놀라운 것은 그가 대화를 나누는 상대가 누군지였다.
-오데트! 당신 왜 이래? 사업 때문에 어쩔 수 없었다니까!
오데트 브누아 셀레스틴.
환각 속에서, 그녀가 루이의 부인으로 나왔던 것이다.
***
그 유명한 3황녀도 아니고, 사교활동이 전무하다는 4황녀가 부인이라니?
‘이건 망상이어도 좀 과한데.’
사생아라고는 해도 오데트는 일단 황녀였다.
그리고 루이가 언뜻 본 바로 그녀는 루이가 질색할 것 같은 유형을 전부 모아 만든 것 같은 여자였다.
‘조용하고, 고지식해 보이고.’
연애는커녕 사교활동도 하지 않으니 답답하기는 또 끔찍하게 답답하겠지.
대화할 수 있는 주제가 있기는 할까?
루이가 드물게 자의로 말을 붙일 생각이 들지 않는 유형이 바로 오데트가 아닐까 싶을 정도였다.
문제는 그녀의 환각이 끊임없이 루이를 괴롭히고 있다는 점이었다.
‘통증이 사라진 지금까지도.’
오데트의 환각은 이따금 툭툭 튀어나왔다.
그리고 대부분 그녀는 루이와 옥신각신하고 있었으며, 이따금 울기도 했다.
-당신하고 결혼한 걸 후회해요. 내 인생 최악의 선택이었어요…….
덕분에 루이는 앓는 와중에도 의아함을 지울 수 없었다.
‘얼굴만 스치듯 본 게 전부인데.’
갑자기 그녀가 왜?
게다가 오데트의 환각에 감정이 동화되기라도 한 건지, 그 뒤로 계속 이상한 기분이 들었다.
가슴 안쪽이 저리고, 뭔가 대단히 중요한 것을 잃은 것만 같은 허망함이 끊임없이 단전을 치받았다.
통증과는 또 다른 감각이었다.
환각을 보며 통증을 느끼는 것도 모자라 이런 기분에 시달리기까지 하다니.
‘저주에 걸린 게 틀림없어.’
결국 이렇게 결론을 내린 루이는 정신을 차리자마자 아카데미로 왔다.
4황녀를 찾아갈까도 싶었지만, 그녀가 저주를 걸었는지도 확실치 않은 상황에서 오데트를 찾아가는 것은 도박이었으니까.
‘하지만 결국 얻은 것은 없군.’
정말 4황녀를 찾아가 보기라도 해야 하나?
루이는 한숨을 내쉬며 잔티페와의 면담을 마치고 방을 나섰다.
그렇게 회랑의 모퉁이를 돈 순간.
“……4황녀 전하?”
의외의 장면을 본 루이의 눈동자가 커졌다.
그리 멀리 떨어지지 않은 곳에서, 은발의 여자가 보였던 것이다.
누군지 알아보는 것은 어렵지 않았다.
조금 전까지, 아니, 며칠 내내 루이의 머릿속을 떠나지 않았던 장본인이었으니까.
문제는 그녀가 혼자가 아니었다는 점이다.
‘저건…… 레지스 사비에르?’
그의 옆에 있는 번드르르하게 생긴 저 남자는 분명 루이도 알고 있는 사람이었다.
아카데미를 다닐 적 제법 친분이 있었는데, 어느 날 돌연 해외로 유학을 가 버린 이후 소식이 붕 떠 버린 장본인이기도 했고.
그런데 그가 왜 4황녀와 함께 있는 거지?
　
* * *
자고로 운이 없으면 뭘 해도 안 되는 법이다.
그리고 오데트는 바로 지금, 그 인생의 진리를 새롭게 깨닫는 중이었다.
이유는 간단했다.
안느소피의 연구실에서 나와 에포나 홀로 향하던 도중, 뜻밖의 얼굴을 우연히 마주친 것이다.
“여기서 전하를 뵐 줄은 몰랐군요. 이게 운명이 아니면 뭐겠습니까?”
레지스 사비에르, 그 최악의 얼굴을 말이다.
‘저자가 대체 왜 여기에.’
차라리 아예 무시하고 지나갔더라면 자연스러웠을 텐데, 너무 뜻밖이었던 터라 오데트마저 조금 주춤하고 말았다.
그리고 레지스는 그 틈을 놓치지 않고 반색하며 오데트에게 다가왔다.
그를 마지막으로 보았던 것이 벌써 해가 여럿 넘어가는데도 그는 여전히 번지르르한 외양을 하고 있었다.
깔끔하게 빗어넘긴 머리와 제법 봐줄 만한 얼굴.
그리고 입만 열지 않으면 꽤 이지적으로 보이기까지 하는 분위기까지.
한때 오데트의 마음을 싱숭생숭하게 만들었던 외모 그대로였다.
아니, 조금 더 농익었다고 해야 할까.
‘해외로 유학을 갔다가 얼마 전에 귀국했다고 들었는데.’
여기서 마주칠 줄이야.
오데트는 찌푸려지려는 미간을 가까스로 붙들고, 가볍게 눈인사를 했다.
이렇게 된 이상 아예 무시할 수는 없으니 간단히 인사하고 지나가자.
“악연도 운명이라면 운명이겠죠. 저는 가던 길이 바빠서 그만.”
“간만에 뵈었는데 이렇게 스치기는 아쉽지 않습니까. 어딜 가는 길이셨는지 말씀해주신다면 에스코트하겠습니다.”
에스코트라니.
지금 그런 말을 할 사이나 된다고 생각하는 건가?
‘해외에서 뻔뻔함만 늘어온 건가.’
레지스와 오데트는 빈말로도 좋은 관계일 수 없었다.
당연히, 그 끝 역시 파국이었다.
-다시는 내 눈앞에 띄지 말아요.
-오데트!
-내 이름, 부르지 마. 당신에겐 그럴 자격 없으니까.
그것이 그들의 마지막 대화였고, 얼마 뒤 레지스는 해외 유학을 갔다는 소식만이 들려왔을 뿐이다.
그런데 이제 와서 아무것도 없었던 것처럼 친한 척을 해보겠다고?
오데트는 튀어 나가려는 조소를 참고 대답했다.
“그럴 필요 없어요. 우리가 그럴 만한 사이인 것도 아니고. 백작께서도 가시던 길이 바쁘실 테니 그만 가 보시죠.”
그럼 이만.
속사포로 말을 뱉은 오데트가 걸음을 떼려던 순간.
“오데트. 아직도 그 일로 화나 있는 거야?”
“……!”
레지스의 손에 팔이 붙들리고, 오데트의 낯이 와락 찌푸려졌다.
“이거 놓으세요.”
“내가 잘못했어. 응? 다 옛날 일이잖아. 난 귀국할 때까지도 네 생각밖에는-.”
“놓으라고!”
결국 오데트가 왈칵 화를 내며 레지스의 손을 떨쳐 냈다.
닿은 곳이 불쾌했다. 예전처럼 대하는 저 말투도, 뻔뻔한 표정도, 전부.
그것은 레지스에 대한 불쾌함 때문도 있겠지만, 그의 뻔뻔한 태도가 과거를 떠올리게 만드는 까닭도 분명 있었다.
-너는 늘 여기에 있더라. 찾기 쉬워서 좋아.
벨포르 아카데미 재학 시절.
오데트는 늘 혼자서 책을 읽곤 했다.
신분을 들켜서 좋을 건 없으니 늘 학생들 무리와는 동떨어져 지내곤 했는데, 그러다 보니 자연스럽게 습관이 된 셈이었다.
개중 나무 그림자가 적당한 그림자를 드리우는 에포나 홀의 구석은 오데트가 가장 좋아하는 자리였다.
그리고 레지스는 그런 오데트에게 자연스럽게 다가왔다.
-눈길이 가서, 말 걸어보고 싶었어. 못 보던 얼굴인데.
-저는 말주변이 없어서…… 다른 분들하고 대화하시는 게 더 즐거울 거예요.
-그쪽은 너무 소란스러워. 너는 조용해서 같이 있기 좋다.
-……!
-기대니까 좋은 냄새 난다. 향수라도 써?
향수를 쓸 리 없다는 걸 알면서도 레지스는 오데트에게 기댄 채 일부러 그렇게 물었다.
그렇게 올려다볼 때면 오데트의 얼굴은 새빨개졌고, 그는 그런 것을 꽤 좋아했으니까.
숙맥인 예쁘장한 여자애 하나.
데리고 노는 것도 재밌었을 테고, 흔들리는 것을 못 숨기는 것도 재밌었을 것이다.
아무것도 모르는 자신을 두고 얼마나 즐거웠을까.
그 생각만 하면 오데트는 아직도 가슴 안쪽이 홧홧해지는 걸 느끼곤 했다.
울컥하는 감정을 꾹 누르고, 오데트는 차갑게 경고했다.
“당신하고 조금도 말 섞고 싶지 않아요. 그리고, 건방지게 말 놓지 말아요. 예전에는 몰랐으니 그랬다고 치지만, 지금은 용납하지 않을 테니까.”
“……용납? 정말 아직도 화가 난 거야?”
“말 놓지 말라고 했어요.”
“화가 많이 난 모양이군. 하긴, 그럴 만도 하겠지. 이해합니다. 저 같아도 그런 일을 겪었다면 화가 날 테니까요.”
유연하게 바뀌는 레지스의 말투에 오데트의 미간이 찌푸려졌다.
오데트의 요구대로 존대로 말투를 바꾸었으나, 뻔뻔한 투는 여전했기 때문이었다.
“당시 전하를 속였던 것은 정말 죄송합니다. 하지만 제 마음이 진심이었다는 것을 전하고 싶습니다.”
“……더 들어줄 가치도 없군요. 앞으로 말 걸지 마세요.”
“오데트!”
그러나 또 팔이 붙들렸다.
쉽게 떨쳐낼 수 있었던 조금 전과 달리 단단한 힘이었다.
게다가 하필 주변에는 사람도 없었다.
“전하를 그렇게 보내고 얼마나 후회했는지 모릅니다. 전하를 잊으려고 해외까지 나갔지만, 소용없다는 것만 깨닫고 돌아왔습니다.”
“내 알 바 아니에요. 이거 놔요!”
“잠시면 됩니다. 그때 일을 해명할 시간을 주십시오!”
희게 질린 오데트가 레지스의 손에서 벗어나기 위해 발버둥 치던 순간.
“사비에르 백작이 대낮부터 여자를 유린하려 하는 무뢰한인 줄은 오늘 처음 알았군.”
날 선 목소리가 끼어들고 팔을 옥죄던 힘이 풀렸다.
고개를 들면, 다소 수척해졌으나 그로는 가릴 수 없는 미형의 얼굴이 있었다.
“이게 뭐 하는 짓인지 좀 듣고 싶은데. 어렵겠나?”
루이 클로비스.
그가 빙긋 미소 지었다.
　
* * *
루이의 등장에 레지스는 주춤한 것처럼 보였다.
“루, 루이?”
“그래, 오랜만에 보는군.”
“아, 아아. 그래, 오랜만이지. 얼마 전에 귀국했다네. 그런데 자네 안색이-.”
“근래 좀 앓아서. 지금은 괜찮으니 나는 됐고. 그래서 지금 이게 뭐 하는 짓이라고?”
루이의 안색을 언급하며 슬쩍 넘어가려던 레지스의 시도가 단박에 가로막혔다.
“내가 알기로 여기 계신 분은 4황녀 전하신데, 설마 황녀 전하를 겁박하려 든 건 아니겠지?”
“거, 겁박이라니 무슨 소리인가! 간이 튀어나온 놈도 그렇게는 못 할 텐데.”
“하긴, 그렇지? 내가 자네를 모르는 게 아니니 노파심에 해 본 말일세. 아카데미 적에도 대담하기로 유명하지 않았나.”
네 행실이 하도 화려하지 않았느냐는 은근한 비꼼에, 레지스의 낯이 일그러들었다.
‘빌어먹을…….’
그렇잖아도 주변에 사람이 없어서 이대로 오데트와 대화할 수 있을 거라고 생각했는데, 하필 여기서 루이를 딱 마주쳐 버릴 건 또 뭔가?
‘오늘 오데트가 아카데미로 왔다는 얘기를 듣고 일부러 나온 건데.’
오데트는 다과회 이후 다시 사교 활동을 하지 않고 있었다.
어차피 발터가 더 큰 소문으로 기존의 소문을 눌러 버렸기 때문에, 오데트가 굳이 나서서 해명할 필요가 없었던 덕분이었다.
그래서 레지스는 리자이나가 4황녀궁의 하녀를 매수해 알아낸 정보를 통해 오데트를 쫓아올 수밖에 없었다.
-그 계집애가 벨포르 아카데미로 갔다는군. 가서 우연을 빙자해서 재회라도 해 봐. 혹시 알아? 세상에 첫정 이기는 건 없다잖아.
그래, 첫정을 이기는 건 없다.
그리고 레지스는 자신이 오데트의 첫사랑이라고 자부하고 있었다.
그러니 다시 만나서 잘 구슬리면 금세 다시 넘어올 거라고 믿었다.
‘입발림해 주면 곧이곧대로 넘어오는 멍청한 계집애였으니까.’
레지스의 기억 속 오데트는 어리고 또 순진했다.
그 점이 재밌었다.
3황녀가 부탁해서 시작한 일이었지만 뒤로 갈수록 그 또한 이걸 즐기고 있다는 걸 느꼈으니까.
순진한 맛이 좋았고, 그 꿀 같은 금빛 눈동자가 자신을 보는 시선에 언뜻 애정이 비치는 것이 느껴져 좋았다.
모든 진실을 들키고, 엉망으로 끝을 맺은 순간 처음으로 과거를 후회할 만큼 말이다.
‘진실을 들키지만 않았어도 더 데리고 놀 수 있었을 텐데…….’
물론 후회란 이런 종류의 것이었지만, 어쨌든.
천성이 바람둥이인 레지스에게 미련이 남은 여자란 없었다.
딱 하나, 오데트를 제외하고.
‘이상한 일이지. 어떤 여자를 만나도 이 여자 생각이 가시질 않으니.’
기껏 간 외국행에서 굳이 귀국까지 한 이유도 오데트 때문이었다.
그래서 이번에야말로 제 것으로 만들 생각이었는데, 갑자기 루이가 튀어나와서 방해라니.
“설마…… 클로비스 백작과 그런 사이신 겁니까, 전하?”
***
“……뭐라고요?”
“남자 하나 모르는 척 순진하게 굴어 놓고 뒤로는 남자나 후리고 다녔냐는 겁니다. 에르트만에 클로비스까지, 실력이 아주 대단하신 모양인데요.”
레지스의 비꼼에 미소 짓고 있던 루이의 낯이 차가워졌다.
“말조심하지, 레지스 사비에르. 전하와 내가 정말로 그런 사이였으면 아까 네 얼굴에 주먹부터 날아갔을 테니까.”
“퍽이나 그러시겠군. 어지간한 여자들은 다 건드려 보는 자네가.”
뒷배 하나 없는 황녀 방패막이나 하다니 재미가 상당히 좋은 모양이라며 레지스가 빈정거렸다.
그리고는 화살을 곧장 오데트에게로 돌렸다.
“전하께서 제게 화가 나셨다는 것 정도는 잘 알고 있습니다만, 제가 드린 말은 전부 진심입니다. 그리고, 지금 전하께서 끼고 있는 남자들을 신뢰하지 않으시는 걸 추천드리지요. 특히나 클로비스 백작과 에르트만 공작은 더더욱.”
“내가 알아서 할 일이에요. 더는 상대하고 싶지 않으니 그만-.”
그만하고 가라는 말을 내뱉으려는 순간.
바짝 다가온 레지스가 오데트의 귓가에 속삭였다.
“에르트만 공작이 전하와의 밀회를 인정한 이유를 알고 싶지 않으십니까?”
“……!”
오데트가 곧장 인상을 찌푸리며 레지스를 밀어냈지만, 레지스는 빙긋 웃을 뿐이었다.
“저는 알고 있습니다. 그리고 전하께 알려드릴 수도 있죠.”
“……무슨 꿍꿍이죠?”
“꿍꿍이라니, 그런 것 없습니다. 단지 전하께 제 진심을 전하고 싶을 뿐.”
언뜻 듣자면 퍽 낭만적으로 들릴 법한 말을 지껄인 레지스가 품에서 손수건을 꺼내어 오데트에게 건넸다.
“알고 싶으시다면 사흘 뒤, 사비에르 저택의 연회에 참석해 주십시오. 초대장은 없으니 그 대신입니다.”
“필요 없어요. 가지 않을 테니. 애초에 귀국한 지 얼마 되지 않은 당신이 어떻게 그걸 알고 있다는 거죠?”
“귀국한 지 얼마 되지 않았지만, 저는 아시다시피 3황녀 전하와 꽤 밀접한 관계에 있지 않습니까.”
만약 발터가 정말로 리자이나를 원해서 오데트를 끌어들였고 리자이나 또한 그 계획을 알고 있다면, 레지스에게까지 이야기가 전해지는 것도 무리는 아니다.
한 번 거절한 손수건이 다시 오데트에게 내밀어졌다.
“그럼, 어떻게 하시겠습니까?”
　
　
* * *
‘이게 정말 잘한 선택일까?’
오데트는 제 손안의 손수건을 보며 생각했다.
하지만 손수건 따위가 대답을 내어줄 수 있을 리는 만무하고, 대신 옆에서 질문이 들려왔다.
“손수건을 받아오셨기에 결론을 내리신 줄 알았는데. 아직 고민하고 계신 거예요?”
“손수건을 받고 가지 않는다는 결론을 내리는 방법도 있을 테니까, 엘리.”
오데트가 결국 손수건을 도로 내려놓으며 대답했다.
레지스와 우연히 만난 것으로부터 시간이 꽤 지나 밤이 된 현재.
오데트가 손수건을 받아든 뒤, 레지스는 정말로 그게 용건의 전부였다는 것처럼 쏙 몸을 빼고 사라졌다.
물론 괜히 더 있어봐야 좋을 게 없다는 결론이 선 까닭이었을 것이다.
다른 사람도 아닌 루이가 두 사람이 옥신각신하는 것을 보았고, 그에게 황녀를 겁박한 게 아니냐는 질문까지 했으니까.
괜히 말이 잘못 퍼져서 좋을 게 없다는 생각이었으리라.
속내가 지나치게 뻔해서 오히려 불쾌했다.
‘이 손수건도 그렇지.’
진심이니 뭐니 지껄이지만, 오데트를 노리고 판 함정일 게 분명해 보였다.
문제는 알면서도 그 함정을 밟을 수밖에 없다는 사실이고.
“아무래도 사비에르 백작이 쉽게 날 놔줄 것 같지 않아. 그가 갑자기 벨포르 아카데미에 올 이유가 뭐겠어?”
“전하께서 벨포르로 가셨다는 사실이 새어나간 거겠죠.”
“맞아. 정보통이야 굳이 짐작하지 않아도 뻔하지.”
리자이나가 레지스를 끌어들였을 것이다.
그러니 악착같이 덤벼들 게 뻔하고.
“이런 건 피하려다가 괜히 상황만 악화시킬 가능성이 크단 말이지. 다음에 외출했을 때 또 이런 일이 생기지 않으리라는 보장도 없고.”
“정말로요. 그래도 마침 클로비스 백작님이 계셔서 다행이었어요!”
“아, 그렇지.”
루이를 떠올린 오데트의 낯에 희미한 미소가 서렸다.
오늘은 말하자면 불운과 행운이 공존하는 날이었다.
레지스를 만난 것은 정말 끔찍했지만, 덕분에 루이와 자연스럽게 이야기를 할 수 있었다.
마침 거기에 루이가 있었던 것도 큰 행운이었고.
‘생각보다 좋은 사람인 것 같았지.’
오데트는 레지스가 돌아간 뒤 루이와 나눈 대화를 떠올렸다.
.
.
.
“도와줘서 고마워요. 경황이 없어서 인사도 늦었네요.”
“당연한 일이었으니 신경 쓰지 않으셔도 괜찮습니다. 그날 승전 축하연에서 다시 뵐 수 있을 줄 알았는데, 이렇게 만나게 될 줄은 몰랐군요.”
“아……! 그때 일은 정말 미안해요. 그렇잖아도 소문이 돌기도 해서 그 일로 편지를 보냈었는데, 혹시 보지 못했나요?”
“죄송합니다. 쌓인 편지를 확인할 겨를이 없었던 터라.”
루이는 쌓인 편지를 확인할 길도 없이, 몸이 얼추 회복되자마자 벨포르로 왔다고 했다.
안느소피의 말마따나 루이는 기억보다 훨씬 병색이 짙어 보였다.
그 바람에 그는 원래의 부드러운 미청년 이미지에 병약미까지 갖추어 더욱 이지적인 느낌이 났다.
“그날 무슨 일이라도 있으셨던 겁니까?”
“음, 그리 대단한 이야기는 아니에요. 약속 장소에서 기다리고 있었는데, 에르트만 공작에게 방해를 받았어요.”
“……에르트만 공작, 말입니까?”
그제야 겨우 상황을 이해한 루이의 목소리가 조금 얼떨떨하게 흘러나왔다.
“그럼 그때 공작과 함께 있었던 게…… 전하셨던 겁니까?”
“그, 그래요.”
조금 민망해진 오데트의 낯이 붉어졌다.
“하지만 정말로 별일은 없었어요. 그 뒤로 조금 귀찮아지기는 했지만…….”
오데트는 루이에게 간단하게 그간의 일을 설명했다.
발터와 밀회를 가졌다는 이야기가 퍼진 것부터, 다과회의 일까지.
“그래서 레지스 사비에르가 에르트만 공작을 운운했던 거군요. 이해했습니다.”
“혹시라도 오해할까 봐 덧붙이자면, 에르트만 공작과 나는 정말 아무 사이도 아니에요.”
“그 또한 잘 알아들었습니다. 그렇다면 한 가지 여쭙고 싶은 게 있는데.”
그즈음에서 루이는 가볍게 낯을 굳혔다.
언짢음의 표현이라기보다는, 자신이 하는 말이 결코 가벼운 질문이 아니라는 것을 강조하고자 함으로 보였다.
“전하께서는 왜 그날 저를 부르셨던 겁니까?”
그리고 기어이, 이 질문이 오데트의 앞으로 떨어졌다.
.
.
.
그래서 솔직하게 대답을 했느냐고?
대답은.
‘못 했지.’
막상 만나 보니 루이가 생각했던 것보다 별로였기 때문은 아니었다.
‘오히려…… 생각보다 훨씬 신사적인 사람이었어.’
오데트는 루이에게 인간적인 호감을 꽤 가지게 되었다.
워낙 가볍고 방탕한 분위기가 강해서 조금 걱정했는데, 실제로 대화를 나눠본 루이는 훨씬 진중한 느낌이었던 것이 마음에 들었다.
하지만 그것과 별개로.
‘클로비스 백작에게 저주가 걸렸다는 점이 신경 쓰여.’
루이의 안색은 기억보다 훨씬 나빴다.
안느소피의 말이 그리 과한 평가가 아니었다는 뜻이다.
고작 며칠 만에 사람을 그렇게 만들 수 있는 저주라면 분명 보통 저주는 아닐 것이고, 저주에 걸린 원인 또한 보통 이유는 아닐 터.
‘너무 위험해.’
덩달아 저주의 희생양이 될 수도 있고, 저주는 피해 가더라도 오데트가 바라던 조용하고 평화로운 삶과는 거리가 멀어질 것이다.
그래서 오데트는 일단 결혼에 대한 이야기를 보류했다.
‘클로비스 백작에 대해 조금 더 알아본 다음에 이야기를 꺼내야겠어.’
다행히 다과회 이후 발터가 황녀와의 결혼을 원한다는 이야기가 퍼지며, 오데트와 변경백의 혼담 이야기는 다소 소강된 상태였다.
혼담을 진행하더라도 지금 당장은 아닐 거라는 느낌이 왔다.
그 덕분에 썩은 동아줄이든 반쯤 풀린 동아줄이든 가릴 것 없이 잡아야 하는 처지였던 오데트에게도 숨 쉴 틈이 약간 주어졌다.
그리고 오데트는 이 틈을 잘 이용해, 루이를 살펴보는 데 사용하기로 했다.
다행인지 불행인지, 적당한 계기도 생겼고.
오데트는 손수건 옆에 잠시 내려놓았던 펜을 다시 집어 들었다.
그리고 편지를 마무리한 뒤, 밀랍을 녹여 밀봉을 찍고 엘리에게 그것을 건넸다.
“이걸 클로비스 백작에게 보내줘.”
“마음을 정하신 거예요?”
“그래.”
루이가 오데트를 에스코트해 마차까지 바래다주는 길에, 그는 불쑥 이렇게 물어 왔다.
-사비에르 연회에 가실 겁니까?
-글쎄요. 일단은 생각해 보고 있어요. 거절하면 상황이 더 귀찮아질 수도 있을 것 같아서.
-그럼…… 괜찮으시다면 제가 파트너로 함께 참석하는 것은 어떨까요?
-파트너요?
오데트의 눈이 둥글어졌다.
그렇잖아도 어떻게든 루이와 접점을 더 만들 생각이었던 오데트에게는 거절할 이유가 없는 제안이었던 것이다.
하지만 루이에게는 아닐 텐데, 왜 굳이?
생각이 표정으로 드러났던지, 루이가 조금 멋쩍은 듯 엷게 미소 지었다.
-눈앞에서 그런 것을 봐 놓고 전하를 혼자 보낼 수 있겠습니까. 위험할지도 모르지 않습니까. 제 마음이 편치 않아요.
-……고마워요.
이런 호의를 받아본 기억이 없어서일까, 목소리가 조금 이상하게 튀어 나갔다.
-하지만 정말로 아직은 고민 중이라, 정해지면 그때 연락해도 될까요?
-물론이지요. 기다리고 있겠습니다.
루이는 산뜻하게 미소 짓고, 오데트가 마차에 오르는 모습을 본 뒤에야 자리를 떴다.
마지막까지 판에 박은 듯 깔끔한 태도였다.
덕분에 루이에 대한 오데트의 평가는 최고점을 찍고 있었다.
‘저주에 대한 부분을 확인하고, 곧장 청혼해도 좋을 것 같아.’
그리고 그 첫 번째 일환으로 오데트는 사비에르의 연회에 참석하기로 결정했다.
척 보기에도 뭔가 꿍꿍이가 있는 레지스를 그대로 둘 수 없기도 하고.
‘에르트만 공작이 무얼 노리고 있는지도 확인해야겠지.’
발터의 방해로 한껏 선로를 빗겨나갔던 일들이 차츰 궤도로 돌아오고 있는 것 같았다.
루이를 만났다는 안도감 때문일까, 그날 오데트는 간만에 푹 잤다.
더 이상 큰일은 없겠지.
　
* * *
“클로비스 백작이 사비에르의 연회에 참석한다고?”
안정감 있는 색상으로 장식된 에르트만 공작저의 집무실.
책상에 앉아 있던 발터의 입에서 의외라는 듯한 목소리가 흘러나왔다.
“예. 한동안 건강 문제로 칩거하더니, 건강을 꽤 회복한 모양입니다. 아니면 친분이 있던 사람이 귀국했으니 얼굴을 보러 갈 생각이거나.”
“어느 쪽이든 그리 상관은 없는 이야기지. 계속 칩거하면 좀 귀찮아질 뻔했는데 잘됐군. 러셀, 사비에르에서 온 초대장이 있던가?”
“있습니다. 사비에르 백작이 귀국한 김에 연회를 크게 여는 모양인지 예의상 대부분의 귀족가에 전부 돌린 모양이더군요.”
원래도 레지스 사비에르는 사치를 좋아하는 사람이었으니, 이번 연회는 규모 또한 상당할 터.
“참석하시렵니까?”
“그래야지.”
연적은 빨리 처리하는 게 좋을 테니.
***
발터의 대답은 산뜻하다 못해 무기질적이기까지 했다.
해가 뜨면 달이 진다는 것을 말하듯 단조로운 대답에 러셀이 제 짧은 머리를 긁적였다.
지난번처럼 발터의 의중을 몰라 떨떠름한 것은 아니었다.
아니, 솔직히 말하자면…… 여전히 좀 알 수 없긴 했다.
‘4황녀 전하와 결혼하시겠다더니.’
황궁에서 있었던 다과회 이후, 발터는 며칠째 이렇다 할 행동을 취하지 않고 있었다.
카타리나 황비를 찾아가던 걸음도 뚝 끊고, 리자이나에게서 끈질기게 오는 초대에도 일절 응하지 않고 있었다.
차라리 어떤 행보를 보였더라면 호사가들이 그에 집중해서 신나게 떠들어 주었을 텐데 말이다.
이런 의뭉스러운 태도에는 물론 의도가 있었다.
‘사람은 정작 칼이 목에 들어왔을 때는 잠잠해지는 법이니까.’
사람이 가장 말이 많아지는 순간은, 저 칼이 내 목을 썰 거라는 확신이 들었을 때가 아니다.
검집 밖으로 나온 칼날이 어딜 향할지 정해지지 않은 순간이지.
그리고 발터는 이런 점을 정확히 이용해, 호사가들이 리자이나와 오데트를 나란히 저울에 올리게 만들었다.
두 사람을 동일 선상에서 비교하기 시작했다는 뜻이다.
‘괄목할 만한 일이지.’
카타리나 황비를 등에 업고 사교계를 휘어잡은 리자이나와, 어릴 때부터 지금까지 공식 석상은 물론 어떤 사교모임에도 거의 참석하지 않은 오데트.
두 사람을 같은 선에 놓고 비교한다는 것은 사실상 어불성설이었다.
적어도, 발터가 자신을 가운데에 둔 대결 구도로 상황을 만들기 전까지는 말이다.
“아무래도 3황녀 전하의 압승이 아닐까요? 에르트만 공작과 줄곧 만나 오기도 하셨고, 3황녀 전하께서도 공작께서 무척 다정하셨다고 하셨는데.”
“하지만 그랬더라면 4황녀 전하를 안아 들고 나가는 기행을 벌였겠어요? 게다가 에르트만 공작은 4황녀 전하와의 밀회를 인정하기도 했잖아요?”
“그건 우연히 같은 테라스에 있게 되어서 생긴 해프닝이라던데요. 4황녀 전하께서 직접 말씀하셨잖아요. 그리고 3황녀 전하가 빼어난 미인이라는 건 모두가 아는 사실인데, 어떻게 4황녀 전하와 비교할 수 있겠어요?”
“글쎄요. 저는 잘 모르겠네요. 하지만…… 제가 직접 본 바로, 4황녀 전하께서도 상당한 미인이셨어요. 3황녀 전하처럼 눈길을 사로잡는 느낌은 아니어도…… 혈기 왕성한 한창때의 남자들이라면 정신을 차리기 힘들 것 같더군요. 에르트만 공작께서도 그런 경우가 아니라고 할 수는 없겠죠.”
고상한 체하면서, 리자이나와 오데트를 조각내어 품평하는 대화는 어디서든 흘러나왔다.
애초에 황가 일원들은 개인이라기보다는 쇼윈도에 전시한 황가의 상징에 가까웠기 때문에, 사람들은 더욱 거리낌 없이 두 사람을 비교했다.
그러다 보니 아무도 관심을 쏟지 않던 오데트의 위상 또한 자연스럽게 상승한 것이다.
‘보호본능을 자극하는 청초한 인상의 미인이라는 이야기가 주류였던가.’
만약 오데트를 그냥 수면 위로 끌고 나왔더라면 분명 급에 맞지 않는다는 이야기가 왕왕 돌았을 것이다.
그러나 이제는 그 누구도 리자이나와 오데트를 비교하는 것이 이상하다고 여기지 않았다.
발터가 오데트와 결혼하더라도, 오데트가 과분한 결혼을 했다며 조롱하는 여지가 크지 않을 거라는 이야기였다.
‘뭐, 여기까지는 아주 좋지.’
상황이 단지 이렇기만 했다면 러셀도 딱히 떨떠름해하지는 않았을 것이다.
문제는.
‘저놈의 클로비스 백작이지…….’
러셀은 며칠 전을 떠올리며 눈을 질끈 감았다.
-다과회는 즐거우셨습니까, 각하? 말씀하셨던 분과 이야기는 잘되셨-.
그리고 러셀은 자진해서 입을 닥쳤다.
굳이 대답을 듣지 않아도 상황을 알 수 있었던 것이다.
‘조…… 조졌군.’
발터는 얼굴에 심경이 잘 드러나는 편은 아니다.
그럼에도 불구하고 저렇게까지 심기 불편한 얼굴을 하고 있다는 건, 굳이 말하지 않아도 오데트와의 대화가 파탄이 났다는 뜻이다.
그리고 그것을 러셀만 느꼈던 것은 아니었던 탓에, 발터의 수하들은 눈치껏 입을 닥치고 저마다 눈길을 주고받았다.
‘아니, 나가실 때까지만 해도 그렇게 기분이 좋으시더니…….’
‘대체 무슨 일이냐, 이게?’
‘다과회에서 누가 황제 폐하 암살이라도 시도한 건가? 그게 아니고서야…….’
사정을 아는 것은 러셀 혼자뿐이었기 때문에, 대부분 영문을 모르겠다는 눈치였다.
어리둥절함 반, 긴장감 반으로 시선을 주고받고 있는 이들 사이에서 발터가 느리게 입을 열었다.
-너희.
-네, 네?!
-불륜 저질러 본 사람 있나? 아니면 연인이 있는 상대를 뺏어 본 경험이라거나.
-……예?
있을 리가.
여기 있는 인간들은 죄다 기사 생활에 굴러먹느라 발터와 한 치 다를 바 없는 이성 교제 경험을 가지고 있는 이들 뿐이었다.
그런 이들 사이에서 불륜? 택도 없다.
그리고 발터 역시 그 사실을 한 박자 늦게 깨달았는지, 얼이 빠진 이들을 한 번 둘러보고는 쯧 혀를 찼다.
-됐다.
그 이후 내려온 명령이 클로비스 백작, 루이 클로비스의 동태를 살피라는 것이었다.
다른 이들은 명령을 따르면서도 의중을 이해하지 못하는 것처럼 보였지만, 러셀은 제법 눈치가 좋았다.
‘이거 아무래도 4황녀 전하께서 클로비스 백작과 교제 중인 모양인데.’
문제는…… 그 과정에서 약간의 오해가 들어갔다는 것이다.
‘대체 어쩌다가 연인도 있는 4황녀 전하를 결혼 상대로 점찍으셔서는…….’
물론 발터라면 물어볼 것도 없이 분명 정략적인 이유이겠지.
러셀은 발터가 오데트에게 어떤 감정이 있을 거라고는 정말 조금도 생각하지 않고 있었다.
덕분에 그는 얼굴 한 번 보지 않은 4황녀에게 인간적인 연민을 느끼고 말았다.
게다가, 이것뿐만이 아니다.
똑똑.
착잡해진 러셀의 뒤로 문을 두드리는 소리가 났다.
그리고 들어오라는 말도 없이 문이 살짝 열리고 경쾌한 목소리가 들렸다.
“공작님? 여기 계시다고 들었는데요.”
등허리까지 부드럽게 흘러내리는 연한 베이지색 머리칼.
그리고 토끼를 연상시키는 둥근 분홍색 눈.
누구라도 돌아볼 만한 미인은 아니어도, 특유의 사랑스러운 분위기가 인상적인 여자가 가벼운 발걸음으로 방 안에 들어왔다.
　
그 상대를 확인한 러셀의 낯이 딱딱하게 굳어들었다.
“……엘로디 양, 각하의 집무실에 허락도 없이 들어와서는 안 됩니다.”
“으음, 하지만 노크했으니 괜찮지 않나요?”
“괜찮을 리가-.”
“됐으니 둬라. 들어오면 안 될 상황도 아니고.”
발터의 말에 엘로디의 낯이 화악 밝아졌다.
“감사해요, 공작님!”
활짝 웃는 엘로디의 얼굴은 햇살처럼 환했지만, 지켜보는 러셀의 표정은 우중충해졌다.
저 사랑스러운 아가씨가 바로 러셀의 미간에 주름을 낳고 있는 주원인이었기 때문이다.
‘엘로디 몽투아르.’
그녀는 에르트만 공작가의 가신 가문 중 하나인 몽투아르 자작가의 여식으로, 사교계 입성을 위해 최근 수도로 올라온 인물이었다.
아니, 좀 더 적나라하게 말하자.
‘각하께서 부르셨지.’
수도에 연줄을 댈 수 없는 지방 귀족들이, 그들이 모시고 있는 고위 귀족 가문의 가주에게 사교 인맥을 위한 청탁을 넣는 것은 비일비재한 일이다.
얼마 전 에르트만 공작가로 ‘딸이 사교 데뷔를 하고자 하니 수도에 자리를 알아봐 주십시오’라고 엘로디의 초상화와 함께 연통을 넣은 몽투아르 자작가 역시 그런 이들 중 하나였다.
-수도에 자리를 알아봐 달라고 했으니, 샤프롱을 하나 구해 그쪽으로 거처를 잡아 주면 되겠군요. 마침 선대 공작 각하와 친분이 있는 그리모아르 후작부인이 질녀와 함께 다닐 영애를 구하고 있다고 하니, 그쪽으로…….
-아니, 에르트만에서 관리하지. 이쪽으로 데려와라. 별채에서 지내게 하고.
-……예?
그런데, 초상화를 본 발터가 돌연 이런 결정을 내린 것이다.
그때까지도 러셀은 발터가 진심인가 싶었지만, 발터는 정말로 엘로디를 에르트만에서 지내게 했다.
심지어는 엘로디가 무슨 짓을 해도 선을 지나치게 넘지 않는다면 내버려 두는 관용까지 보이고 있는 상황이었다.
‘대체 왜?!’
심지어 이제는 수하들 사이에서 ‘각하께서 그 여자에게 반한 게 아니냐’는 말까지 나오고 있었다.
그도 그럴 게, 저렇게 발터와 엘로디 둘을 놓고 보면 꽤 그림이 나오는 것이다.
“인사는 됐고. 무슨 일이지?”
“드레스에 덧댈 장식을 고민 중인데, 너무 어려워서요. 이것 보세요. 이 파란 리본도 잘 어울리고, 노란 리본도 잘 어울리지 않나요?”
“글쎄. 정 고민이 되면 둘 모두 사고, 네가 내키는 대로 덧대어 쓰면 될 텐데.”
“하지만 몽투아르의 재정은 그리 좋지 않아요. 아낄 수 있는 부분에서는 아껴야 해요. 이미 충분히 예산을 초과했는걸요.”
“그럼 드레스 몇 개는 에르트만에서 비용을 대지. 편하게 고르고 말해라.”
발터의 말에 엘로디의 눈이 커지더니, 꺅 하는 소리를 냈다.
“정말 감사해요! 답례라고 할 순 없지만, 드레스가 완성되면 각하께 제일 먼저 보여드릴게요!”
봄볕처럼 화사하게 생글거리는 엘로디와, 다소 대비되게 선 무심한 표정의 발터.
평소 차갑고 날카로운 분위기 일관인 발터지만, 엘로디와 나란히 서면 그런 면이 다소 중화되어 날카롭다기보다는 무심한 느낌으로 보였다.
실제로 발터는 엘로디에게 퍽 무르게 굴고 있기도 하고 말이다.
그러니 수하들이 두 사람을 두고 설레발을 치는 것이 결코 과하지 않다.
“먼저 보여줄 필요도 없을 것 같군. 그렇잖아도 마침 네 데뷔탕트일이 정해져서 알려주려던 참이었다.”
“……! 정말요? 언제인가요?”
“이틀 뒤.”
“세상에, 그렇게나 급하게요?”
“급하긴 하다만, 이번에 사비에르 백작가에서 성대한 연회를 연다는군. 사비에르의 씀씀이를 생각하면 이번 시즌에 그보다 더 큰 규모의 연회는 없을 테니, 네가 데뷔하기에는 최적이겠지.”
“……! 그럼 얼른 디자이너하고 상의하러 가야겠어요! 저녁 때 뵈어요!”
발터의 말이 꽤 일리가 있다고 여겼던지, 엘로디가 황급히 고개를 끄덕이곤 집무실을 빠져나갔다.
명랑하다면 명랑하고, 격의 없다면 격의 없는 행동에 러셀이 한숨을 내쉬며 고개를 가로저었다.
“각하께서 생각이 있으시니 하는 일이겠지만…… 저래서야 데뷔는 잘 할 수 있겠습니까?”
귀족들 생리에 빠삭한 러셀이 보기에는 절대로 무리였다.
그는 제 성에 걸고 장담할 수 있었다.
“고작 이틀 뒤이니 준비할 시간도 없을 텐데. 엘로디 양이 사비에르같이 규모 있는 연회를 어떻게 소화할 수 있겠습니까?”
그러자 발터가 픽 실소했다.
“별걱정을 다 하는군. 네 생각보다 잘할 테니 걱정 마라.”
“어떻게 잘할 거라고 장담하십니까? 데뷔하기에는 한참 모자라 보이는데요.”
“데뷔는 내 알 바가 아니지.”
“그럼……?”
“방금 못 봤나?”
무기질적인 낯으로 턱을 괸 발터의 손안에서 펜대가 빙글, 돌아갔다.
“다른 건 몰라도, 남자를 유혹하는 건 잘하잖나?”
***
“이것도 잘 어울리시네요, 아가씨!”
“어쩜 안 어울리는 게 없으실까.”
옆에 선 사용인들에게서 연신 튀어나오는 감탄사를 들으며, 엘로디 몽투아르는 기분 좋게 입꼬리를 끌어올렸다.
그녀가 선 거울 안에는 아름답게 치장한 귀족 영애가 있었다.
시골에서 올라온 티는 조금도 나지 않지만, 특유의 산뜻함은 남아 무척 매력적이고 사랑스럽게 보이는 여자.
‘이게 나라니.’
불과 한 달 전까지만 해도 상상할 수 없는 일이었다.
당연한 일이었다. 이건 모두 그녀의 가문인 몽투아르가 아닌, 이곳 에르트만에 있기 때문에 얻을 수 있는 것이었으니까!
엘로디는 아직도 이곳에 처음 왔을 때를 생생히 떠올릴 수 있었다.
하루 종일 걸어야 겨우 한 바퀴를 전부 돌 수 있을 것 같은 넓은 정원과 그 안의 거대한 저택.
마차를 타고도 제법 시간이 지나서야 도착한 정문을 지나면, 대리석으로 이루어진 아름다운 홀과 거대한 샹들리에가 그녀를 반겼다.
하지만 가장 인상적이었던 것은 저택의 모서리마다 금칠이 되어 있다는 것도, 고작 복도에 걸린 명화가 자신조차 알 정도로 비싸고 유명한 것이라는 사실도 아니었다.
그날 엘로디의 기억에 가장 강렬하게 박힌 것은 다름 아닌 한 남자였다.
“거래 하나 하지. 네게도 손해가 될 일은 없을 거다.”
이렇다 할 인사말 하나 없이 이렇게 딱딱하게 첫 마디를 떼던 흑발의 남자.
이 아름다운 저택의 주인이자, 평소라면 감히 독대할 일도 없었을 지고한 에르트만의 주인.
저택에 오자마자 그를 만나야 한다기에 인사라도 할 줄 알았는데.
발터는 엘로디에게 대뜸 거래를 제안했다.
“거, 거래요?!”
“그래. 네가 나를 위해 일해 주면 나는 네게 에르트만의 이름으로 줄 수 있는 후광을 약속하겠다. 네 데뷔는 호화롭게 치러질 것이고, 부족함이 있다면 얼마든지 에르트만에서 지원하지.”
“그, 고민할 시간은…….”
“네가 아니어도 대체할 사람은 많지. 다시 말하지만 손해 보는 거래는 아니라고 생각하는데.”
당연하다. 에르트만의 후광을 빌릴 기회라니?
이건 제 모든 걸 팔아서라도 잡아야 하는 기회였다.
‘알지만 한 번 튕겨본 건데, 안 먹히네.’
엘로디는 내심 아쉬운 입맛을 다시고, 발터의 제안을 받아들였다.
“할게요! 그런데 제가 뭘 해드리면 되죠?”
“그리 어려운 일은 아닐 거다. 남자 하나만 유혹하면 되는 일이니까. 아니지, 유혹까지 할 것도 없을 거다.”
발터는 그렇게 말하며 정리된 서류를 엘로디의 앞에 내려놓았다.
그것은 한 인물에 대한 정보였다.
“루이…… 클로비스? 결혼 상대를 구하고 있다……. 조건은, 불필요한 추문이 없어야 하며 루이 클로비스 본인의 마음에 들 정도로 가벼운 사람…….”
“그리고 결혼 후에도 그를 구속하지 않겠다는 약속을 할 수 있는 사람. 그게 전부다. 루이 클로비스에게 매력적인 결혼 상대를 연기하면 된다.”
“정말로 결혼도 해야 하나요?”
“그건 네가 내킬 대로. 정략혼이든 뭐든, 루이 클로비스가 너와 결혼하는 것을 긍정적으로 검토할 정도면 된다. 연기하기에 그리 어려운 조건은 아니지.”
발터는 그렇게 말하며 엘로디를 응시했다.
그 날카로운 시선은, 꼭 엘로디에 대해 알고 있다고 말하는 것 같았다.
그녀가 사실 몽투아르 지방에서 남자관계가 지저분하기로 소문이 나서 그 지방에서는 더 이상 괜찮은 남편감을 구할 수 없고, 그런 이유로 수도까지 오게 되었다는 사실을 말이다.
‘에이, 설마.’
엘로디는 속으로 고개를 저었다.
그녀의 아버지, 몽투아르 자작은 딸을 굉장히 아끼는 사람이었다.
그러니 괜찮은 남편감을 구하지 못하게 되었다고 엘로디를 수도까지 보내는 것 아니겠는가.
그런 만큼 몽투아르 자작은 엘로디가 어떤 남자관계를 가지고 있는지 꽁꽁 숨겼을 게 분명했다.
-가서는 절대로! 여기서처럼 행동하지 말거라. 정숙하고 얌전하게 행동하란 말이다!
이렇게 당부까지 할 정도라면, 수도까지는 절대 들어가지 않게 했겠지.
그리고 말마따나 엘로디를 대체할 만한 사람은 얼마든지 있으니, 굳이 엘로디의 뒷조사까지 할 필요가 있겠는가?
엘로디는 속으로 코웃음을 치고는, 순진한 척 대답했다.
“열심히 할게요!”
그렇게 거래는 성사되었다.
어쨌든 엘로디는 정말로 열심히 할 생각이었다.
그러니까.
‘유혹을 말이지.’
발터는 내키면 루이와 결혼해도 좋다고 말했다.
엘로디의 입장에서 루이 정도면 분에 넘치는 혼처라는 것을 알기에 한 말이리라.
하지만 엘로디의 생각은 달랐다.
‘여기에 더 좋은 혼처가 있는데, 내가 왜?’
발터 에르트만. 그는 듣던 것보다 훨씬 수려한 남자였다.
다른 사람들보다 머리 하나는 족히 큰 키와 옷 위로도 언뜻 보일 만큼 짜임새 좋게 자리 잡은 근육.
그에 지독히 잘 어울리는 미형의 얼굴은 조각상 같다는 표현이 정확히 어울리는 모습이었다.
물론 특유의 오만하고 냉랭한 표정이 흠이라면 흠이겠지만.
에르트만 공작 정도 되는 이에게 그런 것은 흠이라기보다는 그를 더욱 돋보이게 만들어 주는 쪽에 가까웠다.
특히 물 먹은 새틴 같은 발터의 저음을 듣고 있노라면, 그 음성이 침대에서는 어떨지 자동으로 상상하게 되는 것이다.
‘게다가 에르트만이라는 이름값까지.’
엘로디가 에르트만에서 지낸 며칠은, 남편의 사랑을 얻지 못하고 저택에 처박혀 사는 삶도 좋겠다는 생각이 들 만큼 환상적이었다.
손만 뻗으면 원하는 물건을 가져다줄 사용인들이 상시 대기 중이고, 의식주는 여태 자신이 알던 것들이 쓰레기라고 느껴질 정도로 최상급이었다.
게다가 사용인들에게서 은근히 느껴지는 이 선망의 시선까지!
‘일부러 공작님께 들이대 본 보람이 있어.’
발터는 거래의 대가로 엘로디에게 에르트만의 후광을 약속했고, 엘로디가 선을 넘지 않는 선에서는 무얼 해도 너그럽게 받아 주었다.
그리고 그런 특별 대우를 느낀 사용인들은 엘로디를 내심 발터의 연인 정도로 생각하는 모양인지 조금 더 정중하고 조심스러운 태도를 취해 왔다.
정말로 고귀하고 특별한 사람이 된 것만 같은 이 느낌!
‘내가 에르트만 공작부인이 되면 앞으로도 누릴 수 있는 것들이겠지.’
물론 목표물로 받아 본 루이 클로비스라는 남자도 상당한 미남이었던 까닭에 구미가 제법 당겼으나.
그 정도 미남과 에르트만 공작부인의 자리를 비교할 정도는 아니었다.
에르트만 공작부인.
한 달 전까지만 해도 현실성 없었을 이 단어가 얼마나 황홀한지.
누군가는 여전히 허무맹랑한 소리라고 할 수도 있겠지만, 며칠간 에르트만 공작저에서 머물며 상황을 파악한 결과 엘로디는 충분히 가능하다는 결론을 내렸다.
‘경쟁자만 적당히 쳐내면 돼.’
그리고 이 경쟁자란, 지금 발터와 한창 추문이 돌고 있는 두 황녀였다.
발터가 황녀를 원한다는 이야기는 수도에 올라온 이후 어렵지 않게 접할 수 있었다.
에르트만의 사람들조차 그 발터의 진의에 대한 이야기를 종종 했으니까.
아니, 오히려 에르트만 안이라서 더 쉽게 접할 수 있었던 것도 있었다.
“러셀 경, 정말 각하께서 황녀 전하를 마음에 두신 겁니까?”
“정략결혼을 하시려는 거겠지. 각하를 그렇게 겪고도 모르냐.”
“그럼 결혼을 하긴 하신다는 거죠?”
“그래. 하신다고는 하더라.”
“하긴, 이제 할 때가 되긴 하셨습니다. 각하께서 그럼 3황녀와 4황녀 중에 누굴-.”
“야. 쓸데없는 걸 궁금해하는 걸 보니까 요즘 몸이 좀 편한 모양이다? 연무장 돌러 가자.”
“자, 잘못했습니다!”
결정적인 정보는 구하기 힘들어도, 발터가 결혼을 염두하고 있다는 것만큼은 확실했다.
그리고 엘로디는 특유의 눈썰미로 기사들이 미처 잡아내지 못한 것도 알아차렸다.
“그런데요, 공작님. 혹시 클로비스 백작을 유혹해야 하는 이유를 여쭈어볼 수 있을까요? 별 건 아니고, 알면 연기하는데 좀 더 도움이 될 것 같아서요!”
“맡긴 일만 하면 되는데 쓸데없는 데에 관심이 많군. 아니면 고작 그 정도 연기를 하는 것도 힘든 건가?”
“……! 그, 그건 당연히 아니죠.”
사람이 없는 곳이면 발터가 지나치게 싸늘해서 조금 힘들 뻔했지만.
엘로디는 마지막까지 슬쩍 떠보았다.
“다른 것도 아니고 결혼 상대라니, 꼭 클로비스 백작의 결혼을 방해하려는 것 같잖아요. 혹시 연적이라거나……?”
“하하.”
그리고, 엘로디는 대답 대신 미소 짓고 있는 발터를 마주했다.
부드러운 미소가 그토록 차갑고 위협적으로 보일 수 있다는 것을 그녀는 그때 처음 알았다.
고작 눈빛만으로도 상대를 압박할 수 있는 사실 또한.
“엘로디 몽투아르. 곧 데뷔탕트이니 충고 하나 하지.”
그는 엘로디를 스쳐 지나가며 말했다.
“어딜 가나 제일 많이 아는 자와 제일 욕심이 많은 자가 가장 먼저 죽는다.”
명심해 두는 게 좋을 거다.
그 덧붙임까지.
그것은 명백한 경고였다.
더 이상 알려고 들지 말라는 경고.
그러나 동시에 그것은 엘로디의 추리가 맞다는 시인이기도 했다.
‘정말로, 클로비스 백작이 연적이란 말이야?!’
발터가 하려는 건 정략 결혼 따위가 아니었다.
정말로 그는 황녀들 중 하나를 마음에 담고 있는 것이다.
‘그리고…… 클로비스 백작 때문에 가로막힌 상황이라는 거지?’
그럼 대체 둘 중 누굴까?
그 유명한 3황녀 리자이나?
아니면 발터가 밀회를 인정했다는 4황녀 오데트?
엘로디는 따로 비용을 들여 알아볼 생각까지 있었으나, 의문은 뜻하지 않게 풀렸다.
그녀의 데뷔탕트 날.
“4황녀 전하와 클로비스 백작께서 입장하십니다!”
사비에르 백작가의 연회에, 루이 클로비스와 함께 등장한 사람이 있었으므로.
　
* * *
“다시 뵙네요, 전하. 기억하실까요? 저번에 티파티에서 뵈었는데…….”
“오늘 드레스는 어느 디자이너의 작품인가요? 정말 아름답네요.”
“곧 저희 가문의 저택에서 조촐하게 연회를 하는데, 전하께서 참석해 주신다면…….”
수많은 말들이 저마다 엉키는 그 한가운데.
오데트는 얼떨떨한 기분으로 서 있었다.
긴장한 마음을 누르고 사비에르의 연회장에 발을 딛자마자 벌어진 풍경이었다.
저마다 말을 걸고 싶어 몰려드는 사람들과, 호의적으로 던져지는 목소리들.
함께 입장한 루이는 벌써 인파 탓에 저쯤으로 밀려나 있었다.
덕분에 오데트는 눈이 핑글핑글 돌아가고 있었다.
‘이런 건 처음인데.’
다가와서 말을 거는 사람들 중에는 얼마 전 오데트가 카타리나 황비의 압박으로 소문을 해명하기 위해 사교모임들을 돌 때 그녀를 은근히 조롱했던 사람도 껴 있었다.
그런데 며칠이나 지났다고 이런 호의적인 반응이라니.
‘아무래도 내가 에르트만 공작과 결혼할지도 모른다는 생각에 태도가 바뀐 모양이군.’
어느 정도 예상은 했지만 생각보다 훨씬 적나라한 반응이다.
“전하, 저 기억하십니까? 여기서 뵐 줄은 몰랐는데!”
개중 거침없이 다가오는 남자에 오데트가 저도 모르게 놀라 주춤 물러선 순간이었다.
“입구부터 이렇게 환대를 받을 줄은 몰랐는데.”
등에 툭, 단단한 손길이 닿았다.
그리고 귓가에 스치는 작은 속삭임.
“격조했습니다, 공주님.”
그건…… 발터의 목소리였다.
***
들은 것이 몇 번이나 됐다고, 머리보다 몸이 먼저 기억했다.
고개를 돌릴 필요도 없었다. 등 뒤에서 뻗어 나온 손이 오데트에게 다가오던 이를 부드럽게 막아냈으니까.
“여기까지만 하지. 전하께서 적잖이 놀란 모양인데.”
“에, 에르트만 공작 각하.”
오데트에게 다가오던 상대가 주춤하며 물러섰다.
등 뒤에서 들려온 발터의 목소리가 고저 없이 태연했다는 것을 생각한다면 조금 의아하게 느껴질 만큼 사색이 된 채였다.
“사교계에 첫 데뷔한 것도 아닐 텐데, 선을 지키는 법 하나 모르면 문제가 있지. 안 그런가?”
“그, 그렇지요. 죄송합니다.”
오데트에게 다가오던 이름도 모를 남자는 황급히 꼬리를 말았다.
멋쩍게 웃은 남자는 왔던 것보다 빠르게 인파 너머로 사라졌고, 다행히 발터와 나누었던 대화가 주변까지 들렸던지 다른 이들도 필요 이상으로 다가오려 들지 않았다.
발터가 그녀를 인파 속에서 구해준 셈이었다.
그즈음에서야 오데트도 겨우 안도의 숨을 내쉬고 자세를 바로 했다.
“도와줘서…… 고마워요, 공작.”
발터에게 감사 인사를 하는 건 처음이라, 오데트의 목소리가 조금 멋쩍었다.
그러나 그녀의 민망함은 발터의 대답에 와장창 깨져 사라졌다.
“감사 인사를 할 거라면 얼굴을 보고 해 주셨으면 합니다만.”
“……난 지금도 요란한 소문에 장작을 태울 생각이 없어요.”
“그렇습니까. 저는 이미 우리가 함께 있는 것으로 충분히 장작을 넣었다고 생각하는데. 호사가들이 신이 나서 떠들지 않겠습니까?”
우리가 사비에르의 연회장 입구에서부터 정답게 붙어 있었다고.
귓가에 속삭여지는 목소리에 오데트의 낯이 화악 달아올랐다.
“이건 사정이-!”
발끈한 오데트가 몸을 휙 틀었다.
그리고 그녀는 그 순간만을 기다렸다는 듯, 자신을 바라보고 있는 발터와 그대로 눈이 마주쳤다.
“……!”
우묵한 아이홀 안쪽의 녹안.
녹색이라고 하면 숲의 푸르고 온화한 느낌을 떠올리기 마련이지만, 발터의 녹안은 어쩐지 선득한 느낌이 들곤 했다.
특유의 날 선 분위기 때문일까. 아니면 집요할 정도로 오데트를 좇는 그 시선 때문일까.
마주하고 있노라면 묘한 기시감과 거북함에 휩싸이고 만다.
물론, 아주 찰나였다.
살짝 찡그린 웃음기 없는 얼굴로 오데트를 바라보던 발터가 굳게 닫혀 있던 입을 열었으므로.
“잘 지내신 것 같습니다.”
“……무슨 뜻이죠?”
“글자 그대로의 의미입니다. 전에 뵈었을 때는 말라비틀어진 나뭇가지처럼 보이셨는데, 이제는 제법 살이 오른 것 같아서. 보기 좋다는 의미입니다.”
살이 올랐다니. 적나라한 표현에 오데트의 낯이 새빨개졌다.
“무, 무례하군요! 어떻게 그런 표현을 쓸 수 있는 거죠?”
“그럼 조금 더 동그래지셨다고 하면 되겠습니까? 아니면 음식이 맛있었던 모양이다?”
“…….”
이어진 표현들도 무례하기는 마찬가지라, 오데트의 입이 경악으로 벌어졌다.
물론 살이 찐 건 사실이었다.
-전하께서는 살을 찌워야 할 필요가 있어요! 저만 믿으세요!
며칠 사이에 고생으로 살이 훅 내린 오데트가 안쓰러웠던지, 엘리가 열심히 집에서 음식을 날라다 먹인 것이다.
오데트는 주는 것들을 거절하지 않고 먹었고, 그 결과 오늘은 헐렁했던 드레스가 딱 맞을 정도로 살이 잘 올랐다.
엘리는 그에 몹시 흡족해하며 이렇게 말하기도 했다.
-혈색도 전보다 좋고, 얼굴 요철도 덜해져서 훨씬 좋아요. 물론 전하는 어느 때나 아름다우시지만요!
오데트가 보기에도 조금 퀭해 보이던 예전보다는 지금이 나은 것 같아서 고개를 끄덕이고 왔는데.
“혹 황궁 주방장이 바뀌기라도 한 겁니까? 누군지는 몰라도 상을 주고 싶은데.”
발터에게 저런 말이나 듣다니!
‘아니, 생각해 보면 칭찬…… 인 것 같긴 한데.’
어쨌든 보기 좋아졌다고 했고, 객관적으로도 그런 것 같으니까.
그런데 표현을 꼭 그렇게 할 필요가 있느냐는 말이다!
오데트의 눈매가 뾰족해졌다.
“상은 필요 없어요. 황궁 주방장은 그대로니까. 그러는 공작이야말로 잘 못 지낸 모양이죠?”
“예. 잘 못 지냈습니다.”
“말라비틀어진 나뭇, 네?”
발터가 했던 말을 그대로 되돌려 주려던 오데트의 눈이 다시 둥글어졌다.
“청혼한 상대가 다른 사람을 사랑한다지 않습니까.”
“…….”
둥글어졌던 눈이 도로 가늘어졌다.
“덕분에 제 혼삿길이 막혀서 걱정이 이만저만이 아니라. 어떻게 해야 연적을 쳐낼 수 있을지 고민하느라 잘 못 지냈습니다.”
“쓸데없는 고민을 했군요. 난 그만 가보겠어요.”
오데트는 주저 없이 등을 돌렸다. 그러나 그 뒤로 목소리가 따라붙었다.
“보통은 이렇게 얘기하면 위로나 조언을 해 주던데.”
“많이 힘들었겠군요. 그런 곳에 시간을 쓰는 건 시간낭비 같으니 다른 사람을 찾아 결혼하는 것을 추천하겠어요.”
영혼이라고는 조금도 찾아볼 수 없는 기계적인 위로와 조언에, 발터의 낯 위로 찡그린 듯한 웃음이 떠올랐다.
매몰차게 등을 돌린 오데트는 볼 수 없을 웃음.
그러나 발터는 구불진 은발이 가지런히 자리한 등을 보는 것만으로도 퍽 기뻤다.
오데트를 보지 못하는 동안 잘 지내지 못한 것만큼은 사실이었으므로.
‘통증은…… 여전하군.’
그녀와 가까워지면 쿵쿵 뛰는 심장 박동에 비례해 가슴이 옥죄는 듯한 통증이 느껴진다.
덕분에 인상을 쓰지 않는 것이 힘들 정도인데.
발터에게는 이제 그것마저도 제법 기꺼운 일로 여겨졌다.
고통도 기껍다니, 도무지 제정신은 아닌 발상이지만 아무려면 어떤가.
표정을 갈무리한 발터가 다시 오데트에게 말을 걸려던 순간이었다.
“전하, 여기 계셨군요. 죄송합니다. 사람이 원체 많아서…….”
“아, 클로비스 백작.”
황급히 다가오는 루이를 본 오데트의 낯에 화색이 돌았다.
“인기가 좋던데요. 고생했어요.”
“면목 없습니다. 전하께서는, 괜찮으신 겁니까?”
“나는 괜찮아요. 도움을 받아서.”
누구에게 도움을 받았는지는 굳이 말할 생각이 없었지만, 문득 오데트의 머릿속에 그런 생각이 스쳤다.
‘발터와 루이를 한 자리에 둬 보면 어떨까?’
그러면 발터와 루이의 관계에 대한 정보도 알 수 있지 않을까?
그렇잖아도 오데트는 루이를 만났던 날 이후 몇 번 더 벨포르 아카데미를 방문했었다.
그리고 그 노력이 무색하게도 이렇다 할 정보를 얻지 못했었고.
-같은 시기에 재학하긴 했지만, 에르트만 공작이 사람들과 깊게 어울려 지낸 건 아닌 것 같네. 불화가 있었다는 얘기도 없고.
-저도 마법관에 있는 사람들에게 물어봤지만, 잘 모르겠다던데요? 클로비스 백작이라는 사람이 꽤 성실한 학생이었다는 얘기는 들었어요!
안느소피가 알아봐 준 정보 또한 별로 의미가 없기는 마찬가지였다.
그래서 내심 아쉬워하던 참인데, 잘됐다.
‘발터와 붙어 있으면 사람들이 좀 시끄럽게 떠들긴 하겠지만…….’
발터의 말마따나 그 부분은 이미 글러 먹은 것 같으니.
오데트는 발터 쪽으로 몸을 틀었다.
“여기, 에르트만 공작이 도움을…….”
그리고 그때.
“공작님!!”
어딘가에서 발랄한 목소리가 들리더니, 노란 리본을 단 청초한 인상의 여자가 활짝 웃으며 발터에게 달려왔다.
그리고는 와락 발터를 끌어안았다.
“여기서 또 뵙네요! 그렇잖아도 아는 분이 없어서 무서웠는데. 오시는 줄 몰랐어요!”
일순 발터의 낯이 와락 일그러졌지만, 다른 이들에게는 갑작스러운 애정 표현에 당황한 정도로 보이는 수준이었다.
끌어안은 상대가 무안하게 느껴질 정도로 곧장 그녀를 밀어낸 것 역시.
“엘로디 몽투아르. 내가 이러지 말라고 하지 않았나?”
“죄송해요…… 하지만 반가운 마음에 그만.”
게다가 그 직후 나눈 대화는 발터와 엘로디가 그렇게 가까운 사이가 아니라는 증명보다는, 두 사람이 실제로 구면이며 이런 일이 종종 있다는 방증처럼 들렸다.
적어도…… 그걸 지켜보고 있던 오데트에게는.
　
* * *
‘역시, 사람이 많은 곳에서 대놓고 하면 못 쳐낼 줄 알았어.’
엘로디는 속으로 기분 좋게 코웃음을 쳤다.
발터는 따로 입장을 알리는 시종에게 조용히 하라는 언질을 주었던 모양이지만, 엘로디는 처음부터 오데트가 있는 쪽을 바라보고 있었기 때문에 발터가 들어오는 것 정도는 어렵지 않게 알아볼 수 있었다.
그리고, 발터가 오데트와 꽤 친밀하게 이야기를 나누는 것 역시.
그렇잖아도 소문의 중심에 서 있는 두 사람이었으니 그 파장은 상당했다.
그들이 오기 직전까지 엘로디가 한창 퍼트려 둔 말 때문에 더더욱.
“어머, 4황녀 전하와 에르트만 공작님이 함께 계시네요. 정말 가까워 보이는데.”
“엘로디 양은 아는 게 좀 있나요? 에르트만 공작님과 가깝다고 했잖아요? 에르트만 공작저에서 지내고 있고, 오늘 입은 드레스도 공작님께서 골라주셨다면서요. 그 정도로 가까우면 뭔가 들은 게 있을 법도 한데.”
누군가 던진 말을 받으며 은근히 엘로디가 자랑한 내용을 얘기한 것은 엘로디와 함께 연회에 참석한 레아 덴젤이라는 영애였다.
에르트만에서 엘로디에게 붙여 준 샤프롱인 그리모아르 후작부인이 가장 아끼는 질녀이자, 엘로디와 마찬가지로 데뷔한 지 얼마 되지 않은 영애.
그리고 에르트만 공작과 모종의 관계가 있다는 듯한 뉘앙스의 말을 계속해서 흘리는 엘로디를 내심 탐탁찮게 여기던 사람이기도 했다.
그러니 저 광경을 보고 엘로디에게 말을 붙이는 의도는 뻔했다.
‘건수 잡았다 이거지.’
아까부터 눈빛이 곱지 않더라니, 이럴 줄 알았다.
4황녀가 이 연회에 참석하는 줄 알았더라면 좀 더 신중하게 얘기했을 텐데.
수도에서의 첫 데뷔인 데다 에르트만 공작의 지원을 받고 있다는 얘기를 서둘러 하고 싶어 입이 근질거리는 까닭에 참지 못했다.
‘이렇게 된 거 어쩔 수 없지.’
괜히 몸을 사리면 오히려 헛소문으로 치부당할 수 있다.
엘로디는 순진하게 웃으며 무리에서 빠져나왔다.
“저는 잘 모르겠지만…… 그래도 공작님이 오셨으니 인사를 드려야 할 것 같아요. 그만 가 볼게요!”
그리고 곧장 발터에게 달려가 와락 끌어안은 것이다.
당연히 발터의 낯은 와락 일그러졌다.
“그냥 아는 분이 없어서 반가운 마음에 그런 건데…… 실례였다면 정말 죄송해요. 용서해 주세요…….”
풀이 죽은 엘로디가 겁을 먹은 목소리로 울먹였다.
일부러 요란하게 발터를 부른 덕분에 시선이 집중되는 것이 느껴졌다.
특히 딱딱하게 굳은 오데트의 표정이 압권이었다.
‘저건 왜 저런 표정이야?’
그 옆에 서 있는 남자는 초상화에서 본 루이 클로비스인 것 같은데.
그를 선택해 놓고 왜 제 남자를 뺏긴 얼굴을 하고 있는 건지.
엘로디는 울먹이는 연기를 하면서도 오데트의 얼굴을 살폈다.
‘설마, 저 여자…… 클로비스 백작이 아니라 에르트만 공작을 좋아하나?’
***
엘로디는 오데트와 발터 사이에 무슨 일이 있었는지 정확히 알지 못했다.
단지 발터의 반응으로 미루어 보아 오데트가 클로비스 백작, 루이를 선택했다는 것만을 어렴풋이 짐작할 뿐.
그리고 엘로디의 발상으로는 어느 모로 봐도 잘난 발터가 아닌 루이를 선택할 이유라고는 사랑밖에 없었다.
그러니 당연히 오데트가 루이를 사랑할 거라고 생각했는데.
‘에르트만 공작에게도 저런 얼굴을 한다고?’
저건 뭐랄까, 꼭 바람둥이에게 놀아났다는 걸 깨달은 사람 같은 얼굴이었다.
애초에 마음이 없다면 지을 수 없는 표정이라는 것이다.
물론 본인은 물론이고 발터 또한 미처 눈치채지 못한 것 같았지만.
그리고 그 점은 엘로디에게 있어 천운이나 다름없었다.
‘아직 눈치를 못 챘다고?’
게다가 양쪽 다 선뜻 말을 붙이지 않는 걸 보니 사이가 그렇게 좋은 편도 아닌 것 같은데.
울먹이던 엘로디의 눈이 두 사람 사이를 빠르게 오갔다.
그리고, 그녀는 누군가 입을 열기도 전에 오데트에게 말을 건넸다.
“혹시 이쪽 분이 공작님과 함께 오신 분이신가요? 제가 파트너분께 실례를 저질렀어요. 용서해주시겠어요?”
“아니, 나는…….”
오데트는 잠시 주저했다.
나는 발터의 파트너가 아니다, 라고 말해 보아야 엘로디가 자신을 콕 집어 지목한 상황에서는 퍽 구차하게 느껴질 것을 알아차린 것이다.
‘이미 나돌고 있는 소문도 있으니, 잘못했다간 이 일이 어떻게 와전될지 몰라.’
정말 내키지 않았지만, 이렇게 된 이상 그녀가 이 상황을 중재해야 했다.
“나는 에르트만 공작의 파트너가 아니지만, 영애를 실수 하나로 오래 곤란하게 만드는 것도 보기 좋은 일은 아니죠. 에르트만 공작, 이분께 하실 말씀이 있나요?”
“……없습니다. 하지만 같은 실수가 두 번 반복되지 않았으면 합니다.”
“저, 절대로 그럴 일 없을 거예요! 맹세해요!”
엘로디가 울먹이자, 오데트가 그녀를 달래며 말했다.
“영애의 진심은 충분히 전해졌을 거예요. 그렇죠, 공작?”
“…….”
발터는 대답하지 않았지만, 적어도 이 순간에서는 침묵 또한 긍정의 여지로 해석될 수 있었다.
제대로 된 사과가 오고 가지는 않았어도 말이 이쯤 나왔으면 사실상 여기서 이 문제가 마무리된다는 뜻이나 다름없었고.
그즈음 루이가 오데트를 돕고 나섰다.
“두 분이 구면인 것 같으니, 남은 이야기는 따로 나누어 보아도 좋겠습니다. 그럼 저희는 이만-.”
“잠깐만요!”
루이가 오데트를 빼내 가려는 찰나. 엘로디가 오데트의 손을 덥석 붙잡았다.
촉촉한 엘로디의 눈동자가 순수하게, 그리고 간절하게 오데트를 향했다.
“이것도 인연인데, 도와주신 분의 존함을 여쭙고 싶어요. 어려울까요?”
　
　
* * *
오데트는 결국 엘로디를 거절하지 못했다.
‘어쩔 수 없었지. 거기서 거절하면 나만 나쁜 사람이 될 테니까.’
적당히 이름만 알려주고 갈 생각이었는데, 문제는 엘로디가 그즈음에서 멀어질 생각을 하지 않았다는 것이다.
-세상에, 황녀 전하를 제가 몰라뵈었군요! 저는 엘로디 몽투아르라고 해요. 전하께서 도와주신 은혜는 결코 잊지 않겠어요!
라는 말과 함께, 엘로디는 오데트에게 정말 끈질기게 따라붙었다.
어떻게 보자면 처음 데뷔한 아가씨의 귀여운 행동이라고도 볼 수 있겠지만, 오데트는 엘로디가 영 불편했다.
‘정말로 엘로디 몽투아르와 에르트만 공작이 그런…… 관계인 걸까.’
연회장에 들어온 지 시간이 제법 지나자, 오데트도 연회장에 돌고 있는 소문을 얼추 파악할 수 있었다.
그녀와 엘로디를 향한 시선이 묘하게 거북하다는 점에서부터 뭔가 이상하다는 걸 느끼긴 했다.
‘그런데 설마 에르트만 공작이 여자를 만나고 있다는 이야기가 돌고 있었을 줄이야.’
아니, 이런 경우라면 만나고 있다는 표현이 오히려 부족할 것이다.
들리는 내용만으로는 그가 집 안에 여자를 들여앉힌 것이나 다름없었으니까.
그렇게 오데트가 연회장에서 들은 내용은 다음과 같았다.
-에르트만 공작이 몽투아르 자작영애에게 별채 하나를 전부 내 줄 정도로 아끼고 있다.
-오늘 그녀가 입은 드레스는 수도에서 가장 유명한 디자이너의 것이며, 에르트만 공작은 고액의 드레스를 아낌없이 선물해 주었다.
-심지어 오늘 입고 온 드레스는 그가 직접 골라 준 것이라고도 한다.
이런 이야기들은 다소 허무맹랑할 정도였지만, 그녀가 함께 온 사람이 그리모아르 후작부인의 질녀라는 점에서 어느 정도 진실로 받아들여지고 있는 모양이었다.
‘그리모아르 후작부인이라면…… 선대 에르트만 공작과 친분이 있기로 유명하니까.’
이때 선대 에르트만 공작은 발터의 할아버지, 아르놀트를 얘기하는 것이었다.
그리고 3대를 걸쳐 온 그리모아르 후작가와 에르트만 공작가의 친분은 사교계 소식에 어두운 오데트에게도 잘 알려질 만큼 유명했다.
그런 그리모아르 후작가를 끼고 왔으니 없는 말을 지어낼 거라고는 차마 생각지 않는 것이다.
오데트 또한 그러했고.
덕분에 오데트의 머릿속은 엉망이 되었다.
‘이렇게까지 노골적으로 연인을 만들다니, 대체 무슨 생각인 걸까?’
발터의 청혼이 진짜였는지 가짜였는지는 차치하고서라도.
‘에르트만 공작은…… 리자이나에게 마음이 있던 게 아니었나?’
리자이나와 순탄히 결혼하기 위해서, 그리고 그녀의 질투를 사기 위해서라면 오데트 한 명만으로도 충분했다. 다른 여자를 끌어들일 필요가 없다는 뜻이다.
도무지 알 수 없는 발터의 행동에 혼란스러웠고, 동시에 조금 전 보았던 장면이 머릿속에서 가시질 않아 불쾌했다.
-공작님!! 여기서 또 뵙네요!
라며 발터를 와락 끌어안고 헤헤 웃던 엘로디와, 그런 엘로디에게 눈살을 찌푸리는 발터.
가감 없는 발터의 반응이 오히려 두 사람이 가깝다는 방증처럼 느껴졌다.
어째서인지 조금 철렁하는 기분이 들었던 것 같기도 했다.
그런 와중에 연회장 어딜 가든 두 사람의 이야기가 들려오고 있으니.
‘사비에르 백작만 만나고 돌아갈 생각이었는데.’
이래서야 소문 좋아하는 사람들한테 먹잇감만 던져준 느낌이다.
그나마 리자이나가 이 연회에는 참석하지 않아서 다행인가.
오데트의 시선이 언뜻 뒤쪽을 향했다.
조금 떨어진 곳에서, 루이와 발터가 화기애애하게 대화를 나누고 있는 것이 보였다.
“근래 아팠다는 이야기를 들었는데, 클로비스 백작. 몸은 좀 괜찮나?”
“어딜 가나 그 질문을 받고 있군요. 제가 건강 관리에 미흡했다는 것이 파다하게 퍼져서 민망한 것 빼면 괜찮습니다.”
“그래, 넉살 좋은 걸 보니 회복한 모양이군.”
발터가 느슨하게 웃으며 들고 있던 잔을 입가로 가져가고, 루이가 다른 이야기를 꺼내는 것으로 그들의 대화는 자연스럽게 이어졌다.
거리가 있는 터라 자세히 들리지는 않았지만 척 보기에도 괜찮은 분위기였다.
잘 모르는 사람이 보면 두 사람이 상당히 막역하다는 생각이 들 정도였으니까.
‘생각보다 사이가 괜찮은 모양이네.’
클로비스 백작만은 안 된다기에 그를 싫어하는 줄 알았는데.
그럼 대체 왜 내게 청혼한 거지?
오데트가 의아함에 고개를 갸웃거리는 찰나, 엘로디가 박수를 짝 쳤다.
“참, 전하! 아직 연회장 안쪽으로는 안 가보셨죠? 춤곡도 아직인데, 잠시 다녀오는 건 어떠세요? 엄청 예쁘더라고요! 제가 안내해 드릴게요.”
연회장 안쪽이라고 하면, 쉴 수 있는 휴게 공간이나 장식들이 비치된 곳이다.
주최자 입장에서는 은근히 가문의 재력을 뽐내는 용도로 쓸 수 있으니 화려한 것도 당연하지만, 첫 데뷔인 엘로디는 그것이 퍽 신기한 모양이었다.
‘괜히 여기 서 있는 것보다는 안에 다녀오는 게 나을지도 모르겠네.’
그리고 오데트 역시 엘로디의 제안이 썩 나쁘게 느껴지지는 않았다.
물론 매몰차게 거절하기 껄끄러운 것도 있었지만.
“좋아요. 그럼 안내를 부탁해도 될까요?”
“물론이죠!”
발랄하게 대답한 엘로디를 따라, 오데트가 걸음을 옮겼다.
앞으로 무슨 일이 일어날지 전혀 예상하지 못한 채로.
　
* * *
“……갔나.”
연회장 한 곳을 보고 있던 발터의 입에서 느리게 음성이 새어 나왔다.
그의 낯에 서린 희미한 웃음이 사라진 것 역시 그즈음이었으나, 그 사실을 눈치챈 사람은 아직 없었다.
대신 그의 옆에서 화기애애하게 떠들고 있던 청년이 의아함을 표했을 뿐.
“갔다니, 누가 말입니까?”
“백작의 파트너. 그리고 백작에게 지대한 관심을 보이던 몽투아르 영애도.”
“아, 엘로디 양 말이지요? 쾌활하고 귀여운 분이던데.”
청년, 루이가 빙긋 미소 지었다.
엘로디는 오데트를 졸졸 따라다니며 그 옆의 루이에게도 몇 번 말을 붙였는데, 그것을 떠올린 까닭이었다.
그리고 발터는 그 틈을 놓치지 않고 슬쩍 떠보듯 물었다.
“몽투아르 영애에게 퍽 좋은 인상을 받은 모양이지?”
“쾌활한 사람은 곁에 두기에 좋지 않습니까. 같이 있기만 해도 덩달아 기분이 좋아지니까요.”
“그래? 그런 것치곤 백작의 파트너는 쾌활함과는 거리가 먼 것 같던데.”
오데트의 이야기가 어느새 수면 위로 올라오자, 루이의 낯이 언뜻 굳어졌다.
발터와 오데트를 두고 도는 소문에 대해서는 이제 루이 역시 얼추 접했던 까닭이었다.
무엇보다 오데트에게 들었던 이야기도 있었고.
-약속 장소에서 기다리고 있었는데, 에르트만 공작에게 방해를 받았어요.
-혹시라도 오해할까 봐 덧붙이자면, 에르트만 공작과 나는 정말 아무 사이도 아니에요.
그녀의 태도를 보자면 발터가 일방적으로 오데트에게 손을 뻗고 있는 것 같았다.
그게 진심인지 아닌지는 알 수 없겠지만, 너무 날 서게 반응해서 좋을 것도 없을 터.
“……하하, 반드시 쾌활함만이 좋은 사람을 가르는 기준은 아니지 않습니까?”
루이가 웃으며 말을 얼버무렸다. 능숙하기까지 한 화술에 발터가 픽 웃었다.
“그야 그렇지. 좋은 사람의 기준이야 여럿일 수 있고.”
“맞는 말씀이십니다. 그리고 4황녀 전하께서도 분명 좋은 분이시지요.”
“그럼 백작이 4황녀 전하의 파트너가 된 건 그런 이유에서인가?”
“좋은 분이시니 우연히 온 기회를 거절할 필요는 없지 않겠습니까?”
오데트의 파트너가 된 건 우연이었다고 돌려 말하자, 발터는 조금 의뭉스러운 눈길로 루이를 바라보았다.
마치 루이가 뭔가를 숨기고 있는 것은 아닌지 확인하듯이.
“4황녀 전하와 클로비스 백작이라니, 다소 낯선 조합이라 어떻게 파트너가 됐는지 의아하게 느껴지더군.”
“다른 분들도 그런 말씀을 하시더군요. 이해합니다.”
“그리고 최근…… 특이한 이야기를 들어서. 혹 백작도 그런 쪽은 아닌가 싶었지.”
“특이한 이야기요?”
“기억 속에 없는, 조금 허무맹랑한 일이 떠오르는 것.”
딱히 친하지 않던 이와 친했던 기억이 떠오르거나, 겪지 않은 일이 제 일처럼 느껴지는 것.
몇 가지 예시를 들던 발터가 문득 떠올랐다는 듯 덧붙였다.
“듣기로는 딱히 연이 없던 이와 결혼한 것 같은 기억이 떠오르기도 한다던데. 백작은 어떤가?”
***
“전하는 에르트만 공작님과 가까우신가요?”
오데트는 곁에서 들려온 물음에 몸을 틀었다.
연회장 안쪽의 휴게실. 단둘만 되자마자 엘로디가 능청스럽게 물어온 것이었다.
‘소문 때문에 일부러 물어본 건가?’
오데트는 잠깐 의아함이 들기도 했지만, 일단 엘로디의 물음에 악의는 없어 보였다.
애초에 엘로디가 오데트를 따라다니는 것도 그녀가 도와준 것이 고맙다는 것이 이유였고.
오데트가 엘로디를 불편해하는 것은 다소 개인적이고 일방적인 것이기도 했으니까.
‘괜히 내색하지 말자. 서툴지만 좋은 사람일지도 모르지.’
그래서 그녀는 친절하게 대답했다.
“딱히 그렇지는 않아요. 우연히 소문에 얽혀 있기는 하지만, 과시할 만한 친분은 없고요.”
“그렇군요! 그런 소문이 돌아서 여쭈어 보았는데, 어쩐지 그럴 것 같지는 않더라고요.”
“……무슨 뜻이죠?”
미심쩍은 느낌에 오데트가 반문하자, 엘로디가 제 화장을 고치며 재잘거렸다.
“제가 에르트만 공작저에서 지내고 있잖아요? 그러다 보니 자연스럽게 들리는 이야기들이 있거든요.”
“그래서 내 얘기를 듣기라도 했다는 건가요?”
발터가 황녀들 중 누군가를 마음에 두고 있다고 발표한 것은 이미 유명한 이야기였다.
그러니 그런 유의 말이 나도는 거라면 그리 놀라운 일은 아니다.
오데트는 당연히 그런 쪽의 대답이 돌아올 거라고 생각하고 물어보았으나, 돌아온 대답은 예상 밖이었다.
“네. 공작님께서 4황녀 전하가 무척 콧대가 높다고 그러셨다는데요?”
“……뭐라고요?”
“직접 들은 건 아니고, 측근분들이 얘기하는 걸 들어서 제가 잘못 들은 것일 수도 있어요. 그런데 분위기가 그렇더라고요? 그리 비쌀 몸도 아닌데, 어지간히 비싸게 굴어서 웃기다고.”
오데트는 옷매무새를 고치던 것도 잊고 엘로디 쪽을 바라보았다.
충격 어린 행동이었으나 엘로디는 거울 속 자신을 보며 콧노래를 흥얼거릴 뿐, 오데트를 조금도 신경 쓰는 것 같지 않았다.
오데트를 비방하려는 것이 아니라고 주장하기라도 하듯 말이다.
‘……묘하게 말투도 바뀐 것 같은데.’
대놓고 비웃는 것은 아니지만, 은근히 까내리며 키득거리는 듯한 목소리.
“그래서 처음 전하를 뵈었을 때는 설마 4황녀 전하실 거라고는 생각도 못 했어요! 공작님께서 싫어하시는 분과 같이 있을 리가 없잖아요?”
“……그렇겠죠.”
“아니면…… 차마 싫다는 내색은 못 하신 것 같은데, 너무 신경 쓰지 마세요. 어차피 자주 뵐 것도 아니잖아요?”
엘로디가 방긋 웃는 척하며 슬쩍 위아래로 오데트를 훑었다.
‘멍청하긴.’
이렇게 대놓고 조롱하는데도 말 한마디 못 하네.
이런 멍청이가 에르트만 공작부인을 꿰차느니, 어느 모로 보나 내가 훨씬 낫지.
모자라면 남자도 뺏기는 거 아니겠어?
엘로디는 자신의 승리라고 생각하며, 들고 있던 파우치를 닫았다.
그 와중에도 오데트는 여전히 충격에서 헤어나오지 못한 것 같았다.
‘이렇게 된 거 조금 더 긁어줄까?’
엘로디는 속으로 키득거리고는, 오데트에게 살짝 다가가 안쓰러운 눈길로 위로의 말을 건네려 했다.
“너무 염려 마세요, 전하. 공작님께서도 분명 전하를 나쁘게만 생각하지는…….”
그러나 혼란이 걷히고 오데트가 내뱉은 첫말에, 엘로디는 머리를 한 대 얻어맞은 듯한 충격을 느끼고 말았다.
“정말 다행이네요.”
“……네?”
“에르트만 공작이 날 싫어할지도 모른다니, 정말 다행이에요!”
오데트는 정말 다행이라고 생각하는지, 눈에 띄게 화색까지 띠고 있었다.
“시, 싫어한다는데 다행이라고요?”
“그럼요. 에르트만 공작과 정말 가까운 것도 아닌데 근래 자꾸만 소문이 돌아서 얼마나 곤란했는지 몰라요. 일부러 좀 비싸게 굴기도 했는데, 잘 먹혔다니 다행이네요.”
“아, 아니…… 그래도, 에르트만 공작님이시잖아요.”
“그래서요?”
“친해지고 싶지 않으세요?”
“엘로디 양 말마따나 어차피 자주 볼 것도 아닌데 무슨 상관이에요? 부담스럽기만 하지.”
이, 이게 아닌데.
생글거리던 엘로디의 낯에는 드물게 당황한 기색이 올라와 있었다.
당연히 오데트가 상처를 받고 시무룩해할 줄 알았는데, 생각 외의 부분을 찔렀는지 도리어 다행이라며 생글거리는 태도가 도무지 적응이 되지 않았던 것이다.
오데트의 태도가 정말로 진심인지, 아닌지는 모르겠지만 확실한 건 이 순간 대화의 주도권이 오데트에게로 넘어갔다는 사실이었다.
그리고 그녀는 사교계 선배다운 태도로 엘로디를 다독이기까지 했다.
“엘로디 양, 내가 엘로디 양보다 조금 일찍 사교계에 나와서 깨달은 게 하나 있어요.”
과욕은 화를 부른다는 것.
“헛꿈에 너무 빠지지 않도록 해요. 너무 빠져버리면 깨어났을 때 현실이 더욱 차갑게 느껴질 테니까.”
오데트는 그렇게 말하고는 싱긋 미소 지었다.
그 앞에서 엘로디는 아무런 말도 할 수 없었다.
완벽한 오데트의 승리였다.
　
* * *
당연하지만, 정말로 오데트가 다행이라고 생각해서 그런 말을 한 것은 아니었다.
‘이런 도발은 이제 좀 유치하지.’
단지 엘로디가 제법 고단수라고 여겼던 본인의 도발이 오데트에게는 하수의 것으로 느껴졌을 뿐.
물론 엘로디의 연기력은 뛰어났다.
오데트조차 이것이 사교계 초보의 무례함인지, 아니면 악의인지 구분하기 위해 조금 더 신중을 기울여야 했으니 말이다.
하지만 한 번 흐름을 잡았다고 여긴 탓일까.
엘로디의 악의는 어느 순간부턴가 노골적으로 변했다.
‘아무래도 서툴지만 좋은 사람일 가능성은 없겠구나.’
하지만 만약 엘로디가 발터와 정말 그렇고 그런 관계라면 제게 날을 세우는 것도 어느 정도 이해는 간다.
오데트가 굳이 정색하지 않고 자연스럽게 넘어간 건 그런 이유에서도 있었다.
반쯤은 진심이기도 했고.
‘정말로 에르트만 공작이 날 싫어하는 거라면 좋겠네.’
그러면 괜히 신경 쓸 거 없이 확실하게 방향을 정할 수 있을 테니까.
오데트는 엘로디의 말이 진실일 가능성에 대해 잠시 고민해보다가, 털어냈다.
지금 고민해 봐야 별로 영양가 있는 이야기는 아닌 것 같았다.
“그만 돌아가죠. 너무 시간을 쓴 것 같네요.”
“……네.”
엘로디는 애써 미소 짓는 듯하더니, 오데트를 지나쳐 앞장서 가 버렸다.
성큼성큼 걸어가는 엘로디의 속은 분노로 부글부글 끓고 있었다.
‘별것도 아닌 주제에…… 건방지게 어디서 충고질이야?’
자기는 황녀에, 클로비스 백작까지 옆에 끼고 있다 이거지?
‘공작님을 가지고 긁을 게 아니었어. 클로비스 백작을 건드렸어야 해.’
태도를 봐서 불쌍하면 좀 봐줄까 했더니 사생아 주제에 황녀랍시고 고개 빳빳이 치켜들고 있는 꼴이 같잖았다.
앞서가는 엘로디의 잇새에서 으득 소리가 났으나, 그녀는 금세 표정을 바꾸었다.
‘차라리 잘됐어. 공작님이 시킨 일도 있으니까.’
이참에 한번 당해보라지.
　
* * *
한편, 오데트와 엘로디가 떠난 장소.
‘이건 단순한 우연인가?’
아니면, 뭔가를 알고 떠보는 걸까.
루이 클로비스, 현 클로비스의 유일한 계승자인 그는 드물게 웃음기를 잃고 있었다.
평소 면전에서 욕을 듣고 뺨을 맞아도 언제나 웃는 낯을 고수하던 것을 생각하면 루이가 현재 굉장히 동요하고 있다는 의미였다.
이유는 당연히.
발터가 꺼낸 이야기 때문이었다.
“연이 없던 이와 결혼한 것 같은 기억이라니…… 정말, 신기한 일이군요.”
애써 미소 짓는 입술로 말하고 있지만 목소리 끝이 언뜻 떨리는 것은 어쩔 수가 없었다.
어쩌면 제가 마주 보고 선 이 흑발의 남자가, 자신이 최근 겪고 있는 ‘저주’와 연관이 있을지도 모른다는 생각이 강하게 뇌리를 치받은 까닭이었다.
벨포르 아카데미에 다녀온 뒤 며칠.
루이는 여전히 저주에서 헤어나오지 못하고 있었다.
아니, 오데트를 만난 이후 그 증상은 더욱 심해졌다.
머릿속에서 오데트가 사라지질 않았다.
실제로도, 그리고 은유적으로도.
‘이건 무슨 실연이라도 겪은 사람 같군.’
이런 생각까지 들 정도였으니 굳이 설명할 필요가 있을까.
제 부인이 된 오데트의 환각과 함께 생활했다고 해도 이상하지 않았다.
그가 보는 환각의 배경은 9할이 클로비스 저택이었기에 더더욱.
-루이, 여기에 화병을 놓는 거 어때요? 백장미가 잘 어울릴 것 같은데요.
-술을 왜 이렇게 많이 마셨어요? 잔소리하는 게 아니라…… 건강이 걱정되니까 그렇죠.
-……당신하고 할 말 없어요. 그만 가 봐요.
그 환각들은 단순한 망상이라기에는 지나치게 구체적이었다.
그리고 마냥 낙관적이지도 않았다.
‘그런데도…… 이상하게 달콤했지.’
단편적이었지만 루이는 환각 속 오데트와의 결혼 생활이 마냥 나쁘지 않았다는 것을 인정했다.
결혼 초기, 오데트와는 그렇게 가까운 것도 다정한 것도 아니었다.
적당히 데면데면한 지인 정도라고 해야 할까.
딱 정략결혼을 한 사이 정도로 보였다.
하지만 그들 사이에는 부부 관계에서만 느껴지는 묘한 유대가 있었다.
-대부인께는 내가 잘 말씀드려 볼게요. 나를 꽤 예뻐하시니까, 잘 부탁드리면 들어주실 거예요.
-당신에게 부담을 줄 생각은 아닌데…… 미안합니다.
-미안해하지 말아요. 당신의 아내가 되었으니 이 정도는 해야죠. 우리는 앞으로 함께 살아야 할 동반자, 음, 그러니까…… 반려잖아요. 내가 당신을 도와주지 않으면 누가 도와주겠어요?
오데트는 루이의 헌신적인 지지자였다.
그녀 본인에게서 이렇다 할 물욕도, 야욕도 느껴지지 않았기 때문일까.
오데트는 루이의 조모인 클로비스 대부인을 챙기고, 클로비스 저택의 일들을 챙기며 시간을 보냈다.
루이를 돕는 것 역시 그 일과에 포함되어 있었다.
-나는 어릴 때부터 평화롭게 살고 싶었어요. 조금 따분할 만큼 평화롭고 한가한 일상이면 아주 좋겠죠. 그러려면 남편인 당신이 조금 더 행복할 필요가 있을 것 같아 보이고요. 내가 당신을 도울 이유는 그거면 충분하죠.
-당신은 내가 황궁에서 나오게 도와줬으니 부채감을 가질 필요는 없어요. 대신 당신도 내 평화를 지킬 수 있게 노력해 줘요. 난 그거면 돼요.
솔직하게 말하자면, 오데트는 루이의 선입견과 달리 아주 이상적인 부인이었다.
오데트는 그가 밖에서 무엇을 하든 크게 신경 쓰지 않고 구속하려 들지도 않았다.
단지 그녀 본인이 속한 곳을 화단 가꾸듯 평화롭고 아름답게 가꾸는 데에만 관심이 있어 보였다.
어쩌면 그것이 오데트가 종종 말하던 평온의 형상이라도 되는 것처럼.
-대부인께서 정말 잘해 주세요. 내 걱정은 안 해도 돼요.
바깥 생활을 하느라 가정에 소홀한 루이가 걱정의 빛을 띨 때마다, 오데트는 미소 지으며 그렇게 말하곤 했다.
그 모습을 보며 루이는 섭섭함을 느끼는 동시에 안도하곤 했다. 적어도 오데트가 웃는 동안 그는 갑갑한 가문으로부터 자유로울 수 있었으니까.
그러나 그것이 오데트를 제물로 한 자유라는 것을, 그때의 루이는 미처 알지 못하고 있었다.
***
평온은 그리 오래 가지 못했다.
어느 순간부터 평온에는 금이 갔고, 명확한 원인조차 알 수 없었다.
유추할 수 있는 것이 너무 많았던 까닭이다.
-루이, 대부인께서 아이 소식은 아직이냐고 하시는데요. 노력하는 모습이라도 보여야 하지 않을까요?
후계에 대한 압박.
-저번에도 투자금 회수를 못 했다면서요. 그런데 또 거액을 쓸 수 있도록 대부인을 설득해 달라고요? 난 못 해요.
난항을 겪는 사업.
-이런 말까진 하지 않으려 했지만…… 당신 요즘 너무해요. 제발 집에 좀 들어오면 안 돼요? 대부인께서 당신 찾으러 저택에 오실 때마다 없다고 대답해야 하는 내 심정도 좀 알아줘요.
그로써 바깥 생활을 전전하느라 상황을 더욱 악화시키는 루이의 태도까지.
모든 것이 균열을 부추기고 있었다.
-오데트, 제발 별것도 아닌 일에 짜증 내지 마. 나라고 당신에게 불만 하나 없는 줄 알아? 지난번에 모피 사다 줬을 때도, 고맙다는 말 한마디 없었잖아.
-고맙지 않은데 어떻게 고맙다고 말해요. 내가 언제 그런 것 사다 달랬어요? 내가 언제 모피가 필요하댔느냐고요. 그런 것 사 올 시간 있으면, 저번에 내가 부탁한 부부 동반 모임이나 같이 가 주지…….
오데트는 걸핏하면 울었다. 걸핏하면 짜증을 냈고, 더는 웃지 않았다.
미안한 마음에 루이가 좋은 것을 사다 주어도 그녀는 싫다고 했다.
-원치도 않은 물건으로 날 달래려고 하지 말아요. 조금도 고맙지 않아요.
기껏 신경을 써 주었는데 그런 태도를 보이니 루이라고 기분이 좋을 리 없다.
그는 자연스럽게 점점 가정에 소홀해졌고, 마침내는 그 환각에 이르게 된 것이다.
-당신하고 결혼한 걸 후회해요. 내 인생 최악의 선택이었어요…….
정말이지 지독한 저주였다.
이 빌어먹을 환각에 시달리면서도 이것이 현실이 아니라서, 그래서 오데트가 정말로 우는 일이 없어서 다행이라는 생각이 든다는 점이 특히 그러했다.
문제는 하도 환각을 봤더니 이제는 현실의 오데트를 볼 때조차 그런 감정이 든다는 것이었다.
오늘만 해도, 오데트와 연회에 참석하기 위해 만났을 때 실수를 할 뻔했으니까.
-미안해요, 클로비스 백작. 많이 기다렸죠?
-……정말 그리웠습니다.
-……네?
-아, 아니…… 실수했군요. 잊어주십시오. 오늘 정말 아름다우십니다, 전하.
혹시 이 저주가 매혹의 저주인 건 아닐까?
그렇지 않고서야 아무것도 모르고 미소 짓는 오데트가 왜 저렇게 예뻐 보인단 말인가.
‘며칠간 제정신 아닌 것처럼 살았으니 어쩌면 일리가 있겠어.’
오데트의 환각에 눈이 멀어 도무지 밖에 나갈 수가 없었다.
아니, 다른 것에 신경을 쓰고 싶지 않았다고 하는 것이 더 옳을 것이다.
그래서 그는 그를 찾는 친구들이 투자 건으로 찾아올 때도 얼굴 한 번 비추지 않았다.
-루이! 자네 안에 있는 것 다 아네. 정말 만나주지 않을 텐가?
-이번 모임에 참석하지 않으면 자네 입지가 약해질 걸세! 그간 투자한 걸 날리고 싶은 겐가, 정말!
그의 친구들은 투자를 핑계로 몰려다니며 술에 여자나 찾는 이들이었으나, 어쨌든 루이는 그들을 훌륭한 인맥으로 써먹고 있었다.
그 덕분에 바람둥이 이미지를 얻게 되었지만 그쯤이야 별 상관은 없었으니까.
술을 좋아하는 이들 주변에는 필히 사람이 많기 마련이었고, 루이는 그걸 적절히 이용해왔을 뿐이다.
그러니 이성으로는 그들에게 또 웃으며 어울려 주어야 한다는 걸 알지만.
-또 그들과 어울리러 가는 거예요? 한 번쯤은 불참할 수도 있잖아요.
-이번 모임에 참석하지 않으면 그간 발품 판 게 전부 허사가 돼. 오래 있진 않을 테니 너무 걱정 마.
-…….
환각 속 오데트의 우울한 얼굴이 발목을 붙잡았다.
생각해 보면 저들이 ‘꼭 가야 한다’고 운운해서 참석한 모임 중 정말로 영양가 있는 것은 거의 없었다.
알면서도 혹시 모를 가능성 때문에 그걸 놓을 수가 없었을 뿐.
‘빌어먹을 사업.’
그건 분명 자신이 원해서 한 일이었으나, 그것 때문에 환각 속의 오데트가 몇 번을 울었는지 생각하니 지긋지긋해졌다.
이것이 자꾸 우울해하는 환각 속의 오데트에 대한 짜증인지, 아니면 그녀를 그렇게 울게 만든 자신에 대한 짜증인지조차도 모호했다.
‘대체 왜 이런 환각이 자꾸 보이는 거지.’
제국 내 마법학 최고 권위자조차 해결법을 알 수 없는 저주라니.
어떻게 해야 벗어날 수 있을지 가늠조차 되지 않았다.
그나마 현실의 오데트를 만날 때만 날 선 짜증이 수그러들 뿐.
‘정말로 4황녀와 결혼이라도 해야 하나?’
라는 생각까지 들던 찰나.
발터가 저 얘기를 꺼낸 것이다.
기억 속에 없는 허무맹랑한 일이 떠오르는 것에 대해서.
“그런 환각이라니, 정말 신기한 일이지. 백작도 혹 짚이는 게 있나?”
“……없군요.”
“다행이군. 상당히 악질인 저주라서, 내가 아는 경우는 자살까지 했거든.”
“……!”
자살이라니.
루이의 눈동자가 흔들렸으나, 발터는 눈치채지 못한 듯 태연히 말을 이었다.
“죽을 정도로 사람을 미치게 만드는 저주라는데…… 백작에게는 해당이 없다니 다행이지.”
“그…… 그 저주에 대해 혹시 더 알려주실 수 있습니까?”
“짚이는 게 없다더니?”
“혹시 모르는 일 아닙니까.”
불쑥 튀어나온 것은 루이 본인이 생각하기에도 퍽 구차한 변명이었다.
발터의 눈매가 가늘어졌다가, 느리게 돌아왔다.
“……어려울 이유는 없지. 다만 나도 아는 게 많진 않군. 말해 줄 수 있는 건…… 환각에 공통적으로 나오는 인물이 원흉이라는 것 정도? 그 사람과 얽힐수록 저주가 가속화되는 모양이더군.”
“확실한 겁니까?”
“그래. 아는 이의 경험담이라.”
“그럼 그분께서는……?”
“자살했다.”
그 말을 한 순간, 기묘하게 발터의 눈빛이 차가워진 것 같았다.
어쩌면 루이가 가까스로 유지하고 있는 미소가 한계에 다다른 까닭에 든 착각일지도 모르겠지만.
그 사이 인파 틈에서 다가오는 익숙한 얼굴들이 보였다.
“클로비스 백작.”
앞서 다가오는 엘로디와, 그 뒤로 루이를 보며 화사하게 미소 짓는 오데트.
은발을 늘어뜨린 채, 금빛 눈동자를 반가움으로 빛내며 우아하게 걸어오는 오데트의 모습은 오늘 그녀와 처음 재회한 순간의 감상과 다를 바 없이 아름다웠다.
그러나 그 감상에 젖을 틈도 없이, 발터의 목소리가 귀를 관통했다.
“그러니 저주에 걸리거든 되도록 피해 가길 권장하지.”
그 말을 마지막으로 대화는 끝이 났다.
혼란 속에 차게 가라앉은 루이를 남겨둔 채로.
　
* * *
‘클로비스 백작…… 기분이 안 좋은 걸까?’
오데트는 루이와 발터를 번갈아 보며 속으로 고개를 갸우뚱했다.
엘로디와 휴게실에 다녀온 사이 두 사람의 표정이 바뀌어 있었다.
언제나 미소 짓는 것은 루이였고, 인상을 쓰는 게 아닌가 싶을 정도로 무표정한 건 발터였는데.
‘이제는 에르트만 공작이 미소를 짓고 있네.’
반대로 루이는 미소를 잃고 생각에 잠긴 것 같은 얼굴을 하고 있었다.
대체 그사이에 무슨 이야기를 나누었기에?
그렇다고 둘 사이에 냉랭한 기류가 흐르거나, 말다툼을 한 것처럼 살벌해 보이지는 않았으니 더욱 의아했다.
오데트는 조심스럽게 루이에게 다가가 속삭였다.
“클로비스 백작, 혹시 어디 불편한가요?”
“……아닙니다. 그런 것보다는.”
그리고 거기서 말이 멈추었다. 루이와 오데트의 눈이 마주친 까닭이었다.
루이는 혼란스러워 보이는 표정이었다가, 오데트와 눈이 마주치자 황급히 시선을 돌려 버렸다.
처음 이 연회장에 올 때와는 사뭇 다른 반응.
그제야 오데트는 바뀐 루이의 태도가 정확히 무엇인지를 깨달았다.
‘……나를, 불편해하는 것 같은데.’
이런 건 떨떠름하다고 표현하는 게 더 맞는 표현일까?
그렇게 오래 자리를 비운 것도 아닌데, 대체 그사이에 무슨 일이…….
‘……잠깐.’
문득 오데트의 머릿속에 깨달음이 스쳐 지나갔다.
그 사이에 루이에게 ‘무슨 일’이라도 할 만한 사람은 하나뿐이었다.
그와 대화를 나누고 있던 사람.
‘에르트만 공작!’
하필 엘로디에게 발터가 자신을 싫어한다는 얘기를 듣고 온 직후였던 터라, 이 깨달음은 더욱 그럴싸해 보였다.
그리고 실제로 진실에 근접하기도 했다.
발터가 한 말 때문에 루이가 오데트를 껄끄럽게 여기기 시작한 것은 사실이었으므로.
설마하니 발터가 루이와 자신 사이를 이간질하려 들 줄은 몰랐던 터라, 오데트는 사뭇 배신감을 느끼기까지 했다.
‘이런 지저분한 수를 쓰다니……!’
생각해 보면 발터는 오데트에게 클로비스 백작은 안 된다는 등의 말을 하며 이간질을 시도했었다.
그러니 루이에게도 똑같이 할 수 있다는 걸 미리 생각했어야 했는데.
그만 간과하고 만 것이다.
오데트는 배신감과 분노를 담아 발터를 노려보았다.
물론 발터는 여유롭게 그런 오데트에게 미소를 지었을 뿐이지만.
그 모습에 발끈하기도 했지만, 오데트는 우선순위를 빠르게 정리했다.
‘에르트만 공작은 일단 두고, 더 곤란해지기 전에 얼른 해명하자.’
좋든 싫든 오늘 연회에서는 루이의 도움이 필요했다.
그리고 앞으로의 결혼 계획까지도 고려하면 루이를 최우선순위로 생각해야 했다.
그렇게 결론을 내린 오데트가 루이에게 다가가려는 순간.
챠라랑.
연회장에 맑은 소리가 울렸다.
곧 연회장의 첫 춤곡이 시작되니, 춤출 파트너를 정하라는 알림용 차임벨 소리였다.
‘마침 잘됐다.’
춤을 신청하고 자연스럽게 오해를 풀자.
오데트가 반색하며 루이에게 다가갔다.
그러나 한발 먼저 걸음을 뗀 사람이 있었다.
“클로비스 백작님.”
“……!”
익숙한 목소리에 고개를 돌리면, 사랑스럽게 웃고 있는 엘로디가 보였다.
그리고 엘로디가 다가가 댄스 카드를 내민 것은 클로비스 백작, 루이.
“저에게 첫 춤을 함께할 영광을 나누어 주지 않으시겠어요?”
　
* * *
‘이게 무슨 상황인 거지.’
무도회의 첫 춤은 응당 쿼드릴로 시작하는 법.
반주자의 쿼드릴 연주가 은은하게 흘러나오는 무도회장의 홀에서 스텝을 밟으며, 오데트는 멍하니 생각했다.
연주가 벌써 중반부에 접어드는 와중에도 오데트의 집 나간 영혼은 도무지 돌아올 낌새가 없어 보였다.
이유는 조금만 눈을 돌려도 찾을 수 있었다.
다정하게 손을 맞잡고 춤을 추고 있는 엘로디와 루이.
‘……잘 어울리네.’
그렇게 한눈을 팔기가 무섭게, 오데트의 발끝이 함께 춤추던 상대의 발 위로 안착했다.
“어딜 보시는 겁니까.”
그리고 익숙하다면 익숙한 저음이 경고처럼 흘러나왔다.
“……실수였어요.”
“눈이 바쁘게 움직이고 있으니 발이 쉴 수밖에.”
“그것도 실수예요. 한눈을 팔려던 건 아니었어요. 그 정도도 용납하지 못하다니 정말 속이 좁으시군요, 에르트만의 수장께서는.”
그 말에 오데트를 안고 춤추던 상대, 발터에게서 나직한 웃음이 흘러나왔다.
“그걸 이제 알았습니까? 내 공주님께서는 눈치가 없으시군.”
***
상황이 이렇게 된 이유를 알기 위해서는 조금 전으로 시간을 거슬러 올라가야 했다.
시작은 루이가 엘로디의 춤 신청을 받아들이는 것부터였다.
“……첫 춤에 용기를 내어 주신 영애분을 무안하게 하는 것도 도리는 아니겠죠. 잘 부탁드리겠습니다.”
“와아, 기뻐요! 잘 부탁드려요!”
엘로디가 뛸 듯이 기뻐하고, 그런 그녀를 보며 루이가 미소 지었다.
그제야 그는 겨우 제 페이스를 찾은 것처럼 보였다.
단지, 오데트의 눈에는 그가 숨기고자 했던 것이 전부 보였을 뿐.
‘클로비스 백작…… 춤 신청을 받아들이기 전에 분명 날 봤어.’
오데트가 그에게 다가가던 중이었으니 그녀가 춤 신청을 하려는 것 또한 분명 눈치챘을 것이다.
루이는 엘로디 같은 사교계 초보자가 아니었으니 더더욱.
그러니 결국 루이는 다 알면서도 엘로디를 선택한 것이다.
거절하기 어려운 상황이라고, 어쩔 수 없다는 듯 포장해서.
‘핑계를 대려고 한다면 얼마든지 댈 수도 있었을 텐데.’
반드시, 인 것은 아니지만 무도회의 첫 춤은 파트너와 함께 추는 것이 일반적이다.
그러니 엘로디의 춤 신청도 그런 암묵적인 관례를 대며 거절할 수 있었을 텐데.
그러지 않은 것은 아마 두 가지 이유일 것이다.
‘하나는 내가 불편했거나.’
또 다른 하나는, 엘로디가 마음에 들었거나.
물론 둘 다일 수도 있겠지.
‘바람둥이라더니. 그런 면을 벌써부터 보게 될 줄은 몰랐네.’
엘로디가 루이의 손을 잡으며 슬쩍 오데트 쪽을 바라보았다.
의기양양한 것이 꼭 승자의 눈빛이었다.
하지만 정작 오데트는 기분이 나쁘다기보다는 조금 얼떨떨한 상태였다.
‘그래도 클로비스 백작과 제법 사이가 좋다고 생각했는데.’
발터의 이간질 한 번에 와해될 만큼 얄팍한 사이를 멋대로 착각했던 걸까.
분명 연회장에 올 때까지만 해도 루이와 오데트는 제법 유대를 가지고 있었다.
-레지스 사비에르를 만나보신다고 하셨죠? 그렇다면 그때는 제가 근처에서 자리를 지켜드리겠습니다.
-그래 준다면 정말 고맙겠지만, 그런 부탁을 해도 될까요?
-안 될 이유가 있습니까. 전하께서는 제 파트너신데.
루이는 오데트를 돕기 위해 연회에 참석한다는 말이 거짓이 아니었다는 것처럼, 오데트가 안전하게 레지스를 만나는 것을 돕겠다고 했다.
-이번에는…… 전하를 혼자 두지 않겠습니다.
연회장으로 가는 마차 안에서 한 말이었으니 인사치레로 하는 말은 아니었으리라.
말하는 어조가 이상하리만치 비장하게 느껴지기도 했고.
이렇게까지 나서 주는 이유는 알 수 없지만, 적어도 오늘 정도는 안심해도 되지 않을까 생각했는데.
‘어쩔 수 없지.’
루이가 춤 한 곡 정도 다른 사람과 춘다고 큰 문제가 생기는 것도 아니니까.
오데트는 이렇게 된 거, 춤은 추지 않고 무도회를 보낼 의향이 있었다.
애초에 그녀는 춤을 썩 잘 추는 편이 아니기도 했고 말이다.
하여 오데트는 물러나 있을 곳을 찾으려 했다.
조금 떨어진 곳에서 다가오는 레지스의 머리통을 보기 전까지는.
‘사비에르 백작……!’
그는 정확히 오데트 쪽을 바라보며 걸어오고 있었다. 의심할 여지 없이 오데트에게 춤을 신청하려는 것 같았다.
뜻밖의 행동이었다.
물론 레지스는 이 연회의 주최인 만큼 처음부터 연회장에 있었지만, 그는 오데트에게 일말 눈길을 주거나 아는 척을 해 오지도 않았던 것이다.
‘사람이 많으니 한동안은 이쪽에 신경 쓸 틈이 없을 거라고 생각했는데.’
그러니 연회가 어느 정도 무르익고 나서야 레지스와 대화할 기회가 생길 거라고 여겼는데.
이렇게 곧장 접근해 올 줄이야?
심지어 이번은 첫 춤인 데다, 파트너조차 없으니 레지스의 춤 신청을 거절할 말도 마땅치 않았다.
‘자리를 피하기에도 늦었어.’
오데트는 당황을 티 내지 않으려 표정 관리에 애쓰며, 뒤로 한 발짝 물러섰다.
그 사이 레지스는 오데트의 거의 바로 앞까지 와 있었다.
“이제야 말을 건넬 틈이 생겼군요. 4황녀 전하, 저에게 첫 춤을 함께할 수 있는 영광을-.”
그리고 그 순간.
“미안하지만 그건 어렵겠군. 전하께서는 나와 첫 춤을 함께하기로 하셔서.”
무게감 있는 온기가 오데트의 팔을 감쌌다.
발터는 단순히 팔을 뻗어 감싼 것뿐이었으나, 오데트는 일순 발터의 품에 안긴 것 같은 착각마저 들었다.
그만한 안도감이 들었던 것이다. 정말 우습게도.
“그렇지 않습니까, 전하?”
“……맞아요. 청은 고마워요, 사비에르 백작. 좋은 파트너를 구하길 바랄게요.”
그리고 오데트가 이 기사회생의 기회를 놓칠 수 있을 리 없었다.
그 대신 발터와 춤을 춘다는 벌칙을 얻게 되었지만.
‘그래도 사비에르 백작과 추는 것보다는 낫지.’
무엇보다, 사실 이건 오데트가 당하는 벌칙이 아니었다.
“윽.”
“……죄송해요, 아.”
“이건 일부러 그런 것 같은데.”
“정말 실수예요.”
“……이것도?”
“……이것도.”
스텝이 조금만 꼬인다 싶으면 어김없이 발터의 발등 위로 오데트의 발이 내려앉고 있었다.
그렇다.
오데트는…… 춤을 상당히 못 추는 편에 속했던 것이다.
“……다른 건 잘하는데, 춤은 많이 춰 봐야 느는 거라서…….”
일곱 번째, 아니, 여덟 번째로 발터의 발을 밟고 있는 오데트가 구차한 변명을 중얼거렸다.
물론 많이 춰 봐야 느는 것도 사실이지만 오데트는 자신의 실력이 객관적으로 다른 사람에 비해 떨어진다는 것을 인지하고 있었다.
그래서 되도록이면 춤을 추는 불상사는 피하고 싶어 했던 것인데.
‘이거 어쩐지…… 조금 복수하는 기분이 들기도 하고?’
발터의 발을 신나게 밟고 있노라니 기분이 묘했다.
정말로 발터가 아파 죽겠다는 얼굴을 하고 있었다면 양심의 가책을 느꼈을 텐데.
발터는 어쩐지 우습다는 듯한 표정이었던 것이다.
묘하게 오기와 함께 의구심이 들 만큼.
“내가 이렇게나 밟았는데, 아프지 않나요?”
“물론 아픕니다. 생각하시는 것보다 훨씬.”
그 말이 아주 틀린 것은 아니었던지, 발터는 이렇게 웃을 때를 제외하고는 줄곧 고통을 인내하는 듯 살짝 찌푸린 얼굴을 하고 있었다.
‘내가 발을 밟았다고 그렇게까지 아프진 않을 텐데……?’
생각보다 섬세한 발을 가지고 있는 걸까?
의아하기도 했지만.
“아픈데도 웃음이 나와요?”
“춤을 못 추시는 줄은 몰랐으니까.”
그리고 쓸데없이 자비로운 성격인 것도 몰랐고.
덧붙는 말에 오데트가 의아하다는 듯 눈을 깜빡였다가, 금세 발터가 무슨 얘기를 하는지 알아차렸다.
분명 발터와 엘로디 사이를 중재했을 때의 일을 말하는 모양이었다.
“엘로디 몽투아르 양 말인가요? 그건 내가 나서지 않으면 안 되는 일이었잖아요.”
“이해하고 있습니다. 이해와 감상이 별개라서 문제지.”
“……! 그건 애초에 당신이,”
울컥하는 마음에 그건 애초에 당신의 지저분한 관계 때문이 아니냐는 말이 불쑥 튀어나왔으나, 오데트는 겨우 참았다.
그 모습을 보던 발터가 문득 이렇게 물었다.
“……전하. 혹시 꿈을 꾸신 적은 없습니까?”
“꿈이요?”
화제 전환이라기에는 지나치게 부자연스럽다.
“뭐…… 사랑하는 사람과 결혼하는 꿈 같은 것 말입니다.”
“공작은 그런 꿈도 꾸나요?”
“저는 꾸는 게 아니고 가지고 있는 편입니다. 그런 꿈.”
“생각 외로 낭만적이군요.”
오데트의 평에 발터는 대답 대신 눈썹을 슬쩍 들어 올려 보였다.
“전하께서는 아닌 모양이십니다.”
“여기서 더 비웃음거리가 되고 싶지는 않으니까요.”
당신이 낭만을 꿈꾸면 로맨티시스트가 되지만, 내가 낭만을 꿈꾸면 주제 파악도 못하는 멍청이가 되겠지.
“낭만은 당신 같은 사람들의 전유물이죠. 내가 아니라.”
“그럼, 내 청혼을 진지하게 생각하지 않는 것도 그런 이유에서입니까?”
“……!”
“조심하시고.”
오데트는 너무 놀라 순간 균형을 잃고 말았다.
그나마 발터가 바로 붙잡아줘서 티는 나지 않았지만.
오데트는 발이 완전히 꼬이기 직전에 겨우 바깥으로 스텝을 밟았다가, 다시 안으로 들어오며 대답했다.
“진지하게 생각하고 있어요.”
“글쎄. 청혼이 아니라 내 의중을 진지하게 생각하고 있겠지. 아닙니까?”
어떻게 알았지?
“……아니에요.”
겨우 대답은 했지만 제가 듣기에도 썩 신빙성 없는 목소리였다.
발터는 그런 오데트를 보며 혼잣말을 작게 중얼거렸다.
“……쪽 기억이 돌아왔어야 하는 건데. 쓸데없이…….”
“돌아…… 뭐라고요?”
“아무것도 아닙니다.”
분명 뭔가를 얘기했는데 아무것도 아니라고 하니 오데트의 눈매가 가늘어졌다.
“공작은 정말 의뭉스러운 사람이에요. 알고 있나요?”
“물론 압니다. 꿍꿍이 많아 보일 거라는 사실도. 다만.”
“다만?”
“하나만…… 믿어달라고 하면 믿어주시겠습니까?”
“들어 보고요.”
“제가 하는 그 어떤 것도 당신에게 해가 되는 건 없을 겁니다.”
기껏 들어 줬더니, 벌써부터 신빙성이 없는 이야기였다.
‘클로비스 백작과 내 사이를 이간질해 놓고.’
거기다 엘로디까지 데려와서 소문을 더욱 지저분하게 만든 사람이, 해가 되는 게 없을 거라니.
불쑥 울컥하는 기분이 들었다.
“당신은 날 계속 방해하고 있잖아요. 그런데 그 말을 믿으라고요?”
“……믿지 않으실 거라 생각은 했습니다.”
“믿게 하고 싶다면 행동으로 보여야죠. 날 방해할 게 아니라.”
“그건 어렵겠습니다. 말씀드렸다시피 저는 전하와 어떻게 해서든 결혼할 생각이라.”
그렇게 말하는 발터는 조금 슬픈 것처럼 오데트를 바라보았다.
이따금 그에게서 보이는 눈빛이었다.
“전하께서 저를 싫어하시는 것도, 당신이 바라는 이상적인 결혼 상대가 제가 아니라는 것도 압니다. 하지만 제게도 사정이 있습니다.”
“……나와 반드시 결혼해야 하는 사정이 있다고요?”
“믿지 않으셔도 상관없습니다.”
발터가 오데트를 확 당겨 안았다. 춤곡의 마지막에 어울리는 자세였다.
그리고는 속삭였다.
“어차피 당신은 나를 고르게 될 테니까.”
　
　
나직한 속삭임을 끝으로 사람들에게서 박수갈채가 터져 나왔다.
첫 곡은 그렇게 끝이 났다.
* * *
첫 곡이 끝나고도, 오데트는 한동안 멍하니 그 자리에 서 있었다.
덕분에 박수갈채가 거의 끝날 즈음에야 그녀는 겨우 정신을 차리고 루이에게로 돌아갔다.
그리고 그런 오데트를 초조한 시선으로 바라보는 이가 있었다.
‘오데트…… 날 두고 다른 남자를 끼고 시시덕거려?’
레지스 사비에르.
평소보다 근사하게 차려입은 그의 낯이 신경질적으로 일그러졌다.
워낙 괜찮은 얼굴이라 언뜻 보자면 그 모습도 매력적으로 보일 수 있겠으나, 그 기저에 담긴 음습한 속내를 알고 나면 누구도 그런 말을 하지 못하게 될 것이었다.
그리고 레지스는 오데트가 연회장에 처음 발을 들인 순간부터 그녀를 주시해 오고 있었다.
문제는, 오데트가 루이와 발터 옆에서 도무지 떨어질 생각을 하질 않는다는 것이다.
게다가.
‘에르트만 공작과 오데트가, 저렇게 가까웠었나?’
***
최근 에르트만 공작, 발터가 황녀들과 묶여 자주 입방아에 오르내린다는 것은 물론 레지스도 알고 있는 내용이었다.
그리고 레지스는 ‘에르트만 공작이 마음을 둔 것은 3황녀다’라고 믿는 쪽이었다.
‘오데트와는 애초에 접점이 아예 없었다면서?’
의견이 다른 사람들은 발터와 오데트 사이에 긴밀한 무언가가 있지 않았겠느냐고 속닥거렸지만, 레지스는 오데트를 잘 알았다.
오데트는 주목받는 것을 싫어하고, 유명한 사람들과 공개적으로 어울리는 것은 더더욱 꺼렸다.
사실 오데트라고 해서 호의 어린 관심을 싫어할 이유가 있겠느냐마는, 오데트가 워낙 날 선 시선들에 익숙했던 까닭이었다.
물론 그에는 카타리나 황비가 틈만 나면 싹을 밟아두려고 한 것도 크게 기여했으리라.
-오데트? 걔는 혼자 할 수 있는 게 없어. 어릴 때부터 기를 꺾어 놨거든.
-뒷배 하나 없는 게 날고 기어 봐야 뭘 할 수 있겠어?
아무리 밟아도 안 죽는 걸 보면 잡초는 잡초라며, 리자이나는 깔깔 웃곤 했다.
그 틈바구니에서 자란 오데트는 자연스럽게 경계심이 많을 수밖에 없을 터.
‘그러니 에르트만 공작과 엮일 이유가 없지.’
지난번에 루이가 오데트를 돕고 나선 것도 분명 우연이었으리라.
레지스는 그렇게 생각하며 안도했다.
오늘 오데트가 루이와 함께 등장한 것도 모자라, 발터와 보란 듯 춤을 추기 전까지는.
오데트는 춤을 추는 내내 발터와 내용 모를 대화를 나누었고, 발터는 심지어 대화를 나누는 사이사이 미소를 띠기도 했다.
간단히 말해, 사이가 좋아 보였다는 뜻이다.
언뜻 보면 교제하는 사이가 아니냐고 오해할 만큼.
‘남자를 둘이나 끼고 다니다니…… 그럴 줄은 몰랐는데, 실망스러워.’
자신이 기억하는 풋풋한 오데트는 정말로 사라진 걸까?
외국에 나갔다 온 사이에 오데트가 헤프게 변한 것을 보고 있자니 배신감까지 들 지경이었다.
사실 그 감정의 이름은 질투에 가까웠지만, 레지스는 미처 깨닫지 못했다.
‘변한 것쯤이야 내 여자로 만들고 가르치면 되겠지.’
오데트의 내면에는 분명 자신이 기억하는 그 수줍고 풋풋한 본성이 있을 테니, 나쁜 물 정도야 자신이 잘 교육시키면 될 것이다.
그러려면 일단 파트너로 온 루이를 먼저 떨어트려야 한다.
“오, 이게 누구야. 오늘 연회의 주인공이시잖아?”
“레지스! 자네 정말 간만이군 그래!”
레지스가 한 무리의 청년들에게로 다가가자, 살짝 술기운이 오른 청년들이 호쾌하게 웃으며 그를 반겼다.
루이가 투자 건으로 어울리는 이들이었다.
그리고 레지스와 벨포르 아카데미를 함께 다니며 인연이 있는 이들이기도 하고.
그다지 친하지도 않은데 친한 척을 해 오는 것이 좀 역했으나, 레지스는 마주 웃으며 그들의 등을 툭툭 쳤다.
“다들 연회는 즐기고 있나? 불편한 게 있다면 가감 없이 말해 주게.”
“불편할 게 뭐 있나. 우리야 초대해 줘서 고마울 따름이지.”
“덕분에 좀 의외의 광경을 보기도 했고 말이지.”
누군가 던진 말에 웃고 있던 청년들의 낯 위로 싸한 기운이 스쳐 지나갔다.
그리고 누군가에 대한 험담이 툭툭 튀어나오기 시작했다.
“근래 건강이 안 좋다고 모임 한 번을 안 나오더니, 여자를 끼고 다닐 정신은 있나 보지?”
“이제 우리는 단물이 빠진 거겠지. 실컷 이용하고 버린 게 아니면 뭐겠나?”
“혈색도 좋아 보이는데, 아픈 것도 거짓이었을 게 뻔해. 쯧쯔.”
레지스의 예상대로였다.
‘루이 그놈이 인맥 관리는 철저한데, 근 며칠간은 상당히 소홀했단 말이지.’
벨포르 아카데미에서 루이를 마주친 이후 레지스는 루이의 주변을 캐 보았다.
그리고 루이가 병을 핑계로 두문불출하며 그 누구와도 교류하지 않고 있다는 것을 알게 되었다.
덕분에 루이에게 빌붙어 있던 이 청년들이 상당한 불만을 품고 있다는 것도.
‘원래는 반감을 적당히 긁어주기만 할 생각이었지만.’
루이가 이렇게 등장해 주기까지 했으니 이용하지 않을 이유가 없다.
“이거 무슨 일인지는 모르겠지만 자네들 화가 많이 난 것 같군.”
“내 자네의 얼굴을 봐서 참고 있네만, 그것만 아니었으면 진즉 한마디 했을 걸세!”
“하하, 다들 신사가 되셨군.”
가볍게 웃은 레지스가 들고 있던 잔을 퉁 부딪혔다.
“사람이 모이다보면 이런저런 일도 생기는 법이지. 그걸 내가 어떻게 할 수는 없지 않겠나?”
“……그렇지?”
“모쪼록 잘 얘기해서 ‘조율’해 보게. 너무 언성 키우지는 말고. 하하.”
레지스는 격려라도 하는 것처럼 그렇게 말하고는 자리를 떴다.
적당히 오른 취기와 집단심리 속에서, 남은 이들이 느리게 눈빛을 교환했다.
* * *
첫 곡이 끝난 이후.
“정말 즐거웠어요, 백작님.”
“……저야말로. 엘로디 양.”
홍조까지 띠며 즐거워하는 엘로디의 말에, 루이가 부드러운 미소를 지어 화답했다.
바꾸어 말하자면 이즈음에는 그도 겨우 여유를 찾은 상태라는 뜻이었다.
‘이렇게나 동요할 줄이야.’
그리고 루이는 자신의 태도가 다소 비정상적이었음을 깨달았다.
근 며칠 시달렸던 까닭일까. 지나치게 과민반응을 한 것이다.
한 발짝 떨어진 곳에서 발터와 춤추는 오데트를 보고 나서야 찬물 끼얹어진 것처럼 그 사실이 와 닿았다.
특히 함께 춤을 추는 엘로디가 노골적으로 루이에게 호감을 드러낸 것이 그에 한몫했다.
“저는 저희가 합이 꽤 좋았다고 생각하는데요, 다음에도 또 함께할 수 있겠죠?”
엘로디는 별것 아닌 말을 퍽 은밀한 약속이라도 되는 것처럼 속삭여 왔다.
발그레해진 뺨과 얼핏 순진해 보이는 얼굴은 분명 사랑스러웠으나, 그 수법만큼은 익숙했다.
별것도 아닌 얘기로 특별함을 연출하는 것은 루이 본인도 이성을 대할 때 자주 쓰는 수법이었으니까.
‘노골적이군.’
루이는 속으로 혀를 차곤 매끄럽게 미소 짓는 얼굴로 대답했다.
“물론이지요. 다시 함께할 기회가 온다면 영광일 겁니다.”
가끔은 수작을 부리는 것을 알면서도 기꺼이 당해줄 때가 있지만, 이번은 아니었다.
엘로디의 문제라기보다는, 그의 마음이 이미 콩밭에 가 있는 까닭이다.
춤을 추는 내내 루이는 오데트에게서 시선을 떼지 못했으니까.
그리고 한 박자 늦게 깨달았다.
자신이 발터의 말에 그토록 동요한 이유는 저주 때문이 아니었다.
‘그 상대가 4황녀였기 때문이다.’
인지하지 못하고 있었으나 루이는 줄곧 오데트의 언행 하나하나에 촉각을 곤두세우고 있었다.
그녀를 볼 때면 환각에 동요되어 느껴지던 허망함이 가라앉는 것이 느껴졌다.
이유 모르게 날 선 신경은 누그러지고, 대신 오데트에 대한 이름 모를 감정만이 남아 심장을 뛰게 했다.
‘내가 4황녀의 환각에 길들여진 걸까.’
그녀가 너무 자주 보여서, 그녀와 부부로 지낸 환각이 너무 생생해서 이렇게 동요하는 걸까.
이유는 알 수 없었다.
단지 머리가 한 번 식고 나자 오데트를 피한 것이 얼마나 꼴사나운 일이었는지가 새삼스럽게 와 닿았을 뿐.
노골적으로 호감을 드러내는 엘로디를 겪고 나자 오데트의 태도가 아주 담백했다는 것이 떠오른 것이다.
오데트는 레지스를 만나러 갈 때 도와달라는 얘기조차 먼저 꺼내지 않았다.
당신과 나는 타인이라는 선이 명확하게 그어져 있었다는 뜻이다.
‘만약 그녀가 정말로…… 저주를 걸어 얻고자 했던 것이 있다면 이렇게 굴지는 않았겠지.’
적어도 환각을 이용해 조금이라도 그를 흔들려 했다면 또 몰라도 말이다.
저주의 원흉이라고 하기에 오데트는 정말로 아무것도 모르는 눈치였다.
‘그렇다고 에르트만 공작의 말을 완전히 무시할 수도 없으니…….’
우선 오데트와 거리를 두고, 발터에게 저주에 대한 정보를 더 알아내야 할 것 같았다.
그렇잖아도 이번 달 안으로 적당한 결혼 상대를 물색해야 했는데, 저주까지 신경 쓰려니 머리가 아팠다.
‘일단 오늘은 4황녀를 돕기로 했으니 약속한 것은 지켜야겠지.’
그렇게 생각을 정리한 루이가 오데트에게 다가갔다.
오데트는 조금 혼란스러워 보였으나, 루이가 다가오자 능숙하게 표정을 정돈했다.
“엘로디 양은 잘 배웅하고 왔나요?”
“예. 배려해 주신 덕분에.”
“……그렇군요.”
오데트는 그렇게 말하고는 조금 주저하더니, 다시 조심스럽게 입을 열었다.
“혹시 내가 불편-.”
“여기서 볼 줄은 몰랐는데, 루이!”
그리고 그때, 대화에 끼어드는 목소리가 있었다.
고개를 돌리면 서너 명의 청년들이 웃는 낯으로 다가오는 것이 보였다.
루이는 하마터면 인상을 쓸 뻔했다.
‘하필 여기서?’
청년들은 루이가 사업 건으로 어울리던 질 나쁜 이들이었다.
그들이 클로비스 저택에 찾아왔을 때 루이가 무시로 일관한 까닭에 지금 그에게 결코 우호적일 이유가 없는 이들이기도 했고.
루이는 오데트에게 잠시 양해를 구하고 거리를 벌렸다.
“건강이 좋지 않다고 해서 걱정했는데, 이렇게 멀쩡한 모습을 보니 마음이 놓이는군 그래.”
“우리한테 연락 한 번 줄 정신도 없는 모양이더니 연회는 나올 만했나 봐? 덕분에 이렇게 마주쳤으니 좋은 게 좋은 거지. 안 그런가?”
그들은 퍽 즐거운지 저들끼리 시시덕거리더니, 루이에게 손을 내밀었다.
“그렇잖아도 투자 건으로 할 얘기가 있었는데 가서 잠깐 술이나 좀 하자고, 루이.”
“하하……. 오늘은 파트너가 있어서 그건 좀 어렵겠는데.”
“으응? 파트너가 있다고 자리를 비우지 못하는 건 또 어디의 예의인가? 자네 파트너분께서도 이해해 주실 걸세.”
“아니. 내가 갈 생각이 없-.”
루이가 자신을 붙드는 청년의 손을 슬쩍 떼어내려 한 순간.
손아귀가 루이의 목덜미를 콱 붙들었다. 그리고 낮은 속삭임이 들렸다.
“좋은 말로 할 때 가지, 루이. 지금 자네가 황녀와 떳떳하게 어울릴 입장이 아니지 않나?”
“……뭐? 무슨 소리야.”
　
“무슨 소리긴. 자네가 투자하고 있는 곳 중에 하나가 떳떳하지 못한 곳이라는 소리지.”
“하하, 자네 정신이 어떻게 된 건가?”
루이가 차갑게 실소하며 제 뒷덜미를 붙든 손을 쳐냈다.
“아무렴 내가 돈 쓰는 곳도 모를까 봐? 내가 투자한 곳 중 불법 사업장은 없었어. 자네 술을 그렇게 마시더니 기억도 좀 이상해졌나?”
“아, 그렇지. 그렇기야 한데, 자네가 없는 동안 우리가 진행하기로 한 게 있거든. 금주령 때문에 독주가 암암리에 비싸게 팔리지 뭔가.”
은근하게 말을 돌렸지만, 결국 뜻은 하나였다.
“……밀주업에 손을 댔다고?”
“그래. 그리고 자네도 이름을 올렸지. 그간 우리가 함께 투자해 왔다는 걸 아는 이들이라, 당연하게 이름을 적어가던데?”
그 말에 루이의 낯이 딱딱하게 굳어들었다.
“지금…… 멋대로 내 이름으로 밀주업에 줄을 댔다고? 제정신인가?”
“어이쿠, 진정하게. 아직 제대로 투자한 건 아니니까 이름을 빼는 거야 어렵지 않다고. 다만 그러려면 지금 우리와 함께 가 줬으면 좋겠군. 그간 자네가 우리를 어찌나 무시했는지, 우리 관계가 소원해진 게 아닌가 다들 걱정하지 뭔가. 응?”
요컨대 가서 친분을 회복할 만큼 시간을 쓰라는 것이다.
그것도 지금 당장.
노골적인 요구에 루이의 시선이 반사적으로 누군가를 찾았다.
몇 발짝 뒤에서 기다리고 있는 오데트를.
***
“그러니까…… 일이 생겨서 가 봐야 할 것 같다고요?”
오데트의 물음에, 루이가 무겁게 고개를 끄덕였다.
“깊이 말씀드리기는 어렵습니다만, 공동으로 진행하던 투자에 대한 건입니다. 혼자 진행하는 게 아니다 보니 이런 일에서 손을 빼기가 어렵군요.”
“……그런가요.”
루이의 설명이 이어졌지만 오데트의 대답은 사뭇 차가웠다.
여태까지의 태도가 괜찮았다면 그녀도 이렇게까지 차갑게 반응하지는 않았을 것이다.
그러나 그녀를 노골적으로 피하다가, 불가피한 사정이 우연히 생겨서 자리를 뜬다니.
지나치게 의도적으로 보였던 것이다.
‘……조금 김새네.’
차라리 도와주겠다던, 혹은 혼자가 아니라던 말이 없었으면 이렇게 허탈하게 느껴지지는 않았을 텐데.
말만 번지르르한 레지스와 루이가 대체 얼마나 다른가 싶다가도, 너무 부정적인 생각을 하는 것 같아 오데트는 생각하기를 그만두었다.
‘애초에 클로비스 백작이 도와주겠다던 건 선의니까.’
그걸 당연하게 여기면 안 되지.
하지만 정말로 루이가 ‘바쁜 일’이 생겨서 떠나는 게 맞는지 의심스러운 것도 사실이다.
때문에 오데트의 반응은 사뭇 냉랭해졌다.
“백작님도 정말 곤란하시겠어요. 전하께서도 충분히 이해해 주실 거예요.”
“…….”
지치지도 않는지 옆에 찰싹 붙어서 괜한 소리를 하는 엘로디만 아니었더라도 지금보다 차가운 말이 나갔을지도 모른다.
“도와드리기로 했는데…… 죄송합니다. 최대한 빨리 마무리하고 돌아오겠습니다.”
오데트의 반응이 냉랭하다는 것을 눈치챘던지, 루이 역시 저자세로 나왔다.
그리고 엘로디는 눈치가 없는 척 그 틈을 비집고 들어왔다.
“너무 걱정 마세요, 백작님. 아니면 제가 전하를 도와드릴게요. 어떠세요, 전하?”
“아니, 그런 건-.”
“좋아요. 어차피 그렇게 어려운 일도 아니고, 누가 도와주든 나는 크게 상관없으니까.”
“……전하.”
“내가 가지 말라고 한다고 가지 않을 것도 아니니, 이렇게 된 거 나는 신경 쓰지 말고 다녀와요.”
오데트의 대답에 루이의 낯 위로 복잡한 감정이 스쳐 지나갔다.
그리고 오데트는 그 사이에 섞인 확연한 안도를 느낄 수 있었다.
‘아니라고는 해도 내가 불편한 건 사실이었나 보지.’
대체 에르트만 공작에게 무슨 말을 들었기에?
‘본인에게 직접 물어보기라도 해야 하나.’
연신 미안하다는 말을 하고 멀어지는 루이를 보며, 오데트는 속으로 작게 한숨을 내쉬었다.
복잡한 오데트의 심경과 반대로 엘로디는 완전히 회복한 모양이었다.
두 사람의 사이를 자신이 갈라놓았다는 착각에라도 빠진 건지.
“그럼 전하, 제가 뭘 도와드리면 될까요? 전하께서 제게 ‘충고’도 해 주셨으니, 꼭 도와드리고 싶어요.”
오데트는 기세등등해져서는 생글거리는 엘로디를 가만히 바라보았다.
결론은 금세 나왔다.
“……그다지 어려운 일은 아니에요. 내가 개인적으로 만나기로 한 사람이 있는데, 그때 자리를 좀 지켜줬으면 해서요.”
엘로디를 그냥 내버려 두면 분명 레지스를 만나러 가는 자리에까지 따라오려 할 것이다.
아니면 왜 그를 만나는지에 대해 집요하게 캐묻거나.
그럴 바에는 그냥 적당히 떨어트려 놓을 겸 파수꾼으로 써먹는 게 낫겠다는 판단이 섰다.
무엇보다 믿는 구석이 하나 있기도 했고.
“그렇게 어려운 일은 아니네요. 언제쯤 가실 건데요?”
“그건…….”
레지스에게 말을 건네봐야 할 것 같다는 생각이 들어 몸을 돌리려던 찰나.
쟁반을 들고 핑거푸드를 나르던 시종이 오데트에게 다가왔다.
“실례합니다. 전언을 가지고 왔는데요.”
“……!”
그리고 시종은 오데트에게 쪽지 하나를 건네주었다.
발신인은 당연히.
‘레지스.’
오데트는 쪽지를 도로 접어 시종에게 건네 돌려보내곤 입을 열었다.
“지금, 가야 할 것 같네요.”
　
　
* * *
“기분이 좋아 보이네, 리지.”
딱 하고 돌 부딪히는 소리와 함께 들려온 목소리에 분홍색 머리칼을 우아하게 늘어뜨린 여자, 리자이나가 고개를 들었다.
“그래 보여, 오빠?”
“그래 보이냐니……. 네 눈에는 우리가 두던 체스판이 안 보이는 모양이지?”
블레이크가 픽 웃으며 손끝을 세워 체스판을 툭툭 쳤다.
“네가 얼빠져 있는 사이에 네가 쓸 만한 말은 비숍 하나 나이트 둘밖에는 안 남았어. 평소 같았으면 진즉 집어던지고도 남았을 판 아냐?”
블레이크는 그렇게 말하고는 손을 뻗어 체스판 위에 있던 말들을 죽 쓸어 버렸다.
그의 말은 대부분 멀쩡했으니 어차피 승패는 명확하기도 했고.
평상시 리자이나는 자신이 질 것 같으면 체스판을 집어던지곤 했으니 평소와 다를 바 없는 결과이기도 했던 까닭이다.
“뭔가 기대하는 게 있으니까 네가 정신머리를 마구간에 처박은 것처럼 구는 거겠지, 리자이나. 안 그래?”
“흐음, 결과가 나올 때까지는 입을 닫고 있으려고 했는데. 오빠는 못 속이겠다니까?”
리자이나는 체스판 따위는 아무래도 좋다는 태도로 다리를 꼬며 소파에 기댔다. 그리고는 키득거리며 말했다.
“오늘 사비에르 백작저에서 연회 있는 거 알지?”
“그야 알지. 네가 웬일로 그런 큰 연회를 안 가나 싶었는데.”
“사비에르 백작, 그 얼간이가 오늘 오데트한테 설욕을 한다잖아. 빌미는 충분히 줬으니까, 나는 결과가 나오면 즐겨야지.”
리자이나는 그렇게 말하며 옆에 놓인 포도송이에서 한 알을 따 입 안으로 쏙 집어넣었다.
포도의 달콤한 향이 입안으로 퍼지며, 오데트의 머릿속에도 레지스와 나누었던 대화가 떠올랐다.
.
.
.
“그러니까, 당신이 오데트에게 수면제를 먹이고 추문을 만들겠다는 거군?”
“예. 그렇게 되면 제까짓 게 뭘 할 수 있겠습니까? 저희가 계획한 대로 될 겁니다.”
자신만만한 레지스의 말에 리자이나가 흐음, 하고 부채를 살랑였다.
마치 레지스의 계획을 가늠해 보듯이.
그것은 다소 과격했고, 동시에 간단했다.
먼저 오데트를 꾀어내 단둘이 방 안에 있을 만한 상황을 만들고, 수면제를 먹여 한곳에 재워 둔다.
그리고 오데트의 겉옷과 장신구, 가발 등을 이용해 대역을 세우는 것이다.
“대역을 할 만한 사람이야 널렸지 않습니까. 적당한 연기자 하나를 데려다 놓으면 될 겁니다.”
“그리고 다른 남자들과 어울리게 하는 장면을 슬쩍 보여주면, 누구든 4황녀가 문란한 생활을 즐기고 있다는 생각을 하지 않겠습니까?”
어차피 남자들에게 가려 대역을 선 이의 얼굴은 제대로 보이지 않을 테고, 사람들이 보는 것은 복장과 머리 색뿐일 것이다.
그리고 남자들과 문란하게 어울리고 있는 한 여자의 이미지일 테고.
“계획대로 된다면 4황녀의 평판은 바닥에 떨어지겠죠.”
또한 에르트만 공작이 4황녀와 밀회를 가졌다는 등의 소문 역시 ‘4황녀의 문란함’이 낳은 또 다른 이야기일 거라고 여기게 될 것이다.
“그럼 자연히 전하께서도 원하시는 것을 얻고, 저도 원하는 것을 얻을 수 있을 테고요.”
“오데트를, 말이지?”
“하하.”
리자이나의 말에 레지스는 대답 대신 차갑게 웃었다. 무언의 긍정이었다.
레지스는 평판이 망가진 오데트에게 구원의 손길을 내밀어 주는 역할이 될 예정이었으니까.
그가 처음부터 리자이나의 손을 잡은 이유는 그것이었다.
오데트를 제 것으로 만들겠다는 것.
다만 처음 리자이나가 레지스에게 손을 내밀었을 때와 비교하면 태도가 크게 변해 있었다.
‘사흘 전에 오데트를 만나러 갔다더니.’
그때 무슨 일이 있었던 건지.
처음 리자이나가 레지스에게 연락했을 때만 해도 그는 퍽 온건한 태도였다.
-다시 얘기할 기회만 있다면 그깟 여자 하나 구워삶는 게 뭐 어려운 일이겠습니까?
-굳이 전하께서 손 쓰실 것 없습니다. 제가 알아서 할 테니.
리자이나가 레지스를 부른 이유는 하나뿐이었다.
‘오데트의 평판을 깎아내려야지.’
현시점 사교계의 뜨거운 감자는 단연 에르트만 공작, 발터였다.
그가 두 황녀 중 누구에게 마음을 가지고 있는지에 대한 이야기는 도무지 식을 틈도 없이 사람들 입을 빠르게 오갔다.
그러니 리자이나는 이 팽팽한 대치를 끊어낼 수단으로 레지스를 선택한 것이다.
‘이 상황에서 오데트가 사비에르 백작과 염문설이 터진다면 분명 여론은 하나로 쏠릴 거야.’
에르트만 공작과 정말로 관계가 있던 것은 3황녀 쪽이었구나, 하고.
그리고 그 파장으로 오데트는 역풍을 맞을 것이다.
‘어차피 그 애가 사람들의 호감을 산 건 반짝하고 말 일이었으니까.’
사람들은 언제 그렇게 오데트에게 좋은 평가를 내렸냐는 듯, 그럴 줄 알았다는 말과 함께 오데트를 열심히 깎아내릴 터였다.
그리고 그 틈을 타 리자이나가 정말로 발터를 꿰차면 모든 것이 순조로울 터.
이 계획을 위해서라면 리자이나는 다소 과격한 방법도 쓸 생각이 있었다.
하지만 레지스는 오히려 그런 리자이나를 만류했다.
-별 볼 일 없는 여자 아닙니까? 그 정도는 제가 설득할 수 있지요.
라면서, 그는 아주 자신만만하게 말했었다.
적어도 사흘 전, 벨포르 아카데미에서 오데트를 만나고 오기 전까지는.
“뭐…… 아무래도 좋아. 하지만 당신 계획은 일단 오데트를 유인해야 하는데. 성공할 거라고 확신할 수 있나? 그 계집애는 경계심이 많아.”
“물론입니다. 거절 못 할 미끼를 줄 테니까요.”
바로 에르트만 공작에 대한 것.
“4황녀에게는 절대적으로 정보가 부족하죠. 게다가 몸을 사리려는 기질이 강하니 분명 미끼를 물 겁니다. 그 뒤는 어려울 게 없지요.”
그렇게 말하는 레지스의 눈에는 묘한 집념까지 깃들어 있었다.
어떻게든 오데트에게 수모를 갚아주겠다는 집착이.
.
.
.
‘흥, 찌질한 놈.’
오데트에 대한 미련과 집착이 덕지덕지 묻은 레지스의 낯짝을 떠올리니 다시 속이 역해졌다.
‘아카데미 시절 일이 몇 년 전인데 그걸 아직도 못 잊어? 멍청하긴.’
하지만 덕분에 자신이 이용하긴 더욱 편해졌으니까, 뭐.
리자이나는 벌써 부른 배를 두드리며 웃을 수 있을 것 같았다.
“그 계집애가 당하는 걸 직접 보지 못하는 건 아쉽지만, 괜히 나까지 소문에 끼어 있을 필요는 없지.”
여기 앉아서 오데트의 평판이 박살 나는 것만 기다리면 된다.
리자이나의 설명에, 블레이크는 체스판을 다시 정렬하며 ‘흐음’ 하는 소리를 냈다.
“재밌네. 네가 그렇게 머리를 굴리는 건 오랜만에 보는 것 같고.”
“당연한 거 아냐? 오데트 따위를 밟는데 품이 이만큼이나 드는 게 더 이상한 거지! 걔 하나 때문에 이게 무슨 고생이야? 하여간 걔가 끼면 되는 일이 없어! 이번 기회에 제대로 밟아 놔야지.”
리자이나의 말에, 턱을 괸 채 체스판을 정렬하던 블레이크가 고개를 기울였다.
“만약 못 밟으면?”
“뭐?”
“물었잖아. 만약 못 밟으면, 그땐 어떻게 할 생각이지?”
“그, 그건…….”
마지막 말인 백색 폰이 체스판 위로 툭 올라왔다.
“너무 방심하지 마라, 리지.”
폰은 퀸이 될 수 있는 유일한 말이니까.
***
조언하는 블레이크의 목소리는 그리 무겁지 않았다.
바꾸어 말하자면, 늘 그래왔듯 빈정거림에 가까운 투였다는 뜻이다.
블레이크는 독설가였고, 리자이나에게도 비꼼을 선사하길 서슴지 않았으니까.
그래서 리자이나는 평소처럼 블레이크의 말을 반쯤 흘려들으며 헛웃음을 터트렸다.
“오빠, 설마 걔가 그럴 수 있을 거라고 생각하는 거야? 진심으로?”
“가능성은 있다고 생각하지.”
“하, 걔가? 어떻게?”
리자이나의 입가에서는 이제 웃음이 반쯤 사라져 있었다.
블레이크가 진심이라는 것을 알아차린 까닭이었다.
“그럴 리도 없겠지만, 그 애가 설령 운 좋게 에르트만 공작부인 자리를 꿰찬다고 해도 달라지는 건 없어. 그 멍청한 게 그럴싸한 지위만 꿰찬다고 해서 달라지는 게 있겠어? 걔는 내가 연못에 빠트려도 말 한마디 못 하던 애라고.”
리자이나는 아주 멍청하지 않았다.
적어도 오래도록 고착된 상하관계라는 것이 쉽게 바뀌지 않는다는 사실을 알 정도는 되었으니까.
“일평생 우리한테 머리 조아리고 살았던 애가 밖에 나간다고 뭐가 달라지겠어? 그쪽에서도 무시나 안 받으면 망정이지.”
“그렇게만 생각하니까 네가 아둔하다는 소리를 듣는 거다, 리지.”
블레이크가 한심하다는 듯 혀를 쯧 찼다.
“그런 생각 안 해봤냐? 오데트 그게, 연기를 하고 있는 거라고?”
“……연기? 처세라면 할 수도 있겠지?”
“살려고 하는 처세 말고. 정말 연기 말이다. 오데트 그게 아무 힘도 능력도 없는 척 자발적으로 납작 엎드려서 배 밑에 칼을 숨기고 있을지도 모른다고.”
“그게 무슨…… 오빠, 요즘 너무 예민해진 거 아냐? 다른 사람도 아니고 오데트가 무슨 칼이야, 칼은?”
오데트는 아무 힘도 능력도 없는 게 맞았다.
사생아로 태어나서 황궁 어딘가에 처박혀 자란 오데트가 대체 뭘 할 수 있단 말인가?
리자이나라고 해서 오데트가 보이는 고분고분한 면모들이 진심일 거라고 생각하지는 않았다.
그러나 리자이나가 오데트를 무시하는 이유는 단 하나였다.
“그 애한테 뭐가 있어? 아무것도 없잖아.”
오데트한테 무슨 꿍꿍이가 있어도, 실천할 수 있는 능력이 없기 때문이다.
뒷배는 고사하고 친한 귀족 하나 없다.
리자이나와 카타리나가 오데트를 사교계에서 활동하지 못하게끔 줄곧 막아온 까닭이었다.
그러니 이렇다 할 변변한 세력도 없고, 도움을 얻을 곳도 없다.
그럼 황궁에서라도 세력이 있어야 할 텐데.
황궁에서 일하는 이들은 돈과 권력을 좇기 마련이다.
그리고 오데트에게는 그 둘 모두가 없고.
그런 오데트가 대체 뭘 할 수 있겠는가?
“설령 괜찮은 귀족과 결혼해서 그럴싸한 지위를 얻는다고 해도 사교계에서 고립시키는 건 일도 아니지. 그럼 걔가 할 수 있는 건 없어. 굳이 경계할 필요도 없다고.”
리자이나는 별 유난이라며 어깨를 으쓱했다.
“게다가 뭐…… 오늘 일만 잘되면 괜찮은 귀족하고 결혼할 일도 영영 물 건너가겠네. 자기보다 나이 많은 아들 두고 아버지뻘 남편이랑 살겠지, 뭐.”
“그러니까, 그 일이 잘 안되면?”
“그럴 리 없잖아?”
태평한 대답에 블레이크가 픽 웃었다.
“그래? 다행이네.”
“뭐가?”
“그렇게 태평한 생각을 하고 있으니까. 계획이 불발되더라도 딱히 억울하진 않을 거 아냐?”
“뭐?!”
리자이나가 발끈해서 인상을 찌푸리자, 블레이크가 농담이라는 듯 낄낄거렸다.
물론 그 속내까지 웃고 있지는 않았지만.
국경 시찰이라는 조악한 핑계로 황태자 세드릭을 권력의 중심인 수도에서 겨우 몰아낸 지 약 3개월째.
블레이크는 사교계에 입성한 이래 가장 큰 영향력을 누리고 있었다.
그러나 그 영향력이 완벽히 공고한 것은 아니었다.
-어머니, 궁내부장에 제 추천대로 브로이 후작을 올리기로 얘기가 된 게 아니었습니까? 후작이 어떻게 된 거냐고 성화인데요.
-브로이 후작에게는 내가 적당히 보상을 해서 입막음을 하마. 거의 다 된 일이었는데, 갑자기 파벨 공작이 알브레를 들이밀어서…… 쯧.
세드릭이 없는 동안 카타리나와 블레이크는 그들이 포섭한 이들을 황궁 내 요직에 올리는 작업을 했다.
그래야 행사할 수 있는 영향력이 늘어나고, 그것이 그들의 밑바탕이 되어줄 테니까.
문제는 적당히 작업을 들어갈 즈음이면 어떻게 알았는지 귀신같이 방해가 들어오는 것이다.
-또 파벨 공작인가? 아니, 이번에는 그리모아르군. 대체 어떻게 다들 그렇게 잘 알고 끼어들어 대는 거지?
-아무리 봐도 이상하긴 합니다, 전하. 새어 나갈 만한 곳들은 어지간해서는 다 막아 놨는데……. 설령 황태자 쪽에서 사람을 심었다고는 해도 이렇게 대처가 빠를 수는 없습니다.
-……요추에 심복이 있는 거겠지. 그게 아니라면 설명이 안 된다.
세드릭이 있을 국경 지대에서 여기까지 연락이 오가려면 못해도 일주일은 잡아야 한다.
그러니 제때 대처하려면 그 누구보다 빠르게 정보를 잡아내 전달해야 한다는 뜻이고, 그럴 수 있는 위치에 있는 사람은 흔치 않았다.
‘오데트 정도가 아니라면 어렵지.’
황궁에 도는 소문을 그 누구보다 빠르게 접할 수 있고, 또 소문에 대해 알아본다고 해서 딱히 수상하게 느껴질 이유도 없는 사람.
오데트는 그 조건에 해당하는 거의 유일한 사람이었다.
단지 그녀가 워낙 몸을 낮추고 있는 까닭에 감히 그녀가 세드릭의 심복이리라고 생각하는 이가 없었을 뿐.
‘하지만 충분히 가능성 있는 이야기지.’
블레이크는 이미 반쯤은 확신하고 있었다.
무슨 수를 썼기에 그렇게 빠르게 이야기를 전달할 수 있는지는 모르겠지만, 오데트가 황궁의 일을 세드릭에게 물어다 나르는 심복이라고.
처음 오데트와 발터의 밀회에 대한 소문이 돌았을 때 리자이나를 자극해 오데트를 공격하게 한 것도 그걸 확인하기 위해서였다.
‘뭐, 아무것도 못 건지긴 했다만.’
한 번 시도한 정도로 의심을 거두기는 일렀다.
블레이크가 노리는 것은 이번 기회였다.
‘어련히 두면 리자이나가 알아서 오데트를 공격할 거라고 생각했지.’
오데트는 더 이상 궁지로 몰 수 없을 만큼 궁지에 몰려 있다.
그리고 리자이나는 간과한 모양이지만, 쥐도 궁지에 몰리면 이를 드러내는 법이고.
그러니 이제 알 수 있을 것이다.
오데트가 궁지에 몰리면 이빨을 드러낼 수 있는 쥐새끼인지, 아니면 밟혀 죽을 지렁이에 불과한 건지.
‘만약 후자라면…… 좀 아쉽겠군.’
제 추측이 틀렸다는 뜻이니까.
하지만 만약 추측이 맞다면.
‘회유해 봐야겠지.’
폰은 얼마든지 있지만, 개중 퀸이 될 수 있는 것은 드물 테니까.
　
* * *
그 시각.
“그래서, 여기까지 불러 가면서 하고 싶은 이야기가 뭐죠?”
오데트는 사비에르의 연회장 안쪽에 위치한 방에 앉아 있었다.
간단히 말하자면 레지스와 독대하고 있다는 뜻이었다.
냉랭한 목소리가 오데트에게서 흘러나왔다.
“먼저 용건을 꺼낼 생각이 없다면 약속했던 이야기나 들려주지 그래요. 그래야 내가 여기까지 온 게 조금이라도 보람찰 테니까.”
“기껏 자리까지 만들었는데 매정하십니다. 일단 차부터 좀 드시죠. 좋아하시지 않습니까, 이 차.”
오데트의 시선이 레지스가 내민 찻잔으로 향했다.
레몬즙을 살짝 넣어 주면 색이 변하는 청보랏빛 수색의 차가 담겨 있었다.
수입품인데다 찻잎 같은 것은 등급에 따라 어떤 것은 엄청난 고가이기도 해서, 오데트는 자주 마셔볼 일이 없는 차였다.
“마침 해외로 나간 김에 사 왔습니다. 전하 생각이 나기도 해서. 고급품이니 전하 입맛에도 맞으실 겁니다.”
“…….”
이렇게까지 권하는데 마시지 않는 것도 예의는 아니다.
오데트는 마지못해 찻잔으로 손을 가져갔다.
그리고 목울대가 느리게 움직였다.
‘마셨군.’
레지스의 입매가 슬그머니 올라갔다.
빠른 효과를 보려면 조금 더 마셔주어야겠지만, 차에 든 것은 미량으로도 사람을 재울 수 있는 수면제였다.
이제 시간만 끌면 된다.
계획이 먹혀들었다는 확신이 든 레지스는 그동안 꾹꾹 눌러온 질문을 툭 던졌다.
“그래서, 에르트만 공작과는 무슨 사이십니까?”
“……뭐라고요?”
찻잔을 내려놓던 오데트의 낯이 굳어들었으나, 레지스는 참아온 것을 쏟아내듯 말을 이었다.
“옆에 루이 클로비스까지 끼고 아주 희희낙락하던데. 분명 내 앞에서는 별 사이 아니라고 했잖습니까?”
“그와는 정말로 별 사이가 아니에요.”
“아, 병을 핑계로 두문불출하던 놈이 파트너를 하겠답시고 연회장까지 기어 나왔는데도? 게다가 에르트만 공작하고도 시시덕거리는 걸 보니 하루 이틀 한 솜씨가 아닌 것 같던데. 별 사이가 아닌 게 확실한 겁니까?”
“그건 당신과 관련 없는 일이에요. 당신에게 참견할 권리가 있는 것도 아니고. 용건부터-.”
“말했잖아, 오데트. 난 너한테 진심이라고.”
결국 오데트의 미간이 찌푸려졌다. 그러나 레지스는 앞뒤 가리지 않고 말을 이었다.
“외국에 가서도 널 잊어본 적이 없어. 누굴 만나도 네 생각이 머리에서 가시질 않는다고, 젠장! 그런데 너는 다른 남자들이나 끼고……!”
조금 전 연회장에서 본 풍경을 떠올리니 다시 분통이 터졌는지, 레지스의 언성이 높아졌다.
그러나 그는 미동조차 없는 오데트를 의식했는지 서둘러 분을 가라앉히고 오데트에게 매달렸다.
“다시 잘해보자, 응? 그때 내가 널 실망시킨 건 정말 미안해. 하지만-.”
“……그게 당신 용건인가요? 두 번째 기회를 달라는 게?”
“그래. 너도 날 좋아했잖아. 그때보다 훨씬 잘해 줄 수 있어!”
“대체 무슨 말을 하려고 나를 부르나 했더니…….”
오데트가 지긋지긋하다는 듯 눈을 감으며 미간을 짚었다.
“이번에는 리자이나가 뭘로 당신을 회유했는지 궁금하네요.”
“회유가 아니야, 진심이라니까? 오데트, 미안하다고 했잖아.”
“당신이 나한테 조금이라도 미안한 마음이 있다면 두 번째 기회 같은 헛소리는 하지 않았겠죠. 가능성이 없다는 걸 알 테니까.”
단호한 거절에 레지스의 낯이 일그러졌다.
“에르트만 공작이나 루이 클로비스 따위는 되고, 나는 안 된다는 거야? 사람이 몇 번이나 굽히고 사과도 해 줬는데……!”
“난 그러라고 한 적 없어요.”
오데트가 차갑게 대답하며 몸을 일으켰다.
레지스의 태도를 보아하니 처음부터 발터에 대한 이야기는 미끼였던 모양이다.
‘이것만큼은 예상이 틀리길 바랐는데.’
어쩔 수 없지. 알면서도 속은 제 잘못이다.
속으로 한숨을 내쉰 오데트가 몸을 틀었다.
“다시는 내게 접근하지- 윽.”
그리고, 일순 비틀거렸다.
‘차에 뭔가 탄 건가?’
그렇다면 정말로 여기에 더 있으면 위험할 것이다.
오데트는 서둘러 문으로 다가갔다.
그리고 잠금쇠를 풀고 문을 연 순간.
“오데트!”
한 박자 늦게 다가온 레지스가 황급히 그녀를 붙들어 당겼다.
그 바람에 반쯤밖에는 열리지 않은 문 너머로 오데트가 떼어 두고 온 엘로디가 보였다.
문틈 사이, 오데트와 엘로디의 눈이 마주쳤다.
***
문은 거의 열리지 않은 상황이었으나 근처에 있던 엘로디가 상황을 파악하기에는 충분했을 것이다.
다급한 표정의 오데트, 그리고 그런 그녀를 붙든 한 남자까지도.
그리고 이런 만약의 상황에 대비하기 위해 엘로디를 세워둔 것이었으나.
“……!”
엘로디는 그대로 고개를 돌려버렸다.
마치 오데트와는 눈이 마주친 적이 없다는 듯.
쾅.
레지스의 손에 문이 닫히고, 오데트의 몸이 휙 돌아가 문에 부딪혔다.
“대화도 안 끝났는데 어딜 가려고? 황녀 전하께서는 이 정도 예의도 배우지 못했나 보지?”
“……차에 약이나 타는 비겁자가 예의라는 말을 알 줄은 몰랐네요.”
“이 망할 년이 건방지게!”
철썩 소리와 함께 오데트의 뺨이 휙 돌아갔다.
다른 때였더라면 레지스도 이렇게까지 과격하지는 않았겠으나, 그는 이미 이성을 반쯤 잃은 상태였다.
사생아 황녀 따위에게 구질구질하게 사과까지 했는데도 매몰차게 버려진 것에 대한 모멸감.
그리고 그런 오데트 주위에 있는 잘난 남자들에 대한 열등감.
마지막으로 계획이 실패할지도 모른다는 생각이 속을 헤집고 있었다.
“에르트만 공작이니 뭐니, 그런 놈들이랑 얘기 좀 나눈다고 네가 뭐라도 된 줄 알지, 응? 네가 아무리 고개에 힘을 주고 다녀 봐야 널 진짜 황녀 취급해 주는 사람이 있을 것 같아?”
운 좋게 황제를 닮고 태어난 덕분에 황가에 이름을 올리게 된, 잡초나 다를 바 없는 사생아 황녀.
그게 오데트의 위치였다.
그런데 감히 사비에르 백작인 자신을 이렇게 대우해?
“내가 좀 고분고분하게 굴어 주니까 이게 주제도 모르고……!”
레지스가 다시 분노를 터트리려는 순간, 문 너머에서 희미하게 목소리가 들려왔다.
“4황녀 전하시라면, 잠깐 누굴 만나 뵈어야 한다고 가셨어요.”
“……!”
레지스는 몰라도, 오데트는 그 목소리의 주인을 알아볼 수 있었다.
이건 엘로디의 목소리였다.
“그래서 저는 여기서 기다리고 있었는데…… 어디로 가셨는지 알려드릴까요? 저쪽 정원으로 가셨는데. 제가 안내해 드릴 수 있어요.”
“……그래? 정원으로 갔다고.”
그리고 그녀와 대화하고 있는 사람은.
‘에르트만 공작……!’
이유는 몰라도 그는 오데트를 찾고 있는 것 같았다.
문제는 엘로디가 그 사이에서 훼방을 놓고 있다는 것이다.
그 사실을 레지스 역시 알아차렸는지, 목소리를 낮추어 비아냥거려왔다.
“설마 저쪽이 도와줄 거라고 기대라도 하셨나, 황녀 전하?”
널 도와줄 사람은 없어.
비웃음 가득한 목소리가 귓가에 울리고, 오데트는 시선을 떨어트렸다.
이런 상황에서 도와줄 사람이 없다는 걸 그녀라고 모를 리 없다.
단지 일말의 기대를 가졌을 뿐.
‘되도록 이것까지 쓸 일은 없길 바랐는데.’
약효가 더 돌기 전에 벗어나야 하니, 어쩔 수 없나.
오데트가 주먹을 꾹 움켜쥔 순간.
“내가 생각하기에는 정원이 아니라 저 안쪽에 있을 것 같은데.”
문밖에서 끊어졌던 말소리가 들려왔다.
“……네? 그게, 잠깐만요! 고, 공작님!”
“비켜라.”
얼핏 듣기에도 소름이 돋을 만큼 서릿발이 치는 목소리가 들리더니, 발걸음이 문 쪽으로 다가오기 시작했다.
오데트가 들은 것을 레지스라고 듣지 못할 리 없었기에, 그의 낯빛은 사색이 되었다.
“이런, 빌어먹을……!”
욕설을 짓씹은 레지스가 서둘러 오데트의 입을 틀어막고 문을 잠그려 했으나.
퍽!
“커헉!”
오데트는 그 틈을 놓치지 않고 팔꿈치로 레지스의 명치를 가격했다.
그 반동에 레지스가 비틀거리는 틈을 타, 그녀는 서둘러 문을 열었다.
찰칵.
걸쇠가 풀리는 소리와 함께 문이 열리면 익숙한 얼굴이 보인다.
가장 보이고 싶지 않은 순간이면 어김없이 그녀를 찾아오는 얼굴.
불쑥 치솟는 안도와 반가움이 도리어 야속한.
“에르트만…… 공작.”
오데트는 몸에 밴 습관대로 허리를 곧게 편 채 나가려 했으나 한 걸음 내딛자마자 몸이 휘청였다.
머리가 둔했다. 뒤늦게 약효가 도는 까닭이었다.
어쩌면 시야가 기울어지는 것을 본 것 같기도 했지만, 땅바닥에 코를 박는 불상사는 일어나지 않았다.
오데트가 휘청이자마자 그녀를 받쳐 안는 손길이 있었으므로.
‘……따뜻해.’
다른 상황이었더라면 얼른 밀어냈을지 모르겠지만, 오데트는 이미 수마에 취해 있었다.
단지 여기서 의식을 놓으면 위험하다는 생각에 억지로 의식의 끈을 붙들고 있을 뿐.
그런 오데트를 눈치채기라도 한 걸까. 몸을 안아 드는 부드러운 손길에 이어 작은 속삭임이 들려왔다.
“안심하셔도 됩니다. 당신에게 해가 되는 일은 없을 테니.”
나직하게 들려오는 발터의 낮은 음색.
　
대체 그 목소리가 뭐라고 이렇게 마음이 놓이는 걸까?
‘어차피 당신도 다른 사람들과 다를 바 없을 텐데…….’
애원하며 매달리다가도 태도를 바꾸어 화를 내는 레지스.
선뜻 호의를 베풀다가도 제 일이 닥치면 어쩔 수 없다며 손을 놓는 루이.
웃는 얼굴로 악의를 숨기지도 않는 엘로디.
어느 쪽이든 오데트에게는 익숙했다. 호오와 별개로 달리 원망할 생각도 없었다.
레지스의 말대로, 자신을 도울 사람이 없다는 것쯤은 잘 알고 있었으니까.
그런데 당신은 어째서 매번…….
‘……나를 안도하게 만드는 걸까.’
그 생각을 끝으로 오데트는 눈을 감았다.
뒤이어, 의식이 빠르게 수마로 가라앉았다.
* * *
꿈을 꾸었다.
어떤 인지 단계 없이도 오데트는 이것이 꿈이라는 것을 알아볼 수 있었다.
현실의 그녀라면 이토록 보석이 많이 쓰인 드레스를 입을 수 없을 테니까.
그리고, 현실에서의 그녀라면.
“……정말 그 생활에 만족하십니까?”
“에르트만 공작.”
이토록 음울한 목소리를 내지도 않았을 테니까.
오데트의 손에는 윤이 나는 벨벳으로 된 긴 장갑이 끼워져 있었다.
그 위로는 진주와 다이아몬드로 만들어진 팔찌가 있었고, 손에 들린 부채는 고개를 돌릴 때마다 손잡이에 알알이 박힌 보석들이 눈을 부시게 했다.
그뿐이랴. 귀걸이며 목걸이, 머리 장식부터 심지어는 구두까지도 모두 돈을 아낌없이 쓴 티가 났다.
그야말로 귀부인이라는 단어가 잘 어울리는 모습이었으나.
“왜 그런 표정이에요? 무슨 일이라도 있는 것처럼.”
“…….”
오데트는 조금도 행복하지 않은 얼굴이었다.
수척해진 낯에는 수심이 짙었으며, 텅 빈 눈동자에는 슬픔이 깃든 것이 선명했다.
그녀는 한눈에 보기에도 약해져 있었다.
건강이 아니라 정신이.
그리고 그녀와 마주 보고 선 상대, 발터라고 해서 그 사실을 눈치채지 못했을 리는 없었다.
“힘든 일이 있다면 말씀하십시오. 내가 도울 수 있는 건 돕겠습니다.”
“고마워요. 하지만 정말 괜찮다니까요. 전처럼 황궁에서 지내는 것도 아닌데요, 뭘. 적어도 황비한테 시달릴 일은 없으니 지내기 편해요.”
“……하지만 그것을 제외하면 불편하다는 말이 아닙니까.”
발터는 그렇게 얘기하고는, 잠시간의 주저 끝에 다시 입을 열었다.
“클로비스 대부인과 사이가 나쁘다는 이야기를 들었습니다. 노골적으로 당신을 무시하고 있다고-.”
“공작.”
오데트의 목소리가 발터의 말을 잘랐다.
그나마 선명했던 오데트의 미소 또한 거의 흐려진 상태였다.
“그냥…… 못 본 척해 줄 수는 없나요?”
“…….”
“당신하고는 별로 연관도 없는 일이잖아요. 죽은 오라버니의 유지 때문이라면, 당신은 충분히 할 만큼 했으니 아무도 나무라지 않을 거예요.”
“이건 세드릭 때문이 아니라…….”
“오라버니 때문이 아니라면, 내가 그렇게 불쌍해 보였나요?”
오데트의 목소리 끝이 조금 떨려 나왔다.
그에 발터는 아무 말도 하지 못했다.
그가 무엇을 이야기하고 싶었는지는 몰라도 오데트는 그 침묵을 자신의 물음에 대한 긍정으로 받아들인 모양이었다.
“동정하지 말아요, 공작. 이 결혼은 내 선택이었고, 내가 책임져야 할 문제에요. 당신에게 동정받아야 할 이유는 없어요.”
“그럼, 계속 이렇게 지내겠다는 이야기입니까? 당신을 갉아먹는 그 집에서?”
“……해결해 봐야죠.”
“안 되면?”
연속되는 부정적인 물음에 오데트가 인상을 찌푸렸다.
“그럼 나더러 이혼이라도 하라는 건가요? 내가 이혼하려면 황실의 승인이 필요하다는 걸 몰라서 이러는 건 아닐 거 아니에요.”
세드릭도 없고, 황비가 득세한 황실에서 과연 황녀의 이혼 승인이 떨어질까?
물론 떨어지기야 할 것이다.
대신 더 나쁜 혼처가 들이밀어지겠지.
그리고 어떻게 해서든 그녀를 저들의 이득에 따라 팔아넘기려 할 것이다.
“그냥 날 내버려 둬요. 제발, 부탁이에요…….”
“……오데트.”
결국 발터의 낯이 일그러졌다.
그리고, 그는 한참의 주저 끝에 입을 열었다.
“차라리, 나를 이용하십시오. 내가 당신을 도와줄 수 있을 겁니다.”
발터가 말하는 ‘도움’이 무엇인지는 굳이 입을 열지 않아도 되었다.
그가 굳이 이용하라는 말까지 꺼내는 ‘도움’이란 의미가 분명했으니까.
발터 본인이 오데트의 내연 상대가 되는 것.
귀부인들이 애인을 두는 것은 공공연하게 일어나는 일이고, 사교계의 관습은 딱히 그것을 지탄하는 분위기도 아니었다.
그러니 그 제안은 충분히 현실성이 있었지만.
“……말은 고마워요. 하지만 당신이 그렇게까지 할 필요는 없어요. 오빠 때문이라면 더더욱.”
오데트는 그렇게 말하며 몸을 돌렸다. 다시 제자리로 돌아가 보려는 듯.
“오늘 들은 얘기는 없던 걸로 할게요. 공작도 그만-.”
“만약 세드릭 때문이 아니라면.”
그리고 등 뒤에서 들려온 말에 그녀는 걸음을 멈추었다.
“동정도, 세드릭의 유언 때문도 아니라 내가 당신을 원하기 때문에 그걸 바라고 있다고 한다면.”
발터의 발소리가 가까워졌다.
목소리 또한 선명해졌다.
“그때는…… 나를 받아줄 수 있겠습니까?”
물음이 진창이라도 된 양 밤그림자를 붙들었다.
그리고 오데트, 그녀는 차마 그 질문에 대답할 수 없었다.
* * *
오데트는 어렴풋이 잠에서 깼다.
잠기운에서 완벽히 벗어나지 못한 눈꺼풀이 무거웠다.
‘대체 이게 무슨 꿈인 거지…….’
하도 발터와 마주칠 일이 많았던 탓인가.
아니면 그에게 도움받은 일이 많았던 탓일까.
‘이런 이상한 꿈까지 꾸다니…….’
나도 모르게 허무맹랑한 상상이라도 한 게 아닐까, 하는 생각을 하며 오데트는 눈을 감고 몸을 뒤척였다.
비록 꿈은 뒤숭숭해도 잠자리는 아주 좋았다.
너무 푹신하지도, 그렇다고 너무 단단하지도 않은 적당한 침대.
체온으로 따뜻해진 이불 안은 몸을 나른하게 만들었고, 뺨을 간질이는 부드러운 실크 이불은 오리털로 된 건지 몸에 착 감겨 왔다.
‘여기, 내 침대보다 좋네…….’
황궁에서 쓰는 것이니 아주 질이 나쁜 것은 아니었으나, 그래도 실크 이불씩이나 되는 사치품을 오데트가 쓸 일은 없었다.
……그러니까, 없었다.
단 한 번도.
‘……어?’
생각이 그쯤 이르렀을 때에서야 오데트는 이상함을 감지하고 눈을 번쩍 떴다.
그리고 보인 것은.
“……여기가 어디야?”
낯선 천장이었다.
***
그제야 오데트는 자신이 눈을 감기 전까지의 상황을 떠올렸다.
사비에르 백작가의 연회에 참석했던 것부터 레지스가 권한 이상한 차, 문틈 새로 눈이 마주쳤던 엘로디.
마지막으로…….
“……에르트만 공작.”
발터가 그녀를 안아 들었던 것까지.
오데트는 저도 모르게 입 밖으로 중얼거리고는, 이불을 걷고 침대에서 내려왔다.
마찬가지로 실크로 이루어진 잠옷이 보였다. 물론, 마찬가지로 낯선 잠옷이었다.
대체 제가 잠든 사이 무슨 일이 일어났기에 자신이 황궁도 아닌 곳에서 낯선 잠옷을 입고 낯선 침대를 쓰고 있는 걸까.
‘거기서 잠들면 안 되는 거였는데…….’
발터를 보는 순간 가까스로 붙들고 있던 긴장의 끈을 확 놓치고 말았다.
이제 와서 스스로의 나약함을 탓해도 어쩔 수 없는 일이다.
괜히 발터에게 빚을 지게 생긴 모양인데.
오데트는 한숨을 쉬며 주변을 둘러보았다.
‘여긴 어디지?’
어느 귀족 가문의 저택인 모양인데, 아마도 클로비스 백작가 소유일 확률이 높았다.
발터가 쓰러진 그녀를 수습했다면, 아마 상식적인 절차대로 루이에게 귀가를 부탁했을 것이다.
그리고 루이라고 해도 생판 남인데다 황녀이기까지 한 오데트를 집으로 데려올 수는 없었을 테니.
가문 소유 저택 중 하나로 옮겼으리라.
‘그럼…… 여긴 클로비스 백작가 소유의 저택인 걸까?’
의문은 금세 풀렸다.
“어머, 깨어나셨네요?”
시기 좋게, 이곳의 사용인으로 보이는 여자 하나가 살그머니 문을 열었던 것이다.
퍽 붙임성이 좋아 보이는 그 여자는 오데트를 보고는 방긋 웃으며 종종걸음으로 다가왔다.
“잠자리는 편안하셨어요? 그렇잖아도 곧 점심이라 깨워드려야 할지 고민하고 있었는데.”
“……벌써 점심이라고?”
“네. 아참, 저는 엠마라고 해요. 에르트만에서 지내실 때 필요하신 게 있으시다면 설렁줄을 당겨 주시면 돼요.”
“에르트만? 클로비스가 아니라? 그럼 여긴…….”
에르트만 공작가 소유 저택이냐고 물으려는 찰나, 엠마가 방긋 웃으며 고개를 끄덕였다.
“네! 에르트만 공작저예요, 전하.”
맙소사.
말도 안 되는 게 튀어나와 버렸다.
충격을 금치 못한 오데트가 저도 모르게 입을 딱 벌리자, 엠마가 재밌다는 듯 쿡쿡 웃으며 말했다.
“여기 세숫물을 두고 갈 테니 잠시만 쉬고 계세요. 그렇잖아도 손님이 깨어나시면 안내해 드리라는 분이 계셨거든요. 모셔 올게요.”
그녀는 싹싹하게 말하고는 정말로 오데트를 홀로 남겨두고 떠났다.
오데트가 얼떨떨하게 얼굴을 씻고 옷매무새를 가다듬고 있는 사이, 다시 문이 벌컥 열렸다.
그리고 이번에는 정말로 익숙한 얼굴이 등장했다.
“전하! 깨어나셨군요!”
“에, 엘리?! 여긴 어떻게…….”
“에르트만 공작님께서 셀비아 저택으로 연통을 주셔서, 아침에 보고 바로 달려왔어요!”
엘리는 “저 잘했죠?!”라는 얼굴로 눈을 찡긋했다.
물론 그 직후 다시 흥분에 가득 찬 얼굴로 변했지만.
덕분에 오데트는 조금 골치가 아파졌다.
에르트만 공작저에서 눈을 뜬 것도 모자라 엘리까지 여기에 있다니.
“엘리, 대체 내가 잠든 사이에 무슨 일이 있었던 거야? 내가 며칠이나 잠든 건 아니지?”
“어휴, 그건 당연히 아니죠. 저야말로 묻고 싶다구요. 제가 전하께서 깨어나시기를 얼마나 기다렸는 줄 아세요? 이렇게 재밌는 소식이 있는데 들을 수가 없다니!”
어떻게 해서든 초대장을 구해볼 걸 그랬다며, 엘리가 아쉬움을 터트렸다.
엘리의 가문인 셀비아는 한미한 가문이었기 때문에 초대장을 받지 못했던 것이다.
오데트의 동행으로 가기에는 이미 루이가 있었으니 함께 갈 수도 없었고.
그러나 아쉬워하는 엘리와 달리 오데트의 반응은 조금 떨떠름했다.
“재밌는…… 소식이라고?”
잠들어 있는 사이에 자신과 관련해서 문제가 생긴 건 아닐까 하는 불안이 든 까닭이었다.
“설마 사비에르 백작이 또 무슨 짓을 한 건…….”
“역시 알고 계셨군요! 사비에르 백작, 그놈이에요!”
엘리의 말에 오데트의 심장이 철렁 내려앉았다.
그러나.
“아마 지금쯤 수도의 모두가 그놈을 씹고 있을걸요? 아주 꼴좋게 됐다니까요!”
“……응?”
꼴이 좋게 됐다고?
오데트가 의아함에 눈을 깜빡이자, 엘리가 싱글거리며 가방에서 무언가를 꺼내 내밀었다.
귀족들의 소식이 실리는 일간 가십지.
중요한 건 그 1면을 장식한 헤드라인이었다.
[’귀국한 탕아’ 레지스 사비에르 백작, 르텔 극장의 배우와 내연 관계?]
　
　
* * *
“각하께서 처리하신 대로 돌아가고 있습니다. 사비에르 백작이 하필 성대하게 연회를 열어준 덕분에 소문을 따로 낼 필요도 없겠던데요.”
“제 쪽에서 4황녀에 대한 소문을 낼 생각이긴 했으니 성대하게 준비했겠지.”
발터가 시니컬하게 대답하며 손목의 커프스 단추를 채웠다.
다소 짜증스러운 듯, 혹은 피곤한 듯 살짝 찌푸린 미간과 나른하게 내려뜬 시선.
그리고 무신경한 저음의 조합이란 묘하게 관능적인 구석이 있었다.
다른 이였더라면 왠지 배우고 싶어서라도 슬쩍 유심히 관찰했을지도 모르겠지만, 러셀에겐 익숙한 광경이었다.
아니, 그것보다는 다른 쪽에 정신이 팔려 있느라 그걸 보고 있을 틈이 없었다.
‘이런 준비를 하셨을 줄은 몰랐는데.’
러셀의 시선이 짧게 정리된 보고서로 향했다.
거기 적혀 있는 발터의 지난 행적 중 러셀이 모르는 내용은 없었다.
단지, 그게 이렇게 쓰일 줄을 몰랐을 뿐이다.
특히 이 부분이 그랬다.
‘르텔 극장의 배우, 헬렌.’
그녀는 언뜻 보면 오데트와 비슷해 보이는 유순한 인상을 가진 신인 배우였다.
그리고 레지스가 오데트의 대역을 세우기 위해 매수한 사람이기도 했다.
단지 레지스는 미처 알지 못했을 뿐이다.
발터가 이미 헬렌을 매수했다는 사실을.
“연기자는 어떻게 됐지?”
“명령하신 대로 사람을 붙여 두었습니다. 당분간은 별일 없을 겁니다. 정 위험할 것 같다면 외국 극단으로 연결해 주는 방법도 있고요.”
“물어보고 본인이 원하는 대로 조치해라. 연기를 잘하니 어딜 가든 제 몫은 챙기겠지.”
발터의 말에 러셀은 저도 모르게 동의의 의미로 고개를 끄덕이고 말았다.
‘정말 연기를 잘하긴 했지…….’
어제 발터가 엘로디와 복도에서 만났을 즈음.
그때는 러셀도 발터와 함께 있었다.
덕분에 그는 뜻하지 않게 근처에서 일어난 일을 전부 목격하게 되었던 것이다.
엘로디를 밀치고 방문을 연 발터의 품으로 오데트가 쓰러지는 것부터, 그 직후 발터가 놀랍도록 무섭게 분노한 것까지.
‘……음.’
회상하자면, 다시는 보고 싶지 않은 장면이었다.
그렇잖아도 특유의 권위적인 태도와 위압감 때문에 존재만으로도 사람을 질리게 만드는 것이 발터였다.
그런 그가 화를 냈으니.
아마 안고 있던 오데트만 아니었더라면 그 앞에 있던 레지스라는 인간은 필히 어디 하나가 성치 못하게 되었을 게 분명했다.
‘그것도 영구적으로 말이지.’
천만다행으로 발터에게는 오데트가 있었고, 더 나아가 이성도 있었다.
하여 그는 레지스의 얼굴을 후려갈기는 대신 회랑 쪽으로 다른 사람들의 눈에 띄지 않게 오데트를 옮기는 것을 선택했다.
-고, 공작님……. 저는, 저는 몰랐어요. 제가 보았을 때는 분명 전하께서 정원으로,
-방으로 들어오는 복도는 하난데, 정원으로 간 사람이 방에 가는 걸 몰랐다고? 그게 말이 된다고 생각하나?
-그, 그건 제가 자리를 잠깐 비우는 바람에.
엘로디는 어떻게든 변명하려 했으나, 발터는 더 들을 것도 없다는 듯 고개를 돌려 버렸다.
-엘로디 몽투아르. 너는 오늘부로 에르트만에서 기거하는 것을 불허한다.
-네, 네? 그, 그럼 저는 어디서 지내라는, 고, 공작님? 공작님!
-러셀, 치워라.
차라리 길가에 굴러다니는 신문지를 보는 눈이 더 온정적이지 않았을까.
러셀은 그런 생각을 하며 발터에게 가게 해 달라고 아우성을 치는 엘로디를 막았다.
그러는 사이, 그 사건이 터진 것이다.
-이 파렴치한 인간! 어떻게 날 두고 그런 짓을 할 수가 있어!
짜악!
시원한 소리와 함께 연회장으로 슬금슬금 도망쳤던 레지스의 뺨이 후려갈겨졌다.
-이, 이게 무슨!
-또 나를 모른 척할 셈이야?! 나밖에 없다고 갖은 감언이설을 속삭여 대더니! 이제 와서 다른 년 만날 생각이나 하고, 이럴 줄 알았어! 뻔뻔하기 짝이 없는 인간 같으니!
-아니, 대체 무슨 소리를 하는 거야! 너는 내가!
-나는 네가 사랑한다고 말했던 사람이지, 이 나쁜 놈아! 날 사랑한다더니, 다른 여자를 끌어들이려고 대역을 서 달라는 의뢰를 해? 네가 그러고도 뻔뻔하게 날 만날 생각을 했어?!
-이, 이 미친 여자가!
철썩!
또다시 레지스의 뺨이 날아갔다.
러셀이 보건대 저건 한두 번 날려 본 솜씨가 아니었다.
‘아주 찰지게 팼지.’
어찌나 기세가 좋았던지, 몰려든 사람들 중 아무도 감히 나서서 뜯어말릴 생각을 하지 못했다.
울고 있는 여자에게 원망을 들으며 얻어맞는 사비에르 백작이라니, 워낙 흥미진진한 일이기도 했고.
러셀도 처음에는 진짜 스캔들인가 했다가, 머잖아 그 여자의 얼굴이 익숙하다는 것을 깨달았다.
그가 종종 거액의 수표와 함께 발터의 편지를 전해 주었던 무명 배우였던 것이다.
-아하하, 재밌는 일이네요? 좋아요! 그렇잖아도 요즘 심심했는데.
라고, 편지의 내용을 보고 호쾌하게 말하던 얼굴이 울고 있는 헬렌의 얼굴 위로 덧씌워졌다.
-왜 아무도 말리지 않는 거야! 당장 저 미친 여자를 잡아!
-이거 놔! 날 여기서도 핍박하려 들면, 당신의 비밀을 말해버리겠어!
-이, 이 빌어먹을!
당연히 헬렌이 말한 ‘비밀’이란 레지스의 의뢰 내용이다.
한발 늦게서야 자신이 함정에 역으로 빠졌다는 깨달음이 레지스의 얼굴 위로 스쳐 지나갔지만, 이미 헬렌이 잡은 흐름 위에서 그가 할 수 있는 것은 아무것도 없었다.
그렇게 헬렌은 끝까지 열연을 펼쳤고, 사교계에 거대한 파란을 불러일으켰다.
“가십지 기사도 적절하게 났습니다. 미리 매수해 둔 보람이 있군요. 이걸 전부 알고 준비하신 겁니까?”
“가능성이 있다면 대비하지 않을 이유가 없겠지.”
그게 이렇게 전부 맞아떨어질 줄은 몰랐다만.
별일도 아니라는 듯 대꾸한 발터가 책상에 놓인 편지 하나를 뜯었다.
내용을 가볍게 훑은 발터의 입에서, 픽 웃음이 샜다.
“엘로디 몽투아르가 어지간히 그리모아르의 눈에 차지 않았나 보군.”
“그리모아르에서 온 연통입니까?”
“그래.”
발터가 편지를 내려놓으며 검지로 툭 쳤다.
“그리모아르 후작부인이 엘로디 몽투아르의 샤프롱이 되지 않겠다는군.”
　
* * *
‘이건 정말이지 말도 안 돼!’
덜컹이는 마차 안.
엘로디가 분에 차 입술을 질끈 깨물었다.
얼마 전까지 에르트만의 귀빈이었던 그녀는 지금, 쫓겨난 신세가 되어 에르트만으로 가고 있었다.
***
하루아침에 변한 이 상황을, 엘로디는 도저히 받아들일 수가 없었다.
‘대체 내가 뭘 했다고!’
아무리 생각해 봐도 이렇게까지 할 일인가 싶었다.
지금 당장 에르트만에서 나가라니! 그럼 자신은 길바닥에 나앉으란 말인가?
당장 갈 곳이 없다는 걸 알면서 그런 처사라니, 정말이지 너무했다.
물론 자신이 오데트를 위험에 빠트릴 뻔하긴 했지만 어쨌든 무사하지 않나.
‘내가 몰랐다고, 그렇게 말했는데……!’
평소 발터는 엘로디에게 무르게 굴어 주는 편이었기에 차갑게 외면당한 충격 또한 컸다.
저렇게 말해도 에르트만으로 돌아가게 해 주지 않을까, 내심 기대했던 마음은 자신이 타고 온 에르트만의 마차가 없어졌다는 것을 깨달았을 때 와르르 무너졌다.
“엘로디 양, 마차는요?”
“아, 그, 그게, 마부가 집에 우환이 생겼다고 해서…….”
구차하게 급조한 변명을 댈 때는 정말 표정 관리가 되지 않을 정도였다.
그나마 다행인 것은, 그리모아르에서 하룻밤을 보낼 수 있었다는 점이다.
마침 사비에르의 연회에 참석한 바로 다음 날 그리모아르 후작부인의 질녀인 레아와 함께 참석하기로 했던 티파티가 있었던 덕분에 자연스럽게 넘어갈 수 있었다.
하지만 다행인 것은 그뿐.
레아는 엘로디가 탐탁지 않다는 투로 자꾸만 신경을 긁어댔고, 그리모아르 후작부인인 지클린은 은근히 엘로디를 무시했다.
“에르트만 공작님과 가까운 게 맞아요, 엘로디 양? 오늘 보니 4황녀 전하께서 오신 뒤로는 엘로디 양에게 말 한마디를 안 하시던 것 같은데…….”
“레아, 그런 말은 에르트만 공작께 실례니 삼가거라. 엘로디 양에게 정말로 밝힐 만한 관계가 있다면 에르트만 공작께서 어련히 말씀하셨겠지.”
“생각해보니 그렇네요. 제가 조심할게요, 고모님.”
언뜻 듣자면 지클린이 레아를 훈계하는 내용이었지만, 그걸 옆에서 듣는 엘로디의 입장에서는 모멸감이 들어 견딜 수가 없었다.
‘밝힐 만한 관계가 있다면’이라는 말에는 결국 엘로디가 말만 번드르르한 경우이거나, 고작해야 공작의 내연녀밖에는 더 되겠느냐는 의미가 담겨 있었기 때문이다.
‘망할 노친네……!’
다시 생각해도 이가 갈리지만, 지클린의 말 정도는 참아줄 수 있었다.
그러나 그 이후부터가 문제였다.
“이 페리도트 머리핀 예쁘네! 내가 써야겠다. 그런데 왜 그렇게 봐요, 엘로디 양? 설마 이거 쓰려고 했던 건 아니죠? 그러면 좀 미안한데.”
“……오늘 레아 양이 빌려준 드레스랑 잘 어울릴 것 같다는 생각이 들긴 했죠.”
“그렇죠? 그 드레스가 좀 수수해서 보석 장식을 큰 걸 달아줘야 예쁘거든요. 그런데 나도 비슷하게 입을 거라, 이건 내가 써야 할 것 같네요. 미안해서 어쩌죠?”
그렇게 말하는 레아의 목소리는 조금도 미안해 보이지 않았다.
심지어 레아의 드레스는 딱히 수수하지도 않았다!
에르트만에서 지내며 에르트만의 돈으로 온갖 비싸고 화려한 드레스를 사들였던 엘로디는 제게 내밀어진 초라한 드레스와 장식들이 조금도 마음에 들지 않았다.
거기에 레아의 은근한 텃세까지 더해지니 짜증이 이만저만이 아니었던 것이다.
‘자기는 잔뜩 꾸며놓고, 나는 이딴 거나 준단 말이야?’
마음 같아서는 에르트만에 있는 예쁜 드레스들을 가져오고 싶었다.
물론 사들인 지 얼마 되지 않은 탓에 어제 연회에서 입은 것 말고는 사두기만 했을 뿐, 실착해 본 적도 없는 것들이라 가져와 봐야 입지도 못할 게 분명하지만.
적어도 그게 있다면 이런 수모는 겪지 않을 게 아닌가.
하지만 에르트만에 가서 드레스를 가져오겠다는 소리 따위를 했다가는 에르트만으로 돌아가라는 말을 들을 테니 그럴 수도 없었다.
결국 엘로디는 울며 겨자 먹기로 볼품없는 드레스를 입고 티파티에 나가야 했다.
그리고 티파티에는 예상외의 인물이 기다리고 있었다.
바로, 리자이나 로델 셀레스틴.
“3황녀 전하께서 원래 못 오신다고 하셨는데, 어렵게 시간 내어 와 주셨어요!”
그녀의 등장에 모든 티파티의 이야기는 리자이나에게로 쏠렸다.
그리고 티파티에서 지금 가장 뜨거운 이야깃거리인 사비에르의 연회가 등장하지 않을 리 없었다.
“그러고 보니 엘로디 양이 어제 사비에르 백작가의 연회에서 데뷔를 했다면서요?”
“아참, 그렇죠. 아주 재밌는 얘기가 들리던데요. 에르트만 공작 각하와 사이가 그렇게 돈독하시다고.”
“아, 그건 제 가문이 에르트만의 가신이라…….”
아무리 엘로디라고 해도 에르트만에서 쫓겨나게 된 지금에서까지 배짱을 부릴 용기는 없었다.
그녀는 적당한 얼버무림으로 빠져나가려고 했지만, 레아가 기다렸다는 듯 신이 나서 말을 얹었다.
“무슨 소리예요, 엘로디 양? 어떤 가신 가문에도 해 준 적 없는 특별 대우를 받고 있다고 그랬잖아요?”
“그, 그건…….”
“어제 드레스도 에르트만 공작님이 골라주셨다면서요?”
“맞아요, 저도 들었어요!”
순식간에 엘로디한테 이야기가 몰렸다.
그러나 최악인 것은, 그 자리에 리자이나가 있었다는 사실이었다.
그것도 계획이 제대로 실패한 데다 발터가 웬 여자까지 달고 연회에 참석했다는 소식에 이를 갈며 티파티에 나온 리자이나가.
“여러분, 몽투아르 영애를 너무 난처하게 하지 않았으면 좋겠군요. 내가 아는 에르트만 공작이라면 무척 다정한 분이시니, ‘아무 관계 없는’ 영애에게도 친절을 베풀어 주셨을 거예요.”
“마, 맞아요.”
“하지만…… ‘별 의미 없는’ 친절에 눈이 멀어서 허황된 꿈을 꾸는 영애들도 종종 있죠. 그렇지 않나요, 몽투아르 영애?”
리자이나는 티파티 내내 이런 식으로 엘로디를 공격했다.
그리고 말미에 이르러서는 차가운 음료와 티푸드를 쟁반에 옮겨 오던 시종이 엘로디의 드레스에 쟁반을 쏟으며, 괴롭힘은 절정에 올랐다.
“이, 이게 무슨……!”
“맙소사! 내 드레스 어쩜 좋아! 조심했어야죠, 엘로디 양! 이걸 어쩔 거예요!”
“죄송합니다, 죄송합니다!”
시종이 연신 고개를 숙이며 사과했지만, 사람들은 이미 그에게는 관심이 없었다.
“엘로디 양이 입은 드레스가 레아 양 건가요?”
“에르트만 공작님이 드레스를 그렇게 많이 사주셨다더니, 왜 본인 것은 안 입고……?”
모두가 험한 꼴을 당한 엘로디를 보며 수군거리고, 레아는 엘로디가 입은 드레스가 본인이 제일 아끼는 드레스라도 되는 양 연신 우는소리를 했다.
그 속에서는 누구라도 깨달을 수밖에 없을 것이다.
‘그 시종, 일부러 그런 거구나……!’
그러고 보면 조금 전 리자이나가 데리고 온 하녀가 제 주인에게서 무언가를 듣더니, 어디론가 뛰어가는 걸 봤었다.
대수롭지 않게 생각했는데 그게 이런 짓을 위한 준비 과정이었을 줄이야!
덕분에 엘로디는 엉망이 된 채로 도망치듯 자리를 떠야만 했다.
심지어는 레아에게 드레스를 배상하라는 요구를 받기까지.
“내 드레스를 망쳤으니, 엘로디 양의 드레스를 하나 받고 싶네요. 내게 신세도 졌는데, 설마 안 된다고 하진 않겠죠?”
따지고 보면 상식적이지 못한 요구는 아니었다.
단지, 엘로디의 드레스는 전부 최신 유행에 고가의 품목밖에는 없다는 사실이 문제였을 뿐.
‘그깟 볼품없는 드레스 좀 망쳤다고 내 비싼 드레스를 넘겨줘야 한다니……!’
속이 부글부글 끓는 것 같았지만, 엘로디는 그리모아르에서 좀 더 신세를 질 생각이었기에 그 요청을 거절할 수 없었다.
그래서 그녀는 결국 드레스를 가지러 에르트만으로 향하게 된 것이었다.
‘차라리 이렇게 된 거, 간 김에 공작님한테 잘 빌어 봐야겠어. 측근이나 사용인들도 은근히 나를 마음에 들어 하는 눈치였으니까, 내가 불쌍해 보이는 여론을 잘 만들면 어떻게든 되지 않을까?’
물론 러셀 헌틀리라는 남자는 볼 때마다 엘로디를 탐탁지 않다는 눈으로 바라보곤 했지만.
다른 이들은 분명 자신을 좋아했다. 엘로디는 확신할 수 있었다.
‘그래, 이렇게 밀려날 수는 없지.’
뭣하면 몽투아르가 에르트만의 가신이라는 점을 이용해서 좀 빌붙어 보아도 좋을 터다.
사실 이제 데뷔도 했으니, 엘로디는 욕심을 조금 버리기만 하면 적당히 사교계 생활을 즐길 수 있는 상황이었다.
들고 온 돈이 아주 없는 것도 아니니 가문에 부탁해 수도의 작은 저택을 한 시즌 정도만 빌리고, 몽투아르 자작가와 엇비슷한 수준의 이들과 어울리면 딱히 엘로디가 문제를 겪을 구석은 없을 테니까.
그러나 엘로디는 이미 에르트만의 후광이라는 달콤함을 맛보고 말았다.
이미 싹튼 욕심의 씨앗은 쉽게 뿌리뽑히지 않는다.
그렇게 엘로디가 허황된 계획을 세우는 사이 마차는 에르트만 공작저에 도착했다.
그녀는 마차에서 내려, 자신이 머물던 별관으로 향하는 오솔길을 따라 걸었다.
오늘도 에르트만의 정원은 아름다웠고, 잘 조경된 호화로운 경관은 엘로디의 허영심을 자극했다.
‘이게 원래 내가 지내야 할 저택인데…….’
다시 치미는 모멸감에 이를 악무는데, 어디선가 즐거운 말소리가 들려왔다.
소리가 들려온 쪽으로 고개를 돌리자 익숙한 풍경이 보였다.
엘로디가 에르트만에서 지내는 동안, 정원의 조경을 즐기며 티타임을 가지기 위해 야외에 설치한 티테이블.
주변에 이런저런 의자며 장식품을 가져다 배치해 둔 그대로였다.
심지어, 엘로디가 꽃꽂이를 해서 둔 화병의 꽃도 채 시들기 전이었다.
모든 것이 똑같았다.
“전하, 이 에클레어 정말 맛있어요!”
“음, 그렇네. 돌아가기 전에 레시피라도 물어봐 달라고 할까?”
단 하나, 사용하는 사람만 빼고.
한때 엘로디가 티타임을 즐겼던 그 장소에는 이제 다른 사람이 앉아 있었다.
은발을 길게 늘어뜨린, 고상한 분위기의 여자.
‘4황녀……!’
　
　
어제 에르트만 공작에게 안겨서 나가더니, 이젠 에르트만 공작저에 있다고?
“그럼 전하, 레시피도 물어보고, 온실에도 가 보는 건 어때요? 그렇게 예쁘다던데.”
“어젯밤 신세 진 것도 미안한데, 공작을 너무 귀찮게 하는 건 아닐까.”
“에이, 뭐 어때요? 집사님이 어디든 구경시켜 주겠다고 했는데. 들어가면 안 되는 곳은 없다고 하셨으니까, 분명 괜찮을 거예요.”
얘기를 들어 보니, 오데트는 아예 이곳에서 하룻밤을 보낸 것 같았다.
게다가 오데트가 자신의 수행원으로 보이는 여자와 나누는 대화 내용도 가관이었다.
깐깐하기 그지없던 집사가 오데트에게 들어가면 안 되는 곳은 없다고 했다니!
‘분명 나한테는 온실에 들어갈 수 없다고 했었는데……!’
나는 안 되고, 4황녀는 된다고?
노골적인 차별에 엘로디의 속이 부글부글 끓었다.
그러나 이곳에 온 목적은 드레스였기에, 엘로디는 애써 못 본 척 다시 발걸음을 옮기려고 했다.
“……어?”
문득 눈에 들어온 오데트의 드레스가, 자신이 샀던 드레스와 똑같다는 것을 눈치채지 못했더라면.
***
반나절 정도 에르트만 공작저에서 지내본 결과.
오데트의 소감은 이러했다.
‘괜히 에르트만이 아니구나.’
에르트만의 명성이야 오데트도 익히 아는 것이었다.
애초에 황제에게 단단히 미움을 사 몇 년째 외부 활동이 전무하다시피 한 채로 그 명맥을 유지할 수 있는 귀족 가문이 어디 있겠는가?
에르트만 정도가 아니고서야.
에르트만 공작저는 별관이 따로 있었지만, 그것까지 둘러보지 않더라도 충분한 위용을 자랑했다.
이미 오데트를 기다리며 공작저의 이곳저곳을 둘러본 엘리는 흥분에 차 자신이 둘러본 곳들을 열심히 설명했다.
-연회장이 정말 대단하던데요? 천장에 대체 뭘 쓴 건지는 몰라도, 사금을 뿌린 것처럼 반짝거리더라고요!
-저기 복도에 루에르그의 명화가 걸려 있었어요! 그런 보물을 보관하는 것도 아니고 복도에 걸어 놓다니!
-방 하나가 저희 저택 거실만 해요!
엘리는 정말로 즐거운 모양이었다.
돌이켜보자면 처음 황궁에 왔을 때도 저랬던 것 같기도 하고.
그나마 오데트는 황궁에서 나고 자란 덕분에 이런 유의 사치스러움에 대해서는 조금 무감각한 편이었다.
‘명화나 넓은 홀 같은 건 황궁에도 많이 있으니까.’
고백하자면 오데트는 어릴 때 다양한 명화며 조각상 등등 예술품들을 모아놓은 방에서 리자이나와 술래잡기를 하다가 시녀장에게 걸린 적이 있었다.
리자이나는 모르겠지만, 오데트의 자진 신고였다.
‘계속 나만 술래를 시켜서 피곤했지…….’
리자이나의 술래잡기는 엄밀히 말하자면 술래의 약을 올려 가며 조롱하는 게 주된 놀이였다.
술래가 다른 사람을 잡아서 그 역할에서 벗어나기라도 하면 차가운 비난과 질타가 쏟아지곤 했다.
그리고 당연히, 술래는 늘 오데트의 몫이었다.
그러니 명화나 사치스러울 만큼 넓은 홀 같은 것쯤이야 오데트에게는 어릴 적 향수를 불러일으키는 것 정도에 불과했다.
오데트에게 에르트만의 재력을 실감하게 한 것은 그런 것이 아니었다.
바로 사용인들의 태도.
“식사는 방에서 하시겠어요? 아니면 식당으로 모실까요?”
“식사는 식당에서 하고. 그보다 저택 주인을 좀 만날 수 있다면 좋겠는데.”
“말씀은 전하겠습니다만, 각하께서는 오후까지 일정이 있으셔서 조금 기다리셔야 할 수도 있어요. 식사를 마치시고 기다리시는 동안 지루하지 않게 단장을 도와드리겠습니다.”
엠마를 필두로 한 하녀들은 모두 일사불란하게 움직였다.
덕분에 오데트는 식사를 마치자마자 하녀들의 손에 이끌려 다니며 거한 단장을 해야 했다.
“이 드레스 어떠세요?”
“이것도 잘 어울리실 것 같아요!”
“다 예쁘긴 한데…… 이걸 입을 수 있나? 몸에 맞게 수선이 필요할 것 같은데.”
“그건 걱정 마세요! 씻고 계시는 동안 저희가 금방 할 수 있으니까요!”
대체 어디서 난 건지는 몰라도, 하녀들이 내미는 드레스들은 전부 만들어진 그대로의 상태였다.
맞춤 제작된 드레스가 아니라면 치수를 조금 넉넉하게 만들어 판매하는 것이 일반적이다.
그럼 사 간 사람이 실제 착용할 때 몸에 맞게 옷을 수선해 입는 편이고.
그런데 이 드레스들은 그런 조정이 조금도 되어 있지 않았다는 것이다.
그야말로 사와서 포장을 막 벗긴 상태.
‘나 때문에 에르트만 공작이 드레스들을 사 온 걸까?’
보석 장식 같은 거야 쓰고 돌려주면 그만이지만, 드레스는 오데트의 치수에 맞게 바꾸고 나면 다른 사람이 입기도 곤란해질 것이다.
‘이걸 다 갚으려면 대체 얼마가 필요한 거지?’
오데트는 긴장한 티를 내지 않으며 조심스럽게 드레스를 만져 보았다.
언뜻 보기에 사금처럼 반짝여 보였던 드레스는, 베일을 여러 겹 두르고 보석이 아낌없이 사용된 직물을 또 둘러서 은은하면서도 화려한 디자인을 연출하고 있었다.
그러니까 요약하자면.
‘……반년치 품위 유지비를 전부 쏟아부어야 살 수 있지 않을까.’
척 보기에도 엄청나게 비싼 드레스로 보였다는 뜻이다.
결국 오데트는 하녀들이 내민 것 중 가장 단출한 것을 골라 들었다.
보석은 거의 사용되지 않고, 짙은 남색의 공단과 금사를 적절히 이용해 포인트를 준 드레스였다.
치맛단도 겹겹이 부풀리는 방식이 아니라 깔끔하게 떨어지는 느낌에 가까웠던 터라 손이나 원단이 가장 덜 들었을 것 같았다.
‘내가 드레스를 사 오라고 시킨 건 아니니까…… 이거 하나만 입고 갚자.’
이 정도는 모아 놓은 돈이 있으니 갚을 수 있을 것 같았다.
그리고 다른 드레스는…… 모른 척 눈을 감자.
오데트는 그렇게 생각하며 드레스 고르기를 마쳤고, 드레스가 수선되는 동안 목욕을 즐겼다.
고작 한 명이 목욕하는 것인데 붙은 사람은 셋이었다.
한 명은 틈틈이 더운물을 추가해 가며 물 온도가 내려가지 않게 조정했고, 다른 하나는 손과 발을 마사지했으며, 남은 하나는 오데트의 목욕 시중을 들었다.
“입욕제는 어떤 게 좋으세요, 전하?”
“산뜻한 게 좋으니까…… 라임 바질로 할게.”
“네, 그럼 다른 목욕용품도 같은 향으로 맞추겠습니다.”
별다른 말도 하지 않았는데 척척 움직이는 것이 하루 이틀 해 본 솜씨가 아니었다.
덕분에 오데트의 안색도 살짝 질리고 말았다.
‘어딜 가도 이런 걸로는 놀라지 않을 자신이 있다고 생각했는데…….’
이제 알겠다. 그건 제 자만이었다.
목욕을 마친 이후도 얼떨떨하기는 마찬가지였다.
대체 무슨 짓을 한 건지는 몰라도 드레스는 맞춤 제작을 한 것처럼 몸에 딱 맞아 편안했으며, 하녀들은 그런 오데트 위로 이 장식 저 장식을 대어보느라 여념이 없었다.
길었던 단장을 마치고 겨우 드레스룸을 벗어나 잘 차려진 티테이블에 앉자, 오데트와 비슷하게 사용인들에게 수준 높은 응대를 받으며 휴가 비스무리한 것을 즐기고 있던 엘리가 그녀를 반겼다.
“어머, 전하! 너무 잘 어울리세요! 어쩐지 여기 사용인들이 기대하라고 그렇게 호언장담을 하더라니, 정말 솜씨가 좋네요!”
그리고 그 모습을 보고 나서야 오데트는 현실감을 되찾았다.
“……엘리.”
“네?”
“아무래도 에르트만은…… 무서운 곳인 것 같아.”
사람을 현혹시켜서 정신을 쏙 빼놓는다는 점이 그러했다.
정신을 차려 보면 어느새 극진한 대우를 받으며 호화로운 것들을 누리고 있는 자신을 발견할 수 있으니까.
자기도 모르는 사이에 이런 것들에 익숙해져 버릴 수 있다는 것이 무서운 점이었다.
오데트는 사뭇 진지하게 말했지만, 엘리와 그 옆에 선 엠마는 그런 오데트의 반응이 재미있다는 듯 웃음을 터트릴 뿐이었다.
“하하! 손님은 정말 재밌는 분이시네요.”
“전하가 좀 그렇지. 안 그런 것 같으면서도 농담을 잘하신다니까?”
……진심이었는데.
오데트가 웃는 두 사람을 뾰족하게 바라보았지만, 불만은 달콤한 티푸드 앞에 금세 사르르 녹아내렸다.
그녀는 달콤한 에클레어를 우물거리며 생각했다.
‘정말 멋진 곳이기는 해.’
사실 발터가 눈을 뜨자마자 돌아가라고 하더라도 오데트는 충분히 고마워했을 것이다.
그런데 이런 극진한 대우까지 해 주다니, 이건 정말 얼마를 주어야 빚을 갚을 수 있을지 가늠이 되지 않는다.
드레스야 돈을 주면 끝날 일이지만 신경 써 준 사용인들의 마음과 노력은 쉽게 환산할 수 없으니까.
또한 오데트는 미처 눈치채지 못하고 있었지만, 사용인들의 친절은 발터에 대한 오데트의 마음을 살짝 녹여 주기도 했다.
‘에르트만 공작이 나한테 원하는 게 뭔진 몰라도…… 날 나쁘게 대우할 생각은 없는 것 같아.’
사용인들의 태도는 곧 주인의 태도와 직결되어 있다.
만약 발터가 오데트를 업신여겼거나 썩 중요치 않게 생각했다면, 사용인들이 이렇게까지 해 줄 이유도 없었을 것이다.
사실 굳이 사용인들의 태도까지 가지 않더라도 그랬다.
발터가 오데트를 적당히 이용하기만 할 생각이었더라면 굳이 집에 들이는 수고를 거치지 않아도 되었을 테니까.
‘에르트만 공작이 정말로 원하는 게 뭔지 제대로 한번 들어봐야겠어.’
처음에는 들어보나 마나 자신을 이용할 계획일 거라고 생각해서 굳이 상종할 생각도 없었다.
하지만 이렇게 큰 도움을 받았고, 발터의 대우가 생각보다 나쁘지 않다는 걸 알았으니 경계심을 어느 정도 거두어도 괜찮을 것 같았다.
오데트가 그런 생각을 하며 찻잔을 들어 올리려는 찰나.
뜻밖의 인물이 등장했다.
“여기서 또 뵙네요, 4황녀 전하.”
“……엘로디 양?”
　
　
오데트의 시선이 천천히 올라갔다.
눈앞에 있는 것은 분명 엘로디였다.
어제에 비해 훨씬 초라한 차림새이기는 했지만, 특유의 생글거리는 웃음은 여전했기에 알아보기는 어렵지 않았다.
오데트는 엘로디의 처우에 대해서는 들은 바가 없었으므로, 엘로디가 아직 에르트만에서 지내고 있다고 알고 있었다.
그러니 그녀의 등장에 그리 놀라지는 않았지만…….
“당신이 내게 먼저 말을 걸 줄은 몰랐군요. 고작 하루 전의 일을 잊을 정도로 머리가 아둔해 보이진 않았는데.”
“어제 일은 정말 죄송해요. 제가 혹시라도 두 분의 대화를 방해하는 건 아닐까 싶어서 그랬는데, 그런 상황인 줄 알았더라면 곧장 전하를 도우러 갔을 거예요.”
“나와 눈이 마주쳤는데도, 그걸 몰랐다고요.”
“네. 거리가 있기도 했고, 워낙 조금밖에는 보이지 않았잖아요. 그래도, 제가 좀 더 신경 썼어야 했는데. 정말 죄송해요. 용서를 구하는 것도 주제넘지만…… 마음이 너무 불편해서 꼭 사과를 드리고 싶었어요.”
“…….”
엘로디는 처음부터 저자세로 나왔다.
여기서 오데트가 엘로디를 매몰차게 쳐낸다면 도리어 오데트가 너무했다는 식으로 말을 만들기 딱 좋은 화법이었다.
‘수법이 노골적이군.’
하지만 효과가 좋은 건 부정할 수 없다.
“……상황이 그랬다고 하니, 더 나무랄 수는 없겠죠. 그만 용서를 구해도 좋아요.”
오데트의 말에 엘로디의 낯에 화색이 돌았다. 제 수작이 먹혀들었다는 것을 잡아챈 것이다.
그러나 오데트 역시 호락호락하게 넘어갈 생각은 없었다.
“하지만 그것과 별개로 당신을 보는 것이 아직은 조금 힘들군요. 그때 일이 자꾸 생각나서요. 그러니 그만 자리를 비켜주겠어요? 나와 내 친구는 아직 조금 더 담소를 즐기고 싶은데.”
“아…… 그러시다면 당연히 비켜드릴 수 있죠. 너그럽게 이해해 주셨으니 그 정도는 어렵지 않아요. 그런데…….”
엘로디는 나긋나긋하게 고개를 끄덕이더니, 슬쩍 말꼬리를 흐렸다.
그리고는 목소리를 낮추어 중얼거렸다.
“전하께서 다른 사람의 것을 탐내는 분이신 줄은 몰랐네요.”
“……!”
살짝 떨어진 거리에 있는 엠마나 다른 사용인들에게는 잘 들리지 않고, 티테이블에 앉아 있는 오데트나 엘리에게나 겨우 들릴 정도의 크기였다.
엘리가 얼굴을 붉히며 인상을 찌푸렸다.
“그게 무슨 무례한 언행이죠? 여기 계신 분은 황녀 전하시라는 걸 잊은 건가요?!”
“아, 그럴 리가요. 그런데 제가 자리를 비운 사이에 제가 만들어 둔 공간을 멋대로 쓰시는 것도 모자라서…… 제 드레스까지 입고 계셔서.”
엘로디가 미간을 살짝 좁히며 처연하게 미소 지었다.
“제가…… 그렇게나 많이 부러우셨나요? 전하.”
조롱의 미소였다.
***
엘로디는 웃음을 터트리고 싶은 것을 참느라 상당히 애를 먹고 있었다.
‘저 표정 좀 보라지!’
제 말에 얼이 빠진 오데트를 보니 속이 다 시원했던 것이다.
오늘 레아며 리자이나에게 당한 울분이 깔끔히 녹아내리는 기분.
하지만 통쾌한 한편으로는 못내 아쉬운 입맛을 다시고 있기도 했다.
‘하필 가져가도 제일 비싼 걸 가져갔네.’
오데트가 입고 있는 것은 수도까지는 딱 다섯 필밖에는 들어오지 않는다는 최고급 공단에, 눈에 확 들어오지는 않지만 각도가 틀어질 때마다 은은하게 빛을 반사하는 특수한 은사로 자수를 놓아 포인트를 준 것이었다.
언뜻 보기에는 소박해 보이지만, 오히려 그런 면에서 고귀한 느낌이 더욱 살아나며 은근히 재력을 과시하기에도 딱 좋은 드레스.
‘제일 나중에 입으려고 아껴둔 건데.’
그걸 오데트가 홀랑 입어 버렸을 줄이야!
‘분명 일부러 그랬겠지.’
황녀니까, 뭐가 비싼지도 잘 알아볼 수 있었겠지.
엘로디가 보는 오데트는 전형적인 ‘착한 척은 다 하면서 약아 빠진 성격’의 소유자였다.
하필 제가 없는 사이를 틈타 제 것들을 누리고 있는 것만 봐도 각이 나오지 않나.
그런 주제에 오데트는 충격을 받은 얼굴이었다.
“……나는 몰랐어요. 엘로디 양의 드레스라니.”
“아, 그런가요? 하긴, 알고도 입으셨다면 그건 절도겠죠. 전하께서 그 정도로 구차한 사람은 아닐 거라고 생각하지만…… 그렇다고 해서 제 드레스가 돌아오는 건 아니잖아요?”
오데트의 치수에 맞게 드레스가 수선된 상태이니, 이제 와서 드레스를 뺏어와 봐야 제가 입기도 껄끄러웠다.
하필 천도 쉽게 구하기 힘든 천을 쓴 까닭에 수선하기도 어려웠던 것이다.
그렇다고 새로 사자니, 에르트만의 후광 없이는 애초에 구경조차 하기 힘든 고가의 드레스이고.
그러니 처음부터 엘로디는 드레스를 돌려받겠다는 생각으로 접근한 게 아니었다.
“전하께서 사과의 의미로 배상을 해 주셨으면 좋겠는데요. 그 정도는 해 주실 수 있으시겠죠?”
“돈이라면 줄 수 있어요.”
“아뇨, 그런 것 말고요.”
돈? 그깟 건 에르트만의 후광만 있으면 얼마든지 충당할 수 있다.
“제가 전하 때문에 조금 곤란해진 상황이라서요. 전하께서 공작님께 제 말을 잘 전해 주셨으면 좋겠어요. 공작님이 저를 다시 받아주신다면 저도 드레스값은 받은 셈 칠게요.”
“그게 무슨…….”
갑작스러운 청탁에 오데트가 의아하다는 듯 미간을 찌푸린 찰나였다.
“그게 무슨 소리입니까? 저희 각하께 말을 잘 전해달라니.”
엘로디의 뒤에서 불쑥 누군가가 튀어나왔다.
반쯤 내린 탓에 노곤해 보이는 눈매와 입가의 점. 그리고 특유의 부루퉁해 보이는 표정까지.
오데트라면 몰라도 엘로디에게는 익숙한 얼굴이었다.
“러, 러셀 경?”
“예. 4황녀 전하께서 여기 계시다고 들어서 모시러 왔는데…… 엘로디 양은 왜 여기 계십니까? 방금 그 말은 뭐고요?”
그렇잖아도 엘로디를 탐탁잖아 하는 러셀이었던 까닭에, 그의 표정은 평소보다 더욱 불친절해 보였다.
여기서는 더 끼어 있지 말고 빠지는 게 상책이다.
엘로디는 빠르게 판단을 내리고 어물쩍 웃어 보였다.
“드, 드레스를 가지러 왔어요. 짐 정도는 가지러 올 수 있잖아요.”
“그렇잖아도 거주지가 정해지시면 짐을 보내드릴 생각이었습니다만. 각하께 허락은 구하신 겁니까? 에르트만 공작저는 외부인이 함부로 드나들 수 없는 곳입니다.”
“……외부인, 이라고요? 엘로디 양은 여기서 지내는 게 아니었나요?”
오데트의 물음에 러셀이 가볍게 고개를 저었다.
“그렇긴 했지만, 이제는 아닙니다. 각하께서 어제 자로 엘로디 양을 내보내셨습니다. 뭐, 그런 일이 있지 않았습니까.”
러셀이 말을 얼버무렸지만, ‘그런 일’이 무엇을 의미하는지는 명백했다.
오데트는 그제야 엘로디가 발터에게 말을 잘 전해달라고 말했던 것이 무엇을 의미하는지 깨달았다.
‘거짓말을 한 것 때문에 쫓겨난 거구나.’
그리고 그걸, 다른 사람도 아닌 나한테 덮어달라고 부탁했다고?
본인 때문에 내가 봉변을 겪을 뻔했다는 사실은 벌써 잊어버린 건가?
오데트의 머릿속이 충격과 경악으로 가득 찼다.
그러나 엘로디는 오히려 적반하장으로 제가 얼굴을 붉히고 씩씩거리고 있었다.
“다른 분들 앞에서 제 얘기를 그렇게 하시다니, 정말 너무하세요!”
“예? 저는 엘로디 양의 이야기가 아니라, 에르트만의 사정을 얘기한 것뿐입니다만.”
“제, 제가 쫓겨났다는 식으로 절 모욕하셨잖아요!”
엘로디가 억울하다는 투로 눈물까지 머금고 소리쳤다.
그건 같은 여자가 보기에도 얼른 눈물을 닦아주고 싶을 만큼 가련해 보이는 효과가 있었지만.
“어쨌든 쫓겨난 건 사실이잖습니까.”
안타깝게도 러셀은 그런 게 통하지 않는 상대였다.
그는 제 뺨을 검지로 긁적이고는, 심드렁한 투로 입을 열었다.
“그보다 방금까지 무슨 얘기를 하신 겁니까? 분명 각하께 말을 잘 전해달라…… 뭐 그러지 않으셨습니까?”
무신경한 목소리와 달리 엘로디를 향하는 시선은 날카로웠다.
“경우에 따라서는 조치를 취해야 할 수도 있을 것 같은데. 무슨 내용이었습니까, 전하?”
“그, 그게…….”
“엘로디 양에게 물은 것이 아닙니다.”
“……!”
예상치 못한 상황에 엘로디의 낯빛이 희게 질렸을 즈음.
작게 한숨을 내쉰 오데트가 입을 열었다.
“별 이야기는 아니었어요, 러셀 경. 에르트만에서 준비해 준 내 드레스가 무슨 착오가 있었는지는 몰라도 엘로디 양의 것이었다는군요.”
“드레스? 지금 입고 계신 것 말씀이십니까?”
“그래요. 그래서 그걸 배상할 방법에 대한 이야기를 하고 있었고요.”
오데트의 시선이 사색이 된 엘로디를 향했다.
엘로디는 혹시라도 오데트가 자신이 무엇을 청탁했는지 말할까 조마조마한 눈치였다.
‘아마 내가 말할 거라고 생각하는 모양인데.’
그러나 오데트는 그것을 밝힐 생각이 없었다.
“……그래서, 배상에 대해 에르트만 공작과 논의해 볼 생각이었죠. 그게 다예요. 그러니 엘로디 양을 너무 추궁하지 않았으면 좋겠군요.”
“……!”
엘로디의 낯에 겨우 안색이 돌아왔다.
약간의 혼란도 함께.
그녀는 오데트가 자신을 감싸준 것이 의아한 모양이었다.
물론 오데트가 엘로디를 위해서 그런 선택을 내린 것은 아니었다.
‘엘로디 양의 이야기를 여기서 해 버리면 일이 커지겠지.’
그러면 분명 드레스를 가져다준 하녀들이 피해를 보게 될 것이다.
설령 그 속에 정말 악의를 품고 엘로디의 드레스를 끼워 넣은 사람이 있다고 하더라도, 고초를 겪을 다른 이들은 무슨 죄가 있겠는가.
오데트는 자신에게 최선을 다해준 다른 하녀들을 힘들게 하고 싶지 않았다.
“드레스에 대해서는 내 쪽의 실수가 맞으니, 적당한 배상을 하는 것으로 일을 마무리 짓고 싶어요.”
“……그런 일이었군요. 알겠습니다.”
러셀은 이런 정황을 알아챘는지는 몰라도, 묘한 표정으로 고개를 끄덕였다.
그리고는 음, 하는 소리를 내더니 이렇게 말했다.
“그런데 말입니다.”
“……?”
“전하께서 입고 계신 드레스는, 엘로디 양의 드레스가 아닌데요?”
그야말로 폭탄 발언이었다.
* * *
일단 드레스는 엘로디가 산 것이 맞았다.
그러나 문제는 엘로디가 구매를 결정한 드레스의 영수증에 서명한 것이 에르트만의 집사였다는 사실이었다.
당연히 엘로디는 이 결론에 항의했다.
“전 받아들일 수 없어요! 분명 공작님께서 드레스를 사도 좋다고 하셨잖아요!”
“예, 각하께서 엘로디 양의 데뷔탕트를 지원해 주기로 하셨던 것은 사실입니다. 그리고 그 금액을 20만 데르트로 지정하셨었지요.”
“……20만 데르트? 그런 얘기는 듣지 못했…….”
“서면으로 전달드렸고, 그 위에 서명도 하셨습니다. 기억나지 않으시는 겁니까?”
“……!”
엘로디는 그제야 자신이 신이 나서 제대로 읽어보지도 않고 서명했던 서류 묶음을 떠올렸다.
그건 에르트만의 재정으로 엘로디를 지원한다는 것에 대한 동의서였다.
혹시라도 이후에 빌미가 생길 여지를 차단하기 위해 작성한다는 말에 간단히 살피고 서명했었다.
그리고 당연하지만 거기 적힌 금액은…… 살피지 않았다.
“엘로디 양께서 사들인 드레스들은 거의 180만 데르트에 육박하더군요. 이미 산 것을 무를 수는 없으니 드레스는 에르트만 측에서 보관하고, 정해진 금액 안에서 몇 개를 골라 가져가실 수 있도록 조치할 예정이었습니다만…….”
문제가 된 오데트의 드레스는 한 벌에 무려 50만 데르트였다.
20만 데르트면 단출한 이브닝 드레스를 세 벌 정도는 구비할 수 있다는 것을 생각하면 정말 어마어마한 가격이었다.
그러니 요약하자면.
“이 드레스는 애초에 엘로디 양의 것이 될 수 없었다는 뜻입니다.”
그 한마디에 엘로디는 결국 얼굴이 새빨갛게 달아올라서는 도망쳐 버렸다.
그리고, 오데트는…….
“이, 이 드레스가, 50만 데르트라고요……?”
……생각지도 못한 드레스의 가격에 뒷목을 잡고 말았다.
　
* * *
그렇게 현재.
“드레스에 대해서는 걱정하지 않아도 괜찮습니다. 어차피 전부 전하께 드릴 생각이었으니까.”
“……대체 나한테 뭘 원하고 이러는 거죠?”
오데트는 일생일대의 긴장 상태로 발터와 마주 보고 앉아 있었다.
황족으로서 받은 교육 덕분에 긴장한 상태로도 평온한 얼굴을 유지할 수 있다는 것이 그나마 다행일까. 
오데트는 언젠가 자신이 회고록을 쓴다면 이런 문장을 넣을 수도 있을 것 같았다.
[그때, 나는 생각했다. 빚 대신 팔려 간 황녀는 있어도 빚을 지고 돌아오는 황녀는 처음일 거라고.]
　
‘드레스를 전부 나한테 넘길 생각이라니……!’
오데트는 아직 자신이 입은 드레스가 개중 가장 비싼 것이었다는 사실을 알지 못했다.
그러니 그녀의 머릿속에서는 다른 드레스들의 가격은 이미 세 자릿수가 넘어가고 있었던 것이다.
물론 드레스를 받지 않으면 그만이긴 했지만, 중요한 건 역시 의도가 아니겠는가.
‘어쩐지 과하게 잘 대해 준다 했더니.’
에르트만의 극진한 대우에 감탄할 게 아니라 의심을 했어야 했다.
이것이 자신을 살찌워서 잡아먹으려는 가소로운 수작은 아닐지 말이다!
‘세상에 공짜는 없다는 걸 잘 알면서……!’
발터에게 받은 도움 때문에 너무 긴장의 끈을 놓아 버렸던 게 패착이었다.
그 결과가 50만 데르트의 빚이라니…….
오데트는 마른침을 삼키고 입을 열었다.
“당연한 말이지만, 다른 드레스는 필요 없어요. 그리고…… 이 드레스 값은 빠른 시일 내로 돌려줄게요.”
“걱정하지 않아도 괜찮다고 방금 말했던 것 같은데. 혹 내가 말을 너무 어렵게 한 겁니까?”
정말로 의아한 건지, 발터가 한쪽 눈썹을 슬쩍 들어 올렸다.
“아무것도 갚지 않아도 됩니다. 전부 당신 것이니까.”
“……대가 없는 베풂은 없어요. 바라는 게 있을 거 아니에요.”
“물론 있기야 합니다.”
역시. 이제야 본의를 드러내는군.
오데트는 눈꺼풀을 내려 감았다.
뭐가 나와도 놀라지 않을 자신이 있었다.
‘대체 뭐가 나올까?’
내 비밀을 들킨 것만 아니라면 좋겠는데…….
“나랑 결혼합시다, 공주님.”
***
오데트의 눈이 동그래졌다가, 도로 가늘어졌다.
내심 청혼 이야기가 나올 줄 알고 있었던 탓이다.
‘그래, 얘기 나올 줄 알았지.’
사실 생각해 보면 발터는 꾸준하게 저 말만을 해 왔다.
결혼하자고.
그리고 여태까지의 오데트는 그걸 일관되게 거절해 왔지만…….
“……내가 당신 청혼을 받아들이면 당신은 뭘 얻는 거죠?”
이제는 조금 들어볼 마음이 생겼다.
일단 발터가 이렇게까지 하는 이유가 궁금하기도 했고, 50만 데르트의 빚이 두렵기도 했으니까.
“나는 황궁 내에 파벌이 없으니 딱히 날 통해서 세력을 키우려는 목적은 아닐 테고, 그럼 역시 황비 쪽과 관련된 일인가요? 누군가를 견제하고 싶은 거라면 나보다는 세드릭 오라버니가 도움이 될 텐데…….”
“전하께서 무슨 말씀을 하시는 건지 모르겠습니다. 제가 전하와 결혼을 해서 얻을 건 자명하지 않습니까?”
발터의 검지가 곧게 펴졌다.
그것도 오데트를 향해.
“……나, 말인가요?”
“그럼 그 밖에 더 있습니까?”
“…….”
오데트는 아무런 대답도 할 수 없었다.
자신이 파벌이 없는 데다, 특정 세력을 견제하는 용도로도 썩 적합하지 않다는 건 방금 본인 입으로 말했으니까.
하지만 그렇기에 이번에는 얼떨떨함을 숨기지 못하기도 했다.
“나…… 랑 정말로 결혼할 생각인 거예요?”
멍하니 흘러나온 오데트의 물음에 이번에는 발터의 미간이 찌푸려졌다.
“그럼 전하께서는 제 청혼을 받아들이시고 정작 결혼은 다른 놈과 할 생각이십니까?”
“아니, 그런 게 아니에요! 그보다는…… 리자이나, 아니, 3황녀를 좋아하던 게 아니었어요?”
리자이나가 그렇게나 열애설을 떠들어댔었는데!
그러나 발터는 표정 하나 바뀌지 않고 대답했다.
“3황녀에 대해서라면 생각하시는 부류의 감정은 없습니다.”
“하지만 3황녀를 줄곧 만나 왔잖아요!”
“황비 전하께 4황녀를 만나게 해 달라고 했더니, 당신 언니를 소개해 주던데. 그게 내 잘못은 아니지 않습니까?”
“뭐…… 뭐라고요?”
발터가 리자이나를 만나 왔던 게 자의가 아니었다고?
생각지도 못한 사실에 오데트의 입이 경악으로 벌어졌다.
정작 발터는 조금 시큰둥한 태도로 펜을 손안에서 굴릴 따름이었다.
“그만큼 갔으면 한 번쯤은 당신을 만나게 해 줄 줄 알았는데, 황비 전하께서도 참 어지간하시덥니다. 결국 승전 축하연까지 기다려야 했잖습니까.”
“그, 그런 일이…….”
투덜거리는 투가 어쩐지 자연스러웠다.
오데트는 저도 모르게 따라서 고개를 끄덕이다가, 자신이 발터의 페이스에 휘말렸음을 깨닫고 퍼뜩 정신을 차렸다.
‘이런 말에 쉽게 속아 넘어가서는 안 돼!’
발터가 리자이나에게 마음을 둔 것 같다는 증거는 또 있다.
“하지만 다과회에서도 당신은 3황녀와 돈독하게 붙어 있었잖아요? 분명 그때 흘린 뉘앙스는 당신이 3황녀에게 마음을 두고 있다는 투였어요.”
“예. 그리고 나는 당신을 안고 나갔습니다, 공주님. 기억하십니까?”
“……!”
“때로는 하나의 행동이 백 마디 말보다 확실한 증거라던데.”
태연하게 머리칼을 쓸어 넘기는 발터의 목소리에 오데트는 충격을 금치 못하고 있었다.
당연히 리자이나를 원하는 줄 알았는데, 그게 아니었다니.
그러나 발터는 놀란 오데트가 도리어 이해가 가지 않는다는 투였다.
“저는 처음부터 같은 걸 얘기했습니다. 당신과의 결혼을 원한다고.”
“……그걸 누가 믿어요? 당연히 당신이 나를 두고 장난을 치는 줄…….”
“아, 물론 다과회에서 장난을 친 건 맞습니다.”
장난을 쳤다고?
오데트의 눈매가 뾰족해지려는 찰나, 발터가 선수를 쳤다.
“그런 구도를 만들어야 폐하께서 에르트만을 받아줄 수 있지 않겠습니까. 전하께서 에르트만 공작부인이 된다는 것에 대해서 시비를 걸 사람도 없을 테고.”
그제야 오데트는 발터가 무슨 말을 하려는지 깨달았다.
다과회에서 발터가 했던 폭탄 발언.
-폐하께서는 황녀 전하께서 원하는 일을 허락지 않으시렵니까?
-취향은 대개 혈통을 타더라고, 조부님께서 말씀하시더군요.
발터는 그 길지 않은 대담으로 한순간에 황제를 구석으로 몰고 갔다.
에르트만과의 추문을 용납하지 않겠다던 황제는 얼떨결에 황녀가 원한다면 에르트만과의 결혼도 받아들일 수밖에 없는 위치가 되어 버렸으니까.
그리고 여론은 순식간에 뒤집혔다.
발터가 두 황녀 중 누구를 원하는지 밝히지 않은 탓에, 졸지에 3황녀와 4황녀 사이에 대결 구도가 만들어져 버린 것이다.
하필 리자이나가 발터를 두고 열을 올리던 시기였기에 모든 것은 착착 맞아떨어졌다.
덕분에 현재에 이르러서는, 발터가 제 말대로 황녀들 중 누군가와 결혼하더라도 그 누구도 의아하게 생각하지 않을 만큼.
“……처음부터 이럴 생각이었던 건가요?”
“당연히.”
발터는 내색조차 없이 고개를 끄덕였다.
“제가 공개적으로 당신에게 구애했거나, 혹은 폐하께 당신과의 결혼을 원한다고 먼저 말했다면 분명 폐하께서는 이를 이용했을 겁니다.”
물론 황제는 에르트만을 탐탁지 않게 여기니 거절할 수도 있겠지만, 사생아 황녀 하나를 내주고 에르트만 정도 되는 가문을 휘두를 수 있다면 이건 충분히 남는 장사다.
“이용당하는 것쯤이야 별 상관은 없습니다만…… 자꾸 날 전쟁터로 보내려고 해서.”
“돌아온 지 얼마 되지도 않았는데, 또 보낸다고요?”
“제국에는 아직 제대로 소화하지 못한 지역들이 있으니 당연합니다. 갈 만한 분쟁지는 언제나 있고, 에르트만은 미움을 샀고.”
그러니 황제가 할 선택이야 뻔하지 않느냐는 것이다.
“결혼하자마자 전하를 독수공방하게 만들 수는 없지 않습니까?”
……기껏 돌아왔는데.
발터가 혼잣말처럼 중얼거리는 것이 들렸다.
그리고 그 모습은 상당히 인상적이었다.
왜인지 조금 지치고 씁쓸해 보이는 목소리였던 것이다.
　
‘전쟁터가 정말 싫은가 봐.’
발터에 대해서는 하도 철혈 공작이라는 말을 많이 들었던지라, 정작 그 본인의 호오에 대해서는 생각해 본 적이 없었다.
하지만 생각해 보면 누가 전쟁터를 좋아하겠는가?
어쩐지 조금 측은한 마음이 들기도 해, 오데트는 얼른 화제를 돌렸다.
“그래서 리자이나를 이용한 거군요. 이해했어요. 당신이 왜 그렇게 요란한 소문을 만들었나 했더니.”
“물론 전하께서 제 청혼을 받아들여 주셨다면 조금 더 편하게 갈 수도 있었을 겁니다.”
“…….”
“누가 제 말을 조금도 믿어주질 않는 바람에 일이 좀 더 요란해졌지 뭡니까.”
측은함은 취소.
오데트는 태연한 얼굴인 발터를 한 번 흘기고는, 헛기침을 하며 화제를 돌렸다.
얼굴이 조금 홧홧한 건 무시하자.
“큼, 흠. 그럼, 당신은 엘로디 양하고 아무 사이도 아닌…….”
“당연히 아닙니다.”
그리고 이번에는 말이 끝나기도 전에 대답이 돌아왔다.
그 단호한 반응에 도리어 오데트가 놀랐다.
“그러면 왜 그녀를 여기서 지내게 한 거죠?”
“일을 요란하게 키웠으니 가림막 하나 정도는 필요하지 않겠습니까.”
그러니까 엘로디는 말하자면 연막이었다.
오데트와 발터에게 촉각을 곤두세우던 리자이나가 혹시라도 오데트에게 해코지를 할 때를 대비한 연막.
그리고 오데트에게는 말하지 않을 생각이지만.
‘루이 클로비스와 오데트 사이를 가릴 연막이기도 하고.’
당연히 발터는 처음부터 엘로디가 헛된 꿈을 꿀 것을 알고 있었다.
그가 한 것은 그 꿈을 조금 부추긴 것뿐이었다.
조금만 무르게 대해 주면 어련히 신이 나서 발터와 모종의 관계가 있노라며 떠들고 다닐 테니까.
그러면 당연히 3황녀의 칼날은 엘로디를 향할 것이다.
“혹시라도 엘로디 몽투아르가 주제 파악을 잘하면 어쩌나 걱정했는데, 그럴 필요는 없어 다행이었습니다.”
발터는 눈썹을 으쓱하며 말을 맺었다.
산뜻하기 그지없는, 몇 마디 안 되는 말이었으나 오데트는 그 속에 담긴 의미를 충분히 알아들을 수 있었다.
그리고 발터가 제 생각보다 위험한 사람이라는 사실 역시도.
‘고작 결혼을 위해서 이 모든 장치를 깔아 두었다고?’
이건 아무리 봐도 결혼하려는 사람의 태도라기보다는, 함정으로 사냥감을 몰아넣는 사람의 태도였다.
철두철미한 만큼 이 결혼에 진심이라는 뜻이다.
그리고 사냥감은.
‘……나.’
그렇게 되면 함정은 결혼이라는 건가.
그즈음에서 오데트는 문득 발터를 처음 만났을 때 들었던 말을 떠올렸다.
-저와 계약 결혼하지 않으시겠습니까, 황녀 전하.
너무 황당해서 잊고 있었지만, 분명 발터는 오데트에게 ‘계약’ 결혼을 신청했다.
발터의 말마따나 그가 이 결혼으로 뭔가를 얻을 수 있는 게 없다면 결혼 앞에 그런 단어는 붙지 않았을 터.
‘뭔가 노리는 게 있는 거야.’
하지만 반대로 말하자면…… 그것만 충족시켜 준다면 괜찮은 계약 부부가 될 수 있을지도 모른다.
오데트가 발터와 결혼하지 않으려 했던 이유들에 대한 해결책은 발터가 전부 마련해 주었다.
여론도, 황제의 반대도, 심지어는 리자이나도.
예전이라면 몰라도 이제는 오데트의 입장에서 발터를 거절할 만한 이유가 없다는 뜻이다.
‘무엇보다 50만 데르트의 빚도 있고…….’
오데트는 고민 끝에 입을 열었다.
“공작. 한 가지 묻고 싶은 게 있어요.”
“말씀하십시오.”
“에르트만은 세드릭 오라버니와 척을 질 생각이 있나요?”
이것은 오데트가 처음으로 입 밖에 내 보는 정치적인 발언이었다.
그녀가 세드릭과 손을 잡고 있다는 것은 그 누구도 알지 못하는 비밀이었으니까.
당연히 그 관련한 이야기도 할 일이 없었다.
‘하지만 발터와 결혼하게 된다면 이런 부분은 밝혀야만 하겠지.’
물론 발터가 황비의 편에 설 생각이 있을 수도 있으니 조금 더 조심스럽게 접근해 볼 수도 있었겠지만, 이 대화는 진솔함을 전제로 하고 있다.
‘에르트만 공작은 굳이 내게 설명해 주지 않아도 되는 부분들을 얘기해 주었어.’
다과회의 일도, 엘로디의 일도 그렇다.
그러니 자신도 세드릭과 손을 잡고 있었다는 사실 정도는 밝혀도 좋을 것이다.
물론 놀라겠지만…….
“그 부분은 걱정 마십시오. 전하께서 세드릭에게 황궁 소식을 전하고 있다는 것은 알고 있습니다.”
오데트는 저도 모르게 입을 벌렸다.
“……알고, 있었다고요? 어, 어떻게요?”
“제가 보기보다 정보력이 좋아서.”
발터는 농담처럼 덧붙이더니, 심각해진 오데트의 얼굴을 보곤 픽 웃었다.
“표정 푸십시오. 세드릭에게 들은 거니까.”
“……!”
그제야 딱딱해졌던 오데트의 낯이 조금 풀렸다.
아니, 뾰족해졌다.
“처음부터 그렇게 말했어야죠. 나는 어디서 새어나간 줄 알고 깜짝 놀랐단 말이에요. 들키면 큰일이라고요.”
“다음부터는 그러겠습니다.”
“좋아요.”
오데트는 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
마지막 걸림돌이었던, 세드릭에 대한 부분도 확인했다.
“이제 충분히 설명도, 납득도 된 것 같으니 다시 여쭙겠습니다, 전하.”
제 청혼을 받아주시겠습니까?
***
결론부터 말하자면.
“안느소피, 나 결혼하게 됐어.”
“네?! 결혼이요? 잘생겼나요? 키는요?”
“응, 키도 크고 잘생겼어. 내가 아는 사람 중에서는 제일…….”
“우와, 누군데요? 귀족 나으리시죠?”
“에르트만 공작.”
“푸흡!”
오데트는 발터의 제안을 받아들였다.
그리고 그 맞은편에서는 안느소피가 깜짝 놀라 사레가 들리는 바람에 마시던 차를 반쯤 뱉어내는 불상사를 일으키고 있었고.
“세상에! 괜찮아? 많이 쏟은 거 같은데…….”
“콜록, 콜록! 괘, 괜찮아요! 평소에도 자주 이러니까, 콜록! 그보다 에르트만 공작이라뇨! 대체 어떻게 된 일이에요?!”
안느소피가 차로 범벅이 된 얼굴을 닦자마자 눈을 동그랗게 뜨고 소리쳤다.
이렇게까지 격한 반응일 줄 몰랐던 오데트는 조금 당황했다.
“안느, 너 에르트만 공작을 알아? 귀족이라곤 조금도 모르잖아.”
“뭐 그렇긴 한데요, 그래도 에르트만은 알죠. 신문에 매번 나잖아요! 그리고 기억 안 나세요? 아카데미 다닐 때 황태자 전하랑 같이 엄청 유명한 분들이셨잖아요!”
“아, 그렇기는 했지.”
“우연히 한 번 마주친 적이 있어서 똑똑히 기억한다고요. 제가 떨어트린 깃펜을 주워주셨는데, 세상에…….”
“그래? 어땠어?”
“네? 당연히 도망치고 싶었죠.”
“……음?”
“그런 얼굴은 심장질환을 부추길 수 있어요! 저는 원래도 각성 음료를 자주 마시는 편이라 이런 건 주의해야 한다고요. 전하도 조심하세요. 그런 얼굴을 가진 사람과 가까이 붙어 있다 보면 분명 제 명에 못 살 거예요!”
“…….”
제 이론에 확신을 가졌는지 눈을 빛내며 고개를 끄덕이는 안느소피의 얼굴은 분명 순수했다.
단지 저 말이…… 그런 얼굴을 가진 사람과 함께 살게 될 오데트에게 할 말로 썩 적합하지 않았다는 사실만 빼면.
“……안느. 내가 그 에르트만 공작과 결혼한다는 건 잘 알아들은 거지?”
“그럼요! 그러니까 말씀드리는 거죠. 전하의 건강을 위해! 결혼한다고 해서 반드시 붙어 있고 그럴 필요는 없잖아요? 바로 옆 연구실만 해도 결혼하자마자 거의 별거하는 귀족 나리가 있던데요.”
하지만 전하께서 에르트만 공작이 마음에 드셨다면 어쩔 수 없이 자신이 심장에 좋은 물약을 연구해 보겠다며, 안느소피는 제법 괴짜다운 발언을 서슴없이 했다.
물론 그 사이에 결혼을 축하한다는 말도 끼어 있었다.
어쨌든 안느소피의 발언은 제법 일리가 있었다.
발터의 얼굴이 심장질환을 부추길 수 있다는 부분은 당연히 아니고.
‘결혼한다고 해서 반드시 붙어 살 필요는 없기는 하지.’
특히 정략혼을 통한 관계라거나, 오데트의 경우 같은 계약 결혼이라면 더욱 그렇다.
그러니 오데트 역시 발터와 결혼 이후에도 남남처럼 살아야 옳을 예정이었으나…….
‘……망했지.’
오데트는 어젯밤, 에르트만 공작저에서의 대화를 떠올렸다.
.
.
.
“제 조건은 처음 말씀드렸던 것 그대로입니다. 전하를 제게 주십시오.”
“……처음 말씀드렸던 대로라면.”
발터는 검지를 세워 오데트를 짧게 훑었다.
“공주님의 머리끝부터 발끝까지. 전부 내 것으로 달라는 겁니다.”
아무도 감히 넘볼 수 없고, 손댈 수 없도록.
그렇게 말하는 발터의 목소리는 산뜻하기 그지없었다.
물론 듣는 오데트의 입장에서는 아니었지만.
“나는…… 이해가 안 돼요. 분명 계약 결혼이라지 않았나요?”
“맞습니다. 그래서 방금 조건을 말씀드렸고.”
“결혼하면 그걸로도 충분할 텐데요.”
“조금도 충분하지 않습니다. 전하께서 결혼하고 어디로 나돌지 제가 어떻게 알겠습니까?”
나돌다니.
그의 난잡한 어휘 선택에 오데트의 입이 경악으로 벌어졌다.
“그럴 생각 없어요!”
“믿지 않습니다. 지금도 전하께서는 루이 클로비스 따위를 사랑하시지 않습니까.”
“나는…….”
나는 루이 클로비스를 사랑하는 게 아니라는 말을 뱉으려던 오데트가 일순 멈칫했다.
자신이 과거 발터에게 했던 거짓말이 떠오른 까닭이었다.
-그래요. 나는 루이 클로비스를 사랑해요.
그리고 그 말을 뱉은 순간 발터의 손은 일순 힘이 들어갔었다.
마치 알고 싶지 않았던 진실을 인정하게 된 사람처럼.
애초에 처음부터 발터는 오데트가 루이를 사랑하고 있다고 굳게 믿고 있었다.
‘아무리 생각해도 에르트만 공작이 그런 오해를 하는 이유는 하나뿐이야.’
오데트가 승전 축하연에서, 계속 루이 클로비스를 바라보았던 것.
그건 그에게 쪽지를 건넬 틈을 엿보기 위해서였지만 지켜보는 발터의 입장에서는 또 다르게 느껴질 수도 있을 터였다.
‘지금이 아니면 저 오해를 풀 기회를 잡기 어려울 거야.’
그러니 다른 때였더라면 정정해 주었겠지만, 제 모든 것을 갖게 해달라는 말도 안 되는 조건 때문일까.
혹은 저 오해를 뱉는 발터의 낯이 묘하게 수심으로 일그러진 것처럼 보인 까닭일까.
“……맞아요. 그를 사랑해요.”
오데트는 아주 드물게, 거짓말을 입에 올렸다.
그리고 그 사실에 저도 모르게 놀랐다.
마치 누군가 등을 떠밀기라도 한 것처럼 거짓말이 툭 흘러나온 것이다.
그러자 이번에는 발터의 미간이 눈에 띄게 일그러졌다.
아니, 일그러진 것처럼 웃었다고 해야 할까.
“하하.”
차게 조소한 발터가 오데트의 것보다 마디 하나는 더 커 보이는 손으로 건조하게 낯을 훑었다.
“이러니 제가 부족하다고 말씀드리는 것이 아닙니까. 공주님께서 결혼 후에도 바람을 피우시겠다는데.”
발터의 말에 오데트의 입이 다시 벌어졌다.
“뭐, 뭐라고요? 바람?”
“남편이 있는 여자가 다른 이를 마음에 품고 있으면 그게 바람이 아니고 뭡니까?”
아니, 물론 그 말이 맞긴 하지만.
계약 결혼이라는 걸 입에 담은 사람이 바람을 운운하다니.
경악한 오데트와 달리, 발터는 태연했다.
“유감스럽게도 제가 욕심이 보통 많은 놈이 아니어서 말입니다. 내 아내가 다른 놈 따위를 마음에 담고 있는 걸 보면…….”
발터의 시선이 사선으로 기울어졌다가, 다시 돌아와 오데트를 향했다.
“그놈 목을 기념일 선물로 주고 싶어지거든.”
태연한 얼굴에 그렇지 못한 말투.
이야기를 나누면 나눌수록 경악의 연속이었다.
무례하고 제멋대로인 인간인 줄은 진작부터 알고 있었지만 이 정도였다니?
“……제정신이 아니군요.”
“그런 셈 칩시다. 미친놈을 남편으로 맞게 된 소감이 어떠신지.”
“아직 청혼을 받아들이지 않았어요.”
“그래 봐야 절 선택하시게 될 것, 알고 있습니다. 이제는 시간도 많지 않잖습니까.”
발터의 말대로였다.
발터가 만들어 둔 여론은 이제 소강상태에 접어들고 있었다.
특히 지금 레지스의 일을 떠들기에 바쁘니, 황제가 슬슬 다시 변경백과의 혼담을 추진하려 할 터.
이미 오데트는 그에 관련한 이야기를 곳곳에서 주워듣고 있었다.
하지만 계약 장소에서는 조금 과하게라도 배짱을 부리는 게 좋은 법.
“시간이 없다고는 해도 선택지가 없는 건 아니에요. 내겐 클로비스 백작과 결혼한다는 선택지도 있어요.”
“아, 당신을 연회장에 버리고 갔던 그놈.”
발터의 비꼼에 오데트가 인상을 찌푸렸다. 아픈 곳을 건드려진 탓이다.
“……그렇게 말하지 말아요.”
“사랑하는 사람에 대한 비아냥거림이 듣기 거북하시리라고는 생각합니다. 하지만 결국 결과는 명확하지 않습니까.”
루이는 오데트를 버렸고, 발터는 그런 오데트를 지켜 주었다는 것.
“클로비스 백작에게도 사정은 있었어요.”
“난 알고 싶지 않습니다, 그 사정.”
그리고 발터는 끝내 인상을 쓰며 제 미간을 거칠게 주물렀다.
좋지 않은 기억이라도 떠올린 것처럼.
“마음 같아서는 그 사건에 연루된 놈들을 그 자리에서 전부 죽여버렸을 겁니다. 레지스 사비에르든, 그놈의 루이 클로비스든. 그런 일이 있었는데, 내가 다른 새끼들 사정까지 신경 써 줘야 합니까?”
“……공작.”
“그러니 부탁하건대. 내 앞에서 루이 클로비스를 두둔하지 마십시오.”
오데트는 잠시 말을 아꼈다.
약간의 침묵 뒤, 그녀는 이해했다는 듯 고개를 끄덕였다.
“하긴, 당신이 준비한 계획이 그 일로 망가질 수도 있었을 테니 화가 날 법도 하네요.”
“…….”
발터의 시선이 조금 어이가 없다는 듯 오데트를 향했다.
내가 정말 그딴 것 때문에 이러는 것 같냐고 묻고 싶은 표정이었지만, 오데트는 시선을 내리깔고 있었던 통에 보지 못했다.
“하지만 나도 믿는 구석이 아주 없었던 건 아니고, 결과도 큰 문제 없었으니 너무 화내지 말아요. 다음부터는 폐 끼치지 않도록 더 주의할게요.”
“……당신은 정말.”
“뭐라고 했나요?”
“신경 쓰지 마십시오. 교양과 눈치가 별개일 수 있다는 걸 깨달았을 뿐이니까.”
발터는 넌더리가 난다는 듯 손을 내젓고는, 다시 화제로 돌아왔다.
“그래서, 제 계약 조건은 하나입니다. 전하께서 절 사랑하는 것.”
다시 들어도 말도 안 되는 조건이었다.
“……역시 다른 조건은 안 되나요? 내 마음까지 당신 뜻대로 할 수는 없어요. 차라리 다른 조건을 걸면,”
“절 사랑하라는 게 그렇게 어려운 일입니까, 전하께는?”
“당연하죠. 나는 공작에 대해 아무것도 모르고,”
“그럼 날 알게 되면 그땐 날 사랑할 겁니까?”
뜻밖의 물음에 오데트의 입이 닫혔다.
그러나 오데트가 다시 입을 열기도 전에, 발터가 자조하듯 말을 이었다.
“그럴 일은 없겠지. 당신은 루이 클로비스를 사랑하니까. 압니다.”
중얼거리며, 발터가 차게 조소했다.
마치 스스로를 비웃기라도 하듯.
“절 사랑하라는 게 그렇게 어려운 일이라면.”
발터의 목소리가 느리게 이어졌다. 아주 무겁고 괴로운 약속을 뱉는 것처럼.
“그렇다면…… 적어도 제가 그렇게 믿게끔 노력이라도 하십시오.”
당신이 날 끔찍이 사랑하고 있다고.
내가 헛된 꿈에 취해 살 수 있도록.
발터는 그렇게 말하며 오데트의 눈동자를 고요히 응시했다.
밤을 먹은 발터의 눈동자가 깊게 가라앉아 있었다.
꼭 폭풍을 맞은 벽해처럼.
　
그 모습에서 묘한 기시감이 느껴진다면, 제가 조금 이상한 걸까.
오데트는 의아해하며 물었다.
“……공작, 우리가 정말로 전에 만난 적이 없었나요?”
문득 던져진 오데트의 물음에 발터의 낯 위로 희미한 기대가 올라왔다.
“기억나는 것이 있으십니까?”
“없어요. 하지만 당신 말을 듣고 있으면 우리가 대단한 구면이라도 되는 것처럼 느껴지는군요.”
기대가 순식간에 꺼졌다.
발터는 빈손을 공연히 한 번 쥐었다 폈다.
“……그렇게 느끼실 것도 이해합니다. 전하를 원한다는 말이 거짓말처럼 느껴질 거라는 것도.”
“거짓말처럼 느껴지긴 해요.”
대체 무엇 때문에 아무도 원하지 않는 내 사랑을 바라는 걸까.
오데트는 고민하다, 가장 허무맹랑한 가설을 꺼내 들었다.
“날 사랑하나요, 에르트만 공작?”
그리고 대답은 들을 수 없었다.
아니, 굳이 들을 필요가 없었다.
질문을 듣자마자 발터의 낯이 와락 구겨졌으므로.
***
그즈음에 이르러서야 오데트는 상념에서 빠져나왔다.
‘음, 다시 생각해도 좀 민망한 질문이긴 했어.’
날 사랑하느냐니. 발터가 그렇게 정색하고 싫다는 표정을 하는 것도 얼추 이해는 간다.
덕분에 그 직후 곧장 해명하지 않았더라면 조금 민망한 분위기가 될 뻔했다.
-공작, 나도 그럴 리 없다는 건 알고 있으니 표정 풀어요. 혹시나 해서 물어본 거예요.
-…….
-아닌 걸 알았으니 됐어요. 이유는 더 묻지 않을게요. 됐죠?
오데트는 나름대로 제 말실수를 만회해 보려는 노력을 기울였지만, 어째서인지 그럴수록 발터의 심기는 점점 나빠져 가기만 했다.
결국 오데트가 상황이 악화되어 가는 것을 느끼고 빠르게 입을 닫는 것으로 그 불편한 화제는 끝이 났다.
‘그나마 결혼을 받아들이겠다는 말을 해서 분위기가 좀 풀렸지.’
이유는 알 수 없으나, 오데트는 발터가 진심이라는 것을 더는 부정할 수 없었다.
제안을 받아들이겠다는 말을 꺼낸 순간 발터의 낯 위로 선명해지는 안도의 기색을 오데트 또한 읽을 수 있었으니까.
‘하지만…….’
그럼에도 여전히 혼란스럽고, 여전히 불안하다.
루이가 좋은 결혼 상대였던 이유 중 하나는 그에게 결핍된 부분이 있다는 점이었다.
그리고 오데트는 그 결핍을 채워주는 존재가 될 수 있었다.
루이와의 결혼에서 부채감을 느낄 필요도, 그 위치에 대해 불안해할 필요도 없다는 것이다.
그러나 발터는 달랐다.
‘결국 나와의 결혼을 원하는 이유는 듣지 못했어.’
그리고 그는 계약 조건이라기에는 조금 기괴한 조건이나 가지고 왔다.
시작부터 끝까지 이해 가는 것이 하나도 없는 계약 결혼.
‘당신은 나를 원한 걸 후회하게 될까.’
어쩌면 이 손을 잡은 것을 제가 먼저 후회하게 될지도 모른다.
발터는 오데트의 썩 높지 않은 기준에 단 한 가지도 부합하지 않는 사람이니까.
그렇게 되면 그때는…….
“전하, 불안하세요?”
“으, 응?”
불쑥 던져진 질문에 오데트는 화들짝 놀라서 떨어트렸던 고개를 들었다.
안느소피가 동그랗게 뜬 눈을 깜빡이며 그녀를 보고 있었다.
“손 좀 보세요. 곧 튀어나오겠어요.”
“……아.”
그제야 오데트는 티테이블 위에 올려놓은 제 손 위로 도드라진 뼈마디를 보았다.
저도 모르게 꾹 주먹을 쥐어 버린 까닭이었다.
“솔직히 결혼한다고 하면 불안할 법도 하죠. 게다가 남편이라는 사람은 심장에 위험하기까지 하니까? 저 같아도 제 수명이 걱정돼서 불안할 거 같아요!”
안느소피가 충분히 이해한다는 듯 엄지를 치켜세워 보였다.
그 모습에 결국 오데트는 가볍게 웃음을 터트렸다.
“그래. 불안한 것도 맞는 말 같아. 에르트만 공작은 너무 완벽하잖아. 나와는 달리.”
“에이, 전하가 뭐 어때서요? 무려 황녀 전하신데.”
“하지만 내가 그 사람에게 내세울 만한 게 없잖아. 그러면…… 또 비슷한 상황이 되지 않을까 싶어서.”
그래, 이 부분이 문제다.
부채감도 부채감이지만, 그건 사실 오데트가 약자로 살며 가지게 된 강박에 가까웠다.
힘이 없으면 빚을 지기 마련이고, 빚을 지다 보면 입지가 약해지기 마련이니까.
‘내 손에는 패가 없어.’
스스로를 지킬 무기가 없다.
루이에게는 대부인을 막아주는 방패가 될 수 있다는 점을 내세울 수 있지만, 발터에게는?
“아무리 생각해 봐도 에르트만 공작이 나와의 결혼을 원할 이유가 없어. 그래서 불안한 것 같아.”
“세상에, 그쪽에서 먼저 원했단 말이에요? 이건 또 새롭네요!”
안느소피는 흥미진진한 이야기를 듣는 것처럼 눈을 빛내더니, 찻잔에 각설탕을 퐁 떨어트리며 말을 이었다.
“그런데 전하, 듣는 제 입장에서는 왜 불안해하시는지 이해가 잘 안 가요.”
“내 손에 들린 패가 없다니까.”
“그런데 공작이 전하와의 결혼을 먼저 원했다면서요? 그럼 그 자체로 전하가 우위에 있는 거 아니에요?”
“……응?”
생각해 보니 그렇네?
“이유가 뭐가 됐든 에르트만 공작이 아쉬운 게 있으니까 전하와의 결혼을 원했겠죠! 그러니까 전하는 불안해할 필요가 없다는 거예요! 이미 전하는 공작의 목줄을 틀어쥔 거라구요!”
“……아니, 그 정도는 아닌 것 같은데.”
“아쉬운 놈이 설설 기어야지, 전하가 눈치 볼 필요가 있겠어요? 이참에 잔뜩 뜯어내세요! 목줄을 당겨서!”
아니, 목줄은 됐다.
‘하지만 맞는 말이야.’
여태까지 오데트가 불안했던 것은 발터가 자신을 원할 이유가 없다고 생각했기 때문이었다.
그러나 세상에 이유 없는 일이 있겠는가?
분명 존재할 것이다, 그 이유는.
‘그리고 그걸 찾아서 내 패로 만들어야 하는 거지.’
그제야 오데트는 자신이 발터의 앞에서 거짓말을 한 이유를 어렴풋이 알 수 있을 것 같았다.
그녀는 그때부터 불안했던 것이다.
차라리 정치적인 이유나, 노골적으로 뭔가를 원해 오면 모르겠는데.
-전하를 제게 주십시오.
이런 말도 안 되는 조건이나 내밀고 있으니.
이 조건 같지도 않은 조건을 너무 쉽게 채워줘 버리면 발터가 자신을 필요 없다고 여기게 될까 봐 두려웠던 셈이다.
깨닫고 나니 머릿속이 말끔해졌다.
“고마워, 안느. 덕분에 많은 도움이 됐어.”
“뭘요. 기죽지 마세요! 무엇보다 전하는 능력도 있으시잖아요.”
“아, 능력.”
그렇게 말하니 생각났다.
오늘 안느소피를 찾아온 이유.
오데트는 가방에서 부채를 꺼냈다.
그리고 그 부채에 달린 펜던트를 떼어내 내밀었다.
“이거, 빌려줘서 고마워. 돌려주러 왔는데 깜빡했네.”
“아, 이거! 잘 쓰셨어요?”
“아니, 쓰지는 못했어.”
안느소피가 펜던트를 받아 이리저리 살폈다. 그녀가 보석의 둥근 면을 검지로 한 번 쓸자, 보석에 빛이 차오르기 시작했다.
이 펜던트는 몇 가지 마력석을 보석 형태로 가공하여 만든 마도구였다.
사용 방법은 간단했다.
마력을 충전해 놨다가 형태를 바꾸는 것이다.
보석에 빠르게 빛이 차오르자, 안느소피가 흐음 하는 소리를 내고는 펜던트를 조작했다.
그러자 보석 장식에 불과했던 펜던트는 순식간에 모습을 바꾸었다.
손잡이 상단 부분에 펜던트가 장식처럼 박힌 단검.
“혹시라도 능력을 쓸 일이 생길까 봐 연막용으로 빌려 간 거였는데, 그 전에 일이 마무리가 됐거든.”
“아쉽네요. 이건 전하의 능력을 따라 만든 거라, 얼마나 비슷한지 궁금했는데.”
“다음에 또 실험을 도우러 올게. 언제나 고마워.”
오데트가 희미하게 미소 지으며 자리에서 일어날 즈음, 창가에서 푸드덕하는 소리가 났다.
다리에 편지를 묶은 흰 새가 창가에 앉아 있었다.
비둘기 정도 크기의, 자세히 들여다보지 않으면 모르지만 어딘지 조금 이질적으로 보이는 새가.
오데트는 익숙하다는 듯 새의 다리에 묶은 편지를 풀어내 빠르게 훑었다.
어느새 다가온 안느소피가 새를 기웃거렸다.
“이번에는 뭘로 만든 거예요, 전하?”
“만년필. 그것만큼 내구도가 괜찮은 게 잘 없거든.”
그녀가 몸을 돌릴 즈음에는, 창가에 앉아 있던 새는 온데간데없었다.
대신 검은 만년필이 덩그러니 놓여 있을 뿐.
오데트는 만년필을 주워 가방에 넣고, 편지는 그대로 태워 버렸다.
“그만 가봐야겠어. 다음에 또 올게, 안느. 차 잘 마셨어.”
“저야 언제든 환영이죠. 급한 연락이라도 받으신 거예요?”
“그런 건 아니지만, 슬슬 준비해 봐야 할 것 같아서.”
오데트의 시선이 새가 날아온 쪽을 향했다. 언뜻 그리움이 묻어났다.
“오라버니가 곧 돌아오신다고 하네.”
　
　
* * *
며칠 뒤, 에르트만 공작저.
손에 든 서신을 전부 읽은 발터가 입을 열었다.
“아무래도 결혼을 서둘러야겠군.”
그 말에 책을 정리하고 있던 러셀이 고개를 틀었다.
“4황녀 전하께서 서신이라도 보내신 겁니까?”
“아니, 세드릭이지. 곧 돌아온다는군. 물론 곧이라고 해 봐야 그렇게 이르지는 않겠지만.”
“왜요? 황태자 전하께서 가신 곳이 수도와 그렇게 먼 곳은 아니지 않습니까?”
“공적 세울 걸 찔러줘서. 그거 처리하고 오려면 꽤 걸릴 거다.”
엄밀히 말하자면 공적이 아니라 제가 처리하기 귀찮은 걸 대신 맡긴 셈이지만.
발터는 서랍에서 또 다른 서신을 꺼내 세드릭의 서신 옆에 나란히 내려놓았다.
그것은 마르보 백작의 아들, 사무엘 마르보에게서 온 서신이었다.
[……하여, 각하께서 주선해 주신 일을 진행하기로 하였습니다. 이 서신은 보내주신 도움에 대한 감사를 전하기 위함이며, 향후 진행은 황태자 전하 측과 논의하겠습니다.]
서부 변경백들의 구심점, 마르보 백작.
그는 황제가 카타리나 황비의 추천에 따라 오데트와의 혼담을 진행시키고자 했던 장본인이었다.
발터가 굳이 손을 쓸 필요까지도 없었지만, 그는 되도록이면 확실한 것을 좋아했으므로.
‘이제 이쪽은 신경을 꺼도 되겠군.’
오데트와 결혼을 진행하는 것만으로도 충분히 머리 쓸 일은 많다.
촛불에 서신 두 장이 타들어 가기 시작했다.
“세드릭이 오기 전에 식을 올리는 건 어렵더라도 황궁에서 빼내오는 정도는 할 테니 한 달 안으로 준비해라. 에르트만 공작령에도 소식을 보내고.”
“알겠습니다. 그런데 황태자 전하께서 오시는 거랑 4황녀 전하께서 결혼하시는 일이 크게 연관이 있습니까? 말씀대로라면 4황녀 전하와 황태자 전하는 같은 편이잖습니까.”
굳이 반대할 이유가 없어 보이는데, 세드릭이 온다는 말에 발터가 서두르려 하는 이유를 잘 모르겠다는 뜻이다.
“오히려 황태자 전하께서 돌아오시고, 그분이 결혼을 지지해 주시면 좀 더 안정적인 그림으로 결혼을 진행할 수 있을 것 같은데요.”
“그놈이 지지를 해 주면 그렇겠지.”
“……예?”
“보면 알 거다.”
발터의 말에 러셀이 머리 위로 커다란 물음표를 띄웠다.
도무지 모르겠다는 뜻이었다.
‘하긴, 저놈이 아는 세드릭은 퍽 온화한 놈일 테니.’
러셀이 어떻게 알겠는가?
-오데트가 조용히 아카데미를 다니고 싶어 하니 도와주어야지. 하지만 어쭙잖게 접근하는 놈들을 손대지 말라고는 안 했으니까, 하하.
-오빠가 동생을 지켜주는 데 이유가 필요한가? 당연한 일이라고 생각하는데.
오데트가 평화로운 아카데미 생활을 할 수 있었던 건, 그리고 그녀에게 접근한 버러지가 오직 레지스 하나뿐이었던 것은 어디까지나 세드릭 덕분이었다는 사실을.
그리고 그 사실을 모르는 건 오데트 역시 마찬가지이기도 했다.
-세드릭 오라버니가 변경백과 혼담이 오가는 것을 알고 있느냐고요? 아뇨, 알리지 않았어요. 오라버니가 아셔도 손 쓸 수 없는 일이기도 하고.
-오라버니는 나한테 딱히 관심이 없어요. 나도 오라버니께 빌붙고 싶은 마음은 없고요. 그러니 각자 제 길을 찾아야죠.
발터는 이 대화를 나누고, 자신이 사무엘 마르보와 나눈 서신에 대해서는 깔끔히 입을 닫기로 결정했다.
물론 세드릭에게도 함구할 내용이 있다.
“세드릭에게는 결혼 사실이 들어가지 않게 해라.”
발터는 그렇게 명령하는 것으로 세드릭에 대한 관심을 끊었다.
때문에 그는 조금도 생각지 못했다.
머지않은 미래, 세드릭이 다른 사람도 아닌 오데트에게서 결혼 소식을 전달받는다는 사실을.
***
세드릭 파벨 셀레스틴.
그는 누구인가.
지금은 세상을 떠난 황후 태생이자 황실의 유일한 적통으로, 어릴 때부터 황태자가 되는 것이 거의 기정사실화되어온 오데트의 이복오빠.
그리고 발터만 아는 사실을 더하자면 오데트에게 상당히 극성인 오빠에 해당하는 사람이기도 했다.
‘세드릭 오라버니가 곧 돌아오신다니, 귀환 선물이라도 준비할까.’
안느소피를 만난 후, 오데트는 그런 생각을 하며 본인의 궁으로 돌아가고 있었다.
물론 저 생각은 금세 폐기되었다.
‘내가 지금 오라버니를 돕고 있기는 하지만.’
그렇다고 해서 딱히 가까운 사이는 아니었으니까.
그건 세드릭이 특별히 고압적인 태도라거나, 오데트를 무시하기 때문은 아니었다.
단지 세드릭과 오데트는 나이 터울이 꽤 있었기 때문에 자연스럽게 어릴 때부터 동선이 겹칠 일이 적었던 탓이다.
그나마 황비궁을 오가느라 자주 얼굴을 봐야만 했던 블레이크나 리자이나 쪽이 좀 더 친숙할 지경이었으니까.
하지만 그럼에도 불구하고 오데트가 잡은 줄은 블레이크가 아닌 세드릭이었다.
딱히 이유랄 것은 없었다.
‘내가 손을 뻗을 수 있는 건 세드릭 오라버니뿐이었으니까.’
세드릭은 어릴 때부터 모자람 없이 자란 덕분인지, 이를테면 구김살이 없는 사람이었다.
특유의 무심한 표정과 시니컬한 인상이 있기는 하지만.
목소리에는 온정이 흘렀으며 입가에는 상냥한 미소를 자주 찾아볼 수 있었다.
물론 겉으로 보이는 것만으로 세드릭을 전부 파악할 수는 없겠지만, 다른 사람 알기를 우습게 아는 블레이크나 리자이나에 비하자면 훌륭한 인품의 소유자인 셈이다.
‘그렇다고는 해도 여전히 어렵지만.’
세드릭과는 주로 편지로 소통하며, 이따금 필요한 일이 있을 때만 얼굴을 보곤 했다.
그럴 때면 꼭 비슷한 질문을 듣는다.
-오데트, 생각이 바뀌지는 않았니?
-원하는 게 있다면 말하렴. 도와줄 테니까.
생각이 바뀌지 않았느냐는 질문은, 오데트가 일전 ‘아무것도 바라는 게 없다’고 말했던 것의 연장선이었다.
그래서 오데트는 늘 같은 대답을 돌려주었다.
-저는 늘 같은 생각이에요.
라고.
‘그 질문들은 아마 나를 시험해보려는 것일 테니까.’
아니면 다른 생각을 품지 않도록 경고하는 것이거나.
세드릭에 대한 호오와 별개로 오데트는 세드릭을 온전히 신뢰하지는 않았다.
그가 보이는 모든 미소가 진심일 거라고 믿지도 않았다.
황궁에서 여태껏 큰 위기 없이 황태자 자리를 지켜왔다는 것은 세드릭이 보이는 것만큼이나 유들유들한 사람이 아니라는 뜻이었으니까.
‘오라버니는…… 매정한 사람이지.’
세드릭을 도우며 오데트는 그가 어제까지 함께 웃었던 배신자를 가차 없이 잘라내고, 한때 손을 잡았던 상대가 도움을 구걸하더라도 돌아보지 않는 것을 자주 보았다.
그리고 그런 입장이 되지 않겠다고 늘 다짐해 왔다.
‘내가 야망을 가지거나, 지나치게 도움을 청하려 한다면 오라버니는 날 가차 없이 쳐내겠지.’
딱히 그럴 생각도 없지만, 괜히 그렇게 보이고 싶지도 않았다.
그래서 오데트는 변경백과의 혼담이 오가는 상황에서도 세드릭에게는 별다른 말을 하지 않았다.
황궁의 동태를 보내는 서신에 그런 얘기가 적혀 있다면 분명 도움을 청하려는 것처럼 보일 테니까.
‘그리고 이런 일에서는 오라버니가 딱히 해 줄 수 있는 일이 없기도 하고.’
하지만 이제는 발터와 결혼을 진행하기로 했으니까…….
세드릭에게 보내는 편지에 적어도 괜찮지 않을까?
‘너무 사적인 얘기인가?’
엘리에게 의견을 좀 구해봐야겠다.
오데트는 그런 생각을 하며 자신의 궁으로 향하는 회랑을 지났다.
그리고 마침내 궁의 불빛이 보이기 시작할 즈음.
오데트는 낯선 인영이 자신을 기다리고 있다는 것을 깨달았다.
“늦게 다니네? 오데트.”
“……블레이크 오라버니?”
인영의 정체는 2황자 블레이크였다.
　
벨포르에서 돌아왔을 때 이미 해가 진 이후였던 터라, 벽에 기댄 블레이크는 실루엣만 어렴풋이 보이는 수준이었다.
하지만 저 차가운 미성을 알아듣지 못할 오데트가 아니다.
‘대체 왜 온 거지?’
하필 사비에르의 연회도 모자라 에르트만 공작저에서 하룻밤을 보내고 온 이후였던 까닭에, 오데트는 저도 모르게 긴장했다.
다혈질인 데다 생각이 짧은 리자이나는 달래서 돌려보내기도 쉬웠지만, 블레이크는 성정이 워낙 의뭉스러워 도저히 다루기가 까다로웠던 탓이다.
그러나 블레이크는 김이 샜다는 듯 픽 웃을 뿐.
“어두우니 네가 좀 놀라지 않을까 싶었는데, 이렇게 바로 알아볼 줄이야.”
“오라버니를 알아보지 못할 정도는 아니니까요……. 안으로 들어오시겠어요?”
“여전히 마음에도 없는 소리는 잘하네. 보통은 용건부터 묻지 않나?”
“하실 말씀이 있으시니 찾아오셨을 거라고 생각해서요. 불쾌하셨다면 죄송해요.”
일부러 블레이크가 냉소적으로 빈정거리며 오데트를 몰아세웠지만, 오데트는 요리조리 잘 빠져나갔다.
살짝 말끝을 늘이는 말투까지, 전형적인 주눅 든 모습이다.
그리고 오데트가 블레이크와 리자이나의 앞에서 늘 사용하는 모습이기도 했고.
특히나 블레이크는 맥없는 상대를 건드리는 것을 그다지 즐기지 않아서, 이런 모습을 보이면 늘 재미가 없다며 금세 자리를 뜨곤 했다.
그러나 오늘은 어째서인지 이 방법이 먹히지 않았다.
“불쾌는 됐고. 요즘 요란하던데. 어제 사비에르의 연회에도 다녀왔다면서? 즐거웠나?”
“아, 네. 사비에르의 연회장이 무척 화려해서…….”
“하하, 오데트. 요즘 좀 안 봤더니 감이 떨어졌네?”
오데트가 일부러 책잡히지 않을 만한 얘기를 하자, 블레이크가 차갑게 웃어 말을 끊었다.
명도가 옅은 블레이크의 자안이 어둠 속에서 섬뜩하게 빛을 냈다.
“내가 그딴 걸 얘기하는 걸 아니라고 직접 말까지 해 줘야 하냐? 너 어제 레지스 사비에르한테 붙잡혀 갈 뻔했잖아.”
“……!”
“그런 일이 있으면 소문이 안 나기가 힘들 텐데, 어떻게 처리했는지 소문 한 마디가 없더라. 재밌게도.”
다행히 연회장에서 얘기가 새어 나간 쪽은 아닌 모양이었다. 오데트는 얼른 입을 열었다.
“……어떻게 아셨는지는 모르겠지만 그건 제가 한 게 아니에요. 에르트만 공작에게 도움을 받아서.”
“아, 그래. 에르트만 공작. 그렇잖아도 그 얘기를 하려고 했지.”
블레이크는 딱 소리 나게 손을 튕기더니, 입을 열었다.
“너, 에르트만 공작과 결혼할 생각이지?”
대체 몇 번씩이나 심장이 떨어지는 기분을 느끼는지 모르겠다.
‘이래서 블레이크는 불편해.’
의뭉스러운 것도 모자라 정곡을 푹푹 파고든다.
이 앞에서 연기를 들키지 않으려고 얼마나 애를 써야 했던지.
“리자이나는 네가 공작에게 꼬리를 쳤다고 생각하는 모양이던데, 사실 에르트만 공작은 리자이나가 아니라 너를 찾아왔었다. 알고 있을지는 모르겠지만.”
“처음…… 듣는 이야기예요.”
물론 거짓말이다. 블레이크는 기대도 안 했다는 듯 어깨를 으쓱했다.
“별로 중요한 얘기는 아니지. 지금 에르트만 공작이 어제 너를 도왔다는 것만 봐도 그 의중을 파악하기가 어려운 건 아니니까.”
중요한 건 발터가 결혼하려는 상대가 오데트라는 것이다.
그리고 리자이나는 그걸 모른다는 사실이다.
“걔가 에르트만 공작한테 빠져 있는 게 우스워서 일부러 얘기 안 했거든. 이런 상황에서 네가 에르트만 공작과 결혼한다는 소식이 나오면…….”
블레이크가 고개를 까딱였다.
“리자이나가 과연 가만히 있을까? 난 아니라고 보는데. 넌 어때?”
“……결혼, 안 할 거예요.”
“퍽이나 그러시겠군. 넌 당장 거지 같은 혼처로 팔려나가야 하는 상황이고, 거기에 백마 탄 왕자…… 아니지, 공작님이 너랑 결혼을 원한다는데 퍽이나 거절하겠어. 응?”
블레이크는 빈정거리며 픽 웃더니 말을 이었다.
“연기는 그만두자고, 오데트. 솔직하게 가면 피차 편한데 굳이 이럴 필요가 있나?”
그리고 오데트 또한 인정할 수밖에 없었다.
블레이크는 이미 지나치게 많은 것을 알고 있었다.
“너무 경계할 것 없어. 내가 이렇게 말을 할 때는 널 도와주겠다는 의미니까.”
“……도와주겠다고요?”
“그래. 어차피 슬슬 에르트만 공작에게서는 손을 떼는 쪽으로 여론을 만들 생각이었다. 그냥 둬서 리지 꼴을 우습게 만들 필요는 없지. 이래 봬도 리지가 꽤 쓸모있는 동생이라.”
그리고 그 작업을 할 때 리자이나에게 적당히 진실을 알려주며 달래겠다는 것이다.
“리자이나가 아주 멍청한 건 아니니, 에르트만 공작이 처음부터 그 애가 아니라 너를 찾아왔다는 걸 알려주면 어련히 정신을 차릴 거다.”
물론 네가 정 원한다면 다른 사람을 붙여줄 수도 있겠지만, 굳이 그럴 필요까진 없을 것 같고.
“어때? 이만하면 꽤 괜찮지 않나?”
블레이크의 물음에 오데트는 결국 마른 입술을 달싹였다.
“절…… 맨입으로 도와주시려는 건 아니잖아요. 뭘 원하시는 거죠?”
“내 편이 되는 거 어때?”
그 순간 블레이크의 태도에서 장난스러움이 사라졌다.
그 대신, 특유의 냉소적이고 날 선 느낌이 빈자리를 채웠다.
“너, 너무 갑작스러운데요.”
“생각해 보니 너는 별로 드러나 있지 않으니 다용도로 쓸 수 있을 것 같아서. 나쁘지 않은 제안이라고 생각하는데.”
“하지만 저는 할 줄 아는 것도 없고…….”
“아, 그거.”
블레이크가 그제야 생각났다는 듯 말을 덧붙였다.
“황궁 요추에 세드릭의 심복이 있다는 생각이 들던데.”
“……!”
“아무리 봐도 이상하잖아? 너무 적재적소에 방해가 들어와. 수상할 정도로 정보가 잘 새어 나갈 때는 분명 쥐새끼가 있기 마련이지. 여기까지는 그리 놀랍지 않아. 쥐새끼가 쥐새끼인 이유는 눈에 잘 띄지 않기 때문이니까.”
그렇게 말하는 블레이크의 눈동자는 집요하리만치 오데트에게 고정되어 있었다.
“다만 내가 이해할 수 없는 건, 대체 어떤 방법을 쓰느냐는 거다. 시간상 일반적인 방법으로는 도저히 불가능해.”
아무래도 마법이든 뭐든, 무언가를 숨기고 있는 것 같은데…….
블레이크는 말꼬리를 늘이며 시선을 굴렸다가, 다시 오데트와 시선을 마주쳤다.
마치 전부 알고 있다는 듯.
“넌 어떻게 생각하지, 오데트?”
　
* * *
“아니, 옷도 안 갈아입으시고 침대에 누우시면 어떡해요!”
“나 너무 피곤해, 엘리…….”
오데트는 궁으로 돌아오자마자 완전히 뻗어버렸다.
엘리가 다시 일으켜 세우지 않았더라면 분명 외출복을 벗지도 못하고 기절했을지도 모른다.
“왜 이렇게 피곤해하세요. 벨포르 아카데미에 다녀오신다더니, 무슨 일이 있으셨던 거예요?”
“아니, 그보다는…… 돌아오는 길이 문제였지.”
블레이크를 만났더니 완전히 녹초가 되어 버렸다.
오데트는 조금 전 회랑에서의 대화를 떠올렸다.
-넌 어떻게 생각하지, 오데트?
라며 블레이크가 몰아세웠을 때.
-음…… 글쎄요?
오데트가 택한 방법은 ‘오리발 내밀기’였다.
***
-아시겠지만 저는 세드릭 오라버니와도 그리 친하지 않고…… 제가 파벌 싸움에는 연이 없다는 건 오라버니가 더 잘 아시지 않나요? 그래서 이런 얘기는 잘 모르겠네요.
블레이크의 패착이라면, 오데트가 일평생 황궁에서 약자로 살아오며 익힌 빠져나가기 솜씨를 너무 얕봤다는 사실이었다.
-그리고 제안해 주신 건 정말 감사하지만, 제가 어제 사비에르 백작에게 그런 일이 있었잖아요. 그런데 사비에르 백작이 리자이나 언니와 친분이 상당히 있어서…… 당분간은 언니를 보기가 힘들 것 같아요. 자꾸 그때 일이 생각나서요. 물론 도와주신다고 한 건 정말 감사해요. 오라버니만 믿고 있을게요!
-……뭐? 이게 끝까지 모른 척을.
-제가 어제 그런 큰일을 겪었더니 너무 피곤해서요, 그만 들어가 볼게요. 오라버니도 어서 들어가세요!
오데트는 그렇게 말하고 줄행랑을 쳤다.
다행히 4황녀궁까지의 거리가 그리 멀지 않았던 까닭에, 빠른 걸음으로 걷자 블레이크도 차마 소란을 피울 수는 없었던지 오데트를 붙잡지 않았다.
‘그나마 근처에서 만나서 다행이었지.’
아니었으면 큰일 날 뻔했다.
다른 상황이었으면 블레이크의 청을 거절하고도 무사히 돌아가기 힘들었을 테니까.
‘아무래도 안 되겠어.’
이런 일을 겪고 났더니 오데트의 생각도 조금 달라졌다.
“엘리, 나 옷 갈아입는 동안 편지를 좀 준비해 줄래?”
“편지요? 어디로 보내시려고요?”
“세드릭 오라버니한테 보낸 편지가 돌아와서. 그 답장을 좀 쓰려고.”
결혼에 대한 건 지나치게 사담 같아서 전하지 않으려고 했지만, 블레이크가 저렇게 나온 이상 이야기가 달라진다.
‘블레이크는 내가 세드릭 오라버니의 첩자가 맞다고 확신하는 것 같았으니까.’
어떻게든 방해하려 들 확률이 높았다. 더 나아가서 세드릭의 일에 방해로 이어질 가능성은 더 높았고.
그러니 미리 세드릭에게 공유해서 대처하는 게 좋겠다.
‘에르트만 공작은 외부의 시선 때문에 며칠 공백을 두고 만나기로 했으니까.’
이 틈에 세드릭에게 먼저 공유해 주는 게 맞겠다는 판단이 섰다.
오데트는 그렇게 생각하며 편지를 적어, 제 마력으로 만든 새의 다리에 묶어 날렸다.
만약 발터가 이 일을 알았더라면 이를 악물고서라도 그 판단을 말렸겠지만…….
안타깝게도 여기에 발터는 없었다.
푸드덕.
새는 어두운 밤하늘을 가르며 충성스럽게 날아갔다.
이 일이 만들어 올 여파를 조금도 짐작하지 못한 채로.
* * *
한편, 블레이크는 이렇다 할 성과 없이 황비궁으로 돌아왔다.
카타리나 황비는 본인의 친정인 로델 공작가에 일이 있어 자리를 비운 탓에 황비궁에 있을 사람은 리자이나 하나뿐이었다.
그리고 황비궁으로 들어가자마자 요란한 소리가 블레이크를 반겼다.
와장창!
바닥으로 내팽개쳐진 유리 화병이 요란한 소리를 내며 산산조각 났다.
“감히 내게 말대답을 해? 너도 내가 우스워!”
“아, 아닙니다. 죄송해요, 전하. 다음부터는 잘하겠습니다.”
“됐고, 당장 저거 치워. 조각 하나라도 남아 있으면 넌 손목이 날아갈 줄 알아!”
이미 뺨을 맞았는지, 볼이 퉁퉁 부은 하녀가 연신 굽신거리며 화병 조각을 치우기 시작했다.
그 모습을 본 블레이크가 혀를 찼다.
“이제 좀 닥쳐, 리자이나. 나갈 때도 이 X랄이더니…… 대체 언제까지 이러고 있을 거냐?”
“내가 지금 진정하게 생겼어!”
블레이크의 핀잔에 리자이나가 버럭 고함을 쳤다.
　
평소보다도 화를 주체하지 못하고 있었던 까닭에, 리자이나의 모습은 엉망이었다.
물론 저기서 병을 치우는 하녀 때문은 아니었다.
사비에르 백작가의 연회 이후, 사람들의 여론이 기울어졌다는 것을 느꼈던 까닭이다.
이유는 간단했다.
“에르트만 공작이 처음에는 오데트, 이제는 별 듣도 보도 못한 시골 영애까지 끌어들이는 바람에 내 꼴이 우스워졌다고!”
엘로디의 등장이 생각보다 많은 파란을 불러일으킨 까닭이었다.
물론 티파티에서 리자이나가 엘로디에게 대단한 망신을 주기는 했지만, 사람들은 대부분 엘로디를 비웃기보다는 그 두 사람의 대치를 즐기는 쪽이었다.
-에르트만 공작이 편의를 봐주는 여자가 있다고요?
-듣기로는 에르트만에서 지내고 있대요. 드레스도 공작 각하께서 사주셨다던데요. 보통 사이가 아닌가 봐요.
-세상에, 황녀 전하들 중 한 분과 결혼하려는 줄 알았는데!
-또 어떻게 될지는 모르죠. 그 여자가 허풍을 떠는 걸 수도 있고, 아니면 잠깐 즐기는 상대일 수도 있으니…….
에르트만 공작이 특별히 편의를 봐주고 있는 여자.
이 말이 사교계에서 어떻게 통용될지는 뻔했다.
‘최소 연인에서 운 좋으면 정부.’
물론 발터가 황녀와의 결혼을 원한다는 것을 직접적으로 드러내놓은 상황이었기에, 발터가 엘로디와 결혼할지도 모른다는 이야기는 나오지 않았다.
오히려 엘로디가 허풍을 떠는 게 아니냐는 얘기가 컸으면 컸지.
문제는 거기에 오데트가 끼어 있었다는 것이다.
-사비에르의 연회에서 에르트만 공작이 4황녀 전하하고만 계시더라고요.
-둘이 춤추는 걸 봤는데, 얼마나 분위기가 다정하던지…….
-누가 에르트만 공작이 4황녀 전하를 안고 가는 걸 봤다던데요? 제가 볼 땐 4황녀 전하와 곧 결혼 이야기가 나올 것 같아요.
엘로디로 인해 사람들이 웅성거리는 와중에, 시기적절하게 오데트가 끼어 있었던 바람에 여론이 완전히 그쪽으로 돌아서게 된 것이다.
발터가 누구에게 마음이 있든 결혼을 한다면 분명 4황녀 오데트일 거라고.
게다가 야심 차게 나갔던 레지스까지 계획을 실패하고 돌아왔으니, 리자이나의 날카로워진 신경은 극에 달했다.
“레지스 사비에르, 그 버러지 같은 게 일 하나를 제대로 처리를 못 해서 이 사달이 난 거 아냐! 어떻게 해서든 오데트를 잡아 갔어야지, 어떻게 해서든!!”
만약 눈앞에 레지스가 있었더라면 당장 달려들어 목을 졸라 버려도 이상하지 않을 기세였다.
블레이크는 자신과 달리 황제를 유난히 닮은 제 여동생을 한심한 눈으로 바라보았다.
“그러게 내가 말했지? 그렇게 태평한 생각 하지 말라고.”
“지금 날 놀려?!”
“왜? 잘 안될 리 없다며? 자신만만하더니 아주 꼴좋네.”
블레이크가 심드렁하게 얘기하며 리자이나를 스쳐 지나갔다.
바닥에 유리가 깨져 있든 말든 별로 신경 쓰지 않는 투였다.
물론, 이 모든 건 리자이나를 자극하기 위함이었다.
“그러게 잘 좀 하지 그랬냐? 남자를 뺏기니까 그런 거 아니냐.”
“……뭐?”
“사비에르, 그놈이 실패한 이유 말이다. 에르트만 공작이 오데트를 도와준 모양이던데? 재주도 좋지, 어떻게 공작을 구워삶았나 몰라.”
블레이크의 입에서 오데트가 했던 말이 조금 더 자극적으로 가공되어 나왔다.
그리고 리자이나는 생각지도 못한 사실에 큰 충격을 받은 모양이었다.
“뭐, 뭐라고? 공작이…… 오데트를 도와줘?”
“그렇다니까. 오데트 그게 제 입으로 말했다. 알아보니 어제는 에르트만 공작저에서 하룻밤 지내기까지 한 모양이던데.”
거기서 잠만 잤겠느냐며, 블레이크가 낄낄댔다.
“이제 넌 완전히 글러 먹은 거다, 리지. 네가 졌어.”
“……말도 안 돼. 그럴 리가.”
리자이나가 비틀거리며 한 걸음 물러섰다.
“이게 말이 돼? 내가 오데트에게 밀린다고? 에르트만 공작은…….”
분명 내게 마음이 있는데.
리자이나는 뒷말을 맺고 싶었으나, 차마 입이 열리지 않았다.
저도 모르게 그런 의문이 든 것이다.
‘에르트만 공작이, 정말로 나한테 마음이 있는 게 맞나?’
발터가 보여준 행동들을 되짚어 보자면 분명 그러했다.
에르트만 공작은 제게 마음이 있었다고, 리자이나는 자신 있게 고개를 끄덕일 수 있었다.
적어도 다과회까지라면.
하지만, 지금은?
저도 모르게 의문의 씨앗이 싹튼 순간, 블레이크의 간교한 목소리가 끼어들었다.
“에르트만 공작이 너한테 마음이 있었을지는 몰라도, 사람 마음은 언제나 변하기 마련이지.”
“……!”
“이간질하는 사람 같이, 적당한 계기가 있다면 더더욱 그렇고.”
블레이크의 말에 리자이나의 머릿속에서 몇 가지 그림이 짜맞추어졌다.
다과회 이후로 갑작스럽게 변한 발터의 태도.
그리고 다과회 이후 사비에르의 연회에 이르기까지 발터는 외부 활동이 없었으니, 그가 다과회 이후 마지막으로 만난 사람은.
“오데트……!”
발터가 안고 나갔던 오데트.
생각이 그에 닿자 리자이나의 모든 의문이 해결되었다.
“그 가증스러운 계집애가!!”
발터에게 꼬리를 치다 못해 자신과 발터 사이를 이간질한 것이었다!
그래 놓고 자기가 그 빈자리를 차지한 것이고!
사실은 처음부터 리자이나의 것도 아니었지만, 리자이나의 머릿속에서는 이미 오데트가 제 입술 앞까지 내밀어진 고기를 빼앗아 먹어 버린 사람이 되어 있었다.
그리고 그것은 완전히 블레이크가 유도한 그림대로였다.
따져보면 블레이크가 한 말 중 거짓은 하나도 없었으나, 모름지기 진실만큼이나 사람을 잘 선동할 수 있는 것도 없는 법.
‘오데트, 네가 모른 척을 하겠다면 이쪽도 별수 없지.’
새어나가는 정보도 정보지만, 오데트가 대체 뭘 숨기고 있는지 까 봐야겠다는 아집이 생겼다.
겸사겸사 오늘 쏙 빠져나가는 바람에 블레이크가 헛걸음을 하게 된 것에 대한 설욕도 좀 하고.
다행히 리자이나는 블레이크가 유도하는 대로 잘 따라왔다.
‘이제 슬슬 정리해 줘야겠군.’
블레이크는 머리를 쥐어뜯는 리자이나에게 다가가, 다정한 오라버니인 척 부드럽게 그녀를 토닥였다.
“자, 그만 진정해. 내 동생.”
“손 치워! 지금 내가 진정하게 생겼냐고!”
“진정하지 않으면 네가 뭘 할 수 있는데?”
블레이크의 자안이 섬뜩하게 번뜩이자, 리자이나가 저도 모르게 흠칫하며 움츠러들었다.
블레이크는 황제와 상당히 많이 닮아 있는 그 얼굴을 가만히 응시하다가, 이내 픽 웃었다.
“너무 놀라지는 말지 그래? 누가 보면 우리 사이가 나쁜 줄 알겠어.”
“그, 그럴 리가.”
“그렇지? 어쨌든, 그렇게 상황이 나쁘지 않으니 좌절할 필요 없다고. 리자이나.”
블레이크가 리자이나의 어깨를 툭툭 쳤다.
그러자 리자이나의 낯에도 희망의 빛이 떠올랐다.
“상황이…… 나쁘지 않다고?”
“그래. 마침 다른 이름들로 사교계가 정신이 팔렸으니 이 틈에 에르트만 공작에게서 손을 떼면 적당히 그림이 나오잖아?”
레지스의 이야기로 다들 시선이 팔린 상황이기도 하고.
발터에 대해서는 엘로디까지 엮여 있으니, 소문에 지쳤다는 티를 내며 손을 떼면 자연스러운 그림이 나온다.
“하지만 그러면 오데트한테 정말로 지는 것 같잖아. 그건 싫어!”
“여론전에서 지는 게 전부는 아니지. 정말로 진 놈은 따로 있잖냐?”
“……진 놈?”
“레지스 사비에르.”
지금쯤 발터며 오데트에게 가장 이를 갈고 있을 그놈.
“그놈을 좀 이용해 봐. 악에 받친 놈처럼 앞뒤 안 가리는 놈도 없을 테니까.”
오데트 그게 단단히 후회하게 만들어 주라고.
***
물밑에서 무슨 일이 일어나고 있는지 상상도 못 한 채.
“이건 기본 계약서입니다. 전하께서 원하시는 조건이 있다면 추가하시면 됩니다.”
“몇 개나 가능하죠?”
“들어보고 조율하겠습니다.”
오데트와 발터는 결혼 준비를 서두르고 있었다.
한쪽은 세드릭, 그리고 한쪽은 블레이크 때문에 결혼을 서둘러야 한다는 부분에서 드물게 의견이 일치한 덕분이었다.
그래서 오데트는 오늘 살롱에 가 보겠다는 것을 핑계로 나와서, 몰래 마차를 갈아타고 에르트만 공작저에 방문한 길이었다.
모든 것에 앞서 계약 조건을 조율하고 계약서를 작성할 필요가 있었으니까.
그리고 발터의 조건은, 계약서를 미리 작성한 입장답게 이미 적혀 있었다.
[오직 발터 에르트만을 사랑할 것.]
그 밑에 ‘다른 이와의 불륜 행각 적발 시 상대의 처분은 전적으로 발터 에르트만이 결정한다’라고 적힌 것은 애써 무시하기로 했다.
‘불륜 행각’이라는 단어에 ‘배우자와 협의되지 않은 채로 타인과 사적인 편지를 주고받는 것과 개인적인 만남을 가지는 것, 기타 모든 교류를 포함한다’라고 적혀 있는 것도…… 애써 무시했다.
아니, 그래도 어쩐지 등에서 식은땀이 나는 기분이다.
“……음, 공작?”
“말씀하십시오.”
“이거 이래도 되는 거예요?”
물론 에르트만 공작부인의 자리에다, 50만 데르트의 빚을 청산한다는 것이 그렇게까지 가볍지 않은 일이기는 한데.
오데트는 조금 떨떠름하게 물었다.
“내가 그렇게나 불륜을 저지를 사람으로 보이나요?”
“만에 하나를 가정해 넣은 겁니다.”
“하지만 불륜 행각이 포함하는 범위가 너무 넓은 것 같은데요.”
“걱정 않으셔도 됩니다. 여기 ‘협의’되지 않은 행위만을 포함한다고 적혀 있지 않습니까. 제게 미리 얘기만 해 주시면 괜찮을 겁니다.”
“아, 말하지 않고 만나는 것만 포함되는군요. 그런 거라면 괜찮겠네요.”
오데트가 순진하게 고개를 끄덕였다.
살면서 계약서라는 것을 딱히 작성해 볼 일이 없었던 아가씨인 오데트는, 지금 자신이 계약 사기를 당하고 있다는 것을 조금도 눈치채지 못하고 있었다.
그리고 자신이 지금 결혼하려는 상대가 생각보다 굉장히 철두철미하고 앞뒤 가리는 게 없는 사람이라는 것 역시.
“그런데 공작, 여기 불륜 행각에 대한 처분에 대해 항의할 수 없다는 항목이…….”
“불륜을 하고도 항의를 하는 뻔뻔한 일은 일어나지 않아야 하지 않겠습니까.”
“그렇긴 하지만 조금 꺼려지는데요.”
“그렇게 말씀하시는 건…… 혹시 불륜을 저지를 생각이신 겁니까? 불륜만 저지르지 않는다면 아무 문제가 없을 항목들인데.”
“아, 아니.”
만약 이 자리에 러셀이 있었다면 기함할 만한 내용이었다.
-아니, 각하께서는 아내 되실 분한테 사기를 치고 싶습니까? 자기는 기사들한테 불륜 저질러 본 사람 있냐고 물어보더니!
라고.
하지만 늘 그렇듯이 안타깝게도 이 자리에는 러셀이 없었다.
그리고 오데트는 이런 문제에 있어서는 영 맹탕이었다.
“자꾸 불륜 관련 조항들만 물어보는 걸 보니 좀 수상해 보이는데. 정말로 불륜을 저지를 생각인 건-.”
“저, 정말 아니라니까요! 그냥 궁금해서 물어본 것뿐이에요!”
“믿어드리겠습니다. 혹시 더 궁금하신 건 없으십니까?”
“……없어요.”
이 분위기에서 어떻게 있다고 말한단 말인가.
사실 조금 짚이는 조항이 두 가지 정도 더 있었지만, 오데트는 속으로 꾹 눌렀다.
어쨌든 발터의 말마따나 조심만 하면 될 문항이라고 생각했으니까.
“그럼 제 조건은 넘어가도록 하고. 전하께서 추가하고 싶은 조건은 뭡니까?”
“원래 하나였는데, 이걸 보고 두 가지로 늘었어요.”
“원래 건 뭡니까.”
“조건 이외의 사항을 강제하지 않을 것.”
혹시라도 결혼 이후 원치 않은 일에 끌려다니게 될 것을 방지하고자 함이었다.
“그건 당연한 일이니, 조항에 추가하겠습니다. 그럼 새롭게 추가된 조건은 뭡니까?”
발터의 말에 오데트가 조금 주저하더니, 작게 웅얼거렸다.
“……거요.”
“잘 안 들립니다만?”
“다, 당신 조건을 당신한테도 적용하는 거요!”
“……아.”
오데트의 말에 발터가 그제야 깨달았다는 표정을 지었다.
간단히 말하자면 오데트의 두 번째 조건은 이러한 셈이다.
[오직 오데트 브누아 셀레스틴만을 사랑할 것.]
물론 발터가 넣어둔 그 이하 조항들도 똑같이 적용된 채로 말이다.
오데트를 어떻게든 묶어 놓겠다고 이리저리 사기를 쳤다가 그대로 제게도 덤터기를 씌워버린 셈이었다.
“하, 이건 생각을 못 했는데.”
하지만 발터의 표정은 조금도 불쾌해 보이지 않았다.
도리어 비뚜름한 웃음이 가득 올라와 있을 뿐.
“제가 그렇게 갖고 싶으셨습니까, 공주님?”
“……네?”
“이런 조항까지 넣을 만큼 제가 갖고 싶으셨다면 말씀으로 하셔도 좋았을 텐데 말입니다.”
발터의 말에 오데트의 입이 경악으로 벌어졌다.
　
“나, 나는 그런 게 아니에요!”
그냥 계약 조건이 아무래도 찜찜한데, 혼자 당할 수 없겠다는 생각이 들었을 뿐이다.
‘이렇게 말하면 어련히 이상한 조항들은 뺄 거라고 생각했는데!’
발터는 조항을 빼기는커녕 즐거운 투로 그 조항을 휘갈겨 버렸다.
‘이게 아닌데!’
아무래도 여기 독이 든 것 같으니까 너 먼저 먹어봐, 를 시전했는데 저쪽이 원샷을 때려 버렸다.
그리고 이 잔이 러브샷이었다고 일방적으로 주장하는 것이다.
“아직 계약서 서명도 안 했는데, 벌써부터 절 이렇게 사랑해 주실 줄은 몰랐습니다.”
“그, 그냥 뺄래요. 다시 생각해 보니까 없어도 될 것 같아요.”
“이미 적었습니다. 못 뺍니다.”
“서류는 다시 만들면 되잖아요……!”
“인력 낭비에 종이 낭비입니다.”
단호한 발터의 말에도 오데트가 꿋꿋이 새로 서류를 만들자고 주장하자, 발터의 낯에서도 웃음기가 슬슬 사라졌다.
뭐랄까, 조금 낙담하는 것처럼.
“아니면, 내 사랑 따위는 받고 싶지 않다는 겁니까?”
“……뭐라고요?”
“당신이 날 싫어하는 건 알지만, 그래도 이렇게까지 거부할 줄은 몰랐습니다. 정 원치 않는다면 파기를…….”
“아, 아니! 됐어요. 그냥…… 그냥 해요.”
또 저런 말을 듣고 어떻게 파기를 한단 말인가!
심지어 발터의 표정은 어느새 제법 음울해져 있기까지 했다.
결국 오데트는 두 손 두 발을 다 들었다.
그녀의 항복 선언에 발터는 흡족한 표정으로 서류에 서명했다.
그리고 한 바퀴를 돌려 오데트의 앞에 펜과 함께 내려놓았다.
“여기 서명하면 됩니다.”
“당신은…… 정말 이 조건으로 괜찮아요?”
“역시 내가 싫은 겁니까?”
“그게 아니라…… 아니, 아무것도 아니에요.”
오데트는 입술을 꾹 말아 물고 계약서에 서명했다.
그리고 각 1부씩을 나눠 가지는 것으로, 그들의 계약은 끝이 났다.
‘도무지 현실감이 없네.’
도리어 얼떨떨한 기분이다.
오늘 에르트만 공작저에 오기 전 열어본 편지가 있었기 때문에 더더욱.
.
.
.
“전하, 이 편지 확인을 안 하셨네요? 온 지가 꽤 되었는데.”
그렇게 열어 본 편지는 루이에게서 온 것이었다.
사비에르의 연회에서 먼저 가셨다는 이야기를 듣고 편지를 쓴다고, 도와주지 못해 미안하다는 내용이 있었다.
‘하지만 다음에 보자는 이야기는 없었지.’
한 마디로 선 긋기를 당한 것이다.
연회장에서의 태도로 충분히 짐작이 가능한 내용이기도 했다.
‘이쪽은 결혼까지 생각할 정도로 꽤 좋게 보고 있었는데.’
상대방은 대화 한 번 나누지 않고 선을 그어 버리다니, 어쩐지 앞서나간 것이 민망할 만큼 씁쓸한 일이었다.
그리고 다시 한번 제게 남은 선택지가 발터밖에 없다는 사실을 새삼 실감하게 되었다.
발터가 없다면 상당히 곤란했을 거라는 사실도.
다행인 일이었지만, 문제는 그 이후였다.
“엘리, 에르트만 공작저에 가는 것뿐인데 이렇게까지 꾸밀 필요가 있을까……?”
“무슨 말씀이세요! 에르트만 공작저에 가는 거니까 이렇게 꾸며야죠!”
엘리가 기합이 잔뜩 들어가서는 오데트를 있는 힘껏 치장해 준 것이다.
“에르트만이 정말 좋긴 했는데요, 저는 전하가 거기 가서 기죽는 건 별로예요. 지금 기선제압을 해 놔야 결혼 이후가 편하다고요!”
논리적으로 틀린 말이 없긴 한데.
“기선제압이라니? 내가 사용인들에게 얕보일까 봐 그러는 거야?”
“아뇨! 당연히 에르트만 공작님이죠! 결혼해 놓고 나중에 정부 두는 사람이 어디 한둘인가요?”
“그렇긴 한데…… 난 계약 결혼이니까 그런 부분은 상관없어. 원하는 사람 만나야지.”
“전하야 그렇게 생각하시겠지만, 그 정부가 된 여자도 그렇게 생각할까요? 분명 전하를 밀어내려 할 거예요! 그렇게 입지가 약해지는 거고요!”
“……대체 이런 건 다 어디서 배우는 거야? 너 주변에 결혼한 사람도 없으면서.”
“최근 출간된 <사랑받는 공작부인은 호위기사와 밤마다>라는 소설이 있는데…….”
“…….”
오데트는 생각을 그만두기로 했다.
“하지만 전하, 제가 소설만 보고 이러는 건 아니에요. 공작님이 전하를 보는 눈이 불순하다니까요?”
“함부로 그런 말 하면 실례야, 엘리.”
“물론 그건 알고 있지요. 그런데 제가 아무래도 수상해서 찾아봤거든요.”
엘리가 말하는 ‘수상하다’는 것은 다름 아닌 엘로디의 드레스 사건이었다.
“만약 그런 일이 있으면 보통은 환불을 하지, 집에다 두겠다는 선택을 하진 않잖아요. 에르트만에는 여자 일원도 없고, 그렇다고 몸에 맞게 수선을 한 것도 아닌데.”
“……음, 그렇지.”
“그리고 전하가 단장하실 때 보석 장식이 우르르 나왔잖아요.”
“가문에서 보관하던 것들을 꺼내놓은 거 아냐?”
“아니에요! 장담할 수 있어요. 대부분이 최신 디자인들이었어요.”
최근 들어 액세서리의 금속 부분을 음각하는 방식이 새롭게 유행을 타고 있는데, 대부분이 그런 식으로 제작된 액세서리였다는 것이다.
“게다가 전하께서 마지막까지 고민하셨던 토파즈 머리장식은 지난달에 신문에 광고까지 실렸던 거예요. 확실해요!”
엘리는 자기 눈으로 똑똑히 봤다는 주장을 몇 개 펼치더니, 말을 이었다.
“그래서 전하께서 공작님을 만나는 동안 좀 알아봤는데, 공작님이 귀환하시자마자 여성용 물건들을 사들이기 시작했다는 거예요. 그걸 어디다 쓰는 거겠어요?”
“……연인?”
“그렇죠! 아니면 미래의 연인이거나.”
엘리는 아무래도 발터가 심상찮다는 또 다른 근거를 댔다.
아무리 연막이라고는 하나 엘로디를 굳이 저택에 머무르게 한 것이 역시 수상하다는 것이다.
“아니 땐 굴뚝에 연기 나는 거 보셨어요? 그렇게 숨기는 게 많을 때는 분명 뭔가 있다는 거예요. 엘로디 몽투아르 때부터 느꼈어요.”
엘리는 이어서, 이런 경우는 둘 중 하나라고 주장했다.
“분명 숨겨둔 여자가 있거나, 문란한 취향일 거예요!”
참고로, 주장의 근거는 지난달 유행한 <성격 나쁜 황자님의 사랑법>이었다.
***
엘리의 주장 근거들이 통속 로맨스 소설이라는 점이 조금 걸리기는 하지만, 어쨌든 오데트는 그 주장들이 제법 일리가 있다고 여겼다.
‘현재 에르트만에는 여자 일원도 없는데, 여성용 물건들을 사들이는 건 아무래도…… 그렇지.’
정황만 봐도 여자가 있다고 여겨질 법했다.
그리고 발터는 객관적으로 매력적인 인상이기도 했고 말이다.
그래서 일부러 두 번째 조건을 내민 건데, 이렇게 넘어갈 줄이야.
‘그럼 만나는 여자가 없는 건가?’
예상치 못한 전개였다.
그리고 기분이 묘하기도 했다.
어쩐지 자꾸 발터가 했던 말이 귓가에 맴돌아서.
-제가 그렇게 갖고 싶으셨습니까, 공주님?
문제는 의도와는 다르게 그런 모양새가 되었는데도 기분이 썩 괜찮다는 것이다.
결혼하더라도 당연히 계약 결혼이니까 발터가 다른 연인을 두는 것에 대해서도 그러려니 하고 있었는데.
그럴 가능성이 완전히 사라진 게 아닌가!
‘그냥 결혼보다도 더 좋은 거잖아.’
사랑해서 하는 평범한 결혼에도 불륜은 얼마든지 일어날 수 있는데, 이렇게 해 두면 정부가 나타나 제 자리를 위협하는 그림은 결코 일어나지 않을 테니까.
물론 이건 결혼까지 무사히 가야 가능한 전제이기는 했다.
서류를 갈무리한 발터가 검지로 테이블을 툭툭, 쳤다.
“그럼 계약은 되었으니, 결혼 진행에 대해 얘기해 봅시다. 되도록이면 빠르게 진행되었으면 하는데.”
“음, 그렇죠. 혹시 생각해 둔 방향이 있나요?”
“가장 무난한 건 전하께서 공개적으로 제게 청혼장을 보내는 겁니다. 폐하를 통해 인가받으면 될 겁니다.”
“말마따나 가장 무난하긴 하지만…… 방해받기도 가장 쉽겠군요.”
“하지만 정석인 만큼 위험부담은 덜할 겁니다. 당신은 주목받는 걸 싫어하지 않습니까.”
“솔직히 좋아하진 않지만, 꽤 익숙해졌어요. 최근 일이 하도 많아서.”
그리고 오데트는 이 방법을 쓰면 분명 애로사항이 많을 거라는 사실을 직감했다.
‘블레이크와 얼마 전에 그런 일이 있었으니까.’
우호적으로 나올 리가 없다.
그러니…….
“다른 방법이 좋겠어요. 좀 더 확실하고 빠른 것으로.”
“의견이 있으십니까?”
“물론 있기야 하죠. 당신이 괜찮을지는 모르겠지만.”
“들어보겠습니다. 뭡니까?”
발터의 말에 오데트가 빙긋 미소 지었다.
“결혼식 예행연습.”
아니면, 특급 스캔들 터트리기?
그렇게 덧붙인 오데트가 이어서 계획을 설명하자, 이윽고 발터의 입에서 웃음이 터져 나왔다.
언뜻 유쾌하게 느껴지는 실소.
웃음을 갈무리한 발터가 가볍게 낯을 쓸어내렸다.
“내 공주님께서는…… 내가 기대한 것보다 훨씬 대담하시군. 후회 안 할 자신 있습니까?”
“음…… 없긴 한데, 그래도요.”
“뭐, 후회한다고 해도 딱히 물러줄 생각은 없었습니다.”
특급 스캔들, 나도 마음에 드니까.
그렇게 덧붙인 발터가 느슨하게 미소 지었다.
* * *
그로부터 일주일 뒤.
레지스 사비에르, 혹은 사비에르 백작이라고 불리는 청년은 이를 갈며 황궁에 발을 디뎠다.
‘이 빌어먹을…….’
며칠 사이 그는 잠을 내리 못 잔 사람처럼 퀭한 얼굴이 되어 있었다.
사비에르 백작저에서 열었던 연회가 웬 미친 여자의 등장으로 엉망이 되고, 제 평판도 같이 수직 낙하하는 바람에 생긴 일이었다.
그렇잖아도 평판이 좋지 않았던 레지스였기에 그 일이 생기자 기다렸다는 듯 사방에서 절연을 당하고 만 것이다.
질 나쁜 이들이나 킬킬대며 술을 사달라고 연락이 오는 게 고작.
레지스가 자랑삼았던 넓은 인맥은 모두 풍비박산이 나 버렸다.
이건 억울하다고, 누명을 쓴 거라고 해 봐도 믿는 사람은 아무도 없었다.
‘그 미친 여자……! 대체 어디로 숨은 건지는 몰라도 찾으면 반드시 죽여버린다.’
게다가 그 헬렌이라는 배우를 찾으려 사방을 뒤졌지만 어디에서도 흔적을 찾을 수가 없었다.
아무래도 외국으로 도망친 건지, 사람까지 풀었는데도 도망친 흔적조차 보이지 않았다.
‘분명 그 여자 단독으로 저지른 짓은 아니다. 뒷배가 있을 거야.’
그리고 그 뒷배는 에르트만 공작일 게 분명했다.
얼마 전까지는 생각도 하지 못하고 있었는데, 리자이나에게서 연락이 왔던 것이다.
-이것 봐, 에르트만 공작이 오데트를 데리고 가서 하룻밤 지냈다던데? 그 뒤로도 오간 흔적이 있고.
-르텔 극장에도 다녀갔어. 그 여자가 르텔 극단 출신이라며. 그럼 뻔한 거 아냐?
물론 발터가 르텔 극장에 다녀간 것은 어디까지나 르텔 극장이 수도에서 가장 큰 극장이었던 까닭에 흔적이 남아 있는 것뿐이었지만.
벼랑 끝에 몰린 지금의 레지스에게는 이 모든 정황 증거들이 유기적으로 연결되어 보였다.
-에르트만 공작이 당신을 물 먹이려고 흉계를 꾸민 거야. 어쩌면 오데트 때문일지도 모르겠네. 에르트만 공작이 황녀를 원한다고 했던 건 기억나지?
리자이나는 그런 레지스의 생각에 적절히 장작을 넣어 주었고, 레지스는 철석같이 그 말을 믿게 되었다.
그런 와중 황궁에서 주기적으로 열리는 무도회에 발터와 오데트가 모두 참석하기로 했다는 소식이 리자이나로부터 도착한 것이다.
-설욕해야지. 안 그래?
라는 부추김과 함께.
‘그 개 같은 연놈들…… 그 추악한 민낯을 전부 밝혀주마.’
발터도 발터지만, 오데트가 도무지 괘씸해서 견딜 수가 없었다.
아카데미적에는 자신이 좋다고 얼굴을 붉혀 댔으면서, 발터가 오니 발터에게 빌붙어 꼬리를 쳐 대는 꼴이라니!
미련이고 뭐고, 그런 여자는 아주 제대로 밟아놔야 했다.
레지스는 이를 으득 갈았다.
‘연회가 무르익으면 내가 모은 증거들을 전부 밝혀 주겠어.’
엄밀히 말하자면 그건 레지스가 모은 것도 아니고, 리자이나가 건네준 어설픈 자료집에 불과했지만 레지스는 자신의 언변으로 충분히 자료의 부족함을 메울 수 있다고 생각했다.
그리고 거액을 들여 사람을 고용해 오데트를 납치하게끔 의뢰해 두었다.
일만 제대로 된다면 발터는 제대로 망신을 당하고, 오데트는 제 손으로 다시 굴러들어오는 것이다.
‘다른 건 몰라도 후자는 확실하겠군.’
거액을 준 만큼 일을 철저하게 하는 놈들이니 별문제는 없을 것이다.
레지스는 속으로 회심의 미소를 지으며 연회장 안으로 들어섰다.
그리고, 얼마 지나지 않아 레지스는 망신을 주겠다던 자신의 계획이 실현될 길이 없다는 것을 깨닫고 만다.
몇 개의 춤곡이 전부 끝나고 연회의 1부가 막을 내리며 연회가 적당히 무르익은 순간.
“어머.”
“세상에…….”
오데트와 발터가 키스했으므로.
* * *
연회장 곳곳에서 숨 삼키는 소리가 터져 나왔다.
그리고, 오데트에게서도.
입술이 빠듯하게 벌어지고 처음 느껴보는 낯선 침입이 이어졌다.
입술 안쪽을 스치는 생경한 감각에 오소소 소름이 돋고, 열감이 오른 날숨이 맞닿은 콧날 사이로 흩어지길 반복했다.
처음 느껴보는 진득한 입맞춤이었다.
‘이렇게까지 할 생각이 아니었는데.’
오데트의 계획은 그냥 간단한 보여주기용 퍼포먼스였다.
이렇게 짙은 입맞춤이 아니라.
그러나 입술을 뗄 마음도 어쩐지 들지 않으니 이상한 일이다.
발터는 지나치게 능숙했다. 몰아붙이는 듯하다가도 어느새 어르듯이 훑고 있었다.
덕분에 오데트는 저도 모르게 발터에게 매달리게 되었다.
조금 더. 조금만 더……. 그런 생각이 든 순간.
“이만하면 충분하겠지.”
“……아.”
발터가 입술을 뗐다. 젖은 입술에 와 닿는 차가운 공기에, 아쉬움이 터져 나왔다.
그리고 그 사실에 오데트는 화들짝 놀라고 말았다.
아쉬움이라니?
‘제정신이 아니야.’
고작 입맞춤에 이런 기분이 들다니.
이런 기분도, 상황도 모든 것이 낯설었다. 오데트는 서둘러 입술을 손등으로 문지르며 발터에게서 물러났다.
아니, 그러려고 했다. 만약 발터가 그 순간 오데트를 잡아채지 않았더라면.
“그런 얼굴을 하고 어딜 가려고 하십니까.”
“그런 얼굴이라니요?”
“……이걸 직접 봐야 할 텐데.”
“네?”
오데트의 반문에 발터가 슬며시 미간을 좁히며 그녀의 턱을 가볍게 쥐었다.
“이곳에 거울이 없다는 게 진심으로 안타깝습니다. 직접 보셨더라면 그런 말씀은 안 나왔을 테니까.”
그리고 오데트가 본인 모습을 직접 봤더라면, 어떤 사내도 그녀를 이 상태로 보낼 수 없으리라는 것을 알았을 것이다.
아무것도 모르는 오데트의 순진한 눈망울이 발터를 향했다.
한 줌도 안 되어 보이는 얼굴 안에 오밀조밀하게 담긴 이목구비가 선명했다.
맑은 종소리를 닮은 황금빛 눈동자와 아몬드 모양의 눈매. 반듯한 콧날과 아담한 뺨. 그 위로 길게 그림자를 드리우는 속눈썹.
짓씹어 울음소리를 흘리고 싶게 만드는 작은 입술까지.
　
오데트 본인은 아직 깨닫지 못한 것 같지만, 그녀는 상당한 미인이었다.
화장기가 옅어 눈에 띄지 않을 뿐.
그러니 눈앞의 이 순진한 여자는 모를 것이다.
지금 그녀가 얼마나 사랑스러운 모습을 하고 있는지.
눈매를 장식한 긴 속눈썹 아래 담긴 호박색 눈동자가 샹들리에 불빛에 투명하게 반짝였다.
뺨을 발긋하게 하는 열기가 옅은 화장기 탓에 고스란히 드러나 있었고, 입맞춤의 여파로 살짝 번진 화장은 매혹적인 분위기를 냈다.
‘젠장.’
발터는 속으로 욕설을 짓씹었다.
이쯤 되면 순진한 것도 죄악이다.
오데트가 바란 일이니 어쩔 수 없다지만, 이런 모습을 다른 이들에게 보여야 한다니.
발터는 애써 치미는 부아를 억누르고, 오데트를 가볍게 당겨 안으며 속삭였다.
“전하의 화장이 엉망으로 번졌습니다.”
“……아.”
“그런 모습으로 나가서 망신당하는 게 목적이셨다면 말리지는 않겠습니다.”
“그럴 리 없잖아요.”
오데트의 뾰족한 구두가 발터의 것을 쿡 밟았다.
고개를 푹 숙이고 있는 탓에 얼굴을 볼 수는 없었으나, 보지 않아도 오데트가 저 구두보다 뾰족한 얼굴을 하고 있을 것은 분명했다.
오데트를 내려다보는 발터의 입매에 부드러운 미소가 서렸다.
“그럼 그대로 계십시오.”
모시는 건 제가 할 테니.
발터는 그렇게 말하곤 오데트의 무릎과 허리 아래 손을 넣어 안아 들었다.
고개를 들자, 그들에게 꽂힌 무수한 시선이 시야에 들어왔다.
대부분이 경악과 놀람으로 가득한 것들이었으나 간혹 다른 빛깔을 띠는 것도 있었다.
예를 들어 질투와 분노로 가득한 레지스의 시선 같은 것.
그리고, 얼마 떨어지지 않은 곳에서 혼란스러운 얼굴을 하고 있는 루이 클로비스 역시.
시선이 마주치자 발터의 머릿속에 기억 속의 목소리가 스쳐 지나갔다.
-공작, 그거 압니까? 나는 정말이지 당신 같은 부류가 싫습니다. 뭐가 그렇게 잘났다고 고고한 척 나를 바라보는 건지 모르겠다고. 당신도, 내 아내 오데트도…….
술에 취해 인사불성이던 루이의 목소리를 떠올리니 기분이 더러워졌다.
발터는 미간을 찌푸리고는 몸을 틀어 유유히 연회장을 빠져나갔다.
사교계를 휩쓸게 될 스캔들의 시작이었다.
***
두 사람이 황궁의 연회장에서 입을 맞추었다는 것은 그 어떤 말보다도 명확한 결혼 발표였다.
발터가 원했던 것은 4황녀이며, 머잖아 두 사람이 결혼을 할 거라는 내용이 말 한마디 없이 드러나 있었으니까.
그리고 그것은 오데트가 원했던 바로 그대로였다.
계획한 일이 방해 없이 무사히 진행되었다는 점에서, 오데트는 상당히 고무되었다.
하여 그녀는 발터의 에스코트를 받아 4황녀궁으로 돌아오자마자 흥분에 어린 감탄사를 터트렸다.
“공작, 우리가 정말 해냈어요!”
물론 이제 그 여파를 감당하려면 상당히 골치가 아파지겠지만, 그래도 묘한 쾌감이 있었다.
그 누구의 눈치도 볼 필요 없이 마음 내키는 대로 저질러 버렸다는 점 때문일까.
아니면 사실 자신은 주목받는 것을 좋아했던 걸지도 모른다.
“기분이 좋아 보이십니다.”
“그럼요. 뭐든 계획한 것이 제대로 맞아떨어질 때에는 기쁜 법이니까요. 공작은 기쁘지 않나요?”
“저도 기쁩니다. 이제 당신이 제 것이라는 사실을 모르는 이가 없을 테니.”
“……그, 그런.”
발터의 말에 오데트는 다시 경악했다.
가장 경악스러운 건 저런 말을 태연하게 뱉어놓고 얼굴색 하나 변하지 않는 발터였다.
‘대체 언제쯤 저 화법에 익숙해질 수 있을까?’
별다른 뜻이 있는 것도 아닐 텐데.
어쩐지 자꾸 사람을 부끄럽게 만드는 재주가 있는 화법이었다.
“무슨 문제라도 있으십니까?”
“……아뇨. 화장을 정돈해야겠어요.”
괜한 생각은 하지 말자. 오데트는 화장을 핑계로 고개를 돌리고 손수건으로 입가를 닦았다.
“이제 좀 괜찮아졌나요?”
오데트의 말에 발터의 무기질적인 시선이 그녀를 향했다.
그리고 어째서인지 발터의 미간이 조금 일그러졌다.
“……이쪽이 조금 덜 닦인 것 같습니다.”
그게 그렇게까지 인상을 쓸 만한 문제였나?
‘대체 얼마나 화장이 망가진 거야?’
오데트는 조금 민망해졌다. 장시간 연회를 즐기기 위해 화장을 진하게 하는 다른 사람들과 달리 오데트는 화장을 연하게 하는 편이었다.
연회를 그리 길게 즐기는 편도 아니었고, 화장을 수시로 고치기 위해 각종 화장품과 시녀들을 줄줄이 데리고 다닐 수 있는 형편도 아니었기 때문이다.
그러니 별로 망가질 것도 없을 텐데.
‘원래 입맞춤이라는 게 다 이런 건가?’
한 번 하면 얼굴이 엉망이 되고, 그런 건가.
그런데도 연회장에서 밀회를 나누는 연인이 많다니. 다들 대단하네.
오데트는 속으로 순진한 오해를 하며 입가를 손수건으로 꼼꼼히 닦아냈다.
“이제 됐나요?”
그러나 이번에도 미간은 펴질 줄 몰랐다.
“아니, 조금 더 아래.”
“여기?”
오데트가 입꼬리 부근을 검지로 다시 짚자, 이번에는 대놓고 인상을 썼다.
그러더니 도저히 못 봐주겠던지 직접 손을 뻗었다.
“잠시 실례하겠습니다.”
조금 더 가까워진 거리에서 시선이 맞닿고, 오데트의 손보다 마디 하나는 족히 큰 손이 그녀의 뺨에 닿았다.
정중한 온기가 살갗을 더듬는 것이 느껴져, 오데트는 느리게 눈꺼풀을 내리감았다.
‘체온이 조금 낮은 편인가 봐.’
돌이켜보자면 키스할 때 느꼈던 온기도…… 낮았던 거 같은데.
문득 생각이 거기에 닿자, 조금 전의 일이 떠오르며 뺨이 확 달아올랐다.
조금 전까지는 발터의 손이 뺨과 입술을 매만지고 있는 것이 아무렇지 않았는데.
이제는 참을 수 없이 부끄러워졌다.
그 바람에 오데트는 저도 모르게 눈을 반짝 떴다.
“이, 이제 괜찮아졌나요, 공작?”
그리고 마주했다.
자신을 집요한 시선으로 바라보고 있는 발터의 녹안을.
“아…….”
순간 말문이 막혔다.
발터의 낯이 지나치게 가깝게 있었던 탓이다.
‘누군가의 얼굴을 이렇게 가까이에서 보는 건 처음이야.’
게다가 그 상대가 조금 전 입 맞춘 상대라니.
기묘할 정도로 고요하게 가라앉은 발터의 눈동자는 미동 하나 없이 오데트를 응시하고 있었다.
마치 그녀의 존재를 확인하고 또 확인하듯이.
무슨 반응을 해야 할지 몰라 오데트가 멈추어 있는 사이, 발터의 입술이 열렸다.
“발터.”
“……네?”
“발터라고 부르십시오. 곧 결혼할 사이 아닙니까. 벌써 입도 맞췄고.”
“그건 맞지만, 너무 이르지 않나요?”
“그런 것치고 공주님 입술 사정은 제가 더 잘 아는 모양입니다만.”
키스 얘기가 나오자 오데트의 뺨이 다시금 화악 붉어졌다.
거울을 볼 수는 없어도 제 얼굴이 조금 전보다 더 뜨거워졌다는 것 정도는 알 수 있었다.
그렇지 않고서야 발터의 입매가 저렇게 비뚜름하게 올라갈 이유가 없으니까.
“이렇게까지 좋아하시는 걸 보니 제가 키스에 영 소질이 없는 건 아닌 모양입니다.”
“무, 무슨 말이에요! 좋아한 적 없어요.”
“아, 그럼 혹시 마음에 들지 않으셨습니까?”
그걸 두고 ‘마음에 든다’라는 표현을 쓸 수 있을까?
이상하다는 표현이 더 적합하지 않나?
애초에 그건 오데트의 첫 키스였다. 좋고 말고를 떠나 비교대상이 존재하질 않는다는 뜻이다.
하지만 그렇게 말하자니 얕보일 것 같아, 오데트는 고민 끝에 적당한 대답을 찾아냈다.
“……그, 최악은 아니더군요.”
“최악은 아니다, 라.”
그리고 발터는 그런 오데트를 특유의 느른한 시선으로 응시하더니, 아쉽다는 듯 슬쩍 눈썹을 들어 올렸다.
“전하를 기쁘게 해 드렸어야 했는데, 그러질 못했다니 유감입니다. 이래서야 아내를 사랑하는 훌륭한 남편이라고 할 수 없을 테니…… 아무래도 연습이 필요하겠는데.”
그 말을 끝으로 오데트의 턱이 잡혔다.
발터의 엄지가 화장이 반쯤 지워진 오데트의 입술을 살짝 눌렀다.
“어떻게 생각하십니까?”
“……!!”
그리고 오데트의 얼굴은 다시 볼 수 없을 만큼 새빨개졌다.
발터의 유혹은 평생 남자와 가까울 일 없었던 오데트에게는 지나친 자극이었던 것이다.
안느소피의 말이 맞았다.
이 남자는 심장질환을 부추긴다.
엘리의 말이 맞았다.
발터는 분명 난봉꾼일 것이다!
“이, 이 문란한…….”
얼굴을 붉힌 오데트가 있는 대로 날을 세워 발터를 쏘아보았다.
그녀는 나름대로 반격해 본 셈이었지만, 안타깝게도 발터에게는 통하지 않았다.
오히려 역효과를 불렀을 뿐.
‘……방금까지는 반쯤 장난이었는데.’
이 여자는 아무래도 어떻게 해야 남자를 자극하는지를 뒷걸음질로 배우는 모양인 건지.
붉어진 채 살짝 찌푸려진 낯과 물기가 배어난 금빛 눈동자는 묘하게 자극적인 구석이 있었다.
손에 감겨 오는 열 오른 피부도, 당혹으로 끝이 살짝 떨려 나오는 새된 목소리도.
‘순진해 빠져서는 건드리면 건드리는 대로 이렇게 반응해 주니…….’
도무지 손을 떼고 싶지가 않아서 곤란했다.
게다가 오데트가 한 가지 깨달아야 하는 게 있었다.
“그래서, 문란한 건 싫으십니까?”
그녀는 이런 상황에서도 발터가 싫다는 말은 한마디도 하지 않았다는 것.
그것이 얼마나 발터에게 희열을 불러일으키는지, 그리고 저 붉어진 채 찌푸려진 낯이 얼마나 그를 자극하는지.
오데트는 결코 모를 것이다.
“문란함은 비난받아 마땅한 일이에요. 가장 기본적인 교양이잖아요.”
“맞는 말입니다. 하지만 배우자에게 충실한 것은 문란함에 해당하지 않다는 것도 기억하시는지.”
“우, 우리는 아직 결혼하지 않았어요.”
“계약서까지 써 놓고 그런 말은 우습지 않습니까?”
발터가 오데트의 손 위로 가볍게 입을 맞추었다.
장갑을 벗고 있었던 까닭에, 여린 살결 위로 콧날 스치는 것이 고스란히 느껴졌다.
움찔 놀란 오데트가 반사적으로 발터의 어깨를 붙잡았다.
“공작.”
“발터. 이게 그리 대단한 발음은 아닐 텐데.”
“하아……. 알겠어요, 발터.”
그제야 발터의 입매에 희미한 미소가 서렸다.
“듣기 좋습니다. 더 불러 주십시오.”
“그리 대단한 발음은 아니라면서요.”
“대단치 않은 발음을 퍽 고귀하게 불러 주시는 분이 계셔서 말입니다.”
그렇게 속삭인 발터가 제 어깨를 붙든 오데트의 손을 등 쪽으로 옮겼다.
그리하여 조금 더 그들의 거리가 가까워지도록.
순식간에 좁혀진 거리에서, 발터가 시선을 맞춰 왔다.
“보답으로 전하를 기쁘게 해드리고 싶은데…….”
시선이 언뜻 입술 쪽을 향했다가, 다시 돌아왔다.
“허락해 주시겠습니까?”
이번에는 잘할 수 있을 것 같은데.
덧붙는 속삭임이 간지럽게 느껴졌다.
순식간에 밀고 들어오는 유혹에 오데트는 혼란스러워졌다.
분명 조금 전까지는 거리가 꽤 있었던 것 같은데, 눈 깜짝할 사이에 당장 입술을 겹쳐도 이상하지 않을 거리라니. 예전이었더라면 기겁을 했을 일이다.
‘하지만…… 괜찮지 않나?’
이미 한 번 입을 맞춰 보기도 했고.
발터에게는 여전히 뾰족뾰족한 감정들이 남아 날을 세우고 있지만, 그것과 이건 별개가 아닌가.
‘에르트만 공작이 내건 계약 조건을 따르는 것뿐이니까…….’
결국 혼란 끝에 오데트가 눈을 질끈 감아버린 순간.
“이, 이게 무슨……!”
발터의 뒤에서 무언가 떨어지는 소리와 함께 익숙한 목소리가 들렸다.
그 목소리를 알아들은 오데트의 심장이 철렁 내려앉았다.
“……에, 엘리?!”
“맙소사! 공작님! 당장 전하를 놔주세요!!!”
훗날 회상하자면, 오데트의 인생에서 가장 수치스러웠던 순간 중 하나로 손꼽히게 될 장면이었다.
　
* * *
결국 발터의 수작은 엘리의 등장으로 인해 실행 미수로 끝나고 말았다.
연회에 나간 오데트를 기다리던 엘리가 갑작스러운 장면에 기겁하며 펄쩍펄쩍 뛰어댄 까닭이었다.
“두 분! 떨어지세요! 그림자도 밟지 마세요!”
물론 거기에는 엘리가 각종 로맨스소설을 통해 쌓아 둔 발터에 대한 오해가 지대한 영향을 끼쳤지만…… 꼭 그게 아니더라도 엘리가 놀랄 법한 상황이기는 했다.
분명 연회에 나간다고 했던 주인이, 입술 화장이 번진 채로 돌아와서는 시커먼 남자 하나와 그렇고 그런 짓을 하고 있는 걸 목격하고 말았으니.
게다가 엘리가 워낙 오데트를 싸고도는 편이었기에 충격은 더욱 컸다.
“대체 무슨 일이 있으셨기에 화장이 이 모양이…… 아니, 됐어요. 안 들을래요. 제가 그렇게 주의하라고 말씀을 드렸는데!”
“……미안.”
그리고 그 바람에 오데트는 당장 쥐구멍에라도 숨고 싶은 심정이 되었다.
발터는 어쩐지 주인과 시녀가 바뀐 것 같은 그 모습을 보다, 눈썹을 슬쩍 치켜세웠다.
“주의하라는 게 혹시 내 이야기인가?”
“그럼 여기 다른 분이 계신가요?”
“감이 지나치게 좋은 것도 썩 좋은 소양은 아닐 텐데.”
발터의 말에는 뼈가 있었지만 엘리에게는 통하지 않았다.
“제 감은 전하를 위해서만 쓰이니까 괜찮아요. 그보다 이만 돌아가 주시겠어요? 아무래도 전하와 이야기가 필요할 것 같으니까요.”
생각 외의 복병이군.
발터는 그런 생각을 하며 창밖을 슬쩍 바라보았다.
“……그러지.”
마침 저쪽도 정리가 얼추 끝난 것 같으니.
***
어둠이 깔린 정원.
발터가 걸어 나오자 마차 근처에서 대기하고 있던 러셀이 꾸벅 고개를 숙였다.
“오셨습니까, 각하.”
“정리는 끝났나?”
“예. 정리고 뭐고 아예 덤비지도 않던데요.”
김이 샜다며, 러셀이 시큰둥한 목소리로 말했다.
“우선은 몇 놈은 처리하고, 도주한 놈들한테는 추격조를 보냈습니다만…… 각하께서도 아시겠지만 그런 놈들은 잡기가 힘듭니다.”
“단순히 돈에 눈먼 놈들은 아니라는 거지.”
그래봐야 보낸 놈은 뻔하다만.
발터가 성가시다는 듯 가볍게 혀를 차고는 마차에 올랐다.
오데트에게 따라붙는 그림자가 있다는 사실 정도는 일찍부터 눈치채고 있었다.
‘연회장에 들어올 즈음부터였나.’
발터가 미리 오데트에게 붙여둔 그림자에게서 연락이 왔던 것이다.
그래서 그는 미리 러셀에게 주변을 정리해 둘 것을 명령해 두었다.
오데트를 유혹하며 시간을 끈 것도 그 연장선상에 있었다.
사심이 없었다고 하면 거짓말이겠지만, 어쨌든.
그런데 그 결과가 도주라.
그 중간에 누가 끼어 있든 윗대가리는 명확했다.
‘2황자가 보낸 놈이겠군.’
황궁까지 기어들어와 이런 짓을 벌일 만한 놈들은 대개 의뢰 시에 목숨값으로 거액을 받는다.
바꿔 말하자면 의뢰를 실패하고 돌아가도 목숨을 잃을 각오를 해야 한다는 뜻.
그러니 초짜들은 머리 굴릴 생각을 못 하고 의뢰에 매달리기 마련이다.
‘잔뼈 굵은 놈들이나 도망칠 깜냥이 되지.’
이런 더러운 수를 쓸 놈이라면 블레이크가 연관되어 있지 않을 가능성이 더 적었다.
블레이크는 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않는 유형이었으니까.
그리고 사람을 수단으로 쓰는 전형적인 인간이기도 했다.
‘정황상…… 쓸 만한 놈은 레지스 사비에르 정도군.’
발터는 충격에 빠진 레지스의 얼굴을 떠올렸다.
그에 대해서는 이미 물밑에서 작업이 들어간 상태였다.
레지스는 헬렌이 벌인 소동 때문에 주변인들이 자신을 떠났다고 생각하지만, 실상은 조금 달랐다.
그가 몰래 손을 대 왔던 불법 투기장들에 대한 건이 알음알음 퍼지고 있었으니까.
여태까지는 그걸 통해서 쏠쏠하게 돈을 벌어 왔겠지만…… 투기장들이 조만간 매각 처리가 되면 레지스의 재정도 볼 만해질 것이다.
‘그 씀씀이를 버틸 수 있을 리 없지.’
그리고 이득에 예민한 귀족들은 이를 빠르게 눈치채고 레지스를 끊어냈다.
자연스러운 사교계의 이치였다.
만약 레지스가 이런 짓거리를 계획하지 않았다면 곧 침몰할 뱃조각이나마 조금 더 붙들고 버틸 수 있었겠지만.
마차가 에르트만의 정원에 멈추어 서고, 집무실로 곧장 올라간 발터가 서랍에서 수표 몇 개를 꺼내 러셀에게 건넸다.
“러셀, 빚쟁이들에게 연락을 돌려라. 사업체 매각을 서두르고. 주가 바뀌기 전에 마무리하도록.”
“알겠습니다, 각하.”
러셀의 대답을 뒤로하고, 의자에 몸을 구기듯 앉은 발터가 미간을 찌푸리며 눈꺼풀을 내렸다.
“벌써부터 귀찮은 짓을 해 대는군……. 성가시게.”
“그러게나 말입니다. 4황녀 전하를 견제하려는 걸까요? 이렇게까지 곧장 행동할 줄은 몰랐는데요.”
“이유야 무엇이든 될 수 있지.”
그리고 이유가 무엇이 됐든 발터는 제 결혼을 방해하는 것을 용납할 수 없었다.
하물며 심장을 조이는 통증조차도 오데트의 앞에서는 그다지 큰 장애물이 될 수 없었다.
‘겨우 돌아왔는데, 이런 것 따위로 방해받을 수는 없다.’
이제 고작 결혼 발표를 한 셈이니 그의 계획은 아직도 초입이었다.
눈을 감으면 여전히 과거의 목소리가 떠오른다.
언젠가 발터가 오데트에게 자신을 이용하라고 했던 날.
-동정도, 세드릭의 유언 때문도 아니라 내가 당신을 원하기 때문에 그걸 바라고 있다고 한다면.
-그때는…… 나를 받아줄 수 있겠습니까?
그 물음에 오데트는 오래도록 대답하지 못했다.
침묵이 곧 대답이었다.
그러나 시간이 한참 지난 뒤에야 그는 그 대답을 듣게 되었다.
뜻하지 않은 장소, 뜻하지 않은 상황에서.
-나는 운이 없어요, 공작. 어쩌면 불행을 타고난 것일지도 모르죠.
-……왜 그런 생각을 하는 겁니까?
-생에 딱 한 번 가져 본 사랑이 이렇게 망가졌으니까요.
그 사랑이 가리키는 대상은 명확했다.
루이 클로비스.
그래서 당신을 거절할 수밖에 없었다고, 오데트는 웃음기 없이 말했다.
-당신은 꼭 행복해지길 바랄게요, 에르트만 공작.
그러나 어째서인지 이번에는 제 입이 도무지 열리지 않았다.
만약 가능하다면 당장 입을 열어 말했을 것이다.
내 행복은 오직 당신뿐이라고.
　
.
.
.
오데트 브누아 ‘클로비스’.
그녀는 죽는 순간까지도 발터를 ‘에르트만 공작’이라고 불렀다.
당연한 일이었다.
에르트만 공작인 발터와 클로비스 백작부인인 오데트 사이에는 이렇다 할 교류가 거의 없었으니까.
적어도 겉으로 보기에는 그랬다.
겉으로는, 발터는 오데트를 오래도록 지켜봐 왔다는 사실을 드러내지 않았으므로.
계기는 지극히 우연이었다.
진부하기 짝이 없었던 자신의 승전 축하연에서 어떤 대화를 우연히 듣게 된 것이 원인이었으니까.
“당신과의 결혼을 원해요, 루이 클로비스. 사랑보다는 일종의 계약으로써.”
“그럼 제가 얻는 게 있습니까?”
“클로비스 대부인에게서 재산을 받아내려면 그분 마음에 들 만한 아내를 구해야 하잖아요, 당신. 나와 결혼하면 내가 그 역할을 해 줄게요. 무엇보다, 나는 당신을 구속하지 않을 거예요.”
그렇게 말하는 목소리는 고요하고 절박했다.
그 말을 듣고 처음 든 생각은 비웃음이었다.
‘계약 결혼이라니.’
그런 우스운 제안을 하는 치가 다 있군.
어차피 귀족들 간의 결혼은 대다수가 거래의 형태를 띠기는 했다.
대부분이 정략결혼이었으니까.
하지만 그런 만큼 이렇다 할 지참금 하나 없이 제 몸뚱이 하나만을 달랑 들고 세 치 혀로 결혼을 해달라 말하는 것이 우스웠다.
한편으로는 그렇게 말하는 목소리의 주인공이 대체 누구인가 싶기도 했다.
‘루이 클로비스 따위를 선택하다니.’
지독하게도 절박한 사람이거나, 지독하게도 사람 보는 눈이 없는 사람.
둘 중 하나이리라.
‘어쩌면 둘 다일 수도 있겠군.’
어느 쪽이었든, 발터는 그 주인공이 궁금했다.
누군가를 궁금해한 것 자체가 그의 인생에서 처음 있는 일이었으나 당시의 발터는 미처 깨닫지 못한 채였다.
그리고 머잖아 발터는 그 목소리의 주인공을 알게 된다.
4황녀 오데트와, 루이 클로비스의 결혼이 발표되었으므로.
.
.
.
‘……거기서 일방적으로 끝난 인연이었더라면, 이토록 오래 괴롭지는 않았을 테지.’
오데트는 아마 꿈에도 모를 것이다.
발터가 그녀를 볼 때마다 어떤 충동에 휩싸이는지.
그녀에 대한 집착이 그 스스로의 숨통을 턱턱 막히게 한다는 사실을 들려주면 어떤 표정을 지을까.
‘지금보다도 더 미움받으리라는 것만은 확실하겠군.’
그러면 오늘처럼 오데트의 ‘틈’을 파고들 일도 생기지 않을 터.
-……그, 최악은 아니더군요.
그렇게 말하며 뺨을 붉히던 오데트의 모습은 과할 만큼 사랑스러웠다.
오데트가 한때 자신을 두고 ‘최악’이라고 말했던 것은 다 잊은 것 같았기에 더더욱.
이렇게 간극을 좁혀 나가다 보면 언젠가는.
‘……언젠가는?’
문득 생각이 그에 이르자 발터는 헛웃음을 지었다.
‘헛꿈에 취했군, 발터 에르트만.’
그래봐야 오데트의 행동은 전부 연기일 테고, 그녀는 여전히 루이 클로비스를 사랑할 텐데.
고작 입맞춤 한 번에 첫사랑을 시작한 소년처럼 정신 못 차리고 있는 꼴이 우스웠다.
‘오데트에게는 나나 변경백이나, 원치 않는 결혼인 건 마찬가지일 텐데.’
순식간에 기분이 더러워졌다.
발터는 인상을 쓰며 등받이에 기대 있던 몸을 거칠게 일으켰다.
그리고 그 순간.
푸드덕.
창가에서 새 날갯짓 소리가 들렸다.
“음? 황태자 전하의 새 아닙니까?”
러셀의 말에 고개를 돌리자 창가에 흰 새 하나가 앉아 있는 것이 보였다.
세드릭이 급신을 전할 때 쓰는 새였으니까.
그런데 문제는 세드릭의 서신이 온 지 얼마 되지 않았다는 것이다.
“……무슨 일이라도 있는 걸까요?”
러셀의 의아한 목소리를 뒤로 하고 열어본 서신은 단 한 줄이었다. 
[한 달 안으로 간다. 내가 도착하기 전에 결혼 발표하면 죽여버리겠다, 발터.]
얼마나 시급하게 보낸 건지, 세드릭답지 않은 휘갈긴 글씨체.
심지어 내용도 다소 강박적일 정도로 인사말과 맺음말을 챙기던 세드릭의 서신이라고는 도저히 믿을 수 없는 줄글이었다.
휘갈겨 써도 사라지지 않는 세드릭 특유의 필체와 발터를 감히 이름으로 부르는 행적이 아니라면 다른 놈이 쓴 게 아닐까 싶었겠지만.
“……어떤 새끼야.”
발터의 입에서 노기 어린 목소리가 흘러나왔다.
와그작, 종이가 구겨졌다.
“어떤 개자식이 결혼 소식을 벌써 세드릭한테 전한 거지?”
사랑해 마지않는 그의 예비 신부가 범인일 거라고는 생각지도 못한 발터의 앞으로, 머지않아 또 다른 서신이 던져졌다.
“각하, 늦은 시각에 실례합니다! 에르트만 공작령에서 급신이 와서…….”
에르트만 공작령에서 급신을 보낼 사람이라면 하나뿐이다.
“……할아버님께서?”
아르놀트 에르트만.
그의 편지 역시 단출하기 그지없었다.
세드릭의 서신과 다른 게 있다면, 이쪽은 원래도 용건만 간단히 적는 편이라 평소와 다를 바가 없었다는 것 정도일까.
그렇게 펼쳐 본 서신에 적힌 짧은 글귀를 읽은 발터의 입에서 낮은 욕지거리가 흘러나왔다.
[수도에서 보자.]
　
“……빌어먹을.”
　
* * *
발터에게 닥쳐오는 방해의 물결을 조금도 눈치채지 못한 채.
황궁 연회 이후 오데트는 그녀 나름대로 바쁜 일상을 보내고 있었다.
해가 뜨자마자 황제의 비서관인 하벨 자작이 오데트를 찾아왔던 것이다.
덕분에 오데트는 아주 오랜만에 친부의 얼굴을 보게 되었다.
“그래. 짐이 널 변경으로 보내려 한 것이 어지간히 마음에 들지 않았던 모양이지? 황녀. 이런 일을 다 벌이고.”
“……송구합니다, 폐하.”
“짐이 다과회에서도 분명 경고했을 텐데. 짐이 얕보인 건지…… 아니면 그렇게까지 에르트만과 손을 잡고 싶었던 건지 궁금하군.”
황제는 스캔들을 터트린 오데트의 행동이 경솔했으며, 자신이 추진한 혼담이 그렇게 마음에 들지 않았으면 왜 진즉 와서 말하지 않았느냐는 등의 질책을 이어갔다.
그러나 결국 결론은 하나였다.
“황녀의 결혼을 승인하겠다. 이 건에 대해 더 얘기하고 싶지 않으니 그만 가 보라.”
황제의 머릿속에서는 이미 주판이 여럿 튕겨진 상태였다.
그리고 발터와 오데트의 스캔들이 수습 불가능할 정도로 터진 상황에서, 그가 반대하는 것보다는 발터를 황실로 끌어들이는 쪽이 낫다는 계산이 섰을 터.
‘예상대로네.’
덕분에 오데트는 홀가분하게 알현실을 나올 수 있었다.
‘황제를 상대하기에는 일을 크게 벌이는 게 낫다는 판단이 옳았어.’
단지 일을 크게 벌이는 것에는 부작용이 따르기 마련인데.
하필 제 궁으로 돌아가던 오데트의 앞에 그 부작용이 등장했다.
“여기서 다 보네? 오데트.”
리자이나였다.
***
발터와 관련된 일이 생길 때마다 매번 끼어들어 훼방을 놓던 리자이나였기에, 오데트의 몸이 반사적으로 딱딱하게 굳었다.
‘물론 가만히 있지 않을 거라고는 생각했지만.’
이렇게 빨리 마주칠 줄은 몰랐다.
저번처럼 이번에도 소리를 지르며 뺨이라도 때리려나?
아니, 여기는 본궁의 회랑이라 오가는 사람이 많으니 그 정도로 패악을 부리지는 않겠다.
오데트의 머릿속에서 몇 가지 상황들이 빠르게 스쳐 지나갔다.
그러나 리자이나는 예상외의 행동을 보였다.
“뭘 그렇게 놀라? 못 볼 사람이라도 본 것처럼.”
생각보다 차분하고 여유로운 태도를 취한 것이다.
물론 빈정대는 투는 여전했지만.
이 정도면 아주 양호한 수준이라, 오데트는 조금 놀란 투로 눈을 깜빡였다.
“……언니가 화를 내실 줄 알았어요.”
“아, 그래? 너도 양심이 있긴 한가 보구나? 남의 남자 가로챘으니 미안한 줄은 아는 건가?”
“…….”
그리고 리자이나의 상태에 대한 평가를 조금 정정했다.
생각만큼 차분하진 않은 것 같았다.
“부황 폐하를 만나고 오는 모양인데, 이렇게 됐으니 결혼까지는 어렵지 않겠네. 결혼 미리 축하해?”
“……네, 감사해요.”
오데트가 고개를 꾸벅 숙이자 리자이나가 픽 웃었다.
“딸은 제 어미 따라간다더니, 정말 그대로지 않아? 남의 남자 가로채서 결혼하는 너나, 부황께 꼬리를 쳤던 네 어미나…….”
리자이나는 일부러 오데트의 어머니를 꺼내며 비아냥거리고는, 한껏 목소리를 낮추어 웃었다.
“그런데 말이야, 오데트. 결혼이 다가 아니라는 것 정도는 알지? 아내한테 잘하면서 바람 피우는 남편이 얼마나 많은데.”
“……!”
“지금은 네가 운 좋게 가로챘을지 몰라도, 뭐…… 사람 일은 길게 봐야지. 앞날은 아무도 모르는 거잖아. 안 그래?”
리자이나가 굳이 이런 이야기를 하는 이유는 명백했다.
오데트의 기를 죽여 놓고 그녀가 불안 속에 빠져 살게 하려는 것이다.
단지 리자이나가 한 가지 알지 못한 것이 있다면.
‘우리한테는 계약서가 있다고.’
오데트와 발터가 평범한 결혼 관계가 아닌, 서로를 지독하게 묶어 놓은 계약 관계라는 것이었다.
불륜하는 순간 불륜 상대의 목이 달랑거리게 되는 관계.
그러니 오데트에게 리자이나의 불안감 조성이 먹혀들었을 리 없다.
그리고.
‘내가 평소처럼 참고 넘어가면 큰 소란 없이 끝날 일이기는 하지만…….’
계약서 작성을 위해 에르트만 공작저에 갔던 날.
발터는 그녀에게 한 가지 당부를 했다.
-계약도 끝났으니, 이제부터는 에르트만에서 당신을 안주인으로 대우할 겁니다. 그러니 당부하건대.
-……?
-어디서 맞고 다니지 마십시오.
-……네?
-참는 것도, 맞는 것도 안 됩니다. 중요하니 잘 새겨두십시오. 당신에게는 에르트만이 있습니다.
발터의 말은 다소 두서가 없었으나, 오데트는 금세 이해했다.
‘하긴, 공작부인이 되어서 밖에서 맞고 다니면 체면이 서지 않겠지.’
지금까지야 뺨을 맞고 체면이 상하더라도 상관없는 위치였다지만 앞으로는 아니었다.
자신이야 어떻게 되더라도 발터에게 피해를 주고 싶지는 않았다.
그것이 오데트가 에르트만 공작부인으로써 할 수 있는 최소한의 일일 테니까.
‘그러니까, 더는 참을 필요도 없지.’
오데트는 희미하게 미소 지으며 고개를 끄덕였다.
“언니 말씀이 맞아요. 사람 일은 길게 봐야 할 것 같더라고요. 제가 에르트만 공작부인이 될 거라고, 누가 상상이나 했겠어요?”
“뭐, 뭐?”
예상치 못한 반격에 리자이나의 낯이 일그러졌다.
　
그러나 한번 열린 오데트의 입은 닫힐 줄을 몰랐다.
“그리고 제 결혼 생활을 걱정해 주셔서 정말 감사해요. ‘언니라면’ 충분히 들 만한 걱정이라고 생각해요. 하지만 제게는 그다지 필요 없는 걱정일 것 같네요. 저는 아직 남자를 뺏겨본 적이 없어서요.”
해석하자면.
‘너 남자 뺏겨서 발악하는 거 잘 보인다. 네 앞날이나 신경 쓰렴. 나는 결혼하고 잘 살 테니까.’
정도.
그리고 사교계에 익숙한 리자이나가 이 말뜻을 알아듣지 못할 리 없었다.
모멸감에 리자이나의 얼굴이 붉어진 순간, 오데트가 쐐기를 박았다.
“딸은 어머니를 닮는다는데, 언니도 조심하셔야죠.”
굳이 말을 더할 필요도 없었다.
남자를 뺏었느니 마니, 그런 얘기는 리자이나가 늘 이름도 모를 오데트의 어머니를 욕하기 위해 써 온 말이었으니까.
‘그런 말을 할 때는 뒤집어서도 생각했어야지.’
거꾸로 생각하면 카타리나 황비가 오데트의 어머니에게 남자를 뺏겼다는 뜻이 될 수도 있다는 걸 모르는 걸까.
아니, 알았지만 상관없다고 생각했을 것이다.
리자이나의 입장에서 오데트는 밟아도 꿈틀할 줄 모르는 지렁이, 그 이상도 이하도 아니었을 테니까.
‘하나는 맞는 말이네.’
앞날은 모른다는 거.
‘리자이나, 네가 언제…… 지렁이한테 이런 말을 들을 거라고 생각해 봤겠어?’
어쩐지 후련하고, 또 우스운 기분이었다.
이런 기분이라면 뺨 한 대 정도는 기분 좋게 맞아줄 수 있을 것 같은 느낌.
아니나 다를까 리자이나가 손을 치켜들었다.
“이게 건방지게 어디서!”
그러나 그 손이 오데트의 뺨을 가격하는 일은 일어나지 않았다.
“리자이나! 지금 뭐 하는 거니!”
“어, 어머니? 외숙부…….”
회랑 반대편에서 카타리나와 로델 공작이 걸어오고 있었다.
다른 상황이었더라면 리자이나도 어지간해서는 당황하지 않았겠지만, 하필 회랑 한가운데 서 있었던 까닭에 조금 전 손을 치켜들었던 것이 고스란히 보였을 터.
“네가 제정신이 아니구나! 다른 사람들도 지나다니는 공간에서 자매에게 손찌검을 하려고 해?”
“하, 하지만 어머니. 이게 저와 어머니를 묶어서 모욕했다고요!”
“……뭐라고요?”
옆에 있던 로델 공작이 인상을 찌푸리자, 오데트가 고개를 숙였다.
“심려를 끼쳐 죄송합니다, 황비 전하. 언니가 제 어머니를 언급하며 결혼을 축하해 주셔서, 저도 언니에게 같은 축복의 말을 드린 것인데…… 아무래도 오해가 있었던 것 같아요.”
카타리나는 오데트의 몇 마디 말만으로도 상황이 어떻게 된 일인지 알아차렸다.
그렇잖아도 리자이나가 이를 갈고 있던 참이었으니, 평소처럼 오데트를 가지고 긁은 모양이었다.
‘이런 멍청한!’
문제는 지금의 오데트는 함부로 건드릴 수 없는 위치라는 것이다.
스캔들이 있었던 이후 오데트가 에르트만 공작부인이 되리라는 것은 거의 암묵적인 기정사실이나 다름없었으니까.
그러니 만약 카타리나가 이 자리에 시기 좋게 등장하지 않아 오데트가 뺨을 맞았더라면, 그대로 에르트만에서 무슨 꼬투리를 잡았을지 모른다.
그것도 모르고 리자이나는 이를 갈고 있었다.
“오해는 무슨 오해! 이 가증스러운 게……!”
“시끄럽다, 리자이나!”
“어머니!”
리자이나가 억울하다는 투로 항변했지만, 카타리나는 강경했다.
“닥치지 못해! 오냐오냐 키웠더니 부끄러운 줄도 모르고 매번 소란을 만드는구나!”
일이 이렇게 되기 전에 오데트를 변경으로 치워버렸어야 했다.
애초에 리자이나가 기회를 잡아서 발터를 제 것으로 만들었더라면 이렇게 될 것도 없었다.
그런데 그것 하나도 제대로 해내지 못하고 겨우 체면치레나 하는 수준인 주제에, 억울하다고 우는소리를 하는 딸이 몹시 보기 싫었다.
‘블레이크는 날 닮아서 어련히 제 일을 잘하는데.’
제 오빠를 도와주지는 못할망정 자꾸 앞길을 막는 짓거리나 해대는 게, 대체 누굴 닮은 건지!
“리자이나, 너는 당분간 근신이다. 네 방에서 허락 없이 나오거든 호된 벌을 받을 줄 알아라. 그리고 오데트?”
“네, 황비 전하.”
“많이 놀랐겠구나. 대신 사과하마. 그리고 결혼을 축하한다.”
“아직 제대로 절차를 밟아서 결혼을 발표한 것도 아닌걸요. 감사합니다.”
“그거야 황실의 안주인인 내가 할 일이지. 그래야 내가 네 어머니라고 자처할 수 있지 않겠니?”
엄밀히 따지자면 황비가 안주인 행세를 할 수는 없었지만, 현재 황후 자리는 공석이다.
그러니 자연스럽게 호랑이 없는 산에 여우가 왕 노릇을 하는 셈이다.
카타리나는 리자이나를 등지고 오데트에게 다가와 부드럽게 미소 지었다.
“결혼 절차는 모자람 없이 진행할 테니 너무 걱정 말거라. 너와 다른 궁에서 지내느라 세심하게 신경 써 주지 못하는 것이 늘 마음에 밟혔는데, 이렇게라도 해 줄 수 있어 기쁘구나.”
“……별말씀을, 요.”
오데트가 다른 궁에서 지내는 것은 카타리나의 결정이었다.
일부러 외딴 궁에 처박아 두고 그걸 핑계 삼아 손을 뗀 것이다.
늘 오데트를 길가의 쓰레기라도 보듯 냉랭하게 보던 카타리나는, 오데트가 에르트만 공작부인으로 내정되자 더없이 다정한 어머니가 되었다.
“그렇지, 곧 파트리스 후작부인이 여는 다과회가 있는데 함께 가자꾸나. 귀부인들만 오는 자리이니 너를 정식으로 소개하기에도 알맞을 거다. 결혼하고 나면 이런 자리를 마련하기도 힘들 텐데, 그 전에 해 줄 수 있는 것은 전부 해 주고 싶구나.”
다정한 카타리나의 목소리 위로 기억 속 카타리나의 목소리가 겹쳐졌다.
-꼴도 보기 싫은 것. 저딴 것도 황실의 아이라고 내가 맡아야 한다니, 끔찍하구나!
-부인, 아이에게 죄가 없다는 걸 내가 왜 모르겠나? 알고 있으니 내가 그 역겨운 사생아도 참고 있는 게 아닌가. 그것만 아니었으면 진즉 눈에 보이지 않는 곳으로 내다 버렸을 텐데…….
오데트의 면전에서 한 말은 아니었다.
단지, 카타리나는 그걸 듣고 있는 작은 기척이 있다는 것을 몰랐으리라.
‘차라리 황제처럼 태도가 변하지 않았더라면 견디기도 쉬웠을 텐데.’
갑작스러운 호의에 속이 울렁거렸다.
오데트는 발터에게 묻고 싶었다.
‘발터, 이것도 참지 않아도 되는 일에 속하나요?’
하지만 대답을 들을 것도 없다는 것 정도는 그녀 본인도 알고 있었다.
발터가 말한 것은 분명 ‘에르트만의 안주인으로서 체면에 흠이 갈 짓은 하지 말라’는 뜻이었을 테니까.
그리고 카타리나가 내민 것은 체면에 흠이 갈 만한 일이 아니라, 오히려 에르트만 공작부인으로써의 위상을 세울 만한 일이었다.
‘만약 내가 발터에게 내세울 만한 것이 하나라도 있었더라면 거절해도 괜찮았겠지만.’
오데트는 아직 발터가 자신과의 결혼을 원한 이유를 찾지 못했다.
그러니 이렇게라도 쓸모를 증명할 필요가 있을 터다.
“신경 써 주셔서 감사드려요……. 황비 전하.”
오데트는 내색하지 않고 활짝 웃으며 고개를 끄덕였다.
‘아무래도 괜찮겠지.’
카타리나가 저렇게까지 호의적으로 나온다면 큰 봉변을 당할 일은 없을 것 같았다.
무엇보다 다른 사람들도 카타리나와 비슷하게 에르트만 공작부인으로 낙점된 오데트와 반목하고 싶어 할 것 같지는 않을 테니.
‘인맥을 만들어 둘 겸 다녀오자.’
……별일은 없겠지.
그렇게 안일한 결심 속에, 오데트의 다음 사교회 일정이 정해졌다.
***
별일, 있었다.
파트리스 후작부인이 웰링턴 호텔의 홀을 빌려 연 다과회.
카타리나의 손을 잡고 다과회에 참석한 오데트는 홀에 발을 디디자마자 깨달았다.
‘……아무래도 내가 잘못 생각한 것 같네.’
라고.
오데트가 생각했던 다과회는 그녀 나이 또래의 영애들과, 카타리나 또래의 귀부인들이 모인 자리였다.
파트리스 후작부인은 그런 유의 다과회를 자주 열기로 유명했으니까.
오죽하면 엘리조차도 그 얘기를 듣자마자 이렇게 반응했겠는가.
-파트리스 후작부인이 여는 다과회요? 그러면 어린 영애들도 많이 참석하겠네요. 다녀오기는 편하겠어요.
-아무래도 그렇지? 연령대가 다양하면 큰 소란도 잘 생기지 않고…… 상대적으로 분위기가 유한 편이니까.
어린 영애들은 귀부인들이 있으니 쉽게 나서지 않고, 귀부인들은 어린 영애들에게 흠을 보일 수 없으니 알아서 몸을 사리는 방식으로 훈훈한 분위기가 연출되곤 하는 것이다.
-그 틈에서 적당히 하하호호 웃어주다가 괜찮은 영애가 있으면 친해져도 좋겠네요. 괜찮을 것 같아요.
-그럴 것 같아. 좋은 영애를 만날 수 있다면 좋겠네. 또래는 만날 일이 잘 없었어서.
-전하, 새로운 분을 만나셨다고 저를 잊으시면 안 돼요!
끝에는 엘리의 귀여운 투정 덕분에 웃음을 자아내기도 했다.
그런 만큼, 오데트도 큰 긴장 없이 다과회에 참석했던 참이었다.
문제는 직접 참석해 본 다과회가 예상과 달랐다는 것이고.
‘……전부 어머니뻘의 귀부인들.’
나이가 있는 만큼 당연히 보수적이고, 자녀가 한둘 정도는 있을 나이대의 귀부인들이 테이블마다 삼삼오오 모여 있었다.
이 나이대 귀부인들의 공통점이라면 두 가지를 꼽을 수 있었다.
‘사생아를 싫어한다는 것.’
그리고 스캔들을 몰고 다니는 요란한 사람을 싫어한다는 것.
무슨 우연의 일치인지, 오데트는 이 두 가지에 모두 해당하는 사람이었다.
환장하게도 환상적이다.
오데트는 태연하게 안으로 들어가는 카타리나를 보며 그 꿍꿍이에 대해 잠시 생각해 보았다.
‘아니, 너무 비관적으로 생각하지 말자.’
어쩌면 정말로 카타리나가 제 환심을 사고 싶어서 귀부인들에게 소개해 주고자 데려온 것일 수도 있지 않나?
특히 이 나이대의 귀부인들은 보수적인 만큼 계급에도 민감한 이들이었다.
황녀인 데다 곧 에르트만 공작부인이 될 오데트를 쉽사리 무시할 리는 없다는 뜻이었다.
그러니 어쩌면 생각보다 나쁘지는 않을지도…….
“어머, 황비 전하. 귀한 걸음해 주셔서 감사해요. 옆에 계신 분은, 혹시 수행원인가요?”
“호호, 그럴 리가. 자칫하단 실례라는 소리를 듣겠군, 후작부인. 4황녀라네.”
“아…… 그 ‘유명한’ 4황녀 전하셨군요. 자리를 안내해 드릴게요. 이쪽으로.”
파트리스 후작부인은 오데트에게 인사를 건네지도, 스스로를 소개하지도 않았다.
별로 관심이 없다는 것처럼 슥 지나치고 자리를 안내해 주었을 뿐.
그 직전 짧게 위아래로 훑으며 조소한 것은 덤이다.
‘애초에 수행원이냐고 물은 것부터가 우습지.’
수행원이 이렇게 화려하게 입을 리 없고, 카타리나가 데리고 다니는 미령의 은발 여자라면 유추할 수 있는 범위는 하나로 좁혀지니까.
그러니 파트리스 후작부인은 그냥 오데트를 무시한 셈이었다.
‘그리고 황비가 데려온 손님인 내게 이런 일을 벌일 때는 분명 황비의 동의가 있었을 터.’
아니길 바랐지만, 아쉽게도 오늘은 평화로운 다과회를 보내기에는 그른 것 같았다.
오데트는 제 앞으로 세팅되는 식기들에게 시선을 고정했다.
그런 그녀의 옆으로는 귀부인들이 줄을 지어 인사를 하고 있었다.
단 한 명도, 오데트에게는 다가오지 않았고.
‘그래, 차라리 이렇게 나오는 게 속이 편하지.’
속셈이 뻔했다.
오데트를 투명인간 취급할 생각인 것이다.
그리고 오데트가 어떻게든 대화에 끼려고 하면 면박을 주고, 무례하다는 등의 훈계를 하겠지.
‘끼워준다고 해도 곤란한 대화에만 끼워줄 테고.’
쉽게 말해 사교계에서 활개 치지 못하도록 미리 기를 죽여 놓겠다는 뜻이다.
여기서 까딱 잘못 행동하기라도 하면 4황녀가 에르트만 공작과 연이 닿더니 오만해져서는 나이 지긋한 귀부인들을 무시했다는 이야기가 돌 터.
아니나 다를까, 곳곳에서 수군거리는 소리가 들렸다.
“저 여자가 그…….”
“먼저 인사조차 하지 않는군요. 아무리 황녀라고는 한들 어린 나이이니 먼저 굽힐 줄도 알아야 할 텐데.”
이 수군거림은 오데트뿐만 아니라 카타리나에게도 물론 잘 들렸다.
그녀는 부채로 입가를 가리고 만족스러운 미소를 지었다.
‘데리고 온 보람이 있군.’
오데트에게 잘 대해주어야 한다는 생각에는 아직 변함이 없다.
하지만 오데트가 에르트만 공작부인이라는 지위만 믿고 지나치게 기고만장해지는 것도 경계해야 할 일.
카타리나는 오데트를 일부러 어머니뻘의 귀부인들만 있는 자리에 데려와 기를 죽여 놓고, 살살 달랠 생각이었다.
이른바 채찍과 당근 전법이었다.
‘사교계 경험도 많지 않은 게 뭘 할 수 있겠어.’
아직 다과회는 제대로 시작조차 하지 않았으나, 오데트의 뻣뻣한 태도를 지적하는 말들이 나오는 걸 보니 어렵지 않게 계획이 먹혀들 것 같았다.
이렇게 사교계에서의 입지를 죽여 놓으면 어련히 설설 길 테지.
카타리나가 속으로 흡족한 미소를 짓고 있는 사이, 접객을 얼추 끝낸 파트리스 후작부인이 자리에 앉는 것으로 다과회가 시작되었다.
시종들의 정돈된 손길에 티테이블이 차려지고, 차를 마시며 화기애애하게 이야기가 오갔다.
그렇게 얼추 분위기가 무르익었을 즈음 누군가가 입을 열었다.
“그러고 보니, 뮈라 백작부인이 이번에 이혼 소송을 한다면서요?”
“아, 저도 들었어요. 남편이 자기 여동생이랑 바람이 났다던데.”
“피를 나눈 사이에 어떻게 남편을 뺏을 생각을 하는 건지…….”
말이 하나씩 얹히기 시작하자, 파트리스 후작부인이 안타깝다는 듯 혀를 찼다.
“세상에는 가끔 낯이 두꺼운 사람들이 있기 마련이죠. 그런 사람이 사교계에서 고개를 떳떳하게 들고 다니는 건 안 될 말이라고 생각해요.”
그리고는, 고개를 틀어 줄곧 말이 없던 사람을 바라보았다.
“그렇지 않나요, 4황녀 전하?”
　
　
* * *
올 것이 왔다.
‘오히려 조금 늦은 감이 있지.’
파트리스 후작부인의 시선이 제게 향했을 때, 오데트는 당황한 기색 없이 찻잔을 내려놓았다.
조금 전부터 은근히 날카로워지는 분위기는 진즉 느끼고 있었다.
그건 오데트가 사교계에 익숙해서라기보다는.
‘눈칫밥을 오죽 먹어서…….’
이런 분위기를 눈치채는 데에 특화되어 있는 덕분이었다.
그나마 다행이라고 한다면 이 자리에 있는 사람들이 대부분 나이가 지긋하고 점잖은 귀부인들이라는 점이다.
말을 돌려서 하는 것이 익숙하지 않고, 무엇보다 혈기가 넘치는 어린 영애들은 앞뒤 재는 것 없이 다소 직설적으로 공격해 오기도 하니까.
‘엘로디 양이나 리자이나처럼 말이지.’
그러나 귀부인들은 그렇게 하면 자기에게도 화가 닥칠 수 있다는 걸 알았다.
그러니 적당한 선에서 이렇게 돌려 말하는 것이다.
무슨 일이 일어나더라도 본인들은 얼굴 붉힐 일이 없는 수준으로.
‘뮈라 백작부인이라.’
사실 그녀의 이혼은 그다지 화제가 될 만한 건도 아니었다.
이런 치정 문제야 사교계에서는 흔하다 못해 발에 채이는 수준이었으니까.
그러나 저들은 굳이 이 문제를 끌고 와서, 오데트에게 ‘언니의 남자를 뺏은 여자’라는 구도를 씌우고 싶은 것이다.
‘적당히 리자이나를 피해자로 만들면서 나를 가해자로 만드는 구도니까.’
오데트와 발터의 스캔들로 인해 리자이나의 체면이 이미 구겨진 시점에서 쓸 수 있는 최선의 방어였다.
그리고 오데트가 여기서 파트리스 후작부인의 말에 동조한다면, 그녀는 앞으로 저 구도를 벗을 수 없게 될 것이다.
‘하지만 나를 저격하는 거냐고 화를 내면 내 꼴만 우스워지겠지.’
빠져나갈 수 없는 위치에 오데트를 밀어 넣은 셈이다.
하지만.
‘하필 뮈라 백작부인의 이야기를 꺼내다니.’
운이 안 좋았다.
오데트는 속으로 픽 웃고는, 입을 열었다.
“뮈라 백작의 일이라면…… 제가 알고 있는 것과 조금 다른 것 같은데요.”
“……무슨 뜻이죠?”
“제가 알기로는…… 뮈라 백작의 원래 약혼녀는 언니 쪽이 아니라 여동생 쪽이었으니까요.”
오데트의 말에 다른 사람들의 표정이 미묘해졌다.
“그런 일이 있었나요?”
“저는 들은 게 없네요. 뮈라 백작의 결혼이 그렇게까지 유명한 일은 아니었어서…….”
“아, 그러고 보면 언니랑 여동생이 치정 관계로 조금 소란했다고 들은 것 같기도 해요. 확실하진 않지만…….”
“그럼 저 말이 사실이라면 언니 쪽이 여동생의 약혼자를 가로챘다는 거 아니에요?”
저마다 한 마디씩을 보태자 티테이블은 순식간에 웅성거리기 시작했다.
그리고 이것은 파트리스 후작부인이 원한 그림이 아니었다.
“저는 처음 듣는 얘기군요. 4황녀 전하께서는 본인의 말씀에 책임을 질 수 있으신가요?”
“그럼요. 제 보모셨던 이나이아 자작부인께서는 뮈라 백작부인 자매의 대모이기도 하셨으니까요.”
물론 이나이아 자작부인이 콕 집어 뮈라 백작부인에 대해 말한 것은 아니었다.
다른 시녀와 고민에 잠겨 이런 대화를 나누는 걸 우연히 들었을 뿐.
-걱정이구나. 남자 하나를 두고 자매가 싸워서 좋을 게 없으니…… 그 집안이라면 분명 이 일을 덮고 언니 쪽을 결혼시킬 거야.
-하지만 약혼한 건 동생 쪽이었다면서요?
-그래. 그쪽하고 오랜 연인이었다고 들었다. 하지만…… 언니 쪽이 혼기가 찬 지 오래인데, 마땅한 혼처를 못 찾았다고 하는구나. 이런 일에는 내가 개입할 수도 없으니 지켜볼 수밖에.
그리고 머지않아 뮈라 백작의 결혼 소식이 들려오며, 자연스럽게 전말을 알게 되었을 뿐이다.
하지만 이 일에 대해 잘 알지 못하는 다른 사람들은 당연히 이런 배경을 모르고 있을 수밖에.
“이나이아 자작부인께서는 뮈라 백작부인의 명예를 생각해 여태 말씀하시지 않은 모양이지만…… 무고한 피해자가 생기는 것을 지켜보고만 있을 수는 없어 말을 꺼내게 되었어요.”
게다가 오데트는 사교계에 자주 출입하지 않았으니, 설령 이 일이 문제가 되더라도 초보자의 실수 정도로 넘어갈 수 있을 터.
“뮈라 백작이 지금이라도 ‘올바른 짝’을 만나게 되었다니 축하할 일이라고 생각해요. 그런 고난을 이겨낸 사랑이라니, 정말 멋져요.”
오데트는 정말 부럽다는 듯 동경 어린 목소리로 말을 이었다.
“저도 최근 그런 사랑을 하고 있어서 그런지…… 참 낭만적으로 보이기도 하네요. 그렇지 않나요?”
그리고 그 끝에는 살짝 볼을 붉히기까지.
오데트의 말을 요약하자면 이런 뜻이 된다.
‘리자이나랑 발터가 무슨 관계였든, 결혼하는 건 나야. 그리고 우리 서로 사랑하고 있으니까 더는 말 얹지 마라.’
그녀의 말이 끝나자 티테이블이 조용해졌다.
오데트의 판정승이었다.
***
파트리스 후작부인도, 카타리나도 섣불리 입을 열지 못하고 있었다.
물론 오데트의 말이 거짓은 아니냐며 몰아갈 수도 있었겠지만.
‘일이 너무 커졌다.’
여태까지는 뮈라 백작부인의 친정에서 진실을 은닉해 왔을지 몰라도, 오데트의 입에서 터져 나온 진실이 있으니 분명 사람들은 뮈라 백작이나 그 관련자에게 가서 물을 것이다.
-이런 얘기가 있던데, 사실인가요?
그리고 만약 그게 사실이라고 나온다면…… 이 얘기를 거짓일 거라고 치부했던 모든 이들의 꼴이 우스워지는 것이다.
‘아니, 거기까지 갈 것도 없다.’
파트리스 후작부인의 다과회에서 섣불리 뮈라 백작의 일을 두고 파렴치하다며 까 내린 것이 퍼지기라도 한다면 그날로 파트리스 후작부인의 평판은 바닥을 칠 터.
다른 사람들이 누가 말을 꺼낸 장본인인지 눈치채기 전에 이 화제를 덮는 것이 낫다.
판단이 선 카타리나가 먼저 다정한 미소를 얼굴에 띄웠다.
“맞는 말이구나, 오데트. 네 덕분에 무고한 이가 누명을 벗고, 다른 이들도 오해를 풀 수 있었으니 다행인 일이다.”
“과찬이세요. 그저 알고 있는 것을 이야기했을 뿐인걸요. 그리 대단치 않은 일이에요.”
카타리나가 오데트의 얼굴에 금칠을 해 주고, 오데트가 쑥스러워하는 장면이 연출되자 다른 귀부인들도 얼른 덩달아 말을 붙여 왔다.
“대단치 않다니요. 아는 것을 이야기할 수 있는 용기는 아무에게나 없답니다.”
“전하께서 에르트만의 안주인이 되실 자격이 충분하다는 걸 이렇게 알아갈 수 있어 무척 기쁩니다.”
누군가의 입에서 ‘에르트만의 안주인’이라는 단어가 흘러나왔다.
그리고 카타리나는 그 단어가 나오기를 기다리고 있었다.
그때가 바로 화제를 전환할 적기니까.
“에르트만이 안주인을 맞이하는 것도 굉장히 오랜만의 일이군요. 그렇지 않나요?”
파트리스 후작부인이 이런 말을 꺼내는 것을 선두로, 그녀가 미리 이야기를 전해 둔 다른 귀부인들이 한 마디씩을 보태기 시작했다.
“부인의 말씀이 옳습니다. 공백이 길었지요. ‘그 사건’만 없었더라면 조금 더 일찍 소식을 들을 수도 있었을 텐데. 아쉬운 일이에요.”
“그래도 이번에는 에르트만 공작께서 황녀 전하를 정식 아내로 맞게 되었으니, 적어도 같은 사건이 일어날 염려는 줄었군요.”
“어머, 부인. 농담도.”
귀부인 몇이 저들끼리 입을 가리고 호호 웃더니, 말을 이어갔다.
당연히 화제는 발터의 아버지, 루터스에 대한 것이었다.
“황녀와 야반도주라니, 어떻게 일평생 고위 귀족으로 살아온 사람이 수치도 모르고…….”
“그런 충동적이고 비도덕적인 사람이 에르트만의 수장이었던 것부터가 말이 안 되는 일이었죠.”
“반면 현 에르트만 공작께서는 아카데미 시절부터 칭찬이 자자하시잖아요?”
그들은 자연스럽게 화제를 발터에게로 옮겨 오더니, 이렇게 덧붙였다.
“하지만…… 한번 핏줄에 새겨진 종자는 잘 바뀌지 않는 법이죠.”
“게다가 줄곧 전장을 전전하다 온 사람이라면, 충분히 충동적이고 폭력적일 수 있죠.”
몇 마디 없이도 오데트는 이들이 하는 말의 의미를 눈치챌 수 있었다.
이들은 오데트에 대한 공격이 가로막히자, 발터를 까 내리기로 마음먹은 것이다.
“전하께서도 조심하시는 게 좋을 것 같아요. 사람 일은 혹시 모르는 거잖아요?”
노골적으로 조소하는 귀부인의 말에, 오데트의 낯이 딱딱하게 굳어들었다.
* * *
파트리스 후작부인의 다과회가 한창인 웰링턴 호텔.
웰링턴 호텔의 명물을 꼽으라고 하면 단연 일 순위로 일컬어지는 거대한 백금 샹들리에 아래, 흰 대리석을 깔아 아름답게 조형한 바닥을 가로지르는 성난 구둣발이 있었다.
그리고 그걸 막으려는 다급한 발걸음도.
“가, 각하. 정말 이러실 겁니까? 제발 재고해 주시면 안 되겠습니까?”
“이거 놔라, 야닉! 두 번은 말 않는다.”
“후작 각하……!”
따르던 수행원, 야닉은 차마 손을 올리지만 못할 뿐 당장 바짓가랑이라도 붙들 것 같은 기세였으나, 앞서가는 노년의 남성에게는 그런 점이 조금도 보이지 않는 것 같았다.
게다가 야닉은 자신이 막는다고 해서 막아질 리가 없다는 것을 알고 있었다.
왜냐하면 그가 막아서려는 사람은 이름만 노년이지, 실질적으로는 당장 맨손으로 사람도 죽일 수 있는 위력의 소유자였으니까.
아르놀트 에르트만, 혹은 선대 에르트만 공작.
그리고 지금은 작위를 손자, 발터에게 물려주고 푸아르트 후작이라고 불리는 인물.
　
‘내가 이분을 어떻게 막아……!’
물리적으로도, 다른 의미로도 불가능하다.
스리피스 슈트 위에 긴 코트, 그리고 가문의 인장까지.
예장을 갖추어 입은 아르놀트의 각 잡힌 뒷모습은 그가 오래도록 제국 제일의 기사로 이름을 날렸던 것이 허세가 아님을 보여주듯 건장했다.
원래도 키가 크고 거구인 데다, 일평생 잃어본 적 없는 두툼한 근육까지 자리하고 있으니 존재만으로도 위압감이 느껴질 만큼 거대하게 느껴지는 것이다.
게다가 오랜 기사 생활로 인해 딱딱하게 굳어진 표정은 타협이라는 두 글자를 모르는 사람처럼 보였고, 턱을 따라 잘 다듬어진 수염은 그런 아르놀트의 분위기를 더욱 중후하게 만들어 주는 역할을 했다.
게다가 누구에게나 공평히 적용된다는 세월을 반쯤 비껴 맞기라도 한 건지.
청년 시절 외모로 상당히 이름을 날렸으리라고 짐작하게 만드는 아르놀트의 외모는 나이대에 비해 훨씬 젊어 보였다.
한때 칠흑처럼 검었을 머리가 회색으로 바랬다는 것을 제외하면 도무지 세월의 흔적을 찾아볼 수가 없는 외양이다.
당연히, 근력에서도.
덕분에 야닉은 속으로 눈물을 줄줄 흘리며 한 가지 사실을 깨달아야만 했다.
‘이분은 내가 아니라 내가 셋쯤 와도 못 이긴다……!’
어째서 자신은 이런 시련을 겪고 있어야만 하는가.
웰링턴 호텔의 지배인, 야닉은 오늘 아침 급히 찾아온 손님과의 대화를 떠올렸다.
-그, 그게 정말입니까, 러셀 경?
-내가 뭐 하러 거짓말을 하겠나. 푸아르트 후작께서 이틀 이내로 이리로 오실 걸세.
-아니, 왜 에르트만 공작저로 가지 않으시고 호텔로 오신단 말입니까?
-……사정이 있네. 한 가지만 기억하게. 푸아르트 후작 각하가 오시면 에르트만으로 연락을 취하고. 에르트만에서 사람이 오기 전까지 절대로 호텔을 벗어나시지 못하게 하도록.
러셀은 그 말을 남기고 왔던 것처럼 훌쩍 가 버렸다.
‘그래도 이틀 이내라고 하셨으니 조금 여유가 있을 줄 알았건만!’
바로 오늘 점심이 되자마자 아르놀트의 마차가 쳐들어올 줄 누가 알았겠는가?
사실 막으려면 경호들을 불러 막을 수도 있다.
투숙객들의 안전을 위해 정예 경비병들이 늘 상주하고 있는 곳이 바로 이곳 웰링턴 호텔이니까.
하지만 아르놀트를 상대로 어떻게 그럴 수 있겠는가!
결국 지배인인 야닉이 온몸을 던져 아르놀트를 막는 초유의 사태가 벌어지게 된 것이다.
“후작 각하, 조금만 고정해 주십시오. 식사라도 하셔야지 않겠습니까? 간만에 오셨는데 이렇게 이야기도 못 나누고 배웅을 해 드리려니 제 손이 면구하여 그렇습니다.”
지금은 티타임이 거의 끝나가는 시간이었다.
식사 얘기를 꺼내기에는 다소 부적합한 시간이었다는 뜻이다.
그러나 아르놀트를 막아야 한다는 것만이 머릿속에 가득 찬 야닉이 그런 것 따위를 신경 쓰고 있을 틈은 없었다.
그는 거의 싹싹 빌다시피 하여 아르놀트를 홀 쪽으로 끌고 갔다.
“이쪽으로, 조금만 기다려 주시면 제가 간단한 다과상이라도 내오겠습니다. 정말! 정말 좋고 귀한 차가 들어왔지 뭡니까. 그러니 저를 봐서라도…….”
결국 아르놀트가 성가신 날파리를 쫓듯 손을 털었다.
“에잇! 귀찮은 놈. 5분 주마!”
“예?”
“5분 줄 테니 가서 음식상을 봐 오든 다과상을 봐 오든 하라고. 두 번 말해주어야 하나?”
“아, 아닙니다!”
“쯧, 성가시게 굴기는…….”
아르놀트가 귀찮게 되었다며 쯧쯧 혀를 찼다.
야닉이 하도 들러붙는 것이 못 봐줄 정도였던 까닭에 마지못해 말을 들어주기는 했지만 탐탁잖은 눈빛이었다.
이유는 간단했다.
‘당장 폐하를 알현하러 가야 하는데, 이런 것에 발이나 붙잡히고. 쯧. 나이가 들면 물러진다더니.’
마음이 급했던 것이다.
아르놀트는 심통이 난 어린애라도 된 양 인상을 구긴 채 며칠 전을 떠올렸다.
.
.
.
“뭐?! 발터가 4황녀와 결혼을 하게 생겼다고!!”
수도의 소식을 급전으로 전해 들었을 때.
아르놀트는 기함한 끝에 뜨거운 커피를 그대로 제 앞섶에 쏟고 말았다.
덕분에 아르놀트의 애착 조끼를 모아 놓은 옷장은 다섯 번째 컬렉션을 잃고 말았다.
보기 드물게 광이 잘 빠진 흰색이 아주 예뻐서 아르놀트조차 아껴 입던 것이었는데 말이다.
그러나 아르놀트는 아끼던 조끼를 잃은 것에 대해 아쉬워할 틈이 없었다.
“이 빌어먹을 황제가 드디어 노망이 든 건가? 에르트만을 그만큼이나 이용해 먹고도 모자라서 내 손자에게 사생아 황녀 따위를 붙여!!!”
“가, 각하. 그건 황실 모독…….”
“닥치지 못할까! 지금 에르트만이 이딴 모독을 당하고 있는데 황실 모독은 무슨 얼어 죽을 황실 모독이냐!!”
발터가 수도로 복귀한 지 이제 겨우 두 달째가 되어가는 참이다.
그렇잖아도 발터가 슬슬 사교계 활동을 하기 시작했다는 것은 아르놀트 역시 수도로부터 잘 전해 듣던 와중이었다.
‘음, 이제는 다시 활동을 재개할 때도 됐지.’
세간에서는 에르트만이 그만큼이나 문을 닫고도 여전히 건재함을 두고 대단하다고 말했지만, 정작 에르트만에서는 그런 소리가 나올 수가 없는 상황이었다.
당연한 일이다. 그렇게 오랜 세월 활동하지 못했는데 손실이 어디 이만저만이었겠는가?
그래도 에르트만이 저지른 죄가 있으니 감히 나서질 못하고 입을 닫고만 있었다.
적어도 발터가 전장에서 큰 공을 세우고 돌아오기 전까지는 말이다.
‘큼큼, 발터 그놈이 싸가지가 없고 성질머리가 괴랄한 데다 인정머리가 유난히 없긴 해도 누구 손자인지 전쟁에는 참 소질이 있단 말이지.’
발터가 황실에 세워다 준 공만 해도 벌써 한 손이 넘어간다.
그러니 이제는 정말로 죄인 딱지를 뗄 때가 온 것이다.
아르놀트는 사교계 시즌이 끝나고 발터가 에르트만 공작령으로 돌아오면 성대한 파티를 열 준비도 하고 있었다.
‘이참에 참한 손자며느리도 하나 들이고 말이지.’
적적하던 에르트만 공작성에도 쨍하고 볕들 날이 돌아올 것이다!
부푼 마음에 발터와 짝을 지어 줄 영애들 명단을 검토한 것이 불과 어제의 일이었다.
그런데 뭐?
“3황녀도 아니고, 사생아라던 4황녀를 발터에게 붙여? 이건 에르트만을 무시하는 처사다!”
“하지만 각하, 공작님께서 원하셔서 진행하신 것일 수도 있지 않습니까?”
“그게 무슨 천지가 개벽할 소리냐?! 발터 그놈이 어떤 놈인데!”
아르놀트가 쾅! 테이블을 내리쳤다.
“내 명예를 걸고 말할 수 있다!”
이건!
“황제의 간악한 농간이 틀림없다!”
***
일평생 쌓아 온 명예를 한순간에 잃게 될 아르놀트에게는 몹시 안타깝게도, 그의 주장은 객관적으로 몹시 타당했다.
왜냐하면, 발터 에르트만. 그는 본디 여자에게 지독히 관심이 없는 종자였으므로.
“생각해 봐라. 제발 집에 좀 붙어 있으라고 내가 발터 그놈에게 짝을 지어주려고 한 것이 어디 하루 이틀 일인가?”
아르놀트는 단순한 기사가 아니었다.
그는 귀족들의 생리에 대해서도 잘 알고 있는 노련한 (전)가주였다.
그러니 루터스의 일이 터졌을 때도 발 빠르게 대처할 수 있었던 것이고, 황제의 압박으로 인해 사교 활동을 하지 못한 지난 세월에도 에르트만을 건재하게 유지할 수 있었던 것이다.
그리고 아르놀트는 제 아들을 제 손으로 가문 명부에서 지워내는 아픔을 겪은 이후, 곧장 발터에게 약혼녀를 만들어 주려 했다.
-됐습니다. 소꿉장난하라는 것도 아니고.
발터 본인의 반대로 무산되었지만.
그때를 시작으로 아르놀트는 틈만 나면 슬그머니 발터에게 결혼 얘기를 꺼냈지만, 발터는 이 핑계 저 핑계를 대며 요리조리 빠져나갔다.
-곧 기사 서임을 받으면 전장에 나가야 하는데, 기다려야 할 약혼녀는 무슨 죕니까?
-수도 출신 영애는 에르트만 공작령에 익숙하지 않을 것 아닙니까. 싫습니다.
-에르트만 공작령 출신 영애는 수도 생활이 힘들 겁니다. 괜한 고생 시킬 필요 없잖습니까.
결국 하다못해 이상형까지 물어보는 수준에 이르렀지만.
-이상형 말입니까. 저보다 어리지만 저보다 노련하고 능숙한 여자가 좋습니다. 당연히 지위와 교양 면에서도 저보다 우수해야 하고, 어디서든 제 할 말 다 할 정도로 당차고 심지가 곧지만 순수하고 부끄러움 많이 타는 사람이면 좋겠습니다. 차갑고 무심하지만 상냥하고 다정한 성격이면 더 좋고.
-……그냥 평생 혼자 살아라, 이놈아.
-말씀대로 하겠습니다.
아르놀트는 두 손 두 발을 다 들었다.
“차라리 여자를 만나고 다니느라 그러는 거면 이해라도 하겠다. 그놈이 어디 여자 만난다는 얘기 들은 적이 있나?”
“아무래도 없지요.”
“그래! 여자는 고사하고 남자라도 좀 만났으면 좋겠는데, 전무하지 않으냐!”
교우관계고 연애 관계고, 발터는 아무것도 없었다.
차라리 어디 모자란 구석이 있다면 그 탓이겠거니 싶을 텐데, 발터는 자발적으로 아무와도 어울리지 않은 것이다.
‘아니지, 모자란 구석이 있구나…….’
그놈의 인성.
그렇잖아도 정나미 없던 손주 놈은 아버지 루터스가 도주해 나간 이후로 더욱 인간미가 없어졌다.
겉으로는 멀쩡해 보이지만 모든 면모가 기계적이게 된 것이다.
그러나 어떻게 발터 탓을 하겠는가?
아버지는 바람이 나서 도망을 가고, 어머니는 그 직후 에르트만이라면 지긋지긋하다며 파혼하고 친정으로 돌아가 버린 뒤 연락 한 번이 없는데.
물론 발터는 그 이전에도 유독 인간미 없고 까칠하기가 제철 밤송이 저리 가라 할 만큼 날이 서 있기는 했다. 단지 그 정도가 좀 심해졌다는 거지.
“내가 그놈을 여태 내버려 둔 건, 괜히 엇나갈까 봐도 있지만 그놈하고 결혼해야 할 여자가 불쌍해서도 있었다. 발터 그놈이 안쓰러운 건 안쓰러운 거고, 그런 무정한 놈과 결혼할 아가씨는 대체 무슨 죄인가?”
“……이상한 데서 객관적이시군요. 에르트만의 안주인이라면 쌍수 들고 환영할 분이 여기 널렸는데 말입니다.”
“그래. 차라리 그런 이유에서라면 낫지.”
처음부터 에르트만의 안주인 자리를 노리고 발터와 결혼한 사람이라면 발터가 어떤 사람이든 적당히 만족하고 살 수 있을 테니까.
게다가 안 그래도 가정에 관심 없을 발터인데, 강제로 결혼시켜서 아내와 사이를 더 나쁘게 만들 필요는 없지 않겠는가.
그런 이유들로 아르놀트는 발터를 여태 유기(?)해 왔다.
그런데 그 결과가, 황제의 농간에 당해 4황녀와 결혼하는 거라니!
“이건 절대 용납할 수 없다! 당장 수도로 가야겠다. 폐하께 더는 이런 부당한 처사를 용납할 수 없다고 말씀드리겠다!”
“그, 그래도 조금 더 알아보고 가시는 것이 좋지 않겠습니까? 혹시 사정이 있을지도 모르잖습니까.”
“사정이 있었다면 연락을 했겠지! 더 볼 것도 없다! 괜히 알아본다고 미적거리다가는 이도 저도 안 되게 될 테니, 당장 채비해라!”
　
.
.
.
그렇게 현재.
아르놀트는 단단히 예장을 갖추어 입은 채로 수도에 올라와 있었다.
그를 백전노장으로 만들어 준 어마어마한 추진력과 실행력은 세월의 풍파를 맞았음에도 여전히 건재했던 덕분이었다.
-발터 그놈이라면 분명 말리려 들 테니, 공작저에는 들르지 않고 곧장 황궁으로 가야겠다. 숙식은 당분간 웰링턴 호텔에서 해결하지.
그리고 조금 전 야닉과 마찬가지로, 결정을 내린 아르놀트를 막을 수 있는 것은 무엇도 없었다.
아마 아르놀트가 5년만 젊었더라면 그는 귀찮게 엉겨 붙는 야닉도 한 손으로 떨쳐 내고 곧장 황궁으로 갔을 것이다.
하지만 나이가 들면 사람이 유해진다고 했던가.
그는 끝내 울며 매달리는 야닉을 외면하지 못했고, 그 덕분에 5분이라는 짧은 숙고의 시간이 주어졌다.
아르놀트는 심기가 단단히 틀어진 얼굴을 하고 홀 안쪽으로 걸음을 옮겼다.
그의 머릿속에는 발터와 결혼할 예정이라던 4황녀에 대한 생각이 가득 차 있었다.
‘보나 마나 뻔하지. 황제가 떠밀어서 하는 결혼일 것 아닌가? 이러니저러니 해도 황녀라면 분명 콧대가 높을 테지.’
게다가 황실 사람이니 당연히 에르트만에 감정이 좋을 이유도 없다.
그런 여자를 에르트만의 안주인으로, 아니, 발터의 아내로 맞았다간 분명 온갖 불화의 씨앗이 될 것이다.
‘그러니 더 볼 것도 없다.’
설령 발터가 원했다고 해도 이 결혼을 무효로 만들어야 한다.
아르놀트는 다시금 굳게 다짐하며 황제를 알현할 때 말할 내용들을 생각했다.
몇 개의 거대한 연회장이 늘어선 복도에는 첼로 선율이 은은하게 흘러, 사색에도 도움이 되었다.
‘우선 운은 이렇게 떼야겠군.’
에르트만을 무시하는 처사는 받아들일 수 없습니다.
“에르트만을 무시하는 처사는 받아들일 수 없습니다!”
……음?
아르놀트는 의아함에 고개를 들었다.
어디선가 제 속마음을 그대로 읽은 것 같은 목소리가 들린 까닭이었다.
머지않아 아르놀트는 그 소리의 근원지를 찾아냈다.
연회장 중 하나의 문이 살짝 열려 있었는데, 그곳에서 소리가 흘러나오고 있었던 것이다.
그리고 그 문을 조금 더 열어보면…….
한창인 다과회장이 보인다. 나이 지긋한 귀부인들 사이 홀로 튀는 젊은 아가씨 하나도.
그러나 가장 인상적인 것은 그 아가씨의 말이었다.
“에르트만에 대한 모욕은 저에 대한 모욕으로 받아들이겠습니다. 하고 싶은 분이 있다면 하셔도 좋습니다.”
아르놀트의 눈이 반짝 빛났다.
　
* * *
다과회장은 완전히 파국이었다.
“어떻게 이런…….”
“이렇게까지 소란을 일으킬 줄이야…….”
저마다 웅성거리는 귀부인들은 불편함을 숨길 생각도 없이 얼굴 위로 고스란히 드러내고 있었다.
그만큼 이 상황이 마뜩지 않다는 것이다.
사실 그럴 만도 했다.
하하호호 차나 마시러 온 사람이 대부분일 텐데, 이런 정면충돌을 기대했을 리는 없을 테니까.
‘바꿔 말하자면 내가 적당히 수그리고 들어갈 줄 알았다는 뜻이겠지.’
하고, 오데트는 차가운 눈으로 티테이블을 훑었다.
조금 전 누군가의 입에서 이런 말이 나왔을 때.
-전하께서도 조심하시는 게 좋을 것 같아요. 사람 일은 혹시 모르는 거잖아요?
오데트는 머릿속이 놀랍도록 차가워지는 것을 느꼈다.
그건 다소 생소한 감각이었다.
‘내가 공격을 당하는 건 익숙한데.’
이번에는 자신과 연관된 다른 사람이 공격을 당하고 있었으니까.
그리고 그것은…… 스스로에 대한 공격보다도 훨씬 기분이 더러웠다.
‘에르트만 공작이 충동적이고 폭력적일지도 모른다니.’
그야말로 단순한 추측에서 기인해 제멋대로 떠드는 꼴이 아닌가?
그들에게 물어보고 싶었다. 그렇게 떠드는 당신들은 에르트만 공작을 얼마나 잘 알고 있느냐고.
‘분명 에르트만 공작은 오만하고 제멋대로지.’
하지만 그렇다고 해서 말 한 번 섞어본 적 없는 이들의 추측으로 비난을 당해도 좋다는 뜻은 아니었다.
그래서, 오데트는 날카롭게 찻잔을 내려놓고 일어섰다.
-저는 이곳에 더 있을 이유가 없을 것 같군요. 잘 알지도 못하면서 타인에 대해 멋대로 떠드는 분들과는 잠시도 같은 자리에 있고 싶지 않으니까요.
명백한 정면충돌이었다.
덕분에 다과회장은 아주 소란스러워졌고.
개중에는 숙이지 않고 분란을 만드는 오데트에 대한 날 선 시선도 분명 존재했다.
에르트만에 흠이 되지 않으려면 저런 시선을 신경 써야 한다는 것도 알지만, 지금은 그러고 싶지 않았다.
파트리스 후작부인이 낯을 딱딱하게 굳힌 채 자리에서 일어섰다.
“4황녀 전하. 지금 이게 무슨 무례인지 모르겠군요. 전하께서 지금 분란을 빚고 있다는 건 알고 계신 건가요?”
“모르고 행동할 정도로 배움이 적진 않습니다. 또한 불의에 대항하는 것을 무례라고 하지는 않지요.”
오데트의 말에 말을 꺼낸 귀부인들이 화를 냈다.
“불의라니, 어떻게 그런 말씀을 하실 수가 있죠? 저희는 전하를 걱정하는 마음에 해 드린 말이었어요!”
“4황녀 전하께서는 타인의 조언조차 고깝게 들으시는군요.”
“당연하죠. 날 걱정하는 마음에 제대로 알지도 못하는 타인을 비방하는 것이라면 당연히 고까울 수밖에요.”
무엇보다.
“그것이 다른 사람도 아닌 에르트만 공작에 대한 비방이라면 더더욱.”
오데트가 날카롭게 쏘아붙이자, 그녀가 이렇게까지 단호하게 나올 줄 몰랐던 다른 귀부인들의 낯에 당혹이 서렸다.
그들은 반사적으로 동아줄을 찾듯 카타리나를 바라보았고, 카타리나 역시 오데트가 이렇게 활개를 치도록 내버려 둘 생각이 없었다.
“오데트, 비약이 심하구나. 귀부인들의 조언이 과했더라도 좋게 해결할 수 있는 일이다. 꼭 이렇게 윗사람에게 면박을 주어야 만족하겠느냐?”
“조언이었다면 저도 그러했겠지요. 하지만 이건 명백히 에르트만에 대한 모욕이었습니다. 그리고 저는, 에르트만을 무시하는 처사는 받아들일 수 없습니다.”
다른 사람이 했더라면 과했다는 말이 나왔을지도 모르겠으나, 이 말을 하는 사람은 다른 누구도 아닌 오데트였다.
에르트만 공작의 암묵적인 약혼녀이자, 가까운 시일 내로 에르트만 공작부인이 될 여자.
“이런 일에도 침묵하는 건 새로 가족이 될 이들에 대한 예의가 아니지요. 에르트만에 대한 모욕은 저에 대한 모욕으로 받아들이겠습니다. 하고 싶은 분이 있다면 하셔도 좋습니다.”
“오데트, 네가 정녕!”
카타리나가 결국 날 선 목소리를 올리려는 순간.
오데트의 등 뒤에서 불쑥 그림자 하나가 솟았다.
“이거 재밌는 광경이군. 요즘 세상에 이런 기개 있는 아가씨가 다 있나.”
껄껄 웃는 노인의 모습에, 오데트가 깜짝 놀란 것도 잊고 얼떨떨하게 되물었다.
“……누구신가요? 여긴 사적인 장소입니다만.”
“나?”
일부러 능청스레 되물은 아르놀트가 씩 입매를 말아 올렸다.
“이 호텔 주인이다.”
***
아르놀트의 등장 이후 다과회는 완전히 초토화가 되었다.
성성한 회색 머리칼과 거구의 노년 남성.
그리고 이 호텔의 주인이라는 말까지.
그 모든 조합을 알아보지 못할 사람은 이 자리에 없었으니까.
물론, 오데트를 포함해서 말이다.
“……아르놀트 경?”
“대개는 그렇게 불리곤 하지.”
아르놀트는 가볍게 눈썹을 으쓱해 오데트의 말에 긍정해 주고는, 문득 생각났다는 듯 덧붙였다.
“아, 물론 내가 이 호텔의 주인이라고 해서 다른 사람의 사교회를 눈치도 없이 휘젓고 다니는 그런 몰상식한 사람은 아니네.”
이거 아무래도 내가 실례한 것 같아 말이 길어진다며, 아르놀트는 능청스럽게 덧붙였다.
“그런데 지나는 와중에 에르트만의 이름이 들리는데, 무시할 정도로 부동심이 깊은 사람은 또 못 되지 뭔가. 나이가 들면 어려진다더니 딱 그 말이 옳아. 아가씨가 이해하게.”
“……그건, 제가 감히 이해할 부분은 아닌 것 같군요. 이 자리를 주최하신 분은 저기 파트리스 후작부인이시니까요.”
“주어가 누가 됐든 얘기는 했으니 어련히 알아듣겠지.”
아르놀트가 관심이 없다는 투로 시큰둥하게 손을 휘휘 내저었다.
말투는 처음과 똑같이 천연덕스러웠으나, 이제 그의 낯에서는 웃음기가 완전히 사라진 상태였다.
“내가 궁금한 건 하나다. 이 자리에서 무슨 이야기를 나누었기에, 에르트만의 이름이 거론되었는지.”
목소리는 가라앉고 말투는 엄숙해졌다.
고작 그 두 마디로 아르놀트는 이 장소의 소란을 잠재워 버렸다.
어쩌면 사람이 가진 위압감이란 이런 것이라고 몸소 보여주기라도 하듯.
일반적인 사람이라면 이런 순간을 대면했을 때 공통적으로 드러나는 습관이 있다.
이 문제의 원인이 되는 것을 바라보기 마련인 것이다.
그리고 아르놀트는 그 찰나의 시선들을 민첩하게 가로챘다.
“뭔진 몰라도 거기 계신 분들이 입을 놀린 모양이군. 그럼 설명해 주시겠나? 무슨 일이 있었는지.”
“그, 그러니까…….”
지목당한 이들의 안색이 나빠졌다.
어떻게 다른 사람도 아닌 아르놀트를 앞에 두고, ‘저기 4황녀를 공격하기 위해 에르트만을 까 내렸어요’라고 말할 수 있겠는가?
한 명은 아예 말도 하지 못하고 사색이 되어 눈치를 보았고, 한 명은 이 상황에 모멸감이 들었는지 얼굴이 붉어져서는 날카롭게 파트리스 후작부인을 저격했다.
“파트리스 후작부인! 이 다과회의 주최자이시면서, 어떻게 이 무례를 보아 넘기시는 거죠? 아르놀트 경께서는 명백한 불청객이시잖아요!”
이른바 책임을 다른 사람에게 떠넘기기.
현명한 판단이었다.
그들이 에르트만까지 끌어들여 비난했을 때에는 분명 파트리스 후작부인이 미리 그들을 포섭해 둔 상태였으리라는 점에서 특히나.
‘아마 바람잡이 역할만 조금 해주면 문제가 될 일은 주최자의 권한으로 막아주겠노라고 약속했겠지.’
그런데 파트리스 후작부인이 아무 연관이 없다는 듯 발을 쏙 빼고 있으니 저쪽 입장에서는 화가 날 법도 했다.
“불청객이 초대받은 손님을 추궁하고 있는데도 중재하지 않다니, 정말 실망스러워요!”
“뭐, 뭐라고요? 부인이 경솔하게 말한 것은 생각지도 않나요? 당신들이 내 다과회를 망친 주범이니, 도리어 내가 사과를 받아야 하는 입장이라고요!”
그리고 당연하지만, 파트리스 후작부인이 사실을 실토할 이유는 없다.
‘그렇다고 해서 이 상황에서 나를 저격할 수도 없겠지.’
지금 이 자리에서 오데트가 아무 말도 하지 않고 입을 다물고 있어 주는 것만으로도 안도의 숨을 내쉴 이들이 한둘이 아니었다.
그러니 괜히 오데트를 저격해서 아르놀트를 적으로 돌릴 생각을 가진 이는 없을 테니, 결국 저들끼리 저렇게 치고받는 수밖에.
그 모습에 아르놀트가 다시 입을 열려는 찰나.
“각흐아아악!”
또 다른 불청객이 등장했다.
단정하게 정돈해 둔 머리칼이 엉망이 되도록 뛰어오다가, 끝에 가서는 화들짝 놀라 헛숨까지 들이켜고 만 젊은 남성.
이 호텔의 지배인, 야닉.
터지기 직전인 폭탄을 간신히 멈추어 놓고 자리를 비웠더니, 그 폭탄이 귀한 손님들이 모인 장소에 가 있는 현장을 목격한 그는 온몸으로 식은땀을 흘리는 중이었다.
“가, 각하. 말씀드렸던 다과상을 차려 두었으니, 제, 제발 이쪽으로…….”
“쯧, 그만 가야겠군.”
그리고 아르놀트는 그런 야닉이 몹시 성가시다는 투로 가볍게 혀를 차더니, 몸을 돌리기 전 오데트에게 툭 말을 건넸다.
“그러고 보니, 거기.”
“……?”
“실례가 아니라면 내 티타임에 초대해도 되겠나? 어차피 여기 더 있을 것도 아닌 것 같은데.”
갑자기?
오데트는 잠시 아르놀트가 다른 사람을 지목한 것은 아닌가 생각해 보았지만, 바로 코앞에서 사람을 헷갈릴 이유는 없을 것 같았다.
물론 오데트가 아르놀트의 초대에 응할 이유 또한 없었다.
“초대는 감사하나 저는 괜찮습니다. 폐를 끼칠 것 같기도 하니.”
“폐라니? 자리 하나쯤 만드는 게 뭐 문제겠나. 안 그러냐, 야닉?”
갑작스럽게 대화의 화두가 제게로 던져지자, 초조와 불안으로 극도의 긴장 상태에 놓여 있던 야닉이 자명종 울리듯 요란하게 고개를 끄덕였다.
“아, 아! 네! 그럼요! 얼마든지요!”
웰링턴 호텔의 지배인으로 있었던 경험으로 인해, 야닉은 대강 이 자리가 어떤 상태인지 파악하고 있었다.
본디 이런 것은 생존 기술인지라, 불안한 상황일 때 더욱 잘 발휘되는 법이다.
‘다과회장 분위기가 난리도 아니군.’
그리고 아르놀트가 이 자리에 끼어 있다는 것만 봐도 보통 일은 아닌 듯싶었는데, 한 가지 다행인 점은 그런 것에 비해 아르놀트의 심기가 그리 나빠 보이지 않는다는 점이었다.
그 말인즉.
‘잘만 하면 각하를 호텔에 붙들어 놓을 수 있다!’
판단이 선 야닉이 ‘제발 한 번만 같이 가 주십시오’라는 눈으로 애처롭게 오데트를 바라보았다.
체면이고 나발이고 일단 목을 걸었다는 심정이었다.
그 모습을 보던 아르놀트가 한결 유해진 목소리로 말을 덧붙였다.
“이 녀석이 말하길 좋은 차가 들어왔다더군. 이 늙은이가 못 미더우면 차라도 시음해본다는 생각으로 오는 건 어떻겠나? 이 녀석이 과장은 좀 있어도 없는 말은 안 하는 놈이거든.”
없는 말을 했다간 당장 목이 떨어질 테니 당연한 일이었다.
“그러니…… 어떻겠나. 같이 가지?”
아르놀트는 벌써 두 번째 권유를 하고 있었다.
장난으로, 혹은 단순한 인사치레로 하는 말이 아니라는 것이다.
‘이렇게까지 권하는데 거절하는 것도 예의는 아니겠네.’
게다가 이유는 몰라도 저…… 호텔 지배인이라는 명함을 달고 있는 사람을 외면하고 나갔다가는 어쩐지 평생 어깨가 무거울 것만 같다.
‘어차피 이 자리를 벗어나려고 한 것은 사실이었으니까.’
이참에 괜찮은 명분이 하나쯤 생기는 것도 나쁘진 않겠지.
오데트는 고개를 끄덕였다.
“그렇다면 감사히.”
　
* * *
그렇게 두 사람은 웰링턴 호텔 최상층에서 티타임을 갖게 되었다.
아름답게 조경된 최상층 공간에는 일부러 자리를 비우게 한 건지, 오직 그 둘만 앉아 있었다.
쪼르륵.
능숙하게 오데트의 찻잔을 채워 준 아르놀트가 소리 없이 찻주전자를 내려놓았다.
“야닉 말로는 동대륙에서 건너온 차라는데, 들어 보지. 나는 차에 조예가 깊지 않아 맛은 잘 모르겠군.”
“감사합니다, 후작 각하.”
찻잔을 받아 든 오데트의 시선이 아르놀트의 손을 향했다.
오래 검을 잡아 온 까닭에 투박하고 거칠어 보이는 손이었으나, 그 움직임만큼은 새의 깃털을 연상시킬 만큼 우아했다.
그가 외적으로 어떤 모습을 보이고 있든, 뼛속까지 귀족이라는 증거나 다름없었다.
‘아마 차 맛을 모른다는 말도 거짓이겠지.’
아르놀트쯤 되는 사람이 정말로 차에 조예가 깊지 않을 리 없다.
그저 겉으로 보이는 다소 거칠고 단조로운 외관에 맞추어 행동하고 있을 뿐이다.
그런 외적인 이미지를 이용하는 것마저도 귀족다운 태도라면 태도랄까.
그에 맞추어 아르놀트를 부르는 오데트의 호칭 역시 ‘아르놀트 경’에서 ‘푸아르트 후작’으로 바뀌어 있었다.
아무래도 그쪽이 조금 더 격식 있는 존칭이니까.
‘결혼하게 되면 시조부님…… 이라고 불러야겠지.’
물론 아직 그렇게 부르기에는 이르겠지만.
애초에 아르놀트와의 만남 자체가 지나치게 일렀다.
이렇게 빨리 만날 거라고는 상상조차 하지 못하고 있었으니까.
오데트는 발터와 만났을 때 나누었던 대화를 떠올렸다.
-공작, 내가 당신 가문이나 가족들에 대해 숙지해야 하는 내용이 있을까요?
-벌써부터 알아야 할 것은 없습니다. 신경 쓸 필요도 없고.
-하지만 그래서는 좋은 공작부인이 될 수 없을 텐데요.
-쓸데없는 걱정을 하시는군. 당신이 아무것도 안 하고 누워서 놀고먹어도 뭐라고 할 사람은 없습니다.
발터의 어조는 시니컬했다. 기실 그의 모든 말들이 그러했지만.
그리고 그것은 오데트에게 약간의 상처를 주기도 했다.
‘나에게 아무것도 기대하지 않는다는 것 같으니까.’
존재만으로 충분하다는 말은, 적어도 지금의 오데트에게는 독이었다.
오데트가 보기에 그녀의 존재에는 아무 가치가 없었으니까.
공작부인의 자리를 아무 가치 없는 것으로 채워 놓아도 충분하다면, 언제든 다른 것으로 대체되어도 좋다는 뜻이 아닌가.
그래서 그녀는 고집스럽게 물었다.
-그래도, 기왕 공작부인이 될 거라면 최선을 다하고 싶어요. 내가 뭘 알아야 하죠?
오데트는 발터가 성가시게 굴지 말라며 역정을 내는 것도 염두하고 있었으나, 의외로 돌아온 것은 질책이 아니었다.
-뭔가 오해가 있는 것 같은데, 정말로 알 필요가 없다는 뜻입니다. 에르트만에는 안주인이 오래도록 공석이었고, 직계 가족이라고 해 봐야 조부님 정도가 전부이니까.
그리고 에르트만 공작령에 가면 어련히 알게 될 테니, 벌써부터 알 필요는 없다고 발터는 말했다.
-너무 조급해 마십시오. 당장 조부님을 만나게 될 일은 없을 거 아닙니까.
그래, 분명 그렇게 말했는데.
‘당장 조부님을 만나게 될 일, 생겼잖아요……!’
역시 발터가 뭐라고 하든 좀 더 자세히 들어둘 것을 그랬다.
억울함이 치솟았지만, 이제 와서 후회해 봐야 별 의미는 없는 일.
오데트는 찻잔을 입가로 가져갔다가, 천천히 내려놓으며 아르놀트를 바라보았다.
‘결혼 소식을 듣고 온 걸까?’
아니면 모르고 있으려나.
　
여태까지의 태도를 보면 결혼 소식은커녕 눈앞에 있는 것이 곧 손자며느리가 될 사람이라는 것도 모르는 것 같았다.
그러니까 이렇게 태연히 차를 권하고 있는 것 아니겠나.
‘내가 황녀라는 걸 밝히면 이 자리에서 그대로 내쫓기는 건 아닐까.’
아르놀트가 황실에 감정이 좋지 않다는 것은 이미 유명한 일이었다.
구명을 위해 아들을 버리고 가문을 택했으니, 당연히 황실에 감정이 좋을 이유가 없다.
자신이 발터와 결혼하게 될 사람이라는 걸 알면 더더욱 그렇게 될 터.
‘여태 별 말이 없는 걸 보면 아직 내가 4황녀라는 걸 눈치 채지 못한 것 같은데.’
내가 황녀라는 걸 이 자리에서 밝혀야 할까?
***
고민은 그리 길지 않았다.
아까 빠져나갔더라면 굳이 이런 고민까지 할 필요도 없었겠지만.
이런 상황까지 온 이상 오데트가 선택할 수 있는 길은 한 가지뿐이었으니까.
“……말씀드릴 것이 있습니다. 저는 사실,”
“뭐, 셀레스틴의 성을 쓴다는 얘기라도 하려고?”
“……!”
셀레스틴은 황가의 성이다.
아르놀트의 직설적인 말에 오데트의 낯이 딱딱하게 굳어들었다.
“알고…… 계셨나요?”
“거 순진도 하시군. 황제를 한 번이라도 만나본 사람이 있다면 못 알아보는 사람이 더 드물 텐데.”
아르놀트가 픽 웃으며 찻잔을 입가로 가져갔다.
당연히, 처음 본 순간부터 알고 있었다.
‘저런 은발은 드물지.’
푸른 빛이 살짝 감도는 은발. 그것은 셀레스틴의 핏줄에서만 간혹 보이는 형질이었다.
물론 황태자 세드릭 역시 은발이지만, 그는 푸른 빛이 강해 오히려 현 황제와는 결이 달랐다.
게다가 오데트의 얼굴은 황제를 거의 빼다 박은 수준이었다.
오데트가 황실에 입적되는 것이 확정되었을 당시 에르트만 공작령에 있느라 직접 얼굴을 본 적은 없었던 아르놀트는, 오데트와 눈을 마주치자마자 그 당시에 일었던 논란을 고스란히 이해하고 말았다.
‘이런 얼굴에 이런 머리색이라면 논란이 일 수밖에 없겠지.’
황제의 사생아가 한둘도 아닐 텐데, 제대로 입적된 것은 오데트 하나뿐이었다.
오데트는 그만큼 황제와 닮아 있었던 것이다.
그리고 그것은 당연하지만 아르놀트에게 반감을 불러일으키기도 했다.
아르놀트가 오데트를 일부러 티타임에 초대한 것은 그런 이유에서였다.
‘황제와 빼닮은 얼굴이라니.’
과연 성격도 얼마나 황제와 닮아 있을지 궁금했던 것이다.
그리고 그는 그런 속내를 굳이 숨기지도 않았다.
“아, 이제 와서 신분을 밝히고 존칭 들을 생각이었다면 유감이다. 나는 황제 앞이 아니면 존칭을 쓰지 않으니까.”
하대를 듣는 것이 고까우면 황실 모독으로 아버지에게 가서 일러바치라며, 아르놀트가 시큰둥하게 손을 내저었다.
“어차피 진즉 끝냈어야 할 목숨, 분에 넘치게 살아 있었으니 이제 슬슬 갈 때도 됐지. 미련 없으니 알아서 하라고.”
“아뇨, 그런 이유는 아니었으니 말씀 편하게 하세요. 제국에 셀 수 없는 공을 가져다주신 데다 모든 기사들의 귀감이라 일컬어지는 후작께 존칭을 듣는다면 제가 오히려 과분해서 몸 둘 바를 몰랐을 텐데요.”
오데트가 작게 미소 지으며 말했다.
이러니저러니 해도 황녀라는 것은 변하지 않는지, 단정하게 정돈된 말씨와 어조는 듣는 사람을 편안하게 해주는 경향이 있었다.
“단지, 함께 차를 마신 영애가 손자분과 결혼할 상대라는 것도 말씀드리지 않는다면 예의가 아니라고 생각했을 뿐입니다. 나중에 제가 후작을 속였다고 생각할 수도 있을 테니까요.”
“……흐음.”
그리고 아르놀트 역시 그 효과를 톡톡히 보고 있었다.
자꾸만 풀어지려는 눈매를 날카롭게 벼리는 것도 고된 일이다.
“쓸데없이 정직한 유형이군. 손해 보기 딱 좋겠어.”
“그렇군요. 부자로 살 운명은 아니었던 거겠지요. 하지만 세상에는 손익을 따질 수 없는 일이 있지 않나요? 신뢰 또한 같은 선상에 있는 문제라고 생각합니다.”
결국 그즈음에서는 아르놀트도 픽 웃고 말았다.
‘사생아 황녀라면 황궁에서의 대우가 썩 좋았을 리도 없건만.’
말하는 것만 보면 모자람 없이 자란 놈들이나 할 법한 말을 술술 뱉고 있지 않은가?
진심이 어쨌든 교양은 모자라지 않다는 뜻이다.
‘잘 컸군.’
제 자식도 아니건만 어쩐지 흡족한 마음이 들었지만, 아르놀트는 내색하지 않고 이어 말했다.
“그렇게 말하니 하나 묻지. 아까 다과회장에서 에르트만을 두둔한 것도 같은 이유에서인가?”
“죄송하지만 무엇에 대한 질문이신지 잘 이해가 가지 않습니다.”
“신뢰를 얻고 싶어서 에르트만을 두둔했느냐는 말이다.”
아르놀트가 툭, 검지로 테이블을 두드렸다.
“자세한 정황은 몰라도 네가 말하던 건 얼추 들었다. 굳이 물을 필요도 없이 정황이 그려지더군. 오늘 일이 퍼지면 네가 에르트만을 아끼고 있다는 것은 부정할 길 없는 일이 되겠지.”
한 마디로 군중으로부터 그 방면에 대해서는 신뢰를 받게 되리라는 이야기이다.
“물론 에르트만을 대변하여 나서준 것은 감사할 일이나, 한편으로는 의도가 궁금하기도 한 게 사람 마음이지.”
사교계에 익숙한 아르놀트이기에 알 수 있었다.
오데트는 그 자리에서 굳이 나서지 않아도 되었다.
“그런데도 나선 것은, 네가 에르트만에게 부족한 신뢰를 쌓기 위해서였나?”
아르놀트의 말에 재깍 대답하던 이전과 달리 이번의 질문에 오데트는 곧바로 대답하지 않았다.
대신 잠시 고민에 잠겼을 뿐.
‘질문의 의도를 생각하는 건가?’
하지만 어림없는 일이다. 이건 함정 질문이니까.
아르놀트의 목소리는 이전과 달리 한결 누그러져 있었다.
그것은 물론 오데트를 향한 아르놀트의 심리 변화가 영향을 준 부분도 있겠지만, 8할은 계산된 내용이었다.
추궁하지 않는, 부드러운 어조로 던지는 질문.
게다가 이 질문에 어떤 대답을 내놓아도 오데트가 책을 잡힐 일은 없다.
‘에르트만의 안주인이 될 사람으로서 신뢰를 쌓아 두려 했다는 것이 귀책사유가 될 이유는 없으니까.’
하지만 조금만 생각해 보면, 아르놀트가 진실로 묻고자 했던 것이 드러난다.
바로.
‘어디까지가 계산된 행동이고, 어디까지가 진심이냐.’
사실 물어볼 것도 없이, 대부분은 전자를 택할 것이다.
후자는 너무 요령 없어 보이는 대답이고, 경우에 따라서는 다소 멍청한 판단으로 들릴 수도 있으니까.
적어도 의도가 있어서 그런 행동을 했다는 것이 듣기에도 좀 더 괜찮지 않나.
‘특히 황궁에서 자랐다면 더욱 그렇겠지.’
그러나 아르놀트는 그런 것을 좋아하지 않았다.
심계가 깊은 것? 요령이 좋은 것?
당연히 좋다.
하지만 오히려 그렇기에 지나치게 비인간적인 사람들을 그는 너무 많이 보아 왔다.
굳이 멀리 갈 것도 없이 발터만 보아도 그랬으니까.
그러니 손자며느리가 될 아이는 좀 더 인정이 있는 아이였으면, 하고 내심 바라기도 했던 것이다.
‘내 욕심이지, 내 욕심이야.’
아르놀트는 속으로 혀를 차곤 손을 내저었다.
“아니, 괜한 걸 물었다. 대답하지 않아도…….”
“죄송합니다.”
그리고, 이어진 오데트의 말은 뜻밖의 내용이었다.
“그런 생각은 미처 못 했어요. 그저 당연한 일이라고 생각했을 뿐인데, 돌이켜 보니 조금 성급했던 감이 있는 것 같습니다.”
“……당연한 일이라고 생각했다고?”
“네. 조금 더 솔직하게 말하자면…… 부끄럽지만, 좋은 에르트만 공작부인이 되고 싶다는 생각을 했거든요.”
오데트는 말마따나 조금 부끄러워하는 것 같았지만 주저 없이 말을 이어갔다.
“외적으로 신뢰를 쌓는 것도 중요하지만, 좋은 안주인이 되기 위해서는 먼저 제가 가문을 진심으로 아낄 필요가 있겠지요. 부끄럽게도 그때는 그 마음뿐이었습니다.”
오데트는 그렇게 말하며 좀 더 신중히 생각하지 못한 것이 민망하다고 했다.
놀라울 만큼 담백하고, 또 순수한 마음이었다.
동시에 문득 향수를 불러일으키기도 했다.
-아르놀트, 이런 말 좀 우습지만 네 가문은 내 가문이기도 해.
-뭐야? 우리 약혼도 안 했는데, 벌써 에르트만에 빌붙을 생각이냐?
-내가 훌륭한 안주인이 되려면 일찍부터 가문에 대한 애착을 가져야 한다, 이거지. 이 망나니 자식아!
-악! 약해빠진 게 손만 더럽게 매워서는!
-너 같은 거랑 결혼해야 하는 내 신세가 기구하다, 기구해!
한때는 소꿉친구로, 결혼한 이후에는 아내로.
오랫동안 함께해 온 아내에 대한 그리움이 불쑥 아르놀트의 머릿속을 스쳐 지나갔다.
물론 찰나의 일이었다.
고작 이런 것에 눈물을 글썽일 만큼 아르놀트는 호락호락한 사람이 아니었으니까.
‘내 생각보다 인정이 있는 것은 좋다만, 너무 요령 없이 행동하는 것도 마냥 좋지는 않지.’
크흠, 흠. 두어 번 헛기침을 한 아르놀트가 퉁명스러운 투로 입을 열었다.
멋쩍을 때면 나오는 그의 버릇이었다.
“내게 잘못한 것도 아닌데 사과는 무슨 사과. 차나 들어라. 나는 차에 조예가 깊지 않아서 무슨 맛인지도 모르겠다만, 야닉 그놈이 맛을 평가해 달라고 성화라…… 네 평가나 써먹어야겠다.”
“그럼 차 맛을 평가해 달라는 말씀이신 거죠?”
“그래.”
아르놀트의 평가에 오데트는 선선히 찻잔을 들었다.
물론 그녀 역시 흠잡을 데 없는 우아한 태도였다.
그녀는 몇 모금을 마셔 보고는, 입을 열었다.
“떫네요.”
“……떫다고?”
“네. 우린 사람이 제대로 우리질 못한 것 같아요. 맛이 떫습니다.”
하지만 차 자체는 나쁘지 않았다.
“향의 배합이 좋네요. 국화가 과하지 않게 들어가서 적당히 향을 내면서 맛을 가리지 않고, 고소한 맛이 더해져서 떫은맛이 있는데도 맛있게 즐길 수 있을 것 같아요.”
좋은 차라더니, 정말 그런 것 같다며 가볍게 고개를 끄덕인 오데트가 찻잔을 내려놓고 아르놀트에게도 차를 권했다.
“조예가 깊지 않아도 그 나름의 매력을 즐길 수 있는 게 차이니, 후작도 한번 드셔보세요. 정 떫다면 여기 잼이나 레몬즙을 조금 넣으셔도 좋을 거예요.”
그리고는 자신이 선호하는 조합을 이것저것 설명하기에 이르렀다.
아르놀트는 그 모습을 보다, 결국 나직한 웃음을 터트리고 말았다.
그렇게 한 모금 마셔본 차는 역시.
“이거 상당히 떫군.”
그러나 자꾸만 피식피식 웃음이 새는 것은 왜일까.
일부러 차를 오래 우려서 떫은맛이 나게 만든 장본인이 아르놀트이기 때문에?
아니면, 틀에 박힌 것처럼 생긴 황녀가 번번이 예상외의 답변을 내놓고 있기 때문에?
결국 아르놀트는 인정했다.
4황녀는 생각했던 것보다 훨씬 괜찮았다.
그러나 아쉽게도 아르놀트의 티타임은 그리 오래지 않아 끝이 났다.
머잖아 불청객이 등장했던 것이다.
“조부님. 오셨으면 연락을…… 오데트?”
“전하!”
심지어 혼자도 아니었다.
오데트가 문이 보이는 쪽에 앉아 있었던 까닭에, 그녀는 찾아온 이들을 먼저 알아보고 놀라 자리에서 일어났다.
“엘리! 공작? 둘 다 어떻게 알고 같이 온 거예요?”
“에르트만에 전달할 게 있어서 갔다가 전하를 모시러 오려고 했는데, 마침 공작님도 여길 오셔야 한다기에 같이 왔어요!”
“그렇다고 정말로 같이 앉아 있을 줄은 몰랐는데…….”
차갑게 가라앉은 발터의 표정이 아르놀트를 향했다.
“공작저로 오지 않으신 이유가 이것 때문이셨습니까, 조부님?”
“……허.”
저놈 눈 뜬 꼬라지 좀 보게.
아르놀트는 저도 모르게 헛웃음을 지었다.
이유는 간단했다.
‘무슨 핀잔을 주어도 귓등으로 흘리던 놈이…….’
저런 시건방진 눈을 하는 것은 처음이었으니까.
***
살아온 세월이 헛되지 않았다는 것처럼, 아르놀트는 사람을 보는 눈이 탁월했다.
물론 그렇다고 해서 속내를 전부 간파하거나 그런 것을 할 수는 없었지만, 적어도 주의 깊게 본 상대가 어떤 성향을 가지고 있는지 정도는 알 수 있었다는 뜻이다.
그리고 그런 아르놀트가 보기에 발터는 지독한 염세주의자였다.
그 계기까지는 아르놀트도 알 수 없었다.
보통은 이런 부분을 부모가 알 텐데, 발터의 부모는 전부 에르트만을 떠난 이들이었으니까.
그러니 아르놀트는 한발 늦게 발터를 찾아와 타성에 깊게 물든 손자를 보며 안타까워할 따름이었다.
물론 발터와 대화하다 보면 대부분은 안타깝다기보다는 역정을 내는 쪽이기는 했지만.
‘다른 사람이라면 쳐다도 안 보던 놈인데, 내가 제 아내 될 여자랑 차 좀 마셨다고 저렇게 화를 낸다고?’
두 눈으로 보지 않았다면 믿지 않았을 광경이었다.
이제 보니 사람이 좀 변한 게 아닌가 싶을 정도기도 했다.
‘전장에서 뭐라도 배우는 게 있었던 건가?’
어쩌면 드디어 집 나간 인성을 조금 되찾아 왔다거나.
아니, 어쩌면 제 시야가 만들어낸 왜곡일지도 모른다.
아르놀트는 당황을 감추고 인상을 찌푸렸다.
“우연이었다, 이 버르장머리 없는 놈아.”
“말이 되는 소리를 하십시오. 우연으로 이 자리에 오데트와 단둘만 앉아 있을 수 있다면 제가 진작 했을 겁니다.”
발터는 아르놀트의 말을 조금도 믿지 않는다는 듯 차갑게 조소하고는, 뒤에 헐레벌떡 따라 들어오는 러셀에게 턱짓하며 말했다.
“변명을 덧붙여 봐야 구차해질 뿐이니 남은 이야기는 공작저에 가서 하시죠, 조부님. 모셔가라, 러셀.”
“……이딴 놈도 손자라고…….”
“뭐라고 하셨습니까? 잘 안 들려서.”
아르놀트가 그 뒤로 몇 가지 불평을 더했지만, 발터는 익숙하다는 듯 시큰둥하게 귓등으로 넘겼다.
조손간에 이 정도 말다툼은 사실상 애교에 가까웠던 것이다.
그렇게 아르놀트가 러셀의 손을 거의 족쇄처럼 매달고 사라지자, 발터는 그제야 오데트에게 다가와 상태를 점검했다.
다행히 오데트의 몸에 구타의 흔적이 없고 옷이 망가지지 않았다는 것을 확인한 발터가 한숨을 내쉬었다.
“조부님이 무슨 말씀을 하셨는지는 모르겠지만, 진지하게 생각하지 마십시오. 그분은 원래 황실에 감정이 좋지 않고 유난히 말이 거친 편이시니, 특별히 당신에게 악감정이 있는 건 아닐 겁니다.”
“아, 날 걱정해 주는 건가요? 걱정 말아요. 아무 일도 없었으니.”
그제야 오데트는 발터가 자신을 꼼꼼히 살핀 이유를 깨달았다는 표정을 했다.
“아르놀트 경, 아니…… 푸아르트 후작께서는 아주 신사적인 분이시던걸요.”
“……신사, 말입니까.”
“그럼요. 교본으로 삼아도 좋겠던데요.”
발터의 낯 위로 ‘그럴 리가’하는 떨떠름한 표정이 스쳐 지나갔지만, 오데트는 무시했다.
“무엇보다 당신 조부님의 말마따나 우연히 뵙게 된 거였어요. 오늘 다과회에 참석하러 온 건데, 소란이 조금 있었거든요. 때마침 후작께서 와 주셔서 도움을 받았어요.”
“그게 사실이라면 왜 여기서 조부님과 차를 마시고 있는 겁니까?”
“좋은 차가 들어왔다던데요?”
“……그게 답니까?”
“이런 말 조금 민망하지만, 비싼 차를 마실 기회는 많지 않아서.”
내가 언제 또 푸아르트 후작이 대접해 주는 비싼 차를 마셔보겠느냐며 으쓱하는 오데트의 모습에, 발터가 찡그리듯 웃었다.
오데트가 일부러 상황을 얼버무리고 있다는 것을 눈치챈 까닭이었다.
“그런 기회, 앞으로 차고 넘칠 만큼 많이 있을 텐데. 다음부터는 거절해도 좋습니다. 괜한 소리 들을 필요 없으니.”
“정말 별일 없었으니 걱정 말아요. 그리고…… 딱히 걱정할 만한 일은 없을 것 같은데요?”
오데트의 말에 발터가 한쪽 눈썹을 치켜세웠다.
그게 무슨 말이냐는 듯.
하지만 오데트는 빙긋 웃기만 했다.
“진짜예요.”
내가 꽤 마음에 드신 것 같으니까.
　
* * *
“아르놀트 경 만나셨을 때 말이에요. 정말 괜찮으셨어요, 전하?”
엘리의 물음에, 오데트가 뒤를 돌아보았다.
파트리스 후작부인의 다과회가 엉망으로 끝나고, 아르놀트와의 갑작스러운 만남까지 가진 이후.
벌써 해가 저문 까닭에 엘리가 곳곳의 초를 켜고 돌아오는 것이 보였다.
“아르놀트 경께서는 황실에 감정이 좋지 않기로 유명하잖아요.”
엘리의 표정은 상당히 걱정스러워 보였다.
그렇잖아도 황실에 감정이 좋지 않다는 것이 파다하게 알려진 사람인 데다, 오늘 발터와 티격태격하던 것을 보니 오데트에게도 험한 말을 한 건 아닐지 걱정하는 모양이었다.
발터 역시 비슷한 걱정을 했다.
오데트가 걱정 말라는 말을 했는데도 거듭 이렇게 말하고 갔으니까.
-조부님께서 조금이라도 문제가 될 만한 발언을 하시거든 내게 주저 말고 말씀하십시오.
그때는 발터가 유난이라고 생각했는데, 엘리까지 저러는 걸 보니 아무래도 제 쪽이 유난히 무던한 모양이었다.
‘아르놀트 경이 나를 구석으로 몰아넣고 협박이라도 했을 거라고 생각하는 건지…….’
물론 오데트 역시 처음 티타임에 마지못해 응했을 때까지만 해도 그런 전개를 생각하지 않은 것은 아니었다.
하지만.
“정말 괜찮아. 그분은 내가 마음에 드셨을 거거든.”
오데트는 확신에 차서 말할 수 있었다.
아르놀트는 끝까지 오데트가 알아차린 것이 맞는지 반신반의한 모양이었지만, 그녀는 자신에게 던져진 질문들이 시험이라는 것을 잘 알고 있었으니까.
뭐, 그렇다고 해서 딱히 거짓말을 한 건 아니었다.
‘하지만 차 같은 건…… 걸려들기 쉽겠던데.’
아르놀트는 과연 호락호락한 사람이 아니었다.
차에 조예가 깊지 않으니 맛을 알려달라는 말이 아르놀트에게서 튀어나왔을 때.
오데트는 저도 모르게 웃을 뻔했다.
그녀가 마셔 본 차는 확실히 잘못 우러나, 떫은 상태였으니까.
그러니 잘 알지 못하는 사람들이라면 아르놀트가 정말로 ‘차를 잘 모르는구나’라고 생각할 것이다.
떫은 차를 대접하는 고위 귀족은 아무도 없을 테니.
그리고 어떻게든 차의 맛이 좋다고 포장하려 들었으리라.
하지만 그렇게 되면 아르놀트가 파 놓은 함정에 걸어 들어가는 셈이다.
‘아르놀트 경이 정말로…… 차 맛을 몰라서 물어봤을 리는 없어.’
아르놀트는 떫은 차를 통해, 상대에 대해 알아내려 한 것이다.
상대가 어떻게, 그리고 어디까지 자신을 속일 수 있는지.
그래서 오데트가 택한 방법은 간단했다.
‘곧이곧대로 말하는 거지.’
하지만 이런 방법을 쓰면 차 맛이 없다는 것이 무례하게 들릴 수 있으니, 적당한 포장도 곁들인다.
차 맛이 좋다는 말과 함께, 떫은맛을 완화할 만한 방법들을 소개해 주는 것으로.
아예 책을 잡힐 여지를 주지 않는 것이다.
그러면 함정을 파 놓고 걸리기만을 기다리던 아르놀트도 알게 될 것이다.
오데트가 그의 속내를 파악했으며, 이미 전부 빠져나갔다는 사실을 말이다.
-이거 상당히 떫군.
그렇게 말하며 피식 웃는 아르놀트의 표정은, 이미 두 손 두 발을 다 들었다는 듯한 얼굴이었다.
오데트의 정공법이 먹혀든 것이다.
‘처음보다는 많이 표정이 느슨해져 있었지.’
그녀는 차를 마시며 웃는 아르놀트가 발터와 상당 부분 닮아 있다는 생각을 했다.
그 말인즉 아르놀트의 태도가 꽤 우호적으로 변했다는 뜻이기도 했다.
“티타임에서 나눈 대화로 미루어 보자면…… 긍정적인 신호를 기대해 봐도 좋을 것 같아.”
“으음, 전하께서 그렇게까지 말씀하신다면 저도 할 말은 없지만요.”
다행인 일이라며, 엘리가 고개를 끄덕였다.
하지만 다 녹은 양초를 정리하는 엘리의 시선에는 미심쩍음이 채 가시지 않은 상태였다.
‘……정말 괜찮은 걸까?’
못내 마음에 걸리는 게 있었던 것이다.
사실, 엘리는 오늘 에르트만에 갈 필요가 없었다.
-엘리, 이 서신 좀 에르트만에 보내줘. 주의가 심각하게 필요한 내용은 아니니까, 그냥 사람을 시켜도 돼.
오데트가 카타리나를 따라 다과회에 참석하기 전 맡겼던 편지는 결혼 준비에 관련한 간단한 선택사항이 적힌 것이었다.
드레스는 등이 너무 파이지 않은 것이 좋다거나, 식장은 당신이 원하는 대로 하라는 등.
그들은 계약서를 작성한 이래로 꾸준히 결혼 준비에 박차를 가해왔기에 그리 새삼스러운 일은 아니었다.
오데트 역시 그 점을 고려해서 엘리에게 다른 사람을 시켜도 된다는 말을 덧붙였던 것이고.
그러나 엘리는 이 서신을 핑계로 일부러 에르트만에 방문하는 것을 택했다.
‘……내가 확인할 수 있는 건 확인해야 해.’
바로 어제, 엘리는 오가던 도중 황비궁 근처에서 수군거리는 목소리를 들었다.
-엘로디 몽투아르가 여전히 사교계를 돌아다닌다, 라……. 그때 덜 밟아줬나, 내가.
굳이 자세히 들여다보지 않아도 목소리를 알아보는 것은 어렵지 않았다.
‘3황녀하고…… 그 시녀의 목소리야.’
리자이나와 그녀의 총애받는 시녀, 마고트의 대화였다.
　
-듣기로는 에르트만에서도 쫓겨나고, 샤프롱으로 붙어 있었던 그리모아르하고도 절연당한 모양이던데 어떻게 그럴 수 있는지 모르겠어요. 뒷배가 튼튼하기라도 한 걸까요?
-뒷배? 있기야 하겠지. 에르트만 공작. 그가 아니면 누구겠어? 공작이 마음만 먹으면 그깟 가신 가문 여자애 하나쯤 사교계에 얼씬도 못 하게 만드는 건 어렵지도 않을 텐데.
그렇게 하지 않는다는 건 결국 에르트만 공작이 뒤를 봐주고 있다는 게 아니겠느냐며, 리자이나는 매섭게 중얼거렸다.
적당히 여론을 봐서 체면이 심하게 구겨지지 않는 선에서 손을 빼는 데 성공하긴 했지만, 여전히 발터에 관한 일이라면 썩 감정이 좋지 않았던 까닭이다.
-공작, 그자도 웃기네. 날 이렇게까지 망신을 줘 가면서 오데트랑 죽고 못 살 것처럼 굴더니. 뒤로는 다른 여자나 만나고 있다는 거 아냐?
-그럼 역시 엘로디 몽투아르가 했던 말이 진짜일까요? 그, 공작과 그런 관계라던…….
-흥, 그런가 보지. 취향 참 유구하네. 엘로디 몽투아르나, 오데트나 비슷하게 생겼잖아? 멍청해 보이는 게.
그 뒤로도 발터와 엘로디, 그리고 오데트에 대한 이야기는 이어졌지만 엘리의 귀에 제대로 들어온 것은 오직 하나뿐이었다.
-오데트 그년만 멍청한 거지. 백마 탄 왕자님인 줄 알았는데, 결혼도 전부터 바람이나 피우고 다니는 남자인 거 아냐?
질질 짜고 있을 미래가 벌써 눈에 선하다며, 키득거리던 리자이나의 목소리.
어떻게 그 자리를 빠져나왔는지도 제대로 기억이 나지 않았다.
정신을 차려 보니 인적 드문 회랑에 서서 숨을 고르고 있었던 것만이 기억이 났을 뿐.
엘리의 머릿속에는 여러 가지가 시끄럽게 떠다니고 있었다.
리자이나의 조롱 섞인 목소리와, 어느새 그렇게 가까워진 건지 제법 친밀하게 대화를 나누던 발터와 오데트.
그리고.
-다시 뵙길 고대하고 있겠습니다, 오데트.
집요하게 오데트를 바라보던 발터의 시선까지.
***
엘리에게 키스 직전의 장면을 들킨 여파로, 발터와 오데트는 엘리의 앞에서 그렇게까지 노골적인 애정행각을 나누진 않았다.
애초에 오데트는 그런 것과 거리가 꽤 먼 사람이기도 했고.
그러나 발터가 문제였다.
‘생각해 보면 공작님은 매번 그렇게 전하를 끈적하게 바라봤어……!’
단순히 눈을 마주치는 수준이 아니었다.
존재를 끊임없이 확인하기라도 하듯, 발터의 시선은 오데트의 몸 곳곳을 맴돌았다.
‘몸 곳곳’이라니!
심지어 때때로 그것은 복잡한 감정을 담고 있기도 했고, 때로는 노골적인 소유욕을 드러내기도 했다.
‘분명 그 속으로 썩어빠진 망상을 하고 있었겠지!’
전하를 그렇게 불순한 시선으로 바라보면서!
엘리는 자신이 즐겨 읽었던 통속 로맨스 소설들의 구절들을 숨 쉬듯 떠올릴 수 있었다.
그곳의 남주인공들은 몹시 매력적이었지만, 동시에 욕망에 들끓는 위험한 짐승들이기도 했다.
이 발상에 최근 그녀가 즐겨 읽은 <아름다운 폭군의 새장 속에서>가 상당히 많은 영향을 끼쳤다는 것은 부정할 수 없다.
통속 로맨스 소설들이 대개 상당한 수위를 자랑하지만, 개중에서도 <아.폭.새>는 책의 절반이 그렇고 그런 내용으로 가득 찬 내용이었다.
그리고 엘리는 개중 자신이 인상 깊게 읽었던 구절을 하나 떠올렸다.
[그녀는 황제의 저열한 욕망을 건드리는 유일한 존재였다. 언뜻 실핏줄이 비치는 투명한 피부도, 순진한 빛을 내는 물기 어린 눈동자도, 나쁜 짓을 저지르고 싶어지게 만드는 가녀린 목소리조차…….
그리하여 그녀는 황제가 가진 것들 중에서도 가장 깊숙한 새장에 자리하게 되었다. 고운 목소리가 쉬고 아름다웠던 미모가 바래, 가치를 전부 잃고서야 새장의 두터운 문이 열리리라.]
남주인공이 여주인공에 대한 집착으로 그녀를 망가뜨릴 계획을 세우는 부분에서 나오는 서술이었다.
물론 엘리는 이 부분을 상당히 과몰입해서 읽으며 몹시 즐거워했지만.
‘……현실에서는 쓰레기라고!’
엘리는 이런 데에서는 현실과 공상을 철저히 구분할 줄 알았다.
그리고 엘리는 확실하게 잘라 말할 수 있었다.
통속 로맨스 소설에서 나오는 남주인공들 중 제대로 된 놈은 하나도 없다고 말이다.
‘문제는…… 에르트만 공작님이 그런 경우일지도 모른다는 거지.’
애초에 엘리는 오데트가 대수롭지 않게 넘겼던 ‘수상할 정도로 많은 에르트만의 여성용 물건들’에 대해서 의심을 거두지 않은 상태였다.
발터가 문란한 취향의 소유자이거나 뒤로 만나는 여자가 있을지도 모른다는 생각을 했다는 뜻이다.
그러나 오데트가 지나치게 대수롭지 않아 했기에, 엘리는 오데트를 믿었다.
-우리 전하라면 호락호락한 분이 아니시니까. 에르트만 공작님이 무슨 수작을 부리든 쉽게 넘어가지 않을 거야!
순진한 발상이었다.
엘리는 황궁 연회에 갔다던 오데트가 제 궁으로 돌아와 발터와 키스 직전까지 간 상황을 보고 나서야 그 사실을 깨달았다.
-……에, 엘리?!
얼굴이 붉어진 오데트는 그야말로 무장해제 상태였다.
평소 발터에게 내보이던 경계심은 온데간데없이, 단단히 걸어 둔 빗장을 활짝 열어 보이고 있었다는 것이다!
‘그래도 전하께서 괜찮으시다면 굳이 나서지 않을 생각이었지만…….’
리자이나의 대화까지 들어버린 이상, 나서지 않는다는 선택지는 더는 존재하지 않았다.
그래서 엘리는 오늘 구태여 에르트만까지 다녀온 참이었다.
‘전하께 괜히 확실하지도 않은 이야기를 들려드려서 심란하게 만들 필요는 없으니까.’
자신이 먼저 확인해 보고 확실해지면 그때 오데트에게 말할 생각이었다.
안타깝게도 이렇다 할 염탐을 하기도 전에 웰링턴 호텔로부터 연락이 오는 바람에 무산되었지만.
그 투쟁심은 여전히 남아 있었다.
‘나라도 전하를 지켜드려야 해!’
에르트만 공작이 어떤 감언이설과 극진하고 호화로운 대우로 내 경계심을 낮추려고 해도, 결코 호락호락하게 넘어가주지 않겠다.
내가 아니면 전하를 지켜드릴 사람은 없으니까!
엘리의 포부는 분명 훌륭했다.
“아무튼, 저는 사실 이 결혼이 좀 그래요. 상황이 그러니까 어쩔 수 없다지만…… 전하도 마음 놓고 계시면 안 돼요. 공작님 눈빛이 특히 그렇다니까요.”
“공작이 어떻게 보기에 그래?”
“전하를 무슨…… 먹음직스러운 사냥감이라도 되는 것처럼 보고 있잖아요!”
“……?”
문제는, 이러한 내막을 조금도 모르는 오데트의 눈에는 이런 엘리의 태도가 그저 혼란스럽게 느껴질 따름이었다는 것이다.
　
‘내가…… 공작을 너무 나쁘게만 말해왔던 걸까?’
그래서 엘리가 저렇게까지 반감을 가지고 있는 걸까……?
오데트의 눈빛이 위태롭게 흔들렸다.
조금 늦은 감이 있지만, 오데트는 이 상황에 대한 책임을 통감하고 지금이라도 발터를 변호해 보기로 했다.
“음, 엘리. 분명 내가 처음 공작을 나쁘게 생각했던 것도 사실이지만, 아니, 공작이 그렇게 좋은 사람이 아니라고 생각하긴 하지만…… 그래도 나쁜 사람은 분명 아니야. 사비에르의 연회에서 많은 도움을 받기도 했고.”
“그건 모르는 거예요, 전하. 노리는 게 있는 사람은 언제나 친절한 법이에요. 덫에 걸려 있는 미끼는 달콤해 보이는 법이고요!”
“……오늘따라 옳은 말만 하는구나, 엘리.”
역효과만 났다.
그나마 불행 중 다행으로, 이 화제는 그리 오래 가지 못했다.
푸드덕하는 소리와 함께 창가에 날아든 새 덕분이었다.
“어머! 저 새, 전하의 새 아니에요? 원래는 더 하얗지 않았나?”
“마력이 빠져서 그래. 오라버니가 급신을 전할 일이 있었던 모양인데.”
엘리의 말마따나 다소 이질적인 외양을 한 새는 색이 빠져 회색에 가까워져 있었다.
세드릭이 가끔 급하게 연락을 돌릴 일이 있을 때 오데트의 새를 활용하기도 했던 터라 그다지 새삼스러운 일은 아니었다.
오데트는 새를 다시 만년필로 돌려 놓고, 새의 다리에 묶여 있던 편지를 풀었다.
편지에 대한 회신을 쓸 준비를 위해 이리저리 오가던 엘리가 어깨 너머로 편지를 흘긋 보고는 작게 웃었다.
“이번 편지도 무척 기네요.”
“오라버니는 이런 부분에 있어서 꼼꼼한 편이시니까.”
오데트가 마주 웃으며 편지를 손끝으로 쓸었다.
엘리의 말마따나, 세드릭의 단정한 필체로 작성된 편지는 결코 짧게 끝나는 법이 없었다.
전서구를 통해 오가는 편지이니 적당히 짧게 용건만 적어도 될 텐데, 아무래도 어릴 적부터 익힌 기본 교양이 뿌리 깊게 몸에 남은 모양이었다.
그리고 세드릭의 모든 편지는 이렇게 시작했다.
[친애하는 오데트.]
간결한 부름이었지만 어쩐지 세드릭의 목소리로 들리는 것은 왜일까.
그 밑으로 길게 쓰인 두세 문단 역시 비슷하기는 매한가지였다.
날이 궂어 서신을 감쌀 종이에 왁스칠을 하느라 손이 미끌미끌해졌다는 이야기부터, 오데트에게 안부를 묻는 내용.
누군가 본다면 우애 좋은 남매가 주고받는 편지가 아닌가 싶을 만큼 다정한 내용들이었다.
‘오라버니도 참 인사말을 길게 적으신다니까.’
물론 오데트는 고작 이런 것을 가지고 헛된 망상을 하지는 않았다.
세드릭이 의미 없이 이런 내용을 기계적으로 적는다는 것쯤은 이미 알고 있었다.
-내 서신이 길다고 너도 길게 적을 필요는 없다. 다 의미 없는 인사말에 불과하니까.
세드릭과 사담을 나누는 사이가 된 것만 같아 들떴던 마음은 그 한마디에 그대로 침몰해 버렸다.
그때의 기분을 떠올리자니 어쩐지 조금 씁쓸한 느낌이 들지만, 오데트는 빠르게 떨쳐 버렸다.
그런 것을 곱씹는 편이 아니기도 했고.
“……음?”
그 장황한 인사말 아래로 적힌 내용이 조금 의아했던 까닭도 있었다.
[한 달 이내로 수도에 복귀할 계획을 세웠다. 아마 머지않아 얼굴을 볼 수 있겠구나.
기쁜 소식이니만큼 덧붙이자면, 동생의 결혼 발표조차 함께할 수 없다면 무척 아쉬울 거란 생각이 든다.
결혼은 중대사이니 당장 결혼을 발표하지 말고 조금 더 재고해보는 시간을 가져보는 것은 어떻겠니?]
요약하자면…… 한 달 안으로 갈 테니까 그때까지 결혼 발표를 미루라는 권고.
[또한, 나는 네게 에르트만보다 괜찮은 혼처를 추천해 줄 수 있음을 믿어 의심치 않는다. 혹여 관련하여 고민이 있다면 내가 도울 테니 가감 없이 말해다오.
나는 본디 누군가를 직접적으로 평가하는 것은 즐기지 않는다만, 에르트만 공작은 결혼 상대로 추천할 만한 위인이 아니라고 생각한다.
둘러싼 겉이 보석이라 하여 그 내용물까지 보석이 아니라는 것은 우리 모두가 익히 알고 있는 사실일 테지.
그는 과히 오만하고 이기적이며, 타인에 대한 배려가 조금도 없는 사람이다. 모든 관계를 이해득실을 따져 계산하려 하지. 그것은 한 가문의 수장으로서 좋은 자질일지는 모르나 결혼 상대로서 좋은 자질은 되지 못한다.
물론 네가 쉽게 내린 결정은 아닐 테니 이 권고가 고깝게 들릴 수 있겠으나, 내가 그를 조금이라도 더 겪어본 사람으로서 어렵게 적어 보낸다. 부디 나의 말을 가볍게 여기지 말아다오.]
그리고 발터가 좋은 결혼 상대가 아니라는 내용이 줄줄이 적혀 있었다.
세드릭이라면 평소 하지 않을, 발터에 대한 직접적인 평가와 또한 적나라한 만류까지.
세드릭은 진심으로 오데트와 발터의 결혼을 마뜩잖게 생각하는 것이다.
엘리에게서 이 결혼이 썩 마음에 들지 않는다는 얘기를 듣자마자, 세드릭에게서 장황한 만류의 편지까지 받다니.
오데트는 얼떨떨한 마음으로 편지를 든 채 생각했다.
‘……에르트만 공작, 인망이 그렇게나 별로인가?’
　
* * *
그리고 그 시각.
“난 이 결혼 반대다.”
발터 역시 오데트와 비슷한 입장에 놓여 있었다.
물론 오데트와 다른 점이 있다면 발터는 저 말을 귓등으로 들을 준비가 되어 있었다는 점이다.
“할아버님께서 황실 여자를 마음에 들어하지 않으실 거라고 생각했습니다. 하지만 이미 결정된 사안이니 되돌릴 수는 없습니다.”
“아니, 4황녀는 문제가 없다. 아주 좋은 아가씨더군. 환경이 열악했을 텐데, 아주 잘 컸어. 내가 손자가 하나만 더 있었어도 짝을 지어 주는 건데.”
오데트가 화두로 올라오자 강경하게 굳어 있던 아르놀트의 표정이 단번에 부드러워졌다.
그리고 발터는 그 모습을 기가 차다는 표정으로 바라보았다.
“여기 손자 하나 있는 건 보이지도 않으시는 겁니까? 황녀 쪽이 문제가 없다면 대체 뭐가 문젭니까?”
“그걸 몰라서 묻냐? 네가 문제지, 이 자식아!”
아르놀트가 울화통이 터지는지 버럭 역정을 냈다.
“양심이 있으면 네가 그런 여자랑 결혼하겠다는 소리는 하면 안 되지! 네 주제를 알아라, 네 주제를!”
“모르셨나 본데 전 양심 같은 거 키운 적 없습니다. 그러니 물러나시고 장로 직인이나 내놓으십시오.”
“이, 이놈이 머리 좀 굵어졌다고 어딜 제 할애비를 이겨 먹으려고! 내가 모를 것 같으냐? 그래, 이렇게 된 거 한번 물어나 보자.”
짜증스럽게 말한 아르놀트가 다리 위로 깍지 낀 손을 내려놓았다.
“발터, 왜 몽투아르의 뒤를 여태 봐주고 있는 게냐?”
***
아르놀트가 처음 엘로디 몽투아르의 소식에 대해 들었을 때.
‘드디어 그놈이 여자에 관심을 보이는 건가?’
놀랍게도 그는 꽤 긍정적으로 생각했다.
물론 몽투아르는 가신 가문들 중에서도 상당히 힘이 약한 자작가로, 에르트만에 비하자면 손색이 상당한 가문이기는 했다.
하지만 누구에게도 관심을 보이지 않고 지내던 발터가 처음으로 누군가를 공작저로 들였다니, 그것도 그게 여자라니, 아르놀트의 입장에서는 제법 희망적인 신호로 보이지 않았겠는가.
‘세력이 약한 것이 조금 흠이다만…… 가신 가문과 짝을 맺는 것도 나쁘지 않지.’
가문에 대한 것도 이 정도면 꽤 긍정적으로 봐줄 수 있었다.
애초에 제일 문제가 되는 건 발터였으니, 신부 가문과 발터만 좋다면 누굴 데려오든 두 손 두 발을 다 써서 박수를 쳐 줄 용의가 상당했던 것이다.
그러나 아르놀트는 고작 이런 소식에 섣불리 헛된 희망을 잔뜩 집어먹었다간 탈이 단단히 난다는 것도 잘 알고 있었다.
-발터가 여자를 집에 들였다고 하니, 내가 알아보지 않을 수 없지. 은밀히 사람을 수도로 보내서 알아와라. 그 여자가 누군지, 그리고 어떻게 지내고 있는지 모두!
그는 제법 철두철미하게 움직였고, 그러다 보니 뜻밖의 정보까지 알게 된 것이다.
발터가 몽투아르의 딸이 아닌 웬 황녀와 결혼하게 되었다는 소식을 말이다!
“……제가 4황녀와 결혼할 거라는 소식이 어디서 새어나갔나 궁금했더니, 거기서 샌 거였습니까.”
“새긴 뭘 새? 어차피 같은 가문 아니냐.”
“같은 가문이니까 샌 거라고 말씀드리는 겁니다. 다른 가문이었더라면 어떤 놈이 쥐새끼였는지부터 찾았을 텐데.”
일부러 아르놀트의 귀에는 들어가지 않게 하려고 조심해 왔는데, 전부 허사가 되었다며 발터가 혀를 찼다.
말투는 시니컬했으나, 결과적으로 그의 말에 부정은 없었다.
에르트만에서 쫓겨나 오갈 곳 없어진 엘로디를 다시 거두어들인 것도 발터, 그였으므로.
.
.
.
에르트만 공작저에서 오데트와 작은 소란이 있었던 후, 엘로디는 빠르게 그리모아르로부터 버려졌다.
그리모아르는 애초에 엘로디와 오래 인연을 이어갈 생각이 없었으니 당연한 일이었다.
그리모아르 후작부인은 에르트만으로부터 ‘엘로디의 샤프롱이 되지 않아도 좋다’라는 회신을 받은 직후 엘로디를 방생했다.
수중에 돈은 있으니 당장 잘 곳을 구하지 못할 이유는 없었지만, 이 현실은 엘로디에게 적지 않은 충격을 안겨 주었다.
에르트만 공작저에서 호화로운 대우를 받으며 떵떵거리고 지내다가, 순식간에 길거리 신세라니.
당연히 충격을 받을 만도 했다.
그리고 발터는 그 틈을 노려 엘로디와 다시 접선했다.
“고, 공작님? 역시 저를 버리지 않으셨군요! 저를 다시 에르트만으로……!”
“시끄럽습니다. 우선 엎드려 예의부터 갖추십시오, 엘로디 양.”
엘로디가 덥석 발터에게 달려가려 했으나, 러셀에 의해 가로막혔다.
그렇잖아도 엘로디를 차갑게 바라보던 러셀의 눈동자는 이제 무생물을 바라보는 것과 비슷한 온도를 띠고 있었다.
“설마 여전히 당신과 각하께서 동등한 조건으로 이 자리에 있다고 생각하시는 건 아니겠지요?”
“……!”
이러니저러니 해도 엘로디 역시 제 영지에서는 남부럽지 않은 대우를 받고 자란 귀족 영애였다.
그러니 첫 만남에서는 발터가 직접 엘로디를 상대하며 예의를 갖추어 대해 주었다.
애초에 발터가 엘로디를 경시할 이유도 없었으니까.
그러나 이제는 상황이 달라졌다.
엘로디는 발터가 가진 모든 것이 아쉬웠고, 심지어는 발터에게 저지른 잘못까지 있는 상황.
엘로디는 이런 상황에서조차 제 고집을 부릴 만큼 멍청하지 않았다.
“……죄, 죄송합니다. 공작 각하. 무례를 용서하십시오.”
그리고 발터는 러셀이 바짝 조여둔 엘로디를 살살 풀어주며 대화를 이어갔다.
“격식은 됐다. 다른 이도 아니고 가신 가문의 영애에게 지나치게 박하게 굴 생각은 나도 없으니. 하지만 지난번 같은 상황이 또 생긴다면 그때는 얘기가 다르겠지.”
“……! 그, 그럴 일은 다시 없을 겁니다! 맹세할 수 있어요!”
“혓바닥이 긴 걸 보니 이렇게 구차하게 고향으로 돌아가고 싶지는 않은가 보군. 하긴, 이렇게 가면 수도에 다시는 발 들이지 못하게 되는 거나 다름없겠지. 그렇다고 여윳돈이 넉넉한 것도 아닐 테고.”
처음에는 넉넉했던 여윳돈을 낭비하게끔 부추긴 장본인의 말 치고는 상당히 박정한 대사였다.
“에르트만 소유 저택에서 지낼 수 있게 해 주겠다. 당연히 몽투아르에 처음 약속했던 정도의 지원은 해 줄 예정이고, 샤프롱도 다시 구해주지. 하지만 이번에는 조건이 다르다.”
발터가 내건 조건은 명료했다.
“루이 클로비스를 꼬드겨 결혼시켜라.”
“그, 그 말씀은…….”
“왜, 내키지 않나? 클로비스 백작 정도면 네게는 차고 넘치는 혼처일 텐데. 클로비스 정도면 지위도 손색이 없고, 가문은 부유하고, 백작 본인의 생김도 나쁘지 않지. 게다가 본인이 자유로운 걸 좋아하니 상대를 구속하려 들 리도 없을 테고…….”
발터는 하나하나 손가락을 접어 세어 보더니, 발치에 꿇어앉은 엘로디를 보며 차게 조소했다.
“그래, 비슷한 것끼리 유유상종하기 딱 좋겠군.”
엘로디가 본인의 고향에서 염문설을 쉼 없이 터트렸다는 것을 두고 하는 말이었다.
자신의 과거까지도 전부 털렸다는 것을 직감한 엘로디의 피가 차갑게 식었다.
“다만 한 가지는 명확히 해두지. 내 요구사항은 결혼을 시키라는 것이지, 네가 그와 결혼하라고는 하지 않았다. 내키면 하라는 거지.”
성에 차지 않는다면 결혼은 다른 이와 해도 좋다.
그러나 ‘루이의 결혼’만큼은 확실하게 해두라는 뜻이었다.
“취향을 알아내서 중매를 서든, 아니면 루이 클로비스를 마음에 둔 영애를 부추기든. 그건 네가 알아서 하도록.”
루이 클로비스가 결혼을 발표하게 만들기만 하면 된다.
그 기한은 이번 사교계 시즌이 끝날 때까지.
“이것만 해낸다면 네 사교계 활동은 문제가 없을 거다. 하겠나?”
명료한 설명이었으나, 그 명령을 들은 엘로디는 다소 혼란스러운 눈치였다.
“마, 만약 못 해내면 어떻게 되죠?”
“글쎄.”
발터의 구둣발 끄트머리가 두어 번 바닥을 두드렸다.
탁. 탁.
“궁금하면 직접 겪어보는 것도 괜찮겠군. 무슨 일이 기다리고 있을지.”
그것은 노골적인 협박이었다.
실패하면 목숨을 내놓거나 그에 준하는 대가를 치러야 한다는.
“그, 그럼 왜…… 이렇게까지 하시는 거죠? 그자가 대체 뭐라고…… 어, 어차피 각하께서는 4황녀랑 결혼하실 거잖아요! 그럼 어차피 클로비스 백작은 아무것도 못 할 텐데…….”
“결혼은 허술한 제도지. 사람 하나를 온전히 묶어 두기에는 지나치게 구멍이 많아.”
혼잣말처럼 낮게 읊조리는 발터의 시선이 스스로의 손등을 향했다.
마디가 뚜렷하고 굵은, 그러나 길쭉한 생김 덕분에 퍽 날렵한 실루엣을 가진 손.
검은 장갑에 감싸인 손이 바깥에서부터 천천히 안으로 감아들었다.
마디 하나하나가 접히고 마침내 굳게 닫히는 장면은 사람의 손이 움직이는 모습이라기보다는 차라리 정교한 태엽 장치의 움직임 같았다.
“그리고 유감스럽게도 나는 일말의 가능성도 남겨둘 생각이 없어서.”
한 박자 뒤에 이어진 목소리에 엘로디는 퍼뜩 정신이 들었다.
어쩌면 지금 발터가 얘기한 사실을 자신의 패로 써먹을 수도 있을지 모른다는 희망이 들었던 것이다.
“그, 그럼 4황녀도 각하가 이런 사람이라는 걸 아나요? 당신이, 물밑으로 이런 짓을 하는 사람이라는 걸…….”
“참 빨리도 물어보는군. 물어보려면 조금 더 이른 기회가 있었을 텐데.”
엘로디가 처음 에르트만에 발을 디디고, 발터에게 거래를 제안받았을 때를 얘기하는 것이다.
명백한 조롱이었으나 얼굴을 붉힐 틈 따위는 없었다.
“고작 이런 얘기로 협박할 생각이라면 접어두는 것을 권장하지. 4황녀에게 말해봐야 별 차이는 없을 거다.”
오데트는 이런 얘기가 없어도 어차피 자신을 싫어할 테니까.
불쑥 치받는 생각에 욕지거리가 따라붙었으나, 발터는 둘 모두 입 밖으로 내지는 않았다.
굳이 엘로디에게 정보를 줄 필요는 없었으니까.
그러나 아무것도 모르는 엘로디에게는 모든 것이 혼란스러운 모양이었다.
“그, 그럴 리가……. 분명 아무것도 모르는 눈치였는데…….”
“정 결과가 궁금하다면 발설해 보고.”
그게 인생과 맞바꿀 가치가 있는 궁금증일지는 모르겠다만.
　
그 말을 끝으로 그들의 ‘거래’는 끝이 났다.
엘로디가 어떤 협상패도 먹히지 않으리라는 것을 깨달으면서, 발터에게 완전히 승복한 덕분이었다.
-할게요, 해요…… 대신 약속은 반드시 지켜주셔야 해요.
그러나 자포자기한 듯 말하는 엘로디의 눈빛에는 지독한 야욕이 들끓고 있었다.
아마 그녀의 머릿속에는 이 수모를 견디고 발터의 지원을 발판 삼아 다시금 사교계의 샛별로 떠오르는 스스로의 모습이 그려지고 있을 터였다.
‘본인 하기 나름이겠지만.’
발터는 약속을 지켰다.
엘로디는 근교에 있는 저택을 사용하게 되었으며, 빠르게 사교계에 복귀했다.
그리고는 요령 좋게 그리모아르 후작부인이나 리자이나의 입김이 미치지 않는 곳들을 전전하며 스스로의 명성을 쌓아 나가는 중인 것 같았다.
하지만 더 이상 그녀에게 에르트만의 후광을 썼을 때만큼 좋은 대우는 없었다.
그리모아르 후작부인 같은 대단한 샤프롱도 없었고.
그러니 스스로의 야욕을 실현시키려면 아마 전보다 훨씬 치열하게 움직여야 할 테지만…….
‘……일부러 욕심이 많은 자를 골랐으니 어련히 움직이겠지.’
발터는 엘로디에 대한 생각을 거두었다.
어차피 그 부분은 그의 손안에서 잘 굴러가고 있었다.
눈앞에 불쑥 등장한 그의 조부와, 세드릭 등의 방해만 제외한다면 더더욱 그럴 예정이었고.
발터는 한숨을 내쉬며 말했다.
“엘로디 몽투아르는 필요에 의해 놔두는 것뿐입니다. 사적으로는 아무 관련이 없으니 신경 쓰지 않으셔도 됩니다. 애초에 결혼하려고 성화시더니, 왜 이제 와서 이런 쓸데없는 단속이나 하고 계신 겁니까?”
“쓸데없다니, 그게 어디 웃어른에게 할 말이냐? 네가 뒤로 다른 여자나 만나면서 입 씻고 4황녀와 결혼하려는 건 아닌가 걱정이 돼서 그런다, 걱정이!”
“……제가 그런 짓이나 할 것처럼 보이십니까?”
“내가 네놈 속내를 어찌 아느냐? 말만 번드르르한 놈이.”
이번에는 조금 어이가 없었는지 발터가 인상을 찌푸렸지만, 펄펄 뛰는 아르놀트에 비할 바는 아니었다.
“내가 결혼하라고 했지, 양심도 내다 버리고 귀한 아가씨 데려다가 네놈 새장 속 새로 만들라고 했느냐!”
“새장, 괜찮지 않습니까? 안전하고, 다른 사람은 건드리지도 못할 테고.”
태연자약하게 대답하는 제 손자를 보며, 아르놀트는 뒷목을 잡았다.
‘성숙은 얼어 죽을…….’
발터 이놈, 더 미쳐서 돌아왔다.
***
아르놀트는 새삼스러운 눈길로 제 손자를 바라보았다.
제 아비를 닮아 언제고 잘 빠진 낯짝임에는 변함이 없었으나, 지금의 발터는 그간 아르놀트가 봐 온 발터와는 조금 괴리감이 있었다.
인간미 없고 싸가지 없는 것은 여전하다만, 그동안은 그래도 이렇게까지 막 나가지는 않았던 것이다.
아르놀트의 잔소리를 달가워하는 것은 아니어도, 발터는 제 조부의 핀잔을 아주 무시하지도 않았다.
그것은 연장자에 대한 당연한 공경이라기보다는 에르트만을 오래도록 수호해 온 이에 대한 예우였다.
‘그런데 지금은…… 뭐 고장이라도 난 것 같군.’
새장이 괜찮지 않냐며 태연하게 대답하는 발터를 보며 아르놀트는 진심이냐고 되묻고 싶었다.
설령 그런 생각을 하고 있더라도 원래의 발터라면 입 밖으로 내지 않았을 것이다.
아르놀트가 귀찮다는 티를 팍팍 내면서도 제 조부의 잔소리에 마지못해 고개를 끄덕이던 손자는 그런 녀석이었으니까.
그렇다면 지금 제 앞에 앉아서, 기묘한 아집으로 가득 차 있는 이놈은 대체 누구란 말인가.
‘전쟁터가 사람을 바꿔 놓는 걸 하루 이틀 보는 것도 아니긴 하다만…….’
이렇게까지 이질감이 들 수가 있나?
만약 이런 변화가 그 4황녀 오데트에 대한 관심으로 인해 만들어진 거라면 아르놀트는 무척 기꺼울 터였다.
어쨌든 그놈이 인간미를 발휘할 수 있는 구석이 하나라도 생기는 셈 아닌가.
‘하지만 아니라면?’
이 괴리감을 긍정적으로 받아들여야 할지, 부정적으로 받아들여야 할지 가늠이 잘 되지 않았다.
조금만 더 시간이 있었더라면 아르놀트는 이 변화에 대해 깊게 사유해 보았겠으나, 안타깝게도 눈앞의 미친놈은 그럴 여유를 주지 않았다.
“아무튼 조부님께서는 손 떼고 장로 직인이나 넘기십시오. 다시 말하지만 원해서 결혼하는 거고, 황제의 농간은 더더욱 아닙니다.”
저 사무적이고 싸가지 없는 말투에 아르놀트의 귀가한 이성이 다시 가출하고 말았다.
“이런 버르장머리 없는 놈이…… 어디서 장로 직인을 넘기라 마라 명령질이냐! 다시 말하지만 나는 이 결혼 반대다. 4황녀는 네게 과분해!”
“딱히 부정할 생각은 없습니다만, 할아버님께서는 에르트만이시면서 어떻게 손자가 아니라 고작 얼굴 한 번 본 여자를 더 위하시는 겁니까?”
“네놈 위한다고 멀쩡한 아가씨 인생 꼬아 놓는 게 어디 사람이 할 짓이냐?”
차라리 오데트가 지나치게 요령을 부릴 줄 모르거나, 그 반대였다면 이렇게까지 반대하지 않았을 것이다.
전자라면 황궁에 있는 것만으로도 제 수명 깎아 먹는 짓이니 빼내주고 싶을 테고, 후자라면 욕심이 많을 테니 에르트만에 와서도 어련히 잘 지내리라.
그러나 오데트는 전자도 후자도 아니었다.
그녀는 좋은 머리를 가진 것에 비해 정이 많고 도덕적이었으며, 본인이 휘어잡으려면 얼마든지 휘어잡을 수 있는 상황에서도 그렇게 하지 않았다.
‘그 다과회장을 보지 못했다면 나도 더 의심했겠지.’
혹시 나를 속이기 위해 일부러 모습을 꾸며 내는 게 아닌가, 하고.
하지만 파트리스 후작부인의 다과회를 박차고 일어났던 오데트가 어떻게 그 자리에 아르놀트가 시기 좋게 등장할 줄 알았겠는가?
‘그건 천성이다.’
아르놀트는 자신이 일부러 차를 떫게 우렸다는 것을 알면서도 차를 즐길 수 있는 방법을 여러 가지 알려주던 오데트의 얼굴을 떠올렸다.
-이런 방법으로 마시는 것도 괜찮죠? 저도 좋아하는 방법이에요.
구김살 없이 미소 짓는 그녀의 얼굴은 소박한 기쁨으로 가득 차 있었다.
착하고 상냥한 아이였다.
에르트만 공작성에 틀어박혀 오지 않을 남편이나 기다리고 살기에는 지나치게 좋은 아이였다.
대체 무슨 바람이 들어서 발터가 이렇게 오데트와의 결혼을 원하는 건지는 몰라도.
‘사람의 마음이란 언제든 바뀔 수 있기 마련이지.’
발터의 적극적인 태도 하나만으로 모든 것을 결정하기에는 루터스가 남긴 상흔이 너무 컸다.
-아내는 좋은 사람입니다. 저도 그걸 알기에 적극적으로 결혼에 임해온 게 아닙니까. 하지만 사람 마음이 언제고 같을 수는 없는 법입니다, 아버지.
변하지 않는 사람은 없다.
그리고 아르놀트에게 그런 유의 후회는 한 번이면 충분했다.
그는 지끈거리는 관자놀이를 꾹 눌렀다.
“……아무튼, 나는 반대다. 좀 더 네게 어울릴 만한 여자를 찾아보거라.”
“제게 어울릴 만한 여자가 누굽니까?”
“너 없이도 잘 살 수 있을 만한 그런 여자 말이다.”
욕심도 많고, 하고 싶은 것도 많고, 자존감이나 자존심도 강해서 남편의 사랑이나 가정의 평화보다는 당장 제가 누리는 호사가 더 귀하고 값질 여자.
설령 발터가 아내와 얼굴 한 번 마주 보고 살지 않는다고 해도 에르트만의 후광을 누리며 그럭저럭 즐겁게 살 수 있을 법한 여자.
그게 아르놀트가 생각하는 이상적인 손자며느릿감이었다.
물론 발터의 귀에 들어올 리는 만무했다.
“할아버님도 참 이상하십니다. 제가 가정에 소홀하겠다고 말한 적은 한 번도 없는데, 왜 말씀하시는 것만 보면 저를 천하에 다시 없을 쓰레기 같은 남편감으로 보고 있는 건지.”
“그걸 진심으로 몰라서 묻는 거냐? 네가 언제 한 번쯤 집에 진득하니 붙어 있었던 적이 있으면 내가 이러지도 않지! 난 이 결혼에 장로 직인 못 내준다!”
장로 직인은 에르트만의 장로가 행사할 수 있는 유일한 권리였다.
그러니 에르트만의 가주가 결혼하려면 당연히 장로의 직인을 받아야 했다.
그건 에르트만의 새 안주인을 가문의 일원으로 받아들이겠다는 동의의 표시였으니까.
하지만.
“그럼 장로 직인 없이 결혼하겠습니다.”
“뭐?”
“이미 황실에서 청혼장도 왔고, 답장도 했고…… 폐하와 이야기도 끝이 났습니다. 동부 영지 하나를 반납하고 오데트를 데려가는 것으로.”
다행히 폐하께서 너그러우셔서 결혼 전에 오데트의 거취를 에르트만 공작저로 옮기는 것에 대해서도 동의해 주셨다며, 발터가 가볍게 고개를 끄덕였다.
이것만으로도 이미 뒷골이 당기는데, 이어진 발터의 말에 아르놀트는 체면도 잊고 입을 딱 벌리고 말았다.
“내일모레 황궁 연회에서 정식으로 결혼을 발표하고, 보름 내로 식 올릴 겁니다.”
“아, 아니, 그게 무슨…… 그게 현실적으로 가능한 이야기냐? 식장이며 예복이며 준비해야 할 게 얼마나…….”
“하하, 할아버님도 참. 제가 그런 것도 없이 결혼하겠다고 하겠습니까?”
발터의 검지가 퉁, 찻잔을 튕겼다.
“수도로 귀환했을 때부터 준비해 왔던 것들이라, 내키면 당장도 식은 올릴 수 있습니다. 애초에 그렇게 규모를 크게 계획하지도 않았고.”
“뭐, 뭐? 수도로 귀환했을 때부터?”
그럼 이놈이 귀환한 시점부터 정신머리가 맛이 가 있었다는 게 아닌가?
　
연이어 들려오는 충격적인 소식에 아르놀트는 제가 너무 오래 산 건 아닌지에 대해 고찰하게 되었다.
그 틈을 타서 발터는 자리에서 몸을 일으켰다.
“할아버님께서 정 반대하시겠다면 식장에 의자 하나는 치우겠습니다. 그렇잖아도 자리가 부족할 텐데 잘 됐군요.”
차 잘 마셨습니다.
미소 지으며 깍듯하게 인사한 발터가 방문을 닫고 나갔다.
뒷골이 당기는 온갖 발언을 다 해 놓은 주제에 인사만큼은 정중하기 그지없었다.
머리가 다 어질어질해지는 기분에, 아르놀트는 잘 당길 일이 없는 제 뒷목을 붙들고 소파에 반쯤 드러누워 버렸다.
“저 미친놈…….”
힘없이 발터에 대한 욕설을 중얼거리는 아르놀트의 머릿속에는 한 가지 의문만이 선명했다.
‘발터는 원래 결혼에 별 뜻이 없는 놈이었는데.’
대체 왜 오데트와의 결혼에는 저렇게 미쳐 있는 거지?
* * *
“각하, 정말 조부님을 저렇게…… 두셔도 괜찮은 겁니까?”
“걱정이 되면 네가 가 봐라, 러셀.”
발터가 성큼성큼 복도를 가로지르자, 러셀이 후다닥 그 뒤를 따르며 머리를 긁적였다.
“아니, 그게 아니라요. 장로의 직인 없이 결혼하는 건 아무래도 모양새가 좋지 않잖습니까. 괜히 뒷말 나오는 건 아닌지…….”
“오래 살기 싫다고 시위하는 놈들 말까지 신경 쓸 정도로 한가한가? 업무량이 부족한 모양이군.”
“그, 그럴 리 있습니까! 걱정이 돼서 그렇죠! 장로의 인정 없이 들어온 안주인이라고 에르트만 성에서 텃세를 부린다거나, 무시하면…….”
“죽겠지.”
“……그렇네요.”
생각해 보니 러셀의 주인은 그런 사람이었다.
그리고 에르트만의 사용인들이 그걸 모를 리 없다.
만약 모르는 사람이 있다면 발터의 말대로 목이 떨어질 테니…… 그 부분은 걱정할 필요가 없는 셈이다.
러셀이 얼빠진 표정을 하자, 발터가 가볍게 한숨을 내쉬었다.
“애초에 할아버님께서 그 꼴을 보고 있을 리 없다. 오데트가 나보다도 마음에 드신 모양인데, 본인 때문에 텃세에 당하게 내버려 둘 리 없지.”
아르놀트는 정이 많은 사람이었다. 그러니 자신이 나서지 않더라도 아르놀트의 선에서 오데트에게 위협이 되는 일들은 처리가 될 터.
지금 아르놀트가 저렇게 나오는 건 발터에 대한 시위나 다름없었다.
“조부님께서 정말 4황녀 전하가 마음에 드신 모양입니다. 그분 마음에 들기 쉽지 않은데, 대단하시네요.”
“오데트는 그럴 만한 사람이니까.”
발터가 당연하다는 듯 대답하며 제 집무실로 들어갔다.
커프스 단추를 풀어 내려놓고, 목 단추를 끄르는 등 단정했던 차림새를 흐트러뜨리고 의자에 몸을 묻는 일련의 행위에는 피곤이 묻어났다.
그러나 그 끝에는 늘 같은 생각이 머무른다.
‘오데트.’
아르놀트가 오데트를 대놓고 싸고도는 것은 조금 놀라운 일이었다.
하지만 발터는 그 사실을 두고 의문을 품지 않았다.
오데트는 사랑할 만한 사람이었으니까.
과거에도, 지금도 그녀는 그랬다.
‘그’ 세드릭이 아낄 정도이니 오죽할까.
그러니 발터의 사랑은 겨울이 가고 봄이 오는 것처럼 당연한 이야기였다.
너무도 당연하고 지극하여 감히 의심조차 해볼 수 없었던 이야기.
* * *
발터는 오데트를 처음 만났을 때를 기억했다.
오데트라는 사람을 ‘인지’한 것은 승전 축하연이 분명 처음이었다.
그러나 기억을 되짚어 보면 그녀와의 접점은 그보다 더 전에 존재하고 있었다.
성년이 되기 직전, 벨포르 아카데미에 재학하던 시절.
“아, 발터. 잠깐만 기다려. 이쪽으로 가자.”
“……가까운 길이 버젓이 존재하는데도 굳이 돌아가야 하는 이유는?”
발터가 한쪽 눈썹까지 치켜세우며 세드릭의 제안이 썩 마음에 들지 않는다는 것을 표출했다.
그러나 푸른빛이 도는 은발을 가진 청년, 세드릭은 싱긋 미소 지으며 몸을 돌릴 따름이었다. 
“여동생을 만나야 하거든.”
세드릭은 경쾌하리만치 산뜻하게 얘기해 놓고, 대답을 기다릴 생각도 없다는 듯 휘적휘적 걸어가 버렸다.
발터는 제 앞에 놓인 빠른 길과, 저 마음에 안 들고 재수 없는 놈이 권하는 먼 길을 저울질해 보다 세드릭에게로 걸어갔다.
오래 고민할 필요도 없었다.
세드릭이 그런 표정을 짓는 건 처음 보았으니까.
***
당연한 이야기이지만, 발터도 현재의 황가가 그렇게까지 단란한 가족관계가 아님을 알고 있었다.
사실 고위 귀족들 중에 모르는 이가 없다고 하는 쪽이 더 자연스러울 테지만.
그런데 그런 세드릭이, 여동생을 만나러 간다고 하면서 저렇게 즐거워하다니?
발터는 세드릭이 여동생이라고 부를 만한 사람을 떠올려 보았다.
“3황녀는 아카데미를 안 다니지 않던가?”
“그보다 더 아래.”
“아, 하나가 더 있었지.”
공식 석상에 모습을 드러내는 것도 아니고, 그렇다고 이렇다 할 소식이 들려올 창구가 있는 것도 아닌 탓에 4황녀의 존재를 잊고 있었다.
“아무 소식도 없더니 아카데미를 다니고 있었나.”
“조용히 다니고 있지. 눈에 띄는 걸 싫어하는 아이라.”
세드릭의 말이 끝날 즈음에는 그들 역시 길의 절반쯤에 다다라 있었다.
건물의 후원, 나무 그늘 아래 책을 읽는 소녀가 보였다.
눈에 띄는 걸 싫어한다더니 과연 사람이 오가지 않을 만한 장소였다.
허리께로 늘어진 은발이 바람결에 살짝 흔들리고, 책장에 집중한 탓인지 입술은 살짝 오므라들어 있었다.
눈에 띄게 예쁜 얼굴은 아니었으나 제법 미인이라는 소리를 들을 정도의 인상.
‘별로 닮지는 않았군.’
세드릭은 굳이 말하자면 눈에 띄는 미인에 해당했다.
선이 굵지 않은데도 각이 잡혀 있고, 이목구비가 뚜렷하고 시원시원한 인상을 주는 덕분이었다.
게다가 성격의 차이 때문인지 세드릭과 오데트는 풍기는 분위기조차 원체 달라서, 나란히 놓고 그들이 남매라는 것을 알려주지 않는 이상 두 사람은 전혀 남매 사이로 보이지 않았다.
적어도, 인기척을 느낀 소녀가 책장에서 시선을 떼기 전까지는 그랬다.
경계심 많은 토끼처럼 고개를 휙 든 소녀는, 세드릭을 발견하자마자 환히 미소 지었다.
놀람과 반가움, 그리고 세드릭에 대한 호의가 한데 뒤섞인 꾸밈 없는 미소.
“오라버니? 여긴 어쩐 일이세요?”
“잠깐 전해줄 게 있어서.”
발터는 그들의 만남을 방해하지 않을 정도로 떨어진 자리에 서서, 세드릭이 오데트와 대화를 나누는 걸 지켜보았다.
좀 더 직관적으로 말하자면, 오데트를 지켜보았다.
세드릭은 다른 때와 똑같이 가식적인 다정을 두르고 있었으므로 그다지 새롭지 않았던 까닭이다.
그리고 세드릭과의 몇 마디 안 되는 대화가 퍽 반갑다는 듯한 얼굴을 하고 있는 소녀가 조금은 인상적이었던 까닭도 있었다.
‘제가 무슨 표정인지도 모르는 것 같군.’
무슨 꼬리치는 강아지라도 되는 것처럼, 세드릭에 대한 호의가 만면 가득 피어 있었다.
세드릭이 무슨 수를 썼는지는 몰라도 단단히 그녀를 꼬여놓은 모양이었다.
그리고 발터는 이 의혹을 굳이 숨기지 않았다.
“세드릭, 뭘로 꼬드겼기에 네 여동생이 널 저렇게 좋아하는 거냐? 돈이라도 퍼줬나?”
“아니, 저 애는 자존심이 세서. 내가 뭘 해주는 걸 좋아하지 않거든. 선을 그어 주니 오히려 반기던데.”
“그런데 널 저렇게 좋아한다고? 왜?”
“글쎄, 나도 모르지.”
발터가 보기에 세드릭은 그와 동류였다.
속히 말하는 인정머리 없고, 오로지 이용하기 위해서만 타인과 교류하는 인간.
만약 사랑받을 만한 인간상이 따로 있다면, 그들은 정확히 그 반대편에 서 있음이 틀림없는 군상들이었다.
꾸며낸 모습으로 타인의 호감을 살 수는 있어도 누군가에게서 무조건적인 애정이나 호의를 받을 일은 없을 사람들.
그 덕분에 이따금 허무가 찾아들기도 했지만, 발터에게는 이미 익숙한 것들이었다.
그는 제 부모가 자신을 버렸을 때부터 이미 그 부분에 대해서는 기대하는 것이 없었다.
‘품을 만한 놈이 아니었으니 버렸겠지.’
부모조차 버린 인간이 어떻게 타인의 애정을 바랄 수 있겠는가?
때마침 주변에 비슷한 처지인 세드릭이 있다는 점은 특히 위안이 되는 사실이었다.
‘세드릭 같은 놈도 있으니.’
잊을 만하면 찾아드는 익숙한 허무와 공허도 저 혼자만의 일은 아닐 거라고 여겼다.
사랑받지 못할 인간상인 것은 세드릭도 마찬가지이니까.
그렇게 생각하면 어쩐지 기분이 나아졌다. 저열한 심리였다.
그런데, 그런 발터의 앞에 오데트가 나타났다.
사랑받지 못할 인간상인 세드릭에게, 별 이유도 없이 무조건적으로 호의를 주는 오데트가.
‘……저놈은 뭐가 특별해서?’
세드릭에게 듣자 하니 그는 제 여동생에게 달리 뭔가를 준 적이 없다고 했다.
그렇다고 딱히 먼저 다가가서 다정하게 굴어 준 적도 없고, 친밀한 적도 없었다고.
그때는 오데트가 세드릭의 심복이 되길 자처하기 이전이었기에 남매 사이의 접점은 더욱 전무했다.
“이유는 잘 모르겠군. 가족이라고 나를 제법 친밀하게 여기나 보지.”
“형제가 너희 둘만 있는 건 아니지 않나?”
“음…… 다른 이들은 조금 사나워서.”
아마 정 붙일 데가 자신밖에 없었던 게 아니겠느냐며, 세드릭은 어깨를 으쓱했다.
그는 이미 오데트의 호의를 한껏 누리고 있었기에 그 이유에 대해서는 그다지 깊이 생각해보지 않은 까닭이었다.
그러나 한 발짝 떨어져 있는 발터에게는 세드릭의 말이 헛소리라는 것이 고스란히 보였다.
‘남이나 다름없는 혈연에도 저만큼 정을 붙일 인간이라면 다른 데에도 정을 붙였겠지.’
오데트가 세드릭에게 보여준 호의는 단순히 그가 혈연이기 때문이 아니었다.
그냥, 오데트가 그런 사람인 것이다.
도무지 사랑할 만한 사람이 아니어도, 세드릭이나 자신 같은 인간이라도 충분히 사랑해 줄 수 있는 사람.
‘……저걸 뺏을 순 없나?’
처음으로 든 질투였다.
세드릭에게 주어지는 저 호의를 뺏고 싶었다.
다른 사람으로는 채울 수 없는 욕구였다. 그들은 오로지 사랑할 만한 인간만을 찾아 사랑하므로.
그러나 오데트는 도무지 사랑할 만한 인간이 아닌 세드릭도 사랑하는 사람이었다.
사랑할 만한 인간이 아닌데도 사랑해 줄 수 있다면.
세드릭 따위에게도 저렇게 애정을 퍼부어 줄 수 있다면.
‘그렇다면…….’
나도 사랑해 줄 수 있지 않나.
당연히 가능할 리 없다고 생각했기에 한 번도 가져본 적 없는 바람이 불쑥 목구멍을 치받았다.
처음으로 보인 일말의 가능성은 더없이 유혹적이었다.
발터는 무의식적으로 세드릭의 시선을 피해 오데트에게 다가가, 그녀를 꼬드기는 일련의 과정을 계획했다.
그러나 종장에 다다르기도 전에 곧장 이성이 머리를 후려쳤다.
‘제정신이 아니군. 뺏긴 뭘 뺏는다고?’
치졸하기 그지없는 생각이었다.
오데트가 세드릭에게 호의를 보인다고 해서 자신까지도 받아줄 리 없다는 건 두 번 생각할 것도 없이 당연한 사실이었다. 뺏는다는 것 자체가 말이 안 되는 가정이라는 뜻이다.
알고 있으면서도 저딴 생각을 했다는 사실이 믿어지지가 않았다.
‘멍청한 새끼.’
스스로에게 욕설을 퍼부어도, 제 오빠를 보고 기뻐하던 오데트의 얼굴은 도무지 뇌리에서 떠나질 않았다.
아니, 오히려 더욱 선명해져 상상 속에서는 이제 자신을 보고 웃고 있었다.
　
허리께에서 흔들리던 은발, 책장을 넘기던 손끝, 늦은 오후의 햇살을 담은 금안과 가늘게 호선을 그리던 붉은 입술까지…….
‘젠장.’
결국 발터는 그날 밤잠을 설쳐야 했다.
다행스럽게도 그는 빠르게 오데트에 대한 생각을 잊어버릴 수 있었다.
세드릭과 거리를 둔 것이 도움이 된 덕분이었다.
하지만 오데트에 대한 생각을 줄곧 가지고 있었다고 한들 더 발전할 일은 없었을 것이다.
세드릭이 워낙 오데트의 주변을 청소하는 데 열심이었던 까닭이다.
“내 동생? 잘 지내지. 그런데 그건 왜 묻지? 너도 한번 접근해 보려고? 아, 그러고 보니 저번에 진검으로 대련하자고 했었던 것 같은데. 지금 할까, 발터?”
“……안 한다. 진정해.”
“그렇잖아도 오데트 옆에 사비에르인지 뭔지 날파리 하나가 꼬여서 죽여버리고 싶은 걸 참고 있는데, 괜히 긁지 말자고. 응?”
시기 좋게 등장한 날파리, 레지스 덕분에 세드릭의 경계가 삼엄해진 덕분에 발터는 시도 한번 해 볼 생각 없이 깔끔하게 오데트를 잊었다.
애초에 그리 강렬한 기억도 아니었기에 잊는 것은 쉬웠다.
만약 오데트와 세드릭의 사이가 계속 단란하다면 언젠가는 연회장 같은 곳에서 다시 마주칠 수도 있겠다는 생각이 문득 머릿속을 스치기는 했지만.
‘4황녀는 워낙 대외활동을 하지 않으니.’
그럴 일은 없겠지.
그때는 그렇게 생각했었다.
수도로 귀환해 참석한 승전축하연에서, 루이에게 계약 결혼을 제안하는 오데트를 목격하기 전까지는.
.
.
.
발터는 불쾌한 기분으로 상념에서 벗어났다.
그녀에 대한 욕망이 해묵은 것이었다는 사실을 되새겨 뭐하나.
‘어차피 오데트는 나를 싫어하는데.’
과거에도, 그리고 현재에도 그녀는 루이만을 향해 있었다.
그 사실이 못내 발터를 괴롭게 만들었다.
아르놀트에게 새장이 괜찮아 보인다고 했던 것은 꾸밈 하나 없는 진심이었다.
결혼 같은 엉성한 제도 따위가 아니라, 새장처럼 눈에 보이는 것으로 오데트를 묶어 놓을 수 있다면 이 저열한 마음이 조금이나마 안도가 될 테니까.
‘할아버님이 괜한 소리를 해서 신경이 쓰이는군.’
발터가 아는 아르놀트는 상당히 집요한 사람이었다.
아르놀트에게는 말리든 말든 결혼할 거라고 얘기해 놨지만, 만약 아르놀트가 오데트를 말리는 데 성공한다면?
‘게다가 세드릭 그놈도 있지.’
세드릭이 제게 편지를 보낸 후 오데트에게도 비슷한 말을 하지 않았으리라는 보장이 없었다.
그리고 오데트는 제 오빠를 굉장히 좋아하니, 세드릭의 만류는 아르놀트의 말보다 훨씬 효과적으로 작용할 것이다.
‘사방이 다 방해꾼이군.’
발터는 인상을 쓰며 제 머리를 거칠게 쓸어 넘겼다.
‘오데트가 결혼을 무르자고 하진 않겠지.’
물론 물러줄 생각은 당연히 없었다. 여기까지 왔는데 누구 좋으라고 그걸 물러준단 말인가.
그러니 누가 무슨 말을 하든 변하는 것은 없다.
그저 자신이 조금 더 비참해지는 것뿐.
발터는 시린 심장을 움켜쥔 채 인상을 찌푸렸다.
‘……그래. 달라지는 건 없다.’
어차피 오데트는 처음부터 이 결혼을, 그리고 발터를 원한 적이 없었으니까.
* * *
악몽은 생각보다 빠르게 찾아왔다.
결혼 발표일 날.
“당신 조부님을 다시 만났어요. 직접 찾아오셨더군요. 당신과의 결혼을 다시 생각해 보라고 하시던데요.”
빌어먹을.
발터가 욕설을 삼키는 사이 오데트의 말은 이어졌다.
“그리고 오라버니가 편지를 보내셨는데, 역시 같은 말을 하더군요.”
역시 세드릭을 죽였어야 한다.
발터는 갈리는 이를 애써 억누르고 입을 열었다.
“……그래서? 나와 결혼을 무르고 싶어졌다는 얘기를 하려고 이러는 겁니까?”
“그럴 리가요. 이제 식만 올리면 되는데. 그냥, 당신이 왜 나를 결혼 상대로 원했는지 알겠다는 얘기를 하려고 했어요.”
그 말에 발터가 미간을 찌푸렸다.
설마 할아버님이 가서 쓸데없는 소리를 한 건…….
“당신, 결혼할 사람이 없어서 날 고른 거죠?”
……아니었다.
***
발터가 어떻게 생각하든 말든, 오데트는 자신의 추론을 몹시 확신하고 있었다.
아니, 확신하다 못해 이것이 진리였노라고 믿어 의심치 않고 있었다.
이유는 간단했다.
-난 발터 그놈은 혼자 사는 게 낫다고 생각한다. 제 아내 눈에 피눈물을 흘리게 할 놈이야!
발터의 예상대로, 아르놀트가 찾아와 오데트를 만류한 것이다.
그리고 당연한 이야기이지만, 아르놀트가 그간 발터를 얼마나 결혼시키려고 했는지 오데트가 알 리가 없었다.
그러니 오데트의 눈에는 조부조차 결혼을 반대하는 발터의 상황이 이렇게 보인 것이다.
‘발터…… 생각보다 결혼할 상대가 없었던 것일지도 몰라.’
라고.
물론 그 앞에는 세드릭과 엘리가 결혼을 반대한 것이 있기는 했다.
특히 엘리는 아직도 발터에 대한 의심을 거두지 않고 있었다.
-에르트만 공작님이 혹시라도! 수상한 낌새를 보이면 주저 말고 제게 말씀하셔야 해요, 아시겠죠?! 홀랑 넘어가시면 안 돼요!
-내, 내가 언제 홀랑 넘어갔다고…….
오데트는 얼굴까지 붉히며 고개를 저었지만, 엘리는 강경했다.
덕분에 오늘 발터를 만나러 오기까지도 제법 실랑이가 있었다.
만약 오늘이 결혼 발표가 있는 연회날이 아니었다면 실랑이는 더 길어졌을지도 모른다.
엘리는, 정말로…… 강경했으니까.
-에르트만 공작저로 옮기시면 저를 꼭 부르셔야 해요! 약속이에요!
-저 눈치 없이 끼어드는 거 잘해요! 제가 전하의 신혼을 꼭 곤란하게 만들어 드릴게요!
엘리는 자신이 눈을 떼면 오데트가 한입에 잡아먹힐 거라고 단단히 믿고 있는 모양이었고, 덕분에 오데트는 진심으로 곤란해졌다.
하지만 어떻게 엘리를 탓하겠는가.
엘리는 그저 오데트를 위하는 것이고, 정말로 문제인 건 발터 쪽인데 말이다.
“내 시녀도 그렇고, 오라버니도 누군가에 대한 평가를 쉽게 입에 담는 사람이 아니에요. 그것이 부정적인 쪽이라면 더더욱.”
“그 둘이 내 험담을 어지간히 했나 봅니다.”
“음…… 사람의 좋고 나쁨을 떠나서, 좋은 결혼 상대라는 건 어느 정도 정형화된 내용이 있으니까요.”
“어렵게 돌려 말할 필요 없습니다. 내가 좋은 결혼 상대가 아니라고 뜯어말렸다는 얘기 아닙니까.”
“…….”
오데트는 기껏 자신이 풀어서 설명한 것이 한순간에 축약되는 것을 보며 잠깐 입을 다물었다.
물론 길지는 않았다.
“……아무튼, 그런 상황에서 당신 조부님까지 당신은 혼자 살아야 한다고 말씀하셔서 알았어요.”
“내가 결혼할 상대가 없다는 걸 말입니까?”
“그래요. 내 말이 맞죠?”
오데트의 금빛 눈동자가 확신으로 반짝였다.
발터의 표현을 빌리자면, 아주 사랑스러웠다.
　
‘무지가 이렇게나 사랑스러워도 되는 건가?’
누군가 헛소리를 하거나 답답한 짓거리를 하는 걸 보면 당장에라도 눈앞에서 치워 버리고 싶은 충동이 들어야 하는 게 정상 아닌가?
그런데 오데트는 정확히 그 반대의 생각이 드니 기분이 묘했다.
심지어 그녀가 말하는 것이 결국 제 욕이나 다름없는 내용인데도 말이다.
그래서 발터는 굳이 부정하지 않고 오데트가 멋대로 스스로의 오해를 늘어놓도록 내버려 두었다.
“솔직히 말하자면, 당신이 왜 그런 조건을 건 건지 도저히 이해가 안 갔어요.”
사랑이라니, 너무 어처구니없는 조건이지 않나.
발터가 결혼을 필요로 하는 것 자체는 그다지 의아한 일이 아니었다.
에르트만에는 안주인 자리가 오래도록 공석이었으니까.
하지만 그럼 그냥 정략결혼으로도 얼마든지 얻을 수 있을 텐데, 굳이 사랑이라는 조건까지 내걸 필요가 있었나?
“이제 알겠어요. 이 결혼을 진행하려면 그런 핑계가 필요했던 거죠? 내가 당신을 무척 사랑하고 있어서 주변의 만류를 뿌리치고 당신을 선택했다는 변명 말이에요.”
오데트는 스스로의 추리가 몹시 만족스러운지 고개를 작게 끄덕이기까지 했다.
“그리고 나는 결혼이 당장 필요한 위치이기도 했으니 당신의 요청을 거절할 이유도 없고, 기왕 결혼할 거라면 가까운 곳에서 찾는 게 좋을 테니 당신과 연이 있는 세드릭 오라버니의 동생인 나를 고른 거겠죠.”
세드릭이 들었더라면 그게 무슨 소리냐며 테이블을 들어 엎을 추론이었다.
혼신의 힘을 다해 오데트를 말리느라, 발터와 제법 가깝다는 식으로 언급한 세드릭의 편지가 역효과를 발휘하는 순간이었다.
“당장 에르트만의 안주인이 되어야 하니 교양 면에서도 부족함이 없어야 하고, 그렇다고 너무 낮은 신분을 고를 수도 없으니 내가 적임자가 틀림없었겠죠.”
그리고 오데트는 거기에 자신과의 결혼이 카타리나 황비가 에르트만에 뻗치는 괜한 마수에 대한 대비책이 될 수 있다는 사실까지 계산하고 있었지만, 여기까지 꺼내는 것은 너무 멀리 간 것 같아 굳이 말하지 않았다.
중요한 건 오데트의 머릿속에서는 자신과 발터의 결혼이 몹시 합리적이며, 발터가 계약 결혼의 조건으로 ‘사랑’같은 말도 안 되는 이유를 내건 것마저도 타당한 일로 완벽하게 받아들여졌다는 사실이었다.
“이런 상황이니까 내가 괜히 밖에서 다른 사람과 추문을 만들면 곤란하겠죠. 그래서 불륜에 대해서 굉장히 깐깐한 조항을 만든 거고요. 맞죠?”
“……아주 훌륭하십니다. 전부 맞습니다.”
그리고 발터는 이 잘 차려진 밥상을 굳이 거절하지 않기로 했다.
그렇잖아도 오데트가 결혼 조건에 대해 물어 오거나, 결혼을 무르려 들 상황에 대해 걱정하던 참이었으니, 이런 상황은 오히려 환영이다.
‘말이 안 되는 것도 아니고.’
스스로 괜찮은 합리화를 찾아내 준 오데트에게 진심으로 감사할 지경이다.
그런 의미에서 발터가 두어 번 손뼉을 쳐 주자, 오데트의 낯 위로 만족스러운 뿌듯함이 스쳐 지나갔다.
그것은 자신의 추리가 맞았다는 것에 대한 뿌듯함도 분명 있었지만, 사실은 다른 이유가 더 컸다.
‘드디어 찾아냈어. 발터가 나와 결혼하려 하는 이유.’
바꾸어 말하자면 오데트가 발터와의 결혼에서 우위를 점할 수 있는 패를 찾았다는 뜻도 되었다.
‘설마하니 발터가 클로비스 백작과 비슷한 상황일 줄이야.’
클로비스 백작, 루이도 마땅한 결혼 상대가 없었기 때문에 오데트가 그를 결혼 상대로 정한 것이었는데.
발터도 비슷한 상황이라니. 천운이 따르는 것 같았다.
그리고 오데트는 자신의 손에 들어온 패를 적극 활용할 생각이었다.
당연히, 다른 사람들의 만류를 들을 생각은 없었다.
‘세드릭 오라버니에게는 조금 미안하지만.’
더 이상 마음에 걸리는 것도 없으니 빨리 결혼을 해치울 생각이었다.
발터와 키스까지 했는데 이제 와서 다른 결혼 상대를 찾는 것도 우스운 일이고.
‘게다가 블레이크의 행동이 조금 심상찮단 말이야.’
블레이크가 불쑥 다녀간 이후로, 그는 자꾸 오데트를 시험하는 듯한 질문을 했다.
혹은 일부러 신경 쓰일 만한 정보를 흘린다거나.
-요즘 밀주업이 성황이던데, 알아둬. 잘못 엮여서 문제가 되면 범법에서 그치는 수준이 아닐 테니까.
-세드릭이 다음 주면 돌아온다는 소식이 있던데 뜬소문인지 아닌지를 모르겠단 말이지. 넌 어떻게 생각해, 오데트?
질문 하나하나가 다 지뢰밭이었다.
잘못 밟는 순간 그간 세드릭에게 황궁의 정보를 물어다 주던 것이 자신이라는 사실도 들킬 테고, 당연히 능력에 대해서도 추궁당할 것이다.
오데트가 세드릭과 편지를 주고받는 속도는 아무리 살펴보더라도 정상이 아닐뿐더러, 오데트는 따로 키우는 전서구조차 의심을 살까 싶어 없앤 지 꽤 되었으니까.
‘그나마 황궁을 떠나면 이런 유의 의심으로부터는 조금 자유로울 수 있겠지.’
그런 의미에서 주변인들의 결혼 반대를 마음에 들어 하지 않는 것은 오데트 역시 마찬가지였다.
물론 그렇다고 해서 오데트는 발터처럼 막무가내로 결혼할 생각인 것은 아니었지만.
“오늘 연회에서 결혼 발표를 하고 에르트만 공작저로 가는 게 맞죠, 발터?”
“맞습니다. 그건 왜 물어보시는 겁니까? 미리 말하지만 무르는 건 안 됩니다.”
“무를 생각 없어요. 그냥, 결혼을 서두르면 좋겠다는 생각이 들어서요. 그런데 당신 조부님께서 반대하시잖아요.”
오데트는 잠깐 고민에 잠기느라 발터의 눈이 커졌다가 다시 제 크기로 돌아오는 것도 눈치채지 못했다.
조금 전 자신의 질문과 대답 덕분에 발터가 실시간으로 천국과 지옥을 오가는 중이라는 사실은 더더욱.
“당신이 원한다면 결혼을 최대한 당기겠습니다. 조부님의 반대는 신경 쓰지 않아도 됩니다.”
“어떻게 그래요. 당신 가족인데.”
“그래도 됩니다. 반대해 봐야 우리가 결혼하고 나면 어련히 잘했다고 하실 분입니다.”
“예의에 어긋나요. 그렇게 결혼하면 분명 뒷말이 돌 테고요.”
오데트의 말은 분명 사리에 맞았다.
혹시라도 뒷말이 돌면 떠든 이들을 전부 손댈 생각이었던 발터에게는 여전히 무엇이 문제인지 와 닿지 않았지만.
다행히 발터는 제 약혼녀의 목소리를 몹시 좋아했고, 그 덕분에 오데트는 준비한 말을 이어갈 수 있었다.
“그런 식으로 결혼하는 건 전체적으로 손해를 보는 셈이니, 당신 조부님을 설득해 보는 거예요.”
“그게 가능하겠습니까?”
“물론이죠. 나한테 방법이 있어요.”
오데트가 발터에게 손짓해 귀를 가까이 대게 했다.
그리고, 이야기를 들은 발터는 고개를 끄덕였다.
“좋은 생각입니다.”
정말이지 흡족하기 그지없는 방법이었다.
* * *
그로부터 얼마 뒤.
황제에 의해 오데트와 발터의 결혼이 발표된 연회장.
러셀은 제 주인의 입매가 평소보다 훨씬 부드럽게 풀어져 있다는 사실을 눈치챘다.
“뭐 기분 좋은 일이라도 있으십니까, 각하?”
“오늘 같은 날에 기분이 나쁠 이유를 찾는 게 더 쉽지 않나? 결혼 발표를 했는데.”
“아니…… 그런 이유는 아닌 것 같은데요.”
러셀이 흘긋, 연회장 다른 쪽을 바라보았다.
오데트가 인파에 둘러싸여 있는 것이 보였다.
당연하지만 황제의 결혼 발표가 끝나자마자 사람들이 몰려든 까닭이었다.
전이었더라면 굳이 다가가지도 않았을 이들이, 오데트에게 말 한마디를 더 붙여 보고 싶어 안달을 내고 있었다.
문제는 그 덕분에 발터가 오데트로부터 꽤 멀리 떨어지게 되었다는 사실이다.
‘사람들이 몰려든 건 이쪽도 마찬가지라…….’
그리고 발터는 평소 이런 상황에 놓이면 늘 짜증을 내곤 했다.
특히나 오데트와 떨어졌으니 더더욱 그래야 할 텐데.
러셀의 짐작으로 발터가 이렇게 기분이 좋을 만한 이유라면 하나뿐이다.
“……4황녀 전하를 공작저로 모시고 가는 게 그렇게 좋으십니까?”
“모든 게 순조로우니 마음에 드는 것뿐이다.”
“아직 조부님도 설득 못하셨잖습니까?”
“그건 됐다. 오데트가 해결책을 냈으니까.”
이 방법만 먹힌다면 결혼식 날짜를 대폭 당길 수 있을 것 같았다.
정말이지 모든 게 순조롭다.
하여, 발터는 한 가지를 눈치채지 못했다.
사람이 잔뜩 모인 이 장소에, 누가 참석했는지에 대해서.
***
연회가 한창 무르익었을 즈음.
오데트는 살며시 연회장을 빠져나왔다.
술을 너무 많이 마신 것 같아, 잠깐 걷다 오겠다는 적당한 핑계를 대고 말이다.
‘사람이 정말 많아.’
술이 아니라 분위기에 휩쓸려 취해버릴 것 같았다.
그럴수록 정신을 단단히 잡아야 한다는 것 정도는 오데트도 잘 알고 있는 사실이었다.
하지만 이번에 오데트가 빠져나온 것은 정신을 다잡기 위해서가 아니었다.
정말로 연회장에서 도망치기 위함이었다.
‘다섯 번째 종이 칠 즈음 만나기로 했으니까.’
얼마나 걸었을까, 머잖아 조명이 적어 어두워진 정원이 보였다.
‘다 왔다.’
발터와의 약속 장소.
* * *
연회장에 들어가기 직전, 오데트는 발터와 이런 이야기를 나누었었다.
“발터, 연회장에 가면 분명 사람이 많이 몰려들겠죠?”
“결혼 발표가 있을 테니 당연히. 혹 걱정이 되는 겁니까?”
“다른 건 괜찮은데…… 당신을 놓치면 찾기 힘들 것 같아서요.”
“그렇습니까. 날 찾기 어려워하는 사람은 딱히 본 적이 없었는데.”
발터의 말에 오데트는 고개를 들어 발터를 바라보았다.
그리고, 그녀는 발터가 얼마나 눈에 띄는 사람인지 새삼스럽게 느끼고 말았다.
남들보다 머리 하나는 더 큰 키에 근육으로 굳게 다져진 체격.
검은 머리칼과 수려한 외모는 단연 사람들 사이에서도 눈에 띌 터였다.
“……그렇긴 해도 당신이 사람들 사이에 있으면 또 인파에 파묻힐 거 아니에요.”
“그게 싫으면 밖에서 장소를 정해놓고 만나는 것은 어떻겠습니까?”
오데트는 발터에게 “당신이 눈에 띄는 곳에 있는 게 문제인 거예요. 안과 밖의 문제가 아니라고요.”라고 말해줄까 하는 고민에 잠겼다가, 문득 좋은 아이디어를 생각해냈다.
“그러면 여기는 어때요? 연회장에서 지금은 안 쓰는 빈 궁으로 향하는 길목이 있거든요.”
안 쓰는 궁으로 이어지는 길목이다 보니, 그 부근의 정원은 조명이 거의 없어 어둡다.
길을 아는 이도 거의 없고 어두운 곳이다 보니 더더욱 사람이 찾지 않아 사실상 인적이 없는 거나 마찬가지.
그래서 오데트가 종종 몸을 숨기는 용도로 쓰곤 했던 장소였다.
사람이 잔뜩 있는 연회장에서 배회하며 시간을 보내다 보면 혼자만 있을 장소가 절실해지니까.
“길은 알려줄 테니, 거기 있는 아치형 구조물에서 봐요. 그리 멀지 않으니 쉽게 찾을 수 있을 거예요.”
이런 이야기를 나누고, 두 사람은 오데트의 말에 따라 그곳을 약속 장소로 정했다.
그리고 아니나 다를까.
오데트의 예상은 적중했다.
‘결혼 발표가 끝나자마자 발터와 멀어져 버렸지…….’
남자는 남자들끼리, 여자는 여자들끼리 대화하는 게 일반적이니 그리 놀라울 일도 아니다.
‘약속장소를 정해놓지 않았으면 어쩔 뻔했어.’
몰려드는 사람들 속에서 발터의 옆에 설 생각을 하니 다시 아찔해지는 기분이다.
어두운 길목은 조금 으스스한 감도 있었지만, 오데트에게는 자못 익숙하기까지 한 공간이라 아치형 구조물로 가까워지는 걸음은 점차 경쾌해져 갔다.
무엇보다, 구조물 옆에 한 인영이 눈에 띄었던 까닭도 있었다.
‘키가 큰 걸 보니 발터인가?’
어둠에 가려 잘 보이지는 않았지만, 이런 곳에 있을 만한 사람이라면 틀림없이 발터겠지.
오데트는 종종걸음으로 인영에게 다가갔다.
“발터? 먼저 온 거예요?”
이윽고 거리가 가까워짐에 인영의 형체가 뚜렷해져 갔다.
큰 키와 반듯한 콧날, 그리고 수려한 외모.
기본적인 수식어는 비슷했으나 어딘지 달랐다.
발터는 움푹 깎인 절벽 같은 느낌이 있었다면, 그녀의 눈앞에 있는 인영은 그보다 부드러운 외양을 가지고 있었으므로.
어슴푸레한 어둠 속.
오데트는 마침내 그곳에 선 상대를 알아볼 수 있었다.
만난 지가 꽤 되기도 했고, 분위기가 사뭇 달라져 있는 것 같았지만…….
그래도 그 백금발을 알아보지 못하기란 쉽지 않았으므로.
반신반의하는 오데트의 입에서 상대의 호칭이 흘러나왔다.
“……클로비스 백작?”
　
　
* * *
루이 클로비스.
백금발에 수려한 외모가 돋보이는 그 청년은 근래 도무지 저택에 붙어 있는 일이 없었다.
외부에는 병이 생겼다고 말했지만, 사실은 정체불명의 저주가 발생한 까닭이었다.
물론 이제는 처음 저주가 발생했을 때처럼 앓는다거나 고통을 느끼는 일은 사라졌다.
단지 환각, 혹은 악몽에 시달리고 있을 뿐.
‘오데트…… 아니, 4황녀.’
그녀에 대해 알지 못했던 때로 돌아가고 싶다는 것만이 루이의 유일한 바람일 정도로, 그의 일상은 망가져 있었다.
눈을 뜨면 곳곳의 문헌을 살피거나 정보를 알 만한 사람과 대화를 나누었고, 눈을 감으면 오데트의 악몽과 대화를 나누었다.
덕분에 루이의 ‘악몽’은 점점 완전해져 갔다.
처음에는 단편적인 정보를 조합하여 상황을 유추할 수 있었던 것이 전부라면, 이제는 그 속의 사건들이 모두 제가 겪은 것처럼 생생하게 느껴졌다.
상황의 인과 관계도, 심지어는 그 상황을 겪었을 때의 심정도.
가끔은 제가 오데트의 남편 루이인지, 아니면 여전히 조모에게 결혼 압박을 받고 있는 루이 클로비스인지 헷갈릴 지경이었다.
“오데트, 그런 게 아니야. 난 당신을 무시하려던 게 아니라, 그저 당신을 보고 있는 게 괴로워서……!”
“주인님, 정신 차리십시오! 주인님께서는 결혼하지 않으셨습니다! 여긴 꿈이 아닙니다!”
“……꿈이 아니라고? 그럼 오데트는?”
잠에서 덜 깨어 오데트를 찾다가, 착잡한 표정으로 자신을 붙드는 사용인들의 얼굴을 보기도 수차례.
발터의 설명이 맞았다. 이 저주는 정말 지독해서, 자신을 반드시 죽음으로 몰아갈 것 같았다.
아무래도 이미 자신은 미쳐버린 것 같으니까.
‘이런 와중에도 오데트를 보고 싶다니.’
오데트가 아니라 4황녀라는 호칭이 올바르다는 것을 알면서도, 루이는 무의식적으로 그녀를 이름으로 불렀다.
4황녀라는 신분으로 만난 것보다 제 아내로 만난 것이 더 생생했던 까닭이다.
아마 발터의 경고가 아니었더라면 루이는 진즉 오데트에게 달려갔을 것이다.
그리고 무릎을 꿇고 미안하다고, 당신을 홀로 두어서 미안하다고 말했겠지.
루이가 그러지 않은 것은, 아니, 그러지 못한 이유는 하나뿐이었다.
그는 아직 ‘악몽’의 끝을 보지 못했던 것이다.
‘어느 시점부턴가 꿈이 끊겨 있다.’
처음에는 확신할 수 없었으나, 같은 시간대를 몇 번 반복하고 나니 이제는 명확히 알 수 있었다.
‘악몽’의 시작은 늘 같았다.
“당신과의 결혼을 원해요, 루이 클로비스. 사랑보다는 일종의 계약으로써.”
라고 말하는 오데트와 황궁의 발코니에서 마주 보는 그 순간.
루이의 ‘악몽’은 시작되고, 그들은 잠깐의 단란한 시간과 파멸로 치닫는 과정을 거친다.
“루이 너는 네 아내를 좀 본받아야겠구나! 네 아내는 이토록 반듯한데 네 행실은 그게 뭐니!”
“조모님, 제 생활에 간섭하지 말라고 말씀드렸잖아요!”
“네 아내가 아까워서 하는 말이다. 어떻게 황녀를 아내로 맞아 놓고 이렇게 방종한 생활을 할 수 있는 거니?”
“그이를 너무 나무라지 마세요, 대부인. 그이에게는 제가 잘 말해볼게요.”
루이와 그의 조모가 다툴 때면 오데트는 늘 그 사이의 비교 대상이 되었다.
그녀가 사이에 나서서 중재하려 해 보아야 불똥만 튈 뿐.
루이는 점차 오데트를 지긋지긋하게 여기기 시작했다. 그녀는 애초에 루이가 감당하기에는 너무 과분한 여자였던 것이다.
‘나는 왜 저런 여자와 결혼했지? 아무리 결혼이 급해도 그냥 적당히 한미한 가문 여자나 골라볼걸. 무슨 잘난 소리를 듣겠다고 황녀와 결혼을 해서…….’
그런 생각을 하는 것이 행실로 드러나지 않을 리 없었다.
은근히 냉랭해진 태도는 가정에 대한 소홀로 이어졌다.
오데트는 나날이 말라갔고, 둘의 관계는 점차 더 나빠졌다.
그사이 오데트의 오빠인 세드릭이 죽고 하나뿐인 친구였던 시녀가 먼 지방으로 결혼을 하게 되며 오데트의 상태는 급격히 악화되어 간다.
그러면 어느 날에는 그 순간에 이르게 되는 것이다.
“루이, 부탁이 하나 있어요.”
“……뭔데?”
“당신 친구들 만나는 거 있잖아요.”
“또 그 얘기야? 일찍 들어오라는 건 안 돼. 당신도 알잖아. 얘기 길어지기 십상인 거.”
“……그런 얘기는 아니에요. 외박해도 좋으니, 집으로 데려오지만 말아줘요. 사람이 많으면 머리가 울려서…….”
머리가 울린다는 것이 정말인지는 몰라도, 루이는 오데트가 집에 사람이 많은 것을 꺼린다는 사실을 알았다.
그의 잘나신 부인은 원체 고귀하게 자란 까닭에 아픈 모습을 타인에게 보이는 걸 수치로 여기는 모양이었으니까.
루이는 불쑥 고까운 마음이 들었으나, 그러겠노라고 답했다.
그러나 배려에도 고맙다는 대답은 돌아오지 않았다.
그것이 ‘악몽’의 끝이었다.
이어지지 않는 이야기에, 루이는 갈증에 시달렸다.
꿈을 꾸는 동안에는 꿈에 동화되기라도 하는 건지 오데트가 정말 짜증스럽고 싫었다.
그러다 눈을 뜨면 그 감정들이 전부 후회스럽게 느껴지는 것이다.
‘도대체 그 이후에 어떻게 되는 거지?’
이 이유 모를 후회를 지우기 위해서라도 루이는 결말을 확인해야만 했다.
게다가 발터의 말대로라면 이 저주가 자신을 미치게 만들어 죽음에 이르게 할 수도 있으니 더더욱.
‘저주에 대한 걸 해결하기 전까지는 오데트를 만날 수 없다.’
그 생각에 루이는 제국 곳곳을 돌며 저주에 대해 알아보고 다녔다.
그리고 그는 최근 아주 뜻밖의 장소에서 그 실마리를 잡았다.
연락이 온 것은 루이가 저주에 대해 묻기 위해 맨 처음 찾아갔던 벨포르 아카데미의 마법학 교수, 잔티페로부터였다.
“아무래도 자네에게 걸린 것이 저주가 아닐 가능성이 있을 것 같아 저주 외의 분야를 조사하고 있었는데, 거기서 실마리를 잡았다네. 마침 이번에 학술제가 열려 다행이었지 뭔가.”
“저주 외의 분야라고 하시면…….”
“그래, 마법학부가 아니었네. 정말로 저주가 아닐지도 모르는 거지.”
실마리는 신성학부 쪽에서 나왔다.
심지어는 성력을 이용한 술식에 해당하는 사안도 아니었다.
“……이 서적은, 성물에 대한 것이 아닙니까.”
“엄밀히 말하자면 성물을 사용한 이들에 대한 기록이지. 살펴보게나. 자네 상황과 비슷한 것들이 있지 않나?”
전 대륙에 오직 세 개만이 존재한다는, 소원을 이루어 준다는 성물.
죽은 사람도 살려낼 수 있다는 그 전설이 과장이 아니라고 말하기라도 하듯 기록에는 여러 가지가 적혀 있었다.
특이점이 하나 있다면 대부분은 성물을 사용한 본인의 기록이 아니었다는 점이다.
“성물을 사용하면 그에 관련한 이들까지도 영향을 받는 모양이더군.”
그리고 그 대표적인 증상 중 하나가 바로.
‘환각.’
루이, 그가 겪고 있는 것과 일치했다.
***
단순히 이상한 것을 보는 게 아니라, 특정 인물과 관련된 환각을 본다는 점부터 현실에서는 일어나지 않은 일이라는 점까지가 모두 루이의 상황과 동일했다.
심지어는 겪어본 적도 없는 환각을 실제 일어난 일처럼 몹시 구체적으로 느끼고, 환각과 현실을 구분하지 못한다는 점까지도 모두 그러했다.
“이런 경우는 아주 드물지. 환각은 보통 현실을 왜곡하기 마련인데, 현실과 접점이 없으면서도 모순점이 존재하지 않는 환각이라니. 정신이상으로 나올 수 있는 게 아니야.”
물론 루이의 경우와 기록 사이에 자잘한 차이점들이 아주 없는 것은 아니었다.
예를 들어 루이는 처음 환각을 보았을 때 크게 앓았다.
그러나 기록에는 그런 예시가 적혀 있지 않았다.
‘없었던 건지, 아니면 단순히 기록이 누락된 건지는 모르겠지만.’
원체 사례가 부족해서 생긴 일일 가능성이 높기는 했다.
어쨌든 그런 사소한 차이점들만으로 이 기록과 스스로의 연관성을 부정하기에는 역부족이었다.
루이는 이 기록을 보는 순간 자신의 이야기가 틀림없다고 직감했으므로.
“성물이 어떤 원리로 현실에, 그리고 주변인들에게 영향을 주는지에 대해서는 아직 연구 중에 있다고 하네. 애초에 성물이 왜, 그리고 어떻게 소원을 이루어 주는지조차 명확하지 않다고 하더군.”
다만 기록된 바로 알 수 있는 것이 몇 가지 있었다.
성물을 사용한 사람이 모두 무언가의 후회를 품고 있었다는 점.
그리고 소망을 이룬 뒤 1년에서 2년 정도가 지나면 모두 행적이 묘연해진다는 점이었다.
잔티페는 이러한 점을 두고 ‘성물이 맞는지조차 의심스러운 물건이다’라고 말했다.
하지만 그 설명을 들은 루이의 머릿속에는 다른 사람의 말이 스쳐 지나가고 있었다.
-상당히 악질인 저주라서, 내가 아는 경우는 자살까지 했거든.
-죽을 정도로 사람을 미치게 만드는 저주라는데…… 백작에게는 해당이 없다니 다행이지.
사비에르 백작가의 연회에서 만났던 발터의 말.
성물에 대해 알고 나니 더욱 명확하게 느껴진다.
‘에르트만 공작은 내가 어떤 상태에 놓였는지 짐작하고 있었던 것이다.’
그건 도저히 이 성물에 대해 알지 못하는 사람이 할 수 있는 말이 아니었다.
‘그러면 그의 말이 진실인 것인가?’
정말로 오데트가 이 모든 일의 원흉이라고?
그렇다면 발터 에르트만, 그는 대체 무슨 관계에 있기에 이런 얘기를 나에게 해 준 거지?
모든 것이 혼란스러운 와중.
의문은 이번에도 뜻하지 않은 곳에서 풀렸다.
도저히 오데트에 대한 그리움을 참지 못하고, 그녀를 먼발치에서나마 보기 위해 참석한 황궁의 연회장.
오데트와 발터가 모두의 앞에서 키스했으므로.
웅성이는 주변의 소음과 술렁이는 분위기.
모든 것이 루이의 직감을 강하게 두드렸다.
‘……뭔가 잘못됐다.’
‘악몽’에 너무 많이 노출된 까닭일까?
마땅히 있어야 할 무언가를 잃어버린 것 같은 상실감이 몰려들었다.
어쩌면 눈을 감으면 제 아내였던 오데트가 발터의 품에 안겨 있다는 사실에 정신을 차리지 못하는 것일지도 모른다.
불안감에 등이 떠밀려, 루이는 저도 모르게 앞으로 튀어 나가려 했다.
그 순간.
“……!”
오데트를 안아 들고 나가려던 발터와 눈이 마주치지만 않았더라면.
그의 차가운 시선은 제게 경고하는 듯했다.
‘네겐 자격이 없다.’
라고.
정신을 차렸을 때 발터는 이미 오데트를 안아 들고 자취를 감춘 이후였다.
그 장소에서 루이는 한 가지를 깨닫는다.
발터가 제게 저주에 대해 얘기해 준 것은 결코 호의가 아니었다는 사실을.
그리고.
‘에르트만 공작, 그가 뭔가를 숨기고 있다.’
어쩌면 그야말로, 자신을 이 구렁텅이로 밀어 넣은 장본인일지도 모른다는 것을.
* * *
　
성물을 사용한 것은 발터일까, 오데트일까.
자신을 괴롭히는 이 ‘악몽’은 정말로 환각에 불과한 것이 맞을까?
그리고 이 ‘악몽’은 대체 어떻게 끝이 날까.
‘확실한 것은…… 에르트만 공작과 오데트 모두가 이 현상으로부터 자유롭지 않다는 것이다.’
둘 중 하나가 원흉이라는 것은 확신할 수 있었다.
그리고 발터가 제 생각보다 훨씬 많은 것을 알고 있을지도 모른다는 것 또한.
하지만 오데트에 대한 것은 여전히 불분명했다.
‘현재 상황에서 성물을 사용했을 가능성이 높은 건 오데트다.’
만약 그가 겪고 있는 ‘악몽’이 허상이 아니라면.
그리하여 자신과의 결혼을 후회한다고 말하던 오데트가 실제로 존재했다면, 그녀는 성물을 사용할 만한 이유가 충분히 있는 셈이니까.
‘나와의 결혼을 피하기 위해 에르트만 공작을 끌어들였다고 하면 충분히 이해가 간다.’
그렇다면 오데트에게 설명을 들은 발터가 루이의 상태를 짐작할 수 있었던 것도 설명 가능하다.
물론 이 가설에는 여전히 의문점이 남아 있지만, 현재로서는 가장 유력한 가설이었다.
‘일단…… 내가 보는 환각에 오데트와의 결혼이 주된 내용으로 나온다는 것부터가 그렇지.’
그 환각에 발터는 나오지도 않았다. 그러니 당연히 오데트가 먼저 주원인으로 떠오를 수밖에.
이 가설이 진짜인지 확인하는 방법은 간단했다.
오데트가 ‘악몽’에 대해 알고 있는지 시험해 보는 것이다.
다만 문제가 있었다.
“……편지에 답장이 아직도 없다고?”
오데트가 루이의 접근을 일절 받아주지 않았던 것이다.
그녀에게 편지를 몇 통을 썼는데도 오데트는 답장이 없었다.
그러나 만날 방법이 아예 없는 것은 아니었다.
이것이 진짜일지, 그저 제 환각일지는 몰라도 루이에게는 오데트와의 결혼 생활을 통해 얻은 정보가 있었으므로.
-루이, 여기 인적이 드물죠? 산책 간다고 하고 살짝 빠져나올 때 쓰기 좋은 곳이에요. 길이 어두워서 다른 사람들은 잘 오지 않거든요. 내 비밀 장소예요.
환각 속, 루이의 아내였던 오데트의 목소리를 되살려 루이는 이곳으로 향했다.
꿈속 목소리를 따라간다니, 언뜻 보면 바보 같은 짓이라고 할 만한 짓이었다.
‘하지만 만약 여기에 정말로 오데트가 온다면.’
그때는…… 이 ‘악몽’이 허상이 아니라는 증명이나 다름없었다.
꿈속 오데트의 말이 아니었다면 루이가 이 장소에 대해 알 방법은, 그리고 오데트가 이 장소를 애용한다는 사실을 알 방법은 요원했으므로.
‘결혼 발표로 사람이 많이 몰렸으니 분명 빠져나올 생각이겠지.’
그가 알고 있는, 꿈속에서 겪은 오데트라면 분명 그럴 것이다.
오데트는 주목받는 것을 꺼리는 사람이었으니까.
오데트를 만날 수 있을지도 모른다는 생각과, 발터와 다정히 서서 황제의 결혼 발표를 듣던 연회장의 오데트가 머릿속을 어지럽게 떠돌아다녔다.
제자리를 맴도는 걸음이 꺾일 때마다 희비가 교차하길 몇 번.
등 뒤에서 인기척이 느껴졌다.
그리고.
“……클로비스 백작?”
오데트의 목소리가 들린 순간, 루이는 자신이 무엇을 잃어버렸던 것인지 깨달았다.
어째서 발터와 키스하는 오데트를 본 순간 왜 그토록 잘못되었다는 생각이 머리를 강타했는지도.
“오데트.”
‘악몽’을 겪은 순간부터, 그는 처음으로 되돌리고 싶었던 것이다.
자신이 오데트와의 결혼 생활에서 저지른 과오들을.
그리하여 오데트가 웃음을 잃지 않을 수 있도록. 더는 후회하지 않을 수 있도록.
버석하게 갈라진 루이의 입술 새로 절박한 물음이 흘러나왔다.
“……내가, 기억나지 않는 겁니까?”
　
* * *
처음 이 장소에 있던 것이 루이라는 것을 알아보았을 때.
‘클로비스 백작도 이 장소를 아는 건가?’
오데트는 당연히 상대를 발터라고 생각하고 그의 이름을 불렀다는 것이 조금 민망해졌다.
생각해 보면 이곳이 그리 대단히 비밀스러운 장소도 아니었는데 말이다.
“미안해요, 클로비스 백작. 여기서 사람을 만나기로 해서 그만 착각했네요.”
오데트는 멋쩍게 웃으며 사과했다.
그런데 사과를 받은 상대의 반응이 조금 이상했다.
오데트가 사람을 착각한 것이 그리 대단한 잘못도 아닌데, 루이는 이상할 정도로 놀란 표정을 짓고 있었던 것이다.
아니, 단순히 놀란 표정은 아니었다.
의심과 기대, 체념과 희망, 그리고 비탄 따위가 뒤섞인 놀람이었다.
“오데트.”
비정상적인 침묵이 길어질 즈음 루이의 입술이 열렸다.
“……내가, 기억나지 않는 겁니까?”
어쩐지 사뭇 간절해 보이기까지 하는 그 물음에 오데트는 고개를 기울였다.
내가 이름을 잘못 불러서 저렇게 물어보는 걸까?
“기억하지 못할 리가요. 당신이 보낸 편지는 잘 받았어요. 사비에르의 연회에서 있었던 일이라면 신경 쓰지 않아도 돼요.”
오데트가 기억하는 루이는 상당히 다정한 사람이었다.
그리고 예의를 잘 차릴 줄 알았으니, 어쩌면 사비에르의 연회에서 있었던 일을 마음에 담고 있을지도 모른다는 생각에 오데트는 저렇게 말했다.
그러나 루이의 반응은 더욱 이상해졌다.
오데트의 말에 괴로운 표정이 되었던 것이다.
“……편지를 받았는데도 답장하지 않았다는 겁니까?”
“굳이 답장할 필요가 없다고 여겼으니까요?”
“제가 만나자고 한 것이…… 답장할 필요가 없는 일이었다고요.”
“만나자고 했다니요? 사비에르의 연회에 대한 이야기뿐이었잖아요?”
“모르는 척하시는 겁니까? 내가 분명 여러 번……!”
루이는 인상을 구기며 언성을 높이려다가, 문득 생각난 것이 있는지 말을 멈추었다.
“……설마, 제 편지를 받지 못하신 겁니까?”
“사비에르의 연회 직후에 보낸 편지라면 잘 받았어요.”
“그 이후로도 편지를 보냈습니다. 만날 수 있겠느냐고. 하나도, 받지 못하셨습니까?”
그제야 오데트는 이 오해가 어디서 비롯되었는지 깨달았다.
오데트와 발터가 황궁 연회에서 특급 스캔들을 터트린 이후.
-음, 초대가 정말 많이 오네. 예상은 했지만.
-정말 속 보이네요. 예전에는 거들떠도 안 보더니! 여길 나가실 거예요?
-아니, 의도가 어쨌든 지금 초대에 응해 봐야 가십거리만 만들어 줄 뿐이니까. 무시해도 되겠지.
-그럼 반드시 답장해야 하는 것만 빼고 버릴게요!
-그래, 부탁할게.
오데트는 엘리에게 편지에 대한 일을 위임했고, 엘리는 아마 다른 시녀들이나 하녀들과 함께 편지를 분류했을 것이다. 그건 혼자 처리하기에는 너무 많은 양이었으니까.
‘그리고…… 아마 그 과정에서 편지가 좀 섞인 모양이네.’
어차피 반드시 답장해야 하는 건은 거의 없었으니, 적당히 다 버리려던 차에 섞여 들어간 모양이었다.
제 실책을 깨달은 오데트가 이마를 짚었다.
“……미안해요. 최근 온 편지가 많아서, 아랫사람들이 분류하다가 잘못 버리게 된 모양이에요. 그런데 우리가 만나야 할 일이 있었나요?”
분명 루이의 편지는 오데트와 선을 긋고 있었다.
그런데 편지를 여러 통 보내서 만나자는 말을 할 정도라니?
“만나야 할 일은, 제가 아니라 전하께 있지 않았습니까?”
그리고 이어진 말은 오데트를 놀라게 했다.
“전하께서는…… 저와 결혼하실 생각이었잖습니까.”
***
루이의 말에 오데트의 눈이 순식간에 동그래졌다.
“어떻게 알았어요?”
루이에게 결혼을 제안하려고 했던 것은 엘리만이 알고 있는 사실이었다.
그리고 발터와 처음 만난 이후 주변을 열심히 조사했지만, 여전히 정보가 새어나가지 않았다는 사실만 확실히 알 수 있었다.
그런데 발터도 그렇고, 루이까지 다들 어떻게 알고 있는 거지?
오늘 결혼을 제안할 사람이라고 얼굴에 쓰여 있기라도 한 건가?
오데트가 의아함에 고개를 갸웃하자, 루이가 그제야 느리게 미소 지었다.
안도한 듯, 혹은 착잡한 듯 보이는 미소.
“전하께서 제게 할 말이 있으시다고 하셨잖습니까. 그러고 나서 에르트만 공작과 그런 일이 있었으니…… 짐작하기 어렵지 않았습니다.”
“아, 그런 거였군요.”
루이의 설명에 오데트는 별 의심 없이 고개를 끄덕였다.
설명을 듣고 나니 그렇게까지 놀라운 일도 아닌 것 같았다.
‘발터는 어떻게 알았는지 모르겠지만…….’
어쨌든, 알고 있었다니 더 숨길 것도 없겠다.
“알고 있었다니 다행이네요. 그런 이유로 만나자고 했던 건데, 당신도 알다시피 나는 에르트만 공작과 결혼하게 되었으니까요.”
그러니 신경 쓰지 않아도 된다는 말을 하는 오데트를, 루이의 시선이 집요하게 훑었다.
오데트가 거짓말을 하고 있는지 가늠해 보는 것이다.
‘아무래도 정말 모르는 것 같은데.’
편지를 받은 적이 없다는 말이 나왔을 때부터 이상하다고 느끼기 시작했다.
그래서 일부러 오데트가 결혼을 제안할 예정이었다는 것도, 그리고 그 사실을 자신이 알고 있다는 것까지도 언급했는데 이런 반응이라니.
만약 오데트가 조금이라도 숨기려는 게 있거나 켕기는 게 있었다면 이렇게까지 놀라지는 않았을 것이다.
그보다는 어떻게든 자연스럽게 행동하려 노력했겠지.
특히 사람을 많이 만나지 않고 칩거생활을 이어왔던 오데트라면 더더욱 이런 부분에서 속내를 숨기는 것은 어려울 터였다.
‘내가 꿈속에서 본 오데트도 그랬으니까.’
오데트가 멍청하다거나 허술하다는 얘기는 아니었다.
그저 그녀는 사람을 잘 믿었고, 또 타고나길 잔정이 많았으며, 영악하게 행동하는 것을 미덕으로 삼는 다른 귀족들과 달리 정직한 것을 선호했다.
만약 오데트에게 루이가 본 것과 같은 기억이 있다면, 그녀는 이렇게까지 루이가 티를 내는 상황에서 노련하게 속내를 숨기지 못했을 터.
그렇다면 결론은 하나다.
‘발터 에르트만, 그자가 원흉이다.’
루이는 벨포르 아카데미에서 오데트를 만났을 때, 그녀가 했던 얘기를 떠올렸다.
-약속 장소에서 기다리고 있었는데, 에르트만 공작에게 방해를 받았어요.
-하지만 정말로 별일은 없었어요. 그 뒤로 조금 귀찮아지기는 했지만…….
-에르트만 공작과 나는 정말 아무 사이도 아니에요.
오데트가 자신과 같은 기억을 가지고 있을지도 모른다는 가설을 세웠을 때는 이 말도 거짓일지 모른다고 생각했다.
하지만 그 가능성이 사라진 지금, 오데트가 했던 말들이 의미하는 바는 명확했다.
‘에르트만 공작이 나와 오데트 사이를 방해하고 있는 거다.’
그제야 모든 상황이 이해가 갔다.
발터가 사비에르의 연회에서 루이에게 뜬금없이 ‘저주’에 대해 얘기했던 것.
그것은 전부 루이와 오데트 사이를 갈라놓으려는 발터의 수작이었던 것이다.
‘분명 편지를 가로챈 것도 에르트만 공작이겠지.’
오데트가 저렇게 편지에 대해 짐작조차 하지 못하고 있다는 건, 오데트가 인식하기도 전에 처리했다는 뜻일 것이다.
아마 높은 확률로 시녀나 하녀 따위를 매수했겠지.
그리고 그 결과, 루이라는 선택지가 사라진 오데트는 발터와의 결혼을 선택하게 되었다.
자신이 결혼할 상대가 제 주변을 전부 손아귀에 넣고 있다는 사실은 짐작조차 하지 못한 채로!
루이는 주먹을 말아쥐고 물었다.
“……발터 에르트만, 그자와 정말 결혼할 생각이신 겁니까?”
“그렇죠. 이제 결혼 발표도 했으니, 무를 수도 없을 테고요.”
만약 결혼 발표를 하지 않았더라면 상황이 나았을 것이다.
그러나 황제의 입에서 결혼이 발표된 이상, 어지간한 사안으로는 결혼을 취소할 수 없다.
설령 가문 내에서 들고 일어서서 반대하는 통에 식을 올리지 못한다고 해도, 지지부진한 약혼 상태를 이어가리라.
‘젠장!’
조금만 더 일찍 찾아올 것을 그랬다.
주저하는 마음에 섣불리 행동하지 못했다는 것이 이토록 한스러울 수가 없다.
움켜쥔 손에 힘이 더욱 강하게 들어가고, 손톱이 손바닥을 날카롭게 파고들었다.
‘지금이 물러나야 할 때라는 건 안다.’
아무리 이성이 흐려졌다 한들 루이가 상황을 보지 못하는 것은 아니었다.
그러나 더운 분노가 뱃속을 들어 엎고 있었다.
만약 자신이 본 이 ‘악몽’이 실제로 존재하는 일이며, 그래서 오데트가 자신과의 결혼을 후회하며 성물을 사용했던 거라면.
그래서 새로운 기회를 얻고 그녀가 직접 발터를 선택한 거라면 이토록 화가 나지는 않았을 것이다.
자신이 망친 기회를 두고 누굴 탓하겠는가?
아린 마음을 안고 오데트의 결정을 존중해 주었을 것이다.
그러나.
‘이건 아니다.’
이건 오데트의 결정이 아니라 발터가 만들어 낸 상황이었다.
그것도 오데트의 뜻을 방해하고 그녀를 속여 가면서!
‘그자만 아니었어도 상황은 얼마든지 달라질 수 있었다.’
오데트는 예정대로 자신에게 결혼을 제안할 수 있었을 테고, 어쩌면 이번에야말로 행복한 결말을 만들 수 있었을 것이다.
그런데, ‘악몽’에는 등장하지도 않았던 발터가 불쑥 끼어들어 루이의 앞에 주어진 두 번째 기회를 걷어차 버렸다는 사실에 참을 수 없이 부아가 치미는 것이다.
심지어 정정당당하게 오데트에게 선택받은 것도 아니고 그녀를 여태껏 속이고 있기까지 하다니!
‘이건 알려야 한다.’
오데트를 위해서라도, 그녀가 이토록 기만당하게 둘 수 없었다.
그리고 발터와 헤어지도록 마음을 돌려놓아야 했다.
일단 그렇게 만들기만 한다면, 발터와 헤어질 방법은 제가 어떻게든 강구해 볼 수 있었다.
‘아니, 헤어지지 않더라도.’
오데트가 다시 나를 바라봐 주기만 한다면……!
“전하, 결혼을 재고해 보시는 게 어떻겠습니까? 에르트만 공작은 좋은 인간이 아닙니다.”
“알고 있어요. 하지만 당신에게 그런 말을 들어야 하는 이유를 모르겠군요. 당신과는 이제 관련 없는 이야기에요.”
“저와 관련 없는 이야기라고, 단정 짓지 마십시오.”
루이가 한 발짝씩 오데트에게 다가오기 시작했다.
어슴푸레한 빛 속에서도 유난히 눈에 띄는 머리칼을 지닌 남자는 비탄에 찌든 얼굴을 하고 있었다.
그는 몇 번이나 주저하더니, 끝내 어렵게 물었다.
“지금이라도 다른 상대를 구해볼 수 있지 않겠습니까? 예를 들어…… 저라거나.”
“……농담이죠? 백작.”
“농담이 아닙니다. 전하께서도 처음 원했던 것은 제가 아닙니까?”
“그건 맞지만, 지금은 발터와 결혼할 생각이에요.”
발터와는 이미 결혼에 대한 이야기를 끝낸 상황이었다.
무엇보다 오늘 황제의 입으로 결혼을 발표하기까지 했는데.
이제 와서 자신이 결혼 상대를 바꾸겠다고 하면 누가 들어 주기나 할까?
현실적으로도 불가능했고, 그래야 할 이유도 없었다.
“나는 남편을 배신하는 짓은 할 수 없어요. 방금 이야기는 듣지 못한 걸로 하죠.”
오데트가 단호하게 말하자, 루이의 낯이 와락 일그러졌다.
‘남편’이라는 단어가 나온 순간부터였다.
“그따위 인간을 남편이라고 부르지 마십시오! 왜 아무것도 모르는 겁니까?”
“……뭐라고요?”
이해할 수 없는 말에 오데트가 미간을 찌푸린 순간, 루이가 덥석 그녀의 팔을 붙들었다.
“제 말이 이상하게 들릴 것, 알고 있습니다. 하지만 한 번만 들어주십시오.”
“클로비스 백작?”
갑작스럽게 붙들려 놀란 오데트의 눈이 다시 동그래졌다.
“발터 에르트만, 그자는 당신을 속이고 있습니다! 제발 내 말을 한 번만-!”
그때.
“정말 한시도 눈을 못 떼겠군.”
오데트의 팔을 옥죄던 악력이 사라졌다.
눈을 떠 보면, 정말로 기다리던 얼굴이 있었다.
이제는 사뭇 익숙해지기까지 한 차갑고 날 선 얼굴.
　
“내 공주님께서 세 살짜리도 아니실 텐데 잠깐만 혼자 둬도 이딴 상황이 생기고……. 아니면 내가 눈 돌아가는 꼴을 보고 싶어서 일부러 이러시는 건지.”
냉소적으로 중얼거린 발터가 붙들고 있던 루이의 팔을 잡아 던졌다.
그 여파로 몇 걸음 비틀거리며 물러선 루이가 인상을 썼다.
“……에르트만 공작.”
“바, 발터.”
“네, 공주님. 당신 약속 상대는 여기 있는데 왜 다른 놈이랑 노닥거리고 있는 겁니까?”
“그런 게 아니에요. 여기-.”
오데트가 사정을 설명하려는 찰나, 날 선 루이의 목소리가 두 사람 사이를 갈랐다.
“발터 에르트만, 끼어들지 마시죠. 지금 대화 중인 거 안 보입니까?”
“대화 중인 건 모르겠고, 부부 재회 중인 건 안 보이나 보지? 끼어들지 말아야 할 건 그쪽 같은데.”
“부, 부부요?”
발터의 발언에 놀란 것은 도리어 오데트 쪽이었다.
아직 결혼식도 올리지 않았는데 부부라는 말을 써도 되는 건가?
오데트가 당황해서 입을 채 다물지 못하자, 발터가 느슨히 웃으며 그녀의 뺨을 손등으로 쓸어 주었다.
“황제 폐하께서 결혼 발표까지 하셨는데 부부지, 그럼. 달리 뭐라고 부르겠습니까?”
“그렇긴 한데…….”
보통은 이럴 때 약혼자라는 말을 쓰지 않던가?
발터가 너무 당당하게 주장하는 바람에 오데트까지 혼란스러워져 버렸다.
그녀가 고개를 갸웃하는 와중, 루이가 흐트러진 머리칼을 쓸어 넘기며 날카로운 비소를 흘렸다.
“하, 부부는 무슨. 식 올리기 전까지는 모르는 것 아니겠습니까?”
사람 일이 어떻게 될지는 아무도 모르는 건데.
“벌써부터 부부라고 하는 건 너무 우스운 것 같습니다만.”
“하긴, 그렇지. 가만두면 오데트가 어디 쓰레기 같은 놈에게 잘못 걸릴까 봐 무섭더군.”
잠깐만 눈 돌려도 이런 일이 생기고 말이야.
“하여 감히 그녀에게 손 뻗는 이가 있으면 그 손부터 전부 자를 생각이다. 클로비스 백작, 그대도 부디 유념하길 바라지.”
그 말에 루이의 낯이 일그러졌다.
“당신이 내게 거짓말을 한 걸 모를 줄 압니까? 당신이 무슨 짓을 하는지 오데트도 알고 있는 겁니까?”
“세상에 빛과 그림자가 모두 존재한다 해서 둘 모두를 전부 들여다볼 필요는 없지.”
쓸데없는 발악이군.
시니컬하게 덧붙인 발터가 오데트의 손을 잡았다.
“더 상대할 필요도 없겠습니다. 이만-.”
“발터 에르트만!”
그때, 자리를 뜨려는 이들의 뒤에서 루이가 억눌린 목소리로 버럭 소리쳤다.
“당신이 왜 오데트의 옆에 있는 겁니까!”
발터의 걸음이 우뚝 멈추었다.
그는 잠시 무언가를 생각하는 듯하더니, 몸을 틀어 루이를 돌아보았다.
비리고 차가운 미소를 단 채.
“당연하지 않나? 사랑하니까.”
“……!”
“충분한 대답이 되었길 바라지.”
그 말을 끝으로 발터는 오데트를 데리고 떠났다.
어둠 속에 루이를 홀로 남겨둔 채.
***
“발터?”
달리는 마차 안, 건너편에서 들려온 호명에 흑발의 사내가 고개를 틀었다.
사내는 날붙이처럼 벼려진 낯을 하고 있었으나, 그 역시도 건너편의 상대를 향할 즈음에는 부드러워진 채였다.
“말씀하십시오.”
“그, 진짜 화난 거 아니죠? 내가 설명했잖아요. 루이가 거기 있었던 건 우연이라고.”
“물론입니다. 당신이 그렇다고 하는데 달리 무슨 말을 하겠습니까. 사람이 잘 오지 않는다던 약속 장소에 하필 시기적절하게 그가 있었던 것이 몹시 의아하긴 하지만, 그래도 당신을 신뢰합니다.”
“……그냥 안 믿는다고 해요.”
오데트가 뾰족해진 목소리로 항의했다.
다른 때였더라면 당장 유혹하고 싶어질 만큼-발터의 표현에 따르자면-귀여운 항의였으나, 지금 발터는 도무지 제 약혼녀에게 쉽게 말을 붙일 상황이 아니었다.
루이와 오데트가 실랑이를 하고 있는 장면을 목격한 순간부터 단단히 긁혀버린 심사가 도무지 돌아오질 않는 탓이다.
‘지체하질 말았어야 했는데.’
본디 발터는 오데트와 비슷하게 연회장을 나섰다.
오데트가 나가는 것을 보고 따라 나갔으니 당연한 일이었다.
그런데, 멀찍이서 뒤따라가던 와중 그녀를 따라가던 낯선 그림자를 발견한 것이다.
‘그걸 뒤쫓느라 시간이 걸렸지.’
결국 그게 오데트를 따라가던 그림자가 맞는지조차 불분명해졌다.
러셀이 같이 있었더라면 지체될 일은 없었겠으나, 오데트와 단둘이 있을 소중한 시간을 놓치고 싶지 않았던 발터가 그를 먼저 마차로 보낸 까닭에 어쩔 수 없이 벌어진 일이었다.
그것만 아니었어도 루이 따위와 오데트가 함께 있는 꼴을 보진 않았을 텐데.
-발터 에르트만, 그자는 당신을 속이고 있습니다! 제발 내 말을 한 번만-!
오데트를 붙든 채 절박하게 외치던 루이의 표정을 보는 순간, 발터는 치미는 살기를 억눌러야 했다.
자신은 언제고 만지는 것조차 조심스러웠던 오데트의 팔을 붙든 손을 잘라 버리고 싶었다.
그 같잖은 얼굴을 볼 때마다 과거의 목소리가 떠올랐다.
-발터 에르트만, 당신도 그저 그런 작자였던 거지. 남의 아내를 탐하는, 그런 파렴치한 작자. 그게 아니라면 굳이 여기까지 와서 내 멱살을 붙들 이유가 없잖아?
-당신이 아무리 발악해도 오데트는 내 아내야. 그건 바뀌지 않아.
차갑게 비아냥거리던 그 목소리.
오데트를 죽음으로 밀어 넣었던 목소리 또한 저런 온도를, 저런 빛깔을 띠고 있었겠지.
그렇게 생각하니 도저히 견딜 수가 없었다.
물론 이 뒤틀린 심사의 기저에는 루이가 진상을 어디까지 폭로했을지에 대한 불안도 존재하긴 했다.
그러니 그것 때문에라도 지금은 오데트와 대화를 해서 상황을 적당히 푸는 게 나았다.
알고 있지만…….
결국 발터는 어금니를 꽉 물었다 놓았다.
“……오데트. 이번이 처음이 아닌 겁니까?”
“처음이 아니라는 게 무슨 말이죠?”
“루이 클로비스. 그자가 당신을 붙들었는데도 당신은 그다지 놀라지 않은 것 같았습니다. 이런 상황이 익숙한 겁니까?”
아.
그제야 오데트는 붙들렸던 손목을 살짝 매만져 보았다.
그다지 세게 붙들리지 않았다고 생각했는데, 자국이 조금 남았는지 어렴풋이 아린 느낌이 났다.
다만 듣고 보니 의아하긴 했다.
‘이상하게 아까는 익숙하게 느껴졌어.’
누군가에게 붙들릴 일보다는 차라리 뺨을 맞을 일이 더 많았을 텐데.
왜 뿌리칠 생각조차 들지 않았을까?
레지스에게 붙들렸을 때처럼 위협적이지 않아서일까.
‘오히려…….’
심장이 덜컥 내려앉는 기분까지 들었다.
루이 클로비스 때문에? 아니면 발터의 말마따나 이런 상황이 무의식중에 익숙하기 때문에?
알 수는 없으나 오데트는 일단 가볍게 고개를 저었다.
“그리 대단한 일도 아니에요. 아프지도 않고.”
“그래서…… 그런 상황에서도 가만히 있었다는 겁니까.”
“나도 기본적인 호신술은 할 줄 알아요. 그런 상황에서 빠져나오지 못할 수준도 아니고요.”
오데트의 말에 발터가 인상을 구겼다. 꼭 화가 난 것처럼.
“그렇다고는 해도, 대단한 일이 아니라고 하지 마십시오. 당신에게 이런 일이 있었던 게 벌써 두 번째라는 걸 알고는 있는 겁니까?”
아무래도 말하는 것을 보니 화가 난 게 맞는 것 같다.
‘그러고 보니 발터는 체면을 중요시하게 생각했지.’
오데트는 일전 발터가 제게 ‘참을 필요 없다’라고 말했던 것을 떠올렸다.
단순히 맞고 다니지만 않으면 된다고 생각했는데, 생각해 보면 이런 것도 포함인 얘기이겠지.
‘내가 부주의했어.’
왜 뿌리칠 생각조차 들지 않았는지는 여전히 모르겠지만, 조금 더 주의하자.
오데트는 가볍게 고개를 끄덕였다.
“알겠어요. 앞으로는 잘 처신할게요.”
“믿겠습니다.”
“그러니까 당신도 표정 풀어요.”
“못 풉니다. 말하지 않았습니까? 내 아내께서 다른 놈 따위를 눈에 담는 걸 보면 그놈 목을 기념일 선물로 주고 싶어진다고.”
그러니 만약 오데트의 말을 신뢰하지 않았더라면 루이는 이미 주검이 되었을 거라는 발터의 말에, 오데트가 희게 질린 낯을 했다.
“그거 그냥 하는 말이 아니었어요?”
“이제라도 알아두시는 게 좋겠습니다. 당신 남편은 빈말은 하지 않는다는 것 정도는.”
“그냥 내가 사람 하나 살린 셈 칠게요.”
어쩌다 이런 사람이랑 결혼을 하기로 했는지.
발터의 거친 언행은 아직도 때때로 적응이 안 되는 감이 있었다.
특히 발터가 저런 식의 언행을 자주 쓰지 않는다는 점에서 더욱 그러했다.
‘평소에는 저것보다 조금 더 정중하고…… 부드러우니까.’
이제는 그녀도 안다.
저것이 발터가 기분이 안 좋을 때만 나오는 말투라는 것을.
살짝 찌푸린 발터의 낯은 복잡해 보였다. 화가 난 것 같기도 하고, 조금 슬퍼 보이기도 하는 얼굴.
‘분명 해를 입은 건 내 쪽일 텐데.’
왜 그가 저런 얼굴을 하는 걸까.
하필 그런 말을 들은 직후였던 까닭에, 마음 한구석이 못내 싱숭생숭했다.
-당신이 왜 오데트의 옆에 있는 겁니까!
-당연하지 않나? 사랑하니까.
루이에게 했던 발터의 말이 줄곧 머릿속을 떠나지 않아서.
사랑이라니. 다시 떠올리자니 어쩐지 볼이 뜨거워지는 기분이다.
‘대외적으로는 그런 이유로 결혼하기로 했다고 알려야 하니 당연한 대답이었겠지만.’
그런 낯간지러운 단어가 발터의 입에서 나왔다고 생각하니 기분이 묘했던 것이다.
물론 발터의 말이 진심이 아니라는 것 정도는 알고 있었다.
‘그 뒤로 마차에 오기까지도 별일이 없었으니까.’
발터는 사랑한다는 말을 한 사람의 행동이 맞나 싶을 만큼 딱딱하게 오데트를 데리고 마차로 향했다.
그의 행동은 늘 그랬다. 정중하고 다소 과하다 싶을 만큼 조심스러운 행동들.
‘말하는 거랑 행동은 완전 딴판이란 말이지.’
아무리 그래도 잘 교육받은 공작님이라는 걸까.
‘클로비스 백작한테는 정말 살벌해 보였는데…….’
오데트는 조금 전 루이를 만났던 일을 떠올려 보았다.
오늘 루이가 오데트의 앞에서 보여준 행동들은 전혀 이해가 가지 않는 것들이었다.
‘특히 속였다고 말하던 부분.’
발터가 대체 뭘 속였다는 걸까?
아무리 생각해 보아도 ‘속였다’라고 표현할 만한 일은 없는 것 같았다.
애초에 계약하기 전에 다과회에서의 일도, 일부러 엘로디를 끌어들인 이유도 전부 설명을 들었으니까.
오데트가 그 사실들을 모르고 있다고 생각해서 그런 말을 한 걸까?
루이 역시 결혼이 필요하던 참이었으니, 오데트라는 괜찮은 상대를 놓친 것이 아까워 이간질을 하려는 의도일 수도 있다.
‘어쨌든 그 부분은 나중에 물어봐도 괜찮겠지.’
오데트는 이제 발터에게 기묘한 신뢰를 가지고 있었다.
-제가 하는 그 어떤 것도 당신에게 해가 되는 건 없을 겁니다.
발터의 말대로 그의 행동 중 오데트에게 해가 되는 것은 아무것도 없었다.
그리고 앞으로도, 발터가 아내가 될 오데트에게 해를 끼칠 일은 없을 터.
‘나에 대한 감정과 별개로…… 에르트만의 체면을 위해서라도.’
발터는 오데트를 위해 나서 줄 것이다.
‘나를 위해.’
기분이 정말 묘해서, 오데트는 저도 모르게 발터를 빤히 바라보았다.
언제나 모든 걸 혼자 헤쳐나가야 한다고 생각했는데, 이제는 혼자가 아니었다.
참지 않아도 된다고 말해주고, 자신이 겪는 부당한 일에 분노해 줄 수 있는 사람이 있다.
함께 문제를 이겨나갈 수 있는 동반자가 생긴 것이다.
‘물론 사랑 때문은 아니지만.’
이유야 뭐가 됐든.
다들 이래서 결혼을 하는 걸까?
오데트의 시선이 길어지자, 발터가 픽 웃었다.
“내 얼굴 닳겠습니다, 공주님.”
“……! 아, 미안해요. 나도 모르게 그만.”
오데트가 허둥지둥 고개를 내리자, 발터의 손이 그녀의 뺨을 감싸 다시 낯을 들게 했다.
“더 봐도 됩니다. 이참에 나도 당신 얼굴 좀 보고.”
발터의 시선이 가까워지자, 오데트의 낯이 다시 뜨거워졌다.
녹안에 시선이 머무르기도 전에 그 밑의 입술이 먼저 보였던 것이다.
그리고 반사적으로 지난날의 일들이 떠오르는 것은 당연한 수순이었다.
결국 오데트는 눈을 질끈 감았다.
“보, 보지 말아요.”
“그건 불공평하지 않습니까.”
“인생은 원래 불공평한 거예요…… 당신은 모르겠지만.”
오데트가 기어들어 가는 목소리로 대답하며 발터의 손바닥을 파고들었다.
도망가기에는 좁은 마차 안이라, 괜히 몸을 물리기보다는 발터의 손에 낯을 묻는 것을 택한 것이다.
검을 잡는 이답게 굳은살이 뚜렷한 손바닥은 생각보다 컸고, 또 생각보다 따뜻했다.
아마 얼굴이 거의 다 덮이지 않았을까.
어쩐지 사냥꾼에게서 도망가겠다고 덤불에 고개를 처박은 공작새라도 된 기분이었지만, 아무래도 좋았다.
오데트는 숨을 죽이고 손바닥에 낯을 숨기고 있다가, 살며시 한쪽 눈만 떴다.
그리고, 사납게 인상을 쓴 발터의 낯과 마주했다.
“하, 젠장…….”
게다가 뭔가를 인내하는 듯한 목소리까지.
화가 난 것 같은 발터의 모습에 오데트는 화들짝 놀라 얼굴을 떼고 물러섰다.
“부, 불편했다면 미안해요. 나는, 그냥…….”
“불편했다고는 한마디도 안 했는데.”
그리고 허리를 감싸는 팔에 퇴로가 막혔다.
순식간에 거리가 다시 좁혀졌다.
아니, 전보다 더 가까워졌다.
　
오데트의 둥근 이마에 제 것을 맞댄 발터가 지척에서 속삭이듯 물었다.
“그냥 내가 싫어서 핑계를 대려는 건 아닙니까?”
“그, 그럴 리 없잖아요.”
“물론 그러실 거라고 믿습니다. 당신은 날 사랑해야 하잖습니까.”
그게 우리 계약이니까.
“그러니 다음부터는 날 사랑하는 사람답게 좀 더 안겨 보십시오. 그렇게…… 내가 싫어 죽겠다는 눈으로 보지 말고.”
그렇게 속삭인 발터가 팔을 풀어, 오데트를 놓아주었다.
풀려난 오데트의 낯은 그사이 얼핏 붉어져 있었다.
“……당신은 못된 사람이에요.”
“압니다. 적응하십시오. 오늘부터 같이 살아야 할 텐데. 그리고, 그것도 있잖습니까?”
“그거?”
“조부님을 설득할 당신 방법.”
“……!”
그 말에 오데트의 낯이 다시금 불타올랐다.
***
아르놀트를 설득할 방법이라는 게 무엇인지, 다시금 떠올랐던 것이다.
물론 오데트가 먼저 낸 의견이니만큼 크게 당황할 정도는 아니었지만.
여기는 에르트만 공작저로 향하는 마차 안이었다.
바꾸어 말하자면.
“공작저에 도착하면 그 방법을 써야 하는데. 혹 잊은 건 아니리라 믿습니다.”
“…….”
완전히 잊고 있었다.
연회장에 있을 때까지만 해도 기억하고 있었는데, 루이와의 일로 인해 그만 깜빡했던 것이다.
그리고 발터 역시 오데트가 잊고 있었다는 것쯤은 이미 짐작하고 있었다.
‘또 빨개지려나.’
황실의 교육이 얼마나 정숙한지는 몰라도, 오데트는 이런 부분에서 특히 맥을 못 추곤 했다.
사실 그 ‘방법’이라는 것을 꺼냈을 때도 꽤 의외라고 생각할 정도였으니까.
하지만 저런 반응인 걸 보니 또 부끄러워할까 싶은 생각이 들었다.
그러나.
“……마음의 준비는 됐어요.”
오데트는 의연했다. 뭐랄까, 결심한 듯한 모습이기도 했고.
발터는 흥미와 아쉬움을 동시에 느끼며 한쪽 눈썹을 슬쩍 치켜올렸다.
“못 하겠다고 할 줄 알았더니?”
“내가 낸 의견이잖아요. 물론 부끄럽긴 하지만…… 이 정도는 해야죠.”
“좋은 자세입니다. 앞으로를 생각하면 더더욱.”
“앞으로요?”
오데트가 의아하다는 듯 발터를 바라보았다.
하지만 발터는 벌써부터 그녀의 결혼 생활에 무엇이 기다리고 있는지 알려줄 생각이 없었다.
하여, 그는 설명해 주는 대신 자연스럽게 차창을 가리켰다.
“오데트.”
“네?”
“저쪽을 보시겠습니까.”
오데트가 발터의 손짓을 따라 고개를 돌리자 길 건너편 그리 멀지 않은 곳에 불이 환히 들어온 커다란 저택이 보였다.
“에르트만 공작저입니다.”
일부러 저택의 정원까지도 환히 불을 켜 둔 건지, 마차 안에서도 저택의 규모를 능히 짐작할 수 있을 정도였다.
하지만 무엇보다.
“와, 정말 예뻐요!”
어둠 속에서 반짝이는 야경은 대단한 아름다움을 자랑했다.
특히나 늘 황궁에서만 지내느라 이런 풍경을 볼 기회가 없었던 오데트에게는 더더욱 이례적인 광경이었다.
지난번에 방문했을 때는 눈을 감은 채로 와서, 해가 질 즈음 떠난 덕분에 더 볼 일이 없기도 했고.
감탄을 금치 못하며 오데트가 찰싹 창문에 달라붙자, 발터의 입매에 걸린 미소가 남몰래 짙어졌다.
“마음에 드신다니 다행입니다.”
오데트가 에르트만 공작저의 안주인으로서 첫 입성하는 순간이었다.
* * *
달이 높게 뜬 시각, 에르트만 공작저.
모두가 잠들었을 법한 시각에도 쉽게 잠을 이루지 못하고 방 안을 배회하는 발걸음이 있었다.
성성한 회색 머리칼을 깔끔하게 빗어넘긴 노년의 신사, 아르놀트 에르트만이 바로 그 발걸음의 주인이었다.
그는 오늘 낮부터 종일 이 방에서 나오지 않고 있었다.
이유는 하나.
‘발터 에르트만, 이 고얀 놈……! 네놈이 어디 나 없이 결혼할 수 있나 보자!’
제 반대에도 기어이 결혼 발표를 하겠다고 집을 박차고 나간 손자 놈에 대한 시위였다.
물론 그의 분노는 손자인 발터에게만 향하고, 손자며느리-가 될지도 모르는 사람-인 오데트에게는 티끌만큼도 향하지 않았다.
‘어찌 그리 착한 아이가 다 있는지.’
아르놀트는 마지막으로 보았던 오데트를 떠올렸다.
불쑥 찾아오는 것은 분명한 무례임에도 불구하고 오데트는 갑자기 찾아온 아르놀트를 홀대하지 않았다.
당연히 아르놀트가 늘어놓는 결혼 반대에도 얼굴 한 번 찌푸리지 않았다.
에르트만의 어느 망나니 놈팡이와는 다르게 말이다!
“……해서, 나는 네가 다른 청년을 만났으면 좋겠다. 너만 원한다면 참한 청년을 소개시켜주마. 내가 그 정도 의리는 지킬 수 있지.”
“제가 달리 해드린 것도 없는데, 이런 호의를 받아도 될지 모르겠네요. 신경 써 주심에 무척 감사드려요.”
오데트는 무작정 결혼하지 않겠다고 고집을 부리지 않았다.
처음에는 아르놀트의 권유대로 할 것처럼 고개를 끄덕이며 맞장구를 쳐 주었다.
“크흠! 뭘 이런 걸 가지고 그러냐! 내가 손녀가 없어서 그런지, 네가 딱 내 손녀처럼 보여서 그러는 것을. 게다가 발터 그놈이 어디 폐가 이만저만이었느냐? 미안함의 표시로 받아도 좋으니, 내 다음에는 괜찮은 선물이라도 하나 해 오마!”
“폐라니, 당치도 않아요. 물론 발터 그이가 성정이 조금 거칠기는 하죠. 하지만 대단한 기사라는 사실은 변함이 없잖아요? 오히려 제 쪽이 영광이죠.”
발터에 대한 칭찬이라면 저 멀리에서부터 쌍수를 들고 반대를 표할 아르놀트였지만, 그는 발터가 세운 공적에 대한 얘기에 대해서만큼은 흐뭇함을 금치 못하곤 했다.
“그렇지, 그렇지! 그놈이 인정머리가 없고 예의가 없어서 그렇지, 내 여러 기사를 키워 보았지만 그놈만 한 놈이 없다니까! 내가 손자라서 하는 말이 아니야!”
“그렇게까지 말씀하실 정도라니, 정말 대단한가 봐요. 사교계를 나갈 때마다 발터에 대한 흠모의 이야기가 들려와서 어느 정도인지 궁금했는데…….”
“이거 내 입으로 말하려니 부끄럽지만, 대대로 에르트만이 근육으로는 뒤지지 않는 가문이었지! 나도 그렇고, 발터 그놈이랑 그놈 아비도 다 그랬다! 먹으면 족족 근육으로 간다니까!”
하나뿐인 손자인 발터를 키울 때조차 난롯불 앞에서 전성기 이야기를 떠들어 본 적이 없었던 까닭일까.
아르놀트는 신이 나서 줄줄줄 자신의 전성기 시절과, 발터가 얼마나 뛰어난지에 대한 이야기를 해 댔다.
덕분에 오데트가 슬슬 박수라도 쳐 드려야 하나 고민했다는 것은 비밀이었다.
특히, 아르놀트가 이러니저러니 해도 제 손자를 내심 기특해하는 부분들이 있었던 것이다.
“발터 그놈 그게 인정머리가 없긴 한데, 그래도 그만하면 나는 반듯하게 컸다고 생각한다. 제 아비는 바람나서 집 나갔지, 어미는 얼굴 한 번 안 보고 나갔는데 비뚤어지지 않은 것만으로도 어디냐?”
“맞아요.”
“부모 없이 자랐다는 소리 안 듣게 하려고 내가 백방으로 노력을 했다. 걸핏하면 비뚤어지기 십상인 게 어린놈들인데, 혼자서 저만큼 번듯하게 자라준 것만으로도 고마울 따름이야.”
“후작께서 많이 고생하셨겠어요. 발터가 잘 자란 데에는 후작의 도움이 컸을 거예요. 사실 부모 없이 자랐다는 말은 정말, 상처거든요.”
“……!”
그제야 아르놀트는 자신이 무슨 망발을 했는지 깨달았다.
오데트도 어머니를 잃고 존재만 하는 아버지 아래서 자랐는데, 그 앞에서 발터가 부모가 있네 없네를 떠들었다니!
‘느, 늙으면 입이 주책이라더니……!’
　
　
순간적으로 제 입을 후려치고 싶다는 충동이 들었지만, 아르놀트는 가까스로 이성을 붙들고 참았다.
자신이 정말 그렇게 했다가는 이빨이 나갈 수도 있다는 것을 다년간의 경험으로 알고 있었던 덕분이었다.
아르놀트는 등줄기가 식은땀으로 축축해지는 것을 느끼며 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
“그, 그러니까 이건…… 딱히 너를 두고 하는 말은 아니다. 알지? 너도 충분히 잘 자랐고, 대단하고…….”
“그럼요. 나쁘게 생각하지 않아요. 후작께서 저를 비방하려고 꺼낸 말도 아니잖아요?”
오데트는 얼마나 착한 건지, 충분히 실례가 될 수 있는 상황이었음에도 조금도 불쾌해하지 않고 방긋 웃으며 말을 이었다.
“저는 부모님의 보살핌이 없이 자랐다 보니…… 언젠가 사랑하는 사람과 단란한 가정을 만들고 싶다는 생각이 있었어요. 제가 부모님에게 받고 싶었던 것들, 그리고 받지 못했던 것들을 아이에게 전부 주고 싶었고요.”
그리고 그제야 본론이 나왔다.
“그래서 발터를 사랑하게 됐을 때, 이 남자와 가정을 꾸려야겠다고 생각했어요.”
“……!”
“물론 제가 발터에게는 많이 못 미치는 사람이죠. 혹시라도 후작께서 저를 마음에 들어 하지 않으셔서, 그래서 결혼을 반대하시면 어쩌나 걱정도 많았어요. 하지만 오늘 후작과 대화를 나눠 보니 그럴 걱정은 하지 않아도 될 것 같아서 기쁘네요.”
그렇게 말하며 미소 짓는 오데트는 정말 기뻐 보였다.
덕분에 아르놀트는 그 앞에서 한마디도 할 수 없었다.
여태까지처럼 발터가 못 미더워서 결혼을 반대한다기에는, 이미 제 입으로 뱉어 놓은 말이 많았던 것이다.
게다가 오데트의 말이 상당히 교묘했다.
실컷 발터를 자랑한 데다 부모의 보살핌을 받고 자라지 못했다는 이야기까지 나온 상황이라는 게 문제였다.
이 상황에서 자칫 말을 잘못하면 ‘발터가 미덥지 못하다는 건 핑계고 오데트가 부모 없이 자라서 마음에 들지 않아 반대한다’는 식의 해석이 가능했던 것이다.
그제야 아르놀트는 자신이 오데트가 짜 놓은 그물에 걸렸다는 사실을 깨달았다.
‘일부러 대화를 이렇게 유도했구나!’
정말이지 머리를 잘 굴리는 아이였다.
게다가 아르놀트의 체면이 상하지 않는 선에서 대화를 마무리할 줄 안다는 점에서 생각이 깊고 배려심이 뛰어나기까지 했다.
‘흥, 하지만 결국 고집을 꺾지 않는 건 발터나 오데트나 마찬가지지.’
오데트가 조금 영특하고 하는 짓이 조금 예쁘다고 해서 자신이 이 결혼을 찬성할 거라고 생각했다면 큰 오산이었다.
자신은 그런 얕은수에 넘어갈 만큼 물렁하지 않았다.
산전수전을 다 겪은 이 아르놀트 에르트만을 뭐로 보고!
아르놀트는 단단히 낯을 굳힌 채로 창문에 쳐진 커튼을 걷어 보았다.
‘마차가 들어온 지 꽤 되었으니, 지금쯤이면 거의 소등이 되었겠군.’
그가 여태 잠들지 않은 데에는 당연하지만 이유가 있었다.
아르놀트 본인이 방 밖으로 나가지 않는다고 해서 정말로 바깥의 상황과 단절되겠다는 뜻은 아니지 않나. 그는 자신이 방 밖으로 나가지 않는 대신 상황을 엿볼 사람을 하나 밖으로 보내 두었던 것이다.
그리고 소등이 되면 오라고 했으니…….
똑똑.
‘왔다!’
은밀하게 문 두드리는 소리가 나더니, 살그머니 방문이 열렸다.
아르놀트와 함께 에르트만 성에서 수도로 올라온 그의 보좌관 뮐러였다.
그리고 뮐러는 아르놀트를 모셔 온 근 30년간 최대의 환대를 받으며 의자에 앉게 되었다.
“어서 오거라. 그래, 바깥은 어떻더냐?”
“예상하신 대로입니다. 아주 화목하죠, 뭘. 새 안주인 환영하고, 몇몇은 좀 놀라고…….”
그런데 뮐러의 반응이 조금 떨떠름했다.
아니, 떨떠름하다기보다는 조금 민망해한다고 해야 옳을지도 모른다.
뮐러는 제 뒤통수를 두어 번 쓰다듬더니 멋쩍게 입을 열었다.
“큼, 그 뭐냐…… 두 분이 아주 뜨거우신 모양이던데요?”
“뭐? 내가 누차 말하지 않았느냐! 그건 다 연기일 가능성이-”
“아니, 누가 연기로 그렇게 찐하게 사랑을 나눈답니까?”
“뭐…… 뭐라고?!”
결국 뮐러가 답답한지 와락 소리를 쳤다.
“하녀 애들이 떠드는 것만 들었는데도 보통이 아니던데요. 이젠 그냥 각하께서 믿으셔야겠습니다!”
두 분은 아주 그냥 사랑에 활활 타오르고 계시다니까요!
***
사건의 전말은 이러했다.
시간을 거슬러 올라가, 결혼 발표가 있기도 전.
“그런 식으로 결혼하는 건 전체적으로 손해를 보는 셈이니, 당신 조부님을 설득해 보는 거예요.”
“그게 가능하겠습니까?”
“물론이죠. 나한테 방법이 있어요.”
오데트가 이렇게 말했을 때.
아르놀트에게서 동의를 얻어낼 오데트의 방법이란 의외로 아주 단순했다.
“우리가 몹시 사랑하고 있다고 주장하는 거예요.”
아르놀트를 겪어 본 오데트는 확신할 수 있었다.
이 방법이 아니면 절대로 아르놀트에게서 온건하게 동의를 얻어낼 수 없었다.
“물론 우리가 약간 연기를 해야 한다는 어려움은 있겠지만, 그래도 그건 원래 계약에도 있는 내용이니까요. 크게 달라질 건 없다고 생각해요.”
오데트는 이렇게 말하며 비장하게 고개를 끄덕이기까지 했다.
참고로 당시 발터로 말하자면…… 그의 사랑은 연기가 아니었기 때문에 이 방법이 딱히 어렵지 않으리라고 생각하고 있었다.
물론 이건 발터의 입장에 불과했다.
현실적인 다른 문제가 있었다는 뜻이다.
“할아버님께서는 우리가 아무리 사랑에 빠져 있는 것처럼 보인다고 한들 믿지 않으실 겁니다. 워낙에 사람을 잘 믿지 않는 분이시라.”
“그 정도는 알고 있어요. 연기 정도로 믿을 분이셨다면 우리가 연회장 한가운데에서 키스했다는 얘기가 들렸을 때부터 믿으셨겠죠.”
“그런데도 이 방법을 쓰겠다는 겁니까?”
“그래요. 당신 조부님이 믿을 수밖에 없게 만들면 되잖아요.”
오데트의 제안에 발터가 고개를 모로 기울였다.
“어떻게 말입니까?”
“흔적을 남기는 거예요.”
그리고 이 부분이 핵심이었다.
오데트의 의견은 이러했다.
“우리가 직접 사랑하고 있다고 얘기하는 것보다, 주변이 그렇다고 믿게끔 만드는 게 중요해요.”
그러니 결혼 발표가 끝나고 오데트가 에르트만 공작저에 입성하는 순간부터 작전은 시작된다.
바꾸어 말하자면 에르트만 공작저에 입성하기 전에 밑작업을 마쳐야 한다는 것이다.
하여, 에르트만 공작저로 향하는 마차 안.
오데트와 발터는 몸이 겹쳐질 만큼 가깝게 붙어 앉았다.
그리고.
“……음, 이 정도면 된 것 같아요.”
잠시 꼼지락대던 오데트가 발터의 어깨를 짚고 몸을 일으켰다. 조금 전까지 그녀가 발터의 턱 바로 아래, 쇄골 근처에 있었던 까닭이었다.
그 덕분에 오데트가 떨어지고 나서야 남몰래 참았던 숨을 내쉬는 발터의 셔츠 깃에는, 누가 보기에도 여자의 입술용 화장품으로 보이는 붉은 자국이 언뜻 묻어 있었다.
마치 뜻하지 않게 묻은 듯 어떻게든 지워내려고 애쓴 흔적마저 보이는 자국이었다.
당연하지만, 방금 오데트가 만든 자국이었다.
그리고 오데트는 본인의 화장도 조금 만져 두었다.
손끝으로 살짝 문질러 일부러 뭉개 둔 것이다. 마치 입을 맞춘 직후처럼 보일 수 있도록.
물론 어느 정도 숨기는 것처럼 보여야 하니 너무 노골적이면 안 된다.
“어때요? 자연스러워 보여요?”
“적당히 밀회를 즐기다 급하게 나온 사람처럼 보입니다.”
“극찬이군요.”
오데트가 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
하지만 발터는 영 미심쩍다는 듯 말했다.
“다만 이 정도로 사용인들이 속아 줄지는 모르겠습니다.”
“왜죠? 당신 옷에 그런 자국까지 남겼잖아요.”
“이게 입술 자국인지 아닌지 어떻게 압니까? 우리가 붙어 있는 걸 본 사람도 없는데.”
물론 이건 발터의 억지 궤변이었다.
사용인들이 빨래를 한두 번 해보는 것도 아닌데, 이게 화장품 자국인지 아닌지조차 구분을 못 하겠는가?
오데트 역시 발터의 말을 곧이곧대로 믿지는 않았다.
“……그래도 이 정도면 충분히 입술 자국처럼 보이지 않나요?”
“그럴 수도 있겠지만, 혹시 모르니 신중을 기하자는 겁니다.”
하지만 발터는 이런 면에서 유난히 뛰어난 화술을 자랑했다.
“당신도, 나도 무슨 일 있었다는 걸 노골적으로 드러내고 있지 않습니까. 다시 말하지만 할아버님은 굉장히 의심이 많으십니다. 특히 내 여자 문제에 대해서는.”
“……!”
오데트의 눈이 동그래졌다.
아르놀트가 신뢰하지 않을 만한 여자 문제라니.
‘발터…… 정말로 문란한 생활을 즐겼던 건가?’
화자의 의도와는 정반대되는 해석이었다.
아르놀트가 발터의 여자 문제를 믿지 않는 건 어디까지나 그가 성불구자 혹은 동성 취향이 아닌가 싶을 정도로 여자에 대한 흥미가 전무하기 때문이었으니까.
만약 발터가 오데트의 오해를 직접 들을 수 있었다면 기꺼이 오해를 푸는 데 일조했겠으나, 안타깝게도 오데트는 말을 아낄 줄 아는 사람이었다.
“이해했어요. 당신의 여자 문제가 있었군요.”
“그렇습니다.”
그렇게 깊어져 가는 오해 속.
“그러니 너무 노골적이지 않은 선에서 자국을 하나쯤 더 만들면 좋겠습니다.”
“어떻게요?”
“잘 지워지지 않는 자국을 만들고, 일부러 가리려고 하는 겁니다. 노골적으로 드러내는 것보다 훨씬 자연스럽지 않겠습니까.”
“그렇겠네요. 좋은 의견이었어요.”
그렇게 오데트가 순진하게 고개를 끄덕이자, 발터는 픽 웃곤 “그럼, 실례.”하는 말과 함께 상체를 숙였다.
가는 목을 감싸고 있던 오데트의 긴 은발이 발터의 손등에 부드럽게 쓸려 어깨 너머로 흘러내렸다.
그와 동시에, 맥박이 뛰는 흰 피부 위로 남자의 손길이 스쳤다.
“……!”
솜털이 오소소 돋는 것 같은 느낌.
오데트가 저도 모르게 어깨를 살짝 움츠리자, 다른 손이 그녀를 어르듯 부드럽게 등허리를 감싸 쓸어내렸다.
그렇게 벌어졌던 거리가 순식간에 좁혀든 순간.
발터는 희게 드러난 목덜미에 가볍게 입을 맞추었다.
향수의 잔향과 뒤섞인 달큼한 체향이 코끝을 간질이고, 희미한 떨림과 함께 맥박이 입술을 간질였다.
달래듯이 안느라 깊이 끌어안은 것은 아니었으나 품 안의 여체가 바짝 긴장하고 있다는 것쯤은 알 수 있었다.
‘여태 아무 말도 없는 걸 보면 입술을 깨물고 있을지도 모르겠군.’
잔뜩 긴장해 바들바들 떨면서 입술을 물고 있는 오데트라니.
어쩐지 덫 앞의 토끼가 연상되는 내용이었다.
그리고 발터는 굳이 비유하자면 덫을 밟을 뻔한 소동물의 목덜미를 채가는 맹수에 해당했다.
“긴장 푸십시오. 잡아먹히는 일은 없을 테니까.”
나른한 저음이 오데트의 귓가를 간질이고, 함께 흘러나온 날숨이 여린 피부를 스쳤다.
어깨선과 목선이 이어지는 그 굴곡에 콧날을 문지르는가 싶으면, 다음 순간 발터의 입술이 움푹 파인 빗장뼈 근처를 스치는 것이 느껴졌다.
눈을 질끈 감고 있는 탓에 보이는 것은 없어도 모든 감각이 생생하게 발터의 행동을 일깨우고 있었다.
　
이런 경험은 난생처음이었다.
키스를 해 보았을 때도 느꼈지만, 발터는 지나치게 유혹적이었다.
귀밑에서부터 타고 내려간 발터의 입술이 가는 어깨선을 물고, 물기 어린 접촉이 이어졌을 때 오데트는 저도 모르게 손을 꾹 움켜쥐고 말았다.
‘원래…… 다들 이러는 건가?’
발터가 말한 ‘잘 지워지지 않는 자국’이 무엇인지는 오데트도 알고 있었다.
그녀는 경험이 없는 거지, 지식이 없는 것이 아니었으니까.
오데트는 여태껏 그 두 가지가 크게 다르지 않다고 생각해 왔다.
그러나 직접 겪어본 경험은 알고만 있던 것과 전혀 달랐다.
이것은 눈앞이 몽롱하게 느껴질 정도로 몰아붙이던 키스와도 달랐고, 발터가 이따금 보이는 정중한 접촉과도 달랐다.
‘자국만 남기면 될 텐데…….’
왜 발터는 제 목과 어깨 곳곳에 입을 맞추는 걸까.
날숨이 살갗을 스칠 때마다 열이 오르는 것 같았다.
등허리를 어루만지는 손길에조차 숨이 젖어들었다.
오데트는 어느 순간부턴가 발터의 옷깃을 꼭 쥐고 있었다.
차마 어깨에 팔을 두를 수는 없어 택한 행동이었다.
묘한 고양감에 뺨이 달아오르고, 쇄골 부근에서 머물던 발터의 입술이 점차 아래로 내려갈 즈음.
오데트의 입술이 저도 모르게 벌어졌다.
“다 됐습니다.”
그리고, 발터는 입술을 뗐다. 당연히 그녀를 감싸 안았던 손도 함께.
살짝 풀어헤쳤던 옷을 다시 여며 자국을 가려 주며, 발터가 말했다.
“참는 것도 고역이었을 텐데, 수고하셨습니다.”
“……아, 아뇨. 당신이 더…….”
오데트는 차마 말을 끝맺지 못했다.
발터의 입술이 점차 아래로 내려가는 것을 느끼며, 저도 모르게 그 이상을 기대하고 있었다는 것을 깨닫고 만 것이다.
그리고 그것은 오데트에게 적지 않은 충격을 가져왔다.
‘나…… 설마 유혹에 약한 편인가?’
살면서 유혹을 당해 볼 일이 딱히 없었던 탓에 여태 깨닫지 못했던 걸까?
‘정작 발터는 아무렇지도 않아하는데…….’
자신만 이렇게 정신을 못 차리는 꼴이라니, 이럴 수는 없었다.
그렇게 그녀는 자아성찰과 충격에 빠진 채로 에르트만 공작저에 첫 입성을 하게 되었다.
그리고 오데트의 계획은 아주 성공적으로 먹혀들었다.
드레스를 벗겨주던 하녀, 엠마가 발터가 남긴 자국들을 본 것이다.
“어머, 이런 곳에 벌레를…… 아! 아니, 죄, 죄송합니다! 잊어주세요!”
“…….”
엠마도 그런 쪽으로는 썩 면역이 없는지, 얼굴을 상당히 붉히며 허둥지둥했다.
‘아니…… 좀 많이 얼룩덜룩한 것도 있었지.’
느낌상으로는 별로 없었는데, 거울에 비추어 보니 자국이 상당히 많았다.
이 정도라면 누구라도 알아챌 것이다.
‘다음에는 적당히 하라고 해야 하나.’
어쨌든 상황이 이렇게 되었으니 한두 마디 거들어 줄 필요가 있었다.
오데트는 민망하게 웃으며 자국을 손으로 가렸다.
“비밀로 해줘, 엠마. 오자마자 못 볼 꼴을 보였네.”
“못 볼 꼴이라니요! 그렇지 않아요. 제가 여주인님을 모신 지가 오래되어서 그래요.”
엠마는 거듭 사과했고, 오데트는 그런 엠마를 너그러이 용서하며 멋쩍은 듯 작게 중얼거렸다.
“자국 남기지 말라니까…… 발터도 참.”
“……!”
그 중얼거림에 엠마의 눈이 다시 커졌다.
‘분명 들은 거겠지.’
그리고 엠마는 열심히 소문을 내 줄 것이다.
우리 주인님과 예비 마님이 이렇게나 사이가 좋으시다고.
지극히 사랑해서 결혼했다는 이야기가 사실이라고!
물론 사용인들이 모시는 분들의 이야기를 함부로 떠드는 것은 불경이었지만, 이건 미담에 속하니 굳이 숨기려 들지 않을 터였다.
‘엠마라면 딱히 조롱할 것 같지도 않으니.’
아마 좋은 쪽으로 이야기가 금방 퍼지겠지.
오데트는 여전히 낯설 정도로 좋은 침구와 넓은 침대에 누워, 조금 싱숭생숭한 마음을 달래며 잠을 청했다.
소란한 머릿속에는 한 가지 고민이 유독 선명하게 자리하고 있었다.
‘남편을 사랑하고, 남편에게 사랑받는 안주인은 어떻게 행동해야 할까?’
만약 가족으로부터 사랑을 듬뿍 받으며 자랐다면 본가에 있을 때처럼 행동하면 그만이겠지만, 오데트는 사랑받아 본 적이 없었다.
당연히, 사랑받는 안주인이 어떻게 행동해야 할지는 더더욱 몰랐다.
하여 오데트는 오랜 숙고 끝에 생각했다.
역시.
‘내일은 늦잠이라도 자야겠어.’
***
다소 뜬금없어 보이지만 이것은 제법 일리가 있는 발상이었다.
늦잠이야말로 그 누구의 눈치도 보지 않아도 되는 권위 있는 안주인만이 누릴 수 있는 특권이었다.
‘……라고, 엘리가 보던 책에 나와 있었지.’
최근 엘리가 푹 빠진 책, <버려진 백작부인의 침실 사정>.
오데트가 직접 책을 읽은 것은 아니었으나 엘리가 하도 책에 대해 자주 떠들어 댄 덕분에 오데트도 그 내용을 얼추 알고 있었다.
책은 글자 그대로 ‘버려진’ 백작부인의 이야기였다.
책은 결혼하자마자 그대로 남편이 실종된 탓에 얼굴 한 번 보지 못하고 독수공방하던, 그야말로 버려진 백작부인의 기구한 일상으로 시작한다.
그러나 책이 채 열 장을 넘기기도 전에 실종되었던 남편이 불쑥 돌아오면서 백작부인의 일상은 송두리째 바뀌게 된다.
남편과 함께하는 밤도, 남편이 없는 낮도.
그리고 그 바뀐 일상 중 하나가 바로 늦잠이었던 것이다.
‘백작부인이 전과 달리 늦잠을 자도 아무도 뭐라고 하지 못했다는 이야기가 있었지.’
사용인들은 백작의 사랑을 받는 백작부인의 수면을 감히 방해할 수 없었던 것이다.
즉, 늦잠이야말로 권위 있는 안주인이 아니면 할 수 없는 행동이라는 것이다!
‘이제부터 에르트만에서 지내야 하니까, 기선제압이 중요해.’
물론 엠마를 비롯한 에르트만의 사용인들은 몹시 친절하고, 또 다정했다.
하지만 오데트는 혹시라도 존재할 가능성을 배제하고 싶지 않았다.
하여 그녀는 오는 마차 안에서도 텃세가 존재할지 모른다는 이야기를 발터와 나누었다.
-당신은 사용인들을 걱정할 필요가 없다고 했지만, 그렇게 녹록지만은 않아요. 모시는 사람이 얼마나 대단한 사람인지도 중요하다고요.
하지만 발터는 도무지 오데트의 고뇌를 이해하지 못하는 듯한 표정이었다.
-그들은 에르트만을 위해 일하는 것뿐인데 그런 게 중요합니까?
-그럼요. 내가 모셔야 하는 주인이 썩 존경스럽지 않다면 공들여 모셔주고 싶은 기분이 들겠어요?
-당신은 존경스럽지 못한 주인이 아닙니다. 또한 당신을 허투루 대하는 이가 있다면 에르트만의 문장에 걸고 그를 엄중히 치죄할 것을 맹세합니다.
-그렇게 말해주는 건 고맙지만, 되도록이면 그렇게까지 하고 싶지는 않아요.
사용인을 전부 갈아치울 게 아니라면 한 번 사용인들 사이에서 형성된 여론을 바꾸기는 힘들다.
-아마 대부분이 내가 사생아 황녀라는 걸 알겠죠. 그 점으로 얕보이고 싶지 않아요. 당신에게 폐가 되고 싶지도 않고요.
그러니 힘껏 노력할 거라며, 오데트는 주먹을 움켜쥐었었다.
-황녀에 걸맞은 품위를 보여주겠어요!
돌이켜 보자면 괜히 분위기를 타서 만들어 낸 괜한 객기가 아닌가 싶다.
그렇게까지 말해 버렸으니 이제 정말로 텃세를 당하더라도 발터에게는 말할 수 없게 되어버렸다.
‘그러니까 꼭 늦잠을 자야지!’
오데트는 굳게 다짐했다.
꼭 기선제압에 성공하겠어!
* * *
결론부터 말하자면, 실패했다.
늦잠도, 기선제압도.
‘내가 황궁을 벗어나 본 적이 없다는 걸 깜빡했어…….’
일평생 잠자리가 바뀌어 본 적이 없었던 오데트는 그대로 에르트만에서의 잠을 설치고 말았던 것이다.
물론 딱 한 번, 밖에서 잠들어 본 적이 있기는 했지만 그건 어디까지나 약에 당해서 잠들었던 것이니 열외로 치고.
결국 오데트는 뜬눈으로 밤을 새웠고, 새벽 어스름이 채 걷히기도 전에 밖으로 나왔다.
침대에서 무한정 뒹굴거리는 것도 이젠 지겨웠던 까닭이다.
‘슬슬 해가 뜰 테니 책이라도 읽어야지.’
아무래도 늦잠으로 기선제압은 글러 먹었으니, 부지런하고 학식 높은 안주인이라도 되어 볼 심산이었다.
그리고, 그것은 의외의 수확을 낳았다.
“음? 오데트, 벌써 일어난 게냐?”
“……푸아르트 후작?”
마찬가지로 아침 일찍 일어난 아르놀트와 그대로 마주쳐버린 것이다.
연무장에라도 다녀올 생각이었던지 가벼운 훈련복 차림으로 나가던 아르놀트는 오데트의 퀭한 얼굴을 보고 혀를 쯧쯧 찼다.
“몰골이 말이 아니군. 더 자지 않고?”
“잠이 오질 않아서요. 후작이야말로 시간이 이른데 벌써 일어나셨어요?”
“나는 원래 이 시간에 일어난다. 기사 생활을 오래 했더니 이게 익숙해져서 말이다. 게다가 나이가 드니 아침잠만 없어져서, 원…….”
그리고 아르놀트는 묘하게 오데트를 훑어보더니, 이렇게 묻기도 했다.
“그, 발터 놈은 아직 자고 있느냐?”
“글쎄요. 발터는 자기 방에 있을 텐데. 원하시면 가서 확인해 볼까요?”
“아, 아니다. 모른다니 됐다! 가 보마.”
그렇게 말하고 돌아서는 아르놀트의 표정이 묘하게 후련해 보이는 것은 착각이 아니었다.
아르놀트는 혹시라도 발터와 오데트가 벌써부터 같은 방을 쓰고 있는 것은 아닐지 걱정했으니까.
만약 오데트에게서 발터와 같은 방을 쓰고 있다는 대답이 돌아오기라도 했다면 그는 곧장 제 양심 없고 파렴치한 손자 놈의 다리몽둥이를 부러트려 둘 생각이었다.
‘흠, 흠! 그래도 선은 지킬 줄 아는 모양이군.’
어제 뮐러의 이야기를 듣고 꽤 걱정했는데 다행이라고 생각하며, 아르놀트는 한결 후련해진 마음으로 연무장으로 향했다.
그리고 그 뒤로도 아르놀트와 오데트는 아침마다 조우를 이어나갔다.
본의 아니게 오데트가 꾸준히 밤잠을 설치고, 피곤을 이기지 못하고 낮잠을 자 버리는 악순환을 반복하며 자꾸만 아침마다 마주치게 된 까닭이었다.
오데트가 조금 피곤해졌다는 사실만 제외하면, 결과적으로는 좋은 일이었다.
덕분에 아르놀트와 오데트가 단란하게 보내는 아침 시간이 늘어났고, 아르놀트는 그 시간을 꽤 마음에 들어했으니까.
그 덕분인지, 아르놀트는 결국 5일이 채 되기도 전에 백기를 들었다.
“네가 좋다면 어쩔 수 없지. 결혼하거라!”
덧붙이자면, 발터와 오데트가 꾸준히 그들 사이가 뜨거워 보일 수 있도록 장작을 넣어준 덕분이기도 했다.
“하지만 너희들 사이가 소원해졌다 싶으면 내가 당장 이혼을 추진할 거다! 그리 알아두거라.”
“할아버님이 있어서 마음이 정말 든든해요. 감사합니다.”
“크흠, 흠! 무얼 이런 걸 가지고. 발터가 속상하게 하면 말하거라, 아가!”
솔직해지자.
사실 장작이고 뭐고, 저 ‘아가’라는 호칭이 큰 역할을 했다.
오데트가 차를 마시며 넌지시 이런 얘기를 했던 것이다.
-저랑 발터가 결혼하게 되면 이제 후작과 저도 가족이겠네요. 그럼…… 그때는 할아버님이라고 불러도 될까요? 물론 원하신다면 저를 손자며느리 부르듯이 불러주셔도 되고요.
오데트에게서 흘러나온 ‘할아버님’이라는 호칭에 아르놀트의 눈은 다시 없을 만큼 초롱초롱하게 빛이 났다.
‘할아버님이라니, 할아버님이라니!!’
　
　
물론 발터도 아르놀트에게 같은 호칭을 쓰긴 했지만, 어디 그 버르장머리 없는 손자놈이 쓰는 것과 오데트가 불러주는 것이 같겠는가?
발터와 오데트의 결혼이 탐탁지 않은 것과 별개로, 그동안 고대해 왔던 손자며느리의 존재가 아르놀트의 심금을 왕왕 울리고 있었다.
아르놀트는 애써 내색하지 않으며 조심스럽게 물었다.
-그, 그럼 내가 널…… 아가라고 불러도 되겠느냐?
-얼마든지요, 할아버님.
그 명료한 답에 아르놀트는 함락당했다.
‘아가’의 힘은 정말이지 위대했다.
덕분에 이렇게 빨리 풀릴 줄 몰랐던 발터만 조금 얼떨떨해졌다.
그러나 고작 그런 이유로 찾아온 기회를 놓칠 생각은 없었기에, 발터는 아르놀트의 마음이 변하기 전에 결혼 준비에 박차를 가하기 시작했다.
그렇게 결혼식이 정말로 코앞으로 다가오고, 모든 것이 잘 풀려가는 것처럼 보이던 상황.
이 방법의 부작용은 의외의 사람에게서 발생했다.
* * *
“이게 뭐예요, 정말! 이러다 웨딩드레스도 못 입으면 어쩌시려고요!”
오데트는 드물게 시선을 회피하고 있었다.
이유는 간단했다.
간만에 오데트를 만나러 온 엘리와 드레스 시착용을 해 보다가, 아직 발터가 새긴 흔적이 남아 있는 어깨를 고스란히 들켜 버린 것이다.
그리고 그 직후 엘리는 분노를 금치 못하고 있었다.
“공작님은 양심도 없으시지! 어떻게 이 피부에 흉을 남길 생각을 하시는 거예요?”
“……그러게.”
사실 이 방법을 처음 발의한 것은 오데트였지만, 펄펄 뛰는 엘리는 오데트에게도 조금은 무서웠다.
그녀는 죄책감으로부터 시선을 돌리고 책임을 슬쩍 발터에게 밀어 주기로 했다.
“당분간은 공작님이 무슨 수작을 부리셔도 넘어가시면 안 돼요! 웨딩드레스는 어깨가 파인 디자인이란 말이에요.”
“……응, 그렇지.”
그걸 내가 잊어버렸지. 잊어버리고, 아르놀트 경을 설득하는 데에 정신이 팔려서…….
“내가 이럴 줄 알았어! 공작님과 전하를 붙여 두는 게 아니었어요! 제가 어떻게든 전하를 지켜 드렸어야 했는데!”
“……미안.”
“전하가 미안할 일이 아니에요! 작정하고 사냥감을 몰면 누구나 덫에 걸리기 마련이라고요. 하지만 조심할 필요는 있겠어요.”
요즘 세상이 흉흉하니 더욱 신경을 써야 한다며, 엘리가 다양한 화장품을 늘어놓고 오데트의 어깨에 난 흉을 덮기 시작했다.
“이 정도로 하면 어지간해서는 티가 안 날 거예요. 내일은 황궁에도 가셔야 하니까 조심하세요. 괜히 험한 일에 엮이기라도 하면 어떡해요.”
“황궁인데 그런 일이 있을까, 설마? 게다가 나는 전처럼 세력 없는 황녀도 아닌데.”
“차라리 세력이 없으면 견제받을 일도 없죠. 황궁이 마냥 안심할 수 없는 곳이라는 건 전하가 제일 잘 아시잖아요.”
“그렇긴 하지만…….”
엘리의 말마따나 황궁은 마냥 안전한 곳이 아니었기 때문에, 오데트가 다니는 경로는 대부분 사람이 많이 다니는 길목이었다.
그리고 그녀에게는 스스로를 지킬 만한 능력이 있기도 했고.
엘리는 그걸 아는 몇 안 되는 사람인데, 저렇게까지 안전을 강조하는 것이 의아했다.
다행히 의문은 금세 풀렸다.
“제가 최근에 겪은 일이 있어서 그래요. 누군가 길을 물어보기에 도와주려 했더니, 글쎄 붙잡으려고 들지 뭐예요. 다행히 빠져나오긴 했지만, 세상이 험해졌다는 걸 새삼 느꼈다니까요.”
“……그런 일이 있었다고? 괜찮은 거야, 엘리?”
“조금 놀라기는 했지만, 괜찮아요. 아마 포교 단체라거나 그런 거 아니었을까요? 하필 평민들이 많이 다니는 길목으로 다녔더니 저를 부유한 평민쯤으로 착각한 모양이에요.”
엘리의 말마따나 이런 유의 범죄는 주로 부유한 평민을 대상으로 일어난다.
귀족을 함부로 건드렸다는 것이 발각되기라도 한다면 평민을 건드렸을 때의 배는 처벌을 당하니까.
게다가 귀족은 기득권층이니, 굳이 건드리려 하지 않는 것이다.
“앞으로 조심해서 그 길목으로 안 가면 돼요.”
“그래도…… 경호를 좀 붙여줄까? 발터에게 부탁하면 될 텐데.”
“아, 아니요! 정말 괜찮아요! 정말! 저, 저는 혼자 다니는 게 편, 편해요!”
발터의 얘기가 나오자, 엘리가 화들짝 놀라 격하게 말을 더듬으며 손사래를 쳤다.
“……그래? 알겠어.”
조금, 수상할 정도로 말이다.
***
사실 그렇게까지 특이한 상황은 아니었다.
엘리는 일부러 평민이 주로 다니는 길을 애용할 만큼 소탈한 성격의 소유자였고, 그런 만큼 다른 귀족들처럼 유별을 떠는 것을 싫어했으니까.
만약 엘리가 조금만 더 태연하게 굴었더라면 오데트는 의심조차 하지 않고 넘어갔을 터였다.
‘하지만…… 조금 수상한걸.’
호위를 붙여주겠다는 제안이 이렇게까지 당황하면서 마다할 일인가?
오데트는 조금 의아해졌다. 아마 다른 때였더라면 이 사실을 조금 더 날카롭게 꼬집어 보고 엘리의 상태를 살피려 들었을 것이다.
그러나 이번에는 오데트도 스스로의 일에 정신이 팔려 있었다.
결혼식 준비로 바쁜 것도 있었지만, 줄곧 잠을 설치게 되는 것이 가장 큰 원인이었다.
단지 더 이상은 침구가 낯설다는 것이 문제는 아니었다.
‘꿈이 문제지.’
이곳에 온 이후로 오데트는 줄곧 이상한 꿈을 꾸고 있었다.
아주 비참하고…… 잠깐은 행복한 감정이 느껴지는 꿈.
그러나 느껴지는 것은 오직 그렇다는 감정뿐, 꿈에서 깨는 순간 아무것도 떠오르지 않았다.
단지 자신이 늘 같은 꿈을 꾸고 있다는 사실만이 느껴질 따름이었다.
오데트는 고민 끝에 이 기현상에 대해 발터에게 상담해야겠다는 결론을 내렸다.
‘어쩌면 잠자리의 문제일지도 모르잖아.’
그러니 침실을 한번 바꾸어 보고 싶은데, 별 이유도 없이 바꾸기에는 너무 투정을 부리는 것 같아 멋쩍었던 것이다.
하지만 동시에 한편으로는 그 꿈을 이야기하며 온기를 조금 나누어 받고 싶은 마음도 존재했다.
몇 번 안겨봤던 탓일까, 발터의 품은 묘하게 안정감을 주곤 했으니까.
별다른 사심 없이 잠깐만 안겨 있겠다고 한다면 허락해줄 것 같았다.
‘허락해주지 않으면…… 계약 조항이라도 들먹여 봐야지.’
약혼자에게서 나쁜 것만 배우고 있는 게 아닐까 싶은 생각이 일순 들었지만, 오데트는 빠르게 잊어버렸다.
그리고 그녀는 등불을 찾아들고 발터의 방으로 향했다.
저택의 모든 불이 꺼진 이후의 야심한 시각이었지만, 몇 번 와 본 적이 있었기 때문에 그다지 무섭지는 않았다.
오히려 발터의 방문을 연다는 사실에 조금 두근거렸을지도.
그러나.
-저, 발터……?
오데트가 조심스럽게 방문을 연 순간, 그녀의 가슴 안쪽에서 맥동하던 기분 좋은 떨림은 빠르게 자취를 감추었다.
발터의 침실은 텅 비어 있었던 것이다.
‘그리고 아침에는 아무 일도 없었다는 것처럼 돌아왔지.’
한 번도 나갔다는 언급을 하지 않은 것은 덤이다.
그렇게 도출한 결론은 하나였다.
‘발터가 수상한 외출을 하고 있어.’
자신에게 말도 하지 않고, 밤마다 남몰래 나가고 있는 것이다.
원래 밤에 나가곤 하나 싶어 집사나 다른 사용인들에게 넌지시 떠보기도 했지만.
-밤에 오가는 마차가 있냐고요? 글쎄요. 그럴 리는 없을 텐데요.
-주인님께서 급한 사안이 있으시다면 종종 밤에 외출하기도 하십니다. 여쭤봐 드릴까요?
명확히 아는 이는 딱히 없는 것 같았다.
기다리다 보면 발터가 말해주지 않을까 싶었으나, 며칠이 지나도록 말이 없는 걸 보니 가망 없는 기다림인 것 같았다.
그 사실을 깨닫고 나니 오데트는 기분이 조금 미묘해졌다.
‘생각해 보면…… 발터가 굳이 내게 알릴 필요는 없지.’
왜 당연히 알려줄 거라고 생각했을까?
한집에 살고 있기는 하지만, 빼곡한 계약서 조항들로 묶인 것이 우리인데.
‘……너무 들떴던 것 같아.’
오데트는 사람과의 선을 잘 지키는 사람이었다.
엄밀히 말하자면, 스스로가 타인에게 기대하는 것이 많지 않았다.
가장 가깝다고 말하는 엘리에게조차 먼저 생활을 묻는 법이 없었고, 세드릭에게도 그러했다.
결혼할 상대에게도 당연히 그럴 거라고 생각했는데.
입술을 몇 번 맞추었다고, 혹은 발터에게 도움을 몇 번 받았다고 그 선이 희미해진 모양이었다.
이런 초보 같은 실수를 하다니.
‘기분이 이상해.’
민망하다고 해야 할지, 아니면 조금 입맛이 쓰다고 해야 할지.
엘리가 빌려준 로맨스 소설이라도 읽으면 이런 기분이 사라질까 싶어 책장을 뒤적여 보았지만, 이 달고 쓴 입맛은 저녁이 되어 발터를 만날 때까지도 사라지지 않았다.
* * *
오데트는 며칠 뒤면 제 남편이 될 남자가 몸을 조이는 의복들을 하나씩 끌러 내려놓는 것을 지켜보았다.
순서는 늘 같다.
외투, 커프스, 타이, 목 단추.
옷이 무슨 스위치라도 되는 건지, 놀라우리만치 경직되고 견고해 보였던 남자는 그 일련의 과정을 거치고 나면 조금 나른하고 부드러운 인상이 되곤 했다.
어쩌면 목소리가 한결 유해지는 까닭일지도 모른다.
“그러고 보니 내일이군. 당신이 황궁에 가는 거.”
“그렇죠. 친구를 봐야 해서 벨포르에 들렀다 가려고요.”
“그럼 이틀간은 못 보겠습니다. 아쉬운데.”
오데트는 무심코 대답하려다가, 아쉽다는 말에 입을 도로 닫았다.
“……그 기간이 지나면 또 보잖아요. 앞으로도 계속 볼 거고.”
“당신은 오늘 식사했으니 내일은 굶을 겁니까?”
농담조로 대꾸한 발터의 손이 오데트의 손목을 감쌌다.
살짝 타고 올라와 팔꿈치 안쪽을 엄지로 느리게 쓴다.
“나는 오늘 당신을 봐도 내일은 못 본다고 하면 아쉬운데. 당신은 아닌가 봅니다.”
“……금방 다시 볼 테니 그 정도는 괜찮다고 생각했을 뿐이에요.”
“며칠이나마 날 안 봐서 기쁜 것은 아니고?”
발터의 말에 오데트가 인상을 찌푸리며 발터를 휙 올려다보았다.
“왜 말을 그렇게 해요? 그럴 리 없잖아요.”
“기껏 당신하고 둘만 있게 됐는데 눈 한 번을 안 마주치기에.”
“……!”
오데트는 그제야 자신이 발터의 시선을 줄곧 피하고 있었다는 것을 깨달았다.
불편한 기분이 가시질 않아 차마 눈을 마주칠 수가 없었던 탓이었다.
“그래서 난 또, 내가 끔찍하게 싫어졌나 싶었습니다.”
“그, 그런 건 아니에요.”
“압니다. 당신은 남편을 사랑하는 아내니까. 안 그렇습니까?”
계약 조건을 언급하는 발터의 입매에는 옅은 미소가 걸려 있었다.
그러나 마주한 시선만큼은 지독하게 느껴질 정도로 정적이었다.
그 시선 탓일까.
대답은 나오지 않았다. 그러나 발터도 더는 답을 묻지 않았다.
대신 입술이 맞닿았다.
처음에는 아르놀트를 속이기 위해서 시작했던 접촉은 고작 며칠 사이에 제법 익숙해져 있었다.
제 숨을 빼앗으려 드는 집요한 움직임도, 호흡이 교차하는 찰나 마른 입술을 적시는 감촉에도.
덕분에 오데트는 이제 입맞춤의 전조도 알아볼 수 있었다.
‘가까운 거리에서 눈을 맞추고…… 시선이 입술을 스친다거나.’
뺨을 쓰다듬던 손길이 귓가를 매만지는 등.
전조에 보였던 것들은 입을 맞추는 순간에도 유효했다.
부드럽게 뺨을 감싼 손길이 귓가를 지분거린다거나, 머리칼 안으로 손을 넣어 뒷머리를 감싸는 등.
평소 그가 보이는 권위적이고 오만한 언행과 달리 눈을 감을 때 느껴지는 그의 행동은 몹시 다정하고 조심스러웠다.
가끔은 이게 같은 사람이 맞나 싶을 정도로.
길었던 입맞춤이 지나고, 아쉽다는 듯 젖은 입술 위로 가볍게 입술을 맞댔던 발터가 천천히 낯을 뗐다.
그렇게 올려다본 발터는 늘 비슷한 얼굴로 오데트를 보고 있었다.
살짝 찌푸린 듯한 짙은 녹안.
어쩐지 묘한 기시감을 불러일으키는…….
　
-동정도, 세드릭의 유언 때문도 아니라 내가 당신을 원하기 때문에 그걸 바라고 있다고 한다면.
-그때는…… 나를 받아줄 수 있겠습니까?
에르트만 공작저에서 눈을 떴던 날의 꿈을 떠올리게 하는 시선.
오데트는 이미 그 꿈에 대해서는 잊은 지 오래였다.
그녀는 현실을 살고 있고, 의미도 모를 꿈 따위를 되짚어 봐야 남는 것은 없었으니까.
분명 제가 아직 버리지 못한 미련이 만들어 낸 헛된 망상이겠거니, 하고 생각했었다.
그런데 왜 당신은 그 꿈에서와 같은 눈으로 나를 보는 걸까.
‘날 사랑해야 한다는 계약 조건 때문에?’
어쩐지 울컥하는 기분이 들었다.
이 모호한 기분의 책임을 발터에게 떠넘기고 싶었다.
차라리 당신이 첫인상처럼 무례하고 오만하기만 했다면.
‘이런 생각 따위는 하지 않았을 텐데…….’
혼란한 머릿속 한구석에는 발터가 하는 것이 전부 연기이고, 흔들리는 것은 자신뿐일 거라는 생각이 있었다.
오데트는 이미 레지스의 경우를 겪어 보았으니까.
무엇보다 발터가 무언가 숨기고 있다는 것을 알고 있기도 했고.
다른 때였더라면 이 사실에 대해 깊게 생각하지 않았을 것이다.
누구나 모든 것을 개방하고 살지는 않으니까.
하지만 오늘 다녀간 엘리의 태도 때문에 묘하게 마음에 걸렸다.
-전하, 공작님이 수상하게 행동하시지는 않나요? 뭔가 마음에 걸리는 게 있다거나?
몇 번이고 이런 걸 물어본 것이다.
오데트는 발터가 밤에 몰래 외출을 하고 있다는 걸 얘기할까 하다가, 함구하기로 결정했다.
-정말 없어. 발터는 무척 잘해주는걸.
-잘해준다고 곧이곧대로 믿으면 안 돼요! 바람을 피우는 남자는 원래 미안해서라도 아내한테 잘해준다고요. 뭐라도 걸리는 게 있으시면 꼭 말씀해 주셔야 해요!
엘리는 여전히 발터가 미덥지 못한 모양이었던지, 마지막까지도 신신당부를 하고 떠났다.
그 바람에 오데트도 불쑥 잊고 있었던 것을 떠올려 버린 것이다.
-발터 에르트만, 그자는 당신을 속이고 있습니다!
별것 아닌 얘기일 거라고 치부하고 그대로 잊어버렸던 루이의 외침.
이런 것들이 겹치다 보니, 저도 모르게 생각이 깊어지고 만 것이다.
‘발터가 숨기는 건 대체 뭘까.’
나한테 얘기해 줄 생각은 없는 걸까?
오데트는 잠시 고민하다 입을 열었다.
“발터. 한 가지 부탁이 있어요.”
“말씀하십시오.”
“오늘…… 같이 자지 않을래요?”
오데트의 말에 발터의 표정이 얼핏 굳어들었다.
아주 찰나였으나, 발터의 낯에 균열이 갔다는 사실만큼은 분명했다.
허를 찔린 것이다.
“……갑자기 내 공주님께서 어둠이 무서운 어린아이가 되신 건 아닐 테고.”
“며칠간 잠을 설쳤어요. 내일은 황궁에 가야 하기도 해서…… 혼자 자고 싶지 않아요. 당신도 아쉽다면서요.”
오데트는 잠시 주저하다, 발터의 소매를 살짝 쥐었다.
“어차피 결혼하고 나면 같은 침실을 쓸 때도 있을 거 아니에요. 결혼 전에 하루 같이 잔다고 크게 달라지진 않을 거예요.”
“그렇지. 그래서, 지금 유혹이라도 해 보려는 겁니까?”
“필요하다면.”
빈말이 아니었다.
발터와 함께 자고 싶다는 것도, 필요하다면 그를 유혹할 수 있다는 것도.
오데트의 대답에 발터가 차게 웃었다.
그 찰나의 웃음이 무슨 뜻인지 이해하기도 전에, 허리를 붙들어 당기는 손이 느껴졌다.
맞붙은 거리.
“그거 압니까.”
숨이 막힐 정도로 낮은 목소리가 귓가에 속삭여졌다.
“당신이 손만 뻗어도…… 내겐 유혹이라는 거.”
***
오데트가 가까워지면 발터의 가슴 안쪽 통증도 심해진다.
그러나 그런 것마저도 발터에게는 희열로 다가왔다.
‘유혹이라니.’
이 여자는 정말로 웨딩드레스 디자인을 바꾸고 싶기라도 한 건지.
엠마의 보고에 따르자면 오늘 방문한 시녀에게 목과 어깨의 흔적으로 한 소리를 들었다던데, 아무래도 그 정도로는 부족했던 게 아닐까.
발터는 오데트와 단둘이 되는 순간마다, 혹은 그녀에게 접촉을 허락받을 때마다 인내심의 한계를 시험받고 있었다.
평소 뭔가를 탐해본 적도 없었거니와 오랜 기사 생활로 인해 인내에는 익숙하건만, 오데트를 눈앞에 두면 늘 그의 인내는 종잇장보다도 얇아지곤 했다.
발터가 자신을 볼 때마다 무슨 생각을 하는지 오데트가 안다면 분명 그를 경멸하게 될 것이 분명했다.
‘지금도.’
고작 당겨 안은 것뿐인데도 오데트는 덫에 걸린 짐승처럼 바짝 긴장해 있었다.
이런 행위가 익숙하지 않다는 순진한 표현이나 다름없었다.
물론 이런 점이 사랑스러운 것도 사실이지만, 그의 약혼녀는 지나치게 경각심이 없었다.
하다못해 토끼도 맹수가 다가오면 도망치기 마련인데 이쪽은 도리어 유혹을 해 오다니.
오데트는 긴장으로 굳은 와중에도 발터를 향한 시선을 거두지 않았다.
“……난 당신 말 못 믿겠어요.”
아니, 오히려 원한다는 듯 발터를 바라보았다.
“그러니까 증명해줘요.”
파르르 떨리는 오데트의 손끝이 발터의 뺨에 닿았다.
그녀가 무엇을 하는지는 어렵지 않게 알 수 있었다.
“……하. 지금 날 따라 하는 겁니까?”
　
　
뺨을 쓰다듬고, 귓가를 스치고, 머리칼을 쓰다듬듯 목덜미를 더듬는 손.
깊게 생각할 것도 없었다.
그건 발터의 손이 매번 그리던 궤적이었으므로.
“먼저 유혹을 해 본 적이 없어서요.”
“벨포르에서 컨닝이나 가르치던가.”
“난 그때도 모범생은 아니었어요.”
“거짓말.”
만년 수석이라던 여자 하나랑 매번 붙어 다니던 꼴을 몇 번이나 봤는데.
뒷말을 삼킨 발터의 시선이 오데트의 흰 목덜미를 향했다.
목에서 어깨로 이어지는 우아한 선.
반듯한 쇄골에 입을 맞추면 늘 미지근한 온도의 체향이 달게 코끝을 간질였다.
그 흰 살결을 침범했을 때의 기억을 떠올리면 혀가 마르는 기분이 들었다.
오히려 그렇기에 발터는 단 한 번도 두 번째 셔츠 단추보다 더 아래로 내려가 본 적이 없었다.
한번 선을 넘으면 절제하지 못할 스스로를 잘 알고 있었으므로.
‘빌어먹을.’
결국 발터는 욕지거리를 삼키고, 오데트를 안고 있던 팔을 풀었다.
“……결혼한 뒤에는 소원대로 해드리겠습니다. 오늘은 안 됩니다.”
그러자 오데트의 낯 위로 노골적인 실망감이 올라왔다.
단순히 유혹에 실패해서라기에는 지나치게 짙은 실망감이었다.
그녀는 발터가 이 유혹을 거절한 이유를 알고 있었으니까.
“당신, 외출하려고 그러는 거죠?”
“……어떻게 알았습니까?”
“잠이 오지 않아서 찾아가 봤는데, 침실이 비어 있기에.”
발터는 그제야 상황을 알겠다는 듯 탄식인지 뭔지 모를 낮은 소리를 내더니, 마른세수를 하듯 머리칼을 쓸어 넘겼다.
“일이 있어서 나갔습니다. 별일은 아니라 괜히 신경 쓰이게 하고 싶지 않았는데, 이렇게 들킬 줄은 몰랐습니다.”
“별일이 아니라면 무슨 일인지 말해줄 수도 있나요?”
“그건 어렵겠습니다. 개인적인 일이라. 나중에 기회가 된다면 알려드리겠습니다.”
기회가 된다면, 이라는 전제가 붙었다.
그렇다면 기회가 오지 않는다면?
오데트는 턱 끝까지 차오른 의문을 삼켰다.
“알겠어요. 그만 가 볼게요.”
그리고는 뒤도 돌아보지 않고 발터의 방을 나왔다.
부정적인 감정이 무릎 근처까지 차올라 찰랑이고 있었다.
기분이, 정말 좋지 않았다.
* * *
“어머, 전하. 잠을 못 주무셨어요?”
“응…… 어쩌다 보니.”
오데트가 조금 피곤한 안색으로 희미하게 미소 짓자, 쉴 새 없이 우당탕 소리를 이끌고 돌아다니던 안느소피가 활짝 웃으며 박수를 짝 쳤다.
“동지네요! 저도 못 잤거든요. 어제 보고서 작성하다가 너무 졸려서 물을 떠 왔는데, 앉기 직전에 넘어지면서 작성해 둔 보고서에 물을 쏟아버린 거 있죠. 하하, 방수 잉크라고 해서 샀는데 사기당했나 봐요!”
다음에는 그냥 자기가 방수 종이를 만드는 게 낫겠다며 쾌활하게 웃는 안느소피의 눈동자에는 안광이 없었다.
“……안느, 괜찮은 거지?”
“……안 괜찮으면 집에 가야죠, 뭐…….”
안느소피는 이곳의 연구생으로 지내며 막대한 학비와 연구비, 그리고 생활비를 모두 아카데미로부터 지원받고 있다.
그녀는 마법학에 뛰어난 재능을 가졌을뿐더러 아카데미 재학 시절 내내 수석을 놓치지 않았던, 소위 말하는 재원이었으니까.
그리고 벨포르 아카데미는 그런 안느소피를 돈으로 묶어 두는 데 성공했다.
“그래도 저는 이 일을 좋아하니까요, 괜찮아요! 그런데 전하께서는 왜 못 주무신 거예요? 곧 결혼도 하실 분이.”
“……생각이 많아져서.”
“하긴, 결혼 앞두면 생각이 많아진다고들 하죠.”
차라리 그런 이유였다면 좋겠다.
오데트는 밤새 의심과 싸워야 했으니까.
당장이라도 발터에게 무슨 일이기에 내게 말도 못 하고 밤마다 몰래 나가느냐고 묻고 싶은 마음과, 발터를 믿어주자는 마음이 팽팽하게 양립했다.
‘분명 클로비스 백작에게 그런 말을 들었을 때까지만 해도 발터를 믿을 수 있었는데.’
이런 일이 생기자마자 믿지 못하게 되다니, 사람 마음이란 얼마나 간사한가.
차라리 다른 사람이었더라면 속 편하게 의심했을 것이다.
자신의 ‘능력’을 십분 활용하든, 안느소피에게 마도구를 빌리든 해서 대체 자신 모르게 무엇을 하고 있는지 알아내려 했을 수도 있다.
하지만.
‘발터에게 그렇게까지 하고 싶지 않아.’
그는 분명 개인적인 일이라고 말했고, 누구에게나 숨기고 싶은 부분이 있는 법이다.
그런 것을 멋대로 파헤쳤다가 발터에게 들키기라도 한다면?
아니, 들키지 않더라도 그 뒤로 떳떳하게 발터의 얼굴을 볼 수 있을까?
‘그렇게 관계를 망치고 싶지 않아.’
고작 제 마음이 조금 덜 불안하기 위해 발터의 치부일지도 모르는 부분을 들쑤시고 싶지 않았다.
그제야 오데트는 한 가지를 깨달았다.
‘나는…… 이 관계를 생각보다 소중하게 여기고 있구나.’
눈치채지 못한 사이 발터가 생각보다 그녀에게 깊이 들어와 버렸다.
물론 일방적인 관계일 수도 있겠지만, 어떻게 사람 관계가 늘 비등할 수 있겠는가.
‘……그래, 기다리자.’
나중에 기회가 오면 알려준다고 했으니, 섣불리 의심하지 말자.
그렇게 생각하니 마음이 가라앉았다.
덕분에 오데트는 한결 편안한 상태로 벨포르 아카데미에 방문한 소기의 목적을 달성할 수 있었다.
바로 안느소피의 실험을 돕는 것.
지난번 안느소피에게서 빌렸던 마도구 펜던트의 연구의 연장선에 있는 내용이었다.
마력을 시험해 보는 등 몇 번의 실험을 거친 이후, 안느소피가 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
“음, 언제 봐도 유용한 능력이에요.”
“고마워. 연구에 좀 진척이 있을 것 같아?”
“음, 일단 오늘 나온 결과값을 몇 개 대입해 봐야 할 것 같은데…… 아무튼 잘 되면 또 연락드릴게요. 전하께는 좀 죄송한 얘기지만, 좀 더 본격적으로 연구할 수 있다면 좋겠다니까요. 정말!”
그렇게 말하는 안느소피는 진심으로 보였다.
빈말로나마 그러라고 하면 정말 오데트를 여기 묶어둘 것 같은 기세를 내뿜고 있었으니까.
“……네가 그렇게 말할 때마다 조금 무서워지는 거 알아?”
“에이, 설마 제가 진짜로 그러겠어요? 그냥 희망사항이라는 거죠. 그냥!”
아니, 진짜 그럴 것 같다.
안느소피는 오늘따라 이상하리만치 의욕을 불태우고 있었다.
“안느, 평소에는 이렇게까지 열정적이지 않았잖아. 무슨 일이라도 있어?”
“있어요! 역시 전하께서는 눈썰미가 좋으시군요!”
그리고 이 질문이 안느소피의 가려운 곳을 긁어 주었던지, 안느소피는 봇물 터지듯 말을 쏟아내기 시작했다.
“저희가 신성학부랑 사이가 안 좋은 것 아시죠? 교수님들이야 그러려니 하시지만 저희는 아주 앙숙이란 말이에요! 그런데 걔네가 얼마 전부터 난리가 난 거예요! 연구가 성황이라고!”
신성학부와 마법학부는 말하자면 개와 고양이 같은 사이였다.
신성력과 마력은 힘의 성질이 다를 뿐 기본적으로 운용되는 방식이 거의 비슷했기 때문에, 어느 쪽이 더 뛰어난 능력인지를 두고 늘 다투어 왔던 것이다.
물론 어느 정도 경지에 오른 교수들이야 서로 겨루기보다는 서로의 방식을 배워 가며 보완하는 연구를 하고 있다지만, 그 밑의 연구생들의 사정은 다른 법이다.
그 탓에 상대 학부에서 성취를 보이면 당연히 이쪽에서도 불이 붙어서 어떻게든 연구 성과를 보여야 한다는 의욕에 활활 타기 마련이고.
“그럼 이번에 신성학부에서 뭔가 성과가 나온 모양이구나?”
“그렇죠! 듣자 하니 신성학부에서 줄곧 연구하던 성물이 있었대요. 전 대륙에 딱 3개만 존재한다는데, 소원을 이뤄준다는 거예요.”
“소원을? 그게 가능해?”
“문헌에 따르면 시간을 돌리거나 죽은 사람을 살려내는 것도 가능하다는데요? 물론 어디까지나 기록이고 주장에 불과하지만요.”
안느소피의 말은 흥미로웠다.
하지만 오데트는 그 이야기를 온전히 신뢰하지는 않았다.
너무 허무맹랑한 이야기라서는 아니었다.
‘신성력이나 마법은 워낙 비상식적인 일들이 많으니까.’
게다가 여기는 제국 최고 아카데미의 연구실이었다.
얘기를 꺼낸 사람은 마법학 연구실의 수석 연구생이고.
그러니 이것이 신빙성이 없는 이야기는 아니었다.
하지만, 성물에 대해 알려진 바가 없다는 점이 의아했다.
“그렇게까지 대단한 물건이라면 진작 세간에 알려졌어야 하는 거 아냐? 나는 들어본 적이 없는데.”
“그게 말이죠…… 사용한 사람의 이야기는 있는데, 사용법이 알려지지 않은 모양이에요.”
심지어는 마지막으로 사용한 사람 또한 백여 년 전의 사람이고, 전해지는 문헌의 내용들도 워낙 사례가 적은 데다 뒤죽박죽이라 연구가 쉽지 않았다는 것이다.
“그래서 사용법이 알려질 때까지는 황실에서 성물에 대한 이야기가 새어나가지 않게 조치한 모양이고요.”
“그럼 이번에 신성학부에서 사용법을 알아내기라도 한 거야?”
“그건 아니에요. 그런데 사례를 줄 만한 사람을 찾은 모양이더라고요. 누군지는 몰라도 지금 시간대에 성물을 사용한 사람이 있대요.”
덕분에 마법학부의 교수인 잔티페도 이리저리 뛰어다니느라 정신이 없었다며 볼멘소리를 하던 안느소피가, 문득 생각이 났다는 듯 “아!”하는 소리를 냈다.
“그러고 보니 전하도 아는 사람일걸요?”
“나 말이야? 누군데?”
“그 왜, 저주에 당한 것 같다고 했던 사람 있잖아요. 기생오라비같이 생긴 남자! 이름이 콜로비 백작이랬나?”
안느소피의 중얼거림에, 오데트가 당혹스러운 목소리를 냈다.
설마.
“……클로비스 백작?”
***
오데트는 반신반의했으나 안타깝게도 그녀의 예감은 적중했다.
그리고 오데트는 루이가 벨포르 아카데미를 다녀갔던 이야기를 대강 전해 들었다.
“저주에 걸린 것처럼 보였던 게, 사실은 성물의 영향 때문이었나 봐요. 자세한 건 그쪽에서 공유를 안 해주니 모르지만…… 굉장히 유용한 사례가 된 모양이에요.”
“……그래? 어쨌든 저주에 걸린 게 아니었다니 다행이네.”
“그러게 말이에요. 분명 얼굴값 한 거라고 생각했는데.”
안느소피는 그 외에 신성학부가 얼마나 얄미운지에 대해 몇 마디를 더 늘어놓고, 곧 있을 오데트의 결혼식에 대해서도 몇 마디를 얹었다.
주로 황궁에 가 보다니 정말 기대가 된다는 내용과 오데트가 안느소피에게 선물해 준 드레스에 대한 이야기, 그리고 결혼식 날에는 자리를 비워야 할 테니 철야는 확정이라는 얘기가 오갔다.
“시간 내줘서 고마워, 안느. 그럼 나 이만 가볼게.”
“아참, 전하! 또 깜빡할 뻔했네요. 전해드릴 말이 있어요.”
“뭔데?”
“얼마 전에 전하한테 예지가 떴어요.”
안느소피의 예지는 불규칙적이며, 다소 두서가 없는 방식으로 불현듯 머릿속에 떠오른다.
그러다 보니 이것이 예지인지 아닌지 구분하기조차 까다로운 경우가 종종 있는데, 그렇잖아도 산만한 안느소피에게는 그야말로 쥐약인 셈이다.
그 탓에 안느소피는 자신의 예지를 잘 신뢰하지 않았다.
그녀의 머릿속을 스쳐 지나가는 생각들 사이에서 예지를 건져내는 것은 쉽지 않은 일이었으니까.
하여 그녀는 대부분의 예지를 대수롭지 않게 넘기거나, 혹은 예지라는 것을 느끼더라도 당사자에게는 직접 말하지 않았다.
그러니 이렇게까지 얘기하는 것은 드문 일이었다.
“되도록이면 무시하려고 했는데…… 이건 확실해요. 어떤 심상이나 생각을 떠올린 게 아니라, 전하한테 꼭 말씀을 전해드려야 한다는 느낌이 들었거든요.”
하지만 이게 그렇게까지 중요한 일인지는 잘 모르겠다며, 안느소피는 영 미심쩍어했다.
그렇게 전해 들은 예지는 한 문장이었다.
“분실을 주의하라. 이게 다예요.”
“……분실?”
“네. 짐작 가는 게 있으세요?”
“잃어버릴 만큼 중요한 물건이 딱히 없는데…… 뭐지?”
“중요한 물건이 딱히 없으시다면 다행이지만…….”
오데트의 말에 안느소피도 의아하다는 듯 팔짱을 끼고 턱을 괴었다.
“결혼식을 앞두고 있으니까, 결혼반지라도 잃어버리려는 게 아닐까요?”
　
* * *
으슥한 밤.
‘하마터면 들킬 뻔했네.’
어둠 속에 은밀히 움직이는 인영이 있었다.
그 인영이 향하는 곳은 근교에 위치한 커다란 연회장.
주기적으로 온 방에 불을 켜는 이 연회장은 오직 한 가지 목적만을 위해 만들어졌다.
‘가면무도회.’
화려한 가면과 가발 등으로 신분을 완벽히 감추고 자유롭게 즐길 수 있는 연회장.
사실 말이 가면‘무도회’이지, 이곳의 분위기는 일반적인 무도회와는 여러모로 판이했다.
신분을 감추고 참석하는 덕분에 신분이나 체면을 따지지 않는 자유로운 분위기가 형성되는 것은 물론, 춤을 핑계로 문란하게 어울리거나 도박과 술 등을 거리낌 없이 즐길 수 있었다.
덕분에 가면무도회라는 말은 그저 허울 좋은 표현일 뿐.
실질적으로는 일탈을 꿈꾸는 이들과 밀회를 가지려는 이들이 모여 방탕하게 노는 곳이 바로 가면무도회였다.
‘그리고 불륜 남녀의 밀회 장소로도 가장 유명하지.’
그런 자유로운 분위기 때문에 성인 귀족이라면 누구나 한 번쯤은 암암리에 발을 들여 본 경험이 있는 곳이었지만, 결혼을 앞둔 사람이 방문할 만한 곳은 결코 아니었다.
바로 그 점 때문에 인영, 엘리는 이곳에 찾아오고야 말았다.
그녀는 얼마 전 목격해 버렸던 것이다.
눈에 넣으면 조금 아프긴 하겠지만 그래도 괜찮을 만큼 소중한 제 황녀님과 결혼한다는 파렴치한 남자-발터가, 이 가면무도회에 참석하겠다고 한 것을 말이다!
사실 엘리는 줄곧 발터의 행적을 주시해 오고 있었다.
‘그날 에르트만 공작저에서는 이렇다 할 증거를 못 잡았지만.’
그래도 찜찜함은 사라지지 않았던 것이다.
엘로디와 발터가 몰래 만나고 있다며 떠들던 리자이나의 말이 줄곧 머릿속을 떠나지 않았다.
하지만 결혼 절차도 많이 진행되었고, 오데트의 입장에서 결혼을 무르기 어려운 것도 사실이니 엘리는 제 눈으로 먼저 확인해 볼 생각이었다.
굳이 나서서 결혼을 앞둔, 아무것도 모르는 오데트를 심란하게 만들 이유는 없으니까.
‘전하께서 경호를 붙이겠다고 강경하게 말씀하셨으면 큰일 날 뻔했어.’
그랬더라면 발터의 행적을 쫓고 있다는 걸 들켜버렸을지도 모른다.
엘리는 마른침을 삼키며 에르트만 공작저에 갔을 때 들었던 대화를 상기했다.
-각하, 정말 가시려는 겁니까? 이번에는 저를 시키시죠. 결혼을 앞두고도 계속 그런 곳을 드나들면 좋을 게 없습니다.
-이번만 다녀오면 결혼 후에는 갈 일 없을 거다. 되도록 오데트는 이 일을 모르게 처리해라.
가면무도회에 간다는 것도 충격인데, 오데트는 모르게 처리하라니.
그 말을 듣는 순간 엘리의 심장이 철렁 내려앉았다.
‘어쩌면 엘로디 몽투아르를 만나러 가는 걸지도 몰라.’
우리 전하를 까맣게 속이고 불륜을 저지르고 있었던 것일지도 모른다!
엘리는 그날 대화를 들은 후 발터가 대체 가면무도회에서 무엇을 하는지, 제 눈으로 확인하기로 결정했다.
그리고 정말로 불륜이 맞다면, 증거물을 모아서 오데트에게 가져다줄 생각이었다.
그걸 위해 엘리는 꽤 많은 돈을 들여 사치스러운 드레스와 가발, 가면을 샀다.
적어도 이 향락의 연회장에 올 때 추레하게 보이면 눈에 띌 테니까.
가면무도회장에 도착하자 풋맨이 말을 걸었다.
“초대장이 있으신가요? 아니면 입장료를 내셔야 합니다.”
“여기, 입장료.”
엘리가 금화를 건네자 풋맨은 만족스럽게 돌아갔다.
그리고 엘리는 건물 외벽에 숨어 속속들이 들어오는 마차를 하나씩 주시하기 시작했다.
그렇게 얼마나 지났을까.
다리가 아프다고 느꼈을 즈음, 2인승 마차 하나가 정문을 지나 들어왔다.
뒤이어 마차에서 두 사람이 내렸다.
척 보기에도 상당히 키가 크고 몸이 좋은 남자 둘.
“가면은 언제 써도 답답하네요.”
“조금만 참아라. 들어가면 존대는 쓰지 말고.”
둘이 나누는 대화가 어렴풋이 엘리의 귀에 들렸다.
‘……! 목소리가 익숙해.’
　
　
발터의 무겁고 차분한 저음도 잊기 힘든 유형이기는 했으나, 엘리에게는 그 부관 쪽이 조금 더 익숙한 것도 사실이었다.
엘리는 발터와 직접 대화해 볼 일은 거의 없었으니까.
그리고 방금 마차에서 내린 둘 중 키가 조금 더 작은 쪽의 목소리는 분명 러셀 헌틀리, 그의 것이었다.
목소리를 알아본 엘리의 낯이 굳어들었다.
‘제발 아니길 바랐는데!’
정말 가면무도회장에 나타나다니.
공작님은 대체 여기서 무슨 짓을 하고 있었던 거지?
‘빨리 쫓아가 봐야 해!’
두 사람이 연회장 안으로 들어가는 것을 본 엘리가 서둘러 걸음을 뗐다.
그 순간.
“꺄악!”
엘리의 등 뒤에서 튀어나온 손이 그녀를 덮쳤다.
화들짝 놀란 엘리가 발버둥을 쳤지만, 범인의 힘을 이기기에는 역부족이었다.
순식간에 가면이 벗겨지고, 비명을 지르려는 순간 독한 냄새가 나는 손수건이 엘리의 코와 입을 틀어막았다.
“살려- 읍! 읍읍!”
발버둥을 치던 몸에 힘이 빠지고 의식이 몽롱해지기까지는 오랜 시간이 필요치 않았다.
낭패감을 느낄 새도 없이 사지가 늘어지는 것을 느끼면서도 엘리는 마지막까지 의식을 붙들으려 애썼다.
‘아, 안 돼…… 전하께 알려드려야 하는데…….’
그 생각을 끝으로 엘리는 정신을 잃었다.
이윽고, 검은 그림자가 그녀를 들쳐 업은 채 어둠 속으로 사라졌다.
* * *
‘기분이 이상하네.’
분실이니 뭐니, 안느소피의 기묘한 예지를 들은 까닭일까.
아니면 내일 해가 뜨면 결혼식을 치르게 된다는 것 때문일까.
오데트는 밤이 늦도록 잠을 이루지 못하고 있었다.
‘늦게 자서 붓기라도 하면 엘리한테 또 혼날 텐데.’
엘리와 오데트는 같은 나이였고, 따지자면 오데트가 여러모로 성숙하기도 했지만 늘 그녀를 야단치는 건 엘리 쪽이었다.
엘리는 바로 아래로 동생이 넷이나 있어서 그런지, 자신이 시중을 드는 오데트를 무의식중에 동생처럼 대하곤 했던 것이다.
오데트에게 있어 가장 가까운 친구이자 가족 같은 존재가 바로 엘리였다.
오데트가 외로운 황궁 생활에도 지치지 않게 해준 사람이기도 했고.
그래서일까, 엘리 없이 홀로 황궁에 있으려니 그 빈자리가 더욱 크게 느껴졌다.
‘차라리 내 궁에서 지낼 수 있었으면 마음이나마 편했을 텐데.’
오데트가 있는 곳은 황비궁이었다.
기본적으로 제국에서는 결혼 전 며칠 간은 어머니와 함께 보내는 것이 관례였는데, 현재 황실에는 황후도 오데트의 친모도 없었기 때문에 그 역할을 카타리나 황비가 대신하게 된 것이다.
그렇게 오데트는 사흘가량을 황비궁에서 지내고 있었다.
간만에 마주한 카타리나는 전처럼 오데트에게 살갑게 다가오지도, 그렇다고 쌀쌀맞게 굴지도 않았다.
‘들려오는 말로는 파트리스 후작부인을 쳐냈다고 했지.’
웰링턴 호텔에서의 다과회 이후 파트리스 후작부인의 입지는 상당히 좁아졌다.
기껏 크게 연 다과회가 파토가 난 것도 모자라 다른 귀부인과 대놓고 드잡이질을 했으니 어쩌면 당연한 일일지도 모르겠지만.
그녀는 그날 이후 칩거에 들어갔고, 카타리나는 말 붙일 것 없이 그녀를 깔끔히 자신의 인선에서 빼 버리는 것으로 파트리스 후작부인과의 관계를 정리했다.
그것은 카타리나가 파트리스 후작부인이 아닌 오데트를 선택했다는 뜻이나 다름없었다.
그리고, 카타리나는 이것을 심지어 직접 언급하기도 했다.
.
.
.
“-해서, 다과회의 일은 더 신경 쓰지 않아도 좋다. 내가 널 선택했으니, 감히 떠드는 이는 없겠지.”
“……그렇군요.”
오데트는 이렇다 할 인사말 없이 가볍게 카타리나의 말을 긍정했다.
“감사의 인사조차 없는 거니?”
“제가 부탁드린 일이 아니니까요. 아니면 혹 감사를 듣고 싶으셔서 말씀하신 건가요?”
에두르는 것조차 없는 오데트의 화법에, 카타리나가 한쪽 눈썹을 살짝 치켜세웠다.
“오데트. 티파티의 일로 나를 원망했니?”
“아뇨, 밤이 되어 해가 진다고 해를 탓하는 사람은 없지요.”
당신은 원래도 그런 사람이었으니 탓하지 않는다는 뜻이다.
뼈가 있는 말이었다.
결국 카타리나가 한숨을 내쉬었다.
“너는 그때 어리석은 선택을 한 거다. 내가 후작부인 대신 널 선택하지 않았으면 넌 사교계에 다시 발 들이기 힘들었을 거야. 아르놀트 경이 당장은 너를 지켜줄 수 있을지 몰라도, 앞으로도 그럴 것 같으냐?”
“…….”
“사교계 생활을 생각하면 굽혔어야지.”
“하면, 황비 전하.”
잠자코 듣고 있던 오데트가 입을 열었다.
“저는 언제까지 굽혀야 하는 건가요?”
***
웃음기 없는 오데트의 반문에 카타리나의 낯이 얼핏 굳어들었다.
“……지금, 내게 대드는 거냐?”
“굽혀야 했다기에 여쭈었을 뿐이에요. 여전히 이 정도도 허락되지 않나요?”
“이게 감히……!”
카타리나가 이를 악물었으나, 오데트는 차분했다.
그녀가 아무것도 할 수 없다는 걸 알기 때문이었다.
당장 곧 결혼할 새신부 얼굴을 때릴 수 있겠는가?
애초에 에르트만을 업고 있는 오데트를 해코지 할 수 있을 리 만무했다.
해 봐야 사교계에서의 보복뿐일 텐데.
‘그런 것은 딱히 두렵지 않아.’
이미 오데트를 밟으려다 파트리스 후작부인이 그 꼴이 되었으니, 카타리나가 다시 판을 깔려고 하더라도 다른 귀부인들이 나서지 않을 터였다.
카타리나의 계획대로 흘러가지 않는다면 에르트만을 척지게 되는 것은 물론이거니와 자칫 잘못했다간 카타리나에게 팽을 당하기 십상이라는 선례를 남긴 셈이었으니까.
‘이제는 상황이 다르지.’
황궁의 뒷배 하나 없는, 사소한 보복에도 크게 떨어야 했던 때와는 상황이 달라졌다.
카타리나는 이제 오데트를 건드릴 수 없었다.
그 사실을 카타리나 본인도 알고 있으니, 저렇게 화를 내면서도 차마 손을 올리지 못하는 것이다.
그 모습을 보던 오데트가 시선을 천천히 내렸다.
“다시 말씀드리지만, 저는 황비 전하를 원망한 적 없어요. 전하를 이해하고 있으니까요.”
“……뭐?”
“황비 전하께서 저를 파트리스 후작부인의 다과회에 데려가셨던 것 말이에요. 제가 공작부인이 되어서 전하의 영향력을 위협할 것이 두려우셨던 게 아닌가요?”
그러니 공작부인이 되기 전에 미리 밟아두자 싶었겠지.
“지금 이런 말씀을 하시는 이유도 후일을 대비하고자 함이시겠죠. 전하를 충분히 이해해요.”
하지만 카타리나는 한 가지를 알아야 했다.
“그러니 걱정하실 것 없다고 말씀드리고 싶군요. 저는 사교계 생활에 딱히 뜻이 없거든요.”
“……딱히, 뜻이 없다고?”
카타리나는 오데트가 정신이 나간 건 아닌지 의심하는 듯한 얼굴이었다.
그럴 만도 한 것이, 대부분의 귀부인들은 사교계에서의 영향력을 바탕으로 스스로의 권력을 구축하곤 했던 것이다.
그리고 오데트에게는 그럴 수 있는 최적의 입지가 굴러들어왔고.
그런데, 뜻이 없다고?
카타리나의 머리로는 도저히 이해할 수 없는 일이리라.
“대체 무슨 꿍꿍이로 이러는 거지?”
“아무것도요. 아시겠지만 저는 여태 사교계 출입을 거의 하지 않았잖아요. 그러다 보니 앞으로도 굳이 해야 할 필요성을 느끼지 못하겠더라고요.”
일이 이렇게 되어버렸지만 높은 지위를 바랐던 적도 없었고.
조금은 후련한 것처럼, 혹은 산뜻하게 대답한 오데트가 찻잔을 내려놓았다.
달칵.
정갈한 소리에 이어 오데트가 빙긋 미소 지었다.
“그러니까, 마음 편하게 결혼을 축복해 주세요.”
이런 괜한 수작질은 그만두시고요.
덧붙는 말에 카타리나의 낯이 모멸감으로 붉게 물들었다.
“자리가 사람을 만든다더니, 네가 딱 그 꼴이구나. 에르트만 공작과 결혼하게 되었다고는 하지만, 사람이 이렇게 빨리 변할 줄은 몰랐다. 부끄러운 줄 알거라!”
다른 사람이 들었더라면 스스로를 돌아보았을 법한, 그럴싸한 호통이었다.
그러나 오데트는 그저 경쾌하게 웃기만 했다.
“하하, 전하도 재밌는 말씀을 하시네요.”
달라진 건 환경뿐이었다.
나를 숨겨야만 했던 환경과, 그렇지 않아도 되는 환경.
숨기던 것을 조금 드러냈을 뿐인데 벌써 이렇게 벌벌 떨다니, 우습지 않을 수가.
“민물에 살던 연어도 바다에 가면 짠물을 먹는데, 사람이 안 그렇겠어요?”
오데트는 그렇게 대답하고 자리를 떴다.
어쩐지 유쾌한 기분이었다.
　
.
.
.
‘그리고 그 뒤로 카타리나 황비는 나를 없는 사람 취급하지.’
오데트가 했던, 사교계 생활에 욕심이 없다는 말을 신뢰하지 않는 것처럼 보이기도 했고.
하지만 그것 또한 오데트가 염두에 둔 바였다.
‘카타리나 황비는 평생을 고위 귀족으로 살아 온 사람이니까.’
카타리나에 대한 호오와 별개로, 그녀가 사교계를 휘어잡는 것에 능숙하다는 것을 부정할 사람은 아무도 없을 것이다.
뭇 사람들의 경외와 선망을 한 몸에 받는 사교계의 대모.
그것이 사교계에서의 카타리나에 대한 대외적인 평가였으니까.
하지만 그 또한 결국 사교계라는 우물 안에서의 일일 뿐이다.
카타리나는 그 우물에 매몰된 사람이었고.
그러니 사고방식이 사교계라는 틀을 벗어나질 못하는 것이다.
정작 오데트는 사교계에 욕심을 가져본 적이 한 번도 없었는데도.
‘원래 내 목표가 적당히 한미한 가문의 남자와 결혼하는 거였다는 걸 알면 놀라서 뒤로 넘어가는 건 아닌지 모르겠네.’
물론 이제 그 목표는 폐기한 지 한참 되었으니…… 필요하다면 사교계에 나갈 용의는 있었다.
그러니 카타리나에게 했던 말은 반은 진실이고 반은 거짓이었다.
그런 거짓말을 한 이유는 간단했다.
‘한 번쯤은 되돌려 줄 필요가 있었으니까.’
오데트가 계속 유한 모습을 보인다면 카타리나는 분명 다음 기회를 노릴 터였다.
그것이 오데트 자신에게만 피해가 오는 일이라면 그다지 신경 쓰지 않을 테지만, 에르트만까지 피해가 오게 둘 수는 없었다.
결과적으로는 적절한 충격 요법으로, 성공적으로 작용한 모양이었고.
오데트는 등불을 들고 회랑을 지나며 생각했다.
‘그래도 반은 진심이니 억울할 필요는 없겠지.’
에르트만 공작저에서 지내는 동안, 오데트는 아르놀트와 제법 많은 시간을 보냈다.
그녀가 먼저 나서지 않아도 아르놀트 쪽에서 슬금슬금 차나 마시지 않겠느냐고 찾아오는 덕분이었다.
그렇게 보내는 시간들 중에는 에르트만 공작령에 대한 얘기가 으레 끼기 마련이었다.
-북쪽에 상록수 숲이 있는데, 그곳이 겨울이 되면 참 절경이지. 토끼 사냥을 가기도 아주 좋아! 내가 젊었을 때는 아내랑 활 하나씩을 차고 숲으로 사냥을 가곤 했지.
-아내분과요?
-그래! 아주 재밌는 추억이지. 너도 말을 탈 줄 아느냐?
-승마라면 교양으로 어느 정도 익히기는 했어요.
-그럼 겨울에 한번 가보려무나. 한 번은 숲에서 길을 잃었는데, 에르트만 공작성이 그냥 발칵 뒤집혀서는…….
하마터면 가주 내외 전부를 홀랑 잃을 뻔했다고 어찌나 유난이었는지 모른다며, 껄껄 웃는 아르놀트는 퍽 즐거워 보였다.
실제로 아내와 함께 겨울에 사냥을 다녔다는 일화들은 퍽 재밌기도 했고.
‘나도 겨울이 되면 발터에게 함께 사냥을 가자고 해 볼까.’
물론 그녀는 아르놀트의 아내와 달리 활을 다룰 줄은 몰랐다. 그러나 승마 정도는 할 수 있으니, 결혼한 뒤부터 부지런히 활을 연습한다면 못 이기는 척 끼워줄 정도는 되지 않을까 하는 마음이 피어올랐던 것이다.
‘어차피 겨울은 영지에서 보내는 게 일반적이기도 하니까.’
발터에게 부탁해 보면, 아마 위험하다는 말을 하면서도 말을 골라 줄 것 같았다.
어쩌면 그때쯤에는 발터가 숨기는 게 뭔지 알려줄지도 모르고.
또 지금보다는 더 부부처럼 지내는 게 익숙해져 있겠지.
그런 생각들을 하니 어쩐지 가슴 안쪽이 간질거리는 기분이 들어, 오데트는 저도 모르게 미소를 띤 채 황비궁 안으로 들어갔다.
잠이 오지 않는다는 핑계로 산책도 했으니 이제 정말 다시 잠을 청해 볼 생각이었다.
그러나.
“뭐가 그렇게 즐거워서 실실 쪼개면서 들어와?”
즐거운 기분은 황비궁의 홀에 앉아 있는 한 인영을 본 순간 파삭 깨지고 말았다.
“……블레이크 오라버니.”
“안녕, 오데트.”
어슴푸레한 불빛이 깔린 사이, 등불 하나를 켜 놓고 1인용 소파에 앉아 있던 블레이크가 오데트에게 알은체를 하며 슬쩍 미소 지었다.
그리고 그는 턱짓으로 제 앞에 놓인 체스판을 가리켰다.
“그렇잖아도 혼자 두기 적적하던 참인데, 잠깐 앉지 그래.”
오데트의 눈매가 가늘어졌다.
블레이크는 황비궁에 있는 사람 중 유일하게 오데트를 대하는 태도가 달라지지 않은 사람이었다.
여전히 그는 의뭉스러웠고, 동시에 적대적이었다.
그런데 이 새벽에 합석을 권한다니?
더 생각해 볼 것도 없다. 오데트는 고개를 돌렸다.
“죄송하지만 피곤해서요. 그만 들어가 볼게요.”
“잠깐이면 돼.”
“…….”
“후회할 텐데?”
　
　
섬뜩하리만치 가는 미소가 올라온 낯과 달리 웃음기 하나 없는 목소리.
블레이크는 분명 속을 알 수 없는 인간이었으나, 그가 불길한 이유는 그가 한 예고들이 모조리 적중하기 때문이었다.
특히 그 예고가 피아를 가리지 않는다는 점이 더욱 그러했다.
경험상, 이런 것은 무시해서 좋을 이유가 없다.
“……제가 세드릭 오라버니의 첩자가 아니냐는 이야기를 할 거라면 저는 더 드릴 말씀이 없어요.”
“그래, 살다보면 앞이 잘 보이는 청맹과니를 만날 일도 있는 법이지.”
뻔히 알고 있는 일에 더 거짓말 말라는 뜻이다.
블레이크는 픽 웃으며 그렇게 말하더니, 체스판이 놓인 테이블을 검지로 툭툭 쳤다.
“그보다 오늘은 그런 얘기를 하려는 게 아니니까, 앉지. 혼자 체스를 두려니 영 적적해서.”
그의 말마따나 블레이크의 앞에는 두다 만 체스판이 놓여 있었다.
백과 흑이 어지럽게 교차하는 기물들은 한창 난전 중인 것으로 보였으나, 딱 하나 특징이 있었다.
“여기, 이 백색의 퀸을 꺼내지 않고 이기는 전략을 모색 중이었는데. 네가 흑이라면 어떻게 이 퀸을 꺼낼래?”
퀸은 체스말 중 가장 가치가 높은 기물이었다.
퀸을 누가 먼저 잃는지가 승패를 가를 정도였으니, 승기를 쥐려는 입장이라면 반드시 퀸을 꺼낼 필요가 있었다.
‘무슨 꿍꿍이인지는 모르겠지만…….’
오데트는 블레이크의 맞은편, 흑색의 말이 있는 쪽에 앉아 기물을 하나씩 움직였다.
흑색의 폰이 백색의 나이트를 잡고, 그러면 다시 백색의 룩이 흑색 폰을 잡는다.
체스를 이기기 위한 기본 원리는 간단하다.
‘가치가 낮은 기물로 가치가 높은 기물을 잡아야지.’
어떤 전략을 쓰더라도, 체스판에서 통용되는 기본 원리는 같았다.
설마하니 폰에게 퀸을 내주고 싶은 사람은 없는 게 당연하지 않겠는가.
그렇게 낮은 가치의 기물들 사이에서 시작된 이전투구는 점점 번져나가기 시작했다.
정신을 차렸을 때는 높은 가치의 기물들이 흑백을 막론하고 대부분 체스판 아래로 내려가게 되는 구조.
그러나 그 사이에서도 백색 퀸은 같은 자리에 있었다.
그제야 오데트는 자신이 블레이크의 수에 넘어갔다는 걸 깨달았다.
“……처음부터 이렇게 되도록 유도가 된 판이었군요.”
“남이 만져 놓은 판에 손을 댈 때는 질 것도 예상해야지.”
깔끔한 긍정이었다.
“그럼 왜 저를 놀아나게 한 건지 이제 여쭈어도 될까요?”
“아, 물론. 상대해 준 값은 치러야겠지.”
블레이크는 그렇게 말하며 픽 웃고는, 품에서 편지 하나를 꺼내 오데트에게 내밀었다.
“열어 봐.”
“이게 무슨……?”
미심쩍은 기분에 오데트가 봉투를 연 순간.
후두둑 무언가가 떨어졌다.
아무렇게나 잘려나간, 붉은 머리칼이었다.
***
붉은 머리칼을 보는 순간 연상되는 인물은 하나뿐이었다.
‘엘리.’
심장이 덜컥 내려앉았다.
도저히 표정을 숨길 수 없었다. 아마 충격이 그대로 낯에 올라왔을 것이다.
그렇지 않고서야 블레이크가 저렇게 실실거릴 리 없을 테니.
“그런 표정을 하는 걸 보니, 짐작이 가는 데가 있나 보지?”
“……놀라서요. 편지를 열었는데…… 내용물이 종이가 아니었다니.”
오데트는 애써 표정을 갈무리했다. 궁색한 변명이었으나 구차할 정도는 아니었다.
아니, 구차해 보이더라도 여기서는 당혹을 내색하는 순간 블레이크에게 말려드는 것이다.
그녀는 최대한 동요 없이 물었다.
“이걸 제게 보여주는 이유가 뭐죠? 깜짝 선물이라기에는 과한 것 같은데.”
“그렇게 날 세우지 말지 그래. 나는 편지를 전달해달라는 부탁을 받은 것뿐이니까.”
“하지만 이 일과 무관하진 않겠죠.”
굳이 자신을 불러 세우고, 체스를 두고, 아무도 없을 이 시각에 편지를 주는 것.
블레이크가 과연 이 내용물을 몰랐을까?
‘굳이 머리칼을 잘라 보냈다는 건 협박이야.’
상황에 따라서는 엘리의 목숨이 위태로워질 수도 있다는 협박.
그리고 보통 협박에는 응당 요구가 따르기 마련인데, 이 편지봉투에는 아무것도 쓰인 게 없다.
당연한 일이다. 편지를 전해줄 사람의 입을 통해서 요구를 말할 생각이니까.
초조함과 불안을 억누르는 오데트의 눈매가 설핏 찌푸려졌다.
“무슨 속셈인지, 뭘 원하는지 말해요. 이 일과 무관하다는 헛소리는 말고.”
“말이 거칠어졌네, 오데트. 건방지게.”
“그럼 이 상황에서 내가 너한테 예의를 차려야 하는 이유가 있나?”
매섭게 쏘아붙이는 오데트의 손에서, 빈 편지봉투가 툭 떨어졌다.
“네가 편지를 언제 전달받았든, 혹은 이 일에 연루되어 있든. 내게 말하려면 언제든 말할 수 있었겠지. 그러지 않은 데에는 노림수가 있다는 거고. 아닌가?”
“……뭐, 그렇게 볼 수도 있겠군.”
말투 따위야 아무래도 좋다는 듯, 비죽 웃은 블레이크의 손끝이 백색의 퀸 옆에 놓인 킹을 짚었다.
“난 그저 네게 현실을 알려줄까 했을 뿐이다.”
“현실?”
“그래. 알고 있겠지? 세드릭이 자리를 비운 3개월간 무슨 일이 있었는지.”
비단 오데트의 결혼에 대한 이야기만 나온 것이 아니었다.
블레이크는 그간 치밀하게 세드릭을 밀어낼 기반을 만들었다.
“처음 시작은 북쪽이었지. 소강상태였던 변경의 접전지들이 갑자기 무슨 군자가 생긴 건지 반격을 시작했고. 그다음은 서부. 랑데유 항구에서 밀수품들이 대거 발각됐다. 그뿐인가? 동부 데포레, 남부 쟝틸. 문제가 없었던 지역을 찾기가 더 힘들지.”
제국은 땅이 넓은 만큼 늘 곳곳에서 사건 사고가 터지기 마련이었다.
그러나 근 3개월간 있었던 일들은 분명 우연이라기에는 지나치게 기묘할 정도로 밀집되어 발생하고 있었다.
당연히, 오데트라고 해서 이 사건들을 모를 리 없었다.
단지.
“너는 이 문제들에 관심이 없었겠지. 너와는 조금도 관련이 없는 일들이니까.”
“……그럼, 그 문제들이 나와 관련이 있다고 말하고 싶은 건가?”
“아니, 아니지. 네 친애하는 오라버니, 세드릭과 관련이 있다고 말하는 거다. 사람들은 문제가 생기면 늘 익숙한 사람을 찾기 마련이거든.”
현 황제는 나이가 들어 지병이 늘었고, 무엇보다 국정 대부분을 황태자인 세드릭에게 위임한 지 오래였다.
그러니 동시다발적으로 터지는 문제들에 대해서 책임을 질 사람은 세드릭이 될 터.
“세드릭이 수도로 돌아와 봐야, 금세 이곳저곳을 돌아다니는 신세가 될 거다. 굳이 따질 것도 없어. 저 문제들 중 하나라도 소홀한 게 있다면 분명 제게 비난이 쏟아질 텐데, 어떻게 신경 쓰지 않고 배기겠나?”
“……그래서?”
“그래서, 너는 뒷전이 될 거라는 얘기지.”
세드릭은 널 지켜줄 수 없다.
블레이크의 검지가 오데트를 향했다.
“네 주변이 얼마나 죽어나가더라도, 네가 도와달라고 매달려도, 그놈은 신경 쓰지 않을 거라는 뜻이다. 그렇다고 에르트만을 믿기에는…… 이미 네 눈앞에 신뢰의 증거물이 있지.”
엘리의 것으로 보이는, 잘려나간 붉은 머리카락.
“네가 잡은 줄은 그 무엇도 너를 지켜줄 수 없다. 이게 현실이야.”
블레이크의 말에 오데트는 입 안을 꾹 깨물었다.
“도대체…… 무슨 소리를 하는지 모르겠네. 나는 세드릭 오라버니와 아무 관계도 아니야. 몇 번을 말해?”
“그래? 그럼 이런 일을 겪어도 딱히 억울할 필요는 없겠네. 어차피 너는 힘이 없으니까. 그렇지?”
블레이크는 그렇게 이죽거리고는, 자세를 고쳐 앉았다.
오데트에게 조금 더 가깝게 상체를 당긴 것이다.
“내 요구는 간단해. 네가 여태 누구 손을 잡고 있었든, 이제는 내 손을 잡으라는 거지. 크게 달라질 것도 없을 거다. 우리는 편을 먹고, 그 머리카락은…… 별일 없어지는 거지.”
설명이 장황했지만, 요약하자면 엘리를 살려줄 테니 제 편이 되라는 뜻이다.
어차피 세드릭도 발터도 오데트, 그녀를 온전히 지켜줄 수는 없다고.
문제는 이 상황에서 저 말을 반박할 길이 떠오르질 않는다는 것이다.
불안이 오데트의 뇌리를 좀먹었다.
허벅지 위로 올려놓은 오데트의 손이 꽉 움켜들었다.
“말이 되는 소리를 해! 이딴 짓을 해놓고…… 나보고 네 손을 잡으라고?”
“이해가 안 되네. 내가 이만큼이나 설명을 해 줬는데. 지금 내가 얼마나 친절을 베풀고 있는지 안 보여?”
블레이크는 성가시다는 투로 낯을 구기더니, 체스판에서 백색 퀸을 집어 들었다.
“오데트, 네가 왜 이 퀸을 꺼내지 못한 것 같아?”
블레이크가 판을 미리 만져 놨기 때문에? 아니면 오데트가 체스에 능숙하지 못해서?
아니, 그것은 부가적인 이유일 뿐이다.
“가치가 낮은 것에 정신이 팔려서 그래.”
　
　
되짚어 보면 모든 이전투구는 오데트가 가치가 낮은 기물을 움직였을 때부터 시작되었다.
죽어나가는 기물들이 눈에 들어오기 시작하면서 정작 퀸을 꺼내야 한다는 초기의 목표는 뒷전이 되고 만 것이다.
“이제 좀 알겠어? 나에 대한 반감이나, 그 머리카락의 주인…… 그런 것들은 가치가 낮은 기물이다. 하지만 네 안전, 안락한 삶. 이런 것들은 가치가 높은 기물이지.”
요컨대 블레이크는 이렇게 말하고 있는 것이다.
가치가 낮은 것에 정신이 팔려, 가치가 높은 기물을 놓치지 말라고.
무엇이 더 중요한 것인지 깨달으라는 것이다.
“내 손을 잡을 생각이 있다면, 내일 결혼식에는 불참해라. 대신 그 머리카락의 주인은 살려주지.”
“……손을 잡는 걸로는 모자라?”
“하하, 지금 그걸 말이라고.”
재미있는 말을 들었다는 듯 너털웃음을 터트린 블레이크가 단숨에 웃음기를 지워냈다.
남은 것은 차갑게 가라앉은 보라색 눈동자뿐.
“전부터 말하고 싶었는데, 너 같은 미천한 게 에르트만 공작이라니 과분하다고 생각하지 않나? 주제를 알아야지.”
어디 사생아 따위가 공작부인 행세를 하겠다고 설치는지.
그렇게 중얼거리며, 블레이크가 차갑게 조소했다.
“넌 네 어미처럼 허리나 굽히고 다니는 위치가 어울려, 오데트.”
“……그게 내 결혼을 방해하는 이유야?”
“아, 물론 그런 건 아니지. 난 변수는 최대한 제거해두자는 쪽이라.”
요컨대 오데트가 에르트만 공작부인이라는 위치를 얻어서 도망칠 여지를 두고 싶지 않다는 것이다.
“네가 원한다면 새 결혼 상대는 얼마든지 주선해 줄 수 있으니 너무 걱정 말고.”
“너와 혈연으로 얽힌 사람들이겠지?”
“엄밀히 말하자면 로델 공작가 쪽으로 얽혔다고 해야겠지. 어쨌든 그렇게 가까운 혈연은 아닐 테니까.”
로델 공작가는 카타리나 황비의 친정으로, 블레이크에게는 외가에 해당하는 가문이었다.
결혼을 하게 되면 오히려 블레이크의 손아귀에서 벗어날 수 없는 구조가 되는 것이다.
‘내가 블레이크의 손을 잡으면…… 꼼짝없이 블레이크가 주선하는 사람과 결혼을 해야겠지.’
알고 있어도 피할 수는 없다.
마치 이 상황처럼.
생각이 그에 닿자 짙은 무력감과 절망감이 오데트의 살갗을 타고 오르기 시작했다.
모든 얘기를 듣고 나서야 오데트는 블레이크가 이런 짓을 벌인 이유를 깨달았다.
정말로, 머리카락이 담긴 봉투에는 협박에 대한 요구조건을 말할 필요가 없었다.
오데트가 이곳에 앉아 있는 것만으로도 이미 충분히 그 목적을 달성하고 있었으니까.
‘그간 북부 접경지에 군수품을 보낸 게 블레이크였어.’
세드릭이 없는 동안 기묘하리만치 터졌던 사건들.
오데트는 물론 그 일들에 대해 깊게 신경 쓰지 않았지만, 부자연스럽다는 것쯤은 이해하고 있었다.
그것들은 대부분 블레이크의 손이 닿았던 일들인 것이다.
‘일부러 세드릭 오라버니가 수도를 비우길 기다렸던 거야.’
그래야 문제를 터트려도 곧장 대응하기가 힘들 테니까.
그렇게 세드릭이 뒤늦게 상황을 전달받아 문제를 해결하려고 하면, 초기에 진압하려고 했을 때보다 훨씬 문제는 심화되어 해결하기가 까다로워진 뒤일 터.
블레이크가 노렸던 것은 그렇게 꼬인 상황이 점점 세드릭의 평판을 깎아 먹고, 발을 묶는 결과였을 것이다.
세드릭이 사방으로 문제를 해결하느라 정신없이 뛰어다니는 사이 블레이크는 여유롭게 세력을 늘릴 수 있을 테니까.
‘문제는…… 상황이 그렇게 따라주지 않았다는 거지.’
이유는 간단했다.
오데트가 줄곧 수도의 상황을 세드릭에게 전달해 주고 있었으니까.
덕분에 세드릭은 오데트의 ‘능력’을 이용해 이곳저곳의 문제들에 빠르게 대처할 수 있었고, 상황은 블레이크의 뜻대로 흘러가지 않게 되었다.
당연히 그의 입장에서는 상황을 전해주는 심복을 없애고 싶어 할 터.
‘그리고 내가 덜미가 잡힌 거다.’
오데트는 아니라고 말해왔지만 그 변명이 블레이크에게 먹혀들 리가 없었다.
능력을 들키지 않게끔 숨기는 게 전부였으니까.
하지만 덜미를 잡힌 이상 누구와 결혼하든 결과는 같았을 게 분명했다.
블레이크는 오데트의 목줄을 쥐기 위해 결혼을 방해하려 들었을 테고, 그녀는 비슷한 협박을 받았으리라.
‘이럴 줄 알고 계속 몸을 숙여 왔는데.’
아무것도 할 줄 모르고 겁 많은 계집인 척, 뺨을 맞고 갖은 수모를 겪어도 고개를 숙이고 살았다.
어떻게 해서든 황궁에서, 그리고 이 틈바구니에서 벗어나고 싶었으니까.
그런데 그 고지가 눈앞에 온 지금 이런 일이 생기다니.
‘이렇게까지 해서 나를 묶으려고 들 줄은…….’
오데트가 치미는 무력감과 분노에 이를 악물던 찰나.
‘……잠깐.’
이렇게까지, 라고?
오데트는 저도 모르게 빠르게 눈앞을 훑었다.
아무렇게나 흩어진 붉은 머리칼과, 반 이상 비어버린 체스판.
그리고 오데트의 고뇌를 흥미롭게 바라보는 블레이크.
눈이 마주치자 그가 눈썹을 슬쩍 들어 올렸다.
“뭐 묻고 싶은 거라도?”
그 태도를 보는 순간 오데트는 직감했다.
‘……어쩌면.’
이 상황이 거짓일 수도 있겠다고.
***
조금만 생각해 보면 위화감을 느낄 수 있는 부분은 많았다.
사실 오데트를 협박하기 위해서라면 머리칼 정도면 충분했다.
그것만으로도 오데트는 충분히 동요하고 불안해할 테니까.
엘리의 존재 하나만 손에 쥐고 있어도 오데트를 협박하는 것은 어렵지 않았을 것이다.
‘하지만 블레이크는 많은 걸 준비했지.’
체스판. 그리고 세드릭에 대한 이야기.
이런 것들은 사실상 굳이 필요치 않은 이야기였다.
특히 블레이크가 오늘 한 이야기를 통해 자신이 제국 곳곳의 문제를 야기한 뒷배였음을 드러내기까지 했다는 것을 고려한다면 더더욱.
블레이크는 오데트를 고작 협박하기 위해 스스로의 패를 조금 내보인 것이다.
‘회유하려는 것도 아니고, 협박하기 위해서라면 지나치게 과하다.’
그는 본인의 말마따나 과한 친절을 베풀고 있었던 것이다.
-지금 내가 얼마나 친절을 베풀고 있는지 안 보여?
바로 이 부분.
‘이게 실마리였던 거야.’
블레이크가 거짓을 말하기 위해서, 과한 설명을 덧붙이고 있다는 것을 눈치챌 실마리.
어차피 오데트는 지금 엘리가 무슨 상황인지 알 수 없다.
그러니 블레이크는 체스판을 통해서 상황을 적당히 조성하고, 편지봉투에 담긴 머리칼을 통해 오데트에게 혼란을 불러온 다음.
그 뒤에야 세드릭에 대한 이야기를 꺼낸 것이다.
‘스스로의 패까지 조금 까 보이면서 말이지.’
오직 진실만이 사람을 속일 수 있다.
사람들은 진실을 말하는 사람의 말이라면 무조건 진실일 거라고 믿는 경향이 있으므로.
적당한 진실을 섞어 주면 거짓도 진실처럼 가릴 수 있는 것이다.
게다가 세드릭을 이용하면 오데트의 불안을 부추길 수 있으니, 이 정도의 패를 까 보이는 것에 대한 손해를 충분히 감당할 만 했다.
그렇게 진실과 거짓으로 오데트를 교란시키고, 불안과 혼란에 빠진 오데트를 조금만 충동질하면 그대로 함정에 빠지게 되는 구조.
불안 탓에 당장이라도 토할 것처럼 울렁이는 속은 여전했으나, 머리는 순식간에 명료해졌다.
‘만약 이 가설이 맞다면…….’
블레이크가 속이고 있을 만한 사실은 하나뿐이다.
오데트는 손을 꾹 말아쥐었다. 그리고 블레이크와 눈을 마주친 채 말했다.
“블레이크.”
“말해.”
“엘리를 살려주겠다는 건 거짓말이지?”
오데트의 말이 뜻밖이었던지, 블레이크의 낯이 설핏 굳었다.
그러나 그는 곧바로 실소하며 대꾸했다.
“네가 나를 나쁘게 보고 있다는 건 알지만 너무하군. 아무리 그래도 약속한 걸 어기지는-”
“아니.”
오데트의 단호한 목소리가 블레이크의 말을 잘랐다.
애초에 블레이크가 속일 만한 진실은 하나뿐이었다.
이 모든 상황이 구성될 수 있는 유일한 전제.
“너, 엘리를 데리고 있지 않잖아.”
바로 이것이, 블레이크의 거짓말이었다.
* * *
치익.
장갑을 낀 손가락 사이에 집힌 촛불이 반항의 소리를 내며 꺼졌다.
‘이게 마지막인가?’
에르트만 공작저의 집사, 필립은 자신이 소등한 방들을 되짚어 보며 불을 끄지 않은 방이 있었는지 점검해 보았다.
습관적으로 점검해보면서도 필립은 자신이 빠트린 방이 없으리라는 사실은 당연히 알고 있었다.
공작저를 소등하는 것은 그가 아버지의 뒤를 이어 에르트만의 집사가 되기 전부터 수십 년간 해 온 일이었으니까.
‘이제는 다른 이를 시켜도 될 나이이긴 하다만.’
워낙 오래 해왔더니, 이제는 하루 일과의 끝에 에르트만 공작저를 소등하지 않으면 하루를 마친 느낌이 들지 않았다.
하여 필립은 자신이 자식에게 에르트만의 집사 자리를 물려줄 때까지도 제가 소등을 담당하리라는 것을 어렴풋이 짐작했다. 나이가 들면 변화를 싫어하기 마련이었으니까.
‘아니, 그래도 변화가 마냥 싫은 건 아니군.’
제 고집을 돌이켜보던 늙은 집사는 속으로 허허 웃으며 등불을 챙겼다.
그를 웃음 짓게 만든 원인은 에르트만 공작저에 새로 생긴 안주인이었다.
얼마 전부터 그의 주인인 발터와 자꾸 엮여 세간을 떠들썩하게 만들었던 4황녀 오데트.
오랜 기간 안주인이 없었던 에르트만 공작저는 모두 같은 마음으로 예비 마님이 될 그녀를 받아들였다.
그러나 오데트를 맞이하면서도, 한편으로 불안이나 걱정이 없었다면 거짓이리라.
‘황녀라고 하시니 까탈스러운 분일 거라고 생각했었지.’
필립 본인이야 워낙 에르트만에 헌신해 온 기간이 길고, 대대로 에르트만을 모셔 온 가신 가문 출신이었으니 누가 에르트만의 새 안주인이 되든 진심을 다해 모실 의향이 있었지만.
다른 사용인들도 그만한 충정을 가진 것은 아니었다.
그러니 사용인들 사이에서도 은연중에 새 안주인을 기대하면서도 은근히 경시하는 동향이 비쳤던 것이다.
-새로 안주인이 되실 분 말이야, 황녀라던데 이런 게 마음에 차기나 하실까?
-괜히 트집 잡아서 뺨이나 맞는 게 아닌진 몰라.
-황궁에서 일하는 사촌 말을 들어보니 황족들은 엄청 까다로우시다던데. 3황녀 전하는 걸핏하면 방을 깨부순대. 4황녀 전하도 그런 성격이면 어떡해?
-뭘 어떡해. 난 그 꼴은 못 견뎌. 어디 여기서도 한번 그래보라지? 맨발로 저택을 돌아다니게 될 텐데.
두려워하거나 꺼려하거나. 방향은 달라도 요약하자면 비슷했다.
‘텃세지, 텃세.’
에르트만의 사용인들은 대개 한 손이 넘게 이곳에서 일해 온 사람들이었다.
당연히 저들끼리의 유착도 단단했고, 이제 와서 다른 사람으로 교체하기도 껄끄러운 이들이다.
게다가 그동안 모셔 왔던 발터가 워낙 무던하고 저택 내부에 관심이 없는 주인이었던 덕분에 사용인들의 마음이 은근히 해이해지기도 한 것이다.
필립은 이를 알면서도 굳이 통제하지 않았다.
‘내가 나서면 도리어 반발할 가능성이 있지.’
그리고 은연중에, 그 역시 새로 안주인이 될 사람이 어떤 사람인지 보고 싶었다.
안주인의 오랜 공백은 새 안주인을 반갑게 맞이하게 하기도 했지만, 동시에 새 안주인에 대한 기대감을 올려놓기도 했던 것이다.
하여 필립은 오데트가 사용인들의 텃세에 어떻게 대응할지 보고 싶었다.
‘어느 정도 수준을 넘어가면 나설 생각이었지만.’
현명한 안주인이라면 그의 손이 닿기 전에 처리하지 않을까 하는 기대가 있었다.
그리고 이 기대는 의외로 금세 사라졌다.
-모시기 편한 분 같더라, 마님 말이야.
-아직 마님은 아니시지.
-에이, 야! 주인님이랑 그렇게 뜨거우신데 그 정도면 그냥 마님이라고 해도 되지!
발터와 오데트의 사이가 보통이 아니라는 이야기가 사용인들 사이에 파다하게 퍼지면서, 감히 텃세를 부릴 엄두를 내는 사용인이 나오지 않았던 것이다.
아르놀트를 잡기 위해 발휘한 오데트의 계획이 그녀도 모르는 사이에 의외의 효과를 보게 된 일이었다.
게다가 발터가 오데트를 보는 시선이 심상치 않다는 것은 사용인들에게 큰 파장을 불러일으켰다.
-아무래도 주인님께서 마님을 더 좋아하시는 것 같지?
-응. 마님은 생각보다 무던하시더라. 그런데 주인님은 그렇게나 열렬하시잖아.
-눈이 한시도 안 떨어지던데. 곧 유모라도 들어오는 거 아냐?
본디 제삼자의 시선이 가장 정확한 법이다.
오데트가 고민할 필요도 없이 사용인들은 그녀가 ‘남편에게 사랑받는 안주인’이라는 것을 빠르게 눈치챘다.
심지어 아르놀트가 새 손자며느리를 몹시 예뻐한다는 사실까지 퍼지자, 은연중에 돌고 있던 텃세의 기운은 완전히 사라지게 된 것이다.
물론 혹자는 이것을 보고 오데트가 순전히 아르놀트와 발터, 두 사람의 호의로 이득을 취한 게 아니느냐고 할 수도 있겠지만.
‘그 두 분 마음에 드는 게 어디 쉬운 일이어야 말이지.’
필립은 이미 그 사실만으로도 오데트가 훌륭한 안주인이라고 생각했다.
무엇보다 오데트는 정말로 모시기 편한 상전이었고, 또 그녀의 존재가 삭막하던 에르트만을 조금 더 부드럽게 만들어주고 있다는 사실이 무척 마음에 들었다.
‘상냥한 분이시지.’
고작 며칠이나 지냈다고, 근 사흘 사이 그녀의 부재에 허전해하고 있는 자신을 발견할 정도였으니까.
심지어 그렇게 느끼는 건 필립 혼자만이 아닌지, 아르놀트도 줄곧 투덜거리다가 이틀 차에 웰링턴 호텔로 휙 가 버렸다.
-오데트도 없는데 내가 여기 있어서 무슨 좋은 소리를 듣겠느냐? 저 버르장머리 없는 손자 놈이 얼마나 예의를 싸게 팔아치웠는지에 대해서나 듣고 있겠지. 오데트 돌아오기 전까지는 안 올 테니 그런 줄 알아라!
라면서 말이다.
덕분에 그렇잖아도 삭막한 에르트만 공작저는 한층 더 삭막해졌다.
‘뭐, 내일부터는 두 배로 소란해지겠지만.’
결혼식을 치르고 나면 공작저도 한동안은 소란스러워질 게 분명했다.
듣기로는 신혼여행을 가지 않고 공작저에서 지내기로 했다고 하니, 손님이 적잖이 드나들 게 뻔히 보였다.
그에 맞추어 저택을 단장하고 손님을 맞을 준비도 해야 하니 집사인 필립의 어깨가 무거울 수밖에.
하지만 피곤해야 할 일에도 어쩐지 기분이 좋고 기대가 되니 신기한 일이다.
‘이런 기분을 느끼는 게 얼마 만인지.’
곧 소란해질 저택을 생각하며, 필립은 저도 모르게 빙그레 웃음을 띠고 층계를 내려갔다.
이제 등불을 가져다 놓고 일기를 작성한 뒤 잠자리에 들 예정이었다.
적어도, 누군가 문을 거세게 두드리는 소리를 듣기 전까지는.
쾅쾅쾅!
손이 터져라 두드리고 있는 소리가 1층의 홀을 요란하게 울렸다.
그리고 사람을 부르는 높은 목소리도.
“-줘요! 아무도 없어요?”
어쩐지 익숙한 여자의 목소리였다.
설마, 하는 생각에 필립이 얼른 달려가 문을 열었다.
그리고 거기에 서 있는 건.
“……마님?”
“필립!”
온통 흐트러진 차림의 오데트였다.
　
말을 타고 달려온 건지, 로브조차 뒤집어쓰지 않은 차림을 한 오데트의 뒤로 흰 말이 보였다.
‘……말, 이라기에는 조금 이상한데?’
분명 말이었지만 뭔가 이질적이라는 느낌이 드는 찰나.
오데트가 덥석 필립의 손을 잡았다.
“발터는? 안에 있나? 발터를 만나야 해!”
“지, 진정하세요. 주인님께서는 안에 계십니다. 이 시간에는 어쩐 일로…….”
오데트를 달래려던 필립의 낯이 굳어들었다.
그녀의 긴 소매에 묻은 붉은 자국을 알아본 까닭이었다.
저택이 모두 소등한 오밤중에 갑자기 찾아온 것도 모자라 소매에 피까지 묻혀 왔다니?
필립은 기겁해서 오데트의 손목을 붙들었다.
“이, 이건 피 아닙니까? 대체 무슨 일이 있으셨던 겁니까!”
“길게 설명할 시간 없어!”
그러나 오데트는 막무가내였다.
“발터는 어디 있지? 빨리 그를 만나야 해! 자세한 설명은 나중에 할 수 있어.”
그녀는 당장 발터를 만나지 않으면 죽을 것처럼 목이 졸린 목소리로 애원했다.
“제발, 필립. 당장 엘리를 찾아봐야 해. 자칫 잘못하면 엘리가 위험할 수도-.”
그리고 그때.
“전하?”
오데트의 등 뒤에서 다른 목소리가 끼어들었다.
***
들려온 목소리의 주인을 머리로 알아채기도 전에 몸이 먼저 반응했다.
“……엘리?”
황급히 고개를 돌리자 로브를 뒤집어쓴 인영 하나와 러셀이 다가오는 것이 보였다.
“정말 전하시네요? 여기까진 어떻게…….”
굳이 로브 안의 얼굴을 확인해보지 않아도 알 수 있었다.
오데트는 앞뒤 잴 겨를도 없이 로브를 쓴 인영을 덥석 붙잡고 확인했다.
“엘리, 무사했구나……! 어디 다친 데는 없어? 나는 네가 잘못되는 줄 알고…….”
평소와 달리 두서없이 이어지는 오데트의 말에, 엘리의 목소리가 먹먹해졌다.
그녀는 오데트의 손을 마주 잡으며 물었다.
“……저는 무사해요. 어떻게 알고 오신 거예요?”
“블레이크가 네 머리칼을…… 참, 머리는 괜찮아?”
“네? 머리요?”
엘리가 의아하다는 듯 되물으며 뒤집어쓰고 있던 로브의 후드를 걷었다.
그러자 엘리의 붉은 머리칼이 달빛 아래 드러났다.
잘린 곳 없이, 잘 관리된 긴 머리채 그대로였다.
오데트의 가설이 맞았던 것이다.
뺨이 살짝 긁힌 걸 제외하면 상한 곳이 없어 보이는 엘리의 모습에, 겨우 안도한 오데트가 제 친구를 와락 끌어안았다.
“정말 다행이다. 정말 다행이야…… 네가 잘못되었을까 봐 정말 걱정했어…….”
“제가 다쳤을까 봐 이 밤중에 여기까지 오신 거예요? 내일…… 결혼식인데?”
“당연하지. 넌 내 가장 소중한 사람이니까…… 결혼식이 아니라 더한 일이 있더라도 널 찾으러 갔을 거야.”
“저, 전하.”
오데트의 말에 엘리의 얼굴이 울상으로 와락 일그러졌다.
그리고, 끝내 울음을 터트렸다.
오데트는 그런 엘리를 더욱 깊이 끌어안아 주었다.
눈물 어린 재회였다.
　
* * *
사건의 전말을 알기 위해서는 시간을 조금 거슬러, 엘리가 가면무도회에서 정신을 잃었던 때로 돌아간다.
정체불명의 괴한에게 당한 엘리가 그렇게 끌려가고, 얼마 뒤.
“……각하, 뒤쫓던 여자가 사라진 것 같습니다.”
러셀은 엘리의 부재를 눈치 빠르게 알아챘다.
사실, 처음부터 발터와 러셀은 엘리가 그들의 뒤를 밟고 있다는 것을 알고 있었다.
엘리는 자신이 잘 숨어다니고 있다고 생각했지만, 애초에 다년간의 훈련으로 기척을 감지하는 데 능한 그들이 고작 어설픈 귀족 영애의 기척 하나 알아채지 못하는 건 불가능한 이야기였다.
단지 뒤쫓는 게 다른 사람도 아닌 오데트의 시녀였던 엘리라는 것을 알기에 내버려 두었을 뿐.
문제는 이곳이 그렇게 안전한 곳이 아니라는 것이다.
“그녀가 자진해서 추격을 그만두었거나, 우리를 놓쳤을 가능성은?”
“없습니다. 아까 보니 가면도 쓰고 있던데요? 분명 연회장 안까지 따라올 생각이었을 겁니다. 그리고 일부러 제가 신호를 주면서 이동하고 있어서, 놓쳤을 가능성은 더더욱 없습니다.”
러셀은 일부러 손뼉을 친다거나, 손가락을 튕겨서 이목이 충분히 자신에게 돌아오게끔 만들고 있었다.
이 정도면 추격을 당하는 게 아니라 제발 따라와 달라고 애원하는 수준이었다.
발터는 대강 정황을 확인하고, 고개를 끄덕였다.
“아무래도 확인이 좀 필요할 것 같군. 그렇잖아도 슬슬 수확할 때가 됐지.”
의미심장한 말을 남긴 발터는, 엘리가 사라졌다는 정황이 명백하게 확인되자 곧장 용의자의 저택을 털었다.
바로 엘로디가 머물고 있던 저택을.
“무, 무슨 짓이에요! 당장 나가요! 어떻게 여자 혼자 사는 저택을 이렇게 뒤질 수 있는 거죠? 무례해요!”
“자택을 전부 확인하라는 각하의 명령이 있었습니다. 확인만 되면 다시 돌아갈 테니 가만 계십시오.”
“당장 나가라고요!”
엘로디는 갑작스러운 수색에 거세게 저항했다.
그녀는 얼마 전 에르트만의 사저에서 나와 작은 저택을 구해 지내고 있었으므로, 발터가 이렇게 할 권리가 없다는 것이 주된 주장이었다.
“이 무도한 짓거리가 용납될 거라고 생각했다면 큰 오산이에요! 당장 내일 신문사로 가서 이 만행을 고발하겠-”
“러셀 경! 여기 숨겨진 지하실이 있습니다!”
“……!”
그리고, 이 반발은 엘로디가 숨겨 놓은 지하실에 기절해 있는 엘리를 발견하게 되면서 그대로 사라졌다.
엘로디는 자택에 구금되었으며, 러셀은 엘리를 의원에게 보여 상태를 확인하고 정신을 차리게 한 뒤 다시 에르트만으로 데려왔다.
그리고 그 과정에서 오밤중에 급히 찾아온 오데트와 맞닥뜨리게 된 현재에 이르렀던 것이다.
이것이, 엘리 납치 사건의 전말이었다.
* * *
어느 정도 상황이 소강상태에 접어들고, 발터까지 합류해 집무실로 자리를 옮긴 뒤.
모든 전말을 듣고 난 오데트의 심정은 상당히 복잡해졌다.
“……그러니까, 엘리 너는 발터의 뒤를 캐고 있었고, 발터 당신은 나 몰래 가던 곳이 가면무도회장이었다는 거죠. 그리고 엘로디 몽투아르가 엘리를 납치한 거고.”
대체 내가 모르는 사이에 무슨 일들이 일어난 거지?
무엇 하나 가벼운 사안이 없었다.
오데트는 그렇잖아도 오지 않던 잠이 그대로 깨는 것을 느끼며 물었다.
“엘리, 이것 때문에 내가 경호를 붙여주겠다고 했던 걸 거절했던 거야? 왜 내게 말하지 않았어?”
“죄송해요. 하지만 곧 결혼을 앞둔 전하께 이런 걸 어떻게 말씀드릴 수 있겠어요……. 제가 확인해 보고 말씀드리려고 했어요. 정말이에요.”
엘리는 펑펑 운 여파가 아직 가시지 않아 붉게 부어오른 눈을 비비며 울먹였다.
“각하께서 가면무도회장 같은 곳을 드나드신다는데 제가 어떻게 가만히 있을 수 있었겠어요!”
“……하아, 그래. 그럼 발터, 당신은 왜 그런 곳을 간 거죠? 내게 밤 외출에 대해 말하지 못한 이유가 그것 때문이었나요?”
오데트의 시선이 발터를 향하자, 발터는 조금 피곤하다는 표정이 되었다.
그러나 굳이 대답을 회피하지는 않았다.
“전에 말했다시피, 나중에 알려줄 생각이었습니다. 내가 저 여자가 의심한 이유 때문에 가면무도회장을 드나들지 않았다는 사실은 러셀이 증언해줄 수 있고.”
“그런 일이라면 왜 내게 말하지 않은 거죠?”
“……루이 클로비스에 대한 일이라.”
발터의 시인에, 오데트의 입이 충격으로 벌어졌다.
“클로비스 백작에 대한 일이라 말하지 못한 거라고요?”
“그것도 있고, 당신 오라버니하고도 연관이 있는 일이라 괜히 심란하게 만들 생각 없었습니다.”
발터는 그렇게 말하며 루이가 밀주업과 관련이 있는 것 같다는 이야기를 간단히 실토했다.
“밀주업, 그것도 귀족들과 연관되어 있는 일이라면 결코 가벼운 문제가 아닙니다.”
“그렇겠죠. 신고되지 않은 막대한 금액이 암암리에 돌고 있다는 뜻이니까.”
황실의 눈을 피해 만들어진 금액이 어떻게 쓰일지는 뻔한 일이었다.
자칫 잘못하면 황실에 타격이 올 수도 있는 일이라는 뜻이다.
“그래서 세드릭이 수도로 돌아오면 아마 이 문제에 가장 먼저 착수할 텐데…… 상황에 따라서는 조금 위험할 수도 있을 것 같아서. 세드릭이 돌아오기 전에 미리 좀 알아둘 생각이었습니다.”
“상황에 따라서는 위험할 수도 있다고요?”
“세드릭이 수사에 착수하면, 밀주업에 손을 대고 있다는 걸 발각당할 위기에 처한 귀족들이 단합할 수도 있는 것 아닙니까.”
그리고 그들이 세드릭에게 어떤 위해를 가할지는 또 모를 일이다.
“당신이 신경 쓰게 두고 싶지 않았습니다.”
물론 이렇게 될 줄 알았더라면 얘기했을 거라며, 발터가 한숨을 내쉬었다.
그렇게 말하는 그는 조금 멋쩍어 보이기도 했다.
아마 며칠 전 오데트의 유혹을 거절하면서까지 이 일을 함구해온 것을 떠올린 탓이었으리라.
결국 엘리와 발터 모두 오데트를 위해 입을 다물고 있었던 것이다.
‘이걸 더 뭐라고 할 수도 없고.’
자신을 위하는 마음이 이런 문제를 빚은 셈이니, 더 나무라기도 애매했다.
오데트가 관자놀이를 짚으며 한숨을 내쉬는데, 엘리가 쭈뼛쭈뼛 손을 들었다.
“저, 그런데요……! 각하께 하나만 여쭤보고 싶은 게 있어요! 아니, 있습니다!”
“뭔데?”
“각하께서는 밀주업에 대해 알아보려 가면무도회장을 드나드셨다고 했지만, 그렇다면 어떻게 엘로디 몽투아르를 바로 지목할 수 있으셨던 거죠?”
직접 납치까지 당한 엘리는 아직 발터를 온전히 신뢰할 수 없었다.
이 일이 너무 허무하게 해결되어서 그렇지, 사실은 상당히 심각한 문제가 될 수도 있었다는 것을 그녀는 잊지 않았으므로.
엘리를 납치한 것이 엘로디라는 사실을 발터가 바로 알아차리지 못했더라면 수색에 상당한 어려움이 있었을 것이다.
특히 엘로디는 현재 상황에서 논외가 된 지 꽤 되었으므로, 별다른 이유가 없다면 곧장 그녀를 떠올리기도 힘들었을 텐데.
발터는 대체 어떻게 엘로디가 범인이라는 사실을 알고 있었던 걸까.
발터는 엘리의 말에 실소하더니, 대답했다.
“당연히 나도 몰랐다. 엘로디 몽투아르가 사교계 생활을 할 수 있도록 지원해주고 있는 것은 사실이나, 그건 어디까지나 몽투아르와 에르트만의 관계 때문이지. 그녀 때문은 아니니까.”
하지만 그렇다고 해서 엘로디가 허튼짓을 하고 있다는 걸 눈치채지 못할 정도로 소홀하진 않았다.
발터가 엘로디를 풀어놓은 것은 사실, ‘허튼짓’을 하라고 등을 떠밀어 준 경우였기 때문이다.
물론 그런 것까지 이야기할 생각은 없었기 때문에, 발터는 표면으로 드러난 것들을 설명했다.
“엘로디 몽투아르가 사용하는 금액은 모두 에르트만을 거쳐 몽투아르로 청구되고 있다. 그런데 엘로디 몽투아르가 최근 구매한 보석이 장물로 나와 있더군.”
쉽게 말하자면 엘로디가 에르트만의 눈을 피해 비자금을 만들고 있었다는 것이다.
보석을 대금 대신 누군가에게 줘 버렸거나, 몰래 팔아치워 돈을 마련함으로써.
“그렇게까지 몰래, 그것도 거액을 사용할 일이 있다면 당연히 예의주시할 필요가 있지. 그뿐이었다.”
“일리가 있네요. 좋아요!”
그리고 마침내 엘리도 발터의 설명에 만족한 듯 고개를 끄덕였다.
아니, 솔직히 말하자면 엘리는 여전히 미심쩍은 구석들이 있다고 생각했다.
‘공작님과 엘로디 몽투아르와의 관계가 깨끗하다는 건 알겠어.’
하지만 사람의 비밀이란 오직 그런 부분에서만 생기는 게 아니다.
발터는 오데트에게 괜한 걱정을 끼치고 싶지 않아서 밀주업을 쫓고 있었다는 것을 얘기하지 않았다고 했지만.
‘상황을 보니 전하께서도 이미 공작님이 뭔가 숨기는 게 있다는 걸 눈치채고 물어보신 것 같은데.’
밀주업에 대한 이야기가 그런 상황에서까지 숨겨야 할 만한 일은 아니지 않나?
오데트를 정말로 아낀다면 자신이 불륜을 저지르고 있는 것처럼 보일 만한 상황을 해명했어야 한다.
적어도 엘리 자신이었더라면 그랬을 것이다.
‘전하께서 내가 몰래 어디를 다니고 있다는 걸 눈치채고 물어보셨다면, 사실대로 얘기했겠지.’
그런데 발터는 그렇게 하지 않은 것이다.
‘공작님은 뭔가를 숨기고 있는 거야.’
***
발터는 대체 무엇을 숨기고 있는 걸까.
엘리는 진실을 조금 더 파헤쳐 보고 싶었지만, 이번에는 그냥 넘어가기로 결정했다.
‘일단은 공작님께 도움을 받은 건 사실이니까.’
무엇보다 엘리가 가장 우려했던 것은 발터와 엘로디의 관계였다.
가장 우려했던 부분이 깨끗하다고 하니 한결 안심이 된 것이다.
무엇보다.
‘내가 눈치챈 걸 전하께서 눈치채지 못하셨을 리 없어.’
오데트는 사려 깊고 상냥한 성격이었다.
그녀는 누군가를 의심하기보다는 믿어주는 성격이었으나, 그것이 멍청하기 때문은 결코 아니었다.
‘전하께서 이 의심을 우선 함구하기로 했다면…… 이 이상의 문제는 내가 끼어들 부분이 아니야.’
엘리는 그렇게 생각을 정리하고, 말끔히 털어버렸다.
어쨌든 잘된 게 잘된 게 아니겠는가?
엘리는 히히 웃으며 오데트를 꼭 끌어안았다.
“결혼식 전날 밤에 이게 무슨 소동인지 모르겠네요. 피곤하실 텐데, 얼른…… 어?”
그리고 그제야, 엘리는 오데트의 소매에 묻어 있는 피를 발견하고는 깜짝 놀랐다.
“전하? 이거 피 아니에요? 다치셨어요?”
“아, 내 피 아니야. 걱정 마. 오기 전에 블레이크랑 좀 다툼이 있었거든.”
“2황자와?”
피라는 이야기에 발터가 낯을 구기고 오데트의 손목을 잡았다.
그는 괜찮다는 오데트의 말에도 안심이 되지 않는지, 피로 물든 긴 소매를 걷어내고 나서야 겨우 오데트의 손목을 놓아주었다.
그렇다고 해서 구겨진 미간이 펴지는 건 아니었지만.
“대체 무슨 일이 있었기에 당신 피도 아닌 걸 묻히고 다니는 겁니까?”
“정말 별거 아니에요. 엘로디 몽투아르에게 납치를 사주한 게 아무래도 블레이크인 모양이더라고요.”
오데트는 그제야 생각이 났다는 듯, 블레이크와 있었던 일을 설명했다.
블레이크가 체스를 권한 것부터 머리카락을 이용해 협박한 것.
그리고 그것이 아무래도 가짜인 것 같다는 판단이 들었다는 것까지.
“그래도 엘리가 정말로 위험한 상황에 처했을지는 모르는 거니까, 당장 당신에게 도움을 청해야 한다는 생각에 달려왔어요. 이 피는 블레이크와 작게 몸싸움을 하다가 생긴 거고요. 그게 다예요.”
당연하게도, 모든 것이 세세하게 드러난 설명은 아니었다.
.
.
.
“너, 엘리를 데리고 있지 않잖아.”
오데트가 이렇게 말한 이후.
블레이크는 잠시 낯을 굳히더니, 이내 헛웃음을 터트렸다.
“머리를 제법 굴린 모양인데, 오데트. 네가 그렇게 믿고 싶으면 그렇게 믿어. 대신 그 여자가 어떻게 될지는 나도 모르지. 설마, 네 추리 하나 믿고 그 여자 목숨을 걸 생각은 아니겠지?”
“당연히 아니지.”
그러나 이번에는 그 말이 오데트에게 통하지 않았다.
“엘리는 내가 찾을 테니, 너는 신경 꺼. 내일 결혼식장에서 보면 되겠네.”
과연 네가 거짓말을 했는지, 안 했는지.
오데트는 그렇게 말하고 자리를 박차고 일어났다.
그리고, 더는 거짓말이 통하지 않는다는 것을 깨달은 블레이크 역시도.
그는 뛰쳐나가려는 오데트를 붙잡으려 손을 뻗었다.
“이게 어딜 가려고!”
“이거 놔!”
그러나 이번에는 오데트가 한발 빨랐다.
그녀는 자리에서 일어나기 전부터 이 순간만을 준비하고 있었으므로.
파앗!
빛이 번쩍이는 것과 동시에, 마력이 불어넣어진 펜던트가 순식간에 모습을 바꾸어 단검의 형태를 만들었다. 일전 안느소피에게 빌렸던 바로 그 펜던트였다.
안느소피가 ‘예지’에 대해 얘기해주며, 혹시 모르니 호신용으로 가져가라고 쥐여준 것이기도 했다.
그리고 오데트는 그 찰나의 순간을 놓치지 않고, 단검을 쥔 그대로 팔을 부웅 휘둘렀다.
제대로 훈련된 움직임이 아니었으니 치명상을 입힐 수는 없었겠으나, 적어도 방심한 채 뻗어지던 팔을 긋는 정도로는 충분했다.
“크윽!”
블레이크가 베인 팔을 움켜쥐며 낯을 일그러뜨렸다.
“네가 지금 나가봐야 뭘 할 수 있을 것 같아! 너한테 말을 내어줄 사람은 아무도 없다고!”
블레이크는 이미 오데트가 도망갈 것을 예상하고 모든 마구간에 말을 전해두었다.
오데트가 밤늦게 찾아오거든 말을 내어 주지 말라고.
하지만 오데트는 굳이 말을 찾을 필요가 없었다.
그녀의 ‘능력’이면 충분했으니까.
하여 그녀는 아랑곳하지 않고 달려나갔다.
그리고 적당한 마차를 하나 찾은 뒤, 마력을 불어넣었다.
‘이렇게 큰 크기는 워낙 오랜만에 시도해보는 거라…… 잘될지는 모르겠지만.’
이런 상황이라면 해낼 수 없을지도 모른다는 말은 필요가 없었다.
‘해내야만 해!’
오데트는 이를 악물고 제 몸에 있는 마력을 전부 쏟아냈다.
마법은 모두 마력을 사용한다는 점에서 공통점이 있지만, 개개인마다 가진 능력은 달랐다.
예를 들어 안느소피는 예지였고, 가장 흔한 능력은 발화나 염력 등.
사실 안느소피 정도만 되어도 상당히 귀한 능력에 속하지만, 오데트는 개중에서도 특히 희귀했다.
-이런 능력은…… 정말 드뭅니다. 몇백 년에 한 번 나올까 말까 한 능력이에요.
오죽하면 잔티페조차 오데트의 능력에 감탄하며 이런 말을 할 정도였겠는가.
만약 오데트가 원했다면 그녀는 자신의 능력을 이용해 벨포르 아카데미에 한자리를 따낼 수도 있었을 것이다.
게다가 황족이라는 특징까지 겹쳐, 더더욱 몸값을 올리고 유명인사가 되었을지도 모른다.
잔티페는 오데트에게 그런 길을 권했지만 오데트는 거절했다.
그녀가 원하는 것은 그와 정반대에 있는 길이었으니까.
벨포르의 마법학 교수, 잔티페는 오데트의 의견을 따라 주는 대신 그녀의 능력을 연구하게 해달라고 했고, 오데트는 기껍게 받아들였다.
안느소피마저 가끔 대단하다는 말을 금치 못하는 오데트의 능력은 간단히 설명할 수 있었다.
[생명을 불어넣는 것.]
언뜻 보자면 치유 계통 능력과 다를 바 없어 보이지만, 엄밀히 말하자면 결이 달랐다.
치유 계통 능력의 원리는 생물이 가진 자체적인 회복 능력을 촉진시키거나, 물체의 시간을 뒤로 되감아 원래의 상태로 돌아갈 수 있도록 만드는 것이었으니까.
하지만 오데트의 능력은 달랐다.
그 누가 만년필을 날개 달린 새로 만들고, 마차를 말로 바꿀 수 있겠는가?
그야말로 무에서 유를 창조해내는 능력.
잔티페는 이를 두고 이렇게 평했다.
-이건 신의 능력입니다.
라고.
‘물론 사용하는 것이 완벽히 자유로운 건 아니지만.’
예를 들어 만년필로 만들 수 있는 건 최대 토끼나 비둘기 같은 소동물이 한계였다.
커다란 생명을 만들기 위해서는 그만큼 커다란 물체가 필요했고, 또 필요한 마력도 그에 비례하여 증가하곤 했다.
특히 말 정도 되는 생물을 만들기 위해서는 상당한 각오가 필요했다.
그러나 이번에는 정말로 신이 돕기라도 한 걸까.
“……!”
오데트가 감았던 눈을 떴을 때는 흰 말이 그녀의 앞에 서 있었다.
그녀가 만들어 낸 생물들은 모두 오데트의 말을 알아듣고, 그녀의 의지를 따를 줄 알았다.
말은 오데트의 앞에 공손히 무릎을 꿇었다.
그렇게, 오데트는 에르트만으로 오는 데 성공했다.
.
.
.
‘온 것까진 좋았지만, 마력을 너무 많이 썼어.’
오데트의 능력은 발동을 위해 필요한 준비 기간이 긴 편이었다.
문제는 얼마 전 벨포르 아카데미에 가서 연구를 도와주기 위해 능력을 이미 사용해 버렸다는 것이다.
그런 와중에 작은 동물도 아니고 말씩이나 되는 큰 동물을 만들었으니 몸에 무리가 가지 않을 리 없다.
긴장이 풀렸을 즈음부터 오데트는 이미 한계였다.
‘이래서야 내일 결혼식은 무사히 할 수 있을까.’
불쑥 드는 걱정을 곱씹을 찰나, 몸이 크게 휘청였다.
“전하!”
“오데트.”
그러나 쓰러지는 일은 없었다. 조금 전까지 그녀의 손목을 감싸 쥐고 있던 발터가 곧장 그녀를 안아 들었던 것이다.
그는 오데트의 상태가 좋지 않다는 것이 몹시 언짢은 듯, 인상을 찌푸린 채 말했다.
“설명은 됐습니다. 당신은 좀 쉬어야 합니다. 필립, 가서 주치의를 데려와라.”
“내 건강은 괜찮아요…….”
“당신이 뭘 안다고.”
발터가 그르렁거리듯 말을 씹어 뱉었다.
“난 당신이 하는 괜찮다는 말이 지긋지긋해.”
흐릿한 시야로도 발터가 험악하게 인상을 구기고 있다는 건 보였던 터라, 오데트는 느리게 눈을 꿈뻑이기만 했다.
‘내가 그렇게 괜찮다는 말을 많이 했나……?’
머리가 몽롱해서인지, 아무리 되짚어 봐도 마땅한 게 떠오르지 않았다.
물론 종종 문제가 있으면 쓴 것 같긴 했지만 그다지 심각한 상황도 아니었고.
‘아무래도…… 내가 쓰러지기라도 하면 내일 결혼식에 지장이 갈 테니까 화가 난 것 같네.’
하긴, 발터는 결혼을 서두르고 싶어 했으니 차질이 생길지도 모른다는 사실이 언짢을 수도 있겠다.
오데트는 발터의 옷깃을 꾹 쥐고 말했다.
“발터…….”
“말씀하십시오.”
“나, 내일 꼭 결혼할 테니까…… 걱정 말아요…….”
오데트는 그 말을 끝으로 작게 하품을 하더니, 그대로 잠에 빠져 버렸다.
발터는 제 품에서 세상모르고 잠든 약혼녀를 가만히 보다, 헛웃음을 터트렸다.
“허.”
조금 전까지 짜증이 났던 것이 우스울 만큼 맥이 풀려 버린 것이다.
하여 그는 피식 웃으며 오데트를 침실로 옮겨 침대에 눕히고, 이불을 덮어주며 속삭였다.
“당연히 결혼해야지.”
설마 내가 당신을 손에 넣을 수 있는 기회를 놓칠까 봐.
　
잠든 이가 대답할 리 없다는 걸 알면서도, 발터는 웃는 낯으로 그렇게 속삭였다.
그리고 잠든 오데트의 이마에 입을 맞추었다.
입술을 뗄 즈음에는, 웃음기가 사라져 있었다.
그 대신 자리한 것은 깊고도 짙은, 이유 모를 비탄과 집념.
발터는 오래도록 제 아내가 될 여자의 잠든 얼굴을 바라보았다.
어둠에 달빛이 스미듯, 정적이고도 오랜 시선.
구름에 달이 가릴 즈음에서야 그는 침상에서 일어나 조용히 방문을 닫고 나갔다.
밖에서 기다리던 러셀이 고개를 숙이며 물었다.
“각하, 지금 처리하실 겁니까? 시간이 늦었으니 되도록 내일이나 그 이후라도…….”
“지금 처리한다.”
평소와 달리 과할 정도로 무겁고 낮은 목소리였다.
다른 때였더라면 오지랖을 십분 발휘해 발터를 말려 보았을 러셀도, 이번만큼은 입을 다물 수밖에 없을 만큼.
그렇게 발터와 러셀을 태운 마차가 밤길을 뚫고, 어딘가에 멈추어 섰다.
근교의 작은 저택.
마차에서 내리자 저택을 지키고 있던 이들이 두 사람을 알아보고 고개를 숙였다.
그 사이를 지나 안으로 들어가면 의자에 묶인 여자가 눈물을 줄줄 흘리고 있는 것이 드러났다.
발터는 그 모습을 감흥 없는 눈으로 보며, 상대를 불렀다.
“엘로디 몽투아르.”
조금 전, 엘리가 했던 예상은 옳았다.
발터의 말은 대부분 사실이었다.
그러나 딱 한 가지 숨기는 게 있었던 것이다.
바로 발터가 엘로디를 지원하고, 여태 등을 떠밀어 왔던 이유.
그건 고작 가문 간의 관계 때문이 아니었다.
“예상을 한치도 벗어나질 않는군. 참 고맙게도.”
발터는 처음부터, 바로 이 그림을 그려 왔던 것이다.
***
엘로디와 두 번째 거래를 할 때.
발터는 엘로디에게 일부러 자신이 무엇을 노리는지 명확하게 이야기했다.
-루이 클로비스를 꼬드겨 결혼시켜라.
-결혼은 허술한 제도지. 사람 하나를 온전히 묶어 두기에는 지나치게 구멍이 많아.
-그리고 유감스럽게도 나는 일말의 가능성도 남겨둘 생각이 없어서.
얼핏 보면 엘로디에게 ‘루이를 결혼시켜라’라는 지령을 내린 것처럼 보이지만, 이 대화의 핵심은 다른 곳에 있었다.
바로 발터가 오데트를 원하고 있으며, 그렇기 때문에 루이를 견제하고자 그를 결혼시키라는 명령을 내렸다는 것을 알려주었다는 점.
언뜻 듣기에는 처음 요구 사항과 크게 달라진 것이 없는 것처럼 보이게 하면서도 다른 정보를 자연스럽게 흘린 것이다.
그리고 뒤바뀐 위치를 노골적으로 드러내며 강압적으로 제안하는 것까지.
겁에 질린, 그리고 허영에 눈이 먼 엘로디는 이것이 일부러 내밀어진 미끼라는 것도 잊고 곧장 그것을 채갔다.
-그, 그럼 4황녀도 각하가 이런 사람이라는 걸 아나요? 당신이, 물밑으로 이런 짓을 하는 사람이라는 걸…….
오데트를 신경 쓴다는 걸 알았으니 오데트를 두고 협박을 하려 든 것이다.
물론 발터가 이를 칼같이 잘라내고, 엘로디도 한풀 수그러든 것처럼 행동하면서 거래는 끝이 났다.
하지만 발터는 엘로디가 정말로 순순히 제게 내밀어진 현실에 안주할 리 없다는 것쯤은 잘 알고 있었다.
왜냐하면, 엘로디는 이제 존재하지 않는 과거에 몇 번씩이나 발터에게 접근하려 들었던 여자였으니까.
그야말로 허영과 탐욕의 화신 같은 여자.
“그 점이 마음에 들었지. 욕망이 없으면 도통 움직이질 않는데, 욕망이 넘치는 인간은 한시도 주체를 못 하거든.”
그리고 욕망이 뚜렷하니 행동을 읽기도 쉽다.
그래서 발터는 처음부터 엘로디에게 아주 좋은 것들을 주었다.
에르트만의 후광, 그로써 얻어지는 호화롭고 사치스러운 것들.
그리고 어쩌면 에르트만 공작부인이 되어 이 모든 것들을 평생 누릴 수 있을지도 모른다는 어설픈 희망까지.
그 다디단 것들에 눈이 멀게 한 다음, 발터는 그것을 한순간에 모조리 빼앗았다.
그 대신 처음 주었던 것에 훨씬 못 미치는 보상을 내밀었다.
차라리 전부 빼앗아 내쫓았더라면 어렵게나마 욕심을 버릴 수 있기라도 했을 텐데.
발터는 약간의 관용을 베푼 것처럼 행동하면서 엘로디가 실낱같은 희망을 버리지 못하게 한 것이다.
당연히, 그는 엘로디가 이 보상에 안주하지 못하리라는 것쯤은 예상하고 있었다.
“네 집념이나 욕망을 생각하면 분명 다음 목표를 찾을 거라 생각했다.”
자신이 쥐고 있는 카드들을 이용해 대신 발터를 협박할 만한, 혹은 위협해 줄 만한 사람을.
그리고 그에 적합한 사람으로는 후보가 뻔했다.
“루이 클로비스. 찾아갈 사람이라면 그밖에 없지.”
즉, 발터는 애초에 엘로디가 그의 명령을 착실하게 따라 루이를 꼬드길 거라고는 기대조차 하지 않았다는 것이다.
물론 발터가 노린 것은 이런 결과가 아니기는 했다.
그는 엘로디가 루이에게 가서 자신이 무엇을 사주받았는지 털어놓기를 바랐다.
그러면 루이는 어련히 발터가 자신과 오데트 사이를 갈라놓으려 했다는 걸 알아볼 테고.
‘루이 클로비스가 엘로디 몽투아르와 손을 잡고 내 뒤를 치려고 드는 것까지.’
그것이 발터가 원했던 그림이었다.
문제는 루이가 발터의 예상보다 지나치게 빨리 기억을 되찾으면서, 변수를 만들기 시작했다는 것이다.
그는 여태까지처럼 사교계를 돌아다니는 대신 학자들을 만나고 다니며 자신의 상태에 대해 조사했다.
그리고 마침내 어느 정도는 진실, 그러니까 ‘과거의 기억’에 접근한 것처럼 보였다.
‘황궁에서 마주쳤을 때는 정말 놀랐지.’
루이에게서 일순간 과거의 모습이 고스란히 겹쳐 보일 정도였으니까.
그러나 조금 더 지켜본 결과, 루이는 아직 기억을 온전하게 되찾지 못한 것 같았다.
여러모로 다행인 일이었다.
만약 루이가 기억을 전부 되찾았다면 발터는 루이를 최대한 빨리 죽일 방법을 모색했을 테니까.
하지만 안심하기에는 일렀다.
정황상 기억을 전부 되찾기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않을 터였으므로.
그래서 발터는 루이가 오데트에게 접근하지 못하게끔 경계하는 한편, 뒤로 조용히 루이의 행적을 좇아 왔다.
당연하지만 가면무도회장을 드나든 이유 또한 그 연장선상에 있었고, 엘로디 역시 발터의 예상대로 비자금을 만드는 등 허튼짓을 할 조짐을 보이고 있었다.
요약하자면, 모든 것은 얼핏 순조로워 보였다는 것이다.
적어도 오늘 이 일이 터지기 전까지는.
“루이 클로비스를 끌어들이라고 판을 깔아줬더니. 갑자기 블레이크랑 손을 잡았다, 라.”
굳이 캐묻지 않아도, 엘로디가 먼저 나서서 벌인 상황은 아닐 게 뻔했다.
애초에 엘로디가 블레이크를 끌어들이겠다는 발상을 할 리도 없을뿐더러, 그녀가 블레이크를 만날 수 있는 방법은 요원했으니까.
그렇다면 정황은 하나로 좁혀진다.
루이가 엘로디와 협력을 거절하고, 낌새를 눈치챈 블레이크가 엘로디에게 접근한 것이다.
하지만 발터가 알고 싶은 것은 따로 있었다.
“엘로디 몽투아르.”
“네, 흐윽, 네…….”
“만나본 루이 클로비스의 상태가 어땠는지, 그가 네게 무슨 말을 했는지 전부 얘기해라. 내가 지금 널 살려두고 있는 이유는 그것뿐이니까.”
루이가, 정말로 모든 기억을 되찾았는지에 대해서.
* * *
뚜벅, 뚜벅.
검은 구둣발이 둘뿐인 방 안을 배회했다.
둘 중 한 명은 발뿐만 아니라 온몸이 의자에 묶인 상태이니, 구둣발의 주인은 명확했다.
발터 에르트만.
그는 엘로디에게서 루이의 상태가 어땠는지를 전부 들은 뒤, 무슨 생각에선지 혼잣말을 중얼거리며 방 안을 맴돌고 있었다.
“이건 정말이지 너무하는군. 버틸 수 있겠느냐더니, 온갖 방해는 다 넣어놓은 모양인데……. 염원을 이뤄줄 거라면 조금 더 수월하게 갈 수도 있지 않나.”
심장까지 바쳤는데 어지간히도 깐깐하군.
발터가 뜻 모를 혼잣말을 중얼거리며 인상을 찌푸렸다.
그리고, 의자에 묶인 엘로디는 이 모든 장면을 덜덜 떨며 지켜보고 있었다.
‘대체 무슨 소리야, 저게?’
금방이라도 제 목을 썰어버릴 것처럼 들어오더니, 정작 제게는 이렇다 할 말도 걸지 않고 알 수 없는 소리만 중얼거리고 있다.
덕분에 엘로디는 머리가 터져나갈 지경이었다.
일이 이렇게 되었어도 살고 싶다는 마음은 간절했기에, 그녀는 알고 있는 것들을 전부 털어놓았다.
-루, 루이 클로비스에게 접근했을 때, 오, 오데트라는 이름을 꺼내자마자 낯빛이 바뀌었어요…….
-그리고 제, 제가 각하의 사람이라는 걸 듣고는 꺼지라고 해서, 흐끅, 몇 번 더 시도해 봤지만 결과는 비슷했어요.
발터가 원하는 말을 하면 살려주지 않을까 싶어 어떻게든 있는 말 없는 말을 다 긁어내 횡설수설했건만.
정작 발터는 그 말을 전부 듣고는 살려주겠다는 말 한마디 없이 혼잣말이나 저렇게 중얼거리고 있는 것이다.
‘나, 나를 살려주려고? 아니면 죽이려고 저러는 건가?’
발터가 중얼거리는 저 말들 중에 어쩌면 제 목숨을 살릴 만한 단서가 있을지도 모른다.
그런 생각에 열심히 머리를 굴려 봤지만, 아무리 머리를 굴려도 저 말들은 도저히 해석이 안 된다.
아니, 단순히 해석이 되지 않는 게 아니라 제정신이 아닌 사람처럼 보일 지경이었다.
한 가지의 집념에 사로잡혀 주위는 조금도 보이지 않는 사람이 대체 어떻게 제정신일 수가 있겠는가?
골몰한 발터의 섬뜩한 녹안을 보는 순간, 엘로디는 직감했다.
‘이, 이 남자는 미쳤어.’
　
　
그가 중얼거리는 말들을 해석하려 한 것이 얼마나 바보 같은 일인지, 그녀는 그제야 깨달았다.
그토록 철두철미한 발터가 지금 아무 거리낌 없이 혼잣말을 내뱉는 이유는 간단했다.
제 앞에 사람이 있다고조차 생각지 않는 것이다.
어차피 곧 죽을 테고, 그러면 영원히 비밀은 묻힐 테니까.
발터에게 엘로디는 이미 존재하지 않는 사람이 된 셈이다.
체감하는 순간 공포심에 눈물이 후두둑 떨어졌다.
그리고 엘로디의 머릿속은 반사적으로 탓할 사람을 찾아갔다.
‘그 사람 말을 믿는 게 아니었어! 그 빌어먹을 자식이 날 속인 거야!’
물론 엘로디는 고작 이 정도에 만족할 생각은 없었다.
기회만 된다면 4황녀고 그 시녀고 전부 잡아다가 온몸이 피투성이가 되도록 매질을 해주고 싶다는 마음은 늘 있었지만, 이를 갈기만 할 뿐 감히 시도할 생각은 하지 않았다.
그 빌어먹을 자식만 아니었더라면!
-복수하고 싶지 않아? 내가 도와주지.
구불거리는 청색 머리칼을 가진, 날카로운 외형의 청년.
2황자 블레이크 로델 셀레스틴.
엘로디는 그토록 권태로우면서도 동시에 위험한 분위기를 풍기는 사람이 존재할 수 있다는 것에 놀랐다.
블레이크는 분명 수려한 외모를 하고 있었으나, 누구라도 그와 한 마디만 나누어 본다면 모두 직감할 것이다.
이 남자는 흰비둘기의 부드러운 깃털과 뱀의 검은 혀를 동시에 가진 사람이라는 사실을.
그러나 본디 위험한 것은 그만큼 사람을 매혹시키는 경향이 있었고, 그 검은 혀가 권하는 술잔은 지나치게 달아 보였다.
-4황녀의 시녀를 납치해서 어딘가에 가둬 놔. 그년이 끔찍하게 아끼는 시녀니까. 그 뒤는 내가 처리해주지. 처리가 끝나고 나면 시녀는 마음대로 해도 좋아. 너도 복수할 수 있고, 나도 원하는 걸 얻을 수 있으니 좋은 일 아닌가?
하지만 엘로디는 이런 상황에서도 머리가 잘 돌아가는 여자였다.
-하, 하지만 저는 굳이 그런 위험을 무릅쓸 이유가 없어 보이는데요. 제가 굳이 그렇게까지 해야 할 필요도,
-에르트만에게서 벗어나고 싶지 않나? 보아하니 그놈과 썩 좋은 관계는 아닌 것 같던데.
-……!
-뒤처리는 걱정 마. 내가 네 안전도, 그놈으로부터 벗어나게 해주는 것도 전부 해줄 테니.
그의 말은 그 어떤 유혹보다도 감미로워 보였다.
특히, 엘로디가 새롭게 주어진 사교계 생활이 조금도 만족스럽지 않았기에 더욱 그러했다.
‘에르트만 공작의 협박으로부터 벗어날 수 있다면 나도 화려한 삶을 살 수 있어.’
엘로디는 자신이 이렇게 구질구질하게 지내야 하는 이유가 전부 오데트와 발터 때문이라고 생각했다.
발터가 새로 붙여준 샤프롱은 쇠꼬챙이같이 생긴 주제에 노골적인 조롱에도 반박 한 마디 못하는 얼뜨기였고, 축소된 예산 안에서 구할 수 있는 드레스들은 조잡하기 짝이 없었다.
당연하지만, 보석 장식들을 전처럼 주렁주렁 걸 수도 없었다.
모든 것이 실망스러웠고, 그럴수록 놓쳐버린 상류층의 삶에 대한 갈망은 더욱 강해졌다.
눈을 감으면 본디 자신의 것이었던 드레스들과 호화로운 삶이 눈앞에서 아른거렸다.
발터의 계획은 그대로 적중했다.
엘로디는, 헛된 망상과 탐욕에 찌들어가고 있었던 것이다.
***
게다가, 이미 한번 상류층의 삶에 발을 들였던 탓에 가끔 상류층 인사들을 만나기라도 하면 겪어야 하는 수모가 이만저만이 아니었다.
심지어 얼마 전에 살롱에서 우연히 마주친 레아 덴젤은 엘로디를 조롱하며 일부러 구두를 밟고 지나가기까지 했다.
-어머, 실례. 색이 너무 칙칙해서 카펫인 줄 알았지 뭐예요. 음, 혹시 정말 카펫으로 만든 건 아니겠죠? 그렇다면 미안할 것 같은데.
그렇게 말하며 조금도 미안하지 않은 표정으로 비아냥거리는 레아의 얼굴을 후려칠 수만 있었다면, 엘로디는 기꺼이 그렇게 했을 것이다.
엘로디는 이미 인내심이 한계에 달해 있는 상태였고, 결국 그녀는 블레이크의 제안을 받아들였다.
모든 것은 순조로워 보였다.
적어도, 발터가 보낸 이들이 저택으로 밀고 들어오기 전까지는.
하지만 엘로디는 아직 희망을 버리지 않았다.
‘그래도 혹시 몰라.’
엘리를 납치해 온 사람들 중 하나는 블레이크의 심복이었다.
그는 발터가 보낸 이들이 저택으로 들어오자마자 빠르게 사라졌으니, 분명 그에게도 상황을 전했을 것이다.
그러니 어쩌면 블레이크가 그녀를 구하러 올지도 몰랐다.
그는 분명 자신을 지켜주겠다고 했으니까.
하지만 오지 않는다면?
그땐 꼼짝없이 죽어야 한다는 건가?
‘빌어먹을! 빌어먹을!’
난 이렇게 죽고 싶지 않다고!
절망감에 엘로디의 뺨을 타고 다시금 눈물이 줄줄 흘러내리고, 흐느끼는 소리가 조금씩 새어 나오기 시작했다.
그제야 발터는 엘로디의 존재를 눈치챈 것처럼 보였다.
그리고, 조금 의아하다는 듯 입을 열었다.
“이렇게까지 우는 이유를 모르겠군. 이런다고 딱히 동정심이 생기는 것도 아닐 텐데. 아, 아니면 살고 싶어서 우는 건가?”
“흐윽, 흑…… 나, 나를 풀어줘요…… 원하시는 건 다 마, 말했잖아요. 내, 내 뒤에는 2황자가…….”
“아, 2황자 말이지. 그걸 믿고 있었나.”
발터는 픽 조소했다.
“장담 하나 하지. 그는 오지 않을 거다.”
“그, 그럴 리가…….”
“아직도 모르겠나? 넌 이용당했다는 걸.”
발터의 한 마디에 엘로디의 낯 위로 절망감이 짙게 올라왔다.
“나, 나는…….”
“그러게 욕심을 좀 버리지 그랬나? 아니면 마음이라도 곱게 쓰거나.”
엘로디가 욕심을 버렸다면, 하다못해 블레이크의 제안을 받아들이지만 않았더라면 그녀는 괜찮은 삶을 이어갈 수 있었을 것이다.
본인의 능력이 나쁘지 않고 야망도 있으니 어쩌면 추후에는 꽤 괜찮은 영향력을 가진 인물이 되었을지도 모른다.
그러나 엘로디는 욕심에 눈이 멀어 그 모든 가능성을 팽개친 것이다.
그러니 결과야, 뻔한 일이고.
“몽투아르에는 서신이 갈 거다. 엘로디 몽투아르가 문란한 생활을 즐기다 다른 남자와 눈이 맞아 도주했으며, 정황상 부도덕한 일에 연루가 되어 아버지의 진노를 살 것이 두려웠던 모양이라고.”
몽투아르 자작은 이미 딸을 자포자기하는 심정으로 수도로 보냈다.
엘로디가 줄곧 본인의 영지로 돌아가지 못한 이유 또한 그것이었다.
만약 또 사고를 치고 돌아온다면 그때는 제 아버지가 결코 받아주지 않을 것을 알았기 때문에.
그러니 발터에게서 저런 연락이 간다면, 몽투아르 자작은 어련히 엘로디가 도주한 삶에서 만족을 찾길 바라줄 것이다.
괜히 찾는 시늉조차 하지 않으리라.
“다, 당신 처음부터 이럴 생각으로…….”
“당연한 것 아닌가. 물론 몽투아르는 걱정 마라. 네 아버지는 너와 달리 착실한 성정이고, 문제를 일으키지도 않았으니 굳이 연좌제를 적용할 필요는 없겠지.”
그것만 아니었더라면 몽투아르 자작은 제 딸의 수급을 받아보아야 했을지도 모른다.
걱정 말고 편히 죽으라는 발터의 말에, 엘로디가 이를 갈며 악을 썼다.
“이, 이 악마 같은 인간! 당신은 미쳤어!! 4황녀는 아무것도 모르지? 당신이 이런 사람이라는 걸!”
오데트의 이야기가 나오자 발터의 낯이 일순 굳어들었다.
엘로디는 그 틈을 놓치지 않고 목에 핏대를 세웠다.
“당신, 4황녀를 마음에 두고 있잖아? 그래서 이 짓거리를 하는 거 아냐? 그런데 이를 어째? 당신 같은 인간 말종을 사랑해 줄 사람은 아무도 없을 텐데! 그런 식으로 손에 넣어 봐야 아무것도 얻지 못할걸? 너도 곧 내 꼴이 될 거야. 모든 걸 가졌다고 생각했겠지만, 너도 비참하게 나가 뒈질 거라고!!”
그러자 발터가 픽 웃었다.
딱히 불쾌하다는 기색도 없이.
“맞는 말을 하는군. 차라리 예언가를 하지 그랬나? 그쪽에 소질이 있어 보이는데,”
“……뭐, 뭐? 그게 무슨 뜻이야?!”
맞는 말이라니. 엘로디가 한 건 저주였다.
발터가 머잖아 비참한 말로를 맞이하게 될 거라는 일방적인 저주.
그런데 거기에 불쾌하다는 기색 하나 없이 맞장구를 치다니?
불현듯 이상하다는 생각이 들었으나, 엘로디의 물음은 더 이상 밖으로 나올 수 없었다.
“처리해라. 용건은 끝났으니. 러셀, 돌아간다.”
“예, 각하.”
저택을 지키고 있던 이들이 우르르 들어오고, 엘로디의 머리에 자루가 씌워졌다.
그 틈새로 보인 발터의 등.
그것이 엘로디가 마지막으로 본 장면이었다.
* * *
지난밤의 소동이 거짓말이라는 것처럼, 아침 해가 뜨자 모든 것은 순조롭게 진행되었다.
겨우 잠에서 깬 오데트가 비몽사몽한 얼굴이 되어 부랴부랴 황궁으로 가야 하긴 했지만.
그나마 오데트의 걱정이 있다면 블레이크가 또다시 방해를 할지도 모른다는 사실이었다.
‘날 협박하려던 계획이 어그러졌으니 그대로 찌그러져 주면 좋겠지만.’
블레이크의 성격상 이렇게 물러설 것 같지 않았다.
무엇보다 블레이크가 오데트를 속이기 위해 자신의 패를 어느 정도 까 보였다는 점에서 특히 그랬다.
‘이제 북부에 군수품을 조달하던 물주가 누구인지 알았으니 잘라내는 건 어렵지 않겠지.’
밀수업자들이나, 다른 지역의 문제들 또한 그러했다.
세드릭에게 이 정보를 전달해주면 세드릭은 어련히 파벨 공작과 논의하여 문제를 해결할 터다.
다행히 거기서부터는 오데트가 신경 쓸 필요가 없는 부분이었다.
문제는 블레이크가 제 패가 털렸으니 오데트를 어떻게든 털어먹으려 들 거라는 점이었는데.
그 방법 중 가장 유력한 것은 역시 결혼식을 방해하는 것이었다.
‘또 어떻게 뒤통수를 칠지는 모르는 거니까…….’
오데트는 비몽사몽한 와중에도 조금 긴장한 채로 황궁으로 돌아갔다.
하지만 그런 오데트를 비웃기라도 하듯, 결혼식은 아무 이상 없이 진행되었다.
하다못해 갑자기 밤중에 자리를 비운 것에 대해 추궁이라도 들을 줄 알았는데.
“예상은 했지만 왔구나. 시녀장, 시간이 없으니 당장 저 애를 단장시켜라.”
“알겠습니다, 황녀 전하.”
이것이 돌아온 오데트를 본 카타리나가 한 말의 전부였다.
‘생각해 보면 블레이크가 황비한테 말하지 않았을 리 없지.’
오데트가 결혼식에 모습을 드러내지 않는다면 가장 직접적으로 책임을 묻게 되는 사람은 카타리나였다.
그러니 블레이크가 이런 계략을 짜면서 카타리나한테 얘기하지 않았을 리 없었다.
카타리나는 처음 오데트가 황비궁에 다시 발을 들일 때부터 블레이크가 오데트의 뒤통수를 칠 준비를 하고 있다는 걸 알고 있었으리라.
‘어쩐지 나한테 그렇게 당해 놓고도 잠잠한 게 의아하다 싶었지.’
에르트만 공작부인이 될 자신을 괜히 건드려서 좋을 게 없다는 판단이라도 섰던 걸까, 생각했는데.
역시 그럴 리 없었다.
‘꿍꿍이가 있으니 내버려 둔 거지.’
그렇다면 지금 날 내버려 두는 것도 뭔가 꿍꿍이가 있어서?
오데트는 다시 긴장의 끈을 팽팽하게 붙들었다.
다른 상황이었어도 바짝 긴장했겠지만, 오늘은 특히 몸 상태가 좋지 않았기 때문에 더욱 긴장할 필요가 있었다.
‘어제 무리한 데다 잠도 제대로 못 자서 너무 피곤해.’
사실 오데트는 줄곧 눈을 반절 이상 뜨지 못하고 있었던 것이다.
툭 치면 커허억 하고 잠들 수 있을 것 같았다.
그러니 더더욱 정신을 바짝 붙들어야 했다!
“전하, 피부가 정말 고우세요. 흰색이 잘 받으시겠는데요?”
“제가 결혼식에 여러 번 참석해 보았지만, 이렇게 아름다운 드레스는 처음이에요!”
하여 오데트는 시녀들이 이런 입발림을 할 때도 긴장을 놓지 않았고.
“뭐, 뭐야? 결혼 축하한다는 말을 내가 할 것 같아? 밤중에는 또 어딜 갔었대? 아예 돌아오질 말지.”
단장을 끝내고 마주친 리자이나가 마뜩잖다는 얼굴로 인상을 찌푸릴 때도 긴장을 놓지 않았다.
아, 그 대화 덕분에 적어도 리자이나는 아무것도 모른다는 확신을 얻을 수 있기는 했다.
어쨌든 그 뒤로 늦게서야 등장한 블레이크와 눈이 마주쳤을 때도, 카타리나 황비가 쯧 하고 혀를 찰 때도.
마지막으로.
“-이로써, 발터 에르트만과 오데트 브누아 셀레스틴이 부부가 되었음을 공표합니다.”
추기경의 주례사가 끝나고 결혼이 발표되는 이 순간까지도……!
짝짝짝짝!
우레와 같은 박수갈채가 터져 나오고, 얼떨떨하게 서 있는 오데트를 발터가 툭 건드렸다.
“오데트?”
“……내 기우였나?”
“뭐가 말입니까?”
“당연히 뭐가 더 있을 줄 알았단 말이에요. 블레이크가 어떻게든 결혼을 방해하려 들 줄 알았는데…….”
오데트의 중얼거림에 발터가 아, 하는 소리를 냈다.
“그래서였습니까. 그건 걱정하지 않아도 될 겁니다.”
“왜죠?”
“밑천이 다 떨어졌으니까?”
밑천이 다 떨어지다니, 그게 무슨 소리냐고 오데트가 되물으려던 찰나.
발터의 손이 오데트의 낯을 가리고 있던 면사포를 살짝 걷어 올렸다.
“그보다 이제 하객들이 가장 기다리고 있는 걸 해야 할 것 같은데.”
　
결혼식의 대미를 으레 장식하는, 맹세의 입맞춤.
오데트는 살짝 얼굴이 붉어져서는 시선을 돌리며 중얼거렸다.
“그 하객들에서 엘리는 빼줘야 할 것 같은데요.”
“걱정 마십시오. 내 조부님도 빼야 할 테니.”
그렇게 두 사람은 하객들 중 오직 둘만 제외한 모두가 기다리고 있던 바로 그것을 했다.
평소 발터가 하던 것처럼 깊거나 집요하지는 않았다.
그렇다고 해서 대단히 다정하거나 정중한 것도 아니었다.
이유는 입을 맞추는 순간 느낄 수 있었다.
‘……이 사람도 긴장하고 있었구나.’
물론 그 이유는 오데트가 긴장한 이유와는 사뭇 다를 것 같았다.
어쩌면 결혼이라는 중대사 자체가 그를 떨리게 하는 것일지도 모른다.
그러나 어쩐지, 혼자가 아니라는 생각이 오데트를 기쁘게 했다.
하여, 그녀는 입을 맞추고 떨어진 제 남편에게 속삭였다.
“앞으로도 잘 부탁해요, 발터.”
“물론입니다.”
발터가 부드럽게 미소 짓고, 오데트는 만족스럽게 고개를 끄덕이며 몸을 돌렸다.
그리고 그 순간.
“……!”
오데트의 시선이 하객들 사이에서 집요하게 자신을 응시하는 누군가와 마주쳤다.
바로, 루이 클로비스와.
***
루이는 이 겉으로나마 즐거운 연회장에 어울리지 않는 표정을 하고 있었다.
만약 오데트가 루이와 조금만 더 가까이 섰더라면, 두 사람 사이에 무슨 일이 있었던 게 아니냐는 소리가 돌 정도였다.
간단히 말해서.
‘사연 있는 얼굴이었지.’
덕분에 잊고 있었던, 황궁에서의 결혼 발표가 있었던 날의 일을 떠올리지 않을 수 없었다.
-전하, 결혼을 재고해 보시는 게 어떻겠습니까? 에르트만 공작은 좋은 인간이 아닙니다.
-지금이라도 다른 상대를 구해볼 수 있지 않겠습니까? 예를 들어…… 저라거나.
솔직히 말해서 농담이었겠거니 치부하고 싶은 마음도 컸지만, 루이의 태도는 진중했다.
게다가 발터에게 그렇게 소리를 치기까지 했으니 더더욱 농담이라고 할 수는 없을 터.
‘정말 이상하단 말이야.’
오데트가 루이와 결혼할 의사가 있었던 것도 사실이지만, 정작 선을 그은 건 루이 쪽이 아니었나?
루이가 만약 사비에르의 연회 이후 칼같이 오데트를 잘라내지만 않았어도 오데트는 발터의 청혼을 받아들이지 않았을 것이다.
유명인사인 발터보다는 좀 더 편안하고 자유롭게 여생을 보낼 수 있는 루이 쪽이 그녀에게는 더 적합한 결혼 상대였으니까.
하지만 루이는 오데트에게 선을 그었고, 일이 진행된 지 한참이 지나서야 얼굴을 보였다.
‘물론 클로비스 백작은 내게 편지를 보냈다고는 했지만.’
다른 하녀나 시녀들에게 물어보니 클로비스에서 온 편지는 본 기억이 없다고들 했다.
그렇다면 루이가 적당히 핑계를 대기 위해 편지를 보냈다고 거짓말을 하는 것일지는 모르는 것 아닌가.
무엇보다 루이가 진심을 전하고자 했다면 진작 얼굴을 보였어야 했다고, 오데트는 생각했다.
‘하지만 이번에도 클로비스 백작은 그 뒤로 잠적했지.’
황궁에서 결혼 발표가 있었던 이후, 오데트는 한 번쯤이나마 루이가 찾아오지 않을까 생각했었다.
혹시라도 발터가 루이와의 만남을 방해할 것을 대비해 엠마에게 따로 부탁을 해 놓기도 했었다.
-엠마, 매일 저택에 방문한 마차를 알아다 줄 수 있겠니? 굳이 저택까지 들어오지 않은 것이라도 괜찮아.
하지만 그 기간 동안 클로비스의 마차는 한 번도 모습을 드러내지 않았다.
그래서 오데트는 편할 대로 생각하기로 했다.
‘이제 나와의 결혼은 단념했나 봐. 그때 그렇게 행동한 건…… 뭐, 결혼 상대가 급히 필요하기라도 했나 보지.’
라고.
오데트의 입장에서는 루이가 자신에게 그렇게 애절하게 매달릴 이유라면 적당한 결혼 상대가 필요하다는 것 외에는 딱히 없었으니, 당연한 결론이었다.
그러니 자연히 루이가 모습을 드러내지 않는 것을 보며 결혼 상대를 구했겠거니 했는데.
‘대체 클로비스 백작은 무슨 생각인 거지?’
이쯤 되니 자신과 관련 없는 일이라면 지독하게 무심한 편인 오데트조차도 궁금해질 지경이었다.
무엇보다, 루이에게서 기묘한 기시감이 느껴졌던 것이다.
물론 루이와는 이미 구면이었지만.
‘그것보다 뭔가 더 있는 것 같은…….’
이상한 느낌.
이런 느낌을 전에도, 어디선가 받았던 것 같은데.
지금 떠올리려 하니 떠오르지 않았다.
게다가 오데트에게는 되짚어 볼 만큼 충분한 시간도 주어지지 않았다.
루이는 멀리서 눈이 마주치자 얼핏 인상을 쓰는 것 같더니, 이내 인파 사이로 사라져 버렸던 것이다.
오데트는 저도 모르게 쫓아갈 뻔했으나.
“전하, 피로연 복장으로 환복하셔야 합니다. 이쪽으로 오세요.”
“……아.”
때마침 시기 좋게 등장한 시녀의 말 덕분에 겨우 정신을 차렸다.
그나마 다행인 것은 그 뒤로 루이의 얼굴을 떠올릴 틈이 없었다는 사실 정도일까.
옷을 갈아입고 피로연을 돌아다니며 다른 하객들과 이야기를 나누는 것만으로도 상당히 체력과 정신력을 필요로 하는 일이었다.
특히 개중에서도 엘리와 아르놀트의 극성을 상대하려면 체력이 이만저만 드는 게 아니었던 것이다.
“결혼 축하한다, 아가! 결혼 선물로 뭘 갖고 싶으냐? 저기 남부에 공작가 소유의 섬이 하나 있는데 그걸 줄까? 아니면 역시 금품이 좋겠느냐? 말만 하거라!”
“전하가 결혼을 하시다니, 흐어엉! 저는 이게 꿈만 같아요!”
한 명은 에르트만의 재산 목록이라도 줄줄 읊어댈 기세였고, 한 명은 어제 그렇게 울고도 지치질 않는지 펑펑 눈물 콧물을 쏟고 있었다.
게다가, 그들이 특히 날을 세워대는 한 명의 존재가 더욱 그들을 상대하기 까다롭게 만들었다.
“에잉, 쯧! 발터 네놈은 여길 뭐 하러 왔느냐?”
“제가 오늘 신랑입니다만.”
“시끄럽다! 그 신랑 그거 갈아 끼울 놈 열 명은 더 부를 수 있는데, 네가 뭐가 중하다고. 가서 저, 음료나 더 가져오너라. 네놈 낯짝을 보니 내 속이 타서 원.”
아르놀트는 발터가 시야 끝자락에 비치기만 하면 들입다 구박을 퍼부었다.
“내가 오데트를 봐서 결혼을 허가해주기는 했다만, 아직 이 결혼에 반대하는 건 변함이 없다.”
“어련하시겠습니까.”
“네놈이 조금이라도 오데트에게 소홀했다가는, 아니! 오데트가 넘어져서 무릎이라도 다치기라도 하면 당장 네놈을 오데트에게서 떼어낼 거다!”
“그럼 오데트를 하루 종일 안고 다녀야겠군요. 좋습니다.”
그리고 발터는 아르놀트가 무슨 억지를 써 가며 구박을 해도 낯빛 한 번 변하지 않고 편안하게 대응했다.
“하, 하루 종일 안고 다닌다고요……?”
덕분에 옆에 있던 오데트만 봉변을 당하고 있었다.
　
게다가 오데트의 옆에 있는 엘리는 아르놀트와는 사뭇 다른 방식으로 발터를 구박했는데, 무슨 말을 하든 논지는 같았다.
“잘 들으세요, 각하. 오데트 전하께서 공작님 때문에 다음 연회에서도 오프숄더를 입지 못한다면 전하를 데리고 한 달간 여행을 가 버리겠어요. 아시겠어요?”
특히, 피로연 의상의 디자인을 최종적으로 바꾸게 된 것이 엘리의 빨간 등을 켜 버린 모양이었다.
엘리는 조금 취기가 올라서는, 오데트의 어깨선을 드러내는 드레스가 그녀를 얼마나 돋보이게 만들어 줄 수 있는지에 대해 일장연설을 했다.
오데트는 엘리가 그렇게까지 자신-의 어깨선-을 소중하게 여기고 있었다는 사실에 한 차례 놀랐고, 평소라면 성가시다고 이야기를 끊었을 법한 발터가 웬일로 그 이야기에 고개를 끄덕이며 듣고 있다는 사실에 두 차례 놀랐다.
“우리 전하는 말이죠, 어깨선도 어깨선이지만 피부도 희고 쇄골도 얼마나 반듯한지 몰라요!”
“확실히 그렇지.”
“그렇죠! 얇은 목걸이도, 주렁주렁 진주 목걸이도 모두 잘 어울리는데, 저번에는 볼레로를 걸치고 그 위로 목걸이를 늘어뜨렸더니 가련미가 더욱 살아나서는-”
“그, 그만! 엘리, 제발 그만! 발터, 당신은 뭘 또 긍정하고 있는 거예요!”
그리고 오데트는 제 앞에서 쉴 틈 없이 이어지는 칭찬에 그만 정신을 잃기 직전이 되어 버렸다.
결국 거나하게 취한 엘리를 가족들의 품으로 돌려보내주고 나서야 오데트는 겨우 이성을 되찾을 수 있었고, 다행인지 불행인지 그즈음에는 피로연도 막바지에 이르렀다.
“오데트, 이제 우리도 그만 갑시다. 저택에서 기다리고 있을 겁니다.”
“아, 그렇죠…….”
오데트는 발터의 에스코트를 따라 걸음을 옮기며, 무심코 연회장을 돌아보았다.
어쩐지 무언가를 놓치고 있다는 기분이 들었던 까닭이었다.
‘음…….’
오데트는 조금 더 생각해 보려고 했지만, 너무 지친 까닭에 사고가 매끄럽게 이어지지 않았다.
게다가, 짐작할 수 있는 것이 너무 많다는 사실 또한 영향을 끼쳤다.
그녀는 어젯밤 블레이크의 방해로 결혼식에 참석하지 못할 뻔했으며, 심지어는 조금 전 루이까지 얼핏 마주치지 않았는가.
그 정도의 일을 겪으면 찜찜하지 않은 게 더 이상할지도 모른다.
‘아마 내 기우겠지.’
오데트는 그렇게 생각하며 마차에 올랐다.
정말이지, 여러모로 소란한 결혼식이었다.
* * *
결혼식을 마치고 에르트만으로 돌아갈 때는 이미 해가 서산으로 기울고 있었다.
그래서일까, 오데트는 이제 제법 익숙해진 에르트만 공작저로 가는 길이 소슬하게 느껴진다는 사실에 조금 놀라고 말았다.
그래서 그녀는 차창 밖을 가만히 바라보다, 저도 모르게 중얼거렸다.
“……이제 에르트만이 정말 내 집이네요.”
“여태까지도 집이지 않았습니까?”
“그래도 지금까지는 손님이라는 느낌이 강했잖아요.”
이런 느낌이 들게 된 첫 번째 이유는, 마차 문을 열어준 러셀의 말 때문이었다.
-오르십시오, 마님. 결혼을 축하드립니다.
물론 러셀이야 당연한 호칭을 쓴 것뿐이었겠지만.
마님이라니.
늘 전하, 정도로 불려 왔던 오데트에게는 정말 낯선 호칭이었다.
족쇄에 불과했던 황녀라는 신분을 정말로 벗어던졌다는 느낌이 들었다.
이제 밖에 나가도 ‘4황녀 전하’가 아니라 ‘에르트만 공작부인’이라는 호칭으로 불리겠지.
당연하다면 당연한 변화였으나, 피부로 와닿는 느낌은 생경했다.
오데트는 미소 지으며 노을이 내리는 차창에 시선을 고정했다.
그녀의 노란 금안 위로 저녁놀이 윤슬처럼 반짝이며 스쳐 갔다.
“나는 말이에요, 발터. 어릴 때부터 아주 평범한 삶을 꿈꿨어요. 황궁에서의 삶은 솔직히 힘들었거든요.”
“……어떤 점이?”
“믿을 수 있는 사람이 아무도 없다는 점이요. 예를 들어서 엘리는 내가 열 살 때 만난 시녀였지만, 그 애를 정말로 믿게 되기까지는 십 년이 걸렸어요.”
그것은 엘리가 신뢰할 만한 사람이 아니었던 까닭은 결코 아니었다.
단지 오데트가 누군가에게 정을 주는 것을 두려워했던 것뿐이다.
“내가 어릴 때에는 계속 황비궁에서 지냈는데, 그때 황비는 나를 담당하는 사람들을 끊임없이 갈아치웠어요. 짧으면 한 달, 길면 반년. 정이 붙을 것 같으면 새 사람이 왔죠.”
카타리나 황비가 그렇게 한 이유는 알고 있다.
오데트가 황궁의 누군가와 지나치게 깊은 관계를 맺는 것을 경계한 것이다.
그녀 같은 어린아이들은 쉽게 동정을 살 테고, 동정은 금세 호의로 발전하기 마련이니까.
오데트가 괜히 황궁 사람들과 가까워져 세력을 형성할 여지를 주지 않으려던 것이리라.
‘그때 난 정말 어린아이였는데.’
고작 그런 어린아이에게조차 틈을 주지 않을 만큼 카타리나는 철두철미했다.
“뭐, 내 궁으로 가고 나서도 크게 달라진 건 없었어요. 내 시녀들은 전부 황비의 사람이거나, 아니면 좌천된 사람들. 혹은 그에도 미치지 못할 만큼 한미한 가문의 영애였거든요.”
엘리는 개중 맨 마지막에 해당하는 경우였고, 오데트의 보모였던 이나이아 자작부인은 좌천된 경우에 해당했다.
그래서인지 엘리를 제외하고는 모두 상황이 나아지면 금세 떠나 버렸고 말이다.
그러니 오데트는 누군가를 신뢰하기도 전에 애정을 주는 것을 두려워할 수밖에 없었고, 그렇게 그녀의 꿈은 알게 모르게 정해졌다.
황궁을 나가서 평범하게 사는 것.
“믿고 싶으면 믿고, 좋아하고 싶으면 좋아하고. 나는 그렇게 살고 싶었어요.”
***
사실 오데트에게는 원한다면 언제든지 거머쥘 수 있는 보장된 삶이 있었다.
그녀에게는 특출난 마법 능력이 있었고, 괜찮은 처세술이 있었으며, 적당한 통찰력도 있었다.
게다가 세드릭의 심복이 되면서부터는 언제든지 권력을 쥘 수 있는 위치에 들어서기도 했다.
실제로 세드릭은 여러 번 그것을 권유하기도 했고 말이다.
-네가 나와 손을 잡고 있다는 걸 숨기고 싶어 하는 이유는 알고 있다. 그편이 정보를 모으기에도 훨씬 수월할 테지. 하지만 조금 답답하지는 않니? 너와 내 관계를 조금 더 공고히 한다면 황비가 널 그렇게 함부로 하지는 못할 텐데.
오데트가 이를 거절한 것은 두 가지 이유에서였다.
첫 번째는, 그녀가 세드릭을 온전히 신뢰하지 않기 때문에.
세드릭이 저렇게 하는 말이 그녀의 야욕을 시험해 보기 위함일지는 아무도 모르는 일이다.
‘지금 저 말이 진실이더라도, 사람 마음은 언제든지 바뀔 수 있는 일이기도 하고.’
그렇기에, 두 번째.
오데트가 세드릭을 신뢰하고 싶었기 때문이었다.
-저는 괜찮아요. 말씀드렸지만, 저는 아무것도 바라는 게 없어요. 때가 되면 황궁을 나가 조용히 살고 싶은 마음뿐이에요.
-하지만…….
-무엇보다, 제가 오라버니의 사람이라는 걸 공개하면 당연히 제게도 세력이 생기겠죠. 그러면 저를 견제하거나 의심하지 않으실 수 있으신가요?
-…….
세드릭은 오데트의 말에 답하지 않았다.
하여 오데트 역시 세드릭에게 ‘언젠가 절 의심하시게 되면, 절 죽이지 않을 거라고 장담하실 수 있으신가요?’라고 묻는 것만큼은 하지 않았다.
세드릭과 오데트는 기묘한 관계였다. 서로에게 호의를 가지고 있으면서도 서로를 온전히 믿을 수 없는 관계.
당연한 일이다. 그들은 언제든 서로에게 위협이 될 수 있는 관계에 있으니까.
그러니 오데트가 세드릭을 온전히 신뢰하기 위해서는, 그리고 세드릭이 오데트를 신뢰하기 위해서는 둘 중 하나가 황궁을 떠나야 했다.
그리고 오데트는 아주 기꺼운 마음으로 그 역할을 해주겠노라고 말할 뿐이었다.
황궁에서는 아무도 믿을 수 없었고, 아무도 곁에 둘 수 없었으니까.
오데트는 그 모든 불신과 이해득실적 관계에 질려 버렸다.
만약 황궁이라는 생태계에 가장 걸맞지 않은 이가 있다면 분명 자신일 거라고, 오데트는 장담할 수 있었다.
“열매 없는 나무 밑에는 들짐승이 앉지 않고, 이삭 없는 땅에는 새가 없는 법이죠. 그건 내 목표였어요.”
허수아비라고, 빛 좋은 개살구라고 해도 좋다.
욕심 없는 사람에게는 괜한 사람이 꼬이지 않으니, 그때는 제 사람들을 신뢰하고 아끼며 살고 싶었다.
제 옆에 있는 사람을 무슨 일이 있어도 믿어주자고 다짐했었다.
그래, 이건 신뢰의 이야기다.
오데트는 자신이 빙 에둘러 온 이야기의 목적을 꺼냈다.
“그러니까…… 발터, 당신이 나를 속이지 않았으면 좋겠어요.”
차창 바깥을 향했던 시선은 어느새 오데트의 맞은편에 앉아 있는 남자를 향했다.
그는 시선이 제게 머물기 전부터 불편한 표정이었으나, 마침내 시선이 제게 오자 처음으로 눈을 돌려 버렸다.
“……무슨 소리를 하는 건지 모르겠습니다.”
“가면무도회에 간 것 말이에요.”
“당신에게 한 말 중 거짓은 없었습니다.”
“물론 나도 당신이 거짓말을 했다고 말하는 건 아니에요. 말하지 않은 것이 거짓이 될 수는 없으니까. 하지만 반드시 거짓만이 사람을 속일 수 있는 건 아니죠.”
요컨대, 오데트는 발터에게 말하고 있는 것이다.
당신이 뭔가를 숨기고 있다는 걸 눈치챘노라고.
“밀주업을 조사하기 위해 가면무도회에 드나들었다는 건 거짓이 아닐 거라고 생각해요. 그게 클로비스 백작과 연관된 일이라고 했던 것도, 그리고 세드릭 오라버니를 위한 일이라는 것도.”
하지만 그것들은 오데트에게 가면무도회에 드나들었다는 걸 함구한 이유가 되기에는 모두 불충분했다.
부적합한 게 아니라, ‘충분하지 않았다’.
그래서 오데트는 어젯밤 그 의문들을 묻어 두었다가, 지금 꺼내 든 것이다.
또 블레이크에게 방해를 받을지도 모르니, 완벽히 황궁을 벗어나게 되었을 때 이야기하고 싶었다.
“당신이 뭘 숨기고 있든…… 얘기하지 않아도 좋아요. 반드시 내가 알아야 하는 게 아닐 수도 있으니까.”
이것은 오데트가 제시하는 마지막 일선이었다.
누군가를 신뢰하지 못하게 되는 일은 황궁에서로 충분했으니까.
“날 속이지 말아요, 발터.”
“…….”
오데트의 말에, 발터는 대답 대신 미간을 살짝 찌푸린 채로 오데트를 응시했다.
무슨 생각을 하는지 알 수 없는, 특유의 시선으로.
약간의 정적 끝에 그는 한숨을 내쉬며 뒷목을 주물렀다.
“당신은 욕심이 없다고 하면서 가장 어려운 걸 바라는군.”
“……어려운 일인가요?”
“당연히. 누구에게라도 다만 진실되기를 바라는 건 어려운 요구가 아니겠습니까? 당장 우리만 해도 조부님을 속이고 있는데.”
“아, 그렇죠.”
“그런 의미에서 묻겠는데, 당신.”
발터가 조금 멋쩍은지 헛기침을 한 번 하더니, 이어 물었다.
“초야에 대한 생각은 있는 겁니까?”
초야.
그 단어를 듣는 순간 오데트는 저도 모르게 입을 벌리고 말았다.
‘맞다, 초야……!’
안타깝게도, 완전히 까먹고 있었다.
　
* * *
초야.
다른 말로 하자면 결혼 첫날밤.
그 단어가 머릿속에 떠오르자 오데트는 슬금슬금 몰려오던 수마가 단번에 걷히는 것을 느끼고 말았다.
쉽게 말해 정신이 번쩍 들었다는 것이다.
‘워낙 정신이 없어서 생각도 못 하고 있었는데!’
변명해 보자면, 오데트는 며칠 전까지만 해도 충분히 초야에 대한 생각을 하고 있었다.
엘리나 엠마를 데리고 초야에 대한 논의를 나누어 보기도 했으니까.
.
.
.
“초야에는 역시 이 속옷을 입죠!”
“엘리 님, 이건 너무 가린 게 없지 않아요?!”
“원래 이런 건 기선제압이 중요하다니까. 전하도 마음에 드시죠?”
“……엠마, 저것 당장 내 눈앞에서 치워.”
“속옷을요, 아니면 엘리 님을요?”
“……속옷.”
도대체 누가 그녀의 옷장에 그런 파격적이고 민망하고 문란하기 짝이 없는 속옷을 넣어 놓았단 말인가?
오데트의 옷장에 있는 옷의 9할 이상이 그녀가 고른 것이 아니라, 눈을 떠 보니 채워져 있었다는 점을 고려한다면 분명 집사 필립의 손이 닿은 일일 것이다.
그렇게 되니 함부로 추궁하기도 어쩐지 영 민망한 일이었다.
문제는, 그런 이유로 적당히 넘기기에는 그런 파격적이고 민망하고 문란하기 짝이 없는…… 너무 기니까 적당히 줄여서 파민문짝이라고 하자. 아무튼 파민문짝 속옷이 너무 많았다는 것이다.
“아니, 전하! 속옷 칸 하나를 다 이런 걸로 채워 두셨으면서 왜 그러세요? 이거 굉장히 고급 옷 같은데요? 맙소사, 이 란제리 엄청나게 부드럽고 엄청나게 비쳐요!”
“이 속옷은 상당히 미학적이네요. 곡선미를 살리면서도 색상이 조화로워서 단조롭지 않고, 적재적소에 배치된 보석 장식이 특히 눈을 사로잡아요. 분명 솜씨 좋은 디자이너의 작품일 거예요. 이런 멋진 속옷을 고르시다니, 전하의 심미안이 몹시 높다는 걸 알 수 있네요!”
“……부탁이니 다 나가줘…….”
말마따나 속옷 칸 하나를 파민문짝 속옷으로 채워놓고 ‘내가 사지 않았다’라고 하기에는 너무 신빙성이 떨어져 보인다.
어쩐지 눈앞에 엄지를 치켜들고 웃고 있는 필립의 얼굴이 떠오르는 것만 같아서, 오데트는 눈을 질끈 감았다.
하지만 그 와중에도 내심 든 의문을 이야기하는 것을 잊지는 않았다.
“엘리, 너는 발터를 경계하면서 왜 이런 속옷을 추천하는 거니?”
“당연히 공작님을 경계하니까죠!”
엘리의 논지는 이러했다.
모름지기 야생에서는 화려할수록 위험하고 독을 품고 있는 법이라고.
“그러니까 전하도 보여주셔야 해요! 전하가 호락호락하지 않다는 걸!”
“속옷으로, 말이지…….”
“그래요! 상대방이 의외의 모습을 보이면 당황하기 마련이잖아요? 초야라서 방심했을 때를 노리는 거죠!”
참고로 이 주장의 근거는 <안아주세요, 백작님!>이라는 로맨스소설이었다.
그 책은 고지식하고 딱딱한, 심지어 도덕을 준수하는 것을 몹시 중요하게 여기는 미남 백작이, 미남이라면 사족을 못 쓰는 여자를 부인으로 맞게 되면서 일어나는 일들을 담고 있었다.
특히 백작부인인 여주인공은 어떻게든 남편을 자빠뜨려서 홀라당 먹어 치우겠다는 야심 찬 포부를 매 장마다 열렬히 비추고 있었는데, 개중 초야 이야기가 압권이었다.
[오달지게 기다렸다, 남편…… 오늘은 반드시 해치워주마. 그런 구미 당기는 얼굴을 하고 혼전순결이라니, 말이 되냔 말이지.]
라는 말과 함께, 그녀는 파민문짝 속옷을 입고 남편을 급습한다.
그리고 그대로 걷어차여 이불에 돌돌 묶인 채 외로운 초야를 보내게 된다.
요약해 놓으니 상당히 우스운 이야기이지만, 실제로는 수위가 상당히 높아서 보는 사람으로 하여금 저도 모르게 혀를 축이게 만드는 아주 쫄깃한 내용이었다.
엘리는 이 장면을 보여주며 외쳤다.
“제가 노리는 건 바로 이거예요! 본때를 보여주자는 거죠!”
“……혹시나 싶어서 말하는데, 나는 싸우러 가는 게 아냐. 알지? 딱히 초야를 피해야 한다는 생각이 있는 것도 아니고.”
“그럼요. 하지만 제가 지켜본 결과, 전하께서는 ‘그런 쪽’으로는 공작님께 휘둘리고 계신 것 같았어요. 맞죠?”
“그건, 그렇기야 한데.”
“그러니까 이런 때 더더욱 기선제압이 필요한 거예요! 전하께서 뭐가 아쉬워서 휘둘리고 계시냔 거죠. 전하께서도 얼마든지 휘두를 수 있어요! 공작님을!”
“내가, 발터를?”
“그럼요! 손바닥에 척 올려놓고 이리저리!”
“이리저리!”
어느새 엠마도 엘리의 이론에 감화되어, 옆에서 구호를 따라 외치고 있었다.
그녀 입장에서야 어떻게 되든 한창 신혼일 주인 내외의 사이가 틀어질 일은 없어 보이니, 누가 주도권을 잡든 별문제가 아니었던 것이다.
그리고 그런 상황에서라면 오데트가 주도권을 잡아서 나쁠 게 있겠는가?
게다가 엠마는 에르트만에서 오래 일해 온 바가 있었기에, 내심 한 번쯤 보고 싶기도 했다.
제 조부에게조차 저 좋을 대로 구는 발터가, 아내에게 휘둘릴 수도 있다니!
‘이건 꼭 봐야 해!’
이런 기묘한 의기투합 하에 엠마와 엘리는 열심히 오데트를 응원했다.
“주인님을 휘두르는 거예요!”
“하실 수 있어요, 전하!”
그리고, 오데트는.
“……그, 그런가?”
상당히 귀가 얇은 편이었다.
　
특히, 발터를 휘두를 수 있다는 점이 조금 마음에 들었다.
그녀라고 해서 왜 모르겠는가? 자신이 휘둘리고 있다는 것을.
불만은 딱히 없었지만 한 번쯤은 발터에게서 여유를 빼앗아 보고 싶었던 것도 사실이었다.
결국 오데트는 고민 끝에 파민문짝 속옷들이 들어 있는 칸으로 다가갔다.
그리고, 엄청나게 잘 비치는 란제리를 손끝으로 조심스럽게 들어 올렸다.
“이거…… 어때? 잘 어울려?”
그렇게 초야 기선제압 프로젝트가 시작되었다.
***
그날 이후 오데트는 엘리의 감독하에 초야를 철저하게 준비해 왔다.
물론 반드시 기선제압만을 위해서는 아니었다.
‘이건 중요한 행사 같은 거니까.’
사실 초야를 정말로 치르고 치르지 않고는 중요하지 않았다.
하지만 발터와 오데트는 적어도 초야를 치렀다는 듯한 신호를 저택 전체에 보여주어야 했다.
‘그래야 내가 정말로 이 저택의 안주인이 되었다는 느낌을 줄 수 있을 테니까.’
주인 내외의 사이는 사용인들에게 많은 영향을 끼쳤다.
어쨌든 사용인들의 입장에서는 오랫동안 모셔 온 것은 에르트만이고, 또 에르트만 공작인 발터였다.
아직 오데트는 이방인인 셈이다.
그러니 발터가 오데트를 등한시한다는 이야기가 돌면 알게 모르게 은근히 대우가 달라질 수밖에 없다.
게다가 발터와 오데트는 아르놀트를 속이기 위해서 열렬한 사랑에 빠진 척을 해 왔다.
그런데 결혼한 직후에 초야도 치르지 않는다면?
‘분명 의아하게 생각하겠지.’
그리고 공작부부 사이가 전처럼 뜨겁지 않다는 이야기가 퍼질 것이다.
아르놀트의 귀에 들어가는 것도 순식간일 터.
‘꼭 그게 아니더라도 우리는 서로를 사랑해야 하는 입장이지.’
적어도, 서로를 사랑하는 척 연기해야 하는 입장이다.
그렇다면 사랑하는 사람과 함께하는 첫날밤을 과연 그냥 보낼 수 있을까?
대답은 ‘아니오’다.
‘초야는 피해갈 수 없는 일이야. 그리고 앞으로도, 우리가 부부인 이상 종종 이런 일이 있겠지.’
그러니 결론은 하나다.
‘엘리와 엠마 말이 맞아.’
초야에 기선제압을 해둬야 한다!
그런 일념으로 오데트는 <초야 기선제압 프로젝트>에 성실히 임했다.
첫 번째 단계는 지식 쌓기.
“여기서부터 여기까지! 제가 자신 있게 추천드리는 목록이에요. 이것만 읽으시면 전하께서도 남자 대여섯은 끼고 논 것처럼 행동하실 수 있으실 거예요!”
오데트는 엘리에게서 낯 뜨거운 제목을 가진 소설들을 한 아름 전해 받았다.
내용도 다양했다.
어떤 것은 남자라고는 전혀 모르는 숙맥 아가씨가 이리저리 휘둘리는 이야기였고, 또 어떤 것은 노련하고 능글맞은 팜므파탈 귀부인이 제 치마폭 아래로 숱한 남자들을 끌어들이는 이야기였다.
그 이유로 엘리는 이렇게 말했다.
“아무래도 참고하시려면 다양한 유형이 있는 게 좋잖아요? 잘 익혀 두었다가 경우에 따라 다르게 쓰시는 거예요!”
일리가 있는 말이었다.
오데트는 비장하게 고개를 끄덕이고, 맨 위에 있는 책을 집어 들었다.
그리고.
“……!!!”
첫 장을 본 순간 책을 덮고 말았다.
얼굴이 새빨개진 채, 그녀는 비명을 지르듯 엘리를 찾았다.
“에, 에, 엘리! 이, 이게 맞아?”
“네? 왜 그러세요?”
“이, 이건, 그러니까, 너무, 너무 짐승 같잖아! 이 여자는 귀, 귀부인이라면서! 지성과 교양을 겸비하고 타의 모범이 되어야 할 귀부인이 어떻게 이런 짓을!”
말하다 보니 다시금 그 장면이 머릿속에 떠오르고 말아서, 오데트는 소리 없는 비명을 지르며 손에 얼굴을 파묻었다.
이 소동을 본 엠마가 조용히 다가와 책을 집어 들었다.
“대체 어떻기에 그러시는 거예요? 엘리 님, 제가 봐도 괜찮을까요?”
“물론이지, 엠마.”
“그럼 실례하겠습니다.”
그리고 엠마는 무표정한 얼굴로 조용히 책을 몇 장 넘기더니, 탁 덮었다.
“엘리 님, 혹시 이런 책을 많이 알고 계신가요? 어디서 구하셨나요?”
“내가 아는 서점이 있는데, 거기서 이런 류 서적을 격주로 들여. 그건 왜? 너도 별로야?”
“아뇨. 사람 하나 살린다 생각하시고 저에게도 그 서점을 알려주시면…….”
그렇다. 엠마는…… 엘리 과였던 것이다.
두 사람은 빠르게 의기투합하여 저마다 가지고 있는 추천 목록을 공유하기 시작했고, 오데트는 어쩐지 그 사이에서 상대적 박탈감을 느끼고 말았다.
“너희는, 이런 걸 봐도 괜찮아?”
“그럼요. 없어서 못 보죠!”
“이보다 더한 소설도 있답니다. 원하신다면 그것도 추천을…….”
“아냐, 엘리. 그걸 보여드리면 전하께서는 다시는 남자를 상종하지 않으실걸. 내가 괜히 이 목록을 풀지 않은 게 아니라고.”
“아……! 그렇군요. 역시 현명하세요.”
그렇게 오데트는 두 사람에게서, ‘이 정도는 아무것도 아니다’라는 설명을 듣고 나서야 다시 책을 집어들 용기를 낼 수 있었다.
엘리는 초심자인 오데트를 위해 약간의 조언을 덧붙이기도 했다.
“정 거부감이 드시면 이런 장면은 좀 넘기고, 대화나 행동을 중심으로 보세요. 그러면 좀 더 익숙해지실 거예요.”
그리고 오데트는 이번에도 엘리의 말을 착실히 따랐다.
‘이건 남들도 다 보는 그런 소설이야. 내가 몰랐을 뿐 자연스러운 일일 수도 있어.’
라고, 스스로에게 몇 번씩 되뇌면서.
놀랍게도 그 방법은 정말로 효과가 있어서, 오데트는 어느 순간부턴가 소설을 흥미롭게 읽고 있는 자신을 발견할 수 있었다.
자극적이고 격정적인 사랑 이야기는 정말로…… 재미있었던 것이다!
그렇게 오데트는 아주 적극적인 자세로 지식을 쌓을 수 있었다.
그리고 두 번째 단계는 복장을 고르는 것이었다.
엠마의 도움을 받아, 오데트는 파민문짝 속옷들을 하나씩 입어 보며 무엇이 가장 적절한 복장일지에 대해 탐구하는 시간을 가졌다.
물론 복장에는 약간의 화장과, 또 몸을 가꾸는 일이 빠질 수 없었다.
“이번 목욕물은 샤텔 지방 장미로 만든 장미수와, 일랑일랑을 배합한 향유를 섞어 보았어요. 어떠세요?”
“향은 마음에 들어. 그런데 향유가 조금 많이 들어간 것 같지 않아?”
“그러시다면 향유는 조금만 넣는 것으로 바꾸고, 대신 목욕이 끝나고 마무리 단계에서 바르는 것으로 할게요.”
엠마, 그녀는 전문가였다.
어디서 구해온 건지, 엠마는 다양한 목욕용품들을 가져와 오데트에게 권했다.
배합을 조절하고 사용법을 바꾸어 가며 최적의 조합을 찾아내려 한 것이다.
그렇게 목욕을 하고 나면 굵은 설탕과 꿀 등을 섞은 것을 발라 피부를 진정시키고, 매끈하고 부드러운 살결 유지를 위해 향유를 발랐다.
당연히 윤기 나는 머릿결을 위해 머리카락에도 바르는 것을 잊지 않았다.
물론 이것들은 에르트만에 온 이후로 늘 하던 일이기는 했지만, 향유를 발라 주는 엠마의 손길에 열정이 더욱 담겨 있었다는 점이 차이점이라면 차이점이었다.
그리고 프로젝트의 마지막 단계는, 당연하지만 신혼방 준비.
그것까지 모두 거치고 난 오데트의 심정은 이러했다.
‘기선제압 못 하면, 엠마랑 엘리를 볼 면목이 없을 것 같다.’
어찌나 두 사람이 열성적으로 도와주었는지, 까딱 잘못해서 실패로 돌아가기라도 하면 원성이 자자할 것 같았다.
엠마는 몰라도 엘리라면 충분히 가능했다.
“준비한 것들, 절대로 잊으시면 안 돼요. 아시겠죠?!”
엘리는 마지막까지도 몇 번씩 이렇게 당부했으니까.
그런데 그걸 새카맣게 잊어버리고 있었다니!
그나마 다행인 것은 오데트가 그 사실을 알아차린 것이 너무 늦지 않았다는 것이다.
발터가 초야 얘기를 꺼낸 건 에르트만 공작저로 돌아가는 마차 안에서였으니까.
결혼식 당일, 달이 기운 밤.
오데트는 거울 앞에 서서 옷매무새를 가다듬으며 낮의 일을 떠올렸다.
-초야에 대한 생각은 있는 겁니까?
라는 말에 잊고 있던 것을 떠올린 오데트가 충격으로 말문을 잃은 사이.
마차는 얼마 지나지 않아 공작저의 정문을 지나쳤고, 머잖아 능숙하게 멈추어 섰다.
덕분에 오데트는 이렇다 할 대답을 할 틈을 놓치고 말았다.
그리고 그런 오데트를 놀리기라도 하듯, 발터는 오데트를 안아 마차에서 내려주며 귓가에 속삭였다.
-지금부터라도 잘 생각해 두는 게 좋을 겁니다. 난 그냥 보낼 생각 없으니까.
덕분에 오데트만 얼굴이 새빨개진 채로 저택에 돌아가야 했다.
그나마 다행으로, 사용인들은 오데트의 얼굴이 붉은 이유가, 발터가 오데트를 마차에서 안아 내려준 것 때문이라고 생각하는 모양이었다.
‘또 나만 휘둘렸어.’
이렇게 매번 휘둘리고 살 수는 없다.
게다가, 발터는 초야 얘기를 꺼낸 덕분에 교묘하게 오데트가 한 말에 대한 대답을 피해갔다.
-날 속이지 말아요, 발터.
되짚어 보면, 발터는 이것에 대해서 아무 말도 하지 않았던 것이다.
게다가 오데트의 빈틈을 급습해서 얼이 다 빠지게 만들기까지.
덕분에 오데트는 몸을 짓누르는 피로도 잊고, 평소답지 않게 의욕을 불태우고 있었다.
‘이번에야말로 여유를 빼앗아 주겠어.’
라고.
그녀는 거울 속 자신의 모습을 한 번 점검하고, 만족스럽게 걸음을 뗐다.
문을 열어주는 엠마가 작게 주먹을 쥐어 보이며 응원을 보내 왔다.
‘마님, 힘내세요!’
라고 말하는 것만 같다.
오데트는 가볍게 고개를 끄덕여 보이고, 부부 침실로 향했다.
노크도 없이 문을 열자 예상한 그림이 보였다.
테이블 위에 놓인 호박색 술병과, 이미 채워진 두 개의 잔.
지척에서나 서로의 얼굴을 자세히 볼 수 있을 정도로 옅게 깔린 조명.
그리고.
“안 들어오실 겁니까?”
반쯤 비운 술잔을 내려놓고 다가오는 남자의 모습까지.
어슴푸레한 빛뿐이었지만 발터의 머리끝이 살짝 젖어 있는 것은 볼 수 있었다.
아마 그도 씻고 나온 지 얼마 되지 않았으리라.
덕분에 늘 깔끔히 빗어 넘기던 머리칼이 이마를 덮고 있었다.
그래서일까, 발터는 평소보다 조금 더 어리고 날카로워 보였다.
그러면서도 동시에 관능적일 수 있다니.
오데트가 주춤하는 사이, 어느새 지척으로 다가온 발터가 오데트의 허리 쪽으로 손을 뻗었다.
그러나 뻗어진 손은 오데트가 아니라, 그 뒤의 문고리에 얹혔다.
달칵.
문이 닫히는 소리가 유난히 선명하게 들렸다.
그리고 이어지는 속삭임도.
　
“도망갈 생각은 아니었으면 좋겠는데.”
“……난 약속을 어기지 않아요.”
오데트가 바로 앞에 선 발터를 살짝 밀며 뾰족하게 대꾸했다.
바위처럼 서 있던 주제에 발터는 순순히 밀려나며 시니컬하게 중얼거렸다.
“우리가 초야를 약속했던가.”
“결혼식을 치렀으면 마땅히 해야 할 일을 피하지 않는다는 거예요.”
술잔이 놓인 테이블로 걸어가는 오데트의 뒤로 대꾸가 따라붙었다.
“공주님다운 답안입니다. 모범답안은 아니지만.”
“모범답안은 뭔데요?”
“날 사랑하니까, 도망가지 않겠다는 것.”
이어진 말에 오데트가 고개를 돌리자, 어느새 또 코앞까지 다가온 발터가 보였다.
그 웃음기 없는 낯과, 지독하게도 시린 시선.
오데트를 자주 뒤흔들곤 했던 바로 그 얼굴이다.
그러나 오늘만큼은, 오데트는 저것에 휘둘리지 않으리라 다짐한 차다.
그러기 위해서 필요한 건 눈에 빤한 거짓말로 사랑을 속삭이는 것 따위가 아니다.
“발터.”
테이블에 반쯤 걸터앉은 오데트의 입술이 벌어졌다.
“내가 당신을 사랑한다고 말한다면, 믿기는 할 건가요?”
지금 필요한 것은 하나.
바로 도발이었다.
***
오데트의 도발에 발터는 조금 당황한 듯 낯을 얼핏 굳혔다.
그러나 그는 이내 픽 웃어버렸다.
“난 공주님께 날 속이라고 했지, 눈에 뻔히 보이는 거짓말을 시킨 적은 없었습니다만.”
“뭐든 듣는 사람에 따라 다르게 들리는 법이죠. 거짓도 진실도.”
“그러니 당신은 뻔한 거짓말을 할 테니, 나더러 알아서 속아 보라는 겁니까?”
“못 하겠어요? 사랑하는 사람의 말이라면 뭐든 진실처럼 들린다던데.”
오데트가 고개를 살짝 기울이며 눈을 깜빡였다.
“당신, 날 사랑하잖아요.”
“……!”
발터의 낯이 굳어든 순간, 오데트의 말이 뒤따랐다.
“설마 잊은 건 아니죠? 우리 계약.”
“……아. 그 얘기였습니까.”
그제야 발터의 표정이 풀어졌다.
조금은 언짢은, 또한 안도한 것 같은 모양으로.
느리게 머리칼을 쓸어 넘긴 발터가 차갑게 조소했다.
“당신이 갑자기 무슨 바람이 들어서 이러나 했습니다. 정말로 날 사랑하게 되었을 리도 없는데.”
“그러고 보니 전부터 궁금했는데 말이에요.”
오데트가 중얼거리며 손을 뻗자, 발터는 선선히 상체를 숙여 낯을 가까이 해 주었다.
덕분에 그녀는 수월히 남편을 어루만질 수 있었다.
“왜 내가 당신을 사랑하지 않을 거라고 생각해요?”
“……당신은, 나를 싫어하니까.”
“내가 싫어하는 상대에게 이럴 수 있는 사람이라고 생각해요?”
“루이 클로비스를 사랑하지 않습니까?”
“거짓말이에요.”
사르르 웃으며 속삭이자, 발터가 미간을 찌푸리며 혀를 찼다.
“그 말과 지금 당신의 말 중 하나는 거짓이겠군.”
“깊게 생각하지 말아요. 지금 당신 앞에 있는 것만 생각해요.”
당신 앞에 무엇이 있고, 우리가 무엇을 하러 이곳에 왔는지.
덧붙이는 말에 대답은 없었다.
대신, 발터의 손아귀가 미끈한 종아리에 감겨들었다.
복사뼈 뒤쪽 움푹 패인 곳을 지분거리던 손길은, 이내 오데트의 발끝에서 달랑이던 실내화를 떨어트렸다.
이어 발등 위로 입술이 부드럽게 닿았다 떨어졌다.
흔한 복종의 표시라기에는 순종적이지 못하고, 경애의 표시라기에는 불순한 입맞춤.
옅은 날숨이 민감한 피부를 간지럽히고, 정중했던 행위는 점점 제 욕망을 고스란히 드러내기 시작했다.
살결을 쓰다듬고 애를 태우듯 점점이 입술을 찍으며 올라와, 끝내는 발이 교차하는 거리에 완연히 자리 잡기까지.
무릎 근처에서 흔들렸던 오데트의 옷자락은 어느새 말려 올라가 흰 허벅지를 드러내고 있었다.
“이번만큼은, 당신이 날 먼저 당긴 겁니다.”
　
　
그렇게 말하는 발터의 낯은 이미 인내의 한계를 느끼는 듯, 살짝 찌푸려져 있었다.
오데트가 이끄는 대로 휘둘려 명백히 여유를 잃은 표정.
늘 여유로웠던 남자가 자신 때문에 이토록 조급한 표정을 하고 있다는 사실은 묘한 희열을 불러일으키는 데가 있었다.
그리고 지금이 바로 준비한 것을 써먹을 적기다.
오데트의 복장은, 겉으로 보자면 아무 문제 없는 모슬린 드레스였다.
그리고 진짜는 그 안에 입은 것이었다.
“……!”
“당신이 말했잖아요. 잘 생각해 두라고.”
발터의 표정은 이제 여유를 잃은 것을 넘어, 충격에 금이 간 것 같은 모양이 되었다.
조금 전까지는 절벽에 간신히 대롱대롱 매달려 있었다고 비유한다면 지금은 아예 절벽이 와르르 무너진 셈이다.
정확히 먹혀든 계획에 속으로 쾌재를 부르며, 오데트는 손을 뻗어 옆에 놓여 있던 술잔을 집어 왔다.
하나는 발터가 마시다 만 반쯤 비워진 잔, 그리고 나머지 하나는 그녀의 몫으로 가득 채워진 잔.
오데트는 가득 채워진 잔을 내밀고 반쯤 비워진 잔을 제 입가로 가져오며 나른하게 미소 지었다.
“어때요, 이만하면 충분한 모범답안인가요?”
　
* * *
밝은 햇살이 비스듬히 들어오는 나른한 아침.
눈꺼풀을 건드리는 볕에, 오데트는 느리게 눈을 떴다.
“……윽.”
그와 동시에 밀려드는 통증에 곧장 다시 베개에 머리를 박고 말았지만.
간밤 체온으로 데워진 침구는 이번에도 어김없이 오데트를 부드럽게 감싸 주었다.
어쩐지 일전 사비에르의 연회 때가 떠오르는 구도였지만, 이번에는 한 가지 다른 게 있었다.
“……!”
그때는, 잘생긴 반라의 남자가 옆에 잠들어 있지는 않았으니까.
숨소리도 들리지 않아 그저 조용히 눈을 감은 것처럼 보이는 남자의 모습에 오데트는 화들짝 놀랐다가, 한 발짝 늦게 상황을 파악했다.
‘……맞아.’
나, 어제 결혼했었지.
그리고 오늘은 초야를 치른 다음 날 아침이었다.
그제야 오데트는 상황을 이해할 수 있었다.
헐벗은 발터와 나란히-심지어 자신도 거의 벗은 거나 다름없는 상태였다-누워 있는 것도, 머리를 짓누르는 이 끔찍한 통증에 대해서도.
‘맞아, 소설에서도 그랬지.’
첫날밤을 치른 여주인공들의 묘사는 늘 한결같았다.
몸이 무겁고 찌뿌둥하며, 대체로 허리에서 끔찍한 통증을…….
‘……잠깐,’
허리에서, 끔찍한 통증이라고?
오데트는 불현듯 위화감을 느끼고 몸을 일으켰다.
왜냐하면.
‘나는…… 머리가 아픈데?’
그녀가 겪고 있는 통증은 다름 아닌 두통이었으니까.
그리고 오데트가 읽어본 그 어떤 소설을 뒤져 보아도 첫날밤 이후에 머리가 아프다는 서술은 없었다.
‘대체 어젯밤에 무슨 일이 있었기에 머리가…….’
……아.
그 순간 오데트의 머릿속에 어젯밤의 일들이 주마등처럼 떠오르기 시작했다.
여유를 잃은 발터의 모습에 호기롭게 술잔을 들었던 순간.
-어때요, 이만하면 충분한 모범답안인가요?
오데트는 분위기에 거나하게 취해 술을 들이켰다.
어차피 반 이상 비워진 잔이었던 데다, 믿는 구석이 있기도 했던 것이다.
이것이 바로 <초야 기선제압 프로젝트> 3단계에 해당하는 물건.
바로 발터를 흐물흐물하게 만들어줄 독주였다.
-사람은 술 앞에 장사가 없어요! 독한 술을 구비해 뒀다가 분위기를 봐서 술을 권하죠. 공작님을 취하게 만드는 거예요!
-그러다 내가 취하면?
-전하는 들어가기 전에 이 숙취해소제를 드시고 들어가시면 돼요. 훨씬 덜 취하실 수 있을 거예요.
애초에 오데트는 술이 그렇게 약하지 않았다.
단지, 술이 들어가면…… 급격하게 잠이 오는 편이었을 뿐.
-이걸 드시고 술을 마시면 조금 나른한 정도로 즐기실 수 있을 거예요.
그리고 엘리는 오데트의 주량을 믿고 숙취해소제를 권했으며, 이 계획 자체에는 문제가 없었다.
문제가 있었던 것은 오데트의 몸이었다.
전날 밤 블레이크 때문에 강행군을 거쳐야 했고, 결혼식에서 진이 쏙 빠져버린 오데트의 몸.
오데트의 정신은 어땠을지 몰라도 지칠 대로 지친 오데트의 몸은 사정이 달랐던 것이다.
덕분에 오데트는 술을 마시자마자 꾸벅꾸벅 졸기 시작했고…… 그 이후로는 기억이 없었다.
그러나 지나치게 개운한 몸과, 숙취로 보이는 두통으로 미루어 짐작할 수는 있었다.
‘아무래도…….’
술 먹고 뻗은 모양이다.
라고.
비로소 모든 정황을 파악하고 나자 얼굴이 순식간에 달아올랐다.
엘리와 엠마의 도움을 받아 야심 차게 준비해 놓고서, 민망함을 꾹 참고 파민문짝 복장까지 했는데!
결정적인 순간에 발터를 유혹하다 말고 술을 마시고 잠들어 버렸다니?
게다가 오데트는 아직도 그 파민문짝 복장을 갖추고 있었다.
오데트는 안 입은 게 차라리 나아 보일 지경인 제 옷을 힐끔 보고는, 결론을 내렸다.
‘도, 도망가야 해.’
이 상태로는 도저히 발터 얼굴을 볼 자신이 없었다!
그런데 침대는 또 왜 이리 넓은 건지.
오데트는 서넛은 너끈히 눕고도 남을 것 같은 크기의 침대를 원망하며 굼실굼실 움직였다.
‘발터가 깨기 전에 얼른…….’
그리고 겨우 발터의 품을 벗어났다 싶은 순간.
“약속은 어기지 않는다더니. 순 거짓말인가.”
이렇게 아침부터 도망가려는 걸 보면.
등 뒤에서 들려온 말에 오데트의 몸이 바짝 얼어붙었다.
“어, 어떻게…….”
“어떻게는 무슨 어떻게입니까. 앉았다 누웠다 난리는 다 쳐놓고, 사람이 안 깨길 기대했습니까? 난 깨우려고 그러는 줄 알았더니.”
일어나자마자 도망이나 가려고 하고.
쯧 하고 혀를 찬 발터가 상체를 일으키나 싶더니, 자세를 바꾸어 오데트의 위를 타고 올랐다.
“내 공주님께서는 남편 독수공방 시키는 게 취미신가 봅니다. 덕분에 이쪽은 한숨도 못 잤는데.”
“그, 그럴 의도는…….”
애써 눈을 굴리던 오데트의 말이 뚝 끊겼다.
열심히 굼실굼실 움직인 것이 순식간에 수포로 돌아간 것은 둘째치고, 발터의 실오라기 하나 없는 상체가 고스란히 보이는 위치라는 게 문제였다.
어제는 그래도 밤이었으니 괜찮았지만 지금은 낮이다.
그것도 해가 중천에 뜬 낮!
밝은 아침햇살은 야속하게도 발터의 군살 없는 몸 곳곳을 고스란히 드러내 보이고 있었고, 덕분에 오데트는 눈이 핑글핑글 도는 것만 같았다.
아무리 로맨스소설로 이런 상황을 예습했어도, 직접 겪는 것은 또 다른 법이다.
그리고 오데트는 그 사실을 지금 뼈저리게 느끼고 있었다.
‘이, 이럴 땐 어떻게 해야 했더라?’
아무리 떠올리려 해 봐도 아무것도 떠오르지 않는다.
다만 고개만 조금 비틀어도 입술이 맞닿을 수 있는 위치에 발터가 있다는 점이 자꾸만 신경이 쓰이고, 다리 사이에 끼어든 발터의 허벅지가 낯설어 정신이 없을 뿐.
“많이 피곤하신 것 같아서 내버려 두긴 했습니다만, 이제는 회복한 것도 같으니 어젯밤 못다 한 일을 마저 할까 하는데…….”
은근하게 속삭이는 목소리와 함께, 큼직한 손아귀가 옷자락 아래를 들추었다.
낯선 감각에 어깨를 움찔한 오데트가 황급히 변명했다.
“지, 지금은 밤이 아니잖아요……! 초야는 이미 지났어요!”
“그런 게 어딨습니까? 저 문 나가기 전까지는 계속 초야입니다.”
“그건 궤변이에요! 억지잖아요!”
“양해하십시오. 지금은 그딴 억지라도 부려야, 날 유혹해 놓고 제멋대로 잠들어 버린 누군가에 대한 원망을 좀 삭일 수 있을 것 같아서 말입니다.”
“……!”
어젯밤의 일이라면 입이 열 개라도 할 말이 없다.
오데트가 말문이 막히자 발터가 비뚜름하게 입꼬리를 말아 올렸다.
인내하는 듯한, 혹은 화가 난 듯한 모양새로.
“당신이 이런 모습으로, 날 먼저 유혹하기까지 했는데 내가 가만 있을 줄 알았습니까? 이래 놓고 잠들어 버리다니. 날 고문하려는 의도였다면 방법을 잘 골랐습니다.”
“그, 그럴 의도는 아니었어요.”
“물론 그러리라 생각합니다. 아니, 그래야 할 겁니다.”
발터가 평소와 달리 아주 정중한 투로 미소 지어 보였다.
그 미소가 어쩐지 평소보다 더 위험하게 느껴지는 건 기분 탓일까?
“당신은 날 도발한 책임을 져야 할 테니.”
……아니, 기분 탓이 아닌 것 같다.
그러나 때는 이미 늦었다.
오데트는 그날 하루 종일 방 밖을 벗어나지 못했고, 에르트만 공작저에는 새로운 소문이 돌기 시작했다.
에르트만 공작부부의 금슬이, 아주 뜨겁기 그지없다고.
***
밤이 짙게 내려앉은 방 안.
발터는 침상에 걸터앉아 모로 누워 잠든 제 아내의 얼굴을 가만히 바라보았다.
눈을 감고 있어도 숨겨지지 않는 발긋한 눈가가, 잠들기 전까지 오데트가 훌쩍였음을 보여주고 있었다.
-다, 당신은, 흑, 정말, 나쁜 사람이에요…….
이유가 무엇이었더라. 애를 태웠더니 울었던가? 아니, 좀 놀렸더니 얼굴이 새빨개져서는 어떻게 그런 말을 할 수가 있냐며 울었던 것 같았다.
그 모습이 귀엽고 사랑스러워서 하마터면 달래주어야 한다는 것도 잊고 한 번 더 할 뻔했다.
발터는 오늘만큼 강건한 스스로의 이성이 자랑스러운 적이 없었다.
오데트와의 첫날밤-밤은 아니었지만 어쨌든-은 그가 상상했던 것보다 훨씬 그를 충동적이고 본능적으로 만들었으므로.
만약 그가 이토록 이성의 끈이 굳건한 사람이 아니었더라면 진즉 나가떨어지지 않았을까.
그리고 오데트에게 고작 ‘나쁜 사람’이라는 비난 대신 결혼 첫날부터 이혼장을 얼굴로 받게 되었을지 모른다.
‘그렇다고 해도 이혼해 줄 생각은 없지만.’
어쨌든 일어나지 않은 일은 가정할 필요가 없는 법.
발터의 굳센 이성 덕분에 오데트는 이혼장을 준비하는 대신 훌쩍이며 발터를 노려보다가 등을 돌린 채 잠들었다.
그녀 나름의 항의였다.
그래봐야 어차피 침대 안일 텐데, 기어이 돌아누운 것이 퍽 우스웠다.
어젯밤을 떠올려 보면 그녀 나름대로 순진하지 않다는 것처럼 행동하려 한 모양인데 하는 것마다 순진하다는 티를 내고 있으니 우습지 않을 수 있나.
‘그렇다고 아예 순진한 것도 아닐 텐데.’
차라리 오데트가 그저 순진하기만 했더라면 자신이 이토록 괴로울 일은 없지 않았을까.
잠든 오데트를 내려다보는 발터의 시선이 깊게 가라앉았다.
에르트만 공작저로 오던 마차 안에서의 대화를 떠올린 까닭이었다.
-날 속이지 말아요, 발터.
라는 말과 함께 곧게 자신을 바라보던 오데트의 시선.
그녀는 발터를 보는 것에 늘 주저가 없었다.
속이는 게 없고, 가진 감정이 없으며, 떳떳하지 못할 이유가 없으니까.
하지만 발터는 오데트와 시선을 마주하기 위해서는 약간의 각오가 필요했다.
그는 오데트를 속이고 있고, 차마 한 단어로 형용할 수 없는 숱한 감정들을 가지고 있으며, 또한 떳떳할 수 없었으니까.
언뜻 겉으로 드러나지 않던 차이는 오데트가 저 말을 하는 순간 극명하게 나뉘었다.
발터는, 제 앞으로 보이지 않는 선이 그어지는 것을 목격한 기분이었다.
그는 앞으로 무슨 일이 있더라도 자신의 입으로 진실을 말할 수 없으리라는 사실을 직감했으므로.
‘차라리 당신이 날 싫어했더라면 좋았을 텐데.’
아니면 오데트가 조금이라도 덜 상냥한 사람이라면 좋았을 것이다.
그러면 거리낌 없이 진실을 말하거나, 오데트를 속이는 것에 있어서 이토록 양심의 가책을 느낄 필요는 없을 테니까.
그래서 발터는 오데트가 자신을 줄곧 싫어한다면, 언젠가는 진실을 밝힐 수 있을지도 모른다는 생각을 했다.
적어도 오데트가 스스로의 어린 시절 얘기를 꺼내고, 자신의 목표에 대한 이야기를 꺼내기 전까지는.
‘두 번의 시간을 통틀어 처음으로 듣는 얘기였다.’
오데트는 스스로에 대한 이야기를 잘 하지 않는 사람이었다.
그런 그녀가 먼저 말을 꺼냈다는 건, 그만큼 발터를 신뢰한다는 뜻이었다.
또한 그에게 그만큼 마음을 열었다는 뜻으로 보아도 좋을 터.
그 상냥한 신뢰의 선 앞에 발터는 어떤 진실도 꺼낼 수 없었다.
‘……앞으로도 말할 일은 없겠지.’
애초에 발터가 숨기는 것은 그리 많지 않았다.
가면무도회장에 간 표면적인 목적과 가서 한 일 등, 말할 수 있는 것들은 전부 말했으니까.
발터가 속인 것은 딱 하나였다.
가면무도회장에 대한 것을 어째서 오데트에게 말할 수 없었는지.
이유는 간단했다.
‘죽을 준비를 하러 갔다고는, 말할 수 없을 테니.’
그는 스스로의 죽음을 준비하고 있었으므로.
* * *
온 대륙에 단 3개만 존재한다는 아티펙트, 통칭 성물.
그것에 대한 문헌은 많지 않았으며, 기록 또한 사례가 적고 중구난방이라 워낙 신뢰도가 떨어졌다.
그러나 모든 기록에서 공통적으로 주장하는 바가 있었다.
[성물은 대상자의 소원을 이루어 주는 물건이며, 그 직후 1년에서 2년 정도가 지나면 성물을 사용한 사람은 행방불명이 된다.]
사용하는 방법도, 원리도, 하다못해 최소한의 자격이나 작동원리조차 불분명한 물건이었으나, 이것이 성물로 취급받을 수 있는 이유는 하나뿐이었다.
실제로 성물을 통해 소원을 이루었다는 사람이 꾸준히 존재했던 것이다.
그리고 그들이 모두 비슷한 시기에 종적을 감추었다는 것까지.
시간을 돌릴 정도의 대단한 능력을 가진 아티펙트라는 점에서 그것은 성물로 취급되고 있었다.
혹자는 그 물건을 한 번이라도 사용해 보고 싶어서 안달이었으나, 발터는 본디 이 성물의 존재조차 알지 못했다.
죽고자 찾아간 장소에서, 이 물건을 손에 넣기 전까지는.
* * *
이런 이야기가 있다.
황궁의 잡초로 살아 온 사생아 황녀가, 원치 않는 결혼을 할 위기에 처하자 적당한 상대를 골라 계약 결혼을 제시하는 조금은 뻔한 이야기.
대부분은 이런 뻔한 이야기의 결말이 해피엔딩일 거라고 생각한다.
어쨌든 황녀도 생각이 있었으니 ‘적당한 상대’를 골라 계약 결혼을 제시하지 않았겠는가.
결혼 초기까지만 해도 황녀는 자신의 결혼 생활이 성공적일 거라고 믿었다.
남편과의 사이도 나쁘지 않았고, 유일한 시댁 식구인 남편의 조모 역시 황녀를 마음에 들어 했다.
적어도 결혼 초기까지는 그러했다.
“내가 사람을 잘못 본 모양이구나. 네가 루이를 잘 다독여 쓸만하게 만들어 놓을 줄 알았더니, 매번 제 남편만 두둔해서야…….”
“대부인, 그런 게 아니에요. 저는…….”
“시끄럽다! 아이도 못 낳고, 남편 하나 단도리도 못 하면 대체 네가 이 집안에서 무슨 쓸모가 있느냔 말이다!”
남편의 조모는 결혼 이후에도 변함없이 방종한 생활을 하는 자신의 손자를 못마땅해했고, 그 화는 모조리 황녀에게로 향했다.
남편을 제대로 관리하지도 못하고, 그렇다고 후계 생산을 해서 가문에 일조하지도 못하니 그저 밥만 축내는 게 아니냐며 구박을 듣기 시작한 것이다.
황녀는 자신의 새 가족들을 제법 아꼈던 터라, 처음에는 시조모의 마음에 들기 위해 부단한 노력을 기울였다.
“루이, 내일은 가족 식사에 올 거죠? 대부인께 당신이 온다고 말해 두었어요. 꼭 와야 해요.”
“아이는 언제쯤 가질 건가요? 대부인께서 아무래도 후계 고민이 크신 것 같아서요…….”
그러나 남편도, 시조모도 달라지는 것은 없었다.
시조모는 황녀도, 자신의 손자도 못마땅해하며 구박을 일삼았고, 그럴수록 남편은 밖으로 돌았다.
자꾸 자신을 집으로 부르는 황녀를 두고 ‘구속하려 든다’며 화를 내기만 했을 뿐.
“꼴도 보기 싫으니 들어가거라! 네 얼굴을 보고 있으려니 음식이 넘어가질 않는구나. 앞으로는 필요 없으니 얼굴 비추지 말거라.”
어느 날 평소처럼 식사 자리에서 시조모에서 역정을 듣고, 꾸역꾸역 입에 밀어 넣던 음식들을 전부 게워내고 말았을 때.
황녀는 뭔가 잘못되었다는 것을 깨달았다.
그녀가 원했던, 황궁을 나가서 사는 삶이란 이런 것이 아니었다.
그러나 대체 무엇이 잘못된 걸까?
남편은 나쁜 사람이 아니었다. 그는 사업 때문에 바빴지만, 그래도 빈자리에 대한 사죄로 황녀에게 매번 선물을 사다 주곤 했다.
시조모도 나쁜 사람이 아니었다. 그녀는 단지 쓸모없는 황녀를 못마땅하게 여겼을 뿐이다.
‘그렇다면 역시 내가 잘못된 걸까?’
황녀는 의문했지만, 대답해주는 사람은 없었다.
그렇게 그녀는 제 질문의 메아리가 들려오는 공허 속에 나날이 말라갔다.
길가의 들풀처럼 가늘고 길게 살겠다는 생각은 이미 저편으로 사라진 지 오래.
황녀는 점점 기댈 곳을 잃어 갔다.
그나마 도움이 되었던 이복오빠는 어느 날 주검으로 발견되었으며, 가까웠던 친구 역시 어쩔 수 없는 결혼으로 멀리 떠나 버렸다.
그렇다고 해서 내밀어지는 손이 아주 없었던 것은 아니었다.
“도움이 필요하면, 내게 부탁해도 됩니다. ……당신 오라버니가 당신을 내게 부탁했으니까.”
라고 말하며, 조금은 멋쩍게 굴던 남자가 있었다.
못 견디겠다는 눈으로 매번 그녀를 보곤 하던 남자.
그는 황녀를 도와주겠다고, 그녀를 행복하게 만들어 주겠다고 했다.
그러나 그의 손을 잡기에 황녀는 이미 지쳐 버렸다.
새로운 누군가를 마음에 들이는 것도, 그녀의 불행이 다른 누군가의 발목을 잡을지도 모른다는 사실도.
다른 사람의 도움을 받아 현실에서 벗어나려 한 결과가 이것인데.
‘과연 다음이라고 다를까?’
조금만 더 정상적인 판단이 가능했더라면 황녀는 어떻게든 괜찮은 대답을 도출해 냈을 것이다.
그녀는 명석한 편이었고, 손에 꼽힐 만한 능력도 보유하고 있었으니까.
그러나 비관에 빠져버린 인간은 그 누구도 구제가 불가능한 법.
벼랑 끝에 몰린 상황, 친지의 죽음 등으로 황녀의 정신은 이미 망가진 상태였다.
불행이 끝없이 그녀를 좀먹어 들어갔다.
가끔은 모두 버리고 훌쩍 떠나고 싶다는 생각이 들어도, 뒷배 하나 없는 황녀의 이혼을 황가에서 받아줄 리 없었다.
그야말로 완벽히 실패한 계약 결혼.
황녀는 느리고 확실하게 망가져갔고, 결국 어느 날 발코니에서 뛰어내렸다.
그다지 인상적이지도, 기억하는 이도 많지 않은 죽음이었다.
단 한 명.
황녀를 오래도록 짝사랑해 온 이를 제외하고는.
* * *
“각하, 또 여기 계셨습니까.”
발터는 뒤를 돌아보는 대신 밟고 선 것에 칼을 찔러넣었다.
철퍽.
피로 물든 웅덩이가 붉은 물을 튀기고, 살 썰리는 소리가 선득하게 귓가를 스쳤다.
　
이미 발터에게는 더 놀라울 것도 없는 소리다.
그리고, 그를 부른 장본인인 러셀에게도.
러셀은 발터를 둘러싼 주변을 보며 혀를 찼다.
본디 습격용으로 작게 마련된 주둔지로 보이는 이곳은, 이미 초토화되어 살아 있는 이가 없는 상태였다.
주변에 널브러진 주검들만이 이곳에 사람이 지냈음을 알리고 있을 뿐.
바꾸어 말하자면 이미 전부 죽은 이들 뿐이라는 것인데도, 발터는 하나하나가 전부 목숨이 끊어졌음을 확인하려는 것처럼 주검의 심장에 한 번씩 칼을 내리꽂고 있었다.
덕분에 눈이 덮여 희었을 숲속은 온통 붉어진 지 오래.
잔인하다면 잔인하고, 또 집요한 손속이었다.
러셀은 한숨을 쉬며 품에서 손수건을 꺼내 발터에게 내밀었다.
“당분간은 전투가 없을 거라지 않았습니까. 저들도 사람인데, 너무 잔인하게 탄압해서 좋을 게 없다니까요.”
“잔소리는 됐다.”
“몸이 상하시니까 이러는 거 아닙니까, 각하.”
속이 탄다는 듯, 러셀이 한숨을 내쉬었다.
그의 주인, 발터는 4황녀가 죽은 이후 완전히 사람이 변해버렸다.
***
4황녀 오데트 브누아 셀레스틴.
아니, 이제는 클로비스 백작부인이라거나 오데트 셀레스틴 클로비스라는 이름이 더 옳겠지만.
어쨌든 그녀의 부고가 들려온 것은 두 달 전의 일이었다.
클로비스 저택의 발코니에서 추락해 사망.
운 좋으면 불구로나마 목숨을 건질 수 있는 높이였다는데, 그녀는 운이 지지리도 나빴다.
하필이면 날카롭게 솟아오른 펜스 위로 정통으로 떨어졌으니.
‘아니, 운이 좋았다고 해야 하나.’
떨어진 것이 자의였으니, 운이 좋다고 하는 것이 옳으리라.
그런 의미에서 오데트의 자살은 성공적이었다.
만약 이 얘기를 오데트 본인에게 해 주었더라면 제 남은 운 전부를 거기에 털어넣은 모양이라며 말갛게 웃었으리라.
그래, 여기까지는 주변이 조금 놀라고 죽은 본인이나 조금 만족스러워 할 이야기였다.
‘듣기로는 깊은 관계가 하나도 없다고 했었지.’
그나마 기억에 남는 것이 벨포르 아카데미 측에서 필요 이상으로 크게 유감을 표한 것이었으니 오죽할까.
그것마저도 벨포르 아카데미 측에서 오데트로부터 연구 도움을 받고 있었고, 친했던 이가 연구생으로 있다는 이야기에 모두가 그러려니, 고개를 끄덕인 것이 전부였다.
그 정도로 교류가 오갔다면 벨포르에서 유감스러워하는 것도 납득이 어려운 수준은 아니었으니까.
러셀도 딱 그 정도의 감정이었다.
발터와 오데트 사이에 교류가 있었던 만큼, 그 역시 오며 가며 오데트와는 제법 면식이 있는 사이였으니까.
‘메마른 거 빼면 괜찮은 사람이었던 것 같은데.’
그의 기억 속 오데트는 산불이 휩쓸고 간 곳에 앙상하게 남은 나무 같은 사람이었다.
툭 치면 재로 와르르 무너질 것 같은 사람.
　
그만큼 생기가 없었으며, 그만큼 위태로워 보였다.
혹자는 그런 모습에 매력을 느낄지도 모르겠으나 러셀은 생기 넘치고 활달한 쪽이 취향이었다.
그래서 러셀은 메말라가는 오데트를 보며 내심 안타까움에 혀를 차기도 했다.
-쯧쯧, 자고로 사람은 튼튼해야지.
몸도 마음도 튼튼해야 지지고 볶고 잘 사는 거다.
병약미니 뭐니, 그런 것 찾는 놈들 치고 건강하게 잘 사는 놈을 본 적이 없다니까.
라며 러셀은 혀를 쯧쯧 찼었다.
문제는 그의 혜안이 너무 적중해 버린 나머지, 오데트가 그대로 죽어버렸다는 점이었다.
세드릭의 죽음 이후 발터는 줄곧 그를 죽인 이를 쫓고 있었다.
이러니저러니 해도 세드릭은 호락호락하게 죽을 사람이 아니었다.
그의 검술 실력, 호신술 실력은 모두 수준급이었고 주변에는 늘 호위를 달고 다녔다.
그런 그가 갑작스러운 습격에 사망하다니?
-죽은 경위조차 제대로 밝혀진 게 없고, 조사하려는 움직임조차 보이지 않는다. 이건 황비 측에서 손을 썼다고밖에는 볼 수 없어.
발터는 그렇게 말하고 세드릭의 죽음을 조사하기 시작했다.
가장 유력한 배후로 꼽힌 것은 세드릭이 죽기 직전까지 조사하던 불법 밀주업에 대한 것이었다.
귀족들이 불법 밀주업에 손을 대고 있다는 것이 점점 수면 위로 드러나기 시작하면서 더는 좌시할 수 없는 단계에 이르게 된 것이 시발점이었다.
‘그리고 귀족들이 밀주업에 여럿 연루되어 있다면…… 그걸 쫓던 세드릭 전하에게 보복하려 들었을 가능성이 높지.’
그렇게 발터는 밀주업에 깊게 연루되어 있으며, 세드릭의 죽음 당시와도 연관이 깊어 보이는 인물과 가까워지는 데 성공했다.
바로 루이 클로비스와.
원체 경계가 높았던 인물이라 친해지는 것이 어려웠는데, 겨우 저택에 초대받는 데 성공했다는 것이다.
그렇게 발터가 클로비스 저택에 방문한 날.
오데트는 발코니에서 투신했다.
‘그리고 그날부터 각하께서 이상해지셨지.’
같은 장소에 있었으면서도 오데트의 자살을 막지 못했다는 죄책감 때문일까?
아니면 세드릭에게서 부탁받은 오데트를 제대로 지키지 못했다는 것 때문에?
하지만 그가 알기로…….
‘……세드릭 전하는 딱히 각하께 4황녀를 부탁한 적이 없는데.’
당연한 일이다. 그런 것은 제 죽음을 직감한 사람이나 하는 일이고, 세드릭은 자신의 죽음을 조금도 예상치 못했으니까.
물론 러셀이 둘 사이에 오간 대화를 전부 알지는 못하니 그가 모르는 곳에서 부탁을 했을지도 모르는 일이지만, 어쨌든 그가 알기로는 그랬다.
무엇보다 발터는 부탁받은 친구의 동생이 죽었다고 죄책감에 정신을 놓아 버릴 위인이 아니었다.
‘정말로 4황녀에게 마음이 있기라도 하셨던 건지.’
그날 클로비스 저택에서 무슨 일이 있었는지 알 수 있다면 이렇게 답답한 기분은 들지 않았을 텐데.
러셀은 한숨을 내쉬며 말했다.
“각하. 정말로 이렇게 지내다 운명이라도 달리하시려는 겁니까? 이렇게 소모적으로 굴 필요 없다는 걸 알 만한 분이 왜 이러시는 겁니까.”
“멀쩡하니 신경 꺼라.”
“제가 전장 처음 나와 본 종기사도 아니고 각하 상태가 어떤지도 못 알아볼 것 같습니까.”
발터는 머리부터 발끝까지 피를 뒤집어쓰고 있었다.
물론 대부분은 그의 것이 아닌 피였지만, 이래봬도 전장에 익숙한 러셀의 눈에는 발터의 몸 곳곳이 그의 피로 물들어 있다는 사실 정도는 뻔히 보였다.
“이러는 게 이번이 처음도 아니시잖습니까. 며칠 전에도 곧 죽을 꼴로 돌아오셨으면서. 아무리 각하라고 하셔도 이런 짓을 거듭하다간 죽습니다!”
그들이 있는 곳은 북쪽 국경의 접전지였다.
상대적으로 척박할 수밖에 없는 곳인 데다 황실의 지배권 또한 약하여, 자연스럽게 반란군이 집결해 항쟁을 벌이고 있는 장소.
전문적으로 훈련받은 군대에 비하면 오합지졸이지만, 수도의 온난한 기후에 익숙한 군대가 이곳만 오면 반 이상 무용지물이 되는 까닭에 제압이 까다로웠다.
특히 반란군의 사령부가 험준한 설산의 지형과 척박한 기후, 그리고 반란군에게 우호적인 북쪽 지방의 인심을 이용해 게릴라전을 펼치는 통에 전투도 지지부진한 것이 현실이었다.
걸핏하면 야습을 당하고 함정에 빠져 대는 데다, 제국민들도 반란군을 숨겨주기에 바쁘니 혼란한 군영이 더욱 혼란해지고 마는 것이다.
‘게다가 원래는 저들도 제국민이기도 하니 강하게 탄압하기도 껄끄럽지.’
결국 이 항전은 먹고살기 힘들어서 하는 시위나 다름없었다.
그러니 황실에서도 무력으로 전부를 짓밟아 버리면 북쪽 전체를 등지게 될 테니, 현 반란군의 구심점인 사령부만 꺾고 나머지는 적당히 처벌하자는 의견이었다.
어차피 이런 오합지졸은 구심점을 잃으면 순식간에 와해되기 마련이니까.
이런 당연한 원리를 발터라고 모를 리 없었다.
그는 이미 수년 전에 이곳에 와서 한 번 반란을 진압한 적도 있는 사람이었다.
그런데 그런 것은 깡그리 잊어버린 것처럼 걸핏하면 단신으로 나가서는 반란군의 근거지를 소탕하고 다니는 게 아닌가.
덕분에 순식간에 여러 개의 근거지를 털려 버린 반란군이 힘을 못 쓰고 주춤하는 것도 사실이었으나, 이건 과했다.
“각하께서 이러지 않으셔도 당분간 야습은 없을 겁니다. 주변의 씨를 말려 버렸으니까요! 여기서 더 나가면 길 잃기 십상인 건 아십니까? 여기서 길을 잃으면 그냥 죽겠다는 거나 다름없다고요.”
가뜩이나 이곳은 해도 짧고, 사방은 얼음장인 곳이다.
단신으로 나갔다가 기습이라도 당해서 눈밭에 쓰러지기라도 하면 과다출혈 이전에 먼저 얼어 죽을 것이다.
“나가실 거면 저 좀 달고 나가시라니까 말도 안 들으시고…… 아니, 어디 가십니까!”
“근처에 하나가 더 있는 걸 확인했다. 그것까지 털고 가마.”
“그럼 저도 갑니다!”
“오면 죽을 거다.”
“아니, 제가 암만 그래도 고작 반란군 놈들 칼에-”
“내 칼에.”
러셀은 그대로 입을 다물었다.
발터는 정신 나간 것처럼 보이는 말은 해도 없는 말은 안 하는 사람이었다.
저렇게 말하면 분명 죽을 거다. 난전 중에는 흥분해서 이성을 잃고 아군이고 나발이고 일단 칼부터 내지르는 인간들이 종종 있으니까.
하지만…….
‘……피아 구분도 안 될 정도로 싸우신다는 건가.’
발터는 이성이라는 글자의 현신 같은 사람이었다.
그런 그가 이성을 잃고 싸운다니, 애초에 가정할 수 없는 이야기다.
그것보다는…….
‘구분할 마음이 없으신 거겠지.’
피아를 구분할 정도의 이성이 분명하게 남아 있는데도, 그걸 구분해서 칼을 휘둘러야 하는 이유를 느끼지 못하는 상태인 것이다.
가장 가까운 러셀에게도 저렇게 말할 정도라면 다른 이들은 그저 개미 목숨처럼 느껴질 터.
러셀은 그것을 어디서부터 지적해야 하나 고민하다, 결국 입을 닫았다.
“…….”
어느 것도 지적할 수 없었다.
러셀은 그가 전장에 오기 전까지 어떻게 살았는지를 알고 있었으니까.
-오늘도 저런 상태십니다. 수면제와 약을 같이 드시면 안 된다고 몇 번을 말씀드려도…….
-각하를 강경하게 말리려다 각하께서 내던진 문진에 머리를 얻어맞은 풋맨도 있습니다. 다음에도 건드리면 죽이겠다고 하셔서…… 저희는 더 못 말리겠습니다, 러셀 경.
발터는 그야말로 폐인이었다.
낮과 밤을 고사하고, 해가 드는 것도 무시한 채 그저 틀어박혀 술을 마셨다.
그것 말고는 도무지 무엇을 해야 하는지 알지 못하는 사람이라도 되는 양.
사실 애초에 발터는 통제가 가능한 사람이 아니었다.
단지 발터가 통제가 필요한 사람이 아니었기 때문에 그것이 잘 드러나지 않았을 뿐.
처음으로 맞는 통제 불능의 상황에 러셀은 특단의 조치를 취했다.
바로 아르놀트를 부른 것이다.
아르놀트는 간만에 보는 손자의 행태에 기함하며 노발대발했다.
-네가 이따위로 정신 나간 것처럼 구는 건 더 못 본다! 머리 식힐 겸 전장에나 가 있거라. 제대로 살 생각이 들기 전까지는 돌아올 생각 말아라!
무슨 말을 해도 귓등으로 듣던 발터였지만, 무슨 생각에서였는지 그는 이번만큼은 순순히 따랐다.
그래서 러셀 역시 내심 안심하며 전장에 따라온 참이었는데.
‘그 결과가 이거라니.’
그래도 저택에 틀어박혀 끊임없이 술을 찾아대던 때보다는 나아진 것 같으니 다행이라고 해야 할까.
‘어쩌면 각하께서는 몸을 움직여야 하는 편이실지도 모르지.’
결과적으로 나아지는 게 아니겠느냐며, 러셀은 애써 좋은 쪽으로 생각하기로 했다.
“그럼 저는 이 현장을 정리할 테니, 꼭 해가 지기 전에 돌아오셔야 합니다.”
“알겠다.”
“꼭입니다? 꼭이에요! 저 각하 오시기 전에는 안 돌아갑니다! 여기서 각하를 원망하며 얼어 죽을 겁니다!”
“……야영할 것들 전부 챙겨왔을 놈이 그런 걸로 협박은.”
정곡이었다.
그러나 발터가 이 정도로 농담을 받아주는 것도 굉장히 간만의 일이었던 터라, 러셀은 가로로 입을 길게 찢으며 웃었다.
언뜻, 발터가 픽 웃는 걸 본 것 같기도 했다.
‘그래, 각하께서는 나아지고 계신다.’
너무 걱정하지 말자.
러셀은 그렇게 다짐하며 자리에 남았다.
그리고, 발터는 다시는 그 산을 내려오지 못했다.
***
해가 지기 시작했다.
발터는 제 핏물 위로 지는 그림자가 구분이 가지 않는다는 것을 알아차렸을 즈음에야 그 사실을 깨달았다. 고개를 들면 땅거미 진 하늘을 따라 서산을 넘어가는 해가 보인다.
이 지역의 특성상, 아마 5분도 채 지나지 않아 금세 어둠이 깔릴 터.
발터는 손목만을 이용해 선혈이 흘러내리는 검을 가볍게 부웅 휘두르며 생각했다.
‘아무래도 러셀하고의 약속은 못 지키겠군.’
그러나 그 사실이 큰 문제처럼 느껴지지 않았다.
베어낸 살점을 아무리 두들겨 봐야 통증이 느껴질 리 없듯, 발터의 신경은 글자 그대로 무감각한 상태였다.
일의 경중도, 가치의 고저도 느껴지지 않은 지 오래.
우습게도 이런 상태가 되고 나서야 발터는 이 상태가 제 본성이라는 것을 깨달았다.
단지 뛰어난 학습 능력으로 사회적 규범을 일찍이 학습한 덕분에, 이성으로 모든 것을 재단하고 있었을 뿐.
그는 본디 이런 인간이었다. 어떤 것도 중요하지 않고, 어떤 것도 가치 있다고 느끼지 못하는 인간.
발터의 삶에서는 오직 하나만을 제외하고 모든 것이 무가치했다.
아직도 눈을 감으면 떠오르는 그 얼굴.
‘……오데트.’
차라리 기억을 잘 못하는 편이었더라면 좋았을 텐데, 발터의 기억력은 지나치게 뛰어났다.
때문에 그는 끊임없이 머릿속에서 반복 재생되는 장면들을 지켜보아야만 했다.
아주 처음의 순간, 세드릭을 만나던 소녀의 모습에서부터 하루하루 다르게 말라가던 클로비스 백작부인의 모습까지.
발터를 가장 괴롭게 만드는 것은 그 모든 순간, 자신이 아무것도 할 수 없었다는 사실이었다.
이유는 간단했다. 오데트가 원치 않았으므로.
그는 분명 오데트에게 손을 내밀었다. 당신을 구해줄 수 있으니 잡으라고.
그 손을 잡지 않고 죽음을 택한 건 오데트였다.
멍청하기 짝이 없는 일이다.
‘아니, 그 여자는 늘 그랬지.’
모든 선택이 형편없었다.
애초에 루이 클로비스 따위를 선택한 것부터가 그랬다.
세드릭과 손을 잡고 있었는데도 겉으로는 아무 내색하지 않고 구박이나 듣고 지냈던 것도 그랬고.
결혼 생활이 끔찍하단 게 뻔히 보이는데도 남편을 배신할 수 없다며 제 손을 쳐낸 것도, 전부!
-나는 운이 없어요, 공작. 어쩌면 불행을 타고난 것일지도 모르죠.
그 말들을 떠올리면 더욱 기가 차 헛웃음이 났다.
가능하다면 그 마른 어깨를 두 손으로 우악스럽게 붙들고 소리를 쳤을 것이다.
당신은 불행을 타고난 게 아니라, 스스로를 불행하게 만드는 길을 걷고 있지 않으냐고.
당신에게 주어진 기회를 전부 걷어찬 건 당신이 아니냐고.
이 빌어먹게 어리석고, 멍청한, 아둔하기 짝이 없는 여자 때문에 자신이 왜 이렇게까지 괴로워야 하는가.
멍청한 선택을 한 건 그 여자인데, 왜!
‘자업자득이다. 제 목을 제 손으로 졸랐잖아.’
그런 여자의 자살은 개죽음 그 이상도 이하도 아니다.
그런데 왜 자신은 그 개죽음에 이토록 휘둘리는지.
발터의 뇌리는 끊임없이 죽은 오데트를 폄하하고 비난했다.
도와주려던 제 손을 걷어찬 오데트를 멍청하다 비웃었고, 자신을 이 꼴로 만들었다는 사실을 원망했다.
그러다 그 모든 것들이 견딜 수 없어지는 순간이 오면, 발터는 머리가 도끼로 쪼개지는 듯한 감각 속에 생각했다.
‘오데트에 대한 것은 전부 잊어버리고 싶다.’
그렇다면 나는 당신의 죽음을 슬퍼하지 않아도 될 텐데.
당신이 발코니에서 추락하기 직전 그 순간을.
-내가 조금이라도 가엾어 보인다면…… 부디 날 놔줘요, 에르트만 공작.
그 목소리를 나 홀로 사무치게 기억할 필요는 없을 텐데.
그날 당신을 말리지 못한 것을, 무심코 당신을 놓아버린 것을 이토록 후회할 필요는 없을 텐데…….
“…….”
발터의 고개가 떨어졌다.
코끝을 타고 흘러내린 선혈이 뚝, 떨어져 발치를 적셨다.
이런 순간에조차 발터는 울지 않았다. 그는 애초에 눈물과는 거리가 먼 사람이었다.
그날에도 그랬다.
클로비스 백작저에 방문했던 날. 그리고 오데트가 죽었던 날.
자신을 스쳐 지나간 오데트가 발코니에서 떨어진 순간 푹, 하는 소리가 났을 때에도.
그리하여 이성을 잃은 사람처럼 루이의 멱살을 붙잡고 고함을 지르던 순간에도 발터의 낯은 메말라 있었다.
그는 오데트의 시신을 확인하려는 시도조차 하지 않았다.
굳이 보지 않아도 오데트의 죽음을 느낄 수 있었다. 동시에 눈으로 그 사실을 확인하는 것이 두려웠다.
너무 많은 감정들이 뒤섞여, 그는 자신이 대체 무엇을 느끼는지조차 확신할 수 없었다.
뱃속을 할퀴는 것은 분명 더운 분노인데, 머리는 눈물 한 방울 없이 차갑게 식어 버렸다.
끔찍한 비통함이 가슴을 찢는 순간에도 오데트의 어리석음에 대한 원망이 가시질 않았다.
그러나 확실한 것이 하나 있었다.
그날을 기점으로 발터의 모든 판단력이 사라졌다는 것.
‘역시 그날 루이 클로비스, 그 개자식을 죽여 버렸어야 했는데.’
분명 사람을 죽이거나 죽이지 말아야 하는 선이 뚜렷했는데, 이제는 흐려져 손으로 굳이 한번 더듬어 봐야만 그 흔적을 느낄 수 있었다.
그 무엇도 중요하거나 가치 있게 느껴지지 않았으며, 모든 목숨들이 나무 잎사귀와 별반 다를 바가 없이 보였다.
발목에서 늘 찰랑이고 있던 허무가 온몸을 집어삼키기까지는 찰나가 채 걸리지 않았다.
그런 와중 전장에나 나가라는 아르놀트의 제안은 그나마 매력적이었다.
적어도 그곳에 나가면 해야 할 일과 죽여도 되는 목숨들이 즐비해 있을 테니까.
술과 수면제로도 지울 수 없는 감정도 어느 정도 해소할 수 있지 않을까.
정 방법이 없다면 그냥 이곳에서 죽어도 나쁘지 않겠지.
그런 생각을 했다.
하지만.
‘이곳에서도 그다지 다르지 않군.’
발터는 검신에 묻은 선혈을 대강 툭툭 털어내고, 검집에 도로 밀어 넣으며 무신경하게 생각했다.
습관처럼 사람을 죽여도 감정은 가라앉지 않았다.
자신이 아무리 원망하고, 화를 내고, 비난해도 돌아오지 않는 오데트처럼.
‘그녀가 잊히지 않으면, 계속 이렇게 살아야 한다는 건가.’
이 삶에 의미가, 그럴 만한 가치가 있나?
발터는 멍하니 자문하며 걸음을 한 번 뗐다.
그리고 크게 휘청였다.
제대로 지혈하지 않고 전투를 이어 왔더니, 저도 모르는 사이에 피를 많이 흘린 모양이었다.
‘……슬슬 바람을 피할 곳을 찾아야 할 것 같은데.’
땅거미가 점점 짙어지고 있었다.
완전히 어두워지면 돌아다닐 수 없으니, 그 전에 동굴 같은 곳이라도 찾아놔야 한다.
발터가 비틀거리며 몇 걸음을 더 뗀 순간이었다.
“크, 으윽…… 죽어라……!”
푹, 살 찢기는 소리와 함께 발터는 뒤를 돌았다.
쌓여 있던 주검 사이에서 죽은 척을 하고 있던 이 하나가 죽을힘을 다해 발터를 기습한 것이다.
그러나 발터가 기습을 알아차림과 동시에 몸을 비튼 까닭에 칼은 급소를 피해 갔다.
대신 발터 역시 상태가 좋지 않았던 까닭에, 칼은 완전히 비껴 나가는 대신 발터의 옆구리를 찢어놓았다.
회심의 기습이 실패했다는 것을 깨달은 이의 낯 위로 낭패감이 떠올랐다.
“젠장……!”
“쓸데없는 짓을 하는군.”
통증에 살짝 미간을 찌푸린 발터의 검이 상대를 갈랐다.
상대는 이렇다 할 유언조차 남기지 못하고 그대로 허물어졌다.
끄륵, 피 끓으며 죽어가는 소리도 유언이라 할 수 있다면 또 모르겠지만.
발터는 지체 없이 몸을 돌렸다. 그렇잖아도 피를 많이 흘린 상태에서 이런 상처까지 입었다면 좋을 게 없었다.
이미 비틀거리던 걸음은 한층 불안정해졌고, 설상가상으로 이제 어둠이 찾아들고 있었다.
발터는 찢긴 옆구리를 움켜쥔 채 근처의 동굴을 찾았고, 발을 들이는 것과 동시에 쓰러졌다.
얼어 죽지 않으려면 불을 피우고 상처를 지혈해야 한다는 걸 알면서도, 아무것도 할 생각이 들지 않았다.
‘여기서 눈을 감으면 편해지는 건가.’
그럼 더 이상 그 여자의 일로 괴롭지 않아도 되는 건가.
삶에 애착을 가져본 일은 애초에 없었다.
모자람 없이 살아왔으니 이렇다 할 후회도 없었다.
하나 남은 후회라면…….
‘……오데트.’
그녀를 살릴 수 없었다는 것뿐.
그렇게 가까운 사이도 아니었는데, 어째서 그녀의 부재가 이토록 크게 느껴지는 걸까.
끔찍하게도 오데트가 그리웠다.
멍청해도 좋다. 매번 불행으로 가는 선택지만 골라도 좋다.
하다못해 자신을 끔찍하게 싫어한다고 해도 좋으니 제발 다시 한번만 그녀를 보고 싶었다.
아주 처음 오데트를 보았던 날처럼, 그녀가 웃는 것을 한 번만 볼 수 있다면…….
“……?”
발터는 쓰러져 있던 몸을 느리게 일으켰다.
무언가 의아한 것을 감지한 까닭이었다.
그는 목에 걸고 있던 펜던트를 꺼내 손에 쥐었다.
그리 비싼 보석으로 만들어진 것 같지도 않아 보이는 이 물건은, 과거 오데트가 발터의 제안을 거절했던 날에 건넸던 것이었다.
-쓰게 될 날이 있을지는 모르겠지만…… 언젠가 도움이 될 거예요.
-어디에 쓰는 물건이기에?
-그건 말해줄 수 없어요. 정말 필요해지면 자연히 알게 될 테니, 늘 가지고 다니는 걸 권할게요.
오데트가 그렇게 말하지 않아도 발터는 그럴 생각이었다.
그것은 발터가 오데트에게 받은 유일한 물건이었으니까.
그런데 그 펜던트가 어째서인지 희미하게 진동하고 있었던 것이다.
‘대체 무엇이 있기에?’
이것이 단순한 펜던트가 아닐 거라고는 짐작하고 있었다.
오데트의 사후에 그녀가 벨포르 아카데미의 마법 연구를 돕고 있었다는 것이 밝혀지기도 했으니까.
고작해야 하찮은 탐지마법 내지 보호마법이 걸린 마도구가 아닐까.
사실 그것만으로도 굉장히 구하기 힘든 것이 사실이었으나, 발터에게는 별 감흥을 주지 못했었다.
그러나 막상 펜던트가 작동하는 것을 보자 몸이 이끌린 듯 움직이기 시작했다.
여전히 파리한 안색이었으나, 약간의 체력은 남아 있었다.
그렇게 그는 비틀비틀 걸어 동굴 안쪽으로 향했다.
정확히 말하자면, 동굴 안쪽에서 빛을 발하고 있는 무언가로.
안으로 들어갈수록 빛은 더욱 강해졌고, 발터는 그 근원지가 무엇인지 알아볼 수 있었다.
그것은 제단이었다.
아니, 엄밀히 말하자면 제단 위에 놓인 낡은 단검.
단검의 손잡이에 적힌 문구에서 빛이 새어 나오고 있었던 것이다.
‘마력 따위가 담긴 건가?’
발터는 단검을 집어 들어, 그 문구를 천천히 손끝으로 쓸어 읽었다.
하지만.
‘……모르겠군.’
사장된 언어로 적혀 있기라도 한 건지.
적어도 발터가 익힌 6개 언어 중 하나로 적힌 것은 아닌 것 같았다.
발터는 인상을 찌푸렸다가, 반신반의하는 마음으로 펜던트를 단검에 가져다 댔다.
그러자.
화악-!
빛이 이는 것과 동시에, 낡아 녹이 슬어 있던 단검이 순식간에 금방 만들어 낸 것처럼 반들거리는 새것이 되었다.
그리고 적힌 문구 또한 달라져 있었다.
마치 누군가 그 모호한 문구를 해석해준 것처럼.
[원하는 것을 얻고자 한다면, 그에 준하는 것을 바쳐라.]
***
마력 등에 반응하여 모습을 바꾸고, 특정 조건에 따라 사용법이 달라지는 물건.
발터는 이런 물건을 흔히 뭐라고 부르는지 알고 있었다.
‘아티펙트로군.’
간혹 내재된 힘이나 특성에 따라 성물이라고 불리는 경우도 있지만, 어쨌든.
자세한 원리는 몰라도 오데트의 펜던트가 이 아티펙트를 시동시켰다는 것 정도는 알아볼 수 있었다.
그리고 이런 아티펙트가 고작 세월에 부식될 리 없으니, 초기의 그 낡아빠진 모습은 위장된 상태이리라.
아마 위장된 상태에서는 무슨 짓을 해도 그저 낡아빠진 단검 그 이상도 이하도 아닌 효율을 냈을 터.
철물점에 헐값을 주고 팔아야 할 만한 물건을 아티펙트의 형태로 바꾼 것은 바로 오데트의 펜던트였다.
‘대체 이 펜던트는 무슨 용도였던 거지?’
그리고 오데트는 대체 뭘 하는 사람이었기에 이런 아티펙트를 시동시킬 정도의 마도구를 들고 있었던 건가.
다른 경우였더라면 상황을 미리 짐작해서 대비했다는 발상을 했을 수도 있겠지만, 이건 경우가 달랐다.
발터가 설산에서 돌아가지 못해 우연히 들어온 동굴에서, 우연히 아티펙트를 줍게 될 거라고 어떻게 예상할 수 있었겠는가?
‘아마 다른 용도로 제작되었을 텐데.’
우연히 그것이 이 아티펙트를 시동하는 데 쓰였을 뿐일 것이다.
펜던트는 이제 가지고 있던 마력을 소진했는지, 진동을 멈춘 상태였다.
발터는 다시 펜던트를 품에 넣고 아티펙트를 집어 들었다.
세밀하게 세공된 손잡이부터 칼날까지 무엇 하나 허투루 제작된 것이 없어 보이는 이 단검은, 당장이라도 날에 걸리는 모든 것을 찢어놓을 것처럼 형형한 자태를 보이고 있었다.
손잡이에 적힌 문구까지 읽은 상황에서, 그 사용법을 알아내는 것은 그리 어렵지 않았다.
‘사람 하나는 누울 만한 제단에, 단검이라.’
너무 명확하지 않나.
‘제물을 바치라는 거군.’
　
　
하하, 헛웃음이 입 밖으로 새어 나왔다.
하필 얼어 죽기 딱 좋은 상황에서 이런 것을 마주했다는 것이 우스웠는지, 아니면 머릿속에 떠오른 발상이 몹시 경쾌했는지.
다른 이들이 이 아티펙트를 주웠다면 아마 여러 생각을 했을 것이다.
우선 몸을 보전하여 이곳을 벗어난 다음에, 제물 삼을 만한 것을 하나 가져와 제단에 올려놓고 찌르는 것이 가장 보편적인 발상이리라.
우연인지 뭔지, 다행스럽게도 여기는 대신 죽어줄 인간들도 짐승들도 널린 숲이었으니까.
그러나 발터는 직감하고 있었다.
‘나는 이 산을 못 내려간다.’
이미 피를 너무 많이 흘렸다.
불도 피우지 못했으니 의식을 잃으면 그대로 동사할 것이다.
물론 지금이라도 서둘러 살 궁리를 하면 살아남는 것이 어렵지는 않겠으나, 발터는 이미 의욕을 잃은 지 오래였다.
동굴 앞에서 발견되었어야 할 시신이 동굴 안쪽에서 발견되는 정도의 차이만 있으리라.
그러니 이미 발터에게 ‘다음’이란 존재하지 않았다.
게다가.
‘이 문구에는 주어가 없다.’
발터는 마법이나 신성력 등에 조예가 깊지는 않았으나, 공작가의 가주로서 교양으로 겸비해야 하는 수준의 지식은 가지고 있었다.
그리고 그가 알기로 시동법이 적혀 있는 아티펙트들의 문구는 모두 ‘사용자’를 지칭하고 있었다.
예를 들어 착용자의 모습을 바꾸어 준다는 아티펙트에 새겨진 문구는 이러했다.
[거짓을 꿈꾸는 자의 왼손 약지를 비워두라.]
이 문구가 의미하는 바는 상당히 중의적이다.
가장 먼저 결혼반지를 끼곤 하는 왼손 약지를 비워 두라는 의미는 오직 미혼자만이 이 아티펙트를 사용할 수 있는 조건이 된다는 뜻이다.
그리고 글자 그대로 왼손 약지를 비워두어야 한다는 의미이기도 했다.
왜냐하면 이 아티펙트는 반지 형태로, 비워둔 왼손 약지에 아티펙트를 착용하는 것으로 작동하는 방식이었으니까.
하지만 조금 더 깊게 들어가면, 이 아티펙트를 사용한 사람은 결코 깊은 관계를 맺지 못할 거라는 경고의 의미를 담고 있기도 했다.
왼손 약지에 끼는 반지는 약속을 의미하는데, 이곳이 늘 비워져 있다는 것은 결국 그만한 신뢰를 주고받을 수 없다는 것과 직결되니까.
이처럼 아티펙트의 문구는 사용법과, 사용자에게 주는 경고가 함께 담겨 있곤 했다.
그런 만큼 내용이 모호하기도 했지만 적어도 주어가 없는 경우는 없었다.
‘하지만 이 단검은…… 사용법만 존재하고 사용자에 대한 이야기가 없다.’
사용법은 기묘하리만치 명확하게 적혀 있는데, 사용자에 대한 이야기가 없다니.
그럼 이건 제물을 찌른 놈이 사용자가 되는 건지, 단검에 찔린 놈이 사용자가 되는 건지 알 수 없지 않나.
그리고 이 상황에서 그것을 알아볼 수 있는 방법은 하나뿐이다.
‘무엇보다 내가 원하는 걸 얻으려면…… 평범한 제물로는 값을 다 못 치를 것 같으니.’
설령 이 방법이 틀려서 이곳에서 개죽음을 맞더라도 상관없었다.
제 목숨이 너무 알량하여, 제가 원하는 것을 얻기에는 역부족이라고 해도 좋았다.
어차피 그에게는 살아야 할 이유가 더 남지 않았으므로.
‘결국 나도 멍청한 놈인 거지.’
잘 살 수 있는 선택지가 숱하게 있었는데도 전부 걷어차고 이런 오지에서 개죽음이나 당하는 꼴이라니.
오데트를 실컷 비웃고 원망한 주제로 맞이하는 말로라기에는 초라했다.
하지만 어쩌겠는가.
절벽 앞에 선 이에게는 떨어지는 것 외의 길이 보이질 않는 것을.
어쩌면 오데트가 옳을지도 모른다.
그녀는 불행을 타고난 것일지도 모른다.
그래서 그녀의 주변이, 하다못해 그저 바라보기만 한 이조차 전부 불행에 전염되어 이토록 망가지는 것일지도.
‘이딴 생각을 다 하다니, 나도 정신이 나갔군.’
발터는 차게 조소하고는 단검을 들어, 그대로 스스로의 심장에 찔러넣었다.
흐려지는 의식 속에 언젠가의 목소리가 재생되었다.
-당신은 꼭 행복해지길 바랄게요, 에르트만 공작.
그리고 여전히, 발터는 그 목소리에 대답해줄 수 없었다.
* * *
다행히 발터의 심장은 소원을 이루기에 충분했다.
그리고 그가 선택한 방법 역시 올바른 것이었던 모양이다.
발터가 단검으로 심장을 찌른 뒤 만난 ‘그’ 역시 발터의 경우를 흥미로워하며 이렇게 말했으므로.
“죽고 싶어서 제 심장을 찌른 놈들은 종종 만났다만, 이런 경우는 또 처음이군. 게다가 능력을 타고난 것도 아닌 모양이고…….”
“능력?”
“그 단검을 시동하기 위한 최소조건 말이다.”
아무래도 발터의 예상대로 오데트가 준 펜던트가 그 최소조건이라는 ‘능력’을 대체해 준 모양이었다.
발터가 상황을 짐작하며 고개를 끄덕이자, ‘그’가 놀랍다는 듯 말을 이었다.
“보아하니 너는 제대로 아는 것이 없는 모양이군. 네가 사용한 이 물건의 이름은 알고 있나?”
“모르오.”
“그렇겠지. 이건 불행이다. 아, 방금 네가 떠올린 물건의 이름은 불신이고.”
발터는 무심코 떠올렸던, 착용자의 모습을 바꾸어 주는 반지 아티펙트를 서둘러 머릿속에서 지워버렸다.
이름이 전부 개같이 생겼다는 생각도 함께.
“이름이 그렇게 생긴 게 당연하다. 이건 세계의 오류를 바로잡는 물건이니까.”
“……오류라고?”
“가끔 오류로 세계의 정도를 벗어나는 능력을 타고나는 존재가 태어난다. 세계는 자연히 그 존재를 없애고 다시 정도를 유지하기 위해 최선을 다한다. 숨죽여 지낸다면 목숨을 어느 정도 보전할 수는 있겠으나, 재해를 완벽히 피해 가지는 못할 것이다.”
그리고 그 재해라는 것이 인간들 사이에서는 ‘불행’이라 불리기에, 그 단검의 이름 역시 자연히 ‘불행’이 된 것이었다.
요약하자면, 이 아티펙트는 특출난 능력을 타고나는 바람에 불행을 얻게 된 이들을 위해 만들어졌다는 말이다.
발터는 불현듯 오데트의 말을 떠올렸다.
-나는 운이 없어요, 공작. 어쩌면 불행을 타고난 것일지도 모르죠.
오데트는 ‘어쩌면’이라는 표현으로 확신을 뭉갰으나, 그녀의 짐작은 옳았다.
그녀는 정말로 불행을 타고난 사람이었던 것이다.
단지 오데트 본인이 워낙 능력을 숨기고 몸을 낮추어 숨죽여 살았기 때문에 불행의 강도 또한 세지 않아 알아차리는 것이 늦었을 뿐.
그러나 오데트가 그토록 숨죽여 살았음에도, 세계는 기어이 오류를 바로잡는 데 성공했다.
운명은 오데트를 불행으로 몰아넣어 죽게 만들었으니까.
‘지독하군.’
발터는 속으로 욕설을 짓씹고는 물었다.
“내가 능력을 가지지 못했다면, 당신과 거래할 수 없다는 건가? 내 심장을 바쳤는데도?”
“네 심장을 대가로 염원을 이뤄주는 건 어렵지 않지. 하지만 버틸 수 있겠느냐? 네 진심은 왜곡될 것이며 빈번히 거절당할 텐데.”
“상관없소.”
“숱하게 상처 입을 것이며, 너 또한 상대의 진심을 곧이곧대로 믿을 수 없게 될 터다. 그 끝에 남은 것은 초라한 말로뿐일 터. 그래도 정녕 거래하겠느냐?”
“이미 한 번 겪었는데 두 번이 어려우려고.”
발터는 차게 조소하고는 이어 말했다.
“거래를 진행해 주시오. 내 심장 값은 받아 가야겠으니.”
‘그’와의 거래는 어렵지 않게 진행되었다.
그 끝에, ‘그’는 이렇게 말했다.
“제물을 받았으니 거래를 진행했지만, 기억하라. 이것의 이름은 불행이다. 네가 어떻게 이곳에 닿았든, 네가 거래하였으니 이 불행 또한 네 몫이 될 것이다.”
‘그’가 앞서 거래를 말리며 했던 얘기들은 모두 ‘불행’이 따를 거란 의미였던지.
마지막까지 건네지는 경고는 섬뜩했으나 발터에게는 이렇다 할 감흥을 주지 못했다.
애초에, 그는 그런 것 따위는 아무래도 좋았다.
제 바람대로 시간을 되돌아가 오데트를 다시 만날 수만 있다면.
* * *
그렇게 발터는 시간을 되돌아왔다.
수도로 귀환하자마자 그가 제일 먼저 한 것은 자신이 사용한 아티펙트에 대한 정보를 모으는 것이었다.
에르트만의 이름으로 대륙 아래서 수집할 수 없는 문헌은 거의 존재하지 않았고, 그 모든 것을 살펴본 끝에 발터는 결론을 내렸다.
‘운이 좋았군.’
그가 사용한 아티펙트, 성물은 대상자의 소원을 이루어주는 물건이라고는 하지만, 사용법이나 작동 원리, 하다못해 최소조건 등도 알려져 있지 않은 물건이었다.
그런 것을 우연히 죽기 직전 발견해서, 최소조건조차 갖추지 못한 발터가 올바른 방법으로 사용할 경우가 얼마나 있겠는가?
듣자 하니 벨포르 아카데미의 신성학부에서 이것을 열심히 연구 중인 모양이던데, 아마 그들은 발터의 이야기를 조금만 전해 들어도 물구나무를 서서 감사 인사를 올릴 게 뻔했다.
적어도 발터는 최소조건과 올바른 사용법에 대한 이야기를 거래 당사자로부터 들은 바 있었으므로.
거래 당사자, 통칭 ‘그’라고 표현되는 그 존재와의 대화는 발터에게 많은 것을 알려주었다.
그 대화를 토대로 발터는 ‘그’가 말한 불행이 무엇인지도 짐작할 수 있었다.
‘사용자는 1년에서 2년 정도가 지나면 어김없이 행방불명이 된다.’
오류를 바로잡기 위해 존재하는 물건이라더니, 사용자의 염원을 이뤄주는 대가로 아예 이 세상에서 존재를 지워버리는 모양이었다.
그리고, 이제는 발터가 그 대가를 감당할 차례였다.
***
죽음으로부터 되살아나게 해 염원을 이뤄주고 대신 일정 시간이 지나면 아예 사라지게 해 버린다니.
다시 생각해도 아주 합리적인 거래였다.
‘애초에 사용법이 제 심장을 찌르는 것이라는 사실부터가 그렇지.’
그 순간에 이미 죽었어야 할 놈들이니, 일이 년쯤 뒤에 죽는다고 해도 달라질 건 없지 않나.
발터 역시 그러했다. 그는 자신이 시간을 돌아와 봐야 머잖아 존재가 지워질 거라는 사실에 대해서는 이렇다 할 감흥이 없었다.
어차피 그가 원하는 건 하나뿐이었으니까.
오데트를 다시 만나는 것.
그리고.
‘그녀가 죽지 않을 수 있도록 만드는 것.’
오데트의 말대로 그녀가 불행을 타고난 인간이라고 한다면, 이제는 그 불행을 자신이 가져갔으니 무슨 수를 써서라도 오데트에게 닥칠 비극을 막을 생각이었다.
루이와의 결혼을 방해하고, 세드릭이 죽지 않게 할 것이며, 오데트에게는 평생 쓰고도 남을 재산을 쥐여줄 것이다.
세드릭의 죽음이야, 대비하기 그리 어려운 일은 아니었다.
‘줄곧 쫓던 게 그놈의 죽음이었으니까.’
대비할 방법도 여럿 있었다.
그리고 나머지는 한꺼번에 달성이 가능한 아주 간단한 방법이 있었다.
바로, 발터 자신과 결혼하는 것.
‘아무리 생각해 봐도 루이 클로비스를 대체할 만한 결혼상대가 없다.’
황녀와의 결혼을 감당할 수 있을 법한 고위 귀족 자제가 애초에 그리 많지가 않았다.
클로비스 정도 되니 오데트를 기껍게 받아들일 수 있는 것이었고.
‘그 정도 되니 황녀씩이나 되는 사람을 아무렇지 않게 구박해 댄 거겠지.’
그나마 몇 있는 놈들은 모두 기혼이거나, 발터의 눈에는 영 차지 않는 쭉정이들뿐이었다.
인간이 괜찮다 싶으면 집안에 돈이 없거나 가족이 말썽이었고, 부유한 집안이나 속 썩일 가족이 없는 경우에는 정작 결혼할 만한 놈의 됨됨이가 글러 먹었다.
‘애초에 여태 결혼하지 않았다는 것부터가 하자 있는 놈이라는 거지.’
오데트가 괜히 루이를 결혼 상대로 고른 게 아니다.
그런 쭉정이 놈들과 오데트를 밀어줄 바엔 역시 제가 나았다.
오데트에 대한 마음과 별개로, 장담컨대 사심이 조금도 들어가지 않은 오로지 합리적이고 이성적인 판단하에 내린 결론이었다.
‘특히 루이 클로비스, 그놈은 절대 안 된다.’
옆에서 오데트의 결혼과 죽음을 모두 지켜본 입장으로 말하자면, 루이와 결혼하지만 않았더라도 오데트는 죽지 않았을 게 분명했다.
아니, 적어도 루이를 마음에 두지만 않았더라도…….
-나는 운이 없어요, 공작. 어쩌면 불행을 타고난 것일지도 모르죠.
-……왜 그런 생각을 하는 겁니까?
-생에 딱 한 번 가져 본 사랑이 이렇게 망가졌으니까요.
그때 오데트는 자신이 사랑하는 사람이 누구인지에 대해서 직접 말하지는 않았다.
그저.
-이런 상황에서는 사랑조차 버겁군요.
라고 혼잣말처럼 중얼거리는 것이 언뜻 들렸을 뿐.
어쩌면 발터는 오데트에게 누구를 사랑하는지 직접 물을 수도 있었을 것이다.
그러나 그때는 차마 그럴 수 없었다.
발터와 오데트는 그리 가까운 사이도 아니었던 데다, 사랑을 이유로 발터의 제안을 거절한 시점에서 그녀가 말할 만한 사람이 달리 누가 있겠는가.
‘루이 클로비스뿐이겠지.’
하지만 제 머릿속에서 멋대로 나온 결론을 오데트의 입으로 다시 듣고 싶지는 않았다.
하여 그는 침묵했고, 한 가지 명제만이 발터의 머릿속을 맴돌게 되었다.
오데트는 루이를 사랑한다는 것.
‘그녀는 딱히 사랑할 만한 인간이 아니어도 사랑해 줄 수 있는 사람이니 그리 놀라운 일은 아니군.’
어떻게 그렇게 쓸데없는 놈들만 골라서 애정을 주는지.
심사가 지독하게 뒤틀렸다. 마지막으로 본 루이의 얼굴을 떠올리니 더더욱.
-발터 에르트만, 당신도 그저 그런 작자였던 거지. 남의 아내를 탐하는, 그런 파렴치한 작자. 그게 아니라면 굳이 여기까지 와서 내 멱살을 붙들 이유가 없잖아?
-당신이 아무리 발악해도 오데트는 내 아내야. 그건 바뀌지 않아.
비아냥거리는 와중에도 루이는 반쯤 정신이 나간 것처럼 보였다.
제 아내처럼 고고한 이들이 싫다고, 대체 뭐가 그렇게 잘나서 자신을 깔보듯 보는 거냐며 술에 취해 중얼거리던 이와는 사뭇 다른 표정.
그것은 사뭇 거울을 들여다보는 것 같은 감흥을 주었다.
정말로 거울을 본 것은 아니니 확인할 수는 없으나, 분명 발터 역시 같은 표정을 짓고 있었을 터였으므로.
루이 클로비스, 그는 오데트를 죽음으로 몰아간 주제에 오데트의 죽음에 끔찍한 충격을 받은 것이다.
에르트만 공작저에 처박혀 폐인으로 지내는 와중에도 그의 소식은 간간이 들려 왔다.
오직 오데트에 대한 소식에만 반응하는 주인을 보다 못한 러셀이 종종 클로비스의 소식을 들고 왔던 까닭이다.
-클로비스 백작이 아내를 잃은 슬픔에 잠겼다는 이야기가 돕니다, 각하. 외부 활동을 일절 끊었다는군요.
-요즘은 그따위 것도 신빙성을 가지나보군. 아내를 잃은 슬픔이 아니라 투자하던 사업이 잘 안된 모양이겠지. 그딴 놈이 무슨…….
-아뇨, 확실합니다. 클로비스 백작부인의 죽음에 대해서 본인의 조모와 크게 언성을 높여 다투었다는 이야기가 파다합니다. 실제로 하루 종일 백작부인의 방을 떠나지 않는다는 사용인들의 증언도 있습니다.
러셀의 말을 듣는 순간 일순 기름통에 불을 붙인 것처럼 치미는 노기에, 발터의 잇새에 힘이 들어갔다.
오데트의 죽음 이후 그는 종종 별것도 아닌 것에 쉽게 부아가 치미는 성정이 되었다.
제게는 그 무엇보다도 중요했던 사람이 사라졌는데도 세상이 멀쩡하게 굴러간다는 사실이 피부로 와닿는 순간마다 참을 수 없이 속이 들끓는 까닭이었다.
하지만 이것은 그와는 결이 달랐다.
오데트를 죽음으로 몰아간 장본인인 주제에 비탄에 빠져 지내는 꼴이 역겨워 당장 죽여버리고만 싶었다.
하지만.
‘내게…… 그럴 자격이 있나.’
어쨌든 그는 오데트가 선택한 사람이고, 오데트가 사랑한 사람이다.
‘아무것도 아닌 나와는 달리…….’
생각이 그에 닿으면 모든 것이 다만 허망해질 따름이었다.
결국 그는 화를 내는 대신 이를 악문 채 고개를 돌렸다.
-죽은 뒤에 후회해 봤자다. 살아 있을 때 뭐라도 했으면 달라졌을 것을.
루이의 어리석은 작태를 두고 하는 말인지, 자신에게 하는 말인지조차 불분명한 대답이었다.
어쩌면 어리석은 것은 둘 다 매한가지였으니 구분이 의미가 없을지도.
천만다행으로, 발터에게는 두 번째 기회가 왔다.
오데트를 살릴 수 있는, 후회를 되돌릴 수 있는 두 번째 기회.
시기도, 상황도 모든 것이 완벽했다.
단 한 가지만 빼고.
‘내가 실종된 이후가 문제라면 문제군.’
제국법상, 기혼자가 죽으면 그 배우자에게 모든 재산이 상속된다.
물론 발터가 죽으면 그가 에르트만 공작가의 가주로서 소유하고 있던 가문의 재산 및 가주로서 행사할 수 있는 권리 등은 모두 아르놀트에게 돌아갈 테지만.
‘그런 것쯤은 상관없지.’
가문 명의로 된 재산 몇 개를 제 명의로 돌리는 것은 그리 어려운 일이 아니다.
그리고 굳이 그런 것을 하지 않더라도, 발터의 앞으로 된 재산은 이미 한가득 있었다.
재산을 오데트에게 상속해 주려면 얼마든지 줄 수 있다는 얘기였다.
단, 발터가 ‘죽었을 때’만.
제국법상 배우자가 실종상태일 때는 죽음으로 처리되지 않아 유산을 상속받지 못한다.
적어도 배우자가 20년 이상 실종되어, 실질적인 사망 상태로 인정받아야만 유산 상속 및 재혼이 가능했다.
‘20년은 너무 길다.’
물론 에르트만의 안주인이라는 명패가 있기야 할 것이다.
하지만 보호막이 되어줄 에르트만의 가주, 발터가 없는 상황이라면 그것은 오히려 독이 될 수 있다.
발터가 없는, 실질적인 빈집 상태인 에르트만을 어떻게든 털어먹기 위해 독사들이 몰려들 테니까.
아르놀트가 가주 대리로 버티고 선다고 해도 그는 이미 사교계에서 은퇴한 지 오래인 나이.
공격을 온몸으로 받게 되는 것은 오데트일 게 분명했다.
‘그렇게 둘 수는 없지.’
그리고 이번에도, 발터는 어렵지 않게 그 해결책을 내어놓았다.
일정 기간이 지나면 실종 상태가 되는 것을 막을 수 없고, 실종 상태가 되는 게 문제라면 해결 방법은 간단하지 않나.
‘그 전에 죽어주면 된다.’
실종되기 전에 발터 에르트만이 죽었노라고 확실하게 도장을 찍으면 되는 것 아닌가.
그래서 발터가 일부러 가면무도회장에서 신분을 숨기지도 않고 다니며, 말벌통이나 다름없는 밀주업을 들쑤시고 다닌 것이었다.
과거에는 세드릭이 이 말벌통을 들쑤시다 죽었으니, 세드릭도 살리고 제 죽음도 앞당기고 일석이조였다.
‘물론 루이 클로비스가 이 소식을 듣고 관심이 끌리길 유도한 것도 있지만.’
루이가 밀주업에 관련이 되어 있다는 것은 이미 알고 있는 사실이었다.
지금은 과거에 비해 손댄 범위가 그리 깊지 않은 모양이었지만, 그래봐야 손을 댔다는 사실에는 변함이 없으니 발터가 드리운 미끼를 무는 것은 시간문제였다.
‘원래는 이렇게 급하게 갈 생각이 아니었지만…….’
루이가 기억을 생각보다 많이, 그리고 빠르게 찾았다는 점 때문에 행동을 서두를 수밖에 없었다.
‘오데트는 루이 클로비스를 사랑하고 있으니까.’
루이가 괜히 오데트에게 접근하는 것만큼은 막아야 했다.
루이의 기억이 불분명했다면 충분히 막을 수 있었겠지만.
‘엘로디 몽투아르의 말을 들어 보면 기억을 거의 다 찾은 것 같았으니.’
발터는 속으로 쯧 혀를 찼다.
문헌에서는 성물을 사용하면 그 주변인들도 영향을 받는다고 적혀 있었는데, 아마도 그 영향이란 것은 사용자를 방해하기 위해 만들어지는 요소들인 모양이었다.
아마 거래한 ‘그’가 말했던 경고가 그런 것들이리라.
이쯤 되니 불행인지 뭔지, 상당히 성가시다는 것은 인정해야만 했다.
‘무슨 일만 하려고 하면 매번 방해물이 생기는군.’
덕분에 오데트와 결혼 하나 하는 것도 상당히 오래 걸렸다.
게다가 과거와 달리 오데트에게는 못되고 파렴치한 놈으로 인식이 박힌 모양이었고.
‘오늘만 나쁜 사람이라는 말을 몇 번이나 들었더라.’
발터는 울먹이면서도 용케 노려보던 오데트의 얼굴을 떠올려 보다가, 픽 웃었다.
그리고는 괜히 잠든 제 아내의 볼을 콕 찔렀다.
“우응…….”
잠에 취해 웅얼거리며, 볼을 찔린 오데트가 성가시다는 듯 미간을 살짝 찌푸렸다.
무릇 이런 것은 하지 말라고 하면 더 하고 싶어지기 마련이다.
발터는 비죽 입꼬리를 늘인 채 몇 번을 더 찔러 보다가, 아내가 정말로 깰 것 같아서 그만두었다.
　
‘아내, 아내라.’
낯선 발음이다. 그것이 오데트를 칭하는 말이라고 하니 더더욱.
발터는 오래도록 그 발음을 곱씹으며 오데트를 바라보았다.
‘이제 결혼도 했으니 다른 방해는 더 없겠지.’
라고.
그를 덮치기 직전인 커다란 해일의 존재는 까맣게 모른 채로.
***
결혼 후 일주일 차.
오데트는 신혼을 아주 잘 보내고 있었다.
그리고 에르트만 공작저에는 공작 내외의 금슬이 더할 나위 없이 좋다는 이야기가 파다하게 퍼져 있었다.
당연한 일이었다.
결혼 이후 초야를 위해 부부 침실에 들어갔던 오데트가 방 밖으로 나온 건 무려 결혼 사흘 차의 일이었으니까.
물론 이건 오데트의 의사가 전혀 아니었다.
그녀를 이불에 돌돌 말아 한 발짝도 움직이지 못하게 만든 뒤, 모든 수발을 들어주는 남편의 의사라면 모를까.
발터는 그 사흘간 제 손으로 오데트를 먹이고 씻기고 재웠다.
물론 간간이 다른 것도 하긴 했다. 아니, 생각해보면 그 ‘다른 것’의 비율이 대부분을 차지하긴 했다.
그 ‘다른 것’을 하지 않는 와중에 오데트는 늘 지쳐 곯아떨어지거나 밥을 받아먹기만 했으니까.
‘겨우 정신을 차리고 눈을 떠 보면 몸이 깨끗해져 있거나, 식사가 차려져 있었지…….’
바꾸어 말하자면 발터는 그런 와중에도 체력이 남아 오데트가 깨길 기다렸다는 것이다.
대체 발터는 뭘로 만들어진 걸까?
오데트는 진심으로 발터의 체력은 혹시 바닥이 보이지 않는 화수분이 아닌가 하는 생각을 하기도 했다.
자신은 ‘다른 것’을 하는 것만으로도 체력이 바닥을 쳐서 도무지 침대를 벗어나질 못하는데 말이다.
‘내가 체력이 부족하다고 생각해 본 적은 딱히 없었는데…….’
매번 정신을 차리지 못하고 곯아떨어지는 오데트가 상당히 충격이었던지, 아니면 첫날밤 이후 허리가 아프다고 말한 것이 화근이었던지.
발터는 ‘다른 것’ 이외에 오데트가 체력을 소모할 여지를 주지 않겠다는 사명감이라도 느낀 모양이었다.
그렇게 발터의 과보호로 이루어진 사흘이 만들어졌다.
어린아이일 때도 이렇게까지 돌봄을 받아본 적이 없는 오데트는 이불에 파묻힌 채 아기새처럼 넙죽넙죽 식사를 받아먹다가도, 슬그머니 고개를 드는 양심을 외면하지 못하고 한 번쯤 이렇게 묻기도 했다.
“발터. 공작부인이 이렇게나 게으르면 다들 흉을 보지 않을까요?”
늦잠을 자는 것 정도야 사랑받는 귀부인의 과시형 나태함이라고 포장할 수 있지만.
사방이 커튼이 쳐진 데다 시계조차 없는 방에 있는 통에 날짜는 정확히 몰라도 하루 이상이 지났다는 것 정도는 어렴풋이 느낄 수 있었다.
그러면 발터는 버터를 바른 흰 빵 위에 오데트가 좋아하는 산딸기 콩포트를 양껏 올리다가, 픽 웃었다.
“그렇게까지 목이 떨어지고 싶은 놈이 있다면 얼른 입을 열어줬으면 좋겠군.”
하긴, 죽으려면 무슨 짓을 못 하겠느냐며 발터는 잼나이프로 다시금 붉은 덩어리를 퍼올려 흰 빵 위에 치덕치덕 발랐다.
분명 손에 든 건 날이라고는 하나도 없는 잼나이프에, 저 붉은 덩어리는 과육이 살아 있어 식감과 새콤달콤한 맛이 일품인 산딸기 콩포트일 게 분명한데.
‘왜 발터의 손에 들리면 이렇게나 살벌해 보이는 걸까……?’
저렇게나 무해한 조합으로 유해하게 보일 수 있는 것도 어쩌면 재능이리라.
괜히 한 번쯤 더 걱정의 목소리를 꺼냈다가는 증거를 보여주겠다며 애꿎은 사냥감, 아니, 사용인을 하나 잡아 와 목숨의 위협을 받게 할 것만 같았다.
황궁에서 평생 눈칫밥을 먹으며 살아 온 경험으로, 오데트는 자신의 직감이 맞아떨어지리라는 데에 발터가 방금 입에 넣어 준 빵을 걸 수도 있었다.
그래서 그녀는 저택의 평화를 위해 입을 닫기로 했다.
일단 몸이 편안하니 굳이 다른 생각을 하고 싶지 않기도 했고.
입 안에서 달콤하고 상큼하게 터지는 산딸기 콩포트에 부드럽고 향긋한 풍미를 더해주는 버터, 그리고 거친 느낌 없이 담백하게 씹히는 흰 빵의 조화가 기가 막혔던 덕분도 있었다.
오데트는 입안 가득 빵을 씹으며 태평하게 생각했다.
‘그래, 신혼이니까.’
조금 게을러도 다들 그러려니 해 주겠지.
시간 감각이 사라져 기껏해야 하루쯤 지나지 않았을까 싶었던 오데트는 발터가 주는 호사를 조금 더 누리기로 결정했다.
만약 “각하, 급히 결재가 필요한 건이 벌써 사흘째 밀려서…….”라는 말과 함께 문을 두드린 러셀만 아니었더라면 이 나태함은 하루 이틀 정도 더 지속되었을지도 모른다.
그 단편적인 문장 하나만으로 자신이 이 방에 들어온 지 사흘이나 지났다는 사실을 깨달은 오데트는 기겁하며 자리에서 일어나, 발터를 찾았다.
“바, 발터! 우리 사, 사흘이나 여기에 있었어요?”
“……무슨 문제라도?”
“당연히 있죠! 나는 기껏해야 하루 이틀 정도 지난 줄 알았는데! 왜 말을 안 해준 거예요?”
“당신이 물어보지 않았는데 굳이 알려주어야 하는 겁니까? 나는 며칠 더 이렇게 지낼 의향도 있었는데.”
“무, 무슨 소리를 하는 거예요! 사용인들이 우리를 대체 뭐라고 생각하겠어요?”
“주인 부부가 참 금슬이 좋구나?”
“최악이에요!”
　
　
그제야 오데트는 사방에 빛 한 줌 들어오지 않게 쳐진 커튼과 시계가 없는 방, 그리고 불규칙적인 식사가 모두 의도된 것이었음을 깨달았다.
만약 오데트가 한 번이라도 커튼을 열어보았더라면 얘기가 달라졌을지도 모르겠지만, 그녀는 이번에도 상당히 순진했다.
-커튼을 열면 정원사가 볼지도 모르지 않습니까. 아니면 우리가 어떻게 지내는지 보여주고 싶어서 그러는 겁니까?
라는 발터의 말에 기겁한 나머지 커튼 근처로는 아예 가지도 않았던 것이다.
물론 발터가 그녀를 이불에 잘 싸매서 온갖 수발을 다 들어준 덕분에 침대 밖으로 나갈 일 자체가 거의 없기도 했지만 말이다.
이제 보니 그렇게 수발을 들어준 것도 전부 시간 감각을 없애고 오데트를 나태하게 만들려는 발터의 수작이었던 것만 같다.
오데트는 배신감에 치를 떨며 뒤도 돌아보지 않고 본인의 침실로 돌아가 틀어박혀 버렸다.
발터가 문 앞에서 몇 번이나 용서를 구하며 하염없이 기다리기도 했지만 오데트는 대답하지 않았다.
그리고, 당연히 이 이야기는 온 저택에 파다하게 퍼졌으며…….
“이혼해라, 이 망할 놈아.”
……웰링턴 호텔로 돌아갔던 아르놀트를 다시금 불러들이는 결과를 초래했다.
오데트와 발터가 싸웠다는 이야기를 전해 들은 아르놀트는 곧장 저택으로 달려와 지팡이를 붕붕 휘두르며 펄펄 뛰었다.
“내가 그렇게 오데트를 잘 챙기라고 말했건만, 어떻게 내가 저택을 떠나자마자 이런 소식이 들릴 수가 있느냐! 그것도 결혼 사흘 차 만에!”
“……뭔가 오해가 있는 것 같습니다만, 저희 사이는 좋습니다.”
“거짓말 말거라! 하늘이 보고 땅이 아는데 이놈이 어디 뻔뻔하게 거짓말을!”
쾅! 아르놀트의 지팡이가 책상을 가격하자, 책상이 우직 소리를 내며 조금 갈라졌다.
“네가 오죽 실망을 시켰으면 그 착한 아이가 방 밖으로 한 발짝도 안 나온다는 얘기가 내 귀까지 들려오느냔 말이다! 그것도 결혼 사흘 차에! 내 아들놈이었으면 당장 제명하고 내쫓았을 거다!”
그 기세에 어지간하면 두려울 게 없는 몸인 러셀조차 기가 죽어 구석에 찌그러져 있었다.
그러나 발터는 기가 죽기는 커녕 성가시다는 투로 대꾸할 따름이었다.
“알고 있습니다. 그러니 아버지를 제명하지 않으셨습니까.”
“이, 이런 경우 없는 놈이 감히 내 앞에서 루터스를…… 어억!”
결국 아르놀트가 뒷목을 잡고 넘어가는 퍼포먼스까지 선보였지만, 발터는 눈 하나 깜짝하지 않고 주치의를 불렀다.
“조부님께서 크게 노하여 상태가 좋지 않으신 듯하니 모셔 가서 요양하시도록 조치해라.”
“알겠습니다. 후작 각하, 이쪽으로…….”
“됐다! 썩 꺼져! 이 망할 놈 때문에 내가 제 명대로 살긴 글렀다.”
“무슨 말씀이십니까, 조부님. 건강히 오래 사셔야지요.”
“건강히 오래 살 테니 너는 이혼해라! 역시 너는 사람 됨됨이가 글러 먹었다. 이러니 오데트가 화가 난 게 아니냐. 그것도 결혼 사흘 차 만에! 오데트에게는 내가 참한 신랑감을 새로 찾아다 줄 테다!”
“…….”
그렇게 또다시 원점.
발터의 언변과 임기응변 대처 능력은 정말 수준급이었으나, 수십 년의 경험이 두텁게 쌓인 아르놀트를 이겨 먹기에는 역시 역부족이었다.
이 불꽃 튀는 말싸움을 지켜보고 있던 러셀은 조용히 마음속으로 아르놀트 쪽에 판정승을 내렸다.
발터가 무슨 말을 해도, 아르놀트가 한마디만 하면 할 말이 사라지고 마는 것이다.
“어떻게 이런 일이 생기느냐! 그것도 결혼 사흘 차 만에!”
아르놀트는 당장 오데트와의 관계를 회복하지 않으면 두 사람을 정말로 이혼시킬 기세였다.
하지만 전화위복이라고 했던가.
이것은 발터에게 오히려 좋은 기회를 만들어 주었다.
화가 난 오데트에게 다시 말을 붙일 수 있는 기회.
“오데트. 화가 난 것은 알겠지만, 조부님께서 찾아왔습니다. 당신이 방에서 나오지 않는다는 이야기가 그분한테까지 들어간 모양이던데.”
문 앞에 서서 여기까지만 말했을 뿐인데, 굳게 닫혀 열리지 않던 오데트의 방문이 활짝 열렸다.
그리고 마찬가지로 화들짝 놀란 표정의 오데트도.
“조부님께서 다녀가셨다고요?”
“예. 이혼하라시던데.”
예상 그대로의 대답에, 오데트의 낯 위로 죄책감이 스쳐 지나갔다.
그녀는 사실 화가 났다기보다는 민망함에 틀어박혀 있었던 것이었는데, 발터의 얼굴을 보면 그조차도 사라지게 될 것만 같아 차마 방 밖으로 나가지 못했던 차였다.
그런 와중에 자신의 행동 때문에 아르놀트가 다녀갔다고 하니.
아르놀트가 평소 발터를 어떻게 대하는지 알고 있는 오데트로서는 죄책감이 들 수밖에 없었던 것이다.
왜냐하면, 그녀는 발터를 사랑하는 연기를 해야 한다는 사명감을 가지고 있었으니까!
‘발터가 겪는 결혼 반대를 물리쳐 주는 게 내 역할인데, 내 사적인 감정 때문에 그걸 소홀히 하고 말았어.’
그것도 결혼 사흘 차 만에!
오데트는 스스로가 부끄러워 견딜 수 없어졌다.
그녀가 주먹을 꾹 쥐며 고개를 떨어트리자, 그것을 부정적으로 해석한 발터의 시선이 짐짓 침울해졌다.
“오데트. 아직도 화가 많이 난 겁니까?”
“……아뇨. 그런 게 아니에요. 그냥…….”
그냥, 발터의 얼굴을 보면 모든 게 괜찮다는 말을 하게 될 것만 같아서 그랬다.
발터의 뜻대로 체면 따위는 내던지고 며칠이고 침실에 틀어박혀 있는 것도, 그로써 오는 제 민망함 따위도.
‘이상하게 발터의 얼굴을 보면 기분이…… 내 것이 아닌 것 같아진단 말이야.’
예전에는 이렇게까지 동요하지 않았는데, 어느새부턴가 오데트는 발터의 목소리와 표정 하나하나에 반응하고 있는 자신을 느낄 수 있었다.
하지만 이제는 그런 것 따위보다 더 중요한 것이 무엇인지 알 수 있었다.
‘결혼도 했으니 내 역할을 다해야만 해!’
오데트는 사명감 넘치게 발터를 자신의 침실로 들였고, 잠시 소원했던 에르트만 공작부부의 금슬이 다시 좋아졌다는 이야기는 다음 날 아침 햇살과 함께 빠르게 퍼져나갔다.
* * *
그렇게 신혼 일주일 차.
아침햇살에 눈을 뜬 오데트는 문득 무언가 이상하다는 것을 깨달았다.
***
이상함의 원인은 굳이 멀리서 찾을 필요도 없었다.
오데트를 안고 잠든 그녀의 남편, 발터가 바로 그 원인이었으니까.
오데트는 발터가 깨지 않도록 숨소리를 죽인 채 눈을 깜빡여 잠든 발터를 가만히 바라보았다.
잠든 그를 가까이에서 보다 보니 알게 된 것이 있었는데, 발터는 생각보다 속눈썹이 길었다.
그래서인지, 눈을 감고 잠든 발터는 깨어 있을 때보다 훨씬 순해 보였다.
‘아니면…… 인상을 찌푸리지 않아서일지도 모르지.’
오데트가 기억하는 발터는 대부분 미간을 살짝 좁히고 있는 모습이었다.
처음에는 기분이 나빠서 그런 건가 했는데, 보다 보니 딱히 그런 것은 아닌 것 같았다.
‘발터는 워낙 말투가 오해하기 쉬운 편이라서 구분이 잘 안 가긴 했지만.’
아니, 여전히 잘 구분하고 있다고는 장담하지 못하겠다.
하지만 결혼 사흘 차에 더 이상 기다리지 못하고 방문을 두드린 러셀의 멱살을 잡던 발터를 보고 나서야 오데트는 한 가지를 깨달았다.
‘발터는 나한테 화를 낸 적이 없구나.’
나한테 인상도 좀 찌푸리고, 기함할 법한 말도 많이 했지만 그 정도면 굉장히 기분이 좋은 거였구나.
저게…… 화가 난 거구나.
러셀에게는 조금 안타까운 이야기이지만, 그가 멱살을 잡혀준 덕분에 오데트는 깨달음을 얻을 수 있었다.
그리고 조금 의아해졌다.
‘발터는 그럼 왜 매번 인상을 쓰는 걸까?’
딱히 기분이 나쁘거나, 오데트를 싫어하는 것은 분명 아닌데 말이다.
불편하지도 않은지 발터는 결혼 이후 하루도 빠짐없이 오데트를 안고 잤다.
마치 오데트가 눈 뜨면 녹아 사라질 눈사람이라도 되는 것처럼 말이다.
덕분에 안겨 자는 것이 익숙하지 않은 아침에 슬금슬금 빠져나가려다가 붙잡힌 경험이 한두 번이 아니었다.
나쁜 짓을 저지르려던 것도 아닌데, 뒤에서 “오데트.”하고 부르는 목소리가 들리면 심장이 철렁 내려앉곤 했다.
그 직후에는 어김없이 붙들려 발터의 품으로 다시 돌아와야만 했다.
‘싫은 사람한테 그럴 리는 없는데 말이야.’
그리고 오데트도, 그것이 못내 싫지는 않았다.
아침에 눈을 뜰 때마다 누군가의 온기가 옆에 있다는 사실이 어쩐지 발끝을 간지럽게 하고, 입꼬리를 슬금슬금 올라가게 만들었다.
종종 연인이 없을 때면 심각한 외로움에 빠지고, 누군가의 품에 안겨 자는 것에 익숙해져 버린 바람둥이의 이야기를 들었을 때는 그저 의아하다고만 생각했는데.
‘이제는 왜 그랬는지 알 것도 같아.’
입에서 나오는 말들은 그렇게 못된 주제에, 발터의 품은 정말 따뜻했다.
꼭 침대에서 안겨 있을 때만을 이야기하는 것은 아니었다.
발터는 외출을 다녀오면 늘 오데트를 찾아와 가벼운 애정 표현으로 보일 만한 것들을 했으니까.
가벼운 포옹과 이마, 콧잔등 따위에 입 맞추는 것들.
그리고는 꼭 이렇게 묻는 것이다.
“내가 없는 동안 뭘 하고 있었습니까?”
라고.
오데트는 그 질문을 듣고 속으로 고개를 끄덕이며 감탄했다.
‘발터는 정말 연기를 잘하는구나.’
사이 좋은 신혼부부라면 으레 다시 만날 때마다 안부를 묻기 마련이 아니겠는가.
그런 의미에서 발터는 정말 세심한 부분까지 잘 챙기는 멋진 배우였다.
오데트는 자신의 안일함을 반성했다.
그리고, 사이 좋은 신혼부부의 한 역할을 할당받은 사람으로서 제 몫을 다하려 열심히 제 일상을 탈탈 털어 얘기했다.
그런 것을 몇 번 반복하다 보니 한 가지를 알 수 있었다.
발터가 생각보다 오데트의 이야기를 주의 깊게 듣는다는 사실이었다.
한 번은 이런 일이 있었다.
“오늘은 꽃꽂이를 했어요. 새로운 장미 품종이 시장에 나왔다고 하기에 필립에게 좀 부탁해서 사왔거든요. 그런데 인기가 좋아서 한두 송이 구하는 게 고작이어서 좀 아쉬웠어요. 몽셰 상단이 상당히 돈을 번 모양이던데요.”
“……몽셰 상단의 장미라고 했습니까?”
“네. 무슨 문제라도 있나요?”
발터는 아무것도 아니라며 고개를 저었다.
그리고, 몽셰 상단이 자랑하는 장미가 다음 날 다발로 오데트의 앞에 우르르 쏟아졌다.
에르트만의 집사조차 한두 송이 구하는 것이 고작이었던 장미가 이렇게나 쏟아지다니.
오데트도 깜짝 놀라 입을 다물지 못했다.
“이, 이걸 다 어디서 구한 거예요?”
“적법한 경로를 통해 구했으니 걱정 마십시오. 더 필요하면 얘기하고.”
“적법한 경로가 대체 어딘데요?”
“상단에서 장미를 구할 수 없다고 하니, 장미를 키워내는 곳을 찾아갔을 뿐입니다.”
발터가 쌓여 있는 장미 중 분홍색과 흰색이 적절히 섞여 아름다운 마블링을 만들어내는 장미 한 송이를 집어 들더니, 잎 쪽을 가리켰다.
장미 잎사귀라고 하기에는 의아할 정도로 이파리가 날카로운 모양새를 하고 있었다.
“여기, 익숙하지 않습니까? 드트라시가(家)의 문장에 있는 잎사귀인데.”
“그렇기야 하지만…… 드트라시가의 품종 장미는 이렇게 생기지 않았어요.”
“그럴 겁니다. 그 품종 장미와 다른 장미들을 교배시켜 새로운 품종을 만들었을 테니.”
덕분에 장미 모양도, 꽃잎 형태도, 색깔도 전부 드트라시가의 품종 장미와는 달라졌다.
하지만 한 가지 숨기지 못한 것이 있다면 바로 이 잎사귀의 독특한 형태였다.
“무엇보다 몽셰 상단은 드트라시에서 자금 세탁을 위해 만든 상단입니다. 원산지야 뻔하지 않겠습니까.”
발터가 시니컬하게 덧붙이며 장미를 도로 내려놓았다.
하지만 그때까지도 오데트는 충격에서 헤어나오지 못하고 있었다.
‘대체 이걸 어떻게 알아본 거야?’
드트라시가는 바보가 아니다.
새로운 품종 장미를 신분까지 세탁해 시장에 내놓을 때는, 알아볼 사람이 없을 거라는 확신이 있었으니 그렇게 한 것이다.
드트라시가 품종 장미의 잎사귀가 날카로운 모양이라고는 하지만 대부분은 그걸 주의 깊게 들여다보지 않으니까.
덕분에 결과적으로 온갖 가문의 상징들에 능통한 오데트마저 장미를 보고도 별생각이 없었던 게 아닌가.
‘게다가 몽셰 상단이 드트라시가와 그런 관계에 있다는 건 또 어떻게 알아낸 거야?’
그런 정보를 쉽게 구할 수 있었다면 진즉 드트라시가의 대문은 문전성시를 이루었을 것이다.
드트라시가에서 자금을 세탁하기 위해 세운 상단이니만큼 보안을 철저히 관리했을 텐데, 어떻게 발터는 이 모든 걸 알고 있는 걸까.
오데트는 조금 놀랐지만, 받아온 장미들은 잘 썼다.
당연하지만 발터에게 고맙다는 인사도 빠트리지 않았다.
‘한 귀로 듣고 흘리는 줄 알았더니, 이런 걸 기억해 줄 줄이야.’
그 뒤로 오데트 역시 한층 성실하게 일상 보고에 임하기 시작했다.
“에르트만 공작저에 방이 정말 많던데요, 발터. 필립이 열쇠를 주긴 했지만 열쇠가 너무 많아서 포기했어요. 대신 엠마랑 잠긴 방 열어보기를 하고 다녔고, 또 숨겨진 장치 찾는 것도 했어요. 정말 별의별 물건들이 다 나오던데요. 당신도 알아요?”
“적어도 이 저택에서 내가 모르는 건 없습니다.”
가주직을 인수인계 받을 때 저택에 대한 것도 전부 인가받는 모양인지.
오데트는 굳게 닫혀 있던 수많은 방들을 떠올려 보며 자신이 발터의 지식을 뛰어넘는 날이 올지 가늠해 보았다.
그리고 빠르게 포기했다.
“모르는 게 있으면 당신에게 물어봐야겠네요. 이렇게 논 주제에 할 말은 아니지만, 에르트만 내정 인수인계 받는 것만으로도 꽤 머리가 아파서 말이죠.”
그나마 오데트는 황궁에서 이런저런 교양으로 회계나 경제학 등을 배워 두었기에 속도가 빠른 편이었다.
하지만 그것과 별개로 오데트가 그런 쪽을 좋아하지 않았기에 오데트는 회계를 처음 배웠을 때 느꼈던 어지럼증을 또다시 겪고 있었다.
쉽게 말해 죽을 맛이라는 이야기다.
“그래도 금방 할 수 있을 것 같아요. 이미 장부는 익히고 있기도 하니까요.”
“그렇습니까.”
발터는 이 얘기를 묵묵히 듣더니, 불쑥 이렇게 말했다.
“그럼 내가 없어도 잘 지내겠습니다.”
“아마도 그렇겠죠? 그러기 위해서 내가 있는 거잖아요.”
오데트가 이렇게 고생하는 이유는 하나뿐이었다.
가문의 안주인이 가주의 일을 분담해 하기도 하거니와, 가주가 자리를 비우면 안주인이 가주 대리가 되기 때문에.
물론 아르놀트가 가주 대리직을 맡을 수도 있겠지만, 그렇다고 해도 안주인의 영향력이 사라지는 것은 아니었다.
그렇기 때문에 오데트는 더더욱 인수인계에 열심히 임해 왔다.
발터가 영지의 일 등으로 자리를 비우는 상황이 생길 때 훌륭히 그 자리를 메우는 것이야말로 이 계약 결혼에서 자신이 맡은 또 다른 의무라고 생각했으니까.
그러니 발터의 말에 고개를 끄덕이는 것 또한 그리 긴 고민이 필요치 않았다.
“당신이 없어도 모든 게 잘 굴러갈 수 있도록 노력할게요.”
“……나도 노력하겠습니다.”
“뭘요?”
“내가 없어도 모든 게 잘 굴러갈 수 있도록.”
복기하자면 조금 이상한 말이었으나, 오데트는 큰 의심을 품지 않았다.
아마 그녀가 안주인으로 적응하는 데 도움을 주겠다는 이야기가 아닐까, 하고 안일하게 생각했다.
그 직후 발터가 입을 맞추어 온 까닭에 생각이 더 이어지지 못한 것도 있었다.
그리고, 그날부터 이상한 일이 벌어지기 시작했다.
한동안 오데트를 피곤하게 만들었던 꿈이 다시 재발한 것이다.
아주 비참하고, 잠깐은 행복한 감정이 느껴지는.
아무것도 기억나지 않는 꿈.
결혼 전 오데트가 황궁으로 며칠 떠났을 즈음부터 그 꿈은 흔적도 없이 사라졌다.
에르트만으로 돌아와서는 발터와 함께 지낸 것이 도움이 된 건지, 마찬가지로 꿈을 꾸지 않았고.
그런데 바로 어제, 다시 그녀는 꿈을 꾸었다.
기억조차 나지 않지만 그동안 자신을 괴롭혔던 꿈이라는 것만큼은 어렵지 않게 알 수 있었다.
이토록 무력하고 불행한 기분은 흔치 않으니까.
그리고 이번에는 어째서인지, 잊혀지지도 않았다.
그렇게 오데트는 꿈속에서 다시금 익숙한 얼굴을 마주 보고 섰다.
-당신은 꼭 행복해지길 바랄게요, 에르트만 공작.
꿈속 오데트는 그렇게 말하며, 목걸이 하나를 건넸다.
-쓰게 될 날이 있을지는 모르겠지만…… 언젠가 도움이 될 거예요.
-어디에 쓰는 물건이기에?
-그건 말해줄 수 없어요. 정말 필요해지면 자연히 알게 될 테니, 늘 가지고 다니는 걸 권할게요.
단편적인 꿈이었으나 오데트는 직감할 수 있었다.
‘저건, 내 마력이 담긴 펜던트잖아.’
　
　
오데트의 능력은 생명을 부여하는 힘이었으나, 그 부가적인 효과로 물체의 형태를 바꿀 수도 있었다.
일전 안느소피에게서 빌렸던 펜던트 형태의 마도구가 오데트의 능력을 따라 만든 물건이었으니까.
그러니 저것을 지니고 다니다 보면, 여차하는 순간이 올 때 펜던트의 마력이 자동으로 그 순간에 필요한 형태를 띠게 될 것이다.
단지, 그렇게 되면 평생을 숨겨 온 오데트의 능력은 자동으로 들통이 날 터.
하여 오데트는 의문하지 않을 수 없었다.
‘꿈속의 나는 발터와 그리 가까워 보이지도 않는데.’
대체 무슨 생각인 거지?
***
오데트의 능력에 대해 알고 있는 것은 세드릭과 엘리, 그리고 안느소피를 비롯한 벨포르 아카데미 마법학부의 극소수 인원들뿐이었다.
물론 벨포르 아카데미의 다른 사람들도 생명을 부여하는 능력을 가진 누군가가 연구에 협조하고 있다는 사실 정도는 알고 있지만 그 신원에 대해서는 드러난 바가 없었던 것이다.
오데트의 방문은 늘 그렇듯 안느소피를 만나러 오는 것으로 치부되고 있었으니 더더욱.
‘그리고 세드릭 오라버니나 엘리는 다른 사람에게 내 능력에 대해 말할 만한 사람이 아니지.’
하물며 세드릭조차도 오데트의 능력에 대해 전부 알지는 못했다.
그저 오데트가 마력으로 다른 전서구에 비해 훨씬 기동성이 좋은 새를 운용할 수 있다는 것만 알고 있을 뿐. 그녀가 본질적으로 무슨 힘을 가지고 있는지는 제대로 알지 못했던 것이다.
그리고 엘리는 제 목숨을 내던져서라도 오데트를 지키려고 들 사람이니 굳이 말할 필요도 없을 테고.
그러니 발터가 오데트의 능력에 대해 이미 알고 있을지도 모른다는 가정은 의미가 없다.
하물며 오데트가 펜던트를 건넬 때도 능력에 대해 직접 언급하지는 않았으니까.
‘정말 모르는 거라고 봐야겠지.’
심지어 꿈속의 대화로 미루어 보자면 여기서는 세드릭이 이미 죽은 뒤인 것 같았으니.
더더욱 발터가 오데트의 능력에 대해 알 길은 없어 보였다.
그런데도 일평생을 숨겨 온 능력을 들킬 만한 위험을 감수하면서까지 펜던트를 주어야 하는 이유가 있었을까?
오데트는 의문했지만, 그리 길지는 않았다.
꿈속의 자신을 이해하기 위해 굳이 다른 장면을 볼 필요도 없다는 것이 머잖아 느껴졌던 것이다.
발터가 행복해지길 바란다는 오데트의 말.
‘……그게 전부구나.’
그저 발터가 행복해질 수 있다면, 그에 자신이 건네는 펜던트가 조금이나마 도움이 될 수 있다면.
언젠가 일평생 숨겨왔던 능력을 들키게 되는 날이 오더라도 꿈속의 오데트는 상관이 없었던 것이다.
그런 마음이었고, 그런 애정이었다.
계산적인 것과는 거리가 멀고, 무모하다는 말이 어울릴 정도로 요령 없는 애정.
덕분에 꿈에서 깰 즈음 오데트는 한 가지를 확신할 수 있었다.
꿈속의 자신은, 발터를 사랑하고 있었다는 것을.
.
.
.
그날 꿈을 꾼 이후부터, 다시 현재에 이르기까지.
오데트는 기묘한 현상을 줄곧 겪고 있었다.
바로 꿈속에서 느꼈던 자신의 감정에 동화되는 듯한 기분이 드는 것이다.
‘이상하게 발터의 얼굴을 보면 기분이…… 내 것이 아닌 것 같아진단 말이야.’
예전에는 이렇게까지 동요하지 않았는데, 어느새부턴가 오데트는 발터의 목소리와 표정 하나하나에 반응하고 있는 자신을 느낄 수 있었다.
마치 정말로 발터를 사랑하게 되기라도 한 것처럼 말이다.
‘내가 발터를 사랑한다니.’
정말 말도 안 되는 문장이다.
레지스 사비에르, 그 희대의 쓰레기를 겪은 이후 오데트에게 봄이란 존재하지 않았다.
그때 깨달은 것이 하나 있다면, 언젠가 나를 온전히 사랑해 줄 사람이 나타날지도 모른다는 상상은 통속 로맨스 소설 여주인공에게나 어울리는 것이라는 사실이었다.
결혼 상대를 급히 찾기 위해 계약 결혼이나 찾아다니는 사생아 황녀 따위가 아니라.
‘내 생각에는, 아무래도 내가 착각을 잘하게 된 것 같아.’
간혹 그런 경우가 있지 않나.
살인마라는 배역에 너무 몰입한 배우가 정말로 살인을 저지르는 이야기 같은 것.
오데트는 아무래도 자신 역시 그런 경우에 속하는 모양이라고 생각했다.
‘발터를 사랑하는 것처럼 보이려고 노력하다 보니까, 이런 이상한 생각도 드는 거겠지.’
애초에 발터의 첫인상은 그야말로 최악이 아니었던가.
그는 아주 제멋대로에, 무례하고, 오만하기 짝이 없는 인간이었다.
엘리의 표현을 빌리자면, ‘로맨스 소설 속에 존재할 때 이상적일 남자’에 속한다는 것이다.
실제로 오데트는 발터와 지내며 그의 거침없고 직설적인 화법에 여러 번 기함하기도 했다.
그런 남자를 사랑한다니? 말도 안 된다.
‘나는 나름 까다로운 여자라고.’
레지스가 그렇게 사탕발림을 해도 쉽게 넘어가지 않았던 것이 바로 오데트, 자신이 아니었던가.
이런 최악인 남자를 사랑할 리는…….
“…….”
오데트는 잠시 생각을 멈추었다. 뭔가 반박이 하고 싶어진 까닭이었다.
‘……그런데, 발터가 그렇게까지 최악은 아니지 않나?’
라고.
물론 발터의 첫인상이 최악이었던 건 사실이다.
하지만 누구나 첫 만남에는 자잘한 오해가 생기기 마련이 아닌가.
막상 알고 지내 보았을 때 발터는 그렇게까지 최악이 아니었다.
그는 생각보다 다정했으며, 생각보다 사려 깊은 사람이었다.
‘애초에 정말 막돼먹은 사람이었다면 나에게 장미를 가져다주지도 않았겠지.’
물론 발터가 오데트를 대하는 태도가 늘 정중했던 것은 아니다.
하지만 그렇다고 해서 결코 가벼운 것 또한 아니었다.
그는 오데트의 말을 주의 깊게 들었으며, 오데트를 대하는 손길은 늘 조심스러웠다.
결혼 직후 오데트를 속인 사흘간 오데트를 세심하게 돌봐온 것은 다름 아닌 발터였으니까.
‘이런 저택에서 지내는 사람이라면 본인 옷조차 제 손으로 고르지 않을 텐데.’
그런데도 오데트가 단 한 번도 발터의 돌봄에서 불편을 느끼지 않았다는 것을 고려한다면, 발터가 얼마나 주의를 기울였는지는 굳이 말하지 않아도 될 일이었다.
물론 가끔은 짓궂은 장난을 치기도 했다.
-발터, 물 좀…… 목이 말라요.
라는 오데트의 말에 발터는 오데트의 입에 물컵을 기울여 주는 대신, 제 입에 머금고 오데트의 입술 너머로 흘려보내주기를 택했다.
그마저도 얌전히 먹여주질 않아 반쯤은 입술 새로 새어 버렸고, 결국 오데트가 칭얼거리듯 조르고 나서야 제대로 물을 먹여 주었던 것이다.
‘……음, 아무래도 역시 못된 것 같은데.’
오데트는 잠깐 긍정적으로 올려 두었던 발터의 평가를 다시 하향 조정했다.
조금 전까지 얼핏 순하게 보였던, 잠든 발터의 얼굴이 도로 못되어 보이기 시작한 것은 덤이다.
오데트는 속으로 입술을 삐죽이며 남편의 얼굴을 빤히 바라보았다.
‘지금은 얌전해 보이지만, 눈을 뜨면 저 눈썹 끝이 하늘을 찌르겠지.’
오만하기 짝이 없는 녹안은 또 어떻고?
세상 모든 것이 하찮다는 듯 시니컬한 시선을 보고 있노라면 황족이라는 제 명패가 다 무색해 보일 지경이었다.
‘게다가 눈썹이랑 눈 간격도 좁아서 인상도 나빠 보이고.’
그런 것도 모자라서 걸핏하면 인상을 써 대니.
잘난 낯을 멋대로 쓰는 표본이 따로 없었다.
만약 어느 화가가 악마를 그리고자 한다면 오데트는 기꺼이 그 모델로 발터를 천거할 의향이 있었다.
‘……그래도 가끔 웃을 때는 조금, 귀엽기도 한 것 같아.’
눈은 잘 휘지 않는데, 입술이 비뚤어지는 게 귀여웠다.
오데트는 살그머니 손을 내어 발터의 뺨을 콕 찔러 보았다.
그리고 조금 용기 내어 입꼬리를 살짝 당겨 보기도 했다.
‘이렇게 입꼬리가 올라가면…….’
놀랍게도 저 매서운 인상이 순식간에 부드러워지는 게…….
“……!”
그리고 그 순간, 오데트는 뻣뻣하게 굳어 버렸다.
깊게 잠든 줄로만 알았던 발터의 눈꺼풀이 들리고, 조금 전 오만하다고 평가했던 녹안이 오데트를 향한 것이다.
대체 언제부터 깨어 있었던 건지, 느슨하게 올라간 녹안은 마치 오데트가 속으로 한 이런저런 생각들을 전부 알고 있다고 얘기하는 것처럼 보였다.
포식자의 태도를 연상시키는 듯한 느린 깜빡임과, 당장이라도 입술이 맞닿을 수 있을 만한 거리에서의 눈맞춤이 오데트의 모든 뇌리를 마비시켰다.
처음에는 놀라서였지만, 이번에는 그런 이유에서가 아니었다.
‘……또야.’
또, 심장이 뛴다.
　
굳어버린 오데트의 손을 겹쳐 쥔 발터가 그 위에 가볍게 입 맞추며 속삭였다.
“사람 얼굴이 장난감이 아니라는 것쯤은 충분히 알 나이가 되었을 텐데…….”
깨어난 지 얼마 되지 않은 탓에 살짝 쉰 것처럼 잠긴 목소리가 평소보다 더욱 관능적으로 귀를 간질였다.
“아니면 내 공주님께서는 아침부터 남편을 두고 손장난을 치고 싶으셨던가? 응?”
“깨, 깨우려는 건 아니었어요.”
“그러시겠지. 당신은 늘 잠든 날 두고 도망가려고 했으니…….”
잠기운에서 아직 온전히 벗어나지는 못한 건지, 나른하게 말꼬리를 늘인 발터가 오데트를 당겨 한 품에 안았다. 입씨름은 됐으니 더 자라는 듯.
밤새 데워진 온기와 익숙한 체향이 오데트를 훅 감싸고, 거세게 뛰는 오데트의 심장 박동이 한층 더 빨라지기 시작했다.
입을 열면 목소리 대신 맥박 소리가 튀어나올 것만 같아서, 오데트는 차마 입을 열 수도 없었다.
그렇게 발터의 품에서 뻣뻣하게 굳은 채로 그녀는 생각했다.
‘아무래도 이건…….’
뭔가 단단히 잘못됐다고.
* * *
아무리 생각해 봐도, 꿈이 문제였다.
발터가 외출하고 저택도 한가해지는 한낮의 시간.
오데트는 홀로 방에 앉아 고민에 잠겨 있었다.
‘대체 이 꿈은 뭘까?’
라는 고민에.
처음에는 꿈도, 이 기묘한 현상도 대수롭지 않게 넘겨버릴 생각이었다.
하지만 날이 갈수록 감정이 동화되는 현상이 점점 심해지고 있다는 것을 느낄 수 있었다.
‘오늘 아침만 해도 그래.’
다른 때였더라면 결코 그런 일이 생기더라도 심장이 그렇게 뛰지는 않았을 것이다.
따뜻하다, 정도의 생각이라면 또 모를까.
그 원인을 돌이켜 보자면 결국 그 기묘한 꿈으로 귀결된다.
자신이 발터를 사랑하고 있던 그 꿈.
‘그냥 망상이라기에는 지나치게 구체적이야.’
그리고 심지어 모호한 부분 없이 전부 머릿속에 남아 있다.
게다가 가장 기묘한 것은, 그 내용이 처음 오데트가 에르트만 공작저에서 눈을 뜬 날 꿨던 꿈과 이어진다는 것이었다.
‘간혹 꿈이 이어지는 경우가 있다지만. 이렇게까지 현실적일 수 있나?’
꿈의 내용을 자세히 알 수는 없었지만, 내용을 정리해 보자면 이러했다.
꿈속의 자신은 루이와 무사히 계약 결혼한 상태였으며 세드릭은 어째서인지 죽은 상태.
무엇보다 일면식도 없어야 할 발터와는 세드릭의 유지 때문인지 기묘한 친분을 이어오고 있었던 것이다.
‘그리고 나는…… 결혼도 한 주제에 양심도 없이 발터를 사랑하고 있었다는 거지.’
물론 꿈속의 오데트가 한 것은 서로에게 충실해야 하는 일반적인 결혼이 아닌 계약 결혼이었다.
그러니 엄밀히 따지자면 크게 양심에 어긋나는 마음을 품은 것은 아니었지만.
‘현실에 영향을 준다는 것이 문제야.’
오늘 아침 발터에게 안겼을 때 느꼈던 그 감정.
이상하게도 그 감정은 낯설지 않았다.
어쩌면 당연한 일일지도 모른다.
그건, 꿈속의 오데트가 발터에게 갖고 있던 감정과 같았으니까.
***
아무리 생각해도 그 꿈이 자신을 망치고 있는 것 같았다.
그렇지 않고서야 자꾸 이렇게 허튼 생각이 들 수가 있나?
심지어 발터가 제법 다정했기에 더욱 곤란했다.
‘저 사람은 딱히 나를 사랑하는 것도 아닐 텐데.’
이런 상황에서조차 오데트의 판단은 냉정했다.
발터는 물론 생각보다 좋은 남편이었다. 특히 그들의 계약 조건을 잘 지킨다는 점에서 더욱 그러했다.
누구라도 발터가 오데트에게 하는 것을 본다면 아내를 정말 사랑하는 남편이라고 말할 게 분명했다.
발터는 저택에서 대부분의 시간을 오데트와 함께 보냈으며, 사용인들이 있는 와중에도 뺨이나 콧잔등에 입을 맞추는 등의 자잘한 애정 표현을 아끼지 않았다.
배역에 어찌나 열심인지, 오데트가 다 위기감을 느끼고 일부러 발터를 포옹하게 만들 만큼 그는 열렬했던 것이다.
하지만 그렇다고 해서 발터가 오데트를 정말로 사랑하느냐 하면.
‘그건 아니지.’
오데트는 결혼 전, 발터에게 이렇게 물었던 것을 떠올렸다.
-날 사랑하나요, 에르트만 공작?
그리고 발터는 그대로 낯을 구겼다.
질문한 사람이 다 민망해질 정도의 거부 표현이었다.
곧장 오데트가 대화를 수습하지 않았더라면 상당히 분위기가 이상해졌을 정도였으니까.
문제는 그녀를 대하는 발터의 태도가 그로부터 조금도 달라지지 않았다는 것이다.
‘발터는 늘 한결같았어.’
조금이라도 달라졌다면 오데트도 눈치를 챘을 것이다.
그러니 오데트는 발터의 마음이 처음으로부터 조금도 달라지지 않았다는 것을 유념하고 있었다.
그가 자신을 사랑할 리 없다는 것 또한.
‘그런 와중에 나는 이런 허튼 꿈에나 휘둘리고 있다니.’
뭐랄까, 무능해진 기분이다.
하지만 잘 생각해 보면 상황이 나빠진 것은 없었다.
‘어쩌면 나는 계약 조건을 정말로 잘 달성해 나가고 있는 것일지도 모르지.’
계약 조건은 사실 처음부터 ‘발터를 사랑하는 것’이었으니까.
단지 오데트가 그렇게 못하겠다고 말하며 사랑하는 척하는 것으로 바뀌었을 뿐.
그러니 오데트를 심란하게 만드는 것은 하나뿐이었다.
‘나는 정말로 발터를 사랑하는 걸까.’
아니면, 그저 꿈 때문에 이런 기분이 드는 걸까?
오데트는 심란한 마음에 결혼 전 작성했던 계약서를 꺼내기까지 했다.
빼곡하고 간결하게 적힌 감정 없는 글씨들은 묘하게 마음을 가라앉혀 주는 효과가 있었다.
적어도 이 문구가 나오기 전까지는.
[오직 발터 에르트만을 사랑할 것.]
그것은 오데트가 계약에서 이행해야 할 의무로 적혀 있었다.
그 밑에는 그 조건에 반발하기라도 하듯, 발터가 이행해야 하는 의무에 이렇게 적혀 있기도 했다.
[오직 오데트 브누아 셀레스틴만을 사랑할 것.]
이 조건을 나란히 놓고 보니 어쩐지 웃음이 나기도 했다.
무슨 첫사랑을 시작한 어린애들이 변치 않는 사랑을 약속하겠다며 쓴 문서 같지 않나.
어린애 소꿉장난과는 거리가 먼, 빼곡히 적힌 다른 조항들이 아니었더라면 정말 그렇게 보였을 것이다.
오데트는 픽 웃으며 한 장을 다시 넘겼다.
여기까지 읽은 바로 느낀 게 하나 있다면, 계약서가 생각보다 굉장히 세세한 내용으로 이루어져 있다는 점이었다.
‘물론 계약할 때 훑어봤으니 알고는 있었지만.’
당시에는 발터와 입씨름을 하는 데 정신이 팔려, 계약 조건을 채운 뒤 그 너머는 제대로 읽지 않았다.
그런데 이제 와서 보니 그 뒤에 적힌 내용들이 어마어마했던 것이다.
예를 들어 오데트가 에르트만의 안주인으로서 행사할 수 있는 권리에 대해 8항까지 기술해 놓은 장이 있는가 하면, 그녀가 에르트만의 재산에 소유권을 주장할 수 있다는 항목에서는 그 재산이 얼마인지 빼곡하게 적혀 있기도 했다.
덕분에 가벼운 마음으로 훑어보고 있던 오데트는 눈이 휘둥그레져서는 저도 모르게 자세를 고쳐 앉았다.
‘이, 이거 발터가 작성한 거 맞지?’
누가 보면 오데트가 발터를 착취하기 위해 만든 계약서가 아닌가 싶을 정도로, 오데트에게 편향된 조항만이 적혀 있었다.
특히 오데트의 권리라고 적혀 있는 장들은 무려 세 장이 넘어가는데, 발터는 오직 한 줄 뿐이었다는 점이 특히 그러했다.
[발터 에르트만은 오데트 브누아 셀레스틴의 법적 배우자로서 그에 응당한 권리를 가진다.]
‘응당한’ 권리라니.
앞에서 그토록 철저하게 오데트의 권리가 무엇인지, 동전 한 닢도 빠트리지 않게끔 치밀하게 적어 놓은 사람과 같은 사람이 적었다고는 믿기지 않을 만큼 허술한 표현이었다.
‘이걸 계약 당시에는 몰랐다니.’
알았더라면 오데트는 확실하게 발터의 권리에 대해서도 적어 달라고 요구했을 것이다.
그녀 혼자만 이렇게나 이득을 챙겨 갈 생각은 없었으니까.
그런데…….
-그럼 조건은 이 정도로 하고, 이 뒷장은…….
-여기 서명부터. 뒷장은 앞에 나온 조항을 좀 더 자세히 적은 수준이니 나중에 확인해도 됩니다.
-아, 그렇군요. 알겠어요.
……발터가 막았다.
물론 그 말이 아주 틀린 것은 아니었다.
실제로 이 조항들은 앞에 전부 나와 있었고, 그 의미와 내용에 무엇이 해당하는지 좀 더 자세히 규정하기 위해 존재하는 것이 이 뒷장들이었으니까.
단지 그 ‘자세히’가 좀 남달라서 문제지.
‘아무래도 이 부분들은 나중에 다시 짚어야겠어.’
특히 마음에 걸리는 부분이 있었다.
바로 유산 상속에 대한 부분.
‘가문 내에서도 효력을 발휘할 수 있도록 일부러 가문의 인장으로 표시까지 해 뒀어.’
조항의 내용은 생각보다 간단했다.
[만일 발터 에르트만이 3개월 이상 실종 상태를 유지할 경우, 발터 에르트만의 명의로 된 모든 재산은 오데트 브누아 셀레스틴에게로 귀속된다.]
[발터 에르트만의 사후 에르트만은 오데트 브누아 셀레스틴을 보호할 의무가 있으며, 발터 에르트만의 죽음이 확정된 순간부터 오데트 브누아 셀레스틴은 에르트만의 안주인으로서 행사할 수 있는 모든 권리와 의무를 영구적으로 상실한다.]
다소 딱딱한 내용이었지만 오데트에게는 해가 될 것이 없는 내용이었다.
특히 발터가 죽은 이후 에르트만의 안주인으로서 행사할 수 있는 모든 권리와 의무를 영구적으로 상실한다는 것은, 누구도 그녀에게 에르트만의 안주인 자리를 지키며 의무를 강요할 수 없다는 것을 의미했다.
그동안 여타 가문에서 남편이 먼저 떠나고 안주인이 홀로 남은 경우, 가문의 타 일원들이 허수아비 안주인을 핍박하며 그녀의 재혼도, 가문에서 벗어나는 것도 막는 일이 빈번하게 있었다.
그리고 이 조항은 오데트를 그런 일로부터 막아주는 역할이 될 터였다.
그렇게만 보자면 아무 문제가 없어야겠으나.
‘이 부분에서만 이름을 명확하게 적어 놨어.’
다른 조항들은 대부분 ‘배우자’, ‘상대’ 등 양측에 해당할 수 있는 표현들을 쓰고 있었다.
하지만 이 조항에서만 유독 명확하게 이름이 적혀 있었다.
‘발터 에르트만’의 죽음, 혹은 실종이라고.
‘왜 배우자의 죽음이라고 적지 않은 걸까?’
이 문서를 작성한 장본인이 발터라는 점을 생각한다면 더더욱 의아했다.
이건 마치…….
‘……곧 죽으려는 사람이 유언장을 남긴 것 같잖아.’
그냥 넘기기에는 지나치게 찝찝했다.
오데트가 의아함에 인상을 찌푸리려는 찰나.
푸드덕!
익숙한 소리에 오데트가 고개를 들었다.
“아!”
그리고, 이내 그녀의 낯 위로 반가움이 떠올랐다.
반쯤 열린 창문으로 오데트의 흰 새가 퍼덕퍼덕 날개를 휘적이고 있는 모습이 보였던 것이다.
바로 세드릭에게로 보냈던 그 새다.
오데트는 반색하며 계약서를 내려놓고 새애게로 다가가 다리에 묶인 편지를 풀었다.
‘그렇잖아도 오라버니께서 곧 돌아오신다고 하셨는데.’
언제쯤 돌아오는지 알려주시려고 편지를 쓰신 걸까?
오데트는 두근거리는 마음으로 쪽지를 열었다.
그러나 그 안에 적힌 줄글은 오데트가 예상했던 것과는 사뭇 다른 내용이었다.
아니, 앞에 장황하게 적힌 인사말과 다정한 어조만큼은 오데트가 아는 그대로였다.
문제는 그 아래 적힌 내용이었다.
[간만에 수도에 돌아왔더니 적적하고 낯선 기분이 드는구나. 황궁에서 익히 보았던 얼굴이 더는 없어서일지도 모르겠다는 생각이 들기도 한다. 조만간 시간을 내어 차라도 함께하면 멀리 떠났던 오라버니 서운한 마음이 조금이나마 달래질 것 같으니 유념해 다오. 그럼 곧 보자꾸나.]
쪽지를 든 오데트의 손에서 핏기가 점점 사라졌다.
저 내용도 내용이지만, 가장 두려운 것은 그 말미에 그려진 작은 그림이었다.
바로 ‘웃는 얼굴’ 그림.
　
오데트는 이 그림을 아직 한 번밖에는 본 적이 없었다.
세드릭이 떠난 지 얼마 되지 않았던 시기, 파벨 공작에게 전달할 일이 생겨 잠시 그를 찾아갔을 때의 일이다.
세드릭의 편지를 받은 파벨 공작이 눈에 띄게 질린 표정으로 손을 떠는 것을 보고 만 것이다.
그리고 그 편지의 끝에는…… 이 ‘웃는 얼굴’ 그림이 있었다.
결국 파벨 공작은 희게 질린 채로 오데트를 돌려보냈다.
-죄송하지만, 전하. 가져오신 일은 차후에 확인하겠습니다. 지금은, 황태자 전하께서 부탁하신 것을 먼저 해결해야만…… 제가 삽니다.
-그래도 상관은 없지만…… 그렇게까지 심각한 일인가요? 편지를 봤는데 그다지 심각해 보이지는 않던데요.
오데트의 물음에 파벨 공작은 노쇠한 미간을 문지르더니, 이렇게 설명했다.
-전하께서는 잘 모르시겠지만, 세간에서는 이런 말을 종종 씁니다.
웃는 얼굴로 좋게 말할 때 잘해라.
-이건…… 그런 뜻이나 다름없습니다. 이미 엎질러진 물이지만…… 어떻게든 주워 담기라도 해 보라는 최후통첩이죠.
대체 어떻게 하면 세드릭 오라버니는 자기 외조부를 저렇게까지 바짝 군기 든 신병처럼 만들 수 있는 걸까.
오데트는 문득 떠오른 궁금증을 잘 넣어 두었고, 머잖아 잊어버렸다.
적어도 이 순간까지는.
‘오라버니께서 내게 최후통첩을 보내셨다고?’
위기감이 오데트의 등줄기를 타고 올랐다.
그녀는 곧장 설렁줄을 당겨 엠마를 부르고, 황궁으로 갈 채비를 하려 했다.
그러나 방문을 연 것은 엠마가 아니었다.
“마님!”
“……필립? 갑자기 무슨,”
“시급한 일이 생겼습니다!”
노회한 얼굴의 집사는 평소답지 않게 경황이 없는 얼굴을 하고 있었다.
그도 그럴 것이, 지금 일어난 일이 보통 사안이 아니었던 것이다.
제아무리 산전수전을 다 겪은 필립이라고 해도 이런 경우는 처음이었다.
바로.
“화, 황실 군대가 에르트만 공작저를 통제하고 있습니다!”
“……뭐? 그게 가능할 리가 없잖아. 황제 폐하나 황태자이신 세드릭 오라버니 정도는 되어야…….”
오데트는 미간을 찌푸린 채 중얼거리다 문득 멈칫했다.
그리고 무심코 새가 날아온 쪽을 돌아보았다.
정확히 황궁이 있는 쪽을.
설마…….
‘……세드릭 오라버니?’
***
익숙한 이름과 의심이 오데트의 머릿속을 스쳤다.
그리고 그 의심은 대문을 막고 선 기사를 보자 확신이 되었다.
왜냐하면, 그 기사와 오데트는 구면이었으니까!
“아놀드 경!”
“아, 간만에 뵙습니다. 황녀 전하! 드레스가 무척 잘 어울리시는군요.”
“고맙…… 아니, 그건 됐어요. 세드릭 오라버니의 기사인 그대가 왜 여기에 있는 거죠?”
“그야 당연한 거 아니겠습니까? 황태자 전하께서 내린 명령을 수행하러 온 거죠.”
아놀드는 특유의 서글서글하고 붙임성 좋은 성격으로 싹싹하게 말을 붙여 왔다.
사색이 된 오데트와는 달리, 간만에 수도에 돌아온 것이 아주 좋았는지 혈색이 도는 모습이었다.
“자세한 건 모르겠지만 황태자 전하께서 황족 모독 건에 대한 처분으로 에르트만 공작저 통제를 명하셨습니다. 향후 전달될 처분에 반발하는 이가 없다면 해는 없을 테니 염려 마십시오.”
싱글거리는 낯에서 흘러나온 말에 오데트의 입이 딱 벌어졌다.
처분에 반발하는 이가 없다면 해가 없을 거라니.
그건 처분에 반발하면 해를 끼치겠다는 것 아닌가!
‘대체 무슨 처분을 내리려고?’
세드릭 오라버니가 정말로 화가 많이 나신 건가?
게다가.
“화, 황족 모독이라고요?”
“확실합니다. 전하께서 몇 번이고 경고하셨으나 묵살되었다고 하시던데요.”
범행에 대한 처분은 곧 진행될 거라고, 아놀드는 웃는 낯으로 덧붙였다.
“아, 그리고 한 가지를 덧붙이셨습니다.”
“이번에는 또 뭐죠?”
“별것 아닙니다.”
아놀드는 그렇게 말하며 품에 손을 넣더니, 무언가를 꺼내 휙 내밀었다.
그 가열찬 기세에 오데트가 움찔한 것도 잠시.
그녀는 내밀어진 물건을 보고는 눈을 멍하니 깜빡였다.
“……통행패?”
그것도 황태자궁의 통행패다.
얼떨떨해하는 오데트의 앞으로, 아놀드가 싱긋 웃었다.
“남매끼리 오붓하게 차 한잔하자고 하시던데요.”
그런 아놀드의 얼굴 위로, 편지에 적혀 있던 ‘웃는 얼굴’ 그림이 스쳐 지나갔다.
그리고 세드릭이 무엇을 전하고자 했는지도.
-웃는 얼굴로 좋게 말할 때 황궁으로 튀어 와라, 오데트.
오데트의 등줄기를 타고 식은땀이 흘러내렸다.
그녀의 소박한 인생에 몇 번 없었던 긴장감이었다.
* * *
한편, 황태자궁.
꽃병에 소담스레 꽂혀 장식되어 있던 장미의 꽃잎이 똑, 떨어졌다.
흰 장갑을 낀 짓궂은 손의 농간이었다.
“발터, 나는 말이지.”
그리고 그 손의 주인, 세드릭은 장미 꽃잎을 떼어낸 것만큼이나 무정한 타성으로 입을 열었다.
“우리 사이가 각별했던 적은 없으나, 그래도 얘기가 꽤 잘 통하는 사이라고 생각했다.”
굳이 입 밖으로 낸 적 또한 없었으나 그들은 동류였으므로.
그런 이유로 서로가 서로를 내키지 않아 하고, 또한 그런 이유로 서로에게 가진 약간의 동질감으로 유대를 형성한 관계. 그것이 세드릭과 발터의 관계였다.
친구라고 부를 수 있다면 친구라고 부를 수도 있을 테고, 동료라고 부르면 동료라고 부를 수도 있을 법한 사이.
“이따금 볕이 좋고, 하늘에는 무지개가 뜨고 구름 모양이 아름다우며 기온과 습도 역시 조화로운 날에는 네게 보내는 연락에 친애하는, 이라는 표현을 쓸 의향도 내겐 있었다.”
“네가 죽거든 부고장에 적혀 오겠군.”
“그렇겠지, 적어도 네가 수차례에 걸친 내 경고를 전부 무시하고 오데트와 결혼하지만 않았더라면.”
탕!
세드릭의 손이 그의 분노를 담아 테이블을 가격했다.
오데트의 것보다 조금 더 푸른 은발을 가진 미청년의 낯은 한겨울 북풍처럼 차갑게 얼어붙어 있었다.
이 모습만 보자면 그가 평소 곧잘 웃는 사람이라는 것이 믿기지 않을 것 같은 인상이었으나, 발터에게는 사뭇 익숙한 얼굴이기도 했다.
지금 세드릭이 보여주는 이것이 그의 민낯임을, 다른 사람은 몰라도 발터는 아주 잘 알고 있었으므로.
“분명 내가 말했지. 한 달 내로 갈 테니 그 안에 결혼하지 말라고. 식을 올리든 뭘 하든 그 이후에 하라고. 한 번도 아니고 여러 번 급신으로 보냈다는 건 기억할 거다.”
서릿발이 치는 목소리에는 사뭇 위압감까지 실려 있었다.
그러나 마주 앉은 발터는 한쪽 다리 위에 다른 쪽 다리를 얹은 채 태연히 대답할 따름이었다.
“그래, 그랬지.”
“그런데 너는 그걸 아주 깔끔히 무시하고 결혼했더군. 덕분에 나는 내 여동생 결혼식에조차 참석하지 못했다. 이게 말이 된다고 생각해?”
“다행히 3황녀가 아직 미혼이니 다음에는 필히 참석하여 자리를 빛내주면 황실의 돈독함을 뽐내기에 더할 나위 없는 기회가 되겠군.”
“오데트 내놔, 이 개자식아.”
“싫다.”
발터가 간단히 대꾸하며 찻잔을 테이블 위로 내려놓았다.
그는 이 대치가 몹시 성가시다는 듯 인상을 쓰고 있었다.
　
“급히 전할 용건이 있대서 왔더니 한다는 소리가 고작 남의 아내 내놓으라는 소리라니…… 요즘은 황태자 직도 참 한가한가 보군.”
“한가하겠냐? 하겠냐고, 이 자식아. 잠깐 집 비웠더니 곱게 키운 여동생을 줘도 안 먹을 놈이 홀랑 채갔다는 걸 들은 내 심정을 네가 알기나 해?!”
“유감스럽게도 나는 여동생이 없어서. 무엇보다 내가 안 낚아챘으면 변경으로 갈 뻔했다는 건 이미 잊어버렸나?”
“아니, 물론 기억하지.”
“그런데도?”
“뭘 모르는 모양인데, 발터. 어차피 황족의 결혼은 황궁에서 치러진다. 변경백이든 나발이든 결혼하려면 수도로 기어들어 와야 한다는 거지. 애초에 결혼 진행에만 또 몇 달이 걸렸을 테고.”
“그래서?”
“그때 결혼 상대를 죽이면 모든 것이 평화롭게 해결되었겠지. 지금처럼 말이다.”
세드릭이 품에서 무언가를 꺼내 테이블 위로 툭 내던졌다.
황태자의 권한으로 작성된, ‘사무엘 마르보’라는 이름이 적힌 임시 작위 수여증.
이제 황제의 윤허만 떨어지면 저 종이에서는 ‘임시’라는 말이 떨어진다.
진짜 작위 수여증이 되는 것이다.
종이를 훑는 발터의 시선이 차게 가라앉았다.
“예정대로 처리가 된 모양이지?”
“아, 그렇지. 누구께서 중간 연락책을 워낙 잘해주신 덕분에 말이다.”
임시 작위 수여증에 적힌 이름, ‘사무엘 마르보’.
그는 서부 변경백들의 수장이자, 원래대로라면 황제가 추진한 혼담에 의해 오데트가 결혼했어야 하는 상대인 마르보 백작의 장자였다.
그리고 그가 작위를 수여받게 되었다는 것은 곧 한 가지를 의미한다.
마르보 백작이 죽었다는 것.
세드릭이 임시 작위 수여증을 검지로 툭툭 두드리며 말을 이었다.
“폐하께서 인가하시는 대로 작위가 승계될 거다. 사무엘 마르보야 오랜 정혼자가 있으니 올해 안으로 식을 치르겠지.”
“다른 마음을 품을 일은?”
“굳이 물어야 아나? 당연히 있겠지. 작위가 탐나서 제 아비도 죽이는 놈에게 무슨 충성을 바란다고?”
빈정거리는 세드릭의 입술은 분명 웃고 있었으나, 그 냉소적인 분위기를 본다면 누구도 그런 표현은 쓰지 못할 게 분명했다.
“한번 배신한 놈은 계속 배신한다. 그놈은 오래 두고 볼 놈이 아니야. 그래도, 뭐. 당분간은 조용하겠군.”
“왜? 먹이라도 잘 물려줬나?”
“변경백의 수장 격이던 마르보 백작, 아니, 이제 전 백작이군. 아무튼 그가 사라졌으니 다른 변경백들이 가만 있겠나? 고작 아비 후광에 덮여 있던 놈이 그 너구리들을 상대하려면 어지간히 골이 깨질 테지.”
이것은 사무엘 마르보를 두고 하는 이야기였으나, 달리 말하자면 서부 변경백들이 구심점을 잃었다는 뜻이기도 했다.
구심점이 사라진 무리는 자연히 다음 구심점을 차지하기 위해 다투거나, 저들끼리 이전투구를 하며 와해되기 마련.
더는 전처럼 뭉쳐서 허튼 생각을 품을 틈도 없을 터였다.
그러니 결과적으로 황제는 오데트를 굳이 결혼시키지 않고도 황좌에 편안히 앉아 원하는 그림을 얻어 가지게 된 상황.
세드릭으로서는 황제에게 점수를 딸 일이 하나 늘어난 셈이다.
세드릭은 과거를 회상해 보며 중얼거렸다.
“생각해 보면 처음 네게 편지를 받았을 때부터 이상하긴 했지.”
발터 에르트만, 이놈이 어디 남 좋은 일을 할 놈이던가?
제게 이득이 없으면 통 움직이질 않는 놈인데 대뜸 사무엘 마르보와 손을 잡고 마르보 백작을 죽일 계획을 건네?
수상쩍긴 했으나 굳이 거절할 이유는 없었다.
무엇보다 발터와 세드릭은 일단 암묵적 동맹 관계에 있었다.
서로에게 해가 될 일이라면 권하지 않았으리라는 믿음이 있었던 것이다.
“그래서 일단은 받아들이고 상황을 보자 싶었더니…… 내가 없는 동안 내 여동생을 가로채 가? 내가 기다리라고 그만큼 얘기했는데!”
“기다렸으면 네가 결혼에 훼방 놓을 게 뻔한데 기다리는 놈이 천치 아닌가. 그리고 오데트도 동의한 일이다.”
“네가 꼬드겼을 텐데 어련히 그랬겠지! 이럴 줄 익히 알고 네놈을 오데트한테 소개시켜주지 않았던 건데, 내가 없는 틈을 타서 오데트에게 접근하다니……!”
“……이럴 줄 알고 있었다고?”
금시초문이라는 듯 발터가 미간을 찌푸렸으나, 세드릭은 당연한 것을 묻느냐는 듯 되려 인상을 쓸 따름이었다.
“지금 그걸 말이라고 하나? 벨포르에 다닐 때부터 네가 오데트를 보는 눈빛이 심상찮았다는 걸 설마하니 모를 줄 알고?”
“무슨 소리인지 모르겠군. 그때는 그다지 관심도 없었는데.”
“뭐? 관심이 없어? 감히 오데트에게? 네깟 게?”
“이런 미친…….”
아무래도 발터가 보기에 세드릭은 정상이 아니었다.
아니, 생각해 보면 세드릭은 원래도 정상이 아니기는 했다.
하지만 오데트가 자신이 없는 사이 결혼했다는, 그것도 발터와 결혼했다는 소식에 정말로 정신줄을 놓아버린 것 같았다.
‘예상은 했지만 어지간하군.’
겨우 아르놀트를 돌려보냈더니 이제는 세드릭의 등장이라니.
발터는 진저리를 내며 몸을 일으켰다.
“용건은 더 없는 것 같으니 가 보지. 앞으로는 이딴 걸로 부르지 마라.”
“가려고? 좀 더 있다 가지 그래.”
“일없다. 너도 내 얼굴 오래 봐서 좋을 건 없지 않나.”
발터가 시니컬하게 대꾸하며 몸을 돌렸지만, 세드릭은 테이블 위에 손깍지를 올려놓은 채로 빙긋 웃었다.
“좀 더 있다 가야, 마지막으로 오데트 얼굴이라도 보지.”
“……뭐?”
“에르트만으로 아놀드를 보냈거든. 아, 다른 이들 걱정은 마라. 오데트만 데려오면 어련히 철수할 테니까.”
그 말에 발터의 낯이 와락 일그러졌다.
“……오데트를 데려온다고? 이유가 뭐지?”
“왜냐니, 설마하니 내가 너 같이 속 시커먼 놈 옆에다 계속 오데트를 둘 줄 알고? 3개월 안으로 새 혼처 찾을 테니 이혼이나 준비하고 있어라. 그러고 보니 이제 올 때가 됐는데…….”
결국 간당간당했던 발터의 끈이 뚝 끊어졌다.
쿠당탕!
요란한 소리와 함께 테이블이 바닥을 구르고, 발터의 손에 세드릭의 멱살이 우악스럽게 붙들렸다.
그리고 그 순간.
“……세드릭 오라버니? 발터?”
오데트가 아수라장이 된 응접실로 들어왔다.
***
오데트는 아놀드의 도움을 받아 곧장 황태자 궁으로 온 참이었다.
처음 아놀드에게서 이야기를 전달받았을 때, 오데트는 세드릭의 요청에 회의적이었다.
아무리 발터와 결혼을 했다고는 하지만 오데트는 세드릭과의 관계를 밝힐 생각이 없었으니까.
그런데 세드릭이 돌아오자마자 요란하게 오데트와 만나면 두 사람이 모종의 관계를 가지고 있다는 걸 대부분 눈치채지 않겠는가.
그나마 세드릭과 발터는 친분이 있고 또 세드릭은 오데트가 소란의 중심이 되는 것을 싫어한다는 사실을 알고 있으니, 이 정도 해프닝에 오데트의 이름까지 끼워 넣어 팔리는 일까지는 생기지 않을 것 같았다.
그러니 적당히 거절하고 입단속을 할 생각이었는데.
-거절이라니, 유감스럽군요. 전하께서 속상해하실 겁니다.
-오라버니께는 말을 잘 전해주세요. 함께 차를 마시자기에는 너무 갑작스럽고, 또 무슨 용건이신지도 잘 모르겠어서…….
-흐음, 그렇습니까. 에르트만 공작 각하께서도 황태자궁에 계시던데, 아무래도 제 생각에는 전하께서 두 분이 결혼하셨으니 함께 뵙고자 한 게 아닐까 싶습니다.
-……발터가, 거기에 있다고요?
그리고 그 순간 ‘웃는 얼굴’ 그림이 오데트의 머릿속을 스쳐 지나갔다.
그게 최후 통첩이라던 파벨 공작의 말과, 발터와의 결혼을 말리던 세드릭의 간곡한 편지 역시.
‘……설마, 내가 오라버니가 돌아오기 전에 식을 올린 게 문제가 된 걸까?’
그래서 내가 오라버니의 당부를 무시하고 모욕했다고 생각하신 걸까?
그리고 그 분풀이를 발터에게 하고 있는 걸까?!
상황을 제대로 알지 못하는 오데트의 상상은 꼬리에 꼬리를 물고 점점 커졌다.
결국 그녀는 발터가 거꾸로 매달려 매질을 당하는 상상까지 한 끝에야 비장하게 대문을 나서게 되었다.
그리고 혹시라도 발터가 핍박을 당하는 것은 아닐까 싶어 마음을 졸이며 얼른 달려왔는데.
“……세드릭 오라버니? 발터?”
문을 열고 나서 보인 것은 우악스러운 발터의 손에 덜렁 들린 세드릭의 멱살이었다.
그제야 모든 상상이 와장창 깨지는 것을 느끼며, 오데트는 한 가지를 깨달았다.
대부분의 상황에서, 발터는 걱정할 필요가 없는 사람이라는 것을…….
“대, 대체 이게 무슨……?”
충격에 파들파들 떠는 오데트와 달리, 두 사람은 태연했다.
“간만이구나, 오데트.”
“별것 아닙니다. 신경 쓰지 마십시오.”
아무 일도 없었다는 듯 발터의 손에서 풀려난 세드릭이 옷매무새를 가다듬으며 빙긋 미소 지었다.
“살다 보면 황태자의 멱살을 잡는 놈도 나오는 법이지. 목이 좀 졸리고 생명의 위협을 느꼈지만 괜찮단다.”
“전하께서는 전부터 생사가 오가는 상황에서의 긴장감을 즐기는 분이셨으니 염려 마십시오.”
“하하, 아무래도 조금 전부터 공작이 정신이 나간 것 같은데. 이 자는 병동에 처넣고 우리끼리 차나 한잔할까, 오데트? 나눌 이야기가 많을 것 같구나.”
“유감스럽지만 그럴 일은 없습니다, 전하. 제 아내는 저와 함께 곧장 돌아갈 예정이라.”
발터는 그렇게 말하며 오데트에게 손을 내밀었다.
그러나 오데트는 그 손을 맞잡지 않았다.
어째서인지 조금 상처받은 듯한 표정을 짓고 있기까지 한 오데트의 모습에 발터가 한쪽 눈썹을 슬쩍 들어 올렸다.
“……오데트?”
“……발터, 난 당신을 걱정하면서 왔어요. 혹시라도 오라버니께서 당신을 곤란하게 만들지도 모르니까.”
“실제로 곤란했습니다. 당신이 오지 않았더라면 저 면상을 필히 후려갈겼을 테니.”
“그리고 당신은 황족 폭행죄로 잡혀들어가고요?”
오데트가 한숨을 내쉬며 미간을 찌푸렸다.
“오라버니께 무례하게 굴지 말아요.”
“……지금 저놈을 감싸는 겁니까?”
“마땅히 갖춰야 할 예를 갖춰 달라는 얘기예요. 당신이 내게 무례하게 구는 건 상관이 없지만, 오라버니는 아니잖아요.”
세드릭의 멱살을 잡고 있는 발터를 본 순간, 오데트의 머릿속에는 수많은 상상의 나래가 스쳐 지나갔다.
발터가 원래도 막돼먹고 제멋대로인 것은 알고 있었으니 세드릭의 멱살을 잡았다는 사실 자체가 그리 놀라운 것은 아니었다.
다만 세드릭이 친분이 있는 사람이라도 얼마든지 웃는 낯으로 쳐낼 수 있는 사람이라는 것이 오데트의 심장을 철렁 내려앉게 한 것이다.
‘그렇잖아도 황족 모독죄로 저택이 통제당한 상황인데.’
여기서 발터가 세드릭 오라버니에게 무례를 저질러서 죄를 가중시키기라도 한다면?
최후통첩이라던, 세드릭의 편지에 그려져 있던 ‘웃는 얼굴’ 그림이 머릿속을 아른아른 떠다녔다.
심지어 오데트는 세드릭이 자신을 아낀다는 사실을 꿈에조차 상상치 못하고 있었으므로, 자칫하다간 발터와 자신이 모두 세드릭의 손에 썰려 나갈지도 모른다는 생각이 불쑥 떠오른 것이다.
아니, 그나마 혈육의 정으로 자신은 무사하더라도 발터는 아닐지도 모른다.
‘발터는…… 에르트만이니까.’
에르트만. 제국 내에서는 더 올라갈 곳이 없다고 과장을 조금 붙여서 이야기하는 고위 귀족 가문.
동시에, 바로 전 대에서 한 차례 멸문의 위기를 겪고 황제의 미움을 산 가문.
그런 에르트만이고, 그런 발터이기에 만약 또다시 황실의 화를 사게 된다면 구명의 기회를 두 번 얻기는 힘들 터.
그러니 오데트에게는 발터에게 해가 갈 수도 있는 지금 상황만큼 공포스러운 것도 없었던 것이다.
‘그나마 내가 너무 늦지 않아서 다행이지…….’
그녀는 한숨을 내쉬고는, 입을 열었다.
“발터, 나는 오라버니와 이야기를 해 보고 돌아갈 테니 당신 먼저 돌아가요. 내가 오는 대신 저택의 통제도 풀렸을 테니 들어갈 수 있을 거예요.”
발터의 낯이 일그러지는 것이 보였으나, 오데트는 위로하지 않았다.
지금은 당장 세드릭이 발터를, 그리고 에르트만을 해치지 못하게 막는 것이 우선이었으므로.
“오라버니, 발터가 저지른 무례는 대신 사과드릴게요. 발터, 당신은 나중에 다시 봐요.”
그러나 대답은 없었다.
“……발터?”
의아함에 오데트가 한 번 더 발터를 부르자, 그제야 그는 걸음을 돌렸다.
끼릭. 문고리 돌아가는 소리가 스산하게 울렸다.
방을 나서기 전 발터는 이렇게 덧붙였다.
“얘기 끝나거든 다시 보지, 세드릭. 나도 너와 나눌 대화가 남은 것 같으니.”
오데트의 말대로 저택으로는 돌아가지 않겠다는 선언이었다.
문제는 그 내용이 아니라, 목소리가 시릴 정도로 차가웠다는 점에 있었다.
오데트는 제법 익숙한 목소리에 저도 모르게 미간을 살짝 좁혔다.
일전에 한 번 들어본 적이 있는 어조였던 것이다.
‘저 목소리…….’
　
　
저건 분명 전에 발터가 러셀의 멱살을 붙들었을 때 들렸던 목소리였다.
그러니까 그 뜻은…….
‘……발터, 화났나?’
　
* * *
아무리 생각해도 자신은 잘못한 게 없었다.
그것이 발터가 심사숙고하여 내린 결론이었다.
‘세드릭, 그 빌어먹을 놈만 아니었어도 이럴 일은 없었으니까.’
자신이 어떻게 제 곁으로 오데트를 데려왔는데, 제깟 게 뭐라고 오데트를 도로 데려가네 마네 지껄인단 말인가?
물론 발터는 자신이 너무 쉽게 세드릭의 도발에 넘어갔다는 것을 인지하고 있었다.
만약 다른 사람이 같은 말을 했더라면 발터는 이렇게까지 화를 내지 않았을 것이다.
아니, 그것은 분노라기보다는 동요에 가까웠다.
발터는 세드릭의 말에 불안을 느꼈던 것이다.
‘세드릭 그놈이라면 충분히 가능한 이야기니까.’
그건 세드릭이 황태자라서가 아니라, 오데트가 애정을 아끼지 않는 그녀의 유일한 가족이기 때문에 그렇다.
아르놀트는 오데트를 이혼시킬 수 없지만 세드릭의 설득이라면 가능할지도 몰랐다.
‘애초에 오데트는 딱히 이 결혼을 원한 적이 없었으니…….’
제가 아끼는 오라버니가 몇 마디를 얹으면 홀랑 넘어가서 결혼을 무르자고 할지도 모르는 일 아닌가.
그 사실에 발터는 동요하고 만 것이다.
그런 상황에 등장한 오데트가 세드릭을 싸고돌며 ‘오라버니에게 무례하게 굴지 말라’고까지 했으니.
속이 통 편치 않다.
아니, 엄밀히 말해 편하지 않은 수준이 아니라 심사가 뒤틀리고 욕설이 치밀고 있었다.
‘그놈에게 무례하게 굴지 말라고?’
세드릭이 무슨 짓을 해도 제 오라버니이니 일단 싸고돌겠다는 것 아닌가.
오데트의 그 태도가, 여전히 자신은 그녀에게 있어 결코 세드릭에게 미칠 수 없다는 방증과도 같았다.
‘아니, 그게 당연한 거지.’
자신은 고작 원치 않은 결혼을 피하기 위해 선택한 상대에 불과하고, 오데트는 세드릭과 오랜 유대를 쌓아 오지 않았나.
무엇보다 발터는 오데트가 자신을 조금 어려워한다는 것을 잘 알고 있었다.
‘아마 날 꺼리는 거겠지.’
그리고 그 사실을 다행이라고 생각하기도 했다.
어차피 자신은 떠날 사람이니, 필요 이상으로 가까워져서 오데트를 힘들게 할 필요는 없지 않겠는가.
하지만…….
‘……마음이 해이해진 모양이군.’
며칠간 오데트와 정말로 서로에게 푹 빠진 신혼부부라도 되는 것처럼 지냈더니, 저도 모르게 착각하고 만 것 같았다.
어쩌면 오데트에게도 자신을 좋아하는 마음이 조금은 있을지도 모른다고.
그녀가 제게 보이는 이 기꺼운 태도들과, 함께 보낸 시간들이 어쩌면 조금은 진실되었을지도 모른다고.
‘멍청하기 짝이 없군.’
처음부터 오데트에게 자신을 사랑하라는 조건을 내건 건 제 쪽이었다.
물론 그것은 오데트가 혹시라도 루이를 사랑하게 되어 파멸의 길을 걷게 될까 두려운 마음에 내건 조건이었으나, 사적인 욕심이 아주 없었다고는 하지 못할 터.
오데트는 계약 조건을 아주 충실히 이행해 주고 있었다.
그런데 그것으로도 만족을 못 하고 자꾸만 그 이상을 원하게 되다니, 한심했다.
여전히 가라앉지 않는 불안과 속을 시끄럽게 만드는 노기가 제 어리석음을 대변하는 것만 같아 속이 쓰렸다.
‘이러다가는 더 살고 싶다는 생각도 하겠군.’
발터는 소파의 등받이에 몸을 기대며 눈을 내리감았다.
반듯한 미간 사이 얼핏 골이 패였다.
이제 익숙해진 심장의 통증이 나날이 깊어지는 까닭이다.
‘불행을 대신 갖게 된다는 게 이런 의미인 건지.’
오데트의 이름이 제법 사교계에서 익숙해지고, 그녀의 생활이 안정되어 갈수록 발터가 떠안은 ‘불행’은 더욱 집요해졌다.
덕분에 어느 순간부터 발터는 제 끝이 머지않았음을 어렴풋이 느끼고 있었다.
아마 올해를 넘기는 것이 고작이리라.
그러니 발터는 그 전에 확실히 죽어 둘 필요가 있었다.
그쪽에 열을 올리는 것이 괜히 아내의 혈육을 질투하는 것보다는 영양가 있는 일이리라.
‘어차피 오데트는 세드릭과 시간을 보내고 있을 테니.’
이럴 시간에 확인해 둘 것이나 좀 살펴 두는 게 좋을 터.
마침 이곳으로 오는 길에 황비궁 쪽에서 본 것이 있었다.
그렇게 발터가 기억을 복기하기 위해 걸음을 떼려는 순간.
“발터!”
익숙한 목소리가 그를 붙들었다.
오데트였다.