광활한 대륙, 유구한 인간사. 
가장 드높은 사랑과 경배를 받는 이를 꼽으라면 답은 쉽다.
아르티나의 막내딸. 제국의 사랑을 받은 공녀. 전례 없는 정령사. 불세출의 전략가.
이벨리아 아르티나.
제국의 지배자들뿐만 아니라 고위 악마와 정령들까지 발아래 두었으니, 삶에서 걸은 모든 길이 꽃길이요, 걸으며 남긴 모든 발자취가 업적이라 보는 것도 무리는 아니다.
한편 이벨리아의 자서전에는 ‘나는 그저 작고 소중한 연애를 하길 원했다.’라는 한 마디가 기재되어 있다.
공작가 일원들, 기사단, 정령들 등 그녀를 아꼈던 존재들의 애착이 과히 지나쳐 연애 한 번 하려면 여러 사람 목숨줄이 간당간당했다는 불평과 함께. 
그런 그녀가 오랜 세월 곁을 지킨 존재와 깊은 관계를 맺었다고 전해지니, 어찌 보면 가장 원하던 목표는 달성한 것이 아닐까. 
[르노아 대륙 위인전, 헬리오 출판사, 877 페이지 발췌]
***
“허억……!” 
흐린 달빛에 의존하지 않으면 아무것도 보이지 않을 어둑한 방. 얇은 슬립을 걸친 푸른색 머리칼의 여인이 크게 숨을 들이켜며 일어났다. 
“엘……? 쉬이…… 괜찮아. 괜찮아.”
여인의 기척에 곧장 눈을 뜬 사내는 여인을 안고 토닥토닥 달래더니, 이내 탁자 위 물을 따라 아내의 입에 손수 가져다 대주었다. 태양을 그대로 칠한 것 같은 황금빛 머리칼에는 감히 어둠조차 내려앉지 못했다. 
“…… 휴고, 꿈을…… 꿨어요.”
“누가 감히 꿈에서 그대를 괴롭힌 거지. 잡아다 죽-.”
가만히 듣던 엘리시아가 제 남편의 입을 두 손으로 틀어막았다. 
“금지 단어 말하지 말아요! 우리 아기가 전부 듣는다고요!”
엘리시아에게 아이가 찾아온 뒤 휴고에게는 세상 모든 거친 단어 금지령이 내려졌다. ‘죽인다’ 역시 마찬가지. 
이 에르카디아 제국 단 한 명뿐인 공작이자, 대륙 전역을 뒤져도 손에 꼽는다는 소드마스터로서 전장에서도 감히 그 누구도 손끝 하나 댈 수 없다고 칭송받는 자. 
“실수였어. 미안하오.”
아무리 그라도 부인 앞에선 그저 충실히 말 잘 듣는 남편에 지나지 않았다. 
그런 남편의 품을 즐기던 엘리시아가 꿈을 다시금 곱씹다가 조용히 말했다.
“아무래도 태몽을 꾼 것 같아요.”
엘리시아가 휴고에게 기대며 속삭이자, 침대 헤드에 나른하게 기대어 있던 휴고가 벌떡 몸을 일으켜 앉았다.
“어떤 꿈이었소?”
배 속 아이의 성별은 엘리시아에게는 전혀 상관이 없었으나, 매사에 초연하던 휴고는 정말 이례적으로, 아주 강렬하게 딸아이를 원했다.
얼마 전 친분이 두터운 후작가에 일 처리 차 방문하였다가 이제 막 세 살이 되었다는 영애를 보았는데, 영애가 후작부인을 그대로 축소해두었다고 할 만큼 똑 닮은 것이 그리도 부러웠더랬다.
공작부인을 사랑해마지않는 휴고로서는 큰아들과 작은아들 모두 엘리시아보다는 휴고를 닮은 것이 못내 안타까웠다. 
그러던 와중에 제 어머니와 똑 닮은 어린 영애를 보고 나니 그토록 사랑하는 아내의 흔적을 이은 딸이 있다면 얼마나 좋을까 싶었던 것이다.
그 이후였다. 휴고가 딸을 낳기 전에 자주 꾼다는 태몽까지 주르르 읊을 정도로 딸에 집착하기 시작한 것은. 
심지어 추후 태어날 딸을 위해 몇 날 몇 밤을 고심하여 이름을 지어두기도 했다. 
고대어로 샛별을 뜻하는 ‘이벨리아.’
왜 태양이 아니라 별을 뜻하는 이름인지 묻는 부인에게, 휴고는 답했었다. 
'태양은 의무가 너무 크니까. 우리 딸은 지위는 누리되 자유로웠으면 싶어서.'
답이 만족스러웠기에 태어나지도 않은 딸의 이름은 예전부터 이벨리아로 정해진 상태였다. 
얼마나 딸을 원하기에 이러나 싶어 엘리시아가 낮게 웃으니 휴고가 다시금 엘리시아를 품에 넣고 조르듯 물었다.
“응? 부인, 복숭아? 연꽃? 백합?”
“미안하지만 그중 어떤 것도 아니에요. 어떤 장소였는데, 물과 불이 한데 어우러지고, 바람과 땅이 맞닿아 있는 곳이었어요. 누군가 잘 부탁한다며 제게 커다란 빛 한 덩이를 안겨주었고요.”
영 짐작이 가지 않는다는 듯한 남편의 표정에 엘리시아가 살포시 웃으며 설명을 덧붙였다. 
“확실하지는 않지만 고서(古書)에 전해 내려오는 정령계의 모습과 흡사한 것 같았어요. 아마 태어날 우리 아가는 정령의 사랑을 받는 아이가 아닐까 싶네요.”
“혹시 빛이 여아의 형상처럼 보인다거나…… 복숭아처럼 보인다거나…….”
“어허-.”
“하지만 우린 이미 아들이 둘이나-.”
“쓰읍-.”
“…… 그래, 성별은 중요치 않지.”
에르카디아 제국은 르노아 대륙의 명실상부한 패자다. 
마족들과의 충돌이 끊이질 않는 대륙. 
제국이 지닌 정령사라는 존재는 효율적으로 마족들에게 대항하게 함으로써 오래전 에르카디아 왕국을 제국의 지위에 올려주었다.
그러나 그 존재가 급속도로 줄어들어 현재 중급 정령 이상의 격을 지닌 존재와 계약한 정령사는 황궁 전속 정령사 대여섯 명과 아카데미 재직 중인 두어 명 정도가 전부였다.
그마저도 상급 정령과 계약한 존재는 나타나지 않은 지 수십여 년이 흘렀다. 
그러니 간간이 나타나는 타 왕국의 잔당과 주기적으로 대륙을 위협하는 마족들을 소탕해야 하는 제국으로서는 정령사의 존재가 간절했다.
그런 정세를 모두 차치하고서라도, 엘리시아 본인이 물의 중급 정령과 계약한 황궁 전속 정령사인 만큼, 자신의 아이가 정령의 사랑을 받고 태어난다면 그녀에게 그보다 더 기쁜 일은 없을 것이었다.
그날 새벽, 휴고는 다시 깊은 잠에 든 엘리시아의 배에다가 대고 당차고 강한 공주님이 주인공으로 나오는 동화책을 읽어주었다. 
속닥속닥, 엄마에겐 비밀이라고 말하면서, 밤새. 
오로지 건강한 딸이기만 하면 정령의 축복 따위야 어찌 되든 상관이 없는 공작 휴고.
정령의 사랑 하에 태어나 준다면 성별 따위야 어찌 되든 상관이 없는 공작부인 엘리시아.
서로 다른 희망을 품은 밤이 지나고, 고요한 샛별이 뜨고 있었다.
***
저벅 저벅 저벅.
휙-.
저벅 저벅 저벅.
휙-.
아르티나 가문의 둘째 공자, 세드릭 폰 아르티나는 눈앞에서 정신없이 왔다 갔다 하는 이 제국 단 하나뿐인 공작이자 제 아버지를 평소답지 않게 매우 불손한 눈으로 바라보았다.
“아버지, 좀 앉아 계시지요. 어머니도 동생도 무사할 것입니다.”
“되었다.”
세드릭이 휴고에게 좀 앉을 것을 권하였으나 휴고는 단칼에 거절했다. 
아니 아버지…… 제가 정신이 사나워서 그럽니다……!
세드릭은 한숨을 내쉬면서 굳게 닫힌 분만실로 시선을 돌렸다. 아버지의 마음도 충분히 이해가 갔다.
넓디넓은 공작저 2층, 엘리시아가 산통을 느끼고 분만실로 들어간 지 어언 일곱 시간이 경과했다. 해가 지는 저녁시간이었는데 벌써 만월이 떴다. 
그럼에도 아이의 울음소리는 들릴 기미도 보이지 않고 엘리시아의 고통에 찬 비명과 신음만이 간간이 회랑을 울리고 있었다.
이에 휴고는 혹여 부인이 잘못될까, 아이가 잘못될까. 
온갖 값비싼 그림 및 동상들로 가득 채워져 있는 회랑을 이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 터벅터벅 걸어갔다가, 다시 저쪽 끝에서 이쪽 끝까지 터벅터벅 걸어 돌아오는 쓸데없는 짓을 무려 일곱 시간째 반복 중이었다.
‘형님도 태어나는 동생도 모두 무사해야 할 텐데. 아버지는 형님 걱정은 하고 계시는 건가 모르겠네.’
세드릭은 치미는 불안감에 애써 정신을 분산시켰다. 
안타깝게도 동생이 태어나는 자리를 지키지 못하고 북부로 떠난 형님에 대한 생각을 하면서. 
세드릭의 형인 아르칸은 아르티나 가문의 장자이자 후계자이다. 
이제 겨우 아홉 살이 되었음에도 견학 겸 참관을 위해 마족들을 토벌하기 위해 북부로 떠나는 원정대를 따라갔다. 
엘리시아와 세드릭은 굳이 벌써부터 그럴 필요 없다고 극구 말렸으나 아르칸은 ‘아르티나 공작가의 적통한 후계자로서 마땅한 책무입니다.’라는 명언을 남기며 아버지의 집무실을 찾아갔다. 
말릴 줄 알았던 휴고는 아홉 살이면 출진은 이르다고 하면서도, 아르티나 가문의 믿음직한 기사들이 주도하는 소소한 토벌을 견학하기에는 부족함 없다며 흔쾌히 아르칸을 북부로 딸려 보냈다. 
세드릭은 형님의 정신세계도, 아버지의 정신세계도 도무지 이해할 수가 없었다. 
아홉 살이면 신나게 먹고 자고 놀 나이 아니야?
형님이 딱 아버지를 그대로 빼다 박아 아홉 살이라고는 믿기 어려운 무예 실력을 가지고 있다는 것도, 골격이 비교적 장대하다는 것도 모두 알고 있었다. 
그러나 태어나면서부터 늘 함께 있던 형제가 사지로 떠나는 마당에야 세드릭도 불안하지 않을 수가 없었다.
심지어 어머니께서 동생을 출산하는 오늘까지 단 한 통의 연락도 없으니, 세드릭은 자나 깨나 아르칸을 걱정하고 있었다.
세드릭의 생각이 어머니와 동생에 대한 걱정에서 형님에 대한 걱정으로 넘어간 그 순간,
- 으아아아앙!!!
우렁찬 아기 울음소리가 두꺼운 분만실의 문을 뚫고 회랑을 울렸다.
세드릭은 소스라치게 놀라 외쳤다.
“울음소리가 천하대장군 감인데!!”
마침 서성이던 발걸음이 회랑의 반대편 끝에 닿아 있었던 휴고는 훌륭한 신체능력을 이용하여 단숨에 분만실 앞으로 달려왔다. 
- 끼이익
분만실의 문이 열리고 엘리시아의 전속 하녀와 분만을 돕던 몇 명의 하녀들이 손수건으로 손을 닦으며 걸어 나왔다.  
휴고가 득달같이 달려들어 속사포처럼 질문을 쏟아냈다.
“부인은 무사한가? 아이는? 손발은 다 달려 있는가? 중요한 부위는 달려 있는가 달려 있지 않은가?”
네? 중요한 부위요……? 잘 못 들었습니다만……?
‘중요한 부위’ 물음에 잠시 당황하던 하녀는 이내 공작 각하께서 얼마나 따님을, 공녀님을 원하셨는지 상기해내고는 만면에 미소를 띠고 답했다.
“마님과 아기씨는 모두 무사하십니다. 아주 건강한 공녀님께서 태어나셨습니다. 경하 드립니다, 주인님.”
“마님을 똑 닮아 아주 어여쁘신 아기씨입니다. 감축드립니다, 주인님.”
“뭐라……?”
일생동안 늘 기민함을 유지했던 휴고의 사고가 ‘공녀’라는 말을 듣고는 일순 정지하자,
“공녀? 여동생이란 말이야?!”
분만실 문 앞으로 호다닥 뛰어온 세드릭이 입을 함지박만 하게 벌리고 폴짝 뛰었다.
혹시 남동생일까 봐, 남동생이 배 속에서 듣고 속상해할까 봐 말은 하지 않았었지만, 사실 세드릭과 아르칸 두 형제 모두 아버지만큼이나 여동생을 간절히 원하고 있었다. 
아르티나 가문의 두 형제는 카시스 후작가 영식과 함께 주기적인 검술 수련을 하고 있었는데, 영식은 수련 도중 시시때때로 여동생 자랑을 해대었더랬다. 
아르티나의 형제들에게는 없으면서 이크리안에게 있는 유일한 것이 여동생이었다. 
이 주제를 꺼내면 아르티나 형제들의 눈빛에는 늘 호기심이 어렸다. 
그것이 재밌었던 이크리안은 형제들을 놀리려는 목적으로 더더욱 가열한 동생 자랑을 흘려왔다. 
‘여동생은 남동생하고 뭐가 달라?’
‘되게 작지. 그리고 세드릭 너보단 훨씬 귀엽고.’
아르티나의 두 형제들은 ‘여동생’이라는 존재 자체가 궁금했다. 자신들에게는 없는 것이기에 더더욱 그랬다. 
왠지 이크리안에게 지는 기분이라 여동생 따위 부럽지 않다고 외쳐대던 그들은 실상 마음속으로 ‘나도 여동생……’을 수백 번 되뇌었더랬다.
‘됐다, 이안 카시스 이 자식! 나도 드디어 여동생이 생겼다! 울음소리는 장군감인!’
분만실로 들어가도 되는지 알 수 없어 아버지의 눈치를 보며 폴딱 폴딱 뛰어 안을 엿보던 세드릭을 신경 쓸 겨를도 없이, 휴고가 다급히 분만실로 들어갔다.
긴 시간이었다. 
창백한 얼굴로 힘없이 누워있는 부인이 형용할 수 없이 안쓰럽고 감사하여 휴고는 곧장 침대 앞으로 가 한쪽 무릎을 꿇고 부인과 눈을 맞추었다. 
“부인, 수고했소. 정말 고생 많았어.”
휴고가 땀에 젖은 엘리시아의 머리칼을 쓸어 올리며 토닥였다.
“…… 휴고, 우리 딸…… 당신이 그렇게도 원하던 공녀님이래요.”
공작저 밖에서는 무(武)의 대명사로 불리는 휴고의 눈에 옅은 물기가 어렸다. 
그 눈을 행복하게 바라보던 엘리시아는 까무룩 잠에 빠져들었다.
휴고는 엘리시아의 이마에, 볼에, 입술에 경애를 담아 가볍게 입을 맞춘 뒤 그렇게도 바라마지않던 딸을 눈으로 찾았다. 
아기를 안고 있던 하녀가 휴고의 품으로 아기를 넘겨주었다. 
아르칸과 세드릭이 태어났을 때는 덥석덥석 잘만 안던 휴고가, 마치 손을 대면 부서질 꽃잎을 만지듯 딸을 조심스레 안아 들고, 속삭이며 첫인사를 건네었다. 
“…… 아가.”
배 속에서 자주 듣던 목소리라는 것을 잘 아는지 눈도 제대로 뜨지 못한 아이가 입을 오물거렸다. 
휴고의 손이 발발 떨렸다. 적어도 그가 기억하기로는 이만큼 여린 것을 안아본 적이 없는 것 같았다.
아이의 눈이 살포시 뜨였다. 사이로 보이는 푸른빛. 휴고는 경탄했다. 그토록 바라던 부인의 눈동자 색과 꼭 같았다. 
휴고가 아이의 이마를 한 손가락으로 쓸며 속삭였다.
“이벨리아. 내 딸. 네 하늘에 비가 내린다면 이 아비는 언제든 달려갈 우산이 되어줄 것이다. 네 앞에 편치 않은 길이 있다면 세상 모든 꽃을 꺾어서라도 발밑에 뿌려줄 것이다.”
눈도 제대로 뜨지 못하고 작은 입을 오물거리는 아이는 그 어떤 맹세를 건네어도 부족할 만큼 소중했다.
“…… 우리 아가, 우리 딸. 우리에게 와주어 정말 고맙다.”
르노아 대륙력 1030년. 
샛별이 지켜보는 그 시간.
이 제국의 별, 정령의 사랑을 받는 아기씨, 위대한 존재들의 맹약자.
장차 수많은 수식어로 불리게 될 이벨리아 아르티나가 공작저 모든 식솔들의 따뜻한 환대를 받으며 태어났다.
***
사후세계든 저승세계든 그녀와 어울리는 단어는 아니다. 
모든 것을 논리적이고 이성적으로 따져야 직성이 풀리는 직업을 가지고 있으니 근거를 댈 수 없는 추상적인 단어는 자연히 꺼리게 마련이다. 
불의의 사고 등으로 죽음의 문턱을 경험한 사람들이 아스라이 다른 세계를 보았다고 하는 인터뷰를 읽을 적에도 가사상태에서 오랜 꿈을 꾼 것을 착각한 것이라고만 생각했다. 
그런데 이렇게 직접 경험하게 될 줄이야.
그녀는 시간을 거슬러 반추했다. 
일주일 전 퇴근길이었다. 그렇게 용하다고 소문이 나 늘 사람들이 북적대던 점집 앞엔 웬일인지 대기하는 사람이 없었다. 
점이라는 것 역시 믿지 않으니 그저 호기심이었다. 또는 무언가에 홀렸거나. 
점집 안에는 서느런 방울 소리와 눈이 따끔거리는 뿌연 향내가 가득했다. 
남자인지 여자인지도 쉽게 구분하기 어려울 정도로 어딘가 기묘하게 생긴 점쟁이는 이름과 생년월일을 말하자 직업부터 남자친구 여부까지 줄줄이 맞추기 시작했었다. 
‘지배자의 사주를 타고났는데 현실은 시궁창이구먼. 이런 경우가 종종 있지. 사주는 기가 막히게 좋은데 운은 기가 막히게 좋지 않은. 직업은 검사…… 변호사? 눈꼬리를 보아하니 주변을 맴도는 남자도 많을 상인데 웬만해선 아가씨 눈에 차지도 않겠어.’
오. 어지간히 맞았다. 순간 혹하던 그녀는 이내 픽 웃음을 흘렸다. 
정장 옷깃에는 재판 참석 시 달고 다니는 배지가 달려 있었다. 떼는 것을 미처 잊었나 보다.
이걸 달고 있으니 직업을 유추하는 것도, 다 해진 옷과 가방, 구두를 훑으면 사정이 그다지 좋지 않으리라는 것도 추론이 어렵진 않은 일이지. 
깜빡 속을 뻔했다며, 점쟁이의 이어지는 말까지 웃으며 넘긴 게 실수였을까.
점쟁이가 마치 그녀에게만 천기를 누설한다는 듯이 내 쪽으로 몸을 바짝 기울이고 속삭였다.
“내 원래 이런 말은 잘 안 하는데, 처자한테서 짙은 물안개가 보여. 보통 곧 물과 인연이 닿거나, 물에 빠져 죽는 사람들한테서 보이는 건데 말이야. 조심혀. 전자이면 좋겠으나 처자가 물과 인연이 닿을 일이 뭐 있겠어.”
그 이후 이야기들은 기억도 잘 나지 않는다. 
그저 그런 추론과 물안개 같은 헛소리의 대가로 지불하는 복비 10만 원이 아까웠던 것만 또렷이 각인되어 있었다.
‘용한 점쟁이가 맞긴 했나 보네.’
지금 와서 떠올리면 그 점쟁이의 말은 틀린 게 없긴 했다. 
그녀는 어린 여자아이가 계곡에 뛰어드는 것을 보고 구하겠답시고 본능적으로 따라 들어갔다가 끝내 익사하였으니. 
어두운 밤, 마치 시리우스가 떨어지는 아치문처럼 일렁이던 계곡은 얼음장같이 차가웠다.
유속이 불어나 잡아끄는 듯한 물에서 벗어나고자 팔다리를 마구 허우적거렸던 것, 그러다가 코로, 입으로 물이 밀려 들어와 견딜 수 없는 고통을 느꼈던 것이 기억하는 전부였다.
***
조실부모하고 친척들의 손에 맡겨져 눈칫밥 먹으며 잡초처럼 들고양이처럼 홀로 아등바등 살았다. 
얻어맞는 것은 일상이요, 빚쟁이들에게 쫓기면서도 믿을 건 공부밖에 없다고 생각했다. 
이제야 꽃길까진 아니더라도 모래밭길이라도 걷나 싶었는데. 그조차 걸을 여유는 허락되지 않는 삶이었나보다.
그렇게 아등바등 살다 죽어서 도착한 곳이 지옥인지 천국인지, 아니면 저승 변호사를 선임해서 염라의 재판을 거쳐야 하는지 파악하고자 주변을 둘러보았다. 
‘…… 이게 뭐야.’
도저히 조화되지 않는다고 생각했던 물과 불이 함께 휘몰아치고 있고, 절대로 맞닿을 일 없다고 생각했던 창공과 대지가 맞닿아 있는 것이 보인다. 
뜨거운 불이 몸을 스쳐 본능적으로 뒤로 물러났으나, 물이 불을 휘돌며 감싸자 미약한 따스함만이 남는다. 
살이 에일 듯 차가운 바람이 불다가도 대지가 창공에 맞닿자 황금색으로 변한 부드러운 바람이 손끝을 스쳤다.
기막히게 아름다운 것은 둘째 치고 상식적으로 너무나 부조화스러운 광경이었다. 
적어도 이곳이 천국은 아니리라는 확신을 갖게 했다. 
“지옥이네, 지옥이야. 채무관계 청산 못 하고 죽어서 그런가.”
허탈하게 읊조리던 순간, 바로 뒤에서 진중하고도 낮은 목소리가 들려왔다.
“지옥 아닌데.”
“!!”
뒤를 돌아보니 물빛 머리칼을 길게 늘어뜨린 남자가 한 손으로 머리를 쓸어넘기며 한심하다는 눈으로 바라보고 있었다. 
남자의 물빛 머리칼은 단순히 하늘색이 아니라 정말로 바다를 옮겨다 놓은 것처럼 언뜻언뜻 투명함이 비쳤다. 깎아놓은 듯한 얼굴은 어느 미술관에서 본 신의 모습처럼 아름다웠다.
남자가 다시금 강조했다. 오해가 영 기분 나쁘다는 것처럼 한 글자씩 힘을 주어.
“여기 지옥 아니다.”
“그러면?”
남자가 신 혹은 그에 버금가는 드높은 존재라는 것은 눈칫밥으로 먹고 산 세월의 힘을 빌려 곧장 파악할 수 있었다. 
머리로는 인식해도 이 상황 자체가 지나치게 비현실적이어서 그런가, 편히 말을 놓는 남자에게 나 또한 친구에게 답하듯 툭 하니 반말을 내뱉었다.
남자가 순간적으로 살짝 눈살을 찌푸리다가 이내 빙글 웃으며 고개를 기울였다.
“특이한 인간이네. 기운에 눌리지도 않고. 멍청한 건가.”
“난 한평생 수재란 소리만 듣고 살았는데.”
“그런 것 치곤 멍청한 걸. 물의 정령을 구하겠다고 물에 뛰어들어 죽음에 이르는 인간은 본 적이 없는데.”
“뭘…… 구해?”
갸웃하자 사내가 흐음- 고심하며 긴 검지로 제 입술을 두어 번 톡톡 건드렸다. 
말을 정리하듯 잠시간의 침묵이 흘렀다. 이내 남자가 천천히 말을 이었다.
"정령들은 우리를 믿는 존재가 없는 곳에서는 살지 못해. 그대가 원래 살던 그곳에 떨어진 정령들은 소멸할 수밖에 없지. 그대의 세계에는 정령을 믿는 존재가 없으니까.”
단조로운 어조로 착실한 설명이 이어졌다.
“내가 차원을 이동하려고 연 통로에 물의 정령 하나가 빠져 그대의 세계로 흘러갔다. 그대는 하필 내가 연 통로 근처에 서 있었던 바람에 내 기운의 영향을 받아 그 아이를 볼 수 있었고. 그 아이를 구하고자 무식하게도 뛰어들었지. 간단히 말하자면, 물고기를 구하려고 물에 뛰어든 셈이랄까.”
물고기……?
“내가 본 게 뭐라고?”
“정령. 물의 정령.”
“정령이라면…… 요정 같은 거?”
“아니, 아주 달라. 그렇지만 그대가 있었던 세계의 지식으로 치자면 그래, 요정과 비슷한 존재라고 봐도 무방하겠군.”
어느새 작은 원형 테이블과 의자가 놓여 있었다. 남자의 손에는 찻잔이 들려 있었다. 
내가 이해할 때까지 기다리겠다는 듯, 남자는 의자에 앉아 우아한 모습으로 차를 들이켰다. 
…… 그러니까 내가 물에 사는 물고기 같은 요정을 구하려다가 죽었단 말이지. 탄생부터 죽음까지 팔자 참 일관성 있게 기구하다.
아등바등 살다가 부지불식간에 죽으면 굉장히 억울하고 허무하지 않을까 생각했었는데 딱히 그렇지도 않다. 
사랑할 것 없는 세상엔 미련조차 남지 않나 보다. 
이왕 죽은 목숨인데 그 요정이나 멀쩡히 돌아왔으면 좋으련만. 
“그래서, 그 아이는 무사히 돌아왔어?”
차를 마시던 남자의 손짓이 뚝 멈췄다. 그는 굉장히 의외라는 듯이 내 눈을 빤히 바라보았다. 
“덕분에.”
“다행이네. 그러면 됐어.”
나는 웃고 있었다. 스스로도 남자의 보석 같은 눈에 비친 모습을 보고서야 깨달았다. 웃고 있다는 것을. 
요정이든 사람이든 대수롭지 않았다. 존재 하나 구했다면 그걸로 충분히 숭고한 삶이었다. 
한참 동안 말없이 바라보던 남자가 입을 열었다.
“…… 인간들의 책에 보면 정령들의 왕이 휘하 정령을 단지 소모품처럼 여긴다는 식의 글이 많던데, 절대로 그렇지 않다.”
작고 푸른 물고기 하나가 정겹다는 듯 남자의 주위를 휘돌았다.
“수천 년, 수만 년 내 곁을 지킨 자식 같은 아이들이야. 그대는 내 아이를 구하고자 망설임 없이 뛰어듦으로써 그 아이의 존재를 인식해 ‘믿음’을 가졌고, 덕분에 내 아이는 소멸하지 않을 수 있었어.”
모든 감정이 무뎌진 것처럼 차가웠던 남자의 눈이, 일순 따뜻한 빛을 품은 것도 같았다. 
누구 앞에서도 굽힌 적 없었을 당당한 고개가 살짝 숙여졌다.
“진심으로 감사한다. 그 과정에서 그대의 생을 잃게 된 건 정말 유감이야.”
“음, 딱히 아쉬울 것 없는 생이었어.”
“버려도 되는 생은 없다. 우리는 받은 만큼 돌려주는 존재야. 그대가 내 아이를 구하려다가 생을 잃었으니, 대가도 마땅히 생이어야 하지. 우리의 사랑을 받는 존재로 그대에게 다시 삶을 부여하고자 한다.”
사랑. 요원한 단어였다. 겪어본 적 없었고 감히 바라본 적도 없던. 
나는 침잠한 표정으로 멍하니 되풀이했다.
“생……?”
“그래, 생. 대신 지난 생의 기억은 곧 모두 잃게 될 거야.”
이제 겨우 진흙탕에서 빠져나왔다고 생각했는데 다시 진창에서부터 시작하라니. 
생이 곧 슬픔으로 점철되어 있던 내게, 새로운 삶 따위는 별로 달갑지 않았다.
그래도.
그래도 높으신 분 같으니까. 단 한 번도 기도해본 적 없는 내가 단 하나만, 딱 한 가지만 기도드릴 수 있다면.
“있잖아, 너희들의 사랑도 정말 고마운데…… 그…… 혹시 가족들의 사랑을 받게 해줄 수도 있어……?”
그럴 수 없다면 그냥 다시 태어나지 않는 편이 훨씬 더 행복할 거야. 씁쓸한 뒷말은 삼키고 머뭇거리며 묻자,
“그럴 필요 없을 것 같은데-.”
남자가 어울리지 않게 따뜻한 웃음을 지으며 내 머리를 부드러이 쓰다듬었다. 
쓰다듬는 서늘한 손에서 따뜻함이 함께 느껴진다는 것은 제법 묘한 기분이었다.
　
“곧 또 보자, 내 사랑을 받은 아이야.”
가만가만 쓰다듬는 손길 아래 정신을 잃으면서도, 그토록 듣고 싶었던 '사랑을 받은 아이'라는 말에 입가에는 잔잔한 미소가 남았던 것도 같다.
***
“으우…… 우……!”
똥 쌌어요!
“으아…… 아우웅…….”
누가 여기 좀 봐줘요! 
갓 태어난 병아리 소리와도 같은 옹알이는 다름 아닌 내 입에서 나오는 소리였다.
남자가 ‘곧 모든 기억을 잃게 될 거야’라고 말한 것처럼 또렷하던 전생의 기억들은 하루가 다르게 희미해져 갔다. 
육체와 정신은 하나라는 격언은 틀리지 않았다. 얼마 지나지 않아 모든 기억을 잃고 완전한 아기가 되겠지.
혼자서는 뒤집기도 하지 못하는 짧똥한 몸뚱어리 덕분에 할 수 있는 일이라고는 과한 보석으로 세공된 모빌을 바라보는 것이 전부였다. 
‘심심해. 노래라도 불러보자.’
아웅, 아우웅, 흥얼흥얼 거려보았다.
“어머, 어머, 어머, 아기씨께서 왜 이리 이상한 소리를 내시지? 어디 아프신가?”
‘…….’
그나마 가장 흥미로운 시간은 하녀들의 이야기를 듣거나, 문지방이 닳도록 드나드는 가족들과 보내는 시간이었다.
이벨리아를 돌보는 하녀들은 아르티나 가문에 대한 이야기를 조곤조곤 읊어주고는 했는데, 
“아르칸 공자님께서는 후계자로서 책무를 다하신다며 북부로 떠나셨지요. 아기씨는 그렇게 든든한 오라버니가 있으셔서 정말 좋으시겠어요!”
“두 공자님들께선 벌써 수도의 어린 영애들 사이에서 선망의 대상이랍니다. 태양처럼 빛나는 머리칼과 눈이 주인님을 꼭 빼닮으셨으니 그럴 법도 하지요.”
이처럼 대부분이 아르티나 가문에 대한 찬양이었다. 마치 세뇌라도 시키는 것처럼.
“아, 그러고 보니 생각나네요. 너도 봤지 마가렛? 주인님과 두 공자님들께서 실 팔찌를 감고 다니시는 거?”
이곳에는 부인의 태교 기간 동안 아주 얇은 실 팔찌를 감고 끊어지지 않도록 잘 관리하면 어여쁜 딸을 낳는다는 평민들 사이의 미신이 있었다.
나는 눈을 살짝 찌푸렸다. 든든하게 안아 올려주던 아버지의 팔 두께를 생각했을 때, 실수로 합- 하고 힘을 준다면 실 팔찌는 힘없이 끊어졌을 것이 분명했다. 
“봤지요, 주인님께서 아홉 달 동안 실 팔찌 끊어진다고 기사들과 대련도 하지 않으셨다잖아요.”
그렇게 하녀들이 하는 이야기를 들어보니 우리 아버지와 오라버니들이 여동생의 탄생을 일생일대의 소원처럼 오매불망 기다렸다던데, 거짓은 아닌 것 같았다. 
아버지와 작은오라버니 세드릭이 내 방을 정말 뻔질나게 드나들었기 때문이다.
똑똑-.
그래, 바로 지금처럼 말이다. 
“비비안, 아가는 자?”
조그마한 노크 소리 끝에 조심스럽게 문이 열리고 황금빛 작은 머리통이 문틈으로 빼꼼- 존재를 알렸다.
“오셨습니까, 작은 공자님. 아기씨께서는 이제 막 간식을 드시고 주무시려던 차였습니다.”
“다행이다. 아, 비비안! 내가 여기 온 건 아버지 어머니께는 비밀이야. 검술 수련 빼먹고 온 거거든.”
세드릭이 전혀 자랑스럽지 않은 일을 매우 자랑스럽게 이야기하며 이벨리아가 누워 있는 아기침대 근처로 걸어왔다. 
오라버니가 놀아주려고 검술 수련까지 빼먹고 오셨다는데, 애교 한 번 보여 드려야지!
- 헤헤.
까치발을 들고 아기침대에 두 팔을 걸친 채로 두 눈을 반짝이며 나를 바라보는 세드릭에게 아기 특유의 무해한 웃음을 흘려주자,
“억-.”
세드릭이 심장 부근을 부여잡으며 괴상한 신음을 내뱉었다. 
“비비안, 우리 이브 웃는 거 봤어? 지금 봤어? 세상에- 이 세상에 우리 이브만큼 귀여운 아가는 없어. 분명해. 확실해. 나는 단언할 수 있어.”
비비안이 뭐라고 답하기도 전에 마치 속사포처럼 찬탄의 감정을 뱉어낸 세드릭이 이벨리아에게 ‘우리 이브, 한 번만 더 웃어줘!’라며 곰돌이 인형을 흔들어 대던 순간이었다.
- 부우우우
고요하던 아르티나 공작저에 뿔피리 소리가 울려 퍼졌다. 
‘이게 무슨 소리야?’
처음 들어보는 소리에 이벨리아는 눈을 휘둥그레 뜨고 바르르 떨었다. 
순간 내가 뀐 방귀 소리인 줄 알고 깜짝 놀랐다. 
세드릭이 창문으로 다급히 뛰어가 까치발을 하고 밖을 바라보더니 상기된 목소리로 외쳤다. 
“형님이다! 이브, 형님이 돌아왔어!!”
큰오라버니? 의무와 규율의 대명사라던 그 큰오라버니?
내가 하녀들로부터 들은 큰오라버니라면 공작가 일원의 책무를 다하라면서 뒷덜미를 잡고 전장에 내보낸다던가, 마족을 잡아 오라고 한다던가, 최소한 무지막지한 공부를 시킬 것이 뻔했다. 
모처럼 안락하고 편안한 가정환경에서 다시 태어났는데! 내 팔자 꽃길은 바라지도 않지만 적어도 과한 의무가 지워지는 인생은 거부하고 싶단 말이야!
“가자, 이브! 형님 보러!”
세드릭이 이벨리아를 번쩍 안아 들고 뒤뚱뒤뚱 방 밖으로 걸어나갔다.
“우웅…… 으아아……!”
싫어, 아직 마음의 준비가 안 됐어! 자고로 ‘빡센’상사 눈에는 최대한 띄지 않는 게 상책이라고!
도리도리-. 
열심히 고개를 좌우로 저었으나 목이 워낙 두껍고 짧아 이벨리아의 도리질은 의미 전달의 역할을 다하지 못했다.
***
“다녀왔습니다, 아버지, 어머니.”
아르칸은 고작 아홉 살이지만 또래 아이들보다 키가 한 뼘 정도는 컸다. 
장난기가 많아 보이는 세드릭과는 달리 날카로운 눈과 날렵한 턱선, 그리고 아이답지 않게 매우 어른스러운 기운은 말 그대로 휴고의 미니미라 해도 과언이 아니었다. 
“고생했다, 아르칸.”
휴고가 입꼬리를 올려 웃으며 아르칸의 어깨를 툭 쳤다.
“무사히 돌아와서 정말 다행이다, 내 아들.”
엘리시아는 사지에서 돌아온 아들을 힘껏 안았다. 
공작저의 사용인들은 응접실 앞에 일렬로 서서, 그들의 큰 공자님에게 존경과 감사의 예를 갖추었다. 
크으……. 우리가 모시는 가문이 바로 이런 가문이다! 그들의 얼굴에는 숨길 수 없는 자부심이 가득했다.
“별고 없으셨지요?”
무려 여덟 달 만에 돌아온 공작저는 떠나기 전보다 한층 따스함이 느껴졌다. 
어딘지 모르게 보드라운 우유 냄새도 나는 것이 아무래도 새로 태어났다는 여동생 때문인 듯싶었다.
“별고라…… 우리 이브가 그렇게 예쁠 수가 없다. 딱 네 어머니를 빼닮았지. 웃을 때는 얼마나 귀여운지. 별고라면 별고다.”
무뚝뚝한 얼굴로 이 공작저에 하나뿐인 딸을 자랑하는 아버지는 매우 낯설었다. 근엄한 표정과 팔불출 같은 언사가 영 어울리지 않는다.
“얼마 전엔 아빠- 라고 하더구나. 아직 엄마- 라는 말은 못 하는데 말이지.”
승전 후에도 보이지 않던 저 승리감에 도취된 어조도 어색하다.
“우리 아가 아직 말 못 해요. 당신은 정말 듣고 싶은 대로만 듣네요.”
자신과 세드릭에게는 늘 엄하고 무거우신 아버지가 아니셨던가. 
아버지가 어머니를 바라볼 때 이외에 이렇게 웃으시는 것은 아르칸의 아홉 살 인생에 처음 있는 일이었다. 
엘리시아가 이벨리아를 출산하기 다섯 달 전쯤 북부로 나갔다가, 이벨리아가 태어나고 약 세 달 만에 공작저로 돌아온 아르칸은 분위기에 적응하기가 퍽 어려웠다. 
‘대체 여덟 달 동안 무슨 일이 있었던 거야…….’
“아, 아르칸! 이브가 오라버니를 기다리고 있을 텐데, 얼른 손 씻고 가서 인사부터 하렴.”
엘리시아가 아르칸에게 말했으나,
“아버지께 보고를 드리는 것이 먼저입니다.”
누가 휴고의 아들 아니랄까 봐. 무심한 표정과 말투는 딱 가족 이외의 사람들을 대하는 휴고의 그것이었다.
“으응? 그렇지만 여동생을 한 번도 못 봤지 않니.”
“여동생은 언제든 볼 수 있지만, 보고는 지금 해야 합니다. 공적인 일을 사적인 일보다 후순위에 둘 수는 없습니다.”
아르칸이 칼 같이 말했다. 그는 이 공작가문의 후계였다. 어린 여동생 하나 보자고 중요한 보고를 미룰 수는 없음은 물론이다.
“내 아들이지만 참……. 집무실로 올라오거라. 거기서 듣지.”
불과 몇 달 전만 해도 아들과 똑같았던 아버지가, 올챙이 적은 생각도 못 하고 아들을 나무랐다. 
휴고와 아르칸이 휴고의 집무실로 올라가고자 계단으로 향하던 순간,
“형님!!!”
이벨리아를 끙차 끙차 끌고 내려오느라 시간이 조금 지체된 세드릭이 이제 막 계단 아래에 다다라 있었다.
“세드릭.”
멀리서 다가오는 동생을 보며 아르칸의 황금색 눈이 휘어졌다. 저와는 정반대로 항상 쾌활한 동생은 언제나 저의 활력소였다.
그런데 세드릭이 안은 저 털뭉치는 뭐야? 
8월, 여름이라서 더운 날씨임에도 불구하고 혹여 이벨리아가 감기라도 걸릴까, 세드릭은 이벨리아를 담요로 돌돌 감싸 들고 내려왔더랬다. 
설마 아직 쪼끄만 남동생이 더 쪼끄만 여동생을 여기까지 끌고 내려왔다고는 생각지 못한 아르칸이 털뭉치의 정체를 파악하고자 눈을 좁히던 순간,
- 쏘옥.
털뭉치 속에서 황금색 머리카락이 나타나더니, 
- 빼꼼.
이어서 맑은 푸른빛 눈과 홍조 어린 볼이 나타났다. 
더워! 이 오라버니가 아가 질식시킬 일 있나! 도움을 요청하는 눈동자로 주변을 훑던 이벨리아는 앞에 선 소년과 눈을 마주쳤다. 
아, 큰오라버니구나. 
긴장한 입이 저도 모르게 오물거렸다. 낯선 이를 본 코는 마치 토끼처럼 발름거렸다. 
작은 손이 꼬물꼬물 세드릭의 옷자락을 잡았다.
난 공부도 싫고 전장에 나가기는 더더욱 싫은데. 그저 적당히 놀고먹는 모래밭길만 걸으면 만족하는데. 
그런데 저 사람이 ‘이 콩벌레. 공작가 일원으로서 의무를 다해라!’라며 등을 떠밀 것만 같은데.
하지만 잘생기기는 정말 잘생겼다. 아마 한 일곱 해만 더 있으면 이 수도의 모든 여성들이 아르칸 뒤꽁무니를 졸졸 쫓아다니지 않을까. 
세드릭과는 또 달리 진중한 분위기를 가진 아르칸은 진정 차세대 에르카디아 제국의 아이돌이라 불릴만했다. 
여하튼 일단 진창으로 쫓겨나는 시기를 조금이라도 늦추려면 아가의 특권을 써서 오라버니에게 예쁨을 좀 받아야 하지 않겠는가!
- 에헤헤.
스스로가 생각해도 어색한 웃음소리를 흘리면서 이벨리아는 자신을 감싼 담요 속에서 꼬물꼬물 움직여 두 손을 빼낸 다음, 아르칸에게 손을 뻗었다.
적어도 다가와 마주 안아줄 줄 알았던 오라버니는, 가만히 서서 이벨리아를 빤히 바라볼 뿐이었다. 
　
무안함에 이벨리아가 손을 내리고 시무룩한 표정을 짓는데, 아르칸의 볼과 귀에 서서히 붉은 기가 감돌았다.
“아르칸, 안 오나?”
아르칸의 보고를 들으러 집무실로 올라가려던 휴고가 못 박힌 듯 서 있는 아르칸을 불렀다. 
‘여동생은 언제든 볼 수 있지만, 소탕에 대한 보고는 지금 해야 합니다. 공적인 일을 사적인 일보다 후순위에 둘 수는 없습니다.’라고 단호한 표정으로 이야기하던 아르칸의 표정에 일말의 망설임이 어렸다. 
“아, 보고하러 가? 다녀와! 이브랑 놀고 있을게!”
세드릭이 이벨리아를 감싼 담요를 벗기고 응접실 소파에 앉아 이벨리아에게 읽어줄 동화책을 펼치자, 아르칸의 발이 움찔거렸다. 
‘내가 동화책 더 잘 읽어줄 수 있는데……. 세드릭은 아직 나보다 단어도 잘 모르는데.’
짧은 순간 치열하게 고민한 아르칸은 결정을 내렸다. 
나는 제국 유일한 공작가의 후계자이다. 후계자로서 책무를 다해야지. 공적인 일을 사적인 일보다 후순위에 둘 수는 없다. 그 어떤 일이 있더라도. 
“아버지, 생각해보니 그렇게 급한 보고는 아닌 것 같습니다. 이따 저녁 드시면서 들으셔도 충분할 겁니다.”
그렇지만 후순위에 두는 것이 아니라 잠시 미루는 거라면 후계자로서 책무를 유기하는 건 아니니까. 응. 
불과 5분 전, 이벨리아보다는 보고가 우선이라고 칼로 자르듯 선언했던 공작가 후계자 아르칸의 마지막 자존심이었다.
***
큰오라버니는 작은오라버니와는 상당히 다를 것이라 생각했다. 
가족들과 하녀들로부터 들은 이야기를 종합하면 ‘차기 공작으로서의 책무’를 굉장히 중요시하는 것 같았으니까.
자연히 큰오라버니가 나를 ‘공녀의 의무를 다하라!’면서 진창으로 밀어 버릴까 봐 전전긍긍했었으나, 그 걱정들이 전혀 무의미했다는 것을 알게 되기까지는 오랜 시간이 걸리지 않았다.
이벨리아의 방을 부드러운 햇살이 비추고 있었고, 항상 이벨리아의 곁을 지키는 곰인형이 침대에 놓여 있었으며 이벨리아의 전속 하녀인 비비안이 아기침대 곁에 있는 의자에 앉아서 책을 읽는 것은 아주 일상적인 풍경이었다. 
단 하나만 빼고. 
오늘도 어김없이 여기 있어서는 안 되는 한 아이, 세드릭은 검술 수련을 빼먹고 이벨리아의 방에 눌러 앉았다. 
비비안의 의자 옆에 영차 영차 의자 하나를 옮겨 그곳에 앉아서. 
‘……그래 뭐. 두 오라버니 중에 한 오라버니라도 이 공작가를 유지할 생각을 하면 다행이지! 큰오라버니가 항상 수업에 열심이니 작은오라버니 정도는 좀 자유분방하게 살아도 될 거야.’
그런 생각으로 이벨리아 또한 어김없이 세드릭에게 방긋 방긋한 미소를 보여주고 있었다.
- 똑똑.
‘응? 큰오라버니는 수업 중일 거고, 아빠인가? 엄마인가?’
그러나 문이 살며시 열리고 빼꼼히 나타난 사람은 휴고와 똑 닮은 미니미, 아르칸이었다.
“비비안, 이브는 뭐하고 있…… 세드릭? 여기서 뭐 하는 거야? 지금 검술 수련 시간 아니던가?”
검술 수련을 빼먹은 것을 아르칸에게 들켜 당황할 줄 알았던 세드릭이 어이없다는 듯이 곧바로 반격했다.
“그러는 형님은? 내가 알기로는 분명 지금이 경제학 강의 시간일 텐데?”
“경제학 강의는 굳이 들을 필요가 없다. 난 돈이 많다.”
“뭔 개똥 논리야, 형님. 그렇게 치면 나도 검술 훈련 할 필요 없다. 난 기사단이 있다.”
둘 다 잘한 것 하나 없으면서 서로 쯧쯧거리며 손가락질한다. 
평소엔 나이보다 어른스러우면서도 이럴 때는 딱 어린아이들이 따로 없다. 두 오라버니들을 바라본 이벨리아는 결심했다.
한 명은 그렇다 치고 두 명 다는 안 된다. 이벨리아가 놀고먹는 길을 걸으려면 둘 중 한 명이라도 열심히 일해서 맛있는 것도 좀 사주고! 여행도 좀 보내주고! 그래야 할 것 아니겠는가.
‘안 되겠어, 소환한다! 우리 저택 대마왕!’
“-으아아아앙!!”
“안 돼, 이브!!”
“형님, 치……침대 밑에 숨어!!”
아르칸과 세드릭이 동시에 외치며 망연자실한 표정으로 이벨리아를 바라보다가 침대 밑으로 꼬물꼬물 들어갔다. 
그러나 아뿔싸, 엉덩이까지 모두 들어가긴 무리였다. 두 형제의 통통한 엉덩이는 침대 틀에 걸려 더는 전진하지 못했다.
곧이어 복도에서 다급한 발소리가 들리더니,
- 벌컥.
이 세상에서 가장 아름답다고 확신할 수 있는 공작부인, 엘리시아가 뛰어 들어왔다.
“비비안- 이브가 왜…… 너희들!”
망했다-!
엘리시아가 오라버니들의 양아치 짓에 으아앙- 울고 있는 이벨리아를 품에 안아 어르면서 침대 밑으로 삐쭉 나온 두 엉덩이를 찰싹 찰싹 두드렸다. 
“너희들, 우리 이브가 아무리 보고 싶어도 공부를 소홀히 하면 안 된다고 분명히 얘기했지? 특히 세드릭, 너는 한 번만 더 그러면 일주일간 이브 보기 금지령을 내릴 거라고 했을 텐데?”
이벨리아의 눈이 휘둥그레졌다. 초기의 의도와는 전혀 다른 결과였다. 
‘이브 보기 금지령은 이브만 내릴 수 있는 건데! 그냥 수업만 안 빼먹게 해주면 되는데! 심심한데 놀아주는 오라버니들도 없으면 안 되는데!’
일주일간 이벨리아를 보지 못하게 될 위기에 처한 아르칸과 세드릭은 엘리시아를 설득하기 시작했다.
“어……어머니! 이브는 지금 부쩍부쩍 크는 시기에요. 일주일이면 이브인지 아닌지도 못 알아보게 커 있을걸요?”
그건 좀 아닌데. 그래도 잘한다, 작은오라버니!
“어머니를 꼭 닮은 어여쁜 여동생이 태어나니 자꾸 보고 싶어서 참지를 못했습니다. 죄송합니다, 어머니.”
역시 뭘 좀 안다, 큰오라버니!
“벌써 이게 몇 번째니, 세드릭. 그리고 아르칸 너는 안 그랬던 애가……!”
그러나 엘리시아는 직무 유기의 현장을 낱낱이 보여주는 아들들에게 화가 많이 났는지 아르칸과 세드릭의 협공에도 전혀 넘어갈 기미가 보이지 않았다.
이건 아니다. 가뜩이나 심심한데 오라버니들마저 이브 보기 금지령에 당해버리면 퍽 곤란하다.
이벨리아가 엘리시아의 품에서 오라버니들 쪽으로 양손을 쭈욱 뻗고 잼잼 하듯이 손을 조물조물하자, 두 오라버니들이 홀린 듯이 다가와 이벨리아의 한 손씩을 나누어 잡았다. 
이쯤에서 필살기!
- 꺄항.
어벙한 웃음을 흘려주자, 아르칸도, 세드릭도, 그리고 화가 가라앉질 않았던 엘리시아도 집단 최면이라도 걸린 것처럼 멍한 표정을 지었다. 
“…… 너희들 두 번은 없어. 다음에는 진짜 이브 보기 금지령을 내릴 거야.”
엘리시아가 한층 누그러진 목소리로 말했다. 
“예, 어머니. 근데 우리 아가 진짜 너무 귀엽다.”
“그래, 내 딸이지만 정말 귀여워.”
“우리 이브 다 크면 수도의 귀족 놈팡이들이 찝쩍거릴 텐데 어쩌죠?”
“뭘 어째. 허리를 접어버리면 되지. 그죠, 어머니?”
“그럼. 역으로 접어버리면 된단다.”
이전 생에선 상상하지 못했던 가족들의 사랑을 받게 된 것은 좋은데. 이런, 연애사업은 여전히 순탄치 못할 것 같다.
***
아르티나 공작저의 식당은 제국 유일의 공작가라는 명성에 걸맞게 매우 웅장했다.
또 그만큼 늘 고요한 분위기 속에서 식사가 이루어졌다.
휴고는 정사가 워낙 바빠 보통 황궁에서 저녁을 때우기 일쑤였고, 공작저에 있더라도 집무실에서 간단히 요기하는 경우가 대부분이었다.
엘리시아는 황후를 제외한 모든 귀족 여성들을 이끄는 공작부인으로서 자선행사나 티파티 등에 참석하느라 공작저를 비우는 일이 잦았다.
그리하여 아르칸과 세드릭 단둘이서 식사를 하는 것이 일상이었는데, 아르칸은 말수가 많은 편은 아니어서 세드릭은 조용한 저녁식사가 내심 불만스러웠다. 
그러나 이벨리아가 태어난 이후로는 많은 것이 달라졌다. 
인생 사전에 정시퇴근이라고는 등재되지 않았던 휴고가 여섯 시 정각이면 급한 공무도 뒤로 하고 칼퇴근을 하여 보좌관들을 기함하게 하였으며, 엘리시아는 저녁에 개최되는 행사는 모두 취소해버렸다.
모두 이벨리아의 눈에 들어보겠다고 한 마디씩 건네는 바람에 저녁 식사 자리는 자연히 떠들썩해졌다. 
세드릭은 이 단란한 분위기가 참으로 마음에 들었다. 
“우리 아가, 어제랑은 뭔가 달라진 것 같구나.”
식당에 들어서자마자 휴고가 이벨리아와 눈을 맞추며 볼을 살짝 꼬집었다. 
“어제보다 훨씬 귀여워진 것 같습니다, 아버지.”
아르칸이 이벨리아의 말랑통통한 볼에 쪽- 입을 맞추며 말했다. 
두 부자가 엄격하고 근엄하고 진지한 얼굴로 헛소리들을 하는 것을 보며 엘리시아는 고개를 저었다. 
“부인, 우리 이브 이리 주시오.”
휴고가 이벨리아를 향해 두 팔을 뻗자,
“아버지는 정무로 바빠 힘드십니다. 제가 안고 있겠습니다!”
세드릭이 손을 번쩍 들고 자신을 어필했다. 제가 안을 수 있어요!
“아니, 세드릭 너는 아직 일곱 살밖에 안 돼서 이브를 안기에는 무리야. 어머니, 제가 안겠습니다.”
겨우 아홉 살인 아르칸이, 일곱 살은 아이를 안기에는 너무 어리다며 타박했다. 
엘리시아가 이벨리아라면 사족을 못 쓰는 두 강아지와 한 멍멍이를 한심하게 바라보고 고개를 저으며, 이벨리아의 손에 작은 과일 조각을 쥐여주었다. 
‘으웅…… 이건 먹기 싫은데. 누구 줘버리자!’
“바아-!”
아빠, 이거 드세요! 저는 먹기 싫으니까!
아빠를 부르며 과일을 쥔 손을 뻗었으나, 짧똥한 팔은 누구를 향해 뻗었는지 도무지 알 수 없을 정도로 테이블 위에 삐쭉 올라올 뿐이었다. 
“오구, 우리 아가, 아빠한테 과일도 주고 아주 기특하구나!”
네, 아빠! 아빠한테 드리는 거예요!
“잠시만요, 아버지. 이브는 저한테 주려고 하는 거예요! 팔의 방향이 제 쪽이잖아요!”
아닌데, 작은오라버니. 그거 착각인데……!
“아니, 저를 부르는 걸 들으셨잖습니까. 아버지도 아니고 세드릭도 아닙니다.”
아르칸도 질 수 없다는 표정으로 참전했다. 
우리 아가가 아기 인생 처음으로 주는 과일이다! 저 과일은 놓칠 수 없어!
“눈동자의 방향을 보거라, 아들들아. 나를 보고 있잖느냐.”
“아니요, 아무리 아버지라고 하셔도 이건 제대로 짚고 넘어가야겠습니다.”
…… 대환장 파티네.
이깟 과일 조각! 아무나 먹어랏!
이벨리아는 식탁 위로 과일 조각을 내동댕이쳐버렸다.
잠시간 흐르는 침묵. 내가 너무 버릇이 없었나 머쓱하던 찰나였다.
세 부자는 이벨리아가 과연 과일을 누구 쪽으로 던졌는지에 대해 다시 가열한 논쟁을 벌이기 시작했다.
　
이벨리아는 답도 없는 세 부자를 바라보며 엘리시아의 품에서 아기답지 않은 초탈한 표정을 짓고 있을 뿐이었다. 
진정 부전자전이었다.
***
저녁 식사가 끝나고 휴고의 품에 안겨 정원 산책을 하고 돌아온 이벨리아는 구석구석 아르티나 가문 가족들의 사랑이 듬뿍 느껴지는 방, 아기침대에 눕혀졌다. 
‘오늘은 절대로 일찍 잠들지 않고 말하는 연습을 조금 더 해야겠어!’
굳게 다짐했었지만, 어린아이의 육체는 정신력만으로는 감당할 수 있는 것이 아니었다.
이벨리아는 곧 눈을 느리게 깜빡이고 긴 하품을 하더니 깊은 잠에 빠졌다.
이불은 이미 걷어차여 침대 밑으로 떨어져 있었다. 보아하니 앙증맞은 팔을 슈퍼맨처럼 뻗어내며 이불을 밀어낸 것 같았다. 
노란색 병아리가 그려진 보들보들한 잠옷은 배 위에까지 올라가 하얗고 동그란 배가 볼록하니 존재감을 과시했다. 
꿈속에서 오라버니들과 어떤 재미있는 모험을 떠났는지, 혹은 어떤 맛있는 음식을 먹는지, 이벨리아의 입가에는 진한 미소가 걸려 있었다.
“…… 행복해보이네.”
이벨리아의 숨소리만 도롱도롱 울려 퍼지는 어두운 방에, 물빛 머리칼을 가진 장신의 남자가 희미한 달빛을 받으며 읊조렸다. 
방금 전까지만 해도 시릴 듯 차가웠던 그의 눈은, 이벨리아에게 닿는 순간 놀랍도록 따뜻한 빛을 띄웠다. 
“후- 무슨 잠을 이렇게…….”
이벨리아가 깨지 않도록 조심조심, 남자가 이벨리아의 말려 올라간 잠옷을 내리고 침대에 바로 눕혀주었다. 
바닥에 무참히 팽개쳐져 있는 이불을 주워 덮어주려다가, 잠을 자는 자세를 보아하니 어차피 곧 떨어져 내릴 것 같아 다른 방법을 취하기로 했다.
“카사.”
불붙은 참새처럼 생긴 불의 하급 정령, 카사가 허공을 한 바퀴 휘젓고 남자의 앞으로 뽈뽈 날아와 날개를 살포시 접었다.
[무……물의 왕을…….]
“인사는 됐다. 이 아이의 이불 대용 좀 해줘야겠다.”
카사가 이벨리아의 머리맡에 올라앉아 주변의 온도를 따뜻하게 올리자, 그제야 만족한 물의 왕, 엘라임은 이벨리아의 머리를 토닥토닥 쓰다듬었다.
“날 불러줘, 이벨리아. 기다리고 있을 테니.”
남자가 떠난 자리에는 마치 그 누구도 다녀간 적 없는 것처럼 희미한 달무리만이 방 안을 가득 채웠다.
***
이벨리아는 아르티나 공작가 가족들과 사용인들의 과도한 사랑을 야금야금 받아먹으며 무럭무럭 자라고 있었다. 
전생의 기억도 이젠 거의 가물가물했다. 아기의 특권을 마음껏 누리는 것도 더는 부끄럽지 않았다. 
그렇게 아르칸이 돌아오고 약 여덟 달이 지나 봄의 초입. 그러니까, 이벨리아의 첫 생일이 정확히 한 달 남았을 무렵이었다.
휴고 아르티나 공작은 일생일대의 문제를 해결하기 위해 에르카디아 제국의 황제 칼라일에게 알현을 요청했다.
황제 칼라일과 휴고는 수많은 전쟁에서 피와 땀을 함께 흘린 전우였으며, 서로의 등을 한 치의 망설임 없이 믿고 맡길 수 있는 친우였고, 모든 것을 차치하고서라도 아주 어릴 적부터 함께 검술을 수련한 벗이었다. 
그런데 칼라일이 황제의 관을 쓴 이후, 군주와 신하가 너무 격식 없이 지내는 것은 황제의 권위에 누가 될 수 있다며 얼마나 벽을 세우던지, 칼라일은 늘 그것이 마땅치 않았다.
그나마 약 일 년 전부터는 휴고가 칼라일의 집무실을 꼬박꼬박 드나들고 있었다.
대화의 대부분이 ‘우리 아가가 기다려 오늘은 조금 일찍 퇴근하겠습니다.’ 또는 ‘이브가 어제 드디어 저를 아빠라고 불렀습니다.’ 등등 순전히 딸 자랑을 위한 방문이었으나 칼라일은 그마저도 만족스러웠다.
“폐하, 아르티나 공작 들었습니다-!”
오늘은 또 무슨 자랑을 하려고 그러나.
“어서 들라 하라!”
유일한 벗과의 만남이 늘 기꺼운 칼라일은 한순간의 망설임도 없이 알현 요청을 받아들였다.
무거운 집무실 문이 열리고, 오늘도 어김없이 태양 빛은 홀로 다 받고 다니는 듯한 아르티나 공작이 들어와 고개를 숙였다.
저 녀석 외모는 늙지도 않는군. 재수 없는 자식. 
“에르카디아의 태양, 황제 폐하를 뵙습니다.”
“아- 거 참 고지식하기는. 우리 둘밖에 없는데 무슨 예의인가. 어서 앉아, 공작.”
칼라일이 한 손을 휘적휘적 내저으며 은색 식기를 휴고 쪽으로 밀었다. 
“들게. 이번에 지오스 왕국에서 시트리(* 오렌지와 라임을 섞어 놓은 맛이 나는 과일. 새콤하지만 생각보다 당도가 높다)를 진상하였길래, 공작 생각이 나서 쟁여뒀지.”
황제의 지위에 적합한 말투는 아니었으나 워낙 위엄과 가벼움 사이 중도를 지키는 것에 능한 자다. 휴고는 그러려니 하며 만족스럽게 시트리를 집어 들며 입을 열었다. 
“폐하, 청이 하나 있습니다.”
“청? 아쉬울 것 하나 없는 그대가 내게 청을 할 것이 뭐가 있는가. 뭐든 말해보게. 공무에서 손을 뗀다는 청만 아니면 다 들어줄 터이니.”
“황제궁 연회장을 빌려주십시오. 두 번.”
음? 벌써 황태자에게 선위할 때가 되었나. 헛소리가 다 들리는군.
“뭐라 했나 공작? 잘못 들은 것 같은데.”
“황제궁 연회장을 빌려달라고 들으셨다면 제대로 들으셨습니다.”
“연회자앙?!”
황제가 이토록 놀라는 것에는 다 이유가 있었다. 
황제궁 연회장은 황제의 허가만 있다면 누구나 사용할 수는 있었으나, 수백 년간 건국제나 황제의 탄신일에만 사용하는 것으로 관례가 굳혀져 있었기 때문이다. 
고지식하기로는 둘째가라면 서러울 휴고가 관례를 깨고 연회장을 빌려달라고 하다니…… 정령과 마족이 사랑에 빠지는 것만큼 놀라운 청이었다.
“아니, 흐음…… 내 궁의 연회장을 빌려주는 것은 문제가 안 돼. 제정신 박힌 귀족들이라면 이 제국이 어느 가문의 피로 유지되고 있는지 잘 알고 있을 터이니, 그대에게 내리는 후한 특혜에 반기를 들 자는 없지.”
평소 호쾌한 성격으로 유명한 황제답게, 칼라일은 흔쾌히 휴고의 청을 승낙했다. 
그러나 호기심을 이기지는 못하고 휴고 쪽으로 슬쩍 몸을 기울이고 눈을 반짝이며 물었다.
“그런데, 갑자기 웬 연회장인가? 아르칸이 벌써 약혼식이라도 올린다던가?”
황제는 생각했다. 내 궁의 연회장을 빌릴 정도이니, 적어도 차기 공작의 결혼식, 또는 약혼식 정도는 되겠지!
“아르칸의 약혼식이면 연회장을 왜 빌린답니까. 그냥 공작저에서 하지.”
휴고가 고개를 기울이고 무슨 말도 안 되는 소리를 하시냐는 듯 답하더니,
“한 달 뒤가 우리 이브 첫 생일입니다.”
이번에는 마치 황제궁의 연회장을 빌려주는 것이 당연하다는 듯한 어조로 말을 이었다. 
…… 내 연회장을 차기 공작의 결혼식도 아니고, 하다못해 약혼식도 아니고, 공녀의 첫 생일파티에 쓴다고?
“공작,”
‘미쳤나?’라고 말을 이으려던 황제는, 휴고의 한 치 흔들림도 없는 눈빛을 보고 내뱉으려던 말을 급선회했다. 
“그런데 왜 두 번인가?”
“추후 우리 이브 사교계 데뷔. 미리 예약해두는 겁니다.”
“…….”
칼라일은 심히 혼란스러웠다. 눈앞에 앉은 이 공작이 피와 살이 튀는 전쟁터에서 야차같이 검을 휘두르던 그 공작이 맞는가.
황제의 혼란스러움은 아랑곳하지 않고, 소기의 목적을 달성한 휴고는 천천히 몸을 일으켜 집무실 밖으로 나서려다가, 다시 발걸음을 돌려 시트리가 잔뜩 놓인 접시를 통째로 집어 들었다.
“이건 전부 가져갑니다. 이브가 좋아할 것 같아서.”
“아니 내 건……?”
알게 뭔가. 휴고는 존엄하신 친우의 말을 간단히 무시했다.
***
“우리 아가, 일어났어?”
아스라이 햇살이 비추는 아침, 아르칸이 이벨리아의 방문을 열었다. 
“우웅…….”
이벨리아는 일어나지 않겠다는 의지를 강하게 표현했다. 
오늘도 바닥에 떨어져 침대 위에 끝자락만 간신히 걸려 있는 이불을 영차 영차 침대 위로 끌어당기더니, 머리 위까지 폭 덮어쓰고 콩벌레인 양 몸을 웅크렸다. 
아르칸은 보기 드물게 짙은 웃음을 지으며 이불 속에서 콩벌레를 발굴하고자 가까이 다가섰다.
“……흐아아”
아르칸이 이불 채로 콩벌레를 들어 올리자, 이벨리아가 내려놓으라고 꼼지락 꼼지락 항의했다. 
항상 이벨리아의 뜻을 들어주던 아르칸은 오늘만큼은 이벨리아의 이마에 입을 맞추며 욕실에서 대기하던 비비안에게 넘겨주었다.
더 자고 싶어 하는 여동생에겐 미안했지만, 오늘은 특별한 날이니까.
- 꺄르륵.
이벨리아가 목욕을 끝내고 나올 때까지 이벨리아의 침대에 앉아 있던 아르칸은, 잠이 거의 깼는지 욕실 안에서 들리는 여동생의 맑은 웃음소리에 저도 모르게 환한 웃음을 지었다. 
예로부터 너무도 뛰어난 아버지를 두면 그 아들에게는 보통 두 가지 길이 있다고 하지 않던가.
감당하기 어려운 부담감에 방탕한 삶을 살게 되거나, 아버지의 등을 쫓고자 철저히 발버둥치는 삶을 살게 되거나.
아르칸은 후자였다. 제국의 영웅인 아버지를 따라 하루빨리 소드마스터가 되어야 했고, 더불어 국정 운영에 필요한 여러 지식들도 익혀야 했다. 
막중한 의무에 제대로 웃음 짓는 일조차 없었던 아르칸은, 이벨리아가 태어나고 나서 저도 모르게 짓는 웃음이 많아졌다. 
어린 여동생은 무거운 현실을 견뎌 나갈 수 있게 해주는 안식처이자 길을 잡아주는 나침반이었다. 
“바아-!”
목욕이 끝나고 온몸이 흰색 수건으로 돌돌 감겨 얼굴만 빼꼼히 나온 이벨리아가 쪼작쪼작 걸어와 아르칸에게 폭 안겼다. 
“에헤헤-.”
“우리 아가, 생일 진심으로 축하해. 내가 첫 번째로 축하해줬지?”
아르칸이 이벨리아의 첫 생일을 처음으로 축하해주었다는 기쁨에 가득 차서 물었다. 
오로지 여동생의 첫 생일 첫 축하를 위해 세드릭과 아버지보다 일찍 일어나 이벨리아의 방문 앞에서 기다린 것이었다.
“으으응-.”
그러나 이벨리아가 고개를 도리도리 젓더니, 비비안을 가리켰다. 
항상 냉정하던 아르칸이 답지 않게 충격에 빠진 것을 뒤로하고, 비비안은 이벨리아를 꾸미기에 바빴다. 
오늘을 위해 엘리시아가 특별히 주문한 물색의 원피스는 이벨리아의 황금색 머리카락과 훌륭한 조화를 이루었다. 
사파이어로 만든 히아신스 머리핀은 이벨리아의 바다색 눈을 그대로 본 따 놓은 것 같았다.
비비안이 이벨리아를 안아 거울 앞으로 데려가 물었다.
“우리 아기씨, 어떠세요? 마음에 드세요?”
아니, 이게 뭐야. 이벨리아는 조막만한 입을 떡하니 벌렸다.
***
‘……비비안이 금손인가 내가 금 얼굴인가!’ 
작은 고개가 거만하게 치켜 올라갔다. 실상 목이 워낙 짧아 별 티는 나지 않았지만. 
오라버니들이 이 세상에서 제일 예쁜 아가라고 자랑하고 다니는 것이 전혀 부끄럽지 않은 외형이었다. 
“꺄우우웅!!”
“‘꺄’의 톤이 높으신 것을 보아하니 마음에 드시나 봅니다. 자, 공자님, 우리 아기씨 준비되셨습니다.”
아기침대에 앉아서 얌전히 기다리고 있던 아르칸은 비비안의 손을 거쳐 한 층 더 반짝거리는 여동생을 넋 놓고 바라보았다. 
‘아무래도 검술 수련에 더욱 매진해야겠어. 추후 사내놈들과 결투를 벌일 일이 잦아질 것 같으니.’
아르칸이 결심을 굳히고 이벨리아를 안아 든 채로 1층으로 내려갈 때까지만 해도, 공작저 그 누구도 짐작하지 못했다.
이벨리아의 생일파티가 아르티나 가문의 축제를 넘어 이 수도 전역의 축제로 번질 줄은.
　
***
아르칸이 이벨리아를 안고 계단을 내려가자, 세드릭이 폴딱폴딱 뛰어와 이벨리아의 손을 꼬옥 잡으며 말했다. 
“우와……! 우리 이브 너무 반짝반짝해!”
“우리 아가, 오늘 정말 예쁘구나. 수고 많았네, 비비안.”
엘리시아도 이벨리아의 이마에 입을 맞추며 비비안을 치하했다. 
정작 휴고는 딸의 모습에 너무나 감동한 나머지 그 어떠한 말도 하지 못하고 있다가, 재빨리 정신을 차리고 한 마디를 건네었다.
“우리 아가, 우리 딸, 생일 축하한다. 아빠가 첫 번째지?”
분명히 자신이 처음으로 생일을 축하해주었을 거라는 자신감에 찬 휴고가 물었으나,
“으으응-.”
이벨리아가 고개를 젓고서 비비안을 가리켰다. 
데자뷰인가……? 아르칸이 생각했다. 
“그…… 그러면 두 번째지?”
“으으응-.”
이벨리아가 다시 고개를 젓고서 아르칸을 가리켰다.
눈에 넣어도 아프지 않을 딸의 첫 생일 첫 축하와 두 번째 축하를 모두 강탈당한 휴고는, 아무런 죄도 없는 비비안과 아르칸을 무섭게 노려보았다.
“우웅……가……?”
이벨리아가 고개를 갸웃거리며 개떡 같은 '어디 가?'를 옹알거리자, 이를 찰떡같이 알아들은 위대한 어머니, 엘리시아가 이벨리아를 받아 들며 대답했다. 
“우리 아가, 오늘이 첫 생일이잖니. 황궁에 갈 거란다.”
……내 생일을 축하하는데 황궁을 왜 가요? 아빠? 엄마? 
이벨리아가 ‘황궁’이라는 말에 주위를 둘러보며 제발 말려달라는 눈빛을 보냈다. 
‘우리 엄마 아빠 오라버니들은 가망이 없어! 말려줘 하델!’
아르티나 공작 가문을 오래도록 보필해 온 집사 하델의 말이라면, 우리 엄마 아빠도 다시금 생각해 볼 것이 분명했다.
그러나 괜히 아르티나 가문의 집사이겠는가.
하델은 이벨리아에게 따뜻한 목도리를 돌돌 감아주며 한술 더 떴다. 
“주인님, 연회장을 아기씨의 탄생화인 플루너스로 꾸며두었습니다. 아기씨께서 앉으실 자리는 탄생석인 <에스텔>로 만들어 두었습니다.”
“역시 유능하군.”
‘이런, 이 집안 자체가 가망이 없어.’
황궁, 즉 황제의 집이라는 위명에 압도당한 이벨리아는 차라리 빠르게 기억을 모두 잃어 이런 것들을 당연히 누리는 것이 낫겠다고 생각하면서 엘리시아의 품에 달랑달랑 안겨 마차로 옮겨졌다.
“음, 이게 당신이 새로 주문했다던 마차군요.”
“그렇소. 온갖 마법을 때려 박았지.”
아르티나 가문의 상징인 황금색 용이 그려진 마차는 휴고의 역작이었다.
이벨리아가 태어난 이후 소중한 딸을 아무 마차에나 태우고 다닐 수 없다는 일념으로 마탑의 마법사들에게 흔들림 방지, 벌레 퇴치 등 온갖 쓸데없는 마법을 걸어 달라 요청한 결과물이었다.
심지어 벌레 퇴치 같은 마법은 없다. 이 제국 어디를 가더라도 극진한 대우를 받는 마탑의 마법사들은 차마 공작의 명을 거절하지도 못하고 벌레 퇴치 따위의 마법을 개발해야만 했다.
그 대가로 수도 저택 수채는 살 수 있는 법한 금화를 쾌척한 아르티나 공작의 추진력, 재력, 팔불출력은 마탑의 마법사들 모두에게 길이길이 남을 에피소드가 되었다. 
‘호엥…… 편안해…….’
그렇게 흔들림 없는 편안함, 아르티나의 마차에 앉은 이벨리아는 포기가 정신 건강에 좋다는 생각으로 이내 유리창에 볼이 눌리도록 찰싹 붙어서 바깥을 구경했다. 
유구한 인간사 드물게 나타나는 영웅을 경배하지 않을 인간은 없다.
황금색 용이 그려진 아르티나 공작가의 마차가 시내를 가로지르자, 각자의 생업에 종사하던 제국민들은 영웅 가문의 마차를 향해 모자를 벗고 허리를 굽히며 예를 다하였다. 
***
“도착했습니다, 주군.”
아르티나 기사단 단장, 에딘이 마차 문을 열며 도착을 알렸다. 아르칸이 곧바로 이벨리아에게 두 팔을 뻗었다.
“자, 우리 아가, 오라버니한테 안겨서 내려오자.”
아르칸이 이벨리아의 첫 에스코트를 자처하자.
“형님, 치사하다!”
이벨리아의 첫 에스코트를 호시탐탐 노리던 세드릭이 항의했고.
그래, 치사하다, 내 반의 반의 반도 안 되는 아들. 너무도 유치해서 차마 입 밖으로 내지는 못한 휴고의 표정도 찌푸려졌다. 
“세드릭은 너무 작고 아버지는 너무 크시니 제가 에스코트하겠습니다.”
이벨리아의 첫 생일 축하도, 첫 에스코트도 비비안과 아르칸에게 빼앗긴 휴고는 먼 훗날 이벨리아의 사교계 데뷔탕트 첫 춤만은 자신이 차지할 것이라고 다짐하며 분노를 삼켰다. 
사교계 데뷔의 첫 춤마저 휴고의 표현을 빌리자면 되도 않는 놈팡이에게 도둑맞을 것을, 지금의 휴고는 전혀 몰랐다.
***
무려 이 제국 단 하나뿐인 공녀의 첫 생일파티에 초대받은 자들이다.
참석자들은 제각기 한 가락 한다는 자부심에 보기만 해도 무거운 보석들, 장신구들을 주렁주렁 매달고 자태를 뽐내고 있었다. 
연회장은 높은 천장을 갖추도록 건축된 덕분에, 오케스트라의 연주가 한결 부드럽게 울려 퍼졌다. 
한편 회장 한구석에는 흰 테이블에 끼니를 대체할 만한 음식부터 간단한 핑거푸드까지 각양각색의 음식들이 진열되어 있었으며 연회장 가운데에는 춤을 출 수 있도록 무대가 마련되어 있었다. 
무대, 음식, 음악. 세 가지가 연회의 가장 중요한 요소임에도 이 자리 참석자 그 누구도 그것들에는 관심을 두지 않았다. 
관심사는 단 하나. 이벨리아 아르티나. 
이 제국 단 하나뿐인 공녀는 어떤 형식으로든 귀족들을 이끄는 자리에 군림할 것이었다. 
안위의 보전이 가장 중요한 귀족들이었다. 
자연히 관심사는 아르티나 공녀가 현재 가문 내에서 어떤 지위를 점하고 있는지, 추후 사교계에선 얼마만큼의 힘을 가질 지로 향했다.
“공녀님께서 공작부인을 닮아 그렇게 아름답다고 하시던데, 들으셨나요?”
“머리칼은 공작 각하를 꼭 빼닮아 태양 같은 황금색이라고 하더군요. 아마 공녀님께서 조금만 더 자라시면 공작부인께서 ‘제국 제일의 꽃’이라는 호칭을 공녀님께 넘겨주어야 하실 거라던데요?”
황제와 그를 굳건히 보필하는 아르티나 가문에게 우호적인 황제파 귀족들은 벌써부터 이벨리아에게 호감을 보였다. 물론 모두가 그런 것은 아니었다.
“아무리 공녀라지만 황제궁의 연회장이라니…….”
“공녀님이 앉을 저 자리를 좀 보세요. 황제폐하의 자리만큼이나 화려하군요.”
“그러게 말입니다, 데퐁트 후작부인. 아르티나 가문이라 하더라도 이건 너무 과하지요.”
황제와 아르티나 공작의 권력이 현 귀족들에게 재분배되어야 한다고 생각하는 소위 반(反)황제파 귀족들은 아르티나와 황가의 끈끈한 유대감을 보여주는 이번 생일연회가 굉장히 마음에 들지 않았다. 
제각기 파벌 가까이에 서서 본인에게 유리한 의견을 피력하던 귀족들은 시종이 목을 가다듬자 일제히 입을 다물었다.
“아르티나 공작부부, 공자님들, 그리고 공녀님 드십니다-!”
거대한 문이 천천히 열렸다. 귀족들의 시선이 일제히 연회장의 문으로 가닿았다.
“…….”
“…….”
바로 직전까지 오케스트라의 소리도 묻힐 만큼 소란스러웠던 연회장은, 이제는 누군가의 침 삼키는 소리까지 들릴 정도로 고요했다. 
이내 이 제국 그 어떤 귀족보다도 화려한 자태를 지닌 공작 부부가 들어왔다.
보통의 연회 같았으면 공작의 깎아놓은 듯한 외모에, 공작부인의 고아한 걸음에 넋을 빼놓았을 귀족들이 오늘만큼은 목을 길게 빼고 공작 부부의 뒤를 살폈다. 
그러자 차기 공작으로서 자리를 공고히 한 아르칸의 품에 안긴 작은 여아가 보였다.
그 자체로 마치 작은 별인 듯한 황금색 머리카락, 한 점 어두움 없이 빛나는 푸른 눈.
많은 사람이 저를 보고 있어 긴장하였는지 두 볼은 발갛게 물들어 있었고 화려한 연회장이 이리저리 시선을 빼앗는지 연신 두리번거리고 있었다. 
불과 몇 분 전만 해도 이벨리아에게 부정적인 평가를 쏟아내던 귀족들마저 이벨리아가 자리에 앉을 때까지 숨을 멈출 만큼, 그 모습이 천진했다.
　
“세상에…… 정말 사랑스럽군요.”
어느 귀족이 저도 모르게 잇새로 감탄사를 내뱉자, 그제야 얼음 같았던 연회장의 분위기가 깨졌다. 
정신을 차린 귀족들이 아르티나 공작 가문에 연줄을 댈 수 있는 이보다 더 좋은 기회는 없다는 생각으로 휴고에게 몰려들려던 찰나였다. 
문을 지키던 시종이 떨리는 목소리로 크게 외쳤다.
“화……황제 폐하 드십니다-!!”
무려 황제가. 어느 특정한 귀족 여식의 생일파티에. 
유례를 찾기 어려운 일에 귀족들의 발이 일제히 굳었다. 머리는 그 의미를 파악하기 위해 맹렬히 돌아갔다.
친우가 그리도 자랑하던 딸을 보겠다며 눈치 없이 연회장에 참석한 칼라일이 놀란 표정을 짓고 있는 귀족들 사이를 가볍게 걸으며 악동 같은 미소를 지었다. 귀족들이 넋을 빼놓은 표정은 언제 보아도 즐겁다. 
“예는 됐네. 나는 내 둘도 없는 친우의 딸 생일을 축하하러 잠시 들른 것뿐이니. 신경 쓰지 말고 편안히들 놀게.”
귀족들을 더할 나위 없이 불편하게 만들어 놓고, 황제가 상석으로 올라가 앉았다. 
휴고와 눈이 마주친 칼라일은, 마치 ‘나 잘했지?’라는 듯이 웃어 보였다. 
가벼워 보여도 단 하나의 허튼짓도 하지 않는 황제다. 
그 자리에 있는 모든 귀족들은 다시금 인지했다. 에르카디아 제국의 황가는 여전히 아르티나 가문을 든든한 우방으로 생각하고 있다는 것을. 
그리고 이 자리에서 황제궁의 연회장을 빌린 아르티나 가문, 혹은 이벨리아를 함부로 입에 담았다가는 무사하지 못할 것임을. 
칼라일이 이 자리에 굳이 참석한 이유는 이벨리아를 보겠다는 목적 이외에도, 바로 이를 보여주기 위함이었다.
“공작, 주최자로서 한마디 하지 그러나? 우리 공녀가 해도 좋고.”
연회 참석은 공녀에게 힘을 실어주고자 하는 황제의 선물이었다. 친우의 마음을 헤아린 휴고가 황제의 바람대로 움직였다.
“먼저, 참석하여 자리를 빛내주신 이 제국의 영원한 태양에게 감사를.”
휴고가 황제의 곁에 서서 목례를 올렸다. 이어 참석한 귀족들을 내려다보았다. 잘 알고 있다. 그의 딸은 어쩔 수 없이 더러운 세계 한복판에 서게 될 것임을. 
“그리고 내 딸, 이벨리아의 첫 생일을 축하하러 와주신 모든 분들께도 감사의 인사를 드리오.”
그래서 굳이 많은 이들을 초대해 마련한 자리였다. 적어도 내 딸이 황실과 아르티나의 비호를 받고 있음을 알리고자. 
“내 딸은 아르티나가 나아갈 길을 보여주는 아이요. 그러니 부디,”
일순, 휴고의 기운이 급변하더니 예기가 흘렀다. 
“아르티나의.”
수만의 잔당군을 소탕하고, 수천의 마족을 베어 넘긴 살기는, 감히 견딜 수 있는 것이 아니었다.
“적이 되지 않기를.”
휴고가 숨을 멈추고 굳어버린 귀족들 한명 한명과 눈을 맞추며 짓씹듯이 말했다.
“진심으로 바라오.”
연회에 자리한 귀족들 중 황제의 참석과 공작의 발언을 이해하지 못한 이는 없었다. 모두가 직감했다.
작은 공녀가 이 제국에서 지닐 위상은 단지 공녀라는 지위에 그치지 않으리라는 것을. 
공녀의 작은 손짓이 곧 아르티나 가문의 방향이 될 것이며, 공녀의 적은 곧 일가의 표적이 되리라는 것을.
***
휴고가 기운을 거두자, 짓누르는 살기에 숨을 멈추고 있던 귀족들이 크게 숨을 들이마시는 소리가 연회장을 메웠다.
‘저 자식, 성질 안 죽었네.’
묘한 만족감에 빙글 웃은 황제가 오케스트라 쪽으로 한 손을 휘젓자 분위기와 어울리지 않는 따사로운 음악이 연회장에 울려 퍼졌다.
아르티나 가문이 지정된 상석에 앉자, 황제의 등장으로 미처 선물과 인사를 건네지 못하였던 귀족들이 벌떼처럼 달려들었다.
“공작 각하, 이렇게 뵙게 되어 영광입니다. 제가 이번에 하르벤타 제국에 방문하였다가 귀중한 팔찌 하나를 구하였는데……!”
“그건 귀한 축에도 끼지 못하지요! 각하, 저는 마력이 담겨 있다는 보석으로 만든 이 티아라를……!”
평소 다른 귀족들로부터 진상품을 받지 않기로 유명한 아르티나 공작이기에, 보다 상위 귀족에게 눈도장을 찍고 싶은 귀족들에게 이번 생일파티는 절호의 기회였다.
적어도 공녀의 생일파티에서 공녀의 생일선물이라는 명목으로 들이미는 선물을 반려하지는 않을 것이니.
그러나 어떤 희귀품을 들이밀더라도 휴고의 표정은 심드렁했다. 
재물과 관련해서는 부족함 하나 없는 이의 눈에 가장 잘 띌 수 있는 방법은 단연코 재물이 아니었다. 
휴고가 시종일관 무심하자 귀족들이 슬슬 서로 눈치를 보기 시작했다. 그때 한 백작이 성큼 다가서며 말했다.
“각하, 공녀님께서 참으로 아름다우십니다. 공작부인을 꼭 빼닮으셨군요.”
발치에 쌓여가는 선물들을 일언반구 없이 바라보던 휴고가, 가장 듣고 싶었던 말을 한 자를 눈으로 찾아 처음으로 반응을 보였다. 
“아, 그대…… 체르니 백작이었던가. 고맙군.”
휴고가 테이블에 앉은 후 처음으로 치하의 말을 건네자, 쓸데없이 선물의 귀중함만 어필하던 귀족들이 ‘바로 저거다!’ 깨닫고는 다시 굶주린 개떼처럼 달려들었다.
“어쩐지! 머리칼만 물색으로 바꾸면 딱 공작부인과 같겠군요!”
“그러고 보니 공자님들의 금안과는 달리 푸른 눈을 가지셨네요! 누가 보더라도 공작부인의 딸인 것을 알겠어요!”
귀족들이 앞다투어 이벨리아와 공작부인을 칭찬하자,
“당연한 것들을 가지고 호들갑은.”
체통을 유지하려는 휴고가 늘어지려는 입꼬리를 애써 단속하며 말했다. 
발톱을 숨기고 다가오는 사람들은 화려한 연회장을 마치 피가 낭자한 동물의 왕국처럼 보이게 만들었다. 
이벨리아는 눈을 동그랗게 뜨고 다가오는 사람의 피아(彼我)를 식별했다. 나름대로는 아주 사나운 표정을 지은 채였다. 
‘우리 가족들 건드리기만 해 봐! 내가 먼저 잡아먹어버릴 테니까.’
누군가 가까이 다가왔을 때 부모님의 표정이 영 좋지 않으면 더더욱 눈을 무섭게 치켜떴다.
‘크왕!’
그렇게 반짝이는 푸른색 눈을 또록또록 굴리며 아군과 적군을 구분하던 이벨리아는, 다가오는 한 귀족과 눈이 마주치는 순간 곧바로 위험인물 리스트 1순위에 올렸다. 
“오랜만에 뵙습니다, 공작 각하. 이렇게 예쁜 공녀님의 탄생을 이제야 알게 되어 안타깝기 그지없군요. 미리 알았더라면 탄생 선물이라도 드렸을 것을요.”
얼굴은 핏기 없이 창백했으며, 웃고 있는 입은 기괴했다.
찢어질 듯 환하게 웃는 입과는 대조적으로 마치 뱀처럼 번들거리는 회색 눈은 한 자락 웃음기도 담고 있지 않았다. 
오히려 적의만이 뚜렷했다. 
“……특히 눈이 참 아름다우십니다.”
아닌데. 지금 눈이 찢어져라 노려보고 있는 건데. 사실은 좀 무서울 거다. 
뭣도 모르는 아가가 이렇게 예리한 눈으로 쳐다보니까 섬뜩하겠지. 
“우리 아가, 왜 이렇게 귀엽게 눈을 뜨고 있어.”
세드릭이 눈치 없이 이벨리아의 눈 주변을 쓰다듬으며 볼을 콕콕 눌렀다. 이 오라버니는 눈치가 영 없다. 
“제가 먼저 인사를 드리러 공작저로 방문하였어야 했는데…… 이거 참 죄송스럽습니다.”
“헛걸음 하지 않아 다행이군, 데퐁트 후작. 요즘 손님을 받고 있지 않아서.”
휴고가 표정 변화 하나 없이 보드카를 털어 넘기며 말했다. 
“아, 제가 큰 결례를 범할 뻔했습니다. 카시스 후작이 다녀왔다는 이야기를 들었는데 역시 수도의 소문은 영 믿을 것이 못 되지요.”
“정정하지. 달갑지 않은 손님은 받지 않는다는 의미였네.”
휴고가 ‘아니 너만 빼고 다 받아’, 라는 말을 돌려서 건네었다.
노여울 법도 하건만 데퐁트 후작의 차가운 눈은 아무런 감정을 담지 않았다.
이내 데퐁트 후작의 회색 눈동자와 휴고의 황금색 눈동자가 마주치며 시선이 얽혔다. 
말을 나누지는 않았으나, 마주친 시선은 명확한 의미를 담고 있었다.
적의.
“이브, 우리는 저기 가 있자.”
아르칸이 휴고의 품에서 이벨리아를 빼내어 조금 떨어진 자리로 가 앉았다. 
아버지가 왜 저러시는지 묻는 세드릭에게 아르칸이 조용한 목소리로 간단히 설명했다. 
차기 에르카디아 제국 황좌의 유력한 주인은 현 황태자다. 
황후였던 로아나가 1년 전 병환으로 사망한 후 황비 베나카가 궁 내부 세력을 장악함에 따라, 현 황태자가 아닌 황자 에드윈을 황제로 올리자는 움직임도 무시할 수 없는 상황. 
현 황태자가 압도적인 왕재(王才)를 가져 지위를 유지하고 있기는 하나 제대로 된 외척이 없다는 점은 치명적이다. 
데퐁트 후작은 이를 이용하여 황태자에게 지속적으로 접근 중이었다. 
그렇게 황태자가 황제위에 오를 때까지 지원을 아끼지 않는다면 그 공을 인정받아 공작위에 봉해지는 것도 영 가능성이 없는 일은 아니다.
여기까지는 알만한 귀족들은 모두 아는 데퐁트 후작의 야심이었다.
그러나 휴고의 날카로운 감은 굳이 적의를 감추지 않고 내보이는 데퐁트 후작에게 무언가 더 있다는 것을 감지해내었다. 
이에 아르티나의 정보담당 부서는 시간과 돈을 아끼지 않고 데퐁트 후작의 모든 것을 낱낱이 파헤치는 중이었다.
오라버니의 설명을 흥미진진하게 듣고 있는데, 이벨리아의 눈앞을 무언가 어지럽히기 시작했다.
이 나이에 벌써 비문증인가……?
‘이게 다 뭐야! 정신없어!’
마치 물고기같이 생긴 날파리를 쫓아내고자 짧똥한 팔을 파닥파닥 흔들던 찰나였다.
[왕의 흔적을 가진 인간.]
[그분의 축복을 받은 유일한 존재.]
이벨리아의 머릿속에 잔잔한 목소리가 울렸다. 
어린 소녀 같기도, 혹은 소년 같기도 한 중성적인 목소리는 장난기를 가득 담고 있었다.
‘내가……?’
입을 뻐끔대며 생각했을 뿐인데, 날아다니는 그것들에게 전달되기엔 무리가 없었나 보다. 
자세히 보니 날파리보다는 물고기에 가까운 그것들은, 꼬리 대신에 기다란 잔상을 남기며 이벨리아의 주변을 유영했다.　
[그래, 네가. 계약하지 않았는데도 우리들의 말을 알아듣는 인간은 네가 처음이야.]
[그분을 닮은 청명한 기운, 청량한 느낌, 그분 곁에 있는 것 같아서 아주 기분 좋아.]
물고기들이 정말로 유쾌한 듯, 이벨리아의 주변을 한 바퀴 휘돌았다. 
　
‘너희들은 정령이야?’
아무래도 전에 봤던 그 남자의 가족들인가 보다. 그 남자의 얼굴이나 나누었던 대화는 거의 잊혔지만 누군가를 만났던 기억은 어렴풋이 남아 있었다.
[응, 우리는 정령이야. 물의 하급 정령.]
‘전에 봤던 그 남자의 가족……?’
[우리가 어찌 감히! 우리는 그분에 의해 탄생한 존재, 그분의 곁을 지키는 존재. 그분은 이 세상 모든 물을 관장하시는 왕이시지.]
그 목소리에는 숨기지 못하는 경배와 존경이 깃들어 있었다. 
[우리와 계약하자! 우린 네 어린 육체가 계약을 감당할 수 있을 때까지 기다렸어.]
이벨리아의 머리 위에 올라앉은 물고기가 뜬금없이 계약을 외쳤다. 
‘계약?’
[계약! 우리가 너를 지켜줄게.]
주변을 휘돌던 물고기도 거들었다.
너희 같은 물고기가? 누가 너희를 낚싯대로 낚아가지 못하도록 내가 지켜줘야 할 것 같은데.
이벨리아는 저도 모르게 반사적으로 튀어나올 뻔한 물고기 무시 발언을 가까스로 삼켰다.
‘아니, 내가 너희를 지켜줄게. 너희는 내 친구가 되어줘.’
[정령에게 친구라…… 듣던 대로 특이한 인간이네.]
물고기가 키득키득 웃었다. 
[좋아, 따라 읊어봐.] 
‘나는 말을 못 하는데. 아직은.’
[…… 지금처럼 생각만 해도 괜찮아.] 
‘창공과 대지, 물과 불. 모든 근원이 자리한 천칭 저편에 나 홀로 방랑하니. 영을 증거로 제시하여 감히 그대에게 동행을 청한다. 그대, 가장 근본인 물이여.’
얼떨결에 물고기의 말을 따라서 마음속으로 읊자, 대답은 곧바로 돌아왔다. 
주변을 날아다니던 물고기들이 어울리지 않게 장엄한 목소리로 선언했다.
[그대, 저편 외로이 방랑하는 자여. 가장 근본인 물은 그대의 영을 받아 여행을 위한 검과 방패가 될 것을 맹세한다.]
이내 머리 위에 앉아 있던 물고기, 아니, 그들의 소개에 따르자면 ‘운디네’가 눈앞으로 살랑살랑 날아오더니, 순식간에 기다란 물줄기로 변해 이마로 내리꽂혔다.
[됐다! 잘 부탁해, 계약자!]
온몸의 핏줄에 마치 냉수를 곧바로 때려 넣은 것처럼 시원한 기운이 가득했다. 
낯선 감각임에도 불구하고 전혀 거북하지 않았다. 오히려 청량감에 절로 미소가 지어졌다.
‘잘 부탁해. 나도 잘 부탁해!’
물고기 친구가 생겼다고 여기저기 자랑하고 싶었으나, 예전에 침대 머리맡에서 엄마가 들려준 이야기를 상기하면 현명한 선택이 아닐 것 같았다. 
가장 어린 나이에 정령과 계약한 사례가 여덟 살 전후라고 하였으니, 벌써부터 정령과 계약하는 것은 상당히 이례적인 일임이 분명했다. 
섣불리 말했다가 괴물 취급을 받는 것은 사양이었다. 
뛰어난 능력은 양날의 검이라는 것을 너무도 잘 알기에 이 계약을 당분간 물고기와 저만의 비밀로 간직하자고 마음먹었다. 
홀로 계약하고 홀로 생각하고 홀로 고개를 끄덕이며 결심까지 한 이벨리아는 문득 이상함을 느끼고 고개를 갸웃했다.
불과 조금 전까지만 해도 오케스트라 연주와 뱀 후작과 아버지의 설전으로 소란스럽던 연회장이 마치 이벨리아가 입장하였을 때처럼, 아니 그때보다 더욱 조용해진 것이 아닌가.
“……우웅?”
분위기가 왜 이러지?
“…….”
“…….”
주위를 둘레둘레 둘러보니, 모든 시선이 자신에게 모여 있었다. 
심지어 ‘아이고, 귀여워.’가 아니라 ‘저게 뭐야?’하는 경악 어린 표정. 
심지어 상석에서 느긋하게 구경을 하던 황제마저도 벌떡 일어서 의자 팔걸이를 잡고 눈을 크게 뜨고 있었다.
“빠아……?”
모두가 바라보는 시선이 묘하게 두려워 오라버니의 옷자락을 잡고 아빠를 시선으로 찾자, 단 한 번도 보지 못하였던 아빠의 당황한 표정이 보였다.
큰 오라버니에게로 고개를 돌리자, 아르칸 또한 입을 떡하니 벌리고 이벨리아의 이마를 바라보고 있는 것이 아닌가. 
“으우…… 흐으앙…….”
뭔가 잘못된 걸까. 혹시 물고기와 계약을 하면 안 되는 거였던 걸까. 
귀찮다고 투덜거렸지만 사실 가족들의 사랑을 받는 것은 한없이 달콤했는데 다 깨져버리는 걸까. 
짧은 순간 치열한 고민을 하다가 기어코 눈물이 터져 나오려던 찰나였다.
근처에 서 있던 한 귀족 여성이 두 손으로 입을 틀어막고 더듬거리며 외쳤다.
“서…… 설마……!”
***
「정령과 계약하면 정령사의 이마에는 정령들만이 볼 수 있는 인장이 새겨진다. 특히 첫 계약 시에는 계약자의 영(靈)에 정령과의 맹약이 각인되기 때문에, 이마의 인장은 약 10분간 화려한 빛을 내며 타오른다. 이때가 인간들이 인장을 볼 수 있는 유일한 시간이다.」
[이것만 알면 당신도 정령사는 아니지만 정령 지식인!, 헤르온 출판사, 605 페이지 발췌]
***
“서…… 설마!”
한 귀족 여성이 외친 뒤에도, 연회장에 자리한 모든 이들은 쉽사리 입을 열지 못했다. 
그만큼 이제 첫 생일을 맞이한 어린아이의 이마에 빛나는 저 문양은 참으로 비현실적이었다.
‘왜들 저러는 거야. 엄마가 분명 정령과의 계약은 다른 사람들이 눈으로 볼 수 없다고 했었는데……’
그 이유는 훗날 [이것만 알면 당신도 정령사는 아니지만 정령 지식인!]이라는 바보 같은 이름의 책을 읽고 나서 알게 되었으나, 지금의 이벨리아는 정말로, 영문을 알 수 없는 일이었다.
이벨리아의 입이 삐쭉삐쭉 나오고 눈물이 방울방울 맺혀 흘러내리기 직전이었다. 
세드릭이 앉아 있던 의자에서 휙 내려와 이벨리아를 안고 휴고 쪽으로 걸어왔다. 
음악 소리도, 사람들의 움직임도, 그 모든 것이 멈춘 연회장. 홀로 움직이는 세드릭은 쉬이 사람들의 눈길을 끌었다.
“눈 돌려. 우리 아가 닳아.”
울망울망거리는 이벨리아의 눈을 바라본 세드릭이, 평소의 천진함은 어디에 가져다 버린 건지 잘 벼려진 칼과도 같은 눈으로 귀족들 한 명 한 명과 눈을 맞추며 으르렁거리듯 경고했다.
“감히, 어디 내 동생을 그런 불경한 눈으로 쳐다봐.”
그에 귀족들의 시선이 이벨리아로부터 슬쩍 비껴갔다.
“쉬이- 우리 아가, 뚜욱.”
그러자 아르칸이 동생을 위해 공작저에서부터 챙겨온 담요로 이벨리아를 돌돌 감아 둥기둥기 얼렀다.
이마에서 환히 빛나는 인장이 가려지자, 그제야 연회장의 침묵이 쨍하니 깨어졌다.
“설마…… 저게…… 정령의 인장입니까……?”
평소 같았으면 지금처럼 고위 귀족들이 가득한 연회장에서 함부로 말도 꺼내지 못하였을 존재감 없는 귀족이 말하자,
“말이 되는 소리를 하시오! 공녀님은 이제 겨우 첫 생일을 맞으셨소! 과거 대정령사라고 불린 드루이드님이 무려 여덟 살에 정령과 계약을 맺었단 말이오!”
여태 데퐁트 후작의 뒤꽁무니를 졸졸 쫓아다니던 미로네 백작이 소리쳤다. 
미로네 백작은 데퐁트 후작가문이 공작가문에 봉해지면 떨어질 콩고물을 기대하며 아르티나와 척을 지고 후작의 충견이 된 자였다.
데퐁트 후작가문을 비롯하여 그를 따르는 귀족들의 입장에서야, 아르티나의 공녀가 온 제국이 바라마지않는 정령사의 자질을 타고 태어났다는 것은 정말이지 안 될 일이었다.
“눈이 있으면 제대로 보시오! 공녀님의 이마에 빛나는 저 인장은 물의 인장이 분명하오!”
에르카디아 공립 아카데미에서 정령술 교수로 재직하는 에프리 백작이 흥분에 가득 찬 목소리로 받아쳤다.
귀족들이 가열한 논쟁을 벌이는 동안, 세드릭은 혹시라도 작은 여동생이 상처라도 받을까 조막만한 두 손으로 이벨리아의 귀를 막았다.
휴고와 엘리시아는 예리한 눈으로 연회장을 훑었다.
아군과 적군은 예기치 못한 상황이 벌어졌을 때 보다 수월하게 식별 가능하다. 
그때였다.
짝, 짝, 짝.
혼란스러운 공기를 뚫고 커다란 박수소리가 울려 퍼졌다.
이 심각한 상황에 누가 감히 손뼉을 쳐?
분위기 파악을 영 못한 박수소리에 있는 힘껏 눈을 찌푸린 귀족들은, 소리의 주인과 눈이 마주친 순간 세상 온순한 양처럼 미간을 펼 수밖에 없었다.
“다들 조용-!”
그도 그럴 것이, 황제 폐하가 아니시던가.
“공녀의 이마에 빛나는 저 문양은 정령의 인장이 분명하지 않은가!”
과연 명불허전. 황제가 한마디로 상황을 정리했다. 
경악에 찬 귀족들의 표정을 한 번 둘러본 황제가 호쾌한 웃음을 터뜨렸다.
“으하하하-!! 이제 겨우 첫 생일을 맞이한 터인데 정령과의 계약이라니! 그것도 아르티나 가문에서! 이런 경사가 또 있겠는가!”
황제가 머리 위에 얹혀 있던 황관을 벗어 휙 하니 테이블 위로 대강 던져두고, 드높은 단상에서 마치 날아 내려오듯이 달려왔다. 
휴고와 엘리시아가 일어서 예를 갖추려 하였으나 황제는 손을 휘휘 내저어 말렸다.
“되었네, 되었어!! 무려 10년 만에 새로이 나타난 정령사네! 10년! 게다가 겨우 첫 생일에 계약을 맺다니! 이 제국에 정령의 축복이 건재하다는 것이 아니고 무엇이겠는가!”
적어도 공적인 자리에서는 체통을 갖추던 황제는 그 흥분의 정도가 지나친 나머지 마치 황태자 시절로 돌아간 것처럼, 휴고와 함께 전장을 내달리던 그 시절처럼, 팔푼이 기색을 뽐냈다.
“세드릭. 내가 공녀를 좀 안아 봐도 되겠나?”
이상하다! 황제 폐하 이상하다!
황제의 신바람을 감지한 세드릭은 이벨리아를 안고 황제를 등지도록 몸을 돌리며 거부의 의사를 표했다.
“폐하, 조금 진정한 후에 안아보시지요.”
휴고가 말렸다.
“진정했네! 아니, 내가 지금 진정을 하게 생겼는가! 지금 사방에서 우리 제국이 정령의 가호를 잃었다는 소문이 자자해! 과거의 영광이 죄 옛말이라는 헛소리들이 돌고 있다고! 그 와중에 탄생한 천금 같은 정령사네. 그것도 장차 대정령사까지 바라볼 수 있을!”
그러나 황제의 표정엔 홍조마저 떠올랐다. 높아질 제국의 위상과 제국민들의 찬양을 생각하면 기쁘기 그지없다.
반면 오락가락하는 듯한 황제를 매우 불신 어린 눈초리로 쳐다보던 세드릭은 작고 소중한 여동생을 조금 더 꽁꽁 싸매 감싸 안았다. 
‘내가 지켜줄게 우리 이브!’
이벨리아는 고개를 갸웃했다. 
저 아저씨, 황제 폐하라며. 
황제 폐하면 우리 아빠 고용주 아니야. 그런 고로 우리 가문의 밥줄이나 다름없지!
밥줄은 세상 그 무엇보다 소중하지, 소중해!
이벨리아는 자기가 몸담은 공작가의 재력이 영지에서 충분히 자생한다는 것은 미처 가늠하지 못했다.
단순히 공무원이니 월급을 받는다는 것에 생각이 미치자, 이벨리아는 가문의 소중한 밥줄을 향해 짧은 팔을 쭈욱- 뻗었다.
‘기다려봐, 아빠, 엄마, 오라버니들! 밥줄한테 잘 보여서 우리 가족 계속 꽃길 걷게 해주려니까!’
황제의 만면에 미소가 피어났다.
“어이구, 우리 공녀도 아빠의 친구를 알아보는구나!”
‘헤헤, 우리 밥주울-!’
　
　
황자들만 슬하에 둔 황제였다. 더더욱 친우의 딸이 예뻐 보였다. 
황제는 저를 향해 배시시 웃는 이벨리아를 두 손으로 안아 들고 따스한 시선으로 바라보다가, 이내 이벨리아에게만 겨우 들릴만한 작은 목소리로 속삭였다.
“정말로 고맙구나, 아가. 훗날 우리 황태자도 잘 부탁한다.”
이벨리아는 조그만 미간을 찌푸렸다. 황태자를 왜 저한테 부탁하세요, 저는 결혼 생각이 없어요, 밥줄!
“아우웅……! (싫어요!)”
“그래, 그래, 고맙다.”
이벨리아의 거부 의사 가득한 옹알이를 저 좋을 대로 해석한 황제는, 곧이어 시립해 있던 보좌관들에게 외쳤다.
“듣거라! 긴 기다림 끝에 탄생한 정령사다. 마땅히 제국민들에게 알리고 축하함이 옳을 것이다. 오늘부터 사흘간 이 수도 전역에서 새로운 정령사의 탄생을 환영하는 축제를 열도록 하라!” 
반 황제파의 귀족들이 난처한 눈빛을 주고받았다. 막을 명분이 없다. 
어린 공녀가 정령의 맹약자가 되었다는 사실이 공표됨과 동시에, 아르티나의 평판은 끝을 모르고 치솟을 것이 명백했다. 
공녀가 아르티나의 약점이 되려나 내심 기대했다. 그러나 오히려 막강한 방패가 되게 생겼다. 
데퐁트 후작이 눈을 가늘게 뜨고 낮게 혀를 찼다.
“공녀의 생일파티가 수도 전역의 축제로 번질 줄이야. 이것 참 경사로군. 다들 남은 시간 즐거이 보내다 가시게.”
황제는 이벨리아의 머리를 한 번 더 토닥인 뒤 황급히 연회장을 빠져나갔다. 
새로운 인재의 탄생이다. 할 일이 많았다.
황제의 뒤로 연회장 문이 닫히자마자, 귀족들은 앞으로 그 지위를 더욱 공고히 할 공작과 친분의 끝자락이라도 쌓아보고자 한층 격렬하게 몰려들었다.
‘에잇, 시끄러워…….’
이벨리아는 휴고의 아늑한 품에서 귀족들의 인사를 받으며 옹알옹알 대다가, 이내 스펙터클한 생일파티에 지쳐 곤히 잠들었다. 
화려한 황궁 밖.
1차 인마전쟁의 상흔이 아직도 채 가시지 않았다. 마족의 상극은 정령이라는 것은 어린아이도 아는 상식이었다. 
정령사의 존재는 곧 제국의 수호와 직결된 문제. 일신을 보호할 마땅한 힘이 없는 제국민들에게는 더더욱 그러했다.
더없는 경사였다. 
심심치 않게 일어나는 옛 왕국 잔당과 마족들의 습격에 지친 제국민들은 새로운 정령사의 탄생을 듣고 오랜만에 삼삼오오 둘러앉아 술잔을 기울였다.
하늘 위로 치켜드는 술잔. 건배사에 가득 담긴 아르티나에 대한 경배. 
특히 작은 공녀에 대한 찬탄은 사흘 낮과 밤, 거리를 가득 채웠다. 
***
이벨리아의 첫 생일파티가 끝나고 열 달가량 지난 어느 날이었다.
이벨리아가 육체와의 동화에 따라 전생의 기억은 모두 잊었을 무렵. 
꽤나 앙증맞게 아장아장 걷기 시작하고, 아주 간단한 단어는 어눌하게 옹알거릴 수 있게 되었을 즈음. 
휴고는 깊은 생각에 잠기는 날이 많아졌다.
새벽까지 일에 치이다가 침실로 들어와 이리 뒤척, 저리 뒤척. 
도통 잠을 이루지 못하는 남편 때문에 덩달아 깊은 잠에서 깬 엘리시아는, 침상에서 벌떡 일어나 손을 휘저어 마법 등을 켰다.
“무슨 일이에요, 여보.”
“……깼소?”
“침대를 그리 흔들어대는데 안 깨고 버티겠나요. 데퐁트 후작이 벌써 움직인 건가요?”
“그랬다면 이리 고민하지도 않았을 거요. 이미 후작의 목은 땅에 뒹굴고 있을 터이니.”
데퐁트 후작을 비롯한 반 황제파 귀족들이 나름대로 칼을 갈고 있다지만, 아직 휴고의 눈엔 그저 하룻강아지가 깡깡대는 것 이상으로 보이지는 않았다.
“그럼요?”
“……사실, 우리 이브에게 호위를 붙여주어야 할지 고민이오.”
우아한 검지로 베개를 톡톡 건드리던 엘리시아가 천천히 고개를 끄덕였다.
제 딸이 정령의 축복을 받고 태어난 것은 진심으로 기쁜 일이었다. 
그러나 그 사실이 온 귀족들 다 모인 연회장에서 훤히 드러날 것은 또 뭐란 말인가. 
“저도 같은 생각이에요. 안 그래도 말씀드릴까 고민했어요. 우리 이브의 능력이 밝혀졌으니 접근하려는 자들도 많아지겠죠.”
미래를 가늠하기 어려울 정도로 뛰어난 능력이었다. 
옛 왕국의 잔당군들에게도, 마족들에게도, 심지어 제국 내 아르티나 가문을 견제하는 반대 세력에게도 큰 위협이 될 것이 자명했다.
“지당하오. 이리 귀여운 데다가 능력까지 출중하니. 수도의 사내새끼들, 모두 눈을 파내 버려야-.”
“……? 지금 무슨 말씀이죠?”
“속 시커먼 놈팡이들이 내 딸에게 치대기 전에 호위 기사를 붙여야겠다고 말하는 중이오.”
“능력 출중한 우리 아가에게 누가 위협을 가할까 봐 붙이는 게 아니고요?”
가만 보아하니 영식들의 접근을 막기 위한 용도로 호위 기사를 붙이자는 거였다. 이이가 정말!
찰싹, 늘 그렇듯 엘리시아의 앞에서는 아무런 힘도 쓰지 못하는 근육질의 팔뚝이 한 번 더 맴매를 맞았다.
“감히 누가 우리 아가의 안전을 위협한단 말이오. 그런 쪽의 위험보다야 쭉정이 같은 사내자식들 쪽의 위험이 더 중하오.”
엘리시아는 자신이 생각하는 위험과 휴고가 생각하는 위험이 판이하게 다르다는 것을 깨닫고 큰 한숨을 내쉬었다.
추후 딸의 호위 기사로 선발되는 자에게 진정으로 주의해야 하는 위험이 무엇인지를 각별히 일러두어야겠다고 생각하면서.
“좋아요. 어떤 목적이든 간에 호위를 붙이는 건 찬성이에요.”
“그렇다면 그 녀석들을 불러야겠군…….”
“호위를 임명하려면…… 그렇겠지요…….”
그 녀석들이라 함은 아르티나 기사단.
자타공인 미친개.
휴고와 엘리시아가 딸의 호위기사 임명을 그토록 고민했던 이유가 바로 그 미친개들을 수도로 불러야 한다는 것 때문이었다.
“벌써부터 어디서 개 짖는 소리가 들려.”
휴고가 피곤한 눈을 쓸며 탄식했다.
***
아르티나 기사단, 그들이 어떤 기사단이던가. 
그 실력이 황제 직속 근위 기사들보다 높다는 평이 기정사실처럼 세간을 떠도는 자들. 
수도에 머무르며 온갖 부귀영화를 누릴 수 있음에도 몸소 북부까지 출진해 마족을 소탕하며 시간을 보내는 이들. 
말 그대로 아르티나 가문의 기사단. 
그러나 그들이 유명해진 이유는 따로 있었다. 
수도에 두자니 돌아가면서 온갖 사고를 나날이 일으키는 바람에 휴고도 두 손 두 발을 다 들고 북부로 쫓아내 버린 지 어언 2년. 
취미는 옛 왕국 잔당 소탕이요, 특기는 고위 마족 때려잡기인 그들은 진정 이 구역의 미친개였다. 
지평선을 가득 채울 정도로 시야에 적군이 들어차 생사를 넘나드는 경우여야 비로소 흥이 나는 그들은, 수많은 적군이 눈앞에 있지 않음에도 아주 오랜만에 잔뜩 신이 난 목소리로 재잘거리고 있었다. 
“크으- 우리 아기씨, 얼마나 귀여우실까!”
기사단 일원, 헤롤드가 제 몸통만 한 바스타드소드를 붕붕 돌리며 말했다.
“우리 아기씨의 호위 기사를 선발한다던데?”
“난 사양이다! 마족도 없고 왕국 잔당군도 없으면 무슨 재미로 사냐.”
드웬이 마침 풀숲에서 꾸엑- 튀어나온 오크 몇 마리의 목을 여상히 베며 말하자,
“나도 그건 사양! 지나다니는 귀족들을 때려 팰 수도 없고…… 통 재미가 없어, 수도는.”
헤롤드가 동조했다. 
“그래도 마님 닮으셨다던데. 우리 아기씨 정말 작고 소중하시겠다…….”
알렉은 마치 바늘 같은 롱소드 두 개를 춤추듯 휘둘러 오크들을 베어 넘기며, 특유의 멍한 말투로 기대감을 내비쳤다. 
“수도의 귀족 놈팡이들, 우리 아기씨에게 시선 한번 두기만 해봐라. 눈을 확 파버려야지.”
이렇게, 이렇게. 헤롤드가 달려드는 오크의 눈을 푹 찔렀다.
기사단의 인원 수보다 다섯 배는 많은 오크 무리를 처리하면서도 누구 하나 힘든 기색 없이 고개를 끄덕였다. 
깨작깨작 나타나는 몬스터는 몸풀이도 안 된 기사들이 칼을 휘둘러 피를 탁탁 털어내는 와중에, 누군가 기특한 생각을 제시했다.
“이봐. 우리 아기씨 선물 사갈까?”
“좋은 생각이야. 이거 어때? 잘 말리면 장식용으로 쓸 수 있다던데.”
이거 어떠냐며 뿌듯한 표정으로 알렉이 들고 있는 그것은, 오크의 대가리였다.
‘또라이 새끼…….’
모든 기사들이 질린다는 표정으로 고개를 저었다.
실상 더 미쳤나 덜 미쳤나의 차이만 있을 뿐, 그들 전부가 미친개로 소문이 자자하여 도긴개긴이라는 점은 모른 채.
　
***
호위 기사를 맡기 싫은 것과는 별개로 기사단은 아기씨를 처음 만난다는 생각에 잔뜩 들떠 있었다. 
그 결과, 그들은 몬스터가 빈번히 출몰하여 넘는 데에 이 주는 걸린다는 산맥을 무려 사흘 만에 주파하여 공작저 근처에 도착했다.
경쾌한 걸음으로 걷다가 김이 모락모락 나는 목욕탕 표식을 본 헤롤드는 뚝하니 걸음을 멈췄다. 
“잠깐. 근데 우리 이렇게 꼬질꼬질해도 되냐?”
“꼬질꼬질해, 우리?”
“꼴을 봐라. 냄새도 난다.”
“전쟁 치르다 보면 하루 이틀인가 뭐. 새삼스레 왜 팩트로 때려.”
“……아기씨가 우릴 보고 몬스터인 줄 아시면 어쩌지.”
알렉의 중얼거림에 모든 기사들은 목욕탕으로 직행했다. 
그럴 순 없지. 우리 아기씨가 태어나서 처음 보는 몬스터가 우리여선 안 되지. 
때 빼고 광내 드디어 사람의 몰골을 갖춘 그들은 당당히 공작저 대문을 열어젖혔다.
얼마나 사고뭉치인지는 차치하고서라도 일단 전선에서 귀환한 자들이었다. 
“다들 수고 많으셨습니다.”
집사 하델을 비롯한 사용인들은 오랜 여정을 마치고 돌아온 아르티나 기사단을 정중히 맞이했다. 
“오랜만이다, 하델! 예전이랑은 많이 달라진 거 같은데?”
“애인 생겼구나!”
헤롤드가 손뼉을 짝 치면서 외쳤다.
“아니…….”
하델이 반박할 틈도 없이,
“하델 애인이 생겼다고? 누군데?!”
모든 기사단의 이목이 집중되었다. 
“에잉- 칙칙한 눈가를 봐라. 애인이 생겼다가 헤어진 게 분명하다.”
“아…….”
흥미로 반짝이던 눈들이 순식간에 마치 세상에서 가장 안쓰러운 생물을 보듯 바뀌었다. 
안 그래도 없어서 슬픈 애인을 만들었다가 없앴다가 저들 마음대로 날뛰는 기사단을 보며, 하델은 눈을 질끈 감고 고개를 저었다. 
진정하자, 하델. 
아르티나 가문의 사용인에서부터 집사 자리에 오르기까지 어언 10년. 
이 미친개들을 하루 이틀 보는 것도 아니다. 말려들면 끝이다. 정신 차리자.
“오늘 저녁은 뭐냐?”
“망아지 바비큐는 어때? 요 앞에 망아지 하나 있었던 거 같은데. 맛있어 보이더라.”
알렉이 저녁 메뉴를 제시했다. 열심히 일하고 돌아왔으니 당연히 고기지!
“그 망아지는 마님께서 키우시는 망아지…….”
알렉이 점찍은 그 망아지는 바로 엘리시아가 키우고 있는 망아지였으며, 하델이 이를 알리고자 하였으나,
“오, 그래! 잠깐만 기다려라, 잡아올 테니까!”
도무지 말을 듣질 않는다. 입만 살고 귀는 죽은 자식들 같으니라고. 하델은 왠지 열이 오르는 듯한 이마를 짚었다. 
아…… 주인님. 대체 이 개…… 아니 멍멍이들은 왜 부르신 겁니까…….
1층 응접실이 아르티나 공작저 답지 않게 소란스럽고, 망아지를 잡으러 가려는 기사단을 하델이 두 팔 벌려 막고 있던 그때.
“하데에-.”
하델을 부르는 작은 목소리가 들렸다.
……뭐야, 이 삐약이 소리는?
일평생 마족들이 울부짖는 소리와 기사들의 기합 소리만 듣고 살았던 기사단의 귀에, 삐약거리는 소리는 지나치게 생소했다. 
“이거-.”
기사단은 삐약 소리의 근원을 찾아 일제히 고개를 돌렸다. 
아무것도 없다. 
“이거 바……바!”
왜인지 바닥 근처에서 소리가 나는 것 같다. 
기사단은 시선을 아래로 내리고서, 보고 말았다.
커다란 유리창에서 들어오는 빛을 받아 태양처럼 반짝이는 머리칼에, 그 아래로 자리 잡은 바다 빛 눈이 맑게 빛나고. 
얼마나 열심히 무언가를 주웠는지 두 손과 두 뺨은 발갛게 물들어 있는 그들의 아기씨를. 
“…… 으억-?”
헤롤드가 요상한 비명을 질렀다. 
“허얼……?”
드웬도 멍청히 입을 벌렸다. 
키가 미처 닿지 않아 나무 열매를 따지는 못하고 익어서 바닥에 떨어져 있는 나무 열매를 바구니에 잔뜩 담아서 들어온 이벨리아는, 못 보던 사람들이 응접실에 바글바글하자 이내 갸웃거리며 호기심을 보였다.
“누-구?”
　
　
이벨리아를 바라보며 혼이 빠져 있는 기사단을 눈으로 쓰윽 훑은 하델이 대신하여 답했다. 
“아기씨, 이들은 아르티나 기사단입니다. 주인님께 충성을 서약한 가문의 기사들이지요.”
그리고 이 구역의 진정한 미친개이고요. 
뒷말은 생략한 채 하델이 이벨리아에게 알려주었다.
그러자 이벨리아가 알겠다는 듯 당차게 외쳤다. 
“기다!”
“기-사.”
“기다!……우웅……기……사!”
“으아아- 아기씨! 아기씨의 호위 기사가 될 드웬이라고 합니다!”
불과 몇 시간 전, 마족도 왕국 잔당군도 없으면 무슨 재미로 사냐던 드웬이 인생의 새로운 재미를 찾은 것처럼 이벨리아의 앞에 무릎을 꿇고 눈을 맞추었다. 
“아니, 아기씨! 이 새……, 아니 이 기사는 함께 있어도 재미 하나 없으십니다! 제가 또 동화책을 읽는 것에 일가견이 있죠! 제가 바로 아기씨의 호위 기사가 될 헤롤드입니다!”
마찬가지로 불과 몇 시간 전, 수도에서 귀족들을 때려 팰 수도 없어 호위 기사 자리는 사양한다던 헤롤드 역시 이벨리아의 앞에 무릎을 꿇었다.
“아기씨…… 혹시 오크 머리…….”
- 터업.
장식품으로 사용할 수 있는 오크 머리를 드릴 테니 호위 기사로 저를 선택해달라 어필할 예정이었던 알렉의 입을 다른 기사들이 신속하고 정확하게 틀어막았다.
“헤헤- 방……가어!”
호위 기사인지 뭔지는 모르겠지만, 그저 조용하던 공작저에 사람이 바글바글한 것이 이벨리아는 매우 신났다. 
이벨리아는 저보다 한참 커다란 기사들 사이를 이리저리 누비며 바구니에 담은 나무 열매를 한 알씩 쥐여 주었다.
떤물! 떤물! 생색내는 것도 잊지 않았다. 
아르티나 기사단원들 중 그들의 주군과 마님께 인생을 빚지지 않은 자 없었다. 
자연히 주군과 마님은 그들의 목숨보다 가치가 높았다. 
작은 아기씨는 그런 주군과 마님의 특성만 쏙 빼닮으신 데다가 작아도 너무 작으셨으니, 기사단의 시선이 머물지 않으려야 않을 수가 없었다.
“……나 북부 안 돌아간다.”
“나도. 나 마족도 잔당군도 필요 없다.”
평생 검을 놓더라도 난 여기서 우리 아기씨 자라시는 것 좀 봐야겠다.
“……직속 호위는 한 명 정도만 선발하실 텐데.”
누군가 읊조린 그 말에 기사들의 눈엔 불꽃이 튀었다. 
 
***
아르티나 기사단이 저들 사이를 이리 기웃, 저리 기웃, 돌아다니는 병아리 아기씨를 멍하니 바라보며 멈춰 있는 바람에, 엘리시아의 망아지는 간신히 생명을 건졌다. 
“침 떨어지겠습니다.”
하델은 뿌듯했다. 역시 우리 아기씨다.
그때 공작저의 거대한 문이 열리고, 정무를 끝내고 귀가한 휴고가 응접실로 성큼 들어섰다.
“왔나. 고생 많았다.”
휴고가 약 2년간 북부의 마족 출몰지역에서 소탕에 힘쓴 아르티나 기사단을 간단히 치하했다. 
전투에 임하면 미친개가 아니라 미친 늑대가 되는 저들이 단 한 명도 빠짐없이 돌아온 것을 보아하니, 늘 그렇듯 탈탈 털린 쪽은 마족들인가 보다. 
“빠아아-!”
오늘따라 해가 지기 전에 돌아온 아빠가 반가운 이벨리아가, 도도도 뛰어가 휴고의 다리에 챡- 매달렸다. 
노란색 실내용 원피스를 나풀대며 뛰어가는 모습이 기사단의 심장을 다시 한번 직격했음은 더 말할 나위가 없었다. 
아이고, 우리 아기씨, 주군 다리 한쪽만도 못 하시네!
“아르티나 기사단, 주군께 귀환을 알립니다!”
병아리 아기씨를 보느라 넋을 빼놓았다고 해도 가문에 대한 충성심만은 그 어떤 기사들보다 드높은 아르티나 기사단. 
가장 앞에 서 있던 기사가 휴고의 앞에 부복하며 귀환을 알리자, 전원이 단 한 치의 오차도 없이 따라 부복하며 외쳤다.
“귀환을 알립니다, 주군!!”
넓은 공작저 응접실이 쩌렁쩌렁 울릴 정도로 웅장한 소리였다.
그 모습을 흡족하게 바라본 휴고가 오랜 기간 고생하다 복귀한 기사들에게 따뜻한 말 한마디라도 내리고자 입을 열었다. 
모든 기사들이 존경해 마지않는 주군의 음성에 촉각을 곤두세웠다. 
그때,
“기한을 아닙니다! 두근!”
“……?”
엥? 주군께서 입을 여셨는데, 웬 삐약이 소리가……?
또래보다 빠르게 말이 트이기 시작한 이벨리아는 요즈음 말하는 것에 재미가 들려 들은 말이면 뭐든지 따라하고 보았다. 
뜬금없는 소리에 순간 어리둥절해 있던 기사단은, 소리의 근원지가 주군의 왼쪽 다리에 대롱대롱 매달려 삐약삐약 말을 내뱉는 이벨리아라는 것을 알아채고서 박장대소했다.
“으하하하하- 아기씨, 지금 뭐라고 하셨습니까?”
헤롤드가 불경하게도 휴고의 앞에서 폭소했다.
“이놈들! 조용히 못하나! 주군께서 앞에 계신다!”
단장 에딘이 가장 먼저 정신을 차리고 미친개들의 고삐를 잡아보려고 하였으나,
“우리 아기씨…… 병아리보다 훨씬 귀여우셔…….”
늘상 어딘지 멍한 눈을 하고 있던 알렉마저도, 아주 오랜만에 눈을 반짝이며 웃고 있었다. 
 
평소 기사단이 자신의 앞에서 흐트러진 모습을 보이는 것을 절대로 용납하지 않던 휴고도 오늘만큼은 기사단에게 연무장을 뺑뺑이 돌라는 벌을 내릴 수 없었다. 
“압빠아- 기다! 기-다!”
왼쪽 다리에 코알라처럼 대롱대롱 매달려 ‘기다!’, ‘기한!’ 나름대로 배운 단어를 종알대는 딸에, 저마저도 평소와 달리 비어져 나오는 웃음을 참지 못하고 있었으니까. 
이벨리아가 건네주었던 작은 나무 열매 한 알씩을 손에 소중히 쥐면서, 그곳에 있던 모든 아르티나 기사단은 결심을 다졌다.
공작저에 머무는 기간 동안, 주인님과 아기씨에게 잘 보여 반드시 호위 기사 자리를 꿰차고 말겠다고.