엄숙한 황궁의 복도.
여인이 걷는 걸음이라기엔 무게 있는 발걸음이 끝없는 복도를 거침없이 울려댔다.
검고 긴 머리칼에 검은 제복. 
어깨 위에 이력을 짐작게 하는 화려한 견장을 단 그녀의 이름은, 루시아.
제국 황실의 기사단 중, 흑의 기사단 단장인 루시아가 20살도 채 되지 않은 나이에 이뤄 놓은 업적은 손에 꼽을 수 없을 정도로 많았다.
하지만 그 방법이 워낙 기발하고 잔인해, 검은 괴물이라 불리는 그녀의 뒤에는 항상 출처를 알 수 없는 온갖 소문들이 따라다녔다.
그런 그녀가 5년 만에 느닷없이 황궁에 출몰했고, 덕분에 그녀를 알아본 시종들은 행여 눈이라도 마주칠까 퍼뜩 고개를 숙여댔다.
루시아의 목적지인 복도 끝에 다다르자, 누가 봐도 황궁의 주인이 머물러야 하는 화려한 문이 등장했다.
그곳을 지키는 황실 경비병들은 미리 언질을 받았음에도, 그녀를 보자 놀란 심장 소리가 경 갑옷을 뚫고 나올 지경이었다.
그것도 당연한 것이, 루시아는 세간에 퍼진 악명에도 불구하고 기사들의 꿈이라 불리는 소드 마스터가 되기 위한 훈련을 마치고 온 것이기 때문이다.
그들의 눈앞에 있는 건 대륙 4번째 소드 마스터. 
그들은 루시아를 경외심 가득한 눈으로 쳐다볼 수밖에 없었다.
경비병은 흐르는 땀을 닦지도 못한 채, 몸을 돌려 크게 외쳤다.
“황제 폐하! 흑의 기사단장님 오셨습니다!”
그러자 마치 기다렸다는 듯 문이 열리고, 황제는 서둘러 황좌에서 내려와 환영하듯 두 팔을 크게 벌렸다.
제국이 된 지 얼마 안 되어, 황제라는 명함치고는 격에 맞지 않는 행동이었다.
“오오, 이게 누군가!”
“제국의 태양을 뵙습니다. 황제 폐하. 흑의 기사단장. 루시아입니다.”
　
루시아는 황제의 환대에도 담백하게 고개를 까딱이며 예를 취했다.
“저, 저런. 발칙한. 황제 폐하께 드리는 인사인데도 자신의 가문을 생략하다니…….”
“모르셨습니까. 성인이 되자마자 백작 가문과 절연한 것을요.”
“알만 하군요. 그래도 그렇지. 오랜만에 얼굴을 들이민 것 치고 저런 한결같은 태도라니……. 쯧.”
루시아의 태도에 황제의 결재를 기다리던 귀족들은 눈살을 찌푸리며 소곤거렸다.
하지만 황제는 언제나 그렇듯, 전혀 개의치 않았다. 
오히려 귀족들에게 손을 내저으며,
“자자, 나중에 하지. 어서들 나가보게.”
이에 예상했다는 듯 불만스러운 얼굴의 귀족들은 하나둘 자리를 떠났다. 
그리고 이 넓은 그레이트 홀에는 황제와 루시아만이 남았다.
“자네. 5년 만이군. 이제 25살인가. 허허. 나이가 드니 꽤 번듯해졌구먼.”
황제는 중년의 나이로 주름진 올라간 입꼬리에 수염을 만지며 말했다.
그는 태연한 척하지만, 눈빛에서는 그녀를 향한 욕망을 숨기지 못했다. 
마치 간식을 기다리는 개처럼 빛나는 눈과 욕망에 어린 콧김을 내뿜으며 루시아를 바라보았다.
누군가 이 상황만 본다면 중년의 남자가 아름다운 여인에게 해선 안 되는 짓을 할거라 생각하겠지만, 루시아는 황제의 진짜 속내를 알기에 눈 하나 깜빡이지 않았다.
“5년 전 보다 늙으셨군요. 폐하.”
그녀의 늘 한결같은 솔직한 반응이었다.
“크흠……. 자네 혼자 지내서 그런가. 그놈의 주둥이는 전혀 성장하지 않았군. 허허…….”
말은 태연하게 받아친 황제지만, 꽤 시무룩해진 얼굴로 수염을 쓰다듬던 손을 팔자 주름 부근에 옮겼다.
“하지만 이게 중요한 게 아니지. 자, 자, 어서 말해 보아라. 수련의 성과가 나왔으니 전서를 보냈겠지.”
“암, 그렇고말고. 이미 그 나이에 도달할 수 없는 경지에 이른 것도 대견하다. 하지만 이 제국에 소드 마스터가 없다는 것은 말이 안 되지 않으냐.”
황제는 다시 감격에 차올라 끝없이 혼자 주절거렸다. 
그리고 지금의 제국은, 황제의 말 그대로였다.
웃기게도 제국에서의 소드 마스터는 대륙 제일의 검사인 총사령관을 제외하고 단 한 명도 존재하지 않았다.
대륙의 소드 마스터는 총 3명으로 제국과 견줄만한 두 개의 동맹국에 하나씩 존재했고, 그나마 제국의 자존심이었던 총사령관이 은퇴하고 나면 다른 왕국들에 비해 크게 다르지 않을 전력이 될 판이었다.
그런 궁지에 몰린 황제의 선택은 대륙 최연소 소드 마스터 칭호를 획득하는 것.
황제는 제국이 되자마자 소드 마스터의 싹이 보이는 루시아를 임무에서 제외하기까지 하며 5년간 수행을 하도록 지시했고 그 결과,
“자네는 항상 나를 실망시키지 않았지.” 
그녀를 향해 콧김을 내뿜을 정도로 흥분한 황제를 바라보던 루시아는 조용히 입을 떼었다.
“폐하.”
“그래. 그래. 크흠. 내 준비되었다. 내보이거라.”
그가 하는 말은 소드 마스터의 증거인 붉은 검기를 내보이라는 것이었다.
황제는 주책맞은 손짓을 가다듬고, 마음껏 기대에 부풀어 5년간의 결실을 만끽할 준비를 했다.
“육아휴직을 내야겠습니다.”
“그래. 암. 최연소 영광인데 육아휴직 정도야…….”
황제는 온화한 말투로 이어 말하다, 순간 누구에게 뒤통수라도 맞은 표정이 되었다.
그의 멍한 눈에는 마치 장난까지 말라는 글자라도 새겨져 지나가는 것 같았다. 
하지만 눈앞에 루시아는 심드렁한 표정으로 황제가 말을 맺기를 기다릴 뿐이다.
이 넓은 홀에 숨 막히는 정적이 일었다.
그리고 황제는 빤히 루시아를 바라보며 바람 빠진 실소를 머금었다.
“아하하?! 자네가? 자네가 말인가? 말도 안 되지. 지나친 농담이군.”
아차 했던 황제의 이런 웃음에는 이유가 있었다.
아무리 생각해도 루시아의 말에는 완벽한 오류가 있었기 때문이다.
철벽 중에 철벽. 눈새 중에 눈새.
검밖에 모르던 천재 루시아의 16살 데뷔 탕트 이후, 아름다운 그녀를 향해 온갖 귀족 영식들의 유혹이 줄을 이었었다.
하지만 루시아는 마치 사랑 또는 연애라는 단어가 그녀의 머릿속에서 삭제라도 된 듯, 그들의 언어를 징그럽게도 못 알아먹는 인간이었다.
일련의 사건을 회상하듯 너털웃음을 터트리며 고개를 내젓는 황제였다.
얼핏 무시라도 하는 듯한 그의 모습에, 루시아는 감정 없는 인형처럼 미동조차 없었다.
그리고 곧 그의 앞에 다섯 손가락을 펼친 채 들이밀었다.
“아아, 미안. 미안하네. 그렇지. 5년. 5년이 지났구먼. 자, 그래서 우리 소드 마스터님께서는…….”
루시아는 황제의 말을 막듯 고개를 저었다.
“5살.”
“5살?”
황제는 그녀의 뜻 모를 말에 똑같이 손을 들어 보였다.
“네. 5살. 아이가 생겼습니다.”
황제의 팔자 눈썹은 간절하게 치솟았다.
이내 그는 그게 아닐 거라며 고개를 저었다.
루시아는 그게 맞을 거라며 고개를 끄덕였다.
아니지?
맞습니다.
아니잖아.
맞다니까요.
아니잖아…….
살벌한 긍정과 부정의 창과 방패 중, 순식간에 천 년 묵은 미라처럼 남겨진 건 수척해진 황제뿐이었다.
*
분명.
     
마지막 숨이었는데…….
     
뚫린 콧구멍으로 의미심장하게 숨을 내뱉으니, 그녀의 입술 위로 따뜻한 숨결이 따갑게 지나갔다.
‘…….’ 
이다음 숨인가.
     
몇 번을 망설이며 숨을 뱉어 내던 것을 반복하던 그녀는, 결국 결론을 내릴 수밖에 없었다. 
‘그 기억들이 주마등인 줄 알았는데, 결국 죽지 않았군.’
무려 92세 노인이자, 대륙 최초이자 마지막 그랜드 소드 마스터 루시아.
그녀는 한때, 제국 엘다리온에서 검은 괴물이라 불릴 만큼 무시무시한 능력을 지닌 검사이자 황실의 기사였다.
지금은 비록 제국 깊숙한 산맥에 40해 넘게 홀로 살고 있지만, 작위 하나 없이 제국의 총사령관 지위에 오를 정도로 수많은 전쟁과 일급 마물들을 손쉽게 퇴치한 이력을 가진 명장 중의 명장이었다.
그런 그녀는 사실, 오래전부터 죽음을 기다리고 있었다.
아마도 검 이외에, 그 어떤 것에도 흥미를 느끼지 못했던 특별한 그녀가 가진 고독이 그녀의 일생을 누구보다 지치게 만들었던 탓이다.
그리고 기다리고 기다리던 어젯밤. 
드디어 주마등과 같은 기억들과 함께 경지의 오른 신체가 죽음에 잠식당하고 있는 것을 스스로 감지한 그녀.
루시아는 그 죽음을 저항 없이 그대로 받아들였고, 그렇게 영면에…….
들지 못했다.
착각이었던 걸까. 안타깝게도 실패였던 것일까.
마지막일 수 있는 특별한 경험에도, 어김없이 아침이 와버린 것이다.
루시아는 결국 모든 것을 포기한 듯, 긴 한숨을 쉬며 몸을 일으켰다.
그리고 눈길조차 주지 않은 채, 습관적으로 손을 뻗어 검의 손잡이를 쥐었다.
침대에서 일어나자마자 검을 잡는 것은 검사가 된 후로 단 한 번도 빼 먹지 않았던 신체를 깨우는 습관이었다.
그리고 시작된 검무는 유려한 선을 만들며, 텅 빈 침실의 단순한 동선에 따라 새벽 내내 멈춰진 공기를 갈랐고 곧 마지막 피날레처럼,
-휘리리릭.
날카로운 검이 그녀의 손을 떠나 높은 천장을 휘저으며.
-퍽.
“?”
말도 안 돼.
루시아는 깜짝 놀라 천장을 바라보았다.
보란 듯이 천장에 박혀버린 검.
평소라면 높은 천장으로 던져진 검은, 풍차처럼 여유롭게 휘돌며 검거치대에 걸려야 정상이다.
‘힘이 너무 들어간 건가?’
분명 방금까지 죽음을 기대하던 그녀였지만, 수십 년을 한 치의 오차 없이 제어해오던 신체가 이젠 나이가 들어 제멋대로 굴기 시작하자 씁쓸함을 감출 수 없었다.
허탈한 얼굴로 고개를 꺾어 멍하니 천장을 바라보다, 뭔가 이상함에 꽂힌 검 주변을 살폈다.
‘……이상하군. 이런 게 그려져 있었던가?’
익숙한 듯 낯선 천장의 벽화.
검은 정확히 그 천장의 벽화 중앙, 자연을 관장하는 아시르 여신의 손에 있는 무언가에 깊게 박혀 있던 것이다.
그때였다.
누군가 노인 루시아의 침실 문을 두드렸다.
“단장님, 베를입니다. 준비되셨으면 내려와 주시겠습니까?”
‘……베를?’
그녀는 손님이 찾아올 리 없는 이곳에 누군가 온 것이 이상했지만, 낯설지 않은 이름이었기에 먼저 기억을 더듬었다.
그러다, 자신이 젊을 때 함께 했던 동료의 이름이 그와 같다는 것이 생각났다.
그녀가 아는 베를은 흑의 기사단, 부단장 베를 알토루트.
이상했다.
이 산맥은 제국에서 유일하게 마물이 서식하는 위험한 곳으로, 소드 마스터 급이나 그 급의 마법사가 아니면 찾아오기 어려운 곳이다.
그랬기에 자신을 도와주는 어린 하녀의 특별한 경로를 제외하고, 경지에 오르지도 못한 베를이 혼자 찾아오는 것은 말도 안 되는 일이었다.
의구심에 집중하듯 미간을 찌푸리며 눈알을 굴리던 루시아.
그녀는 예상치 못한 손님 덕인지 이전과 달라진 체력은 물론, 미간을 찌푸린 그곳에 주름 하나 없는 것조차 눈치채지 못했다.
***
“영광스러운 제국 엘다리온 흑의 기사단! 단장님을 뵙습니다!”
“……!”
문을 열자마자, 큰 함성에 깜짝 놀랐다.
눈 앞에 펼쳐진 것은 기계처럼 정확히 줄진 사내들.
그들은 한 치의 오차도 없이 넘실대는 근육을 뽐내듯 꽉 조인 익숙한 흑의 기사단 제복 차림으로 정자세를 취하고 있었다.
-푸드드득.
성난 듯 커다란 함성으로 인해 산새들이 뒤늦게 놀라 도망가는 소리가 적막 속에 울렸다.
분명 그녀가 예상한 풍경은, 결계를 넘어온 겁 없는 마물들을 상대하고 있는 베를이던가 그가 함께 데려온 실력 있는 누군가였다.
예상치 못한 전개에 망부석처럼 굳은 루시아.
한참 지나도 그녀의 정적이 풀리지 않자, 단장 앞에 무릎 꿇은 베를이 고개를 들었다.
“루시아 단장님. 오랜만에 뵙습니다.”
루시아는 그의 다부진 목소리에 많은 이를 바라보던 시선을 내려 그를 쳐다보았다.
그리고 그의 얼굴을 확인하고는 두 번 놀랐다.
‘똑 닮았군.’
인간의 유전자는 참 신기했다.
자신을 올려다보는 곧은 그의 눈빛마저 자신이 아는 베를과 한 치의 오차도 없었다.
“결국. 먼저 가버린 건가.”
그와 정말이지 똑같은 아들이 이 많은 이를 데리고 이곳에 온 이유는 하나.
자신보다 높았지만 비슷한 또래였기에 그가 먼저 영면에 든 것에 담담한 루시아는 이어 말했다.
“네 아비처럼 날 단장이라 부를 필요 없다.”
“……예?”
“격식 차릴 필요 없다는 거야. 장례식이라면 이리 데리러 올 필요 없었는데 말이지. 이곳까지 괜한 수고를 했군.”
베를은 제 단장의 뜬금없는 놀란 듯 굽혔던 다리를 일으켰다.
그러고는 불이라도 난 듯 우왕좌왕하더니, 당황한 몸짓으로 이내 고개를 푹 숙였다.
“죄! 죄송합니다! 분위기도 모르고 이런 짓을……!!”
‘못된 놈들……! 귀띔이라도 해 줄 것이지. 어쩐지 오늘 코빼기도 보이지 않더라니. 단장님이 직접 데려오지만 않았더라도 백번은 내쳐버릴, 이 천하의 약삭빠른 놈들!’
베를의 분통 터지는 속내대로, 그가 단단히 준비한 소드 마스터 탄생 기념 깜짝 환영식에 반드시 참여해야 했던 주요 실력자들은 코빼기도 보이지 않은 상황이었다.
루시아는 잔뜩 기가 죽은 눈앞의 사내를 보며 안타까운 한숨을 쉬었다.
아버지의 장례식인데도 불구하고 싫은 소리 하나 그냥 넘어가지 않던 충성스러운 버릇까지 그와 똑 닮은 모습이었다.
“그럼 다시 준비하고 나오지.”
“네. 단장님. 아, 다, 단장. 아, 아니. 대장? 두목……?”
제 단장이 단장이라고 부르지 말라는 소리에 고장 나버린 베를이었다.
루시아는 집 안으로 들어가 격식을 차리기 위해 드레스 룸으로 향했다.
오랜만에 제국의 제복을 찾아 입을 생각을 하니 썩 내키진 않았지만, 그래도 함께 기사단 생활을 오래 한 이의 죽음이었기에 최대한 격식을 차리기로 했다.
그렇게 제복을 찾기 위해 눈을 굴리자, 원래 드레스 룸에 없던 큰 거울이 보였다.
황실의 기사 시절. 제복의 각을 잡기 위해 제법 오래 사용했던 거울이기에 낯설진 않았지만, 이곳으로 들고 온 기억이 없던 거울이었다.
그녀는 기이한 기분에 천천히 그 거울로 다가가 살폈다.
하지만 그곳에 어른거리는 형체는…….
“……!”
대체…… 무슨…….
도저히 믿을 수 없는 모습에 온몸이 굳은 루시아.
　
새하얀 백발과 주름진 피부 대신, 묶은 상태에서도 허리까지 내려오는 풍성하고 긴 검은 머리카락과 옅은 체리 빛 볼을 가진 생기 있는 피부.
그리고 희미한 동공의 경계 대신, 별을 박은 듯 총기 어린 푸른 눈동자까지.
틀림없었다.
그녀의 20대의 모습.
떨리는 손으로 확인하듯 제 얼굴을 조심스럽게 스치는 루시아.
그리고 도달한 결론은,
“……결국. 정신을 놔버린 건가.”
그렇게 아흔 넘게 산 세월의 초연함이 무너졌다.
자연스러운 죽음이라는 게 이다지도 어려운 일이었나.
내가 내 정신이 아닌 채 죽는다는 것은 루시아 스스로 가장 비참한 죽음 중 하나였기에, 자신의 마지막이 이것만은 아니길 바랐던 것이다.
그녀는 자신을 누르는 비참함에 좌절하고 말았다.
그때였다.
-똑똑
“두, 두목님. 베를입니다.”
단장이라고 부르지 말라고 했다고 하필 두목을 골라 부르는 소심한 베를.
그는 아들의 이름까지 자신의 이름으로 지을 만큼 나르시시즘적인 성향의 인간은 아니었다.
그를 향한 멍청한 오해에 또 한 번 씁쓸해졌다.
루시아는 겨우 거울을 붙잡고 서서 환영이거나 정신 나간 회상일지, 모르는 그의 목소리에 일부러 대답하지 않았다.
“바쁘신데 죄송합니다. 지금 황실에서 사람이 나와 있습니다. 내일 황궁에 입궁하라는 폐하의 전서를 가져온 듯합니다.”
입궁?
그럴 리 없다. 
무슨 소릴 하나 잠자코 들었던 시간이 아까울 정도였다.
거길 빠져나오기 위해 이곳에 40년째 틀어박힌 루시아.
게다가 지금의 어린 황제는 나의 얼굴도 모를 터.
그렇다면 더욱 이상하다.
아무리 치매라지만 이런 의미 없는 시간을 그리워해서 회상할 리는 없었기 때문이었다.
‘……설마.’
루시아는 미심쩍은 눈으로 거울 속 자신을 다시 보았다.
여전히 젊어진 모습.
하지만 이게 궁금한 것은 아니었다.
그녀는 입고 있던 블라우스를 거칠게 제쳤다.
그리고는 이곳저곳 몸에 문신처럼 새겨진 상처들을 살폈다.
‘이건 변방 헤버니 계곡 전쟁, 이건 팔라일 산맥의 마물…… 이건…….’
루시아가 살피고 있는 것은, 과거에 대해 제 몸에 새겨진 잊을 수 없는 역사이자 기억의 증거였다.
하지만, 역시.
‘없다.’
그녀가 찾는 상처는, 이 산맥에 기거하고 있던 가장 포악하며 무시무시하기로 유명한 마물에게서 얻은 마지막 상처였다.
그 마물을 죽이며 얻은 어깨의 흉이 흔적도 없이 지워져 있던 것이다.
혹시나 했던 그녀의 의심은 더욱 커졌다.
그녀는 급하게 방문을 열어 집안을 살폈다.
“다, 단장님!? 아 아니, 두, 두목님! 아무리 존경해도 저는 그런 일은……!”
반쯤 열린 블라우스가 그녀의 가슴골을 드러내고 있었던지, 문 앞에 대기하고 있던 베를이 붉어진 얼굴로 급하게 돌아섰다.
루시아는 호들갑스러운 그가 무슨 반응을 보이든, 자신의 의심을 확신하기 위해 심각한 얼굴로 집안 곳곳을 돌아다녔다.
아는 곳이다.
그래서 이질감이 들었어도 눈치채지 못했던 걸까.
예상했지만 이곳은, 자신이 황실의 기사단으로 활동한 내내 20년 가까이 지냈던 황실의 훈련소 숙소였다.
‘……역시 그건가.’
대대로 세상을 떠도는 늙은 바드에게서나 노래로 전해지던 기이한 단어이자 이야기.
회귀.
“베를, 해가 어떻게 되지?”
구석에서 뒤돌아 있던 베를은 단장의 물음에 즉답했다.
“예, 옛! 그…… 신제국력 5년입니다!”
신제국력 5년 해. 
그 해는 전쟁이 끝나자마자, 훈련에 들어간 루시아가 소드 마스터로 등극한 해였다.
루시아는 베를을 내보내고, 터질듯한 생각에 멈춘 시계처럼 멍한 정신으로 제 모습을 바라보았다.
그렇게 거울 앞에 얼마나 오래 굳어 있었던지. 
시간이 지나 창문으로 흘러들어온 한 줄기 햇살이, 매끈한 눈가에 하얗게 말라붙은 자국을 비췄다.
그녀의 기억에 어색한 그것은 눈물 자국이었다.
어젯밤 주마등 속 단 하나의 후회.
그저 작고 하얀.
아직 소녀라고 부르기에도 아주 많이 어린아이.
‘……엄마……?’
그때 그 아이의 입에서 들린 희미한 말과 작고 작은 아이의 황금빛 또렷한 눈동자가 내려온 햇살에 비견되어 아찔해졌다.
아마도 기억이 맞는다면 내일, 황제에게 소드 마스터 등급의 임무를 부여받을 것이다.
그것은 그토록 후회했던 성녀 희생의 첫 단추.
하늘이 준 기회의 운명을 드디어 알아챈 걸까.
그제야 루시아의 머릿속을 떠돌던 모든 것이 하나로 묶이기 시작했다.
그녀는 투박한 손길로 눈 끝에 퍼석함을 비벼 닦아 내고는, 강인한 의지가 어린 눈을 반짝였다.
*
늦은 밤,
     
황궁 바로 뒤편 언덕의 제3 훈련소.
     
루시아는 그곳에서 창밖을 바라보고 있다.
     
정확히는 훈련소 창밖 아래에 불이 환히 밝혀진 황궁을 보고 있었다.
“…….”
기억대로라면 내일 아침 일찍 황제에게 수련의 성과를 보고 해야 한다.
     
그리고 받을 임무.
‘……특등급의 임무가 그따위 것이라니.’
회귀 전, 황제에게 받을 특등급의 명령서에는 어디에도 성녀에 관한 내용은 없었다.
그랬기에 그저 몰래 가출이라도 한 어느 왕국의 고귀하신 분을 신전에 데려다주는 임무쯤이라 생각했다.
그런데 그게 성녀의 호위였다니…….
아니, 호위라는 단어를 붙이기에는 환멸이 느껴진다.
그 길은, 성녀를 처참하게 봉인시키기 위한 첫 시작이었기 때문이다.
‘그 아이를 내 손으로…….’
“…….”
정적 속에 어두워진 얼굴을 쓸어내리다, 정신 차리려는 듯 고개를 털었다.
‘그날의 죄를 반복해선 안 돼.’
루시아는 바로 손에 든 종이를 바라보았다.
     
그 종이는 정신 차리자마자 신전에 몰래 잠입해 가져온 서류였다.
 
총사령관이 되고 나서 기밀문서의 위치를 알게 된 루시아.
그 위치를 기억한 그녀는, 다시 한번 그곳으로 가 지금까지 진행된 성녀의 봉인 계획을 살폈다.
역시나 그곳에는 꽤 많은 아이의 정보가 담긴 서류들이 50장도 넘게 있었다.
     
하지만 기억에 의하면 성녀 후보는 7명.
     
아마도 이 많은 아이 중, 신성력이 나오는 아이 7명을 아직 추려내지 못한 시점인 듯했다.
     
이 중 진짜 성녀의 정보를 골라내는 것은 아이를 데리러 간 그녀에게 어렵지 않은 일이다.
     
신전 측 예언의 내용은 마치 영웅담처럼 간단하다.
     
성녀가 나타나 모든 것을 해결해 줄 것이라는 예언.
     
간단하지만 모든 사람이 믿었던 이유는, 실제로 신제국이 되자마자 예언 속 검은 오염이 등장했기 때문이다.
     
그 검은 오염은 땅을 썩게 만들어 대기근을 만들었고 그렇게 번져 대륙의 종말을 예고했다.
     
그리고 그 믿음만큼 예언대로 나타난 성녀.
그녀와 함께 나타난 성스러운 나무는 자연을 빠르게 회복시켰고, 그것은 풍족하고 평화로운 제국의 밑바탕을 만들었다.
  
정말 예언대로 해결이 된 것이다.
 
하지만. 
진실은 그게 다가 아니었다.
     
그녀가 총사령관이 되어 보게 된 기밀문서에는, 알지 못했던 예언의 원문과 성녀에 대해 해석한 정확한 정보가 있었다.
     
성녀가 태어난 날, 검은 머리, 각성의 날까지.
     
신전이 그 정보를 숨긴 것은 이해했다.
     
일반인들에게 알리면 성녀의 보호가 어려워질 수 있으니까.
     
하지만 그 뒤 기록을 확인하고, 루시아는 절망했다.
성녀가 가진 생명의 힘을 뽑아내기 위해, 생명의 나무에 각성한 성녀를 봉인했다고 기록되어 있던 것이다.
     
……그것도 산 채로.
     
끔찍한 진실이었다.
     
충격에서 헤어 나오기도 전에 루시아는 의문이 들었다.
     
분명 해석된 예언대로라면 성녀만 있을 뿐, 성스러운 나무는 어디에도 없다.
  
그러니까 아무리 봐도, 이건 분명 누군가가 성녀의 힘을 뺏고 이득을 취하기 위해 작정하고 계획한 것이다.
   
하지만 당시 가장 이득일 황족들은 단명했고, 신전 또한 거의 모든 사람이 바뀌었다.
그리고 문서 어디에도 특정 이름은 적혀 있지 않았다.
그저 막막한 진실 속에서 그녀에게 남은 사실은, 그 가련한 성녀를 개죽음으로 안내한 것이 루시아 본인이었다는 사실뿐이다.
     
아무리 몰랐다 해도 죄책감과 함께 성녀의 죽음으로 배가 부른 사람들을 지키는 것은, 스스로 도무지 용납할 수 없었다.
 
그것이 그녀가 남은 생을 고독하게 홀로 산 진짜 이유였다.
루시아는 손에 든 진짜 성녀의 정보가 적힌 종이를 벽난로에 던졌다.
그녀를 반평생 괴롭게 했던 일의 시작은, 허탈하게도 금세 불이 붙어 재가 되어 아무렇게나 나부꼈다.
그녀는 제 허리에 찬 검에 손을 올려 힘을 주었다.
의지든, 운명이든.
만약 그런 것조차 아닌, 따분한 신의 장난이라 해도 상관은 없다.
지금 이 순간 그 아이를 구할 수만 있다면, 그리하여 자신의 죄를 씻을 기회를 만들 수 있다면.
루시아는 제 결심을 굳히며 어린 성녀가 있는 곳을 향해 발걸음을 떼었다.
***
이른 새벽, 수도 근처 작은 항구.
     
날이 밝아오려는지 미로 같은 골목 군데군데 서슬 퍼런 새벽빛이 스며들고 있다.
     
이곳은 문제의 그날, 성녀를 데리러 왔던 장소인 작은 항구였다.
잠입용 검은 망토를 두른 루시아는 좁은 골목에 서서 주변을 훑었다.
‘……분명. 이 중 하나일 텐데.’
그땐 임무 수행만을 위해 아무런 의심 없이 이곳에 왔던 그녀다.
하지만 지금 다시 보니, 이렇게 창고만 가득한 곳은 경험상 밀수업자들이 밀수품을 보관하고 거래하는 어두운 시장일 확률이 높았다.
그녀는 이 사욕으로 가득 찬 창고들을 보며, 아이가 있을 만한 곳을 뒤질 생각에 머리가 아찔했다.
     
그러나 이내 정신 차리려는 듯 머리를 흔들었다.
     
아무리 생각해도 아이가 성녀 후보가 되고 나서 지키는 것보다, 지금 창고를 뒤지는 게 훨씬 더 나았기 때문이다.
 
그녀는 기척을 숨기며 창고부지 곳곳을 살폈다. 
     
그러다,
‘역하군. 이 정도면 동물의 오래된 사체라 해도 믿길 지경이다.’
이곳에서 가장 오래됐다 여겨도 좋을 만큼 노후된 창고가 보여 다가가니 썩은 냄새가 코를 찔러왔다.
‘여긴 아니겠지. 이런 데에 사람이 있을 리가…….’
그렇게 생각하는 머리와는 달리 이상하게도 발걸음이 좀체 떨어지지 않는 루시아였다.
     
게다가 창고의 자물쇠는 무엇을 지키는지 아주 새것처럼 단단한 모습.
‘이 썩은 창고에 비싼 자물쇠라…….’
루시아는 자물쇠를 만져보았다.
     
그녀의 흰 장갑에는 역시 먼지 하나 묻어나지 않았다.
     
매일 만지는 것이 아니면 이렇게 관리될 리가 없다.
     
두꺼운 쇠로 된 자물쇠는 그 누구도 열 수 없을 것 같은 모습으로 굳게 잠겨져 있었지만, 이미 그녀는 완성된 명장.
     
루시아 손에서 생성한 오러 블레이드는 자물쇠를 마치 푸딩처럼 소리 없이 잘라내었다.
     
그리고 문을 밀어냈다.
     
인기척은 없지만, 문을 열기 전보다 온갖 오물 냄새를 비롯한 악취들이 풍겨 절로 인상이 찌푸려졌다.
‘……전쟁터보다 심하군.’
그 말은 즉, 
     
굳이 성녀가 아니라도 살아 있는 무언가가 있을 만한 곳이 아니라는 곳이었다.
     
그녀가 돌아가려 다시 문을 여는 순간,
     
갑자기 소름 돋는 소리가 울려 퍼져 루시아는 재빨리 문을 다시 닫았다.
     
경보음인가?
     
최대한 기척을 숨기자 소리는 이내 잦아들었다.
     
다행히 누군가 살피러 오는 기척이 없자, 루시아는 조용히 가져온 등불에 불을 밝혔다.
“……!”
색색의 진귀한 깃털 색과 이국적이며 화려한 외향.
     
허세에 취한 귀족들이라면 환장할 만한 고귀한 모습의 새들이었다.
     
단 한 번도 본 적 없는 야생의 새들이 새장 속에 갇혀 이 허름한 창고를 가득 채우고 있던 것이다.
‘분비물과 변이 원인인가. 작은 항구라고 만만히 볼 것이 아니었어.’
아마 이곳에 있는 새들의 밀 거래 값어치는 상상을 초월할 높은 가격임이 틀림없었다.
     
루시아는 창고를 천천히 살폈다.
     
진귀한 새들은 인간을 처음 보는 것은 아닌지 눈을 맞추는데도 제법 조용해서 다행이었다.
‘새밖에 없나? 어디…….’
루시아는 등불을 바닥에 두고, 쓰고 있던 후드를 벗었다.
그러고는 집중한 뒤, 공간 체화를 펼쳤다.
     
공간 체화란 그랜드 소드 마스터의 기술 중 하나로, 일정 공간을 제 몸과 동기화시켜 샅샅이 살피는 기술이었다.
     
눈을 감고 집중할수록 그녀의 예민한 감각은 이 창고를 세세하게 읊어갔다.
     
그리고 감지된 불 규칙적인 작은 심장의 고동.
     
이것은 기척을 없애 안정된 새들의 고동이 아니다.
     
루시아는 기술을 거두고 그곳으로 다가갔다.
     
불안하고 잔뜩 초조한 느낌.
     
그에 맞춰 가늘게 들리는 숨소리는 대범한 그녀마저 긴장하게 만들 정도였다.
“…….”
잔뜩 쌓인 깃털 위에 낡은 천을 붙들고 작게 웅크린 아이.
     
그것이 사람이라 생각이 든 건, 다 떨어진 낡은 천 사이로 흘러내린 검은 머리카락 덕분이었다.
     
성녀의 첫 번째 증거, 루시아와 같은 색의 검은 머리카락.
성녀의 두 번째 증거, 아기 테를 갓 벗은 5살쯤의 어린 나이.
그리고 세 번째 증거인 신성력까지 나온다면, 이 작은 아이는 성녀가 확실한 상황이었다.
하지만 그것을 확인할 새도 없이, 루시아의 눈에 헝겊 사이로 삐져나온 아이의 손이 보였다.
작고 작은 하얀 손.
그것은 반평생 잊으려 해도 잊히지 않던 그 날 그 모습 그대로였다.
‘너로구나.’
하필 이런 더러움 가득한 곳에 신이 보낸 성녀가 존재하는 아이러니함이라니.
“……아.”
드디어 발견한 성녀에게 뭐라 말하려던 그때, 아이가 그 소리에 놀라 흠칫거렸다.
그리고 루시아는 말문이 턱 하고 막혀버렸다.
‘……내가. 아이와 말해 본 적이 있던가? 아니, 이 나이쯤 되는 애가 말은 했던가?’
감이 잡히지 않았다.
아끼는 동료의 딸 결혼식도, 어렵게 얻은 손녀의 탄생에도 가본 적 없던 루시아.
그리고 마지막으로 함께 지낸 어린 하녀마저도 이미 아이라 불릴 수 없을 만큼의 나이였다.
즉, 그녀의 인생에 아이와 엮일만한 인연은 조금도 없던 것이다.
막상 성녀를 구하겠다고 달려오긴 했지만, 아이를 어떻게 대해야 할지에 대해서 전혀 지식이 없는 그녀였다.
     
사고가 정지된 루시아는 멈춰 서서 가만히 아이를 내려다보았다.
때가 묻어 더러운 낡은 천. 
오물로 더럽혀진 깃털이 엉겨 붙은 머리카락.
     
그곳에서 추위인지 두려움인지 분간이 안 될 정도로 온몸을 떨어대는 아이.
     
그런 애처로운 아이의 모습은, 세상에 태어난 그 누구보다 신을 원망할 자격을 갖춘 모습이라 생각이 들 정도로 처참했다.
     
루시아는 제 손에 잡힌 등불을 보았다.
     
이곳의 유일한 빛.
     
등불이 제 앞에 놓는 소리가 나자, 아이는 깜짝 놀라 더욱 구석으로 파고들었다.
     
루시아는 제 나이 열일곱에 출정한 전쟁터에서 주워 온 아이가 갑자기 생각났다.
     
상황은 비슷했지만 그 아이마저도 성녀보다 나이가 있었다.
‘히스……. 지금은 18살 정도려나.’
천부적인 재능으로 제 단원이 된 엉뚱한 녀석이 머릿속을 스쳐 갔다.
     
일단 말없이 그저 아이 앞에 앉아 이런저런 생각을 하고 있으니, 뭔가 부스럭거리는 소리가 났다.
아마도 루시아가 그냥 보고만 있는 시간이 길어지자, 숨은 아이가 상황을 보기 위해 덮고 있던 천을 조금 내리는 소리였다.
그리고 드디어 긴 머리카락에 가려져 드러나지 않았던 맑은 눈 한쪽이 마주쳤다.
　
“……엄마?”
루시아는 순간 몸이 굳었다.
기억 속의 맑은 황금빛 눈동자와 그때 그 아이가 자신의 손을 놓기 전에 했던 마지막 말이 떠올랐기 때문이다.
*
신제국력 4년.
게르아치 지방, 작은 시골 마을의 보육원.
모든 불이 다 꺼진 늦은 밤. 
낡은 창문 사이로 달빛이 들어와, 방 안 가득한 2층 침대들을 비추고 있었다.
그리고 그 침대 중 가장자리 어딘가 들려오는 작은 신음.
그 소리가 난 곳 침대의 1층에는, 희귀한 검은 머리의 작은 여자아이가 악몽을 꾸는지 동그란 이마에 식은땀이 맺혀 있었다.
-끼익
검은 머리 아이가 누워 있는 침대의 2층에서 나는 소리였다.
허술한 침대가 조금 흔들리더니, 10살쯤 되어 보이는 여자아이가 노련하게 내려와 작은 아이의 곁으로 다가갔다.
“애니, 일어나. 애니.”
보육원에서 자랐다기엔 제법 깔끔해 보이는 여자아이는 악몽을 꾸는 아이의 귀에 속삭이며 조심스럽게 깨웠다.
“……흐, 흐앙!”
“쉿.”
“……어, 언니야.”
“응. 그래. 미아 언니야. 또 악몽을 꾼 거야?”
식은땀을 흘리던 아이가 소스라치게 놀라며 꿈에서 깼지만, 역시 미아라는 이름의 여자아이는 익숙한 듯 그런 아이를 토닥였다.
“…….”
아직 어린아이라 발음도 제대로 못 하지만, 애니는 악몽이라는 단어를 알았다.
하지만 이것이 좋은 꿈인지 나쁜 꿈인지 알 수 없었기에 아무런 대답을 하지 못했다.
그 꿈은 바로 자신의 엄마가 화려한 마차를 타고 찾아오는 꿈이었기 때문이다.
악몽 같지만 가장 행복한 꿈.
“자.”
미아는 손을 내밀었다.
여자아이가 자연스럽게 손을 내민 이유는, 늘 꿈을 꾸고 나면 제 작은 손을 간절하게 맞잡고 있는 아이의 습관 때문이었다.
많은 보육원을 떠돌던 미아는 이런 습관을 지닌 아이들을 많이 만났다.
지켜본바, 부모가 이곳에 아이를 버릴 때 마지막으로 잃는 것이 엄마의 손의 온기라면 생기는 습관 중 하나였다.
하지만 조금 이상하게도 애니는 날 때부터 버려져 이곳에서 평생을 산 아이다.
“……혼나여.”
애니는 제 옆에 누운 미아를 걱정하듯 말했다.
보육원에서는 이런 좁고 허름한 곳이라도 각자 다른 침대를 써야 하는 규칙이 있다.
조금 잔인한 규칙이지만 그것은 언젠가 보육원을 떠날 아이들이 서로 정을 붙이는 것을 방지하려 하는 것이었다.
“걱정하지 마. 다시 잠들면 그때 내 자리로 돌아갈게.”
“……우웅.”
아이는 지친 듯 힘없이 끄덕였다.
“애니, 오늘 일이 그렇게 힘들었어?”
다시 잠드는 게 어려운 듯, 애니가 제 손을 잡고 꼼지락대는 것이 느껴지던 미아가 조용히 말을 건넸다.
“……비열한 쓰레기 원장. 내가 남작 부인에게 입양 간다고 빈자리를 너같이 어린아이를 쓰면서 채우다니.”
미아의 거친 말은, 아마도 내일 입양 가게 된 자신 때문에 애니가 제 몫을 대신하게 된 것 같아 미안한 마음이었던 것 같다.
“언젠가 내가 성공하면 널 데리러 올게. 얼마 안 걸리게 열심히 할 테니까, 그때까지만 버텨봐. 꼭 다시 만나는 거야.”
미안함과 분노 섞인 미아의 맹세에 애니는 조그맣게 고개를 끄덕이고만 있었다.
“그리고 내가 알려줬지? 건방진 마을 아이들이 널 괴롭힐 때는 그 삽을 놀리는 아이들에게 던지는 거야. 알았어? 걔넨 정말 별거 아니라고.”
‘더러운 애니! 냄새나는 애니!’
미아의 말에, 마을 아이들이 자신을 놀리는 소리가 머릿속에 생생하게 울려 퍼져 눈을 질끈 감는 애니.
이 작은 마을의 보육원은 게르아치 남작의 후원이 적어지자, 아이에게 마을의 허드렛일을 시켰다.
그것은 어른들조차 더러워 기피 하는 일이었던 마을의 공동변소를 치우는 일이었는데, 가혹하지만 부모를 잃은 가련한 아이들에게 맡기기 가장 좋은 일이었다.
그런 어른들을 부모로 가진 마을의 아이들은 부모와 똑같이 닮아, 항상 그곳에 가서 보육원의 아이들을 괴롭히기까지 했다.
“어휴. 네 착해 빠진 성격에 제대로 할 리가 없지. 어서 자.”
미아는 보란 듯 눈을 감고 자는 척했다.
그렇게 제 손을 맞잡은 애니가 눈을 감자, 신랄하게 욕을 해대던 미아는 한참 걱정 어린 눈빛으로 다시 눈을 뜨고 아이를 바라보았다.
애니는 두 눈을 감고도 미아가 자신을 걱정하는 것을 알았다.
그러나 미아가 걱정하는 그런 일보단, 당장 제 허전한 손을 잡아주는 이가 이제는 없다는 것이 쓸쓸한 애니였다.
하지만 애니는 믿고 있다.
자신이 아는 사람 중에 가장 똑똑한 미아가 언젠가 말했던, 꿈은 반대라는 말을.
꿈속에서 몇 번이고 제 손을 놓친 엄마지만, 언젠가 제 앞에 나타나는 그날엔 단단히 제 손을 잡고 함께 해줄 거라고.
그래서 항상 아쉬움에 슬퍼도, 이것은 악몽이 아니다.
***
하늘을 봐야 별을 따지.
물론 루시아가 성녀의 엄마일 리는 없다.
그때도 지금도, 아이가 자신을 엄마라 착각한 이유는 검은 머리뿐이라 생각하는 루시아였다.
천년 전 예언이기에 검은 머리 성녀의 자료를 몇백 년간 모아 왔던 신전이다.
그 신전에서조차 이 큰 대륙에서 검은 머리카락에 대한 목록은 50여 명이 다였다.
그러나 그런 사실과는 별개로, 누군가 이 아이의 순수한 눈망울을 마주한 채 이 마법 같은 단어를 듣는다면 한 번쯤 자신이 엄마가 되어주고 싶은 충동을 느낄 법한 상황.
“아니. 나는 네 엄마가 아니다.”
하지만, 역시 루시아는 그런 부류의 인간이 아니었다.
그녀의 단호한 말에, 아이는 상당히 좌절한 것 같았다.
마치 아이를 비추는 등불이라도 꺼진 듯, 그 반짝이던 황금빛 두 눈에 이채가 사라지며 급격하게 어두워져 갔다.
“하지만 널 구하러 왔다. 이곳은 위험한 곳이니 안전한 곳에 데려다주마.”
충격에 휩싸인 아이의 반응을 눈치채지도 못한 그녀가 따라오라 손짓했지만, 역시나 아이는 미동도 없다.
루시아는 당황했다. 
그녀의 계획은 이랬다.
불우한 성녀를 구하고 외곽에 집을 구한 다음, 믿을 만한 유모를 고용해 성녀로 각성할 때까지 아이를 숨겨 키우게 하는 것.
오늘 아침 회귀한 것 치고 나쁘지 않은 계획이라 생각했다.
하지만 무언가 결핍된 그녀는 알지 못했다.
사람이 아닌, 말 못 하는 동물이라도 신뢰는 필요하다는 것이다.
‘……역시. 말을 모르나 보군.’
자신이 짠 허술한 계획에 맞춰, 당연하게도 제 뒤를 따라오리라 생각한 그녀는 엉뚱한 맥을 짚고 있었다.
결국 루시아는 아이에게 다가가, 일으켜 세우려는 것처럼 손을 뻗었다.
그러자,
“……애니는 요기에 이떠야 해.”
뭔가 포기한듯한 눈빛으로 고개를 돌리던 아이가 중얼거렸다.
말을 못 알아들은 것이 아니라니.
천만다행이었다.
“애니는. 못 가여. 여기 텽소해. ……치우지 않으면 아파.”
역겨운 냄새에 둘러싸여 눈치채지 못했지만, 아이가 하는 말은 사실인 듯 곳곳에 규칙적으로 모인 배변들이 보였다.
하지만 이 거대한 창고에서 아이가 할 만한 규모의 일은 아닌지 거의 티도 나지 않았다.
 
그것보다 다른 것이 거슬렸다.
‘아프다니?’
회귀 전 성녀의 끔찍한 죽음이 생각났다.
성녀는 신이 보낸 아이다.
저렇게 여리게 보여도 며칠을 굶는다해도 살아남을 강인한 체력이 있다고 적혀 있었다.
그러니까 생명의 나무라는 그런 멋들어진 말로 포장한 죄악의 나무에 봉인되어 몇 년이나 살아 숨 쉰 것이다.
그런데 그런 아이가 아프다고?
루시아는 급하게 아이가 감싸고 있는 헝겊을 걷어내고 몸을 살폈다.
     
아이는 그 우악스러운 손길을 거부했지만, 그 작은 힘이 루시아에게 먹힐 리 없었다.
“시러! 시러여! 아파, 아파아……!”
이상했다.
거친 아이의 반항에도 일으켜 세워 구석구석 살폈지만, 상처는 없었다.
 
그때, 갑자기 아이의 손에 하얀빛이 모여들었다.
     
아이가 손을 벌벌 떨며 보란 듯, 가여운 손짓으로 그녀에게 급하게 내밀었다.
     
그것은 세 번째 증거, 신성력이었다.
“이거. 이거……! 상처 없떠. 이제 잘 나와여. 저기. 져기……. 이제 둉그라미 마나……!”
아이가 간절히 가리킨 벽에 등불을 대보니, 그곳엔 나뒹구는 채찍과 함께 수많은 체크 표시가 나열되어 있었다.
“……!”
‘……찢어 죽일.’
루시아의 고운 이마에 핏대가 섰다.
눈치챌 수밖에 없었다.
그것은 아무리 봐도 신성력을 확인하기 위한 추악한 표식으로 밖에는 보이지 않았다.
 
예상보다 훨씬 가혹한 현실이었다.
이렇게 작은 아이의 몸에 헐거워진 채찍들이라니.
이 정도면 이전의 삶에서 성녀는 봉인의 순간만이 아닌, 평생을 고통 속에 산 것이다.
웬만한 일에 눈 하나 깜짝하지 않던 루시아의 포커페이스가 순식간에 일그러졌다.
“말해. 이곳엔 대체 어떻게 오게 되었지?”
말을 아는 것으로 보아, 아이는 사람들 사이에서 자라난 것은 틀림없었다.
 
샅샅이 찾아내서 그들 또한 똑같이 고통받게 해 주리라.
아이는 흥분한 루시아에게 억지로 잡힌 손목이 아픈지, 그저 빼내려 애쓰고 있을 뿐 대답하지 못했다.
그러나 루시아는 질문을 멈추지 않았다.
“이전에 있었던 곳은? 부모는?”
그녀의 격한 질문에, 방금까지 벗어나려던 아이의 몸에 모든 힘이 빠진 듯 축 늘어졌다.
그리고 고개를 떨구고는 짜내듯 웅얼거렸다.
“……보육원. 엄마, 아빠…… 없떠.”
고개 숙인 아이는 조그마한 턱을 덜덜 떨며, 참았던 눈물이 터지듯 애처로운 황금빛 눈에 눈물이 가득 차올랐다.
“…….”
‘……부모가 있다면 나를 엄마라 부르지 않았겠지.’
멍청했다.
이렇게 가진 상처만으로도 힘든 아이에게 그깟 복수는, 성녀에게 죄책감을 가진 그녀에게나 중요한 것이었다.
아이의 상처를 건드리고 나서야 자신의 무신경함을 눈치챈 루시아.
그녀는 회귀 전 아무것도 모른 채 아이를 넘긴 것과 비슷한 자신의 무지함에 또다시 자책했다.
　
.
.
.
“미안하다.”
참으로 오래된 사과였다.
아이의 손목을 잡고 있던 우악스러운 손에 힘이 빠져 너털거렸다.
그러자 급히 벗어난 아이는 이전보다 더욱 구석으로 숨어들었다.
참담한 마음으로 훌쩍이던 아이를 바라보던 루시아는, 그럼에도 아이를 오늘 데려가지 않으면 앞으로 벌어질 일이 커질 듯해 고민에 빠졌다.
신전에서의 아이의 정보는 없앴지만, 이곳에 연관된 밀수업자들이 가만있을 리 없기 때문이었다.
‘어쨌든 데리고 가야 하는데…….’
평소 무심한 성격의 그녀였다면 간단했다.
이 힘없는 아이를 인정사정 봐주지 않고 데려가는 것은 어른에게 어렵지 않은 일이었기 때문이다.
하지만 이번 일이 그런 일들과는 다르다는 것을 본능적으로 감지한 듯, 멍한 눈으로 쳐다보는 루시아.
그녀는 한참 그렇게 서 있다, 제 귀에 울리는 훌쩍이는 소리에 귀를 기울였다.
그것은 아이가 없던 제 주변에서 한 번도 들어본 적 없는 낯선 소리였다.
그녀는 그 소리에 자신의 어린 시절을 비교하듯 떠올렸다.
루시아의 어린 시절, 그녀는 지금의 어린 성녀와는 완전히 다른 모습이었다.
훌쩍이는 것도, 숨는 것도, 누군가에게 대답하는 일도 잘 없었다.
그 이유는 기질도 분명 있지만, 아마도 그녀의 출생과 환경의 영향이 컸을 것이다.
그녀의 어머니는 루시아를 낳다 죽었다. 
그리고 그녀의 살아 있는 아버지조차 성인식 전까지 단 한 번도 루시아를 보지 않았다.
또 그런 어린 루시아의 부모 격인 유모와 하녀들은 유난히 말이 없었고, 그런 건조한 환경에서 자라난 그녀는 마치 인형처럼 모든 것에 무감각했다.
그것이 스스로 잘못된 것이라 생각이 든 건, 그녀가 성인이 된 후 기사단 생활을 하며 함께 지낸 동료들의 영향 때문이었다.
그러나 그 고독함을 깨달아도 이미 성장할 대로 성장한 그녀였기에 할 수 있는 것이 없었다.
이미 고독이 습관이 되어버린 그녀는 검을 휘두르는 것만이 살아 있는 자극이었다.
그래서 모든 것을 포기한 채, 아무도 없는 곳에서 아흔이 넘게 죽음만을 쓸쓸히 기다렸다.
아이는 부모 없이 자란 자신과 비슷하면서도 다르다.
루시아가 생각하기에 자신을 엄마라고 부를 정도로 아직 아이는 부모에 대한 기대가 있다고 판단했기 때문이다.
그렇다면 그것은, 고독한 자신과 달리 평범한 아이로 자라날 기회가 아직 존재한다는 것일까.
‘평범한 아이라…….’
하지만 아이는 성녀.
성녀가 보통의 부모 밑에서 평범한 아이가 된다는 것은 현실적으로 어렵다.
세상엔 진짜 가족이어도 가족을 포기할 수 있는 많은 유혹이 있기 때문이다.
그녀는 가족에 관해 전쟁 통에 겪은 많은 추악한 일들을 회상하며 미간을 찌푸렸다.
그런데, 그때였다.
한참 서 있던 루시아의 눈에, 아이의 머리카락이 작은 떨림에 흐트러지는 것이 눈에 들어온 것이다.
‘……희귀한 검은 머리카락. 훈련 기간 5년. 5살…….’
그녀는 자신과 같은 색의 머리카락을 보며, 어떤 생각이 떠올랐다.
 
그리고 그 하나의 생각으로 머릿속을 떠돌던 잡음들이 사라지고, 멋대로 말이 나오기 시작했다.
“나도, 너와 같다.”
한참만의 정적 끝에 루시아가 소리를 내자, 얼굴이 가려진 아이는 놀라 움찔거렸다.
“부모가 없이 자랐어. 그러니 모른다. 부모가 어떤 것인지.”
그녀의 고백에 아이는 가려진 머리카락 사이로 빼꼼히 루시아를 바라보았다.
“그리고 앞으로도 모르겠지. 그러나 안타깝게도 널 지키는 방법은 하나뿐이다.”
특수한 아이인 만큼 부모 또한 특수하지 않으면 아이를 지켜낼 수 없다.
“그것은 너와 내가 가족이 되는 것.”
“……가죡?”
어린 성녀는 눈을 깜빡였다.
“그러니까, 나는 네 엄마가 되어야겠다는 말이다.”
그녀의 생각에 이 세계를 파멸시킬 검은 오염을 정화할 정도의 성녀라면, 대륙에서 가장 강인한 여인 정도가 되지 않으면 지킬 수 없다는 것이었다.
루시아, 그녀처럼.
그녀는 아이에게 손을 내밀었다.
분명한 이유도 없는, 말도 안 되는 제안.
아니, 거의 강요나 협박에 가까운 말일지 모른다.
하지만 이상하게도 그녀의 서투른 제안이 아이에게 닿은 걸까?
어두웠던 낯빛의 아이는, 그녀의 새하얀 장갑에 닿아 다시 반짝이기 시작했다.
하지만, 그것도 잠시.
한동안 반짝이는 눈으로 루시아의 손을 바라보던 아이는, 주위의 새들과 바닥에 떨어진 오물들을 살피며 다시 어두워졌다.
“……요기가. 내가 있눈 곳이야.”
아이는 풀린 목줄임에도 마치 그곳을 벗어나지 못하는 가련한 짐승의 눈빛을 하고 있었다.
     
루시아는 작게 한숨을 쉬었다.
     
그때였다.
“이봐! 자물쇠!”
“뭐야? 자물쇠가 부서졌잖아?”
창고 입구에서 거친 사내의 음성이 들려왔다.
그러자 아이는 금세 불안한 얼굴로 바뀌었다. 아는 사내인 것 같았다.
루시아는 이내 잔뜩 낙서 된 벽을 떠올리며 험악한 인상이 되었다.
그러나 지금 당장 사사로운 복수를 위해 저들을 없애면 아이는 자신을 무서워할지 모른다.
그녀는 솟아오르는 분노를 있는 힘껏 참아내며 다음을 기약했다.
사내들이 들어오려 하니, 새들은 새장 안에서 기괴한 소리를 내며 퍼덕였다.
아이는 당황한 몸짓으로 날뛰는 새장을 보호하듯 부둥켜안았다.
아마도 새들이 가만히 있지 않으면, 사내들이 어떤 안 좋은 조치를 취한 것 같았다.
그리고 그 모습을 보던 루시아의 머릿속에 재미있는 그림이 떠올랐다.
“아이야. 새장의 문을 모조리 열어주겠느냐.”
“……?”
“저들이 문을 열면, 새들은 원하는 곳으로 날아갈 거다.”
아이는 영문 모를 얼굴로 눈을 크게 깜빡였다.
루시아는 그런 아이에게 보여주듯, 서둘러 새장 문을 열기 시작했다.
그리고 새장을 흔들자, 새들은 요란한 소리를 내며 하나둘 나오기 시작했다.
마지막 새장 문을 열어 새가 빠져나오자, 타이밍 맞게 창고를 막았던 나무 대가 거의 부서졌다.
루시아는 퍼덕대는 새들 사이에서 정신없는 아이에게 다시 손을 내밀었다.
이번엔, 절대 놓치지 않겠다는 신념이 가득 든 루시아의 단단한 손이었다.
아이는 제 앞에 다시 내민 손을 빤히 바라보았다.
아이의 눈동자는, 마치 먹어서는 안 되는 금단의 사과를 눈앞에 둔 것처럼 망설이고 있었다.
“가자. 함께.”
그녀는 날아갈 준비를 하는 새들을 가리키며 말했다.
그때였다. 
창고 문이 큰 소리를 내며 활짝 열렸다.
그러자 수많은 새가 푸닥거리며 열린 문으로 날아가기 시작했고, 덩치 큰 사내 둘은 떨어지는 깃털로 시야가 가려져 허둥댔다.
그 사이, 루시아는 후드를 써 자신의 얼굴을 가렸다.
“이게 무슨……!! 거기! 웬 녀석이냐!!”
“뭐 하고 있어! 어서 잡아!! 비싼 녀석들이라고!”
아이는 사내들의 고함에 불안한 듯 망설이다, 드디어 루시아의 손을 있는 힘껏 움켜쥐었다.
“……!”
머나먼 길을 돌아, 마침내 놓쳐서는 안 되는 작은 손을 맞잡은 루시아였다.
이제야 그녀의 입가에 오랜만에 시원한 미소가 걸렸다.
그리고 맞잡은 아이를 가볍게 들어 올려 품에 안았다.
아이는 낯선 따뜻함에 놀라 눈을 깜빡였다.
그리고 그 놀란 얼굴이 가라앉을 새도 없이, 루시아는 자신의 손에 오러 블레이드를 소환하여 분노를 풀듯 잔뜩 낙서 된 창고 벽을 향해 날렸다.
“으악! 뭐, 뭐야!”
마치 지진이라도 난 것처럼 흔들리는 땅에 사내들은 웅크리느라 잡아대던 새들마저 놓쳐버렸다.
그리고 뻥 뚫린 벽을 빠져나가 가볍게 지붕을 올라타는 루시아.
아이와 그녀의 뒤로, 화려한 새들이 하늘을 향해 자유롭게 날아가는 진풍경이 펼쳐졌다.
***
정신없이 아이를 데려온 그녀가 겉옷을 벗고 장갑을 내려놓을 때까지, 아이는 그저 훈련소 현관 작은 깔개 위에 서서 한 발짝도 움직이지 않았다.
아이의 이상 행동에 아무리 눈치 없는 루시아라도 모를 수가 없을 정도로 왜 그러는지 알 것 같았다.
‘……이 정도까진 아니었던 것 같은데.’
눈앞의 아이는 무슨 똥통에라도 빠진 것처럼 온갖 오물이 덕지덕지 묻어 있었고, 그중 깨끗한 것이라곤 눈치 보는 아이의 두 눈동자뿐이었다.
“…….”
그 맑은 눈동자가 루시아가 내려놓은 흰 장갑을 향했다.
검은 옷은 괜찮았지만, 장갑에는 검고 갈색이 도는 뭔지 모를 것들이 잔뜩 묻어 있었다.
     
그것을 본 아이는 제 흔적에 놀라 얼른 고개를 숙였다.
     
루시아는 대충 짐작 갔지만 조금 곤란했다.
     
조금 있으면 황궁으로 가서 황제 폐하를 알현해야 했고, 그 시간은 본인의 옷 갈아입기에도 모자란 시간이었다.
“씻을 곳을 알려줄까.”
아이는 그 말을 기다린 건지, 고개를 퍼뜩 끄덕였다.
     
루시아는 욕실로 가 따뜻한 물을 받아주었다.
     
그저 미동 없이 서 있던 아이는 그녀가 욕실에서 나오자, 몸을 잔뜩 움츠린 뒤 그 작은 발로 뒤꿈치를 세우며 조심조심 욕실로 들어가 문을 닫았다.
‘저 나이 때…… 혼자 씻었나?’
너무나도 까마득한 어린 시절 생활을 기억해 내려니, 갑자기 머리가 복잡해진 루시아였다.
그녀는 일단 오늘 일을 처리하기 위해 드레스 룸에서 제복으로 갈아입고 나왔다.
그러자, 욕실 쪽에서 들리는 목소리.
“……져기…….”
아이가 씻고 나온 모양이었다.
     
아이는 쫄딱 젖은 채, 미역을 걸친 뽀얀 두부 같은 얼굴로 욕실 문에서 얼굴을 내밀고 있었다.
“무슨 일이지?”
“…….”
대답이 없자, 루시아는 아이를 확인하려 다가갔다.
     
-똑똑
“단장님. 일어나셨습니까. 이제 황궁에 가셔야 할 시각입니다.”
부단장 베를이었다.
     
아이는 고양이처럼 경계하며 깜짝 놀라 욕실의 문을 얼른 닫았다.
“그래. 알겠다.”
아이가 신경 쓰였지만, 베를의 성격상 당장 출발하지 않으면 안 되는 시간에 온 것이었기에 지체할 시간이 없었다.
“아이야. 오래 걸리지 않을 테니, 꼼짝 않고 이곳에 있어야 한다. 무슨 말인지 알겠지.”
루시아는 욕실 문에 대고 속삭였고, 욕실 안에 있던 아이는 작게 대답했다.
     
대답을 확인한 그녀는 작은 한숨을 쉬고 현관문을 열어, 깍듯이 대기하고 있던 베를을 향해 말했다.
“가지.”
　
　
*
흔들리는 마차 안.
     
황궁과 가까워 걸어가도 되는 정도였지만, 이미 베를이 준비해 놓았기에 어쩔 수 없이 마차에 오른 상황이다.
     
덕분에 베를과 마주 앉게 된 루시아.
그녀는 아까부터 자신의 맞은편에 앉아 좌불안석 중인 베를을 바라보고 있다.
지금 그의 머릿속에는 누구의 장례식을 다녀온 건지에 관한 질문이 쏟아져 내리고 있었지만, 감히 단장의 행적을 묻지 못하는 그였다.
‘베를……. 30대였던가.’
전혀 아니다.
     
루시아는 무슨 자신감인지 본인이 단원들을 잘 알고 있다고 생각했다.
     
하지만 그것은 바람일 뿐, 그녀는 타인에게 그리 예민한 사람이 아니다.
 
짙은 갈색 머리에 앞이마를 단정히 깐 상태의 베를.
 
그런 그와 상반되게도, 황실에서 흑의 기사단의 이미지는 굉장히 건방진 축에 속했다.
그렇기에 그는 더욱 단장에게 폐가 되지 않도록, 늘 깔끔하게 하고 다녔다.
 
그래서 문제였다.
그의 깔끔한 회장님 머리는, 20대의 나이에도 불구하고 이 같은 오해를 종종 만들던 것이다.
“베를.”
“네, 넷! 단장님.”
안절부절못하던 베를이 제 단장이 말을 걸자, 놀라 대답했다.
“아이가 몇 살이지?”
‘분명 훈련소 들어가기 전에 낳았다고 했었지.’
확신에 찬 루시아지만, 아직 결혼도 안 한 베를이었다.
     
그러나 웃기게도, 베를은 그녀의 물음에 크게 감동한 듯 큰 덩치로 두 손을 마주 모았다.
“단장님! 기억해 주시다니……. 세자르는 올해 5살입니다!”
‘역시. 이름이 세자르라니 아들인가? 딸이 아니라 아쉽지만, 물어볼 데가 생겨 다행이군.’
“베를, 그 혹시 아이를 키울 때…….”
루시아가 마침 입을 떼려 할 참, 베를이 갑자기 격하게 고개를 숙였다.
“단장님! 다시 한번 감사드립니다! 단장님께서 신경 써 주셔서 제 누님도 육아휴직 동안 잘 지내고 복귀하셨습니다!”
뭘 먹지도 않았는데 사레가 들릴 뻔했다.
     
그의 말을 듣고 보니, 자신이 기억하고 있던 이야기의 주인공은 지금 시점으로부터 5년 전 그의 누나 이야기였다.
“……그래. 별일 없으신가?”
“네! 물론입니다. 덕분에 백의 마법사단의 행정관으로 당당히 복직하였습니다!”
얼굴에 티는 나지 않았지만, 꽤 당황한 루시아였다.
 
그런 그녀를 바라보는 베를의 눈이 촉촉해졌다.
‘크흡……. 얼마나 고된 훈련이었으면 말투부터 노장의 기백이. 나는 고작 단장님을 대신하는 역할도 힘들어서 돌아오실 날만 손꼽아 기다렸는데……. 나는 아직 멀었다. 한참 멀었어.’
원래도 말이 없긴 했지만, 5년 전과 분위기가 너무도 바뀐 그녀를 안쓰러워하는 그였다.
부단장의 나이도, 그 무엇도 모르는 단장임에도 온통 존경의 눈빛을 보내는 베를.
그는 다시 한번 감명받아 가슴 깊이 충성을 맹세했다.
     
이상한 눈빛의 베를을 보다 루시아는 갑자기 묘하게 걸리는 말이 떠올랐다.
“……그런데 방금, 육아 휴직이라고?”
“아, 네. 단장님. 백의 단장님과 합의 보시지 않으셨습니까. 덕분에 누님은 아이와 함께 시간을 잘 보내셨지요.”
백의 단장?
‘아, 리온 루윈스?’
루시아는 한때 자신의 맞수로 불렸던 백의 단장과 승부를 겨룬 그때가 기억났다.
     
아마 어떤 소원을 걸고 대련했던 날이었을 것이다.
     
그때 마침 심심하던 차여서 수락했고 이겼지만, 당시 그에게 빌 소원이 없었기에 임신 소식에 그만둬야 하는 안타까운 그녀를 잠시 휴직시켜 준 일이었다.
“……그거 좋은 방법이군.”
루시아는 뭔가 생각났는지, 굳은 입술 끝에 약간의 호선이 그려졌다.
*
   
육아 휴직.
     
최근 몇 년 들어 가장 강력한 한방이었다.
     
그 때문에 넋 나간 황제는, 자신의 얼얼해진 뒤통수에 감각이 돌아올 때까지 시간이 꽤 걸리는 듯했다.
그녀가 육아 휴직을 낸 이유는 간단한 것에서 출발한다.
마냥 아이의 옆에 지킨다고 몇십 년이고 붙어 있는 것은 말도 안 되는 일이다.
그렇게 지킨다면 평범한 아이와 멀어지는 것은 물론, 사춘기가 되면 집을 나가버릴지도 모른다.
그러니 아이가 제 옆이 아니어도 자유롭게 지낼 환경을 만들려면 성녀 봉인 계획에 연루된 자들을 없애야 하고, 또 그러려면 황실의 기사로 있는 편이 정보를 얻기 좋았다.
그리고, 제어석.
아이가 가진 신성력은 엄청난 힘이다.
아마 예상에는 그 어린 나이에도 고위 사제급 정도와 비교해도 지지 않을 힘을 가지고 있을 터였다.
만약 아이가 그들처럼 자신의 힘을 숨길 수 있다면 좋겠지만, 어린 나이에 그것을 기대하긴 어렵다.
그래서 이미 신전에서 훔쳐온 제어석이 있었지만, 이걸 세공하려면 천재 히스도 족히 반년은 걸린다.
그리고 이 고민은 생각지도 못한 베를에 의해 풀렸다.
육아 휴직 반년.
황제는 루시아가 머릿속에서 계획을 정리할 때까지, 때려 맞은 듯 멍한 눈빛이었다.
그러나 그녀는 이미 제 의견을 말했기에 그런 황제를 기다릴 시간이 없었다.
     
훈련소에 혼자 있는 성녀 때문이었다.
 
적당히 황제에게 고개를 숙인 뒤 빠져나가려는 차,
“……자, 잠깐. 멈춰! 멈춰보게!”
그녀의 매끈한 정수리를 보고 정신 차린 황제가 다급해졌다.
“자네. 날 놀리는 건가? 육아휴직이라니? 애가 5살인데 육아휴직을 달라니, 이런 억지가…….”
“아니, 아니. 이게 아니지? 그럼 5년 동안 애를 낳아 기른 것인가? 저 언덕 위의 훈련소에서?”
쉴 새 없이 쏟아내던 황제는, 테라스에서 보이는 언덕 위의 작은 훈련소를 가리켰다.
     
매일 아침, 소드 마스터를 보유하게 될 미래를 그리며 훈훈하게 바라보던 그곳이었다.
     
그의 손끝을 확인한 루시아는 가볍게 고개를 끄덕이며 인정했다.
“……말도 안 돼. 그럼 남편은 누군가! 어디 한번 대답해보게!”
아직도 작은 희망을 놓지 않은 황제는 반신반의하며 그녀의 말을 기다렸다.
그러나,
“네. 약초 캐러 온 약초꾼입니다. 하지만 약초꾼인 그는 절벽에 있는 약초를 캐다 떨어져 약초를 캐지 못하고 끝내 사망하고 말았습니다. 마지막 그의 손에는 약초가 아닌 약초 같은 풀 포기가 쥐어져 있었다는 이야기를…… 들었습니다.”
정말 말도 안 된다.
거짓말이라고는 조금도 할 필요가 없던 생을 살았던 그녀는, 마차 안에서 잠시 생각했던 핑계를 뻔뻔하게 말하고 있었다.
그것도 미망인이라고 하기엔 누가 봐도 슬픈 기색 따윈 전혀 없이.
둘 사이에 잠깐의 정적이 일었다.
그리고,
“지금. 장난하나!? 자네 하는 말에 그 망할 약초 따위가 얼마나 많은지 알고나 있긴 한가 말이야!”
분노로 일그러진 황제는 현 상황을 믿을 수 없다는 듯 발을 동동 굴렀다.
그러고는 곧 진정하듯 한숨을 쉬며 얼굴을 쓸어내리고는, 루시아 앞에 얼굴을 들이밀며 표정을 굳혔다.
“자네. 그 말은 정말로 농담이어야 하네. 그것이 진짜라면, 아이를 낳았다면. 소드 마스터에 진입할 수 없었을 테고. 그렇다면…….”
황제는 루시아를 향해 있던 얼굴을 차갑게 돌렸다.
그리고 먼 산을 보듯 뒷짐 지며, 제 크리스털 술잔을 집어 들었다.
 
누군가 본다면 자신이 아끼는 부하를 한 번에 내쳐버릴 차갑고 냉정한 주군의 모습이라고 생각할 수 있는 고뇌 어린 뒷모습이었다.
하지만, 그녀는 보았다.
그 무거운 크리스털 술잔의 윗부분을 허세 있게 잡은 세 손가락이 엄청나게 떨리고 있음을.
　
누구보다 지위가 높았지만, 누구보다 하찮은.
그녀는 그가 제국의 첫 황제가 되어 무리하고 있다는 것을 잘 알았다.
아무런 힘이 없어도 출정을 함께 나갈 정도로 대책 없이 정이 많은 자.
그 덕에 몇 번이고 그의 목숨을 구한 루시아였기에 그 귀찮고 하찮음을 몸소 체험한 그녀였다.
“직무를 버려둔 채, 황궁 소유의 훈련소에서 개인 생활을 한 큰 죄를 지은 입장이지.”
되지도 않는 분위기를 잡으며 잔뜩 무게를 잡은 그는, 어디서 본 적 있었던 고독한 뒷모습을 따라 하는 듯 어색하게 이어 말했다.
어지간히 카리스마 있는 군주의 모습을 흉내를 내고 싶은 모양이었다.
‘쯧. 역시 일찍 단명한 건 술 때문인가.’
그의 고독한 연기에 맞장구치기 싫은 루시아지만, 결국 하는 수 없다는 듯 결재 서류 옆 큰 깃으로 만들어진 펜을 집어 들었다.
     
그리고 그녀는 손에 잡힌 깃펜에 검기를 불어넣었다.
그렇게 붉은 검기가 깃털을 잘게 춤추게 만든 지 얼마 되지 않아, 순식간에 황제가 든 잔을 향해 날카롭게 휘둘러졌다.
     
-서걱.
“뭐, 뭐야!! 자네! 무슨 짓이라도 했나? 설마 드디어 미친 건가!?”
황제는 무언가 순식간에 지나간 느낌에 그녀가 자신을 공격한다 생각해 소리를 빽 질렀다.
그러자 루시아는 제 손에 작아진 크리스털 잔을 황제에게 보였다.
그 크리스털 잔에는 황제가 반만 따라 놓은 위스키가 꽉 채워져 넘실대고 있었다.
이상했다.
그것은 분명 자신이 들고 있던…….
“……?!”
황제는 제 손끝에 남은 동그랗고 투명한, 그러니까 멋을 부리느라 세 손가락으로만 힘겹게 잡고 있던 무거운 크리스털 잔의 윗부분만이 남아있던 것이었다.
그리고 이것을 베어낸 것은……. 칼이 아닌 깃털.
      
루시아 손에 있는 깃털에는 붉은 검기가 넘실거리고 있었다.
황제는 경악을 금치 못했다.
     
아무리 소드 마스터라 해도 미스릴 같은 단단한 물체가 아니면 요동치는 검기를 머물게 할 수 없다.
     
그것은 암만 검을 다루지 못하는 황제라도 아는 기본 지식이다.
     
그런데 깃털이라니.
잔 계산이 빠른 황제가 머리를 굴리는 소리가 이 큰 홀에 울리기 시작했다.
 
루시아는 어쩌면 소드 마스터를 뛰어넘는 무언가가 되어있을지도 모른다는 생각이 그의 머릿속을 맴돈 것이다.
     
단 한 명의 전력이 왕국 급의 모든 기사의 전력보다 높다는 전설 속 그랜드 소드 마스터.
     
만약 겨우 25살의 나이에 루시아가 그것에 근접했다면…….
황제의 얼굴은 순식간에 황실 곳곳에 피어난 꽃들보다도 환하게 피기 시작했다.
“……내 알지. 알고말고! 역시 자네는……!”
“100% 유급 육아휴직. 훈련소 숙소 유지. 그리고,”
그녀는 반갑게 두 손을 들고 다가오려는 황제에게 그의 잔을 빠르게 코앞에 갖다 대며,
“여기. 나이만큼 잔의 크기를 줄여 놓았습니다. 어디 가서 술잔도 못 들어서야, 되겠습니까. 폐하.”
황제는 나이만큼 줄였다는 그녀의 말에 잔의 크기를 확인했다.
거의 반 토막이 나 있었다.
“……자네 정말. 오늘 내 그놈에 주둥이를……!”
감히 황제의 수명을 대놓고 논하는 신하라니, 오늘도 그녀에게 놀림당한 그는 씩씩대며 부들거렸다.
하지만 그런 그녀임에도 자신을 걱정해 술을 줄이라는 뜻을 알고 있던 그는, 얼마 가지 않아 그녀가 나간 문을 바라보며 콧방귀를 뀔 뿐이었다.
***
훈련소 숙소로 돌아온 루시아는 급히 문을 열었다.
황제를 설득하는 데 예상했던 것처럼 오래 걸리지 않았지만, 그를 보증인으로 아이의 출생 신고를 했기에 그 절차를 밟는 것이 오래 걸린 것이다.
‘자신이 보증 섰던 아이가 성녀인 걸 알게 되면 반응이 아주 재미있겠군.’
일부러 그의 앞에서 출생 신고를 흘린 것도 모르고 덥석 미끼를 물다니.
     
그녀는 황제가 크게 연루되어 있지 않더라도, 회귀 전 성녀 봉인 계획에 자신을 엮은 시작이 그였기에 책임을 져야 한다고 생각했다.
     
이후 분노에 휩싸일 황제의 모습이 눈에 선해 루시아의 한쪽 입꼬리가 올라갔다.
     
루시아는 도착하자마자, 서둘러 아이가 있을 법한 침실로 가보았다.
     
하지만 텅 빈 침실.
     
응접실도.
     
부엌도.
     
그녀는 어디에도 보이지 않는 아이의 모습에, 나오기 직전 욕실에 있던 아이의 목소리를 떠올렸다.
‘설마 아직도?’
욕실의 문을 열자, 위험하게도 미끄러운 욕조 끝을 밟고 선 아이가 간절하게 무언가 잡으려는 듯 손을 뻗고 있었다.
     
아이는 갑자기 열린 문과 인기척에 놀라 쳐다보다, 결국 발을 헛디뎠다.
     
그런 아이를 재빨리 받아낸 루시아.
     
품에 안긴 아이는 질끈 감은 눈을 떠, 루시아를 보았다.
     
자신이 바닥으로 떨어지지 않은 게 믿을 수 없다는 듯 한참 놀란 눈이었다.
     
그런 아이를 조심히 내려놓으며, 루시아가 말했다.
“왜 아직 이러고 있지?”
“……슈건…….”
그녀가 내려놓은 그 자리에서 움츠린 아이가 중얼거렸다.
     
순간, 늘 수건이 있는 곳으로 시선을 돌렸다.
‘……아.’
욕실의 수건은 반 토막만 한 아이가 전혀 닿을 수 없는 높이의 선반에 올려져 있었다.
     
게다가 아이를 보니 아직도 벌거벗은 상태는 물론, 지금 시각은 반나절이나 지난 시각.
     
만일 성녀가 보통의 아이였다면 벌써 감기에 걸렸어도 무방한 시각이다.
     
무심했던 실수를 깨닫자마자, 자신과 멀찍이 떨어진 아이의 시선이 느껴졌다.
     
아이는 그녀의 발밑을 바라보던 눈이 마주치자, 왜인지 큰 잘못이라도 한 것처럼 눈치를 보며 불안해했다.
 
지금 루시아의 발밑에는, 막힌 욕실의 배수구 위로 작은 깃털들과 더러운 오물이 바닥 전체를 유유히 떠돌았다.
그리고 그것들은 마치 루시아가 진흙더미에 뛰어든 것처럼 반짝이는 검은 군화를 더럽히고 있었다.
아이는 여전히 떨리는 동공으로 루시아의 눈치를 보았다.
아무래도 아이는 자신이 이곳을 더럽게 만든 것에 마음을 쓰고 있었던 모양이었다.
하지만,
‘어서 신발을 벗어두어야겠군.’
안타깝게도 루시아는 아이의 속내까진 알아차리지 못했다.
     
더러운 것을 씻어내었으니, 더러운 것들이 떨어져 나온 것은 당연한 일이 아닌가.
     
그렇게 제 신발을 털어대는 그녀를 보며, 결국 아이가 삐져나오는 눈물을 참지 못하고 서럽게 흘려 댔다.
     
그녀의 입장에선 아주 갑작스러운 통곡이었다.
     
도무지 이유를 알 수 없는 눈물에 당황한 루시아.
‘아, 그렇군. 먼저 수건을 줬어야 했나.’
그녀는 급하게 수건을 마구잡이로 꺼내어, 아이의 몸에 둘러주었다.
     
그러나 울음을 멈추긴커녕, 더욱 멀찍이 떨어지는 아이.
그런 아이를 바라보며 루시아는 눈을 깜빡였다.
‘……이게 아닌가? 분명 씻고 나면 닦아줬던 것 같은데.’
기억을 되짚어보니, 어릴 때부터 자신은 단 한 번도 스스로 생활한 적이 없었다.
     
성장기엔 귀족 가문의 여식으로, 절연한 뒤로는 황실의 기사로.
     
전쟁터에서 생활을 제외하면 아흔이 넘을 때까지 늘 자신을 챙기는 하녀의 도움을 받지 않은 적이 없던 것이다.
     
그러니까 검을 제외하고는 생활력 제로인 루시아.
     
그녀는 자신의 생활을 되짚다, 큰 의문이 생겼다.
　
‘……내가. 아이를 키운다고?’
회귀한 지 만 하루 만에 자신이 무슨 짓을 벌인지 이제야 깨닫기 시작한 루시아.
그녀는 자신이 구십 평생 이룬 업적보다도 이 운명이 훨씬 더 힘든 길임을 그제야 직감하고 말았다.
     
     
.
.
.
     
        
루시아의 가장 작은 블라우스를 가장 크게 입은 아이.
     
아이는 식탁에 마주 앉아 한껏 주눅 들어있다.
     
빵, 고기, 과일, 녹색 풀 덩이.
     
아마도 음식이라 치기에는 지금 막 풀 덩이에서 자라난 원물 그대로의 형태를 띠고 있어서 그런 걸까.
     
배가 고플 법한데도 눈앞의 음식에는 전혀 손도 대지 않고 있었다.
     
그런 아이를 바라보며 루시아는 약간의 좌절감이 들었다.
     
성녀를 구했다.
     
엄마가 되겠다 했다.
     
그런데.
     
이러다간 평범한 아이는커녕, 과연 각성 전까지 멀쩡히 성장이나 할 수 있을까?
     
게다가 생활력은 뒤로한다 치고 제일 중요한 현실.
‘아이를 키우는 데 돈이 얼마나 들지?’
과거를 돌아보니, 회귀 전에는 돈에 대해 신경 써본 적 없는 삶이었다.
     
돈 한 푼 없이 가문과 절연하고도 늘 받는 월급으로 하녀를 거느리며 살기에 충분했고, 일찍 은퇴하고서도 전쟁 포상금으로 풍족했기에 내려진 작위나 영지조차 관리가 귀찮아 거부하며 살았다.
     
하지만 지금 상황은?
     
가문과 절연한 지 9년째, 그것도 하필 5년간의 특별 훈련 기간.
     
게다가 훈련 기간 생활에 필요한 모든 것을 지원해 주어, 필요도 없는 월급은 기사단 운영비로 내준 상황이다.
     
그러니까 앞으로 월급은 들어오겠지만, 쌓은 재산은 한 푼도 없다는 것이다.
     
그렇게 루시아는 자신의 옷을 둘둘 말아 입고 있는 아이를 바라보며 또다시 좌절했다.
  
하지만 그녀가 오늘 성녀를 구하지 않았더라면 이렇게 아무런 문제 없이 데려올 수 없었다.
‘그래. 긍정적으로. 서류는 불태웠고, 정체도 들키지 않았지. 임무도 내려지지 않았다.’
아이가 16살 성인의 나이가 되어 각성하는 날까지 정확히 11년.
     
그 기간에 제어석으로 존재를 숨기고, 황실의 기사로 일하며 정보를 모아 성녀 봉인에 관한 무리를 찾아 차근차근 없애면 된다.
  
……그렇다 해도.
‘당장 내일 먹을 음식을 걱정해야 한다니.’
이 훈련소는 철저히 속세와 구분된 오직 수련만을 위한 고립된 훈련소.
     
지금까지 이곳에 출근한 하녀조차 사람이 없을 때만 출근하여 얼굴도 마주친 적이 없다.
     
그러니까 그 서비스도 육아휴직이 시작된 순간 종료된 상태라는 것이다.
     
이 같은 불행 중 다행인 건, 아직 아이와 루시아가 타인을 맞을 준비가 되어 있지 않았기에 나쁘지 않은 타이밍이랄까.
‘하녀를 고용하려면 날 엄마라 불러야 할 텐데. 억지로 엄마라 부르게 하긴 그렇고. 그렇다고 당장 요리도 못하는 내가 어떻게…….’
수많은 고민에 루시아의 인상이 험악해지자, 아이가 고개를 떨구며 작게 말했다.
“……애니눈 도라가…….”
루시아는 아이의 뜬금없는 말에 자신의 귀를 의심했다.
‘뭐라고?’
이곳까지 온 거면 함께 지내겠다는 것 아니었나.
     
하지만 생각해보면, 아이는 이제까지 단 한 번도 함께 하겠다 말한 적이 없었다.
     
그녀는 당황했지만 침착하게 물었다.
“보육원 말인가? 그 이유는?”
아이는 루시아의 말에 식탁에 올려두었던 더러워진 흰 장갑을 슬쩍 보더니, 다시 고개를 푹 숙였다.
     
아이는 사실, 돌아가고 싶지 않았다.
     
따뜻한 물, 매끈하고 깨끗한 욕조.
     
잠깐이었지만 살면서 한 번도 경험해보지 못한 것투성이다.
하지만 그런 것들보다 더 미련이 남는 건, 꿈에서만 존재했던 엄마와 많이 닮은 여인이 자신의 엄마가 되어주겠다는 달콤한 이 순간이었다.
역시 꿈은 반대였을까?
하지만, 아이는 기억했다.
어른의 심각한 얼굴. 자신을 보며 내쉬는 긴 한숨.
     
이 모든 것이 잘못을 저질러 파양된 보육원의 아이들이 묘사한 어른의 모습과 똑같았다.
귀족의 아이들과 달리, 보육원의 아이들은 글을 떼면서 배우는 것이 두 가지 있었다.
아이 돌보는 법, 집안일과 농사일 거드는 법.
전쟁이 끝난 지 5년 만의 아이들이 입양되는 상황은 부족한 일손을 위한 것.
힘없는 여자아이들은 집안일과 어린 동생들을 돌보는 보모 또는 하녀 역할을 하기 위해 입양했고, 남자아이들은 일손을 돕기 위해 입양했다.
게다가 그런 보통 가정의 입양도 아닌, 애니는 사람도 없는 더러운 창고의 청소부로 팔려간 상태.
그런 못난 자신을 입양하겠다고 말하는 루시아 앞에서, 제 입장을 아는 아이는 더욱 이 사태를 이해했다.
잘못을 저질렀으니 꿈에서 깨듯, 지금이 돌아가야 할 때라고.
아이는 이유를 묻는 루시아를 바라보며 거짓말하지 않았다.
“……애니. 뎌러워. 요기눈 안 대.”
다만, 어휘력이 부족한 것은 어쩔 수 없다.
시무룩한 아이의 말에, 루시아는 주변을 돌아보았다.
‘그런가.’
과연 이곳은 제국 기사단의 훈련소다.
벽에 걸린 장식용 무기, 응접실과 드레스 룸을 빼고 흔한 소파나 가구마저 안 보이는 아주 건조한 곳이었다.
더군다나 오늘 일로 언제나 깨끗한 바닥까지 더러워져 이곳은 마치 낡은 사무실 같은 분위기였다.
그러니 아이의 말처럼 5살의 어린아이가 생활할 만한 곳은 절대 아니라는 것이다.
“그렇군. 맞는 말이다.”
“……!”
아이는 마치 하늘에서 떨어진 돌이라도 맞은 것처럼 충격에 휩싸였다.
눈앞의 어른이 그렇게 생각할 거라는 예상은 했지만, 실제로 듣는 것과는 엄청난 차이가 있었기 때문이다.
아이는 곧 터질 것 같은 울음을 참기 위해 말랑한 작은 턱을 떨기 시작했다.
     
그러자, 이번엔 그 모습을 보던 루시아가 당황했다.
아이가 말하는 것에 동조한 것뿐인데, 금방이라도 울음이 터질 것 같았기 때문이다.
     
뭔가 실수를 한 건가?
     
루시아는 지금까지의 상황을 되짚었다.
     
지금까지 아이가 이 숙소에서 있었던 곳은 욕실 딱 한 군데.
     
그리고 그 울음을 터트린 상황에는…….
루시아는 더러워진 제 군화를 보다, 아이의 말을 다시 곱씹었다.
‘설마……. 더럽다는 게. 본인?’
상상도 못 했던 의심이지만, 그래도 짚이는 건 그것뿐. 아이에게 던져보기로 했다.
“혹시 욕실이 더러워진 것이…….”
아이는 루시아의 입에서 마음에 걸리는 그 단어가 나오자마자, 참았던 울음이 터져버렸다.
“……흐앙! 자, 잘못해뗘여…….”
“…….”
‘이거군.’
늦게나마 그때의 상황을 드디어 눈치챈 루시아.
그러나 이미 시작된 오해는 말주변이라고는 없는 루시아에게 버거운 상황이었다.
안 더럽다고 해줘야 하나?
하녀를 부르면 되니 신경 쓰지 말라고 해야 하나?
맞는 말이지만 틀렸다. 그 어떤 말이 적절한지 알 수가 없었기 때문이었다.
아이와 몇 마디 해보지 않았는데도 불구하고, 이제까지의 대화로 봤을 때 아이가 어떤 반응을 보일지 가늠이 되지 않았기 때문이다
루시아는 천장까지 울려 대는 아이의 우렁찬 울음소리에 정신이 하나도 없었다.
전설의 검은 괴물기사.
아무리 막강한 그녀라도 우는 아이 앞에서는 무용지물이었다.
     
그때였다.
     
마침, 그녀의 흔들리는 눈에 열린 욕실 문이 보였다. 
그리고 그 길을 따라 현관까지, 선명하게 찍힌 아주 작은 발바닥들.
루시아는 눈을 굴리더니, 뭔가 방법이 생각난 듯 아이에게 단호히 말했다.
“보육원. 보낼 수 없어.”
아이는 제 몸이 헐떡일 정도로 울어대다, 루시아의 단호한 말에 멈칫했다.
“치워야 보내든 말든 하지.”
루시아는 턱 짓으로 욕실과 바닥을 가리켰다.
“……!”
그녀가 보기에, 아이는 예상했던 것보다 더 충격을 받은 것인지 흐르던 눈물마저 멈춰버렸다.
하필 집안일을 핑계로 이 작은 아이를 협박하다니.
     
얼핏 죄책감이 들었지만, 위로보단 협박이 쉬웠던 그녀에게는 이게 최선이었다.
“이건 울어서 될 문제가 아니야. 알겠지.”
루시아의 단호한 말에 더 심하게 울 거라 예상했던 아이는, 그저 벌렸던 입을 닫고 작은 손을 꼬물거리며 눈물을 닦았다.
     
그것마저 예상이 안 됐던 반응이었다.
“여기는, 내 집이 아니다. 그러니 깨끗하게 관리해야 해. 그러니 스스로 치울 수 있겠지?”
그녀의 말에 아이는 열심히 끄덕였다.
지금, 아이에게 루시아의 말은 청소만 하면 있게 해주겠다. 라고 들린 것이다. 
그러니 아이의 입장은 더없는 기회.
     
이제야 이곳이 어딘지 궁금한 아이는 물었다.
“구럼 요기 어디에여……?”
“……엄밀히 말하면 황궁의 일부이려나.“
루시아의 확신 없는 말투에도 아이는 깜짝 놀랐다.
아이의 머릿속에 문득 언젠가 들었던 미아 언니의 말이 떠올랐기 때문이었다.
황궁. 그곳은 반짝반짝한 사람들이 모여, 내일의 할 일이나 끼니 걱정 없이 지내는 천국 같은 곳이라고.
‘……역시 그래떠.’
아이는 또다시 시무룩해졌다.
아무리 엄마가 되어준다고 하지만, 역시나 눈앞에 있는 이 반짝반짝한 여인은 자신과 거리가 먼 여인이었다.
     
아이는 루시아의 푸른 눈동자를 마주 바라보았다.
     
아이의 생각에는 이곳에서 제대로 집안일을 해내지 못하면 볼 수 없게 되는 예쁘고 상냥한 눈이었다.
큰일이다. 처음으로 생긴 엄마를 잃을 것만 같은 생각에 벌써 눈에 눈물이 고였다.
‘울지 마. 울면 귀찮은 아이야.’
하지만 자꾸 고이는 눈물.
아이는 처음으로 고민했다. 누군가와 떨어지지 않는 방법을.
지금까지 자신이 한 잘못을 생각하면, 5살 아이의 머릿속에서 만회하는 방법은 딱 하나다.
이곳을 드나드는 누구보다도 열심히 청소하는 것.
그렇게라도 일을 열심히 하는 모습을 보여주면, 한숨 대신, 굳은 얼굴 대신, 손을 잡아줄 때처럼 예쁘게 웃어주지 않을까?
그렇게 웃으면, 조금 더, 조금 더. 옆에 오래 있을 수 있지 않을까?
쉽게 멈추지 않는 눈물을 떨구지 않으려, 눈에 잔뜩 힘을 준 아이가 비장하게 고개를 끄덕였다.
‘오, 다행이다.’
아이의 이런 각오도 모른 채, 루시아는 아이를 좀 더 구슬려보기로 했다.
“곤란하군. 욕실은 그렇다 치고 저 나무 바닥을 지우려면 얼마나 걸릴지…….”
“거, 걱뎡 마! 애니눈 노력해여……!”
아이는 루시아가 곤란해하자, 제 작은 손을 간절히 맞잡고 어깨를 잔뜩 움츠린 채 외쳤다.
아아, 이 얼마나 순수한 아이던가.
루시아는 이 순간 더욱 커진 죄책감에 심장이 아파, 자신도 모르게 신음을 내뱉을뻔했다.
“……그래, 그렇다면 기억하렴. 나는 루시아.”
“여기 있는 동안 약속하자. 이제부터 누구에게든 보육원에서의 일을 말하지 않는 거야. 그리고.”
아이는 루시아의 말이 뭐가 됐든 계속해서 고개만 끄덕였다.
“잊지 않았지? 여기 봐.”
“……?”
그 기계적인 끄덕임에 루시아는 아이가 반드시 지켜야 할 것 중, 가장 중요한 것을 말하려는 듯 아이의 눈을 맞추며 집중하게 했다.
“최대한 빨리 나를 엄마라 부르는 것이 좋겠구나.”
“……!”
그녀의 말을 듣자, 아이는 안 그래도 큰 눈을 토끼처럼 뜨더니 고개를 숙여 입을 오물거렸다.
루시아는 그런 아이의 모습에 갈 길이 멀다 생각했지만, 감춰진 아이의 얼굴은 지금 창가에 내리쬔 석양빛처럼 따뜻하게 붉어져 있었다.
***
“애니라고 했던가?”
오늘 만난 모녀.
    
당연하게도 아직 서로의 이름조차 통성명하지 않았다.
“미안하지만, 이름을 바꾸면 좋겠다. 익숙해지긴 어렵겠지만…….”
아이는 루시아가 정한 수칙을 잊지 않으려 몇 번이고 곱씹다, 그녀의 말에 자신의 이름에 관해 떠올렸다.
‘더러운 애니! 냄새나는 애니!’
아무리 생각해도 좋은 기억은 아니었다.
아이는 보육원에서의 일련의 기억을 털어내듯, 그녀의 말이 끝나기도 전에 고개를 급히 끄덕였다.
사실 그게 아니더라도 아이는 루시아의 말이라면 뭐든 들을 작정이었다.
“그래. 그럼 이제부터 네 이름은…….”
그때였다.
-똑똑.
“쉿.”
루시아는 아이를 보며 입에 손가락을 대었다. 
아무래도 휴직에 대해 알게 된 베를인 듯했다. 귀찮게 굴 것이 뻔하니 없는 척하기로 했다.
얼마간 발걸음 소리가 나더니 곧 인기척이 없어졌다.
‘드디어 간 건가.’
아이와 함께 긴장한 허리를 펴려는데, 어디선가 창문이 열리는 소리가 났다.
루시아는 반사적으로 자신의 검에 손을 올렸다.
가끔 주변 왕국에서 새로운 소드 마스터를 견제하기 위해 암살자를 보내온 것이 기억났기 때문이다.
거실 쪽에서 부스럭거리는 소리와 함께 루시아는 검을 뽑아 발견한 사내의 목에 겨눴다.
사내는 깜짝 놀라 두 손을 높게 들어 외쳤다.
“어?! 단장님! 접니다! 저요!”
그녀는 겨눴던 검 끝에 얼굴을 확인했다.
제법 큰 키에 옅은 하늘색 머리의 눈이 처진 사내.
단장이라 부르는 것을 보면 옛 동료겠지만, 생소한 젊은 얼굴이라 기억이 가물거렸다.
“어어? 검도 안 치워주십니까? 고작 5년 못 봤다고 이러시다니. 버논. 버논입니다! 은닉의 버논 하비에르!”
“은닉……. 버논?”
툴툴대며 말하는 버논의 별명에 루시아의 기억이 되살아났다.
흑의 기사단의 정보통, 세 번째 에이스. 버논 하비에르.
루시아는 아군임을 확신하자 검을 거뒀다.
“휴우, 하마터면 바지라도 갈아입을 뻔했군.”
버논은 이마에 흐르는 식은땀을 닦으며 능청맞게 말했다.
그때였다.
버논의 뒤에서 또 누군가 등장했다.
“엑? 뭐야?”
한껏 사나운 여자 목소리.
버논이 들어온 창문에서 누군가 거칠게 튀어나왔다.
붉은 머리에 작은 키, 다부진 근육에 강한 힘이 특기인 흑의 기사단 두 번째 에이스. 길리아나 올리비아였다.
“진짜 대장이랑 똑같은 애가 있잖아!?”
길리아나는 고양이 같은 두 눈을 크게 뜨며, 언제 숨은 건지 거실의 구석에 박힌 아이를 보며 외쳤다.
그리고 또 한 명.
이들은 줄줄이 소시지처럼 연결된 건지, 이번엔 머리가 하얗게 센 소년이 들어와 텅 빈 눈으로 아이와 루시아를 바라보며 읊조렸다.
“……작네.”
이 소년은 마탑이 탐내는 제조계의 천재.
흑의 기사단 첫 번째 에이스. 히스였다.
　
갑자기 등장한 3인은, 훈련소 숙소를 마치 제집처럼 뻔뻔한 얼굴로 태연하게 돌아다녔다.
“……네 놈들. 문을 두고 대체 어디로 들어오는 거냐.”
제법 느슨해진 아이와의 분위기를 제대로 망쳐버린 이들에 짜증이 치민 루시아.
또, 그렇다고 심하게 화를 내기엔 이들은…….
“푸훕. 부단장님 말대로, 진짜 말투가 늙은이시군요.”
역시나 버논은 분위기 파악은커녕, 터진 웃음을 참지 못한 듯 입을 가리며 말했다.
“엑!! 그것도 진짜네. 우리 대장, 5년 동안 대체 무슨 일이. 말투만 폭삭 늙었잖아!?”
“……늙은이.”
너구리 같은 버논, 거친 고양이 같은 길리아나, 속을 알 수 없는 소년 히스.
     
그렇다.
루시아 역시 예의범절에 능한 사람은 아니었지만, 이들은 그런 그녀조차 능가하는 뒤 없는 놈들이었다.
루시아는 이 겁 없는 이들을 찬찬히 보며, 은퇴 후 마지막으로 만났을 때를 기억했다.
그때조차 말투가 노망이 들어 예의가 없나 생각했지만, 다시 돌아와 봐도 늘 한결같은 놈들이다.
     
그래도 없는 소리를 하는 건 아니었기에,
‘말투라. 역시 눈에 띄는 건가. 좋을 게 없으니 고치긴 해야겠군.’
아무리 자신의 젊을 때로 돌아온 것이라도 90이 넘는 나이의 노인이 20대의 말투를 단번에 하기란 쉽지 않다.
     
게다가 무신경한 루시아였기에 지금까지 제 말투가 이상한지도 모르고 있던 것이다.
    
그때였다, 
     
갑자기 길리아나가 아이의 겨드랑이를 잡아채 들어 올렸다.
“훠이~! 재밌지요?! 작은 대장?”
“……!!”
아이는 날리는 휴짓조각처럼 아슬아슬하게 내던져지고 있던 중이었다.
     
소리도 없이 기절에 가깝게 하얗게 질린 모습.
     
아이는 누가 봐도 즐거운 모습이 아니었다.
     
루시아는 급하게 길리아나의 손에서 굳은 아이를 빼앗았다.
“아? 왜요. 대장? 이러면 우리 조카는 환장하던데.”
“쯧쯧. 길리아나……. 무려 단장님의 아이에게 미움을 사다니. 저처럼, 이렇게.”
버논은 능글맞게 윙크를 하며 자신의 품에서 사탕을 꺼내 들었다.
     
하지만 이미 굳은 아이에게 들이밀어봤자 아무짝에도 쓸모없었다.
     
루시아는 한심한 그들을 보며 고개를 젓고는, 품에 안은 아이의 상태를 살폈다.
     
자신의 품에 힘없이 고개를 떨군 아이였다.
     
깜짝 놀라 귀를 대보니, 다행히 고른 숨소리가 나고 있었다.
‘……잠들었다고? 갑자기? 원래 이 나이 때 애들은 이런가.’
체력 좋은 루시아는 눈치채지 못했지만, 이 5살 꼬마는 무려 새벽부터 쭉 먹지도 자지도 못한 상태였다.
아무리 신성력에 보호받고 있다 해도 아이는 아이였다.
“일단 침실에 다녀올 테니, 네놈들은 여기서 얌전히 기다리는 게 좋을 거다.”
경고와도 같은 루시아의 말에 덩그러니 남겨진 그들은 온몸을 떨기 시작했다.
“젠장, 대장 정말 열 받았나 봐. 어떡하지……!”
“저런, 그러니까 애를 왜……. 길리아나. 명복을 빌어드리죠.”
“……놈들?”
그제야 발등에 불 떨어진 얼굴로 허둥대는 단원들을 두고, 루시아는 2층 침실로 올라갔다.
아이를 침대에 눕히고 보니, 검은 긴 머리가 얼기설기 가려져 더욱 지쳐 보였다.
그녀는 아이의 봉긋한 이마 부근의 머리를 쓸어 넘기며 온도를 쟀다.
다행히 성녀라 그런지 몸 하나는 튼튼한 듯 열은 없었다.
“……우웅.”
그녀는 아이의 뒤척임에 급히 자신의 손을 거둬들였다.
다시 잠이 든 아이를 두고 뒤돌아 나가려는데,
“루샤…….”
결국, 눈떠버린 아이가 웅얼거렸다.
“그래. 잘했다. 그게 내 이름이다.”
“……내 이름…….”
아이는 한껏 잠이 오는 눈꺼풀과 싸우며 읊조렸다.
“아.”
루시아는 이름을 말하기 전에 누군가를 다시 떠올렸다.
한 번도 본 적 없지만, 평생 그리웠던 이름. 라비니아 클루에르.
“네 이름은, 니아.”
“……니아, 니아.”
아이는 루시아 어머니의 이름에서 딴 이름을 한참 웅얼거리더니 그대로 잠이 들고 말았다.
.
.
.
     
“그러니까, 남편은 알려줄 수 없고. 애만 있다는 겁니까?”
버논이 믿을 수 없다는 듯 말했다.
     
황제의 생각이었다. 
    
그의 생각에선 약초만 7번 이상 등장하는 변명을 할 바에, 차라리 알려줄 수 없다는 말을 하는 게 좋겠다는 것이다.
     
루시아는 소파에 앉아 고개를 끄덕였다.
     
흑의 기사단 에이스들의 얼굴에 땀이 흘렀다.
그들은 심각했다.
     
체력이 약한 히스는 곧, 바닥으로 힘없이 쓰러졌다.
     
히스가 쓰러지자, 버논과 길리아나는 간절한 얼굴로 루시아에게 외쳤다.
“단장님……!”
“대장!! 제발……!!”
그들이 이렇게 간절한 이유.
그것은 창문으로 함부로 들어온 벌로, 나갈 때까지 기마 자세를 명령한 루시아 때문이다.
“히스. 너는 이리 와. 이제 됐다.”
쓰러진 히스는 루시아의 명령에 번뜩 눈을 떠, 얄밉게도 폭신한 소파에 앉아 숨을 돌렸다.
“저런 여우 같은!! 단장님! 어째서 히스만……!”
“그래!! 다 같은 기사잖아요!? 차별이라고!”
그들의 억울한 외침에 루시아는 좋은 방도가 떠올랐다.
“어리잖아. 그럼 자세 2번으로 바꿔보던지.”
“아닙니다!”
“아닙니다!”
모처럼 단결된 버논과 길리아나의 외침.
“……후.”
오랜만에 보는 그들의 생기 있는 모습이 웃겨, 루시아의 입에서 바람 빠진 소리가 났다.
“……이야. 우리 단장님, 남자에 관해서는 아무것도 모르시는 줄 알았습니다만.”
“맞아, 벌써 애라니. 대장은 이제 인생 대선배네. 하하.”
“뭐?”
루시아는 그렇게 땀 흘리면서도 깐죽거리는 버논과 길리아나를 노려보았다.
“아, 속으로 생각했던 말이……. 아, 하하.”
“크, 크흠.”
풀어진 분위기를 타 장난치려던 단원들은 루시아의 건조한 두 눈을 피하며 땀을 흘렸다.
“그런데 단장님. 이렇게 소리소문없이 어떻게 키우셨습니까? 유모도 안 보이는 것 같습니다만.”
“그러게? 대장. 애가 어디 다른 곳에서 있다가 온 거야?”
그렇게 죽을 것 같은 고통의 몸부림에도 궁금함이 먼저였던지, 그들은 다시 기마 자세로 집 안을 돌아다니기 시작했다.
뻔뻔한 그들은 자세만 유지하면 뭐든 해도 좋다고 생각하는 것 같았다.
아무리 둘러봐도 훈련소에는 벽에 걸린 많은 무기와 사무적인 응접실, 그리고 달랑 서랍 몇 개 있는 것 말고는 아무것도 없었다.
그러니까 루시아가 생각했던 것과 마찬가지로 이 환경은 아이를 키우는 환경이라고는 전혀 볼 수 없는 구조였다.
‘……다른 곳?’
“……그래. 그동안은 아이의 아버지가 키우고 있었지.”
그녀는 약초 이후로 거짓말에 대한 순발력이 늘어난 듯해 뿌듯한 마음이 들었다.
“그렇군요. 그럼 유모를 구하셔야겠네요? 단장님은 누굴 키울 수 있는 사람은 아니지 않습니까?”
그것은 그녀 스스로도 이미 충분히 해본 고민이었다. 
그러나 그 말을 다른 사람에게 듣는 건 용납할 수 없지.
루시아의 눈이 버논을 향해 번뜩이자, 그는 빠르게도 풀어진 자세를 고쳐 잡았다.
“크, 크흠. 아니, 제 말은 힘드시다는 겁니다. 혼자서는…….”
“아니. 당분간 유모도 하녀도 필요 없다. 저렇게 작은 아이 하나 키우는 게 뭐가 힘들다고.”
루시아의 허세 넘치는 말은, 소파에서 죽은 척하던 히스 마저 고개를 젓게 만들었다.
“……대장. 이런 말 해본 적 없지만 정말. 존경해.”
뜬금없는 길리아나의 고백이었다. 그리고…….
“근데 이건 아니야. 애를 아카데미 부속 유치원에 보내기도 전에 죽일 거야!?”
처음 보았다.
언제나 힘이 넘쳐 생기발랄하던 길리아나의 메마른 얼굴에 웃음기라곤 전혀 찾아볼 수 없던 것이다.
     
그렇게 그녀가 가리킨 곳을 보자, 하녀가 발길을 끊은 지 단 하루 만에 쌓인 식기. 
     
시간이 지나 말라버린 식재료, 더러운 구정물로 가득 찬 욕실과 얼룩진 마룻바닥까지.
     
물론 더러운 창고에서 구해 온 지 얼마 되지 않았고 앞으로 아이를 잡아둘 구실이었지만, 확실히 말해서 그녀는 스스로 이것을 치울 생각은 없었다.
그녀 성격에 더러운 환경이 별로 신경 쓰이지 않았던 것도 사실이었기에 일단 아이에게 한동안 맡겨둘 생각이던 것이다.
그렇게 지워지지 않는다면 아이를 이곳에 있게 만들 다른 핑계를 생각하지 않아도 될 테니, 더 좋을 테고.
하지만 실제로 육아를 하려면 이런 환경은 말이 안 된다.
그들의 이유 있는 타박에 루시아는 다른 변명이 떠올리지 못할 만큼 궁지에 몰렸다.
“휴, 어쩔 수 없군요. 길리아나. 요리 담당 어떠십니까? 전 아이 챙기기와 교육을 담당하도록 하죠.”
“좋아. 히스는 청소지?”
“……응.”
그들은 마치 전술을 짜듯, 심각한 얼굴로 서로의 역할을 정하고 있었다.
그것을 지켜보던 루시아는 말도 안 된다는 표정으로,
“잘도 헛소리들을 하고 있군. 허락 못 한다. 어서들 가.”
그녀의 차가운 반응에 버논은 그럴 줄 알았다며 품에서 비장의 카드를 꺼냈다.
버논이 건넨 것은, 고급스러운 금박이 씐 종이였다.
[자네. 아주 충직한 단원을 두었어? 자네 휴직할 동안 자네 단원들도 쉬겠다며 단체로 찾아와 내 골이 아프네. 이러다 실력 있는 기사들이 죄다 쉬느라 제국이 망해가게 생겼으니 책임지게.]
누가 봐도 거칠게 휘갈겨진 필체. 그 밑으로 찍힌 황제의 인장.
그러니까 이것은 바로, 에이스들을 훈련소 숙소로 출근시키겠다는 황제의 친필서였다.
대체 어떻게 했으면 물개처럼 손뼉 치던 황제가 이런 편지를 손수 썼을까.
그들의 여우 같은 속내가 뻔히 보이는데도 불구하고, 아무것도 모르는 어린아이처럼 해맑은 웃음을 지어 얼굴을 들이대는 단원들.
그 모습에, 루시아의 가슴 속 검고 깊은 무언가가 서서히 끓어 올라왔다.
***
아무리 뒤 없는 놈들이라고 해도 제국을 지키는 기사들이라는 자가 이런 신념 없는 행동을 하다니.
     
루시아는 단장으로서 도저히 용납되지 않았다.
     
늘 감흥이라곤 없는 무심한 얼굴에 한줄기 핏줄이 올라왔다. 그리고 그녀의 양 끝 입술이 올라갔다.
     
그것을 바라보던 이들은 몸을 흠칫 떨었다.
     
광기의 검은 괴물.
     
검은 괴물의 광기 들린 미소는 적들조차 제일 두려워하는 단장의 모습이었다.
     
그 모습에 단원들이 화들짝 놀라 소리쳤다.
“자, 잠깐! 단장님!!! 5년! 자그마치 5년을 기다렸습니다! 소드 마스터가 되신 건 축하드리지만, 기다리던 저희도 생각해 주실 때 아닙니까! 단장님!”
“그, 그래! 대장 없다고 다른 기사단에서 이유 없이 시비 거는 것도 이젠 못 참겠다고!”
“……아침에 일어나기 귀찮아.”
간절한 분위기를 깨는 히스의 말에, 버논과 길리아나는 눈을 부라렸다.
     
루시아는 호들갑 떠는 그들의 말에 일단 화를 삼켰다.
     
그런 그들이 이러는 이유가 대충 짐작이 가긴 했기 때문이다.
     
아무리 악명 높은 흑의 기사단이라 해도, 그 악명의 주축을 담당하고 있던 루시아가 5년이나 자리를 비웠다.
     
그리고 독특한 출신의 단원들이라 우호적이지 않은 것도 한몫했겠지만, 특히 단장이 귀족들과 사이가 좋지 못했기에 지원이 끊기거나 다른 기사단에 무시받는 일이 흔했을 것이다.
     
이들은 각자의 사정으로 흑의 기사단에 들어왔다.
그 사정에서 루시아의 존재는 매우 컸기에, 이들의 성미에도 5년을 참고 기다린 것이다.
     
그런 그들과의 모험은 이제부터였다.
     
지금의 그들의 기억에는 없겠지만, 앞으로 20여 년을 함께 활약하고 누구보다 진한 동료애를 기억하는 건 루시아 본인이었다.
     
그 기억들을 되짚으니, 마음이 약해졌다.
     
고 학력자인 버논, 유명한 요리사 가문의 길리아나, 말할 필요도 없는 천재 히스.
비록 다 모이지는 않았지만, 둘도 없는 형제 같은 이들이 아이를 함께 양육해준다면 육아쯤은.
‘이럴 때마저도 운명처럼 함께 해주는 건가.’
루시아는 새삼 그들의 존재를 깨달아 감동했다.
     
그리고 천천히 고개를 끄덕이며,
“바닥 청소는 내버려 둬. 이유가 있다. 나머진 복직하기 전까지만 도움을…….”
“자. 결정. 그럼 내일 뵙겠습니다아~!”
“챙겨 온 음식은 들어올 때 거실에 뒀으니, 알죠?”
“……이만.”
버논, 길리아나, 히스는 벌써 들어온 창문으로 유유히 사라졌다.
     
이렇게 될 걸 다 알고 온 요망한 놈들이었다.
‘……창문을 없애야겠군.’
창문을 바라보는 루시아의 얼굴빛은 누구보다 진지하다.
     
-똑똑……!! 똑똑!!!
     
뭘 잊고 간 것이라도 있는지, 누군가 현관 쪽에서 급하게 두드리는 소리가 났다.
“이제야 문으로 들어올 생각이 난 건…….”
문을 여니, 그곳엔 눈물로 얼룩진 베를이 있었다.
“단장님……! 5년입니다! 5년 동안 제가 단장님을 대신해 열심히 업무를 이어왔습니다! 근데 이런 제게 말씀도 안 주시고 어떻게……! 너무, 너무 섭섭하기 이를 데가 없습니다!!”
루시아의 작은 이해심은 용량 초과였다.
“가라.”
“……킁. 예?”
루시아는 끊어져 가는 이성을 잡으며 마치 아무 일 없었다는 듯 문을 닫았다.
     
그리고 사라져 가는 베를의 쓸쓸한 발소리.
     
이보다 더 시끄러울 수 없었던 훈련소 숙소의 분위기가 다시 조용해졌다.
     
이곳은 드디어 루시아가 아는 곳이었다.
     
한숨을 짧게 쉬고 니아와 함께 낮잠을 잘 요량으로 문을 잠그고 침실로 올라가려 했다.
     
하지만 곧 채 잠그지 못했던 문이 급하게 다시 열렸다.
     
그리고 이번 열린 문 사이로는 아까와는 달리, 루시아는 빛이라도 뿜어진 듯 밝은 무언가에 눈을 찌푸렸다.
     
그곳에는 깔끔한 백색 로브를 입은 절세 미남이 숨을 거칠게 고르고 있던 것이다.
     
평소 쉽게 볼 수 없는 외모를 바로 알아본 루시아.
     
그는 아는 사람이었다.
     
그리고 이곳까지 찾아올 정도라고 생각한 적 없는 의외의 인물이었다.
     
급하게 달려온 건지 흐르는 은빛 머리칼에 땀이 맺혀 하얀 피부로 미끄러졌고, 또 하얀 로브로 감싸진 다부진 가슴이 거친 숨으로 울렁였다.
     
그러나 그의 황혼 같은 금빛의 눈동자는 루시아를 향해 고정되어 조금도 흔들리지 않았다.
     
그 눈에 비친 루시아가 입을 떼려 하자, 그가 그녀를 가로막듯 내뱉었다.
“아이의 아버지가 누굽니까.”
　     
     
*
     
“하하하! 부단장 봤어? 같이 왔으면서 문 앞에서 계속 울고 있었다니. 대단해!”
단장의 숙소에서 나온 길리아나가 목이 꺾이게 웃으며 말했다.
“왜 그리 미련하신지. 단장님 성격상 열어줄 리가 없는데 말입니다.”
히스도 그들의 말에 긍정하듯 고개를 끄덕였다.
“아아, 그래도 부단장 덕분에 5년 동안 참을 만했지.”
“맞습니다. 그런 성실한 사람이 우리 같은 놈팡이 가득한 기사단에 있어 얼마나 다행인지.”
셋은 스스로 놈팡이라 인정하는지 하나 같이 고개를 끄덕였다.
“우으으으~ 근데 진짜 대장님 아이일까?”
길리아나가 기마 자세에 굳은 팔과 다리를 풀며 말했다.
“그럴 리가 있습니까. 우리 단장님. 남자랑 닿을 때라곤 적군의 목을 벨 때 검으로 밖에 하지 않는 사람인데…….”
버논은 자기가 말해 놓고도 무섭다는 듯 몸을 부르르 떨었다.
“음. 그렇긴 하지. 하지만 꽤 닮았던걸?”
“쯧쯧, 제대로 보긴 한 겁니까? 머리카락 말고는 전혀 닮지 않았습니다만.”
버논은 구석에서 잔뜩 경계하던 아이의 얼굴을 다시 떠올리며 말했다.
“그런가? 아니, 근데 제대로 본 게 맞냐니. 너 이 자식 또 시비냐!”
“진정하세요. 길리아나. 어차피 단장님이 무슨 짓을 벌인 듯 상관없잖습니까. 오히려 5년 동안 심심하던 차에 잘된 일인 것을.”
버논은 익숙하게 길리아나의 논점을 흐렸다.
“뭐. 그건 그래. 대장이 무슨 짓을 하든 우린 함께 할 거니까. 근데 애라니. 대장은 언제나 놀랍다니까.”
그들은 보통의 인간답지 않은 루시아의 일화를 각자 떠올리며 언제 다퉜냐는 듯 낄낄거리고 있었다.
     
하지만 듣고 있던 히스가 조용히 읊조렸다.
“……변했어.”
그의 말에 농담하던 둘은 귀를 기울였다.
“그 애를. 지키려고 했어.”
천재 마도구 제조사, 히스. 
     
지금은 그렇게 불리고 있지만, 그의 숨겨진 능력은 루시아를 제외하고 누구도 알지 못했다.
     
그리고 가끔 그는 무시하지 못할 말을 할 때가 종종 있었다.
“어떤 면에서 말입니까?”
눈치 빠른 버논이 히스의 의문 어린 말에 꼬리를 붙이려 했다.
     
그리고 히스가 입을 떼려 하자, 갑자기 그들 근처에서 말발굽 소리가 지진을 일으키듯 땅을 울려 댔다.
     
그리고 번개와도 같은 속도로 그들을 지나쳐 곧 사라졌다.
“뭐야? 방금? 이 길 끝은 단장님 숙소밖에 없잖아?”
길리아나가 바로 쫓아갈 듯 몸을 추렸다.
     
그러나 그런 그녀를 버논이 급하게 손으로 제지했다.
“우린 갈 길 가도 될 것 같습니다. 백의 마법사단 단장님 같거든요.”
“엑? 뭐라고? 아오. 아깝다. 저 구경거리를 놓치다니!”
길리아나는 정말로 아쉬운 듯 제 손바닥을 주먹으로 격하게 쳤다.
“하, 저런. 제국 제일의 인기남이 어쩌다……. 우리 단장님은 나이가 아흔이 넘으셔도 눈치도 못 채실 텐데 말입니다.”
“에이. 설마. 그건 너무했다~ 하하.”
그녀는 말도 안 된다며 웃었지만, 버논의 말은 어쩌면 신의 예언보다 더 정확했다.
     
그리고 그런 그들의 멀지 않은 곳에서 눈물을 닦으며 걸어오는 베를이 작디작은 존재감을 뿜고 있었다.
     
*
루시아는 다짜고짜 찾아온 그에게 당황했다.
     
단원들이라면 그럴 수 있지만, 육아 휴직을 내면 찾아올 사람들 명단 중에 이런 사람은 없었기 때문이다.
     
하지만 이게 누군가. 
     
리온 루윈스.
     
그는 제국의 괴물이라 불리던 자신과 비교해 천사라 불리던 사내였다.
     
바른 몸가짐에 예의까지 지닌 그는 그녀와 정반대로, 걸어 다니는 천사 또는 법전이라 불릴 정도의 인물이다.
     
하지만 루시아에게만은 달랐다.
     
의도치 않게 라이벌이라 불리며, 밝고 상냥한 그와 비교당하는 건 언제나 무심하고 건방진 그녀였기 때문이다.
     
루시아가 숨을 들썩이는 그를 보며 말했다.
“무슨 일입니까. 리온 단장님.”
“다시 묻겠습니다. 누구의 아이입니까.”
그는 그녀의 질문에도 전혀 개의치 않는 듯했다.
‘이 자는 연관이 없을 텐데. 설마 재상 대신 단속이라도 나온 건가?’
루시아는 빛을 반사하는 은발을 보며, 그의 아버지를 떠올렸다.
     
그의 아버지는 제국의 재상으로, 비상한 머리를 가진 알 수 없는 늙은이였다.
     
비록 육아 휴직에 대해 황제의 허락은 받은 루시아지만, 그 보수주의인 재상이 관여한다면 이 어설픈 휴가에 또 한 번 시비가 붙을 게 틀림없었다.
과거에도 그랬고, 그는 여전히 성가신 자 중 하나였다.
“당신에게 이야기할 의무는 없습니다.”
“……앞으로도 그렇게 대답하지 않으셔야 할 겁니다.”
‘지금 이 자가 뭐라고…….’
루시아는 그의 적대적인 모습에 내심 놀랐다.
그와는 말 한마디 제대로 나눠본 적은 없었다.
그러나 그가 항시 조용하고 차분하다는 것은, 루시아뿐 아니라 누구나가 다 아는 사실이다.
하지만 오늘의 그는 이상했다.
눈앞에 그는 마치 태풍처럼 밀려오는 감정을 근근이 참는 듯 보였다. 그러고는,
“알게 되면, 반드시 죽여버릴 테니까.”
그가 덧붙인 예상치 못한 말에 루시아의 눈은 당황한 듯 빠르게 깜빡였다.
사실, 어쩌면 그도 지금 자신이 무슨 말을 지껄이고 있는지 모를 것이다.
‘도망……. 대체 왜? 그토록 책임감 없는 비열한 남자와 어째서……!’
질투.
한 번도 남을 헐뜯거나 나쁜 마음을 먹어본 적 없던 그가, 생애 처음으로 온몸 곳곳 독처럼 퍼진 날카로운 감정에 치를 떨었다.
이는 이곳에 바로 전, 급하게 알현한 황제의 영향이 컸다.
‘아, 그만 좀 닦달하게. 왜 애 아비를 나에게 찾나? 알겠네. 자네에게만 말하지. 루시아 단장 아이의 아버지는 사실 도망갔네. 어휴, 나라도 무서워서 도망가지. 껄껄껄!’
그렇다. 이는 루시아의 변명과 한참 다른 사실이었다.
그저 집요하게 묻는 그에게 황제가 대충 농담처럼 한 말이다.
하지만 그 말은 누구보다 진지했던 리온에게 큰 오해를 불러일으킨 듯했고, 안 그래도 뜬금없는 육아 휴직 소식에 좌절한 그의 정신을 무너뜨리고 말았다.
리온은 눈앞에 그녀를 처음으로 똑바로 마주 보았다. 
제 터무니없는 속을 들킬까, 평소엔 제대로 쳐다보지도 못했던 고요하고 푸른 눈이었다.
그리고 그녀의 눈빛을 보자, 5년 전 그날이 떠올랐다.
‘만일 이 승부에서 이기면……. 제 소원을 들어주시겠습니까?’
‘마음대로.’
그렇게 쨍한 햇볕이 내리쬐는 여름, 더는 품고만 있을 수 없는 마음을 안고 용기 내어 도전한 대련에 군더더기 없이 깨끗하게 패했다.
그리고 그때야 비로소 깨달았다.
검을 들었을 때 살아나는 생기, 승부가 끝났을 때의 한없이 공허한 눈빛.
이는 자신의 초라함을 넘어, 누군가 그녀의 검을 꺾지 않으면 검밖에 모르는 그녀에게서 일말의 흥미조차 끌어낼 수 없다는 것을 처절하게 알게 된 것이다.
좌절했지만 그럼에도 그는 결코 포기하지 않았다.
그저 그날, 그녀가 오르고 싶은 경지까지 올라 마음에 틈이 생길 때까지 기다리기로 결심한 것이다.
……그게 아흔 평생이 될 줄은 그 누구도 몰랐겠지만.
이내 긴 정적 속에 올려다보는 그녀의 얼굴에서 난처한 기색을 발견했다.
그 모습은 자신을 쳐다보는 눈에서는 결코 보고 싶지 않았던 모습이었다.
그제야 정신 차린 그가 입술을 꽉 물고, 빠르게 뒤돌아섰다.
그러나 그의 뒷모습은 참고 물러서는 발걸음이 아닌, 이제는 더이상 망설일 여유 따윈 없다는 듯 거칠게 내딛는 발걸음이었다.
그렇게 그가 가고, 휑하니 남은 루시아는 난데없는 폭격을 맞은 듯 그냥 어이가 없었다.
‘제정신인가? 애 아버지를 숨기는데, 왜 날 죽여?’
***
언덕 위 훈련소로 출근한 단원들.
그들이 말했던 대로 버논은 니아를 가르쳤고, 길리아나는 아이가 먹을 만한 요리를 해주었다.
     
그리고 히스는 언제나처럼 손 하나 까딱하지 않은 채, 단장이 미리 말해둔 바닥을 제외하고는 자신이 제작한 마법 물품으로 청소를 했다.
그렇게 능력자들이 활약을 해주자, 훈련소는 금세 아이가 지내도 무방한 곳처럼 깨끗하고 따뜻한 음식 냄새도 나는 곳으로 바뀌었다.
그렇다. 
그러니까 그야말로 최적의 공동 육아 현장이었다.
     
그러나 지금 그 고맙고 멋진 단원들은, 제 옆에 앉은 루시아를 천하의 못된 계모를 보는 듯한 시선으로 바라보고 있다.
“……단장님. 그렇게 안 봤는데 심하신 것 아닙니까.”
“그러니까, 대장. 이제 5살 아이인데 벌써 며칠째야. 염전 노예도 아니고 무슨.”
“……좀 그러네.”
타박하던 그들은 다시금 안쓰러운 시선으로 숙소의 바닥에 꼬물거리는 무언가를 바라보았다.
그 시선 끝에는 고사리 같은 손으로 곱게 접은 걸레를 꼭 쥐고는 열심히 마룻바닥을 기어 다니며 닦는 니아가 있던 것이다.
“단장. 내가 지울까.”
히스가 말하자,
“안니에여! 니, 니아는 스스로 해여!”
이게 바로 성녀의 힘인가.
조그마한 아이가 해맑은 얼굴로 씩씩하게 말하니, 죄책감이 가득한 루시아는 그 눈부심에 까마득히 눈이 멀 것만 같았다.
그렇게 4명의 다 큰 어른은 소파에 앉아 아주 불편하고 초조한 모양새로 다리를 들었다 놨다 하며, 아이가 요리조리 기어 다니며 닦아 대는 것을 지켜볼 뿐이었다.
“크흡. 저렇게 작은 아이가……!”
“제기랄! 도와주고 싶다. 저렇게 지워선 얼룩이 지워지지 않을 텐데.”
그들의 말대로 아이의 손짓은 매우 서툴기도 했지만, 훈련소 나무 바닥에 스며든 검은 얼룩을 단순히 물로만 지우기란 매우 어려운 일이었다.
“그럼 더 좋군.”
루시아의 작은 중얼거림에, 둘은 앉아있던 소파에서 떨어져 구석으로 가더니 매우 경멸하는 시선으로 노려보며 속닥거렸다.
예전부터 그랬지만 아주 죽이 잘 맞는 그들이었다.
“……글쎄. 이유가 있다니까.”
이들의 소란에도 아이는 묵묵히 제 할 일을 했다.
     
이 안타까운 모습에도 그나마 다행인 건, 낯선 이를 보고 그렇게 떨어 대던 아이도 목표가 생겨서 그런지 생각보다 적응하는 것처럼 보인다는 것이다.
“……단장. 이제 5월인데.”
니아를 주시하던 루시아의 옆에, 히스가 말을 걸었다.
“음. 5월이지.”
“…….”
그런 루시아의 모습에 히스는 눈을 굴렸다.
     
히스가 자신의 옆에 붙어 말이 없자,
“네 생일이잖아.”
루시아의 무심한 말투에도 히스는 그 말이 정답이라는 듯 미세하게 입꼬리를 올렸다.
그리고 히스는 그런 모습을 눈치채지 못하도록 재빨리 고개를 돌렸다.
‘싱겁긴. 딱히 뭘 하지도 않을 거면서.’
이미 그가 그럴 걸 예상이라도 한 듯, 일부러 쳐다보지 않는 루시아였다.
     
히스는 첫 마물 토벌 원정에서 루시아가 17살 때 주워온 소년으로, 이 맘쯤 반복되는 그의 버릇을 알고 있었다.
     
많은 단원 중, 유일하게 5월마다 5년간의 훈련 기간에 몰래 찾아와 얼굴을 봤던 히스.
     
어쩌면 지금까지 유일하게 성녀가 자신의 애가 아님을 확실히 알고 있는 그였지만, 루시아는 알고 있었다.
     
자신에게 추궁 같은 건 하지 않을 히스임을.
‘그러고 보니 한 번도 선물해준 적이 없었나? 올해는 뭘 좀 해줘 볼까.’
라고 생각했지만, 그녀는 역시 금방 잊을 게 뻔하다.
     
-똑똑.
     
사람이라곤 본 적 없는 훈련소가 언제부터 이리 찾아올 사람이 많았는지.
     
루시아는 문을 두드리는 소리를 듣자마자, 언제나 그렇듯 무시할 요량으로 미동도 하지 않았다.
하지만 귀가 쫑긋한 두 단원.
     
그들은 아주 적극적으로 이 숙소의 집사 노릇을 하려는 지, 가벼운 발걸음으로 문을 활짝 열었다.
“무슨 일이죠?”
“누구야, 누구?”
‘아주 지들 집이지.’
루시아조차 자신의 집은 아니었음에도, 자연스러운 그들의 모습이 언짢은 그녀였다.
“리온 루윈스님께서 보내셨습니다.”
‘……뭐? 리온 루윈스?’
루시아는 며칠 전, 무서운 기세로 자신을 협박하던 그를 떠올렸다.
“엑? 그 리온 루윈스?”
“백의 마법사 단장님? 어디 봅시다.”
배달원에게 버논이 재빠르게 주소 지를 받았다.
“진짜잖아? 단장님? 백의 단장님이 뭘 보내신 것 같습니다.”
루시아는 한껏 귀찮은 듯, 느릿하게 소파에서 일어섰다.
     
그리고 일어나자마자 보이는 현관의 풍경에 제법 놀랐다.
깜찍한 포장지에 크고 작은 리본들이 달린 상자들이 차례로 배달원들에 의해 가득 채워지고 있었기 때문이다.
“……대체. 이건.”
루시아가 놀라는 사이, 버논과 길리아나는 입을 틀어막았다.
그리고 제 단장을 바라보는 눈에 눈물이 스민 듯 초롱초롱해졌다.
“……사랑입니다!”
“……사랑이야!”
그들의 알 수 없는 환호에도 루시아는 계속해서 파도처럼 밀려 들어오는 선물의 행렬에 할 말을 잃었다.
어느새 그것들은 거실까지 증식해 집안의 모든 통로를 막아가고 있던 것이다.
그 역동적인 모습은 마치, 잡고 있던 브레이크가 풀려버려 빠르게 직진하고 있는 그 누군가의 마음을 표현하는 것처럼 보였다.
*
[이제 더는 숨기지 않겠습니다.]
루시아의 기에 눌린 배달원이 도망가며 던진 카드에는 이렇게 적혀있었다.
‘이게 무슨 뜻이지?’
리온 루윈스.
그는 황실 보수주의인 재상의 아들로 누가 봐도 오점 하나 없는 점잖은 신사다.
그렇기에 예상을 해보자면, 그녀의 행동이 자신의 윤리에 어긋난다고 생각할 수도 있었다.
물론 소드 마스터가 되어 황제와의 약속은 지켰지만, 한편으로는 그 5년 중에 애를 낳아온 부도덕한 기사이기도 하다는 말이다.
게다가 그의 의도가 더 의심되는 것은, 선물의 내용물이 성별을 가리지 않고 무작위로 왔다는 것이다.
‘호의적이었다면 여자아이 것만 보냈을 터. 그렇다면 이곳에서 나와 아이를 내쫓겠다는 셈인가.’
아마도 리온은 그녀가 황실의 숙소를 사생활에 쓰는 것이 마음에 들지 않아 이곳을 선물로 채워 내쫓으려 하는 속셈…….
……은 물론 당연히 아니다.
루시아는 완벽하게 오해하고 있었다.
그저 리온은 아이의 성별을 몰랐기에 전부 보낸 것일 뿐.
그가 괘씸한 마음이 들었지만, 그녀는 평소처럼 이 문제에 대해 크게 생각하지 않기로 했다.
이런 보수적인 귀족들은 그들만의 우아한 방식으로 마음에 들지 않는 이들을 제거했고, 그런 괴롭힘은 그녀에게 늘 익숙했기 때문이다.
다만 지금은 그것들 보다, 많은 선물 상자들을 발랄하게 풀어보는 길리아나와 버논이 거슬릴 뿐.
“와, 귀여워! 이것 봐! 이렇게 조그마한 드레스가 있어? 취향은 좀 더, 음, 야성적인 것이 좋지만.”
“이거 보십시오! 이렇게 섬세한 조랑말이 애들 장난감이라니. 가격이 어마어마할 텐데, 역시 후작 가문!”
“그만 열어. 돌려주기 어려워진다.”
그들의 호들갑을 지켜보던 루시아가 표정을 굳혀 말했다.
“에엑? 대장? 그건 아니죠!”
“맞습니다. 이 좋은 걸 왜 다시 돌려주십니까?!”
그들은 마치 골룸처럼 선물을 품에 안고 루시아를 경계하듯 노려보았다.
“봐. 발 디딜 곳조차 없는 걸 눈치채지 못해?”
루시아는 아직 멀었다는 눈으로 그들을 한심하게 바라보았다.
그러나 당연하게도 통하지 않았다. 마주 보는 그들은 자랑이라도 하냐는 눈빛이었다.
“단장님. 뭘 생각하시는지는 모르겠지만, 이렇게까지 분명한 목적을 가진 선물인데 그냥 돌려주면 예의가 아니잖습니까.”
버논이 정색하며 답한 뒤, 길리아나에게 속삭였다.
“길리아나. 리온님이 이렇게 적극적이신데, 도와 드려 보는 것은 어떻습니까?”
“좋아. 애까지 생긴 상대에게 이렇게까지 하기 어렵지. 이거야말로 진짜 사랑이 아니고 뭐겠어?”
눈치라곤 조금도 없는 루시아와 다르게 그들은 선물의 의미를 정확히 판단했다.
하지만.
‘그래, 이렇게. 돌려주면 예의가 아니지.’
거는 싸움은 피하지 않는다. 는, 루시아가 생각하는 검사의 덕목 중 하나였다.
그녀는 피의 복수라도 생각하는 듯, 음산한 표정이 되었다.
그 표정은, 누군가 이 사정을 안다면 아련한 눈빛으로 리온의 어깨를 쳐주고 싶은 마음이 생길 정도였다.
“대장. 드디어 니아가 입을 만한 옷이 나오네요. 와, 이거 한 30벌은 되겠는데요?”
길리아나가 같은 포장지가 여럿 있는 곳의 선물들을 뜯으며 말했다.
그러자 곧 자그마한 아이가 입을 만한 수수한 원피스들이 나왔다.
아직도 루시아의 옷을 어설프게 입고 있는 니아에게 훨씬 더 어울리고 편할 것 같은 옷이었다.
‘그러고 보니 니아는?’
거실 바닥을 닦던 아이가 보이지 않았다.
선물들이 밀려 들어온 터라 밖으로 나가지 않은 건 확실하니, 부엌이 아니면 응접실이다.
상자들 틈새로 열린 응접실의 문을 바라보며 서둘러 치우니, 아이는 없고 큰 상자에 작은 발이 달려 조금씩 움직이는 모습이 보였다.
“니아.”
자신의 이름을 부르는 소리에, 아이가 손에서 놓쳐 떨어지는 상자를 루시아가 얼른 받쳐주었다.
“자, 잘못햇떠여……!”
아이가 얼른 제 손을 뒤로 숨기며 내는 외침이었다.
당황한 루시아의 눈빛을 마주한 니아는,
“아, 그, 그니까 이케 마니 드러와서. 하지만, 그거눈 깨끗해…….“
영문 모를 소릴 하던 아이는, 마치 제 손에 더러운 것이라도 묻어 있는 것처럼 꼼지락거렸다.
“…….”
루시아는 조금 놀랐다.
그녀의 머릿속에는 전혀 없던 전개였기 때문이다.
‘……아직도 신경 쓰고 있었단 말인가.’
그도 그럴 것이 그 지옥같이 더러운 곳에서 데려온 지 일주일이나 지났고 지금 단원들과도 접촉은 없었지만, 대답도 곧잘 했다. 
그리고 결정적으로, 하나밖에 없는 침대에서 자신과 함께 잠을 자기까지 한 것이다.
 
그녀가 생각하기에, 스스로가 더럽다고 생각했다면 할 수 없는 일이었다.
     
그러나 루시아가 눈치채지 못한 것이 있었다.
   
가장 친밀하게 붙어있는 침대에서조차 위험한 가장자리에 걸쳐 조마조마하게 쪼그려 자는 5살짜리 아이는 없었다.
 
그녀는 타인과 친밀하게 생활해 본 적이 없고, 그렇기에 아이와의 이런 건조한 생활이 정상적이지 않다는 것을 몰랐다.
그때였다.
“작은 대장! 이거 어서 입어 봐. 예쁘지?”
길리아나가 니아 근처로 가서 뽀얀 원피스를 들어 보였다.
굴곡 없는 작은 리본들이 잔뜩 달린 것이, 귀여우면서도 편해 보이는 옷이었다.
그러자 아이는 길리아나가 다가온 것만큼 뒷걸음질 치며 단호하게 말했다.
“니아, 니아는 아니, 안니야. 이거 계속 입어……!”
니아는 루시아의 옷을 뺏기지 않겠다는 듯, 몸을 감싼 짧은 팔을 단단히 꼬아 쥐었다.
“에이. 그 옷 이제 더러우니까 새 옷 입자아~!”
눈치 없는 길리아나의 악의 없는 말이었지만, 그 말이 상처가 된 건지 아이의 황금빛 눈이 세차게 일렁이며 금세 눈물이 맺혔다.
“어어? 왜? 이게 그렇게 마음에 안 들어? 작은 대장?”
당황한 길리아나는 조막만 한 원피스를 들고 급하게 눈앞에 흔들어 대었고, 울먹이는 아이는 마치 그 원피스가 마물이라도 된 듯 뒷걸음질 치며 고개를 저었다.
그 모습은 마치 처음 본 그날로 돌아간 느낌이었다. 그저 넝마에서 그녀의 블라우스로 바뀌었을 뿐.
스스로 벌인 일을 수습하라는 명목으로 얄팍하게 설득해 아이를 데리고 있었지만, 아직 아이의 마음은 그 창고에서 한 걸음도 나오지 못한 채 그곳에 멈춰 있는 것이었다.
***
“이만 가봐. 아이가 피곤해 보이는군.”
“네? 하지만 선물들은 정리는 해야…….”
길리아나가 난감한 얼굴로 대답하자, 분위기를 보던 히스는 얼른 마법으로 상자들을 천장 끝까지 쌓아 움직일만한 동선을 만들었다.
“……그럼 나머지는 내일 정리하죠. 길리아나. 갑시다.”
지켜보던 버논이 눈치 없는 길리아나를 끌고 재빨리 숙소 밖을 나섰다.
그들이 나가자, 루시아는 불안한 눈빛으로 입고 있는 제 옷을 간절하게 움켜쥔 아이를 바라보며 말했다.
“니아. 모든 물건은 언젠가 더러워진다.”
“……아니. 안니에여. 내가 만지면 못 쎠.” 
루시아는 언젠가 성녀가 될 아이가 이런 말 하는 것 자체가 당황스러우면서도 헛웃음이 나왔다.
“그렇지 않아. 네가 닿아서 못쓰게 되는 것은 세상에 존재하지 않는다.”
‘오히려 되살리면 모를까.’
루시아의 말에 눈을 피하기만 하던 니아가 고개를 들었다.
그러나, 뭔가 생각난 듯 아주 작은 소리로 웅얼거렸다.
“……장갑. 장갑 더려워.”
“장갑?”
“더려워서……. 못 쓰쟈나…….”
영문을 알 수 없는 니아의 말에 그녀는 한쪽 눈썹을 들어 올렸다.
눈앞에 아이는 또다시 큰 잘못이라도 한 것처럼 어두운 얼굴이었다.
그 얼굴을 한참 바라보다 언뜻 처음 이곳에 온 날, 장갑을 바라보던 아이의 눈빛이 머릿속을 스쳤다.
‘……아, 그건가.’
처음엔 욕실과 바닥, 이번엔 장갑이다.
대체 이 작은 머리에 뭘 그렇게 많이 담아두는 걸까. 또 어떤 상처들이 새겨져 있는 걸까.
회귀 전, 이보다 더 고통스러운 상처로 가득 차 죽어갔을 아이의 머리를 무의식적으로 쓰다듬었다.
그러자, 이제는 루시아의 손길에도 놀라 뒤로 물러서는 니아.
그녀는 아이의 거부 반응을 보며, 멍한 얼굴로 손을 거둬들였다.
그러고는 생각했다.
정확히 어떻게 해야 아이가 자신을 더럽다고 생각하지 않을지 루시아는 알 길이 없었다.
그러나 분명, 이대로 말장난처럼 아이를 데리고 있다가는 그 끝이 어떻게 될지는 눈에 훤히 보였다.
지금은 단순히 자책하는 걸로 보이지만, 이 마음이 커지면 어떤 이도 믿지 못하는 마음으로 바뀌어 그 끝은 고독해질 것이 틀림없었다.
루시아 그녀처럼.
자신이 그 길을 걸었기에 적어도 그렇게 사는 인생이 행복하지 않다는 것은 스스로가 가장 잘 아는 일이었다. 그래서 그녀는 결심했다.
자신의 강압적인 태도에 아이가 다시 보육원에 돌아간다고 할지라도, 꼭 말해주고 싶은 것이 있던 것이다.
“니아. 장갑을 가져와.” 
그녀의 단호한 말투에 니아가 흠칫 놀라 작은 어깨를 떨었다.
그러고는 기운 없는 발걸음으로, 주인조차 어디 있었는지도 모를 장갑을 찾아 그녀에게 조심스레 내밀었다.
장갑에는 새들의 배변에 엉키고 엉킨 작은 깃털들이 덕지덕지 굳어, 그때 니아의 모습이 다시 떠올리게 했다.
가만히 장갑을 바라보던 루시아는 우선 욕실로 향한 뒤, 세면 테이블에 따뜻한 물을 받았다.
그리고 고급 비누를 물에 통째로 던져 넣어 휘휘 저었다.
하지만 탁해지기만 할 뿐, 어디선가 보았던 하녀들이 모인 곳의 빨래 무덤 속 거품은 전혀 올라오지 않았다.
‘비누가 다른 종류인가……? 아니면 사람이 모자라서?’
“이리 와서 손을 빌려줄 수 있을까.”
멀찍이 있던 니아는 그녀의 부탁에 머뭇거리더니 천천히 다가왔다.
“올라와서 좀 저어주렴. 아무리 저어도 거품이 나질 않는다.”
니아는 루시아의 곤란한 말투에 은혜라도 갚을 마음인지, 눈을 질끈 감고 조금씩 가까이 다가가 세면대에 손을 넣었다.
 
그리고 함께 비누가 담긴 세면대를 저었다.
그러자 그녀가 기억하는 것만큼은 아니지만, 세면대에 아주 조금씩 거품이 나기 시작했다.
“……거품!”
“그렇네. 그럼 이제같이 해볼까.”
루시아가 제게 장갑을 내미니, 니아는 동그란 눈을 깜빡이며 받아 들었다.
 
그러고는 그녀가 하는 행동을 따라 하듯, 비눗물에 장갑을 넣어 손을 꼼지락거렸다.
 
그렇게 몇 번 비비니, 얼룩이 잔뜩 묻은 장갑에 금세 이물질이 떨어져 나갔다.
‘……나쁘지 않네.’
살면서 집안일 한번 해본 적 없던 그녀였지만, 생각보다 이 일이 자신에게 만족감을 줄 수 있다는 것에 놀랐다.
이렇게 점점 제 색이 되어가는 장갑을 보며 뿌듯한 그녀가 굽은 허리를 펴자, 눈에 들어오는 니아의 장갑.
‘……뭐지.’
당황했다.
얼마나 집중한 건지 니아는 조그마한 입을 앙다물고는 열심히 조물거렸고 그 결과, 벌써 제 색을 다 드러내고 있던 것이다.
고작 5살 아이에게 남다른 승부욕이 돋은 그녀는, 검을 쓸 때만큼이나 진지한 얼굴로 섬세하게 문지르기 시작했다.
그렇게 둘의 열정적인 시간이 지나자,
“……이거. 이거!”
니아는 기운찬 두 볼에 벅찬 미소가 한껏 걸린 채로, 루시아에게 깨끗해진 장갑을 내밀었다.
“…….”
졌다.
루시아는 신난 아이에게 호응하듯 고개를 끄덕였지만, 제 장갑보다 더 깨끗해진 니아의 장갑을 보며 조금 좌절했다.
하지만 지금 그게 중요한 것이 아니다.
그녀는 제 마음을 추스르고 본래 목적을 떠올렸다.
“냄새를 맡아봐. 니아.”
루시아의 말에 니아는 고개를 갸웃거리며 물기 묻은 장갑에 조심스럽게 코를 들이댔다.
“무슨 냄새가 나지?”
“물 냄셰, 꽃 냄셰가 나여. 좋아……!”
안 좋을 리 없었다. 무려 황실의 비누.
지금 그들은 모르고 있지만, 평민의 일주일 치 식비를 물에 때려 넣은 것이었다.
그것을 알 리 없는 루시아는 밝은 얼굴의 니아 몸 가까이 얼굴을 가져다 대었다.
갑자기 다가온 그녀에 아이가 깜짝 놀라, 발판에서 떨어지려는 것을 잡아 일으키고는 말했다.
“너 역시, 좋은 냄새가 난다.”
루시아의 그런 말에도, 아이는 잡혔던 손목을 제 뒤로 넘기고는 그럴 리가 없다며 고개를 저었다.
     
그녀는 그런 아이에게 시선을 거두어, 장갑의 마지막 얼룩을 차분히 제거하며 말을 이었다.
“나라면 말이다. 내게 안 좋은 냄새가 나더라도 네가 피하지 않았으면 좋겠다.”
루시아가 장갑을 짜내고 팡팡 털어 눈앞에 펼쳐 보이니, 아이는 커다래진 눈을 깜빡이며 제 얼굴 가까이 온 장갑을 바라보았다.
“이렇게 씻어내면 그만이니.”
그녀 성격에 자신을 더럽다 믿는 아이에게 너는 그대로여도, 더러워도 좋다는 입 바른말을 할 수는 없었다.
그렇기에 이것이 그나마 그녀가 할 수 있는 최대한의 방법이자, 위로였던 것이었다.
루시아가 놀란 니아의 눈앞에서 장갑을 떼자, 제 손에 쥐어진 장갑을 한참 내려보던 아이가 작은 입을 들썩였다.
“……구럼 니아눈. 오늘 씻었으니까, 피하지 않아두 되겠댜.”
진심은 통하는 법일까.
니아의 혼잣말이 조용한 욕실을 울렸다.
그러고는 마치 제 옆에 있는 이가 알아주기라도 했으면 하는 듯, 맑은 금안으로 그녀를 힐끔거렸다.
그렇게 고개를 끄덕이는 루시아와 눈이 마주치자, 부끄러운 듯 작은 입이 오물거려 수줍은 두 볼이 이리저리 움직였다.
그녀는 그런 아이를 바라보다, 문득 심장이 내려앉은 듯 묵직하게 스며든 따뜻함에 조금 놀랐다.
어색한 그것은 표현하자면 몽실하고 간지러운 기운으로, 아프다고 말하긴 조금 아쉬운 감정이었다.
아마도 루시아에게 그것은 그저 성녀의 근처에서 지키는 것보다, 함께 하는 것이 진정으로 어떤 것인지 깨닫는 첫 시작을 경험한 걸지도 몰랐다.
그런 둘의 모습 너머, 이 모든 것을 지켜보던 히스.
그는 미묘한 표정으로 누구도 눈치채지 못하게 뒤돌아 숙소 밖으로 사라졌다.
*
-짹짹
     
어느새, 동이 터 산새 소리가 맑게 울려 퍼졌다.
     
루시아는 들어오는 새벽빛에 눈썹을 움찔대며 일찍 잠에서 깼다.
눈을 뜨자마자 보이는 익숙하지만 낯선 천장의 벽화는, 여전히 이곳이 훈련소 숙소라는 걸 알려주듯 아름다운 아시르 여신이 그려져 있었다.
자신이 던진 검에 의해 깨진 부분이 조금 거슬렸지만, 며칠째 변함없는 풍경이었다.
‘정말 꿈이 아닌 거군.’
루시아는 습관처럼 누운 채로 손을 뻗었다.
그러나 잡히지 않는 검.
‘아, 그렇지.’
원래라면 그곳에 자신의 검이 있어야 했지만, 침실이 하나뿐인 이곳에 아이가 있으니 멀찍이 떨어뜨려 놓은 것이다.
이제는 몸을 풀기 위해서 훈련장으로 가야 하는 불편함이 생겼지만, 문득. 이게 진짜 보통의 삶이지 않을까 하는 생각이 들었다.
어쩌면 아이가 생긴 것만으로 이제 이곳은 훈련소가 아닌 평범한 집이 된 것이다.
그리고 그 생각은 단순히 어린 성녀를 위해 평범한 아이로 키우고자 목표한 그녀지만, 그 속에서 함께 하려면 루시아 스스로도 평범해져야 한다는 생각으로 번져갔다.
그러나 그것도 잠시,
‘내가 평범이라, 웃기군.’
루시아는 성인이 되어 처음 만난 아버지로부터 불렸던 단어를 떠올렸다.
괴물.
몇십 년이나 지났기에 이제는 희미해진 기억이었지만, 그 단어만큼은 그녀의 뼛속에 새겨진 것처럼 지워지지 않았다.
그녀는 김빠진 한숨 뒤, 몸을 일으키려다 갑자기 어깨에 닿은 무언가 낯선 온기에 고개를 돌렸다.
“……?”
루시아의 눈에 검은 털 뭉치가 보였다.
‘너무 긴가…….’
이전에도 느꼈지만, 작은 몸에 긴 머리가 감당 안 되는지 언제나 아이의 얼굴은 머리털로 감싸져 있었다.
때마침 그녀의 작은 움직임에 뒤척이는 니아.
가려진 머리카락들 사이에서 새하얗게 드러난 뽀얀 볼은 그녀의 어깨를 비비적거리며 간지럽혔다.
순간, 그녀의 몸이 굳었다.
그 어떤 적이 들이대도 온몸이 굳어 대는 두려움 따윈 없었던 명장, 루시아다.
하지만 지금은 제 움직임 따위로 아이가 깨버릴까, 소심하게도 눈동자조차 조심히 굴려 아이를 확인하는 모습이었다.
그렇게 루시아는 의도치 않게 포박당해 누워 있다, 어젯밤 아이와 함께했던 빨래를 떠올리며 생각했다.
‘역시 집안일은 아무나 하는 게 아니군. 이 나이 때는 잠이 없는 줄 알았는데.’
아이가 아침잠이 없다고 생각하긴 꽤 많이 이른 시각이다.
하지만 이렇게 생각하는 것도 무리는 아니다. 
왜냐면 대부분 그녀가 깨우기 전부터 일어나 있던 아이였기 때문이다.
작은 등을 돌려 움츠린 채 자는 모습과 울먹이는 모습. 
간간이 웃을 때도 있지만, 그런 모습에선 제 감정을 숨기듯 항상 고개를 숙인 채였다.
그런데 지금 모습은, 자는 아이는 천사라는 표현이 문득 기억날 정도로 평온한 모습이었다.
‘확실히 성녀가 천사에 가깝긴 하니, 또래 중에는 제일 천사에 근접할지도.’
근본이 있는 듯 없는 듯 이 같은 팔불출이 되어 갈 무렵,
-똑똑.
     
누군가 침실의 문을 두드렸다.
“단장님. 일어나셨습니까.”
버논이었다.
     
아이가 눈을 뜨는 모습을 보고 싶었지만, 아쉬움을 뒤로하고 조심히 일어나 문을 열었다.
“조용. 니아가 아직 일어나지 않았다.”
“죄송합니다. 아직 회신하지 않으신 전서가 있어 어쩔 수 없이…….”
소곤대던 버논이 건넨 것은, 은색의 봉투였다.
근래 들어 육아휴직이라고 하니 괴롭힐 심산인지 많은 초대장과 편지가 숙소로 날아왔지만, 원래도 관심 없었고 그런 것들에 신경 써 본적이 너무 오래인 루시아였다.
하지만 버논이 직접 들고 와 답장을 할 정도의 것이라면 중요도가 꽤 있는 소식인 것 같았다.
루시아는 건네받은 전서를 열었다.
고급스러운 봉투 안에는 흑, 백, 황, 적을 상징하는 사단의 고급 씰이 붙어 있었다.
“저런, 기사단 총회의인 것 같습니다. 올해는 직접 참여하셔야겠군요.”
버논은 깐죽대며 명복을 빈다는 얼굴로 두 손을 모았다.
흑의 기사단은 어느 행사라도 존재를 드러내는 것을 극도로 싫어하는 성향을 띈 독특한 기사단이다.
그중, 단연코 그 성향이 짙은 사람은 단장인 루시아.
그 때문에 그나마 상호작용이 되는 부단장 베를이 5년 동안 대신 나갔던 회의지만, 올해는 훈련을 핑계 댈 수도 없었다.
“……젠장.”
루시아는 결국 욕지거리를 뱉으며, 전서에 거칠게 서명했다.
***
황궁의 북쪽, 아치형의 큰 창이 붙은 고건물.
이곳은 4층 건물로, 황궁의 집무실 중 가장 바쁘다는 기사단의 행정실들이 모여 있는 곳이다.
슬슬 각종 민원을 들고 오는 귀족들의 발걸음이 시작될 무렵, 누군가 그 건물 입구에서 초조한 발걸음을 움직이며 서성거리고 있다.
     
그러다 누가 오면 건물 뒤편으로 빠르게 사라지고, 또 나타나 부산스러운 움직임을 반복하는 중이었다.
 
무슨 걱정거리가 있는지, 눈 밑까지 내려온 다크서클과 넘기다 만 갈색 머리.
평소와 조금 다르지만 누가 봐도 알아볼 법한 그 수상한 자의 정체는, 흑의 기사단 부단장. 베를 알토루트다.
그는 성실하고 청렴하기로 유명한 알토루트 남작가의 셋째 아들로, 대대로 몸을 쓰는 일보단 사무 관리를 하는 직업이 많았던 집안에서 유일하게 기사가 된 사내다.
그 때문에 가문에서도 특이한 취급을 받았지만, 그래도 유전자는 무시 못 하는지 기사단에서도 남다른 성실함과 실력을 인정받아 부단장으로 출세했다.
그런데 오늘, 그런 자랑스럽고 성실한 베를 알토루트는 이제 없다.
흑의 기사단 행정관들은 방금 출근한 베를을 바라보며, 인사하듯 고개를 숙였다.
그런 그들에게 베를은 무심하게도, 시선 한번 주지 않고 손을 들다 말고는 제 책상에 앉았다.
 
그런 모습에 단원이 걱정스러운 얼굴로 다가와 물었다.
“저어……. 부단장님. 혹시 무슨 일이라도 있으십니까?”
베를이 기사단 생활 한지도 어언 7년. 
 
지각이라곤 없던 그가 이례적으로 며칠째 정확히 5분씩 늦게 출근한 것이다.
“내가 자네에게 늦는 사유라도 말해야 하나?”
“아, 아닙니다.”
그를 걱정하던 단원은 평소와 달리 차가운 베를의 모습에 당황해하며 결재를 받았다.
     
그 돌아가는 모습을 잊지 않고, 비릿한 표정으로 바라봐주는 베를.
“부단장님, 요즘 왜 저러시는지 아십니까?”
“모릅니다. 집안에 안 좋은 일이 있으신가?”
“저런, 그럼 좀 쉬셔도 될 텐데.”
“절대 안 쉬시죠. 부단장님처럼 성실하신 분이 어디 있다고.”
베를은 더욱더 어두운 얼굴로, 자신을 보며 들리지 않게 속삭이는 이들을 주시했다.
‘그래. 이제야 내가 엄청나게 무책임한 인간이라는 걸 깨달은 모양이군. 크크…….’
그렇다.
베를은 지금 반항 중이었다.
 
그는 누구보다도 단장을 존경한다고 자부할 만큼 충성도가 높았고 또, 그런 자신이 단장과 제일 친밀하다고 생각했다.
 
그랬기에 5년간 어떤 시비가 걸려와도 꿋꿋이 제 단장을 기다리던 베를이었다.
 
하지만 그런 충직한 그에게 돌아온 것은, 5년간 유일한 연락책인 자신에게 아이 임신 소식은커녕 말도 없이 육아 휴직에 들어간 단장의 소식.
그는 그 청천벽력 같은 소식에 깊숙이 분노했고, 결국 흑화해 자신이 생각한 최대치의 반항을 하는 것이었다.
‘그래. 괴롭겠지. 괴로울 것이다. 오늘은 머리조차 정리하지 않았으니까. 이제 이런 행동이 단장님 귀에 들어가는 것도 시간문제. 물론 아주 크게 후회하시겠지. 그리고 나의 빈자리를 그제야 느끼게 되실 거야. 크큭…….’
혼자 흑화해 키득대는 베를을 보며, 그를 모시는 단원들은 결심했다.
“저렇게 힘드시면서도 어쩜 저리 깔끔하게 다니실까. 대단하셔.”
“그러니까요. 게다가 근래 앞머리까지 내리시니 훨씬 젊어 보여요.”
“자, 단장님이 안 계신 지금. 우리라도 힘이 되어 드립시다!”
“그래요! 힘냅시다!”
또다시 속삭이는 그들을 바라보며, 베를은 더욱 쾌감을 느꼈다.
‘자, 오늘도 무려 5분이나 늦은 나를, 이런 게으른 나를, 타락한 나를!! 이 악마 같은 부단장을! 단원들아, 어서 단장님께 고하라!!!’
자신의 올바른 반항적인 모습에 취해 있는 부단장이었다.
 
그때였다. 
실컷 흑화하던 베를의 눈에 들어온 책상 위의 낯선 서류.
     
그것은 흑의 기사단이 보낸 전서들의 회신 된 목록이었다.
“……에드. 이번 달 전서를 보낸 건 2건인데, 왜 회신 된 건 3건이지?”
베를의 물음에, 한 단원이 재빠르게 일어나 대답했다.
“며칠 전 출근 시각 되자마자 총사령관님의 보좌관이 주셔서 단장님께 발송했던 전서입니다. 급하게 보내달라 하신 건이었는데 오늘 겨우 회신받았습니다. 정말이지, 단장님께 회신받는 건 늘 어렵다니까요. 하하……. 부단장님?”
밝게 웃는 단원이 말을 하면 할수록, 베를의 얼굴이 새하얗게 질려만 갔다.
‘……다, 단장님께 총회의 초대장이……!’
회의를 끔찍하게 싫어하는 단장 대신, 항상 자신이 초대장을 받아 대리로 출석했던 회의.
겨우 5분 늦은 탓으로 이미 단장에게 발송되어 버렸던 것이었다.
더군다나 육아 휴직으로 한참이나 구설에 오른 때에!
‘아, 안돼! 단장님……!!’
순식간에 홀쭉해진 그는, 자리에서 박차고 일어나 회의장을 향해 고원의 치타처럼 달려나가기 시작했다.
　
*
어차피 해야 할 일.
그녀는 대회의실에 늦지 않게 도착했다.
     
열린 문 안으로 들어가자, 한 벽면을 가득 채운 칠판 맞은편 반원의 탁자에는 4개의 화려한 의자가 있었다.
 
그것은 흑, 백, 적, 황의 기사단 단장들을 위한 의자였다.
그 의자의 중앙을 차지한 채, 묵직한 기운을 내뿜는 사내 둘.
 
붉은 곰 같은 큰 덩치로 화려한 견장을 달고 있는 적의 기사단장 벵거트과 이국적인 구릿빛 피부의 황의 기사단장 아샨이었다.
 
그들은 루시아보다 10살 정도 위로, 그녀와 마찬가지로 제국의 설립에 크게 기여한 인물들이었다.
“오, 이게 누구십니까. 대단하신 분 아닙니까?”
“오랜만이군. 루시아 단장.”
루시아와 눈이 마주쳐 인사하는 그들은, 오랜만에 보는데도 그리 반가워하는 태도는 아니었다.
“오랜만입니다.”
루시아는 인사와 함께 그들을 가로질러 황의 단장 아샨의 옆, 끝자리에 앉았다.
그러고는 자신이 앉은자리에서 가장 멀리 있는 빈자리를 주시했다.
그 자리의 주인공은 아직 오지 않은 리온의 의자였다.
협박, 불편한 선물들.
회귀하자마자 그에게 뜻 모를 술수를 당한 루시아였기에, 이 불편한 회의장에서는 또 어떤 일이 벌어질지 벌써 피곤해진 그녀였다.
“육. 아. 휴직 중이라 들었는데 그게 사실이오? 좀체 믿을 수가 있어야지.”
조용한 회의장에서 적의 단장 벵거트가 덩치에 맞지 않게 비아냥대며 말했다.
그런 물음 같지 않은 물음에 루시아가 반응이 없자,
“크흠! 애까지 낳고 5년 만에 소드 마스터라! 애까지 낳은 여자가 어떻게. 대단하군. 설마, 폐하의 눈이라도 속인 건 아니겠지? 하하.”
누가 봐도 일부러 거는 시비였다.
하지만 이 정도로 도발되기란 92세 정신연령을 탑재한 그녀에게는 한참이나 어려운 일이다.
루시아는 말이 길어질 것 같아 최소한의 반응을 하듯, 그를 보며 입꼬리를 조금 올렸다.
“……이봐, 단장! 그 웃음은 뭐요? 지금 날 무시하는 것이오?!”
조용히 넘기려던 루시아의 의도였지만, 언제나처럼 그 메마른 미소는 오히려 그의 화를 돋게 만든 모양이었다.
흑의 기사단 성질이 음습하고 차가운 늑대 같다면, 반대로 적의 기사단은 끓는 용암과도 같은 성질머리를 가진 집단.
그래서인지 단원들도 늘 강아지와 고양이처럼 싸워댔기에 어쩌면 당연한 상황인지도 몰랐다.
“그만하지. 단장끼리 꼴사납군. 아, 루시아 단장. 안 그래도 그 건에 대해 논의 중이네. 복귀 전에 군 징계 위원회가 열릴지도 모르지.”
둘의 신경전을 지켜보던 황의 단장이 조용히 말했다.
화제를 돌리는 것 치고는 꽤 적의가 담긴 말이었다.
황의 기사단은 황제의 곁을 보필하는 은밀한 집단.
그렇기에 많은 기사 중에서 황제와 더 가까운 게 당연했지만, 언제나 가장 위험한 순간에는 루시아만 찾는 황제였기에 그 역시 그녀가 좋게만 보이지 않던 것이다.
‘……징계라. 귀찮군.’
어차피 황제의 허락이 떨어진 휴직이었기에 별다른 징계는 없을 게 분명하다.
그저 한소리 하고 싶은 보수파 귀족들의 자그마한 잔치일 뿐.
루시아는 조기 은퇴를 선언하고 산맥으로 들어갈 때, 그들의 돌변한 태도를 떠올렸다.
위계질서에 민감한 귀족들은 지금의 단장들처럼 황제의 신임을 받는 그녀를 항상 못마땅해했지만, 결국 약해질 전력에 끝까지 바짓가랑이를 붙든 건 그들이었다.
그런 어리석은 이들과 다시 얽히려니 피곤했지만, 니아를 생각하면 정보를 빨리 알아낼 수 있는 위치에 있는 것이 이득이다.
그렇게 생각하며 넘기던 중, 적의 단장이 다시 비식대며 말했다.
“징계라. 어디 제대로나 열리겠소? 훈련하라고 보냈더니 애를 낳아온 사람에게 직접 육아 휴직까지 하사하신 폐하이신데. 그나저나 훈련이 참 길긴 했나 보네. 그 소문난 흑의 단장이 불장난을 다 하고.”
남녀를 떠난 명백한 희롱이었다.
도를 넘은 그의 발언에 루시아의 눈썹이 꿈틀거렸다.
그때였다.
“그따위 것은, 말이라고 하지 않습니다.”
　
　
중 저음의 부드러우면서도 깔끔하고 단호한 어투.
차분한 발걸음으로 회의장에 들어선 그 목소리의 주인공은, 백의 마법사단 단장. 리온 루윈스였다.
언제나처럼 군더더기 없는 미소의 리온은, 오자마자 가볍게 자신의 의자를 들어 올려 루시아 옆에 두었다.
리온이 그녀를 오랫동안 바라보았다는 것은 공공연한 사실이었지만, 언제나 깍듯한 그가 공적인 자리에서 이렇게까지 대놓고 그녀의 편을 든 적은 없었다.
그의 직진에 당황한 황의 단장이 일어나 의자를 옮겼고, 어쩔 수 없이 적의 단장도 어정쩡하게 일어나며 말했다.
“뭐, 뭐요. 대체 왜 굳이 그곳에 앉는 것이오? 아니, 그것보다. 리온 단장! 지금 같은 단장인 날 가르치려 드는 거요? 대체 이 무슨 경우요!”
“예, 맞습니다. 제 시기에 배우지 못한 것을 알려드리는 것이지요.”
단 한 번도 들어 본 적 없는 그의 상냥한 독설에 충격받은 적의 단장, 벵거트.
멀건 그의 반응에도 리온은 무슨 일이라도 있었냐는 듯, 루시아 옆에 놓은 의자에 편히 착석했다.
그러고는 평소의 성스러운 천사의 얼굴로, 만족스러운 듯 미소를 뿜어내었다.
***
“그럼 사단장 연 회의. 시작하겠습니다.”
제국 실세의 아들이자, 후작 가문의 적자. 
     
리온은 적의 단장 벵거트가 아무리 불같다 해도 함부로 대할 수 없는 위치의 사내였다.
     
그렇기에 냉기 어린 분위기만 계속되다, 때마침 도착한 보좌관에 의해 회의가 시작되었다.
     
그러나 진행 중인 회의에도 아샨과 벵거트는 좀체 리온에게서 시선을 떼지 못했다.
     
루시아의 옆에 비집고 앉은 그는, 마치 주인을 기다리는 강아지처럼 반짝이는 눈동자로 그녀를 힐끔거리고 있었기 때문이다.
     
어떻게 보면 명백한 추파였지만, 그의 순수하고 고결한 아우라로 인해 도무지 비틀어 볼 수가 없는 모습이었다.
     
그러나 그것도 잠시.
“……그래, 이에 대해 단장님들의 생각은 어떠십니까?”
유일하게 이 분위기를 눈치채지 못한 보좌관이 물었고, 그제야 리온과 루시아를 바라보던 그들은 서둘러 문서를 확인하기 시작했다.
     
먼저 황의 단장이 목을 가다듬으며 입을 열었다.
“크흠. 그것보다 올해 군 예산 상황이 더 급해 보이는군. 어떤가?”
“네, 아샨 단장님. 말씀드렸다시피 예산을 확보하기 위해 단단히 준비 중입니다. 특히나 이번 회의에서의 소식 중 가장 큰 건에 대해 말씀드리자면, 대륙 평화 기구와 동맹국으로 가는 물자입니다.”
이때, 보좌관의 대답과 함께 서류를 검토한 황의 단장의 얼굴이 굳어졌다.
“이 말도 안 되는 규모는 뭐지? 아무리 마력석 때문이라고는 하나, 이 정도 규모의 물자를 하스나스국에 꾸준히 보내면 근 10년 이내에 제국 시장이 무너질 텐데. 확실한가?”
하스나스 왕국은 마력석이 대량으로 묻혀있는 땅.
그 때문에 강대국 티투르샨 왕국이 그들을 식민지화했고, 당시 대륙을 평화를 지지하던 제국이 티투르샨을 멸망시켜 강제로 해방시켜 주었다.
하지만 대신 제국은 마력석의 독점 조약을 맺었고, 결과적으로 이것은 신사적인 방법으로 반 식민지화한 것과 다름이 없었다.
그러니까 그의 말은, 마력석을 싸게 매입한다 해도 검은 오염으로 자원이 부족해지는 마당에 당장 생활에 필요한 물자들을 줘도 되냐는 것이다.
그의 질책에 당황한 보좌관이 다급하게 말했다.
“아, 그 수치는 아직 확정된 것은 아닙니다. 지금 일부 귀족들이 그 물량을 채우겠다고 해서 논의 중인 사항으로…….”
“어허, 안 봐도 뻔하지. 폐하의 눈에 띄려 신진 귀족들이 불나방처럼 투자한다고 나선 모양이군.”
“그러게 말입니다. 그렇게 멍청하게 투자하다간 후에 마력석을 재산으로 바꾸기도 전에 말라 죽을 텐데 말이오. 안 그렇소? 껄껄.”
황의 단장이 비웃자, 적의 단장도 한마디 덧붙였다.
그들이 지금 비웃는 신진 세력은 엘다리온 왕국이 제국이 될 때 합쳐진 작은 국가들의 고위 귀족들.
제국의 작위를 새로 받은 그들은, 보수파와 달리 많은 것을 내어주며 작위를 받은 상황이었기에 권위나 주머니 사정이 좋을 리 없었다.
그런데 불구하고 없는 재산을 내놓으려 하다니, 아무리 교류를 중시하는 황제의 눈에 들기 위해서라고는 하지만…….
“예, 그게……. 아무래도 신전의 예측이 한몫한 것 같습니다.”
신전?
     
고루한 실랑이 속에 신전의 정보가 들리자, 루시아의 닫힌 귀가 열렸다.
“저런, 죽은 땅을 보고도 모든 게 되살아날 거라는 그 허무맹랑한 소리 말인가? 하하.”
그의 말처럼 성녀를 봉인시킨 성스러운 나무에 대한 언급은 아직 없지만, 그 성녀의 능력을 활용하는 것에 대한 언급은 이미 오래전부터 신전 측에서 말해왔다.
그저 신관 중 누군가 오염된 땅을 되살릴 것이라는 신의 목소리를 들었다는 핑계로 시작된 예측이지만, 역시 거짓일 것이다.
훔쳐낸 기밀문서엔 성스러운 나무도, 땅을 살릴 거라는 예언도 없었기 때문이다.
그리고 실제로도 그것을 믿는 사람은 얼마 없었다.
그 명망 있는 대신관의 신성력으로도 오염을 해결할 수 없었기 때문이었다.
그러나 그것을 듣고 있던 루시아는 다른 의미로 점점 심각해질 수밖에 없었다.
회귀 전 신진 귀족들의 투자가 큰 성공을 했던 것은 사실이었기 때문이다.
그 귀족의 영지들은 오염이 가장 회복된 땅이고, 그 풍요로운 땅으로 인해 투자한 물자를 단숨에 회복했다.
그리고 마력석에 올인한 것으로 재산이 몇십 배, 몇천 배 불려진 것은 말할 필요도 없었다.
성녀의 희생으로 크게 득본 자들이었지만, 루시아가 그들을 의심하지 않았던 것은 그 당시 보수파 대부분이 부정부패했기에 정리되는 것이 자연스러운 수순처럼 보였기 때문이었다.
     
그러나, 그 재산으로 권력과 힘을 얻고 황권이 바뀌었을 때 실세가 된 것은…….
‘과연 우연이었을까?’
신전으로 시작된 믿음과 그것을 맹목적으로 따랐던 신진 세력들.
루시아는 의심되는 몇몇 가문들의 이름을 머릿속에 떠올리기 시작했다.
*
“……그럼 수고하셨습니다.”
회의가 끝나자, 보좌관은 정리한 문서를 가지고 나가기 위해 회의실의 문을 열었다.
     
그 뒤를 따라 황의 단장도 나가자, 누군가 급하게 뛰어 들어왔다.
그는 부단장 베를이었다.
“……단장님!”
그의 모습은 마치 며칠을 무릎 꿇고 기다린 대역 죄인처럼 핼쑥해져 있었다.
“무슨 일이지?”
“그, 그게…….”
막상 단장을 생각해 달려오긴 했지만, 이미 끝난 회의를 보니 망연자실한 베를이었다.
그때, 마침 잠에서 깬 듯 걸걸한 목소리로 누군가 비웃기 시작했다.
“뭐야? 대리 출석하던 부단장 베를이군. 하하, 자네 꼴 좀 보게. 엄마라도 찾아 헤맨 건가?”
그 목소리의 주인공은 적의 기사단장 벵거트였다.
     
그는 회의 막판에 자다 일어난 건지, 입가에 닦지 못한 침 자국이 눌려 있는 모습이었다.
“죄, 죄송합니다. 생각이 짧았습니다.”
그의 말에 베를의 낯빛이 더욱더 안 좋아졌다.
     
경황없이 달려온 자신 때문에 단장의 명예를 실추시켰다는 생각이 든 것이다.
“아쉽군. 그 무섭다는 흑의 기사단이 우는 애만 달래다 온 사람을 상관으로 모셔야 하다니. 아차차, 어차피 거긴 비겁한 범죄 집단이었던가?”
그는 루시아의 앞에 서서 자신의 거대한 덩치를 뽐내듯, 거만하게 내려다보며 비아냥대었다.
그의 말처럼 흑의 기사단의 단원들 출신은 대부분 독특했다.
그 출신은 바로, 온갖 범죄 집단의 우두머리였던 암흑 길드의 길드원.
기사단을 편성 받은 후 아무도 들어오지 않자, 직접 도장 깨기 하듯이 사람을 모았는데 그녀 입장에는 실력 위주로 고르다 보니 구성이 그렇게 된 것이었다.
물론 범죄 집단을 데려왔던 터라 반발도 많았지만, 당시 전쟁 중에 이것저것 가릴 수 있는 처지도 아니었기에 가능한 사안이었다.
그런 기사단의 오명을 씻어내는 것은 사실 5년의 특별훈련이 끝난 지금부터였다.
루시아가 그 모욕을 듣고도 가만히 있자, 포커페이스에 더 화가 치민 적의 기사단장 벵거트.
알량한 그는 사실 알고 있었다.
괴물이라고 해봤자 그녀가 그런 무시무시한 실력을 드러내는 것은 전장에서 일 뿐, 평소에는 그저 감정 없는 인형 그 이상도 이하도 아니기에 이런 일에 화조차 내지 않을 것을.
그렇기에 한편으로 안심하며 더욱 괴롭혀대는 치졸한 그였다.
“뱅거트 단장님, 어딜 내놔도 자랑스러운 기사들입니다! 그 말, 취소해주십시오.”
결국, 그의 말에 베를이 발끈했고 이 상황을 보다 못한 리온이 입을 떼려 했다.
그때였다.
“으, 으으윽!”
그가 갑자기 신음 소리를 내며, 가슴을 쥐어 잡았다.
그의 알 수 없는 행동에 베를의 얼굴에는 당혹스러움이 스쳤고, 리온은 그녀의 몸에 흐르는 붉은 기운을 읽고 놀라움에 휩싸였다.
“크, 으윽……. 이, 이게 무슨……!”
벵거트는 의심의 눈초리로 루시아를 노려보며, 찌그러져 가는 폐로 숨을 간신히 들이켰다.
그랜드 소드 마스터, 루시아.
그 무한한 경지의 끝은 붉은 검기와 혼연일체가 되는 것.
그 말은 붉은 검기 자체인 루시아가 화가 나, 검기가 개방되면 그저 바라보는 것만으로도 대상을 압박하고 무너뜨리는 것이 가능하다는 것이다.
마치 어느 만화에서 등장하는 패기처럼.
그러니까 그녀는 지금 그저 화가 난 것을 숨기지 않을 뿐이다.
-털썩.
이내 희게 지린 그가 결국 무릎을 꿇자, 이번엔 루시아가 그를 내려다보며 말했다. 
“말씀하신 딱 반년. 그 후가 기대되는군요. 그때까지 절 대신할 우리 부단장. 잘 부탁드리지요.”
말소리만 뺀다면, 당장 그의 목을 내려쳤다고 해도 과언이 아닐 정도의 무시무시한 기백이었다.
확실히 과거의 그녀라면 그의 말처럼 여자 단장이라고 가장 약하거나 쫓겨난 이들의 단장이 된 지 얼마 되지 않아 모욕을 받는다 해도 남 일처럼 굴었을 것이다.
하지만 다시 돌아온 그녀는 앞으로 20년을 동고동락할 단원들이 자신에게 어떤 의미인지는 알고 있는 루시아였다.
적의 단장 벵거트는 연신 돋아나는 소름에 손발이 차게 식었다.
그녀의 살기 어린 경고 후 내장을 쥐어트는 압박은 풀렸지만, 대신 복직할 그 날에 대한 공포가 성난 파도처럼 밀려온 것이다.
소드 마스터가 이렇게 대단한 것이었던 가.
루시아에겐 아주 작은 단위의 힘이었지만, 한 번도 그 경지를 경험해본 적 없는 어리석은 그는 세차게 흔들리는 동공으로 겁에 질려 그녀를 올려다볼 뿐이었다.
하지만. 
이런 날카로운 분위기에도 불구하고, 지금 이곳에 두 눈을 촉촉하게 적신 이가 있었다.
‘우리……. 우리……!!’
그의 머릿속에는 내부 분열이든 말든, 온통 루시아가 뱉은 한 마디가 향연처럼 울려 퍼지고 있던 것이다.
마치 죽은 나무뿌리같이 메마른 베를의 얼굴에 고로쇠처럼 작은 물방울들이 흘렀다.
덩치와 달리 예민한 감수성의 베를은, 고인 눈물을 닦고 만연한 미소 가득 열린 문 사이로 언제나 제 앞을 앞서가는 그녀의 뒤를 따랐다.
사람의 본성은 그리 쉽게 바뀌는 것이 아니다. 이후 복귀할 회장님 머리는 조금 아쉽지만…….
***
“그럼, 다녀오겠습니다. 한 시간도 안 걸릴 겁니다.”
“맞아, 히스가 근처에 있으니까 걱정 말고 기다려. 작은 대장!”
마차에 올라 숙소를 향해 손을 흔드는 길리아나와 버논.
커튼으로 가려진 창틈 사이로 소심하게 눈만 내민 아이를 발견하지 못한 마부는, 그런 그들을 이상하게 보고 있었다.
길리아나는 급하게 집안에 일이 있어 잠시 자리를 비웠고, 버논 또한 저녁 장을 보기 위해 나섰다.
둘 다 바쁘기에 남은 히스에게 아이를 부탁했지만, 소년은 숙소 연무장 구석에서 책을 보느라 얼굴도 내밀지 않는 것 같았다.
잠시지만 혼자 있게 된 니아.
아이는 그들이 나간 뒤로 조용해진 숙소를 찬찬히 둘러보았다.
인형의 집, 목마, 나무 블록, 아직도 풀지 못한 장난감 상자 등.
며칠을 두고 보기만 한 새 장난감들이 아직도 낯설기만 한 니아였다.
시선마저 둘 곳 없던 니아는 눈을 굴리다, 자신이 입은 옷을 멀끔히 보았다.
하늘색의 작은 리본이 달려 아주 고운 옷.
아이는 옷에 달린 작은 리본을 만지작거렸다.
여전히 낯선 고급스러운 원피스지만, 딱하나 아이의 흥미를 돋우는 것이 있었다.
-사락사락.
리본의 촉감은 바삭거리는 질감으로, 마치 반짝이는 요정의 날개가 바스락거리는 것 같다고 생각한 니아는 조그맣게 소리 내어 웃었다.
그렇게 아이는 가만히 서서 리본을 만지다, 뭔가 기분 좋은 것이라도 떠오른 듯 곧장 침실로 향했다.
그러고는 낑낑대며 침대로 올라간 후, 나란히 있는 베개를 쳐다보았다.
그러고는 한쪽 베개에 얼굴을 묻고 비비적거렸다.
“이고눈, 니아꺼.”
아무도 묻지 않았지만, 마치 누군가에게 말하듯 웅얼거리더니 남은 베게를 보며 수줍게 작은 입꼬리를 올리는 니아.
아이는 누구에게 들킬까 퍼뜩 다시 이불들을 정리하고는, 훌쩍 내려오더니 욕실로 향했다.
그 작은 발걸음으로 도착한 욕실의 니아는, 또 나란히 있는 두 개의 칫솔을 빤히 보았다.
그러고는 자신의 조그마한 칫솔을 집어 들더니, 거울을 보며 이를 닦는 흉내를 내는 니아.
“이고도, 니아꺼. 그리고 이고눈…….”
그런 제 모습에 잔뜩 숨죽여 웃더니, 다시 루시아의 칫솔 옆에 조심스럽게 내려놓았다.
“루샤꺼.”
아이는 세면대에 턱을 괴고는 자신의 칫솔 옆에 있는 큰 칫솔을 바라보며 해맑게 입꼬리를 올렸다.
그러고는,
“안녕, 내 이름운 니아. 루샤가 지어줘써. 루샤는…….”
실없이 웃던 아이가 거울을 보며 종알거리다, 말을 맺지 못하고 결국 두 볼이 붉어졌다.
그러고는 다시 와락 웃다, 다시 이름을 종알거렸다.
아이는 루시아가 지어준 새로운 이름이 퍽 마음에 든 듯했다.
보육원에 맡겨진 차례로 지어진 이름이 정이 갈 리가 없었고, 그렇게 자신이 떠나고 난 후 다음 애니의 존재를 알고 있는 니아는 자신만의 이름을 가지게 되어 행복했다.
그리고 어떤 이유에선지 남들 앞에서 좋다 싫다는 표현을 하지 않는 니아였지만, 아이는 리온이 보내준 많은 선물 중에도 엄마와 세트인 물건을 남몰래 보는 것이 큰 행복이었다.
그 티끌 한 점 없는 모습은 사람들과 있을 때와는 다른, 5살 아이의 천진난만함이었다.
종종거리는 발걸음에 활기가 가득한 아이는 또 어딘가로 향했다.
부엌의 창가.
내리쬐는 햇살에 바싹 마른 조그마한 천 조각을 니아는 발꿈치를 들어 간신히 제 앞으로 끌어당겼다.
그러고는 천 조각을 꼭 쥔 뒤, 욕실로 가 물을 묻혔다.
아이는 축축해진 천 조각을 쥐고 거실로 향했고, 그곳의 흔적을 보며 눈을 부릅떴다.
한동안 버논과 길리아나의 방해로 제 역할을 못 했던 니아의 입장에서 집에 아무도 없는 순간은 최적의 순간.
아이는 자신이 생각한 최고의 아이를 상상하며, 열심히 바닥을 닦기 시작했다.
장식장의 유리, 소파 밑, 탁자 밑까지.
조그마한 아이는 이마에 땀이 맺힐 정도로 빨빨거리며, 모든 것을 닦기 시작했다.
이때 불어온 바람이 아이의 이마를 시원하게 하자, 니아는 무심코 고개를 들어 여유롭게 눈을 감고 바람의 냄새를 맡았다.
그리고 눈을 뜨자, 불어온 바람의 시작인 열린 창문에 위험하게 놓인 접시가 보였다.
그것은 길리아나가 금이 간 접시를 버리려다 놓아둔 것이었다.
니아는 접시를 빤히 바라보다,
“……접시는 부엌이에여!”
위험하게도 정리까지 하려는지 발꿈치를 들어 접시를 손에 넣었다.
-벌컥.
그런데, 갑자기 누군가 들어오는 소리에 깜짝 놀란 니아.
벌써 길리아나와 버논이 온 것일까?
문을 열고 들어온 사람은 히스였다.
그리고 소년의 메마른 눈은 니아의 손에 있는 무언가로 향했다.
아이는 소년의 눈초리에 천천히 제 손을 내려다보았다.
“……!”
역시나 두 쪽 난 접시.
한 공간이었지만, 두 사람의 온도는 절망과 무심함으로 확연히 대조되는 모습이었다.
　
“이고눈, 니……. 니아, 아, 안니야…….”
히스의 무심한 시선은 니아의 말을 들어줄 상냥함일랑 조금도 없는 눈이었다.
“깨져떠. 접시……! 어떠케, 니아눈 이제 쪼, 쫓겨나여……! 흐아아아앙……!”
아이는 횡설수설하며 눈물을 쏟아내기 시작했다.
“…….”
그것을 바라보던 히스는 얼핏, 아이의 말처럼 이대로 쫓아낼 수 있다면 쫓아내도 좋겠다는 생각이 들었다.
하지만 루시아가 접시를 깬 정도로 아이를 쫓아낼 사람은 아니었기에, 그 생각은 단념할 수밖에 없었다.
그러던 그때.
정신없이 우는 아이의 온몸에서 뿜어 나오는 신성력.
그 빛나는 신성력을 보자, 히스의 눈빛이 달라졌다.
나이에 맞지 않는 강하고 거대한 신성력에다 검은 머리, 이것은 아무리 생각해도 신전뿐 아니라 대륙 전체에서 눈을 붉히며 찾고 있는 성녀의 조건이었다.
누군가 이것을 눈치챘다면, 경외의 시선으로 성녀의 발끝에 입을 맞췄을지도 모른다.
그러나 히스는 달랐다.
차갑게 굳은 히스는 이대로 신전 앞에만 두어도 루시아의 곁에 이 아이를 없앨 수 있다는 생각만이 머릿속을 가득 메운 것이다.
.
.
.
아이가 없어진다.
그것은 이전처럼 제국 곳곳을 누비며 루시아와 함께 즐거운 생활을 할 수 있다는 소리였다.
생각을 마친 히스는 조금의 망설임 없이 손을 들어 올렸다.
아이를 신전 앞으로 보내버릴 포탈을 열기 위해서였다.
하지만 그때, 아이의 몸을 떠돌던 신성력이 불안하게 일렁이기 시작했다.
목 놓아 우는 아이의 불안함이 반영된 듯, 초 단위로 변화하는 움직임.
곧 폭주가 시작될 것 같은 움직임이 히스의 눈을 어지럽혔다.
아마 이것이 마나였다면 공격성이 강해 주변을 망가트렸겠지만, 무해한 신성력은 주위에 아무런 영향도 미치지 못했다.
다만 제 눈앞을 어지럽히는 불안한 움직임을 보니, 자신의 과거가 떠오를 뿐이었다.
히스는 볼품없는 사기꾼의 아들이었다.
그의 아버지는 각 마을을 돌며 약을 팔러 다녔는데 그것이 수도까지 소문이 나자, 깊은 산맥의 마을에 숨어 살았다.
하지만 그 작은 마을에 마물이 나타났고, 아버지는 이때다 싶어 마법사인 아들을 이용해 보호차 원으로 돈을 받아 챙겼다.
어린 히스 역시 마물을 보는 것조차 무서웠지만, 그럼에도 행복했다.
그 이유는, 처음으로 정착한 마을에 친구가 생겼기 때문이었다.
그러나 그 즐거움도 잠시, 어린 마법사가 감당 못 할 마물이 쳐들어왔고 어린 히스는 크게 다치고 말았다.
그럼에도 사람들은 그 무시무시한 마물에게 아픈 히스를 떠밀었고, 그것은 가족인 아버지도, 친구도 마찬가지였다.
10살의 어린아이에게 그 가혹함은 정신을 무너뜨리고 마력을 폭주하게 만들었다.
마치 지금 눈앞의 어지럽게 움직이는 신성력처럼.
이 아이도 그럴까?
그때의 비명과 마물들의 괴성. 
그 마력의 일렁임을 기억했던 히스였기에 니아의 폭주하는 힘이 낯설지 않았다.
히스는 세차게 요동치는 신성력을 조용히 자신의 마력으로 가라앉혔다.
그러자, 갑자기 안정이 찾아온 몸 상태에 아이가 울음을 멈추고 소년을 바라보았다.
히스는 이 얼빵한 얼굴이 루시아가 폭주를 없애고 난 뒤, 그때의 자신의 얼굴과 닮았을 거라 생각이 들어 작은 한숨이 나왔다.
“……너, 여기 있고 싶지?”
히스가 니아를 보며 말했다.
눈물 콧물로 범벅이 된 니아는 다시 울먹이며, 히스의 말에 한참 만에 대답했다.
“……녜에…….”
작지만 확실한 대답.
     
그는 조금 지켜보다, 마법으로 접시를 붙여 놓았다.
“……우, 우아아!”
아이는 놀라움도 잠시, 일단 건네받은 접시를 조심스레 탁자 위에 올려놓았다. 다신 함부로 만지지 않을 거라 다짐하며.
“이런 걸 하면 눈에 띄어. 평범하게 지내는 게 좋을걸. 너도.”
너도.
그 말은 아마 자신을 가리킨 말이었을 것이다.
니아가 가진 엄청난 신성력만큼, 엄청난 마법력을 가지고 있는 히스가 자신의 능력을 대부분 숨기고 제조를 택하며 마법사단에 있지 않은 이유. 
그것은 루시아의 곁에 있고 싶은 이유였지만, 정확하게는 그녀를 제외한 사람의 욕심을 믿을 수 없기 때문이었다.
히스는 루시아가 주워온 이 아이 역시 다르지 않다고 생각했다.
“평범……? 구게 머에여?”
니아가 히스의 말 중, 가장 귀에 들어오는 단어에 대해 질문했다.
“몰라.”
“…….”
시무룩한 니아.
그런 니아를 보던 히스는 무심코 내뱉은 평범이라는 단어를 다시 생각했다.
그러자, 처음으로 사귄 마을의 친구가 떠올랐다.
자신을 사지로 밀어 넣었음에도 평범이라고 한다면 가장 먼저 떠오른 사람이었다.
히스는 그 친구와의 추억을 더듬었다.
“……잘 웃고. 잘 먹고. 친구가 많았어.”
그의 기억이 추억이 되어 온전히 남을 수 있는 건, 지금의 루시아와 기사단 동료들 덕분일 것이다.
“칭구……?”
니아가 그의 중얼거리는 소리를 곱씹을 참, 누군가 숙소의 문을 열었다.
역시나 그곳엔 빨리 돌아온다던 길리아나가 있었다.
그러나 그녀는 혼자가 아니었다. 
길리아나의 품에 안긴 조그마한 아이.
그녀의 품에서 내려온 붉은 머리 아이는 똘망한 눈을 깜빡이며, 제 영역처럼 당돌하게 내부를 훑었다.
“웅. 요기, 이쓸만 하게쎠.”
　
*
황궁 중앙 도서관 앞, 삼삼오오 모여든 나들이 차림의 귀족들이 수군거렸다.
“저기 봐요. 믿을 수 없어.”
“맞아요, 육아 책을 달라고 했다더군요!”
“세상에……. 애가 있다는 게 진짜였나 봐요……!”
그들의 수군거림에 루시아가 돌아보자, 다들 모른 척 땀을 흘리며 흩어졌다.
그녀는 그들의 말처럼 이왕 황궁에 온 김에 도서관에서 육아 책을 빌리고 나오는 길이었다.
‘오랜만이군. 이런 눈길도.’
루시아는 며칠 전까지 산맥에 살다, 자신을 피하는 이들을 겪으니 젊은 시절이 생각나 주변을 둘러보았다.
두려움에 가득 찬 눈빛, 그럼에도 흥미로운지 떼지 못하는 시선, 그리고 말을 전하기 바쁜 작은 입술들까지.
정말이지 회귀하기 전 젊은 시절과 똑같은 모습에 실망보다는 신기한 감각이었다.
그러다, 자신과 달리 조금 떨어진 곳에서 사람들을 몰려 있는 것을 발견했다.
루시아는 그 가운데에 누가 있을지 짐작했다.
빛과 어둠.
자신과는 한참 다른 빛의 세계에 있는 사람이 저 사람들 속에 있을 것이다.
그리고 그녀의 예상과 맞아 떨어지게 그 가운데에서 빠져나와 빠른 걸음으로 걸어오는 사내.
티끌 한 점 없이 온몸에 빛을 두르고 있는 듯한 그는,
“루시아 님. 책을 빌리러 오셨나 봅니다.”
그렇게 뛰듯이 올 때는 언제고 이제 와 여유로운 척, 우연히 만난 척하며 말을 거는 그 모습조차 수상한 리온 루윈스였다.
루시아는 대답조차 하지 않고 고개를 끄덕였다.
그리고 바쁜 눈동자로 그녀의 손에 든 책을 보고 있는 리온의 눈이 착 가라앉았다.
“아, 육아 책……이군요.”
표지에 어린아이의 그림이 그려져 있는 것이 육아 책으로 보여 그제야 그녀가 아이가 있다는 것을 실감하는 것 같았다.
말없이 서 있는 그를 보며 루시아가 책을 다시 돌려 들고는, 가던 길을 가려는 순간.
갑자기 그가 당황한 듯 급하게 외쳤다.
“……아! 저, 저기! 그 책……!”
루시아가 뒤돌자, 책 뒤표지에 시선을 고정한 채 얼굴이 붉어져 있는 그의 모습이 보였다.
***
“……그럼, 도움이 될 만한 것이 있다면 꼭 말씀 주십시오.”
“…….”
루시아는 그의 말에 역시 아무 말도 하지 않고 마차에 올랐다.
그리고 그와 멀어져가는 마차의 거울에서 바쁘다던 그가 하염없이 쳐다보고 있는 수상한 모습이 보였다.
갑자기 돌아가는 길을 배웅하고 싶어 마차를 불렀다는 그의 말에, 숙소를 오래 비우면 불안해할 아이가 떠올라 망설임 없이 탔다.
배웅 정도야 소문난 매너꾼이니 그렇다 싶지만, 아직도 그날의 의문은 풀리지 않았다.
사람을 잘 몰고 다니는 빛과 같은 그가 평판이 좋은 것은 알겠다.
그러니까 선물들도 단순히 그냥 선물일지 몰랐다.
하지만, 쪽지의 내용은? 그 말도 안 되는 협박은?
     
그의 알 수 없는 행동에 이런저런 생각을 하다, 그가 시선을 고정한 책을 보았다.
책의 제목은, 
[결과가 증명하는 육아법.]
빛을 안 봐 면역력이 떨어진 건지, 사서들이 온몸을 떨어대며 추천한 가장 잘 나간다는 책이었다.
그녀는 책을 잠시 살피다, 리온이 보고 깜짝 놀란 뒤 표지를 보기 위해 책을 돌렸다.
그러자, 아름다운 여인의 모습과 똑 닮은 은발의 소년이 초상화에 가까운 그림으로 그려져 인쇄되어 있는 것이 보였다.
‘……이 소년, 어디서 본 거 같은데.’
아무리 봐도 익숙한 얼굴에 자세히 보려는 순간, 루윈스 후작 가의 안락했던 마차가 갑자기 속도가 느려졌다.
“루시아님, 잠시 기다려주시겠습니까.”
마부가 창밖에서 정중히 고개를 숙여 말했다.
창밖을 보니, 황궁과 언덕을 가르는 강 위의 다리였다.
그녀가 상황을 살피려 마차에서 내리니, 눈앞에 보이는 것은 다리에 빼곡한 여러 대의 마차였다.
그리고 다리 밑에서 요란한 소리가 들려 쳐다보니, 멀리서 누군가 뱃놀이를 즐기는 중인 걸로 보였다.
걸어갈까 잠시 고민했지만, 이미 마부에게 기다리겠다 한 상황이었기에 하는 수 없이 다리 위에 기대어 강으로 눈을 돌렸다.
물빛이 반짝이는 것이 과연 뱃놀이하기에 좋은 날씨였다.
오랜만의 여유를 즐기며 풍경을 바라보고 있는 중, 갑자기 제 시야에 나타나기 시작한 무언가에 시선이 꽂혔다.
그녀가 있는 다리 밑으로 아까 봤던 고급스러운 나룻배의 머리가 서서히 드러나기 시작한 것이다.
천천히 강물을 따라 흐르는 여유로운 나룻배와 간드러진 웃음소리.
나룻배의 형체가 전부 드러나자, 그곳에는 꽃처럼 치장한 영애들에 둘러싸인 단 한 명의 사내가 있었다.
다리 아래 천천히 고개를 드는 그와 정면으로 눈이 마주친 루시아.
　 
그 사내는 루시아를 보고는 기다렸다는 듯 환하게 웃으며 손을 흔들었다.
누가 봐도 예쁘다고 생각될 미모의 젊은 사내였다.
루시아는 아는 척하는 그를 보며 기억을 살피기 시작했다.
“어머, 전하. 벌써 내리시게요?”
“전하, 온 지 얼마나 됐다고, 좀 더 놀아요! 네?”
‘전하……?’
꽃 같은 영애들이 입에서 전하라는 소리가 나왔다.
루시아의 기억 속에 전하란 단 한 명뿐.
아마도 그 기억이 맞는다면 그는 이 제국의 황태자일 것이다.
*
그가 화려한 장식이 된 배에서 내리자, 꽃잎이 따라오듯 치장한 영애들도 그를 따랐다.
그 무리는 어느새 다리 위로 올라왔고, 루시아와 마주쳤다.
“이런, 가는 길에 미안하게 됐네. 루시아 단장.”
“작은 태양을 뵙습니다. 황태자 전하.”
루시아가 예를 취해 숙인 고개를 들자, 아저씨 같은 황제의 아들이라기엔 갓 피어난 꽃 같은 웃음을 띤 청년이 그녀를 지그시 바라보았다.
아이렌 아시르 엘다리온 황태자.
봄 햇살과 어울리는 달콤해 보이는 옅은 분홍 머리에, 벌꿀이 떨어질 것 같은 녹진한 황금빛 눈동자.
그 매혹적인 눈동자 밑에 어두운 다크서클은 허약 체질인 그의 유일한 오점 같지만, 황태자를 쫒는 어린 영애들의 말에 의하면 오히려 그 부분에서 퇴폐미를 느끼며 열광한다고 한다.
과연 단점마저 매력으로 승화시키는 그의 인기는, 한때 대륙을 휩쓴 절세 미녀 황비의 피가 아주 짙어 보였다.
“혼자 나와 즐기려 했는데, 이리 많이 마주칠 줄은 몰랐지.”
그는 어쩔 수 없었다는 듯, 너털거리는 웃음으로 어깨를 으쓱거렸다.
“아이참. 전하 이것은 운명이에요!”
“그럼 그 운명은 제 것이었군요? 제가 먼저 왔으니.”
“어머, 영애는 가끔 뜬구름 잡는 소릴 자주 하신다니까. 호호.”
“영애도 마찬가지죠. 호호.”
리온이 성별과 나이를 불구하고 인기가 많다면, 그는 특히 어린 영애들에게 엄청난 지지를 받고 있었다.
아마도 그것은 나쁜 남자를 꿈꾸는 어린 또래 영애들의 바람 때문일까.
“네. 그럼 이만.”
그의 말이 끝나자, 결국 걸어가리라 마음먹고 발걸음을 떼는 루시아.
“아, 잠깐. 경지에 오른 것을 축하해. 단장.”
갑자기 그가 쫓아오더니, 불쑥 뭔가를 내밀었다.
‘……딸랑이?’
금색 방울이 달린 딸랑이.
아무리 봐도 소드 마스터에게 어울리는 선물은 아니었다.
“아, 이걸 가지고 놀 나이는 아닌가?”
딸랑이를 흔들며 장난스럽게 웃는 그는, 육아 휴직에 관해 들은 모양이었다.
“…….”
……놀리는 건가.
“어머나! 그 흑의 기사단장님?”
“그럼 저분이, 그…… 육아 휴직 중이라는?”
어린 영애 몇몇이 루시아의 사정을 아는지 자기네들끼리 속삭이기 시작했다.
‘귀찮군.’
전쟁에 대해 깊이 관여했던 귀족들은 루시아의 성격을 알고 바로 자리를 떴겠지만, 치기 어린 영애들은 달랐다.
제 가문을 믿고 호기로움을 뽐내는 경우가 있던 것이었다. 
지금의 몇몇 귀족들처럼.
“그대에게 아이가 생길 줄은 몰랐어. 단장.”
아이렌은 반짝이는 눈을 요사스럽게 반쯤 접으며 말했다.
그는 이렇게 많은 눈이 있는데도 말을 이어나갈 생각인 듯했다.
“모를 수 있지요. 그럼 이만…….”
적당히 대응하고 뜨려는 그녀를 눈치챈 황태자가 루시아의 옷깃을 잡았다.
그리고 바로 손을 뗀 뒤, 머뭇거리며 그답지 않게 주변의 눈치를 살핀 뒤 약간 열이 오른 얼굴로 말했다.
“잠깐, 잠깐만. 하고 싶은 말이……. 나는 사실. 사실 오랫동안 그댈 지켜봤어.”
“네에!?”
“세상에!”
“허윽…!”
그의 폭탄선언에 그 말의 주인공 대신, 옆에 있던 영애들이 깜짝 놀라 소리쳤다.
     
게 중에는 이마를 짚고 쓰러지려고 하는 영애를 부축하는 놀란 시종도 함께였다.
아이렌은 쑥스러웠지만, 오랜만에 만족스럽게 웃었다.
그는 자기가 뱉은 말에 대해 사람들이 정확히 어떻게 반응할 줄 알았기 때문이다.
그는 어릴 때부터 만족이라는 게 없었다.
건강도 좋지 않은 그가 부릴 수 있는 어리광은, 황태자라는 지위에서 아이가 얼마나 잔혹해질 수 있는지 알 수 있는 자리이기도 했다.
그런 그를 이렇게 정신 차리게 만든 것은 루시아였다.
그와 처음 만난 루시아 나이 열여섯.
기사단에 입단하자마자 황태자의 경호를 맡은 루시아는, 그녀의 변함없는 성격 그대로 황태자를 대했다.
그리고 그 무지막지한 손길에 온실의 화초처럼 자란 그의 인생이 180도 달라진 것은 말할 것도 없었다.
그때 루시아의 열여섯 나이보다 다섯 살이나 많아진 아이렌이지만, 아직도 한결같은 그녀의 심드렁함에 또다시 웃음이 나왔다.
그리고 한결같이 떨리는 자신의 심장에도.
“단장, 아이의 아버지가 누군지 아직 말하지 않았다지?”
“…….”
‘이 질문은 두 번째군. 황제가 보증인이 되어주었는데도 모자라단 말인가?’
이렇게까지 직진으로 이야기하는데도 아직도 다른 게 걱정되는 루시아였다.
“전하……! 그저 위로하는 것이지요?”
“그래요! 농담이시죠? 여기사라고요. 남성분들이나 하는 일을 하는 드센 여자요!”
충격받은 영애들이 예민한 치와와처럼 짖어 대기 시작했다.
그러다 하나둘 황태자의 심상찮은 얼굴을 확인한 소녀들이 조용해질 때쯤. 
조용히 입을 다물고 있던 백금발의 영애가 마치 부정한 것을 입에 담는 것처럼 부채로 입을 가리며 말했다.
“흐음. 시기를 보면 말이죠. 전쟁이 마무리될 때인데. 그곳에서 무슨 일이라도 있었던 건가요? 가령, 여인의 몸으로 혼인도 하기 전에 밤을 보냈다던……가?”
“어머머! 세상에……!”
“그런 불순한!”
제 일인 것처럼 호들갑 떠는 소녀들.
루시아는 눈앞의 시시각각 변하는 청춘들을 그저 지그시 바라보았다.
여유로운 어른이라면 까마득히 어린아이들이 자신을 욕보인다 해도 진심으로 화내지 않는다.
그래서 루시아는 화가 나지 않았다.
하지만 아까 잠시 읽은 책에서, 아무리 어린아이라도 상황을 이해시키지 않고 그냥 넘어가면 다 커서 이유 없이 화내는 어른으로 자랄 수 있다고 했던 구절이 생각났다.
걱정된 어르신 루시아는 덜 자란 여우들에게 가까이 다가갔다.
한참이나 웃던 영애들은 육식동물의 그림자에 당황한 듯 토끼 같은 눈을 깜빡였다.
“뭐, 뭐. 어쩌시려고요?”
“더, 더이상 다가오면 아버님께 이 상황을 말씀드리겠어요!”
루시아는 겁먹은 소녀들을 한참 내려다보며, 황태자의 질문에 답했다.
“앞으로도 말할 생각 없습니다. 누구 하나 꼽기엔 그때의 밤을 함께 보낸 이가 하도 많아서.”
그러자, 순진한 어린 영애들은 무엇을 상상하는지 붉어진 얼굴로 벌어진 입을 닫을 줄을 몰랐다.
정말이지 큰 오해를 불러일으킬 수 있지만, 일부 사실이긴 했다.
4년간의 전장에서 남녀 구분 없이 보낸 밤이 수도 없이 많았으니.
백금발의 영애는 그녀가 이리 나올 줄은 몰랐던지, 분한 얼굴로 가까이 온 루시아를 피해 뒷걸음질 쳤다.
그런데 그때,
“황태자 전하!! 괜찮으십니까!”
황태자를 지키던 경비병이 재빨리 달려와 아이렌을 부축했다.
황태자는 잔뜩 붉어진 얼굴로 자신의 코에서 뿜어지는 코피를 막아내고 있었다.
그리고 그에게서 뿜어져 나온 피가 가까이 있던 루시아에게 튀었던지, 자신의 코를 막고 있던 그는 병사를 무르고 그녀에게 가까이 다가갔다.
“아, 이거 어째. 정말 미안하네. 옷깃에 피가…….”
제 옷에 튄 피를 보며 걱정하는 아이렌을 보며 네 피나 잘 닦았으면 좋겠는 루시아였다.
그녀의 불편한 기색을 아는지 모르는지, 피 묻은 손수건을 들이대는 그의 손길을 루시아가 막았다.
그러자, 그 어설펐던 손길은 계획인 걸까?
순식간에 그녀의 손목을 잡아챈 황태자.
황족의 손길을 함부로 쳐낼 수 없던 루시아가 고민하자, 그는 그녀가 망설이는 틈을 타 바싹 다가왔다.
“그대가 있었던 훈련소에서 가장 가까운 곳이 어디인 줄 알아?”
귓가를 울리는 낮은 저음의 속삭임.
그녀의 기억으로 12살의 어린 모습이 대부분인 그가, 의외의 큰 키로 자신을 압도하자 당황한 루시아였다.
“바로 내가 있는 황태자 궁이지. 지켜봤던 것은 거짓말이 아니야. 매일 아침 그대가 있는 연무장을 보는 것은 내 비밀스러운 일과 중 하나거든.”
황태자가 속삭이는 말을 듣고 있던 루시아는 그가 말을 이을수록, 어딘가 불편해지기 시작했다.
“그런데, 그대의 아이는 보통 작게 태어난 것이 아닌 모양이야. 배가 부른 것을 본 적이 한 번도 없으니, 그러니까……. 아, 이제 이건 그대와 나의 비밀이 된 건가?”
“……!!”
아이렌은 달콤한 두 눈이 감길 정도로 한껏 미소 지은 뒤, 굳은 루시아에게서 천천히 멀어졌다.
“나는 말이지. 먼저, 그대와 친해지고 싶어.”
그리고 그 말을 끝으로, 멈추지 않는 코피와 함께 쓰러져버린 황태자였다.
***
“정리가 다 되었습니다. 마차에 오르셔도 됩니다.”
굳은 그녀가 풀린 것은, 다가온 루윈스 가문 마부에 의해서였다.
 
루시아는 어린 영애들의 따가운 눈길 속에서 인사도 없이 마차에 올랐다.
그것이 예의에 어긋나든, 말든.
신경도 쓸 틈 없이 언덕을 타고 올라가는 내내 그녀는 아이렌의 의도에 대해 생각했다.
제 옷깃을 아무리 살펴도 피는 묻어 있지 않았다.
‘무슨 의도로 친해지고 싶다는 거지.’
황제가 죽고 보위를 이은 황태자는 3년 만에 단명했다.
     
그의 나이 채 40도 되지 않았을 때였다.
게다가 그와는 잠깐의 호위 말고는 말 한 번 제대로 섞어본 적 없었다.
     
그런데 회귀 후 매일 지켜봤다고 하는 그는 지금, 아이의 존재를 의심하고 있다.
     
마차를 돌려보낸 후, 숙소 부근을 살폈다.
 
황궁이 내려다보였고, 그곳엔 아이렌이 말한 대로 황태자의 궁이 가장 가까이 있었다.
만약 망원경으로 이곳을 본다면 숙소까진 모르겠지만, 그의 말대로 연무장 정도는 잘 보이는 거리였다.
‘……그래. 매일 보던 건 사실이란 말이군.’
황태자는 분명 비밀이라 했다.
 
믿어도 될지는 모르겠지만 어쨌든 그 말은, 그가 원하는 것을 밝힐 때까진 비밀을 지키겠다는 소리로 들렸다.
그때였다.
-이히, 히이이이잉!!
갑자기 숙소 안에서 이상한 말 울음소리가 들려왔다.
그녀는 의미심장한 얼굴로 급히 숙소 안으로 들어갔다.
문을 열자, 그곳엔.
“……사, 살려주세요. 단장님……!”
얼굴에 이상한 낙서가 되어 엎드린 버논과, 그 허리에 기세등등하게 올라탄 한 아이의 모습이 보였다.
“동물은 말하는 거 아니래찌!! 빤니 시키는 대로 뛰라고!”
“히, 이히이잉……!”
그의 눈물겨운 흉내는 아까 들었던 소리와 비슷했다.
그것의 정체는 버논이었던 모양이다.
붉은 양갈래 머리를 땋아 동그랗게 묶은 아이는 버논의 구슬픈 울음소리가 만족스러운 듯, 그의 옅은 하늘색 머리를 마구 쳐 댔다.
“버논, 이 아이는 누구지?”
“그런 언니는 누구야?”
버논이 대답하기도 전에 아이가 똘망한 눈을 깜빡이며 말했다.
-딱!
“악!”
“이반느! 대장한테 말버릇이 그게 뭐야!”
루시아의 목소리에 주방에서 달려나 온 길리아나가 아이의 머리를 국자로 때렸다.
“왜 때려!!! 엄마한테 이를 거야?!!”
“뭐라고? 이 말괄량이가~!”
길리아나의 무시무시한 기세에도, 그녀와 똑 닮은 아이의 태도에서는 물러날 기색이라곤 눈곱만큼도 보이지 않았다.
마치 이 상황이 아주 능숙해 보이기까지 한 것이다.
“무슨 일이지. 이 아이는 또 누구고.”
“아, 대장. 그, 그게. 얘는 내 조카 이반느! 집에 행사가 겹쳐서 갑자기 일손이 많이 필요한 바람에……. 아, 자꾸 언니가 데려가라고 해서 말이지. 그게 그러니까…….”
길리아나는 평소 막 대하던 태도는 어디 갔는지 이제 와 허락이라도 구하듯, 잔뜩 목을 움츠리며 쳐다보았다.
그녀의 가문은 외식 사업을 하는 요리사이자 상인의 가문으로, 가끔 크게 행사가 있는 날이면 일손이 부족해 집안일로 자주 휴가를 냈다.
아무래도 오늘이 그날이었던 모양이었다.
아마도 숙소에 사람을 들이는 것을 싫어하는 알기 때문에 이같이 눈치를 보는 모양이었지만, 사실 루시아는 포기한 지 오래되었다.
단원들은 자신들이 오기로 한 날부터, 그녀가 모든 것을 내려놓았다는 것을 눈치채지 못한 듯했다.
“니아는?”
“니아는 없더!”
당당한 이반느의 말에 주변을 살펴보니, 니아는 뻔히 보이는 식탁보 아래에 숨어 있었다.
‘……술래잡기 중인가.’
분명 눈뜨자마자 하녀처럼 걸레를 찾던 니아였다.
왜 그렇게 보육원에 돌아가고 싶은지 알 수는 없지만, 그걸 저지하려 제법 이른 시간에 왔는데 아이는 예상외로 또래 친구와 즐겁게 놀고 있는 듯했다.
“그럼, 난 이만 올라가…….”
그녀가 숨어 있는 니아를 모른 척해주기 위해 자리를 뜨려는데,
“……나, 나 여깃어! 여기 이써여!”
“와아!! 여깄떠! 찾아떠! 이반느가 찾아떠! 우하하!”
아이는 달려 나와 루시아의 허벅지에 매달려 울먹였고, 이반느는 그런 니아를 안고 신난 듯 소리를 질러 댔다.
　
니아는 울기 직전이고 이반느는 승리를 주체 못 해 발을 동동 굴렀다.
이 같은 어지러운 상황에도, 루시아는 아이와 맞이했던 아침처럼 또다시 굳어버렸다.
그렇다고 달라붙은 아이의 체온이 싫은 것은 아니었지만, 아마도 적극적인 아이의 태도에 어떻게 대응해야 할지 모르는 것에 가까울 것이다.
“……흐잉. 나 여기 이써……! 그니깐, 그니까아…….”
아이는 루시아가 자신이 모른 척했던 게 충격이었던 듯, 그녀의 다리에 붙어 떨어질 줄을 몰랐다.
“이모. 길리 이모. 그러니까 저 언니눈 누구냐니깐? 예쁜데 화났나 바. 말이 없녜?”
아이의 솔직한 입담은 집안 내력인 모양이었다.
“나는……. 루시아. 이 아이의 엄마야.”
아이를 대하는 것이 어색한 그녀는 할 수 있는 최대한의 상냥함으로 자신을 소개했다.
하지만, 돌아온 것은 의심 가득한 얼굴.
“아앙? 거딧말! 아줌마 아닝데? 우리 엄마가 아줌마거등? 이~따만큼 디게 크고……!!”
이반느는 짧은 팔을 아주 크게 부풀리며, 자신의 엄마를 묘사하기 시작했다.
     
그러자 길리아나가 쓴웃음을 지으며 이반느의 귀에 속삭였다.
“이반느 조용. 한마디만 더 했다가는 네 엄마, 줄리 언니가 몽둥이 들고 올지도 몰라.”
“으응! 길리 이모. 이반느는 아무 말 안 해떠.”
말 안 들을 것 같던 아이는 눈을 부릅뜨고, 지퍼를 채우는 시늉을 하며 입을 닫았다.
     
학습의 효과인가. 
     
아마도 이런 일이 많았던 모양이다.
“나는 이반느 베르나. 베르나 남작 가문의 둘째. 쟐 부탁합니댜.”
“그래, 반갑다.”
그래도 귀족 집안의 영애라 그런지, 인사 하나는 똑 부러지게 하는 모습이다.
     
그 사이 어느새 울음이 멈춘 니아에게 이반느가 말했다.
“니아눈 엄마 바라기네?”
니아가 눈에 고인 눈물을 닦으며 끄덕였다.
“……니아눈 루샤 죠아여.”
‘……?’
처음 들어보는 아이의 속내에 루시아가 깜짝 놀랐다.
하지만 놀라고 있을 새 없이,
“루샤아아? 엄마라고 했눈데? 엄마 안니야?”
니아는 뭔가 생각난 듯, 급히 고개를 세차게 저었다.
아마도 뒤늦게, 루시아와의 약속이 떠오른 것 같았다.
“구럼 왜 이름 부르고 엄마라고 안 불러?”
‘아, 이런.’
니아의 갈데없이 흔들리는 동공과 지켜보는 단원들의 반짝이는 눈.
루시아의 머릿속에 언젠가 이런 날이 올 거라 예상했지만, 그게 이토록 어린아이의 질문에서 시작될 줄은 몰랐다.
.
.
.
아직 니아는 루시아를 엄마라고 부르지 않는다.
그 때문에 다른 사람을 들이지 않으려고 했는데 단원들조차 말을 꺼내지 않자, 루시아도 신경을 꺼버리고 있던 것이다.
“응? 응? 왜? 왜 안 불러? 이반느 궁금해. 이반느도 엄마 이름으로 불러도 대? 길리 이모?”
길리아나도 난감해하는 반응을 보니, 단원들이 의문을 안 갖는 게 수상해지기 시작했다.
하지만 지금은 그런 것보다, 맹랑한 꼬맹이가 더 급하다.
그때였다.
“……안 나와. 어떠케.”
아이는 작고 오동통한 손을 제 가슴에 올리며, 올려다보는 큰 눈에 황금빛 물방울이 맺혀 떨어지고 있었다.
“……요기가 막 아파서, 목소리가 안 나와여. 미얀해. 미얀…….”
아끼고 아끼는 것.
마냥 소중하고 아끼고 좋은 것이라고 해서, 대놓고 좋아할 수 없는 아이들이 있다.
어린 니아는 보육원에서 거의 평생을 살았고, 그곳의 가진 것 없는 아이들은 새것이나 눈에 띄는 뭔가가 생겼다 하면 빼앗거나 빼앗았다.
지금 아이가 쓰는 배게, 칫솔, 장난감.
이곳에서는 모든 것이 입을 닫고 마음을 숨겨야만 하는 좋은 것투성이.
그렇게 숨기는 것에 길들어진 아이는 버릇처럼 아무도 없을 때나 그것들로 기뻐하지만, 그 행복을 다른 사람과 공유하는 법은 배우지 못했다.
그런 니아에게 그 단어는, 믿고 있던 미아에게도 하지 못했던 가장 소중한 단어.
혼자 있을 때도 내뱉기 힘든 그 단어를 사람들 앞에서 하기란 쉽지 않은 일이었다.
그런데, 그런 울보 니아의 앞에 눈을 동그랗게 부릅뜬 이반느.
아이는 무슨 일인지 잔뜩 성이 난 것 같았다.
“뭐? 아파? 엄마라고 부르면 니아를 때려? 이봐, 언니!, 아니. 니아 엄마! 못댔네?!”
이반느는 당장이라도 루시아를 향해 돌진할 것처럼 작은 몸을 들썩였다.
     
그러자,
“……안니야!”
니아는 그런 이반느에게 루시아를 보호하듯, 역시 조그마한 몸으로 앞을 막아섰다.
처음 들어보는 니아의 큰 목소리였다.
     
분위기가 어색해지자, 참다못한 길리아나가 이반느의 목덜미를 잡아 올렸다.
“이 멧돼지 같은 녀석! 이반느. 들어봐. 니아는 엄마를 너무너무 좋아해서 엄마라 부르면 가슴이 떨린다고 한 거야. 알겠지?!”
‘……?’
좋아서 그렇다고?
     
길리아나의 말에 또 놀란 것은 루시아였다.
그 놀란 얼굴로 확인하듯 버논과 길리아나를 바라보자, 그들은 루시아를 마주 보며 제 가슴에 손을 얹고 갸륵한 얼굴로 고개를 끄덕이고 있었다.
루시아가 생각하기에, 아이 입에서 엄마 소리가 나오기 어려운 것은 그녀 스스로가 엄마다운 일을 한 적이 없다고 생각했기 때문이다.
하지만 이 모녀를 지켜보는 이들은 알 수밖에 없었다.
어떤 상황이건 언제나 어린 니아의 눈이 향하고 있는 사람은 루시아뿐이었다.
“흠. 알게떠. 휴, 근데 니아는 큰일이네. 나도 물론 엄마가 좋지만……. 그 정도는 안니야. 이쨔나. 우리 엄마가 화낼 땐 그림책에서 보던 오크…….”
“하아, 이반느. 여기 네 엄마가 있다고 생각해봐. 그렇지? 네 관자놀이가 남아나질 않겠지?”
“……응! 이반느는 아무 말 안 해떠!”
이반느는 얼른 제 머리를 가드 하듯 두 손을 올리며, 땋은 양갈래가 세차게 흔들릴 정도로 끄덕였다.
*
숙소의 작은 앞마당.
     
빛이 잘 들어 그런지, 관리 안 된 야생 꽃이 잔뜩 피어 있다.
     
그 푹신한 꽃들을 밀어내고, 작은 돗자리를 깐 니아와 이반느는 가져온 작은 티 세트로 흙을 담아 마시는 흉내를 내고 있었다.
“부인, 이 차는 고르누에 지방에서 자랐다고 해썻쬬?”
“녜, 녜에……!”
“어어, 그고 안니지? 이로케 새끼손가락, 올리눈 거야.”
“……녜!”
이반느는 제 말대로 새끼손가락을 바들거리며 마시는 척하더니, 찻잔에 담은 흙을 주변에 거칠게 뿌려 댔다.
그걸 보며 따라 하는 니아도 조심스럽게 찻잔에 남은 흙을 털어냈다.
그러고는 이반느는 뭐가 재밌는지, 유쾌하게 웃으며 돗자리에 털썩 누워 만족스러운 듯 따뜻한 햇볕에 몸을 비볐다.
“니아! 너네 집은 최고인 거 가타! 우리 엄만 이런 장난감 안 사죠. 이 담에 세쟈르랑 와도 대?”
이반느가 니아에게 물어보자, 니아는 허락을 맡듯 멀리 있는 루시아를 보았다.
     
루시아는 이반느가 소리 지르자, 알아들은 게 맞는지 어쩐지 대충 손을 흔들었다.
“오. 너네 엄마눈 목셕같떠니, 이럴 땐 시원시원하녜?”
“목셕……?”
“땩땩한 사럄이래. 아무튼 죠아써. 구럼 세쟈르가 올 때눈, 조기 조걸로 비밀기지를 짓눈 고야.”
이반느는 숙소 주변에 놓인 작은 집 세트를 노리며 말했다.
그것 역시, 리온이 준 선물 중 하나였다.
주먹을 불끈 쥐며 흥분한 이반느를 보며, 니아는 두 눈을 깜빡였다.
‘……잘 웃고, 잘 먹고, 친구가 많았어.’
히스가 말하는 평범해지는 법. 
니아가 보기에 지금 이반느가 딱 히스가 말하는 그런 모습이었다.
아이는 한동안 표정이 가득한 이반느를 말없이 지켜보며, 어딘가 슬퍼질 만큼 부러운 감정이 들었다.
그때였다.
멍한 니아 앞에 이반느가 얼굴을 불쑥 들이밀고는,
“흐응, 이럼 앙 되는데.”
“……?”
“니아눈 내 말 다 들어주쟈나.”
이반느의 툭 던진 말에, 니아의 얼굴은 급격히 어두워져 갔다.
그리고 작은 머릿속 저 깊은 곳에서 어쩌면 예상했던 상황이 현실이 된 듯, 익숙한 음성이 귓가를 울렸다.
‘넌 왜 내가 하라는 대로 다 해? 괴롭히는 것도 재미없게.’
그러니까, 보육원의 또래에게서 듣던 말이 이반느의 입에서 나와 버린 것이었다.
***
보육원은 아픈 과거가 있는 아이들이 많았기에 경계심이 많았고, 또래라도 마냥 친구가 되는 것이 어려운 곳이다.
     
그러니까 이처럼 자연스럽게 친구가 되는 상황은 니아에게 처음이라는 말이었다.
     
그러나 늘 살아남기 위해 참기만 했던 아이는, 어쩌면 지금의 상황도 그리 크게 다르지 않다고 생각할 수 있었다.
결과적으로 아이에게는, 이곳에 있기 위해 이반느가 원하는 대로 해주어야 된다고 생각했기 때문이다.
“큰일이녜에…….”
이반느의 덧붙인 한 마디에 결국 회피하듯, 잡고 있던 찻잔만을 굳게 붙잡은 니아였다.
“니아, 봐바. 큰일이야. 나 용돈 이제 없더.”
“……녜?”
“그니깐 있잖아, 우리 엄마가 그래써. 장사꾼은 그냥 받으면 안 된대. 그러타고 내 첫 여자칭구인데, 그냥 받기만 할 수도 업꼬…….”
그 장난감 비싸 보이던데……, 하며 심각하게 고민하는 이반느.
예상과는 다른 이반느의 반응에 니아는 두 눈을 깜빡였다.
     
그리고 아이의 말 중, 하나가 니아의 심장을 두근거리게 했다.
“……니아, 칭구야?”
“웅. 나 여자눈 첨인데, 재밌녜? 오라버니두, 세쟈르두 금세 지친다구. 남쟈들은 쓸모가 엄떠.”
이반느는 팔짱을 끼고는 질린다는 듯 고개를 저었다.
‘……니아눈 이반느 칭구야.’
자신의 생각과는 달리, 생애 처음으로 또래의 친구가 생긴 니아의 가슴이 벅차올라 복숭아 같은 두 볼을 붉혔다.
“흐으으으으음……. 죠아!”
눈앞에 이반느는 뭔가 깨달았다는 듯, 작은 주먹으로 손바닥을 쳤다.
“나 이반느 베르나. 내 이룸 걸고, 엄마를 부르는 연습을 도와주겠댜! 이럼 빚 갚는 고야! 그치이?”
갑작스럽게 두 손을 불끈 쥐고 말하는 이반느의 결심에, 니아는 좋으면서도 급히 고개를 저었다.
이미 혼자 연습해봤지만, 안 되는 일이었기 때문이다.
“안대! 다들 갠찮다지만. 그거 다 거딧말이야. 이반느눈 아러! 울 엄만 말이지? 오라버니보다 날 더 죠아한다고 해노코, 오라버니랑 다투자나? 그럼 바로 막 요기, 요기를 돌려떠!”
이반느는 안 좋은 기억을 회상하듯, 잔뜩 골이 나 두 볼을 부풀렸다.
“……거기가 구케 아파?”
“응. 우리 엄마한테 요기, 요기가 늘어났다고 하면 바로 받을 수 있을 고야. 대신, 눈물 나올 수 이써.”
아이는 조심하라는 심각한 얼굴로 제 옆구리를 가리켰다.
     
안타깝게도 이제 니아에게 이반느의 엄마란, 만나서는 안 되는 괴물과도 같아졌다.
“아……. 안니야. 니아눈 갠찮아여.”
“바보인 줄 알았는데 똑똑하네? 헤헤. 구럼 이제 엄마아~! 해바.”
니아는 이반느의 말에 작은 입을 뻐끔거렸지만, 결국 두 손으로 올라오는 열기에 붉어진 두 뺨을 가렸다.
     
연습했던 것처럼 지켜보는 이가 거울 속 자신이라도, 누군가의 앞에서는 힘든 모양이었다.
“……못 하게떠…….!”
“후우, 니아눈 큰일이네. 너 어른대서 어떡할래? 그러다 시집은커녕, 쿠키 반죽도 못 만들 껄!”
이반느는 한숨을 세게 쉬며 팔을 꼬더니, 제가 평소 듣던 말을 이 기회에 잘도 써먹었다.
“……어떠케. 흐잉.”
시집이 뭔지도 모르지만, 이반느의 말에 일단 충격받은 순진한 니아였다.
　
     
*
     
아이들은 툭하면 울고, 신나게 웃는다.
     
앞마당에서 신나서 떠들고 있는 이반느와 니아를 바라보니 루시아는 그 말이 이해가 되었다.
     
이반느는 니아와 동갑이었지만, 또래보다 더 작은 니아와 비슷한 작은 키였다.
     
하지만 행동력만큼은 지금 당장 전쟁에 나가도 장군감일 정도로 엄청난 에너지를 지닌 아이였다.
     
길리아나의 어릴 때가 저랬을까?
     
길리아나는 제 단장의 티타임을 위해 주방에서 디저트 일부를 꺼내어 거실의 탁자에 놓았다.
     
계절 과일이 올라간 타르트, 병아리 모양의 무스 케이크, 독특한 모양의 마카롱, 겹겹이 쌓인 크레페 등등.
     
그녀가 넌더리 난다는 얼굴로 가져온 디저트는 크기는 작았지만, 무슨 이유에서인지 무려 10종이 넘었다.
“히스.”
루시아는 그것들을 보자, 그를 나지막이 불렀다.
     
그러자 어디선가 조용히 보기만 하고 있던 히스는 뭔가 잘못이라도 한 듯, 몸을 움찔거렸다.
     
아마도 오늘 단장 몰래 니아를 신전으로 보내버리려 한 것이 걸렸던 모양이었다.
     
시간이 한참 지났어도 공간 이동은 고위 마법.
     
마나의 잔재 흐름이 남아 있다.
     
게다가 히스의 마나는 독특한 성질이 있어, 루시아가 그것을 발견하기라도 한다면 충분히 들켰을 수도 있었다.
“힘을 썼을 때는 단 게 좋지. 이리 와.”
“에? 대장? 지금 히스 보고 그런 거야? 나 참, 쟤가 무슨 힘을 썼다고. 오늘 있지? 히스가…….”
루시아는 길라아나에게 히스가 니아를 돌보게 된 사건에 대해 묵묵히 듣고 있다.
     
하지만 그 이전에 그녀가 했던 말에 히스의 눈이 커졌다.
     
역시 들킨 건가.
     
평소에는 무심한 그녀지만, 성녀인 니아가 있는 숙소만큼은 예민하게 살폈다.
     
그런 그녀가 오자마자 히스의 마력 잔재를 이미 확인한 일은 자연스러운 것이었다.
     
게다가 이젠 니아와 둘만 있었다는 걸 듣고 있지만, 사실 그녀는 그 어떤 상상도 하지 않았다.
     
다만 히스에게 알고 있다는 뜻을 은근히 전한 것은, 니아와 무슨 일이 있었건 이제껏 자신의 눈치를 보고 있던 게 마음이 쓰였던 탓이다.
히스는 그 여느 때와 변함없이 자신을 똑바로 바라보는 푸른 눈동자를 바라보았다.
     
그 안에는 혹시나 했던 실망, 분노, 억측 등. 다른 단어는 보이지 않았다.
그제야 자신을 돌아보며, 아이가 온 뒤로 마음 한구석이 불안했던 이유를 깨달았다.
     
그것은 니아에게 질투가 났기 때문이다.
     
그 아이 때문에 변해버린 단장이 자신을 버릴 것이라고. 그 생각이 번져 질투와 불안이 그를 덮친 것이었다.
히스는 나지막이 루시아에게 말했다.
“단장, 내가 없어지면 어떻게 할 거야?”
“하하! 일렀다고 삐졌네, 삐졌어!”
그의 물음에 길리아나가 말도 안 되는 말을 한다고 비웃었지만, 개의치 않고 루시아를 똑바로 바라보았다.
“어떻게 할 거야?”
“어디 가고 싶은 곳이라도 있어?”
“…….”
히스가 대답이 없자, 잠깐 고민하던 루시아가 말했다.
“언제 올 건지만 말하고 다녀와.”
“……없어진다니까.”
“말했지. 평생 써먹는다고.”
귀찮은 어투였지만, 히스는 그 익숙한 17살 그녀의 말을 기억했다.
‘너도 날 이용하려고 구한 거야?’
‘당연하지. 기사단이 곧 만들어지거든. 그때 가능하면 평생 써먹으려고.’
‘……평생? ……마력, 안 나오는데.’
‘흠, 그럼 청소라도 시켜야지.’
물론 폭주하는 마력을 읽고 가를 능력의 루시아가 그 뻔히 보이는 거짓말을 모를 리 없었다.
그리고 히스는 정말로 마력을 숨기고 소소한 마도구만을 만들었다.
쓸데없는 거만 만들었어도 그의 능력을 가릴 순 없었지만, 전쟁의 위기 속에도 루시아의 뒤에 숨어 한 번도 마력을 쓰지 않은 지금까지 그녀는 그것에 대해 말을 꺼내지 않았다.
히스에게 그녀는 정말로 아무것도 바라지 않는 유일한 사람이었다.
소년은 그런 그녀를 잊은 것은 자신이라 깨달았다.
“……그러네. 미안.”
미안하다는 말과는 달리, 히스의 입가에 희미한 미소가 걸렸다.
길리아나는 둘의 이상한 기류를 느꼈지만, 이제야 루시아 옆에 꼭 붙어 앉은 히스에게 디저트 접시를 건네주며 다른 불평을 하기 시작했다.
“어휴, 지긋지긋해. 갑자기 겹친 행사 때문에 이것들 대량 생산하느라 일가 사람이 전부 매달리고 있다니까? 이반느 핑계로 빠져나와서 다행이지.”
이렇게 귀여운 디저트들을 만드는 가게의 막내딸이 흑의 기사단 괴력의 기사라니.
     
군살 없는 작은 몸집을 가진 길리아나를 보자면, 그 별명은 도저히 믿지 못할 미스터리 중 하나였다.
     
마침 욕실에서 나온 버논이 소파의 남은 자리에 거칠게 앉았다.
     
얼굴에 지워지지 않은 낙서가 지금 그의 심정을 대변해주는 것 같았다.
“……후. 저도 지긋지긋하군요. 말이 됩니까? 어째서 길리아나 가문 일에 왜 저까지 괴로워야 합니까?”
원래라면 그의 까칠한 말에 가만히 있을 그녀가 아니었지만, 오늘의 버논은 왕처럼 떠받들어도 모자랄 은인이다.
     
길리아나는 모처럼 사근사근 웃으며, 조용히 디저트들을 그의 앞으로 옮겨 놓았다.
     
그러고는 얌전히 감상평을 기다렸다.
“달군.”
“답니다.”
“……응.”
“……그게 다야?”
길리아나가 모자란 반응을 더 요구하자, 차례로 테이프를 되감듯 다시 한번 말하는 무리들이었다.
“……하하.”
그녀는 맛을 모르는 멍청이들에게 이 디저트를 가져온 것이 실수였다고 생각하며 분을 삭혔다.
“아, 맞다. 대장. 근데 이거 유치원에도 납품할 디저트들이야.”
“그래.”
“뭐? 대장? 그렇게 태평할 일이 아닐 텐데?”
알 수 없는 핀잔에, 루시아의 무심한 눈길이 그녀에게 갔다.
“나참, 원생들을 모집하는 시기잖아. 때를 놓치면 유모에 가정교사까지 고용해야 하는데, 휴직 끝나면 어쩌시려고요. 게다가 올해는 신 귀족들이 대거 몰리는 해라, 합격 확률은 더 줄었다던데.”
길리아나는 자신의 대장에게 돈 표시를 손가락으로 해가며 가정교사를 부르는 데에 기사단장 월급이 충분치 않다는 것을 적극적으로 알리고 있었다.
“…….”
유치원이라니. 교육이라니.
휴직이 끝나면 제어석도 세공이 끝났겠다, 적당히 유모만 고용해 키울 생각이었던 초보 엄마 루시아는 전혀 생각지도 못했던 일이었다.
     
먼저, 엘다리온 아카데미는 황실의 소속으로 황실 식구와 귀족들이 데뷔탕트 전까지 자녀를 기숙시키는 곳이다.
그런 명문 아카데미에서의 부속 유치원이란, 사실상 영 유아 시기에 유모나 가정교사를 들이는 게 당연한 귀족 가문에는 필요 없는 곳이다.
     
하지만 설립된 지 얼마 안 된 제국이었기에, 신생 귀족이 된 사람들이 인연을 쌓을 곳이 없었고 그것을 보완하려던 황실이 귀족 통합을 위해 만든 곳이 바로 부속 유치원이었다.
     
위치마저 기사단 바로 옆 부지에 있었기에 그 존재는 알고 있었지만, 자신이 그곳과 연관이 생길 줄은 꿈에도 몰랐다.
     
그러나, 루시아는 사람이 많은 곳에 아이를 보낼 생각이 없었다.
     
특별한 아이이기에 눈에 띄게 할 생각이 없던 것이다.
     
……가정교사라. 황제를 구슬려 선금을 좀 받아야 하나.
     
어차피 공헌이야 세워 줄 테고, 그랜드 소드 마스터를 직감한 지금이라면 황금 거위의 배를 갈라서라도 내어 줄 황제였기에 인간 은행을 떠올리는 루시아였다.
“참고로 우리 이반느는 벌써 상담을…….”
“어라, 길리아나. 그게 아닌 모양입니다. 이미 이렇게 루윈스 후작 부인의 책까지 있네요.”
버논이 남은 낙서를 지우다, 길리아나에게 탁자에 있던 책을 가리켰다.
“어? 유치원 원장님의 책 말이야? 와, 면접을 대비한 사전 조사라니. 역시 대장은 다 생각이 있구나! 어쩜, 리온 님은 어릴 때도 천사네. 세상에, 안에 아가 때 모습도 있잖아?”
아니, 전혀 생각지 못했다. 루윈스 후작 부인이라니.
어쩐지 뒤표지의 소년이 익숙한 얼굴이다, 싶었다.
그럼 추천받은 책을 낸 사람이 리온의 어머니이자, 길리아나가 말하는 유치원의 원장이란 말이었던가.
‘그래서 이 책이 눈에 밟혔던 거군.’
그런데 그게 얼굴까지 붉어질 일인가?
누구라도 좋아하는 사람이 자신의 어릴 적 모습을 본다면 얼굴을 붉히고도 남을 창피한 사안이었지만, 루시아가 그걸 알 리 없었다.
그녀는 아까 전의 리온의 모습을 떠올리다, 어느새 아이들이 다가와 귀여운 얼굴로 디저트를 보며 군침을 흘리고 있는 것이 보았다.
이반느는 오자마자 진작 입에 잔뜩 넣고 있었지만, 니아는 그저 머뭇거리는 모습이었다.
     
이반느가 먹고 있던 것을 삼키지도 않고 다른 것에 손을 대려 하다, 그제야 뭔가 기억난 듯 니아를 바라봤다.
“니아. 언능.”
이반느가 재촉하듯 니아에게 손짓했다.
     
하지만 니아는 디저트에 손도 대지 않고 소심한 발걸음으로 그저 루시아의 소파 뒤 근처에 맴돌았다.
“쓰읍. 빤니.”
아이는 이반느의 재촉에 조심스럽게 발끝을 세우더니, 몰래 그녀의 귓가에 속삭였다.
     
　
도저히 사람들 앞에서 말을 못 하겠다는 니아의 말에 이반느가 낸 궁여지책.
     
그 말을 들은 루시아의 얼굴이 굳으니, 지켜보던 길리와 버논은 알만하다는 그윽한 얼굴로 가슴을 쥐었다.
 
아이는 말을 마치자마자, 웃어 대는 이반느를 따라 다시 앞마당으로 달려나갔다.
아이들의 웃음소리와 노는 모습이 멍해진 루시아 귀와 눈에 들어왔다.
‘……엄마!’
말하라곤 했지만, 막상 들으니 세상이 정지된 느낌이었다.
방금 들었던 그 수줍고 생기 어린 말과 달리, 허망하고 공허했던 울림.
그녀는 어린 시절, 텅 빈 백작의 저택에서 가려진 초상화를 들추고 멍하니 그 말을 읊조린 기억이 떠올랐다.
니아는 앞마당에서 칭찬을 듣고 있는지, 저보다 작은 이반느에게 머리를 내어주고 있었다.
     
덕분에 엉망이 된 머리카락이었지만, 아이 둘은 서로를 바라보며 끊임없이 웃고 있었다.
     
그 모습을 보니, 그녀의 머릿속에 하나의 물음이 떠올랐다.
‘……이게 평범한 일상인가?’
니아는 앞으로 신의 부름을 받을 성녀가 될 아이지만, 지금 그저 친구와 함께 노는 모습은 자연스러운 아이의 모습이다.
이것이 평범함이라면, 지금 아이에게 이반느같은 친구가 빠진 일상은 평범하지 않다는 소리였다.
 
어쩌면 누구보다 고독한 유년기를 보낸 루시아였기에 더욱 잘 아는 사실이었다.
특별한 아이를 평범하게 키우는 것.
     
그것이 아이를 구하며 맹세한 일이었기에,
“길리아나. 지금도 그 면접은 진행 중이겠지?”
루시아는 결심했다.
     
아이를 유치원에 보내기로.
     
길리아나의 끝없는 설명을 들으며 아이들을 바라보니, 이번엔 이반느가 풍차처럼 옆 돌기를 하며 니아에게 뽐내는 모습이 보였다.
***
황궁의 그레이트 홀.
     
신제국이 들어선 지 얼마 되지 않았기에, 대신들이 모이는 날이 되면 지엄한 황궁의 위용과는 다르게 시장통처럼 언쟁이 오갔다.
     
더군다나 며칠 전부터 같은 안건으로 더 시끄러워졌는데,
“폐하. 아이가 5살이면 적어도 임신한 1년은 직무 유기가 아닙니까? 이번 일은 그냥 넘어갈 수 없습니다.”
그건 바로 루시아의 육아 휴직에 대한 징계 건이었다.
“맞습니다. 유야무야 넘어가려면 얼마 전 직무 유기한 관리도 똑같이 해야 합니다!”
“그렇습니다. 5년이나 넘었는데 육아 휴직이라니요!”
렌도르 백작이 물꼬를 트자, 때를 놓치지 않은 관료들이 너나 할 것 없이 외쳤다.
“나참, 그대들은 그 일이 루시아 단장의 경우와 정말 같다고 생각하는 거요?”
그들의 불만을 듣던 카이우스 황제는 지겹다는 듯 귀를 후볐다.
그것은 아끼는 루시아를 대할 때와는 완전히 상반된 태도였다.
“폐하, 아무리 소드 마스터라지만 황실의 법도에 의하면…….”
“그래. 그 소드 마스터. 그게 얼마나 국익에 도움이 되는지 자네들이 더 잘 알지 않는가?”
그는 손가락에 묻은 귀지를 털어내며, 무심하게 받아쳤다.
황제는 루시아가 그랜드에 근접했다는 이야기를 아무에게도 하지 않았다.
그걸 알게 되면, 안 그래도 시기하는 이들이 지위를 이용해 그녀에게 어떤 짐을 맡길지 알 수 없었기 때문이다.
‘쯧……. 그러니까 작위를 내릴 때 얌전히나 받지. 고작 영지 관리가 뭐가 그리 귀찮다고. 으휴, 앓으니 죽지.’
황제는 루시아의 그런 야심 없는 강단을 좋아했지만, 또 큰 불만이기도 했다.
“그만하지. 그대들이 루시아 단장에게 얼마나 적의를 가졌는지 충분히 알겠으니. 이제 쓸데없는 소리 그만하고, 진짜 문제를 말해보게. 가령 지금 이 회장에 지겹게 보던 얼굴만 왜 계속 보이는지.”
황제는 굉장히 언짢은 얼굴이었다.
그러자, 
“폐하, 그들은 아직 정세에 밝지 않아 준비가 좀 더 필요할 것으로 보입니다.”
꽤 오래 입을 맞춘 듯, 다수의 대신이 한 목소리로 말했다.
그것은 지난 5년간 신생 세력을 견제하는 보수 귀족들의 똑같은 의견이자, 강력한 의지였다.
황제는 이제 그들에게 더 이상 참지 않았다.
-탕!
“이미 5년이오. 그게 문제라면 발언권 없이 이 회의장을 지켜 보게라도 했어야 탄원서가 나오지 않을 것 아니오! 밥그릇 싸움도 적당히 하시오. 적당히들. 쯧.”
광활한 탁자를 치며 결국 일어선 황제는, 서기관에게 회의를 끝내겠다는 사인을 하고 이내 나가버렸다.
회의장에는 문 닫히는 소리가 크게 울린 뒤로 정적이 일었다.
“……이대로 지켜만 보실 겁니까?”
렌도르 백작이 공들여 자신의 의견에 동참하게 한 귀족들을 보며 말했다.
그들은 황제가 나갔는데 어떻게 하라고. 같은 눈빛으로 피하듯 눈만 굴렸다.
“이것 보시오! 폐하가 감싸고돈다고 한낱 기사가 아무런 징계 없이 복직하도록 둘 거냐 말입니다!”
그의 붉혀진 얼굴은, 황제와의 언쟁에도 아직 분이 풀리지 않은 듯 달아올라 있었다.
“그럼 어떻게 하면 좋겠소. 렌도르 백작.”
때를 잘 알기라도 하듯, 잠깐의 정적 속에 울리는 낮은 목소리.
그 목소리의 주인공은 리온의 아버지, 페더린 루윈스 재상이었다.
“오, 각하. 그러니까 말씀드렸다시피, 이번 기회에 정신 차리도록 중징계를 내리자는 겁니다.”
“맞습니다. 단장직을 물리세요!”
“그렇습니다! 콧대를 꺾어야 합니다!”
제국의 실세인 재상이 관심을 보이니, 입 닫고 있던 다수의 귀족들이 한 술 얹기 위해 그제야 목소리를 모았다.
페더린 재상은 고개를 끄덕이더니,
“그래요. 그렇다면 그대들의 열등감에 징계를 내려봅시다.”
그들에게 핀잔을 내리는 것 치고 무미건조한 말투였다.
“열등……! 말씀을 어찌……!”
“그리고 그녀가 이 같은 처우에 화가 나, 다른 왕국으로 망명해버리고 나면. 백작이 그녀와 똑같은 소드 마스터를 들여놓으시오.”
“……그, 그런!!”
그가 다시 입을 떼려 하자, 재상은 귀찮은 듯 정리하던 서류 뭉치를 내려놓고 물었다.
“렌도르 백작. 한번 생각해 보겠소? 지금 같은 제국의 상황에 그녀가 그렇게 안하무인으로 행동할 수 있는 이유가 무엇인지.” 
“계집 주제에 잘난 재주 하나 앞세워 진짜 공헌을 쌓은 이들을 우습게 보는 것 말고 무슨 이유가 있겠습니까! 각하!”
흥분한 백작과 달리, 재상은 조용히 헛웃음을 내뱉고는 고개를 흔들었다.
“틀렸소. 그녀는 그렇게 할 수 있으니까 하는 것이오.”
“……!!”
모든 게 설명되며, 많은 것이 담긴 대답이었다.
날카로운 입담에 렌도르 백작이 더 이상 말을 잇지 못하자, 그는 자리에서 일어났다.
“그럼, 다음 회의에는 모든 귀족의 참여 건을 논의해보기로 합시다. 이제는 그럴 때가 되었잖소.”
그 말을 끝으로 재상은 회의장을 나섰다.
그가 나가자, 술렁이던 귀족들도 눈치를 보며 천천히 일어나기 시작했다.
“…….”
지난 융숭한 대접에도 갈대 같은 그들을 보며, 렌도르 백작은 분노를 삼키듯 주먹을 꽉 쥐었다.
“아들이 단장직을 오랫동안 바라왔다지.”
회의장에 남은 누군가가 그에게 위로하듯 말 걸었다.
그는 회의의 시작 이후로 입을 다물고 있던, 안톤 킬기스 공작이었다.
“좋은 게 좋은 거라네. 제국에 인재가 없어서는 안 되지. 그녀 덕에 더욱 안심하고 살 수 있지 않나.”
렌도르 백작은 그의 말에 약간 소름이 돋았다.
그가 자라온 차가운 킬기스 공국의 날씨 탓인지, 그의 기운에서 어딘가 모르게 이질적인 온도 차가 느껴진 것이다.
“……공작 각하. 제국을 대표하는 이가 계집인 게 말이 된다고 생각하십니까. 내 아들에게 훈련 기간을 줬더라도 똑같이……!”
렌도르 백작은 부유했고, 전쟁 중에도 아들의 기사단장 자리를 얻기 위해 다량의 군량미를 푸는 것을 마다하지 않았다.
하지만 그 자리에 루시아가 앉게 되자, 애꿎은 그녀에게 화가 난 것이었다.
“지나간 일은 그만 생각하게. 그대 말처럼 그녀는 기사. 날카롭고 위험하지만, 꼭 누군가는 다뤄야 하는 한낱 무기일 뿐이지 않은가.”
안톤 공작은 사람을 지칭하기엔 차고 매정한 말을 서슴없이 내뱉으며, 그의 기운에 움츠린 백작의 어깨를 다독였다.
*
엘다리온 아카데미 부속 유치원.
     
그곳 교무실의 문을 활짝 연 이가 있다.
“에밀리 탕스트입니다. 잘 부탁드려요!”
환한 미소를 지으며 인사를 하는 그녀는, 어깨에 내려앉은 포실한 금발 머리와 장식 없는 수수한 블라우스와 치마, 깔끔한 디자인의 조금 해진 가방을 들고 있었다.
그 기운찬 인사에 간단히 고개를 끄덕이던 교직원들은 곧 수군대기 시작했다.
“이번에 오기로 한 교사가 저 여자죠?”
“어머, 맞아요. 탕스트 백작가의 영애라고…….”
“백작가 영애는 무슨, 빚더미에 앉은 망한 영지조차 잃고 쫓겨났다는데요. 뭐.”
“……헤헤. 저어, 제 자리는 어디인가요?”
그녀는 다 들리는 속삭임에도 모른 척 해맑게 웃어 보였다.
그 웃음에 유치원의 교사들은 어색한 얼굴로, 많은 책상 중 가장자리 쪽을 가리키며 제 할 일을 하기 시작했다.
오늘이 첫 출근인 햇병아리 유치원 교사, 에밀리 탕스트.
고귀한 귀족 가문 출신, 좋은 학력, 상냥하고 부드러운 미소.
그런 그녀의 모습은 유치원 교사라는 것이 그녀의 천직임을 누구도 의심하지 못할 것이다.
하지만.
‘저 잡것들! 나중에 사교계에서나 보자고. 오늘의 잘못 놀린 주둥아리는 필시 날 조아리는 데에 쓰게 만들어주겠어!’
그렇다. 그녀는 성격이 나빴다.
아니, 나쁘다기보단 순수한 야심가에 가까웠다.
에밀리 탕스트. 
그녀는 망한 백작 가문의 영애로, 아카데미 시절 자신과 지위가 비슷한 영애들과 어울리며 사람을 깔보는 것에 익숙한 어찌 보면 평범한 귀족 영애 중 하나였다.
하지만 가세가 기울고 주변에 함께 했던 영애들이 떠나자, 좋은 혼처마저 잃은 처량한 신세가 되어버린 것이다.
하지만 그녀는 이대로 포기할 수 없었다.
거의 평민 수준으로 낮아진 가세에 좋은 혼처를 구할 방법. 
그것은 밝고, 상냥하고, 아이를 잘 키우며, 지혜로운 내조로 요즘 남성들에게 가장 인기 있는 직업.
바로, 제국의 유일한 유치원의 교사가 되는 것이었다.
‘후후, 두고 보라고. 내가 어디까지 갈…….’
“선생님. 에밀리 선생님?”
“네!? 네! 어디까지 갈까요!?”
무서운 얼굴로 복수를 꿈꾸는 그녀가, 자신을 부르는 소리에 깜짝 놀라 헛소리를 이었다.
“워, 원장실까지요. 원장 선생님이 부르십니다.”
되려 에밀리의 반응에 놀란 교사는 얼른 자리를 피했다.
그런 중년 교사의 뒷모습에 거의 절을 하고 있는, 독하다기엔 뭔가 좀 모자란 에밀리.
그런 그녀가 교무실의 문을 닫자, 이제는 대놓고 에밀리를 두고 하는 뒷말이 문 너머로 들려오기 시작했다.
‘……쳇. 끽해야 남작, 자작가 출신 주제에. 예전 같았으면 내 발밑에 설설 기던 것들이 아주 기가 사셨어들.’
　
　
그 상냥하고 토끼 같은 얼굴에서, 침을 뱉는 포스가 느껴지는 건 환상일까?
그녀는 아직도 아카데미에서 여왕벌 하던 시절을 잊지 못하는 듯했다.
“쓰읍…….”
그녀는 자연스럽게 복도 창문에 붙어 얼굴의 근육을 풀듯, 인중을 늘렸다.
그러고는 이빨에 뭐라도 끼었을까 엄한 모습으로 쯥쯥거리다, 립스틱이 묻은 입꼬리를 손가락으로 진득하게 쓸어내렸다.
누군가 창문을 닫자, 유리에 비치던 햇빛이 사라지며 교실 안이 훤히 보였다.
그리고 눈이 마주친 그곳의 아이들.
“……원슝이!”
“……!!!”
라고 부르며 자신을 가리키고 있었다.
아이들은 이내 쾌활하게 웃기 시작했다.
이에 깜짝 놀란 그녀는 표정을 가다듬고 급하게 교실을 확인했지만, 다행히 쉬는 시간인지 어른은 없었다.
다행이다.
아이들이야 놀릴 수 있지.
그럴 수 있다.
그럴 수 있어…….
벌써 다량의 기가 빠져버린 그녀는 아이들의 놀림 속에 흐느적거리며 원장실을 향했다.
“어서 와요.”
원장실은 따뜻한 햇볕이 스미는 안락한 곳이었다.
노르지아 폰테 루윈스.
이 제국의 실세라는 재상의 부인답지 않게, 몇 개 없는 검소한 가구와 협소한 책장.
장신구 하나 없는 소탈한 그녀는, 제국의 천사인 아들과 같은 은빛 머리에 작은 안경을 끼고 인자한 웃음으로 에밀리를 맞이했다.
“여, 영광이에요. 후작 부인. 아, 아니. 원장 선생님. 오늘부로 출근했습니다.”
그녀는 일부러 원장 앞에 순수하고 순진한 처녀를 연기하듯 말을 더듬었다.
그저 좋은 혼처가 목표였을 것 같은 야심가의 숨겨진 진짜 속내.
보란 듯이 자신을 깔보고 자신을 피했던 그들을 향해, 할 수 있는 가장 큰 복수.
그것은 눈앞의 여인의 아들이자 제국 제일의 신랑감, 바로 리온 루윈스와의 혼담이였던 것이다.
물론, 환상의 유니콘을 잡는 것은 어려운 일이다.
리온는 아카데미에 입학하지 않은 것은 물론, 성인식에서 샛별처럼 처음 모습을 드러낸 이후 단 한 번도 사교계에 모습을 드러내지 않았다.
즉, 어찌 보면 인맥이 가장 넓어 보였지만 사람과 교류는 전혀 하지 않던 것이었다.
의외였지만, 진짜 문제는 따로 있다.
검은 괴물.
그렇게 마주치기도 힘든 그가 마음에 담은 여인마저 그 무서운 여인, 루시아였던 것이다.
그 소문이 퍼지자, 제국의 1등 신랑감 리온이 그녀를 점 찍었다면 당연히 루시아의 것이라고 생각한 경쟁자들은 단념하기 시작했다.
당연히 에밀리 역시 무서웠지만, 더 공포였던 것은 그녀가 여왕벌 시절 루시아를 괴롭혔다는 사실이었다.
‘그땐 가문의 힘이라도 있었지. 지금 만났다간, 나 같은 건…….’
에밀리는 자신의 서늘한 목을 한번 쓸었다.
그녀의 회상처럼 에밀리에겐 특히나 더 피해야 할 큰 걸림돌이었지만, 야심가인 그녀에겐 루시아의 눈을 피할 방법이 있었다.
그 유일한 방법은, 리온의 어머니를 노리는 것이었다.
어찌 보면 떠올리기 쉬운 방법이라고 할 수 있지만, 사실 25살의 어린 나이로 이 유치원에 합격한 여인은 없었다.
뽑는 기준에는 나이에 대한 언급은 없으나 보통, 아이에 대한 경험이 있는 3~40대의 여인들에게만 합격 통보를 내렸다.
그러나 생사를 걸고 뛰어든 이는 뭐든 하는 법.
이름뿐이지만 백작의 영애, 그리고 5년을 내리 면접과 시험을 보며 얼굴 도장을 찍은 간절한 그녀에게 결국 합격 통보를 줄 수밖에 없던 것이다.
“그래요. 축하해요. 매년 보면서 언제 함께 일하게 되나 했는데.”
“어, 어머. 세상에. 감동이에요! 절 기억해주시다니……!”
“호호, 기대됩니다. 마침 잘 되었어요. 특히 오늘은 손님이 많으니 도와주시겠어요?”
“그럼요! 저, 에밀리 탕스트! 기합을 넣고 열심히 돕겠습니다!”
먹잇감의 어머니 앞에 그녀는, 누가 봐도 훈훈한 분위기의 열정적인 초보 선생 에밀리였다.
-똑똑.
그때였다.
마침 그 열정적인 결심과 함께 문을 두드리는 면접자.
그 소리에 알 수 없는 미소를 짓던 원장이 나지막이 말했다.
“오셨나 보군요. 그럼 어서 환영해볼까요? 호호…….”
운이 좋았다.
처음부터 후작 부인과의 호흡이라니.
갓 입사했기에 1년간 반을 맡지도 못하는 햇병아리 교사 에밀리. 
그런 그녀가 이렇게 원장에게 눈도장을 찍는 것은, 앞으로 교사로서의 앞날을 보장받는 것에 한 발짝 들어선 것과 다름이 없었다.
그러나. 과연 그럴까?
문이 열리고 그곳에 보이는 것은, 긴 흑단의 머리카락을 가진 모녀.
자신의 길에 가장 큰 걸림돌인 그녀를 피해 돌아왔던 이 길.
그 길에서 소녀가 아닌, 어른이 된 그녀가 자신과 꼭 닮은 아이의 손을 잡은 채 걸어 들어오고 있는 것이었다.
“……히이이………!”
햇병아리 교사의 광대한 계획은, 그렇게 막이 올려지자마자 공포의 단말마와 함께 순식간에 내려지고 말았다.
***
황궁 부지 남쪽, 광장을 향한 엘다리온 아카데미 부속 유치원.
그 앞, 대거 몰린 마차 속에서 눈길을 끄는 검은 머리의 모녀가 등장했다.
우윳빛 실크 소재의 블라우스와 남빛 치마, 역시 실크 원피스에 남빛 샌들로 인형처럼 맞춰 입은 여인과 아이.
이들은 누가 봐도 아주 가까운 모녀 사이임을 보여주는 듯 단란한 분위기를 풍겼는데, 그것은 아마도 이곳에 모인 많은 가족처럼 면접 시 좋은 인상을 주기 위해 꾸민 것 같이 보였다.
물론 이 좋은 생각은, 눈치를 보지 않는 루시아의 아이디어는 아니었다.
기사는 제복을 입는 것이 예의라고 판단한 그녀를 막아선 그나마 상식적인 단원들의 강력한 의견이었다.
덕분에 그녀를 알아보는 이가 없어 한결 시선에 편안했지만, 평소와 다른 치마 차림에 높은 굽은 그녀의 걸음걸이를 불편하게 했다.
그것은 니아도 마찬가지인 듯했다.
그렇지만 니아는 아마도 옷이 불편한 게 아니라, 낯선 이 환경이 불편했다.
만약 니아가 보통의 아이였다면, 처음으로 나온 세상인 만큼 누구보다 두 눈을 반짝이며 세상 구경을 할 것이다.
하지만 아이는 그러기는커녕, 루시아의 손을 잡은 채 아카데미 입구에 들어설 때까지 푹 숙인 고개로 바닥만 훑고 있었다.
이런 곳에 오는 게 처음이라 그런 걸까?
루시아는 아이에 대한 걱정을 정리하기도 전에, 다가온 직원이 말을 걸었다.
“오늘 면접 오신 가족입니까?”
그가 뭔가 체크 하더니, 번호표를 주었다.
그의 앞선 걸음에 아카데미 내부 대기실에 들어서니, 그곳엔 많은 가족이 소파에 앉아 대기하고 있는 듯 보였다.
안내받은 테이블에 앉자마자, 대기실 입구에서 직원의 목소리가 들렸다.
“128번 부모님? 먼저 신분 확인 차, 다른 대기실로 와주시겠습니까? 아, 한 분만 오시면 됩니다.”
루시아는 제 손에 쥐어진 종이를 살폈다.
‘133……. 이래서 준 건가.’
사람이 많기도 했지만, 사전 정보를 무조건 알고 오는 부모들이었기에 따로 설명하지 않았던 직원이었다.
앞으로 5팀.
빠르면 한 시간 이내로 들어갈 것 같다.
젊은 남성 직원이 번호를 부르자, 그에 해당하는 부모 중 하나가 일어나 다른 곳으로 향했다.
그들이 이름을 부르지 않고 번호를 부르는 것은, 아무래도 가문을 밝히게 됐을 때 일어날 상투적인 사건을 예방하기 위한 차원인 것 같았다.
그것은 일부러 루시아의 정체를 숨기기 위해 꾸며준 단원들도 예상하지 못한 행운이었다.
만약 여기서 이름과 가문으로 불렀다면, 이곳은 어떤 이유로든 아수라장이 됐을 것이 분명했기 때문이다.
하지만 그런 생각 따윈 할 여력도 없이, 그녀는 니아에게 온 신경이 쏠렸다.
아직도 아이는 잔뜩 불안한 얼굴로 제 팔만 부여잡고 있던 것이다.
마차에서부터 이곳까지 쭉 같은 불안한 모습이었다.
이렇게 사람이 많고 활동적인 곳을 처음 봤을 니아. 
확실히 그 작은 마을의 보육원과 창고에 갇혀 살던 아이가 적응하기란, 눈치 없는 그녀의 눈에도 어려워 보였다.
하지만 그녀가 생각하기에 자신의 고독한 삶보다는 함께 살아가는 삶을 배웠으면 했고, 그러려면 아이는 언젠가 이런 생활에 적응해야만 했다.
그러니까 성녀로 태어났지만, 각성하고 힘을 발휘하고 나면 다시 평범한 일생을 살아가게 해 줄 생각인 루시아였다.
그러나 그런 단호한 생각에도 아이의 떨림에 의구심이 들었다.
‘하지만 그게 내 후회에 대한 욕심이라면?’
과연 평범해지기 위해 본인이 원하지도 않는 이곳에 억지로 있는 것이 니아를 위한 길일까?
자신만의 바람으로 준비되지 않은 아이를 억지로 데려온 느낌을 지울 수가 없는 루시아.
“133번 부모님? 어디 계십니까?”
마침 그녀에게 쥐어진 번호를 부르는 직원의 목소리가 들렸다.
‘면접은 취소다.’
결국 생각을 굳힌 루시아는 자리에서 일어나, 불안 속에 떨고 있는 니아를 보며 말했다.
“유치원은 다니지 않아도 돼. 취소만 하고 올 테니, 어서 집으로 가자.”
그녀가 그렇게 말하고 자리를 잠시 뜨자, 남겨진 니아는 깜짝 놀랐다.
그저 다니지 않아도 된다는 말에 안심이 되긴 했지만, 
‘……왜? 니아 때문녜?’
불안한 아이가 갑자기 바뀐 어른의 태도에 대응하는 법은 자책뿐이다.
니아는 루시아의 뒷모습을 보며, 어젯밤 내내 버논에게서 들었던 것을 기억했다.
이곳에 다니게 되면 친구도 많아지고, 좋은 것을 배울 수 있을 거라고.
하지만 아이의 목적은 루시아의 옆에 있는 것이지, 더 좋은 것을 누리려 한 게 아니었다.
엄마 없는 이곳에 있는 것은, 그런 아이에게 아무런 의미가 없는 것이었다.
그리고 잠깐씩 마주치는 아이들의 호기심 어린 눈빛은, 그토록 잘 알고 있던 눈빛이었다.
나이의 독특한 검은 머리, 우울한 분위기.
아이에겐 그 눈빛 모두, 놀림감이 되기 쉬운 표적을 보는 눈빛이었다.
아니, 사실 그건 그저 아이들의 순수한 호기심의 시선이었다.
그러나 자신에게 호의적인 아이라고는 이반느 밖에 보지 못한 니아는, 아직 또래에 대한 생각이 나쁘게만 보였다.
그러나 히스의 말대로라면, 그런 아이들과 잘 지내야 한다.
니아는 눈앞의 아이들을 보며 두려웠다. 
이렇게 많이. 어떻게?
니아의 작은 세상은, 더이상 아는 또래를 늘리고 싶지 않은 것이 현실이었다.
그러니까 잘됐다. 엄마가 안 가도 된다고 했으니까…….
그러던 그때.
“아, 이제 유치원 가니 살 것 같아요. 우리 애가 워낙 활달해서 말이죠.”
“네에, 맞아요. 우리도 사내아이가 3명인데, 조금만 뛰어다녀도 마룻바닥이 부서질 것 같다니까요? 여기 안 보냈으면 못 키웠을 거 같아~! 호호호!”
“……!!!!”
아이는 충격을 받은 듯, 커다란 눈망울이 흰자가 가득 보일 정도로 커졌다.
그리고, 뭔가 깨달은 듯 그 눈동자가 바빠졌다.
‘……구런 거여써!?’
　
　
못 키운다니. 이곳을 안 다니면 못 키운다니!
니아의 흔들리는 동공에 멀리서 잔뜩 피곤한 얼굴의 루시아가 다가오는 것이 비쳤다.
아마도 면접 직전인 지금, 취소가 제대로 안 된 모양이었다.
“아, 어렵게 되었어. 잠깐만 들렀다 가자. 바로 숙소로 갈 테니, 걱정은……”
“니아눈!!! 가꺼에여!! 유치원!!!!”
니아 앞에 모든 두려움은 루시아 곁을 떠나는 것과 비교하자면 아주 아주 손쉬운 것.
이제껏 잔뜩 움츠리고 있던 내성적인 아이의 다급한 용기가 온 대기실에 울려 퍼졌다.
급하게 면접을 준비하고 있는 아이들조차 들고 있던 종이를 떨어트릴 정도였다.
“어머, 세상에. 저 아이 좀 봐. 기특해라. 우리 집 아이는 가기 싫다고 혼냈더니, 이제 막 외운다고 이 난리 말이야.”
“그러게요. 어쩜, 난 저렇게 또랑또랑한 아이가 좋더라. 부모는 참 좋겠어요!”
니아의 열정에 불을 지핀 두 부인은, 아이를 보며 한참을 칭찬하기 시작했다.
*
“모녀의 아주 예쁜 나들이 차림이네요. 아들밖에 없는 저는 참 부러운 모습이에요. 호호.”
노르지아 원장의 활기찬 목소리였다.
하지만 그런 편안한 분위기의 원장과 달리, 루시아는 자신의 뒤에서 얼굴을 가리고는 식은땀을 흘리는 이상한 여자 때문에 이곳이 불편해졌다.
‘분명 나와 동갑에 아카데미 출신의 교사라고…….’
얼굴을 볼 수도 없었지만, 만약 보았어도 기억나지 않을 것이다.
지난 세월도 세월이지만, 아카데미 시절 루시아는 그저 가문의 바람으로 갔던 곳으로 특별히 기억이 없던 곳이었다.
그녀는 그저 아이가 이곳에 다니게 되면, 저 이상한 여자가 담당이 아니길 바랄 뿐이었다.
그런 불편함을 눈치를 챈 걸까. 
원장은 웃으며 말했다.
“에밀리 선생님, 볼일이 급하면 나가셔도 좋아요.”
“히……. 예!!! 예, 원장님!! 감사합니다!!!”
에밀리는 원장의 말이 떨어지자마자, 들고 있던 안내문이 쏟아지는 줄도 모르고 문밖을 나섰다.
아니, 정확히는 뛰쳐나간 것에 가까웠다.
‘……원장은 그렇지 않아 보이는데. 이곳. 생각보다 권위적인가? 좀 더 지켜봐야겠군.’
아무리 아이가 다니고 싶다고 하지만, 이것은 서로를 보는 면접 자리.
아이를 보낼 곳이 여의치 않으면 니아가 먼저인 루시아는 이미 결심했던 것처럼 당장이라도 보내지 않을 생각이었다.
“니아는 이곳에 오고 싶다고 했는데 이유가 있니?”
“…….”
니아는 큰 결심에도 불구하고, 낯선 사람의 질문에 잔뜩 주눅이 들어 자신의 원피스를 꼭 쥐었다.
그러고는 열심히 이유를 생각했지만, 그저 엄마의 곁에 있고 싶다는 말밖에 떠오르지 않았던 니아는 입을 꾹 다물었다.
그런 말 없는 아이를 차분히 바라보는 노르지아.
그녀를 보던 루시아는 생각했다.
이곳의 시스템이 어떨지는 모르겠지만, 그녀는 어젯밤 읽은 책 속에서의 이미지와 다르지 않았다.
상투적인 지식뿐 아니라 아이의 배변 문제, 속이 불편한 아이를 게워내게 하는 법, 지역별 조심해야 하는 피부병 등.
다른 육아 책에서는 백조의 물 위의 우아한 모습만 적었다면, 그녀는 물 밑에서 열심히 발버둥 치는 것을 모아 적은 것 같았다.
그러니까 그것들이 정말로 필요하다고 생각해서 넣은 것은, 책 속 젊고 화려한 겉모습과 달리 행실 또한 굉장히 소탈할 거라 추측한 것이었다.
하지만 그것보다는 정말 그 어려운 면접이 맞나?
길리아나의 말대로라면 합격이 불투명한 어려운 면접이라고 했는데도 불구하고, 질문들이 농담 식의 안부를 묻는 것이 전부였다.
그때였다.
노르지아는 조금 장난스럽게 웃으며 말했다.
“니아는 이곳에 오고 싶은 게 아니지요?”
“……!”
니아는 동요하듯 고개를 빠르게 저었지만, 원장은 단호했다.
루시아가 보기에도 속을 들킨듯한 아이의 반응이었기에 조금 놀랐다.
그럼 왜 대체 아이는 이곳에 스스로 오고 싶다고 한 걸까.
당장 묻고 싶었지만, 노르지아 원장의 표정을 보니 그래선 안 될 것 같았기에 지켜보기로 했다.
원장은 역시 또 웃으며 물었다.
“니아는 친구가 있니?”
“……이반느.”
이미 아기 멧돼지가 한바탕 하고 간 건지, 노르지아 원장은 알만하다는 듯 크게 웃어 댔다.
“그렇구나, 그래. 그렇다면 잘됐네. 이곳에 오지 않더라도 네 어머니에게 매일 선물을 줄 수 있을 테니.”
“션물……?”
줄곧 시무룩하게 있던 니아가 원장의 말에 고개를 들어 눈을 맞추었다.
“그래, 선물. 세상엔 말이지. 네 이야기를 보물처럼 여기는 사람이 딱 한 사람 있단다.”
“……?”
“그건 엄마야.”
엄마라는 말에 아이는 루시아의 눈치를 보았다.
정말 원장의 말에 그녀가 어떻게 반응하는지 보고 싶어서였던 것 같았다.
다행히 찰나에 맞춰 고개를 끄덕이는 루시아.
그제야 니아는 안심한 듯, 다시 원장이 하는 말에 귀를 기울였다.
“그러니까 이반느와 뭘 먹었는지, 뭐 하고 놀았는지, 또 뭘 배웠는지. 매일매일 이야기해준다면, 엄마는 기분이 아주 아주 좋아지니까 선물을 받는 것과 같단다.”
“……뎡말? 매일매일. 이야기해두 대여?”
“그럼. 딸의 이야기를 좋아하지 않을 엄마는 없어. 그러니까 아주 아주 많이 말해도 좋단다.”
루시아는 그녀를 보며, 책 속에 쓰여 있던 문구가 떠올랐다.
내성적인 아이는 말이 없는 것이 아니라, 속 안 가득. 하고 싶은 이야기가 쌓여 있다고. 그런 아이에게는 말할 수 있는 용기를 주어야 한다고.
니아도 그럼 그런 아이였던 걸까?
그렇다면 이곳에 오고 싶은 이유와 오기 싫었던 나름의 이유가 있던 걸까?
루시아는 새삼 단순하지 않은 아이의 속마음에 뭔가 깨달은 기분이었다.
원장의 말에 니아는 두 볼이 올라갈 정도로 가득 미소를 띠었고, 니아의 미소 앞에 노르지아 원장의 진심 어린 애정이 담긴 눈빛을 루시아는 보았다.
그리고 생각했다.
만약 합격해서 다니게 되더라도, 도중에 아이가 힘들어한다면 그만둬도 된다.
이곳에 적응하는 것만이 평범하게 사는 것은 아니니까.
하지만 이런 가르침이 있는 곳에 아이를 맡겨서 니아가 지금처럼 밝게 웃을 수 있다면, 합격해도 좋을 것 같다는 생각이 든 루시아였다.
*
한껏 밝아진 니아와 함께 면접 시간이 끝나, 문밖으로 나서려 할 때였다.
“니아는 합격입니다.”
알 수 없는 말에 돌아본 루시아가 그녀를 쳐다보았다.
“……합격은 한 달 후에 알리는 것 아니었습니까?”
“이렇게 사랑스러운 아이가 이곳에 다니지 않는다면 누가 다니겠어요? 호호호.”
원장은 니아의 작은 머리를 쓰다듬고는, 장난스럽게 웃으며 말했다.
“농담처럼 말해 미안합니다. 사실, 사심이 있어서 그래요.”
“……예?”
“아, 그렇다고 형평성에 어긋나진 않답니다. 에밀리 선생이 바쁘니 혼자 결정할 수밖에 없는 상황이지요. 그리고…….”
합격자를 고르는 것은 원장과 참관한 교사와의 상의.
그렇다면 그녀가 에밀리 선생을 고른 게 이런 이유에서였던 걸까?
그런 의혹을 모르는 루시아는, 여전히 원장의 알 수 없는 의도에 다시 입을 열길 기다렸다.
“바보 아들이 폐를 끼치고 있더군요.”
아, 이제 알았다. 
선물들에 관한 이야기인가. 역시 모를 수가 없겠지.
그래도 꽤 생각이 있는 사람이니, 아들의 그런 행동이 어리석은 짓이라고는 알고는 있는 모양……
“본 지는 오래되었지만……. 나는 언제나 아들의 선택을 지지해요. 부디, 아들과 좋은 인연이 되었으면 합니다. 이제 매일 볼 사이니, 뭣하면 가족같이 대해도 좋을 것 같군요. 호호호!”
“……?”
제대로 들은 것이 맞나?
가족같이……. 가 족같이가 아니라?
이미 자연스럽게 라이벌 관계로 엮을 정도로 좋지 않은 관계라는 것을 알고 있을 텐데도 좋은 인연이라니.
‘생각보다 이상한 여자군.’
그저 아들의 연애사에 도움이 되고 싶은 팔불출 엄마임을 알 리 없는 루시아였다.
***
엘다리온 제국 수도 광장의 거리.
그 큰 거리에서 가장 잘 나간다는 고급 가게들이 즐비한 골목 한가운데 걷고 있는 루시아와 니아였다.
걷다 보니, 까마득하게 구름 한 점 없는 하늘과 점점 시원해지는 날씨에 루시아는 육아 휴직 또한 한 달밖에 남지 않음을 깨달았다.
더군다나 유치원 입학식마저 이제 겨우 1주일 앞.
늦은 감이 있지만, 유치원에서 일러준 준비물을 사러 드디어 시내에 나온 모녀였다.
노르지아 원장의 의도 모를 말 중, 단 한 가지 확실한 사실은 합격 통보였다.
정확히 한 달 뒤, 아카데미 부속 유치원에서 온 합격 통보.
제국에서 하나뿐인 유치원이기에 면접 보는 기간만 몇 달, 그 늦은 봄에 본 면접이 초여름이 되어서 합격 통보가 온 것이었다.
그러니까 지금의 유치원은 늦은 가을에 입학하여 총 6학기가 아닌 5학기 시스템.
특이하게도 입학식이 가을이 된 것에는, 제국을 이룬 것이 여름인 이유에서다.
정확히는 크고 작은 나라가 합쳐져 제국이 되었기에 내분이 존재했고, 경계심 많은 이들을 위해 당장 엘다리온 아카데미라는 명문 브랜드를 앞세워 유치원을 몇 달 만에 만들었기 때문이다.
덕분에 서로 간의 싸움이 줄어든 것을 보면, 역시 자식 위하는 길에는 장사 없는 법이었다.
-딸랑.
기분 좋은 날씨를 느끼며 도착한 양장점.
“어서 오세요, 구스 본 클로젯입니다.”
루시아와 니아가 문을 열자, 요즘 유행한다는 엉덩이를 부풀린 드레스를 입은 여인이 마중 나왔다.
역시 군복이라는 것이 위협적이었던 걸까?
유치원 면접에 이은 루시아의 평범한 차림새 덕분인지, 그 화려한 점원은 밝게 인사를 건넸다.
그 젊은 여인은 앞서 걸으며 양장점 내부를 안내했고 그곳엔, 아기자기한 드레스와 작은 정장, 소품 등. 
아이들의 옷만을 전문적으로 만드는 곳임을 누구라도 모를 수 없을 정도로 무수히 많은 용품이 정리되어 걸려 있었다.
친절해 보이는 점원은 루시아의 뒤에 있는 작은 아이에게 살짝 무릎 굽혀 미소지었다.
“귀여운 영애님. 유치원에 입학하나 봐요? 축하해요! 머리 예쁘게도 땋았네. 누가 해줬어요?”
이전 같았으면 루시아의 뒤에서 얼굴만 빼꼼히 내밀고 낯을 가리며 말을 하지 않을 니아였다.
지금도 역시 루시아 옆을 절대 떠나지는 않았지만, 예전과 다른 건.
“녜에……! 버논, 해줬어여!”
시간은 조금 걸려도 확실히 대답한다는 것이었다.
노련한 원장 덕분일까?
확실히 그녀와의 면접 이후로 아이는 말을 하는 데에 빈도가 높아졌고, 또 그만큼 잘 웃었다.
“오, 그랬어요? 집사님이 솜씨가 좋으신가 봐요. 부러워라!”
순식간에 집사가 된 버논이었지만, 그가 하는 일이 집사와 별반 다르지 않았기에 루시아는 긍정도 부정도 하지 않았다.
“자, 그럼 부인, 먼저 온 아이의 치수를 잴 동안 이곳에 앉아 기다려 주시겠어요?”
“알겠습니다.”
안내한 테이블로 가니, 점원이 니아 앞에 동물 모양으로 만들어진 쿠키를 놓아주고는 이내 새로운 손님을 맞이하러 갔다.
루시아는 달라진 니아를 보며, 내심 뿌듯한 마음이 들었다.
하지만 그 반면, 아직도 고치기 힘들어 보이는 두 가지 나쁜 버릇도 함께 생각이 났다.
첫 번째는 하녀처럼 온갖 집안일을 도우려 하는 버릇이 고쳐지지 않는 것이었다.
그저 잡아두기 위한 협박이었지만, 하도 닦아 대서 이젠 발자국이 남았다기보다 물로 매일 닦으니 나무 바닥이 일어날 정도였다.
그렇게 계속 흔적이 남는 것을 다행이라고 여겨야 하나.
하지 말라고 하면 보육원으로 갈 거라고 말할까 봐 도저히 입이 떨어지지 않는 루시아.
그나마 단원들이 그것을 이상하게 여기지 않았던 이유는, 아이가 착해서 집안일을 도우려 한다고 생각하는 것이었다.
그리고 또.
루시아 눈에 내어온 쿠키를 보며 빤히 쳐다보는 니아가 보였다.
“…….”
한참을 창가에 눈길을 돌리다가도 쿠키를 힐끔거리는 것이었다.
그렇다. 이게 두 번째 나쁜 버릇이다.
좋아하는 것을 말하지 않는 버릇.
루시아는 집안일을 돕는 것보다 그게 더 마음에 들지 않았다.
아이가 어른이었다면 숨기는 것이 좀 더 능숙했을 수는 있으나, 쿠키 앞에서 그것을 숨길 수 있는 5살 아이는 없다.
집 안에서야 말 안 해도 챙겨주지만, 그 버릇이 계속되다간 유치원 가서 점심은? 간식 시간은?
이대로라면 아마 다른 아이들이 달라면 달라는 대로 다 주고 말 것이다.
루시아는 다른 건 몰라도 먹을 것을 다른 아이에게 뺏길 걸 상상하니, 한숨이 나왔다.
‘이게 성녀의 운명인가. 그래. 이게 계속되다간 아이는 아마 모든 것을 뺏길 거다. 회귀 전 그랬듯…….’
……고작 아이가 간식에 욕심내지 않는다고 희생과 비교하는 루시아. 
그녀는 자신도 모르는 새에 이렇게 점점 호들갑 떠는 엄마가 되어가고 있었다.
“…….”
루시아는 아직도 쿠키에 눈을 떼지 못하는 아이를 보며, 어쩌면 이게 연습시킬 기회라고 생각했다.
“……맛있게 생긴 쿠키네.”
니아는 갑자기 제 속마음이 밖으로 나온 것처럼 급하게 주위를 확인했다.
그러나 보이는 것은 자신을 빤히 바라보는 루시아.
“겉은 바삭하고, 안은 부드럽겠지. 참 먹고 싶게 생긴 쿠키다. 그렇지?”
“……!!”
이번에는 큰 눈을 깜빡이며, 군침까지 삼키는 니아였다.
그 모습이 마치 작은 꼬리를 잔뜩 흔들며, 맛있는 간식을 눈앞에 둔 안달이 난 강아지처럼 보이기 시작한 루시아.
누가 보면 아이를 유혹해 영혼을 데려갈 악마처럼 승리를 예감하며, 니아의 귀에 마지막 직격타를 날렸다.
“내가 어릴 땐 저런 모양의 쿠키라고는 본 적도, 먹어본 적도 없단다. 어른이 된 지금도 마찬가지지. 자, 생각해 보렴. 이 바스러지는 고소한 버터 향의 과자와 안에 박힌 잼은 상큼한 열대 과일처럼 쫀득하게 씹히는 천상의 맛일 거야. 그러니까 지금. 어떻게 해야 하지?”
　
　
루시아의 앞선 집착은 그녀를 거의 미식가 수준의 비유까지 하게 만들었다.
그녀 역사상 이렇게 많은 비유와 많은 단어를 말한 적은 이번이 처음이 확실했다.
아아, 거의 넘어왔다.
그런 노력이 빛을 발한 걸까?
니아의 작은 입이 천천히 벌어지며,
“……니아눈. 쿠키가……”
그때였다.
아까 그 친절한 점원의 목소리와 함께 여인의 수다 떠는소리가 가까워져 왔다.
“그러게 말이에요. 우리 세자르가 어찌나 얌전한지. 아주 신사가 따로 없다니까요.”
“맞아요. 남작 부인, 이렇게 의연한 아이는 한 번도 보지 못했답니다!”
“어머, 그래요? 어쩜 좋아. 호호호”
그들의 시끄러운 대화에 경계심을 세운 강아지는 결국 흔들던 작은 꼬리를 감추고 벌어진 입을 금세 닫고 말았다.
‘……아. 실패군.’
자신이 공들여 만든 기회를 무참히 밟아버린 자들을 확인하려, 루시아는 소리가 나는 쪽으로 고개를 돌렸다.
나풀거리는 산뜻한 원피스를 입은 그녀는, 세자르라는 아이를 옆에 두고 제 자식 자랑을 끊임없이 해대는 중이었다.
루시아는 무시무시한 눈으로 그들을 바라보다, 어디선가 본 적 있는 얼굴에 재빨리 고개를 창밖으로 돌렸다.
‘제발 그냥 지나가라.’
다행히 점원의 배웅과 함께 작은 종소리가 멈추자 안심한 루시아.
 
그러나 그녀가 고개를 다시 돌리려는 데 창밖에 누군가와 눈이 마주치고 말았다.
“어, 어머!? 설마……!”
창밖에서 자신을 바라보며 바짝 놀란 눈으로 손가락질하는 여인.
그렇다. 루시아가 얼굴을 돌린 곳은 깔끔하게 잘 닦인 길이 훤히 보이는 쇼윈도인 것이다.
‘…….’
또 실패였다.
     
오늘은 운이 없나.
아니나 다를까 루시아를 알아본 부인은 종종걸음으로 서둘러 다시 양장점으로 복귀했다.
“세상에, 세상에! 루시아 단장님!?”
오랜만에 만난 단원들 얼굴도 제대로 기억하지 못했던 루시아였기에, 또다시 누가 누구지 게임이 시작되어버리고 만 것이다.
“단장님! 저예요! 저! 마리엔!”
“아. 마리엔…….”
다행히 그녀는 자신의 이름을 말해주어 마주 반응했지만, 안타깝게도 아직도 확실히 떠오르지 않았다.
“그럼요!! 어쩜. 이건 운명인가 봐요. 어서 인사드리렴, 세자르!”
“네, 어머니. 세자르 체플리, 체플리 남작 가문의 첫째입니다. 반갑습니다.”
아이는 니아와 또래로 보이는데도 불구하고, 언변과 발음이 완벽해 꽤 놀랐다.
또래라도 차이가 꽤 있는 모양이었다.
“루시아 님 이야기는 많이 들었지? 원래도 멋진 분이시지만, 이 분은 네 아가 시절을 함께 할 수 있게 해 준 고마운 분이시란다.”
‘……아가 시절?’
“네, 어머니. 잘 알아요. 백의 기사단장님께 부탁해주신 이후로 육아 휴직이 만들어졌다고 들었습니다. 감사합니다. 루시아 님.”
짙은 갈색 머리에 따뜻한 인상의 세자르가 예의 바르게 감사를 표했다.
‘아아, 누군가 했더니 베를의 누나인가.’
마리엔은 베를의 누나였기에, 충직한 베를이 수없이 하던 단장의 칭찬에 이미 그녀의 악명은 그저 피하기는커녕 친근할 뿐이었다.
루시아는 그런 마리엔을 제대로 본 것은 한 번이었기에 기억해내기 어려웠지만, 세자르에서 풍기는 분위기가 베를과 닮아 이후로는 손쉽게 유추할 수 있었다.
“반갑구나. 세자르.”
세자르의 눈인사를 받았지만, 어쩐지 그들은 떠나지 않고 미묘한 정적만 흘렀다.
분위기를 파악하니, 그들의 눈은 루시아 뒤에 숨은 니아에게 향해 있었다. 
그 모습은 아마 또래를 보고 생긴 경계심 덕분인지, 이곳에 처음 왔을 때보다 날이 선 느낌이었다.
‘아, 그러고 보니 정식 인사를 가르쳐줘 본 적이…….’
“……니아에여.”
마리엔 남작 부인은 니아의 소심하고 짧은 인사에 놀란 듯, 눈을 동그랗게 떴다.
그녀의 반응에 루시아는 잊고 지내던 귀족들의 예절이 생각났다.
마리엔도 남작 부인 지위를 가진 귀부인이었고, 아무리 5살 아이의 인사라도 대뜸 이름만 말하는 이런 인사는 결례일 수 있었다.
니아의 짧은 인사에 마리엔의 눈썹이 꿈틀댔다.
“……너!”
‘……귀찮게 됐군.’
루시아는 벌어질 훈계에 한숨을 작게 쉬었다.
     
하지만,
“너……. 너무 귀엽잖아!! 어쩜! 제가 꿈꾸던 얌전한 여자아이예요!”
“…….”
루시아의 예상과 달리, 있는 호들갑은 다 떨며 반짝이는 눈으로 두 손을 꼭 모으고 있는 마리엔이었다.
“세자르가 워낙 얌전해서 다음에 딸을 낳게 되면 활달한 아이를 원했답니다. 그런데 말이죠? 아이의 소꿉친구 중에 여자아이가 있는데, 글쎄. 그 아이가 보통 아이가 아니랍니다? 그 아이가 집에 왔다 하면 모든 물건을 다시 확인해봐야 해요. 꼭 어딘가 부서져 있다니까. 오호호……!”
아무리 들어도 그 여자아이가 이반느일 것 같은 느낌은 그저 느낌일 뿐인 걸까.
     
마리엔은 멈출 수 없는 기차에 탑승한 것처럼 계속해서 아이들에 대한 말을 늘어놓았다.
듣고 있는 귀가 터지기 직전, 다행히 세자르의 재촉에 그녀의 지옥 같은 수다에서 벗어날 수 있었고 재단실에서 한껏 긴장한 채 팔을 벌리고 있는 니아를 바라보며 루시아는 생각했다.
‘……제법 적응이 쉬울 수도 있겠어.’
폭풍 같은 수다를 듣는 시간은 괴로웠지만, 그 덕에 생각보다 아이를 바라보는 어른들의 시선이 여유가 있는 것 같아 걱정이 덜어진 루시아였다.
“자, 얌전하니 빨리도 끝나네.”
“호호, 그러게 말이야. 자, 그럼 어디 상을 줘볼까요?”
“자, 어디 한번 골라봐요. 작은 영애님. 두 개도 좋답니다.”
치수를 재는 내내 수줍은 아이의 모습에 중년의 여인들은 인자한 웃음이 끊이질 않았고, 그중 한 명이 고급 사탕이 가득 담긴 바구니를 내밀었다.
그러나 아이는 한참을 눈치 보며 고민하는 듯했다.
그리고 이내 고개를 저었다.
‘또…….’
어린아이가 사탕을 거부하다니.
숙소에서도 간식으로 가끔 사탕이 나올 때면, 언제나 환하게 웃던 아이였다.
그런 모습을 아는 루시아는 지금 이게 또 그 좋아하는 것을 말하지 않는 버릇이 나왔다고 생각했다.
중년의 재단사는 아이가 거부하자, 아쉬운 얼굴로 말했다.
“이런, 꽤 어른스러운 아이군요. 그럼…….”
그녀가 바구니를 치우려고 돌아서다, 갑자기 옷자락이 집혔는지 작은 무게감에 다시 돌아보았다.
그러자,
“……쿠, 쿠키.”
아이의 소심한 중얼거림이 재단실에 퍼졌다.
“네? 무슨…….”
되묻자, 아이는 세상 간절한 얼굴로.
“아까 쿠키……! 루샤 줘야 해. 어린 루샤는 그런 거 본 적두 없어. 한 번두 못 먹었대여. 그로니까 한 개만, 한 개만. 주쎄여! 부탁임미댜……!”
아이는 세상 간절한 얼굴로 생애 처음 누군가에게 부탁하기 시작했다.
그런 아이의 애절한 부탁에 재단사들의 변한 눈빛이 얼빠진 루시아에게로 향했다.
“요즘 젊은 엄마들 말이야! 식습관 식습관 하는데, 이렇게 좋아하는 쿠. 키. 하나 못 주면 그게 정말 아이를 위하는 길이 맞을까?”
“그러게 말이야. 나는 그런 거 안 믿어! 아이에게 쿠. 키. 하나 먹이지 못하는데 그깟 유치원 하나 보내는 거로 훌륭한 교육이라니.”
“맞아. 이렇게 흔한 쿠. 키. 를 어린 동생 준다고 달라고 하다니 믿어 지지가 않네? 가슴이 너~무 아파. 그렇지?”
그것은 마치 아동학대라도 목격한 뒤 쏟아지는 뒷말들 같았다.
루시아는 정말 오랜만에 식은땀이 흘렀다.
아이 앞에 입조심 한다는 것이 바로 이런 경우 때문이었던가.
이내 순수하고 순진한 미소로 받아온 쿠키 더미를 루시아에게 수줍게 내민 니아.
그것을 받아 든 루시아는 차갑고 정 없는 엄마를 바라보는 무시무시한 재단사들의 눈빛을 정면으로 당당히 받을 수밖에 없었다.
아마도 오해라고 밝히기엔, 그녀의 눈에 처음으로 엄마를 위해 가져온 귀한 선물에 대한 칭찬을 바라는 반짝이는 눈망울이 보였기 때문이었다.
그래, 너만 행복하면 난 됐다…….
***
유치원 원복을 맞추는 것뿐 아니라, 가방과 필기도구들을 사야 했기에 마리엔에게 소개받은 잡화점을 들렀다.
     
필요한 물품을 사고 나오는 길.
다수의 누군가가 지켜보는 듯한 느낌이 드는 루시아였다.
기분 탓일까?
그렇다고 하기엔, 눈에 띄는 제복이 아닌 수수한 옷을 입고 나왔는데도 느껴지는 시선이었다.
‘표적이 된 건가.’
루시아는 손을 맞잡은 니아를 확인했다.
다행히 아이는 여전히 루시아에게 시선을 떼지 않고 잘 따라오고 있었다.
만약 그녀가 예상한 소매치기 조직이라면 이렇게 사람이 많은 곳에서는 오히려 그녀의 움직임이 제한되어, 제압하기 불리한 편이었다.
그녀는 인적이 드문 곳으로 발길을 돌렸다.
적당히 사람이 보이지 않는 교차 골목.
역시나 그녀가 예상한 것처럼 검은 골목에서 움직이는 다수의 인영이 어른거렸다.
“나와.”
니아와 함께 있다는 사실이 조금 걸리긴 했지만, 그들의 표적이 된 이상 한 번에 정리하려 마음먹은 루시아였다.
느껴지는 시선은 대략 10명 남짓.
그 검은 인영 중, 한 명이 볕이 드는 곳으로 정체를 드러내며 외쳤다.
“전부 다 두고 가! 그 좋아 보이는 가죽 신발도 같이!”
아마도 그들 중에 가장 어른으로 보일 법한 아이를 내세운 것 같지만, 목소리도 익지 않은 소년의 모습이었다.
‘요즘 수도 시내에 자주 출몰한다는 빈민가 아이들을 이용한 조직인가.’
휴직 중이지만, 단장이기에 보고 받은 정보가 생각난 루시아였다.
이런 어린아이들이 소매치기로 돈을 번다는 것은 그만큼 제국의 정세가 나빠졌다는 것을 의미한다.
     
행동 규정으론 이들을 전부 잡아 넘겨야 했지만, 루시아는 아직 어린아이들에게 그렇게까지 하고 싶지 않았다.
“5골드 주지.”
이는 제법 큰 돈으로, 평범한 가정의 한 달 식비 정도는 되는 금액이었다.
그렇기에 그 정도면 떨어져 나갈 거라 예상한 루시아.
“들었어? 5골드나 준대! 어떻게 할까?”
소년이 기쁘게 외치던 방향으로 돌아보니, 가장 어두운 구석.
해진 후드를 쓰고 있던 자줏빛 긴 머리 소녀의 눈에 이채가 반짝였다.
그리고 약간 고민하는 듯하더니, 고개를 저었다.
“쳇. 봤지? 안된대.”
소년은 곧 어둠 속에 손짓했고 자신보다 어린 또래 아이들이 무작위로 나와, 루시아의 가방을 향해 달려들었다.
     
아마도 여인 한 명에 어린아이라 그런지, 겁도 없이 다 털어낼 생각인 듯했다.
루시아는 놀란 니아를 뒤로 숨기고는, 아이들을 향해 검을 소환했다.
“으, 으악! 뭐야! 평범한 여자가 아니야!”
“마법사다! 마법사라고!”
“큰일이다! 도망쳐!”
호기롭게 달려들 때는 언제고 그녀의 손안에 생성된 오러 블레이드가 빛을 발하자, 아이들은 허겁지겁 도망치기 시작했다.
그저 겁주기 위한 행동이 제대로 먹혀든 모양이었다.
햇빛에 드러난 아이들이 급히 어둠 속으로 사라지는 뒷모습은 그야말로 암울했다.
달릴 체력도 없어 보이는 깡마른 모습.
천이 없어 맨살을 드러낸 것은 물론 나풀거리는 실밥에 해진 망토까지.
 
저들이 무언가를 훔치지 않고 성실히 일하려 해도 지금 제국의 땅이 오염되어, 비싼 물가는 평범히 살아나가기에 어렵다는 것을 알기에 그저 씁쓸한 마음으로 지켜볼 뿐이었다.
그렇게 그들을 빤히 보다, 루시아는 집으로 갈 생각으로 몸을 돌렸다.
하지만 자신의 뒤.
분명 그곳에 그녀만 바라보고 있어야 했던 아이가 흔적도 없이 사라졌다.
그저 수없이 많은 교차 갈림길 저 멀리, 어두운 골목 끝에서 분간할 수 없는 뜀박질 소리만 울릴 뿐.
　
*
“어, 언니야!”
니아는 숨을 헐떡이며, 앞서 달려가는 소녀에게 외쳤다.
“미아 언니야……!”
자줏빛의 긴 머리 소녀는 큰옷이 흘러내릴 정도로 뛰다, 자신의 이름을 부르는 소리에 멈춰 섰다.
“뭐야? 저 꼬맹이, 아까 그 마법사 옆에 있던 애잖아?”
미아의 근처에 달리던 아이들도 니아의 목소리를 들은 건지, 근처로 서서히 다가갔다.
니아는 그들이 자신이 입고 있는 옷을 탐욕스럽게 보는 눈빛에 겁을 먹고 움츠러들었다.
“손대지 마.”
“아는 사이야? 네가? 얘랑?”
그들은 고급스러운 원피스를 입고 있는 아이와 미아가 친구라는 것이 가당찮다는 얼굴이었다.
“닥치고 어서 꺼지지 못해?”
미아의 거친 명령에 실실 웃어대던 아이들은 어색한 얼굴로 하나둘 물러났다.
     
이 조직에서 소녀의 역할은 꽤 중요한 위치였던 모양이었다.
“쳇. 성질머리하고는. 어쨌든 네가 짠 작전이 안 통했으니, 두목님 오면 각오하라고.”
물러난 소년은 불만스러운 얼굴로 침을 뱉고는 동료들이 있는 숨겨진 작은 공터로 걸음을 옮겼다.
     
그 공터는 미로처럼 꼬인 작은 골목들이 연결되어 있는 비밀스러운 곳이었다.
“……애니. 설마 네가 그 부잣집 아이일 줄이야. 대체 왜 따라온 거야? 여기가 얼마나 무서운 곳인지 알아?”
“미아언니가 델러 온다구 해써…….”
“……!”
……그런 적이 있었지.
여전히 바보같이 순진한 니아의 모습에 옛 약속이 기억난 듯, 복잡한 얼굴이 되었다.
“……아까 그 여자는 뭐야?”
“엄마에여…….”
아직 다른 이 앞에서 말로 뱉는 게 익숙하진 않지만, 다시 만난 미아에게만큼은 알리고 싶었던 니아였다.
하지만 그 말을 들은 미아는 잔뜩 독이 올라 비웃었다.
“뭐? 정말 미쳤네. 엄마? 엄마라는 사람이 이런 더러운 시장통까지 애 손을 잡고 납시셨어? 하긴, 잘난 마법사니 뭐가 무섭겠어. 그런데 어쩌나. 덕분에 애를 잃었으니?”
소매치기 무리를 떼어 놓기 위해 데려온 골목이지만, 확실히 아이를 데리고 올 만한 곳은 아니었다.
하지만 그 이유 하나로는 부족할 정도로 잔뜩 흥분한 미아였다.
“들어봐. 장담해. 지금은 아니어도 곧 널 못살게 굴 거야. 이것 봐. 나도 결국 거리로 나왔잖아? 물론 여기도 좋진 않지만, 그 지옥 같은 곳보단 훨씬 나아.”
니아가 기억하는 미아의 마지막 모습은 이렇지 않았다.
좋은 곳에 가게 되었다고. 누구보다 성공해서 자신을 데리러 오겠다고.
그렇게 보육원 아이들 누구나 부러워했던 고운 원피스를 입고 고급 마차에 올라, 손수건을 흔들던 똑똑한 미아 언니.
지금은 그때와 반대로, 쾡한 눈에 푹 패인 볼로 표정마저 사나운 모습이었다.
니아는 그런 미아의 낯선 모습에 말없이 눈치만 볼뿐이었다.
“애니, 용돈 받으면 꼭 모아 놔. 누릴 수 있을 때 많이 받아 놔야 해. 알았어?”
미아는 아까 그들과 같은 눈빛으로 니아를 아래위로 살폈지만, 비싸 보이는 것은 아이가 입은 하얀색 실크 원피스와 가죽 구두뿐이었다.
“뭐야. 액세서리 하나 없네. 마법사인데, 별로 부자는 아닌가 봐?”
“그런 거 몰랴……. 루샤 엄마는 나랑 같이……. 아?”
니아는 그제야 옆에 있어야 했던 루시아의 부재를 깨달은 듯 급하게 주변을 둘러보았다.
그런 아이의 모습에 미아는 재밌다는 듯 콧방귀를 뀌었다.
“그러게 왜 따라와서는. 괜찮아. 데려다줄 테니.”
니아는 소녀의 말에 고개를 끄덕였지만, 여전히 불안한지 주변을 둘러보는 금안에 눈물이 차올랐다.
그 모습을 보자, 미아는 왠지 모르게 울화가 터졌다.
“애니! 그, 거지 같은 마을에서 똥 퍼다 나를 때. 괴롭히는 마을 아이들에게서 누가 지켜줬지?”
“……미, 미아 언니야.”
“그러니까 내 말 믿어. 나 말고 다른 사람은 믿지 말라고! 기대지도 말고! 넌 너무 사람을 잘 믿어. 알았어?”
“…….”
미아의 거친 설득에도 눈동자만 굴리며 엄마를 찾고 있는 니아.
그 모습이 마음에 들지 않는 미아는 잔뜩 인상을 찌푸렸다.
그때였다.
덩치 큰 중년의 사내가 주정을 부리듯, 불 규칙적인 발걸음 소리가 골목 끝에서 울리기 시작했다.
     
순간 미아는 깜짝 놀라, 자신의 해진 망토를 벗어 니아를 감쌌다. 
     
그러고는 연결된 좁은 골목 중, 제일 좁은 곳 귀퉁이 너머로 니아를 밀어 넣었다.
“미, 미아 언니야? 나눈 엄마테 가야 해여……!”
“쉿. 애니……! 살고 싶으면 절대 나오면 안 돼. 알았지?”
영문을 몰라 반항하던 니아는 소녀의 진지한 목소리에 소리 없이 고개만 끄덕였다.
     
미아는 서둘러 표정 관리를 하고, 평소처럼 동료들과 조금 떨어진 외진 곳에 앉았다.
     
덩치 큰 사내는 반쯤 취한 상태로 숨을 크게 내뱉으며, 비틀거렸다.
     
하지만 언제라도 폭발할 것 같은 그의 난폭한 분위기에 아이들은 긴장 속에 침을 삼켰다.
“으……. 머리야. 에게? 이게 뭐야?”
그는 언제나처럼 아이들 가운데에 있는 양동이를 과격하게 흔들며 내용물을 쏟아냈다.
그러자 동전 몇 닢과 싸구려 액세서리들이 바닥에 나뒹굴었다.
“이게 다라고?”
“그……. 거리에 사람들이 없었어요!”
“죄다 동전들뿐이었다고요.”
“절대 숨기지 않았어요. 정말이에요!”
“그래, 다들 돈이 없어. 그래, 하지만…….”
그는 제일 가까이 있는 소년의 멱살을 잡아 들어 올렸다.
     
소년의 가느다란 체격은 손쉽게 들어 올려져, 마치 위험한 마물에 잡아먹힐 듯 압도적인 분위기를 풍겼다.
     
그러고는 곧 짐승처럼 흔들더니 내동댕이쳐졌다.
“으읍……!!”
바닥에 부딪힌 소년은 비명이 나오는 제 입을 막았다.
소리를 내면 그가 더 때릴 것을 알기 때문이었다.
“더 열심히 했어야지!! 먹이고 재워주는 게 누구라고 생각하는 거야! 이 빌어먹을 놈들아!”
이제 아이들은 그저 그 사내에 압도되어 시간이 얼른 지나길 빌 뿐이었다.
“미아! 어딨나! 미아!”
“……여기야.”
“그 건방진 머리로 애들 똑바로 간수 하는 게 좋을 거야. 오늘처럼 수확 없으면 그전에 팔아 치울 수도 있어. 알겠나? 너는 네가 계집아이라 그냥 넘어가는 것에 감사해야 해! 끌끌…….”
그는 몇 년 있으면 성인이 될 미아를 팔아 치울 생각에 군침을 흘렸고, 그 폭언에 미아는 마치 모든 것을 포기한 듯 초연한 눈을 내리깔았다.
미아는 똑똑했지만 어린 소녀이기도 했기에, 그에게 벗어날 수 있을 거라는 생각을 못 하는 듯했다.
그는 그런 미아를 보더니 만족한 듯, 씩 웃으며 뒤돌았다.
 
그러나 미아는 그가 걸어가는 방향에 깜짝 놀랐다.
 
그쪽은 방금 니아를 숨겨두었던 골목이었다.
“이게 뭐야? 잔뜩 겁먹은 쥐새끼가 있나 본데?”
사내는 익숙한 미아의 망토가 잔뜩 떨리는 것이 눈에 띄자, 거칠게 들춰내었다.
 
그러자 망토에 가려져 있던 니아는 소스라치게 놀라 굳은 채, 갓 잡힌 토끼처럼 숨만 헐떡였다.
미아는 달려가 그의 팔을 잡았다.
“그냥 보내줘! 걘 부모가 있어!”
“잡아!”
그는 미아를 밀쳐내고는, 아이들에게 명령했다.
     
그리고 즉시 달려온 아이들은 온 힘으로 미아를 눌러 댔다.
“호오, 아는 사이인가. 보육원에서 잘난 부모에게 입양됐다면 더 잘됐군. 너처럼 버림받기 전에 서둘러 몸값부터 받아야겠다! 하하하!”
“부탁이야! 제발 그만둬!”
미아는 처절하게 외쳤지만, 사내는 미동조차 없이 니아의 곱게 땋은 머리채를 잡아챌 뿐이었다.
“거래가 성사되면 먹을 것을 잔뜩 사주마. 어떠냐!”
아이들은 며칠째 멀건 죽만 먹었기에, 그의 거짓말에도 침이 고여 환호했다.
공포에 질려 상황을 보던 니아는 결국 몸을 축 늘어뜨렸다.
아마도 충격으로 기절한 것 같았다.
“왜 이리 약해 빠졌어? 이래서 어린애는 싫다니까. 쯧. 미아. 얘 부모가 누군지는 알겠…….”
-탕!
갑자기 울리는 포탄 소리에 사내와 아이들이 주변을 바라보았다.
하늘엔 붉은 연기가 실오라기 같이 피어오르고, 그 좁은 골목에서 누군가 한 명씩 걸어 나오기 시작했다.
“뭐야! 니들은? 억!”
사내가 사나운 기세로 기절한 니아를 손에서 떨어뜨리자마자, 예리한 검이 날라와 순식간에 그의 숨통을 끊었다.
-털썩.
그 커다란 덩치가 숨소리 하나 내지 못하고 바닥을 나뒹굴자,
“난 삼촌!”
“난 이모!”
“난…….”
　
　
각각의 하늘색 머리, 붉은 머리의 여인이 포즈를 잡고 대답했지만, 백발의 소년은 내적 갈등인지 머뭇거리고 있었다.
“아, 히스. 분위기 깨지게. 5분 내로 무사히 찾게 되면 오라버니로 하자고 내기했잖습니까. 이미 죽었잖아요.”
“야! 네가 너무 빨리 날렸잖아! 내가 죽이려고 했는데! 그리고 히스, 넌 이제 그만 우리 가족의 포지션을 인정하라고!”
말다툼하던 그들은 쓰러진 니아를 들어 올리며, 히스를 함께 노려보았다.
그들은 직업 특성상 누군가를 구해본 적이 많았기에, 이런 상황을 많이 겪어본 듯했다.
하지만 그런 구호를 강요받은 건 처음인 히스는, 난생처음 굴욕감을 느꼈다.
“……난 인정 못 해!”
소년은 마마보이는 인정해도 동생은 아직 받아들이기 힘든 모양이었다.
***
아이는 누군가 데려간 것이 아니다.
기척이 조금이라도 있었다면 루시아가 절대 모를 리 없는 거리에 있었기 때문이다.
     
그럼 어째서 스스로 사라진 거지?
     
의문을 해결할 새도 없이 주변을 빠르게 확인한 그녀의 얼굴에 오랜만에 땀이 흘렀다.
     
수도의 기사로서 시내의 지도는 완벽하게 숙지했기에 길을 잃을 일은 없지만, 미로 같은 골목을 속속들이 파헤친다는 것은 혼자만으로는 버거운 일이었기 때문이다.
‘미칠 노릇이군.’
걸음도 느렸던 아이가 얼마나 간절히 뛰었으면 이렇게 눈 깜빡할 새…….
     
잠깐이라도 아이를 잃어본 부모라면, 그 눈 깜빡할 새가 어느 정도의 빠르기인지 이해할 수 있을 것이다.
     
무려 전설의 명장 루시아라도 그 부분은 크게 다르지 않았다.
     
다만, 대처 방식은 다를 수 있었다.
     
-투두둑. 찌익.
     
그녀는 어깨에 올라선 퍼프를 쥐어 잡아, 종이 뜯듯 손쉽게 뜯어 내렸다.
     
그러고는 날카로운 돌을 주워 드러난 팔뚝을 망설임 없이 그어 내렸다.
     
상처를 깊게 낸 것은 아니지만, 부위가 넓어 스민 피가 결국 그녀의 구두 끝에 떨어졌다.
     
그리고 루시아는 눈을 감고 숫자를 세었다.
     
88, 89, 90…….
     
그녀가 숫자를 센지 정확히 1분 30초가 되자,
     
-두두두두두두두…….
     
멀리서 수많은 말발굽 소리가 들려오기 시작했다.
     
그리고 얼마 있지 않아 보이는 익숙한 얼굴들.
     
베를, 버논, 길리아나, 히스를 필두로 달리는 말에서 뛰어내린 그들이 루시아 앞에 무릎 꿇었다.
     
그중 생활하고 있는 버논과 길리아나, 히스는 모녀가 나간 사이 대청소를 한다고 해서 그런지 앞치마도 벗지 못한 우스운 꼴이었다.
“흑의 기사단, 늦어 죄송합니다.”
베를은 터질듯한 숨을 삼키며, 차분히 예를 갖추었다.
     
말과 함께 이동 스크롤을 찢어 온 듯했지만, 정확한 좌표로 내려진 게 아니라서 그런지 숨이 차도록 달려온 듯했다.
     
그를 따라 숙였던 고개를 든 단원들도 차분히 숨을 삼켰지만, 눈동자만은 단장의 신변을 살피느라 여념이 없었다.
     
그들의 바쁜 눈동자에 루시아는 들고 있던 돌을 보였다.
     
피가 묻은 날카로운 돌과 팔의 상처.
     
마치 스스로 상처를 냈다는 것을 보여주는 듯했다.
     
그것을 보자, 단원들은 그제야 그럼 그렇지. 하며 작은 안도의 한숨을 쉬었다.
     
그들이 루시아의 위치를 알 수 있었던 이유.
     
그것은 엘다리온 제국의 5명 단장에게만 걸린 추적 마법 덕분이었다.
     
그 마법은 기사단장이 상처를 입거나 죽게 되면 제복에 있는 붉은 보석이 검게 변해, 그 위치를 각 사단의 단원들에게 알리는 고위급 추적 마법이었다.
     
조금 거친 방법이었지만, 가장 먼저 기습당하는 것이 단장급이었기에 여러모로 전쟁에 유리하기 위해 부여된 마법이었다.
“시간이 없다. 이 일대에 검은 머리 5살 아이를 찾아내.”
그녀의 말에 베를 뿐 아니라 니아의 존재를 알고 있는 단원들은 죄다 충격을 받은 듯했다.
     
그리고 눈을 크게 뜨고 아이의 모습을 찾는 듯 두리번거렸지만, 역시나 그녀가 말하는 대로 아이는 없었다.
“단장님, 설마 아이를 잃어버리셨습니까?”
루시아는 믿을 수 없다는 듯한 베를의 물음에 참담한 기분으로 고개를 끄덕였다.
“……찾으면 신호탄을 쏴.”
특히나 함께 생활하는 버논과 길리아나는 하고 싶은 말이 많은 듯했지만, 범접할 수도 없는 기백을 내뿜는 그녀에게 접근하기란 쉽지 않았다.
     
단장의 명령이 떨어지자, 검은 개떼들은 전쟁터를 검게 물들이던 그 시절처럼 순식간에 좁은 골목을 물들여가기 시작했다.
     
그리고 그녀의 예상대로 얼마 있지 않아, 맑은 하늘에 신호탄의 흔적이 피어올랐다.
　
     
*
     
빠른 속도로 도착한 좁은 골목 끝. 
     
루시아가 보기에 검은 무리가 뭉친 것이, 많은 단원이 한 곳을 지켜보고 있는 듯했다.
“단장님! 아이는 무사합니다! 그런데…….”
“대장! 근데 얘가 떨어지질 않아!”
“…….”
도착하자마자, 풀어진 분위기의 그들을 보니 정말로 아이는 무사한 것 같았다.
     
하지만 직접 두 눈으로 확인해야 했다.
“비켜.”
여유 없는 그녀가 내뱉은 말 한마디에, 단원들이 빠르게 흩어져 길이 열렸다.
     
그 검은 길 가운데, 성난 고양이처럼 뺏기지 않겠다는 듯 니아를 감싸고 죽일 듯이 노려보는 소녀가 있었다.
     
그녀의 기억에, 소녀는 소매치기 일당 중 하나였다.
     
아무래도 둘의 사이가 심상찮아 보이는 것이, 니아가 이 소녀를 알아보고 따라간 것 같았다.
     
루시아는 가차 없이 소녀의 혈을 눌러 기절시켰다.
“……다, 단장님?! 지금 아이에게 무슨……!”
“니아부터 확인한다.”
뒤늦게 달려온 베를과 몇몇 단원들이 단장을 말리려 했지만, 이미 일은 벌어졌다.
     
루시아도 이들의 마음은 이해했다.
     
비유하자면, 니아를 못 떼어 낸 이유도 어미 고양이에게서 새끼를 떼어내는 것처럼 느껴졌기에 단원들은 곤란했었을 것이다.
     
하지만 역시 둘의 사이가 어떤지 알 수 없었고, 니아의 정보를 단원들 앞에서 말할 수 있었기에 루시아는 거침없었다.
     
그녀는 미아를 단원에게 맡기고, 안아 올린 아이의 상태를 살폈다.
     
숨소리 정상. 열도 나지 않았고, 무릎의 작은 생채기 빼고는 그저 놀라서 기절한 듯했다.
     
그제야 굳은 얼굴이 풀린 루시아.
     
그녀는 작은 한숨을 쉬며,
“복직하게 되면 포상을 내리지.”
“감사합니다! 루시아 단장님!”
단장의 말을 들은 신난 단원들의 우렁찬 소리가 하늘을 울렸다.
     
하지만 그 와중에도, 걱정스러운 얼굴의 베를과 히스가 그녀에게 다가갔다.
“단장님, 어서 치료하셔야 합니다.”
“……피.”
“괜찮다. 히스, 베를. 상황부터 보고해. 무슨 일이 일어난 거지?”
여러 개의 좁은 미로를 통과한 끝에 나온 작은 공터.
     
이미 나타난 단원들로 인해, 아이들은 벌써 도망가고 없었고 누군가 이마에 칼이 박힌 채 죽어 있는 모습만 보였다.
“네, 단장님. 방금 전해 듣기론 소매치기의 우두머리로 보이는 이가 작은 아기씨를 인신매매하려 했던 모양입니다만, 이미 죽어버리는 바람에 더 이상의 정보는 경비대가 오면 알 수 있을 것 같습니다.”
베를의 따가운 눈총에 남은 세 명의 단원들이 땀을 흘렸다.
     
지금은 단장과 함께 생활하느라 얌전하지만, 사실 이들은 제일의 사고뭉치다.
     
히스는 루시아가 데리고 있었던 소년이었지만, 버논과 길리아나는 사실 한때 암흑 길드의 고위 간부로 활동할 정도로 어두운 인물들이었다.
그랬기에 그들을 따랐던 단원들도 포함해 사람을 죽이는 것에 망설임이 없는 편이었다.
지금은 루시아 덕에 정규군으로 들어온 이들이었지만, 본성은 숨길 수 없는지 조금만 일이 틀어지면 사상자를 내기 쉬웠고 그것은 서류를 가장 싫어하는 루시아에게 가장 치명적인 일이었다.
     
덕분에 정말 오랜만에 경위서를 쓰는 악몽이 되살아나는 그녀의 얼굴에 어둠이 드리웠다.
     
그리고 그 표정을 보며, 포상은커녕 오늘 하루 내내 연무장을 돌고 돌아도 끝나지 않겠다며 겁을 먹은 아이처럼 눈치를 보는 단원들.
“……수고했다. 아이가 무사하면 됐어.”
하지만 단장의 입에서 뜻하지 않는 칭찬 소리가 들렸다.
     
다들 귀를 의심했지만, 오늘의 단장은 이전과 달라진 모습이다.
한 번도 자신의 몸에 상처를 입히면서까지 부른 일도 없거니와, 어떤 일이든 칭찬 한마디 한 적 없었다.
역시 이래서 사람이 되려면 부모가 돼야 한다는 소리가 괜히 내려오는 것이 아니구나. 같은 생각으로 눈짓을 주고받는 흑의 기사단 단원들.
     
그런 그들의 훈훈한 끄덕임 뒤로, 죽은 사내를 보는 루시아의 눈에 한기가 서렸다.
     
어쩌면 사내는 감사해야 할지도 몰랐다.
     
그녀가 그 꼴을 봤으면 경위서 따위로는 무마가 안 될 만큼, 이 사고뭉치들의 우두머리가 얼마나 잔인한지 경험하고 죽었을 것이 틀림없었기 때문이었다.
     
*
     
단원들을 보내고 숙소에 도착한 루시아와 아이들.
     
기절한 아이들을 거실의 소파에 누이자, 니아가 마침 정신 차린 것인지 눈을 끔뻑거렸다.
“……우으.”
니아는 깨자마자, 악몽을 꾸고 일어난 듯 눈앞의 루시아에게 덥석 매달렸다.
“흐, 흐아아앙!”
루시아의 품에 울고 있는 니아는 뭔가를 간절하게 붙잡듯 떨어질 줄을 몰랐다.
     
니아의 행동에 당황했지만, 그녀는 놀랐을 아이의 등을 차분히 두드렸다.
“……놀란 모양이네.”
루시아의 다정한 어조에 얼굴을 감추고 있던 니아가 고개를 들었다.
     
아이의 얼굴은 온갖 감정이 다 들어 있는 것 같았다.
“……니, 니아가 잘못해쎠……! 흐, 흐잉. 어, 언니 보여셔, 막 달려가떠여! 군데 엄마가 업썻셔. 흐아아아앙!”
간절히 찡그린 눈썹에서도, 눈물 콧물 범벅인 뺨에도, 기껏 예쁘게 땋은 머리가 산발인 것도.
     
그런 못생긴 거지 저리가라인 모습으로 열심히 설명하는 아이의 모습에 웃음이 나왔다.
     
아마 이 우스운 꼴이, 팔 한쪽 다 뜯어진 블라우스에 피가 묻고 땀으로 샤워한 자신의 모습과 그리 다르지 않다고 생각했기 때문이다.
     
이 모든 일이 아이가 갑자기 사라져 생긴 일이었지만, 웬일인지 전혀 화가 나지 않았다.
     
이상하게도 그저 다행이라는 생각만 들뿐.
     
한참 울던 아이의 숨이 잦아들자, 루시아는 아이를 떼어내어 눈을 맞췄다.
“니아, 가고 싶은 곳이 어디든, 다음엔 꼭 함께 가자.”
루시아가 아이의 얼굴에 묻은 눈물 자국들을 손으로 닦아주며 말했다.
     
니아는 그녀의 따뜻한 손길에 응석 부리듯 또다시 눈물이 고이다, 뭔가 발견한 듯 두 눈이 커졌다.
“……어, 엄마. 요, 요기 피……!”
“아.”
니아는 숨을 헐떡이기 시작했다.
“니, 니아 때문이야. 니아가……. 아찌한테 잡혀셔……. 잡혀셔, 니아가…….”
충격받은 아이는 창고에서의 일이 떠올랐다.
     
신성력이 안 나오는 날이면 가감 없이 날아온 채찍 세례.
     
멍이 터지고 살갗이 찢어지면 나오는 그것, 피.
     
운 좋게 신성력이 나오는 날이면 깨끗이 나았지만, 그게 아니면 상처는 빠르게 곪아 터져 열이 올랐다.
     
그럼에도 니아는 신성력을 쓰는 것을 싫어했다.
     
니아에게 신성력이란 백지장을 만드는 것.
     
그 백지장이란 항상 내일의 상처를 채우기 위해 존재했기 때문이었다.
     
혼란에 빠진 니아를 보던 루시아가 아이의 머리를 쓰다듬었다.
“괜찮아. 너 때문이 아니다. 스스로 낸 거야.”
“……엄마가……?”
아이는 믿을 수 없다는 얼굴이었다.
     
루시아는 그런 아이를 바라보며, 안심시키려는 듯 웃어 보였다.
     
그러나 그것으로 납득이 되지 않았는지, 아이는 다시 중얼거렸다.
“……왜 그랬쎠. 이고 엄청 아파여. 그로니까 앞으로 안대, 안대여.” 
“괜찮아. 안 아파. 널 지키기 위해서 그랬으니까.”
아이는 루시아의 말에 멍하니 멈춰 있다, 조용히 물었다.
“……니아를. 지켜……?”
지키기 위해.
     
니아 때문에 상처가 난 게 아니라, 엄마는 니아를 지키기 위해 상처를 냈다고 한다.
     
같은 시작이었지만, 둘의 의미는 완전히 달라 니아의 마음을 울렸다.
     
아직 아이의 작은 머리는 모든 것을 이해할 수는 없었다.
     
그저 아이는 눈을 감았다.
     
그리고 눈앞의 상처를 치유하기 위해 간절히 빌기 시작했다.
‘아파요. 살려주세요.’
그때처럼 내일 또 아프겠지만, 오늘 밤은 견딜 수 있기 위해서라고 빌던 것이 아닌.
‘니아도 엄마를 지킬 수 있게 해 주세요.’
그러자, 아이의 손에서 여느 때보다 커다란 빛이 생겼다.
     
그 뭉글거리는 하얀 원형의 구가 황금빛을 일렁이며 이내 루시아의 팔로 스며 들어갔다.
    
자신의 몸에만 써왔던 아니, 그저 내뿜기만 하던 아이가 처음으로 다른 이에게 자신의 힘을 쓴 것이었다.
     
들었던 바에 의하면 신성력을 다른 이에게 사용하려면 고도의 훈련이 필요하다고 한다.
     
그랬기에 아이가 치유해 줄 거라 생각을 하지 못했던 루시아는 그 기묘한 따스함에 놀라 몸이 굳었다.
     
하지만 처음이라 무리한 걸까?
     
아이는 지친 듯 그대로 다시 루시아의 품에 안겨 잠이 들었다.
“……이럴 줄 알았어.”
긁는 듯한 소리에, 자신의 팔을 멍하게 쳐다보고 있던 루시아가 고개를 돌렸다.
     
소파에 누워 있었던 미아는 언제 일어난 건지, 잔뜩 털을 세운 고양이처럼 그녀를 노려보고 있었다.
***
“이래서 입양한 거지?”
미아의 날이 선 말투에 루시아의 안 좋은 버릇이 나왔다.
그것은 사실에 긍정하는 버릇이다.
그렇게 아이가 한 오해는 눈치 못 챈 루시아는, 그저 고개를 끄덕였다.
“하, 역시 그럴 줄 알았어. 애니, 일어나! 너 언제부터 신성력을 쓴 거야? 언제부터냐고!”
미아가 소리쳤지만, 니아는 까무룩 잠이 들어 도통 일어나지 못했다.
“애가 이 지경이 될 때까지 힘을 쓰게 해? 당신 미쳤어! 안 그래도 불쌍하게 자란 애를…….”
깡마른 미아는 눈앞에 있는 여인이 흑의 기사단 단장임을 이미 알았다.
어떤 식으로 기절했는지는 모르겠지만, 이 여자의 한마디 말로 검은 덩치의 사람들이 파도처럼 갈리던 그때를 까먹을 수 없었기 때문이었다.
하지만 이미 바닥을 치달았다 생각하는 소녀는 목숨이 두렵지 않았다.
그저 악밖에 남지 않은 분노로 부들거릴 뿐이었다.
이용하는 것.
이제 상상만 해도 신물이 올라오는 어른들의 장난이었다.
미아는 똑똑한 아이였다.
그래서 하녀처럼 입양됐던 사례와 달리, 남편 없는 귀부인에게 후대를 이을 딸로서 입양되었다.
똑똑한 미아는 기대에 부응하려 노력하고 노력했다.
그리고 그 노력은 제 양어머니의 만족감을 채워주기에 부족함이 없었고, 정말이지 공부만 할 수 있는 삶은 행복했다.
하지만 사건은 사교 파티에서 일어났다.
한낱 입양 딸에게 지는 것이 수치였던 아이들은 미아를 도둑으로 몬 것이었다.
그리고 달려온 양어머니.
자신을 믿어줄 것 같았던 따뜻한 어머니였지만, 그 따뜻함을 넘어 뜨거울 정도로 내쳐진 뺨의 고통은 끔찍했다.
그리고 자신을 둘러싼 사람들의 조롱 어린 웃음과 짐승을 보는 듯한 눈빛.
그들을 보면서 깨달은 것은 아무리 발버둥 쳐도 가짜는 진짜가 되지 못한다는 것이었다.
그것은, 가진 것 없는 자의 저주와도 같았다.
하지만 니아는 진짜다.
신성력을 쓰는 아이가 귀한 아이라는 건 세상 사람들은 다 아는 이야기.
미아도 어릴 적 신전에 세례를 받으러 갔던 적이 있기에, 그곳의 아이들이 얼마나 좋은 대접을 받으며 잘 지내는지 보았다.
그런 미아의 머릿속에는 니아의 신성력을 착취하기 위해 이 괴물 같은 여자에게 입양되었다고 생각이 들 수밖에 없던 것이었다.
하지만 미아는 냉정해져야 했다.
분노만 표출하다가는 니아가 가지고 태어난 기회마저 잃을 것이었다.
아무것도 없는 자신이 설득한다고 해봤자 얼마나 먹힐지는 모르겠지만, 자매처럼 함께 지낸 니아만큼은 정당한 빛을 보게 하도록 조금이라도 돕고 싶었다.
미아는 조용히 루시아 앞에 무릎을 꿇었다.
“……애니가 얼마나 힘들게 자랐는지 모를 거예요. 그러니 신전으로 보내주세요. 부탁합니다.”
루시아는 그런 미아의 각오를 지켜보다, 입술을 떼었다.
“니아는 성녀다. 하지만 신전으로 가면 죽어.”
“……성녀? 아니, 죽는다고요? 말도 안 돼. 신전이 성녀를 모시기 위해 백방으로 찾는다는 건 개도 아는 사실……!”
고개를 숙였던 미아는 헛소리에 또다시 분노를 주체하지 못하고 소리 지르다, 루시아의 진지한 눈빛을 마주했다.
자신이 보았던 어른들의 눈빛과는 완전히 다른, 조롱하는 웃음이나 경멸하는 시선 따윈 어디에도 없는 신실한 눈빛.
그 모습에 미아는 어쩐지 말을 이을 수 없었다.
“아무도 모르는 중요한 정보야. 그런 정보를 너에게 말하는 이유는 뭘까.”
분명 눈앞의 여인은 검은 괴물.
그런 여자가 왜 성녀를 숨기려는 걸까?
그저 악마처럼 잔인해서?
그럼 왜 애니를 저렇게…… 소중히 안고 있는 거야?
“……모르겠어요.”
질문은 많았다.
하지만 저 다정한 손길에 질문의 의미가 딱히 떠오르진 않았다.
“내 아이가 내 곁을 떠날 정도로 널 향해 뛰었어. 그리고 넌 지금 그런 아이를 위해 무릎을 꿇었다. 어떻게 믿지 않을 수 있지?”
“……!”
이 여자, 내 입을 영원히 닫게 하기에는 정말 1초도 안 걸릴 거다. 그 포악한 주정뱅이가 부하의 손에 한 방에 죽었듯.
게다가 애니에게 보이지 않게 하기 위해서라면 잠든 지금이 최적.
그런데 그녀는 그렇게 하지 않았다.
‘나를, 믿는다고.’
미아는 어쩐지 그 말에 어딘가 죽었다 생각한 심장이 다시 뛰기 시작했다.
“함께 있어도 되는데.”
루시아는 아이에게 손을 내밀었다.
육아 휴직이나 하나 더 받지 뭐. 라며 말도 안 되는 생각을 하는 루시아.
하지만, 미아는 그저 멍하니 눈앞의 손을 보고는 고개를 저었다.
그리고 굽혔던 무릎을 펴 스스로 일어났다.
“싫어요. 이젠 얹혀사는 건 지긋지긋하니까……. 다만, 가끔 확인하러 오겠어요.”
미아는 다시 다른 소매치기 무리에 들어갈 생각을 하니 눈앞이 깜깜했지만, 그것보다 싫은 것은 다시 남의 힘으로 사는 것이었다.
“그럼 일을 소개해주마. 근처에 있으니 자주 보러 올 수도 있고 말이야.”
“……네?”
루시아는 창문 밖, 황궁을 가리켰다.
그동안 눈치채지 못했지만, 이곳은 황궁과 엄청나게 가까웠던 모양이었다.
미아는 창문으로 달려가 찰싹 붙어, 황궁을 내려다보았다.
황궁 뒤 언덕이라니. 수도에서 황궁을 내려다볼 수 있는 곳은 지금 이곳뿐.
눈처럼 하얀 벽에 금으로 장식된 화려한 건물.
그리고 꽃으로 도배된 호수와 이국의 문양처럼 그려진 우아한 정원들.
처음 보는 황홀한 풍경이었다.
어떤 소녀에게나 마찬가지겠지만, 황궁은 가장 동경하는 꿈같은 곳이다.
그런 곳에서 일하려면 평민은 접근 못 하는 것은 당연했고 추천장은 물론, 집안의 이름도 있어야 한다.
그랬기에 보육원에서 자란 미아는 그곳은 더욱, 실제로 있는 환상과도 같은 곳이었다.
‘……이런 곳에? 추천한다고? 나를? 말도 안 돼.’
“저, 도, 도둑인데요! 황실에서 뭘 훔치기라도 하면 어쩌려고 추, 추천해주시는 거죠?”
꿈같은 이야기에 가슴을 두근대던 미아가 냉정을 되찾으려 했지만, 떨리는 속내를 이기지 못했는지 말을 더듬기 시작했다.
“음, 생필품 정도는 괜찮지 않을까. 이런 것만 아니면 되는데……. 예를 들면 황제의 황관이라던가. 보물 위주로?”
“뭐, 뭐라고요……?!”
“그런 것만 아니면 상관없다. 황제랑 언쟁하는 건 귀찮으니까…….”
검은 괴물은 황제라도 무서워한다는 소문은 사실이었던가.
진짜인지 허세인지 모를 그녀의 말에 당황한 미아.
머리로는 거절하라 말하지만, 본능이 루시아의 수상한 제안을 믿으라고 말하고 있었다.
그리고 미아는 결심했다.
이미 바닥난 인생, 그녀에게 걸어보기로.
……그러나, 그 검은 괴물의 추천장으로 인해 발칵 뒤집힌 황실에서의 고독한 일상을 헤쳐나가는 건 미아의 몫이었다.
*
백의 마법사단 집무실.
     
행정 단원 두 명이 남아, 오늘 넘길 서류를 확인하고 있었다.
“제이나. 어제 구스 본 클로젯에 갔더니 누굴 만난 줄 알아요?”
백의 행정 단원인 마리엔은 자신의 옆에 앉은 동료에게 자연스럽게 서류의 반절을 넘겨주며 말했다.
“글쎄요. 요즘 뜨거운 소문의 한나 부인? 데오니 백작?”
제이나 역시, 자연스럽게 건네받은 서류를 정리하며 대답했다.
“오호호, 농담도. 그분들은 사교계에서나 뵙죠. 거긴 애들 옷 맞추는 곳이라고요.”
“응? 그럼요?”
알 수 없는 웃음에 제이나가 집중하자, 마치 대단한 소식이라도 전하듯 마리엔은 조용히 속삭였다.
“……루시아 단장님이요!”
“……오! 설마! 그렇다면, 아이를 부속 유치원에?”
그녀가 놀라자, 마리엔은 흥미진진한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“그런데 제이나, 궁금한 건 말이죠. 아이의 아빠가 누구냐는 건데. 소문에는…….”
마리엔이 진지한 얼굴로 말하자, 들었다는 듯 손을 번쩍 든 제이나.
“아, 그 소문! 요즘 영애들 사이에서 난리죠. 본인 입으로 말씀했다고요. 상대가 많아서 누구 애인지 모른다나? 어쩜!”
“아아, 멋있어. 정말. 역시 우리 같은 유부녀들은 상상도 못 할 인생을 사시고 계시다니까.”
“그러게요. 남자를 입맛대로 갈아 치우다니. 보통 같으면 벌써 손가락질을 당하고도 남았겠지만, 우리 루시아 님은 희대의 소드 마스터시죠.”
둘은 황홀하게 풀린 눈으로, 창가 그 어딘가를 향해 쳐다보았다.
남작 부인 마리엔과 제이나.
둘은 여인으로서 억압받는 환경에서 자라 정략결혼으로 아이를 낳았다.
지금 남편으로 만족이 안 된다는 것은 아니었지만, 처녀 적 다양한 연애를 못 해본 그녀들은 지금 화두에 떠오른 루시아를 엄청나게 부러워하는 중이었다.
하던 일까지 놓고 각자의 야릇한 상상으로 멍해진 그녀들은 번뜩 떠오른 뒷이야기에 정신을 차렸다.
“아! 맞아! 그날 아이의 눈을 봤는데 눈이 금안이었어요!”
“……네? 금안이요? 세상에, 그럼!”
“맞아요! 리온 단장님이요. 그렇게 생각하니까, 애가 생기고 나서 더 집착하는 단장님이 설명되더라니까요!”
“그러네! 그러네! 남자들이 또 자기 핏줄에는 예민하니까!”
그녀들은 일이 지루했던 걸까, 삶이 지루했던 걸까.
어쩌면 둘 다일 그녀들은 근본 없는 퍼즐을 맞장구치며 한참 즐거워하다, 마리엔이 또 얼굴을 굳혔다.
“근데! 아직 확정은 지을 수 없어요. 흔치 않은 금안을 가진 사람이 한 명 더 있잖아요?”
“어머, 그럼……. 설마!”
충격이라도 받은 듯 눈이 커진 둘은, 큰 비밀이라도 알았다는 듯 입 모양을 맞추고 있었다.
‘아이렌 황태자 전하!’
‘아이렌 황태자 전하!’
‘어머어어어~!’
‘어머머머머~~!’
잘 맞아떨어진 입 모양에 소리 없는 아우성으로 잔뜩 호들갑 떨다, 갑자기 시작된 상상.
“……금단의 성스러운 천사와 퇴폐미 물씬한 연하라.”
“……극락이네요.”
그렇게 이미 일은 뒷전인 둘은, 멍하니 각자 부도덕한 상상의 나래로 빠져들었다.
-벌컥.
“아악!”
“와악!”
문을 열고 들어온 이가, 되려 그녀들의 외침에 깜짝 놀라 뒷걸음쳤다.
“다, 단장님이네요. 오셨어요? 단장님?”
“어후, 더워라. 오, 오셨네요. 단장님.”
“……왜들 그리 놀라죠?”
그는 백의 마법사단장, 리온 루윈스였다.
그녀들은 집무실에 들어온 리온을 보자, 발등에 불이라도 떨어진 듯 제 속내를 숨기기 급급했다.
 
그런 수상한 모습에 그는 의심스러운 얼굴로 자신의 책상으로 천천히 걸어가 착석했다.
분명 뭔가 있어 보였지만, 리온은 그걸 집요하게 캐낼 사람은 아니었다.
그저 오늘 마무리해야 할 자신의 업무를 하기 시작했다.
그러나 역시, 집중이 되지 않았다.
지금 그의 달궈진 심장은 일 따위로 안정이 될 상황이 아니었기 때문이었다.
루시아가 다쳤다.
그리고 그게 목숨을 위협할 정도는 아닌 것도 알았다.
주문이 타격만 맞고 깨지지 않던 것이다.
이 사실은 단장들 몸에 마법을 시전한 것이 그였기 때문에 아는 사실이었다.
하지만 위치를 알리는 마력석은 단원들만 지니고 있었기에 그저 애가 타는 중이었다.
‘이럴 줄 알았으면 마력석을 몰래 빼돌리는 거였는데. 바보같이…….’
26년 제국의 예절 교본으로 평생 도둑질 따위와는 거리가 멀었지만, 오늘만큼은 그 미련한 정직함이 싫어진 리온.
예전 같았으면 걱정만 하고 말았을 일을 요즘 따라 그녀에게 집착이 심해진 그는, 흑 기사단의 텅 빈 연무장을 기웃거리고 올 정도로 초조함을 참을 수가 없었다.
“단장님? 무슨 고민이라도 있으세요?”
“보러 갈 이유가 없어……. 아, 아닙니다.”
그는 무의식중에 대답하다 깜짝 놀랐지만, 다시 암울해진 듯 제 이마에 손을 올렸다.
그녀들은 매번 사랑의 열병을 앓는 중인 풋풋한 단장을 보며 고개를 저었다.
요즘 내내 이 같은 모습이라 더 답답한 그녀들이었다.
“또, 또. 멋대로 선물 보내신 걸 생각해 보세요. 부담스럽다고요. 아직 감사 인사도 못 받으셨죠?”
“맞아요, 맞아. 특히 애가 있는 경우는 기댈 수 있는 사람이 필요하답니다. 그분은 한 곳에 정착하실 수 없으신 분이란 말이에요.”
그래 봤자 그녀들도 연애 없는 유부녀들이었기에 그리 좋은 조언을 해 줄 수 없었지만, 리온의 경우에는 이미 결혼까지 한 선배들이었기에 그 말마저도 귀담아듣는 수밖에 없었다.
‘정착이라. 그 소문의 이야기 말이군. 얼마나 상처를 받았으면 자신 또한 상처 입을 말을 서슴없이 했단 말인가.’
그는 소문을 믿지 않았다.
     
황제에게 직접 들은 내용은, 남자가 모녀를 버리고 갔다는 말이었기 때문이다.
게다가 루시아는 그 몹쓸 사내를 보호하려 정체조차 밝히지 않았다고 한다.
그런 지조 있는 여인이 무슨 다른 사내와 만났다는 것인가.
 
그는 차라리 소문이 사실이었다면 좋겠다고 생각하며 쓰게 웃었다.
“아, 단장님. 어제 루시아 단장님과 아이를 양장점에서 뵈었답니다. 유치원에 보내시려나 봐요.”
“아까워라. 우연히 마주쳤어야 한 건 단장님인데! 아이하고 얼굴도 틀 겸.”
‘아, 그럼 사전 조사였던 가.’
리온은 그녀들의 말에 책을 읽진 않았지만, 자신의 어린 시절 모습과 이야기가 담겨 있을 책을 보는 것이 부끄러웠던 그 날이 떠올라 이마를 짚었다.
수많은 육아 책 중에 왜 굳이 그걸 집었는지는 오늘에서야 의문이 풀렸지만, 그날 그렇게 호언장담했던 도움은 지금의 그는 줄 수가 없었다.
리온의 어머니는 성인이 된 날부터 10년째, 무슨 이유에서인지 자신을 피하기만 했던 것이었다.
도움 될 수 없음에 그는 또다시 한숨을 쉬었다.
“에휴. 그것보다 다음 주면 입학식인데 안타까워요. 죄다 동반으로 올 텐데.”
“아, 저런. 그건 눈에 조금 띄시겠네요…….”
사실 흑의 기사단장인 그녀가 그곳에 등장하는 것이 더 눈에 띌 일이었지만, 이들은 루시아에 대한 편견이 없어 그런지 그런 사실은 눈치채지 못했다.
그저 그는 둘의 대화에 또 마음 여린 그녀가 그곳에서 겪을 미혼모의 차별에 대해 혼자 상상하며 마음 아파하는 중이었다.
집무실에서 하라는 일은 안 하고, 갑자기 씁쓸한 얼굴이 된 그들.
     
그러다,
“……아. 잠깐? 저 지금 좋은 생각이 났어요!”
무슨 생각인지 마리엔은 쓸쓸한 얼굴의 리온을 바라보며, 한껏 부풀어 오른 광대를 좀처럼 내리지 못했다.
***
엘다리온 아카데미 부속 유치원 입학식 날.
루시아는 달리는 마차에 앉아, 아침부터 쫓아다니며 종알대던 단원들의 잔소리가 아직도 귓가에 울리는 것 같아 두통이 몰려왔다.
‘단장님. 흑의 기사단이 창피하다는 게 아닙니다. 그저 대외적인 이미지가 유치원이랑 극과 극이라니까요?’
‘대장! 니아가 유치원 생활은 제대로 해야지. 안 그래도 얼마 전 흑의 기사단이 불쌍한 빈민가 골목을 쓸었다고 민간 소식지에 난리가 났는데……!’
‘왜 말하면 안 돼?’
‘히스!!’
‘히스!!’
“…….”
그러니까 요는 즉, 흑의 기사단 단장이라는 것을 말하지 말라는 것이었다.
사실을 부정할 수 없는 것은 그렇다 치고, 거짓말이 안 된다는 건 자신조차 잘 알고 있는 뼈저린 사실인데 말이다.
전생에서는 이렇게 호들갑스럽지 않았던 이들이 회귀하고 이렇게까지 달라진 이유가 무엇일까.
루시아는 마차에 오른 지 꽤 됐는데도 아직도 귀를 울리는 그들의 외침에, 찡한 관자놀이를 손가락으로 풀었다.
니아는 그런 엄마를 걱정스럽게 쳐다보았다.
“아파여? 요기, 요기 다 안 나아써? 웅?”
“괜찮아. 니아, 그런데 다시 한번 말하지만. 절대 솜사탕 쓰면 안 된다.”
“녜에~!”
솜사탕.
신성력에 대해 서로 정한 언어였다.
루시아는 미아에게 들킨 후 생긴 경계심으로, 아이에게 신성력이라는 말도 가르치지 않기로 했다.
아이는 아이이기에 성녀에 관련한 것을 지금 가르치면, 우연히 이야기가 나왔을 때 반응을 감추지 못하리라 생각했기 때문이었다.
이제 곧 제어석이 세공되면 물리적으로 힘을 못 쓰기 때문에 상관없게 되겠지만…….
“도착했습니다.”
마부가 문을 여니, 광장의 모습이 한눈에 들어왔다.
푸른 가을 하늘에 선선한 날씨.
역시나 크게 열린 입학식으로 인해 광장엔 마치 축제처럼 수많은 오색 풍선이 바람에 날리고 있었다.
건물 내부로 들어서자 동물 모양의 스테인드글라스가 바닥에 알록달록 비추어, 부모 손을 잡힌 많은 아이가 그것을 호기심 어린 표정으로 보고 있었다.
면접에 올 때는 아이만 보느라 신경 쓰지 못했지만, 확실히 이곳은 아이가 다니는 곳이 맞는지 제법 아이들의 흥미를 돋을만한 실내 장식이 곳곳에 배치되어 있었다.
아이와 함께 그것을 보며 걷다, 문득 대리석에 비치는 자신과 니아의 모습이 보였다.
‘점점 레이스가 심해지는 건 그저 기분 탓인가……?’
그녀는 감이 좋다. 하지만 눈치는 없다.
기분 탓은 아니었고, 철저히 단원들에게 길들고 있는 것이었다.
연한 하늘색의 보슬보슬한 블라우스와 속 레이스가 잔뜩 들어간 치마, 목을 장식한 분홍 리본.
역시 같은 재질의 하늘색 원피스에 분홍 구두를 신어, 세트 느낌이 진하게 나는 예쁜 모녀.
분명 아무 장식 없는 옷이었는데, 부풀린 레이스가 늘어나는 것이 마치 옷이 진화하는 것처럼 보일 정도였다.
이러다 최종 진화는 털을 부풀린 살찐 새와 살찐 아기새처럼 되는 게 아닐까? 라는 이상한 상상을 하며 도착한 작은 홀.
들어선 홀에는 가을의 코스모스와 연보랏빛 리본으로 장식되어, 중앙에 일렬로 늘어선 길리아나 집안의 색색의 디저트가 아기자기하게 돋보이고 있었다.
그리고 특이하게도 안내받은 것처럼 아이들은 원복을 착용하지 않았다.
마치 연회장처럼 음료를 들고 누구나 자리에서 일어나 이동하며 대화를 즐기고 있던 것이다.
여느 입학식과는 다르지만, 신 귀족들이 모여 소통하는 목적을 가진 유치원이었기에 자연스러운 분위기였다.
그러나 사교 파티에 정말로 사교를 즐기기 위해 오는 사람은 없는 법.
누군가 입장할 때마다 쏟아지는 시선은 루시아도 피할 길이 없었다.
어딘가 벌써 모이기 시작한 부인들은 무슨 이유에서인지 루시아를 향해 수군거리기 시작했다.
그러나 그런 시선은 거의 일평생 받아온 그녀는 신경도 쓰지 않은 채, 니아의 손을 잡고 아이의 이름이 적힌 테이블로 향했다.
그곳에 아이가 앉을 법한 작은 의자에는 작은 선물 바구니가 놓여 있었다.
유치원에서 쓸 수 있어 보이는 병아리 모양의 필기구, 노트, 손수건, 수첩, 컵 등.
아이들이 관심 생길 만큼 아주 아기자기한 디자인의 물품이었다.
역시나 니아는 평소처럼 손도 갖다 대지 못할 만큼, 황홀한 표정으로 허공에 작은 손을 놀리고 있었다.
“말해두지만 네 거다. 네 것은 뭐라고?”
“……니아꺼야. 구니깐 쟐 챙겨야 해여……!”
“그래. 잊지 마. 꼭.”
루시아는 아주 만족스러운 표정이었다.
양장점에서 아동학대로 몰린 참담한 사건을 다시 겪을 수 없었기에 이번엔 외우게 시켰던 것이었다.
역시 단순한 방법이 제일 좋다는 것을 깨달은 그녀였다.
“미아 언니두 왔으면 좋았을 텐데…….”
“미아는 그곳에 있는 게 마음 편할 거야. 적응한 뒤에 만나러 가자.”
니아는 루시아의 말에 고개를 끄덕였다.
미아는 며칠 전부터 황궁의 예비 시종으로 들어가 생활하고 있다.
일을 받아들인 걸 보면 비밀도 지킬 생각이겠고, 추천한 일자리도 마음에 든 것 같아 한시름 덜어낸 그녀였다.
“저, 반가워요. 저는 리테린 남작가의 메라라고 합니다. 실례지만 테이블에 앉아도 될까요?”
“저는 포핀 남작가의 세르딘이라고 합니다. 저 역시 앉아도 될까요?”
아이와 함께 앉아 있는 테이블에 두 명의 여인이 다가와 인사를 건넸다.
역시나 신 귀족인 듯, 상대의 가문을 모르면 인사를 먼저 하지 않는 그들과는 달라 보였다.
하지만 루시아는 어색했다.
아이의 입학식이라 이곳에 온 건 맞지만, 성인식 이후로 파티라는 곳에 가본 적도 없었고 귀부인들과 곱게 인사를 나눈 기억도 없다.
게다가 흑의 기사단장이라는 것도 숨겨야 하고.
차라리 행사장에서 잠입으로 숨어 무리의 뒷말을 듣는 것이 마음 편한 그녀였다.
그러나 사실 이걸 전부 하지 않아도 되는 방법이 그녀에겐 있었다.
“반갑습니다. 루시아입니다. 앉으셔도 됩니다.”
성을 말하지 않는 것이었다.
백작가와 절연한 뒤, 한 번도 소개에 성을 붙인 일이 없었다.
루시아를 일부러 알려고 하는 사람이면 모르겠지만, 신생 귀족은 이제 막 제국민이 되어 5년이나 훈련으로 부재중이었던 검은 괴물의 얼굴을 아는 자가 없었다.
그리고 특히 내조에 힘쓰는 여인들이라면 그 무서운 단장의 이름까지는 알지 못했던 것이었다.
그러니까 그런 배경을 모른 채로 들으면, 성도 없는 평민이니 그래도 앉을래? 같은 뜻이었다.
이제 알아서 갈 것이 분명했기에, 루시아는 그녀들을 쳐다보지도 않았다.
하지만.
“어머, 아직 성을 못 받으셨구나! 저희도 얼마 전까지 그랬어요. 입학식 전에 결정 나서 다행이죠!”
“호호, 저희도 그래요. 중복이라 안 된다는데도 남편이 굳이 꼭! 고향 이름으로 해야 한다고 고집을, 고집을. 아휴, 말도 마세요.”
“근데 루시아님. 어디서 이주하셨어요? 위쪽? 알지, 알지. 풍기는 분위기가 차분하신 게 딱 그쪽인데!”
“어머, 저희 남편도 위쪽 지방 출신인데, 분위기가 확실히 그런 가봐요. 저기, 저기 있는데, 한번 보세요.”
그녀들의 터진 수다는 쉴 새 없이 쏟아져 루시아를 어지럽혔다.
기억을 더듬어보니, 그들은 말 그대로 제국에 막 흡수된 신생 귀족이기에 새로운 작위 명을 신청하여 받기 시작한 때였다.
덕분에 불편해질 분위기는 화기애애했지만, 그녀들의 자문자답은 대답 한번 하지 않은 루시아의 프로필을 만들어내고 있었다.
“아, 그런데 사실, 대기실에서 뵈었답니다. 검은 머리 아이는 처음이라 기억하는데, 아이가 아주 씩씩하더군요. 호호.”
“맞아요. 저도 사실 함께 있었답니다. 그런데 그때도 남편분을 못 뵌 것 같은데, 많이 바쁘신가 봐요? 호호호.”
그렇다. 
이들은 그토록 소심한 니아에게 용기이자 동기를 준 여인들이던 것이다.
그녀들은 한참 호기심 어린 얼굴로 니아를 바라보며, 환하게 웃었다.
하지만,
“남편은 없습니다.”
“네?”
“네?”
두 부인은 동시에 깜짝 놀란 듯, 웃던 입을 가리고 눈을 깜빡였다.
드디어 그녀들의 수다가 멈추고, 루시아의 예상대로 서로 눈짓하기 시작했다.
그러고는 결국 자리에서 서서히 일어났다.
“…….”
귀족사회에서 남편이 없는 환경은 환영받지 못한다.
게다가 그녀들 역시 이곳에 아이를 보낼 정도면, 고급 인맥을 늘리기 위해 온 것이 틀림없었고 아직 성도 인정받지 못한 루시아는 누가 봐도 이득 없는 관계였다.
그랬기에 이렇게 자리를 피할 것을 예상한 처음부터 루시아였지만, 실제로 그녀들의 굳은 표정을 보니 자신의 옆에 앉은 아이가 앞으로 받을 대우에 대해 조금 걱정되기도 하는 것도 어쩔 수 없는 사실이었다.
그러나, 갑자기 어깨에서 느껴지는 따뜻한 기운에 루시아는 깜짝 놀랐다.
　
그녀의 양어깨에 누군가 손을 올리고 있던 것이다.
“역시. 들어서실 때부터 짐작은 했지만……. 전쟁에 나가셨군요. 많이 힘드셨겠어요.”
“그 덕에 살아 있는 저희라도 위로를 해드리고 싶지만, 어떤 위로가 좋을지 모르겠어요. 부인.”
루시아는 양쪽에서 내뿜은 아련하고 기운에 할 말을 잃었다.
전쟁에 나간 것도 맞고 힘들었던 것도 맞다.
그리고 이민 온 그들이 살아 있는 것도 아마 길을 터준 루시아의 공헌이 맞을 거다.
그랬기에 한마디밖에 할 수 없었다.
“……네.”
내내 예상하고는 거리가 먼 상황이 반복되는 루시아.
이상한 죄책감 같은 게 들긴 했지만, 그녀의 아이들까지 와서 니아와 인사를 시키는 통에 상황이 넘어 가버리자 더 이상 손을 쓸 수 없는 상황이 되어버린 그녀였다.
*
루시아는 난감했다.
자신을 힐끔대며 눈물을 훔치는 여인.
존경의 눈빛을 보내는 사내들.
아까 스친 말 많은 두 부인 덕에, 파티장 루시아의 이야기는 점점 부풀려지고 있었다.
그것을 딱 표현하자면, 전쟁 영웅 남편을 그리워하며 자신의 신세에 굴하지 않고 젊은 나이에 수절하여 딸아이를 명문 유치원에 보낼 정도로 용기 있는 어머니였던 것이다.
철저히 그녀의 의도와는 상관없이 검은 괴물은, 그렇게 제국 제일의 현모양처가 되어가고 있었다.
만약 이 간극의 진실을 알게 된다면, 대체 어떤 일이 벌어질지…….
지금이라도 그거 아니라고 말할까.
하지만 누구도 묻지 않는다.
그렇다고 허공에다 마구간에서 니아를 잉태한 미혼모다.라고 말할 순 없지 않은가.
제발 누구라도 등장해서 이 소문의 맥을 끊어주길 바랐다.
“엄마, 갠챠나여?”
“……아니. 안 괜찮아…….”
아이의 물음에도 솔직해질 정도로 그녀는 이곳을 떠나고 싶었다.
그러나, 과연 신은 루시아의 편이었던가. 
거짓말처럼 웅성거림이 멈추고 맑아진 공기 속에 누군가 등장한 것이다.
그녀는 다른 사람과 마찬가지로 그 빛을 향해 고개를 돌렸다.
그러자 그를 알아본 사람들도 하나둘 탄성을 내뱉고 빛으로 홀린 듯 몰려가기 시작했다.
‘……? 애가 있었던가?’
아무리 자세히 봐도 그는 리온 루윈스였다.
그것도 웬 아이의 손을 잡은.
‘저 아이는 분명…….’
못 알아볼 수가 없었다.
베를의 조카, 세자르.
얼마 전 양장점에서 본 아이였다.
리온의 손을 잡은 세자르는 작은 홀 가득한 사람들의 시선과 웅성거림에, 붉어진 얼굴이 당장이라도 폭발할 것같이 보였다.
     
사교계의 유니콘.
그 고급 인맥의 등장에 당황한 귀족 부부들은 당장이라도 그의 주변에 다가가기 위해 발걸음을 옮겼다.
   
그때였다.
“세자르!!”
익숙한 우렁찬 소리가 그들 뒤에서 울려 댔다.
“어? 이 오라버니는 누구야?”
직진 이반느는 오자마자, 리온을 가리키며 말했다.
     
그 뒤에 이반느를 쫓아온 것 같은 부부는 아이를 나무라려다, 리온을 보고는 말 문이 막힌 듯했다. 
“그게……. 안 오셔, 대신 리온 루윈스님이 와주셨어.”
세자르는 이반느의 부모에게 정중히 인사하고는 대답했다.
“리온? 기사 놀이하면 세자르가 맨날맨날 해떤 백의 마법샤?”
“으, 응.”
세자르는 다시 쑥스러운 듯 얼굴을 붉혔다.
“나눈 베르나 남작 가문의 이반느 베르나. 반갑습니댜.”
“반갑습니다. 작은 아가씨. 나는 백의 마법사단 단장, 리온 루윈스. 세자르 잘 부탁해요.”
그가 특유의 빛나는 웃음으로 세자르의 머리를 쓰다듬자, 세자르를 비롯한 이반느까지 밝아지며 그 따스함을 음미하게 만들었다.
“……와. 오라버니눈, 천샤야.”
이반느는 손으로 제 얼굴을 감싼 뒤, 리온을 한없이 바라보았다.
     
루시아는 낯선 이반느의 모습을 보며, 이게 바로 사랑에 빠지는 순간을 목격한 것임을 믿어 의심치 않았다.
그리고 한편으로 그의 등장으로 오해가 퍼지지 않게 되자, 안도의 숨이 쉬어졌다.
‘……리온 단장이 도움이 될 때도 다 있군.’
***
입학식의 작은 행사.
     
부모들이 안내 사항을 듣고 있는 대신, 반이 정해진 아이들은 작은 정원으로 나가 서로를 소개했다.
      
마련된 4개의 장소에는 각 반을 상징하는 캐릭터가 그려져 있었고, 사람 수에 맞춘 의자가 동그랗게 나열되어 있었다.
     
운 좋게도 다 함께 참새 반이 된 세자르와 이반느와 니아는 사이좋게 그 의자에 앉아 귀여운 병아리처럼 옹기종기 모여 있었다.
“자, 그럼 먼저 누가 소개해볼까요?”
노련해 보이는 중년의 교사가 아이들을 지그시 바라보았고, 눈을 마주친 누군가가 큰소리로 외치며 가운데로 달려 나왔다.
“나눈 이반느! 우리 남작 가문, 디저트 만드러. 알지? 포세트 페페론. 나눈 그 제과점의 손녀야! 이반느눈 이 담에 커서 디저트 크게 만들기 축제에서 1등 할 꼬에여!”
이반느가 외치니, 아이들은 너도나도 할 것 없이 환호성을 외쳤다.
“와, 구럼 케이크랑 과자 마니 먹겐네? 부럽따아!”
“아랴! 아까 엄마가 쿠키, 포세트 페페론꺼 랬더!”
친화력 있는 아이들은 금세 손뼉 치며 이반느를 환영했고, 이반느는 그들을 향해 원피스를 살짝 집고는 여느 귀부인처럼 인사를 받아냈다.
“그래요. 새로운 친구는 활기찬 친구군요?”
교사는 이반느의 힘찬 인사에 밝게 웃으며, 아이의 머리를 칭찬하듯 쓰다듬었다.
“그럼 그 옆으로 쭉 소개를 해볼까요?”
이반느의 옆자리에 앉은 세자르가 약간 망설이더니, 씩씩한 걸음으로 나와 중앙에 서서 인사했다.
“세자르 체플리입니다. 체플리 남작 가문의 손자입니다.”
세자르는 살짝 고개를 숙여, 정석으로 인사했다.
     
5살 아이가 발음하나 새지 않는 인사라니.
     
얼마나 똑 부러지게 교육을 받을 걸까?
     
이 군더더기 없는 소개에, 교사는 감동의 손뼉을 칠 뻔한 손을 거두고 말했다.
“세자르. 이반느처럼 좀 더 소개해도 좋단다.”
교사의 다정한 말에 세자르는 조금 고민하더니,
“……아버님은 아카데미 교수님으로 계시지만, 저는 리온 단장님처럼 제국을 멋지게 지키는 사람이 되고 싶어요!”
“어머, 교수님이라니. 그래서 똑 부러지게 자랐군요. 꿈도 참 훌륭하지. 선생님은 감동했어요. 다들 박수!”
아이들의 박수 소리에 세자르는 쑥스러운 듯, 고개를 살짝 숙이고 자리에 얌전히 앉았다.
     
그리고, 자동으로 세자르의 옆에 앉은 아이가 나왔다.
     
주근깨 가득한 주황 머리의 장난꾸러기 같은 남자아이는, 잔뜩 거들먹거리며 주머니에 손을 넣은 채로 말했다.
“나눈 게더린! 호르니 샹단 대장이 우리 아부지야! 아부지눈 얼마 전에 남작 작위를 샀대. 그니까 게더린은 남작의 아들이야. 그리고…….”
“쟉위를 사셔 아들인 게 무슨 말이에여? 떤생님?”
“돈으로 샬 수 있눈 거야? 나두 백쟉 살래. 올마에여?”
“게……게더린. 그만, 차차 알아가는 거란다. 자. 그만, 그만. 다음 사람.”
교사는 교직 하는 동안 이런 난감한 일이 한 번도 없었기에 당황했다.
한참이나 게더린의 말에 아이들의 질문이 쇄도했지만, 중년의 노련한 교사는 얼른 다음 차례의 아이를 세워 무마시켰다.
     
하지만 게더린은 뿔이 났다.
     
제 소개를 마음껏 하지 못한 것에 입이 나와, 안 그래도 장난꾸러기 같은 인상이 더욱 심술궂어 보였다.
     
그리고 돌고 돌아 마지막, 이반느 옆에 있던 니아의 차례였다.
“그럼 나와서 소개해볼까?”
니아는 눈알을 굴리더니, 조심스럽게 나와 아이들의 가운데에 섰다.
     
이미 적응하기로 마음먹은 이상, 이까짓 것은 아무것도 아니라는 세뇌를 계속해서 시킨 것이다.
     
하지만 집중하는 시선이 몰리니 역시 움츠러들었다.
“……니아예요.”
아이는 이 한마디 하는 것에 오랜 시간이 걸렸지만, 니아로서는 처음으로 아이들에게 먼저 다가가기 위해 내민 열정적인 용기였다.
     
교사는 그런 아이를 위해 더 이야기해보라 다독였다.
“니아, 세자르처럼 꿈을 말해도 좋단다. 좀 더 네 이야기를 해주렴.”
“……우리 엄마눈, 엄청 예쁘고 멋찐 기사예여……!”
니아는 가슴이 두근거렸다.
     
교사의 제안에 소개할 가문도 그 무엇도 없었지만, 니아는 소개할 엄마가 있다는 것에 그 무엇보다 행복했기 때문이었다.
     
아이에게 꿈은 루시아다.
     
니아는 그 비참한 삶에서 엄마를 그렸고 꿈꿨다.
그런 꿈을 당당히 소개하는 자리는 그러니까, 아주 아주 소중한 순간이었다.
“하하! 기사래! 작위도 낮으면서 꿈이 어딨어!! 우리 아버지가 그랬어. 기사는 남작 아래래. 크게 되려면 작위가 높아야 한댔어!”
“…….”
니아는 자신을 비웃는 게더린을 보며 금방이라도 눈물이 날 것 같았다.
     
역시 말하면 안 되는 것이었던 걸까?
     
그저 작위라는 게 뭔지 모르는 니아가 알아들은 말이라고는 엄마가 기사라 꿈을 가질 수 없다는 이야기였지만, 그 역시 좋지 않은 이야기라는 건 어린아이라도 알 수 있었다.
     
교사는 서둘러 게더린에게 달려가 어깨를 붙잡았다.
“게더린, 그런 소리는 친구에게 하는 게 아니야. 사과하렴.”
“싫어! 우리 아버지가 그랬어. 돈 있으면 사과 안 해도 된다고 했어! 우리 집 돈 많단 말이야! 안 해!!”
“게더린. 어서 사과하지 못…….”
교사가 차분히 타이르려는데, 한 아이가 소리를 내질렀다.
“야!!!!!”
잔뜩 참다가 터트리는 울분의 큰 소리는 작은 정원에 모여든 새가 도망갈 정도였고, 그 주인공은 역시 이반느였다.
“듣자, 듣자 하니까. 상놈의 자식이 모타는 말이 없녜?!”
그 모습은 당장이라도 달려나갈 성난 아기 멧돼지와 같은 모습이었다.
     
교사는 이반느가 내지른 언어에 깜짝 놀랐다.
     
그녀는 이번엔 이반느에게 몸을 돌려 차분히 타일렀다.
“이반느. 그 말은 품격을 떨어뜨리는 아주 나쁜 말이에요. 그런 건 친구에게 하는 게 아니랍니다.”
“왜여? 상단의 아들이니까 상놈의 자식안니야?”
5살 아이의 정당한 논리였다.
“아, 아니 그건……. 그럴 때 쓰는 게…….”
예상치 못했던 이반느의 논리에 노련한 유치원 교사는 할 말을 잃었다.
“야. 상놈. 니아한테 샤과해. 니아눈 너 같이 못 배운 아이보다 훨씬 조은 아이야!”
“이씨……. 이게!”
교사가 당황해하는 사이, 이반느를 향해 손을 올리는 게더린이었다.
     
하지만 게더린이 건드리는 건, 누구?
     
-탁.
     
대륙의 기운찬 꼬맹이 이반느는 그 손을 제 작은 손으로 마주 쥐었다.
     
당황한 게더린은 잡힌 손을 보며 침을 꿀꺽 삼켰다.
“너, 실수해쎠.”
순간 이반느의 눈빛이 변했다.
     
그 기백은 반죽 방망이의 귀재 엄마, 괴력의 길리이모, 현존하는 최강의 기사 루시아에게도 굴하지 않던 기백이었다.
게더린은 순간 무언가 잘못됐다는 생각에 등에 식은땀이 흘렀다.
     
-빠아아악!
     
이반느는 게더린의 멱살을 쥐고, 순식간에 이마를 박았다.
“……악!!! 으, 으아아아앙!!”
깨끗한 단말마와 함께 아이의 날카로운 울음소리가 중년 교사의 귀를 때렸다.
     
유치원 설립 이래, 단 한 번도 사건 사고 없던 입학식.
     
이 혼란의 입학식 속에 교사는 오랫동안 고민하던 안식년을 올해로 정하고 말았다.
　
     
*
     
‘베를. 그렇다니까. 입학식에 루시아 단장님의 아이가 온다니까? 세자르는 리온 단장님과 같이 가고. 어머, 근데 설마. 부단장인데 이야기 못 들었니?’
마리엔의 마지막 한마디가 베를을 부추겼다.
     
베를은 또다시 당한 따돌림에 온몸을 부르르 떨었다.
     
버논, 길리아나, 히스……. 이 나쁜 놈들.
     
5년간의 훈련을 마친 단장님이 장례식이 있다는 것도 말해주지 않았고, 단장님과 같이 생활한다는 것도 공유해 주지 않았다.
     
그리고 심지어, 단장님의 딸이 유치원에 입학한다는 사실도 알려주지 않았다.
‘그래. 다 너희들 탓이야. 이번엔 내가 따돌려주지.’
그렇다.
     
그는 지금 존경하는 단장님 아이의 입학식을 축하해주기 위해 100명 가까이 되는 단원들을 데리고 아카데미 부속 유치원 앞에 잠입해 있었다.
     
그의 상상대로라면 나오자마자 정 자세로 일렬로 줄을 세운 뒤, 예도 경례를 치러줄 생각이었다.
     
명예로운 드높은 검 사이로 니아와 루시아.
     
그의 생각에 그 장대한 환호 속 당당한 발걸음을 사람들이 본다면, 누구라도 부러워할 것이 틀림없었다.
     
히죽대는 그의 머릿속에는 풍선이 휘날리는 광장 앞, 자신을 보며 행복한 웃음을 짓고 있는 모녀의 상상이 그려지고 있었다.
     
하지만 어딜 가나 무리 속에 또라이가 있다면 다수의 정상인도 있는 법.
     
그런 부단장의 정신 나간 모습 뒤에 억지로 잡혀 온 단원들의 동공이 떨리고 그중, 용기 있는 단 한 명이 이 상황을 구원해줄 누군가들을 향해 달리기 시작했다.
     
*
     
아이들이 자기소개하기 위해 정원으로 나간 사이, 부모들은 작은 수첩을 받아 그곳에 적어야 할 목록에 대해 듣고 있었다.
     
수첩에는 수업 시간 선택 안내, 아이의 식품 알레르기와 질환 정보, 먹일 약 등.
     
적어야 할 목록이 꽤 많았다.
     
당장 적어내야 하는 것은 아니었지만, 젊은 부부들은 한껏 귀를 기울여 집중했다.
     
드디어 조용해진 그들에게서 한참 떨어진 루시아는 목록을 대충 확인하고, 버논에게 떠넘길 생각으로 그저 하품만 하고 있었다.
“몸은 좀, 괜찮으십니까.”
부모들이 집중한 사이 다가온 리온.
     
아까는 그 덕분에 귀찮은 이목을 피할 수 있었는데, 이렇게 가까이 와서 말을 걸으니 곤란해진 루시아였다.
“이곳에 온 이유가 뭡니까.”
리온는 얼마 전 다친 몸이 걱정되어 물었지만, 차가운 그녀는 그저 시끄러워지기 전에 그를 쫓을 생각뿐인 모양이었다.
“아, 그게. 저희 기사단의 행정처에 급하게 일이…….”
리온은 마리엔이 알려준 변명을 기억해 내며 최대한 자연스럽게 말하려 했다.
     
하지만 7년이나 짝사랑해온 여자를 쳐다보는 것도 힘든데, 거짓말하기란 참으로 어려운 일이었다.
     
그런 그가 결국 루시아의 맑고 푸른 눈을 정면으로 마주치자, 붉어진 얼굴로 눈을 피하며 말을 잇지 못했다.
     
늘 다정하고 여유롭던 그가 이렇게 수줍고 풋풋한 모습이라니.
     
그의 추종자들이 이것을 본다면 질투로 이를 갈거나 심장을 부여잡고 피눈물을 흘릴 터였다.
‘바쁜 단원을 대신해서 여기까지 왔다니…….’
왜 이 자는 이렇게 성가시게 사는 걸까?
사실 그가 이렇게 오지랖을 부리는 것은 과거 내내 실제로 있었던 일이었다.
굳이 터 좋은 집무실을 갖는다며 난리 친다던가, 굳이 기사들과의 대련에 익숙해져야 한다면서 마법사들을 쓸데없이 흑의 기사단 연무장에만 보낸다던가.
마지막엔 산맥에 있을 때조차 퇴역 기사를 관리한다는 핑계로 얼굴을 들이밀던 그였다.
그렇게 나라에 충성해봤자, 결국 심심한 생을 사는 것뿐인데 대체 왜 그렇게까지 남에게 신경 쓰는지.
하지만 모두가 알다시피 그 모든 것이 루시아의 옆방을, 우연을 가장한 만남을 위해서였다는 것을 모르는 그녀였다.
“저, 입학식이 끝나면 함께 하시겠습니까. 이번엔 꼭 모셔다드리고 싶습니다.”
그의 제안에 그날의 한 없이 포근한 가죽이 생각났다.
     
그런 것을 잘 모르는 루시아 인생에는 한 번도 없었던 호화품이었기 때문이다.
     
니아 생각에 조금 고민했으나, 그와 함께 라면 몇 배가 집중될 이목이 신경 쓰여 도저히 그럴 수 없었다.
“아닙니다.”     
“…….”
루시아의 칼답에 차마 말을 잇지 못한 그는, 갈 곳 없는 시선을 늘어뜨렸다.
     
안 그래도 살짝 처진 눈매에 하얀 피부에다 속눈썹도 그득해, 마치 기운 없는 사슴이 청초하게 늘어진 느낌이었다.
 
　
그 모습이 마치 제가 화살이라도 쏜 사냥꾼이라도 된 것처럼 괴롭힌 느낌이라, 무감각한 루시아조차 신경 쓰이기 시작했다.
     
그리고 그녀는 결국 어떤 결론에 도달했다.
‘……그렇게 관심을 몰고 다녀도 모자란 모양인가. 하지만 더 이상 받아주면 귀찮아진다.’
이 청초한 모습에도 관종 취급당하는 안타까운 리온.
“리온 단장님. 앞으로 단장의 마차를 타는 일은 없을 겁니다. 그리고 지금은 설명을 들어야 하니 이만 가주시겠습니까.”
루시아는 멀리 떨어지라는 손짓을 하며 그를 견제했다.
“……아.”
그녀의 차가운 행동에 충격받은 리온의 안색이 안 좋아졌다.
     
마리엔의 제안으로 그녀 하나 보려, 수년간 만나지 않았던 어머니마저 신경 쓰지 않고 달려온 그였다.
     
그녀들이 권한 것은 세자르를 빌려줄 테니, 루시아가 부담스럽지 않게 사람들의 관심을 돌리고 주변이 잠잠해질 때까지 기다렸다가 에스코트 제의를 하라는 것.
     
하지만 성급한 마음에 타이밍을 잘못 잡았던 걸까?
     
결국, 자책하던 리온은 그저 오늘 할 일은 다 했다는 것을 위로 삼으며 마음속 눈물을 삼켰다.
***
입학식을 마치는 팡파르가 작은 홀을 메웠다.
     
루시아는 니아의 손을 잡고, 축배를 들던 복잡한 인파가 빠져나가길 기다렸다.
     
그런데 언뜻 손에 잡힌 아이를 보니, 정원을 다녀온 후로 잔뜩 풀이 죽은 모습이었다.
     
원래도 울보지만, 그 오동통한 볼이 시무룩 쳐진 것이 금방이라도 눈물을 쏟아낼 것 같았다.
     
분명 웃으면서 이반느의 손을 잡고 나갔었는데 올 땐 혼자였다.
둘이 싸움이라도 한 건가?
“정원에서 무슨 일이 있었니?”
니아는 촉촉한 눈망울로 힐끗 보더니, 입술을 꾹 다물고 고개를 저었다.
     
무슨 일이 있었는지는 모르겠지만, 적어도 지금은 들을 수 없을 것 같았다.
     
일단 사정은 숙소에 가서 물어봐야겠다고 생각한 그녀는 아이와 함께 유치원 정문 앞 광장을 향했다.
     
그런데 광장에 나오자마자, 사람들의 불안한 말소리에 발걸음이 멈춰졌다.
“여보, 저 제복……. 흑의 기사단 아닌가요?”
“그러게 말이야. 무슨 사건이라도 난 건가? 얼마 전 빈민가에도 나타났는데, 사람이 한 명 죽었다지?”
“세상에! 원래는 암흑가에 있었던 사람들이었다면서요? 무서워라! 얼른 집으로 가는 게 좋겠어요.”
‘……설마.’
조심스레 사람들 사이에 숨어 광장 중앙을 살피자, 안타깝게도 루시아가 예상했던 거뭇한 무리가 모여 있었다.
“부대장!! 미쳤어? 대장 나오면 진짜 죽을지도 몰라!!”
“오호, 길리아나. 어떻게 알고 온 거죠? 여기 배신자가 하나 있었던 모양이네요. 감히 내 공을 가로채시겠다?”
“아, 환장하겠네. 됐고! 빨리 해체 시키라고! 어서!!”
험악하고 덩치 큰 단원들 사이로, 길리아나에게 멱살이 잡힌 베를.
     
그 단원들을 모기 쫓듯 쫓아내는 버논. 멀리서 관망하며 과자를 먹고 있는 히스까지.
     
그 혼란스러운 모습들이 유치원 광장 한가운데에서 구경거리 아닌 구경거리가 되고 있었던 것이었다.
‘저 바보들이……!’
루시아는 그 모습을 보자, 순간 남아 있던 잔소리의 두통이 뒷골로 옮겨가는 듯한 느낌이 들었다.
     
무슨 사정인진 몰라도, 정체를 숨기라 했던 이들이 누구보다 눈에 띄고 있었다.
     
그녀는 일단 이곳을 벗어나야겠다고 생각했다.
     
안 그래도 현모양처 같은 헛소문이 나기 시작했는데, 거기다가 저 바보들의 단장이라는 것이 알려지면 더욱 난처해질 것이 뻔했다.
     
급히 니아를 데리고 후문으로 가기 위해 다시 발걸음을 돌렸는데, 돌아가려는 입구 쪽에서 아이의 앙칼진 외침이 들렸다.
“시러!!”
그곳을 자세히 보니, 줄리가 누군가에게 이반느의 고개를 억지로 숙이게 하는 모습이었다.
“얼른 사과하지 못해!?”
“아까 해떠!! 해따고! 구니까 이반느눈 앙 해!”
“됐어요! 오늘은 원장님을 봐서 그냥 넘어가지만, 다음엔 가만 있지 않겠어요! 아휴, 우리 아가 괜찮아? 많이 아프지?”
이반느 가족 앞에 거들먹거리는 화려한 복장의 부부.
     
그 부인이 아이의 이마를 살피려 고개를 숙이자, 그녀의 머리에 장식된 희귀한 호박석이 반사하여 루시아의 눈을 어지럽혔다.
     
줄리는 무척이나 미안한 듯 아이를 같이 살피려 했지만, 게더린은 그런 손길을 피하며 혀를 내밀었다.
     
그러자, 작은 이반느는 또 달려들 기세였다.
“어허! 또 손을 올리려 하다니! 여자아이가 이렇게 기가 세서야 어디 결혼이나 하겠소? 조심 좀 시키시오!”
자세만 취했을 뿐 딱히 아무것도 하지 않은 이반느에게 호통을 치니, 결국 줄리의 이마에 핏대가 솟았다.
“저기, 아이를 때린 것은 미안하게 됐어요. 근데 그런 재수 없는 말은 하는 것이 아니죠. 지금 애가 몇 살인데 결혼이라니요?”
“뭐, 뭐요? 재수? 이것 봐. 부인! 지금 우리 애 이마 안 보여? 뭐 이런 경우 없는……!”
“하, 경우가 없어? 그래, 우리 애가 때렸다. 근데 지금 말하는 꼴을 보니, 그쪽 애가 맞을 짓을 했네~! 했겠어!”
과연 길리아나 가문의 직진이었다.
     
만약 제법 온순해 보이는 남편이 줄리를 막지 않았다면, 당장 머리채를 잡고 뒹굴어도 어색하지 않을 분위기였다.
     
그 기에 눌려 한 발짝 뒤로 물러선 게더린 가족.
“어, 어디 아녀자가! 우리 상단에서 치료비를 어떻게 계산할지 두고 보시오! 오늘 이 일을 후회하게 될 것이오! 알았소?”
게더린의 부모는 당장이라도 눈앞에 마수가 풀려날까 두려웠는지, 그들을 향해 손짓하던 붉은 마차 쪽으로 재빨리 발걸음을 옮겼다.
     
그들의 뒷모습을 도끼눈으로 바라보며 잔뜩 씩씩거리던 줄리는, 집에 가서 두고 보자며 이반느의 손을 잡아챘다.
     
그러자, 혼날까 걱정이 된 아이가 다급하게 주변을 훑더니, 루시아를 발견했다.
“조, 조기! 니아 엄마다!”
그러자, 줄리가 주변을 찾다 빠르게 다가왔다.
“어머머, 창피해라! 못 볼 꼴을 보였네요. 호호. 행사를 쫓느라 이제야 인사드려요. 지난번 아이를 봐주셔서 감사했습니다. 루시아 님.”
“반갑습니다. 루시아 님. 데이브 베르나입니다.”
게더린 가족을 향해 무시무시한 안광을 빛내던 줄리가 그녀 앞에 서자, 푸근한 타입의 사랑스러운 여인으로 돌변했다.
     
그 모습을 힐끗 보던 이반느는 안도의 한숨을 내쉬었다.
“네. 반갑습니다. 근데 오늘은 좀 사정이 여의치 않으니, 다음에 정식으로 인사를 하도록 하죠.”
루시아는 일단 눈이 마주쳤으니 인사는 했지만, 사실 이렇게 여유 부릴 상황이 아니었다.
     
어서 유치원 내부로 돌아가 뒷문을 찾아보려 했기에 자리를 벗어나려 하니, 갑자기 니아가 손을 놓고 달려나갔다.
“나 때무녜……! 미얀! 이반느……!!”
순식간에 달려나간 아이는 이반느를 와락 안았다.
“안니야, 니아 잘못 없셔. 갠챠나. 나쁜 건 상놈이야.”
이반느는 뭔가 해탈한 표정이었다.
“쓰읍! 또, 또! 어른 앞에서 그런 말 쓰지 말랬지?! 죄송해요. 루시아 님. 어휴, 이 말괄량이 같으니.”
“흥. 이반느 말괄량이 안니야. 엄만 몰랴! 저 자식이 니아한테 쟉위가 나쟈서. 꿈도 못 꾼다고 그래딴 마리야.”
“뭐라고? 아까 분명 시비가 붙었다고만 들었는데……. 왜 그걸 이제 서야 말해!?”
이반느의 말에 루시아의 얼굴이 굳자, 줄리는 그 분위기를 눈치채고 어색해했다.
     
하지만 이반느는 역시 별일 아니라는 듯 작은 어깨를 들어 올리더니,
“나눈, 돈 마나서 내가 사과해야 되는 줄 아라찌? 걔가 그러던걸? 돈 많으면 사과 안 해두 된대. 나 용돈 떨어졌쟈나. 돈 업셔.”
이반느의 능청스러운 말을 듣던 어른들의 표정이 다시 굳었다.
“허, 세상에. 애들한테 그런 말까지 했다고?! 보석만 둘렀지, 얼굴은 어디 진흙탕에 구른 것 같이 생긴 놈이 애들한테 대체 뭐라고 가르치는 거야!? 야! 거기 안 서!?”
“여, 여보. 그만. 그만 일단은 우리 애가 때린 것은 사실이니…….”
줄리는 남편이 말려도 개의치 않고 그들을 쫓아가려 했다.
     
하지만 지금 말려야 할 것은 줄리가 아닌 루시아였다.
‘그래서 아까 그렇게 풀이 죽었던 거군.’
사실 작위가 낮다거나, 돈이 없다거나 같은 말을 들어본 적 없는 것도 아니었다.
     
황궁에만 있는 루시아를 직접 마주칠 정도의 작위를 가진 자라면, 누구나 그녀가 일부러 작위를 받지 않았다고 알고 있었기에 내뱉는 자도 듣는 자도 타격이 없던 것이다.
     
하지만 그 일이 니아에게 벌어지자, 처음으로 어딘가 불편한 감정이 들었다.
     
그러니까 그 감정은, 당장이라도 그들을 잡아 유치원 옥상에 거꾸로 매달고 싶은 충동이 일 정도였다.
     
거침없기로 유명했던 회귀 전이었다면, 벌써 실행하고도 남았을지도 몰랐다.
     
하지만, 그때였다.
“단장님?!”
루시아의 뒷모습을 알아본 베를의 목소리였다.
“헉. 진짜 단장님이잖아? 버논! 히스! 입 막아! 어서!”
“놔! 놓으세요! 왜 당신들은 되고 나는 안됩니까? 나도 단장님 대소사에 축하해드리고 싶다고요!”
“진짜 미쳤냐고! 단장님은 정체를 숨기고 계시다고! 대체 얼마나 돌려서 말해야 하는 거야?!”
“무슨 소립니까! 어째서 단장님이 자랑스러운 기사단의 단장임을 숨겨야 합니까?”
“부대장! 진짜 몰라?! 단장님이 뭐라고 불리는지?”
“……그거야, 검은 괴…….”
베를은 이제야 이 사실을 이해한 듯, 그의 안색이 또다시 썩은 나무뿌리처럼 말라 갔다.
     
그는 정말 다 좋은데, 가끔 과한 충성심이 문제였다. 
“분명, 저 부인에게 단장님이라고 불렀어요. 설마, 저 부인이……. 검은 괴물?”
누군가 단원들의 소란을 보고 말을 꺼냈다.
 
그러자 조용해진 광장에 하나, 둘. 베를이 가리킨 여자에게 시선이 쏠리고.
     
그 시선들에 굳은 루시아는 가만히 눈동자를 굴렸다.
     
어차피 단원들이 말리지만 않았더라면 제복을 입고 왔을 루시아.
     
검은 괴물이 무서운 존재라는 것은 온 세상이 다 아는 일이며, 그 세상의 눈치를 보고 행동했던 사람도 아니었기에 사실 고민이라고 할 것도 없었다.
     
하지만,
“……설마, 오늘 입학식인데. 그럼 여기 검은 괴물의 아이가 다닌다는 거야?”
“맞나 봐요. 저 아이도 검은 머리에요. 우리 애랑 같은 반이면 어떡하죠?”
‘괴물…….’
그들의 떨리는 속삭임을 들은 루시아는 좀 전부터 불편해진 감각이 더 크게 울려왔다.
어쩌면 그것은 늘 당당했던 그녀가 생애 처음 아이로 인해 눈치라는 것을 보는 감각이었다.
물론 괴물이라는 악명이 자랑스러웠다는 것은 아니다.
그러나 그저 어떻게 불려도 그 밖에 세계는 루시아가 사는 데에 지장이 없었기에 문제가 없는 것뿐이었다.
하지만 지금 이 순간, 그런 자신으로 인해 아이가 받을 시선을 생각하니 그것은 완전히 다른 세계의 감각이었다.
이것은 어쩌면 자신을 괴물이라 부른 아버지의 저주 어린 말에 갇힌 그녀의 작은 세계가 처음으로 흔들리는 순간인지도 몰랐다.
그때였다.
그런 혼란스러운 그녀의 두 눈에 누군가 들어왔다.
그 사람은 수줍은 세자르의 손을 잡고 나오는, 리온 루윈스였다.
     
별안간 루시아와 눈이 마주친 리온은, 유독 기운 빠진 미소로 눈인사했다.
     
아무래도 아는 척하지 말라는 그녀의 말이 떠올라서 그런 듯했다.
     
그렇게 아련하게 지나치던 리온은, 갑자기 무언가에 걸린 소매에 고개를 돌렸다.
     
그러자, 다시 마주한 것은 루시아의 반짝이는 맑고 푸른 눈.
     
　
리온은 그녀의 눈동자에 숨이 턱 하고 막혔다.
“리온, 단. 장. 님. 아까 그 제의 아직 유효합니까?”
“……그, 에스코트 말입니까?”
그녀가 반짝이는 눈으로 고개를 끄덕였다.
     
믿을 수 없었다.
     
이렇게 사람들이 많은 곳에서 자신을 먼저 불러 세운 것도 처음이었고, 옷깃을 잡힌 것도 처음이었다.
     
그는 그녀의 예쁜 두 눈에 터질 듯한 심장을 애써 무시하며, 설마 하는 마음으로 세자르를 잡은 손의 반대쪽 팔을 내밀었다.
     
그러자, 보고도 믿을 수 없게 그녀의 팔이 새처럼 가볍게 안착했다.
‘……꿈인가.’
그는 제 팔에 얹힌 그녀의 손길에서 눈을 뗄 수가 없었다.
     
마치, 피가 멈춰 저릿한 감각.
     
그러나, 감격에 겨운 것도 잠시.
“……?”
자신의 마차로 가야 했던 발걸음이 반대로 옮겨졌다.
     
분명 에스코트는 그가 하고 있었는데도 불구하고, 그녀의 강력한 손아귀의 힘에 끌려가고 있던 것이었다.
     
아, 진짜로 피가 안 통했던 거구나.
     
리온은 그녀에게 잡혀 하얗게 질려가는 자신의 손을 쳐다보았다.
     
그 흔들리는 동공으로 그녀를 힐끗거렸지만, 앞만 보는 루시아의 표정엔 아무런 변화가 없었다.
     
그렇게 리온을 강제로 앞세워, 단원들 사이로 끼어 들어간 루시아.
     
단장이 나타나자, 눈치 빠른 단원들은 주위를 빽빽이 채워 아무도 무리 안쪽을 볼 수 없게 만들었다.
     
그러자 당황한 버논, 길리아나, 히스는 한사코 자신들은 아니라며 손을 내젓고 있었고, 베를은 혼이 나간 얼굴로 입을 벌리고 있었다.
“다, 단장님……! 죽을죄를 지었습니다! 그런 줄도 모르고 제가……!”
정신 차린 베를이 루시아 앞에 무릎을 꿇자,
“아니, 잘 왔다. 긴말 않겠다. 1시 방향. 방금 문 열린 붉은 마차. 목표는 밀수 상단이다. 밀수품 187호 초롱 가지 호박석, 그 밖의 1캐럿 이상의 보석들. 그 외는 잡아들여 샅샅이 조사해.”
그랬다. 분명 귀부인 머리에 있었던 희귀한 호박석은 밀수품.
     
남작의 소매에 장식된 다이아몬드조차 그냥 쉽게 구할 수 있을 만한 품목이 아니던 것이다.
     
예상했던 것과 다른 단장의 칭찬에, 썩은 나뭇가지 같았던 베를의 얼굴이 환하게 피었다.
그리고 단장의 명을 받든 단원들은 붉은 마차를 향해 개떼처럼 달려들기 시작했다.
     
그 일사불란한 움직임에 광장의 사람들이 혼비백산한 사이, 게더린 가족의 몰락과 정체를 숨기는 두 마리 토끼를 잡은 루시아.
그 만족스러운 상황에도 지금 그녀는 아까 전, 사람들의 시선에 고립된 느낌을 쉽게 잊지 못했다.
어쩌면 아이를 통해 얻은 시각으로, 아버지의 저주 어린 말에 갇힌 괴물의 작은 세계가 처음으로 흔들리는 순간인지도 몰랐다.
***
오늘부로 니아의 첫 정식 등원 길.
새벽부터 바빠진 단원들은 니아의 원복이며, 아침 식사며, 이른 마차 대기까지.
길리와 버논은 어제의 혼란을 덮고 싶어서인지, 무엇 하나 놓치지 않고 완벽을 기리고 있었다.
“……하암.”
그러나 그들과는 다른 히스는 피곤한 얼굴로 하품을 하더니, 결국 휘청거리며 소파에 쓰러졌다.
하얗게 센 백발 때문일까. 바랜 종이가 쓰러지듯 누워버린 모습은 누구라도 연민이 생길 법한 모습이었다.
아직 잠옷 바람의 루시아는 그런 히스의 얼굴을 잡고, 가뿐히 들어 올렸다.
그러고는 제법 걱정스러운 듯 소년의 고개를 이리저리 굴리며 상태를 파악했다.
“얼굴색이 안 좋네.”
“……봠샛숴.”
히스는 그녀의 힘에 눌려 붕어가 된 채, 눈을 뜨지도 못하고 대답했다.
“역시 그것 때문인가?”
루시아가 말하는 그것은, 제어석이었다.
히스는 여전히 눌린 얼굴로 끄덕였다.
“괜찮아. 시간이 좀 더 걸리더라도.”
확실히 제어석 없이 사람들 앞에서 아이를 보이는 게 조금 불안했지만, 아직 휴직 기간이기에 여차하면 유치원 가서 잠복해 있어도 크게 무리는 없다고 생각했다.
하지만 그런데 불구하고 이렇게 무리하는 히스를 보니, 새삼 부탁한 게 미안해지는 루시아였다.
그녀에게 떨어져 다시 소파에 누운 히스는 주머니를 뒤적거렸다.
“완성했어. 근데…….”
히스가 내민 손에는 새끼손톱만 한 검은 보석이 반짝거리며 뒹굴었다.
“오, 그게 이렇게 작아진 건가?”
분명 루시아가 신전에서 훔쳐 온 제어석은 타조알만 한 돌이었다.
어렴풋이 알기로 제어석은 마법 주문을 봉인할 수 있는 특수한 광물이고, 그 주문이 강력하면 강력할수록 큰 돌을 써야 한다고 했다.
그래서 훔칠 당시에는 생각 없이 제일 씨알이 굵은 걸 선택했는데, 생각해보니 가지고 다녀야 했기에 크기까지 고려해서 세공해달라고 한 것이었다.
그러나 루시아는 몰랐다.
지난 세기의 어떤 존재도 마법 주문이 담긴 제어석을 세공하는 데 성공한 자가 없다는 것을.
그녀의 말 한마디로 국보급 보석을 만들어버린 히스였지만, 그런 사정을 굳이 말하지 않았다.
“……넣을 데가 없어.”
어렵게 완성은 했으나, 그냥 보석만 쥐고 다니게 할 수 없었으니 히스가 물었다.
“그렇네.”
“……여기다가 넣을까?”
히스는 이번엔 제 목 주변을 뒤적거리더니, 은목걸이를 꺼내 보였다.
우연인지는 모르겠으나, 그 목걸이의 펜던트에는 딱 제어석이 들어설 만한 홈이 파여 있었다.
그랬기에 그럴싸한 의견이었지만, 그 목걸이의 사정을 알고 있는 루시아는 고개를 저었다.
“아니.”
“……상관없는데. 난.”
“안돼. 오늘 일이 끝나면 구해보도록 하지.”
그녀의 단호함에 히스는 뭔가 만족했는지, 작게 웃으며 고개를 끄덕였다.
그렇게 대단한 천재여도 아직은 뭔가를 확인받고 싶은 아이 같은 면이 있는 소년이었다.
“대장, 시간 없다고. 옷 갈아입었어? 버논!!! 여기 봐! 대장 옷도 안 갈아입었어!!”
난리 치는 길리아나의 외침에 루시아는 슬쩍 일어났다.
그가 오면 잔소리가 심해질 것이 분명했기 때문이었다.
하지만 어느새 내려온 버논이 거실에 있는 이들을 내려다보며, 아주 자신만만하게 소리쳤다.
“자, 집중! 작은 단장님?”
그러자, 2층에서 마치 털이 보송하게 말라 바람만 불어도 날아갈 것 같은 노란 병아리 한 마리가 쪼르르 조심스레 내려왔다.
“와!! 작은 대장! 세상에! 너무 귀엽잖아!!”
길리아나의 호들갑과 버논의 높은 자부심처럼, 아이의 원복은 생각보다 훨씬 잘 어울렸다.
노란색에 제복 같은 원피스와 포실한 하얀 레이스, 금실 자수는 금안인 니아의 눈동자와 어우러져 더욱 반짝였다.
분명 처음 데려왔을 때와 같은 공간인데도 불구하고, 그때와 완전히 달라진 모습은 마치 쨍한 태양빛을 머금고 태어난 작고 통통한 민들레와도 같아 보였다.
하지만 그런 겉모습과 다르게 잔뜩 풀이 죽은 얼굴은, 어딘가 억지로 끌려가는 아이처럼 불편해 보였다.
아무래도 입학식에 있었던 사건 때문일까.
루시아는 아이의 앞에 쭈그려 앉아, 눈을 맞추었다.
“예쁘다.”
“……녜에. 고맙씁니댜.”
말로는 고맙다 하지만, 아이는 기운이 없이 시선을 피했다.
그 모습은 분명 유치원에 가고 싶다고 한 아이처럼 보기엔 어려웠다. 
그깟 철딱서니 없는 꼬맹이가 한 말이 그렇게 신경 쓰였던 걸까.
“니아, 모든 아이와 잘 지낼 필요는 없어. 싫으면 같이 안 놀아도 된다.”
“……진쨔?”
“그래. 마음이 맞는 아이만 잘 지내기도 벅차니까 말이지.”
이반느와 함께 놀았던 날에는 침까지 흘리며 잤으니, 그 비슷한 아이가 한 명 더 붙으면 기절할 수도 있다 생각한 루시아였다.
그녀의 말에 니아는 토끼처럼 귀를 쫑긋거리며 드디어 눈을 맞추었다.
그리고 눈치를 보며,
“구럼 이반느만 친구해도, ……엄마눈 니아 엄마에여?”
질문의 의미는 몰랐지만, 루시아는 고개를 끄덕였다.
그러자, 아이의 얼굴에 꽃이 피었다.
마치 당장이라도 발을 굴리며 기쁨을 감출 수 없이 반짝거리는 눈망울이었다.
　
확실히 어젯밤 아이는 게더린과의 사건으로 잠도 제대로 자지 못했다.
입학식 내내 용기를 내어 잘 지내보려 했지만, 역시나 실패한 것이다.
그러나 유치원에 가는 것보다 더 무섭고 겁나는 것은, 아이들과 잘 지내지 못해서 루시아가 실망하는 것.
하지만 걱정했던 것에 대해 확실한 대답을 받아낸 아이는 이제야 안심하며 마음을 놓았다.
“에이, 무슨 소리십니까. 다 같이 좋게 지내면 더 좋죠. 자, 작은 단장님. 이거 선물입니다.”
버논이 주머니에서 뭔가 꺼내 보여주고는 머리에 꽂았다.
앙증맞은 노란 꽃문양의 머리핀이었다.
“우아, 예뻐. 고, 고맙씁니댜……!”
아직도 뭔가를 받는 게 어설픈 니아가 작은 손으로 머리핀을 만지작거리며 수줍게 말하자, 버논과 길리아나는 그 모습을 보며 가슴을 부여잡았다.
하지만 그도 얼마 가지 않아, 루시아의 잠옷 바람에 눈을 부라렸다.
“단장님! 지금 이 귀여운 아이를 보실 시간이 있다고 생각하십니까?”
“…….”
그의 까칠한 말에 루시아가 빠른 걸음으로 올라가자, 몸을 일으켰던 히스가 다시 소파에 누웠다.
“히스도 니아 가방 좀 챙겨주시고요. 언제까지 누워 잘 겁니까?”
“…….”
여기서 가장 아이를 위해 헌신한 히스였지만, 그 사실을 알릴 수 없던 소년은 졸린 눈을 비비며 혼이 나간 채로 가방을 챙겼다.
드디어 출발 시간이 된 모녀는 부랴부랴 밖에 대기한 마차로 향했다.
어제와 마찬가지로 구름 한 점 없는 푸른빛에 날아가는 새들이 여유로운 하늘이었다.
“아, 맞다. 내 선물! 아, 선물이라고 하긴 좀 그런가? 이거 이반느랑 함께 먹어. 작은 대장.”
길리아나가 손에 든 따끈한 봉투를 내밀었다.
마차가 출발하여 봉투를 열자, 안에는 이반느와 니아가 함께 좋아하는 초콜릿 머핀이 들어 있었다.
그걸 본 아이는 아무 말 하지 않았지만, 누구보다 행복한 얼굴로 루시아와 눈을 마주했다.
예쁜 노란 원복과 머리핀, 초콜릿 머핀.
하나씩 늘어가는 이 집에서의 니아만의 물건들과 그 마음.
용기를 낸 것이 후회되지 않을 만큼 니아에게 오늘은, 가장 행복한 날로 기억될 만큼 설레는 하루의 시작이었다.
*
엘다리온 아카데미 부속 유치원, 학부모 회의실.
루시아는 니아를 참새반 입구에 데려다주고, 안내받은 학부모 회의실에 도착했다.
여전히 고급 테이블에 둘러앉은 사람들이 많았지만, 입학식보다 작아진 규모에 주위를 살펴보니 역시 오늘부터는 엄마들만 나오는 모양이었다.
그런데 그 젊은 귀부인들 사이로 긴장의 기류가 느껴졌다.
단순한 학부모의 모임이 아니었던 걸까?
오늘도 뭔가 놓친 건 아닌지 둘러보다, 회의실의 밖에 훤히 보이는 커다란 창문에 눈이 갔다.
멀리 보이는 광장 한가운데, 누군가 머리끝부터 발끝까지 흰 복장의 무리가 어른거리는 것이었다.
특이한 복장이지만 어딘가 낯익은 형체에 자세히 보려 창문으로 다가가려는 순간,
“루시아 님, 여기에요! 여기!”
“……?”
누군가 그녀를 부르는 소리에 돌아보니, 입학식에서 대화를 나눴던 두 부인과 줄리, 마리엔이 한 테이블에 함께 있는 것이었다.
그리고 그들은 테이블의 남은 빈자리를 가리켰다.
언제 친해진 건지, 테이블을 함께 차지한 그녀들은 수다를 떨고 있었던 듯했다.
루시아는 창문 멀리 보였던 그 흰 무리가 사라진 것을 확인하고, 빈자리로 가서 앉았다.
‘……신관인 줄 알았는데. 잘못 봤나.’
머리끝부터 발끝, 그리고 흰 가면까지.
루시아가 알기로 그런 복장의 사람들은 아시르 여신 신전의 신관이었다.
하지만 잠깐 있다 사라져버려 제대로 본 건지 알 수 없었고, 첫날이라 짧게 끝날 수업에 하원도 함께할 테니 더 생각하지 않기로 했다.
그렇게 생각을 끝내고 고개를 드니, 가자미가 된 눈들이 보여 깜짝 놀랐다.
“루시아 님.”
“네?”
“저희 다 알고 있어요.”
“……?”
정말 모르겠다는 루시아의 무표정에 격해진 4명의 유부녀.
“그날 그 난리통에 리온 님이 에스코트했다면서요! 전부 봤다니까요!”
“그러니까요. 저희에게 살짝만 말해보세요. 무슨 관계예요?”
“그래요. 루시아 님. 젊은 나이에 다시 재혼할 수도 있지! 그게 리온 님이면 진짜 대박이잖아요?!”
“맞아요, 호호호!”
루시아는 이들의 말을 듣고 놀라, 능청스럽게 재혼 이야기를 꺼낸 줄리와 광대가 하늘까지 올라간 마리엔을 쳐다보았다.
재혼이라니?
한 번밖에 본 적 없는 두 명의 여인이 오해하는 건 그렇다 치고, 이들은 여기서 이 말을 하면 안 되지 않나? 
어느 정도 사정을 모르는 사이도 아니고.
그렇다. 여기 또, 그녀의 활발한 연애를 바라는 이가 있었다.
줄리 베르나.
동생 길리에게는 아이를 위해 지위를 숨기는 사실과, 친구 마리엔에게는 둘을 엮기 위해 세자르까지 동원했다는 사실까지.
줄리는 오히려 사정을 잘 알기에 응원하는 마음으로 더욱 분위기를 이끈 것이다.
그렇게 눈빛으로 사인을 보내는 루시아였지만, 줄리는 그것을 완전히 모른 척하며 한껏 웃었다.
마리엔과 마찬가지로, 리온의 풋풋한 짝사랑이 이뤄지길 바라는 마음……은 아니고 그냥 재밌어서인 것 같았다.
그러자, 모든 걸 포기한 루시아.
바보 같은 단원들만 안 왔어도 그에게 에스코트를 허락할 이유는 없었지만, 결과적으로 리온에게 신세를 진 그녀다.
그런 그에게 이런 추잡한 소문까지 나는 것은 예상 못 한 루시아는 결국 불편해져, 이 소문만은 정정해주기로 마음먹었다.
“그런 거 아닙니다.”
“그럼? 그럼, 왜? 왜 함께 간 거예요?”
근데 뭐라고 하지? 기사단에 일이 있었다고 할까? 
그럼 평범한 애 엄마가 기사단에 무슨 일이 있냐고 물을 테고. 그럼 문제는 또 원점이 된다.
후작가로 돈을 꾸려고 같이 갔다고 할까? 안돼. 니아가 너무 없어 보이잖아.
“……그건.”
일단 성급한 마음에 부정했지만, 딱히 제대로 된 이유가 떠오르진 않는 그녀였다.
그때였다, 단상 위의 확성기가 켜지는 소리가 울려 퍼졌다.
그 소리에 모두가 단상을 집중하자, 그곳엔 후작 부인 노르지아 원장이 굳은 표정으로 서 있었다.
“우선 설레는 오늘, 안타깝게도 입학식에 있었던 불미스러운 사건에 대해 먼저 말씀드리겠습니다.”
“엘다리온 아카데미 부속 유치원에는 기부금으로 들어올 수 있는 제도가 있고, 그 기준을 채운 아이의 부모가 불법으로 기부금을 마련했었다는 사실을 전해 받았습니다. 그에 이어 퇴학 조치를 하였으니, 어제 있었던 혼란에 대해 사과드립니다.”
그녀가 정중하게 사과를 하자, 회의실에 박수 소리가 크게 울려 퍼졌다.
사람들이 이처럼 감격하는 이유는 아무래도 제국의 실세인 후작 부인이 직접 정중하게 머리를 숙였기 때문이다.
후작 부인 정도면 이런 일에 일일이 사과하지 않아도 되었지만, 과연 면접에서 본대로 올곧고 겸허한 모습이었다.
그 모습을 보자, 루시아는 또다시 죄책감이 일었다.
아무리 루시아에게 경고와 협박을 일삼은 아들이지만, 결과적으로 선물은 잘 쓰고 있고 도움을 주기까지 했으니 자신과의 소문으로 문제가 생길 것 같아 신경이 쓰였던 탓이다.
자신을 가자미눈으로 쳐다보는 귀부인들의 시선에 루시아는 더욱 불편해졌다.
“자, 그럼. 이제 일정대로 각 반의 학부모 대표를 정해볼까 합니다.”
‘학부모 대표?’
루시아는 그 말을 듣자, 이제야 처음 긴장된 분위기에 대해 이해했다.
감격해서 손뼉 칠 땐 언제고, 엄마들은 전부 의욕적인 얼굴로 눈을 빛내고 있었던 것이었다.
“저희 엘다리온 아카데미 부속 유치원은 황실의 지원이 상당하다 보니 맡게 되는 일이 크진 않겠지만, 그래도 행사가 열릴 때는 도움이 필요하니 적극적으로 지원 바랍니다.”
이에 술렁이더니, 테이블에서 한두 명씩 일어나 가문의 이름을 말했다.
“비둘기 반, 리테린 가문 지원합니다.”
“오리 반, 포핀 가문 지원합니다.”
루시아가 있는 테이블에서 지원한 이는 두 명.
입학식에서는 경우가 없어 눈치채지 못했지만, 생각해보니 리테린과 포핀 가문은 어딘가 익숙한 이름이었다.
‘메라 리테린, 세르딘 포핀이라…….’
“그리고 이 분, 추천합니다.”
자신을 보며 찡긋거리는 메라와 세르딘.
가만히 그녀들을 지켜보던 루시아의 동공이 세차게 흔들렸다.
***
“호오, 그렇습니까? 그럼 방금 추천하신 분까지 이름을 적어 상자에 넣겠습니다.” 
노르지아는 흥미로운 듯, 장난기 있는 미소를 띠며 루시아를 바라보았다.
그리고,
“자, 그럼 공정함을 위해 마지막으로 추천받으신 분 나와주세요.”
누구나 알다시피, 루시아는 한 번도 입을 뗀 적이 없었다.
하지만 운명의 농간인지, 단상까지 나오게 된 루시아는 말린 동태 같은 눈으로 기계처럼 반 이름이 불리면 팔을 상자에 넣었다 뺐다를 반복했다.
그렇게 하나씩 이름이 발표되고, 그 대표 이름들은 뒤에 있는 간이 칠판에 적히고 있었다.
비둘기 반, 메라 리테린.
오리 반, 세르딘 포핀…….
과연 기회를 쟁취하는 것은 적극적인 여인들인지, 아는 이름들이 반 대표로 하나씩 불리는 것을 멍하니 보고 있던 루시아.
그렇게 다시 기계처럼 쪽지를 훑다, 이번엔 기러기 반의 쪽지를 건네어 주었다.
“기러기 반. 바샤브 가문의 링네일 부인. 축하드립니다.”
다시 부인들의 부러운 탄성 소리와 박수 소리가 이어졌다.
그리고 마지막. 니아가 있는 참새 반.
참새 반도 꽤 의욕 있는 부인들이 많은지, 꽤 많은 쪽지가 있었기에 상자를 훑었다.
하지만, 방금 원장의 입에서 나온 가문의 이름이 귀에 박혔다.
바샤브 가문.
지금의 황가가 단명하고, 재상이 은퇴하자 재력으로 제국의 실세를 쥐게 될 가문이었다.
이미 그전에 은퇴한 루시아였기에 직접 본 적은 없으나, 아무리 산맥에 홀로 살아도 회귀 전 제국민 모두가 알고 있는 그 가문들의 이름을 그녀가 모를 리 없었다.
그렇게 생각하니, 방금까지 같은 테이블에서 함께 수다를 떨던 그녀들 또한.
하스나스의 마력석 투자로 가장 큰 이득을 볼 가문들이었다.
아니, 설마. 우연이겠지.
이 선량해 보이는 부인들이 신전과 연관이 있을 리가…….
루시아는 그렇게 자신을 의심하며 벌써 손에 쥔 쪽지를 상자 안에서 몰래 펼쳐보았다.
수샤 위트니.
바샤브, 포핀, 리테일, 위트니까지.
한 치의 오차 없이, 그들은 루시아가 은퇴한 후 제국의 기둥이 된 가문들의 이름이었다.
진짜, 이들이 성녀를 산 채로 죽이는 데에 가담했단 말인가.
단상에 선 루시아는 지금 호명된 부인들이 축하에 화답하며 행복한 미소를 짓고 있는 것을 지켜보았다.
루시아가 아무리 무심하다 해도 여인들의 악의 없는 미소조차 알아보지 못할 사람은 아니었다.
이들이 과거 어떤 인연으로 뭉쳐 제국의 실세가 된 건지 알 수 없다.
하지만 그 계기가 이곳에서 시작되었다면?
그렇게 생각이 미치자, 루시아는 본능적으로 이 유치원에서 성녀 봉인에 관여된 무언가가 시작됐다는 것을 직감했다.
그리고 결심했다.
지금 그녀 손에 쥔 수샤 위트니 대신, 이 참새 반 학부모 대표가 되기로.
그녀는 쪽지 중 자신의 이름이 적힌 것을 골라내기 시작했다.
보통 사람이라면 쪽지를 일일이 꺼내어 확인해야 하는 작업을 해야 했지만, 루시아는 명장 중의 명장.
성이 없는 쪽지를 분별하기 위해 눈을 감고 손바닥에 모든 정신을 집중한 다음, 가장 적은 무게의 잉크가 발린 쪽지를 골라내었다.
그렇게 그랜드 소드 마스터의 기술이 학급 대표를 하기 위한 부정행위에 쓰이고 있는 순간이었다.
루시아는 고도의 집중력으로 쪽지를 골라낸 뒤, 노르지아 원장에게 건넸다.
“어머나? 축하해요. 루시아 님. 마지막은 본인이군요.”
학부모 회의실에는 다시 환영의 박수 소리가 울려 퍼졌다.
하지만 좋은 분위기에도 굳은 얼굴의 루시아는 원래 대표가 되어야 하는 수샤 위트니를 보고 있었다.
혹시라도 모종의 계획은 있지 않은지 확인하기 위해서였다.
하지만 포슬 한 금발의 귀여운 분위기의 여인은, 다른 이들처럼 잠깐 아쉬워하더니 이내 밝게 웃으며 환영의 미소를 보내고 있었다.
역시나 계획된 건 아닌 모양이었다.
많은 환영의 박수 소리에 자리에 앉은 루시아.
앉은 자리의 마리엔이 걱정스레 손수건을 건넸고, 그 행동으로 인해 루시아는 제 이마에 땀이 흥건한 것을 알아챘다.
아마도 특정 부위를 인간의 한계를 넘어 예민하게 만든 것이 꽤 몸에 무리가 간 것 같았다.
그렇게 손수건을 받으려 손을 내미는 순간, 원장의 들뜬 말소리가 들렸다.
“자, 그럼 이제 신전 세례의식도 끝났을 테니. 아이들이 기다리겠네요. 다들 자리를 옮겨 주시기 바랍니다. 모두 수고하셨습니다.”
루시아는 마리엔의 말에 건네받은 손수건을 떨어뜨렸다.
“루시아 님?”
“……신전 세례의식?”
“음? 세례의식은 알림장에 적혀 있었는데, 모르셨어요?”
“……!!!”
그제야 루시아의 머릿속에 창문 너머 보였던 흰색의 무리가 스쳐 지나갔다.
그들은 설마 했던 진짜 신관이었던 것이었다.
그녀는 내려앉은 심장을 쥐고 누구보다 먼저 다급하게 회의장을 뛰쳐나가기 시작했다.
　
*
에밀리는 좀비처럼 희미하고 멍한 눈으로, 니아를 지그시 바라보았다.
그 시선은 마치 천국과 지옥을 다녀온 사람과도 같은 초연한 눈빛이었다.
루시아로 인해 오래 준비해왔던 계획이 틀어져 버린 에밀리.
며칠 동안 처참한 심정으로 지옥의 밭을 갈다가, 어제 마침 갑자기 관둔 교사로 인해 담임을 맡게 되어 천국을 맛보았다.
그리고 다시, 지금 눈앞의 검은 머리 아이를 보며 지옥을 맛보는 중이었다.
지금 그녀의 머릿속에는, 지난 아카데미에서 루시아를 괴롭혔던 수많은 사건이 지나치고 있었다.
‘미쳤지. 왜 그랬니. 과거의 나. 아아, 하원 시간에는 또 어떻게 피하나.’
루시아가 니아를 참새 반에 데려다줄 때는, 운 좋게도 가까이 있던 단상 아래에 숨을 수 있었다.
하지만, 앞으로 매번 그런 운 좋은 일이 일어날 수 있을까?
이럴 바에 차라리 거북이 등껍질을 구해 얹고 다닐까 심각하게 고민 중인 에밀리였다.
그런 에밀리를 지켜보던 이반느가 니아에게 속삭였다.
“저 션생님, 눈이 이상해.”
“우웅…….”
지금은 자유 시간이었기에, 두 아이가 붙어 앉은 동그란 모양의 탁자에는 5명의 아이가 마주 앉아 그림을 그리거나 종이접기를 하고 있었다.
그러던 그때, 같은 탁자에 앉은 아이가 반짝이는 금색 종이를 들고 말했다.
“나 성녀일지도 몰랴.”
큐피드 같이 곱실거리는 금발이 귀여운 남자아이는, 꽤 심각해 보였다.
“무순 소리야?”
“웅, 근데 어젯 빰에 아시르 여신님이 꿈에 나와떠. 근데 오늘 세례 의식 한다쟈나. 세례받고 성녀 후보 된 애들이 많댓서.”
금발의 남자아이는 금색 종이를 세모로 접어 이마에 왕관처럼 갖다 대고, 당당하게 말했다.
성녀가 여자라는 것을 모르는 어린아이들은 무슨 영웅이나 용사처럼 생각하는 모양이었다.
“구래? 나두 되고 시픈데, 나눈 애기 때 신전에서 세례 벌써 받았데. 성녀눈 아닌가 바. 아쉽다.”
아이의 말처럼 보통은 태어난 지 얼마 안 된 갓난아기 때 신성한 대신전에서 세례의식을 행한다.
하지만 이념이 다른 국가들이 모이게 된 제국은 단합을 위해 새로운 국민에게 늦게라도 세례받기를 권장했기에, 지금처럼 다 큰 아이에게도 적극적이던 것이다.
게다가 신전의 입장에서도 이렇게 출장까지 나오게 된 것은 성녀를 골라내기 위한 의미가 컸다.
“안니야. 모르눈 구나? 성녀눈 여자인데, 검은 머리래!”
“구래? 난 남자인데, 구럼 여신님운 왜 나온 거지……. 어? 너 검은 머리 아냐?!”
큐피드 같은 아이가 니아를 가리키며 외치자, 근처 탁자에 앉은 아이들의 시선이 몰렸다.
안 그래도 눈에 띄는 검은 머리지만, 지켜보는 어른이 많아 선뜻 다가가지 못했던 아이들이 성녀라고 하니 호기심이 더 증폭된 모양이었다.
그러자 검은 머리에 대한 말이 나온 뒤로 긴장한 채로 있었던 니아는, 이반느 옆에 붙어 더욱 움츠렸다.
“니아, 왜 구래?”
넋 나간 선생님의 모습을 그리는 것에 집중하던 이반느는, 갑자기 제 옆에 니아가 붙어오자 영문 모를 얼굴로 쳐다보았다.
그렇게 니아가 노골적으로 피하자, 이번엔 주위로 몰려들기 시작한 아이들.
“새까만 머리 영애눈, 이름이 모야?”
다가온 무리들에게 두 눈을 똑바로 뜨고 있는 이반느와는 달리, 갈 곳 없는 눈동자를 굴리는 니아가 작게 웅얼거렸다.
“……니아…….”
“머? 머라구?”
“니아…….”
“목소리가 너무 짝아! 안 들려. 이 검은 머리 때문인가?”
포실한 금발의 아이는 작은 손으로 귀를 가린 검은 머리칼을 잡아챘다.
“……!”
그러자, 니아는 두려움에 온몸이 떨려왔다.
아침부터 예상했던 그 일이 터진 것이다.
언제나 아이들의 괴롭힘은 검은 머리카락으로 시작되고 점점 더 심해져 폭력으로 이어지지만, 그도 지치면 결국 외톨이가 된다.
하지면 이것만 참으면 돼. 집에 가면 엄마가 있어.
그리고 가면, 버논도 있고, 길리아나도 있고, 히스도 있어. 더 바라면 나쁜 아이야.
그렇게 행복한 기억을 더듬으며 견디던 니아의 머릿속에 갑자기 원장의 말이 기억났다.
‘유치원에서 겪은 일을 선물 해주렴. 엄마는 네 이야기를 들으면 기분이 아주 아주 좋아진단다.’
원장님의 말과 달리, 이런 아프고 무서운 이야기들이 엄마에게 선물이 될 리가 없었다.
그저 니아는 집으로 돌아가는 길에 무슨 말을 해야 할지, 슬퍼져 눈물이 고였다.
그런데 그때,
“아이참! 니아라고! 몇 번 말하게 만드러! 너 시비 거눈 거야?!”
이반느가 답답한지, 니아의 머리를 잡은 아이의 손을 치고는 떠나가라 소리쳤다.
몰려든 아이들은 게더린을 날려버린 이반느에게 겁을 먹고 뒤로 물러섰다.
포실한 금발의 남자아이는 살짝 붉어진 손을 꼭 쥐고, 금세 눈에 알찬 물방울이 스미기 시작했다.
“아, 아니. 나눈 그게 안니라…….”
“그럼 모!”
“니, 니아 성녀 되면 나 축복, 1등으로 내려주라고……. 나눈 그전에 친해질라고 한곤데…….”
“바보 쟈나! 예의두 몰랴? 말로 해야지. 손 먼저 대면 아야 하쟈나.”
손이 먼저 나간 이반느가 말했다.
“미야녜. 미얀……. 나눈 로이 위트니야. 내 칭구가 되어줄래?”
엎드려 눈을 꼭 감고 있던 니아가 살짝 고개를 들자, 눈앞에 로이의 작은 손이 보였다.
　
정말일까? 나랑 친구가 되고 싶은 걸까?
니아는 몸을 일으켜, 로이의 따뜻한 녹안을 보았다.
이반느에게 잔뜩 혼나, 니아가 손을 맞잡지 않으면 금방이라도 눈물을 흘릴 것 같았다.
아이는 이런 상황이 처음이었다.
그랬기에 이반느를 쳐다보니, 별일 아닌 듯 벌써 다시 색칠하고 있었다.
니아는 한참을 더 고민하다, 로이의 손끝을 살포시 잡았다.
그러자 로이는 귀여운 앞니를 한껏 드러내며, 
“구럼, 니아 성녀대면! 나 1등으로 축복해 줄 꼬지?”
니아가 영문 모를 말에 눈을 굴리자, 로이의 옆에 있던 아이가 물었다.
“군데, 축복받음 뭐해?”
“엄마가 구랬는데, 잔병 없이 오래 산댔어.”
그러자 이제야 그 축복의 의미를 알게 된 아이들이 하나둘 외쳤다.
“어, 구럼 나 콧물도 없어지눈 고야? 나두 그럼 2등 할래.”
“구럼, 새우 알러지도 없어지겠네? 나 3등!”
“나 4등!”
니아의 근처를 맴돌던 아이들은 하나같이 다 짧은 팔을 들이대며 악수를 청하기 시작했다.
살면서 단 한 번도 이런 일이 없었던 니아는 아이들의 호의가 담긴 관심에 당황한 듯 눈을 깜빡였다.
-탁
그러자, 이반느가 색칠하던 색연필을 단호히 놓고 말했다.
“야, 너네. 니아가 성녀가 아니면 어쩔라고 이래? 글구 니아가 성녀면 내가 쩰 친한데 내가 먼저여야지. 무순 소리야? 그치이?”
일단 이반느의 말이라면 뭐든 긍정하는 니아는 고개를 빠르게 끄덕였다.
진짜 각성을 하는 날, 이반느는 과연 첫 번째 축복을 받을 수 있을까?
“…….”
아이들의 소란을 지켜보며 늘어져 있던 에밀리는, 기운 없이 한쪽 입꼬리를 올렸다.
‘……성녀는커녕, 잘못 건들었다가 이 나라에서 추방이나 안 당하면 다행이다. 요 꼬맹이들아.’
오늘 아침 교사들 사이에서 이반느의 사건에 대해 들었던 에밀리는 분명 루시아가 수를 썼을 거라 짐작했다.
오랫동안 증거를 숨겨온 밀수업자였기에 조사를 시작하는 것조차 시간이 걸릴 것이 분명한데도, 단 하룻밤에 항구를 죄다 쑤셔 모든 증거를 확보했고 아침이 되기도 전에 제국에서 추방이 되었다.
마치 황제가 직접 명령이라도 한 듯, 말도 안 되는 빠른 처치였다.
그 정도의 영향력을 미치는 루시아가 원수 같은 자신이 니아의 선생임을 알게 된다면?
에밀리는 또다시 절망에 휩싸여 오늘 열심히 단장한 머리를 쥐어뜯었다.
***
-똑똑
누군가 머리를 쥐어뜯던 에밀리를 정신 차리게 하려는 듯 문을 두드렸고, 그 사람들은 세례를 하러 온 신관이었다.
에밀리는 잽싸게 흐트러진 머리를 흔들어 몸가짐을 단장한 뒤 외쳤다.
“들어오세요!”
문이 열리자, 기다란 모자에 성직자 로브. 그리고 하얀 가면을 쓴 이들 두 명이 들어왔다.
그중 한 명은 보조 사제인지, 장식 없는 로브에 허리띠 하나 걸쳐 성수를 들고 있었다.
정갈한 인사 후, 호명하자 신관의 앞에 선 아이들의 머리에는 성수가 뿌려지며 짧은 축복을 받았다.
그리고 마침내 니아의 차례가 다가오기 시작했고, 아이의 머리카락을 본 사제가 신관에게 다가와 조용히 속삭였다.
“모르도 신관님. 검은 머리입니다.”
그러자 모르도 신관은 꽤 놀랐다.
대륙 전부는 아니지만, 제국에서 태어난 검은 머리 아이는 특별히 관리되어 그 단속망을 통과하기 쉽지 않았다.
물론, 많은 국가가 모여 제국이 된 터라 그중 예기치 않게 검은 머리가 나올 수는 있으나 작은 신전이 곳곳에 배치된 수도는 아니었다.
그는 에밀리에게 받은 아이의 기록부를 살폈다.
‘부모의 이름이……. 루시아? 설마, 그 검은 괴물을 말하는 건가? 그렇다면, 이 검은 머리는 유전이라는 건가.’
모르도 신관은 5년 전 마지막 전쟁에서 신전이 공격당했을 때, 적들의 시체로 피바다가 된 신전을 떠올렸다.
새하얀 신전 바닥에 만연한 시체들 한가운데, 온몸을 진득한 피로 적셔 감정 하나 없는 살인 기계와도 같았던 루시아.
그 괴물의 아이가 눈앞에 있었다.
그러나 그런 루시아의 핏줄이라기엔, 아이의 맑은 금안은 어딘가 향수에 젖듯 모르도 신관의 가슴을 조용하게 두드리고 있었다.
그는 그 기묘한 따뜻함에 홀리듯 무의식적으로 신성력을 내뿜으며 니아에게 손을 뻗었다.
손에서 뿜어져 나오는 황금빛 신성력이 눈앞의 아이에게 반응하듯 이끌릴 때쯤,
-드륵
“어머, 지금 들어오시면 안 되는데. 헉! 흐, 흑의 기사단 제복……?!”
놀란 에밀리가 열린 문을 보며 외친 그대로, 그곳엔 제복을 입고 등장한 사내라기엔 작은 소년이 보였다.
“……히스!”
니아는 자신에게 그리 살가운 히스는 아니었지만, 그래도 반가움에 그의 곁으로 한달음에 달려갔다.
“니아, 아는 사람이니? 무슨 일이죠?”
히스는 에밀리의 물음에도 제 옆에 붙은 니아를 감싸며 말없이 신관들을 지켜보았다.
그 이상한 신경전에 모르도 신관이 정중하게 말했다.
“여기가 마지막 반입니다. 이제 돌아가 봐야 합니다.”
“아, 그렇군요. 죄송합니다. 지금 세례의식 중이니 급한 일이 아니면 나가보시겠어요?”
하지만 히스는 꼼짝도 하지 않았다.
그리고 자신만의 느린 속도로 목걸이를 빼내어 니아에게 걸었다.
“어머머, 설마 목걸이 하나 가져다주려고 이렇게 막무가내로 들어온 거예요? 아무리 황실의 기사라고 하지만 여긴 유치원이에요. 볼일 없으시면 당장 나가주세요!”
내내 자신의 앞날을 생각하느라 예민해진 에밀리가 다소 신경질적으로 내쫓으려 하자, 히스가 그런 그녀를 보며 잠시 눈을 굴렸다.
그러고는 우울하게 중얼거렸다.
“아버지 유품인데.”
“어서 고맙다고 해야지. 니아. 오라버니를 귀찮게 했구나. 목걸이 참 예쁘네.”
신전에서 나온 사제와 신관은 애써 기침하며 머쓱했고, 돌변한 에밀리는 상냥한 얼굴로 니아의 목걸이를 원복 안으로 넣어주며 옷매무새를 다듬어 주었다.
그렇게 할 일을 끝낸 여우 히스는 교실 밖으로 나가고, 세례의식은 아무 일 없이 지나갔다.
*
루시아가 급히 달려온 참새 반.
마침 신관이 나가는 모습이 보였기에 니아를 확인하기 위해 들어가려는데, 누군가 그녀의 팔목을 잡았다.
“……히스?”
“끝났어.”
“뭐?”
그때, 열린 문 사이로 조그마한 무언가 튀어나와 루시아 치마폭에 엉겨 붙었다.
“……엄마!”
아이가 고개를 빼꼼히 들자, 방금 성수를 맞아 앞머리가 축축한 모습이었다.
그리고 목에 보이는 은색 줄.
“……이건.”
아침에 히스가 보여줬던 그 목걸이였다.
오늘 아침, 가방을 정리하던 히스가 본 알림장.
그곳에는 신전 세례의식이 적혀 있는 걸 보았지만, 너무 피곤한 나머지 의식하지 못한 채 잠이 든 히스였다.
하지만 조금 자고 일어나 정신을 차리게 된 히스는 급하게 자신의 목걸이에 제어석을 박아넣었고, 운 좋게도 늦지 않게 아이에게 걸어준 것이었다.
“……미안, 단장. 말 못 했어.”
히스는 조금 침울한 모습이었다.
“고맙다. 히스.”
루시아는 그런 소년을 끌어안고 안도의 한숨을 쉬었다.
　
잘못이 있다면, 충분히 미리 방지할 수 있었던 자신을 탓해야 했다.
게다가 이 은목걸이는 히스 아버지의 마지막 물건.
정확히는 히스 어머니의 유품이지만, 사라진 아버지가 마지막으로 남긴 목걸이였다.
히스가 아무리 부모에게 미련이 없다고 해도, 매일 걸고 다니던 목걸이의 의미가 없을 리 없다.
그런 목걸이를 사정조차 제대로 모르는 일에 써버리다니, 루시아는 다시 한번 자신을 향한 믿음에 고마움을 느꼈다.
하지만 그런 차가운 목걸이보다 지금 루시아에게 안긴 온기가 진짜 자신에게 가족의 의미라는 것을 알고 있는 히스.
그저 그런 소년이 바라는 것이 있다면,
“……그래도 오라버니는 안 해.”
히스의 뚱한 목소리에, 무슨 뜻인지 어렴풋이 알 것 같은 루시아는 작게 웃었다.
“선솅님 거기 왜 있셔? 재밋셔?”
“쉬, 쉬시시시시쉿! 아, 이반느. 저리 가서 하원 시각이라 말 좀 해주겠니?”
루시아를 보고 재빨리 단상에 숨어 들은 에밀리가 작게 속닥였다.
하지만 그 모습이 재미있어 보였는지, 제 말을 무시하고 자신의 옆에 끼어 들어오는 이반느.
그 비좁은 공간에서 이반느는 자기가 그린 그림을 에밀리에게 자랑스레 건넸다.
“이고 션생님이야.”
순간 감격한 에밀리는 그림을 펼쳤고, 그 그림 속에는…….
온통 검은 배경에 누워 얼굴 가득 희미한 텅 빈 회색 눈이 인상적인, 사람이라고 하기엔 시체라고 해도 무방할 무언가가 그려져 있었다.
“…….”
미리 장례식을 그려준 거니, 이반느?
이 나라를 떠나면 진짜로 먹고살 길이 없어지는 에밀리.
어떻게든 1학기만 버텨보자고 생각했지만, 이반느의 반짝이는 눈 속에서 그림과 똑 닮은 자신의 모습이 비쳐 한줄기 눈물이 흐를 뿐이었다.
*
수도 근처, 아시르 여신을 모시는 대신전.
그곳의 대신관 집무실에서 세례의식을 다녀온 모르도 신관이 마주 앉은 이에게 서류를 건넸다.
“아힐룬 대신관님. 여기 아이의 정보입니다.”
“흐음. 흑의 기사단장님의 아이에다, 황제 폐하께서 증인이시군요. 독특하긴 합니다만…….”
가면을 벗고 서류를 확인하던 아힐룬 대신관이 대답했다.
그는 차분하게 늘어진 긴 금발에 여인보다도 더 가녀리고 아름다운 모습의 사내로, 나이가 짐작되지 않는 묘한 분위기를 가지고 있었다.
“좀 더 조사해보고 싶습니다.”
모르도는 아무리 아이에게 신성력에 대한 반응이 없었다고는 하지만, 그 금안에서 느껴졌던 기묘한 기운을 잊을 수가 없었다.
게다가 제국에서 가장 악명 높기로 유명한 검은 괴물의 딸인데도 불구하고 아무런 소리소문없이 갑자기 나타난 아이.
그랬기에 일부러 황실의 아는 인맥을 동원해 니아의 정보를 받아온 것이었다.
하지만 서류에는 이렇다 할 정보 없이, 이미 다 큰 아이의 출생을 증명하는 증인으로 황제가 등록된 게 다였다.
그 사정에는 5년 동안 홀로 수행을 했다는 이유가 있었는데, 확실히 그녀가 그 훈련을 통해 소드 마스터가 되었기 때문에 왜 갑자기 애가 생겼냐며 물을 수조차 없던 것이었다.
“그렇군요. 신성력에 반응이 없다고 들었는데도 뭔가 걸리는 것이 있는 겁니까?”
아힐룬 대신관은 이유도 없는 의혹에도, 언제나처럼 부드럽고 느린 어투로 상냥하게 물었다.
그는 갓난아기 때부터 엄청난 신성력을 가지고 태어나 그 힘을 허투루 쓰지 않고, 사람들에게 봉사하여 젊은 나이에 대신관에 오른 덕망 있는 인재였다.
그런 전설 같은 이가 상황을 차분히 묻자, 모르도는 자신의 실수를 알고 얼굴이 붉어졌다.
“아, 죄송합니다. 그게, 그러니까……”
그가 애써 당황함을 숨기며 설명하려는 중,
-똑똑
누군가 문을 두드렸다.
“이만 손님이 오셨으니, 다음에 더 이야기해볼까요? 아, 그리고 폐하의 이름이 써진 종이는 파쇄하는 게 좋겠습니다. 오늘 고생하셨습니다. 모르도 신관님.”
누가 오기로 약속이라도 되어 있었듯, 아힐룬 대신관은 급히 마무리했다.
그 단호한 모습에 모르도는 더 말하지 못하고 뒤돌아섰다.
그렇게 씁쓸하게 집무실의 문을 나서자, 역시 손님이 바로 앞에서 대기 중이었다.
예상은 했지만, 그 손님은 역시 안톤 아티암 킬기스 공작이었다.
그는 아시르 여신을 모신 첫 번째 사제의 피를 이은 공작이기에, 제집처럼 신전을 드나들어도 이상할 것 없는 사람이었다.
하지만 그를 스치는 순간 굳은 모르도.
어쩐지 오늘 본 아이와의 따스한 느낌과는 대조적인 어두운 한기에 온몸이 떨려왔다.
*
흑의 기사단, 기사단장실.
오랜만에 출근한 루시아는 니아를 아침 일찍 등원시키고, 자신의 방에서 옷을 갈아입었다.
황궁에 붙어 있는 유치원이었기에, 이른 시간에도 맡길 수 있는 것이 다행이라 생각하며 여유롭게 기지개를 피고는 창문을 열었다.
들어오는 바람에 먼지 하나 날리지 않는 모습이, 반년이나 비운 자리임에도 관리가 잘되고 있는 것 같았다.
그리고 의자에 앉은 그녀는 자연스레 육아 책을 집어 들었다.
생각보다 책을 읽을 여유가 없었기에 이곳에서 마저 읽으려 한 것이었다.
“……아이들의 다툼이라. 니아는 소심한 아이이니, 다툼은 없을 것 같은데. 이게 이렇게나 문제가 되는 건가.”
아이의 싸움에 관해 꽤 많은 페이지 수가 있는 것을 보며, 대충 훑는 루시아였다.
-벌컥
“어? 단장님? 계셨어요? 죄송합니다. 안 계신 줄 알고 정리하러 들어왔는데…….”
머쓱한지 뒤통수를 긁는 버논이었다.
루시아는 말없이 뒤에 걸린 투피스를 가리켰다.
“우와. 역시! 잘하고 계시는 겁니다! 알게 될 때 알더라도 어느 정도 적응한 뒤에 단장님이라는 것을 아는 게 났겠죠.”
“동의해.”
맞는 말이었다.
오늘 등원만 해도 자신을 무서워하는 이가 없으니, 괜히 피하는 자도 없었고 시비를 거는 자도 없었다.
이대로 졸업할 때까지 숨길 수 있다면, 그것도 나쁘지 않겠다는 생각이 드는 루시아였다.
“그럼 오늘부터 복직하시는 겁니까? 연무장에 벌써 출근한 이들이 많습니다. 가시죠!”
버논은 왠지 숙소에 있을 때보다 신난 얼굴이었다.
루시아는 그런 그를 보며 끄덕이고는, 책을 덮고 따라나섰다.
얼마 가지 않아 도착한 흑의 기사단 전용 연무장.
작지 않은 크기였지만, 벌써 꽤 많은 인원이 모여 바글거렸다.
가을이라 선선한데도 땀을 흘리며 체력 단련을 하는 모습이었다.
“단장님께서 복직하셨습니다!”
버논이 단원들을 향해 손을 흔들며 소리치자, 검은 복장의 단원들이 미어캣처럼 일제히 고개를 돌렸다.
그들을 이렇게 제대로 된 장소에서 마주한 것은 오랜만이었다.
루시아의 모습을 확인한 단원들은 재빨리 뛰어와 행렬을 가다듬었다.
“흑의 기사단! 루시아 단장님! 복직을 환영합니다!!”
일렬로 늘어선 검은 무리의 사내들이 일제히 예를 갖추었다.
군인이었기에 다 같이 굳은 얼굴로 단장 앞에 정자세를 취하고 있었지만, 그들은 뭐가 그렇게 좋은지 입가가 풀려 호선을 그리고 있었다.
그런데 뭔가 심심한 분위기에 쭉 둘러보니, 베를이 없었다.
“부단장은?”
왠지 들뜬 분위기가 가라앉고, 하나둘 눈을 피하기 시작했다.
그 당찬 직진 길리아나까지 우물쭈물한 모습이었다.
“버논?”
“아, 죄송합니다. 부단장님은 대연무장 대관 허가를 받으러 갔습니다.”
숙소가 아닌 정식으로 모인 자리라 그런지, 버논의 태도는 이전보다 군인다운 자세였다.
그런데 그 경직됨은 그가 군인이라서 그런 게 아닌 것 같았다.
“왜 4분기 허가를 이제야 받지? 9월에 전부 마감됐을 텐데.”
“…….”
잔소리할 때는 쉬지 않고 입을 놀리던 녀석들이 이상하게 말이 없다.
루시아는 뭔가 잘못 돌아가고 있다는 것을 직감했다.
“버논, 올해 대연무장 일정표를 가져와.”
단원들을 해체 시키고, 에이스들만 불러 모았다.
그리고 잠시 뒤, 버논이 가져온 서류를 훑는 루시아.
“…….”
설마 했지만, 역시나.
건네받은 일정표에는 4월부터 대연무장을 썼던 흔적이 거의 없었다.
대연무장에는 검술 대련장, 훈련용 마력 허수아비, 궁술 훈련장 등.
그저 나무로 만들어진 허수아비나, 단순한 검 외에 다양한 무기를 접할 수 있는 최신 훈련 기구들이 준비된 곳이다.
당연히 이곳에서 훈련하고 싶은 기사들은 많았고, 그랬기에 겹치는 시간이 있어 매번 쓸 수 있는 일정을 배분받았는데, 무슨 일인지 흑의 기사단의 이름은 찾아볼 수 없던 것이다.
아무리 살펴봐도 흑의 기사단의 사용이 멈춰진 건, 루시아가 육아 휴직을 낸 시점부터였다.
***
“……왜 말 안 했지?”
히스와 길리아나, 버논은 마른 침을 삼켰다.
     
단장이 화를 낼 거라고 생각은 했던 것 같다.
     
그러나 이미 써버린 육아 휴직에 자신들조차 그곳에 함께 있겠다고 해버렸으니 말 꺼내기가 쉽지 않았던 모양이었다.
     
하지만, 단장이 없다는 그 이유 하나만으로 대연무장을 못 쓰게 만들 수는 없다.
아마 총사령관님이 자리를 비우신 거겠지.
예상대로라면, 육아 휴직을 낸 순간부터 달려올 명단 1순위에 있던 사람이 총사령관 헬버트였다.
     
그녀의 대부이기도 했고, 꽤 호들갑스러운 사람이었기 때문에 그가 자리를 비운 게 아니라면 이렇게 조용하게 지나갔을 리 없다.
     
순간, 루시아의 머릿속에 대연무장에서 쩔쩔매고 있을 베를의 모습이 떠올랐다.
     
총사령관과 단장이 자리를 비웠다고 반년씩이나 못쓰게 수작 부린 간덩이 큰 놈들이, 이제 루시아가 왔다고 정해진 일정을 쉽게 수정해줄 리 없었기 때문이었다.
그녀는 잠시 머리가 아픈 듯 미간을 찡그리다,
“다들, 따라와.”
“다, 단장님?”
그녀의 단호한 명령에 체력 단련 중이던 흑의 기사단 단원들은 일제히 동작을 멈췄다.
     
그리고 앞서가는 루시아의 뒷모습에 재빨리 흐르는 땀을 닦고 뒤를 따랐다.
     
-척, 척, 척.
     
황궁 한가운데를 무게 있는 발걸음으로 가로지르는 흑의 기사단의 대이동.
     
5년간 특별훈련으로 자리를 비우고, 육아 휴직까지 반년.
     
그동안 존재감을 드러내지 않았던 흑의 기사단의 그 압도적인 기백에, 마주치는 황궁의 일꾼들은 소스라치게 놀라며 가는 곳곳마다 빠르게 흩어지거나 숨기 바빠졌다.
     
그것은 마치 앞으로 일어날 파급의 전초전과도 같아 보였다.
*
     
쌀쌀한 가을의 맑은 하늘이 보이는 거대한 대연무장.
     
그곳의 가장자리에 박힌 4개의 기둥은, 각 기사단을 상징하는 문양이 그려져 지난 전쟁의 승리에 대한 드높은 명예를 상징하는 듯했다.
     
그리고 그 가운데 수많은 최신식 기구들 사이에 모인 부단장들이 시비가 붙은 듯 목소리가 높아지고 있었다.
“안됩니다. 저희는 이미 훈련 일정이 짜여 변동할 수 없습니다.”
적의 부단장이 대표하듯 말하자, 황과 백의 부단장은 이 자리가 조금 불편해졌다.
     
그저 일정 허가 요청으로 불려온 터라 강 건너 불구경 같은 느낌이었는데, 함께 괴롭힌 꼴이 된 것이 마음에 걸렸던 것이었다.
     
더군다나 백의 부단장은 마법사단이었기에 따로 훈련소가 있었고, 그저 싸움에 휘말린 그녀는 어쩔 줄 몰라 당황해했다.
“단장님이 복직하시어 그토록 요청했던 대연무장 대관 승인을 바로 해주실 수 있는데 무슨 문제입니까?”
베를은 단단히 마음먹은 듯, 답지 않게 굳은 얼굴로 말했다.
     
그러나 적의 기사단의 실세라는 유능한 부단장은, 그 모습에도 무슨 이유에서인지 눈 하나 깜빡하지 않았다.
     
그는 피식 웃으며, 매끈한 안경을 고쳐 쓰며 여유롭게 대답했다.
“총사령관실의 보좌관님이 승인해 주신 것을 어쩝니까? 그러게 빨리 수정 신청하셨어야지요.”
지금 대연무장의 대관은 1년에 4번, 분기별로 모여 정해진 일정을 각 단장의 승인 아래 신청해야 하는 시스템이었다.
     
하지만 마침 루시아가 휴직한 시기에 맞물려 처음 출근한 보좌관에게 약삭빠르게도 흑의 기사단의 내역을 뺀 뒤, 자신의 단장이 승인한 서류로 신청해버린 것이다.
     
그렇게 단장이 없어 수정 신청을 할 수 없었던 흑의 기사단은 반년이나 대연무장을 쓰지 못했다.
“아직 업무 파악도 되지 않는 보좌관님에게 승인받은 것을 말씀하시는 겁니까? 네, 덕분에 지난 반년간 쓰지도 못했습니다만.”
“그렇게 불만이면 휴직 중인 단장님께라도 강력하게 건의라도 하시지 그러셨습니까?”
그의 말에 베를이 멈칫했다.
확실히 그의 말대로 단장에게 말하면 되지만, 그래 봤자 루시아가 정식으로 복직해 보좌관 앞에 직접 와서 사인하지 않는 이상 항상 대기 중인 적의 단장의 승인에 별수가 없을 것이었다.
하지만 그가 굳은 것은 단순히 그 때문은 아니었다.
처음 루시아가 암흑 길드의 사람을 데리고 오지 않았을 때의 흑의 기사단은 단 두 명이었다.
한낱 여자 단장과 다 자라지도 않은 소년 히스. 
당시 누구와도 교류하지 않던 루시아의 실력을 몰랐기에 아무도 입단 신청을 하는 사람도 없었고, 이후에도 단장이 여자라는 이유로 아무도 거들떠보지 않았다.
그런 상황에 처음으로 스스로 입단 신청한 사람이 있었는데, 그 사람은 적의 기사단 소속 단원 베를이었다.
전쟁 당시 아직 제대로 기사단을 갖추지 못한 루시아와 총사령관의 기사단이 최전방에 있을 동안, 적의 기사단은 후방에 배치되어 마을 사람을 지켰다.
하지만 마을에 숨어들어 투항하는 어린 적군을 처리하는 것은 그에게 여간 곤혹스러운 것이 아니었다.
그런 마음 약한 베를을 교육한 사람이 바로 지금의 적의 부단장이었다.
‘망설이지 마라. 모든 적을 말살해야 한다. 어른이면 뒤돌아 모략을 짤 것이고, 어린아이면 언제 자라나 원한을 품을지 모르는 것 아닌가.’
그의 한마디로 인해 당시 잡혔던 모든 인질은 죽었다.
결국, 총사령관이 후방에 올 때까지 많은 사상자를 냈던 적의 기사단은 황제가 쉬쉬하지 않았다면 최악의 사건으로 기록될 뻔한 사례였다.
그 사건을 겪어 만신창이가 된 베를이 루시아가 있는 곳으로 전배를 신청한 것은, 그럼에도 기사를 그만둘 수 없었던 그의 자포자기 결정이었다.
지금은 누구보다 충성스러운 부하지만.
베를이 그의 말에 굳자, 그럴 줄 알았다는 얼굴로 비웃으며 말했다.
“아직도 그렇게 망설이는군. 베를 알토루트.”
“그건 망설이는 게 아니라 나를 향한 배려라고 하지.”
그 익숙한 목소리에 조용히 있던 황과 백의 부단장의 표정이 돌변했다.
마치 한겨울에 민소매 차림처럼 떨어대는 것이 이상해 고개를 돌리니,
“……단장님?”
루시아의 등 뒤로 새카만 무리가 대연무장의 입구를 지나, 중앙 등나무 그늘 사이로 발을 들여놓고 있던 것이었다.
     
부단장들은 즉시 고개를 숙여 예를 표했다.
“루시아 단장님. 복직을 감축드립니다.”
루시아는 여전히 그들 앞에 말없이 서 있다, 부단장들이 고개를 들자 말했다.
“말장난은 그만하고, 우리 애들이 여길 써야겠는데 일정 수정에 대한 승인은 어디에 하면 되지?”
“…….”
적의 부단장은 잘못 걸렸다는 듯 마른침을 삼켰다.
     
하지만 그것도 잠시, 
눈앞의 검은 괴물도 애 엄마가 되었다는 사실을 떠올리자 별로 겁날 것도 없다고 생각이 들었다.
그녀에게 아이가 생겨서 더 살가운 사람들이 생겼지만, 동시에 얕보는 사람들도 생겨난 것이었다.
“루시아 단장님. 물론 가능합니다. 하지만 방금 배려라고 하시지 않으셨습니까?”
“그래서?”
“단장님의 부재로 5년 반 넘게 고생한 것은 저희 기사단들입니다. 그러니 흑의 단장님이 휴직한 동안 만큼이라도 배려해주셔야 옳은 것 아닙니까? 그러니 기다렸다가 내년에는 놓치지 마시고……”
확실히 몇 번, 흑의 기사단을 대신해 단장이 꼭 있어야 하는 일을 받은 것은 맞다.
하지만 그리 수고스러운 일은 아니었기에, 또다시 같은 편으로 끌어들이는 그의 말에 황과 백의 부단장의 등에 식은땀이 흘렀다.
     
여기서 아니라고 말하고 싶지만, 이미 반년이나 연무장을 못 쓰게 한 것에 입을 다문 것도 사실이었기 때문이다.
     
루시아는 계속해서 주절거리는 적의 부단장의 얼굴을 무감각한 눈으로 빤히 보았다.
‘왜 이리 말이 많지?’
오랜만의 복귀한 황실 기사단은 분위기가 많이 바뀐 듯했다.
     
이 정도면 검으로 말하는 것이 아닌, 늘 앉아서 말만 하는 귀족들보다 더 입을 잘 놀리는 것 같이 느껴진 것이다.
‘전쟁 중에도 말장난으로 칼받이를 시키더니, 살아남아 받는 대우가 고작 이런 것인가.’
그랬다.
당시 그녀가 범죄 집단을 큰 반발 없이 데려올 수 있었던 이유.
그것은 그들이 원하는 최전방에 세울 것을 약속한 것이었다.
그렇게 칼받이로 편성된 흑의 기사단이 진짜 죽지 않고 백전백승을 할 줄은 당시 누구도 상상하지 못했지만.
그렇게 이들의 목숨 건 희생에 감사는커녕, 단장이 없는 핑계로 전쟁이 끝나자마자 이런 식으로 대접했다는 것에 화가 난 루시아.
그녀는 눈앞에 적의 부단장을 바라보며, 근처 최신식 검거치대에서 제법 단단해 보이는 무기를 들었다.
요즘 기사들이 자주 쓴다는 철퇴인 것 같았다.
     
몇 번 가볍게 휘둘러보니, 마치 공격이 방어라는 듯 회전력을 모아 힘을 한방에 쏟아내는 강력한 무기인 것 같았다.
그러자, 그 모습에 적의 부단장이 한발 물러서며 다급히 말했다.
“다, 다 큰 어른이 무슨 짓입니까! 기사로서 정식으로 결투를 신청하십시오!”
잘못 판단한 걸까.
그녀의 광기 어린 눈을 보니 애 엄마는 무슨, 저 철퇴에 얼굴이 쓱싹 되어버리는 것은 일도 아닐 것 같았다.
루시아는 그의 말을 곱씹다, 순간 아침에 본 육아 책에서 읽은 인상 깊었던 문장을 떠올랐다.
“배려하지 못하는 사람은 어른이 아니지. 그런 아이들이 장난감을 두고 싸울 시에는…….”
그렇게 철퇴를 리듬감 있게 돌리던 그녀가, 검기를 담아 힘껏 던졌다.
     
그러자,
     
-콰과과가가앙!
     
부단장의 얼굴 바로 옆을 지나 날아간 철퇴는, 파멸의 씨앗이 되어 대연무장에 박힌 기둥이 도미노처럼 느리게 무너지고 있었다.
그 소리가 하늘을 울릴 듯 거대한 굉음을 내고, 파편들은 훈련장의 모든 것을 파괴하기 시작했다.
“문제를 일으킬 원인인 장난감을 없애버리라더군.”
　
　
“이, 이게 무, 무슨 짓입니까!”
“대연무장이, 대연무장이……!”
“단장님!!!”
혼란에 휩싸인 이들이 소리쳤지만, 루시아는 무심한 얼굴로 이어 말했다.
“우리 애들이 못 쓰는데 다른 기사단이 쓰는 건 말이 안 되지. 이 시간 이후로 폐하께 말씀드리겠다. 대연무장이 재건되는 순간부터 대관은 경합으로 따내는 것으로. 그때는 그 현란한 말솜씨처럼 실력도 대단했으면 좋겠군.”
이때, 마지막 기둥까지 넘어지며 언제나 웅장했던 대연무장은 순식간에 폐허가 되어버렸다.
황궁에 울리는 그 굉음들이 그녀다운 화려한 복직을 알리는 팡파르처럼 느껴진 것은, 비단 이곳의 부단장들뿐만이 아닐 것이다.
*
황제의 집무실.
     
실내엔 아침 햇볕을 가리고 촛불을 켜, 어두운 분위기였다.
     
황제는 거대하고 고급스러운 책상에 앉아 시가를 태우고 있었는데, 연기까지 자욱하니 어두운 지하 소굴 같은 느낌이 만연했다.
“황제 폐하, 페더린 루윈스 재상 각하 드셨습니다.”
“그래, 다른 이들은 내보냈겠지?”
“네, 폐하.”
재상이 들어오자, 황제는 마치 암흑가의 냉소적인 보스처럼 목을 긁는 듯한 저음으로 말했다.
“……왔군.”
들고 있는 시가를 크게 한 모금 삼키고 내뱉으니, 연기 사이로 그의 안광이 번쩍였다.
     
재상이 그 모습을 보더니,
“딸기향이군요. 폐하.”
재상은 얄짤없이 철없는 황제의 집무실에 커튼을 치고 창문을 열었다.
     
그러자, 아침 바람이 불어와 쾌쾌한 연기와 함께 상큼한 딸기향이 날아갔다.
     
황제는 갑자기 들어오는 강렬한 빛에 하찮게 눈을 찌푸렸다.
“으윽, 내 눈……!”
“앞으로 제 앞에서는 자중하시지요. 이 늙은이, 비염에 좋지 않습니다.”
루시아에게 금주를 약속하고 찾은 허세템, 딸기향 건강 연초.
황제는 그 비싼 연초를 아껴 피우기 위해 잘 다듬으며 작게 비아냥대었다.
“거, 얼마나 차이 난다고…….”
“폐하를 처음 뵈었을 때가 정원에서 몰래 변 보실 때였지요. 그때 울면서 비료 준 거라고 둘러대던 게 엊그제 같…….”
“아아아! 됐네. 됐어! 아무튼 황태자의 파혼 건은? 어찌 되었지?”
일말의 망설임 없이 퍼붓는 재상의 말에 황제는 붉어진 얼굴로 다급하게 손을 내저었다.
그러자, 페더린 재상은 이젠 은발인지 백발인지 모를 하얀 긴 머리에 표정을 알 수 없는 가는 눈을 하고 슬쩍 입꼬리를 올렸다.
그는 엘다리온 왕국 시절부터 선왕과 함께 일해온 터라, 지금의 황제는 아직 어린아이처럼 보이는 모양이었다.
“반년만의 극적인 타결이었지요. 다이아몬드 광산 하나로 합의하기로 했습니다.”
“뭐? 아니, 그게 돈이 얼만데. 그걸 주면……!”
무심하게 듣던 황제가 광산의 이야기에 이내 인상을 구겼다.
“제국에서 주는 위로금이 적으면 얕보이기 쉽습니다. 폐하.”
“……쳇.”
하여간 구구절절 올곧은 말에 그의 앞에 작아지는 황제였다.
“잘 마무리되었으니, 이제 진짜 파혼 사유를 말씀해주시겠습니까? 따로 생각하신 황태자비 후보라도 있으신지요.”
사실 지금 대륙의 덩치가 비슷한 강대국인 페렌델과 애초의 계획대로 국혼으로 우호를 다졌어야 했다.
그러나 이젠 이 대륙에 가장 많은 소드 마스터를 보유한 국가가 되어 아쉬울 것이 없는 상태인 제국.
그랬기에 재상도 철없는 황제가 드디어 제국 내에서의 약혼으로 귀족 간의 족보 정리를 하려나 싶어 동의한 것이었다.
“아아, 뭐. 있긴 하지. 그게 그러니까……. 오늘…….”
늘 엉뚱한 계획을 잘 짜던 황제.
저 너구리같이 눈알을 굴리는 것을 보니, 필시 예상치 못한 사람일 것이다.
‘오늘? 설마, 오늘 복직한. 예상치 못한 여인…….’
“……루시아 단장은 아니겠지요.”
***
“……크흠.”
둘 사이에 잠깐의 정적이 흘렀다.
하지만 이내, 페렌델은 손가락질까지 하며 웃기 시작했다.
“……크하하하! 정녕 이 늙은이를 웃겨 죽이실 참입니까? 폐하께서 로비나 황비 전하를 꼬시겠다고 힐을 신고 발목을 삐었던 그때보다 더 웃기군요.”
“아니, 그건 로비나가 키 큰 사람이 좋다 해서……. 이이익! 우, 웃지 말게! 루시아 단장이 무려 그랜드 소드 마스터란 말일세!!”
끝까지 숨기려 했던 황제가 비웃음에 결국 털어놓고 말았다.
“……그랜드 소드 마스터라니요? 그게 뭔지 알기나 하는 겁니까. 폐하.”
이 철없는 인간이 뭘 착각한 건 아닐까.
“저, 저 눈! 내 알지. 날 무시하고 있군. 내 비록 검을 들다 넘어진 상처가 더 많다 해도 그거 하나 구별 못 할 정도는 아닐세. 보게, 무려 이 깃털로 크리스털 잔을 베어냈네! 이런 거 보기나 해봤나?”
황제는 기세등등하게 커다란 깃펜과 잔을 잡아, 재상의 눈앞에 흔들어 보였다.
그리고 매끈하게 반 토막 난 크리스털 잔을 받아든 페더린 재상은 그제야 상황을 이해했다.
대충, 황제의 말은 진실인 것 같았다.
그의 말처럼 전설로만 전해 내려오는 그랜드 소드 마스터는 검기를 제 몸과 같이 자유자재로 다룬다는 설이 있었는데, 그것은 마치 마법사가 마법을 부리는 것과 같이 체내 밖으로 검기를 마음대로 부릴 수 있다는 것과 같았다.
그러니 그 정도가 되지 않으면 사물의 제한 없이 검기를 옮기는 것은 있을 수 없는 일이었다.
그렇다면, 이야기는 완전히 달라진다.
그것은 소드 마스터가 무더기로 덤벼도 이기지 못하는 경지라는 말이고, 곧 그 말은 루시아가 난공불락 인간병기라는 것이었다.
“5년 간의 훈련으로 이렇게 대단한 성과라니, 역시 내 눈은 틀림없었어.”
“총사령관의 의견으로 알고 있습니다만, 아무튼 폐하의 말씀은 그녀를 잡아둘 그나마 확실한 족쇄가 혼인이라는 말입니까?”
“그래, 드디어 제대로 알아……, 아니. 말이 너무 심하지 않은가. 족쇄라니. 그렇게 예쁜 족쇄가 어디 있다고.”
단번에 파악한 재상이 똑똑하긴 하지만, 팔불출 황제의 생각은 어쩌면 흔히 떠올릴 수 있는 생각이었다.
예를 들어, 용사가 마왕을 물리치면 공주와 혼인시키는 것은 그저 고마워서가 아닌 인재를 붙잡아두려는 의도라는 것이다.
그 공주와 용사가 성별이 바뀌었을 뿐.
그리고 지금의 소드 마스터들은 각 나라의 상징이다.
그렇게까지 자국에서 영웅처럼 칭송하게 두는 것은, 그들을 기사의 명예라는 것에 묶어 쉽게 다른 국가로 가지 못하게 하려는 것이 컸다.
그러니까 그 관례는 만일 어느 나라에 소속된 소드 마스터가 다른 나라로 간다면, 배반자라는 의식이 강하게 주입된다는 것이었다.
루시아도 지금은 괴물이라 불리지만, 소드 마스터로서 나라를 대표하는 역할을 하기 시작할 때엔 점차 그녀와 그녀의 기사단을 무서워하는 사람은 있어도 범죄자 집단이라고 하는 일이 없어질 것이다.
그런데 그녀가 그랜드 소드 마스터라니.
그것은 배반자의 꼬리표가 아무 의미 없는 말이었다.
그저 아무리 작은 왕국이라도 그녀를 보유한다면 그 나라는 제국 못지않은 전력을 가진다는 말.
그러니 그 어떤 나라의 국민이라도 두 손 들고 환영할 영웅이었기에, 그 거처에 대한 행보는 누구도 막을 수 없었다.
더욱이 유일한 가족인 백작가와는 남보다 못한 절연 상태. 그렇다면 이대로 제국에 남아 있는 게 이상할 정도가 아닌가?
그러니 황제가 생각한 것은, 마침 아이의 아버지도 없으니 그 어떤 사내라도 그녀에게 가족을 만들어 잡아두고 싶다는 것이었다.
원래도 예뻐했으니, 그 족쇄가 황가라면 얼씨구나 춤을 추고도 남겠지.
“그런데 그녀 성격에 황가의 사람이 될 리 없다는 것을 아시지 않습니까.”
“아, 알지. 나도 억지로 밀어 불일 생각은 없네. 뭐로 가든 나쁘지 않은 파혼이니. 다만 우리 예쁜 아들은 진심이거든. 진심이 통하지 않는 법은 없다네. 재상은 정략결혼을 했으니 모르겠지만 말이야? 하하하.”
“…….”
그러니까 둘이 잘 안 되더라도, 재상의 예상대로 제국 내 귀족과 결혼시키겠다는 것이다.
하긴, 국혼 중이어도 벌써 목을 매는 귀족 영애가 한두 명이 아니니 여자 꽁무니 잠시 쫓아다니는 것은 흠도 아니겠지.
그렇게 그의 머릿속에는 이성적인 계산이 돌아갔지만, 난데없이 제 결혼사를 들먹이는 황제에 재상은 웃으며 말했다.
“뭘 모르시는군요. 예쁜 건 오래 보면 질립니다. 세상은 다정하고 상냥한 남자가 훨씬 더 인기가 많은 법입니다. 제 아들처럼요.”
재상이 황제를 반쯤은 골릴 작정으로 자기 아들을 들이밀었지만, 하지만 그는 그럴 줄 알았다며 터진 웃음을 막지 않았다.
“파하하하! 그 갈대 같은 잘난 아들 말이로군. 혹시 들었는가? 그 아들이 어떤 부인을 특별히 에스코트했다는 염문을? 그에 비해 우리 아들은 국혼을 했어도, 마음 하나는 굳건하지 않나? 누굴 닮았는지 눈이 높아서 말이네!”
놀리려고 던진 말에 아들을 깎아내리니, 재상의 이마에 보이지 않는 핏대가 꿈틀거렸다.
“에스코트 정도로 염문이라. 그럼 황태자 전하는 추문이라는 거군요. 세상 사람이 다 아는 정혼을 했다가 돌아왔으니, 그건 이미 한 번 다녀온 수준이라는 말이 아닙니까? 이쯤 되면 페렌델의 공주가 받을 상처에 다이아몬드 광산이라니. 부족해 보이는데 한두 개 더 푸시지요. 폐하.”
“뭐, 뭐라……!”
몇 배로 돌려받은 황제와 재상의 눈에 불이 붙었다.
갑자기 생긴 링 위에는, 두 명의 사내가 각자의 아들을 뒤에 업고 보이지 않는 싸움이라도 하는 것 같았다.
그때였다.
-콰가가가가강!!!
열어둔 창문에서 들리는 거대한 굉음.
“재, 재상, 들었소?”
황제와 재상은 놀라, 동시에 열린 창문 밖을 바라봤다.
“폐하……. 저것은……!”
“저긴 대연무장이 있는 곳 아닌가!”
그렇다. 대연무장의 자랑스러운 기사단의 기둥이 도미노처럼 쓰러지고 있는 모습이었다.
     
설마, 페렌델에서 다이아몬드 광산이 적다고 쳐들어온 것인가? 그럴 리가 없을 텐데……!
     
황제는 다시 전쟁이 시작될까 두려워졌다.
진다는 계획은 없으나, 또 지겨운 곡소리들에 싸여 가만히 앉아 다음 상황을 기다리는 것이 곤혹스러운 것이었다.
이때, 급하게 들어온 경비병이 외쳤다.
“황제 폐하! 큰일입니다! 복직한 흑의 기사단장이 대연무장을 죄다 부시고 있다고 합니다!”
“……뭐라? 어, 어째서!”
“자세히는 알 수 없으나, 다른 기사단들과의 불화가 있었던 모양입니다!”
순간 황제는 뒤 목덜미를 잡았다.
루시아가 없는 5년 동안은 흑의 기사단원들을 따로 챙겨주긴 했지만, 육아 휴직 때는 다른 기사단들의 불만이 고조되어 살펴주지 못했다.
그랬기에 어느 정도 예상이 갔던 일이었긴 했지만……. 
‘그래도 그렇지! 대연무장을 부숴?!’
재상은 황제의 엄살에 어울려주려다, 웃음을 참지 못했다.
“……크하하하! 폐하. 살림 때려 부수는 황태자비라니, 감당되시겠습니까?”
“우, 우리 귀여운 녀석의 황태자비가 된다면 다, 달라지…….”
“아니, 그건 아닐 겁니다. 어림없지요.”
“…….”
떡 줄 사람은 생각지도 않은 일에, 둘은 서로의 얼굴을 보며 잠깐의 침묵이 흘렀다.
아마도 그 침묵 속에 수많은 말이 오간 것 같았다.
“그럼 이만, 징계 회의에 불려 갈 루시아 단장에게 다녀오겠습니다. 상의할 일도 있으니.”
“아아, 그 일 말인가? 그거 우리 아이렌에게 맡기게. 기회를 만들어주어야지.”
“흐음, 아들도 안 하겠다고 한 일이니. 일단 알겠습니다. 그 대신 새로 지을 대연무장의 예산을 추산해 주시겠습니까?”
“뭐, 뭐라고. 그건 재상인 자네가……!”
이미 눈앞에 사라진 재상.
밖에서 운동이라도 하는지 구릿빛 피부에, 맨날 늙었다 해도 체력 하나는 짱짱한 그였다.
황제는 그의 뒷모습에 몰래 욕지거리를 내뱉다, 책상 서랍에서 급하게 여러 장의 서류를 꺼내 확인했다.
그리고 윗배를 꽉 쥐는 것이, 아마도 올해 비축 예산을 대연무장에 쓸 생각에 속이 뒤집힌 것 같았다.
　
*
대연무장을 나오자마자, 빠르게 열린 징계 회의.
그녀가 복직하는 날에 대기라도 타고 있었다는 듯, 그들은 루시아가 일을 내자 때를 놓치지 않고 벌떼처럼 모여들었다.
루시아는 자신을 둘러싼 테이블 속에서, 다시 한번 주어진 명령서를 살폈다.
     
급하게 준비한 티가 역력해 보이는 서류였다.
게다가 그 서류에는 총사령관이 자리를 비운 지금, 총사령관의 직인이 있어야 할 곳에 못 보던 직인만 있었다.
그녀가 그들에게 명령서를 들이밀어 말없이 이상한 직인을 가리키자,
“아, 그것은 새로 들어온 보좌관의 직인이지. 총사령관이 돌아올 때쯤이면 자네가 그곳에 있을 날짜던가? 그러게, 하필 이럴 때 사고를 치고 그러나. 하하하.”
교활한 그들은 어떻게든 루시아를 벌주고 싶어 어리숙한 보좌관을 협박했을 게 분명했다.
명령서의 내용은 저 멀리, 페렌델 왕국과의 국경 지역에 무작위로 등장하는 마법 마물을 처리하는 일이었다.
문제는 그 마물을 죽이는 것은 어렵지 않으나, 말 그대로 무작위로 나타나니 언제 잡을 수 있을지 가늠이 되지 않는다는 것이었다.
하루 이틀이면 아이를 맡기는 것 정도는 괜찮으나 무기한 출장이라니.
성녀인 것을 들키면 안 되는 특별한 아이여서 그런 것도 있지만, 그 조그마한 머리를 가진 아이가 떨어져 있는 동안 날 잊으면 어떡하나?
이때 아이들은 성장이 빨라 조금만 안 봐도 낯설어한다던데…….
……라는 쓸데없는 걱정을 하는 팔불출 루시아였다.
“받아들일 수 없습니다.”
그녀의 예상치 못한 말에 웃음을 짓는 렌도르 백작을 뺀, 나머지 귀족들은 술렁이기 시작했다.
     
아무리 루시아라도 불복종하는 것은 있어서는 안 되는 기사의 불충이었기 때문이다.
“명령 거부라니. 그렇다면 이제 거기에 해당하는 징계를 받아야 할 터. 단장직을 내려놓으라고 하면 어찌하려고 그러나?”
렌도르 백작을 필두로 눈앞의 이들이 비웃기 시작했다.
그는 어느 정도 상황이 이렇게 될 줄 예견한 듯했다.
하지만 루시아는 앞으로 곤혹스러운 상황이 될 그들의 멍청한 얼굴을 똑바로 보며 말했다.
“그러죠. 그만두겠습니다.”
……이렇게 쉽게?
그 말의 파급은 엄청났다.
그 루시아가 진짜로 단장을 그만둔다는 말을 할 줄이야.
육아 휴직을 낸 것을 보면 아이도 있고, 그러니 일을 그만둘 거라는 생각을 전혀 하지 못한 듯했다.
곧 그 뜻이 뭔지 파악한 징계 위원회의 안색이 변했고, 렌도르 백작은 그것을 노린 듯 얼굴에 웃음꽃이 피었다.
     
나라가 어찌 되든 자신의 모자란 아들이 기사단 단장 자리를 차지하는 것이 목적인 그였기 때문이다.
하지만 나머지 귀족들은 그와 입장은 달랐다.
그저 몇 달 그녀의 사지를 묶고 명예가 실추될 만한 일들을 시켜 창피를 줄 정도만 생각한 그들.
만약 지금 그녀가 그만두기라도 하면, 화가 난 황제와 재상이 이 자리에 모인 귀족들에게 책임을 명목으로 모든 재산을 군자금으로 뺏거나, 지위 박탈, 어쩌면 더한 짓을 해댈지도 몰랐다.
이제야 현실을 깨달은 어리석은 귀족들은 하나둘 렌도르 백작을 향해 다급하게 입을 벙긋거리기 시작했다.
그때였다.
-벌컥!
     
문이 급하게 열리는 소리가 난 뒤, 그곳엔 황태자가 마치 산책하러 가자는 말에 달려온 분홍 강아지처럼 눈을 반짝이고 있었다.
　
회의장에 들어온 아이렌은 재빨리 회의장의 분위기를 살폈다.
이럴 줄 예상은 했으나, 그래도 달려온 보람도 없이 여전히 평온한 얼굴의 루시아.
그리고 태평한 그녀와 달리, 맞은편 귀족들은 황태자의 난입에도 발등에 불이라도 떨어진 듯 인사조차 까먹은 모양이었다.
그리고 마침 그녀가 자리에서 일어나자,
“어, 어딜 가는가! 잠시 앉아보게!”
“그렇네! 아직 끝나지 않았네. 좀 더 이야기를……!”
“자네가 그만두면 단원들은 어떡하라고! 책임감 없게 이럴 건가!”
사색이 된 중년의 사내들은 벌떡 일어나 언제 괴롭혔냐는 듯이 루시아를 만류하기 시작했다.
하지만 렌도르 백작은 달랐다. 마치 제 계획대로 된 것처럼 희열에 찬 것 같았다.
     
루시아는 그를 보며 한심하다는 듯, 빠르게 발걸음을 떼었다.
그러자, 그녀의 앞을 가로막은 아이렌.
“잠깐. 먼저 나와 이야기를 해. 그리고 자네들, 내가 따로 루시아 단장과 할 일이 있으니, 그걸로 대연무장 일은 무마하도록 하지. 어때?”
그가 유혹하듯 예쁜 눈을 반쯤 접어, 루시아의 손에 있는 명령서를 빼앗아 든 채 그들의 눈앞에서 찢어버렸다.
그러자, 렌도르 백작이 소리쳤다.
“아, 아니! 전하! 어째서 공식 명령서를 그렇게 찢을 수 있다는 말입니까? 아무리 전하라도……!”
“가만히 있으시오!! 렌도르 백작!”
“그렇소! 귀한 황태자 전하께서 몸소 오신 게 안 보이시오?!”
“루시아 단장. 어서, 어서 바쁜 임무부터 처리하시게!”
그저 루시아에게 굴욕을 주고 싶었던 얄팍한 그들은, 렌도르 백작의 말을 막고 앞다투어 그녀와 황태자를 배웅했다.
그들의 등쌀에 루시아와 아이렌이 회의장을 나서자, 귀족들은 혼쭐이 난 얼굴로 흐르는 땀을 닦아 대었다.
“……다들 어떻게 이러실 수 있소! 위원회가 열렸으면 크든 작든 징계를 내려야지요!”
이 일의 주도자가 자리에서 벌떡 일어나 소리쳤다.
“렌도르 백작! 아직도 앞뒤 분간 못 하는 것이오? 이게 무슨 수치요!”
“이제 더는 백작과 이야기하지 않겠소. 들고 다닐 면도 없으니!”
“오늘 일은 함구하는 것으로 끝냅시다. 자자, 다들 일어나시오.”
부정이라도 탄 듯, 그들은 몸을 털어대며 앞다투어 회의장을 빠져나갔다.
     
끈질긴 그는 이제 혼자 남은 회의장에서 테이블을 격하게 울릴 뿐이었다.
***
“어쩌죠? 대연무장 무기고에 걸린 건틀릿이 전부 매장되었습니다!!”
“저희는 더 피해가 극심합니다! 마상 경기를 위해 발주한 새 랜스들이 몽땅 그곳에……!”
리온은 온통 난리가 난 기사단 건물 1층을 지나, 백과 흑의 기사단 집무실인 2층으로 올라왔다.
그렇게 이제야 좀 조용해지나 싶었지만,
“크, 큰일이에요! 리온 단장님, 대연무장이 무너지는 바람에 휴식처에 있던 실험용 마도구가……!”
문을 열자마자, 부서진 대연무장의 먼지를 잔뜩 뒤집어쓴 백의 부단장이 리온을 기다리고 있던 것이다.
“그만 하세요. 엘리 부단장. 우리 마법사단은 그곳을 쓰지도 않는데, 마도구가 왜 대연무장에 있습니까?”
“아. 그, 그건 그러니까…….”
분명 전쟁이 끝나고 해이해진 분위기로, 다른 기사단과 재미 삼아 어울리다 두었을 것이었다.
그러나 그의 타박은 단순히 그것 때문만은 아닌 듯, 이내 표정을 풀고 한숨을 쉬었다.
“언성을 높여 미안합니다. 발주 넣으세요. 사정은 다른 곳과 다르지 않으니 적당히 해결될 겁니다.”
“네, 죄송합니다. 리온 단장님…….”
그녀의 어수룩한 대답을 듣자마자, 리온은 평소 업무 보던 행정실이 아닌 자신의 집무실로 들어갔다.
그러고는 창밖에 멀리 보이는 황궁의 건물 중 하나를 어쩐지 애틋한 눈으로 바라보았다.
그곳은 방금, 루시아가 황실 경비대에 둘러싸여 들어간 군 재판장이 있는 곳이었다. 
‘또 얼마나 상처받을지…….’
물론, 이 생각은 루시아가 ‘그만두겠습니다’를 할 때였다.
그때 마침,
-달칵.
아련한 시선으로 창밖을 보던 그의 등 뒤로, 누군가 노크도 없이 들어왔다.
“오랜만이구나.”
그 정체를 확인한 리온의 얼굴은 차갑게 식었다.
그의 말처럼 오랜만에 보는 긴 은발, 주름진 거뭇한 피부의 늙은 사내는 익숙하면서도 낯선 아버지, 페더린 루윈스 재상이었다.
“무슨 일이십니까?”
“날 세우지 말거라. 아들을 보러 오는데 이유가 있느냐.”
“…….”
페더린 루윈스. 
60대 중반에 들어선 그는, 각국에서 교본으로 쓰일 정도로 제국을 건국하는 데에 뛰어난 지략을 펼친 대단한 인물 중 하나였다.
하지만 리온은 어린 시절부터 알고 있었다.
이 대륙, 최초 제국 건국의 시작이 아버지라는 것을.
어린 시절 헬버트 총사령관과 아버지가 나누던 이야기를 엿듣게 되어 알게 된 사실이었다.
그랬기에 그의 어린 시절에 바쁜 아버지는 거의 볼 수가 없었고, 그것은 당시 가주가 아니었던 아버지로 인해 직계들 속에서 멸시받던 어머니도 마찬가지였다.
그런데 그런 일밖에 모르던 냉정한 사람이, 얼마 전 비밀에 부쳐진 명령서를 하나 보내왔다. 
그리고 리온은 당연하게도 그 임무를 거부했다.
어느새 페더린 재상은 멋대로 리온의 의자에 앉아 눈을 지그시 감으며 말했다.
“며칠 전 유치원 입학식에 갔다지? 네 어미를 본 게냐.”
“……딱히, 어머니를 뵈러 간 것은 아닙니다.”
말은 그렇지만, 역시나 이번에도 어머니의 모습은 볼 수 없었다.
‘언제나처럼 눈치를 챈 것인지 어쩐지…….’
“여전한가 보군.”
“제 탓을 하시는 게 아니었으면 좋겠군요.”
지금은 아버지가 후작가의 가주가 되어 그나마 나아진 입장이지만, 상처 많은 어머니는 아직도 아버지와 함께 지내지 않았다.
후작 부부가 쇼윈도 부부라는 것을 감추며 지낸 지도 벌써 까마득한 옛날이었기에, 리온은 이렇게 태평하게 말하는 그가 경멸스러웠다.
그런데 대체 왜 온 걸까.
설마. 그 임무를 거절한 것 때문에?
“그럴 리가. 흠, 그런데 말이다. 네가 얼마 전에 안 하겠다고 한…….”
역시나.
일 때문에 가족을 버렸으면서, 그 일 때문에 뻔뻔하게 얼굴을 들이밀다니.
리온은 그의 말을 도저히 듣고 있을 수 없었다.
“아버님이 하시는 일에는 관심이 없습니다. 나가주시겠습니까? 아니면 제가 먼저 나갈까요?”
그의 자조 섞인 말에, 페더린 재상은 오히려 씩 웃었다.
“그래서 그걸 루시아 단장에게 맡겼다. 물론, 징계 명목이라 아이렌 황태자가 감시관으로 함께 간다더군.
“……!!!”
순간, 리온의 온몸이 굳었다.
그때 읽어 본 명령서의 기한으로 보아, 3일이나 되는 짧지 않은 출장이었기 때문이다.
“뭐, 네가 관심 없다니…….”
“제가 갑니다.”
그의 말이 끝나기도 전에, 리온은 급하게 문을 박차고 나갔다.
“역시, 다른 여인이라니. 적어도 내 아이가 그럴 리가 없지.”
그는 유쾌하게 웃으며, 아들이 제멋대로 열고 나간 문을 조용히 닫아 다시 황제의 집무실로 향했다.
　
*
아이렌 황태자와 루시아는 사람이 없는 외곽 정원을 함께 걸었다.
그러다 발걸음을 멈춘 곳은 아시르 여신이 조각된 분수.
황태자는 마치 여유로운 음악이 풍경에 깔린 것처럼 천천히 눈을 감고, 흐르는 물소리를 즐기는 듯했다.
이때, 분홍 머리카락 끝에 걸린 빛나는 환상적인 노을.
원래도 예쁘기로 소문난 외모지만, 지금 그를 향해 바람결에 맴도는 작은 낙엽들은 그 분위기를 한층 더 신비롭게 만들고 있었다.
“이것 봐. 루시아 단장. 하늘이 참 예쁘…….”
“그것보다, 무슨 일입니까?”
그녀가 말을 끊자, 분수의 물소리가 들리는데도 건기가 온 듯 바짝 마른 것 같이 느껴지는 건 착각일까?
순간 굳어버린 아이렌을 신경조차 쓰지 않고 시계탑을 흘낏대는 루시아.
그런 그녀를 보며, 황태자는 온갖 불행이 겹친 것처럼 어둡고 쓸쓸한 얼굴로 고개를 돌렸다.
그리고 누군가 들으라는 듯, 크게 웅얼거렸다.
“아아, 너무하다. 너무해. 그렇게 땀 흘리며 달려간 건 내 인생에 처음인데, 그동안 밀린 이야기 좀 하면 안 되나…….”
“…….”
그가 고개를 돌린 상태에서도 흘낏대자, 텅 빈 눈동자의 루시아는 여전히 귀찮다는 얼굴이었다.
그렇게 부들대던 그는 결국, 손가락으로 격하게 자기 얼굴을 가리켰다.
“단장! 진짜 이러기야?! 이 날씨에, 이 시각에, 이 잘생긴 얼굴에! 최소한 그 귀찮다는 태도는 진짜 너무한 거 아니냐고! 게다가 내가, 어? 거기서 구해줬잖아!”
그의 말을 들어보니, 루시아를 이 구석까지 끌고 온 이유가 있던 모양이었다.
조금도 타인에게 시간을 주지 않는 루시아에게 너무 화려한 미끼는 의심을 사는 법.
그러니 이 안락한 정원의 풍경에, 저무는 노을이 환상적인 시간까지.
출장을 함께 가기 전, 소소한 이야기로 분위기를 풀려 했던 그의 작은 계획이었다.
그러나 그 흐름을 단박에 깨트려버린 90년산 수도승, 루시아.
그녀에겐 이 환상적인 풍경도 하원 시간을 알리는 경고처럼 느껴질 뿐.
“하여간, 틈도 없지. 자.”
결국, 두 손을 든 그가 무심하게 건넨 건, 독특하게도 두루마리에 묶인 리본이 마법으로 봉인된 모습이었다.
시행자인 그녀가 리본을 풀자, 종이가 풀리며 글자가 드러났다.
‘남부 지역 아일리스 백작 가문의 영지 경계선, 헹켄 마을 주변 마물 소멸…….’
그리고 그 글 밑에는 신분과 지정된 여관, 암호가 쓰여 있었다.
그러나 내용을 끝까지 읽은 루시아의 표정이 좋지 않았다.
이 임무도 결국 거리 때문에 일주일이나 숙소를 비워야 하는 일이었기 때문이었다.
그러자, 눈치를 살피던 아이렌 황태자가 서둘러 안쪽 주머니에서 스크롤을 꺼냈다.
“단장. 거리가 문제라면 방법이 있어. 3일 내로 줄여줄 수 있거든!”
“……음.”
스크롤이라 짧은 거리의 순간 이동을 몇 번이고 해야 해서 귀찮긴 하지만, 3일이라면 나쁘지 않다.
루시아가 수락하려는 참, 갑자기 옆에서 공간이 일그러지며 누군가 등장했다.
그러고는 다시 바쁘게 순간 이동을 가동하려던 그가, 루시아와 눈을 마주치자 온몸에 힘을 덜어내듯 맥빠진 한숨을 쉬었다.
“하아, 찾느라 미치는 줄……. 아, 아니. 두 분, 여기 계셨군요.”
“리온 단장?”
그의 등장에 아이렌이 고개를 갸웃하더니, 이내 똑똑한 머리에 퍼즐이 맞춰진 듯 미간을 찌푸렸다.
“안돼? 내 일이야!”
“아뇨. 어찌 그 먼 길을 황태자 전하께서 가십니까. 제가 가지요.”
경계하는 황태자와 천연덕스러운 리온.
둘 사이에 선 루시아는, 이들에게서 심상치 않은 기운이 흐르자 멀뚱히 눈을 굴렸다.
“그러게, 거절하지 말았어야지! 이미 늦었어. 나도 재상에게 임무를 받아서 말이야. 게다가 이렇게 젊고 꽃미남인 내가 같이 가는 게 누가 봐도 낫지. 안 그래? 루시아 단장?”
아이렌은 봉인된 리본에 새겨진 자신의 이름을 가리키며, 마치 꽃잎이라도 흐드러질 것처럼 미소 지었다.
평소에 어떤 용도로 쓰는지 의심될 정도로 매혹적인 미소였다.
‘만약 녀석이 가겠다고 하면, 물러나 주셔야 할 겁니다. 전하.’
아이렌은 재상의 말이 떠올랐지만, 언제나 그렇듯 누군가의 말을 들을 생각은 조금도 없었다.
애초에 이곳으로 온 이유도 그 어떤 행사에도 얼굴을 드러내지 않는 루시아와 느긋하게 있고 싶어서였고, 더군다나 그런 그녀와 함께 3일 동안 출장이라면 거의 기적과도 같은 시간이었다.
하지만 비슷한 의견으로 이 기회를 놓치고 싶지 않은 자, 리온.
그는 잠시 눈을 굴리더니, 루시아를 똑바로 보며 말했다.
“스톤헨지, 사용할 겁니다. 그렇다면 이 임무는 하룻밤이면 가능하죠. 어떻습니까?”
“……!”
‘시간이 줄어도 딴 남자와 보내는 것보단 낫지.’
사실 마력 돌무덤인 스톤헨지의 힘을 이용해 전쟁 시에 군사를 옮기는 용도로나 쓰던 곳의 사용을 허락받으려면 마법 단장인 리온도 절차가 힘들 것이다.
하지만 가능한 일과 가능하지 않은 일로 나눈다면 그것도 쉬운 일. 
결국, 꾀를 쓴 리온은 루시아가 거절 못 할 미끼를 던져버리고 말았다.
그리고 그 예상치 못한 수에 당황한 황태자.
이제 선택은 동행자의 몫으로 돌아간 듯, 둘의 시선이 루시아에게 쏠렸다.
“루시아 단장. 나 아픈 거 알지? 그렇다면 이 임무가 나에겐 처음이자 마지막일 수도…….”
“아프시면 저기 벤치에라도 누워 계시지요. 전하.”
“…….”
그는 마치 마지막 잎새에 나오는 병자처럼 눈물을 글썽였지만, 리온의 원천차단에 누구보다 건강하게 으르렁거리며 이빨을 드러냈다.
그러나 웃기게도 진짜 그가 일찍 단명한 것을 아는 루시아가 망설이며, 이번엔 리온 쪽을 쳐다보았다.
아이렌의 눈빛과는 다른, 술수나 동요 없는 신실한 눈빛.
그리고 그 속에 감춰진 이글거리는 무언가.
이런 그의 눈빛은 두 번째였다.
‘알게 되면 반드시, 죽여 버릴 테니까요.’
말도 안 되는 협박.
그래, 이번 일에 끼어든 것은 또 어떤 이유지?
‘아, 그건가. 이 임무는 황제와 재상의 특별 임무. 감시관이라도 이걸 함께 해내면 대외적인 공로보다 훨씬 높은 점수를 얻겠지.’
루시아는 회귀 전, 총사령관이 되기 위해 무던히 애를 썼던 그를 기억했다.
확실히 몇 년 후면 후보를 뽑을 테니, 지금부터 준비해 둔다 해도 빠르지 않은 일이었다.
‘벌써 재상이 아들을 위해 손을 쓰는 건가. 대단하기도 하지. 어차피 그렇게 애를 쓰지 않아도 이번 생에는 총사령관이 되기도 전에 그만둘 텐데.’
그러니까 한쪽은 징징이, 한쪽은 성가신 자.
나갈 기회가 많이 없는 황태자의 부탁에 조금 망설였지만, 이제 한 아이의 엄마인 그녀에게는 선택이 정해져 있었다.
루시아는 얼른 자신이 가진 펜으로 사인을 하고, 펜과 함께 리온에게 넘겼다. 
사인하라는 뜻이었다.
그리고 그때 마침,
-뎅뎅.
5시 정각인 하원 시각을 알리는 종이 울리기 시작했다.
루시아는 이내 황태자를 향해 고개를 숙이고, 빠르게 발걸음을 떼었다.
그러자, 그 뒷모습을 황망하게 보던 아이렌이 웅얼거렸다.
“아쉽다. 3일 밤낮으로 같이 있을 수 있었는데…….”
작은 웅얼거림이었지만, 그 말을 놓칠 리 없었던 리온의 주먹이 쥐어졌다.
“……전하. 경고하겠습니다. 그런 말, 다른 사람이 있는 곳에서 하지 마십시오.”
그의 말에는 뼈가 있었다.
얼마 전 파혼한 황태자는 여인 앞에서 당당한 그의 태도만큼이나 염문이 잦은 사내였다.
그렇기에 그가 사연이 있는 루시아의 주변을 맴돈다면, 지난번처럼 남자가 많다느니 하는 헛소문만 만들어 낼 게 뻔했다.
리온은 이미 그때부터 그의 행동이 거슬린 것이다.
둘은 다시 서로를 노려보았다.
“경고? 내게 감히? 대단한 성자처럼 굴더니 얌체처럼 빼앗아간 사람이 누군데? 언젠가 그 음험한 속내가 반드시 들키길 빌겠어!”
“글쎄요. 방금 전하께서 하신 말씀을 생각해보십시오. 과연 누가 그런 속내일지.”
“하하, 뭘 상상하는 거지? 난 아직 그대보다 어려. 아주 순수한 동기거든? 그러니까 친구부터 할 생각이란 말이야. 그대와는 달리 천천히 내 집처럼, 편하고 아늑하게!”
　
　
으르렁대던 그들의 이마가 이젠 거의 부딪힐 정도로 가까이 마주했다.
그러나 그도 잠시, 그의 마지막 말에 정신 차린 리온이 짧게 한숨을 쉬며 떨어졌다.
‘……친구라고? 말도 안 돼.’
저렇게 일말의 여지도 없는 여인의 앞에서 그게 과연 가능한 말이던가. 
오히려 그의 가벼운 생각에 전의가 상실된 리온이었다.
“전 친구 안 합니다. 제가 루시아 님을 좋아하는 것은 여자로서니까요. 그럼…… 음?”
그때, 갑자기 뒤돌려던 그의 손에서 뭔가가 빠져나갔다.
그것은 루시아의 펜.
“제 거라서. 그럼.”
“…….”
갑작스러운 펜 주인의 등장에 시간이 멈춘 이곳.
“나, 나도 좋아해!”
그 정적이 바로 깨트린 것은, 지기 싫었던 황태자의 외침이었다.
“전 싫습니다.”
“어째서!? 어째서!?”
빠르게 사라지는 그녀의 뒤꽁무니를 따라나서는 황태자.
이곳에 홀연히 남은 리온은, 그 영혼이 지금 당장 우주 밖으로 힘차게 날아가 블랙홀에 빨려 들어갔다 해도 과언이 아닌 상태였다.
***
녹색의 칠판과 교실 중앙, 둥글고 큰 원탁들과 작은 의자.
그리고 구역이 나뉜 뒤편 놀이방, 아기자기한 수많은 장난감과 책.
이처럼 아이들이 쓸만한 작은 것들로 가득한 유치원 참새 반에서는, 일찍부터 정신을 가다듬고 있는 에밀리가 홀로 서 있었다.
한때는 아카데미의 여왕벌이라 불리며 기세등등했던 백작가의 고귀한 영애, 에밀리.
이제는 고귀한 거지가 된 가족들의 가장이 된 그녀가 할 수 있는 것이라고는, 이 난관을 무조건 뚫고 나아가는 것.
그런 에밀리는 고개를 들어 올려, 양손을 힘차게 뻗었다.
‘야호! 이제 숨는 것은 하원 때만 하면 된다!’
그녀가 눈물을 글썽이며 기뻐하는 이유는, 황궁에서 일하는 부모 한정으로 한 시간씩 앞당겨 아이를 맡길 수 있었는데 니아가 그 이른 아침 반이었기 때문이다.
“아시르 여신님, 오늘도 무사히 숨을 수 있게 해주…… 악! 깜짝이야!”
에밀리는 제 치마가 벗겨지는 느낌에 얼른 허리춤에 손이 갔다.
“나 왔더.”
“어머……! 이반느, 왔구나. 힘도 좋지. 근데 선생님한테 인사는 어떻게 해야 한다고 했지?”
“움, 죠은 아침이에여. 에밀리 선생님.”
“그래. 잘했어. 내일부터는 그렇게 하기야?”
“웅.”
“응이 뭐야, 네라고 해야지!”
“녜!”
벌써 일주일은 가르친 내용이지만, 대쪽 같은 이반느는 달라지지 않았다.
그렇게 놀이방으로 달려가는 모습을 흐린 눈으로 지켜보는 그녀 뒤로, 웅얼거리는 얇은 목소리가 들렸다.
“……좋은 아침이에여. 션생님……!”
“어머! 제국에서 가장 예쁘고 귀여운 니아 왔구나! 좋은 아침이야. 어젯밤 잘 잤니? 선생님은 잘 잤단다.”
그렇다. 보험 삼아 가장 잘 보여야 하는 원생 1순위, 니아.
이른 아침 반에 있다가 온 니아는, 온갖 사탕발림에 반 발짝 물러서서 수줍게 고개를 끄덕이다 이반느에게로 달려갔다.
에밀리는 그런 니아의 뒷모습을 보며, 문득 의문이 들었다.
‘말도 안 돼. 저렇게 소심한 애가 그 차가운 루시아의 딸이라니.’
아이는 제 엄마와 똑같은 검은 머리였지만, 그녀의 딸이라고는 상상이 안 될 정도로 착하고 온순한 아이라는 것이 믿기지 않는 듯했다.
‘하긴. 자기 자식은 아끼는 걸 보니, 저렇게 곱게 클 만도 해.’
입학식에서 게더린 일가의 후처치만 봐도, 그녀의 과보호가 알만한 에밀리였다.
‘그러고 보니, 의외로 학부모들도 조용하네? 흑의 기사단 단장의 아이라면 한 번쯤 난리가 날 법도 한데……. 아, 올해는 거의 다른 왕국 출신이었던가? 그럼…….’
지금 이 조용한 상황은 일부러 정체를 밝히지 않는 것.
만약 고위급 귀족의 손자 손녀가 있는 상급반이었다면 위험할 수도 있겠지만, 무성한 소문에도 전쟁 5년, 훈련 5년.
장장 10년을 모습을 감춘 루시아였기에 동창인 자신만 알아본 것이다.
그렇게 에밀리는, 이 살벌해질 눈치 게임에 끼지 않기 위해 입을 굳게 다물기로 했다.
그녀는 결심으로 굳은 얼굴을 재정비하고, 차례로 들어오는 아이들과 밝게 인사를 하며 시선을 모았다.
“자, 참새 반 친구들. 이제 다 왔으니 모여볼까요?”
“네에-!”
대부분 놀이방에 있던 아이들은 하나둘 착석하기 시작했고, 그 예쁘고 귀여운 아이들을 보며 에밀리는 오랜만에 한껏 밝은 기운을 내뿜기 시작했다.
그녀는 사실, 오늘 기분이 매우 좋았다.
오늘은 무려 유명한 어둠의 중매인을 통해 자산가들의 명단을 받기로 했기 때문이다.
물론 그 의뢰로 인해 모아두었던 돈을 탕진하긴 했지만, 얼마 전 그 정보로 인해 알려지지 않은 지방 영주와 결혼한 안나가 알사탕보다 큰 다이아 결혼반지를 자랑하는 걸 보니 그 정도 돈을 들일 가치가 있다고 판단했다.
다만 귀족들의 재산 정보를 캐내는 거라, 연루되면 감옥에 갈 위험이 있다고 듣긴 했지만.
‘후후, 극상의 후작가를 포기한 지금. 명예는 무슨, 세상은 돈이 최고라고!’
지금 이 순간 누구보다 상냥한 미소를 머금고, 온갖 금은보화를 두른 모습을 상상하는 욕망의 두 얼굴이었다.
“오늘은 말이죠. 새로운 친구가 올 텐데, 저기 저쪽에 앉을 그 친구를 위해 다 같이 박수 연습을 해볼까요?”
“녜에-!”
그녀가 가리키는 빈 곳은 니아와 이반느, 로이, 세자르가 함께 앉은 동그란 테이블이었다.
그곳에 빈자리는 원래 게더린의 자리였는데, 오늘 그 자리를 대신해 누군가 새로 들어오는 모양이었다.
아이들이 선생님을 따라 작고 오동통한 손을 들어 올리자,
-똑똑
마침 새로운 아이가 도착한 건지, 노크 소리가 울렸다.
“들어오세요-! 자, 새로운 친구가 도착했나 봐요. 약속대로 선생님이 두 손을 들면~!”
-두두두두!
갑자기 마른하늘에 날벼락처럼 완전무장한 황궁 기사들이 들이닥치기 시작했다.
‘설마, 의뢰가 벌써 들켰다고?!’
도둑이 제 발 저리듯, 깜짝 놀란 에밀 리가 하찮게 두 손을 번쩍 들었다.
그러자 선생님의 신호만 기다리던 아이들이 손뼉치기 시작했고, 그 환영과 함께 험악한 기사들 사이에서 나온 조그마한 아이.
“샤를 엘다리온 황녀 전하, 도착하셨습니다!”
말도 안 되는 이름에 그녀는 넋 나간 에밀리.
그녀의 눈앞에는 누가 봐도 황족임을 뜻하는 달콤한 솜사탕 같은 분홍 머리, 고급 드레스를 두른 인형보다 더 인형같이 예쁜 아이.
순간 그녀의 머리를 밝히는 생존 본능에, 최근 사교계에서 입에 오르내리는 소문이 불현듯 떠올랐다.
그 사건은 어떤 귀부인이라도 황녀의 유모로 가기만 하면, 최소 한 달은 잠도 제대로 자지 못할 정도로 괴롭힘을 당하다 결국 그만두게 된다는 무시무시한 소문이었다.
그렇게 사색이 되어 뒷걸음질하던 그녀가 황녀의 뒤에 있던 노르지아 원장과 눈이 마주쳤다.
그녀는 잘 부탁한다는 입 모양 함께, 짙은 미소를 보이며 가볍게 손을 흔들고 있었다.
저 소름 돋게 인자한 미소.
루시아를 마주칠 때 보았던 그 함정과 같은 미소와 다르지 않은 것은 착각일까?
괴물의 아이와 제국의 소 악마 금쪽이, 아기 파이터 이반느까지.
아이들의 박수 세례 사이로, 오늘도 어김없이 이반느 그림처럼 썩은 쭉정이가 된 에밀리였다.
　
*
루시아의 집무실.
아이의 하원을 위해 옷을 갈아입고 나오자, 아이렌 황태자가 아직도 기다리고 있었다.
“와……!”
그의 탄성에 루시아가 쳐다보자,
“못 알아볼 뻔했네. 정말 예쁘다.”
그녀가 군복 벗은 모습을 처음 본 아이렌은, 마치 넋이 나간 듯했다.
하지만 그러거나 말거나, 하원 생각에 빠르게 걸음을 옮기는 루시아.
예상했다는 듯 한숨 쉬며 따라붙은 그가 농담 반 진담 반, 말을 건넸다.
“같이 가자니까. 근데 단장, 방금 제국 내 1, 2등을 다투는 인기남의 고백을 들은 소감은 어때?”
그의 놀리는 듯한 말에 루시아는 대꾸할 가치도 못 느끼는 듯 더 빠르게 걸었다.
‘역시 장난질이군.’
지금이야 나이를 먹어 얌전하지만, 한때 20살이 되기도 전의 황태자는 어마어마한 악동.
이를테면 한때 소문난 잉꼬부부를 이혼에 이를 정도로 만든다거나, 콧대 높다는 영애의 속을 태우거나, 그가 껄떡댄 왕국의 공주가 황궁의 담을 넘게 만들어 국교 문제를 일으킬 정도로 속썩이던 그였다.
그에 비교하면 이 정도는 제법 가벼운 장난이 아닌가.
루시아는 대충 그가 말장난에 넘어갔거나, 오해거나, 잘못 들었을 거라 예상했다.
“아, 대답 안 해줄 거야? 그럼 좀 천천히라도 가든지. 나보다 키도 작으면서 뭐 그리 걸음이 빨라?”
“같이 가야 할 이유는 없을 텐데요.”
“목적지가 같다니까.”
그의 수상한 말에 루시아는 그를 힐끗 보았다.
“에이, 그렇게 경계하지 말지. 그래도 우리 친했잖아? 하하, 그 표정은 마치 기억이 100년도 더 된 거 같아 보이네?”
“…….”
그의 텅 빈 농담에 그녀는 뭔가 켕긴 듯 헛기침이 났다.
아마도 그 기억은 루시아가 16살, 기사가 되자마자 맡았던 그의 호위 임무를 말하는 듯했다.
하지만 아무리 생각해도 루시아의 기억 속에는 그와 친했던 기억이 없었다.
그저 징징거리는 걸 몇 번 받아준 기억이 있을 뿐.
“진짜 기억 안 나? 서운하네. 단장이 날 두고 전쟁에 나갔을 때 정말 슬펐는데, 매일 밤 베갯잇에 눈물을 적시며 신전에서 매일 기도할 정도로…….”
그는 그녀를 따라 걸으면서 장난인 듯 진심인 듯 우울한 분위기로 툴툴대었다.
루시아는 그를 슬쩍 보고는, 역시나 아직도 떼쟁이인 그를 보며 고개를 저었다.
하지만, 실제로 그는 그녀를 전쟁에 나가게 하지 않기 위해 황제의 다리를 붙잡으며 집무실을 열흘 넘게 데굴데굴 구를 정도로 반대를 했었다.
결국, 보내야만 했지만.
“목적이 뭡니까?”
“응?”
“비밀로 해주는 목적.”
“친해지고 싶다고 말했는데 안 믿네. 그게 안 믿긴다면, 비밀로 해야 할 만큼 단순한 사정이 아니라는 거겠지?”
“……!”
루시아는 꽤 놀란 듯, 무심한 얼굴에 금이 갔다.
“하하, 여전히 거짓말 못 하잖아?”
황제를 닮아 체력은 약해도 머리 하나는 좋았던 그여서 그런지, 목적을 알아내려던 루시아는 되레 정보를 주고 만 격이 된 것이다.
그 때문에 조금 초조해진 루시아의 눈에, 벌써 담벼락 너머 유치원의 건물이 보이기 시작했다.
냉정히 생각했을 때, 각성까지 10년도 더 남은 시점에서 그가 아무리 똑똑하다 해도 니아가 성녀라는 걸 안다는 것은 말이 안 된다.
그렇게 추정한다면, 그가 알고 있는 것은 그저 니아가 그녀의 딸이 아니라는 것뿐.
기억대로 악동이라고 단정했을 때, 지금 가는 곳이 유치원이라면 아이 앞에서 서슴없이 말을 꺼낸다 해도 전혀 이상하지 않았다.
그렇다면 사람이 몰릴 이 시간에 그와 가는 것은 큰일.
거기까지 생각이 미치자, 돌변한 루시아는 발걸음을 멈추고 그를 담벼락으로 몰아넣었다.
“……왜, 왜 이래.”
그가 다가오는 루시아를 피해 뒷걸음질 치자, 그때다 싶어 유치원으로 향하는 퇴로를 막기 위해 벽에 발을 디디며 가로막았다.
-탁.
루시아의 구두가 아이렌의 허벅지 바로 옆, 유치원 담벼락에 박히는 소리였다.
“……루, 루시아. 치, 치마라고오~!!!”
이제까지 능글거리던 태도는 어디로 갔는지, 황태자는 터질 듯한 얼굴로 애써 고개를 돌리며 말했다.
그러나, 루시아는 그의 사정을 봐줄 수가 없었다.
“목적지가 어딘지 제대로 말하지 않으면 한 발짝도 가실 수 없을 겁니다.”
-푸슛.
허약 체질의 그가 결국 코피를 터트리자, 루시아는 재빨리 그의 코에 손수건을 갖다 대었다.
고작 이런 협박에도 코피를 터트릴 정도로 병약하지만, 그는 제국의 황태자.
그런 고귀한 황족을 협박하는 것은 말도 안 되는 짓이었지만, 그만큼 루시아에겐 목적지를 알아내는 것이 중요했다.
그때였다.
“……오라버니?”
“전하!”
“전하, 괜찮으십니까!?”
루시아가 작은 외침 소리에 고개를 돌리자, 그의 미니어처라고 해도 좋을 아이가 청안을 깜빡였고 그 아이를 따라 병사들도 우르르 달려오기 시작했다.
“오라버니, 피가!”
“괜찮아. 이 부인이 도와주셨어. 인사부터 드리렴.”
새침해 보이는 아이가 다가가자, 당황하던 그는 어디로 갔는지 멀쩡한 얼굴로 담담하게 코피를 닦으며 아이의 머리를 쓰다듬었다.
“고맙네. 부인.”
이 귀엽지 않은 말투의 아이는 자연스럽게 하대하는 것이 몸에 배어 있었다.
루시아는 눈앞에 솜사탕처럼 보송한 머릿결의 두 사람을 멍하니 쳐다보았다.
     
그들은, 조금의 눈썰미가 있는 사람이라면 눈치채지 못하는 게 말이 안 될 정도로 비슷한 모습을 하고 있었다.
게다가 아이는 유치원의 원복을 입은 상태.
그렇다면 아이렌 황태자는, 유치원 다니는 동생을 데리러 온 거였다고?
“……아닙니다. 샤를 황녀 전하.”
상황을 눈치챈 루시아가 장난기 그득해 보이는 아이렌 황태자에게 눈을 떼지 못한 채 뜸 들이며 말하자,
“그러게, 날 믿으라니까. 난 분명 목적지가 같다고 말했다고.”
그는 그녀의 반응이 꽤 만족스러운 듯, 보란 듯이 귀한 동생을 안아 올렸다.
***
샤를 황녀의 정식 등원.
첫날은 극비에 부쳐진 건지 사람이 없었지만, 오늘은 그렇지 않았다.
참새 반 교실 앞, 거물급 원생에 대한 소문으로 상급생부터 아카데미 학생까지 몰려든 것이었다.
“저기 저분이 황녀님이야!”
“우왓, 진짜 분홍색이야. 근데 왜 이곳에 오셨지? 원래 황족들은 아카데미 말고는 따로 교육받는다고 들었는데?”
“어머니 말로는 교육을 맡던 부인들이 전부 그만두셔서 이곳으로 올 수밖에 없으셨데.”
“그래? 왜 그렇게 되셨지?”
“글쎄, 어쨌든 어머니가 친해지라고 하셨는데. 어떻게 말 붙이지?”
복도의 아이들은 교실 안으로 수다가 들리는지도 모르고 이야기하다, 교사들과 험악한 호위 기사들로 인해 쫓겨버리고 말았다.
‘흥, 멋대로 입을 놀리긴.’
그런 반응들에 신경 쓰지 않는 척, 작고 도도한 황녀는 콧방귀를 뀌었다.
곧 수업 종이 울리자, 뻣뻣하게 굳은 채 로봇이 된 에밀리는 가지고 온 고급 색종이들을 건네며 수업을 시작했다.
한창 긴장한 에밀리가 수업을 진행하니,
“재미없어. 이딴 거 누가 해?”
분홍 머리 아이가 종이로 꽃을 접다 말고 내려놓으며 말했다.
그것은 황녀의 첫 수업을 위해 특별히 준비한 고급 종이였다.
여러 빛깔로 반짝거려 아이의 흥미를 돋울 것이라 예상했지만, 그것은 에밀리의 희망 사항일 뿐이었던 모양이었다.
그녀는 까마득히 높은 분의 말에 깜짝 놀라, 머리를 조아리며 말했다.
“화, 황녀 전하. 그럼 어떤 걸 하고 싶으신지요?”
“알아서 해야지. 그 자리가 원래 그런 자리 아닌가? 내가 만약 옷을 벗고 춤이라도 추라고 하면 하겠어?”
-빠직.
에밀리는 보통내기가 아닌 황녀의 말대답에 착하고 상냥한 가면에 금이 갔다.
만약 상대가 고귀한 황실의 금쪽같은 늦둥이가 아니었다면, 바로 저 찰떡같은 볼을 잡고 늘려주었을지도 모른다.
그러나 수업 중에도 이 고귀한 아이를 지키기 위해 시커먼 호위 기사가 3명씩이나 대기 중.
그녀는 어쩔 수 없이 하얀 이빨을 곱게 드러내며 수업을 진행할 뿐이었다.
-뎅뎅뎅.
상사를 대하듯 잔뜩 굽신거리던 에밀리에게 때마침 꿀 같은 쉬는 시간 종소리가 울리자,
“자! 그럼 이따 봐요! 안녕, 여러분!”
이때다! 하고 미친 듯이 뛰쳐나가는 에밀리.
샤를은 그런 교사의 뒷모습을 보고는 만족스러운 미소를 몰래 띄웠다.
-와아아아아!
교사가 나가자, 갑자기 놀이방으로 달려가는 아이들의 고함.
샤를은 그 소리에 깜짝 놀라, 인상을 찌푸리며 귀를 막았다.
늘 황녀의 눈치를 보는 사람이 널렸지만, 이곳에 많은 5살 아이들은 아직 황녀라는 게 정확히 뭘 뜻하는 건지 진정으로 아는 아이는 없었다.
그러니 새로운 친구보다, 관심은 오로지 놀이방에 있을 수밖에.
‘으, 여긴 지옥이야. 황녀인 날 이런 바보 코흘리개들이나 있는 곳에 보내다니. 두고 봐. 이번 주에 아바마마를 뵈면 꼭 이 사실을 이를 테야……!’
며칠 전, 계획대로 유모들을 잘라내자 벌을 내리듯 유치원에 보낸 어머니를 떠올리며 두 주먹을 꼭 쥐는 샤를이었다.
“니아, 아까 만들던 거 가치 만들쟈. 이리 와서 도와조.”
이반느는 놀이방에서 나무 블록으로 성을 만들기로 한 것 같았다.
해맑은 니아는 말없이 시키는 대로 근처에 앉아 블록을 정리하기 시작했다.
그러자, 쳐다만 보던 황녀가 도도한 발걸음으로 놀이방의 아이들에게 다가갔다.
샤를이 다가가니 카펫에 아무렇게나 앉은 아이들하고 달리, 호위 기사가 재빨리 다가와 폭신한 방석을 깔아주었다.
그리고 당연한 듯 그 위에 살포시 앉은 샤를.
“전하네? 우리는 성을 만들어. 전하도 가치 만들쟈.”
그런 황녀의 모습에 친화력 좋은 이반느가 말했다.
어젯밤 분명 집에서 황녀를 대하는 연습을 했던 이반느지만, 그런 부모의 노력도 소용없이 그저 전하를 이름으로 아는 것 같다.
“그걸 왜 손수 만들지?”
“가치 만들면 재미있으니까! 그치이?”
이반느는 자신의 옆에 있는 니아를 쳐다보고는 두 볼이 밀려날 정도로 미소 지으며 말했다.
말없이 자신을 따라주는 친구가 그저 좋은 모양이었다.
니아 역시 그런 이반느를 보며, 수줍게 고개를 끄덕였다.
“흐응, 시키면 될 것을. 너는 귀찮은 짓을 사서 하는구나?”
“아니, 내가 안 사써. 용돈이 쥐꼬리만 하거든.”
아이들은 참 잘도 배우는지, 집에서 일하는 일꾼들의 투덜대는 소리를 잘도 따라 하는 이반느였다.
일부러 시비를 걸어봤지만, 제 또래를 겪지 못한 샤를의 공격은 씨알도 먹히지 않았다.
이반느는 황녀의 당황한 얼굴이 이해되지 않는다는 듯 고개를 갸웃거리며, 정리된 몇 개의 블록을 샤를에게 내밀었다.
“자, 전하. 이거, 이거로 먼저 벽을 쌓아 보쟈.”
샤를은 이반느가 내민 블록을 바라보며 도도하게 한쪽 입꼬리를 올렸다.
‘흥, 아주 바보는 아니네. 내가 황녀니 친해지자 이거지?’
그러고는 시선을 새침하게 내리깔며, 이반느의 손에 있는 블록을 톡 떨어트렸다.
“너는 됐어. 나는 조용한 아이가 좋아. 그러니 네가 전속 시녀가 되어라.”
황실 가족의 시녀가 된다는 것은 낮은 지위의 가문에게 영광스러운 일임을 일찍이 알고 있는 샤를이다.
그런 샤를은 적극적인 이반느보다 자신의 오라버니와 꼭 닮은 금안을 가진 니아에게 손을 내밀었다.
샤를이 자신을 가리키자, 멍하니 손가락을 쳐다보는 니아.
그러던 중,
“니아는 시녀 아닝데!”
니아의 대답 대신, 떨어진 블록을 보며 볼을 빵빵하게 부풀린 이반느가 소리쳤다.
“네가 내 시녀가 되고 싶은 마음은 알겠지만, 그 서투른 발음부터 어떻게 하고 와주겠어? 품격이 떨어져 보인다고. 차라리 말이 없는 게 낫지.”
샤를은 얄밉게 작은 어깨를 들썩였다.
“……머라고!?”
그때였다.
일촉즉발의 상황을 지켜보던 어린이 중, 세자르가 달려와 이반느에게 말했다.
“이반느, 황녀 전하께서는 도와줄 사람이 필요하신 거야. 그러니 이쪽으로 와서 완성할 성의 모습부터 그려보자! 지난번에 우리 휴 닮은 성을 짓고 싶다고 했지?”
어른스러운 세자르는 침착하게 이반느의 손을 잡아끌었다.
이반느는 세자르의 말이 이해되진 않았지만, 여태껏 이 친구의 말을 들어서 나쁠 게 없었기에 일단 가서 색연필을 잡았다.
하지만 여전히 부릅뜬 눈은 샤를을 노려보고 있었다.
그런 이반느를 보며 자신에게 이렇게까지 화를 내는 아이도, 싸울 계획도 없던 샤를은 조금 당황했다.
“뭐, 뭐야. 네 친구는 매일 저렇게 화를 내? 저런 걸 건방지다고 하는 거구나? 흥.”
그러자, 샤를에게 잡혀 눈을 깜빡이던 니아는 대번에 고개를 끄덕였다.
‘요것 봐라……?’
니아라는 아이는 생각보다 비위를 잘 맞추는 눈치 빠른 아이였을까.
황녀는 늘 바보같이 웃고만 있는 아이가 사실 제법 야심가가 아닐까, 하며 기대 어린 눈으로 니아를 바라보았다.
하지만 누가 봐도 제 친구를 칭찬한 것처럼, 자랑스러운 얼굴로 앞니를 드러내며 미소를 띠고 있는 니아.
아무래도 길리가 이반느를 보며 건방지다고 했던 게 칭찬하는 것처럼 들린 모양이었다.
샤를은 해맑은 니아를 보며, 그냥 기대를 버렸다.
“……꽃밭에 가야겠다. 네가 시중을 들어.”
니아는 갑자기 꽃구경 나가자는 알 수 없는 샤를 황녀의 말에 고개를 갸웃거리다 따라나섰다.
아무것도 모른 채 따라가는 친구의 뒷모습을 확인하던 이반느는, 다시 입을 앙다물고 볼을 부풀렸다.
“꽃밭이 머야?”
니아와 샤를을 지켜보던 포실한 금발의 로이가 말했다.
말의 뜻을 알고 있던 세자르는 왠지 난감해졌다.
조숙했던 탓이라, 남자아이들이 꽃밭을 거론하는 게 꽤 부끄러운 듯했다.
그러자 듣고 있던 같은 테이블의 안경을 쓴 여자아이가 말했다.
“그건, 레이디가 화장실 갈 때 하는 말이야. 사교 파티에서 쓰는 말이래.”
“그럼 꽃밭에 가서 실례하는 거야? 우웩. 나 이제 꽃 근처에도 가지 않을 거야!”
충격이라도 먹은 듯, 제 포실한 머리를 감싼 로이가 말했다.
“그게 아니라, 말만 꽃밭이고. 화장실을 가는 거야.”
꽤 어른스러운 여자아이가 친절하게 다시 설명해주자, 로이는 그제야 제 말에 뒤집어질 듯 웃어 댔다.
그러나 아직도 문을 노려보던 이반느가 갑자기 소리쳤다.
“꽃밭이고 뭐고! 전하는 나빠!”
“난 예뻐서 좋던데?”
눈치 없는 로이가 말하자, 이반느는 잔뜩 신경질을 내며 다시 소리쳤다.
“예쁘면 다야? 니아는 시녀가 아니야!”
그러자,
“이반느, 전하는 우리랑 달라. 높으신 분이라 모든 행동에 뜻이 있으신 거래. 그러니까 우린 받아들여야 해. 아버님이 어제 말씀해 주셨어.”
세자르가 이반느를 차분히 타이르듯 말했지만,
“흥. 난 그렁 거 몰랴! 니아는 싫다고 안 하고. 바보야!”
벌써 꽤 속이 상한 듯, 팔 깍지를 한 채 거칠게 숨을 쉬었다.
그러던 중, 수업 시작을 알리는 종이 울리고 니아와 샤를이 돌아왔다.
그러나 돌아오자마자, 역시 니아를 붙잡은 황녀는 제 옆에 앉혀버렸다.
그 덕에 별안간 맞은편으로 짝을 뺏긴 이반느의 성난 코 평수가 더욱 넓어져 버리고 말았다.
*
‘대, 대체 무슨 일이 있었던 거야?!’
에밀리는 쉬는 시간 20분 만에 샤를을 잡아먹을 듯한 눈초리로 보는 이반느를 보며, 심장이 두근거렸다.
만약, 이반느가 입학식 때처럼 샤를의 이마를 작살 내어 버리면, 방관한 자신도 함께 작살 나버릴 것이 분명했기 때문이다.
야심가 에밀리 선생은, 살기 위해 매의 눈으로 사태를 빠르게 살피기 시작했다.
불타는 이반느, 일부러 도발하는 샤를. 
그리고 어쩐지 미소를 띠며 하녀처럼 따르고 있는 니아.
‘아아, 젠장. 니아는 이반느의 분노 버튼인데!’
아마도 이 상황은 황녀 샤를이 순한 니아를 강제로 빼앗아 간 듯했다.
그렇다면 방법은 하나밖에 없다.
이반느에게 니아를 돌려주는 것.
하지만 소악마의 뜻을 거슬러 목이 베일 수는 없었기에, 에밀리는 그저 언제 터질지 모르는 이반느의 주변을 맴돌 뿐이었다.
수업은 전 시간에 만든 꽃을 종이에 붙이고, 그곳에 벌과 나비를 그리는 수업이었다.
그렇기에 동그란 테이블 가운데는 함께 쓰는 색연필 더미가 있었는데, 우연으로 같은 색을 집으려던 이반느와 니아가 손이 맞닿았다.
그러자, 손을 빠르게 빼며 고개를 팩 돌려버리는 이반느.
니아는 이반느를 보며 애써 웃었지만, 가라앉은 눈동자가 떨리는 것이 꽤 동요된 것 같았다.
그리고 그걸 흥미롭게 보던 황녀가 이반느의 성질을 돋우듯 말했다.
“니아, 노란색이 좋겠다. 녹색도 꺼내거라.”
도발하는 샤를의 말에 이반느가 어떤 결심을 한 건지, 이를 앙다물고 재빠르게 색연필의 노란색과 검은색을 다 가져가 버렸다.
그러자, 오히려 심기가 상한 샤를이 이반느를 노려보았다.
‘감히, 황녀인 나에게 해보자 이거야?’
“왜 구래? 이반느. 그거 가치 쓰눈 곤데. 로이눈 노랑색 가꾸 시퍼.”
불타는 신경전에 안타깝게도 눈치 없는 로이가 눈을 깜빡이며 말했다.
“로이눈 이거나 써! 나눈 언래 6개씩 쥐고 쓴댜고.”
“우웅…….”
이반느의 칼 같은 명령에 기가 죽은 로이가 던진 색연필을 받았다.
그 색연필은 하필 검은색.
노란색을 쓰려던 꽃이 죽음의 꽃이 되자, 금방이라도 울 듯한 얼굴로 느리게 칠하는 로이였다.
그걸 지켜보던 에밀리는, 재빨리 이 상황을 진압시키기 위해 나섰다.
“이반느, 잘하고 싶은 마음은 알겠지만, 이 색연필은 다 같이 쓰는 거예요. 그러니까 어떻게 해야 하지?”
“내가 쓰고 난 담에 쎠!”
“아니야, 선생님은 이반느가 가진 6개를 하나씩 친구들에게 주면 좋을 것…….”
“됐어. 저런 색 없어도 상관없는걸. 저기 대신 연두색을 꺼내.”
고개를 조금 끄덕인 니아는 연두색 색연필을 쥐려고 했지만,
-쇼쇽!
어떻게 된 게, 순식간에 이반느의 손에 모든 연두색이 쥐어져 있는 것이다.
그리고 곧 연두색 색연필을 보이며, 샤를의 노려보는 두 눈에 콧방귀를 뀌어 주었다.
“…….”
“…….”
폭풍 같은 둘의 신경전이 고조에 이른 듯, 고요하지만 무서운 침묵이 흘렸다.
“빨간색. 줘.”
-쇽쇼쇼쇽!
“주황색! 줘.”
-쇽쇼쇼쇽!!
“보라색!!!”
-쇽쇽쇽쇽!!!!
“초록……!!!”
-쇽쇼소소소소쇽!!!!
“……!!!”
니아가 손도 댈 틈 없이 이젠 거의 모든 색연필이 해볼 테면 해보라는 듯 이반느의 책상에 모래 무덤처럼 쌓아 올려졌다.
“우와아아아!!”
다른 테이블의 아이들까지 모두 몰려와 매 같던 이반느에게 손뼉 치며 흥겨워했지만, 같은 테이블의 아이들은 이 긴장감에 죄다 입을 벌리고 있었다.
　
처음으로 또래에게 겪는 당혹감과 모멸감.
황녀 샤를은 아이들의 웃음소리가 점점 비웃는 소리로 들리자, 결국 접은 종이들이 다 떨어져 나갈 만큼 책상을 울리며 소리쳤다.
“야! 너 바보야!? 왜 이리 느려 터졌어!!!”
“……앗!”
그러고는, 옆에 앉은 애꿎은 니아를 밀쳐버린 샤를.
그 힘에 니아가 의자에서 떨어져 엉덩이를 찧었고, 시끌벅적했던 교실의 분위기가 찬물이라도 끼얹은 듯 단숨에 싸늘해졌다.
***
에밀리는 이 싸늘한 분위기에도 생존 본능이 앞섰다.
그리고 당장이라도 황녀의 머리채를 잡으려던 이반느를 낚아챘다.
“니아! 괜찮니? 미안해! 지, 지금 선생님이 움직일 상황이 아니라……!!”
막 잡은 참치처럼 버둥대는 아이를 잡기에도 벅찬 초보 어부 에밀리는 넘어진 니아에게 애절하게 외쳤다.
아이들은 이 소란에 놀라 모두 눈치를 보고 있었고, 그것은 아이들 싸움에 끼지 말라는 명령을 받은 호위 기사들도 마찬가지였다.
그리고 니아를 내려다보던 황녀는 지금, 제 행동에 놀란 깜짝 상태였다.
황녀는 도도하고 새침했지만, 황가의 우아한 교육을 받고 자라 결코 소리를 질러본 적도, 폭력을 쓴 적도 없었다.
그리고 계획하고 원했던 상황도 결코 이런 것이 아니었다.
그저 교사를 약 올려, 어머니가 벌을 주듯 억지로 오게 한 것에 반항하고 싶었던 것뿐이었다.
그때였다.
“……미얀해, 니아가 잘못해써.”
모두의 시선 속에 니아는 아무렇지 않은 얼굴로 천천히 일어나, 떨어진 종이들을 주워 샤를의 앞에 조심스레 올려주었다.
샤를은 그런 모습에 흠칫거렸다.
아마도 화풀이한 것에 죄책감이 일었기 때문이었다.
그러나, 사지가 잡힌 이반느가 그런 니아의 행동을 보며 울음을 터트렸다.
“니아! 안니, 안니야! 줍지마! 니아 시녀 안니야아아!! 으, 으아아앙!!”
여태껏 쌓은 분이 눈물로 터진 모양이었다.
그 모습에 니아는 이반느를 달래기 위해 가려다, 누군가에게 손목이 잡혀 작은 몸을 휘청였다.
“가지마! 넌 내 시녀야! 빨리 줍던 종이나 주으라고!”
죄책감이 쌓이는 중에도 고집을 버리지 못하는 황녀였다.
“웃기지 먀! 흐끅! 네가, 네가 주어, 이 바보야! 니아눈 이반느 칭구야! 흐아앙!”
“뭐!? 바보!? 감히이!!”
결국, 에밀리를 뿌리치고 달려온 이반느가 니아의 반대편 손목을 잡고, 오지도 가지도 못한 채 둘 사이에 낀 니아.
햇병아리 에밀리 선생은 어떻게 말려도 파국이 될 상황에 이러지도 저러지도 못하고 있었다.
그때였다.
“……우으. ……안대여.”
갑자기, 이제껏 어떤 괴롭힘에도 천진난만하게 웃던 아이의 얼굴이 일그러졌다.
그리고 오늘 내내 참고 참은 니아의 눈에 조용히 눈물이 방울방울 떨어졌다.
“안대, 싸우지 마……. 싸우눈 거 안대. 싸우면 엄마한테 이야기 못 해여. 나눈 오늘 이야기 업쎠…….”
아이의 뜻 모를 말에도, 간절한 목소리에 정적이 일었다.
이야기를 시작하면 하던 일도 멈추는 엄마, 루시아.
그녀의 딸이 되는 그 시간은, 아이에게 가장 소중한 시간.
그렇기에 이곳에서 선물 같은 기억을 가져가는 것이 그 어떤 것보다 중요한 니아는 할 수 있는 한 늘 웃음을 잃지 않았다.
그러던 그때.
그 말을 듣고 있던 샤를의 눈빛이 멍해지며, 니아를 꽉 잡은 손에 힘이 풀렸다.
‘흐아앙! 오늘도 오지 않으셨어! 어머님은 바보야. 샤를을 싫어하는 게 분명해!’
‘우리 착한 황녀님, 어여쁜 황녀님, 울지 마세요. 황비님은 분명 황녀님을 가장 사랑하신답니다.’
아플 때나, 화가 날 때, 기쁠 때, 슬플 때. 
매일 밤 자신의 이야기들 들어주며 등을 두드려주던 따뜻한 품, 포근한 향기.
“나두, 나두 이야기하고 싶어. 베니스 유모, 너무 보고 싶단 말이야……! 흐아아아앙!”
그 도도한 녹안에서 갑자기 눈물이 홍수처럼 쏟아지자, 호위 기사들이 깜짝 놀라 허둥거렸다.
사실 샤를의 유모는 나이 들었다는 이유로 그만두게 되었고, 황실의 지엄한 규율 아래 어린 황녀가 할 방법은 새로운 유모를 거부하는 일이었다.
하지만 똑똑한 황녀는 한편으로 알고 있었다.
유모의 건강이 좋지 않다는 것을. 
자신이 이렇게 해도 돌아오지 않는다는 것을.
샤를의 눈물이 가득 든 눈동자가 니아를 향했다.
엄마를 아주 소중히 생각하는 아이.
자신과 비슷하게 누군가를 아주 소중히 생각하는 아이를 보며, 어쩐지 마음이 놓인 샤를은 이대로 눈물만 흘리고 있을 수 없었다.
황녀는 새어 나오는 눈물을 닦고, 니아와 이반느에게 다가갔다.
“……니아, 시녀 싫으면 안 해도 돼.”
“모야, 말이 이샹하녜? 사과부터 해야지?”
“……!”
니아의 손을 꽉 잡은 이반느의 표독스러운 말에, 황녀는 다시 화가 불끈 치솟았다.
맞는 말이긴 했지만, 황족인 샤를이 누군가에게 사과해본 적이 있을 리 없었다.
결국, 새침하게 딴 곳을 쳐다보던 황녀는 이반느가 들을 수 없게 속삭였다.
“……미안. 그리고, 엄마한테 나랑 친구가 됐다고 말하는 걸 허락해줄게. 그럼 됐지?”
‘……칭구!’
얼른 다시 떨어져 딴 곳을 바라보는 샤를에, 니아는 눈물을 멈추고 드디어 미소 짓기 시작했다.
그 모습에 영문 모를 얼굴의 이반느가 다시 노려보자, 니아는 얼른 이반느의 손을 잡아끌었다.
그리고 새침데기 샤를의 손도.
“우리 화해해여……!”
니아의 손에 의해 모여진 아이들의 얼굴에는 경멸의 빛이 스몄지만, 니아가 다시 울려고 하자 결국 둘은 억지웃음을 짓고 말았다.
　
감동의 이 순간, 감히 황녀가 있는 반에서 곡소리가 울리자 모여든 교사들에 식은땀이 흐르기 시작한 에밀리였다.
*
“그래셔어! 칭구가 된 전하랑, 이반느랑. 같이 성을 만드렀어여! 이~만큼 커서, 이반느가 막 저~기서 요기로 뛰어다녔서여!”
웬일로 흥분한 니아는, 황녀의 지시에 가져온 수천 개의 나무 블록으로 운동장에 생긴 성에 대해 말했다.
“그래?”
‘어쩐지 이상한 요새가 있더라니.’
직접 보면 정말로 요새로 착각할 정도의 위용이 있어, 별안간 유치원에 오게 된 황녀를 지키려고 그런 걸 세웠나 오해할 정도였다.
하지만 그 거대한 블록 더미보다 재미있는 것은, 작은 날개로 열심히 날아다니는 새처럼 바쁘게 설명하는 니아의 모습이었다.
유치원이 얼마나 재미있는지, 매일 밤 그것을 열심히 설명하는 모습은 언제 봐도 질리지 않았다.
게다가 이번엔 이반느의 기상천외한 놀이에 초점이 맞춰져 있는 게 아닌, 다른 이야기였기에 더 흥미로웠다.
아이렌 황태자의 품에 안긴 도도한 황녀의 모습을 보고, 같은 반이 된 것을 걱정하지 않을 수 없던 루시아.
그런데, 그런 오만한 황족이 먼저 친구를 하자고 했다고?
‘생각보다는 제법 친근한 구석이 있는 황녀였군.’
루시아는 니아의 말을 듣고, 황녀의 나이가 아직 어려서 그런지 또래와 어울리는 것에는 문제가 없을 거라고 판단했다.
그 오해는 어쩌면 당연했다.
니아는 친구가 되기까지의 사건을 말하지 않았다.
그러니까 결국, 자신을 밀쳤다는 이야기는 일부러 하지 않은 것이다.
아마도 그것은 아이가 게더린의 일에 대해 굳이 말하지 않은 것도 같은 이유일 것이었다.
선물은 좋은 것만 주는 것.
열어보니 안 좋은 이야기만 가득하면 실망하게 될 엄마의 모습이 두려운 니아였다.
루시아가 습관적으로 아이의 머리를 쓰다듬자, 아이는 제 엄마가 모를 오늘의 고초가 한 번에 달아난 듯 눈을 반짝였다.
그렇게 준비한 선물이 끝나고, 루시아는 천천히 가방을 꺼내어 아이가 입을 만한 옷과 용품들을 골랐다.
웬만하면 숙소를 비우지 않으려 했건만, 결국 출장을 가야 했기 때문이다.
그래서 이번 기회에 니아와 친한 이반느의 집에 아이를 맡기기로 했다.
“더 필요한 것이 있는지 한번 더 확인해보겠니?”
한창 이야기할 때는 신나서 활발하더니, 곧 시무룩한 얼굴로 고개를 천천히 끄덕였다.
아무리 눈치 없는 루시아라도 반년 넘게 아이와 사니, 자신이 가는 것을 원치 않는다는 사실쯤은 눈치챌 수 있게 되었다.
고사리 같은 손으로 제 인형을 담고 있는 아이를 보며 말했다.
“이반느 집에 가면 분명 재미있을 텐데……. 가지 말까?”
방법은 간단했다.
제일 쉬운 것은, 그만두고 용병이나 하면서 돈 벌고 각성까지 산에서 숨어 지내면 되는 삶.
하지만 그렇게 되면……. 이렇게 생기 있는 아이의 얼굴은 볼 수 없겠지.
다행히도 니아는 고개를 저었다.
“고맙다. 최대한 빨리 올게.”
약속하면 반드시 지키는 엄마였기에, 그제야 아이는 조금 웃어 보였다.
*
어스름한 새벽.
리온은 평소보다 쇠약해진 얼굴로 일찍이 스톤헨지에 나와 바위 위에 걸터앉았다.
그 일이 있고 난 뒤, 이틀.
고작 이틀이지만, 온갖 상상 때문에 눈을 감고 잠이 든 게 기억이 나지 않을 정도로 시간이 지나버렸다.
-톡. 톡.
그는 멍해진 눈동자로 풀잎에서 새벽이슬이 떨어지는 것을 바라보고 있었다.
빛나는 외모 덕일까. 아니면, 지금 이 순간 화석이 되어버린 그대로 자연 속에 스며들어 버린 걸까.
-부스럭, 사락, 사락.
산 토끼와 산 다람쥐, 꽃사슴까지.
시간이 지날수록 그의 주위로 동물들이 모이기 시작했다.
그리고 그 귀엽고 예쁜 초식동물들이 다리를 비비거나 어깨에 올라타도 그는 전혀 눈치채지 못했다.
‘……그렇게 고백하고 싶진 않았는데.’
그의 머릿속에는 온통 그날의 생각뿐이었기 때문이다.
하필이면 생애 처음으로 그녀와 오랜 시간을 보낼 기회를 이런 식으로 망쳐버리다니. 
철부지 아이렌 황태자의 비아냥대던 얼굴이 생각났다.
‘여우 같은……, 아니, 여우는 나일지도.’
결국, 황태자의 말처럼 그녀를 뺏어간 셈이니.
그렇다곤 해도 삼일이나 함께 있게 하는 건, 차라리 대놓고 차이는 두려움보다는 낫다고 생각했다.
‘잘됐다. 차라리 이대로 거절당하면, 시원하게 포기라도…….’
안타깝게도 리온은 자신에 대해 너무 몰랐다.
앞으로 그 어떤 고충에도 70년이나 짝사랑하는 인간이 본인이라는 것을.
-쭈왑. 쭈왑.
그의 복잡해 보이는 얼굴에 걱정하지 말라는 듯 꽃사슴이 그의 머리를 씹고 있었지만, 여전히 멍한 리온이었다.
“하아…….”
‘……겨우 닿았었는데.’
마치 사나운 고양이를 길들이듯 얼마 전 그녀의 손을 얻은 리온은 모든 게 원점으로 돌아온 느낌이 드는 순간,
“따르는 동물이 많으시군요.”
“아, 오셨습……. 아! 깜짝이야!”
“…….”
리온은 제 옆에 포진된 동물들을 보며, 소스라치게 놀라 몸을 털었다.
그러고선 죽도록 어색한 분위기가 되자, 결국 리온을 사랑하던 동물들조차 비위 상한 얼굴로 저 멀리 달아나 버리고 말았다.
*
루시아는 리온에게 다가가기 전, 그를 유심히 보았다.
‘산신령인가, 숲의 정령인가.’
주변에 모여든 동물들 하며, 하필 직업마저 마법사라 로브를 걸치고 있던 그였기에 초인으로 오해할 만한 풍경이었다.
오늘따라 유독 기운 빠진 얼굴에 시선 없는 동공까지.
어쩌면 슬퍼 보이기도 하는 그 얼빠진 모습을 바라보며, 루시아는 그날 그의 목소리가 떠올랐다.
‘루시아 님을 여자로서 좋아합니다.’
웃음조차 일지 않았다.
아이렌의 얼굴을 봤을 때부터 벌써 그가 도발 당한 것이 보였기 때문이었다.
그런 상태에서 무슨 이야기인들, 진심이 아니겠지.
루시아는 그런 리온에게 천천히 다가가 말을 걸었다.
“따르는 동물이 많으시군요.”
하지만 그날, 만약 루시아가 그의 뒷모습이 아닌 진지한 눈빛을 마주했더라면 어땠을까?
*
엘다리온 제국 남부, 아일리스 백작가의 경계령. 헹켄 마을.
루시아와 리온이 도착한 이곳은, 검은 오염에 물들어 사람 하나 보이지 않는 버려진 마을이었다.
그나마 근처에 다른 마을이 있어, 남은 주민들은 그쪽으로 흩어진 모양이라 집만 남은 채로 살림살이가 깔끔히 옮겨진 모양이었다.
그러나 루시아의 기억에 이곳은, 이 빈집들조차 얼마 있지 않아 깨끗하게 불타 없어질 장소였다.
어차피 없어질 이곳의 마물을 제거하라니.
‘징계를 피하게 해 주려는 배려가 아니라면, 인력 낭비군.’
어쩐 일인지, 말 한마디 없는 리온과 함께 걸으며 마을 외곽으로 향했고 곧 명령서에 나온 3층으로 된 여관이 등장했다.
그러나, 그 여관을 보며 리온과 루시아는 오늘 처음으로 서로의 눈을 마주 보았다.
그 정도로 이곳이 터무니없는 곳이라 생각했기 때문이다.
주변 오래된 나무는 오염으로 전부 거뭇한 기이한 모습이었고, 그 속에서 요란하게 분홍빛으로 칠해진 외벽과 함께 그려진 수많은 붉은 하트 문양.
마치 신실하고 착실한 성자들은 이곳에 발도 들이지 말라는 듯, 대놓고 어떤 불순한 용도로 쓰이는 곳임이 확연히 드러나는 그런 모습이었기 때문이다.
간단히 말해 이 여관은, 누가 들어가도 둘의 사이를 오해할 만한 그런 외관을 가지고 있었다.
리온은 잔뜩 떨리는 두 동공으로, 이 불순한 여관의 이름과 명령서를 번갈아 보고 있는 루시아에게 물었다.
“……여, 여기가 맞습니까?”
“……일단, 이름은 같습니다.”
여관의 이름은, [맞바람 여관]이었다.
***
-딸랑.
둘은 어쩐지, 아까보다 조금 더 거리감이 있는 상태로 여관의 문을 열었다.
“환영합니다, 젊은 불륜 커플~! 방은 하나! 아침부터 따뜻한 목욕물! 맞으시죠?! 아, 장미 향이 나는 입욕제는 추가금이 붙는데, 어떻게 할까요~?”
옅은 녹빛 머리의 제법 예쁘게 생긴 소년이 술술 내뱉은 말에, 로브에 달린 후드로 얼굴을 가린 그의 아랫입술이 벌어졌다.
-딱!
“아악! 아들의 예쁜 정수리에 무슨 짓이야! 아프잖아!”
“렌! 너야말로 손님한테 무슨 짓이야!”
“사실인데 뭘! 저기도 불륜! 여기도 불륜!! 죄다 불륜이잖아~!!”
렌의 말에 1층 주점에 있던 사람들이 전부 등을 돌려 얼굴을 숨겼다.
“어, 어머. 얘는! 아니야. 아니에요. 저희 여관은 그런 곳이 아니랍니다. 크흠. 어서 저리 가서 동생이나 돌보라고!”
“……흥! 그래도 장미 향이면 추가금은 내 거야! 내가 만들었으니까!”
“이게!!”
익숙한 듯, 휙휙 피하며 도망가는 미소년 렌.
“어머, 죄송해요. 제 아들이 아직 어려서. 호호.”
“아닙니다. 그것보다…….”
“자. 방 열쇠예요. 따뜻한 물은 금방 올라갈 테고, 입욕제는 하시겠어요? 제가 만든 레몬 향도 있는데, 호호호!”
“그, 그런! 아, 아닙니다!! 저희는 절대 그런 게 아닙니다!”
여주인이 광고를 살짝 끼워 넣으며 방 열쇠 하나를 건네자, 리온이 깜짝 놀라 손을 내저으며 거부했다.
루시아는 그의 호들갑스러운 반응이 이상했다.
그녀가 기사단장이 아닌 시절 전장에서 지낼 때는, 이보다 작은 막사에서 함께 지낼 때도 있었다.
물론 전시이기에 남녀를 떠나 지낸 것이고 그리 좋지 않은 일이 일어날 때도 있었지만, 리온이 그런 어처구니없는 짓을 저지를 사람도 아니었기 때문이다.
‘기세등등하게 협박할 때는 언제고, 뭘 저리 걱정하는 거지? 설마 내가 무슨 짓이라도 할 것 같나?’
좋아하는 여자와 여관에서 그것도 같은 방에서 밤을 보내야 한다는 리온의 반응은 어쩌면 무던히도 평범한 반응이지만, 그런 것 따위는 짐작조차 하지 못하는 그녀였다.
“아휴, 괜찮아요. 다들 그러니까.”
루시아는 짧은 한숨과 함께 조용히 여주인에게 다가가 속삭였다.
“그랑시스를 찾으러 왔습니다.”
비밀 명령서에 적힌 암호였다.
“아? 어머머머! 난 몰라. 이렇게 젊은 사람이 붙어서 오면 헷갈리지! 미안해요. 미안. 이거 방 열쇠입니다. 맨 꼭대기 층이에요.”
여주인은 당황해서 귀까지 붉어지며 말했지만, 역시나 그녀의 손에 들린 것은 열쇠 하나였다.
그러니까 결국 방 하나임이 달라진 것이 아니라는 것이다.
열쇠를 받아든 루시아는 거침없이 계단을 올랐다.
하지만, 그녀의 뒷모습을 바라보던 리온은 심각해졌다.
그는 제국 제일의 성자이자, 걸어 다니는 법전.
아무리 좋아하는 여자와 함께 있는 기회라고는 하지만, 갑자기 이렇게 한 방을 쓰는 파렴치한 행동은 도저히 제 상식을 벗어나는 일이었다.
“저! 부인. 열쇠가 하나입니다……!”
“아휴, 몰라요. 나는. 그 방은 가본 적도 없고, 그 열쇠만 주라고 했으니깐.”
그녀의 말을 들은 리온은 다급해졌다.
“그, 그럼 아까 주려던 방을 주십시오! 그 방을 제가 쓰겠습니다!”
“어머, 그냥 같이 쓰시지. 호호. 그럼 잠시만 기다리세요.” 
그때였다.
리온의 뒤에서 주변을 마구 살피며 등장한 커플.
그들은 단골인 듯, 여주인에게 눈짓만으로 무언가를 전달했다.
“어머, 미안해요. 마지막 남은 방이 방금 나가버렸네? 그 열쇠만 준다고 하면 된다고 했으니까 난 몰라요. 몰라! 어서, 어서 올라가세요.”
“그, 그런……!”
혼돈의 리온은 여주인의 타박 속에 결국 앞서 올라간 계단을 오를 수밖에 없었다.
그리고 3층, 보이는 문 앞에는 루시아가 이미 열쇠를 꽂고 돌리려 하고 있었다.
그때, 리온이 그녀의 손을 다급하게 잡아 막았다.
순식간에 감싸진 그의 큰 손에 루시아는 리온을 올려다보았다.
“이, 이렇게는 아닌 것 같습니다. 정말 괜찮겠습니까? 좀 더 생각해보셨으면 좋겠습니다.”
“……? 괜찮고 말고가 어디 있습니까. 임무인데.”
“그래도, 그 이전에 여자입니다. 한 아이의 엄마이고요. 추문이라도 나면, 못 견딜 겁니다. ……제가.”
“…….”
　
　
그의 입에서 또 여자라는 단어가 나왔다.
‘리온 루윈스……. 이 자는 대체 날 뭐라고 생각하는 거지?’
루시아의 입장에서 그의 말은 틀린 말이다.
동료에게 여자 취급이 먼저라는 것은 오히려 기사의 명예를 실추시키는 행동이라는 것이다.
이전부터 묘하게 그의 배려가 거슬리는 것이 이것 때문이었던가?
둘 사이에 묘한 침묵이 흐를 그때,
문고리에 얹힌 두 손이 당겨지며 휘청이자, 열린 문에서 누군가 나왔다.
“……리온 단장. 그만하게. 듣고 있는 내가 다 창피하니.”
그는 마구잡이로 자라난 희끗한 머리의 헬버트. 제국 기사단의 총사령관이었다.
리온을 안쓰러운 얼굴로 보는 그의 어깨너머로, 이런 작은 여관에 있을 수 없는 여러 개의 방이 딸린 화려한 펜트하우스가 드러났다.
“…….”
그것을 확인한 리온의 심정은 그냥 딱, 죽고 싶었다.
*
주황빛으로 노을 져가는 하늘 아래, 니아와 이반느는 마차를 타고 부촌에 입성했다.
엘다리온 제국의 수도 동쪽 지역에는 귀족들의 영지에 달린 본 저택과는 다른 저택을 두는 구역이 있었는데, 이반느의 가문 또한 이곳에 제2 저택을 두고 있었다.
니아는 이곳 넓은 골목을 지나며, 하나같이 예쁘고 커다란 저택에 입이 다물어지지 않았다.
수차례 작은 탄성이 지나 마차가 멈추고, 드디어 이반느의 집에 왔나 싶었는데 보이는 건 거대한 철문이었다.
그 문이 열리고, 사철나무 사이로 한참을 들어가는 마차.
‘……이반느눈 이런 집에 사는 구나아…….’
아이는 새삼 제 옆에서 심드렁하게 있는 이반느가 달리 보였다.
맨날 용돈 없다고 하던 친구였기에 이런 큰 저택의 작은 아가씨라고 보기 어려웠던 탓이다.
이 큰 저택의 위용에 주눅 든 니아는 사실, 어젯밤부터 걱정 한 가지가 있었다.
그것은 바로 이반느의 엄마, 줄리아나.
지난번에 마주치긴 했지만, 그땐 게더린의 일로 정신이 없을 때였기에 인사조차 제대로 하지 못했다.
하지만 지금, 니아의 상상 속 그녀는 말이라도 한마디 잘못하다간 관자놀이를 공격당할 수 있는 무시무시한 사람이라는 것이다.
게다가 오늘은 그 집에서 하룻밤을 보내는 날.
초조한 상태의 니아와 이반느가 탄 마차가 드디어 저택의 정문에 도착하고, 그곳에는 마중 나온 줄리와 하인들이 줄을 서 있었다.
마른침을 삼키던 니아와 이반느가 내리자,
“베르나 가문의 제2 저택에 오신 걸 환영합니다. 니아 영애님.”
줄리를 제외한 하인들이 모두 머리를 조아리며 인사했다.
니아는 지금껏 자신이 지내온 보육원과 숙소와는 다른 분위기와 낯선 이들에 놀라, 이반느 뒤에 숨고 말았다.
“웅? 니아? 왜 구래?”
“…….”
자신에 비해 아무렇지 않아 보이는 이반느를 보며, 니아는 또다시 생각지 못했던 괴리감이 들었다.
이반느도 엄마처럼 별세계 사람인 것일까?
주눅이 든 니아에게 줄리가 한 발짝 다가가 허리를 숙여 얼굴을 들이밀었다.
“놀란 모양이구나. 어서 오렴, 니아.”
“……!”
아뿔싸.
상냥한 말투의 이반느 엄마지만, 인사를 먼저 드렸어야 했는데 처음부터 실수해버렸다.
아이는 떨리는 동공으로, 다가오는 줄리아나의 손에 눈을 질끈 감았다.
“그동안 제대로 이야기를 나눈 적 없었는데, 이런 기회가 생겨 기쁘구나. 모쪼록 즐겁게 지내렴.”
순간, 이마를 스치는 익숙한 감각에 니아는 감은 눈을 떴다.
엄마와 비슷한 거칠고 딱딱한 손바닥.
이반느의 집안은 디저트 사업을 하고 있던 올리비아 가문과 상단을 가지고 있던 베르나 가문이 만나 크게 성공해 지위는 낮았지만, 신흥 부자에 속했다.
하지만 귀족임에도 각고의 노력을 한 장인의 집안이고 그곳의 장녀였던 줄리아나도 마찬가지로 곱게 신부 수업만 하다가 시집온 여인은 아니었다.
그녀의 거친 손은, 어쩐지 엄마와 비슷한 느낌에 안도감이 드는 니아였다.
“녜에……! 니아에여. 잘 부탹드립미다!”
이제야 이 소심한 아이가 맑게 웃으며 인사를 하자, 하인들과 줄리아나가 함께 눈을 맞추며 마주 웃었다.
*
“추문이라도 나면 못 견딜 겁니다……. 제가! 하하하!!! 제가! 크하하하!! 나 참, 살다 살다 자네의 입에서 그런 말이 나올 줄이야!”
“……그, 그만…….”
리온은 혼자 열탕이라도 빠졌다가 나온 건지, 터질 듯한 얼굴을 가리기 바빠 보였다.
그런 그를 계속해서 놀려 먹는 이는 제국의 총사령관, 헬버트 벵험.
재상과 같은 연배로, 젊을 적 호쾌한 미남의 모습이었을 것 같은 그는 나이와 지위에 맞지 않게 아주 가벼운 이였다.
“하하, 이제 이걸 안주 삼아 페더린 녀석과 5병은 마실 수 있겠군! 고맙네. 리온 단장.”
헬버트가 막타를 치자, 결국 혼이 나간 리온이었다.
“그만하시죠. 그것보다 왜 여기 총사령관님이 계신 겁니까?”
루시아가 농담을 끊고 궁금한 것을 묻자,
“쯧쯧. 목석같기는. 이렇게 대놓고 놀려도 늘 이 모양이니. 네 녀석 때문에 놀릴 기분이 나질 않는구나.”
“……총사령관님. 슬슬 임무를 수행할 기분도 나지 않기 시작합니다만.”
“크. 크흠…….”
정신이 돌아온 리온이 답지 않게 불평하자, 헛기침하며 드디어 진지해진 그가 입을 떼었다.
“여긴 페더린과 내가 젊을 때부터 사용하던 비밀 기지 같은 곳이지.”
그의 말을 듣던 둘은, 왜 하필 이런 곳을 사용했냐는 물음이 보이는 미심쩍은 얼굴이었다.
“에헤이! 그런 표정 치우거라! 여기가 얼마나 재미있는 곳인데! 1층 주점에는 말이다. 하루 한 번은 반드시 주먹이나 머리채를 잡아 트는 사람이 있으니, 격투장보다 더 생생한 관전을 할 수 있는 곳이 여기 이 맞바람 여관인 게야! 하하하!”
헬버트는 그동안 페더린 재상과의 내기로 이곳에서 얼마를 벌었는지에 대해 이야기하며 눈을 반짝였다.
한 제국의 총사령관이 하는 말이라고는 믿기지 않을 정도의 저렴한 취미였다.
“……총사령관님. 설마 그거 때문에 최근 몇 년간 자리를 비우신 건 아니겠지요?”
“하하하하…….”
그의 묘한 웃음이었다.
“…….”
“…….”
둘의 경멸하는 눈초리에 헬버트는 헛기침을 하며,
“크흠, 당연히 아니지. 아무튼. 자네들을 이곳에 부른 이유는 마물 토벌도 있지만, 검은 오염의 결정을 찾기 위해서다.”
“검은 오염의 결정이요? 그런 게 있습니까?”
“바로 이거다. 이게 결정이지.”
헬버트는 아까부터 탁자 위에 있었던 유리병을 가리켰다.
유리병의 생김새가 고급스러워 장식인 줄 알았지만, 그 안을 자세히 보니 검은 돌 같은 것이 무게감 없이 떠다니고 있는 모습이었다.
리온이 유리병을 아래위로 돌리며,
“그동안 검은 오염 지역을 꽤 돌아다녔지만, 이런 것은 볼 수 없었는데 어떻게…….”
“음, 그건 지금 말해줄 수 있지. 숲에 그 손가락 마디 정도 되는 결정 하나가 무작위로 생겨나면 오염시키는 데에 드는 시간이 한 달, 시작 지점을 찾는 것이 모호하고 게다가 그 결정에 손을 대기만 해도 기체화되어 없어지고 말지.”
그의 말은 찾을 수 있는 확률은 거의 없다는 말이었다.
하지만 그렇다면 굳이 찾는 이유는 이걸 없애면 검은 오염이 없어지는 것일까?
루시아의 머릿속 의문처럼, 리온이 먼저 물었다.
“그럼, 이것만 없애면 검은 오염은 사라지는 겁니까?”
“아니. 그걸 없애면 오염 진행이 느려지긴 하지만, 막을 순 없다. 하지만 희망적인 건, 이곳에서 그 결정을 찾으면 두 번째 결정이라 여러 가지 실험이 가능하다는 이야기지.”
총사령관은 지난 몇 년간 제국 각지의 검은 오염을 찾아 결정을 구하러 다닌 이야기를 하기 시작했다.
그동안 몇 번 발견했지만, 기체화되어 놓친 결정을 성수에 담은 것이 최근이라 말했다.
그의 경험으로는 이 결정이 있는 곳에 특수한 마물이 함께 있는데, 그게 꽤 까다로운 터라 소드 마스터 급의 루시아가 필요한 것이다.
그리고 결정이 하나밖에 없어 연구가 제대로 시작되진 않았지만, 앞으로 결정에 대한 근원을 파면 검은 오염도 막을 수 있을 거라는 희망도 있는 듯했다.
하지만 루시아는 미래를 알고 있었고, 그녀가 아는 미래에는 그런 희망은 없었다.
그저 성녀의 희생만 있을 뿐.
이때, 생각에 잠긴 듯 회의적인 눈빛의 루시아를 보며, 헬버트가 말했다.
“루시아. 지금 이 대륙이 힘든 것은 맞다. 하지만 이게 기회가 되어 성녀가 나타나기 전까지 조금이라도 제국민이 풍족하게 지낼 수 있다면 함께 힘을 내보아야 하지 않겠느냐.”
루시아는 언제고 제 속을 파악하는 데는 도가 튼 대부, 헬버트의 두 눈을 바라보았다.
그는 어린 루시아를 대할 때와 같이 차분히 설득하고 있었다.
그 눈빛을 본 루시아는 문득, 성녀를 구해 달라질 미래에 자신이 놓쳤던 희망이 있지 않을까라는 생각이 들었다.
어쨌든 성녀의 목숨을 이 땅에 뿌리지 않는 한, 토양이 살아나는 데에 걸리는 시간이 한 세기로도 힘들지 모르는 일이었기에.
“자, 그럼 이제 난 황궁으로 돌아가 볼까. 내가 가면 또 리온 단장이 이상한 상상을 할지 모르니 걱정이긴 하다만.”
“헬버트 총사령관님……!”
“크하하핫! 더 놀림당하지 않으려면 자리 좀 피해 주게. 가기 전에 내 딸아이와 할 말이 좀 있으니.”
장난스럽게 말하지만, 그의 진지한 눈빛에서 물어볼 것이 많아 보였다.
‘……드디어 이 순간이 오고야 만 건가.’
자신에게 아이가 생기면 달려올 사람 1순위였던 대부, 헬버트.
루시아는 그를 보며, 한편으로 걱정했던 이 순간을 어떻게 하면 쉽게 넘길 수 있을지 그녀답지 않게 최대한 머리를 굴리기 시작했다.
***
“어디서 주워온 아이더냐.”
“…….”
이렇게 대놓고 물을 줄은 몰랐다.
루시아의 아이일 거라는 생각은 조금도 하지 않는 것 같았다.
“내가 널 키우다시피 한 게 몇 년인데, 거짓말 하나 모를까?”
“제 아이입니다.”
그의 말처럼 머리가 제법 클 때부터 함께 지내며 검을 배웠던 스승이었기에, 한 번쯤 돌려 물을 거라 생각했던 그녀의 예상은 빗나가버리고 말았다.
하지만 그렇다고 사실을 말할 생각은 없었다.
둘은 서로를 쳐다보며 한동안 말이 없었다.
그러나 딱딱한 루시아의 얼굴과 달리, 그녀를 바라보는 헬버트의 표정은 꽤 흥미로워하는 것 같았다.
“일생에 애착 따위 없던 네가 이렇게까지 고집을 부리다니. 아이가 생긴 걸 네 아비는 아느냐?”
“제게 아버지는 없습니다.”
“그건 또 여전하구나. 쯧쯧.”
그녀의 날카로운 적의에 그는 못마땅하게 팔 깍지를 끼며 소파에 기댔다.
“검은 머리라지?”
“네, 제 딸이니까요.”
“신성력도 쓰는 것이냐?”
“네, 제 딸……!”
루시아의 금이 간 얼굴에 헬버트는 한숨을 푹 쉬며 말했다.
“얼마 전, 마탑주가 노발대발하더군. 누군가 마탑의 책을 좀 훔쳤던 모양이야. 그게 전부 신성력과 제어석에 관한 책이었다.”
“…….”
히스다.
마탑에 들어갈 수 있는 자는 마력이 있는 자뿐, 그런 마탑을 간 크게도 털어낼 능력자는 히스뿐이었다.
무덤덤한 그의 얼굴을 보니, 이미 모든 걸 짐작하고 있는 것 같았다.
제국의 총사령관, 그의 지위에서 성녀의 존재를 알았다면 해야 할 일은 적어도 황제에게 알려야 하는 것.
그렇게 알게 된 황제가 아이를 신전에 데려다 놓으라고 말한다면? 혹은 강제로 데리고 가겠다면?
‘내가 있는 살아 있는 한, 그렇게 내버려 둘 수 없지.’
처음으로 자신을 경계하는 차가운 눈빛을 한 루시아를 보며, 헬버트는 미간을 찌푸리고 입술을 꽉 물었다.
그러고는,
-딱!!
“윽!”
루시아는 갑작스러운 정수리 공격에 신음을 내뱉었다.
“눈을 왜 그렇게 뜨느냐! 나는 널 그렇게 키우지 않았다! 어디 거짓말하는 못된 아이가 돼서는!”
“…….”
헬버트가 화가 난 듯 씩씩거리며 소리쳤다.
언제나 장난스럽고 여유 있던 그가 이렇게 소리치는 것을 본 적은 처음이었다.
“내가 이 사태에 입 다물고 있으면서 얼마나 걱정했는지 아느냐? 검은 결정이 쉬이 나오는 것도 아니니, 급한 상황에 만나러 갈 수도 없고!”
“…….”
그는 꽤 많이 쌓였던 건지 버럭 하는 모양새치곤, 이상하게도 조금 두려워 보였다.
대륙 첫 번째 소드 마스터이자, 지금의 루시아를 제외하고 가장 뛰어난 검사 헬버트.
그는 클루에르 백작가의 검술 스승이자, 또 그녀의 천부적인 재능을 알아보고 키운 대부이기도 했다.
정수리에서 손을 뗀 루시아는 그의 낯선 모습에 의심하던 말을 내뱉었다.
“……걱정, 하셨습니까?”
“허! 걱정은 무슨! 정말 상상도 안 돼서 그런다! 너 같은 검 멍청이가 이렇게 적극적이라니, 얼마나 큰일이 될지!”
분명, 본인 입으로 걱정을 운운했던 그가 얼굴을 팩 돌리며 말을 바꿨다.
아마도 굉장히 서운한 듯했다.
하지만 이어지는 어색한 침묵이 끝나자, 결국 자식에게 이기는 부모 없듯 본심을 드러냈다.
“……루시. 약속하거라. 난 널 믿지만, 무슨 일이든 터지기 전에는 반드시 말해주어야 한다. 알겠느냐?”
꿍한 태도로 말을 마무리하던 그는 더 캐물을 생각도 없어 보였다.
사실, 처음 육아휴직 소식에 헬버트는 가슴이 아팠다.
적어도 루시아를 세상에서 가장 잘 안다고 자부하는 그는 애초에 루시아가 사랑을 해서 남자를 만나 아이를 낳았다는 생각 자체를 하지 않았다.
그저 지난 5년간의 고독한 훈련이 얼마나 외로웠으면 아이를 옆에 두었을까 싶던 것이다. 한때 자신처럼.
그러나 루시아만을 위해 움직이는 히스, 마탑의 책, 숨겨진 방의 침입 흔적. 또 제어석이 사라진 것.
그 모든 것이 연결된 곳에 갑자기 나타난 루시아의 검은 머리 아이가 있었다.
신전의 숨겨진 방은, 신전과 국가의 견제 속에 유일하게 공유하는 정보가 담긴 곳.
그런 방의 위치를 아는 것도, 대범하게 제어석을 훔쳐 간 것도. 
모두 의문이었지만, 그는 아무 말도 하지 않기로 했다.
가족 하나 없는 그에게 루시아는 절대적 가치를 지닌 소중한 제자이자, 딸이기 때문이었다.
언제나처럼 도움이 필요할 때 자신에게 손을 내밀어 주길 기다리며, 그저 알고 있다는 사실만 전할 뿐.
‘루시.’
루시아는 오랜만에 어린 시절 애칭을 듣자, 예전 기억이 잠시 떠올렸다.
성인식, 괴물이라 불린 그날.
그 충격을 버틸 수 있었던 것은 진심으로 오랜 기간 자신을 설득했던 그가 있었기 때문이었다.
제 아버지가 아니었음에도 조건 없는 사랑을 주었던 대부이자 친구, 스승 헬버트.
어쩌면 그의 무한한 사랑은, 루시아가 니아를 구하고 싶은 염원을 만들어낸 시작점이기도 했다.
　
*
저녁 시간대의 여관 주점 1층.
리온은 한쪽 벽면을 가득 채운 진열대를 바라보고 있다.
총사령관을 배웅하고, 마물이 나올 시각인 저녁까지 각자의 방에서 있다가 시간이 되어 내려온 것이다.
루시아가 내려오길 기다리며, 얼굴을 숨기기 위해 후드를 더욱 깊게 눌러쓴 리온이 상품 몇 개를 만지작거렸다.
‘……이걸 사면되겠지. 대체 루시아 님과의 출장 기념품을 어째서 자기들이 가지고 싶은 건지…….’
백의 마법사단의 행정부 마리엔과 제이나는, 루시아와 출장을 간다고 하니 거의 눈물을 흘리며 파티를 열 분위기였다.
그리고 들떠서 찾아본 그녀들의 말대로, 이곳 여관에는 헹켄 마을의 활발했던 시절의 지역 명물이나 수제 비누, 입욕제, 기념품 등. 많은 것을 판매하고 있었다.
친한 이들이 별로 없던 리온은 아들까지 빌려준 그녀들의 부탁을 거절할 수 없었기에 결국 몇 개 골라 집어 들었다.
그것은 이 집 아들 렌이 자랑하던 장미 향이 나는 입욕제, 그리고 독특한 나무 문양이 박힌 과자들이었다.
‘뭔가 의미하는 게 있나?’
문양이 꽤 정교해서 집어 들어 살피다, 과자 박스에 적힌 이름이 눈에 들어왔다.
‘호수의 연인?’
-툭.
“……!”
리온은 누군가 제 옆구리를 찌르자, 깜짝 놀랐다.
안 그래도 얼굴을 드러내면 항상 문제가 일어나기에, 일부러 구석에 있던 중이라 평소보다 훨씬 놀란 것이다.
“역시, 좋아하나 보네.”
눈이 묘하게 반달이 되어 웃고 있는 여주인이었다.
“같이 온 여자분이죠? 그러니까 이런 거나 눈에 들어오고 그러지!”
그녀의 굳은살 많은 손이, 상품 광고가 잔뜩 되어 있는 벽보를 가리켰다.
그 벽보의 기사에는,
[호수의 전설. 추남으로 유명한 다날란 남작도 호수 덕분에 사랑 이루어져……!]
“……호수의 전설?”
그가 기사의 한 대목을 읽자, 갑자기 주점에 몇 없던 여인들이 다가와 한마디씩 시작했다.
“이거 사실이에요! 원래 이 여관이 이런 분위기는 아니었어요.”
“맞아요. 원래 이 근처 숲에는 말이죠. 반짝이는 곤충의 껍질들이 돌처럼 뭉쳐 있는 것이 많았는데, 그 돌에 좋아하는 사람의 이름을 새겨 호수에 던지면 이렇게 사랑이 이루어진다는 전설이 있답니다.”
“우리 젊을 적엔 그거 구하러 연인끼리 숲속에 갔다가 되려 애가 생기는 일이 허다했지, 호호호!”
몰려든 아주머니들은 오랜만에 만난 젊은 사내에게 신나서 떠들어 댔다.
그 여인들이 여주인과 주고받는 대화를 보니, 이곳의 손님이라기보다 그저 오래된 친구 사이로 보였다.
“에휴, 그래서 한때는 그거 때문에 연인 관광객이 많아서 이렇게 차려 놨는데, 지금은 검은 오염 때문에 구할 수가 없게 되었지 뭐예요.”
“……아, 그렇습니까.”
리온이 기사에서 눈을 떼지 못하며 웅얼거리자, 여주인이 안타까운 얼굴로 말했다.
“고백해보지 그래요? 좀 무뚝뚝하긴 해도 콧대가 높을 것 같진 않던데.”
고백.
그는 여주인의 오지랖에 또다시 그날의 충격이 떠올라 비틀거렸다.
“어머, 남자가 소심하긴! 허우대도 멀쩡해 보이는구만.”
그녀의 말을 시작으로, 둘러싼 여인들이 하나같이 리온을 훑기 시작했다.
로브로 온몸을 덮고 있었지만, 남자 다운 선을 감출 수 없었고 후드 사이로 보이는 반짝이는 은발과 유려한 턱선이 범상치 않았던 탓이다.
그리고 그중, 어떤 여인이 뭔가를 발견하고 멋대로 리온의 소매를 걷어 올렸다.
“어머머! 이 팔뚝 좀 봐. 힘줄이……!!”
“그러네, 그러네! 세상에. 남자인데 이 뽀얀 살결은 뭐야, 타고난 건가?”
“어머머, 등도 단단하네~! 죄다 옷으로 가려서 그렇지, 이 정도면……. 아휴우!”
걷힌 소매에 드러난 힘줄을 보더니, 봇물처럼 쏟아진 아주머니들의 손길이 바쁘게 움직였다.
단단한 팔뚝, 어깨, 넓은 등을 거침없이 만지기 시작한 것이다.
평소 사람이 몰려도 일정 거리를 두던 황궁의 사람들을 떠나, 격 없이 밀착해오는 여인들이 낯선 리온은 무척이나 당황했다.
물론 나쁜 의도는 아니라는 것을 알았고 충분히 물러날 수 있었지만, 그의 몸이 순간적으로 얼어붙어 버렸다.
그리고 눈앞이 깜깜해져, 속이 울렁거리기 시작했다.
보통의 반응은 아니었다.
그렇게 사지가 굳은 채로 그녀들의 손에 의해 넓은 후드가 벗겨질 때쯤, 
-휙!
누군가 제쳐지려던 후드를 잡고 턱밑으로 세게 말아 쥐어 내렸다.
“제정신입니까?”
그 바람에 리온의 얼굴이 후드에 감싸져 앞이 보이진 않았지만, 그 딱딱한 목소리의 주인만큼은 누군지 확신했다.
제 키까지 끌어내려 몰래 속삭이던 그녀의 단호한 말뜻은, 이곳에서 정체를 들키고 싶냐는 뜻이었다.
안 그래도 흔치 않은 흑발 동행자에 그보다 더 유명한 은발에 금안까지.
누가 봐도 이런 곳에 있어서는 안 되는 그의 범상치 않은 외모가 드러나면, 이곳이 아무리 외진 곳이라도 소문은 크게 번지기 십상이었다.
하지만, 깜깜한 암흑 속에 시야가 트인 지 얼마 되지 않는 리온.
그런 것들을 생각할 여유도 없이, 멍한 머리로 눈앞의 작은 어깨에 얼굴을 묻고 말았다.
그러자, 그날과 조금도 변하지 않은 시원한 향기가 그의 숨 안으로 들어왔다.
.
.
.
“세상에! 루윈스 후작가의 자제가 이리 훌륭하게 성장하셨다니. 놀라울 뿐이군요!”
“어쩜 재상님의 젊은 시절을 쏙 뺐네요. 그때도 서로 싸우고 난리였는데!”
“맞아요. 특히 이 은발의 머릿결이…….”
어린 리온은 속이 울렁거렸다.
눈앞의 손길에 묻은 지독한 향 때문일까, 그녀들의 입바른 말 때문일까, 묘하게 탐욕스러운 눈빛 때문일까.
‘아직도 나아지지 않았어……!’
딱히 지금 눈앞의 여인들이 아니라도, 어째서 사람들의 손이 닿을 때마다 속이 울렁이는지 도대체 알 수가 없었다.
의사의 말로는 6년 전, 아무리 기억하려 해도 기억나지 않는 며칠 간의 사건이 원인이라고 했다.
하지만 원래 사람을 대하는 걸 좋아하지 않았던 어린 리온에게 이런 병 따위 그다지 불편하지 않았다.
다만, 그 삭제된 기억이 크게 느껴지는 건. 그 후로 자신에게 실망한 어머니를 6년 내내 볼 수 없었다는 것이다.
지금 그의 나이 17세. 
그러니까 1년이나 늦은 이 성인식에 굳이 나온 이유는, 모든 귀족이 모이는 자리였기에 어머니를 볼 수 있다는 희망이 있었기 때문이다.
하지만 어머니의 치맛자락 하나 볼 새 없이 튀어나오는 구역질.
어린 리온은 파티장을 나가기 위해 몸을 재빨리 돌렸다.
그때,
-챙그랑!
눈앞이 깜깜했던 소년이 누군가와 부딪힌 건지 잔이 깨지는 소리가 연회장을 울렸다.
한창 전쟁이 시작될 때라, 고조된 분위기의 연회장.
수많은 시선 속에 리온은 창피함과 울렁거림이 뒤섞여 내달리기 시작했다.
결국, 정원 깊숙한 곳에 멈춰 선 리온. 
역시나 이럴까 봐 아무것도 먹지 않았기에 그저 헛구역질만 나오는 모양새였지만, 지금은 그것보다 좌절이 먼저였다.
“이대로는……. 어머니를 뵐 수가 없어.”
“얼마나 뵙지 못했는데?”
“……5년.”
어린 리온은 무심코 대답하고선 깜짝 놀랐다.
퍼뜩 입을 가리고, 고개를 돌렸다.
그곳엔 내리쬐는 빛같이 새하얀 천에, 흉한 와인 자국이 보이는 드레스를 입은 흑발의 소녀가 있었다.
차가운 푸른 눈에 유난히 표정이 없는 소녀는 무덤덤하게 말했다.
“그래? 내가 이겼네. 난 아버님을 못 뵌 지 16년인데.”
16년? 오늘은 16살을 기념하는 성인식.
그렇다면 평생 한 번도 본 적이 없다는 소리였다.
‘……입양? 아니면, 어떤 이유로……?’
충격도 잠시, 리온은 소녀의 드레스를 보며 자신이 저지른 짓이 그제야 생각났다.
“저, 정말 죄송합니다!! 그렇게 그 귀중한 만남이 있는 자리에서 그런 자국을……! 드레스는 어떻게든 다시 보내드리겠습니다!”
자신과 비교해, 평생 한 번도 뵙지 못했다는 그 상상도 못 할 마음에 어린 리온은 더욱 미안함이 커졌다.
“……괜찮아. 앞으로도 못 뵐 것 같으니까.”
소녀의 얼굴은 무표정이었지만, 단 한 번 느릿하게 움직인 예쁜 눈동자에서 소년은 아득한 쓸쓸함을 보았다.
***
“그것보다, 참은 게 용하지.”
“……예?”
이제 살펴보니 소녀의 말투는 마치 중년의 기사처럼 무뚝뚝했고, 말 또한 또래의 소녀에게서 보기 힘든 어투였다.
하지만 그것보다 그 툭 뱉는 무심한 말의 내용에 가슴이 철렁했다.
‘……설마, 그날의 사건에 대해 알고 있는 건가?’
리온은 엄습한 두려움에 몸을 떨었다.
집안 사람 중, 무려 6년 동안이나 그 기억나지 않는 날에 대해 말해주는 사람은 없었다.
시종도, 교사도, 아버님도. 그렇기에 어린 리온의 두려움이 커져만 간 것이다.
하루도 빠짐없이 기억해내려 했지만, 늘 사랑해주고 챙겨주셨던 어머니가 한순간에 돌변한 그 날의 무서운 사건이 뭔지 도통 떠오르지 않았다.
대체 얼마나 분노하고 실망하셨으면.
어머니가 싫어하는 버릇없는 무지, 민폐, 폭력…… 어쩌면 책에서 읽었던 잔혹한 살인.
한순간에 어머니를 잃은 어린 소년이 상상할 수 있는 어두운 자책은 끝을 모르고 내달리고 있었다.
“그 부인들과 모여든 사람들, 입 냄새……. 내내 주변에 나던데.”
“……예?”
“그래서 속이 안 좋았던 거겠지. 역시 파티에는 박하잎이 필수인가. 먹겠어?”
어린 루시아가 한 걸음 다가왔다.
그리고 물 잔과 함께 건네는 소녀의 손에 얹힌 푸른 잎 파리.
어쩐지 아까부터 이 소녀가 다가올수록 상쾌해지는 기분은, 이 진하고 상쾌한 박하잎 덕분이었을까.
물 잔에 박하잎을 뿌리면서, 무심한 얼굴로 불만을 웅얼대는 그녀의 이상한 어투에 덜컥 웃음이 나왔다.
어린 리온이 어깨를 떨어대자, 소녀는 뭐가 웃기냐는 듯 눈을 깜빡거렸다.
“미안합니다. 그렇게 아무것도 아닌 일처럼 말하는 거, 제게 꼭 필요했나 봐요.”
“……글쎄, 나는 큰일이라 말한 건데.”
그렇게 뒤로 넘어갈 정도로 웃는 소년을 이상하게 쳐다보던 어린 소녀 루시아는 이내 고개를 저으며 사라졌다.
　
.
.
.
지금 생각해보면 처음 만난 그날, 그 무심하고도 다정한 소녀에게 반해버린 걸지도 모른다.
그러나 그 짧은 시간의 소녀는 환상이었던 걸까? 아니면, 아직 그녀 안에 어딘가 숨겨져 있는 걸까?
이렇게 눈앞에 있는데도 지금껏 본 적이 없었던 이유.
그것은 한 시간도 채 되지 않아, 파티장에 도착한 황제에서 전쟁에 나가줄 테니 백작가와 연을 끊겠다 외치던 강인하고도 텅 빈 여인만이 있었기 때문이다.
“똑바로 서십시오.”
리온의 무게에 눌린 루시아가 가차 없이 뒤로 물러났다.
그 바람에 주변에 몰려든 여인들의 안타까운 시선이 쏟아졌지만, 그는 그런 걸 신경 쓸 겨를조차 없었다.
그저 이렇게 경계하는 그녀 안에 어딘가 있을지 모르는 소녀가 그리울 뿐이었다.
“……아, 죄송합니다. 갑자기 잡으시는 바람에.”
그는 또 이렇게 변변치 못한 핑계 댈 수밖에 없음에 쓰게 웃었다.
그때,
-덜컥!
아련한 분위기 속, 갑자기 누군가 급하게 여관에 뛰어 들어왔다.
그 중년의 사내는 숨을 들이켤 새도 없이 여주인에게 달려들어 다급하게 어깨를 붙잡았다.
“응? 톰, 무슨 일이야. 왜 이래요?”
“헉, 헉. 마지! 잘 들어! 큰일이야! 렌과 핀이 숲에서 돌아오지 않았어!”
그의 말에 여주인의 다리가 풀린 듯 순식간에 주저앉았다.
그러고는 찾으러 가야 한다며, 충격에 숨을 거칠게 쉬며 정신없이 팔을 버둥거렸다.
“아이고오! 또 돌 주우러 들어갔나 보네! 이 일을 어째!”
여주인의 친구들이 탄식했다.
아무래도 이 지역의 명물인 반짝이는 돌이 비싼 값에 팔리다 보니, 그걸 주우러 들어간 아이들이 돌아오지 않은 듯했다.
그 소동에 주점 안은 순식간에 절망의 탄식과 걱정의 탄성으로 가득 차 버렸다.
지금은 저녁이 넘은 시간.
지금 시각이라면 마물들이 깨어나 먹잇감을 찾아 숲을 활보할 때였기에 정말로 큰일이었다.
“저, 지금 바로 있을 만한 장소를 떠올려 주시겠습니까?”
“예? 바로 용병을 불러도 시원찮을 때인데 무슨……!”
리온이 금세 보란 듯 손에 푸른빛을 띄웠다.
중년의 사내에게서 기억된 장소를 뽑아 넣으려는 마법을 발동시킨 것 같았다.
“아, 아이고! 마, 마법사님이시군요! 알겠습니다! 이러면 됩니까?”
그가 눈을 감자, 리온이 빛을 갖다 대었다. 
그리고 기억 저장이 끝나자, 푸른빛이 하얗게 변했고 앞서 열린 창문으로 날아갔다.
“저것을 따라가면 됩니다. 가시죠.”
대기하고 있던 루시아는 그의 결단 어린 말에 고개를 끄덕였다.
*
어두운 숲길로 들어선 둘은 갈라진 길 앞에서 걸음을 멈췄다.
사내의 기억이 담긴 빛이 두 개로 갈라진 것이, 있을 법한 장소가 두 군데였던 듯했다.
“리온 단장님, 그럼 따로 떨어져서 찾아보죠.”
“네. 부디, 조심하십시오.”
루시아는 거침없이 빠르게 빛을 뒤따라갔다.
그녀가 달리는 내내 달빛에 비친 이 숲은, 오염이 끝에 다다른 것인지 나무는 검은 숯처럼 바싹 말라 있었고 썩은 땅은 늪처럼 질퍽댔다.
그런 생기 없는 이곳에서 달려드는 작은 마물들은 날파리처럼 약했다.
먹잇감이 있을 리 없는 곳이니, 마물조차 굶어 제대로 싸울 힘이 없던 것이다.
하지만 경험상, 이런 곳일수록 훨씬 더 위험하다.
강한 마물일수록 같은 마물을 잡아먹을 수 있기에, 이 지역에 있는 마물들은 정말로 강하거나 약하거나 둘 중 하나인 것이다.
서서히 단계가 높은 마물들이 등장하고 루시아가 붉은 기운을 끌어올려 검을 내저으며 달리자,
“놔, 놔줘요!! 제발!”
가까운 곳에서 아이의 간절하고 날카로운 외침이 들렸다.
루시아가 그곳으로 빠르게 달려가니, 상상했던 전개와는 다른 상황에 몸을 숨겼다.
다 잡아 뜯긴 마물들의 시체가 즐비한 사이로, 오히려 인간으로 보이는 검은 로브를 쓴 사람들에게 잡힌 아이들의 모습이 보인 것이다.
아직 기운이 넘치는 렌의 사지를 붙든 것은 그렇다 치고 니아보다 작은 핀은, 잡아둘 의미도 못 느끼는지 그들의 발밑에서 안타깝게 울부짖고 있었다.
‘조심하거라. 그 결정을 우리만 찾는 것이 아닌 듯하다.’
총사령관 헬버트의 말이 머릿속에 떠올랐다.
그러니 저 결정이 있는 흙무덤을 둘러싼 수상한 자들은, 헬버트가 조심하라 말했던 그들인 듯했다.
좀 더 지켜보자, 검은 로브를 입은 자들 가운데 머리부터 발끝까지 새하얀 로브를 입은 자가 그 흙무덤을 조심스레 파헤쳤다.
그리고 드디어 달빛에 무언가가 반짝였다.
독을 품은 흑요석처럼 매끈하게 빛나는 원석.
성수에 담겨있던 것보다 훨씬 큰 검은 결정이었다.
하지만 성수에 담지 않으면 기체화가 되는 것을 아직 모르는 걸까?
하얀 로브를 입은 사람이 거침없이 결정에 손을 대려 했다.
‘이대로 가다간 임무에 실패한다.’
그녀는 결정을 구하기 위해 거침없이 붉은 검강을 작게 만들어 하얀 로브를 향해 내리꽂았다.
정체를 알아내기 위해 적당히 손 정도만 못쓰게 할 요량이었다.
그러자,
“으윽!”
하얀 로브를 쓴 자가 신음을 내뱉었고, 검은 로브를 입은 사람들이 다급하게 방어 결계를 쳤다.
그들은 마법사였던 모양이었다.
하지만 다시 내리꽂은 검강 한 번에 방어 결계가 깨지자, 오히려 당황한 건 그들인 것 같았다.
“이거 놔! 핀! 이리 와!”
“흐아앙! 헝아……!!!”
우왕좌왕하던 그들의 손을 뿌리친 렌이 루시아를 알아보고, 동생을 안아 달리기 시작했다.
루시아 역시, 그 아이들을 뒤로 감싸고 섰다.
몸을 숨겼던 그녀가 아이들 앞에 서자, 달빛에 얼굴이 드러났다.
“……루시아?”
그녀의 이름을 웅얼거리던 하얀 로브가 얼굴을 다급하게 가리기 시작했다.
그리고 검은 마법사들 역시 만반의 대비를 하듯, 겹겹이 방어 결계를 펼치기 시작했다.
‘또 방어 결계를 친다고?’
그들이 다급하게 방어진을 펼치자, 하얀 로브를 쓴 자가 결정 근처에 손을 가져다 대며 기체를 흡수하는 듯한 모습이 보였다.
“……!”
지금 대체 무슨 일이 일어나고 있는 거지?
저 죽음의 기운을 사람의 몸에 흡수하면, 지금 주변의 나무들같이 검은 숯이 될지도 모른다.
하지만 하얀 로브를 쓴 자는 손이 새까맣게 죽음의 기운으로 물들어 고통을 참으면서까지 그 힘을 받아들이고 있었다.
저자의 정체는 누구이며, 어째서 저런 짓을 하는 걸까?
우선 방어진을 뚫어야겠다고 판단한 루시아는 수십 개의 검강을 띄어 무참히 내리꽂기 시작했다.
그 모습은 마치 성난 하늘이 벌을 내리듯, 엄청난 굉음을 내며 방어진을 압박하기 시작했다.
“마, 말도 안 돼! 이건 이누아 님의 힘인데 어떻게……!”
얼굴이 보이진 않지만, 하얀 로브를 쓴 자가 기겁하듯 외치는 소리가 들렸고 그의 말처럼 단단한 방어진은 곧 금이 가기 시작했다.
그때였다.
“누, 누나! 도와주세요! 핀이!!”
“으아앙!! 헝아!!!!!”
굉음에 놀란 3살짜리 아이가 달아나려다, 루시아의 뒤를 따라온 마물들에게 잡힌 것이다.
“……!”
아이를 구해야 한다. 
머리로는 알지만, 루시아는 방어 결계를 없애는 걸 멈추지 않았다.
기사는 임무가 먼저다.
그녀가 애초에 아이들이 먼저였다면, 지켜볼 새 없이 아이들을 구했을 것이다.
하지만 그녀는 당연한 것처럼 그렇게 하지 않았다.
조금만 살펴보았다면 수상함을 느꼈을 성녀의 희생에 동참했듯, 습관처럼 또 똑같은 후회를 만들 뻔한 것이다.
오랜 전쟁과 기사로서의 생활로 지독하게 몸에 새겨진 기계 같은 충성심.
조금 더 방어진을 공략하면 그가 흡수하기 전에 막을 수 있고, 임무였던 검은 결정도, 정체도 알 수 있다.
그럼 모든 임무를 완수하고, 제국의 명예로운 기사로서 할 일이 끝나는 것이다, 라는 생각을 몇십 년이 지나도록 이겨내기란 쉽지 않은 것이다.
그러나,
“엄마아아!!!”
-서걱! 툭.
비처럼 내리던 붉은 검강이 사라지고, 아이를 쥐어 틀려 했던 검은 마물의 팔과 목이 떨어져 바닥에 뒹굴었다.
어느새 정신을 잃은 핀은 루시아의 품에 안겨 있던 것이다.
　
기적 같은 단어는, 그렇게 그녀의 망설임을 한 방에 날려버렸다.
하지만, 역시 가진 것이 있다면 잃는 것도 있는 법. 
하얀 로브 쓴 자에게로 거의 흡수가 된 결정.
이내 루시아는 렌에게 정신을 잃은 핀을 건네고, 다시 방어 결계를 뚫으려 붉은 기운을 끌어올렸다.
하지만 아이들을 향해 달려드는 마물과 방어진을 동시에 공격하기란 쉽지 않았다.
그때 마침,
“루시아 님! 이쪽은 걱정하지 마십시오!”
굉음에 달려온 리온이었다.
그가 작은 불덩이들을 수십 개 띄워 마물들을 공격하자, 그제야 루시아는 망설임 없이 아이들을 맡기고 그들에게 달려갔다.
그랜드 소드 마스터의 힘은 대단했다.
보호해야 할 대상이 없으니, 단 몇 초 만에 검은 마법사들이 처참하게 썰려 가고 있던 것이다.
하지만, 이상하게도 아무런 비명이 들리지 않았다.
분명 정체를 알아내기 위해 잔 상처만 냈는데도 작은 신음 하나 나지 않던 것이다.
그에 루시아가 상황을 둘러보자, 검은 로브들이 죄다 바닥에 떨어져 재만이 흩날리고 있는 광경이 보였다.
“……이게 무슨…….”
처음 보는 광경에 그녀가 당황한 사이, 빛이 번쩍이며 하얀 로브를 입은 사람이 이내 사라져버리고 말았다.
덕분에 흡수되지 않은 결정이 남아 임무는 완료 상태였지만, 정체는 알아내지 못했기에 허탈감이 들었다.
그런 그녀에게 다가온 리온이 바닥을 살폈다.
“이건……, 흑마법이군요.”
“흑마법은…….”
“네. 천년 전에 사라져 더 이상 발견되지 않았던 마법입니다. 하지만 이들은 분명 리치. 저주받은 마법사입니다.”
영생을 살기 위해 흑마법에 손대어 불멸의 존재가 되지만, 그 덕에 자신을 망각한 어리석은 마법사들.
독특한 검은 재가 날리는 밤.
둘은 말없이 각자 다른 생각을 하며, 일단 아이들과 함께 여관으로 향했다.
***
“으아아아아앙!! 엄마아아!!”
렌과 정신이 든 핀이 여주인에게 달려들어 안겼다.
한참 발을 동동 굴리며 울고 있던 것인지, 여주인의 얼굴에 눈물이 덕지덕지 묻어 몰골이 말이 아니었다.
“오오, 아시르 여신님! 감사합니다! 고마워요, 고마워요. 렌, 핀. 다친 데는 없니? 어디, 어디 봐.”
아이들의 몸을 이곳저곳 살피던 여주인은 보이는 상처가 없자, 울컥 새어 나오는 눈물 닦으며 외쳤다.
“엄마를 걱정시켜 죽일 작정이야!? 대체 왜 늦게까지 있던 거야! 왜!”
“……반짝이는 돌은 비싸잖아…….”
“돈은 엄마가 번다고 했지!! 응!? 다신 그러지 마! 알았어?”
“그렇지만, 저 아줌마들이 그랬다고! 아버지가 없어서 큰일이라고. 돈이라도 벌어 놔야 한다고!”
늦게까지 주점에 머물던 손님들의 시선이 렌이 가리킨 여주인 친구들에게 쏠렸다.
“너희들 미쳤어? 대체 우리 아들한테 뭐라고 헛소리를 지껄인 거야!?”
“……얘는, 우리가 언제…….”
“미, 미쳤다니. 말이 심하네. 우리가 숲에 가라고 한 것도 아니고.”
“맞아, 우리라도 이 외진 곳에 안 오면 누가 찾아온다고. 이렇게 막 대해도 되는 거야?”
그녀들의 말에 여주인의 이마에 핏대가 섰다.
“어릴 적 친구라고 봐줬더니 내가 호구로 보여? 다들 비밀 숨길 데가 여기밖에 없으니까 오는 거 아냐? 너희들은 그게 재밌어서 오는 거고. 내 말이 틀려?”
씩씩대는 여주인의 말에 주점의 손님들이 뭔가 켕기는 것처럼 고개를 숙이기 시작했다.
그제야 입을 다문 여인들이 하나둘 물러나자, 여주인이 루시아와 리온에게 다가왔다.
“먼저 고맙다는 말부터 드렸어야 했는데 미안해요. 이 은혜를 어떻게 갚죠? 우리 애들 무사히 데리고 와주셔서 정말 고마워요. 고맙습니다.”
잔뜩 붉어진 눈가에 다시 일렁이는 눈물을 닦는 여주인의 말이 끝나자, 아이들이 루시아에게 달려들어 안겼다.
그러자, 놀란 그녀의 손이 백기를 든 것처럼 어정쩡하게 올라갔다.
“누나, 내 동생 살려줘서 고마워요. 그리고 너무 멋있었어!”
“마쟈, 눈나아. 핀, 무서어써!”
각각 허리와 다리에 매달린 아이들은 눈을 반짝이며 말했다.
그 모습을 지켜보던 이 자리의 사람들은 조금 놀란 듯했다.
아무래도 마법사인 리온을 두고 여자인 루시아가 아이들을 구했으리라고는 상상도 하지 못한 듯했다.
이를 본 여주인이 재빨리 다가와 루시아의 어색한 손을 당겨 잡았다.
“우리 애들을 구해준 사람이 당신이군요. 정말 고맙습니다. 정말 정말 고마워요……!”
제 손을 잡고 우는 여주인을 보며, 당황한 루시아는 눈을 깜빡였다.
그것은 아마도 누군가의 목숨을 구해 받는 감사의 인사가 처음이었기 때문이다.
*
“쓰읍, 안니지? 그거 안니지? 손님 머리눈 빗겨서 조야지?”
이반느의 말에 니아는 멍하니, 제 손에 든 인형을 바라보았다.
마치 사자의 갈기처럼 산발이 된 인형.
미용실 놀이 중이었던 둘은, 한 명이 인형의 머리를 빗겨주면 다른 한 명이 땋아서 의자에 앉히는 중이었다.
이반느가 그 답답한 모습에 두 볼을 부풀리며 말했다.
“오늘 니아눈 재미업떠!”
“……미얀, 미얀해에!”
다급하게 빗으로 빗기고 있지만, 서투른 손길에 제대로 빗길 리가 없었다.
더욱 뿔이 난 이반느.
“어허, 이반느으. 그럼 안돼.”
그 소란에 근처에서 일하던 줄리가 당연한 듯 보지도 않고 말했다.
“흥!”
이내 이반느가 다른 곳으로 가버리자, 줄리가 어쩔 수 없다는 듯 다가와 니아의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
“엄마가 많이 보고 싶지?”
“…….”
아까부터 창밖만 보던 니아는 제 속을 들킨 듯, 눈을 도르륵 굴리며 아무 말 하지 않았다.
“조금만 참아, 내일 아침 일찍 오실 거야.”
“……꼭, 와쓰면 조켔어여.”
아이가 갑자기 작은 턱을 떨며 울먹이자, 줄리가 잔뜩 감격한 듯 끌어안았다.
“아휴, 니아가 엄마를 엄청 좋아하네에~ 당연히 올 거야. 엄마가 딸을 찾으러 오지 않을 리가 있겠어? 호호호.”
“…….”
하지만, 그 말에 니아는 더 슬퍼져 눈물이 방울방울 떨어졌다.
‘……니아눈 진짜 딸이 안니에여…….’
루시아와의 약속으로 말하지 않지만, 사실 어린 나이에 친딸이 아니라는 비밀을 안고 사는 것은 어려운 일이다.
아이의 평생 중, 엄마가 있었던 시간은 고작 반년.
하지만 그동안 함께 밤을 보냈던 루시아가 없어지자, 기억도 나지 않았던 잊힌 외로움이 자신도 모르게 다시 살아나 버렸다.
그리고 그 마음에 더해진 엄마를 향한 그리움까지.
그 바람에 니아의 작은 가슴은 더 이상 버틸 수 없다는 듯 불안하게 떨려왔다.
그러던 그때,
“휴, 니아. 찾아떠. 잘못해도 실망하디 마. 이거 주께. 이거면 잘 빗길 거야.”
“우리 딸, 니아를 도와주려고 그랬던 거야? 아휴, 착해라. 그게 뭐니? 음~ 향기가 좋은데?”
이반느가 가져온 기름을 인형 머리에 떡칠하며 말했다.
“웅. 이거 엄마 방에서 찾아떠. 잘해찌?”
그것은 줄리가 숨겨둔 선물 받은 고급 헤어 오일이었다.
안에는 순금이 들어가 온갖 정원의 향기가 물씬 나는 황실 마크가 새겨진 프리미엄 중의 프리미엄.
그것이 이반느 작은 손에서 반짝였다.
그것도 빈 병으로.
이반느는 줄리의 손에 잡혀 관자놀이를 공격당하고, 그 생생한 모습을 처음 본 니아는 외로움조차 잊고 공포를 느끼는 중이다.
　
*
결국, 난리 통에 새벽이 밝아오고 리온과 루시아는 여주인에게서 열쇠와 편지 하나를 받았다.
“다시 돌아오면 드리라고 했는데, 맞는지 모르겠어요.”
어차피 성공할 거라 예상했는지, 별다른 조치 없이 편지만 두고 간 모양이었다.
그 편지 속에는, 헬버트의 거친 글씨체로 쓰인 글이 있었다.
[결정을 구했다면 여관의 뒤뜰로 나가 리온 단장에게 그곳의 환각 마법을 걷어내게 하여라. 그럼 어째서 희망을 보게 되었는지 알게 될 터이니.]
“…….”
루시아는 여주인에게 안겨 잠들어버린 핀의 모습에 어쩐 일인지 니아가 생각나 작은 한숨이 쉬어졌다.
일이 생각보다 빨리 끝나, 이대로 쉬지 않고 돌아갈 생각이었기 때문이다.
그녀의 작은 한숨을 보던 리온이 빠르게 걸어가는 루시아의 뒤를 따랐다.
그때, 누군가 그의 소매를 잡아끌었다.
“형! 이거 줄게요.” 
“이건…….”
리온의 후드 속의 감춰진 금안이 커졌다.
미소년 렌이 여주인에게 옆구리를 강타당하며 내민 것은 반짝이는 돌이었다.
곤충의 껍질이 모였다기에는 무지개처럼 알록달록 반짝이는 빛이 일렁이는 신비한 모습.
그리고 그 돌에 새겨진 이름……. 루시아.
렌이 다시 속삭이기 시작했다.
“엄마가 하도 드리라고 해서 주는 거예요. 내가 웬만하면 안 주려고 했는데, 저 누나는……. 쉽지 않겠어.”
렌의 연민 어린 속삭임이 끝나자, 뒤에서 반달 눈으로 입을 가리며 웃고 있는 여주인은 엄지를 치켜떴다.
“아, 아닙니다. 괜찮습니다.”
“아휴, 손님. 거절하지 마세요. 3층 예약 손님에겐 아무것도 물을 수도 없고, 언제 올지도 모르는데. 우리 아들들을 구해준 사람들에게 뭐 하나는 주고 싶어 그래요.”
난감했던 리온은 여주인의 말에 결국 렌이 건네는 돌을 받았다.
“거기 이름 말이에요, 형. 아까 형이 외치는 걸 들었거든. 안 틀렸죠?”
한 자도 틀리지 않았다.
이 짧은 시간 동안 만난 사람들마저도 알만큼 티가 나는데, 정작 본인은…….
리온은 허탈하게 웃었다.
“……그래. 고맙다. 언젠가 호수가 회복되면 꼭 쓸게.”
씁쓸한 마음으로 루시아가 들어간 문으로 따라가니, 뒤뜰에 난 길로 가는 내내 정교한 환각 마법 결계가 쳐져 혼란이 일었다.
그가 실력이 좋은 마법사가 아니었다면, 마법 흐름을 읽고 경계를 따라 진입하는 루시아의 뒤를 밟기도 불가능했을 터였다.
이내 그녀가 마르고 큰 나무 아래 멈춰 서고,
“여기. 한 번 보시죠.”
그녀가 건넨 편지의 아래에는 결계의 시작을 가르쳐주는 지도가 그려져 있었다.
그것을 보고 그가 결계의 시작 부분에서 흐르는 수식을 잠시 막아내자, 갑자기 싱그러운 냄새와 함께 주변 풍경이 되살아나기 시작했다.
나무를 시작으로 펼쳐진 호수의 고요한 물과 초록빛이끼, 그리고 주변 가득 싱그러운 어린나무들까지.
그런 풍경에도 이곳에서 가장 아름다운 것은, 큰 나무에서 수없이 별처럼 떨어지는 반짝이는 꽃가루였다.
“이것은……. 정말 아름답군요.”
놀란 그가 손으로 금빛의 꽃가루를 받아 바라보았다.
그때, 바람이 불어 꽃가루가 날리자, 닿은 곳곳의 진득한 검은 오염이 물러나듯 생명이 솟아오르는 모습이 보였다.
아쉽게도 닿자마자 금방 오염되었지만.
“보셨습니까? 루시아 님? 자세한 것은 들어봐야 알겠지만, 아버님과 총사령관님이 구원의 길을 찾았던 모양입니다!”
루시아는 그의 기쁜 흥분에도 아무 말 하지 않았다. 
아니, 못했다고 봐야 할 것이다.
‘……성스러운 나무다.’
비록 그 나무를 본 것은 황궁에 걸린 그림뿐이었지만, 손이 겹겹이 얹어진 것처럼 독특한 모양의 잎이라 기억했다.
성스러운 나무라 불리기엔 너무도 역겨운 나무.
회귀 전, 문서에는 성스러운 힘을 발현시키려면 성녀를 산 채로 이 나무에 봉인시켜야 했다.
그 저주스러운 나무가 바로 눈앞에 있던 것이다.
그러니까, 뭐가 됐든 이걸 없애지 않을 이유는 없었다.
루시아는 차갑게 가라앉은 눈으로 검집에 손을 올렸다.
그때,
“그나저나, 이 나무는 수 나무인가 봅니다.”
“……?”
“아, 죄송합니다. 성별이요. 아버님의 취미가 정원을 가꾸는 거라 조금 알고 있습니다. 아마 이 주변의 어린나무도 생김새가 비슷한 걸 보니, 번식을 위해 암 나무를 선별하신 것 같습니다.”
나무에……. 성별이 있다고?
루시아는 일단 나무를 없애려던 행동을 멈췄다.
만약, 그의 말이 사실이라면 성녀를 굳이 죽이지 않아도 이런 회복의 힘을 지닌 꽃가루를 내뿜는 나무를 번식시킬 수 있다는 것.
이곳으로 보낸 재상과 헬버트, 그리고 황제까지.
분명 미래에는 아무런 결과를 내지 못했던 그들의 노력.
대체 그것이 어떤 것이었는지는 알아보고 난 뒤에 나무를 없애도 늦지 않았다.
루시아는 일단 재빨리 등을 돌렸다.
지금 저 아름답고 신비한 나무를 그냥 보고 있기에는 그녀의 온몸에서 외치는 날 선 경계심이 울컥하고 올라와 가만히 있을 수 없던 것이다.
아마도 이전보다 더해진 혐오와 불안함은, 내내 자신을 기다릴 딸의 모습을 떠올려서인지 모른다.
‘……빨리 니아를 봐야겠어.’
그런 그녀의 뒷모습 보던 리온은 지금 머리가 복잡했다.
‘……호수가 살아 있다.’
자의는 아니었지만, 고백했고. 
늘 그랬지만, 그녀의 태도로 봐서는 이미 답은 정해진 것 같다.
그런 상황에 이런 미신에 기대어 헛된 희망을 품어야 할까?
착실한 순정파인 그는 이내 고개를 저었다.
아무리 그녀와 함께하고 싶다지만, 예의가 아니라고 느낀 그는 언젠가 스스로 준비한 고백과 그에 해당하는 답변을 들어야겠다고 생각한 것이다.
그는 아이들이 다시 돌을 발견하도록 땅에 적당히 던지는 중,
-까우악! 끼까아아아악!
하늘에 이상한 괴성을 지르는 새가 빠른 속도로 날고 있는 모습이 보였다.
그리고 수상하게도 별이 떨어지는 수준으로 급격하게 하강하는 새.
안 그래도 날이 서 있던 루시아가 리온이 마법을 펼치기도 전에 순식간에 마침 공중에 떠 있던 돌을 발로 차, 새를 떨어트렸다.
그러자,
-화르르륵!
하늘에서 터진 까마귀의 몸이 보통 새가 아닌 듯, 크게 불타올랐다.
만약, 그 불이 숲에 떨어졌다면 순식간에 화마를 일으킬 만한 수준이었다.
‘수상한 마물이군. 마을의 화재가 이 때문에 일어난 건가?’
이상하게도 환각 마법을 잠시 막아두자 달려든 마물.
루시아는 미간을 찡그리며, 과거에는 하지 않았던 이 이상한 특별 임무에 궁금증을 안고 다시 빠르게 뒤돌았다.
수 초 만에 일어난 일이었다.
무슨 일인지 멍하니 굳은 리온은, 호수 중앙에서 퍼진 잔잔한 파동과 같이 뛰는 심장 소리와 함께 벽보에 붙은 한 대목을 떠올렸다.
‘호수의 축복 속에, 사랑은 반드시 이루어진다.’
***
“하아, 하아.”
차가운 푸른 공기가 가시지 않은 새벽.
방금 깨어난 니아의 얼굴은 온통 땀투성이였다.
검은 긴 머리를 흔들며 뒤돌아 사라지는 여인.
그렇게 망설임 없는 뒷모습에 붙잡으려 발버둥 쳤지만, 더러운 진흙과 오물들이 발에 묶여 도무지 무게를 이길 수 없었다.
니아는 그 생생한 꿈에 불안한 듯, 서둘러 이불을 걷었다.
그러자, 
“……휴우.”
움직이지 않는 다리에는 잠버릇이 고약한 이반느의 다리가 걸쳐져 있었다.
아이는 다행이라 안심하면서도 이미 두 눈 가득 맺혀버린 물방울을 잡지 못했다.
“……엄마아.”
이대로 날이 밝아도 엄마가 오지 않으면 앞으로 어떻게 해야 하지?
식사 시간 웃어주던 얼굴들, 심심할 새 없이 함께 놀았던 이반느, 정원의 안락한 노을빛.
그 모든 것은 데리러 올 루시아가 있기에 안심하고 즐길 수 있는 풍경들이었다.
이제 더는 잠이 오지 않는 아이는 이내 몸을 동글게 말아 무릎에 얼굴을 묻었다.
그런데,
-드륵.
분명 이곳은 2층인데?
니아는 깜짝 놀라, 숨을 죽이고 이불에 파고들어 눈만 빼꼼히 내밀었다.
그리고 방금 살포시 들어온 인영과 눈이 맞자,
“……쉿.”
새벽빛에 천천히 드러난 루시아의 얼굴이 아이의 맑은 금안에 스며들었다.
“……우, 우으으으으……!”
“……!”
니아는 시킨 대로 소리를 죽였지만, 역시 울음을 참지 못한 채 그대로 달려가 안겼다.
그 바람에 열린 창문 뒤로 넘어가 큰일 날 뻔했지만, 그녀의 운동 신경은 그리 만만한 것이 아니었다.
그저 아이가 무사한지 확인만 하고 가려고 했던 루시아.
하지만 어쩐지 안겨 오는 체온에 무사한 건 생명의 나무를 보고 난 뒤 처참했던 그녀의 마음이었다.
　
*
엘다리온 황궁의 북쪽 흑의 기사단 전용 연무장.
‘소드 마스터, 검은 괴물이 돌아왔다!’
이것은 연무장 앞에 득실대는 기사들의 머릿속에 떠오른 말이었다.
강대국의 전사들을 가차 없이 괴멸하고 5년을 내리 은둔한 검은 괴물.
그 5년이라는 시간 동안 커진 괴소문은 신 제국이 되어 그녀를 한 번도 보지 못한 사람들에게는 큰 두려움의 존재가 되었다.
그리고 육아 휴직 후, 복직.
황궁에는 대연무장을 파괴한 엄청난 굉음으로 그녀의 복귀를 알렸고, 그 폐허의 증거로 이제 더 이상 소문을 믿지 않을 수 없었다.
그러니까, 겁먹은 귀족들을 제외하고 소드 마스터를 경외하던 기사들 사이에서 그녀의 인기는 그야말로 하늘로 치솟은 것이다.
과연 그녀를 이길 자는 이 대륙에 존재한다는 말인가?
지금 이 시각 연무장 입구에 알음알음 몰려든 각 기사단의 단원들은, 저 멀리 상석에 앉은 루시아를 일제히 바라보며 경외와 추앙의 눈빛을 반짝이고 있다.
그때였다.
-탕탕.
버논이 검집으로 방패를 두드리는 소리였다.
“자자, 그만 기웃거리시고 여길 좀 보십시오~!”
“에헴! 우리 단장님은 비싼 몸이시니, 보는데 1 실버. 20 미터 안으로는 10 실버! 연무장 입장은 1 골드으~!”
“……여기로.”
버논과 길리아나가 손짓하자, 히스가 어디서 가져온 건지 꽃병을 내밀었다.
그들은 마치 서커스의 입장료를 걷듯, 순진한 기사들을 향해 돈을 걷는 중이었다.
그 모습에 루시아 옆에 있던 부단장 베를이 주먹을 쥐며 부르르 떨었다.
“저 몹쓸……!”
기사의 품격 같은 것은 개나 주라는 듯, 그들의 과거가 보이는 모습에 베를이 참지 못하고 그들을 향해 달려간 것이다.
“부끄럽지도 않습니까!? 명예로운 흑의 기사단의 단원이 무슨 짓을 하는 겁니까! 어서 이리 주세요!”
그가 돈이 반쯤 찬 히스의 꽃병을 빼앗자,
“부단장님! 어차피 눈먼 돈 아닙니까!”
“아, 부대장!! 우리 그걸로 회식하자아~! 단장님! 말려봐요!”
“이리 줘.”
이런 짓을 당사자의 눈앞에서 벌려 놓고 말려보라니, 변치 않은 뻔뻔한 그들이었다.
“이러니까 우리 흑의 기사단이 욕을……. 으아아아? 이게 무슨……!”
-촤르르르르!
갑자기 베를이 들고 있던 꽃병에 반짝이는 골드들이 쏟아지고 있었다.
“30 골드. 대련비라면 이 정도면 됩니까?”
돈이 흐르는 소리에 수십 명의 시선이 쏠렸다.
그것은 연무장 상석에 앉아, 멍하니 생각에 잠겼던 루시아도 마찬가지였다.
‘……저 애송이.’ 
황의 기사단 에이스. 차기 소드 마스터.
거뭇한 피부의 이국적인 외모, 높게 묶은 진한 금발에 길고 시원하게 뻗은 다리를 가진 여인이 루시아를 가리키고 있었다.
그녀는 루시아보다 5살 어린 20살의 나이로, 제법 눈에 띄는 실력을 보이는 자였다.
그러나 그것은 어디까지나, 세상의 기준.
대륙의 모든 소드 마스터들이 그렇듯, 그녀가 소드 마스터가 되는 건 지금으로부터 15년 이상 지나야 했다.
만약 정점에 오른 루시아가 그녀를 집중 교육한다면, 훨씬 빠르게 도달할 수 있겠지만.
이미 그녀에게서 돌려버린 루시아의 시선은 관심 없는 듯 공허했다.
사실 지금 루시아는 흑마법사들과 생명의 나무까지, 특별 임무로 알게 된 새로운 정보만으로도 머리가 터질 지경이다.
그 건으로 재상에게 독대를 신청한 그녀는 알현 시간이 되길 기다리며 연무장에서 훈련을 지켜보던 중이었다.
“그럼 부탁드립니다. 루시아 단장님!”
결국, 그녀가 베를의 방어를 뚫고 루시아 앞에 서서 눈을 빛냈다.
“돈은 가져가도록.”
명백한 거절이었다.
하지만 그녀의 짧은 거절에 오히려 난리가 난 이들은 흑의 기사단 에이스들.
“단장님! 대련 한번 해주시고 저희 회식 거하게 하면 안 됩니까! 네!?”
“대장! 우리 그냥 맛있는 거 먹자! 30 골드면 고급 주점을 통째로 빌릴 수 있다고!”
“……맛있는 거!”
-차랑차랑.
무표정한 히스도 어느새 꽃병을 뺏어 들고 루시아에게 보이듯 흔들고 있었다.
진저리난 얼굴의 루시아가 한없이 졸라 대는 이들에게 입을 열 참,
누군가 청중을 뚫고 달려와 고개를 숙였다.
“황의 기사단, 부단장. 루시아 단장님을 뵙습니다. 저희 못난 단원이 폐를 끼쳤습니다! 이전 일도, 이번 일도. 정말 죄송합니다!”
단단한 근육으로 다져진 깔끔한 외모, 큰 키. 
보수적인 단장 밑에서 제법 일 처리가 우직하고 깔끔하기로 소문난 황의 부단장이었다.
이곳에 나타날 리 없는 그는, 아마도 사고 치는 단원을 데리러 온 모양이었다.
하지만, 차기 소드 마스터는 갈 생각이 없어 보였다.
오히려 반응 없는 루시아의 뒤에 숨듯, 황의 부단장을 경계하는 것이다.
“하아, 레비. 이 녀석! 뭐 하는 거야? 빨리 이리 오지 못해?”
이런 적이 한두 번이 아닌 듯, 황의 부단장이 이마를 짚으며 외쳤다.
“싫습니다! 전 흑의 단장님이 좋다고요!”
“뭐?”
“이제 와 모른 척하기입니까? 기사단 전배 신청을 10번도 더 냈잖습니까!”
둘의 대화를 듣던 주변 사람들의 눈이 커졌다.
황의 기사단은 황제를 직접 모시는 근위 기사단으로, 특별히 높은 귀족 출신만 뽑는 기사단이었다.
근데 그런 기사단의 간판이, 범죄자 취급받는 이곳에 오고 싶다고?
루시아를 동경하는 건 이해가 가지만, 출신을 중요하게 생각하는 귀족이 이렇게 적극적인 공세를 하는 것은 아예 없다고 봐도 되는 사례였다.
“오호? 베를 부단장님. 대련비가 30 골드인데, 입단비는 얼마를 받아야 합니까? 저는 막 설레기 시작합니다만.”
“입단비라니. 사기 칠 생각 마십시오. 여기가 무슨 용병단입니까?”
너구리 같은 버논의 능청스러운 말에 베를이 눈을 흘겼다.
“허, 헛소리 그만하지 못해? 아샨 단장님이 있는데 무슨 그런 말을……!”
“그거야말로 무슨 소리예요? 루시아 님이 아버님보다 훨씬 강하신걸? 전 이날만을 기다렸다고요! 그러니까 빨리 전배 시켜달라고오!”
또다시 충격적인 2차 발표에 연무장에 몰린 기사들에게서 큰 웅성거림이 일기 시작했다.
“에엑! 저 기사! 황의 단장님 딸이었어?”
“와, 어쩐지 외모가 닮았더라니. 근데 딸이 다른 기사단을……. 하하하하!! 이게 무슨!”
“……개망신?”
에이스들의 놀림에 귀가 새빨개진 황의 부단장은 결국, 그녀의 목덜미를 억세게 잡고 끌고 가기 시작했다.
“놔! 놔아아아! 루시아 단장니임! 전 단장님밖에 없어요! 아카데미 시절부터 계속 동경했다고요!”
그녀의 간절한 고백이 전용 연무장에 퍼졌다.
그 모습에 길리, 버논은 거의 배를 움켜쥐고 눈물이 고일 정도로 낄낄거렸다.
‘검은 제법 쓰나, 머리가 제정신이 아니군.’ 
그래서 저 재능에도 15년이나 걸렸으리라 짐작하는 루시아였다.
“우와. 난 뭐, 겁 없이 달려드는 하룻강아지인 줄 알았는데. 완전 터무니없는 망나니였잖아?”
-촤락촤락.
길리아나가 꽃병에 있는 골드를 한주먹 쥐어 주머니에 몰래 쑤셔 넣으며 말했다.
“그러게요, 그 콧대 높은 아샨 단장님도 자식 하나는 마음대로 못하시는 모양입니다.”
-도르륵, 탁. 도르륵, 탁.
버논도 검집에 골드를 하나씩 흘려 넣으며 말했다.
-후두두두둑.
“응.”
마지막으로 히스가 자신이 만든 마도구, 무한 공간 주머니에 죄다 쓸어 넣어 깔끔해진 꽃병을 내려놓았다.
그 모습을 보던 루시아는 무심한 얼굴로 말했다.
“그래도 저긴 바보가 하나잖아.”
그녀의 말에 격하게 고개를 끄덕이던 베를. 
이내 그 바보들의 정수리를 쳐서 토해낸 돈을 다시 꽃병에 담기 시작했다.
*
“어쩐지 반응이 꿍하더니, 황태자비라고? 웃기지도 않군. 자네마저 휩쓸리진 않았겠지? 애들 사정은 별개로 폐하와 자네가 나선다면 나도 가만 있지 않을 걸세.”
어쩐지 루시아와 있을 때와는 천지 차이로 싸늘한 기운을 내뿜는 총사령관, 헬버트 벵험.
그는 재상의 집무실에 앉아 여유롭게 보란 듯 검을 닦고 있었다.
“크흠. 그런데 그랜드 소드 마스터 소식에는 놀라지도 않는군? 검사로서 허탈하지 않나?”
재상은 헬버트의 눈치를 보며 사실 휩쓸렸다는 말을 꺼내지 않았다.
그 말을 하기에는, 하필 헬버트가 날카로운 검을 닦고 있기 때문이었다.
“허탈은 무슨! 당연한 거지. 예상보다는 좀 이른 것 같긴 하지만, 난 그 아이가 도달하지 못할 거라 여기지 않았네. 오히려 그런 명칭 같은 게 무색할 정도로 더 대단한 존재가 된다 해도 그건 당연한 거지. 내 제자이자, 딸이니까! 하하하!”
갑자기 루시아의 이야기가 나오니, 그는 바보처럼 주절거리며 쾌활하게 웃어 댔다.
역시 소문난 팔불출 중 팔불출이었다.
“하여간 유별나군. 동족이라고 감싸는 건가? 지금의 자네가 회색의 악마라 불릴 때가 어언…….”
“……쓸데없는 소리.”
젊은 시절부터 함께 다녔던 터라, 지금과는 전혀 다른 그의 모습을 회상하던 페더린 재상이었다.
다시 굳어버린 헬버트는 그를 조금 노려보다, 가라앉은 목소리로 입을 열었다.
“그런데, 잘한 짓인지 모르겠군.”
“그 나무를 보여준 것 말인가?”
“그건 상관없지만, 아무래도 흑마법을 쓰는 자들과 얽히는 건……. 께름칙하단 말이지.”
“걱정 말게. 대륙 어딜 뒤져도 지금의 루시아가 위험해질 일은 없을 걸세. 껄껄.”
페더린 재상은 그의 말이 터무니없다며 웃었다.
하지만 여전히 굳은 헬버트의 얼굴은 그렇지 않은 듯했다.
“……무언가를 지키며 싸우는 건 다른 문제지. 난 이제 더 이상 더러운 꼴 보게 하고 싶지 않아. 지난 전쟁으로 충분히 차고 넘친다고 생각하니까.”
루시아와 만난 것은 헬버트 나이 47살 때였다.
그런 손녀뻘의 7살 아이를 발견한 것은, 태어나기 전부터 후견인을 부탁받고 긴 여행이 끝나 처음으로 아이를 보려 멋대로 찾아간 날이었다.
그러나 당시 그가 기억하기로, 어린 루시아의 상태는 심각했다. 
사람과 제대로 말을 나눠본 적도, 함께 음식을 먹거나 온기를 나눈 적도 없는, 말 그대로 텅 빈 아이.
언제나 의도를 알 수 없는 사내라고 생각했던 케르반 클루에르 백작은 스승과 제자의 사이로 막역했지만, 아이를 이런 식으로 방치한 것에는 그 역시 놀랄 수밖에 없었다.
아이 앞에서 정규 교육을 제외한 교류는 금지, 매주 바뀌는 사용인들도 사적인 말을 하는 것을 금지, 그 흔한 동물을 키우는 것도 금지.
지금 생각해도 도저히 아이를 키우는 데에 쓰는 수칙이라고 하기엔 무리가 있었다.
그리고 당연하게도 후견인인 헬버트는 그 모든 금지 사항을 무시하고 아이에게 살갑게 검술을 가르쳐주었고 그 숨찬 두근거림이 결국, 아이에게 첫 온기가 되었다.
그렇게 아이에게 검은 자신의 전부가 되어버린 것이었다.
헬버트 역시 처음은 연민이었지만, 그렇게 재능이 넘치는 아이가 핏줄 하나 없는 그에게 가장 큰 기쁨이 되어 소중한 존재가 되는 것은 어쩌면 당연했다.
자신을 검사가 아닌, 가족으로서 필요로 하는 유일한 아이.
“어딜 가는 건가? 설마.”
“말했잖나? 둘의 찬성이 아니었다면 이 일에 끌어들이기 싫었다고. 그러니 지루한 이야기는 자네가 해야지? 난 미움받고 싶지 않네. 조금도 말이지.”
“그래서 결론은 도망친다는 건가?”
‘……또 자극해서 경계를 받으면, 이번엔 진짜 눈물 나올 수도 있다고. 크흡…….’
겉보기에 헬버트는 무덤덤한 얼굴로 자리를 떴지만, 팔불출인 그는 사실 루시아의 차가운 눈빛을 받은 그날의 충격이 아직도 회복되지 않은 상태였다.
-똑똑.
그가 나간 문을 지켜보던 재상의 미간이 펴지기도 전에, 이내 노크 소리가 들렸다.
“들어오게. 루시아 단장.”
***
“어째서 저에게 이 임무를 맡기셨는지 말씀해 주시겠습니까.”
알현 시간이 되어, 재상의 집무실에 찾아온 루시아는 서슴없이 물었다.
그저 징계를 피하고자 이런 중대한 임무를 내릴 리가 없었기 때문이다.
게다가,
‘과거에는 맡기지 않았던 일을 어째서?’
“자자, 우선 앉게. 거침없는 것도 닮았군. 역시 키우는 사람에 따라 다른 건가?”
그녀는 신경을 거스르는 농담에도 아무 의미 없다는 듯 대답 없이 서 있었다.
재상은 그런 그녀를 보며 어쩔 수 없다는 듯 미소를 짓고는, 이내 진지한 태도로 입을 열었다.
“루시아 단장. 우리가 검은 오염에 대해 그저 손만 놓고 있을 줄 알았나?”
그녀의 태도에서 질책하는 듯한 느낌이 든 그는 본능적으로 그에 답해주었다.
     
그리고 그의 말에 루시아는 침묵으로 긍정했다.
     
꽤 건방진 태도였지만, 그녀 입장에 이런 도발적인 질문은 어쩌면 당연했다.
     
그렇게 오랜 세월을 살았어도 과거 그런 나무가 있었다는 것도, 그것으로 검은 오염에 대응하려 했다는 것도 전혀 몰랐던 사실이다.
     
그러니까 루시아에게 재상은, 그런 능력의 나무를 발견해 놓고도 제대로 활용하지 못해 신뢰가 없는 사람이라는 것이다.
     
조금의 움직임도 없는 그녀에게 재상은 이어 말했다.
“나와 황제 폐하, 헬버트는 제국이 되기 이전부터 검은 오염에 대해 신경 써 왔네. 나라를 세우자마자 굶어서 망해버리면 멍청한 비극이 될 테니 말이야.”
“그렇게 피 터지는 전시에도 검은 오염이 처음 시작된 헹켄 마을부터 조사하는 것을 멈추지 않았지.”
이어진 그의 말은, 검은 오염에 먹힌 헹켄 마을에 이상하게도 호수만 생기가 있었고 발견하자마자 보호조치를 했다고 한다.
     
전부 떠난 마을에서 단 하루 만에 찾지 못하게 된 호수를 신경 쓰는 이들은 여관을 꾸리며 사는 가족뿐이었다고.
     
그리고 마침 꽃이 펴서 그 정화 능력이 나무에서 나왔다는 걸 알게 되었고, 희망을 본 그들은 마탑주와 헬버트를 그곳의 파수꾼으로 번갈아 활동시켰다고 한다.
     
그러나 검은 오염이 시작된 것은 고작 5년 전.
     
루시아가 듣기로, 지금 60대 중반인 헬버트와 페더린 재상은 젊을 때부터 그 여관을 사용했다고 한다.
     
우연치고는 거리가 너무 가까운 것 아닌가?
루시아는 역시 궁금함을 참지 않았다.
“그런 진귀한 나무가 어떻게 비밀기지에 바로 근처에 있을 수 있었습니까?”
역시나 그녀의 저돌적인 질문에, 재상은 여유롭게 웃으며 말했다.
“수상한가? 하나 알려주자면, 이 거대한 나라를 만드는 것은 생각보다 막 일에 가깝네. 그러니까 여러 지역을 머물며 직접 눈으로 살피지 않으면 알기 어려운 것이 그 나라 사정이라는 거지.”
루시아는 그의 말을 듣고, 그제야 자신의 상태가 어떤지 알았다.
     
어린 시절 내내 헬버트와 페더린의 젊은 시절, 각국에서 몇십 개의 은신처로 떠돌이 생활을 했다는 것을 충분히 들었음에도 간과했고 의도를 의심하고 있던 것이다.
     
어쩌면 당연했다.
     
미래를 안다고 생각했던 루시아에게 이 비밀 임무에 대한 정보는 그만큼 충격이던 것이다.
     
그녀는 이제야 재상의 고급스러운 책상의 맞은편에 마련된 의자에 앉았다.
     
누가 앉았다 간 걸까?
     
의자의 방석 부분에 조금의 온기가 남아있었다.
“어리석은 질문, 죄송합니다. 그럼 그 나무의 존재는 언제 알리실 생각입니까.”
나무의 존재가 하나뿐이라 보호하는 것은 알겠다.
     
존재가 들통나면 온 대륙이 그 나무를 차지하러 사사건건 간섭하겠지.
     
하지만 그럼에도 마을이 불탈 위험에 나무까지 없어질 것을 생각하니, 이대로 그냥 두고만 볼 수는 없었다.
     
아마 과거에도 그렇게 그 나무를 잃고, 다른 방법을 찾지 못했을 터였다.
“암 나무를 찾아 열매를 얻게 되면, 틀림없이 엄청난 회복력을 가질 거라 예상하네. 그게 아니더라도 번식시켜 꽃가루를 얻어낼 수 있겠지. 그러니 제대로 갖춰질 때까지 감출 생각이네.”
“그렇습니까. 하지만 생각하시는 것보다 빨리 결정하셔야 할 겁니다. 숲에서 날아든 마물때문에 불이 날 뻔했으니까요.”
루시아의 말은, 불타 사라질 마을에 대한 경고였다.
     
하지만, 그녀의 말에 재상의 주름진 미간이 찌푸려졌다.
“흑마법사들이 또 나무를 노리고 나타난 건가? 걱정 말게. 지금은 마탑주가 한동안 지켜낼 테니.”
‘……흑마법사? 그럼 그 이상한 마물이 흑마법이었나?’
루시아의 미심쩍은 얼굴을 보던 재상은 답했다.
“흑마법사들은 하얀 로브를 입은 자에게 부려지는 것이 틀림없네. 처음 그들을 본 곳이 호수였고, 그 자리에서 나무를 없애라고 명령한 것도 그였지.”
‘하얀 로브……. 분명, 내 이름을 말했었다.’
루시아는 그 새하얀 로브에서 나온 검은손으로 결정을 흡수하던 기괴한 모습을 떠올렸다.
하지만 그들의 정체보다, 지금은 나무를 없애고 싶은 의도에 대해 온 신경이 집중되었다.
그저 기밀문서에 적힌 것처럼, 성녀를 봉인시켜 성스러운 나무를 만드는 것으로 땅이 회복된 게 아니라는 생각이 들었기 때문이다.
재상이 기대하는 그 열매.
     
그것이 만약 기대 대로 큰 역할을 했다면, 그 열매를 사용해 의도적으로 특정 토지를 회복시킬 수 있다는 말이다.
     
그렇다면 특정 토지는 바로, 신진 귀족 세력의 땅.
     
회귀 전에는 몰랐던 나무와 흑마법사, 별 볼일 없던 신진 귀족의 땅덩어리부터 먼저 회복되어 우연처럼 거머쥔 돈과 권력까지.
     
이 연결된 의심이 정확하다면, 지금의 흑마법사들이 수 나무를 없애고 싶은 의도 또한 설명되었다.
‘열매 독점.’
그들이 지금은 천진난만한 일개 유치원 학부모일 뿐인 신진 귀족에게 뭘 받았는지는 몰라도, 미래에 틀림없이 결탁했을 가능성이 컸다.
     
하지만 그것은 회귀하기 전의 사건. 
     
지금 상황에 당장 루시아에게 중요한 것은 정상적으로 번식이 되도록 나무를 지켜보는 것이었다.
     
그렇게만 되면 그들의 독점할 수단 자체가 사라지는 것이기에 어떤 목적이든, 성녀를 봉인시킬 의미가 사라지는 것이었다.
     
물론 그자들의 정체가 궁금하고 뒤쫓는 것을 멈추진 않겠지만, 적어도 니아가 봉인의 재료로 쓰이는 일은 일어나지 않는다는 것은 루시아에게 가장 의미가 있는 일이었다.
“자네, 이 임무에 왜 끌어들였나 물었지.”
그녀는 말없이 머릿속을 정리하다, 재상을 향해 고개를 들었다.
“흑의 기사단이 한 일은 대단해. 추앙받아 마땅할 정도로 온갖 전쟁에서 져본 적이 없지. 그런데,”
갑작스러운 그의 칭찬에 루시아의 한쪽 눈썹이 들어 올려졌다.
“고맙다는 말을 들어본 건, 이번이 처음이지 않나?”
‘우리 애들을 구해준 사람이 당신이군요. 정말 고맙습니다. 정말 정말 고마워요……!’
그의 말을 듣는 순간, 루시아는 그때 그 여주인에게 들었던 무색한 감사 인사가 떠올랐다.
     
비밀 임무 감시자로 동행했던 리온이 쓴 보고서에 그 내용이 들어 있었던 모양이었다.
     
그녀의 흔들리는 눈빛을 확인한 재상은 나지막이 말을 이었다.
“문득 그런 생각이 들었네. 아이의 엄마가 된 그대가 힘에 걸맞은 호의를 받아들일 틈이 생겼나 하고.”
페더린 루윈스 재상.
     
그는 근래 들어 두 가지 희망에 대해 생각했다.
     
첫 번째는 성녀가 나타나기 전, 썩어가는 땅을 되살릴 희망을 발견한 것.
     
그러나, 몇 년을 뒤져도 수 나무는 이 땅에 한 그루뿐.
     
그 단 한 그루의 희망을 신 제국이 전 대륙을 향해 소유권을 주장하며 지키기엔, 5년밖에 되지 않은 지금의 제국은 기반이 마련되지 않았다.
     
그러니 변변치 못한 주인에게서 하나 남은 먹이를 차지하기 위해 모두가 굶주린 짐승이 달려들 것은 불 보듯 뻔한 일.
그렇기에 그 나무를 보호해줄 두 번째 희망, 루시아.
하지만 그녀는 매사에 무관심하며 온통 자신밖에 보지 않는 냉철한 외골수.
명예욕도 신의도 없는, 오로지 강해지는 것만이 목표인 그녀에게 신뢰가 가지 않는 것은 당연했다.
하지만, 반년 만에 그의 생각을 뒤집는 일이 벌어졌다.
     
아이가 태어나서 생긴 이타심일까?
     
동료가 죽어도 눈 하나 깜짝 안 하던 그녀가 단원을 감싸는 행동을 망설이지 않았고, 피부처럼 입고 다녔던 군복도 벗으며 몰래 아이의 등 하원길을 다니는 웃지 못할 일이 태연하게 벌어졌다.
다른 이의 시선을 신경 쓴다고? 그 잔혹한 검은 괴물이?
게다가 처음으로 임무 완수가 아닌, 아이의 생명을 택한 루시아.
그것을 보며, 어쩌면 그녀가 진정으로 지켜야 할 것이 뭔지 본능적으로 눈을 뜬 것이라 예상했다.
그러니 그는, 그녀에게 바라는 것이 생겼다.
“물론, 이대로 범접하지 못할 존재로서 자신을 두어도 제국의 입장에선 나쁘지 않네.”
“하지만 그대를 따르는 흑의 기사단마저, 그저 무섭고 두려운 이들로서 삶이 끝나도록 바라는 건 아니겠지?”
강인하지만, 어두웠던 과거의 꼬리표 하나로 배척받는 흑의 기사단.
나무를 지키는 단단한 울타리를 만들 계획인 그는, 이번 기회에 그녀와 함께 양지로 나와 누구도 얕보지 못할 제국의 영웅으로 존중받길 바라고 있었다.
　
*
‘그 방법에 대해 생각한 게 있으니, 언제든 찾아오게.’
루시아는 휴일 저녁, 저녁 식사를 오물거리는 니아를 빤히 바라보며, 생각에 빠졌다.
확실히 그의 말은 틀린 게 없었다.
소드 마스터의 지위 획득 후, 흑의 기사단이 명성은 더욱 높아졌지만, 그 강력함은 두려움에 해당했다.
은퇴하고 나서 모든 단원이 뿔뿔이 흩어져, 원래의 흑의 기사단의 명맥이 끊어진 것만 봐도 알 수 있었다.
그렇게 흩어진 그들이 각자 어떻게 삶을 마무리 한진 모르겠지만, 적어도 제국 내에서 사라지지 않은 흑의 기사단의 악명은 그들의 과거 이력을 벗고 살게 두진 않았을 것이다.
본인조차 산맥에서 고독하게 일생을 끝낸 것처럼.
재상이 말하는 삶.
그게 뭔지 어설프게나마 루시아는 알았다. 아니, 이번 일로 알게 되었다.
눈물 젖은 손으로 감사 인사를 하던 여주인과 아이들의 온기.
딱, 그 온기를 느끼며 사는 삶이라는 것이다.
나쁘지 않았다.
하지만, 지금의 바보 같은 일상을 즐기는 단원들이 그런 삶에 대한 욕구가 있을까?
루시아는 언제나처럼 이 모든 것을 강요하고 싶지 않았다.
왜냐면 그것 역시 그들의 선택이 아닌, 그저 루시아가 하자는 대로 따르는 것 이상이 되지 못했기 때문이다.
그걸 원한다면 스스로 그 가치를 깨닫는 순간이 있어야 한다.
과거의 후회로 이 모든 것을 받아들인 지금의 루시아가 그렇듯.
“……니아눈, 이거 안 머거.”
아까부터 묘하게 눈치를 보던 아이가 야채만 남긴 접시에 조심스레 손을 떼며 말했다.
이제는 황궁의 시녀들이 와서 차려주는 저녁이었기에 화려한 저녁 식사였지만, 이미 길리아나의 솜씨에 길들어 버린 걸까?
“그럼 내가 먹지.”
“…….”
루시아는 아무렇지 않게 니아의 접시에서 브로콜리와 당근을 콕 찍어 먹었다.
그리고 조금 있다,
“니아눈 숙제 안 해여.”
5살짜리 애한테 숙제를 내줬다고? 빡빡한 유치원이군.
“그래.”
“…….”
니아의 작은 반항에 감흥 없이 책을 넘기는 루시아였다.
그리고 간식 시간.
“니아, 달고 찬 거 많이 머거여. 더 줘.”
방금 다 먹은 과일 셔벗 그릇을 루시아 앞에 내민 니아.
어쩐지 아까보다 더욱 눈치를 보며 뭔가 숨기는 듯했지만, 꽤 감동이었다.
쿠키를 달라고도 못 했던 아이가 이젠 간식을 더 달라고 하다니.
“잘 먹네.”
“……!”
니아는 잔뜩 놀라 그릇을 바라보았다.
산더미처럼 쌓인 과일 셔벗.
배탈은커녕 성녀라 아프기가 힘들 정도니, 그저 많이 먹는다고 하면 기분이 좋은 루시아였다.
니아는 그 차가운 걸 꾸역꾸역 먹고 침실 이불 속으로 들어가 달달 거리며 작은 입술을 떨었다.
차가운 몸을 녹이려는 본능적인 행동이었지만, 그것보다,
‘……이반느처럼 혼나지 않아……!’
사실 아이는 아까부터 이반느의 집에서 보고 온 그대로 행동하고 있던 것이다.
야채 안 먹어서 혼나던 이반느.
숙제 안 한다고 혼나는 이반느. 
간식을 급하게 먹고 자신의 것을 뺏어 먹어 혼나는 이반느.
그런 온갖 불량한 태도에도 이반느의 엄마 줄리아나는 그저 혼만 낼 뿐, 쫓아내지 않는다.
‘……진쨔 딸이라서 그런 거야.’
아이는 쫓겨날 걱정을 넘어서, 그 모습이 너무도 부러웠다.
그리고 그 부러움에 한 번쯤 혼나고 싶어 이반느를 흉내 냈지만, 안타깝게도 상황은 완전히 달랐다.
-달칵.
“니아, 여기 있어?”
침실 문에서 얼굴을 쏙 내민 미아.
“……우웅? 미아 언니야!!”
오랜만에 보는 미아의 모습에 니아가 깜짝 놀라 침대에서 내려오자마자 쪼르르 달려가 반겼다.
“잘 있었어? 니아?”
이전보다 살이 올라 볼록한 볼살, 자줏빛 머리 색에 맞춰 올라온 생기 어린 혈색.
어린 니아가 느끼기에도 미아의 모습은 아주 아주 예뻐진 모습이었다.
“언니야, 예쁘댜!”
“헤헤, 고마워. 요즘 잘 먹었더니 살이 좀 쪘지? 근데 니아도 엄마한테 사랑 많이 받나 보네. 요 볼이 아주 귀여운데?”
미아는 활짝 웃으며, 니아의 부드러운 볼을 잡고 늘렸다.
그런데, 갑자기 아이가 억울한 듯 작은 턱을 떨었다.
“……사랑…….”
“왜, 왜 그래? 무슨 일 있어?”
“…….”
“말해봐. 자주 오지도 못 하는데 지금 아니면 기회가 없다고.”
결국, 미아의 설득에 아이는 숨기듯 뒷짐을 지며 우물쭈물 말했다.
“……니아눈, 혼나고 시퍼.”
***
“뭐? 그게 무슨 소리야??”
미아는 황당했다.
이 세상에 혼나고 싶은 아이가 존재하다니.
소녀의 격한 반응에 작은 아이는 결국 주렁주렁 눈물이 고였다.
“이반느눈……. 엄마한테 맨날 혼나여. 진쨔 엄마니까, 그래도 안 쫓아내니까. 그런 거게찌……?”
소녀는 아이의 말에 황당한 듯 입을 벌렸다.
말도 안 되는 소리였다.
“……맙소사. 무슨 그런 생각을. 누가 쫓아내? 진짜, 절대, 절대 아닐걸? 내가 장담해!”
“니아눈. 오늘 내내 나쁜 아이예여. 근데 진짜 딸 아니라 혼내지 아나. 이반느랑 달라.”
아이는 들을 생각이 없어 보였다.
예전부터 늘 이상한 고집이 있다는 것은 알았지만, 그게 이렇게 발현될 줄은 몰랐다.
하지만,
‘성녀라서 쫓아내려야 쫓아낼 수도 없다는 걸 알려줄 수도 없고.’
착하디착한 애가 혼나고 싶어서 한 게 겨우 음식 남기거나, 숙제 안 한 정도겠지. 아, 뭐 간식을 밥처럼 먹었다던가?
정확히 알고 있던 미아는 결국 머리를 쓰기 시작했다.
“하아, 좋아. 니아. 그렇게 의심되면, 그럼 내가 시키는 대로 해.”
일명, 불량 니아 만들기.
벽에 낙서는 기본, 베개를 터트려 깃털 날리기, 장난감 어지르기, 카펫에 주스 흘려 놓기 등.
아이들이 온갖 혼날 만한 짓은 다 퍼트려 놓았다.
‘이 정도면 그 무딘 성격에도 화가 좀 나겠지.’
이제 루시아가 이 방에 올라오기만 하면 된다.
하지만,
“어, 어떠케, 이거 다 어떠케…….”
그러나 루시아가 올라오기도 전에 니아가 먼저 발등에 불이 떨어진 듯 안절부절못하였다.
누가 봐도 치우기 까다롭게 더럽혀진 침실.
“쓰읍, 혼나려면 이 정도는 해야 하는 거야. 네가 원했잖아?”
미아는 이내 숨을 크게 쉬고는, 마치 층간 소음이라도 유발하듯 발을 쿵쾅거리며 울리기 시작했다.
루시아를 부르는 소리였다.
“어어, 언니야, 안대여……. 조용, 조용히……!”
결국, 어쩔 줄 모르던 니아가 작은 손을 바삐 움직이며 깃털을 베개에 넣기 시작했다.
그리고 드디어 열리는 문.
“안대……! 안대여!!”
아이가 베개를 끌어안고 문을 닫으러 달려갔지만, 안타깝게도 넘어지며 루시아의 얼굴에 깃털이 쏟아졌다.
“…….”
안개처럼 걷힌 깃털들이 밑으로 가라앉자, 보이는 풍경.
그걸 본 루시아는 말이 없었다.
그 모습에 미아는 눈치를 보며 방을 다시 살폈다.
벽지에 낙서된 미아의 서툰 그림, 주스에 엉겨 붙은 작은 깃털, 여기저기 널려 구겨진 이불까지.
‘……좀 너무 했나?’
하지만 그런 미아의 눈치에도 지금 루시아는, 가만히 육아 책에 쓰여 있던 말을 떠올리고 있을 뿐이었다.
‘일단 아이가 잘못을 저지르면, 공감부터 해주어라. 그러니까,’
“……훌륭한, 벽화인데?”
“우아아아앙!”
결국, 그 칭찬에 니아의 울음이 터지고 말았다.
“이번에도 안니야! 미아 언니야 나빠! 이거 어떠케여……!”
니아가 울면서 탓을 하자, 미아는 꽤 울컥했다.
그리고 어떻게든, 눈앞의 여인을 화가 나게 만들어야겠다는 생각이 들었다.
소녀는 무딘 루시아를 노려보며, 서랍장 위를 팔로 쓸어버렸다.
그러자, 놓인 꽃병이 떨어져 바닥이 흥건해졌다.
“이래도?”
“……?”
또다시 루시아가 쳐다만 보자, 침실에 있던 커튼도 뜯어 내렸다.
“이래도!?”
‘왜 저러지?’
그저 소녀의 이상 행동에 도통 감이 잡히지 않아 눈을 굴리기만 하는 루시아.
‘황궁에서 일하는 게 생각보다 힘들었나?’
사실 루시아가 이렇게까지 화가 나지 않는 것은, 뼛속까지 생활감이 없던 탓이다.
그렇다는 것은 이렇게 벌려진 일을 자기가 치울 것이라 예상하지 않는다는 것.
그러니 되려 이 순간 미아에게 화를 내는 건, 니아의 작게 쥔 솜방망이 주먹이었다.
“안대여! 하지 마. 미아언니야아, 나빠. 하지 마!”
“아, 아야. 왜 이래! 넌 가만히 있어! 루시아 님도 그렇지. 이렇게 대놓고 어질러져 있는데, 느끼는 바가 없어요? 왜 화를 내지 않냐고요!”
미아는 니아의 솜방망이를 피하며 침실을 뛰어다녔고, 그에 엉망으로 날리는 깃털은 방을 점점 새 둥지로 만들어갔다.
그 모습을 지켜보던 루시아는 여전히 사태 파악 중이었다.
화내라고? 무슨 이유로?
하지만 그 물음보다,
“멈춰. 기마 자세. 실시.”
루시아의 우직한 말소리에 순간, 아이들의 투덕거리던 손짓이 멈췄다.
그리고 뭔가 눈치챈 니아가 웅얼거렸다.
“……실시…….”
“……뭐? 기마 자세가 뭐야?”
미아의 물음에도 니아는 눈치를 보며, 한쪽 구석으로 가서 기마 자세를 취했다.
‘뭐, 뭐야? 이게 벌이야? 보통 손드는 거 아냐? 쟨 또 뭘 알고 저래?’
버논과 길리와 히스가 하던 것을 매일 봐서 그런지, 자세가 익숙한 니아였다.
황당한 미아는 일단 그 모습에 옆으로 가, 어색하게 따라 섰다.
그리고 단호하게 지켜보던 루시아는 그제야 고개를 끄덕였다.
‘어찌 됐건, 친구끼리 싸움은 안 되지.’
그렇게 시계를 꺼내 시간을 재는 엄마를 보며, 니아는 고개를 숙였다.
그리고 어려운 기마 자세에 작은 손과 다리를 떨면서도 이제야 만족스러운 듯 앞니를 드러내며 몰래 웃었다.
웃기게도 아이는, 언젠가 오늘 일을 떠올리며 얼굴을 붉힐 것이다.
그 이유는 이런 일을 벌인 전제가, 더 이상 쫓겨나지 않을 것을 알았기에 그랬다는 걸 다 커서야 알았기 때문이다.
그리고 이 시각 최고 피해자 미아는, 니아의 몰래 짓는 웃음을 보며 학을 떼었다.
‘진짜 이상한 모녀야……!’
　
　
.
.
.
“휴, 겨우 잠들었네. 으아아아…….”
미아는 잠든 니아를 보며, 어깨를 주물렀다.
그것을 보며, 괜히 죄책감이 든 루시아가 망설이며 말했다.
“……근육통에 좋은 연고를 줄까?”
방을 더럽힌 건 아이들이라 어쩔 수 없지만, 아무래도 아직 아이에게 벌을 세운 것이 조금 과했다 생각이 들었던 모양이었다.
그러나 미아는 새침하게 콧바람을 내뱉었다.
“하, 이게 그 기마 자세를 해서 그런 줄 알아요? 안 그래도 오늘 내내 일이 많아서 피곤했는데 여기까지 와서 청소라니. 으으.”
“그래? 거긴 황비 전하의 처소로 나쁘지 않은 대우를 받는다 들었는데 아닌가 보네.”
“아뇨, 평소엔 나름 편하죠. 오늘은 특별히 내일 있을 회합 때문에 연회장을……. 아? 그러고 보니, 나 그것 때문에 왔었지!?”
미아는 뭔가 생각난 듯, 깜짝 놀라 손뼉을 쳤다.
그 바람에 니아가 몸을 뒤척이자, 한발 물러나 루시아에게 속삭였다.
“명단 봤는데요. 내일 오시는 거죠?”
“응? 그게 무슨 소리지?”
그녀의 역질문에 미아가 반색하며 눈을 동그랗게 떴다.
“으아, 설마 설마 했더니 모르시는구나. 역시 찾아오길 잘했네. 우선, 어서 알림장부터 보세요. 분명 적혀 있을 테니.”
소녀의 알 수 없는 말에 루시아는 작고 노란 가방을 열어 수첩을 꺼냈다.
그리고 주중에 쓰인 알림장의 아래에 적힌 글을 보았다.
“반 대표 회합. 장소, 황궁의 서쪽 별궁. 여긴…….”
샤를의 엄마, 그러니까 학부모가 된 황비의 초대인 것이다.
*
출장 후, 휴일이 지나고 출근한 리온은 도착한 마차에서 내렸다.
루윈스 가문의 멋들어진 마차에 함께 온 시종은 짐을 내려, 리온에게 물었다.
“도련님, 이걸 기사단 행정실로 옮기면 될까요?”
“아, 이거 하나만 빼고 부탁하지.”
리온은 많은 짐들 사이에서 작고 긴 상자를 주머니에 넣었다.
사실 리온은 장미, 유자, 레몬 입욕제, 나뭇잎이 그려진 과자, 건넛마을 지역 특산물 말린 과일까지.
출장지역에서 만난 렌과 핀이 만든 것들을 죄다 주문해 이곳으로 가져왔다.
마리엔과 제이나가 부탁했기 때문도 있지만, 아마 자신의 사랑을 빌어준 렌이 고마웠기 때문일 가능성이 훨씬 높았다.
그는 시종에게 부탁하고 바로 걸음을 옮겼다.
늘 그렇듯, 최대한 사람을 피하기 위해 자신만의 출근길로 간 것이다.
역시나 사람이 없는 기사단 건물의 뒤편, 작은 오솔길.
이 길 끝에는 어린 하인들이 지나는 작고 초라한 문이 있었지만, 그에게는 이보다 더 편한 문은 없었다.
그런데 오늘 처음으로 먼저 그 문이 열렸다.
그리고 가벼운 드레스 차림의 누군가가 튀어나와 주변을 훑었다.
리온은 습관적으로 몸을 숨겼지만, 그 대상은 귀신같이 알아채 먼저 다가왔다.
“좋은 아침입니다. 리온 단장님.”
“아…….”
“그럼.”
제대로 대응도 하지 못한 당황한 리온의 모습에도 빠르게 사라지는 루시아.
아침부터 깜짝 이벤트에 그는 가만히 서서, 그녀의 뒷모습만 볼 뿐이었다.
그렇게 한참을 보던 그가, 갑자기 그녀의 복장에 의문을 가졌다.
‘유치원 입학식 사건을 봐서는 정체를 숨기고 있는 것 같은데, 저렇게 입고 어딜 가는 거지?’
일단 그는 주저 없이 마법으로 기척을 지우고 그 뒤를 따라갔다.
혹시라도 이전처럼 들킬 만한 사건이 일어나면 지켜주고 싶었기 때문이다.
그러나, 그녀가 가는 길은 황궁에서도 제법 외곽의 길.
그것도 사람이 마주칠 때마다 익숙하게 몸을 숨기는 그녀였다.
‘저렇게까지 해서 만날 사람이라도 있는 건가?’
드레스 차림에도 현란한 잠입에 감탄하는 사이, 어느새 사철나무 밑으로 녹빛 담장들이 나타났다.
황궁에 하나뿐인 녹빛 담장.
이 담장의 끝에는 아마도 황비가 거주하는 별궁이 있을 것이 분명했다.
그리고 곧 별궁을 지키는 경비대가 보이자, 예상처럼 루시아는 주위를 확인했다.
그때, 바로 몸을 숨긴 리온.
기척을 숨기는 마법과 순간 이동까지 한 그는 다행히 들키지 않은 건지, 멀리서 날쌘 몸으로 가볍게 담을 넘는 그녀의 모습이 보였다.
‘분명 별궁에 가는 것 같은데, 황비 전하와 무슨 연관으로…….’
그가 한참 고민에 빠져 있을 때쯤, 갑자기 누군가의 시선이 느껴져 퍼뜩 고개를 들었다.
“단장님?”
“……!”
“뭘 그렇게 놀라세요?”
“아아, ……마리엔.”
정말 다행이었다. 만약 다른 이였다면 핑계를 떠올리느라 정신이 없을 터였다.
지금도 저 시선이 불편하지 않은 건 아니지만.
그의 예상처럼 진득한 가자미눈을 한 마리엔이었다.
“단장님, 설마……. 루시……. 앗!”
마리엔은 눈앞에 갑자기 나타난 작은 상자에 깜짝 놀랐다.
그것은 그가 주머니에서 얼른 꺼낸 작은 선물 상자였다.
그는 노려보는 마리엔을 보며, 민망한 듯 작게 웃었다.
“조용, 부탁합니다.”
“아휴, 알겠어요. 근데 이건 뭐예요?”
마리엔은 작은 선물 상자를 받아 풀었다.
“……이건, 만년필이네요?”
“네, 세자르에게 고맙다는 인사를 제대로 하지 못한 것 같아 따로 준비한 겁니다.”
“어머, 우리 아들이 엄청 좋아하겠다! 단장님, 참 다정도 하시지. 진짜 짝사랑만 하기엔 너무 아깝다니까!”
리온은 그녀의 반응에 씁쓸하게 웃고는, 하필 인적도 드문 이곳에 마리엔이 있는 이유에 대해 추정했다.
“마리엔, 혹시 지금 저기 별궁에서 나오는 길이었습니까?”
“네. 맞아요. 안 그래도 출근해서 말씀드리려 했는데, 지금 황비 전하의 별궁에서 유치원 소풍 회합이 열렸거든요! 그래서 친한 반 대표 부인과 인사를 하러 왔답니다!”
“아, 그렇군요.”
리온은 일단 대답했지만, 이해가 되지 않았다.
유치원 소풍에 왜 황비가?
“그런데, 어째서 황비 전하의 별궁에서 회합을……. 무슨 이유라도 있습니까?”
“엥? 샤를 황녀님이 유치원 다니잖아요? 게다가 우리 세자르랑 니아랑 같은 참새 반이요.”
“……예? 샤를 황녀 전하께서요?”
그는 어쩐지 안 좋은 예감에 안색이 어두워졌다.
“어머, 모르셨구나! 얼마 전에 황태자 전하와 루시아 단장님이 함께 하원도 오고 그러셨는데.”
“……!”
급격히 분위기가 가라앉은 리온은, 자꾸만 거슬리는 황태자의 행동에 자신도 모르게 얼굴을 굳히고 주먹을 쥐었다.
그렇게 그 손등에 솟아난 핏줄을 놓치지 않고 바라본 마리엔.
매의 눈 마리엔은 사정은 전부 알 수 없으나, 이것 하나만은 눈치챌 수 있었다.
'드디어, 전쟁이 시작됐다!'
그동안 제이나와 그토록 상상했던 천사와 악동 연하의 매치!
그 전쟁의 빠질 수 없는 가장 중요한 요소, 질투로 흑화하는 모습을 목격한 것이다.
언제나 바라보기만 할 것 같은 순둥이 단장님의 흑화 모습이라니.
그 귀하디귀한 모습에 마리엔의 뛰는 가슴은 멈출 줄을 몰랐다.
“단장님! 저희만 믿으세요. 어떤 파도가 와도 반드시 황태자 전하를 물리쳐 드릴 테니까요. 그럼 출근하시죠!”
그렇게 눈을 반짝이던 마리엔은, 영혼의 짝꿍 제이나와 이 사실을 공유할 생각에 발걸음이 매우 빨라졌다.
참견하면 가장 재밌다는 짝사랑 서사.
그곳의 참모가 된 마리엔은 물리칠 라이벌의 등장에 더욱 큰 사명감을 가지며, 소꿉놀이 같았던 이전과 달리 전쟁을 벌일 생각에 두 눈을 번뜩였다.
……사실, 그냥 지겨운 직장 생활을 망각시켜줄 달콤한 동기부여일 뿐이지만.
***
황궁의 서쪽, 녹빛의 작은 별궁.
-툭툭.
경비병이 알아볼까 담을 넘어 들어온 루시아는, 낙엽이 붙어 있을까 치마를 무심히 털어냈다.
그렇게 정원을 헤치고 조금 걸어 나오자, 우아하게 양산을 쓴 부인들이 보였다.
사철나무 정원의 알록달록한 꽃 같은 그들은, 알기 쉽게 두 부류로 나뉘어 정원의 대칭을 이루고 있는 모습이었다.
“어머~! 루시아 부인! 어서 오세요. 안 그래도 반이 달라서 안부가 궁금했는데!”
“그러게요. 방금 마리엔 부인도 잠깐 들러 인사했는데, 함께 보지 못해 아쉽네요. 다음에 다과 모임을 열어볼까 봐요.”
메라와 세르딘의 반기는 인사에, 대치된 귀부인들의 시선이 몰렸다.
유치원은 초급과 고급, 졸업반.
즉, 3학년 나뉘어 있어 반 대표는 총 12명으로, 고위급 귀부인과 신진 귀족 부인이 서로의 영역을 가르고 있던 것이다.
그 신진 무리에 루시아가 오자, 그녀들은 견제하며 속삭이기 시작했다.
“저, 흑빛 머리의 부인은……?”
“네, 맞는 것 같아요. 아까 저 무리에 왔다가 돌아간 부인에게 듣기론 남편이 전쟁 중에 전사했다는데, 대체 어느 지방의…….”
멀리서 그녀들의 소곤거림이 루시아의 밝은 귀에 들어왔다.
‘어떤 부인이 왔다가 내 이야기를 했다는 거지? 아, 마리엔인가.’
루시아는 거짓 정보를 속삭이는 그녀들의 말에 방금 들렀다는 마리엔이 떠올랐다.
그녀는 에이스들처럼 흑의 기사단장이라는 것이 드러나는 것을 걱정해주는 듯했다.
‘그래서 지난번부터 모른 척해 준 건가.’
루시아는 반 대표 때부터 리온을 엮으며, 부인들의 눈을 돌리던 것이 기억났다.
수다가 많아 힘든 타입이지만, 자신을 돕는 그녀의 행동에 루시아는 언젠가 모든 것이 밝혀지면 보답하리라 다짐했다.
“이곳은 너무 멋진 곳이에요! 이런 황궁에 함께 올 기회를 얻다니. 남편도 한 번도 와본 적 없다던데, 샤를 황녀 전하 덕분에 호강이네요! 호호호.”
그렇게 한쪽은 신나서 수다를 떠는 반면, 오히려 고위 귀족가 부인들은 즐거워하는 이들을 내려다보며 비웃었다.
“저 웃는 얼굴 좀 보세요. 아직 자기네들이 누굴 뵙는지 모르나 보네요.”
“후후, 알만하지요.”
루시아는 그녀들의 의미심장한 말이 거슬렸지만, 마침 꽤 깐깐해 보이는 별궁의 시녀장이 나타나 안내가 시작되었다.
“황비 전하께서 기다리고 계십니다. 자, 따라오십시오.”
그녀를 따라 연회장으로 들어가는 두 부류의 여인들.
설렘을 안은 부인들이나, 도도한 부인들이나. 
분명 어떤 결심이 보이는 그녀들의 머릿속엔 똑같은 바람이 들어있을 것이다.
그것은 아이들의 소풍 장소가 반드시, 자신들의 영지로 정해지는 것.
1년에 전 유치원생이 모이는 모임은, 발표회와 가을 소풍.
그중 특히 가을 소풍은, 곡식 수확기로 황금빛이 될 근사한 영지의 모습을 영향력 있는 귀족가 자제들의 머릿속에 남기기에 제법 좋은 기회인 것이다.
게다가 이번엔 황제가 끔찍하게 아낀다는 샤를 황녀도 함께이기에 분위기는 꽤 치열할 수밖에 없었다.
그러나 그 열띤 분위기가 무색하게도, 따라온 이곳은 수상하기 그지없었다.
보이는 것은 칠흑 같은 어둠.
아마도 모두의 머릿속에 있을 밝고 우아한 연회장이 나타나지 않는 건 그렇다 치고, 이 깜깜한 공간은 그 어느 것도 보이지 않는 것이었다.
그나마 열린 문 사이로 들어온 빛마저 암전되자, 불안한 작은 숨소리가 커질 때쯤.
-탁!
갑자기, 연회장 중앙에 강한 빛이 밝혀졌다.
순식간에 발현된 빛 때문에 깜짝 놀라, 눈을 찡그리는 부인들.
그녀들의 시야가 회복될 때쯤, 
“어머, 저게 뭐야?”
그 강렬한 빛 사이로, 뜬금없이 반짝이는 수백 개 잔이 쌓인 샴페인 탑이 보였고,
-팡!
“꺅!”
“엄마야!”
-졸졸졸, 파스스스…….
우스꽝스러운 분장의 광대가 순식간에 서로의 어깨를 올라타, 그 화려한 탑의 정점에서 고급 샴페인을 터트리며 붓는 소리였다.
그러자, 산호색 거품이 반짝이는 진주알처럼 화려하게 쏟아져 내렸고, 그 장관을 시작으로 밝혀진 무대 위 흥겨운 음악과 댄서들이 춤과 묘기를 부리기 시작했다.
황비의 연회장이라고 보기엔 말도 안 되는 분위기.
게다가 황당한 귀부인들의 얼굴이 심각하게 변한 것은, 불이 밝혀지며 드러난 테이블의 카드와 이국의 마작, 물담배에서 뿜어져 나오는 뿌연 연기였다.
그러니까 누가 봐도 이곳은 완전히, 완벽하게.
어느 뒷골목의 퇴폐 귀족들이 벌이는 불순한 공연과 다름없던 것이다.
그러나 이 대대적인 혼란이 끝나지 않았다는 것을 말해주듯, 천장에서 내려오는 그네 하나.
그 그네에서 한 마리 나비처럼 앉아 있는 아름다운 긴 분홍 머리가 무대의 중앙에 우아하게 착지했다.
그리고 그 절세미인은 가녀린 두 팔을 날개처럼 펼치며,
“자아, 육아에 지친 그대들을 위해 준비했답니다! 잠시 부모의 역할은 잊고, 휴식을 취해보아요!”
그녀는 분명 세상 누구보다 우아하고 고귀하고 현명해야 하는 여인, 로비나 엘다리온 황비.
그러나 예상과는 완전히 다른 모습에, 서로를 멀리하던 귀부인들은 닭장의 놀란 닭같이 붙어 그저 동공을 떨어 댈 수밖에 없었다.
*
그 시각, 엘다리온 유치원.
참새 반에는 고소한 버터 냄새가 가득했다.
그것은 간식 시간이자 모의 티타임으로, 아이들의 테이블 가득 황금빛 호박파이와 상큼한 오렌지 주스가 찻잔 가득 따라져 있었기 때문이었다.
아이들은 교사인 에밀리가 지켜보는 가운데, 조곤조곤 대화를 나누며 진짜 어른들의 다과 시간을 흉내 냈다.
그리고 연습용으로 찻잔에 따라진 오렌지 주스를 우아하게 홀짝이던 샤를이 말했다.
“니아 어머니가?”
“웅, 오눌 전하 엄마 뵈러 간다구 해쎠여.”
“오호, 그래서 며칠 별궁이 시끄러웠구나.”
니아는 대답하면서도, 열심히 주변 아이들을 살폈다.
아무래도 식사 예절에 관해 버논에게 조금 배웠던 적이 있기에 틀릴까 봐 전전긍긍인 모양이었다.
둘의 대화를 듣던 이반느가 벌써 호박파이의 마지막 한입을 넘기며 물었다.
“전하, 별궁이 황궁이야?”
“응. 그렇지? 근데 니아, 찻잔은 두 손으로 들면 안 돼. 이렇게.”
“녜에! 고맙슴미다!”
샤를의 교정에 이반느도 한몫 거들었다.
“니아. 포크는 주먹으로 쥐는고 안니야. 요러케.”
“우웅!!”
다정한 친구들의 가르침에 니아는 두 눈을 크게 부릅뜨며 열심히 배웠다.
그 모습을 지켜보던 교사 에밀리가 오랜만에 입꼬리를 훈훈하게 올렸다.
'매일이 오늘 같았으면……!'
사건 사고의 온상이 언제 이렇게 서로를 아끼며 잘 지내는지.
이젠 더 이상 바랄 게 없는 에밀리였다.
“군데 구롬, 니아 엄마는 이거보다 더 맛있는 거 먹눈 거녜? 부럽다!”
이반느의 말에 샤를의 얼굴이 조금 어두워졌다.
“……생각보다 맛있는 거 없어. 우린 특히 관리해야 하니까.”
어제 자신의 방에 들른 식단 관리자, 시녀장의 엄격한 얼굴이 생각났기 때문이었다.
하지만,
“어? 그래서 그고 안 먹눈거야? 내가 먹눈다?”
친구의 어두운 얼굴보다, 손도 대지 않은 호박파이가 눈길이 간 이반느가 말했다.
그 모습에 샤를의 얼굴이 짜게 식었지만, 어차피 먹을 수 없는 건 똑같았기에 근근이 참는 모습이었다.
그러나, 이걸로 끝나면 이반느가 아니다.
“울 엄마랑 체질이 같나 보녜. 엄마두 간식 먹으면 살찌고든. 그럴 때마다 꿀꿀 하면 엄마가 엄청 화낸다?”
“안대여, 이반느 안대.”
니아는 이반느의 말에 지난번에 본 줄리의 무서운 모습을 떠올리며, 먹다 말고 작은 손을 저어 만류했다.
오늘도 발랄한 딸 덕분에 귀가 가려운 줄리아나.
그때, 갑자기 누군가 배를 잡고 웃기 시작했다.
“하항! 꿀꿀이래, 꿀꿀.”
대화를 듣던 로이가 웃음이 터진 것이다.
그리고 그 모습에 샤를이 결국 울컥했다.
어제 시녀장이 금지한 것은 간식.
요즘 부쩍 유치원의 식사로 살이 쪄 오늘의 먹음직스러운 호박파이를 손도 대지 못한 것이다.
“로이! 그 입 다물어?”
“하하……. 우웅.”
“전하, 약한 애 괴롭히는 거 안니야.”
이반느가 거들먹거리자,
“저게! 평소에 괴롭히던 게 누군데. 아무튼 황족은 몸이 약해서 그런 거야! 그런 문제가 절대 아니라고!”
“모야, 화내니까 더 꿀꿀 같녜. 꿀꿀 전하 꿀꿀!”
이반느의 놀림에 입을 막고 웃는 로이. 
그 모습에 더욱 열이 받은 샤를이 이반느를 쫓기 시작했다.
“야, 너! 거기 안 서!!!”
하지만 잽싸게도 도망가는 이반느. 
아까까지 식사 예절을 가르치던 아이들이 매섭게 돌아다니자, 그것을 지켜보던 에밀리는 오늘도 눈물을 삼켰다.
*
화려하고도 당황스러운 연회장의 무대가 끝나, 얼떨결에 자리에 앉게 된 반 대표 고위 귀부인들은 이내 몰래 속삭이기 시작했다.
“어쩜 이리 천박한 연회장을 꾸미실 수 있죠?”
“그러니까요. 그 출신 근본이 어디 가겠어요?”
“맞아요. 도박 때문에 아직도 이 별궁에서 나오지도 못하시는 분이 어떻게!”
그렇다.
장장 10년째 무성한 소문만 떠도는 루시아보단 덜했지만, 이쪽 황비도 도박 중독으로 갖은 소문과 함께 3년째 이 별궁 밖에서 그녀를 본 사람이 없다.
루시아는 그녀들에 의해 한때 황제에게 지겹게 들은 로비나 황비에 대해 기억을 떠올렸다.
당시 카이우스 황제가 로비나 황비를 처음 만난 건, 수도에서 가장 유명한 주점에 암행을 나갔을 때였다고 한다.
그 화려한 주점의 무대, 단 하나의 꽃인 그녀에게 한눈에 반한 황제. 아니, 그땐 왕국 시절의 왕자였던 그.
불같은 사랑에 어린 그녀와 애까지 만들어 결혼 약속을 해버린 그는, 당연하게도 평민을 거부하는 귀족들의 반대에 부딪혔고, 당시 그런 그가 머리를 쓴 것이 제국 건국이었다.
그 원대한 포부에 귀족들의 눈을 돌리고 끝까지 황후 자리를 비우며, 황비로 만들어버린 그의 장기 계획.
이것은, 정말 하찮은 그가 가끔 작정하고 바보짓을 벌리면 얼마나 대책 없는 짓을 벌이는지 여실히 보여주는 사건이었다.
그러나 너무 아낀 탓일까?
황비가 되었지만, 넘치는 사랑에 제대로 가르치지 않았기에 사고란 사고를 다 치고, 제국의 안 주인으로의 권한도 없는 그녀를 귀부인들이 무시하는 것은 정해진 처사였다.
지금 신진 세력들은 잘 모르는 모양이지만.
“루, 루시아 부인. 여기가 정말 회합의 자리인가요? 보통 이렇게 하나요?”
“황족들은 원래 이런 문화를 즐기나 봐요. 저는 이런 곳에 초대되어 본 적이 없어서 조금, 당황스럽지만……. 호호…….”
안타깝게도 신진 세력의 주축인 메라와 세르딘마저 다가오는 분위기에 위축되어 본능적으로 루시아에게 가까이 붙었다.
기댈 곳이 무덤덤한 그녀뿐인 듯했다.
그때, 여전히 무대 위에 있던 황비가 샴페인 잔을 울렸다. 그 청량한 소리에 모두의 시선이 몰렸다.
“부인들, 우리 샤를 황녀가 유치원에 다니고서 많이 밝아졌다는 걸 아시나요? 소풍 장소를 정하는 것도 그렇지만, 우선 감사하는 마음으로 준비한 것이 있답니다. 어서들 가져오게.”
예쁘게 패인 일자 보조개, 매끈하고 고급스러운 버선코, 꿀이라도 떨어질 것 같은 애교 있는 금안의 눈웃음까지.
황태자가 꼭 닮은 외모로 태어나지 않았다면, 38세의 그녀가 지금도 전성기를 누리고 있다고 믿지 않을까?
그러나 역시, 신은 공평한 법이다.
로비나 황비는 루시아 못지않게 이 불편한 분위기를 눈치채지 못하는 듯했다.
그런데 그때, 갑자기 누군가 자리에서 소스라치게 놀라 일어났다.
-탕!
그 바람에 의자가 뒤로 나뒹구는 소리가 연회장을 울렸다.
“화, 황비 전하! 이것이 농이라면 지나치십니다!!”
“세상에! 이런 남사스러운……!”
“어머머!! 이, 이게 무슨……!”
얼굴이 잔뜩 붉혀진 그녀들은 마치 더러운 것이라도 본 듯, 황비가 준 선물에 호들갑스럽게 물러났다.
‘대체 뭐가 들었길래……? 응? 이게 뭐지?’
루시아가 선물을 풀자, 그곳엔.
슈미즈라 부르기에는, 손바닥만큼이나 작은 붉은 천에 끈과 문양, 레이스가 달려 뭔지 모를 것이 하얀 장미꽃이 가득한 상자 위에 놓여 있었다.
그러나 이게 도대체 뭔지 알 길이 없었던 루시아가 그것들을 들어 올려 이리저리 확인하니,
“맙소사! 부인!”
“어, 어머어!!! 어째, 어서 내려놓으세요!”
“…….”
자세히 확인도 하기 전에 메라와 세르딘이 급히 달려들어 상자가 닫히고 말았다.
“호호호, 다들 아직 소녀군요? 그것은 이국에서 최신 유행하는 슈미즈랍니다! 꽤 매혹적이죠? 아이들이 적당히 컸으니, 이제 우리의 밤도 소중하지 않겠어요?”
……황족의 선물이, 야한 속옷이라고? 
거기다 아이들의 소풍에 대해 의견을 나누는 회합에서?
황비의 애교 어린 눈짓에 기가 막힌 귀부인들의 탄성이 하나둘, 연회장을 울리기 시작했다.
***
로비나 황비가 잠시 자리를 비운 사이,
“어쩜, 우리 아이들을 위해 모인 회합에서 이런 몰상식한 선물을 주다니!”
“맞아요. 황녀 전하 보기에 부끄럽지도 않으신가? 당장 집안 어른들께 말씀드려야겠어요.”
“저도 이건 가만히 있을 수 없겠네요!”
화려한 연회장을 미간을 찌푸리며 바라보던 고위 귀족가의 며느리로 추정되는 부인들이 큰 소리로 떠들었다.
역시 연회장 황비 궁의 시녀들이 있어도 전혀 개의치 않는 모습이었다.
“하아, 황비 전하께서 이런 걸 주실 줄이야. 이걸 어떻게 들고 가죠?”
“맞아요. 시종들에게 들켜도 황비님의 선물이라고 하기엔…….”
“그러게요. 황실의 선물이니, 안 가져갈 수도 없고…….”
메라와 세르딘, 바샤브 부인은 다른 귀부인들보다야 관대한 편이었지만, 그래도 분위기가 좋진 않았다.
많은 불평이 나오자, 듣고 있던 루시아는 이 자리가 불편해졌다.
저 열린 문밖에 삐져나온 화려한 푸른 드레스.
루시아와 함께 앉은 테이블의 귀부인들은 눈치채지 못했지만, 바로 연회장 입구가 보이는 대부분의 고위 귀부인들이 대놓고 언성을 높이는 이유였다.
알만은 했다.
무려 도박으로 별궁에 갇혀, 아무런 힘도 못 쓰는 황비.
그런 그녀가 취할 수 있는 가장 현명한 방법은, 차라리 대놓고 욕을 들을지언정, 뒤에서 칼을 갈 일이 없게 하는 것이었다.
이내, 그 황비의 푸른 천이 재빨리 사라졌다.
그것을 보고, 갑자기 웃어 대는 귀부인들의 모습에 나머지 반대표 부인들의 얼굴에 물음표가 그려졌다.
루시아는 이 상황을 보며, 조금 있으면 붉게 물든 눈가로 나타날 황비의 얼굴이 어른거렸다.
‘한 명쯤은 그 꼴을 안 봐도 되겠지.’
어차피 분위기는 개판에 소풍이고 뭐고 정하기는 글러 먹었다고 판단한 루시아는, 눈치채지 못하게 테라스에서 뛰어내리기로 마음먹었다.
어차피 정문으로 나가지도 못할 텐데, 그럴 바에 중간에 도망치려 한 것이다.
“그럼 전 잠시, 바람을 쐬러 다녀오겠습니다.”
루시아는 메라와 세르딘에게 조용히 속삭이고는, 연회장에서 가장 가장자리에 있는 베란다로 나왔다.
그리고 몸을 던져, 멋지게 착지.
이제야 갑갑한 향기가 나는 공기에서 정겨운 시골 냄새에 속이 뚫리는 기분이었다.
‘……시골 냄새?’
그녀가 생경한 냄새에 깜짝 놀라 주변을 둘러보기도 전에,
-꿀꿀!
-꽤엑~! 꽥꽥꽥!
-음머어~!
갑자기 나타난 루시아로 인해 놀라 소리 지르는 가축들의 울음소리가 경계음처럼 울렸다.
돼지, 오리……, 소? 
그녀가 주변을 자세히 둘러보니, 잘 다듬어진 수풀 벽에 일부러 가려 놓은 듯한 작은 축사가 보였다.
‘황비의 궁에 대체 왜 이런…….’
그때였다.
-샤삭.
멍한 얼굴로 가축들을 바라보던 루시아의 치맛단에 무게감이 느껴져 바라보니,
“흐, 흐으으윽. 단자아앙.”
“…….”
눈물로 얼룩진 로비나 황비가 수풀 벽에서 기어 나온 채로 치맛단을 잡은 모습이었다.
‘망했군.’
　
.
.
.
-꽤엑~! 꽥꽥꽥!
-꿀꿀.
“이상하죠? 여기가 유일하게 내가 있을 곳인 것만 같아요.”
로비나 황비의 손에 이끌려, 뜬금없이 가축들이 울어대는 사육장 앞에 앉게 된 루시아.
그런 당황한 루시아 앞에 황비는, 청순하고 가녀린 팔로 지친 듯 눈물을 닦으며 애써 웃어 보였다.
“난, 평범한 농가의 딸이었어요. 도시로 가고 싶어서 주점에 일자리를 구했고 운 좋게도 그곳에서 노래를 부를 수 있었죠.”
그녀의 아련한 눈빛이 그 시절을 그리워하는 것 같기도 해 보였다.
“난 지쳤어요. 그저 남편 하나 보고 시집온 것뿐이고, 원하거나 가고 싶은 자리에는 다 참석했어요. 그래요, 사실 즐겁지 않았다는 건 거짓말이에요. 하지만…….”
다시 감정에 복받친 듯 울기 시작하는 로비나.
“윽.”
그녀가 갑자기 안겨, 루시아의 가슴팍에 통증이 느껴졌다.
“흐윽!! 근데 이제 재밌게만 지내면 안 된대. 가르쳐주지도 않으면서 다들 나에게만 뭐라고 해……!”
“…….”
무려 경지에 오른 검사의 가슴을 기습한 예상 못 할 황비.
지금 이 순간, 계곡물보다 차가운 루시아는 그녀가 어떤 상태든 모르겠고 빨리 자리를 뜨고 싶었다.
“그렇지. 단장, 단장이라면 이해해주겠죠? 단장이 검술을 좋아하듯이, 나는 화려한 파티를 좋아할 뿐이에요!”
……그게 이렇게 된다고?
루시아는 적정한 시기를 기다리며 자리를 뜨려 했지만, 그녀는 자기 속을 알아주는 사람이 그동안 없었던지 한 번 터진 입을 다물지 못했다.
하지만 맞장구를 쳐줄 사람을 잘못 고른 로비나 황비.
아무 반응 없자 결국,
“단장마저 날 바보 취급하는 건가요? 어째서! 어째서 몰라주죠!? 그 최신 슈미즈는 남편이 정말 좋아했던……!”
“……거기까지. 주군의 취향까진 알고 싶진 않습니다.”
정말로 듣고 싶지 않았던 루시아는 강력한 의지의 얼굴을 굳히고 폭주하는 기관차를 멈췄다.
그 단호함에 그제야 황비는 조용히 웅얼거렸다.
“귀찮게 굴어 미안해요. 하지만, 나는 샤를만큼은 제대로 키우고 싶어요. 아이렌 황태자처럼 어리석게 내버려 두고 싶지 않아요…….”
그녀의 자신 없는 말투에 왠지 모를 연민이 느껴졌다.
아마도 부모가 서툰 황비에게서 자신이 느꼈던 아이를 키우는 것에 막막함에 대한 동질감을 느꼈는지도 몰랐다.
　
그래서일까.
루시아는 버논에게 들었던 말을 떠올리며 애써 각색했다.
“……황비 전하, 저는 지금 군복을 입지 않았습니다. 이유는 아시겠지요? 그러니 저들처럼 비슷하게 입고 비슷하게 행동하면 결국, 그것이 아이들을 위한 길이 될 겁니다.”
로비나 황비가 애초에 루시아를 부를 때, 사람들이 많은 곳에서 단장이라 불렀다면 이미 들켰을 수도 있었다.
하지만 황비는 그러지 않았다.
아마도 비슷한 또래의 아이를 키우기 때문에 루시아의 처지를 이해한 거라…….
“응? 나도 드레스잖아요?”
“…….”
그녀의 뒤로 행복한 꽃밭이 펼쳐진 듯한 착각이 들 만큼 순수한 눈망울을 깜빡이는 황비였다.
‘……우연이었네.’
루시아는 남을 설득하는 것에 자신이 없었지만, 일단 버논의 말조차 통하지 않는 것을 보며 그냥 대놓고 말해야겠다고 생각했다.
“만약, 방금 주신 선물을 아이들에게 보여준다고 생각해보세요.”
‘솔직히 아직 그게 뭔지도 모르겠지만, 다들 놀랐으니 대충 알아듣겠지.’
이렇게 말했는데도 모르면 그냥 포기다.
“어머! 그걸 애들한테? 글쎄요, 실뜨기라도 하려나? 단장도 참 짓궂은 질문……. 아? 그렇군요! 이건 학부모들의 모임이군요! 어쩌죠? 그런 야한 슈미즈를 줬으니!”
다행히 로비나 황비가 알아들었던지, 얼굴이 잔뜩 달아오른 모양새로 안절부절못하는 모습이었다.
“단장! 그럼 앞으로 어떻게 해야 하죠? 샤를이 오늘 일로 또 날 미워하면 그땐……. 흐윽…….”
로비나 황비는 다시 복받쳐 울기 시작했다.
한때 나쁜 엄마였어도 지금은 뉘우치려고 하는 데다, 이제라도 딸에게 잘 보이려 애쓰는 안타까운 모습이었지만……. 
그럼에도 황비는 상담자를 잘못 골랐다.
지금 루시아의 머릿속에 명답은, 그냥 같이 가만히나 있으시죠. 인 것이다.
“그냥 같이 가만히나…….”
“황궁 개방이에요. 어머니.”
루시아가 의식 없이 매정한 말을 내뱉으려 할 때, 갑자기 젊은 사내의 목소리가 들렸다.
그녀를 어머니라 부를 이는 단 한 명, 아이렌 황태자밖에 없었기에 루시아는 그 정체에 그다지 놀라진 않았다.
“황궁 개방이라니요? 황태자, 지금 무슨 소리를……?”
“네, 어머니. 지금은 아이들의 첫 소풍에 대한 회합이지 않나요?”
“아, 그렇다면 설마……”
“맞아요. 아이들에게 황궁의 구석구석을 보여주고, 안내하는 것에 두 손 들고 환영하지 않을 부모는 없겠죠?”
어린아이에게 설명해주듯, 아이렌 황태자는 밝게 웃으며 하나하나 짚어주었다.
그 다정한 모습을 지켜보는 루시아.
그녀는 모자 관계인데도 나이 차이가 크게 느껴지지 않는 불멸의 외모가 신기한 듯, 두 절세 미모의 분홍 머리들을 관찰하고 있었다.
황태자의 설명이 끝나자, 그제야 황비의 얼굴에 갑자기 혈색이 돌았다.
그러고는 눈을 반짝이며 어린아이처럼 떼를 쓰듯, 아들을 솜방망이로 토닥거렸다.
“황태자도 참! 그런 방법이 있다는 걸 왜 알려주지 않았나요!”
말씀드렸지만 듣는 척도 하지 않으셨잖아요. 어머니. 라는 글귀가 적힌 지친 얼굴이 언뜻 스친 건 착각일까?
“그럼, 그럼 어서 같이 들어가요. 루시아 단장! 아니, 루시아 부인이죠? 우린 같은 학부모니까!”
‘아, 그런 의미로 부인이라 불렀던 건가.’
아무튼, 운이 좋은 그녀였다.
황비가 꽃 같은 웃음으로 루시아의 손을 잡아당기자, 아이렌은 그런 둘의 뒷모습을 보며 작게 미소 지었다. 
다시 화려한 연회장.
뛰어내린 게 무색하게도 연회장으로 다시 돌아온 부메랑, 루시아의 눈에 벌써 갈 채비를 하는 부인들이 보였다.
황비는 그런 그녀들을 보며 급하게 말했다.
“잠깐, 우선 앉아보세요. 선물은 사과하겠어요. 하지만 그 슈미즈만큼은 효과가 굉장……!”
“로비나 황비 전하. 하실 말씀을 하시죠.”
조금만 틈을 보이면 딴 길로 새려 하는 못 말릴 황비를 잡아든 루시아였다.
“아아, 그렇지! 고마워요. 루시아 부인? 그럼 소풍 장소를 건의하겠어요.”
그녀의 말에 아무도 반응하지 않았다.
오히려 떨떠름한 표정으로 어디 이번엔 뭘 말하나 보자. 같은 신뢰 없는 얼굴로 로비나 황비를 볼뿐이었다.
하지만,
“그 장소는 바로, 황궁이에요!”
생각지도 못했던 장소에 그녀들의 무심한 얼굴에 하나둘 불이 켜졌다.
신진 귀족인 귀부인들은 그 의견에 굉장히 들뜬 모양새로 손뼉까지 칠 정도였다.
그중, 메라가 눈을 반짝이며 손을 든 후 물었다.
“황비 전하! 저는 메라 리테린 남작 부인입니다. 외람되지만, 그 말씀은 황족 외에 들어갈 수 없는 소문의 정원도 우리 애들이 들어갈 수 있다는 말씀인가요?”
그녀의 물음에 학부모들의 눈이 커졌다.
귀족들에게는 왕국 시절부터 황족들만 사용했던 비밀의 화원으로 소문나 있던 장소였기 때문이다.
“질문 잘해주셨어요. 그럼요! 그것뿐 아니라, 황궁 곳곳에 있는 기관을 소개받을 수 있게 준비시켜 놓겠어요! 그리고 또, 의견 주시겠어요?”
이제야 제대로 된 소통하게 된 황비의 얼굴은, 슬픈 기색 하나 없이 아이처럼 순수하고 해맑았다.
그녀의 품위 없는 웃음에 고위급 귀부인들은 여전히 눈살을 찌푸렸지만, 하나둘 얼굴에 드러난 궁금함을 숨기지 못했다.
“세르딘 남작 부인입니다. 그럼 요즘 아이들에게 유행하는 연극배우를 초청하는 건 어떨까요?”
“유행하는 연극……?”
황비가 뭔지 모른다는 얼굴로 눈을 깜빡였다.
하지만, 세르딘 부인의 말에 메라 부인이 공감하는 눈초리로 말했다.
“어머! 남작 부인. 부인네 자제도 좋아하나 봐요? 우리 집 애들도 난리인데. 입장권 구하기가 너무 힘들더라고요.”
“맞아요. 역시……. 무리겠죠?”
그녀들의 대화를 가만히 지켜보던 황비.
그러다 기세등등한 얼굴로 자신이 꾸민 화려한 무대를 가리키며,
“세르딘 남작 부인. 요즘 활동을 쉬었어도, 그쪽 세계라면 제게 불가능은 없답니다.”
지금은 조용히 생활하지만, 자기는 한때 누구도 넘보지 못할 무대의 꽃이었다는 것이다.
연극과 황궁 내부 건물, 그리고 각 부서의 안내까지, 이어지는 끊임없는 의견은 이전보다 훨씬 화기애애한 분위기로 이어졌다.
하지만, 이것을 말없이 지켜보던 한 고위 귀부인이 비뚤어진 입술을 떼었다.
“테린 후작가의 에일린입니다. 황비 전하. 연극 무대는 그렇다 치고, 나머지는 황궁에서 일하는 모든 분께 폐를 끼치게 될 일인데 걱정입니다. 이 별궁 밖으로는 나가실 수도 없으실 텐데 말이죠.”
그녀의 말은, 도박으로 자숙 중인 주제에 그럴 권한이 있냐는 것이다.
황비를 향한 명백한 도발과 사실에, 이제껏 많은 대화로 설렌 귀부인들이 눈치껏 고개를 돌리기 시작했다.
***
“어머, 내가 이곳을 못 나가나요?”
로비나 황비의 말에 다들 놀란 눈을 크게 떴다.
그중, 그녀의 일화를 아는 부인들은 어떻게 저럴 수가 있냐는 시선으로 쳐다보고 있었다.
그러나 황비는 진짜 이유를 모르는 듯, 순수한 아이 같은 얼굴로 고개를 갸웃거렸다.
하지만 이 아이러니한 분위기에도 명망 있는 후작가의 며느리, 에일린은 여유로웠다.
황비를 오래 봐오기로, 그녀가 머리가 작고 눈치가 없다는 것을 익히 알고 있었기 때문이다.
“괜찮으시겠습니까? 그 사건을 차마 입에 올리기 좀 그렇습니다만, 그럼 무례를 무릎 쓰고 말씀드려보지요. 여기 계신 황비 전하께서는 황제 폐하께서 제국 순방을 도실 때, 무려 빈민가에서 도박 건으로 잡혀, 이 별궁에…….”
예를 지키는 것 같으나, 모든 이가 들으라는 의도가 명백하게 드러나는 속사포였다.
그러자, 황비가 붉어진 얼굴을 가리며 말을 잘랐다.
“어머, 그만! 그만요!”
에일린은 역시나. 하며 한쪽 입꼬리를 비릿하게 들어 올렸다.
하지만,
“난 몰라, 한동안 시끄러운 모임을 피했더니 소문이 그렇게 났나 보네! 어쩜 좋아!”
그 알 수 없는 말에 에일린 부인의 예리한 한쪽 눈썹이 올라갔다.
분명 잘못을 알면서, 어쭙잖은 핑계를 대려고 하는 꼴이라니.
그녀는 정말이지, 멍청한 황비라고 생각했다.
“황비 전하. 그렇게 빠져나갈 수 있는 일이 아닙니다. 폐하께서 제국민들의 안위를 생각하여 전례에 없던 순방하실 때에 어떻게 그런 일을…….”
“하지만 그건 오해인걸요? 순방 때 보고 싶다고, 가면 쓰고 주점에서 몰래 만나자 하고서 치사하게 혼자만 도망간 건 폐하이신데. 어머! 이거 비밀이랬나?!”
그래도 도망가는 뒷모습은 귀여웠지.라며 웃는 황비의 말이 모두가 입을 벌렸다.
그게 사실이라면, 닭살 커플인 둘은 사람들의 눈을 피해 하필 도박판이 열린 주점에서 만났고, 들이닥친 경비대에 황비를 두고 도망가버린 것이 황제라는 말이다.
필시 이런 문제가 한두 번이 아닐, 둘의 철없는 사랑이었다.
에일린 부인은 황비의 붉어진 얼굴에 더 이상 말을 이을 수 없었다.
다른 건 몰라도 이 문제에 황제가 끼어 있다면, 이 일은 불문에 부쳐져야 할 상황이었기 때문이다.
일이 이렇게 됐으니, 그것을 빌미로 모든 승낙을 받겠다고 하는 황비.
그녀의 말에 회합은, 처음으로 만장일치의 결과로 성황리에 마무리가 되고 말았다.
*
“구롬, 백의 마법사 할 샤람!?”
“나!”
모처럼 세자르의 목소리가 참새 반에 크게 울렸다.
평소 차분한 아이의 두 볼에 잔뜩 힘이 들어간 것이, 꽤 흥분한 모양이었다.
“세자르눈 맨날 그거만 해? 하긴, 이해해. 진챠 잘생겼떠라. 구럼…….”
“로이눈 황의 기사하꺼야!”
“구래, 깔맞춤이녜.”
“헤헤.”
귀여운 앞니를 드러낸 로이는, 이반느에게 처음 듣는 칭찬에 기분이 좋아졌다.
“구롬 나눈 공주하께? 이반느는 공주가 어울리니까!”
이반느의 단호한 말에 아이들은 누가 봐도 칼을 쥐어야 될 텐데.라는 생각을 했지만, 굳이 말로 꺼내진 않았다.
오히려 그 말에 반응한 건 소꿉놀이를 하던 샤를이었다.
“푸하하, 웃겨. 황녀가 여기 있는데 네가 공주를 한다고?”
“모야, 끼고 시픙거야? 알았어. 끼워주께. 대신 전하눈 티투르샨 공주해.”
“뭐? 제국의 황녀가 망국의 공주가 되라고? 제정신이야? 그리고 난 그런 애들 놀이 안 해!”
불을 부풀린 샤를의 언성에, 호위 기사들은 당연하다는 듯 끄덕였다.
엘다리온 제국은 모두가 알다시피, 강국 티투르샨을 꺾어 제국이 되었다.
그랬기에 그 엘다리온 제국의 적통인 황녀가 망국이 된 티투르샨의 공주가 되는 건, 그만큼 말이 안 되는 일이었다.
그러나,
“구래? 구럼, 하지 먀. 이번 주 연극 못 봤나 보녜. 새로 나온 공주 진챠 예쁜데.”
그 말에 얼굴을 돌렸던 샤를의 눈동자가 슬그머니 이반느를 향했다.
“그, 그래? 흐응. 꼭 그 공주가 필요하다면야, 내가 해주지 뭐.”
애들하고 놀아주기 힘드네 하며, 새침데기처럼 머리를 넘기는 샤를.
'안됩니다, 황녀 전하……!'
그 모습에 호위 기사들은 갑자기 속으로 절규하기 시작했다.
지키는 것 외에 나서지 말라는 명령에 아무것도 할 수 없지만, 티투르샨을 증오하는 황제에게 보고해야 했기에 발등에 불이 떨어진 것이었다.
하지만 이런 와중에도, 이반느는 그런 샤를의 모습에 몰래 한쪽 입꼬리를 올렸다.
티투르샨 공주 역할은 거의 마물로 나오는 건데, 황궁에서 나와본 적 없던 황녀는 그런 사실도 몰랐던 모양이다.
“구럼 남은 건, 적의 기사인가? 젤 인기 많은데 왜 남았지? 니아 할래?”
이반느의 말에 니아의 눈동자가 깜빡였다.
“……이반느, 흑의 기사눈 없더?”
니아의 의기소침한 말에 주변 아이들의 눈이 커졌다.
그리고 그중, 로이가 도움을 주기 위해 열심히 설명했다.
“니아, 흑의 기사눈 아무도 안 해!”
“……웅? 왜에?!”
“움. 되게 세긴 한데, 악랄하고 이기적이야. 막, 적군보다 무셔. 그래서 아무도 안 해. 그리구 언래 흑의 기사단도 무섭쟈나. 다들 시러한다구.”
“마쟈. 길리 이모만 봐두 알지? 되게 못 댔셔.”
연극의 흑의 기사가 어떤 이미지인지, 아이들은 마구 악담을 해대기 시작했다.
그리고 그 모습에, 금세 작은 턱을 떨어대는 니아.
곧 울음이 터질 것 같은 상황을 알아본 세자르가 깜짝 놀라 중재에 나섰다.
유일하게 이곳에서 그 흑의 기사가 니아에게 어떤 존재인지 아는 아이였기 때문이다.
“니아! 흑의 기사 멋있어! 흑의 기사 해. 니아는 또 흑발이잖아!”
“아, 그냥 시켜줘! 그게 뭐라고 애를 울려!”
세자르와 연극의 내용도 모르는 샤를의 도움에, 이반느는 상관없다는 듯 어깨를 들썩였다.
시켜준다니 금세 울음을 그치고 환하게 웃는 니아.
이제 아이들은, 이제 각자 자리를 잡고 블록으로 만든 두 개의 요새 사이에서 대치했다.
그렇게 티투르샨 악녀 샤를의 요새를 부수면 이기는 것이었다.
곧, 이반느의 가녀린 외침이 영웅 놀이의 시작을 알리듯 터졌다.
“용샤여! 엘댜리온 왕국을 도와주셰여! 부디, 부디 저 성을 부셔서 악녀룰 해치우고 우리 왕국의 푱화를 되차쟈 주세요!”
어느새 역할에 빙의된 듯, 어설프게 두 손을 모아 쓰러진 척하는 이반느.
그리고 휩쓸린 건지, 요새 안에서 악랄한 표정을 짓는 샤를.
그 모습에 난감한 건 호위 기사들이었다.
그렇게 시작된 놀이에 아이들은 모두 각각의 포즈를 잡고, 상징하는 기술 이름을 대며 요새를 향해 장난감 칼을 휘두르기 시작했다.
“백의 마법사! 파이어볼!”
-후두두둑.
“황의 기샤! 골드 쉴드!”
-후두두둑.
“흐, 흑의 기사아……! 블랙, 쉐…….”
-톡.
힘없이 흐르는 블록 한 개.
“그만, 그만!”
그 모습에 공주이자, 감독 이반느가 끼어들어 익숙하게 손으로 엑스 표시를 그리며 아이들을 가로막았다.
“안니! 니아, 아까 가르쳐 줘쨔나! 블랙 쉐도우 포이즌 스네이크 이모타알! 그리고 왜케 약하게 쳐. 흑의 기사는 성질은 더러워도 제어를 못 하는 힘을 가져따고. 그래서 기술 이름도 길다고! 막 폭발해야 대!”
그렇다.
아이들이 안 하는 이유는 기술 이름이 길어서이기도 했다.
그럼에도 니아는 사명감으로 기술 이름을 중얼거리며,
“우웅, 미아녜. 다시, 다시 해여!”
그런데, 그때.
“……야, 너희들 진짜 이거 맞아?”
어디선가 들리는 스산한 목소리에 아이들의 등에 한줄기 땀이 흘렀다.
그곳은 블록들에 묻힌 샤를이 화를 꾹꾹 눌러 담는 소리였다.
“내가 너무 불리하잖아! 이거 맞냐고! 감히 황녀한테! 너네 두고 봐!? 자, 티투르샨의 힘이여! 그대들을 부르노니!”
샤를은 호위 기사들을 향해 눈짓했고, 난감한 그들은 서로의 눈치를 보았다.
“부, 르, 노, 니!”
대쪽 같은 호령에 어쩔 수 없이 마물 소리를 내며 어기적거리는 호위 기사 셋.
아이들은 그 모습에 용기 있게 달려들었지만, 
“이거 놔! 백의 마법사는 지지 않아!”
“으아아앙, 로이 살려어!”
“잘못해쎠, 니아 잘못해써여!”
역시 무의미하게 기사들의 양어깨에 매달려 종이짝처럼 날리고 있었다.
“아아, 용샤들마져 붙잡히댜니, 우리 왕국운…… 패배해떠. 윽.”
그 모습을 보며, 가녀린 공주 역할의 이반느가 쓰러졌다.
“오호호 호호! 좋아! 날 악녀 취급하더니, 꼴좋다! 평화는 무슨! 다 망해버리라고!”
　
　
지금 이 순간 패배자는 잡혀버린 아이들도, 쓰러진 이반느도 아닌, 보고서로 황제에게 멱살이 잡힐 호위 기사들이었다.
*
이번 대대적인 소풍으로, 황궁에서 일하는 모든 대신의 수장이 황제의 집무실에 모였다.
그리고 진행된 회의는,
“그럼 이번 일은 황태자를 임시 관리관으로 임명하도록 하지. 지금 바로 공지하도록 하게.”
“네, 폐하.”
이 행사의 관리 감독의 임명으로 끝이 났다.
갑작스러운 행사라 심기가 불편해진 대신들의 분위기가 좋지 않았지만, 몇몇 아이들의 높은 신분과 황녀의 소풍이라 불만을 내뱉진 않는 듯했다.
그러나 그중, 잔뜩 어두운 기운을 내뿜는 제국의 실세. 페더린 재상.
황제의 마지막 명에 무언가 작성하고 있던 그의 미간이 보란 듯이 찌푸려져 있던 것이다.
다들 그가 황궁을 소풍 장소로 쓴다는 것에 화가 난 건 아닐까 눈치를 보는 듯했지만, 황제는 그를 보며 올라가는 입꼬리를 막지 못했다.
그렇게 회의를 마친 모두가 집무실을 나가고, 남은 두 명은 호쾌하게 웃기 시작했다.
“하하하! 그 분노에 찬 표정, 보았느냐?”
“네, 폐하.”
“과연 내 아들이다. 어떻게 그런 두 마리 토끼를 다 잡을 생각을 하였느냐? 아니, 샤를을 유치원으로 보낸다고 할 때부터 이미 정해진 것이었느냐?”
“뭐, 그쯤일까요?”
황태자는 매서운 척, 장난스럽게 눈을 번뜩이며 턱을 쓸었다.
황제는 그 능글맞은 모습을 보며 눈시울을 붉혔다.
황태자가 어릴 적, 몸이 약해 모든 걸 다 들어주다 천둥벌거숭이처럼 굴었던 아들이 이렇게 정신 차리고 제 비위를 다 맞춰줄 줄은 몰랐기 때문이었다.
사실, 둘의 사이가 이렇게 좋아진 것은 얼마 되지 않았다.
그것은 어쩐 일인지, 루시아가 호위를 맡고 난 뒤부터 황태자로서의 교육을 제대로 받아들이며 사이가 좋아진 것이었다.
그러나 딱 하나 마음에 들지 않던 것은, 그런 루시아를 입에 달고 사는 아들이었다.
아끼는 기사였지만, 전례 없는 5년간의 훈련을 수락한 것은 페렌델 왕국과의 국혼이 있었기에 아들의 집착을 끊어 놓기 위함도 없진 않았다.
그러나 그런 의미가 무색하게도 돌아온 루시아는 놓치지 않으면 안 되는 대어로 자랐고, 늘 그녀를 노래 부르던 아들의 소원마저 들어주게 생겼으니, 이들의 사이가 나빠질 틈이 없던 것이다.
“자, 이제 판은 깔렸으니, 꼭 성공시키도록 하거라.”
“네, 아버님. 하하하.”
둘의 계략은 그랬다.
첫 번째. 샤를을 루시아의 딸이 있는 반에 보내기.
두 번째. 황녀를 핑계로 황궁에 초대.
세 번째. 관리 감독을 핑계로 루시아와 함께 알콩달콩 시간 보내기.
마지막. 소풍 당일, 친구의 오라버니 겸, 이 황궁의 주인으로 멋지게 소개!
그리고 그 멋진 계획이 끝나면,
“엄마, 저 멋진 황태자 전하께서 아빠가 되면 얼마나 좋을까요?”
“그래? 그럼 어디 한번 고려해볼까?”
“네에!”
“꺄르륵.”
“호호호.”
분명 이럴 테지? 라는 상상으로 히죽대는 황제와 황태자.
……정말 말도 안 되는 계획이다.
그렇게 똑똑하다던 황태자도 철없는 사랑의 온상, 황제와 황비의 피를 피할 길 없이 직통으로 물려받은 모양이었다.
그렇게 바보 같은 면이 꼭 닮은 단순한 부자는, 허공에 호탕한 웃음을 뿌려 대었다.
그리고 그때, 황제의 집무실 문밖에 서 있던 누군가.
경비병들은 아까부터 문을 붙잡고 부들대는 높은 신분의 사내를 보며, 어쩔 줄을 몰랐다.
“재, 재상 각하, 괜찮으십니까? 몸이 좋지 않으시면 사람을 불러드리겠습니다!”
“아아. 내 잠시 속이 안 좋아서 조금만 기대고 있겠네. 그러니 자리로 가보게.”
그는 문밖에 새어 나오는 그들의 바보 같은 계략에, 터져 나오는 웃음을 막으며 느리게 걸음을 옮겼다.
‘로비나 황비에게 접근할 때도 남다르더니. 하여간 그 피가 어디 가질 않는군.’
회의 중, 이미 황제의 거들먹거리는 웃음에 뭔가 읽은 재상이었다.
하지만 아무리 그래도, 남녀가 잦은 만남은 하다 보면 무슨 일이 일어날지 모르는 법.
이대로 라면 멀리서 바라보기만 하는 아들이 밀릴 것이 뻔했다.
그는 소풍을 듣자마자 쓴 추천장을 보며, 곰곰이 생각했다.
‘대응할 방법은 이것밖에 없는데, 내 말은 듣지 않을 테고. 어떻게 해야 하나……. 아, 그러고 보니, 입학식에 행정 단원의 아들을 데려갔던가?’
생각을 끝낸 페더린 재상은 씩 웃으며, 따라붙은 시종에게 말했다.
“지금 바로, 마리엔이라는 행정 단원에게 이 서류를 전해주게.”
***
‘하얀 로브.’
마법사나 사제라면 자주 걸치는 흔한 빛깔의 로브였다.
하지만 루시아는 성녀와 관련 있는 곳을 떠올리면 신전이었기에, 먼저 내성에 위치한 기도실에 왔다.
그리고 사제들을 찾기 시작했다.
마주칠 당시에 손에 상처를 냈기에 이상이 있는 자를 찾는 것이었다.
하지만 기도가 끝난 듯, 아무도 없는 어두운 기도실.
작은 창에 달린 아시르 여신의 석상만이 빛을 밝히고 있었다.
그나마 이곳에서 시간이 느껴지는 건, 수많은 촛대에 굳지 않은 촛농뿐이었다.
그때 마침, 누군가의 인기척에 고개를 돌렸다.
“루시아 단장님이시군요. 모르도 신관입니다.”
갑작스레 나타난 모르도 신관을 향해 루시아가 가슴에 손을 올리자, 그도 역시 자연스럽게 가슴에 손을 올리며 예를 취했다.
신관을 대할 때의 예법이었다.
“이곳엔 어쩐 일이십니까?”
모르도 신관의 물음에, 먼저 그의 가슴께로 올라간 오른쪽 손등부터 바라보았다.
'이 자는 아니군.'
“기도드릴 일이 있어, 왔습니다.”
“그, 그렇습니까.”
그는 그녀의 말에 당황했다.
뻔한 거짓말이었기 때문이다.
마지막 출정 때조차 말에서 내리지 않고, 자신을 내려다보던 그 차가운 눈을 잊지 못했다.
출정 전, 축복.
그것은 기사들에게 내리는 필수 스킬로, 축복을 받으면 체력과 운이 올라가기에 그 누구도 거부한 일이 없던 고급 신성 스킬이었다.
그런 필수 불가결을 거부한 최초의 기사가 루시아였기에, 그 정도로 여신을 믿지 않는 그녀가 기도를 드리려 이곳을 찾았다는 것은 너무도 뻔한 거짓말이었다.
루시아는 당황한 그의 얼굴에도, 찰랑대는 촛농을 보며 말했다.
“누가 다녀갔나 봅니다.”
“아, 예. 단장님. 오늘은 주일로 대신관님께서 황제 폐하와 황태자 전하의 건강을 위해 기도 올리는 날이었습니다.”
루시아는 과거 기억을 더듬으며, 삶이 끝날 때까지 사람들에게 칭송받던 성자를 떠올렸다.
황궁에 자유롭게 드나들 수 있을 정도의 권력에다, 정세에 관해 떠들 수 있는 유일한 사람.
‘좀 더 일찍 움직일 걸 그랬나. 아쉽군.’
그녀는 검기로 받은 상처는 신성력으로도 쉽게 낫지 않는 것을 알기에 다음을 기약했다.
“루시아 단장님. 유치원의 세례 의식 때, 따님을 뵈었습니다.”
그의 갑작스러운 말에 루시아의 시선이 그에게 꽂혔다.
“영애께서 흑발이라, 저희 측에서 말없이 조사를 조금 했습니다. 늦었지만, 무례에 사죄하고 싶었습니다.”
그는 가슴에 손을 얹는 것이 아닌, 진심으로 고개를 숙였다.
‘아주 당당한 꼬락서니군.’
루시아는 그의 말에 신경이 곤두섰지만, 티를 내진 않았다.
그것은 니아가 성녀가 아니라는 것을 못 박아줘서 참을 수 있던 것도 있지만, 그의 굽히는 태도에 조금 놀랐기 때문이다.
지난 삶에서 겪은 바, 신전의 녀석들은 유약하고 간계에 강한 무리라는 이미지가 있었는데, 이렇게 대놓고 잘못을 인정하는 사람은 처음이었다.
“루시아 단장!”
그녀는 자신을 부르는 소리에 기도실 입구를 보았다.
그곳엔 그녀를 발견하고 눈을 빛내는 황태자가 있었다.
그를 보자마자, 모르도 신관은 뒤돌아 가슴에 손을 올렸다.
“여신의 발아래, 두 번째로 고결한 빛을 뵙습니다. 황태자 전하.”
“아, 모르도 신관. 아직 가지 않았군?”
“예, 폐하의 명으로 대청소를 하느라, 조금 머물다 갈 것 같습니다.”
“정말이지, 귀여운 아이들 때문에 여기저기 다들 수고네. 하하.”
“아닙니다, 전하. 그럼 두 분, 편히 이야기 나누십시오.”
모르도가 기도실을 나가자, 루시아는 자신을 빤히 쳐다보는 아이렌을 향해 고개를 돌렸다.
그 반짝이는 눈을 보니, 아무래도 무슨 용무가 있는 것 같았다.
“혹시 절 찾으러 오신 겁니까?”
“고마워!”
그의 말에 루시아는 눈을 깜빡였다.
언제나처럼 뜬금없는 말을 해대는 그였지만, 고맙다는 말은 또 처음이다.
아이렌은 그녀를 지그시 내려다보며, 특유의 눈웃음을 지었다.
“어머니를 편견 없이 보는 사람은 역시 단장밖에 없더라. 그러니 고맙다고 말하려고 찾아다녔지.”
‘아, 어제 일 말하는 건가.’
그녀는 어차피 제 뜻이 아니었기에, 그의 말에 공감하지 못했다.
그 이유는 자신이 대놓고 공격해 대는 귀부인들과 별반 다를 바 없이 방관자의 노릇을 하고 있다고 여겼기 때문이다.
“아뇨. 저도 똑같습니다. 그리고 소풍에 대한 생각은 전하께서 내셨지요.”
“맞아. 근데 그 말이 들리게 된 건 그대 덕이고 무엇보다, 어머니가 폐하 외의 사람 앞에서 우는 건 처음 봤거든.”
“…….”
루시아 역시 그렇게 공격적으로 우는 사람은 처음 봤기에 그의 말이 의심되었지만, 확실히 부정할 수 없는 결과이기에 더 이상 할 말이 없었다.
“그것보다, 아직 기도를 올리시는 모양이군요.”
“그렇지. 알다시피 우린 건강이 좀 안 좋잖아?”
그녀의 물음에 황태자가 씁쓸하게 웃으며 대답했다.
황태자는 어릴 적부터 신성력으로도 어찌할 수 없을 만큼 몸이 약해, 오래 살지 못할 거라는 말을 들어왔다.
그래서 어쩌면 모든 것을 포기하며 본능대로 행동한 걸지도 몰랐다.
당시 어린 그가 얼마나 사는 것을 포기했냐면, 예언이 등장하고 성녀가 차라리 나타나지 않고 모두가 함께 종말 했으면 좋겠다고 생각할 정도였다.
하지만 그 생각은, 가장 아끼는 호위 기사인 그녀가 매번 전장에서 살아 돌아오면서 서서히 바뀌었다.
자신의 미래를 점친 대신관의 축복도, 신의 가호도 받지 않은 채, 주위의 그 누구보다 자신의 힘으로 당당히 서 있는 여인.
“근데 단장을 보니, 가만히 신의 가호를 바라는 건 의미가 없는 것 같아. 여기서 말하긴 불순하지만, 이제 기도 안 할까 봐. 역시 스스로 움직이지 않으면 안 되는 것 같거든.”
그는 대신들과 황제가 있으면 난리가 날 법한 말들을 웃으며 하고 있었다.
     
그것도 결의에 찬 금안으로 아시르 여신의 조각을 똑바로 바라보며.
‘스스로 움직인다.’
어쩐지 장난 같지 않은 아이렌 황태자의 말에 루시아는 누군가를 떠올렸다.
재상과, 황제. 그리고 헬버트.
그들이 비록 성녀의 희생을 막지는 못했지만, 검은 오염이 일어나면 모든 걸 포기하고 성녀가 나타나기를 기다리는 사람들과 달리, 스스로 이 땅을 일구려던 유일한 사람들이었기 때문이었다.
그러니까 아이렌 황태자도 그들처럼 비슷한 생각을 하는 걸까.
그 이유가 자신 때문이라는 것을 상상도 하지 못하는 루시아는, 그저 오랜만에 그의 진지한 모습을 보며 섭정한 지 얼마 안 되어 일찍 죽은 게 아깝다는 생각이 들었다.
“……그러니까 그런 의미로 아침마다 둘이 함께 달리자. 어때? 나의 건강은 곧 국가의 건강! 그걸 보좌하는 건 기사의 임무 아니겠어? 응?”
“…….”
거침없이 돌아선 루시아의 뒷모습을 보며, 여전히 쫓아가기 바쁜 황태자였다.
*
누군가 백의 마법사단, 행정실의 문을 열었다.
그러자, 그 누군가의 얼굴을 보며 마리엔이 다급하게 외쳤다.
“단장님! 황태자 전하께서 임시 관리관으로 임명되셨다는데요!?”
리온은 마리엔의 호들갑에 담담하게 자신의 책상에 앉으며 말했다.
“방금 들었습니다.”
“어머, 어쩜 그리 태연하세요?”
이번엔 제이나가 그의 표정을 다시 확인하기 위해 안경을 고쳐 쓰며 말했다.
리온은 담담한 척했지만, 당연히 굉장히 초조한 상태였다.
하지만 어쩌겠는가. 무려 황제의 명인데.
“어휴! 답답해. 상대는 지금 가족이다 뭐다, 온갖 술수를 쓰고 있는데!”
“마리엔. 생각을 해주는 건 고맙지만, 언행을 조심하는 게 좋을 것 같습니다.”
마리엔이 흥분해 황족에게 실례가 될 말로 한탄하자, 리온은 그녀를 걱정해 주의 주었다.
그제야 도를 넘은 것을 알아챈 마리엔이 잔뜩 기가 죽어 말했다.
“네, 죄송해요……. 근데, 진짜 이러다가 제대로 고백도 못 해보실 것 같아 그래요.”
-움찔.
고백.
그녀의 말에 리온의 황금빛 눈동자가 쉴 새 없이 떨렸다.
그러자, 다시 풀가동한 마리엔과 제이나의 매의 눈.
“음? 단장님? 설마,”
“……고백……. 하셨어요?”
그는 본능적으로 급히 고개를 돌렸다. 
뭔가 회피하고 싶은 모양이었다.
그 모습에 확신을 가진 마리엔과 제이나.
“겨, 결과는요!?”
차인 건가? 실패한 건가?
마리엔과 제이나는 대련을 신청하며, 간접 고백했을 때를 떠올렸다.
하지만 그의 얼굴을 보니, 이번엔 진짜 차인 것 같다.
“……아아. 가여운 단장님…….”
“단장님, 저희 사돈 가문이 증류주를 조금 하는데, 그거라도…….”
마리엔과 제이나는 단장을 위로하면서도 금세 죽은 눈이 되어 휘청였다.
그것은, 고백한 리온보다 훨씬 더 심각하게 좌절에 빠진듯한 모습이었다.
이 지겨운 직장에서 그나마 달콤했던 상상의 유통기한은 어째서 이토록 짧은 걸까?
그녀들의 실의에 빠진 모습에 리온은 조용히 입을 떼었다.
굳이 알려주고 싶진 않았지만, 그동안 자신을 응원해주었던 보답이었다.
“……대답을 듣진 못했습니다.”
'거의 대답을 들은 것과 같지만.'
그러자, 거짓말 같이 솟아난 화초처럼 번뜩 일어나는 그녀들.
게임은 끝나지 않았다!
그녀들은 재빨리 머리를 모아 속삭이기 시작했다.
“제이나. 단장님 반응을 보면 이번 고백은 대놓고 한 것 같은데요. 그렇지만, 대답하지 않은 걸 보면 불씨는 아직 살아있는 것 같아요. 어떡하죠?”
“마리엔! 나 벌써 방법이 떠올랐어요! 그 사건 말이에요!”
그 사건.
둘에게 그 사건이란, 요즘 마리엔이 일부러 부인들 사이에서 회자시키고 있는 염문설을 뜻했다.
그것은 리온이 유치원 입학식에서 흑발의 여인을 에스코트한 사건.
루시아가 어떤 의도로 그의 에스코트를 받았는지는 알 길이 없으나, 중요한 건, 철벽인 그녀가 아이가 있는 곳에서는 거절하지 않았다는 사실이다.
둘은 살아나는 희망에 뭔가 결심한 얼굴로, 단장을 바라보며 말했다.
“단장님, 이제 우리가 할 일은 하나밖에 없어요!” 
“맞아요! 단장님, 아이의 엄마에게 사랑이란?”
갑자기 그녀들의 기습 질문에 얼빠진 리온은 눈을 깜빡였다.
“생각해보세요! 단장님! 루시아 단장님은 남자가 필요 없으신 거예요!”
“……그건 충분히 압니다.”
마리엔의 정곡에 리온은 마음 깊이 상처 입었다.
하지만,
“아니요! 단장님! 아이가 있는 엄마에게 남자는 남자가 아닌, 남편감으로 필요한 거라고요!”
“……!”
제이나의 외침에, 리온의 구름 가득 낀 머릿속에 청량한 바람이 불어왔다.
'남편.'
한 번도 생각해본 적 없는 포지션이었다.
늘 짝사랑만 했던 그이기에, 생각이 거기까지 미치지 못한 것일까?
아니, 그게 다가 아니었다.
“앗, 잠깐. 마리엔. 생각해보면 전하께서도 이미 알고 있는지 몰라요. 니아가 오는 행사에 직접 참여하시잖아요.”
“아뇨. 하원 길을 지켜본 바로는 근본적으로 달라요. 아이보단 루시아 단장님 뒤만 쫓는 느낌이었거든요.”
그렇다.
사실 그녀를 좋아한다고 하는 그들의 행동에 어딘가 중요한 하나가 빠져있었다.
그건 그녀의 아이, 니아.
그렇게 적극적인 황태자조차도 처음부터 동생을 보내어 인연을 대신 쌓은 것처럼, 하원 길 수많은 인사 기회에도 굳이 소풍날까지 미뤘다.
그리고 그것은 리온도 마찬가지였다.
선물만 보냈지, 아이의 환심을 사려 별다른 움직임을 보이지 않았다.
그러니까 아무리 좋아하는 그녀의 딸이라지만, 미혼의 그들은 다른 남자의 아이인 니아를 무의식적으로 피한 것과 같았다.
그녀들의 말에, 리온은 고백하려 대련을 신청했을 때를 떠올렸다.
그녀가 검밖에 관심 없는 것을 깨닫고, 틈이 생길 때까지 기다리기로 한 그날이었다.
그리고 오늘 마리엔과 제이나에게서 깨달은 바, 그렇게 기다리고 기다리던 틈이라는 것을 발견한 것이다.
하지만, 그렇게 불순한 의도로 아이에게 접근해도 되나?
그는 그 틈이라는 것에 설렜지만, 동시에 죄책감도 일었다.
그 굳은 안색을 눈치챈 마리엔이 리온을 다독였다.
“단장님, 그 분야로는 방탕하기로 소문난 전하보다 단장님이 우세하니, 자신감을 가지세요!”
“흐음, 저는 그래도 걱정이 좀 돼요. 이번 기회에 자주 이야기할 일이 생길 텐데 자주 보면 정도 쌓이고…….”
“맞아요. 그건 그러네요. 어떻게든 막아야 할 텐데…….”
그녀들은 제 일처럼 손톱을 뜯으며, 심각하게 고민했다.
그것은 리온도 비슷한 생각이었다.
출장이 후로 따라다닐 명목조차 없는 리온은 멀어질 것이 분명했기 때문이다.
그렇게 행정실의 분위기가 어두워질 때쯤,
-똑똑
누군가 문을 두드렸고, 마리엔이 문을 열어 두루마리를 받았다.
“뭐예요? 그건?”
“글쎄요, 저에게 온 거라는 데……. 이건, 추천장이네요? 뭘 추천하는 거지?”
두루마리 속 내용에 마리엔이 깜짝 놀랐다.
제이나가 한달음에 달려가 그 두루마리를 보자, 외쳤다.
“세상에! 이거면 되겠어! 단장님! 저희를 도와주는 천사님이 계셨던 모양이에요!”
그녀들이 건넨 두루마리를 펼치니, 그곳엔.
[황궁 임시 안내원 추천장.]
조만간 황궁에 올 유치원생들 안내원으로서의 추천장으로, 이름만 적어 궁내부에 내면 그대로 받아들여질 재상의 인가가 찍힌 추천장이었다.
***
엘다리온 제국 수도, 가장 큰 상점가 거리.
특히 디저트 거리로 유명한 아트랑제 거리는, 많은 인파로 가을의 차가움을 느낄 새 없이 복작거렸다.
그렇게 사람들을 따라가다 보면 터줏대감처럼 붉은 머리 아이가 그려진 간판을 단 건물이 보이는데, 그곳은 포세트 페페론.
이 오래된 거리에서도 장장 200년의 역사를 지닌 유명한 디저트 가게였다.
그곳을 멀리서 바라보는 검은 머리 모녀, 루시아와 니아.
“……엄청난 줄이군.”
루시아가 사람에 질려 멍하니 내뱉자, 그녀의 손을 꼭 쥔 아이가 공감하듯 고개를 끄덕였다.
디저트 가게 입구부터 아이들과 함께 끝도 없이 늘어진 줄을 보며, 도저히 가까이 갈 엄두가 나지 않는 모습이다.
그도 그럴 것이, 오늘은 엘다리온 아카데미 부속 유치원 소풍 전날.
소풍 전날이라면 마땅히 설레는 이유 중 하나인 간식을 고르는 일은, 평소 주는 것만을 먹는 아이들의 몇 없는 날인 것이다.
그래서일까. 그 지겨운 기다림에도, 아이들 대부분 한껏 기대감에 차올라 눈을 반짝였다.
그리고 그 열정은 다른 이유로 엄마들도 마찬가지.
집에서 가져가 뽐내는 것이 간식거리가 유일한 지금, 쉽게 준비했다간 기가 죽을까 집요한 엄마들이었다.
루시아는 그들을 보며, 고민했다.
여느 엄마들처럼 자신도 아이를 위해 가장 인기 있다는 이반느의 가게로 나왔지만, 이렇게까지 사람이 많을 줄 몰랐다.
그리고 아직도 사람이 많은 거리가 익숙하지 않은 아이를 보니, 긴 시간 동안 줄 서 있기엔 꽤 고문이 될 거라는 생각이 들었던 것이다.
“니아, 일단 좀 쉬다 올까?”
루시아는 곧 잔뜩 굳은 아이를 데리고 사람이 별로 없는 카페 골목으로 향했다.
그렇게 다른 골목보다 후미진 곳을 다니다 보니, 확실히 사람이 없는 곳에는 이유가 있다는 생각이 들었다.
아무리 걸어도 들어가기 망설여지는 허름한 곳이 아니면, 죄다 입구가 어딘지도 모를 수상한 건물만 가득한 곳뿐이었다.
하지만, 이 허름한 골목에 숨겨진 맛집이 많았던 것일까?
그런 골목에서 여느 고급 베이커리보다 훨씬 더 진하고 고소한 밀 냄새가 풍겨왔다.
주변을 자세히 관찰하니, 낡은 집의 무수히 많은 작은 창문 사이로 과자를 식히는 것이 보였다.
-킁킁.
작은 키로 향기의 진원지를 찾기 위해 뒤꿈치를 든 니아.
그런 니아를 안아 올리자, 키가 커진 아이는 창문 안으로 보이는 과자들을 보며 웅얼거렸다.
“……사과 파이! 버터 쿠키……! 마들렌!”
“오, 잘 아는구나.”
“녜에! 간식 시간에 머것써여! 저거눈, 파운드 케이크랑 호두 파이랑! ……이반느!”
“……?”
이반느?
루시아는 아이가 하는 말에 기특해하다, 뜬금없는 소리에 조금 놀랐다.
그리고 진짜였다.
아이가 가리키는 손끝에는, 유리 창문에 붙어 우스꽝스럽게 뭉개진 얼굴의 이반느가 있었다.
그 아이는 곧 우당탕거리며 어디선가 뛰쳐나왔다.
벽에 창문뿐인 그곳에서 어디로 나왔는지 모르겠으나, 작은 골목에서 뛰어나오는 모습이었다.
“니아다!!”
“이반느……!”
우연한 만남에 영혼의 단짝처럼 손을 붙잡고 빙글빙글 도는 아이들.
“이반느, 네가 왜 이곳에 있지?”
“니아 엄마! 이반느눈 지굼 일 하눈 중이야! 요기 요기!”
자주 숙소로 놀러 오다 보니, 루시아가 편해진 이반느는 반가움에 방방 뛰는 모습이었다.
아이를 따라 연결된 좁은 골목으로 들어가 보니, 창고에나 달릴 법한 거대한 철문이 등장했다.
그 철문에 달린 작은 덧문으로 쏙 들어가는 이반느.
역시 허리를 숙여 따라 들어가니, 주변을 볼새 없이 갖가지 화려한 냄새가 뒤섞여 온몸을 적셔왔다.
갓 구운 과자 냄새, 달콤한 캐러멜 냄새, 과일을 뭉근히 조리는 냄새까지.
온 세상 달콤한 냄새를 한데 섞어 놓았지만, 그 향기가 각각 다른 곳에서 풍겨오고 있었다.
그 이상한 감각에 주변을 보니, 이곳은 아까 봤던 낡은 작은 집들이 마당 하나에 연결되어 마치 동화에나 나오는 작은 마을같이 보였다.
‘여기는 대체……, 뭘 하는 곳이지?’
루시아가 의문을 가질 때쯤, 가까운 곳에서 걸걸한 늙은이의 목소리가 들렸다.
“이반느! 이반느, 어디 있느냐!”
“하부지! 나 요기!”
“요 녀석, 또 밖에 나간 게야?”
이반느와 같은 녹안, 작은 키의 백발 늙은이였다.
그 꼬장꼬장해 보이는 노인은 루시아와 니아를 보더니, 마음에 들지 않는 듯 미간이 찌푸렸다.
“당신들은 뉘슈?”
“하부지! 이반느 칭구, 니아!”
“실례했습니다. 같은 유치원의 학부모, 루시아입니다.”
그는 조금 흥미로운 듯 굴곡진 눈썹을 들어 올리더니, 곧 변변찮다는 얼굴로 모녀를 빤히 바라보며 말했다.
“그 검은 머리칼, 내가 마지막으로 본 것이 케르반 클루에르 백작이었던 것 같은데.”
그는 길리아나의 아버지로, 듣기로는 고집 가득한 독불장군으로 불리는 디저트 장인. 올리브 남작이었다.
그는 한때 황실의 디저트 조리장으로 그녀가 누군지 대충 알고 있다는 말이었지만, 루시아는 그 말에 대응하진 않았다.
“그래, 네가 우리 손녀 친구라고?”
“……!”
니아는 갑자기 험악한 인상을 들이대는 노인에, 작은 어깨가 솟을 정도로 깜짝 놀라 엄마의 뒤로 숨어들었다.
그 모습에 그는 혀를 찼다.
“쯧쯧, 소심한 아이로고. 거, 줄 서기 싫어서 이리 온 거라면 가보는 게 좋을 거요! 아무리 손녀 친구라도 공방에선 장사 안 하니.”
버럭대는 성격이 원래 성격인지는 모르겠으나, 그가 외부인을 싫어하는 이유를 알았다.
이곳은 포세트 페페론 디저트 가게의 공장이자 작업실인 공방인 모양이었다.
“네, 그럼 이만.”
그러나 그런 걸 알 리 없었던 루시아는, 그의 기분 나쁜 대접에 오해를 풀 생각도 없이 뒤돌았다.
이 꼬장꼬장한 늙은이의 오해를 풀기에는 자신의 입담이 그리 좋지 않은 것을 알기 때문이었다.
루시아가 인사를 하며 돌아서자, 그 단호한 행동에 놀란 건 니아였다.
‘나 때무니야! 니아가 인사를 안 해써……!’
이끌려 나가면서도 끙끙거리는 아이를 눈치챈 것인지, 이반느가 달려와 길을 막았다.
“니아 엄마, 쟘깐먄!”
이반느가 니아에게 속삭였다.
그리고, 그 말을 들은 니아가 눈치를 보더니, 루시아의 손을 놓고 노인에게 다가갔다.
그러고는 올망졸망한 눈을 위로 뜨고 망설이며, 
“……포세트 페페론 쿠키 너무 맛있서, 쿠키 주세여! 하부지……!”
그러자 무서운 얼굴의 노인이 당황한 듯 얼굴이 멍해졌다.
그러곤, 단호히 내려갔던 한쪽 입꼬리가 슬쩍 올라갔다.
“크, 크흠. 그, 그렇게 내가 만든 쿠키가 좋으냐. 어쩔 수 없지. 따라오너라.”
루시아가 앞선 노인을 따라가는 니아를 멍하니 보자, 이반느가 치맛자락을 당기며 속삭였다.
“니아 엄마! 우리 하부진, 애기들 진챠 조아하는데, 애기들 만날 울어! 근데 칭찬 쪼금만 하쟈나? 이러면 엄마 몰래 과자 준다니깐!”
그렇게 어린 나이치곤 음험한 미소를 짓는 이반느.
그 약은 모습을 보던 루시아는 생각했다.
‘……친구를 잘못 사귄 거 아닐까.’
　
　
.
.
.
“홀홀, 뉘쉬람?”
“어어, 우리 손녀 친구와 그 부인일세. 하도 과자가 먹고 싶다고 조르니 내 어쩔 수 없이 들여놨지 뭔가. 크흠.”
“아이고, 그래? 그러면 먹어야지! 우리 맛 감별사 친구, 참 이쁘게도 생겼네에! 어여 들어와, 어여!”
마당으로 연결된 작은 공방들을 마치 소개받듯 그를 따라 순회하기 시작한 모녀.
그곳의 오랜 늙은 장인들은 루시아와 니아를 보자, 바쁜 와중에도 능숙하게 인사를 건넸다.
그에 모녀는 인사에 답을 하면서도, 현란한 장인의 솜씨에 눈을 떼지 못했다.
숨 쉬듯 크림을 짜내는 모습, 마법 같은 설탕 공예, 능숙하게 사탕을 늘리고는 리듬감 있게 끊는 모습까지.
딱 보기에도 평생을 단련해왔을 그 능숙한 모습에 검술장인 루시아마저 감겨든 것이다.
그 멋진 곳들을 지나, 드디어 완성품이 있는 진열장으로 그득한 곳에 도착했고, 이에 또 한 번 그녀는 감탄했다.
“……오!”
가장 넓고 큰 진열장을 보니, 성, 작은 집, 숲, 흐르는 물, 가축까지.
마치 영지 하나를 통째로 과자로 만들어 전시한 모습이었다.
그것은 일부러 보여주기 용으로 제작된 것 같지만, 감정을 잘 드러내지 않는 그녀마저 감탄을 내뱉을 만큼 단순 간식거리를 넘어 예술의 경지로 보였다.
그리고 진열장 주변으로 배치된 이번 달 신상 과자.
노인은 그것들을 가리키며 니아에게 말했다.
“뭐, 몇 개 골라보던지.”
말투는 무심했지만, 손에는 이미 두 개의 상자와 포장지까지 들려 있었다.
예상컨대, 지금 먹을 것을 제외하고도 내일 소풍에 들고 갈 것까지 챙기는 모습이었다.
그러나 그의 그런 적극적인 모습에도, 니아는 일절 굳은 채 말이 없었다.
“니아 머 해. 골라야지. 요기, 녹색 크럼블 붙은 숲 모양 브라우니 되게 마싯댜?”
그게 브라우니였다니.
이반느가 가리킨 것은, 확실히 본 적도 없는 쨍한 색감의 독특한 모습의 브라우니였다.
하지만, 그런 신기한 모습에도 니아는 가만히 선 채 굳어 있었다.
그 모습을 보며, 그녀는 아이가 이곳에 올 때까지 숨소리 한 번 크게 내지 않은 것을 깨달았다.
그녀조차 이곳에 홀려 아이의 반응을 신경 쓰지 못한 것이었다.
얼른 아이에게 다가가, 살피니,
“……!”
아이는 차마 진열장에는 가까이 가지도 못할 정도로 떨어 대는 손을 꼭 부여잡고, 눈을 그렁대고 있었다.
그 반응에 이반느도, 따라온 장인들도 고개도 갸웃거렸다.
“모야? 왜 구래? 니아 이상하녜. 간식 시간에 엄청 빨리 먹눈데. 엄마 앞이라 구래?”
“뭣이? 엄마가 간식을 그렇게 안 줘?!”
이반느 할아버지의 버럭대는 소리가 이 단내 가득한 곳에 울리자, 순식간에 얼어붙는 공기. 
흡사 악마를 보는 듯한 얼굴.
루시아는 그 따가운 눈빛을 받으며, 양장점에서 있었던 일이 떠올랐다.
“……아닙니다, 잘 줍니다.”
잠깐의 오해도 싫어 돌아서려던 루시아의 다급한 핑계였다.
하지만 여전히 볼을 붉히며 바들대는 아이를 보며, 믿지 않는 눈초리였다.
곤란한 상황에 루시아는 얼른 아이의 앞에 앉아 말했다.
“골라보렴. 뭐든 좋단다.”
“……니아. 골라도 대여? 진쨔?”
루시아의 다급한 말에 그제야 정신이 든 아이는, 여전히 그렁거리는 금안으로 간절히 웅얼거렸다.
이곳에 올 때까지 내내 니아는, 인생에서 처음으로 본 꿈의 풍경에 충격을 받은 상태였던 것이다.
그런 꿈속에서 증거까지 가져갈 수 있다니, 그것도 여러 개를.
그것은 나중에 어떤 벌을 받을지 무서울 정도로 엄청난 유혹이었다.
그러자 그 가여운 모습에 지켜보는 눈빛이 더욱 사나워진 것은 물론, 주방 기구들이 난폭하게 움직이는 소리가 협박처럼 나기 시작했다.
‘……얼마든지 상관없으니까, 제발 좀 빨리…….’
　
　
지난번에 이어, 또다시 비정한 엄마로 몰린 루시아는 오랜만에 등에 땀이 나기 시작했다.
*
언제나 거친 숨소리와 기합 소리만 가득했던 흑의 기사단 전용 연무장. 
이곳은 오늘따라 깔끔하게 단장되어 벽마다 화려한 깃발이 바람에 나부끼고 있었다.
그리고 그 아래엔 화려하게 꾸며진 말들과 함께 무거운 풀 플레이트를 입은 단원들이 서로를 도와가며 소란스럽게 움직이는 중이었는데, 그것은 오늘이 바로 그날. 
병아리 같은 아이들이 오는 소풍날인 것이다.
흑의 기사단 부단장 베를은, 손에 너덜거리는 메모장을 들고 여기저기 분주하게 오가며 이 뜻밖의 행사를 확인하고 또 확인했다.
그렇게 그의 바쁜 눈에 들어온 단장과 그 주변의 고귀한 사내.
“전하께서 왜 또 단장님께 붙어서 저러고 계신 거지? 뭔가 마음에 안 드는 것이라도 있으신가…….”
그의 혼잣말처럼, 아이렌은 관리관을 맡은 후로 매일 흑의 기사단 연무장에서 루시아와 함께 시간을 보낸 것이다.
하지만 베를은 그런 쪽으론 영 눈치가 없는지, 체크 리스트가 다 뜯어질 기세로 다시 단원들을 들쑤시기 시작했다.
그런 베를과 단원들의 행동을 가만히 지켜보던 루시아.
그녀는 옆에서 헤픈 웃음을 띠고 있는 황태자의 말에도 여전히 다른 생각을 하는 듯 시종일관 표정이 변하지 않았다.
“단장! 단장!”
“예. 전하.”
“샤를이 니아 이야기를 많이 한다니까.”
“그렇습니까.”
아이렌 황태자는 언제나 숨 쉬듯 무심한 그녀의 반응에도 굴하지 않고, 말을 이어나갔다.
“그러니까, 들어봐. 관리관으로서 이제 환영을 해줄 참인데, 샤를의 친구니까 함께 인사를 하게 될지도 모르겠어. 괜찮아?”
“마음대로 하시죠.”
그녀의 심드렁한 말에도, 눈치를 보던 아이렌의 얼굴에 미소가 터졌다.
그리고 머릿속에 오늘 준비한 계획들을 떠올리기 시작했다.
***
그도 나름, 생각이 있는 사내였다.
그러니까 딸에게 함부로 접근했다간, 애초에 노렸던 편한 사이 같은 건 될 수 없다는 것을 아는 것이다.
그렇게 샤를 황녀까지 투입하며 대외적인 행사에, 친구의 오라버니 찬스까지. 
덕분에 제대로 안면까지 틀 허락을 맡아버린 오늘, 본격적으로 니아에게 점수를 따낼 생각이다.
물론 아버지와 함께 짠 바보 같은 시나리오가 진짜 이뤄진다면 더욱 좋겠지만, 그것만으로 부족하다고 생각한 아이렌.
그는 오늘 실행할 그만의 극적인 계획을 다시금 되짚었다.
-뎅뎅.
“아, 벌써 시간이 이렇게 됐나. 아쉽네. 그럼 이따 봐. 단장. 다들 수고!”
“예, 전하.”
헤실거리던 아이렌 황태자가 재빨리 사라지자, 그 뒷모습을 확인한 베를이 외쳤다.
“이제부터 대열을 확인하겠습니다! 위치로!!”
단원들은 부단장의 말에, 자신에게 주어진 위치로 가기 위해 말에 올랐다.
하지만 그 동선 중, 탈모처럼 비어 있는 가운데 자리.
“저 자리는……, 길리아나! 버논! 히스! 뭐하십니까?!”
그들은 관리관이 사라지니, 루시아가 앉아 있는 단상 위로 몰려 앉아 나른하게 누운 모습이었다.
“아아, 이미 5차례나 확인했으니까 이젠 좀 됐잖아. 부대장.”
“그러니까요. 애들 눈에는 별로 차이도 없을 겁니다.”
“싫고 귀찮아.”
유난히 싫은 얼굴의 히스는, 루시아와 함께 있는 시간에 니아가 오는 것이 마음에 들지 않는 듯했다.
“어떻게 그런 말을! 아이들이 얼마나 기대 하겠습니까. 어서 멋진 모습을 보여주어야지요!”
착실한 베를이 말도 안 된다는 눈빛으로 그들을 향해 버럭 소리쳤다.
“나 참, 이제 와 멋진 모습이라니. 하늘이 두 쪽 나도 우릴 곱게 보는 사람은 없을걸?”
“그렇습니다, 미운 오리 새끼 동화도 좀 보세요. 꼬마 백조가 그 큰 덩치로 오리들을 싸잡았다면 인생 즐기며 살 수 있었다고요. 우리처럼 욕은 좀 먹어도 말이죠. 하하하.”
그들의 느긋한 행동에 베를의 얼굴이 잔뜩 일그러졌다.
“그 무슨 궤변을……! 하여간 당신들은 정식 기사가 되었어도 변함이 없군요. 그렇게 살 거면 뭐하러 목숨 걸고 기사가 된 겁니까?”
베를이 진심으로 화가 나 돌아서자, 그제야 에이스들은 눈치를 보며 슬금슬금 일어나기 시작했다.
그런 상황을 아까부터 지켜보던 루시아는 작게 한숨 쉬었다.
아침부터 자세히 관찰한바, 역시나 재상이 바라는 대로는 불가능할 거라는 생각이 든 것이다.
이렇게 타인에게 일말의 기대조차 없는 이들이, 이제 와 많은 사람에게 호의와 인정을 받는 대상이 된다고? 말도 안 되지.
루시아는 이내 일어나, 발걸음을 조심스럽게 옮겼다.
“어? 대장? 어디가?”
“설마, 니아를 보러 가는 건 아니죠?”
“…….”
말에 오르던 에이스들이 루시아의 돌아선 뒷모습을 보며 말했다.
분위기상 잡힐 줄은 알았지만, 정말 짐승 같은 눈치였다.
“못 갈 곳이라도 가는 건가? 어차피 아이들이 연무장에 오게 되면 내가 단장이라는 걸 알게 될 텐데.”
그녀로선 나름 타당한 이유였다.
하지만 그녀의 말에 길리아나는 말도 안 된다는 듯, 두 눈이 커졌다.
“무슨 소리야? 대장! 우리가 굳이 이 답답한 헬멧을 쓰는 이유가 뭔데!”
그랬다. 오늘 아이들을 환영하기 위해 준비된 소개 공연은, 머리끝부터 발끝까지 온통 검은 갑옷으로 도배된 모습의 기마전이었다.
머리로는 알지만, 쉽사리 발걸음을 돌리지 못하는 루시아.
그런 그녀의 모습에 버논이 의아해하며 물었다.
“단장님, 단장님 아니어도 살갑게 환영해주는 사람이 많을 텐데. 오늘따라 왜 그러십니까?”
그 물음에 그녀는 잠시 어젯밤 있었던 일을 떠올렸다.
　
.
.
.
불을 밝히는 램프의 빛을 줄이고, 밤이 되어 잠자리에 누운 단란한 모녀.
한참을 지나도 뒤척이는 아이를 쳐다보자, 눈이 마주쳤다.
그러자, 아이가 뭔가 잘못이라도 한 것처럼 눈치를 보며 말했다.
“……니아, 잠이 안 와. 내일 황궁에 가여…….”
아이는 잔뜩 고민스러운 어투였지만, 숨긴 얼굴에는 한껏 기대감 어린 미소가 달려 있었다.
루시아는 그 얼굴을 보며, 미아가 떠올랐다.
황궁에 일자리를 소개해준다고 했을 때 그 기뻐하는 얼굴.
‘아. 그랬군. 그동안 한 번쯤 구경시켜줄 수도 있었는데…….’
그녀는 미아와 니아를 보니, 아이들에게 황궁에 대한 환상이 존재한다는 것을 깨달았다.
그리고 이내 자신의 무신경함을 탓했다.
매번 하나씩 이렇게 놓치는 기분은, 견디기 쉽지 않은 아쉬움이었다.
그런데 그때. 
고개를 돌린 루시아의 잠옷 끄트머리를 살며시 잡아당긴 니아.
아이는 어두운 방에서도 바로 보일 정도로 반짝이는 금안으로 엄마를 빤히 보고 있었다.
“엄마 황궁에 이써. 그니까 내일 엄마 봐여. 그게 너무너무 조으니까……!”
“…….”
언제부터 이 맑은 눈 속에 단 한 명만이 존재했을까?
그녀는 이 곧은 시선을 마주 보자니, 문득 버거움을 느꼈다.
그리고 한편으로 이렇게 예쁜 미소를 지을 아이와 마주칠 상황이 기대되는 건, 또 무슨 아이러니일까.
.
.
.
“……니아가, 오늘 나랑 만나고 싶다는데.”
순간 루시아의 모습에, 모든 단원의 행동이 멈췄다.
명령을 기다리는 말발굽 소리만 가득한 이곳에, 돌아선 단장의 광대에서 보이는 붉은 흔적.
그 모습에 에이스들조차 얼빠진 얼굴로 있다, 곧 정신 차린 듯 단장에게 헬멧을 건네며,
“자요. 안됩니다. 단장님.”
“그래, 대장. 일단 소풍날은 좀 피해 주라.”
“……기각!!”
　
*
엘다리온 부속 유치원 앞.
전 학년의 대대적인 나들이에, 150명이 넘는 많은 아이가 병아리처럼 잔뜩 줄 세워져 있었다.
그 싱그럽고 귀여운 아이들의 모습에, 담 너머 근처를 지나는 사람들의 얼굴엔 흐뭇하게 미소가 올라왔다.
그러나 그런 훈훈함 속에 어디선가 나이에 맞지 않는 한숨 소리가 들려왔다.
“으휴, 지겨워.”
“무슨 일 있으세요? 황녀 전하?”
그 한숨의 진원지는 샤를, 바로 옆에 서 있던 세자르가 걱정하며 물었다.
그러나 그 짧은 질문에 대답할 새 없이,
“우아! 신난댜! 니아랑 소풍! 황궁 밥 먹눈 고야!”
“로이도! 로이도!”
심기가 뒤틀린 샤를 근처의 아이들, 이반느와 로이가 신난 발걸음을 동동 굴렸다.
“아우, 먼지 날려. 그만 뛰지 못해?”
샤를이 불만스럽게 손을 휘젓자,
“모야, 전하는 안 즐거워? 난 소풍 좋은데!”
“로이도! 로이도!”
“으휴, 내 생각은 털끝도 안 하지. 방금 집에서 나와서, 바로 또 집으로 가는 게 좋기도 하겠다.”
특유의 질린 얼굴로 고개를 저어대는 샤를.
그런 황녀의 한탄에, 이반느는 제 옆에 있던 니아를 가리켰다.
“그렁가? 하지먄, 모처럼 니아도 신났눈데!”
이반느의 말대로, 평소와 달리 싱그러운 두 볼을 감싸 쥔 니아.
아이는 수줍게 눈을 반짝이며 말했다.
“우웅……! 니아눈, 엄마 만나러 가여!”
수줍은 아이의 말에, 샤를 황녀의 두 눈에 궁금함이 일었다.
“아? 니아 어머니가 궁에서 일한다고?”
“녜에, 전하!”
“그렇구나. 무슨 일 하는데?”
“우리 엄마눈……!”
기쁘게 말하려던 니아는, 갑자기 게더린의 일화가 생각나 입이 무거워졌다.
기사라고 말하면 그때처럼 싸움이 일어나는 거 아닐까?
갑자기 시무룩한 얼굴로 눈을 굴리는 니아의 뒤로, 누군가가 나타나 그림자가 크게 졌다.
“샤를, 니아의 어머니는 멋진 기사단에서 제국을 지키는 일을 한단다.”
“오라버니!”
샤를이 그 누군가에게 뛰어가 안기자, 아이들은 그 대상에 집중되어 탄성을 내질렀다.
딱 봐도 특별한 신분이 입을 법한 고급스러운 옷차림에, 황녀 샤를과 똑같이 생긴 모습이었던 탓이다.
그가 자신을 보는 아이 중, 특별히 니아의 눈을 맞추며 미소 지었다.
그 영문 모를 미소에 눈을 깜빡이는 니아.
“엘다리온 제국 두 번째 태양을 뵙습니다. 황태자 전하.”
나이 지긋한 졸업반 교사가 다가와, 황태자를 맞이하고는 소개했다.
“자. 여러분, 주목. 아이렌 아시르 엘다리온 황태자 전하십니다. 어서 인사드려볼까요?”
귀족 아이들은 어제 부모님께 배운 대로, 짧은 팔을 공손히 옮기며 예를 표했다.
그런 경직된 모습에 황태자는 머쓱한 웃음을 지으며 말했다.
“이런 거한 인사를 받으러 온 건 아닌데, 하하. 환영해 줘서 고마워. 오늘은 샤를의 오라버니로 잠깐 인사를 온 거니, 다들 어렵게 대하지 않아도 괜찮단다.”
처음 보는 고귀한 신분, 제국의 하나뿐인 황태자.
그의 잘생긴 외모와 자비로운 아량이 더욱 신비롭게 느껴진 아이들은 금세 수군대며 눈을 반짝였다.
“저어, 황태자 전하. 원장님께서 안내해줄 황궁의 시종을 요청했다고 전해 들었습니다.”
“아, 그렇지. 그래서 내가 특별히 준비한 게 있네. 자, 소개하지! 오늘의 황궁 안내원들이자, 제국의 상징!”
황태자가 손을 들어 신호를 보내자, 교사는 담 너머 드러나는 특이한 실루엣에 안경을 들어 올려 자세히 관찰했다.
그리고 이내 그 실루엣이 아이들의 등 뒤로 다가와,
“고귀한 라이온!”
“용맹의 이글!”
“지혜의 오울!”
“우리는! 엘다리온 제국의 명예로운……!”
그러니까 사자, 독수리, 부엉이.
오늘의 소풍을 안내해줄 안내원이자, 제국의 황권, 군부, 정부의 상징인 동물들의 인형 탈이었다.
그러나,
“으아아앙! 괴물이야! 무셔어!”
“으아악! 살려주떼여! 으아앙!”
그들이 소개를 마치기도 전에, 기겁한 아이들이 각자 담당 교사들 뒤에 숨어들기 시작했다.
많은 아이가 격하게 이동하자, 유치원 앞은 그야말로 전쟁터가 따로 없었고 앞선 교사들은 당황하여 어쩔 줄을 몰랐다.
날카로운 이빨과 발톱, 실감 나는 동공이 그려진 유리 눈알까지.
만일 그들이 탈을 벗으면, 마치 토막 난 동물의 사체로 보일 만큼이나 잘 만든 박제와 다름없는 모습이었다.
샤를 또한 겁에 질려 오라버니의 품에 안기자, 그런 동생을 감싸 안은 황태자는 어안이 벙벙했다.
대체 어디서부터 잘못된 걸까?
근위 기사단에게 아이들이 좋아할 인형 탈을 만들라 지시했건만, 보이는 건 파리가 앉을 정도로 실감 나는 맹수의 모습.
그들 중, 특히 두 다리로 서 있는 기괴한 사자의 엉덩이는 진짜로 그 역할을 제대로 수행할 것 같이 생겨 먹은 모습이었다.
비위가 상한 아이렌은 그의 금안에서 전류가 튈 정도로, 인형 탈을 향해 엄청난 욕을 눈으로 내뱉기 시작했다.
그 모습에 움츠러든 인형 탈은 더욱 친근한 모습으로 아이들을 달래려 했지만, 누구나 예상하듯 더 혼란을 일으켰다.
그때, 그 혼란 속에 혜성같이 등장한 사내.
그 유려한 실루엣에 정신없이 울던 아이들이 하나둘 고개를 들기 시작했다.
왜냐하면,
“백, 백의 마법샤댜! 마물, 마물을 무찌르러 온 고야!”
그렇다.
아름다운 은발의 백의 마법사. 리온 루윈스의 등장.
리온은 아이들을 보며 맑은 웃음을 짓고는, 자연스럽게 가져온 깃발을 지팡이 삼아 천천히 휘둘렀다.
그리고 곧 그 지팡이 끝에서 나온 화려한 빛무리가 인형 탈들을 엄청난 기세로 스치기 시작했다.
그 웅장한 모습에 아이들이 탄성이 내지르자, 리온이 나지막이 말했다.
“정화가 끝났습니다. 이제 착한 마물이에요. 다들 환영해주겠습니까?”
“우아아아! 녜에에에에!!!”
아이들의 환호성 속에, 리온은 천천히 황태자의 옆에 섰다.
“리, 리온 단장이 어째서 여길?”
“오늘은 단장이 아닙니다. 소풍 안내원, 백의 마법사지요.”
“뭐……?”
살포시 웃던 리온은 근처, 마침 눈물을 닦고 있는 니아에게 손수건을 주며 말했다.
“이걸로 닦으렴.”
“서, 설마……!”
왠지 모르게 친절한 아저씨와 살벌한 친구 오라버니.
니아는 같은 금안을 가진 그들을 번갈아 보며, 신기한 듯 눈물 젖은 눈을 깜빡였다.
***
아카데미 문양이 그려진 깃발을 흔들며 리온이 앞서자, 수많은 아이가 설렘 가득한 얼굴로 주위를 살피며 따라나섰다.
그리고 그 중간중간 교사와 함께, 안내원 인형 탈들이 힘없이 따라다니는 모습이었다.
“분명 시종이 온다 했는데, 인형탈 안에 황의 기사님들이 계셨던 모양이에요.”
“어머 그래요? 그런 분들이 오셨는데도, 리온 님까지 어째서? 아, 원장님 아들이니 그런 건가?”
“그런가 봐요. 뭐, 어쨌거나 너무 좋네요. 리온 님 주위로 세상이 환해지는 느낌이 들지 않나요? 호호.”
“어머, 당연한 소리를. 제가 조금만 젊었더라도……. 호호! 에밀리 선생님은 오늘 멋 부리고 오길 잘하셨네!”
대화하던 주책맞은 교사들은, 앞서가는 큰 모자를 쓴 에밀리에게 들리도록 크게 말했다.
“……예에.”
하지만 참새 반 교사 에밀리는, 그녀들의 말에 마치 죄라도 지은 것처럼 리온을 흘끗 쳐다보았다.
‘어휴, 왜 또 나타난 거야. 딱 봐도 루시아 딸 때문에 일부러 온 거 같은데. 입학식부터 애들 소풍까지. 저 정도면 집착 아냐?’
그가 좋아하는 사람이 루시아라는 건, 혼기 꽉 찬 젊은이라면 다 아는 사실.
그것은 모습을 잘 드러내지 않는 그가 있는 곳엔, 분명 루시아가 있다는 말과도 같다는 소리였다.
그러니 그의 외모고 뭐고 불만이 들끓을 수밖에.
‘젠장, 아프다고 하고 오지 말걸. 괜히 황궁에 혹해 가지고……!’
분명 휴가를 내면 빠질 수 있었던 그녀.
그러나 백작가의 영애인데도 집안이 망해, 황궁에서 열린 데뷔탕트에도 나오지 못했던 그녀기에 제대로 구경할 이 기회를 놓칠 수 없던 것이다.
울상 짓던 그녀는 궁여지책으로 쓰고 온 모자를 더욱 깊게 눌러썼다.
그렇게, 제1 성문에 도착한 병아리 무리.
안내원 리온이 멈춰서 화려한 성문을 가리켰다.
“이 성문은, 제1 성벽을 가리키는 황금빛으로 칠해져 있습니다. 자, 여기서 문제. 이 벽으로 감싸진 수도가 어떻게 이루어져 있는지 아는 친구가 있을까요?”
그의 질문에 졸업반으로 보이는 아이가 손을 들었다.
“저요! 수도는 성벽으로 감싸진 성채 도시를 기초로 만들었다고 들었어요!”
아무것도 모르는 얼굴의 하급생에 비해, 또랑또랑 대답을 잘하는 졸업 반이었다.
“맞아요. 아주 훌륭합니다. 이 수도는 3개의 튼튼한 성벽으로 둘러싸여 있고 또 많은 상비군이 있어, 아주 아주 안전하고 튼튼한 도시를 자랑한답니다. 그럼 제1 성벽 안에는 뭐가 있을까요?”
이번엔 샤를이 손을 들었다.
“황궁이 있어!”
“네, 전하. 아주 명석하십니다. 이제 이 성문으로 들어가면, 저 용맹의 독수리가 그려진 건물을 지나칠 텐데요. 그곳은 기사단이 행정 업무를 보는 곳이랍니다.”
그때, 독수리 인형 탈이 자신을 가리키며 날개를 흔들었다.
그 모습에 아이들이 다시 울먹이자, 리온은 어쩔 수 없이 빛을 쏴 주책맞은 황의 기사를 혼내주었다.
그렇게 안심한 아이들이 지나치며 두리번거리자, 기사단실이 있는 건물 창에서 누군가가 잔뜩 모여 손을 흔들었다. 
마치 호객 행위처럼 유난히 크게 손을 흔드는 행정 기사. 마리엔.
“세자르!! 여기! 엄마야! 여기!”
자신의 이름이 불린 세자르는 주위의 시선에 깜짝 놀라, 고개를 숙였다.
그러나 계속해서 불러대는 소리에 어쩔 수 없다는 듯이 쑥스럽게 손을 살짝 들다 내리니, 같은 행정 기사들은 깔깔거리며 웃기 시작했다.
그 웃음에 귀까지 붉게 물들인 세자르.
“세자르의 어머니신가 보다. 니아, 그럼 네 어머니는 저 중에 누구야?”
그런 세자르를 보며, 니아의 어머니가 당연히 행정 기사라고 생각한 샤를이었다.
하지만 니아의 얼굴이 좋지 않았다.
이미 그 많은 얼굴 중에 엄마를 찾아 헤맸지만, 보이지 않았기 때문이었다.
대답을 망설일 참, 마침 리온이 말했다.
“자, 지금부터 우리가 갈 곳은, 각 기사단의 연무장입니다. 환영의 의미로 기사들이 공연을 준비했으니, 다들 잘 따라오길 바랍니다.”
“녜에에에!”
기사단의 연무장!
그의 말에, 다시 한번 희망이 생긴 니아의 눈이 반짝였다.
곧 안내원들의 리더가 된 리온이 손짓하자, 나눠진 인형 탈들은 아이들을 학년별로 나눠 데리고 이동하기 시작했다.
리온은 당연히 참새 반이 속한 1학년을 이끌었고, 그렇게 먼저 도착한 곳은, 적의 기사단 전용 연무장.
사람 수가 가장 많은 이점을 가진 그들은 절도 있는 군무를.
황의 기사단 연무장에서는, 근위 기사단에만 전해 내려오는 황금 창으로 독특한 창술을.
그리고 백의 마법사단의 연무장에서는, 맑은 날씨에도 보일 만큼 색색의 화려한 빛 마법까지.
과연 황제의 지엄한 명령 덕인지, 각 기사단은 아이들의 기억에 남을 만큼 강렬한 공연을 서로 경쟁하듯 펼쳤다.
특히나 마법사단의 공연을 마지막으로 보고 온 1학년 아이들은 흥분의 도가니였다.
모두 오동통한 볼을 붉게 물들이고, 확장된 큰 눈망울로 빛이 터지는 소리를 흉내 내며 흥겨운 기분을 나누어댔다.
그것은 황녀가 있는 참새 반도 다르지 않았다.
“오호, 제법이야. 황궁에 이런 곳이 있는 줄 몰랐네.”
이곳이 집인 샤를 황녀조차 놀라워하자, 다음 연무장을 함께 향하는 아이들은 더욱 신나서 떠들어 대기 시작했다.
“황궁 조아! 너무 신나! 이제 길리 이모랑 니아 엄마 있는 곳만 남았녜! 거긴 또 모 준비했을까!?”
이반느는 힘이 센 이모에 대해 자랑하듯 떠들어대며, 아이들의 기대감을 더욱 배가시켰다.
그리고, 옆에서 그 모습을 보던 니아도 다른 아이들과 마찬가지로 한껏 기대로 손을 맞잡았다.
같은 기대는 아니지만, 언제나 숙소에 딸린 연무장에서만 몰래 보던 멋진 엄마의 모습.
그 모습을 친구들의 앞에서 함께 보고, 그 멋진 엄마의 딸이라는 것을 자랑하는 것은 또 다른 두근거림인 것이다.
얼마 걸어가자, 리온은 발걸음을 멈추고 손에 든 깃발을 흔들었다.
“자, 이곳은 마지막 연무장인, 흑의 기사단의 연무장입니다.”
‘……엄마!’
리온의 소개에 니아의 작은 가슴이 더욱더 세차기 뛰기 시작했다.
그리고 들어선 흑의 연무장.
그곳은 고요했다.
그리고 웅장하게 들리는 뿔피리 소리를 시작으로,
-두두두두두……!
가장자리의 열린 두 개의 문에서 엄청난 기세로 달려 나오는 흑마와 검은 기마병.
그들은 두 팀으로 나뉘어, 기다란 랜스를 들고 서로를 교차하기 시작했다.
얼굴 하나 보이지 않아도 그들이 흑의 기사단원임을 모를 수 없는 복장에, 랜스들이 맞닿아 울리는 금속의 마찰 소리.
흥분한 말들의 거친 숨소리까지.
이제까지 즐기던 공연들과 달리, 실제 전장처럼 격정적인 모습에 아이들의 손에는 땀이 고였다.
그리고 곧 두 팀이 갈려 가운데에서 나타난 누군가.
마치 매끈한 흑요석 같은 신비한 일렁임이 감싸는 흑 갑옷에는, 다른 기사들과 달리 붉은 보석이 달린 완장이 반짝였다. 
그리고 이 승부를 마무리 짓듯, 말에서 뛰어내린 그 주인공은 날카로운 붉은빛을 뿜어내며 연무장 바닥을 찔렀고, 이내 먼지와 함께 작은 진동이 아이들의 발을 울려댔다.
그러자 그 힘을 실감하게 된 아이들의 환호 소리가 연무장에 울렸다.
“와아아아아!”
그렇게 흑기사 공연이 끝나고, 떠나는 1학년. 
그 속에 이끌려가는 검은 아이의 고개가 자꾸만 뒤를 돌아보았다.
그 모른 척할 수 없는 아쉬운 발걸음에 길리와 버논은, 얼른 헬멧을 벗어 손을 흔들었다.
눈을 마주친 아이는 잠깐 밝아졌으나, 곧 다시 누군가를 찾기 시작했다.
하지만, 여전히 간절히 찾는 사람은 보이지 않는 듯 기운 없는 모습.
그 아련한 모습을 끝까지 지켜본 에이스들은 결국, 절망하듯 손으로 얼굴을 가렸다.
　
“으아아……! 이게 무슨 신파냐. 안 그래? 대장?”
“크하, 슬프다. 왜 이렇게 죄를 지은 것 같죠? 단장님? 일단 지금은 갔으니 이제 헬멧 좀 벗으시죠. 잘 참으셨습니다.”
하지만 아무런 응답이 없는 단장.
순간, 길리와 버논의 얼굴이 굳었다.
“설마……!”
아직도 엔딩 포즈를 취하고 있는 붉은 보석이 박힌 갑옷의 헬멧을 벗기니,
“……!!!”
“……!!!”
고양이처럼 느리게 깜빡이는 히스의 얼굴.
깜짝 놀란 길리와 버논이 누가 먼저랄 것 없이, 멱살을 잡아 흔들며 소리쳤다.
“너, 너 뭐야? 분명히 단장의 검기가 나왔는데?! 분명 봤는데?!”
“나도 봤습니다! 검에 붉은빛이 스몄다고요!”
히스는 무심한 눈길로, 날이 서 있지 않은 검처럼 생긴 마도구를 눈앞에 흔들었다.
그러자, 응원봉 마냥 붉게 빛나는 검.
그렇다.
히스는 누가 뭐래 건, 루시아의 명령이라면 뭐든 듣는 것이다.
그걸 보며 경악한 길리와 버논이, 만족에 취한 베를을 향해 외쳤다.
“큰일이야! 대장이 없어졌어!”
“큰일입니다! 단장님이 없어졌어요!”
　
*
황궁 비밀 정원의 근처.
아이들이 리온을 따라 정원에 딸린 온실을 구경할 동안, 인형 탈들은 먼저 점심시간을 가졌다.
화려한 음식이었지만, 개밥처럼 담긴 접시를 건네받은 인형 탈은 쓴웃음을 지었다.
“어째, 이거 감정이 듬뿍 담긴 것 같은데요.”
“전하의 눈 밖에 난 게 분명해. 젠장, 출세는 글렀어! 글렀다고!”
절망한 부엉이와 사자는 자신의 목을 격하게 떼어 던져버렸다.
그러자 파리까지 꼬일 정도로 섬세한 털 표현에, 번쩍이는 눈알, 날카로운 이빨까지.
당장이라도 떼어낸 목에서 피가 흐를 것 같은 모습에 비위가 상해 고개를 돌린 황의 기사단 신입이었다.
“어휴, 단장님의 검수만 없었더라도 일이 이렇게까진 안 됐을 것 같은데…….”
“하아, 그러니까. 그렇게까지 앞뒤가 막힌 사람일 줄은, 근위 기사단 됐다고 어머니께서 얼마나 좋아하셨는데…….”
이 신입들은 분명 완성된 인형 탈을 보고 용기 있게 항의했었다.
하지만, 황의 기사단장은 보수의 끝판왕.
감히 제국을 상징하는 동물을 귀엽게 표현하라니.
말도 안 된다며 막판엔 거의 동물 가죽이라도 뜯어올 기세를 겨우 말린 신입이었다.
“근데 제이슨은 왜 이렇게 늦는 거야? 곧 있으면 다시 출발해야 할 텐데.”
“아, 아까 그렇게 날개까지 흔들며 주접떨더니, 화장실에 빠진 건가?”
“하하하, 농담도. 어? 저기 온다. 큰일이네. 밥도 못 먹을 텐데.”
“어차피 이 꼴 보고 넘어가겠냐?”
“그건 그래. 어이, 제이슨!”
어쩐지 갈팡질팡하는 독수리.
동료의 목소리에 길을 찾아오는 듯, 이제야 느긋하게 걸어오는 모습이다.
“제이슨, 이것 봐. 너도 못 먹겠지?”
“…….”
동료가 개밥 접시를 들이대자, 독수리는 한참을 말이 없다가 대답 대신 날개를 흔들었다.
“제발 그 날개 좀 흔들지 마. 또 애들 울리고 정화되려고 그러냐?”
그러자, 천천히 내리는 날갯짓.
“너무 심했나? 미안. 여하튼 그런 짓 하지 말자고. 자, 이제 가자. 아이들이 있는 곳으로.”
독수리의 시무룩한 모습에 짜증 내던 사자가 어깨를 잡고 다독이며 말했다.
그러나, 순간 갑자기 독수리에서 느껴지는 서늘한 기운.
그 차가움에 번뜩 손을 뗀 사자가 부엉이에게 속삭였다. 
“방금 살기! 장난 아냐, 너도 느꼈지?”
“글쎄, 난 모르겠는데? 그것보단 어떻게 화장실에서 일을 치른 거지? 벗기 힘들었을 텐데.”
“아아, 그럼 그거 때문에 저렇게 화가 난 거구나. 아, 도와줬어야 했는데…….”
둘은 어쩐지 서늘한 기운을 내뿜는 독수리의 모습에 공감하며 서글픈 눈물을 삼켰다.
*
“우와, 전하! 여기가 황궁 정원이에요?”
모처럼 세자르가 놀라서 오늘의 짝꿍 샤를에게 물었다.
“응. 예상과는 다르지?”
“네, 비밀 정원이 온실일 줄은 몰랐어요.”
그랬다. 황족들만 드나드는 비밀 정원은 겉보기엔 미로 같은 수풀 벽으로 가려져 있었지만, 그 안에는 이국의 식물로 가득 찬 따뜻한 온실이 있던 것이다.
세자르는 주변으로 느껴지는 따뜻한 공기와 새소리에 눈을 감았다.
샤를은 그런 세자르를 보며, 자신이 어울리는 무리 중에 가장 정상적인 아이라고 생각했다.
그도 그럴 것이,
“우아아! 조기 모야? 이상하게 생긴 게 매달려떠!”
“나, 저거 아러! 이국의 과일, 바나나야! 디저트 만들 때 봐쎠! 저거 되게 달아!”
로이와 이반느가 겁도 없이 거친 나무를 탈 생각으로 뛰어가기 시작한 것이다.
물론, 지켜보는 황실의 시종들에게 붙잡혔지만.
그런 아이들을 한심하게 쳐다보던 샤를이 뒤를 돌자, 깜짝 놀랐다.
잔뜩 우울한 얼굴의 니아가 있던 것이다.
하지만 샤를은 단번에 이해했다.
자신도 어머니 때문에 힘들었던 기억이 있었기 때문이다.
“니아, 기운 내. 어머니 바쁘셨겠지. 우리 어머니도 안 올 거야.”
“우웅……. 갠차냐여.”
니아는 괜찮은 척했지만, 역시 실망한 기색을 감출 수가 없었다.
그러자, 대뜸 다가온 이반느.
“그래! 이로케 맛있는고 많은데 기운 내쟈!”
“마쟈, 이거 몰래 따와떠. 주께. 앗!”
로이는 마치 폭탄같이 생긴 과일을 힘껏 잡아 들어 올리다, 무거워 놓쳤다.
바닥에 떨어진 과일이 깨지자, 깜짝 놀란 로이가 주워들으니 옷에 잘 익은 과일 조각이 크림처럼 묻어버렸다.
“……울 아빠 발 냄섀.”
그 열대 과일에서 올라온 구린내에 이반느가 손가락으로 콧구멍을 막자, 아이들은 서서히 로이를 피하기 시작했다.
다행히 지켜보던 시종이 놀라 과일을 가져갔지만, 옷에 남은 냄새는 여전했기에 금방이라도 울음을 터트릴 것 같은 로이였다.
그때였다.
“로비나 황비 전하, 드십니다!”
온실의 입구에 등장한 화려한 부인.
그 모습에 코를 막던 샤를이 놀라 손수건을 떨어트렸다.
“뭐? 어머니가……?”
“샤를!”
황비는 모두의 앞에서 샤를을 안아 올렸다.
***
황비가 별궁에서 자숙한 기간이 3년.
사람들은 전부 도박 사건 이후로 그녀가 별궁에 갇힌 줄 알았지만, 그녀는 그 시점부터 모든 향락과 사치를 피하고자 애를 썼다.
그것은 그녀가 나이가 들어감에 따라 얻은 지혜 때문일지도, 또 마지막까지 샤를을 사랑으로 키웠던 나이 든 유모의 오랜 계획일지도 모른다.
어쨌든 샤를은 자신의 생일 연회에도 참석하지 않았던 어머니를 친구들 앞에서 만나게 되어 너무도 당황했다.
그리고 유치원 소풍에 나타난 어머니라니. 
황궁에서 일하는 부모들을 마주치는 건 어쩔 수 없다 치지만, 황비는 그런 개념으로 이곳에 나타난 것은 아니었다.
그리고 언제나 그렇듯, 화려한 등장을 좋아하는 어머니가 무슨 짓을 할지 샤를은 불안해하기 시작했다.
역시나 곧 교사와 아이들은 전부 예를 갖췄고, 그것마저 부담스러운 샤를이 속삭였다.
“왜, 왜 오셨어요?! 소풍에 어머니가 오는 건, 창피한 일이라고요!”
그 말에 울상이 된 황비.
그녀는 나름 기회를 보고 조용히 나타난 것이지만, 딸의 성급한 오해에도 지은 죄가 있기에 기가 죽을 뿐이다.
“미안해요, 황녀. 그렇지만 우리 딸 친구들이 왔는데 엄마가 돼서 그냥 있을 수 없잖아.”
샤를은 그런 어머니의 말에 얼굴을 붉혔다.
내심, 니아처럼 어떤 이유에서든 어머니가 나타나 주길 바랐기 때문일지도 모른다.
그러나 또 기쁘다고 하기엔 인정하고 싶지 않은 어린 샤를.
“할 수 없네. 그럼, 다른 부모님들처럼 인사만 하고 가기예요.”
“응! 그럼, 그럼!”
언제나 자신의 앞에서 똑 부러진 딸이지만, 오늘따라 새침한 모습에 황비는 한껏 웃었다.
그렇게 참새 반과 인사를 나누는 황비를 빤히 쳐다보는 니아.
그런 니아에게 다가선 샤를은 머쓱하게 웃었다.
“흠흠, 원래 이런 데 절대 안 오시는데, 오늘따라 이상하시다니까.”
“……황비 전하, 꼭 닮았떠. 우리 엄마눈……. 집에 가면 봐여, 갠챠나.”
니아는 일부러 밝게 마주 웃었다.
어머니가 오든 안 오든, 샤를이 그런 자신을 신경 써준다는 것 자체가 고마웠던 것이다.
“네가 니아니?”
“……녜에! 황비 전하, 뵙습미다. 저눈 니아에여!”
“우리 딸의 가장 친한 친구라 들었단다.”
황비가 인사하는 것을 지켜보던 아이들의 눈이 커졌다.
아이들끼리야 친구를 운운할 수 있지만, 이렇게 황비가 공식적으로 인정해주는 것은 또 다른 이야기였다.
특히나 이젠 졸업이 얼마 남지 않은, 주종관계에 대해 익히 알고 있는 아이들은 니아를 향해 부러움의 눈길을 쏟아냈다.
정작 아이는 그런 황비를 보며 온통 딴생각뿐이었지만.
.
.
.
드디어 자유로운 점심시간.
가장 큰 야자수 나무 밑에 앉은 니아.
5명을 무리로 큰 매트와 방석이 놓여, 아이들이 구경과 점심 피크닉 가방을 받는 동안 니아는 홀로 자리를 맡고 있었다.
아까까지 일부러 밝게 웃던 아이지만, 혼자가 되니 그 우울함이 그대로 드러나 잔뜩 시무룩한 얼굴.
그런 아이에게 누군가 다가왔다.
“어머니를 못 봐서 서운하겠구나.”
저음의 젊은 사내 목소리.
니아는 천천히 고개를 들어, 제 옆에 다가온 큰 키의 은발 사내를 올려다보았다.
상냥하고 다정한 어투였다.
하지만, 지금은 이해받을수록 울음이 터질 것 같은 니아.
“……갠챠나. 집에 가면 봐여.”
“착한 아이네.”
‘니아눈 착한고 아닌데…….’
지금 눈물을 참는 것처럼, 아이는 착한 것이 아니라 참는 것뿐. 
그런 아이에게 리온은 반짝이는 뭔가를 건네었다.
“이건, 네 어머니가 근처에 오면 붉어지는 마력석이야.”
“……엄마가 오면?”
“그래. 연무장에 가기 전에 줬으면 좋았겠지만, 아쉽게 되어버렸네…….”
리온은 팔찌를 쥐며, 씁쓸하게 웃었다.
이 검은 마력석은, 루시아의 군복의 가슴에 달린 추적 장치를 약간 변형한 팔찌.
안내원으로서 흑의 기사단이 준비한 것이 기마전임을 알았기에, 아이가 엄마를 알아보지 못할 것을 알고 준비한 것이었다.
하지만 안타깝게도 예상보다 공연을 즐기던 아이들 때문에 다가가질 못했다.
그래도 이왕 준비한 것이니 팔찌를 주기 위해, 한쪽 무릎을 꿇어 아이와 눈을 맞춘 리온.
그렇게 자신과 똑같은 금안을 제대로 마주친 니아는 그제야 머릿속에 그의 기억이 떠올랐다.
“……!”
유치원 입학식 때, 함께 마차에 올랐던 사내.
그리고 엄마에게 고정되어 한치의 움직임도 없던 그 생경한 눈빛.
그땐, 게더린의 일로 아무것도 생각할 틈이 없었지만, 그의 진득한 눈빛만큼은 제대로 기억이 난 것이다.
아이는 이내 알 수 없는 검은 경계심에 자신의 손을 재빨리 등 뒤로 숨겼다.
“니아눈, 그고 피료엄써. 엄마니까 나눈 잘 아라여!”
　
　
평소답지 않은 칼 같은 단호함이었다.
분명 이제껏 지켜본 바, 순하디순한 모습만 보아왔던 리온은, 그 예상하지 못한 모습에 어색한 손조차 거둬들이지 못했다.
그리고, 그때.
“세자르! 고기서 모해? 어?! 잘생긴 오라버니댜!!”
이반느의 외침에, 리온은 겨우 눈을 돌려 갈색 머리 아이가 자신을 쳐다보고 있는 것을 알아챘다.
그제야 세자르는 눈치만 보며, 망설였던 말을 꺼냈다.
“만년필, 고맙습니다!”
“아……, 그래. 그렇지. 지난번에 신세 많이 졌다. 세자르.”
아이의 말에 겨우 정신이 든 리온이 대답하자, 쑥스러워하는 세자르.
그가 얼른 팔찌를 손가락에 감고 고개를 돌리자, 이번엔 이반느의 녹빛의 땡그란 눈이 그의 코앞에서 깜빡거렸다.
“오라버니, 이반느눈 결혼하면 오라버니 같은 사럄이랑 할래.”
아이의 뜬금없는 고백에 리온이 어색한 미소를 짓자, 옆에서 분에 찬 아이의 격렬한 음성이 들렸다.
“……이반느! 로이가 있쟈나!”
로이는 언제 이반느에게 홀렸던 걸까?
이 자리의 당황한 모두가 질투 남 로이에게로 향하자, 그들은 곧 납득하고 그저 웃었다.
복실 한 금발 꼬마의 반짝이는 눈은 마치, 주인을 향한 충성의 눈빛과도 같았기 때문이었다.
그리고 이반느는 코를 막으며, 무리에서 가장 최약체에게 말했다.
“뭐라고? 구린내?”
“이반느, 미워! 으아아앙!”
어쨌든 희생양 로이 덕에 어색한 자리에서 탈출할 수 있었지만, 손가락에서 만져지는 팔찌에 씁쓸한 마음이 드는 것을 막을 수 없는 리온이었다.
*
휴양지처럼 이국의 열대 식물이 가득한 온실. 
태양 빛을 가득 머금은 큰 이파리 사이로, 멋들어진 모자를 쓴 여인이 고대 석상처럼 스며들어 있었다.
어떻게든 아득해지는 정신을 잡으려, 홀로 명상 중인 에밀리.
하지만 머릿속에서 도저히 지워지지 않는 붉은 검기는, 천둥 친 자리처럼 남아 그녀를 괴롭혔다.
이것이 바로 어쭙잖은 학폭의 더러운 뒤끝일까?
분명 동창인 루시아가 아카데미 졸업 전에 선보였던 검술 무대는 그렇지 않았다.
하지만 오늘 본 그것은 민간인이 봐도 인간의 수준을 벗어나 버린 것이 여실히 느껴지는 괴물 중의 괴물이었다.
“후후, 후후후…….”
통달한 에밀리는 죽은 눈으로 그저 헛웃음을 짓고 있었다.
그런데 그때.
-툭, 툭툭.
아직도 삶의 끈을 놓지는 않은 그녀가 작은 소리에 놀라 주위를 살피자,
“깃털……?”
그 깃털은 이 온실에서 평화로운 노래를 부르던 작은 새들에게서 나왔다기엔 마치 송곳처럼 강해 보였다.
게다가 끝에 묻은 접착제까지.
의심스러운 눈으로 위를 살짝 올려다본 에밀리는, 그야말로 심장이 주저앉을 뻔했다.
들짐승처럼 큰 독수리가 나무 꼭대기에 올라타, 먹이를 찾듯 아래를 내려다보는 모습이던 것이다.
그 믿을 수 없는 크기에 눈을 비비던 에밀리는 결국, 비명이 나왔다.
“꺄, 꺄아아……!”
그 소리를 단숨에 눈치챈 독수리는 재빨리 날아와, 그녀의 얼굴을 날개로 덮쳤다.
정확히는 입을 막은 것이지만, 손이 없던 독수리였기에 어쩔 수 없었다.
덕분에 비명을 지르던 입에 가득 들어온 깃털을 씹어대는 에밀리.
그 가득 느껴지는 접착제 맛에, 그제야 이 독수리가 안내원인 걸 기억해냈다. 
그녀는 얼른 두 손을 들어 항복 표시했다.
그에 독수리가 조심히 날개를 떼어내자,
“이봐요! 갑자기 소리를 질러 미안하긴 한데, 이러면 안 되죠! 그렇게 수상한 모습으로, 수상한 곳에 있으면 당연히 사람이 놀라……. 아!”
성질내던 에밀리의 머릿속에, 인형 탈이 등장하자마자 기겁했던 아이들이 떠올랐다.
‘그래서, 애들한테 가지는 못하고 위에서 저렇게…….’
황의 기사단 신입이라 들었는데, 괜히 애들 소풍에 껴서 욕을 들어먹은 그들이었다.
“…….”
그녀의 타박에도 아이들을 빤히 보는 독수리.
그 처연한 모습이 자신의 처지와 다를 것 없다고 느껴져, 이상한 연민이 생긴 에밀리였다.
“에휴, 동료들도 다 숨어 계신 거예요? 인생 참, 먹고 살기 빡빡하네요. 그렇죠?”
“…….”
독수리는 여전히 무언가를 주시한 채, 말이 없었다.
그 모습에 괜스레 코끝이 시렸던 에밀리는 자기가 먹으려 챙겨 둔 한 입 크기의 샌드위치를 건넸다.
“자요. 밥도 못 드셨죠?”
“……?”
“됐어요. 그냥 챙겨주고 싶어서 그러는 거니까, 거절하지 마시고요.”
에밀리의 말에, 드디어 그녀를 돌아본 독수리는 재빠르게 고개를 저었다.
하지만 그 모습에 더욱 울상이 된 에밀리.
“아아, 갚으란 소린 안 할 테니까, 그러지 말고 그 부리 좀 잠깐 벌려 보시라고요.”
그렇게 한사코 거절하는 독수리의 얼굴을 잡고 부리를 벌리자, 
“……!!!!!”
소름 끼치게 익숙한 무표정, 그리고 정확히 마주친 뚫릴 것 같은 시린 푸른 눈까지.
아카데미 입학식에서 봤던 그 날과 조금도 다르지 않은 그 얼굴이 바로, 열면 안 되는 판도라의 상자에 담겨 있던 것이다.
에밀리가 소리 없는 아우성에 입을 한껏 벌리자, 아직 볼에 붙어 있던 작은 깃털 조각이 조용히 떨어졌다.
그리고 그 깃털 조각이 바닥에 닿기도 전에,
“흐아아아앙!”
어디선가 터진 울음소리에 눈앞의 독수리는 전광석화처럼 사라지고 말았다.
*
점심의 피날레이자 소풍의 꽃. 간식 시간.
식사를 마친 아이들은 삼삼오오 모여, 자신감 넘치는 얼굴로 가방에 있던 예쁜 상자들을 꺼내기 시작했다.
대부분이 포세트 페페론의 것이었지만, 비싼 만큼 가문의 이름이 새겨진 포장과 과자의 디테일이 조금씩 달랐기에 어느 하나 같은 모양새는 없었다.
그러나, 그중에서도 눈에 띄는 야자수 밑의 고급 매트 자리.
옷을 갈아입기 위해 로이와 세자르가 빠진 매트 위에는, 황실 조리장의 3단 트레이로 꾸며진 샤를의 간식과 2개의 은빛 상자가 있었다.
멀리 보면 황녀의 간식이 눈에 띌 수도 있지만, 트레이 말고는 그 밑에 놓인 과자 상자에 비할 것이 못 되었다.
그도 그럴 것이, 니아와 이반느가 가져온 이번 신상 과자는 흔한 파스텔 색감이 아닌, 마치 다른 나라의 토속 간식만큼이나 쨍한 색감이었기 때문이다.
“오, 이반느. 이것도 포세트 페페론거야? 역시 손녀라 다른 건가.”
“웅, 전하. 하부지가 줘써. 니아꺼도 울 하부지가 줘따?”
“엄마랑 가치 골라쎠여. 이거눈 니아가, 이고눈 엄마가 골랏눈데, 예뻐여. 헤헤…….”
아까까지 시무룩하던 니아가, 어제의 즐거운 기억에 드디어 밝게 웃었다.
그런데 아이의 신난 표정과 달리, 갑자기 샤를의 볼이 표독스럽게 부풀려졌다.
“뭐야! 너네, 나 빼고 만난 거야?”
“질투하지 먀. 전하.”
“뭐!? 질투? 내가 왜?!”
“이거 바. 또 화내녜. 전하눈 맨냘 니아랑 나랑 둘만 이쓰면 화내쟈나. 어차피 못 나오묜서.”
이반느의 반박할 수 없는 빈정거림에, 황녀는 못마땅하게 입을 씰룩거렸다.
“아니! 나갈 수 있는데! 나도 같이 갈 건데! 너, 두고 봐!”
분노한 황녀는 멀리서 자신을 주시하던 호위 기사를 향해 달려가기 시작했다.
그 모습을 보며 계획 성공이다! 라고 말하며 씩 웃는 이반느.
친구들이 많으면 많을수록 재미있는 법!
이반느는 이번 기회에 황녀와 함께 놀 생각에 콧노래를 불렀다.
그러나 그때 마침, 멀리 그 모습을 지켜보던 몇몇 아이가 다가왔다.
그 무리에 앞장선 아이는 황비에게 대적하던 후작가 에일린의 딸, 7살 졸업 반 피오나.
그리고 그 아이를 따르는 후작 가신들의 쌍둥이 아들 둘.
상급생인 아이들은 팔을 꼬고 서서, 이반느를 내려다보며 고고하게 말했다.
“그대가 디저트 장인 올리브 남작의 포세트 페페론 가게의 손녀인가요?”
“웅. 너눈 누구야?”
“예를 갖춰주시겠어요? 나는 일곱 살, 테린 후작가의 피오나입니다.”
아무리 어려도 이 정도면 알아듣겠지, 같은 새침한 얼굴이었다.
 
하지만,
“이반느눈 아직 아가야. 쪼굼 나이 많은 네가 이해해.”
“…….”
그렇다.
피오나는 어쩌면 샤를 황녀와 똑같은 절차를 밟고 있던 것이다.
상급생 피오나는 기가 찬 듯, 자신의 긴 백금발 머리를 뒤로 넘겼다.
“그래, 좋아! 난 배려심이 많은 레이디니까. 근데 아무리 어리다 해도 네가 지금 뭘 하고 있는지는 알아야 하지 않겠어?”
“웅? 모가?
이반느가 아무것도 모른다는 듯 고개를 갸웃거리자,
“감히 황녀 전하를 놀리는 네 무례한 태도를 말하는 거야!”
“감히 황녀 전하를 놀리는 네 무례한 태도를 말하는 거야!”
기세등등한 피오나 뒤에서 주근깨가 가득 난 쌍둥이 남자아이가 동시에 비웃으며 말했다.
그러자, 이반느는 깜짝 놀랐다.
토씨 하나 안 틀리고 동시에 말하다니!
그렇게 이반느가 놀라움에 굳자,
“……아, 안니야, 그런 거 안니고. 구냥 우리는 노눈 거에여……!”
늘 이반느의 도움만 받던 니아가 처음으로 나섰다.
하지만 그런 용기 있는 태도에도, 지금의 피오나가 아이들을 지적하는 것은 어쩌면 당연한 수순이었다.
따로 가진 만남도 아닌데, 황궁의 사용인과 온갖 귀족의 자제들이 다 보는 곳에서 이렇게 스스럼없이 대하는 것은 사실상 현실감이 없는 이야기인 것이다.
니아의 위축된 모습에, 잘됐다 싶은 피오나.
“너, 아까 황비 전하와 인사 나눴던 애 맞지?”
***
“……녜?”
불안해 보이는 니아의 모습을 보고, 피식 웃던 피오나가 쌍둥이들에게 손짓했다.
그러자, 날렵한 쌍둥이들이 눈에 띄는 은색의 과자 상자 두 개를 동시에 들어 올렸다.
“이 촌스런 과자들, 너희들 거지?”
“이 촌스런 과자들, 너희들 거지?”
깜짝 놀란 니아가 쌍둥이들을 보며 제 상자에 손을 뻗자, 아이들은 훨씬 더 높게 들어 약 올렸다.
그러곤 저글링을 하듯 주고받으니, 제 상자만 보던 니아는 요리조리 날아다니는 과자 상자를 향해 안타깝게 쫓아다녔다.
“어느 게 네 거야?”
“난 모르겠는데?
“글쎄, 이건가?”
“글쎄, 요건가?”
그 묘기 같은 괴롭힘에, 어느새 주위로 몰려든 아이들은 구경하기 시작했다.
그러자, 이목을 끈 쌍둥이들이 더욱 신나 과자 상자들을 마구 던져 댔다.
그 바람에 이미 몇 개의 과자들이 바닥으로 떨어져 울상이 된 니아.
아이는 쫓아다니느라 숨이 가쁘지만, 멈추지 않았다.
“도, 돌려져, 돌려주셰여……! 우, 우으으……!”
그러자 마치 제 일이 아닌 것처럼 묘기를 홀린 듯 보던 이반느가, 니아의 울먹임에 드디어 정신이 차려졌다.
“니들 뭐야! 먹구 시프묜 말을 해! 어서 내려놓지 모테!?”
“베- 누가 먹는데? 이런 거 아무도 안 먹어.”
“베- 누가 먹는데? 이런 거 아무도 안 먹어.”
“풋. 하하하!”
쌍둥이들의 빈정댐에 피오나가 웃음이 터졌다.
아무리 황녀에게 무례를 저지른 아이들을 지적한다고는 하지만, 도를 넘어선 아이들이었다.
그러자 이마에 핏대가 선 이반느는, 쌍둥이들이 던진 니아의 상자를 노렸다.
그리고 공중에 떠 있던 상자를 쌍둥이 하나가 잡자마자, 이반느 역시 잡아챘다.
그렇게 둘의 힘겨루기가 시작되고, 아이들의 신난 응원이 이어졌다.
그 소란에 교사들까지 관심이 기울어질 때쯤, 쌍둥이의 힘이 달려 놓치게 되자, 곧 반동으로 모든 과자가 공중으로 솟아올랐다.
그러자,
“흐, 으아아아앙!!! 안 대! 내 쿠키……!”
그걸 바라보던 니아의 울음소리가 결국 크게 터져버렸다.
그리고, 어디선가 나타난 독수리 한 마리.
-툭, 툭툭툭!
독수리는 재빠르게 부리로 상자의 가장자리를 잡더니, 공중에서 떨어지던 쿠키를 받아내기 시작했다.
그 안정된 모습은, 쿠키가 반드시 있어야 하는 곳에 홀리듯 자리를 잡는 모습이었다.
그 화려한 묘기 끝에 독수리는 아무 일 없다는 듯, 조용히 니아의 앞으로 가 내려주었다.
“……도, 독슈리, 고마어……!”
분명 아침까지만 해도 징그럽고 무섭게 생긴 독수리의 모습.
단순히 도와주었기 때문일까.
묘하게 애틋해진 니아는 독수리의 매서운 유리 눈을 보며, 상자를 소중히 움켜쥐었다.
　
그리고 뒤늦게 달려온 교사들이 주위에 몰려 상황을 물었지만,
“머야! 왜 방해하는 거야! 백의 마법사한테 정화 당한 마물 주제에!”
이어 쌍둥이 하나가 인형 탈을 발로 찼고 이때, 독수리는 부리를 크게 벌려 아이의 상반신을 삼켜 들어 올렸다.
그 모습은 마치 꿈틀거리는 지렁이를 문 시선 없는 새 같았다.
3초.
2초.
1초.
인형 탈, 그 어두운 곳에서 보이는 차디찬 벽안의 눈동자.
시간이 지날수록 그 눈은 매서운 눈은, 가장 높은 온도의 푸른 불꽃처럼 일렁이며 포식자의 눈을 하고 아이를 노려보고 있었다.
이게 바로 눈으로 사람을 때리는 것일까.
아이는 마치 악몽과도 같은 모습에 더 이상 소리도 지르지 못했고, 남은 쌍둥이가 독수리에게 마구 주먹질했지만, 쌍둥이의 미스터리가 발현된 것일까?
곧 나머지 한 명의 형제도 똑같은 체험을 하는 것처럼 동공을 흔들기 시작했다.
그 소란에 날아온 한줄기 얇은 붉은빛.
그 표적을 가리키는 붉은빛이 독수리의 가슴에 박히자,
“저기다.”
그 붉은빛의 시작인 히스가 독수리를 가리켰다.
그렇다.
추적 마력석을 변형한 것은 리온 뿐이 아니던 것이다.
이내 빠르게 다가온 흑의 기사단이, 독수리를 온몸으로 막아서며 아이를 부리에서 힘겹게 꺼내 내려놓았다.
그렇게 충격에 휩싸인 아이의 가랑이에서 나오는 따뜻한 물.
아이의 몸을 털어주던 길리아나가 깜짝 놀라, 달려오는 교사를 바라보며 능청스럽게 말했다.
“아, 아이고. 우리 친구, 주스를 많이 먹었나 보네~! 이제 독수리 친구는 사라질 시간이에요~!”
“어? 길리 이모댜!”
이 와중에 이반느가 기쁘게 가리키자, 집게손가락으로 쉿 쉿 거리는 길리아나.
 
그렇게 반항하는 독수리의 양 날개를 한쪽씩 잡아, 어깨동무 한 채로 버논과 함께 흥겨운 뜀뛰기를 하며 나가기 시작했다.
*
같은 시각, 황궁의 그레이트 홀.
종착지인 연극 무대가 꾸며져 있는 이곳에는, 무대 장치와 조명을 확인하기 위해 많은 이가 바쁘게 움직이고 있었다.
그런 무대를 지켜보고 있던 관리관, 아이렌 황태자.
그에게 누군가 고개를 조아리며 다가와, 타조 알보다 더 큰 알을 건넸다.
“전하, 연극이 마무리되면 신호를 드리지요. 그때 이것을 주시면 되옵니다. 그러니 약속을 꼭……!”
마구 자란 긴 머리를 묶고 잔뜩 피곤해 보이는 인상의 그는, 이 극단의 연출가였다.
그는 뭔가 바라는 것이 있는 듯, 꽤 비굴해 보였다.
그런 그에게 아이렌은 싱긋 웃으며,
“그래, 말한 대로 잘 준비해주었군. 그러니 약속대로 다음 작품의 투자는 걱정하지 말고 연극에 집중해줘.”
그의 확답에 연출가의 인상이 활짝 피었다.
그렇게 그가 예를 갖추고 사라지자, 아이렌은 손안에 든 알을 보며 회심의 미소를 지었다.
방금 그가 건네받은 알 형태의 물건은, 성물이라 불리는 선물.
그 성물 속에는 갖은 간식과 장난감이 들어 있었는데, 연극 끝에 추첨으로 아이 한 명에게만 특별히 주어지는 최고의 선물이었다.
역시 아이들이 좋아할 수밖에 없는 이유가 있던 것이다.
아이렌은 그 성물을 쓰다듬으며, 조용히 웃었다.
“이걸 받게 되면, 한 번쯤 나와 루시아를 함께 떠올리지 않을 수 없겠지.”
그렇다. 그가 성물 속에 준비한 것은, 검은 머리와 분홍 머리의 신랑 신부로 꾸며진 인형.
당장 결과는 나오지 않더라도, 아이의 뇌리에 꽂을 용도로 넣어둔 그의 작은 술수였다.
그리고 그걸 보며 리온의 얼굴이 썩을 것을 상상하니, 그 행복감에 허리가 젖힐 정도로 웃음이 샘솟아 나기 시작한 아이렌 황태자였다.
“……생각보다, 전하께서는 유쾌하신 분이군요?”
“저런, 외모와는 또 다르네요.”
얼떨결에 본 황태자의 모습에 흑의 기사와 백의 마법사 역을 맡은 배우가 소곤거렸다.
그때, 누군가 그들을 향해 짜증 부리듯 소리쳤다.
“거기! 뭐해. 내 데뷔 무대를 망칠 셈이야? 수다 떨지 말고 무대 준비를 하라고!”
“네! 갑니다!”
흑의 기사는 검은 머리를 묶으며, 재빨리 발걸음을 옮겼다.
*
엘다리온 제국은 전쟁 후, 안정적인 상황을 만들기 위해 많은 노력을 했다.
그중 유서 깊은 연극단에게 의뢰해 만든 연극이 있었는데, 이것은 어린아이들이 이해하기 쉽게 재미를 섞어 만든 역사 연극이었다.
그 연극은 암표가 팔릴 정도로 생각보다 더 크게 흥행했고, 입소문 덕분에 소풍으로 꾸며진 무대에는 황궁에 올 수 있는 사람들이란 사람들은 다 모여 구경했다.
그렇게 먼저 아이들이 자리를 잡자, 시작된 공연.
곧 커튼이 젖혀, 빛나는 하얀 여신의 실루엣이 보였다.
[아주 먼 옛날, 야만족 티투르샨인이 대륙에 나타났다. 그 야만족은 성스러운 민족인 하스나스인을 덮쳤고, 그때 아시르 여신이 보내온 4명의 영웅이 있었는데…….]
진중한 목소리의 서막이 끝나자, 먼저 황금 가면을 쓴 황의 기사가 나타났다.
[“나는, 엘다리온의 기사! 황의 기사다!”]
“와아아아!!”
아이들이 영웅의 등장에 환호하자, 차례로 나타난 나머지 2명의 기사.
다들 고유의 색을 맞춘 가면들을 쓰고 나와 각기 자세를 취하는 모습이었다.
그리고 잠깐의 일상 단편이 끝난 후에, 황의 기사가 외쳤다.
[“적의 기사! 대륙의 정의가 무너져 내리고 있어! 어서 하스나스인들을 구하러 가야 해!”]
[“그렇군. 역시 평화를 지키기 위해선 어쩔 수 없는 것인가……!”]
[“맞습니다. 이대로 손 놓고 있기엔 그들이 너무 불쌍합니다!”]
그에 맞장구치는 백의 기사는 혼자만 경어였는데, 사람들은 어쩐지 멍한 리온을 보며 암묵적으로 이해하듯 고개를 끄덕였다.
그러나 그런 연극을 지켜보던 이들 중, 기사들의 반응은 달랐다.
특히 흑의 기사단은, 직접 최전방에 나선 이들이기에 이 대사가 얼마나 현실감이 없는지 여실히 아는 것이다.
“뭐야, 애들 보는 거니 평화 평화 거리는 건 그렇다 치고, 적의 기사가 적의 기사 대장 맞지? 전쟁에 제대로 참여도 안 한 기사단이 왜 갑자기 대장인 척하지?”
“쉿, 길리아나. 그냥 있으세요. 아이들의 꿈을 깨지 마시고.”
버논의 말에 길리아나가 철없는 모습으로 토하는 흉내를 내기 시작했다.
그러자, 흥분이 가신 독수리 옆에 붙어 있던 히스가 말했다.
“근데 흑의 기사는 언제 나와?”
“제일 강한 기사단이라 늦게 나오나 보지, 하하하.”
그렇게 길리의 웃음 뒤로 연극은 차례로 흘러갔다.
괴롭히는 티투르샨인들을 찾아 여정을 떠난 영웅들의 무대는 사막과 숲, 초원 등으로 바뀌며 화려한 무대가 이어졌고, 그 여정이 끝을 보일 때쯤.
티투르샨인들과 그곳의 끝판왕인 공주가 모습을 드러내자,
“뭐야! 저 마물은!!! 공주 아니잖아!”
티투르샨 공주라는 이름의 무서운 화장을 한 마물의 모습에 놀란 건지, 황녀가 소리쳤다.
마치 화를 참을 수 없는 씩씩대는 소리였지만, 그것보다 그다음 장면에서 흑의 기사단의 눈이 커졌다.
그 티투르샨 앞잡이로 등장한 자가 흑의 기사의 모습인 것이다.
그리고 그 충격의 장면이 멈춰진 채, 해설이 다시 시작되었다.
[불행히도 티투르샨인에게 현혹된 흑의 기사는 잔인한 성품으로 자라났고, 이제 모인 3인의 영웅이 깨우침을 주는데…….]
그 봉창 두들기는 소리에 흑의 기사단이 할 말을 잃자, 다른 기사단의 조롱하는 소리가 이어졌다.
다시 연극은 시작되고,
[“다행히 정신 차렸구나! 흑의 기사!”]
[“크윽. 그동안 속고 있었다니, 고맙다. 이 은혜는 저들의 목숨으로 갚지. 전부 이곳에서 살아남지 못할 것이다!”]
정신 차린 흑의 기사는 분노하여 티투르샨인들을 학살하기 시작하고, 그 잔혹한 행위에 남은 영웅들은 말리기 시작한다.
[“흑의 기사! 안됩니다! 생명은 그렇게 함부로 죽이는 것이 아니에요!”]
[“맞아, 아무리 그래도 그들도 인간이야!”]
[“무슨 헛소리야! 비켜!”]
강인한 흑의 기사를 막을 수 있는 사람은 없었다.
그리고 가장 마지막에 남은 적의 기사가 그녀를 막다가,
[“안돼! 먼저 대화로 해결……. 윽!”]
[“안돼! 적의 기사아아아!!”]
그가 흑의 기사를 막아서는 사이, 티투르샨 야만인이 적의 기사를 찔러버린 것이다.
그렇게 오열하는 흑의 기사로 막을 내린 1부.
마치 2부의 기대를 바라듯, 장렬하고 웅장한 음악 소리에 사람들은 환호하기 시작했다.
그러니까.
잔혹한 흑의 기사는 현혹당한 적군의 앞잡이, 남은 3명은 진정한 평화를 외치는 영웅 역할로 1부가 끝난 것이다.
“이거……, 미친 거 아닙니까?”
얼마나 화가 났으면, 그 착하고 성실한 베를이 욕을 내뱉을 정도였다.
그 분함과 어이없음은 에이스들도 마찬가지였다.
“뭡니까? 단장님, 우리 왜 저럽니까?”
“저거 그냥 피도 눈물도 없는 빡대가리잖아!!! 대장!!! 봤지!?”
“……가만 안 둬……!”
그들은 애꿎은 독수리를 부여잡고, 분노의 깃털을 뜯어내고 있었다.
그렇다.
원래 전쟁이란, 자세히 들여다보면 흑과 백이 분명하지 않은 것.
전쟁에 이긴 제국은 티투르샨을 확실한 악인으로 만들고 싶었고, 그중에 적의 기사가 대표적인 선한 이미지로 나온 것은 마침 제국민의 근처에서 보호하며 굉장한 지지를 얻었기 때문이었다.
그러니, 흑의 기사단의 성격상 어쩔 수 없이 극적인 반전을 위해 반 빌런으로 구상됐다고 봐도 무방했다.
하지만 그런 단원들이 브레멘 음악대처럼 자신에게 올라타 부르짖는 소리보다, 주위 기사단들의 웃음을 참는 소리보다. 
더 확실히 들리는 건, 아이들의 환호 속에서도 들리는 니아의 울먹임이었다.
“……우리 엄마눈, 저거 아닌데…….”
그 울먹임에, 인형 탈 안에 들어 있던 루시아의 속이 분노로 새카맣게 타기 시작했다.
그리고 누군가에게는 재미를, 누군가에게는 분노를 주는 이 혼란의 상황에도 멍하게 제 손가락만 보는 리온.
‘잠깐 들른 건가? 대체 어디에 있었던 거지…….’
잠깐이지만, 온실에서 빛났던 팔찌의 보석 때문에 신경이 쓰인 것이다.
그렇게 바라만 보던 중,
“……?”
갑자기 검은 보석이 다시 붉게 빛나기 시작했다.
‘여기, 있다?’
그는 재빨리 고개를 들어, 주위를 바라보았다.
날리는 깃털, 매서운 부리.
‘설마……?’
리온은 어디론가 바쁘게 사라지는 그 인형 탈의 뒷모습을 쫓기 시작했다.
***
“자아, 대 도구 배치 다시 갑니다!!”
“어이! 그건 손대지 말고, 어서 23번 배경 게양하라고!”
1부가 끝난 환호성 속에, 가장 바쁜 건 무대 뒤였다.
연출과 조명 설정 등, 이후 웅장한 전쟁 신을 위해 수많은 사람이 톱니바퀴처럼 맞물리며 이동하는 모습이다.
그 한가운데 멀뚱히 서 있는 독수리 한 마리. 
아니, 루시아.
“뭐야, 숲 신에 나오는 독수리가 왜 여기 있는 거야! 비키라고.”
작은 마수부터 거대한 마물의 기괴한 분장까지.
홧김에 연출가의 상판이라도 보러 온 그녀는, 그 톱니바퀴 속에서 마음껏 치이는 중이었다.
그런 하찮은 취급에 점점 이성을 찾게 된 것일까. 
화를 낼 의욕조차 완전히 떨어진 상태.
그렇게 가장자리에 기대 있을 무렵, 얇은 벽 사이로 의미심장한 대화가 들리기 시작했다.
“아이렌 황태자 전하! 2부가 끝나고 꽃잎들을 터트릴 예정이오니, 놀라지 마옵소서.”
“이 대포 말이야? 무섭게 생겼네.”
“예예, 소리가 큽니다요. 그러니 그전에 선물을 주시면 되옵니다.”
“그래, 알겠어.”
‘아이렌 황태자인가. 아이들을 위해 뭔가 준비하는 모양이군.’
그제야 루시아는 매일 귀찮게 따라다니던 그가 진짜 관리관이라는 것을 실감했다.
그러나 이내 그의 발걸음 소리가 다가오고, 안내원인 독수리의 인형 탈을 들킬 수 없었던 그녀는 근처의 뚫린 상판 틈새로 몸을 숨겼다.
급하게 꾸며진 무대라 그런지, 허술한 벽에 틈새가 많아 다행이었다.
그렇게 아이렌이 지나쳐 갔지만, 하필 그가 대기하는 곳이 출구 근처.
루시아는 이 뚫린 틈새에서 어떻게든 빠져나갈 방법을 찾아야 했다.
주위를 둘러보니, 이 틈새와 연결된 곳은 아래위 2단으로 의상이 걸려 좁고 컴컴한 곳이었다.
그곳에서 그나마 빛이 스미는 곳으로 향해 옷들을 헤쳐나가니,
‘이곳은…….’
연극에 필요한 많은 소도구, 어두운 곳에서 유난히 빛나는 화장대 등.
아무래도 주연 배우들이 대기하는 분장실인 것 같았다.
담배로 뿌연 연기, 화장품과 소품이 덜그럭거리는 소리 등.
적의 기사인 덩치 큰 사내, 왠지 여자보다 더 예쁜 백의 기사, 피부가 검은 황의 기사까지.
특징을 그대로 닮은 배우들이 담배를 피우거나, 분장을 고치고 있었다.
그런 그들이 나가면 2부가 시작되는 것일 테니, 그때를 기다리며 숨을 죽이는 루시아였다.
그러나 특히 적의 기사가 뱅거트와 조금 닮아 그런 걸까.
잘생긴 편인데도 은근히 재수가 없게 느껴질 무렵, 그가 누군가의 등장에 악을 쓰며 소품들을 걷어차기 시작했다.
“뭐야?! 장난해? 2부는 어쩔 거야! 배우에게 관리는 생명이라고!”
담배를 물고 있던 그는 뭔가 크게 잘못됐는지, 누군가를 향해 과도하게 격분하고 있었다.
“죄송해요……! 주위를 살피지 못해 그만…….”
“웃기고 있네! 그냥 인기도 없는 배역이니, 대충하자 싶던 거겠지!”
이게 바로 무대의 뒷이야기일까?
어쩔 수 없이 이 생생한 스캔들을 보고 있어야 하는 루시아는 그 상대를 살피기 시작했다.
‘다친 모양이군.’
검은 머리에 검은 군복, 그 누군가는 다친 모양인지 다리를 절뚝거리는 흑의 기사였다.
꽤 이상한 기분이었다.
자신과 비슷한 외형을 한 사람이라니.
곧 그녀를 부축하던 덩치 큰 마물 분장의 배우가 적의 기사에게 고개를 숙였다.
“시니엄 님, 레사가 발을 접질린 건 제 잘못입니다! 바뀐 트랩이 익숙하지 않아서 그만……. 다음 공연은 분명 문제없을 겁니다! 그러니 너무 심하게 말씀 마십시오. 부탁드립니다!”
트랩은 무대 아래 배우들이 드나드는 통로로, 의상의 크기 별로 두 개의 통로가 있었다.
아마도 마물 역할의 배우가 좁은 통로로 들어가려다, 흑의 기사와 부딪혀 접질린 모양이었다.
“하하, 저 머저리를 다치게 한 네가 다음 공연이 있을 것 같아? 넌 잘린 거나 마찬가지라고. 내가 꼭 그렇게 만들 거야.”
“……!”
“아, 아뇨! 시니엄 님! 그러지 마세요. 붕대로 꼭 감고 공연하면 되니……!”
“뭐야, 그건 당연한 거 아냐? 발목이 부러지더라도 이 공연 제대로 끝내! 내 황궁 데뷔 무대가 망쳐지면 너도 가만두지 않을 거야! 알겠어!?”
화가 난 그가 담배를 땅에 지지며 나가버리자, 마물 역할의 배우가 그 뒤를 간절히 쫓았다.
그리고 조용하던 분장실이 다시 시끄러워지기 시작했다.
가장 인기 있는 배우가 이런 짓을 저지르는 것이 자주 있었던 모양인지, 다들 빠르게 적응하는 모습이었다.
침울해 보이는 흑의 기사를 빼고.
이내, 레사라는 이름의 그녀가 절뚝이며 혼자 있을 만한 곳을 찾아가기 시작했다.
그녀가 비집고 들어간 곳은, 의상이 가득한 구석.
하필이면 숨죽이고 있는 독수리 인형 탈을 스쳐, 소품 상자 위에 앉았다.
그리곤 붕대를 들어 부은 발목을 조이는 중, 점차 숨소리가 거칠어지며 무릎 위에 얼굴을 묻는 레사.
“……난, 왜 이렇게 운이 없을까…….”
이내 울음이 터진 레사는 입을 막고 어깨를 가늘게 떨기 시작했다.
가난한 평민 출신의 배우.
단 하나 운이 있다면, 검은 머리였기에 꿈꾸던 배우 생활을 할 수 있었다는 것이었다.
하지만 딱 거기까지.
이 연극 세계는 같은 평민이라도, 시니엄처럼 귀족을 형제자매로 둔 사람들과는 대접부터가 다른 것이었다.
“곧 2부 시작하니, 준비들 하세요!”
멀리서 공연 관계자가 외치는 소리가 들렸다.
그러자 그녀가 정신 차리듯 두 뺨을 치고는, 다시 급하게 붕대를 감기 시작했다.
“…….”
그런 그녀를 가만히 지켜보던 루시아.
누군가는 그런 모습에 연민을 느낄 수도 있었지만, 그녀가 보는 시선은 그렇지 않았다.
같은 군복에 검은 머리.
마치 얼굴을 빼면 도플갱어처럼 똑같은 모습으로 저렇게 슬퍼하거나, 화내거나, 간절한 모습으로 살아 있음을 온몸으로 표현하는 그녀.
그러니까 도플갱어의 속설처럼 그것은, 흔한 연민보다 세상에 있어선 안 되는 자신의 모습을 보는 것만 같았다.
“아, 깜짝이야! 사람이었어요? 아, 아니. 사람이 있는 줄 몰랐어요. 죄송합니다. 금방 붕대만 묶고 일어날게요!”
그녀의 모습을 자세히 관찰하던 루시아가 자신도 모르게 움직였던 모양이었다.
그런 자신 때문에 놀라 서투른 동작으로 어설프게 붕대를 감는 그녀.
루시아는 그 모습에 어쩔 수 없이 말을 건넬 수밖에 없었다.
“……그 다리로는 무대에 오르지 못할 텐데.”
“아, 하하……. 괜찮아요. 흑의 기사는 대역도 없고…… 자랑은 아니지만, 검은 머리는 흔치 않거든요…….”
곤란하다는 듯, 어렵게 말을 꺼내는 그녀의 모습에 루시아는 생각에 잠겼다.
그리고,
-툭.
독수리의 머리와 몸통이 떨어지는 소리였다.
그렇게 벗어대는 탈 속에서 흐르는 검은 머리카락.
그 무엇보다도 기겁하며 놀란 것은, 황궁에서 특별히 허가받은 단벌 군복을 걸친 검은 머리는 단 한 명뿐이라는 이유였다.
검은 괴물 루시아.
“다, 당신은……!!”
　
　
당황한 그녀의 손에서 놓친 애꿎은 붕대가 굴러, 그 여인의 발끝에 떨어졌다.
그리고 멀리, 다급한 목소리가 들렸다.
“이제 2부 막 올라갑니다!”
　
*
대체 언제부터 저곳에 들어가 있던 것이었을까?
설마 기사단 건물 앞에서 눈치 없이 날개를 흔들었을 때부터?
‘아아……. 아닐 거야. 아니어야만 해.’
역시 루시아를 따라 의상이 가득한 곳에 숨어든 리온은, 조여 오는 이마를 짚었다.
그리고 지금, 더 당황스러운 일이 일어났다.
그녀가 연극 무대에 올라간다니.
저 레사라는 여인이 루시아에게 가면을 건네는 것을 보니, 아무리 봐도 다친 그녀를 대신해 진짜 연극 무대에 올라갈 기세인 것 같았다.
대체 왜? 어떤 이유로?
전쟁 중, 그의 역할은 최전방에서 싸우는 루시아를 보호하는 마법사였다.
그것은 곧, 과거 그녀에게 도움받았던 따뜻함보다 그녀가 얼마나 타인에게 무감각한지 본 시간이 더 길다는 뜻이었다.
물론 열여섯 과거처럼 돌아오길 바라지만, 사람은 금방 바뀔 수 없다는 걸 알고 있다.
그러니 한 번도 달라진 적 없던 그녀가 연관도 없는 레사라는 여인을 어째서 도우려는지 알고 싶었다.
리온은 단숨에 무대 천장 위로 올라갔다.
“으, 으악! 깜짝이야! 다, 당신은……!”
“사정이 있어 잠시 이곳에 좀 머물겠습니다.”
“예, 예! 리온 님!”
그를 알아본 조명 기사가 화들짝 놀라 경악하며 바라보았지만, 그의 눈은 가면을 쓴 루시아에게 꽂혀 있었다.
시작된 2부.
1부의 마지막과 같은 자세로 쓰러진 적의 영웅을 받치고 있는 루시아.
적의 기사 배우가 아픈 연기를 하며, 루시아의 품에서 읊조리듯 말했다.
[“크윽, 난 괜찮아! 흑의 기사! 전쟁이란 참 슬픈 일이지. 어쩔 수 없네. 이젠 저들이 더이상 죄를 지을 수 없게 이 전쟁을 마무리 짓는 거야.”]
그러니까 어쩔 수 없이 티투르샨 인을 학살하자, 의 내용으로 가고 있었다.
그녀는 그의 대사에 한쪽 입꼬리를 올렸다.
다시 들어도 개소리라는 생각이 들었기 때문이다.
그리고 곧, 루시아도 그에 맞춰 연기했다.
[“아, 이런. 적의 기사가 죽어버렸다.”]
[“……? 억!”]
누가 들어도 딱딱하고 귀찮은 음성.
당황한 시니엄이 몸을 일으키려 했지만, 그녀의 재빠른 손기술을 이길 수는 없었다.
그렇게 죽어버린 적의 기사. 아니, 기절한 시니엄.
……영웅이 죽다니!
충격적인 이야기에 관중들이 술렁이기 시작했다.
특히 이 연극을 몇 번이나 본 아이들은 깜짝 놀라, 자신의 최애를 향해 소리 질러 대었다.
“안대! 적의 기사! 일어나여!”
“으아앙! 그럴 리 엄쎠!!”
그렇게 혼란의 도가니로 빠진 아이들.
그 놀란 아이들과 무대 관계자들의 난리에도, 흑의 기사의 목소리를 듣고 굳은 사람들이 있었다.
“설마, 단장님?”
흑의 기사단 단원들, 그리고.
“……루시아 단장?”
무대 뒤에서 대기하고 있던 황태자 아이렌이었다.
혹시나 착각인가 싶어 그는 급하게 무대 위, 배경 뒤로 숨어 흑의 기사를 쳐다보았다.
지금 그녀는 적의 기사를 발로 슬슬 밀어 배경으로 감추고 있었다.
목소리뿐 아니라 저런 대담한 짓을 할 만한 사람은 루시아, 그녀뿐.
그것을 확신한 아이렌 황태자는 그녀가 왜 이런 짓을 벌이는지 굉장히 당황했다.
설마, 터무니없는 연극 내용에 자존심이 상한 건가?
아니다.
이제껏 봐오기로 이 제국에서 남의 눈을 신경 쓰지 않는 사람은 그녀 하나뿐이다.
그녀를 따르는 단원들이 난리 치면, 기껏해야 마음에 안 든다는 듯 눈길 한번 주고 말겠지.
황제가 이 내용을 승인한 것도 그런 이유에서였다.
그럼 대체 왜?
비슷한 물음을 가진 무대 천장과 무대 뒤, 두 남자.
그런 두 남자의 눈에 루시아의 시선 끝에 걸린 누군가의 모습이 들어왔다.
잔뜩 붉어진 눈가로 시무룩한 얼굴이 그대로 드러나는 아이.
“엄마……?”
그 대상은, 방금 엄마의 존재를 눈치챈 니아였다.
그러니까, 무려 흑의 기사단장이 이런 광대 짓을 하는 이유가,
‘딸 때문이라고?’
‘딸 때문이라고?’
그녀를 바라보는 두 남자의 생각이 일치하는 순간이었다.
대충 짐작했던 모녀의 관계가 보통이 아님을 여실히 보게 된 두 남자는, 덕분에 확고해진 목표에 기름이 부어지듯 의지가 불타올랐다.
그러거나 말거나.
기절한 적의 기사를 아무 데나 치워 놓던 루시아는, 곧 붉은 검기를 방출하기 시작했다.
달라진 이야기로 멀뚱히 서 있는 배우들을 정신 차리게 하려는 요량이었다.
그러나,
“우아, 조기 바!”
“모야? 흑의 기사가 화나떠! 막 주변에 불이 생겨떠여!”
“역시 의리이! 복수를 해줘여! 흑의 기사! 이겨라아!”
의도한 것은 아니었지만, 운 좋게도 한 번도 보지 못한 웅장한 효과에 마음을 뺏긴 아이들이었다.
그리고 그 효과로 작은 지진처럼 떨리는 무대 위.
그걸 보던 연극 연출자가 무대 감독을 향해 엄지를 치켜떴다.
‘오, 자네. 나 몰래 이런 걸 준비하다니!’
“……?”
영문 모를 사인이었지만, 무대 감독 역시 상대가 준비한 연출에 함께 엄지를 치켜들었다.
그리고 곧 연출자의 신호가 떨어지고, 우르르 몰려온 티투르샨 인이 공격하려 달려들었다.
오랜만에 전장처럼 제 앞을 달려드는 모습을 보며, 루시아는 생각했다.
처음 열여섯 루시아에게 전쟁은 인간이길 포기한 선택이었지만, 5년의 전쟁 끝에 깨달은 것이 있었다.
헬버트, 흑의 기사단원들.
그 참혹한 전쟁 속에 기사들이 바라는 것은, 승리가 아닌, 혼자 살아남는 것도 아닌, 오늘을 함께 버텨내는 기쁨이었다.
그녀는 무대에 선 이상, 이 가짜 역사 연극에서 단 하나의 진실만이라도 담기길 바랐다.
딸을 위해.
[“전우의 순교에 감사하며, 함께 살아남기 위해! 자, 가자!”]
***
그녀의 기백에 휩쓸린 배우들이 전쟁 신을 시작했고, 얼마 가지 않아 마지막 티투르샨의 마물이 된 공주가 등장했다.
사람보다 5배는 큰 키에 창백한 피부, 문어처럼 꾸물거리는 다리, 날리는 백발 머리.
공주라고는 하지만, 과욕으로 저주받았다는 설정으로 흉측한 마물의 모습이었다.
연극 시간에 비례해 출현 시간은 짧았지만, 그럼에도 공주 역할의 배우는 꽤 이 순간을 즐겼다.
‘후후후…….’
거대한 분장을 한 자신이 나오면 마지막 피날레처럼 환호성을 지르는 아이들을 내려다보는 것은 큰 희열이었기 때문이다.
“악마!! 티투르샨 공주다! 흑의 기사가 혼내주꺼야!”
“흑의 기사! 이제 저 공주가 도망친다고!”
“이번엔 잡눈 고야! 힘내! 흑의 기사!”
‘흑의 기사라니?’
뭔가 이상했다.
그녀는 방금까지 분장실에 있었기에, 무대에 무슨 이변이 일어난 건지 알 수 없던 차였다.
그러나 일단 등장한 이상, 자신에게 주어진 딱 한마디 대사에 집중하기 시작한 공주.
[“크윽, 이것이 끝이라고 생각지 마라……!”]
그러고 클리셰대로 사라지는 것이 전부인 역할.
쉬운 일이었지만, 이 연극이 계속 진행되게 하는 떡밥 같은 중요한 대사였다.
그러나 그동안의 공연과 달리, 갑자기 눈앞에 달려드는 흑의 기사.
‘뭐, 뭐야. 레사 저거 드디어 미친 거야?’
매번 시니엄에게 괴롭힘당하던 레사가 눈이 돌아버린 걸까?
지독한 붉은 검기를 날리며 달려드는 흑의 기사.
그 귀신같은 그녀로 인해, 설상가상 자신을 받쳐주던 나무들이 무너졌다.
“꺄아아아악!”
그렇게 떨어지는 공주를 능숙하게 잡아챈 흑의 기사.
그리고 그 미친 기사가 눈을 번뜩이며 제 옆구리 옆에 칼을 박아 넣자, 그대로 정신을 잃어버린 그녀였다.
“우아아아아!!!”
“드디어 공주가 주거떠!!!”
악당이 죽었다.
100회 넘게 이어지던 공연의 끝이었다.
그러니까 그녀가 무대에 올라온 이상, 이 썩어 빠진 이야기를 그대로 둘 리가 없던 것이다.
그 모습에 경악한 연출가와 무대 감독이, 무대 사고 신호를 내며 막을 내리라 아우성쳤다.
하지만, 앞서 그들을 막아선 황태자.
“전하! 비키십시오, 사고가 일어난 듯합니다!”
“그렇습니다! 어서 막을 내리고 다시 하든지 해야……!”
“내가 그러라고 했어. 애들 연극 지겹다며?”
아이렌 황태자의 여유로운 말에 그들은 정곡을 찔린 듯 눈을 굴렸다.
그들은 애초에 어린아이들만을 위한 연극단이 아니었기에 내심 완결을 내고 싶었지만, 계약 기간 때문에 잡혀 몰래 다른 투자자를 찾아다닌 걸 황태자는 알고 있던 모양이었다.
“예? 아, 아니. 그게 아니라…….”
“그러니까, 이렇게 완결 내버리면 황실과의 계약 기간을 못 채웁니다요……!”
“괜찮아, 계약 기간에 새로운 연극을 만들어. 약속대로 투자도 해줄 테니.”
황태자가 내민 좋은 조건에, 우물쭈물 눈치만 보던 두 예술가의 입에서는 만족스러운 미소가 비집고 나오기 시작했다.
*
이제 남은 것은, 대망의 선물 증정식.
황태자가 성녀를 대신해 등장하니, 아이들이 술렁이기 시작했다.
“오늘은 성녀를 대신해, 다음 영웅에게 성물을 내려주겠습니다!”
무려 완결편에서 받는 선물이라니, 누가 저 최고의 성물을 받게 될까?
아이들의 심장이 두근거리는 소리가 이 넓은 그레이트 홀에 울려 퍼지는 듯했다.
그런 환호성 속에 황태자는 자신을 향해 무릎 꿇은 모든 배우를 내려다보았다.
물론, 그중에 가장 눈이 가는 이는 틀림없이 루시아였다.
그렇게 그녀 앞에 멈춰 설 수밖에 없는 아이렌 황태자.
딸을 위해 연극 무대까지 선 그녀를 도저히 지나칠 수 없던 것이다.
아이렌은 전례 없이 흑의 기사에게 알을 건네며 속삭였다.
“하, 이 잘생긴 나를 제치고 엄마만 저렇게 바라보는데, 어쩔 수 없지. 양보할게. 오늘의 주인공.”
“…….”
그것보단 어차피 누가 주든 내용물은 니아에게 돌아갈 테고, 본능적으로 점수를 따기 위한 행동이었지만.
자신의 정체를 알아본 루시아는 당황했지만, 일단 그가 건네는 성물을 받아 들었다.
그녀는 사실 이미 소기의 목적을 달성했다.
그것은 아이가 더는 슬퍼하지 않게, 엔딩을 바꾸는 것이었다.
하지만 정체를 드러내지 않고도 아이의 앞에서 좋은 추억을 만들어줄 수 있는 지금, 이 기회를 놓칠 수 없는 루시아.
그녀는 가볍게 무대 아래로 내려가, 사람들의 환호 속에 앞자리에 앉은 아이 앞에 섰다.
그리고 많은 아이의 부러워하는 시선 속에, 니아는 제 엄마를 바라보았다.
가면에 가려졌어도 보이는 따뜻한 푸른 눈.
‘엄마. 엄마가 와쎠! 분명히 엄마야!’
그 익숙한 눈을 맞추며, 아이는 새하얀 앞니를 천천히 드러내었다.
“엄……”
그때였다.
“가, 감히 너 따위가 내 무대를 망쳐!!?”
깨어난 시니엄이 흑의 기사에게 달려든 것이다.
루시아는 가볍게 피하며 그를 다시 기절시켰지만, 가면이 그의 손끝에 걸려 떨어졌다.
퍼뜩, 성물로 얼굴을 가린 루시아.
“……안 돼! 막아!”
단장의 선물 증정식을 훈훈하게 지켜보던 흑의 단원들의 외침이 이 거대한 홀에 울리자, 그 순간.
‘안 돼, 뭔가 방법이!’
그 위기를 지켜보던 리온의 다급한 눈에 들어온, 축포 속에서 떨어지는 꽃잎 몇 장.
그가 급하게 손짓을 했고, 마법으로 어포트 된 꽃잎들이 루시아가 쥔 알 속에서 터져 나오기 시작했다.
-후두두두두!
그렇게 하늘 높이 치솟는 꽃잎 회오리.
그 화려한 모습에 지금 이곳, 모든 관중의 시야는 쏟아지는 아름다운 꽃비에 정신을 빼앗겨버렸다.
그 사이, 위기를 넘겨 가면을 다시 쓴 루시아.
그녀는 모두가 꽃비에 홀린 사이, 이제 아이에게 건네야 하는 뚜껑이 열린 성물을 바라보았다.
‘……이상하군. 원래 아무것도 없는 건가?’
텅 빈 알 속에 그녀가 딸을 향해 난감한 미소를 지으니, 아이는 재빨리 손을 내밀었다.
지금 이 순간, 아이에게 그 텅 빈 알은 세상 가장 소중한 기억의 증거였기 때문이었다.
그렇게 성물 껍질을 받은 니아는, 휘어지는 귀여운 입꼬리를 참을 수 없었다.
“……고마어여! 엄마!”
마치 떨어지는 새벽이슬에 터진 꽃봉오리처럼 맑은 미소.
그 모습은 루시아가 어젯밤 상상했던 아이의 그 모습 그대로였다.
“집에 가서 보자꾸나.”
그제야 비로소 제 할 일을 다 한 루시아는 아이와 잠시 눈을 맞춘 후, 그대로 무대 위로 올랐다.
그리고 가면을 떨어뜨릴 때, 얼핏 느껴졌던 마나의 기운에 천장을 살피며 걸었다.
역시나,
‘……리온 루윈스. 이번에도 또.’
곤란한 상황이 일어나면 언제나 엮이게 되는 그.
그와 얼핏 눈이 마주친 루시아는 오묘한 표정을 짓더니, 느려진 발걸음에 속도를 올렸다.
“니아 엄마, 오디?”
“어머니, 어디 오셨어?”
이반느와 샤를이었다.
아이들은 날리는 꽃비를 구경하다, 이제야 주위를 두리번거리고 있었다.
하지만 니아는 아이들의 물음에 웃으며 고개를 저었다.
오랜 기다림 끝에 찾아온 엄마와의 추억은, 이제는 둘만 간직하고 싶을 만큼 소중한 기억이 되어버린 것이었다.
그런데, 갑자기 뭔가 떠오른 황녀가 이반느를 보며 의심스러운 눈을 치켜떴다.
“근데 이반느! 아까 보니까 이야기가 달라졌다는데, 이게 진짜 내용은 아니지? 공주는? 네가 말한 진짜 공주는 어디 있어?”
“어, 음…….”
그에 이반느는 땀을 흘리며, 능청스럽게 시선을 피했다.
그런 아이의 멱살을 잡은 황녀.
“너 감히, 나 황녀라고! 가만 안 둬!!”
분노한 황녀의 외침에 금세 아수라장이 된 홀.
그러나, 그 시장통 같은 곳에서 홀로 시간이 멈춘 사내가 있었다.
‘……뭐야, 내 선물은?’
그 이질적인 사내는 아이렌 황태자였다.
니아의 웃는 얼굴 아래로 텅 빈 성물 껍질을 바라보는 그의 텅 빈 눈.
그리고,
-펑!!!!
무대 인사를 끝으로 터진 축포 소리.
그제야 꽃잎이 흩날릴 거라는 말을 기억한 황태자는 불안한 심장을 부여잡았다.
그리고 느린 눈으로 하늘을 바라보자, 검은 무언가가 그의 얼굴로 가볍게 떨어졌다.
“이건…….”
거뭇하게 타, 색깔을 알 수 없는 인형이었다.
황태자는 그제야 확신했다.
축포에서 터져 나와야 할 꽃잎과 자신이 준비한 부부 인형이 마법으로 바뀐 것이라는 걸.
이 자리에서 그걸 바꿀 수 있는 이는, 그가 알기로 한 명밖에 없다.
아이렌의 시야가 무대를 향했고, 이내 무대 천장에서 기분 나쁜 얼굴이 보였다.
니아를 보며 미소 짓는 리온이었다.
*
배우들의 무대 인사가 끝이 나고,
“최고야!”
“원래 진짜 주인공은 마지막에 나오는 법이었어!”
시원한 결말답게 많은 이의 호평이 쏟아지고 있었다.
그러나, 절뚝이며 무대를 내려오던 레사의 표정은 씁쓸했다.
처음이었다.
‘흑의 기사를 응원하다니. 하필 내가 아닐 때……. 역시 나는 배우를 해서는 안 되는 걸까.’
그때, 눈앞에 들어온 종이 더미.
고개를 드니, 여느 때보다 반짝반짝한 얼굴의 연극 연출가가 들이민 대본이었다.
“이건 오래전부터 준비한 성인용이네. 이 이야기의 주인공은 자네가 됐으면 좋겠어!”
“네?”
“황태자 전하와 그런 깜짝 결말을 내다니. 자네, 성실한 줄 알았는데 생각보다 약았군!”
“아, 아뇨……. 그건……!”
“아아, 진짜 감동했네. 다리를 그렇게 될 정도로 무대를 날아다녔던 건가? 시니엄 같은 콧대 높은 배우보다도 훨씬 나아! 어쨌든 나는 자네 연기에 영감을 팍팍 얻었단 말이네!”
신난 연출가는 대본을 던지듯 건네고 사라졌다.
막 휘갈긴 것이 쪽대본이나 다름없었지만, 그는 여느 때보다 생기 넘치는 예술가의 모습이었다.
그러나 그녀의 더욱 마음이 좋지 않았다.
하필 딱 한 번 빠진 무대에서 얻은 호평으로 주연이라니, 그럴 자격이 있는 걸까.
그녀는 대본을 들고 멍하니 땅만 바라보았다.
그때, 그녀의 눈에 들어온 독수리 발톱.
건네는 가면을 급히 받아 든 레사가 퍼뜩 허리를 숙였다.
“……가, 감사합니다! 대신 무대에 서 주셔서 감사해요!”
그렇게 말없이 깔끔하게 사라지는 괴물의 뒷모습을 보던 레사는 생각했다.
어째서 대신 나가준 걸까?
사실 그리 무서운 사람이 아닌 건 아닐까?
그렇다면……!
“저기!! 저어……!”
“?”
“그러니까, 이거. 루시아 님을 보고 쓴 대본이라는데, 과연 제가 주인공을 해도 될까요? 저는 루시아 님이 아닌데요……! 저는……!”
사실 누구라도 붙잡고 속을 털어놓고 싶은 그녀였다.
도저히 자신이 없었다.
늘 기죽어 사는 자신과는 완전히 다른 당당한 그녀의 모습.
‘난 루시아 님이 아니야, 감당할 수 없을 거야. 대체 나보고 어떻게 하라고……!’
“당신, 연기자잖아.”
“……연기자…….”
그렇다. 
그녀는 그 누구도 아닌, 그리고 그 누구라도 될 수 있는 연기자였다.
어두운 상황에 치여, 그 매력에 연기를 꿈꾼 것을 잊었던 레사.
그걸 찾게 해 준 독수리. 아니, 루시아.
“가, 감사합니다!”
그녀의 한마디로 모든 잡생각이 사라진 레사는, 이미 사라진 그녀의 뒷모습에 고개를 숙이고는 급히 대본을 열어 읽기 시작했다.
*
“휴, 난 이제 소풍이라면 지긋지긋해. 마음고생을 너무 많이 했어.”
이반느와 싸우느라 한참 열을 올렸던 황녀는 마무리 연회에 한숨을 쉬었다.
“전하는 체력이 약하녜. 이반느눈 옴청 재밌었눈데!”
“너 때문이잖아!”
“그래, 이반느, 이번엔 네가 심했어. 어서 사과드려.”
“이반느눈 잘못 엄쎠.”
“그러지 마. 전하께 거짓말했잖아.”
세자르가 이반느를 타이르듯 말하자, 결국 입을 삐죽이며,
“……미안하녜?”
“이 바보가! 전혀 미안하지 않잖아!”
황녀는 다시 멱살을 잡을 기세였다.
그러나, 그 손을 대신 잡아챈 로이.
“전하, 이반느. 그로지 말구 춤추쟈! 나 옷도 갈아입었더! 이젠 냄새 안 나눈 로이야!”
로이가 밝게 외치고는 잡은 아이들의 손을 이끌었다.
그렇게 무대로 나간 아이들은 결국, 다 함께 웃으며 춤을 추기 시작했다.
그런 아이들을 바라보는 리온과 안내원들.
“와, 귀여워! 치유된다. 진짜……. 어? 어이, 제이슨! 연극 내내 어딜 갔던 거야? 한참 찾았잖아!”
“…….”
그들의 앞에, 없어졌던 독수리가 다가온 것이다.
“또 화장실 갔다 온 거야? 미리 말 좀 하지. 이번엔 도와주려고 했는데.”
둘의 대화에 리온이 움찔거렸다.
이 인형탈 안내원은 동료 독수리에 누가 있는지 상상도 하지 못할 것이 분명했다.
“어쨌든 기분 풀라고. 이제 이 인형탈도 끝이니까. 자! 우리도 즐길 겸, 같이 춤출까?”
부엉이와 사자가 내민 손을 지그시 쳐다보는 독수리.
그렇게 한참을 보다, 천천히 날개를 내밀었다.
그러나, 누군가의 방해로 내쳐진 부엉이와 사자.
“독수리는 저와 함께 출 겁니다.”
갑자기 백의 단장 리온에게 간택 받은 독수리였다.
“예?”
“……?”
‘감히 루시아 님의 손을 잡으려 하다니.’
당황한 인형탈들을 차갑게 내려다보는 리온이었다.
그렇게 냉정한 그가 돌변해 얼굴을 붉히며 손을 내밀자, 천천히 응답하는 독수리.
그러나, 수줍은 리온의 손을 잡은 것은 날개가 아닌 사람의 손.
그 생경한 촉감에 그가 퍼뜩 고개를 드니, 그곳엔 아이렌 황태자가 비위 상한 얼굴로 제 손을 잡고 있었다.
“아이들을 위한 소풍인데, 안내원끼리만 어울리면 되겠어?”
그도 무대 뒤에서 루시아가 독수리 탈을 다시 입는 것을 본 것이었다.
우르르 달려 나온 아이들.
“자, 정화된 마물이니, 함께 손을 잡고 춤을 추자! 모두 괜찮지?”
“녜에에에!”
아이들은 꺄르륵 웃으며, 사자와 부엉이와 함께 음악에 맞춰 돌기 시작했다.
그렇게 독수리를 사이에 두고 손을 맞잡은 리온과 황태자. 
아이들과 마찬가지로 웃고 있지만, 서로를 보는 눈은 매섭게 빛나기 시작했다.
‘황태자 전하, 이만 빠져주십시오. 자꾸 아랫사람과 어울리는 모습을 보이는 건 좋지 않습니다.’
‘하하, 그대나 빠져. 나는 뺏길 바에 누구도 가질 수 없는 편이 좋거든. 그러니까 웃기지 말라고.’
둘의 암묵적인 전쟁.
그리고, 그 두 남자에게 낀 제이슨은 생각했다.
‘이 둘, 알고 있어. 분명 날 죽일 거야……!’
화장실을 다녀오겠다 하고 농땡이 피우다 인형탈을 잃어버린 제이슨.
가까스로 찾았지만, 역시 그냥 넘어갈 리 없는 높으신 분들께 제대로 벌을 받는 중이었다.
그 시각, 군복 재킷 사이에 끼인 꽃잎들을 발견한 루시아.
그녀는 책 속에 그 꽃잎들을 끼워 넣었다.
아이의 웃음이 기억나는 이 조그마한 꽃잎들을 버리기엔, 너무도 눈부신 오늘이었기 때문이다.
***
햇빛 하나 들어오지 않는 어두운 밀실.
     
신전의 기도실로 보이는 초가 가득한 방에, 누군가 기도하며 눈을 감았다.
     
그 신실한 모습에 함께 기도 중인 검은 머리의 수습 사제들은 눈을 살며시 뜨고 곁눈질로 바라보는 중이었다.
     
그러나 그런 조용한 분위기를 깨듯, 들려오는 날카로운 구두 소리.
     
그 소리를 익히 아는 아힐룬 대신관은, 손짓으로 수습 사제들을 물렀다.
     
아이들이 사라지자, 그제야 곁에 선 여인이 입을 열었다.
“손은 좀 어떠시죠?”
“늘 장갑을 쓰고 다니던 손이라 괜찮습니다.”
“주변에 애들뿐이라 조심하셔야겠네요. 그것 때문에 어른도 되지 못하면 안타깝잖아요?”
아힐룬은 그녀의 잔혹한 농담에도 별다른 반응을 하지 않았다.
“후후, 재미없는 대신관님이네. 그나저나 이제 아티암의 나뭇잎을 주시겠어요? 각하의 명령이랍니다.”
“……어째서 그 잎을 달라고 하신 거죠?”
아티암의 나뭇잎.
     
그것은 헹켄 마을에서 나무를 발견한 증거로 가져온 잎이었다.
     
생명의 나무답게 150일이 넘게 지났는데도 싱싱하게 살아 있는 신기한 잎.
     
아힐룬은 갑작스러운 통보에, 그녀의 얼굴을 바라보았다.
     
공작의 가신인 그녀는 풍성하고 화려한 보랏빛 머리카락과는 달리, 수수한 외모의 여인이었다.
“글쎄요. 정보 길드에 넘긴다고 하더군요.”
“그럼……!”
“네, 전 대륙이 그 나무를 찾으려 제국을 들쑤시겠죠? 그러니까 생각이 있는 자라면 벌집이 되기 전에 존재를 알리지 않을까요?”
“……아직 시간이 많이 남았는데, 대체 왜…….”
그가 걱정스럽다는 듯 말하자, 여인은 두 눈을 곱게 접어 웃으며 말했다.
“대신관님, 오늘이 무슨 날인지 아세요?”
“……?”
“귀여운 어린아이들이 황궁으로 소풍을 간 날이라고 하더군요. 조금만 일찍 계획했어도 구경할 수 있었는데 말이죠.”
간드러진 웃음과 함께, 정말 아쉽다는 듯 입맛을 다시는 그녀였다.
“무슨 말씀을 하고 싶은 겁니까?”
“그러니까. 그렇게 여유로운 상황에도, 못 찾으셨지요?”
“……!”
그녀의 얼굴에 웃음기가 순식간에 사라졌다.
     
그 갑작스러운 차가운 기운에 할 말을 잃은 그였다.
“자비로우신 각하의 말씀으로는, 다 같이 모였을 때를 노릴 거라고 하십니다. 곧 상세한 계획을 들려주실 테니, 언제나처럼 기다리시죠.”
그렇게 비웃는 그녀의 손에 아티암의 나뭇잎이 전해지고, 아힐룬은 멍하니 그 뒷모습을 보았다.
     
그리고 찌릿한 감각에 제 손을 감쌌다.
     
그때 루시아의 검강에 당한 상처가 아직 낫지 않은 것이었다.
     
아힐룬 대신관은 그 상처를 쓰다듬으며 어떤 계획이 되든, 쉽지 않을 것이라는 불안한 생각을 지울 수 없었다.
     
*
     
“아무래도 단장님이 우리가 갱생했다는 사실을 세상에 알리고 싶은가 봅니다.”
훈련 소리가 가득한 연무장에서 버논이 찔러오는 검을 막으며 말했다.
     
그러자, 마주한 검에 무게를 주던 길리아나가 의아한 얼굴로 물었다.
“그게 무슨 소리야?”
“이크, 여전히 힘이 좋으시군요. 생각해보십시오. 소풍 아침에 일부러 마중 가려고 한 것도, 무대에 올라가서 결말을 바꾼 것도.”
유연하게 길리아나의 힘의 방향을 바꾸며 빠져나간 그.
     
그는 다시 공격해오는 것을 막을 태세로 방어 자세를 했지만, 길리아나는 멀뚱히 서서 고민에 빠진 듯했다.
“……확실히 대장 성격에 무대에 올라간 건 의외지.”
이때, 둘의 대련을 보고 있던 베를이 눈을 반짝였다.
“그걸 이제야 눈치챘군요.”
“예? 부단장님께서 눈치를 채셨다고요?”
“뭡니까. 그 무시하는 말투는! 단장님의 의중인데 당연하지요. 저는 이리 보여도 성실한 남자입니다. 결혼도 하고 아이도 가질 거니까요.”
부단장 베를의 뜬금없는 말에 주위에서 훈련하던 단원들이 하나둘 멈춰 서서 비웃었다.
“아뇨, 누가 봐도 성실하신 분이 맞습니다. 부단장님.”
“그러니까. 부대장. 세상 진리를 왜 굳이 말로 해?”
그들의 비웃음에 베를은 이내 한숨을 쉬었다.
“하아, 그렇게 모릅니까? 전 평생 이곳에 있을 겁니다. 그러니까 미래의 내 아이가 흑의 기사단을 자랑스러워했으면 좋겠다는 말입니다.”
“……아.”
그의 말에 어느새 모여들었던 단원들의 귀가 열렸다.
     
대부분 가정을 이루고 싶은 젊은 사람이 많았기 때문이었다.
“그러니까, 어제 단장님께서 연극 결말을 고치지 않으셨다면, 어떻게 됐을까요?”
“대대손손……. 악명을 떨쳤겠죠.”
그 똑똑하다는 버논의 예언에 이야기를 듣던 단원들이 절망하듯 입을 틀어막았다.
“잘 알고 있군요. 그럼 단장님이 우리의 미래를 위해 생각하고 계시는 게 뭔지 아시겠습니까?”
그의 말에 한껏 우울해진 단원들의 시선이 몰렸다.
     
그리고 이 순간을 놓치지 않는 베를은 눈을 반짝이며,
“단장님이 이렇게 평판을 위해 손수 연극 무대까지 오르며 의지를 보여준 이상, 이제 우리도 그 의지에 보답하는 겁니다!! 우린, 사람들에게 존경받는 명예로운 흑의 기사단이 될 테니까요! 아시겠습니까!!”
“우워어어어어!!!”
하늘이 뚫릴 듯이 포효하는 흑의 기사 단원들.
     
그런 단순한 이들을 지켜보던 히스는 작은 한숨을 쉬었다.
그렇게 베를을 필두로 제국민들의 의뢰가 들어오는 민원과로 달려가는 그들이었다.
‘……저 바보들이 뭘 하려는 거지?’
그때 마침 등원을 하고 온 루시아의 눈에 들어온 그 호들갑스러운 무리.
     
　
     
.
.
.
 
    
왠지 불길한 루시아는 옷도 갈아입지 못하고 몸을 숨겨 단원들을 미행했다.
     
그 결과, 그들은 단체로 민원과로 가더니 의뢰서 몇 장을 들고 나왔다.
     
그리고 그들은 다짜고짜 의뢰인에게 의뢰서를 들이대며, 협박하듯 의뢰를 처리하기 시작했다.
     
고양이를 내려주기 위해 오래된 나무를 베어버리거나, 잃어버린 돈을 찾기 위해 길거리를 시정잡배처럼 헤집거나, 장난 의뢰에 되려 응징하는 등.
     
그 성실함에도 요령이 어찌나 없는지, 마지막은 어린 의뢰인들을 괴롭히듯 거꾸로 매달아 사악하게 웃어대는 모습이었다.
‘정신이 나갔군. 얼마나 더 악명을 키우려고 하는 거지? 안 되겠다.’
그렇게 그녀가 다음 의뢰 전에 이 난리를 멈추려 할 때였다.
“아이에게만큼은 이러면 안 되는 거잖아요……! 흐윽!”
“엄마아!”
어쩐지 아이의 목소리에 발걸음을 멈춘 루시아.
     
이번 의뢰인의 사연은 꽤 진지한 모양이었다.
     
그렇게 낄낄거리던 단원들도 어느새, 그 여인과 아이에 의해 굳어 있는 모습이었다.
     
직업이 짐작되는 진한 화장이 번질 정도로 울고 있는 여인과 그 치맛자락에 매달린 금발의 아이.
     
그 심각한 분위기에 루시아는 좀 더 귀를 열었다.
“그러니까 아이의 아버지라는 사람이 귀족이고 혼인 약속을 했는데, 가문을 잇더니, 완전히 모른 척하더란 이 말씀이시죠? 증거는 있습니까?
베를의 취조 아닌 취조에 여인은 안쓰럽게 고개를 끄덕였다.
“부대장! 너무한 거 아냐? 증거는 무슨 증거! 얼마나 억울하면 민원으로 넣었겠어! 이름도 다 남아서 사실이 아니면 처벌도 피할 수 없는데!”
“길리아나, 참으세요. 참으세요. 일단 절차니까요.”
씩씩거리는 길리를 막는 버논이었다.
     
그 난리에 베를이 난처한 얼굴로 우는 여인의 대답을 기다리자, 그녀는 고개를 천천히 저었다.
“아뇨, 없어요. 그저 아이의 생김새뿐이에요. 하지만 사실이에요. 정말 똑같이 생겼단 말이에요……!”
“틀림없습니까?”
다시 한번 확인에, 여인은 참지 못하고 다시 눈물을 터트렸다.
     
그러자 아이가 자신의 엄마를 꼭 끌어안고, 우물거리며 말했다.
“엄마아……. 울지마아……. 미얀해. 미얀해.”
그 모습에 답답해서 가슴을 치는 길리아나.
     
결국, 베를이 뭔가 결정을 내린 듯 버논을 쳐다봤다.
     
그리고 버논은 그 시선에 맞춰 굳은 얼굴로 목에 걸린 호루라기를 꺼냈다.
“그럼, 소재부터 파악하겠습니다.”
그는 아무 소리도 나지 않는 호루라기를 힘껏 불었다.
     
그러자, 
     
-까악!
     
금세 머리 위로 뱅뱅 도는 까마귀 한 마리.
     
그는 그 까마귀의 발목에 뭔가 묶기 시작했다.
     
그러고는 자신 있게 말했다.
“좀 있으면 그가 있는 장소를 알 수 있을 겁니다.”
어둠의 조직에 있을 때도 정보원 역할로 간부의 자리까지 오른 그였기에, 아직 그때의 정보력이 죽지 않은 모습이었다.
“자, 그럼 이제 쫓아가서 어떻게 하지? 발뺌하면 끝 아냐? 그냥 다 죽여 버릴까? 앙?”
-뚜둑뚜둑.
     
길리아나가 험악한 얼굴로 목과 손의 관절을 풀기 시작했다.
     
그러자, 의뢰서를 다시 한번 살피던 베를이 말했다.
“길리아나, 의뢰 내용은 그게 아닙니다.”
“응? 그게 아니라고?”
엄마의 치마폭에 얼굴을 묻은 아이가 길리에게 답하듯, 조용히 웅얼거렸다.
“구냥, 함범만 보고 시퍼서…….”
의뢰자는 이 조그마한 아이.
     
비뚤비뚤한 글씨로 적힌 의뢰서에는, 그저 태어나 한 번도 본 적 없는 아버지의 얼굴을 보고 싶은 아이의 작은 바람이 담겨 있던 것이다.
     
*
     
고급스러운 호텔 로비.
     
오랜만에 곱게 차려입은 에밀리가 푹신한 소파에 앉아, 누군가를 기다리고 있었다.
     
그리고 뭔가 결심하듯 조용히 두 주먹을 꼭 쥔 에밀리.
‘어서 유치원을 떠야 한다!’
오늘 금쪽같은 휴가까지 쓰며 나온 이곳은, 요즘 젊은 사람들이 결혼을 전제로 중매받을 때 가장 많이 온다는 곳이었다.
     
그러니까 얼마 전 소풍에서 겪은 충격적인 일로 목 끝까지 차오른 불안감을 탈출하기 위해, 이 자리에 나온 에밀리였다.
“손님, 차는 무엇으로 드릴까요?”
“아, 아직 일행이 오지 않아……. 아아!”
에밀리는 턱에서 느껴지는 통증에 얼른 손을 올렸다.
“어머, 괜찮으세요? 손님?”
“아, 괜찮아요. 괜찮아요. 호호…….”
“그, 그럼 다시 오겠습니다.”
얼마나 놀랐는지, 그날 빠진 턱조차 불안한 듯 제 갈 곳을 잃기 시작한 것에 서러운 마음이 든 그녀였다.
     
그렇게 안정된 턱에서 손을 내리자,
“반갑습니다. 듀크윌 체스터 남작입니다. 한눈에 알아보았습니다. 아름다운 그대는 탕스트 백작 가문의 영애군요.”
“……!”
누가 봐도 고급스러운 옷감, 잘 관리된 매끈한 피부.
     
그리고 여유 있는 산뜻한 미소는 분명, 자신을 구원해줄 단 한 명의 구원자.
     
에밀리는 눈앞의 번듯한 사내를 보며, 속으로 쾌재를 불렀다.
‘그래, 이 남자야!’
　    
.
.
.
   
  
“어머! 체스터 남작님! 정말요? 사냥개의 강아지까지 손수 받아내시다니, 너무 다정하신 분이시네요!”
“아닙니다. 자식같이 키우던 개인데, 당연히 해야지요. 하하.”
보면 볼수록 너무 괜찮다. 이 사람!
     
에밀리는 적당히 사람 좋은 이야기를 하는 이 남자를 보며 제법 속물일 것이라고 추측했다.
하지만 그녀는 딱 이런 남자를 원했다.
어차피 자기 자신도 계산적이기에 서로 손뼉을 치는 편이 그녀의 마음을 가볍게 해 주었기 때문이다.
그것은 상대도 마찬가지였다.
금발의 바깥일 하나 해본 적 없는 하얀 피부의 잘생긴 사내는 맞장구를 잘 쳐주는 에밀리를 보며, 만족스러운 듯 웃었다.
“에밀리 영애는 다른 분들과 다르군요. 작위가 높으면 높을수록 재산 규모가 어떠니, 저쩌니. 설레기도 모자랄 결혼이 그저 장사처럼 느껴져 아쉬웠거든요.”
“아. 호호. 사람과 사람이 만나는 건데, 그러면 안 되죠!”
‘적당히 양심을 덜어내는 말솜씨까지. 정말 딱 좋은걸?’
상대는 삼남이 어쩌다 줄초상에 가문을 잇게 된 터라, 재산은 있어도 뒤를 받쳐 줄 인맥이 필요한 상황.
     
그러니 에밀리의 가문이 아무리 망해도 이름 있는 백작 가문이었기에, 발을 넓힐 수 있는 발판으로 서로의 욕구가 충족된 계산적인 만남인 것이다.
     
그리고 에밀리는 야무진 계략가.
     
뒷돈을 들인 만큼 결코, 아무나 고르지 않았다.
     
듀크웰 남작령은 오염이 진행되지 않은 포도밭을 가진 청정지역으로, 그곳에서 생산하는 와인 값은 그야말로 천정부지였다.
     
지금 이 남작 가문이 쥐고 있는 와인 창고에 있는 것만 두고두고 팔아도 돈이 마를 날이 없던 것이다.
     
더군다나 금발의 산뜻한 외모에 키, 인성까지 이렇게 적절하니.
     
이 이상 바랄 것이 없었다.
그렇게 서로를 보며 만족하던 둘만의 세계 주위로, 어른대는 검은 무리.
     
바로 흑의 기사단원들이 빈자리 곳곳에 하나둘, 들어앉는 모습이었다.
     
그리고 오늘의 타깃 근처에 앉은, 에이스들과 베를.
     
마치 투견처럼 으르렁대는 길리아나를 간신히 붙잡은 그들은, 아주 천연덕스러운 모습으로 차 주문을 했다.
     
그리고 베를의 품에 안긴 오늘의 의뢰인.
     
금발의 오밀조밀 귀엽게 생긴 아이는, 자신을 안은 어른을 올려다보며 속삭였다.
“조기가 아빠야……?”
“그래, 정말 닮았구나. 아주 잘생기셨다.”
베를은 아이의 물음에, 차마 욕을 할 수 없어 일부러 칭찬을 섞어 대답했다.
     
하지만, 역시 아이는 잔뜩 어두운 얼굴로 눈을 내리깔며 울먹였다.
“……아빠네 집에는 강아지가 있대요. ……강아지, 좋겠다…….”
그 속삭이는 말을 들은 모두가 허벅지를 찔러대는 상황.
     
하지만 역시 길리는 참지 않았다.
     
바로 붉은 투견의 목줄이 풀리듯, 날쌔게 달려가 멱살을 잡아 올린 그녀.
“야, 이 천벌 받을 놈아! 개는 챙기고 애는 안 챙겨? 아앙?”
작은 키여서 그런지 상대의 발밑이 뜨진 않았지만, 손 악다구니에 벗어나지 못하는 사내였다.
“갑자기, 이게 무슨 짓입니까……!”
“또 흑의 기사단!? 아, 악!”
또다시 턱이 벌어진 에밀리는 제 턱을 부여잡기 급급했다.
     
그럼에도 길리아나가 한 말이 에밀리의 머리에 맴돌았다.
‘가만, 애라고? 그게 무슨 소리지?’
이젠 턱 맞추기 장인이 된 에밀리가 의미심장한 눈으로 유일한 구원자였던 사내를 쳐다보았다.
     
그런데 갑자기,
“안돼요! 아빠 괴롭히면 안 돼!”
작은 손으로 길리아나의 허벅지를 두드리는 아이.
     
에밀리는 또다시 턱이 빠질 뻔했다.
     
눈앞에 그 아이는 사내와 너무도 닮아 있는 것이다.
‘이런 미친……!’
***
에밀리의 의심스러운 눈빛을 확인한 듀크윌 남작.
“에밀리 영애! 오해하지 마십시오. 모르는 아이입니다. 애가 있으면 이 자리에 나올 리 없잖습니까?”
‘아아, 젠장. 자기 애가 맞네. 차라리 조카라고 하지.’
너무도 뻔한 확정 플래그에 에밀리는 머리가 아파 왔다.
     
게다가, 그 비열한 말을 들은 아이의 얼굴도 충격에 빠졌다.
“……아, 아빠가 아니야?”
조그마한 아이가 얼굴을 굳히며 이야기하니, 어느새 이 사단에 몰려든 사람들도 경악하며 수군거리기 시작했다.
어떻게 봐도 그 고급스러운 호텔 로비는 곧 시작될 난잡한 소문의 본거지가 되어버렸다.
“뭐? 이렇게 똑같이 생겼는데 발뺌을 해? 이거 완전 또라이 아냐?!”
“그만하죠, 길리아나. 의뢰의 내용에서 너무 벗어났습니다. 이대론 아이만 상처일 뿐이니, 어서 돌아갑시다.”
“하지만, 부대장!”
길리가 목덜미를 잡는 힘에 반항하며, 베를의 얼굴을 보자 아무 말도 할 수 없었다.
     
그의 얼굴에는 어금니를 단단히 씹어 생긴 근육이 잔뜩 화가 난 모습이었다.
     
그리고 주위에도 역시 그와 함께 조금만 건드리면 터질 것 같은 사나운 얼굴의 단원은 한두 명이 아니었다.
     
그렇게 몰려든 많은 사람 사이로 아이와 함께 나가려 하자, 사람들의 손가락질을 받던 그의 표정이 돌변했다.
“거기 서지 못해?! 흑의 기사단? 범죄자들 주제에. 중매인에게 준 돈이 얼만데, 이 자리를 망쳐? 세상에 무서운 게 없나 보지?”
그 말에 천천히 돌아보는 단원들의 표정은, 마치 당장이라도 찢을 듯한 험악한 얼굴이 되어 있었다.
그러나 그때, 다가오는 단원들을 막아선 에밀리.
“이 아이, 당신 애 맞죠?”
에밀리는 줄곧 귀엽고 여유로운 여인을 흉내 냈지만, 사실 보통 여자가 아니다.
     
높은 신분이든, 뭐든. 
     
그리고 세상 무서웠던 동창, 어린 루시아까지.
     
어디서든 지지 않는 불굴의 그녀는, 어설픈 가면에 속은 것과 아이의 슬픈 얼굴에 분노가 끓기 시작했다.
“하, 그래. 당신도 손가락질에 보태겠다? 어차피 망한 백작 가문의 이름이라도 팔려고 나온 거면 적당히 모른 척하던가. 피차 나쁠 거 없잖아?”
완전히 가면이 깨진 그의 진짜 얼굴은, 장염이 터진 변기보다도 더럽기 짝이 없는 모습이었다.
하지만,
-퍼억!
기세등등했던 그가 에밀리의 세찬 발길질에 우스꽝스럽게 나가떨어졌다.
“남작 주제에! 아까 무서운 게 없냐고 그랬지? 자식 버리는 너 같은 새끼보다, 루시아가 이백만 배 더 무섭다고! 알아!? 가진 게 돈밖에 없는 멍청이가 어딜 비벼?”
“오오오!”
-짝짝짝!
     
길리아나의 박수였다.
     
갑자기 단장의 이름에 깜짝 놀란 흑의 기사단.
     
그러나, 거기에 놀랄 틈도 없이,
“감히 날 때려?! 비렁뱅이 백작 영애 주제에!”
여자한테 맞은 그가 치욕을 참을 수 없다는 듯 손을 올리고,
     
-짝!
     
각오하고 눈을 질끈 감은 에밀리가 느껴지지 않는 감촉에 실눈을 떴다.
그러자, 그녀의 앞에 등장한 거대한 산과 같은 등.
“누구…….”
그녀가 앞선 사내를 확인하려 목을 빼자, 조그마한 아이가 사내에게 먼저 달려들었다.
“안대! 아조씨!”
뺨을 대신 맞는 모습에 놀란 아이를 오히려 진정시키는 그 사내는, 베를 부단장.
“난, 괜찮아. 네가 상처받지 않았으면 좋겠구나. 굳이 피를 이어받았다 해서 가족이라는 법은 없으니까. 네가 같이 있어 행복하다면, 그게 가족이야.”
아이는 제 아버지를 빤히 보더니, 이내 고개를 돌려 베를의 품에 파고들었다.
“……이제 엄마한테 갈래.”
그가 끄덕이며 품에 안은 아이의 눈을 가리자, 흡사 악마처럼 웃는 몇십 명의 단원들이 그의 뒤에서 고개를 들었다.
     
그중 가장 악독한 길리아나, 버논. 그리고 히스.
“감히 우리 부대장을 때려?”
“하하, 히스, 이걸 뭐라고 하죠?”
“공무 집행 방해. 또는, 정당방위.”
양말부터 벗어 그의 입을 막은 악마들은, 고삐 풀린 말처럼 그를 밟아 대기 시작했다.
     
결국, 그 끔찍한 소란에 경비대가 달려오는 소리가 들리고,
“각자도생! 도망쳐!”
부단장의 명령에, 단원들은 창문을 뛰어넘기 시작했다.
     
그렇게 엄청난 난리 속에 호텔 로비 가장 안쪽, 그곳에서 차를 마시며 지켜보던 루시아.
     
이들에게 뭔가 변화가 있음을 직감한 그녀였다.
     
*
     
-치덕치덕. 찹찹.
“에밀리 션생님! 이고 이케 해?”
“으응……?”
유치원을 나갈 기회를 망친 에밀리는 멍하니, 이반느가 만든 이상한 찰흙을 때리기 시작했다.
“아! 머야! 선섕님이 이반느꼬 막 망가트려!”
화가 난 이반느가 코 평수를 늘리며 화를 내자,
“아? 미안, 미안. 선생님이 딴생각하느라……!”
에밀리는 급하게 사과를 했지만, 볼이 퉁퉁 부은 이반느는 입을 앙다물 뿐이었다.
     
그런 아이를 달랠 사람은 단 한 명.
“아니야, 이반느. 이렇게 찰흙을 길게 늘여서 쌓지 않으면 컵이 만들어지지 않으니까, 다시 합쳐서 만들라는 뜻이셔.”
“구래? 세자르가 구러타면 머.”
난감해하는 에밀리에게 미소 짓는 다정한 세자르.
     
그리고 그 아이와 눈이 마주쳐, 갑자기 얼굴을 붉힌 그녀.
     
최고의 남편감이라는 리온을 보고도 뛰지 않던 심장이, 그와 닮은 아이만 봐도 터질 듯 두근거리고 있었다.
     
자신을 대신해 뺨을 내어준 레이디를 향한 기사도, 넘치는 강직함.
     
그리고 후일을 두려워하지 않고 아이의 눈과 귀를 막던 그 모습은, 이루 말할 것 없이 다정하고 정의로운 사람이었다.
     
그렇게 그를 떠올리며 얼굴을 붉힌 에밀리는, 불현듯 드는 생각에 얼굴이 차갑게 굳었다.
‘…….’
사실 그 모습은 익히 알고 있는 모습이었다.
     
뭘 해도 성실하고 착실하며 강직했던 아버지.
     
성실한 아버지는 요령을 몰랐고, 무려 친척에게 사기를 당해 영지까지 잃었다.
그러니 지금 에밀리가 바라는 남자는, 어쩌면 그 듀크윌 남작처럼 비열해도 계산적인 남자가 더 나을지도 몰랐다.
그런 사람은 서로의 역할만 충실하면 뭐든 해주니까.
하지만 아무리 잊으려 해도 떠오르는 그의 얼굴.
     
에밀리는 그 얼굴과 감정을 잊기 위해 재빨리 고개를 저었다.
‘아아……. 잊으라고! 잊어! 나는 정말이지……!’
그때, 세자르가 뿔이 난 이반느의 찰흙을 봐주며 말했다.
“이반느, 이런 건 천천히 성실히만 두드려도…….”
“……성실한 남자가 싫다고!!!”
에밀리의 외침에 조용해진 교실.
     
그 외침에 충격받은 세자르가 중얼거렸다.
“……죄송해요. 선생님…….”
“어, 어머! 세, 세자르! 미, 미안! 선생님이 잘못했어요!”
에밀리는 자신의 입을 가리고는 아이를 달랬지만, 세자르의 굳은 얼굴은 쉽게 펴지지 않았다.
“선섕님, 나빠!” 
“선섕님이 세자르한테 모라구 해떠!”
“세자르, 기분 푸러……!”
공격당한 친구를 위하여, 에밀리를 노려보는 병아리들.
     
-똑똑.
     
마침 구원처럼 문을 두드리는 소리.
     
그 소리에 화난 병아리를 피하며 얼른 달려간 에밀리는 문을 열었다.
     
그리고 그곳엔 노르지아 원장이 서 있었다.
“에밀리 선생님. 잠시 괜찮으신가요?”
“아, 아! 네!”
시끄러운 분위기에 혹시나 뭐라 할까 잔뜩 쫀 에밀리.
     
그러나,
“새로운 원생이 올 겁니다.”
그리 나쁜 소식이 아니었는데도, 원장의 얼굴은 조금 어두워 보였다.
“네? 원장님. 저희 반은 꽉 찼는데요.”
“미안해요. 다른 반도 사정은 마찬가지고, 아이의 신분이 그렇다 보니 참새 반으로 보낼 수밖에 없었답니다.”
“네? 신분이라뇨?”
멀리서 다가오는 풍성한 보랏빛 머리 여인과 아이에게로 고개를 돌린 노르지아 원장.
     
그리고 다가온 새로운 여인과 아이는,
“에밀리 탕스트 선생님, 반갑습니다. 이분은 공작 각하의 손자이자, 차기 가주인 에반 킬기스 도련님이십니다.”
“잘 부탁드려요. 에밀리 선생님.”
　
　
보기 드물게 차분하게 가라앉은 눈동자, 정갈한 태도.
     
또래와 달리 빈틈없는 분위기에 에밀리는 얼른 허리를 숙였다.
     
그리고 곧 눈물이 날 것만 같았다.
‘꼬이라는 남자는 안 꼬이고, 높은 신분의 아이들만 꼬이다니. 내 거지 같은 인생!’
대체 그녀가 바라는 구원자는 언제 등장하는 것일까?
     
*
     
황제의 집무실.
     
재상과 헬버트가 오랜만에 황제의 부름에 응답했다.
“부르셨습니까. 폐하.”
“총사령관 헬버트. 황제 폐하, 뵙습니다.”
황제는 그 둘을 보자마자, 썩은 얼굴로 요청서를 가리켰다.
     
그 요청서를 들어 읽기 시작한 재상.
“이건 각국에서 온 출입 요청 허가서군요. 지역이 헹켄 마을이라니. 설마…….”
재상의 말에 황제는 심각한 얼굴로 준비한 말을 했다.
“정보 길드에 심어둔 첩자에게 들으니, 출처를 알 수 없는 곳에서 생명의 나무에 대한 존재와 증거를 보내왔다고 하더군……!”
“흐음, 결국 알릴 수밖에 없도록 수를 쓴 건가.”
재상은 바로 생각에 잠겼다.
     
그리고 얼마 있지 않아 조용히 입술을 떼었다.
“어쩔 수 없군요. 모두가 모이길 바라는 모양인데, 그에 맞춰 대륙 평화 회담을 열어보지요.”
“뭐? 그건…….”
대륙 평화 회담.
     
어느 특정한 나라가 아닌 대신전에서 열리는 것으로, 대륙에 벌어진 일들에 대한 대책을 갖기 위한 기구였다.
     
일전에 열렸을 때는, 역시 대륙 곳곳의 문제를 일으키는 검은 오염이 주제였다.
     
그러나, 이를 가만히 듣고 있던 헬버트가 조용히 읊조렸다.
“평화 회담을 열어서 뭘 말할 건가? 거기서 우리 애가 지킨다고 말할 생각은 아니겠지?”
“…….”
“…….”
-쾅!
“아이고! 깜짝이야!! 아니. 무섭게 왜 그러나. 내가 이야기 꺼낸 것도 아니고……. 내 책상……!”
헬버트의 힘에 황제의 책상 모서리가 부서져 내렸다.
     
그런 황제의 반응에도 헬버트는 눈에 보이는 게 없었다.
“난 반대할 거네.”
“흠, 하지만 상황이 바뀌었지 않나. 이번 일로 흑마법사를 부리는 자가 정세에 밝은 자라는 걸 알게 됐으니, 어서 조치를…….”
그의 협박에도 재상은 허공을 쳐다보며, 뭔가 계산하는 듯한 모습이었다.
     
언제나처럼 그가 전략을 짤 때 하는 행동이었다.
     
그 모습에 헬버트가 다시 험악한 얼굴로 책상 위로 손을 얹었다.
“내가 바보인 줄 아나? 우리 애에게 전 대륙을 상대하라는 말임을 모를 것 같냐는 말이야!”
-꿀꺽.
황제는 그 손을 보며 침을 삼켰다.
     
그는 둘의 신경전에 등이 터지는 중이었다.
“헬버트. 우리의 본분은 제국을 지키는 것. 타국이 희망을 빌미로 제국을 마음대로 헤집게 둘 수는 없는 법이네.”
재상의 말은 틀리지 않았다.
그렇기에 아무 말 없이 노려보는 헬버트.
둘의 대화에 황제는 눈치를 보며 중얼거렸다.
“나, 나는 루시아가 능력이 된다고 생각하네. 자네가 아비 격이라 그렇게 보호한다곤 하지만, 오히려 시체 치우는 걸 걱정 해야…….”
순간, 그의 말에 헬버트의 매서운 눈이 황제를 향해 번뜩였다.
“크흠……. 부녀가 아주 똑 닮았군. 잡아먹겠네, 잡아먹겠어.”
중얼거리던 황제는 작은 손짓으로 다급히 책상에 올려져 있는 비싼 물건들을 치우기 시작했다.
     
헬버트는 여전히 재상을 노려보는 중이지만, 언제나 그렇듯 이런 상황일수록 속을 알 수 없는 그라고 생각했다.
***
루시아는 오늘도 하원 시각보다 조금 늦게 도착했다.
     
황녀가 유치원에 오고부터 호위 기사를 마주치는 건 아무래도 피해야 할 것 같아서였다.
     
그리고 여전히 단상 아래 숨어 있는 에밀리의 머리끝을 보았다.
‘대체 왜 저러는 거지? 얼굴을 직접 보면 부끄러움을 많이 타는 성격인가.’
황궁의 정원에서는 먹는 걸 챙겨줄 정도로 그렇게 살갑게 굴더니 갑자기 또 돌변한 그녀였다.
“엄마아!”
교실에서 엄마를 기다렸던 아이는 루시아를 보더니, 두 볼 가득 해맑은 미소를 품고 몸을 맡겼다.
     
그녀는 그런 아이를 이제 제법 익숙하게 안아 들었다.
“니아, 오늘도 재미있었니?”
“웅! 재미쎠!”
“그래, 그럼 이제 집에 갈까?”
“녜에-!”
그렇게 활기찬 아이의 대답과 함께 발걸음을 돌릴 참,
“……흑의 기사아……?”
교실 문 뒤에서 빼꼼히 반짝이는 눈을 내민 포실한 금발의 아이.
     
루시아가 그 아이를 쳐다보니, 니아가 친구를 소개했다.
“……로이! 엄마, 조기 로이예여!”
그러자 로이라는 남자아이가 쪼르르 달려와 퍼뜩 칼같이 경례했다.
     
항상 니아가 마지막이었는데 오늘 더 늦게 남은 아이가 있었던 모양이었다.
“나눈 위트니 남작 가문의 로이임미다! 로이눈 나중에 흑의 기사가 되꺼야!”
“……?”
연극을 보고 난 후 흑의 기사에게 완전히 매료된 로이.
     
니아가 흑의 기사를 보고 엄마라 불렀을 때는 황녀의 분노로 인해 흐지부지되었지만, 팬이 된 로이만은 날리는 꽃잎보다 루시아를 보고 있던 것이다.
“징쨔 머싯댜! 구때처럼 휙휙 휘둘러여? 칼? 칼은 어딧셔? 빨갛게 빛나눈 고 할 수이쎠?!”
인사 한 번에 마치 절친이 된 것처럼, 로이는 정신없이 루시아 주변을 돌기 시작했다.
     
이반느와는 다른 적극성에 난감해진 루시아.
“로이, 지금 뭐하니? 어머, 루시아 부인?”
“아, 위트니 남작 부인. 오랜만이군요.”
살았다.
     
아이의 어머니가 데리러 온 모양이었다.
     
원래라면 참새 반 대표일 로이의 엄마, 수샤 위트니.
     
그녀는 로이와 마찬가지로 동글한 얼굴에 포슬거리는 숱 많은 금발인, 제법 부드러운 인상의 여인이었다.
“어머! 반가워요. 수샤라 편히 불러주세요. 니아도 반가워!”
“녜에……! 반갑숨미다!”
니아가 수줍게 인사하자, 수샤 부인은 참을 수 없다는 듯 연신 귀엽다는 말을 연발했다.
     
그런 어머니에게 흥분해 있던 로이가 발을 동동 굴리며 말했다.
“어머니! 어머니! 보셰여! 흑의 기사에여!”
“어머, 얘 좀 봐. 또 그러는구나? 검은 머리 색이라고 해서 다 같은 사람은 아니란다. 로이. 부인께 예의 있게 굴어야지? 어서 사과드리렴.”
“우웅……. 죄송함미다. 루시아 부인. ……근데 진쨘데……. 맞눈데…….”
그러자 순식간에 시무룩해진 로이는 짧은 다리를 미적거리며 잔뜩 억울한 얼굴이 되었다.
“휴, 우리 아기. 언제 다 자라려나. 저는 오늘 아이를 데리고 외식을 하기로 해서 오랜만에 나왔답니다.”
그녀는 말을 끝내고 답을 기다리듯 루시아를 빤히 바라보았다.
     
하원 길은 집사나 유모가 대신 마중 오는 게 일반적이라 어째서 직접 왔는지 궁금한 모양이었다.
“저는 일터가 궁이니, 매일 함께 다닙니다.”
“와, 좋겠네. 니아는 엄마가 매일 데리러 오고!”
수샤 부인의 말에 엄마 손을 꼭 쥔, 니아가 수줍게 웃었다.
     
그런데 그런 그녀가 갑자기 뭔가 떠오른 듯 얼굴을 굳히며, 루시아를 끌어당겼다.
“그런데 부인! 저기, 잠깐 이쪽으로.”
“네?”
수샤는 누가 들을까, 속삭이기 시작했다.
“글쎄, 사교계에 이름 날리던 듀크윌 남작이 거의 사망 직전까지 갔는데, 그 남작을 그렇게 만든 게 누군지 아세요?”
“……아니요.”
누구보다 잘 알지만.
그녀는 마치 옆 동네 연쇄 살인마에 대해 말하듯, 표정에 긴장감이 어려 있었다.
“무려 흑의 기사단이래요! 입에 담기도 무섭게 피가 튀기고 이빨도 막 튀겼다고 들었어요! 듣던 대로 정말 잔인한 성향의 사람들이에요.”
“…….”
역시 그랬나.
     
잘 도망친 줄 알았는데…….
     
그 자리에서 지켜보던 사람들의 눈은 피할 수 없는 게 당연했다.
     
그렇다면 조만간 또 징계 회의가 열리겠지.
‘……또 출장인가.’
앞일이 걱정인 그녀의 속을 모르는 수샤 부인은, 아직 이야기가 끝나지 않은 건지 또다시 속삭이기 시작했다.
“그런데 부인! 더 놀랄 일은, 그 남작이 사실 애가 있는 걸 숨기고 중매에 나갔는데, 그 자리에 그 애를 데리고 나타난 사람이 흑의 기사단이었대요! 그러니까 이제 아시겠죠?”
“예? 무슨…….”
“그러니까 사실은 그 파렴치한 인간을 두들겨 패준 거라고요! 다들 얼마나 속이 시원한지, 조사하는데 다들 하나같이 범인에 대해 입을 닫았대요! 어휴! 몹쓸 사람.”
루시아는 그녀의 말에 멈칫했다.
“……예? 다시 한번, 입을 닫았다고요?”
그녀는 지금 자기 귀를 의심하는 중이었다.
     
하지만 분명 들었다.
     
어디 만만한 동화의 교훈처럼, 모두가 기피하는 대상이라도 옳은 일을 하면 사람들은 그것을 잊지 않고 알아주는 것일까.
     
아직까진 아주 작은 변화였지만, 그녀에게 이것은 어쩌면 꽤 큰 희망일지도 몰랐다.
“어머, 죄송해요. 초면에 너무 험한 말을 한 것 같네요.”
그녀는 친해지고 싶어서 그랬다며, 작은 소리로 수줍게 중얼거렸다.
“아뇨, 아닙니다. 그런데 수샤 부인은 어떻게 이 사실을 아셨습니까?”
들 수 있는 의문이었다.
     
아무도 말하지 않았다면 그녀가 아는 게 말이 되지 않았기 때문이다.
“으, 그게…….”
“?”
“이건 말하지 않으려 했는데……. 사실 그 중매 자리에 나간 영애가 에밀리 선생님이었다고 하더군요. 마침 제 사촌이 로비에 있어 몰래 들은 사실이랍니다. 같은 해 졸업생이거든요. 아카데미요.”
“아하…….”
동창이라는 말에 루시아는 혹시라도 들킬 수 있던 상황에 군복을 입지 않은 걸 다행으로 여겼다.
     
자신을 제대로 기억하는 또 다른 동창생은 아직도 단상 아래에 숨을 죽이고 있는 것도 모르고.
“그럼 살펴 가세요. 그리고 조만간 다과모임 초대장 보낼 테니, 꼭 와주셨으면 좋겠어요!”
루시아는 그녀의 밝은 얼굴에 고개를 끄덕였다.
     
그리고 여전히 눈을 반짝이며 경례를 하는 로이.
     
그 해맑은 모습은 누가 봐도 모자로 보일 만큼, 순수한 애정과 사랑이 넘치는 이들이었다.
     
.
.
.
     
마차를 탄 루시아는 아이와 함께 도착한 숙소 앞에 내렸다.
     
하지만 문을 열기 전, 발걸음을 멈춘 루시아.
‘이상하군. 오늘은 도와주는 이가 오지 않는 날인데…….’
동으로 만들어진 문고리가 오늘 아침보다 아주 미세하게 돌아가 있는 모습.
그리고 루시아는 이내, 니아의 앞에서 팔을 벌렸다.
“니아, 눈을 감아. 그리고 꽉 안아야 한다.”
문고리를 확인하는 것은 습격에 예민한 그녀의 오래된 버릇이고, 또 아이를 안아 드는 건 그녀의 새로 생긴 버릇이다.
     
다시는 아이를 놓치는 사건 따위 일으키지 않으려는 것이다.
     
니아는 엄마의 심각한 얼굴에 재빨리 고개를 끄덕이고는 안겼다.
     
짧은 팔로 힘껏 안았지만, 아이의 힘이라 그런지 그녀가 제대로 움직이면 금방 떨어질 것 같았다.
그렇기에 어쩔 수 없이 드레스 안의 짧은 단검에 두터운 검기를 불어넣은 루시아.
     
잘못 휘두르면 작은 숙소가 엉망이 될 테지만, 지금 그걸 걱정해야 하는 상황이 아니었다.
     
-챙!
     
그렇게 문을 열자마자, 복면으로 부딪혀 오는 검을 막아낸 루시아.
     
일부러 상대의 무기부터 없앨 생각으로 다시 부딪혀 오는 검날을 격파하기 위해 찔러 넣었다.
     
-퍽, 쨍강!
     
역시 예상대로 검기에 두텁게 싸인 단검의 강한 힘에, 상대의 장검은 금세 부러져 벽에 박혔다.
     
이제 남은 것은 그 복면의 늑골 밑, 심장을 향해 단번에 검을 찔러 넣는 것.
     
가장 빨리 숨을 끊을 방법이었다.
     
하지만, 루시아는 금세 사나운 검기를 없애버렸다.
  
그리고 한숨을 쉬며,
“대부님, 뭐 하시는 겁니까.”
“파하하하! 정말, 우리 딸은 걱정할 틈이 없군! 근데 어떻게 그렇게 검기가 두껍게 나오는 것이냐? 아주 용암이야! 용암! 어디 한번 다시 보자. 응?”
루시아의 대부, 헬버트였다.
     
그는 장난스러운 얼굴로 복면을 벗고, 마치 백 점 맞은 시험지를 확인하듯 철딱서니 없게 호들갑을 떨었다.
     
그런 중년의 사내를 실눈으로 조심히 바라보는 아이.
     
니아는 엄마와 그 사내의 대화를 유심히 들으며, 눈을 반짝이고 있었다.
     
.
.
.
     
“…….”
“…….”
루시아가 차를 내오는 사이, 덩치가 족히 10배 차이 나는 둘은 침묵에 휩싸였다.
     
특히 헬버트가 아까와는 달리 매우 불편한 눈치였는데, 그것은 아이가 부담스러울 정도로 자신을 빤히 바라보고 있었기 때문이었다.
“……니아예여……!”
아이가 먼저 대뜸 침묵을 깨자, 어색한 헬버트가 침을 삼키며 말했다.
“그, 그래……. 네가, 우리 애 딸이더냐?”
고작 하는 말이 우리 애 딸이냐니.
     
니아는 퍼뜩 헬버트를 바라보며, 큰 눈망울로 깜빡거렸다.
‘우리 애!’
설마 했던 호기심이 맞았다.
     
엄마의 아빠.
     
그렇다면 가장 소중한 엄마에게 아빠라는 존재는, 니아에게는 세상에서 두 번째로 잘 보여야 하는 사람.
“……녜에……! 녜! 니아예여! 니아눈 칫솔질도 잘하고, 숙제도 잘해여! 밥도 마니 머거! 그리구, 청소도 잘해여!”
“……어어. 거. 자, 잘 됐구나.”
“네에, 니아눈 온제나 열씨미해여!”
헬버트는 이 반짝이는 눈을 한 병아리가 조잘대자, 다시 어색하게 입술을 달싹였다.
     
그는 애초에 살가운 인간이 아니었다.
     
더군다나 루시아를 만나기 전, 그에게 아이라는 존재는 힘주면 부서지는 유리같이 보호만 해야 하는 아주 나약한 존재였다.
     
그런 그에게 예외는, 말도 안 되는 신체적 재능을 가진 루시아뿐.
“니아눈 열시미 하눈데……. 인제, 모라구……. 불러여?”
“……?”
“모라구…… 해야 대여? 그고…….”
아이는 무슨 일인지, 두 볼을 복숭아처럼 수줍게 물들였다.
그러니까 이것은, 얼마 전 이반느 할아버지에 대한 이야기다.
‘나두, 하부지 이쎠……!’
물론 이반느의 할아버지는 정말 무서웠지만, 이반느의 평범함을 동경하는 아이는 자신만의 할아버지가 생긴 것에 설레는 것이었다.
“그고…….”
“루시아, 요 아이가 뭐라고 하는 것이냐?”
“예? 무슨 말이요?”
마침, 루시아가 차를 들고 나왔다.
     
단 한 번도 차를 내온 적이 없던 그녀는, 꽤 심기일전한 얼굴로 집중하는 듯했다.
     
그 모습을 보던 헬버트는 마음이 울컥거렸다.
“……네가, 진짜 네가 한 게냐?”
“예. 드셔 보세요.”
단 한 번도 제 손으로 차나, 음식을 내온 적 없던 무뚝뚝한 아이.
     
그런 아이가 챙길 사람이 생겨 그런지, 생전 처음 보는 살가운 모습에 코가 시큰거렸다.
     
그렇게 떨리는 손으로 이 귀중한 차에 입을 가져다 댄 헬버트.
     
-푸후후훕!!!!
“쿨럭! 쿨럭! 루시아! 날 죽일 셈이냐! 이, 이게 무슨……!”
“…….”
루시아의 실망한 얼굴.
“……맛있는 맛이냐! 너무 맛있어서 죽을 것 같구나!” 
“됐습니다.”
마치 풀 무침처럼 이글거리는 찻잎들이 춤추는 잔.
     
그런 루시아를 달래려 다시 마셔 보려 하지만, 이 정도면 차라리 말린 잎을 과자처럼 씹어 대는 게 나을 지경이었다.
‘대체 저 성녀는 뭘 먹고 자라는 거지?’
아무리 엄청난 회복력을 가진 성녀라지만, 이따위 것을 먹고 자란다고?
     
그제야 성녀라는 사실보다, 아이를 보는 눈빛이 된 헬버트의 얼굴에 연민이 어렸다.
     
죽을 만큼 쓴 차를 마신 헬버트는 인상을 찌푸렸다.
     
그리고 그것을 지켜보던 니아는 쪼르륵 달려가, 소풍에서 남긴 과자를 몇 개 집어왔다.
“……이고……. 니아 아끼눈 고……. 마싯셔……!”
아이가 수줍게 조막만 한두 손으로 내민 쿠키.
　
“고, 고맙구나.”
‘다행히 간식은 사 먹이나 보군.’
그것을 어색하게 받아 든 헬버트는 기대 어린 두 눈을 피하며 입으로 가져갔다.
     
-우적우적.
     
아이 덕분에 이제야 입에서 쓴맛이 한결 가시는 헬버트였다.
     
그 모습을 보던 니아의 표정이 활짝 피었다.
     
점수를 땄다고 생각하는 모양이었다.
     
그렇게 작은 담요, 아껴놨던 사탕.
     
니아는 어떤 기대를 하는 것인지, 자꾸만 헬버트에게 뭔가를 주기 시작했다.
     
그런 아이의 행동에 더욱더 어색해지는 헬버트.
“그, 그래. 고맙구나. 이제 괜찮다.”
“구롬 인제 니아, 불러도 대여……?”
왠지 모를 아이의 수줍은 행동과 말에 루시아와 헬버트가 집중했다.
“뭐를 말이냐?”
“……?”
그러자, 잡은 손을 꼼지락대던 니아.
“……하, 하부지여…….”
아이의 말에 굳은 헬버트와 루시아.
“……내가? 할아버지?”
“그렇군요. 할아버지시네요.”
루시아의 말에 멍하니, 자신을 향해 손가락으로 가리키자, 아이는 기대감을 숨기지 못하고 금안을 반짝였다.
     
그러니까 루시아는 딸, 그럼 딸의 딸은, 손녀.
     
근데 손녀가 성녀고, 성녀가 손녀.
     
이 말 고리에 묶인 그는 혼란에 빠졌다.
     
상대가 상대인지라, 생각하지 못했던 상황이었다.
     
그러나 말이 없으면 없을수록, 아이의 눈치 보는 얼굴.
 
마냥 밝은 아이들이 낼 수 없는 그런 어두운 눈빛이었다.
‘이곳에 오기 전에 무슨 일이라도 있었던 건가. 역시 그냥 데리고 올 리가 없어.’
헬버트는 저 사연 많은 눈빛을 그냥 지나칠 수가 없었다.
닮은 것은 머리카락 하나뿐이라 생각했지만, 굳어가는 얼굴 속에 루시아의 처음 봤던 눈빛이 떠올랐기 때문이었다.
“파하하하! 그래, 세상일은 알다 가도 모르는 것이군. 요 꼬맹이. 그 몹쓸 늙은이들 몰래 함께 지켜보는 것도 나쁘지 않겠다!”
그의 갑작스러운 커다란 웃음에 니아는 깜짝 놀라 움찔거렸다.
그 모습에 더 크게 웃는 헬버트.
그의 나이 65세, 어쩌면 적기에 얻은 귀중한 손녀였다.
***
기사단 고건물의 꼭대기 층,
“헬버트 총사령관님. 대륙 평화 회담이라니요?”
평소보다 높은 톤의 목소리를 내는 황의 기사단장이었다.
대륙 평화 회담.
다들 놀란 눈초리였다.
그 회담이 마지막으로 열린 주제는 대륙 종말을 알리는 검은 오염.
“극비네. 모든 국가의 특사가 한 달 안으로 도착할 테니, 그에 맞춰 준비를 부탁하지.”
그러나 이 심각한 내용에 비해 너무도 덤덤한 헬버트.
앞선 이들의 많은 불안과 궁금증에도 짧은 단호함은, 그들의 궁금증을 풀어줄 생각이 전혀 없어 보였다.
그의 말처럼 회담의 주최국은 제국.
한 달 뒤, 이 대륙의 중립인 대신전에서 회담이 열릴 것이다.
그리고 그 회담은 나무를 어떻게 활용할지에 대한 논의 보다, 전세계 하나 남은 약의 소유권을 어떻게 하면 조금이라도 뺏을지 논쟁하는 자리.
재상이 그런 뻔한 회담 자리를 만든 것은, 각국의 군사가 들어와 전쟁이 다시 일어날 거라는 제국민의 불안을 차단하는 것과 이후 해결 방안을 구상하는 한 달의 시간을 버는 것이었다.
그리고 헬버트는 우선 그 전략을 믿어 보기로 했다.
아니, 사실 믿음보다는 어떤 전략이든 결국 현존하는 가장 강력한 이의 미움을 살 리가 없을 거라는 변하지 않는 사실 때문이었다.
헬버트는 그 명령을 끝으로 회의장을 빠르게 나섰다.
“총사령관님! 잠시, 좀 더 정보가 필요합니다! 대체 무슨 일입니까?!”
“이 이상의 정보는 없네.”
남겨진 기사단 단장들은 그를 붙잡으려 했지만, 여전히 질문을 차단한 채 나가버린 그였다.
사안은 극비에, 각국의 특사까지 납실 정도의 중대한 회담.
적과 황의 두 단장이 자리에 남아 뒷이야기에 정신이 없는 틈을 타, 리온이 재빨리 헬버트의 뒤를 따랐다.
“총사령관님!”
얼마나 뛰어왔는지 리온이 숨을 들이켰다.
“좀 봐주게. 난 오늘 내내 회의가 잡혀 있어 바쁘네.”
그는 벌써 피곤한 얼굴이었다.
사실 그가 그렇게 단호한 태도로 대한 건, 앞으로 말이 많은 고위 귀족을 내내 상대해야 하기 때문이었다.
굳이 회담의 내용이 아니더라도 대표 인원, 정확한 시간, 이번 기회로 해결할 각국의 물류 관세까지 세세하게 물고 늘어질 것이 이대로 며칠은 더 고생할 듯했다.
‘끝나면 꼬맹이에게 간식이라도 사서 가야겠군.’
머리가 아픈 헬버트는 근래 들어 가장 기분 좋았던 순간을 떠올렸다.
“죄송합니다. 다만 이 사안을 흑의 단장님 없이 진행하는 건 아닌 것 같습니다.”
그렇다.
루시아는 어제 직접 찾아온 헬버트에게 사정을 들었기 때문에 부단장 베를도 참여시키지 않았다.
그러나 이런 상황을 모르는 리온은 그녀를 챙기기 위해 그리 급하게 뛰어온 것이다.
“아아, 그런가. 하여간 못 말리겠군. 아무리 내 새끼지만, 자네도 참 대단해.”
헬버트는 멀쩡한 놈이 왜 그러고 사냐는 얼굴이었지만, 리온은 언제나처럼 그를 향해 부드럽게 웃었다.
“쯧. 자, 이거나 전해주게.”
그가 나중에 절차 용도로 각 기사단에게 보내려던 정리된 서류였다.
얼결에 얻은 수확이었다.
그렇게 그것을 건네받은 리온은 지체하지 않고, 루시아에게 달려갔다.
침착하게 걷는 것 같지만, 발걸음이 하도 가벼워 마치 꼬리라도 달린 덩치 큰 강아지 같은 모습이었다.
그 뒷모습을 보던 헬버트는 딸의 성향을 알기에 더욱 안타깝다는 듯 고개를 저었다.
“쯧쯧, 젊은 놈이 너무 험한 길을 택했어. 하긴, 그것도 젊으니까 가능한 건가.”
　
.
.
.
-똑똑.
들려오는 소리에 미간을 찌푸린 루시아.
그녀는 지금 깊은 고민에 빠져 있다.
산더미 같은 서류 결재로 정신이 없는 것은 둘째, 진짜 문제는 민원에 대한 처리 비용이었다.
단원들이 해결 아닌 해결을 하고 온 민원은 꼬리의 꼬리를 물어, 오히려 물어줘야 할 현실적인 문제가 생긴 것이다.
원래 흑의 기사단을 창설한 이유는 전쟁 때문이다.
그리고 과거, 전생이 끝나고 부여받은 일은 두 가지였다.
숨겨진 산맥의 강력한 마물을 퇴치하는 것, 그리고 안정되지 않은 제국의 쿠데타와 검은 오염의 기근으로 힘들어진 민중의 봉기를 힘으로 진압하는 일이었다.
하지만 지금 기사단에겐 아무 명령이 내려지지 않았다.
아마도 그것은 얼마 전 재상으로부터 받은 제안.
그 권유를 생각하는 시간을 주기 위해 그는 모든 업무를 중단시킨 것이다.
과연 똑똑한 사람이었다.
생각하는 시간을 준다고 하지만, 결국 집단이 모여 있다면 아무 일도 하지 않을 수 없는 것.
결국, 어떻게든 빨리 선택하는 수밖에 없는 것이다.
하지만 루시아는 조금 더 단원들의 의지를 보고 싶었다.
만약 재상의 제안을 받아들인다면, 그땐 정말로 많은 변화가 일어날 것이기 때문이다.
안타깝게도 시간과 현실적인 비용은 그것을 오래 지켜보게 해주지 않았지만.
‘적의 기사단처럼 민원이 주 일이면, 비용을 청구할 수 있을 텐데…….’
그러나 단장의 이 깊은 고민에도 이 사단을 벌인 놈들은 부단장 빼고는 어디서 놀고 있을 것이 틀림없었다.
고생은 단장과 부단장.
역시 감투를 쓴 사람이 하게 되어 있는 것이다.
그녀는 잠시 쉴 겸, 의자에 기대 눈을 감았다.
하지만,
-똑똑.
점심시간임에도 잠시도 쉴 틈을 주지 않는 부단장.
또 서류를 잔뜩 들고 온 그가 분명했기에 더 짜증이 났다.
‘어떻게 된 게 돈 쓸 상황은 귀신같이 만드는 건지.’
“점심시간은 방해하지 말라고 했는데 나가던가, 그렇게 급한 서류면 거기서 기다리던가. 알아서 해.”
“…….”
그녀는 그렇게 눈을 감은 채로, 누군지 확인하지도 않았다.
그렇게 누군가 의자에 앉는 소리.
또 서류를 넘기는 소리.
‘……나가지도 않고 의자에 앉아? 요즘 아주 편한가 보군.’
군기가 빠졌는지, 대놓고 나가라는 말에도 눌러앉은 부단장이었다.
괘씸한 루시아가 눈을 떠 앞을 바라보니, 그곳엔.
문 열린 창문에서 불어오는 바람, 그리고 그에 의해 사락거리는 반짝이는 은빛 머리칼.
내리깔린 긴 속눈썹의 그림자가 마치, 숲의 청초한 사슴 한 마리를 연상시키듯 신비로운 모습의 리온 루윈스가 앉아 있었다.
그렇게 소리 없이 입을 움직이는 그는, 그녀의 하대에도 말해줄 회의의 내용을 정리하는 모양이었다.
“…….”
이 뜬금없는 인물에 그녀는 내심 놀랐으나, 움직일 수 없었다.
어쩌면 그의 침착한 분위기가 그녀의 화를 차분하게 만드는 힘이 있었기에 좀 더 보고 싶었던 걸지도 모른다.
루시아는 천천히 그를 살피며, 그의 앞에 있는 책에 눈길이 갔다.
그 책엔, 분명 그가 도움을 준 꽃잎이 들어 있었다.
유치원 입학식, 출장. 소풍까지.
우연이라고 하기엔 언제나 그가 있었던 것 같은 느낌.
‘과거에는 이렇게 많이 엮이진 않았던 것 같은데…….’
어쨌든 루시아는 그 일들을 떠올리며, 언젠가 감사 인사를 해야겠다고 마음먹은 것이 생각났다.
그리고 지금이 그 타이밍이라면, 꽤 적절해 보였다.
“……테이블 위의 책.”
“아, 일어나셨습니까. 테이블……? 이거 말입니까?”
그가 조금 놀라, 눈을 동그랗게 뜨고 테이블 위의 책을 들어 보였다.
“그걸 열어보시겠습니까.”
“이건……. 그, 꽃잎이군요.”
“맞습니다. 그…….”
순간 기도가 막힌 것처럼, 숨이 턱 하고 막혔다.
동료들에게조차 단순히 고맙다, 말하는 것도 매우 드문 상황.
말하려고 보니, 그녀는 감사 인사에 대해 어떤 예를 갖춰 말해야 하는지 신경 써 본 적이 없던 것이다.
누군가에게 감사하는 삶.
그건 강력한 그녀에게서 가장 거리가 먼 주제였다.
그녀가 이제 와 그에게 할 말을 어렵게 정리하며 미간을 찌푸리자,
“아, 아닙니다! 괜찮습니다.”
그가 뭔진 몰라도, 습관적으로 그녀를 진정시키고자 했다.
그러나,
“…….”
‘뭐가 괜찮고, 뭐가 아니지?’
그저 예의상 고마울 일이 아니라는 건가. 아니면, 뭔가 뜻이 있었다는 건가?
루시아는 오히려 자신을 눈치 보는 그의 행동에, 이전에 들지 않았던 의문이 들었다.
“왜 그렇게 주변에 계시는 겁니까?”
“네?”
“그 서류. 회담에 대한 서류를 가져온 것 같은데, 직접 가져오지 않으셔도 되는 것 아닙니까? 오해했다면 사과드리겠습니다.”
“아, 그게…….”
그녀는 궁금한 것에 있어 돌직구를 날리는 편이다.
그렇기에 거기에 맞은 리온은 당황한 듯, 금안을 깜빡였다.
그리고, 그에 넘어갈 핑계는 얼마든지 있다.
직접 전해주라고 하셨다, 오해다, 우연이다. 등등.
아마 그녀의 성격대로라면, 아무 말이나 해도 넘어갈 것이다.
하지만 그렇게 무신경한 그녀였기에 더욱더, 자신에 대해 궁금함이 생긴 이 귀중한 순간을 놓칠 수 없었다.
“당연한 겁니다. 할 수 있는 게 그것뿐이니까요.”
그는 사실 그대로 말하기로 했다.
그는 이게 어쩌면 기회라고 생각했다.
처음으로 제대로 된 고백.
“그러니까 저는 당신을…….”
그때였다. 
갑자기 시끄러워지는 바깥.
“안됩니다! 지금 중요한 상황입니다!”
“그래! 지금 100년에 한 번 있을까 말까 한 일이 벌어지고 있다니까요!”
“감히, 이분은 왕녀 저하십니다. 어서 비키십시오.”
“안돼, 안 된다고!”
-벌컥!
“리온! 보고 싶었어요!”
새처럼 곱게 단장한 누군가, 그에게 가볍게 달려들어 안겼다.
아니, 정확히는 그러려다 리온의 손에 막힌 모습.
그것은 마치 들이닥친 멧돼지의 머리를 무의식적으로 막은 듯한 포즈였다.
“……릴리프 왕녀 저하?”
“아, 아이 참. 어릴 때와 하나도 달라진 것이 없네요. 리온.”
“아! 실례했습니다.”
깜짝 놀란 리온은 그녀의 거머쥔 이마에서 급하게 손을 떼어냈다.
그러자, 그녀는 엉망이 된 앞머리를 다듬으며 난감하게 미소 지었다.
“아뇨, 너무 반가워서 그만. 리온이 이런 걸 싫어한다는 걸 아는데도 몸이 먼저 움직여버렸네요. 민망해라.”
루시아는 제 기사단장실에 뜬금없이 찾아온 그녀의 등장에 기억을 더듬었다.
확실하진 않지만, 그녀가 알기로 검은 머리만큼이나 그 수가 적다는 연녹빛의 머리카락 하나만큼은 꽤 기억에 남은 것이다.
그 기억이 맞다면 아마도 그녀는 페렌델국의 제1 왕녀.
그것도 황태자의 전 약혼자로 유명한 릴리프 페렌델이 분명했다.
그리고 그녀의 뒤로, 열린 문 근처에 바글대는 흑의 기사단 에이스와 단원들.
“아으! 아깝다! 아아!”
“아아아!”
그들 중, 특히 아쉬운 얼굴의 길리와 버논은 아까부터 허공을 벽처럼 쳐 대고 있었다.
*
이반느는 아침부터 자신과 눈을 마주치지 않으려는 샤를 황녀를 향해 고개를 들이밀었다.
“전하, 아직도 삐져쎠?”
“아아, 어디서 거짓말쟁이 목소리가 들리는데.”
시큰둥한 샤를이 귀를 후볐다.
그 모습에 찐빵처럼 볼을 부풀린 이반느.
그런 둘의 모습을 보며 니아는 또 중간에서 아이들을 달래기 시작했다.
“미안해~ 해. 이반느. 이반느 잘못해쎠.”
“쩌번해 했눈데!”
친구의 회유에도 이반느는 사과할 마음이 없는 듯했다.
그런 모습에 참지 못한 샤를 황녀가 도끼눈을 떴다.
“……그게 사과라고? 진심을 담으라고! 진심을! 나는 엘다리온의 황녀로서의 자존심도 버리고 티투르샨 악녀를 선택한 건데!”
“흥! 이반느눈 구런 거 몰랴! 전하도 이쁘다고 하니까 한 고면서!”
“……너어! 진짜!”
다시 불씨가 붙은 아이들이 서로를 노려보는 가운데, 누군가 등장했다.
그 누군가는 마치 타다 남은 재처럼 짙은 잿빛 머리에 오묘한 빛이 도는 검은 눈을 가진 아이, 에반.
“저런. 전하께서 그런 역할을 하셨다는 건가요? 만약 폐하께서 아셨다면 화를 엄청 내셨겠어요.”
그 아이의 걱정스러운 말투에 샤를은 고개를 끄덕였다.
“맞아. 그뿐만이 아니야. 소풍 끝나고 연극을 정확히 몰랐던 유모마저 얼마나 화를 내던지……. 응? 넌 누구야?”
“안톤 킬기스 공작 가문의 손자, 에반이라고 합니다. 전하.”
“오호, 킬기스 공국? 처음 봐.”
샤를은 언제나 그렇듯, 니아와 이반느와 함께했기에 소개받았음에도 새로운 원생을 잊은 듯했다.
“네, 전하. 저는 할아버님의 특별 허가로 나오게 되었지만, 직계든 방계든, 킬기스 성을 가진 자는 성인이 되기 전에 외부로 나갈 수가 없답니다.”
에반은 말하고 나서, 조금 난감한 얼굴로 웃었다.
아이의 말처럼 킬기스 공국은 신의 첫 번째 사제, 아티암의 후손들이 이은 나라로 감내와 희생이 기본인 엄격한 율법을 가지고 있는 국가였다.
그 덕분에 신비로운 이미지도 있지만, 신망과 동시에 연민을 받기도 하는 존재.
“……그래? 답답하겠네.”
황녀는 에반의 표정을 보며, 자신과 꽤 처지가 비슷하다는 생각이 언뜻 들었다.
그런 황녀의 변화하는 표정을 지켜보던 에반.
아이는 다시 웃으며 손을 내밀었다.
“뵙게 되어 영광이에요. 전하와 친해지고 싶은데 혹시 저희 놀이에 함께 해주실 수 있을까요?”
에반이 가리킨 아이들은 다소 조용한 아이들로, 참새 반에서도 꽤 어른스러운 분위기를 가진 아이들이었다.
그런 분위기답게 아이들은 놀이 시간임에도 불구하고 자리에 앉아, 벌써 체스를 두고 있었다.
‘뭐야, 저 고리타분한 놀이는. 바스타 후작 부인이 가르쳐줬던 거잖아? 저거 진짜 지겨운데. 아…….’
황녀는 그 무리를 보며 미간을 찌푸렸지만, 이반느와 니아를 슬쩍 보고는 콧바람을 일으키며 쌩하니 가버렸다.
샤를 황녀의 냉랭한 태도에 충격받은 니아와 이반느.
사실 평소와 비교해 이 정도면 딱히 싸움 거리도 아니었는데도 불구하고, 샤를이 다른 무리로 가버린 것에 받은 충격이었다.
특히 이반느가 그 모습에 당황하면서도 다시 볼을 부풀렸다.
“머야! 기분 나빠! 가자! 니아!”
“……우웅.”
그렇게 오갈 데 없는 아이들이 도착한 곳은 작은 운동장.
그 운동장에 아직도 세워진 성벽을 보며, 이반느는 주저앉아 한숨을 쉬었다.
그리고 그 모습을 빤히 바라보던 니아.
“……이반느, 맘 상해쎠?”
“내가 왜?! 전하가 너무한 고야!”
‘쳇, 말을 해야 알지. 어른들한테 혼난 줄은 몰랏쟈나…….’
아이는 아무렇지 않은 척하지만, 역시 엄청 신경 쓰이는 중이었다.
***
황궁의 알현실.
황제는 예를 갖춰 인사하는 페렌델의 특사를 내려다보았다.
연녹색의 싱그러운 머리칼, 왕녀라기엔 수수한 드레스.
기품 넘치는 엘프의 고고함을 닮은 아름다운 그녀는 페렌델의 제2 왕녀, 릴리프 페렌델.
“허허, 이렇게 빨리 올 줄은 몰랐군. 고개를 들게.”
황제는 사실 조금 껄끄러웠다.
그 이유는 왕녀가 결혼할 나이가 다 되었는데도 불구하고, 파혼을 요구했기에 그녀 앞에서 죄책감을 느끼지 않을 수 없던 것이다.
이성적인 득실 관계로 보면 정당한 요구였지만, 황제는 마음만은 그런 약은 사람이 되지 못했다.
그렇지만, 그녀는 제국의 전 정혼자로 많은 재산을 약속받은 부호 중의 부호.
분명 제국의 다이아몬드 광산까지 자신의 명의로 돌린 지금, 청혼자는 줄을 섰을 것이 분명한 상황이었다.
그러나 상대는 팔불출 황제.
그의 눈에는 자기 새끼가 가장 멋지고 훌륭한 법이니, 아들을 놓친 그녀에게 더욱 죄책감이 든 것이다.
그리고 저 파리한 안색과 마치 누가 죽기라도 한 듯, 칙칙한 빛깔의 드레스라니.
‘우울하겠지. 아니, 일부러 그 모습을 보라고 보낸 건가.’
“강녕하셨습니까, 황제 폐하. 왕국에서는 이 사안을 굉장히 중대하게 생각하며, 최대한 긴 시간 함께 하는 것이 좋다고 여겨 무례를 무릎 쓰고 이리 달려오게 되었답니다.”
“허허, 그렇군…….”
‘수도까지 빨라도 1주일이나 걸릴 텐데. 편도 한 번에 엄청난 거금을 들였군. 역시, 그 자연 친화적인 영감탱이가…….’
엘프를 조상으로 둔 페렌델의 국왕은 연녹색 수염을 달고 나이에 비해 젊은 모습으로, 어릴 적부터 카이우스 황제를 보며 자주 겉늙었다며 놀려대던 짓궂은 면을 가지고 있었다.
그 영감을 그대로 쏙 뺀 딸이 적 아닌 적이 된 지금, 덕분에 한 달 동안 가시방석이 된 황제였다.
릴리프 왕녀는 그런 황제의 불편한 모습을 확인하고는 어쩐지 작게 미소 지었다.
“황제 폐하, 이곳 제국의 수도는 혼담 건으로 몇 번 와보았지만, 그때보다 훨씬 아름다워졌군요.”
“크, 크흠. 오랜 역사를 가진 페렌델 왕국보다야 하겠나.”
왕녀의 아련한 말에 황제는 헛기침이 나왔다.
“과찬의 말씀이십니다. 위대한 제국답게 너무 넓고 광활해, 길을 잃을까 두려울 정도예요.”
“아아, 그건 괘념치 말게. 제국의 기사들이 알아서 안내를 도와…….”
이때, 그녀의 아련한 눈에 이채가 드리웠다.
“엘다리온의 명예로운 기사들에 대한 소문은 익히 들었습니다. 그러고 보니 그들 중, 리온 단장과는 어릴 때부터 친분이 있어 그가 안내해준다면 제법 안심이 될 것 같습니다. 황제 폐하.”
“어? 어어……. 그런가? 하지만 단장은 바쁠 터인데…….”
황제의 망설임이 이어지자, 왕녀는 금세 다시 안색이 어두워졌다.
그 귀한 신분의 그녀가 이렇게 연기를 해서라도 가지고 싶은 사내.
그녀의 첫사랑, 리온 루윈스.
처음 보자마자 그의 청초한 얼굴에 반해버린 왕녀는 2년의 유학 동안 완전히 그에게 빠져버렸다.
하지만 그가 떠나자마자, 정혼자가 정해져 버린 왕녀는 그에 그 마음을 꺾을 수밖에 없던 것이다.
그러나 이렇게 파혼이 된 지금, 그녀에게 망설일 것은 존재하지 않았다.
“저는 어느 순간부터 낯선 이를 믿지 못하게 되었답니다. ……물론 그 원인이 평생의 기다림을 깬, 파혼 때문은 아닙니다만.”
그 말에 움찔하는 카이우스 황제.
어쩔 수 없이, 그녀의 아련한 눈을 본 황제는 리온에게 보낼 공문을 명령하고 말았다.
*
엘다리온 부속 유치원의 야외 수업.
아이들의 몸보다 몇 배는 커다란 크기에 흰 천이 덮여 궁금함을 일으키는 상자 주위로, 참새 반 병아리들이 삼삼오오 모여 떠들어 대고 있었다.
“세자르, 오눌 수업에 필요한 거라던데. 안에 뭐가 들어 있으까?”
“그러게 궁금하다. 로이. 어서 선생님이 오셨으면 좋겠는데.”
차분한 세자르마저 기웃거릴 정도의 궁금함에 모인 아이들.
아이들은 수업 전에 절대 천을 걷지 말라는 말을 들었기에 더욱 상자에 관심이 높아져 있었다.
그리고 그 작은 소란들 속에 조용히 대화를 나누는 무리.
그리고 그 속에 섞인 샤를 황녀.
그 모습은 니아, 이반느와 어울릴 때보다 기품 있고 얌전한 제국 황녀의 모습으로 돌아간 느낌이었다.
웬일로 조용한 이반느는 그런 샤를을 흘낏거렸다.
아이는 어쩐지, 좋아하는 니아와 있어도 조금 기운 없는 모습이었다.
그리고 시작된 수업.
곧 교사 에밀리가 다가와, 궁금한 아이들 앞에 섰다.
“자, 우리 친구들, 오늘의 수업은 이 상자 안에 있는 무언가에 대해 배워 볼 거예요. 궁금하죠? 기대되죠?”
“녜에에에에!”
아이들의 빠른 대답에 맞춰 에밀리는 빠르게 흰 천을 걷었다.
그러자,
“우아아아! 토끼댜! 아가 토끼도 이쎠!”
“와아아! 기여어! 기여어!”
그 상자는 토끼들이 잔뜩 담긴 사육장이었다.
아이들은 민들레 홀씨보다도 보송하고 가벼워 보이는 토끼들에게 홀려, 너나 할 것 없이 사육장 위에 몰려들었다.
그렇게 모여든 아이 중, 서로를 보며 깜짝 물러나는 아이 둘.
샤를이 토끼를 보려 달려들다 부딪힌 아이가 이반느였던 것이다.
그러다 눈이 마주치고, 어색한 이반느가 고개를 돌리자, 역시 뿔이 난 황녀.
‘이, 이고 아닌뎨…….’
이반느는 뒤늦게 후회했지만, 자존심에 도저히 사과할 수가 없었다.
그런 둘의 불편한 분위기에도 시작된 수업.
“아주 귀엽죠? 토끼는 집토끼와 산토끼로 나뉘며, 사랑이 아주 많은 동물이라 여러분들이 졸업하기 전까진 분명, 이 12개의 사육장이 가득 찰 거예요.”
에밀리는 뒤뜰에 늘어선 사육장들을 가리키며 말했다.
이번에 도입된 수업 중 하나로, 지금부터 아이들에게 생명의 책임에 대한 것을 가리킬 용도로 키워 나갈 셈이었다.
“우아, 아가 토끼가 그러케 마나진다고?”
“그렇단다, 로이. 그러니 졸업할 때까지 돌아가며 잘 돌보는 거야. 모두 알았지요?”
“녜에에에!”
사실 아이들은 귀족이기에 좀 더 자라면, 사냥하며 생명의 의미에 대해 배울 것이다.
하지만, 노르지아 원장의 수업 방식은 좀 달랐다.
죽음의 충격보다 먼저 봐야 할 것은 생명이 태어나는 과정을 보여 주는 것이라 여긴 것이다.
“자, 그럼 오늘은 여기 어른 토끼에게 말린 당근을 줘볼 거예요. 대신, 주는 만큼 점심때 먹어야 하니까. 어떻게? 많이 주려면 많이 먹을 수밖에 없지요?”
그리고 두 번째로 채소를 많이 먹일 기회를 만드는 것.
토끼를 활용한 수업이라 그런지, 여러모로 두 마리 토끼를 잡는 수업이었던 모양이었다.
하지만,
“으, 시러! 로이눈 안 머그꺼야.”
“어머, 로이. 형아가 돼서 그럴 거야? 이렇게 작은 토끼도 먹는데?”
“에밀리 선섕님. 꼭 머거야 대여? 로이는 토끼한테 먹이 마니 주고 시픈데. 히잉…….”
그때, 울상을 짓는 로이에게 에반이 한 발짝 다가왔다.
“로이라고 했지? 방법을 알려줄까? 이렇게 코를 막고 먹으면, 맛이 안 느껴져.”
“웅? 이케?”
또래의 아이의 다정한 말에, 로이는 에반처럼 코를 꼬집으며 말했다.
“어머, 에반은 똑똑하네. 어떻게 그런 걸 알았니?”
“아, ……채소를 싫어하는 여동생이 있거든요.”
에반은 에밀리의 칭찬에 어색하게 말했다.
“정말? 그렇구나. 기특하네. 모두 다 에반을 본받아, 이다음엔 코를 막지 않아도 채소를 잘 먹기로 해요! 알았죠?”
“네에에에!”
에밀리의 말에 아이들은 코를 막는 시늉을 웃으며 따라 하기 시작했다.
그렇게 말린 당근들을 나눠주는 에밀리.
“아가들은 아직 당근을 못 먹으니까, 왼쪽 어른 토끼에게만 줘야 해요. 알았지?”
에밀리는 주의사항을 한 명 한 명 나눠줄 때마다 들려주며, 동물과 함께하는 수업은 훈훈하게 마무리되었다.
그렇게 아이들이 에밀리를 따라 교실로 돌아가고, 첫 번째 당번이 된 에반.
에반은 방금 다 먹은 사료통에 사료를 붓고는 한참 멀뚱히 토끼들을 쳐다보았다.
그리고 멍하니 중얼거렸다.
“쓸모없는 것들은 빨리 죽어버리면 좋을 텐데.”
-툭.
그 작은 소리에 에반은 천천히 고개를 돌렸다.
말린 당근 조각을 떨어뜨린 검은 머리 아이.
난리 난 아이들 사이로 미처 주지 못한 당근 조각을 주러 달려온 모양이었다.
그렇게 그 금안의 아이와 눈이 마주친 에반은 아무 일 없다는 듯 상냥하게 미소 지으며 스쳐 지나가 버렸다.
　
*
“단장님! 여기 좀 보십시오.”
평상복으로 갈아입은 그녀가 다급한 버논의 말에 창문 근처로 다가왔다.
“해가 지는 시각인데도, 아주 착 달라붙어선 꼴이 말이 아닙니다!”
“저들은……. 근데 무슨 상관이지?”
“아뇨. 뭐. 상관은 없지만……. 그래도 막 신경 쓰이고 그러지 않습니까?”
“……그렇군.”
지금 그녀가 보고 있는 창문 한편, 기사단 뒤뜰에 돗자리를 펴고 함께 앉아 있는 리온과 왕녀.
그리고 그 모습을 유심히 보는 루시아.
그녀의 예상치 못한 대답에, 에이스들이 모여들기 시작했다.
“오오오! 설마. 단장님 드디어 의식……!”
“하원 시각을 당겨야겠다. 곧 겨울이라 너무 어두워지는군.”
“…….”
역시.
그녀가 유심히 보고 있던 것은, 그들 위로 깔리는 어둠이었다.
“으으. 답답해. 아니, 니아 말고……!”
“쓸데없는 소리 그만하고 늦지 말고 오도록.”
그렇게 나간 루시아.
닫힌 문을 보며, 에이스들은 재빨리 머리를 모았다.
“이거 큰일인데요. 리온 단장님을 노리는 것 같습니다.”
“그러니까. 파혼한 지 얼마나 됐다고. 하, 이러다가는……!”
“내 돈……!”
그렇다.
이들은 리온과 황태자의 낌새를 확인하자마자, 내기를 시작한 것이었다.
다른 단원들은 황태자의 지위가 있으니 당연히 그쪽으로 많이 걸었지만, 에이스들은 하나같이 리온에게 배팅했다.
그러나, 누가 봐도 무뚝뚝한 단장님과 달리 레이디다운 왕녀가 그에게 들이대는 것이 확실한 지금.
주식이 망하듯, 나라를 잃은 표정의 에이스들이었다.
그러던 그들 중,
-짝!
버논이 뭔가 떠오른 듯 고개를 퍼뜩 들어 손뼉을 쳤다.
“이대로 가만히 당하고 있을 순 없습니다! 방금 떠오른 방법이 하나 있어요. 우선 우리 편을 모으죠!”
길리와 히스는 그의 말에 얼른 고개를 끄덕이며, 달려나갔다.
그리고 의미심장한 눈빛의 버논은 창밖으로 새를 불러 다리에 쪽지를 매달았다.
.
.
.
지금 리온의 사정은 이랬다.
황궁의 정원, 12개의 분수대, 지하의 와인 창고, 탑의 꼭대기. 
마치 관광 명소를 구경하는 것보다 더한 코스로 며칠째 해가 질 때까지 끌려다니고 있던 것이다.
어릴 적 아버지의 소개로 페렌델 왕실에서 유학 생활을 했던 리온은, 무려 7살 차이가 나는 어리고 어렸던 릴리프 왕녀와 늘 함께였다.
겉모습은 그때와 달리 여인의 모습이었지만, 은근히 고집스러운 행동은 그때와 똑같았다.
하지만 아무도 알지 못하는 곳에서 살갑게 대해준 그녀에게 고마운 마음을 잊지 않은 리온.
그렇기에 황제의 명령을 떠나, 파혼으로 힘들어할 그녀의 말을 최대한 들어주는 것이다.
딱 이런 것만 빼고.
“아~ 하세요. 리온.”
그녀는 과일 한 조각을 포크에 찔러, 리온의 입 근처에 가져다 댔다.
“거절하겠습니다.”
“리온, 전 슬퍼요. 어릴 때는 이러지 않았잖아.”
‘그땐 선택권을 주지 않으셨잖습니까…….’
루시아를 만난 데뷔탕트 이후로 꽤 나아졌지만, 유학 시절의 리온은 정말이지 사람이 근처에 오기만 해도 구토가 올라왔다.
그러니 어쩐지 그걸 알아챈 왕녀는 자신이 시키는 것을 하지 않으면, 은근히 다가오는 것을 참지 않았기에 웬만하면 전부 따라 준 것이다.
역시 거절하자마자 버릇처럼 슬금슬금 다가오기 시작하는 릴리프 왕녀.
그렇게 젊은 남녀가 돗자리를 빙글빙글 돌 때쯤, 검은 무리가 어슬렁거리며 다가왔다.
“여어, 분위기 조오쿠만. 깨 볶는 냄새가 2층까지 올라온다고.”
“킁킁. 아뇨. 이건, 패기 없는 남자에게서 나는 냄새 같은데요?”
“……가벼운 남자. 킁킁.”
길리, 버논, 히스 그리고 리온에게 베팅한 단원들이었다.
그들은 마치 동네 깡패처럼 리온과 릴리프 왕녀의 근처에 일부러 어슬렁거리기 시작했다.
“뭐죠? 이들은? 검은 군복……. 흑의 기사단? 역시 소문과 전혀 다르지 않은 모습이군요.”
어제부터 자신의 앞길을 막는 그들이 마음에 들지 않는 릴리프 왕녀.
그것도 세상 가장 싫은 여인의 사람들이기에 가시 돋친 말을 참지 않는 왕녀였다.
그런 비아냥에 발사되기 직전의 투견이 된 길리아나.
그 과열된 눈빛에 단원들은 하나둘 그녀의 목덜미를 잡아들기 시작했다.
“놔! 난 상대가 누구든 참지 않는다고!”
“무엄하네요! 무려 페렌델을 대표한 특사에게 이런 행동이라니. 문제를 일으키고 싶나요?”
사실 무례한 기사단원들도 단원들이지만, 이런 상황을 은근히 즐기는 왕녀의 심술궂은 성향을 아는 리온은 퍼뜩 자리에서 일어났다.
“자, 가시죠. 이제 마지막 구역을 보시면 다 보신 겁니다.”
“아아, 어쩌죠? 리온? 나 다리가 아직 아파요.”
“…….”
그렇게 은근히 팔을 벌리고 있는 왕녀.
리온이 곤란하다는 것을 순식간에 파악한 왕녀가 이를 놓칠 리 없던 것이다.
그 모습에 눈을 부라리는 흑의 기사단원들을 보며, 머리가 조여 오는 리온.
그 곤란함을 본 버논은 일부러 그의 앞에서 말을 흘리기 시작했다.
“아아, 우리 단장님도 다리 아플 텐데.”
그의 말에 왕녀를 밀어대던 리온이 재빨리 다가왔다.
“어디가, 아니. 다리가 왜 아프십니까? 무슨 일이라도……!”
“관심 있으십니까? 지금 하던 일이 있으신 것 같은데.”
“괜찮으니까, 어서 어떻게 된 일인지…….”
리온이 관심이 없을 리가.
그 말이 끝나자마자, 버논은 손가락을 튕겼다.
-딱!
이때다, 하고 왕녀가 들어오지 못하게 주위를 감싸는 흑의 단원들.
“뭐죠? 이 무례한 태도는!?”
그들이 단단한 근육으로 뭉치자, 하늘하늘한 왕녀가 고함을 치든 뭘 하든 꿈쩍도 하지 않는 모습이었다.
그 검은 둥지 속에 있던 리온은 당황했다.
“이 무슨…….”
“저희는 리온 단장님께 걸었……. 아니, 단장님의 편입니다!”
“예?”
“어쨌든 그렇게 알고 계시고. 단장님은 지금 민원 건으로 제3 성문에 계십니다. 함께하기로 했지만, 혹시 저희와 일을 바꿔서 하실 의향이 있으실까 하고요.”
“……!”
둥지처럼 감싼 단원들은 다 같이 아저씨처럼 음험한 얼굴로 웃기 시작했다.
제3 구역의 민원 의뢰.
루시아와 함께 있길 원하는 리온에겐 좋은 제안이었다.
하지만 백의 기사단장으로서는 아니다.
백의 마법사단은 민원과는 거리가 먼 궁정 마법사.
각 기사단이 역할을 부여받고, 그것을 충실히 수행하는 것에는 이유가 있는 것이다.
마법사의 수가 적은 제국에서 궁정 마법사가 함부로 민원을 도왔다가, 지속 못 할 경우엔 되려 원성이 높아질 상황을 초래하는 것이다.
그런 고민을 본 버논은 씩 웃으며, 자신의 옷을 건넸다.
“원래 영웅은 정체를 감추는 법이죠.”
“……!”
그의 말에 리온의 눈에 이채가 돌았다.
엄청난 조언이었다!
아니. 사실, 리온의 콩깍지에 흔하디흔한 말이 명언이 되었을 뿐이지만.
그의 본능과 무의식은 온통 그녀에게 쏠려 선택이라는 걸 할 수 없게 된 지 오래였다.
“……좋은 말이군요. 그럼 부탁합니다.”
“아, 리온 단장님! 제발 단장님께 저희가 일부러 안 간 게 아니라고 말씀해 주셔야 합니다! 꼭이요!”
리온은 사명감 어린 고개를 끄덕이고는, 그대로 순간이동 마법을 시전했다.
-스슥.
그가 사라지고, 그제야 풀린 검은 둥지.
“비켜! 비키지 못하겠어!? 리온! 리온!! 어? 리온……?”
이 황당무계한 일에 기품을 잃은 왕녀가 아까부터 거슬린 버논을 노려보았다.
그제야 예를 갖추는 버논과 기사단원들.
“왕녀 저하, 무례를 저질러 죄송했습니다. 리온 단장님은 급하게 마무리 지으실 일이 있어 먼저 떠났습니다. 대신 저희가 구경하지 못한 곳까지 샅샅이 안내해드리지요.”
“필요 없습니다! 리온을 불러오던가, 당장 눈앞에서 사라져 주세요!”
“아, 그렇습니까? 돌아갈 길을 아시는 모양이군요?”
“……그, 그런!”
그녀는 자신의 호위 기사인 일리샤를 두고 온 것에 큰 후회가 일었다.
그리고 어느새 이 작은 왕녀를 둘러싼 단원들.
그들은 이 계획의 마무리를 상상하듯 악마처럼 웃고 있었다.
***
늦은 저녁.
루시아는 할아버지에게 니아를 맡기고 밖으로 나왔다.
물론, 할아버지는 헬버트 총사령관.
그동안은 유치원에 있는 시간 외에는 함께 있기 위해, 일부러 야간 시간 업무를 하지 않았다.
하지만 요즘 들어 자주 방문하는 헬버트로 인해, 단원들과 이렇게 의뢰도 함께 할 시간이 난 것이었다.
그리고 줄리아나에게 니아를 맡겼을 때보다 훨씬 더 안정된 아이의 모습.
정말 할아버지와 손녀같이 손을 흔들던 둘의 모습에 피식 웃음이 나는 루시아였다.
‘하여간 믿을 수 있는 사람이 아이를 봐주니, 꽤 안심되는군.’
그녀의 경우엔 성녀를 지켜야 한다는 특수한 경우지만, 이제 육아 병행쯤으로 생각할 뿐, 아이가 성녀라 지켜야 한다는 생각 따윈 잊은 지 오래였다.
그렇게 로브로 군복을 가린 그녀가 도착한 곳은, 이 수도 성채 도시의 가장 가장자리 제3 성문 근처.
제3 구역. 이곳은, 평민 중에서도 가장 빈곤층이 생활하는 거점이다.
카이우스 황제가 등극하며 좀 더 편의를 봐주기 위해 제2, 3의 구역 민원과를 만들었지만, 실제로 기사들이 그것을 들어주는 것은 부유층이 사는 제2 구역까지다.
황제의 의도는 좋았지만, 안타깝게도 세세한 것을 신경 쓸 수 없는 지금의 제국 실정은 그런 것이었다.
그렇게 루시아는 사람이 바글대는 시장을 바라보았다.
의뢰의 내용은 이 야시장에 출몰하는 시정잡배들을 잡아 달라는 내용.
그것은 덩치만 믿고 터무니없는 자릿세를 요구하는 깡패와도 같은 이들을 잡아 달라는 요청이었다.
루시아는 그동안 받은 제3 구역의 민원들을 보고 제법 놀랐다.
니아를 잃어버렸을 때의 제2 구역 안의 작은 빈민가 비교하자면, 이곳은 그 구역 자체가 거의 버려진 무법천지처럼 펼쳐져 있는 것이다.
이런 곳을 그냥 방치한 것은 아마도 검은 오염을 막을 수 없는 이치와 같았다.
성녀가 나타나기 전까진 무조건 안 좋을 수밖에 없는 상황.
그렇기에 당연히 가진 자들만 버틸 수 있었고, 이렇게 가진 것이 없는 빈민층은 버려진 것과 마찬가지였다.
그러니 몇 년 후면 더 심각해질 상황에 민중 대란이 일어나면 그 정변을 하는 자도, 당하는 자도 피폐해질 것이다.
그것도 각성하면 어느 정도는 해결되겠지만.
루시아는 이런저런 생각을 하며, 단원들을 기다렸다.
오늘 잠복하기 위해 망토를 둘러쓰고 나온 그녀지만, 이미 야시장이 열려 시끄러운 시간에도 아무도 오지 않은 것이다.
‘설마 안 오는 건 아니겠지.’
오랄 때 안 오고, 꼭 오지 말라고 하는 곳은 득달같이 달려오는 녀석들.
루시아에게 단원들의 이미지는 항상 말썽 많은 아이, 그 이상도 그 이하도 아니었다.
그런데 그때.
그런 그녀의 눈에 들어온 기운 없어 보이는 노인.
그는 누군가를 찾는지 계속 루시아 근처를 맴돌며, 눈치를 보고 있었다.
그러다 눈이 마주치니, 
“혹시……. 황궁에서 나왔소?”
늙은이가 조심스레 주머니에서 뭔가 꺼내어 내밀었다.
[의뢰인은 제3 성문 근처 검은 로브를 찾으십시오. 잠입 수사를 시행할 예정이니 잘 살피고 오시는 게 좋을 겁니다.]
딱 봐도 반듯한 글씨는 버논의 글씨였다.
이때부터 뭔가 이상함을 감지한 루시아.
딱 봐도 설마 했던 일이 벌어진 것이다.
루시아는 분노를 다스리기 위해 눈을 감았다.
의지고 뭐고, 이젠 다 필요 없다.
‘죽인다.’
그러나 의뢰인까지 만난 김에 어떻게든 일을 처리해야 하는 그녀.
이를 꽉 물어 대답했다.
“예, 맞습니다.”
“설마 했더니! 진짜군! 높으신 적의 기사가 이곳까지 이렇게 올 줄은 몰랐소. 고맙소. 고마우이.”
루시아는 조금 멈칫하고는 고개를 끄덕였다.
적의 기사는 아니지만, 어차피 범인을 경비대로 넘길 때 흑의 기사단 이름으로 사인만 받으면 되므로 이 늙은이를 괜히 놀라게 할 생각이 없던 것이다.
그가 환대하며 가까이 오니, 진한 숯 냄새가 났다.
의뢰서에 적힌 대로, 그는 야시장에서 길거리 음식을 파는 상인으로 해진 앞치마를 보니 꽤 오래 일한 것 같았다.
그런데,
“거, 검은 머리! 흑의 기사다!”
“적, 적이 나타난 건가?! 어서 도망쳐!”
멀리서 기겁하는 목소리들이 들리기 시작했다.
그 소리에 활기 넘치던 야시장이 순식간에 바다를 가르듯, 숨어드는 사람들.
아무래도 야시장인 만큼 불법적인 거래도 있었기 때문일까?
그러나, 그런 것들을 신경도 쓸 수 없게 루시아의 두 눈동자는 차갑게 가라앉았다.
‘아주 대단한 행차군. 늦게 온 주제에 잠입 수사인 걸 까먹기까지 했다고.’
옆의 노인의 주름진 살갗에 소름이 돋을 정도로, 그녀의 분노 게이지가 머리끝까지 차오른 것이다.
하지만 예상과 달리, 이곳으로 걸어오는 검은 군복을 입은 사람은 단 한 명.
빛나는 금안과 하얀 피부.
아무리 봐도 그는,
“……아니, 그럴 리 없어. 하지만…….”
굉장히 놀란 그녀는, 답지 않게 말을 더듬었다.
그럴 수밖에 없는 이유는, 은발이어야 하는 그의 머리카락이 흑발이 되어 날리고 있었기 때문이다.
　
.
.
.
일단, 사람들의 시선을 피해 노인의 집으로 온 루시아와 리온.
경황이 없어 따라오긴 했지만, 루시아는 곧 다시 돌아갈 생각으로 자리에서 일어났다.
그러자, 물 한잔이라도 떠서 오던 노인이 깜짝 놀라 외쳤다.
“어, 어딜 가시오! 도와주러 온 것 아니오?”
“손님들도 상인들도 다 도망간 것 같습니다만.”
그녀의 말에 노인은 고개를 침울하게 저었다.
“여긴 나 같은 돈 없는 상인들이 유일하게 생계를 이어갈 곳이오. 그리고 유일하게 사람들이 싸게 먹을 수 있는 시장이지요. 창밖을 한번 보시오.”
“……아.”
그녀가 헝겊으로 가려진 창을 젖히니, 분명 그의 말처럼 사람들은 눈치를 보며 하나둘씩 나오고 있었다.
“그런데 할아범은 놀라지도 않는군.”
그녀 말처럼 노인은 검은 군복을 보고도 놀라지 않았다.
“내 나이가 되어보시오. 상대가 적인지 아군인지는 금방 분간이 가능하다오.”
“……그런가.”
루시아는 그의 말처럼 되어본 적 있지만, 공감은 하지 못했다.
그런 둘의 대화 뒤로 죄인처럼 눈치를 보며 말이 없는 리온.
‘……내가 미쳤지.’
이성을 되찾고 보니, 단원들의 말도 안 되는 권유에 정체를 숨기겠다고 머리카락에 마법까지 걸고 뛰어온 팔불출에 스스로도 좌절했다.
그래도 그녀와 같은 흑발을 선택한 이유에 대한 후회는 없었지만.
아무튼, 흑의 기사단 단원이 되어보지 못한 그는 사람들이 그렇게 두려워할 것이라고는 생각하지 못한 듯했다.
“근데, 그 군복을 그렇게 계속 입고 다니면 안 될 것 같은데. 다른 옷을 입고 잠입하면 어떻소? 잠시 기다려보시오!”
“…….”
황궁에서 온 귀한 기사들이 떠날까, 급하게 옷장을 뒤지는 노인.
그 간절한 모습에 이 자리 누구도 막을 수가 없었다.
그렇게 그가 다른 서랍을 뒤지러 방으로 들어가자, 둘만 남은 부엌. 
공기가 무거워졌다.
그렇게 정확한 범인의 색출을 하기 시작한 루시아.
“버논, 길리아나, 히스. 혹시 베를 부단장도 포함입니까?”
그녀의 악다문 말에 움찔하던 리온.
리온은 급하게 손을 내저었다.
“아닙니다! 관계없습니다. 제가 사리 분별을 제대로 못 해서 그만…….”
“여깄소!”
다행히 급하게 옷을 뒤지던 노인이었다.
그의 주름진 웃음 속 양손에 들린 것은, 평민들이 입을 법한 남녀의 옷이었다.
“하하, 이런 옷이 남아 있었군. 내 젊을 적 아내와 결혼할 때 입었던 옷들이오. 지금은 시료원에 누워 있지만, 그땐 아주 아름다웠다오.”
“……!”
그의 말처럼 묘하게 색이 비슷한 게, 연인들이 맞춰 입을 법한 느낌의 옷이었다.
그리고 내내 시무룩하던 리온이 그것을 보고는, 묘하게 밝아졌다.
그렇다.
지금 리온의 머릿속엔,
‘……이게 말로만 듣던 연인 잠입 수사?’
기대도 하지 않았던 일이 벌어진 것이다.
이런 이벤트가 있는 줄 알았다면, 일을 바꾸자 했을 때 고민도 하지 않고 이곳에 왔을 그였다.
“둘이 머리 색도 똑같고, 나이도 딱 좋은 것 같으니…….”
노인의 자연스러운 제안, 덕분에 리온의 두 귀가 움직였다.
그리고 그 제안이 막히기 전, 주워 담는 리온.
“그렇군요. 그렇다면 어쩔 수 없이…….”
“……남매!”
“네, 남매로……. 예?”
“남매로 다니면 되겠군! 오빠 동생으로 딱이지 않소오!”
“…….”
나가려는 혼을 간절히 잡은 리온이었다.
그리고 그 결정은,
“어쩔 수 없군요. 그럼.”
옷을 갈아입으러 간 루시아로 인해 망설임 없이 정해지고 말았다.
그렇게 그녀의 뒷모습을 보던 리온은, 할아범을 향한 원망을 숨기며 그답지 않게 푸념했다.
‘……나이가 들면 적인지 아군인지만 똑바로 구분하는 모양이군요.’
　
.
.
.
다시 시끌시끌해진 야시장.
그 속에 리온과 루시아는 최대한 의도를 숨기며, 여유롭게 걷기 시작했다.
그리고 누가 다가오면 남매를 연기하기로 했으나, 다가오는 사람은 없었다.
오래된 리넨 옷을 입었음에도 둘의 화려한 외모에 관심이 생긴 사람들은 많았지만, 그들의 분위기가 진짜 남매 같았기 때문이다.
마치 우연처럼 비슷한 옷을 입어, 서로 벌레같이 여기면서도 같이 다녀야 하는 진짜 살벌한 남매.
사실 원래 무뚝뚝한 루시아와 긴장한 리온의 어색한 분위기였지만.
리온은 범인색출 이후로 묘하게 더 차가워진 그녀를 보며, 버논의 말이 기억이 났다.
‘단장님께 제발 저희가 일부러 그런 게 아니라고 말씀해 주셔야 합니다! 꼭이요!’
어쨌든 약속을 지키고 싶었던 그는 루시아에게 슬그머니 다가갔다.
“……화, 나셨습니까?”
“글쎄요. 이렇게 된 것에 화가 났다면 단장님 때문은 아닐 겁니다.”
“혼내지 않으셨으면 좋겠습니다.”
“…….”
앞뒤 전후 사정없이 그러지 말라고만 하는 걸 보면, 분명 약삭빠른 버논이 그렇게 말하라고 시킨 게 분명했다.
그렇기에 더 분노가 치민 루시아.
그 모습에 리온이 땀을 흘리며 열심히 설명하기 시작했다.
“사실, 며칠째 특사를 모시느라 기운 빠진 저를 구해준 게 루시아 님의 단원들입니다……!”
“……밤까지 모셨던 겁니까?”
“아, 아뇨?! 그럴 리가요!”
“?”
그녀의 그저 호위했냐는 질문이었다. 
뒤늦게 알아차린 리온은 작게 한숨을 쉬었다.
“어릴 땐 귀여운 동생 같았지만, 이젠 그저 낯선 여인이 된 왕녀 저하와 함께 있는 일은 쉽지 않은 일이더군요.”
그의 말에 루시아의 머릿속에 그에게 몸을 날리던 왕녀의 모습을 생각했다.
‘확실히, 그런 타입은 힘들지.’
그 비슷한 일을 아이렌 황태자의 호위 시절이 당한 그녀였기에 잠시 연민이 들었다.
그런 그가 구해줬다는 표현을 하는 걸 보면, 역시 유치원 입학식에 부하의 아이를 데려온 것처럼 남을 돕는 것에 스트레스를 푸는 것일까?
그런 거라면,
“이걸로 기운이 차려지시면, 가끔 도와주셔도 상관은 없습니다. 다만 상부에 들켰을 때는 알아서 하셔야 할 겁니다.”
단원들이 그를 도와줄 정도라면 사이는 나쁘지 않을 테고, 이성적인 그의 판단이라면 비용 절감도 기대할 수 있었다.
하지만 그런 사정일랑 모르는 리온은 멈춰 서서 귀를 의심했다.
같이 와도 좋다고?
하지만 그의 의미심장한 눈빛에 그녀가 고개를 끄덕이며 확인 사살까지 해주었다.
그는 이렇게 얻어걸린 그녀와의 시간에서 얻은 수확에 이루 말할 수 없을 정도로 기쁜 리온.
과연 그의 상상과 같은 일이 일어날지는 모르는 일이었지만…….
“와아아아!”
“저기! 저기! 불 쇼야!”
리온은 비집어 나오는 웃음을 참으며, 달려오는 아이들에게 길을 내주었다.
분명 안쪽 성벽보다 치안이 좋지 않을 텐데도, 야시장의 아이들은 꽤 자유로운 모습이었다.
리온은 그 아이들을 보며 뭔가 생각난 듯, 루시아에게 말 걸었다.
“혹시 니아가 뭘 좋아하는지 아십니까?”
“니아?”
이왕 야시장에 나온 게 된 거, 선물을 보낼 수 있다면 좋겠다고 생각한 것이다.
루시아는 그의 입에서 니아의 이름이 불리니 어색했다.
“네, 의외로 똑 부러지는 면이 있는 아주 귀여운 아이더군요. 일전에 참새 반 안내원을 맡게 되어 대화를 나눈 적이 있습니다.” 
‘똑 부러진다고? 이런 말은 또 처음이군.’
요즘은 누가 업어가도 해실 거릴 아이의 모습인데.
그러나, 그렇게 아이를 떠올려봐도.
“니아가 좋아하는 것…….”
딱히 생각나는 게 없었다.
음식은 어련히 저보다 다른 이들이 챙겨줄 것이고, 옷도, 학용품도 그랬다.
“……아.”
그러나 아이의 입에서 좋아요, 라는 소리를 들은 것 중에 기억나는 건 딱 하나.
“뭔가 생각나신 것이 있으십니까?”
“……접니다.”
“네?”
“니아는 절 좋아합니다.”
‘우연이네요. 저돈데요.’
리온은 하마터면 사리 분별하지 못하고 속마음을 가볍게 내뱉을 뻔했다.
그것은 처음 보는 그녀의 어색해하는 홍조에 심장이 제멋대로 날뛰어 버렸기 때문이다.
그야말로 다시 반할 것 같다는 게 이런 것일까.
***
리온의 바쁜 눈은 오늘을 기념하고 싶은 마음이 그득해 보였다.
머리핀, 리본, 귀걸이, 목걸이 할 것 없이 선물이 될 만한 것을 찾기 시작한 것이다.
그러다, 마침.
“와아, 귀여워!”
“그러네! 오늘 받은 몫으로 한번 사봐~”
“안돼. 엄청 혼날걸?”
작은 여자아이들이 웃으며 보고 있는 작은 가판대.
“루시아 님, 저기 한번 가보시죠!”
“?”
루시아는 이곳 사람들의 얼굴과 똑같이 신난 그의 모습을 보며, 그가 위장에 꽤 심취했구나 싶었다.
그녀를 이끌고 간 가판대에는, 각양각색의 비싸 보이지 않는 브로치가 한가득 놓여 있었다.
그리고 그중, 눈에 띈 브로치 하나.
그는 루시아에게 손가락으로 그것을 가리켰다.
그것은, 푸른 단추 두 개가 눈처럼 붙여진 검은 고양이 브로치.
비뚜름한 단추가 제법 사나워 보이는 눈을 하고 있었지만, 그 여유로운 분위기가 그녀와 많이 닮아 보였다.
그러니 엄마를 가장 좋아하는 니아의 선물로 정말 딱이었다.
“루시아 님을 많이 닮았네요.”
그의 말이 뜬금없게 느껴진 루시아는 손가락으로 자신을 가리켰다.
“……애완동물?”
“아, 아뇨. 그게……!”
“그럼 이건 리온 단장님을 닮았군요.”
그녀가 가리킨 것은 연한 회색빛의 고양이에 노란 단추가 붙여진 브로치.
“……아.”
자신을 애완동물로 비유한 그에게 지지 않는, 제법 유치한 구석을 가진 그녀였다.
그러나 그녀가 가리킨 것을 보고 깜짝 놀란 리온.
자신을 닮은 브로치가 루시아와 니아에게 주어진다? 
그렇다면 이건 정인들이 주고받는 커플 아이템! 이라기엔 상당히 무리수가 있었지만, 어쨌든 그녀와의 의미 있는 물건이 생기는 것은 기쁜 일이었다.
그는 결심하듯 주먹을 꽉 쥐었다.
그리고 이것들을 가질 기회를 놓치지 않았다.
그렇게 빠르게 손을 뻗을 그때,
-와르르.
그의 손을 스친 쏟아진 브로치들.
바닥에 떨어진 각양각색의 브로치들은, 흙과 함께 버려진 길거리 음식 찌꺼기에 더럽혀져 버린 모습이었다.
“이봐! 여기 두 번이나 밀렸지? 이번엔 자릿세를 꼭 받아 가야겠어.”
“으, 으아악! 왜, 왜 이러세요! 팔아야 돈을 드리죠!”
험악한 인상의 사내가 브로치 상인의 멱살을 잡아 올렸다.
그들의 숫자는 두 명밖에 되지 않았지만, 커다란 덩치와 근육질 몸은 연약한 상인들이 섣불리 나설 수 없는 이유가 되기엔 충분했다.
그러나, 그런 것 따위는 알 바 없는 두 사람.
그렇게 등장한 범인을 제압하기 위해 그녀가 등 뒤로 다가서서는 순간, 갑자기 날아가는 사내들.
-쾅!
“으윽!”
“크악!”
이미 뒤엎어진 가판대 뒤의 벽에 껌처럼 붙여져, 신음을 내뱉고 있었다.
그 모습에 루시아가 퍼뜩 리온을 돌아보자, 바뀐 검은 머리 때문일까?
그의 순한 사슴 같은 눈빛이 서리가 낀 것처럼 가라앉아, 공기마저 얼어붙은 것처럼 차가운 모습이었다.
“마, 마법사다!”
“저 사람 나쁜 사람이에요!”
“맞아요! 무려 반년이나 자릿세를 뜯어갔다고요!”
“힘내요! 마법사님!”
그러나, 영웅의 환호에는 맞지 않는 그의 냉혈한 모습.
자제를 잃은 그가 그들의 등 뒤로 벽에 금이 갈 정도로 압력을 넣자, 
“읏! 으아아악! 사, 살려, 살려주십시오! 저희는 그냥……! 윽!”
“아아악! 살려주십시오!!”
그들의 입가에 토혈이 머물기 시작했다.
그걸 본 루시아는 리온을 막아섰다.
그것은 그들을 걱정해서가 아닌, 세력을 캐기 위해서였다.
물론, 이렇게 화려해진 현장 체포에 의미가 그다지 있지 않았지만.
“그만두시죠.”
“……!”
그렇게 그들의 괴로워하는 모습만을 바라보던 리온의 시야에 그녀가 들어왔다.
그러자, 잠에서 깬 것처럼 순식간에 마법을 거둬들인 리온.
루시아는 그것을 보며, 그의 이면에 다른 뭔가가 있지 않을까 짐작했다.
‘……소유욕이 대단하군. 그렇게 가지고 싶었던 건가.’
그게 비슷하면서도 약간 다른 방향이었지만.
소란스러운 야시장에서 정신을 잃은 사내들을 조용한 곳으로 운반해 깨우니, 그들은 용병의 신분증을 털어 들어온 산적들이었다.
그러니 그 녀석들만 처리하면 끝날 문제였고, 그것은 의뢰인이나 상인들에겐 굉장히 다행스러운 일이었다.
그러나 흑의 기사단에게는 아니었다.
무너진 벽이며 주변 가판대까지, 시공비가 명성보다 더 들 것이 뻔했기에 상인들의 이름으로 공을 돌린 것이다.
그렇게 다시 옷을 갈아입은 어색한 둘은 제1 성문을 향해 걸었다.
리온은 면목이 없었다.
도움이 되기는커녕, 감정 절제를 못 해서 일을 망쳐버리다니.
그는 도저히 그녀의 얼굴을 똑바로 볼 수가 없었다.
“루시아 님. 그럼 전 이만 가보겠습니다. 오늘 일은 정말 죄송했습니다…….”
“작지만, 답례입니다.”
“……네?”
그의 떨군 시야에 루시아의 손이 펼쳐졌다.
그곳엔, 그녀가 자신을 닮았다며 고른 연회색 고양이 브로치가 들려 있었다.
그가 상인들에게 잡배들을 맡기는 사이, 감사 인사에 대해 고민하던 루시아가 구입한 것이었다.
그제야 고개를 들어 그녀를 바라보니, 그녀의 가슴엔 검은 고양이 브로치가 반짝였다.
“그럼.”
그렇게 멀어져 간 루시아.
하지만 왠지, 리온은 그 자리에서 한 발자국도 움직이지 못했다.
그리고 서서히 은발로 돌아온 머리카락.
마력을 유지 시킬 힘조차 달아난 그는, 그저 별빛이 환한 거리에서 붉어진 얼굴을 가리며 이제야 터진 숨을 들이켰다.
　
*
드물게 짧은 커트 머리를 한 진 녹빛 머리의 여인.
루시아와 마찬가지로 무감각한 얼굴의 그녀는 최연소 소드 마스터, 일리샤 베르테였다.
물론 그 타이틀은 이제 바뀌긴 했지만, 그녀가 제국에 오자 특별 시연 요청을 한 기사들이었다.
일부러 그것을 요청한 것은, 그녀가 가진 페렌델의 전통이자, 독특한 쌍검을 활용한 검무가 기사들에게 좋은 공부가 되었기 때문이다.
“오오, 최연소 소드 마스터. 일리샤 님 오셨군요.”
시연 요청 대표, 황의 기사단장 아샨.
평소 소규모 단원들을 이끄는 그는 굉장히 고지식하며, 보수적인 태도로 사람들과 어울리지 않았다.
하지만 오늘만큼은 이상하게도 꽤 사교적인 그였다.
“환대에 감사합니다. 그럼 잘 부탁드립니다.”
그녀가 겸손한 태도로 허리를 숙이자, 그 모습에 기사들의 작은 탄성이 이어졌다.
역시 그녀가 인지도가 있는 건, 그 겸허한 태도 때문도 있는 것 같았다.
그런데, 그 훈훈한 분위기 속에 갑자기 번쩍 든 손.
“단장님! 정정하셔야겠는데요? 흑의 단장 루시아 님이 얼마 전, 최연소 타이틀을 다시 따셨으니까요!”
안타깝게도 아샨은 그 익숙한 건방진 목소리를 알고 있었다.
자신의 자랑거리이자, 황의 기사단의 문제아.
그의 딸, 레비 슈크란이었다.
“……하하, 어디 개가 짖나 봅니다. 신경 쓰지 마시고 이리로 오시죠. 일리샤 님.”
그는 끊길 것 같은 이성을 겨우 붙잡고, 날카로운 눈빛으로 부단장을 향해 딸의 입을 막으라 눈짓했다.
그렇게 포박당한 레비 슈크란.
그녀의 입까지 천으로 묶이자, 드디어 안심한 아샨이 만족한 듯 미소지었다.
‘이번만 참는다……! 다음 최연소. 그 타이틀은 우리 딸이 차지해야 해. 그래야 우리 가문의 입지와 체면이 제대로 서게 될 것이 분명하니까!’
그러니까 그렇게 보수적인 그가 이 자리에서 딸을 내치지 않은 건, 이 시연이 딸에게 도움이 되길 바라는 마음……. 아닌, 욕심에서였다.
이제 시작된 시연. 
-와아아아!
그녀가 등 뒤로 꺼낸 휘어진 쌍검에 희미한 붉은 검기를 드러내자, 기사들의 큰 환호가 들리기 시작했다.
하지만,
“으읍, 퉤퉤. 아아, 우리 흑의 단장님은 저거보다 훨씬 두껍고 새빨간데! 다들 바보 아냐? 대체 왜 더 좋은 표본을 그냥 두고만 있는 거야? 단장님! 시연 신청은 루시아 단장님께 해야 하는 거 아닙니까!?”
바른말이지만, 틀린 말이다.
루시아가 그런 시연을 받아들일 리도 없거니와, 자존심에라도 그걸 부탁할 귀족 출신의 단장이 있을 리 없기 때문이었다.
“……이 녀석! 이게 무슨 무례냐! 제발 조용히 하지 못하겠느냐!”
“괜찮습니다. 저 역시 그녀의 검무를 보고 싶은 사람 중 하나니까요.”
그녀는 차분히 망나니의 말에 응했다.
그 넓은 마음에 아샨이 깊이 감동할 차, 그 틈을 노린 레비가 쏜살같이 달려들어 눈을 반짝였다.
“하하, 그렇죠? 대단한 소문 들었죠? 맞죠?”
레비의 광기 어린 두 눈은, 마치 다 관두고 덕질이나 같이하자는 느낌이었다.
그에 눈이 돌아간 아샨.
그는 가늘게 떨리는 입꼬리를 겨우 들며 말했다.
“……일리샤 님 죄송합니다. 시연을 조금 미뤄도 되겠습니까.”
“아……. 네. 어차피 시간이 많으니, 그렇게 하시죠.”
그렇게 딸의 얼굴을 잡은 황의 단장.
“……아부지?”
“이 녀석을 처넣어. 당장 구금해!!!!”
그는 마치 밥상머리 뒤집기처럼 흥분하며, 딸의 볼을 잡고 마구 늘리기 시작했다.
“으에에에! 샤시룰 마란그 뿌니라겨! 그니끄 나 저배 시켜 다라고! 마할 아브지!!” (사실을 말한 거뿐이라고! 그러니까 나 흑의 기사단 넣어 달라고! 망할 아버지!)
그 역대급 난리를 보고 있는 왕녀와 아이렌 황태자.
시연 소식에 구경 온 둘은, 각자 다른 시선으로 이 사태를 바라보았다.
“제국에 기사들 수준이 이 정도라니. 실망이네요.”
그래도 한때 가까웠던 사이라 그런지, 아이렌 황태자를 대하는 그녀의 말은 거침이 없었다.
이에 기분이 상할 수 있는 황태자는 오히려 상큼하게 웃었다.
“유독 자유로운 사람이 몇몇 있지. 그들을 존중하는 게 좋을 거야. 또 감옥 구경하고 싶지 않다면. 푸큭……. 푸하하하!”
“…….”
황태자의 터진 웃음에 그녀는 어쩐지 지하의 꿉꿉한 냄새가 아직도 몸에 배겨 있는 것 같이 느껴졌다.
괜히 일리샤를 두고 리온과 다니다, 흑의 기사단 무리에 이끌려 간 그녀는 3층이 넘는 제국의 지하 감옥 구경을 샅샅이 하고 온 것이었다.
그녀가 예쁜 얼굴을 구기자, 아이렌은 겨우 웃음을 멈추고 목에 끼워진 다이아몬드 목걸이를 보며 말했다.
“근데 그 다이아몬드 목걸이, 폐하께서도 보셨어?”
“호호, 아뇨. 불쌍한 연기를 좀 해야 해서……. 그런데 오늘은 좀 부유해 보여야 할 일이 있거든요. 아시죠? 그러니까 도움 좀 주시죠? 그 변치 않는 마음. 언제나 응원한다니까요.”
어쩌면 이것이 그녀가 그 앞에서 속내를 숨기지 않는 이유였다.
제멋대로인 성향의 둘은 혼담이 오갔을 때부터 서로를 알아봤고, 언젠가 서로가 원하는 짝을 찾아가기로 약속한 것이었다.
그런데,
“난 못 해주겠는데, 응원.”
“……!!”
‘뭐, 뭐야. 이 와중에 잘생겨서는…….’
그의 마주친 진중한 얼굴에 그녀의 뺨이 달아올랐다.
“이, 이제 와 미련이 생겼다 해도……!”
“무슨 미련?”
그녀의 말에 그의 재수 없게 휘어진 눈썹과 비웃는 입가였다.
“뭐야! 그럼 무슨 뜻이에요?!”
자존심 상한 왕녀에게 바싹 다가온, 아이렌 황태자.
작은 그녀를 내려다보던 그는 괜히 움츠린 왕녀에게 그 빛나는 눈을 똑바로 마주쳤다.
“널 못 믿겠거든. 이번 기회에 얻어갈 그 혼담. 그걸 억지로 받아내는 방법이 루시아를 괴롭히는 방법이라면, 조심해. 난 경고했어.”
“……!”
처음이었다.
무슨 일 있어도 여유롭게 웃어넘기던 그의 진짜 모습이 이것이었을까?
정말로 무슨 짓이든 다 할 것 같은 냉정한 모습.
그런 그의 뒷모습을 보던 왕녀는 속이 묘하게 뒤틀리기 시작했다.
‘무식하게 강한 걸 빼면 남는 게 없는 여자를 대체 왜 이렇게들 좋아하는 거야?’
처음엔 소드 마스터를 보유하기 위한 전략인가 싶다가도, 정말 진심인 두 남자의 모습을 확인한 그녀는 도무지 이해가 가지 않았다.
하지만, 이곳에 온 목적을 잊지 않은 그녀.
그녀는 입술을 꽉 깨물며, 오늘 있을 중대한 일을 그르치지 않게 커다란 다이아몬드 목걸이를 꽉 쥐었다.
***
엘다리온 부속 유치원의 원장실.
햇볕이 내리쬐는 창가에 앉은 노르지아는 아이들의 뛰노는 소리를 음악처럼 즐기며 찻잔을 쥐었다.
그리고 그 여유로운 시간, 창밖의 특정 아이를 바라보았다.
그 아이는 황녀 옆에 선, 킬기스 공국의 귀한 아이.
남을 배려하는 기품 있는 몸짓이 자연스럽게 녹은, 어쩌면 어색할 수 있는 5살 아이의 모습이었다.
그리고 그 아이를 보니, 처음 본 그날 공작의 가신과 면담했던 내용이 머릿속에 맴돌았다.
.
.
.
“그 반 대표 자리를 저에게 주시죠.”
반듯하게 꽉 묶은 올림머리에 수수한 얼굴, 그리고 그 얼굴에 딱 떨어지는 안경까지.
단순히 면담에서 이런 강한 의지를 낸 사람은 드물었다.
간혹 첫 아이의 사회생활의 불안감에 나서는 부모는 종종 봐왔지만, 이렇게 강요와도 같은 말투는 처음인 것이다.
그러나 노르지아 원장은 당황한 빛을 굳이 표현하지 않았다.
“호호, 그것은 이미 정해진 사안이라 힘들 것 같습니다.”
원장의 말에 다소 실망스러운 얼굴.
하지만 그녀는 물러나지 않았다.
“뭐든, 해 드릴 수 있는데도요?”
“아뇨, 더 바랄 것이 없을 만큼 좋은 환경이라 생각하셨기에 지원하셨다고 믿겠습니다.”
노르시아 원장은 만만치 않았다.
게더린 일가의 사건 이후로 입학금으로 들어오는 경로조차 완전히 폐지해버린 노르지아 원장.
그 사달을 보았기에 더욱 단호한 그녀였다.
그런 그녀의 모습에, 공작의 가신은 태세를 전환했다.
곤란하다는 듯, 깔끔한 하얀 장갑을 낀 손으로 애처롭게 턱을 감싼 그녀.
“이런, 이러면 각하께 면목이 없는데 말이죠. 사실 말씀처럼 각하께서 율법까지 거스르며 하나뿐인 손자를 보내실 만큼, 이 유치원을 아주 아주 좋게 평가하고 있으시답니다…….”
그녀의 말은 뭔가의 시작을 알리듯 장황한 느낌이었다.
그랬기에 노르지아는 더 똑 부러지게 거절의 뜻을 내비쳐야 했다.
“알고 있어요. 그래서 받아들인 겁니다.”
그러나,
“네에, 그러셨군요. 혹시 이것도 아세요? 입학하자마자, 수도민 한정으로 저희 공국에서 출하하는 모든 물품의 관세를 대폭 줄이시기로 하신걸요.”
“……아.”
문제가 꽤 커졌다.
유치원 원장으로서는 상관할 바 아니지만, 이 제국의 재상이 남편이기에 그 사정을 모를 리 없었다.
아직 검은 오염으로 더럽혀지지 않은 공국의 땅에서 나오는 모든 수입품의 관세는 얼마를 올리든 그 값을 따지는 사람은 없었다.
그렇기에 그녀의 말처럼 관세가 줄어든다면, 그것들을 구경도 하지 못했던 빈민층 또한 숨 쉴 틈이 날 것이 분명했다.
그러니 그녀가 선택할 수 있는 폭을 벗어난 문제.
이 문제에 원장이 할 수 있는 것은 하나뿐이었다.
그것은 시간을 버는 것.
“……그렇게까지 말씀하시니, 우선 지금의 대표분과 함께 이야기를 해보아야겠습니다.”
　
.
.
.
‘참새 반에 들어가겠다는 의지는 황녀 전하와 가깝게 지낼 목적인 줄 알았는데, 왜 굳이 대표 자리까지…….’
-똑똑.
그녀가 또 다른 의문이 들 때쯤, 누군가 문을 두드리는 소리가 들렸다.
그리고 원장은 시계를 바라보았다.
오늘 오기로 한 참새 반 대표 루시아가 도착했다기엔 아직 꽤 이른 시각.
그렇지만, 그녀는 기쁜 마음으로 얼른 일어나 손수 마중을 나섰다.
오늘 나눌 이야기가 기분 좋은 내용은 아니었지만, 오랜만에 그녀와 마주 보는 건 꽤 기쁜 일이었기 때문이다.
“어서 들어오시지요. 루시…….”
“정말 오랜만이에요! 루윈스 후작 부인!”
노르지아 원장은 갑자기 제 손을 붙잡아 오는 낯선 여인의 얼굴을 유심히 보았다.
싱그러운 연녹빛 머리, 맑은 숲의 나무같이 따스한 갈색의 눈.
분명 기억 속 어렸던 아이가 이렇게 예쁜 여인으로 성장해, 그녀의 앞에 나타난 것이었다.
“……릴리프 왕녀 저하?”
　
　
*
“왜 저러시지?”
“글쎄요? 좋은 일이라도 있으신가?”
백의 마법사단 행정부.
그곳의 리온은 들어올 때부터 작은 상자를 꺼내고는, 그의 책상 열쇠가 달린 첫 번째 서랍에 넣었다.
그러고는 그 서랍을 열었다, 닫았다, 열었다, 닫았다.
몇 번을 반복하더니, 갑자기 고개를 휙휙 젓고는 시계를 보며 한숨을 쉬었다.
그러나 그 한숨조차 웃으며 쉬는 걸 보니, 딱 봐도 그에게 좋은 일이 있는 게 분명했다.
그런 리온을 유심히 보고 있던 행정 단원, 마리엔과 로비나.
곧 무언가 속닥거리던 둘의 표정이 환하게 펴졌다.
“단장님! 루시아 님과 무슨 일이 있는 거죠?”
“그러니까요. 어서 말씀해 주세요!”
둘의 성화에 리온은 아무 일도 아니라는 듯 고개를 저었다.
이제까지 모습과는 달리, 꽤 단호해 보였다.
그러자, 심히 배신감이 든 그녀들.
“왜죠? 왜 말씀 안 해 주시는 거죠? 너무해요.”
“어쩜, 어떻게 저희 빼고 그렇게 행복하신 거예요!?”
‘……행복?’
리온은 그 뜬금없는 말에 의아했다.
하지만 지금 그녀들의 심각한 표정을 보니, 또 거짓말하는 것 같지도 않았다.
“……지금 제 얼굴이 행복해 보입니까?”
그가 묻자, 득달같이 달려드는 그녀들.
“네! 아이 낳고서 잘생긴 젊은 남자가 들이댈 때보다 더요!”
“네! 친구가 남편에게 받은 커다란 보석이 가짜로 판명됐을 때보다 더요!”
아까까지 몽실몽실했던 표정이 꽤 안타까운 표정으로 바뀐 리온.
“……두 분의 행복은 그런 것입니까.”
“……!”
“……!”
원래 남의 행복은 내 행복보다 좋아서는 안 된다지만, 이렇게 티가 날 정도로 꼬인 것은 아마 지겨운 직장 생활 탓이다.
그런 리온의 얼굴이 우쭐해 보여 분노에 찬 마리엔과 로비나.
“아무튼! 단장님, 무슨 일이냐니까요?” 
“맞아요! 빨리 알려달란 말이에요! 현기증 나니까!”
그녀들의 압박에도 여유로운 리온은 밖을 바라보며, 어서 해가 저물길 기다렸다.
그리고 그 행복한 시각을 방해할 쌓인 서류들을 처리하려 펜을 들었다.
“……말 안 할 겁니다. 말로 정의할 수 없는 순간은 있는 그대로 간직하는 편이 좋거든요.”
무슨 개소리야, 어서 같이 행복해지지 않겠습니까?
산뜻한 미소와 함께 유려하게 펜을 다루는 그를 보는 마리엔과 로비나는 딱 그런 얼굴이었다.
*
“정말 아름다운 왕녀님이 되셨군요. 그땐 아직 작고 귀여운 분이었는데 말이죠.”
“부인도 참. 부인이야말로 그때나 지금이나 하나도 변하지 않은 모습인걸요.”
사실, 왕녀는 조금 놀랐다.
솔직히 말해 어릴 때 봤던 후작 부인의 인상은 까칠하고 예민하며 아주 차가운 인상이었기 때문이다.
그래서 더욱 살가운 여인을 연기하며 다가가기로 마음먹은 그녀였는데, 소문이 틀리지 않은 것이었다.
엘다리온 부속 유치원의 원장.
페렌델에서 알아본 정보로도 들었던 내용이지만, 그녀가 아이들을 가르치는 일을 하다니, 직접 보기 전엔 믿을 수 없을 정도였다.
“호호, 그런 말씀 마세요.”
“아뇨, 정말이에요. 저도 부인처럼 나라를 위해 일하는 멋진 부군과 아이를 가지고 싶어요…….”
릴리프 왕녀는 살짝 눈을 피하며, 아련하게 말을 흐렸다.
그러자, 그 모습을 본 노르지아는 위로하듯 다가가 그녀의 등을 쓰다듬었다.
“……왕녀 저하, 좋은 부군을 얻으실 겁니다.”
“저, 이제 어떡하죠?”
노르지아 원장이 그녀에게 급하게 손수건을 내밀었다.
릴리프 왕녀의 눈에서 갑자기 눈물방울이 쏟아지기 시작한 것이었다.
물론, 그 눈물은 가짜였지만.
왕녀는 마법으로 유명한 나라 페렌델에서 나고 자랐지만, 재능은 없었다.
그렇기에 그녀는 마법 약 제조를 배웠는데, 이미 적당한 시간에 눈물이 나도록 하는 약을 눈에 뿌리고 온 것이다.
“이렇게 아름다운 분이 젊기까지 하시니 괜찮을 거예요. 인연이 아니었다고 생각하세요. 더 좋은 분을 만나게 될 겁니다.”
“하지만 저는 이렇게 된 이상 기회를 잃고 싶지 않아요. 부인도 아시잖아요. 저는…….”
“……설마?”
노르지아 원장은 어린 그녀에게 받은 마지막 편지의 내용을 기억했다.
혼담이 확정되자마자, 리온에게 보내는 편지는 모두 막히고 대신 리온의 어머니에게 대신 고백했던 릴리프 왕녀였다.
하지만 왕녀의 나이 겨우 9살.
그랬기에 마치 친오라버니에게 보내는 호감 정도로 여겼던 노르지아 원장이었다.
“왕녀로서 이번 기회를 놓치면, 또 아바마마께서 정해주시는 분과 혼인할 수밖에 없어요. 이 마음을 후작 부인은 알고 계시리라 믿습니다.”
그녀는 은연중에 원장의 출신에 대해 말하고 있었다.
이제는 잊힌 과거라 여기고 있었지만, 그녀는 과거 없어진 국가의 왕녀.
그것은 누구보다 자신을 이해해줄 같은 입장이었던 그녀에게서 얻을 수 있는 가장 강력한 한 수였다.
역시 노르지아 원장도 잔뜩 동요한 듯 눈빛이 흔들리기 시작했다.
“왕녀 저하……. 고생이 많았겠군요.”
　
.
.
.
“호호, 그럼 손님이 올 시각이니, 살펴 가세요. 저하.”
-탁.
많은 대화 끝에 내쫓기듯 쫓겨난 왕녀.
멍한 표정의 왕녀는 지금 도무지 믿을 수가 없었다.
‘대체 이게 무슨 일이지?’
그녀는 퍼뜩 제 목에 걸린 커다란 다이아몬드 목걸이를 확인했다.
하지만 뻐근한 목만큼이나 든든한 존재감.
그녀는 그 무게 있는 존재감만큼, 이 제안이 그리 어렵지 않을 거라 예상했다.
페렌델의 제1 왕녀.
비록 오라버니가 왕위를 잇지만, 본디 제국과의 정혼이 있던 그녀에게 떨어진 권한과 재산들은 엄청났다.
그것은 국가만 달랐지, 명실상부 누구라도 원하는 남녀의 만남.
게다가 지금 제국 상황에 황태자 대신, 재상의 아들이 페렌델의 왕녀를 가진다면 제국에는 더 할 것 없이 좋은 이득이었다.
그렇지만, 리온이 루시아를 좋아하는 것은 알고 있었던 일.
그런 그에게 부담을 주지 않기 위해 힘들게 국왕의 허락을 얻고, 돌려 돌려서 그녀의 어머니에게 넌지시 자신의 상황을 알린 그녀였다.
그리고 그걸 모를 리 없는 재상의 부인, 노르지아 원장.
하지만 그녀는 전적으로 아들의 선택에 맡기겠다고 했다.
그러니까, 그건 거절이었다.
‘어째서? 아들이 누굴 좋아하는지 정녕 모른단 말인가요? 후작 부인?’
얼빠진 얼굴의 왕녀가 믿고 있던 건 한 가지 더.
그것은 루시아 그 자체.
이대로 두면 소드 마스터 중에 가장 괴물로 불리는 그녀를 받아들여야 할 것인데, 그걸 어쩌려고 저리 태연하게 거절한단 말인가.
‘아, 오히려 몰라서 선택을 맡긴다고 한 건가?’
그렇게 생각하니, 그녀는 퍼뜩 돌아서서 원장실의 문을 두드리려 했다.
그러나 그녀는 깜짝 놀라 행동을 멈췄다.
‘왕녀가 지금 청혼을 구걸해?’
그녀의 자존심이 행동을 막은 것이다.
‘어차피 알게 되면 후작 부인도 당장에 나에게 달려올 테지. 급할 건 없어.’
한 달이라는 기간에 그녀는 여유로운 마음으로 지켜보기로 자신을 달랬다.
그렇게 걸음을 옮기며 수심에 잠긴 릴리프 왕녀.
몇 걸음 걸은 지 얼마 되지 않아, 언뜻 누군가 스쳐지나 이상한 기분에 뒤를 돌아보았다.
검은 머리의 여인이었다.
‘……뭐, 검은 머리가 흔치 않다고 해도 그녀만 있는 건 아니니까.’
그렇게 생각하며 다시 앞을 보는 순간, 깜짝 놀랐다.
분명 아이가 두 명이나 있었지만, 눈이 가는 건 단 한 명.
그녀와 똑같은 검은 머리 아이.
‘……설마.’
그럴 리 없겠지만, 자꾸만 드는 의심에 그녀는 아이들에게 다가갔다.
“안녕, 얘들아.”
릴리프 왕녀가 미소지으니, 그녀의 예쁜 외모 덕인지 경계하지 않는 아이들이었다.
“안녕하세여! 누구세여?”
“안녕하세여……!”
“난 방금 원장실에서 나온 손님인데, 혹시 아까 누구에게 인사했던 건지 알 수 있을까?”
그녀가 묻자, 바로 눈을 반짝이는 로이.
로이는 앙다문 입으로 고개를 끄덕이더니, 흑의 기사 포즈를 취하며 외쳤다.
“흑의 기샤!”
“……?”
눈앞의 예쁜 여인이 자신의 화려한 대답에 고개를 갸웃하자, 다시 포즈를 취한 로이.
“흑의 기샤눈, 니아 엄마야!”
‘……설마…….’
“잠깐. 저기 혹시, ……흑의 기사? 니아 엄마……? 아니, 그러니까, 조카나 뭐 그런 게 아니고…….”
그녀가 당황한 얼굴로 말을 더듬자,
“녜에! 니아 엄마눈 루샤에여!”
“……!”
이젠 제법 솟은 어깨를 바짝 들어 자랑스럽게 말하는 니아.
‘……루시아? 그 루시아가 유부녀였다고?’
아이의 해맑은 대답에도 그녀는 충격받은 입을 도무지 다물 줄을 몰랐다.
***
“참새 반 대표 자리를 맡고 싶다고 하더군요.”
“네. 그렇습니까.”
노르지아 원장의 부름을 받고 등원 길에 잠시 들린 루시아.
곤란해하는 원장과 달리, 그녀의 표정은 평소와 다름이 없었다.
그녀가 굳이 대표 자리를 차지한 것은 다름 아닌, 이후 제국의 실세들을 지켜보기 위해서였다.
하지만 다른 적극적인 부모들을 보아왔을 때, 공작이 아끼는 손자쯤 된다면 당연히 그 자리를 탐낼 수도 있다고 생각했기 때문이다.
“정해진 사안이라 생각해 본다고 했지만, 도무지 거절할 수 없는 제안을 받았습니다.”
“어떤 제안이죠?”
원장의 어두운 얼굴을 보며 의문이 든 루시아.
사실 그녀에게 거절할 수 없는 제안이란 거의 없다고 봐도 무방했다.
그것은 그녀의 남편이 제국의 실세인 재상이었기 때문이다.
그런데도 옴짝달싹하지 못하는 분위기를 풍기며, 말을 이었다.
“수도민 한정으로 관세를 내리겠다고 하더군요.”
“……아.”
제국의 시장형성에 큰 영향을 끼칠 정도로 엄청난 제안.
루시아는 그에 그녀가 대체 왜 저런 표정을 지었는지 단박에 이해했다.
하지만 그렇기에 너무도 수상했다.
‘공국의 공작이 그렇게까지 큰 조건을 걸 정도로 이 모임에 끼고 싶다고? 그렇다면 설마…….’
루시아는 차마 말을 잇지 못하고 생각에 빠졌다.
안톤 킬기스 공작. 
신의 첫 번째 사제의 핏줄로 대신전과 가장 가까운 인물이자, 높은 별과 같은 존재.
그 같은 신비한 인물이 지금의 별 볼 일 없는 학부모와 어울리려면,
‘이 유치원의 모임밖에 없다.’
이쯤이면 당연히 그를 의심할 수밖에 없는 상황.
그러나 루시아에겐 그를 의심할 수 없는 명백한 이유가 있었다.
성녀의 죽음 이후, 얼마 지나지 않아 그는 이미 노환으로 죽어 없었기 때문이다.
그러나 그가 성녀의 죽음과 연관이 없더라도 루시아는 그 가신을 지켜보고 싶었다.
아끼는 손자를 위해 한 일이라 해도 그의 의도를 명백히 알고 넘어가는 것이 좋을 것 같다는 생각이 들어서였다.
그러나 그녀의 자리를 원하기에, 정식으로는 지켜볼 방법이 없는 루시아.
‘히스에게 염탐할 수 있는 마도구라도 만들라고 해야 하나? 아니다. 또 뭘 만들기 시작하면 단원들이 사사건건 참견할 텐데…….’
“하아.”
고민이 많아진 루시아가 무의식적으로 짧은 한숨을 쉬자, 그것을 보며 눈을 빛나는 원장.
갑자기 표정이 밝아진 그녀가 루시아의 손을 덥석 잡았다.
“오, 기뻐요! 사실 이번 기회에 빠질 기회를 드리는 게 아닐까, 라고 생각했는데 아녔군요?”
“?”
그녀가 그렇게 생각하는 것도 무리는 아니었다.
학부모 대표 선정 단상에 누가 봐도 떠밀려 올라간 루시아의 난감한 표정.
물론 뒤늦게 열성적으로 투표를 조작하긴 했지만, 그것을 모르는 노르지아 원장은 그저 운 없이 맡게 된 거라 생각하고 있던 것이다.
“혼자 보기 아까운 얼굴이었어요. 역시 루시아 님도 어쩔 수 없는 부모군요. 호호, 앞으로 많은 행사에 참여 부탁드려요.”
그 점이 걸려서 굳이 당사자를 불러 분위기를 확인한 원장.
그녀는 이제야 안도감에 환한 미소를 지었다.
하지만 루시아는 되려 그녀가 걱정되었다.
‘그럼 날 제하지 않고 어떻게 하려고?’
거절했다간 황실의 원조를 받는 유치원에 압박이 있을 것이 분명한 사안이었다.
“후작 부인. 그 제안을 물렸다간, 꽤 곤란해지실 겁니다.”
“호호, 걱정 마세요. 고문으로 모실 겁니다. 참여가 목적으로 보이니, 더 좋아하시겠죠.”
“……아하.”
그런 방법이.
사공이 많아지긴 했어도, 누구 하나 퇴출 없는 보기 좋은 방법이었다.
‘역시 루윈스 가의 일원답군. 아니, 그저 이 현명한 부인의 능력인가. 리온 단장은 좀 더 솔직한 사람 같았는데…….’
그녀의 여유 있는 미소와 반대로 브로치 하나 못 가졌다고 그 난리를 피우던 루윈스 가의 장자가 생각난 루시아였다.
어쨌든 상황이 해결된 지금, 루시아는 한 모금의 차로 입안을 개운하게 한 뒤 자리에서 일어났다.
“그럼 이만, 출근해야 해서 일어나 보겠습니다.”
“네, 그래요. 오늘 뵈어서 정말 좋았습니다. 아!”
“?”
후작 부인이 뭔가 떠올랐다는 듯, 시끄럽지 않게 손뼉을 쳤다.
“혹시 페렌델 왕국에서 릴리프 왕녀 저하가 온 것을 아시나요?”
“네, 특사로 오셨더군요. 아, 아드님이신 리온 단장님이 모시고 계십니다.”
루시아는 기억을 더듬어, 리온과 함께 석양을 보고 있던 작고 아름다운 여인을 떠올렸다.
그 대답을 듣던 후작 부인은 다시 루시아의 손을 덥석 잡았다.
“루시아 님?”
“예? 예.”
“제 아들이 말이죠? 어릴 때, 고양이 한 마리를 주워왔답니다. 그런데 하필 털 알레르기가 있던 거예요.”
“……?”
‘갑자기? 아직 니아에겐 애완동물이 없는데…….’
그래도 알레르기에 대한 주의사항을 알려주려나 싶어 경청하는 엄마, 루시아.
“기침하고, 눈가가 부어도 어느 순간 면역력이 생긴 건, 생을 다 할 때까지 포기하지 않고 함께했기 때문일 거예요. 그럴 정도로 한결같답니다. 우리 리온은.”
“……아. ……하?”
떨떠름한 루시아의 얼굴에도 후작 부인은 진지하게 눈을 맞추며 말했다.
“어떤 상황이 와도 말이에요!”
그녀의 말은 그러니까, 잘난 아들 자랑, 이라고 확정 지은 루시아였다.
　
*
백의 기사단장실.
주인이 없는 이곳에 먼저 온 손님이 있었다.
단장실이라고는 하지만, 소박한 테이블 넘치게 차려진 다과들과 향긋한 티.
녹빛 머리 그녀가 이곳에 온 뒤로 정기적으로 가진 다과 시간이었다.
어린 시절 함께했던 시간이 기억나도록.
그러나 그 대상은, 그녀가 보는 창밖 건물 모퉁이에 자리 잡고 있었다.
‘어차피 제대로 다가가지도 못할 거면서.’
누가 봐도 누군가를 기다리는 듯한 그.
그리고 나타난 그녀.
‘역시 잘못 본 게 아니었어.’
창밖에선, 아까 본 원피스를 입은 루시아가 마주친 리온에게 인사하고는 급한 발걸음을 서두르고 있었다.
마주친 시간 3초 남짓.
그럼에도 만족한 듯 미소짓는 그를 보니, 속이 용암처럼 끓는 왕녀였다. 
그 꼴 같지 않은 모습이 보기 싫어 눈을 떼려는 차, 갑자기 루시아의 발걸음이 멈춰졌다.
급히 걷다 수풀에 치마가 걸린 모양이었다.
그리고 치마에 붙은 레이스에 장식이 다 뜯길 듯 잡아당기는 그녀.
“풋.”
‘무식하게 힘만 쓰긴. 여자다움이란 찾아볼 수가 없잖아?’
리온이 달려가 치맛자락을 풀어내고 있는 모습에 다시 속이 끓어도 모자란 상황이었지만, 레이디로서의 기품이라곤 없는 모습에 웃음이 터진 그녀였다.
하지만, 그 웃음은 얼마 가지 않았다.
그것은 뜯어진 장식을 받으려 내민 그녀에 대한 반응 때문이었다.
“……말도 안 돼.”
루시아가 내민 손을 제 손으로 조심스레 받혀, 장식을 건네주는 그.
누가 봐도 좋아하는 여자와 손이 닿아, 설레하는 풋풋한 사내가 서 있었던 것이다.
.
.
.
-사각사각.
서류를 넘기는 소리와 펜을 움직이는 소리밖에 나지 않는 백의 기사단 단장실.
-달각!
그런 불편한 백색소음에 릴리프 왕녀가 일부러 찻잔을 소리 내어 내려놓았다.
하지만 그것을 알아챌 기미도 없는 무심한 은발의 사내.
어쩔 수 없이 릴리프는 참지 못하고 먼저 입술을 떼었다.
“리온, 오늘은 차를 드시고 싶지 않은 모양인가요?”
“……아, 죄송합니다. 급하게 처리해야 할 일이 있어서 무례를 저지르게 되었군요.”
언제나 예의 있는 그답게 말은 번드르르 하지만, 그의 손은 여전히 결재서류를 살피고 사인을 하는 데 여념 없었다.
기사단장 중에서도 가장 강직하고 성실한 그.
그런 그가 언제 불시에 민원을 나갈지 모르는 흑의 기사단을 따라가려면, 그 전에 미리 처리해야 할 일을 하는 편이 좋았다.
그러나 그의 사정과는 관계없이 다시 속이 끓기 시작하는 왕녀.
사실 오늘은 그녀에게 가장 설레는 날이었다.
그것이 과거형이 된 것은 노르지아 후작 부인의 거절도 있었지만, 그 이야기가 잘 풀렸을 때 제 뜻을 전할 날이 오늘이었기 때문이다.
그러나 그런 오늘, 안타깝게도 그녀는 인생에서 가장 처참한 기분을 느끼고 있었다.
‘……결벽증이 치유됐다고? 아니야. 분명 날 밀어냈잖아.’
사실 루시아가 유부녀라는 사실은 그녀에게 백배 유익한 상황.
그랬기에 이젠 철없는 그를 설득하는 문제라 여긴 것이다.
하지만, 아무리 생각해도 자신을 막아낸 방어적 손짓과 그녀를 향한 자연스러운 손짓은 완전히 다른 것.
그러니 그 아이를 마주쳤을 때 들었던 망상이 점점 현실이 되어가고 있었다.
그것은 그와 똑같은 금안.
게다가 하필 인구가 가장 많다는 제국에서도 희귀한 금안은 하필 그녀의 곁을 차지하고 싶은 두 남자의 공통점이었다.
‘어쩌면 그 아이가 리온의 아이일 수 있다고……?’
결국, 그녀의 생각의 흐름이 거기까지 가버린 것이다.
난봉꾼으로 유명한 황태자의 아이라면 반길 일이지만, 아이의 나이로 보아 가장 확률이 높은 건 리온.
그것은 5년 전이라면 혼잡한 전쟁터였고, 그곳에 상시 있던 사람이 그였기 때문이다.
지금도 저렇게 좋아하는 티를 내는데, 어디에 내놔도 안 빠지는 그를 어떤 여자가 그냥 두겠는가.
사실 이 망상을 해결하는 것은 어렵지 않았다.
그것은 바로 모든 걸 털어놓을 수 있는 전략적 아군인 전 약혼자에게 묻는 것.
그러나 지난번 경고로 그가 얼마나 루시아에 대해 예민한지 알았기에 편하게 물을 수도 없는 상황.
그리고 그 불편함은 다른 의미로 리온에게도 비슷했다.
만약 진짜 그의 입에서 자신의 아이라는 것을 듣게 된다 해도, 결혼만 할 수 있다면 아무 문제가 되지 않았다.
하지만 그에게 아이가 있다는 걸 알면서도 매달리는 것은, 일국의 왕녀로서는 용납할 수 없는 문제.
그렇다면 그 아이의 진짜 아버지를 알아내는 방법은 알아서 해결해야 한다는 소리였다.
‘딱 하나 방법이 있긴 한데……. 아니지. 재료 구하기가 너무 힘들잖아.’
그녀가 고개를 휘휘 저으며 찻잔을 들어 올렸다.
다 식어 미미한 온기.
“차가 식었군요.”
“아, 네. 다시 드리겠습니다.”
-챙그랑.
“어머! 리온!”
정신없이 일하다 찻주전자를 놓친 모양이었다.
그가 당황해 손을 뻗었고, 결국 그의 손이 베이고 말았다.
그러자 놀란 왕녀가 한달음에 달려와 손수건으로 그의 손을 감쌌다.
하지만 그 손길을 매정하게 벗어난 그.
“아, 일부러 그런 것은 아닙니다.”
그렇게 울렁이는 속을 진정시키려는 모습을 보자, 그녀의 눈가가 파르르 떨렸다.
한참을 고개를 떨군 왕녀는 조용히, 어쩌면 간절하게 입술을 떼었다.
“난 이해할 수 있어. 리온, 그러니까 이전처럼 다정하게 대해주면 안 돼?”
왕가의 핏줄임에도 마법에 재능이 없어 소외된 어린 소녀.
타국에 좋은 조건으로 팔려가는 것을 기다리는 아무것도 할 수 없는 왕녀.
그런 암담했던 어린 시절의 그녀에게 빛과 같은 존재는 리온뿐이었다.
‘그러니까 내 곁에만 있어 주면, 언제까지고 기다릴 수 있으니까…….’
그녀의 떨리는 목소리에 다시 일하려 펜을 잡던 리온이 고개를 들었다.
그리고 그녀의 따스한 눈동자에 스민 눈물을 보았다.
그렇기에,
“죄송합니다. 릴리프 왕녀 저하.”
그의 단호한 말에 심장이 덜컥 내려앉은 왕녀.
작게나마 각오는 했지만, 너무도 매정한 짧은 거절이었다.
하지만 그런 그는 누군가를 마음대로 좋아할 수 없는 왕녀인 그녀가 유일하게 원하는 사람.
그녀는 뭔가 결심한 듯, 피 묻은 손수건을 힘껏 쥐며 작게 웃었다.
“……내가 낯선 어른이 돼서 시간이 필요한 거겠지? 그럼, 내일 또 뵈어요.”
그리고 문을 닫자마자, 참을 수 없던 한 방울의 눈물.
　
그녀는 다가온 일리샤 몰래 그 눈물을 닦아내며, 손에 쥔 손수건을 급하게 주머니로 넣었다.
그러자, 그 모습을 본 일리샤가 깜짝 놀라 물었다.
“왕녀님, 다치셨습니까?”
“일리샤, 내일 있을 경기에 루시아의 피를 묻혀 오세요.”
“예?”
“반드시.”
주최국의 환영 행사, 친선 경기.
페렌델에서 지목한 상대는 당연히 루시아였다.
일리샤가 이곳에 온 이유는 왕녀의 호위가 아니라, 소문 속 루시아의 실력을 알아내는 것.
그녀는 오늘따라 날카로운 분위기를 뿜어내는 왕녀의 뒷모습을 보며, 미간을 찌푸렸다.
‘왕녀의 피는 아닌 듯한데. 설마, 뭘 만들려고 저러는 건가?’
그녀의 특기가 약제조라는 것을 알고 있기에, 뭔가 심상찮은 기운을 느낀 일리샤였다.
그러나 어차피 함께 온 특사는 자신밖에 없어서 묻지 않아도 알게 될 일.
그저 잠깐 한숨을 쉬더니, 곧 있을 대련에 연무장을 확인하러 갈 뿐이었다.
‘귀찮네. 소드 마스터가 된 지도 얼마 안 된 애송이를 굳이……. 보고서를 쓰는 게 더 어렵겠군.’
***
오늘따라 냉랭한 공기가 흐르는 흑의 연무장.
단상 앞에 군기가 바짝 들어, 각 맞춰 줄을 선 단원들.
그리고 그런 그들을 차가운 눈으로 내려다보는 흑의 기사단 단장.
그녀는 천천히 손가락으로 3명을 지목했다.
“너, 너, 너.”
역시 버논, 길리아나, 히스.
그리고 그 매서운 눈을 다시 뜬 루시아가 운을 떼자,
“어젯밤…….”
“죄송합니다! 단장님! 리온 단장님이 너무 불쌍해 보여서 그만!”
“맞아! 대장! 대장! 일을 어~엄청 빨리 바꾸시더라고. 특사 모시는 게 진짜 힘들었나 봐!”
“응, 돈은 소중……. 윽!”
“……조용히 해라…….”
길리아나는 히스의 가는 목울대를 재빠르게 쳐댔다.
그러나 여전히 용서해줄 기미가 없어 보이는 루시아의 차가운 눈.
그 모습에 에이스들은 잽싸게 무릎을 꿇으며 간절히 외치기 시작했다.
“대신 저희가 안내도 열심히 해드렸습니다! 엄청 좋아하셨어요!”
“맞아요! 황궁을 그렇게 상세하게 안내해주는 기사 찾기 쉽지 않지!”
“맞아!”
그저 딱 한 단어를 이야기했을 뿐인 루시아.
쏟아지는 그들의 말에, 막힌 말을 다시 해야 하는 그녀는 한숨을 내뱉었다.
“……그러니까 어젯밤에…….”
“단장님! 정말 너무하십니다! 저희가 뭐 그렇게 잘못했다고!” 
“그래! 대장! 그게 이렇게까지 몰아붙일 일이야!?”
“서럽다, 서러워.”
또. 또. 
그들의 가열한 변명에 이젠 피곤이 몰려오는 그녀였다.
그러나 할 말은 해야 하는 법.
“아, 그러니까 어젯밤에…….”
“단장님! 낮의 민원은 저희가 그래도 열심히 하는데! 어찌 보면 단장님을 위해서 그런 거…….”
-수욱! 콰광! 콰가가강!
그녀의 짜증이 섞인 검기에 땅이 흔들려, 엉망이 된 연무장.
결국, 참다못한 루시아가 바닥에 검을 찔러넣은 것이었다.
“나 말 좀 하자.”
“……!!!”
그 압도적인 힘에 주저앉은 단원들이 벌떡 일어나 정자세를 취했다.
“어젯밤, 무슨 일이건 너희들 태도. 아주 잘 봤다. 이제 야간 업무에 부르지 마. 알겠나?”
그녀의 단호한 말에 또다시 변명하듯 입을 벌리는 단원들, 그런 그들의 낌새를 막듯 루시아는 다시 검을 들었다.
“하지만…… 윽! 네. 단장님…….”
“……응. 대장.”
“…….”
시무룩해진 목소리가 한껏 쳐진 단원들.
그 모습은 마치 으르렁대는 어미 개에게 낑낑대는 강아지들 같아 보였다.
그런데 그때,
“이, 이게 무슨 일이죠?!”
많은 서류를 정리하며 핼쑥해진 베를이 엉망이 된 연무장을 보며 펄쩍 뛰었다.
그러자 의리 없는 단원들은 곧바로 자신들의 단장을 가리켰고, 그런 단장과 눈이 마주친 베를의 미간이 찌푸려졌다.
단장을 향한 충성 가득한 그에게는 조금 새삼스러운 표정이었다.
“단장님! 내일 친선 경기인데 대련장이 없어졌잖습니까! 이러면 단원들이 밤새 복구하는 방법밖에는 없는데! 진짜 너무하십니다!”
“……아.”
그제야 밤샘 막일의 압박을 느낀 단원들. 
그들은 단장을 원망하듯 노려보기 시작했다.
그 모습에 눈을 피하는 어미 검은 개.
살짝 초조한 모습의 그녀가 중얼거렸다.
“……오늘 민원은 내가 가지.”
그렇게 성난 단원들을 피해 도망치듯 일어난 루시아를 보며 놀란 사람은 일리샤.
그녀는 재빨리 몸을 숨기고는, 제 발끝까지 매섭게 금이 간 타일을 보며 마른침을 삼켰다.
‘……피는커녕, 못 이기겠는데……?’
　
*
“이게 뭔지 아느냐?”
헬버트가 루시아 모녀 앞에 거친 손바닥을 벌렸다.
그러자, 흰 종이도 뚫고 나올 만큼 코를 간지럽히는 향기.
루시아는 그 익숙한 향기에 하나 집어 들어 코에 가져다 대며 숨을 마셨다.
“이건, 어릴 때 먹던 계피 사탕이군요.”
그녀의 독특한 입맛.
지금이야 어른이 됐으니 단것도 가끔 힘이 된다는 것을 알기에 먹지만, 어릴 때는 아예 입에도 대지 않던 것이 단 음식이었다.
“파하하, 그래. 까다로운 네가 잘 먹던 유일한 간식이지. 오랜만에 니아를 보니 생각나 가져 왔다. 어떻게? 먹어볼 테냐?”
“니아에겐 너무 매울 텐데요.”
“……!”
둘의 대화를 듣고 있던 니아가 눈을 반짝였다.
엄마와 할아버지의 추억의 간식!
게다가,
‘엄마가 조아하는 거눈, 니아도 조아야 해!’
퍼뜩 고사리 같은 손으로 잡아챈 니아는 흰 종이를 까서 안을 들여다보았다.
마치 토막 난 나무 같은 생김새.
-합.
그런 머뭇거릴 생김새에도 망설임 없이 입으로 가져간 니아는 색다른 첫 단맛에 눈이 번쩍 뜨였다.
“하하. 역시 가져오길 잘했지! 네 엄마와 같이 잘도 먹는구나!”
아이는 좋아하는 엄마의 간식을 열심히 오물거렸다.
그리고 점점 거칠어지는 숨.
혀끝부터 뜨거워지는 열기가 볼 한가득 채워지고, 입에 난 불로 인해 다른 의미로 침샘이 터지기 시작했다.
……매운 사탕이라니!
아이가 포용하기엔 힘든 맛이지만, 어쨌든 맛있어야 한다는 강제력에 곤혹스러운 아이였다.
그 자신과의 싸움에 잔뜩 눈물이 고인 니아.
그런 아이를 보던 헬버트가 잔뜩 걱정스러운 얼굴로 니아의 이마를 쓸었다.
“아이고. 엄마가 나간다고 하니까 그렇게 싫으냐, 엊그제부터 할아비랑 잘 있어 놓고.”
조금만 입을 벌려도 이 매운 기운이 머리끝까지 치고 올라온다!
이 눈물 나는 사정을 설명할 수도 없고, 표현할 수도 없는 니아.
그가 말한 이유가 절대 아님에, 겨우 고개만 붕붕 돌리는 가여운 아이였다.
그러나,
“니아, 오늘이 마지막이니까. 좀 봐주겠니?”
그 모습을 본 니아의 앞에 무릎을 꿇은 루시아.
‘안니야, 안니에여!’
아이는 그 미안해하는 모습에 깜짝 놀랐지만, 여전히 할 수 있는 것은 고개를 저어대는 것뿐.
그 모습에 루시아와 헬버트의 얼굴이 더욱 짠하게 바뀌고 있었다.
루시아가 결국 안아 올리고 등을 토닥이자, 그제야 자신의 얼굴을 숨길 수 있는 아이.
-오도독, 오도독.
그 사이, 얼른 딱딱한 계피 사탕을 씹어 삼켰다.
울먹이면서도 맛있는지 사탕을 씹어 넘기는 소리에 만족스러운 헬버트.
그는 아이가 먹기 쉽도록 접시에 사탕을 까기 시작했다.
그러니까 어쩌면 루시아의 눈치는 헬버트를 닮은 것일지도 몰랐다.
“웬만하면 빠지지 말거라. 국가적 행사이니.”
“…….”
“그 귀찮은 얼굴 좀 하지 말고 말이다. 어차피 할 거 폐하의 기 좀 세워주고.”
그가 쉴 새 없이 사탕을 까며 말하는 건, 이틀 후 열릴 친선 경기에 대한 것이었다.
국력을 알아보려는 얌체 같은 짓임을 알지만, 주최국이니 그 정도는 들어주는 게 미덕이었다.
그리고 기사로서 어느 정도 이 귀찮음을 각오했지만, 막상 사람들 앞에서 원숭이처럼 굴려니 한숨이 나오는 그녀였다.
“하아, 알겠습니다. 그럼 다녀오겠습니다.”
“날이 추우니 망토 좀 챙기고.”
“아, 네.”
루시아는 니아를 내려두고는 오늘의 민원을 처리하기 위해 망토를 집었다.
그러자, 지옥불 같은 사탕이 한가득 까져 있는 것을 확인한 니아.
그 무서운 것에서 눈을 떼지 못하면서도 니아는 웅얼거렸다.
“……어, 엄마, 다, 다녀오세여……!”
“아. 맞다.”
루시아는 집어 든 망토에서 아이에게 전할 브로치를 발견했다.
파란 단추 눈에 검은 고양이 얼굴.
그녀가 선물처럼 건넨 브로치를 빤히 보던 아이가 뭔가 떠오른 듯 눈을 번쩍 떴다.
“이고……. 엄마다!”
“……!”
　
　
어떻게 알았을까?
해맑은 아이는 그와 똑같은 소리를 하고 있었다.
아까까지 울먹이던 아이가 엄마를 닮은 선물이라며 오동통한 볼을 붉히는 니아.
그를 닮은 신비로운 금안을 보며, 리온이 그 선물을 발견할 때의 모습이 떠오른 루시아였다.
*
그와 함께 하는 오늘의 민원은 총 4건.
위험도는 낮지만, 집 안 곳곳을 들쑤시는 작은 마물의 숙주 잡기, 날치기로 도둑맞은 소중한 물건 찾기, 심지어 동네에 괴롭힘당하던 아이가 가르쳐 달라는 싸움 방법까지.
적은 수의 사람이 필요로 하는 민원들을 골라오긴 했지만, 그들의 명성과 실력에 비해 정말로 하찮은 민원들이었다.
그래서 그런 걸까?
“감사합니다! 감사해요! 이제 잠을 푹 잘 수 있겠어요!”
“고, 고맙습니다! 덕분에 잃어버린 유품을 찾았어요!”
“고마워! 형아! 누나! 가르쳐준 방어 체술 꼭 활용할 거야!”
물론 망토로 가리긴 했지만, 해결한 뒤에는 흑의 기사단이라고 말했음에도 꽤 호의적이었다.
특히 마지막, 아이가 멋모르고 쓴 장난스러운 민원에도 달려와 준 기사에게 고개를 숙이는 어머니가 인상적이었다.
“어머! 고맙습니다! 아이의 말이 맞았네요! 제3구역에 기사단이 와줄 줄이야!”
“맞아. 엄마! 꼬치구이 할아버지가 흑의 기사가 사건을 해결해 준다고 민원 넣어 보랬는데 진짜 왔어!!”
“그래도 이제 넣지 마! 바쁘신 분들인데 그러면 안 돼! 알았니?”
꼬치구이 할아버지.
이 전에 루시아와 리온이 해결한 민원의 의뢰자였다.
오늘 일로 보아, 그는 꼬치구이를 사려는 손님마다 홍보한 것 같았다.
그리고, 또 도움이 된 것 같은 두 번째 요인.
“근데 너무 잘 생기셨어요……! 말도 안 돼. 다들 무서운 마수같이 생겼을 거라 떠들어 대던데, 전혀 아닌데요?”
그 요인은 리온의 얼굴이었다.
루시아 생각에 꼬치구이 할아범보다 훨씬 도움이 되는 요소였다.
그가 쑥스럽다는 듯 활짝 웃으니, 지나는 주민들은 남녀를 떠나 얼굴을 붉혔다.
그리고 그가 떠나며 손을 흔들자, 황제의 행진조차 하찮게 느껴질 정도로 열렬한 환호와 손짓들.
“감사했어요! 그동안 무섭다고 생각했는데, 전혀 아니었어! 이젠 흑의 기사단의 팬 할 거예요!”
그의 빛나는 외모에 정작 흑의 기사단 단장인 루시아는 병풍이 되고 말았다.
같은 흑발이라곤 하지만, 사람들의 호감을 불러일으키는 외모가 따로 존재한다는 것이 여실히 드러나는 순간이었다.
은근히 기분이 떨떠름한 병풍 루시아는 리온을 힐끗 보며 말했다.
“좋으시겠습니다.”
“네?”
‘그 얼굴로 태어나서.’
그녀의 뚱한 반응에 리온은 자신이 뭔가 잘못이라도 한 것일까 눈치를 보기 시작했다.
그렇게 마지막 의뢰.
의뢰인은 새벽까지 일하는 작은 주점의 직원으로, 그 의뢰인을 만나기로 한 장소는 주점 근처였다.
그 장소로 가보니, 외진 골목에 어두운 분위기.
그 어두운 곳에 일부러 숨은 것처럼 왜소한 작은 등을 돌리고 있는 여인이 보였다.
수상쩍은 모습이었지만, 루시아가 먼저 그녀의 등 뒤로 다가가 말을 걸자,
“황궁에서 나왔……”
“꺄, 꺄아아악!!! 저리 가!!!”
마치 살인범이라도 만난 듯, 소스라치게 놀란 의뢰인.
그녀는 다리에 힘이라도 풀린 건지, 주저앉아 벌벌 떨고 있었다.
그 모습에 다시 상처를 입은 병풍 루시아가 슬그머니 자신 없는 발을 빼자, 자연스럽게 나선 리온.
그가 적의 없음을 보이듯 미소를 띠며 다가가는 모습에, 루시아의 눈이 묘하게 날카로워졌다.
‘……어쩐지 얄미운데.’
“괜찮으십니까? 저희는 황궁에서 나온 기사입니다.”
그녀의 상태를 의식해 평소보다 더 부드러운 목소리로 말을 건 리온.
하지만,
“죄, 죄송해요! 여, 여자가 좋아요.”
웬일인지 그녀는 여자인 루시아를 원했다.
그 반응에 뒷걸음질 치는 그를 보란 듯, 스쳐 다가간 그녀.
의외로 유치한 구석이 있는 그녀였다.
“의뢰에는 주점 앞에 가로등을 설치해 달라는 말뿐이었는데, 다른 사정이 있나 보군요.”
“…….”
정말로 그런 간단한 의뢰 내용이라, 의뢰인을 만나 위치만 확인하고 가려고 했던 둘.
그러나 신경쇠약처럼 몸을 사리는 그녀의 반응과 걱정스럽게 움푹 파인 볼은 꽤 문제가 심각해 보였다.
“……기, 기사님, 지금 아무도 없는 거 맞죠?”
“네.”
잠시 주변을 확인한 루시아가 대답했다.
그러자, 조심스레 말을 시작한 쇠약한 여인.
“그가……. 그가 어딜 가든 있어요!!”
“……?”
루시아가 고개를 까딱이자, 뒤에서 듣던 리온의 귀가 쫑긋 섰다.
그리고 그녀의 이어지는 울먹이는 외침은, 그의 귀를 집요하게 파고들었다.
“처음엔 온갖 잡다한 선물에!”
‘……?’
“지켜주겠다며 어디든 따라다니고!”
‘……??’
“……심지어 아이가 있다고 말했는데도요!”
‘……!!!’
갑자기 날아오는 짱돌에 3연타라도 맞는 것 같은 리온.
“……정말 소름 끼쳐요!!”
그녀의 마지막 한 방에 카운터를 맞은 리온은 결국, 풀리는 다리에 벽을 짚고 말았다.
***
이번 일은, 주점에서 일을 도와주는 것으로 생계를 이어가며 홀로 딸을 키우는 여인의 의뢰.
아이 때문에라도 마지막 희망을 붙들듯, 3구역 민원을 넣은 그녀.
그녀가 지금 상황과는 다른 내용으로 민원을 넣은 것은 역시 그 사내 때문이다.
그 사내가 그녀의 집에서 나오는 모든 쓰레기를 뒤질 정도로 병적인 집착을 보였으니, 우편물 또한 위험하다 예상한 것이다.
그렇게 다행히도 황궁에서 기사가 나왔고, 그녀의 뒤로 몸을 숨겨 따라가는 두 사람.
앞선 여인의 뒤를 따르던 루시아는 리온을 힐끗 쳐다보았다.
“리온 단장님, 괜찮으십니까?”
제 뒤에서 자꾸 정신을 놓고 있는 리온이 신경 쓰인 것이다.
물론, 사내를 붙잡는 거야 그녀에게 어려운 일은 아니었다.
하지만 그를 추방하도록 재판에 넘기려면, 직접 그 상황을 잡는 편이 훨씬 수월했기에 그 긴박한 상황을 예민하게 봐도 모자랄 상황.
그러나 핏기없이 하얗게 질린 그의 모습은, 도저히 이 일을 해낼 수 없을 것 같이 보인 것이다.
“얼굴이 안 좋습니다. 어차피 저희 일이니 혼자 해결해도 무리는 없습니다만.”
“아, 아뇨. 죄송합니다. 잠시 딴생각을 해서 집중이 흐트러졌네요.”
그녀의 말에 거의 반동으로 대응을 하긴 했지만, 그의 집중력이 돌아올 일은 없었다.
‘정말 소름 끼쳐요! 정말 소름 끼쳐요! 정말 소름 끼쳐……!’
그것은 그의 머릿속엔 온통 의뢰인의 말이 치명타를 입히고 있었기 때문이었다.
“아, 저기. 그 사내 같습니다.”
“…….”
의뢰인이 말한 파란 지붕, 이층집.
역시나 그녀의 말처럼 그 집 어두운 그림자에서 구부정한 자세로 숨어 있는 중년의 사내가 보였다.
그리고 그 모습을 확인한 리온은 한참이나 멍해졌다.
“오, 오늘은 왜, 왜 이렇게 늦게 와, 왔어?”
“또! 제발 그만 좀 따라다니세요!”
“……따, 따, 따라다닌 게 아, 아니라. 거, 걱정이……. 지, 지금 씻고 아이의 방에 갈 시간이잖아. 세, 세라가 거, 걱정한다고.”
볼품없고 형편없는 모습.
예상과 달리 키 작고 깡마른, 어쩌면 순수해 보이기까지 하는 남자는 말을 더듬기까지 하며 그녀에게 매달리고 있었다.
물론, 대화의 속을 들여다보면 그냥 스토커지만.
‘……아아.’
그러나 지금의 심약한 리온에게 그 모습은, 어딘 가에 숨겨두고 외면하던 자신이 아닐까, 라는 생각이 들게 될 정도로 마음이 동요되고 있었다.
“그 더러운 입으로 우리 애 이름 부르지 마! 가까이 오지 마세요! 제발요! 제발!!”
그리고 그 모습을 질색하며 혐오하는 여인.
그 여인을 바라보며, 리온은 이제껏 루시아가 인사치레라도 고맙다는 말을 하지 않은 것이 기억났다.
물론 자신의 마음을 표현하는 것으로 이미 만족한 리온이지만, 루시아의 마음속에 일부분이 저 여인의 모습이라면?
그건 그에게 무척이나 견딜 수 없는 슬픔이었다.
그러나, 그런 씁쓸한 마음과는 상관없이 점점 가열되는 두 사람의 상황.
그는 도저히 두고 볼 수 없음에 먼저 몸이 앞섰다.
그러나,
“아직은, 아직은 때가 아닙니다. 제가 처리하겠습니다.”
루시아는 그를 제지하듯, 손을 들어 막았다.
지금 잡았다간 증거가 부족해, 처분이 어려워지는 상황이었기 때문이다.
“……내, 내가 키워주겠다고 했잖아. 나랑! 나랑만 만나주면……! ……역시, 다른 남자가 생긴 거지?”
그리고 루시아의 기다림에 답하듯, 그 순진무구해 보였던 남자는 경멸의 눈빛을 받자 돌변했다.
“가, 가까이 오지 마!”
“우, 우리 집으로 가자. 우리 집에서……!”
순간 무시무시한 핏대를 세우며 여인의 입을 막고 억지로 그녀를 끌고 가려는 참,
“그만해. 상황 종료다.”
루시아는 일부러 망토를 벗어 존재를 알렸다.
“흐, 흑의 기사단!”
“……!”
사내에게 입이 틀어막힌 그녀마저 놀라는 모습이었다.
그 즉시 여인을 내팽개치고 도망가는 심약한 사내.
순식간에 그의 앞길을 막은 루시아는, 그 사내의 뒤 목덜미를 힘 있게 쳐 기절시켰다.
그러고는 시체를 끌듯 그의 뒷덜미를 잡고 거침없이 질질 끌며, 의뢰인의 앞으로 다가갔다.
검고 긴 흑단의 머리, 확연히 빛나는 그녀의 반짝이는 훈장, 흔들림 없는 시린 벽안까지.
그것을 본 여인의 머릿속엔 누군가 떠올랐다.
‘검은 괴물……!’
그런 무시무시한 상대가 제 앞에 다가오자, 바닥에 엎드려 벌벌 떨기 시작했다.
“죄, 죄송해요! 누군지 알지도 못하고 함부로 말을……! 죄송해요, 죄송해요!!”
그녀에겐 이제 해결된 사내의 무서움보다, 루시아를 처음 만날 때 놀라 소리쳤던 기억만이 남아 있었다.
아마도 그 또한 오랫동안 괴롭힘당하던 그녀의 정신적 쇠약함 때문이었다.
“상황을 확인했으니, 다신 이 수도에 들어오지 못하게 처분하겠습니다. 그리고 아이, 몇 살입니까?”
“9살……. 9살이요……!”
정신없이 대답하는 그녀에게 루시아가 한쪽 무릎을 꿇고 무언가를 내밀었다.
그녀가 정적에 고개를 살포시 들자, 눈앞엔 아까 봤던 루시아의 반짝이는 훈장이 뜯겨 있었다.
그것은 루시아가 마지막 전쟁을 치르고 받은 붉은 훈장이었다.
“도움이 필요하면, 기사들에게 이걸 보여주시고 절 찾으세요.”
“……아, 저……. 저, 정말 그래도 되나요?”
“네. 얼마든지요.”
“…….”
그녀가 검은 괴물에게 실제로 찾아와 도움을 구할지는 루시아도 알 수 없는 일이었다.
하지만 모든 것이 다 갖춰진 주변과 비교해, 여자 혼자 아이를 키우는 것과 생계를 이어가기 위해 일을 하는 것.
그런 공통점을 가진 그녀에게 버팀목이 되어 주고 싶은 루시아였다.
그렇게 경비대에 그를 넘기고 마무리된 의뢰.
혹시나 모를 일에 잠깐 의뢰인의 집을 둘러보자, 열린 창문에서 손을 흔드는 조그마한 여자아이의 모습이 보였다.
니아보다 키가 크고 마른 아이. 
그 아이는 의뢰인의 아이인 것 같았다.
쇠약해진 의뢰인 때문에 아이마저 불안한 모습이지 않을까 걱정했지만, 아이의 얼굴이 꽤 밝아 보여 안심이 된 루시아였다.
　
.
.
.
둘은 다시 제1구역으로 향했다.
그리고 황궁의 성문 앞, 나뉘는 갈림길 앞에 올 때까지 둘은 한마디도 나누지 않았다.
그 이상한 정적에 그녀가 먼저 마지막 운을 떼었다.
“오늘 수고 많으셨습니다.”
그러나 어쩐지 멍한 리온.
그의 상태가 꽤 심각해 보였지만, 루시아는 다시 묻지 않고 돌아서서 걷기 시작했다.
그러나 길지 않은 거리에서 들리는 그의 목소리.
“……루시아 님!”
“?”
밤이 어두워 그의 얼굴은 보이지 않았다.
혹시 심각한 말이라도 하려는 건가 싶어 다가가려고 하니, 그는 조금 뒷걸음질 치며 중얼거렸다.
“……혹시 소름 끼치십니까?”
“예?”
루시아는 잘못 들었나 싶어, 가까이 다가가려 했다.
하지만,
“……아뇨, 아닙니다. 못 들은 걸로 해주십시오.”
이곳까지 함께 걸어온 그가 갑자기 마법까지 쓰며 달아나듯 사라져버렸다.
*
엘다리온 제국과 페렌델 왕국의 친선 경기의 날.
루시아와 단원들이 오랜만에 정복을 차려입고 흑의 연무장으로 향했다.
그곳엔 이미 많은 기사가 화려하게 꾸며진 높은 단상 주위로 지키듯 자리를 차지하고 있었다.
그런 단상에는 당연히, 엘다리온 제국의 황제와 아름다운 황비.
물론, 흑의 기사단 입장을 신경 쓰는 이들은 그들만이 아니었다.
눈을 피하는 적의 단장, 떨떠름한 얼굴의 황의 단장, 그리고 그 옆에 이상하게 온몸이 묶여 팔딱대는 그의 딸이었다.
하지만,
‘……오지 않았군.’
루시아의 눈에 고루한 그들보다 신경 쓰이는 빈자리.
그 자리는 바로 어젯밤, 도망치듯 가버린 백의 마법사단 단장의 자리였다.
그녀가 빈자리를 지켜보자, 뒤에서 따가운 시선이 느껴졌다.
뒤에서 페렌델의 특사들이 도착한 것이었다.
그렇게 루시아 앞에 멈춰 선, 릴리프 왕녀.
“신경 쓰이나요?”
“?”
“뭐하십니까? 페렌델의 특사님?”
그녀의 뒤에서 나타난 황태자였다.
그러나, 왕녀는 그의 말에 대답하지 않고 루시아를 똑바로 보며 말했다.
“제 거에요. 당신이 그에게 뭐든 간에.”
“…….”
그 경고와도 같은 말에 알 수 없는 얼굴의 루시아.
그런 그녀를 지켜보던 황태자는 왕녀와 함께 단상에 올라, 마련된 의자에 앉으며 말했다.
“고백은 리온에게 하는 편이 좋지 않아? 진부하게 엄한 사람 붙들지 말고.”
“재미있네요. 여유 있나 봐요?”
“……흐음.”
어쩐지 이전 그 짝사랑에 불타던 소녀의 분위기가 달라졌다.
뭔가가 그녀를 변하게 한 것 같지만, 그것이 뭔지는 예상하기 힘든 아이렌이었다.
“엘다리온 제국의 기사, 페렌델 왕국의 기사, 단상에 올라주십시오.”
황제의 보좌관이 입회자로서 손짓하자, 황제와 황비 앞에 무릎 꿇은 두 소드 마스터.
그녀들을 내려다보는 카이우스 황제가 인자한 미소를 지으며, 간단한 개회사를 말했다.
“오늘의 경기는 우호국인 페렌델 왕국과의 친선 경기이니, 모쪼록 두 영웅 모두 존경과 배움을 기반으로 잘 치루길 바라네.”
“엘다리온의 고귀한 태양, 황제 폐하. 페렌델의 기사, 일리샤. 그 명을 받들겠습니다.”
페렌델의 정복을 입은 일리샤가 고개를 숙이며 예를 다했다.
그러나 그의 편애하는 눈동자는 루시아만을 향해 응원하며 훈훈한 웃음을 띠고 있었다.
어차피 이길 거 화끈하게 이겨 달라는 눈빛이었다.
하지만,
“황제 폐하, 한때 티투르샨 망국에 현혹당한 흑의 기사, 루시아. 그 명을 받들겠습니다. 언제 또 현혹당할지 모르지만.”
“……!”
루시아의 대답에 깜짝 놀란 황제, 단상에 앉아 있던 모든 이가 숙덕거리기 시작했다.
물론 루시아는 연극에 대한 뒤끝을 황제에게 푼 것이지만, 정작 그는 그걸 승인한 지 몇 년이나 지났기에 잊고 있던 일.
그럼에도 느껴지는 그녀의 차가운 태도에 그야말로 화들짝 놀란, 작은 가슴의 황제였다.
그 억울한 황제의 얼굴에 놀려대듯 웃기 시작하는 황태자와 황비.
그 이유를 알고 싶어도 이미 시작된 분위기에 돌을 던질 수 없었던 황제는 가시방석으로 기억을 되짚을 뿐이었다.
그렇게 두 소드 마스터에게 다가온 종기사.
절차대로 그들이 두 기사의 장갑을 교환하고, 입회인의 규칙 설명이 시작되었다.
“경계석을 넘어서거나, 납도 하거나, 검을 던지면 끝입니다.”
간단한 설명만큼 알아서 잘하라는 소리였다.
그 이유로는 소드 마스터가 진심으로 싸운다면 이 좁다면 좁은 연무장에서는 거의 불가능에 가까운 일.
결국, 귀하신 관객을 위해 그저 우아한 검무나 다름없는 교묘하고 조용한 대련을 하라는 소리였다.
그러니 대충 몇 번 검을 맞대고 끝내는 것은 그녀도, 루시아도 잘 알고 있는 일이다.
그런데 맞은 편, 준비하던 일리샤를 보던 루시아의 눈이 가늘어졌다.
검신 전체에 새겨진 엘프의 언어, 은은하게 머무는 마법의 기운.
‘저건, 엘프의 보검인데…….’
무심한 루시아도 세상에 단 하나, 관심 있는 것이 있다면 그것은 마검이었다.
은퇴 후, 취미로 짧게나마 마검들을 모아 간직했던 그녀.
그녀가 가질 수 없었던 것은 국가 소유인 검뿐이었는데, 엘프의 보검이 그중 하나였다.
일리샤는 그녀의 눈이 자신이 들고 있는 검에 꽂힌 것을 보았다.
‘……역시 눈치챘나.’
엘프의 보검은 중력의 힘을 덜어내어 주어, 극상의 움직임을 구현할 수 있는 신속의 검.
그녀는 사실 국왕이 특별한 검을 내어줄 때도, 사용하게 될 일이 없을 거라 예상했다.
그 이유로는 루시아가 수많은 목숨을 앗아간 괴물이라 불려도, 소드 마스터가 된 지 반년밖에 되지 않은 그녀의 눈에는 운 좋은 애송이 정도로 생각했기 때문이다.
하지만,
‘이건 확실히 굴욕적이군…….’
어제 우연히 그녀의 검기를 본 순간, 여유라곤 조금도 없었다.
언젠가 보았던 대륙 최강의 검사, 헬버트와 비교해도 더하면 더 했지 떨어지지 않은 순도의 진짜 괴물 같은 검기였기 때문이었다.
그렇게 그녀들의 시작된 무대.
-캉! 캉, 캉!
처음엔 가볍게 인사처럼 검을 마주하던 그녀들.
당연하겠지만, 점점 갈수록 그 합의 속도가 마치 중력을 거르는 것처럼 빨라지고 있었다.
그 덕에 대련하는 주위로 바람이 일어, 뿌연 흙먼지가 시야를 가릴 정도였다.
그렇게까지 빠른 움직임은 역시, 엘프의 보검 덕분.
“오오오오!!”
그걸 모르는 기사들은 둘의 움직임에 열렬히 환호했지만, 사실 그걸 막아내는 상대야말로 엄청난 수준의 검사라는 것은 당황한 일리샤만이 알고 있었다.
그리고 지금 루시아의 입장에선 어쩐지 진심으로 달려드는 그녀의 속성에 조금 놀랐다.
‘가벼워진 무게에 제어가 되지 않는 건가? 아니면,’
……진짜 피를 보려고 하는 걸까.
지금 그녀가 그 공격들을 여유 있게 막지 않았더라면, 이 대련은 친선 경기라 부를 수 없는 진지한 싸움 그 자체였다.
루시아는 점점 귀찮게 따라붙는 그녀에게 조금 속도를 줄이자는 의미로, 막기만 하던 검을 억지로 맞물려 힘으로 밀어내기 시작했다.
그러자, 점점 뒤로 밀리는 일리샤.
아마 상대도 그 의도를 충분히 알 것 같아 그럴 때마다 눈을 맞췄지만, 일리샤의 눈은 왠지 모르게 망설임이란 없었다.
계속해서 쏟아지는 무차별적인 공격.
그 사나운 공격에, 그녀의 단출하게 묶은 긴 머리카락 끝이 조금 베여 바람에 흩날렸다.
그러자,
‘……안 되겠군.’
루시아는 진짜 일을 낼 것 같은 상황이 치닫자, 결국 결심했다.
‘지금이다.’
루시아는 친선 경기이니만큼, 그녀를 구석으로 몰아갔다.
그리고 그녀가 할 수 있는 최선의 신사적인 방법으로,
-퍽.
“……윽!”
불쑥 나타난 루시아의 손이 일리샤의 명치를 가격.
전해지는 묵직한 아픔에 눈이 흐려질 무렵, 그녀는 문득 왕녀의 명령이 다시 떠올랐다.
‘반드시! 피를 묻혀와!’
떠오르는 몸이 경계석을 넘어갈 때, 제 검을 루시아를 향해 던져버린 그녀.
그렇게 검은 순식간에 루시아의 뺨을 향해 날아가기 시작했다.
그러자,
-까득.
그것은 무섭게 인상 쓴 루시아의 어금니가 맞물리는 소리였다.
　
그녀가 가장 싫어하는 것.
그것은 기사로서 패배를 받아들이지 못하고 비열한 짓을 벌일 때다.
-파스스!
순식간에 신검합일이 된 루시아의 몸에서 검붉은 검기가 타올랐다.
그리고 그 거친 파동에 보검이 매섭게 튕겨 어딘가로 날아갔고, 그곳은.
“꺄아아악!!!”
화려한 단상, 왕녀가 앉은자리에 꽂혀버렸다.
그러나 다행일까? 
그녀가 잠시 자리를 비웠던 건지, 근처에 있던 탓에 무사한 페렌델 왕녀.
“와아아아아아!!! 엘다리온의 흑의 기사단!! 루시아!”
그 고귀하신 왕녀의 비명도 기사들의 함성에 의해 어느새 가려지고 말았다.
흙먼지가 가라앉고, 페렌델의 기사가 경계석 밖으로 밀려나 주저앉아 있는 모습이 드러난 것이었다.
그러니까 엘다리온의 승리.
“그……. 그랜드 소드 마스터……?”
루시아는 주저앉아 경악한 패배자에게 손을 내밀지 않았다.
그것은,
“야만인에게 어울리지 않는 검이군요.”
“……!”
그럴 자격이 없다고 생각했기 때문이다.
처음 보는 전설 급의 검사와 검을 맞붙은 영광.
그리고 그 즉시, 그녀의 입에서 쏟아진 비난.
그럼에도 아무 말도 할 수 없는 그녀였다.
.
.
.
경기가 끝나, 어쩐지 들썩이는 황제 앞에서 교환한 장갑을 다시 끼는 의식이 시작되었다.
그러나 뭔가 찌릿한 느낌에 눈썹이 살짝 찌푸려진 루시아.
자세히 살피자, 시침 핀이 그녀의 장갑 손가락 부근에 비스듬히 찔려 있었다.
‘장갑을 고정하려고 썼던 건가?’
그녀는 아무 생각 없이 바닥에 시침 핀을 내버렸다.
***
낮의 제3구역.
망토를 둘러쓴 흑의 기사들이 흉흉해 보이는 건물 앞에 하나둘 모이기 시작했다.
시간에 맞춰 모인 이들이 완성체가 되자, 버논이 후드를 젖히고 부단장에게 다가갔다.
“부단장님. 벌써 민원을 다룬 지 한 달인데, 이젠 좀 당당히 다닐 수 없을까요?”
“우리가 당당히 다니지 못하는 이유가 뭔지 압니까?”
베를의 물음에 이를 지켜보던 길리가 후드를 젖히며, 제법 자랑스러운 듯 말했다.
“사람들이 두려워해서? 후후, 우리의 악명이 좀 대단하긴 하지?”
-빠직.
부단장의 이마에 핏대가 솟는 소리였다.
“아니요! 돈이 무서워서입니다! 얼마 전에 마수 때려잡겠다고 성벽 부쉈죠? 그리고 도둑 잡는다고 지붕 타서 5채나 수리비를 줘야 했죠? 그런 짓을 했으면 제발 흑의 기사단 이름을 적지 말란 말입니다!! 알겠습니까!?”
그동안 비용 처리 때문에 얼마나 고생한 건지, 베를의 두 볼이 쏙 패여 있었다.
그의 외침에 시무룩하게 눈치만 보며 기죽은 단원들.
그 모습을 보던 루시아가 모처럼 베를을 달래듯 말했다.
“너무 뭐라고 하지 마. 어쨌든 해결은 했으니…….”
“단장님도 반성하세요! 괜히 애한테 싸움 가르쳐줘서 그 동네 전체가 깡패 하나 만들었다고 다시 민원이 들어왔지 않습니까!”
“…….”
얼마 전에 리온과 함께 다녀온 민원 중, 동네에서 괴롭힘당하던 아이에게 방어 체술을 가르쳐준 적이 있었다.
그러나 그 방어 체술은 겉보기엔 공격을 피하는 것처럼 보이지만, 사실 맞는 만큼 쌓인 경험으로 상대의 움직임을 읽고 그걸 응용하기엔 더없이 좋은 체술 중 하나였다.
그러니 루시아가 가르친 것은 아이가 싸움꾼으로 성장하기 딱 좋은 방법.
‘……오, 어린데도 응용을 잘하는군. 니아한테도 가르쳐 볼까?’
베를의 타박에도 오직 딸 생각뿐인 루시아였다.
“그나저나 여긴 오랜만이군.”
“네, 단장님. 그러네요. 베를 부단장님은 처음이시죠?”
“뭐, 그렇군요.”
제3 구역 외곽, 3층으로 된 흉흉한 건물.
오는 길도 예전보단 간간이 집이 보이긴 했지만, 대체로 듬성듬성 난 마른풀 잎사귀들이 가득한 이곳은 거의 버려진 흉가나 다름없었다.
그럼에도 추억에 젖듯, 단원들은 여기저기 어슬렁거리기 시작했다.
그러니까, 이들이 오늘 이렇게 다 모인 것은 특별한 이유가 있었다.
이 건물은 원래 어둠의 길드를 창단했던 길드 장이 세운 건물.
이곳에서 밤마다 이상한 소리가 난다는 민원으로 오게 된 것이다.
“어휴, 이렇게 분위기가 무서웠나? 그러고 보니 길드장……. 아니, 조드 녀석은 뭘 하는 거지? 돌아오지도 않고 말이야.”
“그러게 말입니다.”
길리가 건물을 돌아보며 어떤 이름을 말하자, 루시아의 두 눈이 깊어졌다.
조드 크로헤.
한때 막강했던 그가 루시아를 따라 전쟁에 참전했지만, 그녀가 훈련에 들어가자 바로 변경으로 자원했다.
물론 그럼에도 그가 흑의 기사단원임이 변하진 않지만, 무슨 일인지 아직 돌아오지 않았다.
과거였다면 벌써 돌아와서 단원들과 함께 곳곳을 누볐을 그였는데 말이다.
그렇게 건물 주위를 둘러볼 그때, 누군가 조심스럽게 다가오기 시작했다.
아니, 정확히 열댓 명 정도의 소녀였다.
“저어, 민원을 의뢰했는데요……. 혹시 흑의 기사단?”
젊고 얇은 목소리.
꽤 여러 명의 목소리가 울리자, 흩어졌던 기사들이 모여들기 시작했다.
왜냐면,
“아, 네……. 네?”
“아! 역시 맞았어! 흑의 기사단! 반가워요! 반가워요!”
흑의 기사단의 정체를 먼저 알고 접근하는 이들이 처음이었기 때문이다.
그것도 소녀들이 이렇게 반기자, 대부분 남성 단원들이었기에 다들 어색해하면서도 입꼬리들이 올라가기 시작했다.
그러나 베를은 이 드문 상황에 대해 정확히 알아야 했다.
“어떻게 아셨죠?”
“어떻게! 진짜 맞나 봐!”
“누굴까? 너무 궁금해.”
“어머, 난 몰라! 벌써 떨려!”
소녀들은 베를의 말을 무시한 채 자신들의 열띤 수다에 바쁜 듯했다.
아무리 어른이라도 남성 한 명이 이 많은 소녀를 감당하기란 쉽지 않음을 깨달은 베를.
결국, 포기하고 의뢰부터 수행하기로 했다.
“큼큼, 이 건물에서 소리가 난다는 의뢰를 듣고 왔습니다만.”
“아, 네! 맞아요! 밤만 되면 이 건물에서 소리가 나서 이 근처에 사는 사람들이 무서워한답니다. 그러니까 원래 주인이 들어가셔서 확인해 주셨으면 했어요!”
그 소녀들은 이미 이 건물이 예전 흑의 기사단원들의 사용했던 건물이라는 것도 알고 있었다.
그럼에도 소녀들은 전혀 두려워하지 않는 모습이었다.
대체 이 소녀들은 누구며, 그 사실을 알면서도 왜 두려워하지 않는 걸까?
“아, 네. 그럼 확인해보겠습니다.”
“네!! 기다릴게요!”
가는 팔을 흔들며 호들갑스럽게 응원을 하는 소녀 의뢰인들이었다.
그렇게 어색하게 건물로 들어간 흑의 기사단.
안에도 역시나 부서진 가구들에 부서진 벽들, 그 모습은 진짜 전쟁이라도 난 것 같았다.
“우와, 진짜 추억이네. 우리 그때 대장한테 죽기 직전까지 맞았었는데. 하하.”
“맞습니다. 그때 웬 기사 나부랭이가 왔다는 소식에 모두 비웃고 있었잖아요. 근데 그 기사가 꼭대기 층부터 들어와 그대로 다 쓸려버릴 줄은. 으하하!”
“난 그것보다 히스가 해일을 일으킨 탓에, 이 건물 안에서 헤엄치게 될 줄 누가 상상이나 했겠냐고.”
“맞습니다, 그때 휩쓸려가던 기억이 아직도 생생하군요. 하하하!”
지금은 웃으며 말하지만, 그들의 단편적인 대화만 들어도 그날 쥐 잡듯 잡혔던 단원들의 눈물 나는 속사정이 훤히 보이는 대화였다.
“그만하고 어서 수상한 구석이나 좀 찾아.”
머쓱한 단장의 말에 그들은 구시렁거리며 뒤적대기 시작했다.
하지만 한참 둘러봐도 아무것도 발견할 수 없었고, 그저 눈에 띄는 건 동네 아이들이 이곳에서 불을 피운 건지 타다 남은 재 같은 게 조금씩 날린다는 것이었다.
그 재를 한참 손가락에 묻혀 확인할 때쯤, 누군가 외치는 목소리에 고개를 돌린 루시아.
“단장님! 여기, 여기입니다!”
“…….”
단원이 부르는 소리에 가보니, 창고 깊숙한 곳에서 갑자기 고양이 수십 마리가 뛰쳐나오기 시작했다.
-냥!
-냐아아악! 깨옭!
-아옭. 아오옭!
어쩐지 주변에 하얀 먼지 같은 것이 많다 했더니 집이 없는 고양이들이 날린 털로, 이곳을 거처로 삼은 모양이었다.
“단장님, 다 쫓을까요?”
“아니, 의뢰인에겐 아무 소리 하지 마. 그리고 곧 겨울이니, 담요를 바닥에 깔아두는 게 좋겠다.”
“아, 네? 네! 알겠습니다!”
그녀의 말에 깜짝 놀란 베를.
이전 같으면 더이상 민원이 들어오지 못하게 하는 것이 먼저일 단장이었다.
하지만 망토에 구멍을 내며 올라타는 검은 고양이마저도 조심스럽게 안아 올리는 달라진 모습이 어색한 그였다.
　
.
.
.
그렇게 의뢰인 앞에 다시 선 흑의 기사단.
“그러니까, 안에 가구들이 부서져 썩은 바닥이 눌러앉아 생기는 소리였습니다. 아마 위험할 테니 사람들에게도 경고해두는 것이 좋을 겁니다.”
베를이 주의사항을 말하고 있는 뒤로, 단원들은 단장의 명령에 임시 철망을 치고 있었다.
“이상하네요. 그렇다고 하기엔 사람의 소리 같았는데…….”
베를은 그것을 듣고 수십 마리의 고양이가 소리를 내면 언뜻 비슷하게 들릴 것이라 별일 아니라 생각했다.
“그럼 해결되었으니, 이만 가보셔도 좋습니다.”
“아, 잠깐만요. 근데. 저기…….”
“네?”
“흑의 기사단이 진짜 맞나요? 그러니까 저분이 흑의 기사단장님이고…….”
“아……. 네. 맞습니다.”
이번엔 루시아까지 별다른 두려운 기색 없이 가리키고 있었다.
엄청난 용기라면 용기고, 뭘 모르는 것이라면 그 또한 대단했다.
처음 루시아를 보는 사람이 딱딱한 분위기의 그녀를 쉽게 가리키는 것은 제법 불편한 일이기 때문이다.
그렇게 한참 머리를 모아 속닥거리던 소녀들은 조심스레 물었다.
“오늘은……. 안 오나요? 그……. 잘생긴, 잘생긴 기사님이요!”
소녀들의 말에 철망을 치던 단원들의 시간이 멈췄다.
그리고 뻔뻔한 버논이 냉큼 달려왔다.
“저 부르셨습니까?”
그러자, 소녀들은 버논을 아래위로 살피며 속닥거렸다.
속닥거림이라 해도 전부 들렸지만.
“……아닌 데에. 듣던 것과는 다른데…….”
“……그치? 일단 머리 색이…….”
그러자, 이번엔 평소에도 정복을 입고 다니던 베를이 모자를 벗었다.
“아, 나 참. 이 모자는 다 좋은데, 머리카락이 가려져서…….”
그는 꽤 우쭐거리며 쑥스러워했다.
하지만 눈길도 주지 않는 의뢰인들은 모여 속삭인 뒤, 미어캣처럼 누군가를 찾기 시작했다.
버논의 소리 없는 웃음 속에 냉큼 모자를 쓰는 베를.
그의 귀가 빨개진 것을 보며 단원들이 비웃기 시작했다.
그러고선 하나둘 먼 곳을 바라보며, 각 잡힌 포즈를 취하고 있는 단원들.
“거짓말 아냐?”
“아냐, 분명 야시장에서 봤다고 들었어!”
“그래도 여긴 흑발이 저 머리 긴 분 밖에 안 계신데…….”
흑발.
다들 머릿속에 떠오르는 한 인물.
‘리온 단장님이다.’
그걸 깨달은 단원들은 티를 내진 않았지만, 단숨에 세상을 비관하는 비관론자가 되어 좌절해버리고 말았다.
그리고 한구석, 이 대화를 듣던 루시아의 머릿속에도 그가 떠올랐다.
상황을 보니, 이 소녀들은 리온을 보기 위해 흑의 단원들의 정보를 모아 그를 보기 위해 민원을 넣었던 것 같았다.
역시 악명이 뭐든, 얼굴만 잘생기면 모든 게 장점으로 보이는 나이의 소녀들이었다.
그러나 이제껏 의뢰인 중에 이렇게 환영해준 사람들은 이 용기 있는 소녀들뿐.
아무리 민원을 해결해도 딱 두 번 나온 리온 때문에 흑의 기사단을 환영해주는 건 좀 안타까운 일이지만, 그래도 덕분에 제법 단원들의 얼굴이 밝아진 건 사실이었다.
“……생각보다, 그가 꽤 도움이 된 것 같군.”
루시아도 인정하는 모습에, 어쩐지 소녀들에게 상처받은 베를이 발끈했다.
“단장님! 세상은 외모가 다가 아닙니다! 가장 중요한 건 선량한 의지라고요! 다들 아시겠습니까!”
“으아아! 맞습니다!!”
단원들의 슬픈 함성에 움찔한 소녀들은 하나둘 도망치기 시작했다.
역시 세상은 잘생긴 게 다였다.
그들의 가슴은 내지는 석양에 당당히 펴져 있었지만, 눈에는 눈물이 고여 있었다.
“길리아나. 이거, 이거. 리온 님의 빈자리가 너무 커 보이는데요? 어떻게 생각하세요?”
“좋은 상황이지. 근데 이상하네. 대장이 있으면 안 올 리가 없는데. 설마, 또 왕녀에게 붙잡혔나?”
“역시 가벼운 남자.”
‘아니야, 일부러 겹치는 시간을 제외하고 고른 때인데. 이상하네.’
그의 생각처럼 이상한 낌새를 느낀 버논이 베를에게 물었다.
“부단장님, 마지막 야간 민원이 뭐였죠?”
훌쩍이던 베를이 가슴께에서 의뢰 목록을 꺼내 살폈다.
“여자를 병적으로 따라다니던 사내를 추방한 일이군요.”
“여자를……. 병적으로 따라다니던 사내?”
“네, 어디든 나타난다고 꽤 끈질겨 보여, 추방했다고 합니다.”
기사단 중에 가장 눈치가 빠른 버논.
그는 뭔가 머리를 맞은 것처럼 잠시 멍해졌다가, 의심스러운 눈으로 루시아를 바라보았다.
“……단장님. 혹시 리온 님과의 마지막 대화가 기억나십니까?”
“글쎄. 아, 소름 끼치냐고 물었던가.”
듣자마자, 점점 시뻘겋게 달아오른 버논이 갑자기 무릎을 꿇고 땅을 치며 웃었다.
“으하하하하!!!”
‘아, 진짜 너무 가엽잖아.’
그러고는 고인 눈물을 닦더니, 미친놈 보듯 하는 길리와 히스의 머리를 모아 뭔가 작당하기 시작했다.
*
특사들이 머무는 궁.
그곳에 빛을 차단한 왕녀의 어두운 침실. 
-뚝뚝.
갈색의 물방울이 떨어져 작은 유리병을 채우는 소리가 울렸다.
“왕녀 저하, 이 냄새……. 페실리올 아닙니까? 그럼 설마…….”
“맞아요. 리온의 아이인지 알아보려고 하는 겁니다.”
완성된 마법 약. 페실리올.
그것은 혈통을 중시하는 왕가에 내려오는 레시피로, 부모로 생각되는 피를 재료로 제조하여 아이에게 먹이면 어떤 식으로든 표식이 나타나는 약이었다.
그리고 페렌델 왕가에서 전해지니만큼 엘프의 피를 가진 자가 아니라면, 그 표식이 부작용처럼 나타날 수 있는 위험한 약.
하지만 일리샤는 그런 게 걱정되는 것이 아니었다.
“저도 못 구한 피를 대체 어떻게 피를 구하신 겁니까?”
어떻게 그런 강력한 인간 병기에게서 피를 얻어낸 걸까.
자신은 그렇게 비열한 짓을 하고서도 생채기 하나 내지 못했는데 말이다.
그 일리샤의 속을 빤히 들여다본 왕녀는 웃음이 나왔다.
“그 실패가 당신이 소드 마스터 최연소를 달고도, 겉만 신경 쓰며 더 이른 경지에 오르지 못한 이유가 아닐까요?”
“……!”
그녀는 보통 이런 일에 발끈하는 사람은 아니었지만, 어제의 패배감이 남아서인지 봇물이 터지듯 입이 터졌다.
“왕녀님이야말로, 리온 님의 딸이든 뭐든 상관없는 거 아닙니까? 어차피 국왕 전하께 애처럼 조를 거면서.”
“뭐? 지금 뭐라고…….”
“그러니까 이건, 그냥 리온 님께 거절당한 화풀이를 애한테 하는 거라는 말입니다!”
-짝!
“닥치지 못해? 감히 일국의 왕녀에게……!”
“…….”
일리샤는 뺨을 맞고도 그 내려다보는 눈을 거두지 않았다.
그리고 그 냉정한 눈동자를 마주하던 일그러진 왕녀가 갑자기 생각에 잠겼다.
“그래. 어쩌면 네 말이 맞겠어. 하지만 여전히 그의 아이가 맞는지는 굉장히 중요한 부분이야.”
오랜 정적 끝에 내뱉은 혼잣말 같은 것이었다.
당연히 순탄할 거라 여긴, 한낱 기사를 좋아하는 후작 가문의 아들.
아무런 걱정하나 하지 않은 채 왔지만, 그의 어머니도, 리온도, 거기다 뜬금없는 복병까지.
모든 게 너무도 예상 못 한 폭풍, 그 자체였다.
그러나 그 본능 같은 질투심에도 본래 목적은 잊지 않은 선택.
‘그래야 마지막에 마지막까지, 기회가 있을 테니까.’
그러니까 리온의 딸이라면, 그게 거절의 문제라면. 
결국, 그 문제조차 없애서 해결하면 그만인 것이다.
리온을 향한 그녀의 집착이 오해를 넘어, 인간의 도리조차 넘는 순간이었다.
“…….”
그녀의 광기 어린 모습을 본 일리샤는 이곳에 도착하기 전, 좋아하는 사람을 보겠다는 마음 하나로 행복에 빠진 풋풋한 그녀를 떠올렸다.
지금은 상상도 할 수 없는 모습.
제 비열한 속을 날 것처럼 드러난 지금, 그녀 또한 리온을 향한 마음에 껍질이 벗겨지듯 그 안에 무엇이 들어있는지 여실히 보여 주는 모습이었다.
그렇기에 그녀는 외면하기로 했다.
어쩌면 자신 또한, 그 잔혹한 검은 괴물보다도 더 악한 일면이 있다는 것을 알고 싶지 않았기 때문이다.
***
“수업 중에 폐가 되지 않을지 모르겠네요.”
“아닙니다. 기별 주셨다시피, 페렌델에서도 아이들의 육성에 관심이 있다면 얼마든지 답사하셔도 좋습니다.”
“어떤 부모든 관심이 없을 리가 없지요. 정말 좋은 교육 환경이에요. 후작 부인.”
릴리프 왕녀와 노르지아 원장.
왕녀의 기별을 받고 그녀는 조금 놀랐다.
릴리프 왕녀의 관심이 갑자기 아이들에게 쏠린 것도 이상하지만, 그녀의 입에서 아들의 이야기도 나오지 않던 것이다.
과연 왕녀는 제 아들을 포기한 걸까? 아니면, 진짜 이 대륙 유일의 유치원을 보고 감명을 받은 걸까?
“릴리프 왕녀 저하, 여기서 잠시 기다리세요. 안내원이 곧…….”
“저, 후작 부인. 허용이 된다면 자유롭게 구경 가능할지요?”
“어머, 안내를 해주는 사람이 있다면 좋을 텐데요.”
“마음은 감사합니다. 하지만 말씀드렸다시피, 편하게 둘러보기엔 제 신분이 방해될 것 같아서요.”
며칠 전에 본 얼굴과 같이 그늘 하나 없는 예쁜 얼굴이었다.
이렇듯, 한 톨의 미련조차 보이지 않는 상황에 원장은 딱히 그녀의 행동을 문제 삼을 이유가 없었다.
그렇게 그녀가 유치원을 둘러보는 것을 허락한 노르지아 후작 부인.
원장실에서 나온 왕녀가 문이 닫히자, 표정이 바뀌었다.
애쓴 머리로 댄 핑계는 잘 먹혔고, 이제 왕녀의 목적은 하나였기 때문이다.
그녀는 찬찬히 수업받고 있는 교실의 창을 들여다보았다.
어떤 반은 동화책을 읽고, 어떤 반은 만들기를 하며, 어떤 반은 노래를 배우는지, 아이들의 청량한 노랫소리가 들려왔다.
그녀가 그 소리를 따라가 교실 문의 명패를 보자, 참새 반이라 적힌 앙증맞은 새 모양의 명패가 흔들거렸다.
그 유리창 너머, 교사의 피아노 소리에 맞춰 신나게 노래를 부르고 있는 아이들.
그곳에서 자신이 찾는 아이를 발견한 건 어렵지 않았다.
제 엄마와 꼭 닮은 흑단의 머리카락과 누군지 모를 아비의 눈동자를 닮은 반짝이는 금안.
그런 아이를 보는 왕녀의 두 눈은 차갑게 가라앉았다.
‘뭘 그리 어렵게 가느냐, 어차피 황태자를 내놓는 것보다 재상의 아들을 내어놓는 게 그쪽도 이득일 텐데.’
파혼에 이르러서야 다음으로 가장 이득이 있는 자가 리온으로 꼽히자 그제야 허락해준 아버지이자 국왕.
그것은 제국 전쟁의 승리가 이어지자 바로 황태자와의 혼담을 밀어붙일 때와 다르지 않았다.
그래도 기뻤다.
딸의 마음 따위 헤아려준 게 아니었지만, 적어도 좋아하는 사람과 결혼하는 꿈을 이룰 수 있기 때문이었다.
하지만 이제 그 제어 못 한 기쁨이 후회되었다.
차라리 국왕을 통해 이 일들을 진행했다면, 그 고귀한 왕녀가 아이 하나 어떻게 해보겠다고 이 지경까지 오진 않았을 테니까.
그러나 지금 이건 시작에 불과했다.
-딩동. 댕동. 드륵.
갑자기 종이 울리더니, 아이들의 웃는 소리와 교실 문이 열리는 소리가 났다.
“……누구시죠?”
“아, 유치원을 답사 온 페렌델 왕국의 왕녀, 릴리프입니다.”
‘아, 이런.’
그저 손님이라고만 하려 했던 그녀였지만, 생각에 깊게 빠져 있는 통에 자신도 모르게 신분을 밝혀버린 것이다.
‘이곳에서 일하는 교사 정도라면 왕녀를 만나는 것조차 황송해할 테지. 있는 호들갑은 다 떨겠군. 이왕 알게 된 거, 쉬는 시간만 좀 물어볼까?’
그렇게 작고 상냥해 보이는 에밀리를 보며, 떠오른 릴리프 왕녀의 머릿속.
하지만,
“아, 예. 저는 교사입니다. 그럼.”
“……아. 잠깐! 저기!”
“?”
온 오프가 확실한 감흥 없는 눈의 에밀리.
확실히 릴리프의 신분이 높긴 했지만, 그녀 입장에서 다시 볼 일 없는 다른 나라의 왕녀는 관심도 없거니와 높은 신분들은 이제 질색이었다.
“쉬, 쉬는 시간은 얼마나 되죠?”
“예, 쉬는 시간. 20분이요. 아, 19분 남았네. 아아. 다음 시간 체육 시간인데. 아아…….”
한쪽 다리를 초조하게 탁탁거리는 에밀리.
딱 봐도 1분도 낭비하기 싫으니, 빨리 놔 달라는 소리였다.
‘어쩜, 유치원 교사 맞아? 이렇게 건방진 태도로 어떻게 교사를…….’
왕녀가 한쪽 눈 밑이 떨릴 정도로 분노하던 중, 갑자기 문이 열리며 아이가 튀어나왔다.
그러자,
“에밀리 선섕님! 이거 바요. 이거 바!”
“어머어어!! 어머! 로이! 어쩜! 벌이 날아들 정도로 아주 아주 예쁜 꽃인데? 이거 들고 가서 오늘 부모님께 가서 꼬옥 자랑하렴~!?”
“녜에! 헤헤~”
그렇게 다시 교실의 문이 닫히자,
-뚝.
누가 지금 그녀의 얼굴에 불이라도 꺼트린 걸까?
그렇게 다시 아이가 문으로 쏙 들어가자, 순식간에 반짝이던 눈빛에 드리어진 황야.
진짜로 뚝. 하고 컷이 잘린 느낌이었다.
그리고 매우 건조한 음성.
“뭐, 그럼 구경 잘하세요. 이만.”
“뭐, 뭐. 저런 무례한……!”
남겨진 릴리프 왕녀는 당황했지만, 이곳에 좋은 목적으로 온 게 아니었기에 괜히 일을 벌일 수 없는 그녀였다.
　
*
참새 반의 다음 시간은 체육 시간.
체육 시간이라고 해봤자, 산책 뒤에 자유롭게 노는 시간이라 야외를 좋아하는 아이들은 하나둘 이동을 위해 교실 밖을 나오고 있었다.
그중, 로이와 이반느, 그리고 니아.
늘 함께 다니던 세자르는 샤를과 함께 하는 무리와 책에 대한 토의 중이라, 먼저 밖을 나온 아이들이었다.
이때, 기운 없어 보이는 이반느를 살피는 니아.
아이는 두 주먹을 불끈 쥐고 용기를 냈다.
“이반느! 전하랑 가치 가쟈!”
“……전하눈 이미 우리랑 안 놀고야.”
“안니야, 사과하면 가치 다녀여.”
“……미아녜했눈데, 계속 안 놀면 어떠케?”
아이는 며칠째 서로를 무시하는 상태가 이어지자, 이젠 자신이 없었다.
이런 이반느를 처음 보는 니아는 괜히 슬퍼졌다.
그러자, 이번엔 로이가 얼굴을 쏙 내밀어 자신의 대장에게 말했다.
“로이눈, 그러케 생각 안 해! 왜냐면 전하 얼굴도 이반느처럼 안 좋은 얼굴인걸?”
“……구래?”
이반느가 회유당하자, 아이들은 눈을 빛내며 고개를 끄덕였다.
“구래, 구롬……. 이반느가 데꾸오께. 어디 가지 말구 꼭 요기서 기다려?”
가장 친한 이들에게 쫄리는 모습을 보이고 싶지 않은 이반느.
아이들에게 단단히 주의 주고 얼른 교실로 뛰어갔다.
그 뒷모습을 보며 로이와 니아는 마주 웃었다.
“드디어 화해하네?”
“웅!”
그런 아이들을 멀리서 지켜보던 연녹빛 긴 머리의 왕녀.
그녀는 천천히 웃고 떠드는 아이들에게 다가가,
“안녕? 우리 저번에 봤지? 여자 화장실이 어딘지 알려줄래? 대신 사탕을 줄게.”
　
.
.
.
‘아아, 따분해 죽겠네. 다 밖으로 나갔는데 교실에 앉아서 뭐 하는 거야. 이반느랑 니아랑 있었으면 벌써 모래성 쌓기나 할 텐데. 그게 훨씬 재밌는데…….’
세자르와 에반을 포함한 조용한 아이들은 이번에 어떤 모임을 만들었는지, 지루한 책 이야기를 이어가고 있었다.
그랬기에 샤를의 인내심은 이제 거의 한계치라, 자존심 따위 버리고 당장이라도 운동장으로 나가 모래 뺏기 놀이를 하고 싶었다.
‘아아, 유모가 이반느를 안 좋게 보지만 않았어도 굳이 사과받지 않아도 됐을 텐데.’
샤를은 자신을 죽자고 따라다니는 호위 기사들을 힐끗 쳐다보았다.
그런데, 그때.
교실에 다시 돌아온 이반느.
이반느는 머뭇거리더니, 샤를에게 다가갔다.
그리고 제 옆에 오는 걸 눈치챈 샤를은 당장 고개를 돌리진 않았지만, 눈동자가 이반느를 향해 가고 있었다.
‘설마, 사과……. 하는 건가?’
그러나 예상과는 달리,
“전하 표정 이상하대.”
“뭐? 누가 그래! 또 시비 거는 거라면 됐어!”
“로이가 구래써. 이반느눈, 도와주는 고야……. 구로니까…….”
“……?”
입술을 삐죽대며, 말끝을 흐리는 이반느.
핑계를 대는 말과는 달리, 분위기가 묘하게 사과를 하려는 우물쭈물한 느낌이었다.
‘그래, 여기 기사들이 있을 때, 사과 비슷한 말이라도 해. 당장 따라 가줄 테니까! 어서! 어서!’
호위 기사들이 쓰는 보고서.
그걸 읽는 건 황제뿐 아니라 유모도 마찬가지였다.
사과해준다면 이제 잔소리를 듣지 않아도 될 좋은 기회였다.
하지만 어디선가 들리는 로이의 목소리.
“이반느, 아직 사과 안 해쎠?”
“응? 무, 무슨 사과! 근데 너 왜 여깃셔? 니아눈? 그 사탕은 또 뭐고.”
당황한 이반느의 말대로, 니아를 두고 온 로이의 입에는 커다란 사탕이 물려 있었다.
“니아눈 사탕 준다눈 사람 따라갔눈데.”
“뭐? 그게 무슨 소리야?”
사과를 기다리던 샤를은 실망스러운 한숨을 쉬다, 갑자기 머릿속에 뭔가 스쳤다.
“잠깐, 사탕을 준다고 따라가? 그럼 그건…….”
샤를의 추리에 이반느의 두 눈이 커지며 교실이 떠나가라 외쳤다.
“유괴범!!”
이반느의 외침에 교실에 남아 있던 아이들의 귀가 쫑긋 섰다.
아이들의 가장 무서운 적. 유괴범!
행동파 이반느는 주저하지 않고 교실 문을 박차고 뛰어나가기 시작했다.
그 모습에 샤를 황녀 또한 마음 급해졌지만, 유일하게 위치를 아는 로이의 팔을 잡아 흔들며 재촉했다.
“그래서, 그래서 그 사람이 같이 가자는 곳이 어딘데!?”
“웅? 왜, 왜 구래? 로이 잘못해쎠? 여자 화장실 갔눈데……. 내가 알려준다고 했눈데, 여자 화장실이라고, 안된다고. 대신에 사탕 줫눈데……. 흐에엥!”
결국, 울음이 터진 로이. 
사탕 때문에 그런지, 침샘에서부터 눈물이 나오기 시작했다.
“윽, 더러워. 아무튼 화장실이라 이거지? 자, 어서 쫓아가자!”
샤를이 호위 기사를 향해 손짓하며 뛰어나가려는 찰나, 차분한 분위기의 에반이 막아섰다.
“황녀 전하, 손님께 화장실을 안내해주나 봅니다. 걱정 마세요. 그리고 그런 일이 있다면 선생님께 먼저 알려야…….”
요 또래의 의견으로 무척 올바른 방법이며, 아주 바른 태도였다.
하지만,
“넌 친구가 걱정도 안 돼? 고작 화장실 안내인데 애한테 이렇게 큰 사탕을 줄 리 없잖아?! 빨리 비켜!!”
샤를의 외침에 움찔한 에반이 물러서자, 호위 기사들이 재빨리 달려나가기 시작했다.
.
.
.
“니아, 구고 알아. 마니 머거쎠. 안 머거여!”
“아, 아니. 이거 사탕이란다. 달고 맛있는…….”
“안니야! 그고 매워! 니아 눈물나여!”
아이는 매우 기겁하고 있었다.
그래도 남은 양심인지, 다수의 사탕에 물약을 묻혀 조금씩 먹여 보려 했던 릴리프 왕녀.
그러나 이게 뭔지도 모를 것이 분명했는데도, 아이는 엄청난 거부를 하고 있었다.
‘하여간 이상해. 보통 사탕이라면 없어서 못 먹을 텐데, 아까 그 아이도 분명……. 색이 이래서 그런가?’
약이 진득한 갈색이라 어쩔 수 없이 갈색 사탕을 가져온 그녀.
운이 없었던지, 그녀는 지금 아이의 트라우마를 건드리고 있던 것이다.
그래도 어떻게든 이 힘들게 만든 약을 먹여야 했던 릴리프 왕녀는 최후의 방법을 생각했다.
깜짝 놀란 얼굴로 무릎을 꿇어 허공에 손가락을 가리키고,
“어?! 저게 뭐야?!”
그 모습에 아이의 고개와 벌어지는 입을 놓치지 않는 그녀.
바로 입속으로 사탕을 집어 직행하기 시작했다.
그러나,
-퍽! 또르르르.
갑자기 돌진하는 마차에라도 부딪친 것처럼 몸이 밀쳐진 왕녀.
릴리프 왕녀는 볼품없이 바닥에 털썩 주저앉아, 떨어진 사탕에서 눈을 뗄 수 없었다.
그리고 그 사탕을 얼른 챙겨, 자신을 밀친 아이에게 고개를 돌린 그녀.
“너, 대체 이게 무슨 짓이니!”
“싫다쟈나! 아줌마!”
“뭐? 아줌마?”
생전 처음 들어보는 명칭.
평민에 나이까지 들지 않으면 평생 들을 일 없는 충격적인 호칭.
그것이 이 맹랑한 붉은 머리 아이의 입에서 거침없이 나오고 있었다.
그리고 어디선가 달려온 기사들.
그들이 그녀를 일으키듯 양팔을 붙잡아 올렸다.
“잠깐, 저희와 함께 가주셔야겠습니다.”
“뭐라고요? 이거 놓으세요. 내가 누군지……!”
릴리프 왕녀는 당황했다.
일으켜 주는 게 아니라, 마치 범행이 들켜 잡혀가는 것같이 느껴져서였다.
그리고 마치 악당들에게나 하는 아이의 손가락질과 함께 쏟아진 외침.
“이반느 봐쎠! 저 아줌마가 니아 괴롭혀쎠!!”
릴리프 왕녀는 당황했지만, 그녀는 기품을 잃지 않으려 노력했다.
“아이의 말은 사실이 아닙니다. 저는 특사로 온 페렌델의 1 왕녀. 릴리프 페렌델. 당장 물러나 주세요.”
“……예?”
“……어?”
호위 기사들은 그제야 그녀의 연녹빛 머리카락을 보았다.
그리고 그녀의 말투에서 좀처럼 볼 수 없는 기품이 흐르자, 결국 그녀의 팔에서 손을 떼려던 기사들.
하지만 어디선가 숨을 몰아쉬는 소리가 세차게 울리고,
“지금 누가 누구에게 명령해? 내가 황녀인데!! 당장 잡아 조사하지 못해?!”
달콤한 분홍 머리를 휘날리며 뒤늦게 뛰어온 샤를이었다.
그러자, 호위 기사들은 서로를 마주 보며 고개를 끄덕였다.
그리고 왕녀의 외침에도 굽히지 않고 신분을 확인할 유치원의 행정실로 데려가기 시작했다.
“왕녀는 무슨. 진짜 이상한 아줌마야. 니아, 갠챠나?”
“고마어. 자꾸 매운 거 줄라구 해쎠. 니아눈 못 머거.”
“뭐? 애한테 그런 걸 억지로 먹여? 진짜 왕녀가 아니었나 보네. 유치원 보안이 어떻게 된 거야?”
샤를과 이반느는 잔뜩 불만스러운 목소리를 내며, 혹시나 다쳤을까 니아의 몸을 확인하기 시작했다.
그러자, 왠지 기분이 좋아진 니아.
“니아 괜챠나. 군데……. 둘이 이제 칭구야?”
“…….”
니아의 물음에 이반느가 말없이 눈을 굴렸다.
그리고 그 모습을 보던 샤를은 이죽거리며,
“아, 맞아. 너 아까 하던 말 계속해봐?”
“몰랴. 이반느 기억 안 나.”
언제 사과하려고 했냐는 듯 다시 새침해진 이반느.
그 모습에 샤를의 볼이 부풀려졌다.
“뭐? 아까 분명히 사과하려고 했잖아!”
“아니고든! 꿀꿀 전하.”
“이게! 나 살 빠졌거든!? 이제 간식도 먹거든!?”
언제나처럼 티격태격하면서도 친구의 일이라면 함께 달려오는 아이들.
결국, 함께 운동장을 향하게 된 니아는 아이들의 손을 하나씩 맞잡고 새하얀 앞니를 드러내며 활짝 웃고 말았다.
***
릴리프 왕녀가 황궁에 마련된 조사실에서 나왔다.
하필 그녀의 신분을 확인해줄 원장이 자리를 비웠기에 어쩔 수 없이 이곳까지 오게 된 것이었다.
“오해가 풀려 다행입니다. 무례에 사과드립니다.”
그녀를 억지로 끌고 온 호위 기사들이 배웅하며 난감하게 웃자, 릴리프 왕녀는 피가 역류하듯 화가 났다.
하지만 원래 목적이 불순했기에 일을 크게 만들 수는 없었다.
지금은 그저 참고 다음 기회를 엿볼 수밖에.
그렇게 마중 온 시녀의 안내를 받아 아케이드를 지나는 그녀.
-스슥.
“……?”
갑자기 뒤에서 들리는 시녀들의 흩어지는 발걸음 소리.
생각에 잠겼던 왕녀는 뭔가 싸한 기분에 고개를 들었다.
그러자 보이는 건, 달콤하게 내려온 옅은 분홍 머리.
그것도 모자란 듯 꿀처럼 얹어진 그의 금안.
언제나처럼 여유로운 미소를 자아내는 아름다움을 가진 아이렌 황태자였다.
“여유 있나 봐? 그럼 안 될 텐데.”
“……?”
가벼운 목소리였지만, 얼음처럼 차가운 공기.
친선 경기 때, 자신이 황태자에게 했던 말이었다.
그때부터였다.
태양과 같던 그의 여유로움이 달처럼 차가워진 것은.
“네 방에서 뭘 찾았는지 알아? 알테이라 나무뿌리.”
“……그게 무엇이죠? 아니, 그것보다 아무리 전하라지만 어떻게 특사의 방을……. 페렌델과 우호국임을 잊지 않으시는 게 좋을 겁니다.”
릴리프는 조금 놀랐지만, 침착함을 유지하려 애썼다.
‘모른 척하면 돼. 어차피 봐도 모르는 거잖아.’
오해였다고 끝난 마당에 그녀에게 거리낄 것은 없었다.
하지만,
“그렇게 중요한 사실을 잊을 리가 있나. 네 말처럼 우호국의 증거로 왕가의 물약 레시피를 받았으니까 아는 거지.”
‘……들켰다.’
마치 장난감을 보는 듯한 시선의 그가 천천히 릴리프 왕녀에게 한 걸음씩 다가갔다.
사색이 된 릴리프 왕녀의 귀에는 그의 발걸음 소리가 마치 천둥처럼 크게 울려 심장이 급격하게 뛰기 시작했다.
“……그, 그건……! 나, 나는 아무 짓도 하지 않았어요!”
“부작용이 대단하던데, 진짜 큰일 났네. 루시아가 이걸 알게 되면 넌 말이야. 슥삭?”
“……!”
가늘게 눈을 뜬 그가 장난스럽게 왕녀의 목에 손날을 대며 그어댔다.
고귀한 왕녀에게 수치스러운 장난이었다.
궁지에 몰리면 생쥐조차 이빨을 드러낸다고, 아이렌의 그 잔망스러운 손날을 앙칼지게 쳐낸 왕녀.
어쨌든 실패로 끝난 일을 추궁당하니 화가 올라온 것일까?
“이게 다 당신 때문이야! 그렇게 겁을 주지만 않았어도, 가볍게 물어볼 수 있었어! 그래서, 그 애. 그 금안! 누구의 아이예요? 결혼도 하지 않고 생긴 그 아이의 아버지가 대체 누구냐고!”
그녀는 그의 장난에 폭발해버린 것 같았다.
아이렌은 그럼에도 웃었다.
릴리프가 조사실로 들어가자마자, 그 소식을 들었던 아이렌이 증거를 찾았고, 그것은 역시 니아의 아버지로 리온을 의심한 것이었다.
그리고 그는 답할 생각이 없는 듯, 뒷짐을 지고 실망 어린 한숨을 쉬었다.
“아아, 멍청하긴. 아니지. 리온을 치워줄 수 있을까 기대했던 내가 멍청한 건가.”
“어서 대답이나 하지 못해요?”
그녀의 명령 아닌 명령에 아이렌의 얼굴이 차갑게 굳었다.
모처럼 드러낸 그 자비 없는 얼굴은 눈을 마주친 모든 인간을 돌로 만드는 메두사의 눈같이 섬뜩했다.
“……내가 왜? 한 배라도 탄 줄 알았어?”
“……!”
돌처럼 굳은 왕녀의 얼굴을 보자, 아이렌은 만족한 듯 다시 웃기 시작했다.
“그래도 아직까진 우호국이니 입 닫아주지, 조용히 일이나 마저 하고 가도록 해.”
“……나, 나, 난 특사라고요. 그런 협박이…….”
“마음대로 해. 국왕께서 나라를 택할지, 자신의 딸을 택할지. 선택하게 하고 싶다면.”
그렇게 천천히 걸어가던 아이렌은 검의 문외한인 그녀가 루시아에 대해 정확히 모르고 있는 것에 헛웃음이 나왔다.
대륙의 모든 소드 마스터 중, 헬버트를 제외하고 전쟁에 대한 감각이 있는 사람은 루시아가 유일했다. 
그리고 그 절대 감각으로 적국을 함락시킨 것이 이미 그녀가 소드 마스터가 되기 이전에 이룩한 것임을 어째서 모르는 걸까?
그가 떠난 뒤, 아케이드에 홀로 남은 릴리프 왕녀는 때에 맞춰 부슬거리는 비를 멍하니 바라보았다.
“…….”
그녀의 아버지 국왕의 저울 속 자신의 무게는 얼마나 될까? 
그 안타까운 답은 이 세상 누구보다 그녀가 가장 잘 알고 있었다.
　
*
-똑똑.
이른 아침, 백의 기사단 실 문 앞. 
쭈뼛대는 흑의 기사단 단원들.
버논, 길리아나, 히스는 처음 와보는 다른 기사단 실이 어색했지만, 오늘의 그들은 원대한 목적이 있었다.
“저어, 실례합니다…….”
“아! 안돼! 잠깐!”
-후두두두.
단원들이 문을 열자, 방 안 가득 서류들이 쏟아져 내렸다.
“이런. 조금만 기다려주시지! 어머? 흑의 기사단이잖아? 어떻게 오셨어요?”
“아, 이 일을 어떡하죠? 우선 정리하는 것을 도와드리겠습니다! 길리, 히스!”
그나마 낯을 가리지 않는 버논이 길리와 히스에게 눈짓하자, 그들은 능숙하게 움직이기 시작했다.
히스가 중력을 이용한 마도구로 종이들을 띄워, 정리하기 편하게 만들면 길리와 버논이 그것들을 차례로 쌓기 시작한 것이다.
그러자 어쩐지 10년은 늙은 듯한 얼굴의 마리엔과 제이나의 얼굴이 확 펴졌다.
“우와, 어쩜! 마도구 활용을 정말 잘하시네요!”
“맞아, 이런 방법이 있는 줄 알았으면 우리도 수석 마법사님께 부탁할걸!”
그녀들의 모습에 히스가 모처럼 입술을 떼었다.
“다년간의 경험으로…….”
“크흠, 히스.”
“넌 이럴 때만 입을 열더라.”
오늘처럼 서류를 날려 먹는 것은 기본, 기사단 실의 가구를 부숴 먹는 것, 연무장을 박살 내는 것 등등. 
그들에게 고작 서류 정리는 애들 장난과도 같은 것이었다.
그렇게 얼마 되지 않아 깔끔하게 정리된 서류들.
마리엔과 제이나는 그제야 까끌거리는 눈과 찌뿌둥한 몸을 일으켰다.
“휴, 저희가 정리했던 것보다 훨씬 낫네요. 정말 감사합니다!”
“아닙니다, 저희 때문인데 돕는 것이 당연합니다.”
“아휴, 아녜요. 근데 저희 마법사단에는 어떻게 오셨어요?”
그녀들의 질문에 눈짓을 주고받던 단원 중, 역시 버논이 뒤통수를 쓰다듬으며 어색하게 말했다.
“아, 리온 단장님을 뵈러 왔습니다만……. 하하.”
그의 대답에 어쩐지, 서류 정리하기 전으로 돌아온 마리엔과 제이나.
수심 가득한 그녀들의 눈 밑이 더욱 파여만 갔다.
“아아……. 단장님 뵈러 오셨구나…….”
“그러시구나……. 며칠째 감기로 병가 내고 이 사달을 내신 분을 찾고 계셨구나…….”
그녀들은 지난밤들의 고통을 회상하며, 지옥이라도 다녀온 것처럼 중얼거렸다.
그리고 그 대답에 놀란 길리와 버논.
“병가라니요?”
“엥? 감기?”
그들이 놀란 것은 자타공인 성실맨, 베를보다도 더 모범적인 그가 고작 감기로 며칠째 나오지 않고 있다는 것에 놀란 것이다.
“네, 애도 아니고 갑자기 안 나오시더라고요.”
“그러니까요. 작년엔 그렇게 열이 펄펄 끌어도 체력 물약까지 드시고 나오셨던 분인데 말이에요.”
“그뿐 아니에요. 요즘 기복이 심하다 했더니, 제2의 사춘기인지 고민도 말씀 안 해주시고…….”
그녀들의 볼멘 투덜거림이 이어졌다.
어쩐지 다른 불만이 있는 것 같지만, 확실히 이 서류 폭탄을 보자면 불만이 쌓이지 않을 수가 없는 듯했다.
백의 마법사단은 마법사로 구성되어, 전쟁이 끝난 후로는 거의 공사 인부처럼 망가진 성과 망루들을 재건하고 방어 마법 진을 구성하는 일이 주였다.
그 바람에 온갖 재료와 스크롤, 그 밑에 부리는 일반 인부들까지.
크고 자잘한 서류가 많았기에 그들의 단장인 리온이 그 서류들을 하루라도 처리하지 않으면 이 사태가 일어나는 것이었다.
둘의 험담을 질리도록 듣고 있을 무렵, 히스는 특정 서류들을 살피고 있었다.
“긴급……. 산맥에 통로…….”
“아, 안 돼요!”
히스가 서류를 보며 읊조리자, 제이나가 퍼뜩 제지했다.
“그쪽은 기밀이라 보면 안 돼요. 단장님만 보실 수 있답니다.”
“아, 대신 사과드립니다. 히스, 이리 와서 앉아요.”
단원들의 만류에도 이상하게 히스는 서류를 손에서 놓지 않았다.
그 고집스러운 행동에 길리가 나서서 뺏으려 하자,
“……이거, 오늘까지.”
히스가 단원들 앞에서 서류를 흔들었다.
그제야 그 의도를 파악한 버논.
그리고 그것을 보던 마리엔과 제이나의 눈빛조차 생기가 돌았다.
그리고 이 방, 모든 이의 고개가 결연하게 끄덕여졌다.
“저희 루시아 단장님께서 처리해 드릴 겁니다.”
“네. 그렇다면, 저희는 리온 단장님의 저택에 기별을 드리겠습니다.”
마주친 눈에서 많은 이야기가 오가는 이들은 어떤 연대감을 느끼는 것 같았다.
“네, 지금 바로요.”
“네, 당장.”
그것은 직장인의 지친 마음과 베팅된 돈, 그리고 아주 조금의 선의였다.
.
.
.
루시아는 평소처럼 단원들과 함께 민원을 해결하기 위해 길을 나섰다.
어쩐지 준비된 마차.
어쩐지 말이 없는 에이스들.
그들의 수상한 기운 속에 말발굽 소리만 들려오는 지금.
낯선 풍경에 주위를 둘러보는 루시아였다.
“이 길은 2구역 아닌가.”
그녀가 나지막이 말하자, 갑자기 조용했던 단원들이 들썩였다.
“대장!! 요즘 니아는 어때!?”
“그러게요? 유치원 적응은 잘 되고 있죠?? 곧 겨울 방학 아닌가?”
“……다음엔 절대 도박 안 해.”
둘의 정신 사나운 분위기에, 잔뜩 귀찮은 히스의 입에서 불만이 토해졌다.
물론 길리의 사나운 눈빛에 의해 막혔지만.
그런 단원들의 쉴 새 없는 질문에 뭔가 떠오른 듯 눈을 굴리는 루시아.
“흠. 어제 조금 웃긴 일이 있었지. 대부님께서 작은 표창을 니아에게 줬는데, 그걸 인형 머리에 핀처럼 장식해뒀더라고.”
그녀의 김빠진 작은 웃음소리를 듣던 단원들은 깜짝 놀랐다.
“아뇨!! 웃긴 일이 아니죠! 안 다쳤습니까? 총사령관님께서 주셨다면 살상용 아닙니까!?”
“그래서!? 설마……. 던지는 법을 알려주신 건 아니겠지? 우리 이반느도 그런 짓은……!”
“…….”
그들의 폭격에 어쩐지 눈을 피하는 루시아.
“단장님!! 부녀가 어떻게 아이에게 그러실 수가 있습니까! 5살이라고요! 인형이나 가지고 놀 어린아이요!”
“대장 진짜 너무했다! 어릴 때 근육이 끊어지면 답도 없는데!”
“오늘 일 중에 이게 제일 재밌다.”
히스가 오랜만에 배를 잡고 웃어 댔다.
그렇게 움직이는 마차 안에서 내내 단원에게 잔소리를 듣는 루시아.
드디어 어딘가에 마차가 도착하자, 귀에서 피가 나기 직전이었던 그녀가 탈주하듯 황급히 뛰어내렸다.
그러나, 내리자마자 보이는 건 끝을 알 수 없을 만큼 큰 대문.
그 웅장하고 고급스러운 저택의 첫 시작을 보니, 어린 시절 지냈던 클루에르 가가 떠오르는 루시아였다.
그리고 곧 의문 어린 고개를 까닥였다.
“버논, 왜 이런 곳에 온 거지?”
그러나,
-툭. 히이이이잉!! 두그닥! 두그닥!
갑자기 뭔가 떨어지는 소리와 함께 들리는 말의 거친 울음소리.
“!?”
루시아는 폭주하듯 달려 나가는 마차의 뒷모습을 바라보았다.
그러자 버논과 단원들이 죽어라 달리는 마차에서 몸을 반쯤 내밀고, 어쩐지 응원하듯 엄지를 치켜세우고 있었다.
“단장님!! 그 중요한 서류의 기한이 오늘까지랍니다! 리온 단장님께서 아프시니 병문안 겸 부탁드립니다!!”
“대장! 니아는 우리가 하원 시킬 테니까! 걱정은 말고! 천천히 즐기다 와!”
“……!”
그렇게 덩그러니 홀로 남겨진 루시아.
　
이 상황을 깨닫는 데에 시간이 오래 걸리진 않았다.
리온이 아프다는 소식은 이미 알고 있었으며, 그것은 그가 단원들을 대신해 무리하게 일을 했기 때문인 것 같아 마음에 걸리긴 했었다.
하지만 단원들을 대신한 만큼, 그의 병문안과 백의 기사단 일은 단원들이 해야 하는 것.
그 일을 자신에게 미룬 단원들에게 깊은 분노가 올라오는 루시아였다.
‘과거에 쌓은 정만 아니었어도…….’
그러나 그때,
-쿠쿵. 끼이익.
사람 하나 없는 곳에서 점점 열리는 대문.
어느 대저택에 가면 마력석을 이용한 자동문이 있다는데, 역시 진짜 제국 거물의 저택이 맞긴 한 모양이었다.
루윈스 후작가.
루시아는 며칠째 안 보이는 후작가의 장자를 떠올렸다.
그리고 말없이 사라졌던 그의 모습도.
‘이왕 이렇게 된 거, 상황이나 파악해 봐야겠군.’
그녀가 작은 한숨을 내뱉으며 들어가자, 대문에 가려져 있던 수십 명의 하인이 줄 세워져 있는 것이 보였다.
그 각 잡힌 모습은 마치 그녀를 기다리기라도 한 듯했다.
“루윈스가 저택에 오신 걸 환영합니다! 루시아 님!”
“……”
‘확실히 명문가는 다른 건가.’
루시아가 그 인위적인 모습에 감탄하고 있을 무렵, 물살을 가르듯 그 사이에서 나타난 중년의 사내.
깔끔하게 넘긴 백색 포마드의 광택만 봐도 어디 하나 흠잡을 구석 없이 기품 있는 모습의 그는 손님 앞에 역시 정중하게 허리를 숙였다.
“루시아 님, 기별 받았습니다. 아직 도련님께는 비밀이지만요.”
찡긋.
이제까지 그의 이미지를 한방에 무너뜨리는 그 능글맞은 표정.
그 알 수 없는 의욕에 루시아는 이 상황들이 황당할 뿐이었다.
‘뭐지……?’
***
약 한 시간 전, 리온의 저택.
“도련님, 밤새 불이 켜진 것을 보았습니다. 대체 왜 그렇게 무리하시는 겁니까. 출근하시지도 않으면서요.”
“아, 걱정시켜 미안. 잠이 안 와서…….”
“휴, 제대로 주무시지 않으면 열이 내리지 않을 겁니다. 도련님.”
“……그러네.”
리온은 쏟아지는 고민에 잠을 자려고 해도 당최 잘 수 없었고, 그 덕에 면역력이 떨어져 아이처럼 열이 나고 있었다.
그리고 평소라면 그냥 일하러 나갔겠지만, 이번엔 도저히 그럴 수가 없었다.
출근하면 또 그녀를 보러 가게 되고 말 테니.
소름 끼치는 그 사내처럼…….
아직도 그 볼품없는 모습이 자신의 모습과 겹쳐지는 리온이었다.
그 시무룩한 모습을 보던 집사장은 고이는 눈물을 닦았다.
아들같이 키워낸 그 소중한 도련님을 보며, 몇 년째 사랑의 열병을 앓는 것에 제 가슴마저도 아픈 그였다.
그렇게 그가 기운 없이 문을 닫고 나와, 대저택의 1층 로비에 섰다.
그러고는 눈을 새롭게 다시 떠, 허공에 두 손을 올렸다.
-짝짝!
그의 커다란 박수 소리가 저택을 울리자, 어디서 튀어나왔는지 텅 빈 로비에 저택의 사용인들이 우수수 모여들었다.
그리고 아까와 달리, 매의 눈을 한 집사장은 천천히 그들의 복장을 하나하나 훑으며 말했다.
“오늘, 바로 그 결전의 날이다. 알아들었나?”
“네! 최고 집사장님!”
수십 명의 대답.
그리고 그는 가슴에서 그을음이 진 카드 한 장을 꺼내, 트로피처럼 사용인들에게 보여주었다.
그리고, 이어지는 감동의 물결.
“오오!! 저것이 그!”
그 카드의 내용으로는,
[루시아 님이 병문안 차, 그곳으로 가고 계십니다. 무슨 뜻인지는 아시리라 믿습니다.]
처음엔 그 황궁에서 급하게 날아온 기별을 보려고 하지도 않았다.
생애 처음으로 병가를 낸 작은 주인에게 다 됐고 빨리 일이나 하러 돌아오라니.
그런 괘씸한 부하들이 있는 곳에서 소중한 리온이 고생하고 있는 것이 너무도 화가 났기 때문이다.
그렇게 읽지도 않고 난로로 던지려던 찰나, 눈에 들어온 이름.
루시아.
장장 7년의 그 금쪽같은 짝사랑 상대가 오늘 이 저택으로 오고 있던 것이다.
바로 온몸을 불살라 카드를 지켜낸 그는,
‘이벤트는 갑작스러운 것이 더욱 불타는 법. 부디 마음껏 누려주십시오. 리온 도련님!’
이러한 이유로 철저히 비밀을 유지하며, 저택의 청소와 함께 그녀를 맞을 준비를 하고 있던 것이다.
직장인의 작은 위안, 베팅된 돈. 그리고 신실한 충의까지.
그러니까 이 정도면 거의 삼위일체. 
온 우주가 둘을 밀어주고 있었다.
*
그 시각, 엘다리온 유치원 참새 반.
에밀리는 준비한 소식지를 아이들에게 나눠주었다.
“봄의 음악회?”
“전하 이거 몰랴? 이반느눈 이고 아라. 오라버니때 가쎠.”
아이들은 소식지를 보며, 제각각 들뜬 반응들을 보였다.
봄의 음악회.
그 행사는 귀족의 아이라면 이제 막 악기를 배우기 시작할 나이인 만큼, 각자 배운 악기를 맞춰 합주하는 연주회였다.
그리고 악기는 각자 집안의 사정과 부모의 희망, 아이들의 호감도가 달랐기에 유치원에서 가르치기 힘든 구조였기에 반년 전부터 공지하는 날이 오늘이던 것이다.
그러나 신난 아이들의 얼굴 속에 당황한 낯빛의 아이가 있었다.
그 아이는 니아.
보육원에서 악기라고 해봤자, 길에서 주운 풀잎이나, 나무를 깎아 만든 피리 정도였기에 이 소식지에 적인 악기의 이름조차 낯선 것이었다.
“자, 그럼 우리 친구들~! 각자 집에 가서 할 수 있는 악기를 적어 오도록 해요~!”
그렇게 쉬는 시간이 되자,
“니아, 니아눈 무슨 악기 배워? 이반느눈 역시 악기의 여왕 바이올린이랄까?”
“뭐? 네가 바이올린을?”
잔뜩 의심스러운 눈으로 이반느를 보는 샤를.
그 모습에 발끈한 이반느가 외쳤다.
“모야, 무, 무시하눈 고야? 이반느 엄청 잘한다고! 장난 아니라고 했고둔?!”
무턱대고 나온 거짓말에, 이반느는 집에 가서 먼지 쌓인 바이올린을 얼른 찾아야겠다고 생각했다.
“흐응, 믿을 수 없는데. 뭐, 상관없지. 어쨌든 난 하프야. 여왕보다 더 높은 신들의 악기지. 훗. 근데 니아는?”
여왕이니, 신이니.
둘의 대화를 듣고 있던 니아는 도저히 낄 엄두가 나지 않았다.
또 평범한 아이에서 멀어져 가는 걸까.
여전히 따라가기가 버거운 니아였다.
-툭.
그런 난감한 얼굴의 아이 앞에 무언가 놓였다.
그것은 반짝이는 금색 문양이 새겨진 초콜릿.
그리고 누군가에 의해 아이들의 자리마다 하나씩 놓이고 있었다.
“우아, 이고 모야?”
“이거 문장 알아. 킬기스 공국의 초콜릿! 이거 아버님이 선물 받았었는데. 진짜 맛있어!”
그 귀한 초콜릿을 알아본 아이들의 탄성이 이어졌다.
그리고 그 선물의 주인인 에반은 황녀의 근처로 다가갔다.
“샤를 전하, 지난번 사과의 의미로 공국에서 가져온 간식이랍니다. 두려워할 친구의 입장은 생각하지 못했어요. 죄송합니다.”
에반이 정중하게 고개를 숙이자, 샤를은 머쓱해졌다.
“아, 사과할 필요까진 없었는데. 사실 영식이 했던 이야기가 더 맞는 말이니까.”
“에반이라 불러주세요. 그리고 친구를 위하는 게 먼저였어요. 현명하세요.”
에반은 고개를 들어, 작게 웃었다.
그 잿빛 아이의 칭찬이 어색한 샤를은 그가 놓아둔 초콜릿으로 시선이 갔다.
그러나,
“어?”
분명 책상에 놓인 초콜릿이 없어진 것이다.
그리고 자연스레 이반느를 보는 샤를.
눈이 마주친 이반느는 몰래 가져온 초콜릿을 급하게 까서 입에 물어 씹기 시작했다.
고소한 헤이즐넛, 반짝이게 코팅된 초콜릿이 한순간 입에서 녹아내렸지만, 그 맛을 음미하지도 못한 채 샤를에게 멱살이 잡힌 이반느.
“야!! 그거 내 초콜릿이지!?”
“저, 전하눈 높은 신분이래매? 이런 거 자주 먹쟈나. 나눈 아니니까.”
이반느가 샤를의 손을 쳐내, 급하게 오물거리며 도망쳤다.
“뭐라고? 뭐 저런 애가 다 있어!?”
샤를이 씩씩대며 거칠게 숨을 몰아쉬자, 이 상황을 보고 있던 니아가 주저하며 손을 벌렸다.
“이고…….”
아이가 조그마한 손으로 열심히 쪼갠 초콜릿.
고급 초콜릿이라 높지 않은 열에도 잘 녹아버리는지, 모양이 많이 일그러진 모습이었다.
샤를이 그걸 보고 멈칫하자, 함께 그 초콜릿을 보던 에반이 놀라 말했다.
“저런! 전하. 다음에 다시 따로 보내드릴게요.”
그 경악스러운 반응에 니아는 자신이 어쩐지 무례한 짓을 한 것을 깨닫고 말았다.
먹을 게 흔치 않았던 보육원에서는 이런 일이 흔했지만, 여기서는 아니었던 모양이었다.
의기소침해진 니아는 재빨리 손을 거둬 뒤로 숨기며 웅얼거렸다.
“입에 너은고 안니고, 깨끗한데……. 맛있어셔 가치 먹울라고……. 미얀.”
그러자 그 말을 끝까지 듣던 샤를이 환히 웃더니, 니아의 손을 당겨 뭉그러진 초콜릿을 입에 쏙 넣어버렸다.
그러고는 잔뜩 일그러진 표정의 아이들과 에반의 얼굴을 보며,
“보내지 마. 뭐든 혼자 먹으면 맛없거든. 같이 먹으니까 더 맛있다. 그치? 니아? 그럼 손 닦으러 갈까?”
“……!”
그 말에 에반은 어쩐지 굳었지만, 니아는 그제야 꼬물대던 입꼬리를 올리며 샤를과 함께 교실을 나섰다.
　
그리고 그런 에반에게 다가온 따뜻한 갈색 머리 아이.
“서운해 마세요. 에반 영식.”
“……세자르 영식?”
“네, 기억해 주셔서 감사해요.”
“왜 갑자기 위로를……? 전 아무런…….”
“모두 황녀 전하와 가까워지고 싶어 해요. 근데 우리는 저런 식으로 친해질 수 없어요. 그건 니아와 이반느처럼 전하를 스스럼없이 대할 수 없기 때문이에요.”
에반은 세자르가 무슨 이야기를 하려고 하는지 알아듣지 못하고 있었다.
그리고 듣고 싶지도 않았다.
“영식도 마찬가지죠?”
“…….”
평소처럼 같은 반 친구에게 도움이 되길 바라며 말을 건넨 세자르였다.
그리고 그 세자르의 상냥한 웃음에, 잠깐 굳었던 에반이 흉내 내듯 마주 웃었다.
‘……쓸데없는 참견쟁이네.’
　
*
루윈스 후작가의 저택에 입성한 루시아.
수십 명의 고급스러운 환대에 당황한 그녀였다.
‘설마, 그가 불치병에 걸렸는데 내가 살릴 수 있다고 거짓말이라도 한 건가?’
마치 휴가지에 온 것처럼 목에 꽃을 둘러 주질 않나, 어깨 마사지뿐 아니라, 재상이 모으는 희귀한 나무와 분재 구경.
루윈스 가의 화려한 보물 창고, 지하 와인 창고. 
그리고 대륙 전역에 활동하는 사돈의 팔촌 초상화들까지.
게다가 걸음만 걸어도 박수를 쳐대는 이들을 보니, 마지막 승리의 출정을 다녀오고도 겪지 못한 환대라고 판단했다.
그리고, 무엇보다 이상한 건 집사의 상태.
처음엔 그렇게 여유를 부리더니, 시간이 갈수록 초조한 듯 깔끔하게 세운 머리가 땀으로 흘러내릴 정도였다.
그렇게 또, 하인 하나가 달려와 그에게 속삭였다.
“뭐!? 아직도 못 찾았다고!?”
“?”
“못……! 놀라게 해 드려 죄송합니다. 못, 못을 찾아 놀라서 그만!”
“…….”
말도 안 되는 변명.
이건 기사단의 바보들보다 더한 수준이었다.
그걸 보니, 그는 어떤 이유에선지 거짓말을 하고 있었다.
“그럼 서류는 전달했으니, 이만 가보아야겠습니다.”
“아, 아닙니다! 좀 더 가문에 대한 소개를…….”
이러다 아시르 여신의 갈비뼈에서 나온 태초의 인간까지 갈 모양이었다.
“아뇨, 시간이 늦었습니다. 죄송하지만, 마차를 빌려도 되겠습니까?”
“예에……. 어쩔 수 없군요. 준비해 드리거라.”
그렇게 집사장의 만류에도 밖을 향하는 루시아.
그러자, 준비된 마차는 10대.
거기에 말 40필.
“…….”
‘뭐 어쩌자는 거지?’
루시아의 눈빛에 집사장의 입이 바빠졌다.
“귀한 분을 아무 마차에나 태울 수 없지요. 마음에 드는 것으로 골라 보시겠습니까? 참고로 방금 가리킨 말은 야생마 수준으로 말을 듣지 않습니다. 다른 말을 고르시지요. 저 아이는 고원 출신으로 폐활량이 상당히 좋은 편이지만, 괄약근이 문제가…….”
이러다가는 루윈스가의 말이랑 선이라도 볼 격이었다.
결국, 그녀는 한숨을 쉬며 아무 말이나 올라탔다.
-히이이잉!
“워워, 야생마치곤 말을 잘 듣는군요. 그럼, 한 필만 빌리겠습니다.”
“루, 루시아 님! 제발!”
그의 간절한 만류에 멈칫한 루시아.
“그 아이는 제가 호수에 빠트린 말로, 금 말과 은 말을 선택할 때 신실한 의지로 신께서 다시 돌려보내 주신 귀한…….”
처절한 그의 변명이었다.
그러나 그의 말 중간부터 아무 말도 들리지 않았다.
“…….”
그녀가 말을 타 시선이 위로 향할 때, 마주쳤던 시선.
저택의 가장 높은 탑의 동그란 유리창.
그곳에서 리온으로 보이는 사람이 눈을 마주치자, 재빨리 사라진 것이다.
이쯤 되면 알겠다.
그는 아프지 않다.
그저 자신을 피하는 것이다.
‘대체 왜? 며칠이나 출근을 피할 정도로 내 꼴이 보기가 싫은 건가?’
그녀는 어쩐지 기분이 나빠졌다.
어쩌면 그날도 똑같았다.
계속 신경 쓰이게 만드는 이상한 사내.
.
.
.
그 시각, 저택의 우뚝 솟은 탑의 머리.
누군가의 시선을 피해, 재빨리 돌아선 리온의 심장은 터질 것 같았다.
열이 나 정신없는 그가 찾은 곳은 어릴 적 자주 숨었던 안심되는 장소.
시끄러운 소리에 잠시 들었던 잠에서 깨어 창밖을 보니, 웬 말들이 꺼내어져 있는 것보다 눈에 띄는 사람은 검은 머리를 휘날리는 그녀.
“……아니야, 그럴 리가…….”
눈을 비빌 정도로 환영으로 생각했던 리온은 루시아와 눈이 마주치자 무의식적으로 돌아서서 숨어버린 것이다.
마치 끓어오르는 열 때문에 몽롱한 정신 상태로 드는 감정들은 아이가 되어버린 것 같았다.
그리고 또 의심은 시작되었다.
‘아니지. 역시 환각일 거야. 열이 너무 높아.’
그의 의심처럼 밖을 조심스레 내려다보자, 역시 아무도 없었다.
그러나 번개를 품고 오는 먹구름처럼.
그리고 곧 내려치는 번개처럼 울리는 문 두드리는 소리.
-똑똑.
“루시아입니다.”
순간, 리온의 모든 시간이 멈춰버렸다.
***
“흑의 기사단 단장으로서 책임지고 상황을 보려고 왔습니다. 대체 어디가 아프신 겁니까? 반은 저희 탓이니, 못해도 약값이라도 책임지겠으니 얼굴을 봐야겠습니다.”
이런 많은 이유를 댈 그녀가 아니었다.
그리고 어쩐지 화가 난 것 같은 루시아.
그 채근하는 목소리에 리온은 패닉이 되어 온몸에 불이라도 붙은 것처럼 홀로 당황스러운 손짓을 거두지 못했다.
“……저, 전염됩니다! 제발 돌아가 주세요!”
이 얼마나 약하디약한 최약자의 변명인가.
그는 솟은 열에 말도 안 되는 말을 늘어놓았다.
하지만, 그럴수록 루시아의 표정은 심각해져만 갔다.
“안 열면, 부숴버릴 겁니다.”
“그, 그런……!”
-쾅!
그녀의 발길질에 쉽게 뜯어진 문짝.
그리고 제 발로 찬 문짝임에도, 그 안에 벌어진 풍경에 놀라 할 말을 잃은 루시아.
그것은 놀란 그가 아이처럼 창고의 짐 사이로 숨은 모습 때문이었다.
마치 대형견이 제 덩치는 생각하지 못하고, 얼굴만 가리면 다 숨은 것처럼 구는 어리석은 모습.
그 한심한 모습에 루시아는 그의 얼굴을 감추던 짐을 번쩍 들어 올렸다.
그리고 드디어 마주한 그의 얼굴을 보기 위해 쪼그려 앉았다.
세상 온갖 비밀이 다 들킨 듯한 놀란 그의 얼굴.
그리고 용암처럼 달아오른 피부.
예상과 달리, 진짜 열이 나고 있는 모습이었다.
‘아픈 게 거짓말은 아니었나 보군.’
그러나 루시아는 마지막까지 사실 확인을 위해 거침없이 손을 뻗었다.
그녀의 차가운 손이 그의 이마에 닿자,
-움찔.
“……진짜 열이 나는군요.”
“말했잖아요. 옮기고 말 겁니다.”
미치도록 올라간 열에 혼미한 정신 상태, 그리고 닿은 그녀의 손길까지.
그의 잔뜩 억울해 보이는 모습은 완전히 어린아이로 돌아간 듯해 보였다.
그에게서 보지 못한 불쌍한 얼굴이 어쩐지 니아와 닮아 보여, 루시아는 웃음이 조금 터졌다.
그러자, 원망하듯 노려보는 그의 얼굴.
“웃지 마십시오.”
“왜, 이번 협박은 웃으면 안 되는 겁니까?”
그 굳은 얼굴을 보니, 말도 안 되는 그의 협박이 생각난 루시아였다.
“어떻게 그런 소릴……. 아닙니다. 그냥…….”
“?”
머뭇거리는 리온이 고개를 한참 떨구며, 웅얼거렸다.
“그러니까, 그렇게 웃으면 곤란하니까. 이젠 루시아 님을 따라다닐 수도 없는데…….”
루시아에게서 고개를 돌린 그였지만, 솟은 열 때문인지, 그간의 마음고생인지.
그의 금안이 촉촉해져 버렸다.
그런 그의 옆모습에 살짝 당황했지만, 루시아는 그제야 깨달았다.
‘그렇군. 리온 단장이 민원을 돌 수 있는 건 야간뿐이었지.’
……전혀 다른 방식으로.
그녀가 이해하기로 이 처량한 얼굴은 자신이 야간 민원을 중단하겠다는 내용을 들었기 때문인 것 같았다.
‘하지만 단원들은 계속 돌 텐데……. 하긴. 매번 단장이 다른 기사단의 단원들에게 스스럼없이 구는 모양새가 그리 좋지는 않지.’
잠시 이해가 가지 않은 상황도 입장을 바꿔 생각하니 알겠다.
그는 그나마 단장끼리라서 부담이 없는 모양이었다.
‘그래, 이렇게 병이 날 정도로 사람을 돕고 싶은 거라면…….’
“따라다니세요.”
“……?”
그녀의 단언에 리온이 눈을 깜빡였다.
그 바람에 그의 깊은 속눈썹이 비에 젖은 것처럼 처량하게 뭉쳐져 버렸다.
“얼마든지. 대신 정체는 알아서…….”
다시 한번 이어지는 그녀의 수락에 리온의 표정이 막 깨어난 천사처럼 밝아졌다.
마치 기쁨에 흥분한 대형 견이 꼬리를 흔들며 달려드는 것처럼 그가 달려드니, 피하려던 루시아가 뒤로 넘어갔다.
다행히 팔꿈치로 짚어 볼썽사납게 누운 모습은 아니었지만, 그래도 그의 얼굴이 당장 코앞에 있는 것으로 보아 이 거리는 남녀 관계에서 일어나면 안 될 거리였다.
그러나 그런 것 따위는 상관없다는 듯, 그는 이미 그녀의 목 근처에 얼굴을 묻었다.
그리고 맞닿은 낮은 체온에 입가에 미소가 걸렸다.
“……진짜 끝까지 따라다닐 거니까.”
그 웅얼거림을 마지막으로 정신을 잃은 듯한 리온.
　
그러자 확 무거워지는 그의 무게에 루시아가 외쳤다.
“이제 나오시죠.”
“예! 예!! 하하하!”
저택의 문을 부수겠다는데도 응원을 하질 않나, 처음부터 이 사태를 염탐하던 이상한 집사장이었다.
그렇게 그녀는 드디어 그 지옥 같은 자랑투성이 저택을 빠져나왔다.
하지만 야생마처럼 시원하게 달려가는 말 때문일까?
어쩐지 개운해 보이는 얼굴의 루시아였다. 
*
숙소에 도착한 루시아.
말을 마구간에 넣어두고 숙소의 문을 여는데, 아이의 울음소리가 들렸다.
이 시간이라면 그녀의 대부인 헬버트가 와 있는 시간인데, 무슨 일이라도 난 걸까?
재빨리 숙소로 들어가니,
“……다 할 수 있데여. 니아눈 바보야……. 우으…….”
“아까부터 대체 무슨 소리냐. 아이고, 답답해라.”
역시 곰처럼 덩치 큰 헬버트가 조그마한 아이 앞에서 어쩔 줄을 모르고 있었다.
“대부님? 아이를 울리셨습니까?”
“아, 아니. 내가 울린 건 아니고…….”
“그럴 거면 돌아가세요. 요즘 너무 자주 찾아오십니다.”
눈가에 눈물 자국이 만연한 얼굴을 보니, 그가 아이에게 실수라도 한 것 같아 의심되는 루시아였다.
“무슨 그런 서운한 말을……! 네가 바쁘니 대신……. 아니지! 내가 너 때문에 오는 거 같으냐! 귀여운 니아 반만 닮아봐라!”
“제가 부모인데 뭘 닮으라는 겁니까!”
헬버트와 루시아는 싸울 기세로 서로를 노려보았다.
성난 모습이었지만, 루시아가 그나마 이렇게 대놓고 화를 내는 사람은 헬버트 뿐이었다.
그러자 둘의 싸움을 말리듯 울음이 그친 니아가 눈물을 닦고는,
“하지 마, 하지 마. 니아 잘못이에여……. 니아가 아무것도 할 줄 몰랴셔 구래…….”
“아무것도 할 줄 모른다니. 그게 무슨 말이지?”
“……이고.”
촉촉한 눈망울의 아이가 기운 없이 가방에서 꺼낸 건, 소식지였다.
봄의 음악회.
그리고 밑에 써진 건, 날짜와 함께 다양한 악기들의 이름.
바이올린, 첼로, 하프, 피아노.
“뭐야, 악기를 못 다룬다는 말이었어?”
“우으으…….”
루시아의 무심한 말에, 니아의 울음이 다시 터졌다.
“대체 너는 말을 왜 그 모양으로! 애가 울지 않느냐!”
“아, 아니. 그게 아니고. 아까 울던 이유에 대해…….”
“오구오구. 니아, 저딴 매정한 엄마 말고, 할애비에게 오거라.”
그렇게 자신의 품에 안긴 손녀를 들어 올리고는 루시아를 비웃는 헬버트.
그 나잇값 못하는 표정에 화가 치밀었지만, 우선 아이의 고민부터 해결해 주어야 했다.
“니아, 지금이라도 배우면 된다. 아직 어리니까…….”
“안니야. 벌써 다 할 줄 안 대여. 니아만 몰랴…….”
또래에 비해 약 반년 정도 늦긴 했지만, 그래도 지금 시작한다면 무리는 없었다.
하지만 음악회에 엄마와 할아버지를 초대할 니아.
그곳에서 못하는 모습을 보여주는 건, 아이에게 가족으로서 위기감을 느낄 만큼 커다란 문제였다.
*
‘잘 안 됐나?’
‘잘 안 풀린 건가?’
마법사단 실에 출근한 마리엔과 제이나가 계속해서 리온을 흘낏거렸다.
무슨 일이 있었는지, 이번엔 평소와 다름없는 그의 모습이었다.
차분하고 흔들림 없는.
그러니까 더 궁금했다.
하지만 물어보려 할 때마다, 일 이야기를 꺼내며 완벽한 단장의 아우라를 뿜어내니 도저히 공격할 수가 없던 것이다.
그것은 아마도 어제의 아이 같은 행동의 반동일지도 모른다.
‘아……. 꿈이 아니었다니. 이제 어떻게 얼굴을 보지?’
그녀가 병문안을 온 것도 믿을 수 없는데, 문을 부수고, 열도 재어주고.
심지어 눈물을 보이니 따라다니라고까지 말해주었다.
‘미쳤지……. 그래도.’
후회는 하지 않았다.
오히려 정신이 나가 평소처럼 행동하지 않은 게 신의 한 수랄까.
제정신이었다면 절대로 따라다니겠다고 매달리지 않았을 테니까.
그건 자존심의 문제가 아닌, 범죄라고 생각했었으니까.
하지만 허락을 얻은 지금. 
기쁨을 즐기기에도 모자람이 없지만, 사람으로서 그날의 이후 그녀의 얼굴을 담담하게 볼 수 없는 건 어쩔 수 없었다.
‘무덤까지 가져가자.’
그러니 그에겐 그저 궁금해하는 그녀들을 막아내는 것까지가 한계인 것이다.
그때 누군가 황급히 들어와 주변을 살피지도 않고 신난 어깨를 들썩였다.
그녀는 마법사단의 부단장.
“마리엔! 제이나! 지금 황태자 전하의 명령으로 황궁의 모든 악사가 흑의 연무장으로 향하고 있데요! 연주회라도 하려나 봐요! 그렇게 많은 사람의 합주는 흔치 않은데 어서 같이 구경 가요! 어서!”
언제나 자신의 설레발에 늘 격한 반응을 보여주던 행정 단원들.
오늘은 어째선지 그녀들의 표정이 굳어 있었다.
“뒤를 보세요. 부단장님…….”
“……아.”
‘추, 출근하셨군.’
곧 겨울로 넘어가는 가을에 난로라도 꺼진 건지, 그녀의 등 뒤에 서리가 끼기 시작했다.
그렇게 뒤돌아 마주친 그의 얼굴은 예상과 한치의 다름없이 얼음장 같았다.
“그게 무슨 소리입니까?”
“예, 그게…….”
리온은 소심한 그녀의 머뭇거림도 참을 수 없었다.
또 망나니 황태자가 그녀에게 무례한 짓을 하려고 하는 거겠지.
“그럼 지금 루시아 단장님이 연무장에 있다는 소리군요?”
“아……. 네.”
그는 그렇게 뒤도 돌아보지 않은 채, 급하게 나섰다.
그러자 그 뒷모습을 보던 마리엔과 제이나는 동시에 터트리듯 외쳤다.
“아 뭐야! 진짜! 잘 풀린 거야? 안 풀린 거야!?”
답답함이 머리끝까지 쌓인 그녀들의 외침이었다.
*
1번 얼간이, 2번 얼간이, 3번 얼간이, 4번 얼간이…….
기강을 잡을 태세로 얼간이라는 글자를 쓴 종이를 붙이고 연무장을 돌리고 있었던 루시아.
그러나 그것도 얼마 되지 않아, 줄지어 들어온 악단.
루시아는 그 화려한 행렬에 황제가 죽고, 황태자가 이어 대관식이라도 하는 줄 알았다.
“전하, 이게 대체 무슨 일입니까?”
“와, 이게 대체 무슨 일이야?”
황태자는 얼간이라 붙은 이들이 바닥을 기고 있는 모습에 놀라 반문했다.
“기강을 좀 잡고 있었습니다. 그런데 대체 무슨 일입니까?”
“아아, 그랬구나. 여전히 살벌하네. 연주회, 슬슬 준비해야지?”
“샤를 전하게 들으신 겁니까?”
루시아의 말에 아이렌 황태자는 고개를 끄덕이며, 악단을 향해 손을 벌렸다.
“니아, 가르쳐줄 사람이 필요하지?”
“…….”
어쩜 저리 속속들이 잘 알고 있는 걸까.
보통 귀족의 아이라면 벌써 배우기 시작했기에 스승이 필요하다는 것을 모를 텐데.
그녀의 경계의 눈빛을 받는 황태자는 그저 눈물을 삼켰다.
니아의 출생의 비밀을 알고 있다고 밝힌 황태자.
그러니까 아무리 그녀의 편이 되기 위해 먼저 알렸더라도, 그 방법의 결과는 상대를 도발했다는 것이다.
‘그냥 비밀을 지켜주려던 것뿐인데. 왜 알아주지 않는 거야……. 슬프다. 진짜.’
그러나 그럼에도 그가 지닌 한 장의 이로운 카드가 있었다.
“좋은 기회이나, 우리 아이는 버논을 더 편하게…….”
“상상해봐. 나는 샤를을, 그대는 딸을. 우리는 우애 좋게 수업받는 아이들을 지켜보며, 걱정은 스승들에게 맡겨놓은 채 여유를 즐기는 한때를 함께 보내는 거지. 그러니까 이처럼 좋은 스승을 어디 가서 찾겠어?”
무려 제국의 황실 악단이니, 그건 그랬다.
그러나, 그녀는 자신을 무서워하는 사람의 얼굴쯤은 분별이 가능했다.
실력은 분명 좋겠지만, 저런 사람들을 스승이라고 데려와봤자 의미가 없는 것이다.
다시 거절의 의사를 내비칠 찰나,
“그게 지금 무슨 소리입니까? 황궁의 악단을 이리 마음대로 움직이시다니요.”
저택에서 본 엉망이 된 얼굴과는 달리, 평소와 같이 말끔한 리온이었다.
“하, 이런 방해꾼 같으니. 하지만 이번엔 못 끼겠는데 어떡하지?”
그가 대답하지 않고 일부러 거들먹거리자, 리온의 눈이 날카로워졌다.
그리고 이 두근두근한 싸움을 보고 있는 단원들. 
비록 이마에 얼간이라는 글자가 적혔지만, 이보다 더 재밌는 일은 없었다. 
그리고 그들은 하나같이 같은 생각이었다.
바로 기름을 붓는 것.
“유치원에서 연주회 한다는데요!”
“샤를 전하와 같이 악기를 배우는 걸 권유해주셨습니다!”
“매일 같이 차를 마시며, 아이들을 지켜본다고 하셨습니다!”
하지만 그들은 벌 받는 신분을 잊고 있었다.
“……입 안 닫아?” 
그러나 이미 그 쏟아진 기름은 리온의 속을 뒤집었다.
그들의 말처럼 자신이 낄 문제는 아니던 것이다.
그가 눈을 내리깔자, 황태자는 만족한 듯 웃으며 다가갔다.
“휘유, 그러니까 자식 하나 낳아 놓지 그랬어. 이제라도 재상께 동생을 낳아 달라고 해보던가.”
그는 오랜만의 승리를 만끽하며, 그의 어깨를 툭툭 치고는 연무장을 천천히 나섰다.
“민원 때문에 오셨습니까?”
“아……. 네.”
그녀의 눈을 마주치니, 순식간에 그날의 열이 다시 오르려 했다.
그렇게 아무런 핑계 없이 급하게 달려온 그는 그녀의 핑계를 덥석 물 수밖에 없었다.
이렇게 함께 나가게 되면 더 좋고.
하지만,
“오늘은 나가지 않습니다. 이 녀석들 기강을 잡아야 하니까요.”
“……그렇군요. 그럼 부디 연주회 준비 잘하시길 바랍니다. 전 이만.”
그의 인사에 루시아는 짧게 고개를 끄덕였다.
그리고 리온은 그녀의 얼굴을 보기가 창피하면서도 떼어지지 않는 발걸음을 느리게 움직였다.
“단장님, 니아 악기는 그럼 누가 가르치죠?!”
그가 어쩐지, 걸어가고 있는 리온을 보며 크게 외쳤다.
그러자 멈칫하는 리온.
“네가 가르쳐야겠지. 낯선 사람을 무서워하니까.”
루시아는 역시 부탁할 생각은 없었다.
실망하던 리온이 다시 발걸음을 옮기자,
“단장님, 아, 안타깝네요. 저 벌서다가 손을 다쳤습니다. 아이와 안면이 있고 악기를 잘 다루는 사람 어디 없을까!? 아아……!?”
-스슥!
루시아의 뒤에서 갑자기 마법의 기운을 품고 나타난 자.
갑작스러운 등장에 정확히 그의 목을 겨누던 그녀의 날카로운 검에 비친 사람은,
“리온, 단장님?”
“……저, 신동 소리를 좀 듣고 자랐습니다.”
“?”
“악기, 정말 잘 다루거든요.”
태연하게 자기 자랑을 시작한 리온이었다.
***
제국에서 가장 유명한 악기점 앞에 선 마차.
“그럼, 부탁드리겠습니다.”
마차에 탄 사람은 총 세 사람이지만, 내린 사람은 두 사람.
아이와 은발의 사내만이 땅에 발을 내려놓으니, 마차에서 내리지 않은 여인이 고개를 끄덕였다.
쾌청한 주말, 아이가 쓸 악기를 고르기 위해 온 약속이었지만 갑자기 아이의 엄마에게 일이 생긴 것이다.
“네, 악기를 골라 잘 바래다주겠습니다. 걱정하지 마세요.”
리온은 조금 아쉽다는 얼굴로 빠르게 움직이는 마차의 뒷모습을 쳐다보았다.
그리고 뭔가 제 손에서 천천히 빠져나간 느낌에 아이를 바라보니, 내내 손을 잡으라던 엄마의 말을 듣지 않을 모양이었다.
어쩐지 뚱한 얼굴의 아이.
엄마와 있을 때와는 달리, 작은 입을 오므리고 두 볼을 부풀린 모습이었다.
“자, 그럼 들어갈까?”
리온은 그런 아이를 보고도 이상하다는 생각은 하지 않았다.
다른 어른을 대하는 모습을 본 적이 없을뿐더러, 원래 아이들은 엄마에게서 떨어지면 불안하기 마련이니까.
그저 하늘이 주신 기회처럼 드디어 아이와 친해질 기회를 얻은 것 같아 기분이 좋을 뿐이었다.
-딸랑.
그렇게 아이와 함께 가게로 들어가자마자, 깊은 나무 냄새와 송진, 옅은 바니쉬 냄새가 들숨 가득 들어왔다.
“어서 오십시오. 쟝 루프 악기점에 오신 걸 환영합니다.”
“오랜만입니다. 스승님.”
“이런, 리온 도련님 아닙니까?”
깔끔한 정복 차림의 늙은 사내는 자신의 작은 안경을 고쳐 쓰며 리온을 반겼다.
그 반가운 인사를 가만히 보고 있던 아이는 그들 뒤의 생경한 풍경에 눈이 갔다.
작은 입까지 벌리며 보고 있는 것은 벽면 가득 위로 바이올린, 아래로는 첼로, 햇빛을 듬뿍 머금은 쇼윈도에 피아노까지.
이제껏 악기를 본 적이 없던 니아였지만, 어린 눈에도 그 우아한 자태가 신기한 모양이었다.
“잘 지내셨습니까?”
“그럼요. 손끝은 무뎌졌지만, 청각만큼 아직 따라올 자가 없답니다.”
“당연하지요. 앞으로도 스승님은 따라올 자는 없을 겁니다.”
“허허, 객기에 어울려 주셔서 감사합니다. 그런데 이 아이는……. 아니……?! 설마!! 아이가 생긴 겁니까!?”
내가 그렇게 세상 소식에 무뎠나! 자책하는 쟝 루프 남작.
그는 리온의 음악 선생님으로, 젊을 적에는 전설적인 악단의 수석, 나이가 들고부터는 조율과 악기를 만드는 장인으로 바쁘게 활동하고 있었다.
그렇기에 첫 번째 제자의 결혼식을 놓치고 아이부터 보게 된 것이 실망스러우면서도 놀라운 그였다.
하지만,
“……안니야!”
처음 본 사람에게 이렇게 강한 의지를 드러낸 적이 있었던가?
아이는 짧은 미간에 인상까지 쓰며, 격렬하게 고개를 저어 댔다.
그 모습에 어쩐지 난감한 리온은 제 스승에게 변명하듯 급히 답했다.
“아, 아이의 말이 맞습니다. 이쪽은 그……. 가까운 지인의 아이로, 니아라고 합니다. 생애 첫 악기를 고르기 위해 함께 왔습니다.”
아이가 악기를 고르는데 리온이 왔다니.
얼마나 소중한 지인이길래 그럴까.라는 궁금증이 들면서도 쟝 루프는 일단 안심했다.
그리고 제자의 아이로 오해할 만큼 빛나는 금안을 가진 아이 앞에 한쪽 무릎을 꿇어 눈을 맞추었다.
“아아, 그렇군요. 오해해서 미안합니다. 니아 아가씨. 대신 이 쟝 루프의 명예를 걸고, 첫 악기를 골라드리겠습니다.”
“…….”
그가 인자하게 웃자, 니아는 뭔가 미안한 마음에 고개를 숙여 힐끔거렸다.
그리고 이내 입술을 꼬물거리며 웅얼거렸다.
“……소리쳐셔 미얀. 고맙씁니댜…….”
“오호. 사과도 할 줄 알고, 정말 상냥한 아이군요.”
리온은 둘의 훈훈한 모습을 보며, 역시 처음 만난 그때와 변함없는 스승님의 모습에 작은 미소가 지어졌다.
그렇게 쟝 루프를 따라 가게의 이곳저곳에서 꺼내온 악기들을 가지고, 햇빛 가득한 피아노 앞에 선 두 사람.
그들은 이내 눈짓을 하더니, 아이 앞에서 연주를 시작했다.
자연스럽게 연주한 곡은 리온과 쟝 루프가 함께 작곡한, 작은 숲.
처음은 시냇물처럼 들리는 피아노의 선율. 
그 뒤엔 시냇물 소리에 다가온 숲속 동물의 발걸음 소리가 통. 통. 튕기듯, 리온의 바이올린 소리가 가볍게 울리기 시작했다.
그러자 그 귀여운 발걸음이 니아의 굳은 마음도 두드린 건지, 아이의 표정이 마법처럼 점점 풀려갔다.
그렇게 연주가 절정에 이를 때쯤, 작은 숲에 내려앉은 새처럼 아름다운 지저귐을 뽐내는 바이올린 소리.
니아는 그 소리에 작게 굽은 등이 펴졌다.
지붕 위, 엄마 품에 안겨 봤던 화려한 새들.
어두운 창고, 새장 안에 갇힌 아름다운 새들과 같이 꿈꾸던 하늘을 날아오르게 해준 엄마.
니아는 리온의 바이올린에서 그날 봤던 하늘의 풍경과 엄마의 품이 떠오른 것이었다.
그렇게 음색에 혼이 팔린 아이는 연주가 끝난 줄도 모르고, 멍하니 쇼윈도에 비치는 하늘만 바라보았다.
그리고 연주를 마친 두 사람에게 웅얼거렸다.
“……깃털이 꽃처럼 날라 다녔셔. 그리구 따뜻하구 무지무지 조은 냄새가 나쎠여…….”
그 알 수 없는 말에도 연주자는 서로를 바라보며 웃었다.
“우리 아가씨는 제 첫 제자에게도 견줄 만큼 표현력이 아주 좋군요. 그래요, 우선 배울 악기는 이 두 종류가 괜찮은 것 같은데 어떠십니까?”
“이것은 바이올린이라고 하고, 이건 피아노라고 한단다. 둘 다 기초를 다지기에는 아주 좋은 악기들이지.”
리온이 악기들을 가리키며, 멍한 아이에게 보였다.
그러자, 니아는 작은 손을 들어 올려 천천히 바이올린을 가리켰다.
피아노도 분명 아름다운 소리였지만, 엄마와의 추억이 생각나는 악기를 고르는 게 당연했기 때문이었다.
이에 쟝 루프는 아쉬워했지만, 리온의 기분은 뿌듯해졌다.
그런데,
-짝짝짝.
갑자기 작은 박수가 들려왔다.
“실례했습니다. 그 연주를 듣고 감명을 받지 않을 수 없었어요.”
“……?”
머리를 단정히 묶은 가신과 함께 들어온 에반이었다.
그들 또한, 공국에서 가져오지 않은 악기를 제국에서 살 요량으로 들른 것 같았다.
“킬기스 공국의 도련님이십니다. 유치원 통학을 위해 제국의 수도로 잠시 유학 오셨답니다.”
“아, 어서 오세요. 귀한 손님이시군요. 이곳의 주인, 쟝 루프입니다.”
쟝 루프가 굽은 허리를 숙여 예를 취했다.
그 모습에 리온이 쟝 루프에게 가까이 다가가, 작게 속삭였다.
“손님이 오신 모양이니 안내해주십시오. 저희는 바이올린으로 정했으니, 기별을 주시면 사람을 통해 받겠습니다.”
“아아, 그러지요. 팔의 길이만 잠깐 재어보겠습니다. 잠시만 기다려주시겠습니까? 손님?”
그의 말에 공국의 가신 안나는 여유롭게 고개를 끄덕였다.
그렇게 여러 크기의 바이올린을 가지고 니아에게 꼭 맞는 것을 발견하자, 그는 주머니에서 수첩을 꺼내 기록을 마쳤다.
“그럼, 또 다음에 뵙겠습니다. 도련님.”
“네, 오랜만의 연주 즐거웠습니다. 종종 뵙겠습니다.”
리온은 손님에게 가볍게 눈인사를 한 다음, 아이를 데리고 에반의 앞을 스쳤다.
그러자, 그 찰나의 순간에 마주친 에반의 짙은 검은 눈.
그 눈이 묘하게 휘어졌다.
“니아, 유치원에서 보자.”
“우, 우웅!”
그에 니아의 머릿속에 그날 토끼를 쳐다보며 중얼거렸던 에반의 말이 떠올랐다.
아니, 정확히는 그 억지웃음을 보기 전에 했던 말이었다.
‘쓸모없는 것들은 빨리 죽어버리면 좋을 텐데.’
그 묘한 여운은 리온과 함께 집에 가는 길 내내 니아를 시무룩하게 했다.
그에 리온은 기운 없는 아이를 보며 어떻게든 말 걸고 싶지만, 아이들은커녕 사람들과 내외하던 그에게 쉽지가 않았다.
그렇게 루시아의 숙소가 보일 때쯤, 그의 눈에 뭔가가 띄었다.
‘아, 저건……!’
그동안 아이의 긴 머리에 가려져 눈치채지 못했던 브로치였다.
“아, 그거 달고 있었구나.”
“녜?”
“나도 받았거든. 이거 볼래? 까맣고, 하얗고.”
리온은 말 붙이기 위한 용도로 보여주었지만, 그걸 본 니아는 충격에 빠졌다.
엄마의 검은 머리와 그의 하얀 은발.
에반이고 뭐고, 이 브로치를 보는 순간 머릿속에 경보음이 울려오기 시작한 것이다.
아이는 곧 주먹을 굳게 쥐고 거친 숨을 몰아쉬며, 입을 삐죽거리기 시작했다.
그 모습은 마치, 당장이라도 폭발하려는 시한폭탄 같았다.
　
*
“내가 오해했네.”
“자네 불같은 성격이 한두 번인가?”
엘다리온 총사령관 헬버트는 재상의 집무실에 앉아, 제법 미안한 표정을 띠고 있었다.
재상이 방법을 내보겠다며 집무실에 틀어박힌 지 2주.
오랜만에 보는 그의 모습은 어쩐지 쇠약한 모습이었다.
“크흠, 자네도 아들 일이라면 어지간하잖나.”
“글쎄. 갖은 노력은 했지만, 별로 알아주진 않더라고. 게다가 오늘 모처럼 데이트를 방해했으니, 욕을 얻어먹을지도 모르겠군.”
“그것보단, 출장을 더 걱정을 더 해야 하는 것 아닌가? 아이는 내가 봐줄 테니 상관없지만.”
“하아…….”
재상은 알 수 없는 얼굴로 한숨을 쉬었다.
그러다 갑자기 뭔가 떠오른 듯, 헬버트를 쳐다보았다.
“아, 손녀는 어떤가? 지난번에 만났다고 얼핏 들었는데.”
“뭐 별거 있겠는가. 꼬맹이가 꼬맹이지.”
헬버트는 평소와 같이 무심한 말투였지만, 재상은 친우의 입가가 올라가 있는 것을 놓치지 않았다.
그리고 어쩐지 그 모습이 꼴 보기가 싫었다.
그 얼굴은 그가 언제나처럼 딸 자랑을 시작하기 전에 지었던 전례 의식 같은 것이었기 때문이다.
재상은 빠르게 문을 가리켰다.
“그래, 그럼 이만 가주게.”
“뭐, 궁금하면 말해주지. 글쎄, 말이네? 어제 콩을 좀 몰래 먹어줬더니, 애가 그냥~! 옆에 딱! 달라붙어서 대신 제 간식을 줄까 말까 고민하며 꼬물, 꼬물. 거리는데! 어쩜 그렇게……. 파하하! 자넨 아직 모르겠지? 정말 귀. 엽. 네.”
그는 이 세상 귀여움이 아니라며 감명한 듯 고개를 젓는 그.
그렇게 과묵한 그가 갑자기 물색없이 나불대는 모습이란, 재상의 미간에 집던 펜이 끼일 만큼 인상을 쓰게 만드는 모습이었다.
“쯧, 자네 얼굴이 무서우니 애가 어떻게든 적응하려고 그런 모양이지. 거, 맞바람 여관집 작은아들이 처음에 자네를 봤을 때 그렇게 울어 댔던 걸 까먹었나?”
그렇게 그의 마음도 일그러져 헬버트에게 시비를 걸려는 차,
“하, 이제 아이가 올 시간이니 빨리 가봐야겠군. 그럼 귀여운 손녀 하나 없는 자네는 잘 있게.”
헬버트는 그의 이야기가 들리지도 않는지, 귀를 닫고는 자리에서 일어나 버렸다.
그리고 그의 큰 걸음걸이로 엄마의 빈자리를 두려워할 손녀를 맞이하기 위해 숙소로 달려갔다.
그렇게 빠르게 도착한 루시아의 숙소.
역시나 그곳엔 시간에 맞춰 온 루윈스가의 마차가 서 있었고, 그곳에서 익숙하면서도 익숙지 않은 외침이 들려왔다.
그 외침은,
“시려!!! 엄마눈 니아꼬야!!!!”
그렇게 작은 몸을 부들대며 소리를 질러대던 니아는 바로 숙소로 뛰어들어가 버렸다.
그리고 남은 것은 하얗게 새어버린 리온.
헬버트는 만년설처럼 하얘진 리온의 어깨를 치며 웃기 시작했다.
“파하하하!! 우리 손녀가 눈이 높아!! 역시 아무나 좋아하지 않는다니까. 리온 자네도 이 김에 몸 좀 키우게. 내 손녀에게 호감을 얻으려면 나 정도는 되어야 하니까!! 알겠나? 하하하!!”
***
“뭐!? 그 안내원 오라버니가 가르쳐준다고!?”
화들짝 놀란 이반느가 자리에서 튕길 만큼 벌떡 일어나 소리쳤다.
방금 등원한 아이들의 수다 속에는 니아의 바이올린 스승님이 화제였다.
그리고 그것은 곧 부러움으로 이어졌지만, 정작 주인공의 반응은 그렇지 않았다.
“……웅.”
그저 작은 손을 꼼지락대며 눈을 굴린 채, 작은 입술을 오므릴 뿐이었다.
“아, 아쉽다. 그럼 같이 못 배우겠네. 일부러 오라버니께 부탁했는데.”
“모야? 같이 배울라고 해쎠? 나눈?”
“넌 배울 필요 없잖아? 잘한다며?”
“아아, 그, 그치.”
멋 모르게 나온 거짓말이 이렇게 번질 줄이야.
아이는 짧은 입맛을 다셨다.
그때, 갑작스레 대화에 참여한 반 친구들.
“니아. 왜 기운이 없어? 좋은 거 아냐? 엄청 잘하는 분이라고 들었는데.”
“그러게, 리온 님은 듣기론 어릴 적부터 저택에서 파티가 열리면 유명한 악단과 직접 협연도 하셨데.”
리온의 어릴 적 이야기가 떠도는 곳은 상류층 집안의 파티.
그곳에 몇 번 발을 들인 신진 귀족 집안의 아이가 듣던 소문을 그대로 읊은 것이다.
그 정보에 샤를과 이반느가 호응하며 고개를 끄덕였지만, 역시 여전히 니아의 반응은 좋지 않았다.
“니아, 왜 구래? 오라버니 시러? 이반느눈 조은데.”
“에이, 니아가 누굴 싫어해? 다른 무슨 일이 있는 거겠지. 설마.”
아이들이 시무룩한 니아의 앞에 얼굴을 들이대며 물으니,
“……시러.”
그 한마디에 아이들의 눈이 커졌다.
매일 웃고만 있는 친구가, 인상 한번 안 쓰던 친구가 단호한 의사 표현과 함께 고집스러운 입을 꾹 다물고 있던 것이다.
“우와. 말도 안 돼. 보고 있어? 이반느?”
“웅! 니아가 시른 사람도 있나 바!! 군데 어째셔!? 우리 안내원 오라버니눈 시러할 수가 없눈데!?”
이때 늦게 온 로이가 들어오자마자,
“모야, 모야? 니아가 안내원 오라버니를 시러한댜고!? 누구야, 누구!?”
“누구긴 누구래. 다 들어놓고. 게다가 너눈 오라버니가 안니지. 형아지.”
이반느의 공격에도 바보같이 활짝 웃는 로이.
유괴범 사건 이후로, 친구들에게 밉보이지 않게 이전보다도 더 열정적이게 된 아이였다.
“아하, 구롬 안내원 형아를 시러해? 왜? 왜?”
로이의 물음에 니아는 머릿속에 수많은 이유가 떠올랐지만, 그중 말로 내뱉을 만큼 타당한 이유는 찾지 못했다.
그렇기에 그저 고개만 저을 뿐이었다.
그때 마침, 몰려든 아이들 속에 누군가.
“그 사람 말이야? 은발에 멋지신 분.”
니아의 무리가 앉은 원탁의 맞은편에 의자를 끌어당겨 앉은 에반이었다.
아이들의 궁금해하는 시선을 받자, 에반은 작게 웃으며 설명했다.
“어제 쟝 루프 장인의 악기점에서 마주쳤거든. 첫 악기를 고르는데 필요한 연주를 해주셨던 것 같더라. 덕분에 멋진 연주 잘 들었어. 니아.”
“……우웅…….”
그러자, 아이들의 입에서 탄성이 나왔다.
“와, 악기 고르는데 연주까지 해 주셨다고? 설마, 쟝 루프 남작님까지?”
“응. 정말 부럽더라.”
이제 아이들의 소란스러운 질문이 에반에게 쏟아지기 시작했다.
니아는 그저 리온의 스승님으로 알고 있지만, 이제 막 악기를 배우고 있는 아이들에게 전설적인 장인 쟝 루프가 만든 악기와 그의 연주는 정말로 큰 화제였다.
-드륵.
“자, 우리 친구들. 오늘도 밝고 힘차게 시작해볼까요?”
교실 문이 열리며 교사 에밀리가 들어오자, 그제야 아쉬운 소리와 함께 흩어지는 아이들.
그 모습을 보며, 니아는 여전히 아이들을 이해하지 못했다.
대신,
“아, 이반느도 같이 레슨 받구 싶댜…….”
제 옆에서 허공을 보며 길게 한숨 쉬는 이반느를 보니, 뭔가가 떠올랐다.
언제나 자신을 지켜주는 이반느라면, 마음에 들지 않는 그가 엄마에게 접근하는 것을 막아주지 않을까?
　
*
루시아는 출근 후, 곧바로 재상의 집무실에 들렀다.
“이번에 가게 될 출장지네. 아이 엄마에게 또 출장이라니, 미안하군.”
“아닙니다.”
그의 말처럼 아이 때문이라도 출장을 가지 않을 예정이었지만, 이번엔 사정이 달랐다.
지난번, 리온과 니아를 악기점에 내려주고 재상에게 받은 임무가 그녀에게 꽤 중요했기 때문이다.
“자, 그럼 반드시 회담 전에 공국의 마지막 핏줄을 찾아주게.”
그가 내민 명령서에 적힌 곳은 아르키스 공국의 수도.
그런 곳에 갈 줄은 예상 못 했던 루시아는 페더린 재상과 나눈 대화를 다시 곱씹었다.
.
.
.
“이번 회담에서 나무에 대한 권한을 가질 이들은 신전일세.”
“예? 어째서 그렇게 생각하십니까?”
루시아는 그의 말을 의심하듯 말했다.
“왜? 신전은 중립이라 참여하지 않을 것이라 예상했나?”
“그것보다, 신전은 모든 국가를 배제 시킬 힘이 없습니다.”
“아니, 그들에겐 힘보다 강력한 성물이 있네.”
“……!”
지금 대신전이 중립을 지킬 수 있는 이유는 많은 이유가 있었지만, 물리적으로는 단 하나였다.
그것은 신의 성물.
신의 성물은 대신전의 넓은 부지를 때에 따라 완벽히 봉인할 수 있는 신기의 재료였다.
한번 봉인이 되면, 세상의 종말이 와도 지켜질 신의 마법.
하지만 그 재료인 만큼 하나밖에 남지 않았기에, 그걸 쓰는 것은 천년을 지켜온 자신들의 거처를 포기하겠다는 말과 같았다.
“그렇게 해서라도 자신들의 관리하에 둘 거라고 예상하신 겁니까?”
“정보 길드에 나무의 증거를 넘긴 이를 찾고 또 찾았네. 보안이 완벽한 길드의 뒤를 캐는 게 쉽지 않았지만, 그들이 성직자라는 것을 알아냈지.”
“……!”
그의 답변에 그녀의 머릿속에는 혼란이 찾아왔다.
그 잎을 입수할 사람은 흑마법사들뿐이었기 때문이다.
“그럼 신전이 흑마법과 연관이 있다는 말입니까?”
“자네는 정말 거침이 없군. 어떻게 바로 의심을 하지? 나조차 그 고정관념을 깨는 데 오래 걸렸는데.”
그녀에겐 당연했다.
사제들은 유력한 후보니까.
“그렇다면 신전 측에 그자가 누군지 알아보는 것은 어떻습니까?”
루시아는 어쨌든 재상이 잡은 꼬리를 잡고 드러내고 싶었다.
하지만,
“아직 섣불리 나설 수는 없네. 자네도 알고 있겠지만 말이야.”
“…….”
그의 말이 마음에 들진 않지만, 반박할 수는 없었다.
그는 아주 조심스러운 태도였다.
그도 그럴 것이 신전은 중립이지만, 어느 국가와도 우호적인 관계였다.
대륙 어느 곳에도 유일신의 기도실이 없는 곳이 없었고, 그것은 신전에 대한 믿음이 곧 절대적이라는 것이었다.
그것은 신실한 성자, 대신관 아힐룬이 대륙을 돌며 갖은 고통을 치유하고 있었기에 더욱 단단한 믿음이었다.
그러니까 확신 없이 들쑤셨다간 마치 벌집 통을 쑤시는 것과 같은 효과라는 것이다.
그에 루시아는 짧게 한숨을 쉬었다.
“그럼 제가 할 일이 무엇입니까.”
“아르키스 공국의 마지막 핏줄을 찾는 것이네.”
“예? 그게 무슨…….”
그녀는 귀를 의심했다.
뜬금없이 종속국의 마지막 핏줄이라니.
“그 마지막 핏줄에 대한 뒷이야기가 나온 곳이 그 성의 사용인 중 하나라고 하니, 공작의 성으로 가서 알아보는 게 좋겠지.”
“아뇨, 지금 무슨 말씀을…….”
루시아는 그의 말이 무슨 뜻인지 알 수가 없었다.
그것은 그녀가 5년 동안 훈련에 들어가고 세상에 눈이 어두워졌을 때 일어난 끔찍한 사건이었기 때문이다.
지금 생명의 나무가 있는 곳은, 아일리스 백작령의 헹켄 마을.
그곳은 원래 제국의 땅이 아니었다.
종속국이지만 제국과 엄연히 분리된 남쪽 아르키스 공국의 땅.
그곳의 주인, 공작 일가는 검은 오염이 시작되고 얼마 있지 않아 의문의 죽음을 맞이했고, 지금은 정리가 될 때까지 제국이 공국을 대리 섭정 중이었다.
재상은 많은 생각 끝에 그 공작 일가의 마지막 핏줄을 찾는 것이 모든 걸 해결해 줄 수 있는 문제라 생각했다.
그것은,
“아르키스 공국은 이 대륙에서 유일하게 신전의 출입을 막은 국가네. 비록 그 때문에 저주로 몰살됐다는 말이 떠돌지만.”
“그럼 그 몰살에 살아남은 아이가 있다는 겁니까?”
“그렇다네. 그곳의 가신들이 몇 년 동안 소문의 뒤를 쫓았지만, 진짜 찾을 생각이 있는진 짐작하기 어렵네. 어쨌든 신전을 받아들이라는 내부의 움직임이 거세지기 전에 그곳의 마지막 핏줄을 찾아, 여전히 그 법을 잇게 할 생각이네.”
제국은 신전을 거부할 수 없다.
그러나 종속국인 공국의 법에는 얼마든지 자유 권한이 있었다.
그랬기에 그 의지를 이을 마지막 핏줄을 찾는다면, 제국이 나무가 있는 공국의 의지를 지키도록 뒷배가 되어준다는 것이다.
그렇게 되면, 다른 국가는 몰라도 권한을 통째로 가져갈 신전만큼은 막을 수 있었다.
“자네 대부는 오해하고 있더군. 내가 자네에게 모든 걸 맡길 거라 예상했지. 물론, 전례가 있으니 그랬겠지. 그렇게 생각해 보니, 나도 다른 멍청이들처럼 고맙다는 말을 잊었더라고.”
“…….”
그는 티투르샨 전쟁을 루시아가 이끄는 흑의 기사단에게만 맡긴 일에 대해 말하고 있었다.
그리고 그것은 지금의 루시아를 방패로 세우는 것이 가장 쉽다는 말이기도 했다.
하지만 그는 그 완벽한 수를 쓰지 않았다.
“늦었지만, 이겨내 줘서 고맙네. 그러니까 이젠 함께 지켜보세.”
그것은 어쩌면 과거와 달리, 아직 생명의 나무에 대한 희망을 뺏기기 전이기 때문일지도 모른다.
.
.
.
-똑똑.
“힘들지 않겠는가?”
아마도 이번 출장에 함께할 상대인 것 같았다.
그리고 그 소리에 재상이 걱정하듯 다시 한번 확인하듯 물었다.
그것은 이번 출장지인 공국의 만만찮은 가신들 때문이기도 했으며, 또. 그것을 조율할 황권에 가장 가까운 사람은 바로…….
“루시아 단장!!”
그 물음에 대한 답도 하기 전에, 뛰어 들어온 출장 파트너.
그가 자신의 분홍 머리만큼 상기된 얼굴로 이 방의 주인은 본체만 체, 그녀에게 쌩하니 달려갔다.
그의 체통 없이 들뜬 모습에 재상은 이마를 짚고 말았다.
“……믿을 건 자네밖에 없겠군.”
성가신 얼굴의 루시아는 고개를 끄덕였다.
*
생명의 아시르 여신의 고대 이야기가 그려진 벽화, 여신의 석상.
그리고 그 여신을 상징하는 나무 문양까지.
마치 대신전과 비교해도 지지 않을 만큼의 성스러움이 깃든 이곳은 킬기스 공국의 대저택이었다.
그 저택의 예배 후, 모든 불빛이 다 꺼진 늦은 밤.
달빛에 의존한 채 그곳 집무실에서 누군가의 조용한 대화가 오가고 있었다.
“그래, 재상이 공국의 마지막 핏줄을 찾는다고. 예상대로 신전을 제할 생각인가 보군.”
그 감정 없는 목소리에 앞에 서 있던 여인이 고개를 숙였다.
그러자, 늘 단정했던 머리를 풀어헤친 보랏빛 머리가 흘러내려 달빛이 닿아 잠깐 반짝였다.
“죄송합니다. 각하. 그런 정보가 새어나갈 줄 예상하지 못한 제 잘못입니다.”
“대신관 밑의 사제들인가. 됐다. 어차피 그 아이는 우리의 영향력에 미치는 곳에 있으니.”
그의 반응은 건조했다.
그리 큰일은 아니었던 모양이었다.
그러나 공을 들이는 것은 따로 있었던 모양인지, 이내 그의 삭막한 회빛 눈에 이채가 돌았다.
“그러니 그것 말고, 다른 일은 어떻게 되어가고 있지?”
“네, 각하의 은혜로 루윈스 후작 부인을 설득하는 것은 어렵지 않았습니다. 세력을 키우는 건 지금부터겠지요.”
“그래, 지금은 미미한 존재라도 그날이 오면 큰 도움이 될 거다. 잘 관리하도록.”
그 말을 마지막으로, 안톤 공작의 손끝이 살짝 휘저어졌다.
이 방을 나가라는 무언의 명령이었다.
공작의 가신 안나는 그 손짓에 바로 물러나 등을 돌렸다.
그리고 한걸음 걷다, 멈췄다.
그녀의 눈동자가 왼쪽으로 살짝 기우는 것이, 뭔가 생각난 모양이었다.
그렇게 걸음을 멈추자, 마치 금방이라도 잡아먹힐 듯한 맹수의 시선이 등 뒤에 꽂혔다.
그는 조금의 참을성도 없는 모양이었다.
어차피 생각난게 그리 큰일은 아니었지만.
“그럼 쉬십시오. 공작 각하.”
-탁.
그렇게 그녀가 공작의 집무실에서 나와 얼마 되지 않아 보이는 작은 그림자.
복도 모퉁이의 작은 어둠이 그녀의 눈에 밟혔다.
이곳에 저런 크기의 그림자를 낼 수 있는 사람은 단 한 명.
“에반 도련님. 아직 주무시지 않으셨습니까? 율법을 어기시면 큰일입니다.”
그러나 아이는 물러나지 않았다.
그저 주변을 살피며 그녀가 들고 있는 등불 앞으로 다가갈 뿐이었다.
“……공작님께서 허락하셨어?”
평소에 말이 없고 자존심 강한 아이가 유독 약해지는 질문이었다.
그 조심스러운 말에 안나는 안쓰러운 얼굴로 무릎을 꿇었다.
그리고 에반의 눈을 맞춘 다음,
“아무래도 어려울 것 같습니다. 도련님.”
“……하지만, 유치원도 잘 갔잖아. 어째서……!”
“그. 러. 니. 까.”
단호한 그녀의 얼굴.
수수한 이목구비였지만, 알 수 없는 음산한 눈빛에 목소리를 높이던 에반이 작은 숨을 삼켰다.
그러자, 안나는 퍼뜩 작게 미소지으며 안심시키듯 말했다.
“도련님께서 황녀님과 막역한 사이로 지내는 것을 잘 수행하신다면, 금방 허락해주시지 않을까요?”
“…….”
‘……거짓말이야.’
이번에도 원하는 대답을 얻지 못한 아이는 또다시 포기했다.
그저 그리운 누군가를 떠올리듯 창문에 걸린 달을 보며 자신의 방으로 향할 뿐이었다.
그리고 그 뒷모습을 보던 안나의 입꼬리가 다시금 올라가, 그녀의 광대 아래 깊은 그림자를 드리웠다.
***
-똑똑.
“부단장 베를입니다.”
문을 열고 들어오는 그의 손에는 흑의 기사단 씰이 붙은 서류철이 들려 있었다.
단장 루시아는 그걸 확인하고는 손을 내밀었다.
“모처럼 휴일에 나 때문에 고생이군.”
“아닙니다. 단장님을 모시는 건 언제나 영광입니다. 그럼 이튿날부터 자리를 비우시는 겁니까?”
베를이 내민 것은, 단장이 출장 간 사이 직무 대리를 하기 위한 허가서.
그렇다는 것은 이번 출장이 꽤 오래 걸릴 것이라는 말이었다.
“저, 단장님. 그럼 단장님의 영애는……. 혹시 따로 맡길 사람이 없다면 저희 세자르와 함께 지내도 될 것 같습니다.”
“아니, 괜찮다. 대부님께서 맡아 주시기로 하셨으니.” 
‘그곳이 제일 안전하니까.’
만약 루시아가 직접 아이를 맡지 않았다면 사정을 터놓고 맡겼을 만큼 그에 대한 신뢰가 두터웠다.
어차피 말하지 않아도 니아가 성녀라는 걸 알아낸 그였지만.
그렇게 허가서를 책상에 놓아두려는데, 뭔가가 스쳐 바닥으로 나풀대며 떨어졌다.
-툭.
얼른 주워 든 베를이 건네며 얼핏 확인하자,
“단장님, 오늘 날짜의 초대장이네요?”
“……아, 그게 오늘이었던가.”
루시아는 이마를 짚으며 한숨을 쉬었다.
그가 아니었으면 큰일 날 뻔했다.
그것은 킬기스 공작의 가신의 초대장.
고문으로 취임하게 된 여인이 스스로 소개하기 위해 만든 자리였기 때문이다.
출장 가기 전 마지막 휴일을 딸과의 시간을 보내고 싶지만, 어쩐지 일이 자꾸만 겹치는 그녀였다.
　
.
.
.
“어머, 이렇게 우아하게 꾸민 정원의 모습은 처음이에요!”
“그러게요. 계절이 이래서 야외라 걱정했는데, 꽃이 없어도 생생한 덩굴이 어쩜 이리 아름다운지!”
제국 수도, 킬기스 공작의 제2 저택의 정원.
유치원 대표 엄마들이 따뜻한 난로가 피워진 정자에 모여 착석하자, 아름다운 정원에 대한 칭찬이 이어졌다.
그녀들의 말처럼, 여신과 성물을 형상화한 석상에 덩굴들이 예술 작품처럼 자라난 정원.
이곳은 가끔 공작이 제국의 일을 보기 위해 쓰였던 저택이다.
지금은 손자를 제국에 유학시키기 위한 곳으로 주로 쓰는 것 같지만.
“과찬이십니다. 어서 준비한 차를 들어주세요.”
공국의 가신이자, 남작 작위를 가진 여인. 안나 퀼레르.
그녀의 눈에 띄지 않은 외모처럼 가문이나 가족에 대해 알려지진 않았지만, 특히 여성에게 엄격한 공국에서 신뢰받는 가신이 된다는 것은 그만큼 능력이 출중하다는 소리였다.
“안 그래도 분위기가 한쪽으로 기울어서 모양이 보기 좋지 않았는데, 이렇게 고문으로 모시게 되어 얼마나 좋은지 몰라요.”
“맞아요. 저희도 소풍 이후로 그 부분이 염려되었답니다. 아무래도 애들 일에 어른의 영향력이 미치는 것은 보기 좋지 않지요?”
상급생 엄마들은 가져온 부채로 입을 가리며 누군가를 에둘러 말했다.
그녀들의 비유처럼 그 대상은 굳이 말로 하지 않아도 되었다.
지금 동조하는 여인의 대부분이 지난 소풍에서 황비와 대치된 인물들이었기 때문이다.
그녀들은 안나에게 거는 기대가 컸다.
그것은 공작이 세율까지 조정할 정도로 귀중한 손자의 모든 뒷바라지를 그녀에게 맡겼기 때문이다.
그렇다면 그녀가 유치원에서만큼은 공국을 대변하는 영향력을 가졌다는 이야기.
그리고 공작 또한 황비와 대치되는 귀족들과 돈독했기에, 이것은 어찌 보면 크게 두 무리로 갈린 셈이었다.
“호호, 그럴 수도 있겠군요.”
그녀들에게 동조하며 작게 웃던 안나.
그러나, 어쩐 일인지 그녀의 휘어진 두 눈은 다른 곳을 향해 있었다.
그곳은 멀리 구석 자리에 앉아 있는 검은 머리, 루시아.
양옆으로 말 많은 부인들 사이에서 기계적으로 고개를 끄덕이는 그녀였다.
안나는 그녀를 조금 지켜보다, 분위기를 전환하듯 목소리를 높여 물었다.
“루시아 부인이라고 했나요?”
그러나 들리는 대답은 없었다.
오히려 주변 부인들이 난리가 났을 뿐.
“어머, 부인! 루시아 부인!”
“아, 네, 네. 부인 말이 맞습니다.”
“네? 아휴, 그게 아니라!”
일정한 속도로 고개를 끄덕이던 긍정 기계의 오류였다.
적막해진 분위기에 긴장한 메라와 세르딘이 그녀의 어깨를 건들자, 고개를 든 루시아는 그제야 자신을 쳐다보는 눈이 많다는 것을 깨달았다.
하지만 그렇다고 분위기에 휘말릴 그녀가 아니었기에, 그저 차를 한 모금 마시며 질문을 기다렸다.
다수의 시선에도 압박을 느끼지 않는 루시아.
어쩌면 기사단의 수장으로서 얻은 작은 행동이지만, 그 모습에서 대범함을 본 안나의 눈빛이 묘해졌다.
“생각을 깊게 하는 모습이 인상적입니다. 루시아 부인.”
잠깐의 정적 끝에 그녀가 농담을 던지며 웃자, 함께 입을 다물었던 부인들의 웃음소리가 이어졌다.
그리고 안나는 다시 이어 묻기 시작했다.
“부인에 대해 궁금합니다. 검은 머리카락이 흔치는 않잖아요? 아직 가문의 이름을 받지 않은 상황으로 보이는데, 부인의 출신을 알려주실 수 있을까요?”
그녀의 질문에 가만히 있던 부인들의 이목이 쏠렸다.
아마도 예전부터 궁금해하던 대목이었을 것이다.
제국이 된 지 5년. 
이제 병합이 된 크고 작은 국가들의 서열 정리도 제법 된 상황에 아직도 성이 정해지지 않은 것은 둘 중 하나.
정리될 가문이 없거나, 아직도 정리가 어려울 정도로 대단한 가문이거나.
그렇기에 이곳에 모인 모든 부인은, 터진 물꼬에 기자들처럼 질문을 하나씩 보태었다.
“저도 궁금했는데! 남편이 기사였다면서요?”
“맞아요. 그리고 소문엔 리온 님과 인연이 있다던데, 대체 어떤 사이죠?”
“또 듣기로는 샤를 황녀 전하와 아이가 친하다던데, 그래서 황비님과 친분이 있으신 건가요? 아니면…….”
그 질문들에 안나의 표정이 재미있어졌다.
그저 독특한 검은 머리에다, 참새 반의 대표라기에 정보를 모을 생각이었을 뿐이었는데.
그래서 그녀는 그 검은 머리를 보자마자 떠올렸던 인물을 슬쩍 말했다.
“여러분, 그거 아세요? 제국의 검은 괴물. 그 무서운 흑의 기사단 단장의 이름이 루시아라는 것을.”
그녀의 말에 모두 눈을 동그랗게 떴다.
물론, 흑의 기사단장이 육아 휴직을 냈기에 그 소식을 모르는 사람은 없었다.
하지만 그것을 지금의 니아 엄마, 루시아와 쉽게 연결 짓지 못한 것은 아이에 대한 정보를 알 수 없었기 때문이다.
즉, 5살이나 돼서 육아 휴직을 쓴다는 것이 말이 안 되는 사실이기에 아이가 한 살인지, 두 살인지조차 밝혀지지 않던 것이다.
그러니 아이가 유치원에 다닌다고 추정할 근거는 없었지만, 안나가 봤을 때 그녀가 내뿜는 기백은 한 번쯤 의심해볼 만한 것이었다.
그렇게 그녀의 정곡 아닌 정곡에, 조용해진 이 늦가을 정원에는 낙엽이 스치는 소리만이 들려왔다.
그리고 누가 시작인지 모를 웃음소리가 여기저기 터졌다.
“어머! 남작님. 그럴 리가요! 저 부인의 손목 좀 보세요!”
“맞아요, 남편에게 듣기론 남자보다 큰 키에 근육이 붙어 여자인지 남자인지도 분간할 수 없는 모습이라 괴물이라고 하던데요. 호호호.”
“흑의 기사단장 루시아 부인? 어디 힘자랑 좀 해주시겠어요?”
그녀들의 남편이 지어낸 말이었다.
그들도 루시아의 모습을 제대로 보지 못했지만, 아마도 검은 괴물이 자신들보다 덩치도 작고 평범한 여인의 모습이었다면 자존심이 상했기에 지어낸 헛소리였다.
그렇게 그녀들의 놀리는 소리가 끊이질 않자,
-탕!
갑자기 루시아 옆에 앉은 두 명의 부인이 탁자를 치며 일어났다.
“그만 하세요! 아이를 홀로 키우는 게 얼마나 힘든지 짐작도 하기 힘든데, 정말 너무들 하시네요!”
“맞아요! 게다가 전쟁을 겪지도 않으신 분들이 남편을 잃은 것을 그렇게 직접 말로 꺼내다니……! 그 슬픈 일에 어떻게 그렇게 웃으실 수 있죠?”
당장이라도 자리를 박차고 나갈 듯, 분노로 몸을 떨어 대는 메라와 세르딘 부인.
그제야 한참을 놀리던 부인들이 입을 다물고 불편한 표정을 부채로 가리기 시작했다.
그 분위기에 아무래도 이번 모임은 좋게 끝나긴 어려운 듯 보였다. 
그러자 안나는 차분히 중재하기 시작했다.
“진정들 하세요. 저의 질문이 분위기를 망친 듯하군요. 이거 어쩌죠?”
제법 분위기를 다스려가나 했지만, 그녀의 말은 멈추지 않았다.
“하지만……. 출신을 아는 것은 꽤 중요한 문제라고 생각합니다. 전부 확실한 사람들과 친분을 쌓는 편이 좋지 않겠어요?”
안나는 굳이 숨기지 않았다.
그녀는 다른 부인들처럼 이곳에 엄마로서 참여한 게 아니었다.
그러니까 그녀는 자신이 모시는 도련님의 친구를 확실히 선별하겠다는 조금 불편한 목적을 대놓고 말로 할 수 있던 것이다.
그러자 그녀의 말에 하나둘 고개가 끄덕여지며, 분위기의 판도가 바뀌었다.
이제 거의 모든 부인이 루시아가 해야 할 대답에 집중했다.
“…….”
그 피할 수 없는 압박에 잠시 할 말을 잊은 루시아.
그녀는 지금 해명을 강요하는 독사 같은 눈들을 마주 보았다.
‘이미 원장인 후작 부인에게 검증된 전제하에 만나는데도 작위가 그렇게 중요한 것인가? 이들은 자신이 낳은 아이들을 장기말 삼아 대체 뭘 하려는 거지?’
혐오가 올라왔다.
이 고고하고 고귀한 귀족 부인들은 정작 중요한 전시에서 비명 대신 음악을 즐겼을 것이고, 피가 번진 진흙탕 대신 따뜻한 차를 마셨을 것이다.
이렇게 보면 전장에 앞장선 루시아가 귀족 기피증이 된 것도 무리는 아니었다.
하지만 지금은 더 중요한 미래를 위해 이 분위기에 어울려야 하는 것은 피할 수 없었다.
그렇다고 사실을 말해도 믿지 않을 분위기지만.
그런데, 그때였다.
어디선가 급하게 달려오는 하인들.
그들이 안나의 귀에 뭔가를 속삭이기 시작할 즈음,
“어머, 벌써 끝나는 분위기인가요?”
아무것도 모른다는 듯 천연덕스러운 해맑은 목소리.
그 초대받지 않은 주인공은 화려한 분홍 머리, 로비나 황비였다.
나타날 리 없는 그녀가 공작의 저택에 모습을 드러내자, 예조차 까먹은 부인들의 얼굴에 당혹스러움이 스쳐 갔다.
“왜 그리 놀라죠? 대표가 아니라서 초대장을 빠트린 것은 용서하겠어요. 호호. 하지만, 제국의 황녀, 샤를의 어미로서 이런 모임은 빠질 수가 없었답니다. 설마, 폐가 되었나요?”
그녀의 뻔뻔함에 더욱 놀란 부인들.
초대장을 안 보낸 걸 용서하겠다니, 너무나도 당당한 그녀였다.
이 저택의 임시 주인, 안나 역시 난처한 얼굴로 바라보다, 급히 허리를 숙였다.
“엘다리온 제국의 황비 전하 뵙습니다. 용서해주셔서 감사합니다. 그저 작고 수수한 모임이라 귀중한 분을 차마 모실 수 없어 결례를 저질렀습니다.”
“어머, 그런 속사정이. 맞네요. 정말 수수해요. 이 넓은 곳에 꽃 하나 없다니. 다음에 올 땐 황궁의 묘목이라도 선물로 드릴까 봐요.”
황비는 가냘픈 어깨를 으쓱하더니, 커다란 테이블 상석에 거침없이 앉았다.
그녀는 부인들의 따돌림에 돌아서서 눈물 흘린 적은 많지만, 그 소심함은 엄마라는 입장에서 허용되는 감정은 아니었던 모양이었다.
그렇게 수수한 모임은 황비의 등장에 별 내용 없이 끝나버렸다.
도망치듯 발걸음을 놀리는 부인들을 배웅하던 안나는 마지막 손님인 루시아에게 다가갔다.
그리고 작고 크지 않은 눈을 곱게 휘었다.
“루시아 부인, 어떤 가문의 출신인지 다음엔 꼭 말씀해주시겠습니까? 심히 기대되는군요. 설마, 진짜 성이 없거나 하진 않겠죠.”
“…….”
그녀의 수수하고 단아한 얼굴은 상냥했으나, 말을 매우 도발적이었다.
그러니까 그녀는 루시아가 그 무서운 검은 괴물이라고 생각하고 있는 것 같진 않았다.
그러나 다른 면으로는 거의 확정하고 있는 것 같았다.
에반에게 듣기로 니아는 잘 배운 아이가 아니었고, 그것은 재산은 좀 있으나 값어치 없는 평민이라 걸러내야 한다는 뜻이었다.
*
루시아의 출장 당일, 리온의 바이올린 수업이 시작되었다.
그러나 스승이 된 그의 유려한 이마에 흐르는 땀.
그 당황한 모습은 언제나처럼 예상과는 다른 흐름에 적응을 하지 못한 듯했다.
“…….”
‘어떡하지?’
일단 자세부터 가르치려 했지만, 한 명은 입을 꾹 다문 채 쳐다보지도 않으려 하고.
다른 한 명은 온몸에 리본을 붙인 화려한 드레스를 입고 우아한 척하지만, 어디서 날아온 파리를 잡듯 활을 휘젓고 있었다.
그러나 언제나 딱하나 좋은 것은 있다.
“간식이라도 먹고 하세요.”
출장을 가기 위해 딱딱한 정복을 차려입은 그녀였지만, 차를 내오는 모습은 여느 부인들 못지않게 단아하고 아름다운 모습.
지난번 온 세상에 자신을 싫어한다고 외친 아이의 반응 이후로, 어떻게든 수습하고자 좋아할 만한 간식을 골라온 리온.
하지만 얻어걸린 그 보기 힘든 모습에 그의 입꼬리가 올라갔다.
‘만약 함께 아이를 키운다면……, 이런 모습일까?’
그가 허황된 상상에 얼굴을 붉히니, 뭔가 눈치챈 니아의 오밀조밀한 눈코입이 험악해졌다.
그리고 리온이 루시아를 돕기 위해 그녀의 옆자리로 발걸음을 옮기자,
-풀썩!
리온과 루시아 사이, 소파에 몸을 던진 니아.
그런 예기치 못한 행동을 보던 이반느는 깜짝 놀라는 척하며, 작은 손으로 우아하게 입을 가렸다.
“어머, 얌전한 아이눈 구러면 안 되지. 니아. 봐.”
천천히 새처럼 발을 움직여, 소파에 곱게 착석한 이반느.
그러고선 힐끗 리온을 보더니, 세상 얌전하게 작은 찻잔을 들어 새끼손가락을 들어 올렸다.
어쩌면 완전히 뒤바뀐 두 아이였다.
　
리온은 니아의 경계하는 얼굴을 보며 다시 눈물을 삼켰지만, 루시아는 괜히 미안해졌다.
아무래도 출장으로 자리를 비우게 되니, 아이가 유독 제 옆자리를 차지하려는 것으로 이해한 듯했다.
그렇게 각자 다른 이유로 난감한 얼굴이었지만, 여전히 니아의 가자미눈은 리온을 향해 불타올랐다.
***
독불장군처럼 포크를 흉기처럼 들고 있는 니아. 
미안함에 머리를 긁적이는 루시아.
씁쓸한 얼굴의 리온까지.
그 속에서 혼자 신난 이반느는 얌전한 척하려 했지만, 테이블에서 유혹하는 푸딩이 부들거리자 결국 가만히 있을 수 없었다.
제 포동포동한 양 볼을 잡고 눈을 반짝이는 이반느.
“우아, 이러케 큰 푸딩 처음 봐! 니아 엄마, 고마어! 잘 먹겠슴미다!!”
신난 아이가 달려들자, 루시아는 천천히 아이의 컵에 주스를 따라주었다.
“감사 인사는 여기 계신 리온 단장님께 하는 것이 좋겠구나. 직접 사 오신 분이시니.”
“우아아! 진챠!? 역시 얼굴이 잘 섕기면 고르는 눈도 조은가 바! 신랑감으로 손색이 없셔. 헤헤.”
이반느가 간식을 던 접시를 가져다 리온의 옆에 정답게 끼여 앉자, 니아의 표정이 더욱 안 좋아졌다.
경계하기 위해 불렀더니, 그의 매력을 더 어필하기 시작한 것이다.
이에 니아는 쥐고 있던 쿠키를 내려놓았다.
-탁.
“맛없셔.”
정적이 일었다.
이제껏 음식 투정이라곤 단 한 번도 하지 않았던 아이.
더군다나 눈앞에 있는 건 아이들이 없어서 못 먹는 간식인데도 말이다.
그러자 리온의 얼굴이 눈에 띄게 핼쑥해졌지만, 루시아는 더욱 미안해졌다.
‘이럴 아이가 아닌데. 진짜 출장 때문인가 보군…….’
하지만 아이의 미래를 위해서도 꼭 가야만 하는 일.
이제 곧 황궁의 마차도 올 시각이라, 예민해진 딸의 기분을 풀기 위해 얼른 우유를 집어 들었다.
“우유는 좋아하지? 같이 먹으면 맛있을 거야.”
“웅! 엄마가 주는 거 다 조으니까.”
토라진 아이에게 좋아하는 우유를 주자, 그제야 엄마를 보며 흰 수염을 달고 웃는 니아.
확연히 달라진 아이의 태도를 보며 이유는 알 수 없었지만, 그래도 이 작은 미소를 보니 한결 기분이 나아졌다.
그러나 아까부터 뭔가 초조해 보이는 리온.
루시아가 차를 내온 지 꽤 지났지만, 그는 아직도 찻잔을 들지 않았다.
그녀의 의문 어린 시선에도 그는 찻잔 속 생경한 모습에 눈을 떼지 못하고 있던 것이다.
‘찻잎이 찻잔에…….’
마치 홍차 나라에 불꽃놀이라도 보러 튀어나온 것처럼 우글거리는 찻잎.
리온의 초조한 두 눈은 거름망을 찾고 있던 것이었다.
그리고 그 모습을 본 것은 루시아뿐만이 아니었다.
“우와. 풀이 찻잔에서 춤춘다! 이반느가 가따주께! 쪼기 말들이 먹는 차지?”
아이의 순수한 말이었지만, 그제야 사람이 먹을 것이 아니라는 걸 알아차린 루시아.
“……차 말고 주스를 드시죠.”
“아, 아닙니다!”
찻잎 좀 먹는 게 뭐가 대수라고. 
그녀가 손수 내린 첫차를 거절하다니, 말도 안 된다.
다급해진 리온은 눈을 감고 풀 무더기를 삼켜냈다.
그에게 뭔가를 씹어야 하는 차는 처음이었다.
그렇게 입에서 떫은맛이 미친 듯이 솟구쳤지만, 몇 번이고 꾹 참는 리온.
“우아아아!! 대단해!”
그에 이반느가 경외심 담긴 손뼉을 치자, 그는 왠지 모를 자신감으로 그녀에게 찻잔을 힘차게 내밀었다.
“맛있네요. 한잔 더! 부탁드립니다.”
“……그러죠.”
제 정성이 담긴 차를 마치 독약처럼 넘기던 헬버트와는 다른 그의 모습에 싫지 않은 루시아.
가볍게 한쪽 입꼬리를 들어 그의 잔에 차를 따르려 다가가자,
“니, 니아가! 니아가 해!”
갑작스러운 움직임에 위험하게도 뜨거운 찻주전자에 아이의 작은 손이 닿을 뻔했다.
“니아!”
그에 놀라 루시아가 아이에게 소리치자, 충격을 받은 니아.
언제나 상냥한 엄마가 자신에게 소리를 지르다니!
그것도 이렇게 경쟁자 앞에서!
“흐, 흐아아아앙!!”
억울함과 두려움, 그 모든 감정이 섞여 아이의 눈에선 눈물이 참을 수 없이 홍수처럼 새어 나왔다.
그리고 빠르게 도망치듯 올라간 침실.
니아는 문을 잠그고 이불 속으로 몸을 던져, 작은 몸을 말아 훌쩍였다.
-똑똑.
곧 문을 두드리는 소리가 났지만, 지금 이 벅찬 감정을 감당하기에는 이불의 무게만이 아이를 안심시킬 뿐이었다.
그러나 방문 앞에 있던 엄마의 속은 타들어 가기 시작했다.
타이밍 좋지 않게 헬버트와 함께 황궁의 마차가 도착해 있었기 때문이다.
하필 처음으로 일으킨 반항이 지금 이때라니.
“니아, 어서 문 좀 열어 보렴.”
수 차례 방문을 두드렸지만, 나오지 않는 아이.
‘문을 부술까. 어차피 당분간 이 숙소도 오지 않을 테고.’
그러니까 지난번처럼 문을 부수는 건 어렵지 않았다.
“열지 않으면 엄마가 문을 부숴서라도…….”
“……시려, 미워!”
“……!!”
순간 루시아의 굳은 심장이 땅으로 꺼졌다.
　
그것은 언제나 자신을 몰래 욕하던 이들의 입에서 나왔던 소리와는 차원이 다른 묵직함이었다.
충격을 받은 그녀가 멍하니 방문 앞에 서 있자, 헬버트가 다가왔다.
“루시, 밖에 황태자 전하가 기다리고 계시다. 나에게 맡기고 어서 가보거라.”
“……네. 알겠습니다.”
루시아는 차마 떨어지지 않는 발걸음을 겨우 떼어 출장길에 올랐다.
*
아르키스 공국의 공작 성.
선대 공작 부부의 초상화 아래, 세 명의 가신이 각자 자리에서 근심 어린 얼굴을 하고 있었다.
먼저 죽은 아르키스 공작의 형제 중, 둘째인 자레드가 말문을 열었다.
“사사건건 개입하는 제국의 개 말고도, 제국의 황태자가 대체 왜 온다는 거지?”
“그러게 말입니다. 공문으로는 3년째 적통을 찾지 못해 후대를 잇지 못하니, 이만 사건을 종결시키기 위해 온다지만……. 왜 하필 이런 불시에.”
그에 대답하는 화려한 옷을 입은 막냇동생, 오텀이 머리가 아픈 듯 이마를 짚었다.
공작 부부의 초상화처럼 둘 다 자줏빛 머리칼을 가진 형제이자, 공국의 가신들이었다.
“형님의 초상을 치르다 보니 내가 뒤를 잇는 것이 늦어진 거지. 그 큰불에 어떻게 애가 살아남아 있겠어? 나 참.”
이 두 형제는 자신의 형인 공작이 살아 있을 때, 각각 백작령과 자작령을 물려받았다.
원래 공국의 법으로 공작 위를 물려받으면 형제들은 전부 자수성가해야 했지만, 이제는 죽고 없는 그들의 큰 형인 아슈포드가 뒤를 봐준 것이었다.
킬기스 공국만큼이나 폐쇄된 아르키스 공국은 검은 오염이 제일 먼저 시작된 땅으로 소문은 그리 좋지 않았지만, 공작은 포기하지 않았다.
그것은 성녀가 나타날 날까지, 자급자족할 수 있을 만큼의 시장 형성과 재산을 비축해둘 정도였다.
하지만 형제 운은 없었던 것일까.
그가 죽고 난 뒤, 형제들이 운영에 직접 적으로 가담하자 3년 만에 그 모든 시스템이 무너지고 있던 것이다.
그런 와중에 그나마 제대로 된 영지 관리를 하고 있던 남은 가신 한 명이 한숨을 쉬었다.
“자레드 백작님, 오텀 자작. 진짜 적통을 찾으면 어쩔 겁니까?”
그러니까 그의 말은, 아이를 찾는다면 갖은 이유를 들어 제국이 대리 섭정할 것이 뻔하고, 그것은 비리가 넘치는 장부를 설명해야 했기에 이득보다는 실이 더 큰 것이었다.
그의 말에 전대 공작의 형제들은 머리를 에워싸며 깊은 한숨을 쉬었다.
*
“어머나, 어머니시니? 정말 아름다우시구나.”
부모님의 얼굴을 그리는 수업.
에밀리는 아이들이 그리고 있는 그림을 둘러보다, 에반의 그림을 보고 깜짝 놀랐다.
그저 노란색을 칠하는 아이들과 달리, 빛을 표현한 백금발에 투명한 피부.
상냥하게 웃는 얼굴에서 따스한 기분이 드는 건, 에반이 그림의 신동이라 불려도 아깝지 않을 재능을 가지고 있었기 때문이었다.
에밀리의 칭찬에 같은 테이블에 앉은 아이들의 시선이 모였다.
그 귀엽고 동그란 눈들은 로이와 이반느였다.
“우와, 진쨔다. 막 나올고 가타! 에반, 진짜 잘 그린다!”
“구러네! 이반느만큼 잘 그리쟈나?”
“고마워. 로이, 이반느.”
에반은 어느새 원래 앉아 있던 자리에서 벗어나 황녀가 앉은 테이블에 자리를 잡았지만, 아이들은 그것을 눈치채지 못했다.
“뭐야, 진짜네. 엄청 잘 그린다. 근데 이반느, 네가 이만큼이나 잘 그린다고? 어디 네 그림 좀 봐.”
“모!! 돼쎠! 노란색이 없어셔 아직 완성 안 대꺼든! 신경 끄시지!”
“뭐야, 네 어머니는 빨간 머리잖아. 노란색은 무슨 상관이야?”
“노란 드레스댜! 모!? 에밀리 선생님! 우리 테이블에 노란색 업셔!”
이반느가 종이를 들추려는 샤를을 피해 급하게 손을 들었다.
그러자 에밀리가 크레파스들을 확인하니, 학부모 중에 금발이 많은 듯 정말 노란색이 모자란 상황이었다.
-짝.
“자, 우리 친구들 잠시 주목! 선생님은 잠시 준비실에 다녀올 테니, 조용히 있기로 약속?”
“네에에에!”
병아리들은 하나같이 입을 벌려 대답했다.
당연히 에밀리가 나간 후로 바로 시끄러워지긴 했지만.
그것은 선생님이 나가자, 에반의 주위로 다들 모여들었기 때문이었다.
“나도 볼래!”
“나도, 나도!”
그렇게 모여든 아이들의 부탁에 에반이 작게 웃으며 그림을 보이자,
“우아, 진챠 잘 그렸네?”
“에반의 어머니눈 이로케 아름다우신고야?”
그림을 볼 줄 모르는 아이들도 탄성을 지를 만큼 대단한 재주였다.
그러나 이런 주목은 자신보다는 샤를이 받아야겠다는 생각이 든 에반은 황녀의 그림을 보며 말했다.
“로비나 황비님인가요? 정말 아름답게 그리셨어요.”
“흐응. 고마워. 근데 네 그림에 비하면 아무것도 아니지.”
“그럴 리가요.”
그제야 아이들은 황비를 그린 샤를에 주목했다.
아이들의 관심에 샤를은 자연스럽게 감사 인사를 했다.
궁에서 교육받은 또래를 만나면 이렇게 자신에게 시선이 쏠리게 하는 것이 당연했지만, 어쩐지 유치원에서 이런 예를 차릴 줄은 몰랐던 황녀.
그래서 샤를 또한 자연스럽게 에반의 공을 치사하기 위해 말을 건넸다.
“공국의 여인들은 다 함께 모여 생활한다지?”
“네, 덕분에 서로서로 도와 가며 행복한 일상을 지낸답니다.”
공국은 가장 신에 가까운 사제의 핏줄로 그 혈통을 엄격히 관리하고 있다.
태어나자마자 지엄한 율법 아래, 여인들은 하렘 생활을 하고 사내들은 군인처럼 각자 주어진 일을 맡았다.
그렇게 날 때부터 철저히 교육된 탓에 분란 없이 안정된 수도승 생활을 겸하는 독특한 문화를 가진 것이다.
아이들은 고귀한 신분의 두 사람의 대화를 들으며 고개를 끄덕였다.
하지만 그중, 한 아이가 고개를 갸웃거렸다.
“어? 근데 쟤는 왜 암것두 안 그려?”
6명이 앉은 테이블에 빈 종이를 앞에 두고, 고개를 떨군 아이.
이반느는 아이들의 시선이 니아에게 쏠리자, 남아도는 검은색 크레파스를 놓아주었다.
“니아, 엄마 그리눈 시간이야. 몰랴? 안 떠올랴? 구냥 검은색만 있으면 될 고 같운데.”
하지만 검은색 크레파스를 본 니아의 눈에 눈물이 고였다.
“엄마가 엄쎠……. 니아가 밉다 그래쎠, 엄마가 구냥 떠나버렸셔……. 우, 우으으…….”
“모야, 아직도 그 소리야? 갠찮다니깐.”
“우으아아앙! 엄마아아아……!”
이반느의 위로에도 결국 터져버린 니아.
샤를 역시 대충 사정은 들어서 그런지, 제 옆에서 엎드려 있는 니아의 등을 천천히 쓰다듬어주었다.
그러나, 갑자기 다른 곳에서 들리는 훌쩍이는 소리.
“뭐야, 로이는 또 왜 그래!?”
“……후이잉……. 나도, 나도 엄마 보고 싶으니까!”
엄마가 없다니, 엄마가 떠나버렸다니.
아이들에게 가장 충격적인 말이었기에 주변이 잔뜩 동요되고 있던 것이다.
“나도 엄마 보고 시퍼! 집에 가꺼야!”
그에 함께 동요된 이반느도 입술을 비죽거리며 외쳤다.
그렇게 눈물을 닦던 이반느 손에서 떨어진 한 장의 그림.
집채만 한 몸에 조그마한 얼굴이 달린 기이한 엄마의 모습.
그걸 보던 샤를이 미간을 찌푸렸다.
“야! 넌 그럴 자격 없어! 이렇게 그려 놓고도 보고 싶냐!?”
“하지만, 지금 보고 시픈데 어떠케! 후에엥!”
“쳇, 울지 말라고. 다 우니까 나도 눈물이 나잖아. 크흥.”
그렇게 점차 번지는 울음소리.
그 소리에 달려온 에밀리가 급히 문을 열었다.
“어머, 이게 무슨 일이야?! 대체 왜들 우는 거니?”
“후에에에엥!!! 선섕님, 집에 갈래여!!”
닭똥 같은 눈물을 흘리던 아이들은 하나같이 에밀리에게 달려들었다.
그러자 아이들의 힘에 밀려 주저앉은 황당한 얼굴의 에밀리.
그런 소란 속에 유일하게 자리에 앉아 있던 에반.
아이는 고개를 돌려 눈물을 훔쳐냈지만, 워낙 재빠른 행동이라 그것을 본 이는 아무도 없었다.
***
아르키스 공국의 성.
그곳의 준비된 알현실에 부랴부랴 모여든 가신들이 머리를 조아렸다.
“아이렌 황태자 전하! 준비한 만찬회부터 드시지요!”
“아닙니다. 이곳에 놀러 온 게 아니니, 만찬회는 뒷날로 미루고 우선 일부터 보시죠.”
가신들의 비굴함이 한껏 드러난 이유는, 제국의 황태자가 오자마자 제국의 공물과 공국의 장부가 일치하는지 확인부터 진행했기 때문이다.
일부러 루시아의 특별 임무를 위해 사람들의 눈을 돌리려는 그의 수였지만, 덕분에 아이렌이 꿈꾸던 그녀와의 멋진 출장 생활과는 완전히 멀어졌다.
손짓 하나로 모두를 긴장하게 할 제국의 황태자.
그 곁에서 언제나처럼 무심한 표정이지만, 이내 카리스마 있는 제 모습을 보며 가슴을 두근거릴 루시아.
그는 출장 내내, 그동안 보여주지 못한 모습을 보여주며 반하게 할 상상을 하고 있던 것이다.
그러나 지금 그의 옆에 루시아는커녕, 당장 가슴에 비수가 날아온다 해도 눈 하나 깜짝하지 않을 심드렁한 어린 기사, 히스.
황태자보다도 작은 그가 텅 빈 눈으로 호위를 한답시고 옆자리를 지키고 있던 것이다.
그것도 준비된 다과를 마른오징어 씹듯 넘기며.
‘젠장……. 루시아 빨리 돌아와……!’
그렇게 그가 3명의 가신을 상대하는 사이, 루시아는 정체를 숨기기 위해 온몸을 망토로 가리고 누군가를 찾기 시작했다.
공작 일가가 전부 살해당하고 난 뒤, 발견된 유일한 생존자.
그 생존자는 공작 성의 성 내부를 관리하던 총 집사였다.
듣기로는 과거 용병으로도 날렸던 인물로 공작에게 기사의 서약을 하고 집사가 되었다고 들었는데, 지금은 병에 걸려 홀로 살고 있다는 소문이었다.
이에 루시아는 의문이 들었다.
‘유일한 목격자를 그대로 방치하다니. 정말로 적통을 찾을 생각이 없는 것인가?’
그녀는 주인을 잃은 공국이 예상보다 더 빠르게 썩어들어가고 있는 생각을 멈출 수 없었다.
그렇게 찾아온 작은 숲 근처 언덕.
재상이 준 지도를 펼쳐 주변과 비교하니, 잘 찾아온 것 같았다.
하지만 아이러니했다.
이렇게 인적이 드문 곳은 흉포한 마수가 나올 것이 뻔했는데도 홀로 살고 있다니.
병에 걸렸어도 그의 실력이 녹슨 것은 아닌 걸까.
‘대체 어떤 병이길래 이런 곳에 홀로 사는 것이지?’
그렇게 거친 풀들을 해치고 도착한 작은 집.
굴뚝에서 피어오르는 연기를 보니, 안에 사람이 있는 모양이었다.
-똑똑.
“제국의 기사단입니다. 잠시 이야기 좀 부탁드립니다.”
굳게 닫힌 문을 보며 쉽지 않을 거라는 예상이 들었지만, 역시 이것도 생각과 달랐다.
이내 열리는 문.
그러나, 이상하게도 보이는 건 화려한 구두.
서서히 고개를 들어 이 작고 허름한 집과 어울리지 않는 장신구 가득한 드레스를 훑어 그 주인공을 확인했다.
그리고 루시아는 생애 처음으로 뒷걸음질 쳤다.
“어머, 어서 와요.”
문이 활짝 열리자, 헬버트만 한 근육질의 늙은 사내가 꽉 끼는 드레스를 입고 수줍은 소녀 같은 웃음으로 반기고 있던 것이다.
이제 알았다. 그 병.
“무슨 일이에요, 언니?”
“…….”
‘치매다.’
그 무시무시한 외관을 보니, 그가 홀로 사는 것이 아니라 사람들이 일부러 가까이 오지 않는 것 같았다.
그러나, 루시아는 치매에 대해 어느 정도 경험이 있었다.
물론 착각한 경험이지만, 그럼에도 그 경험에서 얻은 것.
진짜 치매인지 아닌지를 확인하려면, 그것을 깨달을 만큼 충격을 줘야 한다는 것이다.
-슈웅! 탁!
“꺄아아아악!!!”
“아이의 위치는?”
“흐아아앙! 언니! 나 무서워!”
흐드러진 레이스가 만발한 드레스를 입은 노인을 나무에 묶은 다음, 루시아는 충격의 인간 다트를 하기 시작했다.
-슈웅! 탁!
“꺄아아아악!! 사, 살려줘!!”
“다시 한번 묻지. 아이의 위치는?”
“몰라! 몰라! 자기, 정말 너무해!!”
그의 걸걸한 콧소리가 루시아의 귀에 꽂히자, 그녀는 주저 없이 단검을 날렸다.
-슈웅! 탁!
이번엔 그의 관자놀이 바로 옆.
그러자 그의 흐릿한 눈에 축소된 동공이 탁구공처럼 튀기 시작했다.
‘분명, 사태는 인지하는 것 같은데…….’
하지만 그것도 잠시, 다시 콧소리를 내는 그의 정신 나간 모습은 역시 멈추지 않았다.
그것은 루시아의 몸에 숨겨놓은 단검이 다 떨어질 때까지였다.
이제 남은 검이라고는 장검뿐.
루시아는 이것이 마지막이라 생각하고 망토를 벗어 몸을 풀기 시작했다.
어차피 정신을 잃었다면 제 정체가 무엇이든 상관없을 것 같아서였다.
그제야 차가운 바람이 몸을 스쳐, 저 장정의 노인을 강제로 묶으며 흘린 땀이 가시는 듯했다.
-스르릉.
몸풀기를 끝낸 루시아가 발검하는 소리였다.
단검과는 깊이가 다른, 심장 깊숙한 곳까지 소름 돋는 소리.
그 소리에 여전히 소녀의 얼굴을 한 노인의 두 귀가 쫑긋거렸다.
그리고 이내, 그의 화려한 귀걸이가 격하게 흔들릴 정도로 고개를 쳐들었다.
검에서 올라오는 붉은 검기에 쉼 없이 떨리는 동공.
그의 얼굴은 잔뜩 굳어,
“잠깐! 언니. 나 제정신이오.”
제정신이라기엔 묘하게 불편한 단어.
루시아는 잠깐 그를 힐끗 보고는 행동은 멈추지 않았다.
“갑니다, 이번이 마지막입니다.”
“아니오! 말이 헛나왔소! 당장 멈추시오! 지금 진짜 제정신이오!!”
“어림없지.”
그렇게 루시아가 지독한 검기를 내뿜으며 그에게 달려가 찌르려던 순간,
“사, 살려주시오!! 아이는 게르아치 보육원에 있소!!!!”
“?”
게르아치?
어디서 익숙한 이름에 루시아의 검이 그의 정수리 바로 위로 내리꽂혔다.
그러자 나무가 쩍 하고 갈라져 그를 묶고 있던 밧줄이 풀렸지만, 그는 그대로 기절해 버리고 말았다.
*
화려한 마차와 잘 빼입은 덩치 큰 노신사.
그 주변을 감싸듯 엄중한 경계 속에 무릎 꿇은 복면들.
그들의 리더로 보이는 노신사가 가죽 중절모를 깊게 쓰며, 중압감 있는 목소리를 내었다.
“준비는 되었겠지?”
“네, 명령만 내려주십시오.”
검은 복면이 한 목소리로 외쳤다.
그들은 총사령관의 특수 정예 부대.
철저히 베일에 가려져 대륙 전역에 정보원으로 활동하는 그들이 집합할 때는, 나라의 비상에 갖은 수를 써서 큰 위기를 해결해야 할 때였다.
그러나 그런 그들이 지금 한 데 모였다.
“내가 오늘 너희를 소환한 것은 귀중한 아이를 데리러 가기 위해서다. 더불어 내 정체도 감춰야 하지. 알겠나?”
“존명!”
어째서?
바로 세상 가장 귀한 성녀임은 물론, 이제는 소중한 손녀의 하원길이었기에.
.
.
.
같은 시각.
엘다리온 유치원의 운동장.
오늘 온종일 침울해하는 친구가 안쓰러운 아이들은 니아 엄마가 올 때까지 일부러 기다리고 있었다.
귀여운 병아리들이 다 같이 엄마와 화해를 시켜보자고 결의를 다진 것이었다.
그 덕에 집에 가지 않겠다는 어깃장을 부려 조용한 하원길이 마차와 하인들로 북적이게 되었지만.
시간이 좀 더 지나자, 팔짱을 낀 채 작은 발을 떨어대며 니아 엄마를 기다리던 이반느가 소리쳤다.
“니아 엄마, 안 되겠네. 온제 오눈 고야!”
그에 시무룩한 니아가 중얼거렸다.
“……엄마눈 이제 안 올지도 몰랴.”
그 말에 작은 숨을 삼킨 로이가 깜짝 놀랐다.
“머야, 딸을 진챠 버린거야!?”
“구게 안니라, 출쟝……. 우으으으으…….”
눈치 없는 로이가 니아의 우울한 마음을 본의 아니게 짓밟자, 결국 울음이 터졌다.
“아! 로이! 머라는 거야!”
“야! 로이! 무슨 말을 그렇게 해! 출장 이래잖아!”
“……미, 미얀해! 니아!”
샤를과 이반느가 다그치자, 이번엔 로이의 눈망울에 눈물이 고였다.
“울지마! 뚝! 에휴, 구롬 괜히 기다렸네. 누구라도 데리러 오겠찌. 니아도 그만 우러.”
“그래, 출장 끝나면 데리러 오실 거야. 니아. 이제 다들 집에 가자.”
이반느와 샤를이 일어나 원피스에 묻은 먼지를 털자, 그때였다.
-두두두두두두, 촤르르르.
갑자기 어디서 나타났는지 모를 복면의 사람들이 달려와, 아이들을 에워싸기 시작했다.
“누구냐!”
비명을 지르는 집사와 하인들 사이로 가장 먼저, 황녀의 호위 기사들이 아이들을 감싸며 발검했다.
호위 기사 두 명은 검은 복면의 군더더기 없는 움직임을 보며, 진짜로 큰일이 났다고 생각했다.
가지고 다니던 마법 스크롤로 아이들부터 황궁으로 이동시키려는 순간, 
“진정들 하지.”
누군가의 등장에 갑자기 모든 행동을 멈추고 각 잡힌 머리를 숙이는 호위 기사들.
　
“오셨습니까! 헬버트 총사…….”
그에 헬버트가 손을 들었다.
정체를 숨기려 그들을 제지한 것이다.
그러나 이 상황을 지켜보던 샤를 황녀가 아이들의 앞에 서며 눈을 날카롭게 떴다.
자신을 따르는 호위 기사가 다른 사람 앞에서 고개를 숙이다니.
“나는 엘다리온의 황녀 샤를. 당신은 대체 누구죠?”
황가의 핏줄답게 그 커다란 덩치와 복면의 위압감에도 주눅 들지 않는 샤를.
그러나,
“……하부지……!”
“어이구, 우리 꼬맹이!”
니아가 달려가서 안기자, 그 무섭게 생긴 사내는 가볍게 아이를 안아 들어 얼빠진 웃음을 지었다.
그 생경한 모습에 그를 따르던 복면들도 움찔거릴 정도였다.
“황녀 전하 뵙습니다. 저는 대륙에서 가장 강한 사나이이자, 니아의 할아버지랍니다.”
그가 모자를 벗어 예를 다하자, 그제야 그를 따르던 정예 부대원들도 허리를 숙였다.
믿기 힘든 사건이었다.
그 누구도 양처럼 순한 니아에게 이런 야생곰 같은 할아버지가 있을 줄은…….
그것도 양장에 반짝이는 백구두, 멋들어진 중절모, 어깨에 걸친 얇은 머플러에 높게 치솟은 깃까지.
험악한 얼굴에다 어쩐지 무섭게 잘 빠진 옷을 갖춰 입은 그는, 사람들의 머릿속에 한 가지 단어를 떠올리게 했다.
그것은 곧, 눈을 빛내며 부들거리는 로이에 의해 밝혀지고 말았다.
“……두목!!”
그러자 이반느가 두 눈을 동그랗게 떴다.
“뭐? 두목? 구게 모야?”
“사촌 형이 그래쎠. 저렇게 험악하게 생긴 샤람운, 뒷 세계에서 가장 강한 사람이래!! 그 사람은 두목님이라고 불린 댔셔!”
이반느와 로이의 대화에 하원 중이었던 아이들은 하나같이 헬버트를 쳐다보았다.
그리고 전부 작은 손을 들어 헬버트를 가리켰다.
“두목!!!”
“두목이다!!!”
그러자 품에 안긴 니아가 놀라, 할아버지 귀에 속삭였다.
“……하부지. 하부지눈 두목이에여?”
“……!”
손녀의 고운 물음에 말문이 막힌 헬버트.
이에 검은 복면들이 웃음을 주체하지 못하고 몸을 돌려 부들거리기 시작했다.
*
공국의 전 집사였던 바튼.
기절한 지 얼마 안 되어 깨어난 그가 늘어놓은 말은 그랬다.
어느 순간부터 공작부인이 공작 성을 떠나 생활했는데, 몇 년 후에 태어난 아이와 함께 공작 성으로 돌아오게 되었다고.
그러니까 부부는 아이가 태어나기 전부터 굉장히 조심스러웠고, 언제 태어났는지 언제 가졌는지 모르게 행동했다고 한다.
그렇게 사건이 일어난 그 날은, 그 아이가 처음 공작 성으로 돌아오는 날.
그랬기에 총 집사 바튼은 오랜만에 돌아온 공작부인을 반기기 위해 경계령으로 마중을 나갔고, 돌아와 보니 성 안의 모든 이가 죽고 불타고 있었다고 한다.
“그 커다란 불에 한눈을 파는 사이, 그자들이 마차에 대기하고 있던 큰 마님과 아이를 공격하려 했기에 죽자고 마차를 모는 일이 할 수 있는 마지막 일이었습니다. 그마저도 마님의 명령으로 하차하게 되었지만…….”
“그럼 아이의 모습을 보지 못한 것입니까?”
“네. 하지만 공녀님은 살아계십니다! 듣기로는 큰 마님을 꼭 닮았다고 들었고요. 그렇지 않으면 마님께서 보육원을 가시겠다고 할 이유가 없습니다!”
“그렇군요.”
곤란했다.
아이의 정보가 확실하지 않았기 때문이었다.
루시아가 본 것은 공작 부부의 초상화뿐.
그의 말대로라면, 검붉은 자줏빛 머리에 소녀 혹은 더 어린아이라는 것이다.
대체 부부는 왜 그토록 아이의 존재를 숨긴 것일까.
루시아는 그 알 수 없는 이유만큼이나 괴상망측한 그의 모습을 바라보았다.
서투른 화장에 우스꽝스러운 미친 연기까지.
“이렇게 연기하게 된 이유가 명령 때문입니까?”
“예, 큰 마님의 명령이었지요. 살아있어 언젠가 아이를 찾되, 범인이 밝혀지지 않는 이상 절대로 사실을 밝히지 말라는…….”
그렇다면 이유는 하나뿐이었다.
“내부에 아이를 노리는 이가 있었나 보군요.”
그는 그것까지 알지 못한다며 고개를 저었다.
“꼭 아이를 찾아주십시오. 당신이라면, 당신이라면 반드시 지켜주시리라 믿습니다.”
“글쎄요. 그건 제국의 소관이겠지요.”
루시아는 지키지 못할 약속에 단호했다.
지금 니아를 보호하는 것만으로 아이를 감당하는 것이 얼마나 힘든지 알고 있었기 때문이다.
하지만 그에 그는 절망하듯, 하얀 분칠이 더욱더 창백해졌다.
“안 돼! 안 됩니다! 냉정하고 비정하기로 소문나 위아래 없이 현혹되지 않을 사람은 검은 괴물뿐이라고 생각해왔단 말입니다!”
“……당신, 정말 나에게 맡기고 싶은 게 맞습니까?”
대놓고 욕을 해대는 말에 그녀가 고개를 저으니, 그가 갑자기 어디론가 달려가기 시작했다.
그러고는 레이스로 된 병풍을 빠르게 걷어내었다.
그러자 드러난 것은, 천장에 단단히 연결된 밧줄과 작은 의자.
“이렇게 비밀까지 털어놨는데 안 지켜주신다면, 저는 죽어버릴 겁니다! 에잇!”
그가 갑자기 목을 매달자, 루시아는 당황했지만 침착하게 줄을 끊었다.
-쿠당탕!
볼품없이 넘어진 드레스를 입은 늙은 사내.
“이게 대체 무슨 짓입니까?”
그날의 충격으로 명령만을 지켜오던 그가 유일하게 인질로 잡을 수 있는 건 자신의 목숨뿐이었다.
“크흡, 모시는 주군이 비참한 죽임을 당하고 살 희망은 아이를 안전하게 맡길 곳을 알아보는 것이었습니다! 제발, 제발. 우리 아기씨를 찾게 되신다면 진실을 알게 하지 않으셔도 됩니다. 그저, 그저. 아무것도 모른 채 살아만 있게 부탁드립니다!”
“……이, 이거 놓으십시오!”
바닥을 기어 루시아의 발목을 잡는 처절한 그였다.
결국, 마지못해 수락한 그녀.
이유로는 절대로 망친 반죽처럼 번진 그의 화장이 무서워서가 아니었다.
***
큰길 한복판.
단 한 대의 마차 주위를 보필하는 알 수 없는 복면들.
그 경계 어린 호위 속에 이목을 끌던 마차는 어딘가로 향하기 시작했다.
그곳은 제국의 총사령관이자, 헬버트 벵험 후작의 저택이었다.
가는 길이 낯설었던 니아는 마차의 창문에 붙어 호기심 어린 눈으로 주변을 바라보았다.
할아버지의 집은 어떤 곳일까?
아이가 태어나서 경험한 곳은 다섯 군데. 
작은 보육원과 더러운 창고, 제국의 황궁과 훈련소 숙소. 그리고 친구 이반느의 집이었다.
그렇게 이번엔 할아버지의 집을 상상하며 끝도 없이 긴 담장을 지나자, 드디어 단단한 철문 앞에 아이가 탄 마차가 잠시 세워졌다.
그렇게 내릴 준비를 하고 있던 아이를 보며, 아직 아니라는 듯 고개를 젓는 할아버지.
그에 눈치를 보며 다시 푹신한 의자에 기대어 창밖을 바라보았다.
대기하던 근육질의 하인들이 철문을 밀어내니, 다시 아름다운 단풍나무길.
분명 담장을 지나왔는데 또 길이 있는 것이다.
‘……하부지 집이 머네…….’
실제로는 그리 멀지 않은 길이었지만, 이제껏 황궁 코앞에 살다 보니 아이의 체감은 달랐던 모양이었다.
게다가 삼엄한 황궁과 달리, 여유가 넘치는 대저택을 한 번도 와본 적 없는 아이에겐 그 넓이가 뭘 의미하는지 도통 알 수 없는 것.
그런 와중, 드디어 보이기 시작한 건물에 니아는 깜짝 놀라 창문에 머리를 쏙 내밀었다.
황궁에서 보던 것과 마찬가지로 화려한 분수대를 끼고 3개로 나눠진 웅장한 저택이 보였기 때문이었다.
여태껏 가장 좋다고 생각했던 친구 이반느의 집보다도 훨씬 거대한 건물.
만약 저게 할아버지의 집이라면, 할아버지는 어느 왕국의 국왕이었던 걸까?
그에 헬버트가 아이를 다독이듯 말했다.
“니아, 위험하다. 이리 오너라.”
“웅. 하부지, 근데 쩌기, 쩌기 집이 세 개에여……!”
손녀가 깜짝 놀란 눈을 부릅뜨며 외치자, 할아버지는 그저 고개를 끄덕이며 웃었다.
그렇다.
헬버트는 꽤 부자에 속했다.
그것은 건국 제1 영웅으로 후작위를 받았고, 빛 좋은 남부 지역의 영지와 함께 수도와 연결된 큰 저택까지 하사받았기 때문이었다.
“니아 아가씨, 오셨습니까.”
“……!”
드디어 도착한 대저택의 넓은 현관.
마차에서 내린 아이가 저택의 위용과 낯선 사람이 어색해 뒤로 숨자, 헬버트가 대기하고 있던 집사에게 눈짓했다.
그러자 고개를 잠깐 끄덕인 집사가 조심스레 등 뒤에 숨긴 무언가를 돌려 아이 앞으로 가져갔다.
-하아암.
집사의 손에 들린 것은, 황금빛 털이 민들레 홀씨처럼 포슬거리는 강아지 한 마리.
이 하얀 대저택과 어울리는 고급스러운 골든 레트리버 새끼가 하인의 손에서 잠에 취해 마시멜로처럼 늘어져 있던 것이었다.
“……가, 강아지야……!”
갑자기 아이의 황금빛 두 눈이 찬란하게 빛나고, 두 볼에 생기가 가득 찼다.
눈물이 고일 만큼 귀엽고 작은 친구.
“어떠냐, 니아.”
“귀, 귀여워!! 너무, 너무너무!”
아이가 강아지를 좋아하는 것은 불문율 같은 것.
헬버트는 니아의 반응에 몰래 입꼬리를 올렸다.
“이번에 경비견들이 새끼를 낳았더구나. 그러니까 짧게라도 그 강아지들을 돌봐줄 사람이 어디…….”
“……저, 저여!!! 니아가 해여!”
“크하하! 그렇게 해주겠느냐.”
그렇게 강아지 앞에서 작은 발을 동동 굴리는 손녀를 본 할아버지의 입가에는 만족스러운 웃음이 터졌다.
그도 여느 할아버지 할머니처럼 인자하면서도 꽤 약은 면이 있었다.
‘이대로라면 강아지 보러 할아버지 집에 가자고 조르겠지. 그럼 루시도 이제 슬슬 이 집에 들어와 줄 것이야. 크하하하!’
손녀를 맡은 김에, 말 안 듣는 딸까지 집으로 데려올 계략.
그렇게 귀여운 손녀와 목석같은 딸과 함께 오순도순, 말년의 행복한 삶을 구상하기 시작한 헬버트였다.
그러거나 말거나, 아이는 내려놓은 인절미가 제 뒤를 따르자 바짝 굳어 붉어진 양 볼을 잡았다.
이토록 수줍은 아이와 천진난만한 강아지의 모습이라니.
이 대저택의 사용인들은 제 가슴을 쥐며 대주인님의 손녀를 훈훈한 미소로 반겼다.
.
.
.
평소에 잘 쓰지도 않는 만찬실 벽난로에 가득 들어찬 땔감.
그것은 대저택에 갑자기 나타난 손녀와의 화려한 저녁 식사를 위해서였다.
이 저택의 집사는 모시는 주인의 명령을 수행하기 위해 많은 것을 준비했다.
‘반드시 아이가 다시 찾고 싶을 만큼 좋은 기억을 심어줘야 하네.’
이러한 주인의 명령에 온갖 인형과 실크 소재의 부드러운 원피스, 테이블이 다 들어찰 만큼 아이의 입맛에 맞는 요리까지.
그것은 분명 자신의 아이들이라면 추운 길바닥이라도 떠나기 싫어 울만큼 유혹적인 호사였다.
하지만 그런 노력에도 기운 없이 자리에 앉은 손녀는, 그저 무릎에 있는 강아지를 만지작거릴 뿐이었다.
그것은 그런 유혹에도 어두워질 때면 엄마를 찾는 아이의 본능 때문이었다.
그 모습에 집사는 주인님의 눈치를 살피느라 촉각을 곤두세웠다.
그러나 결국 들려오는 깊은 한숨.
“니아, 아직도 엄마가 미운 것이냐?”
할아버지의 물음에 아이가 깜짝 놀라 고개를 휘휘 저었다.
“안니야! 니아 잘못이에여……. 진챠 미운 건 다룬 고야…….”
아이의 말은 미운 사람이 따로 있다는 것.
그러자 헬버트의 입가에 장난스러운 미소가 머물렀다.
저 순한 아이가 어째서 그날 그렇게 화가 난 건지는 안 봐도 뻔했기 때문이다.
엄마를 향한 5살 아이의 독점욕은 뭘 해도 상상 이상일 테니.
“파하하! 그런 거면 걱정 말거라. 루시라면 오히려 네 걱정을 할 테니. 네가 잘 먹고 건강하게 잘 있어 주는 것만으로도 좋아할 것이야. 증거를 보여줄까?”
“……증거?”
기운 없는 손녀를 위해 할아버지가 특별히 준비한 두 번째 이벤트.
사실 그가 이렇게 많은 음식을 준비한 것도 그 이유였다.
“루시가 네 기분이 안 좋으면 쓰라고 한 특효약을 알려주고 갔단다. 자, 들어오너라.” 
헬버트가 집사를 향해 손짓하자, 문밖에서 대기하고 있던 아이가 들어왔다.
검붉은 자줏빛 머리가 아름다운 아이.
“미아 언니야!!!”
바로 니아가 한달음에 달려나갈 정도로 좋아해 마지않는 미아였다.
　
성실하며 똑똑한 보기 드문 아이.
황비 처소의 사용인들이 미아를 떠올릴 때 생각한 이미지다.
그러나 딱 하나, 안타까운 것은 그런 아이가 휴가를 한 번도 쓰지 않는다는 것이다.
그랬기에 이런 불시에도 허락된 휴가.
미아는 그런 귀중한 휴가를 니아와 맞게 되어 내심 기뻤다.
분명 루시아는 숙소에 함께 있는 것을 허락해줄 테지만, 미아는 누군가에게 신세를 지는 것 자체가 아주 힘든 아이였다.
화려한 저녁을 먹고 니아와 같이 지낼 방, 따뜻한 벽난로에 모인 둘은 서로의 얼굴을 바라보았다.
니아는 오랜만에 보는 언니에게 내색하지 않으려 하지만, 어딘가 기운이 없어 보였다.
그리고 그런 동생의 마음을 모를 리 없는 언니.
미아는 천천히 난로 안에 별처럼 반짝이는 불씨를 바라보며 말했다.
“우리가 이렇게 될 줄 누가 알았을까?”
“……웅?”
“그 시린 방에서 겨울을 날 때 말이야. 손발이 꽁꽁 얼어서 잠이 들면, 내일이 안 올지도 모른다는 생각을 했어. 아침에 무리에서 벗어난 참새가 죽어 있듯 말이야.”
“웅……. 기억나. 그때 언니가 묻어줘쎠…….”
니아는 그때의 슬펐던 기억을 떠올리며, 황금빛 눈을 일렁였다.
-콩!
그런 울먹거리는 아이를 보며, 미아는 장난스러운 웃음과 함께 아이의 봉긋한 이마를 살짝 때렸다.
“아얏……!”
“울지 마. 그러니까 그랬던 때가 엊그제 같은데, 이젠 엄마도 있고 할아버지도 있네? 그럼 어떻게 해야 하지?”
손가락을 입가에 대는 미아의 행동에, 아이는 대답하듯 제가 가진 작은 이빨을 모두 드러내며 크게 웃어 보였다.
“그래, 잘했어. 그렇게 웃어야 해. 울면 엄마가 슬퍼한다고.”
“……! 엄마 슬퍼? 어떠케? 니아, 오늘 우러쎠. 많이 우러셔, 칭구들도 우러쎠.”
“그러니까 내 말은, 오늘까지만 딱 울고……. 엥? 그게 무슨 소리야? 친구들도 울다니?”
“웅. 니아가 엄마 보고 싶다고 우니깐, 다 우러쎠…….”
미아는 아이의 심각한 말에 웃음이 터졌다.
“푸핫, 유치원에서 엄마 보고 싶다고 울었단 말이야? 그렇게 도도한 귀족이어도 애들은 애들이구나.”
미아의 웃음에도 진지한 얼굴인 니아는 노란 가방에서 두꺼운 종이 한 장을 꺼내었다.
“이고, 니아가 그려쎠. 엄마 주꺼에여. 그리고 니아 미안해 하꺼야.”
“오, 그래? 루시아 님이셔? 잘 그렸네.”
새까만 크레파스가 마구 칠해져 있는 검은 머리카락, 꼬챙이 같은 검을 들고는 밝게 웃고 있는 엄마, 루시아.
누가 봐도 루시아의 모습에 미아가 칭찬하자, 아이는 그제야 수줍게 앞니를 드러내며 웃었다.
“근데 이것만?”
“웅?”
“그림보다 네 마음에 있는 말을 써야 네 엄마도 알지 않을까?”
“……!!”
너무 눈치가 없으시니까, 라는 말은 삼키는 미아.
미아의 말에 아이는 뭔가 생각하더니, 이내 준비된 조그마한 책상으로 달려가 그림 뒤에 온 마음을 담아 편지를 쓰기 시작했다.
*
아르키스 공작성, 사절단의 임시 거처.
침대에 아무렇게나 누운 아이렌 황태자는 거울 앞, 서툴게 귀걸이를 끼고 있는 루시아를 가만히 구경하고 있었다.
“나도 갈래.”
“안 됩니다. 전하께서 가시면 눈에 띕니다.”
“갈래. 갈래! 이 어리숙한 사기꾼들이랑 일하는 건 이제 그만하고 싶다고!! 어차피 자기들 재산 깎아 먹는 건데 제국이 나서 봤자 무슨 의미야? 말라죽을 때까지 공물만 받으면 됐지.”
오랜만에 올림머리에 작은 모자를 쓴 루시아는 아이렌의 아이 같은 투덜거림을 거절하며, 한참 만에 귀걸이를 귀 끝에 달았다.
그녀가 이렇게 머리 색을 가리고 여느 돈 많은 부인처럼 꾸미는 이유는, 전 집사에게 들은 게르아치 보육원으로 직접 나서기 위해서였다.
입양하는 척하며 정보를 얻기 위한.
그러나 데굴거리던 그가, 이젠 얼굴을 가린 채 우는 척하기 시작했다.
정말 언제 봐도 철없는 그였다.
그러나 호위를 맡은 적 있던 그녀는 한편으로 이해도 되었다.
왕국에서 제국으로 바뀌는 그 위대한 업적 속에 수년간 무관심 속에서 꼼짝없이 보호만 받아야 했던 그.
그랬기에 제국에서 벗어나 본게 이번이 처음이라 그런지, 출장길 내내 웃고 설레하던 그였다.
하지만 이번 임무는 그가 원하는 고작 나들이 같은 여행과는 아주 먼 이야기.
그렇기에 계속 졸라대는 황태자의 마음을 돌리려,
“이번만 참아주시면 어디든 따라가 드리겠습니다.”
대충 바람이나 쐴 곳을 호위하는 것 정도라 생각한 루시아는 적당한 제안을 했다.
그러나 그가 놀라 움찔하며, 우는 척하느라 얼굴을 가리던 그의 손의 집게손가락이 활짝 벌어졌다.
“……정말?”
우스꽝스러운 행동과 달리, 진지한 그의 시선과 마주친 루시아는 고개를 끄덕였다.
“정말이지?”
“네, 네.”
귀찮다는 대답.
하지만 그는 뭔가 생각에 잠긴 듯 침대를 데굴거리더니, 퍼뜩 박차고 일어나 성큼 다가왔다.
그러고는 루시아의 서투른 손에서 목걸이를 호기롭게 빼앗았다.
“그렇다면 마지막 만찬회 때 따라와 줘. 그러니까 같이 춤추자는 거야. 이번이 두 번째지만. 그땐 단둘은 아니었으니까.”
거울 속 루시아의 뒤에는, 언제 아이처럼 굴었냐는 듯 여유로운 사내의 얼굴을 한 그가 미소를 띠며 서 있었다.
그러고는 능숙하게 목걸이를 걸어주려다, 그녀의 훤히 드러난 하얀 목덜미에 경직된 그.
그렇게 볼썽사납게 손을 떨어 대다 결국 루시아의 손에 목걸이를 걸고 나가버렸다.
그런 그의 뒷모습을 보며, 남겨진 사람은 그저 의문 어린 얼굴이었다.
‘두 번째라니?’
루시아가 독수리 탈에 있었다고 착각한 두 남자의 오해였지만, 그런 오해조차 알고 있는 건 두 남자뿐.
그녀가 다시 서툴게 목걸이를 만지작거리자, 누군가 다가왔다.
“무슨 남자가 저래. 맘에 안 들어.”
여태껏 구석에서 소리 없이 대기하고 있던 어린 호위 기사, 히스였다.
목걸이를 안착시키고 한심하다는 얼굴로 아이렌이 나간 문을 노려보는 그.
하지만 그런 히스의 일은 한심한 사내를 단장 대신 지키는 일이었다.
그렇게 어쩔 수없이 황태자의 뒤를 따르던 히스마저 방을 나서자, 준비가 다 된 루시아는 가방을 들었다.
그리고 조용히 뒷문에 준비해둔 마차에 올랐다.
-다그닥, 다그닥.
지금 가는 곳은 언젠가 딸에게 들었던 게르아치 남작령에 딸린 작은 마을의 보육원.
시기가 같을지 확인할 수는 없었지만, 공작의 마지막 핏줄이 성녀와 함께 있었다면 그것은 굉장한 우연이었다.
그리고 그것은, 또 다른 비참한 운명이었다.
아마 그 아이가 나타나 온전히 공국을 이어갔다면 엄청난 화젯거리였기에 잊힐 리가 없었겠지만, 아무리 생각해도 그런 기억은 없었다.
그것은 결국 그 한심해 보이는 형제가 공국의 뒤를 이었다는 소리였다.
그리고 결국 제국에 먹히고 말았겠지.
안타까웠다.
어째서 공작 부부는 아이를 숨겨서 키운 걸까.
어쩌면 태어나기 전부터 내부에 노리는 자가 있다는 것을 알고 있었던 걸까.
그렇게 여러 고민을 하던 루시아는 눈을 감아, 어제부터 따라오던 자의 말발굽 소리를 기억했다.
마차와 묘하게 어긋나면서도 거리를 두며 따라오는 희미한 소리.
이 자는 공작 부부를 죽인 무리의 한 명인 걸까?
어쨌든 그 적통을 찾지 않길 바라는 누군가일 것은 분명해 보였다.
***
“이반느? 어떤 친구인데?”
미아는 니아에게 오늘 마침 바이올린을 배우러 오는 친구의 이름을 들었다.
“웅. 평범한 친구야. 니아눈 평범하지 않아. 그래서 많이 배워여.”
“…….”
그에 미아의 눈썹이 묘하게 일그러졌다. 
남작가에 입양되었을 때 만났던 귀족 아이들이 떠올랐기 때문이었다.
그땐 순수하게도 그들을 친구라 여겼지만, 그들의 질투 때문에 결국 길거리에 나앉게 되었으니 불신이 깊었다.
하지만 아이가 이렇게 웃으며 소개할 정도로 호감이 있는 친구라면 괜찮지 않을까?
‘귀족에 대해 아무것도 모르는 니아가 많이 배울 정도라니, 제법 아량이 있고 얌전한 아이일 거야.’
루시아를 의심해본 전적이 있는 미아는, 일단 최대한 좋게 생각하려 했다.
그때 마침,
“후작님, 아래에 베르나 남작가의 영애님 오셨습니다.”
“오, 그래. 내려가도록 하지.”
아이들이 대화할 동안 조용히 제국의 신문을 읽던 헬버트가 뻐근한 허리를 폈다.
그렇게 내려간 응접실.
헬버트의 뒤를 따르던 미아는 응접실의 문이 열리자 조금 긴장했다.
생각해보니 그때 이후로 귀족 아이들을 상대하는 것은 처음이었기 때문이다.
자신도 모르게 경계의 눈빛으로 니아의 친구를 살피는 미아.
그런 시선에 붉게 타오르는 머리가 인상적인 아이가 보였다.
예상과 달리 조금 드세 보였지만, 귀엽게 생긴 아이로 방문 선물인 듯 보이는 커다란 상자 하나를 안고 있었다.
“이반느!”
니아는 그런 아이를 보고는 냅다 달리기 시작했다.
하지만 이반느는 그런 아이를 막듯 손바닥을 펼쳐 보이더니,
“니아, 안니지. 아무리 반가워도 이 저택의 큰 어른께 인사가 먼저거둔?”
“……웅!”
다행이었다.
아이는 예상한 대로 모든 것에 어설픈 니아를 가르치고 있었다.
‘정말 잘 됐다. 진짜 좋은 친구를 두었잖아?’
미아는 그제야 안도의 한숨을 작게 쉬며 경계를 풀었다.
저 정도만 되어도 이전에 자신이 겪었던 일은 끔찍한 일이 동생에게 일어날 일이 없을 것 같았다.
그런데, 그때.
“베르나 남작 가문의 둘째, 이반느 임미다. 두목 하부지, 이고 선물!”
아이가 냅다 내민 것은 어딘가 어설프게 포장이 된 선물 상자.
“우리 하부지가 니아 하부지 만난다니까 죠쎠.”
“오, 오냐, 오냐. 고맙구나. ……근데 어째서 이리 가볍지?”
-후두두.
헬버트가 텅 빈 상자를 거꾸로 드니, 흐르는 건 과자 부스러기.
자세히 보니, 아이의 입에 과자 부스러기가 잔뜩 묻어 있었다.
“요기 너무 멀어. 이반느 배고팠셔.”
“그, 그래. 그러냐…….”
배고파서 먹었다는 아이에게 뭐라 할 수는 없는 일.
헬버트는 갈 곳 없는 눈동자를 집사에게 돌리며 텅 빈 선물 상자를 건네었다.
그런 이반느의 뻔뻔함에 존경의 눈빛을 보내는 니아.
이 상황을 지켜보며 경악한 미아의 머릿속에는 뭔가 잘못되어 간다는 생각을 하지 않을 수 없었다.
‘니아가 생각하는 평범함이…… 대체 뭐지?!’
　
　
*
두어 시간가량 달려 도착한 곳, 게르아치 남작령.
그곳에서도 깊은 숲 쪽으로 들어가자, 드디어 멀리 작은 마을이 보이기 시작했다.
그러나 가는 길 내내 이상한 것은, 검은 오염이 없는데도 메마른 논에 곡물의 흔적이 전혀 없던 것이다.
그저 스산한 까마귀만 잔뜩 모여 씨알이 없는 흙만 쪼아대고 있을 뿐.
‘이상하군. 추수가 끝났으면 벼 그루터기라도 있어야 할 텐데.’
그런 의문을 떠올리며 보육원이 있는 마을의 중심지에 도착한 루시아.
마을을 대표하는 듯한 큰 고목 앞에 내리자마자, 낯선 이방인을 보는 마을 사람들의 시선이 쏟아졌다.
그리고 이내 삼삼오오 모여 소곤대기 시작하는 그들.
일부러 불시에 왔지만, 이런 작은 마을에 고급 마차는 이미 화젯거리가 된 것처럼 보였다.
그런 묘한 시선 속에 보육원의 건물로 들어선 루시아는 조금 놀랐다.
이미 문 근처에 서서 자신을 반기는 사람이 있던 것이다.
“게르아치 보육원의 원장입니다. 어서 오세요. 아이를 입양하러 오신 건가요?”
“……아, 네.”
루시아가 굳이 연기할 필요도 없었다.
꾸민 그대로 정확히 알아보고 목적을 파악한 여인.
과한 화장으로 나이를 감춘듯한 그녀는 이방인을 눈으로 훑기 시작하더니, 이내 노란 건치를 한껏 드러내 웃었다.
그 대놓고 탐욕스러운 눈빛은 루시아의 몸에 달린 보석들을 확인하며 무언가를 상상하는 듯했다.
“자, 일단 사무실로 모시겠습니다. 따라오세요.”
루시아는 그녀를 따라 좁은 통로를 이동하기 시작했다.
광장의 보육원 건물은 2층으로, 바로 거리에 있어서 그런지 마치 좁은 상가 건물 같았다.
이정도 작은 마을의 보육원이니 당연히 규모가 작겠지만, 예상과 달랐던 것은 꽤 깨끗해 보였다는 것이다.
하지만 몇 번 더 주위를 살피니, 깨끗하게 보이는 이유를 파악할 수 있었다.
간혹 보이는 침실엔 사람이 사는 곳인가 싶을 정도로 물건이 없었고, 벽면엔 그 흔한 아이들의 낙서도 보이지 않았다.
어쩌면 당연한 말이겠지만, 아이들을 위한 것이 잔뜩 있는 유치원과는 완전히 다른 모습이었다.
‘이런 곳에 니아가…….’
이곳은 자신의 소중한 딸이 한때 머물렀던 곳.
그때 그 비참한 모습의 아이를 생각하면 지금도 분노가 울컥 올라왔지만, 제대로 심지까지 뜯어 보려면 우선 조용히 접근하는 편이 좋기에 냉정함을 찾으려 노력했다.
그런데 이쯤 드는 의문 하나.
몇 개의 방을 지나쳤지만, 아이들의 모습이 보이지 않던 것이다.
“저, 아이들은 어디에 있죠?”
“오, 부인. 지금은 식사 시간이랍니다. 당연히 아이들은 2층 식당에서 밥을 먹고 있지요.”
“……아, 그렇군요.”
평범한 대답이었지만, 중년 부인의 미소에는 알 수 없는 아이러니함이 있었다.
크게 휘어진 눈과는 달리, 한쪽으로 비뚜름하게 올라간 입꼬리.
그것은 여느 장사꾼같이 물건의 보관 상태에 대해 의심하지 말라는 속뜻이 담겨 있어 보였다.
“일단 아이들을 빨리 보시고 싶으실 테니, 준비해 보려 하는데요.”
“네. 그럼 여기서 기다리겠습니다.”
루시아의 간결한 대답에 원장은 살짝 이상하다는 눈으로 고개를 갸웃거렸다.
그에 루시아가 쳐다보자,
“흐음, 원하는 사항이 없나요?”
그랬다.
보통 입양하려면 여러 조건을 내세우는데, 이번 손님은 아무 조건이 없던 것이다.
어차피 온 김에 모든 아이를 살피려 했던 루시아였기에 당연했다.
하지만 이렇게 먼저 물어오는데 말하지 않을 이유는 없었다.
그제야 루시아는 알현실에 있던 공작 부부의 초상화와 형제들의 외형을 떠올렸다.
그러자 가장 먼저 떠오른 공통점.
이상하게도 같은 핏줄이 아닌 공작부인까지 똑같은 공통점이 있었는데, 그것은 탐스럽게 익은 체리와 같은 자줏빛 머리카락이었다.
“3년 이내로 들어온 여자아이에 머리카락이 체리 색에 가까우면 좋겠군요.”
“호호, 그렇군요. 부인도 그런 머리카락을 가진 아이를 찾으시나 봐요.”
그녀의 얼굴은 어쩐지 알 만하다는 얼굴이었다.
그에 루시아가 빤히 쳐다보니,
“뻔하죠. 공국의 사람이라면 모를 리가 없는 일이잖아요. 적통인 아이가 살아남아 있다면 자줏빛 머리를 타고났을 테니까요. 아직도 유행처럼 인기가 있답니다. 그러니 아시겠지만, 기부 비용이…….”
그녀의 말을 듣던 루시아의 표정이 더욱 굳어졌다.
입양하는 데에 유행이라는 단어가 붙는 것이 매우 마음에 들지 않았기 때문이다.
“상관없습니다.”
‘어차피 없어질 곳이니까.’
루시아는 황태자에게 출장비 일부를 뜯어서라도 이곳의 아이들을 공국의 수도에 있는 큰 보육원으로 보낼 생각이었다.
“오! 세상에, 그럼 편히 쉬고 계세요. 부인. 절대 이곳에 오신 걸 후회하지 않으실 겁니다!”
그런 속내도 모른 채, 장사꾼 같은 그녀의 짙은 아이라인이 만족스럽게 잔뜩 휘어졌다.
그렇게 그녀가 바쁘게 사라지자, 루시아는 이내 사무실을 뒤지기 시작했다.
방심하고 있을 때 아이들의 기록을 찾고 싶었기 때문이었다.
하지만 있는 거라곤 원장의 잡다한 소지품뿐.
분명 어딘가 장부가 있을 테지만, 이곳에는 없는 모양이었다.
아쉬운 마음을 뒤로하고 누군가 다시 다가오는 소리에 귀를 기울였다.
“준비되었습니다. 어서, 어서 나오시죠. 호호!”
그녀가 가는 곳을 따라가자, 그곳엔 대략 10명 아래의 여자아이가 있었다.
잔뜩 주눅 들어 아무런 기대도 하지 않는 눈빛, 밥을 먹고 왔다는 데도 바싹 마른 입가.
그러나 그 아이들의 표정보다 적잖이 당황한 것은, 자줏빛 머리칼을 가진 아이의 수가 꽤 많았다는 것이다.
그리고 어쩐지 눈에 잘 익은 체리빛 머리카락을 실제로 보니, 불현듯 누군가 떠올랐다.
‘맞아. 미아…….’
그러나 이미 제 영향력 안에 있는 미아보다 지금 아이들을 보는 게 우선이기에 현재에 집중하기 시작했다.
“3년 이내로 들어온 아이가 이렇게 많은 겁니까?”
“최근 공국의 사정이 나빠져, 오갈 데 없는 아이들이 이렇게나 많답니다.”
원장은 안타까운 한숨을 쉬었지만, 루시아는 그 한숨을 믿지 않았다.
‘대체 이 좁은 곳에 아이들이 얼마나 있는 거지? 어쩔 수 없이 따로 장부를 살펴야겠군.’
그저 많은 아이가 있다고만 생각한 루시아는 천천히 아이들을 살피기 시작했다.
어딘가 그은 피부, 작고 마른 체구, 잔뜩 굳어 눈치만 연신 살피는 메마른 눈동자.
어쩐지 니아를 처음 봤을 때가 떠오르기 시작했다.
분명, 제대로 잘 자란다면 지금의 니아만큼이나 밝고 천진난만한 모습이 될 것이 틀림없는 아이들.
그런 아이들의 눈을 맞추며 이목구비 하나하나를 살피는 루시아.
그런데, 그때.
-우욱!
잔뜩 굳은 아이 중 하나가 긴장해서 토를 하고 만 것일까?
루시아의 고운 치맛자락에 그만, 아이가 토한 것이 조금 묻고 말았다.
그러나 놀란 것은 그 때문이 아니었다.
지금 치맛자락에 묻은 것은 검붉은 피.
아니,
‘피가 아니다. 이건…….’
“염색약이군.”
토할 만큼이나 부작용이 있는 싸구려 마법 염색약.
이런 상황에도 이상하게 아이들은 잔뜩 굳어 움직이지 않았다.
마치 이런 일이 한두 번이 아닌 것처럼, 호들갑 떨지 말라는 원장의 날카로운 눈빛 때문일지도 몰랐다.
“어머, 애가 왜 이러지. 원래 이런 아이가 아닌데, 오늘 몸이 많이 안 좋은가 봐요. 의사에게 가봐야겠어요.”
서둘러 핑계를 대는 원장을 보며, 루시아는 깊게 눈을 감았다.
그리고 턱 근육이 잡힐 정도로 어금니를 씹으며, 굳은 아이들을 향해 겨우 말했다.
“……모두 이 아이를 챙겨주겠니.”
그러자 마치 묶여 있던 사슬을 끊어내듯, 달려가 등을 두드려 주는 아이들.
그렇게 시야가 쏠린 틈을 타, 루시아는 소리 없이 원장의 목을 감아쥐어 문밖으로 나섰다.
그리고 아이들이 보이지 않게 문을 닫았다.
-탁.
“……준비시키겠다는 말이 이거였나.”
“아, 아니 이건……. 크윽!”
루시아가 듣고 싶은 건 변명이 아니었다.
“숨겨진 장부. 나머지 아이들. 공모자.”
“케, 켁. 무, 무슨 소릴…….”
막히는 숨에 우악스러운 손짓이 루시아의 머리핀을 건드려 떨어뜨렸다.
그러자 흘러내리는 검고 긴 머리카락.
꿈쩍도 하지 않는 무시무시한 악력에 시린 벽안까지.
그러자 원장의 머릿속에 번뜩 떠오르는 한 단어가 있었다.
‘서, 설마. 검은 괴물……?’
제국과 떨어진 공국에서 볼 리 없는 검은 괴물.
하지만 이 압도적인 분위기는 다른 누군가를 떠올리기 힘들었다.
“대답을 바라는 건 이번 한 번뿐이다.”
“드, 드리겠습니다!! 원하시는 건 전부, 전부다!”
그렇게 매서운 육식 동물처럼 서슬 퍼런 루시아의 시선을 뒤에 두고 향한 보육원의 지하실.
원장이 손을 떨며 지하실 한쪽 벽에 붙은 천을 걷자, 묵은 종이들이 빼곡하게 정리된 모습이 보였다.
그런 종이를 거침없이 빼내기 시작하는 루시아.
순서로 보아 최근 5년간의 기록만 가지고 나가려 뒤돌았지만, 집중한 사이 원장은 도망치고 없었다.
그녀를 신경 쓰지 않은 건 이미 어디 있는지 알고 있었기 때문이다.
공간 체화로 기억한 심장 소리가 어딘가에서 시끄럽게 알람처럼 울려대니.
그렇게 손에 든 장부를 들고 문고리를 잡으니, 그새 잠가 버린 건지 단단한 문이 열리지 않았다.
-퍽!
그에 만능 열쇠인 발로 차버리자, 눈에 들어온 사람들.
서류를 골라내는 사이, 이 작은 마을의 모든 사람이 무기를 들고 짐승과도 같은 눈빛으로 루시아를 기다리고 있던 것이다.
그러나 그런 긴장감에도 루시아는 그들을 태연하게 마주 보았다.
그리고 서류 속 아이들을 넘긴 담당자의 이름과 그들의 수를 천천히 비교했다.
역시 범인은 원장 하나가 아니었다.
밭을 일구지 않아도 유지할 수 있는 이 마을의 유일한 생계 수단.
그것은 아이를 가지고 하는 장사였다.
***
“뭐야? 진짜 그 검은 괴물 맞아?”
갖가지 무기를 들고 있는 주민들은, 마을 중심부 큰 고목을 에워싸 웅성거렸다.
그들의 의심스러운 시야에는 마녀사냥을 하듯, 단단한 밧줄로 고목에 묶인 검은 머리 여인이 있었다.
그 여인에게서 가장 먼저 회수한 것은 장부들.
자신들의 죄가 적힌 증거였지만, 거래를 계속하려면 필요한 자료이기에 없앨 수 없었다.
“거짓말 아니라고요! 봐, 보라고! 이 목에 선명한 손자국! 저 검은 괴물이 그런 거라고요!”
호들갑스러운 중년의 원장은 잔뜩 목이 쉰 소리로, 주민들에게 멍 자국을 보였다.
하지만 그 검붉은 멍보다 그녀의 이글거리는 목주름에 고개를 돌리며 혀를 차는 사람들.
그들은 같은 편임에도 그리 좋은 관계는 아닌 것 같았다.
“힘은 당신이 더 쓰게 생겼는데 무슨 소리야. 호들갑은.”
“뭐라고!? 이봐요!”
누군가 한마디 농담을 하자, 모여있던 주민들의 비웃음 소리가 들렸다.
“조용해! 정신 사나우니까!”
눈을 가르는 큰 상처가 인상적인 사내였다.
그는 평민의 옷을 입었지만, 산적 같은 덩치만큼은 평범해 보이지 않았다.
“검은 괴물이든 뭐든, 장부를 건든 것이 문제니 곱게 보내줄 수 없어. 들켰다간 모두 사형이야.”
누가 봐도 분위기를 휘어잡는 대장 격의 그, 검은 머리 여인에게서 경계 어린 눈을 떼지 않는 모습이다.
그러나 그런 분위기에도 조금의 동요조차 하지 않는 여인.
검은 괴물이라는 악명으로 보기에는 힘든 보통 여인의 모습이지만, 무시할 수 없는 그 기백을 눈치챈 사람은 그가 유일한 듯했다.
기가 죽은 사람들은 눈치를 보며 조용히 고개를 끄덕였다.
사실 이 주민들은 항구에서 흘러온 이들로, 사람을 물건 삼아 밀거래를 하던 범법자들이었다.
퍼져있던 국가들이 제국으로 통합되어 노예 제도가 없어지자, 생계가 막막해진 그들은 전쟁에서 부모를 잃은 티투르샨 아이들을 모아 마을을 만들고 보육원을 차린 것이다.
지원금과 함께 지금까지와는 다른 안전한 거래를 하며 평범하게 사는 것, 그것이 그들이 모여 생각한 노후였다.
하지만 오래 지나지 않아, 그들의 본능은 다시금 암암리에 노예를 사고파는 암시장으로 눈을 돌렸고 그렇게 보낼 아이들의 수를 채우기 위해 인신매매까지 손을 댄 것이다.
그런 그들은 머리를 모아, 이 여인에 대한 처리를 논했다.
“그럼 헤머. 네 말은 역시 죽이는 게 났다는 거야?”
“아니. 일단 누구의 명으로 온 건지 알아내야겠어. 이봐, 여자. 대체 이곳에 무슨 목적으로 온 거지?”
그가 험악한 인상으로 그녀를 내려다보며 물었다.
누구라도 움츠러들 분위기.
그러나 검은 머리 여인의 입에서는 바람 빠진 소리만 날 뿐이었다.
“재미있군.”
말의 내용과는 다른 냉기가 흐르는 목소리였다.
그에 헤머라는 대장 주변의 키 작은 사내가 위협하듯, 그녀가 묶인 고목에 발길질했다.
“이 건방진 계집이! 대답 제대로 하지 못해?!”
“어이, 살살하라고.”
여인의 얼굴 옆을 걷어차 대놓고 겁을 먹으라고 한 행동이었지만, 그녀는 오히려 흥미롭다는 표정이었다.
그리고 그 맑은 눈 그대로 읊조리듯 되물었다.
“데리고 있는 아이들을 짐승처럼 취급한 것에 대한 행동이라고는 생각하진 않나 보지?”
그에 마을 주민이 본능처럼 한 발짝 뒤로 물러서며 움찔거렸다.
착각일까. 
사지가 묶여 있는데도 태연한 그녀에게서 험악한 육식동물의 경고 울림이 들리는 것 같았다.
하지만 보육원 원장은 뭔가 생각난 듯 호들갑스레 웃어댔다.
“호호! 그래서 우리 손님이 그렇게 화가 난 거였어요? 난 또 진짜 검은 괴물인 줄 알았잖아. 그냥 그 나약해 빠진 아이랑 똑같은 검은 머리였는데 말이지.”
“아아, 그 애니 말인가? 공국에서 빼가는 거라 그런지 신전 놈들이 돈을 엄청 주더군. 그럴 줄 알았으면 좀 더 비싸게 부르는데. 참 아쉽단 말이야.”
하나둘 검은 머리 아이에 대해 입맛을 다시며 주절주절 떠들어대자, 이내 분위기를 정리하듯 해머가 다시 중얼거렸다.
“그래, 그럼 누구의 명도 아니라는 말이지.”
“…….”
사람들의 대화를 지켜보던 그녀는 웬일인지 이전과 달리 어둡게 가라앉은 눈빛이었지만, 그저 바라볼 뿐 아무 대답도 하지 않았다.
그러자 헤머라는 사내의 입꼬리가 올라가 입술까지 찢긴 상처가 비뚜름해졌다.
“크큭, 그렇다면 여느 귀족 영애님의 같잖은 영웅 행세라는 거군. 그렇다면 치울 방법은 하나겠어.”
“아아, 그 방법 말인가요? 시장에 내놓기 전에 약에 중독시키는 거? 아주 볼만 하겠네요. 호호호!”
원장의 비웃음을 시작으로, 특히 사내들의 표정이 달라졌다.
그들의 비정한 시선에는 더러운 욕망만이 가득했다.
하지만 그러다 그들의 눈빛이 조금 달라졌다.
저 멀리 소란스러운 아이들의 목소리가 들려오자, 약속한 듯 하나같이 입을 다문 것이다.
마을 입구에서부터 걸어오는 내내 한눈에 알아볼 만큼 상반된 두 무리의 아이들.
온갖 오물이 묻은 아이와 그 주변으로 다른 아이들이 코를 막고 웃고 있는 모습이었다.
“하, 하지 마……!”
“우웩! 똥 냄새! 이렇게 더러우면 누가 데리고 가겠어?”
비교적 허름한 복장의 아이들은 가벼운 저항도 하지 못한 채, 잔뜩 위축되어 헝겊에 몸을 숨겼다.
그러자 또 신난 아이들은 비웃어댔다.
“그거 알아? 엄마 아빠가 너희를 버린 이유는 더럽고 냄새나서래! 하하하!”
그 말에 발끈한 아이가 헝겊을 벗고 달려들려고 하자, 아이들은 금세 웃으며 도망쳤다.
“으아~! 똥이 따라온다!”
“도망가, 도망가자아! 꺄르륵!”
그 짓궂은 장난에도 마을 어른들은 그저 목소리를 죽여 여인의 몸값으로 얼마를 내걸지 논의 중이었다.
그러나,
-화르륵!
이내, 갑자기 마른하늘에 벼락이 내려친 듯 고목에 번진 불꽃.
그 단풍보다 붉게 핀 불꽃에 넋이 나간 사람들이 입을 벌리자, 곧 뭔가 뜯기는 소리가 들렸다.
-투둑.
여인의 발아래 뜯어진 밧줄이 떨어지는 소리였다.
그 소리에 주민들은 일제히 풀려난 여인을 바라보았다.
그 검은 여인의 몸에서 나오는 주체못할 날카로운 검기가 아직도 나무에 수없이 부딪혀 마찰을 일으키고 있던 것이다.
그 모습은 마치 지옥의 나무 아래, 악마가 소환된 것 같은 진짜 검은 괴물의 모습이었다.
　
*
헬버트 벵험 총사령관의 대저택.
그곳 너른 정원의 정자에 자리를 잡은 미아와 헬버트는 같은 마음이었다.
‘제발, 바이올린 수업이 빨리 시작되길……!’
“와하하하! 넓고 조타! 이반느 마음에 드러!”
“웅. 이반느 조으니까, 니아도 조아!”
아이들은 고즈넉한 정원의 정자에서 뛰어놀고 있었다.
특히 이반느가 커다란 분재 뒤로 엉덩이를 실룩거리며 나 잡아라를 외치자, 니아는 마치 훈련된 것처럼 뛰어나가기 시작했다.
그토록 해맑은 아이들이지만, 문제가 조금 있었다.
친우인 페더린 재상이 보낸 희귀한 분재들로 가득한 정자는, 누가 봐도 상상을 초월할 값어치로 꾸며진 곳이라는 것이다.
그런 곳에서 먼저 뛰던 이반느가 나무를 쓰러뜨리자, 뒤따르던 니아에게 쏟아지는 분재들.
그 나무의 가치는 물론이고 손녀가 위험해지자, 헬버트는 결국 재빨리 몸을 날렸다.
“니아, 조심하거라! 어이쿠!”
-우득.
그러나 예상보다 빠른 손녀의 움직임에, 바닥에 미끄러진 그의 허리가 저격당하고 말았다.
차가운 바닥과 함께 주름진 눈가에 흐르는 고통스러운 눈물 한 방울.
늘그막에 귀여운 손녀와 손녀 친구를 데리고, 바이올린 켜는 것을 여유롭게 지켜보려던 그의 상상이 완전히 접힌 것이었다.
그것은 미아도 마찬가지였다.
하인들이 분재를 힘들게 옮겨댄 지 얼마 안 되어, 어느 새 헬버트의 돋보기를 가지고 장난치는 아이들.
과자를 먹는 것 아니면 심심했던 아이들은 결국, 정자의 고급 카펫에 검은 그을음까지 일으킬 정도의 나쁜 장난을 치기 시작했다.
다른 아이들에 비해 얌전한 편인 니아마저도 피어오르는 작은 연기를 보며 호기심 어린 얼굴을 하고 있었다.
만약 상대가 이반느가 아니었다면, 아이가 이렇게 절대적으로 따르진 않았을 것이다.
사정이 이러니, 참다못한 미아가 나섰다.
“이반느 영애님! 니아! 안돼. 이건 절대 하면 안 되는 장난이에요!”
“이반느눈, 아가라 몰랴. 오라버니가 알려줘쎠. 이반느 잘못엄셔. 신기해찌? 니아?”
“……우웅!”
“……!”
미아는 그에 할 말을 잃었다.
‘말도 안 돼. 얘가 뭐가 평범해? 이건 완전 사고뭉치 그 자체잖아! 보육원에서도 이러면 쫓겨난다고.’
그렇게 혀를 내두를 때쯤, 드디어 이 사고뭉치를 말려줄 누군가가 나타났다.
“헬버트 총사령관님?”
“오오오, 자네, 자네! 왔는가! 으윽!”
헬버트가 그 귀한 손님을 맞으려 놀란 허리를 일으키자, 고통에 움찔거렸다.
오늘도 빛무리를 한껏 끌고 오듯 빛나는 그의 외모.
그런 아름다운 신의 사자를 처음 본 미아는 내심 감탄했지만, 인사도 할 새가 없었다.
헬버트가 허리를 짚고 구부정한 자세로 억지웃음을 짓고 있으니, 리온이 다급하게 그에게 다가가 부축했기 때문이다.
“다치셨습니까? 이게 어떻게 된 일입니까?”
“아니, 다 됐고 그냥 자네는 수업을 해주게! 나는 이만 바빠서 일 좀 처리하겠네! 니아, 수업 잘 받아야 한다. 알겠느냐?”
“……예??”
헬버트의 빠른 퇴장에 당황한 리온과 미아.
미아는 남겨진 그에게 다시 인사를 하려다, 아이들의 생경한 광경에 몸이 굳었다.
그의 등장으로 아이들이 180도 달라진 것이다.
“잘섕긴 리온 선섕님! 오늘도 잘 부탁드림미댜아~”
“…….”
그가 오자마자 갑자기 착실한 학생이 되어 얌전떠는 이반느, 잔뜩 입이 튀어나와 턱에 이상한 주름이 잡힌 니아.
‘대체 이게 무슨 일이지?’
미아는 혼란스러웠다.
되려 이반느는 이해가 갔다.
저 정도 감명 깊은 외모라면, 그 어떤 뿔난 망아지라도 얌전해질 수 있겠지.
하지만, 니아는 아니었다.
미아가 알기로 아이는 누구를 미워할 아이가 되지 못했다.
보육원에서 그렇게 괴롭힘 받아도 말 한마디, 눈 한번 못 마주치던 아이가 유독 바이올린 선생님에게 적의를 드러내고 있던 것이다.
말 그대로 적의.
그렇게 믿을 수 없는 광경에 시작된 수업.
미아는 헬버트 대신 아이들을 대신 지켜보기 위해 이 자리에 있었지만, 이내 점점 이마에 핏대가 솟기 시작했다.
“선섕님, 이고 이케 해? 이반느눈 힘이 없어서 잘 못테여. 오또카지이?”
“…….”
힘이 없다고 하는 아이는 활이 거의 반대 방향으로 휠 정도로 강력한 손아귀를 가졌으며, 니아는 가자미눈으로 고개를 돌린 채 제대로 보지도 않고 있던 것이다.
그럼에도 열심히 가르치는 그를 보니, 되려 지켜보는 자신이 죄책감이 들 지경이었다.
니아는 대체 뭐가 그렇게 마음에 안 들어서 저러는 걸까?
좋은 옷, 맛있는 음식, 멋진 할아버지, 멋진 엄마…….
‘저리 천사 같은 스승님에게 어떻게……!’
갑자기 발끈한 감정은 질투심이 아니었다.
모든 걸 가지고 있는 아이가 배움에 소홀한 것, 그것은 미아의 학구열에 대한 원천적인 본능에 위배 되는 행동이었다.
결국, 열심히 가르쳐주는 리온의 앞에서 이반느가 몰래 과자를 집어 니아에게 들이밀자 터져버린 미아.
“얘! 그만두지 못하겠어!?”
미아의 날카로운 외침에 이 방의 모든 이의 시선이 꽂혔다.
그대로 굳은 리온도 그나마 얌전히 있던 아이가 소리치니, 놀란 모양이었다.
이반느에게 다가간 미아는 성질난 팔을 꼬아, 아이들을 내려다보며 압박했다.
“너 아까 카펫 태워 먹었지? 그거 얼마인 줄 알아? 못해도 20골드는 분명 넘을 거야. 너 부모님 돈 말고, 그 돈 직접 마련할 수 있어?”
미아의 특기, 신랄한 비판.
그에 이반느의 녹빛 눈동자가 흔들렸다.
“이, 이반느눈 아가니까. 몰르고…….”
“모르긴 뭘 몰라? 내가 아까 대화 못 들은 줄 알아? 용돈 어쩌고 이야기했잖아? 그래? 안 그래?”
“모, 모야, 저 언니 모야.”
잔뜩 당황한 이반느는 집었던 과자도 내려놓고 니아의 옆에 붙어 속삭였다.
하지만 니아는 알고 있었다.
미아가 한번 화가 나면, 그 무서운 보육원 지하 창고에 갇히기 전까진 아무도 말리지 못한다는 것을.
“쉬, 쉿. 지굼운 조용해야 대. 이반느……!”
이반느에게 슬쩍 경고하자, 그에 미아의 신랄한 주둥이가 니아를 향했다.
“니아, 너도. 지금 이렇게까지 잘 가르쳐주시는 분께 어떻게 그렇게 예의 없이 굴 수 있어? 너 그렇게 배울 거면 때려치워!”
“……! 우으으…….”
호된 호통에 아이가 울려고 하자, 결국 리온이 나섰다.
“아, 아니. 나는 괜찮아. 미아라고 했지? 이제 그만…….”
하지만 이미 화가 머리끝까지 난 소녀를 말릴 수 있는 건 아무것도 없었다.
“뚝! 안 그쳐!? 뭘 잘했다고. 계속 이러다가 너 때문에 사람들이 루시아 님에게 예의도 가르치지 않는 나쁜 엄마라고 욕하면 어떡해!”
나쁜 엄마!
가장 큰 약점을 강타당한 니아의 작은 얼굴에 절망이 찾아왔다.
그제야 소심하게 두 손을 모은 니아는 부산스러운 주위를 바라보았다.
어느새 하인들에 의해 분재들이 치워져 휑한 주위와 까맣게 그을린 카펫.
모두 이반느와 장난을 치며 폐를 끼친 것들이었다.
그제야 아이는 눈동자를 차마 닫지 못하고 쉴 새 없이 눈물을 방울방울 두 볼 위에 떨궜다.
‘……엄마가 나 때무네 욕 들어……. 그치만, 그치만……!’
“미, 미아 언니눈 암꺼뚜 몰랴! 우으으으아아앙!”
니아의 작은 두 발은 결국 도망치듯 이 자리를 내달렸다.
그리고 그 뒤를 쫓아 리온이 따라가니, 이반느가 자신도 데려가라며 손을 뻗었다.
“니, 니아! 이반느 혼자 두고 가지 먀!”
이 무서운 언니랑 같이 두지 마.였지만, 차마 말을 꺼내지 못한 이반느.
그러자, 예상한 대로 자신을 지켜보는 독사의 눈이 번뜩 뜨여졌다.
“넌 어딜 가! 여기서 연습해야지! 내가 끝까지 지켜볼 거야! 알았어!?”
“으, 으이잉…….”
사고뭉치 이반느의 5살 인생에 이처럼 막강한 상대는 처음이었다.
***
이 평범해 보이는 작은 마을에 흉흉한 재가 비처럼 내리고 있었다.
검은 머리 여인을 묶었던 단단한 밧줄은 지옥견을 묶었던 목줄이었던 걸까?
밧줄이 풀린 그녀가 내뿜은 기운에 땅은 갈라지고, 그곳에 몸과 다리가 끼인 사람들은 허공을 허우적대며 날카로운 비명을 질러댔다.
그것은 온갖 방해에도 아이들을 전부 보육원에 넣고 문을 닫은 직후부터 펼쳐진 지옥이었다.
그런 그들의 머리카락을 무 뽑듯 가차 없이 움켜쥔 여인.
자신이 뽑아 올린 사람들을 질질 끌어 도무지 풀리지 않는 밧줄에 사람들의 사지를 묶어 연결했다.
그런 사람들의 모습은 엉망이었지만, 악마 같은 모습의 그녀는 아이러니하게도 끝까지 목숨을 뺏지 않았다.
일부러 그들 모두 범인임을 확인하기 위해 기다렸고 또 확신했지만, 어차피 이대로 이 나무의 연기가 신호탄처럼 치솟으면 근처 공국의 기사가 달려올 것이다.
그러니 이대로 벌려둔 장부만으로 사형을 당할 이들을 직접 죽이는 건 의미가 없는 것이었다.
그저 지금은 아이들을 데려갈 여러 대의 마차를 기다리기만 하면 되는 것이었다.
그러나 사실, 그것보다 루시아의 이성을 간절히 지키는 것이 있었다.
그것은 제국 기사의 임무이자, 딸의 미래를 위한 임무.
“적통을 찾으러 왔다. 진짜 자줏빛 머리카락의 여자아이는 어디 있지?”
루시아는 제 상황과 뒤바뀐 원장을 향해 물었다.
그녀는 갈라진 땅의 틈새로 발이 끼인 상태로 끝까지 도망가려다, 발목이 부러져 엉망이 된 상태였다.
“사, 살려주세요! 이곳에 공녀가 있다는 건 처음 들었다고요! 만약 있다 해도 이, 이미 그런 값비싼, 아니, 그런 머리카락의 아이는 전부 입양 갔다고요! 가장 인기가 있다고 아까도 분명…….”
-퍽!
그 난잡한 헛소리에 감정을 발길질에 담아 그녀를 쓰러트리니, 연결되어 있던 사람들마저 같이 고꾸라졌다.
그 어수룩한 답변만 봐도 이미 그들의 속까지 볼 대로 본 상황이라 뭔가를 숨기는 것 같지 않았다.
그리고 그 답변은 멍청했다.
그렇다면 지금 그녀가 다시 뺏은 장부의 정보가 다라는 말이었고, 이젠 정말로 이들이 필요가 없다는 말이었다.
그것을 눈치챈 대장 헤머가 급히 외쳤다.
“사, 살려줘! 방금 봤잖아?! 우리에겐 먹여 살릴 애들이 있다고! 그 불쌍한 애들은 어떡하라고!”
그녀가 아이들을 챙기는 모습에 동아줄 잡듯 설득하는 그였다.
하지만 루시아는 그의 말에 그들의 아이가 아닌, 낡은 헝겊을 두르고 있던 아이들을 떠올렸다.
마을의 오물을 치우고 그 오물이 누군가를 더럽힐까 두르고 있던 헝겊.
그 익숙한 헝겊은, 니아가 그렇게 여미고 여몄던 낡은 헝겊과 똑같은 헝겊이었다.
이제야 아이의 강박적인 행동에 대한 이유를 알게 된 그녀의 속은 심히 따가울 정도로 쓰라려 왔다.
“보육원의 아이들에게 돌을 던지던 아이들이 네 자식인가?”
루시아의 소름 돋을 정도의 낮은 목소리에 다들 몸을 낮게 움츠렸다.
하지만 그 아이의 엄마로 보이는 마을의 부인들은 다급하게 용기를 냈다.
“애, 애들이니까. 그, 그러면서 노는 거죠.”
“그래요! 사실 친해요. 다들 서로 얼마나 아끼고…….”
역시 엄마들은 비슷한 걸까?
곧 사형당할 위기에도 아이를 위해 다급하게 변명하는 모습이었다.
그리고 백번 양보해 이 여인의 말이 사실일 수도 있었다.
그러나 그렇게 잔혹한 놀림을 받는 아이의 엄마가 된 루시아.
그 아이들 모두 니아처럼 자신이 더럽다고 생각해 따뜻한 온기 하나 받기 어려운 아이가 되어버린 사실을 누구보다 잘 아는 건 그녀였다.
그리고 그런 아이를 처음부터 알아보지 못한 죄책감.
그렇게 밉다고 울부짖던 아이는, 또 이렇게 눈치챌 수 없는 다른 분명한 이유로 그리 말했을 것이다.
“……하아.”
루시아의 한탄 어린 한숨을 알아본 걸까.
이제 마을의 부인들이 한 목소리로 외치기 시작했다.
“제발, 아이들을 봐서라도 그냥 넘어가 주시면 안 될까요? 당신은 검은 괴물, 아니, 제국 사람이잖아요! 상관없잖아요. 제발 자비를 베풀어주세요!”
하지만 그녀들은 잘못짚었다.
루시아의 한숨은 연민의 한숨이 아니다.
“……자비라, 눈앞에서 부모가 살해당하는 걸 보여주지 않는 것을 다행으로 생각하는 게 좋겠군.”
전장을 군림하던 그녀가 엄마가 됐다고 해서 연민이 생길 리 없었다.
그리고 그들을 용서할 수 있는 건, 당한 아이들이었다.
물론, 대면시킬 생각조차 없지만.
그렇게 듣기 싫은 고함을 치는 그들을 떠나, 저 멀리 마차 소리에 발걸음을 떼던 루시아.
그러나 곧 울리는 대장 헤머의 외침에 그녀의 발걸음이 멈추었다.
“죽더라도 다 말할 거요! 사실 당신이 우두머리라고. 어차피 악명도 높은 데다, 이렇게 많은 주민이 당신의 모습을 확인했으니 한 목소리를 내면 곤란해질 수밖에 없겠지!”
“…….”
그의 말은 조금은 다르지만, 반쯤은 맞았다.
그의 말처럼 범인으로 몰릴 확률은 없지만, 루시아 입장에서 정체를 들키는 순간 공국의 조사에 참여해 시간을 뺏겨야 한다는 것이었다.
“하하하! 어때?! 이제 조금 타협할 생각이 드나? 그러게, 왜 정체를 숨기고 혼자 이런 곳에 와서 영웅 흉내를 내는 거지? 괴물이면 괴물답게 굴라고!”
죽음을 앞둔 그의 조롱에, 루시아는 조용히 과자 주머니를 꺼냈다.
습관처럼 작고 마른 니아를 위해 챙긴 간식이었다.
그녀는 그것들을 주머니째 으스러트리고, 그들의 얼굴에 뿌렸다.
그렇게 어이없게 과자 부스러기 세례를 맞은 주민들.
그들은 재빨리 얼굴을 털었지만, 긴장한 땀이 한가득 난 곳에 붙은 마른과자들은 쉽게 떨어지지 않았다.
그 우스꽝스러운 모습을 확인한 루시아는 조용히 읊조렸다.
“그럼 날 확인한 그 눈이 문제겠군.”
그렇게 그녀의 스산한 목소리와 함께, 입맛을 다시는 까마귀의 울음소리가 마을에 퍼졌다.
　
*
달아난 아이가 숨을 곳은 침대의 이불뿐.
지난번처럼 니아는 이불의 온기에 기대어 눈물을 흘렸다.
하지만 그때의 걱정하는 엄마의 목소리가 아닌,
“니아.”
낯선 사내, 리온의 목소리.
그의 한마디에 침대 위 작은 동산이 움츠러들었다.
니아는 사실 처음부터 본능적으로 느끼고 있었다.
여느 가정처럼 엄마에겐 남편이, 딸에겐 아빠가.
누구보다 멋있는, 누구보다 완벽한 엄마는 저런 남자와 언젠가 가족이 되겠지.
그럼 아이를 낳을 테고, 보육원에서 들은 안타까운 사연처럼 자신도 어쩌면 쫓겨날지 모른다.
그러나, 사실 그런 계산적인 두려움 또한 아이에게 그저 표면적인 이유였다.
지금의 니아는 정확히 자신의 마음을 알지는 못하지만, 간절히 얻은 엄마의 마음이 다른 사람을 향하는 것 자체가 불안한 것이었다.
차마 잠그지 못했던 문을 열고 들어오는 무거운 발걸음 소리처럼.
“나, 나가여! 우리 하부지 집이야. 하부지 집……. 우으으……. 엄마, 엄마아…….”
그렇게 이불 동산 속 작은 아이는 엄마를 찾아 헤맸다.
그런 아이를 보며 잠시 걸음을 멈춘 리온.
리온은 아이와 적당한 거리를 두며 읊조렸다.
“……네가 싫다면, 다른 선생님을 불러주마. 그런데 마지막으로 이야기 하나만 들어주겠니.”
“……우으으…….”
어쩐지 슬픔이 가득 묻어 나오는 힘없는 목소리.
눈물을 훔치던 니아는 대답하진 않았지만, 그의 말에 무심코 귀를 쫑긋거렸다.
그렇게 리온은 니아에게 고해성사를 하듯 낮게 읊조렸다.
“……나는, 니아 네가 무척 부럽단다.”
“…….”
“이유 없이도 언제나 같이 있을 수 있는 가족이니까. 그래서 나는 바보같이 들떠서…….”
차마 말을 잇지 못했다.
그는 아이에게 자신의 존재가 위협적일 것이라고는 전혀 상상도 하지 못했다.
섣불리 그녀가 선물한 브로치를 아이에게 보여준 것만 봐도, 어쩌면 그는 아직도 자신의 짝사랑이 현실로 이루어질 거라는 상상조차 하지 못한 어설픈 사내였다.
짝사랑이 너무 오래되어 습관적으로 나온 그 어설픈 태도.
그 바보처럼 들떠서 자랑하는 모습에 아이는 어떤 생각을 했을까.
정확히 알 수는 없지만, 결국 남은 건 자신을 거부하는 아이와 자책뿐이었다.
그런데 그때, 천천히 이불을 걷는 니아.
바스락거리는 이불에서 얼굴을 쏙 내민 아이는 의기소침하게 말했다.
“……그래도 엄마눈, 니아 꼬야.”
아이의 덕지덕지 묻은 눈물에 잔뜩 긴장한 리온은 김빠진 얼굴로 어색하게 웃으며 끄덕였다.
“그럼, 당연하지.”
그의 확답을 들은 니아는 이제 이불에서 나와 그의 앞에 서서 같은 금안을 마주했다.
“……니아눈 연주 잘하고 시퍼여.”
“…….”
“구러니까, 앞으로 잘 부탁드립미다.”
말과는 달리, 고개를 숙이던 아이의 얼굴에는 고집스럽게 앙다문 입이 보였다.
그것은,
‘……엄마가 이런 약한 사람 조아할 리 엄셔. 그래두 여페서 보눈 편이 조켓지……!’
아이의 진짜 속마음이 달랐기 때문이다.
그러나 리온은 아이의 달라진 태도에 감격해 여신에게 감사드릴 지경이었다.
힘들게 따낸 수업을 다른 사람에게 맡기라고 그녀에게 말하라니.
그리고 그 안도 속에 눈을 돌리다, 무언가 발견한 리온.
침대에 딸린 작은 서랍장 위에 그림이었다.
그의 눈이 엄마를 그린 그림으로 향하는 순간, 니아가 번개같이 달려가 종이를 감쌌다.
“이고, 보면 안대……!”
그림으로라도 엄마를 보여주고 싶지 않은 마음.
5살 아이의 독점욕은 가히 어느 살벌한 북부의 대공보다도 심했다.
그러나 아이는 아이다.
그 뒤의 간절한 메세지를 경쟁자에게 보이고 만 것이다.
그리고 그것을 본 리온이 어쩐지 두 손으로 얼굴을 가렸다.
그러던 그가 급하게 눈가를 닦아내기 시작하더니, 촉촉한 사슴 같은 눈망울로 니아 앞에 무릎을 꿇었다.
그렇게 경계 어린 고양이처럼 치솟은 아이의 어깨를 붙잡고, 아이가 들어 가장 기쁠 말을 마법처럼 시전했다.
“우리, 그거 들고 엄마 보러 갈까?”
“……!!!”
　
　
*
이 시각 루시아.
그녀는 공국의 보육원에 아이들을 맡기고 돌아와, 가져온 장부와 자료들을 일목요연하게 정리하기 시작했다.
그리고 그 숫자에 맞춰 아이와 함께 맡긴 물건까지 나열했지만, 자료와 물건의 수가 일치하지 않았다.
비싼 값어치가 있는 물건은 판 모양이었다.
난관이었다.
만약 공작부인쯤 되는 사람이 아이를 확인할 귀중한 물건을 맡겼다면, 특별하고 비싼 것임이 분명했기 때문이다.
‘분명 팔았겠지.’
그렇다 하더라도 일일이 찾아보는 수밖에 방법이 없었다.
‘아무래도 가장 오래 있었던 아이를 데려와 함께 정리하는 편이 빠르겠군.’
그렇게 생각이 미치자, 루시아는 다시 보육원으로 나갈 채비를 했다.
하지만,
-똑똑.
“황태자 전하의 명으로 오게 된 제국의 황실 시녀, 아이란입니다.”
황태자?
한동안 자료 때문에 접근 금지 명령을 내렸는데, 사절단 일행에 포함된 시녀가 문을 두드린 것이다.
예외적인 일에 많이 급한 일인가 싶어 루시아는 펼쳐둔 장부를 전부 모아 한쪽으로 치워두고 문을 열었다.
그런데 문을 열자마자, 밀물처럼 쏟아지는 행렬.
누가 이사라도 오는 것처럼, 10명이 넘는 시녀와 하녀들이 각자 짐을 들고 일사불란하게 움직이고 있었다.
그리고 뒤이어 끊이지 않는 이동식 옷걸이의 수많은 드레스.
그것을 보는 순간, 그제야 황태자와 했던 약속이 떠올랐다.
“아이렌 전하께서 오늘 저녁 만찬회에 모실 영애님을 위해 준비한 것들입니다.”
“…….”
‘아, 만찬. 그게 오늘 저녁이었다고? 이런, 하필이면 가장 바쁠 때…….’
“오늘은 몸이 좋지 않습니다. 아무래도…….”
“전하께서 말씀하시길, 무슨 이유든 거절로 답하라 하셨습니다. 자, 그럼. 가실까요?”
그녀들의 능숙한 재촉에 뒤늦게 정신 차린 루시아는 하얀 파우더에 기침하고 있는 자신을 발견할 뿐이었다.
***
아르키스 공국의 만찬 연회.
뜻밖의 어색한 적막이 흐르는 연회장의 사람들 사이로 발코니 근처, 두 남자가 조용히 속삭였다.
“황태자의 수하가 그 마을의 장부와 물건을 가져온 모양입니다.”
“그럼 그 아이가 적통인 것이 정말로 맞았다는 말이로군.”
“예, 그런 것 같습니다. 이제 어떻게 할까요?”
“지난번에 말했던 대로 하게. 안 그러면 우린 이미 죽은 목숨이야.”
“네, 그럼 준비해 놓겠습니다.”
그렇게 한 명이 떠나자, 남은 사내는 황태자를 바라보며 손톱을 물어뜯었다.
원래라면 제국에서 온 황태자로 인해 아첨이 난무하는 시끌벅적할 분위기가 틀림없었다.
그러나 모인 귀족들은 어쩐지 다들 우울한 장례식에 온 것만 같은 분위기였다.
그도 그럴 것이 황태자가 연간 공물을 비교 후, 그 비리를 파악했기에 사교계를 휘어잡던 이들이 전부 감옥에 보내진 것이었다.
그렇게 연막일 것이 분명한 어설픈 자들은 없어졌고, 남은 것은 조용히 딴청 부리며 눈치 게임이나 하는 고위 관료들뿐.
그중 그나마 영지를 잘 관리해 온 테일런 하드만 백작이 황태자에게 다가갔다.
“제국 엘다리온의 황태자 전하, 테일런 하드만 백작입니다.”
그는 누가 봐도 백발이 성성하고 주름이 잔뜩 진 마른 체형의 기품이 있어 보이는 노인으로, 3명의 가신 중 가장 윤택한 영지를 가진 공국의 몇 없는 수완가였다.
“아, 하드만 백작. 안 그래도 물어보고 싶었는데, 그대의 가문은 대대로 공작을 보필했다지요? 그 오랜 기간을 함께하면서도 누구보다 청렴하다는 소문이 만연하더군요.”
“허허, 아닙니다. 늙은이가 할 수 있는 건, 겨우 자리를 지키는 것뿐이지요.”
“하하, 실제로 가장 뒤가 깨끗하신 분이 무슨 말씀을 그리 하십니까."
둘의 대화에 귀를 쫑긋거리는 귀족들을 보며 아이렌이 환하게 웃자, 다들 기침을 하며 흩어졌다.
망해가는 공국에서 뒷주머니를 차는 것이 꽤 찔리는 모양이었다.
“과찬이십니다. 그나저나 빨리 적통의 일이 마무리되어야 할 터인데…….”
“그러게 말입니다. 사방으로 수소문하고 있으니, 만족할 만큼 수사가 끝나면 알려드리지요.”
“하지만, 그…….”
그가 어린 기사 히스를 힐끗 보았다.
데려온 기사는 히스 이외에 보지 못했는데, 수사는커녕 언제나 황태자 옆에 붙어 있던 것이다.
이에 황태자는 어색하게 웃으며 말했다.
“저 친구가 생각보다 밤에 잠이 적습니다.”
아성만큼은 유명인사인 검은 괴물을 데리고 왔다고 말할 수 없었기에, 흑의 기사단장에 대한 것을 명단에 올리지 않았다.
그 때문에 루시아의 움직임은 굉장히 편해졌지만, 대신 이상한 소문이 일었다.
황태자가 적통을 이유로 공국에 피바람을 일으키러 왔다는 소문.
실제로 이 맑은 눈의 황태자가 공국에 도착하자마자 세력 단절을 야기할 정도로 꽤 많은 수의 귀족을 골로 보낸 탓이다.
그런 소문 속 황태자가 주위를 바라보며 싱그러운 꽃처럼 웃으니, 다들 피안화를 보듯 눈을 피하며 제 목을 가리기 시작했다.
그때였다.
조용하던 분위기에 사람들의 탄성이 들리기 시작했다.
바다를 가르듯 등장한 아름다운 미모의 여인.
그 여인의 하얀 드레스에는 복사꽃이 물든 것처럼 분홍색 레이스가 넘실거렸고, 그녀의 투박한 검은 머리에는 봄바람처럼 가볍게 감긴 리본과 작은 꽃들은 걸음마다 봄의 흔적을 남기듯 사람들의 숨을 들이켜게 했다.
황태자마저도 대화 도중 나타난 여인에게서 눈을 떼지 못하자, 하드만 백작이 물었다.
“전하, 저 여인을 아십니까?”
“알 뿐이겠습니까. 저렇게 아름다운 여인을…….”
그의 대답에 백작은 주름에 감겼던 눈을 떠, 여인을 다시 한번 바라보았다.
그가 데려온 사절단은 역시 여자의 수가 많았다.
그것은 난봉꾼으로 유명한 그의 소문을 알고 있는 백작이 보기에 그다지 특이점은 아니었다.
하지만 백작은 나이를 허투루 먹은 것이 아니었다.
마치 먹지도 않은 단 술에 취한 것처럼 붉어진 얼굴은 그 대답을 듣지 않아도 사랑에 빠진 사내, 그 이상도 그 이하도 아니었다.
이제 사람들이 내려다보이는 2층에 있던 그가 중앙 계단을 밟아, 도착한 그녀에게 다가갔다.
하얀 예복에 유일한 색감인 그의 흐드러진 분홍 머리와 그녀의 푸른 눈동자를 맞춘 커프스로 꾸민 아이렌 황태자.
역시 작정하고 세트로 맞춘 그가 그녀의 곁에 머물자, 마치 원래 함께 있어야 할 꼭 맞는 짝이 맞은 것처럼 눈부신 한 쌍이 되어 사람들의 이목을 끌었다.
그렇게 황태자가 눈앞에 서자, 그의 금안을 똑바로 마주친 루시아.
지금의 분위기는 공주님과 왕자님의 로맨틱한 동화였지만, 아는 사람만 아는 그녀의 건조한 벽안은 그저 채근하는 눈빛이었다.
그 어떤 여인에게도 이런 하찮은 시선을 받아본 적 없는 황태자는 이 상황이 흥미롭다는 듯 입꼬리가 올라갔다.
“역시 어울릴 줄 알았어. 고르고 골랐거든.”
“30벌도 넘더군요. 그럴 시간이 있으셨습니까? 전하?”
루시아가 지옥같이 펼쳐진 분홍 드레스들을 입고 벗었던 시간을 떠올리며 미간을 찌푸렸다.
“아, 여기. 주름진다. 그래도 예쁘지만.”
“쓸데없는 소리 하지 마시고 어서 끝내시죠. 할 일이 많습니다.”
“알지, 근데 나 없었으면 오늘 저녁도 못 먹고 일했을 거 아냐. 나한테 제일 급한 건 그대의 저녁 식사거든.”
“…….”
하여간 말 하나는 잘하는 그였다.
이곳에 온 뒤로 예민해진 루시아는 빠르게 임무를 해결하기 위해 대부분의 식사를 걸렀다.
그랬기에 야윈 뺨을 향한 아이렌의 걱정스러운 눈빛에 눈동자만 굴릴 수밖에.
“대신, 식사 전에 조금만 시간을 내어줘. 약속했지?”
“…….”
루시아는 그가 내민 손에 꼼짝없이 자신의 손을 얹었다.
그러자, 하나둘 짝을 진 사람들이 주위로 모여 전주를 기다렸다.
그렇게 아이렌의 손이 루시아의 매끈한 허리로 올라가려는 순간,
“……엄마……!!”
“……?”
환청인가?
갑작스럽게 들리는 작은 목소리에도 엄마의 본능은 고개를 돌려 아이를 대번에 찾았다.
어쩐 일인지 어금니를 씹어 딱딱한 턱 근육이 보이는 매서운 리온과 그의 품에 안긴 니아.
그리고 그의 남은 손을 붙든 미아까지.
그 모습은 마치 바람난 부인을 애까지 달고 찾으러 온 남편 같았다.
.
.
.
공작성 앞뜰, 유려한 분수대 근처 두 아이와 마주 선 루시아.
그리고 그곳에서 조금 멀리 떨어진 두 사내의 눈빛에 불꽃이 튀었다.
“출장지까지 따라오다니, 지독하네. 거기 백의 기사단은 할 일이 없나 봐?”
“생각하시는 지독함이 성실함이라면, 염려하실 일은 미리 다 해두었습니다. 전하.”
“그래? 미리 다 해둘 정도면 일이 적나 봐. 내 당장 폐하께 말씀드려서…….” 
“쓸데없는 짓은 하지 않으시는 게 좋을 겁니다. 총사령관님의 명령으로 아이를 지키는 일도 일이니까요.”
“뭐? 쓸데없는? 하아, 이런 황족에 대한 예의라곤 밥 말아 먹은 자가 어떻게 귀족의 표본이 된 건지 알 수가 없다니까. 근데 말이야. 미안한데, 아이를 지키러 온 거면 잠깐 데리고 있어 주겠어? 나는 오늘 루시아 단장과 약속한 게 있거든. 그건 바로 생애 첫 춤을 나와 함께하기로 했다는 말씀.”
아이렌 황태자의 쏟아지는 비아냥과 자랑에도 리온은 산뜻하게 웃다가, 마지막 말에 다시 어금니를 씹었다.
아까 그녀의 허리에 손을 올리려 한 것이 떠오른 것이다.
이 분홍 원숭이 같은 황태자 놈이.
“죄송하지만, 오늘은 안됩니다.”
“뭐? 그게 무슨 소리야? 안된다니, 리온 단장이 대체 무슨 권한으로……!”
리온은 발끈하는 그에게 시선조차 주지 않았다.
그런 엄한 것을 쳐다볼 시간조차 아까웠기 때문이다.
“오늘 너무 예쁘니까요.”
그가 그녀에게 시선을 떼지 않고 읊조리자, 아이렌 황태자의 이마에 핏대가 솟았다.
“이봐! 저거 내가 꾸며준 거거든!? 차라리 날 봐! 날 보는 것이 좋겠어!”
“대체 지금 뭐하시는 겁니까?”
리온의 양 볼을 잡아, 제 얼굴을 가까이 마주 대는 황태자.
그들은 서로의 숨이 느껴지는 거리에서 잔뜩 비위 상한 표정으로 대치 중이었다.
벗어나려는 자, 제 얼굴로 가리려는 자.
누가 보면 엄한 사이처럼 오해할 둘의 유치한 싸움이었다.
그런 난리도 모른 채, 루시아는 당혹스러운 눈으로 아이들을 바라보았다.
리온이 데려온 아이들.
아이들을 보는 것은 너무나 기쁜 일이지만, 당혹스러운 것은 엄마를 피해 미아의 품에서 떨어지지 않는 아이였다.
“둘 다, 여길 어떻게…….”
연회장을 나오는 데 급급하여 아직 리온에게 자세한 사정을 듣지 못한 루시아가 아이에게 손을 뻗자, 아이는 더욱 미아에게 떨어질 줄을 몰랐다.
분명 엄마의 손길을 거부하고 있었다.
루시아는 꽤 충격을 받은 건지, 언제나 군더더기 없던 푸른 눈동자가 오갈 데 없이 떨려왔다.
“……니아, 무셔…….”
그러고는 잔뜩 떨어 대는 작은 몸.
정말로 엄마가 무서워서 이러는 걸까?
그 모습을 보니, 도저히 아이에게 더 다가갈 수가 없었다.
그런 모녀의 모습을 보던 한 사람, 미아.
미아는 이 어설픈 두 사람을 보며 작게 웃고는, 손에 든 종이를 건넸다.
별안간 내민 종이를 펼치자, 루시아는 생애 처음으로 손이 떨려왔다.
그러고는 그 종이에 적힌 글을 보고 반대편으로 돌려 그림을 확인하자, 결국 그 크레파스가 잔뜩 묻은 그림에 얼굴을 묻고 말았다.
[니아, 좋아해. 해주면 안 될까요?]
서투른 글씨로 몇 번을 고친 문장.
어떻게, 어떻게 이런 아이를 좋아하지 않을 수 있겠는가?
어쩐지 그녀의 얼굴을 가린 종이가 파르르 떨려왔다.
루시아는 한 번도 이런 격한 감정을 느껴본 적이 없었다.
그리고 이게 만약 사람들이 말하는 그 감정이라면,
“세상에서 가장 좋아해. 니아.”
그녀가 힘 빠진 말투로 중얼거리자, 그제야 고개를 돌렸던 아이가 엄마에게 달려갔다.
“우으으……. 엄마아아!!”
아이가 안기자, 종이가 걷힌 그녀의 얼굴엔 검은 크레파스와 함께 눈부신 웃음이 드러났다.
피가 이어져 있지 않아도 어쩌면 누구보다 유일한 존재가 된 이들이었다.
그렇게 그 모습을 본 두 남자.
서로의 멱살을 거칠게 잡던 그들이 모녀를 보자, 그 순간 모든 행동을 멈추었다.
“들었어? 저 루시아가……!”
“……저렇게 웃는 거. 처음이네요.”
　
*
다음 날, 아침.
루시아는 아이들과 함께 자료를 들고, 공작성의 전 집사를 찾았다.
어젯밤 방을 비운 사이, 누군가 짐을 뒤진 흔적이 있었기 때문이다.
장부와 물건의 개수를 알고 있던 터라 사라진 것이 없는 것은 확인했지만, 아이들이 있는 이상 조금의 경계도 허술할 수 없었다.
그러니 자료를 파악할 때까지, 충직한 그가 지키고 있는 이 집에 숨기기로 한 것이다.
하지만,
“징그러워.”
“……하부지? ……하모니?”
그를 본 아이들의 반응이었다.
여전히 신랄한 미아와 뒤에 숨어 고개를 갸웃거리는 니아.
그는 오랜만에 보는 어린아이들이었기에 호들갑스럽게 반겼지만, 이내 미아의 말에 상처를 입고 기운 없이 구석으로 들어가 버렸다.
루시아는 또 그 극단적인 모습을 보며 한숨을 쉬다가도, 이곳에 온 중요한 이유 중 한 가지를 떠올렸다.
“그만하시고, 이 아이의 머리카락 좀 봐주십시오. 누군가 떠오르지 않습니까?”
그녀의 말은 공작 부부의 머리칼을 똑 닮은 미아를 확인해보라는 것이었다.
하지만 구석에 숨어 음침한 얼굴로 슬쩍 아이를 보던 그가 새침하게 말했다.
“안 떠오릅니다. 공작 각하께서는 늘 말씀에 품위가 있으셨으니까요.”
“……뭐야. 지금 내 욕하는 거죠?”
사정은 모르지만, 귀신같은 눈치를 가진 미아는 위협하듯 그에게 윗니를 드러내었다.
그리고 루시아는 그제야 미아에게 짧게 설명해주었다.
그 설명을 들은 아이는 거의 박장대소였다.
“아하하! 전 아니에요. 농가에서 자란걸요. 부모님은 돌아가셨지만, 똑똑히 기억해요.”
“맞습니다. 공작부인께서는 절대로 저런 귀엽지 않은 아이를 낳지는…….”
“이봐요. 제정신이면 성별이나 정확히 하란 말이에요.”
미아의 거침없는 말 한마디에 그의 입이 허공을 놀려댔다.
필시, 아이가 들으면 안 되는 욕을 한 것 같았다.
누가 봐도 상극인 궁합이었다.
그러나,
“할 수 없네요. 제가 그 보육원에 가장 오래 있었으니, 자료 정도는 파악할 수 있어요. 같이 찾아요.”
묻지도 않았는데 아이는 바로 판단하고 할 수 있는 것을 찾았다.
언제봐도 똑똑한 아이였다.
원래 아이들과 함께 찾으려 했던 루시아에겐 뜻밖의 수확이었다.
그렇게 집사가 놀아주는 건지, 니아가 놀아주는 건지 모를 꾸미기 놀이에 푹 빠진 두 명을 빼고 자료를 정리하기 시작했다.
장부에는 나이, 신체 특성, 성격, 출신지 등. 생각보다 일목요연하게 정리되어 적혀 있었다.
특히 성격 사항에 얌전한지, 얌전하지 않은지가 체크 되어 있는 것이 꽤 인상적이었다.
안타깝게도 가장 짙게 적힌 그것은 아이들의 외모만큼이나 가장 중요한 팔리는 요인으로 보였다.
어쨌든 당연히 발견된 니아의 자료는 얌전한 아이로 체크 되어 있었고, 그에 비해 미아의 프로필엔 빨간 글씨가 새겨질 만큼 감점 요인으로 몇 자가 더 붙여져 있었다.
그것은 거칠게 적혀 있었지만, 내용 자체는 아이의 꿈에 관한 글이었다.
“……재무관?”
“아! 그, 그게……. 그걸 읽으면 어떡해요!”
“왜지?”
“차, 창피하잖아요오…….”
“그런가? 충분히 할 수 있을 것 같은데.”
미아는 루시아의 말에 뻗었던 손을 천천히 내렸다.
그러고는 중얼거렸다.
“……건방지다 생각하시겠지만, 저도 그럴 줄 알았어요. 그래서 남작가에 입양되었을 때 무조건 황실에 가서 시녀가 오를 수 있는 최고 직위인 재무관이 되고 싶었어요. 다른 건 없어요. 그저 그렇게 높은 자리에 오르면 낮은 지원금 때문에 보육원의 아이들이 굶는 것을 막을 수 있을 것 같았어요. 평민이라 지금은 어렵겠지만…….”
“…….”
아이의 말을 끝까지 들은 루시아는 조금 충격에 빠졌다.
아이가 똑똑한 줄은 알았지만, 어린 나이에 그런 멋진 미래의 계획을 세울 줄이야.
루시아는 그 보육원 환경과 무식한 어른들을 경험했기에, 그런 삭막한 곳에서 피어난 아이의 꿈에 더욱 감명받은 것이었다.
또 이 자리에 감명을 받은 사람은 그녀뿐이 아니었다.
오늘도 드레스를 입은 그가 붙인 화려한 속눈썹을 파들대며,
“세상에! 이런 아이가 존재했다니. 반드시 그 꿈은 이루어질 겁니다! 반드시요!”
“됐어요. 정신 나간 노친네 응원은.”
“뭐, 뭐라고오! 저, 저 가당찮은!!”
미아는 새침하게 말했지만, 얼굴을 붉히고 쑥스러운 입꼬리를 올렸다.
그의 칭찬이 부끄러운 모양이었다.
루시아는 그 모습을 보며, 언젠가 기회가 된다면 아이의 멋진 꿈을 돕고 싶었다.
하지만 아이의 올곧은 성향을 봤을 때, 쉽게 돕도록 두진 않을 것 같아 아쉬울 뿐이었다.
그런데 그때, 미아가 뭔가를 발견한 듯 깜짝 놀라 앉아 있던 엉덩이를 반쯤 들었다.
“니아, 네 부모님이 네 앞으로 썼나 봐! 이런 걸 숨기고 있었다니! 어쩌면 진짜 부모님을 찾을 수도 있겠어!”
“……?”
니아의 프로필이 적힌 아이의 번호와 똑같은 숫자가 적힌 편지였다.
그러나 기쁨도 잠시, 미아는 잔뜩 가라앉은 분위기의 여인을 보았다.
어색한 미소를 지은 그녀의 눈동자는 갈피를 못 잡는 얼굴이었다.
검은 괴물이라 불리는 그녀는 무엇을 걱정하고 있는 것일까.
똑똑하고 눈치 빠른 미아가 짐작하기로, 어쩌면 저 당혹스러운 표정은 슬픈 얼굴처럼 느껴졌다.
상상만으로도 이미 사랑해버린 아이를 놓아줄 수 없는 그런 절박한 슬픔.
***
어젯밤까지 미아와 함께 장부를 조사해본 결과, 자줏빛 머리의 아이들은 전부 제국으로 흘러간 것으로 결론이 났다.
마치 미아처럼 모든 아이가 제국의 귀족가에 입양된 것 같았다.
그게 원장의 말대로 사라진 공녀로 인한 유행으로 수집되듯 입양된 것인지 어쩐지 알 수 없었다.
우선 3명 정도로 폭을 좁혔으니, 루시아는 얼마 남지 않은 시간 동안 단원들과 함께 공녀를 찾을 생각이었다.
그렇게 제국으로 돌아가기 전 마지막 날. 
루시아는 수도의 보육원에 맡긴 아이들을 잠시 확인하기 위해 채비를 했다.
“마지막일 수도 있어. 정말 친구를 만나지 않아도 되겠니?”
루시아는 어쩐지 침울한 미아의 얼굴을 마주 보았다.
오래 있었기에 지금 보호하고 있는 아이들과는 자매나 형제처럼 지냈을 아이였다.
하지만 아이는 고개를 숙여 내저었다.
“언젠가 진짜 도움을 줄 사람이 되기 전까지는, 보지 않는 것이 좋을 것 같아요.”
아이의 얼굴이 보이진 않지만, 왠지 알 것 같은 얼굴이었다.
고작 11살의 나이로 책임지지 못할 바에는 서로에게 독이 된다는 사실을 벌써 깨달은 속 깊은 아이였다.
“그래. 응원할게.”
루시아는 그런 고집스러운 아이의 머리를 쓰다듬었다.
조금 헝클어졌지만, 미아에겐 그 모습이 좀 더 어울리는 나이였다.
그리고 그녀는 이를 지켜보던 사람들에게 인사했다.
“그럼, 아이들을 부탁드립니다.”
“네. 걱정 마시고 다녀오세요.”
“다녀와.”
잠깐의 외출이라도 배웅을 나온 황태자와 리온이었다.
‘……사이가 좋아진 건가.’
그 눈치 없는 루시아가 봐서도 이상할 정도로 둘은 딱 붙어 있었다.
하지만 그것은 아마도 니아의 뒷자리를 차지하기 위한 신경전.
역시 안타깝지만, 당사자인 그녀가 알아챌 방도는 없었다.
그리고 마지막.
“히스. 다녀올게.”
“응.”
히스는 자신의 주머니 부근에 손을 올려 고개를 끄덕였다.
그가 가지고 있는 것은 니아의 부모일지도 모르는 사람의 편지.
‘……이번 임무에서 진짜 부모에 대한 단서를 발견할 줄이야.’
분명 이것은 니아가 있었던 보육원에 갈 때만 해도 미처 상상치 못했던 일이었다.
게다가 더욱 심란한 것은, 그 편지에 마법 수식이 걸려 열 수 없었다는 것.
그런 허름한 편지 봉투에 봉인 마법이라니.
아마도 마법이 걸린 편지임을 알았다면 분명 컬렉터들에게 비싸게 받고 팔 수 있었을 테지만, 원장의 성격으로 보아 아예 뜯어볼 생각도 하지 않은 듯했다.
그것은 다행이기도 하고 아니기도 했다.
차라리 신화처럼, 성녀가 사람의 몸이 아닌 신의 요람에서 반짝하고 나왔다면 좋았을 것을.
일단 히스에게 마법 수식을 풀라고 맡겨두긴 했지만, 만약 그 편지에서 니아의 진짜 부모를 찾는다면?
‘……나는 대체 어떻게 해야 할까.’
루시아는 방문을 나서기 전까지 니아를 품에 안고 걸었지만, 도무지 아이의 눈을 마주치지 못했다.
　
.
.
.
루시아가 외출한 뒤, 사절단의 임시 거처에 딸린 작은 온실.
쏟아지는 햇살 속, 인형을 손에 쥔 아이들은 꽤 즐거워 보였다.
“토끼야, 토끼야. 그거 들었어? 옆집 고슴도치 아가가 콩이랑 젖소를 바꿔 왔대.”
“우웅, 어떠케여. 이제 우리 마을 우유 못 머거?”
“그래서 쫓아내려다, 다행히 그 콩이 마법 콩이라 이~만큼 커져서 이렇게 콩으로 만든 쿠키를 구워왔잖아. 자.”
미아가 조그마한 녹색 쿠키들을 내밀자, 니아의 눈이 휘둥그레졌다.
“우와아, 맛있겠다아!”
티타임 간식으로 나온 것이지만, 녹색을 보고 고전 동화를 섞어 어린 동생을 즐겁게 해주는 미아였다.
워낙 먹을 것이 귀했던 적이 있었기에, 조그마한 간식거리라도 생기면 대단한 이벤트처럼 여겼던 둘의 놀이였다.
미아는 그때와 달리 오동통한 니아의 부풀린 볼을 보며, 언제나처럼 제 배가 부른 듯 마음이 가득 찼다.
하지만, 그때였다.
“그렇지? 그렇지? 토끼야, 여우야. 나도 한 개만 주라.”
아이들의 앞에 나타난 분홍 머리.
아이렌 황태자가 어디선가 끌고 온 의자에 앉아, 손에 너구리 인형을 들고 아이 앞에 흔들었다.
“……네? 네! 여, 여기 있어요!”
미아가 깜짝 놀라, 얼른 쿠키를 담은 접시를 건넸다.
니아는 아직 어려 감각이 없지만, 미아는 사리에 밝은 만큼 두 남자의 지위가 얼마나 높은지 알고 있었다.
이제까진 그 분위기를 상쇄시켜줄 루시아가 있었지만, 사정이 달라진 지금 작은 어깨가 솟을 정도로 긴장이 되어 잔뜩 경계 상태였다.
그러자 아이의 경계에 황태자는 안심하라는 듯 상냥하게 눈을 맞추며 웃었다.
무표정일 땐 몰랐으나, 웃으니 옅은 분홍빛이 그의 핏기 없는 하얀 피부에 생기를 주어 어디선가 달콤한 내음이 흘러나오는 미소였다.
그 천진한 웃음에 미아가 홀리니,
“크흠…….”
이를 지켜보던 리온이 경고하듯 낮게 기침했다.
그러나 역시 아이렌은 신경 쓰지 않았다.
오히려 더 적극적으로 우스꽝스러운 목소리를 내며 아이들에게 다가갈 뿐이었다.
그렇게 자연스럽게 끼여 놀다, 니아의 무릎에 놓인 작은 인형들을 본 황태자의 금안에 이채가 돌았다.
“근데 토끼야, 여우야. 고슴도치도 아가가 있는데, 너넨 없어?”
“……요기, 이쎠여.”
이때껏 낯선 사람을 경계하며 말없이 지켜만 보던 아이가 작게 웅얼거렸다.
니아가 안고 있는 인형은 엄마 토끼 한 마리와 아기 토끼 3마리.
아이는 제 무릎 위에 있던 아가 토끼 인형 3마리를 수줍게 보여주었다.
유치원에서 토끼 수업을 받고 와서 자랑하자 루시아가 퇴근길에 사서 온 것들인데, 이 작은 토끼들은 유치원에 꼭 한 마리씩 가져갈 정도로 좋아하는 인형들이었다.
아이의 소심한 자랑에 아이렌은 누가 봐도 호들갑스레 손발을 휘적거렸다.
“와아! 귀여운 아가들이네! 이름이 뭐야?”
“……우웅. ……체샤, 보일리, 릴리.”
“그렇구나. 진짜 귀엽다. 엄마가 사줬어?”
“녜에……!”
“우와, 니아 엄마 최고다! 이런 것도 사주고!”
“……헤헤.”
‘역시, 또래 아이들은 다 똑같군.’
수많은 인형에 예외 없이 이름을 잔뜩 붙인 여동생 샤를.
니아는 낯선 사람이었기에 어색했지만, 엄마 이야기에 입을 열지 않을 수 없었고 그것은 여동생을 가진 오빠의 센스로 인한 성공이었다.
그렇게 낯가림이 심한 아이와의 이어진 자연스러운 대화.
그것은 이를 지켜보는 리온의 신경을 긁고 있었다.
“황태자 전하, 아이들끼리 놀게 그만 좀 두시죠.”
“끼고 싶어? 낄 수 있으면 끼던가. 호위 기사님?”
여동생이 있는 자를 당해낼 수가 없던 리온은 어쩔 수 없이 고개를 돌려 패배를 인정했다.
그러자 더욱 신이 난 아이렌이 승리의 웃음을 짓더니, 너구리 인형을 들고 니아가 가진 토끼들 앞에서 흔들었다.
“토끼 아가들아, 아가들 아빠로 진짜 좋은 사람 있는데. 내가 소개…….”
“아빠눈 피료 엄쎠.”
지옥문을 지키는 케르베로스보다 단호한 아이.
그렇게 수줍어하던 아이의 눈빛이 단숨에 동장군처럼 차갑게 얼어 있었다.
“어어? 좋은 사람 있다니까. 여기, 여기.”
“…….”
당황한 아이렌이 아까처럼 예쁜 웃음을 흘리며 자신을 가리키자, 냉담한 니아는 고개까지 돌려 꽉 닫은 작은 입 밑에 주름이 생겼다.
“푸후…….”
그걸 보고 있던 리온의 입에서 바람 빠진 소리와 함께, 어깨가 부들거렸다.
하지만 이내 그 웃음이 멈췄다.
‘……아, 저런 바보짓이 내가 한 짓과 똑같은 건가.’
그렇게 두 남자의 좌절이 이어지자, 장군 니아는 결국 자리를 털고 일어났다.
“니아눈, 나가서 놀래여……!”
“아, 어, 어디 가? 니아?”
황태자가 아이를 따라가며 부르자, 니아는 꽤 단호해졌다.
“따라오지 마셰여……!”
‘금색 눈을 가진 샤람들운 다 이샹해……!’
이게 바로 동족 혐오 같은 것일까.
아이는 본인의 눈동자 색깔도 같은 색이면서 반복되는 그들의 선 넘는 짓에 골이 난 듯했다.
니아의 부풀린 볼을 보자, 또다시 웃음이 난 리온은 니아에게 겉옷을 가져다주며 급하게 채비를 하는 황태자를 제지했다.
“모시는 분이 따라오지 말라십니다. 전하.”
“……!”
아이렌은 리온의 농담에 속이 끓었지만, 결국 참을 수 밖에 없었다.
웃기게도 5살짜리 수줍은 아이의 명은 제국의 황태자라도 거스를 수 없는 명이 되고 만 것이다.
*
그렇게 남겨진 황태자를 뒤로, 리온은 아이들의 뒤를 조용히 따랐다.
사절단의 임시 거처는 제국의 황태자가 오는 만큼, 규모가 큰 건물로 꽤 중요한 사람이 머물던 곳인 것 같았다.
들었던 슬픈 사연처럼 군데군데 불탄 흔적이 남아 있는 곳.
아이들은 그 넓은 성의 일부분을 구경하듯 여기저기 다니기 시작했다.
그리고 그런 아이들의 뒷모습을 보며, 리온의 머릿속에 뭔가 떠올랐다.
‘미아는 그럼 보육원 출신인가.’
어쩐지 사건과 연관되어 보이는 아이가 루시아의 추천으로 황궁에서 일하고, 또 니아의 친언니처럼 보일 만큼 친하다.
그리고 그녀의 딸, 니아.
많이 마주치진 않았지만, 또래 아이와 비교해 눈에 띌 만큼 예법에 서투르다.
엄마를 보고 자랐다면 가르치지 않아도 어느 정도 습관이 들어있어야 했는데, 아이는 소심한가 싶다가도 거침없이 음식을 손으로 잡는다거나, 의자에 올려줄 때까지 기다리지 않는다거나.
보통의 귀족 아이들 같지 않았다.
‘마치 저 아이와 같은 보육원에 있었다고 생각이 들 정도로…….’
그러나 이내 리온은 고개를 털었다.
‘아니지. 그럴 리 없어. 그 눈빛은…… 절대 아니야.’
그의 머릿속에 만찬회 날 밤, 아이와 함께 웃고 있는 그녀의 얼굴이 떠오른 것이었다.
소중하고 소중해, 딸을 위해 세상 모든 것을 다 줘도 아깝지 않을 망설임이라고는 볼 수 없는 눈빛.
그것을 의심하다니.
‘내가 미쳤군.’
리온은 또 자신에게 실망하며 한숨을 짓고는, 아이들이 웃으며 근처 탑으로 들어가는 것을 지켜보았다.
아이들은 위에 올라가서 공국의 풍경을 보고 싶은 모양이었다.
그가 뒤를 따르자, 아이들이 먼저 들어간 꼭대기 방에서 작은 감탄사들이 들려왔다.
“우와, 이게 모야? 예쁘댜.”
“이건 아가들 쓰는 모빌이라는 거야. 황궁에서만 봤던 건데, 여기에 있네. 근데 왜 이렇게 시꺼멓지?”
“구러게. 때탔셔.”
“그런가? 아, 이런. 손에 검댕이가 묻었잖아. 이거 불에 탄 흔적이네.”
“불에 타쎠?”
아이들이 탑의 꼭대기 방에서 뭔가를 발견한 모양이었다.
리온이 열린 문 안으로 들어가니, 이곳은 물품을 보관하는 창고처럼 많은 물건이 보였다.
그러나 죄다 그을음이 낀 초상화, 불에 탄 아이 용품, 화병 등.
그 안타까운 화재 후의 물품을 이곳에 보관한 모양이었다.
이런 사연이 있는 물품 사이로 아이들을 둘 수 없었던 그는 내려가자고 말하려 했지만,
“우와. 진짜 오해할만하겠다. 나처럼 자줏빛 머리잖아? 그 3명 중 한 명이 공녀면 어떡하지. 에이, 더 잘해 줄걸.”
“미아 언니랑 똑같운 머리색……! 나눈 언니야 머리색 조아여.”
“응? 뭐야. 고마워. 몇 번 들어도 기분 좋은 소리네.”
“우웅!”
미아와 니아가 타다 남은 공작부인의 초상화를 보고 하는 대화였다.
리온은 그 대화를 듣다, 차라리 아이들을 내버려 두는 것이 좋을 것 같았다.
‘억지로 데리고 내려갔다가 그 사연을 알게 하는 것보단 낫겠지.’
리온은 박물관을 관람하듯 얌전히 구경하는 아이들을 지켜보다, 아이들이 놀 동안 근처에 놓인 책을 읽으며 기다렸다.
그러다 얼마나 시간이 지났는지, 황금빛 노을이 그를 깨우듯 보던 책을 노랗게 물들였다.
리온은 퍼뜩 고개를 들어, 아이들을 찾았다.
조용해진 아이들은 어느새 조금 그을린 아기 침대에 누워 곤히 잠이 들어 있었다.
그는 그곳에 누워 잠이 든 아이들을 깨울까 하다, 어차피 루시아가 오면 힘든 여행길에 올라야 하니 잠시 두기로 했다.
그리고 기다릴 겸, 석양이 비치는 좁은 테라스로 나갔다.
지붕이 없는 작은 테라스였지만, 풍경만큼은 시원할 정도로 한눈에 보였다. 
새가 날아다니는 평화로운 하늘이 넓게 펼쳐져, 공국의 수도 전체가 따스한 황금빛으로 물든 지붕들이 빛나는 풍경이었다.
어쩌다 오게 된 거지만, 그에게 이런 여유는 꽤 오랜만이었다.
그때였다.
갑자기 바로 옆에서 느껴지는 인기척.
“고맙습니다. 아이들을 봐주셔서.”
조용하지만 군더더기 없는 깨끗한 목소리에 시원한 향기까지.
굳이 보지 않아도 알 수 있었다.
하지만 리온은 그녀의 입에서 나온 말에 제법 놀라, 루시아 쪽으로 급히 몸을 돌렸다.
그러자 코앞에 나타난 그녀의 하얀 이마.
좁은 테라스여서 꽤 가까이 있었던 모양이었다.
“……!!”
그렇게 루시아와 눈을 마주친 그가 굳어버리자, 
“무슨 병이라도 있으십니까? 가끔 그렇게 굳어버릴 때를 종종 본 것 같습니다만.”
“……아.”
그래서 굳은 건 아니지만, 차마 말을 잇지 못했다.
‘역시, 기억하지 못하는 건가.’
데뷔탕트에서의 첫 만남.
씁쓸했지만, 좋아하는 여자의 기억 속에서 구역질한 남자로 기억되는 것보단 나았기에 이내 작게 웃었다.
그의 웃음에 루시아가 영문모를 얼굴로 쳐다보는 그때 갑자기, 뒤에서 울먹이는 소리가 들렸다.
“니아?”
지금 막 깨어난 아이는 어설픈 종종걸음으로, 엄마에게 다가와 허벅지를 꼭 감싸 안았다.
“손 놓구 가디먀……. 니아, 무서어.”
아이가 악몽을 꾼 모양이었다.
그러나 리온의 눈에 그녀의 차갑게 굳은 얼굴이 띄었다.
아이의 말에서 뭔가 큰 충격을 받은 모양이었다.
이내 아이의 엄마는 작은 몸을 들어 올려 품에 깊게 안았다.
“절대 안 놔. 맹세해.”
그녀는 아이의 등을 두드리며, 절대 꺼지지 않을 빛을 밝히는 태양에 눈을 맞추어 말했다.
결코, 가볍지 않은 무게를 짊어진 것 같은 그녀의 눈빛.
리온은 모녀에게서 반 발짝 떨어져 이 남다른 분위기에 어떤 사연이 있을 것이라 확신했지만, 의문을 가지지 않기로 했다.
언제나 이 둘이 가는 방향을 곁에서 지켜보는 것.
그것만으로도 영원을 바랄 정도이니.
“……만약 금기를 어기고 가지고 싶은 시간이 있다면, 지금이군요.”
그는 황금빛으로 물든 찬란한 도시를 모녀와 함께 내려다보며 바람을 담아 조용히 읊조렸다.
***
계획에 없던 짧은 휴가를 다녀온 니아.
니아는 아침 일찍 볼 일이 있는 루시아를 따라 이른 등원을 했다.
교실에는 아무도 없었지만, 아이는 분주했다.
짧은 다리로 보자기 하나를 끌고는 총총거리며 자리마다 조그마한 주머니들을 놓아두었다.
아르키스 공작 가문의 문양이 박힌 그것은, 공국의 관광 상품으로 반 친구들을 위해 일종의 기념품을 사 온 것이었다.
아이들의 자리에 산타처럼 놓고 온 니아는 뿌듯함에 반응을 기대하며 작은 입꼬리를 다부지게 올렸다.
그렇게 기대 속에 등장한 우렁찬 목소리의 아이.
“니아!!!”
바이올린 수업 도중 엄마 만나러 가겠다며 가버린 친구의 소식이 궁금한 이반느였다.
“잘 다녀온 고야!? 엄마랑 화해해쎠!?”
“웅!! 이고, 이고! 엄마가 칭구들 주라고 이고 사줘쎠! 그리구 마싯눈 고 머꾸, 하모니도 만나고, 미아 언니랑도 노라쎠!”
“으응, 그 무서운 독사 언니……?”
이반느는 우울했던 니아와 달리 한껏 밝아져 종알거리는 덕에 덩달아 기분이 좋아졌지만, 마지막 말을 듣고 어쩐지 얼굴에 어둠이 서렸다.
그날 미아에게 쥐 잡듯 잡혔던 기억이 아직도 가시질 않는 것 같았다.
그런 이반느의 처음 보는 표정에 세 번째로 도착한 샤를이 자리에 앉으며 물었다.
“안녕, 니아. 이반느. 근데 독사 언니? 그게 누구야?”
“이쎠. 진챠 무서운 언니야. 한번 물리면 꼼쨕 못 테. 으으.”
“뭐? 네가 무섭다고? 그거참 이상한 소리네. 니아는 잘 다녀왔어? 아르키스 공국에 갔다 왔다며?”
“웅! 전하. 이고눈 션물. 엄마랑 골라쎠여.”
아이는 자리에 둔 과자 주머니들을 가리켰다.
겉보기에는 그저 주머니로 보이지만, 자세히 보면 가을의 정취가 담긴 고급스러운 포장지로 감싸져 은은한 멋이 나오는 과자 세트였다.
“오. 나, 이거 알아. 쿠키치고는 맛이 독특하지.”
“어? 구래? 이반느도 먹어볼럐.”
아이들은 포장지를 끌러 펼쳐진 쿠키를 보았다.
콩, 고구마, 감자, 연근.
화려한 색감은 아니지만, 구황작물을 이용한 달면서도 고소하고 속이 편한 과자들이었다.
제일 먼저 검은 오염이 일어났다고 하기엔 아이러니한 관광 상품들.
그것은 아슈포드 공작이 오염이 일어나기 전부터 미리 흙을 퍼내어 따로 관리해 왔기에 얻은 결과였다.
아직까진 공국에서 자란 구황작물은 인기가 있는 편이었지만, 3년 전부터 관리가 안 되는 공국이었기에 그 인기도 점점 시들어 갈 것이 분명했다.
어쨌든 아이들이 하나둘씩 도착하고,
“우와, 이고 션물이야? 니아, 잘 먹을게!”
“나두, 나두! 고마워. 맛있댜!”
눈에 띄지 않은 니아는 오늘만큼은 아이들의 부르는 소리에 수줍게 자리에 앉아 얼굴을 가렸다.
이런 관심이 어려웠던 까닭이었다.
그러나 아이는 이번만큼은 관심이 싫지 않았다.
그저 가까운 친구들에게 들릴 정도로 작게 중얼거릴 뿐이었다.
“엄마, 엄마가 준 고야……!”
이제야 평소와 같은 니아의 모습을 보던 샤를과 이반느의 눈이 맞았다.
둘은 장난기 어린 얼굴로 씩 웃었다.
그동안 친구의 시무룩한 모습이 밝아지자, 둘의 얼굴에도 웃음이 찾아온 것이었다. 
그렇게 모든 아이가 착석하고, 선생님을 기다렸지만, 어쩐지 아침부터 반겨주는 선생님이 보이지 않았다.
그때였다.
-드륵.
에밀리 선생님이 아닌, 다른 선생님.
“여러분, 오늘은 에밀리 선생님이 일이 좀 있어서, 이 레이첼 선생님이 참새 반을 가르칠 거랍니다.”
나이가 지긋해 보이는 교사였다.
그녀가 인사와 전달 사항을 마치고 수업 준비로 인해 나가자, 니아가 꽤 풀이 죽었다.
에밀리를 위해 가져온 과자 세트가 가방에 있었기 때문이었다.
그런 걸 눈치챈 이반느는 신경 쓸 것 없다는 듯 아이의 가방을 노리며 말했다.
“하여간 운도 엄쓰셔. 이 맛있눈걸!”
아이는 이때다 싶어 점심때 니아를 꼬드겨 먹을 생각이었다.
그걸 샤를이 언짢은 표정으로 한마디 하려는 그때,
“후에에에엥!”
갑자기 같은 테이블의 로이가 엎드려 울기 시작했다.
“모야, 무순 일이야? 로이?”
“뭐야? 에밀리 선생님이 안 왔다고 그러는 거야? 갑자기 왜 울어?”
그에 깜짝 놀란 아이들이 물었다.
생각해보니, 과자라고는 이반느와 1~2위를 다툴 정도로 환장하던 아이가 오늘따라 조용했던 것이었다.
그러자 엎드린 로이가 울먹이며 대답했다.
“후에엥……! 난 이제 찬밥이야!”
“엥? 찬밥?”
“무순 소리야? 제대로 말하지 모테?”
이반느가 엎드린 아이의 옆구리를 찌르며 재촉하자, 움찔거리던 아이가 고개를 드니 눈물과 콧물이 길게 쏟아 내렸다.
“윽, 더려!”
“몰라! 몰라! 로이, 동생 생긴댜고! 후에에엥! 맨날, 맨날 엄마한테 달려가면 안아줫눈데, 이제 그것두 안댄대! 로이 어떠케! 후에에엥!”
로이의 동생.
루시아에게 초대하겠다던 수샤 부인의 소식이 깜깜했던 이유였다.
얼마 전에 임신 사실을 알고 어제저녁 작은 파티를 했으나, 로이는 그때부터 완전히 충격에 빠져 오늘 처음 울음이 터진 것이었다.
로이의 절규에 오빠를 가진 샤를이 어깨를 으쓱거렸다.
“뭐야, 그건 기쁜 일이잖아? 오라버니는 내 존재가 기쁨이라고 했는걸?”
“거짓말! 그고 거딧말이야! 너네 동생엄찌!? 구니깐 내 맘 몰랴!”
로이는 들을 생각도 하지 않는 듯했다.
그렇게 떼를 부리는 로이를 보며 이반느가 귀속을 긁적이며 비아냥거렸다.
“아휴, 모르긴 몰라도, 태어났는데 떼쟁이 오빠가 버티고 있으면 정말 싫긴 하겟댜.”
완전히 정곡이었다.
“후에에에엥!”
이반느가 촌철살인으로 로이의 눈물 댐을 폭파시키자, 이제 아이는 생떼를 쓰듯 나무 바닥에 발을 굴리기 시작했다.
-두다다다다!
“그, 그만. 로이! 이반느! 이번엔 네가 말이 너무 심했어.”
“그래요, 동생이 얼마나 귀여운데요.”
그동안 지켜보고만 있던 에반이 샤를의 말에 동조했다.
그러자 샤를이 자연스레 물었다.
“응? 에반, 동생이 있었어?”
“네, 그럼요. 작고 보송하고 품에 안으면 냄새도 좋아요. 그리고 걸음마 뗄 무렵엔 엄청 따라다닌답니다. 아이렌 황태자 전하께서도 그래서 기쁨이라고 말씀하셨을 거예요.”
에반의 말을 듣던 로이가 슬쩍 울음을 멈추고, 엎드린 눈에 의심스러운 눈만 빼꼼 내놓았다.
“에반, 진쨔야?”
그에 에반은 작게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“응. 정말 귀여우니까. 걱정은 말고 기대해도 돼. 축하해.”
“맞아. 조금 사고도 치지만, 돌봐줄 누군가가 있는 건 또 좋은 일이야.” 
그나마 진정된 로이를 보며 옆에서 다독이던 세자르도 웃으며 말했다.
둘 다 아주 좋은 오빠의 얼굴을 하고 있었다.
그런데, 가만히 생각하던 로이가 한마디 뱉었다.
“하디먄, 남동생이면?”
그러자 오빠들은 눈을 굴리며 생각하더니, 고개를 돌렸다.
‘그건 좀 싫은걸…….’
‘그건 좀 싫지…….’
에반과 세자르의 표정은 누가 봐도 속마음이 보이는 태도였다.
“그고 봐!!!! 분명히 남동생일 거라고!! 우리 집에 아가눈 나뿐이어야 한단 말이야! 엄마눈 내꼬라고! 후에에에엥!”
다시 터진 울음에 귀를 막는 이반느와 샤를.
분명 여동생들은 이 마음을 모를 수밖에 없을 것이다.
그리고 유일하게 로이의 독점욕을 이해한 니아.
귀를 막은 친구들을 보며 괜히 눈을 굴리며 작은 입술을 꾸물대는 니아였다.
*
“그럼, 각자 아이들을 찾아 숙소로 데려오도록.”
“존명!”
루시아 앞에 부단장 베를을 필두로 선 단원들의 외침이 연무장의 하늘을 울렸다.
오늘 단원들이 찾아야 하는 아이들은 3명.
미아와 같이 부모님을 완전히 기억하는 아이를 제외하고 남은 아이들이었다.
아이들의 위치를 추적하니, 어찌 된 일인지 정식으로 입양된 아이들이라도 지금은 하인들과 함께 생활하고 있었다.
그것은 아마도 입양이라는 것이 상류층의 미덕처럼 여겨져 사교 파티에서 자랑하기 위한 용도로 쓰인 이후엔 쓸모가 없어졌기 때문이었다.
이제 대륙 평화 회담까지 겨우 2일.
시간에 맞춰 아이를 골라내기엔 짧은 시간이었다.
그렇기에 루시아는 출장 보고를 위해 황제와 재상을 알현하는 사이, 히스를 제외하고 남은 버논, 길리아나, 베를을 보내어 3명의 아이를 추적하게 하였다.
작은 팀을 만든 그들은 각자 흩어져 하인들이 머무는 제2구역을 뒤졌지만, 다시 만나는 데는 그리 긴 시간이 걸리지 않았다.
“뭐죠? 버논, 길리아나. 왜 여기에 있는 겁니까?”
“어? 부단장님도 오셨습니까? 저는 아이가 여기에 있다는 이야기를 듣고 왔습니다만.”
“맞아, 부대장. 나도 여기서 아이가 수업받는다고 들었어.”
흑의 기사단 수십 명의 단원이 있는 곳은 귀족이나 그 가까운 하인들이 머무는 제2구역 가장자리.
그곳의 덩치만 큰 외딴 저택 앞에서 만난 그들이었다.
“그렇군요. 근데 유령의 집도 아니고, 대체 여긴…….”
“지금은 많이 부식됐지만, 이전엔 꽤 부호였던 귀족의 저택 같기도 한데요.” 
“뭐, 일단 분위기는 으스스해도 대충 넓이는 수업을 받을 만도 한데?”
그들의 말처럼 이 을씨년스러운 집은 깨진 유리창과 여기저기 난잡하게 자란 풀들을 보면 사람이 사는 곳 같지 않은 느낌이었다.
그러던 그때,
-끼이이이이익!
기름칠이라고는 안 된 저택의 문이 소름 끼치는 소리를 내며 열렸다.
“뭐야아, 무슨 소란이야. 겨우 얻은 휴가로 늦잠 자는데 벌써 온 거야? 너희들? 후아아아암.”
늘어진 파자마, 여기저기 뻗친 금발 머리, 어금니가 다 보일 만큼 품위 없는 커다란 하품까지.
“……어? 저번에 뵈었던 그 탕스트 가문의…….”
“꺄, 꺄아아아악!!!!!”
-쾅!!!
베를과 눈이 마주친 에밀리가 기절할 듯 놀라 거칠게 문을 닫았다.
그러고는 생명줄처럼 잡은 문고리를 등 뒤로 잡으며 절대 열어주지 않을 것처럼 막아섰다.
‘뭐야!? 뭐야!? 왜 베를 부단장님이 여기 계시지!? 꾸, 꿈인가? 왜, 왜 내 꿈에? 아니, 아니야! 꿈이라도 이런 차림은 아니지!! 이런 집구석에서는 아니잖아!! 어, 어, 어떡해!? 어떡해!?!’
잔뜩 절망한 에밀리의 머릿속은 그야말로 대혼돈이었다.
언젠가 다시 만날 날을 은근히 기대했지만, 그것은 결코 이런 잠옷으로, 이런 망가질 대로 망가진 집에서도 아니었다.
그런 혼란스러운 에밀리 앞에 빚쟁이들이 다 가져간 허허벌판의 현관으로 조심스럽게 나오는 작은 인영들.
“……에밀리 선생님?”
“어? 너, 너희들이 어떻게……!”
에밀리의 비명을 듣고 나타난 여자아이는 10명 남짓.
그중에 아이를 업고 수업을 온 가장 큰 아이가 잔뜩 긴장한 얼굴로 말했다.
“그게……. 너무 피곤해 보이시길래 교실 안에서 기다리고 있었어요……!”
그때였다.
-뎅뎅.
낡아서 가져가지 않은 괘종시계가 울렸다. 
시계를 보니, 이 아이들을 가르칠 수업 시간이 한참 지나 있던 것이다.
그렇다.
에밀리가 젊은 나이에도 합격한 것은 이유가 있었다.
그녀의 이력서에는 지난 몇 년간 아이들을 무료로 가르친 이력이 있었고, 그 사실은 그녀를 이른 나이에 뽑는 것에 좋은 점수가 되었다.
그렇기에 노르지아 원장이 에밀리에게 특별히 한 달에 한 번씩 무료로 가르치는 수업에 대한 휴가를 따로 내어주고 있던 것이었다.
그런 시간에 에밀리는 잠에 절여졌지만.
-똑똑. 똑똑.
“탕스트 백작가, 에밀리 영애님, 실례합니다. 제국 흑의 기사단에서 나왔습니다. 괜찮으시다면 문 좀 열어주시겠습니까?”
“……!!!”
천둥같이 들려오는 그의 두드림과 목소리.
에밀리는 퍼뜩 고개를 옆으로 돌려 현관의 깨진 거울에서 자신의 모습을 보았다.
오랜만의 깊은 잠에 눈도 못 뜨게 불어 터진 얼굴과 영원히 지워지지 않을 베개 자국까지.
어떻게 한눈에 알아본 건지조차 의심스러운 그야말로 추한 모습이었다.
“선생님, 기사단인가 봐요. 문을 열어주셔야…….”
다급해진 에밀리의 갈 곳 잃은 동공.
그 동공이 이내 매섭게 아가를 등에 업은 아이에게 향했다.
“자, 잠깐 동생을 좀 빌려주겠니!?”
“네? 네……!”
아이는 그 잔뜩 충혈된 눈에 제물처럼 동생을 바칠 수밖에 없었다.
.
.
.
“이 아이들이 전부입니까?”
“아부!”
“그럼 여기서 수업을 한다는 것도 사실이라는 거군요.”
“아부부!”
베를의 눈앞에는 민들레 홀씨같이 포실한 아기의 밀빛 머리가 다부지게 끄덕거렸다.
두꺼운 기저귀를 찬 아이지만, 그의 진지한 조사에 제대로 답변을 해주려는 의지가 느껴지는 모습이었다.
그에 베를은 점점 난감해졌다.
“크흠. 에밀리 영애님. 팔이 아프실 텐데, 아기를 내려놓으셔도…….”
“아부-! 꺄아하-! 아부부부-!!”
아기는 에밀리의 얼굴 딱 붙여, 일심동체가 된 듯 베를에게 호통쳤다.
그렇다. 
다급한 에밀리가 쓴 방법은 아기를 방패 삼아 얼굴을 가리는 것이었다.
사실 베를도 조금 이해는 갔다.
그녀의 옷차림이 파자마였고, 상당히 피로해 보였기 때문이었다.
누나인 마리엔에게 듣기로도, 준비가 되지 않은 여인의 집을 함부로 찾는 것은 굉장한 실례라고 들었다.
‘이렇게 죄송할 때가. 급한 임무만 아니었더라도 알아보고 전갈을 보냈을 텐데…….’
그에 베를은 깍듯이 고개를 숙여, 사과했다.
“이렇게 불쑥 찾아와 죄송했습니다. 에밀리 영애님. 질문은 끝났습니다. 저희는 이만 가보겠습니다.”
“아브부.”
“…….”
그렇게 그와 함께 기사단을 보낸 에밀리의 속은 정말 말이 아니었다.
이곳은 탕스트 백작가의 하나 남은 저택.
깨진 거울, 관리되지 않은 계단에 부러진 가구, 여력이 없어 관리조차 하지 않은 많은 먼지까지.
이곳은 빚쟁이들이 마구 휩쓴 흔적이 만연한 곳이며, 또 자신의 실상을 들키는 곳이었다.
그런 곳에서 일생에서 단 한 번 두근거린 남자와 대화라니.
할 수 있을 리가 없었다.
그들 말처럼 3명의 아이를 빼고 남은 아이들은 계속해서 수업을 받기 위해 에밀리를 기다렸지만, 그 시간은 제법 오래 걸렸다.
아기의 등 뒤에서 터진 눈물이 멈추지 않았기 때문이다.
그러나,
-똑똑.
누군가 다시 문을 두드려왔다.
에밀리는 누가 됐든, 재빨리 물 먹은 목을 가다듬었다.
마치 이렇게 울고만 있으면 아무것도 되지 않는다는 사실을 이미 학습한 것처럼.
“저, 죄송하지만, 다음에…….”
“괜찮습니다. 열지 않으셔도. 에밀리 영애님은 아이들을 위해 무료로 수업해주는 훌륭한 선생님이시라 들었습니다. 정말 멋지고, 존경합니다. 그럼 또 뵙겠습니다.”
베를의 낮은 음성이 아이를 꼭 껴안고 있는 에밀리의 가슴을 울렸다.
그리고 그가 말을 마치자, 무슨 일인지 곧 단원들의 호들갑스러운 휘파람 소리와 함께 환호성이 들리기 시작했다.
***
6살, 7살, 9살. 
공작 부부와 같은 검붉은 머리 색을 가진 고만고만한 또래의 아이들. 
그 아이들은 지금 루시아의 숙소 개인 연무장에 따로 분리되어 있었다.
그 이유는 여러 가지였다. 
첫째로 같이 섞여 조사하다 보면 생기는 정보 누출, 둘째로 자신의 신분을 모를 수 있다는 것.
셋째로 공작부인의 시체가 발견되지 않은 상태니, 아직 살아 있고 연락을 한다면 일부러 숨길 수도 있다는 것이었다.
그랬기에 질문조차 조심스러웠다.
많은 질문 중에 부모님에 대한 기억, 보육원으로 오게 된 당일에 대한 기억.
그것 말고는 공녀에 대해 알아내려는 그 어떤 조짐이 있는 내용도 넣지 않았다.
그러나 그런 세심한 노력에도 아이를 찾는 건 꽤 쉬웠다.
“달리는 마차에서 정신을 잃었다고?”
“……네. 그래서 보육원에 처음 온 그날의 기억은 잘 나지 않지만, 마차는 확실해요. 그리고 그날 제 몸에 연기 냄새가 많이 났다고 들었어요.”
“……그렇군.”
아이의 말에 베를은 씁쓸한 표정을 지었다. 
그가 아는 정보라고는 보육원 출신 중에 진짜 공녀가 있다는 그 소식 하나뿐이었다.
그러나 9살의 어린 나이에도 거친 피부, 하얗게 튼 입술, 불안하고 초조한 듯 손가락을 가만두지 못하는 아이.
삶이 힘들어 보이는 그 아이에게서 느껴지는 공국의 고결한 핏줄은 붉은 머리카락. 딱 그것 하나뿐이었다.
대체 세상은 이 어린아이에게 어떤 험한 길을 걷게 하는 것일까.
‘그런 와중에도 공부하겠다며 무료 수업이라도 받는 것이 얼마나 기특한지. 그리고 그 선생님도 참 대단하시고…….’
베를은 에밀리의 울음소리가 갑자기 떠올랐지만, 근무 중이라는 걸 깨닫고 이내 머릿속을 비웠다.
“이소벨이라고 했지? 알겠다. 일단 잠깐 이곳에서 기다려 주겠니?”
그가 깔끔하게 빈 컵에 다시 데운 우유를 따라주자, 아이는 얼른 마른 입술을 축였다.
그러다 뭔가 떠오른 듯, 베를의 눈치를 살피며 물었다.
“……근데 왜 이걸 물어보시는 거죠? 저 빨리 돌아가 봐야 해요. 안 그러면 집사님께 혼나요.”
“그렇지 않아, 이미 사정은 다 말해두었어. 걱정은 말아라.”
그는 다시 씁쓸하게 웃으며, 공녀일지도 모르는 아이의 머리를 쓰다듬었다.
그리고 천막을 나와 보이는 길리와 버논의 얼굴을 보았다.
다들 베를처럼 무거운 마음을 안고 있는 듯, 표정이 좋지 않았다.
다른 아이들의 어려운 사정은 또한 다르지 않았던 모양이었다.
베를은 어두운 표정의 단원들에게 간략하게 추린 보고서를 받았다.
단장이 오면 내용을 축약해 전달할 예정이었다.
그렇게 적당히 의견이 모일 때쯤, 
-다그닥, 다그닥. 
시간에 맞춰 마차가 보였다.
아마 니아의 하원길을 담당하는 마차인 것 같았다.
“단장님, 오셨습니까. 니아 아가씨도 오랜만이군요.”
베를이 웃으며 인사를 건네자, 엄마의 품에 있던 니아는 발갛게 오른 수줍은 미소로 고개를 끄덕였다.
함께 지낸 버논과 길리보다 낯설었지만, 친구인 세자르와 닮아 호감이 어린 눈빛이었다.
“수사의 진전은?”
베를은 단장의 짧은 말에 단원들을 대표해 모은 정보를 말했다.
“그러니까 그날 밤에 대한 특별한 기억을 가진 아이는 이소벨이라는 아이 한 명밖에 없었습니다. 그 기억 또한 사연의 내용과 일치합니다. 단장님.”
이어지는 그의 보고를 듣던 루시아는 단 한 단어로 더 이상 이야기를 듣지 않아도 되었다.
그것은 달리는 마차.
연기 냄새야 얼마든지 겹칠 수 있지만, 그 사실만큼은 만약 그날 그 자리에 없었다면 알 수 없는 진실이었다.
“그래, 그렇다면 공녀는 그 아이인 것 같군.”
베를은 역시 같은 생각이었기에 고개를 끄덕였다.
다행이었다.
이로써 곧 있을 평화 회담에 늦지 않게 아이를 찾아낸 것이었다.
안도의 한숨을 내뱉던 루시아는 찾아낸 공녀와 대화하기 위해 버논에게 아이를 내밀었다.
그러자, 익숙한 듯 짧은 팔을 벌리는 니아.
“……버논!”
“네네. 어이쿠, 작은 단장님. 이전보다 무거워졌네요. 다 컸네. 다 컸어.”
아까까지 기분이 좋지 않았던 버논은 아이의 맑은 목소리를 듣자, 언제나처럼 능글맞게 웃어 댔다.
이에 니아도 언제나 자신을 예뻐하는 버논의 목을 살포시 끌어안았다.
역시 아이는 아이답게 이렇게 웃어야 했다.
버논이 니아를 안고 숙소로 향하자, 루시아는 마지막까지 다른 아이들의 보고서를 읽었다.
이 내용을 바탕으로 조금이라도 아이들의 진짜 부모를 찾을 수 있다면, 혹여 아이들을 도울 방법이 존재한다면 도와주고 싶었기 때문이다.
하지만, 그것은 이내 누군가의 시선으로 멈춰졌다.
‘저 아이인가.’
루시아가 베를을 보자, 그는 천막 사이로 빼꼼히 머리를 내민 아이를 보며 고개를 끄덕였다.
아까 대화에서 그가 말한 이소벨이라는 아이인 모양이었다.
“이리 오렴. 이소벨.”
그녀의 무표정이 무서웠던 것일까?
루시아가 부르자, 아이는 조금 머뭇거리며 다가왔다.
호기심 어린 얼굴로 살필 때는 언제고, 지금은 바짝 얼어 긴장한 티가 역력했다.
그런 반응이 오히려 익숙했던 루시아는 먼저 준비한 말을 꺼냈다.
“나는 한 아이의 엄마. 루시아라고 한단다.”
“……!”
그 말만 믿기엔 주위의 많은 흑기사가 그녀를 따르는 모양새여서 그런지, 아이는 꽤 놀란 듯했다.
하지만 별로 상관은 없었던 걸까.
이내 표정을 가다듬고 그저 작게 중얼거렸다.
“저……. 돌아가나요?”
조금 뜻밖의 말이었지만, 차라리 다행이었다.
무섭다고 우는 것보단 백배 나으니.
“아니. 저기 보이는 숙소. 그곳에 네 방이 준비되어 있단다. 아마 며칠 정도 저곳에만 있어야 할 텐데, 괜찮겠니? 대신 필요한 건 뭐든 가져다주마.”
“……네? 정말요? 그래도 될까요?”
그녀가 끄덕이자, 머뭇거리던 아이의 눈에 믿을 수 없다는 듯 눈물이 고였다.
“……이런 일이 나에게…….”
고개 숙인 아이는 중얼거리며, 떨어지는 눈물을 닦았다.
그리고 루시아가 손수건을 내밀자 받으려 고개를 드는 순간, 아이가 뭐라도 발견한 듯 동공이 커졌다.
“……어? 저 아이……. 애니?”
애니라는 말에 루시아가 순간적으로 뒤돌자, 버논의 품에 안긴 니아의 얼굴이 어깨 위로 올라와 있는 것이 보였다.
‘역시 같은 보육원 출신이라 니아를 알아보는군.’
공녀가 이렇게 빨리 나타날지 모르고 아이와 함께 온 것이 실수였다.
우선 루시아는 재빨리 몸을 틀어 아이의 시야를 가리며 급하게 화제를 돌리기 시작했다.
.
.
.
“와아, 이게 정말 제 방이에요?”
“급하게 마련한 방이라 이 모양이지만, 필요한 것들은 언제라도 말해 주렴.”
“너무 행복해요! 제 방을 가져본 적이 한 번도 없거든요……!”
숙소에 방이 없어 창고를 정리했는데, 아이의 반응이 예상보다 좋아 다행이었다.
그리고 이젠 다음이 문제였다.
‘약속한 것이 있으니, 적통을 음해하려는 세력을 제거할 동안 아마 내가 아이를 맡아 키워야 할 텐데 말이지. 그리고 그것보단…….’
사실 부모가 살해당했다는 사실과 공녀라는 사실을 이해시키는 것도 어떻게 해야 할지 막막한 그녀였다.
게다가 얼마 전 보육원에서 딸의 트라우마를 발견한 루시아.
그 이후로 스스로 눈치가 없다는 것을 여실히 깨달은 그녀는 더욱 아이를 대하는 것에 조심스러워진 것이다.
-똑똑.
“루시아 님, 볼텐 남작가에서 아이의 짐을 가져왔습니다.”
황실의 시녀가 가져온 가방은 이소벨이 있었던 곳에서 가져온 짐이었다.
시녀가 대충 정리를 해주고 나가자, 이번엔 그 반 토막만 한 아이가 방문 사이로 머리를 내밀었다.
좁은 문틈을 붙잡고, 잔뜩 설레는 표정을 감추지 못하는 니아였다.
“이소벨 언니야……!”
“……애니? 역시 애니 맞네!”
문틈을 붙잡고, 잔뜩 설레는 표정을 감추지 못하는 니아였다.
둘은 꽤 친했었는지, 이내 달려온 니아의 손을 부여잡고 서로 반가움을 표현하고 있었다.
루시아는 어차피 당분간 이곳에 타인이 올 예정이 없었기에, 딸에 대한 사정보다 둘의 재회를 방해하고 싶지 않았다.
“그럼 저녁 시간까지 함께 쉬렴.”
“아, 루시아 님! 잠깐만요……!”
아이는 냅다 달려와, 루시아의 허리를 끌어안았다.
“……고맙습니다……!”
적극적인 아이의 행동에 조금 놀란 루시아는 이내 작게 웃으며 머리를 쓰다듬었다.
서로에 대한 사정은 아직 모르지만, 자신이 있던 곳을 벗어난 것만으로도 기뻤던 모양이라 생각하는 그녀였다.
그러나 그걸 지켜보던 니아의 두 눈이 불안한 듯 깜빡였다.
그리고 떠올린 로이의 응석.
어쩐지 아이들이 로이를 놀려대는 것이 떠오른 니아는 이내 생각을 털어내듯 머리를 흔들었다.
그렇게 방을 나가는 엄마의 뒷모습을 보던 아이는 퍼뜩 뭔가 생각난 듯 주머니를 뒤적였다.
자그마한 손에 올려진 세 마리 토끼 인형.
“이소벨 언니야, 이고. 션물.”
니아는 세 마리 토끼 인형 중, 가장 좋아하는 노란 리본이 달린 토끼를 건넸다.
“응? 와아, 이게 뭐야! 너무 귀엽다!”
자신과 자매처럼 붙어 다녔던 미아만큼은 아니지만, 그래도 언제나 아이들을 챙겼던 언니였기에 준비한 것이었다.
“엄마가 준 인형! 인제 니아랑, 쭉 가치 이쓰니꺈. 인형두 가치.”
“고마워, 이렇게 고급스러운 건 쟈네트 방에서만 볼 수 있었는데.”
“쟈네트?”
“응, 내가 있던 남작가의 영애인데, 진짜 재수 없는 애였어. 나랑 있으면 냄새나서 밥을 못 먹겠다나? 어떤 게 진짜 냄새나는 건지 겪어보지도 않고 말이지. 애니, 넌 알지?”
니아는 이소벨의 말에 잔뜩 시무룩해졌지만, 소녀는 얼굴에는 어쩐지 웃음이 가득했다.
그런 웃음조차 슬퍼진 니아.
“언니야, 갠챠냐. 니아 엄마눈 예쁘고 챡하고, 너무너무 조아여. 인제 가치 이쎠.”
“아니야, 니아. 우린 그렇게 오래 같이 있진 않을 거야.”
“……?”
아이의 말에 니아의 토끼 같은 눈이 깜빡였다.
“그러니까 가기 전까지 잘 부탁해. 그리고 이건 보기 좋게 두 마리가 좋겠어. 한 마리는 외롭잖아. 괜찮지?”
“아, 우웅……!”
그렇게 3마리 아가 토끼 중, 두 마리를 집어 요리조리 돌려보던 아이는 만족스러운 웃음과 함께 푹신한 침대에 몸을 던졌다.
　
*
황제의 집무실.
신전에서 펼쳐질 회담이 4일밖에 남지 않은 지금, 그곳엔 여느 때와 달리 여유로운 웃음이 흘러나오고 있었다.
“껄껄! 그래, 공녀를 찾았다고.”
“예, 역시 루시아 단장의 임무 처리 능력은 타의 추종을 불허하는군요.”
“그렇지, 그렇지. 그래서 내가 누구보다도 아끼고 아끼는……!”
뿌듯한 황제가 루시아에 대해 칭찬을 늘어놓으려 할 때였다.
-똑똑.
그 노크 소리에 황제의 보좌관이 문밖에 서 있던 누군가와 잠시 대화하고 문을 닫았다.
“폐하, 카르제프국과 하스나스국의 사절단이 도착했다고 합니다.”
“어허, 지금 매우 중요한 순간이니 나중에 알현실로 가겠으니 기다리라고 하게.”
“저, 그게……, 두 가지 전해드릴 사항이 있습니다만.”
보좌관의 말이 길어지려고 하자, 황제의 눈살이 찌푸려졌다.
방해를 받아 짜증이 난 모양이었다.
“그럼 전 이만 가보겠습니다. 폐하. 그것 말고도 진행할 일이 많으니.”
“에잉, 마음 편히 이야기도 못 하겠군. 알겠네. 먼저 가보게.”
그렇게 함께 수다 떨던 재상이 나가자, 그는 귀찮다는 듯 집게손가락으로 얼른 말해보라 명령했다.
“네, 먼저 하스나스국의 소드 마스터께서 길을 잃었다고 합니다. 어떻게 처리할까요?”
그에 이내 황제의 머리에서 김이 나기 시작했다.
“뭐라고?! 그런 바보 같은 짓을 물으려고 재상을 내보내게 하다니. 정신이 나간 건가!? 알아서 알려주면 될 것이 아닌가!”
“그게, 본인이 어디 있는지 모르겠다는 연락이 왔다고 합니다. 이대로라면 제시간에는 회담에 도착할 수 없을 것 같다고 폐하께 선처를 부탁드린다더군요.”
이에 황제는 질린다는 듯 고개를 저었다.
“쯧쯧쯧쯧. 무슨 원시인도 아니고. 하여간 그 나라는 클루에르 백작이 총독이 아니었다면 큰일일 나라라니까. 안 오면 빼고 할 테니 알아서 오라고 하게! 또 두 번째는?”
“네, 그리고 카르제프에서도 사절단으로 소드 마스터를 보내왔다고 합니다.”
“뭐? 카르제프의 소드 마스터? 아니, 그럼 그가 왔단 말인가?! 어디? 지금 어디에 있나?”
“그럼 알현실로 모시겠습니다.”
눈을 반짝이던 그가 번뜩 일어나 옷매무새를 다듬었다.
몸이 성치 않은 황제는 사람에 대한 취향이 늘 같았다.
실질적인 능력이 있고 누구보다 강한 이.
대륙의 최북단 카르제프 왕국의 왕, 카일 카르제프가 딱 그랬다.
제국의 검은 괴물이 있다면, 카르제프국엔 간계에 능하고 한번 물면 놓치지 않는 날카로운 송곳니를 가진 북 얼음성의 야수가 있었다.
제국을 도와 전쟁에 함께 승리한 그는 돌아가 12명의 형제의 목을 치고 당당히 왕을 차지한 인물이었다.
만약 그런 내란이 아니었다면, 엘다리온보다 먼저 제국이 되었을지 모르는 나라였다.
알현실에 도착한 황제는 황좌에 앉아, 마치 짝사랑 상대를 기다리듯 초조하게 기다렸다.
그리고 이내 보좌관의 안내에 따라, 누군가 들어왔다.
“대륙의 태양이자 제국 엘다리온의 황제 폐하, 카르제프의 국왕 카일 카르제프 지금 막 도착했습니다.”
차가운 푸른빛이 도는 검은 머리, 거뭇한 피부, 피보다 짙은 붉은 안광.
마치 느릿한 범 한 마리가 존재감을 내뿜으며 걸어오는 듯한 착각을 일으키는 사내, 카일 카르제프 국왕이었다.
“하하하! 그대가 직접 오다니! 이렇게 기쁠 데가! 자자, 그렇게 딱딱하게 예의 차리지 말고 그날처럼 편하게 대하게! 사나이답게! 응!?”
황제는 5년 전 마지막 전쟁에서 그와 한 연회 자리를 이야기하는 듯했다.
한 잔만에 취해 뻗은 기억은 저 멀리 사라졌지만.
그런 황제의 허세에 카르제프는 여유롭게 웃었다.
“예, 오랜만입니다. 폐하.”
그는 황제와 눈을 마주치고는 거대한 창밖의 시끄러운 소리에 고개를 돌렸다.
멀리 큰 벽이 공중에서 이동하는 것이, 뭔가를 짓는 것 같았다.
“아아. 좀 시끄럽지만, 신경 쓰지 말게. 누가 다 부셔 먹는 바람에 다시 짓고 있지.”
“루시입니까?”
“크하하하, 그럼 저런 걸 부실 사람이 누가 있겠나.”
황제는 마치 자기가 힘을 쓴 것처럼 어깨를 들썩이며 거드름을 피웠다.
하지만, 이내 카일의 알 수 없는 미소에 경보가 울렸다.
그리고 역시.
“당장 루시를 만나야겠습니다.”
그의 말과 눈빛에 머릿속을 울리던 경보음이 더욱 커졌다.
그 낯설지 않은 소리는 인생에 딱 세 번 울렸는데, 처음은 티투르샨이 황성까지 쳐들어왔을 때고 두 번째는 황태자가 납치되었을 때며, 세 번째는 지금이었다.
“……설마, 국왕인 자네가 여기까지 온 것이…….”
황제의 경계 어린 눈빛에 카르제프는 긍정하듯 고개를 기울이며 유려한 입꼬리를 올렸다.
“예, 맞습니다. 대답을 듣지 못했거든요.”
“아? 에엥? 무슨 대답?”
“루시에게 한 5년 전 청혼에 대한 대답이죠.”
“……뭐!!!?”
‘……그럼, 설마 7번의 약초꾼이……?!’
누구보다 심각해진 황제는 두근거리는 심장을 진정시키듯, 가슴을 부여잡았다.
“……카, 카일 국왕, 그대 혹시 취미가 건강식품인가?”
“음, 건강에 좋다면 어지간한 건 먹는 편입니다만.”
그의 대답에 황제의 얼굴에 거대한 절망이 서리고 말았다.
***
훈련소 숙소.
루시아는 언제나처럼 퇴근길에 니아를 데리고 집으로 돌아왔다.
그러나 다른 날과 달리, 오늘은 모녀를 기다리는 이가 있었다.
“잘 있었니? 불편한 건 없었고?”
“네! 루시아 님. 내내 도와주는 분이 계셔서 어색했지만, 정말 좋으신 분이었어요.”
이제 칙칙하고 누른 때가 묻은 앞치마 대신, 황궁에서 나온 하녀들로 인해 여느 귀족 영애처럼 꾸민 이소벨이었다.
“그렇구나. 심심하진 않았니?”
“심심할 틈이 없었어요. 여긴 평생 보지 못한 장난감도 많고, 옷들도……. 니아는 참 복이 많은 아이예요.”
아이는 이제 니아를 애니라 부르지 않았다.
그것은 루시아가 보육원 출신이라는 사실을 당분간 숨겨 달라고 했기 때문이다.
그리고 아이는 알아들었다.
아기를 몰래 입양하는 가정처럼 친딸로 속이는 어른의 비겁한 사정 정도가 있을 것이라고.
그것은 보통 체면을 생각하는 귀족가에서 흔히 일어나는 일이었다.
그리고 적어도 그건 좋은 곳에 입양된 줄 알았다가 자신처럼 하인이 되어버리는 것보단 나았다.
“그런가……. 근데 이소벨, 어디 아프니?”
“아! 아뇨. 그냥 너무 좋아서……. 잠이 오지 않더라고요.”
루시아가 묘하게 초췌한 아이의 이마에 손을 올리니, 깜짝 놀란 이소벨이 뒷걸음질 쳤다.
그러고 보면 니아도 이곳에 처음 온 날 빼고는 꽤 오랫동안 쉽게 잠들지 못했던 것이 생각났다.
역시 아이들은 낯선 곳이 힘든 모양이었다.
“……앞으로 더 고생일 텐데, 큰일이네.”
루시아가 걱정하자, 둘의 대화를 지켜보던 니아가 이소벨에게 천천히 다가갔다.
“언니야, 갠챠나?”
“……응, 괜찮아. 걱정하지 마.”
어쩐지 씁쓸한 대답에 니아는 이소벨에게 안겨 얼굴을 비볐다.
그러자 그 작은 온기에 아이는 그제야 조금 웃어 보였다.
　
.
.
.
루시아와 니아의 침실, 바람이 세차게 부는 밤.
오늘따라 그 바람 소리 때문에 잠이 깊게 들지 못했는지, 아이는 작은 몸을 뒤척이고 있었다.
루시아는 그런 아이를 조금 지켜보다, 작게 속삭였다.
“니아? 잠이 오지 않니?”
엄마의 말에 아이는 머뭇거리다,
“……우웅. 이소벨 언니눈, 분명 무서울 고야.”
“그럼 어떻게 하고 싶니? 같이 자기엔 좁을 것 같은데.”
아이는 저녁에 나눴던 말이 역시 신경 쓰였던 모양이었다.
그리고 누구보다 그 마음을 이해하겠지.
“구니깐, 부탁이 이쎠여.”
“응?”
“……니아가 같이 자고 시퍼여. 같이 자면 따뜻햬.”
“……아, 그렇지.”
최근 조금 알 수 없었던 아이는 역시 여전했다.
이렇게까지 잠을 이루지 못할 정도로 남을 걱정하는 5살의 아이가 이 세상에 어디 또 있을까.
루시아는 어쩐지 내키진 않지만, 결국 그런 아이의 작은 손을 잡고 랜턴을 들었다. 
그리고 이소벨의 방 앞까지 아이를 데려다주었다.
혹여 이소벨이 자고 있을까 조용히 문을 열었으나, 역시 공녀는 조금 불편한 얼굴로 세찬 바람이 이는 창밖만 바라보고 있었다.
그런 소녀에게 아이가 달려가 안겼다.
“어? 어? 애니? 아, 아니. 니아?”
“우웅. 가치 쟈.”
“……아. 아니. 안 그래도 되는데, 고마워. 마음 써줘서. 늦은 밤에 귀찮게 해드려서 죄송해요. 루시아 님.”
잔뜩 미안해하는 아이와 눈을 맞춘 루시아는 가볍게 고개를 끄덕이고 조용히 문을 닫았다.
늘 곁에서 자던 아이의 온기를 나눠 가지는 것은 싫지만, 그래도 저 고생한 티가 역력한 아이를 두고 그런 마음을 가져서는 안 되는 거겠지.
루시아는 작게 한숨을 쉬고 자신의 방으로 발걸음을 돌렸다.
그리고 방안에 남은 아이들은 작은 침대에 자연스레 함께 누웠다.
“오랜만이네. 누구랑 같이 자는 거.”
“이소벨 언니야, 아직도 무셔?”
“응, 아니. 잘 모르겠어. 그냥……. 어서 자자.”
니아를 품에 안은 아이는 알 수 없는 얼굴로 아까 보던 창밖만 바라보았다.
그런 언니를 빤히 보다, 잘 시간이 한참 지난 아이의 무거운 눈꺼풀이 금세 떨어지고 말았다.
*
연회 준비.
“단장님, 연회장에서 쓸 가면을 받아왔습니다.”
“그래. 저기 걸어 놔.”
베를은 루시아 뒤에 있는 옷걸이에 가면을 조심히 걸어두었다.
그런 그를 지켜보던 단원들은 소파에 아무렇게나 누워 있다가, 한마디 내뱉었다.
“와, 엄청 화려하네. 대장에게 저걸 줄 정도면 대체 고위 귀족들은 뭘 쓰는 거야? 집 한 채라도 얼굴에 쓰고 다니려나?”
엘다리온의 독수리를 상징하는 화려한 가면에 대한 길리의 농담이었다.
평화 회담이 열리기 전날, 모두 모인 사절단과 함께 각국을 상징하는 가면을 쓰고 인사를 나누는 만찬 연회.
그 행사는 회담의 특성상, 차별 없는 평화를 상징하는 의례였다.
“아하하, 그러게요. 허울만 좋지. 위로 높으신 분들은 저거보다 더 화려한 가면을 쓰시겠죠.”
“맞아, 그러니까 말이야. 저 이상 나오려면 지난번 소풍에 쓴 인형탈을 쓰고 나와야 한다고?”
“크크큭!!!”
버논과 길리는 루시아의 썩은 표정에도 속없이 낄낄거렸다.
하지만 그녀도 어느 정도 공감했다.
얼마 전 공국의 만찬에서도 그 화려한 드레스에 화장, 식사하는 시간보다 꾸미는 시간이 더 많이 드는 비효율적인 일은 정말로 싫었기 때문이다.
‘또 그 짓을 해야 하다니.’
그런 단장의 분위기를 보던 베를이 단원들을 만류했다.
“그만하시죠. 총사령관님 허리가 안 좋으셔서 단장님께서 대신해야 하는 일에 너무들 하시는군요.”
“예? 소드 마스터님께서 허리가 안 좋다니요? 그런 건 얼마든지…….”
베를은 버논의 말에 한숨을 쉬며, 고개를 저었다.
“헬버트 총사령관님께서 신관이라면 끔찍이도 싫어하시니 어쩔 수 없지요.”
그랬다.
제국 제일의 기사 헬버트가 빠진다면, 그를 대신할 기사는 루시아.
어지간하면 헬버트가 빠질 일이 없어 이런 일이 많지는 않지만, 이번 일은 달랐다.
자신의 딸로 인해 허리가 다쳤으니, 그 부모가 책임을 져야 하는 법.
그렇게 떠드는 단원들을 뒤로하고 보고서를 완성한 루시아는 이제 군복 재킷을 두르고 나갈 채비를 했다.
“그럼 보고서를 올리고 오지.”
그녀의 짤막한 말에 충성스러운 부단장이 퍼뜩 자리에서 일어났다.
“단장님께서 직접 가셔야 합니까? 제가 대신 가면 안 되는 일입니까?”
“그러면 좋겠지만.”
루시아는 재상에게 전할 서류의 첫 장을 들어 보였다.
황궁의 마크가 금실로 수놓아져 있는 서류.
그것은 아르키스 공국 적통에 대한 정보로, 국가적 수준의 기밀 사항이 담겨 아무나 손대지 못하는 안보 서류였다.
“아, 그렇군요. 그럼 다녀오십시오. 단장님.”
그렇게 베를의 아쉬운 인사를 끝으로 문을 여니,
“루시아 단장님. 어디 가십니까?”
“……?”
기사단실에서 한 발짝 떼기도 전에 마주친 누군가.
그것은 우연이 아닌, 마치 한참 기다렸다는 듯 서 있던 리온이었다.
그런 그를 루시아는 빤히 쳐다보았다.
그 의심의 눈초리에 등 뒤에서 땀이 흐를 것같이 잔뜩 초조해진 리온.
이럴 때면 그는 본능처럼 자신의 미모를 사용했다.
마치 초원에 자유롭게 풀어진 흰 사슴처럼 천연덕스러운 조용한 미소.
“아, 여기서 보는 하늘이 예뻐서 말입니다.”
“……?”
요즘 음악을 가르치더니 감성적이 됐나?
어디서든 똑같은 하늘을 굳이 이곳에서 살피다니, 그의 이상한 취미에 루시아는 가던 걸음을 재촉했다.
“그렇군요. 그럼. 여유를 잘 즐기시길.”
“저! 어, 어디 가십니까?”
루시아가 발걸음을 옮기니, 그가 급히 따라가기 시작했다.
그에 아까와 마찬가지로 그녀는 그의 앞에 서류를 들어 보였다.
“아……. 안보 보고서군요. 그럼 재상님께 가시는 겁니까?”
“네. 그럼 이만.”
그제야 그의 걸음이 느려지고 바쁜 여인의 뒷모습을 바라보는 리온.
그렇게 그 자리에 남은 그는 굳은 얼굴로 주머니에서 몰래 뭔가를 꺼냈다.
그것은 마도구였던지, 그가 마력을 담아 구슬을 두드리자 색이 변했고, 색이 변하자 이내 그곳에 뭔가 속삭이기 시작했다.
그리고 얼마 지나지 않아,
-콰광!!
리온을 뒤로하고 빠르게 걸어가던 루시아의 귀에 폭발음이 들렸다.
‘뭐지?’
어차피 가는 길이라 확인할 겸 소리의 진원지로 가니, 그곳엔 아이렌 황태자와 함께 그를 따르는 기사들이 있었다.
“여어, 루시아 단장.”
마치 이곳으로 올 줄 알았다는 듯 여유롭게 손을 흔드는 아이렌 황태자.
“전하, 이게 대체 어떻게 된 일이죠?”
루시아가 주변을 살피니, 황궁의 큰 분수대 귀퉁이가 부서져 발밑에 물난리가 나고 있었다.
“아아, 회담이 열리기 전에 분수대를 교체하려고 말이야.”
“어째서 물을 안 빼고 터트렸습니까?”
바닥을 보던 그녀의 미간이 좁아졌다.
그도 그럴 것이 물난리로 인해 바닥이 진흙탕이었기 때문이다.
“괜찮아. 괜찮아. 이왕 바닥 청소도 하고 그러라고 그랬지.”
“그렇군요. 알겠습니다. 그럼 좀 지나가겠습니다.”
그녀는 신발이 엉망이 되는 건 싫었지만, 재상의 집무실로 가려면 사절단이 머무는 곳을 통해서 가는 것이 빠르기에 어쩔 수 없이 걸음을 옮겼다.
그러나, 황태자의 반응이 심상치 않았다.
“뭐!? 이렇게 진창인데 지나가겠다고?”
“예. 군화이니까 괜찮습니다.”
그에 잔뜩 흔들리는 동공.
그리고 뭔가 시간에 쫓기는지 시계탑을 향한 눈짓.
그는 그녀가 한 걸음이라도 걸을 때면, 갑자기 긴 팔을 허공에 휘적거리며 가는 길을 방해하기 시작했다.
그에 잔뜩 귀찮은 얼굴로 루시아가 노려보자, 이에 황태자는 땀을 흘리기 시작했다.
“아, 운동. 저번에 건강을 지키려면 운동을 하라고 그대가 나에게 그렇게 말했었지? 그랬지? 어? 이렇게 하면 되나? 어?”
“…….”
더 격한 몸짓.
이에 뭔가 수상함을 느낀 루시아는 돌아가는 척하며, 교묘하게 그를 피해 몸을 날려 가로질렀다.
그러자, 그의 간절한 외침.
“아, 루시아아아! 이 길은 안 돼!”
‘……대체 이 앞에 뭐가 있길래 저러지?’
루시아는 재빨리 사절단이 있는 임시 거처로 향했다.
그러나 이내 그녀의 누구도 막을 수 없는 걸음이 멈춰졌다.
그 이유는,
“헉, 헉. 루, 루시아 단장!”
뭔가에 쫓긴 듯 허겁지겁 달려온 카이우스 황제 때문이었다.
‘극도로 움직이기 싫어하는 황제가 저렇게 숨넘어가는 소리라니. 오래 살고 볼 일이군.’
루시아는 어쨌든 우연히 만나게 된 황제 앞에 예를 취했다.
“흑의 기사단 단장, 루시아. 폐하를 뵙…….”
“아니, 아닐세! 인사는 됐네. 내가 헉헉, 지금 숨이. 숨이! 억!!”
“폐하……!?”
루시아는 결국 제 앞에 쓰러지는 그를 받아 들었다.
그 난리를 멀리서 지켜보는 두 남자, 리온과 아이렌.
곧 승하할 것 같은 황제가 그녀의 부축을 받으며 실눈을 뜨자, 눈을 마주친 그들은 작게 엄지를 치켜들었다.
.
.
.
황궁 카이우스 황제의 침전.
두 남자가 화려한 침대에 애처롭게 눈을 감은 황제를 내려다보았다.
“눈뜨시지요. 폐하.”
그러자, 아까처럼 눈썹을 꿈틀대며 실눈을 뜨는 황제.
“갔나?”
“예, 아버님.”
그러자 황제는 언제 아팠냐는 듯, 벌떡 이불을 차고 일어나 투덜거렸다.
“하! 하필 남편이 카일이라니! 대체 이게 무슨 일인지!”
남편이라는 말에 묘하게 불편한 한쪽 눈썹을 들어 올리는 두 남자.
그중 한 남자는, 답답한 한숨을 잠깐 쉬고 제 속을 털어놓았다.
“폐하, 그게 정말 사실이라면 어서 만나게 해주심이…….”
그러자, 그의 말에 눈을 희번덕거리는 부자.
“리온 단장! 자넨 속도 없나!? 아이 아버지가 오라고 하면 어떡할 거야!”
“미쳤어? 얼씨구나 하고 내놓게?!”
아이렌 황태자도, 황제도.
소리를 지를 정도로 리온이 답답해 미치겠다는 얼굴이었다.
그렇다 해도 리온의 입장에선 사실을 숨기고 싶은 생각은 없었다.
아버지 얼굴을 한 번도 보지 못했다던 아이에게 온전한 부모를 만나게 해주는 것은 또 다른 문제라고 생각했기 때문이다.
게다가 오랫동안 짝사랑했던 리온에게 좋아하는 마음이란, 그것이 온전히 집착과 질투로만 쌓여왔다면 오히려 그들 말처럼 진짜 미쳐버렸을지도 모른다.
물론 그런 마음이 없다면 거짓말이지만, 루시아는 그 이전에 고마운 사람이었다.
“아버님. 그런데 사실이 아닐 수도 있습니다.”
“그래, 그럴 수 있지. 하지만 5년 전 전시에 청혼까지 할 정도면 둘의 사이가 심상치 않다는 것이고, 아이도 딱 5살이지. 게다가 머리카락도 검은색. 그럼 확률이 제법 높은 것 아닌가? 내 말이 틀렸나?”
황제의 말에 둘은 아무 말도 하지 못했다.
“큰일이야. 이렇게 애까지 있는데 그 아버지가 이제 어엿한 국왕이니…….”
“하아…….”
“하아…….”
오늘 극적으로 의지를 합한 그들의 상심은 깊어만 갔다.
*
공녀가 온 지 3일 차.
오늘도 두 아이는 같은 침대에 잠이 들었다.
그러나 한 아이가 일어나, 저보다 작은 아이의 숨소리에 귀를 기울였다.
그리고 조심조심 발걸음을 떼어, 숙소의 거실로 향했다.
많은 장작으로 데워진 거실은 따뜻했지만, 아이가 약간의 창문을 열자 찬기가 금세 스몄다.
그리고 기다렸다는 듯 날아든 검은 새 한 마리.
아이는 눈이 달리지 않은 기이한 새의 다리에 묶인 작은 두루마리를 발견했다.
그리고 그것을 떨리는 손으로 집고, 재빨리 읽고는 곧 장작으로 던졌다.
하지만,
-툭.
미처 닫지 못했던 창문에서 바람이 불어와 불씨가 붙은 편지가 거실 바닥에 떨어져 버렸다.
그리고 그것은 또 날리고 날려, 거실에 나타난 조그마한 아이의 발밑에서 멈췄다.
“……웅? 이고 모야? 가짜……. 공……. 녀? 읍!”
목소리가 크지도 않았는데, 이소벨은 소스라치게 놀라 달려가 아이의 입을 막았다.
“조용히 하지 못해? 어서 이리 내!”
“……?”
이소벨은 주위를 살피며 그 편지를 난로에 다시 던지고, 얼른 니아의 작은 손을 거칠게 부여잡아 방 안으로 들어왔다.
“니아, 오늘 일. 엄마에게 절대 말하면 안 돼. 알았지?!”
뭔가에 쫓기듯, 불안한 아이의 얼굴.
니아가 아무리 순해 빠져도 이 정도면 의문이 생길 만했다.
“……언니야, 공녀 가쨔야?”
“……!”
이소벨은 니아의 말에 작은 숨을 들이켰다.
그리고 아무 말이 없자, 아이는 되물었다.
“언니야, 가쨔……야? 거딧말해쎠……?”
아무런 고생도 느껴지지 않는 티 없이 맑은 금안.
이소벨은 그 빛에 남겨진 어둠이 그림자가 되어 진득한 분노를 폭발하기 시작했다.
“그래! 좋은 기회가 와서 거짓말 좀 했어. 그게 뭐? 네가 알아? 이렇게 좋은 집에, 예쁜 옷에, 귀족 친구에. 매일 편하게 사는 애가 뭘 알아!?”
소녀의 거친 속사포에 니아의 작은 어깨가 움츠러들었다.
뭔진 알 수 없지만, 그 얌전하던 언니가 화를 내고 있었다.
“……니아 미얀. ……군데 거딧먈하묜 엄마가…….”
아이는 화난 언니의 눈빛을 피해 손가락을 꼬물거리며, 속삭이듯 중얼거렸다.
그런데, 머리맡에 들리는 바람 빠진 소리.
“야, 너도 거짓말하는데 왜 난 못해?”
“……!”
깜짝 놀라 고개 들어 마주친 이소벨의 얼굴.
자신을 내려다보는 그 시릴 정도로 차가운 눈빛은, 평생 단 한 번도 보지 못한 표정이었다.
“뭘 그렇게 놀라? 보육원 출신을 감추는 것 정도야 일도 아닌데. 그 정도면 운이 좋은 거지. 이렇게 네 거짓말도 내가 잘 감춰주잖아? 너도 배려 좀 해.”
생경한 무서운 얼굴에 협박까지.
그러나 지금 아이의 머릿속엔 공녀를 찾기 위해 미아와 함께 열심히 찾던 모습이 떠올랐다.
어쩌면 그 일은 자신을 데려다 키우는 것보다 더 중요한 것일지도 몰랐다.
그러니까,
“니아 갠챠나. 말해도 대. 엄마가 곤랸한 건 시르니까…….”
물론 엄마와 헤어져야 하는 것, 보육원에 다시 가야 하는 것.
그것들은 정말로 끔찍하게 싫지만, 그 무엇보다 소중한 엄마에게 문제가 생기면 안 되니까.
아이는 금방이라도 쏟아질 것 같은 눈물을 억지로, 억지로 참으며 이소벨의 시린 동공에 맞서 싸웠다.
그러나,
“입 다물어. 누가 네 엄마한테 말한대? 그 사실을 숨기려 하는 주변에 말한다는 거야. 멍청아. 과연 그렇게 되면 누가 더 네 엄마를 곤란하게 할까?”
그 말을 들은 니아는 누군가 제 입을 틀어막은 것처럼 대답할 수 없었다.
그저 지금 떠오르는 건,
‘……미아 언니……!’
***
엘다리온 유치원, 참새 반.
“자, 친구들! 오늘은 곧 오는 겨울을 위해 참새 반 게시판을 꾸며 놓을 장식품을 만들어볼 거예요!”
“네에에에-!”
아이들의 낮고 둥근 테이블엔 솜뭉치와 초록 사철 나뭇잎, 얇은 나뭇가지들이 그득했다.
이미 나뭇가지로 엮인 동그란 리스들에 꾸미기만 하는 것이었지만, 도통 손으로 뭔가 만들어본 적 없는 귀족 아이들은 신나기만 했다.
“에밀리 션섕님, 이상하녜. 쉬댜오니꺈 꼐쇽 웃고 이쎠.”
“그러게. 묘하게 밝아지신 것 같기도 하고.”
“휴, 이반느도 쉬고 시푼데. 이반느눈 피곤해. 정신젹 고통이가 만아.”
이반느는 눈꺼풀에 시원한 오이를 올리듯, 차가운 나뭇잎을 하나씩 붙이며 한숨을 쉬었다.
“하는 일이라고는 먹고 노는 것뿐이면서 무슨. 근데 니아는 왜 기운이 없어? 또 엄마랑 싸웠어?”
“……!”
반 전체에 울음을 퍼트린 아이는 또 친구들을 걱정시킬 수 없었기에, 숙인 고개를 퍼뜩 들어 평소처럼 웃어 보였다.
하지만, 그런 니아를 유심히 바라보던 로이가 어른스럽게 턱을 괴었다.
“고민이 있네. 있어. 로이눈 아라.”
“모야, 네가 뭘 아랴?”
자신의 한쪽 눈에 붙은 이파리를 떼며 빈정거리는 이반느.
하지만 로이는 이제 기가 죽지 않았다.
오동통한 손에 주먹을 쥐며, 제 가슴을 당당하게 두드렸다.
“로이눈 동생을 위해 용사가 돼야 하니까. 다 알고둔?”
‘로이, 그거 아니? 동생을 가진 첫째들은 전부 용사가 된단다. 동생에겐 형이나 오라버니들이 전부 존경스러운 법이거든.’
어젯밤 동생을 낳지 말라고 떼를 쓰다, 현명한 어머니 수샤가 꺼낸 비책이었다.
아이는 마치 왕관을 쓰는 자가 그 무게를 견디는 것처럼 그렇게 멋진 첫째가 되어가는 중이었다.
“뭐야, 로이 또 왜 저래. 헛소리 먀.”
“이반느눈 아직 몰랴. 동생이 없으니꺈. 알 리가 엄찌.”
“저게!”
이반느가 결국 두 장의 나뭇잎을 떼어 눈을 부라리자, 로이가 얼른 화제를 바꿨다.
“구, 군데. 니, 니아. 고민! 고민이 모야!?”
구해달라는 로이의 눈빛을 차마 거절하지 못한 순둥이 니아는 조금 머뭇거리다,
“……사실운. 진챠 이쎠. 고민.”
아이의 나지막한 말에 둥근 테이블에 앉아 있던 몇몇 아이의 시선이 모였다.
그리고 바로 옆에 있던 샤를이 고개를 갸웃거리며 적극적으로 물었다.
“뭔데? 말해봐. 우리 오라버니가 그랬어. 고민은 말하면 절반이 된대.”
“그럐! 말해뱌! 이반느가 모가 돼뜬 해결해주께!”
양옆의 아이들이 응원하듯 물어봐 주니, 니아는 더욱 용기가 났다.
“우웅. 구게……. 니아, 만나고 시푼 사럄 이쎠.”
“누구?”
“……미아 언니.”
“미아 언니?”
아이의 대답에 익숙하지 않은 이름에 눈을 굴리는 샤를.
그리고 그와 반대로 한기가 든 것처럼 떨어대는 이반느.
“설먀, 그 황궁에서 일한다눈 독사 언니? 그 언니를 왜 또? 그냥 엄마한테 말하면 안 돼?”
“엥? 그 미아라는 언니가 황궁에서 일한다고?”
이반느가 소름 돋은 팔을 비비적거리며 묻자, 니아는 큰일이라도 난 듯 퍼뜩 고개를 저었다.
“안니, 비밀이야. 몰래 만나야 대……!”
마치, 무서운 상상을 하듯 잔뜩 겁에 질린 모습이었다.
그 이상한 행동을 보던 샤를은 뭔가 생각한 듯 실눈을 뜨더니, 작게 테이블을 내려쳤다.
그리고는 잔뜩 무게를 실어 말했다.
“비밀이라. 좋아. 황궁이라면 내가 그 고민 해결해줄게. 비밀 임무면 되니까!”
황녀의 말에 테이블에 앉아 있던 6명의 시선이 쏠렸다.
“엥? 비밀 임무?”
“응, 아바마마가 좋아하는 비밀 임무! 그걸로 그 미아 언니라는 사람을 찾아 밤의 황궁을 누비는 거야! 들켜도 돼! 그것만 있으면 언제든 다른 핑계를 대지 않아도 되거든.”
샤를은 매일 아침, 운동 가자는 황비를 피해 도망가는 황제의 입에서 나온 핑계를 말하는 것 같았다.
하지만 이 대화를 듣고 있던, 가장 어른스러운 에반과 세자르가 깜짝 놀라 만류했다.
“네? 그럼 전하, 황궁을 몰래 침입한다는 뜻인가요?”
“아니, 세자르. 애초에 몰래 할 수가 없을 건데요. 그냥 초대하시는 건 어때요? 전하?”
“쉿!!”
샤를은 눈을 엄하게 부릅뜨며, 호위 기사를 가리킨 다음 입에 손가락을 올렸다.
초대야 따로 승인받으면 당연히 되지만, 그것은 무엇보다 흥이 나지 않는걸?
“에반, 세자르. 너희들, 발설 가능성이 있겠어. 같이 움직여 줘야겠군.”
“……네?”
“네?”
지엄한 황녀 전하의 명령에 당황한 아이들.
그런 아이들을 보며 새로운 장난을 꾸미는 샤를의 통통한 두 볼이 아주 만족스럽게 높이 올라갔다.
무슨 생각을 하는지는 모르지만, 과연 대대로 호사가의 피를 제대로 이어받은 황실 가문의 금쪽이었다.
그리고 그 비밀 임무에 신난 아이는 샤를뿐만이 아니었다.
로이가 갑자기 일어나 작은 손을 뻗었다.
“구럼 오늘 밤, 짹짹 탐험대! 가눈 고야!”
참새 반이니까, 짹짹.
로이의 기지에 장난꾸러기 샤를과 이반느가 눈을 마주 빛냈다.
그렇게 하나둘씩 얹히는 손.
그것을 보는 에반과 세자르의 얼굴이 걱정으로 물들었지만, 어쩌겠는가.
상대는 제국의 황녀인 것을.
결국, 6명의 아이는 짧은 손을 모아 탐험대를 결성했다.
여기서 감동한 아이는 니아였지만, 계획을 짜는 신난 아이들에게 그런 고민 따위 잊은 지 오래였다.
　
*
같은 날 저녁, 제국 엘다리온 황궁의 그레이트 홀.
사절단들을 환영하는 의미의 이 연회는, 4개국을 대표하는 가면을 쓴 사람들로 가득 채워졌다.
가면은 다양했다.
독수리, 공작새, 흑표범, 뱀.
꾸미는 상태에 따라 그 사람의 계급을 상징했고, 모인 사람들은 그에 비슷한 무리가 모여 인사를 주고받았다.
사람들의 인사 속에는 오늘의 불꽃놀이가 얼마나 성대할지에 대한 이야기로 가득했다. 
그것은 이 평화의 행사는 1차와 2차로 나뉘는데, 1차가 끝날쯤에 고위 귀족이 빠지니 그때 터지는 불꽃놀이가 사실상 가장 화려한 피날레였기 때문이다.
그리고 이내 연회장에 등장한 독수리 가면을 쓰고 나타난 은발의 사내.
“어머, 저기 리온 님 아닌가요?”
“세상에! 기대도 하지 않았는데 이런 행운이!”
타국의 사절단을 노리고 온 혼기 꽉 찬 영애들이 웅성거렸다.
굶은 매와 같은 그녀들의 눈에 들어온 영롱한 금안과 반짝이는 은발.
누가 봐도 알아챌 고귀한 분위기의 사내는 가면을 쓰고 있어도 그 정체를 숨기지 못했다.
하지만,
“물러서세요. 이 연회는 사교 목적이 아님을 주최국의 여인들이 모르신다고 하진 않겠죠?”
강렬한 도발에 여인들의 눈이 날카롭게 치켜 떠졌지만, 이내 곧 난감한 얼굴로 물러났다.
푸른 물방울이 흐를 듯한 비싼 보석과 푸른 고급 깃털로 페렌델의 공작새 가면을 쓴 여인은 단 한 명뿐이었기 때문이다.
“리온, 잘 지냈어요? 전 이제 내일 회담을 끝으로 ……돌아가네요.”
그에게 다가간 릴리프 왕녀의 씁쓸한 얼굴은 가면으로 가려졌지만, 말투에서 남은 미련을 눈치채지 못할 사람은 없었다.
“왕녀 저하, 그간 몸이 성치 않으셨다고 들었습니다.”
황태자에게 약을 만든 짓을 들키고 경고를 받은 직후, 왕녀는 건강을 핑계로 사절단 거처에서 한 발자국도 나가지 않았다.
그리고 그것은 그가 애써 찾아오길 바라는 마음에서 일부러 뿌린 소문이기도 했다.
하지만 결국 그는 찾아오지 않았고, 그것마저 황태자가 수를 쓴 줄 알았는데…….
“알고 있었나요? 차라리 모르고 있길 바랐는데……. 정말 옛날과 달라졌군요. 정략혼이 깨지고 바로 고백한 게 그렇게 싫으셨던 건가요? 그렇게 난잡한 여자로 보였던 건가요?”
그녀의 뜬금없는 말에, 가면 사이로 리온의 금안이 깜빡였다.
그런 이유라고 하기엔 분명 태도를 명확히 했는데.
아마 이 착각은, 아직도 리온에 대한 미련을 놓지 못하고 다른 핑계를 찾는 그녀의 환상이었다.
하지만 짝사랑의 대가, 리온은 어쩐지 그녀의 마음을 알 것도 같았다.
그래서 그는 그녀에게 마지막으로 진심을 담아 조언을 하려 했다.
“저하, 어떤 결과든 그것을 표현하는 마음은 자신의 것입니다. 그러니 그 마음을 소중히 하시고…….”
“제 마음을 소중히 하라니. 그럼, 상대가 원치 않든 말든. 뭐든 해도 좋다는 말인가요?”
‘아, 그렇게 들릴 줄이야. 실수했군.’
리온은 그녀의 간절한 목소리를 듣고 당황했다.
짝사랑이든 뭐든, 연민을 가져서는 안 됐는데.
그때였다.
“아니. 그 뜻이 아니라, 혼자 만족하고 그만 끝내라는 거지.”
화려한 독수리 가면을 쓰고도 달콤한 향기가 느껴지는 흐드러진 분홍 머리, 아이렌 황태자였다.
그는 난감해 보이는 리온의 손목을 이끌고 급하게 어딘가로 향했다.
그리고 짜증 섞인 말투로 리온에게 조용히 중얼거렸다.
“말려들지 마. 쟨 생각보다 정신이 나갔다고.”
“이거 놓으십시오. 쳐다보는 눈이 많습니다.”
“지금 남 신경 쓸 때야? 입장하자마자 바로 모이기로 했으면서. 나 참. 힘을 합쳐도 모자랄 판국에! 빨리 가자고!”
“…….”
그가 그렇게 리온의 손목을 잡고 나가니, 많은 영애의 가슴이 불타올라 끊임없이 속삭이기 시작했다.
“어, 어머머. 왜, 왜 손목을 잡은 걸까요?”
“그러게요? 굳이 왜 미련이 잔뜩 있어 보이는 왕녀 앞에서……!?”
아마 오늘 일 이후로 신랑감 후보 1, 2위는 일부 좋은 취향을 가진 영애들의 먹잇감이 되어 내내 회자가 될 것이 틀림없었다.
그렇게 무한한 가능성을 가진 둘은 삼엄한 호위 기사가 지키는 황제 앞으로 다가갔다.
그러나 장정 두 명이 근처에 와도, 어딘가 꽂힌 황제의 시선은 막을 수 없었다.
그의 이글거리는 시야에는 내내 흑표범 가면을 쓴 매끈한 체형의 붉은 눈을 가진 사내가 들어와 있었기 때문이다.
‘저 약탈자 같은 놈이. 감히 루시아를…….’
내내 노려보느라 눈 밑이 어두워진 그에게 그렇게 아끼던 동맹국의 국왕은, 이제 세상 누구보다 몹쓸 놈이 되어 있었다.
어쩌면 이런 일은 당연했다.
멍청하게 자랑 한번 해보겠다고 친선 경기 같은 걸 해대다니.
그 어리석은 생각은 이 대륙에 황금알을 낳는 보물이 있다고 가져가라고 자랑한 꼴이나 다름없었다.
그것도 지금처럼 이렇게 큰 시장을 본인이 열어놨으니, 언제든 루시아를 영입하려는 국가들이 입을 털지 몰랐다.
‘협상가를 못 만나게 하려고 루시아에게 훈련소를 찾아가는 모든 이는 청부업자라고 거짓말까지 했는데. 그 노력을 내가 짓밟은 꼴이라니.’
하여간 너구리 같은 황제였다.
“괜찮으십니까? 폐하.”
“아! 깜짝이야!”
아이렌 황태자가 황제의 어깨를 건드리니, 그가 깜짝 놀라 마른세수를 했다.
“저런, 잠깐이라도 잠을 좀 주무시는 편이 어떻겠습니까?”
“됐고. 루시아에게 다른 가면을 준 건 확실하겠지?”
“네, 그 정도 가면이면 같은 검은 머리라도 고위 귀족으로 오해할 겁니다.”
“휴우, 이제야 안심이군.”
확실히 고위 귀족에겐 검은 머리가 없었다.
하지만 이제껏 한 번도 황궁에 불러본 적 없던 신진 귀족까지 불러가며 검은 머리의 수를 채운 황제.
이젠 가면에, 머리 색에, 소문처럼 괴물의 몸도 아닌 루시아의 존재를 카르제프의 국왕 카일이 알아낼 방법은 조금도 없어 보였다.
그렇기에 드디어 피곤한 눈을 감은 황제의 머리가 아득해졌다.
‘이 정도면 제국의 진짜 보물은 잘 감춰진 거야…….’
그러나 얼마 가지 않아, 갑자기 그의 예민한 귀가 쫑긋거렸다.
방금까지 떠들어 대던 사람들의 웅성거림이 한순간에 멎은 것이었다.
불안이 밀려왔다.
눈을 뜨자, 시냇가에 송사리들처럼 무리를 이뤄 흩어지기 시작하는 사람들.
그 모습은 마치 포악한 포식자가 발이라도 들이민 것 같은 모습이었다.
그때였다.
갑자기 빠른 걸음으로 달려온 황제의 보좌관.
“폐하, 루시아 단장이 온 듯합니다.”
“뭐!? 루시아 단장이? 아니, 자네가 그걸 어떻게……!”
보좌관 모르게 일을 진행한 것이었으니, 더욱 놀란 황제.
그렇게 앉아서 숨을 돌리던 그의 무릎이 펴지는 순간, 단상 아래 굳은 두 남자 사이로 눈에 띄는 누군가가 보였다.
그리고 소리쳤다.
“젠장!! 저건 누가 봐도 루시아잖아!”
그렇다.
굳은 그들의 두 눈엔 화려한 독수리 가면을 쓰고 흑의 기사단 정복을 입은 루시아가 당당하게 입장하고 있었다.
이 연회장에 드레스가 아닌, 군복을 입고 나타나다니.
결국, 연회장의 모두가 눈치챈 검은 괴물의 입장에 카르제프의 국왕은 벌써 그녀에게 발걸음을 빠르게 움직이고 있었다.
　
.
.
.
그 시각, 킬기스 공작 가문의 저택.
“네? 지금 뭐라고 하셨어요? 도련님이 황궁에 몰래 침입하시다니요?”
“아니, 이건 침입이 아니라, 정확히 탐험을. 아, 아니……. 하아.”
늦은 시각에 황궁을 몰래 가겠다는 것 자체가 침입 말고는 설명되지 않았지만, 샤를의 페이스에 휘말린 에반은 충분히 헷갈리고 있었다.
“호호, 대체 누구의 생각이죠? 쓸데없는 짓을 벌이는군요.”
“……어쩔 수 없잖아. 어울리라며.”
“어머. 황녀 전하의 생각이에요? 세상에. 만찬회 밤이라 가뜩이나 바쁠 텐데. 아, 그래서 이날로 정한 건가?”
공국의 가신 안나는 여느 때처럼 재미있다는 듯 웃었지만, 그녀의 살짝 찡그린 가는 눈썹은 뭔가 마음에 들지 않는 듯했다.
“어쨌든 뒷문으로 마차가 도착할 거라고 하니, 적당히 길을 열어줘.”
“흐음, 그래요. 대신 공작 각하께서 신경 쓸 일은 만들지 않도록 해줘요. 알겠죠? 도련님은 누구보다 똑똑한 아이니까.”
“…….”
그녀의 말에 에반은 본능적으로 잿빛 눈을 내리깔았다.
그러고는 번뜩 드는 수치심에 주먹을 꽉 쥐었다.
‘입만 산 마녀가 감히…….’
아이가 가장 무서워하는 할아버님을 들먹이는 반협박.
제대로 알아들은 것 같은 에반의 매서운 눈빛에 안나는 만족스러운 미소를 지으며 방문을 나섰다.
***
한 마차에 탄 아이들은 굉장히 신이 나 있었다.
“세자르, 이거 머글래?”
“고마워. 이반느.”
“오, 로이도! 로이도! 머글럐!!”
마차에 여기저기 과자 부스러기를 날리는 아이들.
그리고 마차가 덜컹거리면, 웃긴 표정을 지으며 뒤로 넘어갈 듯 웃어 대는 아이들.
이렇게 친한 아이들만 모이는 것도 처음이었지만, 함께 일을 벌이는 건 무엇보다 긴장감 넘치는 재미있는 일이었기에 아이들은 조금도 가만 있지 않았다.
그러나 그 중, 눈에 띄게 건조한 아이 에반.
‘대체 이 늦은 시각에 부모님을 어떻게 설득한 거지?’
사실 제일 처음 마차에 탑승한 에반의 예상으로는, 아이들이 허락을 받지 못할 줄 알았다.
하지만 남은 4명의 집을 들를 때마다, 약속한 듯 웃으며 아이를 태우는 부모들.
세자르는 그렇다 치지만, 바보 로이, 날짐승 같은 이반느는 대체 어떻게 설득한 걸까?
그런 생각에 빠져 있던 에반과 아이들을 태운 마차는 어느덧 마지막 집에 도착했다.
하지만,
“흐음, 작은 단장님. 엄마가 알면 혼날 것 같은데, 괜찮으시겠습니까?”
“…….”
다 같이 부모님께 인사를 하기 위해 내렸지만, 아이의 부모로 보이는 이는 없었고 사용인들로 보이는 사람 두 명만이 걱정스러운 얼굴로 니아를 바라보고 있었다.
그런데 그중 붉은 머리 여인에게 달려가는 날짐승 같은 아이.
“길리 이모!!”
“뭐야, 우리 야생 꿀꿀이도 진짜 왔잖아?”
“모야! 이반느 꿀꿀이 아니래찌!!”
“어어? 하지 마! 하지 마! 이거 봐. 이러니까 그런 소리 듣지!”
이반느가 그녀에게 세차게 머리를 들이밀자, 익숙한 듯 손쉽게 잡아채 간지럼 태웠다.
그러자 숨넘어갈 듯 웃어 대는 아이.
‘이모라고? 어떻게 저 드센 아이를 레이디가 한 손으로……. 대체 뭐 하는 사람들이지?’
세자르도 자연스럽게 인사하는 걸 보니, 이들은 꽤 안면이 있는 것 같았다.
그러나 내내 얼굴을 펴지 못하는 사람은 푸른 머리 사내였다.
처진 눈에 사내는 고집스러운 니아를 계속해서 설득하고 있었다.
“그만하고 보내줘. 버논. 이반느도 가는데 별일 있겠어. 사실상 황녀 전하가 초대한 거잖아?”
길리아나가 이반느를 목에 둘러 돌리며 말했다.
“우하하! 재미땨!　이모 말이 마쟈! 이반느도 가니꺈!”
“그리고 로이도 가니꺈!”
“맞아요. 샤를 전하께서 나와 계신다고 말씀 주셨어요.”
아이들이 한목소리로 시무룩한 니아의 옆에 붙어 허락을 구했다.
하지만 버논은 단호했다.
“그래도 정식 승인을 받아서 들어가는 것이 아니니, 아이들끼리만 다닐 텐데 누가 아이들을 지켜주겠습니까?”
그에 잔뜩 고개를 숙인 니아.
에반의 생각에 가장 손쉽게 될 것 같았던 아이가 꽤 고전하고 있었다.
다행이었다.
‘정상인이 있어 다행이야. 이 장난의 계기가 저 아이이니, 이제 이 쓸모없는 짓도 마무리되겠군.’
하지만,
-쿨럭, 쿨럭.
갑자기 기침하는 마부.
그 기침 소리에 버논과 길리의 시선이 꽂히니, 마부는 재빨리 눌러 썼던 모자를 들었다 놓았다.
‘황녀의 호위 기사……?’
그제야 안전을 위한 모든 것이 준비되어 있음을 직감한 버논은 아이의 움츠린 작은 등을 떠밀었다.
“그럼 작은 단장님, 보내드릴 테니 약속해주세요. 위험한 짓은 하지 않기로.”
“……녜에! 꼭 약쇽!”
시든 꽃에 물 주듯, 활짝 펴진 아이의 미소와 함께 내민 작은 새끼손가락.
버논은 뿌듯한 얼굴로 제 한마디 정도 되는 작은 손가락을 마주 잡아 흔들었다.
“와아아아! 니아도 간댜!!”
그의 갑자기 달라진 태도에 아이들이 환호했지만, 유일하게 질린 얼굴의 에반.
‘그래서 다들 그렇게 웃으며 보내줬던 건가. 따분하긴.’
그렇게 모두가 신나게 올라탄 마차에는 에반이 질색하는 아이들의 웃음소리가 끊이질 않았다.
　
.
.
.
마차는 황궁을 감싸는 성벽 어딘가에 도착했다.
그리고 마부로 변장한 호위 기사가 커다란 돌을 밀쳐내자, 거기엔 아이들이 지나갈 만한 작은 구멍이 있었다.
“들어가시죠.”
수염을 붙이고 목소리까지 걸걸하게 바꾼 그가 아이들에게 정중히 손으로 가리켰다.
그러자, 세자르가 깜짝 놀라 그에게 물었다.
“저기, 이 구멍은 뭐죠? 황궁 성벽에 이런 구멍이 나 있다니. 큰일이에요!”
“글쎄요. 저는 그저 정보 길드의 임무를 받아 이곳에 온 것뿐입니다. 그럼 이만. 크흐음…….”
세상에. 정보 길드라니! 마부는 그 어두운 집단의 일원이었다!
에반을 뺀 나머지 아이들은 머리를 모아 속닥이기 시작했다.
“와! 저 마부 무셔운 사람이여써!”
“마쟈, 역시 전하야! 로이 아까 손잡구 내렸눈데. 손 딱딱해쎠. 장난 안니야.”
그 속삭임에 귀를 기울이는 마부.
‘크큭. 이런 조잡한 변장으로 잘도 속는군. 귀엽긴.’
마부는 작은 침입자들의 의심스러운 눈을 외면하며 다시 빈 마차에 올라 몰래 웃었다.
그가 이렇게 수염까지 달고 걸걸한 목소리를 낼 정도로 변장을 하는 것은 당연했다.
아이들이 그 작은 교실에서 호위 기사의 눈을 피할 수 있을 리가 없던 것이었다.
그러니 황녀가 사설 마차를 부르기 위해 눈치 보며 끙끙대는 것을 정보 길드에 대신 연락해 주겠다 핑계를 대며 아이들을 몰래 감시할 역할을 따낸 호위 기사.
그렇게 몰래 킥킥대는 그를 뒤로하고 아이들은 차례로 몸을 움츠리며 성벽 틈 사이로 들어갔다.
그리고 마지막에 들어오던 로이마저 온몸에 묻은 먼지를 털어내자, 
“왔어?”
“으, 으아아악! 로이 살려!”
“모, 모야!? 누구야!?”
로이와 이반느가 소리를 지르자, 누군가 쓰고 있던 분홍 복면을 벗었다.
그 누군가는 단호한 입가에 손가락을 대고 있는 샤를이었다.
“쉿!”
“전하!?”
곱슬한 금발이 쭈뼛 설 정도로 놀란 로이는 이미 오줌을 지리기 직전의 표정이었다.
“아하하, 그래! 나야! 누구긴 누구겠어.”
그 반응에 만족한 샤를이 작은 어깨를 들썩거렸다.
그러자 세자르가 물었다.
“휴, 놀랐어요. 근데 그 얼굴에 두르던 천은 뭐예요?”
“아아, 이거. 너희들도 써.”
뿌듯한 얼굴의 샤를은 가져온 색색의 복면을 아이들에게 나눠주었다.
검정, 빨강, 노랑, 흰색, 회색.
아이들이 각자 좋아하는 색상으로 만든 털모자에 구멍을 세 개 뚫어 놓은 복면이었다.
그러자 그것을 제 손에 들고 보기만 하는 에반과 세자르.
그 중 에반은 더욱 난감했다.
킬기스 공국의 하나뿐인 손자가 하필이면 각국의 주요 인사가 오는 만찬 연회가 열리는 황궁에서 이걸 뒤집어쓰고 배회해야 한다?
장난꾸러기로 소문난 황제의 금쪽이와는 달리, 꽤 엄격한 교육을 받고 자란 공국의 손자로서 이건 아니었다.
“……전하. 이건 안 되겠어요. 아무리 봐도 탐험대가 아닌 도둑들이나 하는…….”
“맞아요. 전하. 에반 공자님에게 이건 아닌 것 같…….”
“아잇! 정체를 가려야 할 거 아냐!”
세자르까지 편을 들었지만, 두 볼을 빵빵하게 부풀린 샤를은 타당한 이유가 있었다.
“그러니까, 그게 바로 도둑이나 하는…….”
“쓰읍! 너희 둘. 재미없게 이러기야? 저길 봐!”
그 이유는 역시 흥이 나지 않는다는 것이다.
샤를은 이미 검정, 빨강, 노랑의 아이들이 손을 맞잡고 포즈를 취하고 있는 아이들을 가리켰다.
이들 중 가장 순수한 3명의 아이에게 색깔 있는 복면이란, 
“적기샤!”
“황기샤!”
“흐, 흑기샤……!”
도둑의 뉘앙스보단, 재미있는 역할극 놀이에 가까웠다.
그걸 보던 본투비 백기사 세자르가 흰색을 보며 고개를 끄덕이자, 방법이 없던 에반 또한 어쩔 수 없이 쓰고 말았다.
‘할아버님이 뭐라고 하실지……. 이렇게 된 이상 이제 진짜 들키면 안 돼. 절대로.’
자의는 아니지만, 이 행동은 어쩌면 에반에게는 무서운 할아버님에게 생애 처음으로 하는 반항이었다.
*
황궁 그레이트 홀, 만찬 연회장의 발코니.
2층 높이의 이곳은 은은한 달빛이 내리쬐는 황궁의 정원이 내려다보이는 곳이었다.
마지막 전쟁 이후, 5년 넘게 서로를 보지 못한 카일과 루시아.
그들은 어쩐 일인지 적막 가득한 연회장을 벗어나 이곳에서 함께 가면을 벗고 얼굴을 마주했다.
“여전하네. 루시. 아닌가, 어쩐지 표정이 달라진 것 같기도 하고.”
“루시는 총사령관님만 부르는 이름입니다. 자중해주시죠.”
“그때도 말했지만, 싫어. 우리 꽤 친했잖아. 아닌가?”
그의 말에 루시아는 생각하듯 눈을 굴렸다.
아마 꽤 친했을 수도 있다.
몇십 년이 지난 지금, 기억이 흐릿했지만 그래도 이 자와 나눈 대련만큼은 기억이 났다. 
대체로 왕족치곤 검을 잘 쓰던 자였다.
긴 전쟁에도 꽤 즐거운 기억으로 남은 것을 보면 말이다.
하지만 대답을 미루던 루시아는 천천히 난간에 기대어 앉았다.
그리고 아까보다 조금 더 목소리를 높였다.
“이젠 국왕의 신분이시니. 남의 나라에서 편한 사람을 원하는 건 욕심이신 것 같습니다만.”
그녀가 앉아 있던 발코니 바로 아래에서 들려오는 초조한 심장 소리.
그 익숙한 소리는 분명 황제의 혈압이 올라가는 소리였다.
루시아는 그랜드 소드 마스터.
아무리 사람이 많아도 뒷목을 잡을 정도로 격하게 울리는 황제의 위태로운 심장 소리와 그를 따르는 몇몇 기사의 숨소리를 구별해내지 못할 리가 없었다.
그리고 그 보란 듯한 행동에 카일마저 시원하게 웃었다.
“하하, 여전히 끔찍하게 사랑받고 있군.”
그에 루시아는 한쪽 눈썹을 들어 올리며 부정했지만, 그는 더욱 호탕하게 웃었다.
카일 또한 경지에 오른 검사로, 주변에 누군가 있다는 것을 알았다.
그것도 그녀의 단단하게 굳은 표정을 풀리게 하는 몇 없는 사람 중 하나인 황제라는 것도.
그러나, 그는 직접 여기까지 온 이상 포기할 수 없었다.
그리고 곧 표정을 굳힌 채, 저 달빛을 한껏 받아 푸른 기운이 감도는 루시아에게 다가갔다.
뒤가 없는 난간에 기댄 그녀는 갑자기 다가와 가깝게 얼굴을 들이미는 누군가를 늘 그렇듯 애써 피하지 않았다.
그저 당장 코앞에 다가온 그의 신비로운 적안을 흥미롭게 바라볼 뿐이었다.
“그럼 이제 5년 전 청혼의 답을 말해 줘. 애가 있든 어쩌든. 그거 하나 때문에 왔으니까.”
“?”
그의 말이 끝나자, 누군가 거칠게 숨을 쉬다 막혀 발을 허둥대는 소리에 발코니 아래의 풀들이 요동쳤다.
정작 다른 시공간의 두 사람은 서로를 바라보기만 했지만.
한참 그렇게 무언의 기 싸움이 오가다, 카일의 눈빛이 바뀌었다.
“그 얼굴은……. 설마, 까먹었다고?”
지금 루시아의 귀엔 그의 책망 섞인 한숨 소리가 첫째, 황제의 주책맞은 웃음소리가 둘째.
그리고 셋째로 뒤이어 불꽃놀이 때문에 깜깜해진 연회장 안에 웅성거리는 소리까지.
그랬다. 그게 다였다.
카르제프 국왕씩이나 되는 자의 청혼이라 해도 아무런 느낌이 없었다.
만약 진짜 5년 전이었다면, 그 둔한 루시아도 기억할 수 있을지도 모른다.
하지만 안타깝게도 지금의 알맹이는 강산도 변한다는 몇십 년이 흐른 후였다.
*
그 시각.
황궁에 숨어든 6마리의 병아리들.
복면을 쓴 아이들은 기차 놀이하듯 일자로 붙어 조금씩 이동했다.
그 병아리들이 조그마한 머리를 모아 가려는 곳은 미아가 있는 황비의 사용인들만 쓰는 거처.
그곳은 하필 황궁 가장 구석에 있는 황비의 궁이었기에, 그 사용인들의 거처 또한 꽤 먼 곳이었다. 
그리고 하필이면 지금 가장 인파가 많은 그레이트 홀 근처를 지나야 했지만, 작은 샤를은 계획이 있었다.
그것은 불꽃놀이.
대륙의 평화 회담답게 한 시간 정도 화려한 불꽃놀이를 하니, 그 시간 동안 눈에 띄지 않게 다닐 수 있던 것이다.
그리고 때마침, 황궁의 모든 불이 꺼졌다.
“어!? 모야, 불 꺼뎠서!”
“원래 불꽃놀이 하기 전엔 그래. 걱정하지 마. 곧 엄청 화려한 불빛이 이동하기 편하게 해 줄 테니까. 그러니까 이때 조금씩 가면 돼.”
하지만 로이의 포슬한 금발이 불안하게 흔들거렸다.
낮에 왔던 화려하고 멋진 황궁의 모습은 온데간데없이, 거대한 건물들이 마치 머리 위에 쏟아져 내릴 것만 같은 서슬 퍼런 풍경.
그런 풍경에 조금만 겁을 줘도 로이의 세찬 가슴은 쉽게 터질 것만 같았지만, 짹짹 기차의 제일 첫 칸의 샤를은 그렇지 않았다.
원래 반항의 끝판은 가출이었던가.
망나니 황태자 뒤를 이어 소악마로 소문난 샤를은, 그런 끝판을 여러 번 경험해본 것처럼 굉장히 익숙해 보였다.
그리고 결국, 잘 따라오던 꼬리 칸의 아이가 멈춰 섰다.
“후잉, 로이 안 대게셔!”
아이는 조금이라도 건드리면 터질 것 같은 눈물을 글썽였다.
“모야? 왜 구래?”
“어두운 거 무셔. 집에 갈래……!”
“머야, 여기까지 와서!”
샤를을 따라 2등 칸을 가던 이반느가 투덜대자, 잔뜩 움추린 아이가 머뭇거리며 말했다.
“히이잉……. 하디먄……. 유령 나오면 오떠케.”
“로이 바보야? 유령이 어딧셔. 빤니 와!”
“이반느 화내지 말고, 로이를 중간으로 넣자. 끝에 따라오게 해서 무서운가 봐.”
둘의 대화를 듣던 세자르가 로이를 다독였지만,
“안니야, 구냥 집에 갈럐! 갈럐에! 후에에엥.”
잔뜩 겁에 질린 로이는 도저히 참지 못하고 눈물을 흘리자, 아이들은 한숨을 쉬기 시작했다.
그러자, 이를 보고 있던 에반이 이 기회를 놓치지 않았다.
“샤를 전하, 저렇게 겁에 질려있는데 이제 그만 되돌아가는 건 어떨까요?”
“뭐? 아잇…….”
샤를이 맘에 들지 않는 듯 입술을 내밀자, 그걸 보던 세자르가 다가와 말했다.
“그럼 전하, 이렇게 하면 어떨까요? 왔던 길만 가면 되니까 제가 데리고 돌아갈게요.”
“역시 세자르는 똑똑하다니까. 그래, 그럼…….”
하지만 모두의 예상은 틀렸다.
“시려, 시려! 다 같이 가아! 둘은 무셔어!”
“뭐라고!? 너 하나 때문에 돌아가자고?”
“구게……. 한 명이라도 없으면 무셥단 말이야아……. 후이잉…….”
로이가 아이들에게 구박을 받자, 이 일을 의뢰한 당사자인 니아가 울먹이기 시작했다.
“로이, 미야녜. 니아 때문에…….”
함께 거칠어지는 아이의 숨소리.
점점 장난이 신파가 되어가는 순간이었다.
하지만 곧 이 벽을 따라 막다른 길만 돌아 쭉 가면 목적지인 것을 아는 황녀, 샤를.
‘이제 거의 다 왔는데! 아이참!’
흥이 깨지려 하는 샤를이 단호하게 아이들의 시선을 모았다.
“들어봐. 사실은 말이야, 황궁엔 비밀이 있어.”
사실 비밀 따위 없었지만, 로이를 떼어내기 위해 겁을 주려는 속셈이다.
“그러니까 원래 여기가 티투르샨 국왕이 두 명의 가신과 함께 처형됐던 곳인데, 목 없는 세 명의 유령이 돌아다닌다고…….”
샤를이 집중한 아이들을 뒤돌아 확인하며 그레이트 홀의 모퉁이를 도는 순간, 갑자기 표정이 이상해진 아이들. 
“……?”
그렇게 아이들이 뒷걸음치며 도망치자, 이에 순간적으로 굳은 샤를은 기름칠하지 않은 문처럼 삐걱거리며 앞을 보았다.
그러자 마치 자신의 이야기 속에 나오는 유령처럼, 테라스 밑에 어두운 그림자로 가려진 세 명의 인영.
그리고 불꽃이 세차게 솟아오르며 터지자,
“꺄아아아아아악!!!”
“으아아아아아악!!!”
그림자에 가려진 사내들의 하얀 얼굴에 터진 빛에 반사된 흰 동공까지.
불꽃에 드러난 기괴한 사내들과 작은 분홍 유령은 서로를 보며 놀란 괴성을 질러대기 시작했다.
***
-휘익.
불꽃이 터지자마자, 아래에서 들린 비명에 얼른 뛰어내린 루시아.
역시나 발코니 아래에는 황제가 있었지만, 난데없는 인물은 리온과 황태자.
그리고 분홍 복면을 쓴 작은 도둑이었다.
그렇게 서로 눈이 마주치자마자, 혼절하기 직전의 비명조차 삼킨 이후 찾아온 정적.
이 정적을 깬 것은 주저앉아 있던 분홍 도둑이었다.
갑자기 서둘러 주위를 살피더니, 뭔가 고민하는 듯하다 퍼뜩 복면을 벗은 도둑.
그러자, 다시 큰 소리를 내는 것은 황제였다.
“샤를!? 이렇게 늦은 밤에 어째서 네가……!”
“아, 아바마마. 오라버니! 샤를, 산책을 나와 길을 잃었어요!”
“세상에! 호위 기사 하나 없이 말이더냐?”
어색하게 웃던 샤를이 놀란 황제에게 뛰어가서 안겼다.
그러나 뭔가 이상했다.
아이는 자꾸만 뒤를 돌아보았다.
누군가 더 있다는 것처럼.
그리고 실제로 불이 다 꺼진 이곳, 저 어두운 모퉁이 너머 들리는 작은 발소리들.
그것을 놓칠 리 없는 루시아가 발걸음을 옮기자, 샤를이 갑자기 버럭 소리를 질렀다.
“아아아! 루루와 페페와 함께 산책했어요! 근데 불꽃이 터지니까 막 도망갔어요! 아바마마, 어떡하죠?!”
“…….”
그러자 루시아의 발걸음이 멈추었다.
루루와 페페는 황실에서 키우는 개들로 샤를보다 덩치가 커서 놓칠 만했기 때문이다.
그러자, 이제 문제는 황제였다.
루시아의 해명을 바라는 눈이 황제에게로 간 것이다.
그러자 엄청나게 깜빡이는 그의 눈꺼풀, 불안한 듯 거세지는 거친 숨소리.
그에게 지금 필요한 것은,
“요녀석! 야밤에 이렇게 어린 황녀가 돌아다니면 어떡하냔 말이야! 이렇게 많은 사람을 고생시키고!”
딸에게 호통치는 황제의 왼쪽 눈꺼풀이 열심히 움직이고 있었다.
그리고 샤를은 언제나처럼 그런 아빠의 노력을 잘 알아챘다.
“아바마마, 오라버니, 리온 단장. 샤를이 어리석었어요. 그러니 샤를을 데려다주시겠어요?”
“크, 크흠. 뭐, 그, 그렇게 하지. 다, 다들 각자 할 일을 하시게!”
“안돼! 아바마마! 저기, 저기로 다 같이 가요. 샤를은 어두운 곳이 무서워요!”
“오구오구, 알았다. 알았어. 자, 루시아 단장도 어서 따라오게!”
서로의 목적을 확인한 호사가 부녀는 딸이 가리키는 곳으로 걸어가기 시작했다.
과정이 어쨌든 둘 다 만족스러운 결과였다.
황제에게 안긴 샤를은 어깨너머 보이는 모퉁이에서 눈만 내놓은 아이들에게 손짓했다.
‘저기야, 저기로 쭉 가.’
숨은 아이들은 샤를의 희생에 고인 눈물 닦고 말았다.
*
샤를을 내어 준 뒤로 아이들은 다시 사용인의 거처로 향했다. 
그리고 느릿한 발걸음에 서로 말이 없었다.
이제 들켜도 괜찮을 유일한 방패막이가 사라졌다는 것에 적잖이 충격을 받은 듯했다.
하지만 유일하게 사태의 심각성을 모르는 아이. 
졸린 눈을 비비는 로이가 칭얼대기 시작했다.
“히잉, 우리 집에 언제 가……?”
말이 없던 아이들을 일제히 아이를 바라보았다.
아니, 노려보고 있었다고 해도 무방한 눈빛이었다.
“야, 로이눈 눈치 좀 있어랴. 너땜에 전하가 들켰는데 구게 할 마리야?”
“이반느 너무햬. 후이이이잉……!”
그리고 이내 그 훌쩍임에 맞춰 화음을 넣듯, 니아 또한 울먹였다.
“안니야, 요기 온 건, 니아 탓이에여……. 우으으…….”
참새 반 대표 울보 두 명이 울음을 터트리자, 지켜보던 세자르가 얼른 아이들을 달랬다.
“이반느, 누군가의 탓을 하는 건 옳지 않아. 그저 샤를 전하께선 이 탐험이 무사히 끝나길 바라는 마음에 희생하신 것뿐이야.”
희생.
누구보다 똑똑해 보이는 아이의 입에서 진지한 희생이라는 말이 나오니, 때맞춰 근처 화단의 풀들이 작게 흔들렸다.
그것은 이를 숨어서 지켜보던 황녀의 호위 기사가 웃음을 참는 소리였다.
그는 여기까지 오는 동안 아이들의 고난과 사투를 지켜보았다.
그리고 그것은 어떤 웃긴 이야기보다 재미있는 실제 상황이었다.
그러나 누구보다 눈치가 빠른 에반은 그가 웃고 있는 것을 알았다.
‘하찮은 호위 기사에게 비웃음까지…….’
자존심이 센 에반에게 이 상황은 꽤 모욕적이었다.
게다가 이젠 잘 지내야 하는 황녀도 없는 상황.
에반에겐 황실의 하녀 하나 찾는다고 이 말도 안 되는 비밀 임무를 계속하는 건, 애초에 황녀가 없으면 성립이 안 되는 일이었다.
그렇게 아이들을 따라가며 눈을 굴리던 에반은 걸음을 멈추더니, 따라오던 호위 기사의 움직임을 듣고 뒷걸음질 쳤다.
그러자, 마음 놓고 어설프게 따라가던 호위 기사와 부딪힌 에반.
“아. 여러분, 어쩌죠? 제국의 기사에게 들켜버렸어요.”
누가 봐도 일부러 복면을 벗어 들켜 버린 여유만만한 미소였다.
이제 마부의 변장을 벗은 호위 기사는 누가 봐도 제국의 군복을 입은 기사.
“아아!? 들켜떠?”
“어떠케! 어떠케!”
아이들은 혼란스러운 얼굴로 돌아보며 소리쳤다.
그 혼란스러움은 호위 기사도 마찬가지였다.
이 병아리들을 전부 집으로 돌려보내면 샤를에게 타박을 들을 테고, 그렇다고 이대로 두자니 황실에 허락받지 않은 무리를 그대로 두어 공국의 도련님으로 인해 어른들의 문제까지 번질지도 몰랐다.
“수상한 무리다! 잡아서 집으로 돌려보내 주겠다!”
결국, 안전한 엄포를 내린 그는 눈물을 머금고 아이들을 잡아 돌려보내는 쪽을 선택했다.
그때였다.
짹짹 탐험대의 참새 용사. 적, 황, 백.
먼저 적 기사가 달려가 호위 기사의 명치를 머리로 박은 다음 쓰러트리니, 황 기사, 백 기사가 그 위에 올라탔다.
“흑 기샤, 도먕갸!”
“그래요! 우린 이제 버리세요! 에반 공자님만 믿을게요!”
“구래! 용감한 황 기샤눈 동료를 구해!”
“……?!”
정말이지, 생각대로 되는 게 하나도 없다.
“고, 고마어! 내일 흑 기샤 갼식! 다 나눠 주꺼야……!”
“응! 하루는 안대! 5일분이야!”
“웅!”
이 와중에 협상을 제시하는 이반느는 짧은 손가락을 펼쳐 도망치는 아이들을 향해 벌렸다.
그렇게 얼떨결에 남게 된 가장 어색한 두 아이.
복면이 벗겨진 에반의 눈치를 보며 따라 벗는 니아.
하필 가장 이득 없고 귀찮은 아이와 함께 남아있게 된 에반은 그 한심스러운 모습에 한숨을 쉬었다.
게다가 우여곡절 끝에 도착한 사용인의 거처는 엄청나게 큰 건물.
황실의 사용인들이 많았으니 당연한 크기였다.
그러니 5살 어린 아이들이 이 수많은 방 중 어떻게 단 하나의 방을 찾을 수 있을까.
그렇게 한참을 창가만 바라보며 건물을 돌던 아이들은 점점 지쳐갔다.
“그만 가자.”
“……아, 안대여.”
‘아, 귀찮게.’
안나가 전한 특별 명단에 이 울보는 없었다.
그것은 넓은 토지만 가진 멍청한 로이의 가문보다도, 아카데미 교수직을 하는 세자르의 가문보다도 신경 쓸 가치가 없다는 소리였다.
그러니 에반의 입장에선 이런 하찮은 아이에게 봉사할 시간은 없었다.
“너, 그날 내 말 들었지?”
“……녜?”
열심히 뒤꿈치를 세우며 거처의 창문을 살펴보던 아이는 고개를 갸웃거렸다.
그리고 에반의 차가운 정적에 그날이 떠올랐다.
‘쓸모없는 것들을 죽어버리면 좋을 텐데.’
그 깊이를 알 수 없는 검은 동공.
니아는 무서운 마음에 퍼뜩 눈을 피했다.
계속 들여다보다간, 깊은 수렁에 빠질 것 같은 느낌이 들었기 때문이었다.
니아가 퍼뜩 고개를 숙이자, 에반은 예상했다는 듯 작게 웃으며 뒤돌았다.
“아이들에게는 알아서 말해둬. 이 정도 찾았으면 열심히 찾은 거지. 안 그래? 이거야말로 정말 쓸모없는 짓이었지만.”
당연히 아이는 겁먹고 울 것이다.
그리고 울고 나면 이젠 자신의 위치를 깨닫겠지.
그러나,
“……쓸데 엄눈고 안니야! 셰샹에서 가쟝 중요한 일이야!”
‘저게……!’
얌전하던 아이의 목소리가 제법 커, 호위 기사보다 다른 이의 눈에 들게 생겼다.
에반이 재빨리 니아의 입을 막았다.
그리고 제 손짓에 겁먹을 아이를 쳐다보았다.
그러나 예상과는 달리 당황한 쪽은 에반이었다.
흔들림 없이 올곧은 금안에서 나오는 신실한 눈빛.
그 간절하고 고결한 눈빛은, 순식간에 어두운 그림자를 없애듯 아이의 머리를 새하얗게 만들었다.
그때였다.
-터벅, 터벅.
“침입자님, 어디 계십니까? 집에 모셔다드리겠습니다. 빨리 나오십시오~”
아까 그 호위 기사가 따라온 모양이었다.
에반은 무의식적으로 니아를 데리고 화단에 몸을 던졌다.
그 바람에 날카로운 가지들에 피부가 쓸렸지만, 호위 기사가 지나갈 때까진 아무 소리도 낼 수 없었다.
그렇게 무사히 발걸음 소리가 멀어지자,
“……아, 이건 어쩌다 보니…….”
“고마어. 용사님……!”
“……!”
자신도 찾을 수 없는 핑계를 대려던 에반의 눈동자에 들어온 건, 아이의 미소였다.
그것을 보는 순간, 덜컥 심장이 내려앉았다.
사실 에반은 근래 고민이 하나 있었다.
그것은 아무리 밀쳐내도 제 뒤를 따라다니며 방긋거리던 여동생의 얼굴이 떠오르지 않는 것이었다.
그런데 지금 이 순간, 동생의 복사 꽃 같은 하얀 얼굴이 떠올랐다.
왜일까.
‘……에피……? 아니야. 닮지 않았는데.’
그것은 유일하게 아무것도 기대하지 않는 미소.
목적이 있는 저와는 달리, 정확히 지금 이 순간의 기쁨을 나타내는 미소였다.
　
“……아! 여우댜, 찾아땨!”
“……?”
아직 여운이 가시지 않은 에반은 멍하니, 니아의 기뻐하는 모습을 쳐다보았다.
“조기, 미아 언니가 창문에 니아가 준 인형 장식해땨고 해쎠여.”
“……아.”
‘……그래서 계속 창문만 확인하고 돌아다녔던 거구나.’
“군데 2층이야. 어떠케……. 어떠카지…….”
아이는 이리저리 발꿈치를 세우며 발을 동동 굴렀다.
목전까지 왔는데 방법이 없다고 생각한 모양이었다.
“……기다려.”
에반은 유리창이 깨지지 않을 만한 작은 돌을 주워, 정확히 2층 창문을 향해 던졌다.
-톡. 톡. 톡.
많이 해본 익숙한 솜씨에 니아는 두 손을 모아 에반을 구세주처럼 바라보았다.
어쩐지 그 큰 눈이 신경 쓰이는 에반은 귀찮은 표정이었지만, 그래도 한 번도 빗나가지 않았다.
그러자,
-투둑, 끼익.
“뭐야, 이 밤에 새가 있나? 어!? 니아!?”
“……우, 우으으……. 언니야아아아……!”
언제부터 울고 있었는지, 서러운 눈물을 폭풍같이 흘리는 아이의 모습에 깜짝 놀란 에반이었다.
재빨리 내려온 황궁의 시녀는 니아를 보듬었고, 아이는 품에 안겨 뭔가 사정을 속삭였다.
그 모습에 에반은 일부러 자리를 피해 호위 기사를 찾아 나섰다.
이제 목표를 완수했으니, 정말 집에 갈 수 있었기 때문이다.
그렇게 서로 기대어 잠든 아이들이 있는 마차에 오른 니아와 에반.
니아도 지쳤는지, 바로 잠이 들고 깨어있는 사람은 에반뿐.
그렇게 집으로 가는 마차에서 신경 쓰이는 건, 마지막으로 봤던 그 황궁의 시녀 얼굴이었다.
과연 독사라고 불려도 할 말 없을 것 같은 무섭게 인상을 쓴 여자아이.
대체 무슨 이야기를 전했길래 그런 얼굴이 된 것일까. 
그러나 이내, 생각을 털어내듯 머리를 저었다.
‘그래 봤자, 저 생각 없어 보이는 애한테 심각할 일이 있겠어? 그저 그런 내용이겠지. 이딴 일이 탐험이라니, 정말 유치해. 괜히 넘어지기만 하고…….’
하지만 어쩐지 몸에 생긴 잔 상처들을 보며 작게 웃고 있는 아이.
그런 아이의 올라간 한쪽 볼이 흔들리는 마차의 창문에서 자는 아이들 사이로 비추어지고 있었다.
*
평화 회담 당일.
한숨도 자지 못한 미아는 아침 일찍, 서둘러 흑의 기사단실로 향했다.
황실의 시녀였지만, 평민이기에 허락 없이 만찬회나 숙소에 접근할 수 없던 소녀가 할 수 있는 건 최대한 빠르게 루시아의 출근 시간에 맞춰 찾아가는 것이었다.
‘그 얌전하던 이소벨이 그런 간 큰 거짓말이라니.’
상상도 하지 못했던 일이었다.
‘늦으면 안 돼. 흘려듣긴 했지만, 분명 적통을 찾는 일이 회담과 연관이 있다고 들었어.’
힘껏 달려온 아이는 기사단실 앞에 도착했다.
그리고 거침없이 문을 두드렸다.
-똑똑.
-똑똑!
그러나,
“으, 누구야.”
“저, 저기! 죄송해요! 루, 루시아 단장님을 꼭 뵈어야 해서……!” 
아이는 급한 마음에 열린 문 사이로 밀치고 들어갔지만, 그곳에 루시아는 없었다.
그저 백발의 작은 기사.
“단장은 신전에 갔는데. 하아암.” 
히스만이 늘어지게 하품을 하며 지쳤던 눈을 깜빡이고 있었다.
***
이른 아침, 아시르 여신을 모시는 대신전.
멀리서 보면 작은 숲처럼 보이는 이곳은, 겨울인데도 불구하고 따뜻한 열기를 가진 곳이다.
그것이 어느 정도냐면, 겨울 채비로 떠난 제비들까지 막 핀 꽃봉오리 위로 둥지를 지을 정도로 현실적이지 않은 곳이었다.
그런 곳에서 역시 가장 돋보이는 건, 한가운데 우뚝 솟아 있는 새하얀 신전.
하얀 도자기와 같이 청아함과 고요함을 지닌 이곳이 오늘따라 유난히 시끄러운 것은 아마도 뜻밖의 손님들 때문이었다.
제국 황제와 재상, 카르제프의 국왕, 페렌델 왕녀, 그 밖의 공작들까지.
그렇게 가장 선두에 섰던 귀하신 분들의 행렬이 큰 기도실로 향해 그 문이 단단히 닫히자, 그제야 문밖에 안내하던 사제들의 숨통이 트였다.
“휴, 정말 긴장했어요! 이 엄청난 분들을 실제로 눈앞에서 뵙다니……! 아! 모르도 신관님께서는 이 회담을 한번 겪어보셨지요?”
신관을 따르던 어린 사제가 눈을 반짝이며 입을 열자,
“예. 사제님. 그때도 이 정도 규모는 아니었는데, 오늘따라 유난히 제국의 군사들이 많군요.”
“맞아요! 요청도 제국에서 했다던데. 대륙에 큰일이 생긴 걸까요? 그건 아마 검은 오염 때문이겠죠?”
“흠, 글쎄요.”
모르도는 이 호기심 많은 어린 사제에게 작게 웃으며 난감한 표정을 지었다.
문지기 역할을 맡은 그가 돌볼 사제이기에 어쩔 수 없이 함께 다니게 되었는데, 안타깝게도 그의 말이 너무 많았다.
그런 그들에게 다가온 한 무리의 사제 중, 누군가가 말을 걸었다.
“대신관님께서 대기하라는 명이 있으셨습니다.”
“네, 알겠습니다.”
대답과 함께 정중히 고개를 숙인 모르도.
그가 문의 신호를 확인하려 몸을 일으키자, 미간이 잔뜩 찌푸렸다.
지척까지 다가온 사제 무리에서 나오는 강렬한 빛에 자극받은 것이었다.
그리고 그것을 자세히 확인하자, 그의 얼굴에 핏기가 가셨다.
“아니, 저, 저것은……!”
티끌 하나 없이 새하얗고 엄숙한 복도에 그가 내지른 소리가 울려 퍼졌다.
늘 침착했던 그가 할 법한 행동은 아니었다.
“쉿! 모르도 신관님. 조용히 하십시오.”
“하, 하지만 저건 성물……! 마지막 남은 예언의 조각이 아닙니까. 정말 아힐룬 대신관님의 명입니까? 정말 고위 신관님들의 허락이 떨어진 것이 맞습니까?”
그의 말에도 진정할 수 없었던 모르도는 많은 질문을 쏟아냈고, 그 격한 흥분은 어린 사제가 눈치를 보며 뒷걸음질 칠 정도였다.
그러자, 무리의 선두에 선 신관이 그를 진정시키기 위해 급히 속삭였다.
“경거망동하지 마세요. 전부 이야기가 된 사항이니.”
‘말도 안 돼. 저걸 쓰겠다고?’
그의 말에도 모르도는 단호히 고개를 저으며 문을 막아섰다.
엄숙한 대기도실 앞에서 같은 편끼리 대치된 난감한 상황.
하지만 그런 소란을 잠재우려는 듯, 그의 뒤편에서 인기척이 났다.
-덜컥.
“이제 입장하십시오.”
단단히 잠긴 문이 열리는 소리와 함께, 들어오라는 신호였다.
그렇게 가는 길을 막고 멍하니 있는 모르도를 사제들이 억지로 밀어냈다.
그리고 그 꼴사나운 모습에 선두에 선 자가 한숨을 쉬듯 내려다보았다.
“이제 됐습니까? 어차피 이제 해석할 사람도 없는데, 어찌 쓰든 대신관님께서 필요한 곳에 쓰시겠지요.”
해석할 사람.
그의 말이 모르도의 멍한 정신을 깨웠다.
성물은 누구에게나 대단한 값어치를 지니고 있지만, 그에겐 남다른 이유가 있었다.
이제는 거취를 알 수 없는 오래된 동료이자, 소꿉친구를 떠올릴 유일한 물건.
신전 지하 깊숙이 숨겨진 그것을 꺼낸 것은, 사용한다는 뜻이었고 이제 그녀를 떠올릴 마지막 물건이 사라진다는 것이었다.
“…….”
그는 애석함에 닫힌 문만 바라보다 고개를 숙였다.
그런데 그때, 어디선가 들리는 걸음 소리.
-또각, 또각.
사제들의 신발은 모두 부드러운 가죽으로, 바깥사람이 아니면 나지 않을 구두 소리였다.
그 소리가 규칙적으로 대리석을 울리자, 그제야 주어진 임무가 생각난 문지기는 고개를 들었다.
그런데,
“……!!”
그 대상을 확인한 모르도가 무의식적으로 손을 올려 코를 막았다.
세상 가장 순결하고 정결한 이곳을, 마치 사지를 찢어발긴 거대한 괴물의 내장처럼 만들어버린 그녀.
바로 몇 년 전, 이 신전 복도에서 마주친 그때를 몸이 먼저 기억하는 그였다.
　
*
대신전의 첫 번째 기도실.
크리스털로 만들어진 거대한 아시르 여신의 석상 아래, 구멍이 뚫린 원탁에는 각국의 수장을 대표하는 이들이 서로를 견제하듯 마주 보고 있었다.
엘다리온 제국, 페렌델 왕국, 카르제프 왕국, 하스나스 왕국.
그 외에 테이블에는 관전하듯 참여한 몇몇 공작이 참석해 있었다.
이내 작은 나팔 소리가 울리자 시작된 회담.
먼저 주최국인 엘다리온의 황제가 무언가를 보며 입을 달싹였다.
그의 시야에 있는 건 한 달 내내 재상과 함께 정리한 연설문.
그리고 잠깐 감은 눈을 천천히 뜬 황제는 입을 열었다.
“쓸데없는 말로 시간을 낭비하기 전에, 예의상 말해야 할 것들을 간단히 말하도록 하지.”
평소 그와는 다른, 제왕다운 근엄한 말투였다.
“발견한 것은 우연, 숨긴 것은 혼란을 막기 위해서. 다른 뜻은 없네. 어떤 나라가 발견하든 최초의 발견자가 할 법한 행동이지.”
그렇지 않은가? 라는 말도 덧붙일 필요가 없었다.
그의 말에는 의도에 대한 물음 따위는 거부하겠다는 강한 의지가 느껴졌기 때문이었다.
그야말로 아무런 핑계도 필요하지 않은 강국의 짧고 당당한 변명이었다.
그런데, 그 와중에도 눈치 없는 자는 있는 법.
“과연 최초의 발견자군요. 그들은 독식에 대한 고민을 먼저 하니까요.”
페렌델의 릴리프 왕녀였다.
어린 시절부터 온화했던 황제의 모습만 보았기 때문일까? 
그녀는 어젯밤 잠을 못 잔 것처럼 예민한 목소리로 함부로 입을 떼어댔다.
그러자 그때를 놓치지 않고 누군가의 입에서 나는 바람 새는 소리.
그 소리가 제왕이 형성한 단단한 분위기를 흔들자,
“그래서 페렌델의 왕녀는, 제국의 황제인 나와 언쟁을 하고 싶다고.”
“……!”
감히.
한 번도 본 적 없던 황제의 시린 두 눈이 그녀를 향했다.
평소 모습이야 어쨌든 제국의 황제는 대륙에 피바람을 앞서 견뎌낸 자.
강력한 싸움꾼을 좋아하는 그의 본능은 자라나는 모난 싹을 순식간에 짓밟아버렸다.
그러자 이 순간 무거운 정적이 흘렀다.
유일하게 황제의 뒤에 있던 페더린 재상만이 미소 짓고 있을 뿐이었다.
그리고 그는 기선 제압이 먹혀 잘 차려진 판을 놓치지 않았다.
“황제 폐하, 지금부터 신이 설명하는 것을 윤허해주시겠습니까.”
그의 말에 황제는 대답하지 않음으로 대답했다.
그야말로 근엄한 황제의 모습이었다.
그렇게 대륙 최고의 지략가로 불리는 페렌델 재상은 그의 연륜답게 주변을 여유 있게 둘러보았다.
“우선, 이 자리에 모인 분들께서는 신성력이 담긴 나뭇잎이 제국에 있다는 정보를 알고서 모인 것입니다. 그렇지요? 그러니 지금부터 알아낸 것을 공유하지요. 그 나무는 검은 오염을 물리칠 가능성을 지닌 신비로운 나무로…….”
그가 쭉 설명한 것은, 암수가 있는 나무라는 것과 거기서 나오는 꽃가루가 검은 오염을 멎게 한다는 것.
그리고 그 무한한 효능을 가진 꽃가루를 수분하여 열매를 얻는다면 엄청난 효과를 기대하고 있으니, 대륙 전역에서 암나무를 찾고 있었다는 것이었다.
예상했듯, 이곳에 모인 사람들의 눈에는 그 구원의 정보에 희망의 이채가 반짝였다.
그리고 또 예상했듯, 누군가는 거침없이 질문했다.
“그게 사실이라면, 그래서 지금 그 나무가 정확히 어디에 있습니까?”
보물의 위치를 묻는 자는 카르제프 얼음성의 야수, 국왕 카일이었다.
그는 탐욕스러운 붉은 눈으로 재상의 눈을 똑바로 보았다.
“안 그래도 그 정보를 공유하려 했습니다. 나뭇잎을 제공한 자가 이상하게도 이 나무가 제국에 있다고 알렸더군요. 제대로 된 위치를 어째서 말하지 않았을까…….”
재상은 재빨리 주위를 둘러보았다.
혹시나 이곳에 있을 첩자를 찾기 위해서였다.
하지만 이곳에 있는 이들 중, 그 누구의 표정에도 변화는 없었고 그랬기에 그는 자연스레 말을 이었다.
“그곳은 아르키스 공국이랍니다.”
그의 말에 약속이나 한 듯 다들 아힐룬 대신관의 무리를 쳐다보았다.
그 이유는 당연했다.
“저런, 여신의 힘을 내뿜는 희귀한 나무가 신전의 출입이 불가한 공국에서 자라다니, 참 아이러니하군요.”
카일의 도발적인 표현까지는 아니나, 다들 그 사실에 공감하고 있던 것이다.
그럼에도 아힐룬 대신관의 인형 같은 얼굴에 표정 변화는 없었다. 
언제나 우아한 여인처럼 아름다운 장발의 그는 그저 이 논쟁을 타인처럼 지켜보고 있을 뿐이었다.
그런 그를 잠시 보던 카일은 고개를 돌려 말을 이었다.
“그나저나 정말 다행입니다. 오염되지 않은 땅을 공략하기 위해 전쟁도 불사할 국가가 나올지 알 수 없는 일이니까요. 엘프의 가호를 받는 페렌델도, 하스나스의 마력석도, 중립인 이곳도. 정말이지 척박한 카르제프와는 비교도 안 되니.”
12명의 형제의 목을 친 전력이 있는 잔혹한 그의 입맛을 다시는 태도에 황제의 한쪽 눈썹이 뒤틀렸다.
‘저, 저, 약탈자 놈이! 그래서 전쟁을 일으키려고 우리 루시아를……!’
그리고 그의 공격적인 말에 황제를 포함해 호명된 국가 수장의 눈들이 날카롭게 빛났다.
하지만 이 번외인 싸움을 끊어내듯, 누군가 조용히 말했다.
“그런 일은 아시르 여신님이 있는 한 또 일어나지 않을 겁니다. 그럼 준비한 것을 내오세요.”
이 회의장에서 처음으로 입을 연 아힐룬 대신관이었다.
그가 신관에게 고갯짓하니, 기도실의 문이 활짝 열렸다. 
그리고 이 회장에 있는 모든 이의 눈이 사제 무리가 들고 있는 무언가로 향했다.
“저건……!”
“저것은!!”
금실이 놓인 벨벳 쿠션 가운데, 신의 언어가 적힌 기이한 문양이 그려진 황금빛 파피루스. 
그것은 예언이 적힌 성물 조각이었다.
사제는 그 신비한 조각을 원탁 가운데로 조심히 옮겼다.
‘결국, 저것을 꺼낸 것인가.’
이 자리에 있는 사람 중, 유일하게 침착한 페더린 재상과 황제.
성물을 핑계로 나무를 독단적으로 신전이 관리하는 것, 그것은 그가 이미 예상한 방법이었다.
하지만 그 외의 의아한 얼굴의 사람들은 설명을 요구하듯 대신관을 바라보았다.
“그렇습니다. 이 성물은 예언을 읽고 난 후, 이 신전부지와 묘를 봉인한 뒤로 남은 3개의 조각 중 마지막 조각이지요. 신전은 이것으로 그 나무를 지킬 것입니다.”
그랬다. 이곳의 현실 같지 않은 계절과 환경. 
그 모든 것이 이 성물의 첫 번째 조각 덕분이었다.
그런 성물의 힘 중에는 신성력을 가지지 않은 인간은 뚫을 수 없는 최강의 방어진을 가동하는 힘이 있었는데, 지금 아힐룬이 말하는 것은 나무를 보존하기 위해 그 능력을 쓰자는 것이었다.
그러니까 신관들만 관리할 수 있도록.
“그걸 꺼낼 정도로 우릴 못 믿는다는 건가요?”
페렌델 왕녀의 질문에 맞은 편, 카일이 너털웃음을 터트렸다.
“배고픈 사람이 수천수만인데, 그 콩 한 쪽이 잘도 지켜지겠군. 하하.”
“뭐라고요? 그럼 신관들만 그 곁을 허락하자는 말입니까?”
“이것보다 더 좋은 방법이 있나? 마치 오랫동안 노렸던 것처럼 준비한 것 같은데 말이야.”
카일이 아힐룬을 바라보며 비꼬자, 그것을 시작으로 회장은 웅성거리기 시작했다.
신전이 독식하게 되는 것이 명확했지만, 이보다 더 좋은 방법이 없었기에 선뜻 의견을 내지 못하는 것 같았다.
일이 이렇게 되자, 드디어 이 순간을 기다리던 황제가 나섰다.
“그만하지. 어차피 성물을 쓸 일은 없을 거네. 아르키스 공국의 적통을 찾았으니 그곳에 신관은 발을 들일 수가 없다는 말이야.”
“황제 폐하, 어떻게 그렇게 확신하십니까? 공국의 사라진 인장 또한 나타났습니까?”
그의 말이 끝나자마자, 아힐룬도 역시 기다렸다는 듯 말했다.
‘역시, 어디서 정보가 새어나간 모양이군.’
하지만 재상과 황제는 그것까지도 고려했다.
그들은 사실 애초에 완벽한 해결을 노린 것이 아니었다.
전쟁에 이유를 나중에 붙이는 것처럼, 견제할 대외적인 이유가 필요했기 때문이었다.
“나, 황제가 그 적통이 확실하다 믿는데, 신전 측은 믿지 않겠다는 거군.”
“그것을 떠나, 본디 아시르 여신의 힘인 신성력이 나오는 모든 것을 섬기는 것이 저희 사제의 임무이니, 그저 세상에 남은 가장 완벽한 방법으로 지키려는 것뿐입니다.”
그의 말을 듣던 재상이 황제를 보았다.
황제가 고개를 작게 끄덕이니, 여유롭던 재상의 눈빛이 대신관을 향해 매섭게 빛났다.
“그것이 제국과의 전쟁이라도 말인가.”
일촉즉발이었다.
까딱하면 다시 이 대륙의 힘의 균형을 맞추는 전쟁이 일어날지도 모르는 순간이었다.
‘희생과 생명을 중시하는 신전이 제국과 전쟁을 한다고? 말도 안 되지.’
재상이 쓴 시나리오대로, 나무를 독단적으로 가질 수 있는 신전을 배제하기 위해 제국을 걸고 궁지로 몰아넣은 것이다.
하지만 이내 놀란 속내를 감추던 아힐룬은 공작들이 앉은 자리를 힐끗 보았다.
그리고 뭔가를 읽어낸 그는 조용히, 또 당당하게 말했다.
“속국 하나 설득하지 못하는 제국을 제국이라 부를 수 있을까요?”
“……!!”
그 모욕에 황제의 미간이 찌부러지고, 재상의 표정 또한 서늘하게 가라앉았다.
그리고 회의장에도 역시 대륙 전역을 돌아다니며 희생과 봉사에 앞장서는 살아 있는 성인의 입에서 나온 말이 맞는지 의심하는 눈초리가 만연했다.
그러나 그런 사정 따위 상관없이, 이렇게까지 나오면 궁지에 몰린 것은 제국.
이제 한 수 물러야 하는 쪽은 재상과 황제였다.
하지만 그때였다.
-쾅!
“……뭐야? 루시아 단장?”
활짝 열린 문 사이로 한 여인이 쓰러진 문지기들 사이에서 서 있었다.
그리고 이내 건조한 표정으로 대신관인 아힐룬에게 다가갔다.
회의 내내 한결같던 대신관의 표정이 드디어 살아있는 사람처럼 당황한 빛을 보이는 순간이었다.
“귀가 좋아 문밖까지 들리더군요. 그러니까 당신이 말하는 그 완벽한 방법이라는 것 말입니다. 그것이 완벽하지 못하다면 철회하시겠습니까?”
눈만 깜빡이던 아힐룬은 장갑 낀 손을 가리며 대답을 머뭇거렸다.
그리고 루시아는 그 시간을 기다리지 않았다.
“대답은 들은 것으로 알겠습니다.”
그녀는 원탁을 가볍게 넘어, 검을 빼 들었다.
그곳은 성물이 있는 곳이었다.
“루, 루시아 단장! 지금 무슨 짓을……!”
그녀를 말리려는 황제를 포함해, 원탁에 앉아 있던 고귀한 사람들이 죄다 일어났다.
그러나 이미 그녀의 찔러든 검에 맞선 성물은, 날카로운 비명을 지르듯 엄청난 기세로 바람을 내뿜기 시작했다.
그리고 함께 반항하듯 내뿜는 오색 빛은 크리스털 여신의 석상에 반사되어 이 기도실에 빛이 정신없이 폭발하듯 터지고 있었다. 
그렇게 그 힘에 가까이 있던 루시아의 재킷이 조금씩 베어지기 시작할 무렵,
-파칭!!
그 맑은소리에 눈조차 제대로 뜨지 못했던 이들의 숨 삼키는 소리가 회장을 가득 메웠다.
“설마……!”
가장 먼저 아힐룬이 다급하게 부서진 탁자들을 치워 근처로 가니, 그저 돌로 변한 파편들만 시체처럼 나뒹굴고 있었다.
무참한 정적 속에 모두가 엉거주춤한 자세로 경악에 빠졌다.
“서, 성물이 부서졌다……!” 
“아, 아니지! 설마 가짜. 가짜 아닙니까? 말도 안 돼요! 성물이 부서지다니요?”
이내 사제들의 절망 어린 말에 누군가는 울었고, 누군가는 주저앉아 사지를 떨었다.
그리고 다른 누군가는 분노를 품은 눈으로 그녀를 노려보았다.
모든 화제 속에 루시아는 그저 천천히 자신을 향한 원망 어린 눈들을 마주하며 경고했다.
“이제부터 저는 아르키스 공국의 정복자가 될 것입니다. 그러니 이 자리의 모두에게 말합니다. 제 땅에서 자란 모든 것에 허락받지 않고 접근한다면 그 책임을 온전히 물을 것임을.”
‘모든 것은 내 딸, 아르키스 공국의 공녀를 위해.’
***
정복자이자, 대륙의 이단아가 된 루시아.
주군도 저버린 독단적인 선택에 공공의 적이 된 후, 모두의 경악 속에 황제의 명령으로 제국군에 끌려 돌아왔다.
그렇게 엉망이 된 회담을 뒤로하고 도착한 제국의 그레이트 홀.
기사들 사이로 군사 재판과도 같은 엄중한 분위기 가운데, 루시아는 꼿꼿이 두 발로 서 황제와 마주했다.
카이우스 황제는 황좌에 앉아 그런 그녀를 내려다보았다.
깊게 가라앉은 그의 손에 들린 것은 장식용 검.
그것은 그녀의 서임식 때 맹세를 위해 썼던 검이었다.
많은 의미가 내포된 검을 쥔 황제는 차가운 얼굴로 그녀에게 짧게 말했다.
“마음을 바꾸게.”
그 긁는 듯한 소리가 그레이트 홀을 울리자, 이것을 지켜보는 기사들의 얼굴엔 긴장감이 역력했다.
사정이 뭔진 모르겠지만, 회담에 나타난 검은 괴물이 어떤 짓을 저지른 모양이라 예상했다.
그것은 그녀에게 우호적인 황제가 실망스러운 얼굴로 내려다보았고, 또 황좌 주위에 있는 재상과 총사령관의 표정 또한 마찬가지였기 때문이다.
마치 반역이라도 저지른듯한 날카로운 긴장감.
그런 무거운 정적 끝에 황제는 재상을 슬쩍 보더니, 손을 까딱였다.
그러자 주위를 보던 페렌델 재상이 말했다.
“이제부턴 다들 나가보게.”
‘왜요? 이제 시작이지 않습니까?’
다들 엄청난 기세로 무언의 질문을 하였지만, 명에 따를 수밖에 없는 기사들은 아이러니한 느린 걸음으로 홀을 빠져나갔다.
그렇게 다들 나가고 문이 닫히자,
“으아아아아! 루시아 단장! 제발 바꾸면 안 되겠나!?”
이때를 기다렸다는 듯 황제가 내지른 절규였다.
그리고 이를 기점으로 완전히 뒤바뀐 분위기는 마치 아쉬운 회식 자리처럼 변해갔다.
“진정하시지요. 폐하. 보는 눈이 없다고 너무 풀린 것 같습니다. 그리고 루시, 대답 정도는 좀 하거라. 그 재미있는 꼴을 못 본 것도 내 천추의 한이 될 판인데.”
헬버트가 고개를 저으며 혀를 찼다.
그랬다.
루시아는 분명 기사로서 제국을 저버린 행위로 처벌을 받아 마땅했고, 제국의 황제는 우선 소문이 퍼지기 전에 사고를 친 부하에 대한 처분을 예견할 쇼를 벌인 것이었다.
하지만 헬버트에게 고개를 돌린 황제의 눈이 희번덕거렸다.
“아니, 총사령관! 그게 말이라고 하는가? 자네 딸이 지금 무슨 짓을 저질렀는데!”
“아하하! 그러게 말입니다! 정복자라니! 여인의 몸으로 그런 걸 이뤄본 사람이 몇이나 있겠습니까? 제법 멋지지 않습니까? 하하하!”
그는 마치 야생 동물이 어미 품을 벗어나 새로운 땅에 독립한 것처럼 흡족해하고 있었다.
물론 함께 오손도손 사는 것도 좋지만, 그 이전에 투사인 그는 로망을 이루는 편이 멋지다고 생각하는 사람이었다.
그런 히죽거리는 얼굴을 보자, 카이우스 황제는 자신의 푸석한 금발 머리털을 쥐어 잡았다.
“다 됐고! 대체 왜! 그렇게 작위가 가지고 싶다면 얼마든지 줄 수 있었을 텐데, 굳이 왜 정복을 한다고 한 거야! 어째서!!”
“나무를 지키는 겸, 종속국에서 벗어나고 싶으니까요. 수락하지 않으신다면 군대를 보내셔도 됩니다.”
그녀의 대답에 재상과 헬버트의 입에서 포도알이 터지듯, 웃음이 튀어나왔다.
그러나 그와는 반대로 더욱 격노한 황제.
“뭐, 뭐라고!? 속국에서 벗어나? 그것 때문에 나보고 지금 자네를 죽이러 내 군대를 보내라는 건가!? 몇 년을 공물을 바치고 설득해도 모자랄 판국에 그게 지금 나에게 입이라고 지껄이는 거냐고!”
“……?”
‘물론 모양새는 별로라도 모든 게 해결된 지금, 굳이 다른 말이 필요한가?’
여전히 무표정한 얼굴로 눈을 굴리는 루시아였다.
그렇다.
사실 지금 그녀의 행동으로 대륙의 혼란을 가져올 신전과 제국의 힘 싸움도 막았고, 각국의 대표 앞에서 최강의 방법을 박살 내어 생명의 나무도 신전의 손에 넘어가지 않았다.
생각해보면 그녀가 나서는 것이 어쩌면 가장 쉽고 빠른 해결 방법이었다.
하지만 이 난리는 이제 그녀를 제 품에서 떠나보내야 하는 황제의 섭섭함인 줄은 아마 영영 모를지도 몰랐다.
그 무심한 모습에 황제는 입 주위에 거품을 물 정도로 씩씩거리며 분노했다.
“에이잇! 이제 주군도 뭣도 아니니, 날 보려고 하지 말게! 이깟 거!!”
그가 들고 있던 장식 검을 황좌 옆 테이블에 내던지자, 그곳에 있던 반 토막 난 크리스털 잔이 쓸려 바닥으로 떨어지려 했다.
그걸 본 카이우스 황제는 놀라 몸을 던졌다.
“어, 안 돼!”
무릎을 찧어가며 겨우겨우 구해낸 잔.
그렇게 형편없는 꼴로 움츠린 그의 뒷모습에 이곳에 몇 없는 이들의 시선이 쏠렸다.
그걸 눈치챈 황제는 머쓱함과 분노에 소리를 빽 질렀다.
“이거 많이 비싼 거네!! 하!”
그는 그것을 주머니가 불룩 튀어나올 정도로 쑤셔 넣은 다음, 한 걸음 한 걸음 분노의 발걸음을 옮겼다.
-쾅!!
그가 일부러 보란 듯 소리를 내며 닫아버리자, 남은 재상과 헬버트는 질린다는 표정으로 고개를 저었다.
그리고 진짜 이야기를 시작했다.
“이해하게. 저렇게 난리 치셔도 알고 있을 걸세. 이미 공국에 보내 놓은 총독에게 대비하라는 지시와 함께 철수 명령을 하셨으니.”
“그래, 걱정할 필요 없다. 굳이 왜 네가 나서겠다고 한 것까진 모르겠지만, 네가 제국의 종속국에서 벗어나려 한 건 동맹국의 압박이 제국으로 흘러오지 않게 하기 위해서였겠지.”
“…….”
다 해줄 거면서 화를 내던 황제와 달리, 둘은 차분히 그녀의 의도를 파악해갔다.
실제로 그들의 생각이 맞았다. 
사정도 안 좋은 제국에게 동맹국의 입김을 전부 거절할 수 없을 것이고, 그런 와중에 속국이라면 제국의 입장까지 고려해야 하니까. 
그러니까 그게 온전히 제국의 곤란한 입장을 위해서는 아니었다.
그들에게 말할 순 없지만, 어찌 보면 굉장히 이기적인 이유가 있었기 때문이다.
하지만 예고도 없이 기사의 맹세를 깨트리고도 끝까지 처분 따위는 언급도 하지 않는 황제에, 굳이 말하지 않아도 이해하려는 재상까지.
거의 인연을 끊을 각오까지 했었던 루시아는 아무리 생각해도 이들이 이렇게까지 침착한 이유를 알 수 없었다.
“그래서, 지금 감옥에 있는 아이가 공녀가 아니라고.”
대신전에서 모셔오듯 끌려올 때 잠깐 설명한 사정이었다.
“네. 누군가 적통으로 보이게 하기 위한 사주를 아이에게 한 모양입니다. 그날의 사실을 알고 있는 자라면 일을 벌인 자들이겠지요.”
“그렇군. 그렇게 된 것이군. 하지만 그렇다 해도 나는 자네 선택을 지지하진 않네.”
그의 말에 루시아가 눈을 깜빡이자, 헬버트가 설명했다.
“녀석이 한 달 내내 고민한 것이 루시 널 이용하지 않으려는 방법이었으니 말이다.”
“…….”
루시아가 재상을 바라보자, 그는 아무 말 없이 씁쓸하게 웃었다.
“뭐, 그것도 있지만. 지금 그것보다 말이지. 진짜 이유를 들어야겠네. 말해 줄 텐가?”
그녀는 고민했다.
평생 머문 제국을 떠나 정복자로 나선 이유.
그것은 지금 그녀의 가슴 안주머니에 존재했다.
루시아는 이른 새벽, 히스에게 받은 그 공국의 인장이 찍힌 편지지를 꺼내자마자 바로 누가 공녀인지 알아보았다.
한때 가장 비참한 아이라 생각했지만, 이젠 매일이 평범해 과거의 기억조차 희미해진 아이.
그 아이는 자신의 딸, 니아였다.
그리고 그것만큼 놀란 부분은 편지지의 짧은 문장.
심지어 그 편지의 내용은 딸에게 보내는 편지가 아니었다.
[돌아온 그대에게 끝까지 내 손으로 지키고 싶었던 우리의 아기, 성녀 아그네스 아르키스를 맡깁니다.]
돌아온 그대. 
그것은 즉, 루시아.
짧은 문장이지만 바튼이 해준 이야기와 겹쳐봤을 때, 많은 것을 추측할 수 있었고 이해가 되었다.
우선 그 수상한 단어를 빼더라도 알 수 있는 것은, 공작 부부는 자신들의 머리카락 색과는 전혀 다른 아이가 태어나기 전부터 성녀임을 알고 있었던 것 같았다.
그래서 아이의 정보를 전부 비밀에 부쳤고, 검은 머리 아이를 내어주지 않기 위해 여신의 믿음까지 져버리며 사제의 출입을 금했을 것이다.
그렇다면 이제 의심해볼 만한 것은 부부 중 하나는 어쩌면 자신과 같이 미래를 아는 자일 수 있다는 것.
하지만 그것만으로 결정한 것은 아니었다.
어디에도 쉽게 나서지 않는 그녀가 이런 큰일을 벌린 것은, 안전할 것이라 예상한 숙소에서 일이 벌어졌기 때문이었다.
물론 니아가 성녀라는 것을 알고서 공녀로 위장한 이소벨이 아이에게 접근했을 가능성은 없었지만.
하지만 어찌 됐건 딸이 잠든 시간까지 그들의 마수가 뻗친 것은, 이제 숨어서 지켜보는 것이 한계에 다다랐다는 의미였다.
공녀는 공국민의 넘치는 축복을 받아도 모자랄 아이. 
또, 성녀로서 대륙의 추앙을 받아도 모자랄 신의 아이.
그러니 그런 아이의 엄마는 결정했다.
엄두도 내지 못할 만큼 압도적인 그림자가 되어, 딸 아이의 발밑 아래 감히 그 어떤 누구라도 허튼 생각을 하지 못하게 하는 것.
그렇게 아이가 받아야 하는 모든 것을 온전히 가꿔, 온전히 주리라.
이제 루시아는 헬버트와 재상을 똑바로 바라보며 말했다.
“말씀드릴 수 없습니다. 하지만 이제 공국을 정복하기로 한 이상, 공작으로서 나무를 지키는 것 외에 제국과 함께할 일은 없을 겁니다.”
그렇게 다부진 얼굴을 한 여인은 단단히 닫힌 문을 스스로 열고 길을 나섰다.
그리고 남은 둘은 그 정나미 없는 말에 외려 웃음이 터진 듯 배를 잡았다.
“크하하, 마지막 말 들었나? 내 아이가 자신을 너무 과신하고 있군.”
“그러게 말이야. 제 행적을 돌아볼 새도 없는 것을 보니.”
“그리고 여전히 모르고 있는 것 같지 않나?”
헬버트의 물음에, 재상이 다시 입꼬리를 들어 올렸다.
“그래, 속국에서 벗어났으면 이제 왕국이라는 소리인데, 그 땅의 주인이라면서 스스로 국왕이 된 것도 모르고 있군. 전쟁이 싫다면서 기사가 된 자네랑 똑같구먼. 허허.”
“크흠, 시끄럽네. 그것보다 이제 자네는 내 손녀를 위해 함께 준비를 좀 해야겠어.”
“일전에 말한 그건가? 그게 과연 손녀를 위한 길인가, 자네를 위한 길인가?”
그에 헬버트는 뭘 당연한 걸 묻느냐는 짜증스러운 얼굴을 숨기지 않고 말했다.
“당연히 둘 다지.”
　
　
*
회담이 끝난 대신전.
그곳의 대기도실에서 곡소리가 터져 나왔다.
“성물이 파괴되다니! 오오, 대륙에 여신의 분노, 분노가 일 것입니다! 아힐룬 대신관님!!”
“어서, 속히 그 괴물을 처단하도록 제국에 요청하셔야 합니다! 감히 어떻게 여신의 성물을……!”
“분명 여신의 벌이 내려질 것입니다. 참혹한 벌이……!”
회담이 끝나 엉망이 된 기도실로 들어온 사제들은 바닥을 기며 절규했다.
마치 나뒹구는 성물의 잔해가 자신들의 사지라도 된 듯 이성을 잃은 그들이었다.
하지만 아힐룬은 그 광경에도 멍하니, 입을 떼지 못했다.
아무리 처분을 요구해도 성물은 돌아오지 않으며, 그 엄청난 신의 성물을 부실 정도의 힘이라면 신에 필적하는 힘.
그렇다면 이 대륙에 그녀에게 벌을 내릴 인간은 존재하지 않는다는 말이었다.
그렇게 그는 잔해를 치울 힘조차, 울부짖는 그들을 물릴 힘조차 없었다.
루시아가 성물을 부숴버린 건, 그의 전의가 부숴버린 것과 다름이 없던 것이다.
그런데 그때, 누군가 몰려든 사제들을 가르며 들어온 사람이 있었다.
그 두 명 중, 단촐한 검은 드레스를 입은 여인이 넘어진 의자를 세웠다. 
그리고 뒤를 따르던 느릿한 걸음의 신사가 그 자리에 앉으니, 아힐룬이 이내 읊조렸다.
“……어서 다들 나가주세요.”
“네? 하지만 대신관님! 이 꼴을 보고 어떻게 나가라는 겁니까?”
“그렇습니다! 이것은 저희에게 목숨과도 같은……!”
울부짖던 그들은 아힐룬의 얼굴을 마주하다, 멈칫했다.
그의 메마른 얼굴에서 조금의 감정도 느껴지지 않았기 때문이다.
그렇게 눈치를 보던 이들이 열린 문을 닫으며 나가자, 공작이 천천히 입술을 떼었다.
“재미있는 장면이었어. 충격적이었지.”
“……결국, 제국의 손에 넘어갔습니다. 각하. 이제 어떻게 되는 겁니까?”
힘이 빠진 아힐룬은 억지로라도 몸을 움직이게 해줄 명을 듣고 싶었다.
하지만 공작은 그 기대에 응해줄 생각이 없어 보였다.
“참으로 대단하지 않나. 우리만 그런 힘을 가지고 있다고 생각했는데 말이야. 게다가 더 뛰어난 것 같기도 해.”
“…….”
흥미로워하는 그의 말을 듣던 아힐룬 대신관은 장갑 속 자신의 손을 힐끗 보았다.
그의 눈엔 하얀 장갑 사이로 검게 오염된 자신의 검은 손이 비쳐 보였다.
저주와 같은 힘.
오늘 하마터면 모두의 눈이 있는 곳에서 그녀를 막기 위해 그 힘을 쓸 뻔했다.
“아무리 생각해도 그 괴물이 그렇게 행동한 이유를 알 수가 없어. 이날 이때껏 작위 하나 받지 않는 방관자였지 않나.”
“……분명 페더린 루윈스 재상의 명이겠지요.”
“그럴지도 모르지. 반역이라 해도 결국 결과는 벌줄 수 없는 사람에게 내어주었고, 덕분에 그 누구도 나무에 손을 댈 수가 없으니.”
“…….”
계획이 망쳐졌는데도, 그는 굉장히 여유롭게 상황을 판단하고 있었다.
“지금의 황제는 그릇이 작아. 만약 내가 그 패를 가졌다면, 좀 더 좋은 곳에 썼을 텐데 말이야.”
“설마……”
“그래, 남의 말을 듣는 자라면 다른 사람의 말을 들을 수도 있지 않겠나. 이제껏 방관자로 살아온 자가 한 나라의 수장이 되는 것에는 많은 고초가 있을 테니. 이것도 제법 도움이 되겠지.”
그는 품에서 무언가 꺼냈다.
“각하, 그것은 설마……!”
사라진 아르키스 공국의 인장.
“아, 눈썰미가 좋군. 남작에게 선물 받은 것 중 가장 마음에 드는 것이다.”
그의 말에 아힐룬은 그녀를 바라보았다.
그러자 안나는 뭔가를 회상하는지, 눈을 내리깔며 재미있다는 듯 웃고 있었다.
***
니아는 자신의 노란 가방에 한 마리밖에 없는 토끼 인형을 담으며, 멍하니 엄마를 보았다.
엄마는 찢어진 군복을 보며 뭔가 생각에 잠긴 듯했다.
그리고 아이는 짐작했다.
이틀 전 아침에 일어나니 이소벨이 사라졌고, 그 방마저 다시 창고로 변한 것을 봤으니 대충 눈치를 챈 것이었다.
그러나 이소벨의 거짓말에 혹여 엄마에게 문제가 생긴 건지, 거짓말한 이소벨은 또 어떻게 되었는지.
궁금한 것이 많았으나, 아무것도 묻지 못했다.
그것은,
‘너도 똑같은 거짓말쟁이잖아.’
정확히 왜 보육원 출신을 숨겨야 하는지 이야기를 듣지 못했고, 숨기라 말했기에 아무 의문도 품지 않은 말처럼 똑같았다.
왜 숨겨야만 하는 걸까?
다른 어른들도 다 그러니까?
그 사실이 퍼지면 어른들은 어째서 곤란한 걸까?
그저 아이는 그저 머릿속에서 나가지 않는 말에 불어나는 생각이 싫을 뿐이었다.
그때, 아이의 시야에 뭔가 들어왔다.
노란색의 귀여운 병아리가 그려진 쿠키 주머니.
유치원 입학식에서 받은 기념품이었다.
“배고프면 먹으렴.”
“……!”
엄마의 웃는 얼굴.
그래, 지금은 아무렴 좋았다.
활짝 웃던 니아는 그 쿠키 주머니를 받아, 부서지지 않게 가방 가장 안쪽 두꺼운 가죽으로 나눠진 곳에 조심히 넣었다.
그리고 이 선물을 어서 친구들과 나눠 먹을 생각에 가방을 재빨리 닫은 니아는 이제 엄마를 바라보며 손을 내밀었다.
언제나처럼 등원 길에는 엄마가 손을 잡아주었기에.
그리고 루시아는 평상시와 같이 그 손을 잡았다.
하지만 이내 아이 앞에 한쪽 무릎을 꿇어 시선을 맞추었다.
루시아의 두 눈은 여느 때와 같이 흔들림이 없었지만, 어쩐지 조금 가라앉아 있었다.
“니아, 지난번 갔던 공국 기억하니?”
아이는 그 말에 커다란 동공을 휘며, 마시멜로 같은 두 볼을 반갑게 들어 올렸다.
아르키스 공국.
보육원이 있던 곳이었지만, 이젠 그런 작은 마을의 기억보다 엄마와 미아 언니와 함께 기념품을 사러 돌아다녔던 수도를 기억하는 니아였다.
“그곳에 가서 엄마와 함께 살자.”
“……?”
“원래 있어야 할 곳으로 가는 거지.”
루시아의 중얼거리는 뒷말에 아이는 그저 눈을 깜빡였다.
그리고 바로 다음 말에, 니아의 동공이 매섭게 떨렸다.
“그러니까 유치원을 그만둬야 할 것 같아.”
“……!”
언제나 그렇듯 이별은 갑작스러웠다.
　
*
유치원을 향하는 마차 안.
기사의 맹세를 저버린 상태에서 루시아를 돕는 황제의 꼴이 우스워지긴 하겠지만, 어쨌든 막강한 그녀를 처벌할 수 없는 것은 그 자리에 있던 모든 이가 아는 사실이었다.
그렇기에 아르키스 공국의 제국군과 총독이 모든 밥상을 차려 놓을 때까지 시간이 생긴 루시아는 주변 정리를 시작했다.
그리고 가장 먼저 향한 곳이 니아가 다니는 유치원이었다.
흔들리는 마차 속에서 루시아는 아이의 얼굴을 살폈다.
언제나 복숭아처럼 잘 익은 오동통한 볼을 제 옆에 기댄 채 꼭 붙은 아이.
그늘이라고는 찾아볼 수 없는 평상시와 같은 얼굴이었다.
사실 루시아는 이른 아침부터 각오가 남달랐다.
이반느, 샤를 황녀에 미아까지.
이곳을 떠나겠다는 말에 아이가 슬퍼하며 떼를 쓴다면 반드시 그 이유는 친구들 때문일 것이 분명했다.
그리고 루시아는 그걸 받아줄 각오를 했었다.
휴가를 같이 보내게 한다던가, 방학을 같이 보내게 한다던가.
하지만, 그런 말은 꺼내지도 못할 정도로 아이는 언제나처럼 자신의 말에 아무것도 묻지 않고 힘차게 대답했다.
5살의 아이가 어떻게 이렇게까지 미련이 없을까.
‘분명 뭔가 놓치고 있는 게 틀림없어.’
이런저런 생각으로 한숨을 쉬던 루시아는 곧 도착한 유치원에 아이와 함께 내렸다.
그러나 이상했다.
‘오늘 무슨 날인가?’
이른 아침에도 유달리 많은 마차.
거기다 가문의 문양이 붙은 화려한 마차들만 있는 걸 보니, 작위가 높은 이들이 이 유치원에 모여든 모양이었다.
의아한 눈초리의 루시아는 어쨌든 잘 차려입은 마부들 사이로 아이를 데리고 지나갔다.
그리고 아이를 참새 반에 데려다준 그녀는 원래 볼일을 보기 위해 유치원의 사무실로 향했다.
엘다리온 원장에게 면담 요청을 하기 위해서였다.
곧 유치원 정문 바로 옆, 작은 사무실에 도착한 루시아는 문을 두드리기 위해 손을 뻗었다.
그러나 그때, 손이 닿기도 전에 열린 문.
“어머나. 루시아 님이군요?"
“반갑습니다. 노르지아 후작 부인.”
마침 사무실에 볼일이 있던 노르지아 원장과 마주친 모양이었다.
그러나 이내 어딘가 급해 보이는 그녀가 고개를 돌려 시계를 보더니, 어정쩡 서 있던 루시아에게 서둘러 말했다.
“세상에! 늦으셨군요. 이러고 있을 새가 없답니다. 어서 가보세요. 회의는 아직 시작하지 않았을 겁니다!”
“예? 무슨 회의 말이죠?”
“……?”
노르지아 원장은 눈을 굴리다 뭔가 떠오른 듯 미간을 찌푸렸다.
“……초대장을 받지 못하셨군요. 대표 모임에 참새 반을 빼먹다니, 원장인 내가 당장……!”
알림장에 어렴풋이 본 것이 기억났다.
오늘 학부모들이 모인 것은 겨울 방학 전에 졸업생들을 위한 하급생의 축하 무대 때문인 모양이었다.
하지만 그와는 반대의 용무가 있는 루시아는 그녀를 만류했다.
“아. 괜찮습니다. 실은…….”
“어머, 괜찮다니요. 어서 이리 나와보시겠어요?”
사무실 문을 막고 있는 루시아가 아니었다면, 그녀는 당장이라도 판을 뒤엎으러 갈 태세였다.
하지만,
“정말 괜찮습니다. 어차피 퇴소 신청을 하러 왔으니까요.”
“……네? 지금 무슨 말씀을……?”
늘 웃음으로 묻혀 있던 그녀의 따스한 금안이 번쩍 뜨였다.
누구나 들어오고 싶어 안달인 이 엘다리온 유치원을 1학기 만에 관두는 원생이 생기다니.
그녀의 뒤로 사무실에 있던 사람들마저 고개를 빼는 것이, 이 유치원에서 그 절차를 밟는 원생이 나올 줄은 예상도 하지 못한 것 같았다.
그렇게 노르지아는 뒤돌아 사람들의 입을 단속하며, 루시아를 원장실로 다급하게 끌었다.
눈 깜짝할 새 온 그녀의 사무실.
언제 봐도 편안한 분위기였지만, 마주친 그녀의 두 눈의 동공은 세차게 떨리고 있었다.
“대체 왜 그런 결정을……. 설마 따돌림 때문인가요? 지난번 모임에 대해서 들었어요. 안나 남작의 분위기가 심상치 않아 일부러 황비 전하께 따로 기별을 드렸는데, 그것만으로 마음이 풀리길 기대한 건 저의 섣부른 기대였나요? 이럴 거면 고문이고 뭐고……!!”
“아뇨, 아닙니다. 진정하세요. 그런 이유가 아닙니다.”
루시아는 예상하지 못한 오해를 하는 그녀에게 결국 일부분 설명할 수밖에 없었다.
아르키스 공국으로 가게 되었고 그 사안으로는 그 땅의 새로운 주인이 되기 위해서라는 충격적인 내용을.
입으로 뱉은 것은 회담 이후로 처음이었기에 스스로도 꽤 어색했지만, 결국 해야 할 말이었다.
그리고 앞으로 보게 될 흑의 기사단원들에게도.
‘아아, 제법 시끄럽겠군…….’
어차피 사교적이지 않은 그녀였기에 떠나기 전 이런 사실을 말할 사람은 몇 명 없었지만, 의미가 남다른 단원들이기에 벌써 걱정이 되기 시작했다.
하지만 그런 생각도 잠시, 눈앞에 있는 여인의 반응 역시 달랐다.
물론 회담에서처럼 극적으로 이야기를 하지 않은 것도 있지만, 이 놀랄 만한 사실에 그저 자연스레 고개만 끄덕이는 그녀였다.
“그래요. 대단히 놀라운 일은 아닙니다. 어쩌면 응당 받아야 하는 걸 갖게 되었을 뿐이라고 생각이 드니까요.”
그리고 그녀의 예상치 못한 말은 이어졌다.
“그럼, 이제 전하가 되는 거네요?”
“……?”
“어머, 틀렸나요? 공국을 정복하실 거고 종속국에서도 벗어난다면, 그건 스스로 왕이라 칭하는 것 같은데요?”
“……아.”
루시아의 입에서 작은 탄성이 나왔다.
그리고 단순히 반응이 걱정이었던 머릿속이 뒤죽박죽되었다.
그저 니아를 그 땅의 주인으로 온전히 주려고 한 것밖에 없는데, 어느샌가 왕이 되어 있었다.
특히, 전생과 달리 총사령관직도 리온에게 양보하려 했던 마음마저 머쓱해지는 순간이었다.
게다가 그걸 깨달은 것이 이 유치원이라니.
그리고 그것이 아주 당연하다는 듯한 노르지아 원장은 담담하게 말했다.
“그래도 다행입니다. 며칠 남지 않은 졸업 축하 무대는 하고 갈 수 있으니까요.”
“아, ……네. 그걸……. 논의하는 모임이……군요.”
“네. 선곡은 했으나, 그에 따른 의상과 축하 선물을 맞춰야 했으니까요.”
뒤통수를 세게 맞은 듯한 루시아의 얼굴이 고장 난 것처럼 멍해져 있었다.
하지만, 그런 멍한 그녀의 손을 잡는 원장.
노르지아 원장은 정처 없이 흔들리는 갈대를 붙든 듯, 루시아의 손을 꼭 잡으며 말했다.
“그것보다 루시아 님. 니아는 친구가 아주 많습니다. 가기 전에 추억을 만들게 해주세요. 아이를 위해.”
“……분명 옳으신 말씀입니다.”
아이를 위해.
어쩌면 원장이 할 수 있는 상투적인 권유였지만, 그녀의 말에 다시 초심을 붙든 엄마였다.
*
윤기 흐르는 오렌지색 마멀레이드 잼이 듬뿍 올려진 치즈 타르트.
니아는 그 상큼한 향기를 머금은 디저트를 작게 잘라, 아이들이 앉은 테이블 중앙에 내밀었다.
“오오!”
“와아아!”
테이블에 앉은 로이와 이반느의 환호성을 지르며 포크를 들이댄 순간,
“야! 너희들! 니아 몫을 진짜 뺏어 먹게?”
샤를이 재빨리 접시째 빼앗아 높이 들며 말했다.
“하디먄, 티타임에 나오는 간식은 5일 동안 주기로 약속 했눈걸!”
“웅, 맞아, 로이도 들어쎠! 약속은 지키눈 고야.”
“니아, 진짜야? 이 먹보들 하는 말이 진짜 맞아?”
“우웅!”
만족스러운 듯 다부진 입꼬리 작게 올린 니아는 샤를을 향해 재빨리 고개를 끄덕였다.
그리고 책상 아래로 숨긴 제 자그마한 손가락을 꼼지락거리며 안심했다.
‘……다행이댜. 가기 전에 약속을 댜 지킬 수 이쎠.’
공국으로 떠나기까지 남은 1주일의 시간.
그동안 아이는 열심히, 열심히 친구들을 눈에 담았다.
입에서 삐져나올 정도로 한가득 씹어 먹는 이반느, 그걸 말리는 샤를, 이제 형아가 될 거라며 냅킨을 안 해서 옷에 묻히는 로이, 말없이 접시에 제 몫의 타르트를 돌려주는 세자르.
그리고 조금 무섭지만, 중요한 건 놓치지 않고 물어봐 주는 에반도.
“그래서 니아, 일은 다 해결됐다고?”
“……녜!”
“흐응……. 그래.”
모두 너무너무 좋아하는 친구들.
분명 이런 친구들은 평생 또 만날 수 없을 것 같아 아쉽지만, 니아는 알고 있었다.
보육원에서 헤어짐은 부모로부터 가장 먼저 배운 경험.
그 후 같이 자라난 형제 같은 아이들의 수없이 반복되는 헤어짐까지.
어쩌면 헤어짐은 아이에게 가장 익숙한 것이었다.
그러니 미아 언니가 떠났을 때처럼 언젠가 다시 만나길 약속하면 웃을 수 있다.
비록, 자신도 모르게 숨겨버린 슬픔이 또다시 길을 잃더라도.
***
엘다리온 유치원의 교무실.
그곳에서 조용히 문을 닫고 나온 에밀리는 종종걸음으로 뒤뜰로 향했다.
그리고 아무도 없는 것을 확인하자, 갑자기 두 팔로 허공을 휘저으며 발을 동동 굴리더니,
“으으으! 얏호!! 호호홋!!”
하늘을 향해 두 주먹을 찌르며, 별안간 미친 것처럼 웃기 시작했다.
약이라도 취한 듯 엄청난 아드레날린에 휩싸인 그녀가 오늘 교무실에서 얻은 소식 하나.
‘어떡해요, 에밀리 선생님. 그 반 원생이 퇴소 신청서를 냈더군요!’
물론 초보 선생 에밀리에게 원생의 퇴소 이력이 남는 것은 그리 좋지 않았다.
하지만 별로 친하지도 않은 동료 교사가 속삭이는 그 원생의 이름을 듣고는 도저히 비집고 나오는 웃음을 참을 수 없었다.
‘비록 부모가 참여하는 졸업 축하 공연까지 있긴 하겠지만, 그래도 이게 어디야? 월급 때문에 사직서도 못 내는 판에 어디서 마주칠지 모르는 루시아를 피해 다니는 것도 이제 지겹다고!’
안타깝게도 늘 생존 본능에 휩싸였던 그녀는 제자인 니아가 어째서 유치원을 그만두는지에는 관심이 없었다.
그저 지금 문득 드는 생각은,
‘그럼 흑의 기사단장이 이곳과 연관이 없어지면, 이제 루시아를 따르던 기사님들을 마주칠 가능성이 줄어들겠네……. 어? 아니지! 내가 지금 무슨 생각을!’
베를과의 마지막 만남 이후로 마음이 더욱 분명해졌지만, 아직도 그녀는 돈 많은 집에 시집가려는 허영을 버리지 못했다.
하지만 또 그를 향한 생각 또한, 본능처럼 버릴 수 없었다.
‘……알토루트 남작 가문이라. 중매쟁이를 한 번 더 믿고 뒤를 캐볼까? 그래. 소문에는 학식이 뛰어나고 돈에 관심 없는 집안이라지만, 혹시 모르지. 진흙 속에 감춰진 진주일 수도 있잖아?’
그렇게 온갖 음흉한 생각을 하던 그녀의 인중이 길게 늘어지기 시작했다.
“후후, 그래. 이제 퇴소하는 마당에 거칠 것 없지! 바로 의뢰하자!”
“선섕님, 누가 퇴소해여?”
“누구긴 누구야, 루시아의 딸……. 엄마야!!!!!”
“어흥, 호량이~!”
말린 당근 두 개를 머리에 대고 있던 로이였다.
아이는 선생님이 놀라든 말든 그대로 달려나가, 뒤뜰의 방사장 토끼에게 약 올리듯 당근을 들었다 놓았다 반복했다.
그러니까 그런 로이가 문제가 아니었다.
곧 폭주하기 직전의 붉은 머리를 감싼 세자르.
“이, 이반느. 아닐 거야, 아니야. 제발 진정해.”
“비켜. 세자르.”
그렇다.
진짜 문제는 방사장의 토끼들까지 떨어댈 정도로 매서운 기운의 이반느였다.
　
.
.
.
분노의 이반느는 재빠르게 도망간 에밀리 선생님을 쫓았지만, 놓치고 말았다.
아직 비밀인 내용이었기에 에밀리는 몇 번이나 아니라고 부정했지만, 끝까지 물어뜯는 이반느에게서 살고자 도망친 것이었다.
그렇게 참새 반으로 친구들과 함께 털레털레 돌아가는 길.
“기분 풀어, 이반느. 에밀리 선생님이 아니라고 했잖아.”
“세자르 말이 마쟈, 걱정 먀. 이반느. 로이가 니아한테 무러보께!”
사실, 세자르는 에밀리 교사의 입에서 나온 말이 진실일 것이라 확신했지만, 이반느를 진정시키기 위해 마음에 없는 말을 했다.
그리고 그것은 본능적으로 위협을 느낀 로이도 마찬가지였다.
하지만,
“둘 다 아무 말 하지 먀. 이반느눈 니아가 직쩝 말해줄 때까지 아무꼬도 안 믿을 고야!”
‘사실이라묜 니아눈 나한테 쩰 먼져 말해 주꺼야. 그로니까 나한테 말 안 해쓸 리 엄셔. 이반느눈 안 믿어!’
작은 배신감과 함께 인정하고 싶지 않은 마음.
단호한 이반느는 안타깝게도 친구가 그만둔다는 사실을 받아들이지 못하는 듯했다.
그렇게 교실에 도착한 아이들은 각자 자리에 앉았다.
이내 울리는 수업 시작종.
-드륵.
도망갈 때는 언제고 수업을 해야 했던 교사 에밀리가 시간에 맞춰 들어오자, 이반느의 눈이 불탔다.
다행히 에밀리의 상상처럼 이반느가 달려들진 않았지만, 어쨌든 가시방석인 이 자리를 타파할 것은 수업뿐이라 생각한 그녀는 피아노 앞에 앉았다.
“크, 크흠. 자, 친구들. 곧 졸업생들의 축하 무대를 꾸며야 하는 거 기억하죠?”
“네에에에!”
“그러니까 오늘은 졸업 축하곡인 로즈메리 똑똑똑이라는 곡을 외우도록 할 거예요. 모두 피아노 소리를 따라서 발성해 볼까요?”
에밀리가 우선 발성 연습을 위해 피아노 건반을 치자,
“자, 따라 해보세요~ 아아아아아~”
“아아아아아~”
“둘 셋, 아아아아아~”
“아아아아아…….”
언제나처럼 들리던 소리와는 다른 뭔가 하나가 빠진 느낌.
아이들은 하나둘, 평소 씩씩한 목청을 자랑하던 다른 책상에 앉은 아이를 쳐다보기 시작했다.
그리고 그곳엔 역시, 입을 모아이 석상처럼 다물고 있는 이반느가 있었다.
게다가 그 석상은 제 옆의 아이를 향해 완전히 돌아앉아 있었다.
집착 어린 불타는 눈빛에 쩔쩔매고 니아.
그렇게 아이들의 시야가 모이자, 샤를 황녀가 조용히 속삭였다.
“야, 이반느 뭐해.”
그러자 붉은 머리 석상은 말했다.
“이반느눈 기다려.”
“뭐?”
‘저 바보가 뭐라는 거야?’
이반느의 알 수 없는 대답에 샤를이 미간을 찌푸렸고, 땀을 흘리던 에밀리는 애써 상황을 무시하며 반주를 시작했다.
“자아, 따라하세요! 보슬비가 문을 똑똑똑~ 쨍한 해가 땀을 똑똑똑~”
“보슬비갸 문울 또또뚁~ 쨍한 해가 땸울 또또뚁~”
아이들은 그제야 시선을 떼고 열심히 따라 했지만, 이상함에 뒤를 돌아보던 샤를의 시야에 뭔가 들어왔다.
세자르와 로이의 갈 곳 없는 눈동자가 이반느의 눈치를 살피고 있는 것이었다.
그렇게 내내 미심쩍은 얼굴의 샤를은 수업이 끝나자마자, 로이의 손목을 잡아끌었다.
고지식한 세자르는 절대 말을 안 해줄 것을 알았기 때문이다.
그리고 로이를 벽으로 몰아세운 황녀는 벽치기를 하며 협박했다.
“로이! 수업 전에 무슨 일 있었어? 바른대로 말해.”
“우, 우웅! 로, 로이눈 뒤뜰에 가쎠. 호량이가 되어서 토끼 당근 줘쎠!”
“내가 언제 그런 게 궁금하데? 빨리 이반느가 왜 그런지 말하지 못해?”
“……그, 구게…….”
당당하게 말하던 로이는 기가 죽어 눈을 굴렸다.
왜냐면 세자르와 이반느가 아무에게도 말하지 말라고 입단속을 시켰기 때문이었다.
“거짓말하면 엉덩이에 커다란 뿔이 나서 엄마 아빠가 로이를 못 알아볼지도 몰라. 이제 동생도 생기는데 어떡할래? 로이는 외톨이가 될 거야?”
“……외토리!?”
깜짝 놀라 제 작은 엉덩이를 감추기 시작하는 로이.
그리고 결국 재빨리 입을 놀리기 시작했다.
“에밀리 선섕님이 니, 니아 퇴소한댓셔! 구래서 이반느 막 화나떠! 군데 이반느 안 믿눈데!”
“……뭐, 뭐라고?”
대부분 의미를 알 수 없는 설명이었지만, 한 단어에 꽂힌 샤를의 눈이 커졌다.
그리고 그제야 이반느의 이상한 태도가 이해가 갔다.
하지만 그 침착한 이해와는 반대로 샤를 역시 충격이었다.
‘니아가 퇴소를? 어째서? 왜? 평소랑 똑같았는데. 아무 말도 없었는데!’
멍한 샤를의 벽치기가 풀리자, 작은 동물 로이는 재빨리 교실로 뛰어 들어갔다.
그렇게 남겨진 샤를 또한 교실에 들어왔지만, 상태는 이반느와 비슷했다.
충격에 멍한 얼굴로 아무 말도 할 수 없던 것이다.
그러나 이대로 있을 수는 없었다.
정신 차린 샤를은 오늘의 수업이 끝나기 전, 호위 기사에게 제대로 된 사실을 알아 오라 명했다.
또 그 사실은 안타깝게도 진실이었고, 그랬기에 더 결심했다.
샤를은 쉬는 시간이 되자마자, 이반느의 주머니에 몰래 뭔가를 쑤셔 넣었다.
그리고 한쪽 눈을 찡긋거리며 눈짓을 보냈다.
그에 이반느가 멍한 얼굴로 주머니를 뒤져 꺼낸 것은 쪽지.
그 꼬깃꼬깃 접은 쪽지를 펼치자,
[뒤뜰로 모여.]
“모야. 이반느눈 그런 기분 안니야.”
이반느는 그대로 쪽지를 구겼다.
어이없는 샤를이었다.
‘저게 감히 내가 하사하는 쪽지를……!’
둘 사이에 앉아 있던 니아는 커다란 눈망울을 깜빡이며 물었다.
“이반느, 무슨 일 이쎠?”
“몰랴. 전하가 뒤뜰에 오래. ……군데 너, 할 말 엄쎠?”
“……웅?”
“……돼쎠.”
실망과 함께 토라진 아이는 잔뜩 구긴 쪽지를 결국 쓰레기통으로 던졌다.
그리고 그 정확한 골인은 샤를의 작은 속을 시원하게 터트려버렸다.
“야! 이반느! 몰래 뒤뜰로 오라고!! 어!?”
“모야, 왜. 이반느눈 토끼 볼 기분 안니야.”
“내가 언제 토끼……! 하아, 아무튼 중요한 일이니까 꼭 오도록 해. 알았어?!”
샤를이 다그치자, 중간에 앉아 있던 니아가 고개를 쏙 빼고 쳐다보았다.
누가 봐도 나도 가? 라는 눈빛이었지만, 황녀는 그런 올망졸망한 눈을 애써 피했다.
“니, 니아는 아냐. 내가 이반느한테 따로 할 이야기가 있어서 그래.”
그렇게 시무룩하게 눈을 굴리는 아이를 남기고 모인 사람은 4명.
로이, 에반, 이반느, 샤를이었다.
에반은 자기가 왜 이곳으로 불려 온 건지 알 수 없었지만, 벌써 이미 질린 얼굴이었다.
“모야, 이반느만 부룬 게 안니야? 왜케 마나?”
“너만 이 황녀의 쪽지를 무시했으니까! 으휴, 머리가 모자라면 눈치라도 있어야지.”
“모라고!? 이반느, 지굼 참아줄 기분 안니야. 조심햬!?”
그에 샤를은 한숨을 쉬며 고개를 저었다.
“너야말로 그럴 때 아니야. 큰일 났어. 알아보니까 니아 진짜 그만둔대. 어디 멀리 떠나는 모양이야.”
그러자 의외로 에반이 놀란 듯, 목소리를 높였다.
“……네? 누가 그만두고, 누가 떠난다고요?”
“알아. 니아가 떠난다니. 놀랬지?”
“아, 아뇨. 그렇게 놀라지는…….”
에반은 말끝을 흐리며 부정했지만, 꽤 충격받은 얼굴이었다.
그리고 그것은 이반느도 마찬가지였다.
“……몰랴! 난 안 믿어! 직접 말 안 하면 이반느눈 몰르는 사실이야!”
“이반느, 아기같이 왜 그래? 사람은 말이야. 너무 괴로워서 말 못 하는 그런 것도 있는 거야.”
라고, 5살짜리 황녀가 말했다.
사실 샤를은 제법 니아의 마음을 이해했다.
한때 유모를 돌려달라는 말을 하지 못해 말썽만 부리던 때가 있었기 때문이었다.
하지만 상대는 이반느.
“구럼 어떠케! 이반느눈 먼저 말 꺼내고 싶지 안아! 구러면, 구러면 이반느눈…… 막 화가 난댠 마리야……!”
가장 친한 친구인 자신에게 떠난다는 소식을 제일 먼저 말해주지 않은 서운함.
결국, 아이의 고집스러운 눈에 눈물이 고였다.
그리고 그 모습에 샤를 또한 눈물이 나오려 했다.
늘 솔직한 울음을 괴성같이 터트리는 이반느가 이번엔 인정할 수 없다는 듯 억지로 참고 있었기 때문이다.
그러나 함께 울고만 있을 순 없었다.
“이반느, 흑의 기사단이랬지?”
“뭐가. 크흥! 콧물이니꺈, 빤니 손수건.”
“으이구, 여기. 그러니까 니아 엄마 말이야.”
“웅. 길리 이모네 대장이래쎠.”
시작된 아이들의 대화에 근처에 있던 호위 기사의 귀가 열렸다.
‘뭐라고? 붉은 쌈닭 길리가 이모? 거기에 대장이라니……. 설마…….’
그는 점점 무서운 생각이 들기 시작했다.
그리고 그 생각에 맞춰 샤를은 결연한 눈으로 말했다.
“가자. 지금.”
“전하, 수업 안 끝난눈데?”
로이가 갸웃거리자, 샤를이 단호하게 말했다.
“언제 갈지도 모르는데 빨리 막아야지!”
황녀의 말에 에반은 한숨을 쉬고, 로이는 눈을 빛냈다.
“어!? 구롬 짹짹 탐험대 다시 출동이야!?”
로이의 기대 어린 두 손에 보답하듯, 아이들은 곧은 시선을 모았다.
그리고 이반느가 말했다.
“아랐서! 이반느에게 맡겨! 니아 엄마가 말 엄눈 검은 목셕이라도 부탁 하나는 쟐 드러주고둔. 조르면 분명 허락하 꺼야!”
말 없는 검은 목석. 화룡점정이었다.
그렇게 확신이 든 호위 기사의 얼굴색이 흙빛으로 물들기 시작했다.
***
엘다리온 황궁, 총사령관실 앞.
그 앞에서 멈춰선 리온은 잠깐 숨을 들이켰다.
그리고 뭔가 결심을 한 듯, 무언가를 품에서 꺼내 들고 총사령관 집무실을 두드렸다.
“오, 왔는가. 리온. 때가 잘 맞았군. 마침 자네…….”
“헬버트 총사령관님, 오늘부로 백의 기사단장, 리온 루윈스. 사직을 신청합니다.”
그가 앞뒤 없이 눈을 질끈 감고 내민 것.
그것은 사직서였다.
하지만 이어지는 정적.
어쩌면 바로 불호령이 떨어질 거라 예상했지만, 그 정적은 거의 백색 소음과도 같았다.
그러나 이내 들려오는 익숙한 목소리.
“……이게 무슨 짓이냐. 리온.”
그 목소리에 깜짝 놀라 고개를 든 리온이었다.
“아, 아버님!”
그의 눈앞에는 난감한 얼굴의 총사령관과 화가 난 듯 미간을 잔뜩 찌푸린 재상이자, 아버지가 있었다.
하지만 그 같은 실망한 얼굴에도 결심은 무너지지 않았고, 이내 사직서는 그대로 총사령관 앞에 놓였다.
“이거 참, 뭐 때문에 그러는지 뻔히 보이니 거절도 못 하겠고…….”
“제국군의 총사령관, 헬버트. 그게 무슨 헛소리인가. 아무리 딸아이의 일이라도 본인의 임무를 잊어서는 안 되네.”
“크흠…….”
‘녀석, 몰래 좀 올 것이지. 꼭 이럴 때. 쯧쯧.’
헬버트는 은근슬쩍 홀로 갈 루시아에게 도움이 되어준다면 좋겠다는 생각으로 사직서를 수리할 생각이었지만, 그의 아비에게 길이 막혀 입맛을 다셨다.
그러나 그런 단호한 아버지 앞에 아들 역시 물러서지 않았다.
“아버님, 아니. 재상 각하. 이건 제가 정한 뜻입니다.”
“하, 웃기지도 않는군. 그렇게 기사가 되고 싶다고 곡기를 끊을 때는 언제고 그만둔다고? 그래, 그만두고 공국으로 갈 예정이더냐? 쯧쯧. 나는 절대 허락하지 않을 테니, 이건 내가 가져가마.”
이제 루시아의 땅, 아르키스 공국.
아버지의 예상대로 리온은 전부 그만두고 루시아와 함께 공국으로 갈 생각이었다.
어차피 기사가 된 것도 데뷔탕트에서 전쟁에 나가겠다고 선언한 루시아를 보고 지원한 것.
그녀가 아니었다면 후작의 적자가 기사가 될 이유는 하등 없었다.
그러니 그의 한결같은 행보의 이유는 하나도 달라지지 않았지만, 이번에도 역시 뜻밖의 방해꾼으로 시간이 조금 오래 걸릴 것 같았다.
그렇게 돌아선 페더린 재상이 리온의 사직서를 들고 나가버리자, 남겨진 리온 또한 불편한 기색을 숨기지 않고 자신의 단장실로 발걸음을 돌렸다.
기사단 건물의 2층 맨 끝 구역의 바로 옆방.
‘저 자리를 얻기 위해 꽤 고생했었지.’
흑의 기사단 구역과 가장 가까운 방이며, 그녀를 마주칠 수 있는 유일한 자신의 단장실이었다.
이젠 그 고생을 했던 이유가 떠나지만, 그는 한참이나 그녀의 집무실 앞을 떠나지 못했다.
그런데 그때,
-탁! 도르륵.
그녀의 집무실 안에서 난 소리였다.
‘설마. 루시아?’
그는 반가움에 앞뒤 재지 않고 재빨리 문을 열었다.
그러나 여전히 아무도 없었다.
그저 고요한 정적과 열린 창문.
창문에서 불어온 바람 때문에 뭔가가 떨어져 난 소리였던 것 같았다.
큰 실망에 고개를 젓던 리온은, 이왕 들어온 그녀의 집무실을 천천히 둘러보았다.
그녀 성격답게 물건이라고는 거의 없는 이곳은, 업무를 보는 책상 말고는 응접실처럼 놓인 소파와 작은 테이블뿐이었다.
그나마 그녀의 방임을 알 수 있는 것은, 아이의 등원을 하고 갈아입던 군복이 아직도 걸려있다는 것이었다.
하지만 곧 이것조차 볼 수가 없게 될 것이다.
‘……공국에서 노을을 함께 지켜본 것이 거짓말 같군.’
“나에게 함께 가자고 해줄 일은 절대 없겠지. 루시아…….”
그가 그녀에게 말하듯, 군복 재킷의 소매를 손 위에 올리며 중얼거렸다.
그런데 그때,
-쾅!
“으앙……!”
분명 아무도 없는 이곳에서 누군가의 신음이 들렸다.
그리고 이내, 책상 아래에서 머리를 감싸고 나온 붉은 머리 아이.
평소 그 씩씩했던 아이가 급하게 돌아본 리온을 원망 어린 눈으로 보고 있었다.
그것은 이곳에 몰래 숨어들어 들킨 눈빛이 아닌, 친구를 떠나보낼 충격과 실연을 동시에 얻은 비련의 여주인공의 눈빛이었다.
“……함케 가쟈고 해줄 일운 절대 엄껫찌……? 엄껫찌이이~?! 이반느한테 어떠케 그럴 수 이쎠……?!”
아이는 어디서 본 것처럼 짧은 팔을 벌려 제자리에서 몇 바퀴나 돌다 좌절하듯 풀썩 주저앉았다.
　
당황한 리온은 뒷걸음질 치며 말했다.
“그, 그게. 아니, 이반느 대체 어떻게 여기에…….”
하지만 실연의 이반느는 리온의 변명을 들을 생각이 없어 보였다.
“하, 니아 엄마를 조아한다고. 이반느 믿을 수 없셔. 쪼꿈만 기다려. 이반느 빨리 커서 올 테니꺈!”
이제 아이에게까지 들킨 리온.
세상에 그녀만 빼고 이제 지나가던 개미도 알 판이었다.
리온은 이제 붉어진 제 얼굴을 두 손으로 가리며 절망했다.
하필 이 청승맞은 모습을 들킨 것이 이렇게 작은 아이라니.
‘아니지, 차라리 다행인가. 한 명뿐이니.’
그러나 안타깝게도 이 청승은 모두의 것이었다.
“야, 지금 무슨 소리를 하는 거야! 누가 누굴 좋아……. 어? 리온 단장?”
“화, 황녀 전하!?”
그리고 그 뒤로 줄줄이 나오는 아이들.
소풍 때 봤던 발랄한 로이와 킬기스 공국의 공자까지.
모두 루시아를 설득하기 위해 아무도 없는 흑의 기사단 단장실에 숨어들었다가 들킨 것이었다.
“형아, 로이눈 이해해. 흑기사 니아 엄마 머싯으니꺈.”
“백의 기사단 단장님. 유부녀가 취향인 것까지 알 사이는 아니지만, 악기점에 이어 또 뵙습니다.”
“아…….”
리온의 작게 벌린 입에서 절망적인 탄성이 나왔다.
‘제발 누가 꿈이라고 말해줘…….’
이 믿을 수 없는 상황에 그는 벽을 짚었다.
그리고 조금 진정한 다음 돌아서자, 아이들은 자신을 가리키며 뭔가 논의 중이었다.
“그곤 이반느가 인정 못 해!!!!”
“야, 그럼 니아가 떠나게 돼도 좋단 말이야!?”
“그, 그고눈…….!”
샤를이 뭘 말했는지는 몰라도 격렬히 반대하는 이반느였다.
하지만 곧 로이가 샤를의 말에 힘을 보탰다.
“이반느, 엄마가 그래쎠. 요즘 재혼은 흠도 아니럐!”
“재혼이 먼데?”
“다시 겨론하눈 거래! 로이 엄마가 화낼 때 자주 말해쎠.”
“구래? 너희 집도 문제가 만네. 휴, 내 나이에 재혼 걱정이라니. 어쩔 수 엄찌. 쪼꿈 그러치만, 이반느눈 리온 선섕님이라면 갠찬아.”
“어휴, 하여튼 말은 잘해.”
샤를이 비꼬자, 뚱한 이반느가 새침하게 짧은 팔을 꼬았다.
그렇게 회의를 마친 아이들은 리온에게 달려들었다.
그리고 가장 선두에 선 샤를이 그의 군복인 로브를 잡아당겼다.
“리온 단장, 리온 단장. 샤를이 부탁이 있어.”
“네, 황녀 전하. 유치원으로 돌아갈 길을 찾으시는 거라면 제가…….”
“그렇게 좋으면 청혼을 좀 해주겠어?”
“……예?”
“샤를은 알아. 신랑감 1위라며. 우린 니아가 떠나는 게 싫으니깐, 리온 단장은 결혼해서 니아 유치원 계속 다니게 해줘. 응?”
간단하지? 라는 표정으로 샤를이 새초롬한 눈을 깜빡였다.
그것은 어쩌면 아이의 달콤한 분홍 머리카락만큼이나 황홀한 제의였다.
그러나 리온은 현실을 사는 어른.
‘청혼이라니.’
그깟 청혼으로 루시아가 공국을 정복하겠다는 말을 꺼낸 것이 무마될 일도 없으며, 차라리 그게 현실이 된다면 따라갈 명분이 생긴다는 것만으로 행복한 상상이었다.
하지만,
“……전하, 아마도 그럴 일은 없을 겁니다.”
어쩐지 씁쓸한 리온의 어투에 아이들까지 조용해졌다.
그러나 샤를만큼은 끝까지 포기하지 않을 기세로 머리를 굴렸다.
“칫. 모야, 그럼 우리 오라버니에게 부탁해야겠어. 샤를은 니아가 조카가 되는 것도 나쁘지 않으니까.”
“그런, 아뇨. 그런 일은 절대로 일어나선 안 됩니다. 샤를 황녀 전하.”
리온은 마치 그 말을 자신에게 하듯 단호히 만류했다.
그 진지한 얼굴에 샤를이 까무룩 눈을 굴리자, 이번엔 로이가 작은 눈썹을 찌푸리며 손가락질했다.
“우아! 나쁜 남쟈! 엄마가 그래쎠! 갖는 건 애매하고 남 주기 싫은 곤 나쁜 남쟈래쎠!”
“모야, 그런 고여쎠!? 이반느 실망이야!”
단숨에 나쁜 남자가 되어버린 리온.
점점 병아리들의 성난 시선이 몰리자, 때아닌 오해에 당황한 그는 아무 말도 할 수가 없었다.
이 정도면 제국의 기사인 리온이 이 작은 침입자들에게 휘말려 놀아나는 중이었다.
그러나 그런 소란도 잠시, 이제껏 조용히 있던 한 아이의 목소리가 높아졌다.
“그래서. 이제 어쩌겠다는 거죠? 이대로 시간만 보낼 수 없어요. 차라리 이 시간에 친구와 하루라도 더 같이 있는 편이 낫지 않나요?”
5살 아이의 입에서 나온 말이라고 하기에는 너무도 경험이 묻어있는 말.
에반의 진중한 말에 정적이 찾아오자,
“아, 전하 앞에서 실례했군요. 전 그저…….”
자신도 모르게 소리를 지른 에반이 입을 다물었다.
그리고 이내 누군가 울먹이기 시작했다.
“……에반 말이 마쟈. 가치 있어야 해. 니아눈 로이의 첫 번째 칭구니꺈. 흐, 흐이잉…….”
첫 번째 친구.
그랬다.
니아에게 마음을 열지 않았으면 친구라는 것을 가져볼 일이 없을 황녀도, 남자아이들만 어울리던 왈패 이반느도, 어쩌면 지금은 인정하지 않는 에반까지도.
이곳에 있는 어린아이들은 모두 친구가 처음이었다.
잔뜩 눈물 콧물을 흘리던 로이는 이곳의 어른인 리온에게 파고들었다.
그리고 코를 훌쩍이던 아이들도 울음이 터져 하나둘 그에게 안겼다.
“로이, 웃기지 먀. 이반느가 먼저 친구야. 흐, 흐이이잉.”
“……샤를도 마찬가지야. 크흥, 그러니까. 그러니까. 빨리 니아 엄마 만나러 가자. 오늘이 아니면 내일 또 가면 돼. 그렇지?”
“…….”
그런 아이들의 말을 듣던 에반은 오히려 리온에게서 한걸음 멀어졌다.
하지만 그곳엔 지금 당장 눈물이 떨어진다 해도 이상할 것이 없는 얼굴을 가진 아이가 서 있었다.
그리고 그런 에반과 지금 품에 안겨 우는 아이들을 지켜보던 리온은 생각했다.
‘……진짜 울고 싶은 건 난데 말이지.’
자신보다 감정에 솔직한 아이들.
그런 아이들에게 리온은 어른으로서 해야 할 말이 있었다.
“니아의 어머니를 찾아가도 분명 바꿀 수 없는 사정이 있을 거예요. 그러니 잊지 못할 만큼 멋있게 보내주는 것도 다음을 기약하는 방법이 될 겁니다…….”
그렇게 그는 스스로도 인정할 수 없는 교과서적인 말을 습관처럼 읊고 있었다.
.
.
.
그 시각, 참새 반 교실.
곧 오늘의 마지막 수업이 시작되는 데도 언제나 시끌벅적했던 교실엔 니아만 덩그러니 앉아 있었다.
이때, 어딘가 다녀온 세자르가 홀로 남은 니아를 보더니 머뭇거리며 다가갔다.
“니아, 이제 야외 수업이야. 어, 어서 가자.”
머쓱한 세자르의 말에도 니아는 작은 손을 꼼지락거리며 눈만 굴렸다.
그러고는 쓸쓸하게 웅얼거렸다.
“세자르……. 전하랑 이반느갸 엄셔.”
“아아, 그, 그건. 샤를 전하가 황궁에 뭘 좀 놓고 오셨대. 아주 커다란 거라서 애들이랑 같이 가신 거야. 아, 아하하…….”
“……우웅, 그러쿠나.”
말도 안 되는 거짓말에 억지웃음.
태어나서 거짓말이라고는 해본 적 없던 세자르에게 너무도 가혹한 황녀의 명이었다.
하지만 니아는 세자르를 믿었고, 이내 함께 일어났다.
다행이었다.
그러나 마음만큼은 편하지 않았다.
언제나 과격한 친구들 사이에 껴서 함께 웃던 아이가, 지금은 물속에서 흔들리는 물풀처럼 기운이라고는 하나도 없는 모습이었기 때문이었다.
***
모녀의 유치원 하원길.
루시아는 흔들리는 마차에서 생각에 잠긴 듯 창밖을 바라보았다.
‘이소벨이 사라졌다.’
니아를 유치원에 데려다주고 감옥으로 향한 루시아는 예상치 못하게 사라진 이소벨의 흔적을 쫓았다.
그리고 정확히 하원 시간까지 찾아 헤맸지만, 마치 유령처럼 사라진 아이는 찾을 수 없었다.
황궁의 감옥은 조그마한 창틈 말고는 나갈 곳이 없는 밀실.
지키는 보초도 열쇠를 가지고 있지 않았으니, 마법 말고는 도저히 그 어떤 설명이 되지 않았다.
하지만 황궁은 제국에서 손에 꼽는 마법사인 리온마저 함부로 마법을 쓰지 못할 결계가 있는 곳.
그렇다면 꽤 이름 있는 마법사거나, 결계가 반응하지 못할 힘을 쓴 것이 분명했다.
‘흑마법일 수도 있겠어. 그렇다면 이러고 있을 틈이 없지. 어서 공국으로 가서 성녀를 노린 이들의 뒤를 캐지 않으면…….’
“……?”
한참 심각한 생각을 하다, 루시아는 뭔가 눈치챘다.
유치원을 다녀오면 종알대던 니아의 수다가 들려오지 않는 것이었다.
그러나 물어볼 새도 없었다.
집에 다 오지도 않았는데 멈춰버린 마차 때문이었다.
그리고 들려오는 마부의 떨리는 목소리.
“저, 손님. 그, 그것이 앞에…….”
“무슨 일이죠?”
마부의 말에 고개를 빼니, 황궁의 언덕 입구에 떡하니 버티고 선 검은 무리가 보였다.
물론 그 익숙한 검은 무리는 단원들이었다.
루시아는 약간의 한숨과 함께 마차에서 내려, 버티고 있는 그들 앞에 섰다.
그러나 가장 선두에 선 버논과 길리는 바로 알아보았다.
“그 표정은, 역시 저희를 안 데리고 가실 생각이군요.”
“너희들은 이미 총사령관실로 발령을 받았을 텐데.”
그랬다.
헬버트가 직접 관리하는 직속 기사단으로 발령받은 그들.
그것은 흑의 기사단에 있을 때보다 높은 급여는 물론, 수준 높은 임무로 명예까지 생기는 진급과도 같은 발령이었다.
하지만,
“그만뒀습니다.”
“……뭐?”
얼마 전까지만 해도 바른 삶에 의욕이 불타고 있다고 생각했건만.
루시아는 그들이 원하는 걸 바로 이룰 수 있음에도 어째서 그걸 거부했는지 이유를 알 수 없었다.
그러나 그 모르는 눈초리에 만년 내려간 버논의 눈꼬리가 사납게 올라갔다.
“진급이 저희에게 의미가 있다고 생각하셨다면 그거야말로 실망입니다. 단장님.”
그리고 그의 옆에 선 길리가 심드렁하게 말했다.
“부대장은 지금 충격받아서 집에서 나오지도 않아. 대장. 아니, 이제 왕 대장인가?”
“떠나기 전까지 시간을 드리겠습니다. 단장님. 이대로 저희를 버려두신다면 원래 삶으로 돌아갈 겁니다. 그리고 언젠가 가장 골치 아픈 악당이 되어 국왕 전하가 되신 단장님과 마주칠 수도요.”
버논은 거침없었다.
그의 말처럼 예전 성격으로 돌아가 버린 것 같기도 했다.
그렇게 모인 검은 집단은 하나둘, 루시아를 스쳐 지나갔다.
그리고 남은 빈터에는 단 한 사람만이 있었다.
“……히스.”
“나 집 없어.”
“……아.”
그만둔 그들은 어떻게든 각자 머물 곳으로 갔겠지만, 루시아 빼곤 인연이 없는 히스는 갈 곳이 없던 것이었다.
‘어쩔 수 없군.’
한숨을 쉬던 그녀는 일단 마차를 돌려보내고 함께 걸었다.
지금 그녀의 머릿속은 복잡했다.
사실 이렇게 협박을 하고 간다 해도 그들은 다 큰 성인들.
새로운 길에 잠시 길을 잃긴 하겠지만, 어쨌건 제 밥그릇은 알아서 할 녀석들이라 믿기에 걱정은 없었다.
‘가기 전에 총사령관에게 사직을 수리하지 말라고만 전하면 되겠지.’
그러나 지금 신경 쓰이는 사람은 니아였다.
마차에서 내내 기운 없던 아이.
루시아가 그제야 아이의 눈치를 살피자, 어쩐지 아이는 조금 웃고 있었다.
‘……?’
그녀가 궁금함을 물을 새도 없이, 알 수 없는 아이는 종종걸음으로 히스에게 다가갔다.
“……구롬, 우리 가치가?”
기대감 어린 니아의 똘망한 금안이 히스에게 물었다.
그에 귀찮은 표정의 히스가 한걸음 물러서며 말했다.
“저리 가.”
“……우웅.”
친한 척하지 말라는 행동에 시무룩한 아이의 걸음이 점점 느려졌다.
그러자 루시아가 제 옆에 붙은 히스의 어깨를 감쌌다.
그리고 아이의 엄마는 낮게 속삭였다.
“네가 밖에서 자고 싶은 모양이구나.”
“……그렇지. 니아, 재미있는 거 보여줄까.”
태세 전환이 빠른 소년은 얼른 위험지역을 벗어나 뒤쳐진 니아에게로 갔다.
그리고 그의 손이 니아의 머리를 향했다.
“아얏.”
아이가 아파하자 루시아가 다시 폭발할 기세였지만, 히스는 얼른 머리카락을 들어 보였다.
그러고는 인간의 모습을 한 종이에 뽑은 머리카락을 둘둘 말고 말했다.
“움직여봐.”
그의 말에 니아가 어색하게 손을 흔들자, 히스의 손 위에 있던 종이가 아이가 움직이는 대로 똑같이 움직이기 시작했다.
그 모습에 화들짝 놀란 니아.
니아는 이제 토끼 눈으로 두 손을 번쩍 들어 흔들었다.
그러자 종이는 또, 똑같이 움직이고 있었다.
“우, 우아아아! 니아랑 똑같아……! 대단해!”
“흥.”
아이의 격한 반응에 히스는 코웃음을 쳤지만, 기분이 나빠 보이진 않았다.
이내, 뭔가 떠오른 니아가 갑자기 어딘가로 달려가기 시작했다.
“아니지. 니아, 그쪽은 집으로 가는 길이 아니야.”
엄마의 만류에도 그 얌전하던 아이가 저 멀리서 두 손을 입으로 모아 소리쳤다.
“엄마……! 니아 손 이케 해쎠! 또 똑같아여? 이케 멀어두?”
뜬금없는 행동에 루시아가 끄덕이자, 니아의 환한 웃음에 예쁜 앞니가 멀리서도 보였다.
그리고 아이는 다시 달려와 히스의 앞에서 작은 두 손을 곱게 모아 퍼뜩 고개 숙였다.
“……이고, 니아두 만들고 시퍼……! 부탁합미댜!”
꽤 정중한 부탁이었지만, 소년은 코웃음 쳤다.
“너 같은 바보는 못 만들어.”
“……!”
아이는 히스의 거절에 실망한 듯 슬퍼 보였지만, 바로 알아들었다.
‘니아가 마법샤눈 아니니꺈……. 어쩔 수 엄눈거야. 하디먄…….’
“……만들어서 친구들 주고 싶운데…….”
정말 가지고 싶지만 차마 대놓고 말하지 못하는 아이가 중얼거리자, 그제야 히스의 뒷덜미를 거칠게 잡아 올리던 루시아는 작게 웃었다.
‘그래, 역시 아쉬운 모양이구나.’
“니아, 이리 오렴.”
루시아는 느릿느릿 걸어오던 아이를 안아 올렸다.
그리고 히스를 번갈아 보며 생각했다.
‘……이제 정말 같이 있을 시간이 많을 텐데. 몇 살 차이더라. 15살쯤인가. 그럼……. 오라버니군.’
“그거 네가 직접 만들진 못하겠지만, 대신 히스 오라버니가 만들어 줄 거야. 몇 개?”
그러자 특정 단어에 싫은 내색이 역력한 히스가 미간을 사납게 찌푸렸다.
엄마에게 안긴 니아는 그런 히스의 눈치를 보았다.
한참을 망설이다 왼손의 손가락을 펼치며,
“……다셧개…….”
“뭐야? 5개? 친구 더럽게 많네.”
그에 니아가 깜짝 놀라, 펼치던 손을 모으고 엄마에게 파고들었다.
그러자 히스에게만 느껴지는 차가운 기운과 귓가에 낮게 울리는 소리.
“……바로 만들 거지? 오라버니?”
지금 이 순간, 그냥 차라리 밖에서 자는 게 나을 것 같은 기운에 그는 몸을 떨었다.
“……응.”
히스의 떨리는 대답에 엄마에게서 재빨리 내려온 니아.
주체못할 기쁨을 한껏 발그레한 볼에 담은 아이는 소년의 옷깃을 조심스레 잡았다.
“히스, 안니. 오라버니……! 니아눈 가치 가서 너무 조아여……!”
더 많이 같이 갔으면 좋겠지만, 그건 욕심이니까.
아마도 아이는 자신을 귀찮아하는 히스라도 함께 간다고 하니, 그것에서조차 작은 위로를 느끼고 있는 듯했다.
　
*
다음 날, 유치원의 작은 온실.
온실이라고 하기엔 작은 묘목이 잔뜩 심어져, 밭의 느낌이 강한 곳에 문이 활짝 열렸다.
두꺼운 외투로 초겨울의 추위를 피하며 수업을 위해 들어온 작은 아이들이었다.
그런 병아리들은 외투를 벗으며, 귀족들의 취미 중 하나인 원예 체험을 위해 줄을 섰다.
그리고 교사 에밀리가 아이들을 마지막까지 챙긴 후, 온실 한가운데 있는 사람에게 손을 흔들었다.
그러자 느긋한 걸음으로 다가온 노인.
볕에 그을린듯한 피부에 작은 삽을 들고 있는 그는, 흙이 묻은 옷마저 정감있게 보이는 인자한 농부의 미소를 지니고 있었다.
“반갑습니다. 귀한 손님들이 오셨군요.”
“얘들아, 인사하렴. 이분은 우리 유치원의 풀과 꽃, 나무를 정성 들여 가꿔주는 정원사 톰슨 씨란다.”
에밀리가 소개하자, 낯선 환경에 주위를 살피던 병아리들은 그제야 집중하며 반갑게 인사했다.
그리고 시작된 수업에 정원사 톰슨은 에밀리와 함께 준비된 13개의 봉투를 하나씩 아이들에게 건넸다.
“어? 이고, 먹눈 고에여?”
봉투를 들여다본 한 아이의 물음이었다.
그러자, 정원사가 대답도 하기 전에 다른 아이가 질색했다.
“우웩, 나 알아. 이고 쓰레기야. 먹다 남긴 고야!”
“허허, 똑똑하시군요. 도련님. 하지만 이건 그냥 쓰레기가 아니랍니다.”
아이의 부정적인 반응에도 그는 침착하게 봉투에 들은 달걀 껍데기와 말린 과일 껍질을 나무 절구에 넣어 빻기 시작했다.
그렇게 가루가 된 것들을 식물 주변에 뿌리며,
“이렇게 뿌려두면 좋은 흙이 되어 식물을 두 배로 빨리 자라게 해주지요. 마치 마법처럼요.”
그러자 귀를 쫑긋 세운 로이가 흥분했다.
“우와! 구럼 마법의 가루에여?”
“그럴 수도 있겠군요. 귀여운 도련님. 허허허.”
그러자 로이의 한마디에 아이들의 질색하던 표정이 변했다.
그리고 그 후 아이들은 너도나도 할 것 없이 그 마법의 가루를 얻기 위해 열심히 주어진 절구에 방망이질하기 시작했다.
-탕탕탕탕. 탕탕탕탕!
그리고 몇몇 아이들이 빻는 소리가 재미있어 과격하게 치자, 에밀리가 아이들에게 가벼운 주의 주었다.
“어머, 얘들아. 마법의 가루는 예쁜 마음으로 만들어야 해요.”
“왜여? 빨리빨리 만들고 시푼데.”
힘쓸 기회를 놓치지 않는 이반느가 대꾸하자, 핑계를 생각하지 않은 에밀리의 숨 막히는 고민이 시작됐다.
하지만 이럴 때 구세주는 로이.
“나 왠지 알 것 같아. 선생님! 이반느꺼 쪼꿈 밖에 안 남아떠.”
“후후, 맞았어. 살살하지 않으면 가루들이 다 바닥으로 떨어져 버린단다.”
“칫!”
그 대화를 들은 아이들의 방망이 소리가 순식간에 작아졌다.
그리고 그런 순간에도 흔들림 없이 집중하며 힘을 쓰는 아이.
가장 먼저 손을 든 아이는 자리에서 일어나 초조하게 발뒤꿈치를 들기 시작했다.
“니아, 니아 다 해쎠여!”
“어머, 니아가 다 했어? 어디 보자.”
얼마나 쉴 틈 없이 빻았는지 곱게 가루가 되어 있었다.
니아는 아이들 사이에서 칭찬을 받으며, 제일 먼저 이름이 써진 묘목에 비료를 뿌리고 돌아왔다.
그러자, 그 만족스러운 웃음을 보던 세자르가 웃으며 물었다.
“와, 니아. 대단해. 웬일이야?”
“웅. 세자르. 니아눈 힘이 세니꺈.”
아이는 친구 이반느를 향해 좀 더 목소리를 높였다.
그러자, 빻는데 집중한 이반느가 눈을 깜빡였다.
“전하, 이반느. 니아 어제 엄마랑 많이 먹구 운동 해꺼둔. 그러니깐…….”
“응? 미안해. 잘 안 들렸어. 뭐라고? 다시 말해봐.”
절구 찧는 소리에 니아의 뜬금없는 힘자랑을 제대로 듣지 못한 샤를이 귀를 가까이 가져다 대었다.
그러자 소심한 니아는 더 말을 잇지 못했다.
“아, 안니야…….”
친구 중에 가장 작고 마른 니아는 큰 짐을 들 힘이 없어 어제 일에 소외된 것으로 생각하고 있던 것이었다.
그러나 오늘 수업은 시끄러운 절구질로 만연했고, 아쉽게도 니아의 작은 계획은 물거품이 되었다.
하지만 그것보다, 이제 곧 떠나는 니아는 친구들에게 꼭 전해야 하는 이야기가 있었다.
이내 아이는 주머니에 손을 넣어 뭔가 만지작거리더니, 작게 웃었다.
어제 히스가 만들어준 것은 더 이상 허름한 종이가 아닌, 니아를 닮은 작은 인형.
종이를 선물하긴 좀 그렇다는 히스의 작은 허세와 함께 준비된 니아를 닮은 인형에는, 아무리 멀리 떨어져 있어도 머리카락의 주인이 원할 때마다 행동을 따라 하는 고대 주술이 걸려 있었다.
그런 멋진 인형이 자신의 빈자리를 채워주길, 그리고 친구들이 자신을 잊지 않길.
그렇게 샘플로 만들어진 인형을 손에 쥔 니아는 수줍게 말을 건넸다.
“이쨔나. 전하, 이반느. 오늘 수업 마치고 니아 할 이야기가…….”
그러나 아이의 작은 목소리를 덮을 수업 종이 울려버리고, 친구들은 갑자기 하나둘 급하게 온실을 나가기 시작했다.
“어머머! 이반느, 로이! 어딜 가니!”
“수업 끝났잖아여! 이반느 화장실!”
“으, 으아아아! 로이도, 로이도!”
“저도 다녀올게요. 선생님!”
이반느, 로이, 세자르까지.
아이들은 어딘가로 급하게 달려가기 시작했다.
그리고 남아 있던 샤를 또한 조심스레 일어났다.
“니아, 나도 먼저 좀 가볼게. 하여간 체력 쓰는 수업은 꽃밭을 부르네? 흠흠.”
황녀다운 우아한 말이었지만, 역시 빠른 걸음은 그렇지 않았다.
아이들의 수상한 이동에 뒤쫓으려는 에밀리.
그러나 그 앞을 막아서듯 가로막은 에반이 말했다.
“애들이 급한가 봐요. 에밀리 선생님. 그것보다 제 묘목이 어디 있는지 찾아 주시면 안 될까요?”
어쩐지 시키는 대로 해야 할 것 같은 아이의 차분한 말이었다.
결국, 거절하지 못한 에밀리는 에반과 함께 묘목을 찾으러 밭을 헤맸다.
그리고 남은 멀뚱히 남은 니아는 느릿하게 주머니에서 손을 꺼냈다.
‘이고……. 피료 업쎴서…….’
풀 죽은 얼굴 속 빛을 잃은 아이의 금안.
누가 봐도 실망한 얼굴의 아이였지만, 또 애써 다부진 입꼬리를 올렸다.
어쩌면 잘된 일이야, 이렇게 멀어지는 편이 차라리 좋은 거야.
그렇게 자기 암시처럼 마음이 긁히는 줄도 모르고 새기고만 있는 아이였다.
.
.
.
자신도 모르게 친구를 외면한 아이들은 줄지어 발뒤꿈치를 세웠다.
그리고 조심조심 걸음을 옮기며 어딘가로 향했다.
     
잘 만들어진 화환, 단상, 축포장치까지.
     
곧 있을 졸업 축하 무대에 쓰이는 장치들이 나열된 창고였다.
“이러케까지 해야 해? 로이, 힘 두러.”
“로이, 무슨 소리야! 이 정도는 해야 니아가 우릴 잊지 않을 거라고.”
“이반느 말이 맞아. 더 열심히 해. 떠나는 날이 언제일진 몰라도 방학까지 진짜 며칠 안 남았어. 그러니까 축하 무대에서 꼭 보여줘야 해.”
아이들은 뭘 하는진 모르겠지만, 뭔가를 마구 뜯어내더니 다시 열심히 붙이고 있었다.
그 바람에 옷과 얼굴에는 풀과 종이들이 붙어 엉망에다, 창고에 온기도 없어 손이 시렸지만, 그런 것쯤은 신경 쓰이지 않았다.
‘백의 기사님의 말처럼 보내줘야 한다면 멋지게 보내주는 거야.’
‘이반느눈 절대 잊지 안아. 하디먄 니아눈 착해셔 다룬 칭구 금방 생기니꺈. 이반느 질 수 업찌! 절대 못 잊게 해주꺼야!’
‘절대 유모처럼 그렇게 그냥 보내지 않아……!’
‘……로이눈 팔이 아퍄……!’
에반이 니아와 에밀리의 시선을 돌리는 사이, 쉬는 시간이면 뛰어와 각자의 이유로 멋진 이별을 준비하는 아이들이었다.
***
-딸랑.
루시아는 멀뚱히 서서, 이곳 낯선 내부를 바라보았다.
매장에 깔린 통통 튀는 음악, 많은 테이블에 깔린 눈처럼 하얀 식탁보.
겨울이라 그런지 그 위로 탐스러운 겨우살이 빨간 열매가 곳곳에 장식되어 달달한 내음을 풍기고 있는 이곳은, 포세트 페페론 디저트 카페.
소풍 때문에 겉에서 구경해 본 적이 한 번 있지만, 특별한 이유가 아니라면 혼자서는 절대로 오지 않을 곳이었다.
그러니까 전혀 어울리지 않는 그녀가 이곳에 온 계기는, 
“어머! 여기에요 여기! 루시아 부인! 초대에 응해주셔서 얼마나 기쁜지 몰라요!”
“그래요. 저희도 금방 왔답니다. 어서어서 이리 앉으세요.”
메라 부인과 세르딘 부인의 초대장 덕분이었다.
이제 공국으로 떠날 시간이 얼마 남지 않아, 유치원에 간 니아의 짐을 정리하려 했던 루시아에게 온 갑작스러운 초대장.
시간이 조급해 거절하고 싶었지만, 이제껏 자신을 챙겨준 두 부인에게 아무 말도 하지 않고 떠나는 것은 예의가 아니었기에 초대에 응하고 말았다.
그렇게 환영하는 분위기에 자리에 앉자, 또 다른 한 부인이 다가왔다.
“오셨군요! 루시아 부인, 어서 테이블 준비를 해주겠니?”
“오랜만이군요. 줄리아나 부인.”
붉은 머리가 인상적인 이반느 엄마, 줄리아나.
지금 막 주방에서 나왔는지, 앞치마를 채 벗지 못한 모습이었다.
그녀를 따라온 점원은 곧 솜씨 좋게 텅 빈 테이블 가득 먹을거리를 채웠고, 그 양과 질은 그야말로 엄청났다.
이 겨울에 어디서 구했는지 다양한 열대 과일이 얹힌 케이크과 따뜻하고 고소한 내음이 나는 스콘, 가벼운 채소로 만들어진 작은 샌드위치까지.
간단한 디저트와 차를 마시는 여느 테이블보다 화려하게 차려진 애프터 눈 티 세트에 사람들의 이목이 끌리고 있었다.
“어머머, 세상에! 기대하라더니. 줄리 부인, 어쩜 이리 멋진 티 세트죠?”
“어쩜, 메라 부인 말이 맞아요. 이 콩포트 좀 보세요. 어떻게 이렇게 먹음직스러운 생과일이 탱탱하게 살아있죠? 비결이 뭔가요?”
두 부인의 칭찬이 이어지자, 줄리는 기존 메뉴에서 자신의 정성을 듬뿍 넣은 세트를 뿌듯하게 쳐다보았다.
“호호, 과찬이세요. 부인. 자, 그럼 모쪼록 즐겨주시겠어요?”
“아, 부인은……?”
루시아가 영문 모를 얼굴로 자리에서 빨리 일어난 줄리를 바라보자, 대답은 두 부인의 입에서 나왔다.
“이렇게 장사가 잘 되니, 주방은 지금쯤 불이 나겠죠.”
“그래요. 이미 함께하자 부탁드렸지만, 곧 줄을 선다고 하니 어쩔 수 없네요.”
부인들의 말처럼 줄리는 상당히 아쉬운 얼굴이었다.
그리고 그녀는 이내 갑작스레 루시아의 손을 잡았다.
“그동안 바이올린을 함께 배우게 해주신 것에 대해 인사도 제대로 하지 못했는데. ……꼭 초대해주셔야 해요. 루시아 부인.”
“어머머, 그럼 그때 저희도 같이 모이면 되겠네요!”
“맞아요. 꼭 시간 내서 저희도 같이 초대 부탁드려요~!”
두 부인의 밝은 웃음소리에도 줄리의 눈가엔 슬픔이 묻어 나왔다.
굳이 말로 하진 않았지만, 아마 그녀는 길리를 통해 떠나는 것을 알고 있는 것 같았다.
하지만 루시아는 대답하지 못했다.
주방이 바빠 줄리가 가버린 탓도 있지만, 아마 다른 이유가 더 컸으리라.
그렇게 무언의 작별 인사를 하고, 시작된 다과 시간.
향기로운 차, 맛있는 디저트들.
그리고 웃음 섞인 평범한 부인들의 대화. 
‘이게 보통이겠지.’
루시아는 즐거운 듯한 두 부인을 보며, 평소 이 시간대면 먹었던 간식을 생각했다.
아무리 기억을 더듬어봐도 케이크가 나올 때면, 누가 먼저랄 것도 없이 손에 잡고 우걱우걱 먹는 단원들의 모습.
게걸스럽게 먹다 흘리던가, 크림이 묻은 손가락을 빨아대던가. 
전부 한심한 기억들이지만, 그래도 조금 씁쓸한 기분이 드는 것은 이젠 좀처럼 볼 수 없는 모습이기 때문인지도 몰랐다.
그렇게 말없이 생각에 잠긴 루시아를 보던 부인들은 이내 눈짓을 교환했다.
이제 그녀를 이곳까지 불러들인 본론을 꺼내기로 한 것이다.
먼저 늘 웃는 얼굴의 세르딘 부인이 얼굴을 굳히며 말했다.
“저기, 루시아 부인. 부인께서는 그 자리에 없으셔서 모르시겠지만, 정말 이번 행사는 터무니없는 규모예요.”
“네. 그렇군요.”
의미심장하게 꺼낸 이야기에 루시아가 영혼 없이 대답하자, 바로 옆 메라 부인이 다그치듯 말했다.
“어머, 너무 침착하세요. 루시아 부인! 정말이지 고문께서 너무나 편파적이셨단 말이에요! 이번에 졸업할 아이 중에 공작 가문과 친한 가문이 있다나 뭐라나…….”
기분 나쁜 티를 숨기지 않는 그녀들에게서 시작된 이야기는, 겨울인데도 비싼 생화에 유명 디자이너를 곁들인 의상, 졸업식도 아닌 단출한 축하 자리인데도 엄청난 예산을 들인다는 이야기였다.
“하아, 그런 것들보다 루시아 부인. 사실 부인께서 오지 않으셔서 얼마나 당황했는지 몰라요.”
“그래요. 그것도 상급생 부인들이 초대장을 보내지 않았다고 당당하게 이야기하더군요.”
“그런가요. 전 괜찮습니다만.”
또다시 불붙은 불길에 찬물을 끼얹듯, 자연스럽게 대답하는 루시아.
그런 그녀가 마음에 들지 않는지, 두 부인은 목을 쭉 빼며 루시아에게 고개를 들이밀었다.
이 적극적인 두 부인은 놀라운 소식을 위한 초석을 깔고 있었는데, 당사자가 워낙 무던했기 때문에 조바심이 난 듯했다.
“아뇨? 아니에요! 부인! 이유를 들어보세요! 졸업반인 백조 반 부인이, 참새 반에서 준비할 것들을 대신 준비하겠다며 부르지 않았데요. 그게 말이 되나요?!”
“맞아요. 메라 부인의 말이 사실이에요. 정말 말도 안 되죠? 그렇죠? 루시아 부인?”
하지만 그녀들의 부채질에도 루시아는 끄덕하지 않았다.
그것도 그럴 것이, 이제 곧 떠날 자에게 그런 흉계는 아무 소용이 없었기 때문이다.
그리고 루시아는 이쯤, 마음을 먹었다.
“메라 부인, 세르딘 부인. 분명 화가 날 사안이지만, 사실 이번에 퇴소 신청하게 되어…….”
하지만 그녀가 끝까지 말을 하기도 전에, 무릎을 치며 입을 모은 두 부인.
“맞아요! 화나죠! 그럴 줄 알았어요! 그래서 저희가 그만뒀어요!”
그런 두 부인의 의기양양한 표정.
하지만 그것이 멍한 동태눈이 되는 것은 그리 오래 걸리지 않았다,
“……예?”
“……네!?”
순식간에 찾아든 정적.
경악과 의문만 가득한 분위기.
루시아는 이 정적 속에 들었던 찻잔을 침착하게 내려놓았다.
“설마 그만두었다는 것이 반 대표인가요?”
“설마 유치원을 그만둔다고요!?”
두 부인이 함께 입을 모아서 내지른 소리.
그 높은 외침에 주변의 이목이 쏠렸다.
하지만 아무도 그 물음에 답을 들을 수 없었다.
이 자리에는 물음으로만 이루어진 엇갈림으로 수없이 많은 눈빛이 오가고 있었기 때문이다.
그리고 조금 시간이 지나자, 두 부인의 얼굴엔 당혹스러운 기색이 만연했다.
“……어, 어떻게 그런…….”
“……어쩜, 농담이 아니군요…….”
루시아도 당황했다.
근래 들어 가장 안타까운 상황이었다.
아마도 지난번처럼 자신을 편들다 그만둔 것이 뻔했기 때문이었다.
그런 어색한 시간 속에 마른 입술은 더욱 타들어 갔다.
예전이라면 신경도 쓰지 않겠지만, 이제껏 그녀들과 함께 헤쳐온 전장 같은 모임들이 있었기 때문이다.
이런 부인들과 동료애라니, 참 이상한 경험이었다.
그렇게 가시방석인 루시아를 쳐다보던 부인들은 각자 가방을 뒤적거리기 시작했다.
그리고 꺼낸 손수건으로 눈가를 훔쳤다.
“역시, 전사한 남편의 고향으로 가시나요?”
“여자 혼자 몸으로 이 각박한 수도에 사는 것이 힘들겠죠. 이해해요.”
끝까지 알아서 잘 오해하는 그녀들이었다.
‘……또. 차라리 탓을 해주길 바랐건만.’
그리고 이번에도 부정할 수가 없었다.
“……저 때문에, 미안합니다.”
어쩌면 그녀답지 않게 용기가 나지 않는 걸 수도 있었다.
“아니, 사과 말아요. 이건 그만둬버린 걸 후회하는 눈물이니까. 호호.”
“그러게 말이에요. 가산점이 붙을 모처럼의 기회였는데, 아까워라. 후후.”
그녀들의 농담에도 루시아는 마음이 편치 않았다.
그러자 계속해서 분위기를 밝게 전환하는 메라 부인과 세르딘 부인.
“아, 설마. 그래서 줄리아나 부인이 꼭 초대해달라고 한 건가요?”
“어머 알고 계셨으면 귀띔이라도 해주지. 차암. 그럼 더욱더 꼭 초대해주셔야 해요. 루시아 부인. 아셨죠?”
“맞아요. 어디로 가세요? 따뜻한 동부? 아니면, 눈이 아름다운 북부? 이제 겨울 방학이니 저는 어디든 좋아요. 호호호.”
“…….”
루시아는 다시 대답하지 못했다.
상황은 아까와 같았다.
‘지금 그녀들이 아는 루시아 부인은 전쟁에서 남편을 잃은 과부. 그러나 수일 내로 모든 소문이 내 정체를 그녀들에게 알려줄 텐데…….’
그것보다 더 중요한 것은, 만약 자신을 두려워하지 않더라도 그곳에 그녀들을 부를 수 있을까?
아마도 공국의 상황을 예상키로 수도에서 지내던 것만큼 평화로울 리 없었다.
그것은 공작이 남긴 자산에 몰려든 벌레들을 걷어내는 것이 만만치 않음을 알기 때문이었다.
　
.
.
.
그 시각.
아르키스 공국의 그레이트 홀.
종주국인 제국이 보낸 총독, 제럴드는 아픈 관자놀이를 짚었다.
시끄럽게 달려드는 공국의 대신들을 어째서 자신이 감당해야 하는 건지 충분히 전해 들었지만, 왠지 조금 억울한 기분이었다.
그것은 충성 서약을 주인 없이 받아야 하는 이례적인 일을 맡게 되었기 때문이었다.
‘폐하께서는 루시아를 아끼다 못해, 이런 귀찮은 일까지 내게 맡기시는군.’
그리고 가장 그를 힘들게 하는 건,
“이게 말이 되오!? 머리털 하나 보이지 않고 이 공국은 정복당했으니, 그에 맞는 대관식을 준비하라니!?”
“자레드 형님의 말씀이 맞습니다! 제국은 적통의 일을 마무리 짓는다더니, 이런 식으로 마무리 지으려고 했던 것입니까? 참 대단하시군요. 이럴 거면 나도 내 자작령을 포함해 남작령까지 독립시키는 수밖에 없습니다!”
자레드 아르키스 아일리스 백작, 오텀 아르키스 루볼리 자작.
많은 귀족 사이로 선동하듯 격분해대는 선대 공작의 형제들이었다.
그에 제럴드 총독은 헛웃음이 나왔다.
자레드가 차기 공작 후보였으니 저렇게 화를 내는 것은 이해할 수 있었지만, 독립하겠다는 동생 오텀 자작이 언제 남작령을 가지게 되었는지 알 수가 없던 것이다.
‘하, 독립이라니. 그럼 반역인데 어찌 감당하려고.’
공국의 상징인 짙은 자주빛 머리 탈을 쓰고 도둑이 되어버린 둘은 이미 훔친 것을 곱게 내놓을 생각은 없는 모양이었다.
제럴드 총독은 이제 이 시끄러운 시장통을 마무리 지어야겠다고 생각했다.
“제가 왜 사절단이 아닌, 총독의 이름을 달고도 아무것도 하지 않은지 아십니까?”
“그건 제국과 공국의 협약 때문이 아니오?”
멍청한 인간들.
‘머리가 상당히 꽃밭이군. 그 계약을 맺은 주인도 없는데 무슨 헛소리를.’
“그대로 썩어가는 걸 지켜보는 것이 제 일이었기 때문입니다. 아, 여담으로는 우리 제국이 집어삼키기 일보 직전이었지만.”
“뭐, 뭐요!? 감히 지금……!”
“감히, 직언하지요. 제대로 준비하셔야 할 겁니다. 자레드, 오텀 자작. 아니, 남작님 말씀처럼 새로운 주인은 정치라곤 하나도 모르니까요. 그러나 단 하나 아는 건, 적어도 저처럼 말로 하시진 않으실 겁니다.”
그의 마지막 경고에 모인 귀족들의 눈이 휘둥그레졌다.
그렇게 입만 웃던 총독이 반강제로 받아든 서약서를 들고 나가버리자, 남은 이들은 분해 마지않아 책상을 쳐댔다.
“어떡합니까, 자레드 형님. 왕실의 재산은 이제 남아 있는 것이…….”
“걱정은 마라. 아슈포드 형님이 죽었으니, 어차피 원래 너와 내 것이 아니냐.”
말은 그렇게 했지만, 웅성거림이 잦아들지 않았고 그것은 그들의 불안을 생성했다.
“형님, 어제 경계령에서 온 소식을 들으셨습니까? 평민들의 폭동이 그 근방까지 왔더군요. 그나마 제국군이 있어 못 들어온 모양인데, 이제 어떻게 하죠?”
“그렇다면 제국군이 물러나기 전에 보호 요청을 해야겠다. 지금, 지금 바로 제럴드 경에게……. 아니지.”
“형님?”
“……폭도들을 방패막이로 이용해야겠어. 정치라는 게 만만한 게 아니라는 것을 한번은 알려줘야지 않겠나. 우리의 새로운 주인, 검은 괴물에게.”
아르키스 공국의 피가 흐르는 두 형제는 서로의 얼굴을 보며 만족스러운 미소를 띠고 있었다.
*
제국 제3 훈련소의 아침.
황궁 뒤 언덕에 있던 평화로운 그곳에 거주하던 이들이 내일이면 떠난다.
그리고 황제는 이곳을 다른 곳에 활용할 생각인지 공사를 시작했다.
이미 매일 아침 활용했던 연무장, 마구간, 때로 명상을 하던 작은 정자, 이 아늑했던 숙소까지 내일이면 모든 게 부서질 것이었다.
그리고 그 변화를 기운 없이 바라보는 아이가 있었다.
오늘 유치원 행사에 설레야 할 작은 아이는, 그 예쁜 요정 옷을 입고도 하염없이 창문 틈을 붙잡고 말이 없었다.
헬버트는 그런 아이에게 다가가 말 걸었다.
“니아, 친구들이 많이 아쉬워하겠구나. 뭐라고 하더냐?”
할아버지는 마지막으로 손녀의 무대를 참관할 기회를 놓치지 않기 위해 일찍부터 와있었다.
그런 걱정스러운 물음에도 아이는 그저 말없이 고개를 저었다.
“에잉, 설마 말을 안 했느냐? 어째서 말을…….”
니아는 어떤 대답도 하지 않았다.
그저 한참이나 쓸쓸한 얼굴로 바깥을 바라보다, 할아버지의 품에 안길 뿐이었다.
헬버트는 아이를 품에 안고 쓰다듬었다.
자신이 키워왔던 어린 루시아 때와는 전혀 달랐지만, 어쨌든 아이가 슬퍼하고 있다는 것을 눈치챈듯했다.
그리고 자신의 딸을 보았다.
무대가 끝나면 입힐 옷, 머리에 얹을 화관, 요정 날개, 그 밖의 자질구레한 용품까지.
치사한 황제가 시녀를 보내주지 않아 직접 챙기느라 정신없는 모습이었다.
‘역시, 우리 손녀를 챙길 사람은 나뿐인가.’
그는 품에 안긴 손녀의 머리를 잠깐 쓰다듬고는 루시아에게 다가갔다.
“루시, 나는 조금 늦게 가마.”
“예, 예? 준비는 다 했습니다만…….”
그녀는 시계를 보며, 다급하게 짐들을 들어댔다.
“천천히 하거라. 애가 요정인데 뭐 그리 중요하다고. 나는 가기 전에 만나봐야 할 사람이 생겼다. 그럼, 있다 보도록 하지.”
헬버트는 루시아의 대답을 듣지 않고 어서 바쁜 발걸음을 옮겼다.
뭔가 급해 보였지만, 지금은 본인이 더 급했기에 서둘러 짐을 챙기고 아이를 불렀다.
“니아, 어서 가자. 히스는 안 간다고 했으니 여기서 기다리고.”
“아니, 나도 갈래.”
“?”
루시아는 웬일이냐는 표정으로 히스를 보았다.
그러나 히스의 눈은 다른 곳에 있었다.
기운 없는 아이의 등에 메여 어설프게 열려 있는 가방 속이었다.
그 안에 보이는 건 그가 한참이나 전에 준 인형들.
“재미있어 보이니까.”
히스는 그 인형과 니아를 보며 알 수 없는 입꼬리를 올렸다.
***
오늘은 푸르른 로즈메리의 날.
이날은 겨울 방학 바로 전날, 아름다운 재회를 뜻하는 로즈메리를 가사에 담아 졸업생에게 합창하는 작은 행사였다.
그렇게 무대가 준비된 홀에는 로즈메리를 가슴에 달고 입장한 사람들로 넘쳐 났고, 그 때문에 풀과 숲의 포근한 향이 홀 가득 넘쳐흘렀다.
물론 대형 행사인 졸업식만큼 많은 사람이 오진 않았지만, 무대 아래 배치된 좌석에는 상당수가 들어차 있었고 마련된 간식 테이블 근처에는 사내들의 사업 이야기가 한창이었다.
그리고 그런 바쁜 일정을 보내는 건 무대 아래뿐이 아니었다.
붉은 벨벳 커튼으로 가려진 무대에는 50여 명의 하급생이 옹기종기 모여 대열을 점검하고 있었다.
“참새 반은, 이쪽으로. 그래요, 오리 반도 이리 조금만 움직여주세요~!”
책임 교사인 나이 지긋한 부인이 능숙하게 손을 이리저리 움직였다.
그 지도에 맞춰 초록빛 요정 옷과 오색 빛 조그마한 날개를 단 아이들이 종종걸음으로 이동하자,
“맞아요. 여러분들, 딱 그 자리를 기억해주세요. 알았죠?”
“녜에에에!”
지금 축하를 받기 위해 무대 아래에 있는 졸업생과는 다른, 아가들의 설익은 상큼한 목소리.
그 소리에 졸업생을 담당하는 지도 교사는 귀여움을 참을 수 없다는 듯 환하게 웃다, 참새 반쪽에서 느껴지는 이질감에 고개를 돌렸다.
분명 주위로 떠드는 아이들의 얼굴은 밝았지만, 유독 어두운 얼굴의 아이가 눈을 내리깔고 있는 모습이었다.
‘저 검은 머리 아이는 분명 에밀리 선생님 반이었던 것 같은데…….’
그녀는 담당 교사를 떠올리며 일러두려 했지만, 그렇게 세심하게 신경 쓰기에는 너무 바빴다.
“알레나 책임 교사님, 바쁘시더라도 무대 장치에 대한 점검 확인 좀 부탁드립니다.”
“후우, 네, 그래요. 자, 여러분! 이제 모두 자유롭게 대기 바라요.”
결국, 그녀에게 다가온 사내와 함께 마지막 점검을 확인하기 위해 떠나자,
“니아, 그럼 이따 봐!”
어쩐지 기대가 가득 담긴 다부진 입가에 두 볼이 밀린 샤를이 손을 흔들었다.
그리고 그런 얼굴의 아이는 샤를뿐만이 아니었다.
“마쟈, 니아! 로이가 열씨미 했으니꺈, 꼭 기대……. 읍!”
“로이! 다 망칠셈이야!?”
“미, 미얀해, 이반느……. 후잉…….”
니아만 빼고 한창 들떠 있는 아이들.
그런 친구들의 얼굴을 보며, 어두운 기색을 숨기지 못하던 아이는 이제 사실 포기했다.
“……웅. 좀 이따 바……”
인사조차 듣지 않고 바삐 사라지는 아이들에게 그 어떤 말도 할 수 없었기 때문이다.
그리고 루시아가 다른 부인들과 인사하는 사이, 니아를 대신 챙기러 온 히스.
상황을 지켜보던 히스는 니아의 쓸쓸한 등 뒤에 서서 말했다.
“저게 네 친구야? 아닌 거 같은데.”
“……”
나쁜 의도가 아니더라도 지금은 너무도 아픈 말.
평소였더라면 당당히 아니라고 말할 수 있었지만, 오늘의 아이는 아무 말도 하지 못했다
.
.
.
“자, 오늘은 졸업생 선배들을 향해, 앞으로의 미래를 응원하며 다시 재회할 그 날을 위해 로즈메리 요정들이 노래를 부르며 축복하는 날입니다. 다들, 환영해주세요!”
오늘따라 멋진 차림새를 한 책임 교사가 앞으로 나와 손을 뻗었다.
그러자 빨간 벨벳 커튼이 젖혀지며, 등장한 요정 합창단.
생기 가득한 숲을 닮은 옷을 입고 방금 내려앉은 듯한 작은 날개를 단 귀여운 요정들이 빼곡히 모여 입을 모으자, 싱그러운 노래가 들리기 시작했다.
보슬비가 문을 똑똑똑.
쨍한 해가 땀을 똑똑똑.
기억은 언제나 당신과 함께.
아름다운 로즈메리처럼, 향기로운 로즈메리처럼.
익은 벼에 쌀알 똑똑똑.
지붕 위에 눈이 똑똑똑.
우리는 사계절 똑같이 함께 있어요.
아름다운 로즈메리처럼, 향기로운 로즈메리처럼.
똑똑똑, 똑똑똑.
기억을 두드리는 로즈메리는 언제나……
‘언제나 초록빛으로 우리의 만남을 기억해요.’
오늘따라 유독 슬픈 가사.
그것이 참고 참은 아이를 부추긴 걸까.
니아는 주변 아이들을 바라보았다.
지금 당장 친구 한 명이 없어져도 모를 만큼 밝게 웃고 있는 아이들.
분명 그것은 반년 전까지만 해도 아무렇지 않았을, 또 매우 익숙했던 일이었다.
하지만 이렇게 특별한 친구들과 쌓은 마음은 적어도 니아에게는 한순간에 없어지는 것이 아니었다.
결국, 아이는 참을 수 없는 서러운 울음을 터트렸다.
“우, 우으으……. 흐아아앙……!”
아이의 울음소리가 그렇게 크진 않았지만, 한창 부르던 노래에 불협화음을 일으킬 정도로는 충분했다.
그렇게 관객들은 망쳐진 무대를 보며, 어떤 이는 걱정을, 어떤 이는 미간을 찌푸렸다.
그런 관객 속에서 한달음에 달려 나온 루시아.
그녀는 자신의 아이가 우는 것을 보고 무대 위로 오르려 했지만, 교사들이 막아섰다.
“부인, 진정하세요. 괜찮습니다.”
이런 일은 어쩌면 5살 아이에게 흔히 일어나는 경우였기에, 무대 뒤에 다른 교사를 준비시켜 놓은 것이다.
그렇게 무대에 조용히 나타난 교사가 동요되어 울먹이는 아이들을 진정시키고, 니아를 데려나갈 그때였다.
“아, 안돼, 잠깐만. 잠깐이면 돼! 니아를 데려가지 마!”
“맞아, 지굼운 안대. 쪼꿈만 기다려 바!”
니아를 잡고 놔주지 않는 샤를과 이반느의 다급한 목소리였다.
하지만 이제 축포가 터질 때였기에, 더이상 무대를 망칠 수 없었던 교사는 아이를 강제로 데려가기 시작했다.
그렇게 재빨리 교사의 몸에 대롱대롱 붙은 친구들.
“아, 왜 안 터지눈 곤데!!”
그리고 그 이반느의 불만 어린 외침이 무대를 울리듯,
-펑!
결국, 소원처럼 터져버린 축포.
흩날리는 꽃잎, 떨어지는 은빛과 금빛 반짝이는 종이들.
-투두툭!
그리고 그 화려한 무대 위에서 내려오는 커다란 현수막.
“어! 나와땨!”
“니아! 여기, 여길 봐! 우리가 널 위해 준비한 거야!”
“……?”
니아는 샤를의 간절한 외침에 잔뜩 눈물이 고인 흐린 눈을 닦아냈다.
그리고 보이는 커다란 글자.
[내 친구 니아. 꼭 다시 만나.]
“……!!”
니아가 그 자리에서 멍하니 굳어 버리자, 그것을 꾸민 아이들이 한 발짝씩 다가왔다.
“니아, 아바마마한테 꼭 허락받아서 놀러 갈게. 약속해.” 
“마쟈, 이반느눈 올겨울 방학에 니아네 이쓸 거야. 나눈 허락 안 받아도 대. 그치? 쪨 친한 친구니까.”
“로이도! 로이도 갈 거야! 그러니까, 그러니까. 우리 잊지 마. 알았지?”
“니아가 있어서 즐거웠어. 또 보자.”
샤를, 이반느, 로이, 세자르.
다가온 아이들은 멍하니 있는 니아를 안아대거나, 악수를 청했다.
그리고 마지막으로 손을 내민 친구는 에반.
“……또 봐.”
무뚝뚝했지만, 긴장했었던 듯 축축한 손에서 니아는 왠지 모를 따뜻함이 느껴졌다.
그러자 뜻밖에 상황에 잔뜩 굳어 버린 아이의 온몸이 풀리듯,
“……다, 알고 있서쎠……?” 
“바보야, 제국의 황녀가 모를 리가 있어!? 먼저 말도 안 하고!” 
“그래셔 이반느눈 실망했지먄, 이번엔 넘어가께. 봐주눈 고야. 아라찌?” 
결국, 친구의 말에 외로웠던 며칠간의 서러움을 쏟아내듯, 아이의 눈에는 많은 눈물이 쏟아졌다.
“흐잉, 이반느, 샤를……. 자꾸 엄쎠, 이야기 못 해쎠. 니아 시러하눈주 알고……. 우, 우아아앙……!” 
숨까지 헐떡이며, 제대로 말도 하지 못 하는 아이.
그 바람에 친구들까지 눈물이 고여 결국 서로를 안고 울고 시작했다.
　
그러나, 무대 아래는 그런 아이들의 애틋함은 안중에도 없었다.
날카로운 여자아이의 목소리.
“꺄아아악!! 저게 뭐야!? 분명 저긴 내 이름이 있어야 하는데!! 어머니! 어머니! 이게 어떻게 된 일이에요!?”
“어머머!! 세상에!! 내 딸의 축하 현수막이! 어, 어떻게 이런……. 니아, 니아가 누구야!?”
“부, 부인. 진정하세요……!”
날뛰는 부인을 진정시키려고 다가간 교사들은 난감했다.
그것도 그럴 것이,
“저 현수막은 아카데미에 수석으로 들어가기로 한 우리 피오나를 위해 준비한 거라고! 그런데 니아라니? 얼른 데려오지 못해? 이 몹쓸 장난을 한 아이가 누구냐고!!!”
그랬다.
안타깝게도 아이들이 조막만 한 손으로 갈기갈기 뜯어서 고친 것이 하필이면 고매한 후작가에서 귀여운 손녀를 위해 준비한 현수막.
그녀는 그런 명예로운 순간을 더럽힌 자를 찾기 위해 혈안이었다.
그런데, 그때였다.
“제가 니아의 어머니입니다.”
니아의 이름을 듣고 가만히 있을 루시아가 아니었다.
그리고 나선 그녀를 보고 후작가의 작은 마님은 더 화가 난 것 같았다.
“뭐야, 당신이었어? 모임에서 배척 좀 당했다고 이런 짓을 벌인 거야?”
이전 모임에서 루시아가 아직 성이 없다는 것을 알게 된 그녀.
앞장서서 초대장을 보내지 말라고 제안한 것이 다름 아닌 그녀였다.
그러자 루시아의 옆에 다가온 두 부인.
“저기 꾸며 놓은 걸 보세요. 귀엽지 않나요? 이날엔 수석에 대한 축하보다 또 보자는 말이 어울릴 것 같은데요.”
“지당하세요. 메라 부인. 아마 니아를 좋아하는 누군가가 꾸며 놓은 거겠죠. 훈훈하네요. 그러니까 그냥 넘어가심이 어떤가요? 에일린 부인.”
“뭐, 뭐라고요?”
머리끝까지 화가 난 후작가의 작은 마님이 그녀들을 쏘아보자, 옆에 아이가 상관없다는 듯 빽 울어댔다.
“으아아아앙, 내 이름! 내 이름 왜 없냐고오오오!! 빨리 만들어내, 빨리!!!”
딸이 옆에서 울자, 더 화가 치솟은 아이의 엄마는 말을 거칠게 쏟아냈다.
“어서 그 입 닫지 못해요?! 반 대표도 그만둔 분들이 어딜 나서는 겁니까?”
“뭐요? 좀 나설 수도 있지. 분위기가 엉망인데 그럼 계속 이 상태로 내버려 두는 게 이상한 거 아닌가요?”
“그럼요. 그럼. 백번 옳은 말이지.”
아이들의 장난이 이제 어른들의 심각한 싸움으로 이어지는 순간이었다.
점점 그 실랑이가 길어지자, 무대 위에서 겁을 먹은 아이들을 대신하듯 내려온 아이가 있었다.
그 아이는 새침한 분홍 머리 아이, 샤를 황녀였다.
“그만 우세요. 피오나 영애, 내가 그랬어요.”
“……히끅, ……황녀 전하?”
제국의 가장 소중한 작은 별이 호위 기사와 함께 내려와 입을 떼자, 어른들의 시선이 모였다.
그리고 아이가 말하는 사실은 충격적이었다.
“그래요. 나예요. 미안해요.”
“전하께서 어, 어째서……? 설마 제가 그렇게 샘이 나셨나요?! 그래도 그렇지 이번 일은……!”
잔뜩 눈물을 훔치던 피오나가 말했다.
말도 안 되는 말. 
아무래도 생애 첫 번째 수석의 영광이 아이의 자부심을 하늘 끝까지 치솟게 만든 것 같았다.
하지만 그런 자부심을 부릴 대상이 틀렸다.
샤를은 피식 웃었다.
“피오나 선배? 그게 무슨 말이에요. 샘? 제국의 황녀가?”
“……!”
그리고 얼굴을 굳힌 샤를은 이어 말했다.
“어쨌든 미안해요. 친구에게 꼭 하고 싶은 말이 있었어요. 이 제국의 황녀가 잘못한 일이에요. 그러니까,”
적당히 넘어가지? 라는 눈으로 새침한 아이가 후작 가문의 사람들을 향해 도끼눈을 떴다.
그러나 그렇게 해결되면 좋겠지만, 후작가의 작은 마님은 그냥 마님이 아니었다.
그녀 역시 지체 높은 가문에서 교육을 받은 여인.
“전하, 우리 외가의 가문은 황실의 예법 스승이 되어 온 가문입니다. 전하께서 이러시면 폐하께서 심히 고민이 많으실 겁니다. 이미 많은 유모가 거쳐 갔다지요?”
“……!”
거의 협박과도 같은 그녀의 말솜씨.
그녀의 말은 샤를의 입을 다물게 했지만, 그것을 넘어 멈추지 않았다.
“그리고 시간이 지나면 아주 창피하게 생각하실 겁니다. 워낙 장난이 심하신 분이니, 이번 일은 그저 제 선에서 넘어가겠습니다만.”
“……뭐라고요? 창피하다니요? 부인?”
샤를이 다시 노려보자, 후작가의 작은 마님은 현수막을 가리키며 말했다.
“하, 니아? 평민과 황녀 전하께서 친구라니, 말이 된다고 생각하십니까?”
샤를이 곧 폭파하기 직전이었다.
이글거리는 푸른 눈동자, 꽉 쥔 작은 주먹.
정말로 간신히 참고 있었다.
하필 오라버니가 출타 중인 데다, 작은 행사에는 황제와 황비가 오지 않기로 약속된 상황이라 완전한 제 편이 없었기 때문이다.
그래서인지 끝까지 입을 놀리는 그녀.
“그러니, 황실의 위신을 조금이라도 생각하신다면…… 읍!”
“어, 어머니?”
그녀의 입에 어느샌가 사과 파이 한 조각이 턱관절 끝까지 박혔다.
그리고 조용히 손수건으로 손을 닦는 루시아.
누가 봐도 루시아의 행적이 분명했기에, 사람들의 경악 찬 시선이 쏟아졌다.
“열을 내시니, 단 게 필요해 보여서 그만.”
생각 같아선 그 주둥이를 쥐어틀어도 화가 풀리지 않겠지만, 어쨌든 그녀가 예전과 달라진 건 아이가 보는 앞에서 일을 치진 않는다는 것이다.
처음으로 받는 격한 대우에 놀란 후작가의 작은 마님은 그대로 얼어버렸다.
그러자, 옆에 있던 피오나가 소리를 질렀다.
“꺄아아악! 어머니!! 당신 뭐야? 당신이 그랬어?! 우리 가문이 어떤 가문인데, 이번에 수석으로 들어간 걸 기뻐하시던 할아버님께 다 일러버리겠어! 감히 더러운 평민 주제에!!!”
이미 소풍 이후로 두 번이나 당한 전적이 있는 피오나.
그 콧대 높은 아이는 격렬하게 루시아를 쏘아보았다.
하지만 갑자기, 홀에 문이 열린 듯 불어오는 차가운 바람.
그리고 물살을 가르고 나타난 두 명의 사내.
그중 중년을 넘어선 나이에도 우락부락한 근육을 가진 헬버트가 혀를 찼다.
“테린 후작이라. 네 할애비와는 달리, 버릇이라곤 쥐똥만큼도 없구나.”
“뭐라고요!?”
피오나가 그 거대한 몸집에 움찔하며 쳐다만 보고 있자, 다른 사내가 루시아 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다.
“제국의 백의 마법사 단장, 리온. 아르키스의 고귀하신 여왕님을 뵙습니다.”
은발의 사내의 입에서 나온 말은 충격적이었다.
아르키스 공국의 여왕. 
그것을 말한 사람의 신뢰만큼, 몰려든 사람들이 시끄럽게 웅성거렸다.
그리고 그 신뢰를 사실로 만들어줄 무언가.
“루시아 님, 이것을.” 
그것은 아르키스 공국에 속한 많은 귀족의 충성 서약서였다.
“경하드립니다. 오늘부로 제국의 흑의 기사단장 루시아 님은, 왕국 아르키스의 새로운 주인이 되셨습니다.”
그의 말을 끝으로, 홀 안에는 숨소리조차 나지 않는 정적이 흘렀다.
말을 한마디도 할 수 없는 이 자리에 모인 모두의 머릿속 떠오르는 한 사람.
‘흑의 기사단장 루시아……. 그렇다면, 저 여자는……!’
검은 괴물.
누구도 입에 담지 못했지만, 누구의 머릿속에나 떠올리는 유일무이한 괴소문 속 주인공이었다.
***
루시아는 매서운 눈짓만으로 동화 속 피리 부는 사나이처럼 딱 필요한 인원만 골라 빈 교실로 급히 들어갔다.
그리고 아이들이 따라 들어오는 것까지 살피던 루시아는 두 사내에게 속삭였다.
‘도대체 무슨 생각으로 그 자리에서 그런 겁니까?’
죄인들은 말이 없었다.
그저 대답을 미루듯 서로에게 눈짓하며 머뭇거릴 뿐.
그러자 답답한 루시아는 다시 속삭였다.
‘대부님, 어차피 밝혀질 걸 그렇게 시끄럽게 해야 했습니까? 그리고 리온 단장님은 왜 그걸 그 자리에서 준 겁니까!?’
겸연쩍은 표정의 헬버트.
물론, 그 서약서는 전해주기만 하려 했을 뿐. 
그걸 이런 용도로 쓸 생각으로 온 건 아니었다.
‘그건 제가 잘못했습니다. 루시아 님, 아이들도 있으니 그만 나중에…….’
‘됐네. 리온 단장. 사과할 필요 없네. 그럼 그 상황을 어떻게 참느냐! 네 말처럼 어차피 갈 건데 좀 더 일찍…….’
헬버트가 기죽은 리온이 불쌍해 도와주려 하자,
‘대부님!’
‘어허! 너도 그 사과 파이를 테린 후작가의 며느리 입에 처넣지 않았느냐. 그 정도 가문이면 아마 일을 크게 만들면 만들지. 그냥 넘어가진 않을 게다!’
헬버트의 말에 루시아의 인내심이 바닥을 쳐, 결국 그녀답지 않게 목소리를 높였다.
“그건 어차피 이제 뜰 거니까, 괜찮……!”
‘거봐. 똑같잖아.’
헬버트와 리온의 무언의 눈빛.
그 눈빛에 할 말을 잃은 그녀는 거친 한숨을 쉬더니, 머쓱하게 아이들에게로 고개를 돌렸다.
아까부터 말이 많은 아이들은 어른들의 거친 속삭임보다 궁금한 게 많아 보였다.
“여왕니임~? 뭐야, 그럼 니아눈 왕녀야?”
“우와, 니아 공쥬님이야?!”
이반느와 로이의 들뜬 목소리.
니아는 말도 안 된다며 고개를 재빨리 저어댔다.
그리고 아이는 엄마를 바라보았지만, 그 엄마의 눈은 다시 리온을 향했다.
매우 불만 어린 눈빛.
그 눈빛을 받아든 리온은 기가 죽어 고개를 숙였다.
‘그래도 그 모욕을 받는 건 참을 수 없었습니다. 미안합니다. 루시아 님.’
그는 속으로 백번을 사과했지만, 지금 아이들이 있는 자리에서는 차마 이야기를 꺼낼 수 없었다.
“모야? 진챠 모야! 어떠케 된 곤데!”
두 어른의 기 싸움을 본능적으로 눈치챈 이반느가 고개를 빼며 말했다.
하지만,
“그게 중요해? 왕녀던, 공주던. 중요한 건 어쨌든 니아가 멀리 떠나는 거잖아! 멀어도 너무 멀다고! 어떡해에!”
상황판단이 누구보다 빠른 샤를의 작은 입술이 떨려왔다.
그리고 그런 외침에 뉘우치는 어른들.
“…….”
“…….”
기 싸움을 벌이던 그들은 작게 기침을 하며, 암묵적으로 다시 휴전했다.
그러다 이것을 지켜보던 세자르가 기운 없이 말했다.
“……우린 실패했어요. 멋진 이별은 리온 님만 가능한가 봐요.”
평소 존경하던 이의 말이라 결심했지만, 여전히 서운한 마음을 이길 수 없던 것이다.
그러나 리온은 고개를 저었다.
“……실망은 나에게 하렴. 멋진 이별은 없단다. 진짜 헤어지고 싶지 않다면, 다른 방법이 없어. 그저 마지막까지 최선을 다하는 것밖에는.”
그렇게 아이의 머리를 쓰다듬던 리온은 어쩐지 뭔가 결심을 한 듯 헬버트를 보았다.
그리고 헬버트가 고개를 끄덕이자,
“이것을 봐주시겠습니까?”
“……?”
아르키스 공국의 특별 통행증이었다.
루시아가 공국으로 가기 전, 헬버트가 그를 위해 일부러 총독에게 먼저 부탁해놓은 것이었다.
그리고 그는 시키는 대로 거짓말을 술술 하기 시작했다.
“어릴 때부터 대륙을 횡단하는 것이 꿈이었습니다. 물론, 직장은 좀 멀지만요. 그러니까 출근길과 퇴근길에 니아의 기사를 해드리겠습니다.”
“……예? 지금 그게 무슨…….”
헛소립니까?
아이들이 있어 차마 뒷말은 하지 않은 루시아.
만약 그녀라면 저 통행증을 허락하지 않을 것을 미리 예상한 것처럼 얻어 낸 것도 이상했지만, 더 수상한 건 그의 마지막 말이었다.
“아이고! 우리 손녀, 좋겠구나! 여기 예쁜 오라버니가 유치원 다니기 편하게 그 먼 곳을 순식간에 데려다준다고 하네?”
“대부님?”
루시아가 황당한 얼굴로 둘을 바라보았다.
그리고 떠올랐다.
숙소 근처에서 시작된 공사.
“설마…….”
“요즘 마력석이 싸서 개인용 스톤헨지를 지어 놓을까 했는데, 하필이면 겨울 방학 동안 완성이 된다지 뭐냐. 하하하!”
루시아는 할 말을 잃었다.
그리고 그런 어안이 벙벙한 상황에 로이가 리온에게 손가락질했다.
“기사! 운전 기사댜!”
그 한마디와 함께 아이들의 얼굴에 미소가 번졌다.
“그럼 이제 니아 유치원 다닐 수 있어?”
“정먈!? 구럼 계쏙 가치 놀 수 있눈 고야!?”
“니아! 잘됐다!”
샤를에 이반느, 세자르까지.
생기 가득한 얼굴에 미소가 만연했다.
그런 친구들의 얼굴을 본 니아도 기대감 어린 눈빛으로 엄마를 슬쩍 올려다보았다.
그리고 아이들은 그 시선에 다 같이 루시아에게 매달렸다.
“니아 엄마, 허락해조! 이반느 머든 하께! 웅!?” 
“제국의 황녀로서……. 아니, 친구로서 부탁할게. 다니게 해줘. 해주세요! 네?”
“로이도! 로이도! 제발, 제발!”
“부탁드려요. 니아 어머니!”
아이들은 루시아의 치맛자락에 매달려 암벽이라도 오를 기세였지만, 여전히 사태 파악도 힘든 그녀는 불편하고 난감한 기색일 뿐이었다.
그러니 그런 엄마를 보던 니아는 아이들에게 조용히 다가갔다.
“안니야, 니아눈 유치원 구만둬여. 구니까…….”
매달리던 아이들의 실망한 얼굴.
그러자 니아는 그 실망을 목구멍에 넘기듯 삼키더니, 지켜보고만 있던 히스의 손에 든 가방을 가져와 열었다.
“이고눈 니아가 준비한 건데. 이게 니아고 또, 막 똑가치 움직여서…….”
아이가 꺼낸 것은 5개의 똑같은 인형.
그러나 그런 간절한 손짓을 방해하는 자가 있었다.
“이걸로는 아무것도 안 돼.”
히스는 무심한 얼굴로 아이의 가방을 빼앗아 높이 들어 올렸다.
그러자, 그걸 보던 친구들이 매섭게 히스를 공격했다.
“저게 니아한테 모라고 하눈 거야!”
“넌 뭐야, 감히 황녀의 친구에게! 어디 가문이야!”
그런 아이들의 투닥거림에 눈 하나 깜빡하지 않는 히스가 니아를 똑바로 바라보며 내뱉었다.
“다니고 싶으면 똑바로 말해.”
그러자, 모두의 시선이 니아에게 쏠렸다.
정말 아이가 원하는 것은 무엇일까.
“……사실운……. 시퍼.”
“크게.”
“……다니고 시퍼……!”
니아는 한 발짝 한 발짝, 힘겹게 엄마의 앞으로 다가갔다.
그리고 친구들 때문에 구겨진 치마 한편을 조심히 붙잡았다.
“……엄마, 이반느랑, 전하랑, 세자르, 로이. 에반도 매일 매일 보고 시퍼……. 니아눈 유치원 다니구 시퍼여……. 우, 으으…… 아아아앙……!”
“…….”
처음이었다.
아이가 원하는 것을 이렇게 말로 하는 건.
아마도 이전 불운한 생을 통틀어 이게 처음이지 않을까?
루시아가 아이를 위해 모든 장애물을 물리치는 것. 
그리고 아이가 원하는 것을 선택하게 해주는 것.
물론 둘 다 너무도 중요하지만, 그것의 우선순위는 그 후자일지도 모른다.
‘그래, 그렇군.’
그걸 깨달은 루시아는 고개를 가만히 끄덕였다.
“좋아. 대신……”
-꿀꺽.
“싸우지 않기. 약속.”
“……약속!!!”
작은 입을 모은 아이들은 기쁨에 찬 함성을 질렀고, 니아는 엄마에게 달려가 안겼다.
모두가 가슴 따뜻해지는 순간이었다.
그러나 유일하게 이곳에서 차가운 눈물을 흘리는 한 여인.
‘여왕까지 된 마당에 아직도 유치원에 다니겠다고? 제길, 운도 더럽게 없지.’
루시아의 사태를 보고 제일 먼저 교실에 숨었던 에밀리였다.
*
다음 날.
루시아는 니아를 유치원에 보내고 공국으로 출발했다.
배웅하는 이는, 헬버트와 리온. 
단 두 명뿐이었다.
아무래도 떠나는 날을 알고 있는 사람이 얼마 없었기 때문이었다.
“루시아. 가서 힘들면 언제라도 달려가마. 유치원에는 내 직속 단원들을 심어 놨으니 걱정은 말고.”
“네. 어차피 히스에게 스크롤을 부탁해두었습니다. 대부님.”
“그래, 잘했다.”
그것은 아무리 소중한 딸과 소중한 손녀라도 심한 처사였다.
하지만 리온은 그것에 대해 의문을 가지지 않았다.
오히려, 자신이 밤새 떨면서 준비한 말을 하기 전이라 심장이 터질 것 같았기 때문이다.
“……겨울 방학이 끝나면 데리러 갈 테니…….”
루시아는 그의 웅얼거림에 귀를 기울였다.
“……기, 기다리세요!!”
갑자기 높아진 그의 목소리.
기다리라니, 또 기다려 준다니.
꿈에서나 썼던 말이었다.
그 바람에 깜짝 놀란 루시아가 한 걸음 물러나며 말했다.
“……네. 부탁드립니다.”
이제 드디어 제대로 된 주인을 앉히기 위한 발걸음.
그러나 그 발걸음에 뭔가 여의치 않은 마음이 들어 뒤를 돌았다.
그러자 손을 흔드는 두 사내.
모든 것이 다 풀렸지만, 루시아의 한쪽 가슴에 뭔가 걸리는 것이 있었다.
‘뭔가 중요한 걸 잊은 느낌인데…….’
안타깝게도 그게 뭔지 떠오르진 않았지만.
.
.
.
알토루트 남작 가문의 저택.
그곳에 나이 지긋한 부인이 콧노래를 흥얼거리며, 아들의 방문을 활짝 열었다.
“축하한다. 베를! 이번에 총사령관실에 배정됐다지? 곧 동생의 결혼을 위해 파티를 열 텐데 잘 됐지 않니. 호호호! ……어머머!?! 세상에, 이게 무슨 일이니!!”
언제나 정리정돈 하나는 기가 막히게 잘 되어있는 아들의 방이라기엔, 산더미처럼 쌓인 쓰레기들.
그곳 어딘가 온몸이 묻혀, 얼굴만 내어놓은 사람이 있었다.
그 사내는 이 방의 주인, 베를 알토루트.
“아드으으을!!!!”
얼른 뛰어가 시체처럼 멍한 아들을 꺼내기 위해 쓰레기더미를 파헤치기 시작했다.
먹다 버린 닭 뼈, 과일 껍질, 며칠이나 빨지 않는 옷, 신발 등등.
그녀의 우아한 손에 뭐가 닿든 상관없었다.
내 아들, 내 명석한 우리 아들이……!!
“……어머니, 놔두세요. 전 이제 끝났어요.”
-짝!!
“이, 이, 이 녀석아!! 죽은 줄 알았잖아!!”
죽은 줄 알고 눈물을 흘리던 어머니는 기운 없이 누워 있던 아들의 가슴팍을 치기 시작했다.
“쿨럭, 쿨럭. 어, 어머니. 그, 그만……. 아무튼 전 이제 삶의 의욕을 잃었습니다…….”
“으휴! 정말 충성도 병이다!!! 네 아비도 그러더니, 어디 가문 족보에 클루에르가의 충견이라도 있나 봐야겠구나!!”
남작 부인의 말처럼 베를의 아버지는 클루에르 가의 가신으로 하스나스로 몇 년간 긴 출장을 떠나 부인을 외롭게 했다.
하지만 그런 성실한 아버지를 싫어하지 않았기에 베를은 어머니를 만류했다.
“개에 비유하다니요. 어머니. 말씀이 심하십니다. 게다가 단장님은 명백히 클루에르 백작가의 사람이 아닙…….”
“쯧쯧, 그만! 네 방꼴이나 보고 심하다는 말을 하거라!”
“…….”
그녀는 콧김을 내뿜으며, 아들을 날카롭게 쏘아보더니 손을 털며 방을 나섰다.
하녀들에게 절대로 치우지 말라는 외침과 함께.
그렇게 난감한 얼굴을 한 하녀들 사이로 문이 닫히자,
-끼익.
-바스락.
하나둘 몰래 숨어 있던 이들이 나오기 시작했다.
커다란 옷장, 책상 밑, 침대 밑, 심지어 서랍까지.
그랬다.
사실, 이 방은 베를이 어지럽힌 게 아니었다.
다들 집에 가서 두들겨 맞을 등짝을 걱정하며 이곳에서 몰래 먹고 살던 길리와 버논, 그리고 몇몇 단원들이었다.
그렇게 베를은 게걸스러운 그들 사이에서 눈 맞는 석상처럼 있다, 쓰레기더미에 묻힌 것이었다.
“휘유, 가슴 괜찮으십니까? 정말 살해당하는 줄 알았습니다.”
“와, 남작 부인 그렇게 안 봤는데 엄청 성격 있으시네.”
쓰레기더미에서 비어있는 공간을 찾아 헤매던 버논과 길리였다.
“……대체 언제 꺼질 겁니까.”
베를은 그들을 쳐다보지도 않고, 득도한 표정으로 몸을 일으켜 하나씩 치우며 말했다.
루시아가 떠나자, 나사가 하나 빠진 그였다.
그걸 보며 주머니 속 사탕을 꺼내, 쓰레기를 하나 더 추가하던 길리가 말했다.
“부대장! 너무 그러지 말자. 오갈 데도 없는데.”
“이제 부단장 아닙니다. 총사령관실에서 무단결근을 봐주는 것도 슬슬 마지막일 테니, 그만 돌아가는 게 좋을 겁니다.”
“왜 이래? 부대장은 안 갈 거잖아.”
“…….”
정적 끝에 베를이 머뭇거리며 말했다.
“……그래서, 그 선언 이후 단장님은 아직 연락이 없으십니까? 혹시 제가 칩거한다는 소식을 안 알린 거 아닙니까……?”
“아니, 똑바로 알렸지. 하지만 신경도 안 쓰던걸. 그리고 예견했잖아. 대장이 직접 총사령관님께 우릴 부탁한 이상 절대 데려갈 일 없다는 거.”
“…….”
그는 그 자리 그대로 돌아누워 어깨를 떨었다.
“우와, 베를 부대장 또 운다.”
몇 번 일이 있었던지, 그걸 보던 몇몇 단원들이 배를 잡고 웃기 시작했다.
그렇게 한참을 웃다, 버논이 옷에 묻은 과자 부스러기를 털어내었다.
“자, 그럼 다음 작전을 슬슬 실행해볼까요?”
여전히 베를은 등을 돌려 있었지만, 그의 귀가 쫑긋거렸다.
“……방법이 있습니까?”
“당연하죠. 이렇게 사랑받으며 곱게 자란 베를 영식이 생각하지 못할 방법이. 이제 들어보시겠습니까? 부단장님?”
신의 잔머리라 불리는 버논의 두 눈이 빛났다.
***
한 치 앞도 보이지 않는 어두운 밤.
손을 꼭 붙든 백색 머리 소년과 검은 머리 아이.
가까운 거리감이 어색한 둘은, 공작성의 거대한 그레이트 홀의 문 앞에 서 있었다.
알 수 없는 상처가 난 거대한 문과 그 문을 지키듯 양옆으로 날카롭게 이를 드러낸 늑대 석상.
이 스산한 분위기로 초대받은 소년과 아이는 주위를 경계하면서도 계속해서 문이 열리길 기다렸다.
그리고 얼마 뒤, 문이 열리자 펼쳐진 암흑.
밖과 다를 게 없는 그 모습에서 눈에 띄는 것은, 저 멀리 2층. 
달빛에 빛나는 붉은 늑대 문양의 스테인드글라스에 붉게 발광한 왕좌와 그 앞에 선 여인, 루시아.
둘은 그녀를 확인한 순간 드디어 안심했다.
루시아의 대관식에 제대로 온 것이 분명했기 때문이다.
하지만, 대관식이 이렇게 어두운 분위기였나?
빛에 빛을 더해도 모자랄 성스러운 대관식은, 마치 지옥처럼 어둠과 피처럼 짙은 융단밖에 없었다.
그나마 그곳에 사람이 있다고 생각이 든 건 긴장된 숨소리, 떨리는 속삭임뿐.
하지만 이 길 끝에는 아이들이 가장 안심하는 세계가 있다.
소년의 손을 잡은 아이는 마음을 단단히 먹은 듯, 작은 손에 힘을 꼭 주었다.
그러나 아이와는 다르게 눈이 좋은 소년은 벌써 눈치채버렸다.
어쩌면 소년에게 가장 익숙한 그것.
진득한 물방울이 떨어지는 소리와 역한 쇠 냄새.
피면 안 될 곳에 핀 위험한 꽃처럼 우뚝 선 루시아의 뒤로 은은하게 빛나는 보석들이 무엇을 장식하고 있는지.
소년은 나지막이 읊조렸다.
“……미쳤어.”
마치 밤하늘처럼 벽에 장식된 보석들을 자세히 보자, 고대 명화처럼 벽에 박힌 사람들이 보였다.
사치품으로 도배된 시체들이 칼에 찔려 벽에 박힌 모습.
그들이 빛나 보이는 건, 그 몸에 덕지덕지 걸친 보석들이 생기를 뽑아먹듯 발광하고 있었기 때문이다.
소년은 웃었다.
그 쉽지 않은 미소에는 약간의 광기가 있는 것도 같았다.
‘단장. 드디어 예전으로 돌아가는 거야?’
적에 대한 자비심이란, 오직 죽음뿐인 그때로.
　
*
몇 시간 전.
제국과 맞닿아 있는 아르키스 공국의 국경.
공국은 국경 지역들이 다 험난한 협곡과 바다로 이루어져, 하나의 요새 같은 곳이었다.
마치 보물을 숨기기 좋은 고립된 곳처럼 말이다.
그런 스산한 곳에서 등장한 마차 한 대.
정체를 드러내듯 안갯속에서 등장한 마차는 아르키스 공국 국경 경비대 앞에 멈추었다.
-히이이잉.
먼 거리에 지친 말이 내는 울음소리였다.
그 소리를 시작으로 안쪽 건물로 달려간 공국의 경비병.
이내 다른 군복을 입은 병사들이 우르르 쏟아져 나왔다.
“오셨습니까, 전하. 저는 이곳의 총독을 맡은 제국의 제랄드 하딩턴 백작입니다.”
병사 중 선두에 선 그가, 마차에서 내리는 여인을 보고 각 잡힌 고개를 숙였다.
그러나 그 환대에도 그녀의 표정은 좋지 않았다.
“제럴드 하딩턴 총독, 대관식을 하기 전까진 그렇게 부르지 않아도 됩니다.”
다행이었다. 
그녀의 난감한 말투는 화가 났다기보다 아직 그렇게 불리는 것이 어색한 것 같았다.
그리고 그도 어색해졌다.
생각했던 것과는 많이 다른 첫인상.
소문으로는 사내를 능가하는 우락부락한 모습에 성품이 잔인하기 그지없어, 당장 이곳에서 본보기로 누굴 하나 죽인다 해도 방법이 없다고 생각했기 때문이다.
‘그래도 방심해선 안 되지.’
그는 남은 며칠간 폭군이 될 것이 분명한 이 여왕에게 전달할 정치적 사항들을 어서 알려주고 떠날 날짜만 손에 꼽았다.
“그럼 루시아 님, 지금부터는 타고 온 마차를 물리시고 준비된 공국의 마차로 옮겨주셨으면 합니다.”
“아, 그렇군. 그럼 잠깐.”
그는 그녀의 이어진 행동에 또 한 번 깜짝 놀랐다.
그녀가 품에 안고 나온 아이.
그녀와 똑같이 검고 긴 머리가 버거워 보이는 조그마한 아이는, 새벽 여정이 피곤했는지 고이 잠든 모습이었다.
“제럴드 총독, 마차는 두 대로 준비 부탁합니다. 아이들은 이대로 대관식까지 호텔에 잠시 맡길 테니까요.”
“……저, 이 아이는……. 누구입니까?”
“내 딸아이와 호위 기사 히스입니다.”
그에게 히스의 존재는 궁금하지 않았다.
천재로 불리는 어린 기사, 히스를 모르는 이는 없었기 때문이다.
하지만 저 작은 아이.
검은 괴물에게 딸이 있다는 건 3년간 제국을 떠나 있던 그에게는 완전히 뜬금없는 소식이었다.
그가 무의식적으로 아이에게 다가갔다.
그러자 눈을 맞추는 아이의 엄마.
마치 용건이라도 있느냐는 경계 어린 얼굴에 그가 화들짝 놀라 한 발자국 물러섰다.
“아, 죄송합니다! 네, 네! 알겠습니다. 그럼 수도의 광장에서 잠시 멈추겠습니다.”
퍼뜩 정신을 차린 그는 서둘러 마차 재정비 명령을 내렸다.
그렇게 루시아의 짐들을 빠르게 옮기는 제국군. 
얼마 안 있어 수도 중심가 호텔에 도착한 이들은, 니아와 히스를 두고 공작성으로 향했다.
그리고 빠르게 제럴드 총독의 일정을 포함한 안내가 시작되었다.
충성 서약에 관한 귀족과의 첫 알현, 사용인과의 대면, 지낼 거처 등등.
그의 말에 따르면 이 큰 공작성과 사용인들을 배정하는 것만으로 오늘 하루가 다 갈 것 같은 많은 일정이었다.
하지만 그것을 가만히 듣던 그녀는 어느 순간부터 대답조차 없었다.
지금 막 안내받은 집무실을 살피느라 여념 없었기 때문이다.
“여긴, 선대 아슈포드 공작이 썼던 집무실이군요.”
“네, 루시아 님. 잘 알아보셨습니다. 비워둔 지 꽤 되었지만, 선대 공작 각하께서 쓰셨던 것과 별 차이 없게 부탁드렸습니다.”
제럴드 총독은 이미 오래전부터 공국과의 관계를 조율하던 자로, 아슈포드 공작과 친분이 있었다.
그런 그가 카이우스 황제의 명으로 공국이 망해가는 걸 두 손 놓고 보는 대신 한 일은, 불탄 성을 재건하는 업무.
어쩌면 남아 있는 이들 중 유일하게 선대 공작, 아슈포드를 그리워하는 이일지도 몰랐다.
“……그렇군요.”
그녀의 뜸 들이는 말에, 제럴드는 퍼뜩 안 좋은 예감이 들었다.
“아, 죄송합니다! 혹시 배치나 가구를 바꾸고 싶으신 거라면 언제든지……!”
하지만 그의 걱정과는 반대로 그녀는 고개를 천천히 저었다.
알현실에 왕좌가 따로 있다고 해도, 실제 이 공국을 돌아가게 만드는 업무는 전부 이곳에서 이루어졌을 중요한 곳.
하지만 사람의 손때도 묻지 않는 완전히 새 가구였으니, 지금 그녀에게 중요한 것은 딸의 진짜 부모가 쓰던 이 공간이었다.
루시아는 마치 누군가의 어깨에 손을 올리듯, 의자에 손을 얹고는 묵념하듯 눈을 감았다.
‘이 자리, 잠시만 빌리겠습니다.’
　
.
.
.
그 시각, 공국의 그레이트 홀이자 알현실.
우아한 음악이 들려오는 즐거운 분위기 속, 다급하게 들어온 사내가 제 주인을 찾기 시작했다.
그리고 웃음꽃이 핀 사람들 사이에서 온갖 보석을 덕지덕지 두른 주인을 발견하자, 냉큼 달려가 귓속말했다.
“백작님, 지금 제럴드 총독이 도착했다고 합니다!”
“오호, 그런가.”
사용인들의 대기소에서 헐레벌떡 달려온 그의 예상과 달리, 제 주인은 느긋했다.
분명 사흘 전, 이곳에 올 때까지만 해도 온몸을 떨며 거짓 장부를 확인하던 바쁜 주인이었다.
“하하, 자네 표정이 왜 그런가! 걱정이 많아 보이는군!”
“하지만, 백작님! 분명 검은 괴물이 오면 귀띔을 해달라고…….”
“어허! 검은 괴물이라니! 전하시네! 쯧쯧, 자네 분위기 파악을 왜 그렇게 못하나. 제국의 황태자 전하께서 이렇게 흥겨운 파티를 사흘 내내 벌여줄 정도로 호의적인데, 함께 이 파티를 주최한 그분도 뜻이 같지 않겠는가! 하하하!”
그 탐욕 가득한 윗배가 그의 웃음에 떨리기 시작했다.
분명 온갖 뒷조사를 강행하는 황태자에게 사형선고처럼 초대장을 받은 사흘 전과의 모습과는 완전히 다른 모습.
그리고 다른 귀족들도 사정은 다르지 않았다.
특히 화장을 짙게 한 여인들의 욕망 어린 웃음이 끊이질 않았다.
“호호호! 정복이라는 말에 폭군이라도 납시지 않을까 걱정했는데, 오해였던 모양입니다! 어떻게 이렇게 제 마음에 쏙 드는 물건들을 소개해주신 건지!”
그녀 말처럼 손에는 다량의 보석이 박힌 액세서리들이 가득 쥐어져 있었다.
마치, 루시아가 왕이 된 이유가 다 같이 단물을 빨자고 붙은 자신들과 같다고 인식하듯 말이다.
사실 그렇게 생각할 만도 했다.
그 이유의 시작으로는, 제국에서 내놓으라는 보석 상인들을 데리고 나타난 제국 황태자.
그는 루시아의 이름을 곁들여 파티를 주최해, 공국에서 재산이 좀 있다고 하는 귀족들을 죄다 초청한 것이었다.
그로 인해 지금 알현실에는 어느 평화로운 마을의 시장통처럼 아주 밝은 분위기였다.
그렇게 파티의 주최자는 1층이 내려다보이는 넓은 계단에 서서 잔을 들었다.
“자, 곧 귀중한 주인공께서 나타나시는 모양입니다. 다들 이 흥겨운 모임을 만들어준 새로운 이 땅의 주인을 환영해주시지요!”
이 화려한 무대에 어울리는, 실로 매혹적인 웃음.
촌스러운 공국에 없는 그 누구보다 도발적이고 유려한 미소에 다들 마약에 취한 것처럼 잔을 들기 시작했다.
“제국의 황태자 전하를 위해! 새로운 미래를 위해!”
커다란 호응과 쏟아지는 박수 세례.
그렇게 황태자가 무대를 내려오듯 계단으로 내려가자, 많은 여인이 달려들었다.
“어머, 이리 유쾌하신 분이 저번엔 왜 그리 예민하셨나요? 저는 무서워 말도 못 걸 정도였다고요. 으흥.”
“맞아요. 일부러 저희를 위해 이렇게 희귀한 보석들도 살 기회를 주시고. 아무래도 소문이 소문인지라 잔뜩 침울해 있었는데 말이에요오!”
황태자는 그녀들의 말에 공감하듯 살포시 웃었다.
그러자 더욱 흥이 오른 여인들의 입에서 나온 이름.
“자레드 백작님과 오텀 자작님도 오셨으면 좋았을걸! 이 즐거운 파티를 놓친 것을 분명 후회하고 계실 거예요!”
그렇게 싱그러운 웃음들 사이로, 황태자는 따라 웃으며 말했다.
“그러게 말입니다. 그들이 제일 대어들인데요.”
“호호호, 응? 네?”
잘못 들었나 귀를 의심하는 그녀의 모습에 능숙하게 물러난 황태자.
그는 그저 작게 웃고는 인사하듯 눈을 살짝 내리깔았다.
“더욱더 즐겁게 즐겨주신다면 기쁘기 그지없겠습니다. 아름다운 레이디들.”
“어머머! 호호호호!”
이런 미남에게 받는 접대라니, 그녀들에겐 정말이지 행복한 하루였다.
그러나 그때,
-빰빠라 밤! 빰밤~
웅장하게 울리는 팡파르와 함께 열린 문에 스민 겨울의 찬 기운.
여인들 모두 그 찬바람에 얇은 살결을 떨었지만, 누군가는 그제야 숨이 트이듯 반가운 찬 공기를 들이켰다.
마치 봄바람에 흐드러질 개화를 준비하는 분홍색 벚나무처럼.
‘어서 오세요, 그대를 위해 준비했습니다. 나의 여왕님.’
***
아르키스 공국 수도의 가장 큰 호텔.
흔치 않은 밤의 대관식 전, 아이들은 호텔에 맡겨져 쉬고 있었다.
그곳에서 방금 깨어난 아이는 침대 한가운데 구부정하게 앉아 뭔가를 만지작거렸다.
그것은 자신을 닮은 조그마한 인형.
인형은 아이의 손에 잡혀 손을 저어댔다.
그러자 그 인사에 응답하듯, 긴 머리가 여러 가지 색으로 일렁이며 양팔을 흔드는 모습.
“……!!”
그 모습을 본 아이는 마치 기나긴 편지에 답장이라도 온 것처럼 기뻐했다.
히스가 또 한 번 손을 봐준 건, 인형을 쥐고 있는 사람의 머리 색이 인형에게 그대로 반영된다는 것.
인형이 6개나 되니, 좀 더 아이들의 소통이 원활하게 되도록 만든 것이었다.
그러나 히스는 그 좋아하는 모습을 보고도 지루했다.
히스가 원했던 건 자기가 만든 물건에 대한 완벽함이지, 아이가 좋아하든 말든 상관없었기 때문이다.
‘밤까지 어떻게 기다리지?’
그렇게 로봇에 배터리라도 다 닳은 것 마냥, 의자에 앉아 가만히 히스는 밖에서 울리는 종소리에 퍼뜩 일어섰다.
그리고 니아를 바라보며 말했다.
“간식.”
‘히스. 간식은 4시야. 방에만 있으면 갑갑할 테니, 호텔 카페라도 데리고 가서 먹도록 해. 알겠지?’
그랬다.
지금 그에게 울리는 정각 소리는, 루시아가 명령처럼 심어두었던 니아의 간식 시간이었다.
히스가 먼저 말없이 방 밖을 나서려 하자, 조그마한 아이는 귀중한 인형에게 이불을 곱게 덮어주고는 뒤를 따랐다.
그렇게 도착한 곳은, 호텔의 1층에 자리한 고급 카페.
히스는 루시아에게 들었던 것처럼 말끔히 차려입은 직원에게 방 열쇠를 보여줬다.
“투숙객이시군요. 어서 오십시오. 아, 여동생과 다과 시간을 함께하려고 하시나 보군요. 정말 보기 좋습니다. 도련님.”
손을 꼭 잡으라고 했던 엄마의 말에, 대신 오라버니의 옷자락을 쥐고 따라온 니아.
직원은 그 귀여운 귀족 남매를 보며 흐뭇해하고 있었다.
그러자 그 도련님의 미간에 주름이 졌다.
“동생 아닌데.”
무뚝뚝한 말에 점원의 표정이 머쓱해졌고, 니아는 말없이 눈치를 보며 잡은 옷깃을 놓지 못하고 꼼지락거렸다.
그렇게 어색한 분위기 속에 자리를 안내받은 소년과 아이.
그리고 이어지는 담대한 주문에 직원의 굳은 얼굴에 의지가 빛나기 시작했다.
“후우, 그럼 시트에 생크림 가득. 시지 않은 과일을 올린 뒤, 반은 마스카포네 크림치즈에 카카오 파우더를 덮고 반은 초코 마카롱에 초코 시럽을 장식한 케이크. 이쪽은, 따뜻한 브라우니에 우유 맞으십니까???”
당으로 혈관을 막아버리겠다는 무지막지한 메뉴.
호텔의 투숙객은 메뉴를 따로 주문할 수 있다는 말에 쏟아진 히스의 특별 주문이었다.
하지만 지금까지 추가한 것들은 전부 다 해서 디너 비용의 세 배의 가격.
좀처럼 없는 비싼 주문에 열의가 돋은 직원은, 머리에 안테나가 솟은 것처럼 뒤돌아선 발걸음에도 열심히 외우기 시작했다.
그렇게 직원이 가자, 발이 닿지도 않는 의자에 앉은 니아는 신난 발을 작게 휘저었다.
눈앞의 오라버니는 숙소에 온 지 얼마 되지 않아, 접시를 깨버린 사고에도 오해도 하지 않고 조언도 해준 멋진 사람.
하지만 낯선 것을 싫어하는 니아만큼이나 히스도 거리감이 있는 사람이었다.
어쩌면 그런 공통점이 있었기에 되려 편안함을 느끼는 걸까.
둘은 본능적으로 서로 말이 없어도 불편하지 않은 듯했다.
그리고 시간이 꽤 지나고, 주문한 케이크가 나왔다.
히스가 말한 모든 조건을 채우기 위해 엄청나게 커진 케이크.
거의 3단 케이크처럼 접시 가득한 모습에 소년의 입가에 만족스러운 미소가 피어올랐다.
히스는 그런 케이크를 자기 앞에 끌어다 두고, 니아의 브라우니를 밀었다.
그러고는 손으로 경계선을 긋듯, 무표정으로 테이블을 손가락으로 그었다.
“이 접시. 다 내 거.”
“……웅!”
니아는 히스의 어림도 없다는 치사한 독점에도 그저 방긋거렸다.
아이도 그동안 마음고생을 해서 그런지, 오랜만의 평화에 기분이 매우 좋아 보였다.
그러나 안타깝게도 그 시간이 오래 주어지진 않을 듯 나타난 꼬마들.
“우아아아아! 이고 전부 형아꼬야!?”
“오아아아! 엄청나댜!!”
이 낯선 아이들의 감탄사가 기분 좋은 정적을 깨트린 것이다.
“?”
히스는 인기척이 느껴지는 옆을 내려다보았다.
주황 머리, 얼굴에 난 주근깨만큼 장난기 그득한 얼굴.
니아와 비슷한 또래 남자아이 둘이었다.
그 둘을 보자마자, 히스는 다시 눈을 케이크로 돌리며 귀를 닫았다.
그러자 그 무심한 모습에 아이들은 심술 난 콧바람을 불어대더니, 이번엔 니아의 양옆에 붙었다.
“저렇게 큰 케이크 처음 봐. 좋겠다. 우리 엄마는 저런 거 안 시켜줘.”
“이거 줄 테니까, 네가 오라버니한테 한 입만 달라 그럼 안대?”
“우웅……?”
아이들의 손에 있는 것은, 제일 가격이 싼 버터 쿠키 몇 조각.
히스가 불만 어린 눈으로 근처를 살피자, 남자아이들과 꼭 닮은 부인이 친구들과 앉아 있었다.
분명 이쪽 테이블에 있는 자신의 아이들을 봤는데도 수다를 떠느라 여념 없는 모습이었다.
살짝 짜증은 났지만, 어차피 줄 생각이 없던 히스는 무차별한 포크를 냅다 찔러 열심히 입으로 옮겼다.
“야, 빨리. 주러 들쟈나!”
“그래! 빨리 말해 바. 너네 오라버니쟈나!”
누가 보기에도 순하고 소심해 보이는 니아를 재촉하기 시작한 아이들.
그런 아이들의 공격을 받던 니아는 어쩔 수 없이 자신의 접시를 내밀었다.
“……저고눈 내꼬 안니야, 이고눈 내꼬니깐.”
‘저 바보.’
니아를 슬쩍 본 히스의 눈썹이 일그러졌다.
“에휴, 어쩔 수 없네.”
“내키진 않지만, 따뜻할 때 먹어야 마싯스니깐. 이리 줘.” 
진짜 니아의 간식을 접시 통째로 가져가려는 아이들이었다.
그러나,
“모야?!”
“이잇! 왜 안 움직여어어!”
아이들의 당황한 말처럼 그 고급 접시는 테이블에 붙어 움직이지 않았다.
맞은 편에 앉은 히스의 손이 접시 한쪽을 붙잡고 놔주질 않던 것이다.
“꺼져.”
소년은 낮게 으르렁거렸다.
그러자 살기에 깜짝 놀라 울먹이는 아이들.
“흐, 흐아아앙!”
결국, 그 무서움에 터진 울음소리가 누군가를 소환하고 말았다.
“우리 아들들, 왜 울죠? 무슨 일이에요?”
“쪼기 형아가 이고 못 먹게 해쎠!”
“마쟈, 얘가 준댜고 했눈데에! 후에에엥!”
귀부인은 난감한 한숨을 쉬었다.
남매의 행색을 보아 어느 정도 있는 집 자식들 같았기에, 좀 달라고 하면 인색하게 굴지 않을 줄 알고 내버려 둔 것이었다.
그런데 저 커다란 케이크에도 불구하고 한 입도 나눠 주지 않다니.
“흠, 딱 보니 제국에서 온 것 같은데 어디 가문이죠? 어딘진 몰라도 이런 간식 때문에 동생뻘인 아이들을 울리는 건 좋지 않아요.”
“쟤들, 거지.”
“뭐? 어, 어머머머! 뭐라고? 방금 뭐라고 했니? 세상에!”
히스의 손가락질에 그녀는 찬물이라도 맞은 듯 경악했다.
누가 봐도 얌전한 귀공자의 입에서 수치스러운 욕이 나오니 더욱 충격적인 듯했다.
그때 마침, 이 난리에 직원이 다가왔다.
“차, 참으세요. 부인.”
“놔봐요, 너! 앞으로 이 거리에서 내 눈에 띄지 않는 게 좋을 거야! 내가 이곳 상인 길드 부인과 얼마나 각별한 사이인데, 애들이 먹으면 얼마나 먹는다고 이깟 걸로 그리 유세를!”
귀부인은 반쯤 남은 케이크 접시를 건드리려고 했다.
아마 싸구려 손짓으로 개밥을 건들 듯, 당한 수치심을 돌려주려 했던 것 같았다.
그러자 히스의 눈빛이 변했다.
당장이라도 그녀에게 달려들어 물어뜯는다 해도 이상할 것이 없는 살기.
그러나 지금 이 순간, 소년보다 더 화가 난 아이가 있었다.
-탕!
“안대여! 오라버니꺼야……!”
그 얌전하던 입에서 나온 날카로운 외침과 테이블을 두드리는 야무진 손.
그래 봤자 하룻강아지가 짖는 것 같은 하찮은 위협에 그녀의 화를 더 불러일으켰지만.
“어머머! 이 배워먹지 못한 남매가 이젠 쌍으로…… 읍!”
그녀는 좀처럼 뒷말을 하지 못했다.
천재 히스는 학습능력이 좋았고, 얼마 전 루시아에게서 사람의 입을 막으려면 어떻게 해야 하는지 보고 만 것이다.
바로 음식으로 그 종알대는 입을 채워버리는 것.
“으, 으아아아앙! 엄마아아!!!”
아이들은 울고 큰 케이크에 옷까지 엉망이 되자, 그 난리에 주변 손님들까지 몰려들기 시작했다.
그러니 이제 떠나야 할 때.
소년은 침착하게 창문 너머 시계탑을 보았다.
대관식을 보러 가기까지 여유로운 시각.
“똑같은 것으로 올려줘.”
히스가 정신없는 직원의 옷을 잡아당겼다.
그러자 다시 주문지를 꺼낸 직원.
“아, 네, 네! 그, 그럼 동생분 것은……,”
“같은 것으로. 그리고, 동생 아니랬지.”
그렇게 눈을 부릅뜬 히스는 처음으로 니아의 손을 잡고 방으로 올라가기 시작했다.
그 단란한 모습 뒤로 남겨진 직원에겐 억울함과 그것을 덜어줄 손에 가득한 도련님의 팁뿐.
　
*
루시아는 어두운 얼굴로 제럴드의 안내에 따라 왕좌가 있는 2층을 향해 계단을 올랐다.
그리고 도착한 뒤, 아래를 내려다보았다.
가난한 공국의 사정에 그늘이라고는 없는 밝은 귀족들.
알현을 이렇게 화려한 파티 속에서 할 생각이 없었던 루시아에겐 더욱더 심란한 풍경이었다.
그리고 그들 속 가장 화려하게 핀 꽃처럼 눈에 띄는 황태자.
이 많은 문제 속, 가장 밉상인 그가 가장 먼저 그녀의 앞에 섰다.
지금은 그와 말조차 나누고 싶지 않았지만, 그의 직위상 어쩔 수 없이 처음으로 인사를 할 수밖에 없던 것이다.
“아이렌 전하께서 여기 계실 줄은 몰랐습니다.”
그 날카로운 분위기에 옆에 있던 제럴드가 두어 발작 떨어졌다.
괜한 불똥을 맞기 싫어서였다.
백번 사과해도 모자란 상황.
하지만,
“나도 내가 여기 있게 될 줄은 몰랐지.”
제국의 문제아로서 이런 일은 문제 축에도 안 꼈던 걸까?
루시아의 실망 어린 말에도 그의 태도는 당당했다.
“안 알려줬으니까 비긴 거지? 그러니까 그 아쉬운 얼굴 말고, 준비한 내 선물 좀 봐주면 안 될까?”
그는 제럴드의 경고 어린 다급한 손짓에도, 웃으며 뒤돌아 1층을 가리켰다.
역시 1층 테이블에 가득한 건 상류층이 혹할 만한 사치품들뿐.
그런 것을 선물이라고 가리킨 그를 보며 루시아는 눈을 감았다.
하지만 아이렌은 그녀가 반드시 이 선물을 싫어할 리 없다고 자신했다.
그는 들고 온 잔을 두드리며 크게 외쳤다.
“제국의 황태자, 아이렌이 여기 새로운 여왕께 선물을 바칩니다. 그 선물은 이 부패한 관리들입니다. 전하.”
-쨍그랑, 우당탕당!
싸늘한 정적 속에 회장의 몇몇이 들고 있던 잔을 떨어뜨리는 소리였다.
그리고 그것을 시작으로 웅성거리는 사람들.
곧 경악에 찬 그들은 사납게 소리치기 시작했다.
“제국의 황태자께서 어떻게 그런 모함을!!”
“억울하오! 그런 말을 하실 거면 증거를, 증거를 보이란 말이오!”
“자, 장난이죠!? 분명 농담일 겁니다! 다들 진정하세요!”
반응들이 제각각이었다.
그리고 악을 지르는 사람들 사이로 쉬쉬하는 몇몇 속닥거림이 루시아의 기민한 눈과 귀에 조금씩 들어오기 시작했다.
그가 한 말은 농담이 아니었다.
이젠 쉽게 찾아갈 수도 없는 곳에 가버린 그녀의 곁에 있을 방법을 생각한 것은 리온뿐이 아니었다.
즉 사절단으로 왔을 때부터 조사했던 부패한 관리의 정보를 알고 있으니, 그것만으로도 이곳의 주인이 된 루시아와 공식적으로 함께 이야기를 나눌 수 있던 것이다.
그러니까 이들은 곧, 그녀와 함께하는 시간을 위한 제물이었다.
그리고 그것은 정확히 먹혔다.
서둘러 파티장을 빠져나가려는 귀족들을 보며, 루시아가 제럴드에게 손짓했다.
그러자, 멍하니 굳어 있던 총독이 다급하게 내려가 병사들과 함께 나가는 문을 둘러싸기 시작했다.
그렇게 문을 지키는 병사들과 소리를 지르는 귀족들.
마치 궁지에 몰린 쥐처럼 비상구를 빠져나가기 위한 거친 몸부림이었다.
루시아는 그 절규 속에서 혼란의 주범을 빤히 쳐다보았다.
그의 여우 같은 웃음은 칭찬을 바라는 표정이었다.
‘……빚을 졌군.’
선물보다는 그에게 놀아난 듯 허탈한 루시아는 황태자에게 물었다.
“제국의 황태자께서 이런 귀찮은 짓을 벌인 이유가 뭡니까.”
“그런 말을 바란 건 아닌데. 머리 한번 쓰다듬고 시작하면 안 돼?”
제 솜사탕 같은 분홍 머리를 낮추는 황태자.
이제 그의 농담이 어디까지인지 알 수가 없는 루시아는 한숨을 쉬었다.
그러자 그 난감해하는 모습을 흘깃 보던 그는, 만족스러운 듯 짙은 미소를 지었다.
“농담이야. 내가 온 이유는 당연히 동맹 때문이지. 이제 한 대륙에 둥지를 갖게 되었으니, 옆집이랑 잘 지내야지 않겠어. 그게 집이 좀 큰 속 좁은 늙은이여도 말이야.”
“이런 자리에서 할 이야기는 아니군요.”
“아, 그런가. 좀 시끄럽지. 나 때문에 미안하네.” 
황태자는 아비규환이 된 1층을 내려다보며 머쓱하게 웃었다.
그러자, 루시아는 고개를 저었다.
“아뇨, 이렇게 모인 편이 더 낫습니다. 대관식을 할 거거든요. 오늘.”
“뭐? 이렇게 깜깜한 밤에 대관식을 한다고?”
그녀의 담담한 말에 아이렌은 깜짝 놀랐다.
원래 해가 드는 아침에나 치르는 것이 관례인 대관식.
게다가 이미 이렇게 겁먹은 관중들 앞에서 식을 치른다니, 도통 이해할 수 없는 그녀였다.
하지만 이건 그녀에게 충동적인 것이 아니었다.
3년 넘게 비워진 원래 주인의 자리, 오히려 너무도 늦은 즉위였다.
‘1분이 아깝거든. 이렇게 자리를 비워두는 건.’
그때였다.
-쾅! 쾅! 쾅!
이 시끄러운 회장보다 더 크게 울리는 노크 소리.
그리고 이내 강제로 밀려진 거대한 문.
많은 귀족을 막아대던 경비병마저 밀려 넘어지기 시작했다.
그리고 그 넘어지는 광경에 누군가 뒷걸음질 치며 소리쳤다.
“……포, 폭도들이다!”
그 말을 시작으로, 열린 문에서 사람들이 쏟아져 나왔다.
손에는 불붙은 병들을 쥐고, 초라한 행색으로 어쭙잖은 무기를 들고 있는 그들은 누가 봐도 민간인들.
그나마 그들이 예사로 보이지 않았던 건, 그들 사이에서 나타난 여인 때문이었다.
단단하게 잡힌 근육과 매서운 눈.
그녀는 이 알현실의 누구보다 눈을 바짝 뜨고 루시아를 노려보았다.
그리고 루시아도 그녀의 눈빛을 마주 보았다.
마치 목숨 따위는 아무것도 아니라는 것처럼 모든 짐을 진 사람의 결연한 눈빛.
그 눈빛을 알아본 루시아는 조금 흥미로운 얼굴이었다.
‘기회가 없을 줄 알았는데 다행이야. 이제야 내가 나설 차례가 된 것 같군.’
부패한 관리를 오자마자 한 번에 제압하는 것.
당연히 멋진 제안이지만, 조금 부족했다.
아무리 맛 좋은 밥상이라도 제국의 황태자가 차려 놓은 밥상이기 때문이었다.
외려 그녀의 존재감보다 황태자에 대한 말이 나오면 더 나올 상황.
그녀는 그런 수동적 입장을 지니려 이곳에 온 것이 아니었다.
적이자, 동지에게 가장 먼저 보여줘야 중요한 것.
그것은.
.
.
.
시간을 돌려, 다시 밤의 대관식.
“긴장되니?”
루시아의 품에 안긴 아이는, 이제야 안심하듯 졸린 눈을 끔뻑거리면서도 고개를 저었다.
“잠이 와도 조금만 참아주렴. 그리고 이제 불이 켜질 테니, 사람들이 니아를 볼 거야. 눈을 피하는 건 예의가 아니니 앞만 보기로 약속해.”
조용하고 나긋한, 누구보다 침착한 그녀였다.
“……웅! 약쇽!”
아이의 말이 떨어지자, 루시아의 손짓 하나로 이 연회장의 불이 환하게 켜졌다.
그러자 1층 아래에 드러난 수많은 사람.
“이 나라는 선대 공작의 의지를 이은 아르키스 왕국으로 명명할 것이며, 충성을 맹세한 그대들에게 가장 먼저 알릴 것은,” 
루시아는 아이를 다시 한번 귀족들을 향해 고쳐 안아 보였다.
“내 어린 딸, 왕세녀가 자랑스러워할 만한 나라로 만들 거라는 사실이다.”
아무것도 모른 채 눈을 깜빡이는 아이.
그 순수한 아이를 납치한 것 같은 괴물.
그 모녀 뒤로는 이 맹세가 절대적이라는 듯, 허망한 보석들을 두른 수많은 시체가 벽에 걸려 위협하고 있었다.
이것은 눈앞의 약탈자들에게 그녀가 가장 중요시하는 게 무엇인지 알려주는 진득하고 살벌한 경고이자, 철혈 여왕의 탄생을 알리는 잔혹한 의식이었다.
***
“……뭐라고!? 우리를 빼고 대관식을 진행한 것도 모자라, 감히 아르키스의 이름을 그대로 쓴다고?”
자레드 백작은 모욕감과 함께 참을 수 없는 분노로 얼굴을 일그러뜨렸다.
그리고 대관식 초청에도 가지 않고 흥청망청 술을 함께 마시던 오텀도 마찬가지였다.
“이런 치욕적인……! 형님! 이건 정복이 아닙니다! 약탈입니다! 공국의 서열 1위였던 형님을 보란 듯이 휘어잡고 시작하겠다는 뜻이란 말입니다!”
아니었다.
물론 이들은 모를 수밖에 없지만, 그들을 견제하고 싶어서도, 루시아가 그들과 같은 성을 써서 가족이 되고 싶은 것도 아니었다.
그저 딸에게 원래 가져야 했던 성을 주고 싶다는 것, 그 뜻 하나였다.
“감히 아르키스 공작 가문을 이렇게 더럽히다니!!”
“형님, 이 정도면 반역의 이유가 충분합니다. 어서 군사를 이끌고……!”
그렇게 분노에 치민 아르키스 가문의 형제들은 계속해서 화를 내다, 소식을 전한 가신을 쳐다보았다.
그의 입에서 계속해서 중얼거리는 무언가.
“주, 죽을 겁니다. 그랬다간 죽을 거야……!”
공포가 스민 눈빛에다, 온몸을 피라도 적신 듯 덜덜 떠는 사내.
마치 피의 제단이라도 본 듯, 대관식을 다녀와서부터 넋이 나간 모습이었다.
“대체 무슨 소리야, 아까부터! 제대로 말하지 못해!? 폭도들은!? 폭도들은 대체 뭘 했냐는 말이야!”
“……네, 네! 도착……. 그런데, 백작님……!”
“?”
“……그들이 말한 귀족들이 다 벽에 걸렸습니다.”
“뭐?”
그의 입에서 나온 말은 가관이었다.
폭도들과 상의하고 온 루시아는 황태자가 전한 장부를 확인하더니, 귀족들이 보는 앞에서 그들의 죄를 목숨으로 치렀다는 것.
그리고 그 시체들을 보란 듯이 벽에 걸어 대관식을 장식했다는 것.
“…….”
“…….”
경악한 형제의 입이 다물어지지 않았다.
그리고 퍼뜩 뭔가 생각난 듯 동공을 떨어 댔다.
“포, 폭군으로 여론이 안 좋게 몰릴 때까지 기다리는 수밖에 없겠군. 그래, 그, 그 방법밖에는…….”
“혀, 형님. 폭도, 폭도들이 우리가 부추겼다는 이야기를 했으면 어떡하죠……? 문을 열어준 사람이 우리라고 이야기했으면 어떡합니까!?”
“시끄럽다! 그럴 리가!! 그럴 리가 없지 않으냐! 아직 그 여자의 남편이 잡혀 있으니……!”
“……형님……!”
루시아에게 선물을 준 이들은 그 예쁜 포장지부터 갈기갈기 찢은 그녀의 짐승 같은 잔혹함에 되려 제 암울한 미래가 보이기 시작했다.
　
.
.
.
같은 시각, 대관식이 끝난 텅 빈 그레이트 홀.
그곳에 남은 몇몇 폭도들과 그들의 수장, 안젤라가 말했다.
“분명 자레드 백작가의 가신, 피올레 자작이었습니다.”
“……아, 안젤라 누님! 그, 그걸 말하면 어떡합니까? 그곳엔 아직 누님의 남편이 잡혀있지 않습니까?”
그녀의 동료인지 동생인지 모를 자가 깜짝 놀라 펄쩍 뛰었다.
하지만 그들의 수장은 덤덤했다.
“……다른 여자와 사는 것을 10년 동안이나 지척에서 기다렸어. 그놈은 저 더러운 여자가 우리 애한테 집요하게 구는 것도 결국, 하지 말라는 말 한마디 꺼내지 못했지.”
짧게 자른 금발이 인상적인 여인, 안젤라.
과거 용병이었던 그녀는 사랑하는 남자를 만나 한 마을에 정착했다.
하지만 그 마을이 속한 영지의 과부 귀족에게 남편을 뺏기고, 아들마저 탐을 내니 데리고 도망치다 폭도가 되어버린 기구한 여인이었다.
“자레드 백작이라……. 그렇군. 예상 못 한 것도 아니니. 그것보단, 소원대로 죽여줬으니 마음이 편한가?”
루시아는 제 뒤 배경에 걸린 시체들을 보며 말했다.
“네, 전하. 속이 시원하군요. 오늘 밤은 잠을 푹 잘 것 같습니다.”
그녀는 확실히 대범한 여인이었다.
그러나 그 잔인한 벽화를 보던 동료의 반응은 달랐다.
“저, 저주야. 저주받을 거야……. 오오, 여신님……!”
몇몇은 여신을 부르며 손을 모아 기도하기 시작했다.
자레드가 공작성의 문을 열며 그들을 더욱 선동한 건, 이 공국의 땅에 신전을 배제해 여신이 폭군을 내리셨다는 것이다.
실제로 점점 먹고살기가 빠듯해지자, 그런 소문을 믿는 사람들이 늘어난 건 어쩔 수 없는 일이었다.
원래 어려운 상황에는 안 좋은 것만 들리고, 또 믿게 되니까.
그래서 루시아는 괘념치 않았다.
“안젤라라고 했나. 그대는 이제 폭도를 그만두는 건가.”
“아니요. 처음엔 복수였지만, 이젠 그것만 있는 것이 아닙니다. 아시다시피 귀족의 껍질을 쓰고 악행을 일삼는 자들은 아직 많이 남아 있으니까요.”
“그렇군.”
그녀의 비꼬는 말에도 루시아는 마치 딴 사람의 일처럼 끄덕였다.
그러자 안젤라는 잠시 머뭇거리더니 진지하게 눈을 마주쳤다.
“다만, 저 혼자라면 언제든 전하의 편이 되어드리겠습니다.”
“안젤라!! 무슨…… 아, 아니 그게…….”
“똑바로 생각해. 지금 우리가 살아 있는 게 누구 덕인 것 같아?”
“……그, 그런…….”
그녀의 말에 동료들은 눈치를 살폈다.
사실 그들은 소드 마스터인 검은 괴물이 있다는 공작성에 분명 이길 마음으로 들어온 것이 아니었다.
목숨을 바쳐 자신들의 존재를 드러내는 것.
그리하여 지금 이 땅에 사는 이들이 아프다고, 배고프다고 소리 내는 것.
그것이 다였다.
하지만 그 숭고한 희생을 예상했던 것과 달리, 되려 부조리를 일삼던 원수들이 처참하게 죽었다.
아직 벌을 받아야 할 자들이 많이 남았지만, 적어도 오늘만큼은 기쁘게 살아낸 것이었다.
그렇게 눈치를 보던 그들이 돌려보낸 루시아는, 텅 빈 연회장에 홀로 남았다.
‘자레드 백작, 오텀 자작…….’
아마도 지금 공국에서 가장 큰 부를 가진 자들.
그녀가 그런 그들에 대해 고민하는 것은 남달랐다.
그 하찮은 목숨을 뺏지 않으려면 어떻게 해야 할까?
그들은 공작가의 재산을 빼돌렸고, 그것은 반역과 같아 죄명만 제대로 붙이면 3대를 멸할 최고형을 내릴 이유가 완벽했다.
하지만 그들은 딸의 유일한 핏줄.
언젠가 아이가 자신이 누구인지 알게 되고, 엄마가 아르키스 가문의 씨를 말렸다면 과연 어떻게 생각할까?
*
밤새 잔뜩 쌓인 눈.
침대에서 일어나 눈을 비비던 아이가 창문을 빼꼼 보더니, 냅다 달리기 시작했다.
그러고는 자기 몸의 몇 배나 되는 문을 벌컥 열고 몸을 날렸다.
“아, 안돼! 이반느 아가씨이!”
하녀의 만류에도 금세 정원 바닥을 구르던 아이는 눈에 파묻던 고개를 들더니 외쳤다.
“우아아아!! 폭신해!!”
마치 눈을 처음 본 강아지처럼 붉은 머리에 달랑거리는 눈덩이들.
눈을 좋아하는 이반느의 기분은 지금 최상이었다!
그리고 이내 아이는 뭔가 떠오른 듯 벌떡 일어났다.
닦을 수건을 가지러 간 하녀가 아이의 몸에 둘러줄 새도 없이, 촉촉한 발자국과 눈덩이들이 집안에 나뒹굴기 시작했다.
그런 바쁜 아이가 찾아간 곳은 제 방의 바로 옆방.
아이는 문을 벌컥 열자마자 외쳤다.
“오라버니!! 눈쌰움하쟈!!!”
“바빠.”
이반느의 오라버니, 테오였다.
앙증맞게 생긴 동생과 달리, 험악하고 덩치 큰 유전자를 물려받은 테오는 어린 나이에도 겉보기에 어른이 보일 정도였다.
이반느와 함께 서면 마치, 무뚝뚝한 어른이 된 어색한 사촌과 있는 느낌이랄까.
하지만,
“모가 바빠! 또 인형 옷 만들고 이쎠찌!? 거기 다 보이거둔!?”
수염 자국이 있어도 이상하지 않을 것 같은 오라버니의 취미는 인형 옷 만들기.
소녀 취향이 물씬 느껴지는 소년이었다.
“무, 무슨 소리야! 이반느, 빨리 문 닫지 않으면 어머니께 이를 거다! 3, 2……!”
오라버니가 숫자를 세자, 이반느의 동그란 눈이 도끼눈이 되었다.
“이씨, 침대 미테 상쟈! 다 알고둔!? 하부지한테 이를고야! 베에에에-!”
이반느가 문을 소리 내서 닫자, 그 소리에 인상을 쓴 오라버니 테오가 벌떡 일어나 인형 옷들이 담긴 상자를 다른 곳으로 옮기기 시작했다.
겉모습과 성격이 완전히 바뀐 안타까운 남매였다.
이반느는 다시 눈을 보기 위해 그대로 달려나갔다.
햇살에 반짝이는 티끌 하나 없이 쌓인 눈.
그걸 보며 망치고 싶은 마음이 굴뚝 같이 들었지만, 아이는 이제 혼자만 하는 장난이 익숙하지 않았다.
“하, 심심하댜…….”
탄식에 용처럼 뿜어낸 입김.
그걸 멍하니 보던 그때였다.
“이반느, 이반느!”
“?”
어디선가 아이를 부르는 소리.
고개를 돌리자, 마른 가지들에 생크림처럼 쌓인 눈 위로 붉은 머리가 솟아올랐다.
“여기, 여기야! 이반느!”
자신과 똑같은 붉은 머리.
제일 좋아하는 길리 이모였다.
“……이모? 길리 이모오오오…… 읍!!!”
하지만 그 반가운 외침을 간신히 막아낸 길리아나.
제 조카의 입을 막고는, 버둥대는 귀에 속삭이기 시작했다.
“쉿, 쉿. 우리 야생 꿀꿀이. 이모 반가운 건 알겠고, 잠깐만, 잠깐만 조용히 하자. 응? 알았지? 손 뗀다?”
그러자, 아이는 고개를 재빨리 흔들었다.
그리고 똑같이 이모의 귀에 속삭였다.
“왜? 이모 다리몽뎅이 부로지까바 구래?”
“……네 할아버지가 그러디?”
“웅! 하부지가 이모눈 역시 가만두면 악당이 될 상이라구 해쎠.”
“……하. 망할 영감탱이.”
길리는 자신이 속한 올리브 가문과 이반느의 베르나 가문에서 철저히 수배 중이었다.
전쟁에서 목숨 걸고 따낸 기사단을 진급 하자마자 그만뒀으니, 보수적인 과자 장인 길리의 아버지가 화가 날 만한 것이다.
“이모, 갠차냐. 이반느가 이쨔나.”
아직도 딸에게 신뢰라곤 한 티스푼도 없는 아버지에 한숨을 쉬던 길리는 조카에게 위로를 받았다.
그리고 길리는 진짜로 이반느에게 용건이 있었다.
“그래, 맞아. 네가 해줄 일이 있어. 이제 다들 나와!” 
-바스락, 바스락.
“안녕, 이반느 영애님?”
이반느의 전용 말이 되어준 버논.
잔뜩 처진 눈의 버논이 아이에게 웃으며 손을 흔들었다.
그리고 정원에 숨어든 누군가 하나둘씩 모두가 머리를 내밀었다.
“……오아!! 이케 많아뗘!?”
분명 말끔한 눈밖에 없었는데!
아이가 초롱초롱한 눈으로 감탄할 정도로 숨는 거 하나는 기가 막힌 베테랑들이었다.
그리고 그들 사이에서 왕자님처럼 천천히 걸어 나온 버논이 한쪽 무릎을 굽혀 눈을 맞췄다.
“세상에서 가장 총명하고 귀여운 이반느 영애님, 이 멋진 호위 기사를 이끌고 친구가 있는 곳에 가고 싶지 않습니까?”
그랬다.
고지식한 베를이 상상도 하지 못하는 방법.
그것은 아이의 우정을 이용해 경계가 삼엄한 공국을 들어가는 것이었다.
　
.
.
.
그런 사실도 모른 채, 처음으로 아르키스 왕국의 아침을 맞는 모녀.
문밖의 부산스러운 움직임에 깨어난 루시아는 제 옆에서 아이의 잠든 얼굴을 보았다.
통통한 볼과 톡 튀어나온 이마, 규칙적으로 색색거리는 숨이 그녀의 마음을 평온하게 만든 게 언제부터일까.
그런 아이를 보며, 루시아는 조그맣게 읊조렸다.
“……여기가 진짜 네 집이야. 언젠가 알게 되겠지.”
그녀는 아이가 16살이 되어 각성하기까지 남은 시간은 많으면 말았지 적다고 생각하지 않았다.
하지만 지금까지 밝혀진 아이의 부모, 가문, 신전과 흑마법까지.
아이가 가진 힘과 대치되는 세력 또한 단순한 것이 아니라는 것을 알게 된 지금.
어쩌면 한 나라의 수장 자리를 차지하게 된 것은 그 세력과 맞서는 그녀에게 필연과도 같은 일이 아니었을까.
아이는 엄마가 쓰다듬는 손길에 눈을 살짝 뜨고 웃다가 다시 깊이 잠들었다.
-똑똑.
“전하, 기침하셨습니까.”
루시아는 아직도 익숙지 않은 호칭에 천천히 일어나 문을 열었다.
두려움 따위 없는 느긋한 걸음이었다.
***
며칠간 루시아는 꽤 바빴다.
오전에는 자문 위원회로 있는 대귀족과의 회의, 오후에는 지식인과의 대담, 아르키스 왕국의 지역 공부.
밤에는 각 지역에서 올라온 쌓인 서류 검토 및 승인까지.
이 조그마한 나라도 이렇게 많은 일정이 있는데, 제국의 황제쯤 된다면 대체 얼마나 많은 시간을 쪼개며 일을 하는 것일까.
그녀는 카이우스 황제가 그렇게 운동을 피하려고 도망 다니던 것이 이제야 이해가 되었다.
그나마 대관식에서 그런 본보기를 보였으니 회의가 시끄럽지 않다는 것이 마음에 드는 점이랄까.
하지만 그럼에도 이 회의장의 귀족은 너무 많았다.
그 수는 이상하리만치 넓은 제국과 비견될 정도였다.
그러니까 이 많은 사람 중, 진짜 귀족은 과연 얼마나 될까?
나라가 불안정할 때 귀족의 이름을 사고파는 거야 예삿일이니, 아마도 그들이 자부심을 느끼는 귀족이라는 거짓 허울만 벗겨내면 이 중에 반은 없앨 수 있을 것이었다.
다만 그 전에 지금은 필요한 사람을 골라두어야 할 때.
루시아는 조용히 날 선 눈으로 그들을 지켜보았다.
그리고 회의의 마지막쯤, 제럴드 총독이 정리했다.
“그럼, 루볼리 자작의 지역부터 전하께서 순방하시는 것을 다들 찬성하는 겁니까?”
다들 고개만 끄덕인 채 아무 말도 하지 못했다.
얼마 전 실세의 오른팔이었던 동생, 오텀 루볼리 아르키스 자작의 눈치를 보던 것이다.
사실, 얼마 전 백작령을 가지게 된 오텀.
그렇게 치면 그는 이제 백작이라 불려야 했지만, 그것조차 쉽게 정정 요청하지 못했다.
그는 자신의 지역부터 순방한다는 것에 발등에 불이라도 떨어진 것처럼 정신이 없던 것이다.
제럴드는 그 모습을 보며 속으로 웃었다.
지금 이곳에 모인 사람들과 회의를 시작하면 아르키스 형제를 향한 아첨에 귀가 아플 정도였는데, 오늘처럼 이렇게 조용한 날은 처음이던 것이다.
처음엔 그 대관식을 토를 할 정도로 경악했지만, 이런 결과라면 어쩌면 루시아는 현명한 왕일 수도 있다는 생각이 들었다.
‘뭐, 우연이겠지만.’
“전하, 그럼 회의를 마칠까요?”
루시아가 끄덕이자, 제럴드는 회의를 마치는 종을 울리려 했다.
하지만, 갑작스러운 누군가의 기침 소리.
“저…… 그. 크흠! 그, 이 왕궁의 집사장 말입니다. 어서 뽑는 게 좋지 않겠습니까?”
“?”
자레드 백작이 어렵게 꺼낸 말에 루시아가 총독을 쳐다보았다.
그러자 총독은 재빨리 그녀의 귀에 속삭였다.
“아, 그것이…….”
‘전하, 그는 공작의 재산을 속속들이 알고 있는 자로 황태자 전하께서 뒤를 파자마자 스스로 목숨을 끊은 자입니다.’
있을 만한 일이었다.
그 커진 구멍을 혼자서는 막을 수 없어 협박을 받았던 가, 3대가 멸해지기 전에 스스로 비밀을 안고 죽었던가.
어쨌든 이유는 충분한 것이다.
“그래서 하고 싶은 말이 뭡니까? 자레드 백작.”
“추천하고 싶은 사람이 있습니다. 그렇지 않습니까? 테일런 백작. 분명 이전에 함께 의논하지 않았습니까.”
“아, 예에. 허허…….”
가장 오래된 대귀족 중 하나인 테일런 백작 역시 루시아의 눈치를 보며 머뭇거렸다.
아마도 그들은 자신들의 측근을 심는 것과 동시에 비리를 덮고 죽어줄 누군가를 준비한 듯했다.
하지만, 그런 그들의 노력이 안타깝게도 루시아는 이미 정한 사람이 있었다.
-똑똑.
그리고 딱 지금, 타이밍 좋게 그 누군가가 도착한 듯했다.
대회의장의 문을 조심스럽게 열어 들어온 경비병.
“전하께서 말씀하신 분이 당도하였습니다.”
“들여보내도록.”
그러자 뒤따라 들어온 누군가.
이마에 상처가 보여도 상관없다는 듯 깔끔하게 넘긴 머리.
짧게 자란 수염에서 중후한 미가 흐르는 중년의 사내.
그를 보던 루시아의 눈마저 커졌다.
이 자리에 부른 그녀마저도 이제껏 그의 진짜 모습을 본 적이 없던 것이다.
“바튼 발자르. 루시아 전하의 명으로 복귀했습니다.”
늘 떡 진 마스카라와 들뜬 화장이 기괴하고 무서웠던 사람.
그때와 전혀 다른 이 사람은 공작의 전 집사, 바튼이었다.
“아, 아니 자네는……!!”
“그 정신이 나갔다는…… 그, 그 사람 아니오?”
선대 공작 아슈포드의 집사장이 돌아왔다니.
그를 보던 귀족들은 유령이라도 보는 것처럼 깜짝 놀라 벌떡 일어섰다.
늙어 기억을 잃고 정신도 잃었다는 그는, 심지어 현역 때보다 더 큰 근육으로 복귀를 알리고 있었다.
바튼은 그 경악에 답하듯 시원하게 웃어 보였다.
“환영 감사합니다. 공기 좋은 곳에서 혼자 지내다 보니, 병이 다 나았습니다.”
겉모습이 바뀌면 인격이 바뀌는 걸까.
루시아는 늘 부산스럽던 그가 군더더기 없는 예법으로 사람들을 대하는 모습이 정말이지 신기할 따름이었다.
그렇게 회의가 끝나고, 둘만 남은 집무실.
바튼은 정리한 서류를 루시아에게 전해주다, 문득 생각이 난 질문을 했다.
“전하, 그럼 이소벨이라는 아이는 어떻게 됐습니까?”
“사라졌습니다.”
“그렇군요. ……그 아이도 쉽지 않은 선택이었을 겁니다.”
그는 씁쓸한 미소를 지었다.
루시아가 그에게 도와 달라고 했을 때 그는 한사코 거부했다.
그의 입장에서는 적통을 찾는다고 해서 중요한 정보도 알려줬건만, 갑자기 권력의 정점이 되어버린 그녀였기에 너무도 수상한 것이다.
하지만 그 철옹성을 움직인 건, 인장이 찍혀진 편지와 그녀의 한 마디 때문이었다.
‘진짜 아르키스의 마지막 핏줄은 잘 있습니다. 누구보다 행복한 나날을 보내고 있으니 걱정 마세요.’
물론 편지의 내용을 보여주진 않았지만, 아이가 성년이 되면 알려준다고 했고 그때까지만 아무것도 묻지 말고 도와 달라 부탁했다.
그는 애초에 세상에 홀로 남겨진 아이가 공국으로 오는 것을 바라지 않았다.
이소벨이라는 아이가 적통으로 밝혀졌다는 전갈을 받았을 때도 그녀에게 제발 아이를 혼자 보내지 말아 달라고 간곡히 빌 정도였다.
그러니 이렇게 된 것이 차라리 안심이었다.
아무리 봐도 권력욕도 없어 보이는 그녀가 대체 왜 이 망해가는 나라를 손수 일으키려는 지는 모르겠지만 말이다.
“당신에게 도움을 요청한 것은 여러 이유가 있지만, 먼저 사용인들을 걸러주었으면 하는 바람이 있어서입니다. 그리고 그중 가장 중요한 것은 왕세녀의 직속 시녀고요.”
직속 시녀.
왕세녀와 내내 붙어 있으면서도 어쩔 땐 친구로, 어쩔 땐 비서나 선생의 역할을 해야 하는 중요한 지위.
보통은 애착 관계를 형성하는 유모가 그 지위를 맡게 되지만, 니아는 당연하게도 그런 시절이 없었다.
그러니 지금 루시아에게 가장 난제였다.
“음, 그렇군요. 아무래도 즉위 소식에 아이들도 참석하는 연회를 피할 수 없으시니, 분명 걱정되시겠지요.”
“만전을 기하셨으면 합니다.”
그녀의 진지한 눈빛.
그것을 마주 본 바튼이 보기에 새로운 왕은 딸을 상당히 아끼는 것으로 보였다.
비밀 임무에도 데리고 다니질 않나, 아이 친구들을 위해 기념품을 사겠다고 쇼핑을 가질 않나.
게다가 무엇보다도 신기한 건, 무뚝뚝한 얼굴에 표현도 잘 하지 않는 엄마에게 보내는 아이의 애정 넘치는 눈빛이었다.
“알겠습니다. 아……!”
그는 니아를 떠올리다, 누가 생각난 듯했다.
“?”
“전하, 미아가 어떻습니까? 입이 좀 거칠어도 니아를 아주 잘 챙겨주었던 것 같은데요. 아, 보육원 출신이라 역시 좀 그럴까요?”
임무를 도왔던 그 아이는 보육원 출신이었지만, 그가 본 아이 중 가장 손끝이 야무지고 똑똑한 아이였다.
그리고 무엇보다 니아가 잘 따랐다는 것이 중요했다. 그런 신뢰는 억지로 쌓는다고 되는 일이 아니니까.
하지만 이제 루시아도 남의 눈을 신경 써야 하는 권력의 중심에 있는 사람.
왕세녀에게 보육원에서 자란 아이를 추천한다면 보통은 모욕적이라 생각할 것이다.
하지만,
“그걸 생각하지 않은 건 아닙니다. 그러나 그 아이는 제국 황궁의 소속입니다. 어렵게 자란 아이이니 좀 더 편안한 길을 가는 게 맞을 겁니다.”
그도 그럴 것이 미아가 황궁으로 가는 것을 얼마나 좋아했던가.
분명 이곳에 오면 출신에 대해 말을 꺼내는 사람이 많을 것이며, 들켰다간 어떤 멸시를 받을지 몰랐다.
그리고 그녀의 대답을 들은 바튼의 눈빛이 달라졌다.
시험 삼아 꺼낸 이야기에 루시아의 성품을 읽은 것이었다.
어쩌면 그 모습은 출신에 상관하지 않던 선대 공작 아슈포드와 닮은 모습.
그는 이내 그리운 마음을 지우고는, 본격적으로 이야기를 꺼냈다.
“전하. 분명 제가 있었던 공국의 제도에는 그런 아이를 지원해줄 수 있는 제도가 있었습니다. 가문에 상관없이 인성과 능력에 따라 공녀를 모실 수 있는 제도였지요. 원하신다면 방법을 취해보겠습니다.”
그리고 이제는 정말 그녀를 따르기로 생각한 바튼은 제 가슴에서 편지를 꺼냈다.
그가 이 방에서 아슈포드를 대할 때 늘 첫 번째로 챙기던 것이었다.
“전하. 편지들을 검열하는데, 이런 것이 왔더군요.”
루시아는 그의 말에 의심스러운 눈으로 편지지를 살폈다.
이름도 없는 이상한 그림투성이 편지.
확실히 수상한 편지였다.
만반의 태세를 하고 조심스레 편지지를 뜯은 루시아.
그 안의 내용은,
[니아 엄마! 이반느 놀러갈럐! 아라찌?]
긴장한 것이 아깝게도 어설픈 글씨로 적혀진 이반느의 편지였다.
바로 밑줄에 써진 줄리아나의 진지한 사과 메세지와 함께…….
　
*
한 치 앞도 보이지 않는 어두운 방.
그곳에 들어온 사내는 심신이 지쳤는지, 불도 켜지 않고 몸을 숨기듯 가장 구석 자리로 향했다.
-똑똑.
그런데 마침 들려오는 문 두드리는 소리.
그에 깜짝 놀라 흠칫거리고는 이내 목소리를 확인한 후에 안도의 한숨을 쉬었다.
그리고 그가 건네는 편지 한 통.
“킬기스 공국의 안톤 공작께서 보낸 편지입니다.”
“……뭐, 뭐라고?”
전혀 안도해선 안 됐다.
세상에서 가장 두려워하는 이가 보낸 편지.
그 편지를 받은 사내는 쉬이 편지의 내용을 읽을 수가 없었다.
‘항구에서 아이가 빼돌려진 것을 숨긴 걸 들켰나? 안 돼……. 그래선 안 돼. 그 여자. 그 여자가 날 분명 죽일 거야.’
사내는 공작과 계약했던 그 날을 떠올렸다.
검은 힘을 부리는 여인.
그 여인이 부린 힘의 계약에 악마의 손이 된 것처럼 까맣게 된 자신의 손을 쓰다듬었다.
그때의 죽을 듯한 고통이 기억난 것이다.
그는 한참을 망설이다 결국 편지를 뜯었다.
그러나, 내용은 예상한 것과 달랐다.
[곧 적통을 보낼 테니, 준비해주길 바라네. 백작.]
*
겨울이라기엔 따뜻한 이국의 새들 노랫소리가 들리는 제국 황궁의 온실.
그곳 찬기를 걸러 낸 햇살 아래, 우아한 다과 시간을 가지는 고귀한 존재가 있었다.
“어떻습니까. 이반느 영애.”
흔치 않은 알현 신청에 다과를 준비한 샤를이 여유롭게 한 모금 넘기며 말했다.
그리고 그 앞에 상당히 어색해 보이는 붉은 머리 아이.
“웅. 전하, 이거 참 맛이……, 좋다요.”
이반느는 가시방석이었다.
자신을 도끼눈 뜨며 쳐다보는 시녀들이 신경 쓰인 것이다.
호위 기사들의 사실적인 보고서 때문에 아주 말괄량이 친구로 낙인이 찍혀버린 이반느.
하지만 이반느는 보통 아이가 아니다.
원래라면 시녀들이고 뭐고 상관하지 않았겠지만, 오늘은.
“이반느 영애님, 새끼손가락을 무작정 드는 것이 아니라, 찻잔 밑을 받치는 용도로 쓰는 것입니다.”
“우, 웅! 알지, 미아 언니. 나 배워쎠! 지굼 긴장해서 깜빡해쨔나.”
일부러 미아를 내세운 시녀들은 승리의 기쁨을 만끽하듯 몰래 웃었다. 
야무진 미아가 나서니, 그 말괄량이도 어쩔 수 없이 얌전 떨어야 한 것이다.
“그래서 이반느 영애, 여기까지 온 연유가 무엇이죠?”
분위기에 휩쓸려 긴장하던 이반느가 본래 목적을 상기시키는 질문에 작은 손으로 테이블을 두드렸다.
-탕!
“전하! 니아 엄마 말이야! 이반느한테 어떠케 이럴 수 이쎠!? 편지 보냈눈데, 답쟝도 안 조!”
그러자, 역시 나선 미아.
“이반느 영애님, 앞에 계신 분은 황녀님이십니다. 그런 행동은 맞지 않습니다.”
“아, 우, 우웅! 미얀!”
이렇게 말 잘 듣는 친구라니.
처음 보는 친구의 모습에 황녀 또한 예법에 신경이 곤두서고 있었다.
하지만 그러면서도 샤를은 이반느에게 할 말이 있었다.
“진정하세요. 영애. 나도 무시당했으니까요.”
“모야, 전하도 보내쎠?……요?”
보낸 것뿐만 아니라, 카이우스 황제에게 보내 달라고 밤낮없이 조르기까지 했다.
하지만 그런 떼쟁이 같은 모습을 이반느에게 들킬 순 없지.
샤를은 그저 여느 귀부인을 흉내 내듯 처연하게 고개만 끄덕였다.
그런 황녀를 보던 이반느는 두 손으로 제 갈래머리를 잡으며 절망에 빠졌다.
망했다. 황녀만 믿고 왔는데!
세상을 쥐고 흔들 것 같은 황녀 샤를도 어쩔 수 없는 모양이었다.
아이는 안타까움과 친구를 보고 싶은 마음에 화를 주체하지 못했다.
결국, 폭발한 이반느.
“아아! 진챠 너무한고 아냐!? 이반느 정먈 실먕이야! 눈도 이케 내리눈데, 어또케 방학 내내 기댜려!? 어!?”
“이반느 영애님. 황녀 전하 앞에 언행을 조심히…….”
“아, 혼잣말도 모톄!? 진챠 다들 너무하자냐…… 요!!!!! 요요!!! 이이잇~!!”
잔뜩 성질나 이를 드러낸 이반느가 허공에 주먹질하듯 팔을 빠르게 몸부림치기 시작했다.
그러자 그 귀여운 앙탈에 결국, 지켜보던 시녀들 또한 웃음이 터지고 말았다.
그리고 함께 웃음을 참던 미아는 그런 아이를 조금 지켜보더니, 조금은 뻔뻔한 얼굴로 말했다.
“이상하네요. 저한텐 초대장이 왔는데요.”
매우 건방진 얼굴.
“……!!”
감히 하급 시녀가 황녀의 앞에서 편지를 흔들다니.
하지만, 그것을 바라보는 아이들의 눈은 강아지풀을 쫓는 들고양이들 같았다.
이 초롱초롱한 아이들의 눈에 들어온 것은 그냥 초대장이 아니었다.
그것은 친구에게 놀러 갈 수 있는 황금 초대장이자, 꿈의 초대장이던 것이다.
미아 또한 그걸 알고서 이리 놀리는 거지만.
‘언니가 선물 데리고 갈게. 기다려. 니아!’
***
“아직도 안 가셨습니까.”
조금 늦은 만찬.
바쁜 루시아에게 허락된 딸과의 온전한 시간이었던 그곳에, 여전히 능글맞은 웃음을 짓는 그가 있었다.
그는 물음에 답도 하지 않고 니아 옆에 앉아 속삭이기 시작했다.
“니아, 제국의 요리보다 맛없지?”
“…….”
아이는 거짓말을 할 수는 없었다.
그랬다.
실제로 다양한 문화가 섞인 제국에서 먹는 발전된 요리와는 달리, 재료 본연의 맛만 물씬 나는 요리들.
그나마 선대 아슈포드가 다른 나라에 보이는 기념품은 신경을 쓴 모양이었지만, 내내 외딴섬처럼 고인 보수적인 나라는 그 문화가 음식에서도 드러났다.
“그렇다면 더욱 제국으로 가셔야겠군요. 바튼, 준비를…….”
“아, 좀 봐주라. 협약 체결하지 않으면 오지 말라고 했다고. 아무리 내가 그댈 좋아하기로서니 공사도 구분 못 하는 줄 알아?”
이때, 화들짝 놀라 황태자는 쳐다보는 니아.
도발적인 고백에 적으로 생각하자니, 샤를과 닮은 얼굴에 어찌해야 할지 혼란이 온 모양이었다.
그러나 그에 반해 엄마는 매우 무덤덤했다.
헛소리를 해대는 건 이제 이골이 난 상황이고, 일이 마무리되기 전까지 쪼아대는 건 그 아비를 똑같이 닮았기 때문이었다.
‘대대로 급하기도 하지.’
하지만 그녀에게 협약이란 아직 정세도 파악하지 못한 상태에 신중한 고민 없이는 할 수 없는 것.
그렇기에 그의 체류가 길어지고 있던 것이다.
물론 황태자는 그것을 노린 것이지만.
그런 창과 방패의 싸움에, 마침 테이블 위에 뭔가 움직이기 시작했다.
분홍과 붉은색으로 머리카락 부분이 수시로 바뀌고, 양손을 번뜩 들었다 놨다 반복하는 인형.
서로를 만났을 때 하기로 한 행동을 하는 걸 보니, 이반느와 샤를이 만난 모양이었다.
니아는 그 모습에 많이 기다렸다는 듯 환히 웃더니, 답장하듯 인형의 손을 흔들었다.
그러자, 그것을 지켜보던 바튼이 말했다.
“식사 중에 결례를 좀 하겠습니다. 이것은 무엇이지요?”
“이고 오라버니가 줘쎠! 니아 친구랑 이야기하눈 고에여……!”
아이가 인형을 보이며 자랑하자, 그는 미소를 띠고 있었지만 어쩐지 단호한 모습이다.
“오오, 그런 신기한 물건이. 하지만, 저하.”
“?”
‘……저하 안니고 니아인데…….’
니아가 딸이고 그 엄마가 왕이 되었으니 왕녀가 되었다.라고 이야기는 했지만, 5살 아이는 당연히 이해할 수 없다.
그러니 아무것도 모르는 아이는 그저 자라며 경험하는 수밖에 없는 것이다.
“식사는 자리에 모인 사람들과 소통하시는 겁니다. 이렇게 다른 곳에 신경 쓸 물건이 올려져 있으면, 처음 보는 사람은 매우 서운할 겁니다. 곧 있을 오찬 자리에서는 특히 조심하셔야 하지요.”
그랬다.
그가 이렇게 말하는 데엔 이유가 있었다.
그것은 얼마 뒤 있을 길드장과의 오찬.
즉위 후, 공식적으로는 처음인 민간인과의 소통이었기에 특별히 아이와 함께 오기로 한 오찬 자리였다.
그러니 이제 왕세녀가 된 니아의 예절 교육을 바튼이 틈틈이 봐주고 있던 것이다.
“그리고 왕세녀 저하, 음식을 먹을 때는 한입 크기로. 절대로 포크로 집어 베어 먹어서는 안 됩니다.”
계속되는 바튼의 예절 교육에 니아는 포크에서 한입 베어 물은 감자를 슬며시 접시로 내려놓았다.
의기소침한 모습.
그 모습에 아이의 엄마도 가시방석이었지만, 어쩔 수 없었다.
이미 다른 아이들에 비해 늦은 편이었고, 이번 기회로 공녀였던 원래의 삶으로 돌아가 제대로 커 주길 바랐기 때문이다.
그런데 그때, 그 모습을 보던 아이렌이 기회를 노리듯 말했다.
“내가 옆에서 가르쳐 주는 건 어때? 이런 건 내가 참 잘하거든.”
그는 두툼한 고기에 깃털이 내려앉듯 우아한 몸짓으로 군더더기 없는 칼질을 몇 번 하더니, 한입 크기의 고기를 넣고 소리 없이 씹었다.
오랜만에 보는 기품 있는 모습은 그제야 그가 제국의 황태자인 것을 실감하게 하는 모습이었다.
그러자 집사장 바튼이 감격하며 외쳤다.
“오오, 훌륭하십니다. 우리 저하께서도 오찬에서 저리 기품 넘치는 모습을 보이시면 전하께서 아주 기쁘실 텐데요!”
바튼이 눈짓하며 루시아를 바라보았다.
루시아 또한 과연 출신도 정확히 모르는 시녀를 쓰기보단 낫다는 생각이었다.
“어떠니, 니아.”
아이에게 무슨 선택이 있겠는가.
친구들 사이에서 자기가 모자라는 건 익히 알았고, 그토록 사랑하는 어머니가 좋아할 것이라는데.
아이가 재빨리 고개를 끄덕이니, 루시아는 작게 웃으며 일어났다.
아까부터 울리던 희미한 괘종소리가 다음 업무를 알리고 있었기 때문이었다.
그런데 그때 급하게 의자 소리가 나더니 옷깃이 잡아 당겨졌다.
“……쪼꿈만 더 이따가 가면……. 안대여……?”
올망졸망한 눈으로 간절히 쳐다보는 귀여운 모습.
요새 바빠서 식사 시간도 제시간에 있지 않았더니, 아이가 서운한 모양이었다.
‘……데리고 갈까.’
문득 대신들과의 회의에 앉아 있는 니아를 상상한 루시아였지만, 아직은 아니었다.
“니아.”
그녀가 간절한 아이 앞에 무릎을 꿇어 눈높이를 맞추자, 아이가 흠칫 놀라 옷깃을 잡은 손을 뒤로 숨겼다.
“……미, 미얀!”
세상 눈치란 눈치는 다 보는 아이.
그런 아이가 사과하자, 어쩐지 마음이 불편한 루시아였다.
그리고 그녀도 알고 있었다.
떠들썩한 유치원에서 한나절을 보내다, 갑자기 낯선 곳에 친구들도 없이 덩그러니 있는 것이 아이에게 얼마나 힘이 드는지.
그래서 준비한 것이 있었다.
루시아는 한 발짝 멀어진 아이에게 다가가, 감싸 안고 말했다.
“조금만 참아주겠니? 미아에게 이곳에서 함께 지내자고 초청장을 보냈단다.”
그러자 품에서 느껴지는 작은 움직임.
커다란 숨을 들이켜는 것이, 아이의 얼굴은 안 봐도 놀란 얼굴이었다.
“……진챠……?”
작은 어깨로 엄마의 고갯짓이 전해지니, 아이는 그제야 잔뜩 올라간 통통한 볼살을 힘껏 기대며 부비적거렸다.
　
*
“이반느눈, 냄새나눈 이모눈 시려.”
이반느는 제 작은 콧구멍을 손가락 두 개로 막고 미간을 찌푸렸다.
이곳은 베르나 가문의 저택, 마구간.
아이가 부엌에서 바구니 한가득 음식을 훔쳐 나타나자, 베를의 집에서 쫓겨나 마구간에 숨은 단원들이 거지처럼 몰려든 것이었다.
허겁지겁 구황작물을 퍼먹는 거지들. 아니, 한때의 흑의 기사단원들.
아이가 불쾌하고 구수한 냄새에 코를 막자, 그 모습을 보던 길리가 아이에게 달려들었다.
“이모한테 뭐라고? 요게!”
도망가는 작은 조카를 잡아채 간지럽히는 길리.
“하디먀! 잠꺈만! 꺄하학! 이반느 져쎠! 그만 그먄! 나 이거 말구 쩌번에 말한고 이야기할라구 와땬마리야! 꺄하하하학!”
질색하면서도 자지러지게 웃는 아이였다.
아이의 간절한 외침에 이모 길리는 그제야 놓아주며 물었다.
“아휴, 빨리 좀 말하지! 우리 착한 조카. 어서, 어서 말해봐.”
“아 진챠! 휴, 구니꺈. 이모가 말한 대로 전하가 보낼 편지에 적을라고 해꺼둔?”
아니다. 
아이는 제 편지가 무시당한 것에 화를 냈을 뿐, 이모가 시킨 일은 까먹고 이야기를 꺼내지도 않았다.
하지만 어쨌든 결과는 좋았다.
“군데 이쨔냐. 미아 언니가 있다눈 거야! 초대장이! 구래서 나도 가치 가기로 해땨?”
“오오오!! 잘했어!! 역시 우리 조카! 그럼 이제 우리도 씻어볼까……!”
아이의 말을 듣자마자, 단원들이 몸에 붙은 볏짚들을 털어내기 시작했다.
그러나 아이의 말은 아직 끝나지 않았다.
“군데 이쨔냐. 샤를 전하두 간대.”
“……뭐? 아아……. 망했네.”
실망한 단원들의 입에서 나오는 바람 새는 소리.
그들은 아이의 말속에서 어떤 미래가 펼쳐질지 이미 예상했다.
아마도 그것은 황녀에 향한 극도의 보호 아래, 그 어떤 이동도 없을 것이라는 걸.
그러니 친구가 간다고 자기도 가겠다는 황녀의 말에 황제는 베르나 가문에 명을 내려서라도 그 친구 이반느조차 못 가게 할 거라는 소리였다.
누구보다 이를 직감한 버논은 급하게 쪽지를 써서 이반느에게 주었다.
“이것을 샤를 황녀님께 전해주십시오.”
이반느가 영문모를 얼굴로 받아 들자, 길리가 물었다.
“엥? 버논, 뭐라고 적은 거야? 설마 우리 꿀꿀이가 혼날만한 말을 적은 건 아니겠지? 그래도 내 조카라고.”
“아뇨, 그럴 리가요. 사실, 진짜 이것을 시행할지는 황녀님의 간절함에 달려있습니다. 그리고 장담하는 건, 이 방법을 쓰면 꽤 높은 확률로 폐하께서 수락해주실 거라는 겁니다.”
그렇게 결단력 있게 눈을 빛내봤자, 다른 단원들과 마찬가지로 거지꼴의 버논이었지만.
.
.
.
그렇게 황제가 오기 전에 이반느가 보낸 쪽지를 전갈받은 샤를.
“뭐야, 이게! 감히 날 뭐로 보고!”
쪽지의 내용을 보고 기가 찬 황녀는 마치 더러운 휴지를 버리듯, 잔뜩 구겨서 던져버렸다.
그리고 그때 마침,
“폐하께서 오시고 계십니다.”
“그래!? 나, 나 괜찮아?”
“그럼요, 폐하께서 뭐든 들어주실 정도로요!”
간절한 희망을 품은 샤를은 오랜만에 차려입은 예복을 거울에 비춰보며 직접 옷매무새를 다듬었다.
그리고 이내,
-벌컥.
샤를의 요청에 헐레벌떡 달려온 카이우스 황제가 문을 열며 외쳤다.
“나의 귀여운 작은 새, 샤를! 글쎄, 이 아비가 보고 싶다고?”
그는 마치 잘 꾸며 놓은 파르페처럼 단장한 아이를 보고는, 귀여움에 몸서리치며 한달음에 아이에게 다가가 들어 올렸다.
그러자 방안을 빙글빙글, 새처럼 날아오른 샤를.
“오오! 샤를. 오늘도 역시 엄마를 닮아 천하일색이로구나!”
“호호호, 아바마마도 차암…….”
그런 황제답지 않은 팔불출에 어색하게 장단을 맞춰주며 웃는 샤를.
그리고 바닥에 내려진 아이는, 금세 부탁이 있으면 하는 행동을 취하기 시작했다.
청명한 푸른 두 눈을 잔뜩 위로 뜨고, 작은 두 손을 잡아 고개를 살포시 꺾는 황녀.
“아바마마. 황녀, 요청할 것이 있어요.”
“으아! 어찌 이리 사랑스러우냐, 황녀. 이 아비가 천하의 황제 아니냐! 뭐든 다 이뤄주마. 뭐든! 하하하!”
그 모습에 카이우스는 벌써 넘어간 듯 격하게 안고 얼굴을 비비자,
‘으으, 따가워. 하지만 오늘만 참자……!’
그의 거친 수염에 표정을 일그러트리는 샤를이었다.
“아이참, 아바마마. 그러니까요. 샤를은요! 아르키스 국에 가고 싶어요!”
“……뭐?”
갑자기 굳어버린 카이우스 황제.
그 모습에 잔뜩 불안해진 샤를이 아버지의 옷깃을 잡아 흔들었다.
“그러니까, 니아가 있는 곳이요. 이반느도 갈 거예요! 제발요, 아바마마!”
“……이런, 또 그 소리냐! 안된다!”
예상은 했지만, 포기한 줄 알았는데 오늘도 보고 싶다는 말 한마디에 금붕어처럼 낚인 그는 고개를 격하게 저어댔다.
그러자 또 아이는 서럽게 외쳐댔다.
“아바마마!! 오라버니도 가 계시잖아요!”
“샤를, 그것은 국교를 위해 간 것이지 않으냐. 그리고 그곳에 못 돼먹은 왕이 허락이나 하든?”
‘암, 절대로 허락할 리 없지.’
아무리 딸을 생각하는 루시아라도, 지금 상황에 애들을 데리고 있는 것이 그리 좋은 상황이 아니라는 것을 모르지 않을 것이었다.
게다가 넌지시 대관식을 구경 가려고 했던 황제마저 거절당한 상황.
그런 그의 눈앞에 그의 금쪽같은 딸은, 준비한 뭔가를 들이밀었다.
“뭐야, 이, 이건!”
‘이런 괘씸한! 나한테는 답장도 하지 않았으면서!’
그것은 미아에게 미리 받아놓은 초청장이었다.
자세히 보면 초대된 사람의 이름이 분명하게 적혀 있었지만, 그는 불쾌감에 그것을 알아채지 못했다.
“미쳤, 아니. 아르키스 국왕은 정신이 있는 건가! 초청이고 뭐고 안 된다! 어린아이가 무슨 수로 며칠이나 되는 거리를 간다는 말이냐! 아비는 허락할 수 없다! 그런 소리를 할 거면 이 아비를 다신 부르지 말거라!”
“……아바마마!”
그 단호한 모습에 충격받은 황녀.
그런 아이의 머릿속에 갑자기 스친 쪽지의 내용.
‘이래서 그 쪽지에……. 하아, 할 수 없지. 이번만, 이번만 해보는 거야.’
그렇게 한걸음, 한걸음.
우아하게 문으로 가더니 그대로 누워버리고는,
“샤를도 갈래에에에에~~~~~!”
하늘을 향해 가차 없는 발길질과 손짓으로 360도 돌아버리는 황녀.
그것은 아이가 할 수 있는 가장 궁극의 방법이었다.
딸의 그런 모습을 처음 본 아빠는 두 동공을 긴급하게 떨었다.
그리고 숨을 들이켜고는 조용히 보좌관에게 말했다.
“……워프 준비와 함께 리온 단장을 부르게.”
자식 이기는 부모 없다고, 아무리 황제라도 그는 결국 부모였다.
***
곧 있을 길드장 아이들과의 오찬.
어른들의 회의 겸 식사 자리와는 달리, 완벽히 아이들만을 위한 자리의 주인공은 니아였다.
그러니, 이른 아침부터 시작된 그들의 훈련.
“그럼 제자여, 마지막 시험을 시작해 보겠느냐?”
“……녜에!”
엄중한 목소리의 스승, 황태자와 니아는 일생의 중대한 시험처럼 진지하게 마주 보며 눈을 빛내고 있었다.
그 스승과 제자의 모습을 지켜보던 히스는 의외라는 눈빛으로 황태자를 바라보았다.
호위 기사였기에 수업 내내 옆에서 붙어 있었는데, 그의 엄격함에 장난기는 한순간도 없었기 때문이었다.
그리고 아이는 빈 접시들이 차려진 간이 식탁을 노려 보며, 작은 입술로 머릿속에 떠오른 뭔가를 계속해서 중얼거렸다.
그것은 잊어서는 안 되는 큰 규칙 3가지.
첫째, 상좌에 앉아 냅킨을 반 접어 무릎에 올린다.
둘째, 애피타이저가 나오면 핑거푸드인지 확인하고 손으로 집는다.
셋째, 본격적인 고기 요리가 나오면 놓인 커틀러리 중 맞는 것을 골라 집는다!
하지만 마지막을 행하려 중얼거리던 아이의 금안이 떨려오기 시작했다.
지금 놓인 포크는 3개.
‘고기눈 한입에 너어라고 했눈데……!’
시험의 메인은 스테이크.
가장 큰 포크인 고기용 포크를 집어야 하는 걸 알지만, 한입에 넣으려면 조금 더 작은 포크여야 한다는 생각이 아이의 머릿속에 혼란을 주고 만 것이다.
황태자는 그런 아이의 고민을 보고 두 주먹을 쥐었다.
‘힘내! 니아! 내 제자라면 할 수 있어……!’
고기용 포크로 갈까, 생선용 포크로 갈까.
그 움직임에 아이렌과 히스의 고개가 흔들거리고 있었다.
그리고 여기서 그런 강아지풀을 바라보는 고양이들이 된 건, 둘뿐이 아니었다.
‘할 수 있다. 니아……!’
아주 조금 열린 문밖에서 몰래 지켜보던 루시아의 눈동자도 아이의 손에 따라 움직이고 있던 것이다.
그 숨 막히는 기다림.
하지만,
“……이고!”
아이가 해맑게 든 건 생선용 포크.
한입 크기로 들어가는 것이 인상 깊었던 아이는 골라선 안 되는 것을 골라버렸다.
그러자 아이렌은 이마를 짚었고, 히스는 비웃었다.
“풋.”
“……!!”
-쨍그랑.
그 바람 새는 소리에 기운이 빠진 니아의 손에서 떨어진 포크 소리였다.
잘못 집는 걸 떠나 식기까지 떨어트리다니. 최악이었다.
아이는 잔뜩 들어간 턱을 떨며, 떨어뜨린 포크를 얼른 주워 등 뒤로 감췄다.
-드드드드……
그 모습을 본 루시아가 잡은 문의 손잡이에서 나는 소리였다.
‘저 녀석을……!’
당장이라도 달려가 히스의 멱살을 잡을 기세인 루시아.
그러나,
“전하, 여기서 뭐하십니까?”
누군가 귀에 속삭이는 소리에 깜짝 놀랐다.
얼마나 집중하고 있었던지, 그가 다가온 줄도 몰랐던 그녀였다.
‘이름 좀 날리던 용병이었다더니…….’
하지만 그런 감탄보다, 바튼의 점잖은 얼굴에서 한기가 느껴졌다.
“오늘 있을 오찬에 저하가 걱정되시는 건 알겠지만, 지금 전하께서 중단시킨 회의에 많은 대신이 기다리고 있습니다.”
“……이 시험이 끝나는 것만 보고 가겠습니다.”
“흐음, 곤란하군요. 어차피 아이렌 황태자 전하께서 잘 보살펴주실 텐데, 굳이 지켜보시려는 이유가 무엇입니까?”
“…….”
그러자, 루시아는 말없이 문틈 새로 아이의 시무룩한 모습을 가리켰다.
그리고 그걸 슬쩍 보고 허리를 편 집사는 한심하다는 듯 고개를 저으며, 자리에서 일어난 황태자를 가리켰다.
니아에게 가까이 간 황태자는 무릎 꿇어 아이에게 눈을 맞췄다.
“고개 들어 봐, 니아.”
“……니아, 틀려떠.”
“아니야, 잘했어. 샐러드를 찢는 건 샤를보다도 우아하던걸. 이 스승님이 더 이상 가르칠 것이 없을 정도야.”
“……하디먄 포크, 포크 큰 거 집어야 해여. 그리고 떨어트려쎠. 소리 나써여……!”
아이는 가까이 다가온 황태자에도 포크에서 눈을 떼지 못한 채 미련만 한가득이었다.
그런 아이를 보며 아이렌은 부드럽게 웃었다.
“자, 그럼 이 스승님이 시범을 보여주마.”
-와장창!
그가 갑자기 수저들을 전부 밀어 바닥으로 떨어트렸다.
그 최악의 매너에 니아는 깜짝 놀라, 그제야 포크에서 눈을 떼고 황태자를 바라보았다.
“다시 내오도록.”
그의 말이 떨어지자, 제국에서 온 시녀들이 다시금 수저를 차리기 시작했다.
그렇게 차려진 식탁을 가리키며 그가 뻔뻔한 얼굴로 말했다.
“보렴, 아무도 나에게 뭐라고 하지 않지?”
“……?”
히스와 니아는 그 능글맞은 미소를 보며 입을 벌렸다.
‘저런 갑질을 가르친다고?’
이젠 바튼도 그를 의심하는 눈초리.
그런 분위기에도 아이렌은 눈을 빛내며 집게손가락을 펼친 채, 단호히 말했다.
“자, 따라 해봐. 기세!”
“기세……?”
헛소리에 미간을 찌푸린 루시아는 황태자를 가리키며 바튼에게 속삭였다.
‘……저게 잘 보살피는 거라고요?’
바튼은 눈을 피했다.
하지만, 황태자의 가르침은 끝나지 않은 듯 말을 이었다.
“그래, 기세! 기세란 말이지. 당당한 태도를 말한단다. 실수해도 당연한 척, 아무렇지 않은 얼굴을 할 것! 그렇게 하면 말이지? 어떤 일이 벌어지는 줄 아니?”
“……?”
“포크를 잘못 집는다 해도, 그것이 아이들 입에 맞는 작은 포크를 사용할 수 있는 계기가 될 수 있다는 뜻이야.”
“……!”
아이는 그의 말에 손에 잡힌 작은 포크를 보며 큰 눈을 깜빡였다.
역시 전부 이해할 수는 없지만, 그 의문은 아이의 어두운 미련만큼은 떨쳐낸 듯 보였다.
그런 니아의 모습을 웃으며 지켜보던 황태자는 루시아와 닮은 윤기 나는 검은 머리를 쓰다듬으며 말했다.
“그러니까 떨지 않아도 돼. 당당한 태도를 유지하면 널 전부 따를 거란다. 왕세녀는 그런 거야. 대신 그만큼 행동을 조심히 해야 하는 이유가 되지만……. 아직은 여기까지.”
-끼익.
누구도 들리지 않게 조심히 문을 닫은 루시아는 발걸음을 떼었다.
“보세요. 제 말이 맞았죠? 현재 가장 니아의 마음을 알고 인도해줄 사람은 황태자 전하니까요. 잘 성장해 가고 계십니다.”
“…….”
아까까지 함께 의심하던 그의 돌변한 태도가 얄미웠지만, 루시아는 반박할 수 없었다.
늘 제멋대로라 다들 골칫덩이로 여기지만, 출처를 알 수 없는 자리의 강요를 누구보다 잘 알고 있을 그였기에.
이쯤 루시아는 제 뒤를 따라오는 바튼을 흘깃 보았다.
“그래서, 오늘 초청한 사람들이 길드장의 가족들이라고요.”
“네, 전부 준귀족이거나 평민들이지요. 그러니 저하께서 조금 실수하셔도 잘 모를 겁니다. 걱정 마세요.”
그랬다.
오늘 만찬회는 상인, 용병, 장인 등으로 이루어진 지역 길드의 수장, 길드 마스터들.
일부러 대귀족보다 상인부터 챙기는 행보를 보이는 루시아였다.
물론 그에 관한 조언은 모두 바튼의 생각이었으며, 능글맞은 모습에 인정하긴 싫어도 그가 유능한 것은 사실이었다.
‘하는 말마다 구구절절 옳은 말이니. 이겨 먹을 수가 없군.’
그렇게 첫 공식적인 자리를 가지게 된 아르키스의 국왕, 루시아.
어쩌면 각자의 자리에서 도움을 받아 성장하는 사람은 니아뿐만이 아닌 그녀 또한 마찬가지였다.
*
아르키스의 중앙궁, 응접실.
그 고급스러운 응접실에는 국왕과의 대면에 초조함을 감추지 못하는 사람들이 대기하고 있었다.
그들은 동부, 서부, 남부, 북부의 간추린 지역 길드 수장들과 그의 자식들이었다.
그러나 같은 지위에도 두 무리로 갈려진 그들.
그중 주인처럼 앉아 있는 준귀족 말고, 쥐가 몰린 듯 서 있는 평민들 속에서 들뜬 아이의 목소리가 조그맣게 울려 퍼졌다.
“할아버지, 이 멋진 곳이 왕궁인 거예요? 네? 그럼 우린 이런 곳에서 왕세녀님과 밥 먹어요?”
“하부 하부, 맘먀, 맘먀!”
“허허, 우리 손녀. 그렇단다. 할애비도 평생을 밭에만 있었지, 이렇게 멋진 곳은 처음이란다. 분명 아이들도 먹을만한 귀한 음식들이 많이 나올 테니, 아주 감사하며 먹어야 한다. 알았느냐.”
아이를 쓰다듬는 손끝에 물든 흙이 지워지지 않은 모습.
칠십 평생 일해온 농업 길드의 수장이자 장인인 그가 주름진 눈가로 들뜬 손녀들을 지그시 웃으며 바라보았다.
선대 아슈포드가 논밭을 방문한 적은 있었지만, 이렇게 직접 왕궁까지 불려온 것 자체가 명예로운 일에다 손녀들과 함께하니 말년의 그에겐 더욱 큰 영광이던 것이다.
나머지 농업 지역의 수장들도 비슷한 여건이라, 그 순수한 아이의 설렘을 감춘 조용한 말에 모두 훈훈한 미소를 지었다.
그런데 그 작은 속삭임을 들었던 건지, 소파에 앉아 있던 주황 머리 형제 중 하나가 삐죽거렸다.
“엄마, 나 쟤들이랑 밥 먹어야 해?”
“우엑, 진쨔? 냄새나.”
“어머, 얘도 참. 설마, 평민이랑 함께 식사할 리가 없잖아. 따로 자리가 마련되겠지. 이 의자의 개수처럼 말이야.”
그 아무렇지 않은 말투에 장인 길드장 할아버지는 시무룩한 손녀들을 보호하듯 감추고 쓰다듬었다.
그랬다.
이들은 길드라는 이름은 같더라도, 상인과 장인은 매우 달랐다.
장인 길드에는 귀족보단 평민이, 상인 길드에는 평민보단 돈으로 귀족 작위를 산 준귀족이 있던 것이다.
그러나 귀족 연감에 적히진 않는 준귀족이라도 귀족은 귀족.
그런 행동들에 기분이 나쁘다는 건 말도 안 되는 것, 그것은 평민들에게 당연했다.
외려 이곳에 함께 불려온 것 자체가 있을 수 없는 영광일 뿐.
‘할아버지, 미안해요. 제가 목소리가 컸어요…….’
아이는 입을 함부로 놀린 것에 대해 작은 목소리로 사과하며 할아버지의 품에 안겼다.
그러나 그런 사과에도 한 번 터진 불만은 쉽게 가라앉지 않았다.
드레스에 잔뜩 힘을 준 중년의 부인이 형제를 다독이던 부인에게 말했다.
“쯧쯧, 보세요. 말도 잘하지 못하는 애까지 데리고 오다니. 게다가 아무렴 왕이 초청한 오찬인데 해온 꼴 하고는. 먹다가도 체하겠습니다.”
“부인 너무 그러지 마세요. 평민이라 소문에 둔감한 건 어쩔 수 없지요. 얼마 전 이곳에서 사람들이 죽어 나간 사실을 알고 있다면 저런 태평한 말을 입에 담을 수나 있겠어요?”
그러자 조용히 있던 용병 길드의 수장과 준남작 지위를 가진 지역 길드장의 콧바람 소리가 새어 나왔다.
왕의 초청이라 아이들을 데리고는 왔지만, 사교계에 퍼진 흉흉한 소문을 익히 알고서 진중하게 입을 다물고 있던 그들이었다.
그러나 그것을 듣고 있던 장인 길드의 지역 수장들이 깜짝 놀라 물었다.
“부인, 그, 그게 무슨 말씀입니까?”
하지만 화려한 드레스를 입은 수도의 상인 길드장은 쳐다보지도 않았다.
“세상에, 감히 허락하지도 않았는데 눈을 맞추고 말을 건다고?”
그 간절함이 담긴 질문에도 파리라도 쳐내듯 도도한 얼굴로 힘껏 부채질만 할 뿐이었다.
그리고 그때 마침, 바튼 집사장이 시녀를 대동하고 등장했다.
“우선 마련된 식사를 하시고 모두 함께 전하를 뵐 것입니다. 아이들은 제 2만찬실, 어른들은 전하께서 계시는 제1 만찬실로 갈 테니 잘 따라오길 바랍니다.”
그렇게 아이들과 따로 가게 된 어른들은 제1 만찬실의 문을 열었다.
탄성이 나올 만큼 커다란 창이 있어, 눈이 내린 겨울 정원의 풍경이 잘 보이는 곳.
그러면서도 아이러니하게 찬 공기 하나 없는 이곳은, 상단에 있는 커다란 벽난로에 가득 든 땔감이 그들을 따뜻하게 맞이하고 있어서였다.
그리고 그곳 단 하나의 가구.
긴 테이블의 상좌에 앉아 있는 국왕, 루시아.
“어서들 앉지.”
그 무뚝뚝한 환대에 정신을 차린 사람들이 하나둘 서둘러 자리에 앉기 시작했다.
그러나 바쁜 그들보다 옷차림새가 좋지 않은 이들은 움직일 생각이 없어 보였다.
그에 루시아가 물었다.
“무슨 일이지?”
“예상했지만, 평민이라 같은 자리에 앉는 것이 불편한 모양입니다.”
장인 길드 사람들은 알아서 자신의 자리를 살피며 머뭇거리고 있던 모양이었다.
“그래서 따로 자리를 비워두었지 않았나.”
그러나 루시아는 태평하게 준귀족들이 앉은 맞은편을 가리키며 말했다.
그러자 이번엔 준귀족들의 낌새가 수상했다.
“외람되오나, 전하. 평민과 귀족은 동석하지 않습니다.”
가장 앞자리를 꿰찬 화려한 여인이 말하자, 루시아는 고개를 갸웃거렸다.
“이상하군. 그런 문제라면 당신이 나와 이리 동석하는 건 이상하지 않나?”
“그, 그것은……! 정말로 영광이지만…….”
“그렇다면 저들도 영광으로 알겠지.”
그렇게까지 말하니, 수도의 상인 길드장은 할 말이 없었다.
그리고 그제야 움직이기 시작하는 장인 길드장들.
그렇게 우물쭈물 용병과 상인 길드 수장들 맞은 편으로 앉았지만, 그 마주하는 눈빛은 굉장히 불쾌해 보였다.
***
왕세녀 니아 아르키스.
오늘 이 시간의 주인이 된 니아의 첫 번째 미션은 성공했다.
아이들이 오기 전, 긴 테이블의 가장 상좌에 앉아 있기.
언제나 사용인들이 귀족을 대하는 것처럼 누군가를 기다릴 때, 문 앞에서 빼꼼히 내다보던 니아에게 그것은 꽤 힘든 일이었다.
하지만 이제 왕세녀인 니아에겐 있을 수 없는 일.
아이는 그런 성공에도 잔뜩 긴장해 자리에 앉는 아이들을 볼 새도 없었다.
그렇게 정신없이 인사를 받고는 다음 미션인 애피타이저를 기다리는 니아.
그 긴장이 이 자리에 적막을 불러일으키는 줄도 모르는 아이에게, 마침 아이들의 속삭임이 들리기 시작했다.
“온니, 맘먀!”
“쉿, 자, 잠깐. 기다려. 아직 먹으면 안 돼.”
“우잉…….”
3살쯤 되어 보이는 아이가 가리키는 것은 꽃과 함께 장식으로 꾸민 설익은 딸기.
그 칭얼거리는 소리에 니아는 드디어 고개를 들어 아이들을 바라보았다.
10명 넘어 보이는 아이들이지만, 어쩐지 왼편과 오른편에 앉아 있는 아이들의 분위기는 사뭇 달랐다.
특히 눈에 띄는 건 오른편 아이의 바로 옆, 설익은 딸기를 바라보며 입가에 침이 잔뜩 고인 아기.
아직 날 때부터 한 번도 자르지 않은 것으로 보이는 밝은 갈색빛의 얇은 머리카락이 포실포실한 아가였다.
‘와아, 아가댜.’
어쩌면 니아는 그런 어린아이를 옆에서 챙기는 언니의 모습에 미아가 떠올라 더 친근함을 느끼는지도 몰랐다.
그렇게 니아가 웃자, 그걸 주시하던 왼편에 앉은 아이들이 머뭇거리며 입을 열었다.
“저, 왕세녀 저하.”
“녜?”
“아까도 말씀드렸지만, 저는 준남작가의 아네트 소린이라고 해요. 이리 뵙게 되어 영광입니다.”
“저도, 저도요. 저는 준남작가의 올덤 화이트라고 해요!”
“저두요! 저두……!”
아이들의 앞다퉈 이어지는 소개들.
내내 표정이 굳은 왕세녀의 눈치를 보느라 조용했던 아이들이 니아가 웃자, 하나둘 말을 거는 모양이었다.
아마도 친해지라는 부모님의 채근이 큰 비중을 차지했겠지만.
“…….”
아이들의 적극적인 소개에 니아의 작은 손과 입술이 꼼지락거렸다.
당연하게도 니아는 이런 관심이 어색했다.
항상 친구들 뒤에 숨어 존재감도 잘 보이지 않았던 아이에다, 낯설어서 애초에 다가가지도 않는 아이.
그런데 이렇게 보자마자 자신에게 호의적이라니.
어쩔 줄 모르던 니아는 옆에 있는 히스를 흘깃 보았다.
그러나 히스의 표정이 이상했다.
어딘가 주시하고 있는 모습.
자세히 보니, 가장 끝에 앉은 두 아이의 고개가 돌려진 곳을 뚫어지게 쳐다보고 있는 것이었다.
“……!”
그리고 니아도 그 이유를 눈치챘다.
그 아이들은 얼굴을 돌리고 있었지만, 미처 감추지 못한 당근색 머리는 호텔에서 본 주근깨 가득 난 형제였다.
니아가 그 형제들을 보자, 히스가 가까이 가서 말했다.
“어떻게 할까.”
니아는 그 물음에 큰 눈을 깜빡였다.
이곳의 주인은 니아.
당연히 선택권은 니아에게 있었는데도, 자신은 전혀 모르는 눈치였다.
그에 히스는 재미없다는 얼굴을 하고는 다시 멀어졌다.
‘루시아였다면 벌써 재미있었을 텐데.’
안타깝게도 소년이 모시는 주인은 너무도 연약했다.
그리고 그때 마침 시녀들이 줄줄이 나와 애피타이저가 차려지기 시작했다.
새우와 햄이 번갈아 올라간 새콤한 소스가 뿌려진 한입 크기의 파이. 
그리고 아가의 접시에 따로 올려진 건, 잘 익은 달걀 위에 나비 모양으로 꾸며진 햄.
그 예쁜 모습에 깜짝 놀란 아가가 소리도 지르지 못한 채, 통통한 볼을 붉히며 반짝반짝한 눈으로 접시를 가리키며 언니에게 보였다.
그런 동생을 보며 환하게 웃고는 그 입 주변에 고인 침을 닦아주는 어른스러운 언니.
그 따뜻한 모습을 본 니아는 드디어 이곳이 더이상 긴장할 만한 곳이 아니라고 생각했다.
그리고 기쁜 마음으로 다음 한발을 떼었다.
“구럼, 마싯게 먹어여……!”
니아의 수줍은 말이 끝나자마자, 단번에 한입 가득 넣고 우물거리는 아가와 눈을 맞추는 언니의 예쁜 미소.
그리고 고개를 숙인 형제 빼고는 다들 차려진 음식에 신나하는 모습들.
‘……겨울 방학. 온제 끝나지. 이반느, 샤를 전하 보고 싶댜. 그래두 미아 언니눈 인제 쫌 이쓰면 온댔으니까…….’
그 모습들을 보며 니아는 정말이지 오늘따라 친구들과 미아가 그리웠다.
그렇게 식사를 무사히 마치고, 아이들은 부모님의 회의 겸 오찬이 끝날 때까지 정원 산책을 나서기로 했다.
아르키스 왕국의 겨울 정원.
근래 계속되는 눈 속 가운데, 하울링 하는 늑대 석상이 세워진 큰 분수대에서 쉼 없이 떨어지는 물방울 소리가 멋진 정원이었다.
다들 뒤뚱거리는 펭귄처럼 두꺼운 외투로 꽁꽁 싸맨 아이들.
그런 귀여운 움직임 속에서도 여전히 다른 두 무리가 존재했다.
준귀족 아이들은 너도나도 니아의 옆에 서려 난리였고, 평민들은 뒤를 따르듯 자연스레 멀어진 모양새였다.
그리고 니아 옆에 선 아이들은 끊임없이 요구하기 시작했다.
“와아, 멋지다. 이 큰 분수 좀 봐! 왕세녀님은 이런 걸 매일 보시겠죠? 부럽다!”
“맞아요. 부러워요. 이런 곳에서 왕세녀님을 모시게 되면 얼마나 좋을까요?”
“저도요. 언제든 불러주세요. 그땐 저희 가문의 상점에서 가장 유명한 사탕을 가져올게요! 전하께도 한번 드려보세요!”
각자 많은 소망을 가진 바람들.
아마도 식사하며 본 왕세녀의 모습에서 점차 순진한 모습이 드러나자, 본능적으로 달려드는 모양이었다.
그러자 니아는 그 바람들이 무슨 뜻인지도 모르고 계속해서 열심히 대답했다.
그러다, 한 아이가 그 어물거리던 대답을 꼭 집어 말했다.
“그럼 이제 황궁의 연락만 기다리면 될까요?”
“웅?”
“전하의 직속 시녀요. 아까 된다고 하셨잖아요.”
“……?”
“아니지, 너보다 내가 먼저 들었거든? 너그러운 왕세녀님께서 곤란해하시잖아. 주제를 알아야지.”
“뭐라고?”
하나둘씩 목소리가 높아져 가는 아이들.
가운데 낀 니아는 좀처럼 이런 상황이 어렵기만 했다.
그리고 점점 지쳐갔지만, 그때 마침 아이의 귀에 실낱같은 울음소리가 들려왔다.
“후, 흐으아앙……. 우으으.”
떠들썩한 울음소리도 아닌, 중간에 누군가 입을 막은 듯한 소리.
니아는 그 신경 쓰이는 소리를 따라 고개를 돌렸다.
그러자, 보이는 사람은 당근색 머리의 형제와 아까 봤던 자매였다.
눈물을 닦고 있는 아가 앞에 무릎 꿇어, 연신 동생의 몸을 살피고 있는 언니의 모습.
“그러게 앞을 똑바로 봐써야지! 너무 짝아서 못 봤네. 나눈.”
딱 봐도 뒤처진 아이를 괴롭힌 듯한 형제였다.
식사 내내 히스와 니아가 자신들을 몰라본다고 생각하자, 그제야 참고 있던 심술보가 터진 모양이었다.
니아는 일단 달려가 아이를 살폈다.
“갠챠나? 다친덴 엄쎠?”
“흐잉, 아포…….”
아가는 제 언니가 감추고 있는 무릎을 가리키며 말했다.
“어디 보쟈……!”
왕세녀가 상처를 감추고 있는 자신의 손을 만지려 하니, 언니가 화들짝 놀랐다.
“아니에요. 아니에요! 왕세녀 전하! 엘! 괜찮아. 아가는 자주 넘어지잖아. 금방 나아. 착하지?”
간절한 언니는 일을 크게 만들고 싶지 않아 보였다.
그리고 모른 척 그 주변에서 고개를 돌린 평민들의 아이 또한 마찬가지였다.
당연했다.
상단에서 매입을 해주지 않으면 먹고 살길이 없어지니, 그 부모의 사정을 모르는 아이들이 없던 것이다.
분위기가 이렇게 되자, 주황 머리 형제가 말했다.
“왕세녀님한테 관심받으려고 그런 거지? 너네 하부지가 꽃 가져왔을 때도 도와준다고 넘어지더니. 또 저러쟈나.”
“그래, 그때 진챠 웃겼눈데. 하하하!”
아마도 이 두 형제와 자매는 이전부터 알던 사이인 것 같았다.
그리고 그 웃음에 니아의 뒤에 따라온 준귀족 아이들도 조금씩 웃기 시작했다.
이런 분위기에 이곳의 진짜 통솔자 히스는 가만히 있었다.
소년에게 정의감이 결여된 탓도 있지만, 어쨌든 니아에게 벌어진 일이 아니니 상관이 없던 것이다.
그러나 그때, 예상하지도 못한 일이 터졌다.
“……웃지 마. 아가는 괴롭히눈 거 안니야. 다들 미얀해 해.”
‘당당한 태도를 유지하면 모두가 따른단다. 왕세녀는 그런 거야.’
속상해하는 언니의 모습을 보다, 황태자의 말에 용기를 얻은 니아였다.
그렇게 니아가 서로를 끌어안은 자매 앞에 서서 눈을 똑바로 뜨고 불만 어린 볼을 부풀렸다.
그리고 다들 머뭇거리는 사이, 당연하게도 형제는 니아에게 반항했다.
“그런 게 어딧셔!”
“맞아! 엄마가 귀족은 사과하눈 거 아니래쎠!”
그 외침에 원래라면 움츠릴 아이는 물러서지 않았다.
더욱 도끼눈을 뜨는 니아.
그러자 그 모습을 보며 흥미롭다는 듯 입꼬리를 올린 히스가 그제야 니아의 등 뒤에 섰다.
그리고 차갑게 형제를 가리키며 말했다.
“거지. 쫓아내?”
“……!!”
그제야 정체가 그대로 들켰다는 걸 알아버린 아이들이 놀라 한 발짝씩 물러서기 시작했다.
그리고 재빨리 언니 뒤에 숨은 아이에게 크게 외쳤다.
“미얀!”
“미얀해!”
그 사과를 시작으로 다른 아이들도 머뭇거리며 사과하니, 그제야 표정을 푼 니아.
아이는 예절을 가르쳐준 스승님께 마음속으로 감사했지만, 깨닫지 못하는 것이 있었다.
그 지지 않는 행동과 정의감은 늘 자신을 감싸는 미아 언니와 친구들을 닮았다는 것을.
　
.
.
.
그렇게 일단락되어 계속되는 산책.
단호한 니아의 모습에 더 이상 재촉하는 물음조차 사라져 조용한 분위기였다.
그리고 그런 무리의 뒤를 따르며, 뭔가 속삭이는 형제.
“아, 진짜 쨔증 나네! 왕세녀인지 뭔지!”
“그러니까. 내가 왜 쟤들한테 사과해? 쨔증 나.”
그런데 그때,
“어? 저게 뭐야?”
“그러게, 방금 뭐 떨어졌는데.”
아이들은 분수대 근처를 도는 앞선 무리에게서 남겨진 뭔가를 바라봤다.
그 물건이 떨어진 곳은 정확히는 니아의 외투 주머니였다.
떨어진 눈 속에서 분홍과 붉은색으로 뒤섞여 양팔을 흔들며 팔딱이는 인형.
“어? 막 움직이녜.”
“그러게, 춤추눈 곤가? 비싼고 가툰데…….”
아무래도 주머니에서 움직이다 보니 알아서 떨어진 모양이었다.
아이들은 어쩐지 재미있는 생각을 교환하듯, 서로를 보며 장난스러운 입꼬리를 올렸다.
*
“대시장 말고는 방위세를 부과하지 말아 달라?”
“네, 국왕 전하.”
수도의 상인 길드장이었다.
시장은 왕국의 군사 보호 아래 열렸는데, 6개월에 한 번씩 열리는 축제와 같은 대시장 빼고는 따로 방위세를 내지 않게 해 달라는 것이다.
“왜지?”
“작게 열리는 시장에서 세금을 떼어가면 남는 것이 없습니다.”
루시아는 그 아쉬운 말에 고개를 천천히 끄덕였다.
“대신 더 싸게 유통할 거면 인정하지. 증거로 장부들을 넘기고.”
“……네? 그, 그건…….”
당황한 상인 길드장.
그리고 그녀 주위에 있는 준귀족들 또한 눈을 굴렸다.
그들은 국왕이 그런 그 답을 할 줄은 몰랐다.
만약 승인받으면 용병을 싸게 쓰는 것이었고, 안되면 이 핑계로 수도를 벗어나 항구에 시장을 여는 것이었다.
하지만 그녀의 대답에 따라 수도에 여전히 장이 열리고 기사들이 지킨다면, 상인들은 항구로 오지 않을 것이었다.
그들이 계획하기로 항구의 뒷거래를 감출 시끌벅적함이 필요했는데 말이다.
그렇게 머뭇거리는 길드장에 국왕이 물었다.
“왜 대답을 못 하지?”
루시아는 여유만만이었다.
정치에 대해 겪은 적은 없지만, 그녀는 기사단장 출신.
제국에서 일어나는 모든 뒷거래를 티끌 하나 없이 정리한 그녀였다.
그러니 그들의 어설픈 속셈을 모를 리가.
하지만 때마침 뭔가를 단단히 준비한 여인이 입을 열었다.
“제가 대답하겠습니다. 전하, 항구에서 대규모 시장이 열리는 것을 윤허해주세요. 지금껏 왕국에서 시행된 규제는 다른 나라보다 엄격합니다. 특히 약제 관련으로 더욱 심하고요. 그것들을 계속해서 막는다면 점점 뒷거래 시장의 규모가 더 커질 겁니다.”
쨍한 주황빛 머리카락을 단정히 올려 묶은 여인은 누구보다 당당해 보였다.
그리고 사실 그녀의 말은 반 정도 맞았다.
지금 루시아가 하는 일도 당장 국가에 돈이 되는 일이었고 따라서 규제가 심한 품목을 살피고 그것에 따른 세금을 논의 중이었다.
하지만 지금 길드와 그녀가 바라는 건, 그 세금마저 자신들이 가지겠다는 의미.
“그러니까 요는 불법적인 걸 눈 감아 달라.”
“네.”
엄연히 주인이 존재하는 나라에 그녀의 대담함은 대체 어디서 나왔을까.
“그대는 누구지?”
예상치 못한 질문에 그녀가 머뭇거리자, 루시아는 바튼을 쳐다보았다.
그렇게 바튼이 목록을 살피자, 상인 길드장이 급히 입을 열었다.
“이 부인은 제 자매와 같은 여인으로 길드 내에서도 가장 좋은 실적을 올리는 상단의 주인입니다. 그리고 또 사교계에서도 눈이 밝으며, 언제나 좋은 조언을 해주는…….”
“이런, 가운데 성이 부인과 같아 결혼한 딸인 줄 알았습니다만, 딸이 아니군요.”
목록과 비교를 해보던 바튼이 그녀의 말을 끊고 말했다.
그러자 분위기가 날이 섰다.
초대장은 아이를 데리고 오는 것.
아무리 사교계에 입김이 센 여인에 돈이 많아도, 루시아에게 그녀는 그저 이 자리에 올 자격이 없는 여인이었다.
그렇게 국왕이 입을 닫자, 바튼이 단호히 말했다.
“초대장을 제대로 읽어보지 않으신 모양이군요. 단순히 지인은 이곳에 있을 자격이 없습니다. 나가주시지요.”
“……그런!”
제 머리카락만큼이나 붉어진 얼굴로 허둥대는 그녀.
그런데 그때 마침, 바깥에서 커다란 울음소리가 창문을 뚫고 들어왔다.
그 바람에 루시아를 포함한 부모들이 얼른 달려가 큰 창에 비친 정원을 바라보았다.
그리고 그 정원에 서 있는 아이 중, 눈에 띄는 아이를 본 루시아의 눈이 커졌다.
“……!”
잘 닦여진 유리창 너머, 하얀 아이스크림 같은 눈 위에 알록달록한 스프링클처럼 뿌려진 분홍색과 붉은색.
그 작고 동그란 뒤통수들이 묘하게 익숙했던 탓이었다.
***
겨울 정원에 알 수 없는 아이의 울음소리가 터지기 몇 분 전.
니아의 얼굴엔 절망이 그득했다.
볼품없이 반쯤 노란 물이 들어버린 인형.
없어진 인형을 찾으러 와보니, 식탁 주스 잔에 머리부터 담겨 있던 것이었다.
‘주머니에 잘 너어놨었눈데…….’
니아는 인형을 이렇게 만든 누군가를 탓할 생각보다, 만들어준 히스를 볼 면목이 서지 않았다.
아무리 닦아도 지워지지 않는 노란 얼룩.
아이는 조심히 손수건으로 감싸 주머니에 꼭꼭 넣었다.
그렇게 히스가 있는 정원으로 무거운 발걸음을 옮기는 니아.
그런 아이가 호위 기사 앞에서 우물쭈물하자, 분수대 근처에 있던 무리에서 시선이 느껴졌다.
잔뜩 심술보가 붙어 웃어대는 당근색 머리 아이들.
니아가 그 아이들과 눈을 마주치자 히스도 쳐다보았다.
그러자 바로 고개를 돌리며 휘파람을 부는 아이들.
그 이상한 낌새에 히스는 니아를 바라보았다.
아이는 아까부터 주머니를 감추듯 숨기고는 눈을 피하고 있었다.
그런 니아에게 손을 내민 히스.
“주머니에 있는 거.”
바로 들켜버린 니아.
아이는 인형이 더러워진 충격에 벗어나지도 못한 채, 작은 손을 움직여 느릿느릿 인형을 꺼냈다.
“냄새.”
“미얀…….”
손수건을 풀자마자 느껴지는 시큼한 오렌지 주스 냄새.
지금 니아에게 히스의 무표정은 마치 자신을 혼내는 듯한 얼굴로 착각할 정도로 아이는 겁이 나 있었다.
그러자 이런 긴장감에 어느새 다가온 주황 머리 형제가 떠들기 시작했다.
“와, 아까 움직이눈 인형이댜!”
“맞아. 막 테이블 위에 걸어가찌? 되게 신기해쎠.”
역시 호기로운 어린아이들.
뭐라 말하기도 전에 범인이라고 아주 광고하고 있었다.
니아는 그런 말에도 인형을 떨어트린 자기가 잘못이라고 생각했지만, 히스는 아니었다.
“나가.”
“엥! 왜여?”
“왜지이? 인형이랑 우리눈 아무 상관도 엄눈데!”
아이들은 겉으로 티 내진 않았지만, 히스의 말이 청천벽력이었다.
왕세녀랑 친해지라는 말도 안 들었지, 분위기상 들킨 것 같지.
그야말로 큰일이었다.
그렇게 발등에 떨어진 불처럼 끝없이 질문해댔지만, 이 무서운 형은 말없이 정원을 나가는 곳만 가리킬 뿐이었다.
그러자 아이들은 왕세녀의 뒤로 숨었다.
“그……. 저기! 왕세녀님, 우리 잘못 안니지여?”
“요기 저하께서 나가라 해야지 나가지! 그렇지여?”
형제가 기댈 곳은 순한 니아 뿐이었던 것 같았다.
그리고 그 형제의 예상대로 니아는 나가라는 소리 한마디 하지 않았다.
사실 지금 아이의 눈엔 이 얼룩을 어떻게 없앨지에 대한 걱정뿐이었다.
왜냐하면, 지금 당장 팔딱이는 인형의 색이 변하는 부분에 노란색 물이 들어, 인형을 만지는 친구가 누가 누군지 알 수 없어졌기 때문이다.
‘누군지 알 수 엄쎠……. 이거뿐인데. 칭구들이랑 이야기 하눈고…….’
안 그래도 갑자기 친구들도 엄마도 없는 휑한 일상들.
그런 외로운 니아에게 가장 위안이 됐을 인형이 이렇게 버려지다니.
아이는 서러운 기분에 참았던 눈물이 나오기 시작했다.
그런데 그때,
“답답하긴. 여기서도 그러고 있어?”
“딱 봐도 쟤들이 범인이녜!”
눈이 잔뜩 흐려진 아이의 뒤에서 어디선가 익숙한 목소리가 들렸다.
“……샤를 전하……? 이반느……?”
웅얼거리는 아이를 스쳐 간 분홍 머리와 붉은 머리.
“네가 담갔지?”
“너지?”
어디서 힘도 없어 보이는 여자애들이 갑자기 나타나 이리 당차게 구는 걸까.
자신들보다 조그마한 여자아이들의 추궁이 이어지자, 당근 형제는 배를 튕기며 당당히 반항했다.
“뭐, 안니야! 우리 안니야! 알아서 걸어 간고야!”
“맞아, 너넨 모야! 그리고 우리가 해쓰면 모!”
그러자 샤를과 이반느는 씩 웃었다.
“뭐긴, 뭐야. 담갔으면.”
“넌네도 담겨야지!”
-풍덩!
우악스러운 이반느의 팔 힘에 밀려 그대로 분수대 안으로 넘어간 아이들.
그리고 그 호쾌한 배경을 뒤로 아이들은 손을 털며, 뒤돌아 동시에 말했다.
“니아, 우리 왔어.”
니아는 그대로 달려가 안겨버렸고, 오랜만에 만난 아이들은 폭신한 눈 위로 엉덩방아를 찧고 말았다.
　
*
아르키스 왕궁의 알현실.
함께 온 미아와 단원들, 그리고 리온까지.
그 재회에 아이들은 기쁨에 들떠 근황을 나누며 웃고 있었지만, 어쩐지 이곳에 있는 어른들은 발등에 불이라도 떨어진 듯 종종걸음이었다.
특히, 이들의 책임자 역할인 리온의 뒤에 서 있던 베를의 얼굴이 가관이었다.
“어, 어쩌지. 단장님이 화가……. 아니, 국왕 전하께서…….”
그 절망 어린 중얼거림에도 버논과 길리는 태평하게 머리를 긁적였다.
“표정 좀 푸십시오. 부단장님.”
“그래, 이미 벌어진 일 어떻게 하겠어?”
그러나 느긋한 말이 그의 무언가를 건드린 듯, 쉴 새 없이 입을 움직이기 시작했다.
“표정을 풀라고요? 이 상황에? 어, 어떻게 할 겁니까! 중요한 오찬 자리였다고 하지 않았습니까. 무슨 중대한 일인지도 모를 자리에 초대한 아이들을 그렇게 빠뜨렸으니! 이제 국왕이 된 단장님께 어떻게 여기 있겠다는 허락을 받겠습니까!?”
그러자, 샤를이 왔다는 소식에 달려온 황태자의 얼굴에 웃음이 터졌다.
“아니, 베를 부단장. 그게 문제가 아닐 것 같은데.”
“아, 아이렌 황태자 전하. 제가 제국의 기사로서 입에 담지 못할 말을……. 예? 그럼 무슨 문제가…….”
“제국의 기사건 뭐건, 지금 애들 이용해서 온 거 아냐?”
“예? 무슨 소리입니까. 저희는 샤를 황녀님의 호위 기사로…….”
“호위 기사는 리온 단장만으로 충분한 것 같은데.”
베를은 입이 떡 벌어진 채로 버논과 길리를 보았다.
“……그래서 군복을 안 입었던 겁니까?!”
어쩐지 리온과 베를만 군복을 입고 있는 모습이었다.
그는 헐레벌떡 재킷을 벗었다.
“그럼 언질이라도 좀 해주셨어야죠! 제국 군복을 입고 어떻게 아르키스의 기사가 되겠다고 하겠습니까!”
그에 제국의 황태자는 미간을 찌푸리고, 버논과 길리가 의외라는 표정으로 눈을 동그랗게 떴다.
단장과 함께 있기 위해서라면, 그 보수적이고 완벽주의인 베를도 기사의 맹세 따위는 가볍게 버리는 모양이었다.
“벗을 필요 없어.”
그런 난리 속에 알현실의 문이 사납게 열리며 내뱉어진 말.
그리고 무거운 걸음으로 왕좌에 앉아 불청객을 내려다보는 루시아.
제국에서와는 다른 그녀의 위엄 있는 모습에 다들 입이 벌어졌다.
그리고 그녀는 누가 봐도 엄청나게 화가 나 있는 모습.
“이런, 이 정도면 거의 강림이군. 그럼 난 빠져볼까나.”
아이렌 황태자가 눈치를 보더니, 사고 친 주범 중 하나인 샤를을 안고 나가려 했다.
“제국의 황태자. 샤를 황녀는 놓고 나가세요.”
“어머. 국왕 전하, 이 황녀는 긴 여행길에 조금 피곤해서…….”
샤를은 아무것도 모른다는 얼굴로 작은 몸을 오라버니에게 기대며 루시아를 바라보았다.
그러나 딱히 그 방법이 먹히진 않았다.
“지금부터는 피곤할 새가 없을 겁니다.”
그 섬뜩한 말에 샤를의 등에 땀이 흘렀다.
소문으론 니아 엄마가 그렇게 무서운 검은 괴물이라 불린다던데.
이제 그 소문을 확인시켜 줄 모양이었다.
황태자는 매우 안타까운 얼굴로 까마득히 어린 동생을 보았다.
그렇게 마주치는 샤를의 눈은 여느 때보다 반짝였다.
그리고,
“그 나라에 오면 그 나라의 법을 따르라. 라는 말이 있지 않겠니. 샤를. 그럼 오라버니는 먼저 간다.”
“……오라버니이이이!”
결국, 동생보다 사랑을 택한 남자.
핏줄에게 배신당한 샤를은 씩씩거리며, 미아의 등 뒤로 아이들이 모여 있는 곳으로 향했다.
그렇게 모인 아이들은 마치, 아무 데나 똥을 싸고 눈치를 보는 강아지들처럼 조그마한 어깨를 모으고 올망졸망한 눈동자로 올려다보고 있는 모습이었다.
‘미치겠군.’
벌은 줘야 하는데, 애들이 너무 귀엽다.
겨우겨우 삐져나오려는 웃음을 참는 루시아.
그녀는 아이들에게 일부러 시선을 떼어, 리온을 내려다보았다.
“정말 곤란하군요. 제국군이 황녀를 모시는데 용병을 데리고 오다니, 이게 무슨 일입니까.”
“아, 네. 그게……. 오랜만…….”
반짝이는 어깨 장식 사이로 드러난 가느다란 쇄골, 흘러내리는 비단결 머리카락, 그리고 며칠이지만 그리웠던 그녀의 시린 눈동자까지.
리온은 루시아가 등장하자마자, 오랜만에 보는 그녀의 아름다운 모습에 정신이 빠져있던 차였다.
그는 반가움에 자꾸만 웃음이 나오려는 입꼬리를 겨우 참고 대답을 생각했지만, 인사밖에 떠오르지 않았다.
그런 넋 빠진 모습에 이쯤이면 단원들에게 직접 말할 수도 있었을 텐데, 루시아는 단원들을 쳐다보지도 않았다.
“제국의 총사령관에게 말씀드릴 테니, 용병들에게 돌아가라고 전해주십시오.”
“아, ……예? 돌아가라는 말씀입니까?”
그제야 정신 차린 리온이 눈을 깜빡였다.
그리고 그의 뒤에 한쪽 무릎을 꿇고 있던 단원들 또한 깜짝 놀라 고개 들어 외쳤다.
“대장! 진짜 너무 치사하다!”
“그렇습니다! 이렇게 오기 어려운 곳에 갖은 수를 써가며 보러 왔는데……!”
“보고 싶었습니다! 단장님……!”
그들의 외침에도 루시아의 표정은 단호했다.
“아르키스 국왕으로 명한다. 경비병, 아이들만 남겨두고 전부 밖으로 모시도록.”
“……!”
차가운 루시아.
그렇게 아르키스의 경비병에게 잡힌 단원들은 힘없이 걸어나갔다.
하지만 이내, 루시아의 뒤에 있던 늑대의 스테인드글라스에서 들어오는 빛이 일렁였다.
단원들은 나가자마자 재빨리 창문에 붙어 안의 광경을 살피고 있던 것이다.
물론 스테인드글라스라 안 보이는 줄 알았겠지만.
‘……저 바보들.’
루시아는 한숨을 쉬며 눈을 감았다.
남겨진 아이들은 여전히 똥강아지들처럼 위축되어 있었다.
“저어, 국왕 전하! 아이들이 분명 일부러 그러진 않았…….”
열심히 아이들을 감싸려던 미아였지만, 루시아는 쉽지 않은 상대였다.
“초청은 한 명뿐인데, 너무 많은 사람을 데려왔구나.”
“……! 죄, 죄송해요…….”
그러자 니아의 눈에 눈물이 고였다.
“……니아가 잘못해쎠. 니아가 머라고 해서……. 화가 나쓸꼬야…….”
그에 루시아는 왕좌에서 내려와 천천히 아이에게 다가갔다.
니아는 평소처럼 앉아 눈을 맞추지 않는 엄마의 모습에 잔뜩 겁이 났다.
뚝뚝 떨어지는 눈물.
하지만, 이내 숙인 정수리에서 느껴지는 따뜻한 손길이 느껴졌다.
“잘했다.”
루시아는 창문에 붙어 있는 단원들 때문에 일부러 눈을 맞추진 않았지만, 사정은 안 봐도 뻔했다.
애초에 아무런 상관도 없는 여인의 아들들이니 내쫓을 생각이었으니까, 더욱.
그러나 지금 흑의 기사단을 끌고 온 미아나, 그 예상치 못한 문제에서 보여야 하는 모습은 여느 때보다 단호해야 했다.
가장 큰 중요한 문제는 아끼는 이들을 이 일에 말려들게 하고 싶지 않다는 마음이었다.
그러나, 그런 분위기를 읽지 못하고 잘했다는 말을 들은 두 아이의 입이 바빠졌다.
“휴, 맞아요. 이런 일로 화내는 건 좀 아니죠.” 
“마쟈, 우리가 아니어도 누구라도 구랬을걸!? 진챠 화난주 알고 깜쨕 놀랐쟈나~ 니아 엄마아~!”
루시아는 안심하고 치대기 시작하는 똥강아지들을 무표정으로 내려다보았다.
그리고 단호히 말했다.
“샤를 황녀, 이반느 베르나. 그대들은 여기 있는 내내 간식 금지다.”
“……네!?”
“……모댜고!?”
간식 금지라니, 아이들에게는 하늘이 무너지는 소리였다.
분명, 이 둘의 지위를 보면 벌을 내릴 수 없다는 것도 알지만, 이 겨울에 차가운 물에 빠지는 것은 아이들에게 치명적인 일.
어찌 됐건 그 두 아이는 왕국의 아이니까 그곳의 수장인 루시아는 이 같은 벌을 내릴 수밖에 없었다.
“안대에에에에!!!”
두 아이의 절규와 함께 깜짝 놀란 단원들의 허둥대는 몸짓이 창문에 비쳤다.
그리고 곧바로 등을 돌려 회장을 빠져나온 루시아는 내내 참았던 웃음을 터트렸다.
어찌 됐건, 그 미소는 헤어졌던 가족이 모인 것처럼 아주 평온한 얼굴이었다.
*
니아는 시녀들의 만류에도 직접 인형을 씻기고 있었다.
엄마와 빨래를 했던 그때를 기억하며 조물조물.
원래 검은 머리인 인형이기에 지금은 티가 나진 않았지만, 또 색이 바뀌면 오렌지 물이 보여 색이 정확히 안 보일 것이었다.
그리고 역시 청소에 재주가 있던 니아의 손길에 닿자마자 조금씩 빠지는 주스 자국.
그것이 거의 빠질 때쯤에 갑자기 비눗물 사이에서 인형의 머리가 회색으로 변했다.
너무 세게 다뤄 검은색 물까지 빠졌나 싶어 봤지만, 다시 검은색.
‘……구럼 에반?’
아이는 누군가 떠올랐지만, 샤를과 이반느가 부르는 소리에 냉큼 헹궈 나가버렸다.
.
.
.
그리고 그 시각.
킬기스 공작의 대저택.
그곳 어딘가, 여신의 석상 뒤로 나오는 빛과 침대 하나뿐인 곳에 아이가 웅크려 있었다.
그리고 그 아이는 품속에 몰래 숨겨온 무언가를 꺼냈다.
‘……아르키스에 있다고.’
해맑게 웃는 얼굴이 그리운 이를 꼭 닮은 아이.
품에서 꺼내지 않은 인형은 가끔 몸을 간지럽혔지만, 혹시 몰라 좀처럼 꺼내지 않았다.
그러나 혼자 있게 된 지 너무 오랜 시간이 흘렀을까.
아이는 한창 움직이던 그 인형을 뒤늦게 살피며, 지그시 움켜쥐었다.
그런데 그때,
-철컹.
순식간에 제 품에 숨긴 인형.
아이는 펄떡대는 심장을 가라앉히려 일부러 어금니를 씹었다.
“도련님, 편지가 왔더군요. 로이, 세자르?”
“…….”
“줄까요? 기다렸나요?”
딱 떨어진 정장을 입은 그녀는 어쩐지 약 올리듯 말했다.
그러자 날카로운 눈빛의 아이는 세게 물은 어금니를 풀지 않으며 고개를 천천히 저었다.
“다행이군요. 이제 정신을 차린 것 같으니. 다신 그런 장난에 참여하시면 안 됩니다. 설령 황녀의 명령이라고 해도 말이죠.”
“…….”
로즈메리의 날 이후로 이 기도실에 벌 받듯 갇힌 에반.
아이의 얼굴이 오랜만에 열린 문에 빛을 받자, 그동안 기도 수양을 핑계로 굶겨 쇠약해진 몰골이 드러났다.
그리고 그 빛에 에반이 눈을 찡그리자, 이 저택의 집사인 안나가 아닌 누군가 눈에 들어왔다.
“……누구.”
“아, 맞다. 소개하죠. 이제부터 도련님의 친구가 되실 분입니다. 함께 다니며 예절을 좀 가르쳐줬으면 좋겠군요. 곧 공녀님이 되실 분이니까요.”
그러자, 자줏빛 머리 아이는 넙죽 고개를 숙였다.
“잘 부탁드려요. 도련님.”
에반은 아이의 인사를 받지 않았다.
아마 더러운 음모를 꾸미고 있는 거겠지.
밖과 달리, 안 보이는 이 저택에서는 하찮은 취급을 하는 그녀니까.
그래서 에반도 늘 하는 반항을 부려보았다.
“웃기지 마. 차라리 겨울 방학 내내 여기 갇히는 게 편하겠어. 기도실에서 휴가라도 보냈다고 하면 재미있겠군.”
아이가 비아냥대자, 안나는 만족스러운 미소를 지었다.
“다행이네요. 기운이 있어서. 근데 어쩌죠? 할아버님의 말씀이시니.”
“…….”
그렇게 안나와 소녀가 사라지고 문이 열렸지만, 안타깝게도 에반은 좀처럼 나가지 못했다.
***
정오의 빛이 들어오는 긴 테이블에 모인 이들.
호위 기사 히스는 단원들과 식사를, 바튼 집사는 편한 분위기를 위해 자리를 비운 상태.
왕족의 식사치고 단출한 음식 앞에 모녀는 달라진 게 없지만, 그 친구들이 낀 조합은 처음이었다.
“우와! 채소가 침 흘려! 이게 모야?”
이반느가 익힌 채소에 연근을 갈라 집어 올리자, 그 속에서 나온 점액질이 길게 늘어지는 모습.
그러자 이미 그게 뭔지 알지만 웃음이 터진 샤를과 니아였다.
그렇게 친구들이 웃으니 이반느는 더욱 재미있다는 듯, 보란 듯이 한입 크게 물어 입술에 실을 길게 늘어뜨렸다.
하지만, 그 장난은 이내 누군가의 굳은 목소리에 의해 오래가지 못했다.
“이반느 영애님, 식사시간에 장난치면 안 돼요.”
그 목소리의 주인공은 아까부터 유독 조용히 있던 미아였다.
그러자 그 엄격함에 아이들은 잠시 웃음을 멈췄고, 그에 지켜보던 루시아가 입을 열었다.
“미아, 방은 어떠니. 집사장이 신경을 좀 쓴 것 같던데 말이야.”
“네! 아르키스의 국왕 전하! 저 열심히 배울게요! 기회를 주셔서 감사합니다!”
그러자 긴장한 미아의 뻣뻣한 외침.
사실, 소녀는 황녀와 이반느가 사고를 치자 모든 것이 제 탓 같았다.
루시아의 도움이 없었다면 황실의 시녀도, 지금 이곳의 생활도 꿈도 꾸지 못했을 것을 잘 아는 미아. 
그 감사한 초대장으로 함께 온 아이들이 사고를 쳐버리다니.
그렇게 아무 생각 없이 웃고 있는 아이들을 지켜보며, 미아는 더욱 초조할 수밖에 없었다.
그러자, 루시아는 그런 아이를 보며 잠깐 고민하더니 입을 열었다.
“아까 집사장 말이야. 보았니?”
“네, 네?! 그 옆에 있던……. 네!!”
“그때 그 숲속에 살던 사람이란다. 드레스 입고, 화장하고. 우리 함께 갔었지?”
“아……. 네, 네에!?!?”
뒤늦게 깜짝 놀란 미아.
몇 번이고 진실을 파악하듯 커다란 눈을 깜빡였다.
그러자 루시아는 다 이해한다는 듯 작게 웃으며 끄덕였다.
“모야, 모야? 아까 봐뗜 수염 난 아조씨?”
궁금한 것이 많은 이반느가 고개를 갸웃거리며 물었고, 니아는 뭘 알아챘는지 입을 막고 몰래 웃고 있었다.
이곳 세 명만 아는 즐거운 농담.
그랬다.
루시아는 지금 자신에게 농담할 정도로 괜찮다는 뜻이었다.
그에 굳은 얼굴이 풀린 미아.
“말도 안 돼. 아하하!”
소녀는 그제야 긴장이 풀려 크게 웃고 말았다.
그러자 갑자기 터진 웃음에 샤를과 이반느는 여전히 고개를 갸웃거렸지만, 그 의미 없는 의문도 얼마 가지 않았다.
-드르륵, 드르륵.
열린 문 사이에서 들어오는 은빛 트롤리들.
식사가 다 끝난 상황이라 디저트가 나오는 모양이었다.
은덮개가 열리자, 탄성을 지를 만큼 영롱한 과일과 아이스크림 위에 작은 치즈들이 얹어진 파르페가 나왔다.
왕궁의 요리사가 성심성의껏 준비한 아이들을 위한 디저트였다.
그러나 개수는 당연히 작았다.
사고 친 아이들의 몫은 없는 것.
“…….”
“…….”
샤를과 이반느는 마치 득도한 사람처럼 멀거니, 자신들 앞의 텅 빈 접시를 바라보았다.
그리고 천천히 눈알을 굴려 미아와 니아의 접시에 있는 파르페를 바라보았다.
아이스크림이 살포시 녹으며 떨어지는 말캉한 과일 한 조각.
-툭.
그것이 시작이었다.
입가에는 삼키지 못한 침이 마구 고였고, 삐죽한 입술은 점점 튀어나오기 시작했다.
물론, 사고 친 벌인 것을 알고 있었지만, 그걸 안다고 해서 달라지는 것도 없었다.
아이들에겐 그저 이 시간이 잔혹한 고문과도 같은 것이다.
그리고 그 시선을 견디다 못한 니아.
“엄마, 이고 니아꺼니꺈, 이고 나눠 먹으면…….”
“안 돼.”
엄마의 단호함에 조용히 수저를 내려놓은 시무룩한 니아.
아이는 눈앞의 친구들과 같이 먹는 게 아니면 도저히 먹을 수 없던 모양이었다.
그렇게 점점 녹는 아이스크림에 이반느가 억울한 분통을 터트렸다.
“아우! 니아 엄마, 너무 하쟈나! 칭군데! 이반느눈 아직 아가인데!”
“이반느 영애님, 여기 계신 분은 이 나라의 국왕 전하세요. 그러니 내리신 벌은 달게 받으셔야 합니다. 그때 분명 제가 말렸었죠?”
미아도 물론 괴로워 보이는 아이들 앞에서 먹는 것이 내키진 않았지만, 이것을 견디는 것이 자신에게 내려진 또 다른 벌.
그렇게 책임감 강한 아이는 이 맛있는 걸 모래 삼키듯 삼키고 있는 모습이었다.
그러자 옆에 있던 이반느 옆에 있던 샤를 또한 한숨을 쉬었다.
“에휴. 기껏 여기 왔는데 디저트도 못 먹고. 이럴 거면 제국에 있을걸.”
“……!”
청천벽력과도 같은 말.
니아의 두 눈이 잔뜩 커졌다.
그리고 간절히 엄마를 바라보았다.
소심한 아이는 더 이상 조르지도 못한 채, 올망졸망한 금안으로 바라만 보고 있었다.
그러나 엄마는 애써 고개를 돌렸다.
그것은 아마도 사고뭉치 기사단을 이끌었던 단장의 본능.
황궁을 뒤흔드는 잔머리를 가진 황녀, 그리고 행동대장 이반느.
그러니까 이 두 아이에게 단호한 모습을 보이지 않으면 방학 내내 통제 불가능할 미래가 올 것을 누구보다 잘 알고 있는 그녀였기 때문이었다.
.
.
.
“잠이 안 와!!!”
이반느가 덮고 있던 두꺼운 이불을 박차며 벌떡 일어났다.
늦은 밤, 태어나 처음으로 식사 후 디저트를 못 먹은 제국 최고의 과자 가게 손녀.
그런 이반느에게 모자란 당 수치는 오늘 하루를 이렇게 마감하는 것이 용납되지 않는 모양이었다.
“미얀해…….”
“아, 몰랴! 배눈 안 고푼데, 잠이 안 온단 말이야! 이잉.”
그러자, 아이들에게 읽어주던 책을 접은 사내가 웃으며 흐트러진 이불을 정리하기 시작했다.
“쉿, 황녀님께서 잠이 드셨잖니. 이반느, 잠이 안 오면 따뜻한 우유라도 데워줄까?”
“후잉. 리온 선생님, 이반느눈 몬가 씹고 시펴. 지굼 부엌가서 쪼끔만 주면 안대여?”
올망졸망 작은 이목구비가 잔뜩 구겨진 얼굴.
리온은 그런 아이가 귀엽다는 듯 웃었다.
“내일 시내로 같이 나갈 시간을 만들 테니, 조금만 참아줄래?”
창문으로 들어오는 달빛에 비친 반짝이는 은발과 매끈한 피부에 그어진 유려한 입꼬리.
아이는 언제 봐도 과자보다 달콤한 미소에 작은 입을 벌렸다.
“하, 진챠 얼굴이 최고댜. 웅. 지굼 좀 괜찮은고 가타.”
이반느가 이불을 꼭 쥐며 뚫어져라 쳐다보자, 그는 어색하게 웃었다.
“하하……. 그럼 어서 자렴.”
그리고 그때 마침, 히스가 문을 열고 들어왔다.
황녀의 호위 기사 자격으로 온 리온은 히스와 차례로 교대하고 있던 것이다.
그가 눈을 감은 아이들을 잠시 둘러보고 방을 나서자,
-풀썩!
급히 이불이 젖혀지는 소리가 났다.
“웅? 모야? 전하, 안 잤셔?”
“맛있는 거라곤 손톱만큼도 못 먹었는데 지금 잠이 오니?”
오동통한 손가락에 작은 손톱을 들이대며 악에 받친 샤를이었다.
“그, 그로게. ……어떤 때 보면 나보다 더한 것 같다니꺈…….”
이반느의 혼잣말에 샤를은 대꾸도 하지 않고 히스에게 매섭게 달려들었다.
“히스라고 했지? 우리 거래하자!”
“?”
종일 니아의 근처에서 주머니를 뒤적거리며 단 냄새를 풍기던 히스.
과자를 좋아하는 소년이 샤를의 날카로운 레이더망에 걸려버린 것이다.
“우린 지금 부엌 찾아서 나갈 거거든? 나눠줄 테니까 함께 가자고!”
그 단발적인 계획에 니아의 눈을 동그랗게 떠졌다.
“구러면 안 되꺼 가툰데…….”
소심한 아이의 작은 혼잣말.
역시 아무도 들은 사람이 없는지 이반느가 손뼉을 치며 외쳤다.
“오오오! 역시, 전하눈 뭘 좀 아눈구나!”
둘은 허공에 손을 마주치더니, 귀를 후비는 히스를 뚫어져라 바라보았다.
“싫어. 벌 받는 거.”
그런 열정적인 눈빛에 관심이라곤 없는 히스.
당연했다.
히스에게 루시아는 하늘.
그녀의 명을 어길 리가 없는 것이다.
그러자 아이들은 난리가 났다.
“무슨 소리야! 들켜도 벌은 우리가 받는 건데! 잘 생각해봐. 호위 기사는 우릴 지키기만 하면 되잖아? 그러니까 멀리서 우릴 보기만 하라고. 그럼 뭐라고 못 할걸?”
“마쟈! 밤에 우유랑 크림이 잔뜩 올라간 초콜릿 쿠키 먹으면 얼마나 맛있게?”
실제로 그런 쿠키가 있을지 아닐지 모를 상황.
하지만 짹짹 탐험대의 수뇌부와 행동대장의 설득에 히스는 고민하기 시작했다.
‘……호위 기사는 지키는 것만. 초콜릿 쿠키……. 우유.’
“……좋아.”
“예에! 짹짹 탐험대! 출동!”
황녀는 과연 입 하나로 통일을 이뤄낸 카이우스의 핏줄. 그 싹이 어디 가지 않는 모습이다.
그렇게 옷을 두껍게 두르고 펭귄처럼 뒤뚱대는 3명의 그림자.
비록 반쪽뿐인 짹짹 탐험대였지만, 용감한 그들은 아르키스의 밤의 왕궁을 제압하러 나섰다.
그러나 역시 한 치 앞이 어두운 회색빛 석조 복도의 음산한 정적, 마주치는 무서운 얼굴의 석상, 어디선가 쌓인 눈이 떨어지는 예상치 못한 소리.
하지만 그럼에도 보란 듯이 뛰어다니는 아이들은, 정적을 음악처럼 즐겼고, 석상을 흉내 내며 장난쳤으며, 갑작스러운 소리엔 서로의 놀란 얼굴을 보며 웃어버렸다.
그렇게 통통한 볼이 식어가는 줄도 모르고 해맑게 입을 벌린 아이들.
아이들은 오직 친구들만 있는 이곳의 자유를 온전히 만끽하고 있는 모습이었다.
그런데 그때 마침, 그런 즐거운 아이들 눈에 들어온 환한 통로.
건물을 잇는 아치형의 긴 통로에서 어째선지, 유난히 빛이 쏟아지고 있는 모습이었다.
“저기 가보자!”
샤를의 말에 그 신비한 통로 시작 점에 도착한 아이들.
벽이 없는 통로에 사방이 겨울 정원으로 둘러싸여 확 달라진 체감 온도에도, 아이들은 고개를 쭉 빼고 빛이 들어오는 천장을 바라보았다.
그러자, 보이는 건 투명한 하늘의 물결.
그 신비한 빛은 달빛과 별빛으로, 빛이 유리로 된 천장을 뚫고 대리석 바닥에 닿아 반짝이고 있던 것이다.
“우와! 막 쏟아질 것 가탸!”
“와, 정말! 제국에서도 이런 하늘은 본 적이 없어!”
“……와아!”
아이들은 마치 우주 한가운데 놓인 것처럼, 은빛의 달과 반짝이는 은하수의 물결에 홀려 입을 벌렸다.
그렇게 한동안 말이 없던 아이 중, 누군가 조용히 읊조렸다.
“……오길 잘했다.”
“……웅. 이반느도.”
식사자리에서 내내 불만을 토로했던 친구들이었다.
두 아이의 중얼거림에, 한편으로 내내 마음이 불편했던 니아의 얼굴에 드디어 환한 빛이 스몄다.
아이는 멋진 하늘 대신, 고개를 내려 친구들을 바라보며 말했다.
“……고마어, 와줘서. 니아눈 정먈 기뻐.”
수줍은 아이의 미소에 잘 익은 복숭아처럼 가득 밀려온 통통한 볼살.
그런 얼굴을 마주한 친구들은 아마도 다 같은 생각일 것이다.
함께 볼 수 있어 다행이라고.
　
그렇게 영원히 셋만의 추억이 될 밤하늘의 풍경을 눈에 새기듯, 별처럼 반짝이는 아이들의 웃음.
그러나 그런 예쁜 웃음이 갑자기 뚝 하고 멈춰졌다.
마주 웃던 이반느의 표정이 어딘가를 향해 굳어버린 것이었다.
이반느는 재빨리 친구들을 낮은 담 너머로 몰기 시작했다.
“이반느? 왜? 왜?”
“전하, 니아. 쉿!”
“……!”
-뚜벅뚜벅.
그제야 나머지 친구들에게도 들리는 발걸음 소리.
맞은편 통로의 끝에서 울리는 여러 명의 걸음 소리였다.
그들은 뭐가 마음에 안 드는지, 연신 코웃음을 쳤다.
“적통을 발견하면 어떻게 할 거냐니. 당연히 진짜 아르키스 이름을 받은 이에게 넘겨주어야지요. 여론을 생각해서라도 그렇게 하지 않겠습니까. 백작.”
“하지만 옆 나라 제국이 인정하고 즉위까지 한 마당에 이제 와서 그렇게 할지…….”
“그럼 빼앗아간 성을 지닌 아이를 끼고 있기라도 하겠지요. 살아있다면 온갖 불쌍한 사연은 다 끼고 있는 조카가 아닌가. 하하.”
“아니, 잠깐. 거기 누구지?”
늙은 사내의 저음에, 샤를은 낮은 담 위로 삐져나온 니아의 그림자를 보았다.
그리고 얼른 니아를 당겨 끌어안고는,
“야옹-!”
훌륭한 기지였지만, 너무 딱 맞춰 낸 소리 탓일까.
의문 어린 발걸음이 아이들 쪽을 향했다.
그러나,
“백작, 놔두고 빨리 갑시다. 그림자가 작은 걸 보니 고양이구만.”
“으으, 이렇게 동물도 왕궁에 숨어 들어오는 날씨의 회의라니. 배려 따윈 찾아볼 수가 없군. 빨리 갑시다. 적통이니, 뭐니. 지금 이러고 있을 새가 없습니다. 보란 듯이 평민과 공식 오찬을 하다니……. 하, 참.”
그렇게 그들의 바쁜 걸음이 아이들을 지나쳤다.
그리고 니아는 떨리는 숨을 참으며, 머리 위에 지나는 사람들을 몰래 바라보았다.
달빛에 비친 자줏빛 머리.
‘……미아 언니 머리 색이댜.’
처음으로 진짜 피로 이어진 가족을 본 아이의 감상이었다.
***
시작된 한밤의 회의.
분위기는 예상과 달랐다.
“잘하셨습니다! 전하! 민심부터 잡는 것이 나라를 이끄는 군주로서 가장 먼저 해야 할 일이 아닙니까. 사고가 조금 있었다고 해도 감히 왕세녀 저하를 놀린 대가이니 괘념치 마시지요.”
“맞습니다! 거래 장부만 받으면 그깟 시장이야 얼마든지 허가할 수 있는 것 아닙니까? 다만 그 거래 장부를 관리할 사람으로 누구를 뽑을지……. 당연히 작위를 가진 자에게 하시는 거겠지요?”
제라드와 오텀 형제, 그 밖의 대귀족들의 알랑거리는 목소리였다.
그렇게 뒤로는 온갖 허세를 부리더니, 루시아가 차고 온 장식 검만 봐도 두 눈을 떨며 입바른 소리를 해대는 중이었다.
역시 희대의 폭군에 할 수 있는 건 납작 엎드리는 일뿐.
“관리자를 뽑기엔 이르네. 아직 경비대가 항구 구석구석을 정리하기 전까지 열지 않을 생각이니까.”
국왕의 차가운 대답에 대신들이 수군거렸다.
왜냐면 제국에서 온 손님이 그 일을 하기 좋게 꾸며진 기사단이라는 소문 덕분이었다.
이대로 국왕이 그 기사단을 이용해 온갖 영지를 돌면, 겨우 꼬리를 감춘 대귀족들 비리가 들통나는 것은 시간문제였다.
상황이 그렇게 되자, 그들 사이에서 가장 입김이 센 테일런 하드만 백작에게 시선이 모였다.
그의 영지는 오래도록 검은 오염이 한 군데도 나타나지 않는 유일한 지역.
그렇기에 그 누구의 영지보다 많은 이득을 내면서도 대대로 공작가를 모셔온 가장 오래된 귀족이었다.
종일 국왕의 말을 경청하며 가만히 있던 그는 쏟아지는 시선에 조용히 입을 열었다.
이미 약속된 모정의 건의를 떠올린 모양이었다.
“국왕 전하, 이곳에 모인 전하의 대신들은 모두 전하의 편입니다. 지금보다 좀 더 살펴주는 것이 좋을 것으로 아룁니다.”
“그 말은 대체 무슨 뜻이지?”
그녀의 질문에 다들 고개를 돌렸다.
돈독해질 기회라고는 없는 차가운 국왕에게 가장 가까이 다가갈 방법은 단 한 가지.
아끼는 딸과 귀족 자녀의 친분을 쌓는 것이었지만, 그 질문을 할 용기는 테일런 백작에게 모두 넘긴 모양이었다.
“왕세녀 저하의 직속 시녀도 평민으로 뽑으셨다 들었습니다. 사실 원칙대로라면 보필할 시녀를 데려오기 전에 저희의 자식들과 친분을 쌓을 기회를 주셨어야 했습니다. 게다가 황녀 전하께서도 오셨으니 지금이 적기인 것도 같습니다만.”
그는 차분한 어조로 말을 끝냈다.
그것은 틀린 사실도 아니었고 타당한 제의였다.
그랬기에 루시아는 조금 고민했다.
결국, 이러니저러니 해도 귀족들과의 공식적인 만남을 바라는 것 같았기 때문이었다.
“그래서 그대들의 자녀들이라도 초대해주길 바라는 건가.”
그제야 제라드를 포함한 나머지 대신들의 얼굴이 펴졌다.
이제 아이들로 친분을 쌓으면 저 철옹성 같은 국왕도 조금은 벽이 허물어지겠지.
하지만,
“좋아, 다들 옷을 꽁꽁 싸매서 보내도록. 물에 빠질지도 모르니.”
“……!!”
그녀의 낮은 저음이 경고와 함께 울려 퍼졌다.
그에 말문이 막힌 대신들은 그 자리에서 꼼짝할 수 없었고, 이내 루시아는 그들에게서 등을 돌렸다.
그 뒤를 따라온 바튼 집사는 함께 걷다, 걱정하듯 물었다.
“괜찮으십니까? 피곤해 보이십니다.”
“내내 틈이라곤 보일 수 없으니 어쩔 수 없지요.”
사실, 그냥 허락할 수도 있었지만, 조금이라도 틈새를 보였다간 어떻게 행동할지 뻔했기에 일부러 예민하게 반응했다.
다 생각이 있는 행동이었지만, 엄청난 체력을 가진 그녀도 이런 긴장 어린 대화가 길어지는 것은 꽤 힘든 편이었다.
그런 국왕을 보던 집사는 안타까운 미소를 띠며, 함께 하던 걸음을 멈췄다.
“그럼 다녀오시죠.”
언제나처럼 이 시각에 그녀가 움직일 동선은 한 군데뿐.
그곳은 딸이 잠들어 있는 방이었다.
자는 얼굴이라도 보고 나면 다음 서류 작업을 할 힘을 만들 수 있으니까.
그렇게 지친 발걸음으로 은빛으로 반짝이는 통로를 걷는 루시아.
언제나 아름답다 느끼던 통로지만, 뭔가 달라 보여 잠깐 걸음을 멈추자, 그녀의 귀에 어디선가 울리는 선율이 들렸다.
그것은 마치 밤하늘 아래, 잠든 이를 위한 자장가와 같이 다정한 음색.
“……?”
루시아는 그 선율이 들리는 쪽으로 고개를 돌렸다.
그러자 보이는 건, 작은 담 너머 눈 속 정자에서 누군가의 품에 안겨 춤추는 바이올린.
그 고운 소리에 자신도 모르게 발걸음을 옮기던 그녀는, 이내 연주가 멈춰져 버린 것이 아쉬워졌다.
눈이 뽀득거리는 소리에 연주자가 눈치챈 모양이었다.
그렇게 연주자가 그림자 진 정자에서 한 발짝 나오자, 달빛에 가려진 그의 모습이 드러났다.
그리고 루시아는 그를 한눈에 알아보았다.
그는 지금 떠 있는 달빛과 가장 잘 어울리는 은발을 가진 사내, 리온.
“늦은 시간까지 연주하시는군요.”
다가온 리온에게 루시아가 말했다.
그러자 그는 조용히 웃으며, 숙소에서 가져온 뭔가를 건넸다.
“실은, 이것을 전해드리려고 기다리고 있었습니다. 이젠 필요 없으시겠지만…….”
그가 내민 것은 정리되지 않은 단장실에서 가져온 군복 재킷이었다.
사실 루시아가 있다는 회의실 앞에서 서성였으나, 바빠 보였기에 근처에서 마주치길 바라며 기다리고 있던 것이다.
“아닙니다. 그렇지 않아도 가지고 있던 재킷이 찢어진 거라. 잘됐군요.”
“다행입니다. 그런데 혹시 아이들에게 가시는 거라면 함께 해도 괜찮을까요?”
이미 히스에게 교대했지만, 이렇게 아름다운 별빛 아래 그녀와의 산책은 놓칠 수 없는 기회였다.
그렇게 천천히 눈 속의 정원을 걷는 두 사람.
“사실 근처에 갔다가 조금 듣고 말았습니다. 황녀 전하께서 오셔서 그런지 자리가 마련될 것 같더군요. 곤란하게 만들어 죄송합니다.”
“아뇨, 친구를 보고 싶은 마음에 달려온 아이들을 탓하고 싶진 않습니다. 그게 이유도 아니고요. 하지만 확실히 손님이 올 시기는 적절하지 않군요.”
“……그렇군요.”
루시아의 칼 같은 이성적 대답에 시무룩해진 리온.
그는 잠깐의 정적에 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“보고 싶은 마음을 제어하기란 어른도 힘든 문제더군요.”
“압니다. 저도 그런 마음이 없진 않으니까요.”
그런 중얼거림을 잘 담아 막힘없이 흐르는 이상한 대화.
그녀에게 보고 싶은 마음이란, 아마도 단원들을 염두에 둔 말 같았다.
하지만 당연히 리온의 말뜻은 당연히 그게 아니었다.
“아뇨, 제가 보고 싶었다는 말입니다.”
“?”
그의 갑작스러운 말에 그녀가 눈을 맞췄다.
그러자 그 깜빡이는 푸른 눈을 마주하며 작게 웃는 리온.
“하대해주세요. 고귀한 분이 되셨으니까요.”
그랬다, 여왕.
거리뿐 아니라 지위 자체도 더욱 멀어진 그녀.
언제까지 그녀와 함께할 수 있을까?
지금은 아이를 핑계로 이렇게 함께 있을 자리를 마련한다지만, 유치원을 졸업하면?
그녀는 리온의 웃음과 달리 까맣게 타들어 가는 속도 모르고 혼잣말을 중얼거리기 시작했다.
“그럼 제국의 백의 단장인가, 아니면, 루윈스 후작가의 영식……?”
“리온이면 됩니다.”
그는 용기를 냈다.
이토록 그녀와 가까워지려 온갖 방법을 동원했건만, 다른 사람과 똑같이 귀족 영식이 되어버리는 건 참을 수 없던 것이다.
그는 급하게 다가가진 않더라도 물러설 마음은 없었다.
“……?”
그러나, 서로 이름을 부른다는 건 혼기 찬 두 사람에게 뭔가가 있다는 소리.
리온은 일단 지르고 봤지만, 그녀의 의문 어린 눈동자에 다음 말을 어떻게 이어야 할지 고민이었다.
그리고 결국 루시아는 걸음을 멈췄고 대답하지 않았다.
뭔가 심각한 얼굴.
‘……역시 안 되는 건가.’
“저, 어려우시다면 다른…….”
“조용.”
루시아가 갑자기 그의 다급한 사과를 손으로 막았다.
차가운 그녀의 손끝이 그의 뜨거운 볼에 닿아 더욱 떨려오는 심장.
그러나 집중하면 할수록 그의 귀에도 뭔가 들리기 시작했다.
-오도독, 오도독.
꽤 가까운 곳에서 들리는 소리였다.
그리고 그곳으로 고개를 돌리자, 따뜻한 빛이 새어 나오는 창문 하나.
둘은 온도 차로 생긴 뿌연 수증기를 닦으며 안을 들여다보았다.
그러자 보이는 건, 아직 식지 않은 따뜻한 오븐 앞에 모여 서로의 어깨에서 잠에 빠진 아이들.
“…….”
“…….”
그 천사 같은 세 명의 아이 중, 붉은 머리칼의 이반느가 자면서도 계속 과자를 씹어대는 그 소리가 어른들의 귀에 들린 것이었다.
물론, 그 아이들은 지금 이 둘의 목적지에 있어야 하는 아이들.
루시아는 마른 얼굴을 쓸어내리더니, 낮게 말했다.
“나와.”
그러자마자 백발의 소년이 건물 끝에서 고개를 내밀었다.
“……쟤들이 몰래 나갔어.”
하지만 루시아의 손짓에 다가온 소년의 입에는 하얀 우유 거품이 묻어 있었다.
“리온.”
“……네?”
처음이었다.
익숙한 자신의 이름이 이렇게 오묘하게 느껴지는 것은.
“내일 이 도둑고양이들의 감독을 맡겨도 되겠습니까?”
루시아는 히스의 목덜미를 잡아 내밀었다.
그러자 보이는 건, 불만 많은 대장 고양이처럼 뻔뻔한 히스의 얼굴.
‘이게 도대체…….’
그러니까 처음 들은 다정한 이름에 로맨틱이라고는 털끝도 없는 상황.
그럼에도 리온은 터지는 웃음을 급히 막았다.
‘이름을 불러준 건 아무 의미도 없는 게 확실하지만, 이러다가 언젠가 곁에 가장 가까이 있는 사람은 나일지도 모르겠군. 그래, 그거면 됐어.’
어쨌든 뜻밖의 수확에 그는 제법 만족해버리고 말았다.
　
*
다음 날 아침.
아이들의 머리엔 여느 때와 달리 고급 액세서리 대신, 색색의 삼각 두건이 매어져 있었다.
그리고 야무진 작은 손에는 빗자루, 걸레, 마른 수건, 먼지떨이까지.
“자, 다음 내려질 물건이 마지막일 겁니다.”
리온이 그런 청소부가 된 아이들 앞에 불탄 물건을 늘어놓으며 손을 털었다.
아이들과 히스, 리온이 있는 곳은 왕궁의 높은 탑 아래.
탑에 있던 공작 부부의 그을음 낀 물건을 닦는 것이, 루시아가 하인들의 간식을 몽땅 먹어버린 도둑고양이들에게 내린 벌이었다.
그리고 그 많은 물건을 확인한 작은 청소부들의 볼이 불만스럽게 부풀었다.
“뭐야! 있는 동안 내내 이 검댕이를 닦으라고? 감히 황녀에게!”
“안니, 아까눈 구러케 조용히 말 듣더니? 황녀 전하눈 대체 할 수 있는 게 모야. 이반느눈 쉬고 시퍼. 말 좀 잘 해바. 전하.”
“저게! 불난 집에 부채질하냐! 오라버니도 도망갔는데 뭘 어떡하라고! 아휴!”
루시아의 엄한 눈빛에는 아무 말 하지 못하다가, 이제 와 불만을 내뱉는 아이들이었다.
하지만 그 친구들을 보던 니아의 얼굴엔 웃음이 떠나지 않았다.
“미얀해. 헤헤. 그래두 어제 맛있었셔! 그리구 저거또 줘쎠!”
아이는 짧을 팔을 뻗어, 청소하는 동안 먹으라고 차려놓은 간식 테이블을 가리켰다.
그런 친구의 해맑은 얼굴을 보자, 아이들도 어쩔 수 없이 작은 어깨를 들썩였다.
“뭐, 어차피 나가도 쇼핑밖에 할 수 있는 게 없으니까. 재미없었을 거야.”
“구래, 이 촌스러운 동네에 갈 데가 어디 있다구.”
밤 산책이 아이들을 돈독하게 만들었는지, 더욱 의리가 생긴 친구들이었다.
그리고 그런 아이들을 흐뭇하게 보던 리온 또한 들고 있던 액자를 내려놓았다.
“자, 그럼 잘 부탁한다.”
“으엑.”
“켁.”
불에 그을음과 먼지가 가득 쌓인 액자를 보자, 아이들은 벌써 숨이 막혀왔다.
과연 이것을 누가 닦을 것인가.
아이들은 벌 받는 사람 중, 가장 어른인 히스를 바라보았다.
그러나 그 대상은 벌써 없었다.
저 멀리 물을 길으러 가고 있는 모습이다.
“와, 저 괘씸한……!”
“용서 모테……!!”
친구들의 분노가 불꽃처럼 일자, 니아는 여느 때처럼 손수 나섰다.
“니아가! 니아가 저거 해여……!”
“아니, 니아. 나랑 같이해.”
아이가 나서자마자, 누군가 구원자처럼 햇빛을 등지고 등장했다.
“……언니야!”
“오, 경력자!”
“독샤 온니!”
청소 소식에 수업을 마치고 온 미아였다.
그런 착실한 언니에게 독사라니.
가자미눈을 한 미아는 이반느의 볼을 꼬집었다.
“이렇게 바로 도와주러 왔는데 독사라고요? 요 입을 어떡하죠?”
“으우우우! 이고 놔!”
미아가 찰떡같이 늘어난 볼을 보고 웃어대자, 이반느는 손을 뿌리치고 리온의 뒤로 숨었다.
“선섕님! 혼내조! 이반느 아파여!”
리온은 그런 아이들이 귀여워 웃고 말았다.
“미아 왔구나.”
“네, 고생 많으셨어요. 리온 님. 이제 제가 할게요.”
천사와 교대하는 독사.
그 선언에 이반느와 샤를은 머리를 쥐었다.
분명 힘든 일을 시키겠지, 라고 생각하는 것 같았다.
하지만 미아는 곱게 자란 아이들에게 쉬운 것들을 먼저 주고, 니아와 함께 가장 힘들어 보이는 액자 앞에 섰다.
어차피 청소란 한 번에 끝내는 것이 좋은 법.
경험도 없는 아이들에게 어려운 걸 맡기면 시간만 축낼 뿐이라는 것을 노련한 미아는 알고 있었다.
미아와 니아는 솜씨 좋게 초상화를 조심조심 붓으로 훑기 시작했다.
어차피 전문가도 아니었기에 걷어낼 수 있는 부분만 거둬내는 건 이 둘에게 어려운 일은 아니었다.
하지만 어젯밤 밤늦게 돌아다닌 것이 원인이었을까.
-하암.
평소 청소를 즐기던 동생이 갑자기 하품하기 시작했다.
“에휴, 대체 얼마나 늦게까지 다닌 거야?”
“안니야, 밤에 꿈꿔서 구래…….”
“꿈?”
니아는 제법 어두운 얼굴로 끄덕였다.
“무슨 꿈? 또 그 악몽?”
보육원에 있을 때, 며칠에 한 번씩은 꼭 꾸던 꿈.
같은 침대의 위아래를 쓰던 미아였기에 그 꿈이 아이를 얼마나 힘들게 하는지 알고 있었다.
정작 본인은 엄마를 봐서 좋다고 했지만.
“웅, 게르아치 보육원에서…….”
“쉿, 안돼. 그곳은 입에 담지도 않기로 했잖아.”
-파삭.
“?”
때마침 들리는 소리에 니아와 미아가 귀를 쫑긋거렸다.
주위에 누군가 있었던 걸까.
미아가 주변을 살폈지만, 보이는 사람은 느릿하게 오는 히스뿐.
찜찜한 얼굴의 미아와 니아는 소년이 낸 인기척에 그제야 안심하고 다시 조심조심 붓질했다.
그러자 점점 드러나는 검붉은 머리의 여인.
그 여인의 당찬 눈에 칠해진 금빛 안료가 하늘에 떠 있는 태양과 맞닿아 반짝거렸다.
.
.
.
그 시각, 아르키스 국왕의 집무실.
루시아는 큰 책상 가득, 종이 더미에 묻혀 주위를 살필 여력도 없어 보였다.
그저 말만 하면 집사가 찾아 주는 서류를 확인할 뿐.
“수도 중심가 판매 허가서.”
-샤샥.
“수도 할당 교역서.”
-샤샤샥.
과연 유능한 바튼이었다.
손발이 이렇게 잘 맞다니.
옆에 놓인 찻잔 위로 단것을 잘 안 먹는 그녀의 취향까지 어쩜 그리 잘 아는지 상큼한 과일을 말린 정과가 놓여 있었다.
‘이건, 제국에서 많이 보던 거군.’
잘 말려진 레몬을 흘낏 보던 루시아는 다시 서류 검토에 집중하기 시작했다.
그리고 얼마 있지 않아,
-뎅뎅.
집무실에 있던 괘종이 울리는 소리.
아직 태양 빛이 들어오는 걸 보니, 아마도 아르키스의 지식인들과 대화를 나누는 모임에 갈 시간이었다.
그렇게 루시아가 검토하는 서류에서 눈을 떼지 않은 채 마지막까지 읽으며 자리에서 일어나자, 
“아직 목록에 있는 지식인들이 도착하지 않았더군요.”
외투를 둘러주는 집사에게서 나오는 익숙한 목소리.
익숙한 목소리지만, 결코 지금 이 자리에서 나와서는 안 되는 그 목소리에 루시아는 퍼뜩 고개를 들었다.
“!”
‘이 바보들이……!’
그곳엔 수염을 붙인 베를과 아르키스 군복을 훔쳐 입은 길리와 버논이 있던 것이다.
“……대체, 너희는 무슨 생각으로……!”
그때였다.
갑자기 쪽방의 문이 부서지며 공벌레 구르듯 구르는 사람들.
“읍읍!”
계속 묶여 있다, 방금 탈출한 바튼과 경비병들이었다.
“단장님, 역시 몰랐죠?”
“익숙한 우리가 더 났다니까, 대장!”
“맞습니다. 조금 죄책감이 들긴 해도 이렇게 증명이 됐으니까요.”
바튼을 따라 하며 수염을 붙인 베를이 웃자, 그의 입가에 떨어진 수염이 덜렁거렸다.
“…….”
그리고 그들은 곧 루시아의 변한 표정을 보고 뒷걸음질 치기 시작했다.
이내 벽에 붙어진 장식 검이 뽑히는 소리.
-스르릉. 타탁! 탁!
붉은 검기에 버티지 못한 보석들이 터지는 소리는, 마치 그들의 죽음을 알리는 경고 소리 같았다.
-꿀꺽.
“다, 다들 도망쳐!!!”
살려달라는 비명과 함께 미칠 듯이 달아나는 단원들이었다.
***
어두운 밤, 한 마차가 아르키스 왕국으로 들어가는 경계령에 진입했다.
“신원 확인 감사합니다. 백작님, 그럼 사용인과 함께 마차를 갈아타시지요.”
타고 온 마차까지 갈아탈 정도로 경계가 삼엄한 나라.
중년을 넘긴 노인은 그 수십 년을 반복해 온 규율에 자연스레 마차에서 내렸다.
그리고 다시 올라탄 아르키스의 마차 안에서 생각에 빠졌다.
그가 늙은 몸을 이끌고 제국에 있는 킬기스 공작의 저택으로 간 이유.
‘이것을 사용해 남아 있는 증거를 찾아 없애세요. 그동안은 이미 백작님께서 데려다 놓으신 성녀가 신전에 있어 신경 쓰지 않았지만, 가짜 적통을 내세울 지금 그것은 꼭 필요한 일입니다.’
겉으론 웃고 있지만, 검은 속내 가득한 여인에게서 받은 그것은 공국의 인장.
이미 인장만으로 굉장한 의미가 있었지만, 그 무엇보다도 중요한 사실은 공작부인 비겔로비의 일기가 있는 상자의 열쇠라는 것이다.
그 기괴한 분위기의 여인이 유일하게 실패한 증거.
사실 그는 그 상자가 어디에 있는지 알고 있었다.
그러나 모든 흔적을 지우기엔, 그의 남아 있던 작은 양심이 허락하지 않았다.
그것을 과연 양심이라 부를 수 있을지 모르겠지만.
어쨌든 그 작은 금고는 수하를 시켜 오늘 중으로 회수할 테고, 공작 일가의 증거는 모두 소멸한다.
이로써 자신의 죄가 지워지는 것이었다.
“……하아. 어쩐다.”
하지만 그는 깊은 한숨을 쉬었다.
이제 그에게 주어진 문제는 가차 없는 폭군에게 적통을 어떻게 들이밀지였다.
그렇게 고민을 하던 그는 마차가 점점 느려지는 것을 깨닫고 밖을 내다보았다.
그런데 무슨 일인지 자신의 저택 앞, 익숙한 인영의 초조한 발걸음.
‘무슨 일이지?’
그는 마차가 대문 앞에 서자, 재빨리 내리려고 했다.
하지만 마차의 손잡이도 잡기 전에 뛰어들어온 자신을 모시는 가신.
그는 깜짝 놀라,
“이게 대체 무슨 짓이냐.”
“백작님! 큰일 났습니다!”
마치 유령이라도 본 듯 창백한 얼굴.
백작도 놀라 그를 살피니, 그의 손에는 그을음이 잔뜩 묻은 상자가 들려 있었다.
‘저건, 비겔로비의……. 찾았나 보군.’
하지만 증거를 찾았는데, 뭐가 큰일 났다는 걸까.
“대체 뭐가 큰일 났다는 거지? 천천히 말해보게.”
“게르아치 보육원에 있던 유일한 검은 머리요! 그 아이가 지금 왕세녀입니다!”
“……뭐라고? 그게 무슨…….”
“확실합니다! 나이도, 생김새도, 금안도! 그리고 보육원에 있었다는 사실까지 말입니다!!”
“……!!”
사색이 된 그의 말은 진심인 것 같았다.
그동안 작은 죄책감에 적통이 보육원에 있는 걸 알면서도 한 번도 보러 가지 않았지만, 그 대신 지켜봤던 가신이 하는 말이었다.
“들키면 끝장입니다! 백작님! 저희 몸에 뭐가 박혀 있는지 아시지 않습니까!”
“…….”
그는 장갑 쓴 손목에 문신처럼 올라온 검은 그을음을 보았다.
맹약을 위한 방법은 흑마법을 몸에 받아들이는 것.
숙주에 의해 언제든 목숨을 잃을 수 있는 그 어둠의 계약은 한배를 타기로 한 눈앞의 가신 또한 마찬가지였다.
“백작님!”
다그치는 가신 앞에 백작은 말이 없었다.
어째서 검은 괴물이 자신의 딸도 아닌 성녀를 데리고 이곳으로 왔을까? 아니, 성녀인 것을 알고는 있는 것일까?
하지만 그 모든 의문을 뒤로하고 가장 급한 것은, 이 사실을 공작이 알게 되면 가장 먼저 죽게 될 거라는 사실이었다.
흑마법에 손댄 자만이 받는 고통스러운 죽음.
백작은 일전에 그 잔혹함을 두 눈으로 봤던지라, 도무지 다른 의문을 생각할 틈이 없었다.
“적통은 그들의 수하다. 뭐든 전달할 거야. 오기 전에 말끔히 정리해야 한다. 빠져나간 것이 성녀든 뭐든, 우리가 실수한 것을 들켜서는 안 돼.”
“그, 그렇다면……!”
“아이가 단번에 죽을 만한 독약을 준비하도록.”
“……네! 알겠습니다. 테일런 백작님.”
테일런 백작.
그는 대대로 공작가를 모신 가장 오래된 귀족이자, 아슈포드가 가장 믿고 따르던 스승이었고, 유일하게 비밀을 공유받은 충직한 가신이었다.
마차에 홀로 남아 있는 그는 다시, 생전의 아슈포드 공작과의 마지막 대화를 떠올렸다.
‘테일런 하드만 백작. 어떻게 이런 일을 벌일 수가 있습니까. 분명 그 땅은 대가 끊긴 땅이라고 하지 않으셨습니까! 그 말을 믿고 회수하여 백작에게 줬건만, 원래 주인을 죽인 자가 그대라니!’
‘그, 그걸 어떻게……!’
‘아이를, 어떻게 그 어린아이를 죽일 수가 있습니까!! 아무리 탐이 나도 말입니다!’
‘각하! 탐이 나다니요! 그대로 두면 그 주변 일가가 그대로 그 땅을 썩히고 말았을 겁니다! 오염으로 작물도 점점 말라가는데, 그 어린아이 하나의 희생으로 많은 영지민의 목숨을 구했단 말입니다. 물론, 희생이 안타까운 건 잘 알겠습니다. 하지만 이번 한 번만. 눈 감으시면 모두가……!’
‘제발요. 희생이라니. 아시지 않습니까. 적어도 한 아이의 아비가 된 이상, 그 죽음을 모른 척할 수는 없습니다. 그저 조용히 누구도 모르게 이 공국에서 사라져 주십시오. 한때 제자였던 저의 마지막 배려입니다.’
그 울 것 같은 마지막 표정.
당시엔 그것을 눈치챌 틈이 없었지만, 지금 갑자기 그 얼굴이 생각나는 건, 아마도 죽어서 다시 볼 때는 절대로 볼 수 없는 얼굴이라는 생각이 들었기 때문이다.
그는 근심 가득한 마른 얼굴을 쓸어내리며 읊조렸다.
“……벌을 내리고 있는 겁니까. 아슈포드 공작 각하. 하지만 후회는 하지 않습니다. 각하께서 오직 공국의 발전만을 위해 한평생을 바친 절 버린 것처럼 말입니다.”
　
　
*
며칠 후, 아르키스 왕국의 응접실.
그곳에 초대받은 귀족 소녀들이 이곳의 주인을 기다리며 담소를 나누고 있었다.
“들으셨어요? 왕세녀님의 친구들이 불쌍한 애들을 데려다 놓고 분수대에 빠트리셨데요.”
“맞아요, 그중에 제국의 황녀님도 계시다죠? 소문엔 어마어마한 말괄량이라던데.”
꼿꼿이 세운 허리, 궂은일이라고는 한 번도 안 해 봤을 뽀얀 얼굴의 소녀들.
담소라기엔 짓궂은 웃음의 소녀들은, 사교 파티의 부인들에게서나 볼 법한 험담을 하고 있었다.
하지만 이런 자리에서 생각 없는 말을 하는 소녀들은 보통 중요한 인물들이 아니었다.
그런 소녀들 뒤로 말없이 소파에 앉아 있는 소녀.
잘 익은 체리 빛 머리카락이 탐스러운 도도한 귀족 소녀는 아일리스 백작 영지를 가진 자레드의 딸, 세이라 아르키스 드 아일리스.
매력적인 눈가의 점이 눈에 띄는 그 고귀한 백작 영애는, 마치 이곳의 주인처럼 초청자를 살피듯 응접실을 둘러보다 조용히 구석에 있던 소녀에게 시선을 고정했다.
“거기, 당신은 누구죠? 사교계에서 한 번도 보지 못한 것 같은데요.”
“아! 네! 세이라 백작 영애님, 저는 큰아버님이신 하드만 백작님의 추천으로 이곳에 오게 된 헬레나입니다.”
“아아, 테일런 백작님의 방계혈통이시군요.”
세이라 영애는 뭔지 모를 것을 까보니 별거 아니었다는 듯, 눈을 가늘게 뜨고 우아하게 웃었다.
그리고 그 웃음조차 황송하게 받는 테일런 백작가의 소녀.
‘세상에! 지금 이곳에 있는 것도 황송한데, 그 유명한 세이라 백작 영애가 말을 걸어주다니!’
가주인 테일런 백작을 아주 멀리서 한 번 본 게 다지만, 그런 소녀가 이곳에 온 것은 그리 이례적인 일은 아니었다.
이곳에 보인 아이들은 모두 미아와 또래.
대놓고 직속 시녀를 바꾸기 위한 눈도장과 함께 경쟁을 위한 자리였기 때문이다.
그렇게 수줍은 미소를 짓던 소녀는 이곳에 포함된 것만으로 가슴이 두근거렸다.
하지만 그런 순진한 소녀가 아닌, 세상 사는 법에 좀 더 눈을 뜬 소녀들은 달랐다.
“그런데 직속 시녀도 이미 뽑혔다는데, 아버님은 대체 저한테 뭘 기대하는지 모르겠어요.”
“맞아요. 우수 제도로 데려온 거면 평민이라는 소리일 텐데, 그런 아이를 견제하는 게 의미가 있나요?”
“그러게요. 재주 좋은 평민을 구경할 시간에 따뜻한 하스나스로 여행을 가는 것이 차라리……. 앗, 차가워! 이게 무슨……. 눈?”
아이는 갑자기 날아온 눈 때문에 축축한 볼을 만지며 어딘가를 노려보았다.
그리고 그 눈이 날라온 곳에는,
“차랴리 여행 말고 눈 쌰움!”
붉은 머리의 아이가 당당하게 웃고 있었다.
아마도 붉은 머리 아이의 뒤로 모인 3명의 아이 전부, 소녀들의 대화를 듣고 있었던 모양이었다.
그중 가장 지겹다는 표정의 미아.
하지만 이제 그들 말처럼 재주 좋은 직속 시녀이니, 그에 맞는 대처를 해야 했다.
“이반느 베르나 영애님, 실내에 눈을 가져오시면 안 돼요. 바닥이 엉망이 되니까요. 괜찮으십니까, 영애님.”
정중한 미아의 말에도 눈을 맞은 소녀는 대꾸조차 하지 않았다.
그저 짜증을 숨기지 않고 눈을 털어내더니, 옆 영애와 수군거리고는 웃어댔다.
묘하게 기분 나쁜 행동이었다.
그러고는 바로 대기하던 소녀들과 함께 벌떡 일어나, 뒤에 서 있던 고귀한 아이들에게 다가갔다.
당연히 그 소녀들의 선두에 선 아이는 세이라 백작 영애.
“먼저 이곳의 주인, 아르키스의 새로운 별이 되신 왕세녀님, 제국의 샤를 엘다리온 황녀님, 반갑습니다. 세이라 아르키스 드 아일리스입니다. 아버님 덕분에 이리 뵙게 되어 영광입니다.”
넘실대는 화려한 레이스가 겹쳐진 드레스를 잡고, 살갑게 웃으며 니아와 샤를에게 인사를 건네는 소녀.
니아는 또 그 소녀의 머리칼을 보며, 미아를 바라보았다.
‘또 같은 머리 색이댜.’
밤 산책에서 봤던 사내와 같은 색깔.
당연하게도 아는 척하진 못했지만, 니아는 그때 봤던 사내가 이 예쁜 소녀의 아버지라고 확신했다.
이어 이어진 영애들의 자연스레 소개.
“하드만 백작 가문의 헬레나라고 합니다.”
“반베텐스 남작 가문의 테사라고 합니다.”
“페딩턴 백작 가문의…….” 
아이들의 우아한 소개가 끝나자, 미아는 연습했던 대로 오찬이 벌어질 장소를 안내하려 정중히 나가는 문을 가리켰다.
하나둘 손을 가리키는 미아를 스쳐 지나갔고, 마지막으로 세이라 백작 영애가 걸음을 멈춰 미아의 머리카락을 지그시 보았다.
그리고 왕세녀가 듣지 못하게 조용히 속삭였다.
“나와 비슷한 머리 색을 가진 평민들은 제국의 귀족들에게 인기가 많아 다 팔려갔다던데, 여기서 볼 줄이야. 참 난감하군요. 과연 무슨 재주를 지녔으려나.”
대놓고 사고판다는 말을 하는 하대 중의 하대.
아마도 같은 머리 색이라 그것이 귀족 영애의 심기를 거스른 모양이었다.
하지만 미아는 그 도전적인 말솜씨에 주눅이 들 아이가 아니었다.
“아일리스 백작 가문의 세이라 영애님, 왕세녀 저하의 직속 시녀가 되고 싶으신가요?”
벌써 모든 소녀의 신상을 외운 미아.
표정 하나 변하지 않고 크게 답하니, 그 소리에 앞서가던 영애들의 걸음이 멈췄다.
그에 당황한 세이라.
“뭐라고?”
“역사, 수학, 천체, 교양. 뭐든 시험해 보세요. 저보다 뛰어나시면 얼마든지 물러나겠습니다. 물론 전하께서 허락하신다면 말이죠.”
사실 미아는 든든한 구석이 있었다.
어젯밤, 이런 상황을 예견한 바튼 집사가 먼저 대처법을 알려주었기 때문이었다.
그것은 열심히 공부한 자신을 믿고 당당해지라는 주문.
그러나 세이라는 이내 당황한 얼굴을 다듬고 조금 웃었다.
“엄청난 자신감이군요. 과연 우수 제도로 뽑힐 만합니다. 근데 그거 아세요? 우수 제도로 들어온 평민이 고귀한 분을 모시며 잘난 척해도 결국, 원하는 건 귀족과의 혼인으로 신분세탁을 하는 거더라고요?”
“…….”
미아의 얼굴이 붉어졌다.
물론, 미아가 그런 목표를 가진 것도 아니었지만, 소녀의 독한 말은 과거 귀족 친구들이 주는 모욕감을 훨씬 웃도는 말이었다.
그런 세이라의 말을 듣고 몰려온 소녀들.
“어머, 무슨 일이죠?”
“글쎄요. 인사를 건넸더니 자신을 시험해 보라는 말을 하길래, 주제 파악을 하는 편이 좋을 것 같아 언질을 조금 했답니다.”
“감히 세이라 백작 영애에게 그런 말을……!”
오찬 자리의 수저도 놓이지 않은 상태에서 시작된 이른 기 싸움이었다.
그러자, 니아가 나섰다.
“언니가 갑쟈기 그럴 리 엄쎠……!”
언니라니.
왕세녀가 부른 호칭에 다들 놀랐다.
미아가 제국에서 왔다는 이야기는 들었어도, 왕세녀가 언니라고 부를 정도로 친분이 있는 사이인 줄은 몰랐다.
그리고 귀족들의 세계에선 그래선 안 됐다.
미아는 그 눈치에 벌써 니아를 다독이며, 매서운 눈을 한 영애들을 향해 말했다.
“저하께서는 저와 함께한 시간이 많아, 아직 호칭 정리를 하지 못한 상태입니다. 이해 부탁드려요. 그리고 저하, 괜찮아요. 세이라 영애님의 말이 사실이에요. 하지만 영애님께서도 일을 더 크게 만들진 않으실 거예요. 그렇지 않나요?”
마음을 단단히 붙잡은 미아의 말.
그러자 세이라는 눈앞에 있는 소녀가 만만치 않음을 깨달았다.
그러나 물러설 마음은 하나도 없었다.
사실, 우아하고 여유 있어 보여도 소녀의 마음엔 억울함이 가득 들어차 있었다.
루시아가 아르키스를 차지하지 않았더라면 세이라는 공녀가 되었을 신분.
그 때문에 그동안 집안에 고이 모셔져 엄격히 수업을 받은 아이는 그 시간이 억울해서라도 지고 싶지 않았다.
“그래요? 난 평민이 얼마나 뛰어난지 시험해 보고 싶은데.”
같은 머리 색의 두 소녀의 눈에서 불꽃이 튀었다.
둘의 전쟁과도 같은 기싸움에 움츠린 니아와 재미있게 지켜보던 황녀조차 당황한 상황.
그러나 그런 싸늘한 정적을 깨는 자는 어디서든 존재하는 법.
생기 있게 잔뜩 붉어진 볼과 장난기 어린 작은 이빨을 한껏 드러낸 아이, 이반느.
이반느는 잔뜩 신이 난 얼굴로 외쳤다.
“구럼 우리 눈사럄 만들기 시햡하쟈!!”
그 까랑까랑한 외침에 고개를 돌린 두 마리의 독사.
“뭐?”
“이반느 영애님?”
“승부해! 니아 저하눈 심판하고, 3명 편 머그께. 그쪽도 정햬! 눈샤럄 누가 누가 크게 만드나 해보쟈!!”
아이는 그저 이렇게 모처럼 많은 사람이 모였으니, 눈을 가지고 놀 생각밖에 없었다.
그러자 세이라가 이반느를 내려다보며 말했다.
“하, 손에 눈을 묻히다니. 무슨 그런 천박한…….”
“난 할 건데.”
이제껏 지켜만 보던 샤를 황녀의 말이었다.
아이는 미아와 친분은 없어도, 같은 편이 되어버린 분위기에 질 수 없었다.
거기다 이반느가 무시당하는 걸 참을 수 없다는 것도 포함.
그러자 황녀의 참전에 소녀들은 이제 발을 못 빼는 상황이 되었다.
“……황녀 전하께서 계시다고 져드릴 거라 생각한다면 오산입니다.”
“잠깐, 세이라 백작 영애님. 이렇게 어린아이들을 상대로 시합을 한다고요? 무슨 소리세요? 저의 잘못이니, 다들 그러지 말고 어서 이동을…….”
그나마 뒤늦게 나이를 운운하며 미아가 중재하니, 니아도 마찬가지로 짧은 팔로 열심히 아이들의 매서운 시야를 가렸다.
하지만, 때는 이미 지나버린 것 같다.
“왜? 직속 시녀 자리를 잃을까 두려워?”
불리해도 말을 꺼낸 건 그쪽이야, 라는 아니꼬운 시선.
그러자,
-화르륵!
미아의 가슴에 불이 지펴지는 소리가 났다.
“……좋아요.”
그 가운데 선 니아의 곤란한 얼굴.
아이는 조그마한 손가락을 꼼지락대며 말리지도 못한 채, 그저 잔뜩 울상이 되어버렸다.
하지만 이것은 어쩌면 피로 맺어진 언니와 의로 맺어진 언니의 예견된 부딪힘인지도 몰랐다.
***
아르키스 왕궁의 중앙 정원.
그곳을 가로지르는 경비대의 뒤로 한 무리의 사람들.
무슨 일인지 다 죽어가는 얼굴로 털레털레 걸어가는 그들 사이에서 유독 기운 없어 보이는 누군가가 웅얼거렸다.
“하아, 진짜 포기해야 하나…….”
그가 뱉은 말의 타격이 상당한지, 짐을 들고 뒤따르는 무리의 표정이 더욱 썩어들어 갔다.
그리고 가장 쇠약해 보였던 누군가 달려와 멱살을 쥐었다.
“무슨 소리입니까! 버논 하비에르! 평소처럼 잔머리를 굴리십시오! 여기까지 왔으면 아르키스의 감옥에 갇히더라도 있을 방법을 구상하라는 말입니다!”
제국 기사단의 부단장이었던 사람치고는 부적절한 외침.
그런 그에게 멱살이 잡힌 버논은 상당히 안쓰러운 눈빛으로 그를 바라보았다.
“……부단장님, 대체 어떻게 된 겁니까.”
“그런 연민의 눈은 얼마든지 하시고, 방법! 방법을!!”
그랬다.
그들은 얼마 전, 이 왕궁의 집사와 경비대를 제압했다는 이유로 왕궁에서 나가라는 통지를 받은 것이다.
즉, 사고 쳐서 쫓겨났다는 말.
이대로 경비대를 따라 시내로 가는 길이었기에, 그 화통한 성격의 길리마저 모든 것을 포기한 채 말이 없었다.
그런데 그때, 
-꺄르륵! 이겨라!
-호호호! 더, 빨리! 빨리요!
어디선가 들려오는 소녀들의 응원과 웃음소리.
어두운 그들과 달리, 그 평화롭고 밝은 세계는 엄청나게 신나 보였다.
“어? 뭐야? 저기 우리 꿀꿀이 아냐?”
“그러게요. 오늘 귀족 영애와 오찬이 있다 들었는데 생각보다 분위기가 밝군요. 신기하네요.”
“맞아. 신기해. 고고한 귀족 영애가 마치 아무것도 모르는 시골 아이들 같아.”
귀도, 손도, 코도. 
전부 새빨개진 아이들은 추위도 모른 채, 열심히 눈을 굴리는 아이들을 응원하고 있었다.
버논과 길리도 그 신나는 웃음에 전염된 듯 입꼬리가 올라갔다.
그러나, 베를은 달랐다.
뭔가 잠시 고민하더니, 소녀들을 쳐다보던 버논의 어깨를 두드렸다.
“버논, 저기 왕세녀님도 계시는군요.”
뭔가 알아채 달라는 듯 눈을 빛내는 베를.
역시 눈치 빠른 버논은 어쩐지 자신과 뒤바뀐 듯한 그의 눈짓을 알아들었다.
“부단장님, 지독하시네요. 니아에게 부탁하게 만들 셈입니까? 5살짜리 애한테요?”
“버논 하비에르. 이런 세계가 있다는 걸 알려준 것은 당신입니다. 여기까지 어떻게 오게 되었죠?”
“…….”
그러자 할 말이 없어진 버논.
이렇게 괴물을 만들어 버린 것 같은 느낌이 드는 건 착각일까.
그리고 그 섬뜩한 대화를 듣던 길리가 한마디 더 얹었다.
“그래, 어제도 니아가 우릴 몰래 찾아와서 보고 싶었다고 했었지…….”
그 말을 시작으로, 이제 모든 흑의 기사단 단원들의 눈은 왕세녀가 있는 곳을 향했다.
그리고 그 옆에 선 호위 기사, 히스를 바라보며 질투의 불꽃을 지폈다.
부러운 눈으로 바라보는 걸 눈치챈 히스가 얄밉게 손을 흔들고 있던 것이다.
그것도 항상 무표정인 소년이 활짝 웃으며.
“저 배신자! 저거 분명 약 올리는 거야! 지 혼자 허락받고!!!”
좀처럼 도움이라고는 안 되는 망할 꼬마 기사.
이제 단원들의 리더, 베를은 앞서가는 경비대를 살폈다.
어차피 실력 차이가 심하게 나니, 그들을 벗어나는 거야 어렵지 않은 일이다.
하지만 이 많은 인원이 저 발랄한 소녀들 틈에 있는 니아에게 다가갈 수는 없는 법.
“자연스럽게 접근할 방법이…….”
그의 고민 어린 말에 버논이 어딘가로 손가락을 가리켰다.
“부단장님! 저기, 저길 좀 보십시오. 저 트롤리 행렬, 오찬에 올리는 요리들 아닙니까?”
정원에 있는 통로를 지나, 근처 건물로 향하는 은빛 덮개가 씐 요리의 행진.
아마도 눈사람 만들기가 끝나자마자 먹을 수 있게 요리를 미리 옮기는 중인 모양이었다.
그들은 그 근처에 숨어들어, 그 많은 트롤리 중 니아에게 가는 요리가 무엇인지 파악하기 시작했다.
그리고 그때, 운이 좋았던 걸까?
통로 끝에서 마주친 노인에게 급하게 인사하는 왕궁의 시녀들.
“테일런 백작님, 뵙겠습니다.”
“오찬의 분위기를 파악하러 왔네. 상당히 재미있는 광경이군.”
“아, 그게. 저희가 말려보았지만…….”
저 기센 아이들을 말릴 수 있는 시녀가 과연 있을까.
테일런 백작은 인자하게 웃으며 고개를 저었다.
“허허, 아니네. 떠들썩한 게 좋은 법이지. 그나저나, 이 음식들은 아이들을 위한 것인가?”
“예. 추운 날 많이들 움직이셔서 일부러 양을 좀 늘렸습니다.”
그는 확인하듯 트롤리에 실려진 요리의 반짝이는 덮개를 들어 올렸다.
“음, 이것 두 개만 다르군. 황녀 전하와 니아 왕세녀의 것인가.”
“아, 네. 백작님.”
그제야 숨어서 대화를 듣던 단원들의 눈이 빛났다.
“들었지? 길리!”
“어!”
벌써 알아들은 길리는 백작이 자리를 뜨자, 뒤따르던 마지막 하녀의 허리를 잡아채고 입을 막아 납치했다.
그리고 얼마 뒤, 옷을 바꿔 입고 숨어 있는 단원들을 향해 엄지를 보였다.
‘나만 믿어!’
‘부탁합니다! 길리아나! 눈물 보이는 거 잊지 말고요!’
하지만 다른 시녀와 다르게 매우 아쉬운 팔자걸음.
누구보다 대쪽같은 장군의 걸음걸이에 베를과 버논, 단원들은 어쩐지 신뢰가 가지 않는 눈빛이었다.
　
*
“어, 어떠케……!”
니아는 작은 발을 동동 굴리며, 골인 지점을 향해 가는 두 눈덩이를 바라보았다.
저 열정적인 체리 색 머리를 앞세운 두 팀의 손에 굴려지는 커다란 눈덩이.
과연 어느 쪽 크기가 커서 몸통을 차지할 것이냐!
얌전한 귀족 소녀들의 승부치고 이상한 광경이지만, 어쨌든 눈사람의 큰 몸통을 차지하는 팀이 승리인 시합이었다.
아니, 과연 시합이 맞을까?
“우와아! 황녀 전하! 이제 골인 지점이에요!”
“다들 힘내세요! 세이라 영애님, 멋져요!”
아까 전까지만 해도 체면을 차리며 날카로운 말이 오가던 분위기는 어딜 갔는지 보이지 않았고, 지금은 각자 마음에 드는 선수들을 응원하느라 축제의 현장이라 해도 의심치 않을 광경이었다.
아무래도 집 안에만 틀어박혀 수나 놓던 소녀에게 체력을 쓰는 이벤트는 더 없는 흥겨운 기분을 내게 만드는 모양이었다.
그런데 그때, 갑자기 환호 소리가 급격히 커졌다.
분명 비슷한 눈덩이였는데, 한쪽 눈덩이가 비대하게 커지고 있던 것이었다.
“우와아아!”
지켜보는 소녀들의 함성이 커지자, 심판인 니아는 아까보다 더욱 울상이었다.
비대하게 커지는 눈덩이가 세이라 영애 무리가 굴리는 눈덩이였기 때문이다.
그리고 그 크기를 확인하는 사람은 심판뿐이 아니었다. 
아이들의 환호에 상대편의 눈덩이를 확인한 미아.
‘뭐지? 엄청나게 커졌잖아?!’
“이반느, 더 빨리!”
“웅! 독샤 온니! 이반느 간댜아아!”
그렇게 미아 팀은 레드 부스터 이반느를 필두로 속도를 올리기 시작했다.
그렇게 한참 굴리는 데에 집중하던 미아는 언뜻, 아까 본 광경을 곱씹었다.
뭔가 이상한 점이 있었는데 뒤늦게 생각난 것이다.
미아는 다시, 세이라 백작 영애를 보았다.
‘역시……! 저건 진짜 큰일인데.’
정확히는 세이라 영애의 드레스.
얇은 레이스를 겹겹이 겹친 소녀의 화려한 드레스가 굴리는 눈덩이에 끼어, 한 장씩 빨려 들어가고 있던 것이다.
그랬기에 엄청나게 커진 눈덩이.
미아는 점점 세이라의 드레스가 얇아지는 것을 확인하며, 귀족 소녀에게 속옷과도 같은 속바지가 보일 지경까지 가는 것을 상상했다.
지금 주변을 지키는 시커먼 사내인 경비병들도 있는 곳에서 말이다.
그런 사실도 모른 채, 눈밭을 뛰노는 강아지처럼 해맑은 세이라 백작 영애.
미아는 도저히 그것을 지켜만 볼 수 없었다.
“세이라 백작 영애님! 치마를 보세요! 눈덩이로 다 빨려가고 있다고요! 어서요!”
하지만 소녀는 예견된 승리에 도취되어 들리지 않는 듯했다.
그러자, 미아는 할 수 없이 굴리던 눈덩이를 팽개쳤다.
팀의 최장신이 사라지자, 속도감을 잃고 만 눈덩이.
“와아아아아!! 골인!”
결국, 세이라 백작 영애의 무리가 골인 지점에 도착하고 말자, 샤를과 이반느가 단단히 뿔이 났다.
“독샤 온니! 모하눈 고야!”
“미아, 뭐 하는 거야! 저쪽이 먼저 골인해 버렸잖아!”
하지만 그때 마침 울리는 날카로운 비명.
“꺄아아악!! 난 몰라!!”
세이라 백작 영애가 뭔가를 가리듯 주저앉아 비명을 지르니, 근처에 있던 경비병이 달려오기 시작했다.
열심히 굴려 골인 지점에 도착하자마자, 긴 외투에 훤히 드러난 하체에서 시원한 바람만 이는 것을 발견한 모양이었다.
달려오는 경비병에 세이라는 눈덩이 뒤로 기어가 어찌할 바를 몰랐고, 근처에 있던 소녀들은 숨을 고르느라 무슨 일인지 몰라 허둥댔다.
세이라 백작 영애는 이 같은 당황스러운 상황에 눈물이 왈칵 날 뿐이었다.
그런데 그때,
“세이라 영애님은 괜찮습니다! 기사님들, 잠시만 가까이 오지 말아 주세요!”
그 제지에 환호성과 함께 골인 지점으로 달려가던 영애들마저 걸음을 멈춘 상황.
미아가 급히 겉옷을 벗어 세이라의 허리에 둘러주었다.
“너, 어, 어떻게…….”
“저 같은 평민은 이런 승부에서 졌다고 바뀌는 건 없겠지만, 귀족 아가씨에게 창피한 꼬리표가 붙으면 안 되잖아요.”
“……!”
보기 좋게 겉옷을 메어준 미아는 다시 눈덩이를 굴리려 달려갔다.
그렇게 두 개의 눈덩이가 골인 지점에 도착하고, 관중들도 발표에 눈을 빛냈다.
하지만 누가 봐도 안으로 빨려 들어간 드레스로 인해 세이라 쪽의 눈덩이가 훨씬 더 큰 상황.
그랬기에 심판인 니아는 더욱 난감했다.
세이라 백작 영애의 것을 선택하면 언니가 직속 시녀를 그만두어야 했고, 친구들 것을 선택하자니 보는 눈이 너무 많았다.
결국,
“……이쪽이…….”
기운 없이 큰 눈덩이를 향해 손을 드는 니아.
하지만 그때, 누군가의 목소리가 들렸다.
“제가 판단해 드려도 괜찮겠습니까, 왕세녀 저하.”
“……누구셰여?”
“허허, 저는…….”
아이가 흰 수염이 가득한 노인을 보며 눈을 깜빡이자, 지켜보던 관중 사이에서 한 소녀가 튀어나왔다.
“테일런 백작님……!”
긴장한 아이는 할아버님이라고 부르지 못할 정도로 거리감이 있어 보였다.
그러나 테일런 백작은 누구보다 인자한 얼굴로, 아이의 차가운 손을 쓰다듬었다.
“이런, 헬리나. 제법 춥겠구나.”
처음 건네는 따뜻한 목소리에 아이는 깜짝 놀랐다.
정말로 하찮은 자신을 가주님께서 눈여겨 봐주고 계셨던 걸까?
소심한 아이는 뜻밖의 인정에 가슴이 벅차올랐다.
그런 순수한 아이를 쓰다듬던 백작은 이어 곤란해 보이는 왕세녀를 보며 말했다.
“흐음, 이렇게 추운데 승부보다는 우선 따뜻한 음식을 드시러 가지 않으시겠습니까? 왕궁 요리사가 준비한 것들이 꽤 맛있어 보이더군요.”
“……!!”
때마침 그의 말에 울리는 꼬르륵 소리.
이 우아한 영애들은 자신의 배에서 울리는 그 창피한 소리에 하나둘 시선을 피했다.
하지만 그럴 만도 한 것이, 이미 오찬을 넘어 벌써 해가 뉘엿거리고 있었고 응원과 달리기로 인해 체력이 바닥나 있던 것이다.
게다가 딱 봐도 진 게 뻔한 승부였기에 직속 시녀를 건 시합이든 말든, 이반느와 샤를은 열심히 끄덕였다.
하지만 선수들에게 승부의 결과는 중요한 법.
“그래도 결정은 해주셔야죠.”
“맞아요. 그렇죠? 세이라 백작 영애님?”
다 이긴 판에 세이라와 함께 눈을 굴렸던 영애들의 눈빛이 이글거렸다.
하지만, 무슨 일인지 말없이 서 있던 그들의 리더의 입에서 뜻밖의 소리가 나왔다.
“……우린, 어차피 눈사람을 만드는 것이 목표가 아니었나요? 백작님께서도 이리 말씀하시는데 어서들 가시죠.”
“……네?!”
“예!? 하지만 세이라 영애님!”
같은 팀의 영애가 소리를 지르자, 세이라는 차가운 눈빛으로 대꾸했다.
그 눈빛은 승부의 결과를 짓지 말자는 무언의 눈짓.
다들 당황한 얼굴이었다.
그렇게 의문 어린 발걸음을 쉽게 떼지 못한 채, 백작의 뒤를 따라나선 귀족 소녀들.
그 소녀들의 뒷모습을 지켜보며, 남겨진 미아와 세이라는 서로 눈을 마주쳤다.
“미아라고 했죠? 이 빚은 언젠가 갚겠어요.”
“이미 갚으신 것 같은데요. 세이라 백작 영애님.”
그렇게 비슷한 머리 색을 가진 둘은 고개를 돌린 채, 깔끔하게 떨어져서 따로 걷기 시작했다.
그러나 그 차가운 분위기와 달리, 미아와 멀어진 세이라는 가볍게 몸을 풀며 차가운 공기를 들이마셨다.
어쩌면 소녀는 그동안 쌓인 스트레스를 이 승부에 전부 쏟아버린 듯, 아주 개운한 얼굴이었다.
.
.
.
자신의 가문에서 추천한 아이와 대화를 나누며, 오찬이 있는 홀에 남아 있던 테일런 백작.
그는 기대에 찬 아이와 대화를 나누다가도, 누군가를 살피듯 조금씩 눈을 돌렸다.
그리고 이내, 어딘가로 시선을 고정한 채 눈을 크게 떴다.
“가주님?”
“……헬레나, 잠시.”
그의 두 눈이 꽂힌 곳은, 붉은 머리 하녀가 있는 곳.
그녀의 재빠른 손놀림에 아까 확인한 왕세녀의 요리가 야바위하듯 무작위로 식탁에 얹어지고 있던 것이다.
그러니까 몰래 독을 탄 음식의 위치를 전혀 알 수가 없게 된 상황.
그러자 니아가 먹는 것을 확인하러 온 그의 주름진 이마에는 땀이 흘렀다.
‘여기서 다른 아이가 먹고 죽는다면, 모임은커녕…….’
다신 기회가 없을지도 모른다.
그는 급하게 요리를 제 위치로 돌리려, 은으로 만든 커틀러리 대신 놓아둔 쇠 커틀러리를 찾아 천천히 걸음을 옮겼다.
‘반사되는 빛이 다르니, 쉽게 찾을 수 있겠지. 다른 곳에 음식이 가 있으면 적당히 못 먹도록 자연스럽게…….’
그런데 그때, 왕세녀 근처에 있던 붉은 머리 하녀의 입에서 엉뚱한 소리가 흘러나왔다.
“……어? 이거, 색이 변했네.”
그녀가 들고 있는 포크의 끝부분이 까맣게 변한 모습.
“길리……!”
“어? 이모다! 이모 왜 하녀야?”
길리아나 가문의 못 말리는 식탐은 그새를 못 참고 니아 앞에 있던 잘 익은 고기 한 조각을 찔러 입에 넣은 것이었다.
물론 앞치마에 여분으로 있던 은 포크로.
그리고 그 포크를 빤히 바라보던 그녀는 갑자기 신나서 크게 외쳤다.
“와! 대박! 부대장! 버논! 어서 나와 봐! 이제 우리가 있을 방법을 찾았…….”
-와장창.
쓰러진 길리가 테이블과 함께 넘어지는 소리였다.
“이, 이모오오오!!!!”
“으, 으으윽……!”
타들어 가는 목을 힘껏 쥔 길리의 흐릿한 눈에는, 평소보다 더욱 못생긴 꿀꿀이와 심각한 얼굴로 달려오는 동료들이 보였다.
***
노을의 빛이 아늑한 아르키스 국왕의 집무실.
루시아는 바튼과 함께 곧 있을 지역 순방에 대한 것을 논의하고 있었다.
“전하, 오텀 자작의 영지보다는 검은 오염이 짙은 곳을 먼저 둘러보심이 어떻습니까?”
“음. 첫 방문이라 그러는 거라면, 그것보단 인구의 이동이 가장 많은 곳을 가고 싶습니다. 그것이 오염 때문이라면 문제가 없겠지만, 그게 아니라면 가장 먼저 손을 써야 할 곳 같으니까요.”
“음, 확실히 그렇군요. 대단하십니다. 어떻게 그런 생각을 하신 겁니까?”
“일전에 임무 수행으로 헹켄 마을을 갔던 적이 있습니다. 오염이 되어도 떠나지 않는 사람들이 있더군요. 그러니까 오염이 주 문제는 아닌 것으로 기억이……. 잠깐.”
루시아는 일어나 집무실의 문을 보았다.
뭔가 강하고 사나운 기척이 느껴져서였다.
-쾅!
역시나 문이 세차게 열렸다.
그러나 큰 소리가 문제가 아니었다.
“너희들, 지금 이게 무슨……!”
루시아가 언성을 높이자, 어쩐 일인지 눈 주변이 붉어진 버논이 뭔가를 던졌다.
-툭!
“으윽…….”
피떡이 된 누군가.
그런 그를 알아본 집사장 바튼이 깜짝 놀라 외쳤다.
“테, 테일런 백작님!!! 어, 어째서! 당신들, 대체 왜 이런 짓을 한 겁니까……!”
“이 자가 니아의 음식에 독을 탔습니다. 그걸 길리아나가 대신 먹었고요. 그래서, 그래서 길리아나가……!”
“……!”
차마 말을 잊지 못하는 버논의 얼굴을 보며, 순간 루시아의 얼굴이 참혹하게 굳었다.
“……테일런 백작을 지하 감옥으로 구금한다.”
“하지만, 테일런 백작은 그런 짓을 할 사람이 아닙니다! 전하! 아직 정황 파악이…….”
루시아는 만신창이가 된 테일런 백작을 내려다보았다.
그의 말처럼 그럴 사람이 아닌 것 같은 인자한 노인의 모습.
하지만, 
“당장, 가두세요. 이들은 이유 없는 짓을 하지 않습니다.”
어금니를 힘껏 물은 루시아는 버논을 따라, 쓰러진 길리아나가 있는 곳으로 향했다.
그녀는 지금 이 순간, 그 누구보다 인내하고 있었다.
.
.
.
“이모오! 일어냐! 일어냐아아아! 으아아아앙!! 이반느, 이모 엄씨 오케 살라구! 빤니이이!!!”
“으하아앙……! 길리이이……!”
이반느와 니아, 두 아이의 울음이 방 한가득 채워졌다.
길리는 커다란 침대 한가운데에 누워 있었고, 그 옆에는 상태를 살피는 리온이 있었다.
마치 죽은 것처럼 입술이 새파래진 길리.
리온의 손에선 하얀빛이 머물렀고, 그 모습은 중독된 길리의 체내에서 흡수되지 않은 독을 빼내는 섬세한 작업을 하는 모습이었다.
“……무슨 일이에요? 오라버니? 이게 무슨 일인데? 왜 갑자기…….”
“샤를, 애들아. 리온 단장이 해결하는 중이니, 너희들은 일단 나가는 게 좋겠다.”
황녀인 동생의 오찬 자리에서 일어난 일이기에 급하게 달려온 황태자.
그는 정신 사납게 울어 대는 아이들의 울음소리에 혹여 리온이 실수라도 할까, 아이들의 손을 잡아 이끌었다.
하지만 드물게도 얌전한 니아가 짧은 팔로 황태자의 손길을 거부하며, 목걸이를 쥐고 흔들었다.
“니아, 니아 여기 이쎠. 솜샤탕! 솜샤탕!!”
“……솜사탕?”
“……!”
황태자가 목걸이를 자세히 보려 하자, 히스는 니아를 급하게 안아 올렸다.
“방해되니까.”
좀처럼 사람에게 닿기 싫어하는 히스에게 잘 없는 모습이었다.
그리고 니아의 목걸이를 다시 옷 속으로 넣어준 소년은 길리아나를 보며, 굉장히 괴로운 표정이었다.
그때였다.
-벌컥!
그 세찬 소리에 어른들의 손에 이끌려 나가려던 아이들 등이 바짝 섰다.
“어, 엄마아…….”
아이가 바로 루시아에게 다가가려 했지만, 어쩐지 낯선 얼굴에 걸음이 멈춰버렸다.
그리고 루시아는 그 표정 그대로 낮게 읊조렸다.
“누가 애들을 이 자리에 데려다 놓은 거지? 어서 데려가.”
누워있는 길리아나를 보며 가까스로 뱉어낸 말이었다.
그 말은 놀란 아이들을 안정시키라는 말이었지만, 그녀의 살벌한 눈빛을 이곳에 있는 모두는 이해할 리가 없었다.
그저 처음 보는 루시아의 깜짝 놀란 아이들은 눈물마저 쏙 들어가, 숨을 들이켰다.
그렇게 황태자와 히스가 아이들을 데리고 나가자, 문을 닫았는데도 복도에서 들려오는 이반느의 울음소리가 꽤 오랫동안 사라지지 않았다.
파리해진 길리아나만 바라본 채, 꼼짝도 하지 않는 루시아.
그녀에게 다가간 리온이 말했다.
“……다행히 적은 양의 독이었습니다. 해독제를 먹인 상태니 눈만 떠준다면 괜찮을 겁니다.”
리온은 그녀가 이렇게 굳어버린 이유를 알고 있었다.
얼마 전까지만 해도 기사단장이었던 그녀에게 단원들의 목숨은, 제 몸에 난 상처보다 더 큰 마음의 짐일 수밖에 없는 것이다.
리온은 그녀를 보며, 속사정을 모르는 제국의 기사단장들을 떠올렸다.
하나같이 기사단을 버리고 떠난 매정한 단장은 수장도 아니라며 욕하는 그들.
‘……이 얼굴을 보고도 그런 말을 할 수 있을까.’
겨우 버티고 서 있는 이 여유 없는 얼굴을.
조금이라도 밀면 나락으로 떨어져 버릴 것 같은 굳은 다리를.
안타깝게도 그런 그녀가 유일한 버팀목인 다 큰 사내들은 그녀의 뒤로 온전히 슬퍼하고 있었다.
마치 가장의 무게를 짊어지듯, 가족들의 슬픔을 홀로 떠안고 있는 그녀.
리온은 자신이 있을 장소가 아닌 그곳을 조용히 빠져나갔다.
-탁.
문이 닫힌 이곳은 마치 장례식 같았다.
그리고 한참의 정적 뒤에 루시아가 길리에게 다가갔다.
“……일어나.”
“단장님……. 길리아나는……. 크흡.”
버논은 정신을 잃은 길리를 믿지 않는 단장의 아련한 말에 울컥, 눈물이 났다.
그런 버논을 다독이는 베를.
그가 대신 마음을 단단히 잡고 이어 말했다.
“전하, 방금 리온 단장님께서도 말씀하셨듯이, 지금은 겨우 독이 빠져나간 상태라 일어날 수 없을 겁니다. 믿기지 않으시겠지만, 그렇게 건강한 길리아나도 사람이라는…….”
-짝!
그의 말이 끝나기도 전에, 루시아가 누워 있는 길리의 이마를 손바닥으로 사정없이 내리치는 소리였다.
“……단장님!”
“단장님!!!? 아니, 전하!?”
그러나, 그들의 말과 동시에 튀어나온 괴성.
“으아아아악! 아, 아프잖아아아!”
그 소리에 베를과 버논이 깜짝 놀라, 입을 벌렸다.
“길리아나!!”
“길리아나! 이게 대체 어떻게 된 겁니까!?”
그랬다.
제국 기사단에서도 길리아나의 특이체질은 군부에서도 일급비밀인 사항.
그 이유로는 그녀가 티투르샨의 자폭 부대인 독 안개에 유일하게 살아남아 홀로 괴멸시킨 전적이 있었는데, 그걸 지금까지 숨긴 것은 그 공격을 그녀만 이겨낼 수 있다는 것을 알릴 수 없었기 때문이었다.
그래서 포로로 잡혀 있다가 돌아온 것으로 위장했지만, 단장인 루시아는 당연히 알고 있는 사정.
루시아는 짧게 한숨을 쉬며 말했다.
“안 까먹었어. 네 특이체질.”
“아, 그래도 아프긴 하다고!”
길리가 이마를 짚으며 그녀의 눈치를 보았다.
그 모습에 베를과 버논이 침대로 달려들어 그녀의 멱살을 잡았다.
“어떻게 우리한테까지 속일 수 있습니까?”
“그렇습니다! 어떻게, 어떻게……! 크흡……!”
요즘 기복이 자주 왔다 갔다 하는 베를의 눈에서 눈물이 쏟아졌다.
당황한 길리는 동공을 떨며, 변명하기 시작했다.
“아, 아니……. 다짜고짜 백작을 패길래, 범인이 아니면 안 끼려고……. 하하하…….”
그녀의 의리 없는 변명에 버논과 베를은 분노로 치를 떨었다.
하지만 루시아는 계속해서 길리의 몸을 주시하고 있었다.
이마에 맺힌 땀.
아직도 돌아오지 않는 입술의 색깔.
사실 루시아는 이 방에 들어오자마자, 길리의 상태만 면밀하게 확인하고 있었다.
그러니까 길리가 이 세상 모든 독에 멀쩡할 리 없었고, 두 번이나 독에서 살아남은 것은 순전히 운이라는 것을 모를 리 없는 그녀였다.
“고맙다. 길리. 덕분에 아이들이 무사했어.”
사실 길리가 아닌, 딸이 독을 먹었다 해도 죽지는 않았을 것이다.
성녀는 몇 년 동안 봉인 당해 살아 있을 정도로 엄청난 생명력의 소유자니까.
그러나 그 일이 실제로 일어났다면 니아의 체질에 의심하는 사람이 생길 것이고 또 무엇보다, 
‘저렇게 똑같이 누워 있는 니아를 보면, 돌아버렸을 테니까.’
그런 진득한 눈빛의 단장을 보던 길리가 머뭇거리며 뒷머리를 긁었다.
“있지, 대장. 말로만 그러지 말고. 우리 그냥 여기 있을게! 니아도 보호하고 이전처럼 대장을 따라서…….”
“나는.”
루시아는 숨을 한 번 골랐다.
그러고도 또 망설이다, 먼저 베를을 바라보며 말했다.
“너희들이 온전히 제 길을 갔으면 좋겠다. 가정을 이루고.”
고개를 돌려 길리아나와 버논을 바라보았다.
“사랑하는 사람이 생기면, 우리가 겪은 언젠가의 영웅담도 들려주어, 환호와 박수를 받는 그런 빛나는 삶.”
그리고 또, 밖에서 초조하게 대기하고 있을 흑의 기사단원들이 들을 정도로 크게 말했다.
“단장으로서 너희들은 그런 삶을 살 자격이 있다고 생각한다. 충분히.”
전생과 다른 그들의 미래를 끝없이 상상하고 염두에 둔 그녀의 진심이었다.
“…….”
단원들은 말이 없었다.
처음으로 듣는 단장의 진심에 아마도 같은 생각을 하는 것 같았다.
“……어우, 대장……. 너무 로맨틱한…….”
아니, 같은 생각은 다른 두 명만.
“길리아나, 그만. 그럼 단장님께서 가시는 길은 순탄한 길이 아니라는 말입니까?”
베를의 잔뜩 굳은 물음.
루시아는 그 대답 아닌 물음에 기운 빠진 한숨을 쉬었다.
‘이 바보들. 내 걱정은 그만 좀 하래도.’
그리고 진지하게 대답했다.
“쉽진 않아도 혼자 감당해야 하는 길이지.”
그것은 진실과 함께 명백한 거부였다.
“…….”
단원들은 아무 말도 하지 못한 채, 슬픔을 참았다.
특히 부단장 베를은 더이상 우는 모습을 보여주고 싶지 않았다.
그 이유로는, 마지막이 될 테니까.
단장이 이렇게까지 말했다는 건, 진짜로 포기해야 한다는 말이니까.
그 모습을 보며 루시아는 의외로 담담할 줄 알았던 속이 꽉 막혀오는 것이 느껴져 주먹을 쥐었다.
‘어째서 지금은…….’
그녀만 아는 과거, 그녀만 쌓인 시간.
오직 그것들 때문인 걸까?
이들을 버리고 산으로 들어갔던 과거와 비교하지도 못할 지금의 마음은, 너무도 무겁기만 했다.
　
그런데 그때, 누군가 급하게 문을 두드렸다.
-탕탕!
“전하! 눈을 뜬 테일런 백작의 상태가 심상치 않습니다! 마치, 온몸이 독에! 아니, 마물, 마물의 모습입니다!”
“!”
겁에 잔뜩 질린 병사의 애처로운 목소리.
그녀는 그 의미심장한 내용을 듣고, 빠르게 감옥으로 향했다.
그리고 베를과 버논도 그녀를 놓칠세라, 남은 단원들에게 아픈 길리를 맡기고 바쁘게 따랐다.
“헉헉.”
가쁜 숨을 몰아쉴 정도로 잽싸게 도착한 곳은 아르키스 중앙궁 아래, 지하 감옥.
일부러 창 하나 없는 독방에 그를 가뒀는데, 이 짧은 시간에 대체 무슨 일이 일어난 걸까.
루시아는 이미 가시처럼 찢긴 쇠창살 앞에 즐비한 병사들의 시체를 내려다보았다.
그리고 기분 나쁘게 풍겨오는 어두운 기운에 고개를 들었다.
“그르르르…….”
짐승과도 같은 괴이한 눈동자, 사람이라 하기에는 거미처럼 기다란 팔다리.
검은 피부가 녹아 드러난 붉은 근육에서 테일런 백작이라고 보기에는 백발의 머리카락과 드러난 이빨밖에 남지 않은 모습이었다.
그런 괴물은 천천히 눈알을 굴려, 루시아를 보았다.
그리고 재빠르게 달려들자, 
“단장님! 피하십시오! 버논!”
“네! 부단장님!”
먼저 뒤따라온 단원들이 노련하게 루시아의 앞을 가리며, 그 마물의 기다란 팔을 막았다.
하지만 터무니없는 거대한 힘에 부딪혀 밀리는 그들.
그렇게 그녀의 바로 앞까지 밀리는 상황에도 루시아는 어딘가를 관찰하고 있었다.
새까만 손바닥 가운데 반짝이는. 어디선가 본 결정.
그것은,
‘검은 오염의 결정이군.’
루시아는 이전에 봤던 액체와도 같은 모습과 달리, 딱딱하게 굳은 오염의 결정을 보았다.
마치 이 마물을 조종하듯 어두운 기운이 뿜어져 나오는 핵.
그녀는 이제 앞을 막아선 두 남자와 거의 닿을 때쯤, 버논의 몸에 남아 있던 짧은 단검을 순식간에 뽑아 던졌다.
그 검기가 담긴 붉은빛이 순식간에 잔상을 보이며 날아가, 그대로 그 마물을 벽에 박히게 했다.
마치 제단 상단에 박힌 악마처럼 손과 발이 벽에 박힌 마물.
그렇게 손바닥에 박힌 결정이 깨져 괴로워하던 마물은 곧 온몸이 꿈틀대기 시작했다.
“크아아아아!!!!”
그 소리가 지하 감옥이 떠나갈 듯 울리자, 베를과 버논이 인상을 쓰며 귀를 막았다.
그리고 곧 점점 사람으로 돌아오는 모습.
그 모습에 루시아는 가까이 다가가 그의 머리카락을 붙잡아 다급하게 추궁했다.
그의 생명이 빛이 꺼져가는 것이 느껴졌기 때문이다.
“테일런 백작! 정신 차려. 공작 일가를 살해한 범인, 그게 당신인가? 당신이 적통을 숨긴 자인가!”
그러자, 눈이 돌아간 그의 입에서 익숙한 단어들이 들렸다.
“으, 으윽. ……각하……. 왕세녀……. 왕세녀가 성녀인 것은 실수가……. 제 실수가 아닙니……. 살려, 살려주십……!”
“각하라니? 누구? 아슈포드 공작?”
“살려……. 스……. 각하……. 웁, 그에에엑……!”
그에게서 누군가의 이름이 나오려 하자, 동시에 검은 무언가가 입속에서 토해지기 시작했다.
언젠가 봤던 눈이 없는 까마귀.
이 상황에 놀란 것은 루시아뿐만이 아니었다.
특히 버논은 믿지 못할 얼굴로 벌린 입을 가렸다.
‘설마, 니아가…….’
하나둘 온갖 의심과 생각이 머릿속에 떠오르고 있었다.
그토록 무심한 단장이 갑자기 아버지도 없는 아이를 낳았다며 거짓말을 하고, 또 부모로서 해야 할 기본적인 것도 모르면서 보호하는 것만큼은 유별난 그녀의 알 수 없는 행동.
그리고 온갖 작위를 거절하던 단장이 하루아침에 국왕이 되어버린 말도 안 되는 사정.
어쩌면 모든 것이 그 작은 아이가 성녀라는 것으로 설명이 되고 있던 것이다.
“단장님, 그럼 니아가…….”
그러자, 그만큼이나 놀란 베를이 소리쳤다.
“그럼 단장님께서 낳은 딸이 신의 아이라고요!? 그래서 부군이……. 그렇군요. 이제야 모든 것이 분명해졌습니다.”
“……부단장님…….”
연애 고자인 루시아에게 애가 생긴 이유.
고개를 끄덕이는 베를은 마치 루시아가 마구간에서 아이를 낳기라도 한 거 마냥 추리하고 있었다.
그 모습에 할 말은 잃은 버논과 어쩐지 묘하게 기분 나빠진 루시아였다.
***
아르키스의 그레이트 홀.
새해가 되기 마지막 날까지 미루고 미뤄뒀던 동맹 조약 회의.
그곳의 테이블 뒤로, 늑대를 상징하는 스테인드 글라스에서 내려오는 붉은빛이 일렁였다.
“그렇습니까? 제국의 흑기사단을 통째로 데려가고 싶으시다고요?”
제국 황태자의 말이 끝나자마자, 그 붉은빛의 움직임이 순식간에 멈췄다.
그러자 황태자의 입에서 참을 수 없는 웃음이 터졌다.
그가 보는 시야에는 루시아의 뒤에 있는 스테인드 글라스에 귀를 대고 달라붙은 사람들이 보였기 때문이다.
그리고 당연히 그것을 눈치채고도 남은 아르키스 국왕, 루시아는 한숨을 쉬었다.
“……그렇습니다.”
테일런 백작이 괴물로 변한 것도, 그의 배후에 누군가 있다는 것도. 
전부 짐작만 할 뿐, 아직 아무것도 정리되지 않았다.
하지만 베를과 버논이 니아의 비밀을 알아버린 이상, 어떻게든 함께 가야만 하는 상황.
그리고 그로 인한 또 하나의 곤란한 상황이 벌어졌다.
제국의 기사단을 데려오려면, 미뤄왔던 동맹 조약에서 밑지는 모양새가 되어야 했기 때문이다.
‘……그냥 빨리 해치워버릴걸.’
원래 동맹 조건은 평범했다.
타국으로부터 선제공격을 당할 경우, 의무적으로 참전한다는 방위 조약.
하지만 루시아가 특별 조항을 붙였으니, 그에 해당하는 특약을 제국에서도 놓치지 않는 것이 당연했다.
“제국의 조건은 이렇습니다. 아르키스 국왕 전하의 직접 참전, 제국 황족의 입국 자율 허가. 그리고…….”
루시아는 그가 건넨 조약서를 읽으며 그의 말을 듣다, 마지막 조항을 보며 고개를 갸웃거렸다.
“……제국 황태자와의 세 번의 만남?”
“아, 가장 중요한 것을 읽으셨군요.”
황태자가 손뼉을 한 번 치고는 능글맞게 웃었다.
그러자, 그에 바튼 집사가 나섰다.
“전하, 잠시 한마디 거들어도 되겠습니까?”
루시아가 끄덕이자, 바튼이 이어 말했다.
“다른 것은 그렇다 치더라도 방위 조약에서 저희 국왕 전하께서 직접 참전하는 것은 속국이라는 것을 인정하게 되는 조약입니다. 물러주십시오. 황태자 전하.”
“그러지.”
“예?”
거래를 제시할 때는 항시 무모하게 불러 기세를 꺾어야 하는 법. 
어차피 황태자는 그녀의 의리 있는 성격을 알았기에, 자신의 군사를 보내어 밀리게 되면 알아서 나설 것을 알았다.
그러니 그 조항은 그에게 미끼 같은 존재였다.
“그럼, 황태자 전하. 이 개인적인 만남에 관한 요구도 물러주시지요. 국교에 쓸만한 문장은 아닌 것 같습니다만.”
의도가 뻔히 보이는 장난 같은 조항.
그는 이 조항이 아르키스 왕국을 흡수하지 못한 제국이 그녀와의 결혼을 통해 왕국을 먹어버릴 계획을 쌓고 있는 것처럼 보였다.
‘저 반반한 외모를 이용해 이런 얄팍한 수를…….’
황태자가 루시아를 보며 짓는 미소가 묘하게 수상해 드는 오해였다.
하지만 그런 집사를 보며, 황태자는 고개를 저었다.
‘집사장은 루시아에 대해 아직 한참 모르는군.’
국가 간의 약속 정도는 되어야 그녀의 시간을 뺏을 수 있다는 것이 그의 경험이자, 이론이었다.
황태자는 한숨과 함께 고개를 저으며 말했다.
“뭘 잘 모르나 본데. 그대가 모시는 주군은…….”
루시아는 그의 말을 더이상 듣지 않겠다는 듯 손을 들었다.
그리고 바튼에게 명했다.
“바튼, 어서 새로 만든 인장을 가져오게.”
“전하, 하지만……. 예. 알겠습니다.”
바튼이 엄중한 그녀의 표정에 할 수 없다는 듯 고개를 끄덕이자, 황태자의 얼굴은 활짝 피었다.
“오, 훌륭한 결단이십니다. 아르키스의 여왕이시어.”
깐죽대는 그가 밉상이었지만, 루시아가 보기에도 이 조건은 나쁘지 않았다.
그녀가 어떤 마음으로 이 왕국을 책임지게 됐건, 대외적으로 제국은 루시아의 결정에 많은 도움을 주었다.
먼저 아르키스의 왕국화를 가장 빠르게 인정해주었고, 황태자는 기세를 먼저 잡을 수 있도록 비리 귀족을 털어주었다.
더군다나 흑의 기사단은 제국에서도 꽤 높은 전력을 가진 기사단.
당연히 이 정도 손실은 가벼운 축이었다.
그렇게 서로 사인을 끝내고, 아르키스의 국왕은 자리에서 일어났다.
그리고 의례 하는 악수를 위해 손을 내민 루시아.
그 손을 보던 황태자는 그녀의 손을 잡고 제 손 위에 돌려 올렸다.
“음악이 있다면 그때 못 춘 춤이라도 추고 싶군요. 국왕 전하. 이대로 함께하고 싶지만, 저도 제 역할이 있는지라 먼저 돌아가 보겠습니다.”
반년을 매달려 루시아와의 데이트권을 얻은 그는 승리의 웃음을 지으며, 제국의 새해 행사를 위해 바쁜 걸음을 옮겼다.
*
“리온 선섕님, 모라고 쓰꺼야? 이반느가 도와주께!”
“글쎄, 소원이라…….”
‘남을 다 보는 곳에는 적지 못할 소원밖엔 없는데.’
오늘은 아르키스의 전통 새해 행사, 소원 풍등 날리기.
이제 이틀 후면 새해를 맞이하는 아이들이 그 행사에 쓸 종이에 그림을 그리고 있었다. 
“단장이 소원이 없다고? 그거참 안타깝네.”
“전하눈 모야? 대륙 평화 기원? 구게 무순 뜻이야?”
“넌 몰라도 돼. 황녀만 아는 세계지. 모두의 평화. 그것이 이 대륙에서 가장 큰 땅을 가진 주인으로서…….”
“근데 밑에 쪼꼬마케 적힌 건 몬데?”
　
[있잖아요. 친구들이랑 같은 반 되게 해 주세요. 제발요!]
“보지 마! 그러는 넌!?”
얼굴을 붉힌 샤를이 이반느의 소원이 적힌 그림을 보며 외쳤다.
갖가지 음식이 그려진 그림과 깨알이 많은 글씨.
[눈 뜨자마자 엄마가 핫케이크에 초콜릿 시럽 뿌려서 줬으면 조켓어여. 거기다가 생크림 얹어주면 더 조코. 양 많으면 더 조아. 친구들이랑 먹을 거니깐. 알았져?]
“이게 어때셔! 아침이 올마나 중요한뎨! 갠히 성질이야! 자꾸 구럼 요기 전하 빼달라고 쓰 꺼야?”
“뭐? 누굴 뺀다고!? 이 시끄러운 울보가!”
“머!? 울보오~!?”
“그래! 멀쩡한 이모를 두고 종일 울어댄 너 때문에 귀가 아직도 먹먹하다고!”
그러자 이번엔 이반느의 얼굴이 새빨개졌다.
“구거눈 이모가 나뿐거고든!? 이반느, 안 울었고둔!?”
리온은 그런 소소한 다툼을 보며 작게 웃었다.
그리고 그런 아이들 사이에서 뭔가 열심히 적고 있는 니아를 보며 말했다.
“니아 저하는 무슨 소원이길래 그렇게 열심히 적고 있나요?”
“보면 안대.”
유독 자신에게만 새침한 아이.
그렇다면 당연히 루시아와 관련된 소원이 틀림없었다.
“……하하…….”
니아는 단호하게 굴면서도 항상 자신에게 다정한 리온의 시무룩한 얼굴을 발견하고는 눈치를 보았다.
역시 누군가를 미워하기엔 마음이 약한 아이였다.
“이고야…….”
　
[엄마랑 미아 언니, 친구들이 행복하게 해 주세요.]
“우아, 역시 니아. 이반느랑 다르게 착하다니까.”
“머라고!? 잇씨……! 당장 이름 빼꼬야.”
이반느가 검은 크레파스를 집어 샤를의 이름에 협박하듯 가져다 대었다.
그러자, 샤를이 이를 드러내며 당장이라도 물어버릴 것 같은 얼굴로 외쳤다.
“너, 하기만 해!? 내가 손써서 같은 반 못 되게 할 거니깐! 알지? 나 고귀한 황녀인 거!”
“맘대러 해라, 머! 흥!”
아이들이 다시 토닥거리자, 난감한 리온이 뭔가 마음에 걸렸던 것을 니아에게 말했다.
“니아 저하, 혹시 여기에 함께가 빠진 것 같지 않습니까.”
“……함께?”
‘함께 행보케?’
아이는 생각조차 하지 못한 문장을 곱씹었다.
그리고 다시 그리기엔 망설일 법한 어렵게 그린 그림을 바라보았다.
엄마와 미아 언니, 친구들의 웃는 얼굴이 조그맣게 그려진 그림.
“갠차냐. 함께 아니어두 대여.”
니아는 웃으며 말했지만, 어쩐지 말을 뱉을수록 쓸쓸해졌다.
그런데 그때,
“기댜려! 그고 이반느가 하께!”
“맞아. 니아, 기다려봐.”
　
[니아가 행복하게 해 주세요.]
“자,”
“이러면 됐지?”
명쾌한 해답.
아이들이 뒷장에 크게 적은 것을 보여주자, 주춤했던 니아는 활짝 웃었다.
그리고 리온은 아이들의 웃음소리를 들으며 생각했다.
‘어떻게 저런 기특한 생각을 할 수가 있지? 도저히 못 따라가겠군.’
이렇게 작은 머리의 아이들은 서로를 기쁘게 하는 방법을 잘 알고 있었다.
늘 그녀에 대한 궁리하는 자신과 비교해, 따라다니며 배우고 싶을 정도로.
“그럼 나도 써볼까.”
그런 아이들에게 질 수 없다는 생각을 한 리온.
그도 이제 생각난 소원을 떠올리며 종이를 찾았다.
그러나, 발견한 건 생각지도 못했던 제국 황태자의 이름이 적힌 종이.
그것을 펼치니,
“이게 무슨…….”
잔뜩 미간에 성이 난 그가 혼잣말하자, 샤를이 뭔가 알아채곤 대답했다.
“아, 리온 단장. 그거 오라버니가 제국으로 돌아가기 직전에 부탁한 거야. 같이 띄워 달라고 했어. 왜? 뭐라고 쓰여있어?”
　
[아이렌 ♡ 루시아]
그는 잠깐 눈을 감았다, 샤를을 바라보며 웃었다.
“……과연 황태자 전하십니다. 세계 평화군요.”
“우와! 과연 오라버니셔. 나보다 소원이 더 크시네.”
리온은 샤를이 안 보는 사이, 종이를 몰래 빼서 등 뒤로 숨긴 다음 잔뜩 구겨버리고는 마법으로 불태워버렸다.
*
제국에 있는 킬기스 공작의 저택.
화려한 샹들리에와 수천 개의 밝은 초에 둘러싸인 고급스러운 홀.
추운 겨울에도 따뜻한 그곳 가득, 덕담과 함께 우아한 웃음꽃이 잔뜩 피었다.
그 즐거워 보이는 화려한 복장의 귀족들은, 올해의 마지막 날을 즐기기 위해 이 저택에 초대된 사람들이었다.
“어머, 안나 남작님. 참 재미있는 광경이에요. 저 부인들도 초대하셨다니.”
크고 작은 무리의 부인 중, 누군가 부채로 누군가를 가리키며 한쪽 입꼬리를 들어 올렸다.
그 누군가는 어딘가 불편해 보이는 세르딘과 메라 남작 부인이었다.
“네, 남편분들과 이야기가 잘 되어서 반 대표도 다시 하기로 하셨답니다. 자제분들이 유치원을 졸업하시니 이젠 볼일도 없겠지만, 그래도 잘 부탁드립니다.”
“어머머, 세상에. 자신이 누굴 감싸는 줄도 모르고 멍청하게 굴던 부인들을 이렇게 보듬다니, 참 아량도 넓으십니다. 호호호.”
안나 남작은 대답 대신, 사람 좋은 미소를 보이며 속으로 생각했다.
‘그러게요. 하필이면 이제 곧 넓힐 교역로의 땅을 가지고 있으니 할 수 없지요.’
“그런데 저희야 상관없지만, 퇴출 성명은 어떻게 되어가고 있죠? 무서워서 어디 발언이나 할지. 대표들의 고문을 맡은 남작님만 걱정이로군요.”
누가 누굴 걱정하는지.
안나 남작은 막상 루시아 앞에서는 나서지도 못할 설치류 같은 부인들을 보며 다시 웃었다.
오늘 제 역할이 이런 부인들의 고상한 말을 들어주는 것이기 때문이었다.
“글쎄요. 성명서는 모았지만, 원장님이신 노르지아 후작 부인께서 반대하시니 어떻게 될지 알 수 없게 되었답니다.”
그녀가 웃으며 말하자, 삼삼오오 모여 있던 부인들의 귀가 쫑긋거렸다.
혹여라도 로즈메리의 날, 현수막을 뺏긴 에일린 부인처럼 부당한 대우를 받으면서도 찍소리도 못하게 될 상황이 두려워서였다.
“어머, 안나 남작님! 어째서 그 무서운 여자를 내쫓지 않죠? 설마 후작 부인께서 뒷돈이라도 받으신 걸까요?”
“흐음…….”
‘멍청한 여자. 뒷말도 골라서 해야지.’
괜한 화를 부를까, 안나는 그저 웃기만 했다.
그러자, 옆에 있던 다른 부인이 말했다.
“부인, 남작님께서 난감해하시잖아요. 돈이라면 차고 넘치실 분이 후작 부인이실 텐데요.”
“왜요? 그럴 수도 있죠. 이제껏 작위를 거절한 이유가 왕이 되고 싶어서라던데. 그런 권력욕을 가진 사람이 뒷돈을 줄 수도 있잖아요?”
“흠. 그렇다고 하기엔 아르키스 공국은 제국의 땅처럼 취급될 만큼 다 쓰러져가는 국가였잖아요. 그런 큰 금액을 운용할 수나 있을까요? 왜 그 대단한 힘을 가지고 그런 촌스러운 귀족들만 있는 나라를 정복한 건지…….”
“그러게요. 모르겠네요. 뱀의 대가리라도 하고 싶었나?”
“오호호, 무슨 농담도!”
그녀들의 비웃음 섞인 말속에서 왕국의 이름이 나오자, 순간 안나의 얼굴이 굳었다.
사실 그녀는 지금 이렇게 마냥 웃고 있을 상황은 아니었다.
그녀의 검은손에 연결된 계약.
며칠 전, 그 계약 하나가 사라져 검은 손가락 하나에 붉은 띠가 생겼다.
발동 조건은 안톤 킬기스 공작의 이름.
설마 그 조건을 까먹고 말했을 리는 없고 누군가 그의 입에서 억지로 알아내려 했던가, 정신을 놓았던가, 둘 중 하나였다.
그 계약이 사라지자마자, 다행히 테일런 백작의 저택에 심어두었던 시녀에게 공국의 인장을 회수했지만, 그 시녀의 말에서 심각한 문제를 발견했다.
‘백작님께서는 왕세녀님의 오찬 건으로 왕궁에 가셨고, 무슨 일인지 많이 초조해 보이셨습니다.’
그렇다면 예상 가능한 건, 왕궁에 있는 누군가가 목숨을 가지고 협박을 해서라도 백작에게 뭔가를 캐려고 한 것.
누군가 백작이 적통에게 한 짓을 알았다는 것이다.
과연 그자가 누굴까?
내부의 사정을 알고 싶어도, 접근이 어려운 아르키스 왕궁.
그러니 이쯤, 다른 내부자와의 접근을 고려해야 했기에 고민은 쌓여만 갔다.
“나도 참, 말이 길었나 봐. 남작님, 안색이 좋지 않군요. 하긴, 차기 가주님을 저렇게 멋지게 보필하랴, 이 멋진 무도회장을 준비하랴. 힘에 부칠 만도 하지요.”
이제 떠들던 부인들은 흐뭇한 얼굴로 에반 공자가 있는 곳을 바라보았다.
에반은 그녀들의 아이들과 함께 웃으며 이야기를 나누고 있었다.
그리고 자신을 쳐다보는 시선을 눈치채고는 돌아보며 살짝 웃었다.
“어머머, 정말 크게 되실 분이세요. 어쩜 저렇게 어른스러운지. 그 사고 친 아이 중에 유일하게 황녀님의 행동을 말렸다지요?”
“네, 성품상 그냥 두고 볼 수는 없으셨던 모양이었나 봅니다.”
“호호, 참 번듯하세요. 든든하시겠습니다.”
“후후…….”
상황이 잘 넘겨진 것을 뿌듯해하던 안나는 에반을 바라보다, 눈이 마주쳐 작게 입 모양으로 속삭였다.
‘잘하고 계십니다.’
그러자, 얼굴이 굳은 에반은 고개를 휙 돌렸다.
“어머, 쑥스러우신가 봐! 호호호.”
“…….”
‘누구랑 다르게 정말이지 귀염성이란 없다니까. 아아, 지금쯤 어디서 무얼 하고 있을까. 완벽한 나의 아이는…….’
지금 안나의 웃음은 기묘했다.
무슨 생각을 하는 것일까.
에반은 그런 그녀의 얼굴을 흘깃 보고는, 급히 고개를 돌렸다.
그리고 늘 그랬듯, 소름을 진정시키기 위해 양손을 꽉 쥐었다.
착각인진 알 수 없었지만, 다른 가죽을 둘러쓴 듯 그 얼굴에 무서운 무언가가 꿈틀대는 느낌이 들었기 때문이었다.
***
에반은 아이들이 있는 파티장을 떠나, 정원으로 나왔다.
그리고 길 잃은 아이처럼 걷던 아이는 벤치도 아닌, 작은 정자의 계단에 자리를 잡았다.
대리석 계단이 얼음장처럼 차가웠지만, 지친 아이는 그것을 느끼지 못하는 듯했다.
그렇게 에반은 멍하니, 바닥으로 고개를 떨구었다. 
그때 마침,
-사삭.
수풀이 흔들리는 소리에 고개를 재빨리 돌리니 그곳엔 아무것도 없었지만, 정작 자신을 부르는 목소리는 반대편에서 들렸다.
“……에반! 잠깐, 잠깐마안! 헉헉.”
넋을 빼고 있는 에반을 한참이나 불렀었는지, 뛰어와 작은 숨을 몰아쉬는 로이.
그런 아이를 발견한 에반은 작게 한숨을 쉬었다.
‘그렇게 피해 다녔는데……. 결국.’
임신한 어머니 대신, 아버지의 손을 붙잡고 온 로이는 집요하게 에반을 따라다녔지만, 도저히 말을 걸 틈이 나지 않아 여기까지 따라온 모양이었다.
그렇게 잠깐의 숨을 고른 로이는 잔뜩 독이 오른 볼을 부풀렸다.
“왜 자꾸 피햬? 그리구 너무해! 진챠 후회하눈 고야?”
“그건 무슨 말이야? 부모님이 걱정하시니까 얼른 돌아가.”
“아! 모른 척 하디 먀! 답쟝 말이야! 아르키스에 놀러 간다구 우리도 가쟈고 보냈더니, 가치 현수막 고친 거 후회한다구 댜신 구러지 말자구 해쨔나!”
“…….”
에반은 대답 대신, 안나의 손에 있었던 세자르와 로이의 편지를 떠올렸다.
‘……같이 놀러 가자고 해줬구나.’
에반은 그것만으로도 만족한 듯 조금 웃었다.
그리고 재빨리 얼굴을 굳혔다.
그 오해는 지금의 에반이 풀 수 있는 문제는 아니었기 때문이다.
“그래. 처음부터 반대하고 싶었어.”
하지만 그 모습이 오히려 로이에게는 역효과였던 것 같다.
“거짓말! 로이눈 아라! 에반이 현수막에 또 보쟈고 쓰자고 했쨔나!”
“로이!! 제발!”
“……딸꾹!”
에반의 큰소리에 로이의 입에서 딸꾹질이 나왔다.
원래도 겁이 많은 로이가 이 어두운 정원에 오기가 쉽지가 않았을 텐데, 버럭 화를 내니 깜짝 놀란 모양이었다.
그 모습을 보는 에반의 마음은, 마치 자신보다 작은 아이에게 폭력이라도 쓴 더러운 기분이었다.
그럼에도 로이는 가까이 와서 아까부터 들고 있던 뭔가를 건넸다.
“로, 로이눈! 딸꾹! 구럼, 이, 이고! 이고만 전해주고 가께! 딸꾹!”
“…….”
주저하는 작은 손.
하지만 받을 수 없었다.
언제부터인지 알 수 없지만, 자리를 오래 비운 아이를 찾으러 온 안나 남작과 눈이 마주쳤기 때문이었다.
그녀는 재미있다는 듯 작게 웃고 있었다.
그리고 그 웃음에 에반은 어쩔 수 없이 마음을 굳게 먹었다.
“필요 없어. 너나 해.”
아이는 로이가 건넨 것들을 손으로 쳐냈다.
그러자,
-툭. 투두둑.
떨어진 것은 에반의 이름이 써진 종이와 나무 대, 그리고 반짝이는 돌.
누구라도 다 아는 아르키스의 새해 행사용 풍등이었다.
그러자, 충격받은 로이의 눈에 참았던 울음이 터졌다.
“후에에에엥!!! 에반, 미워!”
결국, 로이는 짧은 두 다리로 재빨리 파티장으로 돌아가 버리고 말았다.
그리고 남겨진 에반은 고통스러운 얼굴로 바닥에 떨어진 풍등 재료를 보고는 쓸쓸한 발걸음을 떼었다.
‘……미안해. 로이.’
　
　
*
새해의 마지막 날의 늦은 밤, 아르키스 국왕의 집무실.
“대장, 이거면 됐지?”
길리의 말에 루시아는 자신의 집무실 바닥에 늘어진 물건들을 바라보았다.
단원들이 테일런 백작의 저택을 수색하여 가져온 증거들이었다.
딱 봐도 흑마법과 연관이 있어 보이는 물품들.
“악질이었어. 숨겨진 지하 통로를 살피니, 제단이 있더라고. 역시 버논은 그런 냄새를 잘 맡는 거 같아.”
“그럼요. 제 눈에 숨길 수 있는 곳은 없습니다. 하지만 길리아나가 없었다면 그 두꺼운 철문을 떼어낼 수 없었을 겁니다.”
보기 드문 서로의 칭찬.
그리고 그런 작위적인 칭찬에 베를이 한마디 더 보태었다.
“맞습니다. 전하. 정말이지 적으로 두고 싶지 않은 사람들입니다. 이런 사람들과 같이 일하니 매일 얼마나 행복한지. 그렇지 않습니까? 하하하하.”
이 집무실 천장을 울릴 정도로 화통한 웃음.
‘서로를 물어뜯지 못해 안달이 날 때는 언제고…….’
속으로 아니꼽던 루시아는 이들의 넉살이 어쩐지 기분 나빴다.
그 이유로는,
“그럼 이제 너희들은 알아서 대기하고. 집사장, 히스를 좀 불러주시겠습니까.”
“네. 알겠습니다.”
“아뇨! 저 부단장 베를! 제가 불러오겠습니다.”
“아뇨. 집사장인 제게 내려진 명령이니까. 제가 가겠습니다.”
눈에 불꽃이 튀는 베를과 바튼.
‘이 늙다리가…….’
‘이 새파랗게 어린놈이…….’
사실 아까부터 일부러 유난 떨며 서로를 칭찬한 것은, 누가 박힌 돌이 되어 빠지냐는 전쟁이 일어났기 때문이었다.
아직 정확한 일 분배도 하지 않은 상태라, 국왕의 오른팔에 해당하는 그 자리싸움은 그들에게 여간 예민한 부분이 아니었다.
그렇게 집무실의 문이 터져라 나간 무리 덕에, 홀로 남겨진 루시아.
“……집사장은 다를 줄 알았는데 걱정이군.”
한숨과 함께 고개를 젓던 그녀는, 이제 눈앞에 놓인 문제들을 바라보았다.
흑마법진이 그려진 금단의 서책, 뭔지 모를 그을음이 묻은 상자, 니아에게 먹이려던 독약의 잔재, 그리고 다양한 문서들.
얼마나 끈질기게 수색했는지, 온통 확실한 증거들뿐이었다.
그리고 그중 눈에 띄는 것은, 처음 과거로 돌아오자마자 불태웠던 서류의 복사본.
게르아치 보육원과의 거래 내역과 같이 있었던 것을 보니, 신전과 보육원의 연결점이 그들이었던 것 같았다.
‘테일런 백작. 이래서 실수라는 말을 한 건가.’
전생에는 없었을 실수.
그것은 루시아가 아이를 데려갔기 때문에 일어난 실수였다.
그리고 그는 신전에 있는 누군가에게 실수를 들키지 않기 위해 성녀를 죽이려고 했다.
어차피 신전이 적통을 데려가려 일을 벌인 것을 알고 있었기에 놀라지도 않았지만, 수상한 것은 그의 죽음.
‘테일런 백작은 신전과 결탁했지만, 몸에 새겨진 계약은 흑마법으로 이루어져 있다. 너무 이상하지 않은가. 분명 상극의 힘인데…….’
루시아는 또 다른 물품에 눈에 갔다.
그것은 더러운 물품 속에 섞여 있는 옷.
알아보니, 그 옷은 백작의 가신의 것으로 그 역시 계약에 연결된 죽음을 맞았다고 한다.
마물로 변하진 않았지만, 재로 남은 형태를 보니 루시아는 그날이 떠올랐다.
여관 근처에서 본 리치들의 죽음 후, 날리던 회색의 재.
그리고 그들 사이에 살아남은 하얀 로브의 정체.
그땐 그 흑마법사 무리에서 신관을 떠올리기에는 말도 안 되는 일이라고 생각했지만, 지금은 달랐다.
‘만약 그자가 신관이라면?’
불현듯 자신의 검기로 손에 상처를 입혔던 것이 생각난 루시아.
‘손에 상처가 남아 있는 신관을 찾으면, 그가 바로 그 자리에 있던 자라는 건가.’
하지만 그를 잡는다 해도 어쩐지 뿌리보다 잎만을 떼는 느낌이 들었다.
그 이유로는 그들은 눈 하나 깜짝하지 않고 한 나라를 가진 공작 일가를 한순간에 죽였다는 사실 때문이었다.
고작 검은 머리로 자라난 아이를 뺏기 위해서.
그렇다면 그에 상응하는 가치가 어딘가에 있다는 뜻.
그 가치는 고작 생명의 나무로 이득을 취하고 싶어서인 걸까?
그녀는 이해할 수 없는 영역의 욕구였지만, 우선 해야 할 일이 생겼다.
‘어떻게 그 많은 신관 중, 손에 상처가 남은 자를 알아내지?’
그렇게 고민에 빠진 루시아는 턱을 긁다, 누군가의 인기척에 급히 고개를 들었다.
그리고 재빨리 하얀 천을 던져 물건들을 가렸다.
-똑똑.
집무실을 지키는 병사들조차 휩쓸려 따라간 건지, 아무도 없는 모양이었다.
그녀가 직접 문을 여니,
“리온?”
그림을 그린 종이가 손에 가득 얹어진 리온이었다.
“아, ……네! 전하.”
놀란 그의 딱딱한 목소리.
불러 달라고 했지만, 여전히 적응하기란 쉽지 않은 모양이었다.
하지만 그렇다고 싫은 건 결코 아니었기에 삐져나오는 웃음.
“좋네요.”
“뭐가 말이죠?”
“아닙니다. 그런데 집사장님은 어딜 가셨습니까?”
그가 능청스럽게 되물으니, 루시아는 한숨이 나왔다.
아까의 그 난리가 생각나서였다.
그리고 그걸 설명할 틈도 없이, 누군가 달려오기 시작했다.
“저! 여기 있습니다!”
뒤늦게 정신 차린 바튼과 병사들이었다.
“죄, 죄송합니다. 전하. 잠시 본분을 잊고 자리를 비웠습니다.”
“괜찮습니다.”
“아니요, 전하. 저어, 제국의 사람이 있습니다. 하대해주십시오.”
루시아는 바튼의 나이도 있으니, 공식적인 자리에서는 빼고는 공대를 해주었다.
하지만 제국의 기사 앞에서 그럴 수는 없는 법.
바튼이 깍듯이 요청하니, 루시아가 말했다.
“리온은 괜찮습니다.”
“……예?”
‘……리온? 호칭이…….’
당황한 바튼은 예법도 잊고 리온을 위아래로 쳐다보았다.
남자도 홀딱 넘어갈 만한 상냥한 분위기의 천사 같은 은빛의 사내.
그러고는 이번엔 고개를 돌려, 루시아를 보았다.
당장 사람 하나 찔러 죽여도 표정 하나 변하지 않을 싸늘한 분위기의 검은 여인.
‘오, 세상에. 반대에 끌린다더니……. 이건 너무 반대……. 아니지. 쉽게 속단할 수 없어.’
그는 한 가지 실험을 하기로 했다.
“전하, 일전에 국서 문제 말입니다.”
“큭, 큽. 쿨럭, 쿨럭!”
바튼의 말에 갑자기 기침을 해대는 리온.
“아니, 백의 기사단장님, 괜찮으십니까? 물을 좀 드릴까요?”
그가 능글맞은 얼굴로 물을 건네자,
“아, 아닙니다! 갑자기 목에 뭐가 걸려서……. 어, 어서! 하던 이야기를 마저 하시는 것은 어떻습니까?”
그는 목을 가다듬으면서도, 마치 뒷이야기가 궁금해 미칠 것 같은 눈빛으로 바튼을 재촉했다.
“……아하. 네. 그렇군요. 그럼 실례하겠습니다. 전하, 아르키스 왕족이 된 이상 대외적으로 가족 구성원이 채워지면 좋겠다는 의견이 계속해서 올라오고 있습니다.”
여왕의 남편, 국서.
대신들이 왕세녀의 아버지가 누구냐고 물었다가 눈빛으로 사살당한 뒤로 감히 엄두도 내지 못하는 질문이었다.
바튼은 또다시 특정 단어에 반응해 기침하는 그를 보며 확신했다.
그의 금안 하나로 왕세녀의 아버지라 추정할 순 없지만, 적어도 그녀와 뭔가 있는 사이라는 것을.
‘……역시 그렇고 그런 사이인가. 우리 주군께서 완전히 목석인 줄 알았는데, 의외로 이런 면은 충실하시군. 하하하.’
그러니까 그는 완벽한 오해를 하고 있었다.
“굳이 손님이 있는 자리에서 할 이야기는 아니군요.”
“네, 네. 이제 다 알았으니, 편히 대화 나누십시오.”
눈을 찡긋거리며 병사들과 함께 또다시 자리를 비우는 바튼.
이대로 가다 박힌 돌이 자신이 될 가능성이 생길 줄도 모르고, 복도에 서서 홀로 능글맞은 웃음을 짓는 그였다.
***
남겨진 리온과 루시아.
잠깐의 정적 속에 리온이 먼저 입을 열었다.
“국서 들이셔야 합니까?”
“생각은 없습니다만, 외부 사람과 논의할 문제는 아니군요.”
역시나 단호한 루시아.
그는 천천히 고개를 돌려, 이 집무실에 들어왔을 때부터 눈에 띄었던 돌을 바라보았다.
그녀의 책상에서 빛을 받아 오묘한 색으로 일렁이는 돌.
그가 천천히 그 돌을 집어 들자, 루시아가 말했다.
“아, 그건 풍등을 날릴 때 쓰는 돌입니다. 적정 마력을 주입하면 하늘로 날아가 잠깐의 백야를 가능하게 해주는 돌이죠. 지금은 구하지 못해서 대체할 돌이 따로 나오는 모양이지만…….”
그녀의 나지막한 설명을 조용히 듣던 그는, 가만히 손에 잡힌 돌을 쳐다만 보았다.
그가 모를 리 없었다.
그것은 그녀와 특별 임무 중에 소년에게 받은 선물이자, 그녀와 자신의 이름이 써져 호수에 잠긴 돌과 같은 것이기 때문이었다.
그 역시 새해 소원처럼 사랑을 이뤄준다는 전설을 가진.
‘……그럼 이번 소원엔 혼인이라도 시켜 달라고 적었어야 했나.’
리온은 한숨과 함께 자신이 가져온 새해 소원을 적은 종이를 바라보았다.
그리고 마침, 그녀가 아이들의 소원이 적힌 종이를 보고 있었다.
니아의 글과 그림을 발견하고는 휘어진 눈과 풀린 입가.
깊은 밤, 벽난로에 가득한 열 기운도 못 이길 그런 따스한 미소였다.
-덜컹.
그에게만 들리는 심장이 내려앉는 소리.
“……루시아.”
“?”
찰나의 순간이었지만, 그대로 고개를 든 그녀의 미소가 리온을 향했다.
본능에 휩싸여 가지고 싶은 그녀의 미소는 가졌지만, 그 뒤까지 생각하진 않은 리온.
깜빡이는 그녀의 눈동자에 지금 그의 머리는 새하얗게 멈추고 말았다.
그리고 이제 머릿속엔 언젠가 해야 할 말만 떠올랐다.
그 언제가 과연, 국서를 논하는 지금인 걸까.
리온이 한 발짝 그녀에게 다가서자,
“끄응…….”
어디선가 들리는 작은 동물의 앓는 소리.
“……니아?”
열린 문틈 사이로 쪼르륵, 세 아이의 동그란 눈이 리온과 루시아를 향하고 있던 것이다.
그리고 엄마가 부르자마자 달려와 안기는 니아.
“……내 꼬!”
아이는 리온을 바라보며, 금빛 가득한 눈을 부라렸다.
그 표정은 강아지가 집을 지킨다며 허세를 부리는 것처럼 작고 하찮은 얼굴이었지만.
그리고 하나둘씩 따라 들어온 사람들.
“아아, 뭔가 분위기 괜찮았는데.”
조카 이반느를 짐짝처럼 들고 아쉬운 입맛을 다시는 길리아나.
그 뒤로 줄줄이 들어오는 단원들을 보니, 히스와 함께 오다 아이들까지 전부 데려온 모양이었다.
“지금 이곳에 애들까지 데리고 오다니 무슨 짓이지?”
루시아가 뒤에 천으로 덮인 백작의 증거물들을 흘낏 쳐다보며 말하자,
“응, 알지. 대장. 근데 지금 저기 좀 봐.”
“맞습니다. 국왕 전하. 밖을 좀 봐주시겠습니까.”
길리와 어쩐지 풍등 재료를 한가득 들고 있는 베를이 집무실에 연결된 넓은 테라스를 가리켰다.
그 말에 루시아가 고개를 돌리니, 훤히 보이는 수도의 전경 속에 밝은 빛이 하나둘 켜지고 있었다.
“아, 벌써 이렇게 됐나. 너희들은 어서 자러 가렴. 풍등은 꼭 날려줄 테니까.”
확실히 품에 안긴 니아도, 이반느도, 샤를도.
자는 시간을 훨씬 넘긴 자정이 다 되어가는 시간이라 그런지, 멍하니 눈을 느리게 깜빡이고 있었다.
하지만 아이들은 잘 수 없었다.
“안대. 하아아암. 우리 지굼 밖에 봐야 해.”
“우으음, 맞아요. 국왕 전하. 풍등 재료를 보냈거든요.”
연신 하품을 해대면서도 의지를 빛내는 이반느와 샤를.
아이들의 알 수 없는 말에 품에 안긴 딸을 쳐다보았다.
“웅, 마쟈. 보내쎠. 가치 날려여.”
아이의 짧은 설명과 함께, 리온이 이어 말했다.
“아이들 말이 맞아요. 국왕 전하, 멀리 떨어진 친구들에게도 행사를 함께 하고 싶다는 말에 재료를 보냈습니다. 하나씩밖에 보내지 않아, 그저 잠시 반짝일 뿐이지만 일찍 띄우라 전했으니 여기서도 보일 겁니다.”
아이들은 졸린 눈을 비비면서도 새해 행사와 함께 친구들의 소원이 떠오르길 기다리고 있던 것이다.
그 말에 루시아와 단원들, 리온은 왕궁의 가장 높은 주탑의 꼭대기로 향했다.
갑자기 많은 수의 사람이 여왕과 함께 올라오자, 그곳을 지키는 병사들이 놀라 몸을 굳혔지만, 곧 명령에 흩어졌다.
하늘은 새까맣고, 내려다보이는 수도의 골목은 빛이 났다.
조그마한 빛 방울들이 꽉 들어차 있는 골목.
그 모습은 마치 거대한 꽃의 내부에 숨겨진 하얀 꽃가루처럼 빛이 드는 아침을 맞이하기 위해 온 힘을 다해 웅크리고 있는 모습 같았다.
그녀가 온 후, 처음으로 맞는 행사.
저 멀리 작은 나라에서 잠깐 비치는 불빛의 행사가 이런 멋진 풍경을 품고 있을 줄은 제국에 있을 때는 전혀 상상도 하지 못했다.
다른 이들과 다를 바 없이 멍하니 전경을 바라보던 루시아는, 품 안에서 느껴지는 움직임에 딸을 보았다.
이곳에서 유일하게 아이 혼자 루시아의 어깨너머 뒤쪽만 바라보고 있는 것이었다.
‘누굴 기다리는 건가?’
그때였다.
누군가 계단을 급하게 오르는 발걸음 소리.
“헉헉, 나, 나 늦었어?”
“미아 언니!”
니아는 미아를 기다린 것이었다.
“미안해. 욕심부리다 늦어버렸어.”
“안니야. 안 느져쎠!”
다들 빛무리에 정신이 빠진 사이로, 그제야 모든 가족이 모인 듯 활짝 웃는 니아.
루시아는 이제 막 올라와 옆에 선 아이의 머리를 쓰다듬었다.
“평소에도 이렇게 늦게까지 잠을 안 자는 거니?”
“아뇨! 꼭 완벽히 끝내고 싶은 과제가 있어서 그만…….”
“쉬엄쉬엄하는 편이 좋겠다.”
“네, 전하. 헤헤.”
작은 한숨을 쉬던 루시아는 아이의 미소가 너무도 행복해 보여 더는 질책할 수 없었다.
그리고 그때 마침, 길리아나의 품에 안긴 이반느가 외쳤다.
“아, 조기! 이반느 봐쎠! 하나 떠 올라쎠! 이모, 그치?”
“오, 진짜잖아? 우리 꿀꿀이 잘 찾네?”
“엣헴.”
이전 사건으로 더욱 돈돈해진 조카와 이모였다.
그리고 또, 리온의 품에 들려있던 샤를도 어딘가를 향해 손가락질했다.
“저기, 저기도!! 리온 단장, 봤지? 봤지?”
줄곧 하늘에서 눈을 떼지 않던 아이들이 찾은 두 친구가 쏘아 올린 풍등이었다.
그렇게 올라오던 풍등이 터져 반짝이자, 모두의 환호 속에 이내 사라졌다.
“오, 우리도 질 수 없네요. 빨리 만들죠.”
버논의 말에 단원들이 각 잡고 풍등을 만들기 시작했다.
그저 소원이 적힌 종이에 다 만들어진 얇은 나무 대만 넣으면 되는 일이라 어렵지 않았다.
하지만 그런 바쁜 손놀림에도 아이들을 하늘에서 눈을 떼지 못했다.
그 이유로는 올라와야 하는 풍등은 세 개였기 때문이다.
그런 초조함을 알아챈 버논이 아이들에게 말했다.
“흠, 놓친 것 같진 않은데, 보낸 재료에 문제가 생긴 게 아닐까요? 이제 곧 행사가 시작되면 완전히 빛에 가려질 텐데.”
버논과 아쉽다는 듯 말하자, 아이들은 툴툴거리기 시작했다.
“로이 녀석, 애들한테 제대로 전한 거 맞아?”
“……웅! 니아, 답장 봐쎠. 세자르눈 벌써 줘따구 해꾸, 에반운 파티에서 줄거라구 해쎠.”
“에이, 그 덜렁이. 분명 전햬주댜 망가졌을 게 뻔햬!”
그러면서도 포기하지 않는 아이들은 까만 하늘에 초조한 얼굴로 눈을 떼지 못했다.
　
.
.
.
조그마한 창틈 아래, 달빛 드는 작은 기도실.
아시르 여신의 작은 석상이 그 빛에 반사해 반짝거렸다.
그리고 그 방의 문이 열리고, 지친 기색이 역력한 작은 발걸음이 털레털레 침대로 향했다.
-털썩.
재를 뒤집어쓴 것 같은 회색빛의 아이가 침대에 몸을 맡기는 소리였다.
이내 아이는 태초로 돌아가듯, 천천히 몸을 웅크렸다.
누구 한 명 반기는 이 없는 차가운 정적.
그러나 이것마저 방해받는 것이 익숙한 아이는 들려오는 인기척에 귀를 쫑긋거렸다.
‘……쉴 틈을 주질 않네.’
-끼익.
역시 허락도 받지 않고 열리는 문.
그런 사람은 안나 남작밖에 없었기에 표정을 굳힌 에반이 문 근처를 노려보며 일어났다.
하지만 뜻밖에도 그곳엔 체리빛 머리의 소녀가 있었다.
“……오늘 처음 봤어요. 그런 멋진 파티. 그런 곳에 있으면 어떤 기분이죠?”
에반은 순간, 정원에서의 인기척을 떠올렸다.
안나의 대기 명령에도 저 대범한 여자아이는 정원에 숨어들어 파티를 몰래 본 모양이었다.
“예법도 모자라, 내가 그 기분까지 가르쳐 줘야 해? ……조심하는 게 좋을 거야. 아직 벌을 받아본 경험이 없을 테니 모르겠지만.”
“후후, 걱정해 주시는 거예요?”
쌀쌀맞은 말투에 묻어 나오는 따스함.
소녀는 에반과 수업을 가지며, 아이의 성격을 알 수 있었다.
“……넌 아무것도 몰라.”
“네, 몰라요. 하지만 도련님이 이곳에 어울리지 않는다는 건 잘 알겠어요. 너무 상냥하시거든요.”
이소벨은 자신이 거쳤던 귀족 아이들을 떠올렸다.
내내 참는 것이 습관이 되어, 그것이 터지면 인간 이하의 짓을 하는 아이들.
하지만 자신이 평민인 것을 뻔히 알고 있는 에반의 태도는 변함이 없었다.
정확하지만, 가르침을 받는 자를 배려하는 가르침.
왜 이런 도련님이 안나 남작에게 이런 취급을 받는지는 알지 못했지만, 이전에 알던 귀족 아이들과는 다른 차가움 속의 상냥함은 이소벨에게 큰 충격이었다.
어쩌면 본연의 모습으로 생애 처음 받는 대우일지도 몰랐다.
“더 말하고 싶지 않아. 나가줘. 오늘은 피곤해.”
“…….”
‘나같이 하찮은 신분에게…….’
부탁과도 같은 말에 이소벨의 얼굴엔 어쩐지 홍조가 피어 올라왔다.
그것이 이런 목숨 건 상황 속에서 오지랖을 부리게 된 이유인 걸까?
“곧 아르키스 왕국 쪽에서 불빛이 보일 거예요. 이거, 실은 받고 싶으셨죠?”
“……!”
이소벨의 등 뒤로 감춰져 있던 것은 잘 조립된 풍등.
그것을 선물처럼 들고 상큼한 미소를 짓자, 되려 에반의 눈빛이 변했다.
“죽고 싶어? 내가…….”
‘어떤 마음으로 받지 않은 건데.’
아이는 겁먹은 이소벨을 보며 뒷말을 삼켰다.
그러자 상처 입은 듯한 이소벨이 조용히 읊조렸다.
“……언젠가 진짜가 되면 사람들은 제게 달라지겠죠? 하지만 도련님이 그렇게 된다면 화가 날 것 같아요. 제발 꼭 변하지 마세요.”
이소벨은 풍등을 던지고 나가버렸다.
에반은 아무렇게나 던져도 들어 있는 돌 때문에 오뚝이처럼 흔들거리며 균형 잡은 풍등을 보았다.
소원과 함께 자정 전에 날려달라는 작은 글이 적힌 풍등.
아이는 한참 풍등을 바라보며, 천천히 들어 올렸다.
종이에 따스함이 남아 있는 것 같은 느낌이 드는 건 착각일까.
이내 달빛이 쏟아지는 높은 창으로 고개를 돌린 에반은 테이블 위에 있던 여신의 석상을 치웠다.
그리고 테이블을 밟아 올라 두 개의 돌을 마찰시켰다.
그러자, 돌에 새겨진 마법 주문이 발동되어 작은 빛이 나기 시작했다.
에반은 그 돌을 얼른 풍등 안으로 집어넣었다. 
서서히 공중에 뜨기 시작하는 풍등.
아이는 그런 풍등의 등을 떠밀 듯, 팔을 뻗어 겨우겨우 빠져나갈 창 사이로 밀어 날렸다.
그러자 까만 하늘로 날아가는 따스한 빛.
그 빛을 보며, 에반은 중얼거렸다.
“……내겐 없는 빛이 너희를 따르길.”
천천히 날아오르는 풍등에 적혀 있어야 하는 소원은 보이지 않았다.
.
.
.
“어……? 조기, 조기에여! 빛이 올라오고 이쎠여……!”
니아가 무언가 발견한 모양이었다.
그리고 그곳엔 느리지만 확실하게 빛나고 있는 풍등이 보였다.
그러자 이반느는 반가운 얼굴로 툴툴거렸다.
“오? 그로게? 아, 누구야, 누구! 빨리빨리 좀 하지. 행동이 굼뗘!”
“그만해. 그래도 다 띄웠잖아. 헤헤.”
아이들은 이제야 초조한 마음을 지우고, 서로의 얼굴을 쳐다보며 활짝 웃었다.
그 모습을 보던 루시아는 이제 때가 됐음을 알았다.
“자, 이제 우리도 띄워볼까?”
주탑에서 떠오르는 풍등이 이 행사의 첫 시작을 알리고, 그 뒤를 따라 모든 풍등이 올라오는 행사 순서.
벌써 기대감이 어린 눈을 반짝이는 아이들은 각자 이미 날아가기 직전의 풍등을 잡고 대기 중.
루시아가 고개를 끄덕이니, 아이들은 다 함께 잡고 있던 풍등에서 손을 놓았다.
천천히 떠오르는 풍등을 바라보며 작은 고개를 드는 아이들.
아이들의 잔뜩 솟은 어깨와 동그랗게 떠진 눈, 그리고 통통한 광대에서 지금 얼마나 신이 났는지 알 수 있는 모습이었다.
그리고 그 설렘 가득 든 미소에 마법처럼 빛이 밝혀졌다.
주탑에서 빛이 오르길 기다리던 수많은 풍등이 민들레 씨앗처럼 하늘로 올라가, 하나둘 터지며 밤하늘을 빛으로 물들여가는 신비한 장관이 아이들의 얼굴을 밝힌 것이었다.
“우, 우아아아!”
“와! 이런 광경은 생애 처음이야……!”
“우오오오! 말도 안 돼! 정말 장관이네요!”
단원들, 아이들의 환호 소리가 하늘에 울렸다.
그리고 펼쳐진 백야에 밤 그림자 하나 없이 왕국민의 기뻐하는 모습이 골목 곳곳에 여실히 드러났다.
한순간이지만, 대륙 전체에 아르키스의 존재감을 알리는 순간이었다.
그렇게 하나둘 수천 개의 빛이 사라지고, 그 아스라한 반짝임이 남아 빛의 가루처럼 사그라들었다.
그 아련한 모습을 입을 버리고 바라보는 단원들과 아이들.
그리고 리온과 루시아.
리온은 그 아름다운 장관에 빛이 밝혀진 루시아의 모습을 보았다.
그때와 다름없이 한 방향을 바라보는, 다신 없을 시간이라고 생각했던 그 순간이 마법처럼 펼쳐진 것이었다.
그리고 곧 신기루처럼 모든 것이 없어졌다.
‘이게 다시 일어날 수 있는 일이었군. 그렇다면 여기까지 올 수 있었던 건 운이지, 내 노력이 아닐지도 모르겠어. 그렇다면, 올해는 반드시. 고백한다.’
그가 국서에 쫓겨 의지를 굳힐 때쯤, 제 로브의 밑단을 잡아당기는 힘이 느껴져 아래를 보니 황녀가 보였다.
“리온 단장……. 나 잠 와. 하아아암.”
이제 더는 잠을 이길 수 없는 모양이었다.
리온은 그런 황녀를 안아 올렸다.
“어서 이제 주무세요. 황녀 전하.”
“우웅…….”
그렇게 빛이 사라지듯, 꿈속으로 빠져버린 아이는 샤를뿐만이 아니었다.
엄마의 품에 잠든 니아, 이모의 품에 잠든 이반느.
아이들은 그렇게 6살의 새벽을 맞이하고 있었다.
***
제국 엘다리온 녹빛의 황비궁.
그곳에 조찬도 거른 부인이 걱정된 황제가 발을 들였다.
열린 문 사이로 뒷모습마저 아름다운 그녀는 꽤 바빠 보였다.
옷을 들었다 놓았다, 액세서리를 뺏다 차다를 반복하는 황비.
“음? 황비, 어딜 가시오?”
“어머, 폐하! 지금은 바쁘니 나중에 오시면 안 될까요? 늦은 저녁에요.”
“무슨 일이길래……. 어디 신전에라도 가시오?”
황제가 주변을 보니, 평소와는 다른 단정한 드레스들이 나열되어 있었다.
“아뇨, 아뇨. 몰래 준비하다 늦었어요! 샤를이 벌써 출발했단 말이에요.”
황비가 우아한 진주 귀걸이를 끼워 넣으며 말하자, 황제가 어이없다는 얼굴로 쳐다보았다.
“그래서 유치원에 가려고 이 난리라는 것이오?” 
“네, 맞아요. 샤를이 시업식에 온 절 보면 깜짝 놀라겠죠?”
“흐음…….”
황제는 조금 탐탁지 않은 모양새로 수염 끝을 쓰다듬었다.
세상에서 가장 귀여운 딸이지만, 유모를 괴롭히는 골칫거리로 소문난 황녀이기에 유치원에서만큼은 소란이 없길 바랐기 때문이다.
“어머, 섭섭해라. 그런 얼굴 하지 마세요. 폐하.”
꽃처럼 예쁜 황비는 자연스럽게 카이우스 황제의 가슴을 두드리며 기댔다.
그러자 황제의 당황한 낯빛에 홍조가 스며들었다.
몇 년을 봐도 적응이 안 될 만큼 처음처럼 아름다운 아내였다.
“크, 크흠. 내 생각에는 말이오. 안 가는 것이 좋을 것 같소만. 안 그래도 신생 귀족이 많아 황족을 부담스러워할 테니 말이오.”
“푸후후, 오늘은 아니에요. 이젠 저보다 더 눈에 띄는 사람이 있으니, 이리 준비하는 것이지요.”
“엥? 누구 말이오? 설마…….”
제국의 황족보다 더 눈에 띄는 사람, 혹은 그 급으로 무성한 소문을 몰고 다니는 사람.
그들과 다른 로열패밀리, 아르키스의 신생 왕족 루시아와 그녀의 딸이었다.
“네, 폐하. 이 기회를 놓칠 수 없었답니다. 더군다나 오래 못 봤으니, 보고 싶기도 하고요.”
황제는 묘하게 설득되는 황비의 말에 고개를 끄덕였다.
“오호라. 그러니까 이미 소란이 예정된 상황이니, 우리가 가도 괜찮을 거라는 말이군? 그 뻔뻔한 얼굴도 좀 보고 말이지.”
제국의 황제가 보낸 편지에 답문도 없는 루시아.
기사단장 때도 그렇게 돌무더기처럼 움직이지 않는 그녀를 볼 수 있는 곳은 유치원뿐이라는 사실을 문득 깨달은 황제였다.
“어머? 우리요? 흐응…….”
황비는 넓은 화장대 위에 올려진 누군가의 편지를 슬쩍 보더니, 어깨를 가볍게 으쓱거렸다.
“그럼, 더 좋죠. 뭐.”
그렇게 생전 처음으로 딸의 유치원에 가는 평범한 부모가 된 기분인 그들은, 딸의 기뻐하는 모습을 상상하며 발걸음을 가볍게 옮겼다.
하지만 여느 때처럼, 사람 관계가 낀 곳에 예상은 언제나 빗나간다.
황제 내외가 시업식이 이뤄지는 홀에 발을 들이자, 낮은 정적 사이로 날카로운 여인의 외침이 들렸다.
“맞아요! 황제 폐하께서도 소란이 일까 오시지 않는 이곳에 아르키스의 국왕 전하께서 오시는 것은 안 될 말입니다!”
오자마자 듣는 안 돼 선언.
누가 들어도 화가 잔뜩 난 목소리에 소심한 황제는 주춤했다.
그러고는 눈알을 굴리며, 황비에게 속삭였다.
“……우, 우리가 올 자리가 아니었던 것 같은데?”
　
.
.
.
바로 몇 시간 전.
아르키스의 국왕, 루시아가 도착한 유치원.
넓은 홀, 겨울 방학이 끝난 아이들을 환영하는 현수막 아래로 테이블이 가득한 이곳.
그녀가 배당받은 테이블에 근처에 서 있던 바튼이 주위를 둘러보며 말했다.
“오호, 말로만 듣던 제국의 유치원이 이런 곳이군요.”
그의 중얼거림이 홀에 울렸다.
분명, 이곳은 조금 전까지 아이들의 반가운 웃음소리로 가득했던 곳이었다.
각자 소규모 종업식을 위해 선생님을 따라 아이들이 교실로 잠시 이동하자, 분위기가 기다렸다는 듯이 달라진 것이었다.
물론 이 분위기가 누구 때문인지는 눈에 훤했다.
단 한 사람의 주위로 비워진 테이블이 그 이유를 말해주었기 때문이다.
대충 사정을 들은 바튼이 분위기를 알면서도 능글맞게 웃으며 말했다.
“전하, 대체 원래 분위기는 어땠던 겁니까?”
“……글쎄요.”
루시아는 그의 말에 이 홀에서의 기억을 떠올렸다.
‘원래는 저 부인들의 대화를 듣는 것이 일상이었던가.’
저기 저 멀리서 눈도 마주치지 않은 채 다가오지 않는 여인, 메라와 세르딘 부인.
그녀들이 저렇게 내외하는 것은 새로운 인물인 집사 바튼이 있어 그런 게 아닐 것이다.
드러난 진실에 선택한 것이었다.
‘당연하겠지.’
그리고 그것은 루시아가 예상한 일이었지만, 떠들어대던 누군가가 없어지니 뭔가 아쉬운 느낌이 드는 건 어쩔 수 없었다.
루시아가 그녀들이 있는 쪽을 바라보며 생각에 빠지자, 바튼이 다가온 부인들을 맞았다.
“제국 소린 백작가의 시에라, 그리고 여기 상급생 반 대표분들이 아르키스의 국왕 전하를 뵙길 청합니다.”
바튼은 눈앞의 4명의 부인을 살폈다.
막상 요청한 부인은 불편한 모습이었고, 그녀 주위의 부인들이 독기 가득한 모습이었다.
아무래도 높은 가문의 출신이라 대표 중의 대표로 떠밀린 모양이었다.
“네, 부인. 알겠습니다. 그럼 알현하시기 전에, 그 손에 든 것을 먼저 확인하겠습니다.”
“……아아, 네? 네. 그럼…….”
아까까지 신기한 듯 촌스럽게 둘러보던 그가 각 잡고 정중하게 손을 내미니, 귀족 부인들은 한 발짝 물러서며 당황했다.
그리고 부인이 내민 서류를 확인인 바튼은 얼굴을 굳혔다.
“돌아가십시오. 부인. 전하께선 부인을 뵐 생각이 없으십니다.”
“네? 그 무슨……. 아직 여쭙지도…….”
“그래요. 지금 저기서 대화도 다 듣고 계시잖아요?”
옆에 있던 부인도 한마디 거들기 시작했다.
그녀들은 상대가 그 유명한 검은 괴물임에도 몇 번 모임에서 하대를 했던지라, 예법을 차려도 그 습관이 남은 것 같았다.
그 모습을 보고도 루시아는 가만히 있었다.
이곳에 오기 전, 행사에 참석하는 것을 반대하던 집사와 약속한 것이 있었다.
딸의 모든 행사에 참석하되, 국왕으로 참석해 달라는 것.
이유로는 그녀가 더 이상 제국의 사람도, 기사도 아니니, 왕족답게 모시게 해 달라는 그의 요청이었다.
“저, 아르키스의 집사장 바튼. 이전에는 제 주군과의 사이가 어떠셨는지 모르겠지만, 이런 쓸데없는 주장이 제 주군의 귀에 안 들리게 하는 것이 제 일이자, 사명입니다. 부인.”
그러니까 대의를 해야 하는 주군께서 하찮은 일에 나서지 않게 하는 것.
그녀를 모시는 집사장의 날 선 눈빛은 단호했다.
그렇게 모른 척 의자에 앉아 있던 루시아는 천천히 눈알을 굴려, 그녀들을 보았다.
붉으락푸르락.
예상하지 못한 건지, 바튼의 단호한 언변에 충격을 받은 것 같았다.
그리고 그녀들은 어떤 특정한 곳을 바라보며, 도움을 구하듯 간절한 눈빛을 보냈다.
그 시선을 따라가니, 이 상황을 재밌다는 듯 지켜보는 졸업반 부인들과 함께 앉은 안나 남작이 보였다.
그때 루시아와 눈을 마주친 안나는 살짝 고개를 숙여 웃었다.
그 침착한 모습에 용기를 얻은 것일까.
백작가의 부인은 목을 가다듬고 말했다.
“도저히 말이 통하지 않는군요. 그럼 그냥 이 자리에서 반대표들의 의견을 혼잣말로 하겠습니다. 그걸 듣든 안 듣든, 이런 권리마저 막아설 수는 없으시겠죠.”
안나 남작과 무슨 무언의 대화를 나눈 것인지, 그녀들은 더욱 단합된 느낌이었다.
그리고 바튼도 그에 지지 않았다.
“부인, 그럼요. 그런 당연한 권리가 있으실 겁니다. 다만 걱정되는 것이 있군요. 내용에 불순한 것이 담겨있다면 아르키스와 제국의 국교 문제로 번질 수 있다는 것을 꼭 아셔야 합니다. 이분은 다른 사람도 아닌, 아르키스의 국왕 전하시니까요.”
“……!”
잔뜩 겁먹고 침을 삼키는 부인들.
그녀들의 얼굴이 갈팡질팡 창백해졌다.
“집사장, 그만하지.”
결국, 극적으로 가는 상황에 루시아가 자리에서 일어났다.
그리고 부인들에게 다가가, 손을 내밀었다.
그러자, 그녀들의 가냘픈 등이 번쩍 솟았다.
자신들에게 내민 손과 루시아의 무덤덤한 얼굴이 한층 무섭게 느껴진 모양이었다.
그렇게 한참 망설이며 건넨 종이들.
“아, 아량에 감사드립니다. 이, 이, 이것은 모두의 마음을 담은 서, 서명서입니다.”
“서명서?”
루시아가 반문하자, 말을 더듬는 백작가의 부인을 대신해 옆에 서 있던 여인이 말했다.
“저희의 아이들이 매일 다니는 유치원에 원치 않는 이를 거부할 권리를 행사하고 싶습니다.” 
“맞아요. 전하께선 아르키스 왕국의 고귀한 존재시지만, 우리는 이 땅의 제국민이니까요!”
그러니까 그녀들이 이렇게 주장을 펼칠 수 있는 건, 아무리 왕족이 되었다고 해도 제국이 뒤에 있으니 무섭지 않다는 것이다.
그리고 덧붙여진 기가 막힌 한마디.
“그래요. 우린 아이들을 지켜야 하는 부모니까요!”
“…….”
지금 그녀들의 단결된 표정은 마치, 루시아라는 나쁜 마왕을 물리치러 온 용사들과 같아 보였다.
그것은 아이를 지키기 위해서라면 괴물도 두렵지 않은 엄마들의 목소리이기도 했다.
상대가 괴물인지 아닌지 확인할 머리조차 없는 건 안타까운 일이었지만.
“부인들, 지금 뭘 착각하시는 모양인데…….”
이 어이없는 광경에 날카롭게 눈을 치켜뜬 바튼이 나서려 하자, 불붙은 주장은 꺼질 줄을 몰랐다.
“황제 폐하께서도 황녀 전하의 유치원 생활을 얼마나 보고 싶으시겠습니까? 그런 태양 같은 분이 오시지 않는 것이 이유가 있어서라는 생각이 안 드시나요?”
“맞아요! 황제 폐하께서도 소란이 일까 오시지 않는 이곳에 아르키스의 국왕 전하께서 오시는 것은 안 될 말입니다!”
그런데 그때, 모두의 귀를 의심하는 외침이 들렸다.
-빰빠라밤.
“엘다리온 제국의 황제 폐하와 황비 전하 드십니다!”
그 거짓말 같은 외침에 진짜 등장한 주인공을 보자, 부인들의 입이 턱 끝까지 벌어졌다.
그리고 언제나처럼 분위기를 읽지 못하는 황비는 오자마자 루시아를 보고는 벌써 얼굴이 꽃피듯 활짝 웃는 얼굴로 뛰어들어 안았다.
“오랜만이네요! 루시아 부인! 아차차, 이제 국왕이지! 후후!”
-후두둑.
그녀가 달려드는 바람에 서명서가 바닥에 흩어졌다.
“아.”
“응? 어머! 미안해요. 나 때문에 들고 있던 종이들이……. 근데 이것들은 뭐죠?”
정말 아무것도 모르는지, 그런 척하는 건지.
그런 것을 판별할 시간도 없이 황제 앞에서 하얗게 질린 부인들은 급하게 서명서를 주워 감추기 시작했다.
*
다시 아이들로 북적이는 엘다리온 유치원의 홀.
식의 종료 전, 이제 다시 아이들이 돌아와 부모들과 자리를 잡은 모습이었다.
부모들은 약속이나 한 듯 아이들 앞에선 무슨 일이 있었는지 티를 내진 않았지만, 꽤 굳은 얼굴이었다.
그리고 급하게 모셔진 홀의 맨 뒤쪽, 화려한 테이블.
그곳에 멀뚱히 떨어진 두 사람은 자신의 아이들과 웃으며 떠드는 해맑은 황비를 바라보며 중얼거렸다.
“……제국의 황제 폐하께서 이곳에 오시면 어떡합니까.”
“……그러는 아르키스의 국왕은 여기 왜 왔나.”
　
　
입을 꾹 다문 채, 전형적인 무뚝뚝한 아빠들 같은 모습.
그도 그럴 것이 루시아의 정복선언으로 황제가 알현실을 박차고 나간 후로는 처음 대면하는 자리였다.
그런 황제와 루시아 근처로 아이들이 다가왔다.
“아바마마! 샤를, 교실에 가서 이걸 가지고 왔어요! 니아도 이거 했어요!”
여느 때와 달리, 아이같이 해맑은 미소에 홍조가 핀 샤를 황녀.
자신을 보기 위해 선물처럼 몰래 나타난 부모님에 한참이나 들뜬 황녀는 평소보다 더 어리광부리는 모습이다.
그러나 그 기쁜 발걸음을 따라온 친구 니아는 낯선 어른을 보며 루시아의 뒤에 숨어들었다.
그리고 소심하게 짧고 통통한 팔을 조금 내밀어 보였다.
“……전하가 조쎠여…….”
하늘색 종이에 가위로 오린 문양이 돋보이는 풀로 붙인 팔찌.
아까 교실로 갔을 때 만든 것이었다.
“오오, 네가 니아로구나. 이리 가까이 오렴.”
“…….”
그 근엄한 황제의 아우라에 쭈뼛쭈뼛 다가가는 니아.
“우리 딸이랑 친구 해줘서 고맙다. 온통 네 이야기뿐이니, 이리 잠깐 봐도 낯설지 않구나.”
“아, 아바마마!”
샤를이 얼굴을 붉히며 소리치자, 황제는 장난처럼 귀를 막아 보였다.
“이크, 누굴 닮아 목소리가 이리 큰지. 그렇지 않으냐?”
그 장난스러운 모습에 조금 긴장이 풀린 것일까.
아이는 숙인 고개를 살짝 들어, 인자한 미소를 마주 보았다.
그러고는 마주친 눈이 어색해, 재빨리 피하고는 작게 미소 지었다.
“니아가 더 고마어…….”
“……!!”
수줍은 요정이 속삭이듯 웅얼거리는 아이.
귀여움에 심장을 폭격 맞은 카이우스 황제는 동공을 떨었다.
‘말도 안 돼! 저 돌부처 같은 루시아의 뱃속에서 이런 사슴 같은 아이가 나왔다고!?’
그렇게 굳은 아빠의 손목에 팔찌를 덕지덕지 붙인 아이들은 만족스러운 얼굴로 엄마에게 돌아갔다.
그리고 그는 누구라도 사랑에 빠질 아이의 뒷모습을 보며 중얼거렸다.
“국왕, 저 아이가 진짜 딸인가? 그러니까 내 말은 육아를 대체 어떻게 한 거냐는 말일세.”
루시아는 그의 질문이 이상해 잠시 멍해졌다.
검술에 관한 것 말고는 이러한 종류의 질문을 받아 본 일이 없는 그녀였다.
그래서일까?
그녀는 생애 처음 거들먹거리고 싶다는 것이 무엇인지 알게 되었다.
“……흠, 딱히 육아라고 할 건 없습니다만?”
“아, 그러지 말고 좀 가르쳐주게! 우리 샤를에게 조금만 써먹어 보게. 아주 조금만.”
루시아는 그가 조르자, 조금이라도 도움 될 기억을 더듬기 시작했다.
하지만 가르쳐 줄래야 노르지아 원장이 쓴 책이 다랄까.
‘근데 그걸 제대로 써먹기나 했나…….’
그녀가 정말로 할 말이 없어 대답을 끌자, 비위 상한 황제가 비아냥거렸다.
“생긴 건 그 누구랑 똑같이 생겨놓고, 누구랑 다르게 답장은 아주 잘 쓸 것 같은 아이라 비결이 궁금했는데 말이지.”
“…….”
그의 말에 루시아는 머릿속에 그 편지의 마지막 문장을 떠올렸다.
[대관식에 오라고 하면 한 번쯤 갈 수도 있네.]
당연하게도 그 교묘한 말의 속뜻을 알 리 없는 그녀에게 너무 많은 것을 바라는 황제였다.
“됐네, 됐어. 그것보다 그런 무모한 선택을 한 수확은 있나?”
“아, 네. 일이 조금 있었습니다.”
루시아는 그의 말에 퍼뜩 테일런 백작의 사건을 떠올렸다.
“아직 조사 중이라 상세하게는 말씀드릴 수 없으나, 폐하께서 직접 해주실 일이 있어 부탁드리고 싶습니다.”
“엥? 내게 직접이라고?”
“네. 신관 중에 손에 상처가 있는 자를 찾고 있는데, 최대한 소문이 나지 않았으면 합니다. 그러니 기도실이 열리면 따로 확인해주셨으면 합니다.”
루시아는 테일런 백작의 사건 이후로 범인이 신관이라 생각했다.
우선 주변의 손이 닿는 신관부터 찾는 것이 좋을 듯해, 황제의 기도실에 오는 신관부터 확인할 생각이었다.
그렇게 루시아의 진지한 얼굴에 황제는 뭔가 눈을 굴리더니, 이내 끄덕였다.
“흠. 그러도록 하지. 아니, 내가 왜 답장도 하지 않는 자네 부탁을……! 쿨럭쿨럭.”
“소국을 이끄는 데도 이렇게 힘든데 대국을 이끄시는 분이 어떻게 그렇게 작은 일에 연연하십니까.”
나약한 기침.
오랜만에 밖을 나왔을 황제의 체력이 조금 허덕이는 모양이었다.
그러자 루시아가 직접 그의 앞에 따뜻한 차를 놓아주었다.
카이우스 황제는 눈앞에 김이 어린 차를 가만히 보다, 한 모금 마시더니 그녀를 흘끗거렸다.
눈 밑의 거뭇함과 살이 좀 빠져 보이는 모습.
“……제국에 있을 때보다 얼굴이 많이 상했군. 국왕 노릇이 그렇게 힘든가.”
“그렇더군요. 제법 폐하께 존경심이 들 정도였습니다.”
“……뭐……?!”
‘존경? 조온겨엉?’
그 도도한 루시아의 입에서 존경이라는 말이 나오자 그의 눈알이 튀어나올 만큼 커졌다.
대체 무슨 일이 있었기에 이 무심한 여인의 입에서 저런 말이 나오는가.
그는 찰나의 순간에 백번을 의심했지만, 결국 울컥해버리고 말았다.
황제는 눈물이 고이는 것을 숨기려 찻잔을 잡고 고개를 돌려 마셨다.
그 한 모금에서 느껴지는 따스함이 그동안 루시아에게 든 배신감을 달래주는 것 같았다.
“그래, 내 이해하네. 이제 동맹국으로 앞으로 잘 지내보……. 국왕?”
간신히 추스르고 말을 정리한 그였지만, 대상은 이미 없었다.
저 멀리, 루시아는 벌써 입구 쪽 누군가의 뒤를 따라나서고 있는 모습이었다.
“……이이……! 그럼 그렇지. 존경은 무슨 놈에 존경…….”
혼잣말로 툴툴 대면서도 내려가지 않는 입꼬리의 수염을 쓰다듬는 그였다.
***
“전하, 어딜 그리 급히 가십니까?”
“잠시, 여기서 기다리세요. 누굴 좀 만나야 합니다.”
루시아가 누군가를 보고 따라나선 곳은 유치원의 정원.
그곳엔 마련된 벤치에 앉아 긴 한숨을 쉬는 두 부인이 있었다.
하지만 그 부인들은 이내 루시아를 발견하고는 급하게 일어나 뒷걸음쳤다.
“으앗!”
“앗……!”
그러자, 바로 뒤에 있던 벤치에 다시 앉게 된 우스꽝스러운 상황.
그렇게 당황한 낯빛의 부인들은 다시 일어서, 군인처럼 경직된 자세로 입을 모아 외쳤다.
“아, 아, 아르키스의 국왕 전하를 뵙습니다!”
예전과는 너무도 달라진 태도였다.
그에 루시아는 어쩐지 입안에 씁쓸함이 맴돌았다.
“메라 부인, 세르딘 부인. 방학 동안 잘 지내셨나 궁금했습니다.”
“네네, 저, 저희는 언제나……. 그렇죠? 세르딘 부인?”
“그, 그럼요! 메라 부인. 너, 너무 잘 지냈죠……!”
여전히 꽉 쥔 손, 오갈 데 없는 눈동자.
누가 봐도 엄청나게 불편해하는 모습이 눈에 선했다.
“알겠습니다. 그럼 이만 가보겠습니다.”
돌아선 루시아는 제법 후련했다.
그녀들의 변한 태도가 아쉽긴 했지만, 어쩌면 당연했고, 최소한 거짓 관계는 끝났기 때문이었다.
지금 그녀는 자신에게 씌워진 소문과는 다른 엄마의 일상을 경험하게 해 준 것만으로도 감사할 뿐이었다.
‘그래, 그걸로 되었어.’
그런데 그때, 루시아의 뒤에서 외침이 들렸다.
두 부인의 떨리는 목소리.
“죄, 죄송했어요!”
“정말요! 죄송했어요…….”
그에 멈춰서 뒤돌자,
“다들 전하께서 처음부터 계획한 것이라 말하지만, 사실 그거 저희 잘못이잖아요!”
“맞아요. 남편이 전쟁에서 전사했다는 이야기도, 성이 없는 이유도. 저희가 처음부터 오해하지 않았다면 신분을 드러내실 수 있으셨을 건데……. 그럼 그 모임들에서 신분에 관한 홀대를 참지 않으셔도 됐을 텐데. 정말 너무 미안했어요…….”
그녀들은 자신들을 속인 것보다 루시아가 그동안 신분을 드러내지 않아 당했던 일들에 초점을 맞춘 것 같았다.
루시아는 그녀들의 간절한 사과에 다시 뒤돌았다.
이 얼마나 착한 부인들인가.
‘그 과거 중에 단 하나 괜찮은 게 있다면, 이런 부인들의 가문이 제국의 실세가 된 것이겠군.’
“아니요. 저야말로 사과하겠습니다. 알면서도 부정하지 않았습니다.”
루시아가 고개를 숙이자, 부인들이 놀라 뛰어왔다.
“어, 어찌. 고개를 들어주세요!”
“그래요, 국왕 전하께서 어떻게 저희에게…….”
“그동안 어리숙한 절 이끌어주셔서 감사했습니다.”
그리고 고개를 든 루시아가 미소 짓자, 당황한 부인들은 서로를 쳐다보며 눈을 맞췄다.
그리고 조금 망설이더니, 루시아의 손을 붙잡았다.
“……그 말, 과거형이 아닌 거죠? 저희, 아직 친한 거죠?”
루시아는 끄덕였다.
그러자 활짝 피어난 꽃처럼 밝아진 메라와 세르딘 부인.
그녀들은 이내, 얼굴을 굳히고 홀이 있는 곳을 보며 말했다.
“흠. 그럼 이제 무서울 것이 없네요. 그렇죠? 세르딘 부인?”
“네, 부인. 그렇네요. 호호.”
“?”
어쩐지 그녀들의 독해진 분위기에 루시아가 눈을 깜빡였다.
그러자, 그 영문 모를 눈빛에 메라 부인이 코웃음 치며 말했다.
“어머! 전하, 모르시겠어요? 이제 그 말도 안 되는 위계질서 그득한 대표들 모임에 무려 국왕 전하께서 저희와 같은 편이잖아요? 호호호!”
“아휴, 이제 어쩌나? 평민으로 보고 터부시 한 사람이 한 나라의 국왕이 되어 돌아왔으니. 이제야 제대로 한판 붙겠네요? 호호.”
시합 전처럼 몸을 풀던 그녀들은 이젠 얇은 손목으로 허공에다 어설프게 주먹질을 하기 시작했다.
파벌 싸움이 그렇게 흥미로운 모양이었다.
“…….”
‘아아, 그런가. 실세가 된 이유가 있었군.’
루시아는 그녀들의 기운찬 모습을 보며, 기분 좋은 허탈한 웃음을 내뱉었다.
*
방학과 함께 졸업식이 끝나고 보름 후.
이젠 제법 리온과의 등원이 익숙해진 니아는, 또 다른 국면에 접어들었다.
상급반이 되어 좀 더 큰 교실 한가운데, 빈 원탁에 덩그러니 놓인 아이.
마치 망망대해에 혼자 떠 있는 섬과 같은 모습의 아이는 오늘 아침까지만 해도 이렇게 될 줄 몰랐다.
그 이유로는 니아의 신분이 왕세녀로 달라졌다 했다 해도, 익숙했던 같은 반 아이들이었기에 그동안은 아무런 문제 없이 지냈기 때문이었다.
하지만 오늘은 생애 처음 겪는 새학기.
그래서일까?
이상하게도 같은 반이 된 새로운 친구들은 니아를 쳐다만 볼뿐, 좀처럼 가까이 오지 않았다.
.
.
.
몇 시간 전, 새로운 소식에 북적북적한 유치원의 복도.
게시판을 보러 몰려든 많은 아이 중, 두 아이의 앙칼진 외침이 복도 가득 울렸다.
“모야! 니아가 엄쎠!”
“아, 안돼. 안돼에에에!! 아아아! 이반느랑 같은 반이야!!”
“으아아아악!”
“아아아아!!”
제 붉은 머리와 분홍 머리를 가득 움켜쥔 아이들.
아이들은 충격에 휩싸여 소리를 지르더니, 복도를 가로지르며 뛰어다니기 시작했다.
그리고 그 사이로 홀로 남은 검은 머리 아이, 니아.
니아 또한 믿을 수 없는 현실에 게시판에서 눈을 떼지 못하고 있었다.
그 게시판에 적힌 것은, 아이들 이름으로 가득한 새 학기 반편성 공지.
“……어떠케…….”
초조한 눈을 몇 번이고 비비며 찾았지만, 이젠 상급반이 된 참새 반 아래로 적힌 아는 이름은 에반과 로이뿐.
몇 명 없는 반에 샤를과 이반느의 이름이 없는 것을 알기까지는 오래 걸리지 않았다.
하늘이 원망스럽게도 가장 친한 아이들이 떨어져 버린 절망적인 상황.
곧 니아의 작은 입술이 삐죽 대며 눈에 방울방울 눈물이 고였다.
‘니아눈 친구들이랑 다니고 시퍼셔…….’
아무래도 유치원 가고 싶다는 용기를 낸 소심한 아이에게는 아주 가혹한 일이었던 모양이었다.
그렇게 복도 한가운데에 침울하게 서 있자, 웃는 것에 정신이 팔린 아이가 걷다 부딪혀왔다.
“앗! 아야…….”
당장 넘어진 작은 체구의 아이.
부딪힌 남자아이는 깜짝 놀라, 니아를 일으켜 세우려 했다.
“아, 아 미안!! 하급생이니? 내가 앞을 잘 못 보고……. 어? 검은 머리? 으, 으아악!”
“……?”
니아는 괜찮다고 말하려다, 아이의 비명에 깜짝 놀라 고개를 들었다.
“어, 어떡하지……!? 이 애, 검은 괴물의……. 아, 아니 왕세녀 저하. 괘, 괜찮으세요?”
이번에 졸업반이 된 아이인지, 니아보다 머리 하나 큰 남자아이가 당황한 손짓을 멈추지 못하는 모습이었다.
그 모습에 게시판 근처에 몰려 있던 아이들이 수군대기 시작했다.
“쟤, 검은 괴물의 딸이럐.”
“와, 그 로즈메리의 날? 나 봐쎠.”
“진쨔? 오땠셔? 무서워쎠?”
아이들의 수군거림에 유독 약한 니아.
고개를 숙인 아이는 잔뜩 눈치만 보며, 엎어진 다리에 힘을 주지 못하고 있었다.
그리고 그런 아이에게 눈을 떼지 못하는 잿빛 머리칼의 에반.
안 그래도 안나의 지시에 아이들을 멀리하고 있던 에반은 니아와 같은 반이 되어 곤란하던 차였는데, 저런 안쓰러운 모습까지 보니 도무지 신경을 꺼버릴 수가 없었다.
아이가 초조한 입술을 잘근거리며 금방이라도 달려갈 기세로 한 발짝 내밀자,
“모야? 니아. 왜 그러고 이쎠?”
복도를 험하게 뛰다 돌아온 이반느가 먼저 니아를 일으켜 세웠다.
그러자 내민 발걸음을 돌이킨 에반.
‘정말 귀찮은 애라니까.’
하지만 속마음과는 달리, 안도의 한숨을 내쉬는 아이였다.
그리고 곧 니아의 다른 친구도 도착했다.
이반느와 같은 반이 된 것이 얼마나 충격이었는지, 치솟는 아드레날린으로 분노의 질주를 하고 온 샤를이었다.
그렇게 숨을 가다듬던 샤를은 뭔가 이상해진 분위기에 고개를 들었다.
‘뭐지? 아까까지 되게 시끄러웠던 것 같은데?’
정적도 정적이지만, 특히 이제 졸업반이 된 일곱 살의 아이들은 대부분 겁에 질린 모습으로 니아를 보며 몰래 수군거리는 모습.
샤를 황녀는 이 순간 어렴풋이 깨달았다.
‘니아, 새로운 반에서 적응 못 할 수도 있겠는데?’
사실, 황녀야 그 누구도 무섭지 않을 지위이니 니아의 엄마가 검은 괴물이라 해도 상관없었고, 이반느도 애초에 그런 것에 겁먹을 아이도 아니었기에 상관없었다.
하지만 이제 낯선 아이들 속에 자신과 이반느가 없을 니아.
샤를이 평소 니아를 봤을 때, 그것은 꽤 고난이었다.
‘……아, 이럴 줄 알았으면 현수막은 건들지 말걸.’
그 사건으로 인해 니아가 검은 괴물의 딸이라는 게 알려져 버린 샤를은 일종의 작은 죄책감이 일었다.
하지만 언제나 방법은 있는 법.
해결을 위해 눈을 굴리던 샤를은 뭔가 좋은 것이 떠오른 듯, 이반느의 귀를 잡아당기고 속삭이려 했다.
“아잇! 모야. 전하, 친한 척하지 먀.”
“야! 너는 진짜……! 으휴!”
‘암튼 잘 들어. 이반느. 이제부터 내가 무슨 말을 하든 무조건 그렇다고 해. 이게 니아를 위한 길이니깐. 알았지? 나 지금 장난하는 거 아니야.’
벌써 인내심이 바닥나려고 하는 샤를의 진지한 눈빛.
그 무시 못 할 진지함에 이반느가 샤를을 보며 고개를 갸우뚱거렸다.
그리고 이내 몸을 풀던 샤를은 니아의 작은 어깨에 단단히 손을 올리더니, 한쪽 입꼬리를 비틀어 올리고는 수군거리는 아이들에게 말했다.
“와, 드디어 능력자를 알아보는 건가?”
“……?”
작고 여린 니아를 마치 듬직한 대장군처럼 대하는 황녀의 알 수 없는 말.
많은 아이의 머리에 혼란을 불러일으킨 샤를은 이어 말했다.
“이반느, 말해봐. 우리가 겨울 방학에 어딜 갔었지?”
“아르키수.”
“그래, 근데 거기서 진짜 멋있는 거 봤잖아. 때려잡은 곰 가죽 말이야.”
모두의 시선이 쏠린 와중에 샤를이 대놓고 가리킨 사람은 니아.
그러자,
“어?! 그고 니아가 구래쎠?”
“……웅? 니아?”
샤를이 자신을 지목한 줄 모르는 니아는 눈을 연신 깜빡였다.
그러자 샤를은 니아의 등 뒤에서 이반느의 눈을 맞추며 작은 코를 사납게 찡긋거렸다.
“아, 마져! 마져! 맨손으로 잡았다고 해찌.”
찔끔한 아이의 긍정에 대화를 지켜보던 아이들이 놀라 수군거림이 커졌다.
정작 그 괴소문의 주인공이 될 니아는 아무것도 모르는 상황.
“우와, 곰을 맨손으로 때려 잡았뎨.”
“우아아……. 대단하댜. 역시 검은 괴물의 딸인가 바.”
아이들의 동요.
그 속삭임을 듣고 있던 샤를이 만족스럽게 웃고는 천천히 니아의 팔에 팔짱을 끼며 머리를 기댔다.
그러고는 능청스러운 말투로 모두의 귀에 들리게끔 크게 말했다.
“아, 나는 니아랑 친구가 돼서 너무 좋다니까?! 세상 겁날 것이 없어. 그러니까 이반느, 지금 잘 보여야 하는 건 누구지?”
“……니아?”
“더 친해져서 같은 편 해야 하는 건 누구지?”
이반느의 의심스러운 가자미눈이 잔뜩 커졌다.
샤를의 의도를 이제야 전부 파악한 것 같았다.
그리고 곧 마찬가지로 대장을 따르듯, 니아의 뒤에 서서 외쳤다.
“니아지!!”
그러자, 이제껏 부모님의 걱정에 두려움이 생겼던 아이들의 눈빛이 바뀌기 시작했다.
　
.
.
.
그랬다.
아이들의 관점을 바꾸기는 이리도 쉬웠다.
그 사건 이후로 니아는 동떨어진 섬이 되었지만, 아이들의 시선은 전부 동경의 눈빛.
전부 부모님의 걱정과는 달리, 친해질 기회만 노리고 있는 것이었다.
“니아 저하! 저눈 프란체 남작 가문의 메리예요. 옆에 앉아도 대까요?”
“저, 저두 옛날부텨 흑기사 많이 조아해쎠여! 옆에 앉고 시퍼여!”
“우리도, 우리도! 여기 앉아도 대여?”
“…….”
니아가 아이들의 목소리에 고개를 들자, 여러 개의 손이 내밀어져 있었다.
어느 손을 잡아야 할지 보다, 갑자기 친하게 구는 아이들에게 당황한 니아.
이때 이반느와 샤를이 있었다면, 어떻게 대처해야 할지 알려주었을 텐데.
아이는 그저 머뭇거리며 눈을 깜빡였다.
그러자, 니아의 그런 모습을 물가에 내어놓은 아이처럼 바라보는 이가 있었다.
뭘 몰라도 한참 모르는 맹한 아이.
‘전하께서도 너무하시지. 저건 그냥 거짓말로 친해지는 거잖아. 이젠 같은 반도 아닌데 나중에 문제가 일어나면 어쩌려고……. 뭐 내가 상관할 건 아니지만.’
하지만 이번에도 속마음과는 달리, 안절부절 애타는 에반이었다.
그리고 그때 마침, 그런 에반의 눈에 음침한 분위기의 아이가 들어왔다.
‘……로이, 쟨 내내 저러네. 니아한테 좀 가주지.’
하지만, 풍등 사건 이후로 어쩐지 말수가 적어진 로이였기에 선뜻 다가갈 수는 아이.
그렇게 작은 한숨을 쉬는데, 아무 반응도 하지 않는 니아때문에 점점 더 분위기가 이상해져 가는 것이 보였다.
에반은 결국, 자리에서 일어나 조심스럽게 로이에게 다가갔다.
“로이. 저기 너무 시끄럽지 않아?”
“웅……. 웅!?”
멍하니 있던 로이는 뽀글뽀글한 머리카락이 쭈뼛 설 정도로 놀라 다가온 에반에게서 단숨에 멀어졌다.
그러고는 에반이 가리킨 곳을 눈치 보며 살피다, 어떤 기억이 번뜩 들었는지 고개를 팩 돌려버렸다.
누가 봐도 무섭지만, 삐져서 말하지 않겠다는 태도.
“……곤란해하는 거 같은데. 나한테 삐졌다고 저런 니아까지 못 본 체할 거야?”
“로, 로이 시러하눈 사람운 로이도 시, 시려!”
에반의 행동에 크게 상처받은 로이.
그 말 많던 아이가 이젠 조그마한 구박에도 친구들이 자신을 싫어한다고 생각하고 홀로 점점 흑화해가고 있던 것이다.
물론 흑화해봤자 삐져서 말 안 하는 정도라, 정작 아이들은 전혀 신경 쓰지 않았지만.
그럼에도 이제야 곤란한 상황을 눈치챈 로이의 따뜻한 녹안이 니아를 향하자, 에반은 마음의 준비를 하듯 약간의 숨을 돌리고 말했다.
“……내가 잘못했어.”
“……?”
“그날, 그래선 안 됐어. 미안해.”
아이는 아무런 변명도 하지 않았다.
그저 그날을 떠올리며 참담한 기분이 얼굴에 나타날 뿐이었다.
그리고 그 얼굴을 보던 로이는 그때의 에반을 기억했다.
어두워서 잘 보이진 않았지만, 확실히 평소와는 다른 분위기였다.
로이는 눈알을 도르륵 굴리더니, 의심하듯 흘깃 에반을 보며 말했다.
“……구럼, 로이 안 시려?”
“응.”
“……구럼, 로이 조아?”
“응.”
망설임 없는 대답에 활짝 핀 로이의 얼굴.
“구래!? 구럼 올마나~!? 응? 올마나?? 나 몇 등인뎨? 응? 몇 등인뎨에~?”
로이가 얼굴을 들이밀며 이야기하자, 인내심이 점점 타들어 가는 것이 느껴지는 에반이었다.
‘그냥 버려둘까. 내가 얻는 게 뭐가 있다고 이런…….’
아이는 어금니를 물고 억지웃음을 지으며 말했다.
“……있잖아, 로이. 1등인데, 니아한테 빨리 안 가면 꼴등이야.”
“뭐!? 그곤 안대! 기다려바!”
그제야 로이는 에반이 몰래 가리킨 곳을 향해 뛰어갔다.
그리고 곤란해하는 니아를 등 뒤에 둔 채, 적극적인 아이들에게 소리쳤다.
“빨리 줄 서지 모테!? 니아 저하눈 내 칭구야. 나눈 1등이니까, 먼저 허락 맡고 친구하눈 거야. 그치? 니아!?”
그 황당한 박력에 얼떨결 고개를 끄덕인 니아.
그러자 뭔가 납득한 아이들은 작은 발을 재빨리 움직여 앞다퉈 줄서기 시작했다.
그제야 정리 아닌 정리가 된 교실.
로이가 에반에게 몰래 엄지를 들며, 입 모양으로 속삭였다.
‘이제 로이가 1등이지?’
에반은 이제야 평소로 돌아온 바보 같은 모습에 웃음을 참을 수가 없었다.
그러나, 때마침 들어온 누군가에 의해 표정을 가다듬는 에반.
-드르륵.
수업 종이 울리며 들어온 선생님이었다.
“자, 상급반이 된 참새 반의 식구가 된 친구들. 반가워요. 선생님은 탕스트 백작가의 에밀리…….”
들어오자마자 소개하는 선생님, 그리고 눈이 마주친 니아.
주춤거렸던 에밀리는 정신을 가다듬고 들리지 않게 읊조렸다.
‘하하, 이럴 줄 알았어. 그래, 악운이 어디까지 이어지나 보자. 이제 곧 난 탈출이니까.’
“……선생님이라고 해요. 자, 자리에 앉아볼까요? 친구들~?”
여느 때와 달리, 자신감 넘치는 그녀의 네 번째 손가락에는 커다란 다이아몬드 반지가 반짝였다.
***
에밀리는 방학 동안 알토루트 남작가로 보낸 편지만 생각해도 화가 치솟았다.
그를 마주치기 위해 이젠 루시아가 없는 황궁 근처에도 어슬렁거렸고, 인맥을 동원해 베를의 어머니가 참석하는 사교 파티에도 얼굴을 내밀었다.
하지만 그를 만날 수 없었고, 그의 어머니는 말도 꺼내지 말라며 씩씩거리기만 했다.
결국, 그의 앞으로 편지를 보낸 에밀리.
그러니까 적극적인 여인으로서 할 수 있는 것은 다 한 셈이었다.
‘내가 사람을 잘못 봤어. 하, 자존심 상해. 세자르 핑계에, 민원 핑계에, 온갖 이유를 대며 매달린 편지에 어떻게 답장 한번 해주지 않을 수 있지? 하……. 아니야. 이제 더는 생각하지 마. 에밀리. 이제 너는 약혼한 몸이잖아.’
그랬다.
에밀리는 빠른 자존심 회복을 위해 중매쟁이를 통해 지방 귀족과 선을 본 것이다.
그리고 운이 좋았는지, 그녀가 원하던 적당하고 적지 않은 재산을 가진 남자가 걸려들었다.
조금 빠른 약혼이 거슬리긴 했지만,
‘이 빛나는 다이아몬드 좀 봐. 이걸 누가 거절해?’
이제 에밀리는 손가락에 거슬리는 커다란 반지가 아주 만족스러울 뿐이었다.
“자, 친구들. 새 학기가 시작되었어요. 참새 반 선생님으로서 우리 친구들을 보게 되어 너무너무 기쁘답니다. 앞으로 잘 지내보아요. 알았죠?”
“녜에에에에!”
그러나 유치원에서만큼은 운이 없었던 걸까?
이제 약혼도 했으니, 빠져나가려던 에밀리는 급한 사정에 결혼식까지 참새반을 맡기로 했다.
원래 맡은 기간도 반년뿐이었지만, 늦둥이를 가지게 된 선생이 자리를 비우며 다시 바통을 잠깐 이어버린 것이다.
그렇게 가식 웃음을 한껏 겸비한 그녀는 가져온 소책자를 아이들에게 나눠주기 시작했다.
“이건, 운동회 소책자예요. 가방 안에 꼭 넣어두고, 오늘 부모님께 드리는 거예요. 알겠죠?”
“선섕님? 운동회가 모에여?”
한 아이가 고개를 갸웃거리며 물었다.
다른 아이들도 모르는 눈치였다.
“운동회는 말이죠. 추운 겨울 동안 꼼짝하지 않고 집 안에만 있던 우리 친구들이, 체력을 기를 수 있도록 유치원에서 만든 행사랍니다?”
5학기의 특성상 가을에 입학식이 시작되니, 새 학기의 친구들이 친해질 수 있도록 운동회를 봄에 여는 것이었다.
어차피 어린 귀족 아이들이라 대단히 체력을 쓰거나 경쟁을 붙이는 게 아니었기에 거의 꽃놀이나 다름없었지만.
“아직 추운데!”
“맞아요. 그래서, 꽃이 많이 필 때까지 기다렸다가 여는 거예요.”
“우아, 구럼 봄에 여눈 거구나!”
“네에. 참새 반과 오리 반이 함께 룩스팀을 하기로 했으니, 그때까지 꼭 운동 열심히 해서 비타팀을 이기는 거예요! 알았죠? 약속?”
“약쇼오오옥!!”
아이들은 힘찬 대답을 하며, 일제히 누군가를 향해 고개를 돌렸다.
아이들의 기대감 어린 얼굴로 향한 곳은 니아.
그러나 그런 시선을 느끼지 못할 정도로 니아는 지금 기분이 너무 좋았다.
‘……오리뱐이랑……?’
샤를과 이반느, 세자르가 있는 오리 반.
그렇다면 같은 팀이 되어 함께 싸우는 것이었다.
이 교실에서 처음으로 한껏 설레는 니아는, 받은 소책자를 얼른 펼쳐 보았다.
기차놀이, 과자 따먹기, 장애물 넘기, 머리끈 뺏기. 등등.
이런 행사가 처음인 니아는 어떤 식의 놀이인지 가늠도 되지 않았지만, 가장 눈에 띄는 것이 있었다.
야외, 가족과 함께 하는 벚꽃 나무 아래 오찬.
‘가족……! 엄마랑 미아 언니랑, 하부지!’
꽃잎이 날리는 운동장에서 가족들의 웃음소리와 함께 맛있는 식사를 할 상상이 니아의 작은 머리를 가득 채웠다.
　
*
니아의 하원길.
리온은 니아의 손을 잡고, 예전 숙소가 있던 언덕을 오르며 말했다.
“오늘도 즐거웠니?”
“녜에.”
“그래, 이반느와 황녀 전하께서 같은 반이 아니라니. 섭섭하겠네.”
리온은 하원길에 만난 씩씩대는 두 꼬마 친구들의 한탄을 듣고 온 것이었다.
“갠챠나. 로이가 이쎠여. 로이가 오눌 1등 친구 해줘쎠여. 그리구 에반두…….”
분명 오랜만에 얼굴을 보고서도 단 한마디도 주고받지 않은 에반이었지만, 니아는 습관처럼 안 좋은 이야기를 하지 않으려는 듯 말을 흐렸다.
그렇게 다른 이야기로 종알거리는 아이와 함께 순식간에 도착한 아르키스의 경계령.
하루도 빼놓지 않고 오는 엄마를 기대하며, 니아는 돌아가는 마차에서 함께 보려 운동회 소책자를 꺼내어 품에 안았다.
그리고 까치발을 들어, 평소처럼 병사들 사이에서 나오는 엄마를 기다렸다.
하지만, 병사들을 가르고 나온 사람은 아쉽게도 히스뿐이었다.
.
.
.
그 시각, 아르키스의 알현실.
“알현실은 사기꾼을 들이라고 있는 곳이 아닐 텐데.”
“그것이…….”
바튼은 루시아의 잔뜩 가라앉은 말에 땀을 흘리며 말을 잇지 못했다.
그러자, 그를 대신해 방정맞은 자레드 백작의 목소리가 울렸다.
“사기꾼이라니요. 전하. 납치되어서 겨우겨우 살아온 조카가 아닙니까.”
“형님의 말이 맞습니다. 그동안 얼마나 고생이 많았겠습니까?”
이 알현실에 있는 사람은 5명.
아르키스 공작가의 형제, 자레드 백작과 오텀 자작.
그리고, 이소벨이었다.
이소벨은 두 삼촌의 사이에 끼어 지친 행색으로 아무 말도 하지 않았다.
그런 조카를 가리키며, 오텀 자작이 말했다.
“전하, 듣기로는 제 조카를 찾은 사람이 전하시고, 작은 오해가 생겨 감옥에 가두셨다는데 사실입니까?”
“…….”
루시아는 사실 그 질문에 합당한 이유가 없었다.
아이를 감옥에 가둔 건 공작부인의 편지가 있었기 때문이다.
제국에 있을 때는 그런 증거를 보여주지 않아도, 무조건 자신의 말을 믿어주는 황제와 재상이 있었기에 바로 처리할 수 있었다.
하지만 딱 봐도 신뢰라고는 없는 형제에게 편지를 보여줄 수 있을 리가.
그래서 루시아는 오텀의 질문을 무시하기로 했다.
“그래서, 이렇게 온 건 적통이라는 증거를 가져온 모양이지?”
그게 아니면, 그쪽도 적통이라는 걸 이렇게 뻔뻔하게 내세울 수 없을 테니까.
“아니, 제 동생의 질문에 대답도 해주지 않으시고……. 뭐. 적통을 발견하고서도 정복을 추진하신 전하시니. 알겠습니다. 보여드리지요.”
그동안 회의만 열리면 벌벌 기던 형제의 기가 살았다.
아무래도 왕국의 여론이 적통에 대한 연민으로 가득 차 있으니, 조카가 돌아왔다는 소문이 퍼지면 그 힘을 가질 수 있을 거라고 예상한 모양이었다.
‘단순하긴.’
루시아는 뻔히 보이는 수작에 웃음도 나오질 않았다.
그녀는 늘 그렇듯 무심하게 그들을 바라보며 왕좌에 앉아, 바튼이 건네받은 물건을 보았다.
이 물건이 어떤 물건이고, 어떤 의미를 지닌 것인지, 지금 집사의 표정만 봐도 알 것 같았다.
“공국의 인장인가.”
“……네. 틀림없습니다.”
바튼의 눈은 살기로 날카로워졌다.
아마 감정은 달라도, 지금 루시아의 머릿속에 있는 것과 비슷한 예상을 하는 것 같았다.
그것은 바로 이소벨을 보낸 누군가에 대한 분노였다.
공국의 인장은 공작부인이 가지고 있었고, 그 어떤 장물아비의 손에도 발견되지 않았다.
그것은 그녀가 어쩌면 살아 있을 수도 있다는 이야기였다.
그러나 이 인장을 보는 순간, 그 한 가닥 희망이 죽어버렸다.
이소벨이 어릴 때부터 가지고 있었다는 인장, 그리고 이소벨은 가짜 적통.
그러니까 그것은, 살해범이 보낸 증거였다.
그 살기 어린 바튼의 눈빛을 받은 이소벨은 몸을 흠칫 떨었다.
“감옥에서 납치당해 도망쳤고, 길을 잃은 널 신관들이 도와줬다고.”
“네.”
이소벨은 눈치를 보면서도 대답에 망설임이 없었다.
준비를 꽤 한 모양이었다.
“세상에, 죽은 형님께서 신전의 등을 돌렸음에도 딸을 이리 돕다니. 분명 자비로운 여신이 내려준 은혜입니다.”
“그렇습니다. 어쩌면, 이제 왕국이 된 이곳에 신전을 들이라는 운명일지도요. 안 그렇습니까? 전하?”
루시아는 무감각한 얼굴로 그들을 보았다.
“신관을 들이라고 누가 말이라도 했나?”
“크흠, 그건 아니고 조카가 성수를 짊어지고 왔는데 말입니다.”
“예, 그러니까 전하께서 신전과 계약하고 다달이 성수를 받아 팔면, 재정이 좋아질 것 같아서…….”
‘분명 아이는 혼자 왔다 들었는데. 성수에 그만 눈이 돌아버린 거군.’
역시, 공작 일가를 불태운 치밀한 놈들이 이런 얄팍한 놈들에게 정보를 줬을 리 없다.
“집사장. 머리도 식힐 겸, 경들을 바깥으로 안내하겠나.”
“네, 전하.”
화를 주체할 수 없어 조금의 여유도 없는 바튼은 굳은 얼굴로, 비루한 형제들의 뒷덜미를 잡아 옮기기 시작했다.
물론 반항했지만, 조금도 흔들림 없는 그의 힘에 입을 꾹 다문 그들은 그대로 알현실에서 쫓겨나고 말았다.
이제 남은 사람은 이소벨과 루시아.
아까부터 애처로운 표정을 지으며, 고개를 숙이고 있는 소녀에게 루시아가 먼저 말했다.
“쓸데없는 연기는 그만하지. 널 보낸 사람이 누구지?”
그러자 이소벨은 기다렸다는 듯이 반듯하게 고개를 들어 올렸다.
“말하면 전 죽어요.”
그리고 소녀는 갑자기 옷을 벗기 시작했다.
정확히는 입고 있던 원피스의 상의 부분이었다.
“뭘 하려는 거지?”
“자, 절 보세요. 말하는 것뿐만 아니라, 신관에게 정기적으로 치료받지 못하면 전 분명 죽을 거예요.”
눈을 가늘게 뜨고 보니, 소녀의 말처럼 익숙한 무언가가 보였다.
그것은 백작의 손바닥에 박혀 있던 검은 돌.
가슴 윗부분에 검은 돌이 박혀, 독이 번지듯 한 뼘 정도 검게 물든 모습이었다.
그러자 루시아의 머릿속에 뭔가 떠올랐다.
‘흑마법……. 저 계약을 신성력으로 관리한다? 그래서 백작이 제국으로 그렇게 자주 횡단한 것이었군.’
그것은 신전과 흑마법의 아이러니한 관계에 공생 관계가 포함되어 있다는 것이었다.
그리고 이 사실을 이소벨을 보내 알리는 건, 대놓고 게임을 시작하겠다는 뜻.
‘차라리 속 편하군. 제대로 된 증거를 찾는 즉시, 뿌리째 뽑기 좋으니. 하지만…….’
가짜 적통, 이소벨.
루시아는 이 아이를 굳이 살려야 할 필요성을 느끼지 못했다.
여론을 의식한다면 적통이 왔다는 소문이야, 형제의 입만 다물게 하면 끝이었기 때문이다.
그리고 가장 이 소녀를 용서할 수 없는 것은,
“미아에게 들었다. 내 아이를 협박했다지?”
“……그, 그건……!”
‘제길. 분명 인장만 들고 가면 공녀로 써먹을 수밖에 없다고 들었는데……!’
이소벨은 루시아의 차가운 눈빛을 마주하고는 등에 식은땀이 나기 시작했다.
사실, 그들이 이소벨을 이용한 것은 복합적인 이유였다.
그것은 공작 일가를 순식간에 몰락시킨 경고이자, 거대한 힘을 가진 흑마법사가 뒤에 있다는 압박감.
즉, 이소벨에게 건 기대가 그리 크지 않았고 죽어도 상관없다는 소리였다.
아이는 뭔가 결심한 듯 얼굴을 굳혔다.
‘그렇다면 역시 그 수밖에 없겠어.’
“전 전하의 정보를 팔지 않았어요!”
“정보?”
“네! 이곳의 왕세녀가 전하 딸이 아니라는 것을요.”
소녀의 말에 루시아의 표정이 굳었다.
한 번쯤 걱정했던 것은 사실이다.
만약 이소벨이 판을 짠 그들에게 니아가 딸이 아니라는 걸 말했다면 어떻게 될지.
그것도 무려 검은 머리카락의 아이를.
그러나 루시아는 백작의 허망한 죽음으로 그 사실을 모른다고 확신했다.
그래서 일부러 이소벨을 찾는 것을 후일로 미룬 것이다.
그들의 손에 넘어간 것이 아니라고 생각했기에.
“신기하군. 그런 밑지는 계약을 하고도 말하지 않았다니.”
“여차하면 훌륭한 대비책이 될 비밀은 공유하는 게 아니죠. 보육원에서 자란 아이들은 온실의 화초처럼 자란 멍청이들과는 달리, 가진 것을 함부로 풀지 않아요. 스스로 지키는 것에 익숙하거든요.”
“그래, 그럼 살아서 뭘 하고 싶은 거지?”
아이는 거짓말했다.
‘내가 단순히 죽는 게 두려워 그 계약을 했다고 생각하다니. 검은 괴물도 역시 똑같아.’
마치 애완동물을 들이듯, 입양 가게 된 체리빛 머리의 이소벨.
그리고 그 유행이 식자, 호적상 같은 자매인 아이에게 매일 매질을 당한 지옥 같은 나날들.
아이에게 삶이란, 언제나 죽고 싶을 정도로 괴로운 것이었다.
그러니 아이가 원하는 것은, 한 번도 겪지 못한 살고 싶은 삶. 그 자체였다.
“이곳에서 공녀로 살게 해 주세요. 전하께 도움이 되도록 잘 연기할 테니까요.”
굶지 않고, 누군가에게 고개 숙이지 않으며, 가지고 싶은 거 다 가지면서 누구보다 호화스러운 생활을 하는 사랑받는 귀한 영애.
루시아는 아이의 지독한 눈빛 아래로, 대충 여민 옷 속에서 삐져나온 검은 자국을 보았다.
적통이 있으면 몸에 있는 계약을 유지하기 위해서라도 이곳에 신관을 들여야 한다.
‘신관을 들이지 않아서 아픈 적통이 이 왕성에 죽었다.라는 소문이 커지면, 여론이 배로 안 좋아지겠지. 마지막 핏줄까지 모조리 없애버린 매정한 국왕이라…….’
무덤덤한 얼굴로 이소벨을 내려다보던 루시아는 문득, 어떤 생각이 들었다.
그리고 작게 웃으며 말했다.
“좋아. 그렇게 하지.”
***
“휴, 이제 종목별로 나갈 선수들은 정해졌네요. 자, 그럼 우리 반 대표 운동회 위원, 니아 저하를 향해 박수!”
“……!”
친구의 감투가 부러운 듯 바라보며 손뼉 치는 로이.
무슨 상황인지 모르고 눈만 깜빡이는 니아.
이 총체적 난국에 벌떡 일어나 놀란 티를 감추지 못한 건 에반뿐이었다.
“응? 에반, 무슨 일이죠?”
“아, 아뇨.”
에밀리 선생님 말씀에 어색한 얼굴로 자리에 앉는 에반.
에반은 반 아이들과 같이 니아를 쳐다봤지만, 그 눈빛은 기대감과는 다른 염려가 어린 눈빛이었다.
‘아, 이럴 줄 알았어.’
그러니까 이 모든 것은 이반느와 샤를의 거짓말 때문.
타이밍이 좋지 않게도 곰도 때려잡았다는 거짓말 덕분에 니아는 완장까지 차게 된 것이다.
-짝짝.
에밀리는 손뼉을 치며 어수선한 시선을 모았다.
“자, 선생님은 이제 니아 저하를 회의실에 데려다주고 올 테니 다들 조용히 기다리는 거예요? 알았죠?”
“녜에에에에!”
그렇게 에밀리를 따라 위원회 모임을 가게 된 니아.
실제 아카데미 학생회의실을 본 따 만들어진 교실에 안내되어 들어가니, 그곳엔 어쩌면 당연하게도 익숙한 아이가 있었다.
“엥? 모야?”
“이반느!”
역시 오리반 대표는 이반느.
“모야!? 니아가 왜 여기 와쎠??”
붉은 머리 아이는 믿을 수 없다는 눈초리로 작디작은 체구의 친구를 바라보았다.
하지만 니아가 고개를 도리질하니, 작은 미간에 주름이 빡 잡힌 아이가 버럭 소리 질렀다.
“바보야! 너가 모르면 어떠케! 여기가 어떤 곳인 주 알고!”
“……웅? 구, 구러게. 니아 왜 추천해찌……?”
아무것도 모르는 맹한 얼굴, 어리숙한 목소리.
친구가 화를 내니 뭔가 이유를 찾으려 열심히 생각했지만, 알 턱이 있을 리가.
그런 니아의 곰 같이 무딘 얼굴을 바라보던 이반느는 뭔가 퍼뜩 생각났다.
‘아이씨. 곰……. 망해땨……!’
그 어느 누가 맨손으로 곰을 때려잡았다는 천하장사를 추천하지 않을 수가 있을까.
이반느는 재빨리 머리를 굴려 해결법을 생각했다.
하지만 이미 니아가 위원회까지 발을 들인 이상, 다른 반 친구가 그것을 어떻게 할 수가 없는 상황.
그러니까 이반느는 그 거짓말에서 발을 뗄 생각이었다.
“고, 고민 그만햬. 니, 니아가 건강해 보였나 바! 아하항! 자, 선섕님 오기 전에 앉쟈. 앉쟈.”
그렇게 머쓱한 웃음과 함께 앉게 된 테이블.
그곳에 앉은 아이는 총 8명으로, 4개의 졸업반과 4개의 상급반 대표로 구성되어 있었다.
벌써 니아의 등장에 수군대는 졸업반 아이들.
맨손으로 곰을 때려잡았다는 괴소문도 한몫했지만, 로즈메리의 날에 그 난리를 쳤으니 이반느와 니아를 모를 리가 없던 것이다.
-드륵.
그런 조용한 소란 속에 마침 문이 열렸다.
조금 깐깐해 보이는 안경을 쓴, 지긋한 나이의 책임교사였다.
“대표로 선정된 아이들이군요. 자, 이제 시작해볼까요?”
“네. 선생님.”
먼저 졸업반인 남자아이가 익숙하게 일어나 종목별 반 아이들의 이름을 말했다.
그러자 책임교사가 미리 받아온 종이에 아이들의 이름이 같은지 확인하기 시작했다.
그렇게 하나둘 일어나 반 아이들의 이름을 말하는데, 위원으로 뽑힌 아이들은 당연하게도 남자아이의 비율이 높았고 체격조차 월등히 좋았다.
그러니까 이반느는 그렇다 치고, 가장 체구가 작은 니아는 정말로 이곳에 있으면 안 되는 아이였다.
게다가, 그런 아이들만 대표가 된 이유는 분명했다.
“먼저 상급반 친구들에게 말해둘 것이 있어요. 졸업반은 이 운동회에 많은 기대를 하고 있어요. 그 이유는 우승팀에게는 아카데미 검사반 수석 추천서가 걸려 있는데, 우승한 팀의 졸업반 선배 두 명밖에 가질 수 없기 때문이에요. 그럼 잘 알겠죠?”
책임교사의 설명이었다.
이 8개의 반, 8명의 아이는 비타팀과 룩스팀으로 나뉘고 그 중 승리한 팀의 졸업반 2명이 추천서를 갖게 된다.
하지만 바로 얼마 전 6살이 된 상급반 아이들은 대체 무슨 소린지 모르는 얼굴이었다.
그러자 책임교사는 다시 한번 아이들의 눈을 맞추며 똑똑히 말했다.
“그러니까, 이 승패가 여기 선배들에게 아주 중요하다는 거예요. 알겠죠?”
“우웅, 녜에에!”
니아를 포함해, 상급반 아이들은 책임교사가 가리키는 선배들을 쳐다보았다.
유년기의 나이 차이가 뭐 그리 크겠냐만, 상대는 미운 일곱 살.
들어선 자아가 이유 없이 확고해질 나이의 아이들로, 저마다의 생각에 꽤 진지한 눈빛이었다.
그도 그럴 것이, 루시아가 검을 처음 잡은 나이는 6살.
그것도 남자아이라면 아주 어린 시절부터 교육을 받는 것이 당연했고, 가문에 검사 출신이 있다면 또 아주 많은 기대를 받고 있을 것이다.
그러니 이 진지한 아이들의 머릿속에 드는 생각은 다 똑같았다.
‘아, 저런 괴물의 딸이 운동회에 나올 줄이야. 같은 팀이 되지 못하면 어떡하지? 부모님께서 꼭 추천받아야 한다고 했는데.’
그리고 그런 견제의 눈빛을 살피는 아이, 이반느.
그 니아를 향한 날카로운 눈빛을 보며, 아이는 가시방석일 수밖에 없었다.
‘아, 망해쎠! 이게 다 전하 때무니야. 이반느눈 잘못 엄쎠!’
그렇게 회피하려고 했지만, 결국 회의가 끝나고 원수 같은 친구와 대책 마련을 하기 위해 빠르게 사라진 이반느였다.
　
*
주말 아침.
루시아는 어쩐지 창밖에서 눈을 떼지 않으며 단원들의 보고를 들었다.
“그래서, 이소벨의 몸에 박힌 결정은 괴물로 변할 힘이 없다?”
“응. 크기도 달라. 또 그릇이 작아서 버틸 힘이 없어.”
히스가 고개를 끄덕이며 대답하니, 버논이 턱을 쓸며 말했다.
“그럼 기선 제압용이라 치고, 그 흑마법이라는 것의 계약 조건이 어떻게 됩니까? 이소벨은 뭘 건 거죠?”
“좀 더 찾아봐야겠지만, 흑마법은 백마법과 달라. 효과에 비례해 상응하는 대가가 있어야 해. 걘 걸게 생명력 하나밖에 없으니까 낙인 수준밖에 못 받은 거지.”
루시아는 어딘가를 주시하며 둘의 대화를 집중해 들었다.
그러니까 이소벨의 소원인 공녀로 보내는 대신, 생명을 갉아먹는 낙인을 찍어 보냈고.
그것은 곧 협박과 견제, 또 언제든 없앨 수 있는 편지의 용도가 되어 이곳에 도착했다.
그러나 여기서 그 대가의 폭으로 추측할 수 있는 사실 하나가 있었다.
‘대가……. 그럼 테일런 백작이 마물로 변할 수 있었다는 건, 공작 일가 모두의 목숨을 바쳐서 일 수도 있다는 말인가. 그렇다면 그건 성녀와 맞바꾼 대지의 생명력 또한 일맥상통.’
그녀가 국왕으로 세상에 모습을 드러내자마자 그들은 조용히, 또 바쁘게 공격해대고 있었다.
그것은 루시아가 그들의 신경을 제대로 긁고 있다는 소리와도 같아 잘 된 일이었지만, 드러나는 실체는 더욱더 추악했다.
‘죄 없는 이들의 목숨을 대가로 참 크게도 일을 벌이는군. 차라리 제 목숨 하나만 걸고 온 이소벨이 귀엽게 느껴질 정도야.’
그렇게 창밖을 바라보며 생각에 잠긴 그녀에게 베를 부단장이 가슴에서 뭔가를 꺼냈다.
“전하, 여기. 이것 보세요. 그것보다 벌써 신전의 편지가 도착했습니다.”
“그래, 집사장에게 들었어. 예상치 못하게 이소벨을 이곳에 살려뒀으니, 신전에서 아이를 치료한다는 목적으로 누가 오게 되든, 이미 수를 써놨겠지만.”
“그래도 그게 어디야. 오면 아주 작살을 내버릴 거야! 우리 니아 저하 노리는 새끼들은 다 죽여버릴 거야! 어떻게 감히 성……. 읍!”
버논이 흥분한 길리의 입에서 성녀가 나오려 하자, 입을 급히 막았다.
사람이 많아지니, 그런 쪽으로 루시아보다 더욱 치밀한 그가 더욱 경계하는 것이었다.
“길리아나. 어디서든 그 단어를 말하지 마세요. 알겠습니까? 그리고 신관이 오면 뒤를 밟아야죠. 목숨을 취하는 건 그 후입니다.”
“아, 버논 무슨 짓이야! ……어라. 그렇네? 미안. 대장 전하, 이제 정말 조심할게…….”
그제야 제 잘못을 깨달은 길리가 잔뜩 주눅 들어 말하자, 루시아는 그저 고개만 끄덕였다.
이제 니아가 성녀라는 것을 아는 사람은 루시아를 포함해 총 6명, 헬버트 총사령관과 단원들.
지금의 루시아가 그들에게 알린 사실은, 미래를 알고 있다는 터무니없는 사실을 뺀 나머지 이야기들이다.
그것은 신전과 흑마법의 관계와 그들이 성녀를 노린다는 사실.
어쩌다 알게 되어 아이를 구해 데려왔다고 했지만, 다행히 그 연유를 묻는 사람은 없었다.
이미 마물로 변한 테일런 백작의 모습만 봐도 믿지 않을 수 없었기 때문이다.
‘이걸 운이 좋다고 해야 하나.’
짧은 한숨을 쉬는 루시아에게 살그머니 다가온 길리아나.
아무래도 자신의 실수에 미동 없이 창밖만 바라보니 눈치를 보는 모양이었다.
“저기, 근데 대장 전하, 아까부터 뭐 봐?”
루시아가 눈을 떼지 않는 곳은, 창밖 아래 정원.
그 시선 끝에는 니아와 미아, 그리고 이소벨이 있었다.
그리고 길리는 이소벨의 실루엣을 보며 꽤 놀랐다.
“으엑, 왜 저렇게 화려한 걸 입어? 요즘 귀족들도 저런 거 안 입는 거 같은데?”
“그렇네요. 신분 상승을 원하는 것 치고는 꼴이 좀 많이 웃기네요. 하하하.”
버논과 길리가 어깨너머로 정원을 내려다보자마자 낄낄거렸다.
그러자 루시아는 역시 평소와 다름없이 무심하게 말했다.
“밥값은 해야지.”
　
.
.
.
이소벨이 꿈꾸던 공녀.
화려한 드레스, 액세서리, 우아한 식사, 그리고……. 동물의 비료?
겹겹이 쌓인 어깨의 뽕이 잔뜩 들어간 드레스를 입은 이소벨의 손에는 누가 맡아도 구수하고 묵은 냄새가 났고, 그것은 바로 동물의 질 좋은 똥이 섞인 비료였다.
“뭐야, 이게! 기껏 요청한 드레스에 다 묻잖아! 일부러 이러는 거지?!”
미아는 그런 이소벨을 건조하게 흘끗 쳐다보고는 다시 제 할 일을 했다.
그 일은 옆에 앉아 모종을 심는 니아를 도우며 수다 떠는 것이었다.
“그래서, 니아. 운동회 위원이 되었다고? 루시아 국왕 전하께서도 아시고?”
“안니…… 엄마 바뺘. 이따 잘 때 말하꺼야.”
“그렇구나. 빨리 말하는 게 좋을 것…….”
“야!!! 미아 시녀!! 빨리 대답 안 해?”
결국, 소외된 이소벨의 앙칼진 고함에 미아가 한숨을 쉬며 대꾸했다.
“뭐? 어쩌라고. 누가 그런 옷 입고 오래?”
“야, 시녀. 말투 그게 뭐야? 내가 누군지 몰라?”
“아아, 공녀님이 되신지 얼마 안 돼서 그만 실례하고 말았네요? 바로 어제 되셨던가? 오전? 오후?”
아무리 봐도 약 올리는듯한 미아의 말투.
그것도 그럴 것이, 니아와 미아는 다 알았다.
아니, 모를 수가 없었다.
니아는 직접 거짓말이라고 들은 데다가, 그걸 미아에게 말했으니.
하지만 루시아가 말했다.
‘그 아이가 지금 공녀일 필요가 있으니 얼마 안 되겠지만, 다 같이 대우를 하는 편이 좋을 것 같구나.’
그리고 그걸 이소벨 역시 알았기에, 어쩌면 이 상황은 서로 연기하는 중인 것이다.
“이씨, 저게 진짜. 아, 일단 됐고. 왜 왕세녀 저하가 궁상맞게 잡초를 제거하는 건데? 그러니까 공녀로서 가만히 있을 수도 없고 말이야. 짜증 나게. 이상하잖아? 지금!”
그러자 니아가 눈치 보듯 눈을 굴리며 웅얼거렸다.
“이소벨 언니야, 지굼 이고눈 원예야……. 니아가 유치원에서 배운 곤데…….”
시무룩해진 아이가 미아의 옆에 숨듯 꼭 붙어 말하니, 이소벨이 콧방귀를 뀌었다.
“하, 저하. 거짓말하지 마세요. 귀족 아이들이 배우는 건 식사 예법, 걸음걸이, 말타기. 좀 움직인다 싶어도 매 훈련 정도잖아요? 다 아는데 무슨 말이세요?”
아이는 에반에게 배운 것들을 자신만만하게 나열했다.
하지만, 그런 기초적인 것만 나열하는 이소벨의 말에 웃어대는 직속 시녀 미아.
“푸핫, 이소벨. 너 진짜 제대로 겉멋만 들었네? 그렇게 다 알면서 지금 저하께 말대꾸야?”
“뭐? 적반하장이네? 너야말로 공녀에게 말버릇이 그게 뭐야?”
“너? 나한테 너라고 했어? 하, 개구리 올챙이 시절 기억 못 한다고. 애써 받은 감자 나눠주니까 고맙다고 그렇게 눈물 콧물 쏟던 때가 언제였더라?”
미아가 결국 과거 보육원 시절 이야기를 꺼내며 망신 주자, 도저히 버틸 수 없었던 이소벨의 기가 꺾여 낯빛이 시뻘게졌다.
그리고 그런 이소벨을 더욱 밟아줄 수 있었던 미아는, 누군가의 긴 그림자에 얼른 입을 닫았다.
“오오, 우리 조카 공녀님 아니십니까.”
그 친근한 목소리에 눈물이 찔끔 고였던 이소벨의 표정이 단숨에 밝아졌다.
“자레드 백작님! 오텀 자작님!”
“하하, 작은 아버지라고 불러주세요. 공녀님.”
“네, 그럼요!”
다시 기세등등해진 아이는 미아를 대놓고 노려보았다.
그런 눈빛에 기죽을 미아는 아니었지만.
“아니, 근데. 지금 이 귀하신 분들께서 왜 손에 흙이 묻어 있습니까?”
뭔가 더러운 꼴이라도 마주한 듯, 잔뜩 찡그린 얼굴의 자레드 백작이 아이들을 보며 말했다.
그에 이소벨이 나서기 전에, 미아가 대신 한 발짝 나서 대응했다.
“백작님, 니아 저하의 직속 시녀 인사 올립니다. 이리 볕 좋은 날 나온 이유로는 저하의 취미가 원예라는 이유도 있지만, 공녀님과 다 함께 친목을 도모하기 위함입니다. 그러니 부디 행색이 다소 남루하여도 너른 양해 부탁드립니다.”
독설을 퍼붓던 아까와 달리, 누구보다 깍듯하고 우아한 레이디.
그 혀를 내두를 모습에 아직 초짜 귀족 이소벨의 입이 벌어졌다.
그리고 더는 책잡을 수 없던 자레드 백작 또한 목을 가다듬으며, 보이는 정원의 전경에 뭔가 떠오른 듯 말했다.
“공녀님, 사실 이 정원이 어떤 정원인지 아십니까? 바로 공녀님의 아버지이신 아슈포드 형님이 가장 아낀 곳입니다. 드디어 올해는 제법 꽃이 피려나 보군요.”
그가 과거의 이야기로 말문을 트자, 오텀 자작 역시 뒤를 이었다.
“아아, 저도 생각났습니다. 형님. 언젠가 딸에게 보여주고 싶다며 이국의 꽃을 그렇게 심으시더니, 6년 후에나 피는 줄도 몰랐다지요? 하하하.”
그들은 너스레를 떨며 말했지만, 그것은 누가 봐도 비웃음이었다.
그리고 한 번 시작된 뒷말은 끊이질 않았다.
“공녀님은 충격에 기억을 잃어 기억나지 않으시겠지만, 공작부인과 관련한 일도 아주 많답니다.”
“맞습니다. 어려운 상황에 우리 공녀님은 이리 예법도 잘 익히셨지만, 그분은 글 하나도 제대로 쓰지 못해서 어찌나 무시당했는지…….”
그들의 험담에 미아와 니아, 이소벨까지 당황한 얼굴.
아무리 그래도 세상에 없는 자들에 대한 뒷말을 듣고 있기가 거북한 모양이었다.
“저, 자레드 백작님. 이제 저하께서는 간식을 먹을 시간이 되어서 가보셔야…….”
그렇게 미아가 아이들을 데리고 이곳을 벗어나려 입을 떼려던 차, 
-쿵쿵.
순식간에 다가오는 누군가의 묵직한 발걸음.
그 누군가는 제법 큰 액자를 쥐고 성난 듯 다가와, 그들을 압도하듯 내려다보며 말했다.
“벌써 잊으신 겁니까? 자레드 백작님의 딸인 세이라 영애님을 구해준 사람이 큰 마님의 신력 덕분이라는 걸요. 그리고 가주가 정해지고 맨몸으로 쫓겨나려던 걸 아슈포드 공작님께서 재산을 나눠주신 은혜도 모르고 감히…….”
“뭐, 뭐라고?”
“바, 바튼 집사장! 감히 형님께……! 그 입 다물지 못하겠나?!”
바튼 집사장에 비해 한없이 얄팍한 그들은 성난 쥐처럼 분개했다.
하지만 곧 그의 이어지는 한마디에 입을 다물고 말았다.
“그래서, 사실이 아니라는 거군요?”
움찔대는 집사장 바튼의 화난 근육.
조금만 더 있으면 차력 공연이라도 하듯, 들고 있는 액자로 꽂아버릴 기세였다.
그러자 슬슬 자리를 내빼는 그들.
“으, 으윽……. 오, 오늘은 날이 좋아 봐주는 줄 알게. 그럼 회의가 있어 이만.”
“따, 따르겠습니다. 형님. 그럼 공녀님, 다음엔 저희 영지로 초대하지요. 이만.”
그렇게 달려가듯 걸어가는 그들을 끝까지 노려보던 바튼 집사는, 갑자기 다가온 작은 존재에 눈을 마주쳤다.
“바튼!”
그들이 사라지자마자 가까이 다가온 니아였다.
“아, 예. 저하.”
“이고 쩌번에 닦던 고댜. 그치여?”
눈을 동그랗게 뜬 아이는 그가 들고 있는 화려한 액자를 기억했던 모양이었다.
그 액자 속에 있는 것은 전문가에게 부탁해 복원해온 초상화.
깔끔히 복원되어 기분 좋았는데, 아이들에게 붙은 머저리들을 발견하자마자 죽일 기세로 달려온 그였다.
바튼 집사장은 아이의 궁금해하는 눈초리에 들고 있던 액자를 반대로 돌려 보였다.
그러자 드러난 그림.
아름다운 여인의 어깨에 손을 얹은 험상궂은 인상의 사내.
검붉은 머리카락 색이 같아 남매로 오인할 수도 있을 것 같은 두 남녀는, 조금만 보면 부부라는 것을 알 수밖에 없는 완벽히 다른 생김새를 가지고 있었다.
사내는 공작이라고 하기엔 늑대같이 투박한 얼굴을 하고선 어색한 듯 얼떨떨한 미소를 짓고 있었고, 그 옆 부인은 목련과도 같은 우아한 미인으로 임신한 부른 배를 소중하게 감싸 안은 모습이었다.
미아와 니아는 초상화를 살피더니, 눈이 부신지 짧게 깜빡였다.
그것은 아마도 액자 뒤로 번뜩이는 황금빛 노을이 져서 그럴 수도 있지만, 무엇보다 그림 속에서 마치 살아 있듯 빛나는 공작부인의 금안 때문일지도 몰랐다.
바튼은 그런 아이들의 반응을 보며 웃었지만, 이내 이 초상화를 똑바로 보지 못하는 다른 한 명을 주시했다.
그리고 그는 그 아이를 보며, 가라앉은 목소리로 읊조렸다.
“보십시오. 이 초상화에는 아직 태어나지 않은 공녀님도 계십니다. 아주 단란한 가족의 초상화지요. 충격으로 얼굴도 까먹으셨을 텐데, 이리 보시니 어떻습니까?”
“…….”
“그거 아십니까? 그동안 공녀임을 사칭해온 자들이 꽤 많았습니다. 하지만 안심하세요. 그자들은 전부, 그날 불탔던 저 중앙 탑 아래 지하 감옥에 모조리 갇혀 썩고 있으니.”
불타던 성과 사람들의 비명.
이소벨을 차갑게 내려다보는 그는, 눈만 감으면 떠오르는 그날의 악몽을 하루도 잊어본 적이 없었다.
***
헹켄 마을, 맞바람 여관.
“아, 안돼. 이건 상품으로 팔 거란 말이야.”
“그티먄. 핀두 하나 가디고 시펴!”
여관 주인의 아들들, 렌과 핀.
계산대 주위로 몰린 형제는 테이블 위, 여전히 비싼 값에 팔리는 빛나는 돌을 두고 서로 아웅다웅하고 있었다.
-딸랑.
“어서 오세요! 손님! ……어? 누나!!”
“오랜만이구나.”
렌이 깜짝 놀라 들었던 돌을 떨어트리자, 핀 또한 손님의 정체에 반가워 짧은 다리를 휘저으며 한달음에 달려갔다.
“눈나!!!!”
“잘 지냈니. 핀.”
어린아이가 달려들자 이젠 익숙하게 안아 드는 루시아.
이곳에 처음 왔을 때와는 달리, 조금 부드러워진 그녀의 분위기에 렌이 얇은 눈썹 한쪽을 들어 올렸다.
그리고 루시아의 목소리에 주방에서 급히 나오는 누군가.
“어머머! 루시아 님!?”
“오랜만이군요.”
“세상에, 또 와주시다니! 이렇게 반가울 때가! 근데 여긴 어떻게 오셨어요? 지금 국왕 전하의 순방 때문에 출입이 불가일 텐데요?”
그녀가 급히 물 묻은 손을 앞치마에 닦으며 말하자, 루시아는 어색하게 눈을 돌렸다.
이곳은 자레드 백작이 가진 아일리스 영지에서도 한참 떨어진 변방 마을.
그 순방 행렬을 바튼에게 맡겨 두고 홀로 이곳에 온 국왕, 루시아.
왠지 또 정체를 감추는 것에 마음이 좋지 않은 그녀였지만, 굳이 소란을 일으키고 싶지 않아 늘 그랬듯 긍정도 부정도 하지 않았다.
“그냥 평소처럼 들어왔습니다만.”
“어머, 정말요? 아휴, 우리한테는 절대로 영지 내에 발을 들이지 말라고 공지를 며칠이나 내리더니. 타지인은 이렇게 막 들이시나? 나야 손님이 어떻게든 들어오면 좋지만, 장이 섰는데도 못 가는 주민들은 어쩌려고…….”
그녀의 아쉬운 목소리에 의문이 일었다.
생각해보니 이곳까지 오는 동안, 저번 임무 때와는 달리 꽤 많은 주민이 보인 것이다.
분명 리온과 임무를 하러 왔을 당시엔 오염도가 짙어 개미 한 마리 보이지 않았는데 말이다.
“주민이 꽤 많아 보이더군요.”
“어휴, 말도 마세요. 영지와 영지 근처 민가에게 요구하는 방위세가 너무 높아져서 다들 이렇게 세금을 따로 받지 않는 오염된 곳에 모여들었답니다.”
루시아는 여기까지 오는 동안 지나친 주민들의 모습을 떠올렸다.
돈 때문에 이주한 것이 분명한 초라한 행색들.
순방 동안 이동을 금한 것도 아마 영지를 잘 다스리고 있다는 좋은 모습만 보여주려 수를 쓴 모양이었다.
‘자레드 백작……. 오텀 자작 또한 마찬가지겠지. 정말이지 하나하나 들추기에도 너무 뻔한 놈들이군.’
그렇게 뭔가 생각하던 루시아가 한참 말이 없자, 갑자기 그녀를 지나쳐 문 근처를 살피고 온 여관 주인과 그녀의 아들, 렌.
그러고도 누군가를 찾듯, 눈을 굴리던 모자는 루시아에게 물었다.
“누나, 근데 어떻게 됐어요?”
“맞아요. 어떻게 됐어요?”
그 맥락 없는 질문에 루시아가 빤히 쳐다만 보니, 답답한 둘은 결국 함께 외쳤다.
“리온 형이요!”
“저번에 같이 온 잘생긴 사내분이요!”
“……아아. 리온. 잘 계십니다.”
보통 연애를 시작하면 상대의 이야기를 꺼냈을 때, 얼굴이 붉어지거나 어색한 미소라도 띠었어야 했다. 
하지만 아무리 봐도 미적지근한 그녀의 얼굴.
그 얼굴을 한참 보던 둘은 매우 안타까운 얼굴로 씁쓸하게 말했다.
“……아, 이런. 전설은 무슨. 효능이 다 떨어졌나 봐. 그냥 풍등 재료로 팔아야겠네.”
“아이고, 불쌍해서 어떡해라…….”
마치 애도라도 하는 것 같은 그들의 어두운 얼굴.
루시아는 뭔지 모를 분위기에 바둥대는 핀을 내려놓자,
“아이, 헝아! 구롬, 그 돌. 나 조오!”
“싫어. 파는 게 이득이라니까.”
“후에엥! 엄마아아! 헝아가아……!”
“이크, 빨리 팔러 가야지! 나중에 봐요! 누나!”
동생이 울려고 하자, 결국 도망치듯 나가버리는 렌.
그 얌체 같은 모습에 핀이 결국 울음을 터트리자, 한숨을 쉬던 여관 주인이 안아 들어 토닥였다.
“괜찮아. 우리 아들. 엄마가 다음에 하나 줄게. 에휴, 렌 녀석. 철이 들려다가도 저렇게 돈을 밝히니 나중에 머리카락이나 벗겨지지 않을지. 그럼 루시아 님, 오늘도 지난번처럼 그랑시스 방에 열쇠를 드릴까요?”
여관 주인의 물음에 루시아는 살짝 머뭇거리며 대답했다.
“……아뇨. 잠시 뒤뜰을 가보려 합니다.”
루시아는 사실 아르키스에서 자리 잡자마자 이곳을 살피러 왔어야 했다.
하지만 그 생명의 나무는 루시아에게 마주하고 싶지 않은 마물과도 같은 나무.
제국이 지키고 있어 그럴듯한 핑계로 미뤄왔지만, 결국 순방하는 지역에 걸치게 되어 문제의 근원에 오고 말았다.
그렇게 그녀가 뒤뜰로 발걸음을 옮기려 하자, 여관 주인이 아들을 내려놓고 뭔가 급히 외쳤다.
“아, 그럼. 이것 좀 전해줄래요?”
“네?”
“뒤뜰로 가신다면서요?”
그녀가 건넨 것은, 투명한 물병 속에 레몬 조각이 떠다니는 음료였다.
‘왜 이걸 주지? 짧은 등산로였던 것 같은데…….’
하지만 일종의 호의인 것 같아 받아 들고 뒤뜰로 향한 그녀.
지난번과 같이 길을 나선 지 얼마 되지 않아, 짙은 환각 마법의 기운이 느껴졌다.
경지에 오르면 예민한 온몸에서 그 기운을 읽고, 그 속에 감춰진 길을 찾는 것은 어렵지 않았기에 눈을 감고 흐름에 몸을 맡긴 루시아.
그렇게 강한 환각 마법이 어느 순간 옅어지자, 그녀는 눈을 뜨고 풍경을 바라보았다.
마치 신비한 동굴 문을 연 것처럼 펼쳐진 푸르른 호수, 그곳 위로 눈 부신 태양을 가루로 만든 듯 쏟아지는 황금빛 꽃가루들.
이제껏 지나온 검고 마른 숲과는 차원이 다른 이곳에, 정화된 모든 것이 그녀의 몸에 상쾌한 감각을 일으키고 있었다.
그러나 그런 감각과 달리, 어디선가 들리는 둔탁하고 반복되는 소리.
-탁, 스윽. 탁, 스윽.
주위를 둘러보니, 누군가 그리 멀리 떨어지지 않은 곳에서 곡괭이를 들고 땅을 내리치는 모습이 보였다.
‘마탑주인가? 아니면, 대부님?’
그녀가 그 수상한 광경에 다가가니, 그곳엔 언젠가 봤던 낯익은 노인이 있었다.
그리고 그 노인은 여기서는 절대 볼 리 없는 사람이었다.
“당신이 어째서…….”
“구, 국왕 전하!”
노인은 눈을 맞추자마자 깜짝 놀라, 쟁이를 땅에 던지고 급히 엎드렸다.
푸석한 흰 머리가 달린 뒤통수, 볕에 오랫동안 탄 주름진 피부.
그가 일궈 놓은 부드러운 흙 속에 묻혀버린 태양의 손은, 분명 오찬 때 보았던 농업계 길드의 길드장이었다.
당황한 루시아가 한 발짝 떨어져 눈을 깜빡이자, 누군가 웃는 소리가 가까워져 왔다.
“허허, 루시아 단장이 아닌가. 아니, 이젠 어엿한 국왕 전하시지.”
“……재상 각하?”
이번에도 그녀는 당혹스러움을 감출 수 없었다.
여기저기 밀 줄기가 튀어나온 밀짚모자와 흙이 잔뜩 묻은 해진 바지, 그리고 어깨에 걸친 삽까지.
누가 봐도 완벽주의 철혈재상이라고는 상상도 하지 못할 농부, 그 자체였기 때문이었다.
　
*
엘다리온 부속 유치원, 참새반.
하원 시각이 되어 열린 교실의 문 사이로, 누군가 천천히 발을 들이밀었다.
그 티끌 한 점 없이 하얀 제복 위로 드러난 천사와도 같은 얼굴.
아이들은 그를 보더니, 놀라 손가락질하기 시작했다.
“우아, 백기샤님이댜!”
“와! 진챠네? 어제 메리가 봤다고 했눈데!”
역시 아이들의 인기인, 리온이었다.
덕분에 더욱 시끄러워진 귀갓길.
“군데 누굴 데리러 오눈 고야?”
“마쟈, 백기샤님! 누구 데꼬 가여?”
아이들은 그의 뜬금없는 방문에 열심히 물어왔지만, 대답도 하기 전에 에밀리가 바쁜 걸음으로 그의 앞에 섰다.
“어머, 리온 단장님? 오셨어요?”
“네. 니아 저하를 데리러 왔습니다.”
“오호호호. 정말 아무리 봐도 적응이 안 되네요!”
에밀리는 이미 그가 루시아에 목을 맨다는 걸 알기에 이곳에 온 것이 적응이 안 되는 건 아니었다.
그러니까 이건 근래 들어 새로 생긴 버릇.
그녀의 호들갑은 크게 웃는 입을 가려 보일 수밖에 없는 커다란 약혼반지 때문이었다.
“아, 약혼하신 겁니까? 축하드립니다.”
“어머! 어떻게 아셨지? 오호호호!”
지난 몇 년간 자랑할 것이 없던 에밀리는 타인의 반응이 만족스럽다는 듯 더욱 허리를 꺾어 웃었다.
그 신난 모습에 리온은 어쩐지 씁쓸한 마음이 들었다.
에밀리가 약혼해서 그렇다기보단 다른 이유였을 것이다.
그는 이내 그 마음을 숨기듯 작게 미소 지으며, 옆에 온 니아의 작은 손을 잡았다.
“그럼 이만, 다음 주에 뵙겠습니다.”
“네에~! 그래요! 좋은 주말 보내세요. 니아 저하. 리온 님. 호호호호!”
그렇게 그녀의 명랑한 웃음 뒤로한 채, 교문으로 향하는 리온과 니아.
예전 숙소의 터가 있던 곳으로 향하기 위해 마차에 오르려 하자, 무장한 누군가 급히 다가왔다.
리온이 경계하듯 수상한 그들을 보니, 어디선가 본 듯한 얼굴에 제국 군복을 입고 있었다.
“잠시, 모시는 분께서 멈추라 하십니다.”
“모시는 분? 출처를 정확히 밝히세요. 이분은 제국의 기사가 이래라저래라할 수 있는 위치의 분이 아니십니다.”
아이의 안전을 유독 당부한 루시아의 말을 철석같이 지키는 리온.
그랬기에 같은 제국군이라도 적의를 드러낼 정도로 정색하자, 놀란 기사들이 땀을 흘리기 시작했다.
“저, 그, 그것이…….”
“아, 헉헉. 돼쎠! 빨리 가서 말 걸자니깐! 괜히! 아이고, 힘두러!”
기사들의 군복 바짓단을 잡고 숨을 몰아쉬는 이반느.
그리고 그 뒤를 여유로운 백조처럼 고고하게 걸어오는 샤를 황녀 전하.
“어머, 이반느 영애. 제국의 황녀가 사람 많은 하원 길에 경거망동할 수는 없답니다. 괜히 기사들을 데리고 다니는 것이 아니라는 말이죠?”
그랬다.
지금 교문 근처엔 많은 아이가 집사와 부모의 손을 잡고 귀가하는 길이었다.
물론 아이들만 있을 때는 예법에 신경도 쓰지 않는 황녀지만, 이렇게 많은 눈이 있는 경우에는 지킬 것은 지키는 아이.
“이반느! 전하!”
니아는 둘의 등장에 한달음에 다가갔다.
평소 쉬는 시간마다 보긴 하지만, 오늘은 어쩐지 발길이 뜸했기 때문이었다.
그런 반가움도 잠시, 둘은 손을 내밀며 아이를 저지했다.
그러고는 두 아이는 리온을 올려다보며 당당히 말했다.
“잠꺈, 니아. 우리 지굼 대책 회의할 예정이고둔?”
“그래, 그러니까 장소를 누가 좀 마련해주셔야 할 것 같단 말이지요?”
그러니까 그 누구는 리온.
“……예?”
그가 눈을 깜빡이자, 둘은 함께 외쳤다.
“간식 사준다고 해쨔나!”
“간식 사준다고 했잖아요?”
잠을 못 이루는 아이들을 달래려 스치듯 건넨 말.
리온의 눈에 지금 아이들은, 마치 과자 빚을 받으러 온 깡패들과 같아 보였다.
.
.
.
“우아아아! 첨으로 다른 가게 와 바. 녹색 물. 이고 모야? 신기해!”
“윽, 쓰잖아? 근데 또 묘하게 단 거랑 먹으니까 어울리네?”
샤를은 치즈처럼 늘어나지만, 치즈가 아닌 무언가를 입에서 늘어뜨리며 웅얼거렸다.
그러자 그 모습이 재미있다는 듯, 따라 하는 니아.
“이고 봐여. 늘어냐. 마시땨!”
고즈넉한 기와와 나무, 흙으로 지은 요정.
다양한 콩을 뭉근히 조려 만든 고소한 단맛, 찹쌀을 쪄 다양한 모양을 낸 이국의 디저트.
딱 봐도 기존 엘다리온 제국에서 보이는 건축 양식과 다른 이곳은, 요즘 들어 유행하는 페렌델식 디저트 가게였다.
리온이 페렌델의 유학 시절 먹었던 독특한 것들을 기억해, 언젠가 누군가와 함께 오려던 곳이었다.
비록 상상과는 다른 이들과 오게 되었지만, 열심히 움직이는 통통한 볼들을 보자니 이것도 나쁘지 않았다.
즐거운 환호 소리에 기분 좋은 한숨을 내쉬던 리온이 자리에서 일어나 창가로 갔다.
그리고 그 문을 조금 열어, 마법으로 하얀 새를 만들어 날려 보냈다.
아이의 엄마가 기다릴 테니 조금 늦을 거라는 소식을 전해야 했기 때문이었다.
그렇게 지긋이 하늘로 날아가는 새의 방향을 살피던 사내의 뒤로, 이제 즐길 것은 다 즐긴 아이들의 대책회의가 시작되고 있었다.
“니아, 운동회 뭔지 모르지? 솔직히 말해.”
“웅? 전하. 니아, 아라여. 운동하눈 고야.”
니아의 대답에 두 아이의 입에서 한숨이 나왔다.
“거봐. 모르네. 운동회의 진짜 목적은 뭐라고? 이반느?”
“전쟹! 전쟹이야!”
“전쟹……?”
연극에서 본 그 전쟁인가?
아이는 고개를 갸웃거렸다.
그리고 그 모습을 본 샤를이 이해를 돕기 위해 가방에서 소책자를 꺼내 보였다.
“위원회 전부 키 컸지? 그거 다 추천서 받는 전쟁 때문이야. 맨 마지막에 이거. 점수 제일 큰 거 이거! 읽어봐.”
“이어달리기?”
“그래, 그 옆에도 읽어봐.”
“……아? 반. 대. 표. 위. 원. 회. 여덟. 명.”
“거봐. 너 위원회잖아. 위원회만 이거 달리는 거라고. 어떡할 거야!”
“어또칼 고야! 짭짭.”
이반느는 상관없다는 듯 새로운 디저트에 목을 매고 있었지만, 샤를은 달랐다.
자신의 거짓말이 불씨가 되어 친구가 곤혹스러운 일을 당할까 걱정이 된 것이다.
“짭짭, 군데, 전하. 니아 달리기 잘할 수도 있지 안으까?”
“무슨 소리야. 이반느! 지금 우리 중에 제일 작은 애가 누구야? 얘잖아?”
“니아, 달리기 잘해여!”
웬일로 니아의 자신만만한 말투.
샤를은 의심스러운 눈초리로 니아를 보더니, 짧은 손가락을 가리키며 사선을 그었다.
“그래? 흐응. 그럼 조~기서 조기. 뛰어봐.”
“웅!”
-두다다다…….
“으앗!”
“이크, 넘어질 뻔하셨군요.”
“흐잉…….”
그 조금의 거리도 채우지 못하고 발을 헛디뎌 넘어지려는 아이를 받아낸 리온.
역시 최약체.
그 모습에 아까보다 더욱 어두워진 얼굴의 샤를과 이반느였다.
“……아, 망했어.”
“그로게. 구롬, 니아 꼴찌 확정이녜? 머, 갠챠나. 질 수도 이찌.”
“……!”
꼴찌.
니아는 둘의 실망한 얼굴을 보고 그제야 깨달았다.
온 가족이 와서 즐기는 운동회.
그 많은 손님 앞에서 다른 아이들에 비해 초라한 성적으로 지는 모습.
이제까지 아무 생각 없이 맹한 아이의 얼굴이 단숨에 울상이 되고 말았다.
그러자, 그 얼굴을 보며 깜짝 놀란 리온이 아이에게 다가가 물었다.
“왜 그래요? 무슨 일이죠?”
그때, 샤를이 조용히 그에게 소책자를 전했다.
“단장. 이거. 니아, 이어달리기해야 해. 상급반인 니아가 젤 처음 달리게 될걸?”
‘아, 그래서…….’
그는 이제야 알았다.
아이의 그렁그렁한 눈물은 엄마에게 꼴찌로 달리는 모습을 보여주기 싫은 모양이었다.
“저하, 괜찮아요. 어차피 다른 종목도 많으니 그곳에서 활약하면 되죠. 그러니까 걱정……. 아.”
그가 목차를 보며 아이를 달래려 하다, 눈에 밟히는 종목.
‘……아빠와 함께 기마전?’
아빠의 어깨에 목말 탄 아이가 상대편의 목말 탄 아이의 머리끈을 뺏어오는 놀이.
순간 그의 얼굴에 핏기가 가셨다.
‘큰일이다.’
분명 국서를 뽑는 일에 생각이 없다곤 했지만, 무심한 그녀 성격에 이런 식으로 쓰임새가 자꾸 생기면 허수아비라도 뽑아두려고 할지도.
이제 고즈넉하고 고소한 내음이 나는 이색의 디저트 가게엔, 전부 탄 빵처럼 어두워진 얼굴들뿐이었다.
***
“음, 신전과 흑마법이라. 꽤 심각한 일이군.”
저 멀리 떨어진 곳에서 레몬 수를 마시며 쉬는 노인을 뒤로 한 채, 재상은 의미심장한 눈으로 턱을 쓸었다.
루시아는 황제와 시업식에서 할 수 없었던 이야기를 페더린 재상에게 했다.
테일런 백작의 마물화, 나타난 적통, 그리고 신전과 흑마법의 관계까지.
그는 이 모든 것을 듣는 내내 놀란 기색이었지만, 문득문득 그녀의 말 속에서 어딘가 해답을 얻은 듯도 해 보였다.
“일단 흑마법에 관해 신전 측에 심어둔 이가 있으니 따로 조사해보지. 그런데 그 계약을 한 사람은 전부 마물이 되는 건 아닌가? 그런 아이를 어째서 왕궁에 들였지?”
그가 걱정하는 건, 어떤 신관이 오든 아르키스의 내부로 들어갈 기회를 만들고 싶을 거라는 것이다.
“그건 괜찮습니다. 히스가 조사한 바로, 아이의 몸에 있던 오염석은 저주 낙인 정도니까요.”
“그렇군. 그래서 신관들을 입국시키지 않고 치유를 받겠다?”
“네. 아이를 이곳에 유지하고 싶은 건 그들의 생각이니, 장소가 어디가 되었든 불만이 있어서는 안 될 겁니다.”
“하하. 그런가. 역시 폐하의 걱정은 기우였군. 생각보다 아주 야무진 구석이 있어.”
“……아뇨. 꼭 그렇지도 않습니다만.”
그의 칭찬에 루시아는 되려 씁쓸해졌다.
사실 지금 그녀는 바튼이 일러준 아슈포드의 일정을 따라 할 뿐, 당장 이렇다 할 방법은 없었다.
그녀가 아르키스의 수장이 돼서 귀족의 폭리를 막았다 하더라도, 당장 끼니를 걱정하는 국민은 변함이 없던 것이다.
그래서 고민은 무수히 많았지만, 도무지 경험 없는 일에 해답을 찾는 건 어려운 일이었다.
그런 침울한 분위기의 루시아를 눈치챈 페더린 재상.
그는 그의 깊고 푸른 혜안을 굴려, 흐드러진 꽃가루가 닿은 맑은 호수를 바라보며 말했다.
“아르키스의 지식인 모임 말일세. 혹시 자기네들끼리 시시한 잡담만 떠들고 있던가.”
“……?”
루시아는 그의 뜬금없는 질문에 꽤 놀랐다.
어떻게 그것을 알았을까?
그녀는 매일 아침, 전통적인 의식이라며 지식인이라는 늙은이들과의 회의를 떠올렸다.
온종일 그녀의 존재를 무시한 채, 시시콜콜 부리는 하인의 뒷담이라던가, 식사의 불만만 이야기하는 영감들.
그녀가 그들을 생각하며 무어라 말하려 할 때, 누군가 다가와 흐름을 끊었다.
“저어, 각하. 이제 손녀가 올 시각이 되어…….”
잔뜩 움츠린 노인은 눈치를 보듯 머뭇거리며 말을 흐렸다.
“아, 미안하네. 연구는 내일로 미루지. 어서 가보시게.”
“예. 그럼, 국왕 전하, 각하. 소인 이만 가보겠습니다.”
그의 왜소한 뒷모습을 보던 루시아는 그동안의 사정 이야기를 하느라 묻지 못했던 것을 떠올렸다.
“저 길드장, 어째서 저 사람이 이곳에 있는 겁니까?”
“오, 길드장. 아주 대단한 인물이지! 내가 가진 지식은 전부 저 노인의 발끝도 못 따라간다네!” 
늘 침착한 그가 갑자기 눈을 번뜩이며, 길드장에 대해 떠들기 시작했다.
“우연히 이곳에 채소를 배달하는 그와 마주쳤다네. 근데 그 채소가 뭔가 수상하게 생겼지 뭔가. 양파같이 생겼는데 보라색에 먹어보니 과일 맛이 나더군. 그래서 물어보니, 직접 교배를 했다지 뭔가!!”
“교배요?”
“그래, 들어본 적이 있던가? 나는 완전히 다른 세상이었네. 그래서 운명이라 생각했지. 생명의 나무를 함께 연구하는 것. 여기 이 모든 것이 그와 나의 합작품이네!”
잔뜩 흥분한 그가 가리킨 것들을 보았다.
수많은 묘목과 뭔지 모를 싹들이 만연한 밭들.
그땐 리온의 말을 흘려들었는데, 생명의 나무를 다른 나무와 교배하기 위해 이 많은 나무를 심고 연구한 모양이었다.
하지만 그녀에게는 그의 태도가 조금 어색하게 느껴졌다.
대륙에서 가장 똑똑하다고 추앙받는 재상의 입에서 누군가를 이리 신봉하듯 칭찬하는 것을 처음 봐서 그런 걸까.
그런 루시아의 빤한 시선에 그가 흥분된 감정을 추스르고 말했다.
“크흠, 그러니까 말일세. 사람은 함께 살아가는 법이네.”
“?”
“당연한 소리라고 생각하지 말고 말이야, 예를 들자면 말이네. 아르키스의 머리는 아슈포드 공작뿐이 아니었네. 대부분은 지식인들의 머릿속에서 나왔지.”
아슈포드가 근 10년을 바라보고 시작한 오염에 대응한 재생 사업들.
재상은 그 독특한 방식을 말하는 것 같았다.
어쩐지 유독 일을 함께한 귀족들이 그 사업의 뒤를 잇지 못한 것에 의문을 가지고 있었는데, 그것이 지식인과 도모한 것임을 지금 처음 안 것이었다.
“……그렇군요. 어쩐지 이상했습니다. 하지만 그럼 어째서 그 지식인들은 제게 한마디도 해주지 않죠? 강제로 주인을 바꿔서 그런가…….”
그에 재상은 고민 어린 손녀를 바라보듯 웃었다.
그리고 평소처럼 군더더기 없는 자세로 예를 취하며 말했다.
“아르키스 국왕 전하시여. 그 괴팍하기로 손에 꼽는 자들을 구슬리기는 쉽지 않을 겁니다. 하지만 태양이 뜬다면 허리를 굽지 않는 식물처럼, 진심으로 빛을 밝히려 들면 분명 따를 테지요.”
그는 한 치의 흔들림 없이 평온한 눈빛으로 그녀를 강하게 바로 세우고 있었다.
과연 거대한 제국의 재상.
어쩐지 그의 한마디에서 그림자처럼 쌓인 걱정이 달아나 머릿속이 새하얘지는 기분이었다.
그리고 그때 마침, 어디선가 울리는 맑은 새 울음소리.
-삐이이익.
남겨진 그들이 하늘을 바라보자, 하얗고 빛나는 작은 새가 주위를 맴돌다 천천히 하강하기 시작했다.
“오? 저건 우리 아들 녀석이군.”
그의 말처럼 종이 한 장으로 변한 새.
그 편지엔,
[예상치 못하게 아이들과 간식 시간을 가지게 되어 늦을 것 같습니다. 안전히 모셔 갈 테니, 걱정하지 않으셨으면 합니다.]
“……!”
그 글을 읽자마자, 루시아의 미간이 어느 때보다 급격하게 주름졌다.
“이크, 난 정리함을 살피러 가봐야겠군.”
그 험한 표정은 재상이 그녀의 분위기를 읽고 도망갈 정도였다.
루시아는 발 빠른 그를 뒤로하고, 큰 걸음으로 자레드 영지를 가기 위해 길을 나섰다.
헹켄 마을을 돌아보는 것이 그녀의 목적이었고, 그 목적의 소임을 다했기에 시간은 이르지만 바튼을 데리고 바로 경계령으로 갈 생각이었다.
그러니까 여차하면 제국으로 출발할 기세로 대기하겠다는 뜻.
‘허락도 맡지 않고 니아를 데리고 늦게 온다고? 대체 우리 애가 어떤 애인데.’
급히 말에 오른 그녀의 머릿속엔 온통 재수 없는 과보호 팔불출 같은 대사뿐이었다.
　
*
노을 지는 저녁.
팔짱을 끼고 초조한 걸음으로 작은 스톤헨지 근처를 배회하는 루시아.
단원들은 그런 모습을 보며 걱정했다.
물론, 걱정의 대상은 리온이다.
‘와, 진짜 큰일 났다. 지뢰 밟으셨네.’
이젠 아이가 성녀라는 걸 알기에, 아이와 관련한 변수가 루시아에게 얼마나 치명적인지 알게 된 단원들은 그저 이 사태를 어떻게 말릴지 고민이었다.
그리고 그 고민이 마무리되기도 전에, 간이 스톤헨지에 불이 밝혀졌다.
작은 인원만 가능한 이곳에 불이 밝혀지는 건 그의 마법뿐.
루시아는 빛무리가 사라지며 나타나는 리온을 날카롭게 노려보았다.
‘어떻게 미리 말도 하지 않고.’
그리고 그 강렬한 눈빛을 읽은 리온이 가벼운 걸음으로 선뜻 그녀의 앞으로 다가와 말했다.
“많이 기다리셨습니까?”
“이런 식이면 유치원에 못 보냅니다.”
사실 힘들게 이곳까지 매일 횡단하는 그에게 할 말은 아니었지만, 그녀에게 통학로를 벗어나 돌아다니는 건 너무도 큰 걱정.
아마 그것은 예전에 아이를 잃은 경험도 한몫했을 것이다.
“대장 전하, 일단 무사히 온 것 같으니까. 그만…….”
“그만두세요. 길리아나, 당신이 나설 때가 아닙니다.”
베를 부단장 또한 단호했다.
이번엔 금쪽같은 주군을 생각해서가 아닌, 세상에 하나뿐인 성녀에 대한 태도였다.
그러니 단원들 또한 입을 닫을 수밖에 없었다.
“정말 죄송합니다. 이렇게 걱정할 줄은 모르고…….”
“……엄마, 니아 잘못해쎠여. 구만하면 안대……?”
리온이 난감해하자, 평소 그를 감싸지 않는 니아까지 그를 보호하듯 말리기 시작했다.
그리고 니아를 따라 외치는 누군가.
“안니야! 선섕님 잘못 엄쎠! 이반느가 나뺘!”
“미안해요. 국왕 전하. 샤를이 졸랐어요!”
“……!”
그의 뒤에서 숨죽이고 있던 아이들이었다.
‘이반느? 황녀까지……?’
아이들까지 이곳에 마음대로 데리고 와버린 리온.
루시아의 머릿속이 새하얘졌다.
리온이 이런 일을 할 줄은 몰랐다.
그렇다면 그것은 배신감.
‘말도 안 돼. 그럴 리가.’
그런 마음이 들려면 그를 깊이 신뢰해야 하는데, 주체할 수 없이 일어나는 화에 근원을 찾자니 그 단어가 생각나 버려 당혹스러운 그녀였다.
그렇게 정적이 흐르자, 아이들이 그의 뒤에서 쏜살같이 나와 원래 하려던 말을 외쳤다.
“니아 엄마, 니아 엄마, 흑기샤쟈나! 도와조!”
“맞아요! 이야기 들어봐요! 니아가 큰일 났단 말이에요!”
아이들의 외침에 까무룩 정신 차린 루시아.
엄마로서 무시할 수 없는 말에 결국, 근처 처소 안으로 들어가 이야기를 듣기 시작했다.
.
.
.
-털썩.
루시아가 바튼에게 재킷을 주고 난 뒤, 집무실 의자에 앉는 소리였다.
이야기를 다 마치고 돌아간 아이들과 리온.
듣자 하니, 꼬맹이들의 거짓말로 니아가 체육계의 신동이 되어버렸고, 그에 비약적으로 체력을 기르게 해줄 수 있는 사람이 루시아밖에 없다고 생각한 모양이었다.
정말 한없이 걱정했던 마음이 우습게도 별거 아닌 일.
어쩐지 바보가 된 느낌에 그녀는 힘을 빼듯 고개를 뒤로 젖혀 눈을 감았다.
“피곤하시다면 차를 좀 드시겠습니까? 전하.”
“……아니. 조금 있다 자레드 백작 영지에서 가져온 장부들을 살필 겁니다. 그 전에 잠시 생각할 거리가 있으니 자리를 비워주시겠습니까.”
“예. 알겠습니다.”
바튼이 이해한다는 듯 끄덕이며 문을 열자, 그곳엔 침울한 얼굴의 아이가 서 있었다.
“니아 저하, 어쩐 일이십니까?”
아이는 바튼의 말에 대답도 하지 않고, 엄마에게 머뭇거리며 근처를 맴돌았다.
“……엄마, 니아때무녜 머리 아파? 니아가 잘못해쎠여…….”
올망졸망한 눈동자를 보이며, 짧은 손가락을 모아 꼼지락거리는 아이.
루시아는 고개를 저으며, 아이에게 오라 손짓했다.
그러자 쪼로록 달려와서 무릎에 살며시 손을 올리는 니아.
그녀는 그런 강아지 같은 아이를 끌어올려, 무릎에 앉혔다.
“니아, 다시 한번 말하지만, 엄마는 네가 못해도 괜찮아. 다치지만 않으면 돼.”
“우웅, 군데 니아눈 잘 달려서 1등 하는 고 보여주고 시픈뎨…….”
“…….”
그랬다.
사실, 아이들의 거짓말이야 아무렇지도 않았다.
지금 그녀에게 문제는 니아의 굳은 의지였다.
예전부터 이상한 곳에서 똥고집을 부리는 딸.
그 곤란해하는 엄마의 모습에 근처에 서 있던 바튼 집사장이 웃음을 터트렸다.
“하하. 내일 모처럼 유치원에 가지 않는 휴일이니, 저하께서 아침 훈련소를 나오게 하는 건 어떨지요?”
“훈련? 구거 달리기하고, 막 이얏, 이얏해여. 웅! 니아 가여! 연습해여!”
루시아가 그에게 쓸데없는 말 하지 말라며 눈치를 주자, 그가 귀에 대고 속삭였다.
‘전하, 함께 훈련하다 보면 당연히 못 따라잡을 테니, 몇 번 져보면 자연스레 포기할 수도 있지 않습니까?’
“…….”
“니아, 가면 안대여……?”
‘이렇게 새털 같은 아이를 그런 우악스러운 사내자식들이 많은 곳에 함께?’
하지만, 이렇게 애원하는 눈빛의 아이를 이겨 먹을 수 있는 엄마가 대체 몇이나 있을까.
그녀가 할 수 없이 고개를 끄덕이자,
“진챠? 엄마, 고마어……!”
당장 기쁨을 참지 못한 아이가 엄마의 가슴팍에 얼굴을 비비며 안겼다.
그러고는 곧 고개를 바짝 들더니, 눈을 맞춘 미소에는 하얀 꽃잎 같은 두 개의 앙증맞은 이가 보였다.
그리고 이내 미아에게 자랑하러 열심히 뛰어가는 아이.
그 신난 뒷모습을 웃으며 지켜보던 바튼 집사장이 뭔가 떠오른 듯, 표정을 굳히며 말했다.
“그런데, 제국 백의 기사단장에게 사과하셔야 하는 것 아닙니까? 그 두 아이를 보니, 진짜 어쩔 수 없었던 것 같습니다만.”
“…….”
‘……눈치 없기는. 방금 잊었었는데, 또.’
그의 말에 다시 올라온 그때의 그 감정.
이제 와 차분히 생각해보면 이상한 점이 한두 군데가 아니었다.
‘어째서 리온에게 아이의 통학을 쉽게 맡겼지? 또 그가 성녀라는 걸 모르고 한 일인데 왜 그렇게 쓸데없이 화를 낸 걸까.’
출처를 알 수 없는 신뢰.
특유의 무덤덤함으로 겉으로는 티가 나지 않았지만, 루시아는 그의 쓸쓸한 뒷모습을 도무지 머릿속에서 지울 수 없었고, 또 답을 내리지도 못했다.
***
엘다리온 제국 중앙궁.
주인 없는 그곳의 복도를 떠도는 시녀들 속에서 웃음이 터져 나왔다.
“푸핫! 그거 아세요? 폐하께서 지금 훈련소에 계시데요!”
“어머, 진짜요?”
“네, 지금 훈련소 한 군데를 폐하께서 통째로 쓰시고 계시데요. 운동하기 싫어서 아침마다 집무실로 가신들을 부르시더니. 신기하죠?”
“호호호, 그러네요. 무슨 바람이 부셨지? 황비님께서 근육 있는 남자가 좋다고 하셨을지도? 호호호! ……허헙! 화, 황태자 전하!”
그녀들의 대화를 조용히 듣고 있던 황태자는 무표정에 입꼬리만 올려 보였다.
그게 더 무서웠던 그녀들이 깜짝 놀라 얼른 고개를 숙이자,
“어서 일들 보지.”
“네, 네! 죄, 죄송합니다!”
빠르게 흩어지는 시녀들.
일찍이 아버지를 뵈러 온 황태자는 묻지 않아도 알게 된 훈련소를 찾아 발걸음을 돌렸다.
그러나 그 훈련소 입구의 삼엄한 경계.
“황태자 전하. 아무도 들이지 말라는 폐하의 명입니다.”
“괜찮아. 내가 책임지지.”
‘이미 소문 다 났는데 뭘 그렇게 숨기려고 하는지.’
황태자는 오늘도 한심한 아버지를 생각하며 고개를 저었다.
그렇게 훈련소에 발을 들이자, 저 멀리 한쪽 구석 그의 생각 그대로 온갖 호들갑을 떨며 양손에 바벨을 드는 한 사람.
“으랴아아앗! 찻차!”
그 의기양양한 소리에 대단히 큰 역기라도 드나 싶었지만, 역시 콩알만 한 추가 달린 바벨을 겨우 들어 올린 황제였다.
“폐하, 설마 운동회 나가시려고요?”
“으, 으아악!”
-깡까강!
그가 깜짝 놀라 바벨을 떨어트리는 소리가 빈 훈련소를 울렸다.
“황태자! 놀랬잖느냐! 이 제국 황제의 발등이 다치면 어쩌려고 몰래 다가와서는…….”
“그 목말 기마전 보시고 이러시는 거 아닙니까?”
“암. 그래, 샤를이 내 딸이니 내가 나가야지.”
나약한 모습으로 주섬주섬 다시 바벨을 들기 시작하는 황제의 모습.
‘저런 상태로 어떻게 그 쌩쌩하고 젊은 아버지들 사이에 끼겠다고. 어차피 대신들이 먼저 못 나가게 할 테지만.’
샤를이 늦둥이라 그런 것도 있었지만, 해가 갈수록 그의 체력이 떨어지는 모습에 아이렌의 근심이 더해졌다.
그것은 본인도 마찬가지였다.
지금은 젊어 덜하지만, 나이와 비교해서 되려 아버지보다 더 못한 쪽은 자신이었다.
대체 왜 황족들만 이리 약한 것일까.
“아버님, 무리하지 마세요.”
“무리는 무슨, 그 새처럼 가벼운 아이를 짊어지는 정도인데 뭐. 이 정도야……. 근데 기왕 왔으니, 좀 도와주거라.”
그가 평평한 벤치 위에 누워, 고정대 위에 있는 쇠막대를 야심 차게 들어 올리며 말했다.
“으으읏. 차. 후욱. 근데, 너도 슬슬 혼인해야 할 텐데. 나야 끝까지 버티다 늘그막에 아이를 얻었지만.”
“네. 물론이죠.”
아이렌 황태자는 아버지가 공중에 든 쇠막대를 박자에 맞춰 받히며 대답했다.
“흐읏차! 그래, 그럼 세 번 만남으로 미련이 풀린다는 말이군.”
“……예? 대체 그게 무슨 소리 십니까.”
뭔가 수틀려 보이는 황태자가 아래를 내려다보며 위압감을 내뿜자, 황제는 눈치 보며 말했다.
“아, 아니. 그 동맹 조약서. 거기에 적힌 세 번의 만남이 끝나면 포기하는 거 아닌가? 왕국의 왕이 된 이상, 황태자랑 혼인할 리가 없잖느냐.”
“…….”
그의 말이 맞았다.
하지만 황태자는 뻗은 쇠막대에 받힌 손을 빼버렸다.
“어? 어! 어어어? 빠, 빨리 들지 못하느냐!?”
“누가 포기한다고요? 폐하?”
“여봐라! 여기 이 황제를 해하려는 자가 있다!”
아버지의 괴로워하는 모습에 다시 황태자가 놀리듯 역기를 받혀 고정대에 내려주며 말했다.
“폐하, 저는 포기 안 합니다. 이 제국에 폐하의 피를 이은 사람이 한 명 더 있지 않습니까. 이렇게 싫어하시는 운동까지 하며 챙기는 아이 말입니다.”
“뭐? 저, 뚫린 입이라고! 감히 황태자가 그게 할 말이더냐!”
아이렌 황태자는 속없는 웃음을 지으며, 뭉친 팔을 두드리는 황제를 두고 급히 훈련소를 빠져나가 버렸다.
　
*
아르키스 왕국, 훈련소.
새도 울지 않는 이른 새벽부터 그곳에 많은 기사가 훈련을 위해 나와 있었다.
하지만 철저히 두 무리로 갈라진 그들.
흑기사단 단원들과 아르키스의 정예 기사단원.
둘은 같은 장소에서 완전히 다른 방향의 훈련을 하고 있었다.
그리고 그에 일어난 신경전.
한정된 공간에 조금만 부딪히면 금방이라도 죽일 듯이 노려보며 서로를 적대하는 것이었다.
기사의 싸움이라고 하기에는 볼품없는 텃세였다.
그에 베를이 결국 참지 못하고 그들의 단장에게 갔다.
“그레이 단장님. 분명 훈련을 함께하라 지시가 내려왔습니다만, 어째서 함께 하시지 않습니까?”
“베를 부단장님, 무슨 의도로 그러지는 압니다. 그러니 그만 좀 하십시오.”
아르키스 정예 기사단장, 그레이 허번트.
지금은 어쩐지 신경이 날카로워져 있었지만, 그는 옅은 금발에 정중한 몸짓, 절제된 어투가 배어 있는 기사 중의 기사였다.
사실 며칠 전까지만 해도, 그는 제국의 기사단과 함께하는 훈련을 기대했다.
하지만 우습게도 그들과 함께하는 훈련은 위에서 쓴 물이 올라올 정도로 기초 체력만 쓰다 끝내는 훈련.
보란 듯이 체력 자랑만 하는 그것을 며칠 경험해보고 그는 깨달았다.
‘일부러 나가떨어지게 하려는 방법을 쓸 줄이야.’
굉장히 꼬인 생각.
물론 겉으로 보기엔 군더더기 없는 그가 이렇게 꼬인 이유는 있었다.
공작 일가를 지키지 못했다는 이유로 명예와 지위가 땅에 떨어진 아르키스 정예 기사단.
무슨 일을 하든 욕먹기 일쑤였던 그들은, 말단들이나 하는 기초 체력 단련을 위주로 훈련한다는 그 훈련법을 믿을 수가 없던 것이다.
그 의심스러운 눈빛에 베를이 한숨을 쉬며 다시 한번 설명했다.
“의도라니요? 오해하지 마십시오. 저희 단원들은 한때 음지의 길드원이었던 자들로 싸움에는 능하지만, 기초 체력이 모자라 그런 훈련을…….”
“그만하십시오. 어떻게 제국의 기사단이 그런 길드원이라는 걸 믿겠습니까? 말이 되는 소리를 하십시오!”
“…….”
베를은 또다시 시작되는 그레이 단장과의 실랑이에 말을 잃었다.
확실히 제국의 기사단이 길거리 출신이라는 것은 믿기 어려운 사실이긴 했기 때문이다.
그러자, 그 모습을 쭉 지켜보던 길리가 달려왔다.
“아 됐어! 부대장! 저 열등감 덩어리들 내버려 두고 훈련이나 하자고!”
“네? 그쪽 단원이 지금 뭐라고 한 겁니까?”
일촉즉발의 상황.
두 무리의 신경전이 극에 달해, 곧 패싸움이 난다 해도 이상할 것이 없는 분위기였다.
그런데 그 사나운 정적 속에 갑자기,
-끼익.
예민한 그들의 핏발선 눈들이 문 쪽을 주시하니, 그곳엔 낑낑대며 문을 열고 등장한 누군가 있었다.
베를이 그 익숙한 실루엣의 콩알만 한 그림자를 살피자,
“……니아 저하?”
열린 문 사이로 얼굴을 빼꼼 내밀고, 수줍게 입을 앙다문 아이.
베를이 부르자, 평소 원피스가 아닌 앙증맞은 호박 바지를 입고 작은 걸음을 쫄랑쫄랑 옮기고 있었다.
그렇게 열심히 발걸음을 옮겨 두 기류 사이에 선 아이.
아이는 바지가 어색한지, 동그란 눈을 뜨고는 쑥스러운 뒷짐을 지며 눈치 보듯 올려다보고 있었다.
“저하가 어째서 이곳에 오신 겁니까? 여긴 훈련장인데……. 길을 잘못 드신 겁니까?”
“우우웅. 안니. 니아도 훈련햬여!”
알 수 없는 아이의 대답.
그리고 곧 그 의문을 해결해줄 아이의 엄마가 등장했다.
“아직도 정리되지 않았나.”
“아르키스의 기사, 주군께 인사 올립니다!”
이곳의 모든 이의 힘 있는 목소리와 한쪽 무릎을 찧는 소리.
그녀는 그들을 내려다보며 천천히 걸어 단상에 앉았다.
그리고 그렇게 앉자마자, 누군가 입을 열기 시작했다.
“아르키스 정예 기사단장, 그레이 허번트입니다. 국왕 전하, 서로가 추구하는 훈련 방법이 다르니 이 훈련소를 시간에 따라 나눠 쓰면 어떨까 합니다.”
그의 의견에 흑기사 단원들의 눈이 커졌다.
‘저걸 말로 뱉어? 넌 죽었다. 이제.’
단원들은 루시아를 경험해보지 못한 그가 함부로 지껄인다고 생각했다.
그러나 사실, 이 분위기를 그레이 단장도 예상했었다.
그는 겁쟁이처럼 제 발로 떠날 바에, 차라리 끝까지 반항하여 내쳐지길 원했기 때문이었다.
‘이 정도까지 했으니 쫓아내 주겠지.’
하지만 그녀의 대답은 예상과 달랐다.
“그렇게 하지. 그레이 허번트 기사단장. 하지만 오늘만 특별히 왕세녀를 위해 함께 해줬으면 해.”
“예. ……예?”
되려 그 침착한 수긍에 그레이 기사단장이 잘못 들었나 귀를 기울일 정도였다.
하지만 덤덤한 그녀의 신호탄.
“그럼 훈련을 시작하지.”
“……!”
이상했다.
분명 폭군에게 대들어 검을 마주할 각오까지 했던 일이었는데.
그는 무덤덤한 표정의 국왕을 보며 알 수 없는 사람이라 생각했다.
“정렬!!”
그렇게 시작된 훈련.
군인답게 재빨리 정렬한 그들은 일목요연하게 줄 서, 몸을 달굴 준비를 했다.
그러나 달리기를 출발하기 직전, 가장 뒤에서 터지기 시작하는 기침과 실소들.
“푸훕.”
그도 그럴 것이, 시커먼 사내들 속에 한구석 작게 반짝이는 별.
당연히 상단에 있어야 하는 왕세녀가 정렬의 마지막 자리에 서 있었던 탓이다.
그것도 어디서 본 건 있는지, 다른 기사들과 마찬가지로 꼿꼿이 서서 입을 앙다문 모습.
결국, 가장 말단 기사가 아이에게 말 걸었다.
“저, 저하. 훈련을 구경하시려면 여기가 아닙니다. 저쪽으로…….”
“아니, 그대로 둬. 함께 훈련한다.”
“예?”
루시아의 단호한 말투에, 평소 말을 주고받을 리 없는 말단 기사가 깜짝 놀라 뒷걸음쳤다.
진짜로?
이젠 이곳에 모인 이들 전부, 왕세녀와 국왕을 번갈아 쳐다보았다.
그러나 뭐든 맡겨만 달라는 듯한 다부진 아이와 속을 알 수 없는 무덤덤한 얼굴.
이 귀한 모녀는 틀림없이 장난이 아닌 분위기였다.
결국, 어정쩡한 눈치를 보며 두 무리는 늘 하던 훈련의 처음인 달리기를 시작했다.
시작된 20바퀴의 행렬 그리고 그 뒤를 따르는 아이.
그러나 이미 한 바퀴를 돌고 온 기사들이 따라잡아, 아이의 씰룩거리는 호박 바지를 보는 건 어려운 일이 아니었다.
그렇게 선두에 서게 된 아이.
그리고 또 앞질러져 꼴찌를 반복.
수십 번의 앞지름을 당한 아이가 훈련장을 한 바퀴도 채 못 도는 동안, 기사들의 달리기가 거의 끝나는 건 어쩌면 당연한 일이었다.
하지만 어쩐지, 마지막 바퀴 속 아이를 앞지르는 사람은 아무도 없었다.
-씰룩, 씰룩.
포기하지 않는 헐떡이는 숨과 함께 점점 느려지는 호박 바지의 움직임이 안타까웠던 탓이었다.
그들은 약속이나 한 듯, 제자리 뛰기를 했다.
그것은 어쩌면 그들의 마음이 처음으로 합일되는 순간이었다.
그러자, 그 모습을 보던 루시아가 외쳤다.
“지금 뭐 하는 거지? 훈련이 장난인가?”
“하, 하지만……!”
“대장!”
“구, 국왕 전하……!”
그런 아쉬운 기사들의 외침에도 루시아의 단호한 눈빛은 달라지지 않았다.
결국, 눈물을 머금고 작은 아이를 앞질러 완주해버린 기사들.
그들은 드는 죄책감에 머뭇거리면서도, 몸은 다음 훈련을 기억해 목검을 찾기 시작했다.
“……원래 저러십니까? 아니면 다른 뜻이라도…….”
베를이 목검을 가지러 가자, 뒤따라온 아르키스의 기사단장이 건네는 말이었다.
그는 국왕이 아이를 들이밀며 이곳에 온 것에 수상함을 느끼는 것 같았다.
하지만, 안타깝게도 상대는 눈치라곤 없는 베를.
“그만 좀 오해하십시오. 이 정도 훈련량은 매우 적은 편입니다. 평소 두 세배는 너끈하니까요.”
베를이 땀으로 흐려진 시야를 닦자, 그제야 자신의 대답에 아르키스 기사단장의 경악한 얼굴이 보였다.
‘왜 저러시지?’
그렇게 당황한 베를이 그에게서 눈을 떼지 못하며 목검을 들고 정렬하자, 남겨진 그레이 기사단장은 놀라다 못해 이젠 미간을 찌푸렸다.
‘자신의 딸에게까지 저런 식으로 훈련 시킨다고? 두 세배를? 대체 왜?’
그러니까 완벽하게 오해한 것 같았다.
그렇게 오해한 자를 뒤로하고 한 바퀴를 겨우 돈 니아는 이제 내려치기를 하는 기사들을 보았다.
이미 숨이 턱 끝까지 찼지만,
“히흑……. 니, 니아두……. 히흑, 해여.”
떨리는 다리로 단원들의 검 걸이대에서 목검을 발견한 아이.
발뒤꿈치를 들어 겨우겨우 끌어내렸지만, 검이 무거웠던 탓인지 아무리 낑낑대도 온전히 들리지 않는 검이었다.
사실상, 이 정도면 또래 아이보다도 훨씬 못한 체력.
그러니까 아이에게 운동에 관한 재능은 완전히 제로에 가깝다는 소리였다.
그러자 그 안타까운 모습을 본 길리와 버논이 외쳤다.
“대장 전하! 너무하잖아! 니아 저하, 숨넘어간다고!”
“그렇습니다! 전하! 아직 어린아이가 할 법한 훈련은 아닙니다!”
그러고는 니아에게 다가가 목검을 뺏으려 하자,
“안니! 안니! 니아, 운동회 1등 꼭 해여! 그로니까, 그로니까……! 히후, 히후.”
‘같이 훈련받게 해주세요.’
들숨 날숨으로 이어지지 않는 말, 땀과 흙으로 적신 아이의 처참한 모습까지.
이제 그 말을 끝까지 귀 기울일 사람은 없었다.
되려 끝까지 끝내지 못한 말에 아르키스 기사들이 수군거리기 시작했다.
“저렇게 작은 아이에게 1등을 강요한 거야?”
“아무리 검에 미친 괴물이라지만, 자기 딸에게 어떻게 저런…….”
“…….”
기사들의 수군거림을 가만히 듣는 그레이 기사단장.
그는 아직도 그녀가 이렇게 행동하는 것에 뭔가 이유가 있을 거라는 생각을 떨칠 수 없었다.
그것은 이전부터 알고 지내던 바튼 집사가 국왕에 대해 해준 말도 있었지만, 언젠가 아이의 손을 잡고 정원을 거닐던 그녀의 표정을 보았기 때문이었다.
‘분명 그때 그 모습은 거짓이 아니었는데.’
물론, 거짓이 아니다.
그저 아이의 고집을 꺾기 위한 사정이 있는 엄마일 뿐.
겉모습에서 느껴지지 않지만, 이미 안절부절 끝에 다다른 그녀는 보기 힘든 아이의 모습을 회피하듯 눈을 질끈 감았다.
그리고 그 모습을 눈치챈 그레이 기사단장의 머릿속에 뭔가 번뜩 떠올랐다.
‘괴물들 천지 속에 일부러 나약하기 그지없는 딸을 내놓았고, 그 아이의 의지는 굳세다. 그걸 우리에게 굳이 일부러 보여주는 건……. 그렇군. 진정한 주군은 뜻을 말로 전하지 않지.’
이제 어떤 결론을 낸 그는, 
-투툭!
갑자기 목검을 반으로 꺾었다.
그 소리에 일제히 그를 쳐다보는 기사들.
그 정적을 가르며, 그는 왕세녀 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 눈을 맞추며 말했다.
“이걸 드십시오. 저하.”
“……우웅?”
낑낑대던 니아의 눈앞에 내민 반 동강이 난 목검.
건네받아 들어보니 한결 가벼워 그제야 니아의 입에 작은 미소가 걸렸다.
그리고 그 미소를 충분히 만끽한 그는, 이제 무릎을 펴 루시아와 매섭게 눈을 마주쳤다. 
“잘 알았습니다. 국왕 전하.”
‘약한 자는 살아남지 못한다. 그것이 설령 자기 자식이라도. 그것이 이 작은 아이를 데리고 하고 싶은 말이셨군요. 하지만 결코, 우리 기사단은 쉽지 않을 겁니다.’
그랬다.
뜬금없는 왕세녀의 등장으로 오해가 눈덩이처럼 불어, 북극의 빙하만큼 커진 것 같았다.
그는 생각했다.
쫓겨나든, 내쳐지든, 어쨌든 흑기사단과 새로운 주군에게서 버티는 시련은 기회라고. 
모셨던 주군이 살해당한 후, 3년이 넘는 세월 동안 온갖 수모를 당하면서도 함께 버텨낸 기사들에게 냉정한 폭군까지 버티는 일은, 적어도 혈세 도둑이라는 소리는 듣게 되지 않을 것이라는 말이었다.
‘이번 기회에 반드시, 꼬리표를 떼어 낸다.’
“하지만 그걸 깨닫게 하시려고 아이에게까지 이러는 건 아닌 것 같습니다. 제가 훈련량을 대신 채울 테니 봐주십시오.”
그러자, 그를 따르던 단원들도 같은 생각인지 눈을 빛내며 외쳤다.
“그레이 단장님! 저희들도 함께 하겠습니다!”
갑자기 그들은 니아를 번뜩 들더니, 어깨에 목말을 태워 뛰기 시작했다.
아이는 깜짝 놀랐지만, 시원한 바람에 흐르는 땀이 식혀 기분이 좋은지, 손을 번쩍 들어 엄마를 향해 웃을 만큼 즐거워 보였다.
그렇게 놀이기구처럼 달려나간 아르키스 정예 기사단.
남겨진 흑기사단 단원들과 루시아는 어안이 벙벙했다.
“뭐야? 저 미친놈들은?”
“그러게요? 분명 아까까지 초보나 하는 기초 훈련이 싫다고 하지 않았습니까?”
황당한 버논과 길리의 말에 루시아는 깊은 한숨을 쉬었다.
그리고 깨달았다.
일단 검을 쥔 사람 중에 제정신인 사람은 없다는 것을.
***
아르키스 왕궁, 오후의 빛이 들어오는 조그마한 방 어딘가.
한 늙은 부인이 대륙의 지도를 등 뒤로 두고, 앞에 앉은 두 소녀를 가르치고 있었다.
“두 남매 중, 세계를 창조하신 아시르 여신님이 그렇게 이 대륙의 유일신이 되셨지요. 질문받겠습니다.”
“네, 부인. 그럼 남매 중 다른 신은 어떻게 되었나요?”
미아가 뭔가를 적고는 고개를 들어 질문 하자, 부인은 대답해 주었다.
“성서에선 죽어서 사라졌다고 기록되어 있어요. 그 일로 여신님께서는 동생을 닮은 사람에게 많은 사랑을 내리셨다고 하셨죠.”
“음, 그럼 그 동생을 닮은 사내가 첫 번째 사제라는 건가요?”
“네, 맞아요. 아주 똑똑하군요. 오래전에 설명해 준 건데도 확실히 기억하고 있다니.”
“아니에요. 다 부인의 가르침 덕분이에요.”
“후후, 그래요. 지금처럼만 공부해서 이다음 왕세녀님께서 수업받을 때, 많은 도움을 주길 바라요. 그럼 오늘 수업은 이만 마치도록 하겠어요.”
그녀가 마침표를 찍으며 책을 정리하다, 뭔가 생각난 듯 이소벨의 앞으로 다가가 주름지도록 미소 지었다.
“공녀님께서는 다음 수업까지 꼭 복습을 해오길 바랄게요.”
“앗, 네에. 부인, 죄송해요. 하하…….”
수업에 잘 따라오지 못하는 공녀, 이소벨.
참여한 지 얼마 되지 않아서이기도 하지만, 배우는 속도가 미아와는 현저히 차이가 났다.
그럼에도 스승이 된 부인의 어투에는 따스함이 묻어 있었다.
거기다 어쩐지 그녀의 주름진 눈가에 약간의 눈물이 고여 보이기도 했다.
“공녀님, 어머니이신 비겔로비 공작부인께서도 잘 해내셨습니다. 공녀님도 분명 해내실 수 있어요. 그동안 놓친 부분까지 제가 성심을 다해 가르쳐드리겠습니다.”
그녀는 어쩐지 움츠러든 이소벨의 어깨를 토닥이고는 발걸음을 떼었다.
그리고 문이 닫히는 소리가 들리자마자, 소녀는 한숨을 크게 쉬었다.
“아아, 지겨워. 여신을 모시지도 않는 곳에서 이런 신학 공부라니. 대체 무슨 필요가 있다는 거야?”
쏟아지는 불평.
미아는 이미 이 순서에 벌써 적응했는지, 이젠 딱히 발끈하지도 않았다.
“그렇게 공녀가 되고 싶어서 됐으면 제대로 좀 해줘.”
“흥, 잘난척하시네. 그런 시녀께서는 언제쯤 공녀님에게 공대를 해주실까?”
이소벨이 비아냥대자, 미아는 한숨을 쉬었다.
이 철없는 가짜 공녀에 장단 맞추는 것도 일이었지만, 진도가 느려진 것이 영 마음에 들지 않았기 때문이었다.
“이소벨. 근데 진짜 공부를 따로 한 거 맞아? 왜 그렇게 모르는 게 많은 거야?”
보통 잘 사는 귀족 아이들은 스승을 초빙해 배우거나, 소규모 모임을 만들어 가르침을 받기도 했는데, 이소벨도 역시 귀족 가에 양녀로 들어갔기에 배울 기회가 있었다.
다만 그 기회는 입양한 귀족의 자그마한 아량.
수업조차 무료 수업이었기에 배우게 되었고, 그것은 주로 고된 일을 피하거나 쉬는 용도로 사용된 시간이었기에 머리에 남을 일이 없는 것이 아이의 사정이었다.
하지만 자존심에 그런 사정 따위 알려주고 싶지 않았던 이소벨은 창밖으로 새침하게 눈을 돌렸다.
그리고 눈에 띄는 뭔가를 바라보며 어이없다는 듯 콧방귀를 뀌었다.
“하? 뭐야. 쟨 왜 또 저래?”
창밖을 쳐다보는 이소벨의 시야에 호박 바지를 열심히 흔들거리며 씰룩쌜룩 달리는 니아의 모습이 들어왔다.
그 뒤를 따르는 히스가 걷는 것을 보면 딱히 달리기라고 부르기 힘든 속도였지만.
“하여간 보육원 출신 아니랄까 봐 격 없어 보이는 짓만 골라서 하네.”
-탁.
두꺼운 책을 거칠게 닫는 소리.
미아가 이소벨의 중얼거림을 듣고, 날카롭게 노려보았다.
“너, 멍청한 거야? 똑똑한 거야?”
“뭐?”
“그 사실 함부로 말해도 돼? 며칠 지내다 보니까 마음이 놓여? 긴장해. 네 자리, 쉬운 자리 아니야.”
“…….”
‘저게 진짜. 안 그래도 짜증 나는데!’
누가 뭐래도 맞는 말에 대꾸조차 하지 못하는 이소벨.
하지만 아이는 억울했다.
생명력과 맞바꿔 공녀가 됐음에도 불구하고 생각했던 것보다 좋지 않았던 탓이다.
당연했다.
이미 킬기스 저택에서 편히 지내본 경험이 있는 이소벨은, 따르는 하인들에게 예민하게 구는 것도 하루 이틀, 파티를 잘 열지 않기에 먹는 것도 입는 것도 딱히 변할 것이 없던 것이다.
아이는 이제 더 많은 것을 원했다.
입양된 곳에서 모시던 자매, 난폭한 아가씨 쟈네트처럼.
소녀는 노려보는 미아의 눈을 마주 바라보며 피식 웃고는 눈을 돌려 읊조렸다.
“진짜 똑똑하다. 근데 그렇게 똑똑한 언니가 왜 쫓겨났어?”
“……뭐?”
뭔가 떠오른 듯, 살짝 찡그린 미간.
그에 이소벨은 태연하게 웃으며 말했다.
“쟈네트라고, 기억나?”
쟈네트 볼텐, 기억하지 못할 리가.
제국의 볼텐 남작가의 영애로, 미아를 길거리로 내몰게 한 귀족 아이 중 하나였다.
미아의 두 눈이 어둡게 가라앉자, 이소벨은 만족한 듯 천연덕스럽게 웃으며 말했다.
“물론 나도 싫어해. 근데 하루는 말이야, 분수도 모르는 거지를 쫓아냈다고 온종일 웃어 대는데, 왠지 그날만은 꽤 재미있더라고. 그 거지가 아마…… 언니였지?”
쫓겨났던 일만 떠올려도 턱에 힘이 들어가는 미아였지만, 어쩐지 화를 낼 수 없었다.
시종일관 비웃는 입꼬리, 생기라고는 없는 눈동자, 메마르고 파리한 얼굴.
맞대응하기엔 상태가 좋지 않아 의욕이 나지 않던 것이다.
“너, 진짜 왜 이렇게 된 거니?”
미아의 말에 이소벨의 얼굴에 화끈한 열꽃이 일었다.
못된 원장에게 밟혀도, 쫓겨나서 길거리 생활을 했어도, 세상 누구보다 당당한 언니.
내내 어떤 상황이든 승자인 아이의 연민과 동정의 눈빛은, 지금 이소벨에게 벼랑 끝에 몰린 자신을 확인하게 해 줄 뿐이었다.
아이는 창피함과 분노로 떨리는 손을 가득 쥐었다.
“날 어떤 애로 생각했든, 예전부터 너희들 정말 싫었어.”
　
*
니아의 힘찬 달리기는 수업 듣는 곳을 지나, 왕궁 중앙 루시아의 2층 집무실을 지나는 경로.
그에 때맞춰 집무실에 있던 단원들과 바튼 집사, 루시아가 창문에 붙어 손을 흔들었다.
“니아 저하! 옳지! 잘 달린다! 최고다!”
“열심히! 열심히! 거기, 히스도 같이 뛰라고! 휘익!”
그 응원에 달리던 아이가 고개를 한껏 꺾어 2층을 바라보고는, 환하게 웃으며 짧은 두 팔을 힘차게 휘저어댔다.
그렇게 아이의 뒷모습을 웃으며 한참 바라보던 루시아와 단원들.
하지만 아이가 사라지자마자, 갑자기 찬물을 끼얹은 듯 분위기가 차갑게 식어버렸다.
사실, 니아가 지나기 전까지 집무실의 분위기는 매우 날이 서 있었다.
“단장님, 왜 말씀을 안 하셨어요?”
“맞아, 대장 전하. 피해 갈 생각 말라고.”
버논과 길리가 팔짱을 끼며 이어 말했다.
그러자 루시아 역시 눈을 치켜뜨며 대답하듯 물었다.
“너희야말로 어떻게 알았지? 이반느 때문인가?”
“……응!”
수상스러운 조금 늦은 대답.
당연히 길리는 운동회가 열리는지 몰랐다.
딸도 아닌 조카의 운동회에 관심을 가질 리 없었기 때문이다.
하지만 그걸 알게 된 사연은 그리 길지 않았다.
오늘 아침, 백의 기사단 단원이자 운동회에 나가는 세자르의 엄마에게서 연락이 온 것이었다.
그 연락이 온 이유는 이미 병문안도 짜고 친 그들이 가만있을 수 없는 종목.
바로 아빠와 함께 기마전이라는 종목 때문이었다.
길리가 눈을 피하며 대답하니, 루시아의 의심 어린 눈빛이 뒤를 따랐다.
그러나 버논이 이를 눈치채고 재빨리 물었다.
“그래서 어쩌실 겁니까? 저하와 함께 나갈 사람을 생각해 두긴 했습니까?”
“그걸 생각할 필요가 있나?”
“아직도 그 소리 십니까? 전하께서 어떻게 나가시려고 하십니까? 여기 아빠라고 되어 있잖습니까? 아빠의 성별을 모르시진 않을 테고요.”
언제 운동회 소책자를 가져온 건지, 손에 들고 가리키는 버논.
“알아.”
“아니, 아는데도 그러시는 겁니까?”
황당하다는 표정으로 말꼬리를 붙잡자, 루시아는 지겹다는 듯 서류를 가져다 보며 말했다.
“나잖아.”
나 몰라? 나?
그랬다.
상대는 이 대륙의 어떤 아빠들보다도 훨씬 강한 검은 괴물.
아마도 성별을 떠나 그 누구라도 납득할 만한 사유일 것이다.
하지만 그 말을 듣고만 있을 단원들이 아니었다.
그 사유는 명백한 결점이 존재했기 때문이다.
“그러니까 더더욱 안되죠! 자칫 잘못하다 누굴 골로 보내시려고요? 이건 전쟁터가 아닙니다! 전하!”
그러니까 심각한 밸런스 붕괴라는 소리다.
그리고 또 하나, 조용히 지켜만 보던 베를과 바튼이 함께 입을 열었다.
“제 생각도 버논의 뜻과 일치합니다. 아이들도 놀랄 것 같고요.”
“국왕 전하, 집사장으로 당부드립니다. 전하의 신분으로 참관하시는 건 더더욱 말이 안 되는 문제인 것 같습니다.”
“…….”
‘……나가고 싶었는데. 역시 안 되는 건가.’
쏟아지는 반대 의견.
그에 어쩔 수 없이 루시아는 작게 한숨 쉬며 한발 양보했다.
“알겠으니까 그만해. 그럼 대부님께 부탁해야겠다. 집사장, 제국의 벵험가에 기별을 좀 넣어주시겠습니까.”
그녀의 부탁에 당황한 바튼.
“예, 예? 아니 잠깐. 그전에 다른 누구는 떠오르지 않습니까?”
“?”
그때였다.
갈 길을 잃은 바튼의 동공이 다른 길을 모색하는 하이에나들의 눈빛이 마주쳐 나누는 무언의 대화.
‘역시 그대들도 아는 겁니까? 리온 님의 존재를요?’
‘네, 장난하십니까? 당연하죠?!’
급하게 끄덕이는 고갯짓의 단원들.
드디어 같은 방향임을 알게 된 바튼과 단원들은 목적을 하나로 모았다.
그리고 득달같이 달려들었다.
“루시아 전하, 대륙의 소드 마스터인 두 분께서 나선다니. 밖을 좀 보세요! 니아 저하가 저렇게 스스로 발로 뛰며 노력하는 걸 보고도 그런 말씀을 하시는 겁니까?”
“그것도 그렇지만, 그 젊은 아버지들 사이에서 우리 저하만 혼자 할아버지의 어깨에……. 크흡. 집사장으로 그 꼴은 못 봅니다!”
어느 순간 이 집무실에 제 편이라곤 하나도 없이 궁지에 몰린 루시아.
“아, 그래서 누굴 부르라고. 이중 아무나 대신하던가.”
그녀의 기운 빠진 대답에 성난 소의 체력이 끝난 걸 확신한 단원들은 그제야 카드를 꺼냈다.
“한 명밖에 없잖습니까?”
“맞아요. 리온 단장님이요.”
짠 것처럼 0.1초 만에 나온 대답.
하지만 그 사람은 안타깝게도 지금 루시아가 가장 꺼리는 사람이었다.
“안 돼. 더는 폐를 끼칠 수 없어.”
민폐보단, 말하기가 껄끄러워서였지만.
그리고 그걸 모를 단원들이 아니었다.
“그러게. 말 좀 곱게 하지.”
“암. 말리고 또 말렸는데, 굳이 굳이 그렇게 화를 내시더니.”
“…….”
루시아는 비아냥대는 길리와 버논을 조금 노려보고는, 한숨을 쉬며 보던 서류를 닫았다.
그리고 잠깐 고민하더니, 입을 열었다.
“뭐 하나만 물어보지.”
“안 돼, 대장 전하. 그전에 어서 사과하고 부탁해 봐.”
“그렇습니다. 저희가 나가면 안 그래도 아르키스로 갔다고 아니꼬워하는 귀족들의 뒷말이 많을 텐데, 그걸 상쇄시키실 분은 리온 님밖에 없지 않습니까.”
그들이 자꾸 몰아세우자, 잠깐 극한으로 갔던 짜증을 참으며 말을 이었다.
“일단 잠깐 들어봐. 그러니까 말이지. 만나도 어색하지 않고 부탁하는 것도 스스럼없어. 흠, 보통 이런 사람과의 관계를 뭐라고 하지?”
“그런 거 묻지 마시고 어서……. 예?”
듣지도 않고 재촉하려던 버논의 눈이 크게 떠졌다.
지금의 흐름에 그게 누군지 모르면 바보였다.
‘때가 왔다!’
길리와 버논, 그리고 바튼은 눈빛을 주고받았다.
그렇게 그들의 오랜 바람 끝에 반가운 입이 열리려 할 때,
“어? 단장님, 친구 생기셨습니까?”
들끓던 집무실에 순식간에 끼얹어진 찬물.
이 순간만 혼자 별세계인 베를이 턱을 긁적이며 금기의 언어를 말해버린 것이었다.
“으아아!!! 부대장! 미쳤어?! 지금 무슨 헛소리야아아!”
“기, 길리아나! 참으세요!”
의자를 들고 날뛰는 길리아나를 잡느라 실수를 돌이킬 새가 없는 버논.
그 모습을 보던 바튼이 재빨리 진화에 나섰다.
“혹시 전하, 그분이 제국의 백 기사단장님을 말씀하시는 거라면 꼭 그렇지도 않을 겁니다!”
“마, 맞습니다! 가만히 좀, 길리아나! 리온 님이라면 반드시 다른 형태의 관계가 분명 존재할 겁니다! 가령, 연으로 시작해서 인으로 끝난다던가…….”
‘……친구. 그가 내 친구라면……. 사과를 해야겠지.’
그 말에 꽂힌 루시아는 단원들의 말이 좀처럼 귀에 들리지 않았다.
베를의 말이 옳다면, 루시아는 구십 생, 첫 친구를 두게 된 것이었기 때문이었다.
***
흔들리는 마차 안.
오랜만에 엄마와 함께 등원하게 된 니아는, 웃음이 새어 나오려는 입꼬리를 숨기며 새초롬한 얼굴로 잡은 손을 꼭 쥐었다.
그 작은 힘에 아이를 내려다보는 엄마.
“응?”
“우우웅. 안니. 엄마랑 가치 가니까 조아서……!”
“…….”
훅 들어오는 귀여움.
그 참을 수 없는 모습에 루시아는 아이의 사락거리는 머리카락을 마음껏 쓰다듬었다.
그러자 그 손길에 활짝 웃어대는 아이.
이상하게도 이 마차 안의 어른들은 한마디도 하지 않는 어색한 기류였지만, 아이는 그저 기분이 좋을 뿐이다.
그렇게 모처럼 웃는 얼굴로 교실로 도착한 아이는, 제 자리에 누군가 앉아 있는 모습을 보며 머뭇거렸다.
어디선가 낯익은 남자아이들은 지난번 위원회 모임에서 본 졸업반 선배들.
선배들은 니아를 발견하고는 그제야 자리에서 일어났다.
“오, 저하. 오셨네요. 그때 뵈었죠?”
“일단 인사는 조금 있다 하고, 선생님께서는 아시니 어서 따라오시기만 하면 돼요.”
“……녜?”
갑작스러운 재촉에 아이는 우선 가방을 내려놓고, 머리 하나 큰 앞선 선배들의 뒤를 쫄래쫄래 따라갔다.
그리고 도착한 곳은 부속 유치원과 아카데미가 연결된 아케이드.
낯선 그곳에는 다행히도 익숙한 아이가 멀뚱히 서 있었다.
“이반느……!”
“아이고. 느려, 느려. 이제야 온 거야? 니아?”
사실 그렇게 늦게 등원한 것도 아니었지만, 이반느는 오늘따라 어딘가 급해 보였다.
그렇게 영문 모를 일투성이인 니아는 친구와 함께 앞선 선배들을 뒤쫓았다.
그리고 점점 가까이 오는 거대한 아카데미의 건물에 겁을 먹은 니아는 눈을 깜빡이며 친구에게 물었다.
“이반느, 지굼 오디 가눈지 아러……?”
“하항. 오디 가냐구? 진챠 머찐 곳이고둔? 나 사실 이거 때무녜 대표댄 고거둔?”
“……?”
기대감 어린 숨을 잔뜩 들이쉰 친구.
니아는 그런 친구만 믿고 따라가다, 틀림없이 맛있을 음색 냄새에 작은 코를 찡긋거렸다.
그리고 문을 열자, 엄청나게 큰 강당 안으로 즐비하게 늘어선 테이블. 
그 주위로 축제같이 들어선 음식점들과 아이들의 눈에 한참 어른으로 보이는 소년과 소녀들의 시끄러운 수다 소리가 들리는 이곳은,
“환영합니다. 귀여운 후배님들, 여긴 엘다리온 황실 아카데미의 식당이에요.”
아카데미 교복을 잘 빼입은 두 소년이 다가오며 반갑게 인사했다.
“우리 후배님들은 이렇게 오게 된 이유를 아시려나.”
“아뇨, 선배님. 아직 설명 안 했어요.”
지금 졸업반인 7살이 보기에도 어른인 16살 선배들.
그 소년들은 상급반과 졸업반 후배를 기다리던 아카데미의 가장 높은 선배들이었다.
어째서 이 두 명의 소년들은 까마득한 후배들을 불렀을까.
그때, 상급반 후배 이반느가 대차게 손을 들었다.
“이반느눈 벌써 아랴! 아카데미 식당에서 맛있눈 고 사주눈 전통이야!”
그랬다.
이 선배들은 전부 과거 운동회 룩스팀의 우승자들.
운동회 전에 가장 높은 학년의 선배가 후배들을 격려하는 오랜 전통이 있던 것이다.
사실 유치원이 생긴 지 얼마 되지 않아, 그 전통이 이렇게 어린아이들까지 확대된 것도 얼마 되지 않았지만.
그런데 그런 기운찬 이반느에게 찬물을 붓는 다른 선배.
“야, 꿀꿀이. 아는 척하지 마.”
“모댜고!?”
이제까지 말 걸어준 상냥한 선배와는 달리, 작은 동공에 사납고 투박한 얼굴의 짧고 붉은 머리카락의 소년.
오밀조밀 앙증맞은 동생과는 다른 매력을 가진 이반느의 오라버니, 테오 베르나였다.
남매의 실랑이에 산뜻한 웃음이 어울리는 친구는 유쾌하게 웃으며 말했다.
“오, 영애가 테오의 동생이군요!”
“흥, 이반느눈 저런 오라버니 둔 적 엄쎠.”
“하하, 토라진 입매가 똑같아. 앗, 이런. 크흠, 그만 웃어야지.”
남매의 불타는 눈빛에 찔끔한 선배.
그 선배는 화제를 돌리기 위해 이제 또 다른 유명인을 바라보며 말했다.
“오, 혹시 이 후배가 그 유명한 흑기사님의 영애신가요?”
아까부터 이반느 뒤에 숨은 니아가 조용히 고개를 끄덕이자, 두 소년이 인사했다.
“반갑습니다. 아르키스의 왕세녀 저하, 저는 제국 황의 기사단 부단장님의 아들. 크리스라고 합니다.”
“니아 저하, 테오입니다. 저번에 뵈었죠?”
“웅. 이반느 오라버니야…….”
이반느의 집에 한번 놀러 간 적이 있어, 테오의 얼굴을 기억해 낸 니아가 수줍게 웃었다.
그러자 감격한 테오가 조용히 손뼉 쳤다.
“와, 진짜 동생 바꾸고 싶다.”
그러자 발끈한 이반느.
“나도 고둔!!! 나눈 이 잘생긴 크리스 오라버니가 더 나은 고 가툰데?!”
다시 시작된 둘의 실랑이에 웃음을 참지 못하던 크리스가 어깨를 떨며, 니아와 졸업반 후배에게 말했다.
“저기 저 사이좋은 남매는 두고, 안내 먼저 시작할게요. 먼저 왼쪽부터 페렌델 왕국의 메뉴로…….”
그렇게 시작된 식당 소개. 
제국 엘다리온 아카데미의 식당은 꽤 유명했다.
각국에서 유학 오기로 유명한 만큼 다양한 전통 메뉴와 디저트.
가판대도 나라의 특징에 맞게 디자인되어 구경하는 재미도 있었거니와, 가장 유명한 것은 그 수십 가지의 메뉴를 한눈에 볼 수 있는 한 벽면 가득한 안내판이었다.
군침이 흐를 만큼 맛있는 음식의 그림과 덧붙여진 설명까지.
아이들은 선배를 따라 설명을 들으며 도착한 안내판 앞에서 입을 벌리고 있었다.
그걸 보는 것만으로도 배가 부를 정도로 특별한 명소 중의 명소였기 때문이었다.
“보통 이곳을 보고 많이들 결정하죠. 지금은 아침이라 간단한 음식들만 팔고 있지만, 조금 있으면 발 디딜 틈이 없는 곳이 될 거랍니다. 그래서 이 시각에 부른 거예요. 후배님들.”
“우와아……! 구롬, 오늘 점심 요기서 먹눈 고지!? 진챠 듣던 대로 천국이야! 이고야! 이고라고!”
“역시, 꿀꿀.”
“아잇, 저리 가지 모테!? 하부지한테 이룰 고야?”
성난 동생의 회오리치는 손을 익숙하게 요리조리 피하는 건장한 오라버니.
이곳에 불려 온 아이들과 크리스는 웃음을 참을 수 없었다.
그렇게 구경이 끝나고 아카데미의 수업이 시작된 시각, 한산해진 식당에서 간단한 음료만 받아 든 아이들은 창가 테이블에 앉았다.
“자, 그럼 우리가 1학년 시절의 이야기를 해볼까요?”
“네! 선배님!”
크리스의 말에 졸업반 아이들의 눈이 빛났다.
상급반의 달리기가 성공적으로 끝나도, 막상 마지막 주자가 될 아이들은 졸업반인 아이들이었기에 조언이 필요했기 때문이었다.
“저희 때는 가산점이지만, 이젠 추천서라죠? 그럼 더 대단한 열기겠네요. 경기 방식은 숙지하고 있죠? 바통을 열면 나오는 쪽지에 대해서도요.”
“네!”
기운찬 졸업반 아이들의 대답과는 달리, 니아와 이반느의 고개가 갸웃거려졌다.
그러자 크리스는 웃으며 말했다.
“자, 상급반 후배들은 잘 들어요. 이 이어달리기가 전쟁으로 불리는 이유는, 어른들이 끼기 때문이에요. 바통을 열면 그곳엔 언제나 같은 내용의 쪽지가 들어있죠.”
그것은 바로,
“가족과 함께 골인하기!”
졸업반 아이들의 입에서 동시에 외쳐졌다.
“맞아요. 제가 1학년인 9년 전, 마지막 주자였던 저는 이제 황의 기사단 부단장이 되신 아버지와 함께 달렸죠. 거의 짐짝처럼 들려서 골인했지만. 이번에도 똑같겠죠. 하하.”
“맞아. 이반느 아빠가 나갔으면 졌을 고야. 길리 이모눈 사고 치느라 정신 엄썼꾸.”
“음음.”
붉은 머리 남매 둘은 모처럼 함께 의견을 모아 고개를 끄덕였다.
“하하, 베르나 남작님께서 슬퍼하시겠네. 아, 그럼 올해는 누가 나가죠?”
크리스가 묻자, 졸업반 아이가 손을 들었다.
“저요! 같이 나갈 분은 저희 가문 직계 혈통의 누님이세요. 아카데미 검사반 수석 졸업생이요.”
“오오. 레비 님인가요? 부단장님이신 아버지께서 매일 칭찬하세요. 뭐, 불만도 가끔 이야기하시지만.”
“헤헤, 맞아요. 가문의 자랑이시죠. 그런 누님께서 방계의 아이인 저를 위해 선뜻 나와주신다니 놀랐어요.”
황의 기사단 단원, 레비 슈크란.
지금 루시아가 제국을 나가고 가장 유망주가 된 에이스였다.
그리고 그 에이스는 또 다른 이름도 있었다.
그것은 루시아의 극성팬.
“하하, 그래요? 난 당연해 보이는데. 아버님께 많이 들었거든요. 루시아 전하를 정말 오랫동안 동경하셨으니까요.”
크리스의 말이 이어지자, 가만히 듣던 니아의 눈이 동그래졌다.
“……엄마?”
조용하던 아이의 읊조림에 모든 이의 시선이 모였다.
“네, 검사반 최초 수석졸업자이신 선배님이시자, 이젠 전쟁을 휩쓴 기사를 넘어 국왕이 되신 루시아 님이요. 그야말로 저희에겐 전설과 다름없으시죠.”
“……전설……!”
번뜩 뜬 니아의 눈이 더욱 반짝거렸다.
그랬다. 
루시아는 언제나 마법반이 전체 수석이었던 불문율을 깨고, 검사반 최초로 수석을 차지한 인물.
바깥에선 괴물로 불릴지 모르나, 기사들과 아카데미 검사반 소년 소녀들에겐 전설로 불리는 동경의 인물이었다.
그리고 그런 인물의 피를 이은 딸.
눈앞의 그 전설의 결정체, 니아를 보는 눈빛에 아이들의 기대가 가득 들어있었다.
“꼭 보러 갈게요. 정말 기대하고 있어요.”
“저도요. 집에서 처음 뵈었을 때는 진짜 약해 보였는데. 아, 실례인가. 하지만 역시 루시아 전하께서도 마찬가지로 외형으로는 강함이 티가 나지 않으시니 역시 혈통인가 봐요.”
“푸훕!”
갑자기 오빠의 말에 마시던 코코아를 뿜어 대는 이반느.
“아, 더럽게! 꿀꿀이!”
테오는 윽박질렀지만, 동생의 턱밑으로 쏟아지는 검은 물들을 누구보다 빨리 닦아주기 시작했다.
그러나 그 바쁜 손길을 받으면서도 멍하니 굳은 아이.
그저 이반느의 머릿속엔 엄마의 칭찬에 아무 생각 없이 웃어대는 친구를 보며 잔뜩 걱정일 뿐이었다.
‘아씨, 이제 진챠 큰일나땨.’
　
　
*
그 시각, 니아의 등원을 마친 마차 안. 
루시아와 리온은 예전 숙소의 터에 있는 간이 스톤헨지로 향하고 있었다.
두 사람은 말이 없었다.
누가 보면 완전히 모르는 사람이 함께 타고 가는 것처럼 느껴질 정도였다.
당연했다.
그렇게 화를 냈으니, 아무리 리온이라도 어색하게 눈을 피할 수밖에 없던 것이다.
그리고 루시아 또한 그녀답지 않게 꾸물거리는 태도도 이유가 있었다.
‘……사과.’
생애 처음 가지게 된 친구라는 것을 의식하자, 더욱 어려워진 사과.
벌써 예전 숙소의 터가 보이기 시작한 루시아는 일단 시간 끌기에 돌입했다.
“오늘 일정이 어떻게 되십니까?”
“네. 네? 저요?”
갑자기 평소 묻지 않는 질문에 당황한 리온.
그녀가 진지하게 고개를 끄덕이자, 머뭇거리며 말했다.
“그……. 루시아 님을 배웅하고 나서, 제본 주문을 한 책을 가지러 시내의 인쇄소에 갈 예정입니다.”
“그렇군요. 그럼 시내부터 가시죠. 등원을 함께하고 싶다는 저 때문에 갑자기 생긴 일정이니, 책부터 받으셔도 될 것 같습니다.”
“……네? 아, 아뇨. 괜찮습니다. 멀지 않으니…….”
“가시죠.”
단호한 눈빛과 태도.
그에 얼떨떨한 리온은 창밖에 고개를 내밀어, 마부에게 목적지를 다시 알려주었다.
그리고 또 한참 말이 없다 도착한 인쇄소.
마차에서 내린 루시아와 리온은 멀뚱히 눈을 굴렸다.
오늘따라 기계 소리만 들려야 하는 인쇄소에 분주한 사람들로 가득 차 있었기 때문이다.
그리고 이내 그곳에서 리온을 알아본 한 사내가 뛰어나왔다.
“오셨습니까! 리온 님! 아이고, 근데 이걸 어쩌나!”
“무슨 일입니까?”
“얼마 전 내린 비에 인쇄소에 물이 들어와 마구 옮긴 탓에, 주문해주신 책을 찾는데 시간이 걸릴 것 같습니다. 대신 젖은 책은 싸게 드릴 테니, 보시면서 잠시만 기다려주시면 안 되겠습니까?”
인쇄소 주인인 그는 몇 년째 비싼 양장본을 부탁한 큰 손을 이대로 보낼 수 없었다.
간절히 땀나는 손을 비벼가며 연신 조아리는 주인장.
그런 그를 보며, 조금 곤란해하던 리온은 어차피 할 일이 더 있었기에 만류했다.
“아뇨, 조금 있다 오겠습니다. 그럼 루시아 님, 마차를 다시 부르겠…….”
“그 젖은 책이 있는 곳이 어딥니까? 기다리겠습니다. 천천히 찾으시죠.”
“예?”
루시아의 갑작스러운 대답에 그의 목소리가 삐끗할 정도로 놀랐다.
그리고 그 기회를 놓칠 수 없는 인쇄소장.
“아이고! 손님! 감사합니다! 금방 찾아올 테니, 저기 그늘진 서고에 가셔서 살펴주십시오!”
그렇게 습도 높은 서고로 들어간 두 사람.
“…….”
“…….”
오늘따라 이상한 분위기에 리온은 연신 루시아를 흘끗거렸다.
‘책을 싸게 사려고? 아닌 것 같은데…….’
분명 먼저 가던 당당한 발걸음에 비해 주변 책은 보지도 않는 루시아.
그녀는 그저 가만히 서서 고민에 빠진 듯해 보였다.
물론 그 고민은,
‘지금 아무도 없을 때 말을 해야 적절할 텐데, 왜 이렇게 말 꺼내기가 힘들지? 이러다 오후 정무를 놓쳐버리겠군.’
루시아가 슬쩍 그 고민의 대상을 향해 눈을 돌렸다.
그러자 눈이 마주친 리온.
그는 어쩐지 급히 고개를 돌렸다.
‘역시 단단히 화가 났어. 아니, 화가 난 게 맞나? 평소였다면…….’
루시아는 평소의 그를 생각했다.
언제나 변함없는 부드러운 미소, 정중하고 간결한 태도, 가끔이지만 어린아이 같은 모습을 서슴없이 보여주는 순수한 그.
생각해 보면, 그가 사람들에게 인기가 있는 것은 당연했다.
그러니 어딜 봐도 멀쩡한 그와 친구가 된 걸 고마워해야 하는 건 아닐까.
‘그래, 사과하자.’
“리온, 지난번 니아를 늦게 데려온 일 말입니다.”
어렵게 이야기를 꺼내자, 깜짝 놀란 리온이 잔뜩 긴장해 말했다.
“정말 죄송했습니다. 다신 걱정하게 하는 일은 없을 겁니다.”
“아뇨, 그게 아니라…….”
-꼬르륵.
“?”
둘은 서로를 쳐다보았다.
누구의 뱃속에서 난 소리일까?
“아하하. 손님, 죄송합니다. 오늘 일을 하도 했더니, 배꼽시계가 아주 정확하게 울리는군요. 자, 여기 있습니다.”
준비된 양장본을 건네는 인쇄소 주인장이었다.
그는 쑥스럽다는 듯 뒷머리를 긁적이며 말했다.
“이제 점심시간인데, 이 앞에 소고기 스튜가 그렇게 맛이 좋답니다. 혹시 드실 거면 추천해드리지요.”
그의 등장에 사과의 흐름이 깨져버린 루시아는 입맛을 다셨다.
그리고 다시 리온에게 제안했다.
“식사하죠.”
“……예?”
그렇게 갖게 된 그녀와의 첫 식사.
명백히 루시아의 미뤄지는 사과 때문에 오게 됐지만, 그걸 모르는 리온은 오늘 하루가 마치 믿을 수 없는 꿈만 같았다.
둘은 말없이 나온 스튜를 쳐다보았다.
잘 구운 빵을 찍어 먹기 좋게 자작한 토마토 국물과 한입 크기의 육즙 가득한 소고기, 그 위로 매끈하게 뿌려진 화이트 소스까지.
리온이 먼저 한입 먹고 놀라 말했다.
“아, 확실히 맛있네요. 다음에 저하와 함께 오셔도 좋을 것 같습니다.”
당황한 모습은 어딜 가고, 어쩐지 어딘가 즐거워 보이는 리온.
그러자 루시아는 또다시 말을 꺼낼 수 없었다.
아까 그 말을 꺼냈을 때 어두워진 분위기를 떠올려보면, 밥 먹을 때 꺼낼 이야기가 아니라는 것을 지금 안 것이다.
“……그렇네요.”
‘그래, 우선 밥부터 먹고 보자.’
그렇게 식사가 끝나고 나온 둘.
어쩐지 루시아의 얼굴이 어두웠다.
그 이유로는,
“……어쩌다 보니 얻어먹게 되었습니다.”
선뜻 식사 제안한 그녀가 간과한 사실은 기사 시절과 달리, 왕은 돈을 가지고 다니지 않는다는 것이다.
“아뇨, 아닙니다. 신경 쓰지 마세요. 이런 건 당연히 남자가 사는 겁니다.”
“…….”
되려 남자라는 사실을 강조하게 되어 기분이 좋아진 리온이지만, 루시아는 생애 처음으로 위축된 기분이 무엇인지 알게 되었다.
그러나 그런 기분도 잠시, 오후부터 열리기 시작한 장으로 시끌벅적한 분위기.
‘아, 정말 운이 너무 나쁘군.’
결국, 이 시끄러운 장소에서 할만한 이야기도 아니었기에 오늘은 포기하기로 했다.
“하아, 그럼 오후 정무를 봐야 하니, 부탁드립니다.”
“아, 네. 모셔드리겠습니다.”
그렇게 리온이 지나는 마차를 세우려 하자, 그때 마침 깊숙한 골목 속에서 음침한 목소리가 들렸다.
“거기, 딸이 하나 있지?”
“?”
루시아가 의심스러운 눈빛으로 자세히 훑어보자, 그곳엔 어두운 로브를 입은 노파가 수정 구슬을 앞에 두고 구부정하게 앉아 있는 모습이 보였다.
그 노파는 눈을 빛내며, 루시아를 바라보고는 잔뜩 찢어진 입꼬리로 으슥하게 웃어댔다.
“크크크…….”
***
끝도 없이 펼쳐진 길을 멍하니 보던 루시아가 말했다.
“……마차 삯, 없으시죠?”
“……네.”
　
.
.
.
사건은 이랬다.
“거기, 딸이 하나 있지? 크크크…….”
“당신, 대체 누구지?”
“크크크……. 그 딸이 아주 소중할 거야. 눈에 넣어도 아프지 않을 만큼. 그 소중한 딸의 미래를 알고 싶나? 그럼 이거, 이거.”
“…….”
점성술사는 어딜 보는지 텅 빈 눈을 한 채, 탐욕스러운 입꼬리로 손을 내밀었다.
마른 가지처럼 메말라, 잔뜩 기미가 낀 주름진 손.
루시아가 그녀를 빤히 바라보자, 리온이 만류했다.
“가시죠. 저런 말에 신경 쓰지 않는 게 좋습니다.”
“어허, 잘생긴 사내가 뭘 몰라도 한참 모르는구먼. 이 세상에서 가장 귀한 딸일 거라고. 이 기회를 놓칠 건가?”
‘설마, 이 노파가 성녀에 대해 뭔가 알고 지껄이는 건가?’
이 세상에서 가장 귀한 딸.
어떻게 신경을 쓰지 않을 수 있을까.
이미 귀에 들어온 그 말이 루시아의 머릿속을 헤집었다.
그 의미를 협박해서라도 알아내고 싶지만, 툭 치면 죽을 것 같은 나약한 노파에게는 조금 돌아갈 필요가 있었다.
“리온, 돈 좀 빌려주십시오. 이따 드리겠습니다.”
“예?”
리온이 놀란 듯 눈을 깜빡였다.
가뜩이나 드러난 흑마법의 동향에 예민해진 루시아의 사정을 몰랐기 때문도 있지만, 평소 그녀에게서 들을 수 없는 말이었기도 했기 때문이다.
‘돈을 빌려달라니.’
리온은 루시아 몰래 조금 웃었다.
그는 그녀가 굉장히 순진한 면이 있다고 생각했다.
그러니까 누가 뭐래도 그녀가 돈을 빌려 달라는데, 얼마든지.
그는 올라가는 입꼬리를 숨기며, 그녀가 원하면 원하는 대로 돈을 내어주었다.
.
.
.
하늘은 맑고, 가려는 길은 끝이 없다.
“괜찮습니다. 원래 그런 게 상술이니까요.”
“…….”
루시아는 눈을 감았다.
진짜 멍청했다.
애초에 부를 때부터 누구의 딸인지 특정하지 않았으며, 딸이 있다면 젊은 나이에 자식이 하나 있는 게 당연했고, 또 딸은 누구에게나 세상에서 가장 귀한 것이 사실.
그의 말처럼 완전히 상술이었다.
그러나, 그 점이 더 열 받았다.
“아셨다면 알려줄 수도 있었을 텐데요.”
‘그렇게 웃으면서 돈을 내주더니. 그게 다 비웃음이었나. 그래도 차비는 남겼어야지.’
루시아다운 적반하장.
“……푸후.”
리온은 그만, 아이 같은 투덜거림에 웃음이 터져버리고 말았다.
그 웃음을 듣던 루시아도 처음엔 비위가 상했으나, 곧 실없는 웃음이 나왔다.
이 얼마나 황당한 상황인가.
늙은이의 상술에 걸려 모든 돈이 털리고 유치원까지 걸어가야 하는 상황.
하지만 그녀는 입술을 꾹 다물어 튀어나오려는 웃음을 막았다.
자존심이 상했기 때문이다.
그렇게 한참을 몰래 바들대던 둘.
그것이 조금 진정되자, 그녀는 그제야 서슴없이 말할 수 있었다.
“미안했습니다.”
“네?”
“아이를 데려다주시는 것도 감사한 일인데 말을 심하게 했으니까요.”
“아뇨, 아닙니다. 제가 데려다주는 일이 좋아서 시작한 일이니 괜찮습니다.”
사과를 꺼내기가 어려운 거지, 사실 그가 이렇게 대답할 줄 알고 있었다.
그리고 그 예상이 맞아떨어지는 지금, 그가 어째서 사람들에게 인망이 높은지 인정할 수밖에 없었다.
그러니 더욱 확실히 해야 할 필요가 있었다.
“리온, 솔직히 말하겠습니다. 당신이 왜 그렇게까지 하는지, 그리고 그 의도에 아무 의심조차 하지 않는 이유도 생각해 봤습니다. 하지만 저 혼자는 어렵더군요. 그래서 주변에 이런 사이가 무슨 사이냐고 물어보았습니다.”
“……예? 뭘 물어봤다고요?”
리온은 그녀가 지금 무슨 말을 하는지 전혀 짐작조차 되지 않았다.
그저 심장이 터질 것 같은 기분뿐이었다.
-두근.
“그러니까 만나도 어색하지 않고, 부탁하는 것도 스스럼없고, 또. 편하게 서로의 이름을 부르는 사이 말입니다.”
-두근.
그는 제 심장 소리가 밖으로 튀어 나갈까, 자신도 모르게 가슴에 손을 올려 단단히 쥐었다.
그리고 이어지는 그녀의 말.
“우리 친구, 맞습니까?”
“…….”
그는 갑자기 머리로 날아든 짱돌을 맞는 것 같았다.
머릿속이 새하얘진 리온.
친구, 물론 좋은 단어다.
하지만 그녀와 상상도 하기 싫었던 관계.
그는 올라오는 참담함에 떨리는 한숨을 쉬었다.
그리고 그 절망을 가르고 튀어나오는 분노를 꾹꾹 눌러 담듯 주먹 쥐었다.
“친구라서 사과했다면, 그 사과받지 않겠습니다. 저는 만나면 전전긍긍에 부탁은 생각조차 할 수 없고, 이름은……. 부르기 전부터 설레니까요.”
“?”
쉼 없이 터지는 말.
그녀는 아직도 모른다.
그동안의 용기를 보상받으려 한 적은 없지만, 그래도 사람인 지라 아직도 아무것도 모르는 그녀의 모습이 아쉽고 아쉬웠다.
“제 말이 무슨 뜻인지는 지금부터 혼자 잘 생각해 보십시오.”
그의 말이 끝나자마자, 보이는 유치원 교문.
함께 이야기를 주고받는 사이 도착해 버린 것이다.
그가 말도 없이 먼저 유치원 교문으로 들어갔다가, 갑자기 발걸음을 돌려 루시아 앞에 섰다.
“그리고, 아무도 안됩니다. 아빠와 함께 기마전. 제가 나갈 거니까요. 알겠습니까?”
그 박력 있는 선전포고에 눈을 깜빡이던 루시아는 자신도 모르게 끄덕이고 말았다.
　
*
아르키스 왕궁, 가장 높은 지대에 있는 천체 관측 제단.
높은 제단 위의 요정 근처에는, 구부정한 노인 셋이 있었다.
“이런, 관측하려면 망원경을 고쳐야 하는 데 죄다 녹이 슬어 이 모양이니. 이거 참 큰일이구먼.”
“그러게 말일세. 새것은 적응이 힘들고, 이걸 쓰려면 전문가가 손 봐야 한다는 말인데, 눈먼 돈을 쓰는 자들을 죄다 죽여 놔서 예산을 좀체 받을 수가 없으니. 쯧쯧.”
마치 세쌍둥이처럼 낡은 학사모에 기다란 흰 수염이 길게 길러진 같은 모습의 노인들.
그 가려진 얼굴에 무슨 표정을 짓는지 알 수 없는 묘한 분위기의 그들은 천체 망원경을 둘러싸 혀를 찼다.
그러고는 또 불평을 쏟아냈다.
“정말 화가 나는군!! 이 대륙 유일한 지식의 현자라고 불리는 우리를 귀하게 떠받들지는 못할망정 돈을 구걸하게 하다니!”
그랬다.
그들은 세상 모든 지식을 가지고 있다는 현명한 현자들.
깨달음으로 인해 인간의 범주를 벗어나 이 대륙에서 가장 나이가 많은 그들은 시끄러운 속세를 떠나 경계가 삼엄한 아르키스에 은둔한 노인들이었다.
그래서인지 그들의 정체를 제대로 알고 있는 사람은 얼마 없었고, 또 그들이 얼마나 이기적이며 괴팍한지 아는 사람 또한 몇 없었다.
“맞네, 뻣뻣한 대나무처럼 비위도 맞추질 못하니 무슨 일을 하려는지. 아슈포드였다면 벌써 춤이라도 췄을 텐데 말이야. 껄껄껄!”
“허허허, 맞네, 맞아. 그래도 좋은 건 하나 있지.”
“뭐가 말인가?”
“병났다는 바튼 놈이 다 나아서 왔다니, 앞으로 다과 걱정은 안 해도 된다는 거 말이네. 껄껄!!”
“아아, 그러고 보니 엊그제 가져온 그 사브레 정말 맛있었지. 기특한 놈이로고.”
“뭐가 기특한가! 괘씸한 놈이지. 병에 걸렸다 해도 우릴 챙기러 왔어야지. 아니면 그 중요한 일을 제대로 맡기고 가던가!”
모습이 세쌍둥이 같은 그들의 뒷말은 누구 하나 빠짐없이 거침이 없었다.
세상 가장 현명하고 지혜로울 것 같은 현자들은 사실 거만함과 이기심으로 가득한 인물들.
평생을 가족도 가지지 않은 채, 지식의 욕망만이 가득한 인간에게는 어쩌면 너무도 당연한 습성이었다.
그들은 왕궁 근처 숲속 거처에 오랜만에 배달된 과자의 맛을 되짚었다.
그러다 노을이 지는 걸 보고 깜짝 놀라 다시 천체 망원경을 살피기 시작했다.
“나 참, 여간해선 이 좁은 몸체에 손이 들어가질 않으니.”
“하필 접안렌즈 근처라니. 어디 이리 줘보게.”
“됐네. 딱히 무슨 수가 있다고. 애들 손도 아니고, 영감 손에 주름이나 밀리지 않으면 다행이게.”
그들은 지금 오래된 천체 망원경 안으로 떨어진 녹이 당장 눈을 거치는 작은 접안렌즈 안쪽에 붙어버려 관측이 어려워진 상태였다.
이것을 고치려면 전문가를 불러 해체해서 깔끔히 닦던가, 작은 원숭이 손이라도 빌리던가 해야 하는 상황.
그렇게 혀를 차던 현자들은 어딘 가를 바라보고 깜짝 놀랐다.
정말 운명처럼, 저 멀리서 원숭이만큼 조그마한 아이가 뛰어오고 있던 것이었다.
검은 머리카락을 휘날리며 잔뜩 결심한 듯, 작은 주먹을 꼭 쥔 아이.
그런 아이를 발견한 현자들은 크게 외쳤다.
“거기, 똥싸개! 이리 좀 와보거라!”
“……히후, 히후. 녜……?”
노인들이 갑자기 아이에게 윽박지르며 불러 세우자, 뒤를 따르던 백발의 소년이 먼저 다가갔다.
소년은 요정에 퍼져서 앉아 있는 현자들을 내려다보며 말했다.
“무슨 일?”
“뭐? 이놈이! 아니, 내가 누군 줄 알고 그렇게 버르장머리 없이 내뱉느냐!”
세 명의 노인이 긴 눈썹을 떨어대며 호통쳤음에도 눈 하나 깜빡이지 않는 소년.
그 흔들림 없는 눈빛에 현자들은 부들거리며, 불평을 쏟아내었다.
“떼잉! 네 동생에게 시킬 일만 없었더라도 혼쭐을 내주었을 텐데. 네 녀석은 운이 좋은 줄 알아라! 알겠느냐! 멀뚱히 서 있지 말고 동생이나 불러오거라!”
“쟨 내 동생 아니야.”
“저, 저!!”
“참게. 참게. 해가 진다고. 거기 뒤에 숨은 똥싸개. 너 이리 좀 오너라. 사는 곳이 어디며, 네 이름이 무엇인고?”
그에 아이가 머뭇거리는 발걸음으로 다가와 빼꼼 쳐다보았다.
어디 동화 속에나 나올 법한 긴 수염을 가진 노인들.
여섯 살 어린아이의 눈에 호기심을 불러일으킬 만한 모습이었다.
“……니아! 요기 사라여!”
한참 머뭇거리던 대답이 끝나자, 노인들은 말이 없었다.
사실 아이가 대답하든 말든, 상관없었다.
그들의 눈은 이미 아이의 작고 오동통한 손에 꽂혀 있었기 때문이다.
그러니까 아이의 이름을 묻는 것도, 아이가 어디 사는지 물어보는 것은 일을 시켜 먹기 위함.
이제 현자들은 탐욕스러운 미소를 지으며 생각했다.
‘아주 잘 되었군. 이 똥싸개 손이 커지기 전에 많이 써먹어야겠어.’
“허허, 그래. 똥싸개. 아니, 니아. 오늘부터 너는 우리의 조수다.”
“……죠수?”
아이가 뭔지 모를 말에 눈을 깜빡이자, 그들은 아이의 손이 얼마나 작은지 확인하려 굽은 등을 펴고는 거만하게 내려다보며 말했다.
“우리는 말로 할 것 같으면 말이지.”
“지식의 현자로, 사형도 면제받을 정도로 아주 대단한 가치를 가진 귀한 사람이란다.”
“그러니 이건 이례 없는 일이지. 그동안 제자로 들어오겠다며 귀찮게 군 놈들이 얼마나 되는지 아느냐? 줄을 세우면 이 왕궁이 터질 정도다.”
그리고 그들은 다 같이 입 모아 말했다.
“그러니까 너는 영광인 줄 알아라. 허허허!!”
이 조그마한 아이에게 제 자랑을 하는 사람이 현자라니.
그 사기꾼 같은 모습에 소년이 콧방귀를 뀌자, 현자들이 또다시 발끈했다.
하지만 그전에 먼저 해야할 것이 있었다.
“자, 그럼 조수에게 첫 번째 일을 시켜볼까.”
“웅?”
조수를 하겠다는 말도 하지 않았지만, 벌써 니아의 작은 손에 쥐어진 접안렌즈.
큰 몸체의 부속품인 접안 렌즈와 연결된 아주 좁은 경통은 딱 니아의 손가락이 들어갈 만한 작은 둘레였다.
현자들이 곧 그 접안 렌즈를 눈에 대보라고 시키니, 아이의 눈에도 그 렌즈에 붙은 거뭇한 녹이 보였다.
그렇게 아이가 살피는 것을 내려다보는 현자들은 머리를 모아 속삭였다.
‘크크, 이제 이 똥싸개로 녹을 다 떼어낼 테니 예산도 필요 없겠군.’ 
‘그럼 이참에 이 일을 계기로 더이상 우리를 귀찮게 하지 못하게 할 수도 있겠군?’
‘껄껄. 그거 참 반가운 소리야. 아, 그런데 잠깐…….’
세 노인 중, 한 노인의 시야에 닿은 아이의 자그마한 손톱.
그것이 접안 렌즈 통속에 들어가 꼼지락거리자, 문득 불안해졌다.
“……안 돼! 잠깐, 만지지 말거라!”
“왜 그러는가? 자네.”
“이 똥싸개가 렌즈에 상처를 내면 어떡하겠나! 이 나이의 아이들은 날뛰는 원숭이만큼이나 섬세하지 못하다고!”
천문학적인 금액에 쉽게 살 수 없는 천체 망원경.
가장 중요한 렌즈가 상해버리면, 녹이고 뭐고 다시 사야 하는 최악의 사태가 일어나는 것이다.
아니, 사실 이기적인 그들에게 국가 예산을 쓰는 것은 중요하지 않았다. 
지금 그들에게 중요한 것은 천체 망원경을 주문하면 족히 2년은 걸리는 시간 동안 하늘을 관측할 수 없다는 사실이었다.
사태의 심각성을 알게 된 그들은 일제히 일어나 아이에게 달려들기 시작했다.
그 우악스러운 모습에 옆에 있던 아이의 오라버니가 나서려 하는 그때,
“다 돼쎠.”
아이의 작은 손과 함께 내민 부속품.
“뭣이?”
“벌써?”
“이잉?”
그들은 굽은 등을 더욱 구부려 아이에게서 받은 렌즈를 살펴보았다.
지문 하나 없이 말끔해진 렌즈.
사실 그들의 예상처럼 이 예민한 도구를 다른 6살 아이에게 맡겼다면 망가지는 건 당연했다.
하지만 청소에 남다른 일가견이 있는 섬세한 손끝의 니아에게 이 정도의 일은 너무나도 쉬운 일.
이제 렌즈와 아이를 번갈아 보던 괴팍한 영감들의 긴 수염이 격하게 움직였다.
“허허허!!!”
행운처럼 얻은 공짜 노동.
이대로라면 그 거만한 국왕에게 아쉬운 소리를 하지 않아도 된다.
막대한 예산이 없어도 과자 하나 입에 물려주면 깨끗이 해결될 일이 되어버렸으니까!
그들은 도무지 주체할 수 없는 웃음을 멈추지 못했다.
***
“파하하하! 똥싸개가 제법이로군!”
“이거 참, 뜻밖의 수재를 발견한 모양이로고!”
“그러게 말일세! 하하하하! 어디, 이것도. 이것도 해보거라.”
기왕 이렇게 된 거, 분리된 망원경을 하나씩 맡아 청소하기 시작.
괴팍하지만 말 많은 그들은 지루한 부업을 하는 아주머니들처럼 수다를 떨기 시작했다.
“그래, 우리 똥싸개가 운동회 때문에 그렇게 뛰었다고?”
“녜에! 니아눈 1등 하꺼에여!”
아이가 야무지게 닦은 경통을 건네며 말했다.
“오오오! 정말이지 깔끔하군. 이 정도면 전문가도 부럽지 않을 수준이야. 1등 못해도 우리가 조수로 키워줄 테니, 앞길은 걱정 말거라. 알았느냐?”
“안니, 안니야. 니아눈 엄마한테 꼭 보여주고 시퍼……! 니아 다 해쓰니꺈, 또 달리고 와도 대여?”
그러자 이미 아이에게 강한 호의를 가진 그들은 그 기특한 모습에 마음이 짠해졌다.
“그래그래, 어서, 어서 가보거라.”
“허허, 네 엄마가 아주 자랑스러워하겠구나.”
“자, 그럼 가기 전에 든든히 먹고.”
한 현자가 주머니에 몰래 쟁여둔 과자 하나를 꺼내주자, 두 손으로 받은 아이가 활짝 웃었다.
노을처럼 반짝이는 깊은 금안과 따뜻한 미소.
그들은 그 미소를 보며 동시에 뭔가 생각난 듯, 아이의 뛰어가는 뒷모습을 보며 길고 하얀 눈썹을 들어 올렸다.
언젠가 그들이 아끼던 누군가의 웃음이 떠올랐기 때문이다.
“……이상하게 닮았군.”
“설마 저 아이, 돌아왔다는 그 적통인가?”
“아니, 흑발이니 아닐 걸세. 기분 탓이겠지.”
그들은 씁쓸한 얼굴로 고개를 저으며, 이내 깨끗해진 망원경을 조립하기 시작했다.
.
.
.
그 시각,
“정말, 이걸로 된단 말입니까?”
“네, 우선 아슈포드 공작님께서 자주 쓰시던 방법입니다.”
앞선 바튼의 손에는 오래 두고 먹을 수 있는 다양한 사탕, 한입 크기의 구움 과자들이 양손 가득 들려있었다.
‘애도 아니고, 이런 것으로 삐진 게 풀린다고?’
코가 아릴 정도로 심한 단내에 질려버린 루시아.
듣기론 머리를 쓰는 사람일수록 당분이 필요해 단것을 밝힌다는데, 지식의 현자라고 불리는 그들이 딱 그런 경우인 것 같았다.
하필이면 페더린 재상에게 듣기 전에 예산을 막은 일로 싸운 그녀.
덕분에 삐진 영감들이 아침 회의에도 나오지 않았다.
그러나 이제 그들이 얼마나 중요한 존재인지 알게 되었으니 성향에는 맞지 않지만, 바리바리 선물을 쥐고 직접 찾아가는 중이었다.
그렇게 도착한 천체 관측 제단.
등이 굽은 노인들은 조립된 망원경을 살피며, 뭐가 좋은지 어깨를 들썩일 정도로 웃고 있었다.
그러다 바튼이 인기척을 내자, 갑자기 급하게 정색하는 그들.
“크흠, 폭군께서 이리 친히 어쩐 일이오?”
“아니, 폭군보단 인색한 왕이 아닐지.”
“뭐 여기까지 온 걸 보니, 예산이라도 다시 주려고 그러나?”
마른 몸을 부들거리며 화를 낼 때는 언제고, 잔뜩 어깨에 힘이 들어가 거만한 노인들.
루시아는 그런 그들을 보며 미간을 찌푸렸지만, 그래도 온 이상 목적을 말했다.
“맞습니다. 말씀하신 대로 드리려고 합니다.”
삐진 이를 달래려는 말치고는 매우 건조했지만, 그 여파는 굉장했다.
긴 수염 사이로 잔뜩 벌어진 입.
그 뻣뻣하고 칼 같은 여왕이 이리 나올지 예상을 못 했던 것 같았다. 
그리고 제단 근처에 차려지는 단 과자들도 그 한몫을 든든히 하고 있었다.
그러나 그 분위기도 얼마 가지 않았다.
머리를 모으고 조금 속닥거리더니, 이내 수염이 휘날릴 정도로 콧방귀를 뀌는 노인들.
“필요 없네.”
“그렇고말고.”
“늦어도 한참 늦었지.”
그 기세등등한 머릿속에는 아마도 아무 대가 없이 자신의 지식을 가지려는 파렴치한 국왕과 연을 끊을 생각뿐인 것 같았다.
그에 바튼이 다과를 차리다 말고, 급히 다가와 물었다.
“현자님, 예산이 꼭 필요하셨던 것 아닙니까? 전하께서 특별히 배정한 예산입니다. 안 받으시겠다는 이유가 무엇입니까?”
당황한 그의 말에 현자들은 마치 철없는 어린아이처럼 장난스럽게 낄낄대기 시작했다.
그리고 삐져나오는 웃음을 참으며 수염을 쓰다듬고는 말했다.
“내 기특한 자넬 봐서 특별히 이유를 말해주지. 우리가 번듯한 조수를 하나 들였다네. 그래서 돈이 필요가 없게 되었어.”
“이 비싼 망원경을 누구보다 잘 청소하는 야무진 제자이지. 그러니 더이상 아침 회의는 하지 않도록 하지.”
“그래, 어차피 잘됐지 않나? 저 뻣뻣한 국왕께서 노친네들 비위도 맞추기 쉽지 않았을 텐데 말이야. 껄껄껄!!”
“…….”
루시아는 그들의 철없는 모습에 어이가 없었다.
‘뭐가 저렇게 자신만만한 거지? 아무리 멋대로 굴 수 있는 현자라도 이곳에서 추방당하면 평생 연구한 것들을 다 놓고 나가야 할 텐데.’
그렇게 그녀마저 적의 가득한 눈을 보이자, 바튼은 연신 눈치를 살피며 말했다.
“비위라니요. 그렇지 않습니다. 그럼 이렇게 하는 건 어떻습니까? 제자를 조수로 쓰려면 주급이 생길 테니, 그게 얼마든 전하와 상의하여 예산을 짜드리겠습니다. 그렇지요? 그러면 되겠지요? 전하?”
바튼 집사장 혼자 중간에서 아주 곤혹스러운 상황이었다.
그러나 갑자기 터진 현자들의 웃음.
“파하하하!! 주급이라니!”
알 수 없는 말이었지만, 비웃음이 분명한 어투였다.
그렇게 한 노인이 웃어 대자, 나머지 두 노인이 설명하듯 비아냥거렸다.
“어쩌지? 우리의 조수는 돈을 모르네.”
“그래. 돈은 무슨, 아마 이 과자라면 혹할지도 모르지? 파하하!!”
참으로 괴팍한 노친네들.
그들은 다과가 차려진 테이블에 앉아 여유롭게 다리를 꼬며, 과자를 달랑거리더니 얄밉게 입에 쏙 집어넣었다.
“…….”
그 모습을 지켜보던 루시아는 화가 올라왔다.
없는 국가 재산에 그들의 마음에 들려 밤새 맞춰온 예산. 
달라고 할 때는 언제고 뭔가 든든한 돈주머니가 생긴 건지, 아주 기세등등한 모습이었다.
그렇게 인내심이 끊어진 루시아가 현자들을 노려볼 때쯤, 갑자기 그들의 표정이 환해지며 자리에서 급히 일어나기 시작했다.
그리고 지금까지 분위기와 달리, 어딘가로 향해 반갑게 손을 흔드는 현자들.
“……?”
그 수상한 모습에 루시아가 고개를 돌리자, 그곳엔 눈에 넣어도 아프지 않을 아이가 마주 손을 흔들고 있었다.
그리고 뒤에서 믿지 못할 말이 들렸다.
“크흠. 봤는가? 우리 똘똘한 조수.”
“저 아이만큼 손끝이 섬세한 아이가 없다네. 그러니 특별 예산이 없이도 주기적으로 도구 청소가 가능하니 더이상 아침마다 귀찮게 하지 말게.”
“아, 그리고 만약 애 엄마를 협박할 거라면 안 하는 게 좋을 걸세. 그럴수록 우릴 설득하는 게 힘들어질 테니. 알겠나? 국왕?”
루시아는 그들의 말을 들으며 멍하니, 사라지는 니아의 뒷모습을 보았다.
그리고 뒤돌자, 바짝 일어서서 인사하던 그들은 언제 그랬냐는 듯 자리에 앉아 여전히 재수 없는 움직임으로 느릿하게 과자를 씹어대는 모습이 보였다.
-와삭와삭.
-쩝쩝.
지금 이곳엔 과자를 씹어대는 소리뿐, 남겨진 루시아와 바튼은 말이 없었다.
계속되는 거절에 기분이라도 상한 걸까.
그럴 리가.
“으, 으하하하하!!”
바튼의 입에서 그야말로 폭발하듯 웃음이 터졌다.
그에 과자를 음미하던 현자들이 놀라, 그를 쳐다보았다.
“뭐, 뭐야? 왜 저러지?”
“다시 병이 도진 건가?”
“어허, 곱게 미치게. 바튼!”
이젠 아픈 배를 붙잡고 거의 울기 직전의 바튼.
그가 겨우겨우 눈가에 맺힌 눈물을 닦으며 말했다.
“아아, 현자님들. 제가 장담하겠습니다. 저 아이의 엄마를 협박하기란 정말 어려울 겁니다. 지금 그 누구보다 가장 아쉬울 것이 없을 사람이니까요.”
그리고 바튼 집사의 눈은 뭔가를 가리키듯 누군가를 바라보았다.
그 사람은 당연히 루시아.
노인들의 긴 눈썹이 약속이나 한 듯, 하나씩 천천히 들리기 시작했다.
‘같은 검은 머리카락…….’
“…….”
“…….”
“……설마?”
이제 루시아는 천천히, 그들의 맞은편 비워진 의자로 가서 앉았다.
그러고선 손깍지를 끼고 턱을 얹어, 감정 없이 웃어 보였다.
“저 귀한 아이를 조수로 쓰려면 해주셔야 할 것이 아주아주 많을 겁니다. 자, 이제 다시 논의해 볼까요?”
현자들의 감춰진 눈을 바라보던 루시아는 그 어느 때보다 확신했다.
그 속에 폭풍처럼 흔들리는 눈동자만이 존재할 것임을.
　
*
여느 때와 달리 분주한 루시아와 침실.
그곳에서 바튼 집사가 모녀가 있는 테이블로 다가와, 가방을 들여다보이며 말했다.
“루시아 국왕 전하, 적혀 있는 준비물을 전부 준비하였습니다. 확인을 마치시면 바로 마차를 준비하러 가겠습니다.”
몇 장의 마른 손수건과 여벌의 바지, 머리끈, 응원 수술. 모두 운동회에 쓸 필요한 준비물이었다.
그것을 일일이 확인한 루시아가 고개를 끄덕이니, 바튼이 물러나 밖으로 나갔다.
남겨진 모녀는 가볍게 준비된 샌드위치를 함께 먹으며 대화를 나눴다.
“그래? 용돈을 받았다고.”
“웅. 하부지들 줘쎠여!”
진짜 조수가 된 니아.
이제 현자들과 재생 사업에 관한 지식을 공유받는 것은 물론이며, 조수로 쓰기 위해 정당한 대가를 아이에게 줘야 한다는 것이 루시아의 조건이었다.
그리고 그 덕분에 아이의 용돈에 대한 개념도 제대로 가르칠 기회까지. 
어쩌면 두 마리 토끼를 잡은 셈이었다.
물론 그 철없는 영감들의 표정이 떠올라 통쾌한 것은 덤.
“아주 잘 됐어. 이제 엄마는 일 안 해도 되겠다.”
“웅!! 니아가 마니 마니 벌고야!”
엄마의 웃음에 마주 보던 아이가 샌드위치로 토실해진 뺨을 들어 활짝 웃었다.
그런데 그때 마침,
-벌컥.
급작스럽게 열리는 문.
“대장 전하! 준비 다 됐으면 가자! 이반느랑 줄리 언니 목 빠지겠어.”
한껏 기운찬 길리아나가 문 근처에 있던 준비물들을 둘러매었다.
그도 그럴 것이 오늘은 엘다리온 운동회가 있는 날.
길리도 그동안 보지 못했던 가족들이 죄다 출동할 테니, 오랜만에 그들을 보는 것이 기대되는 모양이었다.
그렇게 신난 길리, 단원들과 함께 도착한 아르키스의 경계령.
다 함께 각자 짐을 들고, 누군가를 기다리고 있었다.
그 사람은 이 인원들을 옮겨줄 리온.
사기당하고 거지의 기분을 맛본 그 날 이후, 처음 마주한 그의 모습에 어쩐지 어색한 루시아였다.
그러나 그 일을 신경 쓰는 건 그녀뿐이었을까.
리온은 평소처럼 태연한 얼굴로 웃으며 다가왔다.
“가시겠습니까?”
“…….”
그의 안내에 베를 부단장을 포함해, 집사, 주요 에이스들까지 5명이 마법진에 올라섰다.
그리고 뒤를 이어 루시아와 니아도 서자, 발아래 마법진에 빛이 들어오기 시작했다.
스톤헨지에 붙은 마력석이 공명하며 빛조차 떨리는 신기하고 아름다운 순간.
니아가 언제나처럼 그 빛에 홀려 눈을 굴릴 때쯤, 갑자기 한순간에 빛이 퍼져 사라졌다.
“국왕 전하께 아뢸 말이 있습니다!”
아르키스 군복을 입은 경계령의 총책임 병사의 외침 때문이었다.
바튼이 서둘러 마법진을 벗어나 그에게 다가갔다.
“무슨 일인가?”
“집사장님, 대신전에서 신관이 왔습니다.”
“뭐라고? 지금 말인가?”
과연 그의 말처럼 길목 끝에서 하얀 마차가 오는 것이 보였다.
딱 봐도 신전의 문양이 그려진 마차.
‘……하필 오늘?’
루시아의 미간이 찌푸려졌다.
신전과 약속한 날은 이틀 뒤.
신전과의 거리는 족히 1주일은 걸리는 거리에다 이소벨이 견딜 수 있는 시간은 길게 잡아도 4일이었다.
그러니 오늘이 아니라면 이 근처에 민가도 없어 다시 돌려보내야 하는데, 그렇게 되면 날짜가 늦어 이소벨이 죽을지도 모른다.
결국, 그것은 당장 이소벨을 이곳으로 불러 치료받게 해야 한다는 것이었다.
루시아는 예견된 앞일에 한숨을 쉬었다.
그리고 딸아이 앞에 무릎을 꿇어 눈을 맞췄다.
“니아, 미안해. 먼저 출발해야 할 것 같구나.”
“……우웅.”
잘 들리지도 않는 작은 목소리.
전혀 괜찮지 않았다.
그리고 벌써 아이의 고개 숙인 눈가에는 눈물이 촉촉이 고여 반짝거리기 시작했다.
힘들게 연습한 목적을 잃게 생겼으니, 당연했다.
그러나 그런 아이의 마음을 헤아릴 새도 없이 소란스러운 단원들.
“제가 저하와 히스를 데리고 먼저 가보겠습니다.”
“버논, 무슨 말이지? 내가 먼저 갈 거야! 거기 내 조카도 있거든?”
“우와, 어떻게 그런 말을. 조카 찬스 쓰기 있습니까?”
버논과 길리의 실랑이는 지금 니아를 따라가 귀여운 운동회를 지켜볼 기회를 가지는 것.
적어도 반수는 남아서 신관을 지켜봐야 했기에 그 기회를 서로 차지하려 난리가 난 것이었다.
그러나 그 싸움을 단번에 제지한 이가 나타났다.
“부단장으로 명령합니다. 제가 니아 저하와 히스를 데리고 먼저 갑니다. 당신들은 여기 남아 수상한 이들을 살피십시오.”
단호한 베를.
그렇게 단원들의 원망을 들으며 스톤헨지에 선 그는 어쩐지 여느 때와 달라 보였다.
그 이유로는 그의 본가에서 날아온 날짜가 지난 우편물 때문인지도 몰랐다.
***
유치원 건물 꼭대기로 이어지는 펄럭이는 만국기, 설레는 마음을 돋우는 축포 소리, 그로 인해 쏟아지는 색색의 종이 꽃잎들까지.
활짝 열린 교문 안쪽, 잔디밭 운동장에는 많은 아이가 일제히 구령에 맞춰 움직이고 있었다.
-하나! 둘! 셋! 넷!
-하나! 둘! 셋! 넷!
병아리색 호박 바지를 멜빵으로 고정한 체육복을 입은 아이들.
엉덩이를 씰룩쌜룩.
그 짧은 허리와 팔다리를 쭉쭉 뻗는 준비운동 동작은 본격적인 경기 전, 마치 엄마 닭의 뒤를 간절히 쫓는 많은 병아리처럼 한껏 귀여운 모습이었다.
그리고 그런 아이들을 사랑스러운 눈길로 지켜보는 어른들.
운동장 가장자리에 마련된 많은 테이블에 이 아이들의 부모님들은 한순간도 놓칠 수 없다는 듯 꼼꼼히 아이들을 바라보고 있었다.
그리고 그중, 한 부인이 두 손을 모아 참을 수 없다는 듯 외쳤다.
“어머머! 줄리아나 부인. 아이들이 한 데 모여 있으니 어쩜 저리 귀엽죠? 그동안 일 때문에 못 와서 우리 세자르에게 늘 미안했는데, 전 이런 장면들을 놓치고 있었던 거군요. 아휴. 아까워라.”
격한 벅차오름이 느껴지는 목소리는 세자르의 엄마이자, 백의 기사단 행정 단원. 마리엔 부인이었다.
그 테이블에 있는 부인은 임신한 수샤 부인과 줄리아나 부인까지 3명.
이미 몇 번의 교류가 있던 세자르와 로이, 이반느의 엄마가 함께 모여 있는 모습이었다.
“맞아요. 마리엔 부인. 저도 디저트 가게 일로 바빠 한 번씩 빼먹지만, 이제부터는 남편과 교대해서라도 꼭 참석하려 한답니다. 첫 아이는 이런 유치원조차 없었으니까요.”
“맞아요. 저도 임신한 배가 부끄럽지만 놓칠 수 없어 이렇게 와버렸답니다. 둘째도 건강하게 출산하고 나면 로이를 따라 유치원에 보낼 예정이에요.”
수샤 부인이 어색한 웃음으로 부른 배를 감싸 안으며 말했다.
그러자 마리엔 부인과 줄리아나 부인이 반색했다.
“어머! 부끄럽다니요! 무슨 그런 말씀을. 이런 아름다우신 분이.”
“맞아요. 그런 말씀 마세요. 여기 임신 한 번 안 해본 사람이 어디 있겠어요. 다 알아요. 바깥공기 정말 오랜만이시죠?”
다정한 두 부인의 말처럼 실로 오랜만에 외출을 한 수샤는 조금 눈물이 고였다.
풍성한 금발의 곱슬머리가 아름다운 그녀는 긴 입덧이 막 끝나 배만 불렀지, 얼굴은 푸석하고 몸은 마른 애처로운 모습으로 의사에게서 안정기를 권고받은 지 얼마 되지 않았기 때문이었다.
그런 그녀의 마음을 아는지, 마리엔과 줄리아나 부인은 일부러 농담을 건네기 시작했다.
“호호. 그런데 벌써 그렇게 크게 부른 배를 보니, 둘째도 아들이겠는데요? 세자르에게 듣기론 로이가 그렇게 남동생이 싫다고 했다던데요?”
“어머, 그거 저도 들었어요. 로이 큰일 났네. 하지만 반전이 있을지도 몰라요. 저희 큰애가 남자아이라 부푼 배를 보며 남동생을 예상했더니, 이반느가 나왔지 뭐예요. 물론 보시면 아시다시피 남자아이보다 기운이 넘치지만. 호호호!”
줄리아나가 운동장에 있는 자신의 딸을 가리키며 웃자, 부인들 또한 웃음이 터졌다.
많은 아이 중에서도 유독 자신만의 큰 동작으로 준비운동 하는 이반느가 보였기 때문이었다.
그렇게 오랜만에 진짜 미소를 되찾은 수샤는 행복해 보였다.
그리고 그 떠들썩한 웃음이 점점 커지자, 다른 테이블에 앉은 고고한 부인들의 눈살이 예민해졌다.
“저 부인들은 뭐가 좋다고 저리 웃어 대는지.”
“그러게요. 저기 저 옆에 있는 부인들도 그래요. 대표로 기껏 다시 들여놨더니, 서명서에 사인도 하지 않고 말이죠. 친구처럼 지낸 부인에게 그럴 수 없다나?”
아이들이 졸업해, 이제 몇 남지 않은 고위 귀족 가문의 부인들.
한쪽 넓은 테이블을 차지한 그녀들은 자신의 아이들을 지켜보지도 않고 내내 불평만 쏟아내고 있었다.
“푸핫. 뭐라고요? 검은 괴물과 친구? 대단한 분들이시네요. 그러니 저렇게 기가 살아서 소란스러운 건가. 누가 보면 저 부인들이 경기에 참여라도 하는 줄 알겠네요. 호호.”
그녀들은 한참이나 함께 비웃다, 다시 대화를 이었다.
“이래서 경험 없는 부인들과 함께 하는 게 피곤한 일이라니까요. 둘째의 일에 바쁜 남편을 오라 가라 하는 것도 불편해 죽겠는데 말이죠.”
“어머, 그래요? 부인의 남편이 오신다면 올해는 비타팀의 우승이겠군요?”
“호호. 아무래도 그렇겠죠? 마지막 주자라 어쩔 수 없었네요. 덕분에 관심도 못 받던 둘째가 얼마나 좋아하던지.”
“아아, 둘째라 관심 못 받는 건 어느 집이나 똑같군요. 저희도 마찬가지랍니다.”
두 부인의 근심 어린 말이 이어지자, 같은 테이블에 속한 누군가가 물었다.
“비타팀의 승리가 확실하다니, 참 아쉽네요. 실례지만, 그 남편분이 누구시죠?”
“아, 안나 남작님. 이런, 공자님이 룩스팀이었죠? 호호, 미안해요. 입이 방정이네요. 이 부인의 남편은 제국 기사단의 부단장님이세요.”
“아아, 그렇군요.”
안나 남작은 남편의 지위를 듣고 관심 없다는 듯, 다시 주시하던 어딘가로 눈을 돌렸다.
그러자 기분이 조금 상한 부인이 어색한 웃음을 띠며 말 걸었다.
“남작님은 아까부터 혼자 웃으시네요. 같이 웃게 말씀 좀 해주세요?”
“아, 이런. 제가 웃고 있던가요?”
“네, 지금도 아주 재미있다는 듯이 웃고 계시는데요?”
“그렇군요. 그럼 웃긴 일이 있나 보군요.”
다소 날 선 신경전에도 그녀는 여전히 알 수 없는 대답을 하며 그저 미소만 지었다.
그런 안나 남작의 시선이 향한 곳은 참새반.
다들 에반을 보는 줄 예상했지만, 그녀가 보고 있는 곳은 달랐다.
그녀의 시야에 있는 아이는 에반이 아닌 니아.
몸풀기 동작 중에도 자꾸만 교문 쪽을 돌아보는 아이였다.
‘설마 했는데, 시답잖은 아이의 생명이 아까워서 아끼는 딸의 운동회도 오지 않았다고. 원래 그런가? 아니면 애를 낳고 바뀐 건가? 아주 재미있어.’
“후후, 착한 괴물이라니…….”
같은 테이블에 앉은 부인들의 질문에도 그녀는 참을 수 없다는 듯 자꾸만 어깨를 떨며 웃었다.
그런 출처 모를 웃음에 부인들은 그저 어색한 눈빛을 주고받을 뿐이었다.
　
*
상의를 조금 내린 이소벨의 가슴 중앙에 하얀빛이 머물렀다.
그러자 독처럼 번진 검은 핏줄들이 조금씩 옅어져 남은 것은 까만 보석뿐.
“치료는 끝났습니다.”
아이를 치료한 신관이 루시아에게 말하자, 그 인기척에 밖에서 대기하던 무리가 들어왔다.
길리와 버논, 바튼이었다.
먼저 버논이 말했다.
“모르도 신관님, 저는 아르키스의 기사, 버논 하비에르입니다. 여쭤볼 것이 있어 잠시 시간을 내어주시길 부탁드립니다.”
“네.”
예상했다는 듯 신관의 대답은 간결했지만, 어쩐지 얼굴에 나타나는 분위기는 좋아 보이지 않았다.
아마도 그것은 내내 그의 뒤에서 감시하던 여인, 국왕 루시아 때문이었다.
어쩌면 당연하기도 했다.
방금 치료한 아이가 사라진 공녀였고, 지금 발을 들인 나라의 주인이기도 했기 때문이다.
하지만 그 주인은 대신전의 성물을 부신, 그야말로 당장 신벌을 내리받아도 마땅찮은 여인.
뿌리 깊은 신관인 그는, 그녀가 행한 여신의 반기에 적개심을 지울 수 없었다.
“먼저, 모르도 신관님이 숲에 쓰러진 공녀님을 발견했다고 들었습니다. 그런데 그 숲의 외딴길을 가게 된 경우가 무엇이었습니까? 대신전의 명이라도 받은 겁니까?”
“아니요. 명이 아닙니다. 대신전 뜻은 하나로, 저는 그저 신의 뜻으로 그 길을 우연히 걸은 겁니다.”
그의 모호한 대답.
그 대답을 들은 버논의 미간에 주름이 졌다.
“알 수 없군요. 대답을 피하시는 겁니까? 예언 이후로 단 한 차례도 목소리를 낸 적 없던 신의 뜻을 그렇게 쓰시다니요.”
평소 여유를 부리는 버논이지만, 이미 이소벨이 가짜인 것을 아는 그의 말이 곱게 나올 수가 없었다.
그러나 그럴수록 모르도 신관은 더욱 담담하게 대했다.
“함부로 짐작하지 마십시오. 제가 이곳에 온 것 또한 공녀님의 특별한 징후를 살피기 위함이고, 그 징후를 신의 뜻이라 여길 뿐입니다.”
“모, 모르도 신관니임……!”
되려 사나운 분위기에 옆의 수습 사제가 어쩔 줄 몰라, 모르도 신관의 소매를 붙들 지경이었다.
하지만 지금 이곳에 이런 실랑이를 할 시간을 가진 자는 없었다.
루시아는 그의 앞으로 가, 한쪽 손목을 억세게 잡아챘다.
그러자 그동안의 담담한 모습은 사라지고 당황한 모르도 신관.
“이, 이게 무슨 짓입니까? 국왕 전하?!”
그는 놀라서 급히 빼내려고 했지만, 루시아는 아무렇지 않은 얼굴로 그가 낀 장갑을 거칠게 벗겨냈다.
-툭! 또르르.
그러자 바닥에 떨어진 장갑의 금장 단추.
루시아는 그것을 슬쩍 바라보더니, 잡은 손을 유린하듯 마음대로 돌려보고는 놔주었다.
그렇게 다급히 떨어진 모르도 신관.
그가 매우 화가 나 소리쳤다.
“아무리 국왕 전하지만, 저는 신전에서 나온 신관입니다! 어떻게 이런 일을……!”
“마력의 기운이 있는데. 이거 무슨 마법이 걸린 겁니까?”
떨어진 금장 단추를 바튼에게 건네받은 루시아가 물었다.
그러자, 모르도는 멈칫했다.
무례한 태도에 비해 그녀의 말투에는 담담한 존중이 있었기 때문이었다.
마치 입국 전, 짐을 검사하듯 꼭 해야 할 일을 했을 뿐이라는 것처럼.
“……저는 그저 공녀님을 치유하기 위해 왔을 뿐이니, 다신 이러지 마십시오. 국왕 전하. 그리고 그건 신력 증폭 마법이 걸린 장식입니다.”
“그래서 사제들 모두가 흰 장갑을 끼고 있다? 그럼 저 사제 역시 가지고 있습니까?”
“아닙니다. 수습 사제에게는 장식이 없습니다. 정식 사제가 되어야만 받을 수 있으니까요. 그런데 그게 대체 왜 궁금하신 겁니까? 국왕 전하시어.”
그가 저릿한 손목을 감싸 쥐며 물었다.
그러자 길리가 웃으며 말했다.
“그쪽도 신의 뜻이 있다고 했으니, 대장 전하도 뜻이 있겠지. 무려 그 귀한 공녀님의 일이니 말이야. 어떻게 만났어? 다시 한번 말해줄래요? 신관님?”
다시 시작된 협박.
‘대체 왜 이렇게까지 몇 번이나 다시 물어보는 거지? 뭘 알고 싶길래?’
각오는 했지만, 이런 대우까지 예상하지 못했던 모르도와 수습 사제는 난관이었다.
특히 수습 사제는 이젠 거의 오줌을 지릴 정도로 얼굴색이 파리해져 있었다.
국왕까지 나선 강제적인 분위기.
그저 아이를 상처를 살피고 치유하기 위해 온 모르도 신관은 정신을 차리려 애쓸 뿐이었다.
“……다시 한번 말하지만, 수행을 가던 중에 길에 쓰러져있는 아이를 발견했습니다. 그리고 아이를 신전으로 데려와 살피다, 몸에 자란 수상한 병을 발견했고요. 이소벨 공녀님, 말씀을 안 드리셨습니까?”
그의 질문이 뒤에서 조용히 입 닫고 있던 이소벨에게 향하자, 소녀는 깜짝 놀라 눈을 깜빡였다.
그리고 재빨리 고개를 저었다.
당연히 말을 안 했을 리 없었다.
그럼에도 루시아의 일행이 이렇게까지 철저히 조사하는 것은 신관이 어디까지 알고 있는지 반응을 살피는 과정이 필요했기 때문이었다.
“그래서 공녀님도 저게 왜 생겼는지 모르는 상황이고, 신관 역시 마찬가지다?”
“그렇습니다. 그리고 설령 무슨 일이 있더라도 신전과 논의해야 하는 사항이고요.”
그는 당당했다.
지금까지 모든 것이 진실이었기 때문이었다.
그리고 그런 신관을 살피며 루시아는 생각했다.
단정한 차림새, 숨겨진 속내가 있을 것이라고는 보이지 않는 곧은 눈빛.
‘그는 신실하고 진실한 사내다. 하지만, 신전 내에서 높은 지지를 받는 자는 아니군.’
그것을 확신하게 된 건, 그가 데리고 있는 수습 사제 때문이었다.
보통 모르도 신관쯤 되는 신성력을 지닌 사제들은 데리고 다니는 수습 사제들이 많았다.
그것은 곧 보이는 지위를 나타내기 때문이기도 했기 때문이다. 
하지만 흑마법의 저주를 한 번에 다룰 만한 실력에 데리고 온 수습 사제의 상태는 머리도 배짱도 없는 완전히 수준 미달의 사내.
그 뜻은 그가 아무리 실력이 좋아도 다른 하자가 존재했고, 아마도 그 하자는 그가 귀족 출신들에게 따돌림받는 평민 출신이라는 것이다.
그러니까 그가 일을 꾸미는 이들에게 선택된 건, 진짜 아무것도 모른다는 것이다.
그것을 눈치챈 루시아는 조금 고민하다, 바튼에게 손짓했다.
“집사장, 저 사제와 이소벨 공녀를 내보내세요.”
“모, 모르도 신관님!”
끌려나가던 수습 사제가 스승을 바라보며 걱정했지만, 되려 모르도는 안심했다.
어떻게 튈 줄 모르는 분위기에 수습 사제는 살려줄 마음은 있는 것 같으니.
그렇게 수습 사제와 공녀가 나가자마자, 루시아의 입에서 깜짝 놀랄 만한 단어가 나왔다.
“아이 몸에 있는 것은 검은 오염석, 내뿜는 기운은 흑마법입니다. 맞습니까.”
“……!!”
그는 경악했다.
검은 오염석에 관한 것을 아는 것은 그녀가 제국의 기사단장이었기에 알 만한 사실이었지만, 흑마법에 대해서는 달랐기 때문이다.
그 사실은 신전에도 알리지 않은 혼자만 알고 있던 비밀.
공녀의 몸에 흑마법이 깃들었다는 사실을 신전에 알리게 되면, 어떤 처분을 받을지 몰라 숨겨왔던 비밀이었다.
그렇게 혼돈에 빠진 모르도를 보며, 루시아는 확신했다.
‘예상한 대로 저자는 그저 장기 말이다. 그렇다면 그 말을 이용해야겠지. 쉽진 않겠지만…….’
“공녀뿐이 아닙니다. 이 나라 백작의 몸에 두 개나 박혀 마물로 변한 일도 있었지요. 흑마법이란 무서운 거더군요.”
“그, 그런……! 하지만, 공녀님의 몸에 있는 건 그 정도의 힘이 아닙니다. 그러니…….”
“압니다. 신실한 신관이 아이가 마녀 사냥당하길 원치 않는다는 건. 우리도 역시 마찬가지고요. 그러니 계속해서 협조를 해주었으면 합니다.”
“…….”
그는 직감적으로 알았다.
그녀가 아르키스 내부의 일을 말했다는 건, 협조하지 않으면 이 자리에서 죽이겠다는 말이었다.
‘신의 곁으로 돌아가는 건 두렵지 않다. 하지만 공녀님은…….’
그에게 공녀의 존재는 남달랐다.
둘도 없는 남매처럼 자란 같은 신관이자, 공국의 공작부인이었던 비겔로비 아르키스의 딸.
그 소중한 존재가 간절히 남긴 딸을 이대로 내버려 둘 수 없었다.
“국왕 전하, 오늘 이 일에 대해 신전에 보고하지 않겠습니다. 공녀님의 몸에 있는 흑마법 또한. 그러나 대신 공녀님을 제 손으로 치유하게 해 주십시오.”
루시아는 예상했던 것보다 더 빠른 수긍에 의아해하며 고개를 끄덕였다.
그러나 지금 그의 태도로 봐서는 살기 위해 거짓말하는 것 같진 않았다.
그저 지금은 그가 아이를 연민하는 마음이 큰 것으로 생각할 뿐이었다.
어쨌든 이로써 앞으로 신전의 동향을 파악하게 해 줄 그와 어떤 신뢰 관계가 된 모르도 신관.
그렇게 일이 마무리되고, 모르도 신관과 그 수습 사제는 다음을 기약하고 길을 나섰다.
종종걸음으로 그의 뒤를 따라붙던 사제는 경계령에서 멀어지자, 다시 제법 말이 많아졌다.
“모르도 신관님, 분위기가 나빠 보여 걱정했습니다! 국왕 전하와 무슨 이야기를 하셨습니까?”
“아무것도요.”
“아휴, 그렇게 오래 대화하셨는데, 아무 말도 하지 않으셨다고요? 에이, 조금만 알려주실 수 없습니까?”
모르도 신관은 철없는 사제를 보며 그저 웃으며 조용히 고개를 저었다.
그리고 저 멀리 사라지는 처소를 바라보며 눈을 감았다.
‘공녀님, 잘 버티고 계십시오. 또 뵙겠습니다.’
　
.
.
.
신전의 마차를 보며 버논이 말했다.
“공녀를 구하려고 신전까지 등을 돌리다니. 착해도 너무 착한데요? 뭔가 노림수가 있을 것 같습니다.”
“그들은 일부러 말을 안 할 사람을 고른 거야. 흑마법을 대외적으로 밝힌다는 건, 고위급 신관이 나서야 한다는 거니, 아이를 이용하지 못한다는 것과 같으니까.”
“음, 그게 또 그렇게 되는군요. 대체 누가 감히…….”
“찾아봐야겠지.”
둘의 대화가 끝나고 마침, 뒤에서 환한 빛이 일었다.
운동회에 바로 가기 위해 기다리던 스톤헨지의 빛이 밝혀진 것이었다.
은은하게 빛나는 이동 마법진이 사라지며 나타난 은발의 사내, 리온
이는 바람에 흔들리는 은발이 살포시 그의 이마에 내려앉자, 감고 있던 눈이 곧 루시아와 마주쳤다.
그러나 다급하게도 눈길을 피하는 그.
뻔뻔하리만치 담담하던 아침과는 완전히 다른 태도였다.
“오, 리온 단장님! 오셨네요. 머리띠는 다 뺐었습니까?”
“맞아, 맞아! 제일 궁금해! 어떻게 됐어요?”
해는 중천, 아빠와 함께 기마전을 끝내고 왔을 그에게 눈을 반짝이는 버논과 길리였다.
그에 그는 조금 머뭇거리더니 대답했다.
“아, ……네. 띠는, 다 뺏었습니다.”
뭔가 석연찮은 대답.
하지만 다 뺐었다는 건, 승리했다는 말과 같은지라 둘은 아주 신이 나 크게 소리를 질렀다.
“우우오오오오오!!!”
“역시!!! 백 기사!!”
그러나 그렇게 신난 그들과 달리, 루시아를 차마 바라보지 못하는 리온의 얼굴은 어쩐지 내내 어두워 보였다.
***
“룩스, 룩스! 잘한다! 이겨랴! 이겨랴!”
“비타, 비타! 잘한다! 이겨랴! 이겨랴!”
서툴지만 신난 아이들의 응원 소리.
“잘해야 한다!”
“우리 아가! 다치지 않게 조심, 조심! 알았지?”
안절부절 애가 닳은 어린 부모의 외침까지.
-탕!
그런 열정 사이로 출발 소리와 함께 오동통한 아이들이 캥거루처럼 통통 튀어 나가기 시작했다.
첫 번째로 열린 종목은 포대 자루 달리기.
개인전으로 뽑힌 아이가 일제히 아기 주머니에서 막 나온 캥거루처럼 서툴게 뛰는 모습이 인상적인 경기였다.
엎치락뒤치락.
아이들은 짧은 팔과 다리로 열심히 뛰었지만,
“뛰어!! 어머머!! 넘어졌어! 어떡해!”
“옳지, 우리 아가! 다시 일어서야지!”
경기 특성상, 넘어지는 일이 부지기수.
그에 부모님들도 다들 초조해했지만, 귀한 아이들이기에 바닥에는 폭신한 매트를 깔려있어 부상 따윈 없었다.
그러나 의외의 복병은 늘 존재했다.
“으, 으아아아앙!”
“후에에에엥!”
떠받들어 자란 아이들은 지는 것에 익숙하지 않은 법.
조금이라도 늦으면 경기를 포기하고 울기 시작하는 어린 선수들이었다.
그때 선생님들은 예상했다는 듯 달려 나와 아이들을 다독이기 시작했다.
“자자, 어서 일어나서 달려보자!”
“시려, 시려! 저기 벌써 도챡해쨔나아! 후에에엥!”
“어머, 아니야. 일등보다 끝까지 달리는 것이 가장 중요하답니다! 저어기, 인내상 보이지요?”
그랬다. 다 방법이 있었다.
개인전의 1등 상은 고급 크레파스지만, 인내상은 포세트페페론의 과자 세트.
그 반짝이는 은색 틴 케이스를 보던 아이들은 조금씩 눈물을 집어넣고 입술을 단단히 다물었다.
“웅! 에밀리 선섕님, 꼭 인내샹 받으 꼬야!”
“호호, 그럼요, 그럼. 자, 읏챠.”
에밀리는 넘어진 아이를 무 뽑듯, 포대 자루 통 채로 힘껏 일으켜주었다.
그리고 그녀는 앞으로 열심히 통통 뛰어가는 아이를 바라보며, 한낮의 농부처럼 이마의 땀을 닦았다.
유치원 선생이라고 해서 다들 얕잡아 보지만, 과연 세상에 쉬운 일은 없는 법이었다.
그리고 그런 다부진 에밀리를 몰래 바라보는 누군가가 있었다.
단정한 갈색 머리의 평범한 인상이지만, 제법 다부진 근육이 인상적인 사내. 베를 알토루트.
그는 지금, 그녀를 바라보며 그녀가 쓴 편지의 내용에 온통 신경이 쏠려 있었다.
그래서 또 죄책감이 들기도 했다.
‘신관을 내 눈으로 봤어야 했는데 그런 중대한 일을 단원들에게만 맡겨두고 먼저 와버리다니. 하지만…….’
그는 사실, 편지의 내용을 보고 깜짝 놀랐다.
아무리 눈치가 없어도 자신을 좋아하는 티가 뚝뚝 묻어 나는 편지를 알아채지 못할 정도는 아니었기 때문이다.
그리고 그걸 단번에 알아챈 그도 마음이 없진 않았다.
만약 아르키스로 가지 않았더라면, 루시아가 국왕이 되지 않았더라면?
그랬다면 어쩌면 결혼 적령기인 그의 머릿속에 가장 먼저 떠오를 여인이었기 때문이다.
하지만 편지는 이미 몇 달 전의 것.
존재조차 몰랐고, 답장도 하지 않았기에 큰 오해를 하고 있을 것이 분명했다.
그러나 그럼에도 그는 지금 그녀에게 달려갈 수는 없었다.
어쨌든 성실한 그는 성녀를 지키는 근무 중이었기 때문이다.
‘전하께서 오시면 그때는, 꼭.’
그는 미련 가득한 눈을 애써 돌려, 긴 검은 머리를 바짝 올려 묶은 아이가 경기에 나가는 모습을 매의 눈으로 지켜보았다.
　
*
포대 자루 개인전이 끝나자, 각 테이블에서 대기하고 있던 아이들이 하나둘 나오기 시작했다.
학년 모두가 함께하는 단체전 경기 종목은 인간 기차놀이.
그 단체전에 참여한 니아는 꽃밭이 생각날 정도로 종이꽃이 가득 달린 커다란 띠 속에서 10명의 아이와 머리만 쏙 빼놓고 있는 모습이다.
그리고 그 아이 중에 가장 선두에 선 샤를.
그 달콤한 분홍 머리의 기관사는 제 뒤에 딸린 아이들을 바라보며 외쳤다.
“우리 룩스팀은 점수를 만회해야 해! 한발, 한발! 누구 하나 빠르게 이동하거나, 느리게 움직이면 가만두지 않겠어! 알겠어?”
“녜에에에!”
비록 줄 선 아이 중 후배지만, 이 나라 최고 서열의 아이가 이끌자 선배들 또한 힘차게 소리 질렀다.
황녀 샤를이 이토록 열을 올리는 이유.
룩스팀 0점. 비타팀 20점.
그러니까 첫 경기인 포대 자루 전에서 룩스팀이 져버린 것이었다.
패배의 악에 받친 황녀는 고래고래 소리 지르더니, 가장 좋은 목에 있는 테이블을 흘끗 바라보았다.
그곳엔 황비와 오라버니가 있었고, 또 그 주변 귀족들까지 두 눈을 크게 뜨고 경기를 지켜보고 있는 모습.
그러니,
‘적어도 이 황녀가 포함된 경기에 지는 것은 용서할 수 없어!’
다부진 입매의 아이는 작은 주먹을 불끈 쥐어, 팀을 감싼 천을 가슴께로 끌어올렸다.
“자, 이 황녀가 하나! 하면, 둘! 외치면서 내딛는 거야! 실수는 용서 안 해! 알겠지!?”
“녜에에에!”
다시 아이들의 군기가 바짝 든 외침이 하늘을 울렸다.
그리고 그런 기특한 모습을 보는 아이렌 황태자와 황비.
“우리 샤를 황녀. 어쩜. 누굴 닮았는지!”
황비가 그 귀여움에 참지 못하고 일어나 호들갑을 떨자, 아이렌은 말리면서도 고개를 끄덕였다.
“어머님, 보는 눈이 많습니다. 앉으세요.”
“아휴. 어쩜, 이 모습을 못 봐서 어떡하나. 제일 기대했을 사람은 따로 있는데 말이죠.”
그녀가 한숨을 쉬며 말하는 상대는 당연히 샤를의 아빠, 카이우스 황제.
지금 황제는 잘못된 운동으로 근육통이 생겨 열이 올라 있는 상태였다.
그런 와중에 기마전에 나가겠다고 아침까지 시뻘게진 눈으로 실랑이를 벌이던 그.
“평소 하지 않던 운동을 하느라 그런 것이죠. 그래도 마음을 곱게 쓰셨어야 했습니다. 지금 이게 뭡니까?”
황태자는 몇몇 테이블의 빈 곳을 바라보며 고개를 저었다.
사실 지금 운동장에 들어찬 많은 사람 중에는 엄마들의 비율이 높았다.
그것은 황궁의 의료진이 못 가게 하니, 옹졸한 그가 다른 아버지들도 못 가게 하려고 급하게 안건을 내려 회의를 준비했기 때문이었다.
어차피 유치원이 바로 근처라 곧 마치고 올 테지만. 
하여간 속 좁은 황제였다.
“아휴. 그러게요. 그이도 참. 어머머?! 저기 좀 보세요. 황태자! 샤를이 있는 팀만 무너지지 않고 똑바로 가고 있어요!”
“오오, 과연. 제 동생이군요! 하하하!”
두 팔불출의 시야가 향한 곳은, 뒤섞여 넘어진 아이들 속에서 홀로 전진하는 샤를의 기차.
그랬다. 10명씩 오밀조밀 모인 아이들이 말을 들어봤자 얼마나 듣겠는가.
4개의 반에서 출발한 기차는 전부 발이 꼬여 전복되고, 기적처럼 살아남은 반은 샤를이 이끄는 룩스팀이었다.
이제 전장 속 가장 빛나는 황녀는 목 터져라 외쳤다.
“하나!”
“듀울!”
“하나!”
“듀우우울!”
아이들은 황녀가 외치는 구령에 맞춰 열심히 정확하게 움직였고, 당연하지만 그것의 결과는 골인!
아이를 맞이한 심판 선생님은 확성기에 대고 외쳤다.
“룩스팀, 단체전 인간 기차놀이 승리! 20점! 축하드립니다!!”
“와아아아아!”
우레와 같은 함성.
아이들은 다 같이 서로를 끌어안고 승리를 만끽했다.
“샤를 전하! 전하가 아니었다면 저희도 분명 넘어졌을 거예요!”
“마쟈! 마쟈! 전하눈 최고에여!”
한마음이 된 선배와 친구들의 칭찬.
샤를은 쏟아지는 칭찬에 이제 와 겸허하게 고개만 끄덕였지만, 마음속으로는 의기양양한 환호를 질렀다.
‘당연하지! 넘어지는 걸 일으키는 게 더 시간이 걸리는 법이라고! 하하항!’
이로써 20점씩 동점.
그렇게 획득한 첫 번째 설욕전에 룩스팀은 다들 환호했지만, 그만큼 상대 아이들의 분위기는 급격히 어두워졌다.
처음 참여하는 아이들은 지는 것에 익숙하지 않았던 것도 있었지만, 그중에서도 졸업반은 꼭 승리해야 하는 이유가 있었기 때문이다.
특히, 추천서를 가져야 하는 두 아이의 분함이 마구 자라나고 있었다.
“비타팀! 상급반도, 졸업반도! 다 뭐 하는 거야! 진지하게 하라고!”
“그래! 맞아! 우리가 추천서 못 받으면 다 너희들 탓이야! 알았어!?”
머리 하나는 더 큰 아이들이 위협하며 씩씩거리자, 넘어져 있던 아이들은 안 그래도 서운한 마음과 함께 위축된 고개를 재빨리 끄덕일 뿐이었다.
.
.
.
그렇게 다음 종목이 진행된 운동회.
이어진 개인전으로 획득한 점수가 반영되었다.
룩스팀 40점. 비타팀 20점.
그렇게 승리의 기운을 이은 건, 장애물 달리기에 공동 1등으로 들어온 에반과 세자르의 덕분이었다.
이제 무난한 승리가 예상되는 숫자에 룩스팀 응원단의 얼굴은 바다와 같이 여유로웠고, 비타팀 아이들의 눈은 태양과 같이 이글거렸다.
그러나 그 승리와 패배의 분위기가 오래가진 않았다.
뜻밖에도 그것은 진지한 분위기를 없애고자 만든 경기, 도넛 먹고 달리기 때문이었다.
그 경기가 시작되자마자, 비타팀 아이들의 통쾌한 웃음들.
“푸하하!”
“하하하! 저게 뭐야?”
“돼지다! 돼지!”
예상하게도, 그 웃음이 나오게 된 이유는 이반느였다.
“야!! 이반느! 내가 겨우 기세를 만들어 놨더니, 지금 뭐 하는 거야! 빨리 뛰지 못해!?”
그동안 고고하게 앉아있던 샤를이 자리에서 일어나 소리칠 정도로 당황스러운 상황.
그 상황은 가장 먼저 도착한 날쌘 이반느가 실에 매달린 도넛을 전부 먹고 있는 모습 때문이었다.
“아, 몰랴! 맛이 다 다르단 먀리야!”
아이는 가장 높이 매달린 크림 도넛을 보자, 이어 도착한 로이까지 엎드리게 하고 밟아 올라 잡아채고는 입 주변까지 크림을 묻혀가며 먹고 있었다.
그런 로이를 바라보는 엄마 수샤는 힘겹게 이마를 짚고 배를 감쌌다.
“우, 우리 로이가 밟혀…….”
“어, 어머머! 수샤 부인! 미안해요!! 이반느!! 어서 내려오지 못해!? 친구를 밟는 게 어디 있어!”
그러나 그 호통치는 소리에도 바보같이 웃고 있는 로이와 이제야 뛰기 시작하는 이반느.
그러고도 3등으로 들어온 이반느지만, 결론은 반칙패.
결국, 승리는 비타팀에게 돌아갔고 또다시 동점이 되고 만 것이다.
그야말로 엎치락뒤치락.
아이들의 경기치고 꽤 숨 막히는 긴장감이었다.
그리고 바로 시작된 다음 단체전 경기.
그것은 마지막 단체전인 줄다리기 경기였다.
곧 전 학년이 나와, 긴 줄 옆에 일렬로 줄을 서기 시작했다.
전략에 따라 줄을 서는 방법이 달랐지만, 황녀가 속한 팀의 선두는 역시 샤를.
그에 비해 맞은편 비타팀의 선두는 머리 하나가 더 큰, 위원회 선배들.
그 추천서가 간절한 남자아이들은 누군가와 눈이 마주치자, 황녀에게 인사도 잊고 웃기 시작했다.
“저기, 아까 그 돼지잖아?”
“푸큭, 하하하!”
“야, 너 나보고 비웃었지?! 이반느 돼지 아니고든!? 맛 감별사 이반느 어쩔 수 없었고둔?! 왜 하필 다 다른 맛이 걸린 고야! 이씽!”
이반느는 발끈해 소리쳤지만, 남자아이들은 더욱 크게 웃어댔다.
그 웃음은 샤를이 보기에 꽤 과한 웃음이었다.
그리고 또 제법 익숙하기도 했다.
“저기, 선배들. 뭔가 계획이라도 한 거야? 아, 물론 그런 거에 걸려든 이반느가 이상한 애긴 하지만.”
“설마요, 황녀 전하. 저렇게 먹을 거에 정신 빠진 가진 아이가 있을 리 없잖아요?”
“아, 아카데미 식당에서 그렇게나 쌓아두고 먹는 건 처음 봤지만. 푸훕.”
그들은 서로의 얼굴을 보며 계속해서 키득거렸다.
“흐응, 비겁한 선배들이네.”
“전하. 아니죠. 평등한 거죠.”
“맞아요. 이미 검은 괴물의 딸인 저하께서 그 팀에 계시는데, 저희가 어떻게 이기겠어요? 할 수 있는 거 다 해야죠. 진짜 걸려들 줄은 몰랐지만요. 반칙은 아니었어요. 그렇죠?”
샤를은 이반느와 니아랑만 놀다 보니, 보통의 귀족 아이들의 습성을 잠시 까먹고 있었다.
그들에게 이런 비겁한 짓은 당연한 것이었다.
여느 파티에서 황후가 되지 못한 어머니를 욕하던 부인들의 자식들과 다름없이.
그렇게 시작된 줄다리기.
줄 한가운데를 잡은 선생님의 손이 사라지자, 각각 선두에 선 아이들이 외쳤다.
“당겨어!!!!”
기차놀이와 마찬가지로 정확한 구령.
“영차! 영차!”
“영차! 영차!”
앞서거니 뒤서거니.
그러다 한순간의 방심으로 한쪽으로 치우친 힘.
그렇게 룩스팀 모든 아이가 줄을 놓쳐 주저앉게 된 지금, 전부 얼빠진 얼굴로 서로를 쳐다보았다.
그것은 이긴 비타팀 또한 같은 당황스러움이었다.
사실, 아이들은 힘을 쓰는 승부에 모두 같은 생각을 했다.
그것은 곰도 때려잡은 검은 괴물의 딸, 니아가 있었기에 이기는 건 룩스팀이라고 생각한 것이었다.
그러나, 기대와는 반대로 울리는 비타팀의 승리 소식.
“비타팀, 단체전 줄다리기 승리! 20점! 축하드립니다!!”
운동장을 크게 울리는 소리에 이제야 승리를 실감한 비타팀 아이들은 함성을 질렀다.
“와, 와아아아아!!!”
그리고 그 함성도 잠시, 아까의 비겁한 남자아이들이 수상한 눈길로 니아가 있는 쪽을 쳐다보며 말했다.
“뭐지? 이상하네. 일부러 시시한 일이라 힘을 안 쓰셨나?”
“아니면, 설마, 거짓말?”
그 말에 귀를 쫑긋 대는 이반느와 샤를.
어차피 이어달리기 경기가 시작되면 들킬 일이었지만, 이 비겁한 선배들이 이후 니아에게 상처를 입힐까 걱정이 된 것이었다.
아무것도 모르는 맹한 얼굴로 손을 털어대는 니아.
그렇게 눈을 이글거리던 샤를과 이반느는 순수한 친구를 보며, 어떻게든 이길 방법을 작은 머릿속에 바쁘게 굴리기 시작했다.
그리고 그런 어린 전쟁 뒤로 시작되는 또 다른 거대한 전쟁.
하늘을 가르는 재킷, 굳은 목과 어깨를 돌리는 사나운 소리까지.
“자, 아빠와 함께 기마전. 이제 시작되니, 각 선수는 운동장으로 모여주세요.”
그랬다.
그 전쟁은 아버지들의 전쟁.
물론, 그중에 가장 라이벌 의식을 가진 이들은 둘.
흐름을 바꾸듯 어디선가 불어온 바람, 서부의 영화처럼 양쪽으로 갈라진 두 사람의 반짝이는 머릿결이 흔들렸다.
흐드러진 꽃분홍 머리카락을 휘날리며 도도하게 내리깐 눈빛이 매혹적인 아이렌 황태자.
봄볕에 은은하게 빛나는 은발을 휘날리며 깊은 호수처럼 차분히 가라앉은 분위기의 리온.
그들은 각자 기마전에 자신의 기사를 품에 안아 올린 신실한 말, 그러니까 완전히 애 아빠의 모습이었다.
***
점심시간을 앞두고 시작되는 특별 종목.
그것은 바로, 아빠들과 함께 하는 기마전.
자리를 지키고 있던 아빠들뿐 아니라, 시간에 맞춰 급히 도착한 아빠들까지 급히 달려오기 시작했다.
이제까지 황제에게 잡혀 있다 풀려난 귀족들이었다.
다급히 모인 부녀부자들이 전부 나오자, 각자 안은 아이들을 옆에 세우고 정렬하기 시작했다.
그러나 그렇게 깔끔히 정렬된 줄에 어쩌다가 옆에 붙은 두 남자.
둘은 서로 눈빛으로 매섭게 신경전을 벌이더니, 참다못한 아이렌 황태자가 니아의 귀를 가리며 비아냥거렸다.
“이봐, 단장. 결혼도 하지 않은 사내가 남의 딸을 데리고 출전해도 되는 거야? 그것도 타국의 왕세녀를 말이야.”
상냥한 얼굴로 아이가 듣지 못하게 독설을 내뱉자, 리온 또한 지지 않겠다는 듯 샤를의 귀를 막으며 말했다.
“아무리 봐도 황녀 전하께서도 딸은 아닌 것 같습니다만.”
“하하, 난 그래도 가족이라도 되지. 단장은 딸로 루시아를 꼬여내려는 속셈인 줄 누가 모를 줄 알고? 언제는 친구도 하기 싫다더니 운전기사나 하고 말이야.”
“……!”
기사를 운전기사에 비유한 것이 더 화가 나야 할 상황이지만, 지금 그에겐 더 충격적인 말이 있었다.
그것은 친구. 
하필 지금 리온에게 가장 아픈 말.
그의 말에 타격을 입은 리온은 꽤 출혈이 컸지만, 이렇게 된 이상 이판사판이다.
“네, 전하. 제 잇속만 챙기는 거 너무 즐겁고 재밌습니다.”
-파지지직!
품에 안긴 아이들만 귀가 막힌 채, 얼굴을 맞댄 두 사람을 보며 눈을 깜빡일 뿐이었다.
그리고 그중, 가장 먼저 정신 차린 샤를.
“단장. 이거 놔. 오라버니? 왜 그래? 정신 똑바로 차리라구요. 딱 한 사람만 특별상을 주는 경기에 제국의 황족으로서 총력을 기울여야죠! 모두가 본다구요!”
총명한 아이의 일침에 그제야 떨어지는 두 사람.
“샤를, 괜찮아. 아무래도 이미 폐하께서 손을 써주신 것 같으니까.”
“네? 오라버니. 그게 무슨 말이에요?”
황태자는 동생의 질문에 여유롭게 손을 들어 올렸다.
그러자, 황태자의 주위로 몰려드는 아빠들.
그들은 회의를 마치고 부랴부랴 뛰어오던 아빠들이었다.
이 경기는 전교생 개인전.
팀을 떠나, 누구든 이마에 동여맨 머리끈을 많이 가진 아이가 우승한다는 말이다.
그런 한 아이만 돋보일 경기를 놓친 황제는 회의를 열어, 손에 닿는 귀족들에게 명했다.
[다들 명심하는 게 좋을게요. 나 카이우스 황제는 우리 황녀가 특별상을 못 받는다는 걸 용납할 수 없어. 그건 세운 공에 따라 이 황제가 언젠가 뒷배를 해줄 수 있을 정도로 아주 큰 신경을 쓰고 있다는 말이지. 알았소?]
한마디로 협박이었다.
그러니 그저 승패에 관련 없는 특별 종목에 답은 정해져 있었다.
샤를 황녀가 우승해야 하는 것.
이미 아이들과 한 목적이 된 아빠들은 죄다 황태자의 주위에 붙어 호위하기 시작했다.
그런 모습에 리온은 눈살을 찌푸렸다.
“어떻게 순수한 아이들의 승부에 이런 짓을…….”
“후후, 나도 방금 알았지 뭐야. 과연 아버님이셔. 그러니 단장도 그만 얌전히 띠를 넘기시지. 황제 폐하는 단장의 주군이 아니던가?”
아이렌 황태자가 얄미운 얼굴로 손을 벌리자, 리온은 구긴 미간을 피며 조금 웃었다.
그리고 옆에 있던 니아를 번쩍 들어 그에게 내밀었다.
갑자기 그의 손에 대롱대롱 들린 아이는 눈을 깜빡였다.
안 그래도 엄마가 보이지 않아 시무룩한 아이.
그런 축 처진 아이를 내밀며, 리온은 말했다.
“저하, 저기 저분께서 띠를 달라고 하시는군요.”
“……웅?”
리온의 말에 멍하게 아이렌 황태자를 바라보던 니아는 생각했다.
띠를 준다. = 지는 것.
아이는 황급히 고개를 저었다.
“우우웅! 앙 줘. 엄마 오기 전까지, 니아눈 계속 이기 꺼야!”
그랬다.
리온은 니아가 엄마뿐이라는 걸 알기에, 승리가 아이에게 어떤 의미인지 파악한 것이다.
그러자, 아이렌 황태자가 어색하게 웃으며 리온을 노려보았다.
‘저 여우 같은 놈이 애를 앞세워?’
그러나 그 말에 도발을 당한 건 황태자가 아닌 샤를.
“오호, 재밌는데? 니아. 그럼 네가 특별상을 가져갈 거라고? 안타깝지만 그건 황녀인 내 거야!”
“끄응…….”
친구가 가지고 싶다니, 또 고민이 되는 니아. 
그러나 그 모습들을 살피던 누군가가 있었다.
마치 평야에 말을 몰아 나타나듯, 벌써 목말을 탄 아이.
“뭐댜고? 누구거댜고?”
“이반느?”
니아가 아이를 쳐다보자, 누가 봐도 피곤해 보이는 핼쑥한 아버지 위에 올라탄 불타는 붉은 머리 이반느가 보였다.
아이는 위축된 아버지를 가리키며 말했다.
“노네눈 착각하고 이쎠. 말은 아무거또 모톄. 싸움은 말 탄 기사들이 하눈 거지. 그로니꺄,”
-슉슉슉슉!
보란듯이 짧은 팔을 바쁘게 움직이는 아이.
“봐찌? 빠룬고? 띠 잘 지키눈 게 조을 거야. 쥐도 새도 모르게 엄써질 테니꺈. 아라써? 승부의 세계눈 친구고 모고 엄눈고야.”
그제야 이 승부에 둘밖에 없다고 느꼈던 아이렌과 리온이 주변을 바라보았다.
킬기스 공국의 기사 위의 에반, 여유로운 얼굴의 교수님이자 세자르 아빠, 벌써 땀을 흘리는 로이의 유약한 아빠까지.
기마전의 말의 상태는 다 제각각이었지만, 전부 황태자만 따르는 사람만 있는 것이 아니었다.
그렇게 의욕 가득한 아버지들 사이, 끝을 알 수 없는 승부의 세계가 펼쳐진 것이다.
“자, 경기 시작!”
기운찬 호각 소리와 함께 시작된 경기는, 말을 몰 때 외치는 소리보다 더 큰 소리와 비명이 난무했다.
“꺄악! 내 머리끈! 후에에엥!”
“저리 가, 저리! 아빠, 빨리 움지겨!”
그런 혼란 속에 가장 먼저 바다의 새우 군단처럼 몰린 무리 속에 숨은 황태자.
그 속에 숨은 샤를 기사는 여유로운 손짓으로 아이들의 머리띠를 편하게 전달받기 시작했다.
그리고 그 여유로운 모습을 보며 눈살을 찌푸린 리온은, 목에 둘린 니아의 두 다리를 단단히 잡고 다가오는 사람들을 노련하게 피하며 외쳤다.
“제가 저 사람들의 뒤를 노릴 테니, 날리는 리본 끝을 꽉 쥐고 놓지 마십시오.”
“웅! 니아, 준비돼쎠여!”
사실 이곳의 유일한 마법사였기에 손쉽게 이길 방법이야 넘쳐났지만, 일반인 사이에서 그런 짓을 할 수는 없었다.
게다가 단장인 그는 보통의 남성보단 체력 훈련이 되어 있었기에 마법을 쓰는 것은 자존심이 용서치 않는 것이었다.
하지만 그런 마음에도 불구하고 한 가닥의 변수 없이 이겨야 했다.
‘자원했는데 져버리면 꼴이 말이 아니겠군.’
그렇게 리온이 재빠르게 사람들의 등 뒤로 이동했고, 니아는 거기에 맞춰 짧은 두 팔을 바삐 움직였다.
그 모습은 마치 유려한 백마에 탄 어린 소녀가 눈앞에 떠다니는 나비를 잡는 듯도 해 보였다.
“우, 우아아! 니아 끈, 두 개 잡아쎠여!”
“잘했습니다. 다음 또 갑니다!”
삐걱대던 둘의 마음이 그 어느 때보다 하나로 합쳐지는 순간이었다.
그러나 그때, 믿을 수 없는 비명이 들렸다.
“꺄아아아악! 내 머리끄으으은! 누구야! 누구! 누가 감히 황녀의 머리끈을!!”
최종 보스인 줄 알았던 샤를의 비명이 운동장에 울린 것이었다.
그리고 그 당황한 정적 속에 누군가의 빠른 움직임.
니아와 리온은 사람들의 손길을 피하며, 그 실루엣을 자세히 살폈다.
그리고 각각 익숙한 이를 떠올렸다.
어깨 위에 앉은 아이는 룩스팀 위원회 선배.
그리고 그 밑의 날쌘 황금빛 말은, 황의 기사단 단원이었다.
그것도 모자를 깊이 눌러쓴 채 남장한 모습.
그녀는 사람들의 손길을 피하며, 리온에게 재빨리 다가와 잔뜩 기대감 어린 목소리를 높였다.
“우와, 이 아이가 니아 저하인가요? 그 유일무이 전설의 루시아 님의 아이란 말이죠?!”
루시아의 이름이 나오자, 니아가 눈을 깜빡였다.
“영광입니다! 저는 오랫동안 루시아 님을 동경했어요! 니아 저하. 으아아아! 세상에, 이 비단 같은 검은 머리카락! 그분의 2세라니, 정말 오늘 죽어도 여한이 없겠어요!”
“황의 기사단원? 당신이 어째서 여기에 온 겁니까? 분명 당신은 여자…….”
“쉿, 쉿. 단장님. 좀 봐주십시오. 단장님이라면 제 마음 이해하지 않습니까? 어라? 근데. 왜 루시아 님이 아니시고, 단장님이 니아 저하를?”
“아, 그건…….”
리온이 할 말을 찾는 사이, 그녀는 질문해 놓고 상관없다는 듯 중얼거렸다.
“흐응. 김빠지네. 나처럼 남장이라도 하실 줄 알았는데. 승부도 못 겨루게 됐잖아?”
잔뜩 입맛을 다시던 그녀는 어깨에 탄 조카와 니아를 번갈아 바라보며 말했다.
“자, 준비됐지? 니아 저하의 끈.”
“네, 누님!”
“그래, 그럼 첫 만남이 이렇게 된 것이 좀 그렇지만, 저하, 그리고 단장님. 그 머리끈 좀 가져가겠습니다아.”
당연히 리온을 이길 거라고 속단하는 황의 기사단원, 레비 슈크란.
그녀는 이내 군더더기 하나 없는 움직임으로 주변에 있는 방해물들의 머리끈을 회수하더니, 
“으아아앙! 로이 머리끈!”
“아악! 이반느꼬 누가 가져가쎠!”
예고한 대로 리온의 등 뒤에 재빠르게 멈췄다.
순식간이었다.
　
아이를 얹고 있음에도 과연 소드 마스터에 근접한 그녀의 엄청난 움직임이었다.
등 뒤를 뺏긴 리온은 뒤늦게라도 재빨리 돌아섰다.
그리고 주변을 살폈다.
뛰어난 기사를 데려온 에반과 몇몇 기사 출신 빼고는 10명도 채 남지 않은 상황.
아이들의 손에는 각각 머리끈이 꽤 많이 들려 있는 상황이었다.
그러니까 이미 보통 사람의 경기가 아니라는 말이었다.
게다가 그것을 이미 눈치챈 황기사단원 레비는 단단히 준비하기 시작했다.
‘음, 루시아 님도 없는데 이제 한 번에 끝내자고.’
선명한 검기를 가진 루시아와는 달리, 불투명한 기를 발 디딘 땅에 집중하는 그녀.
하지만 그럼에도 그 영향력은 대단했다.
“어? 뭐야? 땅이 흔들려!”
“으, 넘어지겠어! 에반 도련님, 꽉 잡으세요!”
경기 선이 그어진 안쪽으로만 지진이 나듯, 땅이 흔들리며 아빠들의 균형감각을 무너뜨린 것이다.
과연 제국 기사단에 마지막 남은 대책 없는 망나니였다.
‘좋아! 가자!’
그렇게 달려드는 그녀를 보며, 리온은 아이렌 황태자를 떠나 생각지도 못한 복병에 당황했다.
그리고 더이상 휩쓸리면 안 된다고 생각하며 긴 한숨을 쉬었다.
‘결국, 이렇게까지 해야 한다고.’
리온의 주위로 공기 중에 점점 마력이 모이기 시작했다.
그 역시 많은 기사를 꺾고 단장이 된 대마법사.
상대가 상대인 만큼 리온 또한 봉인을 풀듯 마력을 개방한 것이다.
그리고 그 힘은 곧, 작지만 강한 소용돌이가 되어 하늘로 치솟았다.
그러자,
-휘리리리릭!
세찬 바람으로 모든 아이의 머리끈과 들고 있던 끈들이 전부 하늘 위로 올라가 버렸다.
그렇게 공중에 떠버린 청색과 백색의 머리끈들.
“모, 모야아! 내 머리끈!”
“어떡해! 전부 놓쳐버렸어!”
그러나 그런 혼란스러운 분위기에도 정신을 차린 레비는 매처럼 날아올랐다.
재빠르게 손을 휘저어 가져가는 머리끈들.
하지만 그것을 지켜만 보는 리온은 다 방법이 있었다.
-휘리릭!
또다시 일어나는 회오리.
이번엔 머리끈을 빨아들이는 회오리였다.
그것도 자신의 머리 위에 시전한 회오리는, 축포가 터진 것처럼 청색과 백색의 리본들이 니아에게 비처럼 쏟아졌다.
“우, 우아아아!”
니아는 그 멋진 광경을 두 팔을 벌려 끌어안았다.
모두의 수많은 머리끈이 제 품에 안긴 것이었다.
그러나, 이내 바닥으로 착지한 레비가 눌러쓴 모자를 내팽개치며 외쳤다.
“으아아아아! 비겁하잖아!!! 마법을 쓰다니!!”
그렇게 그녀의 긴 금발이 퍼지자, 얼빠진 얼굴로 마법을 구경하던 사람들의 시선이 하나둘 모였다.
남장한 것도 잊을 정도로 승부욕이 남다른 그녀.
그리고 역시 곧 단상의 확성기가 켜지는 소리와 함께 공지가 울렸다.
“죄송합니다. 경기에 규칙에 맞지 않은 일이 일어나, 원장의 권한으로 이번 경기는 무효처리하겠습니다.”
“……무효?”
리온은 맥없이 중얼거렸다.
하지만 지금 무효 처리보다 더 믿을 수 없는 일이 일어났다.
낯설지만 익숙한 목소리.
그 목소리는 바로 약 14년 만에 처음으로 듣는 어머니의 음성이었다.
***
“잠깐만요, 어머니!”
리온은 재빨리 니아를 맡기고, 약 14년 만에 보는 어머니의 뒷모습을 좇았다.
그리고 아들을 피해 빠르게 걸음을 옮기던 노르지아 원장은 결국 멈춰 서서 뒤돌았다.
“리온, 불렀니?”
서둘러 떠난 모양새치고는, 마치 어제 봤던 사람처럼 태연한 얼굴이었다.
“어머니, 그동안 어째서……. 아니, 또 도망치시는 겁니까.”
리온은 어린 시절부터 각종 이유로 자신을 보지 않는 어머니를 기다려왔다.
하지만 어느 순간부터 찾지 않았던 것은, 전쟁을 겪고 난 이후.
생사의 고락에도 자신을 찾지 않는 어머니의 냉정함은 그가 이 유치원을 자주 들리는 데도 굳이 찾아갈 이유를 느끼지 못하게 하는 이유였다.
하지만 어째서 하필, 오늘.
“이젠 사람이 닿아도 괜찮은 거니? 아이를 업고 있던데.”
“말 돌리지 마세요. 제가 유치원에 오는 걸 알면서도 한 번도 나와보시지 않던 분이 왜 하필…….”
오랜만에 마주한 어머니께 할 말은 아니었지만, 지금 그에게 무효 처리는 돌이켜야 할 사항.
그런 진지한 아들의 모습을 보던 노르지아는 그만 웃음을 참지 못하고 깔깔 웃어버렸다.
“호호호! 글쎄. 왜 하필 오늘이었을까? 어쩌면 네 바보짓 덕분에 용기가 났는지도 모르지.”
“…….”
어머니의 낯선 모습에 리온은 말없이 그녀를 살폈다.
소매에 묻은 잉크 자국과 각이 맞지 않은 안경, 잔머리가 튀어나올 정도로 느슨하게 묶은 머리카락까지.
모든 것이 아이들의 정다운 스승님처럼 소탈해 보이나, 그의 기억에 어머니와는 완전히 달랐다.
분명, 그것은 어머니가 나이가 들었기 때문이 아니었다.
언제나 강박증에 걸린 사람처럼 시계를 달고 살며, 이성적임과 정확함을 요구해 온 어머니.
그러니까 리온이 보기에, 전에 없었던 방정맞은 웃음을 터트리는 어머니는 마치 다른 사람이 빙의라도 된 것처럼 보인다는 말이었다.
“호호, 내 아들 리온. 얼빠진 얼굴로 서 있지 말고, 빨리 저 귀여운 아이의 어머니를 데려와야 하지 않겠니?”
잠이 깬 듯 아들이 눈을 깜빡이자, 노르지아 원장이 교문 근처를 가리켰다.
그곳엔 승부가 어떻게 되든 말든, 한없이 어머니를 기다리는 니아의 모습이 보였다.
언젠가 어머니를 기다렸던 그의 모습처럼.
　
.
.
.
“금방 모셔올 테니, 들어가서 기다리는 건 어떻습니까?”
“우우웅…… 엄마, 약속해쎠…….”
지금은 점심시간.
아이는 지금 엄마와 함께 밥을 먹겠다며 고집을 부리고 있었다.
내내 움직이느라 평소보다 배고플 것이 분명했는데도 말이다.
“알겠어요. 그럼 제가 최고로 빨리 다녀오겠습니다.”
리온은 그런 아이의 머리를 웃으며 쓰다듬고는 아르키스로 재빨리 향했다.
그가 작정한다면 10분도 안 걸릴 거리였기에 루시아 일행의 일만 잘 마무리되었길 바랄 뿐이었다.
그렇게 그가 떠나고 사라지는 뒷모습까지 발꿈치를 들어 확인한 니아.
아이는 이제 교문에 작은 등을 붙이고 서서 기다렸다.
고요한 적막.
물론 따라온 히스가 근처에 있었고, 교문을 사이에 두고 시끌시끌한 아이들과 어른들의 즐거운 웃음소리가 들렸지만, 아이가 보는 풍경은 세워진 마차만 가득한 멈춘 공간.
그나마 움직임이 느껴지는 것이 발끝 아래, 열심히 먹이를 나르는 개미뿐이었다.
아이는 눈을 굴리다 쪼그려 앉았다.
줄지어 움직이는 수없이 많은 개미.
목적지가 어디인지, 끝을 알 수 없는 직선이 길 위에 그어진 느낌이었다.
그러나 그 똑바른 움직임도 어느 순간 뒤틀렸다.
어딘가 초조한 발걸음이 교문 근처를 배회하기 시작한 것이었다.
니아는 고개를 들어, 그 주인공들을 바라보았다.
“부단장님은 언제 오셔?”
“늦어도 점심 전엔 오신다고 했어. 그만 좀 물어봐.”
실랑이를 벌이는 아이들은 이어달리기 마지막 주자인 비타팀 위원회 선배들.
그들은 누군가를 간절히 기다리는지, 쪼그려 앉은 아이를 눈치채지 못할 정도였다.
“아, 너 때문에 추천서 날아가면 가만있지 않을 거야. 겨우 이겼단 말이야. 어? 저기. 저기 부단장님 아니셔?”
“아! 맞아. 오셨다!”
그제야 표정이 환해진 두 선배였다.
“휴, 다행이다. 그럼 나머지는 내가 처리할게.”
“응. 어서 들어가. 아버지! 여기, 여기에요!”
“그래.”
아이가 아버지를 보며 깍듯하게 머리를 조아렸다.
7살 아이가 가족에게 하는 인사치고는 꽤 딱딱한 느낌이었다.
그도 그럴 것이, 아이의 아버지가 입은 옷은 붉은색과 황금 자수가 들어간 군복.
제국 적기사단의 군복.
그는 자신을 향해 쫓아온 아이를 지나쳐 무심한 얼굴로 빠르게 걸음을 옮겼다.
그리고 그런 발걸음을 동경 어린 눈으로 빠르게 좇는 아들.
“아버지, 아직 시작하지 않았어요! 천천히 걸으셔도 돼요!”
“상대 팀은 누가 나온다고?”
“네, 황의 기사단 단원이 나온다고 들었어요!”
“아아, 단원.”
귀찮다는 듯 내뱉던 그는 매끈한 안경을 고쳐 썼다.
그의 지위는 적의 기사단, 부단장.
다른 기사단의 단원이지만, 군의 상명하복으로 적당히 하라는 명령 정도는 내릴 수 있던 것이다.
그렇게 아들과 함께 교문 안으로 들어가려다, 갑자기 그가 발걸음을 뚝 하고 멈췄다.
교문 바로 아래 주저앉은 아이와 눈을 마주친 모양이었다.
“……설마, 이 아이는…….”
“……?”
그의 붉은 눈동자가 커졌다.
그리고 그 옆에 아이 또한 화들짝 놀랐다.
“어? 뭐야? 언제부터 여기…….”
“유치원에 있다더니 진짜였군. 검은 머리라니. 이 아이가 그 검은 괴물의 딸이라는 말이지.”
그는 혼잣말하더니, 허리를 굽혀 안경을 들어 올렸다.
그리고 재미있는 장난감이라도 본 듯 니아의 몸을 요리조리 둘러보았다.
그러나 여인인 루시아처럼 특별할 거 없는 아이의 몸.
오히려 왜소해 보이는 아이의 근육 상태가 궁금한지 손을 대려던 그때,
“용건.”
어디서 나왔는지 백발의 소년이 앞을 가렸다.
“너는, 흑기사단?”
“?”
“이런, 아르키스로 넘어갔다더니 아이의 호위 기사를 하고 있었나? 하긴 제국에 있을 때도 할 일 없이 마을이나 들쑤시고 다녀 일을 만들더니, 차라리 호위나 맡는 게 더 나을지도.”
그는 마치 아랫사람을 대하듯 히스의 어깨를 두드리려 했다.
그러나 상대는 히스.
그의 손길을 슬쩍 피하고는 말했다.
“누구?”
군복을 입었음에도 진짜 모른다는 듯 고개를 갸웃거리자, 그의 여유로운 미간이 무너졌다.
범죄 집단 주제에 어차피 없어질 목숨 칼받이 좀 했다고 기세등등하던 그들.
제국에 있을 때도 주제를 모르고 루시아를 앞세워 대연무장을 못쓰게 만든 책임을 돌리더니, 이젠 얼굴조차 잊었단다.
불끈 솟는 화를 참을 수 없던 그가 이성을 되찾기 위해 안경을 고쳐 쓰며 말했다.
“배신자가 모시는 아르키스의 저하께서는 룩스팀이고, 우리 아이는 비타팀인가. 아버지가 없으니 이어달리기는 어떻게 하지? 다른 배신자가 나오는 건가?”
그가 배신자를 연발하며, 히스의 신경을 건드리려 했다.
하지만 되려 옆에 있는 아들이 눈치를 보며 말했다.
“아버님. 아니에요. 니아 저하는 상급생이라……. 첫 주자예요. 졸업생만 가족과 함께 달리는 거니까요.”
평소 아이에게 얼마나 관심이 없는지 보이는 모습이었다.
그러나 그런 아버지의 모습에 이런 대화조차 생소한 둘째는 기뻤다.
그래서 아이는 자랑하기 시작했다.
“근데요! 제가 저하와의 줄다리기에서 이겼어요!”
아이의 말에 히스를 노려보던 아버지는 천천히 고개를 돌렸다.
“네가 저하와 붙어 이겼다고?”
“네!! 틀림없어요! 사실이에요!”
아이가 정신없이 끄덕이며 말하자, 적의 부단장의 눈빛이 달라졌다.
그가 다시 고개를 돌려 먹잇감을 보듯 니아를 보았다.
“아, 그 검은 괴물이 나와 같은 고민을 하게 될 줄이야. 그러니까 우리 나약한 둘째보다도 더 약하다는 거군?”
“……!”
그의 말에 니아뿐 아니라, 아들의 눈빛 또한 흔들리기 시작했다.
제국 부단장의 자식으로서, 첫째인 형에 비해 재능이 보이지 않는 둘째.
아이는 그저 시무룩 고개를 떨궜고, 니아 또한 재빨리 마주친 눈빛을 피했다.
오랜만에 보는 무서웠던 어른들의 눈빛.
그러나 이제 니아는 과거의 니아가 아니다.
비록 히스의 등 뒤에 숨었지만, 제 생각을 말하는 것을 멈추지 않았다.
“니, 니아눈 노력해쎠. 마니 연습해쓰니까. 엄마가 갠찬타고 해쓰니까…….”
가장 믿는 엄마가 괜찮다고 했으니까.
그 모습을 본 적기사단의 부단장은 미간을 찌푸렸다.
가장 싫어하는 여자를 쏙 빼닮고 한마디도 지지 않는 아이.
그는 아이의 앞에 한쪽 무릎을 꿇어 일부러 눈을 맞추며 말했다.
“니아 저하? 괜찮다고 했다고요? 그 괴물들 넘치는 클루에르 가에서 나약한 아이가 나온 것이? 아뇨. 분명 아닐 겁니다. 어머니가 아무리 강해도 약한 자식은, 약점일 뿐이니까요.”
“……!!”
‘니아…… 가. ……엄마의 약점.’
그때였다.
-퍽! 툭, 두둑!
“으윽!”
한쪽 무릎을 꿇어 주절거리던 그의 정수리에 내리 꽂힌 주먹.
그것은 그가 쓰고 있던 안경까지 바닥으로 떨어질 정도의 위력이었다.
“으윽! 너 이 새끼!”
그가 바로 일어나 멱살을 잡은 건, 내내 기억을 더듬던 히스였다.
그러나 본인조차 본능적으로 날린 핵꿀밤.
히스는 그저 멍한 얼굴로 대롱대롱 매달려 그를 볼 뿐이었다.
그러자 옆에 있던 니아가 울 것 같은 얼굴로 말리려 했지만, 곧 그럴 필요가 없어졌다.
“이야, 미쳐 돌아가는구먼.”
“이제 우린 제국의 기사도 아니니, 정중히 모실 필요도 없는데 진짜 쓴맛을 좀 보시겠습니까? 아니면 피 맛이라던가?”
“……너, 너희들은!!”
불타는 미친 괴력의 길리와 유령과 같은 은닉의 버논.
거기다, 평소 분위기는 어디로 갔는지 잔뜩 얼음장 같은 백의 기사단장, 리온까지.
그는 바로 히스를 쥔 멱살을 풀고 머리를 조아렸다.
길리와 버논은 그들의 말대로 다른 나라의 소속이니, 제국을 등에 업고 무시할 수 있었지만, 단장인 리온은 예외였다.
“백, 백의 단장님. 그, 그것이…….”
하지만 리온은 아무 말 하지 않았다.
이미 길리와 버논이라는 깡패 무리가 그에게 다가가 얼굴을 들이대며 무서운 인상을 쓰고 있었기 때문이었다.
“아앙? 그것이 뭐?”
“잘됐습니다? 언젠가 한 번 이 면상을 다져주고 싶으니까.”
그때였다.
“길리, 버논.”
루시아가 그들을 말리듯, 앞서 고개를 저었다.
그리고 길리가 깜짝 놀라 입을 벌렸다.
“엥? 대장 전하? 대장 전하가 말린다고? 말도 안 돼.”
그러자 루시아가 아래를 가리켰다.
“여기, 아이가 있다.”
그 남자아이는 부단장의 아이.
그 높은 아버지가 고개를 숙일 정도로 대단한 사람들이 등장하니, 그동안 아버지가 니아에게 퍼부은 말이 생각나 얼굴이 새파래진 아이였다.
루시아는 천천히 아이의 앞으로 다가갔다.
“네 아버지니?”
“구, 국왕 전하. 뵈, 뵙습니다!”
“낳아준 빚은 다 갚았다고 생각하고 자유롭게 살렴. 넌 오늘 아버지의 목숨을 구했으니.”
그렇게 자연스레 스쳐 지나가는 루시아.
그 차가운 공기에 온몸에 바늘 같은 소름이 돋은 두 부자는 그 자리에 꼼짝없이 굳어 버렸다.
그리고 니아를 안아 올린 루시아 일행은 함께 교문 안으로 들어섰다.
니아는 엄마의 품에 안기고 서도 아무 말 없이 시무룩한 상태였다.
아이에게 그런 폭언이 쉽게 지워질 리 없으니.
니아는 작게 중얼거렸다.
“니아, 아랴. 약점운……. 마니 모자르다눈 뜻이에여.”
“…….”
‘그냥 죽여버릴걸.’
아이의 읊조리는 말에 그녀의 눈빛이 어둡게 내려앉았다.
차라리 약점이었으면 좋겠다.
아무도 모르게 소중하고 귀중하게 기를 수 있도록.
하지만 언젠가 아이는 각성하고, 세상 모두가 알게 될 성녀.
단 하나뿐인 성녀이기에 언젠가 세상 모두와 공유해야만 하는 그날이 오고야 마는 것이다.
‘저런 머저리들조차 살아 숨 쉴 미래를 만들기 위해.’
루시아는 눈을 질끈 감고 걸음을 멈췄다.
“니아, 넌 내게 약점 따위가 아니야. 너는…….”
그리고 분노에 받혀 뭐라 말을 잇기도 전에, 주변에 있던 사람들이 한 발짝 나서기 시작했다.
먼저 길리와 버논.
“맞아, 약점 아니지! 작은 저하는, 귀여운 점!”
“예쁘고 사랑스러운 점!”
그리고 뒤이어 리온이 말을 이었다.
“그리고 루시아 님의 가장 소중한 점.”
멈춘 발걸음 앞에 나선 이들은 아이를 위로하려 어색한 미소를 크게 짓고 있었다.
특히 평소 조용한 리온이 단원들과 함께 발랄한 척 애쓰는 모습이 너무도 바보 같았다.
그 덕에 맥 빠진 루시아는 웃을 수 있었다.
“응. 그렇네. 엄마도 같은 생각이야.”
그러자 아이는 엄마의 품에서 봄날의 만개한 꽃처럼 웃어 보였다.
그리고 그 웃음 뒤로 여인들과 아이들의 외치는 목소리가 들렸다.
특히 작은 손을 입 근처로 모아 소리를 지라는 샤를과 이반느.
“루시아 전하! 어서요!”
“이반느, 배고파아! 빤니 와아!”
몽우리 진 꽃나무의 그늘 밑, 먹음직스러운 식사가 잔뜩 올려진 테이블의 친근한 그들은 루시아와 니아를 향해 손을 흔들고 있었다.
***
“에밀리 선생님, 저기 깃발 좀 챙겨주시고 허들 수량 좀 확인 좀 해주실래요? 그리고 깔개도 옮겨야 하니, 아이들이 올라오지 못하게 부탁드려요.”
“네에-! 갑니다! 가요!”
운동회의 즐거운 점심시간이지만, 에밀리는 몸이 두 개라도 모자랄 것 같았다.
종목마다 운동회에 쓰이는 기구는 달랐고, 늘 마지막 확인은 해당 반 선생님이 하도록 했기 때문이었다.
‘아, 그냥 빨리 결혼한다고 해버릴걸. 이게 뭐야. 힘들어 죽겠네.’
그녀는 높이가 한참이나 낮은 허들의 개수를 세며, 경기에 임한 아이들보다도 더 지친 듯 땀을 닦기 시작했다.
그리고 그런 그녀에게 다가가는 한 사람.
운동회라 군복이 아닌 멀끔한 평상복을 입은 베를이었다.
이제 루시아가 왔으니 바로 그녀에게로 뛰어온 것이다.
“…….”
그러나 막상 근처에 오니 망설여지는 발걸음.
부드러운 밀빛 머리카락에 바람이 불면 쓰러질 것 같은 청순한 그녀지만, 아이들을 향한 강한 교육열과 헌신.
그리고 태양만큼이나 따스한 해바라기와도 같은 웃음을 가진 에밀리를 보자니, 점점 작아지는 그였다.
‘이젠 제국의 기사도 아니고, 아르키스의 서임식도 거치지 않은 내가 이 여인에게 말을 걸 자격이나 있을까. 이렇게 여리고 상냥한 여인을…….’
하지만 이제 제국에 쉽게 올 수 있을 시간도 없으니, 지금밖에 기회가 없는 베를.
그는 결심하고 그녀의 등 뒤로 다가가, 운을 띄웠다.
“저……! 에밀…….”
그가 그렇게 이름을 부를 때, 갑자기 등장한 두 개의 어두운 그림자.
“어허, 이게 누구야. 우릴 떼어놓고 간 부대장이네?”
“그러게요. 매정한 부단장님, 어딜 그렇게 가시려고 하십니까?”
음산한 미소를 띤 길리와 버논이었다.
“아, 용무가 있으니 저리 좀 비키십시오.”
베를이 그 둘을 사이를 갈라 에밀리에게 향했지만, 바쁜 그녀는 이미 그 자리를 떠난 지 오래였다.
“오호, 전하 일이라면 똥 밭에도 구르실 위인이 뭐 때문에 이리 왔을까 했더니.”
“이 순수한 유치원에 여자를 꾀어내러 우릴 버리고 갔다?”
그들은 장난스레 웃고 있었지만, 분노로 이마에 핏줄이 짙어졌다.
베를은 순간, 등 뒤로 땀이 났다.
하지만 이들에게 편지를 보여준다면 대체 어떤 일이 벌어질지 뻔했기에 알려줄 수도 없었다.
“그, 그게 아니라……. 아니. 됐습니다. 자리로 돌아가죠.”
“호오, 정색하며 내빼시겠다? 부하들은 지금 국왕 전하를 보필하느라 고생하고 왔는데 수고했다는 말씀도 없으시고?”
“그러게요. 기회를 봐서 깨를 볶으시겠다는 말씀 같군요?”
“아니, 깨가 아니라. 지금 누구 덕에 말도 못 붙여봤는데……! 읍!”
그들은 베를의 높아지는 목소리를 막았다.
그의 억울한 목소리가 커지자 운동장에 있는 이들이 한 명씩 돌아보기 시작했기 때문이었다.
“으으응, 안돼, 안돼. 조용히 해야지?”
“하하, 추근거릴 거면 우리가 없었을 때 하셨어야죠. 후후.”
“읍읍!”
길리와 버논은 버둥대는 베를의 몸과 입을 막고 끌고 나갔다.
그리고 에밀리는 그 소란에 뒤를 돌았다.
“뭐야? 바빠죽겠는데 무슨 소란이지? 어?”
어디선가 익숙한 3명의 뒷모습, 그중 갈색의 회장님 머리 사내.
‘뭐야? 설마, 베를 부단장님? 여기 오셨다고? 아, 단장이었던 루시아를 보러 온 건가? 오호, 그렇단 말이지?’
에밀리는 잃어버릴까 돌려 낀 반지를 멀리서도 보이게끔 바로 세웠다.
그러자 햇빛에 반사되어 반짝대는 커다란 다이아몬드.
그의 뒷모습을 보며 그 자존심을 설욕할 기회를 가진 에밀리의 눈에는 가득 독기가 어렸다.
　
*
운동회의 꽃, 점심시간.
그 시간이 모든 아이에게 좋은 추억이 될 수밖에 없는 이유.
그것은 간식 마차 때문이었다.
경쾌한 은색 종을 울리며 줄지어 들어온 파스텔색의 많은 마차.
벌써 달콤한 내음을 풍기며 들어온 마차는, 유치원 내부의 갖은 검증을 통해 들인 제국 곳곳의 유명한 길거리 간식들을 품고 있었다.
그중에 아이스크림과 함께 단연코 인기가 좋은 것은 바람개비가 달린 무지개로 칠해진 마차.
-따랑, 따랑.
그 바람개비들이 움직이자, 쉽게 먹을 수 없는 구름과도 달콤함을 기억해낸 아이들이 기쁨으로 작은 몸을 떨어댔다.
“어어! 소, 솜샤턍이댜!”
“솜샤턍!”
“솜샤턍 사줘어!”
그 행복한 마차로 달려가는 아이들의 발걸음과 부모들의 지갑이 열리는 소리.
그리고 그런 모습과 다를 것 하나 없는 모습이 어느 테이블에서도 이뤄졌다.
“엄마, 이반느 솜샤턍, 솜샤탸앙!”
“아휴, 왜 이렇게 보채니. 있어 봐. 동전을 꺼낼 테니.”
이반느를 시작으로, 운동장 한쪽 큰 테이블을 함께 차지한 샤를 황녀, 로이, 세자르까지.
말 많은 아이부터 조용한 아이까지, 모두 부모님의 주머니를 털기 시작한 것이다.
그러나 그때, 엄마 옆에 조용히 있던 아이가 바지 끝단을 꽉 쥐어 용기 내 외쳤다.
“……조기!”
“응? 니아, 잠시만 기다리렴. 바튼, 어서 동전을…….”
“우우웅! 안니. 다, 다! 니아가 사줘여……!”
좀처럼 볼 수 없는 아이의 커다란 외침.
순간 아이들의 보채는 소리가 멈춘 테이블에 정적이 일었다.
그리고 샤를의 엄마, 로비나 황비가 웃으며 말했다.
“호호, 괜찮단다. 다들 부모님이 주실 거야.”
그런 말에도 아이는 고개를 저었다.
그리고 집사장을 향해 당당하게 손을 내밀었다.
“안니에여. 바튼, 니아꺼 주셰여……!”
니아의 돌발 행동에 호기심이 생겨난 아이들은 근처로 달려가 묻기 시작했다.
하지만 니아는 그런 친구들을 끌고, 바튼에게 건네받은 토끼가 그려진 작은 주머니를 들고 앞장서서 걸었다.
“다, 니아가 사주께. 가쟈……!”
손목에 주머니를 걸고 짧은 팔다리를 흔들며 당당하게 걸어가는 모습.
그렇게 어른들의 당황스러운 표정을 뒤로하고, 친구들과 함께 도착한 무지개 마차.
아이는 마차에 달린 바람개비들을 구경하며, 커다란 솜사탕 기계를 보았다.
다른 친구들도 마찬가지였다.
-드륵, 드륵.
사라지는 색색의 설탕 조각들이 빨려 들어가 세상에서 가장 얇을 실을 뽑아내는 마법의 순간.
“영애님, 솜사탕 5개 맞으시죠? 5실버입니다.”
“요기.”
니아는 기다리던 아이들 사이로 팔을 뻗어 반짝이는 은색 동전 5개를 건넸다.
아끼고 아낀 생애 첫 수입이자, 용돈.
떠들썩한 고급 저녁 식사 정도의 가격인 주급 10실버를 받은 니아가 열심히 닦아 놓은 동전이었다.
그렇게 하나씩 건네받은 아이들의 반응은 각각 달랐다.
촉감을 살피는 이들이 있는가 하면,
“오오오! 녹아쎠! 봐찌, 로이? 이로케 쥐니깐 납짝해져따고!”
“우아아, 웅! 몽글몽글햬!”
감성이 있는 아이도 있었다.
“호오, 신기해. 보슬보슬. 구름 같아.” 
“맞아요, 황녀 전하. 정말 마법 같아요. 잘 먹을게요. 니아 저하.”
“웅!”
니아는 아이들의 신난 모습을 보며 가슴을 내밀다 못해 어깨가 솟았다.
그러자 그걸 보던 샤를이 눈을 깜빡였다.
“흠, 근데 정확히 말하자면 루시아 국왕 전하께 감사드려야 하는 일 아니야? 다 같이 가서 어서 인사하자.”
하지만 니아는 수줍게 웃었다.
“안니야, 니아 돈 버러쎠.”
아이들은 깜짝 놀라 니아를 쳐다보았다.
일부러 니아가 목소리를 크게 낸 건, 그동안 잘해준 친구들에게 뭔가를 선물하고 싶어서였다.
그러나 그런 선물의 의미를 모르는 아이들은 각자 솜사탕 한 뭉텅이씩 입에 넣으며 말했다.
“오! 니아도 일하눈구나?”
“뭐? 너희가 일을 해?”
“웅, 전하. 이반느눈 포세트페페론 감별사야. 하부지가 새로 만들묜 먹어봐야 하니꺈. 군데 니아눈 무슨 일 하눈데? 왜케 돈 만치? 나눈 디저트 하나당 10 코퍼밖에 못 받는데!”
이반느가 팍팍한 용돈에 한숨을 쉬며 말하자, 그동안 머릿속을 정리한 니아가 말했다.
“웅, 니아눈 조수인데여. 현자님 세명 있고여. 청소해셔 돈 벌어여!”
그러자 듣고 있던 아이 중 유일하게 알아들은 세자르가 깜짝 놀랐다.
“네? 현자님이요?”
“세자르, 현자가 모야?”
“응, 로이. 깨달음을 얻은 현자님들은 세속을 벗어나 찾을 수 없는 곳에 있대. 교수님이신 아버지에게 듣기론 엄청 오래 사셨다고 들었어.”
“우와, 그러쿠나. 구롬 하부지들이녜?”
“응. 정말 그분들이 현자라면 조수가 된 건 엄청난 일이야! 왜냐면 그분들의 숨겨진 서재엔 세상 모든 답이 있대! 그러니까 저하, 그분들 대체 어떻게 생겼어요? 네? 설명해보세요. 궁금해요!”
오랜만에 흥분한 세자르였다.
하지만 니아는 그런 세자르의 말을 이해하지 못했다.
그런 지혜로운 사람이라기엔 어린아이같이 과자만 먹어대는 이상한 할아버지들이라 생각했기 때문이다.
그래서 작은 손을 꼼지락거리며 열심히 설명했다.
“웅, 수염 이케이케 만코, 눈썹도 기러여. 구게 이로케 땅끝까지 긴데…….”
그러나 아무리 손짓 발짓을 해도 아이들은 알아듣지 못했다.
하지만 니아의 영혼의 단짝, 이반느.
“이고봐. 이고지?”
이반느가 가지고 있던 솜사탕을 수염처럼 덕지덕지 얼굴에 붙여 할아버지가 되어 있던 것이다.
그러자, 니아가 손뼉 쳤다.
“아, 마쟈. 똑가테여! 이반느 머싯댜……!”
“홀홀홀!”
신난 이반느가 할아버지 흉내를 내자, 아이들은 숨이 넘어가도록 웃어 댔다.
그리고 그런 아이들을 보는 부모님들은 안절부절.
특히 몸이 무거운 수샤 부인이 걱정스러운 눈빛으로 말했다.
“어머, 저기. 저기 저러면 안 될 것 같은데요?”
“하이고! 이반느 이 녀석, 전부 설탕이라 진득진득할 텐데! 어머! 이젠 황녀님 얼굴에! 죄송해요. 황비님! 어서 가서 말리고 올게요!”
줄리아나가 서둘러 자리에서 일어나자, 로비나 황비는 웃으면서 손을 내저었다.
“놔두세요. 부인, 언제 또 이렇게 놀아보겠어요. 아이는 천진난만하게 놀 때가 가장 행복해 보이니까요.”
“그, 그렇죠. 전하.”
그렇게 제자리에 앉으면서도 안타까운 손짓으로 천진난만한 아이들을 보는 줄리아나였다.
그리고 또 말이 없어진 테이블.
사실 공통화제인 아이들이 자리를 뜨자마자, 신분이 높은 황비와 함께 있는 것이 어색한 부인들은 아까부터 말이 없었다.
그리고 그걸 눈치챈 로비나 황비가 다시 한번 웃으며 말했다.
“근데 루시아 국왕, 왕세녀의 기마전에 리온 단장이 나왔던데, 대체 무슨 사이에요?”
그랬다.
부인들만 있는 이 테이블에 다음 공통 화제는 혼자인 루시아의 연애상황.
그걸 예상한 황비였고, 그리고 그건 조금도 틀리지 않았다.
“어머머, 그러니까요. 우리 단장님께서 기마전에 왜 나오셨지?”
“그러게요. 이제 두 분 많이 친해지셨나 봐요?”
“어머, 궁금해라. 제가 임신한 사이 놓친 소식이 있나 보군요?”
세자르의 엄마, 마리엔.
이반느의 엄마, 줄리아나.
로이의 엄마 수샤까지.
다들 눈을 붉히고 루시아에게 질문폭격을 가하고 있었다.
“……?”
영문모를 부인들의 반짝이는 눈빛.
루시아는 문득 눈을 돌려, 리온을 쳐다보았다.
그러자 눈을 마주친 리온은 저 멀리 남편들끼리 모인 자리에서 죄지은 사람처럼 눈을 피했다.
“어머, 정말 미안한가 보네. 자기 잘못도 아닌데.”
“네?”
“못 들으셨어요? 무효 판정받았잖아요.”
“……무효 판정?”
‘분명 이겼다고 들었는데, 무효라고?’
그러자, 갑자기 나무에서 뭔가 떨어졌다.
웬 여자가 아까부터 나무 위에 있는 걸 알았기에 루시아는 다른 부인들처럼 놀라진 않았다.
그런 덤덤한 그녀에게 우스꽝스럽게 떨어진 여인은 급히 고개를 숙여 사죄했다.
“루, 루시아 님! 죄, 죄송합니다!”
“어머, 주인공이 납셨네. 저분이 남장해서 끼는 바람에 무효 판정이 났지 뭐에요. 안 그랬으면 우승자는 니아 저하였을텐데요.”
“물론 마법을 쓰는 바람에 결국은 무효 판정이 났겠지만요. 호호호.”
부인들이 웃어대자, 어쩐지 낯익은 여인의 눈에 눈물이 고이기 시작했다.
“크힝, 일부러 그런 건 아니었어요! 루시아 님! 저 꼭 열심히 해서 니아 저하의 룩스팀이 우승하도록 할 테니까, 한 번만 봐 주세요오!”
속사포처럼 말하더니, 마치 차이기라도 한 것처럼 울면서 달려나가는 여인.
뭔가 예전에 비슷한 상황이 있던 것 같아 기억을 되짚으니,
‘아, 그 황 기사단의 멍청이인가.’
묘하게 기사단 생활 내내 자신을 따라다니던 여자가 있었는데, 그녀가 무슨 일을 벌인 모양이었다.
고개를 내젓던 루시아는 다시 리온을 흘낏 보았다.
‘……하긴, 이겼다고는 하지 않았지.’
마치 주인이 자리를 비운 사이 집을 어지른 개 마냥 눈치 보는 모습.
도도하고 잘생긴 외모와는 달리, 가끔 이해할 수 없는 그의 행동이 몇 가지 떠오른 루시아는 헛웃음이 나왔다.
‘친구도 아니라면서, 뭘 저리.’
“어머, 국왕. 웃는 거 처음 보는 것 같네요!”
“그러게요. 니아 저하와 똑같으세요.”
“……아.”
루시아는 머쓱하게 제 얼굴을 쓸며 고개를 돌렸다.
그곳엔 친구들과 함께 어울려 웃고 있는 니아가 보였다.
루시아는 그 모습을 보며, 방금 들었던 말이 다시 스쳐 지나갔다.
‘웃는 거 처음 보는 것 같네요!’
물론 친한 사람은 있었다.
하지만 그것은 동료의 의미.
이제껏 동료와 친구의 차이를 몰랐지만, 만약 저 아이들의 주고받는 웃음이 특별한 사람과 나누는 것이라면 그는…….
‘90년이 넘어 생긴, 친구라 부를 수 있는 유일한 사람인가.’
그렇다면 의미는 너무도 특별했다.
그래서 고민에 빠졌다.
고독한 전생에 단 한 명도 없던 유일한 사람, 그 생애 단 한 명이 있을까 말까 한 사람을 이대로 놓치기엔 너무도 아쉬운 마음.
그렇게 한참 눈을 내리깔던 루시아는 고개를 들어 리온과 아이들을 번갈아 바라보았다.
그리고 이내 뭔가 결정한 듯, 고개를 작게 끄덕였다.
‘……그래, 놓칠 수 없겠어.’
***
“니아, 진짜 내가 알려준 방법 안 쓸거야?”
샤를 황녀는 니아와 이반느를 어른들과 조금 떨어진 나무 밑으로 데려갔다.
싱그러운 잎이 달린 큰 나무.
그 빛나는 그늘 밑, 샤를이 속삭이자 이반느 또한 두 주먹을 불끈 쥐고 말했다.
“마쟈, 밀치는 게 시루면 이 이반느가 다리 몽둥이를 콱!”
사실, 아이들은 점심시간 내내 장난치며 어떻게 이길지 궁리했다.
그러나 그 많은 방법 중에 니아의 마음에 드는 방법은 없었다.
“우우웅. 고마어. 군데 니아, 연습 마니해쎠! 갠챠나여.”
역시 노력의 힘은 사람을 당당하게 하는 법일까.
아이는 나만 믿으라는 듯 작은 주먹으로 제 가슴을 두드렸다.
“에휴. 나도 모르겠다. 어쨌건……. 미…….”
“웅?”
니아가 고개를 들이밀자, 샤를은 모습을 숨기듯 제 뒤에 있는 나무로 뒤돌며 머뭇거렸다.
그리고 뭐라 중얼거리더니, 갑자기 친구들에게로 고개를 돌리며 외쳤다.
“미안해!”
크게도 외치자, 근처에 있던 아이들과 어른들의 시선이 쏠렸다.
그러자 샤를은 다시 나무 뒤로 숨으며 중얼거렸다.
“……오해하게 만든 내 잘못이야. 100점짜리라 못 달리면 애들이 많이 실망할 거고, 그거 다 니아한테 뭐라고 할 거야…….”
샤를은 니아를 오해하게 만든 것에 내내 마음이 불편했다.
그리고 그 걱정하던 일이 실현되기 직전, 결국 제 마음을 털어놓기 시작했다.
꽉 다문 입과 불만스럽게 부푼 볼.
그 모든 게 고집스러운 아이의 모습 같았지만, 발끝만은 제 마음을 숨길 수 없다는 듯 초조하게 꼼지락거리는 모습이었다.
니아는 그런 친구를 보며 다가가, 숙인 고개에 빼꼼 눈을 맞췄다.
“저하도, 이반느도. 실망하꺼야?”
“뭐? 무슨 소리야! 그게!”
“마쟈! 누가 실망한다고! 누구야! 누구! 가만 안 도!”
친구들은 빽 하고 소리 지르자, 니아는 수줍게 웃었다.
그리고 둘에게 뛰어들어 폭 안겼다.
“그럼 대쎠.”
정말 상관없다는 듯 담담한 친구의 목소리.
그 목소리를 들은 아이들은 멍하니, 니아의 양팔에 둘려져 서로를 쳐다보았다.
그리고 이내 입가에 참을 수 없는 웃음을 터트려버리고 말았다.
“그래! 니아! 이왕 이렇게 된 거! 시원하게 넘어지라고!”
“그래! 뛰다가 안 되면 바통 나한테 던져! 이반느가 빨리 달려 주께!”
으리으리한 의리를 가진 아이들의 커다란 외침.
하지만 안타깝게도 그 어느 부분에서도 니아의 달리기 실력에 대한 신뢰도는 없어 보였다.
“……니아눈 안 질 꼰데…….”
니아는 조금 머쓱했지만, 이내 종이 울리며 확성기에서 선생님의 목소리가 흘러나왔다.
“다들 줄 서주세요. 마지막 경기 시작합니다!”
　
.
.
.
운동장에 배치된 총 8명의 아이 중, 첫 선발대인 두 아이가 출발선에 서 있다.
그 아이는 니아와 동갑인 비타팀의 아이.
니아와 비교해 벌써 성장 속도가 남다른 아이는 조금만 진지하게 달려도 무난하게 이길 것 같았다.
그러나 그 아이는 의기소침해 있었다.
아무리 작아도 옆의 검은 머리카락의 아이는 이 대륙의 가장 강한 사람의 아이.
그 사실은 아이를 위축되게 만들었으며, 또 반대로 사람들의 기대치는 부풀었다.
‘당연히 그 괴물의 아이가 이기겠지.’
모두가 예상하면서도 하나의 쇼를 보듯, 니아에게 시선을 떼지 않고 있었다.
“자, 그럼 준비하세요!”
-뎅!
출발을 알리는 종소리가 울리자마자, 눈을 질끈 감은 샤를 황녀.
“아, 못 보겠어.”
‘아, 어떻게든 다음 주자인 이반느가 뭘 해줄 것 같은데, 그래도 지금은 그것보다 제발 넘어지지만 마. 니아.’
뭔가 작은 발걸음들이 바쁜 소리는 들리지만, 친구를 향한 실망한 눈빛을 견디기 힘들었던 샤를은 도무지 눈을 뜨지 못했다. 
그러나 점점 들리는 소리가 달라졌다.
이젠 뛰는 소리가 아닌, 실망한 야유소리가 아닌.
“와아아아아! 룩스팀! 이겨라!”
“와아아아아! 비타팀! 이겨라!”
마치 호각인 상태처럼 응원단의 가파른 응원 소리가 들리는 것이었다.
샤를은 예상치 못한 반응에 실눈을 떠 운동장을 보았다.
그리고 작은 입을 벌렸다.
“뭐야, 니아 왜 잘 달려? 왜?”
보이는 건, 앞서거니 뒷서거니 재빠른 노란 엉덩이들의 움직임.
특히 이 나이에 상체가 짧은 아이들은 어깨와 팔, 흔들리는 호박 바지가 유일한 부스터였기에 다부지게 움직이는 아이들이었다.
샤를 황녀가 깜짝 놀란 모습을 보고 루시아가 옆에 다가가 조용히 읊조렸다.
“놀랐습니까. 황녀. 노력은 배신하지 않습니다.”
“…….”
그랬다.
당연하게도 노력은 거짓말하지 않는다.
그리고 그 노력을 함께 했던 아르키스의 사람들은 루시아의 말에 더욱 고개를 끄덕였다.
히스는 달릴 때마다 마법으로 공기 저항을 줄여 용기를 주었고, 루시아는 자기 전까지 아이의 다리를 문질러 근육의 피로도를 풀어주었다. 
그리고 바튼은 아이를 위해 필요 단백질을 늘렸고, 아침마다 아이의 운동을 함께 했던 아르키스의 기사들과 단원들까지.
그 모두의 안 보이는 노력이었다.
그렇게 성장한 아이는 동여맨 머리카락이 튀어나와 날릴 정도로 열심히 달렸다.
어른들이 보기엔 짧은 거리지만, 아이들의 발걸음엔 숨이 차오르는 거리.
역시 그런 니아의 새로운 모습을 보며 놀란 이반느가 멍하니 서 있다가, 정신을 차리고 다리를 굴리기 시작했다.
니아가 열심히 가져온 바통을 이어받기 위해서였다.
그리고,
-탁.
완주와 함께 넘긴 니아의 간절한 마음.
“와아아아!!! 달려! 룩스팀!”
지금 니아가 한 일은 그저 평범한 수준의 일을 평범하게 해낸 것이고, 게다가 만약 상대 아이가 위축되지 않았다면 이길 리 없는 싸움일 수도 있었다.
하지만 그 운과 더불어 여기까지 오기 위해 모든 힘을 다 쓴 아이는 그 자리에 쓰러지듯 주저앉았다.
“하아, 하아.”
거친 숨소리.
아이는 이게 꿈인지, 현실인지. 
멍하니 자신이 넘긴 바통을 쥐고 달리는 이반느를 바라보았다.
그리고 생각했다.
‘똑가치, 달려쎠.’
그러다, 몸이 들리는 느낌에 눈을 깜빡이는 니아.
“……엄마?”
루시아는 경주로 한가운데 주저앉은 아이를 들어 올려, 뭉친 다리를 평소처럼 주물렀다.
그 익숙한 움직임은 매일 밤 따뜻했던 손길.
아이는 그제야 칭얼대기 시작했다.
“……엄마아아……. 니아, 열시미 달려서 다리가 아팠셔. 군데 참고 뛰어셔, 줘쎠여……! 으우으으아아앙…….”
“응, 잘했어.”
루시아는 자연스럽게 아이의 등을 토닥였다.
아이는 이곳 유치원에서 많은 걸 느끼며 자라고 있었다.
과거 처절했던 성녀가 아닌, 누구보다 보통의 평범한 아이의 모습으로.
　
그러나 그 감동의 여운도 제대로 느낄 새 없이, 누군가가 다가왔다.
“국왕 전하, 이어달리기에 문제가 생긴 것 같습니다.”
“그게 무슨 말이지?”
집사 바튼과 황의 기사단 단원인 레비였다.
전부 이반느의 활약을 보느라 바쁜 와중에 그들의 얼굴만 유독 심각한 얼굴이었다.
“루시아 전하! 마지막 주자인 제 사촌이 점심을 잘못 먹었는지 배가 아파 방금 간호실에 갔어요. 그, 그러니까…….”
놀란 건지, 그녀가 제대로 설명을 하지 못하자 바튼이 나섰다.
“지금 남은 두 아이가 끝까지 달리기엔 시간이 충분치 않아 이대로라면 기권으로 비타팀에게 승리가 돌아간다고 합니다.”
“죄송합니다! 루시아 님! 제 사촌의 추천서가 걸려있어요. 이대로 져버리면 아버지께 감금당할지도 몰라요. 제발 니아와 함께 달려주세요!”
“…….”
둘의 말은 아무리 다 이긴 판이라도 위원회 대표만 참가할 수 있는 승부라, 조금이라도 쉰 니아가 마지막 주자로 나가야 기권처리가 되지 않는다는 것.
루시아는 품 안에 지친 니아를 바라보았다.
이렇게 아이가 지칠 정도로 노력했던 것이 물거품이 된다는 상황.
그러니 당연히 엄마로서 가만 있을 수 없다.
루시아는 잠깐 눈을 굴리더니, 바튼에게 말했다.
“길리아나를 불러주세요.”
그리고 길리가 이반느에게 눈을 떼지 못한 채로 다가오자, 루시아는 어딘가 다급하게 끌고 가기 시작했다.
“뭐야? 대장 전하, 무슨 일이야? 지금 우리 꿀꿀이 달리는 거 봐야 하는데!”
“네 옷을 좀 입어야겠다. 빨리.”
“에엑? 뭐라고?”
그제야 조카에게서 고개를 돌린 길리가 눈을 크게 떴다.
그리고 한껏 웃었다.
어쩐지 재미있는 상황이 벌어질 것 같은 예감이 들어서였다.
.
.
.
긴박한 달리기 속 모두의 함성이 들리던 그때, 역시 루시아의 상극 에밀리는 그늘막에서 몰래 숨어 지켜보고 있었다.
그리고 그런 에밀리에게 다가온 한 남자.
“저, 에밀리 선생님.”
“어머! 어머! 선생님, 룩스팀이 이기겠죠? 이대로라면 보너스를 받을 거예요! 봤죠……. 어?”
“오랜만입니다.”
그는 쑥스러운 미소를 감추려 애쓰는 베를이었다.
뜨거운 태양 때문인지, 공기는 제법 차가운데도 얼굴에 열이 올라 있는 그.
에밀리는 그 순박한 미소에 무의식으로 반갑다가도 이내 표정을 굳혔다.
‘올 것이 왔구나.’
“무슨 일이시죠?”
그녀는 새침하게 말했다.
“저……. 그게. 아.”
그는 그녀의 불타는 눈길을 피해 편지를 꺼내 보이려 주머니를 찾다, 뭔가 반짝이는 것이 시야에 들어왔다.
그리고 그의 목울대가 크게 움직였다.
그가 긴장한 침을 삼킬 정도로 놀란 것은 다소곳이 모인 그녀의 손 위로 보이는 반짝이는 반지 때문이었다.
그는 천천히 에밀리를 보았다.
그리고 그녀의 화가 난 표정에서 경계를 읽어냈다.
“……축하드립니다.”
“네. 감사합니다. 어떻게 반지는 보셨나 보네요?”
그를 마주치면 하고 싶었던 독기어린 말이었다.
‘어딜 그 잘생긴 얼굴을……. 아, 아니. 그 낯짝을 감히 이제 와 들이대?’
그러나,
“부디 행복하셨으면 합니다.”
그는 애써 담담하게 웃으며 뒤돌아섰다.
그리고 그 자리에 남은 에밀리는 통쾌했지만, 어딘가 씁쓸한 마음을 감출 수 없었다.
‘……뭐, 잘됐어. 어쨌든 이젠 상관없지. 흥.’
***
“와아아아!”
쏟아지는 함성.
승리에 가까워질수록 보는 이들의 반응은 더욱 극명해졌다.
그리고 그 분위기를 이끄는 기대주, 이반느. 
아이는 이제 막 선배가 대기하며 달리는 다음 출발지에 도착하고, 바통을 넘겨주었다.
룩스팀의 사람들은 더욱더 환호했다.
아이가 비타팀보다 일찍 도착했던 것이었다.
그리고 그 승리의 기운을 이어받아 빠르게 달리는 선배.
그런데 갑자기 그 긴장감 있는 승부에 적막이 흘렀다.
그리고 다들 수군거리기 시작했다.
“헐? 저, 저 여자는…….”
“뭐야? 왜? 왜 저 여자가 나오는 거지?”
길리와 옷을 갈아입은 루시아가 심판과 이야기하더니, 니아를 데리고 마지막 경주로를 향해 걷기 시작한 것이다.
그리고 그 모습을 지켜보던 한 아이의 얼굴이 새파래졌다.
그 아이는 마지막 주자이자, 적의 부단장의 둘째 아들.
경기는 벌써 지고 있었고, 점심때 있던 사건으로 아이는 루시아만 봐도 불안해 떨었다.
그렇게 잔뜩 움츠러들어 아버지를 바라보니, 그는 그저 여유롭게 웃으며 말했다.
“그래서 지금 저기 바통을 넘겨줄 친구가 룩스팀 마지막 주자에게 약을 탔다고.”
“……제, 제가 잘못했어요! 일이 이렇게 될 줄 모르고……. 사실 그리고 또…….”
아이는 겁에 질려 뭔가 고백하려 했다.
하지만 부단장은 그런 떨고 있는 아이의 머리를 쓰다듬었다.
처음 닿는 멀고 먼 아버지의 손길이었다.
“그래, 안다. 그런데 무슨 짓을 했든, 부끄러워하지 말아라. 또 수치스러워도 하지도.”
“……네?”
“나도 차남이었다. 하지만 가문의 가주지. 정직하게 살아서는 가질 수 없는 게 있다는 거다. 명심해라. 이번 기회로 똑똑히 알려주마.”
부단장은 루시아를 이길 수 있을 것이라 예상하지 않았다.
하지만 그럼에도 천천히 안경을 닦는 그의 모습은 한참이나 여유로워 보였다.
그리고 마지막 출발지에 도착한 모녀.
바통을 건네받은 니아를 안고 달릴 수 있도록, 비타팀과 같이 바로 옆에 서서 대기하는 모습이었다.
출발선에 있는 자신의 니아는 조금 지쳐 보였다.
하지만 다행히도 달리는 건 아이가 아니었다.
골인 지점을 바라보며 조금 가볍게 관절을 푸는 엄마, 루시아.
그녀의 그런 자신만만한 얼굴처럼 다른 이들도 마찬가지였다.
상대가 아무리 그 큰 제국의 부단장이라 해도, 그녀를 보자마자 이길 사람이 정해져 버렸다는 것을 확신한 것이다.
그리고 한시도 방심하지 않고 달려온 룩스팀의 선배는 마지막 주자가 바뀐 것을 보고 깜짝 놀랐지만, 니아와 눈이 마주치자 바통을 재빨리 건넸다.
-탁.
그렇게 니아를 안아 올린 루시아는 다 이긴 경기였지만, 쇼에 나온 원숭이처럼 승부를 질질 끌지 않았다.
원래도 신속의 검을 구사하는 루시아에게 이런 달리기는 우스운 것.
가장 긴 거리인 100미터를 단숨에 땅을 박차 번개처럼 달려버린 것이다.
마지막 경기 치고는 너무도 압도적인 격차로 끊어진 결승선.
그러자 룩스팀의 함성.
“우와아아아! 이겼다! 이겼어!”
“룩스팀 만세에!”
그리고 그런 쏟아지는 응원 사이로 루시아는 마지막 임무였던 바통을 심판에게 전달했다.
“이, 이거……. 아이고.”
하지만 바통 안에 쪽지를 확인한 심판의 앓는 소리를 내며, 순식간에 표정이 어두워졌다.
심판 선생님은 이 무지막지한 여인에게 이 사실을 어떻게 전해야 할지 땀만 흘리고 있던 것이다.
그에 루시아가 쪽지를 뺏어 들어 확인했다.
[아버지와 함께 달리기.]
서툰 글씨.
딱 봐도 상대팀 아이가 바꿔 치기를 한 모양이었다.
‘그래서 그렇게 여유로웠던 건가?’
루시아는 눈을 굴려 서서히 결승지점에 도달하고 있는 적의 부단장의 얼굴을 보았다.
그리고 슬렁슬렁 뛰어오던 그는 눈이 마주치자 비식대는 모습이었다.
“저, 저기. 전하. 아이들이 장난을 좀 친 것 같습니다. 진정하시고, 일단 경기는 중단하겠습니다. 원장님과 논의하고 어떻게든 수, 수정을……!”
심판 선생님의 초조한 말에 루시아는 이 사태를 어떻게 할지 생각했다.
그렇게 눈을 굴리던 그녀는 교문 쪽에 누군가, 익숙한 실루엣을 보고 눈을 번뜩 떴다.
그리고 어딘가 바삐 가던 심판 선생님의 손목을 잡았다.
“여기 계세요. 괜찮습니다.”
“그, 그렇지만. 지금 중단하지 않으면…….”
“어디서 출발해도 이곳에 도착하기만 하면 되는 것이지요?”
“네?”
루시아는 이 사태를 이해하지 못하는 니아를 쥐고 속삭였다.
“잠깐 눈을 감아줄래, 니아.”
“……웅? 웅.”
그렇게 니아가 눈을 감자, 믿을 수 없는 일이 일어났다.
“뭐, 뭐야! 저기 아이가 하늘을!”
“세상에! 어떡해! 애가 떨어져!”
루시아를 모르는 사람들뿐만이 아니었다.
그녀를 따르던 아르키스의 사람들까지 전부 비명을 질렀다.
“대장 전하!!!”
“구, 국왕 전하!!”
그녀가 자신의 아이를 하늘로 향해 힘껏 던져버렸기 때문이었다.
그리고 소리쳤다.
“대부님! 받으세요!”
“응? 루시? 뭐, 뭐야!?”
-풀썩!
난데없이 하늘에서 떨어지는 손녀를 받은 헬버트.
아이는 루시아의 예상대로 그의 단단한 팔에 착지했다.
그 교문으로 헐레벌떡 들어오던 사람은 루시아의 대부이자, 니아의 할아버지였던 것이다.
당연히 바짓가랑이를 붙잡고 놔주지 않는 카이우스 황제를 드디어 버리고 이제야 손녀의 운동회를 보러 온 할아버지.
그러나 난데없이 손녀를 품에 안은 헬버트는 어안이 벙벙한 상태.
그때, 니아가 살며시 뜬눈을 마주했다.
“하부지!!!”
“니아, 이게 대체 무슨 일이냐?”
“하부지! 니아! 이겨야 대! 우리 팀 이겨야 해여! 쪼기! 쪼기!”
니아의 다급한 가리킴에 헬버트가 결승지점에 거의 다 온 사내를 발견했다.
그리고 그 옆에서 루시아가 손가락질하는 사인까지 확인했다.
“……아아, 그렇군.”
이제야 모든 것을 파악 헬버트는 니아를 안고 눈을 감아, 모든 기를 다리에 집중했다.
그러자 다리 근육이 팽창하여 잘 차려입은 군복의 실밥이 터지고,
-투둑, 푹!
땅이 파여, 마치 강력한 캥거루의 뒷발처럼 힘의 반동을 이용하여 박차고 하늘을 날았다.
그러자 그 태양에 닿은 듯한 모습에 사람들의 입이 벌어졌다.
그리고,
-쾅!
　
결승선 부근, 잔디밭이 갈라져 흙먼지가 올라와 승부를 알 수 없음에 순식간에 정적이 흘렀다.
그리고 그 먼지가 어느 정도 가라앉자, 결승선에 도달하지도 못한 채 주변으로 튕겨 쓰러진 부단장과 그의 품에서 무사한 아들을 확인하고 질겁한 심판이 기침하며 외쳤다.
“콜록, 콜록. 무, 무려 100점 이어달리기의 승자는 룩스팀이며, 이 운동회의 승자 또한 룩스팀입니다!!!”
“와아아아아!!!”
우레와 같은 함성이 들리자, 헬버트 품에 꼭 안겨있던 니아가 번뜩 고개를 들어 올려 큰 눈을 맞췄다.
“하부지이이이!”
헬버트는 다시 꽉 안겨 오는 작은 손녀의 등을 두드리며, 루시아를 보았다.
티투르샨 전쟁에서 협공을 펼칠 때처럼, 부녀는 오늘의 이 승리가 당연하다는 듯 서로를 향해 미소 지을 뿐이었다.
.
.
.
성황리에 마무리된 운동회.
운동회가 끝나고 모인 참새반 아이들은, 교실에 모여 흰 커튼이 쳐진 한쪽 구석에 옹기종기 줄을 서 있었다.
그 커튼이 쳐진 곳은 에밀리가 대기하며, 들어온 아이들의 옷을 갈아입는 곳.
줄을 선 아이들은 승리의 기쁨으로 다들 웃고 있었다.
그러나 그 줄에 선 아이 중 한숨을 쉬는 로이.
“휴, 니아 저하, 너무 부럽댜. 로이도 가지고 시퍼. 하늘 나눈 하부지도, 머싯눈 흑기사 엄마도…….”
“로이, 그런 말은 하면 안 돼. 특히 부모님 앞에선 말이야.”
“왜에?”
고개를 갸웃거리는 로이의 말에 에반은 어쩔 수 없다는 듯 웃었다.
“그런 말 하면 분명 부모님이 슬퍼하실 테니까.”
“우웅, 하긴. 로이도 바꾸자 그러면 실치……. 그치먄…….”
“쓰읍.”
친구의 철없는 투정에 에반이 장난스럽게 흘깃 노려보자, 로이는 다시 한숨을 쉬더니 뭔가 궁금한 것이 생각났다는 듯 다급히 말했다.
“아, 군데 에반운 아빠 어딧셔?”
로이의 갑작스러운 물음에 당황한 에반.
그때 마침,
-드륵.
오늘의 주인공이 들어왔다.
“우와아아! 니아 저하댜!”
“고마워여! 덕분에 우리 다 우승해서 매 한 마리씩 다 받아쎠!”
“……헤헤.”
니아는 몰려든 아이들의 반응에 말없이 그저 두 볼을 붉혔다.
쏟아지는 칭찬이 조금 부끄러웠던 탓이다.
그런 아이를 내심 뿌듯하게 쳐다보는 로이와 에반.
그리고 로이는 못다 들은 대답을 듣기 위해 에반을 쳐다보았다.
“……아, 우리 아버지는 먼저 떠나셨어. 그리고 난 괜찮아.”
로이는 에반의 덤덤한 말에 고개를 갸웃거리다, 이내 뜻을 깨닫고 충격받았다.
갈 일을 잃은 상냥한 녹빛 눈동자.
“다음 아이. 아, 로이구나. 어서 들어와.”
마침 선생님의 목소리에 위로의 말도 채 하지 못한 로이가 눈물을 글썽이며 커튼 안으로 들어가 버렸다.
그리고 얼마 있지 않아 들리는 울음소리.
그러자 니아가 깜짝 놀라, 같이 있던 에반을 쳐다보았다.
“에반, 로이 우러여.”
“…….”
‘……괜히 말했나.’
후회했지만, 이미 뱉은 말은 어쩔 수 없었다.
그리고 눈이 퉁퉁 부은 로이가 눈도 못 마주친 채 나가고, 에반이 에밀리의 부름에 들어가려다 멈칫했다.
니아의 손에 아무것도 들려 있지 않은 것이었다.
“어, 근데 저하께서는 옷을 가지고 오지 않으셨네요?”
“우웅……. 웅? 앗……!”
오늘 내내 정신없는 일투성이던 아이는 갈아입을 옷을 깜빡하고 받아오지 않은 것이다.
그러자 급히 열리는 문.
“니아 저하, 어디 계십니까? 옷을 두고 가셨어요.”
“베를! 요기! 고마어……!”
아이가 놓친 옷을 가지고 달려온 베를이었다. 
그는 아이에게 옷을 들려준 뒤, 아직 니아의 차례가 되지 않은 것에 안심하며 등을 돌렸다.
그러나, 그때 마침 들리는 목소리.
“다음 아이, 어서 들어오세요.”
에밀리가 커튼 사이로 머리를 내밀다, 고개를 돌린 베를과 눈이 마주쳐버렸다.
그렇게 어색한 웃음을 지으며 긁적이는 그와 다급히 커튼 뒤로 숨어든 에밀리.
아까는 그렇게 새침하게 굴고는, 내내 머릿속에서 맴도는 베를에게 제 속을 들킨 것처럼 떨리는 그녀였다.
그렇게 커튼 안으로 들어온 에밀리는 아이의 옷을 입혀주며 생각했다
‘……설마. 아니겠지. 아니야. 왜? 왜 굳이 제국의 부단장이 니아에게 옷을 주러? 아니, 단원이니까 그럴 수도 있지 않을까? 아니야. 아르키스에도 다른 호위 기사가 있을 거 아냐? 근데 왜 굳이 제국의 기사가?’
“……그고눈 머리에 안 드러가여……. 선섕님.”
“아, 어머머머! 미, 미안해!! 미안해요!”
혼돈의 에밀리는 팔이 들어가는 부분을 아이의 머리에 씌우고 있던 것이었다.
‘아, 안 되겠어. 계속 정신이 나가버릴 거야. 물어보기만이라도 해보자!’
“니아 저하. 이 옷 가져다주신 기사님, 혹시 아르키스에…….”
알 수 없는 질문에 눈을 깜빡이는 니아.
“아, 아니에요. 그냥 옷을 가려다 주길래……. 혹시 같이 겨울방학부터……. 아니다. 아니에요.”
‘내가 무슨 말을. 어차피 뭘 해도 결혼하기로 한 사람이 있는데…….’
하지만, 다음 대답에 등에 리본을 묶던 에밀리의 행동이 멈췄다.
“웅. 방학 때도 이쎠셔. 같이 사랴여……!”
니아가 그곳에 간 지 정확히 4개월.
편지를 보낸 것도 정확히 4개월.
‘……아르키스에 따라갔다고……? 그럼, 편지……. 집에 없었다고……?’
에밀리는 순간 자신의 행복을 빌던 그의 씁쓸한 미소를 떠올렸다.
그리고 니아가 옷을 다 갈아입자, 다른 아이가 들어왔다.
하지만 아이는 멍하니 에밀리를 바라보며 짧은 팔을 들어 가리켰다.
그리고 소리쳤다.
“어, 눈에서 콧물 나온댜! 선섕님, 콧물쟁이이이~”
***
-다그닥, 다그닥.
정리되지 않은 시골길에 느긋한 마차 한 대.
꽤 먼 거리를 달려왔는지, 바퀴는 상처투성이에 마부 또한 지쳐 보였다.
그리고 마차 안의 두 남녀.
그중 사내가 어딘가 내내 혼이 나간 듯한 여인의 상태에 걱정되어 물었다.
“에밀리 영애, 어디 불편하신가요?”
대답은 없었다.
여인은 그저 밖을 바라보며, 떠다니는 빛 먼지에 가끔 입을 닫을 뿐이었다.
사내가 다시 한번 물었다.
“에밀리 영애?”
“……?”
마치 꿈에서 깨어난 것처럼 겨우 정신 차려 눈을 깜빡이는 에밀리.
그녀는 자신을 쳐다보는 사내의 의문 어린 시선을 피해, 변명 아닌 변명을 하기 시작했다.
“아, 죄송해요. 어젯밤 잠을 설쳐서…….”
그런 에밀리의 어리숙한 모습에 사내는 안도의 한숨을 쉬고는 곧 미소 지었다.
“다행입니다. 그건 저도 마찬가지예요. 너무 이른 청혼을 하진 않았는지. 하지만 처음 보자마자 알았습니다. 에밀리 영애는 제가 원하던 이상형 그 자체였어요! 부모님도, 친척들도 정말 다 환영해 주실 겁니다. 틀림없습니다!”
건강해 보이는 구릿빛 피부와 옹골찬 근육, 다소 촌스러운 각진 턱이 성실하고 착실해 보이는 사내의 확신.
그랬다.
이 마차는 약혼자 부모님에게 처음 인사를 드리기 위해 가는 길이자, 그녀가 결혼하면 평생 살아갈 곳을 방문하는 길이었다.
그가 속사포처럼 쏟아내고는 뒷머리를 긁으며 멋쩍게 웃었다.
하지만 그런 수줍은 웃음과 달리, 에밀리의 눈가엔 눈물이 고였다.
“아? 에밀리 영애? 무슨 일이죠? 눈물이…….”
“예? 어, 어머머머!!”
-쿵!
그녀가 눈물을 해명할 길이 없어 마차의 한쪽 벽에 이마를 박자, 그가 깜짝 놀랐다.
“괘, 괜찮으십니까……?!”
“아, 아우! 눈물 고일 만큼 아파라! 마차가 너무 많이 흔들리네요!”
‘아, 진짜. 하필 왜 머리를 긁으세요!? 또 생각나게. 아냐, 에밀리! 네가 정신 차려야지!’
아직 무슨 상황인지 모르겠지만, 일단 그는 자신이 가진 손수건에 물을 적셔 에밀리에게 주었다.
“그, 그럼 우선 이걸…….”
그리고 그 손수건을 받아 든 에밀리는 불타는 이마의 통증에도 가만히 바라만 보았다.
“……고마워요.”
‘그래, 이렇게 상냥하고 착한 사람. 나한테 과분한 사람이야. 그러니까 딴생각하지 말고 그냥 결혼해.’
그가 건넨 찬기 어린 손수건을 이마에 대자, 그제야 흐르는 눈물을 참을 수 있었던 에밀리.
그렇게 그녀는 눈물이 마른 눈을 떠 그를 흘깃 보았다.
수도의 남자들처럼 허세 있지도, 관리도 하지 있지 않은 순박한 모습.
눈이 마주친 그는 긴장한 에밀리가 귀여운 듯, 자신의 연인을 바라보는 눈에 잔뜩 애정이 담겨 있었다.
그러나 그런 사랑스러운 눈길과 달리, 에밀리의 머릿속은…….
‘……원래 이렇게 못생겼었나?’
　
.
.
.
-달그락, 달그락.
식기 부딪히는 소리와 작은 웃음소리들이 떠다니는 오찬.
약혼자의 친척들과 부모님과의 식사였다.
그중, 가장 상석에 앉은 약혼자의 어머니가 말했다.
“에밀리 영애, 결혼하면 백작 작위는 어떻게 할 생각이지요?”
“아. 그건…….”
도착한 에밀리는 넓은 밭이 있는 영지도 놀라웠고, 또 이상하리만치 큰 저택에 옛날 방식으로 지은 건물에 놀랐다.
그리고 그 오래된 풍경만큼 따뜻하게 환대하는 자작부인.
에밀리가 그와 선을 본 것은 충동적이었지만, 사실 단번에 수락한 것에는 정당한 이유가 있었다. 
“호호, 긴장하지 말아요. 혹시 조카나 형제가 있다면 그쪽으로 물려주어도 상관없다고 말하려고 했어요. 이미 알겠지만, 우린 작위에 욕심이 없답니다.”
그랬다. 그것은 자신에게 유일한 이점인 귀족 작위에 관심이 없다는 것이었다.
이전 선에 나왔던 애 딸린 남자와는 달리.
‘정말 보기 드문 사람들이야. 허울뿐인 날 있는 그대로 받아주다니. 지방이라 해도 이렇게 큰 저택과 넓은 땅을 가졌는데, 어째서 이런 남자가 몇 번이고 퇴짜를 맞았을까?’
그녀는 이 자리에 모인 많은 약혼자의 가족들을 바라보았다.
새 식구를 맞이하기 위해 30명은 족히 모인 시끌벅적한 테이블.
관대한 눈으로 묵묵히 지켜보는 자작 부부, 앞으로 이 넓은 땅과 재산들을 물려받을 상냥한 약혼자. 
또 그늘 하나 없이 새 식구를 환대하는 친척들.
착하고 성실한 아버지 주변으로 사기꾼 가득했던 친척들과는 달리, 예법은 모자라도 서로의 음식을 나누며 아끼는 모습이 정말 좋아 보였다.
‘성실함은 싫지만, 이해관계만 있는 사이가 오히려 더 귀찮은 일이 생긴다는 걸 알게 됐으니 차라리 이게 나아. 숨겨놓은 애라니……. 그래, 그때 베를 부단장님이 나 대신 뺨을……. 아니야! 그만, 그만. 에밀리.’
그때 못 맞은 뺨이라도 스스로 내리칠 기세의 에밀리는 다시 마음을 단단히 굳혔다.
비록 첫인상과는 점점 달라지는 약혼자의 미소에 낀 당근이 거슬리긴 했지만.
“그럼 에밀리 영애님, 지금 유치원 선생님으로 계신다는데 만약 오라버니와 결혼하시면 우리 아이도 교육을 받을 수 있을까요?”
아까 소개받았던 약혼자의 많은 여동생 중 한 명이었다.
그러나 에밀리는 그녀의 질문에 깜짝 놀랐다.
“어머, 아이가 있으신가요?”
“호호, 놀라셨죠? 이렇게 보여도 개구쟁이가 둘이나 있답니다. 수도에는 다들 늦은 나이에 아이를 낳는다죠? 하지만 저희 영지에서는 그리 큰일도 아니랍니다. 여기 동생들도 벌써 애 엄마인걸요.”
그녀가 가리키는 쪽에는 그녀보다 더 어려 보이는 소녀들이 작은 웃음으로 인사했다.
그 웃음조차 여인이라기엔 성인이 된 지 얼마 안 되어 보이는 앳된 영애들이었다.
물론 예전에야 성인이 되자마자 결혼을 하는 경우도 많았고, 전쟁 중에 평민들은 더 어린 나이에도 출산했다.
그러나 요즘은 그녀의 말처럼 자기 생활을 즐길 여력이 되는 사람들은 점점 늦은 결혼이 추세.
26살 에밀리는 그중에서도 좀 늦은 편이었지만, 수도에서는 잘 볼 수 없는 이례적인 어린 부모의 얼굴이 어색했다.
그래도 그런 일이 세상에 아주 없지는 않은 일.
에밀리는 이내 놀란 기색을 감추며 끄덕였다.
“그렇군요. 네. 아직 전 아이는 없지만, 지금 유치원에서 가르치는 교육법이라면 얼마든지 알려드릴게요.”
“와아, 정말요? 이런 시골에 수도의 교육이라니! 기대돼요!”
마치 떨어지는 나뭇잎에도 웃을 것 같은 재잘거리는 웃음소리들.
아이는 있다지만 웃음소리만큼은 나이를 숨기지 못하는 듯 보였다.
‘아이가 아이를 키우는 모양새인가. 뭐, 내가 상관할 바는 아니지만.’
그렇게 웃음소리가 끊이질 않자, 지켜보던 늙은 부인이 헛기침하며 말했다.
“흠흠, 에밀리 영애. 나는 아이가 열다섯쯤 있답니다. 어떻게 생각하나요? 영애도 아이들을 좋아하지요?”
“네? 열다섯이요?”
에밀리가 두 번째로 깜짝 놀라자, 갑자기 자작부인과 약혼자가 만류하듯 웃으며 말했다.
“호호, 고모님. 자꾸 그러시네. 이제 이곳에 처음 온 사람에게 부담 주지 말아요.”
“맞습니다. 아직 결혼도 하지 않았으니까요. 하하.”
뭔가 눈치 아닌 눈치를 주자, 늙은 부인이 뭔가 깨달은 듯 급하게 수긍하기 시작했다.
“그렇군, 그 말이 맞아. 미안해요. 대신 내가 가진 액세서리 몇 개를 예물로 줄 테니 사과받아줄래요? 에밀리 영애?”
“아, 아뇨. 괜찮습니다. 부인.”
그녀의 목에 두꺼운 금줄만큼 수상한 분위기였다.
하지만,
“호호, 다 주셔도 아깝지 않잖아요. 고모님.”
“맞아요. 고모님! 에밀리 영애라면 억만금을 줘도 이런 시골에 모시기 어렵죠! 정말 오라버니는 축복받은 거예요!”
다들 한마디씩 건네는 농담.
작은 의도들이지만 에밀리는 여기서 꽤 감동했다.
이런 높은 어르신이 공개적으로 사과하는 일도 쉽지 않을 텐데, 그것을 아무렇지 않게 농담하며 편안한 분위기를 즐기는 가족.
가세가 기울어 표독스러워진 어머니와 늘 기운 없는 아버지로 인한 삭막한 식사 자리와는 다른 너무도 완벽한 가족이었다.
‘이런 가족이라면 아버님처럼 전 재산을 다 잃는 실수를 한다 해도 죽은 사람 취급하던 친척들과는 다르겠지.’
함께 실수를 보듬고 나아가는 것.
지금의 에밀리가 그리는 가장 이상적인 가족이었다.
그렇게 따뜻한 식사 시간이 끝나고 에밀리와 약혼자가 저택의 정원에서 휴식을 취할 무렵, 누군가 다가왔다.
약혼자의 어머니인 자작부인이었다.
“에밀리 영애. 식사도 했으니, 영지 내를 함께 구경하는 건 어때요?”
“어머니, 에밀리 영애는 조금 쉬는 편이 좋을 것 같은데요.”
“어머, 내 정신 좀 봐. 어서 소개해주고 싶은 마음에 그만……. 미안해요. 그럼 이따 봐요.”
시어머니가 될 사람이 돌아서자, 그 뒷모습을 보던 에밀리가 외쳤다.
“아뇨. 부인! 저, 함께 갈게요!”
내내 마차를 타 피곤했지만, 이제 가족이 되기로 작정한 에밀리의 큰 열정.
“어머, 정말요? 고마워라. 그럼 가벼운 운동 겸 함께 돌아볼까요? 호호호!”
“네, 부인. 호호.”
다복한 시어머니와 며느리.
그에 약혼자는 어쩐지 조금 머뭇거리다, 에밀리에게 작게 속삭였다.
“아마 반지는 빼두시는 게 좋을 겁니다.”
“네?”
뭔가 잠깐 불안감이 들었지만, 벌써 저만치 움직이는 자작부인을 따라가기 바쁜 에밀리였다.
그리고 어느 순간, 정신 차린 그녀는 드넓은 밭 한가운데 서 있었다.
농사일을 잠시 거들어보라는 부인의 권유였다.
그리고 그제야 반지를 빼라는 이유를 알 것 같았다.
좋은 옷과 구두를 준비한 것이 쓸모가 없었던 것처럼 치마 단과 잘 다듬은 손톱 끝까지 박힌 흙.
봄 농사인 갓 자란 새싹을 심게 된 것이다.
하지만 그게 문제는 아니었다.
“에밀리 영애는 도시에서 자라 이런 거 좀 거부감이 있을 것 같지만, 이게 다 온전히 거둬져 저장고로 간다고 생각하면 하루하루 드는 성취감이 제법이랍니다. 어때요?”
“아……. 네. 이 정도는 저도…….”
실제로 매일 텃밭을 일구는 건 지금도 하는 일이었고, 자작은 영지를 가진 평민의 작위었기에 이런 일이 생길 수도 있다고 각오도 했었다.
그러나 아까부터 뭔가 불안했다.
어느 순간 하나둘 모여 이곳을 바라보는 수많은 눈길.
하나같이 복사라도 한 듯 일률적인 각진 턱.
“이제 다들 할 일을 마치고 온 사람들과 인사할 시간이 왔군요.”
“네? 영지민이 아니었나요?”
‘……제발 그렇다고 말해. 각진 턱은 이 지역 특정 종족이라고 말하라고.’
하지만 에밀리의 작은 바람은 헛되었다.
제대로 그들을 살피니, 족히 100명도 더 되어 보이는 데도 누구 하나 빠짐없이 서로서로 살가운 눈빛.
“좀 많죠? 다 새 신부를 보러온 일가의 가족들이랍니다. 전부 이곳에서 농사지으며 살고 있어요. 하지만 힘든 밭일은 걱정하지 마세요. 우리 일가는 대대로 다산하는 특징을 가지고 있으니 몸조심하느라 이렇게 밖으로 나올 일도 없을 거예요. 그러니 주로 남은 아이들을 봐주는 일을 하게 되겠죠. 호호호!”
“하하하! 조카가 빨리 보고 싶은데?”
“저도요. 호호호!”
“아부, 아부! 꺄하!”
그들의 짓궂은 웃음소리에 머쓱하게 얼굴을 붉히며 웃어 보이는 약혼자.
‘……그러니까 하나 두울, 세엣……. 한 식구당 적어도 10명.’
에밀리는 이 넓은 땅도, 그 쓸데없이 큰 저택도.
모든 것이 한 핏줄의 인구수로 설명된 이 순간 소름이 돋았다.
그리고 이제야 식사 자리에서 들었던 말이 머릿속을 스쳤다.
‘요즘은 아이를 적게 낳는다던데, 이해를 못 하겠어요. 일하려면 사람이 우선인데요.’
‘그럼 유치원에 다닐 나이의 조카들을 모두 모아 수도의 수업을 받게 해야겠어요!’
‘나는 열다섯이나 낳았어요. 아이들을 좋아하죠?’
에밀리의 얼굴이 창백해졌다.
그러니까 이들에게 정말로 백작의 작위가 필요 없었다.
필요로 한 건 아이들을 좋아하는 직업, 그 이유로 공동체가 낳은 많은 아이를 돌보고, 또 해마다 한 명씩 애를 출산하는 것.
그들은 정말로 에밀리의 XX 염색체의 역할과 딱 맞는 노동을 원하는 것이었다.
“…….”
에밀리는 여전히 순박한 웃음을 짓고 있는 약혼자에게 다가갔다.
“저기.”
“네?”
그의 손에 얹어진 잘 닦인 다이아몬드 반지.
“이거 다시 드릴 테니 없었던 일로 해주세요! 그럼 전 이만!”
“예? 에밀리 영애? 에밀리 영애!”
그와 그 가족들은 미친 듯이 도망가는 에밀리의 뒤를 쫓아왔지만, 혼신을 다한 그녀의 간절한 뜀박질이 더 빨랐다.
“미안해요! 따라오지 마세요! 아저씨! 빨리요! 빨리 가라고요!”
‘난 결혼하고 싶다고 했지, 닭장의 닭처럼 매일 배불러 있는 걸 바라지 않았다고! 기다려요! 베를 부단장님! 난 언제나 당신뿐이었어요!’
　
　
*
신전 깊숙이 어두운 방.
누가 있는지도 분간 못 할 그곳에 종이가 펼쳐지는 소리가 났다.
[대신관님,
저는 일반인은 물론, 신관의 출입이 법으로 금지된 나라에 입국하기 위해 애쓰지 않겠습니다. 그저 저는 자애로운 여신님의 뜻을 따르는 일개 신관으로, 대의보다는 공녀님이 몸을 회복할 때까지 경계령에 가는 것만을 수행하겠습니다.]
얼마 전, 아르키스를 다녀온 모르도 신관의 편지.
아르키스에 공녀를 핑계 삼아 입국한 뒤, 신전의 뜻을 전파하라는 명령에도 불구하고 모르도 신관의 답문에는 그 어떤 노력도 하지 않겠다는 뜻이 담겨 있었다.
아힐룬 대신관은 이것을 알고 있었다는 듯이 무덤덤했다.
그저 숯처럼 검어진 손으로 편지를 접어 원래 모양으로 둔 후, 책상 서랍을 열뿐이었다.
그리고 그 열린 서랍 속 가득한 병들.
그것들은 전부 성수에 담긴 오염석이었다.
그는 병 하나를 집어 손에 쏟아부었다.
성수에 닿은 새까만 손에 수포가 끓었지만, 그는 익숙한 듯 눈썹만 살짝 찡그렸다.
그리고 손에 남겨진 오염석이 녹기 전에 그가 주문을 읊조리자, 오염석이 그의 몸에 문신처럼 올라오며 흡수되듯 사라졌다.
진짜 고통은 이제부터였다.
손에 올라오는 근육들이 심상치 않게 요동치고 검은 살갗 안에 뼈들이 비명 지르듯 격동했다.
“으, 으윽…….”
몇 번이고 겪어도 참지 못할 고통.
-투, 투툭. 다다닥.
그가 안정을 찾듯 정리된 방 안을 헤집으며 떨어지는 물건들의 소리가 난무할 정도였다.
그렇게 그의 온몸이 땀에 적셔질 때쯤, 야생마처럼 날뛰던 힘들이 안착했다.
“후우…….”
안도인지 숨이 차서 그런지 모를 긴 한숨.
그는 흐르던 식은땀을 닦은 후, 늘 하듯이 후들거리는 손으로 떨어진 물건들을 정리하기 시작했다.
그러다 그의 눈에 띈 엎질러진 꽃병.
다행히 깨지진 않았지만, 어린 사제가 그곳에 꽂아놓은 봄의 꽃들이 재가 되어 있었다.
생명력이라곤 찾아볼 수 없는 재 뿌려진 황폐한 바닥.
그는 이럴 때마다 처참한 기분이었다.
‘여신님, 어째서 제게 신성력을 앗아갔습니까. 어째서, 이 몸에 불순한 것들을 담지 않으면 아무 능력조차 쓸 수 없는 미개한 인간이 되도록 하셨단 말입니까.’
“……도대체 왜. 이럴 거면 처음부터……!”
한때는 전대 대신관조차 제대로 만들지 못했던 성수를 만들어 성인으로 추앙받던 그.
그랬기에 어린 시절부터 신전에 들어와 한 발자국도 나가지 못한 채 성수를 만들었고, 성인이 되어서는 전대 대신관을 따라 대륙을 떠돌아다니며 신전의 이름을 알렸다.
자유로운 인생은 아니었지만, 신관으로서 사람들을 도울 수 있어 나쁘지 않은 시간이었다.
하지만 그는 곧 무엇도 아닌 존재가 되었다.
성력은 바닥났고 그것을 알게 된 전대 대신관은 그 사실을 숨겼다.
전대 대신관이 죽자, 남은 그는 하루하루를 거짓말로 초조하게 살아가게 된 것이다.
그러던 그에게 공작이 나타났다.
모든 것을 알고 있으니, 종말이 예고된 대륙에 평화를 가져다주는 대의를 함께 실현하자고.
그가 흑마법에 손을 댄 것은 그때부터였다.
아힐룬은 제 방에 있던 자그마한 여신의 석상에 눈을 돌렸다.
“그러니 여신님이 앗아가셨던 것처럼 저는 성녀의 힘을 앗아가겠습니다.”
여자보다도 아름다운 그였지만, 지금 어금니를 맞부딪히는 그는 누구보다도 비열해 보였다.
그때였다.
-똑똑.
“안나 남작입니다. 대신관님.”
퍼뜩 정신을 차린 그가 검은손에 대비되는 흰 장갑을 끼워 넣고 손을 휘저었다.
그러자 언제 그랬냐는 듯, 어두컴컴한 방 안이 환해졌다.
-달칵.
때마침 모든 것이 정리된 방에 들어온 세 사람.
“성수의 효험을 보고 계약을 하러 온 백작님과 그 동생분이십니다.”
슬쩍 웃어 보이는 안나 남작과 그 뒤로 허세 가득한 뒷짐을 지고 있는 두 명의 사내.
그들은 붉은 머리 형제, 자레드와 오텀이었다.
***
허세로 몸집을 불리듯 뒷짐 진 채, 빳빳이 고개를 든 자레드 백작.
그런 형만 믿으며 뒤따라온 유약한 동생, 오텀 자작.
누가 봐도 답 없는 이 형제는 이소벨에게서 얻은 신전의 성수를 거래하기 위해 몰려온 꿀벌들이었다.
“부디 거래를 터주길 바라오. 신전도 돈이 필요 없진 않을 것 아니오?”
“저도 형님의 뜻과 같습니다. 우린 신전을 들이진 않지만, 소문대로 효과는 제법이더군요.”
그들은 이소벨에게서 얻은 성수로 여기저기 실험했다.
그중 가장 큰 이득이 있을 만한 것은 화장품.
루시아로 인해 자금 유통이 어려워진 그들이 어떻게든 돈 벌 구석을 찾기 위해 벌인 일이었다.
몸이 성치 않은 조카를 위한 성수임에도 불구하고 말이다.
그러나 그렇게 무식한 만큼 그들이 모르는 것이 있었다.
신의 선물인 성수는 그런 식으로 쓰이지 않는다.
물량도 적었거니와, 의도가 구원의 의미가 아니라면 부정이 탄다는 이유로 쓰임새가 제한적이던 것이다.
하지만 그런 멍청이가 하나쯤 있다면 그거야말로 안나 남작과 아힐룬 대신관에게는 좋은 일이었다.
그 둘은 형제의 제안을 순조롭게 받아들이는 듯 보였다.
먼저 아힐룬이 그들이 가져온 서류를 보는 동안, 안나 남작이 말했다.
“자레드 백작님. 계약에 응하겠습니다. 그리고 그것은 유통할 수 있는 독점권을 내어드린다는 말과 같답니다.”
“뭐? 도, 독점권? 독점권을 말이오? 아직 배분에 대해 논의도 하지도 않았는데 그리 쉽게…….”
“후후, 놀라실 필요 없습니다. 성수의 물량이 한정된 탓에 바깥과 소통 불가능한 아르키스에서만 쓰실 수 있으실 테니까요. 사실 성수는 그렇게 쓰여선 안 되는 것이거든요.”
“이상하군. 그럼 왜 규율까지 어긴 채 이렇게까지 하는 거요? 그리고 그 결정 사항이 왜 남작의 입에서…….”
자레드와 오텀 형제의 눈길이 아힐룬 대신관을 향했다.
어째서 대신관이 아닌, 여자 남작이 나서냐는 것이다.
그러자 안나는 침착하게 자신을 제대로 소개했다.
“저는 안톤 킬기스 공작님의 대변인입니다. 아실지는 모르나, 킬기스 공국은 첫 번째 사제의 혈통이 있는 곳이지요. 그렇기에 신전과 긴밀함은 물론, 아르키스의 내국민이 여신에 대한 믿음을 가질 수 있길 바라는 마음으로 이번 일을 돕고 있답니다.”
공작을 대변하는 여인이라니.
그녀의 말에 형제는 서로 속삭이기 시작했다.
그리고 어느 정도 정리되자, 웃음이 끊이질 않았다.
“알겠소. 고로, 공작 각하께서 신전의 의도를 대신하여 주신다는 말이군. 암, 신전이 돈을 밝히는 걸 대외적으로 보이고 싶지 않은 모양이야? 하하하.”
“그냥 뒷거래는 공국이 나선다고 하면 될 것을. 뭐 그리 어렵게. 하하하!”
“…….”
귀족으로서 지낸 세월을 어디로 까먹었는지, 우아한 품위조차 찾아볼 수 없는 멍청이들.
안나 남작은 아르키스의 대귀족치고 한참 기대에 못 미치는 보자니, 마음이 급해 이렇게 정체를 드러낸 것을 후회했다.
하지만 이제 무를 수 없는 일.
그저 표정을 다듬으며 침착하게 읊조렸다.
“그런데 백작님, 이 파격적인 조건에 비해 아주 작은 바람이 있습니다. 그리고 백작님은 이걸 꼭 들어주셔야 할 겁니다.”
“그게 무엇이지?”
“형님, 뭐겠습니까. 배분 문제지요. 역시…….”
그들이 또다시 입을 놀리려 하자, 안나 남작이 먼저 목소리를 높였다.
“아뇨, 오텀 자작. 그렇지 않아요. 저희가 원하는 건 이소벨 공녀가 원래 자리로 돌아가길 바라는 것입니다. 안 그래도 힘겨운 삶을 살았는데 생면부지에게 국가를 강탈당하는 것 자체가 너무도 불쌍하지 않습니까.”
그녀의 말에 형제는 깜짝 놀랐다.
“뭐요? 그렇다면 설마. 루시아 국왕을 내쫓는 일을 하라는 이 말이오?”
“그, 그런…….”
형제의 안색은 좋지 않았다.
그리고 무엇을 상상하는지, 하얗게 질린 고개를 내저었다.
이제까지의 만족스러운 웃음이 얼굴에 한 톨도 남지 않은 것이, 성수며 돈이며 완전히 포기한 모양이었다.
“이미 박힌 돌멩이가 너무 위, 위험한 존재요. 돈 벌자고 목숨을 버릴 순 없소.”
“맞습니다. 형님, 갑시다. 지금은 몸을 사려야 한다고요.”
다급히 돌아서는 그들에게 보던 서류를 내려놓은 아힐룬 대신관이 입을 열었다.
“아르키스는 시대에 뒤떨어졌습니다. 신전과의 수교를 거부하는 것이 국민을 위해 좋은 일일까요? 그러니 공녀님이 이유가 될 수 있는 지금이 적기입니다. 그렇지 않습니까?”
그러나 형제는 그 침착한 말에도 한걸음 물러섰다.
공녀를 핑계로 반기를 드는 것은 그들의 작은 배짱에 해당하지 않는 것이었기 때문이다.
하지만,
“아니. 우린 가보겠소. 뭐, 뭐야! 어, 언제……!”
“으, 으아악! 어, 어떻게 저기, 저기에 있었는데…….”
분명 아힐룬 대신관 근처에 있던 그녀가 순식간에 문 앞을 가로막은 것이다.
그 기이한 여인의 입술에 긴 호선이 그려졌다.
“계약을 진행하시죠. 박힌 돌멩이도 주변을 지탱하는 돌무덤이 없다면 아무 쓸모없는 법입니다. 그렇게 되도록 킬기스 공국과 대신전은 모든 지원을 아끼지 않을 테니.”
“……!”
한낮 여인에게서 느껴지는 무게감이 아니었다.
어쩌면 검은 괴물이라 불리는 루시아보다도 음산한 기운.
그 거절할 수 없는 강압적인 분위기에 형제는 서로의 얼굴을 쳐다보며 뭔가 잘못되어 간다는 불안을 숨기지 못했다.
*
엘다리온 부속 유치원 하원 시간.
몇몇 아이는 복도에 나와, 자신을 데려갈 가신을 기다렸다.
그것은 니아와 샤를, 이반느도 마찬가지였다.
다른 반인 것이 느껴지지 않게 오늘도 잊지 않고 함께 모인 아이들.
하지만 이내 뭔가 이상한 낌새가 느껴졌는지, 두 아이는 어딘가를 바라보며 고개를 갸웃거렸다.
“모야, 왜 저럐?”
“그러게, 왜 자꾸 따라다니는 것 같지?”
수업받는 시간 말고는 쉬는 시간, 점심시간.
틈날 때마다 니아를 쫓아 참새반에 가거나, 사육장에서 함께하는 아이들은 자꾸만 근처에 보이는 여인의 실루엣을 보며 수상함을 느꼈다.
그것이 자주 보는 익숙한 사람이라 해도 말이다.
“니아, 뭐 아는 거 없어? 너희 반 선생님이잖아.”
“우웅?”
니아는 고개를 들어 그 이상한 여인을 바라보았다.
교실 문틈 사이로 눈만 내놓고 니아를 바라보고 있는 에밀리 선생님.
그녀는 무슨 일인지 주머니에서 편지를 꺼내 들고 문을 활짝 열었다 닫고, 또 닫고를 반복하고 있었다.
그 망설임은 뭔가 큰 고민을 하는 모습 같기도 했다.
그리고 하나둘 복도에 있던 아이들이 집사들의 손을 잡고 떠나자 드디어 뭔가를 결심한 그녀가 문을 박찰 그때,
“와아아! 쪼기 하늘 나는 하부지!”
“오! 다리가 대빵 커진 하부지!”
긴 복도에 남아 있던 아이들의 외침이었다.
분명 아이들의 영웅 백기사가 옆에 떡하니 있었지만, 그 우러러보는 시선은 옆에 있던 늙은 노장에게로 향하고 있었다.
그러자 무시할 수 없는 정보에 귀를 쫑긋거리는 니아.
그 외침이 향하는 곳으로 돌아보자,
“……하부지!”
“오호, 그래. 할아버지다. 니아! 잘 있었느냐.”
니아가 의심 없이 달려가자, 한껏 손을 뻗은 손녀를 들고 그 자리에서 몇 바퀴를 돌며 웃는 할아버지와 손녀.
운동회 이후로 더욱 돈독해진 둘은 마치 별세계에 빠진 것처럼 애정이 난무하는 모습이었다.
그리고 그 모습을 지켜보던 아이들은 입을 벌렸다.
분명 얼굴은 할아버지인데 엄청난 근육과 아이를 한 번에 들어 올려 공중에 띄우는 모습.
이젠 제법 큰 아이들에게 잘하지 못하는 아빠와의 추억의 놀이를 지치지도 않고 계속해서 돌아주고 있던 것이다.
그리고 그것을 부러워하는 건 이반느도 마찬가지였다.
아이는 작은 발을 동동 굴리며, 헬버트에게 손을 뻗었다.
“우와아아아! 부럽댜!!! 이반느! 이반느도 해조! 니아 하부지!”
그러자 사람들이 보는 앞에서 유난 떠는 친구가 비위에 거슬리는 샤를 황녀가 툴툴거렸다.
“어휴, 너는 사람들 보는 앞에서 꼭 저런 걸 해야겠어?”
“모야, 전하도 엄청 부러운 눈으로 바라봐쓰면셔! 다 알고둔!”
“아니거든!!! 그리고 우리 제국의 총사령관이니까, 너보다 내가 먼저 타야지! 이상한 애야. 진짜.”
이미 놀이기구로 전락한 헬버트 총사령관.
리온은 그 위엄 있는 총사령관을 놀이기구로 쓰려는 아이들의 귀여운 싸움에 웃으며 다독였다.
“이반느, 황녀 전하. 어서 하원 해야지요.”
아쉬움에 입이 심통이 난 오리처럼 나온 이반느와 샤를.
그런 아이들을 보며 헬버트는 꽤 신선했다.
얼굴에 무서운 칼자국이 있는 그를 영웅처럼 바라보며 엉기는 아이들이나, 또 그런 아이들의 반응에 뿌듯해하는 손녀의 귀여운 얼굴까지.
그 모든 게 루시아를 키울 때와는 다른 상황이었기 때문이다.
그리고 이 새로운 상황은 절대 기분 나쁜 것이 아니었다.
“리온, 괜찮네. 이리 나와보게.”
그는 안고 있던 니아를 목말 태우고, 시무룩한 두 아이를 양팔에 번쩍 들었다.
그리고 진짜 무서운 놀이기구처럼 각각 양팔에 끼고 세 아이와 함께 빠르게 회전하는 그.
그러자,
“우아아아!”
“꺄하하항!”
그 콧대 높은 황녀마저 웃음이 끊이질 않는 놀이기구가 된 헬버트 총사령관.
그 모습에 주변에 남아 있던 아이들이 집사의 손을 놓고 환호를 지르며 달려들기 시작했다.
“와아아! 머싯댜!!!”
“나도, 나도 태워줘여! 하라부지!!”
그런 바글대는 아이들 속, 헬버트의 생경한 팔불출 모습을 처음 보는 리온.
그는 손을 놓친 아이들을 잡기 위해 달려온 집사들과 함께 얼떨떨한 얼굴로 동공을 흔들 뿐이었다.
그리고 한쪽 벽, 그런 난리 통을 숨어서 바라보는 에밀리.
그녀는 편지를 입에 물고 잔뜩 울상을 지었다.
‘아아, 어떻게 된 게 아이 혼자 있는 시간이 없는 거야?! 베를 부단장님께 편지를 보내려면 애를 붙잡고 다짐을 몇 번이고 받아도 모자랄 텐데!’
그러니까 엄마 바라기 니아에게 루시아의 눈을 피해 편지를 보낼 방법을 내내 구상 중인 간절한 그녀였다.
　
.
.
.
스톤헨지로 가는 마차 안.
리온은 헬버트에게 손수건을 내밀었다.
“여기, 땀을 닦으십시오. 총사령관님.”
“아, 원 세상에. 땀이 났나? 어쩐지 덥다 했더니.”
결국, 주위에 남아 있던 아이들에게까지 놀이기구 역할을 끝낸 헬버트.
그의 이마에 흥건한 땀을 보니, 천하의 소드 마스터라도 체력이 마르지 않는 6살의 아이들과 함께하는 것이 꽤 힘이 든 모양이었다.
그가 손수건으로 땀을 닦자, 니아가 걱정스러운 눈망울을 반짝이며 작은 손으로 부채질했다.
“하부지, 힘드러쎠. 미아녜요.”
헬버트는 자책하는 손녀의 작은 머리를 쓰다듬었다.
“아이고, 무슨 말을. 고맙구나. 이렇게 부채질을 해주니 더운 게 싹 날아갔다. 아주 시원해!”
방금까지도 죽을상인 그가 손녀의 한마디에 온몸에 바짝 군기 든 모습.
리온은 기사들에겐 늘 무섭도록 과묵한 그가 이 조그마한 손녀에게 못 당하는 모습에 웃음을 참지 못했다.
“그만 웃게.”
“아, 죄송합니다. 하하…….”
그가 싸늘한 눈을 맞추자, 리온은 머쓱하게 웃으며 화제를 돌렸다.
“그런데 헬버트 총사령관님. 오늘 아르키스로 가시는 거라면 조율은 끝난 것입니까?”
“뭐, 그렇지. 반항할 국가가 있을 리가. 다만 외교관이라도 들여놓겠다는 걸 정리하느라 시간이 좀 걸렸을 뿐이네.”
사실 딸과 손녀가 걱정되어 한달음에 왔어도 몇 번을 왔을 아르키스.
그런 그가 이제 와 아르키스를 찾는 것은, 루시아가 자리를 잡을 때까지 작은 일로도 그녀를 도발하지 못하게 다른 국가들을 정리하는 일이었다.
아무래도 대부이며, 소드 마스터인 그가 그녀를 대변하며 정리하는 것이 훨씬 수월할 테니.
그런 헬버트의 덤덤한 목소리를 듣는 리온은 조금 씁쓸한 마음이었다.
“도움을 줄 수 있는 총사령관님이 부럽습니다.”
“어허, 그런 실없는 소리 말게. 내 손녀가 유치원 생활을 지속할 수 있는 것이 누구 덕인가. 자네도 최선을 다하고 있네.”
‘되려 지켜보는 것이 안타까울 정도로 말이지.’
헬버트는 제 속을 다 말하지 않았다.
그렇게 무심한 딸이라도 쉽게 넘겨줄 수는 없는 모양이었다.
“…….”
그리고 리온 역시 그런 반쪽짜리 위로에 조금도 긍정하지 못했다.
전부 그녀의 곁에 있기 위한 발악일 뿐이라고 생각했기 때문이다.
친구도 연인도, 그 무엇도 아닌 존재로.
그렇게 아쉬운 소리를 주고받으며 도착한 곳, 아르키스.
헬버트와 리온이 대기하고 있던 히스에게 손녀를 맡기고 루시아가 있는 곳으로 향했다.
하지만 집무실 근처로 갈수록 커지는 목소리.
“뭐!? 대장 전하! 그럼 이 나라에 있는 길드들이 다 떠난다는 말이야?!”
헬버트와 리온은 문을 열려다, 난데없는 내용에 서로의 얼굴을 쳐다보았다.
그리고 이내 다급히 들어갔다.
“그게 무슨 소리지?”
“총사령관님! 오셨습니까!”
자리에 있던 주요 단원들이 그를 향해 인사하자, 헬버트가 손을 들어 저지했다.
“인사는 나중에, 루시. 이게 무슨 소리냐?”
“조금 일이 생겼습니다.”
집무실 책상에 앉은 그녀의 덤덤한 말이 끝나자, 바튼은 총사령관에게 서류 하나를 보였다.
“지금 이 나라의 모든 길드장이 보낸 이주서입니다.”
그 각종 길드의 이름이 써진 서류에는,
[위 길드는 오염으로 인해 이주를 결심했습니다. 다만, 나고 자란 곳을 함부로 떠나는 것은 어려운 일이니, 오염에 대한 방어책으로 신전을 들이신다면 이주에 대한 생각을 바꿀 여지가 있습니다. 부디 저희의 입장을 간곡히 살펴주십시오. 국왕 전하.]
“미친 거 아냐? 이 나라는 오염으로 인한 병이 아직 시작도 하지 않은 유일한 나라임에도 걱정에 앞서 이런 짓을 벌이다니!”
“아뇨, 그전에 이건 신전의 짓입니다. 그렇지 않으면 어떻게 길드 모두 신전을 들이자며 입을 모을 수 있었겠습니까.”
길리와 버논이 격분하자, 그것을 보고 있던 헬버트가 심각한 얼굴로 읊조렸다.
“확실히 큰일이군. 길드가 떠나면 이 나라는 상단조차 없고, 그 무너진 시장을 다시 세울 때는 아마도…….”
경제의 균형이 무너져 격차는 심해지고, 대부분 그 전에 그들을 따라 떠날 준비를 할 것이다.
“…….”
헬버트가 차마 내뱉지 못한 말에 루시아는 그저 창밖을 바라볼 뿐, 말이 없었다.
*
그 시각, 킬기스 저택.
안톤 공작은 잘 성장한 난초를 손수 닦으며 말했다.
“지금쯤 꽤 큰 소란이 일고 있겠군.”
“네, 각하. 그 꼴 같지 않은 운동회의 기쁨을 누릴 새도 없이 말이죠.”
안나 남작이 비꼬며 웃었지만, 그는 관심도 없어 보였다.
“그릇의 상태는 어떻지?”
“조금 힘들어 보이긴 했지만 잘되고 있는 것 같습니다.”
공작은 꽤 만족한 듯 서늘한 입꼬리를 올렸다.
“……텅 빈 빛의 그릇에 어둠의 힘이라. 생명의 나무를 변질시킬 재료가 점점 갖춰지는군.”
“네, 이대로 대신관님의 몸에 압축한다면 때가 되어 결정적인 힘이 되겠지요. 그런데 각하, 정말 가서 보셨어야 했습니다. 그들이 얼마나 바보 같은 모습이었는지.”
그에 공작은 긍정하듯 고개를 끄덕이다, 잠깐 난초를 닦던 일을 멈추었다.
그리고 죽은 사람처럼 마른 눈길을 천천히 돌리며 읊조렸다.
“운동회 말인가. 자네, 애를 돌보다 보니 현실을 잊었나 보군. ……아니면 에반을 아들 대신이라도 삼기로 작정한 건가?”
-까득.
그의 말에 안나 남작의 몸이 떨리며, 눈에는 핏발이 섰다.
그 얼굴은 마치 공작이 그녀의 등에 칼이라도 박은 것처럼 고통스럽게 분노한 표정이었다.
그러나 공작은 그제야 만족한 듯 웃으며 말했다.
“이제야 떠오르나 보군. 망국의 공주여.”
“…….”
망국의 공주.
오랫동안 들어보지 못한 지칭이었다.
그 말에 차갑게 내려앉은 안나 남작은 평소와 달리 인사도 하지 않은 채, 집무실을 등졌다.
그리고 무엇이 나올지 알 수 없는 지독한 심해처럼 모든 빛이 사라진 복도를 걸으며 중얼거렸다.
“엄마가 잠시 길을 잃은 모양이야. 어서 보자 구나. 내 완벽한 아가.”
***
알 수 없는 주문이 잔뜩 새겨진 문.
성안의 깊숙한 곳, 방공호처럼 박힌 이곳은 현자들의 서고가 있는 곳이었다.
루시아는 니아를 안아 들고 문에 손을 올리도록 했다.
그러자 평생 열리지 않을 것 같던 단단한 문이 지진이 날것처럼 흔들리며 천천히 열리기 시작했다.
그리고 보이는 것은 누가 봐도 급히 마중 나온 세 명의 현자들.
그들은 주머니 가득 간식을 들고 아이를 반기는 모습이었다.
그러나 그들의 표정은 루시아를 보고 단번에 식어버렸다.
“뭐야? 국왕이잖아?”
“어허, 여기가 어딘 줄 알고 이리 막 들어오는 게야?”
“이곳을 허락한 건 이 꼬맹이뿐이거늘!”
루시아는 그들을 무시하고 다짜고짜 큰 걸음으로 서고 한가운데에 서서 고개를 들어 둘러보았다.
마법으로 늘린 공간, 그 높이를 알 수 없을 만큼 많은 책이 둥근 벽 한가득 들어차 있었고, 진한 아우라가 맴도는 귀중한 고대 물품들이 중력을 무시하며 그 사이를 떠다니는 아주 신비로운 모습이었다.
‘과연, 니아가 멋지다고 할 만한 곳이군.’
“뭘 그리 보고 있나! 당장 나가게!”
“그래! 똥싸개만 두고 말이야!”
“어서, 어서 빨리 나가란 말이야!”
그런 멋진 곳인 만큼 호들갑 또한 대단한 노인들.
하지만 평소와 다름없이 루시아는 그런 현자들에게 물러설 마음이 없었다.
특히나 오늘만큼은.
“이 장부를 대조해보시죠.”
루시아는 이주를 막을 가장 효과적인 방법을 동료들과 함께 밤새 찾았다.
그리고 방법은 하나뿐이었다.
그것은 신전 없이 오염 지역을 정화하는 것.
이미 오염이 번진 대륙에 단 한 번도 없었던 일이지만, 그 기적 같은 일 정도는 되어야 그들의 입을 다물게 할 수 있던 것이다.
그것에 희망이 있다고 생각했던 건, 다른 나라에서는 오염을 막기 위해 성수를 쓰고 있었는데 그런 짓을 하지 않아도 헹켄 마을 지역의 오염이 번지지 않았기 때문이다.
그것이 그 땅에 박힌 생명의 나무 덕분일까?
그런 정황들로 지역 조사를 다시 시작하다, 나온 이상한 의문.
“이 두 장의 장부를 비교해 보았습니다. 공사비용이 들었지만, 내용은 없고 이후로 오염이 번지지 않더군요. 그것에 대해 뭔가 알고 있지 않습니까?”
역시 예상한 대로 뭔가 얽혀 있던 건지 그들의 긴 눈썹이 잠시 떨렸다가 멈췄다.
그러나 그들은 살아온 세월답게 뻔뻔했다.
“우린 모르겠는데.”
“이만 나가주게.”
“나가, 나가.”
사실 이 사정들은 처음부터 그들이 협조적이었다면 벌써 알 일이었다.
그러나 어떻게 된 건지, 매일 아침 회의를 해도 오염에 대해서만큼은 도무지 입을 열지 않는 인색한 그들.
루시아는 고개를 들어 주변을 바라보았다.
“이 서고를 온전히 지키고 싶지 않습니까?”
“뭐, 뭐야!? 무슨 그런 협박을!”
“미쳤군! 감히 여기가 어떤 곳인 줄 알고!”
“여긴 이 대륙의 유산이 담긴 곳이네! 그 누구도 건들 수 없는 곳이란 말이야!”
그들의 말에도 루시아는 그 자리에서 뛰어올라 공중에 부유하는 무언가를 잡아챘다.
마법 주문이 잔뜩 붙여진 상자.
“제법 재미있는 기운이 든 상자군요.”
그들의 안색이 파리해졌다.
그 안에는 오래전 화마를 가둔 봉인 상자.
지금 이곳에서 그 봉인을 풀면 서고의 모든 것이 불에 탈 것이다.
정말 큰일이었다.
하지만 파리한 안색도 잠시, 긴 한숨 끝에 그들은 이내 포기하듯 읊조렸다.
“마음대로 하게. 천년의 세월이 담긴 이곳이 가치가 없다는 건 일찍이 알았으니.”
“?”
루시아는 노인의 한 섞인 말에 한쪽 눈썹을 들어 올렸다.
자잘한 회의는 하면서 오염에 관련된 일에 그렇게까지 참여하고 싶지 않은 이유가 대체 무엇일까?
그렇게 예민한 귀를 쫑긋거리는데, 한 현자의 입에서 중얼거리는 말이 들렸다.
“……이제 우린 잃고 싶지 않네.”
“……감추다가 다 죽었으니까.”
쓸쓸함이 묻어나는 어투였다.
그에 루시아가 불현듯 생각나 물었다.
“혹시 나무의 존재를 오래전부터 알고 있던 것입니까?”
“…….”
무응답은 긍정이었다.
“어떻게? 언제? 아니, 그것보다 이미 그건 이제 온 대륙에 퍼진 사실입니다. 물론 일부이지만. 그러니까 이젠 얼마든지 도와주셔도 되지 않습니까?”
루시아가 심각하게 묻자, 그들을 되려 표독스럽게 말을 받았다.
“국왕, 이 늙은이들이 다 알고 있다는 듯 잘난 입을 열어 얻은 게 뭔지 아나? 상실감뿐이네.”
그들은 공작 부부를 말하는 것 같았다.
미래를 아는 듯한 공작부인의 편지, 그들의 죽음에 입을 다문 현자들.
아마도 그들과 긴밀한 소통을 하며 돈독하게 지냈던 것 같았다.
어쩌면 성녀에 대한 존재까지 알지도.
과연 모든 걸 알고 있다는 현자로 불릴 만한 정보력이었다.
하지만 루시아는 그런 그들을 보며 한숨이 나왔다.
그들이 왜 떠났는지 이 나이를 먹고도 알지 못하는 한심한 노인네들.
“현자가 맞습니까? 그들은 감추다가 죽은 것이 아닙니다. 분명 무언가 지키려고 죽은 것이지요.”
“아니, 우린 다르네. 뭐든 기억하는 우리는 오랫동안 쌓인 상처가 지워지지도 않지. 그건 설명해도 이해받지 못할 일이야. 그러니 무슨 폭언을 해도 우리의 뜻은 변하지 않을 거라는 말일세.”
‘그러니까 계속 무책임한 방관자로 지내겠다는 말이로군.’
루시아는 화를 참듯, 잠시 감은 눈을 바로 떴다.
“물론입니다. 당신들이 뭘 알든, 어떤 해답을 줄 수 있든. 아무것도 묻지 않겠습니다. 그렇게 평생 썩은 고목의 뿌리처럼 입 다물고 지내십시오.”
루시아는 살벌해진 분위기에 바짝 얼어 있는 니아를 안아 올렸다.
그녀는 한시도 이곳에 있고 싶지 않았다.
꿈과 같은 곳에서 잃는 것만 생각하며 한 발자국도 나오지 않는 그들.
그들과 같은 공간에 이 소중한 아이를 둘 수 없었다.
그런데 갑자기 그들이 루시아의 냉랭한 발걸음을 잡았다.
“어? 잠깐, 설마 그 꼬맹이를 이곳에 다신 안 보내진 않겠지?”
“에헤이, 그러지 말게. 지원은 끊어도 우리 망원경을 닦을 조수가 없어지는 건 안 되네.”
“그러니까 말일세. 국왕. 그 아이만큼은 지속적으로 이곳에 보내주길 바라네. 크흠.”
끝까지 이기적인 그들.
“망원경? 알아서들 하십시오. 입 하나 놀리는 것도 겁이 난 당신들에게 내 아이가 책임을 다할 필요는 없으니.”
“뭐, 뭐라고!”
“에잇! 이보게!!”
“국왕!! 거기 서 보게!”
이제까지 말대답만 하다만 그들이 격정적으로 분노하며 땅을 굴리기 시작했다.
그러자 엄마에게 안겨 그런 그들의 모습을 보던 니아가 품을 벗어나려 애쓰며 말했다.
“엄마, 잠깐먄……!”
“니아?”
아이가 품에서 벗어나 달려간 건 현자들의 앞.
“캬하하! 역시! 우리 조수.”
“그래, 그래. 그동안 정이 쌓인 게지.”
“껄껄, 이 조그마한 아이 눈엔 우리가 친근한 할아비로 보인 게야, 그런 게야. 이거, 이거 먹거라.”
아이를 유혹하듯 주머니에서 바삐 꺼낸 간식들.
그런 현자들의 손을 빤히 바라보던 아이는 그 주름진 손들을 모아 맞잡았다.
그리고 말했다.
“엄마를 도와주세여……!”
“……!”
또.
세 명의 현자의 머릿속에 이 따뜻한 금안을 가진 여인이 떠올랐다.
정이 많고, 빈틈이 많아 늘 걱정되던 아이.
이기심에 가족조차 잊은 그들에게 뒤늦게라도 소중한 존재를 만들 수 있다는 것을 가르쳐준 그 거절 못 할 씩씩한 누군가의 눈동자와 너무도 닮았던 것이다.
그들은 그런 아이의 눈빛에 옛 추억에 잠긴 건지, 한참을 말없이 멍하니 있다 조금씩 읊조렸다.
“……호수의 물을 지하수로 썼네.”
“몰래 공사를 좀 했지. 정화된 물이 마을 경계에 흐르고 그것이 고여 늪지를 만들었을 걸세.” 
“그래, 그래서 그 물을 먹고 자란 식물로 인해 정화되고 퍼지지 않았던 게야.”
그들이 쏟아내는 정보에 루시아의 두 눈이 커졌다.
“……그럼, 그 물을 마을에 흐르게 하면…….”
“그래, 이젠 생명의 나무가 세상에 알려졌으니 몰래 쓰지 않아도 되겠지.”
담담한 현자의 말.
뭐가 어떻게 된 건지 몰라도 이젠 뭘 물어도 대답해 줄 것 같은 그들의 체념 어린 목소리였다.
“입을 열기로 한 겁니까? 그런 것이라면 많은 것을 대답해주셔야 할 겁니다.”
‘생명의 나무 존재, 성녀, 공작 부부. 이들은 대체 어디까지 알고 있는 걸까.’
루시아가 그들을 보며 눈을 빛내자, 한 현자가 니아의 손을 붙들며 말했다.
“근데 그 전에 자네도 대답해주어야 할 것이 있네.”
“그래, 지금 시점에 아주 궁금한 것이지. 그러니까 이 아이.”
“자네 딸이 맞나?”
그들의 물음에 니아의 두 눈이 불안하게 깜빡였지만, 현자들은 루시아의 반응을 살피느라 다행히 그것을 눈치채지 못했다.
“맞습니다. 왜 그런 당연한 걸 물어보십니까?”
‘아직 어디까지 알고 있는지 모르니, 쉽게 대답할 수 없지.’
현자들은 가려진 긴 속눈썹 사이로 루시아를 빤히 보았다.
그리고 말했다.
“포악한 성질머리.”
“힘없는 노인들에게 배려 따위라고는 눈곱만큼도 없는 협박.”
“그리고 딸을 이용해 여기까지 쳐들어올 정도로 시정잡배 같은 배짱. 그 무엇 하나 다르기에 하는 말이네.”
“…….”
그러니까 묻는 척하면서 돌려 까는 그들이었다.
‘……확 불태워버릴까.’
그녀의 눈동자가 다시 유영하는 화마가 담긴 상자로 향하자, 그 서늘한 기운에 작은 니아를 방패막이처럼 뒤로 줄 서는 현자들.
“아니라면 아닌 거지. 뭘 생각하는지 모르겠지만 그놈에 무서운 눈 좀 딴 곳으로 돌리게!”
“저런 여자가 엄마라니. 우, 우리 조수가 불쌍하지!”
“으휴, 무서워라!”
그들의 호들갑에 루시아가 조금 째려본 후 돌아섰다.
지금은 그들의 정보로 대책을 세우는 게 시급했기 때문이다.
그렇게 문이 열리자, 문밖에서 기다리던 헬버트가 보였다.
그러자 현자의 손을 맞잡고 있던 니아가 그들을 깔끔히 버리고 달려가기 시작했다.
“아, 아니. 어딜 가는 게냐?”
“이 할아비랑 놀아주어야지!”
“그래, 이 똥싸개 조수 녀석아! 어서 이리 오너라!”
그러나 니아는 헬버트의 품에 안겨 고개를 저었다.
“니아 하부진, 하부지 밖에 엄쎠.”
“……!”
그렇게 단단한 문이 다시 닫힌 서고.
남겨진 현자들은 어쩐지 강력한 배신감에 주름진 작은 주먹을 잔뜩 떨어댔다.
*
오늘은 봄 방학식.
강당에 모인 아이들의 가슴엔 뽀얀 분홍 꽃이 하나씩 달려 있었다.
그리고 봄의 노래를 시작한 아이들.
그런 아이들을 귀엽게 바라보는 어른들이었지만, 유일하게 단 한 명의 눈빛만이 잔뜩 초조해 보였다.
‘오늘을 놓치면 또 방학 내내 안달복달하게 되잖아. 대체 베를 부단장님은 왜 아르키스로 간 거야? 하, 그냥 오늘은 친구들이 있어도 전해주자. 그게 났겠어. 설명을 잘하면 되겠지.’
그러나 직장인인 그녀에게 주어진 시간은 한정적인 것.
오늘은 작년처럼 아이들이 빨리 빠지고 신입생 면접이 시작되는 날이었기에 꽤 바쁜 날이었다.
그렇게 면접을 볼 자리를 간단히 검사하고 아이들을 집에 보내기 위해 니아가 있는 교실로 향한 에밀리.
다소곳이 교실에 앉아 있는 니아와 원생들을 보며 누구보다 빠르게 말했다.
“자, 봄방학 내내 위험한 일 하지 않기. 모르는 사람 따라가지 않기. 간식은 조금만? 그럼 오늘 수업 끝이에요. 집으로 갑시다!”
“녜에에에에-!”
그렇게 마중 온 집사를 기다리는 아이들 사이로 니아에게 다가가는 에밀리.
-쾅!
그러나 여느 날과 마찬가지로 문이 부서지도록 열리고, 열린 문에는 샤를과 이반느가 고개를 내밀고 있었다.
“끝나찌? 니아, 가쟈!”
“같이 복도에서 기다리자. 어서 나와.”
에밀리는 크게 한숨을 쉬었다.
그렇게 의좋은 아이들을 따라 복도로 나온 그녀.
이내 결단의 숨을 한번 쉬고 다가서려 하자, 뭔가 솔깃한 이야기에 걸음이 멈췄다.
“그래서? 오늘 딴 지역으로 가야 해서 다들 마중 나온다고?”
“오, 구럼 길리 이모도 오겠녜.”
“웅. 엄마가 방학 내내 거기 이쓸 고라구 해쎠.”
니아의 대답에 이반느와 샤를 황녀가 한숨을 쉬었다.
“재밌겠다. 왜 니아만 구로케 재밋눈 일이 있눈 고야? 나도 가고 시퍼. 우리눈 맨날 방구석에서 과자나 만드눈데. 쨔증나.”
“우리도 마찬가지야. 또 궁내에 파티 때문에 불려 다니겠지. 아휴. 귀찮아.”
“헤헤.”
아이들의 대화를 가만히 듣던 에밀리는 눈을 번뜩였다.
‘뭐? 딴 지역으로 간다고? 누구랑? 어디를? 그럼 이반느의 이모가 온다면 설마……. 베를 부단장님이 오늘 여기 온다고?’
에밀리의 심장이 뛰었다.
놓칠 수 없었다.
감옥살이하는 것도 아닌데 편지 한 장 제대로 보낼 수 없는 곳에 있는 그.
그런 그가 이곳에 오는 날이 오늘이라니.
‘오늘이구나. 오늘이야. 내가, 고백하는……. 아으으!’
에밀리의 발은 급해지기 시작했다.
고백을 생각만 해도 얼굴이 달아올랐지만, 우선은 루시아의 눈을 피해 그와 따로 보는 것이 중요했기 때문이다.
그러니까 루시아가 아이를 데리러 이 복도에 들어오는 순간을 노리는 것.
당연히 전부 들어오진 않을 것이기에 그 찰나의 순간을 노리는 것이었다.
마음이 급한 에밀리는 서둘러 뛰어가, 교문 근처 작은 경비 건물 벽에 자리를 잡았다.
그리고 이내 도착한 루시아 일행.
그곳엔 아이들의 말처럼 진짜로 베를의 모습이 보였다.
‘있어, 있다고. 지금이야. 빨리 딸을 데리러 들어가. 루시아!’
정말 그녀의 바람처럼 루시아가 유치원의 건물로 들어가고 남겨진 단원들.
이 순간을 놓칠 수 없었던 다급한 에밀리가 그를 향해 뛰었다.
하지만 너무 다급한 뜀박질이었을까.
누군가와 부딪힌 에밀리.
“앗. 죄송합니다.” 
“어머, 어딜 보고 다니는 거예요! ……어? 에밀리 영애?”
“뭐라고요? 어머? 정말 에밀리 영애네.”
익숙한 목소리였지만, 아카데미를 졸업하고 듣지 못했던 목소리.
부딪힌 일행은 이제는 엄마가 되어 이곳에 면접을 보러 온 에밀리의 예전 친구들이었다.
백작 영애인 자신의 옆에 붙어 간이고 쓸개고 빼줄 듯 의리 챙기던 그녀들.
그러나 집안이 폭삭 망하고 나자, 누구보다 먼저 에밀리를 죽은 사람 취급했던 친구들이었다.
당황한 에밀리가 할 말을 잃고 눈만 깜빡이자, 그녀들 중 누군가 반가운 듯 자신의 두 손을 맞잡았다.
“어머! 오늘이 동창회 날인가? 소문을 듣고도 설마설마했더니, 오자마자 이런 그림을 볼 줄이야.”
‘동창회?’
잔뜩 기대 어린 그녀들의 흥분과 달리, 에밀리의 몸에 순식간에 돋아난 소름.
그렇게 본능적으로 뒷걸음치던 그녀의 등 뒤로 누군가 부딪혔다.
그리고 고개를 돌려 바라보자, 그곳엔 아이를 품에 안고 있는 루시아가 자신을 내려다보고 있었다.
마치 자신을 덮칠 거대한 벽처럼.
***
루시아는 현자들과의 논의 끝에 직접 헹켄 마을로 가기로 했다.
생명의 나무를 이용해 오염을 없애는 작업을 옆에서 지켜봐야만 했기 때문이다.
그래서 그녀는 운이 좋다고 생각했다.
때마침 봄 방학이 시작되어 아이와 함께 가는 것에 일부러 일정을 맞추지 않아도 되었으니.
그렇게 볕 좋은 날, 모두와 함께 딸을 데리러 왔고, 복도에 들어서자마자 달려오는 딸을 안아 들었다.
또 그런 아이를 못 놓고 같이 가겠다며 칭얼대는 아이들과 아쉬운 작별인사까지.
“흐잉, 잘 가. 니아!”
“니아 엄마! 약속해쎠. 이반느도 다음에 데려가눈 고야!”
그 마주 흔드는 고사리 같은 작은 손을 끝으로 전부 순조로운 일정뿐이었다.
그러나 그런 운수 좋은 날엔 항상 뭐 하나가 잘못되기 마련인 걸까.
모든 것이 순서가 완벽한 오늘, 이 일정들을 지연시키는 여인들이 교문을 막고 서 있었다.
“루시아 국왕 전하, 오랜만입니다. 저희는 아카데미를 다닌 동문으로 저는 스칼라 남작 가문의 에비입니다.”
“저도 함께 인사 올려요. 에놀린 남작 가문의 소피입니다.”
전형적인 젊은 귀족 부인들과 아이들.
1년 전, 니아와 면접 온 그날 봤던 풍경에 있을 법한 아이와 엄마의 모습이었다.
루시아는 난데없이 등장한 그녀들을 빤히 바라보았다.
‘아카데미 동문?’
물론 예전에도 니아의 담임이 아카데미 동문이라 들었지만, 자신의 학창 시절은 너무도 먼 과거.
못 알아보는 게 당연한 그녀의 뻔한 반응이었다.
하지만 그 서운한 반응에도 같은 반이었다던 부인들은 되려 안도의 한숨을 쉬며 반색하는 얼굴을 숨기지 못했다.
“아, 기억 못 하시는 게 당연하죠. 평범한 저희와는 달리 총사령관님 추천 입학에, 수석 졸업까지. 늘 손에 닿지 않은 곳에 계셨으니까요.”
“맞아요. 같은 반이었지만, 전하와 말 한 번 나누지 못했죠. ……에밀리 영애라면 모르겠지만. 그렇죠? 에밀리 영애?”
그녀들이 에밀리를 가리키자, 루시아는 역시 무심한 눈으로 그 대상을 쳐다보았다.
그러자 마주친 에밀리의 흔들리는 동공.
루시아는 그 반응을 보며 뭔가 문제가 있는 것 같다고 짐작했지만, 앞선 여인들의 웃음소리에 다시 고개를 돌렸다.
“와, 정말 자비로우세요. 전하. 저 같으면 이렇게 함께 서 있는 것조차 불쾌했을 텐데요.”
“그럼요. 그런 소문을 낸 사람이 있는 곳에 딸을 보내다니. 저 같으면 정말…….”
“그, 그만! 너희들, 대체 무슨 소릴 하는 거야!”
결국, 에밀리가 다급하게 그녀들의 말을 막아서며 외쳤다.
“어머, 깜짝이야. 왜 그러시죠?”
“그럼 사실이 아니란 말이에요? 에밀리 영애?”
다시 에밀리는 반박조차 하지 못한 채 얼굴은 하얗게 질려만 갔다.
그러자 듣고 있던 단원들이 수상함을 느끼며 다가왔다.
정확히는 이미 제법 화가 나 보이는 길리를 막아선 버논이었다.
“길리아나, 잠깐. 잠깐만요! 아직 지켜봐야 할 거 같다니까요.”
“이거 놔봐! 아카데미에 소문을 내다니, 이상하잖아. 이봐, 부인들. 대체 이게 무슨 소리야? 이 여자는 작은 대장의 담임 선생님이라고?”
담임 선생님.
길리의 제보 아닌 제보에 두 젊은 부인은 더욱 깜짝 놀란 듯했다.
“어머! 심지어 담임 선생님이요?”
“오, 세상에!! 입학하자마자 갖은 괴롭힘으로 못살게 굴었던 사람이 딸을 가르친다니. 너무 무서워요!”
“저는 그 꼴 절대 못 봐요. 우리 아이는 결격 사유가 없으니 입학하게 될 거고, 또 그렇게 되면 퇴출을 요구할 거예요.”
“저도 마찬가지예요! 주도해서 친구를 괴롭힌 사람이 무슨 자격으로 선생님을 하겠어요?”
그러니까 이 두 부인의 말을 조합해 보면 에밀리가 루시아를 학창 시절 내내 괴롭혔다, 라는 말.
그러자 모두 정적 속에 에밀리와 루시아를 쳐다보았다.
충격적인 내용에 두 주인공의 반응을 보는 것이었다.
아니, 애초에 이 이야기에 주인공은 한 명이었을까.
에밀리는 정말로 그녀들의 말처럼 가해자라도 된 듯 온몸을 사시나무 떨듯 떨고 있었지만, 루시아는 달랐다.
남 이야기 듣듯 그저 무심한 방관자의 얼굴.
그 한결같은 무심한 반응을 보며, 옛 같은 반 친구들이 물었다.
그 얼굴은 어쩐지 여전히 재미있다는 듯 입꼬리는 올라간 채였다.
“설마. 루시아 전하, 에밀리 영애도 기억나지 않으세요?”
“하긴, 원망 같은 건 할 틈도 없이 폭삭 망해버려서 그런가. 아마 에밀리 영애를 기억하는 동문이 우리 말고 몇이나 있을까요? 아! 어쩌면 화장실의 유령 영애라면 알 수도 있겠네요. 호호호!”
“……!”
그녀들의 마지막 말에 카운터를 맞듯 비틀거리는 에밀리가 읊조렸다.
“화장실…….”
그녀는 마지막 별명을 기억했다.
얼마 안 남은 졸업까지 당당함을 잃지 않으려 모든 감정을 쏟아부었던 자신만의 작은 공간.
그 홀로 쏟는 비참한 울음이 새어나가 그녀를 지칭하는 별명이 되는 것은 정해진 일이었다.
그리고 결국 그 별명에 그녀의 모든 시간은 그때로 다시 돌아갔다.
정말 유령이나 되는 것처럼 피하는 친구들과 선생들.
그런 비참한 생활 중에도 겨우 졸업해 유치원 취업 성공으로 팔자를 고치려 했지만, 또다시 나타난 과거의 죗값, 루시아.
무려 1년이나 갖은 방법으로 피해 다니던 그 죗값.
‘근데 날 기억 못 한다고…….’
충격이었다.
늘 영광만 있는 루시아에게 자신의 존재감이라고는 정말 털끝만큼도 없던 것이다.
-툭.
그러자 남아 있던 단 하나의 뭔가가 부러지는 소리가 에밀리의 가슴을 울렸다.
늘 반짝이던 안광이 없어질 정도로 절망과 두려움을 넘어 반쯤 정신이 나간 것 같았다.
에밀리는 루시아 앞으로 다가갔다.
그리고 눈을 똑바로 마주 보며 말했다.
“기억해. 다른 사람은 모르더라도 넌 기억해야지. 루시아.”
다들 입을 벌렸다.
검은 괴물이자, 이젠 국왕이 된 그녀에게 하는 행동치고는 너무도 불손했기 때문이다.
그러나 다른 사람이 그녀를 막을 틈도 없이, 루시아의 품에서 마주 보던 니아가 눈을 깜빡였다.
“에밀리 선섕님?”
그러나 에밀리에게 그 작은 목소리는 닿지 않았다.
그저 그녀의 머리를 가득 채운 엇나간 억울함이 폭발할 뿐이었다.
“다, 전부다! 내가 한 일이야!! 네 편이 생기지 않게 가문에서 버려진 딸이라는 소문을 퍼트린 것도, 네가 자비 없이 잔혹하다는 것도, 대련에 검을 부러트린 것도, 그리고 중요한 축제 의식에 의상을 망가트려 놓은 것도! 정말 기억이 안 나?! 어!?”
그녀가 외치자, 당황한 단원들 사이로 길리가 가득 거친 고함을 내질렀다.
“뭐야? 그딴 짓을 우리 대장한테 했단 말이야? 대장, 이 여자 말이 사실이야?!”
루시아는 길리의 물음에 곰곰이 생각했다.
‘그 당시엔 가문에서 내놓은 대우를 받은 게 맞고, 다니면서 확실히 뭔가 잘 망가지거나 고장 나긴 한 거 같은데…….’
그녀의 무딘 성격상, 이가 없으면 잇몸으로 하는 법.
일일이 도구를 탓하지 않는 그녀기에 딱히 신경 쓰지 않았던 모양이었다.
그러나, 문제는 지금부터였다.
“우아아앙, 선섕님 이샹햬!”
“우아아앙! 무셔어!”
그랬다.
지금 이곳은 많은 아이와 사람이 다니는 교문.
그중, 에밀리 선생님을 아는 아이들이 하나 같이 충격받은 얼굴로 울음을 터트린 것이다.
그리고 그런 아이들보다도 더욱 큰 충격에 휩싸인 니아.
“에밀리 선섕님……. 진챠? 엄마, 괴롭혀쎠……?”
“……!!”
아이의 울먹이는 얼굴을 보자, 그제야 정신이 돌아온 에밀리.
본능적으로 베를이 있는 곳을 향해 눈을 돌리려다, 질끈 감았다.
‘사랑도, 일도. ……모든 게 끝났어.’
그녀는 결국 도망치고 말았다.
*
아무도 없는 사육장.
에밀리는 눈물조차 나지 않았다.
그저 황망했다.
돌이켜보면 사실 괴롭혔다고는 하지만, 뭐 하나 제대로 먹힌 게 없었다.
그러나 그런 이유를 들어 반발하지도 못했다.
분명 의도가 나빴던 것이 떳떳하지 못했기 때문이지만, 그것보다 큰 이유는 사실 그녀의 학창시절 중 루시아를 상대하던 시간을 빼면 아무것도 남은 게 없다는 것이 컸기 때문이라.
어쩌면 그 대단한 루시아를 상대하던 기억이 자신의 남아 있는 자존심을 지켜줄 어리석은 영광이던 것이다.
그래서 그렇게 애꿎은 루시아에게 덤볐다.
“미쳤지…….”
‘나도 알아. 내가 얼마나 바보 같은 소릴 한 건지……. 나는 아직도 그때의 나와 다름이 없어.’
그렇게 도망치고서 혼자만의 시간을 갖자, 그 모든 것을 인정한 에밀리.
그녀의 눈에는 그제야 눈물이 흘렀다.
“흐, 흐아아아앙! 이 거지 같은 인생!!! 왜 나한테만 이런 일이 일어나냐고요! 네!? 제가 뭘 잘못했는데!? 으아아앙!!”
그것도 폭포수같이.
그녀의 악다구니에 토끼들이 놀라 구석으로 박혀 덜덜 떨어댈 정도였다.
그야말로 엉망진창이 된 에밀리.
누가 다가와도 아이처럼 우는 그녀를 막을 수 없을 것 같지만, 그래도 누군가의 조용한 발걸음이 그녀의 근처에서 멈추었다.
“작은 소란이 있었더군요.”
“흐, 으으으윽……. 원장님……?”
그녀가 얼굴을 들자, 노르지아 원장의 얼굴에 한줄기 땀이 흘렀다.
얼굴의 모든 구멍에서 물이 흘러내리고 있던 것이다.
“……큰 소란인가……. 뭐, 아무튼 일단 그……. 닦으세요.”
“네, 흐, 흐으윽. 크흥! 푸헤에엥! 흐윽, 저, 저 그만 두, 두겠습니다.”
에밀리가 손수건을 다시 원래 주인에게 내밀었다.
그러나 원장은 웃으며 사양했다.
“아뇨, 그냥 가지세요. 그리고 안 됩니다. 참새반 맡기로 했잖아요?”
“아신다면서요……. 저는 친구를 괴롭혔고, 또 소란을 피웠어요.”
“당사자는 기억이 안 난다는데요.”
에밀리는 그녀의 말에 멈칫하다, 고개를 저었다.
“……제가 기억하니까요. 똑똑히. 저는 정말 몹쓸 짓을 했어요. 정말이에요…….”
“그렇군요. 과연, 정말 나쁜 친구였군요. 아카데미 시절 에밀리 영애는.”
“…….”
혀를 차며 고민을 잠깐 하던 원장은 뭔가 결론이 난 듯 에밀리의 작은 어깨를 붙잡고 말했다.
“후회는 하나요?”
“물론이죠! 어떻게든 돌이킬 수만 있다면, 다시 그 시절로 돌아갈 수만 있다면 절대 그런 짓은……! 흐, 흐으윽!”
다시 펑펑 울음을 쏟아내자, 재빨리 멀어지는 노르지아 원장.
그리고 엉망이 된 에밀리를 잠깐 지켜보더니 작게 미소 지으며 설득하듯 조곤조곤 말했다.
“그럼 됐어요. 나는 에밀리 선생님을 믿어요. 과거를 후회해야 아이들을 더욱 올바른 길로 안내할 수 있으니 좋은 선생님이 될 거예요.”
“원장 선생님……!”
“그리고 그 얼굴 지금 빨리 다시 닦겠어요? 에밀리 선생님을 믿는 사람이 한 명 더 있는 것 같으니까.”
“네?”
그녀가 웃으며 자리를 떠나자, 걸어오는 사내가 보였다.
“에밀리 영애.”
그는 베를이었다.
에밀리는 급하게 제 얼굴을 닦았지만, 차마 눈을 마주치진 못했다.
“……실망하셨죠?”
“글쎄요. 어떻게 말해야 할지. 전하께서는 정말로 모르셔서…….”
“……들었어요. 저란 존재는 고작 그런 존재인가 봐요. 정말 이기적인 소리라는 건 알지만…….”
베를은 조금 곤란한 눈치였다.
그녀가 화를 내는 마음을 짐작하지 못하는 것도 아니었기 때문이다.
“그게……. 아마 영애가 진짜 그랬다고 해도 계속 모르실 겁니다. 다년간 단장님으로 모신 결과, 적은 많았습니다. 하지만 아무도 괴롭힘의 수준까지 간 적이 없어요.”
“……그, 그런…….”
사실이었다.
소드 마스터인 루시아를 괴롭게 만드는 것은 어려운 일이었고, 고작 할 수 있는 건 그녀가 데리고 있는 단원들을 괴롭히는 일.
오히려 루시아에게 배로 앙갚음당하는 일만 늘었기에 억울함 아닌, 억울함을 느끼는 마음을 베를 또한 알고 있던 것이다.
물론 시비 거는 그들을 이해할 마음은 없었지만.
그러나 그럼에도 베를은 자신의 잘못을 거침없이 말하는 에밀리를 보며 더 이끌린 것일 수도 있다.
정말 나쁜 사람은 인정하지 않는 사람이니까.
그리고 베를은 에밀리에게 해야 할 남은 말이 있었다.
“에밀리 영애. 중요한 것은 잘못을 인정하는 겁니다. 그리고 못 한 말이 있어 실례를 무릅쓰고 쫓아왔습니다. 곧 결혼하시겠지만, 사실…….”
“……!”
‘고백이다.’
에밀리는 그 단어 말고 다른 생각을 할 수 없었다.
베를의 두 주먹은 긴장되어 잔뜩 피가 쏠렸고 또 얼굴은 주전자 끊듯 달아오르고 있었다.
누가 봐도 고백하려는 모습이었다.
꿈꿨던 순간.
오히려 모든 것을 알았는데도 얼굴에 드러나는 그 순박한 마음은 그녀가 상상한 꿈보다 더 좋은 상황이었다.
하지만 에밀리의 표정은 점점 어두워져만 갔다.
‘……내가 이런 행복을 진짜 누려도 되는 걸까?’
“그만, 잠깐만요! 기다려요. 베를 부단장님! 아직. 아직은 안 돼요!”
“예?”
그녀는 갑자기 어디론가 향해서 뛰기 시작했다.
.
.
.
루시아는 딸과 단원들과 함께 황궁 앞에 있었다.
함께 가기로 한 리온을 기다리고 있던 것이었다.
물론, 할 말이 있다며 사라진 베를 부단장까지.
방금까지 교문 앞은 이미 아이들의 울음소리에 아수라장이 되었었다.
그리고 원장이 나타나 자초지종을 물었으며, 이 사달을 일으킨 두 부인에게 경고하며 끝이 났다.
주인공인 에밀리가 도망갔으니 오래 끌 일도 아니었다.
그리고 울어대던 니아도 아이답게 단원들이 다독이자, 금세 웃음을 되찾았다.
다만 그 재롱이 날카로운 단검 저글링이었기에 루시아는 눈을 떼지 못했지만.
그렇게 니아에게 시선을 떼지 못하는 그녀에게 길리가 다가가 물었다.
“대장 전하. 근데 궁금하다. 진짜 기억 안 나?”
“?”
“아니, 그렇게 축제며 뭐며 해코지를 했다는데 하나도 기억이 나지 않는 게 이상하잖아. 뭐, 대장답긴 하지만.”
루시아는 길리의 말에 기억을 더듬었다.
‘축제……. 의상…….’
뭔가 떠오를 듯도 한 기분.
하지만 누군가의 인기척에 그 모든 단어가 잊혀 버렸다.
“루시아 님, 기다리게 해서 죄송합니다. 이제 가시죠.”
일을 막 마치고 나온 리온이었다.
“네, 베를이 곧 올 테니 잠시만…….”
그때였다.
-두다다다다!
그런데 갑자기 누군가 급하게 뛰어오는 소리.
그 급한 뜀박질이 끊긴 건 루시아의 앞이었다.
“헉헉.”
에밀리 선생님.
그녀의 숨이 넘어갈 것처럼 보였다.
그리고 그녀를 뒤따라온 베를이 곧 도착해 그녀를 막아서려 했다.
“에밀리 영애! 잠깐만요! 전하께 하고 싶은 이야기가 있다면 제가 먼저…….”
“루시아!!”
에밀리가 외치자, 아까 교문 앞 기억에 다들 말리려 들었다.
두 번이나 멋대로 내지르는 그녀의 행동을 두고 볼 수 없던 것이다.
하지만 달려드는 사람들보다 에밀리의 목소리가 먼저였다.
“미안해!! 이건 15살의 제가 하는 사과입니다! 그리고 정말 죄송했습니다! 이건 아까의 그 난리에 대한 사과예요!”
“…….”
그녀가 루시아의 눈앞에서 머리를 조아리자, 달려들던 모두가 물러났다.
누가 봐도 간절한 사과였다.
루시아는 뛰어오느라 그녀의 엉망이 된 밀빛 머리카락을 보며 말을 멈추고 눈을 굴렸다.
‘축제 의상……. 새벽의 밀빛 머리카락…….’
아까 잊었던 단어에 뭔가 실마리가 잡힌 모양이었다.
그러나 이번에도 에밀리의 말이 먼저였다.
“기억이 나든, 안 나든. 이제 정말 상관없어요. 내 마음의 빚이니까요. 하지만 용서받고 싶어요! 꼭 빚을 갚을 테니까! 이건 제 인생에 정말로 중요한 거예요. 앞으로 나아가기 위해서요!”
누구보다 진지한 그녀의 눈빛.
그런 굳은 분위기에 할 말을 찾을 수 없던 루시아는 제 치맛자락을 잡는 니아를 쳐다보았다.
쭈뼛거리는 것이 아까의 무서운 선생님이 기억난 모양이었다.
그러자 그런 아이에게 에밀리는 무릎 꿇어 눈을 맞추었다.
“선생님이 잘못했어요. 선생님은 아주아주 못되고 어리석은 사람이었답니다. 하지만 돌이키려 많이 노력했고, 앞으로도…….”
에밀리는 다시 눈물이 날 것 같았다.
이 조그만 아이가 제 말을 듣고 얼마나 두려움에 떨었을까.
그러나 니아의 반응은 조금 달랐다.
“에밀리 선섕님, 니아, 아랴. 엄마눈 화 안 나쎠. 그리구 이반느랑 전하도 싸우니꺈. 친구눈 싸워도 갠챠눈 고야.”
아카데미 같은 반이라는 사실만 듣고 제 친구들을 떠올린 것 같았다.
모든 것을 알고 말한 사실은 아니었지만, 에밀리는 그런 아이의 말이 구원처럼 느껴졌다.
그리고 또 용기를 얻어 일어났다.
“기대해요. 루시아 전하. 꼭 용서받고 진짜 의리 있는 친구가 되어줄 테니까! 그전까진, 내게 연애는 없어요!”
　
　
그녀의 말이 끝나자 어쩐지 수척해진 베를.
그렇게 알 수 없는 선전포고를 하며 당당하게 돌아선 뒷모습을 보던 루시아는 황당했지만, 그녀가 뱉은 말에 누군가 떠올라 고개를 돌렸다.
‘……친구.’
그러자 눈이 마주친 사내.
“이게 무슨……. 오늘 유치원에서 무슨 일이 있었나요?”
그는 친구 선언을 한 에밀리 말고, 지금 루시아에게 가장 친구가 되고 싶은 사람이었다.
***
생명의 나무가 있는 호수 근처, 모든 환각 주문이 풀리고 숲길이 열렸다.
이제 헹켄 마을은 왕실의 땅.
헹켄 마을이 자레드 백작의 영지에 속하긴 했으나, 오염이 일어나 버려진 곳이기에 소유 권한을 뺏는 것은 어렵지 않았다.
다만 자레드 백작이 그곳에 생명의 나무가 있다는 것을 알고서 반발을 했지만, 고작 백작이 어떻게 할 문제를 벗어난 대륙의 문제였기에 따를 수밖에 없었다.
그렇게 루시아와 단원들이 이곳에 주둔하자, 그 소식에 기쁜 이들은 따로 있었다.
그들은 바로 헹켄 마을 사람들이었다.
자레드 영지에서 당한 세금 폭탄에 넘어온 부랑자 아닌, 부랑자들.
그들은 공사가 끝날 때까지 출입이 막혀도 그저 무상 지원에 어깨를 들썩일 뿐이었다.
그렇게 시작된 공사.
그것의 시작인 막사를 호수 근처에 짓는 것을 멀리서 바라보던 루시아는 여관으로 발길을 돌렸다.
여관은 단원들을 비롯해 당분간 히스와 니아가 있을 곳이었다.
-딸랑.
“어머, 그 나무가 신성력이 나오는 나무였다고?”
“아니, 그럼 돌을 던져 소원을 이룬 것이 아니라 나무 때문이었네!”
“이상하네. 나 처녀 때는 죽은 나무였는데.”
문을 여니, 손님이 온 줄도 모르는 여주인과 그 친구들의 수다가 한창이었다.
아무래도 그녀들은 주점과 여관에 뿌려진 공사의 짤막한 벽보를 보고 난 뒤에 궁금한 점이 많은 모양이었다.
하지만 루시아가 근처를 말없이 지나쳐 가려 하자, 그제야 눈치채고 앞다투어 달려드는 부인들.
“오, 루시아 님. 오셨군요!”
“오오, 그 루시아 님이시군요! 국왕 전하를 따라 이주하신 단장님이시라고요?”
“범상치 않은 분인 줄은 알았지만, 이런 중요한 일을 맡고 딸까지 데려오셔서 정말 놀랐어요!”
이전에 아들들을 구한 이력이 있어서 그런지, 호기심이 많이 생긴 모양이었다.
물론 지금 그녀들이 알고 있는 것처럼 정체를 숨겼다.
“제 딸임을 알아보셨습니까?”
“호호, 그럼요. 남매가 절대 아니라고 하길래 알아봤죠. 루시아 님 나이에 그런 다 큰 소년이 있진 않을 테고 따님께서는 아주 똑같으셔서 말이에요.”
“네, 그런 말 많이 듣습니다.”
적당한 대답.
어차피 정체를 숨긴다 해도 특별할 것은 없었다. 
데려온 사람들도 단원들뿐이었기에 이전처럼 호칭만 바꾸면 되는 일이었다.
그 외의 것들은 알아서 파헤칠 부인들이었기에 보이는 것을 믿도록 내버려 둘 셈이었다.
다만, 공사가 시작되면 마을 사람들은 더 궁금해할 것이다.
이 적은 인원으로 할 수 있는 공사가 아니었기 때문이다.
물론 그것이 가능한 이유는,
-딸랑.
“루시아 님, 규모는 파악했습니다. 히스를 불러주시면 꽤 도움이 될 것 같군요.”
제국에서 백의 마법사단 단장, 리온을 내어주었기 때문이었다.
전쟁으로 인해 부서진 건축들을 재건하는 것을 도맡았던 마법사단의 단장.
가장 시간을 단축할 대마법사를 데려왔으니 아이의 방학 동안 마무리가 될 것이었다.
‘덕분에 순조롭겠어.’
그러면 길드장을 설득하는 것도, 국민의 신뢰를 쌓는 것도 꽤 쉬운 문제가 될 것이다.
계획은 나쁘지 않았다.
그가 조금 불편해하는 것 빼고는.
“어머머, 그때 그분이시잖아!”
“얼굴을 가리지 않아도 알겠네, 알겠어!”
“이리 잘생겼을 줄 알았지! 금안에다 이 반짝이는 은발 좀 봐!”
그를 기억하는 부인들이 살갑게 다가가니, 그가 머뭇거리며 뒷걸음질 쳤다.
그리고 그런 모습을 보던 루시아는 생각했다.
이곳에 처음 왔을 땐, 일부러 외모를 뽐내려 후드를 벗으려던 것으로 알았지만, 지켜본 바 그건 오해였다.
‘낯선 사람, 특히 여성을 많이 꺼리는군.’
물론 눈치채기는 어려운 일이었다.
자신에겐 전혀 그런 낌새가 없었기 때문이다.
하지만 벌써 그의 얼굴에 맺힌 땀을 보면 조금 심각해 보이는 듯도 했다.
그러나 루시아는 그 이유의 관심보다는 그저 친구에 꽂혀 딴생각뿐이었다.
‘그 정도로 거리낌이 없는데 이래도 나와 친구가 아니라고?’
루시아는 약간의 한숨을 쉰 뒤, 열정적인 그녀들 사이를 터주며 말했다.
“히스가 있는 방으로 같이 올라가시죠.”
“네!”
그가 그녀의 뒤를 빠르게 따라붙자, 부인들의 아쉬워하는 수다가 2층까지 울리고 있었다.
루시아는 그 깔깔거리는 소리를 들으며, 따라오는 리온과 눈을 맞추며 콧방귀를 뀌었다.
‘이래도 친구가 아니라고 해보시지.’
친구니까 구해줬다. 같은 우쭐함으로 쳐다봤지만, 그걸 마주한 리온은 아무것도 모르는 댕댕이처럼 그저 웃으며 눈을 깜빡일 뿐이었다.
그 이상하고도 미묘한 분위기 속에 도착한 방문 앞.
그곳의 문을 여니, 벌써 가져온 짐을 푼 것인지 수상한 물건으로 발 디딜 틈 없는 공간이 드러났다.
정체 모를 마법진이 그려진 종이들, 주술용 마른 약재, 어디에 쓰는 건지 모를 마도구까지.
쓰레기장인지 헷갈릴 정도로 많은 물건 사이로 소파에 앉은 히스와 니아.
둘은 꽤 친밀하게 붙어 서로의 할 일을 하고 있었다.
루시아가 보기에 그 모습은 이젠 꽤 사이좋은 남매처럼 보일 정도였다.
“보기 좋군요.”
마치 제 속내를 소리 낸 것처럼 들리는 사내의 목소리에 고개를 돌렸다.
잔뜩 휜 눈웃음의 리온.
그의 눈에도 그렇게 보이는 모양이었다.
그러자 그 말을 들었던 건지, 히스가 자리에서 벌떡 일어나며 정색했다.
“아니.”
대충 그가 부정하는 게 뭔지는 알 것 같지만, 귀여운 반항이었다.
“엄마아-!”
루시아는 엄마를 발견하고 물건들을 해치며 달려오는 니아를 번쩍 안아 들었다.
그러고는 슬쩍 웃으며, 히스의 신경을 거스르지 않게 대화의 흐름을 바꾸었다.
“진척은?”
“응. 까마귀 깃털과 심장들의 잔해. 책도 전부 그래. 연락하기 위한 류의 마법진이야.”
‘까마귀 깃털? 아, 얼굴이 없는 까마귀 말이로군. 역시 마물로 변한 걸 보면 흑마법을 직접 부리진 못하는 것 같았어.’
사실 히스는 죽은 테일런 백작의 집에서 발견한 흑마법의 잔재들을 좀 더 면밀하게 조사하고 있었다.
수상한 물품들이 몇 개 있었기 때문이었다.
“그럼 그 대상을 찾긴 어려운가?”
“응. 안돼. 이것만으론 알 수 없어.”
“그럼 이 상자는?”
루시아가 히스의 근처에 있는 상자를 집어 들자, 역시 고개를 저었다.
“그거 이상해. 흑마법은 아니지만, 안 열려. 아마 강제로 열면 내용물도 부서질걸?”
히스의 말에 호기심이 생긴 건지, 리온이 상자를 쳐다보았다.
“이게 뭐죠?”
그는 백작이 마물로 변해 죽은 것을 모른다.
하지만 이제까지 그를 지켜본바, 이유에 대해 크게 묻는 편도 아니었기에 자문에는 더없이 좋은 인물이었다.
그래서 루시아는 상자를 그에게 넘겼다.
“조사해야 할 이유가 있는 상자입니다.”
“음, 그렇군요.”
역시 그는 이유를 묻지 않았다.
그저 상자를 받아 살피더니 주문을 읊어, 마나를 불어넣을 뿐이었다.
그러자, 신기하게도 상자 주변으로 금빛이 돌며 그의 마나를 내쫓듯 방해하기 시작했다.
“이런 주술은 어디서도 본 적이 없어요. 아마도 신성력이 포함된 마력 같습니다. 다만 지금 확실한 건 그만큼 딱 들어맞는 열쇠나, 이 상자의 원래 주인이라면 열 수 있겠군요.”
그의 대답에 히스가 눈을 반짝였다.
그가 쓴 독특한 감정 마법이 마음에 든 모양이었다.
그런 눈치에 루시아가 말했다.
“히스, 오늘은 이만하고 리온을 따라가. 네가 필요한 것 같아.”
“응.”
뒤도 돌아보지 않고 그를 따르는 히스.
좀체 볼 수 없는 모습이었지만, 그의 성장에 도움이 될 것 같아 왠지 뿌듯한 마음이 드는 루시아였다.
그렇게 둘을 배웅하고 다시 방으로 오자, 뭔가 둔탁한 소리가 났다.
-달칵. 탁.
“?”
문이 닫힐 때 났던 소리일까.
뭔가 이질적인 소리가 하나 나긴 했지만, 방의 변화는 없었다.
그저 동화책을 보고 있는 딸이 있을 뿐이었다.
루시아는 그 느긋한 아이의 옆에 앉아 눈을 감았다.
그리고 오늘 있었던 일에 대해 생각했다.
유치원의 이상한 여자, 현자들과 나눈 이야기.
그리고 결국, 여기 생명의 나무 근처로 아이를 데려온 것.
어찌 보면 매우 기민해야 할 상황이었지만, 우선 수상쩍은 이야기 하나가 있었다.
그것은 현자들과 나눈 이야기 중 하나였다.
‘……한 여인이 서고에 왔다고 했지.’
　
　
.
.
.
어젯밤.
어두운 서고에 잔뜩 떠다니는 촛불 사이로 둘러앉은 루시아와 세 명의 현자들.
헹켄 마을로 가기 전, 마지막 회의이자 공작 부부와 그들의 관계를 알아내기 위한 자리였다.
“국왕, 절대로 말하지 않을 자신이 있나?”
현자들은 거대한 비밀을 특별히 나눠준다는 거만한 얼굴로 목소리를 낮게 깔았다.
그렇게 협박을 받고도 그놈의 허세를 버리지 못한 것 같았다.
루시아는 작은 한숨을 쉬며 말했다.
“상황에 따라선 다르겠죠. 하지만 실없이 말하는 성격은 아닙니다.”
“그래. 그렇겠지? 협박은 해도 말이야?”
“…….”
비아냥대는 말투.
루시아가 노려보자, 그들은 급하게 눈을 돌리며 속삭였다.
“크, 크흠. 아무튼. 아무에게도 말하면 안 되는 비밀이네.”
“그래, 반드시 말이야. 놀라지 말게, 사실은 말이야.”
“지금 이소벨 공녀는 공녀가 아닐세. 공녀는 검은 머리거든.”
“…….”
루시아는 나오려는 기운 빠진 한숨을 간신히 참았다.
‘뭐 그렇게 대단한 비밀인가 싶었더니. 고작.’
예상은 했지만, 그들은 역시나 공작 부부의 딸이 성녀라는 걸 알고 있었다.
그리고 고작이라 생각했지만, 사실 루시아는 이미 미래에 한 번 살았던 사람.
그때문에 모든 걸 알고 있다는 현자가 말하는 비밀이 별것 아니게 느껴졌지만, 사실 그들은 대륙의 유일한 비밀을 알고 있는 몇 안 되는 사람이었다.
그렇기에 일단 루시아는 그들과의 교류를 위해 사실 한 가지를 알려줄 셈이었다.
그건 현자들이 지금까지도 믿고 있을 누군가의 배신이었다.
“테일런 백작도 공녀가 검은 머리카락 성녀라는 걸 알고 있었죠.”
그들은 그야말로 깜짝 놀랐다.
‘그 비밀을 국왕에게 말했다고?’
아슈포드 공작과 비겔로비 공작부인이 성녀에 대해 알려준 사람은 딱 4명.
지금의 현자와 테일런 백작뿐.
게다가 그는 얼마 전 노환으로 죽었다.
“유언을 남긴 것인가? 하지만 그 사실은 아무에게도 알리지 않기로 맹세했는데…….”
한 현자가 작게 읊조리자, 루시아는 고개를 저었다.
“백작은 그냥 죽은 것이 아닙니다. 오염석이 그에게 박혔고 흑마법의 기운이 짙은 마물로 변했던 것을 막은 게 접니다. 증거는 얼마든지 가지고 있습니다.”
그녀의 말에 현자들은 하나같이 어처구니없다는 표정이었다.
그리고 점점 심각해져 갔다.
“그럼, 지금 국왕의 말은 백작이 흑마법을 몸에 두었단 말인가?”
“아니, 잠깐. 설마 그럼 그 꺼지지 않는 공작성의 불에서 나타난 검은 기운이 착각이 아니었단 말인가?”
“그렇다면 테일런 백작은……!”
루시아는 지금 그들의 머릿속에 빠르게 맞춰지고 있는 퍼즐을 말로 정리했다.
“그렇습니다. 공작 부부의 딸이 성녀라는 것을 아는 자. 두 가지 사실만으로 공작 부부를 죽이고, 공작성을 불태우며, 성녀를 빼돌린 흑마법사들과 내통한 사람은 백작이라는 겁니다.”
-쾅!
세 노인이 테이블을 세차게 때리고 손을 떨어댔다.
“이럴 수가! 그 배신자를 지금껏 살려두다니! 성녀라는 걸 아는 건 우리뿐이라, 공작가에 대대로 내려오는 보물을 노린 것이라 예상했네. 그래서 딸이 사라진 것이 그저 불운이라고 생각했는데……!”
“그래, 그럼 국왕 말은 흑마법사가 성녀를 빼돌리려 살인을 저지른 거라는 건가?”
“대체 왜. 성녀가 지금 신전에 있다 듣고, 그중 누군지 찾을 수 없어 내버려 두었는데……. 그렇군. 그들이야.”
루시아는 그들의 시시각각 변하는 표정에 고개를 끄덕였다.
“네, 신전입니다. 공작 부부의 딸이 성녀라는 것을 알고 공들여 감춘 아이를 어떻게든 빼돌리려 했겠죠.”
현자들의 긴 수염이 파들대었다.
그리고 지금 이쯤, 가장 먼저 떠오르는 질문이 있었다.
“신전이 흑마법이라니……. 국왕은 대체 이 사실을 어떻게 알았나? 제국이 벌써 그런 것까지 알게 된 건가? 어떻게?”
질문은 당연했다.
하지만 루시아는 더이상 입을 열지 않기로 했다.
“저는 그저 생명의 나무를 지키러 온 사람일 뿐입니다.”
군더더기 없는 즉답.
현자들은 믿지 않았다.
그러나 더 묻지도 않았다.
실의에 빠져 성녀를 뺏긴 것도, 공작 부부의 죽음에 대해 더 의심하지 못한 것도.
그 모든 것에 이곳을 지키러 왔다는 그녀를 지금 당장 졸라댈 자격이 없다고 생각했기 때문이었다.
그래서 그들은 대신 모든 것을 말하려 입을 열었다.
“그래서, 그렇게 많은 것을 알고 있는 국왕은 우리에게 뭐가 궁금한 거지?”
그리고 루시아는 그 질문을 기다렸다는 듯, 물음으로 대답했다.
“비겔로비 공작부인은 미래를 아는 사람입니까?”
“……!!”
세 명의 현자들의 움직임이 멈췄다.
루시아는 비겔로비의 편지를 떠올렸다.
[돌아온 그대에게 끝까지 내 손으로 지키고 싶었던 우리의 아기, 성녀 아그네스 아르키스를 맡깁니다.]
미래를 아는 것처럼 적어둔 편지의 내용.
그녀가 알고 있는 사실들을 현자와 공유한 것 같진 않았다.
흑마법은커녕, 태어난 니아를 보지도 못했으니.
그러니 우선 그녀를 만나 함께했던 사람들에게 정보를 얻고 싶을 뿐이었다.
곧 침묵 속에 시간이 흐르고, 그들의 열리지 않을 것 같은 입은 오래된 태엽이 움직이듯, 천천히 움직이기 시작했다.
“비겔로비는 세상 돌아가는 걸 몰랐지만, 어느 때는 우리보다도 더 깊은 눈동자로 앞을 보았네.”
“처음엔 이상했지. 비겔로비가 임신조차 하지 않았는데 자신의 아이가 성녀라고 이야기했으니.”
“절대로 아이를 신전에 주고 싶지 않다 말했네. 그래서 아르키스의 문을 닫은 거야. 아슈포드 공작이 말이네.”
루시아는 고개를 끄덕였다.
여기까지는 예상한 그대로였다.
성녀라는 걸 알고 있는 건 둘째 치고, 자신의 딸을 외딴 신전으로 보내고 싶지 않은 건 어떤 부모라도 같은 마음일 것이기 때문이다.
그리고 곧 모르는 사실이 나왔다.
“비겔로비는 성직자네.”
“정확히는 예언이 적힌 파피루스를 읽는 유일한 성직자였지.”
“고대의 파피루스에서 예언을 읽은 것이 미래라면 미래라고 할 수 있겠네.”
“…….”
예언이 적힌 조각, 파피루스.
그걸 해석한 사람이 비겔로비.
정보는 고위 신관들에 의해 다뤄지고 있었다.
하지만 그녀가 그것을 읽고 사실대로 말했을까?
“태어났을 때부터 그 능력으로 불운하게 산 아이네.”
“아슈포드가 신전에서 비겔로비에게 반해 청혼하지 않았더라면 여전히 잡혀 지냈을 테지.”
“아무도 모르게 그들의 권속에서 썩게 말이야.”
지금 현자의 말처럼 이렇게 자신을 애틋하게 생각한 사람에게도 말하지 않은 사실을 고위 신관들에게 전부 말했을 리 없다.
과연 그녀는 어디까지 알고 있는 것일까.
현자들이 알고 있는 것처럼 착하고 순수하기만 한 여인이었을까.
조금씩 그녀에 대해 알아갈 때마다 커지는 건 의문뿐이었다.