어두컴컴한 지하 감옥엔 이끼와 곰팡이 특유의 비린내가 가득했다.
이곳에서 오래 일했는데도 도무지 익숙해지지 않는 냄새에 간수는 콧잔등을 찌푸리며, 가장 안쪽 감옥을 차지한 여자를 쳐다봤다.
달빛을 그대로 녹여놓은 것 같은 진한 은발이 가슴께 위로 아무렇게나 흘러내렸다.
새하얗고 깨끗한 피부와 오똑한 코. 작고 붉은 입술과 바다를 품은 것 같은 청아한 눈동자 등. 
여자는 동화 속에 나오는 요정처럼 신비롭고 아름다웠다.
옷차림이 다소 허름했으나, 그녀의 아름다운 외모를 가리지는 못했다.
“정신 차려!”
여자에게 홀린 간수가 반쯤 넋을 놓고 있자, 동료 간수가 팔꿈치로 그의 옆구리를 세게 쳤다.
“마녀한테 홀리면 안 돼! 그랬다간 너도 공범으로 화형당할 거라고!”
“아, 미안. 너무 예뻐서 나도 모르게 그만…….”
“그게 마녀들의 전형적인 수법이야. 외모로 홀린 다음에 흑마법을 써서 꼭두각시로 만드는 거지.”
그렇지. 간수는 동료의 말에 공감하며 마녀를 흘겨봤다.
“저 마녀 말이야. 듣자 하니 자기가 올벤의 딸이라고 했다면서?”
“맞아. 쯧쯧. 아무리 다급하다지만 그런 말도 안 되는 거짓말을 하다니.”
“그러니까. 올벤의 딸이 오래전에 죽은 건 마을 사람들이 다 아는 사실인데.”
100가구도 채 되지 않는 작은 영지.
이웃에서 쓰는 수저의 개수를 훤히 꿰고 해도 과언이 아닐 만큼, 마을 사람들끼리 잘 알고 있었다.
그런데 생전 처음 보는 여자가 갑자기 나타나 이 마을에서 20년 넘게 산 올벤의 딸이라고 주장하니 어처구니가 없었다.
“그래도 나름 조사한 것 같던데. 죽은 올벤의 딸 이름을 알고 있는 걸 보면 말이야.”
“맞아. 그 딸 이름이 뭐였지?”
“아이레네였어.”
간수들이 뭐라고 떠들던 간에 무릎 사이에 얼굴을 파묻고 있던 여자, 아이레네는 제 이름이 들리자 고개를 들고 간수들을 쳐다봤다.
“크, 크큼. 오늘 점심이 뭐지?”
“그, 글쎄. 아아, 배고프다.”
간수들은 그녀와 눈이 마주치자 화들짝 놀라며 딴청을 피우다가, 이내 감옥을 나갔다.
혼자 남은 아이레네는 초점이 약간 흐릿한 눈동자로 이끼가 낀 바닥을 내려다봤다.
“그 사람의 딸은 맞는데…….”
그녀 역시 바란 건 아니었다.
태어나 보니 그 사람의 딸이었고, 그 탓에 원치 않아도 그를 아빠라고 불러야 했다.
그랬는데 마을 사람들은 한입 모아 그녀가 올벤의 딸일 리가 없다고 말했다.
그들이 그러는 걸 이해를 못 하는 건 아니었다.
마을 사람들은 지금까지 단 한 번도 아이레네를 본 적이 없었으니까.
그건 아이레네 역시 마찬가지였다.
태어나서 지금까지 줄곧 집에서만 지냈던 터라, 부모님 말고 아무도 만난 적이 없었다.
그러니 저들이 자신을 모르는 건 이해했지만, 다른 건 아니었다.
가령 올벤과 그 아내를 죽이고 마을에 불을 지른 범인이 그녀라는 거라던가.
그래서 그녀가 마녀라는 것 역시 인정할 수가 없었다.
화형당하고 싶지 않아 무작정 부정하는 게 아니라, 정말로 그녀가 한 짓이 아니었다.
영지에 불을 내고, 올벤을 죽인 사람이 누군지는 모르겠지만, 올벤의 아내이자 모친을 죽인 범인은 누군지 알고 있었다.
바로 올벤, 그 남자였다.
모친은 만취해서 폭력을 휘두르는 그를 말리려다가 탁자 모서리에 머리를 찧어 허무하게 눈을 감았다.
그걸 본 나는……어떻게 했더라.
아이레네는 눈을 느리게 깜빡이며 기억을 되짚어봤지만, 아무것도 생각나지 않았다.
모친의 죽음을 확인한 뒤, 정신을 잃었고.
다시 정신을 차렸을 때, 그녀는 정처 없이 불길 속을 걷고 있었다.
그러다 마을 사람들에게 발견됐고, 마녀로 몰려 감옥에 끌려온 것.
‘난 이제 곧 죽겠지.’
마녀는 무조건 화형을 당하니까.
길게 내려앉은 그녀의 속눈썹이 촉촉하게 젖었다.
이내 뺨을 타고 눈물이 흘러내리자, 그녀는 두 손으로 얼굴을 가렸다.
죽는 건 무섭고 두려웠지만, 그나마 다행인 건 죽으면 엄마를 다시 만날 수 있다는 거였다.
‘그리고 더 이상 고통받지 않아도 돼.’
아이레네는 그 사실에 안도하면서도 이런 걸 위안으로 삼아야 하는 현실이 슬퍼서, 정신을 놓은 사람처럼 웃고 울기를 반복했다.
*
마녀를 화형하기 위해선 신전에서 관리하는 신성한 불꽃이 필요했다.
실라스 남작은 그 불꽃을 빌리기 위해 신전에 하인을 보냈다.
화형 준비도 끝냈겠다, 이제 남은 건 하인이 불꽃을 가지고 오기를 기다리는 것뿐이었다.
그랬는데, 느닷없이 찾아온 손님 때문에 실라스 남작은 등으로 울고 있다 느낄 만큼 땀을 흘려댔다.
그는 셔츠를 축축하게 적신 것으로도 모자라, 얼마 남지 않은 머리카락까지 적시는 식은땀을 닦으며 맞은편에 앉은 칼로스를 쳐다봤다.
칼로스 듄 에스페르.
미들네임이 있다는 건 그만큼 고귀한 신분이라는 의미로, 실제로 칼로스는 황실에서도 감히 건드리지 못하는 북부의 패자, 에스페르 가문의 가주이자 유일무이한 대공이었다.
그렇게 대단한 인물을 마주하고 앉았으니, 긴장이 되는 건 당연했다. 고개가 저절로 숙여졌다.
그 와중에 자꾸만 칼로스의 얼굴을 훔쳐보는 건, 그의 외모가 남녀노소 불문하고 시선을 잡아끌 정도로 매력적이었기 때문이다.
어둠을 그대로 발라놓은 것 같은 새카만 머리칼과 짙은 눈썹. 자수정을 연상시키는 보라색 눈동자와 오똑한 콧날. 얇고 붉은 입술.
그는 ‘잘생겼다.’라는 표현보다 ‘아름답다’라는 표현이 더 잘 어울리는 미남자였다.
사교계에선 신이 그를 빚을 때, 세상의 모든 아름다움을 부여했다고 표현할 정도였다.
그러나 쉽게 범접할 수 없는 위압감 때문에 다들 그림의 떡을 보듯이 그를 바라보기만 할 뿐, 쉬이 다가가지 못했다.
칼로스의 보라색 눈동자도 사람들이 쉽게 다가가지 못하는 이유 중 하나였다.
흔히 보라색은 마물의 색이라고 해서 불길하게 여겨졌으니까.
그런데 에스페르 대공이 보라색 눈동자를 가지고 있으니, 그의 몸속에 마물의 피가 흐를지도 모른다는 소문이 암암리에 돌고 있었다.
그게 아니더라도 그의 성미를 건드리는 자들은 설령 갓난아기라고 해도 단칼에
베어낸다던가, 인육을 즐겨 먹는다던가 등. 무시무시한 소문들이 꼬리표처럼 달려 있었다.
그렇긴 하지만 칼로스와 친해지면 중앙 진출은 따놓은 당상이었기에, 실라스 남작은 이 기회를 절대 놓칠 수가 없었다.
“무슨 일로 이곳에 방문해주셨습니까, 각하.”
그가 뭘 원하든 간에 기꺼이 다 내주리라.
그리 다짐했던 실라스 남작은.
“이 마을에 마녀가 등장했다고 하던데. 그 마녀가 보고 싶군.”
뒤이은 칼로스의 말에 깜짝 놀라며 눈을 크게 떴다.
그러자 칼로스가 고개를 살짝 기울였다. 자색 눈동자에 불편한 심기가 감돌았다.
“왜 그러지?”
“아니요. 아무것도 아닙니다. 지금 당장 그 마녀를 데리고 오겠습니다.”
실라스 남작은 하인들에게 마녀를 데리고 오라고 명령을 내리면서, 속으로 헛웃음을 지었다.
본디 마녀는 발견 즉시 화형하는 게 원칙이었으나, 간혹 귀족들의 유흥거리로 쓰이는 경우가 있다는 소문을 들은 적이 있었다.
아마 칼로스도 그럴 목적으로 마녀가 보고 싶다고 한 거겠지.
하여간 유명세 만큼이나 유별난 취향이었지만, 그에게는 오히려 잘 된 일이었다.
어차피 죽일 마녀를 이용해서 칼로스의 환심을 얻을 수 있게 됐으니까.
“점점 날씨가 무더워지는 것 같은데, 북부는…….”
실라스 남작은 야심찬 계획을 품으며 마녀가 올 때까지 이런저런 주제로 대화의 장을 펼쳤다.
“…….”
그러나 칼로스는 실라스 남작을 없는 사람 취급하며 창밖만 내다볼 뿐, 아무런 반응도 보이지 않았다.
민망해진 실라스 남작이 입을 다물면서 응접실에는 고요하고 무거운 정적이 흘렀다.
남작은 당장이라도 자리를 박차고 나가고 싶었지만, 상대가 대공인지라 그러지도 못하고 찻잔만 만지작거렸다.
제 영지를 엉망진창으로 만들었던 마녀가 보고 싶은 순간이었다.
그렇게 시간이 얼마나 흘렀을까.
똑똑-.
“영주님. 마녀를 데리고 왔습니다.”
“오오. 그래! 어서 들어오거라!”
오매불망 기다리던 이가 도착하자 실라스 남작은 반색하며 자리에서 벌떡 일어섰다.
창밖에 고정되어 있던 칼로스의 시선도 문으로 옮겨졌다.
끼익, 문이 열리면서 족쇄와 수갑을 차고, 허름한 차림새를 한 아이레네가 간수들의 손에 이끌려 들어왔다.
“이 여자가 바로 마녀입니다.”
그녀의 옆에 선 실라스 남작이 마치 상품을 소개하듯이 말했다.
그러나 칼로스는 여전히 이렇다 할 반응을 보이지 않고, 물끄러미 아이레네를 바라만 보고 있을 뿐이었다.
“어서 대공 각하께 예를 갖춰 인사하지 않고 뭐 하는 게냐!”
괜히 무안해진 실라스 남작은 애꿎은 아이레네를 재촉했다.
“……!”
그제야 고개를 든 아이레네는 칼로스와 정면에서 눈이 마주치자 깜짝 놀라며 그대로 굳었다.
발끝부터 정체를 알 수 없는 오한이 치고 올라오면서 입안이 바짝 마르고, 손안에 식은땀이 차올랐다.
싫어. 무서워. 도망쳐야 해.
죽음보다 더 두려운 존재를 마주한 아이레네의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
반면 칼로스의 입가에는 만족스러운 미소가 번졌다.
아주 찰나인지라, 그 미소를 본 사람은 아무도 없었다.
배가 부른 포식자처럼 느긋하게 소파 등받이에 기대 앉은 칼로스는 턱끝으로 실라스 남작이 앉아 있던 소파를 가리켰다.
“앉아.”
실라스 남작은 당연히 제게 말하는 줄 알고 앉으려 했으나, 그가 엉덩이를 붙이기 무섭게 불호령이 떨어졌다.
“누가 너보고 앉으라고 했지?”
“죄, 죄송합니다!”
실라스 남작이 화들짝 놀라며 다시 일어섰다.
칼로스는 성가시다는 듯 남작을 흘겨본 뒤, 아이레네를 바라봤다.
“앉아.”
그제야 그녀에게 한 말이라는 걸 안 남작과 간수들도 아이레네를 쳐다봤다.
대공의 존재만으로도 무서운데, 사람들의 시선까지 한몸에 받은 아이레네의 목이 자라처럼 움츠러들었다.
“앉으라고 했다.”
벌써 세 번째 명령이었다.
실라스 남작은 마녀를 소파에 앉히는 게 내키지 않았지만, 대공이 저리 말하니 어쩔 수 없이 간수들에게 당장 마녀를 앉히라고 말했다.
간수들은 아이레네를 억지로 소파에 앉혔다.
가까운 거리에서 대공과 마주한 아이레네는 떨리는 두 손을 꼭 부여잡은 채 고개를 푹 숙였다.
“이름이 뭐지?”
다정하지는 않지만, 사납지도 않은 무덤덤한 목소리가 흘러나왔다.
그러나 여전히 칼로스가 무서운 아이레네는 아무 말도 하지 못하고 조가비처럼 입을 꾹 다물고 있었다.
“각하께서 이름을 물으시는데 어서 대답하지 않고, 뭐 하는 게냐!”
그러자 실라스 남작이 눈을 부리부리하게 뜨며 매섭게 질책했다.
아이레네는 마른 침을 삼키며 무거운 입을 어렵게 뗐다.
“아이레네……라고 합니다.”
“아이레네.”
칼로스는 이름을 되새기듯 그녀의 이름을 몇 번 읊더니, 입술 끝을 매끄럽게 끌어올리며 웃었다.
“칼로스 듄 에스페르라고 한다. 앞으로 잘 부탁하지.”
눈이 부실정도로 아름다우면서도 섬뜩한 미소였다.
***
칼로스가 마녀에게 제 소개를 하는 등 마녀를 대하는 태도도 놀라웠으나, 더 놀라운 건 그다음 선언이었다.
“그녀를 데리고 가겠다.”
실라스 남작이 난색을 표했다.
“마녀를 데리고 놀고 싶으신 마음은 잘 알겠습니다만, 저 마녀는 이미 신전에 신고한 상태입니다. 그런데 데리고 가신다면, 제 입장이 난처해지는데…….”
칼로스가 말없이 수표를 내밀었다. 큼지막하게 찍힌 에스페르 대공가의 인장도 눈에 띄었지만, 남작의 눈길을 사로잡은 건 액수였다.
삼만 골드.
신전에서도 마녀를 붙잡으면 포상금을 주긴 하지만, 삼백 골드가 고작이었다.
그보다 백 배나 더 큰 금액을 준다는 사실에 실라스 남작의 눈이 휘둥그레졌다.
수표에 시선을 떼지 못하는 그의 머리 위로 서늘한 음성이 떨어졌다.
“어떻게 할 거지?”
고민할 필요도 없는, 우스운 질문이었다.
“바로 준비하겠습니다.”
신전에는 영지민들이 허위 신고한 거라고 말하면 되겠지.
그러면 제대로 확인도 안 해봤냐면서 신전에서 뭐라고 하겠지만, 상관없었다.
신전의 잔소리보다 삼만 골드가 더 소중했으니까.
실라스 남작은 속으로 히죽, 웃으며 수표를 안쪽 주머니에 챙겨 넣었다.
*
이게 도대체 어떻게 된 일일까.
급변한 상황에 적응하지 못한 아이레네는 눈을 느리게 깜빡이며, 마차 구석에 웅크려 앉아 있었다.
태어나서 처음 타보는 마차는 신기했지만, 감상에 젖어 있을 겨를은 없었다. 마차에 태웠다는 건, 어딘가로 데리고 간다는 의미였으니까.
그 남자도 자신을 데리고 가겠다고 말하지 않았던가.
그가 자신을 어디로 데리고 가는 건지는 모르겠지만, 제게 좋은 곳은 아닌 게 확실했다.
……어쩌면 마음껏 즐기다가 죽이려는 건지도 몰라.
잠시나마 살았다는 것에 안도한 심장이 다시 쿵쾅거렸다.
‘지금이라도 도망칠까.’
아이레네의 시선이 문에 닿았다.
저 문을 열면 도망칠 수 있으려나?
만약 실패하면 어떡하지? 그땐 호되게 매질을 당할 텐데…….
이미 한 번 경험해본 적이 있는 터라, 그게 얼마나 고통스러운 일인지 잘 알고 있었다.
그렇다 보니 쉬이 도망치지 못하고 고민하고 있는데, 마차 문이 열리면서 칼로스가 올라탔다.
때문에 도망칠 기회를 잃은 아이레네는 꾸깃, 생각을 접었다.
그 뒤를 이어 처음 보는 남자도 마차에 올라탔다.
머리색과 똑같은 짙은 남색 옷에 은색 체인이 길게 늘어진 모노클을 쓴 남자는 가슴에 손을 올리고 아이레네를 향해 허리 숙여 인사했다.
“처음 뵙겠습니다, 아가씨."
평생 들어본 적 없는 낯간지러운 호칭과 정중한 태도에 아이레네의 볼이 약간 붉어졌다. 
“저는 각하를 모시는 미천한 종인 듀이 림몬이라고 합니다. 편하게 듀이라고 부르시면 됩니다.”
“저는 아이레네라고 해요.”
목소리는 여전히 작았지만, 칼로스에게 제 이름을 말할 때만큼 떨리지는 않았다.
듀이는 칼로스만큼 무섭지는 않았으니까.
칼로스는 아이레네의 맞은편에, 듀이는 그녀의 옆에 앉았다.
“여기.”
아니, 앉으려고 했는데, 칼로스가 막아섰다.
“네 자리는 여기다.”
듀이는 지금까지 단 한 번도 칼로스와 같은 자리에 앉은 적이 없었다.
그런데 제 옆에 앉으라고 하니 당황스러우면서도, 한편으로는 그가 왜 이러는 건지 이해돼서 웃었다.
“그러겠습니다.”
자리에 착석한 듀이가 품에서 펜과 수첩을 꺼내들며 아이레네에게 말했다.
“지금부터 아가씨에 대해 물어보려고 하는데, 혹 거북하시다면 대답하지 않으셔도 됩니다.”
아이레네는 그러겠다는 의미로 고개를 끄덕였다.
“우선 올해 나이가 어떻게 되십니까?”
“20살이에요.”
“네?”
수첩에 메모하려던 듀이가 깜짝 놀라며 아이레네를 돌아봤다.
칼로스도 놀랐는지, 지그시 감고 있던 눈을 뜨고 그녀를 쳐다봤다.
“정말로 20살 이십니까?”
“네.”
“성인, 맞죠?”
아이레네가 재차 고개를 끄덕이자, 듀이는 헛웃음을 지었다.
기껏 해야 15에서 16살 정도로 생각했는데, 성인이라니.
“원래 인간들의 나이는 가늠하기 힘들었지만, 이건 너무한 것 같은데…….”
“네?”
그의 말을 알아듣지 못한 아이레네가 반문하자, 듀이는 아무것도 아니라고 대답한 뒤, 다시 질문을 이어갔다.
그녀의 가족 관계, 좋아하는 것, 취미 등등 긴 호구 조사가 이어졌다.
아이레네는 가지고 놀다가 죽일 장난감에게 이런 걸 묻는 게 의아했지만, 이유를 묻지 않고 충실하게 대답했다.
“살면서 이상한 일을 경험한 적이 있으십니까?”
하지만 이건 바로 대답할 수가 없었다.
대답하기 거북하거나 그런 이유가 아닌, 질문이 너무 포괄적이었기 때문이었다.
“이상한 일이라는 건 어떤 걸 말하는 거죠?”
“으음, 글쎄요.”
이걸 뭐라고 설명해야 하지. 
난감해진 듀이가 머리를 긁적이자, 말없이 그들의 이야기를 듣고 있던 칼로스가 물었다.
“마법을 쓴 적 있나?”
마법. 살면서 한 번도 경험해 본 적 없는 환상 같은 단어에 아이레네가 고개를 저었다.
“정령을 본 적은?”
“없어요.”
“예지몽은? 몸에 이상한 문신 같은 게 새겨져 있지 않나?”
아이레네가 전부 없다고 대답하자, 듀이의 표정이 심각해졌다.
“주인님. 이건…….”
“그녀인 건 확실해.”
칼로스가 단호하게 대답했다. 
뭐가 확실하다는 거지?
아이레네는 칼로스의 말을 이해하지 못했지만, 듀이는 알아들었는지 비로소 안심했다는 듯 웃었다.
“그럼 사전 조사는 여기까지 하고, 저는 이만 마부석으로 가보겠습니다.”
듀이가 마부석으로 간다는 건, 이곳에 칼로스와 자신만 남는다는 의미.
‘그건 싫은데.’
아이레네는 듀이가 가지 않기를 바랐지만, 그 마음을 알 리가 없는 듀이는 홀라당 떠나버렸다.
*
칼로스가 아이레네와 함께 떠나고, 얼마 지나지 않아 신전에서 보낸 사제가 실라스 영지에 도착했다.
실라스 남작이 겸연스러워하며 사제를 맞이했다.
“모처럼 방문해줬는데 죄송하지만, 그 여자는 마녀가 아니었습니다. 영지민들이 착각한 것이었지요.”
“……그렇습니까?”
“네. 이것 참, 먼 길을 와주셨는데, 정말로 죄송하게 됐습니다. 이 일은……!”
실라스 남작의 말이 채 끝나기도 전에 그의 가슴에 검이 꽂혔다.
심장을 단숨에 꿰뚫린 남작은 외마디의 비명도 지르지 못하고 쓰러졌다.
사제는 뜨거운 피가 진득하게 묻은 검을 바닥에 버리고, 남작의 품을 뒤적거렸다.
곧 삼만 골드라는 거금이 적힌 수표를 발견한 사제의 눈매가 가늘게 접혔다.
“벌써 선수를 친 건가.”
평소에는 굼뜨면서 이럴 때는 빠르네.
하긴 제 목숨이 걸려 있는 일이니 빠를 수밖에 없지.
사제가 픽, 웃으며 손가락을 튕기자 수표에 보라색 불꽃이 붙었다.
“거짓말을 했으니, 벌을 받아야지.”
사제는 불이 붙은 수표를 싸늘한 시신 위에 살포시 내려놓고, 응접실을 나왔다.
잠시 후.
“불이야!”
“영주님의 저택에 불이 났어요!”
마녀가 등장했을 때와는 비교도 할 수 없을 만큼 강력한 불이 실라스 남작의 저택을 빠르게 집어삼켰다.
*
녹음을 드리운 숲을 달리던 마차는 어느덧 몽트로에 들어섰다.
아이레네가 사는 영지에서 가장 가까운 도시이자, 북부령으로 들어가는 입구 도시이기도 했다.
미리 예약해 둔 고급 여관 앞에 도착하자, 듀이는 마부석에서 내려 마차 문을 두드렸다.
“실례하겠습니다, 주인님.”
문을 열자, 마차 벽에 불편하게 기대어 자고 있는 아이레네와 그런 그녀를 물끄러미 바라보고 있는 칼로스가 보였다.
그녀를 담은 자색 눈동자에는 그리움과 다급함, 불안감 등 온갖 감정들이 복잡하게 뒤엉켜 있었다.
“주인님.”
듀이가 재차 부르자, 칼로스는 그제야 그를 돌아봤다.
어느덧 건조하게 마른 눈동자에는 아무런 감정도 보이지 않았다.
“여관에 도착했습니다.”
“그래.”
“아가씨를 깨워야 할 듯싶은데, 제가 깨울까요?”
칼로스는 잠시 생각하더니, 고개를 저었다.
“아니, 내가 하지.”
듀이는 칼로스가 아이레네 쪽으로 손을 뻗자, 당연히 그녀를 흔들어 깨울 거라고 생각했다.
하지만 그 생각은 보기 좋게 빗나갔다.
칼로스는 그녀의 어깨를 감싸 안고, 무릎 사이에 손을 집어 넣어 들어안았다.
일명 ‘공주님 안기’였다.
칼로스는 마치 깨지기 쉬운 유리를 다루듯이 조심스레 아이레네를 안은 채 마차에서 내렸다. 
　
듀이는 예상하지 못한 주인의 행동에 놀라 눈을 동그랗게 떴다가, 이내 그의 행동을 이해하고 쓰게 웃었다.
“이번에는 반드시 지키시길 바랍니다.”
진심 어린 충언에 여관 안으로 들어서던 칼로스가 우뚝 멈춰 섰다.
그의 시선이 곤히 잠든 아이레네의 얼굴 위로 쏟아졌다.
“……지켜야지.”
그녀를 끌어안은 손에 힘이 들어갔다.
“반드시 지킬 거다.”
절대 놓치지 않겠다는 듯이.
*
칼로스가 안아 들어서 옮기는 것도 모를 정도로 깊은 잠에 빠져 있던 아이레네가 깨어난 건, 달이 조금 기운 늦은 저녁이었다.
부스스, 눈을 뜬 아이레네는 낯선 천장을 물끄러미 쳐다봤다.
‘여긴 어디지?’
그리고 난 왜 여기 있는 걸까.
남아 있던 잠기운이 사라지면서, 잠시 잊고 있었던 일들이 떠올랐다.
실라스 남작의 저택에서 칼로스를 만난 것부터 시작해서 그와 함께 영지를 떠난 것까지 전부.
기억의 마지막은 듀이가 마차에서 내리고, 어색한 분위기 속에서 칼로스의 눈치를 살피는 거였다.
그러다 잠이 든 모양이네.
마녀로 몰려 감옥에 갇힌 뒤로 제대로 자지 못했다지만, 무서운 맹수의 앞에서 잠이 들다니.
“하.”
어처구니가 없어서 아이레네는 작게 실소하며, 침대 밖으로 나왔다.
그리고 협탁 위에 있는 초를 켜고, 밝아진 주변을 둘러봤다.
침대, 푹신해 보이는 1인용 소파와 탁자, 감촉이 좋은 고급 카펫 등.
하나 같이 일반 평민들이 쓰기엔 좋은 물건이었다. 방도 실라스 남작의 응접실보다 컸다.
아이레네는 이렇게 좋은 방에 저 혼자 덩그러니 남겨진 게 불안했다.
그 남자가 아무 이유 없이 이러지는 않았을 텐데…….
아이레네는 문을 빼꼼 열고 밖을 확인했다. 어둠이 자욱하게 내린 복도에는 아무도 보이지 않았다. 몇 번을 확인해도 마찬가지였다.
완벽하게 혼자라는 걸 알게 된 아이레네는 마른 입술을 축였다.
지금이라면 들키지 않고 도망칠 수 있어.
“어디로…… 가야 하지?”
가족도, 집도 잃은 그녀가 갈 곳은 없었다. 
평생 태어나서 자란 영지조차 돌아가는 건 불가능했다. 
어떻게 돌아가는지도 모를 뿐더러, 설령 돌아간다고 해도 또다시 마녀로 몰려 화형대에 오르게 될 테니 절대로 돌아갈 수 없었다.
그렇다면 어디로 가야하는 것인가.
고민하던 아이레네는 턱 끝에 힘을 주고 방을 나섰다.
어디로 가게 되든 간에 일단 그 남자의 손아귀를 벗어나는 게 우선이라고 생각하면서.
발소리가 들릴 새라 신발을 벗고, 발꿈치를 들고 걸었다.
들킬까봐 초를 가지고 나오지 않았는데, 잘못된 선택이었다.
어둠 속에서 끝이 보이지 않는 계단을 마주한 아이레네는 크게 절망하며 그 자리에 주저앉았다.
“어떻게 내려가지?”
무턱대고 내려갔다가 넘어지기라도 하면 큰일인데.
다시 돌아가서 초를 가져와야 하나 고민하던 찰나.
“빌려줄까?”
어둠과 잘 어울리는 낮고 탁한 목소리와 함께 등 뒤에서 밝은 불빛이 뻗어 나왔다.
***
이 목소리는 설마……!
아이레네는 깜짝 놀라며 뒤를 돌아봤다. 품에 꼭 끌어안고 있던 신발이 계단 아래로 굴러떨어졌다.
그러자 허리를 약간 숙인 채, 그녀에게 촛대를 내밀고 있는 칼로스가 보였다.
목소리를 듣고 짐작했으나, 정말로 칼로스가 맞다는 사실에 더 놀란 아이레네가 앉은 상태에서 몸을 뒤로 뺐다. 
그러나 바로 뒤가 계단이었기에, 그녀는 얼마 가지 못하고 뒤로 기우뚱, 기울어졌다.
“아……!”
아이레네는 외마디의 비명을 지르며 손을 앞으로 뻗었다. 칼로스가 잡아주길 바라서가 아닌, 몸의 균형을 잡기 위한 반사적인 행동이었다.
칼로스는 그런 그녀의 손을 꽉 붙잡고, 그의 쪽으로 세게 당겼다.
덕분에 계단 아래로 굴러떨어지는 불상사는 면했지만, 대신 그에게 손이 잡힌 아이레네의 눈동자가 크게 떨렸다.
제 손을 잡은 커다란 손이 마치 견고한 올가미처럼 느껴져 불편하고 두려웠다.
아이레네는 그에게 잡힌 손을 빼내려고 했지만, 그는 놓아주지 않았다. 오히려 절대 놓아주지 않겠다는 듯 더욱 세게 잡았다.
　
“놔, 놔주세요.”
“그 전에 할 말이 있을 텐데?”
무슨 할 말? 아이레네의 눈동자에 떠오른 의문을 읽은 칼로스가 설명을 덧붙였다.
“이런 상황에는 구해줘서 고맙다고 말해야 하는 거 아닌가?”
맞는 말이었으나, 그가 그런 말을 하니 조금 이상하게 느껴졌다.
“감사……합니다.”
아이레네가 마지못해 감사의 인사를 하자, 칼로스는 그제야 그녀의 손을 놔주었다.
아이레네는 욱신거리는 손을 감싸 쥐며, 엉거주춤 일어섰다.
“여기서 뭐 하고 있었던 거지?”
아니, 일어서려고 했는데 뒤이은 질문을 듣고 다리에 힘이 풀려 다시 주저앉았다.
“객실에 화장실이 있으니, 화장실을 가려는 건 아닐 테고.”
머리 위로 무심하면서도 덤덤한 목소리가 이어졌다.
“배가 고픈 건가? 그도 아니면…….”
아이레네를 내려다보는 눈동자가 한순간 가늘어졌다.
“도망치려고 했나?
쿵-.
심장이 떨어지는 소리가 귓가에 크게 울려 퍼졌다. 푸른색 눈동자가 불안하게 요동치는 걸 본 칼로스가 입술 끝을 비틀었다.
“도망치려고 했던 게 맞군.”
“아, 아니에요. 저는 그냥 이곳이 어디인지 알고 싶어서…….”
형편없는 변명이었다. 칼로스가 이런 말도 안 되는 변명을 믿어줄 리가 없었다.
실제로 그는 어처구니없다는 듯 그녀를 내려다보고 있었다.
아이레네는 그의 시선을 피하며, 두 손을 마주 쥐었다.
‘화를 낼 거야.’
매서운 손찌검이나 발길질이 날아오거나, 심한 경우 죽일 수도 있었다.
살려달라는 말이 목구멍까지 차올랐지만, 아이레네는 끝내 입 밖으로 뱉지 않았다.
무슨 말을 한다고 해도, 설령 눈물을 쏟아내며 애원한다고 해도 그가 들어줄 리가 없으니까.
평생 집에 갇혀 살아온 탓에 세상 돌아가는 사정을 잘 모르는 그녀지만, 에스페르 대공이 얼마나 무섭고 차가운 사람인지는 잘 알고 있었다.
자신들이 일하러 가면 하루종일 집에 혼자 있어야 할 아이레네를 가엽게 생각한 모친이 온갖 읽을거리를 가져다줬는데, 그중 가십 신문에서 에스페르 대공의 이야기를 종종 볼 수 있었다.
에스페르 대공이 사실 마물의 피를 이었다던가, 성격이 괴팍하다던가, 마음에 들지 않는다면 어린아이라도 단칼에 죽인다는 등, 하나같이 섬뜩한 이야기들이었다.
이러나저러나 죽을 운명이라면 티끌만큼 남은 마지막 자존심이라도 지키고 싶었다.
모든 걸 체념하고 나니, 마음이 한결 편안해졌다.
무슨 벌을 받든 간에 빨리 끝났으면 하는 마음에 눈을 감고 기다리고 있는데, 머리 위로 서늘한 목소리가 들렸다.
“잡아.”
그 말에 아이레네는 슬며시 눈을 떴다. 그러자 그녀를 향해 손을 내밀고 있는 칼로스가 보였다.
“언제까지 거기 앉아 있을 거지?”
그러니까 지금, 그의 손을 잡고 일어나라는 건가?
때릴 줄 알았는데, 그게 아니라는 사실에 당황한 아이레네는 멍하니 칼로스를 쳐다봤다.
그런 그녀의 태도가 성가실 법도 하건만, 칼로스는 혀를 차거나 재촉하지 않고 묵묵히 기다려주었다.
뒤늦게 정신이 든 아이레네는 그가 내민 손을 잡지 않고 일어섰다.
그건 또 무안했는지 칼로스는 미간을 약간 찌푸리며, 내민 손을 거뒀다.
“객실까지 데려다주지.”
어째서 화를 내지 않는 걸까. 
설마 그 말도 안 되는 변명이 통한 걸까?
그 외 자신을 데리고 온 이유라든가, 앞으로 어디로 갈 건지 등 궁금한 게 많았지만, 그 어느 것도 쉬이 입 밖으로 뱉을 수가 없었다.
여전히 그가 무서웠으니까.
특히 마물의 상징이라는 보라색 눈동자를 마주할 때면 오금이 저리고, 소름이 오소소 돋았다. 
‘하지만 알아야 해.’
언제까지 아무것도 모른 채 끌려다닐 수는 없었다. 
객실 앞에 도착했을 무렵, 아이레네는 용기내서 물었다.
“어째서 저를……데리고 온 건가요?”
아이레네의 질문에 친히 객실 문을 열어주던 칼로스가 그녀를 돌아봤다.
바닥까지 긁어모았던 용기는 그의 눈동자를 마주한 순간, 산산조각이 나서 흩어졌다.
새하얗게 질린 얼굴이 맥없이 숙여졌다.
칼로스는 그런 아이레네를 빤히 내려다보다가 객실 문을 마저 열었다.
“필요해서.”
다른 손으로 그녀의 등을 부드럽게 밀었다.
엉겁결에 방 안으로 들어온 아이레네는 순간 놀라서 두려움도 잊고, 그를 돌아봤다.
“그러니까 도망칠 생각은 하지 않는 게 좋을 거다.”
칼로스가 보기 드물게 감정이 실린 목소리로 말했다. 
“다음에는 지금처럼 끝나지 않을 테니까.”
“…….”
“그럼 푹 쉬도록.”
탁-.
그 말을 마지막으로 문이 닫혔다.
*
칼로스는 푹 쉬라고 했지만, 쉴 수 있을 리가 없었다.
억지로 잠을 청하려 했으나, 결국 뜬눈으로 밤을 지새운 아이레네는 빨갛게 충혈된 눈을 비비며 침대 밖으로 나왔다.
그녀를 자지 못하게 만든 요인에는 여러 가지가 있었지만, 가장 큰 이유는 칼로스가 제 질문에 했던 대답이었다.
자신이 필요해서 데리고 왔다는 그 말.
저를 유흥거리나 그런 이유로 데리고 온 거라면 필요하다고 말하지 않았을 터.
그렇다는 건 다른 이유가 있다는 건데, 그게 뭔지 모르겠다.
“머리 아파.”
밤새 고민했더니 머리가 지끈거렸다. 잠을 제대로 자지 못한 탓도 있었다.
찬물로 세수를 해서 정신을 깨울 요량으로 욕실로 들어갔던 아이레네는 들어간 김에 깨끗하게 씻었다.
감옥에서 뒹굴어 꼬질꼬질한 몸을 깨끗하게 씻은 것까지는 좋았으나, 다른 문제가 생겼다.
바로 갈아입을 옷이 없다는 거였다. 
어쩔 수 없이 더러운 옷을 다시 입어야 하나 고민하는데, 노크 소리가 들렸다.
그 남자인가? 불안하게 떨리는 푸른색 눈동자가 문을 응시했다.
“아가씨, 일어나셨습니까?”
문밖에서 들리는 음성은 칼로스의 것이 아니었다.
이 목소리는 분명……듀이였던가.
“아가씨?”
“잠시만요.”
아이레네는 더러운 옷을 빠르게 챙겨 입고, 문을 열었다.
문앞에는 햇살처럼 환하게 웃고 있는 듀이가 서 있었다.
“일어나셨군요.”
아이레네는 고개를 끄덕이며 주변을 살폈다. 다행히 그는 혼자였다. 칼로스는 보이지 않았다.
“무슨……일이세요?”
“아침 식사를 가지고 왔습니다.”
아이레네는 그제야 듀이가 쟁반을 들고 있는 걸 발견하고 손을 뻗었다.
그러나 듀이는 고개를 저을 뿐, 쟁반을 건네주지 않았다.
“제가 세팅해드리겠습니다.”
“하지만…….”
“제가 하겠습니다.”
듀이가 너무 단호하게 말하니, 아이레네는 어쩔 수 없이 고개를 끄덕였다.
콧노래를 부르며 방 안으로 들어온 듀이는 빠르게 테이블을 세팅한 뒤, 그녀에게 자리를 권했다.
“여기 앉으세요.”
아이레네가 엉거주춤 자리에 앉자, 깨끗한 유리잔에 물을 따라주었다.
그리고 바구니에서 갓 구운 빵을 그녀의 접시 위에 내려놓았다.
살면서 단 한 번도 받아본 적 없는 호사에 어안이 벙벙해진 아이레네는 먹을 생각을 하지 않고 눈만 깜빡였다.
“제가 여기 있는 게 불편하신 거라면, 이만 나가보겠습니다.”
“아, 아니에요.”
아이레네는 당황하며 고개를 저었다.
전혀 불편하지 않다면 거짓말이었지만, 칼로스와 있을 때랑 비교하면 천국이었다.
“이런 대접을 받는 게 익숙하지가 않아서 그런 거니, 신경 쓰지 않으셔도 돼요.”
“그러시군요.”
듀이가 눈매를 예쁘게 접으며 웃었다.
“그래도 앞으로 에스페르 성에서 지내시게 될 테니, 익숙해지시는 게 좋으실 겁니다.”
앞으로 내가 지낼 곳이 에스페르 성이구나.
칼로스가 에스페르 대공이니, 에스페르 영지로 가게 될 거라는 건 어렴풋이 짐작했지만, 성으로 가게 될 줄이야.
“그분은……대공 각하께선 저를 왜 데리고 오신 건가요?”
칼로스에게 ‘필요해서’라고 대답을 들었지만, 그것만으론 부족했다.
좀 더 명확한 이유가 듣고 싶었다.
“그 부분은 대공 각하께 직접 들으시길 바랍니다.”
그러나 애석하게도 듀이는 명확한 이유를 알려주지 않았다.
아이레네는 이미 칼로스에게 물어봤다고 대답하려다, 그러지 않았다.
“그래요…….”
그렇게 말해도 알려주지 않을 것 같았으니까.
그럼 다른 걸 물어도 알려주지 않겠지.
더 물어보는 걸 체념한 아이레네가 접시에 놓인 빵을 집어 들었다.
듀이가 그 접시 옆에 잼을 내려놓으며 말했다.
“필요하신 게 있으시다면 뭐든 말씀해 주십시오.”
필요한 거라. 아이레네의 시선이 자연스럽게 자신이 입고 있는 낡은 옷으로 향했다.
“오, 이런!”
듀이도 그녀의 옷을 보고 깊은 탄식을 하더니, 서둘러 밖으로 나갔다.
잠시 후, 다시 돌아온 그는 깨끗한 옷 한 벌을 내밀며 사과했다.
“제가 미리 신경을 썼어야 했는데, 죄송합니다.”
아이레네가 고개를 저었다.
“아니에요. 저야말로 옷을 구해주셔서 감사합니다.”
“아닙니다. 당연히 해야 하는 일인 걸요.”
듀이가 옅게 웃으며 침대 위에 옷을 내려놓았다.
“전 이만 물러가겠습니다. 바로 옆 방이 제 방이니, 달리 필요하신 게 있으시다면 언제든지 불러주세요.”
　
*
듀이가 떠난 뒤, 아이레네는 바로 옷을 갈아입으려다 식사부터 끝내기로 했다.
옷을 갈아입는 동안 음식이 식으면 안 되니까.
그리고 배가 고팠다. 음식들을 보기 전에는 몰랐는데, 보고 나니 잊었던 허기가 밀려왔다. 
감옥에 갇혀 있는 동안 먹은 건, 주먹만 한 빵이 전부였으니 당연했다. 그마저도 곰팡이가 피어서 절반도 먹지 못하고 버려야 했다.
맛있는 음식과 오랜만에 느끼는 포만감은 바닥까지 곤두박질쳤던 기분을 좋게 해주었다. 바짝 조이고 있던 긴장감이 약간 느슨해졌다.
아이레네는 콧노래를 부르며, 듀이가 두고 간 옷을 확인했다.
그제야 알게 된 사실인데, 옷 사이에 속옷도 있었다. 듀이가 제 속옷을 가지고 왔다는 사실이 조금 낯뜨겁고 부끄러워, 아이레네의 볼이 붉어졌다.
그녀가 허름한 옷과 속옷을 훌훌 벗어던지고, 새로운 속옷을 입은 그때.
벌컥-.
노크도 없이 문이 열리더니, 칼로스가 들어왔다.
“……!”
깜짝 놀란 아이레네는 옷으로 황급히 앞을 가리며 돌아섰다. 고스란히 드러난 등에 소름이 돋았다.
“나, 나가주세요!”
아이레네는 간절하게 소리쳤지만, 발소리는 멀어지긴커녕 오히려 점점 가까워졌다.
그 사실에 아이레네의 얼굴이 확 붉어졌다. 지금은 그가 무섭기보다 부끄럽고 창피했다.
그녀는 칼로스에게 등을 보이고 돌아선 상태에서 오지 말라는 의미로 팔을 휘휘 내저었으나, 소용없었다.
큰 보폭으로 금세 거리를 좁혀 다가온 칼로스는 그녀의 어깨를 잡더니, 손끝으로 등을 훑었다.
***
갑작스러우면서도 당혹스러운 행위에 아이레네의 몸이 돌처럼 딱딱하게 굳었다.
“흣.”
그것도 잠시, 그가 훑은 부위를 중심으로 야릇한 기운이 퍼지자 아이레네는 저도 모르게 신음을 뱉었다. 옷을 움켜쥔 손에 힘이 더욱 들어갔다.
드디어 날 데리고 온 이유를 보여주려는 걸까.
어쩌면 이렇게 될지 모른다고 짐작하고 있었던 터라 새삼스럽지는 않았지만, 그래도 싫었다. 참담하기도 했고.
아이레네는 당장 그를 밀쳐내고 도망치고 싶었다.
하지만 이미 한 번 도망치는 데 실패한 데다가, 이번에 도망치다가 붙잡히면 지금처럼 끝나지 않을 거라는 그의 협박이 뇌리에 박혀 그럴 수가 없었다.
죽는 것보단 그와 잠자리를 가지는 게 나을 거야.
……정말로 그게 더 나은 건가?
아이레네가 갈팡질팡하는 사이, 날개뼈 부근을 훑던 그의 손가락은 곧은 척추를 따라 허리 부근까지 내려왔다.
이대로 내버려 뒀다간 절대로 남의 손이 닿으면 안 될 곳까지 내려갈 것 같은 불길한 예감이 들어 아이레네는 다급하게 소리쳤다.
“그, 그만……!”
이번에는 간절한 음성이 닿았는지, 그녀를 괴롭히던 손가락이 떨어졌다.
아이레네는 참았던 숨을 몰아 내쉬며, 거울에 비친 칼로스를 바라봤다.
‘웃고……있어?’
단순히 미소 짓는 수준에서 그치는 게 아닌, 몹시 기쁘다는 듯 환하게 웃고 있었다.
저렇게 웃을 줄 아는 남자였구나. 항상 무표정한 얼굴만 보다 보니 신기했다.
수려한 얼굴에 환한 웃음꽃이 피니 반짝반짝 빛이 나는 것 같았다.
너무 아름다운 모습에 아이레네는 반쯤 넋이 나간 상태로 거울에 비친 그를 바라봤다.
“…….”
그녀의 시선을 느낀 건지, 칼로스가 입가에 핀 웃음꽃을 지우며 그녀를 내려다봤다.
그제야 정신을 차린 아이레네는 황급히 고개를 숙였다. 
머리 위로 서늘한 음성이 들렸다.
“몸에 문신이 없다고 하지 않았나?”
아이레네가 고개를 끄덕이자, 칼로스가 차가운 손바닥을 그녀의 등에 가져다 댔다. 
소름이 오소소 돋으면서 작은 어깨가 움츠러들었다.
“그럼 이건 뭐지? 여기 문신이 있는데.”
문신이 있다고?
아이레네는 당황하며 고개를 돌렸지만, 안타깝게도 제 등의 상태를 직접 볼 수는 없었다.
그래도 어떻게든 보려고 낑낑거리자, 칼로스가 화장대 위에 있는 작은 손거울을 가져왔다.
그리고 손거울로 그녀의 등을 비춘 다음, 그걸 전신 거울에 비췄다.
덕분에 등에 새겨진 꽃가지 문신을 본 아이레네의 눈이 휘둥그레졌다.
긴 나뭇가지에는 꽃봉오리가 4개, 그리고 만개한 꽃이 3개 그려져 있었다.
“오늘 처음 보는 모양이군.”
“……네.”
살면서 제 등을 직접 보는 일이 몇 번이나 있을까.
하물며 아이레네의 집에는 거울이 하나밖에 없었던 터라 이렇게 등을 비춰보는 게 불가능했다.
그게 아니더라도 아이레네는 제 등에 문신이 있는 게 말이 안 된다고 생각했다.
문신을 새긴 기억이 없었으니까.
만약 태어났을 때부터 있었던 거라면 모친이나 이름뿐인 부친이 언급했을 텐데, 그런 적도 없었다.
그럼 이 문신은 언제 생긴 거지?
그리고 칼로스는 이 문신을 보고 왜 그런 반응을 보였던 걸까?
궁금했다. 어쩌면 자신을 데리고 온 이유와 깊은 연관이 있을 것 같아 더욱 알고 싶었다.
“저기…….”
어렵게 용기를 내서 말문을 열었는데, 어깨 위로 커다란 외투가 올라왔다. 칼로스가 입고 있던 외투였다.
그 탓에 하려던 말을 하지 못하게 된 아이레네가 눈을 천천히 깜빡이며 칼로스를 올려다봤다.
칼로스는 작은 어깨 위로 흘러내리는 외투를 추슬러주며 말했다.
　
“나를 제외한 다른 누구에게도 이 문신이 있는 걸 말하지 마라. 보여주지도 말고.”
다소 명령적인 말투와 내용은 그녀에게 확신을 가져다주었다.
역시 이 문신과 관련이 있구나.
자신을 데리고 온 이유를 알고 나니, 마냥 불안했던 마음이 조금은 진정되는 한편, 정체불명의 꽃가지 문신 때문에 다시 불안해졌다.
정말로 마녀가 된 것 같은 기분이 든다고나 할까.
“대답을 했으면 하는데.”
아이레네는 고개를 끄덕였다. 
그가 저리 말하지 않더라도 다른 사람들에게 문신을 보여주려면 옷을 벗어야 하니 절대 보여줄 생각은 없었다.
단지 마음에 걸리는 게 있다면 그가 ‘나를 제외한’이라고 말한 거였다.
그 말인즉, 그는 이 문신을 보겠다는 의미였으니까.
또다시 그의 앞에서 반나체 상태로 있을 걸 생각하니 창피해서 아이레네는 볼을 붉혔다.
칼로스는 그녀의 눈높이에 맞춰 굽혔던 무릎을 펴며 일어섰다.
“그럼 옷을 마저 입고 내려오도록. 이제 떠나야 하니까.”
그대로 돌아서서 문 쪽으로 걸어가던 그는 문득 생각났다는 듯 문 앞에 멈춰 섰다.
그리고 고개만 돌려 여전히 바닥에 주저앉아 있는 아이레네를 내려다봤다.
“함부로 들어와서 미안.”
지금 뭐라고…….
제 귀를 의심하게 만드는 말에 아이레네는 깜짝 놀라며 거울을 통해 칼로스를 쳐다봤다.
그는 뭔가 마음에 들지 않는 듯 혹은 어색하다는 듯 콧잔등을 찌푸리더니, 이내 쉭 밖으로 나갔다.
혼자 남은 아이레네는 영문 모를 칼로스의 행동에 어리둥절하면서도, 어쩌면 그가 생각했던 만큼 무서운 사람은 아닐지도 모른다고 생각했다.
*
아이네레를 데리러 갔던 칼로스가 혼자 내려오자, 듀이는 의아해하며 물었다.
“아가씨께서는 어디 계십니까?”
“방에. 아직 옷을 다 갈아입지 않았더군.”
“그래요?”
시간을 충분히 준 것 같은데, 아직 갈아입지 못한 걸 보면 혼자 입기 힘든 모양이다.
“그럼 내가 도와줘야지.”
혼잣말로 중얼거린 듀이가 2층으로 올라가려고 하자, 칼로스가 그의 목덜미를 거칠게 잡아당겼다.
쿵-.
그 탓에 넘어진 듀이는 시큰한 엉덩이를 만지며 칼로스를 올려다봤다.
할 말이 많아 보이는 표정이었으나, 그 어떤 말도 입 밖으로 나오지 않았다.
그저 울상을 지으며 칼로스를 바라보다가 이내 한숨을 푹 내쉬며 고개를 저었다.
“제가 하는 행동이 마음에 안 드시면 말로 해주세요, 부디.”
칼로스가 성의없이 고개를 까딱이며 말했다.
“상처 약이 필요해.”
“예?”
상처 약은 칼로스와 전혀 연관이 없는 단어인지라, 듀이가 그의 말을 해석하는 데에는 수 초의 시간이 필요했다.
“아. 아가씨께서 다치신 모양이군요.”
칼로스는 고개를 끄덕이며, 그녀의 등과 팔에 있던 상처들을 떠올렸다.
피딱지가 굳은 지 얼마 되지 않은 걸 봐서, 최근에 다친 게 분명했다.
아마 마녀로 몰려 감옥에 갇히면서 다친 거겠지.
그들의 입장에서 아이레네는 마녀였으니, 충분히 있을 수 있는 일이었지만, 그래도 마음에 들지 않았다.
그러다 그녀가 잘못되기라도 했다면, 그는 또 하염없이 기다려야 했으니까.
더 이상의 기다림은 사절이었다.
남은 시간이 얼마 없기도 했고.
“실로스 영지라고 했나.”
“실라스 영지입니다.”
듀이는 잘못된 부분을 정정해주며, 눈치껏 물었다.
“정리할까요?”
그가 정리한다는 건 실라스 영지는 물론 실라스 가문도 완전히 없애버린다는 의미였다.
칼로스는 아이레네가 있는 2층을 쳐다봤다가, 고개를 끄덕였다.
“다시는 내 귀에 그 이름이 들리지 않기를 바라지.”
듀이가 알겠다는 의미로 고개를 숙이는 순간, 어디선가 개가 울부짖는 듯한 소리가 들렸다.
*
아이레네가 옷을 갈아입고 내려오자, 칼로스는 듀이가 구해 온 상처 약을 내밀었다.
이걸 왜? 영문 모를 행동에 쳐다보자, 칼로스가 말했다.
“바르도록.”
“제가……다쳤나요?”
“몰랐었나?”
아이레네가 고개를 끄덕이자, 칼로스는 헛웃음을 지었다.
그렇게 상처가 많았는데, 몰랐다니. 보통 둔한 게 아니었다.
아니면 아픈 것에 익숙하거나.
칼로스는 어쩌면 후자일지도 모른다고 생각했다.
그도 그럴 것이 그녀의 몸에는 오래된 상처나 흉터가 많았다. 단순히 넘어지거나 그런 이유로 생긴 게 아닌 명백한 구타 자국이었다.
흉터를 없애는 약도 구해오라고 할 걸 그랬나.
칼로스는 성으로 돌아가면 말해야겠다고 생각하며 아이레네의 손에 약을 쥐여주었다.
아이레네는 눈을 느리게 깜빡이며 상처약을 바라보다가, 작은 목소리로 말했다.
“감사……합니다.”
돌아온 대답은 없었다. 아이레네는 상처 약을 만지작거리다가 주머니에 넣은 뒤, 고이 접은 그의 외투를 내밀었다.
“좀 더 북쪽으로 가면 추우니, 덮고 있어.”
“괜찮…….”
“덮고 있어.”
절대 받지 않겠다는 의지를 보여주는 양, 칼로스는 휙 가버렸다.
아이레네는 얼떨떨한 표정으로 그의 뒷모습을 바라보다가 황급히 따라갔다.
여관 앞에는 마차가 준비되어 있었다.
이번에도 듀이는 마부석에 탔고, 마차에 타는 건 칼로스와 아이레네뿐이었다.
그게 부담스러운 아이레네는 듀이에게 슬쩍 마부석에 앉아도 되겠냐고 물었지만, 거절당했다.
그런 위험한 곳에 자신을 앉힐 수 없다는 게 이유였다.
그럼 듀이와 마부는 위험한 마부석에 앉아도 되는 걸까.
아이레네는 의아했으나, 듀이가 절대 안 된다고 말하니 어쩔 수 없이 마차에 올라탔다.
그리고 숲속을 달리는 내내 자라처럼 목을 쑥 집어넣고, 맞은편에 앉은 칼로스의 눈치를 살폈다.
생각했던 만큼 무서운 사람이 아닐지도 모른다고 생각하긴 했지만, 여전히 그가 무서웠다.
바짝 조이고 있던 긴장의 끈은 시간이 지나도록 아무 일도 일어나지 않자, 조금씩 느슨해졌다.
처음 마차를 탔을 때보다는 비교적 마음의 여유를 찾은 아이레네는 창밖을 쳐다봤다.
그러자 한폭의 그림처럼 아름다운 호수가 보였다. 따사로운 햇살이 내리쬐는 호수는 그 주변에 요정이 날아다니는 것처럼 반짝거렸다.
아이레네는 태어나서 처음 보는 풍경에 반쯤 넋을 놓고, 호수를 바라봤다.
그 모습을 본 칼로스는 잠시 생각하더니, 마부석과 연결된 창문을 두드렸다.
잠시 후, 마차가 멈춰 서고, 듀이가 문을 열었다.
“부르셨습니까?”
“잠시 쉬었다 가지.”
그 말에 듀이의 시선이 자연스럽게 아이레네에게 향했다.
칼로스가 이 정도에 지쳤을 리는 없으니, 그녀 때문에 쉬자고 하는 게 분명했다.
그 사실을 알 리가 없는 아이레네는 아름다운 호수를 좀 더 감상할 수 있다는 사실에 기뻐했다.
물론 겉으로 티내지 않고, 속으로만 좋아했다.
하지만 저도 모르게 올라가는 입꼬리와 호숫가로 향하는 시선을 막지는 못했다.
칼로스는 그런 그녀를 흘겨본 뒤, 듀이에게 말했다.
“가는 동안 마실 물이 필요할 것 같은데.”
눈치 빠른 듀이는 그가 원하는 게 뭔지 바로 알아채고, 웃으며 대답했다.
“저는 마차 정비를 해야 할 것 같으니, 물을 떠 오는 거라면 아가씨께 맡기는 게 좋을 것 같습니다.”
칼로스의 시선이 아이레네에기 옮겨졌다.
“그렇다는데, 갈 건가?”
“네, 네!”
아이레네는 냉큼 받아들였다. 아름다운 호수를 가까이서 볼 수 있는 좋은 기회인데, 거절할 리가 없었다.
“여기 물통입니다.”
마차에서 내리자 듀이가 물통을 내밀었다.
아이레네는 소중한 보물이라도 되는 양 물통을 꼭 끌어안았다.
“마차 정비하는 데 못해도 한 시간은 걸릴 테니, 이왕 가는 김에 호수 구경을 하고 오세요.”
“그래도 되나요?”
“물론이죠.”
아이레네의 얼굴이 확, 밝아졌다. 칼로스를 만난 뒤로 처음 짓는 밝은 표정이었다.
“그럼 다녀오겠습니다.”
아이레네는 꾸벅 인사한 뒤, 빠르게 호수 쪽으로 달려갔다.
듀이는 아이레네의 모습이 시야에서 사라질 때까지 지켜보다가, 돌아섰다.
그리고 막 마차에서 내린 칼로스에게 물었다.
“아가씨를 혼자 보내셔도 괜찮겠습니까?”
도망치시면 어쩌려고요?
함축적인 의미가 담긴 질문에 칼로스는 아이레네가 사라진 쪽을 일별하곤, 대답했다.
“어쩔 수 없지. 너를 보낼 수도, 그렇다고 내가 따라갈 수도 없으니까.”
듀이는 마차 정비를 한다고 했으니 그녀를 따라가는 게 불가능했고, 자신이 따라가면 아이레네가 불편해할 테니, 그럴 수가 없었다.
“만약 도망치더라도 다시 잡아 오면 돼.”
단순히 잡아 오는 것뿐인가.
듀이가 웃었다.
“아가씨가 마음에 드신 모양입니다.”
칼로스가 코웃음을 치며 마차 벽에 기댔다.
“말도 안 되는 소리.”
아이레네에게 잘해주는 건 순전히 같은 실수를 반복하지 않기 위해서였다.
그래. 단지 그것뿐이었다.
***
가까이서 본 호수는 멀리서 봤을 때보다 몇 배는 더 예뻤다.
호숫가로 다가간 아이레네는 호수에 손을 살짝 담갔다.
“차가워.”
이가 딱딱거릴 정도가 아닌, 기분 좋은 차가움이었다.
아이레네는 우선 물통에 물을 담은 뒤, 원하던 호수 구경을 실컷 했다.
아름다우면서도 탁 트인 풍경을 보고 있으니, 마음속에 쌓여 있던 근심과 불안, 그리고 나쁜 생각들이 녹아내리는 것 같았다.
“…….”
그랬는데, 주머니에 넣어 둔 상처약을 보는 순간 다시 떠올랐다.
아이레네는 상처약을 만지작거리며 오늘 아침, 여관에서 있었던 일을 떠올렸다.
온통 당황스럽고 의문스러운 일뿐이었지만, 가장 이해가 되지 않는 건 칼로스가 제게 상처약을 준 거였다.
북쪽은 추우니 외투를 덮고 있으라는 것도 이상했다.
이건 마치 그가 자신을 걱정하는 것처럼 보였으니까.
“걱정이라……”
칼로스와 전혀 어울리지 않는 단어였다.
그 연결고리에 자신이 있어 더욱 그런 느낌이 들었다.
지금까지 보고 듣고 느낀 것들을 정리해봤을 때, 확실하게 깨달은 게 있었다.
그건 바로 칼로스는 자신을 죽일 생각이 없다는 거였다.
나중에는 모르겠지만, 적어도 지금 당장은 확실했다.
그리고……또 뭐가 있더라.
맑은 호숫가를 보며 복잡한 머릿속을 정리하고 있는데, 뒤에 있는 수풀이 흔들렸다.
아이레네는 깜짝 놀라며 뒤를 돌아봤다.
곧 수풀에서 손바닥보다 조금 크고 새하얀 토끼가 튀어나왔다.
토끼를 보자마자 긴장감이 확 풀렸다. 아이레네의 입술에 환한 미소가 번졌다.
“이리 오렴.”
아이레네가 손을 내밀자, 토끼는 종종 뛰어오더니 킁킁거리며 그녀의 손 냄새를 맡았다.
“귀여워라.”
머리를 쓰다듬고 싶은데, 그러면 도망가려나.
아이레네는 슬쩍 토끼의 코를 건드렸다. 다행히 토끼는 귀를 쫑긋거리기만 할 뿐, 도망가지 않았다.
그러면 머리를 쓰다듬어도 되지 않을까.
아이레네가 토끼의 머리를 쓰다듬으려는 그 순간.
큐웅-.
이상한 소리와 함께 토끼의 붉은 눈이 순간 번뜩이더니, 몸이 점점 커지기 시작했다.
“……!”
아이레네는 깜짝 놀라며 뒤로 물러났다.
그러나 애석하게도 바로 뒤가 호수인지라, 물러날 곳은 많지 않았다.
당황한 아이레네가 허둥지둥하는 사이 집채만큼 몸집을 불린 토끼가 거대한 앞발을 치켜들었다.
아이레네는 황급히 몸을 옆으로 날려서 피했다.
키잉, 키잉-.
토끼는 괴상한 소리를 내며 아이레네 쪽으로 다가왔다. 
토끼가 걸을 때마다 지진이 난 것처럼 땅이 심하게 흔들려서 똑바로 서 있을 수가 없었다.
설상가상 토끼의 처음 공격을 피하느라 몸을 날렸을 때, 발목을 접질렸는지 시큰한 통증이 느껴졌다.
하지만 이대로 있으면 토끼의 발에 눌려 죽거나, 거대하고 날카로운 앞니에 찍혀 죽을 게 분명했다.
어떻게 살아남았는데 저런 이상한 토끼한테 죽고 싶지는 않아!
아이레네는 이를 악물고 일어섰으나, 얼마 가지 못하고 다시 쓰러졌다.
그 사이 지척까지 다가온 토끼가 앞발을 휘두르는 그때.
쉐에에엑-.
무언가 바람을 가르는 듯한 소리가 들리더니, 커다란 그림자가 그녀를 끌어안았다.
그림자의 주인은 칼로스였다.
갑작스러운 그의 등장에 깜짝 놀란 아이레네의 눈이 커졌다. 입술이 함박 만큼 벌어졌다.
“지금…….”
키에엑-.
그녀가 뭐라 말을 뱉기도 전에, 고통에 찬 기괴한 소리가 숲속에 가득 울려 퍼졌다.
곧이어 토끼가 발로 땅을 내려찍었을 때와는 비교도 되지 않을 만큼 커다란 굉음과 함께 땅이 세게 울렸다.
바람을 타고 비릿한 피냄새가 나기도 했다.
“토끼를……쓰러뜨린 건가요?”
“그래.”
그렇구나. 쓰러뜨렸구나.
아이레네는 비로소 안심하며 크게 숨을 뱉었다.
동시에 의문이 들었다.
칼로스는 검이나 날카로운 무기를 들고 있지 않은데, 어떻게 토끼를 쓰러뜨린 걸까?
그리고 언제 쓰러뜨린 거지?
그는 곧바로 달려와서 나를 감싸 안아주었는데.
“……!”
뒤늦게 그의 품에 안겨 있다는 걸 자각한 아이레네는 당황하며, 떨어지려고 했다.
“가만히.”
그러나 칼로스가 용납하지 않았다.
오히려 그의 품으로 더욱 끌어당기니, 의도치 않게 단단한 가슴팍에 얼굴을 묻게 된 아이레네의 볼이 확 붉어졌다.
그녀는 최대한 얼굴을 떼어내며 애원하듯이 말했다.
“노, 놔주세요.”
“아직 뒤처리가 덜 됐으니, 가만히 있어.”
“뒤……처리요?”
뭘 처리한다는 거지? 
아이레네가 의아해하며 물었지만, 돌아오는 대답은 없었다.
아이레네의 허리를 휘어 감고 있던 손이 떨어진 건, 피냄새가 거의 사라졌을 때였다.
그제야 시야가 트인 아이레네는 토끼 사체가 보이지 않자 당황하며 주변을 둘러봤다.
그러나 그 어디에도 토끼 사체는 보이지 않았다.
‘어떻게 된 거지?’
방금 겪은 게 전부 꿈이었나?
아니, 그럴 리가 없다. 땅에 찍힌 거대한 토끼 발자국이 그 증거였다.
게다가 칼로스도 토끼를 해치웠다고 하지 않았던가.
그런데 토끼의 사체는 커녕 핏자국도 남아 있지 않으니, 당황스러웠다.
이런 걸 바로 귀신이 곡할 노릇이라도 하던가.
토끼 사체를 찾으려고 계속 주변을 둘러보고 있는데, 수풀 너머로 듀이가 황급히 뛰어오는 게 보였다.
곧 지척까지 다가온 듀이가 걱정스럽게 물었다.
“괜찮으십니까, 아가씨.”
“괜찮…….”
“발목을 접질린 것 같다.”
아이레네가 대답하기도 전에, 칼로스가 말했다.
“무릎과 팔꿈치도 다쳤어.”
그 말에 아이레네는 제 팔과 무릎을 확인했다.
‘정말이잖아.’
정말로 상처가 있었다. 그녀는 언제 다친 건지도 모르는 상처가.
그런데 칼로스는 어떻게 안 건지 궁금했다.
듀이도 그녀의 상처를 발견하고 혀를 찼다.
“이런. 많이 다치셨군요. 괜찮으십니까?”
“괜찮아요.”
조금 따끔거리긴 했지만, 아프다고 엄살을 부릴 정도는 아니었다.
‘문제는 발목인데…….’
생각했던 것보다 심각하게 접질렸는지, 발목이 퉁퉁 부어 있었다. 아무리 봐도 혼자서 걷는 건 무리였다.
“죄송한데 부축 좀 해주실 수 있나요?”
“물론이죠.”
듀이가 손을 내밀려는데, 어느덧 다가온 칼로스가 그녀를 번쩍 안아 들었다.
“아……!”
전혀 예상하지 못한 그의 행동에 아이레네는 깜짝 놀라며 비명을 질렀다.
반면 듀이는 흐뭇하게 웃었다.
“확실히 부축해드리는 것보다 이게 더 좋겠네요.”
좋긴 뭐가 좋아!
아이레네는 속으로 소리 없는 아우성을 내지르면서도, 칼로스에게 정중히 부탁했다.
“내려주세요.”
“…….”
칼로스는 대답할 가치도 없다는 듯 그녀의 부탁을 가볍게 묵살하더니, 그대로 마차 쪽으로 걸어갔다.
듀이는 그 모습을 싱글벙글 웃으며 바라보다가, 이내 표정을 싹 굳히며 그들과 반대쪽 방향으로 걸어갔다.
*
아이레네는 칼로스 덕분에 마차까지 몸은 편하게 왔지만, 마음은 굉장히 불편했다. 
‘그래도 조금만 참으면 돼.’
마차에 도착했으니, 이제 이 당황스러운 상황도 곧 끝날 거라고 생각하며 아이레네는 불편한 마음을 다독였다.
칼로스는 아이레네를 의자에 고이 내려놓으며 물었다.
“상처 약은 어디 있지?”
“그거라면 주머니에…….”
아이레네는 주머니에서 상처 약을 꺼내 내밀었다.
그 약을 받아든 칼로스가 제 무릎을 잡자, 그제야 그가 뭘 하려는 건지 깨달은 아이레네가 기함하며 거절했다.
“괘, 괜찮아요. 제가 바를게요.”
“내가 하지.”
“아니요. 제가 할 수 있어요. 꼭 제가 하게 해주세요.”
아이레네는 애원하듯이 부탁했으나, 이번에도 그녀의 의견은 가볍게 묵살됐다.
칼로스는 언제 챙긴 건지 알 수 없는 물통으로 손수건을 적셨다.
그리고 아이레네의 상처 부위를 부드럽게 닦아내고, 약을 발랐다.
　
어울리지 않게 세심하고 조심스러운 손길이었다. 애간장을 태우기도 했고.
여관에서 등을 만질 때보다는 아니지만, 야릇한 느낌이 들었다. 
이대로 있다간 저도 모르게 이상한 소리를 뱉을 것 같아 아이레네는 칼로스가 상처를 치료하는 동안 입을 틀어막고 있었다.
“다 됐다.”
마침내 그의 손은 떨어져 나갔으나, 감촉은 여전히 남아 있었다. 심장이 울렁거렸다.
아이레네는 크게 심호흡을 하며 울렁이는 마음을 진정시키려고 노력했다.
“긴급 처치는 했으니, 자세한 치료는 인근 마을에 가서 하도록 하지.”
“괘, 괜찮아요. 이 정도만 치료해도…….”
“내가 안 괜찮아.”
정말로 괜찮은데…….
아이레네는 상처 약이 덕지덕지 발린 상처 부위를 흘끗 봤다.
이 정도의 상처쯤이야, 그 남자에게 맞았던 것에 비하면 아무것도 아니었다.
“힘들었을 테니, 한숨 자도록 해.”
아이레네가 고개를 저었다. 이전에는 너무 피곤해서 저도 모르게 까무러치듯 잠들었다지만, 지금은 아니었다.
그렇게 피곤하지도 않았고, 무엇보다 맹수의 앞에서 무방비하게 잠들고 싶지 않았다.
“자.”
하지만 칼로스가 이번에도 그의 의견을 강권하니 어쩔 수 없이 아이레네는 마차 의자에 누워야 했다. 
그의 외투를 이불처럼 덮자, 그 특유의 체취가 물씬 풍겼다. 뭐라 형용할 수는 없지만, 왠지 답답했던 가슴이 뻥 뚫리는 체취였다.
칼로스는 무서워하면서 그의 체취는 좋아하다니. 참으로 아이러니한 일이었다. 
 
……뭐, 처음 만났을 때처럼 마냥 무서운 건 아니지만.
아이레네가 빤히 쳐다보자, 칼로스가 눈썹을 찡그렸다.
“자라고 했는데, 왜 안 자는 거지?”
그 말에 아이레네는 황급히 눈을 감았다.
잠들지 못할 거라고 생각했는데, 그 생각이 우스워질 정도로 수마가 밀려왔다. 의식이 점점 멀어졌다.
“도착하면 깨워주지.”
나지막한 목소리가 흐릿해진 의식을 파고들었다.
잠에 반쯤 취한 아이레네는 계속 품고 있던 의문을 저도 모르게 입밖으로 뱉었다.
“저를……죽이실 건가요?”
돌아오는 대답은 없었지만, 아이레네는 개의치 않았다.
신경 쓰지 못했다는 게 더 정확한 표현이었다.
무의식 중에 물어본 거였으니까.
그래서 이런 질문을 했다는 것조차도 자각하지 못하고 깊은 수마 속으로 빠져들었다.
“……아마도.”
그래서 불행인지 다행인지, 뒤늦은 칼로스의 대답도 듣지 못했다.
*
칼로스와 다른 방향으로 갔던 듀이가 돌아온 건, 약 두 시간 후였다.
그가 온 걸 안 칼로스는 곤히 잠든 아이레네의 얼굴을 일별한 뒤, 마차에서 내렸다.
듀이가 그의 앞까지 다가와 부복했다.
“죄송합니다.”
많은 의미가 함축된 사과였다.
칼로스는 이미 짐작했다는 듯 고개를 끄덕였다.
“재빠른 녀석이니, 하수인만 풀어놓고 이미 지하계로 돌아갔을 수도 있다.”
세계는 크게 천계, 인간계, 지하계로 나뉘었으며, 지하계는 흔히 인간들이 무서워하는 마물들이 들끓는 곳이었다.
칼로스는 4개로 나뉜 지하계 중 북쪽 영토를 다스리는 군주였고, 듀이는 그를 모시는 충실한 신하이자, 지하의 주민이었다.
“추적대를 보낼까요?”
고개를 끄덕이려던 칼로스는 숲속에서 풍겨오는 살기를 느끼고 그쪽을 돌아봤다. 자색 눈동자에 깊은 어둠이 감돌았다.
듀이도 살기를 느끼고 칼로스와 같은 방향을 쳐다봤다.
“아직 잔당이 남아 있는 모양입니다. 제가 처리하고 오겠습니다.”
“아니. 내가 직접 가지.”
“그러실 필요는…….”
휙-.
“……없는데.”
듀이의 말이 채 끝나기도 전에 칼로스는 숲속으로 사라졌다.
“거참, 성격도 급하시긴.”
듀이는 머리를 긁적이며, 칼로스가 남기고 간 그림자를 내려다봤다.
주인을 잃은 그림자는 길게 몸집을 늘이더니, 아이레네가 탄 마차를 보호하려는 듯 덮었다.
***
- 남편이 힘들게 일하고 돌아왔는데, 환하게 웃으며 맞이하지는 못할망정 재수 없게 울상을 짓고 있어?
　
그날도 어김없이 만취해서 돌아온 악마는 모친에게 폭력을 행사했다.
- 잘못했어요, 여보. 제가 다 잘못했어요.
　
아무런 잘못이 없는 모친이 눈물을 줄줄 흘리며 용서를 구했지만, 악마는 폭력과 폭언을 멈추지 않았다.
아이레네는 악마를 말리고 싶었지만, 애석하게도 그녀가 할 수 있는 건 아무것도 없었다.
예전에 악마를 말리려다가 오히려 호되게 당한 기억이 있어 더욱 움직이지 못했다.
아이레네는 악마의 눈에 띄지 않는 구석에 쭈그려 앉아, 눈을 질끈 감고 벌벌 떨며 악마의 화가 가라앉기를 기다렸다.
- 여보, 제발…….
- 시끄러워!
- 악!
　
거친 고함 뒤에 가냘픈 비명이 가려졌다. 
뒤이어 쿵, 무언가 쓰러지는 소리가 들리면서 정적이 흐르자 아이레네는 꼭 감고 있던 눈을 떴다.
그러자 낡은 탁자 앞에 쓰러져 있는 모친이 보였다. 악마는 당황한 기색이 역력한 얼굴로 모친을 내려다보고 있었고.
모친의 머리 주변으로 피가 낭자하게 흘러나오면서 지독한 비린내가 코를 찔렀다.
그걸 본 아이레네의 얼굴이 수프 한 그릇 얻어먹지 못한 사람처럼 새하얗게 질렸다.
- 엄마…….
　
한걸음에 모친에게 다가간 아이레네는 손과 옷에 피가 묻는 것도 개의치 않고 모친의 어깨를 세게 흔들었다.
- 눈 좀 떠봐요.
- …….
- 제발, 제발 일어나요! 엄마, 엄마!
　
애타게 불렀지만, 길게 내려앉은 속눈썹은 미동도 하지 않았다.
항상 다정하게 그녀를 품어주던 몸이 싸늘하게 식어가는 게 느껴졌다.
엄마가 죽었다.
악마가……결국 엄마를 죽였어.
머리가 그 사실을 인지하는 순간, 아이레네의 눈앞이 새하얗게 번졌다.
빛과 어둠이 끊임없이 교차하는 바람에 자신이 있는 곳이 어디인지도 잊을 만큼 정신이 없었다. 설상가상 의식이 점차 흐려졌다. 
어떻게든 의식의 끈을 붙잡으려고 노력하던 아이레네가 마지막으로 본 건 그녀를 죽일 것처럼 눈을 시뻘겋게 뜨고 제게 달려오는 악마였다.
*
“오지 마!”
외마디의 비명과 함께 악몽에서 깨어난 아이레네는 숨을 헐떡거렸다. 아직 악몽의 잔상에서 벗어나지 못한 눈동자가 불안하게 주변을 살폈다.
그러나 사위가 어두워서 아무것도 보이지 않았다. 악마가 보이지 않는 건 천만다행이었지만, 제 손조차 보이지 않는 컴컴한 어둠 속에 있는 건 조금 무서웠다.
“아, 아무도 없어요?”
아이레네는 칼로스를 만난 이후, 처음으로 애타게 그를 찾았지만, 돌아오는 대답은 없었다. 다른 대답도 들려오지 않는 걸 봐서 다른 사람도 없는 듯했다.
무거운 정적과 혼자라는 사실은 아이레네의 마음속에서 활활 타오르는 두려움에 기름을 부었다.
“…….”
아이레네는 비명이 목 끝까지 차올랐지만, 애써 삼켰다. 혹시 소리를 질렀다가 더 큰 문제가 발생하기라도 하면 큰일이니까.
일단 자신이 처한 상황을 파악해야 할 것 같아 손끝에 온 감각을 집중하고 주변을 더듬었다.
푹신한 의자 쿠션, 커튼으로 추정되는 매끈한 천, 낮은 천장과 보드라운 카펫이 깔린 바닥 등, 칼로스와 함께 탔던 마차가 확실했다.
저 외에 다른 사람이 없는 것도 확실했고.
‘그 남자는 어디 간 거지?’
그리고 마차 안은 왜 이렇게 어두운 걸까. 아이레네는 더듬더듬 손을 뻗어 커튼으로 추정되는 천을 옆으로 걷었다. 이러면 밝아질 줄 알았는데, 여전히 어두웠다. 
한치의 앞도 보이지 않는 상황이 계속되니 두려움이 점점 커졌다. 아이레네는 문을 열고 나가려고 했지만, 열리지 않았다. 무언가 문을 막고 있는 듯 덜컹거리기만 할 뿐이었다.
이에 당황한 그녀가 몸으로 부딪치면서까지 어떻게든 문을 열려고 노력하는 그때.
“아가씨?”
문밖에서 듀이의 목소리가 들렸다. 저 혼자가 아니라는 사실에 아이레네의 얼굴이 확 밝아졌다.
“문 좀 열어 주세요!”
“아…….”
간절한 요청에 돌아온 건 곤란하다는 듯한 탄성이었다. 밝아진 얼굴에 다시 어둠이 스며들었다.
“왜……그러시죠?”
“죄송하지만, 대공 각하께서 돌아오실 때까지는 문을 열 수가 없습니다.”
듀이의 말이 이어졌다.
“아마 아가씨께서 불안해하는 걸 아셨을 테니, 금방 돌아오실 겁니다. 돌아오시는 대로 바로 열어드릴 테니 조금만 기다려주세요.”
“……그래요.”
아이레네는 당장 나가고 싶었지만, 억지를 쓴다고 문을 열어 줄 것 같지 않으니 믿고 기다리기로 했다.
“혹시 무슨 문제라도 있으십니까?”
아이레네가 풀이 죽은 목소리로 대답하자, 듀이가 걱정스럽게 물었다.
“딱히 문제는 없는데……조금 어두워서 그래요.”
“그러고 보니 마차 안에는 조명이 없군요. 미리 준비했어야 했는데, 죄송합니다.”
“괜찮아요. 조금만 기다리면 문을 열어 준다고 하셨으니까.”
아이레네는 슬쩍 빨리 나가고 싶다는 신호를 보냈다. 
그걸 바로 알아챘는지, 듀이가 웃었다.
“네. 대공 각하께서 돌아오시는 대로 바로 열어드리겠습니다.”
“그분은……어딜 가신 건가요?”
“잠시 알아볼 게 있으셔서 자리를 비우셨습니다.”
알아볼 거? 아이레네는 문득 저를 공격했던 이상한 토끼를 떠올렸다. 그 토끼는 몬스터였던 걸까. 몬스터를 직접 만나는 건 이번이 처음인지라, 잘 모르겠다.
“어두컴컴한 곳에 가만히 있으면 무서울 테니, 대공 각하께서 오실 때까지 제가 아가씨의 말벗이 되어드리겠습니다.”
“감사해요.”
“감사하긴요. 당연히 해야 할 일을 하는 것뿐인걸요.”
듀이가 마차 쪽으로 가까이 다가온 건지, 아니면 큰 소리로 말한 건지 그의 목소리가 좀 더 크게 들렸다.
“그런데 무슨 이야기를 하면 좋을까요. 아, 앞으로 아가씨께서 지내실 에스페르 영지에 대해서 알려드릴까요?”
지낼, 이라는 말에 왜인지 심장이 두근거려서 아이레네는 가슴께 위로 두 손을 마주 쥐었다.
“좋아요.”
“우선 에스페르 영지는 루만 제국의 북쪽령에 위치한 광활한 영지입니다. 영토 크기만 보면 수도보다 크지만, 3분의 1이 설산이라서 사람이 살 수 있는 땅만 따지면 수도보다 작습니다.”
‘사람이 살 수 있는’ 이 부분을 강조한 것처럼 들리는 건 제 착각일까.
“추운 영지라 밀과 보리, 옥수수 같은 작물은 거의 생산되지 않지만, 대신 희귀한 광물과 약초들이 많습니다. 몬스터와 마수 전리품도 많이 나옵니다.”
전리품이 많이 나온다는 건, 그만큼 영지 주변에 몬스터와 마수들이 많이 산다는 의미였다.
“그런 곳에 살면 위험하지 않나요?”
“전혀 위험하지 않습니다. 저희는 몬스터와 마수를 사냥하는 게 아니라 공생하며 전리품을 얻으니까요.”
“그게 가능해요?”
몬스터와 마수는 발견 즉시 사살한다. 이게 알려진 기본 상식이었다.
그런데 그들과 공생한다니. 도무지 이해되지 않아 되묻자, 듀이가 웃는 목소리로 대답했다.
“직접 에스페르 영지에 가보시면 가능하다는 걸 아실 겁니다.”
　
*
에스페르 영지에 대해 이것저것 설명하던 듀이의 목소리가 돌연 끊겼다.
재잘거리던 목소리가 사라지니 저를 둘러싼 어둠이 더욱 확연하게 느껴졌다. 
“저기요. 어디 가신 거죠? 대답해주세요.”
아이레네가 문에 찰싹 달라붙어 애타게 듀이를 부르는 그때, 문이 덜컥 열렸다. 기댈 곳을 잃은 몸이 맥없이 앞으로 고꾸라졌다. 
“……!”
아이레네는 깜짝 놀라며 손을 앞으로 뻗었다. 곧 단단한 무언가가 잡힌다. 그걸 꽉 붙잡은 덕분에 바닥과 키스하는 불상사는 면할 수 있었다.
“헉.”
그 사실에 안도하던 아이레네는 곧 자신이 붙잡은 게 칼로스의 팔이라는 걸 깨닫고, 후다닥 떨어졌다.
칼로스는 그런 아이레네를 무심하게 일별하곤 마차에 올라탔다.
아이레네는 마차에서 내리려고 했으나, 듀이가 막아섰다.
“죄송하지만, 바로 출발해야 할 것 같습니다. 날이 더 어두워지기 전에 마을에 도착해야 노숙을 하지 않을 테니까요.”
“……그래요.”
어쩔 수 없이 다시 자리로 돌아간 아이레네는 맞은편에 앉은 칼로스를 곁눈질로 흘겨봤다. 
그는 팔짱을 끼고 마차 벽에 머리를 기대고 있었다. 눈을 지그시 감은 얼굴이 몹시 피곤해 보였다.
그럼 방해하지 말고 조용히 있어야지. 있는 듯 없는 듯, 숨죽이고 조용히 있는데 뜻밖에도 칼로스가 먼저 입을 열었다.
“다친 곳은?”
아이레네는 그제야 다쳤다는 사실을 상기하고 발목을 내려다봤다. 처음에는 발을 제대로 디딜 수도 없을 만큼 아팠는데, 지금은 약간 시큰거리기만 했다.
“괜찮아요. 걱정해주셔서 감사합니다.”
“걱정한 건 아닌데.”
퉁명스러운 대답에 할 말을 잃은 아이레네는 입을 다물며 시선을 길게 내리깔았다.
어느새 눈을 뜬 칼로스는 그런 아이레네를 물끄러미 내려다보다가 말을 이었다.
“실라스 남작이 죽었다.”
“네?”
이건 또 무슨 소리지. 아이레네는 깜짝 놀라며 다시 칼로스를 쳐다봤다. 그는 무덤덤하게 말을 이었다.
“실라스 남작뿐만 아니라 일가족 전체가 불에 타서 죽었다는군.”
아이레네는 영지를 떠날 때까지만 해도 멀쩡했던 실라스 남작이 갑자기 죽었다는 것도 놀라웠지만, 불에 타서 죽었다는 건 더욱 경악스러웠다.
그녀가 마녀로 몰린 이유가 바로 불 때문이었으니까.
사람들이 실라스 남작과 일가족이 불에 타서 죽은 이유도 나 때문이라고 생각하면 어떡하지?
불안해진 아이레네가 칼로스에게 실라스 영지 상황이 어떤지 자세하게 물어보려는데, 갑자기 그의 몸이 유령이라도 된 것처럼 반투명하게 보였다.
뭐지? 아이레네는 잘못 본 건가 싶어 눈을 비비고 다시 확인해봤지만, 여전히 그의 몸은 반투명했다.
　
오히려 점점 더 투명해지니, 이대로 내버려 두면 사라질 것 같아 덜컥 겁이 났다.
그녀를 올가미처럼 옭아매는 존재인 칼로스가 사라지면 기뻐야 정상이건만, 어째서 두려운 건지 모르겠다.
이 순간, 확실하게 알 수 있는 건 그가 사라지도록 내버려 둘 수 없다는 거였다.
아이레네는 어떻게든 막아야 한다는 생각에 황급히 손을 뻗어, 의자 쿠션이 보일 정도로 반투명해진 그의 팔을 잡았다.
그 순간, 몸의 기운이 쭉 빠졌다. 뭔가 이상하다는 걸 느낀 아이레네가 손을 떼려는 그때.
“……!”
칼로스가 역으로 그녀의 팔을 잡아당겼다. 엉겁결에 그의 품에 안긴 아이레네의 눈이 화등잔만 하게 커졌다. 몸은 돌덩이처럼 딱딱하게 경직되었다.
칼로스는 아랑곳하지 않고 그녀의 어깨에 얼굴을 묻고 숨을 크게 들이마셨다.
그러자 반투명했던 그의 몸이 조금씩 또렷해졌다. 기이한 현상에 놀라 멍하니 있던 아이레네는 순간 현기증을 느끼고 고개를 떨어뜨렸다. 벌어진 입술에서 가냘픈 신음이 흘러나온다.
“아…….”
그 순간, 그녀의 허리를 안고 있던 칼로스의 손이 떨어졌다. 아이레네는 가쁜 숨을 몰아 내쉬며 흐린 눈으로 그를 올려다봤다.
“보지 마.”
그러자 커다란 손이 그녀의 눈을 가렸다. 짙은 어둠과 함께 탁한 음성이 머릿속으로 흘러들어왔다.
“참기 힘드니까.”
***
제국의 북쪽으로 갈수록 날씨가 추워졌다. 숨을 쉬면 하얀 입김이 아지랑이처럼 피어올랐다.
고작 10월인데 이렇게 춥다니. 아이레네는 본격적인 겨울이 시작되면 얼마나 추울지 벌써 걱정됐다.
아, 일단 그때까지 어떻게 살아남을지부터 고민해봐야 하나. 
그전에 도망칠 방법도 고민하고.
아이레네는 마차에 기대서서 몇 발 떨어져 듀이와 이야기를 나누고 있는 칼로스를 쳐다봤다.
열흘 동안 같이 지내면서 적응된 건지, 처음 만났을 때처럼 칼로스가 마냥 무섭고 두렵지 않았다. 그가 아이레네에게 아무런 짓도 하지 않은 것도 한몫했다.
몽트로에서 이상한 짓을 하긴 했지만, 그때 한 번뿐이었다. 그 뒤에는 아무것도 하지 않았고, 오히려 그녀가 위험에 처했을 때 직접 나서서 구해줬다.
‘상처도 손수 치료해줬지.’
그뿐인가. 좋은 옷도 구해주고, 맛있는 음식도 배불리 먹여주었다. 상황이 이렇다 보니, 성벽처럼 높았던 경계심이 조금씩 허물어졌다.
“아이레네.”
……그래도 아직 무서워.
아이레네는 칼로스가 제 이름을 부르자 움찔하며 어깨를 움츠렸다. 그래도 예전처럼 그의 시선을 피하거나 뒷걸음질 치지는 않았다.
칼로스는 아이레네 쪽으로 성큼 다가와 말했다.
“오늘 안에 에스페르 영지에 도착해야 해서 직접 말을 타야 할 것 같다.”
“말을요?”
“그래. 마차보단 말을 직접 타는 게 빠르니까.”
“그거야 그렇겠지만 저는 말을 탈 줄 모르는데요.”
기본적으로 승마는 귀족들의 스포츠였다. 일개 평민인데다가 평생 집에 갇혀 살았던 아이레네가 승마를 할 수 있을 리가 없었다.
“걱정하지 마. 그대는 나랑 같이 탈 거니까.”
“아.”
아이레네가 짧게 탄성을 뱉자, 칼로스의 눈썹이 비스듬하게 올라갔다.
“내 승마 실력을 못 믿는 모양이군.”
“아, 아니에요! 그런 게 아니라 혹시 제가 폐를 끼치지는 않을까 걱정돼서…….”
“전혀 아니니까 걱정하지 마.”
짤막한 대답과 함께 눈앞에 무언가 펄럭거리더니, 곧 아이레네의 머리와 어깨 위에 내려앉았다. 매서운 바람을 막아주는 두툼한 로브였다.
“말을 타면 추울 테니, 입고 있어.”
이것 봐. 이상할 정도로 잘해주잖아. 아이레네는 로브를 여미며 작은 목소리로 감사하다고 인사했다.
아이레네와 칼로스가 대화를 나누는 사이, 듀이는 마차를 몰던 말 중에서 한 마리를 그들이 탈 수 있게 준비했다.
모든 준비가 끝나자 칼로스는 아이레네의 허리를 잡고 번쩍 들어 올렸다.
“앗.”
엉겁결에 말에 올라탄 아이레네는 화들짝 놀라며 말 고삐를 꽉 움켜쥐었다. 상체가 활처럼 구부정했다.
“허리 펴. 가슴도 펴고.”
뒤에 올라탄 칼로스가 직접 아이레네의 자세를 교정했다. 그가 시키는 대로 따라 하다 보니 어느덧 그의 가슴팍에 등과 머리를 기대고 있었다.
“꼭 이러고 있어야 하나요?”
“그래. 무섭다고 상체를 숙이면 오히려 낙마할 위험이 크니, 편하게 기대고 있어.”
그게 가능한 일인가. 조금만 닿아도 심장이 쿵쾅거리는데, 편하게 있을 수 있을 리가 없었다.
그래도 낙마하는 것보단 나을 테니, 아이레네는 최대한 칼로스를 신경 쓰지 않으려고 노력하며 정면을 응시했다.
그들을 태운 말이 힘차게 발을 내디뎠다. 말을 타고 달리니 매서운 칼바람이 옷깃을 스치고 지나가는 게 고스란히 느껴졌다.
아이레네는 칼로스가 준 두툼한 로브 덕분에 춥지 않았지만, 그는 아니었다. 방한이 전혀 되지 않는 얇은 외투만 입고 있었다.
“춥지 않으세요?”
걱정돼서 묻자, 머리 위로 나지막한 웃음이 번졌다.
“날 걱정하는 건가?”
걱정한 건 맞지만, 저렇게 되물으니 머쓱했다. 아이레네는 괜히 고삐를 꽉 움켜쥐었다.
“안 추워. 그대는 추운가?”
“아니요. 로브가 따뜻해서 전혀 춥지 않아요.”
“그거 다행이군. 에스테르 영지에 도착하면 따뜻해질 테니, 춥더라도 조금만 참아.”
영지에 도착하면 따뜻해질 거라니. 성을 잘못 말한 걸까?
“반나절 정도면 도착할 거다. 혹시 너무 힘들면 말해. 쉬어가면 되니까.”
“네.”
그 뒤로 그들 사이엔 이렇다 할 대화가 오고 가지 않았다. 중간에 잠시 휴식할 때도 칼로스와 아이레네는 조금 거리를 두고 떨어져 앉아 서로 다른 곳을 보고 있었다.
그렇게 한참을 달리다 보니 어느덧 숲을 빠져나왔다. 그리 멀지 않은 곳에 위풍당당한 성벽이 보인다.
아이레네는 굳이 말해주지 않아도 저곳이 에스페르 영지라는 걸 바로 눈치챘다. 수도보다 영토가 크다는 듀이의 말이 거짓말이 아닌지 성벽이 끊임없이 이어져 있었다.
이제 곧 에스페르 영지로 들어가는구나. 그럴 거라는 건 미리 알고 있었지만, 막상 그 상황이 닥치니 긴장됐다. 아이레네는 마른침을 삼키며 천천히 입술을 벌렸다.
“……한 가지 물어봐도 될까요?”
“뭐지?”
“저는 에스페르 영지에서……뭘 하면 좋을까요?”
자신을 왜 데리고 왔냐는 질문을 약간 변형한 거였다. 그가 제게 무슨 일을 시키는지 알면 데리고 온 진짜 목적도 알 테니까.
제발 이상한 것만 아니었으면 좋겠는데. 긴장감이 더욱 고조되면서 입안이 바짝 말랐다. 
아이레네는 초조하게 칼로스의 대답을 기다렸다.
하지만 칼로스는 한참 동안 아무 말도 하지 않았다. 
대답하기 곤란한 걸까. 아니면 대답하기 싫다는 걸까.
기다리다 지친 아이레네가 어느 쪽인지 물어보려는데, 칼로스가 입을 열었다.
“하고 싶은 일이라면 뭐든 해도 좋다.”
휘이잉, 바람에 나뭇잎이 스치는 소리가 그의 목소리와 어우러져 스산하게 울려 퍼졌다.
“도망치는 것만 빼고 말이지.”
　
*
아이레네는 칼로스가 에스페르 성을 영지로 잘못 말한 건 줄 알았는데, 아니었다. 
영지를 둘러싼 견고한 성벽을 넘자마자 봄날 온화한 공기가 몸을 감쌌다. 에스페르 영지는 작물이 자라기 힘들 정도로 춥다고 하더니, 거짓말이었던 걸까.
‘그건 아닐 거야.’
다른 사람도 아니고 듀이가 말한 거였으니까. 
그럼 왜 이렇게 따뜻한 건지 궁금했다. 설마 영지 전체에 온도 조절 마법 장치를 가동했을 리는 없는데.
아이레네는 신기해하며 주변을 살펴봤다. 사람들이 북적거리는 거리에는 활기가 넘쳤다. 100가구 남짓 사는 실라스 영지에선 찾아볼 수 없는 풍경이었다.
역시 대도시는 다르구나. 감탄하며 영지 구경을 하는 사이 어느덧 에스페르 성에 도착했다.
칼로스가 다가오자 경비들은 즉각 도개교를 내렸다. 다각, 다각. 말발굽 소리가 유난스럽게 울려 퍼진다.
성안으로 들어간 아이레네가 처음으로 느낀 감정은 숨이 막힌다는 거였다. 하늘 높은 줄 모르고 우뚝 솟은 성이 금방이라도 무너져 자신을 깔아뭉갤 것만 같았다.
그렇다고 에스페르 성이 낡아 보인다거나 허름하다는 건 아니었다. 굉장히 견고하고 위풍당당했지만, 그래서 더욱 위압감이 느껴졌다. 삭막한 느낌이 들기도 했고.
아이레네가 저도 모르게 몸을 움츠리자, 칼로스가 물었다.
“어디 아픈 건가?”
“아니요. 그런 게 아니라…….”
“주인님.”
그때, 웬 여자의 목소리가 들렸다. 그쪽을 돌아보자 짙은 남색 옷을 입은 금발의 여자와 그보다 조금 옅은 파란색 계열의 옷을 입은 키가 훤칠한 남자가 보였다.
남자가 다가오자 칼로스는 고삐를 그에게 넘겨주고, 말에서 내렸다. 그리고 아이레네를 향해 양손을 내밀었다.
“이리 와.”
안아서 내려주겠다는 의미였다. 아이레네는 내키지 않았지만, 혼자서 내려갈 자신은 없으니 어쩔 수 없이 그의 손에 몸을 맡겼다.
“제시.”
칼로스가 제 이름을 부르자 여자, 제시는 한달음에 다가갔다. 칼로스가 아이레네에게 정식으로 제시를 소개했다.
“이름은 제시. 앞으로 그대의 시중을 들 하녀니, 필요한 게 있으면 그녀한테 말하면 돼.”
“제……시중을요?”
귀족들이나 받을 법한 대접을 제게 해준다는 말에 어안이 벙벙해진 아이레네가 되묻자, 칼로스가 고개를 끄덕인다.
그래도 여전히 믿기지 않아 아이레네는 눈을 느리게 깜빡이며 제시를 돌아봤다. 흔들리는 파란색 눈과 마주친 제시가 눈매를 초승달처럼 예쁘게 접으며 웃었다.
　
“처음 뵙겠습니다, 아가씨. 제시라고 합니다. 아가씨께서 에스페르 성에 지내시는 동안 불편함이 없으시도록 성심성의껏 돕겠습니다.”
진짜로 하녀가 생겼어. 생각지도 못한 호사를 받게 된 아이레네의 입이 자연스럽게 벌어졌다.
“그럼 방으로 안내해드리겠습니다, 아가씨. 절 따라오세요”
아이레네는 바로 제시를 따라가지 않고, 칼로스를 돌아봤다. 칼로스가 어서 따라가라는 듯 턱짓을 했다.
그제야 발을 뗀 아이레네는 제시를 따라 성안으로 들어갔다. 
고개를 한참 꺾어야 할 정도로 높은 천장과 들판처럼 넓은 복도. 그리고 먼지 하나 없이 깨끗하게 닦인 대리석 바닥과 화려한 벽 장식 등, 성 내부는 무척 크고 화려했다.
“이곳, 에스페르 성은 크게 본성과 내성으로 구분되어 있습니다. 그 외에도 여러 건물이 있지만, 아가씨께서 그곳에 가실 일은 거의 없을 테니, 만약 가게 된다면 그때 설명하겠습니다.”
정신없이 성 내부를 구경하던 아이레네는 제시가 성에 관해서 설명해주자 귀를 쫑긋 세우고 경청했다. 
“아가씨께선 4층 동쪽 복도 끝자락에 있는 침실을 사용하시게 될 겁니다. 참고로 주인님의 침실은 4층 서쪽 복도 끝입니다.”
칼로스의 침실 위치는 왜 알려주는 거지? 
영문 모를 말에 아이레네가 물끄러미 쳐다보자 제시는 싱긋 웃는 걸로 대답을 대신했다.
한참 설명을 듣다 보니 어느덧 4층 동쪽 복도 끝자락에 있는 침실에 도착했다.
레이스가 잔뜩 달린 새하얀 캐노피와 핑크색 침대, 복슬복슬한 카펫 등, 화려하고 웅장한 성 내부와 달리 침실은 아기자기했다. 동화 속의 공주님이 살 것 같은 방이었다.
“제가 정말로 이렇게 좋은 곳에서 머물러도 되는 건가요?”
“물론이죠.”
제시가 뭘 그리 당연한 걸 묻냐는 듯 대답했다.
“아가씨께선 주인님에게 소중한 분이니까요.”
이상한 이야기였다.
내가 그 남자한테 소중한 사람이라니.
제시가 잘못 알고 있는 게 분명하다고 생각한 아이레네가 정정하려는데, 제시의 말이 먼저 이어졌다.
“아가씨께선 주인님이 사용하시는 개인적인 공간을 제외하고, 성안 어디든지 자유롭게 가실 수 있습니다.”
“그 말은……성 밖으로는 나갈 수 없다는 건가요?”
“아니요. 주인님의 허락을 받으시면 나가실 수 있으십니다.”
나갈 수 없다는 말과 다름없었다. 칼로스가 아이레네의 외출을 허락해 줄 리가 없으니까.
“영지를 구경하고 싶으신 거라면, 주인님에게 여쭤볼까요?”
“아니요, 괜찮아요.”
결과가 뻔히 보이는 일인데다가, 그런 걸 물어봤다가 혹여 칼로스가 도망치고 싶어 하는 제 마음을 알아채기라도 하면 큰일이니 아이레네는 거절했다.
“그럼 씻으실 수 있게 목욕물을 준비하겠습니다.”
욕실 쪽으로 향하던 제시는 뭔가 생각났다는 듯 짧게 탄성을 뱉더니 우뚝 멈춰 섰다.
“참, 한 가지 더 말씀드려야 했는데 깜빡했네요.”
빙그르르, 돌아선 제시의 얼굴이 진지했다.
“북쪽 성탑 꼭대기는 위험하니 절대로 올라가지 마세요, 아가씨.”
제시의 당부가 아이레네의 귀에는 이렇게 들렸다.
북쪽 성탑 꼭대기에 어떤 비밀이 숨겨져 있으니, 절대 올라가지 말라고.
***
같은 시각. 에스페르 영지의 외성.
칼로스는 성벽을 짚은 상태에서 크게 한 바퀴 돌았다. 
에스페르 영지는 인간 세계와 지하 세계를 연결하는 통로 같은 역할을 하는 터라, 아무나 들어가거나 나가지 못하게 견고한 결계가 처져 있었다.
그런데 그 결계의 힘이 약해졌다는 소식을 듣고 황급히 돌아온 것.
“확실히 약해졌군.”
칼로스가 오랫동안 자리를 비운 탓도 있지만, 외부에서 결계를 깨고 들어오려고 지속해서 공격한 이유가 더 컸다.
범인은 아마도…….
“그 녀석이겠지.”
평범한 토끼를 몬스터로 만들어서 아이레네를 공격한 범인과 동일 인물이 확실했다.
칼로스는 범인을 잡으려고 끈질기게 추격했지만, 상대는 이미 지하 세계로 모습을 감춘 후였다.
칼로스가 지하 세계에 가지 못한다는 걸 알고, 그곳으로 피신한 것이다.
“짜증 나는군.”
자신과 싸우고 싶다면 정정당당하게 싸움을 걸면 되는 것을 뒤에서 이상한 수작만 부리니 여간 성가신 게 아니었다.
어찌 됐건 간에 한시라도 빨리 결계를 수리해야 했다. 주제도 모르고 영지 주변을 서성이는 놈들도 정리하고.
칼로스가 눈을 지그시 감자, 등 뒤로 길게 뻗어져 있던 그림자가 결계에 흡수됐다.
그렇게 얼마나 지났을까. 결계를 수리하는 데 집중하고 있던 칼로스는 문득 인기척이 느껴지자 눈을 떴다.
어느덧 하늘에는 검은 장막이 드리웠다. 허리를 잘록하게 조인 달이 은은하게 세상을 비췄다.
“죄송합니다, 주인님.”
성벽 안쪽에서 제시가 우물쭈물하며 나왔다.
“방해할 생각은 없었는데…….”
“괜찮다.”
칼로스가 돌아서자 결계에 흡수됐던 그림자가 어슴푸레한 달빛 아래 모습을 드러냈다.
그림자는 마치 살아 있는 사람처럼 흐물거리다가 이내 자취를 감췄다. 후우. 긴 숨을 뱉는 수려한 얼굴에 피곤한 기색이 가득했다.
“무슨 일이지?”
“아가씨의 일입니다.”
칼로스가 고개를 끄덕이자, 제시가 말을 이었다.
“아가씨의 목욕 시중을 들며 주인님께서 말씀하신 꽃가지 문신을 확인해봤습니다. 꽃봉오리는 총 7개이며, 그중 꽃을 피운 건 3개입니다.”
몽트로 여관에서 그가 봤던 그대로였다.
조금도 달라진 게 없는 건가.
하긴 고작 열흘밖에 지나지 않은 데다가 특별한 이벤트가 없었는데, 뭔가 달라져 있기를 바라는 건 도둑놈 심보나 다름없었다.
“그리고 제가 보기엔 아가씨께선 등에 새겨진 문신에 대해서 전혀 아시는 바가 없는 것 같았습니다.”
제시의 말이 이어졌다.
“그래도 혹시 모르니, 오늘 밤에 아가씨의 꿈속으로 들어가서 확인해보겠습니다.”
지하 세계의 주민이자 칼로스의 충복 중 한 명인 제시의 능력은 상대방의 꿈을 헤집어서 원하는 정보를 얻어내는 거였다.
그렇게 꿈이 헤집어진 상대는 며칠 동안 지독한 악몽을 꾸게 된다.
“됐다. 내가 말을 꺼낼 때까진, 그녀의 꿈을 헤집지 마.”
안 그래도 낯선 장소에 와서 뒤숭숭한데, 지독한 악몽까지 꾸면 아이레네는 더욱 불안해할 터.
게다가 그녀가 거짓말을 하는 것 같지도 않으니, 칼로스는 당분간 제시의 능력을 쓰지 않기로 했다.
“아가씨의 몸에 무수한 상처와 흉터가 있었습니다.”
뒤이은 제시의 말에 피곤함에 찌들어 느슨하게 풀어져 있던 칼로스의 눈썹이 단숨에 올라갔다. 
제시는 자신이 잘못한 게 없다는 걸 알면서도 괜히 긴장돼서 마른침을 꼴깍 삼켰다.
“상처와 흉터라고?”
“네. 너무 무거운 이야기가 될 것 같아 차마 아가씨께 어떻게 된 거냐고 묻지는 못했지만……제 짧은 견해를 말씀드리자면 오랫동안 학대를 당하신 것 같습니다.”
그러고 보니 실라스 남작은 아이레네가 실라스 영지에 불을 질렀을 뿐만 아니라 그녀의 부모를 죽였다고 했었다.
혹시 아이레네가 오랜 학대를 이기지 못해서 부모를 죽이고 불을 지른 걸까?
그것보다 나는 왜 그녀의 벗은 몸을 봤는데, 상처를 발견하지 못했지.
칼로스는 바로 이유를 알 수 있었다.
아이레네의 등에 새겨진 꽃가지 문신에 온 정신이 팔린 상태였었으니까. 다른 건 전혀 눈에 들어오지 않았었다.
“어떻게 다치게 되신 건지 자세히 물어볼까요?”
칼로스는 잠시 생각했다가 고개를 저었다.
“아니, 그럴 필요 없다.”
정말 학대를 당한 거라면 아픈 상처를 건드리는 꼴이 되니, 묻지 않는 게 맞았다. 
굳이 알 필요도 없었고. 아이레네가 과거에 어떤 사람이었는지, 어떤 일을 겪었는지는 전혀 중요하지 않았다.
“상처가 덧나지 않게 치료해줘라.”
그래도 상처가 있는 건 마음에 들지 않으니, 치료해줘야지.
“흉터는 없앨 수 있나?”
흉터 역시 거슬렸다. 칼로스는 그 작은 몸에 아무런 상처가 없기를 바랐다. 이유는 알 수 없었다.
“글쎄요. 언뜻 예전에 떠돌이 약사에게 흉터를 없앨 수 있는 약이 있다는 이야기를 듣긴 했지만, 확실한 건 아닙니다.”
“알아봐. 돈이 얼마 들어도 상관없으니, 약이 있다면 구하도록.”
“네.”
제시는 무덤덤하게 대답했지만, 속으로는 무척 놀란 상태였다.
그녀가 아는 칼로스는 이렇게 세심한 사람이 아니었으니까.
아이레네가 특별한 존재라서 그렇다고 생각하기엔, 석연치 않은 부분들이 많았다.
가령 처음 발견했던…….
“보고할 게 아직 더 있나?”
칼로스의 질문에 혼자만의 생각에서 깨어난 제시가 즉각 대답했다.
“아니요. 없습니다.”
“그럼 가 봐. 이상한 점이 있거나, 꽃이 피면 바로 보고하고.”
“네.”
제시가 허리를 깊이 숙여 인사하고 조용히 물러났다.
칼로스는 다시 결계를 수리하려고 팔을 들었다가, 손이 반투명해진 걸 발견하고 이마를 찌푸렸다.
다행히 금방 원상태로 돌아왔지만, 이런 징조가 나타났다는 건 그만큼 그에게 남은 시간이 얼마 없다는 의미였다.
“……얼른 전부 피어야 할 텐데.”
그래야 내가 살 수 있을 테니까. 칼로스는 반투명해졌었던 손을 꽉 움켜쥐었다.
*
아이레네는 북쪽 성탑의 꼭대기에 어떤 비밀이 숨겨져 있다는 걸 바로 눈치챘지만, 관심을 두지 않았다.
뭐가 있든 간에 저와는 상관없는 일이었으니까. 그녀의 관심사는 오로지 어떻게 하면 칼로스에게서 무사히 도망칠 수 있을까, 였다.
아무 계획 없이 무작정 도망치는 건 실패할 확률이 높다는 걸 직접 체감하기도 했고.
이번에 도망쳤다가 잡히면 죽을 가능성이 크니, 아이레네는 신중하게 도망칠 방법을 고민했다.
‘일단 도망칠 루트부터 짜봐야지.’
아이레네는 성의 지리를 익힌다던가, 산책한다는 핑계를 대고 에스페르 성을 돌아다녔다.
그렇게 이틀 내내 돌아다녔지만, 어찌나 넓은지 절반도 채 살펴보지 못했다.
그래도 한 가지 사실은 확실하게 알 수 있었다.
‘도망치는 건 불가능해.’
성벽은 한참 고개를 올려도 그 끝이 보이지 않을 정도로 까마득하게 높을뿐더러, 기사들이 벌레 한 마리 기어들어 오지 못하게 철통같이 지키고 있었다.
아직 보지 못한 곳이 있긴 하지만, 그곳의 상황도 별반 다르지 않을 터.
하긴 높으신 귀족 나리가 사는 곳인데 보안이 철저하겠지.
아이레네가 한숨을 내쉬자, 한 발 뒤에서 따라오던 제시가 걱정스럽게 물었다.
“피곤하시면 이만 들어가시겠어요, 아가씨?”
“아니요. 조금만 더 둘러보고 싶어요.”
그래도 혹시 모르니 가봐야지. 예상치 못하게 좋은 걸 발견할 수도 있었다.
반질반질하게 닦인 길을 걷던 아이레네는 회색의 커다란 건물이 보이자, 손가락으로 가리키며 제시에게 물었다.
“저긴 뭐 하는 곳인가요?”
“주인님에게 충성을 맹세한 용맹한 기사들이 지내는 숙소입니다. 맞은편에 훈련장도 있어요.”
그렇다면 자신이 원하는 건 없을 테니, 다른 곳으로 가려는데 제시가 물었다.
“마침 기사들이 검술 훈련하고 있을 시간이네요. 한 번 보시겠어요?”
아이레네는 방금까지는 아무 생각이 없었는데, 제시의 말을 들으니 귀가 솔깃해졌다.
“봐도 되나요? 보통 그런 건 비밀이라 아무나 볼 수 없다고 하던데…….”
“당연히 아무나 볼 수 없죠. 하지만 아가씨는 아무나가 아니잖아요.”
“그럼 뭔데요?”
“그야 주인님의 소중한 분이죠.”
제시가 뭘 그리 당연한 걸 묻냐는 듯 대답하자, 아이레네는 고개를 약간 기울이며 반문했다.
“왜 그렇게 생각하는 건가요?”
“어, 그게…….”
당당했던 아까와 달리 제시는 우물쭈물하며 아이레네의 시선을 피하더니, 느닷없이 그녀의 손을 잡았다.
“지금 가야 검술 훈련하는 걸 볼 수 있을 테니, 얼른 가요.”
대답을 회피하는 거였다. 아이레네는 그럴 거라고 예상했던 터라 무덤덤하게 넘겼다.
그렇다고 아무렇지 않은 건 아니었다. 칼로스가 저를 이곳에 데리고 온 이유나, 과분할 정도로 잘해주는 까닭 중 하나라도 알고 싶은데 아무도 알려주지 않으니 답답했다.
‘그 남자한테 다시 물어볼까.’
에스페르 영지에 도착했으니, 이번에 물어보면 이유를 알려줄 수도 있었다.
문제는 에스페르 성에 도착한 뒤로 칼로스가 코빼기도 보이지 않는다는 거였다. 뻔질나게 얼굴을 들이밀던 남자가 갑자기 보이지 않으니, 소식이 궁금했다. 물어보고 싶은 게 있기도 했고.
“제시.”
“말씀하세요, 아가씨.”
“혹시 그분을……만날 수 있을까요?”
아이레네가 말하는 그분이 칼로스라는 걸 바로 눈치챈 제시가 눈을 반짝이며 그녀를 돌아봤다.
“주인님이 보고 싶으세요?”
“아, 아니요!”
칼로스가 보고 싶다니! 터무니없는 말에 아이레네는 기함하며 고개를 붕붕 내저었다.
　
“그냥 묻고 싶은 게 있어서 그래요. 맞아요. 단지 그것뿐이에요.”
아이레네는 진심이었으나, 불행히도 다른 사람이 보기엔 부끄러워 부정하는 것처럼 보였다.
얼굴을 붉힌 상태에서 어찌할 바를 몰라하며 허둥지둥 말을 토해내니, 그렇게 보이는 게 당연했다.
그건 제시 역시 마찬가지였고, 제시는 흐뭇하게 웃으며 말했다.
“알겠습니다. 주인님에게 아가씨께서 만나고 싶어 한다고 말씀을 전하겠습니다.”
“그, 바쁘신 거라면 꼭 전할 필요는 없어요.”
“주인님께서 요즘 바쁘시긴 해요. 아가씨를 데리러 가느라 열흘이나 자리를 비우셔서 하셔야 할 일이 산더미처럼 많으시니까요.”
“네?”
이건 또 무슨 소리지.
아이레네는 지금까지 칼로스가 직접 자신을 데리러 온 이유가 우연이라고 생각했었다.
실라스 영지를 지나가는 길에 우연히 제 소식을 들어서 들린 거라고 여겼는데, 제시의 말이 사실이라면 칼로스는 처음부터 그녀를 데리러 갈 목적으로 움직였다는 의미가 된다.
‘말도 안 돼.’
칼로스 같은 고위 귀족이 일개 평민인 아이레네를 데리고 오려고 직접 움직일 리가 없었다.
시간을 계산해봤을 때도 맞지 않았다. 아이레네가 방화 살인 사건의 범인이자 마녀로 몰린 건 약 보름 전의 일이었으니까.
에스페르 영지에서 실라스 영지까진 왕복으로 이십 여일 정도 걸리니, 칼로스가 아이레네의 소식을 듣고 움직인 건 말이 되지 않았다.
“그분이 영지를 비운 게 정말로 열흘 정도인가요?”
“네. 정확하게 11일 동안 자리를 비우셨어요.”
제시의 확답을 들은 아이레네가 더욱 혼란스러워하며 다른 걸 물어보려는 그때, 축축하고 말캉한 무언가가 그녀의 뺨을 길게 핥아 올렸다.
***
아이레네는 화들짝 놀라며 뒤로 물러났다. 반면 제시는 작게 웃음을 터뜨리며 아이레네의 뺨을 핥은 생물을 쓰다듬었다.
“요미. 아가씨를 놀라게 하면 안 되지.”
요미? 아이레네는 축축해진 뺨에 손을 가져다 대며 요미라고 불린 생물을 쳐다봤다. 
그건 두 개의 작은 뿔인 달린 어린 사슴이었다. 보통 사슴들과 다른 점이 있다면 검은 천을 씌어둔 것처럼 털이 새카맣다는 거였다.
“죄송해요.”
말을 못 하는 미물을 대신해서 제시가 사과했다. 
“얘가 어려서 그런지, 마물답지 않게 워낙 사람을 좋아하는 바람에 실례를 저질렀네요.”
“마물……이라고요?”
아이레네가 알고 있는 마물은 굉장히 흉포하고 끔찍하면서 무섭게 생긴 종족이었다.
한데 눈앞의 사슴은 너무 귀엽고 사랑스러웠다. 아무리 봐도 마물처럼 보이지 않았다.
“모든 마물이라고 다 무섭게 생긴 건 아니에요.”
제시는 아이레네가 무슨 생각을 하는지 다 안다는 듯 말했다.
“이 아이처럼 귀엽게 마물들도 많아요. 물론 어릴 때만 귀엽고, 성체가 되면 무섭게 변하죠.”
쿵쿵, 제시의 말을 알아들었는지, 요미가 앞굽으로 땅을 찍으며 불만을 표출했다. 제시가 피식 웃으며 요미의 등을 토닥였다.
“알았어. 늠름하다고 해줄게.”
그제야 마음에 들었는지 요미가 행동을 멈췄다. 그리고 순진한 눈망울을 굴려 아이레네를 쳐다본다.
“이런. 아가씨가 무척 마음에 들었나 봐요.”
“그냥 사람을 좋아하는 게 아닐까요?”
“그렇긴 해도 이렇게 따르지는 않아요. 하긴 아가씨에겐 ……가 느껴질 테니까.”
제시는 혼잣말하듯이 중얼거리더니, 아이레네에게 손수건을 내밀었다.
“닦으세요, 아가씨.”
“고마워요.”
아이레네는 손수건으로 뺨에 묻은 요미의 침을 닦았다. 다행히 끈적거리거나 하진 않았다. 제시가 말을 이었다.
“죄송하지만 이 아이를 마수 사육장까지 데려다줘야 해서 그런데, 여기서 조금만 기다려주시겠어요?”
“그래요.”
제시는 금방 다녀오겠다는 말을 번복한 뒤, 여전히 아이레네에게 시선을 떼지 못하는 요미를 억지로 끌고 황급히 자리를 떴다.
혼자 남은 아이레네는 성벽 쪽으로 다가갔다. 가까이서 본 성벽은 더 높게 느껴졌다.
“역시 이걸 넘는 건 무리야.”
그럼 정문을 통해서 나가는 방법밖에 없다는 건데…….
아, 사용인들이 쓰는 문은 따로 있지 않을까? 그들이 드나들 때마다 일일이 도개교를 내리지는 않을 테니까…….
한번 찾아봐야겠다고 생각하며 돌아선 아이레네는 누군가 성벽을 따라 이쪽으로 걸어오는 걸 발견했다.
“듀이?”
그 남자는 바로 듀이였다. 아이레네가 이름을 부르자, 상대가 우뚝 멈춰 섰다. 선홍색 눈동자가 아이레네를 응시했다.
잘 벼려진 칼날처럼 시린 눈과 마주한 아이레네는 흠칫 몸을 굳혔다.
저 남자는……듀이가 아니야. 
생긴 건 듀이랑 똑같았지만, 느낌이 완전히 달랐다. 듀이가 몽글몽글한 노란색의 느낌이라면 저 남자는 시린 파란색의 느낌이 들었다.
저 남자는 누구길래 듀이와 똑같이 생긴 걸까.
의아해하며 남자를 바라보던 아이레네는 남자의 뺨을 타고 흐르는 가느다란 핏줄기를 발견했다.
‘다쳤나 보네.’
피를 닦아줘야 할 것 같아 아이레네는 남자에게 가까이 다가갔다. 거리가 점차 가까워지자 남자의 눈이 비스듬하게 올라갔다.
“이거…….”
손을 길게 뻗으면 닿을 정도의 거리까지 다가간 아이레네가 제시에게 받은 손수건을 내밀려는 그때였다.
카캉-.
날카로운 쇠붙이 소리와 함께 서늘한 감촉이 아이레네의 목이 닿았다.
남자가 허리춤에 차고 있던 검을 뽑아 그녀의 목에 가져다 댄 것이다.
툭, 아이레네가 들고 있던 손수건이 바닥에 떨어졌다.
“다가오지 마.”
남자가 그 손수건을 짓밟으며 스산한 목소리로 말했다.
“더러운 인간 주제에 다가오지 마.”
솜털이 쭈뼛 설 정도로 무시무시한 적개심이 흘러나왔다.
아이레네는 오늘 처음 본 사람이 이런 식으로 나오니 당황스러우면서도 무서웠다.
특히 목에 가져다 댄 날카로운 검이 금방이라도 제 목을 꿰뚫을 것 같아 겁이 났다.
잠시 잊고 있었던 죽음의 공포가 아지랑이처럼 피어올랐다. 아이레네가 겁에 질린 얼굴로 파르르 떨자, 남자의 눈매가 얇아졌다.
“네 이놈!”
그 순간, 아이레네의 등 뒤에서 우렁찬 목소리가 들렸다.
제시였다. 그녀를 본 남자는 성가시게 됐다는 듯 눈을 찡그리더니, 검을 아래로 내렸다.
황소처럼 거센 콧바람을 내뿜으며 한달음에 달려온 제시는 아이레네를 등 뒤로 숨기며, 맹렬하게 남자를 노려봤다.
“감히 아가씨에게 검을 들이대다니. 네놈이 미쳤구나.”
“먼저 다가온 건 저 여자인데.”
“저 여자가 아니라 아가씨!”
“그래, 저 여자.”
“이익……!”
제시는 남자가 제 말을 귓등으로도 듣지 않자, 발을 쿵쿵 굴렸다. 그 모습이 요미가 화를 낸 것과 비슷했다.
“너, 설마 아가씨가 누군지 모르는 건 아니지?”
“알아.”
“그런데 이런 식으로 나온다고?”
“그러면 안 되는 건가?”
남자가 고개를 갸우뚱 기울였다.
“어차피 저 여자도 곧 사라질 건데.”
내가……사라진다고? 영문 모를 말에 아이레네는 고개를 빼꼼 내밀었다. 
반면 제시는 그의 말뜻을 알아들었는지 버럭 소리를 질렀다.
“아니야! 이번에는 사라지지 않으실 거야!”
“글쎄. 어떨지는 두고 봐야 알지.”
남자는 심드렁하게 대답하며 검을 검집에 꽂더니, 아이레네를 쳐다봤다. 
아무것도 모르고 맑게 반짝이는 푸른 눈을 물끄러미 바라보던 그는 귀찮다는 듯 혀를 차더니 이내 돌아섰다.
제시는 점점 멀어지는 남자의 등을 바라보며 양쪽 가운뎃손가락을 치켜올렸다.
“하여간 재수 없는 놈이야.”
잔뜩 일그러져 있던 얼굴은 아이레네를 눈에 담자마자 다리미질을 한 것처럼 쫙 펴졌다. 눈매가 서글프게 축 늘어졌다.
“죄송해요, 아가씨. 저 멍멍이 같은 자식 때문에 많이 놀라셨죠?”
아이레네는 고개를 저었다. 놀라기는 했지만, 제시를 붙잡고 하소연할 정도는 아니었다.
“다친 곳은요?”
“없어요. 저 남자는 누구죠? 듀이 씨랑 닮은 것 같은데…….”
“당연히 닮았겠죠. 듀이랑 쌍둥이니까요.”
“쌍둥이요?”
아이레네가 놀라며 되묻자, 제시가 짧게 탄성을 뱉었다.
“그러고 보니 루만 제국은 쌍둥이를 불경하게 여겼죠.”
그녀의 말대로 쌍둥이는 신에게 허락받지 못한 존재로 분류되어 먼저 태어난 아이만 살려두고, 나중에 태어난 아이는 죽이는 게 관례였다.
만약 쓸데없는 정에 이끌려 둘 다 살려둔 게 들킨다면, 신전에서 이건 신의 뜻을 거스르는 짓이라고 노발대발하며 전부 죽였다.
그래서 듀이와 저 남자가 쌍둥이라는 것에 아이레네가 깜짝 놀란 것.
제시가 뒤늦게 깨달았다는 듯 말한 것도 이상했다. 언뜻 듣기엔 제국민이 아닌 외국인이 말하는 것 같았다.
“제시는 제국민이 아닌가요?”
“일단은 제국민이에요. 에스페르 영지에 살고 있으니까요.”
“그게 무슨 말인가요?”
“으음, 이걸 어떻게 설명해야 하지…….”
제시는 머리를 긁적이며 잠시 생각하더니, 설명을 덧붙였다.
“그러니까 본디 다른 나라 사람이지만, 주인님을 모시게 되면서 제국민이 됐다고 하면, 이해하기 쉬우려나요?”
“네. 이해됐어요.”
“다행이네요.”
제시가 배시시 웃으며 아이레네의 팔짱을 꼈다.
“그럼 기사단 훈련장으로 가요, 아가씨.”
　
*
기사단 구경을 끝낸 아이레네는 목욕하고 식당으로 향했다. 아침과 점심 식사는 침실에서 간단하게 해결했지만, 저녁은 식당에서 먹었다.
방에서 먹으면 여러 가지 음식들을 골고루 먹기 힘들다는 게 제시의 의견이었다.
확실히 식당에서 먹으면 많은 음식들을 먹을 수 있었지만, 너무 많아서 탈이었다. 얼추 봐도 음식 개수가 열 가지가 넘었다. 양도 엄청나게 많았고.
아이레네가 처음 차려진 식탁을 봤을 때, 다른 사람들도 같이 먹는 거냐고 제시에게 물어봤을 정도였다.
하지만 모든 건 오로지 아이레네를 위한 거였다. 생각해 본 적 없는 호사에 아이레네는 어안이 벙벙하면서도 부담스러웠다.
혼자 식사하기엔 쓸데없이 넓은 식당과 식탁도 부담스러웠고.
그녀를 가장 불편하게 만드는 건 식기였다. 아이레네가 집에서 밥을 먹을 땐 포크와 나이프, 그리고 수저가 각각 하나씩밖에 없었다.
그런데 이곳은 포크와 나이프가 무려 3개씩 있었다. 유리잔도 많았고. 접시도 한 번씩 바뀌었다.
귀족들은 이렇게 식사를 하는구나. 본 적이 없으니 알 턱이 없었다.
같이 밥을 먹는 사람이 있다면 어설프더라도 보고 따라 할 텐데, 그게 불가능하니 아이레네는 일단 가장 익숙한 포크와 나이프를 각각 하나씩 집었다.
그리고 조금 멀리 떨어져서 대기하고 있는 제시와 사용인들을 흘끗 바라봤다.
이게 맞는 건지 확인차 쳐다본 건데, 불편해한다고 생각했는지 제시는 편하게 식사하라는 말과 함께 사용인들을 데리고 식당을 나갔다.
덕분에 눈치 볼 사람이 없어졌으니, 아이레네는 저 좋을 대로 식기를 사용했다.
그건 그날도 마찬가지였다. 커다란 식당에서 홀로 저녁 식사를 하고 있는데, 굳게 닫혀 있던 문이 열렸다.
벌써 디저트가 들어올 시간인가. 
“쿨럭.”
무심코 고개를 돌렸던 아이레네는 문을 열고 들어오는 칼로스를 발견하고 깜짝 놀라 헛기침을 했다. 먹기 좋게 자른 스테이크를 입에 넣기 전이라 망정이지, 아니었으면 뿜었을 것이다.
거의 이틀 만에 보는 칼로스는 몹시 피곤해 보였다. 보통 그러면 못생겨 보여야 정상인데, 칼로스는 아니었다. 오히려 퇴폐적인 느낌이 강해, 아이레네는 순간 넋을 놓고 그를 바라봤다.
칼로스도 아이레네에게 시선을 고정한 채 성큼 다가왔다. 확 가까워진 거리에서 느껴지는 짙은 피 냄새가 아이레네의 정신을 일깨웠다.
“피 냄새…….”
아이레네가 무심코 중얼거리자, 칼로스가 우뚝 멈춰 섰다. 
그녀도 입을 다물고 그를 쳐다봤다. 피 냄새가 짙게 나는데 이상하게도 그의 몸에선 핏자국을 찾아볼 수가 없었다. 검은 옷을 입고 있어서 핏자국이 보이지 않는 걸까?
그게 아니라 일어서야지. 귀족이 왔는데, 가만히 앉아서 맞이할 수는 없었다. 
아이레네가 자리에서 일어서는 그때, 칼로스가 말했다.
“……미안.”
그와 어울리지 않는 사과에 아이레네는 일어서다 말고 다시 그를 쳐다봤다.
“씻고 왔어야 했는데, 마음이 급해서.”
“…….”
“시간이 없기도 하고.”
칼로스는 이해할 수 없는 변명을 늘어놓더니, 아이레네를 향해 손을 내밀었다.
　
“손 좀 잡아줄래.”
아이레네의 시선이 자연스럽게 그의 손으로 떨어졌다.
“식사하는 도중에 피 냄새가 나는 손을 잡기 싫겠지만……부탁하지.”
부탁이라는 단어도 그와 어울리지 않았다. 
차라리 명령이라고 말했다면 아무 생각 없이 그의 손을 잡았을 텐데, 부탁이라고 말하니 생각이 많아졌다.
“싫은 건가?”
“……아니요.”
빈말이 아니라 진심이었다. 정말로 아이레네는 칼로스의 손을 잡는 게 마냥 싫거나 거부감이 들진 않았다.
그렇다고 선뜻 손을 잡고 싶은 마음도 없어 가만히 있자, 칼로스가 재차 말했다.
“부탁하지.”
간곡한 목소리가 마음속에 꿈틀거리는 주저함을 억눌렀다.
아이레네는 작게 고개를 끄덕이며 그의 손을 잡았다.
***
아이레네는 칼로스의 손을 잡는 순간, 심장 부근에서 지끈한 통증을 느꼈다.
곧이어 몸에서 힘이 쭉 빠지면서, 두 다리로 서 있는 게 힘겨워졌다. 아이레네가 다른 손으로 식탁을 짚자, 떠밀린 식기가 식탁 아래로 떨어졌다.
쨍그랑-.
식당 안에 요란한 소리가 울려 퍼졌지만, 그 누구도 신경 쓰지 않았다. 식당 문을 열고 들어오는 사람도 없었다.
아이레네는 자신의 모습을 담고 있는 자색 눈동자를 넋을 놓고 바라봤다. 피하고 싶은데, 그럴 수가 없었다. 촘촘한 올가미에 걸린 연약한 초식 동물이 된 기분이었다.
이대로 그에게 잡아먹힐 것 같다는 두려움이 목까지 차올랐을 무렵, 그녀의 시선을 붙잡고 있던 자색 눈동자가 떨어졌다.
칼로스는 아이레네의 손도 놓고 한 발 뒤로 물러났다. 
“진짜 큰일이군.”
그 손으로 일그러진 얼굴을 덮으며 혼잣말로 중얼거렸다.
그제야 정신을 차린 아이레네는 식탁을 짚지 않고 똑바로 일어서려다 비틀거리며 다시 식탁에 기댔다.
“앉아 있어.”
칼로스가 그런 아이레네의 어깨를 가볍게 누르며 의자에 앉혔다. 그리고 바닥에 떨어진 식기들을 줍기 시작했다.
“제, 제가 할게요.”
“됐어. 똑바로 일어서지도 못하면서 무슨.”
……제가 이렇게 된 건 당신 때문인 거 아닌가요?
차마 할 수 없는 말이 입안에서 굴러다녔다. 이런 걸 물어보기엔, 아이레네는 아직 칼로스가 무서웠다.
칼로스는 주운 식기들을 식탁 한쪽에 내려놓았다.
“새로운 걸로 가져오라고 해야겠군.”
“아니에요. 그러지 않으셔도 돼요.”
어차피 쓰지 않는 것들이었으니까. 그녀가 사용하던 포크와 나이프는 스테이크 접시 위에 얌전히 올려져 있었다.
칼로스는 그것들을 보더니 의아하다는 듯 눈을 가늘게 떴다.
“저건 생선용 나이프인데.”
한마디로 잘못된 식기를 사용했다는 의미였다. 아이레네는 귓불을 살짝 붉히며, 나이프를 슬쩍 접시 옆에 내려놓았다.
“포크도 샐러드용 포크를 쓰고 있군.”
“…….”
“스테이크를 써는 방법도 잘못됐고.”
거듭되는 지적에 아이레네의 얼굴이 잘 익은 토마토처럼 붉어졌다. 그녀는 고개를 숙이며 더듬더듬 변명했다.
“시, 식사 예절 같은 걸 따로 배운 적이 없어서……그래서 아무거나 썼던 것뿐이에요.”
“배우고 싶나?”
돌아온 질문에 아이레네는 다시 고개를 들었다. 아무런 감정이 깃들지 않은 무심한 눈동자가 그녀를 응시하고 있었다.
이상하게도 그 눈을 보고 있으니, 두려움으로 꽉 막혀 있던 가슴에 작은 공간이 생겼다.
“……배우고 싶다고 하면, 알려주실 건가요?”
덕분에 그에게 질문할 용기가 생긴 아이레네가 묻자 칼로스가 고개를 끄덕였다.
“원한다면.”
지금까지 아이레네의 삶은 온통 강요로 이루어져 있었다.
폭력적이었던 부친은 물론이고, 상냥했던 모친도 아이레네에게 이렇게 해야 한다고 강요만 할 뿐, 선택지를 준 적이 없었다.
그건 칼로스 역시 마찬가지였다. 마녀로 몰려 죽을 위기에 처한 그녀를 구해준 것도, 에스페르 영지에 데리고 온 것도 순전히 그의 강요였다. 아이레네에게 어떻게 하고 싶냐고 물어본 적이 없었다.
물론 죽을 뻔한 자신을 구해준 것에 대해선 고맙게 생각하고 있었다.
하지만 그 마음은 저를 강제로 에스페르 영지에 데리고 온 것 때문에 묻혔다. 지금 아이레네의 머릿속에는 의문과 불안, 그리고 도망치고 싶은 생각뿐이었다.
“배우고 싶나?”
“…….”
아무튼 아이레네는 갑자기 제게 선택지가 주어진 게 당황스러웠다. 떨떠름하기도 했고.
선택마저 강요당한 느낌이 든다고나 할까.
“싫으면 하지 않아도 돼.”
그런 아이레네의 마음을 알아채기라도 한 듯 칼로스가 말했다. 
차분한 목소리에 일렁이던 불안감이 조금 가라앉은 아이레네는 눈동자를 굴려 식기들을 쳐다봤다. 칼로스가 잘못됐다고 지적했던 게 아롱아롱 떠올랐다.
고민은 길지 않았다.
“네. 배우고 싶어요.”
그래야 칼로스는 물론 다른 사람들에게도 무시를 당하지 않을 테니까.
“그래. 듀이에게 말해두지.”
듀이의 이름을 들은 아이레네는 낮에 기사단 숙소 쪽에서 봤던 남자를 떠올렸다. 듀이와 쌍둥이라던 남자. 이름은 아직 듣지 못했다.
“달리 하고 싶은 건 없나?”
도망치고 싶어요. 아이레네는 순간 떠오른 생각을 구깃구깃하게 접었다. 이런 말을 하는 건 잠자는 사자의 코털을 건드리는 것과 다름없는 짓이었다.
그럼 뭘 하고 싶다고 말하면 좋을까.
영지를 구경하고 싶다고 말해볼까?
아니야. 아직 성 구경도 다 하지 못했는데, 갑자기 영지에 나가고 싶다고 하면 이상하게 생각할 거라고.
그러고 당장은 성을 나간다고 해도 도망칠 가망이 없었다. 좀 더 준비할 시간이 필요했다.
“나중에 말해도 될까요? 지금은 딱히 하고 싶은 게 없어서…….”
“그러도록.”
안 된다고 할 줄 알았는데, 다행이다. 아이레네는 칼로스가 선뜻 자신의 의견을 들어준 것에 가슴 깊이 안도했다.
“그럼 난 이만 가볼 테니, 마저 먹도록.”
칼로스는 갑자기 나타났던 것처럼 훌쩍 떠났다. 
넓은 식당에 혼자 남은 아이레네는 먹으려다 만 스테이크를 입에 집어넣었다.
“딱딱해.”
차갑게 식은 스테이크는 돌덩이처럼 딱딱해서 씹기 힘들었지만, 아이레네는 개의치 않고 전부 다 먹었다.
부디 앞으로 닥칠 문제들도 지금처럼 해치울 수 있길 간절히 바라면서.
*
“예절 교육 선생을 알아봐.”
느닷없이 나온 명령에 칼로스가 벗은 옷을 챙겨 들던 듀이가 물었다.
“예절 교육 선생이요?”
“그래. 그 여자가 배울 거다.”
“아이레네 아가씨를 말씀하시는군요.”
그제야 칼로스가 왜 저런 말을 했는지 알아들은 듀이는 약간 곤란해하며 다시 물었다.
“아가씨에게 예절 교육을 가르칠 선생이라면 인간이어야 할 텐데…… 성에 인간을 들여도 괜찮으시겠습니까?”
“아니.”
칼로스가 단호하게 말했다.
“지하 주민 중에 선별해.”
역시. 듀이가 어색하게 웃으며 말했다.
“하오나 지하 세계의 주민들은 대부분 인간 세계의 예법에 무지합니다.”
“그중에 아는 자가 있을 테니, 잘 찾아봐.”
“으음, 알겠습니다.”
듀이는 칼로스의 명령이니 일단 그러겠다고 대답하긴 했는데, 어디서부터 찾아야 할지 막막했다. 그가 알기로 에스페르 영지에 있는 지하 주민 중에서 인간 세상 예법을 잘 아는 사람은 없었다.
그럼 다른 영지에 도움을 청해야 하나? 그건 그거대로 문제가 있는데.
머리를 긁적이며 곰곰이 생각하던 듀이는 곧 묘수를 떠올리고 칼로스에게 물었다.
“주인님께서 직접 아가씨에게 예법을 가르치시는 건 어떻습니까?”
잠옷 단추를 잠그던 커다란 손이 멈췄다. 의아함이 깃든 보라색 눈동자가 듀이를 향했다.
　
“내가 왜 그래야 하지?”
“그야 지하 세계의 주민 중에서 주인님이 가장 인간 세계의 예법을 잘 알고 계시니까요.”
“너도 잘 알고 있을 텐데.”
“저는 바빠서 시간을 뺄 수가 없습니다.”
이건 또 무슨 소리야. 칼로스는 어처구니없어하며 눈썹을 들어올렸다.
“그럼 나는 바쁘지 않다는 건가?”
“물론 주인님께서도 바쁘시지요. 하지만 이렇게라도 아가씨와 자주 만나셔야 빨리 친해지실 테니 드리는 말씀입니다.”
“내가 그 여자와 친해져야 한다고?”
“네. 그래야 아가씨께서도 도망칠 생각을 하지 않고, 이곳에 정을 붙이고 사실 테니까요”
듀이가 나지막한 한숨을 내쉬었다.
“이전에 왔던 분들은 하나같이 이곳에 정을 붙이지 못하고 도망치려고 했죠. 그러다 죽는 바람에 상당히 곤란해졌으니……이번에는 그런 일이 일어나지 않도록 아가씨와 빨리 친해지는 게 좋을 것 같습니다.”
구구절절 맞는 말이었지만, 칼로스가 선뜻 고개를 끄덕이지 않은 건 ‘굳이?’라는 생각이 들었기 때문이다.
굳이 없는 시간을 쪼개면서까지 아이레네와 친해지려고 노력할 필요가 있을까?
저 말고 다른 이들과 친해져도 이곳에 정을 붙이고 살 것 같은데.
“아가씨께서 주인님에게 마음을 열어야 봉인을 푸는 데 도움이 될 것 같기도 하고요.”
덧붙인 설명에 갈팡질팡했던 마음이 한쪽으로 확, 기울었다
“그래. 내가 직접 가르치도록 하지.” 
목적하는 바를 이룬 듀이가 생글생글 웃으며, 아이레네에게 이 소식을 전하겠다고 말했다.
*
“그분이……저를 직접 가르친다고 하셨다고요?”
잠자리에 들기 전, 날벼락 같은 소식을 마주한 아이레네가 떨리는 목소리로 되물었다. 반면 제시는 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“네! 모레부터 하루에 한 시간씩 가르치실 거라고 하셨습니다.”
순간 눈앞이 까마득해져서 아이레네는 비틀거리자, 제시는 화들짝 놀라며 그녀를 부축했다.
“괜찮으세요, 아가씨?”
“……아니요.”
평소였다면 아무리 힘들어도 괜찮다고 대답했겠지만, 지금은 그럴 수가 없었다.
하나도 괜찮지 않았으니까. 칼로스에게 배울 걸 생각하니 벌써 숨이 턱턱 막혔다.
다시는 무시 받고 싶지 않아서 예절을 배우겠다고 한 건데, 설마 이런 시련이 찾아올 줄은 꿈에도 생각지 못했다.
지금이라도 하기 싫다고 해볼까? 싫으면 안 해도 된다고 했으니까, 그래도 될 것 같은데.
“혹시 주인님에게 배우시는 게 무서우세요?”
고민하고 있는데, 제시가 정곡을 찔렀다. 아이레네는 고개를 숙이는 걸로 대답을 대신했다.
“저런.”
제시는 안타까워하며 잘게 떨리는 아이레네의 등을 다독여주었다.
“너무 걱정하지 마세요, 아가씨. 주인님은 겉보기와 달리 다정하신 분이니까.”
그 남자가 다정하다고? 
절대 인정할 수 없는 표현에 아이레네가 고개를 들고 쳐다보자, 제시가 멋쩍은 표정을 지었다.
“으음, 역시 다정하다는 표현은 조금 그랬나요? 그럼 부드럽다고 해야 하나? 아니면 온화하다?”
“……전부 아닌 것 같은데요.”
아이레네가 부정하자, 제시가 작게 웃음을 터뜨렸다.
“그러게요. 전부 주인님과는 어울리지 않는 표현이네요. 하지만 주인님께서 정이 많다는 건 확실해요. 그렇지 않고서야 저희를 구해줬을 리가 없으니까.”
“……그분이 제시를 구해줬나요?”
“그럼요.”
제시가 배시시 웃었다.
“주인님이 구해주지 않으셨다면, 전 이곳에 없었을 거예요.”
나랑 같구나. 아이레네는 제시에게 동질감을 느꼈다.
“그러니 주인님을 너무 싫어하지 마세요.”
“……싫어하는 건 아니에요.”
이유가 뭐였던 간에 칼로스는 자신을 구해준 은인이었다.
그 뒤로 제게 이상한 짓을 한 것도 아니고, 오히려 분에 넘치는 호의를 베풀어줬는데 싫어할 리가 없었다.
단지 무서울 뿐. 
“그럼 이만 주무세요, 아가씨.”
“제시도 잘 자요.”
제시가 나가고, 아이레네는 푹신한 베개에 얼굴을 묻었다. 보드라운 이불을 덮고 눈을 감았지만, 잠이 오지 않았다. 여러 가지 생각들로 머릿속이 복잡한 탓이었다.
지금 아이레네를 가장 괴롭히는 문제는 칼로스에게 예절 교육을 받아야 한다는 거였다.
‘거절하는 게 좋겠지?’
무작정 싫다고 하면 칼로스가 언짢아할 테니, 바쁜 사람의 시간을 빼앗을 수 없다고 변명을 대면 될 거야.
그럼 칼로스도 수긍하며 다른 선생님을 구해주거나 하겠지.
아이레네는 나름 괜찮은 변명이라고 생각했지만.
“괜찮아. 하루 한 시간 정도는 시간을 낼 수 있다.”
애석하게도 칼로스에겐 통하지 않았다.
***
결국 칼로스에게 예절 교육을 받게 된 아이레네는 잔뜩 긴장한 상태로 식탁 앞에 앉아 있었다.
식탁에는 온갖 식기들이 가지런히 놓여 있었다. 아이레네가 처음 보는 것도 있었다.
식기의 종류가 이렇게도 많았구나. 아이레네가 신기해하며 처음 보는 걸 집어 드는 그때, 식당 문이 열리면서 칼로스가 들어왔다.
아이레네가 화들짝 놀라며 식기를 내려놓자, 칼로스가 의아해하며 물었다.
“뭘 그리 놀라는 거지?”
“아무것도 아니에요.”
“설마 식기를 가져가려고 했던 건 아니겠지?”
칼로스는 농담 삼아 한 말이었지만, 진심으로 받아들인 아이레네의 얼굴이 약간 창백하게 질렸다.
과거, 부친에게 도둑질했다는 오해를 받아 호되게 혼났던 기억이 오버랩되면서 두려움이 차올랐다.
“아, 아니에요! 저는 훔치지 않았어요! 정말이에요!”
농담 한 번 던졌을 뿐인데, 너무 격한 반응이 돌아오니 칼로스는 약간 당황하며 그녀를 쳐다봤다.
그 시선을 여전히 저를 의심한다고 생각한 아이레네의 얼굴이 어둡게 가라앉았다.
“농담이었다.”
그제야 뭔가 오해가 있다는 걸 안 칼로스가 황급히 말을 덧붙였다.
“그러니 신경 쓰지 않아도 돼.”
정말 농담이었을까. 아이레네는 반신반의했지만, 일단 고개를 끄덕였다.
“방금 네가 잡은 건 조개용 포크다.”
성큼, 아이레네 쪽으로 다가온 칼로스는 그녀가 내동댕이치다시피 내려놓은 포크를 집어 들며 물었다.
“조개를 먹어본 적이 있나?”
“아니요.”
조개를 내륙까지 신선하게 운반하는 데 비용이 많이 드는 만큼, 가격이 비쌌다. 조개 한 소쿠리가 평민 한 달 식비와 맞먹으니, 일개 평민인 그녀가 조개 요리를 먹어봤을 리가 없었다.
“내일 저녁에는 조개 요리를 내오라고 해야겠군.”
아이레네의 눈이 휘둥그레졌다.
“제가 먹어도 되나요?”
“먹어도 돼.”
칼로스는 그녀의 오른팔을 잡고 작은 손에 조개용 포크를 쥐여주었다.
“내일 저녁에 나올 조개 요리를 맛있게 먹어주면 길버트가 기뻐할 거다.”
“……길버트?”
“이 성의 주방장이지.”
아, 지금까지 먹었던 맛있는 음식을 만들어준 사람이구나. 아이레네는 그 사실 하나만으로 길버트라는 사람에게 호감이 생겼다.
“조개를 먹어본 적이 없다면 이 포크를 한 번도 써 본 적이 없겠군. ”
“네.”
“어떻게 쓰는 건지 알려주지.”
본격적인 교육이 시작되자, 아이레네는 집중해서 들었다. 너무 집중한 나머지 칼로스가 한 번씩 묘한 눈으로 저를 바라보는 사실도 전혀 알아차리지 못했다.
“……오늘은 여기까지 하지.”
한꺼번에 너무 많은 걸 가르쳐주면 아이레네가 버거워할 테니, 칼로스는 적절한 선에서 끊었다. 약속했던 한 시간이 다 됐기 때문이기도 했다.
“궁금한 게 있나? 이해하지 못한 부분이라던가.”
“아니요. 없어요.”
칼로스가 무섭거나 얼른 이 수업을 끝내고 싶어서 대충 대답하는 게 아니라 정말로 없었다. 그만큼 칼로스의 설명은 이해가 잘 됐다. 
그래도 아쉬운 점이 있다면…….
“다음부터는 필기하면서 수업을 들어도 될까요?”
아무리 기억력이 좋은 사람이라도 한 번만 듣고 전부 다 기억하는 건 무리였다. 몇 번은 반복해서 듣거나 읽어봐야 했다.
칼로스에게 다시 말해달라고 할 수는 없으니, 아이레네는 필기하는 쪽을 선택했다.
그러자 칼로스가 재미난 이야기를 들은 사람처럼 픽, 웃었다.
“예절 교육을 받는데 필기하겠다는 사람은 처음 보는군.”
“그러면 안 되는 건가요?”
“딱히 상관은 없지만, 그럴 바엔 책을 읽는 게 낫지 않나?”
“책이 있나요?”
“물론. 원한다면 가져다주지.”
“원해요.”
아이레네가 냉큼 대답하자, 칼로스의 입가에 핀 미소가 깊어졌다.
그는 곧바로 식당 밖에서 대기하고 있는 하인에게 예법 책을 가져오라고 명령했다.
“명령하신 책을 가져왔습니다, 주인님.”
잠시 후, 책을 가져온 건 명령을 받은 하인이 아닌 다른 남자였다.
기사단 숙소 근처에서 봤던 남자.
듀이의 쌍둥이라고 했던 남자.
쌍둥이라는 존재가 신기한 아이레네는 남자를 물끄러미 바라봤다. 하지만 남자는 아이레네 쪽으로 시선 한 번 주지 않았다.
“왜 그렇게 보는 거지?”
대신 칼로스가 그녀를 쳐다보며 물었다. 그제야 아이레네의 눈동자가 남자에게서 칼로스 쪽으로 옮겨졌다.
“듀스에게 볼일이 있는 건가?”
이 남자의 이름이 듀스구나. 아이레네는 비로소 남자의 이름을 알게 됐다. 듀이와 쌍둥이라고 하더니 이름까지 비슷했다.
성격은 완전히 딴판이었지만. 특히 제 목에 칼을 들이댄 건 잊을 수가 없었다. 아이레네는 곁눈질로 듀스를 흘겨 본 뒤, 대답했다.
“볼일이 있는 게 아니라……쌍둥이를 처음 봐서, 신기해서 본 거였어요.”
그 말에 듀스는 식당에 들어온 뒤, 처음으로 아이레네를 쳐다봤다. 경멸이 섞인 매몰찬 시선에 아이레네는 움찔했다.
왜 저렇게 보는 거지? 내가 말실수를 한 걸까?
“듀스.”
칼로스가 이름을 부르자, 듀스는 언제 그랬냐는 듯 시선을 거두며 고개를 숙였다.
칼로스는 아이레네의 반응을 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“하긴 루만 제국에서 쌍둥이는 있어서는 안 되는 존재니까. 신기할 만도 하지.”
에스페르 영지도 루만 제국의 일부분인데, 마치 이곳은 아니라는 듯 말하는 게 이상했다.
그러고 보니 제시도 비슷하게 말했었지. 그녀는 제국 출신이 아니니 그럴 수도 있지만, 칼로스는 아니었다.
에스페르 가문의 가주인 그는 확실하게 제국 출신일 텐데, 왜 저렇게 말하는 걸까?
“자.”
그것도 잠시, 칼로스에게 책을 건네받은 아이레네의 눈이 반짝거렸다. 소중한 보물이라도 되는 양 꼭 끌어안았다.
　
“책을 좋아하는 모양이군.”
“좋아해요.”
평생 집에 갇혀 지냈던 아이레네에게 책이나 신문 같이 읽을 거리들은 세상과 연결해주는 유일한 통로이자 친구였다. 
아이레네가 알고 있는 상식들도 전부 책이나 신문을 읽으며 습득한 거였다.
그래서 좋아한 건데, 칼로스의 눈에는 이상하게 보였다. 보통 사람들은 예절 교육서만 보면 몸서리를 치는데, 이렇게도 좋아하니 이상하게 보이는 게 당연했다.
“다른 책도 읽게 해줄까?”
고작 예절 교육서를 받고도 이렇게 좋아하는데, 다른 책들을 주면 얼마나 좋아할까.
문득 궁금해진 칼로스가 묻자, 아이레네의 얼굴이 단번에 밝아졌다. 환한 미소가 입가에 걸렸다.
“네! 읽게 해주세요!”
“…….”
반면 칼로스의 얼굴은 경직됐다. 
“왜……그러세요?”
내가 뭘 잘못한 걸까. 덜컥, 겁이 난 아이레네가 조심스럽게 묻자 칼로스는 나지막한 한숨을 내쉬며 손으로 눈두덩이를 덮었다.
그대로 돌아서더니 이만 가보겠다는 말도 없이, 휙 식당을 나갔다.
*
거의 도망치다시피 식당을 나온 칼로스는 목적지를 정해두지 않고 정처 없이 걸었다.
그의 머릿속에는 온통 아이레네가 웃는 얼굴로 가득 찼다.
아이레네가 환하게 웃는 걸 보는 건 이번이 처음이었다.
항상 겁에 질린 표정이나 바스러질 것 같은 미소만 지었는데, 그렇게 웃을 줄도 알았구나.
하긴 사람이니까 당연한 거겠지만…….
“예뻤지.”
저도 모르게 툭, 튀어나온 진심에 칼로스는 미간을 찡그리며 우뚝 멈춰 섰다.
조용히 그의 뒤를 따라오다가 덩달아 멈춘 듀스가 물었다.
“괜찮으십니까, 주인님.”
“…….”
칼로스가 인상을 쓴 채 돌아보자, 듀스가 허리를 깊이 숙이며 사죄했다.
“제가 주제넘은 질문을 했습니다. 용서해주십시오.”
충성스러운 부하의 행동에 이상하게도 거슬렸다. 칼로스는 지끈거리는 관자놀이를 짚으며 멈췄던 발을 다시 움직였다.
그가 향한 곳은 집무실이었다. 칼로스는 의자에 앉으며 그를 따라 들어온 듀스에게 물었다.
“그래서 무슨 일이지?”
하인에게 책을 가지고 오라고 명령했는데, 듀스가 가지고 왔다는 건 그에게 보고할 일이 있다는 의미였다.
듀스는 책상 앞에 정자세로 서서 보고했다.
“신전에서 발간한 신문에 이상한 내용이 적혀 있습니다.”
신전이라는 말을 듣자마자 칼로스의 눈썹이 구겨졌다. 
대부분의 지하 세계 주민들이 그렇듯이 칼로스도 신전을 좋아하지 않았다. 
신전 측에서 지하 세계 주민들을 전부 마물 취급하며, 죽여야 한다고 되지도 않는 개소리를 지껄인 역사가 있기 때문이었다.
지금이라도 과오를 인정하고 정식으로 사과하면 비비 꼬인 사이를 조금이라도 풀 수 있었을 텐데, 애석하게도 신전은 그러지 않았다.
오히려 마녀사냥 같은 걸로 인간들을 선동하며 더욱 지하 세계 주민들을 핍박했다.
그 탓에 지하 세계와 인간 세계는 거의 교류를 끊었고, 지금은 지하 세계가 존재하는 걸 모르는 인간들이 훨씬 많았다.
하여간 상황이 이렇다 보니 좋아하고 싶어도 좋아할 수가 없었다.
한데 신전 측에서 발간한 신문에 이상한 내용이 적혀 있다니. 
듀스가 보고한 걸 보면 저와 관련된 일이 분명했다.
“신문을 가져와.”
듀스는 즉각 신문을 내밀었다. 문제의 기사가 적힌 부분만 따로 챙겨온 건지라, 바로 찾을 수 있었다.
[북부의 패자, 마녀에게 홀리다.]
“미쳤군.”
헤드라인을 보자마자 실소가 나왔다. 기사 내용은 보나 마나 뻔했기 때문에 읽지 않았다. 더러운 글자를 눈에 닮고 싶지도 않았고.
“어느 신전에서 이 신문이 나온 거지?”
“카만 영지에 있는 몬세라 신전입니다.”
카만 영지라면 실라스 영지의 인근에 있는 작은 소도시였다.
실라스 영지를 비롯한 그 주변 영지들은 신전의 도움이 필요할 때, 몬세라 신전에게 연락했다.
즉, 실라스 남작도 그 신전에 연락했다는 의미가 된다.
아이레네를 마녀로 몰아서 화형하려면 신전에서 관리하는 불꽃이 필요했을 테니까.
그러니 칼로스는 몬세라 신전에서 아이레네의 존재를 아는 것까지는 이해할 수 있었다.
이해가 되지 않는 건…….
“내가 그 여자를 데리고 간 건 어떻게 아는 거지?”
정신이 나간 게 아니고서야 실라스 남작이 먼저 신전에 그 사실을 말했을 리가 없었다.
게다가 듀이의 보고에 따르면 실라스 남작은 신전 측에서 보낸 사제를 만나기도 전에 저택에 불이 나서 죽었다고 했다.
뒤늦게 도착한 사제가 그 참상을 보고, 기함하며 장례식을 치러줬다는 보고까지 받았었다.
그런데 신전 측에서 이 사실을 어떻게 안 걸까.
의문에 대한 답은 쉽게 나왔다. 누군가 신전에 고발한 거겠지.
“누가 신전 측에 이 일을 고발했는지 면밀하게 알아보도록.”
“네.”
듀스가 나가고, 칼로스는 신문 기사를 읽었다. 혹시 고발한 자에 대한 단서가 있을지도 모른다는 생각에 확인한 건데, 괜한 짓이었다.
“눈만 버렸군.”
칼로스는 신문을 공처럼 구겨서 쓰레기통에 넣고, 의자 등받이에 기댔다. 두 발을 책상 위에 올리고 목을 뒤로 젖혔다.
신전 측에서 이런 기사를 낸 이유는 명백했다.
이걸 핑계로 에스페르 영지와 가문에 신전의 영향력을 행사하기 위해서.
“마음대로 하게 둘 줄 알고.”
보라색 눈동자가 섬뜩하게 번뜩였다.
감히 오르지 못할 나무를 넘본 것에 대한 대가는 톡톡하게 치르도록 만들 생각이었다.
***
듀스가 나가고 얼마 지나지 않아 칼로스는 듀이를 불렀다.
주인의 부름에 하던 일도 제쳐두고 한걸음에 달려온 듀이가 공손히 허리 숙여 인사했다.
“부르셨습니까.”
“조만간 비둘기들이 이곳에 방문할 거다.”
비둘기는 사제를 부르는 속된 표현이었다. 
평화의 상징이면서 길거리를 더럽히고 온갖 병을 퍼뜨리는 비둘기처럼 사제들도 앞으로는 평화를 외치면서 뒤로는 온갖 악행을 일삼는다고 해서 그런 별명이 붙었다.
신전 측에서 축성이나 제례, 빈민 구제 등 온갖 핑계를 대고 에스페르 영지에 사제를 보내는 건 왕왕 있는 일이었다.
심지어 예전에는 에스페르 영지에 신전을 짓고 싶다는 말도 안 되는 개소리를 지껄여서 칼로스가 불같이 화를 낸 적도 있었다.
당연히 신전 측 사제들이 에스페르 영지에 방문하려는 것도 전부 거절했었다.
그런데 사제들이 에스페르 영지에 방문한다고? 듀이는 어리둥절한 표정을 지었다.
“그들의 방문을 허락해주신 겁니까?”
칼로스가 코웃음을 쳤다.
“내가 그런 짓을 할 리가 없잖아.”
그건 그렇지. 듀이는 동감하며 고개를 끄덕였다.
“그럼 신전 측에서 어떻게 이곳에 온다는 거죠?”
신전의 권력이 아무리 막강하다고 해도 영주의 허락 없이 영지에 들어갈 수가 없었다.
물론 교황의 뜻이라며 마구잡이로 밀어붙인다면 가능했지만, 에스페르 가문에는 통하지 않았다.
듀이가 의아해하며 묻자, 칼로스가 더욱 의아하다는 듯 되물었다.
“아무것도 모르는 건가?”
“네?”
역시 모르는구나. 하긴 듀이가 그 소식을 알고 있었다면, 먼저 어떻게 하면 좋겠냐고 칼로스에게 의견을 물었을 것이다.
“조금 전에 듀스가 신전에서 낸 신문을 가져왔다.”
“듀스……가요?”
“그래. 그 신문에는 나랑 아이레네에 관한 기사가 실려 있더군. 헤드라인은 [북부의 패자, 마녀에게 홀리다.]였어.”
헤드라인만 듣고 기사 내용을 바로 유추한 듀이가 헛웃음을 지었다.
“신전 측에서 어떻게든 에스페르 영지에 들어오려고 상당히 머리를 썼군요. 그러다가 거짓인 게 밝혀지면, 그 뒷감당은 어떻게 하려고 그러는 건지.”
“그럼 꼬리 자르기를 시전하겠지. 그 기사를 낸 건 대신전이 아니니까.”
“하지만 이곳에 오는 사제들은 대신전 소속이겠죠. 정확히는 방계 신전 소속인 척하는 교황의 개일 겁니다.”
칼로스는 침묵으로 긍정을 표했다. 
“그놈들이 기를 쓰고 에스페르 영지에 오려는 진짜 이유는 모르겠지만, 표면적인 이유는 아이레네 아가씨가 마녀인지 아닌지 확인하려는 것일 텐데……이런.”
순간 끔찍한 상상을 한 듀이가 인상을 팍 쓰며 단호하게 말했다.
“거절해야 합니다. 비둘기 놈들이 에스페르 영지 안으로 들어오는 것을, 그래서 아가씨와 만나는 걸 막으셔야 합니다, 주인님.”
“막으려고 한다면 막을 수는 있지만, 후폭풍이 클 거다.”
안 그래도 에스페르 대공은 살육을 즐겨한다던가, 마물의 피를 이었다던가 등등 온갖 흉흉한 소문이 제국 내에 돌고 있었다.
그런데 칼로스가 마녀 의혹을 해결하지 않고 묻으려고 한다면, 신전 측에선 이때다 싶어 제국민들을 선동할 게 분명했다.
그렇게 되면 황실도 더 이상 중립을 유지하지 못하고 나서게 될 테고, 그들과 맹약을 맺은 칼로스는 황실의 부탁을 들어줄 수밖에 없었다.
“작은 불씨라고 무시했다가 불길이 커져서 집을 전부 태울 수도 있으니, 초기에 진압하도록 하지.”
“그거야 그렇지만……저들이 아가씨에게 무례한 짓을 할까봐 걱정되는군요. 아가씨에게 주인님은 무서운 분이니 도망치라는 둥, 이상한 세뇌를 시킬 수도 있고요.”
“그러지 못하도록 막아야지.”
무덤덤한 대답과 달리 칼로스의 손가락은 불안하게 책상을 두드렸다.
“일단 비둘기들을 환대할 준비를 하도록. 늦어도 2주 안에는 나타날 테니까.”
“알겠습니다.”
“듀스에게도 경비를 철저하게 하라고 전하도록.”
“…….”
덧붙인 명령에 듀이가 멈칫하자, 칼로스가 혀를 찼다.
“언제쯤 화해할 거지? 100년이면 충분히 화해하고도 남을 시간인 것 같은데.”
듀이가 길게 늘어진 모노클의 은색 체인을 만지작거렸다.
“저도 이만 화해하고 싶은데, 그 녀석이 좀처럼 받아주지 않네요. 뭐, 자신을 죽이려고 한 살인자니까 그러는 게 당연한 거겠지만…….”
“네가 죽이려고 한 게 아닐 텐데.”
“하지만 저 때문에 죽을 뻔 했죠. 실제로 죽기도 했고요.”
문득 오래 전의 일을 떠올린 듀이는 짧은 한숨을 내쉬며 고개를 가볍게 숙였다.
“그러니 송구하지만, 그 녀석에게 말을 전하는 일은 다른 이를 시켜주셨으면 합니다.”
“아니. 네가 하도록.”
칼로스는 의견을 고집했다.
“네 말대로 자주 만나야 빨리 친해질 테니까.”
듀이가 어색하게 웃었다.
“그것도 서로에게 안 좋은 감정이 없을 때 이야기지요. 이런 상황에선 자주 만나는 게 오히려 독이 된다는 거, 주인님도 경험해보셔서 잘 알고 계시지 않습니까.”
“…….”
정곡이 찔린 칼로스는 입을 다물 수밖에 없었다.
“그럼 부탁드리겠습니다.”
듀이가 재차 부탁하고 떠나는 데도 아무 말도 하지 못했고.
듀이가 나간 뒤에도 칼로스는 한참동안 그 자리에 앉아 있었다.
“너 때문이다.”
　
오래된 기억이 주마등처럼 스쳐 지나갔다. 톡톡, 책상을 두드리는 소리가 점점 빨라진다. 
“너 때문에 그 아이가……!”
　
탕-! 
이내 책상을 가볍게 내려치고 일어선 칼로스는 창문 앞에 섰다. 어느덧 하늘에는 검은 장막이 드리웠다.
구름이 잔뜩 낀 건지 달무리조차 보이지 않는 어두컴컴한 하늘을 물끄러미 바라보던 칼로스는 문득 인기척을 느끼고 시선을 내렸다.
“…….”
그러자 제시와 함께 정원을 산책하고 있는 아이레네가 보였다. 저녁 식사 후에는 꼭 산책한다고 하더니, 그 말대로였다.
칼로스는 창틀에 걸터 앉아 아이레네가 산책하는 모습을 지켜봤다.
　
그 사실을 알 턱이 없는 아이레네는 느긋하게 산책을 하다가 갑자기 성벽 아래 쭈그려 앉았다. 가늘고 긴 손가락으로 무언가를 가리키며 제시를 향해 웃었다.
“…….”
그 모습을 보니 식당에서 책을 끌어안고 환하게 웃던 얼굴이 떠올랐다.
다른 책을 안겨주면 그때처럼 또 환하게 웃겠지.
“……미쳤군.”
그녀가 웃는 모습을 봐서 뭐 하려고.
이런 생각을 하는 자신이 바보 같이 느껴져 칼로스는 헛웃음을 지으며 일어섰다.
그 와중에도 그의 시선은 제시와 웃으며 이야기를 나누는 아이레네에게 고정되어 있었다.
어느덧 구름 밖으로 고개를 내민 달빛이 그녀의 머리 위로 찬란하게 부서졌다.
*
“책을 빌려주셔서 감사합니다.”
아이레네가 칼로스에게 받은 예절 책을 돌려준 건, 책을 받은 지 이틀째 되는 날이었다.
“식사 예절 부분만 읽은 건가?”
“아니요. 전부 다 읽었습니다.”
“벌써 다 읽었다고?”
칼로스가 아이레네에게 준 책에는 식사 예절뿐만 아니라 사교계 예절 등등 귀족들이 갖춰야 할 예절에 대해서 상세하게 적혀 있는 터라 굉장히 두꺼웠다.
그런데 이틀 만에 다 읽었다는 게 믿기지 않아 되묻자, 아이레네가 머쓱하게 웃었다.
“네. 시간이 많다 보니, 금방 읽을 수 있었어요. 그래서 말인데…….”
아이레네가 칼로스의 눈치를 살피며 조심스럽게 말을 이었다.
“다른 책을 읽어도 될까요?”
도대체 나를 얼마나 무서워하면, 저런 걸 묻는데도 내 눈치를 보는 거지.
칼로스는 새삼 갈 길이 멀다는 사실을 자각하고 속으로 한숨을 내쉬었다.
“그래. 어떤 책을 읽고 싶지?”
아이레네가 대답하기도 전에 칼로스의 말이 이어졌다.
“아니다. 그냥 도서관 열쇠를 줄 테니, 직접 가서 읽고 싶은 책을 마음대로 읽도록 해.”
생각지도 못한 말에 아이레네가 눈을 크게 떴다.
“그래도 되나요?”
칼로스가 고개를 끄덕이자, 아이레네의 얼굴이 단번에 환해졌다. 발그스레 상기된 두 뺨이 잘 익은 복숭아를 연상시킨다.
“감사합니다!”
정말로 책을 좋아하나 보네.
칼로스는 굳게 닫혀 있던 아이레네의 마음을 조금은 연 것 같아 뿌듯하면서도, 한편으로는 목에 가시가 걸린 것처럼 거슬려서 콧잔등을 찌푸렸다.
뭐가 거슬린 건지는 알 수가 없었다.
*
에스페르 성에 온 뒤로 아이레네의 일과는 지극히 단순했었다.
일어나서 아침을 먹고, 산책하고 점심을 먹고, 또 산책하다가 저녁을 먹었다.
처음에는 성의 지리를 익히고, 몰래 빠져나갈 방법을 찾기 위해 자주 산책한 거였지만, 이제는 그럴 필요가 없어졌다.
철옹성과 다름없는 에스페르 성을 몰래 빠져나가는 게 불가능한 일이라는 걸 깨달았으니까. 
한데도 계속 산책을 한 건, 딱히 할 게 없기 때문이었다. 솔직히 집에 갇혀 있는 것보다 더욱 심심했었다.
그래서 아이레네는 칼로스가 책을 줬을 때 무척 기뻤다. 드디어 할 일이 생겼으니까.
책을 다 읽고 난 뒤에는 할 일이 없어졌다는 사실에 조금 슬펐는데, 설마 도서관 열쇠를 받게 될 줄이야.
아이레네는 도서관 열쇠가 귀한 보물이라도 되는 양 서랍 안쪽에 고이 넣어두었다.
자기 전에 몇 번이고 열쇠가 서랍에 잘 있는지 확인했고, 일어나서도 가장 먼저 도서관 열쇠가 있는 서랍을 열어봤다.
“…….”
열쇠를 본 눈꼬리가 휘었다. 입술이 호선을 그리며 올라간다.
“도서관 열쇠를 받은 게 그리도 좋으세요?”
아이레네가 냉큼 고개를 끄덕이자, 제시가 못 말리겠다는 듯 어깨를 으쓱였다.
“도서관 열쇠를 받고 그렇게 좋아하시는 분은 아가씨밖에 없을 거예요.”
“이상한가요?”
“이상하지는 않지만, 특이하긴 하죠.”
제시는 패들 브러쉬로 아이레네의 긴 머리를 빗었다.
“애초에 주인님에게 도서관 열쇠를 달라고 하신 분도 아가씨가 처음이에요. 보통은 주인님께서 뭘 원하냐고 물어보시면 돈이나 보석 같은 걸 달라고 하니까요.”
“뭘 원하냐고 물어보신 건 아니었어요.”
칼로스는 그냥 책을 좋아하냐고 물었고, 다른 책을 읽게 해주겠다고 말했을 뿐이었다.
그다음엔 원하는 만큼 책을 읽으라고 도서관 열쇠를 주었지.
“그럼 주인님이 뭘 원하냐고 물어보시면 돈이나 보석을 달라고 하실 건가요?”
“…….”
그건 또 아닌지라 아이레네는 입을 다물었다. 제시가 그럴 줄 알았다는 듯 웃으며 곱게 빗은 머리를 땋았다.
“이제 점점 날씨가 추워질 테니, 주인님에게 새 옷을 맞추고 싶다고 말해보세요.”
“아니에요. 지금 받은 것만으로도 과해요.”
아이레네의 침실에 딸린 드레스 룸에는 옷과 장신구들이 가득 차 있었다.
제시가 이 모든 게 제 것이라고 말했을 때 얼마나 놀랐는지, 아이레네는 아직도 그때의 감정이 생생했다.
그런데 칼로스에게 새 옷을 맞춰달라고 부탁하는 염치없는 짓은 도저히 할 수 없었다.
“하지만 지금 드레스 룸에 있는 것들은 봄가을 옷이라 겨울에 입기에는 얇을 텐데요.”
“겹쳐 입으면 따뜻해요.”
하루 벌어서 겨우 입에 풀칠하고 사는 평민에게 두툼한 솜옷이나 털옷은 사치인지라, 아이레네는 지금까지 옷을 여러 겹 겹쳐 입으며 추운 겨울을 보냈다.
“그렇긴 하지만 꼴이 우스꽝스러울걸요.”
“그런가요.”
“그럼요. 그러니 꼭 주인님에게 부탁해보세요.”
물론 아이레네의 겨울옷을 맞추는데, 칼로스의 허락 따위는 필요 없었다. 정확히는 이미 허락을 받아둔 거였다.
한데 제시가 이런 말을 한 건, 이렇게 해야 아이레네가 칼로스와 친해질 것 같았기 때문이다.
얼른 친해져서 마음을 열어야 꽃이 필 테고, 그다음엔…….
곱게 땋은 머리끝에 리본을 묶던 야무진 손이 멈췄다. 입술 끝자락이 내려가면서 붉은 기가 도는 눈동자가 약간 떨린다.
“제시?”
화장대 거울로 제시의 이상 행동을 본 아이레네가 의아해하며 그녀를 불렀다.
“아, 죄송해요. 잠깐 다른 생각을 했네요.”
제시는 언제 그랬냐는 듯 웃으며 다시 손을 움직였다. 깔끔하게 리본을 묶고, 작은 어깨에 캐시미어 숄을 둘러주었다.
“준비가 끝났으니, 이만 도서관으로 가실까요?”
***
에스페르 가문처럼 고위 귀족 가문에는 황실과 연결된 마법 통신구가 하나씩 구비되어 있었다.
마법 통신구는 빠르게 연락할 수 있는 수단이었지만, 불필요할 정도로 마나가 많이 소비돼서 급한 일이 아니면 거의 사용하지 않았다.
그런데 마법 통신구가 반짝거리니, 황실에서 급한 연락이 왔다고 생각한 듀이는 즉시 통신구를 들고 칼로스에게 달려갔다.
사람들을 물리고, 집무실에 혼자 남은 칼로스가 마법 통신구를 만지자 푸른색 구슬에 20대 초반 정도 되어 보이는 남자 얼굴이 가득 비췄다.
-괜찮으십니까, 스승님!
그 남자는 바로 루만 제국의 황태자인 제르딘 다르올 루 카이사였다.
오래전, 마음이 여린 제르딘이 강하게 크길 바라는 마음에 현황제는 그를 칼로스에게 맡긴 적이 있었다. 그 기간이 무려 10년이었다. 
그 때문인지, 제르딘은 황족 중에서 유일하게 칼로스의 정체를 알고도 그를 무서워하거나 어려워하지 않았다.
오히려 지나칠 정도로 친근감을 표현하며 질척거리니, 칼로스의 입장에선 여간 귀찮은 게 아니었다.
하지만 지금은 반가웠다. 신전 측에서 수상쩍은 움직임을 보인다는 걸 안 이상, 제르딘이 꼭 해줘야 할 일이 있었으니까.
“무슨 일이지?”
하지만 전혀 아닌 척, 칼로스는 태연하게 물었다. 제르딘이 당장이라도 펄쩍 뛸 것처럼 소리쳤다.
-무슨 일이긴요! 스승님께서 마녀에 홀렸다는 소식을 듣고 걱정돼서 연락 드린 겁니다!
“빨리도 연락하는군.”
신전에서 문제의 기사를 낸 지, 어언 나흘째였다.
솔직히 칼로스는 다음날 바로, 제르딘에게 연락이 올 거라고 생각했었다. 제르딘이 그 기사를 보고 가만히 있을 리가 없으니까.
그런데 이제야 연락이 오다니. 뭔가 있는 게 분명했다.
-네? 저는 소식을 듣자마자 바로 연락한 건데요.
역시 뭔가 있다니까. 칼로스는 턱을 괴고 삐딱하게 기대앉았다.
“수도에는 이제 그 소문이 돈 모양이지?”
-네. 정확히는 어젯밤부터 소문이 돌았고, 오늘 아침에 보좌관이 소문을 듣고 제게 알려줬습니다.
“신문 기사가 아니라 소문이 돈 거 맞는 거지?”
-기사도 나왔습니까?
칼로스가 재차 묻자 제르딘이 놀라며 되물었다.
- 어느 신전에서 신문을 낸 겁니까?
“몬세라 신전이다. 카만 영지에 있는 거지.”
-카만 영지라면 수도에서 멀리 있는 곳도 아닌데, 왜 이곳에는 신문이 퍼지지 않은 걸까요?
“누군가 막은 거겠지.”
가령 교황이라던가. 아니면 그 대주교 중 한 명일 수도 있었다.
그도 아니면 그 녀석이 범인일 수도 있고, 그들이 서로의 목적을 위해 손을 잡은 것일 수도 있었다.
이거야 원, 원체 적이 많으니 용의자를 추리는 것도 힘들군. 칼로스는 속으로 실소했다.
“안 그래도 연락할 생각이었는데, 잘 됐군.”
칼로스는 오늘까지만 기다렸는데 만약 제르딘에게서 연락이 오지 않으면, 직접 연락할 생각이었다.
“일주일 내로 이곳에 오도록.”
-……네?
제르딘이 반쯤 넋이 나간 얼굴로 되물었다.
-그러니까 일주일 내로 에스페르 영지에 오라는 말씀이십니까?
“그래.”
-수도에서 에스페르 영지까지 아무리 빨리 가도 열흘은 걸리는 걸로 아는데요.
“자는 시간을 줄이면 가능해.”
핑계 대지 말고 무조건 오라는 의미였다. 제르딘은 끙, 앓는 소리를 내며 미간을 짚었다.
-……황태자인 저를 이렇게 막 대하시는 분은 스승님밖에 없을 겁니다.
“나한테 기어오르는 인간도 너밖에 없을 거다.”
-그야 저는 보통 인간이 아니라 스승님의 제자잖아요. 사랑스러운 제자.
사랑스럽기는 개뿔. 대꾸할 가치도 느끼지 못한 칼로스가 통신을 끊으려고 하자, 제르딘이 다급하게 소리쳤다.
- 자, 잠시만요! 갑자기 왜 오라는 건지 설명은 해주셔야죠!
칼로스가 서늘하게 웃었다.
“사랑스러운 내 제자라면 그 정도는 알아서 눈치채야지.”
사랑스럽다는 말이 왜 이렇게 섬뜩하게 들리는 건지. 제르딘이 얼어붙어 있는 사이 칼로스는 마법 통신을 끊었다.
그리고 집무실 밖에 대기하고 있는 하인에게 물었다.
“그 여자는 지금 어디 있지?”
하나를 해결했으니, 다음 문제를 해결할 차례였다.
*
칼로스에게 도서관 열쇠를 받은 뒤로, 아이레네는 하루의 대부분을 도서관에서 책을 읽으며 보냈다.
좋아하는 책을 마음껏 읽을 수 있게 된 아이레네에게는 꿈만 같은 시간이었지만, 제시는 아니었다. 몸이 비비 꼬일 정도로 지루했다.
“급한 볼일이 생겨서 잠깐 다녀올게요, 아가씨! 어디 가지 말고 꼭 여기 계세요!”
결국 견디지 못한 제시는 급한 볼일이 있다는 핑계를 대고 슬쩍 도서관을 나섰다.
아이레네는 제시가 떠난 뒤에도, 계속 그 자리에 앉아서 책을 읽었다. 어찌나 집중하는지, 칼로스가 문을 열고 들어오는 것조차 알지 못했다.
칼로스는 아이레네를 부를까 싶다가도, 너무 진지하게 책을 읽으니 방해하면 안 될 것 같아 잠자코 기다렸다.
그렇게 얼마나 지났을까. 너무 집중했더니 눈이 뻑뻑해져서, 아이레네는 눈을 비비며 고개를 들었다.
“어?”
곧 그녀를 물끄러미 응시하는 보라색 눈을 발견하고, 기함하며 자리에서 벌떡 일어섰다. 무릎에 올려두었던 책이 요란한 소리를 내며 떨어졌다.
“주인님!”
이상한 호칭에 칼로스의 눈썹이 올라갔다.
“내가 왜 그대의 주인님이지?”
아, 이렇게 부르면 안 되는 건가? 
듀이와 제시가 칼로스를 주인님이라고 부르길래, 아이레네 역시 주인님이라고 한 건데 잘못된 호칭이었던 모양이다.
그렇다면 대공 각하라고 불러야 하나?
아니면 영주님?
아이레네는 좀처럼 갈피를 잡지 못하고 우물쭈물했다.
그런 그녀를 물끄러미 바라보던 칼로스가 툭, 말을 던졌다.
“대공 각하라고 부르면 된다.”
“네, 대공 각하.”
아이레네는 칼로스가 던진 답안을 냉큼 주웠다. 
그제야 칼로스는 책장에 비스듬하게 기대고 있던 몸을 일으켰다.
“책을 읽고 있었나?”
칼로스의 시선이 바닥에 떨어진 책에 닿자, 아이레네는 재빨리 책을 주웠다.
“무슨 책이지?”
“사피드 헨몬의 ‘신은 존재하는가’, 라는 책입니다.”
사피드 헨몬은 100여 년 전에 존재했던 유명한 철학가로, 당연히 그가 쓴 책은 보통 사람이 이해하기 어려운 수준 높은 철학서였다.
그런데 아이레네가 그걸 읽고 있었다고 하니, 놀랍고 신기했다.
“무슨 내용인지 이해하고 읽는 건가?”
놀리거나 무시하려는 질문은 아니었다. 정말 순수하게 궁금해서 물어본 거였는데, 아이레네의 볼이 약간 불그스름해졌다.
“미안.”
그제야 질문을 받는 입장에선 불쾌할 수 있다는 걸 깨달은 칼로스가 사과했다. 아이레네가 여전히 볼을 붉힌 채 고개를 저었다.
“괜찮습니다. 그리고 책 내용은……전부 다는 아니지만 어느정도는 이해하고 있습니다.”
“그래.”
칼로스의 대답을 마지막으로 어색한 정적이 흘렀다.
이렇게 정적이 흐르면 보통은 아이레네가 어찌할 바를 몰라 하며 안절부절 못했는데, 이번에는 반대였다.
괜히 마음이 초조해지게 만드는 침묵이 마음에 들지 않는 칼로스는 입술을 벌렸다.
“곧 비둘기들이 찾아올 거다.”
아이레네가 눈을 느리게 깜빡였다. 비둘기가 뭘 뜻하는 건지 알아듣지 못했기 때문이다. 
정말 순수하게 비둘기를 말하는 건 아닐 테고.
“신전 측에서 보낸 사제들이 온다는 의미다.”
“아.”
그제야 알아들은 아이레네가 고개를 끄덕였다. 사제들이 영지를 방문하는 건 흔한 일인지라 대수롭지 않게 생각하면서, 그걸 왜 제게 말하는 건지 의아해했다.
“사제들은 그대를 만나러 오는 거다. 그대가 마녀인지 확인하기 위해서 말이지.”
“……!”
의문이 해결되는 순간, 경악이 찾아왔다. 아이레네의 얼굴에 핏기가 사라졌다. 실라스 영지에서 겪었던 일들이 오버랩되면서 손이 덜덜 떨렸다.
“저, 저는 마녀가 아니에요.”
아이레네는 떨리는 손으로 치맛자락을 꽉 움켜쥐며 두서없이 말했다.
“마녀가 아닌데, 그들은 절 마녀로 매도할 거예요. 영주님이 그랬던 것처럼, 나를, 나를…….”
“진정해.”
칼로스는 성큼 다가가 아이레네의 양쪽 어깨를 잡았다.
“그대가 마녀가 아니라는 건 나도 알고 있다.”
아이레네는 마녀가 아니라고, 자신은 평범한 인간이라고 지금까지 수도 없이 말했었다.
하지만 그 누구도 그녀의 말을 믿어주지 않았다. 오히려 거짓말하지 말라고 마구 윽박을 지르고 때렸다.
그랬는데, 처음으로 제 말을 믿어주는 사람이 등장했다.
그 사람이 그토록 두려워하던 에스페르 대공이라는 사실은 다소 떨떠름했지만……그래도 자신을 믿어주는 사람이 적어도 한 명은 존재한다는 사실에 안도했다.
“그놈들은 그대에게 손가락 하나 대지 못할 거다.”
고개 숙인 머리 위로 낮은 목소리가 묵직하게 울려 퍼졌다.
“약속하지.”
칼로스가 제 말을 믿어줬기 때문일까. 아이레네도 그의 말을 선뜻 믿을 수 있었다. 
“그래서 말인데, 그대가 해줘야 할 일이 있다.”
아이레네가 진정된 것 같자, 칼로스는 그녀를 찾아온 진짜 목적을 꺼냈다.
해줘야 할 일. 여러 가지 충격으로 멍해졌던 아이레네의 정신이 번쩍 들었다. 치맛자락이 구겨지도록 움켜쥐던 두 손을 마주 잡고 고개를 끄덕였다.
“말씀하세요.”
뭐든 할 준비가 되어 있다는 듯한 비장한 표정이었다. 칼로스가 흐뭇하게 웃었다.
“좋은 마음가짐이군. 안 그래도 그대가 이 말을 듣고 기함하면 어쩌나 걱정했는데, 다행이야.”
도대체 무슨 일이길래 저런 말을 하는 거지. 아이레네는 아까와 다른 의미로 손을 꼭 마주 쥐었다.
“신전 측에선 내가 마녀인 그대에게 홀려, 그대를 데리고 간 거라고 생각하고 있다.”
칼로스의 말이 이어졌다.
“난 그 말을 사실로 만들 거다.”
“……네?”
지금 내가 무슨 이야기를 들은 거지. 아이레네의 눈이 휘둥그레졌다.
“그 말씀은……저를 마녀로 만드신다는 건가요?”
픽, 얇은 입술에서 웃음이 새어 나왔다.
“초점이 왜 거기에 맞춰지는 건지 모르겠군.”
그럼 아니라는 건가?
“내가 사실화하려는 건, 그대에게 반했다는 부분이다. 정확히는 사실인 척 연기하는 거지.”
칼로스는 어리둥절해하는 아이레네를 위해 친절하게 설명을 덧붙였다.
“사람들은 이상할 정도로 남의 사랑 이야기에 환장하거든. 그러니 그 부분을 소문내면, 그대가 마녀라는 헛소문은 쏙 들어갈 거다.”
아, 그렇구나! 비로소 칼로스가 하려는 게 뭔지 이해한 아이레네가 고개를 크게 끄덕였다.
“하지만 나 혼자 좋아하는 걸로는 안 돼.”
칼로스가 말을 덧붙였다.
“그대도 나를 좋아하는 척 연기해야 할 거다.”
그 말에 아이레네의 안색이 다시 어두워졌다.
칼로스가 팔짱을 끼고, 고개를 삐딱하게 기울였다.
“어지간히도 내가 싫은 모양이군.”
“그, 그런 거 아니에요!”
아이레네가 화들짝 놀라며 부정했지만, 애석하게도 칼로스는 그녀의 말을 믿지 않았다. 
새삼스럽게 생각하지도 않았다. 이미 알고 있던 사실이었으니까.
“내가 싫더라도 비둘기들이 왔을 때는 좋아하는 척 연기하도록 해. 그래야 마녀라는 누명을 벗을 수 있을 테니까.”
아이레네가 시선을 길게 내리깔며 작은 목소리로 제 의견을 피력했다.
“……정말로 각하를 싫어하지 않아요.”
“알았다니까.”
칼로스는 고개 숙인 아이레네의 머리를 쓱쓱 쓰다듬었다.
　
“그럼 정말로 나를 싫어하지 않는 그대의 연기를 기대하고 있겠다.”
***
조용했던 에스페르 성은 곧 찾아올 불청객을 맞이할 준비로 소란스러워졌다. 특히 경비가 대폭 강화됐다.
“…….”
점심을 먹고 도서관에 가던 아이레네는 창밖으로 완전무장한 기사가 지나가자 그들을 내려다봤다. 차림새만 보면 경비를 서는 게 아니라 전쟁터에 나가는 것 같았다.
신전과 에스페르 가문의 사이가 좋지 않다는 건, 아이레네도 익히 알고 있는 사실이었다.
정확히는 신전 측에서 에스페르 가문의 혈육이 마물을 피었다거나, 살인을 즐긴다는 등 온갖 나쁜 소문을 내며 핍박하는 거였다.
그러니 칼로스가 신전을 싫어하고, 경계하는 건 이해됐지만, 완전무장까지 할 필요가 있을까?
신전 측에서 보낸 사제들이 이 모습을 보면, 에스페르 가문이 신전과 전쟁하고 싶어 한다고 오해할 것 같은데.
“왜 그러세요, 아가씨?”
앞서 걸어가던 제시가 묻자, 아이레네는 고개를 저었다.
“아무것도 아니에요.”
그 남자도 다 생각이 있으니 이렇게 하는 거겠지. 걱정되긴 하지만, 이런 쪽에 문외한인 자신이 입을 댈 일은 아니라고 생각한 아이레네는 다시 도서관으로 향했다.
도서관에 도착하자 제시가 물었다.
“오늘도 저녁때까지 도서관에 계속 계실 거죠?”
“그럴 것 같아요.”
“그럼 잠깐 자리를 비워도 될까요? 해야 할 일이 있어서요.”
예전에는 핑계였지만, 이번에는 진짜였다. 불청객이 찾아오는 것 때문에 제시도 바빴다.
“물론이죠. 다녀오세요.”
“금방 다녀올게요. 제가 돌아오기 전에 어디 가시면 안 돼요.”
제시는 신신당부한 뒤, 떠났다.
도서관으로 들어간 아이레네는 자연스럽게 소파에 앉았다. 소파 테이블에는 어제 읽다 만 책이 고이 놓여 있었다.
[사랑하는 연인에게]
연애 소설이었다.
아이레네는 칼로스에게 그를 사랑하는 척 연기해야 한다는 말을 듣고 연애 소설 등 연애와 관련된 책들을 찾아봤다.
사랑을 해본 적이 없었으니까. 어떻게 연기를 해야 할지 몰랐으니까.
누군가를 사랑하는 것도 사랑을 받아본 적이 있는 사람이 할 수 있는 거였으니까.
어설프게 연기해서는 사제들을 속일 수 없을 뿐더러, 마녀라는 누명을 벗을 수 없을 테니 아이레네는 최선을 다해서 사랑이 어떤 건지 공부했다.
분명 뭔지 알려고 공부한 건데, 하면 할수록 미궁에 빠지는 기분이었다.
누군가를 사랑한다는 건 너무 어려운 일이었으니까. 사람마다 사랑을 표현하는 방식도 제각각 달랐다.
“적극적으로 표현해야겠지?”
사제들한테 칼로스를 좋아한다는 걸 어필해야 하니까.
그렇다고 너무 적극적으로 표현하면 인위적으로 보일 테니, 적당히 강약 조절을 해야 할 텐데…….
“너무 어렵다.”
그 남자는 어떻게 할 생각이려나. 
아이레네는 문득 칼로스의 계획이 궁금해졌다. 그가 하는 걸 보고 따라 하고 싶기도 했고.
“저녁에 만나면 물어볼까?”
물어봤다가 분위기가 민망해지면 어떡하지?
똑똑, 가벼운 노크 소리가 상념에 빠져 있던 아이레네를 일깨웠다.
“들어오세요.”
제시인 줄 알았는데, 뜻밖에도 문을 열고 들어온 사람은 듀이였다.
“주인님이 찾으십니다.”
……아, 듀이가 아니라 듀스구나. 
너무 똑같이 생겨서 언뜻 보기엔 구분이 되지 않았다.
“가시죠.”
말투는 정중했지만, 아이레네를 바라보는 시선은 싸늘했다. 짜증과 경멸이 섞여 있기도 했고.
이 남자는 왜 이렇게…….
“나를 싫어하는 거죠?”
아차, 머릿속으로 생각만 했어야 했는데.
저도 모르게 입밖으로 뱉은 아이레네는 손으로 입을 가리면서 듀스의 눈치를 살폈다.
다행히 듀스의 표정에는 변화가 없었다. 짜증스러운 시선 역시 그대로였다.
“가시죠.”
듀스가 그리 말한 뒤, 먼저 도서관 밖으로 나갔다. 완벽한 무시에 아이레네는 귓불을 붉히며 서둘러 그의 뒤를 따라갔다.
*
한참을 걸어가던 듀스가 멈춘 곳은 4층 서쪽 복도 끝자락에 위치한 방이었다.
이곳은……대공 각하의 침실이잖아.
전에 제시가 말해준 사실을 떠올린 아이레네는 약간 놀라며 화려한 문양이 그려진 문을 쳐다봤다. 
듀스는 그런 그녀를 일별한 뒤, 노크했다.
“주인님. 모시고 왔습니다.”
“들어와.”
끼익, 문을 연 듀스가 어서 들어가라는 듯 그녀에게 고갯짓을 했다. 
아이레네는 다른 사람, 그것도 외간 남자의 침실에 들어가는 내키지 않았지만, 어쩔 수 없이 발을 내디뎠다.
침실 안으로 들어가자 소파에 느긋하게 앉아 있는 칼로스와 그 뒤에 정자세로 서 있는 듀이가 보였다.
아이레네에게 반갑게 눈인사를 하던 듀이의 얼굴이 굳은 건 뒤따라 들어오는 듀스를 발견했을 때였다.
두 사람 사이에는 기묘하면서도 무거운 분위기가 흘렀다.
그사이에 낀 아이레네는 어리둥절하며 듀이와 듀스를 번갈아 쳐다봤다. 쌍둥이라더니 사이가 좋지는 않은 걸까?
“공부는 좀 했나?”
칼로스가 묻자 아이레네는 그제야 그를 쳐다봤다.
“제시가 말하길 연애 소설을 열심히 읽는다고 하던데.”
제시가 그런 것도 말한 건가. 아이레네는 어색하게 웃었다
“열심히 공부하고 있습니다.”
“사랑이 공부한다고 되는 건 아닌데.”
“…….”
“그래도 안 하는 것보단 낫겠지만.”
칼로스는 무심하게 대답하더니 손을 까딱거렸다. 가까이 다가오라는 의미였다.
아이레네가 조심스럽게 다가가자 칼로스는 그녀의 손을 낚아채듯이 잡아당겼다.
“앗.”
짧은 비명이 울렸다. 엉겁결에 그의 허벅지 위에 앉은 아이레네의 작은 입이 벌어졌다.
　
“무, 무슨…….”
“사제들이 오면 이것보다 더한 짓을 해야 할 수도 있다.”
이것보다 더한 짓이라고? 순간 머릿속을 스쳐 지나가는 망상에 황금색 눈동자가 크게 요동쳤다.
“그러니 익숙해질 수 있게, 지금부터 연습하도록 하지.”
“구, 굳이 연습할 필요는……힉.”
아이레네는 칼로스의 손이 제 허리에 닿자 기괴한 소리를 내며 몸을 굳혔다.
그게 웃겨서, 칼로스가 소리 내서 웃었다.
“고작 이 정도에 이렇게 얼어붙어 있는데, 연습을 안 해도 사제들이 왔을 때 태연하게 대응할 수 있겠어?”
“…….”
아이레네는 차마 그렇다고 자신 있게 대답하지 못하고 입을 다물었다.
이 와중에 그와 맞닿은 부위가 몹시 신경 쓰여서 자꾸만 시선이 아래로 내려갔다. 엉덩이를 슬쩍 움직이자, 머리 위로 뜨거운 숨이 번졌다.
“자꾸 그렇게 움직이면 곤란한데.”
뭐가 곤란하다는 거지? 아이레네가 의아해하며 돌아보자, 칼로스가 실소하듯이 웃었다.
“어리군.”
누가? 내가 어리다는 건가?
“어리지 않아요. 성인인걸요.”
“알아.”
믿기지는 않지만. 칼로스는 그리 말하며 아이레네의 허리를 휘어잡은 손을 풀었다.
아이레네는 그 틈을 놓치지 않고, 후다닥 자리에서 일어섰다.
그때, 노크 소리가 들렸다. 문 앞에 서 있던 듀스가 대신 밖으로 나갔다.
“주인님.”
다시 돌아온 듀스의 표정이 심각했다.
“비둘기들이 방금 막 영지에 들어왔다고 합니다.”
그의 표정이 심각한 데에는 이유가 있었다. 듀이의 표정 역시 어두워졌다.
“벌써 도착한 건가.”
반면 칼로스는 유쾌하게 웃었다. 눈빛은 서늘했지만.
“듀이. 그들을 성대하게 맞이해라. 전에 일러둔 것도 확인해보고.”
“알겠습니다.”
“듀스, 넌 그들이 허튼짓을 하지 못하게 감시를 붙이고.”
“존명.”
쌍둥이가 나가고, 아이레네도 따라서 나가려고 했는데 칼로스가 붙잡았다.
“오늘부터 그대의 침실은 여기다.”
“네?”
그러니까, 이 말은 오늘부터 여기서 자라는 건가?
그와 같은 침대에서?
아이레네의 시선이 자연스럽게 침대로 향했다. 레이스가 달린 캐노피를 비롯한 온갖 화려한 장식이 달려 있는 아이레네의 침대와 달리 칼로스의 침대는 심플했지만 훨씬 컸다. 장정 여러 명이 자도 문제가 없을 것 같았다.
그래. 그건 문제가 없지만, 그와 같은 침대에서 자는 게 문제야. 
침대를 응시하는 아이레네의 눈동자가 크게 요동쳤다.
물론 칼로스가 이상한 마음을 품고 한 말이 아니라는 건 알고 있었다. 모든 건 그녀의 누명을 벗겨 주기 위해서였다.
그건 알지만……그래도 내키지 않았다. 꼭 이렇게까지 해야 할 필요가 있을까, 싶기도 했고.
‘한번 말해볼까?’
근데 말한다고 내 말을 들어주려나. 쓸데없는 소리 하지 말라고 타박할 것 같은데.
다른 사람들이 그랬던 것처럼 말이지.
“하고 싶은 말이 있으면 망설이지 말고 해.”
칼로스가 덧붙인 말에 어찌하면 좋을지 몰라 갈팡질팡하던 마음이 한쪽으로 기울었다.
“굳이 침실을 같이 쓸 필요는 없을 것 같아요. 사랑한다고 꼭 침실을 같이 쓰는 건 아니니까…….”
아이레네는 너무 긴장한 탓에 축축하게 젖은 손으로 치맛자락을 꽉 움켜쥐며 제 의견을 말했다.
“물론 그러면 연인 사이처럼 보이겠지만…… 너무 보여주기식이라 사제들이 이상하게 생각할 수도 있을 것 같아요.”
“그런가.”
칼로스는 잠시 생각하더니 무심하게 고개를 끄덕였다.
“그래. 그대의 말대로 하지.”
세상에. 내 의견이 통했어.
“그럼 난 비둘기들을 맞이할 준비를 해야겠군. 그대도 곧 비둘기들과 만나야 할 테니, 이만 가서 준비하도록. 제시도 올 거다.”
“네.”
칼로스에게 인사하고 밖으로 나온 아이레네는 닫힌 침실 문 앞에 서서 가슴에 손을 올렸다. 태어나서 처음 겪는 생경한 감각이 가슴에 벅차올랐다.
“생각보다……나쁜 사람이 아닌지도 몰라.”
이번에도 무심코 속마음을 입 밖으로 꺼낸 아이레네는 손으로 입을 가렸다.
빠르게 주변을 둘러보면서 아무도 없다는 걸 확인한 뒤, 종종 걸음으로 침실로 향했다.
*
얼마 지나지 않아 사제 일행이 에스페르 성으로 들어왔다는 보고가 들어왔다.
이미 준비가 끝났지만, 칼로스는 곧바로 그들을 맞이하러 가지 않고 느긋하게 차를 마셨다. 
모락모락 피어오르던 연기가 사라지고, 따뜻하게 데웠던 찻주전자까지 식었을 무렵 소파에 진득하게 붙어 있던 엉덩이가 떨어졌다.
사제들이 기다리는 알현실로 향하는 칼로스의 뒤로 듀이가 따라붙었다.
“확인해봤는데, 그분과는 관련이 없는 것 같았습니다.”
“확실한 거겠지?”
“네.”
그럼 이번 일은 신전 측의 독단적인 행보인가.
그런 것치고 하는 짓들이 터무니없어서, 필시 그놈이 관련되어 있을 거라고 생각했는데 착각이었던 모양이다.
“그래도 혹시 모르니 계속 주시해라.”
“알겠습니다.”
이야기를 하다 보니 어느덧 알현실에 도착했다. 칼로스가 들어가자 기다리고 있던 사제들이 일제히 그들을 돌아봤다.
긴 여행 때문인지 사제들의 얼굴에는 피곤한 기색이 역력했다. 원망하는 기색이 보이는 건, 칼로스가 몇 시간 동안 자신들을 방치했기 때문이었다.
칼로스는 쏟아지는 시선을 깔끔하게 무시하고 상석에 앉았다. 사제 일행 중 가장 선두에 있던 중년의 남자가 고개 숙여 인사했다.
“주신, 파라데이그마의 충실한 종인 트로페가 경외하는 칼로스 듄 에스페르 대공 각하께 인사드립니다.”
사제가 되면 가문이 아닌 신전에 종속되기 때문에 성이 없었다.
칼로스는 가볍게 고개를 끄덕이는 걸로 인사를 받아들이며 삐딱하게 기대앉았다. 누가 봐도 환영하는 태도는 아니었다.
칼로스를 처음 만나는 사제들은 그런 그의 태도에 불쾌해했지만, 트로페는 아니었다. 익숙하다는 듯 무덤덤하게 말을 이었다.
“갑작스러운 방문일 텐데도, 친히 환영해주셔서 감사합니다. 주신의 축복이…….”
“됐고.”
칼로스가 쓸데없는 말은 듣고 싶지 않다는 듯 손을 까딱였다. 
“무슨 일이지?”
“…….”
이번에는 기분이 나빴는지 트로페는 잠시 멈칫하더니, 이내 고개 숙여 대답했다.
“저희가 찾아온 이유는 다름이 아니라 대공 각하께서 데리고 있는 마녀 때문입니다.”
높낮이가 없는 단조로운 목소리와 달리 고개를 든 트로페의 눈빛은 결연했다. 
“마녀는 찾는 즉시 화형 하는 게 원칙. 그러니 부디 그 마녀의 신병을 저희에게 넘겨주셨으면 합니다.”
***
칼로스 듄 에스페르.
에스페르 가문의 가주이자 황제 버금가는 권력을 가진 제국의 유일무이한 대공.
한때 황태자의 스승 노릇을 한 걸 봐서 황실과는 사이가 좋은 것 같았지만, 애석하게도 신전과는 오랜 앙숙 관계였다.
언제, 어떤 이유로 신전과 에스페르 가문이 앙숙 관계가 된 건지 정확하게 알려진 바는 없었다. 
그저 아주 먼 옛날, 신전에 위험에 닥쳤을 때 교황이 에스페르 가문에 몇 차례 협조를 요청했는데, 에스페르 가주가 단호하게 거절하면서 사이가 틀어졌고, 그 뒤에도 여러 차례 부딪치면서 앙숙 관계가 되었다고만 알려져 있었다.
하여간 오랜 앙숙인데다가 잔학무도하다고 소문이 난 칼로스를 상대하는 건 모든 사제들이 꺼리는 일이었다. 두렵기도 했고.
그런데 에스페르 영지에 직접 가서 칼로스가 데리고 있는 마녀의 신병을 받아오라고 하니, 사제들은 하나같이 기함하며 고개를 저었다.
하지만 누군가는 총대를 메야 하는 일이었고, 과거에 칼로스를 두어 번 만난 적이 있다는 이유로 트로페가 지목됐다.
칼로스를 만난 적이 있기에, 더욱 가고 싶지 않았다. 하지만 대신관이 직접 지목해서 다녀오라고 하니, 트로페는 어쩔 수 없이 이곳에 온 것.
“마녀는 찾는 즉시 화형 하는 게 원칙. 그러니 부디 그 마녀의 신병을 저희에게 넘겨주셨으면 합니다.”
이왕 이렇게 된 거, 무조건 임무를 완수하리라. 트로페는 굳게 다짐하며 칼로스에게 말했다. 
그러나 칼로스는 어디서 개가 짖나, 하는 심드렁한 표정으로 다른 곳을 바라볼 뿐이었다.
“대공 각하.”
“…….”
“칼로스 듄 에스페르 대공 각하.”
트로페가 풀네임을 부르자, 비로소 보라색 눈동자가 그를 향했다. 여전히 무심한 표정은 트로페의 말을 들을 생각이 전혀 없는 것처럼 보였다.
역시 쉽지 않네. 예상했던 일이지만, 실제로 마주하니 식은땀이 주르륵 흘렀다. 트로페는 속으로는 깊은 한숨을 내쉬면서도 겉으로는 태연하게 말을 이었다.
“마녀는 사람들을 유혹해서 꼭두각시처럼 조종하고, 종국에는 그들을 잡아먹는 사악한 존재입니다.”
톡, 톡. 손잡이를 두드리는 소리가 일정하게 울려 퍼졌다.
“그런데 대공 각하께서 마녀를 데리고 갔다고 하니, 혹 마녀에게 홀린 건 아닌지 다들 걱정하고…….”
탁, 둔탁한 소리가 트로페의 말을 잘랐다. 칼로스는 고개를 비스듬하게 기울였다.
“누가 날 걱정하고 있지?”
“그야 물론 제국민들이…….”
“정확하게 누군지 말해라.”
칼로스의 지적에 트로페는 여러 사람을 떠올렸다.
“그……우선 교황 폐하께서 걱정하고 계십니다.”
그중 칼로스가 감히 덤빌 수 없는 강력한 권력자의 이름을 댔다. 
그러자 칼로스의 눈매가 얇게 접혔다.
다행히 먹힌 건가. 트로페가 안심하는 그 순간, 칼로스가 물었다.
“교황이 나를 걱정한다는 것에, 한 치의 거짓도 없겠지?”
아무리 대공이라고 해도 지고지순한 존재인 교황을 함부로 부를 수는 없었다.
“감히…….”
“어떻게 교황 폐하를 함부로…….”
한데 칼로스가 교황이라고 막 부르니, 사제들 사이에선 작은 소란이 일었다. 
트로페도 몹시 당황했지만, 애써 평정심을 유지하며 대답했다.
“물론입니다.”
“풋.”
그러자 칼로스는 몹시 재미난 이야기를 들은 사람처럼 웃음을 터뜨렸다. 명백한 비웃음이었다.
‘먹힌 줄 알았는데, 오히려 함정에 빠진 거였구나.’
뒤늦게 그 사실을 깨달은 트로페는 입술을 달싹였지만, 끝내 아무 말도 하지 못하고 고개를 숙였다. 무슨 말을 해야 할지 모르기도 하고, 어떤 변명을 해도 통하지 않을 것 같았기 때문이다.
“자네 이름이 트로페라고 했던가.”
머리 위로 서늘한 음성이 들렸다. 트로페는 고개를 숙인 채, 그렇다고 대답했다.
“내가 데리고 온 여자가 마녀라고?”
“네. 그 여자는 마녀입니다.”
“그녀가 마녀라는 증거는?”
“그 여자가 실라스 영지에서 일어난 방화 사건의 범인…….”
“방화범은 전부 마녀인 건가?”
말이 채 끝나기도 전에 돌아온 질문에 트로페는 잠시 주춤했다가, 무거운 입을 뗐다.
“그건……아닙니다.”
“그런데 왜 그녀를 마녀라고 생각하는 거지? 아니, 애초에 실라스 영지에 불을 지른 범인이 그녀가 맞는 건가? 확신하는 걸 보면 증거는 있는 거겠지.”
질책하듯이 쏟아지는 질문에 트로페는 아무 말도 할 수가 없었다.
그가 들은 이야기라곤 아이레네라는 여자가 실라스 영지에 불을 지른 범인이자 마녀라는 것뿐이었으니까. 증거나 다른 이야기는 전혀 듣지 못했다.
애초에 이런 일에 증거를 논하는 사람은 칼로스가 처음이었다.
평민이고 귀족이고 할 것 없이 신전에서 마녀 심판을 하러 나왔다고 하면 다들 군말 없이 의심 대상자를 내놓았다.
“제대로 된 증거도 없이 내가 데리고 온 여자를 마녀로 모함하며 신병을 내놓으라고 협박하다니.”
싸늘하게 번지는 목소리가 트로페의 고막을 거세게 두드렸다. 트로페는 양손을 휘휘 내저으며 황급히 부정했다.
“다, 당치도 않습니다! 제가 어찌 감히 각하를 협박하겠습니까. 저는 그저 그 여자가 마녀일지도 모른다는 이야기를 듣고…….”
“그녀는 마녀가 아니다.”
칼로스는 단호하게 말하며 일어섰다.
“그러니 쓸데없는 시간 낭비하지 말고 돌아가도록.”
칼로스가 그대로 돌아서서 나가려고 하자, 트로페가 다급하게 소리쳤다.
“그 여자가 마녀가 아니라는 걸 확인하기 전까지는 돌아갈 수가 없습니다!”
탁, 멈춰 선 칼로스가 고개만 돌려 트로페를 돌아봤다. 눈빛으로 누군가를 찌를 수 있다면, 수십 번은 찔렸을 것 같은 서슬 퍼런 시선을 견디지 못한 트로페가 고개를 조아렸다.
“시, 실라스 남작이 그 여자를 마녀라고 신고한 이상, 저희는 그 여자가 마녀인지 아닌지 확인해볼 의무가 있습니다!”
그 와중에도 트로페는 제 의무를 망각하지 않고 충실하게 이행했다.
칼로스의 입술이 삐뚜름하게 기울어졌다.
“지금 내 말을 믿지 못한다는 건가?”
트로페가 벌벌 떨면서 고개를 조아렸다.
“그, 그런 게 아니옵고 공정하게 판정을 내려야 하는 입장인지라, 아니라는 확실한 증거가 없으면…….”
“마녀가 맞는다는 증거도 없을 텐데.”
“…….”
그의 말대로였다. 할 말을 잃은 트로페가 입을 다물었다.
“그녀를 조사하고 싶다면 증거부터 가져오도록. 내가 납득할 수 있는 증거를 말이지.”
칼로스는 일방적인 통보를 던진 뒤, 알현실을 나왔다.
그 뒤에 바짝 따라붙은 듀이가 어처구니없다는 어조로 말했다.
“기세등등하게 등장하길래 뭔가 엄청난 계획이 있는 줄 알았는데, 저딴 얕은 수라니. 신전 측에서 도대체 우리를 얼마나 얕보면 저런 식으로 나올 수 있는 거죠?”
“얕보는 게 아니라 다른 꿍꿍이가 있는 거겠지.”
칼로스는 무덤덤하게 대답했지만, 그의 머릿속은 복잡했다.
사제들의 반응이 그가 예상했던 것과 너무 달랐기 때문이었다.
늘 그랬듯이 거미줄처럼 촘촘하게 계획을 짜서 자신을 옭아맬 줄 알았는데, 이건 허술해도 너무 허술했다.
“당연히 그렇겠지만……그래도 너무 허술한데요.”
듀이도 같은 생각을 하는지 고개를 갸웃거리며 말했다.
“잔뜩 긴장하며 그들을 경계했던 게 바보같이 느껴질 정도입니다. 도대체 무슨 생각으로 저러는 건지 모르겠네요.”
“그래도 긴장을 늦추지 마. 어디서 어떤 일을 저지를지 모르는 놈들이니까.”
“물론입니다. 저 놈들이 이 땅을 떠나는 그 순간까지 절대로 긴장의 끈을 놓치지 않을 겁니다.”
믿음직스러운 듀이의 대답에 만족하며 고개를 끄덕이던 칼로스가 문득 멈춰 섰다.
덩달아 멈춰 선 듀이는 맞은편에서 걸어오는 아이레네를 발견하고 작게 탄성을 뱉었다.
“요정 같네요.”
듀이의 말대로 옅은 푸른색이 도는 드레스를 입은 아이레네는 호숫가에 맴도는 물의 요정처럼 신비롭고 아름다웠다.
반면 그녀의 얼굴은 약간 창백했다. 겁에 질린 것처럼 보이기도 했다.
아이레네는 칼로스를 발견하자마자 빠르게 다가왔다. 그녀가 움직일 때마다 푸른색 드레스 자락이 부드럽게 물결쳤다.
이윽고 칼로스의 앞에 선 아이레네는 가쁜 숨을 몰아 내쉬며 저보다 머리 하나 이상 큰 그를 올려다봤다.
“하아, 제가 늦었나요?”
칼로스는 아무 말도 하지 않고 아이레네를 내려다봤다. 가까이서 본 그녀는 훨씬 예뻤다. 특히 평소보다 생기가 도는 붉은 입술이 시선을 사로잡았다.
“대공 각하?”
“…….”
내가 지금 뭘 하는 거지. 
뒤늦게 정신을 차린 칼로스는 눈썹을 찡그리며 머리를 쓸어넘겼다.
그걸 화났다고 판단한 아이레네가 안절부절못하자 짧게 한숨을 쉬며 말했다.
“늦지 않았어.”
사제들이 생각한 것 이상으로 바보같이 굴어준 덕분에 아이레네를 그들에게 보여줄 필요가 없어졌으니까.
칼로스는 그러니 이만 돌아가도 된다고 말하려다 삼켰다. 모처럼 예쁘게 꾸몄는데, 그냥 돌려보내기가 아쉬웠다.
그럼 뭘 하면 좋지?
잠시 고민하던 칼로스는 아이레네가 산책하는 걸 좋아한다는 사실을 떠올리고 물었다.
“북쪽의 온실 정원에 가본 적이 있나?”
아이레네는 고개를 저었다. 산책 겸 에스페르 성을 탐색할 때, 북쪽의 온실 정원을 보긴 했지만, 들어가지는 않았다.
“그럼 같이 가볼까.” 
칼로스가 손을 내밀자 아이레네는 그 손과 그의 얼굴을 번갈아 쳐다봤다. 손을 내미는 것도 그렇고, 갑자기 왜 온실 정원에 가자는 건지 이해하지 못했기 때문이다.
“사제들이 어디서 지켜 보고 있을지도 모르니, 적당히 데이트하는 장면을 보여주는 게 좋을 것 같아서.”
“아.”
그런 거였구나. 덧붙인 설명에 비로소 이해된 아이레네는 고개를 끄덕이며 칼로스가 내민 손에 제 손을 살포시 얹었다.
　
그 순간, 줄곧 간지러운 부분을 시원하게 긁어주는 듯한 느낌을 받은 칼로스는 만족스러운 미소를 지으며 아이레네의 손을 감싸 쥐었다.
반면 아이레네는 그와 손을 마주 잡는 게 불편하고 어색했지만, 내색하지 않고 조용히 칼로스가 이끄는 대로 따라갔다.
언뜻 보면 연인 사이인 양, 손을 꼭 붙잡고 떠나가는 그들을 이상한 눈으로 바라보는 이들이 있었으니.
“…….”
“…….”
바로 제시와 듀이였다. 
아무 말도 하지 않고 반쯤 넋이 나간 얼굴로 칼로스와 아이레네를 바라보던 두 사람 중, 먼저 입을 연 사람은 제시였다.
“……비둘기 놈들이 주인님의 사생활을 훔쳐보는 게 가능해?”
그제야 정신을 듀이가 실소했다.
“가능할 리가.”
수도나 다른 영지라면 모를까, 에스페르 성에서 그런 일이 가능할 리가 없었다.
그 사실을 모를 리가 없는 칼로스가 사제들이 어디서 지켜 보고 있을지도 모른다는 이상한 소리를 하며 아이레네를 데리고 갔으니 황당하고 어리둥절했다.
또다시 정적이 흐르고, 이번에는 듀이가 먼저 말문을 열었다.
“뭐, 따지고 보면 아가씨는 주인님 일부니까. 주인님이 아가씨와 함께 있고 싶어 하는 것도 무리는 아니지.”
제시가 작은 목소리로 말했다.
“하지만 주인님께서 지금까지 이러신 적이 한 번도 없잖아.”
“한 번도 없다고 해서, 일어나지 않으리라는 법도 없지.”
“그렇긴 한데…….”
“좋게 생각해, 제시.”
듀이가 제시의 어깨를 두드렸다.
“주인님이 예전과 달리 적극적으로 나서주신 덕분에 수월해졌잖아. 이대로라면 순조롭게 꽃이 피고, 모든 게 원래대로 돌아올 거야.”
환하게 웃는 듀이와 달리 제시의 얼굴은 약간 침울하게 가라앉았다.
그녀는 칼로스와 아이레네가 사라진 복도 쪽을 일별하더니, 이내 고개를 끄덕였다.
“그래. 빨리 꽃이 피었으면 좋겠다.”
***
온실 정원의 바깥세상은 추운 늦가을이라면, 안쪽 세상은 따뜻한 봄날이었다.
덥네. 아이레네는 두툼한 캐시미어 숄을 벗으면서 온실 정원을 크게 둘러봤다.
계절을 잊고 화사하게 핀 꽃과 실내 정원, 그리고 어디선가 맑은 음색으로 지저귀는 새소리 등, 태어나서 처음 오는 온실 정원은 아름다우면서도 온통 신기한 것투성이였다.
“이곳이 마음에 드는 모양이군.”
아이레네는 온실 정원에서 눈을 떼지 못하고 고개를 끄덕였다.
“네. 너무 아름다운 곳이에요.”
“그거 다행이군. 여기 계속 서 있지 말고, 안에 들어가서 구경해 봐.”
그제야 아이레네가 칼로스를 돌아봤다.
“그래도 되나요?”
“내가 안 되는 걸 하라고 했을까 봐?”
칼로스는 그리 말하며 아이레네가 들고 있는 숄을 가져갔다.
당황한 작고 하얀 손이 허공을 휘저었다.
“제가 들고 있을게요.”
“됐어.”
칼로스는 단호하게 거절한 뒤, 턱 끝으로 온실 정원 한쪽에 있는 테이블을 가리켰다.
“난 저기 앉아 있을 테니까, 구경하고 와.”
“정말……저 혼자 구경하고 와도 되나요?”
사제들이 어디선가 지켜보고 있을지도 모른다면, 같이 다니는 게 맞지 않을까?
애초에 그와 같이 온실 정원에 온 것도 그것 때문이니까.
아이레네가 의아해하며 묻자, 칼로스의 고개가 약간 기울어졌다.
“혹시 나랑 같이 구경하고 싶은 건가?”
“네, 네?!”
돌아온 질문에 아이레네는 자다가 물벼락을 맞은 사람처럼 화들짝 놀라며 뒤로 물러났다.
놀릴 생각으로 물어본 거긴 하지만, 너무 놀라니까 기분이 조금 나쁘네. 칼로스는 눈썹을 찡그렸다.
“그렇게 놀랄 만큼 내가 싫은 모양이군.”
“아니에요!”
아이레네는 당황하며 고개를 저었다.
“싫어하는 게 아니라 그런 말씀을 하실 줄은 몰라서 놀란 거예요.”
진심이었다. 아이레네는 칼로스를 처음 만났을 때부터 그가 두렵고 무서운 존재라고 생각했을 뿐, 싫어한 적은 없었다.
애초에 싫어한다는 감정도 애정을 밑바탕으로 생기는 거였으니까.
“그럼 같이 다녀도 되겠군.”
어쩐지 안도한 듯한 대답이었다.
아이레네는 눈을 느리게 깜빡이며 되물었다.
“원래 같이 다녀야 하는 거 아니었나요?”
“뭐?”
“사제들이 어디서 지켜 보고 있을지 모르니, 적당히 데이트하는 장면을 보여주는 게 좋을 것 같다고…….”
……그러고 보니 그런 말을 했었지.
칼로스는 비로소 아이레네의 반응이 이해되면서도 한편으로는 마음에 들지 않아 미간을 구겼다.
그대로 돌아서서 의자에 앉았다. 테이블에 올린 팔을 세워 턱을 괸 삐딱한 자세는 누가 봐도 불만이 많아 보였다.
‘내가 뭘 잘못한 걸까?’
칼로스의 반응을 봐서 그런 것 같은데, 문제는 뭘 잘못했는지 모른다는 거였다.
그래서 아이레네는 안절부절못하며 칼로스의 눈치를 살폈다.
그 모습을 물끄러미 바라보던 칼로스가 입을 열었다.
“여기는 사제들이 훔쳐보지 못하니까 편하게 구경하고 와.”
불안하게 흔들리는 황금색 눈동자가 칼로스를 응시했다. 정말 혼자 다녀와도 되겠냐는 시선에 칼로스는 고개를 끄덕였다.
그제야 안도한 듯 아이레네가 옅은 미소를 지으며 가볍게 고개를 숙였다.
“다녀오겠습니다.”
칼로스는 온실 정원 안쪽으로 사라지는 아이레네를 물끄러미 바라보다가 손가락을 튕겼다.
그러자 그의 발밑에 길게 뻗어져 있던 그림자에 입체감이 더해지면서 불쑥 치솟았다. 흡사 새카만 인형 같았다.
“그녀를 지켜라.”
정신이 멀쩡한 놈들이라면 제 땅에서 감히 제 것에 손을 대는 멍청한 짓을 하지 않을 것이다.
하지만 사제들은 예외니까.
그들이 에스페르 영지에서 나가는 그 순간까지 절대로 긴장의 끈을 놓을 수가 없었다.
*
보통 귀족들은 사제단이 자신의 영지에 찾아오면 귀빈실을 내어주고, 만찬을 대접하는 등 극진하게 대접했지만, 에스페르 가문은 아니었다.
대접을 받긴커녕 성에서 쫓겨난 사제들은 씩씩거리며 칼로스를 욕했다.
“아무리 신전이 밉다고 해도 이럴 수는 없는 겁니다.”
“맞습니다. 주신의 충실한 종인 우리를 이렇게 홀대하다니. 이러니까 마물의 피를 이었다는 소문이 도는 겁니다!”
“소문이 아니라 진짜일 수도 있습니다. 그 섬뜩한 보라색 눈을 생각해보세요. 사람의 눈동자가 보라색인 게 말이 됩니까?”
“……그만, 형제님.”
트로페가 골목길 안쪽을 흘겨보며 사제들을 만류했다.
“이곳이 에스페르 영지라는 사실을 잊으면 안 됩니다.”
지금 그들이 떠드는 말이 칼로스의 귀에 들어갈 수도 있다고 경고하는 거였다.
숨은 의미를 바로 알아들은 사제들은 하나둘씩 입을 다물며 주변을 살폈다.
그중 한 명이 트로페에게 조심스레 물었다.
“이제 어떻게 하실 겁니까? 보아하니 에스페르 대공은 절대 그 마녀를 내어줄 생각이 없는 것 같던데.”
다른 사제가 대화에 끼어들었다.
“제가 보기엔 이미 마녀에게 홀린 것 같은데요. 그렇지 않고서야 그렇게 마녀를 싸고돌 리가 없습니다.”
“맞습니다. 그 마녀가 에스페르 대공뿐만 아니라 다른 사람들도 꼭두각시로 만들기 전에 어서 처리해야 합니다.”
“다시 에스페르 대공을 만나서 마녀의 위험을 알리고…….”
“그만, 그만.”
사제들이 다시 아우성치려고 하자, 트로페가 손을 들어 올리며 그들의 말을 잘랐다.
“형제님들의 마음은 잘 알겠습니다만, 에스페르 대공이 저리 버티고 있는 이상 마녀를 처리하는 건 불가능합니다.”
“그럼 포기하실 생각이십니까?”
“아쉽지만 그래야 할 것 같습니다. 저희 힘으로는 에스페르 대공의 뜻을 꺾을 수가 없으니까요.”
칼로스를 직접 마주했던 만큼, 사제들은 트로페의 말에 수긍하며 고개를 끄덕였다.
“안 됩니다.”
한 명을 제외하고.
누군가 단호하게 외치자, 트로페를 비롯한 사제들은 그를 쳐다봤다.
곧 사제들은 어리둥절한 표정을 지었다.
저런 사람이 일행에 있었던가?
트로페 역시 의아해하며 누구냐고 물어보려던 그때, 남자의 눈동자가 순간 갈색에서 보라색으로 바뀌었다.
보라색 눈동자를 마주한 트로페와 사제들은 의문을 마침표로 바뀌었다.
그래. 저 사람은 우리 일행이야.
남자의 눈동자가 다시 평범한 갈색으로 돌아왔다. 남자는 홀린 듯이 그를 바라보는 사제들을 쭉 훑어보며 단호하게 말했다.
“마녀는 신의 뜻을 거스르는 사특한 존재입니다. 신을 모시는 충실한 종으로서 그냥 넘어갈 수 없습니다.”
트로페는 곤란해하며 반박했다.
“형제님의 심정은 충분히 이해합니다. 저 역시 마녀를 처리하고 싶은 마음은 굴뚝 같지만, 에스페르 대공이 저리도 견결하니 어쩔 수 없죠.”
옆에 있던 다른 사제가 거들었다.
“맞습니다. 누가 봐도 그 여자는 마녀가 맞는데, 증거를 가져오라고 우겨대니, 이거야 원…….”
“증거가 필요하다면 가져오면 되죠.”
남자가 무심하게 툭, 던진 말에 트로페의 눈이 화등잔만 하게 커졌다.
“증거가 있습니까?”
“아니요. 지금 당장은 증거가 없지만, 만들 수는 있습니다.”
“그게 무슨……?”
트로페가 어리둥절하며 되묻자, 남자가 입술 끝을 매끄럽게 끌어올리며 웃었다.
“마녀재판을 하도록 하죠.”
　
*
“마녀재판?”
듀이가 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
“조금 전에 실라스 남작저에 일어난 화재 사건을 담당한 카만 영지의 관청에 전보를 친 게 확인됐습니다. 그 사건의 범인이 누군지, 사건 조사 자료를 달라고 말이죠.”
“그 전에 대신전에도 전보를 쳤지.”
“네. 대신전에 보낸 전보는 신력으로 봉인을 해둔 데다가, 내부에 심어둔 사람도 없어서 어떤 이유로 전보를 친 건지 자세히는 확인하지 못했지만……정황상 마녀재판을 준비하고 있을 가능성이 큽니다.”
마녀재판. 마녀로 의심되는 사람에게 여러 가지 질의나 심문을 던지거나 고문을 하는 등, 그 사람이 마녀인지 아닌지 판가름하는 신전 고유의 재판이었다.
그 과정에서 무고하게 희생되는 피해자가 속출하니, 황실에선 마녀재판을 책임제로 운영하라고 황명을 내렸다.
“아가씨께서 마녀가 아니라는 게 밝혀지면 책임제에 따라 마녀재판을 신청한 사제는 엄벌을 받게 될 텐데, 도대체 무슨 생각으로 재판을 열려는 건지 모르겠네요.”
칼로스가 책상 의자에 앉으며 대답했다.
“비둘기들이 원하는 건 그녀가 마녀인지 아닌지 밝히는 게 아니다.”
“그럼 뭘 원하는데요?”
“그녀의 죽음.”
듀이가 의아한 표정을 지었다.
“아가씨가 죽는 게 비둘기들에게 무슨 도움이 된다고, 그런 걸 원하는 겁니까?”
“이것 역시 원하는 놈이 따로 있지.”
“무슨……아.”
뒤늦게 칼로스가 말하는 이가 누군지 깨달은 듀이는 짧게 탄성을 뱉었다.
칼로스가 듀이를 보며 물었다.
“정말로 이번 일이 그 녀석이 아무런 관련이 없는 게 맞는 건가?”
듀이는 허리를 깊이 숙이며 대답했다.
“다시 알아보겠습니다.”
듀이가 물러가고, 칼로스는 의자 등받이 깊숙이 몸을 묻었다.
사제들이 이대로 물러서지 않을 거라곤 예상했지만, 설마 마녀재판을 준비하고 있을 줄이야. 생각지도 못한 대응에 헛웃음이 나왔다.
뭐, 그래도 결과는 똑같을 테지만.
혹시 이런 일이 생길까봐 황태자에게 미리 언질을 해둔 게 신의 한 수였다.
“그 여자에게 말해줘야겠군.”
갑자기 마녀재판대에 서게 되면 놀랄 테니, 미리 일러주는 게 좋을 것 같아 칼로스는 아이레네가 있는 응접실로 향했다.
*
현재 아이레네는 겨울옷을 맞추기 위해 응접실에서 의상실의 마담과 만나고 있었다.
칼로스가 응접실에 도착했을 때, 아이레네는 옷감과 의상실 직원들에게 둘러싸여 있었다.
　
“어쩜. 피부가 새하얘서 어떤 색도 잘 어울리네요.”
“디자인도 다 잘 어울리셔요. 아가씨께서 제가 만든 옷을 입을 걸 생각하니 벌써 행복한데요?”
“액세서리도 미리 골라놔야겠어요!”
의상실 마담과 직원들은 행복해 보였지만, 아이레네는 이 자리가 불편한 듯 어색한 얼굴이었다. 얼떨떨해 보이기도 했고.
‘알만하군.’
칼로스도 익히 경험했던 일인지라, 아이레네가 어떤 기분인지 바로 알아챘다.
하지만 나서지는 않았다. 괜히 나섰다가 그 역시 의상실 마담에게 붙잡힐 것 같았으니까.
같은 이유로 여기 있는 건 안 될 것 같아 조용히 돌아나가려는데, 그를 발견한 마담이 반갑게 불렀다.
“군주님!”
영주님이나 대공 각하가 아니라 군주님?
처음 듣는 낯선 호칭에 아이레네는 의아해하며 칼로스를 바라봤다.
칼로스는 그런 그녀를 일별한 뒤, 마담을 쳐다봤다.
“오랜만이군.”
“안 그래도 겨울 옷을 맞출 시기가 지났는데 연락이 없으셔서, 연락해야겠다고 생각하던 참이었는데. 오신 김에 같이 맞추시겠어요?”
거봐. 역시 붙잡잖아. 칼로스는 슬쩍 한 발 뒤로 물러서며 대답했다.
“아니. 지금은 바쁘니 나중에 하도록 하지.”
“많이……바쁘세요?”
조심스러운 질문에 그대로 돌아서서 나가려던 발이 멈춰 섰다.
칼로스는 고개만 돌려 아이레네를 쳐다봤다. 약간 떨리는 눈동자는 그가 있어 주기를 원하는 것 같았다.
아마 그녀에게 집중되는 의상실 직원들의 시선이 제게 분산되길 바라는 거겠지.
칼로스는 감히 저를 이용하려는 아이레네가 발칙하면서도 나쁘지 않았다.
“……잠깐은 될 것 같아.”
언제부터인가, 그의 몸은 완전히 아이레네 쪽으로 돌아서 있었다.
***
칼로스가 옷을 맞춘다는 소식에 그의 충실한 종이자 집사인 듀이가 곧바로 응접실을 찾아왔다.
그들은 칼로스의 치수를 다시 재고, 옷감이나 디자인을 골랐다.
이 귀찮은 상황에서 빨리 벗어나고 싶은 칼로스는 속전속결로 끝냈지만, 아이레네는 아직 옷 한 벌도 고르지 못했다.
“아가씨, 이건 어떠세요?”
“아니야. 이게 더 잘 어울려요!”
“…….”
선택지가 너무 많기도 하고, 전부 다 제게 과분할 정도로 예뻐서 어떤 걸 고르면 좋을지 몰라 망설였다.
아이레네는 다른 사람의 도움을 받고 싶었지만, 제시는 자신이 입을 옷은 직접 고르는 게 좋을 것 같다며 도와주지 않았다.
의상실 직원들은 저마다 자신이 만든 옷이 최고라고 아우성치고 있는 탓에 도움을 받을 수가 없었고.
그렇다면 남은 사람은 듀이와 칼로스뿐이었다.
듀이는 칼로스의 옷 때문에 바쁘니, 칼로스밖에 남지 않았다고 보는 게 정확했다.
‘이런 걸 물어봐도 될까?’
아이레네는 눈동자만 굴려 제 옆에 앉아 있는 칼로스를 쳐다봤다.
때마침 그도 아이레네를 보고 있는 터라 정면에서 눈이 딱 마주쳤다.
아이레네는 흠칫, 놀라며 고개를 돌리려고 했으나, 그전에 칼로스가 물어봤다.
“나한테 할 말이 있나?”
어떡하지. 말할까, 말까. 고민하던 아이레네는 문득 칼로스가 했던 말을 떠올렸다.
하고 싶은 말이 있으면 망설이지 말고 하라던 그 말.
“저……어떤 옷을 고르면 좋을까요?”
칼로스가 마냥 무섭고 두려웠다면, 그렇게 말했어도 입을 꾹 다물고 있었을 테지만.
지금은 어느 정도 적응되기도 했고, 이런 걸 물어본다고 해서 칼로스가 화를 내지 않을 거라는 걸 알기에 아이레네는 선뜻 말을 꺼낼 수 있었다.
그러자 칼로스는 의상실 직원들이 들고 있는 옷을 쳐다봤다.
군주에게 선택권이 넘어가자, 직원들은 하나같이 긴장하며 마른침을 꼴깍 삼켰다.
모두가 숨을 죽이고 칼로스의 선택을 기다리고 있는 상황.
다들 기대하고 있다는 걸 안다는 듯 칼로스는 진지하게 드레스들을 쭉, 훑어봤지만, 끝내 고르지 못했다.
그 역시 어떤 걸 고르는 게 좋은 건지 몰랐으니까. 살면서 단 한 번도 여자 옷을 골라본 적이 없으니, 알 턱이 없었다.
이 문제를 해결할 방법은 실로 간단했다.
“전부 다 구입하도록 하지.”
이 남자가 지금 뭐라고 한 거지? 아이레네의 눈이 화등잔만 하게 커졌다.
“알겠습니다.”
반면 듀이는 담담하게 대답했다. 마담을 비롯한 의상실 직원들의 얼굴은 보름달처럼 환해졌다.
“아, 아니에요!”
뒤늦게 정신을 차린 아이레네는 황급히 칼로스를 만류했다.
“전부 다 사실 필요는 없어요! 하나만, 딱 하나만 있으면 돼요!”
칼로스가 의아한 눈으로 아이레네를 쳐다봤다.
“고작 한 벌로 괜찮은 건가?”
“그럼……두 벌?”
아이레네가 조심스럽게 말을 정정하자, 칼로스는 헛웃음을 지었다.
“옷 두 벌이 많은 건 줄은 처음 알았군.”
자신을 비웃는 듯한 표정과 말투에 아이레네는 볼을 약간 붉히며 고개를 숙였다.
머리 위로 무심하면서도 낮은 목소리가 울려 퍼졌다.
“에스페르 영지의 겨울은 다른 곳보다 긴 편이니, 겨울옷을 많이 들고 있는 게 좋을 거다.”
아이레네가 다시 고개를 들었다.
“그래도 이건 너무 많아요.”
“전혀. 이 정도는 있는 게 좋아.”
“하지만…….”
“선물로 주는 거니, 사양할 필요 없다.”
칼로스는 더 이상 제 말에 토를 달지 말라는 듯, 단호하게 말하며 일어섰다.
덩달아 일어선 아이레네는 의상실 직원들이 정리하고 있는 옷들을 쳐다봤다.
예전에 어디선가 귀족들이 입는 옷 한 벌의 가격은 평민의 1년 치 생활비와 맞먹는다는 이야기가 적혀 있는 걸 본 적이 있었다.
그런데 이 비싼 옷들을 전부 선물로 준다고 하니, 당황스러웠다.
일면식도 없던 제게 왜 이렇게 잘해주는 건지 궁금하기도 했고.
“저한테…… 왜 이렇게 잘해주시는 거예요?”
아이레네는 의문을 품는 것에서 그치지 않고, 칼로스에게 질문을 던졌다.
그러자 칼로스가 돌아서서 그녀를 내려다봤다. 눈이 마주친 아이레네는 치맛자락을 꽉 틀어쥐었다. 예전이었다면 시선도 피했겠지만, 이번에는 그러지 않고 마주했다.
마치 응접실에 두 사람만 존재하는 듯 기묘한 정적이 흘렀다.
먼저 침묵을 깬 사람은 칼로스였다.
“동정이라고 생각해.”
“동정……이요?”
“그래.”
이 모든 건 날 위해 죽을 여자를 위한 일말의 동정이지.
칼로스는 아직 할 수 없는 말을 삼키며 돌아섰다.
*
만발의 준비를 끝낸 트로페는 칼로스에게 알현 신청을 했지만, 바쁘다는 이유로 기각당했다.
“그럼 언제쯤, 대공 각하를 뵐 수 있습니까?”
“글쎄요. 요즘 바쁘셔서, 정확한 날짜는 말씀드릴 수가 없습니다.”
“그런……저는 꼭 대공 각하를 봬야 합니다.”
“시간이 생기는 대로 사제님을 부를 테니, 조금만 기다려주세요.”
억지를 부린다고 칼로스를 만날 수 있는 건 아니니, 트로페는 일단 물러났다.
그리고 듀이라는 집사가 자신들을 불러주길 기다렸지만, 나흘이 지나도록 소식이 없었다.
기다리다 지친 트로페는 다시 알현 신청을 했다. 이번에도 거절당할 줄 알았는데 웬걸, 바로 받아주었다.
이에 사제들은 기뻐하기는커녕 인상을 팍, 쓰며 투덜거렸다.
“사람을 가지고 장난치는 것도 아니고, 도대체 뭐 하자는 건지…….”
“에스페르 대공은 감히 신의 종인 우리를 가지고 논 것에 대한 대가를 톡톡히 받게 될 겁니다.”
침묵으로 동료 사제들의 말에 동의하던 트로페는 문득 이상한 사실을 눈치채고 고개를 갸웃거렸다.
하나, 둘, 셋……여섯?
동료 사제들이 일곱 명이었던 것 같은데, 왜 여섯 명밖에 없지?
“에스페르 대공 각하께서 드십니다!”
우렁찬 목소리와 함께 알현실 문이 열리더니, 칼로스와 처음 보는 여자가 나란히 들어왔다.
“세상에.”
“신이시여.”
여자를 본 사제들은 하나같이 감탄을 터뜨렸다. 손을 마주 잡고 기도하는 사제도 있었다.
그도 그럴 것이 머리카락 색과 똑같은 반투명한 은빛 드레스를 입고, 신의 눈물이라고 불리는 보석인 멜릿으로 치장한 여자는 마치 성서에 나오는 천사 같았다.
　
만약 여자의 등 뒤에 날개가 있었다면, 영락없이 천사가 강림한 거라고 생각했을 것이다.
그에 반해 칼로스는 성서에 나오는 악마처럼 새카만 옷을 입고 있었다. 커프스 단추 같은 액세서리는 전부 붉은색이라서 마치 피가 묻은 듯한 느낌이 들었다.
상석에 앉은 칼로스는 여자의 허리를 끌어안더니, 제 무릎에 앉혔다.
자연스럽게 칼로스의 무릎에 앉은 여자가 수줍게 웃으며 칼로스에게 기댔다.
“왜 그렇게 멍청하게 서 있는 거지?”
싸늘한 기운을 머금은 눈동자가 얼어붙은 사제들에게 향했다.
“그대들이 그토록 찾던 여자를 만났는데, 반갑지 않은 건가?”
“……!”
저 천사 같은 여자가 소문의 마녀란 말인가!
뒤늦게 그 사실을 안 사제들은 하나같이 놀라며 여자, 아이레네를 쳐다봤다.
아이레네가 칼로스의 애인인 양 그의 품에 안겨 있는 것도 그들이 놀란 이유 중 하나였다.
쏟아지는 시선에도 아이레네는 무덤덤하게 있었다.
두렵지 않은 건 아니었다. 자신을 죽이러 온 놈들인데, 무섭지 않을 리가 없었다.
그런데도 담담하게 있을 수 있는 건, 이곳에 오기 전 칼로스가 해준 말 덕분이었다.
“네가 다치는 일도, 죽는 일도 없을 거다. 약속하지.”
한때 저를 죽일지도 모른다고 생각했던 사람의 말을 믿는 건 다소 우스운 일이었지만.
지금까지 칼로스가 보여준 말과 행동들 덕분에 아이레네는 그의 말을 어느 정도 신뢰할 수 있었다.
‘그러니까 괜찮아. 괜찮을 거야.’
아이레네는 속으로 자기 최면을 걸었지만, 차오르는 긴장감을 완전히 억누를 수는 없었다. 그 증거로 소매에 감춘 그녀의 손이 약간 떨렸다.
“그래서, 무슨 일로 날 보자고 한 거지? 혹시 증거라도 가지고 온 건가?”
칼로스는 사제들이 찾아온 이유를 알고 있었지만, 모르는 척 물었다.
가장 선두에 선 트로페가 사제들을 대신해서 말했다.
“송구하지만, 아직 증거는 찾지 못했습니다. 대신 증거를 찾을 방법을 가지고 왔습니다.”
“증거를 찾을 방법?”
“네. 마녀재판을 하는 겁니다.”
“하…….”
예상했던 일이지만, 실제로 들으니 더욱 어처구니가 없어 칼로스는 작게 실소했다.
아이레네 역시 불안하게 떨리는 눈동자를 길게 내리깔았다.
그런 그들의 모습을 본 트로페와 사제들의 표정이 의기양양해졌다. 트로페는 고개를 숙이는 걸로 미소를 띤 얼굴을 감췄다.
“마녀재판을 하면 그 여자가 마녀인지 아닌지 확실하게 알 수 있을 겁니다.”
“흐음.”
칼로스가 탐탁지 않다는 듯 고개를 삐딱하게 기울이자, 트로페가 황급히 말을 덧붙였다.
“마녀재판까지 거절하신다면, 대공 각하께 향한 의혹들이 사라지지 않을 겁니다. 오히려 눈덩이처럼 불어나 언젠가는 대공 각하께 폐를 끼칠 수도 있으니, 지금 확실하게 하셔야 합니다.”
“……만약 그녀가 마녀가 아니라면, 어떻게 되는 거지?”
“그때는 책임제에 따라 제가 모든 책임을 지게 됩니다.”
“그걸로는 부족해.”
칼로스가 눈동자로 사제들을 쭉 훑었다.
“여기 있는 모두가 책임지는 걸로 하지.”
느닷없는 말에 사제들의 눈이 휘둥그레졌다. 트로페도 놀라 잠시 굳어 있다가, 이내 정신을 차리고 칼로스에게 물었다.
“그러면 마녀재판을 하는 걸 허락하실 겁니까?”
“그래.”
“……알겠습니다. 그렇게 하도록 하지요.”
미끼를 물었군. 칼로스는 입술을 비틀며 알현실 입구에서 대기하고 있는 듀스에게 눈짓을 보냈다.
그가 원하는 게 뭔지 바로 눈치를 챈 듀스는 곧바로 알현실을 나섰다.
그 직후, 칼로스는 아이레네와 함께 일어서며 트로페에게 말했다.
“지금 당장 마녀재판을 하도록 하지.”
　
*
트로페는 마녀재판을 에스페르 영지의 서쪽에 있는 호수에서 하겠다며, 칼로스 일행을 그쪽으로 안내했다.
칼로스는 호수라는 단어를 듣자마자 사제들이 뭘 할 생각인지 바로 알아챘다.
‘수중 재판을 할 생각이군.’
수중 재판. 마녀재판의 일종으로 마녀로 의심되는 사람의 손과 발에 쇠고랑을 채우고, 무거운 돌을 묶은 뒤, 신성력을 부여한 호수에 빠뜨린다.
그대로 물에 빠져서 죽으면 사람, 다시 떠오르거나 살아남으면 마녀로 판정을 내리는 말도 안 되는 재판이었다.
마녀재판 중에서 가장 악독한 재판이기도 했고.
그런데 수중 재판을 선택했다는 건, 어떻게 해서든 아이레네를 죽이겠다고 강한 의지를 보여준 거나 다름없었다.
역시 수중 재판을 할 생각인지 사제들은 호수에 신성력을 부여했다. 신성력을 머금은 호수가 반짝반짝 빛이 났다.
그 광경은 굉장히 아름다웠지만, 아이레네는 전혀 그렇게 생각하지 않았다. 호수를 보는 순간, 사제들이 무슨 짓을 하려는 건지 알아챘기 때문이다.
‘죽을 거야.’ 
아무도 날 지켜주지 못해.
이 남자 역시.
다시 떠오르는 죽음의 공포에 얼굴이 창백하게 질렸다.
아이레네가 도망치려는 듯 슬금슬금 뒷걸음질 치자, 칼로스는 그녀의 어깨를 잡았다.
“아까 말했지. 네가 다치는 일도, 죽는 일도 없을 거라고.”
사시나무처럼 떨리는 작은 몸을 끌어안고, 그보다 더 떨리는 손을 꼭 붙잡았다.
“날 믿어. 아무 일도 없을 거다.”
***
아이레네는 칼로스를 아직 완전히 믿는 건 아니었다.
누가 봐도 제 목숨이 위태로운 상황이었기에 더욱 그를 믿기가 힘들었다.
그래. 분명 믿기 힘든데, 어째서 그의 말을 듣고 불안이 가라앉은 걸까.
“모르겠어.”
아무리 생각해도 답이 나오지 않았다. 되레 생각하면 할수록 머리가 아파졌다.
그것 때문이기도 하고, 호수에 손을 넣고 중얼거리며 기도하던 트로페가 제 쪽으로 다가오니 아이레네는 생각하는 걸 멈출 수밖에 없었다.
칼로스는 아이레네를 제 등 뒤에 숨기며 앞으로 나섰다.
“끝난 건가?”
“네. 모든 준비가 끝났습니다. 이제 마녀를 데리고 가기만 하면 됩니다.”
칼로스의 눈썹이 올라갔다.
“아직 마녀라는 게 밝혀진 건 아닐 텐데?”
누가 봐도 언짢아 보이는 모습에 트로페는 황급히 고개를 숙이며 사과했다.
“송구합니다. 제가 실언을 했습니다.”
공손한 말투와 달리 트로페의 얼굴에는 불만이 덕지덕지 붙어 있었다.
저 여자가 마녀인 건 확실한데, 아니라고 부정하며 제게 이런 모욕을 주는 칼로스가 못마땅했다.
저 여자가 마녀라는 게 밝혀지는 순간, 실컷 그를 비웃어주리라.
트로페는 쿰쿰한 속내를 숨기며, 온화한 목소리로 말했다.
“호수가 신성력을 머금고 있는 동안 마녀재판을 끝내야 합니다, 대공 각하.”
“그러지.”
결국 마녀재판을 하는 건가. 아이레네는 입술을 꽉 깨물었다. 
칼로스가 아무 일도 없을 거라고 다부지게 말해준 덕분에 불안하지는 않았지만, 그렇다고 긴장이 되지 않는 건 아니었다. 뭘 어떻게 하려는 건지 아무것도 알려주지 않은 것도 긴장되는 이유 중 하나였다.
“그럼 갈까.”
그래서 아이레네는 칼로스가 자연스럽게 제 허리를 끌어안았을 때, 슬쩍 물었다.
“정말 괜찮은 거 맞겠죠?”
칼로스는 아이레네의 얼굴에 붙은 머리카락을 부드럽게 넘겨주며 되물었다.
“나를 못 믿는 건가?”
아이레네가 고개를 젓자, 칼로스는 만족한 듯 웃었다.
누가 봐도 다정한 연인의 모습에 트로페가 황당하다는 듯 물었다.
“상당히 그……분이 마음에 드신 모양입니다.”
흘끗, 아이레네를 바라보는 시선이 곱지 않았다. 칼로스는 아이레네를 좀 더 제 품을 끌어당기며 교묘하게 트로페의 시선에서 그녀를 지웠다.
“마음에 들었지. 자네가 보기에도 아름답지 않은가.”
“네, 뭐…… 보기 드문 미인이긴 하지요.”
트로페도 이 부분만큼은 부정하지 못했다.
“그런데 그거 아십니까, 각하? 마녀도 굉장히 아름답다는 사실을요. 그 외모를 이용해서 인간을 유혹한다고 하더군요.”
“오호. 그것참 재미있군. 나중에 마녀를 잡게 된다면 내게 꼭 보여주게.”
아이레네가 마녀라는 사실은 완전히 배제한 대답에 트로페가 콧잔등을 실룩거렸다.
“혹시 실라스 남작과 그 일가족이 불에 타서 죽었다는 사실을 알고 계십니까?”
“그래.”
“실라스 영지에 저 마녀…….”
트로페가 저도 모르게 마녀라는 단어를 입에 올리는 순간, 살기를 머금은 싸늘한 시선이 그에게 꽂혔다.
“……저분의 가족들이 죽은 것도 집에 불이 났기 때문이었죠.”
트로페는 재빨리 호칭을 변경했다.
“그 불길이 번져 실라스 영지의 절반가량을 불태우기도 했고요. 영지민들의 말에 의하면 불길이 평범하지 않았다고 합니다. 마법으로 만든 것처럼 굉장히…….”
“쓸데없는 이야기는 거기까지 하지.”
칼로스는 더는 듣고 싶지 않다는 듯 트로페의 말을 자르더니, 되레 질문을 던졌다.
“그래서, 이제 뭘 할 생각이지?”
“이건 마녀재판의 일종으로…….”
트로페가 열심히 설명했지만, 이미 알고 있는 사실이었기에 칼로스는 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸다.
“…….”
하지만 아이레네는 그럴 수가 없었다. 트로페가 하는 말들이 날카로운 가시가 되어 그녀의 살갗을 사정없이 찔렀다.
당장이라도 도망치고 싶은 마음이 치솟았지만, 칼로스가 옆에 있어 준 덕분에 두 발을 땅에 붙이고 버틸 수 있었다.
긴 설명을 끝낸 트로페가 손짓하자, 대기하고 있던 사제들이 다가왔다.
“시간이 얼마 남지 않았으니…….”
“그 재판 방법을 신뢰할 수 있나?”
이번에도 칼로스는 트로페의 말을 자르며 물었다.
반복되는 행동에 트로페는 치밀어 오르는 짜증을 꾹꾹 누르며 대답했다.
“물론입니다. 이 방법으로 수많은 마녀들을 색출해냈습니다.”
“그리고 수많은 사람들이 무고하게 죽었지.”
“그건…….”
할 말을 잃은 트로페는 잠시 주춤했다가, 대답했다.
“그 부분에 대해선 저희도 무척 유감으로 생각하고 있습니다. 그래서 신중하자는 의미로 마녀재판을 책임제로 운영하는 것이고요.”
칼로스가 코웃음을 쳤다.
“사람을 죽여놓고, 고작 사제직을 내려놓는 게 책임지는 거라고? 지나가던 개도 웃지 않을 개소리군.”
비아냥거리는 말에 사제들은 발끈했지만, 상대가 악명 높은 에스페르 대공이다 보니 아무 말도 하지 못하고 속으로 분노를 삭였다.
“여전히 이 재판을 신뢰할 수 있는지도 모르겠고.”
한 마디로 자신이 신뢰할 수 있게, 뭔가를 보이라는 말이었다.
트로페는 그런 칼로스의 제안이 함정처럼 느껴지기도 했고, 뭘 어떻게 하면 좋을지 몰라 입을 꾹 다물었다.
그러면서도 속으로 발을 동동 굴린 건, 정말로 남은 시간이 얼마 없기 때문이었다.
“……저희가 뭘 어떻게 하면 믿으시겠습니까?”
결국 트로페는 함정이라는 걸 알면서도 물어볼 수밖에 없었다. 
“글쎄.”
칼로스는 말꼬리를 늘이며 잠시 고민하는 척하더니 이내 대답했다.
“시범을 보이면 좋겠군.”
“시범……이요?”
“그래.”
칼로스의 입술 끝이 느슨하게 풀렸다.
“자네들 중에 누군가 나서서 이 재판 방법에 문제가 없다는 걸 보여줬으면 좋겠는데.”
한마디로 이 중 한 명은 물에 빠져 죽으라는 의미이니, 사제들은 하나같이 당황하며 웅성거렸다.
“그 무슨 말도 안 되는…….”
“먼저 말도 안 되는 요구를 한 건 너희들일 텐데.”
칼로스는 고개를 삐딱하게 기울였다.
“내 연인을 상대로 마녀여도 죽고, 사람이어도 죽는 말도 안 되는 재판을 하자고 해놓고, 그 정도 대가도 치르지 않으려고 했나?”
냉랭하게 가라앉은 보라색 눈과 마주친 사제들은 황급히 시선을 피했다. 그건 트로페도 마찬가지였다.
“걱정하지 말게. 이 재판에 문제가 없고, 내 연인이 마녀라는 게 밝혀진다면, 그땐 그자의 목숨값을 치르는 건 물론 신전에 1만 골드를 기부하도록 하지.”
1만 골드라니. 웬만한 도시의 반년 운영비에 맞먹는 거금을 기부한다고 하니 사제들의 입이 떡 벌어졌다.
“단, 그녀가 사람이라고 밝혀진다면 여기 있는 놈들은 전부 죽게 될 거다.”
그것도 잠시. 지금 당장이라도 제 목숨을 가져갈 것 같은 무시무시한 위압감이 어깨를 짓누르자 사제들의 얼굴은 백지장처럼 창백해졌다.
트로페도 지금 당장 마녀재판을 진행해야 한다고 말하지 못하고 입을 꾹 다물었다.
칼로스가 싸늘하게 웃으며 트로페를 내려다봤다.
“남은 시간이 얼마 없으니 어서 시범을 보일 자를 선별하게. 그래야 마녀재판을 진행할 게 아닌가.”
칼로스의 재촉에도 조개처럼 꾹 다문 입은 벌어지지 않았다. 그저 이 상황을 어떻게 타파하면 좋을지 고민하는 듯 눈동자만 데굴데굴 굴릴 뿐이었다.
바람이 풀에 스치는 소리가 들릴 정도로 고요한 정적이 흐르는 가운데, 칼로스가 입을 열었다.
“다들 나설 마음이 없는 것 같으니, 내가 지목해야겠군.”
“각하, 그건…….”
“왜? 설마 이제 와서 마녀재판을 하지 않겠다고 할 생각인가?”
날카로운 응수에 트로페는 다시 입을 다물었다. 지금까지 뱉은 말이 있으니, 재판을 하지 않겠다는 말은 할 수가 없었다.
“신의 곁으로 가는 일이 될 터이니, 가장 신앙심이 두터운 자로 선별하는 게 좋을 것 같은데. 여기서 누가 가장 직급이 높지?”
그 말에 사제들은 두 사람을 쳐다봤다. 한 명은 트로페였고, 다른 한 명은 그와 마찬가지로 중급 사제인 ‘폴로’라는 사제였다.
칼로스는 트로페와 폴로를 번갈아 쳐다보더니, 폴로를 가리켰다.
“이자가 하는 게 좋을 것 같은데.”
칼로스의 선택에 트로페는 깊은 안도의 한숨을 내쉬었고, 폴로의 얼굴은 새하얗게 질렸다.
“저, 저는……!”
“부탁합니다, 형제님.”
트로페가 폴로의 손을 꼭 붙잡으며 말했다.
“이 모든 건, 제국민 더 나아가 대륙의 모든 사람들을 위한 일입니다.”
“맞습니다. 지금 마녀를 색출해내지 못하면, 더 큰 희생이 생길 겁니다.”
최소 10년은 같이 지냈을 동료에게 어서 죽으라고 등을 떠미는 꼴이 우스워, 칼로스는 작게 웃음을 터뜨렸다.
동료 사제들이 하나같이 대의를 위한 거라며 부추기니, 폴로는 어쩔 수 없이 받아들였다.
곧이어 폴로의 손과 발에 수갑이 채워졌다. 무거운 돌덩이까지 묶은 폴로는 흙빛이 된 얼굴로 동료 사제들에게 말했다.
“그럼 형제님들께 뒷일을 맡기고…… 저 먼저 신의 곁으로 가보겠습니다.”
이건 전부 숭고한 희생이라느니, 좋은 일을 하는 거라느니, 말도 안 되는 소리가 이어졌다.
칼로스는 아무 말도 하지 않고 묵묵히 그 모습을 지켜봤지만, 가만히 있었던 건 아니었다. 그 증거로 그의 발밑에 있던 그림자가 사라졌다.
긴 작별 인사를 끝낸 폴로는 눈을 질끈 감고 호수에 뛰어들었다.
풍덩, 거센 물보라가 일더니 사제가 빠진 부위를 중심으로 넓은 파동이 번졌다.
파동은 점점 사라졌고, 이내 수면은 아무 일도 없었다는 듯 잠잠해졌다.
누가 봐도 폴로가 죽은 것처럼 보이는 상황.
트로페는 약간 붉어진 눈시울을 손등으로 쓱, 닦으며 슬픈 감정을 진정시킨 뒤, 칼로스에게 물었다.
“이제는 이 재판을 신뢰하실 수 있으십니까?”
“글쎄.”
칼로스의 냉담한 반응에 울컥한 트로페가 한마디 하려는 그때.
“혀, 형제님!”
옆에 있던 사제가 다급하게 그를 불렀다. 
“……!”
무슨 일인가 싶어 돌아본 트로페는 곧 잠잠했던 수면에 보글보글, 기포 방울이 올라오는 걸 발견하고 눈을 크게 떴다.
설마 물에 빠졌던 폴로가 다시 돌아온 건가?
동료가 죽은 건 참으로 안타깝고 슬픈 일이었지만, 그렇다고 살아 돌아오는 걸 바라는 건 아니었다.
여기서 살아온다는 건, 폴로가 사특한 존재라는 걸 증명하는 꼴이 됐으니까.
신의 충실한 종인 사제가 사실 사특한 존재였다는 게 밝혀진다면 신전의 명성은 바닥까지 떨어질 것이다.
칼로스가 어떻게 나올지 무섭기도 했고, 더 이상 아이레네가 마녀인지 아닌지 밝힐 수도 없었다.
동료 중에 마귀가 있다는 사실도 알아채지 못한 사제가 무슨 자격으로 마녀재판을 한단 말인가?
그러니 트로페를 비롯한 사제들은 제발 폴로가 살아서 돌아오지 않기를 바랐지만, 애석하게도 그들의 바람은 이뤄지지 않았다.
“사, 살려주세요!”
살아 돌아왔을 뿐만 아니라 수갑까지 스스로 푼 동료 폴로가 양손을 휘저으며 애타게 소리쳤다.
“제발, 제발 살려주세요!”
그러나 사제들은 폴로를 외면했다. 오히려 칼로스가 듀스에게 그를 구하라고 눈짓을 보냈다.
폴로가 살아서 뭍으로 올라오는 그 순간, 사라졌던 칼로스의 그림자가 돌아왔다.
칼로스는 입술에 싸늘한 비웃음을 그리며 어쩔 줄 몰라 하는 트로페와 사제들을 바라봤다.
　
“자, 이제 누가 사특한 놈이지?”
***
폴로뿐만 아니라 자신들까지 깡그리 묶어서 사특한 놈이라고 지적하는 게 분명한 칼로스의 시선과 말투에 모욕감을 느낀 사제들의 얼굴은 잘 익은 토마토처럼 붉어졌다.
트로페가 사제들을 대표해서 나섰다.
“뭔가 오해가 있으신 듯한데…….”
“내 눈으로 똑똑히 봤는데, 오해라고?”
칼로스가 냉랭한 어조로 되묻자, 트로페는 입을 다물었다. 고개가 저절로 공손히 숙어진다.
머리를 빠르게 굴리며 이 난관을 어떻게 극복해야 할지 생각해봤지만, 아무리 생각해도 나오는 답은 하나뿐이었다.
“송구합니다, 대공 각하.”
바로 몸을 납작 엎드리고, 용서를 구하는 거였다.
“설마 저희 중에 사특한 마귀가 있을 줄은 꿈에도 생각하지 못했습니다.”
“저, 전 마귀가 아닙니다!”
죽음의 문턱에서 가까스로 빠져나와, 반쯤 넋을 놓고 신선한 공기를 들이마시는 데 집중하고 있던 폴로는 마귀라는 단어에 뒤늦게 정신을 차리고 소리쳤다.
그와 동시에 동료 사제들은 모멸감이 어린 눈빛으로 폴로를 쳐다봤다.
동료 사제들의 싸늘한 응대에 폴로의 얼굴이 딱딱하게 굳었다. 이대로 있다간 꼼짝없이 마귀로 몰려 죽을지도 모른다는 공포감이 엄습하면서 손과 발이 덜덜 떨렸다.
“저, 저는 마귀가 아닙니다.”
동료 사제들에게 버림받은 그가 지금 의지할 수 있는 사람은 칼로스뿐이었다. 폴로는 칼로스를 향해 넙죽 엎드리며 두 손을 파리처럼 비볐다.
“일평생을 신을 위해 살아온 제가 마귀일 리가 없지 않습니까. 제발, 제발 제 결백을 믿어주십시오.”
칼로스가 싸늘하게 웃었다.
“사제들이 그토록 신뢰하는 재판에서 이런 결과가 나왔는데, 자네가 어떻게 결백하다는 걸 믿지?”
“그, 그건…….”
순간 할 말을 잃은 폴로는 주춤하다가, 다급하게 소리쳤다.
“이, 이 재판이 잘못된 겁니다! 뭔가, 뭔가 잘못된 게 분명합니다, 각하!”
간절한 외침에도 칼로스는 심드렁한 표정으로 트로페를 돌아봤다.
“그렇다는데, 자네는 어떻게 생각하지?”
“…….”
트로페는 바로 대답하지 못하고 두 손을 꽉 마주 쥐었다.
재판 자체가 잘못됐다면, 재판 결과도 잘못됐다는 의미이니 폴로는 무죄가 된다.
하지만 그렇게 되면 호수에 신성력을 부여하는 등 마녀재판을 준비한 다른 사제들이 잘못된 재판을 준비한 것에 대한 문책을 피할 수가 없었다.
특히 트로페는 이 재판의 책임자였기 때문에 가장 심한 징계를 받게 될 것이다.
그래서 망설이는 것도 있지만, 가장 큰 이유는 이번 재판이 잘못되지 않았다는 걸 잘 알고 있기 때문이었다.
설령 잘못됐다고 하더라도 양손과 양발이 결박당한 인간이 물에 빠졌다가 멀쩡하게 살아 돌아오는 건 불가능했다.
그러니 폴로는 마귀가 분명했다.
“아닙니다.”
꼬리에 꼬리를 무는 생각에 마침표를 찍은 트로페가 단호하게 말했다.
“재판은 잘못되지 않았습니다. 잘못된 건 저 남자입니다.”
“형제님!”
폴로가 다급하게 부르자, 트로페가 인상을 팍 썼다.
“마귀 주제에 형제님이라는 호칭을 쓰다니. 몹시 불쾌하군.”
“저는 마귀가 아닙니다!”
“그럼 어떻게 손과 발에 찬 수갑과 돌멩이를 풀 수 있었는지 설명해보게.”
“그건……”
그 부분에 대해선 폴로 역시 아는 바가 없었기에 입을 다물었다.
그도 당연히 죽을 줄 알고 체념하고 있었는데, 어느 순간부터 손과 발이 자유로워졌고, 그 사실을 자각하자마자 살고 싶다는 본능이 발동되면서 수면 위로 올라온 거였다.
폴로가 아무 말도 하지 못하자 트로페는 그것 보라는 듯 코웃음을 쳤다. 사제들 역시 폴로를 손가락질했다.
트로페는 다시 침울한 표정을 지으며 칼로스를 향해 허리를 깊게 숙였다.
“신전으로 돌아가는 즉시, 마귀를 엄중하게 처벌하겠습니다. 몹쓸 꼴을 보여드려 정말 송구합니다, 대공 각하.”
칼로스가 심드렁한 목소리로 대답했다.
“그걸 알면 당장 저놈을 내 눈앞에서 치우도록.”
지금 당장 에스페르 영지를 떠나라는 의미였다.
아이레네가 마녀라는 걸 밝히고 그녀를 처형하려고 온 건데, 그 목적을 이루기는커녕 오히려 신전의 명성이 실추되는 일이 벌어졌으니 사제들의 입장은 무척 난처해졌다.
일단 이 일이 세상에 알려지지 않게 막아야 해. 
불행 중 다행으로 이곳에는 칼로스와 그의 호위 기사, 그리고 아이레네밖에 없으니 칼로스만 침묵해준다면 충분히 묻을 수 있었다.
문제는 상대가 악명 높은 에스페르 대공이라는 거였다. 신전과 상당히 사이가 나쁘기도 했고.
이럴 때는 부탁하기보다 거래를 하는 게 더 효과적이겠지.
기회는 한 번, 칼로스가 반드시 받아줄 수밖에 없는 거래 조건을 내밀어야 했다.
그런 게 뭐가 있을까. 고민하던 트로페의 시선이 자연스럽게 칼로스의 옆에 서 있는 아이레네에게 향했다.
그러자 칼로스가 눈썹을 찡그리며 아이레네를 시야에서 지웠다.
……이거면 가능할지도.
좋은 방법을 떠올린 트로페는 크게 심호흡한 뒤, 최대한 담담한 어조로 칼로스에게 말했다.
“저희가 이대로 물러간다고 해도 대공 각하의 연인 분에 대한 마녀 의혹은 사라지지 않을 겁니다. 그래서 드리는 말씀인데, 이번 일을 묻어주신다면, 마녀재판 확인 증서를 쓰겠습니다.”
마녀재판 증서. 마녀재판에서 무죄 판결을 받은 사람들에게 재판을 주관한 사제가 써주는 증서로, 이게 있으면 마녀 의혹을 말끔히 씻을 수 있었다.
문제는 백 명 중 아흔아홉 명은 마녀재판 중에 죽어서 이걸 받지 못한다는 거였지만.
하여간 마녀재판도 받지 않았는데, 증서를 써준다는 게 웃겼다.
“확인하지도 않았으면서, 그렇게 막 써줘도 되는 건가?”
비아냥거리는 말에 트로페는 움찔하며 입을 꾹 다물었다가, 이내 두 손을 공손히 모으고 대답했다.
“저희가 대공 각하께 저지른 큰 결례에 대한 보답이라고 생각해주시면 감사하겠습니다.”
끝까지 아이레네가 마녀가 아니라고 인정하지 않는군.
칼로스는 트로페의 태도가 마음에 들지 않았지만, 뭐라고 하지 않았다. 
그들에게 인정을 받는 것 따위는 중요하지 않았으니까. 
중요한 건 증서를 받는 거였다. 칼로스가 처음부터 노렸던 것도 바로 그거였고.
이대로라면 제르딘이 에스페르 영지에 온 뒤의 일도 차질없이 진행될 것이다.
‘술술 잘 풀리는군.’
일이 계획한 대로 잘 풀린다면 기뻐야 마땅하건만, 꺼림칙한 건 만약 ‘그자’가 이번 일에 관여하고 있다면 쉽게 풀릴 리가 없기 때문이었다.
정말로 그자와 아무 연관이 없는, 신전의 독단적인 행동인가?
“그럼 성으로 돌아가서 증서를 작성하도록 하지.”
칼로스는 풀리지 않는 의문을 가슴에 품으며 돌아섰다.
*
성으로 돌아온 칼로스는 트로페만 집무실로 불렀다. 어차피 증서에 사인하는 사람은 트로페인데, 다른 사람들까지 들일 이유가 없다는 게 그의 의견이었다.
마귀라고 판정된 폴로도 감시해야 하니, 트로페는 홀로 칼로스의 집무실로 들어갔다.
집무실에는 칼로스뿐만 아니라 아이레네도 있었다. 
의혹의 당사자이니 그녀가 있는 건 당연했지만, 트로페는 마음에 들지 않아 입매를 일자로 그렸다.
동시에 정말로 증서를 작성해도 되는 건지 의문이 들었다.
마녀재판 확인 증서를 발행하면, 나중에 어떤 의혹이 생기더라도 아이레네를 대상으로 마녀재판을 할 수가 없는 터라 더욱 고민됐지만, 이내 어쩔 수 없다고 결론을 내렸다.
사제 중에서 마귀가 나왔다고 소문이 나는 것보다 훨씬 나았으니까.
칼로스가 고급 양피지와 깃펜, 그리고 잉크를 트로페에게 내밀었다.
“작성하도록.”
트로페는 바로 깃펜을 들지 않고, 칼로스에게 말했다.
“약속을 지켜주시겠다는 각서부터 써주십시오.”
증서를 발행했는데, 칼로스가 손바닥 뒤집듯이 뜻을 바꾸면 곤란하니, 반드시 각서가 필요했다.
트로페는 이에 칼로스가 불쾌해하더라도 굴하지 않고 밀고 나가리라고 굳게 마음을 먹었는데, 뜻밖에도 칼로스는 순순히 그렇겠다고 대답했다.
각서를 먼저 작성하고, 그다음에 양피지에 마녀재판 확인 증서의 양식에 맞춰 글을 적었다.
마지막에는 신성력을 부여한 특수한 밀랍을 부어 그 위에 인장을 찍었다. 
“여기 있습니다.”
칼로스는 증서에 문제가 없다는 걸 확인한 뒤, 아이레네에게 보여주었다.
“이걸 세상에 공표하면, 그 누구도 널 마녀라고 손가락질하지 못할 것이다.”
증서를 확인한 아이레네의 눈시울이 약간 촉촉하게 젖었다. 칼로스가 눈가에 맺힌 눈물을 부드럽게 닦아주며 물었다.
“모처럼 누명을 벗었는데, 왜 우는 거지?”
“……기뻐서요.”
아이레네는 소중한 증서에 눈물이 떨어질세라 황급히 옆으로 치우며 대답했다.
“누명을 벗은 게 너무 기뻐서……우는 거예요.”
“기뻐도 눈물이 나오는 건가. 신기하군.”
놀리는 듯한 말투에 아이레네의 귓불이 약간 붉어졌고, 칼로스는 그 모습이 사랑스럽다는 듯 작게 웃었다.
졸지에 꿔다 놓은 보릿자루가 된 트로페는 불만스레 입술을 실룩거리면서도, 뜻밖의 눈으로 칼로스와 아이레네를 쳐다봤다.
소문의 칼로스는 피도 눈물도 없는 데다가 인육을 즐겨 먹는 냉혹한 악마였다.
그런데 이리도 다정한 모습을 보이니, 이상했다. 아무리 난폭한 폭군이라도 사랑하는 여자 앞에서는 순한 양이 된다고는 하지만, 이건 너무 괴리감이 느껴졌다.
역시 저 여자가 진짜 마녀인 건 아닐까?
그래서 칼로스를 홀려, 순한 양으로 만들었다는 게 훨씬 신빙성이 있었다.
“왜 그렇게 보는 거지?”
서릿발처럼 차가운 목소리가 고막을 두드리면서, 정신이 번쩍 든 트로페는 고개를 격하게 저었다.
“아, 아무것도 아닙니다.”
칼로스는 못마땅한 눈으로 트로페를 바라봤다가, 다시 온화한 눈빛으로 바꾸며 아이레네에게 말했다.
“고단할 테니, 오늘은 이만 방에 가서 쉬어라. 나중에 방으로 가겠다.”
아이레네가 집무실을 떠나자마자, 트로페는 간곡한 어조로 말했다.
“부디 이번 사건을 묻어주겠다는 약속을 꼭 지켜주셨으면 합니다.”
칼로스의 눈썹이 비스듬하게 기울어졌다.
“각서까지 썼는데도, 나를 믿지 못한다는 건가?”
“어휴, 그럴 리가요! 그냥 확인차 물어본 겁니다.”
비굴한 표정이 저절로 나왔다. 허둥지둥 일어선 트로페는 허리를 깊이 숙이며 인사했다.
“그럼 전 이만 가보겠습니다.”
트로페가 돌아서는 그때, 문이 열리더니 태양을 녹여놓은 것 같은 짙은 황금색 머리칼의 남자가 집무실 안으로 들어왔다.
　
“오랜만입니다, 스승님.”　
그 남자는 바로 루만 제국의 황태자, 제르딘이었다.
신전은 에스페르 가문만큼 황실과 사이가 나쁜 편은 아니었지만, 그렇다고 좋은 편도 아니었다.
서로가 가진 권력을 빼앗으려고 아웅다웅하면서도, 상대가 필요할 때가 있어 완전히 무너뜨리지는 못하는 애매모호한 관계였다.
그런데 황태자가 나타났으니, 트로페의 얼굴은 새파랗게 질렸다.
“이 사제는 누구입니까?”
제르딘이 그를 쳐다봤을 땐, 발발 떨며 고개를 푹 숙였다. 제 소개를 해야 한다는 사실조차 까맣게 잊어버렸다.
‘괜찮을 거야.’
황태자의 갑작스러운 등장에 놀라긴 했지만, 걱정할 필요는 없었다. 제르딘은 아무것도 모를 테니까. 이제 막 이곳에 도착한 그가 알고 있을 리가 없었다.
“아, 사제 중에 사특한 존재가 나왔다더니, 그것 때문에 온 모양이군요.”
그러니 괜찮을 거라고 희망을 품었건만, 그 희망은 얼마 지나지 않아 산산조각이 났다.
***
황태자가 전부 다 알고 있을 줄이야. 가장 바라지 않았던 끔찍한 일이 현실이 되자 트로페는 깊게 절망하며 눈을 질끈 감았다.
트로페는 제르딘이 어떻게 이 사실을 알고 있는지, 혹시 비밀로 해줄 수 있는지 등등 묻고 싶은 게 굉장히 많았지만, 칼로스가 기회를 주지 않았다.
“물러가라.”
“하오나 대공 각하…….”
트로페가 대꾸하려고 하자, 칼로스는 눈살을 찌푸렸다. 그와 동시에 어디선가 듀스가 나타나 트로페의 목에 날카로운 검을 드리웠다.
피부에 닿는 서늘한 쇠붙이의 감촉이 소름 돋았다. 트로페의 이마에서 흘러내린 식은땀이 날카로운 검의 단면 위로 떨어졌다.
“저, 저는 이만 물러가겠습니다.”
신전의 명성을 지키는 것보다 제 목숨이 소중했기에 트로페는 도망치듯이 집무실을 나갔다.
제르딘은 휘파람을 불며 검을 갈무리하는 듀스를 바라봤다.
“자네는 여전히 동에 번쩍, 서에 번쩍하는군. 자네 같은 대단한 호위 기사가 황궁에 있으면 참 든든할 것 같은데. 어때. 황궁 기사단에 들어올 생각은 없나? 여기서 받는 연봉의 두 배를 주지.”
그 외 귀족 작위 등등 여러 가지 보상을 내밀며 달콤한 유혹을 했지만, 듀스는 제르딘에게 눈길 한 번 주지 않고 칼로스에게 공손히 인사한 뒤, 밖으로 나갔다.
제르딘은 몹시 아쉬운 듯 입맛을 다시며 듀스의 자취를 쫓았다.
“저 남자는 여전히 스승님에게 충성을 다하는군요.”
칼로스 소파 등받이 깊숙이 몸을 묻으며 대답했다.
“그러는 너는 여전히 버릇이 없군.”
“이게 다 스승님이 잘 가르쳐주신 덕분이죠.”
제르딘은 농담으로 받아치며 칼로스의 맞은편에 앉았다.
“그런데 왜 혼자 계십니까? 듀이한테 듣자 하니 그분도 함께 있다고 하던데.”
제르딘이 말하는 그분은 바로 아이레네였다.
“방으로 돌아갔다.”
“정말요? 아, 어떤 분인지 보고 싶었는데, 다시 부르면 안 돼요?”
“쓸데없는 소리 하지 말고 나가.”
냉담한 반응에도 제르딘은 구김살 하나 없이 싱글벙글 웃었다.
“제가 나가면 부탁하신 것들을 받지 못하실 텐데, 괜찮으시겠어요?”
“……하아.”
칼로스는 짧게 한숨을 내쉬며 지끈거리는 관자놀이를 짚었다.
“난 분명 예의 바른 아이로 가르친 것 같은데, 왜 이렇게 버릇없이 자란 거지?”
“스승님도 황궁에서 몇 년만 지내보면 저처럼 될 겁니다. 황궁은 단순히 예의만 바르다고 살아남을 수 없는 곳이니까요.”
억양과 표정에서 그간의 고통이 느껴졌다. 칼로스도 황궁이 얼마나 험악한 곳인지 잘 알고 있기에, 뭐라고 말하는 대신 하녀에게 차와 달콤한 케이크를 가지고 오라고 했다.
“오, 제가 좋아하는 초콜릿케이크네요.”
제르딘은 언제 심각했냐는 듯 환하게 웃으며 초콜릿을 먹었다. 그 모습만 보면 21살이 아닌 12살 같았다.
밥 먹을 때는 개도 안 건드린다는 말이 있듯이 칼로스는 제르딘이 케이크를 다 먹을 때까지 기다렸다가, 물었다.
“왜 이렇게 늦은 거지? 분명 일주일 안에 도착하라고 했을 텐데.”
“어휴, 저도 그러고 싶었는데, 수도에서 에스페르 영지가 너무 멀더라고요.”
제르딘이 냅킨으로 입을 닦은 뒤, 말을 이었다.
“게다가 스승님이 시키신 일을 처리하느라, 조금 시간이 걸리기도 했습니다.”
칼로스가 코웃음을 쳤다.
“고작 그 정도 처리하는 데 이리 오래 걸렸다고?”
“제가 생각보다 능력이 없어서, 생각보다 오래 걸리더라고요.”
무슨 말을 그렇게 하냐 라든가, 너무 한다는 등 원망의 말을 할 법도 한데, 제르딘은 순순히 인정했다.
“그래도 스승님께서 신호만 주시면 언제든지 기사를 낼 수 있게 준비를 끝내뒀습니다.”
칼로스가 고개를 끄덕였다.
“황제한테도 내가 부탁한 걸 말했나?”
“그럼요. 그걸 기사로 내려면 당연히 부황 폐하께서도 이 사실을 아셔야죠.”
“황제는 어떤 반응을 보였지?”
“에헴.”
제르딘은 헛기침을 하며 목소리를 가다듬더니, 제 부친을 흉내를 냈다.
“어허, 이런 부탁까지 한다니. 그분께서 이번에는 진심인 듯하구나. 그럼 어쩔 수 없지. 그분께서 원하시는 대로 해드리도록.”
피를 나눈 부자지간이라 그런가. 제르딘의 연기는 황제와 똑같았다. 황제가 어떤 표정으로 말했는지 눈에 훤히 그려진다.
“황제가 허락했다니 다행이군. 그럼 마녀재판 확인 증서를 줄 테니, 내일 조간신문에 그 일과 함께 마녀재판에서 있었던 일을 기사로 내도록 해. 그 여자가 마녀 누명을 벗은 것도 확실히 적고.”
“그 여자요?”
“무슨 문제가 있나?”
“아니요. 딱히 문제가 있는 건 아닌데…….”
제르딘은 턱을 쓰다듬으며 중얼거리듯이 말했다.
“듣자 하니 스승님과 그분이 제법 친해졌다고 하던데, 그 여자라고 너무 성의 없이 부르길래 조금 놀란 것뿐이에요.”
칼로스가 어처구니없다는 듯 픽, 웃었다.
“그럼 뭐라고 불러야 하는 거지?”
“뭐, 가장 기본적인 건 이름이겠죠?”
“이름도 불러.”
가끔이지만.
“쓸데없는 말을 늘어놓을 거면, 얼른 나가서 신문사에 연락이나 해. 마법 전령새는 가져왔겠지?”
태엽을 감는 새 모양의 마법 전령새는 한 쌍으로 제작하는데, 그걸 하나씩 나눠 들고 있으면 서로에게 연락할 수 있었다.
“가지고 오긴 했는데……실례가 안 된다면 제가 한 가지 제안을 해도 될까요?”
“뭐지?”
“기사에 그분에 대한 내용도 넣는 건 어떠세요?”
칼로스가 무슨 의미냐는 듯 쳐다보자, 제르딘이 말을 이었다.
“자고로 기사의 생명은 신빙성이에요. 기사 내용이 자세할수록 신빙성이 올라가죠. 그러니 그분의 외모나 성격, 배경 같은 걸 자세히 서술하면 다들 기사 내용이 사실이라고 생각할 겁니다.”
“황실 소속 신문사에서 나온 기사라는 것만으로도 충분히 신빙성이 있을 텐데?”
“오히려 그래서 의심하는 사람들이 있을 겁니다. 특히 신전에선 저랑 스승님이 친한 걸 알고 있으니, 뭔가 있다고 생각하며 꼬투리를 잡으려고 할 게 분명해요.”
그건 그렇지. 칼로스 역시 그 부분을 생각했지만, 크게 신경 쓰지 않았다. 꼬투리를 잡으며 싸움을 걸어온다면, 맞서 싸워주면 되는 거니까.
누구처럼 매번 어둠 속에 숨어 뒷공작을 하는 것보단 백 배, 천 배는 나았다.
“스승님과 함께 있는 인물화를 싣는 게 가장 확실할 것 같지만, 그건 너무 눈에 띌 것 같으니……자세히 서술하는 것만 하는 건 어때요?”
칼로스는 잠시 고민하더니 고개를 끄덕였다.
“그러도록 하지.”
되도록 아이레네를 데리고 있는 걸 숨기려고 했지만, 이제는 그럴 수가 없었다.
그러면 차라리 대놓고 공개하자. 
그러는 편이 그놈도 쉬이 움직이지 못하고 몸을 사릴 것이다.
*
칼로스와 제르딘이 이야기를 나누는 같은 시각. 아이레네는 사제를 만나고 있었다. 트로페와 함께 왔던 사제 중 한 명이었다.
집무실에서 나와 침실로 돌아가는 길에 느닷없이 나타난 사제는 할 말이 있으니 잠깐만 이야기하자며 아이레네를 붙잡고 놓아주지 않았다.
아이레네는 어떻게 뿌리치고 도망가고 싶었지만, 상대의 힘이 너무 세서 그럴 수가 없었다.
지나가는 사람도 없어서 도움을 받을 수도 없었고.
그렇다면 도와달라고 크게 소리를 지르려고 했는데, 사제가 그녀의 약점을 쥐어 잡고 협박했다.
“실라스 영지에 있는 모친의 무덤이 무사하기를 바란다면 조용히 하는 게 좋을 겁니다.”
실라스 영지의 주민들에게 아이레네는 이방인이었지만, 모친은 이웃사촌이자 가족이었다.
그래서 주민들은 모친의 장례식을 치러주는 건 물론, 무덤도 만들어주었다.
물론 아이레네는 감옥에 갇혀 있느라 직접 가본 적이 없고, 간수들이 지나가는 말로 떠드는 걸 들은 거였다.
부친은 악마였지만, 모친은 엄마이자 친구였다. 그래서 아이레네는 모친의 무덤이 생긴 걸 진심으로 다행으로 생각했었다.
그런데 가만히 있지 않으면 그 무덤을 건드리겠다고 협박하니, 아이레네는 소리를 지르지 못하는 건 물론 복도 구석에서 사제와 단둘이 이야기를 나누게 됐다.
“우선 오명을 씻은 걸 축하드립니다.”
“……오명이 아니라 누명이에요.”
아이레네는 작지만 분명한 목소리로 말했다.
사제가 바로 잘못을 인정했다.
“제가 단어 선택을 잘못했군요. 죄송합니다.”
“저한테 할 말이 뭔가요?”
마녀재판을 통해 자신을 죽이려고 했던 상대와 오래 이야기를 나누고 싶지 않아 단도직입적으로 물었다.
“혹시 이곳에서, 에스페르 대공에게서 도망치고 싶지 않습니까?”
정곡을 찌르는 말에 아이레네가 움찔하자, 사제는 그럴 줄 알았다는 듯 웃었다.
“제가 도와드리겠습니다.”
그러더니 이상한 헛소리를 뱉는다.
“에스페르 대공의 손아귀에서 무사히 도망칠 수 있게 도와드리겠습니다.”
다른 사람이 이런 말을 했더라면, 적어도 마녀재판을 운운하기 전에 이렇게 말했더라면 혹했을 텐데, 이미 경험한 게 있으니 믿을 수 없었다.
아이레네는 바짝 긴장하며 사제를 주시했다.
“제가 그 말을 어떻게 믿죠?”
“제가 모시는 주신의 이름을 걸고 맹세하겠습니다.”
사제가 신의 이름을 건다는 건, 제 목숨을 거는 것과 마찬가지였다.
그런데 저런 말을 하는 걸 보면 거짓말을 하는 것 같지는 않은데.
만약 자신을 도와주겠다는 게 진심이라면, 또 다른 의문이 생겼다.
“왜……저를 도와주려는 거죠?”
사제가 왼쪽 가슴에 손을 올리며 경건하게 말했다.
“그저 만인을 사랑하는 신의 충실한 종으로서 곤경에 처한 사람을 도와주려는 것뿐입니다.”
“아까는 절 죽이려고 했잖아요.”
“뭔가 오해가 있으신 듯한데, 저는 반대했었습니다.”
……반대했다고? 정말인가?
아이레네가 느리게 눈을 깜빡이는 걸로 되묻자 사제가 한층 침울한 표정을 지었다.
“마녀재판은 무고한 생명도 죽을 수 있는 위험한 재판인데다가, 당신이 마녀라는 확실한 증거도 없으니 마녀재판 같은 건 하지 말자고 몇 번이나 형제님들에게 말했지만, 아무도 제 말을 들어주지 않았습니다. 아마 그 사특한 마귀에게 홀린 것 같았습니다.”
마귀. 그 말에 아이레네는 절규하던 폴로를 떠올렸다.
……마귀처럼 보이지는 않던데.
“그것 때문에 계속 마음이 불편하고 신경 쓰인 터라……더욱 당신을 도와주고 싶습니다.”
의심이 싹 사라질 정도로 타당한 이유였다. 신의 이름을 걸고 맹세까지 했으니, 더욱 그가 진심은 믿을 수 있었지만.
“그러니 에스페르 대공에게서 도망칠 수 있게 도와드리겠습니다.”
“……괜찮아요.”
그래도 도움을 받고 싶지 않아. 
정확하게는 사제에게 도움을 받아서는 안 될 것 같은 꺼림칙한 느낌이 들어 거절했다.
설마 아이레네가 거절할 거라곤 생각지 못했는지, 사제는 굉장히 당황하며 되물었다.
“그 남자에게서 도망치고 싶은 거 아니었습니까?”
에스페르 대공에서 그 남자로 표현이 바뀐 건가.
“도망치고 싶어요.”
“그런데 어째서…….”
“그렇다고 해서 당신의 도움을 받고 싶지도 않아요.”
아이레네가 단호하게 제 뜻을 말하자, 사제의 얼굴이 볼썽사납게 일그러졌다.
“이해할 수가 없어.”
한순간, 평범했던 사제의 갈색 눈동자가 보라색으로 변했다,
“그새 그놈한테 마음을 준 거야? 잠깐 사이에 그 자식에게……!”
사제가 영문을 알 수 없는 소리를 하며 아이레네의 양어깨를 휘어잡으려는 그때.
휙-.
새카만 무언가가 날아와 사제의 심장을 정확하게 꿰뚫었다.
***
심장이 꿰뚫린 사제가 아이레네 쪽으로 쓰러지면서 드레스에 피가 낭자하게 묻었다. 하필 드레스가 은색이라서 붉은 선혈이 도드라졌다.
크게 뜨인 황금색 눈동자가 부질없이 떨렸다. 아이레네는 두 손으로 입을 틀어막고 엉거주춤 뒤로 물러났다.
그러나 얼마 물러나지 못하고 등에 무언가 부딪치는 바람에 멈춰서야 했다.
“……!”
아이레네는 사제의 심장이 꿰뚫리는 걸 봤을 때보다 더 놀라며 황급히 뒤를 돌아봤다. 가장 먼저 보이는 건 떡 벌어진 어깨였다. 좀 더 고개를 위로 들어 올리니 무표정한 칼로스의 얼굴이 보였다.
설마 사제와 내가 나눈 대화를 다 들은 건가?
그래서 사제를 죽인 걸까. 그가 도망치는 걸 도와준다고 해서…….
“여기서 저 비둘기와 뭘 하고 있었던 거지?”
이런 걸 물어보는 걸 보아하니 그건 아닌 모양이다. 아이레네는 가슴 깊이 안도하며 한편으로는 뭐라고 말해야 할지 고민했다.
사실대로 말하자니, 칼로스가 이상한 오해를 할 것 같았으니까.
혹여 이 일로 그의 감시가 더욱 심해지기라도 한다면, 도망치는 건 꿈도 꿀 수 없게 될 테니 더욱 사실대로 말하는 게 망설여졌다.
“왜 말이 없지?”
침묵이 길어진 만큼 그만큼 의심의 눈빛도 깊어지니, 아이레네는 어쩔 수 없이 입을 벌렸다.
“침실로 돌아가는 길이었는데 갑자기 저 사제분이 나타나서……할 말이 있으니, 잠깐만 이야기를 하자고 했어요.”
자, 여기까지는 사실대로 말했고.
그다음은 어떻게 해야 하지? 숨을 고르는 짧은 순간, 빠르게 머리를 굴린 아이레네는 이내 결정을 내렸다.
“아까 일이 미안하다면서……자기는 처음부터 제가 마녀라고 생각하지 않았다고, 마녀재판도 반대했었다며 정말 미안하다고 거듭 사과했어요.”
사실대로 말하기로. 거짓말에 소질이 없기도 하고, 뭐라 거짓말을 하면 좋을지 몰라 내린 결정이었다.
“사과의 의미로 제가 대공 각하의 손아귀에서 도망칠 수 있게 도와주겠다고 했어요.”
그러나 도망치고 싶다고 사제의 말에 동조한 건 말하지 않았다.
그 부분만큼은 절대 말하면 안 될 것 같아 아예 입에 올리지도 않았다.
“하지만 전 거절했어요!”
지금까지 아이레네의 목소리는 개미가 기어가는 것처럼 작고 흐렸지만, 거절했다고 말할 때만큼은 크고 분명했다.
그래야 칼로스가 이상한 오해를 하지 않을 테니까.
“도움 같은 건 필요 없다고, 괜찮다고 거절했어요. 정말이에요!”
아이레네는 두 주먹을 불끈 쥐며 재차 강조했다. 부디 칼로스가 제 말을 믿어주기를 바라며 간절한 눈으로 그를 올려다봤다.
“…….”
칼로스는 팔짱을 끼고, 아이레네를 물끄러미 내려다보고 있었다. 미동도 없는 보라색 눈동자는 무슨 생각을 하는지 전혀 알 수가 없었다.
지금까지 봤던 칼로스의 행동을 떠올리며 어림짐작을 하자면 화가 난 것 같아, 덜컥 겁이 난 아이레네가 다시 제 결백을 주장하려는 그때.
“그쯤 하세요, 스승님.”
칼로스의 뒤에서 처음 보는 사람이 등장했다. 
“숙녀분이 잔뜩 겁을 먹었잖아요.”
상대는 남녀노소 불문하고 호감을 받을 만큼 훈훈한 외모의 소유자였지만, 아이레네에겐 낯선 이방인일 뿐이었다.
그래서 남자가 그녀를 향해 윙크하는 등 호감 있는 행동을 보였지만, 아이레네는 자라처럼 목을 쑥 집어넣으며 시선을 돌렸다.
“세상에.”
그런 아이레네의 태도에 상처를 받은 듯 남자가 깊은 탄성을 뱉으며 머리를 짚었다.
“내 윙크를 싫어하는 숙녀분이 있었다니. 역시 세상은 넓고, 색다른 취향을 가진 사람들이 많군요. 아니면 아직 어려서 남자의 매력을 모르는 건가?”
“쓸데없는 소리.”
칼로스는 차갑게 일축한 뒤, 아이레네에게 물었다.
“제시는 어디 있지?”
아이레네는 눈을 느리게 깜빡였다.
“그건 저도……모르겠는데요.”
칼로스의 눈매가 확 일그러졌다.
“그대를 데리러 오지 않은 건가?”
아이레네가 고개를 끄덕이자, 칼로스는 헛웃음을 지으며 머리를 쓸어올렸다.
“혹시 이 사제에게 이상한 점을 발견하지 못했나?”
이상한 점?
아이레네는 무심코 바닥에 쓰러져 있는 사제를 내려다봤다가 피범벅인데다가 눈도 제대로 감지 못한 시체를 보고 화들짝 놀라며 다시 시선을 들어 올렸다.
그러자 이번에는 냉혹한 맹수와 눈이 마주쳤다. 아이레네는 시체를 봤을 때와 달리 피하지 못했다. 시선과 동시에 사고가 얼어붙었다.
“이상한 점이 있었나?”
재차 묻는 말에 얼어붙어 있던 머리가 다시 돌아가기 시작했다. 아이레네는 더듬더듬 기억을 되짚어봤다. 사제가 갑자기 나서서 도와주겠다는 것도 이상했지만 가장 이상한 건 역시…….
“……눈동자.”
찰나이기도 했고, 그 직후 사제가 심장을 꿰뚫려 쓰러졌던 터라 놀라 잊고 있었던 사실이 떠올랐다.
“사제의 눈동자가……순간 보라색으로 바뀌었었어요.”
그 말에 칼로스의 얼굴이 싸늘하게 굳었다.
다소 능글맞게 웃고 있던 남자, 제르딘도 사태의 심각성을 깨닫고 얼굴에 웃음기를 지웠다.
“스승님, 이건…….”
칼로스는 눈짓으로 조용히 하라는 시선을 보낸 뒤, 눈을 지그시 감았다. 그러자 그의 발밑에 길게 늘어져 있던 그림자가 순식간에 사라졌다.
다시 눈을 뜬 칼로스는 그의 충실한 기사를 불렀다.
“듀스.”
말이 떨어지기 무섭게 어둠 속에서 듀스가 불쑥 튀어나왔다. 마법 같은 장면에 아이레네는 깜짝 놀랐지만, 칼로스와 남자는 담담했다.
칼로스가 턱 끝으로 사제를 가리켰다.
“저놈을 치워라.”
“네.”
바닥에 쓰러진 사제를 어깨에 둘러멘 듀스는 등장했을 때와 마찬가지로 소리소문없이 사라졌다.
칼로스는 아이레네의 어깨를 감싸 안으며 돌아섰다.
“가지.”
어디로 가는 건지 자세한 설명은 없었지만, 아이레네는 군말 없이 그를 따라갔다.
*
짙은 어둠이 감도는 어느 공간.
나무패에 묶여 있던 실이 느닷없이 끊어지면서, 실에 매달려 있던 목각 인형이 맥없이 축 늘어졌다.
“이런, 또 실패했네.”
조금만 더 하면 성공할 수 있을 것 같았는데.
하여간 쓸데없이 운이 좋다니까.
남자는 혀를 내차며 나무패와 목각 인형을 쓰레기통에 버렸다.
야심 차게 준비한 인형극이 실패한 건 아쉬웠지만, 상관없었다. 이미 충분히 즐겼으니까.
그리고 인형극은 다시 준비하면 되는 거였다. 아직 인형극에 활용할 소재들이 넘쳐나니, 준비하는 건 어렵지 않았다.
문제는…….
“그 여자인데.”
당연히 제안을 받아들일 줄 알았는데, 설마 거절할 줄이야. 
보아하니 벌써 그 녀석에게 마음을 준 모양이다. 
“이거야 원, 귀찮게 됐네.”
이러면 어쩔 수 없이 죽여야 하잖아.
머리를 벅벅 긁으며, 그녀를 죽이기 위해선 어떤 인형극을 해야 할지 곰곰이 생각하던 남자는 이내 좋은 소재를 떠올리고 입술을 길게 찢었다.
“그걸 해보자.”
그러면 그 여자를 죽이는 건 물론, 그 녀석에게도 큰 타격을 줄 수 있을 거야.
마침 준비물이 전부 있어서, 다음 인형극을 하는 것도 어렵지 않았다.
“재미있겠네.”
그 장면을 생각만 해도 즐거워서 남자는 킥킥 웃으며 돌아섰다.
어둠 속에서 보라색 눈동자가 위험스럽게 번뜩였다.
*
칼로스가 아이레네를 데리고 간 곳은 그의 침실이었다.
이걸로 그의 침실에 오는 건 두 번째였다.
아이레네는 칼로스가 제게 이상한 짓을 하지 않을 거라고 믿고 있었지만, 그래도 남자의 침실에 발을 들인 게 불안해서 엉거주춤 서 있었다.
“괜찮아. 편하게 앉아.”
그런 아이레네의 모습이 보기 불편했는지, 제르딘이 친절하게 웃으며 자리를 권유했다.
그러자 이미 소파에 앉은 칼로스가 어처구니없다는 듯 말했다.
“누가 보면 네가 이곳의 주인인 줄 알겠군.”
“스승과 제자는 일심동체라고 하니, 스승님의 방이 곧 제 방이죠.”
능글맞은 대답에 칼로스는 실소하며 손을 휘휘 내저었다. 마음대로 하라는 의미였다.
“자자, 어서 앉아.”
엉겁결에 제르딘이 이끄는 대로 칼로스의 옆에 앉은 아이레네는 그의 눈치를 살폈다.
오랫동안 부친의 눈치를 살피며 살아왔던 만큼, 나름 다른 사람의 기분이나 생각을 잘 파악한다고 생각했는데, 칼로스는 무슨 생각을 하는지, 어떤 기분인지 전혀 알아낼 수가 없었다.
칼로스가 종을 흔들자 밖에서 대기하고 있던 하인이 들어왔다.
“제시를 불러라.”
그의 명령을 받은 하인이 나가고, 얼마 지나지 않아 노크 소리가 들렸다. 제시였다.
“부르셨……세상에, 아가씨!”
드레스에 묻은 핏자국을 본 제시는 깜짝 놀라며 그녀에게 달려왔다.
“어디 다치셨어요?”
“그게 아니라…….” 
“얼마나 다치셨길래 피가 이렇게 묻으신 거예요? 의원은요? 성에 상주하는 의원이 없으니까 밖에서 불러와야겠네요. 그것보다 일단 옷부터 갈아입고…….”
제시는 아이레네가 말할 틈도 주지 않고 빠르게 말을 쏟아냈다.
“옷을 갈아입기 전에 씻는 게 좋겠죠? 아, 상처가 깊어서 씻지 못하려나. 일단 그럼 약부터 바르고…….”
“그만.”
보다 못한 칼로스가 만류한 후에야 비로소 제시의 폭주가 멈췄지만, 잠깐이었다.
“그만이라니요. 주인님도 너무하세요.”
제시는 입을 삐죽이며, 칼로스를 향해 말했다. 
“아가씨께서 심하게 다치셨는데, 바로 의원을 불러주지 않고 내버려 두시다니. 이러다 아가씨께 무슨 일이라도 생기면……!”
“그녀의 피가 아니다.”
“……네?”
그녀의 피가 아니라니? 제시는 눈을 크게 깜빡이며 아이레네를 쳐다봤다.
아이레네는 고개를 끄덕이며 미처 하지 못했던 말을 했다.
“이건 제 피가 아니라 다른 사람의 피예요.”
“다른 사람이라면 누구……?”
“비둘기.”
칼로스가 대신 대답했다. 구체적으로 어떤 일이 있었는지는 말하지 않았지만, 안 좋은 일이 있었다는 걸 직감한 제시는 자세히 묻지 않았다.
“그럼 바로 씻고 옷을 갈아입어도 되겠네요.”
제시는 아이레네에게 말하면서 눈빛으로는 칼로스에게 허락을 구했다.
칼로스는 고개를 끄덕이면서 말을 덧붙였다.
“밖으로 나가는 건 안 돼. 여기서 씻고 갈아입도록.”
그 사제 같은 놈이 또 있을 수도 있으니까. 제시가 옆에 있으면 괜찮겠지만, 혹시 모를 일이었다. 조심해서 나쁠 건 없었다.
“그럼 송구하지만, 주인님의 욕실과 드레스 룸을 잠시 빌리겠습니다.”
“그래.”
“가요, 아가씨.”
제시는 아이레네를 데리고 욕실로 들어갔다. 
그 직후, 투명 인간처럼 조용히 있던 제르딘이 칼로스에게 말을 건넸다.
“보라색 눈이라면……맞죠?”
불분명한 질문이었지만, 그가 묻고 싶은 게 뭔지 알아들은 칼로스는 말없이 고개를 끄덕였다.
“허, 말도 안 돼.”
제르딘은 도저히 믿기지 않는다는 어조로 말을 이었다.
“이곳은 스승님의 땅인데, 어떻게 그분이 활개를 칠 수가 있는 거죠?”
“……방심했다.”
칼로스는 비둘기들을 처리하고, 아이레네의 마녀 누명을 벗기는 데 집중하느라 불순한 기운이 성에 들어오는 걸 미처 알아차리지 못했다.
물론 그 이유만 있는 건 아니었다. 가장 큰 이유도 아니었고.
“정말로……그것뿐입니까?”
제르딘도 다른 이유가 있다는 걸 눈치채고 조심스럽게 물었다.
이에 칼로스는 아무 말도 하지 않고 눈을 지그시 감았다.
시간이 많이 지난 탓에 힘이 현저하게 약해져서 그런 거라곤, 입이 찢어져도 절대 말할 수가 없었다.
***
칼로스의 드레스 룸에서 옷을 갈아입는 아이레네의 표정이 조금 어두웠다. 그 표정을 본 제시는 드레스 리본을 묶어주다 말고 걱정스럽게 물었다.
“무슨 걱정 있으세요, 아가씨?”
아이레네는 제시에게 말할지 말지 고민하다가 조심스럽게 입을 열었다.
“오해가……생긴 것 같아요.”
“무슨 오해요?”
“그게…….”
아이레네는 조금 전, 복도에서 사제와 있었던 일을 제시에게 말했다.
이야기 도중 칼로스가 느닷없이 나타나 사제를 죽인 것까지 전부.
“……혹시 제가 사제의 제안을 받아들였다고, 대공 각하께서 오해하실까 봐 걱정돼서요.”
그래서 사제처럼 저도 죽일까 봐 걱정된다는 말은 구태여 하지 않았다.
칼로스에게 하지 못했던 이야기 역시 하지 않았고.
모든 이야기를 들은 제시의 얼굴이 딱딱하게 경직됐다. 언뜻 보면 화가 난 것처럼 보이니, 아이레네는 재빨리 말을 덧붙였다.
“사제의 제안은 확실하게 거절했으니, 걱정하지 않아도 돼요.”
“아.”
그제야 정신을 차린 제시는 짧게 탄성을 뱉더니, 웃으며 고개를 저었다.
“걱정 같은 거 안 해요. 저는 아가씨를 믿으니까요.”
아이레네는 양심이 콕콕 찔려 말없이 웃었다.
“그것보다 사제 따위가 아가씨에게 화를 냈다는 게 괘씸하네요. 그놈은 죽어도 마땅한 놈이었어요.”
태생이나 직급에 상관없이 어디서든 환영을 받는 직업이 바로 사제였다. 
그런데 사제 따위라고 부르는 것도 그렇고, 고작 화를 낸 것에 죽어 마땅하다는 것도 그렇고, 아이레네의 상식으로는 전부 이해가 되지 않았다.
“다음에 또 그런 놈을 만나면 그때는 참지 말고 파이어 볼을 날려버리세요, 아가씨.”
“파이어 볼이라면. 마법을 말하는 건가요?”
“맞아요.”
아이레네는 눈을 느리게 깜빡이며 제시를 바라봤다.
“왜 그러세요, 아가씨?”
“……저는 마법을 쓸 줄 모르는데요.”
“네? 어, 음…….”
돌아온 대답에 제시는 당황하며 우물쭈물하더니, 이내 아무 일도 없었다는 듯이 웃으며 대화의 주제를 돌렸다.
“주인님께서 기다리실 테니 얼른 준비하고 나가요, 아가씨.”
　
*
아이레네가 옷을 갈아입고 나왔을 때, 칼로스는 창문 앞에 서서 듀이와 심각하게 이야기를 나누고 있었다.
제르딘은 풍류를 즐기는 한량처럼 느긋하게 소파에 앉아 차를 마시고 있었고.
곧 아이레네를 발견한 제르딘이 휘파람을 불었다.
“이야, 아까는 하늘에서 내려온 천사 같았는데, 지금은 꽃에서 태어난 봄의 요정 같네.”
보통 영애들은 이렇게 말하면 수줍게 볼을 붉히며 좋아했는데, 아이레네는 아니었다.
아무런 감흥을 느끼지 못한 듯 무덤덤한 얼굴로 그를 바라볼 뿐이었다. 제르딘이 왜 그런 말을 하는지 이해하지 못한 것처럼 보이기도 했다.
예상을 완전히 벗어난 반응에 제르딘이 어깨를 으쓱였다.
“이거야 원. 스스로가 예쁜 걸 잘 아는 사람보다 모르는 사람이 더 위험한 법인데, 후자이니 스승님께서 걱정이 많으시겠군.”
“쓸데없는 소리.”
듀이와 이야기를 끝낸 칼로스가 짧게 타박하며 제르딘의 맞은편에 앉았다.
그리고 말없이 제 옆자리를 툭툭, 두드렸다. 누구라고 정확하게 말하지 않았지만, 아이레네에게 한 표현이라는 건 여기 있는 모두가 알고 있었다.
아이레네도 바로 알아채고 그의 옆에 앉았다. 아까 그런 일이 있었던 만큼 조금이라도 칼로스의 심기를 건드리는 짓은 하고 싶지 않았다.
듀이는 칼로스의 찻잔을 먼저 채운 뒤, 아이레네의 찻잔도 채웠다.
“황태자 전하께서도 더 드시겠습니까?”
“아니, 괜찮아.”
이미 충분히 마신 터라 제르딘은 손을 내저었다.
황태자 전하라니. 그제야 제르딘의 신분을 안 아이레네는 깜짝 놀라며 제르딘을 쳐다봤다.
때마침 제르딘도 그녀를 보고 있었던 터라 눈이 딱 마주쳤다. 
아이레네보다 조금 짙은 황금색 눈동자가 유쾌하게 반짝거렸다.
“지금이라도 내가 누군지 알았으면, 예를 갖춰서 인사해야 하는 거 아닌가?”
“소, 송구합니……!”
당황한 아이레네가 허둥지둥 일어서려고 하자, 칼로스가 그녀의 팔을 잡았다.
짜증이 섞인 보라색 눈동자가 싱글벙글 웃고 있는 얼굴을 담았다.
“쓸데없는 짓 하지 말라고 했을 텐데.”
매서운 기세에도 제르딘은 흔들림 없이 웃으며 대답했다.
“쓸데없는 짓이라니요. 전부 필요해서 한 말입니다, 스승님.”
“이게 필요한 말이라고?”
“그럼요. 이제 가족이 될 사이인데, 너무 거리감이 느껴지는 것 같아 친해지려고 장난을 친 것뿐이라고요.”
칼로스가 코웃음을 쳤다.
“너만 장난이라고 생각하겠지.”
정곡이 찔린 제르딘이 머쓱하게 웃으며 볼을 긁적였다.
장난이었다니. 아이레네는 얼떨떨해하며 제르딘을 쳐다봤다. 다시 눈이 마주친 제르딘이 윙크했다.
“미안. 꼬마 숙녀분에게 장난이 심했네.”
누가 꼬마라고?
“전 꼬마가 아닌데요.”
“푸핫.”
아이레네가 작은 목소리로 항변하자, 제르딘은 재미난 이야기를 들은 사람처럼 크게 웃음을 터뜨렸다.
“뭐, 그래. 꼬마라고 하기엔 조금 크지. 그래도 어른은 아니잖아?”
아이레네가 자신은 성인이라고 대답하려는데, 칼로스가 먼저 입을 열었다.
“20살이다.”
“네?”
제르딘이 깜짝 놀라며 아이레네를 검지로 가리켰다.
“20살?”
칼로스는 친절하게 그 손가락을 꺾어주며 고개를 끄덕였다.
“허.”
그러자 제르딘이 입을 떡, 벌리며 아이레네를 바라봤다.
“저 얼굴로 20살이라고? 나랑 세 살 밖에 차이가 안 난단 말이야? 어떻게 그럴 수가 있지? 이게 말이 되는 일인가?”
이게 그렇게 놀랄 일인가. 아이레네는 어리둥절하면서도 조금 전, 제르딘이 했던 말이 마음에 걸려 
이제 곧 가족이 될 사이라던 그 말.
나랑 황태자가 어떻게 가족이 된다는 거지?
설마……결혼이라도 시키려는 건가?
“…….”
아이레네의 눈동자가 크게 요동쳤다. 그건 말도 안 되는 일이라고 생각하면서도, 그것 말고는 다른 방법이 떠오르지 않아 불안했다.
이런 건 확실하게 해야 해.
“제가……황태자 전하와 가족이 될 사이라는 게 무슨 뜻인가요?”
예전만큼 칼로스에게 물어보는 게 두렵지 않은 터라 아이레네는 선뜻 물어볼 수 있었다.
“저녁에 비둘기들과 같이 저녁을 먹을 거다.”
그러자 전혀 생뚱맞은 대답이 돌아왔다. 그것도 당황스러웠지만, 더 당황스러운 건 비둘기, 사제들과 같이 저녁을 먹는다는 거였다.
오전에 마녀재판으로 한바탕 소동이 있었던 데다가, 조금 전에는 사제를 죽였다.
그런데 그들과 같이 저녁을 먹을 거라고?
세상 물정 모르는 세 살배기 어린아이도 보통 일이 평화로운 저녁 만찬이 아니라는 걸 바로 알아챌 것이다.
“설마 사제님들을 전부 죽이실 건가요?”
그렇게 입막음이라도 할 생각인 걸까? 
아까 봤던 끔찍한 장면이 오버랩되면서 덜컥 겁이 난 아이레네가 다급하게 묻자 칼로스가 픽, 웃었다.
“내가 설령 사제들을 죽인다고 해도 그대와는 상관없는 일인데, 왜 그렇게 두려워하는 거지?”
그녀를 바라보는 보라색 눈동자가 섬뜩했다.
아이레네는 칼로스가 사제의 제안을 거절했다는 제 말을 믿지 않는다는 걸 바로 알아챘다.
그런데 사제의 편을 드는 듯한 발언을 했으니, 오해가 깊어지는 것도 당연했다.
“저, 저는…….”
아이레네는 오해가 더 깊어지기 전에 얼른 해명해야 한다는 걸 알면서도, 칼로스가 너무 무서워 말을 제대로 하지 못했다.
“저는, 그러니까, 전…….”
칼로스는 새하얗게 질린 얼굴로 같은 말만 반복하는 아이레네를 물끄러미 내려다봤다.
사실 칼로스는 아이레네가 도망치도록 도와주겠다는 사제의 제안을 거절했다는 걸 알고 있었다.
제르딘과 함께 아이레네를 만나러 가는 길에 들었으니까.
그러나 불행하게도 아이레네가 도망치고 싶다고 말한 것도 들은 터라 몹시 불쾌했다.
죽을 뻔한 걸 구해준 데다가, 그렇게 잘해줬는데 아직도 도망치고 싶다는 생각을 하고 있다니.
이래서 인간이 싫다니까.
“내가 사제들과 저녁 만찬을 가지는 건, 그놈들을 죽이기 위해서가 아니야.”
……이런 인간에게 매달릴 수밖에 없는 제 처지는 더욱 싫었고.
칼로스는 치밀어오르는 짜증과 분노를 억누르며 말을 이었다.
“그대를 사제들에게 정식으로 소개하기 위해서다.”
어떻게 하면 칼로스가 제 말을 믿어줄지 고민하던 아이레네는 뒤늦게 그의 말을 알아듣고 되물었다.
“이미……애인으로 소개한 거 아니었나요?”
“그건 그대가 마녀라는 소문을 잠재우기 위한 임시방편이다. 신전 측에서 다시는 이딴 개짓거리를 하지 못하도록 확실하게 막으려면 그만한 신분이 필요해.”
“신분이요?”
“그래.”
짜증이 뒤엉켜 있던 보라색 눈동자에 이채가 돌았다.
“오늘 저녁 만찬 때, 사제들에게 그대를 황족이라고 소개할 거다.”
　
*
쨍그랑-
은색 나이프가 떨어지는 소리가 식당 안에 요란하게 울려 퍼졌다.
대기하고 있던 하녀가 잽싸게 새 나이프를 가져다주었지만, 사제는 반쯤 넋이 나간 얼굴로 칼로스만 바라볼 뿐이었다.
그건 다른 사제들 역시 마찬가지였다. 그나마 이성의 끈을 완전히 놓지 않은 트로페가 떨리는 목소리로 반문했다.
“방금……황족이라고 하셨습니까?”
칼로스는 와인 잔을 들며 고개를 끄덕였다.
그 순간 트로페를 비롯한 사제들의 시선이 일제히 아이레네에게 향했다. 
절대 곱지 않은 눈빛에 아이레네는 슬그머니 고개를 아래로 내리며, 샐러드를 뒤적거렸다.
트로페가 그런 아이레네를 바라보며 혼잣말하듯이 중얼거렸다.
“어떻게 저 여자가 황족이라는 건지…….”
타악, 쨍그랑.
칼로스가 세게 내려놓은 와인 잔이 힘을 이기지 못하고 산산조각이 났다. 손을 타고 흘러내리는 붉은 와인은 마치 피 같아서 섬뜩했다.
“말조심해야지.”
그들을 바라보는 보라색 눈동자는 더욱 소름이 끼쳤고.
“그녀는 평민이 아니니까.”
“에스페르 대공의 말대로 아이레네는 오래전, 황궁 기사와 사랑에 빠져 황궁을 떠난 내 증조 고모님이신 에멜 황녀의 증손녀다.”
제르딘이 대화에 끼어들었다.
“약 한 달 전, 아이레네가 실라스 영지에 있다는 소식을 듣고, 에스페르 대공에게 그녀를 데리고 와 달라고 부탁한 건데…… 설마 연인 사이가 됐을 줄이야.”
제르딘은 손을 꽃받침 형태로 만들어 턱을 괴고, 개구쟁이처럼 웃으며 아이레네를 바라봤다.
　
“역시 사람 일은 모르는 거네. 그렇지, 아이레네?”
아이레네는 어색하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 원래는 오라버니 등 친밀한 표현을 하기로 했지만, 그건 도저히 낯간지러워서 할 수가 없었다.
“그래도 아직 그녀의 가족은 나니까, 앞으로 그녀에 관해서 궁금한 게 있다거나, 문제가 생긴다면 나를 찾아오도록 해. 부황 폐하를 찾아봬도 좋고.”
황실과 신전은 반역이나 신을 모독하는 정도의 중대한 잘못이 아니고서야 서로에 대해 언급하지 않는 게 암묵적인 규율이었다.
즉, 지금 제르딘의 말은 두 번 다시 아이레네에게 손을 대지 말라는 경고로 해석해도 무방했다.
“왜 대답이 없지?”
칼로스를 상대하는 것만으로도 버거운데, 황태자까지 끼어드니 더욱 힘겨워진 트로페가 우물쭈물 입을 열었다.
“그 부분에 대해선 제가 당장 뭐라 말씀드릴 수 있는 부분이 아닌지라, 상부에 보고하고 말씀드리겠습니다.”
“그냥 지금 대답해.”
손에 묻은 와인을 전부 닦아낸 칼로스가 말했다.
“어차피 상부의 대답이나 자네의 대답이나 똑같을 테니까.”
“…….”
“에스페르 가문과 황실을 적으로 돌리고 싶은 게 아니라면 말이지.”
***
이어지는 압박에 트로페는 어쩔 수 없이 그러겠다고 대답했다. 칼로스의 말대로 상부에 보고해봤자, 돌아오는 대답은 제 생각과 같을 테니까.
그래도 절차라는 게 있는데 무시한 게 마음에 걸렸다. 어쩔 수 없는 상황이었다고 해도 상부에서는 분명 절차를 무시한 것에 대해 뭐라고 할 게 분명했다.
다른 문제들도 잔뜩 있는 터라 트로페는 상부에서 어떻게 나올지 더욱 걱정됐다.
“그럼 저희는 내일 아침에 바로 떠나겠습니다.”
최대한 빨리 돌아가서 상부에 보고하고, 잘못했다고 빌어야지.
앞으로 어떻게 할지 대책 회의도 하고.
마녀재판도 끝나서 더 이상 에스페르 영지에 있을 이유도 없으니, 트로페는 내일 바로 떠나기로 했다.
칼로스가 새 잔에 담긴 와인을 흔들며 물었다.
“정말 바로 떠나도 괜찮겠나?”
“네? 그게 무슨…….”
트로페의 말이 채 끝나기도 전에 식당 문이 벌컥 열리더니, 듀스가 누군가의 목덜미를 잡고 질질 끌며 들어왔다.
“동료를 데리고 가야지.”
듀스는 짐승처럼 끌고 온 이를 거의 집어던지다시피 사제들의 앞에 내려놓았다.
그건 바로 아이레네에게 도망치는 걸 도와주겠다며 개수작을 부리다가 죽은 사제, 리암의 시신이었다.
“……!”
동료의 시신을 본 트로페는 깜짝 놀라며 자리에서 벌떡 일어섰다. 그건 다른 사제들 역시 마찬가지였다.
안 그래도 사제들은 리암의 행방을 찾는 중이었다. 그냥 사라졌어도 걱정했을 텐데, 리암은 사라지기 전에 이번 문제를 해결하겠다고 호언장담했었다.
도대체 무슨 문제를 어떻게 해결하겠다는 건지 의아한데, 한참이 지나도 나타나지 않으니 걱정까지 더해졌다.
설마 무슨 일이 생긴 건 아니겠지. 조마조마했는데, 걱정이 현실이 되었다. 
리암이 칼로스에게 무슨 짓을 해서 죽임을 당했는지 전혀 모르는 상황인지라 트로페는 아무 말도 하지 못하고 당혹스러운 눈으로 그를 내려다봤다.
불행인지 다행인지, 칼로스가 먼저 리암의 사인을 말해주었다.
“그놈은 그녀에게 반했다며 같이 도망치자는 말도 안 되는 개소리를 지껄였다.”
정말 말도 안 되는 개소리였다. 사제는 결혼은커녕 연애도 하지 않고, 평생 신을 위해 몸과 마음을 다 바쳐야 하는 숙명이었으니까.
간혹 진정한 사랑을 만났다며 사제복을 벗는 자들이 있긴 하지만, 그들이 아는 리암은 그럴 사람이 아니었다. 그럴 낌새를 보이지 않기도 했고.
하물며 상대는 대공의 여자였다. 그런 그녀에게 같이 도망치자고 수작을 부린다는 건, 죽고 싶다고 시위하는 것과 다름없는 짓이니 트로페를 비롯한 사제들은 리암이 그랬다는 걸 믿을 수가 없었다.
“정말로……형제님이 그런 말을 했습니까?”
트로페가 사제들을 대신해서 묻자, 칼로스는 어이가 없다는 듯 코웃음을 치며 나이프를 들었다.
“지금 내가 거짓말을 했다고 의심하는 건가?”
날카로운 칼날이 스테이크를 썰자, 완전히 익히지 않아 핏기가 배어 있는 붉은 단면이 드러났다.
트로페는 마치 제 살갗이 잘려 나간 듯 등골이 오싹해져 덜덜 떨며 대답했다.
“그, 그런 것이 아니옵고, 그냥 확인차 물어본 겁니다. 제가 어찌 감히 대공 각하를 의심하겠습니까?”
“그 말은 그 사제의 잘못을 인정한다는 거겠지?”
제아무리 에스페르 대공이라고 할지라도 사람을 함부로 죽여서는 안 됐다. 하물며 상대는 일개 평민이 아닌 사제였다.
물론 리암이 정말로 아이레네에게 수작질하다가 걸려서 죽은 거라면 할 말이 없지만, 그건 순전히 칼로스의 주장이니 신전 측에선 진상 조사를 핑계로 그에게 압박을 넣을 수 있었다.
그러니 칼로스는 이번 일이 명백하게 리암의 잘못이라는 걸 인정하게 만들어, 신전은 물론 그들의 배후에 숨어 있는 놈도 딴소리하지 못하게 막으려는 거였다.
“…….”
칼로스의 속내를 어느 정도 눈치챘는지 트로페는 아무 말도 하지 않고 가만히 있다가, 이내 어색하게 웃으며 대답했다.
“저는 그렇게 생각합니다만…… 대신관님이나 다른 분들께서는 어떻게 생각하실지 모르겠습니다.”
칼로스는 어떻게든 자신이 만들어 둔 덫을 피하려는 트로페의 노력이 가상해서 웃었다.
“그럼 그때는 자네들이 증언해주면 되겠지.”
물론 환대하는 환한 미소가 아닌 당장이라도 지옥에서 온 악마처럼 싸늘한 비웃음이었다.
“안 그런가?”
“그건…….”
트로페가 대답하는 걸 주저하자, 칼로스가 나이프를 세게 내려놓으며 불편한 기색을 고스란히 드러냈다.
그와 동시에 듀스가 슬쩍 허리춤에 차고 있던 검의 폼멜을 보여주었다.
대답하지 않으면 죽는다.
“무, 물론입니다.”
차오르는 두려움에 트로페는 재빨리 대답하면서도 속으로 다짐했다.
신전에서 절대로 리암의 죽음에 대해 걸고넘어지지 못하게 막아야겠다고.
그렇지 않으면 고래 싸움에 끼었다가 등이 터져 죽은 새우처럼 될 게 분명했기에 무조건 막아야 했다.
*
피가 튀지 않았을 뿐, 거의 전쟁이나 다름없는 저녁 식사를 끝내고 자신의 침실로 돌아온 아이레네는 결국 단단히 체하고 말았다.
음식이 코로 들어가는지 입으로 들어가는지 모르는 살벌한 분위기 속에서 태연한 척 연기를 하며 억지로 음식을 먹은 탓도 있지만, 다른 이유도 있었다.
가령 식사 도중에 죽은 사람의 시신을 본 거라던가.
그 사람의 사인에 자신이 연관된 것.
에스페르 대공이 소문만큼 잔인하고 흉포한 성격이라는 걸 두 눈으로 직접 확인한 거라던가, 그 사제를 죽인 것처럼 저 역시 죽일지 모른다는 두려움 등등, 여러 가지 심리적인 요인이 겹친 탓에 체증이 심해졌다.
정원을 거닐며 산책을 하면 좀 나아질 것 같은데. 문제는 낮에 복도에서 있었던 불미스러운 일 때문에 칼로스가 당분간 아이레네의 산책을 금지했다는 거였다.
꼭 하고 싶다면 자신이 동행하겠다는 말을 덧붙였지만…….
“하고 싶지 않아.”
언제 제 심장을 찌를지 모르는 남자와 같이 산책을 하고 싶은 사람은 이 세상 어디에도 없을 것이다.
같은 이유로 아이레네는 아픈 사실을 제시에게도 말하지 않고 숨겼다. 제시가 알게 된다면 필시 칼로스도 알게 될 테니까. 그에게 아픈 걸 알리고 싶지 않았다.
“우욱.”
“세상에, 아가씨!”
그러나 심리와 정서적인 압박에서 비롯된 체증이 단순한 체기에서 그치지 않고 욕지기가 일어나면서, 결국 제시에게 들켰다.
“어째서 이렇게 되실 때까지 숨기신 거예요?”
“금방 괜찮아질……우욱.”
치밀어 오르는 욕지기 때문에 아이레네는 말을 채 잊지 못하고, 입을 틀어막고 구역질을 했다.
제시가 그녀의 등을 두드려주며 걱정스럽게 말했다.
“이번에는 정말로 의원을 불러와야 할 것 같은데, 큰일이네요.”
보통 귀족 가문에는 그 가문의 혈족들을 담당하는 주치의가 있었지만, 에스페르 가문에는 없었다.
에스페르 가문의 혈족이라고 해봤자 칼로스 밖에 없는데, 지하의 군주인 그가 인간 의원의 도움을 받을 일이 있을 리가 없었다.
그나마 불행 중 다행인 건 에스페르 영지에는 인간 의원이 있다는 거였지만, 문제는 성에 인간을 들이려면 무조건 칼로스의 허락을 받아야 한다는 거였다.
평소였다면 절대로 허락해주지 않겠지만, 지금은 예외니까 허락해주겠지.
“주인님에게 여쭤보고 의원을 데리고 올게요, 아가씨.”
“자, 잠깐만요!”
아이레네는 돌아선 제시의 팔을 다급하게 잡았다.
“그분에게는 말하지 말아 주세요. 제가 아프다는 거……대공 각하께는 절대로 말하지 말아요, 제시.”
창백하게 질린 얼굴로 간곡하게 부탁하는 아이레네의 모습은 몹시 안쓰러웠다. 하지만 애석하게도 제시는 그녀의 부탁을 들어줄 수가 없었다.
칼로스에게 말해야 의원을 데리고 올 수 있는 건 둘째치더라도, 아이레네에게 일어난 일은 아주 사소한 거라도 보고하라는 명령을 받았기 때문이었다.
“부탁할게요, 제시.”
그러니 거절해야 하는데, 왜 입이 떨어지지 않는 건지.
제시는 핏기가 없는 아이레네의 고운 얼굴을 고이 내려다보다가 이내 흐리게 웃으며 제 팔을 꼭 잡은 아이레네의 손을 꼭 잡아주었다.
“네. 그렇게 할게요.”
　
*
“……때문에 영지에서 인간 의원을 데리고 와야 할 것 같습니다.”
아이레네에게는 말하지 않겠다고 약속했지만, 제시는 그 약속을 지키지 못했다.
애초에 제시는 아이레네와 한 약속을 지킬 생각이 없었다. 정확히는 지키지 못하는 거였다. 
제시는 아이레네의 전속 하녀이기 전에 칼로스에게 충성을 맹세한 부하였으니까. 당연히 아이레네와 한 약속보다 칼로스의 명령이 우선이었다.
그래서 보고를 하긴 하는데, 몹시 마음이 불편했다. 이런 짓을 하는 게 이번이 처음은 아니었지만, 이렇게 마음이 불편한 건 처음이었다.
내가 너무 그녀에게 마음을 연 건가.
지금까지 만났던 사람들과 달리 사랑스러운 분이고, 주인님에게 필요한 분이니까 마음이 열리는 건 당연하지만…….
“그래. 데리고 오도록.”
혼자만의 생각에 잠겨 있던 제시는 칼로스의 대답을 듣자마자 상념에서 깨어났다.
“상태가 심한 건 아니겠지?”
“저는 의원이 아닌지라 확실하게는 모르겠지만, 심하게 체하신 것 같긴 했습니다.”
“그래?”
식당에서 있었던 일이 그렇게도 충격적이었던 걸까.
그렇게 생각하기엔 딱히 특별한 이벤트가 없었다. 식당에 가기 전에 미리 알려줘서 마음의 준비를 할 시간도 충분히 줬었고.
그런데 아이레네가 심하게 체했다는 게 이해가 되지 않았지만, 원래 인간은 약한 종족이니 그러려니 하고 넘겼다.
한편으로는 이렇게 약해서야 앞으로 다가올 풍파를 어떻게 헤쳐나갈지 걱정됐다.
이번에도 꽃이 다 피기 전에 잘못되면 큰일인데.
“의원을 바로 불러오고, 진찰 결과가 나오면 즉시 보고하도록.”
“알겠습니다.”
“아니다. 의원이 오면 같이 보러 가도록 하지.”
단순히 보고만 받는 건 뭔가 아쉬운 느낌이 들어 칼로스는 직접 아이레네를 보기로 했다.
“저……송구하오나, 아가씨를 직접 보러 가지 않으시는 걸 추천해 드립니다.”
그러자 제시가 난색을 보이며 조심스럽게 만류했다.
“아가씨는 주인님께서 자신이 아프다는 사실을 아는 걸 원치 않으시거든요.”
“왜지?”
“그건 저도 모르겠습니다만…… 아가씨께 물어볼까요?”
칼로스는 잠시 고민했다가, 고개를 저었다.
“됐다. 그냥 내가 알고 있다는 걸 숨기도록 해.”
자신이 아는 걸 원치 않는다는데, 찾아가고 싶은 생각은 없었다.
구태여 그럴 이유도 없었고.
그냥 지금처럼 제시에게 보고를 들으면 되겠지.
그게 맞는 것 같아 그렇게 하기로 결정을 내렸는데 이상하게도 마음에 들지 않아서 칼로스는 제시가 떠난 뒤에도 한참 동안 팔짱을 끼고 뚱하게 소파에 앉아 있었다.
*
다행히 아이레네는 체한 것 외에 큰 문제가 없었다. 그것도 의원이 지어준 약이 효과가 좋아서 금방 체기가 가라앉았다. 욕지기는 완전히 사라졌고.
덕분에 아이레네는 더 이상 고통받지 않고, 깊은 잠에 빠져들 수 있었다.
새근새근, 고른 숨소리가 울려 퍼지는 어두컴컴한 침실.
굳게 닫혀 있던 문이 소리 없이 열리더니, 칼로스가 들어왔다.
아이레네가 누워 있는 침대맡으로 다가온 그는 미동도 없이 곤히 자는 그녀를 물끄러미 내려다봤다.
　
괜찮아졌다는 보고를 듣긴 했지만, 그래도 걱정했는데 정말 괜찮아 보여서 다행이라는 생각이 들면서도.
한편으로는 보고에 만족하지 못하고 끝내 그녀를 찾아와 잠든 모습을 훔쳐보는 자신이 이상하게 느껴져 눈썹을 찡그렸다.
***
다음 날, 새벽. 트로페 일행은 전날 저녁 식사 자리에서 말한 것처럼 동이 트자마자 부랴부랴 에스페르 영지를 떠났다.
칼로스는 제르딘과 함께 외성의 우탑에 서서 뿌연 먼지를 일으키며 해가 뜨는 반대 방향으로 빠르게 사라지는 트로페 일행을 물끄러미 바라봤다.
얼마 지나지 않아 트로페 일행은 시야에서 사라졌지만, 그건 보통 사람의 기준이었다.
지하의 군주인 칼로스의 눈에는 아직도 트로페 일행이 똑똑히 보였다.
혹시 가다가 이상한 짓을 하거나 다른 길로 새려는 듯한 낌새를 보이면 산적을 가장해서 없애버리려고 했는데, 애석하게도 그들은 충실히 나아가고 있었다.
아이레네가 그 리암이라는 사제의 눈이 순간 보라색으로 바뀌는 걸 봤다고 하길래, 그 녀석이 다른 사제들에게도 마수를 뻗었을 거라고 생각했는데 착각이었나.
하긴 듀이도 그 녀석이 이번 일에 연관 관계가 있다는 걸 찾지 못했다고 했으니까…….
“생각보다 순순히 보내주시네요.”
한 발 뒤에 서 있던 제르딘이 말을 걸자, 칼로스는 고개만 돌려 그를 돌아봤다.
“무슨 소리지?”
“무슨 소리긴요. 저들이 제 발로 멀쩡하게 살아 돌아가는 게 신기하다고 말하는 겁니다.”
제르딘이 과거를 회상하는 듯 턱을 쓰다듬으며 말을 이었다.
“예전이었다면 비둘기들은 에스페르 영지의 성문을 넘어보지도 못하고 목이 전부 잘려 나갔을 테고. 운이 좋게 넘었다고 하더라도 절대 제 발로 영지를 나가지 못했을 텐데, 저들은 제 발로 나갈 뿐만 아니라 마차까지 빌려주셨잖아요.”
트로페 일행이 에스페르 영지에 올 때는 마차 한 대면 충분했지만, 돌아갈 때는 리암의 시신과 구속한 폴로를 태울 마차가 한 대 더 필요했다.
죽은 리암은 그렇다 쳐도 폴로가 도주할 우려가 있어 평범한 마차가 아닌 창살이 있는 감옥 형태의 특수한 마차가 필요했다.
이런 마차는 시중에서 구할 수 없으니, 트로페는 어쩔 수 없이 칼로스에게 도움을 요청했다.
당연히 거절할 거라고 생각했던 칼로스는 뜻밖에도 선뜻 마차를 내주었다.
“저놈들에게 선뜻 마차를 내준 이유가 뭡니까, 스승님?”
“그래야 저놈들이 한시라도 빨리 돌아갈 테니까.”
사제들이 마차를 구한답시고 에스페르 영지에 좀 더 머무는 걸 원하지 않았기에, 칼로스는 바로 마차를 내준 거였다.
“그럼 사제들을 죽이지 않고 무사히 돌려보낸 이유는요?”
“그건…….”
칼로스는 대답하려다 말고 눈을 가늘게 떴다.
“내가 왜 이걸 일일이 너한테 말해줘야 하는 거지?”
“에이, 귀여운 제자에게 그 정도는 알려주실 수 있잖아요.”
“네가 귀엽다고?”
제르딘의 농담에 칼로스는 코웃음을 치며 돌아섰다. 트로페 일행이 지하의 군주인 그의 시야에도 잡히지 않을 만큼 멀리 떠났으니, 더 이상 이곳에 있을 이유가 없었다.
우탑에서 내려온 칼로스는 곧바로 입구에 대기하고 있던 마차에 올라탔다.
자연스럽게 칼로스를 따라 마차에 올라탄 제르딘은 그의 맞은편에 앉았다.
다그닥, 요란한 말발굽 소리와 함께 마차가 출발했다. 
팔짱을 낀 채 눈을 지그시 감고 있던 칼로스가 불쑥 물었다.
“조간신문은 발행됐겠지?”
창밖의 풍경을 보고 있던 제르딘이 칼로스를 돌아보며 대답했다.
“네. 성에서 나오기 전에 확인해봤는데, 스승님이 말씀하신 대로 기사를 냈다고 합니다. 그래도 혹시 모르니 돌아가는 대로 한 번 더 확인해보겠습니다.”
칼로스가 눈을 감은 채 고개를 끄덕였다.
“발간된 조간신문을 직접 보고 싶은데.”
“안 그래도 전령 새를 통해 보내라고 말해뒀습니다. 그래도 이틀은 걸릴 테니, 조금만 기다려주세요. 도착하는 대로 전해드리겠습니다.”
“그게 무슨 소리지?”
그제야 눈을 뜬 칼로스가 눈매를 일그러뜨렸다.
“설마 황궁에 돌아가지 않고 이틀이나 더 머물 생각인가?”
“물론이죠. 설마 열흘 넘게 고생해서 달려왔는데 바로 내쫓을 생각이셨습니까?”
칼로스가 뭘 그리 당연한 걸 묻냐는 듯 고개를 끄덕이자, 제르딘은 믿었던 사람에게 뒤통수를 한 대 맞은 사람처럼 탄성을 뱉었다.
“와, 너무하세요. 아무리 사냥이 끝난 뒤에 사냥개는 바로 잡아먹는다지만, 너무 빨리 버리시는 거 아니에요?”
“버린 적 없어.”
애초에 제르딘은 자신의 부하나 동료가 아닌 서로의 필요를 위해 한시적으로 손을 잡은 사이이니, 버린다는 표현은 적절하지 않았다.
“황태자가 황궁을 오래 비워둬도 되는 건가?”
“그럼요. 아직 부황 폐하께서 정정하셔서 제가 국사를 돌볼 일도 없고, 지금은 사교계도 비시즌이라 특별한 파티도 열리지 않으니 당분간은 자리를 비워도 됩니다. 부황 폐하께서도 신년제 전에만 돌아오면 된다고 허락해주셨어요.”
“뭐?”
칼로스가 어처구니없는 어조로 되물었다.
“두 달 넘게 이곳에 있겠다고?”
“어휴, 그럴 리가요. 황도로 돌아가는 시간이랑 신년제 준비하는 시간을 계산하면……음, 한 달 정도 있겠네요.”
두 달이나, 한 달이나. 제르딘을 싫어하는 건 아니지만, 그가 이곳에 있는 건 여러모로 성가셨다.
“이틀 뒤에 조간신문이 도착하는 대로 돌아가.”
냉담한 통보에 제르딘이 입을 삐죽였다.
“스승님은 제가 이곳에 있는 게 싫으신 모양이네요.”
“싫고 좋고의 문제가 아니라 인간이 에스페르 성에 오래 머물러서 좋을 건 없어.”
“하지만 그 여자는 오래 머물고 있잖……아, 맞다. 평범한 인간이 아니지.”
뒤늦게 실수했다는 걸 깨달은 제르딘이 머리를 긁적이며 칼로스의 눈치를 살폈다.
다행히 기분이 나빠 보이지 않…….
“이틀 뒤에 돌아가.”
……는 줄 알았는데, 아니었구나.
제르딘은 말실수를 한 것에 대해서 사과하려고 했지만, 칼로스가 더 이상 이야기를 나누기 싫다는 듯 눈을 감아버리니 어쩔 수 없이 입을 다물었다.
‘꼼짝없이 이틀 뒤에 돌아가야겠네.’
성에 오래 머물겠다고 억지를 부리면 칼로스가 싫어할 테니까.
에스페르 성에 좀 더 머물 방법이 없으려나.
제르딘은 속으로 끙 앓는 소리를 내며 창밖을 내다봤다. 그러자 막 떠오른 붉은 태양 아래 위풍당당한 자태를 뽐내는 에스페르 성이 보였다.
*
아이레네를 진찰한 의원은 체기만 있는 거라 약을 먹으면 금방 괜찮아지겠지만, 혹시 모르니 하루 정도는 수프같이 소화가 잘되는 음식을 먹으라고 권유했다.
제시는 그 말에 충실하며 아이레네의 아침 식사로 달걀노른자를 가니쉬로 곁들인 콩소메와 주먹보다 조금 작은 빵을 가져왔다.
소화가 안 될 수도 있어서 그런 거라곤 하지만 조금 아쉬운 아침 식사였다.
‘아쉽다고?’
실라스 영지에서 부모님과 함께 살 때는 주로 이것보다 못한 식사를 했었고, 콩소메 한 그릇도 제대로 먹지 못하는 경우도 허다했다.
그런데 이걸 아쉽다고 생각하다니. 아이레네는 작게 실소했다. 사람은 적응하는 동물이라더니, 며칠 호사스러운 생활을 했다고 거기에 적응해버린 모양이다.
몸도 어느새 적응한 건지, 아침 식사를 했는데도 부족하다는 느낌이 들었다. 어제 먹은 것들을 전부 토해낸 탓이기도 했다.
“안색이 여전히 안 좋으시네요. 체기가 아직 있는 건가?”
“아니에요. 괜찮아요.”
하지만 아이레네는 음식을 더 달라고 하지 않았다. 몇 시간만 버티면 점심시간인데, 제시를 번거롭게 하고 싶지 않았다.
“그럼 전 도서관에 가볼게요.”
“아앗. 같이 가요, 아가씨.
칼로스가 절대로 아이레네에게 눈을 떼지 말라고 엄포를 해둔 터라 제시는 하던 일도 멈추고 아이레네를 따라갔다. 
제시는 도서관에 도착해서도 이전처럼 아이레네를 혼자 두고 떠나지 않고, 곁을 지켰다.
아이레네는 제시가 같이 있는 건 불편하지 않았지만, 그녀가 떠나지 않고 남은 이유는 불편했다.
보나마나 어제 복도에서 있었던 일 때문에 저를 감시하기 위해 칼로스가 붙여둔 거겠지.
아이레네는 칼로스가 저를 의심하는 것에 대해선 당연하다고 생각했지만, 그래도 조금 섭섭했다.
……왜 섭섭한 건지는 모르겠지만.
“하아.”
알 수 없는 감정 때문에 마음이 답답해진 아이레네는 깊은 한숨을 내쉬며 책장을 올려다봤다.
사제들이 떠나면서 더 이상 칼로스의 애인 노릇을 할 필요가 없어졌으니, 사랑에 관한 연애 소설을 읽을 필요도 없어졌다.
연애 소설도 재미있지만, 역시 그녀의 취향은 에세이 같은 분류의 책이었다. 철학도 재미있었고.
기분도 꿀꿀하니, 오랜만에 취향 맞는 책을 읽고자 책장을 찬찬히 둘러보던 아이레네의 시선이 멈춘 곳은 기초 마법서였다.
아이레네는 듀이를 처음 만났을 때, 듀이가 마법을 쓸 줄 아냐고 물었던 것과 이전에 제시가 당연하다는 듯이 마법을 쓰라고 말했던 걸 떠올렸다.
‘혹시 나한테 마법적인 재능이 있는 건가?’
어디선가 마법사들끼리는 서로의 재능을 알아본다는 글귀가 적혀 있는 걸 본 적이 있었다.
그래서 당연히 나도 마법을 쓸 줄 안다고 생각했던 걸까.
“있잖아요, 제시…….”
아이레네는 제시에게 확실하게 물어보려고 했는데, 그녀는 소파에 앉아 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
급한 것도 아닌데 괜히 깨우지 말고, 나중에 물어보자.
그 전에 마법서도 읽어보고…….
마법을 쓰지 못하더라도 기초 마법서 정도는 읽어두는 건 나쁘지 않은 것 같아 아이레네는 그 책을 꺼냈다.
*
마법은 한 번도 접해본 적 없는 미지의 학문이니 기초 마법서라고 해도 쉬울 거라곤 생각지 않았지만, 생각했던 것보다 더 어려웠다.
새하얀 건 종이요, 까만 건 글자로다. 누군가 했던 명언이 절실하게 실감 나는 순간이었다.
마법사가 될 것도 아니고, 마법을 쓸 수 있을지도 모르는 상황인데 기초 마법서가 이렇게 어려우니 보통 사람들이라면 책을 읽는 걸 포기했을 것이다.
하지만 아이레네는 포기하지 않았다. 오히려 완독하겠다는 의지를 활활 불태우며 마법서를 대여했다. 도서관보다는 방이 편하기도 했고, 제시가 도서관에 있는 걸 지겨워하니 책을 대여해서 방으로 돌아가는 거였다.
“아가씨, 그건 뭐예요?”
침실로 돌아가는 길에 뒤늦게 아이레네가 대여한 책을 본 제시가 물었다.
“이건…….”
아이레네가 대답하면서 아까 미처 묻지 못한 걸 물어보려는 그때, 복도 저편에서 누군가의 발소리가 들렸다.
“이야, 이게 누구야. 꼬마 숙녀네.”
칼로스와 제르딘이었다. 제르딘이 손까지 흔들며 반갑게 인사했지만, 아이레네의 눈에는 칼로스밖에 보이지 않았다.
“…….”
칼로스도 아이레네를 발견하고 멈춰 섰다. 덩달아 멈춰 선 제르딘이 아이레네에게 물었다.
“어디 가는 길이지? 점심 먹으러 식당에 가는 길인가?”
그제야 제르딘이 시야에 들어온 아이레네가 고개를 저었다.
“아니요. 방에 가는 길이에요.”
“점심은?”
“그것도 방에서…….”
“같이 먹지.”
아이레네의 말이 채 끝나기 전에 칼로스가 말했다. 아이레네를 비롯한 복도에 있는 모든 사람들의 시선이 칼로스에게 향했다.
그러나 칼로스는 오로지 아이레네만을 바라보며 재차 말했다.
　
“같이 점심 먹지.”
칼로스와 저녁을 먹은 적은 많지만, 점심을 먹은 건 처음이었다.
어차피 같이 밥을 먹는 건데, 시간이 달라서 그런지 생소하게 다가왔다.
원래 칼로스와 같이 앉아서 밥을 먹는 게 어색하기도 했고.
“싫은 건가?”
당연히 싫었다.
“아닙니다. 같이 먹겠습니다.”
하지만 상대가 에스페르 대공이다 보니 아이레네는 차마 싫다고 말하지 못하고 받아들였다.
머릿속으론 의원이 지어준 소화제가 얼마나 있는지 생각하면서.
***
점심을 먹는다고 했으니 당연히 식당으로 갈 줄 알았는데, 뜻밖에도 칼로스가 향한 곳은 북쪽의 온실 정원이었다.
이전에 다정한 연인인 척 연기하려고 칼로스와 함께 왔던 바로 그곳.
온실 정원은 여전히 아름다웠고, 덕분에 아이레네는 잠시나마 칼로스와 함께 점심을 먹는다는 것에 대한 걱정과 두려움을 잊을 수 있었다.
“앉지.”
그것도 잠시, 등 뒤에서 울리는 묵직한 목소리에 순간 압도된 아이레네의 표정이 딱딱하게 굳었다. 그녀는 손을 꼭 마주 쥐며 천천히 뒤를 돌아봤다.
칼로스는 어느덧 온실 정원 한쪽에 마련된 테이블 앞에 서 있었다.
테이블에는 샌드위치와 과일 주스 등 점심 식사 준비가 완벽하게 되어 있었다.
칼로스는 테이블에 차려진 음식들을 쓱 보더니, 조용히 그들을 따라온 제시에게 가까이 오라고 손짓했다.
제시가 다가와 공손히 고개를 조아리자, 칼로스는 뭐라고 명령했다.
명령을 받은 제시는 빠른 걸음으로 사라졌고, 그 자리를 채운 제르딘이 물었다.
“무슨 일이 있나요?”
칼로스는 아무 말도 하지 않고 자리에 앉았다. 
애초에 그의 대답을 기대하지 않았던 터라 제르딘은 어깨를 으쓱이더니, 망부석처럼 우두커니 서 있는 아이레네에게 손짓했다.
“거기 계속 서 있지 말고, 여기 와서 앉아.”
예전이었다면 감히 눈도 마주치지 못했을 황태자가 직접 의자를 빼주면서 기다리고 있었지만, 아이레네는 꼼짝도 하지 않았다.
칼로스가 무서워서 움직여야겠다는 생각조차 하지 못한 거였다.
“앉아.”
칼로스의 목소리를 듣고 몸이 얼어붙은 건데, 이상하게도 그의 목소리를 듣고 굳었던 몸이 풀렸다.
아이레네는 불호령이 떨어질세라 재빨리 다가가 의자에 앉았다. 가지고 온 책은 무릎에 고이 올려두었다.
제르딘까지 착석한 뒤, 다시 돌아온 제시가 아이레네의 앞에 건더기가 거의 없는 묽은 수프를 내려놓았다.
그걸 본 제르딘이 의아해하며 아이레네에게 물었다.
“어디 아파?”
아이레네는 작은 목소리로 대답했다.
“속이 조금 안 좋아서요.”
“저런. 그런데 억지로 점심을 같이 먹자고 권했구나. 미안.”
점심을 먹자고 권한 사람은 칼로스인데, 어째서인지 제르딘이 사과했다.
“지금이라도 돌아갈래?”
그래도 되는 걸까. 아이레네는 바로 대답하지 않고 칼로스의 눈치를 살폈다. 시선을 느끼지 못했을 리가 없는데 칼로스는 말없이 물만 마셨다.
“괜찮……아요.”
그걸 안 된다는 의미로 알아들은 아이레네가 조금 풀이 죽은 목소리로 대답하자, 제르딘은 혀를 내차며 칼로스를 돌아봤다.
“좀 웃으세요, 스승님. 아가씨가 스승님이 무서워서 의사표현을 제대로 하지 못하잖아요.”
저를 질책하는 듯한 말에 칼로스가 눈썹을 찡그렸다.
“아, 아니에요!”
아이레네는 제르딘이 괜히 칼로스의 화를 돋우는 것 같자, 황급히 부정했다.
“그런 거 아니에요. 저는, 저는…….”
대공 각하가 무섭지 않아요.
아이레네는 그렇게 말하려고 했으나, 입이 떨어지지 않았다. 새빨간 거짓말이었으니까. 
호사로운 생활 속에 가라앉았던 두려움은 사제가 바로 눈앞에서 죽는 일로 다시 커져서 그녀가 거짓말을 하지 못하게 입을 틀어막았다.
“…….”
우물쭈물하던 아이레네는 끝내 아무 말도 하지 못하고 입을 다물었다. 
그런 그녀를 안타깝게 바라보던 제르딘은 문득 아이레네가 무릎에 가지런히 올려둔 책을 발견하고 물었다.
“뭐야, 그건?”
아이레네는 흠칫, 놀라며 양손으로 책을 가리듯이 감싸 쥐었다.
“그냥……책이에요. 자기 전에 읽으려고 빌렸어요.”
“그래?”
제르딘이 무슨 책이냐고 묻는 등 관심을 가지면 어쩌나 걱정했는데, 다행히 그는 별 관심 없다는 듯 대화의 주제를 돌렸다.
다행이다. 아이레네는 안심하면서도 한편으로는 이런 걸 안심하는 자신이 이상하게 느껴졌다.
칼로스가 마법을 배우지 말라고 한 것도 아닌데, 난 왜 지레 겁을 먹는 건지.
책을 만지작거리며 생각하고 있는데, 머리 위로 무심한 목소리가 들려왔다.
“먹도록.”
권유에 가까운 어투였지만, 아이레네의 귀에는 명령 혹은 그 이상으로 들렸다. 
가령 먹지 않으면 저를 어찌하겠다는 협박 같은 거.
그래서 아이레네는 거의 욱여넣다시피 수프를 먹었다. 다행히 건더기가 없기도 하고, 배가 고픈 상태인지라 술술 넘어갔다.
아이레네가 수프 그릇을 깨끗하게 비우자, 제르딘이 작게 휘파람을 불었다.
“속이 안 좋다더니, 다 먹었네. 배가 많이 고팠나보네.”
많이 고프긴 했지. 아침부터 일어나서 먹은 거라곤 콩소메 한 그릇 밖에 없었으니까. 방금 먹은 걸로는 성에 차지 않았다.
“괜찮아요.”
하지만 더 먹고 싶은 생각은 없었다. 지금 상황에서 더 먹으면 어제 그랬던 것처럼 심하게 얹힐 게 분명했으니까. 같은 고생을 하는 건 사양이었다.
“에이, 괜찮긴. 누가 봐도 배가 고파서 허겁지겁 먹은 것처럼 보이는데?”
으레 귀족 영애들이 내숭을 떠는 것처럼 아이레네도 그러는 거라고 생각한 제르딘이 샌드위치를 아이레네의 접시에 내려놓았다.
“수프만 먹으면 배고플 테니까, 샌드위치도 먹어.”
“…….”
아이레네는 싱싱한 야채와 붉은 햄이 듬뿍 들어 있는 샌드위치를 물끄러미 내려다봤다. 
조금 전까지는 딱히 먹고 싶은 생각이 없었는데, 막상 보니 군침이 돌았다. 하루종일 묽은 수프밖에 먹지 못한 위가 요동쳤다.
아이레네가 샌드위치에서 시선을 떼지 못하자, 제르딘이 익살스럽게 웃었다.
“쳐다만 보지 말고 얼른 먹어. 여기 주방장도 그대가 맛있게 먹어주는 걸 원할 거야.”
황태자가 이렇게까지 권하는데, 하나 정도는 먹는 게 예의지 않을까.
열심히 음식을 만들어 준 주방장에 대한 예의이기도 하고.
그리고 배가 고픈 상태이니 하나 정도 먹는다고 크게 문제가 될 것 같지는 않아 아이레네는 샌드위치를 집어 들었다.
‘맛있다.’
아삭한 양상추와 온갖 야채들, 짭조름한 햄과 달콤한 소스가 한 몸처럼 조화를 이루니, 없던 식욕도 돌아왔다.
아이레네는 옆에 칼로스가 있다는 사실도 잊고 맛있게 샌드위치를 먹었다.
“…….”
샌드위치를 다 먹은 후에야 칼로스가 자신을 빤히 보고 있다는 사실을 안 아이레네의 얼굴이 딱딱하게 경직됐다. 방금 삼킨 샌드위치 조각들이 목구멍을 콱 틀어막고 있는 것처럼 가슴이 답답해졌다.
“하나로는 부족한가? 더 먹을래?”
그걸 아직 배고파서 그런다고 생각한 제르딘이 샌드위치를 더 주려고 하자, 칼로스가 손을 뻗어 막았다.
“그만.”
그대로 고개를 돌려 아이레네를 쳐다봤다.
“다 먹었으면 이만 가봐.”
냉담한 축객령에 제르딘은 혀를 내찼지만, 아이레네는 기뻐하며 냉큼 자리에서 일어섰다. 
“그럼 먼저 가보겠습니다.”
아이레네가 공손히 인사하고 물러가자, 그 뒤를 제시가 따랐다.
제르딘은 온실 문이 닫히기 무섭게 칼로스에게 물었다.
“다정하게 대해주시려는 거 아니었어요?”
뜬금없는 질문에 칼로스가 쳐다보자, 제르딘이 좀 더 상세하게 설명을 덧붙였다.
“하루라도 빨리 꽃이 피려면 상대가 스승님에게 마음을 열어야 한다면서요. 그런데 다정하게 대해주기는커녕 찬 바람이 쌩쌩 부니까 이상해서 물어보는 거죠.”
“이 정도면 충분히 다정하게 대해준 것 같은데.”
제르딘이 황당한 표정을 지었다.
“도대체 어딜 봐서요?”
칼로스는 뭘 그리 당연한 걸 묻냐는 듯 대답했다.
“죽을 위기에 처한 걸 구해준 데다가, 마녀 누명도 벗겨줬다. 거기다 뭐 하나 부족함 없이 보살펴주고 있지. 이 정도면 충분히 다정하게 대해준 거 아닌가?”
그렇긴 하지. 칼로스는 아무한테나 저런 호의를 베푸는 이가 아니었으니까.
평소 그의 성정을 생각한다면 충분히 아이레네에게 다정하게 대해주고 있는 거지만…….
“그건……지극히 스승님 기준이잖아요.”
돌아온 대꾸에 칼로스는 못마땅하며 눈썹을 찡그렸지만, 제르딘의 말을 막진 않았다. 오히려 어디 계속 말해보라는 듯 무릎에 손을 올리고 의자 등받이에 기댔다.
“그 여자는 전혀 그렇게 생각하지 않을 거예요.”
제르딘은 천천히 말을 이었다.
“아까 스승님도 보셨잖아요. 그 여자가 사나운 포식자 앞에 놓인 연약한 토끼처럼 벌벌 떨며 스승님의 눈치를 살피는 모습을. 그 여자가 스승님을 다정하고 좋은 사람이라고 생각했다면 그렇게 무서워하지는 않았을 거예요.”
“그건 어제 일 때문이겠지.”
아이레네의 눈앞에서 사람을 죽였으니까. 자신을 무서워하는 게 당연했다.
“그럼 그 여자가 평소에는 스승님을 무서워하지 않았나요?”
“…….”
돌아온 질문에 칼로스는 입을 다물고 기억을 되짚었다.
곧 그의 미간에 깊은 주름이 잡히자, 제르딘이 그것 보라는 듯 어깨를 으쓱였다.
“역시 평소에도 스승님을 무서워했죠?”
정곡이 찔린 칼로스가 볼멘소리로 대답했다.
“……인간들은 원래 날 무서워해.”
“뭐, 그건 그렇죠.”
제르딘이 팔을 세워 턱을 괴며 허공을 바라봤다.
“저도 처음 스승님을 봤을 때, 너무 무서워서 아무 말도 하지 못하고 벌벌 떨었으니까요.”
제르딘이 칼로스를 만난 건 지금으로부터 약 13년 전, 그가 고작 10살 때 일이었다.
어른들도 무서워하는 악명 높은 에스페르 대공을 직접 마주한 어린아이는 며칠 동안 식음을 전폐할 정도로 칼로스를 두려워했다.
보통 아이가 이러면 달콤한 과자나 장난감을 주는 등 달래주기 마련인데, 칼로스는 아니었다. 일말의 관심도 주지 않고 철저하게 방치했다.
그런 칼로스의 행동은 아이러니하게도 제르딘의 불안감과 두려움을 잠재워주었다.
제게 관심이 없다는 건, 죽이거나 그럴 생각도 없다는 거였으니까.
게다가 다른 귀족들은 장차 제국의 황제가 될 제르딘에게 잘 보이려고 안간힘을 쓰는데, 칼로스는 전혀 그렇지 않으니 신선하기도 했다.
호기심은 곧 관심으로 탈바꿈했다. 제르딘은 칼로스에게 조금씩 마음을 열었고, 어느 순간부턴 유일하게 칼로스를 무서워하지 않고 잘 따르는 유일한 황족이 되었다.
그래서일까. 인간을 싫어하는 칼로스도 제르딘만큼은 무시하거나 배척하지 않았다.
“저야 황실에서 지내면서 각양각색의 사람들을 만나기도 했고, 눈치도 빠른 편인지라 스승님이 나쁜 분이 아니라는 걸 금방 알아챘지만……그 여자는 아니잖아요.”
“…….”
“그러니까 그 여자의 마음을 열고 싶으면 저나 부하들에게 하는 것보다 더 다정하게 대해주세요. 이렇게까지 해야 하나 싶을 정도로 잘해줘도 괜찮을 것 같아요.”
칼로스의 평소 성격을 생각해봤을 때, 그래야 평균 정도밖에 되지 않았다.
제르딘이 긴 이야기를 늘어놓는 동안 가만히 그를 바라보던 칼로스가 고개를 돌려 아이레네가 앉아 있던 자리를 쳐다봤다.
머릿속에 두려움에 가득한 눈으로 그를 바라보던 아이레네의 모습이 아지랑이처럼 떠올랐다.
안 그래도 그녀를 처음 만났을 때로 돌아간 것 같아 신경이 쓰였는데, 제르딘이 이렇게 지적하니 더욱 거슬렸다.
“얼른 잃어버린 걸 되찾으셔야죠.”
제르딘이 당부하듯이 덧붙인 말에 칼로스는 눈을 지그시 감았다가 뜨며 고개를 끄덕였다.
　
“노력해보지.”
***
아이레네는 점심을 먹은 게 얹히면 어쩌나 걱정했는데, 다행히 무사히 넘어갔다.
“아직 속이 조금 불편하네요.”
한데도 제시한테 이렇게 말한 건, 칼로스와 함께 저녁을 먹고 싶지 않았기 때문이었다. 그때는 정말로 얹힐 것 같았으니까.
“저런. 어제 의원이 지어준 소화제를 가져다드릴까요?”
“약을 먹을 정도는 아니고, 조금 쉬다 보면 괜찮아질 것 같아요.”
“그럼 산책하러 가실래요? 소화가 안 될 때는 가만히 있는 것보단 걷는 게 좋다고 하던데.”
“아니요. 오늘은 조금 피곤해서 그냥 방에서 쉴래요.”
시원한 공기를 마시며 걷고 싶은 마음이 있긴 했지만, 그것보다 칼로스를 만날지도 모른다는 걱정이 더 컸다.
읽고 싶은 책이 있기도 했고. 
“그럼 필요하시면 언제든지 불러주세요.”
제시가 나가고 혼자 남은 아이레네는 소파에 앉아 마법 책을 펼쳤다. 초반 내용은 도서관에서 읽었지만, 말 그대로 글자를 읽기만 한 거라 처음부터 다시 정독했다.
저녁도 간단하게 해결하는 등 대부분의 시간을 책을 읽는 데 썼지만, 진도는 좀처럼 나가지 않았다.
“끙, 역시 어렵네.”
책의 내용이 어려운 것도 있지만, 모르는 단어가 너무 많았다. 그나마 초반부는 단어를 몰라도 얼추 유추하고 넘어갈 수 있었지만, 뒤로 갈수록 유추하는 것 자체가 불가능했다.
“내일 도서관에 가서 사전 찾아봐야겠다.”
마법을 쓸 수 있을지도 모르는데 이렇게까지 해서 공부해야 하나 싶었지만, 이왕 읽기 시작한 거 끝까지 읽고 싶었다.
아이레네는 바로 사전을 찾아볼 수 있게 모르는 단어들을 노트에 정리해두었다.
그러다 보니 어느덧 밤이 깊었다.
투툭, 툭-.
이만 잠자리에 들고자 노트을 덮고 일어선 아이레네는 무언가 창문을 두드리는 소리가 들리자 창가로 다가가 커튼을 걷었다.
“비 오네.” 
어찌나 세차게 쏟아지는지, 온 세상이 축축하게 젖을 것만 같았다.
아이레네는 비가 오는 날을 싫어하는 편이었다. 비가 오면 사냥을 못 하니 부친이 하루종일 집에 있었으니까.
대신 그녀와 모친을 짐승처럼 대하며 폭력과 폭언을 행사했으니, 비가 오는 걸 좋아할 리가 없었다.
“나쁘지 않네.”
그랬는데 지금은 비가 오는 게 전혀 싫지 않았다. 오히려 세차게 쏟아지는 빗소리가 음악처럼 들려서 기분이 좋아졌다. 나름대로 운치가 있기도 했고.
비가 오는 날이 이렇게 아름다운 거였구나. 태어나서 처음 느끼는 감정이 생경했다. 
아이레네는 좀 더 생생하게 느끼고 싶어 창문을 활짝 열고 손을 뻗었다. 세찬 빗줄기가 곱게 뻗은 섬섬옥수 위로 떨어졌다. 
“차가워.”
그러나 기분 좋은 차가움이었다. 아이레네는 옷소매가 축축하게 젖어 드는 줄도 모르고 한참 동안 창밖에 손을 내밀고 있었다. 
그렇게 얼마나 지났을까.
“떨어진다.”
“……!”
등 뒤에서 무심한 목소리가 들리면서 긴 팔이 뻗어 나오자, 아이레네는 깜짝 놀라며 뒤를 돌아봤다.
“가, 각하.”
그가 왜 내 침실에 있는 거지. 아이레네는 칼로스와 눈이 마주치자마자 황망해하며 고개를 숙였다. 그에게서 떨어지고 싶은 마음에 몸을 최대한 뒤로 뺐지만, 바로 뒤가 창문인지라 얼마 도망가지 못했다.
칼로스가 창문을 닫자, 방안에 메아리처럼 울려 퍼지던 빗소리가 잦아들었다.
어찌할 바를 모르고 창틀에 반쯤 걸터앉아 있던 아이레네는 서늘한 손이 제 뺨에 닿자 화들짝 놀라며 고개를 들었다.
“뺨이 차군.”
평소보다 얼굴이 창백하길래 혹시나 했는데 역시나. 칼로스는 눈썹을 찡그리며 그녀의 뺨에 대고 있던 손을 뗐다.
“얼마나 이러고 있었던 거지?”
“…….”
정확한 시간을 모르기도 하고, 그가 무서워 아이레네는 아무 말도 하지 못하고 다시 고개를 숙였다.
“옷도 젖었군.”
너무 긴장한 나머지 손을 꽉 마주 쥐었는데, 그 탓에 옷소매가 젖은 것까지 들키고 말았다.
얼굴이 차가운 것도 그렇고, 옷소매가 잔뜩 젖은 걸 봐서 상당히 오랫동안 창문을 열고 있었던 모양이다.
하긴 순찰을 나서기 전부터 그녀는 창문 앞에 서 있었으니까.
칼로스가 아이레네를 발견한 건, 순찰하기 위해 성을 나섰을 때였다.
오늘처럼 날이 흐리고 비가 잔뜩 오는 날에는 인간계와 지하 세계의 경계가 흐트러지면서 ‘아뷔소스’라고 불리는 연결 통로가 생기는 경우가 종종 있었다.
보통 아뷔소스는 손바닥보다 작아서 신경을 쓰지 않아도 되지만, 가끔 사람이 통과할 수 있을 정도로 커지는 경우가 있는 터라 칼로스는 그런 게 있는지 확인하기 위해 순찰을 나온 것이다.
아뷔소스를 없앨 수 있는 자는 지하의 군주밖에 없었으니까.
그렇게 성을 나선 칼로스는 아뷔소스를 찾고자 주변을 둘러보다가 창문 앞에 서 있는 아이레네를 발견했다.
그때는 창문이 닫혀 있어서 그냥 한 번 보고 넘어갔는데, 성을 한 바퀴 돌고 다시 보니 창문이 활짝 열려 있었다.
아이레네는 금방이라도 떨어질 듯 아슬아슬한 자세로 열린 창문 앞에 서 있었고.
혹 저러다 떨어지기라도 하면 큰일이니, 칼로스는 단걸음에 그녀를 찾아온 거였다.
그런데 다른 문제도 있을 줄이야. 칼로스는 한숨을 내쉬며 아이레네를 내려다봤다.
이러다 감기라도 걸려서 크게 앓으면 어쩌려고, 그랬던 거지?
새 모이만큼 먹은 것도 소화를 못 시킬 정도로 몸도 약하면서.
칼로스는 아이레네에게 따끔하게 말해주려다 두려움이 짙게 서린 황금색 눈동자를 보고 입을 다물었다.
머릿속에 점심때, 제르딘이 했던 말이 스쳐 지나갔다.
아이레네의 마음을 열고 싶으면 그나 부하들에게 하는 것보다 더 다정하게 대해주라던 그 말.
여기서 뭘 얼마나 더 다정하게 대해주라는 건지. 칼로스는 짧은 숨을 토해내며 머리를 쓸어올렸다. 
그 모습이 모친을 때리기 전의 부친과 비슷해서 아이레네는 질겁하며 눈을 질끈 감았다.
“…….”
아이레네가 왜 이러는 건지 이유를 모르는 칼로스는 황당한 눈으로 그녀를 내려다보다가 돌아섰다.
“늦었으니, 이만 자도록.”
하고 싶은 말은 많았지만, 지금은 무슨 말을 해도 아이레네가 겁을 먹을 것 같아 마무리 인사만 하고 침실을 나갔다.
탕, 문이 닫히는 소리가 희미하게 들리는 빗소리와 하모니처럼 어우러져 어둠이 내린 침실에 울려 퍼졌다.
칼로스가 나간 뒤에도 한참 동안 그 자리에 가만히 서 있던 아이레네는 문득 소름이 돋아 양팔을 끌어안았다.
　
“……추워.”
차가운 공기를 오래 쐬고 있었던 탓일까, 아니면 칼로스를 만났기 때문일까.
아이레네는 후자가 확실하다고 생각하며 따뜻한 곳을 찾아 이불 속으로 파고들었다.
*
“콜록.”
아침 식사를 하던 와중, 아이레네가 기침을 하자 제시가 깜짝 놀라며 물었다.
“괜찮으세요, 아가씨?”
“괜찮아요.”
사실 괜찮지 않았다. 어제 옷소매가 젖을 정도로 차가운 비와 공기를 오래 맞고 있었던 탓인지 몸이 으슬으슬 떨리고 목이 약간 따끔거렸다.
“조금 추워서 그런 거니, 걱정하지 마세요.”
이렇게 된 건 전부 제 잘못이기도 하고, 아프다고 말할 정도는 아니었기에 아이레네는 대수롭지 않게 말했다.
“하긴 새벽에 비가 오는 바람에 날이 많이 추워지긴 했죠.”
제시가 공감한다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“그럼 오늘은 밖에 나가지 말고, 방에서 쉬시겠어요? 혹시 나갔다가 감기라도 걸리시면 큰일이잖아요.”
아이레네는 잠시 고민하다가, 슬쩍 물었다.
“도서관에 가는 것도 안 될까요?”
“어휴, 안 되긴요. 당연히 되죠.”
안 된다고 하면 어쩌나 걱정했는데, 다행이었다.
“도서관은 따뜻하지만 복도는 추우니, 두툼한 외투를 걸치시는 게 좋을 것 같아요.”
제시가 가지고 온 건 새하얀 여우 털이 달린 망토였다. 지금 입기엔 조금 이른 것 같았지만, 제시가 원하니 아이레네는 기꺼이 망토를 걸쳤다.
그리고 어제 미리 작성해두었던 노트와 책을 들고 침실을 나섰다.
비에 흠뻑 젖은 아침 공기를 머금은 복도는 서늘했지만, 망토 덕분에 조금도 춥지 않았다.
입기 잘했네. 조금 걸리적거리긴 하지만 감기에 걸리는 것보다 낫다고 생각했던 아이레네는 얼마 지나지 않아 생각을 바꿨다.
“뭐야. 겨울 토끼가 걸어오는 줄 알았는데, 사람이었네.”
도서관에 가는 길에 우연히 만난 제르딘이 몹시 신기하다는 눈으로 자신을 바라봤으니까.
칼로스와 달리 제르딘은 무섭거나 두렵지 않았지만, 상대하기 껄끄러웠다. 부담스럽기도 했고.
“좋은 아침이야, 아이레네.”
봐. 또 부담스럽게 행동하잖아. 전혀 친분이 없는 사람이 제 이름을 부르며 친한 척 할 때 어떻게 하면 좋을지 몰라 아이레네는 눈동자만 데굴데굴 굴렸다.
“이럴 땐 웃으며 인사를 받아주는 거야.”
웃는 것까지는 힘들어도 인사를 받아주는 건 할 수 있었다. 
“좋은 아침입니다, 황태자 전하.”
아이레네는 예전에 봤던 예절 책의 내용을 떠올리며 드레스 자락을 잡고 어설프게 허리 숙여 인사했다. 그 모습이 마치 막 날갯짓을 시작한 아기새 같아서 귀여웠다.
“귀엽네.”
제르딘은 느낀 감정을 솔직하게 말했지만, 애석하게도 아이레네는 그가 어설픈 제 모습을 놀린다고 생각하며 볼을 붉혔다.
역시 그는 상대하기 껄끄러운 사람이었다.
“그런데 이렇게 이른 시간부터 어디 가는 거야? 산책?”
아이레네는 대답하고 싶지 않았지만, 황태자의 질문을 무시할 수 없으니 어쩔 수 없이 입을 열었다.
“도서관에…… 가는 중이었습니다.”
“도서관?”
제르딘은 아이레네가 보물처럼 품에 안고 있는 책과 노트를 쳐다봤다. 다행히 노트로 가리고 있어서 책의 제목이 보이지 않았다.
“그거 기초 마법 책이지?”
들키지 않을 줄 알았는데 제르딘이 바로 알아보자 아이레네는 흠칫, 놀라며 책을 더욱 꼭 끌어안았다.
그러자 제르딘이 의아해하며 고개를 갸웃거렸다.
“왜 그렇게 놀라? 마법 책을 보는 걸 들키면 안 되는 거야?”
그러게. 나는 왜 이렇게 마법 책을 보는 걸 숨기려고 하는 거지. 
어제부터 들었던 의문이 새삼스레 떠올랐다. 여전히 이유를 찾지 못해 더욱 의아했다.
“거참. 마법사가 마법 책을 보는 게 뭐가 이상하다고, 놀라는 건지.”
응? 지금 뭐라고…….
“제가 마법사인가요?”
“응? 몰랐어?”
아이레네가 고개를 끄덕이자, 제르딘이 당혹스러워하며 그의 뒤에 서 있는 제시를 바라봤다. 
제시는 제르딘이 마법 이야기를 꺼냈을 때부터 머리를 짚고 있었다.
누가 봐도 곤란해 보이는 표정에 그제야 뭔가 잘못됐다는 걸 깨달은 제르딘의 얼굴이 약간 흙빛이 되었다. 
그는 끙 앓는 소리를 내며 머리를 긁적이더니 제시에게 말했다.
“이것 참, 미리 말하지 그랬어. 나는 지금까지 온 여자들이 전부 마법사였다길래, 당연히 이 애도 마법사인 줄 알았지.”
“전하께서 말할 틈을 주셨어야죠.”
제시가 볼멘소리로 대답하자, 제르딘은 멋쩍은 표정을 지었다.
도대체 무슨 말이지. 대화에서 완벽하게 소외된 아이레네는 어리둥절하며 제시와 제르딘을 번갈아 쳐다봤다.
“아.”
곤란하다는 듯 머리를 긁적이던 제르딘은 문득 좋은 생각이 났는지, 눈을 반짝이며 아이레네를 바라봤다.
“혹시 마법을 배우고 싶은 거라면, 내가 가르쳐줄까?”
***
조금 전만 해도 마법 이야기를 꺼낸 걸 곤란해하더니, 이제는 마법을 가르쳐주겠다고?
손바닥 뒤집듯이 바뀐 제르딘의 태도에 당황한 아이레네는 눈만 깜빡이며 그를 쳐다봤다.
“전하!”
제시도 당황했는지, 언성을 높였다.
“그게 무슨 말씀이세요! 아가씨에게 마법을 가르쳐주시겠다니.”
“무슨 말이긴. 말 그대로 마법을 가르쳐주겠다는 거지.”
반면 제르딘은 대수롭지 않은 일이라는 듯 어깨를 으쓱였다.
“비록 2서클 밖에 안 되긴 하지만, 아무것도 모르는 초짜를 가르쳐줄 정도는 돼.”
“지금 그게 문제가 아니잖아요! 아가씨께서 마법을 배우려면 주인님의 허락해야 해요!”
“그럼 받으면 되지.”
제르딘이 가벼운 어조로 대답하자, 제시는 인상을 팍 쓰며 머리를 짚었다.
“주인님이 허락해주실 리가 없잖아요.”
“그렇지. 내가 말하면 허락해주지 않겠지만, 그녀가 말하면 허락해줄 거야.”
제르딘이 의미심장하게 웃으며 아이레네를 돌아봤다.
“그러니까 마법이 배우고 싶다면, 스승님께 배우고 싶다고 말해 봐. 그대가 말하면 분명 들어줄 테니까.”
　
*
저녁 시간. 
칼로스와 단둘이 저녁을 먹게 된 아이레네는 곁자리에 앉은 칼로스를 흘겨봤다.
‘정말로 내가 마법을 배우고 싶다고 부탁하면 허락해줄까?’
예전에 칼로스가 도망치는 것 외에 뭐든 해도 좋다고 말하긴 했지만……글쎄.
제시가 기함하며 주인님이 허락해 줄 리가 없다고 말한 걸 봐서, 칼로스는 아이레네가 마법을 배우는 걸 탐탁지 않아 하는 게 분명했다.
그런데 제르딘의 말만 믿고, 칼로스에게 부탁하는 건 위험 부담이 너무 컸다. 만약 제르딘의 예상이 빗나간다면 불벼락이 떨어질 게 분명했으니까.
‘하지만……배우고 싶어.’
정확히는 사람들이 왜 자꾸 자신과 마법을 엮는지 알고 싶은 거였다. 
애꿎은 샐러드만 쿡쿡 찔러대며 어찌하면 좋을지 고민하던 아이레네는 식사가 끝나갈 때쯤, 용기를 내서 조심스럽게 입을 뗐다.
“대공 각하.”
와인 잔을 들어 올리던 손이 멈췄다. 보라색 눈동자가 굴러 제게 닿자 아이레네는 마른침을 꼴깍 삼키며 치맛자락을 꽉 움켜쥐었다.
“부탁하고 싶은 게……있는데요.”
아이레네가 먼저 부탁하는 경우는 굉장히 드문지라, 칼로스는 조금 의외라는 듯 눈썹을 들어 올렸다.
“뭐지?”
그녀가 뭘 부탁하든 간에 들어줘야지.
“마법을 배우고 싶어요.”
그렇게 다짐했건만, 1초도 안 돼서 다짐이 무너졌다. 칼로스는 미간을 찌푸리며 아이레네를 쳐다봤다.
누가 봐도 언짢아 보이는 모습에 아이레네의 시선이 자연스럽게 아래로 내려갔다. 치맛자락을 쥔 손에 힘이 더욱 들어간다.
“갑자기 왜 마법을 배우고 싶다는 거지?”
“도서관에서 우연히 마법 책을 봤는데…… 관심이 생겼어요.”
마법에 대한 관심은 칼로스를 처음 만난 날, 마법을 쓸 줄 아냐고 물어봤을 때부터 있었다.
그 뒤에 마법에 대해 이것저것 이야기를 많이 들어 관심이 점점 더 커졌고.
하지만 그 부분은 왠지 말하면 안 될 것 같아 숨겼다.
“그래서 마법 책을 보면서 혼자 공부하고 있었는데 황태자 전하께서 그 모습을 보곤 원한다면 자신이 마법을 가르쳐주겠다고, 대공 각하께 허락만 받아오면 된다고 하셔서…….”
알만하군. 제르딘이 아이레네를 부추겼다는 걸 바로 눈치챈 칼로스는 혀를 찼다.
그걸 제 부탁이 못마땅해서 그런 거라고 생각한 아이레네는 자라처럼 목을 쑥 집어넣었다.
그 모습을 본 칼로스의 미간에 더욱 깊은 주름이 잡혔다. 일말의 양심 때문에 아이레네가 원하는 건 웬만해선 들어주고 싶었지만, 마법을 배우는 건 곤란했다.
마법을 이용해서 도망칠 수 있었으니까. 웬만하면 마법을 배우게 하고 싶지 않았다.
하지만 지금 거절하면 아이레네는 더욱 의기소침하겠지.
그녀와의 사이는 지금보다 더 멀어질 테고.
더구나 도망치는 것 외에 하고 싶은 건 뭐든 해도 좋다고 말해둔 터라 거절할 수가 없었다.
칼로스는 속으로 한숨을 삼키며 고개를 끄덕였다.
“배우고 싶으면 배워.”
당연히 안 된다고 할 줄 알았는데, 허락이 떨어지자 아이레네는 깜짝 놀라며 고개를 들었다.
“정말로 배워도 되나요?”
“그래.”
재차 확답을 들은 아이레네의 얼굴이 확 살아났다.
“감사합니다.”
목소리도 눈에 띄게 밝아졌다.
“별로.”
칼로스는 무심하게 대답하며 와인 잔을 들었다. 냉담한 겉모습과 달리 속으로는 그녀가 좋아해서 다행이라고 생각했다.
*
“재미있는 짓을 벌였더군.”
아이레네가 좋아해서 다행인 것과 별개로 혼날 짓을 한 놈은 혼나야지.
“그녀를 이용할 생각을 하더니. 못 본 사이에 잔꾀가 늘었어.”
날카로운 지적에 소파 등받이에 느긋하게 기대앉아 있던 제르딘은 허리를 곧추세우고 입가에는 어색한 미소를 그리며 칼로스를 바라봤다.
“하하……역시 눈치채셨군요.”
칼로스가 어처구니없다는 어조로 대답했다.
“나를 그 정도도 눈치채지 못하는 바보라고 생각한 건가?”
“어휴, 그럴 리가요. 제가 어찌 감히 그런 생각을 하겠습니까?”
“그런데 그런 짓을 벌였단 말이지.”
보라색 눈동자에 언짢은 기색이 서리자 제르딘은 두 손을 공손히 모으며 사과했다.
“죄송합니다, 스승님. 아무리 생각해도 에스페르 성에 머물 방법이 그것밖에 생각나지 않아서…….”
제르딘이 아이레네에게 선뜻 마법을 가르쳐주겠다고 한 건 단순한 호의가 아닌 계획이었다. 아이레네의 마법 스승이 되면 칼로스는 어쩔 수 없이 에스페르 성에 머무는 걸 허락해줄 테니까.
칼로스는 아이레네가 제르딘의 이야기를 꺼냈을 때부터 그 사실을 눈치챘고, 제르딘이 제 목적을 이루기 위해 아이레네를 이용한 게 마음에 들지 않아 뭐라고 하는 거였다.
“이렇게까지 해서 여기에 남으려는 이유가 뭐지?”
이것도 궁금했고. 제르딘은 고민하는 듯 잠시 생각하더니, 슬며시 입을 벌렸다.
“오랜만에 스승님과 깊은 우정을 다지고 싶어서 남는다고 하면……안 믿어주실 거죠?”
“당연한 걸 묻는군.”
제르딘은 그럴 줄 알았다는 듯 웃으며 볼을 긁적였다. 대답하기 곤란한 듯 눈동자가 빠르게 굴러다닌다.
역시 뭔가 있군. 칼로스가 좀 더 자세하게 캐물으려는데 삐익, 기이한 소리가 들렸다. 제르딘이 차고 있는 팔찌에서 나는 소리였다.
“전령새가 도착했나 보네요.”
전령새가 도착하면 알 수 있게 마법 팔찌를 끼고 있었던 거였다.
칼로스의 질문에 뭐라 대답하면 좋을지 몰라 곤란하던 차였는데, 절묘한 타이밍이었다.
냉큼 자리에서 일어선 제르딘은 창문을 활짝 열고 마법 팔찌를 낀 팔을 쭉 뻗었다. 그러자 어른 팔뚝보다 조금 큰 새가 날아와 제르딘의 팔에 앉았다.
꾸륵-.
“옳지, 착하다.”
제르딘은 새를 횟대로 옮긴 뒤, 다리에 묶여 있는 쪽지를 풀었다. 제르딘이 에스페르 영지에 오기 전, 보좌관에게 부탁했던 조간 신문의 일부였다.
“여기요.”
“…….”
칼로스는 못마땅하다는 듯 제르딘을 일별한 뒤, 신문을 받아 펼쳤다. [에스페르 대공의 연인?]이라는 자극적인 헤드라인이 가장 먼저 눈에 띄었다.
기사 내용은 칼로스가 미리 제르딘에게 일러준 그대로 적혀 있었다.
그 외 아이레네가 마녀 누명을 벗었다는 것과 사실 평민이 아닌 황족이었다는 것까지 전부 적혀 있었다.
“혹시 마음에 안 드는 부분이 있으면 말씀해주세요. 바로 연락해서 시정하라고 할 테니.”
“마음에 안 드는 게 한 가지 있긴 하군.”
“뭔데요?”
“지금 네가 숨기고 있는 거.”
당연히 기사에서 문제점을 지적할 줄 알았는데 다른 이야기, 그것도 가장 곤란한 부분을 파고들자 제르딘은 어색하게 웃었다.
“한 번만 그냥 넘어가 주시면 안 돼요?”
“말을 못 하는 걸 보니, 나와 관련 일인 모양이지?”
“아…….”
제르딘이 아무 말도 하지 못하고 웃기만 하는 그때, 횟대에 앉아 깃을 고르던 새가 갑자기 푸드덕 날아올랐다.
칼로스도 창문 쪽으로 걸어가더니, 제르딘이 그랬던 것처럼 창문 밖으로 손을 내밀었다.
그러자 기괴한 소리가 들리더니 곧이어 거대한 그림자가 칼로스의 팔을 덮쳤다.
그림자의 주인공은 칼로스의 상반신만큼이나 큰 새였다. 머리가 두 개인 것부터 시작해서 눈이 여섯 쌍, 돌도 씹어먹을 만큼 커다란 부리와 날카로운 발톱 등 그냥 봐도 평범한 새가 아니라는 걸 알 수 있었다.
무시무시한 생김새에도 제르딘은 조금도 무서워하지 않았다.
“앙겔레이아다. 앙겔레이아야.”
오히려 눈을 반짝거리며 괴물 새를 바라봤다.
당장이라도 저를 발라먹을 듯 쳐다보는 제르딘이 무서웠는지 괴물 새가 날개를 펄럭이며 기괴한 울음소리를 냈다. 
칼로스는 곧은 등을 쓰다듬으며 진정시킨 뒤, 새의 다리에 묶여 있는 주머니를 풀었다.
주머니 안에는 쪽지가 밀랍으로 밀봉되어 있었다. 쪽지를 작성한 사람 외에 아무도 쪽지를 확인한 적이 없다는 의미였다.
“…….”
밀랍을 뜯어 쪽지의 내용을 확인한 칼로스의 표정이 점점 심각해졌다.
그는 종이를 구깃구깃하게 접으며 제르딘을 돌아봤다.
“기를 쓰고 에스페르 성에 남으려는 이유가 황후 때문이었군.”
정곡을 찌르는 말에 제르딘의 눈이 커졌다.
“황후가 어떻게든 내가 돌아가지 못하게 막으려고 하니까, 그걸 막으려고 에스페르 성에 남으려고 했던 거였어.”
“……제가 에스페르 성에 며칠 있다가 돌아갔는데도 아무 소득이 없으면, 어마마마도 포기하실 겁니다.”
칼로스가 픽, 웃었다.
“제 욕심을 채우고자 자식을 괴물에게 맡기는 어미가 과연 쉽게 포기할까?”
“…….”
할 말을 잃은 제르딘이 고개를 푹 숙였다.
그런 제르딘을 물끄러미 바라보던 칼로스는 이내 한숨을 내쉬며 팔을 약간 들었다. 그러자 그의 팔에 앉아 있던 괴물 새가 창밖으로 저 멀리 날아갔다.
“황후가 아이레네를 신년제 파티에 초대할 계획이라고 하던데.”
“네?”
이건 또 무슨 소리야. 제르딘은 화들짝 놀라며 고개를 들었다. 칼로스가 무심하게 말을 이었다.
“이제 한 가족이 됐으니 황실의 다른 가족들은 물론 귀족들에게 소개해주고 싶다는 얼토당토않은 핑계로 그녀를 신년제 파티에 초대할 계획을 세우고 있다.”
그럼 자연스럽게 칼로스가 보호자 역으로 따라올 테니, 황후는 그걸 노린 것이다.
아이레네를 황실 족보에 올린 순간부터 언젠가 이런 일이 일어날 거라고 예상했지만, 그 시기가 너무 빨랐다.
게다가 신전이 아닌 황후가 이런 개수작을 부릴 줄이야. 신전에서 이러면 황실 핑계로 가지 않으려고 했는데, 이러면 핑곗거리가 사라지게 된다.
“귀찮게 됐군.”
칼로스가 짜증스레 혀를 차자, 제르딘의 표정이 급격하게 어두워졌다.
“죄송합니다. 제가 어마마마를 말렸어야 했는데…….”
“됐다. 황궁을 떠난 네가 어찌할 수 있는 일이 아니었어.”
칼로스가 구깃구깃하게 접은 쪽지를 바닥에 떨어뜨리자, 길게 늘어져 있던 그림자가 솟구치면서 쪽지를 집어삼켰다.
“그러니 넌 여기서 네가 할 수 있는 일을 하도록 해.”
그게 칼로스를 위한 일인지, 아니면 황후를 위한 일인지는 곁에 두고 지켜보면 알 일이었다.
***
정말로 마법 수업을 받는구나.
칼로스에게 직접 허락을 받았는데도 믿기지 않아 아이레네는 제 볼을 살짝 꼬집어봤다.
“아프네.”
즉, 꿈이 아니라는 의미니 아이레네의 입가에 옅은 미소가 번졌다.
마법 수업은 점심을 먹고 난 뒤, 도서관에서 받기로 한지라, 아이레네는 점심을 먹자마자 노트와 펜을 챙겨 들고 도서관으로 향했다.
‘아직 안 오셨네.’
하긴 내가 너무 일찍 오긴 했지. 아이레네는 소파에 앉아 책을 읽으며 제르딘이 오기를 기다렸다.
그렇게 얼마나 지났을까. 문이 열리는 소리가 들리자 아이레네는 고개를 들었다.
“아…….”
당연히 제르딘이 왔다고 생각했는데, 뜻밖에도 문을 열고 들어온 사람은 칼로스였다.
전혀 예상하지 못한 인물의 등장에 당황한 아이레네는 일어서다 말고 그대로 굳었다.
칼로스가 팔짱을 끼고 문기둥에 기대섰다.
“내가 온 게 불만인가 보지?”
“네? 아, 아니요.”
비로소 정신을 차린 아이레네는 칼로스가 이상한 오해를 할까 봐 황급히 대답했다.
“당연히 황태자 전하일 거라고 생각했는데 대공 각하께서 들어오셔서……송구합니다.”
“송구할 것까지는 없고.”
칼로스가 무심하게 대답하며 문기둥에 기댔던 몸을 일으켰다.
“황태자라면 곧 올 거다.”
황태자 전하가 아니라 황태자?
대공이 높은 신분이긴 하지만, 그래도 귀족이었다. 황족에게는 존칭을 써야 할 텐데, 마치 황태자가 그의 아랫사람인 양 부르니 신기했다.
그러고 보니 칼로스는 황태자한테 반말도 하던데.
황태자가 그의 제자라서 편하게 대하는 걸까?
“황태자한테 마법 수업을 받기 전에 몇 가지 알아둬야 할 게 있다.”
경고하는 듯한 말투가 다른 생각에 빠져 있던 아이레네를 다시 현실로 불러왔다.
정신을 차리자마자 바로 앞에 서 있는 칼로스를 보고 놀랐지만, 애써 마음을 추스르며 두 손을 공손히 모으고 그의 말을 귀담아들을 준비를 했다.
“말씀하세요.”
“우선 첫 번째. 수업에서 뭘 배웠는지 전부 다 나한테 보고하도록.”
그걸 왜 보고 하라는 건지 모르겠지만, 일단 그러겠다고 대답했다.
“그리고 두 번째. 제르딘이 수업 외 말하는 것도 전부 보고해. 아주 사소한 거라도 말이지.”
“네?”
그러나 두 번째 명령에서 저도 모르게 반문했다.
그도 그럴 것이 아주 사소한 거라도 좋으니 전부 보고하라는 건, 제르딘을 믿지 못한다는 의미였다.
예전에 그녀의 부친도 모친을 믿지 못해, 아이레네에게 모친이 말하는 건 아주 사소한 거라도 흘리지 말고 전부 말하라고 했었다.
그런데 칼로스가 부친과 같은 명령을 하니, 당혹스러웠다.
두 사람, 꽤 친한 사이인 줄 알았는데……아니었나?
칼로스가 팔짱을 끼며 물었다.
“무슨 문제라도?”
“……아니요. 없습니다.”
아이레네는 궁금했지만, 물어보지 않았다.
물어봤자 칼로스가 알려줄 것 같지도 않았고, 그들이 어떤 관계이든 간에 저와는 상관없는 일이니, 괜한 위험을 자초하고 싶지 않았다.
“…….”
칼로스는 의미를 알 수 없는 눈으로 아이레네를 물끄러미 바라보다가 입을 열었다.
“마지막으로 명심해야 할 건…….”
똑똑-.
칼로스의 말이 채 끝나기도 전에 노크 소리가 들리더니, 문이 벌컥 열렸다.
“오래 기다…….”
환하게 웃으며 안으로 들어오던 제르딘은 칼로스를 발견하고 슬금슬금 뒷걸음질 쳤다.
“멈춰.”
그러나 칼로스의 명령에 멈춰 설 수밖에 없었다.
칼로스는 엉거주춤 서 있는 제르딘을 일별한 뒤, 아이레네에게 말했다.
“에스페르 성에선 마법을 쓸 수 없으니, 마법을 배우더라도 쓸 생각은 하지 않는 게 좋을 거다.”
그 말을 마지막으로 칼로스는 도서관을 나갔다.
*
얼어붙은 것처럼 그 자리에 우두커니 서 있던 제르딘은 그의 발소리가 완전히 들리지 않자, 아이레네에게 물었다.
“스승님이 무슨 말씀을 하셨어?”
아이레네는 굳게 닫힌 문을 흘겨본 뒤 대답했다.
“마법 수업에 관해서 이것저것 말씀해주셨어요.”
“나에 대한 언급은 없으셨어?”
어떡하지. 사실대로 말해야 하나.
“……네.”
아이레네는 순간 고민했지만, 사실대로 말하지 않는 쪽을 선택했다.
말해봤자 제게 득이 될 건 전혀 없었으니까.
오히려 이 사실이 칼로스에게 알려지면, 그의 눈밖에 벗어나 앞으로 이곳에서 생활하는 게 힘들어질 수도 있었다.
“흐음, 그래?”
“…….”
제르딘이 숨겨둔 진실을 꿰뚫어 보는 것처럼 쳐다보자 아이레네는 슬쩍 고개를 돌렸다.
제게 마법을 가르쳐주겠다고 호의를 베푼 사람에게 거짓말을 하는 건 양심에 찔렸지만 어쩔 수가 없었다.
떠날 사람보다 앞으로 계속 함께 있을지도 모르는 사람을 먼저 생각하는 건 너무나도 당연한 일이었다.
“그럼 바로 수업을 시작하자. 하루에 두 시간 밖에 허락을 받지 못했는데 이렇게 시간을 낭비하면 안 되지.”
다행히 제르딘은 별다른 언급 없이 넘어갔다.
아이레네는 가슴 깊이 안도하며 제르딘의 맞은편에 앉았다.
제르딘은 아이레네가 보던 기초 마법 책을 넘겨보며 물었다.
“어디까지 읽었어?”
아이레네가 조금 쑥스러워하며 대답했다.
“읽는 건 2장까지 읽었는데, 내용이 너무 어려워서 거의 이해하지 못했어요.”
“그럴 만도 하지. 기초라고 적혀 있긴 하지만 마법을 공부해보지 않은 사람들에겐 이해하기 힘든 내용뿐이니까.”
아이레네는 내심 자신이 이해력이 부족한 건가 싶어 걱정했는데, 제르딘이 저렇게 말해주니 안심됐다.
“역시 책은 쓸데없이 말이 어려워. 이렇게까지 장황하게 설명할 필요가 전혀 없는데, 이딴 책을 왜 만들었는지 모르겠어.”
제르딘은 책장을 몇 번 더 넘겨보더니, 혀를 차며 책을 덮었다.
“이딴 걸 읽는 것보다 직접 몸으로 깨우치는 게 훨씬 도움이 될 거야.”
갑자기 제르딘이 일어서자 아이레네도 덩달아 일어섰다.
“아, 너는 앉아 있어도 돼.”
제르딘은 아이레네를 다시 앉히더니 그녀의 어깨에 손을 올렸다.
황태자는 서 있는데 저만 앉아 있는 것도 불편한데, 어깨에 손을 올리니 더욱 껄끄러웠다.
무릎 위에 가지런히 올려두었던 손에 힘이 바짝 들어갔다.
“본래는 마나 핵을 뚫어주는 것부터 하지만, 너는 ……니까 그럴 필요가 없겠지.”
중간에 말이 끊긴 것 같은데, 내 착각인 걸까. 아이레네는 고개를 들고 제르딘을 쳐다봤다.
눈이 마주친 제르딘이 입꼬리를 씩, 끌어올리며 웃었다.
“내가 잘생겨서 계속 보고 싶은 건 알겠는데, 지금은 수업에 집중해야지.”
처음 봤을 때부터 느꼈지만, 그는 참 이상한 사람이었다. 
아이레네는 고개를 내리는 순간, 심장 부근에서 날카로운 통증이 느껴졌다.
“아.”
아이레네는 신음하며 어깨를 움츠렸다.
제르딘이 다시 자리로 돌아와 앉으며 물었다.
“혹시 통증 같은 걸 느꼈어?”
“네.”
“역시 마나 핵을 뚫어주지 않아도, 몸속에 마나가 돌고 있구나.”
제르딘은 아이레네가 가지고 온 노트를 펼치더니, 거기에 적으며 설명했다.
“너도 책을 읽어서 알겠지만, 사람마다 가지고 있는 마나의 성향이 조금씩 달라. 성향이 다른 마나끼리 충돌하면 반발하면서 이상 작용을 일으키지.”
“아, 그래서 통증이 느껴졌던 거군요.”
아이레네는 제르딘이 말해준 것과 비슷한 내용을 책에서 본 적이 있는 터라 바로 이해했다.
“다행히 네가 가진 마나와 내가 가진 마나의 성향이 완전 정반대는 아니라서 이 정도에서 그쳤지만, 만약 상극이었다면 너는 쇼크로 기절했을 거야. 최악의 상황에는 죽을 수도 있지.”
죽는다. 듣기만 해도 섬뜩한 단어에 아이레네의 몸이 살짝 떨렸다.
동시에 의문이 들어 조심스럽게 물었다.
“궁금한 게 있는데 물어봐도 될까요?”
“얼마든지.”
“황태자 전하께서 가진 마나와 제 마나가 상극이 아니라는 건 어떻게 아신 건가요?”
제르딘이 아무것도 몰랐다면, 최악의 경우 죽을 수도 있는 위험한 행위를 했을 리가 없었다.
그렇다는 건 다 알고 했다는 의미인데, 어떻게 알았는지 궁금했다. 책에는 마나의 성향은 직접 부딪쳐보기 전까지 알 수 없다고 적혀 있던 터라 더욱 의아했다.
“…….”
제르딘의 입매가 일순 경직됐다.
그 뭐라 대답하면 좋을지 고민하는 듯 잠시 생각하더니, 이내 웃으며 말했다.
　
“어쩌다 보니 알게 됐어.”
대답하기 곤란하다는 의미구나.
“그럼 마나 운용하는 법에 대해서 알려줄게.”
더 이상 물어보지 말라는 듯 대화의 주제까지 넘기니, 아이레네는 아무것도 물어볼 수가 없었다.
*
마법 수업을 끝내고, 도서관을 나온 제르딘은 복도 벽에 서서 가슴을 쓸어내렸다.
“큰일 날 뻔했네.”
아이레네가 깊게 캐묻지 않고 넘어가서 망정이지, 아니었으면 굉장히 곤란할 뻔했다.
“여기서 뭐 하고 계십니까?”
“……!”
난데없이 뒤에서 낯선 목소리가 들리자, 제르딘은 깜짝 놀라며 뒤를 돌아봤다.
“아, 듀이구나.”
제시는 아이레네거나 제시, 혹은 칼로스인 줄 알았는데 아니라는 것에 안도하며 가슴을 쓸어내렸다.
그러자 듀이가 눈매를 얇게 접고, 모노클을 추켜올렸다.
“또 이상한 작당을 꾸미고 계시는 겁니까?”
“또라니. 누가 보면 맨날 이상한 작당을 꾸미는 사람인 줄 알겠어.”
듀이가 픽, 웃었다.
“이상한 작당을 꾸미는 건 맞군요.”
“당연하지. 그렇지 않고서야 내가 여기서 이러고 있겠어?”
제르딘이 뭘 그리 당연한 걸 묻냐는 듯 뻔뻔하게 대답하자, 듀이는 혀를 찼다.
“그럼 여기서 이러지 마시고 얼른 가서 이상한 작당을 실행하시지요.”
“어라. 안 말리는 거야? 내가 스승님에게 무슨 짓이라도 하면 어쩌려고?”
“풉.”
듀이는 세상에서 가장 재미있는 농담을 들은 사람처럼 웃었다.
“하실 수 있으시면 해보세요. 장담컨대 전하께선 주인님의 머리카락 하나도 건드리지 못하실 겁니다.”
듀이는 부디 노력해보라는 말을 남기고, 홀연히 떠났다.
“그러게.”
혼자 남은 제르딘은 혼잣말로 중얼거리며 창밖을 바라봤다.
“나도 그랬으면 좋겠네.”
겨울이 성큼 다가온 만큼 낮의 길이가 짧아져, 어느덧 창밖에는 붉은 노을이 드리웠다.
*
칼로스와 함께 하는 저녁 식사 시간.
“……배웠어요.”
아이레네는 그가 명령한 대로 수업에서 있었던 일들을 토씨 하나 빼놓지 않고 전부 다 말했다.
“그런데 황자 전하께선 어떻게 제 마나와 상극이 아니라는 걸 아신 걸까요?”
“글쎄.”
그러면서 슬쩍 해결하지 못한 의문을 꺼내봤는데, 돌아오는 대답이 시원찮았다.
이유를 안다는 걸까, 모른다는 걸까. 
아이레네는 좀 더 자세하게 묻고 싶었지만, 제르딘과 달리 칼로스에겐 그럴 용기가 없어 조용히 식사했다.
딱히 의기소침하거나 그런 건 아니었지만, 칼로스의 눈에는 그렇게 보였다.
‘대답해 줄 걸 그랬나.’
아니야. 그랬다가는 결국 다 털어놓아야 할 거야.
언젠가 전부 다 말해야겠지만, 지금은 아니었다.
그래. 아직은 때가 아니었다.
***
아이레네는 칼로스에게 매일 보고하는 게 부담스럽고 걱정했는데, 우려했던 것보다 수월했다.
수업 때 뭘 배웠는지 말하는 건 복습하듯이 이야기하면 되는 거였고.
제르딘은 수업과 관련 없는 이야기는 거의 하지 않을뿐더러, 해봤자 자기 자랑 같은 시답지 않은 이야기였기에 보고하는 게 다소 부끄럽기는 해도 어렵지 않았다.
제르딘이 헛소리한 걸 보고할 때마다 칼로스가 어처구니없다는 듯 인상을 쓰거나 혀를 차는 반응도 나름 재미있었고.
“아, 정말이지. 스승님, 너무하세요.”
“내가 너무한 게 아니라, 네가 주제를 모르고 무리한 부탁을 하는 거라곤 생각하지 않나?”
칼로스와 제르딘의 사이가 썩 나빠 보이지 않는 것도 아이레네가 마음의 짐을 덜어낼 수 있었던 이유 중 하나였다.
그런데 칼로스가 제르딘이 하는 말을 전부 보고하라고 한 건, 아마 다른 사정이 있는 거겠지.
내가 모르는 귀족들의 사정 같은 거.
아이레네는 그렇지 않고서야 칼로스와 제르딘의 사이가 저리 좋을 리가 없다고 생각하며 그 부분에 대한 근심을 완전히 털어냈다.
“한 번쯤은 줄 수 있잖아요!”
“안 되는 건 안 되는 거다. 자꾸 이상한 고집 부릴 거면 그냥 황궁으로 돌아가.”
……두 사람, 아직도 싸우네. 
아이레네는 고개를 절레절레 저었다. 저리 애원하는데 끝까지 허락해주지 않는 칼로스도 대단했지만, 그래도 포기하지 않고 계속 부탁하는 제르딘도 대단하게 느껴졌다.
나였으면 칼로스가 안 된다고 말하자마자 바로 수긍했을 텐데.
그런데 뭐 때문에 싸우는 거지?
아이레네가 이곳에 도착했을 때, 이미 두 사람은 싸우고 있는 터라 뭐 때문에 싸우는 건지 듣지 못했다.
뭔가 달라고 하는 걸 보면 물건 때문에 싸우는 것 같기는 한데……혹시 제시는 이유를 정확하게 알고 있을까?
“혹시 대공 각하와 황태자 전하께서 왜 싸우는지 이유를 알고 있어요?”
“마령 때문이에요.”
제시가 즉각 대답했다.
“황태자 전하께서 마령을 달라고 말도 안 되는 요구하시니, 주인님께서 저리 화를 내시는 거예요.”
“그렇군요.”
아이레네는 마령이 뭔지는 모르겠지만, 칼로스가 절대 안 된다고 하는 걸 보면 그에게 중요한 물건일 거라고 생각했다.
“에이씨, 안 받으면 되잖아요.”
한 치의 양보도 없던 치열한 공방에서 결국 백기를 든 사람은 제르딘이었다.
“그러니까 스승님이 미움을 받으시는 거예요.”
물론 그냥 포기하진 않고 독설을 날렸다.
이에 칼로스가 어처구니없다는 듯 눈썹을 들어 올렸다.
“누가 누구한테 미움을 받는다는 거지?”
“누구겠어요? 당연히 아이레네죠.”
응? 나?
갑자기 제 이름이 언급된 것도 당황스러운데, 두 사람의 시선이 제게 향하자 아이레네는 안절부절못하며 시선을 길게 내리깔았다.
타박, 파릇파릇한 잔디를 밟는 소리가 점점 가까워졌다. 이내 제 앞에서 발소리가 사라지자 아이레네는 마른 침을 삼키며 고개를 들었다.
그 순간, 커다란 손이 제 머리에 닿자 아이레네의 눈이 화등잔만 하게 커졌다.
칼로스는 무심하게 아이레네의 머리칼에 붙은 낙엽을 떼어냈다.
저런 게 붙어 있었구나. 말해줬더라면 내가 직접 뗐을 텐데.
아이레네는 볼을 살짝 붉히며 머리를 만졌다.
칼로스의 손에서 벗어난 낙엽이 나부끼며 멀어졌다.
무심코 낙엽을 좇던 아이레네는 문득 주변 나무들이 헐벗었다는 사실을 알아챘다.
그만큼 시간이 많이 흘렀다는 의미. 
새삼 시간의 흐름을 깨달은 아이레네의 입술이 작게 벌어졌다.
　
‘용케 아직까지 살아 있구나.’
금방 죽을 줄 알았는데, 아직까지 살아 있는 게 신기했다.
“…….”
동시에 언제까지 살아 있을 수 있을지 의문이 들었다.
전에 듣자 하니 내가 필요해서 데리고 온 거라고 하던데, 울긋불긋 물든 단풍잎들이 다 떨어지도록 왜 필요한 건지 이유를 듣지 못했다.
‘언제쯤 말해주려나.’
혹시 제게 말을 하지 못하는 이유인 걸까.
만약 그렇다면……안 좋은 거겠지. 좋은 거라면 굳이 말해주지 않을 이유가 없으니까.
이렇게 잘해주는 이유도 그것 때문일지도 모른다. 
평화로운 일상에 잠시 잊고 있었던 불안감이 꿈틀거리자 온몸에 소름이 쫙, 돋았다.
아이레네가 가늘게 떨리는 몸을 끌어안는 그때, 그녀의 어깨 위로 외투가 올라왔다.
낯선 듯 익숙한 향기가 확 끼쳤다. 아이레네는 너무 커서 흘러내리는 외투를 여미며 칼로스를 올려다봤다.
제르딘과 듀이도 놀란 눈으로 칼로스를 바라봤고, 제시는 칼로스를 보며 흐뭇하게 웃었다.
제게 쏟아지는 시선이 마음에 들지 않는지 칼로스는 눈썹을 찡그리며 돌아섰다.
“이만 들어가지.”
“오늘 점심은 정원에서 먹는다고……컥.”
제르딘이 눈치 없이 끼어들려고 하자, 곁에 있던 듀이가 그의 옆구리를 찌르며 입을 막았다.
제시도 한심하다는 듯 혀를 끌끌 찼지만, 아이레네에게 말할 땐 환하게 웃었다.
“이만 들어가요, 아가씨.”
“네……아!”
발에 외투 끝자락이 밟히면서 아이레네의 몸이 중심을 잃고 기울어졌다.
“아가씨!”
제시가 재빨리 잡아준 덕분에 다행히 넘어지진 않았다.
뒤에서 듀이와 티격태격하던 제르딘이 다가와 물었다.
“괜찮아?”
아이레네는 말없이 고개를 끄덕였다.
제르딘은 아이레네가 걸치고 있는 칼로스의 외투를 위아래로 훑어보더니 혀를 찼다.
“외투가 너무 길어서 땅에 끌리네. 또 밟고 넘어질 수도 있으니 벗는 게 좋겠다.”
제르딘이 외투를 벗어 아이레네에게 내밀었다.
“대신 내 걸 덮어.”
“괜찮아요.”
애초에 추워서 덮고 있었던 건 아니었으니까.
아이레네는 외투를 벗어 반으로 접고, 또 반으로 접었다.
제시가 손을 내밀었다.
“제가 들 테니 이리 주세요, 아가씨.”
“아니에요. 제가 들게요.”
칼로스가 호의를 베풀었는데 다른 사람 손에 외투를 맡기는 건 아닌 것 같아, 아이레네는 거절했다.
제시는 더 물어보지 않고 깔끔하게 물러났다.
아이레네는 혹시나 외투를 떨어뜨릴까 봐 품에 꼭 끌어안았다.
그 탓인지 칼로스 특유의 체향이 훅, 끼쳤다.
칼로스가 무섭다면 그의 체취를 맡는 것도 기분이 나빠야 정상인데, 전혀 나쁘지 않았다.
오히려 그리운 느낌이 드니, 참으로 이상한 일이었다.
*
아이레네는 아침잠이 많은 편이라 혼자서는 일어나지 못했지만, 누군가 깨우면 미적거리지 않고 즉각 일어났다.
부친에게 오랫동안 시달리면서 생긴 습관이었다. 바로 일어나지 않으면 감히 아빠 말을 무시하는 거냐며 발길질이 쏟아졌으니까.
“아가씨, 일어나세요. 아침이에요.”
그날도 마찬가지였다. 캐노피 밖으로 울리는 제시의 목소리를 듣고 잠에서 깬 아이레네는 심장 부근에서 바늘로 찌르는 것 같은 통증이 느껴지자 눈썹을 찡그렸다.
때마침 캐노피를 걷은 제시가 그 표정을 발견하고 화들짝 놀라며 물었다.
“어디 아프세요, 아가씨?”
“아니요. 괜찮아요.”
거짓말이 아니라 정말로 통증이 사라졌다.
아이레네는 언제 인상을 썼냐는 듯 멀쩡한 얼굴로 일어섰다.
제시가 곧장 세숫물을 준비해서 가져왔다.
“아침 식사는 평소처럼 간단하게 준비해드릴까요?”
아이레네는 고개를 끄덕인 뒤, 세숫물에 손을 넣었다. 적당히 따뜻한 물이 기분 좋게 손을 감쌌다.
말끔하게 세수를 끝낸 아이레네는 문득 거울에 비친 제 모습을 바라봤다.
제대로 먹지 못해 다소 홀쭉했던 뺨에는 어느덧 살이 차올랐다.
혈색도 예전과 비교도 할 수 없을 만큼 좋아졌고, 푸석푸석했던 머릿결도 비단처럼 부드러웠다.
그래서일까. 제 얼굴인데도 낯설게 느껴졌다. 
내가 이렇게 생겼던가. 괜히 뺨을 만지작거리고 있는데, 테이블 세팅을 끝낸 제시가 불렀다.
“아가씨, 식사하세요.”
“네.”
아이레네는 곧바로 자리를 옮겨 앉아 식기를 들었다.
처음 에스페르 성에 왔을 때는 괜찮은 건가 싶을 정도로 적게 먹던 그녀였는데, 지금은 깔끔하게 비웠다.
“잘 먹었습니다.”
그만큼 에스페르 성의 생활에 적응했다는 의미이니 제시는 흐뭇하게 웃으며 후식까지 챙겨 먹는 아이레네를 바라봤다.
*
“오늘은 마물에 대해서 배워보자.”
녹색 칠판에 마물이라고 큼지막하게 쓴 제르딘이 아이레네에게 물었다.
“마물이 뭔지 알고 있어?”
“사람에게 해를 끼치는 사악한 괴물입니다.”
즉각 나온 대답에 제르딘이 웃었다.
“역시 그렇게 알고 있구나. 하긴 신전에서 그렇게 가르쳤고, 수많은 책에도 그렇게 적혀 있으니 그럴 만도 하지.”
“그 말씀은 아니라는 건가요?”
“아니. 완전히 틀린 말은 아니야. 마물은 대체로 사람들에게 해를 끼치니까.”
제르딘은 마물 옆에 마법이라는 단어를 적었다.
“기본적으로 마물은 마법을 쓰는 괴물이라는 뜻이야. 오크나 가고일 혹은 슬라임 같은 놈들은 마법을 쓸 줄 모르기 때문에 마물이 아닌 몬스터라고 부르지.”
아이레네는 제르딘의 말한 것들을 노트에 꼼꼼하게 적었다.
“그래서 마물은 보통 몬스터보다 지능이 높아. 애초에 마법이란 게 머리가 나쁜 놈들은 쓸 수가 없거든. 수식이나 마법진 같이 외워야 하는 게 무척 많으니까.”
그렇구나. 아직 마법의 기초도 제대로 익히지 못한 아이레네에겐 먼 나라의 이야기였다.
“그렇다 보니 마물은 상대하기가 굉장히 힘들어. 그나마 급이 낮은 마물들은 쉽지만, A급만 돼도 실력 있는 기사나 마법사들이 수십 명은 달려들어야 겨우 잡을 수 있어.”
“와.”
마물이라는 거, 생각했던 것보다 대단한 존재였구나.
감탄하던 아이레네는 문득 에스페르 영지에는 마물이 들끓는다는 이야기를 떠올렸다.
그러니 에스페르 영지에는 절대 가면 안 된다는 흉흉한 소문이 떠돌았지만, 그런 것치고 아이레네는 지금까지 단 한 번도 마물을 본 적이 없었다.
‘아, 본 적이 있긴 하네.’
에스페르 성을 탐색하느라 산책했을 때, 요미라는 이름을 가진 귀여운 마물을 본 적이 있었다.
그리고 에스페르 영지에 오는 길에 토끼 모습의 흉측한 마물도 봤었지.
아, 걔는 마법을 안 썼으니까 그냥 몬스터인가?
그러고 보니 에스페르 영지는 마수 전리품이 특산물이라고 했는데, 뭐가 다른 거지?
“마물과 마수는 다른 건가요?”
아이레네가 묻자 제르딘이 엄지를 치켜들었다.
“좋은 질문이야.”
그리고 마물이라는 글자 밑에 마수, 그리고 그 옆에 마령을 적었다.
“마물은 크게 마수와 마령, 이렇게 두 분류로 나눌 수 있어.”
전에 제르딘이 칼로스에게 달라고 했던 마령이 마물이었구나.
“가축처럼 길들인 마물을 마령, 야생 상태인 마물은 마수라고 불러.”
“아, 그럼 황태자 전하께서 이전에 각하께 달라고 하신 게 길들인 마물인 거군요.”
“맞아.”
그때의 일을 떠올린 제르딘이 콧잔등을 찌푸렸다.
“스승님도 너무하시지. 매년 포연제가 열릴 때마다 부탁했는데, 어떻게 단 한 번도 안 들어주시는 건지.”
“포연제?”
처음 듣는데. 축제 이름인가?
“아, 너는 모르겠구나.”
제르딘은 칠판에 포연제를 적으며 설명했다.
“길들인 마령에게 주인을 정해주는 의식을 치르는 날을 포연제라고 불러. 포연제는 1년에 딱 하루만 열리다 보니, 이날을 놓치면 내년까지 기다려야 해.”
그런 게 있구나. 오늘따라 신기한 이야기를 많이 들었다.
“그리고 내일이 바로 포연제인데…….”
제르딘은 말꼬리를 흐리더니 아이레네를 빤히 쳐다봤다.
‘왜 저렇게 보는 거지?’
의미심장한 눈빛에 아이레네는 긴장하며 펜을 움켜쥐었다.
제르딘은 입꼬리를 매끄럽게 끌어올리며 웃더니 기대에 찬 목소리로 물었다.
“혹시 포연제가 어떤 건지 직접 보고 싶지 않아?”
***
생각지도 못하게 칼로스에게 설명을 들은 덕분에 아이레네는 포연식과 포연제가 어떤 건지 자세하게 알 수 있었다.
가령 포연식은 1년에 단 한 번, 11월 중 가장 달이 밝은 밤에 한다던가.
포연식을 진행할 수 있는 사람은 대륙을 통틀어 칼로스 밖에 없다는 것 등등 신기한 이야기를 많이 들었다.
칼로스는 마수를 길들이는 방법이나 인간을 주인으로 각인시키는 방법은 알려주지 않았지만, 해지하는 방법은 선뜻 알려주었다.
“둘 중 한 명이 죽으면 돼.”
　
그 방법은 다소 끔찍했지만.
“그나마 마수 쪽이 죽으면 상관없지만, 인간 쪽이 먼저 죽으면 골치가 아파져. 각인에서 풀려난 마수는 백에 아흔아홉은 폭주하거든.”
　
그런 마수들을 처리하는 것도 에스페르 가문의 일이라고 했다.
이래서 에스페르 가문이 마물과 깊은 연관이 있다고 소문이 난 걸까?
아이레네는 그럴지도 모른다고 생각하며 맞은편에 앉아 있는 칼로스를 흘끗, 곁눈질했다.
커다란 마차 안에는 아이레네와 칼로스, 두 사람밖에 없었다.
본래 제르딘도 함께 탈 예정이었으나, 그는 다른 볼일이 있다면서 나중에 보자고 먼저 떠났다.
칼로스는 무심한 얼굴로 창밖을 보고 있었다.
“왜 자꾸 보는 거지?”
그래서 안심하고 계속 훔쳐본 건데, 어떻게 내가 보는 걸 안 거지.
아이레네는 조금 당황하며 대답했다.
“아, 아무것도 아니에요.”
“그래?”
칼로스가 아이레네를 돌아봤다.
“난 할 말이 있는데.”
쭈뼛거리던 몸에 힘이 바짝 들어갔다. 아이레네는 두 손을 꼭 마주 쥐며 공손히 대답했다.
“말씀하세요.”
“우선 어떤 경우라도 내 옆에서 절대 떨어지지 마라.”
당연한 요구였다. 아이레네가 그러겠다고 대답하기 전에 칼로스의 말이 이어졌다.
“그리고 지나가다가 이상한 소리를 듣게 되더라도 전부 무시해라. 개소리니까.”
누가 나한테 어떤 이상한 소리를 한다는 거지?
“그러……겠습니다.”
온통 의문투성이인 명령에 의아했지만, 아이레네는 일단 대답했다.
“마지막으로 그럴 일은 없겠지만, 만약에 피치 못할 사정으로 나와 떨어지게 되더라도 절대 그곳에서 움직이지 마.”
칼로스의 말이 이어졌다.
“내가 반드시 데리러 갈 테니까.”
아이레네를 담은 보라색 눈동자에 확고한 의지가 보였다.
“너는 얌전히 날 기다리면 돼.”
　
*
부지런히 달리던 마차가 멈춰서자 칼로스가 먼저 마차에서 내렸다.
“내리지.”
그리고 아이레네를 향해 손을 내밀었다.
“…….”
단순히 에스코트해주기 위해서라는 건 알지만.
칼로스의 손을 잡는 게 이번이 처음도 아니었지만, 그래도 아이레네는 선뜻 그의 손을 잡을 수가 없었다.
아이레네가 머뭇거리자, 칼로스가 약간 인상을 썼다.
“뭐 하는 거지?”
“네? 아, 죄, 죄송합니다.”
벼락처럼 떨어진 질문에 아이레네는 황급히 그의 손을 잡았다.
그 순간, 심장 부위에서 날카로운 통증이 느껴지더니, 몸에서 힘이 빠져나가는 듯한 느낌이 들었다.
종종 칼로스의 손을 잡을 때마다 느꼈던 기묘한 감각이었다.
소스라치게 싫거나 그런 건 아니지만, 그래도 기분이 좋지는 않았다.
몸에 힘이 빠져나가는 느낌이 드는 데 좋을 리가 없었다.
그래서 아이레네는 손을 놓고 싶었으나, 칼로스가 제 손을 꽉 붙잡고 있는 탓에 그럴 수가 없었다.
“어서 오세요, 스승님.”
그렇게 아이레네까지 마차에서 내리자 먼저 도착해서 그들을 기다리고 있던 제르딘이 환하게 웃으며 다가왔다.
“같이 출발했는데, 늦으셨네요. 하긴 사람들 때문에 길이 조금 막혔죠?”
“넌 빨리 왔군.”
“저야 말을 타고 왔으니까요.”
칼로스와 제르딘이 이야기를 나누는 동안 아이레네의 신경은 온통 마주 잡은 손에 쏠려 있었다.
마차에서 내렸으니 이제 손을 잡을 이유는 없는데, 어째서인지 칼로스는 계속 그녀의 손을 잡고 있었다.
“올해는 거리를 돌아다니는 마령이 얼마 없더라고요. 아직 의식을 안 치러서 그런가?”
“마령도 어쨌거나 마물이니 문제를 일으킬 소지가 있어 거리를 돌아다니는 걸 금지시켰다.
“아, 정말요?”
하지만 두 사람이 진지하게 대화를 나누고 있으니, 끼어들 수가 없었다.
우물쭈물하며 손만 바라보던 아이레네는 문득 시선을 느끼고 고개를 들었다.
제르딘의 뒤에 서 있는 다갈색 머리의 남자가 뚫어지도록 그녀를 보고 있었다.
집요하게 탐색하는 시선에 아이레네는 움찔하며 자라처럼 목을 쑥 집어넣었다.
“감히 누구를 의심하는 거지?”
그러자 칼로스가 남자에게 매서운 어조로 물었다.
남자는 고개를 숙이며 정중하게 사과했다.
“죄송합니다, 대공 각하.”
“내가 아니라 그녀한테 사과해야지.”
고개 숙인 머리가 아이레네에게 향했다.
“죄송합니다, 레이디. 그저 소문의 레이디가 맞는지 확인하려고 했을 뿐인데, 의도치 않게 레이디를 불편하게 만들었습니다”
“아, 괜찮아요.”
진심이 느껴지기도 했고, 괜히 일을 크게 만들고 싶지 않아 아이레네는 선뜻 남자의 사과를 받아들였다.
하지만 칼로스는 마음에 들지 않는지 혀를 차며 고개를 돌렸다.
남자는 가슴에 손을 얹고 자기 소개를 했다.
“인사가 늦었습니다. 황실 제 1기사단 소속, 레이먼 올드론이라고 합니다. 지금은 황태자 전하의 호위를 맡고 있습니다.”
“저는…….”
“됐어.”
아이레네 역시 자기소개를 하려고 했는데, 칼로스가 막았다.
“그는 이미 네가 누군지 알고 있을 테니, 굳이 소개할 필요 없다.”
그래도 처음 만났는데 해야 하는 거 아닌가.
아이레네는 의아했지만, 칼로스가 그렇다고 하니 입을 다물었다.
그런데 제르딘의 호위 기사라면 계속 그의 곁을 지켰을 텐데, 왜 지금까지 한 번도 못 본 거지?
문득 의문이 든 아이레네는 레이먼을 빤히 쳐다봤다.
그러자 칼로스가 물었다.
“저 남자가 마음에 안 들면 가라고 할까?”
아이레네는 깜짝 놀라며 고개를 저었다.
“아, 아니에요. 그런 의미로 본 게 아니라 황태자 전하의 호위 기사를 오늘 처음 본 게 의아해서…….”
“그럴 수밖에.”
제르딘이 어깨를 으쓱이며 대화에 끼어들었다.
“레이먼 경은 지금까지 계속 에스페르 성 밖에 있었으니까.”
“네? 어째서요?”
황태자의 호위 기사니까, 제르딘의 옆에 붙어 있어야 하는 거 아닌가?
“왜겠어?”
제르딘이 칼로스를 향해 눈을 흘기며 투덜거렸다.
“스승님이 레이먼 경이 성으로 들어오는 걸 허락해주지 않았기 때문이지. 호위 기사니까 허락해달라고 그렇게 부탁했는데도 절대 안 된다고 하더라.”
칼로스가 입술을 매끄럽게 끌어올렸다.
“너도 들어오는 걸 허락하지 말 걸 그랬군.”
언뜻 보면 기분 좋게 웃는 것 같았지만, 아니었다.
“제가 잠시 정신이 나가서 실언했습니다. 죄송합니다, 스승님.”
칼로스가 기분이 나쁠 때 나오는 표정이라는 걸 잘 알고 있는 제르딘은 재빨리 사과한 뒤, 대화의 주제를 돌렸다.
“모처럼 왔는데, 여기서 이럴 게 아니라 얼른 구경하러 가요. 아까 보니까 저쪽에서 음유시인이 길거리 공연을 하더라고요.”
“…….”
칼로스가 반응이 없자, 제르딘은 공략 대상을 아이레네로 바꿨다.
“아이레네, 음유시인이 노래 부르는 거 들어본 적 없지?”
“네? 아, 네.”
아이레네가 엉겁결에 대답하자, 제르딘이 환하게 웃으며 말했다.
“그럼 같이 보러 가자.”
그 말에 아이레네는 여전히 제 손을 잡고 있는 칼로스의 손을 내려다봤다.
자연스럽게 제르딘의 시선이 따라왔다. 레이먼과 제시, 그리고 듀스와 듀이도 마주 잡은 손을 쳐다봤다.
시선이 집중되자 부끄러워진 아이레네가 슬쩍 손을 빼려고 했지만, 칼로스가 다시 붙잡았다.
아까보다 강하고, 촘촘하게 옭아매니 손을 뺄 수가 없었다.
왜 이러는 거지. 
영문을 알 수 없는 칼로스의 행동에 아이레네는 의아해하며 그를 올려다봤다.
“…….”
이상한 건 칼로스 역시 놀란 표정이라는 거였다. 
다소 혼란스러워 보이기도 했고.
자기가 잡아놓고 왜 저런 표정을 짓는 건지. 아이레네는 더욱 칼로스를 이해할 수가 없었다.
그들 사이엔 어색한 침묵이 흘렀다.
아이레네는 칼로스가 알아서 제 손을 놓아주길 바랐지만, 한참이 지나도 칼로스는 그녀의 손을 놓아주지 않았다.
“손 좀……놓아주시겠어요?”
결국 기다리다 지친 아이레네가 조심스럽게 요청했다.
“…….”
그러자 칼로스는 그녀의 얼굴을 빤히 쳐다보다가 꼭 잡은 손을 내려다봤다.
손을 놓아야 한다는 건 잘 알고 있다.
아이레네가 당황스러워한다는 것도, 다른 사람들이 이상하게 쳐다본다는 것도, 이런 제 모습이 바보 같다는 것도 잘 알고 있었다.
그런데 놓지 못하는 건, 놓고 싶지 않은 건, 
그녀의 손을 잡는 순간, 공허하게 비어 있던 몸과 마음이 꽉 채워져서.
그게 너무 기분이 좋아서.
두 번 다시 놓치고 싶지 않아서.
가능하다면 손뿐만 아니라 그녀를 통째로 집어 삼키고 싶어서.
그래서, 그래서…….
“대공……각하?”
“…….”
금방이라도 바스라질 것 같은 작은 목소리에 정신을 차린 칼로스는 크게 숨을 토해내며 다른 손으로 마른 세수를 했다.
조급해 할 필요는 없었다.
남은 시간이 얼마 없긴 하지만, 그런다고 해서 문제가 해결되는 것도 아니고.
오히려 성급하게 굴었다가 그녀가 겁을 먹고 도망치는 불상사가 일어날 수도 있으니, 인내심을 가지고 천천히 다가가야 했다.
그러니 지금은 손을 놓는 게 맞다고 생각하면서도.
그녀의 손을 놓는 순간 공허함이 밀려올 걸 알기에 놓고 싶지 않았다.
‘굳이 지금 바로 놓을 필요가 있나?’
오래 기다렸던 만큼, 그리고 앞으로 오래 기다릴 만큼 조금은 욕심을 내도 될 것 같은데.
“손은 계속 잡고 다니지.”
불쑥 치밀어 오른 욕심이 이성을 마비시키고, 입을 제멋대로 움직였다.
“네?”
이에 아이레네가 깜짝 놀란 듯 눈을 동그랗게 뜨자, 칼로스는 재빨리 변명을 덧붙였다.
“대외적으로……우리는 연인 사이라고 알려져 있으니, 돌아다닐 때는 손을 잡고 다니는 게 좋을 것 같군.”
엉겁결에 한 말이었지만, 적당한 핑계거리인 것 같아 칼로스는 만족했다.
“게다가 여긴 사람이 많아서 한 번 떨어지면 찾기 힘들 수도 있으니까.”
혹여 아이레네가 의심을 할새라 괜찮은 핑계거리를 하나 더 붙였고.
“…….”
아이레네는 고개를 돌려 넓은 광장을 쭉 둘러봤다.
칼로스의 말대로 광장은 축제 구경을 하러 나온 사람들로 발 디딜 틈 없이 북적거렸다.
확실히 이런 곳에서 미아가 되는 건 위험하겠네.
사제들 앞에서 첫눈에 반해 열렬하게 사랑하는 사이라고 떡하니 공개했는데, 모르는 사이인 양 떨어져 다니는 것도 이상하게 보일 테고.
“…….”
그렇다고 칼로스와 계속 손을 잡고 다니는 건 내키지 않았지만, 거절할 명분이 없었다.
아이레네는 잠시 주저하다가 고개를 끄덕였다.
그 순간, 칼로스의 입가에 잔잔한 미소가 피었지만, 불행인지 다행인지 아이레네는 꼭 잡은 손을 신경쓰느라 그의 미소를 보지 못했다.
“그럼 갈까.”
설마 칼로스에게 다른 꿍꿍이가 있으리라곤 생각지도 못한 채.
아이레네는 칼로스와 손을 꼭 잡고 발 디딜 틈 없이 밀집된 인파 속으로 들어갔다.
***
제르딘은 앞서 걸어가는 칼로스의 뒷모습을 보며 듀이와 나눴던 대화를 떠올렸다.
“그런데 스승님이 직접 축제 구경을 나가셔도 괜찮은 거야? 워낙 유명인이라 알아보는 사람이 많아서 난장판이 될 것 같은데…….”
“쓸데없는 걱정을 하시는군요. 아무도 주인님을 알아보지 못할 테니 걱정하지 마세요. 설령 알아본다고 하더라도 잠깐일 뿐, 딱히 관심을 두지 않고 넘어갈 겁니다.”
“그게 무슨 소리야?”
“어렵게 생각하실 필요 없습니다. 그저 주인님이 그림자라는 사실만 아시면 됩니다.”
　
덧붙인 설명조차 아리송해서 도통 이해할 수가 없었는데, 성밖에서 칼로스를 보니 확실하게 이해가 됐다.
평소의 칼로스는 그 누구보다 압도적인 존재감을 뽐내며 등장하는 곳마다 사람들의 시선을 단숨에 사로잡았다.
오죽하면 사교계에선 생일 같이 자신이 돋보여야 하는 자리에는 칼로스를 절대 초대하면 안 된다는 이야기가 돌 정도였다.
애초에 칼로스가 그런 자리에 참석하지도 않았지만.
그런데 지금의 칼로스에게선 존재감이라곤 조금도 느껴지지 않았다.
그 증거로 거리에 지나가는 사람들은 물론 치안을 담당하는 경비나 기사들도 칼로스를 신경 쓰지 않았다.
힐끗, 쳐다보는 사람들이 몇몇 있긴 하지만, 그들은 칼로스가 아닌 아이레네를 보는 거였다.
‘진짜 그림자 같네.’
환한 빛에 가려져서 신경 써서 보지 않으면 존재 자체를 눈치채지 못하는.
설령 알아챘다고 하더라도, 금방 빛에 관심을 빼앗겨 아무도 신경 쓰지 않는 그림자.
‘능력을 쓰신 거겠지.’
그 말인즉, 칼로스는 사람들이 그를 알아보지 못할 거라는 걸 알고 있었다는 의미.
그런데 아이레네와 연인 사이로 보여야 한다는 얼토당토않은 핑계를 대고 손을 꼭 붙잡고 다닌단 말이지.
칼로스의 숨겨진 속셈을 꿰뚫어 본 제르딘은 흐뭇하게 웃었다.
모름지기 상대방의 마음을 열려면 자신의 마음부터 활짝 열어야 하는 법인데, 칼로스는 그런 쪽에 약했다.
예전에도 그래서 낭패를 봤다는 이야기를 들어서 이번에도 그럴 까봐 걱정했는데, 괜한 걱정이었던 모양이다.
‘문제는 저 여자인데.’
제르딘은 아이레네를 쳐다봤다.
주변에 볼거리가 많은데도, 아이레네는 계속 칼로스와 마주 잡은 손만 신경 썼다.
그만큼 칼로스와 손을 잡는 게 불편하다는 의미였다.
하긴 감히 눈도 마주치기 무서운 상대와 손을 잡고 다니는 게 편할 리가 없었다.
눈치 빠른 칼로스가 그 사실을 모를 리가 없는데 계속 손을 잡고 있는 걸 보면, 그는 아이레네의 기분을 신경 쓸 생각이 전혀 없는 듯 했다.
쯧, 저래서는 아이레네의 마음을 얻기는커녕 오히려 미움만 받을 텐데.
제르딘은 머리를 긁적이며 중얼거렸다.
“이거야 원, 내가 도와줘야겠네.”
칼로스가 단순히 좋은 감정으로 아이레네의 마음을 열려는 게 아닌, 복잡한 사정이 얽혀 있는 만큼 되도록 끼어들지 않으려고 했는데.
이대로 있다간 아이레네의 마음을 여는 데 오래 걸릴 것 같아서.
그러면 칼로스 뿐만 아니라 저 역시 힘들어지기 때문에 제르딘은 어쩔 수 없이 나서기로 했다.
*
“아이레네, 이것 봐.”
모처럼 축제 구경을 하러 나왔는데 구경하기는커녕 칼로스와 마주 잡은 손에 온 신경을 쏟고 있던 아이레네는 제르딘이 부르자 뒤를 돌아봤다.
덩달아 멈춰 선 칼로스도, 그리고 아이레네와 칼로스의 뒤를 묵묵히 따르던 듀이와 듀스, 그리고 제시도 제르딘을 쳐다봤다.
제르딘이 판넬에 잔뜩 붙어 있는 풍선들을 가리키며 물었다.
“여기 풍선 다트가 있네. 해본 적 있어?”
아이레네는 고개를 저었다. 축제 구경을 나온 게 이번이 처음인데다가, 평생 집에 갇혀 지냈는데 해봤을 리가 없었다.
“그럼 해볼래?”
“한 번 해보세요, 아가씨!”
상인이 기다렸다는 듯 호객 행위에 나섰다.
“참가만 해도 예쁜 열쇠고리를 드린답니다. 만약 400점 이상을 내시면 여기 있는 인어의 눈물이 달린 머리핀을 드리지요.”
상인은 야심차게 푸른색 보석이 달린 머리핀을 내밀며 그녀를 유혹하려고 했지만, 애석하게도 아이레네의 관심을 끌지 못했다.
에스페르 성에서 지내면서 저 머리핀보다 더 화려하고 아름다운 액세서리들을 숱하게 봤는데 감흥이 올 리가 없었다.
“…….”
오히려 아이레네의 관심을 끈 건 알록달록한 풍선이었다. 저건 에스페르 성에서도 보지 못했던 거였으니까.
“하고 싶나?”
아이레네가 풍선 다트에 관심을 가진다는 걸 안 칼로스가 물었다.
아이레네는 잠시 고민하더니, 조심스럽게 물었다.
“해 봐도…… 되나요?”
“상관없어.”
“그럼 한 번만 해볼게요.”
아이레네의 말이 끝나기 무섭게 제시가 상인에게 값을 치르고 다트 통을 받아왔다.
“여기 있어요, 아가씨.”
다트 통을 건네 받은 아이레네는 통 안에 든 다트 개수를 세어봤다.
하나, 둘, 셋……무려 20개나 들어 있었다.
원래 이렇게 많이 주는 걸까.
아이레네는 조금 의아했지만, 한 번도 해 본 적이 없어 모르니 그러려니 하고 넘어갔다.
“여기 서서 다트를 던지시면 됩니다, 아가씨.”
아이레네가 상인이 가리킨 자리에 서자 제시가 힘차게 응원했다.
“아가씨, 화이팅!”
“화이팅!”
듀이까지 가세하자 아이레네는 조금 부끄러워하며 볼을 붉혔다.
그것도 잠시, 아이레네는 비장하게 다트를 던졌지만, 생애 처음 던진 다트는 목표물의 근처에도 가지 못하고 맥없이 떨어졌다.
첫술에 배가 부를 수는 없는 법. 
다음에는 성공하겠다는 의지를 다지며 아이레네는 좀 더 힘차게 다트를 던졌지만, 단 한 번도 풍선을 터뜨리지 못했다.
“…….”
그렇게 열 번이나 실패하자 아이레네는 시무룩하게 고개를 숙였다.
그 모습을 말없이 지켜보던 칼로스는 아이레네의 등 뒤로 다가갔다.
그리고 다트를 쥐고 있는 아이레네의 손을 살며시 감싸 쥐었다.
갑작스러운 접촉에 놀란 아이레네의 몸에 힘이 바짝 들어갔다.
“다트의 배럴을 잡아야지, 날개나 끝부분을 잡으면 안 돼.”
그것도 잠시. 칼로스가 다트를 쥐는 방법부터 시작해서 자세까지 세세하게 알려주니, 아이레네는 긴장을 풀고 그의 말에 귀를 기울였다.
“던질 때는 손목에 스냅을 주면서 일직선으로…….”
아이레네는 칼로스가 시키는 대로 열 한 번째 다트를 던졌다.
팡-!
다트에 맞은 파란색 풍선이 경쾌한 소리를 내며 터졌다.
동시에 아이레네의 눈이 휘둥그레졌다.
지금……내가 맞춘 거야?
“10점짜리 풍선이군요. 축하드립니다, 아가씨.”
상인에게 재차 확인을 받은 아이레네는 함박웃음을 지으며 칼로스를 올려다봤다.
“방금 봤어요? 제가 맞췄어요!”
“…….”
“제가 맞췄다고요! 풍선을 맞췄다고요!”
아이레네가 이렇게 좋아하는 모습은 처음 보는 지라 칼로스는 다소 얼떨떨해하며 그녀를 바라봤다.
“아……!”
처음으로 풍선을 맞췄다는 사실에 잔뜩 흥분해서 말하던 아이레네는 뒤늦게 상대가 칼로스라는 걸 깨닫고 황급히 입을 다물었다.
아무리 흥분했어도 그렇지, 그를 상대로 방방 뛰다니.
그나마 칼로스의 기분이 나빠 보이지 않아서 망정이지, 아니었으면 소리를 지르며 도망쳤을지도 모른다.
그래도 부끄러운 건 마찬가지인지라 아이레네는 붉어진 뒷목을 만지작거렸다.
“…….”
뭘 그렇게 부끄러워하냐고 물어볼까 싶다가도.
지금은 아무것도 묻지 않는 게 좋을 것 같아 칼로스는 아무것도 묻지 않았다.
“이제 잘 던질 수 있겠지?”
대신 다른 걸 물어보자 아이레네가 과할 정도로 고개를 크게 끄덕였다.
이제 너는 필요 없다는 의미처럼 보이는 건 제 착각이겠지.
칼로스는 조금 쓴 마음을 삼키며 물러났다.
다시 풍선을 마주보고 선 아이레네는 칼로스가 가르쳐 준 자세와 방법을 되내며 힘차게 다트를 던졌다.
그러나 그녀가 던진 다트는 목표물 바로 앞에서 고꾸라졌다.
펑-!
분명 닿지 못하고 그냥 떨어졌는데……왜 풍선이 터진 거지?
아이레네도 황당해했지만, 상인도 어처구니가 없다는 얼굴로 터진 풍선을 내려다봤다.
“아니, 왜 이게 갑자기 터진 거지?”
“다트에 맞았으니까, 터진 거지.”
칼로스는 친절하고도 뻔뻔하게 대답하며 듀이와 듀스를 돌아봤다.
“너희도 저 풍선이 다트에 맞은 걸 봤지?”
“네, 봤습니다.”
“저도 봤습니다.”
제시도 손을 번쩍 들며 끼어들었다.
“저도요, 저도 봤어요! 분명 저 풍선이 다트에 맞아서 터졌어요!”
집단 사기가 따로 없네. 조용히 그 모습을 지켜보던 제르딘은 혀를 찼다.
풍선이 터진 이유는 다트 바늘이 닿아서가 아닌 칼로스가 능력을 썼기 때문이었다.
마법사인데다가 칼로스의 능력이 뭔지 알고 있는 제르딘은 그 순간을 똑똑히 목격했다.
하지만 일반인인 아이레네와 상인은 아무것도 보지 못했다.
“맞았구나.”
순진한 아이레네는 다른 사람들이 그렇다고 하니 곧이곧대로 믿었지만.
“분명 안 맞았는데…….”
수년간 장사를 해 온 감으로, 절대 맞지 않았다는 걸 확신한 상인은 항의하려고 했다.
그러나 보라색 눈동자와 마주치는 순간.
“…….”
칼로스의 정체를 알아버린 상인은 찍소리도 하지 못하고 입을 다물었다.
*
그 뒤에도 다트가 닿지 않았는데 풍선이 터지는 기이한 현상이 계속 일어났지만, 상인은 여전히 아무 말도 하지 못했다.
반면 던지는 족족 풍선이 터지니, 아이레네는 신이 나서 마구 다트를 던졌다.
순식간에 다트 통이 비었으나, 제시가 바로 리필해준 덕분에 계속 던질 수 있었다.
“제가 이걸 땄어요!”
그렇게 판넬에 달려 있는 풍선을 전부 터뜨린 아이레네는 의기양양하게 웃으며 상품으로 받은 머리핀을 자랑했다.
“잘했어.”
이에 칼로스는 짤막하게 칭찬을 건넸고.
“대단하세요, 아가씨!”
“멋져요!”
“이야, 아가씨. 굉장한데?”
듀이와 제시, 그리고 제르딘은 다소 과장되게 축하해주었다.
“그런데 이 보석, 진짜 인어의 눈물이네요.”
머리핀에 달린 푸른색 보석을 살펴본 제시가 작게 감탄을 터뜨렸다.
“보통 이런 곳에 있는 경품은 가짜가 많은데, 웬일이람.”
듀이가 대답했다.
“설마 400점을 내는 사람이 있을 거라곤 생각지 못한 거겠지.”
“하긴.”
아이레네도 칼로스의 도움이 없었다면, 절대로 400점을 내지 못했을 것이다.
“이 보석이 인어의 눈물인가요?”
아이레네가 묻자, 제시가 친절하게 대답해주었다.
“네. 맞아요. 해변가에서 채굴할 수 있는 보석인데, 모양이 눈물 모양을 닮았다고 해서 인어의 눈물이라고 부르고 있어요. 특별한 의미도 있죠.”
“특별한 의미요?”
“네. 인어의 눈물은 단단한 편인지라 잘 깨지지 않는데, 만약 깨지면 보고 싶은 사람이 찾아온다고 하더라고요.”
그런 의미가 있구나. 아이레네는 조금 신기해서 머리핀을 내려다봤다.
의미 깊은 물건이라면 내가 가지는 것보다 다른 사람에게 선물로 주는 게 좋을 것 같은데.
내가 보고 싶은 사람은……절대로 찾아올 수 없으니까.
그럼 누구에게 주면 좋을까.
아이레네의 시선이 자연스럽게 칼로스에게 향했다.
그가 가르쳐 준 덕분에 다트를 잘 할 수 있게 됐으니, 그에게 주는 게 맞겠지?
그 외에도 도움을 받은 게 많으니까…….
여자들이 쓸법한 머리핀인 게 마음에 걸리지만, 그래도 일단 주는 게 좋을 것 같아 아이레네는 머리핀을 내밀었다.
“이거, 선물이에요.”
그러자 칼로스가 눈썹을 찡그리며 물었다.
“지금 나보고 그걸 머리에 꽂으라는 건가?”
“……!”
순간 칼로스가 이 머리핀을 착용하는 모습을 상상한 아이레네의 입이 떡하니 벌어졌다.
“…….”
아이레네의 반응을 보고, 뭔가 잘못됐다는 걸 깨달은 칼로스가 입을 다물었다.
뒤늦게 망상에서 벗어난 아이레네는 고개를 약간 숙인 채 핀을 만지작거렸다.
칼로스의 얼굴을 보면 해괴망측한 망상이 다시 떠오를 것 같아 차마 볼 수가 없었다.
“그런 게 아니라 대공 각하께 받은 게 많으니 드리고 싶어서…….”
그래서 아이레네는 칼로스의 얼굴을 똑바로 보지 못하고 더듬더듬 말했다.
“인어의 눈물이 깨지면 보고 싶은 사람이 찾아온다고 하니까, 가지고 계시면 도움이 될지도…….”
두서없이 설명을 늘어놓던 아이레네는 칼로스가 머리핀을 가져가자 어리둥절하며 그를 올려다봤다.
“마음은 고맙지만.”
칼로스는 아이레네의 흐트러진 머리를 옆으로 넘긴 뒤, 그곳에 머리핀을 꽂았다.
“이건 네가 가지고 있는 게 좋을 것 같군.”
***
신나게 풍선 다트를 즐긴 데다가 좋은 성과까지 있었으니, 아이레네의 기분은 에스페르 영지에 온 이후로 최고치를 찍었다.
덕분에 더 이상 칼로스와 손을 잡고 다니는 게 더 이상 불편하거나 어색하지 않았다.
주변을 구경할 여유도 생겼다.
그제야 알게 된 사실인데 이상하게 생긴 동물을 애완동물처럼 데리고 다니는 사람들이 제법 있다는 거였다.
‘잠깐만.’
그냥 이상한 동물이 아니라……저거 마수잖아!
마수가 사람들이 왕래가 많은 거리에 버젓이 돌아다니다니.
아이레네는 깜짝 놀라며 칼로스의 옷깃을 꽉 잡았다.
엉겁결에 멈춘 칼로스가 의아해하며 그녀를 내려다봤다.
“왜 그러지?”
“저기 마수가 있어요.”
아이레네가 가리킨 곳을 본 칼로스가 설핏 웃었다.
제시나 다른 사람들 역시 아이레네가 귀엽다는 듯 웃었다.
나는 심각한데, 왜 다들 웃는 거지?
아이레네는 어리둥절하며 사람들을 쳐다봤다.
제시가 대표로 나서서 설명해주었다.
“거리를 돌아다니는 마수들은 전부 포연식을 끝낸 마령이니 걱정하지 않으셔도 돼요.”
“마령이라면……인간의 말을 듣게 길들인 마수, 맞죠?”
“네, 맞아요. 마령들은 알아볼 수 있게 전부 목에 각인이 된 목걸이를 차고 있어요.”
제시의 말대로 거리를 돌아다니는 마수의 목에는 전부 목걸이가 채워져 있었다.
아이레네는 비로소 안심하면서도 그런 줄도 모르고 호들갑을 떨었던 게 창피해서 볼을 살짝 붉혔다.
제르딘이 설명을 덧붙였다.
“물론 마령들이 거리를 자유롭게 돌아다니는 건 에스페르 영지에서만 가능한 일이야. 다른 곳에선 손바닥만큼 작은 마령이라고 해도 무조건 특별히 제작한 케이지에 넣고 옮겨야 해.”
듀이가 자랑스러운 어조로 말했다.
“에스페르 영지는 다른 영지와 달리 몬스터와 마수를 사냥하지 않고 공생하는 땅이니까요.”
그러고 보니 에스페르 영지에 오기 전, 듀이가 그런 말을 했었지.
그게 가능하냐고 되물었을 때, 직접 가보면 가능하다는 걸 알 거라는 말도 했었다.
아이레네는 지금까지 듀이의 말을 전혀 이해하지 못했었는데, 이렇게 보니 확실하게 이해가 됐다.
이전까지는 신기한 물건을 파는 노점상이나 거리의 공연이 아이레네의 주된 관심사였다면, 지금은 마령이었다.
마령도 어쨌거나 마수이니 굉장히 흉측하고 무섭게 생겼을 줄 알았는데, 생각보다 앙증맞고 귀엽게 생겨서 더욱 눈길이 갔다.
그러고 보니 전에 에스페르 성을 산책하다가 만난 요미라는 마물도 제법 귀엽게 생겼었지.
“……않으세요, 아가씨?”
혼자만의 생각에 잠겨 있던 아이레네는 제시가 말을 걸자, 그녀를 돌아봤다.
제시가 웃으며 다시 물어봤다.
“배고프지 않으세요?”
조금 전까지는 전혀 배가 고프지 않았는데, 제시의 질문을 들으니 갑자기 허기가 느껴졌다.
그러고 보니 점심 시간이 지났구나.
“배고파요.”
“그럼 점심 먹으러 가요. 드시고 싶은 거 있으세요?”
아이레네는 대답하는 대신 칼로스를 쳐다봤다.
자신이 먹고 싶은 것보다 칼로스가 먹고 싶은 게 우선이었으니까.
그녀의 시선이 의미하는 바를 바로 눈치챈 칼로스가 무뚝뚝하게 말했다.
“난 아무거나 먹어도 상관없으니, 네가 먹고 싶은 걸 말해.”
원래 아무거나가 가장 어려운 건데.
혹시 제르딘이 대신 정해주지 않을까.
아이레네는 일말의 희망을 품고 제르딘을 쳐다봤지만, 애석하게도 제르딘은 나도 아무거나 괜찮다며 말했다.
뭘 먹어야 하는 거지.
아이레네가 좀처럼 메뉴를 정하지 못하자 듀이가 제안했다.
“근처에 유명한 양갈비 집이 있는데, 가보실래요?”
“네! 좋아요!”
딱히 먹고 싶은 것도 없고, 양갈비라면 무난한 것 같아 아이레네는 냉큼 고개를 끄덕였다.
*
유명한 양갈비 집이라고 하더니, 점심 시간이 지났는데도 가게는 손님들로 북적거렸다.
대기줄도 제법 길어서 오래 기다려야 할 줄 알았는데.
듀이가 직원과 몇 마디 이야기를 나누더니, 곧 안으로 들어갈 수 있었다.
그것도 이 식당에서 유일한 룸이었다.
자리에 앉고, 메뉴를 주문하고, 주문한 메뉴가 나오기까지는 수 분이 걸리지 않았다.
“맛있겠다.”
군침을 흘리며 곧바로 식기를 집어드는 제르딘과 달리 칼로스는 창밖을 내다봤다.
마수들의 훈련을 담당하는 사람을 길잡이라고 불렀는데, 그 길잡이들이 무언가를 찾는 듯 분주하게 돌아다니고 있었다.
뭔가 있군.
“듀스.”
칼로스가 부르자, 듀스는 즉각 일어나 그의 뒤로 다가갔다.
칼로스는 듀스에게만 들릴 정도의 작은 목소리로 명령을 내렸다.
“길잡이들이 뭘 찾는지 알아봐.”
“네.”
듀스는 즉각 명령을 수행하기 위해 룸을 나섰다.
“무슨 일이 생긴 건가요?”
제르딘이 의아해하며 물었지만, 칼로스는 대답하지 않았다.
그리고 아무 일도 없었던 것처럼 식사를 시작했다.
다른 사람들도 칼로스의 눈치를 보다가 하나둘씩 포크를 들었다.
유명한 집답게 양고기는 맛있었지만, 분위기가 이상하니 맛을 제대로 음미할 수가 없었다.
음식이 코로 들어가는지 입으로 들어가는지 모를 정도로 고요한 정적 속에서 식사를 한 지 얼마나 지났을까.
외출했다가 돌아온 듀스는 칼로스의 귀에 대고 보고했다.
듀스는 칼로스의 귀에 대고 알아온 것들을 보고했고. 
모든 보고를 들은 칼로스는 눈썹을 찌푸리더니, 듀이를 돌아봤다.
“마수 훈련소에 다녀와야겠다, 듀이.”
듀이가 즉각 일어서자, 칼로스가 말을 덧붙였다.
“포연식을 대기하고 있던 마수들이 어떻게 훈련소를 탈출했는지, 경위를 알아 봐.”
마수들이 훈련소를 탈출했다니. 
터무니없는 소식에 듀이는 저도 모르게 그게 무슨 소리냐고 반문할 뻔했지만, 애써 정신을 가다듬고 ‘네’라고 대답했다.
“마수들이 훈련소를 탈출했다니. 그게 정말입니까, 스승님?”
대신 제르딘이 물었지만, 칼로스는 대답하지 않고 듀스에게 명령을 내렸다.
“에스페르 기사단을 풀어 훈련소에서 탈출한 마수들을 찾아라. 만약 그들이 소동을 일으킨다면 죽여도 상관없다.”
“네.”
듀스가 다시 나가자, 칼로스는 이번엔 아이레네를 돌아봤다.
“식사가 끝나면 곧장 에스페르 성으로 돌아가.”
한 마디로 축제 구경은 이걸로 끝이라는 의미였다.
“네.”
아이레네는 가장 보고 싶었던 불꽃 놀이를 보지 못하고 돌아가는 게 무척 아쉬웠지만, 분위기를 보아하니 심각한 문제가 터진 것 같아, 군말 없이 대답했다.
칼로스의 시선이 제르딘에게 옮겨졌다.
“네가 책임지고 그녀를 에스페르 성까지 무사히 데려다줘.”
“스승님은요? 스승님은 같이 안 가세요?”
“난 도망친 마수들을 찾아야 해.”
듀스의 보고에 의하면 훈련소를 탈출한 마수는 무려 7마리였고, 그 중 찾은 마수는 고작 한 마리밖에 되지 않는다고 했다.
마수들이 탈출한 지 두 시간이나 지났는데 한 마리밖에 찾지 못했다는 건, 길잡이들의 힘만으로 찾는 건 무리라고 봐도 무방했다.
그래도 평소였다면 알아서 해결하도록 내버려두거나, 기사들을 푸는 걸로 그쳤겠지만.
지금은 축제 기간인지라 외지인들이 많이 들어와 있으니, 그들이 눈치채기 전에 해결하고자 어쩔 수 없이 칼로스가 직접 움직이는 거였다.
제르딘이 저만 믿으라는 듯 가슴을 두드리며 말했다.
“알겠습니다. 제가 확실하게 그 여자를 성까지 모셔놓도록 하죠.”
“…….”
왜 이렇게 신뢰가 안 가는 거지.
칼로스는 직접 아이레네를 성까지 데려다주는 것도 고민해봤지만 그러기엔 시간이 부족해서 어쩔 수 없이 제르딘에게 맡기고 일어섰다.
곧장 나갈 것처럼 문을 연 칼로스는 문을 열다 말고 아이레네를 돌아봤다.
‘내게 할 말이 있는 건가?’
아이레네는 약간 긴장하며 칼로스를 쳐다봤다.
“…….”
칼로스는 의미를 알 수 없는 묘한 눈으로 아이레네를 바라보다가, 천천히 말문을 열었다.
“……금방 해결하고, 불꽃 놀이를 보게 해줄 테니 조금만 기다려.”
내가 없다고 도망칠 생각은 꿈에도 하지 말라는 등 그런 분류의 협박을 할 줄 알았는데.
전혀 뜻밖의 이야기가 나오자 아이레네의 눈이 커졌다.
제르딘과 제시, 심지어 레이먼도 약간 놀라며 칼로스를 바라봤다.
식당 룸 안에는 약간 어색한 정적이 흘렀다.
“네.”
그 정적을 깬 사람은 다름 아닌 아이레네였다.
그가 직접 움직여야 할 만큼 다급한 상황에도 자신을 신경 써주는 마음이 고마워서.
아이레네는 옅게 웃으며 대답했다.
　
“기다리고 있을게요.”
　
*
그들이 기존에 광장까지 타고 왔던 마차는 에스페르 성으로 돌려보내고 없었다.
다시 불러오자니 쓸데없이 시간만 버리는 것 같아 제르딘은 급하게 일반 마차를 대여했다.
축제 기간인지라 마차를 빌리는 게 쉬운 일은 아니었지만, 웃돈을 넉넉하게 얹어주니 금방 구할 수 있었다.
“나중에 스승님에게 청구할 거야.”
그 누구보다 부유할 황태자가 돈 문제로 투덜거리자, 아이레네는 소리없이 웃었다.
에스페르 성을 향해 부지런히 달려가던 마차는 얼마 지나지 않아 멈춰 섰다.
제르딘은 눈썹을 찡그리더니, 마부석과 연결된 창문을 살짝 열고 물었다.
“왜 갑자기 멈춘 거지?”
마부석에 앉아 있던 레이먼이 대답했다.
“축제 구경하러 나온 사람들 때문에 길이 막혀서 앞으로 나아갈 수가 없습니다.”
레이먼과 함께 마부석에 있는 제시가 말을 덧붙였다.
“사람이 많기도 하고, 노점상이 길목을 막고 있어요. 게다가 저희처럼 발이 묶인 마차도 많아서 쉽게 길이 뚫릴 것 같지는 않네요.”
제르딘은 커튼을 걷고 직접 밖을 확인했다.
레이먼과 제시가 말한 것처럼 거리는 굉장히 혼잡스러웠다. 
에스페르 영지의 방범대원들이 열심히 정리하고 있었지만, 워낙 사람들이 많다 보니 하나 마나였다.
얼른 에스페르 성에 가야하는데 어떡하지.
이 난관을 어떻게 해결할지 고민하던 제르딘은 슬쩍 아이레네에게 물었다.
“혹시 걷는 거 좋아해?”
“에스페르 성까지 걸어가시려고요?”
단번에 그가 원하는 걸 알아챈 아이레네가 되묻자, 제르딘이 고개를 끄덕였다.
“맞아. 바깥 상황을 보아하니 거리가 정리되기를 기다리는 것보다 걸어가는 게 더 빠를 것 같은데……그래도 괜찮지?”
“저는 상관없어요.”
“그럼 걷자.”
결정을 내린 그들이 마차에서 내리는 그 순간.
쾅-!
고막을 찢을 듯한 거대한 굉음이 들리더니 지진이라도 난 것처럼 땅이 흔들리기 시작했다.
“앗!”
중심을 잃은 아이레네가 쓰러지려고 하자 제르딘이 붙잡아주었다.
“괜찮아?”
“네. 괜찮…….”
아이레네의 말이 채 끝나기도 전에 그들이 딛고 있던 땅이 양쪽으로 쩌억 갈라졌다.
아이레네와 제르딘은 황급히 떨어졌다.
쿠쿵-.
땅이 갑자기 화산 분출구처럼 치솟더니, 무언가가 튀어나왔다.
‘두더지?’
그렇다고 하기엔 너무 컸다. 눈도 세 개였고, 삐죽 튀어나온 커다란 이빨은 돌도 씹어먹을 것처럼 단단하고 날카로웠다.
“마, 마수다!”
누군가가 찢어질 것 같은 목소리로 소리쳤다.
“모, 목걸이가 없는 마수야! 도망쳐!”
“으아악!”
사람들은 누가 먼저라고 할 것 없이 아연실색하며 도망쳤다.
“자, 잠깐……!”
썰물처럼 빠져나가는 인파에 휩쓸린 아이레네가 두 팔을 허우적거렸다.
어떻게든 버티려고 했으나 결국 버티지 못하고, 거친 급류에 휩쓸린 나뭇가지처럼 인파에 떠밀려 내려갔다.
***
“아가씨!”
뒤늦게 아이레네가 인파에 떠밀려 내려가는 걸 발견한 제시는 황급히 그녀를 쫓아갔다.
쿠아아앙-.
그러나 황소처럼 생긴 거대한 마물이 갑자기 나타나 길을 막아선 탓에 어쩔 수 없이 멈춰 서야 했다.
마수 훈련소에서 탈출한 마물 중 하나로 ‘미노타스’라는 종족이었다.
미노타스가 거친 콧김을 내뿜으며 돌진하자, 제시는 황급히 피했다.
쿵-.
미노타스가 들이박은 2층 건물이 순식간에 무너졌다.
공격을 실패한 게 화가 났는지, 미노타스가 눈을 시뻘겋게 물들이며 다시 제시를 향해 덤벼들었다.
“미치겠네!”
한시라도 빨리 아이레네를 찾으러 가야 하는데, 미노타스 때문에 발목이 묶인 제시는 욕설을 읊조렸다.
마음 같아선 미노타스를 단숨에 무찌르고 아이레네를 찾으러 가고 싶었지만, 애석하게도 제시는 전투 쪽에 재능이 없었다.
제르딘이나 레이먼에게 도움을 요청하고 싶어도, 그들은 람벨을 상대하느라 정신이 없는 탓에 그럴 수가 없었고.
그럼 어떻게 해야 할까. 
미노타스의 공격을 가까스로 피하며 고민하던 제시는 새카만 무언가가 미노타스의 몸을 타고 기어올라가자 눈을 크게 떴다.
저건 설마……?
꿰에엑-.
제시의 생각이 마침표를 찍기도 전에 미노타스는 돼지 멱따는 듯한 괴성을 지르며 쓰러졌다.
제르딘과 레이먼이 힘겹게 상대하고 있던 람벨도 축 늘어졌다.
“이게 무슨……?”
갑작스러운 상황에 어리둥절해하는 레이먼은 등 뒤에서 섬뜩한 기운이 느껴지자 깜짝 놀라며 뒤를 돌아봤다.
반쯤 무너진 건물에서 칼로스가 성큼성큼 걸어 나왔다.
분명 에스페르 성의 반대쪽으로 가는 걸 봤는데……언제부터 저기 있었던 거지?
레이먼은 몹시 당황하며 칼로스를 쳐다봤지만, 제르딘과 제시는 담담했다.
칼로스는 주변을 쓱, 둘러보더니 제시에게 물었다.
“아이레네는 어디 있지?”
제시는 얼굴에 묻은 먼지도 제대로 닦지 못하고, 침울한 표정으로 대답했다.
“아가씨께선 이곳에 안 계십니다.”
“뭐? 그게 무슨 소리지?”
“마물을 보고 놀라 도망치는 사람들에게 휩쓸리셔서……송구합니다, 주인님.”
제시는 차마 칼로스의 얼굴을 똑바로 보지 못하고 고개를 숙였다.
“죄송합니다, 스승님.”
그제야 아이레네가 사라진 걸 안 제르딘도 고개 숙여 사과했다.
“…….”
칼로스는 제 명령을 제대로 수행하지 못한 것에 대해 한마디 하려다 그러지 않았다.
지금은 누구의 잘못인지 따지는 것보다 아이레네를 찾는 게 우선이었으니까.
괜히 꾸물거리다가 해가 지기라도 하면, 그래서 영지에 어둠이 자욱하게 깔리면 아이레네를 찾는 게 더욱 힘들어지니 한시라도 빨리 찾아야 했다.
그래, 이번에는 반드시 찾을 거다.
칼로스는 가지고 있던 힘을 전부 개방했다.
지하를 다스리는 4명의 군주에겐 각자 고유한 능력이 있었는데, 칼로스의 능력은 ‘그림자’로, 세상에 있는 모든 그림자를 수족처럼 다룰 수 있었다.
하지만 다른 그림자, 특히 살아 있는 생물의 그림자를 다루는 건 힘이 많이 드는 일인지라, 칼로스는 되도록 자기 그림자만 이용했다.
몸 상태가 온전하다면 모를까, 그것도 아니었기에 더더욱 다른 그림자는 건드리지 않으려고 했는데, 상황이 이러니 어쩔 수 없었다.
칼로스가 개방한 힘이 안개처럼 영지를 자욱하게 덮었다.
건물과 사람, 길거리에 널린 잡초 등 에스페르 영지에 있는 모든 그림자가 칼로스의 눈이 되어 영지 곳곳의 상황을 보여주었다.
갑작스러운 마물 소동에 놀라 우왕좌왕하는 사람들의 모습과 그들을 진정시키고 안전한 곳으로 대피시키는 건 물론 위험에 처한 사람들을 구조하는 방범대원과 기사들의 모습 등등. 
“…….”
수많은 사람들의 모습이 보였지만, 그 어디에도 아이레네는 보이지 않았다.
*
한편, 속절없이 인파에 떠내려가다가 가까스로 빠져나온 아이레네는 더 이상 인파에 휩쓸리지 않으려고 인근 건물에 숨었다.
마물의 눈에 띄지 않기 위한 행동이기도 했다.
그런데 하필 선택한 건물이 마물에게 폭격이라도 당했는지, 반쯤 부서져 있었다. 내려앉은 천장에서 돌가루가 우수수 떨어졌다.
‘바로 나가야겠어.’
그런데 어디로 가야 하는 거지?
난 여기가 어딘지도 모르는데…….
아이레네는 작은 문틈 사이로 바깥을 살펴봤지만, 아무리 봐도 여기가 어디인지 모르겠다.
애당초 아이레네가 에스페르 영지에 나온 건 오늘이 처음이니, 이곳이 어디인지 알 리가 없었다.
사람들에게 물어보려고 해도, 다들 도망치느라 정신이 없어 그럴 수가 없었다.
그나마 불행 중 다행인 건 저 멀리 에스페르 성이 보인다는 거였다.
……그런데 나는 왜 돌아갈 생각만 하는 거지?
아무도 날 감시하지 않는 지금이야말로 도망칠 절호의 기회인데.
“…….”
날벼락처럼 머리에 꽂히는 생각에 아이레네는 마른침을 삼키며 에스페르 성의 반대쪽을 바라봤다.
사람들이 전부 저쪽으로 도망치는 걸 봐서, 아마 영지를 나가는 출구는 저쪽에 있을 것이다.
그러니까 사람들을 따라가면 도망칠 수 있어.
아이레네가 귀신에 홀린 사람처럼 발을 내딛는 그때.
드륵, 쿵-.
“윽!”
엉덩방아를 찧는 소리가 고요한 건물 안에 널리 울려 퍼졌다.
덕분에 정신이 번쩍 든 아이레네는 고개를 숙여 자신이 밟고 넘어진 게 무엇인지 확인했다.
“이건……마법 폭죽?”
본래 폭죽을 파는 가게였는지, 바닥에 폭죽들이 널브러져 있었다.
그 사이에서 익숙한 물건을 발견한 아이레네는 그걸 집어 들었다.
바로 풍선 다트에서 1등 경품으로 받았던 머리핀이었다.
혹시나 하는 마음에 머리를 만져봤는데, 허전했다.
마법 폭죽을 밟고 넘어졌을 때, 떨어진 모양이다.
“이건 네가 가지고 있는 게 좋을 것 같군.”
　
머리핀을 보니 불현듯 칼로스가 제 머리에 머리핀을 직접 꽂아줬을 때가 떠올랐다.
아이레네는 머리핀을 주워들며 입술을 감쳐물었다.
칼로스는 이런 걸 선물로 주는 자신이 우스워서, 혹은 머리핀을 가지고 싶지 않아서 핑계를 댄 거겠지만.
그때 제 머리를 만지던 손길이 그답지 않게 부드럽고 다정해서 몹시 신경이 쓰였다.
그래서일까. 지금까지 칼로스가 제게 잘해줬던 일들이 파노라마처럼 떠올랐다.
우선 마녀로 몰려 화형당할 뻔한 걸 구해준 것부터 시작해서.
뭐 하나 부족한 것 없이, 오히려 과하다 싶을 정도로 잘 챙겨주는 것.
사제들이 자신이 마녀가 맞는다고, 마녀재판을 해야 한다고 했을 때도 끝까지 저를 믿어주었을 뿐만 아니라, 사제들을 혼쭐냈다.
비록 그 과정에서 사람이 죽긴 했지만, 따지고 보면 그건 사제의 잘못이니까…….
“지금 무슨 말도 안 되는 생각을 하는 거지?”
아이레네는 화들짝 놀라며 손으로 입을 가렸다.
아무리 사제가 잘못했다고 하더라도 사람을 죽이는 건 잘못된 일이었다.
게다가 그 시체를 이용해서 동료 사제들을 농락하기까지 했으니, 그 일만큼은 칼로스가 잘못한 게 맞았다.
그 외에 칼로스가 잘못한 일은 뭐가 있지?
“……없어.”
굳이 따지자면 자신의 자유를 억압한 건데, 이것도 조금 애매했다.
에스페르 성에서 나가지 못하는 것 말고, 자유롭게 행동하고 있었으니까.
그 외에 칼로스가 잘못한 일은 전혀 떠오르지 않았다.
하지만 제게 잘해준 일은 너무 많이 떠오르니 혼란스러웠다.
지금까지 이렇게 좋은 사람을 무서워하며 도망치려고 했던 자신이 바보같이 느껴질 정도였다.
‘아니, 무서워하는 게 당연해.’
칼로스가 이토록 제게 잘해주는 이유를 모르니까.
자신이 필요하다는 이야기만 들었을 뿐, 어디에 어떻게 필요한 건지 전혀 들은 바가 없었다.
그러니 칼로스를 무서워하는 게 당연하다고 생각하면서도, 한편으로는 이렇게까지 무서워할 필요는 없다는 생각이 들었다.
칼로스가 원하는 게 뭔지는 모르겠지만, 나쁜 일은 아닌 것 같았으니까.
만약 나쁜 마음을 먹었다면, 이렇게 잘해주지 않았겠지.
 
그럼 굳이 도망칠 필요가 있을까?
어차피 도망치더라도 돌아갈 곳이 없는데…….
“…….”
돌아갈 곳이 없다는 사실과 함께 세상에 혼자 남겨졌다는 외로움이 새삼 뼈에 사무쳐서 눈시울이 뜨거워졌다.
아이레네는 더 이상 머리핀을 보고 싶지 않았지만, 차마 버리지도 못하고 주머니에 넣었다.
그리고 뜨거운 눈시울을 가리며 고개를 푹 숙였다. 가냘픈 어깨가 잘게 떨렸다.
쿵-.
“……?”
한참 동안 소리 없이 울던 아이레네는 무언가 부서지는 듯한 소리가 들리자 고개를 들었다.
어두컴컴한 가게 안쪽에서 무언가 움직이는 게 보였다.
털이 수북하게 난 커다란 가시?
아니, 저건 가시가 아니라…….
“거미……다리.”
카캉-.
정답이라는 걸 알려주기라도 하듯 사람 몸집만큼이나 커다란 거미가 벽을 타고 내려왔다.
각기 다른 방향으로 굴러다니던 여섯 개의 눈동자가 일제히 아이레네를 응시했다.
“…….”
등골이 오싹해질 정도로 흉측한 모습에 아이레네는 도망치지 못하는 건 물론 소리도 지르지 못하고 망부석처럼 굳어 있었다.
눈물이 메마른 얼굴이 창백했다.
완전히 바닥에 내려온 거미가 털이 복슬복슬한 다리를 아이레네를 향해 쭉 뻗었다.
“……!”
뒤늦게 정신을 차린 아이레네는 황급히 옆으로 굴러 거미의 공격을 피했다.
찌익, 비싼 드레스가 사정없이 찢기면서 맨살이 드러났지만, 신경 쓸 겨를은 없었다.
아이레네는 손에 잡히는 게 무엇이든 간에 거미를 향해 던졌다.
짱돌, 나무 조각, 정체를 알 수 없는 파편 등등 마구잡이로 던졌지만, 그 어떤 것도 타격을 주지 못했다.
단 하나, 마법 폭죽을 제외하고.
콰아앙-.
아이레네가 던진 마법 폭죽이 거미의 몸에 부딪히는 순간, 거대한 폭발음이 들리더니 털이 복슬복슬한 몸에 불이 붙었다.
키에에엑-.
거미는 무척 괴로운 듯 비명을 지르며 몸부림을 치기 시작했다.
그 탓에 기둥이 부서지고, 아슬아슬하게 버티고 있던 천장이 빠르게 내려앉기 시작했다.
무너지기 전에 얼른 나가야 해.
아이레네는 벌떡 일어나 출구 쪽으로 달려갔다.
반쯤 열린 문틈을 비집고 나가려는 순간, 끈적한 거미줄이 날아와 그녀의 다리를 옭아맸다.
“악!”
그 탓에 아이레네는 문을 나가지 못하고 그 앞에서 고꾸라졌다.
주머니에 넣어두었던 머리핀만 튕겨 나가듯이 문틈을 빠져나갔다.
쨍그랑-.
강한 충격에 깨진 인어의 눈물 파편이 사방으로 흩어졌지만, 어째서인지 그림자는 흩어지지 않고 그 자리에 있었다.
기괴한 현상이었으나, 무너지는 건물 안에 있는 아이레네는 그걸 보지 못했다.
간신히 몸에 붙은 불을 끈 거미가 눈을 희번덕거리며 아이레네를 향해 달려왔다.
아이레네는 도망치고 싶었지만, 두 다리가 거미줄에 묶여 있어 그럴 수가 없었다.
‘이대로 죽는 건가.’
모든 걸 체념한 아이레네는 눈을 질끈 감았다.
새카매진 눈앞에 뭉게뭉게 칼로스의 모습이 떠올랐다.
“내가 반드시 데리러 갈 테니까. 너는 얌전히 날 기다리면 돼.”
　
보통 죽을 때가 되면 가장 보고 싶은 사람의 얼굴이 떠오른다고 하던데, 그토록 두려워하던 칼로스의 얼굴이 떠오르니 아이러니했다.
하지만 이 의문은 풀 수 없겠지.
나는 여기서 죽을 테니까.
아이레네가 부디 고통 없이 죽기를 바라며 몸을 웅크리는 순간.
콰지직, 쿵-.
무언가 격렬하게 부서지는 듯한 소리가 들렸다. 
키에에엑-.
곧이어 고통이 가득 찬 괴성이 울려 퍼지자, 아이레네는 깜짝 놀라며 고개를 들었다.
그러자 완전히 부서진 출구 쪽에 석양을 등지고 서 있는 한 남자가 보였다.
　
“드디어 찾았다.”
바로 칼로스였다.
***
칼로스를 만난 게 이토록 기쁘다니.
두 다리가 거미줄에 칭칭 감겨 옴짝달싹도 할 수 없는 상황이었다면, 단숨에 그의 품에 뛰어들었을 거라는 생각이 들 정도로 아이레네는 그를 만난 게 무척 반가웠다.
키아아악-.
그것도 잠시, 지옥에서 내지르는 듯한 끔찍한 소리에 한껏 올라갔던 입꼬리가 내려갔다.
아이레네의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
아이레네가 뒤를 쳐다보려고 하자, 커다란 손이 그녀의 눈을 가렸다.
“보지 마.”
어느덧 그녀의 바로 뒤까지 다가온 칼로스가 두 손으로 그녀의 귀를 막았다.
덕분에 고막을 찢을 것 같은 괴성에서 벗어난 아이레네는 느리게 눈을 깜빡이며 칼로스를 바라봤다.
흔히 보라색은 마물의 색이라고 해서 다들 꺼렸다.
그건 아이레네 역시 마찬가지였고, 그래서 더욱 칼로스의 눈을 마주하기가 무서웠던 거였다.
그런데 지금은 조금도 무섭지 않았다.
오히려 보라색 눈동자에 초라한 제 모습이 비치는 게 안심돼서 아이레네는 저도 모르게 웃었다.
그러자 칼로스가 이상하다는 듯 눈썹을 들어 올리며 물었다.
“왜 웃는 거지?”
“네?”
하지만 칼로스가 귀를 막고 있는 탓이 아이레네는 그의 말을 제대로 듣지 못했다.
“방금 뭐라고 하셨어요?”
“……아무것도.”
칼로스는 무심하게 대답하며 그녀의 귀를 막고 있던 손을 뗐다.
이러면 거미의 괴성이 들릴 텐데.
아이레네는 움찔하며 목을 자라처럼 쑥 집어넣었다.
그러나 걱정했던 것과 달리 거미가 내지르는 괴성은 더 이상 들리지 않았다.
그 거미는 죽은 걸까.
아이레네는 확인하고 싶으면서도, 무서워서 그러지 않았다.
칼로스가 뒤를 돌아보지 말라고 말린 데에는 이유가 있을 테고.
“아!”
그래도 신경이 쓰여 곁눈질로 흘끗, 뒤를 보던 아이레네는 칼로스가 제 다리를 만지자 깜짝 놀라며 그를 쳐다봤다.
칼로스는 아이레네의 다리에 칭칭 감겨 있는 거미줄을 맨손으로 끊어냈다.
툭, 툭-.
아이레네가 발버둥을 쳐도 멀쩡했던 질기고 끈끈했던 거미줄이 쉽게 끊어졌다.
칼로스가 힘이 세다는 건 알고 있었지만, 이 정도일 줄이야.
놀랍다 못해 경이로워서 아이레네는 반쯤 넋을 놓고 칼로스를 바라봤다.
아이레네가 움직일 수 있게 거미줄을 끊어낸 칼로스가 물었다.
“아라크네의 거미줄은 점성이 강해서 완전히 제거하려면 특수한 약이 필요하다. 그러니 남은 건 나중에 제거해야 할 것 같은데……그래도 괜찮나?”
“네. 괜찮아요.”
남은 거미줄과 점액들이 피부에 달라붙어 끈적거리는 건 기분이 나빴지만, 움직이는 데는 무리가 없었다.
“구해주셔서 감사합니다.”
“별로.”
조금 때늦은 감사의 인사에 칼로스는 무심한 목소리로 대답하며 굽혔던 무릎을 폈다.
그리고 아이레네를 향해 손을 내밀었다.
　
“이만 돌아가지.”
“…….”
돌아가자니. 어디로?
역시 에스페르 성을 말하는 거겠지?
에스페르 성이 내가 돌아갈 곳인가? 
애초에…… 나한테 돌아갈 장소가 있는 건가?
에스페르 성에 간 건 내 의지가 아니었는데…….
아이레네는 칼로스의 손을 잡지도, 그렇다고 뿌리치지도 못하고 가만히 있었다.
“…….”
그런 아이레네가 답답한 칼로스는 속으로 깊은 한숨을 내쉬었다.
마음 같아선 당장 그녀를 둘러메고 에스페르 성으로 돌아가고 싶었지만, 그랬다가는 기껏 가까워졌던 사이가 다시 멀어질 수도 있고.
“…….”
새하얗게 질린 얼굴로 바들바들 떨고 있는 그녀를 보고 있으니, 강제로 무언가를 할 마음이 점점 사라졌다.
결국 그녀를 설득해야 한다는 건데.
말주변이 없는 그에게 누군가를 설득하는 건 무척 힘든 일이었다.
협박하는 거라면 잘할 수 있는데.
“…….”
아이레네를 어떻게 설득해야 할지는 아직 모르겠지만, 언제까지 침묵할 수는 없는 법.
무슨 말이든 해야 할 것 같아 입술을 벌렸다.
“나랑 같이……돌아가자, 아이레네.”
그래봤자 아까 한 말에 조금 덧붙이는 게 전부였지만.
칼로스는 고작 이런 말로 아이레네를 설득할 수 없을 거라고 생각했지만, 착각이었다.
“…….”
제 이름까지 부르며 뱉은 말은 아이레네의 가슴 깊숙한 곳까지 파고들었다.
특히 ‘같이’라는 단어가 공허하게 비어있던 그녀의 마음을 채워주면서 눈시울을 자극했다.
혼자라고 생각했었다.
악마 같았던 부친이 모친을 죽이고, 그 부친은 태어나서 평생 살았던 집과 함께 불에 타서 없어졌으며.
그나마 익숙한 영지에서 마녀로 몰려 쫓겨났으니, 돌아갈 곳 하나 없이 완벽하게 혼자가 됐다고 생각했는데……아니었다.
나한테도 돌아갈 곳이 있었어.
같이 돌아가자고 말해주는 사람이 있다고.
아이레네의 뺨을 타고 굵은 눈물이 흘러내리자, 칼로스는 크게 당황하며 물었다.
“왜 우는 거지?”
아이레네는 아무런 대답도 하지 않고 서럽게 울기만 했다.
그렇게도 에스페르 성에 돌아가는 게 싫은 걸까.
하긴 그녀의 의사와 상관없이 억지로 끌려왔으니, 싫긴 하겠지.
칼로스는 다소 씁쓸한 표정을 지으며 아이레네의 뺨을 타고 흐르는 눈물을 엄지로 훔쳐냈다.
“울지 마라.”
“…….”
어설프기 짝이 없는 위로였지만, 아이레네의 눈물을 멈추기에는 충분했다.
아이레네는 눈물 젖은 눈으로 칼로스를 바라보다가 물었다.
“제가……에스페르 성으로 돌아가도 될까요?”
우습고 이상한 질문이었다.
칼로스는 자신이 돌아가자고 할 땐 세상이 떠나갈 것처럼 서럽게 울던 아이레네가 갑자기 이런 말을 하는 건지 도통 이해하지 못했다.
하지만 그녀의 표정이 너무 진지하고, 간절해 보이니, 군말하지 않고 고개를 끄덕였다.
“그래.”
“언제든지?”
“언제든지.”
그렇구나. 언제든지 돌아가도 되는구나.
비로소 안심한 아이레네가 환하게 웃었다.
그가 나를 왜 데리고 온 건지, 왜 이렇게 잘해주는 건지 밝혀진 건 아무것도 없었지만……상관없어.
적어도 그는 나를 때리거나, 마녀라고 매도하지 않을 테니까.
오히려 지켜주고, 언제든지 돌아갈 장소도 만들어줬으니까……그를 따라갈래.
갈팡질팡하던 마음이 한쪽으로 확 기울었다.
굳게 결심한 아이레네가 제 눈물을 훔친 칼로스의 손을 잡는 순간.
“……!”
아주 뜨겁게 달군 인두로 등을 지지는 것 같은 통증이 느껴졌다.
비명조차 삼키는 끔찍한 고통에 정신이 아찔해졌다.
“왜 그러지?”
그녀의 이상 반응을 눈치를 챈 칼로스가 물었지만, 대답할 수가 없었다.
“아이레네.”
고통이 의식까지 집어삼키면서 눈앞이 점점 흐릿해지고, 칼로스의 목소리가 멀게 느껴졌다.
결국 완전히 의식을 잃은 몸뚱이가 맥없이 고꾸라졌다.
*
칼로스는 쓰러지는 아이레네를 품으로 받아냈다.
‘뜨거워.’
마치 불덩이를 끌어안은 것 같았다.
아까 만졌을 때는 이렇게 뜨겁지 않았는데, 어떻게 된 거지?
칼로스의 얼굴이 와장창 일그러졌다.
‘빨리 의원에게 데리고 가야겠군.’
가장 가까운 치료소가 어디 있더라?
에스페르 성으로 의원을 부르는 것도 생각해봤지만, 그것보단 직접 가는 게 빨랐다.
치료소의 위치를 가늠하며 아이레네를 들어 안으려던 칼로스는 찢어진 옷깃 사이로 활짝 핀 꽃 문신이 보이자 멈칫했다.
설마……?
칼로스는 찢어진 옷자락을 벌려 아이레네의 등에 새겨진 꽃가지 문신을 확인했다.
처음 꽃가지 문신을 확인했을 때, 꽃봉오리는 4개, 만개한 꽃은 3개였다.
그건 에스페르 성에 온 뒤에도 마찬가지였다.
그런데 지금 그녀의 등에 새겨진 꽃가지 문신은 꽃봉오리가 3개, 그리고 만개한 꽃이 4개였다.
새로운 꽃이 핀 것이다.
*
‘엄마, 등이 너무 아파요…….’
　
온몸이 타들어 갈 것 같은 끔찍한 고통에 허우적거리던 아이가 모친을 향해 손을 뻗었다.
아이의 작은 얼굴은 온통 눈물범벅이었다. 어찌나 울었는지 눈이 퉁퉁 부었다.
여자는 그런 아이를 안타까운 눈으로 바라봤지만, 안아주지는 않았다.
‘미안, 미안하다. 리네…….’
　
아이와 마찬가지로 눈물을 흘리며 사과만 할 뿐이었다.
미안하다면서 어째서 안아주지 않는 거지?
내가 뭘 잘못한 건가?
혹시 아프면 안 되는 건가?
하지만……나도 아프고 싶어서 아픈 건 아닌데.
눈물 젖은 아이의 얼굴에 서러움과 원망이 물들었다.
아이는 어떻게든 모친의 품에 안기고 싶어 힘차게 손을 뻗었지만, 끝내 닿지는 못했다.
대신 다른 누군가가 아이의 손을 꼭 붙잡아주었다.
‘괜찮아.’
　
그뿐만 아니라 고통에 허덕이는 아이를 꼭 끌어안고 달래주었다.
‘금방 괜찮아질 테니, 걱정하지 마라.’
　
이유를 알 수 없이 뜨거워지는 등을 다독이는 손길이 다정하면서도 시원했다.
그 덕분일까. 
고통이 점점 옅어졌다. 
얼마 지나지 않아 고통이 완전히 사라지자, 아이는 비로소 눈물을 그치고 낯선 듯 익숙한 누군가의 품에서 깊은 잠에 빠져들었다.
*
갑작스러운 마물의 폭주로 포연제는 강제로 종료됐다.
이번 일로 에스페르 영지는 절반 이상이 쑥대밭이 됐고, 사상자가 끊임없이 속출했다.
그나마 칼로스가 길잡이들의 이상 행동을 눈치채고, 발 빠르게 대처한 덕분에 이 정도에서 끝난 거였다.
만약 칼로스가 빨리 나서지 않았다면 더 끔찍했을 거라는 목소리도 있었지만.
그것보다 애초에 에스페르 가문에서 마수를 길들여 파는 정신 나간 짓만 하지 않았어도 이런 일은 없었을 거라는 비난의 목소리가 더 컸다.
특히 신전 측에서 이번 일은 에스페르 가문에서 마수 관리를 소홀히 한 탓에 일어난 거니 그 책임을 엄중하게 물어야 한다며 강력하게 주장했다.
“언제는 마수를 길들이는 게 대단하다고 박수치더니, 문제가 생기니까 손바닥 뒤집듯이 태도 바꾸는 거 봐! 박쥐도 그놈들보단 덜 변덕스럽겠다!”
소식을 들은 제시는 입에서 불을 뿜어낼 것처럼 분노했다.
듀이도 짜증이 난다는 듯 눈썹을 찡그리면서도, 목소리만큼은 점잖게 제시를 달랬다.
“인간들이 그러는 게 하루 이틀도 아닌데, 너무 화내지 마.”
제시가 인상을 팍 쓰며, 듀이를 노려봤다.
“그래서 더 화가 난다는 거야. 인간은 진화하는 동물이라며. 그럼 생각도 성숙해져야 하는 거 아니야? 이건 뭐 동물보다 못하니……!”
“제시.”
듀이는 엄하게 제시를 부르며 곁눈질로 침대에 누워 있는 아이레네와 그 앞에 앉아 있는 칼로스를 쳐다봤다.
아차. 그제야 너무 흥분했다는 사실을 깨달은 제시는 칼로스를 향해 황급히 고개 숙여 사과했다.
“죄송합니다, 주인님. 너무 흥분한 나머지 그만…….”
칼로스가 등받이에 기대며 조용한 목소리로 말했다.
“사과는 내가 아니라 듀이한테 해야지.”
“네?”
“그가 한때 인간이었다는 사실을 잊은 건가?”
아, 그것도 있었네. 
제시는 머리를 긁적이며 듀이에게도 사과했다.
“미안. 너무 오래전의 일인지라 까맣게 잊고 있었어.”
듀이가 어깨를 으쓱이며 대수롭지 않게 말했다.
“괜찮아. 지하 주민이 된 이후부터 내가 인간이라고 생각해 본 적이 없으니까.”
“아, 그럼 다행인데…….”
“애초에 내가 인간이었다면, 그들이 나를 인간으로 생각했다면 죽였을 리가 없잖아.”
***
제시의 표정이 심각해지자, 듀이가 고개를 갸웃거렸다.
“왜 그렇게 심각해? 나는 웃으라고 한 이야기인데.”
너 같으면 웃을 수 있겠냐.
제시는 한마디 하려다, 그러지 않고 대화의 주제를 돌렸다.
“그래도 나쁜 일만 생긴 건 아니라서 다행이네.”
듀이가 고개를 크게 끄덕이며 공감했다.
“그러게. 설마 주인님께서 구해준 일로 꽃이 필 줄은 몰랐는데.”
“나는 그럴지도 모른다고 생각했어.”
제시가 허리춤에 손을 올리며 자신만만한 어조로 말했다.
“아가씨가 주인님께 마음을 열려면 큰 계기가 필요할 테니까. 그 계기로 공주님 구하기만큼 적절한 것도 없지.”
“그것 때문이라면 처음 만났을 때 꽃이 피었어야 하는 거 아니야? 주인님께서 사형당할 뻔한 아가씨를 구해주셨잖아.”
“으음…….”
할 말을 잃은 제시는 볼을 긁적이며 딴청을 피우다가, 이내 손을 내저었다.
“어휴, 지금 중요한 건 봉인을 풀 단서를 찾았다는 거니까, 사소한 건 잊자고.”
“나 참, 말이나 못 하면.”
듀이가 못 말리겠다는 듯 고개를 절레절레 저었다.
제시가 방긋 웃으며 칼로스에게 말했다.
“아무튼 꽃을 피우신 걸 축하드립니다, 주인님.”
“축하드립니다, 주인님.”
듀이도 질 새라 축하의 인사를 건넸다.
마물이 폭주한 것 때문에 뒷수습을 하느라 힘들고 정신없는 와중에도 환하게 웃으며 축하의 인사를 건넬 만큼, 꽃가지 문신에 꽃이 핀 건 아주 기쁜 일이었다.
“…….”
그런데 어째서인지 전혀 기쁘지 않아서. 
오히려 혼란스러워서 칼로스는 말없이 곤히 잠든 아이레네를 바라봤다.
칼로스가 감정 표현이 없는 편이긴 하지만, 이번 일은 오래 기다렸던 일인 만큼 조금이라도 기뻐할 거라고 생각했다.
그런데 기뻐하기는커녕 착잡한 표정을 짓고 있으니, 듀이와 제시는 어리둥절하며 서로를 쳐다봤다.
“무슨 일이라도 있으십니까?”
듀이가 걱정스럽게 묻자, 칼로스는 마른세수하더니 대답했다.
“아무것도 아니다. 그것보다 그녀 앞이니 말조심해라. 의식이 없다고 해도 귀는 열려 있으니까.”
“송구합니다.”
칼로스는 듀이와 마찬가지로 고개를 숙이고 있는 제시를 돌아보며 물었다.
“의원이 아무 이상이 없다고 했다고?”
제시는 고개를 숙인 채 대답했다.
“네. 의원이 말하길 아가씨의 맥박, 호흡, 체온 등 모든 게 정상이라고 했습니다. 상처도 그리 깊지 않고, 순조롭게 낫고 있어서 흉터가 질 걱정도 없고요.”
“그런데 이틀 넘게 깨어나지 못하는 이유는 알아내지 못했다고?”
“네. 혹시 다른 문제가 있나 싶어 꼼꼼하게 살펴봤지만, 아무리 봐도 모르겠다고 했습니다.”
그렇겠지. 아이레네가 깊은 잠에서 깨어나지 못하는 이유는 네 번째 꽃이 핀 것과 관련이 있을 테니까.
꽃의 존재조차 모르는 인간 의사 따위가 알아낼 수 없다는 걸 알면서도, 혹시나 하는 마음에 물어본 건데 역시 결과는 달라지지 않았다.
제시의 말이 이어졌다.
“그래서 의원이 말하길, 주인님께서 원하신다면 아가씨의 의식을 강제로 깨우는 마법 약을 써보겠다고 하는데……어떻게 할까요?”
칼로스의 시선이 아이레네에게 향했다.
그냥 보면 죽었다고 착각할 만큼 아이레네는 미동도 하지 않고 가만히 누워 있었다.
그래서 자꾸만 그녀가 깨어나지 않으면 어쩌나 하는 걱정이 들었다.
칼로스가 시간이 날 때마다 그녀를 보러 오는 이유도 그것 때문이었다.
익숙하지 않은 걱정이 목에 걸린 가시처럼 불편했다.
“됐다. 몸에 이상이 없다면, 알아서 깰 테니 내버려 두도록 하지.”
하루라도 빨리 가시를 제거하고 싶은 마음은 굴뚝같았지만, 의원이 말한 마법 약이 효과가 있을지도 모를뿐더러. 
도움이 되긴커녕 오히려 해가 될 수도 있으니, 칼로스는 의원의 제안을 거절했다.
하지만……불안해.
걱정으로 점철된 수려한 얼굴이 일그러지자, 듀이가 말했다.
“아가씨께선 금방 깨어나실 테니 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다, 주인님.”
제시가 거들었다.
“맞아요. 예전에 계셨던 분도 꽃이 핀 후유증으로 크게 앓으셨지만, 금방 아무 일도 없었다는 듯이 자리를 털고 일어나셨잖아요.”
그러고 보니 그런 일이 있었지.
칼로스는 빛이 바랜 오래된 기억을 더듬었다.
하지만 그 여자가 아프다는 보고를 들은 기억만 있을 뿐, 얼마나 아파했는지 전혀 기억나지 않았다.
하긴 꽃가지 문신에 꽃을 피우는 것 외에 관심을 두지 않았으니까.
칼로스는 제시에게 그 여자가 아프다는 보고를 들었을 때도 어떻게든 살리라고 명령을 내렸을 뿐, 직접 보러 가지는 않았다.
그런데 어째서 아이레네는 직접 보러 온 거지?
그 여자랑 이 여자와 다른 게 뭘까.
“…….”
문득 든 의문에 칼로스는 다시 아이레네를 내려다봤다.
그러나 그때 그 여자와 다른 점을 찾을 수가 없었다.
똑같은 인간, 여자, 그리고 ……인데 어째서 이리도 신경이 쓰이는 건지.
그녀가 아픈 모습을 직접 봐서?
아니면 이번에야말로 성공하겠다고 다짐을 해서?
‘모르겠어.’
답이 나오지 않는 문제를 고민하고 있으니 머리가 지끈거렸다.
그새 목에 걸려 있던 가시가 내려간 건지 가슴 주변이 따끔거린다.
익숙하지 않은 감정이 불쾌하고 거북해서 칼로스는 눈썹을 찡그리며 돌아섰다.
여기 계속 있는 건 저답지 않은 행동이었다.
“그녀가 일어나는 대로 보고하도록.”
아이레네가 일어날 때까지 다시는 그녀를 찾아오지 않으리라.
그리 다짐하며 칼로스는 침실을 나섰다.
*
칼로스가 나가고, 아이레네의 침실에는 고요한 정적이 흘렀다.
아무 말도 하지 않고 굳게 닫힌 문을 바라보던 제시가 혼잣말하듯이 중얼거렸다.
“주인님 말이야. 조금 이상하신 것 같지 않아?”
마찬가지로 굳게 닫힌 문을 보고 있던 듀이가 동감했다.
“그러게. 예전이었다면 상대가 아프든지 말든지 신경도 쓰지 않으셨을 텐데……. 역시 남은 시간이 얼마 없어서 조급하신 걸까?”
제시가 눈을 치켜뜨며 다소 사나운 음성으로 물었다.
“정말 그것 때문에 주인님께서 아가씨를 걱정하시는 거라고 생각해?”
듀이가 어리둥절하며 제시를 쳐다봤다.
“그럼 아니라는 거야?”
“당연히……!”
제시는 답답한 마음에 저도 모르게 버럭 소리를 지르려다가, 아이레네가 있다는 사실을 자각하고 입을 다물었다.
그리고 크게 심호흡하며 격양된 감정을 가라앉힌 뒤, 듀이만 들을 수 있는 목소리로 조용히 말했다.
“주인님께선 아가씨를 특별하게 생각하시는 게 분명해.”
듀이가 고개를 끄덕였다.
“당연히 그렇겠지. 아가씨는 주인님께 꼭 필요한 존재니까.”
“아니, 그런 의미가 아니라……아오, 답답해!”
제시가 주먹으로 가슴을 퍽퍽 내려치자, 듀이는 이상한 눈으로 그녀를 바라봤다.
“그런 의미가 아니면 뭔데? 할 말이 있으면 똑바로 해.”
제시는 듀이의 멍청한 얼굴을 빤히 바라보다가 이내 손을 휘휘 내저었다.
“됐다. 네가 알아봤자 혼란스럽기만 할 뿐, 티끌만큼도 도움이 되지 않을 테니 그냥 말 않으련다.”
　
*
“그 여자는요? 의원에게 물어보니까, 이제 괜찮다고 하던데 정말인가요?”
쏟아지는 질문에 칼로스는 눈썹을 들어 올리며, 제르딘을 쳐다봤다.
“그새 못 참고 의원에게 가서 물어본 건가?”
칼로스의 심기가 불편하다는 걸 단박에 눈치를 챈 제르딘이 어색하게 웃으며 한 발 뒤로 물러났다.
“그 여자는 이제 사촌 동생이니까 걱정돼서…….”
“사촌?”
“아니, 육촌인가? 팔촌?”
제르딘은 빠르게 아이레네와 제 촌수를 계산해봤지만, 끝내 답을 찾지 못하고 대충 얼버무렸다.
“아무튼 가족이 됐으니까 걱정돼서 물어본 거예요. 거기다 그 여자가 잘못되면 스승님에게도 큰 문제가 생기잖아요.”
“…….”
칼로스는 대답 대신 고개를 돌렸다.
제르딘은 그대로 집무실로 들어가는 그의 뒤를 졸졸 쫓아가며 물었다.
“그래서 그 여자, 이제 괜찮은 거 맞죠?”
“그래.”
칼로스는 대답해주기 싫었지만, 안 해주면 계속 끈질기게 달라붙어 물을 테니 어쩔 수 없이 대답했다.
“알고 있는 건 거기까지인가?”
확인하고 싶은 것도 있었고.
제르딘이 눈을 크게 깜빡이며 되물었다.
“또 뭔가 있나요?”
“없어.”
꽃가지 문신에 핀 꽃에 대해선 모르는군.
하긴 의원에게 절대 아이레네의 등을 보여주지 말라고 일러뒀으니, 그렇겠지.
제르딘은 꽃가지 문신의 존재를 아는 몇 안 되는 사람이지만, 그 진행 상황까지 알릴 생각은 없었다.
그렇다고 제르딘을 믿지 못하는 건 아니었다.
그의 주변 상황을 믿지 못하는 것뿐.
제르딘이 눈을 가늘게 뜨고 칼로스를 쳐다봤다.
“아닌데. 뭔가 있는 것 같은데.”
“쓸데없는 소리는 거기까지 하고.”
칼로스는 책상 서랍에서 밀랍으로 봉인된 편지를 꺼내 제르딘에게 내밀었다.
“이걸 황제한테 전해라.”
“……저보고 이만 황궁으로 돌아가라는 말씀이시군요.”
칼로스는 침묵으로 긍정을 표했다.
제르딘이 쓰게 웃으며 편지를 받았다.
“어쩔 수 없죠. 이런 상황에서 제가 여기 더 있는 건 민폐일 테니 이만 돌아가 보겠습니다. 스승님의 부탁대로 부황 폐하께 편지도 전해드리고요.”
“부탁하지.”
“그 전에 한 가지 묻고 싶은 게 있는데요.”
칼로스가 허락한다는 의미로 고개를 끄덕였다.
제르딘은 웃음기를 싹 지운 진지한 얼굴로 말했다.
“혹시……이번 일에 어마마마가 연관되어 있습니까?”
　
*
아이레네가 언제 깰지 모를뿐더러 다시 상태가 나빠질 수도 있으니, 제시는 침실의 소파에서 쪽잠을 자는 등 계속 그녀의 옆에 붙어 있었다.
“아, 화장실 가고 싶어.”
하지만 생리적인 문제 등 불가피하게 자리를 비울 때가 있었다.
“빨리 다녀와야지.”
지체할 시간에 후딱 다녀오는 게 낫다고 판단한 제시는 황급히 침실을 나섰다.
달칵, 닫혔던 문은 얼마 지나지 않아 다시 열렸다.
어두컴컴한 방에 스며들었던 빛이 커다란 그림자에 가려졌다.
범인은 푹신한 카펫에 발소리를 숨기며 소리 없이 침대 쪽으로 다가갔다.
어두컴컴한 방안에서도 빛을 잃지 않은 보라색 눈동자가 미동도 하지 않고 가만히 누워 있는 아이레네의 모습을 담았다.
칼로스는 손을 뻗어 그녀의 코 밑에 가져다 댔다.
미약하지만 숨을 쉬는 게 느껴졌다.
“…….”
칼로스는 그제야 안도하면서도, 이런 것에 안도하는 자신이 웃겨서 헛웃음을 지었다.
그녀가 일어날 때까지 절대 보러 오지 않겠다고 다짐해놓고, 하루도 채 지나지 않아 찾아온 것도.
이런 제 모습을 제시나 다른 사람들에게 들키고 싶지 않아 몰래 찾아온 것도 우스워서 실소가 연거푸 흘러나왔다.
지금까지 이렇게 우유부단한 적은 없었는데.
실소하는 와중에도 침착하게 가라앉은 보라색 눈동자는 올곧이 아이레네를 응시했다.
“얼른 일어나라.”
그래야 그토록 보고 싶어 하던 불꽃놀이를 볼 수 있을 테니까.
“우응…….”
칼로스의 이야기를 듣기라도 한 듯 아이레네가 작게 몸을 뒤척거렸다.
흠칫, 코 밑에 가져다 대고 있던 긴 손가락이 오므라들었다.
약간 흔들리는 보라색 눈동자가 아이레네의 얼굴을 살폈다.
“…….”
다행히 깬 건 아니군.
아니, 깨어났어야 다행인 건가.
좀처럼 갈피를 잡지 못하고 흔들리는 생각 속에서 칼로스는 말없이 아이레네를 바라보다가 다시 손가락을 폈다.
손끝에 닿는 피부가 뜨거웠다.
***
칼로스는 에스페르 영주였지만, 영지 운영에는 거의 관여하지 않았다.
지하 세계의 일만 해도 골치가 아프기도 했고.
그가 없을 때도 영지가 원활하게 돌아가게 하고자 영지 운영은 전적으로 관리들에게 맡기고, 문제가 생겼을 때만 나섰다.
그렇다 보니 에스페르 영지의 관리들은 칼로스를 직접 마주할 일이 거의 없었다.
대면 보고를 할 일은 더더욱 없었고.
더구나 영지의 관리들은 전부 지하의 주민으로, 칼로스가 지하의 군주라는 걸 알고 있기에 그를 만나는 걸 굉장히 어려워했다.
“…….”
“…….”
그런데 칼로스와 마주하고 있으니 관리들 사이에는 묵직한 긴장감이 흘렀다.
그중 가장 긴장한 관리는 바로 마수 훈련소의 훈련소장이었다.
마물들을 풀어준 범인이 따로 있긴 하지만.
애초에 마수 훈련소에서 마물들이 도주하지 못하도록 단속했더라면 이런 끔찍한 사태가 일어나지 않았을 테니, 소장으로서 책임을 피할 수가 없었다.
“이번 일은 훈련소의 잘못이 크니, 책임을…….”
“훈련소에서 마물 단속을…….”
아니나 다를까 그 이야기가 나오자, 훈련소장은 살아남기 위해서, 그리고 제 억울함을 조금이나마 풀고자 떨리는 목소리로 말했다.
“물론 마물들을 제대로 단속하지 못한 건 마수 훈련소의 잘못이며, 훈련소장인 제 책임이니 그 부분에 대한 벌은 달게 받겠습니다만……그 전에 마물들을 풀어준 간악한 범인들부터 잡아야 한다고 생각합니다”
칼로스가 비스듬하게 세운 팔에 턱을 괴며 훈련소장을 쳐다봤다.
“범인‘들’이라는 건, 범인이 한 명이 아니라는 건가?”
칼로스가 제 말에 관심을 보이자 훈련소장의 표정이 밝아졌다.
“네, 네! 만약 범인이 한 명이라면 다른 사람들의 눈에 띄지 않고, 7마리나 되는 마물들을 한꺼번에 풀어줄 수 없었을 겁니다. 그러니 필시 범인은 여러 명으로 추정하고 있으며, 그 중 최소한 한 명은 마수 훈련소의 구조에 대해서 잘 아는 놈일 겁니다.”
맞은편에 앉은 관리가 당황하며 물었다.
“그 말은 내부자의 소행이라는 겁니까?”
“그럴 가능성이 상당히 큽니다. 마수 훈련소는 마물들이 도망치는 걸 대비해서 구조가 미로처럼 복잡하고, 곳곳에 함정이 설치되어 있는데도 범인은 마물들을 데리고 유유히 빠져나갔으니까요.”
“어허, 그러면 일이 복잡해지는데…….”
정말로 내부자의 소행이라면, 그자는 칼로스를 배신했다는 의미가 된다.
감히 누가 지하의 군주인 그를 배신한단 말인가.
지하의 주민으로서는 감히 상상도 할 수 없는 일이었기에 관리들은 하나같이 놀라며 웅성거렸다.
조용히 관리들의 이야기를 듣던 칼로스가 손을 들었다.
그러자 관리들은 누가 먼저라고 할 것 없이 일제히 입을 다물었다.
칼로스가 관리들을 쭉 훑어보며 말했다.
“마물들을 푼 범인을 찾는 일이라면, 내가 하도록 하지.”
기껏해야 듀스에게 맡길 줄 알았는데, 그가 직접 나서겠다니.
관리들은 놀라면서도 한편으로는 어쩌면 배신자를 처단하는 일이 될지도 모르니 그가 나서는 게 당연하다고 생각했다.
칼로스가 입술 끝을 살짝 올리며 말했다.
“그러니 자네들은 영지를 복구하고 안정화하는 데 총력을 기울이도록 해. 외부에서 더 이상 왈가불가하지 못하게 말이지.”
“…….”
어깨를 짓누르는 압박에 관리들의 얼굴은 하나같이 흙빛이 되었다.
“다음 보고 때는 좋은 이야기가 들렸으면 좋겠군.”
칼로스는 관리들에게 큰 숙제를 던져주고, 회의실을 나왔다.
문 앞에서 대기하고 있던 듀스가 그에게 외투를 건네주었다.
외투를 입은 칼로스는 앞서 걸어가며 듀이에게 물었다.
“다른 기운을 품은 자를 발견했나?”
훈련소장 내부자의 소행일 가능성이 매우 크다고 했지만, 칼로스는 그렇게 생각하지 않았다.
내부자일 가능성은 없었다. 
정확히는 칼로스의 가호 아래 있는 지하의 주민이 제 의지로 그를 배신했을 리가 없다는 의미였다.
이런 경우에 생각할 가능성은 단 하나.
누군가 마물들을 풀어준 범인들을 꼭두각시처럼 조종해서 강제로 칼로스를 배신하게 만들었다.
언뜻 보면 억지 추측 같았지만, 불행히도 칼로스는 과거에 비슷한 일을 경험했기 때문에 이 가설이 확실하다고 생각했다.
그래서 듀스에게 은밀하게 영지 내에 다른 기운을 품은 자가 있는지 알아보라고 명령을 내린 것.
듀스는 칼로스의 뒤에 바짝 따라가며 보고했다.
“찾았습니다. 마수 훈련소에서 일하는 길버트라는 자의 몸에서 주인님의 기운과 전혀 다른 이질적인 기운이 느껴졌습니다.”
역시. 칼로스의 입술이 비스듬하게 기울어졌다.
“그래서 그놈은 어디 있지?”
“죽었습니다.”
탁, 칼로스의 걸음이 멈췄다.
“어제, 무너진 건물 더미에서 시신을 발견했다고 합니다.”
칼로스는 듀스를 돌아봤다.
“이질적인 기운은 그 남자의 시신에 묻어 있던 건가?”
“네. 몸 전체에 묻어 있었습니다.”
몸 전체라니. 그 말은 마치 자신이 범인이라는 걸 광고하는 꼴이 아니던가.
칼로스는 눈을 찡그렸다.
물론 그 녀석이 정말 범인이라면 자신이 한 짓이라는 걸 과시하고자 그랬을 수도 있지만, 너무 대놓고 기운을 묻혀둔 게 찝찝했다.
그럴 거라면 굳이 꼭두각시를 쓰지 않고, 직접 움직이는 게 나았을 테니까.
그랬다면 좀 더 많은 마물들을 풀 수 있었을 테고.
아이레네도 확실하게 죽일 수 있었을 텐데.
“…….”
문득 아이레네를 떠올린 칼로스는 반대쪽 복도를 바라봤다.
열도 내렸고 크게 다친 곳도 없으니 금방 깨어날 줄 알았는데, 그로부터 이틀이 지났는데도 아이레네는 눈을 뜨지 않았다.
제시의 말에 의하면 예전에 있었던 ‘그 여자’는 하루 만에 깨어난 것 같은데, 어째서 아이레네는 나흘이 지나도 깨어나지 못하는 걸까.
다른 문제가 있는 건가?
만약 그렇다면 그게 뭐지?
형체를 알 수 없는 불안감이 불쾌해서 칼로스는 눈 밑을 구기며 다시 고개를 돌렸다.
아이레네를 걱정한다고 해서 그녀가 깨어나는 것도 아니고.
지금은 시신에 묻어 있는 기운의 정체를 확인하는 게 우선이었다.
“그 남자의 시신은 지금 어디 있지?”
“북쪽의 안치소에 있습니다. 안내해드리겠습니다.”
듀스가 앞장서서 가려고 하자, 칼로스는 손을 저었다.
“됐다. 나 혼자 갈 테니, 넌 이곳에 남아서 성을 지켜라.”
듀스의 표정이 흐려졌다.
“하오나…….”
“괜찮다.”
듀스가 걱정하는 게 뭔지 아는 칼로스는 단호하게 말했다.
“…….”
보통 이렇게 말하면 물러났는데, 오늘따라 그러지 않았다.
그만큼 칼로스를 걱정하고 있다는 의미였고, 그에게 큰 문제가 있다는 의미이기도 했다.
“괜찮다고 말했다.”
칼로스 역시 그 사실을 잘 알고 있었지만, 물러서지 않았다.
범인이 정말 ‘그 녀석’이라면 듀스까지 성을 비우는 건 위험했으니까.
“알겠습니다.”
듀스는 마지못해 칼로스의 명령을 받아들였다.
“부탁하지.”
칼로스는 듀스의 어깨를 두드린 뒤, 복도 저편으로 걸어갔다.
*
북쪽 안치소는 사랑하는 사람 혹은 가족을 잃은 유족들의 통곡 소리가 가득했다.
그런 곳에 영주가 나타났으니, 그에게 시선이 집중되는 건 당연한 일이었다.
그러나 다들 눈치만 볼 뿐, 칼로스에게 다가가지는 않았다.
에스페르 영지에 사는 주민들은 대다수가 지하의 주민이었기에, 칼로스의 진짜 정체를 알아서 섣불리 다가가지 못하는 거였다.
칼로스의 진짜 정체를 모르는 인간들은 그가 무서워서 다가가지 못하는 거였고.
그때, 안쪽에서 누군가 다급하게 뛰쳐나왔다.
“오셨습니까, 영주님.”
북쪽 안치소의 관리소장이었다.
“길버트라는 남자의 시신을 확인하러 왔는데.”
“길버트요? 아, 어제 들어온 길잡이를 말씀하시는군요. 이쪽입니다.”
관리소장은 곧장 칼로스를 길버트가 있는 곳으로 안내했다.
길버트의 시신을 확인한 칼로스의 표정이 구겨졌다.
‘없어.’
시신에선 이질적인 기운이 전혀 느껴지지 않았다.
듀스가 거짓말을 했을 리는 없고.
그 사이 시신에 묻어 있던 이질적인 기운이 날아간 거겠지.
‘귀찮게 됐군.’
이질적인 기운의 정체를 알아냈다면 범인이 누군지 확실하게 알 수 있었을 텐데.
……아니, 알 필요가 없나.
애초에 제 영지에서 이런 정신 나간 짓을 저지를 놈은 단 한 명밖에 없었으니까.
‘그 녀석’을 떠올리니 자연스럽게 그때의 일이 떠올랐다.
“어떻게……이럴 수가 있어? 어떻게 내 동생한테 이런 짓을……!”
　
오래된 일이었지만, 바로 어제 일어난 것처럼 생생했다.
“말했지, 칼로스. 내 동생을 건드리면 절대 용서하지 않을 거라고.”
　
오해야. 나는 네 동생을 건드린 적이 없어.
“거짓말하지 마. 네가 아니면 누가 내 동생을 죽였다는 거지? 명백한 증거까지 나왔다고!”
　
무슨 증거를 말하는 거지?
내가 한 짓이 아닌데, 증거가 있을 리가 없잖아.
“내 동생만큼은 건드리지 말라고 부탁했잖아. 친구로서 간곡하게 부탁했었잖아. 그런데 어째서 내 말을 들어주지 않은 거지? 어째서…….”
　
너야말로 어째서 내 말을 들어주지 않는 거냐.
그 아이를 건드린 적이 없다고 몇 번이고 말했는데.
그렇지만 아예 책임이 없다고는 생각하지 않았다.
그 아이가 울고 불며 한 번만 저를 봐달라고 손을 내밀었을 때, 그 손을 잡았더라면 죽지 않았을 수도 있었으니까.
“너도 알아야 해. 소중한 걸 잃어버리는 게 얼마나 끔찍한 일인지……너도 느껴봐야 한다고.”
　
그래서 오랜 친우가 그를 저주했을 때, 담담하게 받아들였다.
지금은 너무 화가 나서 그런 거라고.
시간이 지나고 화가 풀리면 저주를 풀어줄 거라고 가볍게 생각했었는데.
“이 싸움은 너와 나, 둘 중 한 명이 죽기 전에는 끝나지 않을 거다.”
　
내가 너무 쉽게 생각했었나 보구나, 데일 바란스.
*
“…….”
일주일 동안 미동도 없던 아이레네의 눈꺼풀이 파르르 떨리자, 침대맡에 앉아 있던 제시가 벌떡 일어섰다.
“아가씨, 정신이 드세요?”
“…….”
“아가씨!”
몇 번이나 불렀는데, 아이레네의 눈꺼풀은 흔들리기만 할 뿐 올라가지 않았다.
마음 같아선 아이레네의 어깨를 크게 흔들며 깨우고 싶었지만.
그러면 아이레네의 몸에 무리가 갈 수도 있으니, 제시는 애꿎은 이불을 꼭 붙잡고 소리쳤다.
“제발 일어나세요, 아가씨! 벌써 일주일째라고요!”
제시의 간절한 마음이 통했는지, 눈꺼풀이 천천히 말려 올라갔다.
“아가씨!”
초점이 흐린 황금색 눈동자가 굴러 환희에 찬 제시의 얼굴을 담았다.
“제……시?”
“네! 저예요! 정신이 드세요?”
작게 고개를 끄덕인 아이레네는 화려한 문양이 그려진 천장을 바라봤다.
여기는……에스페르 성이구나.
안개처럼 뿌옇게 흐렸던 머릿속이 서서히 개면서, 정신을 잃기 전의 일들이 하나둘씩 떠올랐다.
축제 구경을 나간 것부터 시작해서 마물에게 습격을 당한 것, 위기에 처했을 때 칼로스가 구해준 것.
“나랑 같이……돌아가자, 아이레네.”
　
제게 같이 돌아가자고 손을 내밀어준 것과 도망치지 않고 그의 곁에 남기로 결심한 것까지 전부 생생하게 떠올랐다.
순간의 감정에 치우쳐 치기 어린 결정을 내린 건 아닐까.
목숨이 위태롭고 불안한 상태에선 칼로스가 내민 손을 덥석 잡아놓고.
평화를 되찾으니 이런 생각을 하는 스스로가 웃겨서 아이레네는 설핏 웃음을 흘렸다.
***
아이레네가 일어서려고 하자, 제시가 황급히 부축했다.
“오랫동안 누워 계셔서 힘이 없으실 테니, 조심해서 일어나세요.”
오랫동안이라니? 아이레네는 의아해하며 물었다.
“제가 얼마나 누워 있었던 건가요?”
“오늘로써 일주일째예요.”
기껏해야 하루 정도일 거라고 생각했는데, 일주일이라니.
예상을 훌쩍 넘은 긴 시간에 아이레네는 기함하며 입을 쩍 벌렸다.
“제 상태가 그렇게 안 좋았던 건가요?”
혹시 어디 심각한 문제라도 생긴 걸까?
그런 것치고 딱히 아픈 곳은 없는데.
허리가 조금 욱신거리긴 하지만, 그건 일주일 동안 누워 있어서 그런 것 같고…….
제시가 웃으며 말했다.
“몸에는 아무런 문제도 없으니 걱정하지 마세요, 아가씨.”
“하지만 일주일 동안 의식이 없었는데…….”
“그건 아라크네의 거미줄에 있는 수면독 때문에 그런 거예요. 해독제를 쓰긴 했지만, 워낙 독이 강력하기도 하고. 아가씨의 몸이 약해서 해독되는 데 시간이 오래 걸렸던 거죠.”
“아, 그렇군요.”
그 거미줄에 수면독이 있었구나. 비로소 납득한 아이레네는 침대 밖으로 발을 뻗었다.
일주일 동안 누워 있어서 그런지 다리에 힘이 제대로 들어가지 않았다.
걷는 방법을 잊어버린 듯 제대로 걸을 수가 없었다.
“조금 걸어야 할 것 같은데……도와줄 수 있나요?”
“물론이죠, 아가씨.”
제시는 흔쾌히 손을 빌려주었다.
아이레네는 걸음마 연습을 하는 갓난아이처럼 제시의 손을 잡고 한발, 한발 조심스럽게 내디뎠다.
재활 치료를 하는 것처럼 침실을 세 바퀴 정도 돌고 나니 극심한 피로와 허기가 느껴졌다.
“배고프다…….”
아이레네가 혼잣말로 중얼거리는 걸 들은 제시가 깜짝 놀라며 사과했다.
“참. 일주일 동안 아무것도 드시지 못해서 배고프실 텐데, 제가 미처 생각지 못했네요. 금방 음식을 가져올게요, 아가씨.”
“아, 아니에요. 제가 말했어야 했는데 죄송해요.”
“이건 아가씨의 시중을 드는 제 역할이니 아가씨가 죄송하실 건 없어요.”
제시는 아이레네를 소파에 앉혀둔 뒤, 금방 다녀오겠다며 침실을 나갔다.
혼자 남은 아이레네는 침실을 크게 둘러봤다.
“앞으로 내가 지낼 곳…….”
지금까지는 잠시 머물 곳이었지만, 칼로스의 곁에 남기로 한 순간부터 계속 지낼 곳으로 바뀌었다.
그렇게 생각을 바꾸고 나니, 마냥 낯설게 느껴졌던 침실이 친숙해졌다.
벽에 새겨진 문양까지 세세하게 눈에 박아 넣고 있던 아이레네의 시선이 화장대에서 멈췄다.
저건 설마……?
자리에서 일어선 아이레네는 화장대 앞으로 다가가, 그 위에 있는 머리핀을 집어 들었다.
“역시 그 머리핀이야.”
풍선 다트 경품으로 받은 머리핀.
머리핀에는 인어의 눈물이라고 불리던 푸른색 보석이 없었지만, 바로 알아볼 수 있었다.
커다란 거미처럼 생긴 마물한테 공격을 당했을 때, 저 멀리 날아간 걸로 기억하는데 용케 찾았구나.
그런데 인어의 눈물은 어디 간 거지?
머리핀을 만지작거리고 있는데, 음식을 가지러 갔던 제시가 돌아왔다.
“뭘 보고 계세요, 아가씨?”
“아, 이거요.”
아이레네는 머리핀을 제시에게 보여주었다.
“머리핀에 인어의 눈물이 빠져 있길래 보고 있었어요.”
“아, 그거라면 깨졌다고 들었어요.”
“깨졌……다고요?”
“네. 아가씨께서 떨어뜨렸을 때 깨진 것 같다고 하던데, 아닌가요?”
“글쎄요…….”
어딘가로 날아간 것까지는 기억하지만, 그 이후에 어떻게 된 건지는 전혀 알지 못하는 터라 아이레네는 말끝을 흐리며 본디 인어의 눈물이 있어야 할 자리를 엄지로 쓸어내렸다.
확실한 건 잃어버리기 전에는 머리핀에 인어의 눈물이 달려 있었다는 거였다.
생각해보니 칼로스가 나타난 건 머리핀이 날아간 이후구나.
인어의 눈물이 깨지면 보고 싶은 사람이 온다고 하던데……혹시 인어의 눈물이 깨져서 칼로스가 온 게 아닐까?
“설마 그럴 리가.”
그런 건 전부 사람들이 만들어낸 이야기라고.
칼로스가 그 타이밍에 나타난 건 그저 운이 좋았을 뿐이라고 생각하며, 아이레네는 다시 머리핀을 화장대 위에 내려놓았다.
*
칼로스의 눈밖에 벗어나고 싶지 않다는 일념하에서 관리들은 부지런히 움직였다.
비록 부서진 건물이나 파괴된 도로 같은 건 일주일 만에 복구할 수 없었지만.
사상자 수를 빠르게 파악하고, 무상으로 치료를 제공하는 등 사람들을 치료하는 데 최선을 다할 뿐만 아니라. 
마물의 난동으로 집이 부서져 지낼 곳이 없어진 사람들에겐 대피소를 임시 거처로 쓸 수 있게 전반적인 수리를 했으며, 그곳에서 지낼 때 쓰는 물품들도 전부 지원했다.
관리들이 온갖 지원을 아끼지 않은 덕분에 불과 일주일 만에 에스페르 영지의 상황은 몰라볼 정도로 나아졌다.
적어도 겉보기에는 그랬다.
“…….”
에스페르 영지를 둘러싼 서쪽 성벽 앞에 선 칼로스는 한 손으로 얼굴을 가리며 깊은 한숨을 내쉬었다.
그냥 보기에 성벽은 흠집 하나 없이 아무 문제가 없어 보였지만, 아니었다.
성벽을 둘러싼 결계에 사람 서너 명이 통과할 수 있을 만큼 커다란 구멍이 생겼다.
결계에 구멍이 생기면 칼로스의 허락을 받지 못한 자들이 영지 밖으로 나가거나 들어올 수도 있으니, 하루라도 빨리 보수를 해야 했다.
문제는…….
칼로스의 시선이 그의 왼쪽 다리로 내려갔다.
지금은 긴 바지를 입고 있어서 보이지 않았지만, 무릎 아래가 유령처럼 반투명했다.
포연제 때, 사라진 아이레네를 찾느라 힘을 마구잡이로 쓴 대가였다.
그래도 보통은 하루 이틀 푹 쉬면 돌아오는데, 일주일 동안 돌아오지 않는 걸 보면 상당히 무리한 모양이다.
하긴 영지 전체를 쥐 잡듯이 뒤졌으니까.
“…….”
칼로스는 미간을 구기며 다시 결계의 구멍을 쳐다봤다.
만약 결계의 구멍이 이것 하나뿐이었다면, 이왕 무리하는 김에 보수를 했을 것이다.
문제는 결계의 구멍이 이것만 있는 게 아니라는 거였다.
그가 파악한 것만 해도 5개였고, 앞으로 몇 개가 더 발견될지는 아무도 알 수가 없었다.
이 결계는 지하의 군주인 칼로스만 볼 수 있어서, 그가 직접 찾으러 다녀야 했으니까.
우선 지금 발견한 구멍을 전부 보수하려면 힘이 얼마나 필요하지.
오른쪽 다리를 내주는 걸로는 부족하겠지?
“…….”
힘이 돌아올 때까지 기다리자니, 언제 힘이 돌아올지 몰라 그럴 수가 없었다.
그렇다고 이대로 결계의 구멍을 내버려 둘 수도 없는데.
조금 위험하더라도 그냥 결계를 수리해야 하나?
“아가씨의 도움을 받는 건 어떻습니까?”
진지하게 고민하고 있던 칼로스는 듀이의 제안에 그를 돌아봤다.
“그 여자의 도움을 받으라고?”
듀이가 고개를 크게 주억이며 대답했다.
“네. 새로운 꽃도 피었겠다, 아가씨의 도움을 받으면 왼쪽 다리도 원래대로 돌아오지 않을까요?”
칼로스는 다시 다리를 내려다봤다. 바지에 가려진 반투명한 다리가 눈에 훤했다.
듀이의 말처럼 아이레네의 도움을 받으면, 지금까지 그랬던 것처럼 왼쪽 다리는 금방 원래대로 돌아올 것이다.
정확히는 도움을 받는 게 아니라 일방적으로 빼앗는 거지.
아이레네에게 뭘 가져갈 건지, 가져가도 좋은지 아무것도 알려주지 않았으니까.
하여간 칼로스가 반투명해진 왼쪽 다리를 금방 원래대로 되돌릴 방법을 알면서도 그 방법을 실행하지 않은 건, 내키지 않았기 때문이었다.
안 그래도 아이레네는 새로운 꽃이 핀 것 때문에 일주일 넘게 의식을 차리지 못하고 있는데.
……빼앗기까지 한다면 영원히 눈을 뜨지 못할 수도 있으니까.
그래서 가져오는 걸 주저했는데, 설마 이렇게 많은 구멍이 발견될 줄이야.
칼로스가 곤란한 표정을 짓자, 듀이가 조심스럽게 말을 덧붙였다.
“완전히 회복시키는 게 너무 많이 빼앗는 것 같아 마음에 걸리신다면, 조금만 가져오는 건 어떻습니까? 그러면 아가씨의 몸에도 무리가 없을 것 같은데…….”
칼로스는 듀이를 돌아보며 물었다.
“몸에 무리가 가지 않는 조금이 어느 정도지?”
“네?”
“이 정도면 조금이라고 생각했는데, 그녀의 몸에 무리가 가서 만약 영원히 깨어나지 못한다면?”
“…….”
쏟아지는 질문에 당황한 듀이는 입을 다물었다.
칼로스는 조금 성가시다는 듯 한숨을 내쉬더니 다시 성벽을 쳐다봤다.
　
　
“당장 눈앞의 문제를 해결하고자, 미래의 불안감까지 끌어안을 생각은 없다. 그러니 그 여자가 깨어날 때까지는 그런 이야기를 하지 마라.”
그럼 그동안 결계 보수는 어떻게 하시게요?
왼쪽 다리는요? 
왼쪽 다리가 투명해지는 바람에 걸을 수가 없어 그림자로 가짜 다리를 만드셨으면서…….
듀이는 머릿속에 온갖 질문들이 휘몰아쳤지만, 전부 삼키며 고개를 끄덕였다.
“……명심하겠습니다.”
칼로스는 오로지 제 눈에만 보이는 결계를 더듬었다.
“일단 이곳의 구멍이 가장 크니, 여기부터 보수하도록 하지. 남은 건 상황을 지켜보고 무리해서 수리할지 말지 결정하겠다.”
*
맛있게 잘 먹었다.
아이레네는 오랜만에 느끼는 포만감을 만끽하며 늘어지게 소파 등받이에 기댔다.
어찌나 배가 부른지, 점심은 물론 저녁까지 건너뛰어도 될 것 같았다.
제시가 식기를 치우며 물었다.
“혹시 목욕하고 싶지는 않으세요, 아가씨?”
아, 그러고 보니 일주일 넘게 목욕도 안 했겠구나.
그런 것치고 몸이 깨끗하긴 하지만, 그래도 씻지 못했다는 마음의 찝찝함이 남아 있었다.
“하고 싶어요.”
“그럼 목욕물을 받아둘게요. 목욕 시중은 이번에도 필요 없으시죠?”
아이레네가 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 그러면 아가씨께서 목욕할 동안 저는 주인님께 아가씨가 일어난 걸 말씀드리러 다녀……아, 그러고 보니 지금은 성에 안 계시지.”
뒤늦게 칼로스가 결계를 확인하러 성을 나갔다는 사실을 떠올린 제시가 짧게 탄성을 뱉었다.
반면 아무것도 모르는 아이레네는 어리둥절하며 물었다.
“어디 가신 건가요?”
“네. 영지의 피해 상황을 살펴보러 가셨어요.”
제시는 능숙하게 거짓말을 하며 빈 접시를 트레이에 내려놓았다.
아이레네가 오래 잤던 게 거미줄에 수면독이 발려져 있어서 그렇다고 말한 것 역시 거짓말이었다.
꽃가지 문신에 새로운 꽃이 피어서 그랬다고는 말할 수 없으니까.
아이레네가 깨어나면 그런 질문을 할 거라고 예상하고, 미리 핑곗거리를 준비해둔 것이다.
“점심때는, 그때 말씀드려야겠네요.”
지금이 아침 10시니까, 12시쯤에 돌아온다는 건가.
탁상시계를 보며 칼로스가 돌아올 시간을 가늠하던 아이레네가 툭, 던지듯이 말했다.
“혹시 제가 마중을 나가도 될까요?
그 말에 부지런히 탁자를 닦던 손이 멈췄다.
내가 지금 무슨 말을.
아이레네도 깜짝 놀라며 두 손으로 입을 가렸다.
침실에는 다소 어색한 정적이 흘렀다.
제시가 묘한 눈으로 자신을 바라보자, 아이레네는 저도 모르게 변명했다.
“별 의미는 없었어요. 그저 제시의 입으로 전해주는 것보다 직접 괜찮다는 걸 보여주는 게 좋을 것 같아서…….”
안절부절못하며 변명을 늘어놓는 아이레네를 바라보는 제시의 눈매가 예쁘게 접혔다.
“좋은 생각이네요, 아가씨.”
“저, 정말요?”
“그럼요. 정말 좋은 생각을 하셨어요.”
뜻하지 않은 칭찬을 받은 아이레네의 볼이 발그레 붉어졌다. 
“그럼 예쁘게 치장해드릴 테니, 대공 각하의 마중을 나가도록 해요.”
***
칼로스는 성을 나설 때는 말을 탔지만, 돌아올 때는 마차를 탔다.
서쪽 성벽의 결계를 보수하느라 조금 무리를 했더니, 이번에는 왼손이 반투명해져서 말 고삐를 제대로 잡을 수가 없기 때문이었다.
왼쪽 다리처럼 그림자 능력을 써도 되긴 하지만, 듀이가 힘을 그만 쓰라고 한사코 만류하니 어쩔 수 없이 마차를 탔다.
“…….”
칼로스는 장갑을 벗고 사라질 것처럼 희미해진 왼손을 내려다봤다.
“……시간이 많이 없긴 한가 보군.”
그렇지 않고서야 고작 그 정도 힘을 쓴 것 가지고 왼손이 이렇게 됐을 리가 없었다.
왼쪽 다리도 문제지.
전부 다 원래대로 돌아오려면 시간이 얼마나 필요할까.
애초에 원래대로 돌아오기는 하는 걸까?
그녀의 도움을 받으면 무조건 원래대로 돌아오긴 하겠지만…….
“지금은 아니야.”
깨어날 때까지만, 그때까지만 기다리자.
혹시 있을지 모르는 최악의 상황은 피해야 하니까.
“성에 도착했습니다, 주인님.”
잡생각을 하는 사이 어느덧 마차는 에스페르 성에 당도했다.
다시 장갑을 끼고 마차에서 내린 칼로스는 생각지도 못한 인물이 다가오자 보기 드물게 놀라며 눈을 크게 떴다.
“아가씨?”
놀란 건 듀이 역시 마찬가지였다.
조금 놀라며 줄 마음으로 숨어 있다가 칼로스가 마차에서 내렸을 때 맞춰 등장한 거긴 하지만.
두 사람 다 생각한 것 이상으로 놀라니, 아이레네는 조금 멋쩍어하며 볼을 긁었다.
“나오면……안 되는 거였나요?”
넋을 놓고 있다가 먼저 정신을 차린 듀이가 손을 내저었다.
“아니요. 아닙니다. 설마 깨어나셨을 거라곤 생각지 못해서……아, 물론 아가씨께서 깨어나지 않기를 바랐던 건 아닙니다. 그 누구보다 깨어나기를 간절히 바라고 있었습니다.”
구구절절 쏟아내는 말은 다소 변명처럼 들렸지만, 진심만큼은 확실하게 전해졌다.
“고마워요.”
아이레네는 옅게 웃으며 감사의 인사를 했다.
그러자 조금 민망한지, 듀이가 헛기침하며 칼로스를 돌아봤다.
아이레네 역시 칼로스를 쳐다봤다.
“…….”
크게 뜨였던 눈은 어느새 원래대로 돌아왔다.
성큼 아이레네 쪽으로 다가간 칼로스가 그녀를 전체적으로 훑어보며 물었다.
“언제 일어났지?”
“조금 전에 일어났어요. 정확한 시간은 모르겠지만…….”
“9시쯤 일어나셨습니다.”
아이레네의 뒤에 서 있던 제시가 대답했다.
칼로스는 제시를 일별한 뒤, 다시 아이레네에게 물었다.
“아직 몸 회복도 다 되지 않았을 텐데, 왜 나온 거지?”
“제가 멀쩡하다는 걸 대공 각하께 직접 보여드리고 싶어서요.”
제시에게 했던 말을 그대로 하는 건데, 이상하게 더욱 긴장됐다.
아이레네는 잠시 심호흡하며 떨리는 심장을 진정시킨 뒤, 말을 이었다.
“걱정을 시켜드려서 죄송합니다.”
칼로스가 자신을 걱정했는지는 모르겠지만, 그래도 사과는 해야 할 것 같아 공손하게 두 손 모아서 말했다.
시선도 저절로 아래로 떨어졌다.
“…….”
그러다 어깨 위로 커다란 외투가 올라오자 다시 고개를 들었다.
칼로스가 무심하게 말했다.
“그런 거라면 추운 밖에 나와 있는 게 아니라 성안에서 기다려도 됐을 거다.”
“아, 조금 전까지는 성안에 있었어요. 각하께서 도착했다는 이야기를 듣고 밖에 나온 거예요.”
“그런 것치고 얼굴이 창백한데.”
그런가. 아이레네는 손가락을 굽혀 뺨에 가져다 댔다.
얼굴이 창백한지는 모르겠지만, 차갑기는 했다.
졸지에 거짓말쟁이로 몰리게 된 아이레네는 제시에게 도움을 요청했다.
“저희 정말로 조금 전까지 성 안에 있었죠?”
“네. 나온 지 10분도 채 안 됐어요.”
제시가 정확한 시간까지 말하며 아이레네의 말에 신빙성을 실어주었다.
아이레네가 그것 보라는 듯 쳐다보자, 칼로스는 설핏 웃었다.
그리고 흐트러진 외투를 여며주며 말했다.
“그대가 거짓말을 했다는 게 아니라, 아직 몸 상태가 좋지 않다는 걸 지적하는 거다.”
“몸 상태도 좋아요.”
아이레네가 작게 항변했지만, 칼로스는 들은 체도 하지 않고 외투의 앞 단추를 잠갔다.
모처럼 예쁘게 차려입었는데 투박한 외투에 가려지자, 제시는 속으로 끙끙 앓았다.
“아침은 먹었나?”
아이레네가 고개를 끄덕였다.
“네. 아침 먹었어요.”
10시쯤에 먹은 걸 아침이라고 해도 될지는 모르겠지만, 달리 표현할 말을 찾지 못한 아이레네는 정정하지 않았다.
하지만 그건 실수였다.
“그럼 점심을 먹어야겠군.”
“네?”
아까 먹은 게 반의 반도 소화되지 않았는데, 점심을 먹자고?
전혀 예상하지 못한 쪽으로 일이 흘러가자 당황한 아이레네의 눈이 토끼처럼 동그래졌다.
칼로스가 고개를 살짝 기울이며 물었다.
“나랑 같이 점심을 먹기 싫은 건가?”
“아, 아니요. 그런 게 아니라…….”
아이레네는 아직 배가 고프지 않다고 솔직하게 말하려다, 칼로스의 표정을 보고 말을 삼켰다.
기분 탓인지 모르겠지만, 칼로스가 섭섭해하는 것처럼 보였기 때문이다.
더구나 아까까지는 전혀 배가 고프지 않았는데, 지금은 배가 조금 고픈 것 같았다.
이 정도면 점심을 먹어도 될 것 같은데……?
점심이라고 하면 보통 샌드위치 같은 걸로 간단하게 해결하니까.
“같이 먹을게요.”
아이레네의 대답을 들은 칼로스의 입꼬리가 약간 올라갔다.
“바로 준비하라고 해야겠군.”
역시 섭섭해한 게 맞았어.
아이레네는 눈치 빠르게 그의 기분을 파악하고, 제안을 받아들인 걸 다행으로 여겼다.
*
점심을 준비하는 데 시간이 걸리기도 하고.
먼지를 뒤집어쓴 상태로 밥을 먹을 수는 없으니, 칼로스는 아이레네와 30분 뒤에 식당에서 다시 만나기로 하고 잠시 헤어졌다.
곧바로 방으로 돌아와 씻으려고 옷을 벗던 칼로스는 반투명한 왼쪽 다리와 왼손을 보고 멈칫했다.
“……잊고 있었군.”
아이레네가 깨어났다는 사실에 놀라 몸 상태가 이따위라는 걸 새카맣게 잊고 있었다.
왼쪽 다리는 바지를 입으면 숨길 수 있지만, 문제는 왼손이었다.
그나마 불행 중 다행인 건 자주 사용하는 오른손이 아니라는 건데.
“장갑을 껴야 하나.”
밥을 먹을 때 장갑을 끼고 있는 건 식사 매너가 아니었지만, 어쩔 수가 없었다.
조금 다쳐서 그렇다고 대충 둘러대면 되겠지.
“…….”
칼로스는 반투명해진 왼손을 물끄러미 바라보다가 다시 장갑에 구겨 넣었다.
빠르게 씻은 칼로스가 욕실을 나오자, 대기하고 있던 듀이가 옷시중을 들었다.
한데 듀이의 표정이 이상할 정도로 밝았다.
영지 문제에 칼로스의 문제까지. 
듀이는 요 며칠 계속 죽을상이었는데, 갑자기 확 밝아지니 칼로스는 의아해하며 물었다.
“무슨 좋은 일이라도 있는 건가?”
“당연히 있죠!”
듀이가 뭘 그리 당연한 걸 묻냐는 듯 대답하자, 칼로스는 다소 떨떠름한 눈으로 그를 바라봤다.
“그게 뭐지?”
“아가씨께서 일어나셨잖아요!”
듀이의 입꼬리가 하늘 높은 줄 모르고 올라갔다.
“그 말인즉, 이제 주인님께서 아가씨의 도움을 받을 수 있다는 의미이니 어찌 기쁘지 않겠습니까!”
그러고 보니 그런 말을 했었지.
좀 더 먼 곳을 응시하는 보라색 눈동자가 약간 흔들렸다.
“안 그래도 결계 보수로 무리하시는 바람에 주인님의 상태가 더욱 악화해서 걱정이 이만저만이 아니었는데, 다행입니다. 정말로 다행이에요.”
벽의 화려한 문양을 더듬다가. 
푹신한 카펫을 바라보다가.
다시 제 왼손에 꽂힌 눈빛이 다소 심란해 보였다.
“……그러게.”
목소리에도 심란한 기색이 느껴졌다.
“정말 다행이군.”
하지만 기쁨과 안도에 만취한 듀이는 그 사실을 알아차리지 못했다.
*
아이레네가 식당에 도착했을 때, 칼로스는 이미 와 있었다.
점심 식사도 차려져 있었고.
“제가 늦었나요?”
“아니, 제시간에 왔어.”
그럼 다행이긴 한데…….
아이레네는 하인이 빼준 의자에 앉으며 맞은편을 바라봤다.
항상 제르딘이 앉던 자리인데, 자리가 비어있는 건 물론 세팅도 되어 있지 않았다.
“황태자 전하께서는 같이 점심을 드시지 않으시는 건가요?”
제르딘은 이런 자리가 있으면 항상 빠지지 않고 참석하려고 했다.
그런데 없는 게 의아해서 묻자, 칼로스가 물잔을 들며 대답했다.
“돌아갔다.”
“무슨……아, 황궁으로 돌아가신 건가요?”
“그래.”
그렇구나. 제르딘은 황궁으로 돌아갔구나.
하긴 제르딘이 에스페르 영지에 온 지 꽤 오래됐으니 돌아갈 때가 되긴 했지.
그 시기가 하필 자신이 의식이 없을 때라서 제대로 된 인사도 하지 못하고 헤어진 게 아쉬워 아이레네는 포크를 만지작거렸다.
“황태자가 없는 게 아쉬운가 보군.”
칼로스가 제 마음을 정확하게 꿰뚫어 보자, 아이레네는 조금 멋쩍게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“네. 마법 수업도 받으면서 나름 친해져서 그런가. 조금 아쉽네요.”
“아쉬워할 필요 없어. 곧 다시 보게 될 테니까.”
“아, 황태자 전하께서 다시 에스페르 영지에 오시나요?”
순진무구한 질문에 칼로스는 픽, 웃으며 물잔을 내려놓았다.
“그대가 수도나 황도로 가게 될 거라는 생각은 안 하는 건가?”
“네? 제가요?”
도망치지 않는 이상 에스페르 영지를 나갈 일은 평생 없을 거라 생각했는데, 뜻밖의 이야기가 나오자 아이레네는 깜짝 놀라며 되물었다.
칼로스가 신기한 눈으로 그녀를 바라봤다.
“그게 그렇게 놀랄 일인가?”
“아니, 그게…….”
우물쭈물하던 아이레네의 시선이 칼로스의 왼손에 닿았다.
오른손은 장갑을 벗고 있는데, 왼손만 끼고 있는 게 이상했다.
게다가 식사 자리에선 장갑을 벗는 게 매너라고 알고 있는데?
아이레네의 시선을 느낀 칼로스가 슬쩍 왼손을 아래로 내리며 말했다.
“손을 다쳐서.”
의아함이 가득했던 눈동자에 한순간 걱정이 깃들었다.
“괜찮으세요? 얼마나 다치신 건가요? 장갑으로 가릴 정도면 심하게 다친 거 아닌가요? 치료는…….”
“그만.”
칼로스는 오른손을 내저으며 쏟아지는 질문을 끊었다.
“심하게 다친 건 아니고, 치료도 적절하게 했으니 신경 쓸 필요 없다.”
정확히는 이제부터 치료할 생각이지만.
“그래서 말인데, 잠시 손 좀 빌려주겠나?”
“여기요.”
조금 뜬금없는 요구였지만, 아이레네는 군말 없이 손을 내밀었다.
칼로스가 제게 나쁜 짓이나 이상한 짓을 하지 않을 거라는 믿음에서 나온 행동이었다.
“…….”
칼로스는 긁힌 흔적이 선명하게 남아 있는 손을 물끄러미 바라보다가 가볍게 잡았다.
“아……!”
그 순간, 몸에 힘이 쭉 빠지면서 눈앞이 새하얗게 변했다.
균형을 잃은 상체가 맥없이 앞으로 고꾸라지려고 하자, 칼로스는 황급히 그녀를 부축했다.
　
　
“괜찮나?”
길게 내려앉은 눈꺼풀이 파르르 떨렸다. 초점을 잃은 눈동자가 멍하니 허공을 응시했다.
“이봐.”
“…….”
“아이레네.”
뒤늦게 정신을 차린 아이레네가 눈을 느리게 깜빡였다.
“방금, 무슨……?”
“하아.”
아이레네가 제대로 말까지 하자 칼로스는 비로소 안심했다는 듯 긴 한숨을 내쉬었다가, 뭔가 마음에 들지 않는지 미간을 확 찌푸렸다.
“급한 일이 생각나서 점심은 같이 못 먹을 것 같군. 나중에 보지.”
그리고 제 할 말만 던지고 휙, 식당을 나갔다.
혼자 남은 아이레네는 어리둥절하며 칼로스의 자취를 쫓았다.
*
“…….”
식당을 나온 칼로스는 장갑을 벗고 왼손을 확인했다.
아까까지만 해도 흐릿했던 손의 형태가 뚜렷하게 보였다.
왼쪽 다리는 아직이었지만, 왼손은 확실히 원래대로 돌아왔다.
“돌아왔군요.”
칼로스의 뒤를 따라오던 듀이가 그 손을 보며 기뻐했다.
반면 칼로스는 원래대로 돌아온 왼손이 못마땅하다는 듯 빤히 바라보다가 듀이에게 말했다.
“휘도르에……전령을 보내야겠다.”
***
지하 세계는 크게 4개의 영토로 나뉘었으며, 각 영토를 다스리는 군주가 존재했다.
군주 중 한 명인 칼로스가 다스리는 북쪽 영토는 인간 세상에서 다스리는 영지와 마찬가지로 ‘에스페르’라고 불렸다.
서쪽 영토의 이름은 ‘페로’로 영지의 대부분이 사막이었지만, 풍부한 지하자원이 있었고.
동쪽 영토는 ‘노모스’라고 불렸으며, 지하 세계에서 가장 크고 울창한 숲이 있었다.
마지막으로 남쪽 영토는 ‘휘도르’이며, 대륙에서 떨어져 나온 수십 개의 섬으로 구성되어 있었다.
그중 가장 아름다운 섬인 ‘파랄리아’의 백사장에는 에메랄드빛 바다를 닮은 푸른 머리의 청년이 비치 의자에 누워 양옆에는 요염한 옷을 입은 여자들을 끼고 일광욕을 즐기고 있었다.
그때, 검은 정복을 입은 남자가 새하얀 백사장 위에 제 발자국을 깊게 남기며 성큼성큼 걸어왔다.
남자의 얼굴은 무참히 일그러져 있었다. 누가 봐도 화가 난 것 같은 모습에 여자들은 눈치를 살폈지만, 청년은 남자 쪽으론 시선 한 번 주지 않았다.
“군주님”
청년은 제 발치에 다가온 남자가 부르자 그제야 그를 쳐다봤다.
“휴고구나. 무슨 일이지?”
“정말로 제가 왜 온 건지, 뭐가 잘못된 건지 몰라서 물으시는 겁니까?”
“응. 정말로 모르겠는데.”
청년의 태연한 말투와 대답에 남자, 휴고의 눈동자에 불꽃이 튀었다.
“업무 시간에 일이 아닌 일광욕을 즐기는 게 잘못됐다는 걸 정말 모르신다고요?”
“일도 중요하지만, 휴식도 중요해. 적절한 휴식은 일의 능률을 올려준다고?”
아벨이 지지 않고 받아치자, 휴고는 입술을 비틀며 팔짱을 꼈다.
“일주일 동안 업무는 손도 대지 않고 쉬는 게, 적절한 휴식이고 일의 능률을 올려주는 겁니까?”
“으음.” 
할 말을 잃은 아벨은 눈동자만 굴려 바다 저편을 바라봤다.
휴고가 매섭게 쏘아붙였다.
“일주일이면 충분히 휴식을 취하신 것 같으니, 얼른 가서 일하시죠. 군주님께서 처리하셔야 할 일이 산더미처럼 쌓여 있습니다.”
“일하기엔 아직 마음의 상처가 다 치유되지 않았는데…….”
아벨이 웅얼거리자, 휴고가 눈썹을 들어 올리며 물었다.
“설마 새로운 별장을 짓는 게 무산된 것 때문에 그러시는 겁니까?”
아벨은 대답하지 않았지만, 긍정으로 받아들인 휴고가 깊은 한숨을 내쉬었다.
“이미 가지고 있는 별장도 많으시면서, 왜 자꾸 욕심내시는 겁니까?”
“뭐든지 많을수록 좋은 법이야.”
“그럼, 일도 많아서 좋으시겠군요.”
“어휴, 일은 예외지.”
저걸 진짜. 휴고는 부글거리는 속을 애써 삼키며 머리를 짚었다. 
어찌나 얄미운지, 아벨이 지하의 군주가 아니었다면, 그리고 자신이 모시는 주군이 아니었다면 한 대 콱 쥐어박았을 것이다.
“아무튼 이 정도면 충분히 쉬신 것 같으니 이만 성으로…….”
까악-!
느닷없이 까마귀 울음소리가 들리자 휴고는 고개를 들고 하늘을 쳐다봤다.
구름 한 점 없이 맑은 하늘에 까만 점이 보였다.
새끼손톱보다 작았던 까만 점은 점점 커지더니, 이내 형태를 드러냈다.
“앙겔레이아?”
점의 정체를 알아본 휴고가 눈을 약간 크게 떴다.
늘어지게 누워 있던 아벨도 앙겔레이아를 발견하고 일어섰다.
아벨이 팔을 내밀자, 앙겔레이아는 그의 머리 위를 빙빙 돌아다니다가 이내 팔에 안착했다.
날카로운 발톱이 사정없이 옷을 파고들었다. 제 상체만 한 괴물 새를 올리고 있는데도 아벨의 팔은 조금도 흔들리지 않았다.
“드디어 왔네.”
혼잣말로 중얼거리는 얼굴에는 여유가 넘쳐흘렀다.
아벨은 콧노래를 부르며 앙겔레이아의 발에 묶여 있는 편지를 꺼냈다.
까악, 제 할 일을 마친 앙겔레이아는 까마귀보다 묵직한 울음소리를 내며 날아갔다.
휴고는 파라솔 위에 앉은 앙겔레이아를 바라봤다. 제 기억이 틀리지 않았다면, 저 괴물 새는 북쪽 영토의 군주인 칼로스의 소유였다.
그 말인즉, 편지를 보낸 사람이 칼로스라는 의미.
“너희는 이만 가보거라.”
휴고는 아벨의 시중을 들던 여자들을 물린 뒤, 아벨이 편지를 다 읽을 때까지 기다렸다.
짧은 기다림 끝에 아벨이 편지를 다시 봉투 안에 넣자 물었다.
“북쪽의 군주님에게 무슨 일이라도 생기신 겁니까?”
“응? 아니. 칼로스에겐 아무런 문제가 없어.”
“다행이군요.”
만약 칼로스에게 문제가 생겼다면 아벨은 당장 달려갔을 테니까.
휴고는 진심으로 안도하며 아까 미처 하지 못했던 말을 덧붙였다.
“그럼 이만 성으로 돌아가시죠, 군주님. 다들 군주님을 기다리고 있습니다.”
“으음, 나도 그러고 싶은데 꼭 가야 할 곳이 생겼네.”
“꼭 가야 할 곳이요?”
“응. 소중한 친구가 도와달라고 하지 뭐야.”
아벨이 싱긋 웃었다.
　
　
그의 발끝이 물방울이 되어 부서지고 있었다.
“그러니까 잠깐 다녀올게, 휴고. 내가 없는 동안 휘도르를 잘 부탁해.”
“잠깐, 일은 어쩌시고……!”
휴고의 말이 채 끝나기도 전에 아벨은 물방울이 되어 허공으로 흩어졌다.
“젠장, 진짜 제멋대로라니까!”
혼자 남은 휴고는 절규하며 머리를 쥐어뜯었다.
*
아이레네는 아침잠은 많은 편이었지만, 그렇다고 수면 시간이 긴 건 아니었다.
길어야 8시간, 평균적으로 6시간 내외로 잠을 잤고, 낮잠 같은 건 거의 자지 않았다.
그런데 포연제 사건 이후, 일주일 만에 깨어난 그녀는 잠의 노예가 되어버렸다.
하루의 절반 이상을 자는 건 물론 책을 읽다가도, 심지어 식사하던 와중에도 몰려오는 졸음을 참지 못하고 꾸벅꾸벅 조니 사태가 심각했다.
‘몸에 이상이 있는 게 분명해.’
딱히 아픈 곳은 없었지만, 병에 걸린 닭처럼 자꾸만 조는 걸 봐서 확실했다.
오히려 아픈 곳이 없어서 더욱 불안했다. 아무 증상이 없는 병이 더욱 무서운 법이었으니까.
진짜 큰 병이면 어떡하지. 덜컥 겁이 난 아이레네는 제시에게 의원을 불러달라고 부탁했다.
그러자 제시가 걱정스럽게 물었다.
“어디 아프세요, 아가씨?”
“딱히 아픈 건 아닌데, 물어보고 싶은 게 있어서요.”
병에 걸린 것 같긴 하지만 아직 확실한 건 아니니, 아이레네는 말하지 않았다.
제시는 곧바로 의원을 데리고 왔다.
원래 에스페르 성에는 의원이 없었지만, 아이레네가 크게 앓고 난 뒤에는 계속 상주했다.
의원은 어딘지 모르게 불안한 얼굴로 물었다.
“어디 아프신 곳이라도 있으십니까, 아가씨?”
아이레네는 의원의 뒤에 서서 상황을 지켜보고 있는 제시를 흘겨본 뒤, 조심스럽게 말했다.
“아무래도 제가 큰 병에 걸린 것 같아요.”
의원의 눈이 커졌다. 
제시의 반응도 비슷했다.
“큰 병이요?”
“최근에…….”
아이레네는 수면 시간이 길어진 것부터 시작해서 밥을 먹다가도 꾸벅꾸벅 조는 것 등 이상하게 생각했던 것들을 전부 털어놓았다.
모든 이야기를 들은 의원은 맥을 짚는 등 그녀의 상태를 유심히 살피더니 의아하다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“왜 그러세요?”
“외람되오나 아가씨의 상태는 지극히 정상이십니다.”
“그럼 왜 갑자기 잠이 많아진 걸까요?”
“큰일을 겪으신 탓에 기력이 약해지신 것일 수도 있으니 기력을 회복할 수 있게 약을 지어드리겠습니다. 그래도 상태가 좋아지지 않으신다면, 그때 정밀 검사를 해보는 게 좋을 듯합니다.”
의원이 말을 덧붙였다.
“고위 사제들에게 축복을 받는 것도 좋은 방법입니다. 보통 고위 사제들은 만나기 힘들지만, 대공 각하께서 부른다면 즉시 달려올 테니까요.”
“…….”
아이레네 역시 죽어가던 사람도 단숨에 살린다는 말이 돌 정도로 고위 사제의 축복이 좋다는 건 잘 알고 있었다.
그런데 썩 내키지 않는 건, 아마 예전에 사제들에게 죽임을 당할 뻔했던 기억 때문일 것이다.
사제라는 단어를 듣는 것만으로도 속이 울렁거리고 기분이 나빠졌다.
아이레네는 손끝을 안쪽으로 말아쥐며 억지로 웃었다.
“일단 기력을 회복해보고 그래도 효과가 없으면, 그때 생각해볼게요.”
빈말이었다.
만약 그런 일이 생긴다고 하더라도 사제의 도움을 받을 생각은 없었다.
절대로.
*
의원이 떠나자 아이레네는 크게 숨을 토해내며 손을 마주 쥐었다.
갑자기 잠이 많아진 정확한 원인을 찾지는 못했지만, 큰 문제가 발견된 것도 아닌지라 불안했던 마음이 조금은 편안해졌다.
“아무런 문제도 없을 테니 너무 걱정하지 마세요, 아가씨.”
제시도 저렇게 말해주니, 더욱 마음이 편안해진 아이레네가 멋쩍게 웃었다.
“별것 아닌 일에 제가 너무 호들갑을 떤 것 같아 조금 민망하네요.”
“별것 아니긴요. 갑자기 잠이 많아졌으니, 걱정되는 건 당연하죠.”
제시가 웃으며 말을 덧붙였다. 
“흔히 동물들은 추운 겨울을 나기 위해 겨울잠을 잔다고 하잖아요. 아가씨도 그런 게 아닐까요?”
“전 동물이 아닌데요.”
“사람도 따지고 보면 동물의 일종이죠.”
제시가 아이레네의 어깨에 새하얗고 보드라운 모피를 둘러주었다.
최근 날씨가 급격하게 추워진 탓에 아이레네는 방에 있을 때도 모피를 두르고 있었다.
“이러니까 눈토끼 같네요.”
농담처럼 나온 말에 아이레네는 약간 부끄러워하며 볼을 붉혔다.
그 모습이 사랑스러워 제시는 작게 웃음을 흘렸다.
“이제 뭘 하실 건가요?”
“책을 읽으려고요.”
“마법 책이요?”
“네.”
제르딘이 황궁으로 돌아가면서 더 이상 마법 수업을 받을 수 없게 됐지만, 그래도 마법 공부는 계속하고 싶어 계속 마법 기초서를 읽었다.
책을 읽는 것 말고 달리 할 일이 없기도 했고.
“그럼 전 이만 나가볼 테니, 필요하신 게 있으시면 언제든지 불러주세요. 특히 외출하실 거라면 무조건 저를 불러주셔야 해요.”
자신이 도망치지 못하게 감시하겠다는 의도가 다분한 말에 입안이 약초를 씹은 것처럼 썼다.
‘도망칠 생각이 없다고 말할까.’
아이레네는 잠시 고민했지만, 그러지 않았다.
예전보다는 도망쳐야겠다는 결심이 희미해지긴 했지만, 완전히 사라진 건 아니었으니까.
지금이야 칼로스가 저를 해코지하지 않을 거라는 확신이 들어서 굳이 도망칠 필요가 없다고 생각한 거지만, 이 확신이 바뀌는 순간 생각 역시 바뀌게 될 터.
그리고 무엇보다 그렇게 말한다고 해서 저들이 믿어줄지가 의문이었다.
자신들을 방심하게 만든 뒤, 도망칠 꿍꿍이를 세우고 있다고 오해를 하지 않으면 다행이지.
제시까지 나가고, 혼자 남은 아이레네는 기초 마법서를 펼쳤다.
예전에는 책에 적혀 있는 말을 거의 이해하지 못했었는데, 제르딘에게 이것저것 배운 덕분에 어느 정도는 이해할 수 있게 됐다.
문제는 그 이해가 초반부에 국한됐다는 거였다.
뒤로 갈수록 다시 모르는 말이 수두룩하게 나오니 머리가 아팠다.
거기다 수식 등 가장 취약한 수학 부분이 나오니, 집중력이 흐트러졌다.
“하암.”
설상가상 졸음까지 쏟아져서 눈꺼풀이 자꾸만 아래로 내려갔다.
자고 일어난 지 얼마나 됐다고, 벌써 졸음이 쏟아지는 건지.
아이레네는 졸린 눈을 비비며 어떻게든 졸려오는 참으려고 노력했지만, 돌덩이처럼 무거운 눈꺼풀은 좀처럼 올라가지 않았다.
결국 수마에게 잠식된 정신이 아득해지면서 눈꺼풀이 완전히 내려앉았다. 
그녀가 들고 있던 책이 툭 떨어지자, 그 주변으로 새카만 그림자가 일렁거렸다.
*
듀이와 함께 영지가 얼마나 복구됐는지 둘러보고 있던 칼로스는 아이레네에게 붙여둔 그림자에서 둔탁한 탁음이 느껴지자 걸음을 멈췄다.
***
“주인님?”
뒤따라오던 듀이가 의아해하며 불렀지만, 칼로스는 대답하지 않았다.
온 신경이 아이레네에게 붙여둔 그림자에게 집중된 탓이었다.
그녀가 지내는 침실은 개미 한 마리 통과하지 못할 정도로 보안을 철저하게 해두었으니, 적이 들어왔을 리는 없고.
혹시 그녀에게 무슨 문제가 생겼나 싶어 걱정했는데, 다행히 단순히 잠이 든 것뿐이었다.
탁음의 정체는 그녀가 잠결에 떨어뜨린 책에서 나는 소리였고.
칼로스는 안심하면서도 이런 제 모습이 웃겨 작게 실소했다.
애초에 스스로 결계를 수리하지 못해 휘도르에 도움을 요청할 정도로 힘이 약해진 상태인데, 아이레네에게 그림자를 붙여둔 것부터 정신 나간 짓이었다.
왼쪽 다리가 아직 돌아오지 않은 건 어쩌면 그 이유 때문일지도.
어쩌면.
“…….”
칼로스의 시선이 왼쪽 다리로 향하자 듀이의 시선도 따라갔다.
“주인님…….”
울컥한 듀이의 표정이 흐려지자, 칼로스는 짧게 혀를 차며 고개를 돌렸다.
“다행히 영지 복구는 순조롭게 되는 것 같군.”
노골적으로 화제를 돌리니 듀이는 애써 마음을 차분히 가라앉히며 대답했다.
“네. 보시다시피 영지 복구는 순조롭게 진행되고 있지만, 문제는 마물을 풀어 준 범인을 찾는 겁니다. 현재 제국은 물론 대륙 전역의 관심이 이곳에 집중된 탓에 한시라도 빨리 범인을 찾지 못하면, 이상한 추측이 난무할 겁니다. 물론 지금도 이상한 추측이 잔뜩 나오고 있고요.”
“이상한 추측?”
“포연제 사건은 에스페르 가문에서 실수한 건데, 그 실수를 덮고자 없는 범인을 만들려고 한다…… 뭐 그런 소문이요.”
칼로스가 코웃음을 쳤다.
“다들 할 짓이 없나 보군.”
“어쩔 수 없죠. 원래 사람들은 남 이야기를 하는 걸 좋아하니까요.”
듀이가 짤막하게 한숨을 내쉬었다.
“이상한 추측에 살이 붙어서 눈덩이처럼 커지기 전에 얼른 범인을 잡아서 수습해야 할 텐데…… 큰일이군요.”
범인이 누군지 몰랐다면 어서 찾아야 한다며 칼로스를 재촉하거나, 아니면 직접 찾아 나섰을 텐데.
불행히도 누군지 알아서, 제힘으로는 절대 잡을 수도, 찾을 수도 없는 상대라는 걸 너무 잘 알고 있어서 듀이는 그러지 못하고 말꼬리를 흐렸다.
말없이 열심히 재건 중인 건물을 바라보던 칼로스가 던지듯이 말을 툭, 뱉었다.
“그 부분이라면 이미 손을 써두었으니, 걱정할 필요 없다.”
듀이의 눈이 휘둥그레졌다.
“손을 써두셨다니……설마 그분이 범인이라고 공표하실 생각이십니까?”
칼로스가 실소하듯이 웃으며 되물었다.
“정말로 그게 가능할 거라고 생각하는 건가?”
“아.”
뒤늦게 자신이 얼마나 바보 같은 질문을 했는지 깨달은 듀이는 멋쩍게 웃으며 머리를 긁적였다.
“죄송합니다. 놀란 마음에 그만 실언했습니다.”
“사과할 필요는 없다.
충분히 그럴 만했으니까.
“그것보다 휘도르에선 아직 아무런 답장도 오지 않은 건가?”
“네. 제가 성을 나설 때만 해도 답장 같은 건 오지 않았습니다. 문도 열리지 않았고요.”
“그래?”
앙겔레이아가 다시 돌아온 걸 봐서 상대가 편지를 받은 건 확실한데, 아직 답장이 없는 게 이상했다.
설마 그 녀석, 내 편지를 받고 무시한 건가.
그럴 녀석은 아닌데.
“다시 보내봐야겠군.”
답장이 올 때까지 마냥 기다리기엔, 얼른 해결해야 할 아주 중요한 문제가 있었다.
칼로스는 성으로 돌아가는 대로 다시 편지를 보내야겠다고 생각하며 발걸음을 재촉했다.
*
칼로스가 영지 순찰을 끝내고 에스페르 성으로 돌아왔을 때, 하늘은 붉은 노을빛이었다.
“저녁은 어떻게 하시겠습니까?”
“오늘은 건너뛰지.”
아이레네가 깨어 있다면 같이 먹었겠지만, 아직 그녀는 자는 중이었다.
딱히 먹을 생각도 없고, 더 중요한 일이 있어 칼로스는 곧장 집무실로 향했다.
그런 그의 앞에 제시가 나타나 편지를 내밀었다.
“휘도르에서 답장이 왔습니다, 주인님.”
드디어 온 건가. 칼로스는 곧장 편지를 확인했다.
[경외하는 에스페르 군주님께.]
그 녀석이 쓴 건 줄 알았는데, 밑에 부하가 썼나 보군.
칼로스는 편지의 내용을 찬찬히 읽었다.
구구절절 적혀 있는 건 많았지만, 원하는 바는 단 하나였다.
뭐 때문에 그를 부른 건지 모르겠지만, 여기도 할 일이 많으니 군주님을 빨리 돌려보내달라는 거였다.
그 말인즉 그 녀석, 아벨이 이미 출발했다는 의미.
보통은 스케줄을 조정한 뒤, 언제까지 가겠다고 답장을 먼저 보내기 마련인데, 부하가 안달복달하며 제게 편지를 보낸 걸 봐서 무작정 출발한 모양이다.
“그 녀석답군.”
칼로스는 설핏, 웃음을 흘리며 듀이를 돌아봤다.
“곧 아벨이 올 테니, 준비해두도록.”
“네.”
아벨이 올 걸 알고 있었던 듀이는 담담하게 대답했고.
“네?”
아무것도 몰랐던 제시는 깜짝 놀라며 물었다.
“청의 군주님께서 이곳에 오신다는 말씀이십니까?”
지하의 군주들은 머리카락 색과 능력에 따라 각각 별칭이 붙었는데.
검은 머리에 그림자를 조종하는 칼로스는 흑의 군주.
푸른 머리에 물을 자유자재로 다루는 아벨은 청의 군주라고 불렸다.
“그래.”
“갑자기 왜…….”
“내가 불렀다.”
제시의 눈이 커졌다. 아벨이 인간 세계의 에스페르 영지에 온다는 것도 놀라운데, 칼로스가 불렀다는 건 더욱 놀라웠다.
무슨 일이라도 생긴 걸까?
“단순히 부탁하고 싶은 게 있어서 그런 거니, 걱정하지 않아도 된다.”
제시의 마음을 읽기라도 한 듯 칼로스가 말했다.
“그렇군요.”
제시는 알아들었다고 대답하면서도 걱정스러운 마음을 지우지 못했다.
그녀가 아는 칼로스는 누군가에게 부탁하거나 의지하는 성격이 아니었으니까.
웬만하면 다른 사람의 도움을 받지 않고 스스로 해결하려고 했다.
그런데 다른 영토의 군주인 아벨을 인간 세계까지 불러서 부탁한다는 건, 칼로스의 힘으로는 도저히 해결할 수 없는 큰 문제가 생겼다는 의미나 다름없었다.
지금 시기에 부르는 걸 봐서 마물 폭동과 관련된 것 같은데…….
제시는 듀이를 흘끗, 쳐다봤다. 그는 뭔가 알고 있는 것 같으니, 나중에 슬쩍 물어봐야겠다.
칼로스는 편지를 접어 주머니에 넣고, 복도를 걸어갔다.
그 뒤에 따라붙은 제시가 보고를 시작했다.
“점심 무렵에 아가씨께서 의원을 부르셨습니다. 최근 급격하게 잠이 많아진 것 때문에 몸에 이상이 생긴 것 같다며 걱정하시더라고요. 물론 아무 이상이 없다는 소견이 나왔고, 잠이 많아진 건 기력이 약해져서 그런 것 같으니 약을 지어주겠다고 했습니다.”
칼로스가 계속 걸어가며 듀이에게 명령했다.
“의원이 약을 지어오면 아무런 문제가 없는지 확인해라.”
듀이는 즉각 그러겠다고 대답했다.
제시의 보고가 이어졌다.
“아가씨께선 마법을 계속 배우고 싶어 하시는 것 같습니다. 혼자서 열심히 책을 보시는데, 아무래도 마법이라는 게 혼자서는 공부하기 힘든 학문이다 보니 난항을 겪으시는 것 같아요. 그러니 아가씨께 마법을 가르쳐 줄 스승을 붙여주는 게 어떨까요?”
칼로스가 역으로 제시에게 물었다.
“누구를 마법 스승으로 붙이자는 거지?”
“으음.”
제시는 고민하면서 슬쩍 듀이를 쳐다봤다.
그 시선이 의미하는 바가 뭔지 단번에 눈치를 챈 듀이가 일축했다.
“난 안 해. 아니, 못 해. 지금 하는 일만 해도 눈코 뜰 새 없이 바빠서, 아가씨께 마법을 가르칠 시간이 없어.”
“하루에 한 시간 정도만 시간을 내주면 되는데, 그것도 안 돼?”
“안 돼.”
듀이가 단호하게 거절하자, 제시는 입을 삐죽이면서도 한편으로는 수긍했다.
기존의 업무에 포연제 사건의 일까지 더해져, 그가 얼마나 바쁜지 잘 알고 있었기 때문이다.
그럼 어떡하지. 
듀이 말고 아이레네에게 마법을 가르쳐 줄 마땅한 인물이 떠오르지 않아 고민하던 제시의 시선이 문득 칼로스에게 향했다.
믿고 아이레네를 맡길 수 있는 자라면 역시…….
“주인님께서 직접 아가씨를 가르치시는 건 어때요?”
칼로스에게 물었는데, 대답한 사람은 듀이였다.
“무슨 말도 안 되는 소리를 하는 거야. 주인님이 어떻게 아가씨를 가르쳐?”
“못 가르칠 건 뭐야? 주인님은 예전에 아가씨께 예절도 가르쳐줬었으니까, 마법도 잘 가르쳐주실 것 같은데.”
“안 돼. 주인님께선 바빠.”
제시가 눈을 치켜뜨며 듀이를 노려봤다.
“주인님은 아직 아무 말씀도 안 하셨는데, 왜 네 멋대로 왈가불가해?”
“당연히 안 되는 거니까.”
“그러니까 그걸 왜 네 마음대로 정하냐고.”
“결과가 눈에 뻔히 보이는데 굳이 주인님께서 대답하실 필요는 없잖아.
두 사람이 싸우든 말든 묵묵히 제 갈 길을 가던 칼로스가 멈춰 섰다.
덩달아 멈춰 선 듀이와 제시는 칼로스가 서 있는 곳이 아이레네의 침실 앞이라는 사실을 깨닫고 눈을 크게 깜빡였다.
집무실에 가는 건 줄 알았는데, 언제 여기로 온 거지?
어쨌거나 아이레네를 만나러 온 것일 테니, 제시가 조금 난감해하며 보고했다.
“아가씨께선 지금 주무시고 계십니다.”
“알고 있다.”
응? 그걸 어떻게 알고 있는 거지?
칼로스는 의아해하는 제시를 내버려 두고, 문을 열었다.
혹 아이레네가 깰세라 문손잡이를 돌리는 손길이 조심스러웠다.
듀이가 칼로스를 따라 침실 안으로 들어가려고 하자, 제시가 그의 팔을 잡았다.
“눈치 없이 뭐 하는 거야? 그냥 여기 있어.”
“뭐?”
듀이가 어리둥절하며 쳐다보자, 제시는 재차 여기 있으라고 말했다.
그 사이 칼로스를 삼킨 침실 문이 닫혔다.
“……”
아이레네는 소파에 길게 누워 자고 있었다.
　
　
발소리도 최대한 죽이고 소파 앞으로 다가간 칼로스는 곤히 잠든 아이레네의 모습을 눈에 담았다.
길게 내려앉은 속눈썹, 오뚝한 코, 작고 앙증맞은 입술 등 찬찬히 그녀의 얼굴을 훑다가 이내 헛웃음을 지으며 머리를 쓸어넘겼다.
“뭐 하자는 건지.”
누군가 칼로스에게 여기 왜 온 거냐고 물어본다면, 그의 대답은 ‘모르겠다.’ 였다.
휘도르에서 온 편지를 받고 집무실에 갈 이유가 없어지니, 자연스럽게 발걸음이 그녀의 침실로 향한 거였다.
특별한 볼일이 있는 것도 아니고.
그림자를 통해 그녀가 자고 있다는 걸 알고 있으면서도 이곳에 온 게 몹시 어처구니가 없었다.
“…….”
이 와중에 그녀에게서 시선을 떼지 못하는 것도 이해할 수가 없었고.
이러는 게 한 번뿐이라면 단순한 변덕이라고 여기며 넘겼을 텐데, 그게 아닌지라 더욱 의아했다.
괜히 시간 낭비하지 말고 나가자.
칼로스가 돌아서는 그때.
“……각하?”
어느새 잠에서 깬 아이레네가 나지막한 목소리로 그를 불렀다.
예기치 못한 일에 칼로스는 순간 당황했지만, 이내 아무 일도 없었다는 것처럼 담담하게 그녀를 돌아봤다.
두 사람 사이엔 기묘한 정적이 흘렀다.
꼬르륵-.
그 정적을 깬 건 다름 아닌 아이레네의 배꼽시계였다.
“…….”
배꼽시계가 상황 파악을 하지 못하고 우렁차게 울어대니, 아이레네의 얼굴은 삽시간에 붉어졌다.
반면 칼로스는 이 상황이 재미있다는 듯 옅게 웃더니.
작은 어깨를 타고 흘러내린 새하얀 모피를 추슬러주며 말했다.
“저녁 먹으러 가지.”
***
기력을 보충할 약을 지어서 가지고 온 의원은 아이레네에게 산책을 권유했다.
“날이 춥다고 해서 방 안에만 있으면 오히려 축축 늘어지고, 기운이 없어지게 됩니다. 유달리 잠이 쏟아지는 이유도 그것 때문일 수 있으니, 따뜻하게 입고 산책을 다니시는 걸 추천해 드립니다.”
“그럴게요.”
안 그래도 침실에만 있는 게 답답했던 터라 아이레네는 점심을 먹고 난 뒤, 산책하러 나갔다.
본디 에스페르 성은 사람이 사는 건지 의문이 들 정도로 조용하고 인기척이 거의 느껴지지 않았다.
“저쪽도 확인해 봐.”
“여기 그림을 두는 건 어떨까?”
그런데 오늘따라 소란스러웠다. 
사용인들은 청소하거나 새로운 장식품을 놓는 등 부산스럽게 움직였다.
아이레네는 에스페르 성에 온 뒤로 이렇게 많은 사용인들을 보는 건 처음이었다.
무슨 일이라도 있는 걸까.
아이레네가 의아해하며 사용인들을 쳐다보자, 제시가 물었다.
“왜 그러세요, 아가씨?”
“아, 그게 오늘따라 사람들이 많이 보이길래 무슨 일이 있나 싶어서요.”
“아아.”
제시가 별것 아니라는 듯 웃으며 대답했다.
“딱히 무슨 일이 있는 건 아니고, 곧 중요한 손님이 오셔서 그래요.”
“중요한 손님이요?”
“네. 주인님의 친구분께서 오세요.”
주인님이라면 칼로스를 말하는 것일 텐데…….
“……그 남자한테 친구가 있다고?”
“네?”
아, 이런.
속으로만 생각했어야 했는데, 저도 모르게 입 밖으로 뱉은 아이레네는 아차 싶어 황급히 손으로 입을 가렸다.
그리고 제시의 눈치를 살폈다.
제 주인을 모욕하는 듯한 언사를 했으니, 당연히 화를 내거나 그런 말을 하면 안 된다고 따끔하게 주의를 줄 거라고 생각했는데.
“푸핫.”
뜻밖에도 제시는 아주 재미난 이야기를 들은 사람처럼 웃고 있었다.
예상을 완전히 빗나가는 제시의 반응에 아이레네는 어안이 벙벙했다.
“화……안 내는 건가요?”
오히려 제시가 어리둥절하며 되물었다.
“왜 제가 화를 낸다고 생각하신 거죠?”
“그야 대공 각하께 친구가 있다는 게 놀랍다는 듯이 말했으니까…….”
“아, 그거요. 틀린 말을 한 것도 아니고, 주인님께서 직접 들은 것도 아니니 괜찮아요.”
제시는 슬쩍 주변 눈치를 살피더니, 아이레네에게만 들릴 정도의 작은 목소리로 말했다.
“실은 저도 주인님께 친구가 있다는 말을 듣고 깜짝 놀랐었어요.”
“…….”
제시가 나랑 같은 생각을 했었구나.
아이레네는 안심하며 가슴을 쓸어내렸다.
“뭐, 주인님께 친구가 없는 이유는 단순히 성격이 나쁘기 때문만은 아니지만요.”
그 말은 칼로스에게 친구가 없는 다른 이유가 있다는 건가?
아니, 애초에 이런 말을 막 해도 되는 걸까?
아이레네가 안절부절못하며 눈동자를 데구룩, 굴렸다.
반면 제시는 아무렇지 않다는 듯 어깨를 으쓱이며 말을 이었다.
“하여간 조만간 주인님의 친구분이 오셔서 다들 열심히 단장 중인 거니, 신경 쓰지 않으셔도 돼요.”
잠깐만. 호기심이 많다 못해 넘쳐나는 아벨이라면 필시 아이레네에게 관심을 가질 테니, 신경을 써야 하나?
소심한 아이레네의 성격상 마음의 준비도 하지 않은 상태에서 아벨과 부딪치면 크게 당황할 것 같은데.
“왜 그래요, 제시?”
“아, 아무것도 아니에요.”
잠시 고민하던 제시는 말하지 않는 쪽을 선택했다.
“그럼 산책하러 가요, 아가씨.”
칼로스가 아벨의 성격을 몰랐을 리가 없는데 그 부분에 대해서 아무 말도 하지 않았다는 건, 걱정할 만한 일이 생기게 하지 않을 거라고 판단을 내린 것이다.
*
에스페르 성에는 크게 4개의 정원이 있었는데, 그중 아이레네가 자주 가는 정원은 동쪽 정원이었다.
정원이 그리 크지 않아 한 바퀴 돌기도 좋고, 자신의 침실에서 보이는 곳인지라 익숙한 느낌이 들어 자주 가게 됐다.
“잠깐만요, 아가씨.”
오늘도 동쪽 정원을 산책하려고 했는데, 제시가 붙잡았다.
“지금 동쪽에는 마수 훈련소에 있던 마수들이 지내고 있으니 가지 않는 게 좋을 것 같아요.”
“마수……요?”
자신을 습격한 거미 괴물을 떠올린 아이레네의 얼굴이 약간 창백하게 질리자, 제시가 황급히 손을 내저었다.
“어휴, 이곳은 에스페르 성이라 마수들이 폭주할 일은 절대 없으니 걱정하지 마세요.”
“그걸 어떻게 장담하는 건가요?”
“그야 이곳은 에스페르 성이니까요.”
더욱 이해가 안 되는데. 아이레네는 아리송한 표정을 지으며 제시를 쳐다봤다.
눈이 마주친 제시가 싱긋 웃으며 말을 덧붙였다.
“그래도 혹시 모르니 동쪽으로는 가지 않는 게 좋을 것 같아요. 마수들도 많지만, 그들을 돌보느라 길잡이부터 시작해서 다들 정신이 없거든요.”
“알겠어요.”
아이레네는 순순히 고개를 끄덕였다. 꼭 동쪽 정원에 가야 하는 것도 아니고, 위험할지도 모르는 장소에 구태여 갈 생각은 없었다.
그럼 어디로 가지?
커다란 문 앞에 서서 고민하고 있는데, 제시가 제안했다.
“북쪽 온실 정원은 어떠세요? 그곳은 실내라 따뜻해서 산책하기도 좋을 것 같은데.”
“좋아요.”
괜찮은 생각인 것 같아 아이레네는 제시와 함께 북쪽 온실 정원으로 향했다.
‘춥다.’
성안에 있을 때는 날씨가 추운지 몰랐는데, 밖으로 나오니 확 체감됐다.
그래도 두툼한 외투로 무장한 몸은 괜찮았지만, 무방비하게 노출된 얼굴에는 한기가 고스란히 느껴졌다.
후우, 숨을 뱉으니 새하얀 입김이 나왔다.
“벌써 겨울이 왔나 봐요.”
“이제 시작이죠. 앞으로는 더 추워질 거예요.”
“…….”
이것보다 더 추워진다니. 역시 북쪽의 겨울은 다르구나.
내가 살던 실라스 영지의 겨울은 딱 이 정도로 추웠는데.
살갗을 베는 듯한 한기는 다시 성으로 들어가고 싶은 충동을 일으켰지만, 의원이 걷는 게 좋다고 했으니 참고 걸었다.
그렇게 얼마나 걸었을까. 무성한 나무에 둘러싼 유리 돔이 보였다.
조금만 더 가면 돼. 자연스럽게 발걸음이 빨라졌다.
아이레네가 거의 뛰다시피 온실 정원을 향해 가고 있는 그때.
부스럭, 휘익-.
수풀이 크게 흔들리더니, 무언가 불쑥 튀어나왔다.
제 몸집만 한 그림자를 발견한 아이레네는 깜짝 놀라며 멈춰 섰다.
“아가씨!”
제시는 아이레네의 앞으로 튀어나와 그녀를 보호하며, 불청객을 살벌하게 노려봤다.
“……뭐야.”
그것도 잠시, 불청객의 정체를 안 제시가 맥이 빠진 소리를 냈다.
바짝 긴장하고 있던 아이레네도 긴장의 끈을 느슨하게 풀었다.
새카만 털에 길고 쭉 뻗은 다리. 초롱초롱한 눈망울과 앙증맞은 코. 기다란 주둥이와 쫑긋거리는 귀.
　
　
“저건……요미잖아요.”
불청객의 정체는 바로 사슴을 닮은 마물인 요미였다.
예전에 에스페르 성을 산책하다가 만난 적이 있어 아이레네는 바로 알아봤다.
“안 돼, 요미.”
다가오는 요미를 제시는 주변을 둘러봤다.
곧 허둥지둥 달려오는 한 남자를 발견하고, 짜증스럽게 혀를 찼다.
“이러니까 마수가 몇 마리나 도망쳐도 모르지.”
짧은 촌평의 주인공은 제시를 보고 한 번, 아이레네를 보고 또 한번 놀라며 황급히 고개를 숙였다.
“아, 안녕하십니까.”
“안녕 못 해요.”
제시가 눈을 가늘게 뜨며 남자를 노려봤다.
“보아하니 이 요미를 담당하는 길잡이인 것 같은데. 어떻게 관리를 했으면 동쪽에 있어야 할 요미가 북쪽에 있는 거죠?”
“죄, 죄송합니다. 아시다시피 요미가 장난기가 많기도 하고, 일손이 부족해서 그만…….”
“그래도 관리는 철저하게 해야죠. 설마 당신들의 부주의 때문에 어떤 일이 벌어졌는지 모르는 건 아니겠죠? 같은 실수를 반복하지 않으려면, 에스페르 성을 영지처럼 쑥대밭으로 만들고 싶은 게 아니라면 똑바로 관리하세요.”
매섭게 쏟아지는 비난에 남자는 아무 말도 하지 못하고 고개를 푹 숙였다.
마물 관리를 똑바로 하지 못한 건 분명 남자의 잘못이지만, 그래도 이렇게 뭐라고 할 일인가.
고의로 그런 것도 아니고 일손이 부족해서 그랬다는데…….
아이레네는 안타까운 눈으로 남자를 바라보다가 요미를 쳐다봤다.
아이레네가 저를 봐주는 게 기쁜지 요미가 순진무구한 눈망울을 반짝이며 꼬리를 살랑살랑 흔들었다.
어쩌면……내가 도와줄 수 있을지도 몰라.
“도망친 게 요미라서 다행이지, 만약 아라크네 같은 흉측한 마수였으면 어쩔 뻔했어요? 물론 이곳에선 마수가 함부로 난동을 부리지 못하지만, 그래도…….”
“제시.”
아이레네가 부르자마자 제시는 즉각 그녀를 돌아봤다.
무섭게 인상을 쓰고 있던 얼굴이 거짓말처럼 풀어졌다.
“부르셨어요, 아가씨?”
“지금 마수를 돌볼 일손이 아주 부족한 건가요?”
“네?”
뜬금없는 질문에 제시가 얼빠진 표정을 지었다.
이걸 제 실수를 덮을 좋은 기회라고 생각했는지 남자는 냉큼 대답했다.
“많이 부족합니다. 원래 마수 한 마리당 길잡이는 한 명이 원칙인데, 마수들이 폭동을 일으켰을 때 많은 길잡이들이 크게 다치거나 죽는 바람에 지금 길잡이 한 명이 마수를 두 마리씩 담당하고 있습니다.”
고작 한 마리가 늘어난 거라고 생각할 수도 있겠지만, 한눈팔면 어디로 튈지 모르는 마수를 밀착 관리해야 하는 길잡이의 입장에선 아주 큰 문제였다.
“게다가 마수를 관리하는 것 외에 먹이를 만드는 등 다른 부가적인 일도 해야 하는지라 더욱 힘겨운 상황입니다. 가능하다면 고양이 손이라도 빌리고 싶은 심정이지요.”
“그럼 제가 도와드릴까요?”
“네?”
“전적으로 마수를 담당하지는 못하지만, 간단한 잡일 정도는 할 수 있어요.”
“말도 안 돼요!”
뜬금없는 말에 제시가 당황하며 소리쳤다. 
“아가씨께서 잡일을 하신다니. 절대 안 돼요! 있을 수 없는 일이라고요!”
“하지만 일손이 부족하다는데 어떻게 가만히 있어요.”
아이레네가 가슴에 손을 올리고 다부지게 말했다.
“안 그래도 할 일이 없어서 밥만 축내는 식충이 같다고 생각했는데, 제가 할 수 있는 일이 있다면 하고 싶어요.”
“하지만 다른 일도 아니고 마수들과 연관된 일이에요. 무섭지 않으세요?”
“요미 같이 귀여운 마수라면 괜찮을 것 같아요.”
“끄응.”
생각보다 아이레네의 결심이 굳건하자, 제시는 앓는 소리를 내며 머리를 짚었다.
“위험한 일은 하지 않을게요. 그냥 옆에서 청소와 같이 간단한 잡일만 할 테니 허락해주세요.”
“…….”
간곡한 부탁에 제시는 아무 말도 하지 못하고 입을 다물었다.
내키지 않은 것도 있지만, 애초에 이건 그녀가 허락하고 말고 할 문제가 아니었기 때문이었다.
아이레네가 하는 모든 것들은 칼로스의 허락 아래 이뤄지는 거였으니까.
“그러고 보니 이건 제시가 아니라 대공 각하께 허락을 맡아야겠네요.”
혼자서 그 사실을 깨달은 아이레네가 약간 흘러내린 외투를 여미며 돌아섰다.
“지금 당장 대공 각하께 허락받으러 가요.”
아아, 말려야 하는데.
모처럼 의욕이 넘치는 아이레네의 모습을 보니 도저히 입이 떨어지지 않았다.
하물며 아이레네가 선뜻 칼로스를 만나러 가겠다고 하는 건 그만큼 마음을 열었다는 의미이니, 제시는 아무 말도 하지 않고 그녀를 따라갔다.
***
같은 시각.
칼로스는 지하 세계의 에스페르 영토에서 올라온 서류들을 검토하고 있었다.
마음 같아선 매일 보고를 받고 싶었지만, 그러기엔 그의 상황이 여의치 않았다.
때문에 어쩔 수 없이 일주일 치를 한꺼번에 보고 받다보니, 항상 시간에 쫓겼다.
그래도 이번에는 올라온 보고서가 적군.
보고서가 적다는 건 그만큼 사건·사고가 없었다는 의미이니 좋아해야 하는 게 맞지만.
에스페르 영토의 관리들이 혼날까 봐 두려운 등 모종의 이유로 사건·사고가 일어났는데 숨겼을 가능성도 있는 터라 마냥 좋아할 수는 없었다.
‘쓸데없는 의심이지.’
제게 충성을 맹세한 지하 주민이 배신 같은 걸 할 리가 없다는 걸 알면서도 자꾸만 이런 의심이 드는 건 오랫동안 북쪽 영토의 상황을 직접 보지 못했기 때문이었다.
“…….”
언제쯤이면 내 눈으로 영토를 볼 수 있을지.
이 빌어먹을 상황이 끝나기 전에는, 그 자식에게 이기기 전에는 절대 불가능하다는 걸 알기에 한숨이 나왔다.
칼로스의 표정이 어두워지자, 덩달아 심각해진 듀이가 조심스럽게 물었다.
“저쪽에 무슨 문제라도 생겼습니까?”
칼로스는 서류에 시선을 고정한 채 대답했다.
“아니. 아무 문제도 없어.”
보고서만 보면 지하 세계의 에스페르는 너무 평화로웠다.
“정보원에게 달리 온 소식도 없지?”
“네. 혹시 모르니 연락해볼까요?”
“됐다. 괜히 힘을 낭비하지 마라.”
쓸데없이 힘을 낭비했다가 정작 중요한 순간에 쓰지 못할 수도 있었다.
“신전 측의 반응은 어떻지?”
“여전히 포연제를 없애고, 이번 마물 폭동의 책임을 에스페르 가문에서 져야 한다고 주장하고 있습니다. 심지어 미사 시간에도 이 일을 들먹이며 사람들을 선동한다고 하더군요.”
모처럼 물고 늘어질 건더기가 생겼으니, 이때다 싶어 달려드는 꼴이 하이에나 같아서 우스웠다.
“그래도 재빠르게 수습한 덕분에 여론은 썩 나쁜 편이 아닙니다. 특히 이미 계약한 마령이 있는 계약자들은 대부분 신전 측의 말에 회의적이고요.”
이번에 폭주한 마물들은 전부 계약하지 않은 마수였고.
인간과 계약을 해서 마령이 된 것들이 문제를 일으킨 적은 지금까지 단 한 번도 없었다.
“물론 언젠가 이런 문제가 있을지도 모른다고 불안감에 떠는 계약자들도 있긴 하지만…… 그래도 계약을 해지해달라고 요구하는 놈들은 없습니다.”
“거금을 들였으니 그렇겠지.”
마음에 드는 마수와 계약해서 마령으로 만들려면, 최소 천 골드에서 많게는 몇십만 골드가 들었다.
게다가 마령은 인간이 절대 하지 못하는 특별한 일을 할 수 있으니, 한 번 마령에 빠진 사람들은 절대 헤어나오지 못했다.
사람들이 마수가 위험할지도 모른다고 생각하면서도 거금을 들여 계약하는 이유 중 하나였다.
“사건 조사 파견은?”
“황실 측 파견단과 함께 오고 있다고 합니다. 지금 속도라면 닷새, 늦어도 일주일 안에는 도착할 것 같습니다.”
“열흘.”
칼로스가 보고 있던 서류를 옆으로 밀어내며 말했다.
“최소 열흘 전에는 그들이 이 땅에 발을 들이지 못하도록 막아.”
“청의 군주님 때문에 그러시는 겁니까?”
“그래.”
대부분의 지하 주민들이 그렇듯이 아벨 역시 신전을 무척 싫어했다.
단순히 싫어하는 것에 그치지 않고, 신전과 관련된 거라면 그게 무엇이든 간에 전부 파괴하고 죽일 정도로 극도로 혐오했다.
그런데 아벨과 신전 측에서 보낸 조사 파견단이 만난다면, 감히 상상하고 싶지 않은 끔찍한 일이 벌어질 테니 무조건 막아야 했다.
“흐음, 최대한 그들의 발을 붙잡아둬야 한다니……아.”
턱을 쓰다듬으며 진지하게 고민하던 듀이는 좋은 생각이 떠올랐는지, 짧게 탄성을 뱉었다.
“혹시 수단과 방법을 가리지 않아도 될까요?”
다음 보고서를 집어 든 칼로스의 손이 멈칫했다.
그제야 듀이를 쳐다보며 말했다.
“누군가를 죽일 생각이군.”
“설마요.”
듀이가 싱긋 웃었다.
“저는 그놈들과 달라서 함부로 생명을 죽이지 않습니다.”
“…….”
칼로스는 말없이 듀이를 쳐다봤다.
듀이는 다 잊었다고, 더 이상 그때의 일을 생각하지 않는다고 했지만.
가끔 저렇게 살기를 드러내며 말하는 걸 보면, 잊지 못한 모양이다.
하긴 그렇게 끔찍한 일을 잊을 수 있을 리가 없지.
똑똑-. 
불현듯 노크 소리가 들리자 칼로스와 듀이의 시선이 굳게 닫힌 문으로 향했다.
“들어와.”
문이 살며시 열리면서 아이레네가 들어왔다.
“실례합니다.”
“아가씨?”
듀이는 물론 칼로스도 놀라며 그녀를 쳐다봤다.
쏟아지는 시선에 아이레네는 볼을 살짝 붉히며 물었다.
“부탁하고 싶은 게 있는데……잠깐 괜찮을까요?”
칼로스가 고개를 끄덕이며 일어섰다.
“여긴 어쩐 일이지?”
아이레네가 대답하기도 전에 칼로스는 머리를 쓸어넘기며 일어섰다.
“일단 앉지.”
“…….”
아이레네는 굳이 앉을 필요까진 없다고 생각했으나.
부탁하는 입장에서 칼로스의 말을 거슬러서 좋을 건 없으니, 일단 시키는 대로 앉았다.
칼로스는 아이레네의 맞은편에 앉았다.
“저는 마실 것을 가져오겠습니다.”
듀이가 눈치껏 나가고, 집무실에는 다소 어색한 정적이 흘렀다.
아이레네는 칼로스를 똑바로 보지 못하고 시선을 길게 아래로 내린 채, 손을 꼼지락거렸다.
호기롭게 그를 찾아온 것까지는 좋았는데, 그뿐이었다.
막상 부탁하려니 입이 떨어지지 않았다.
제시가 절대 안 된다고 펄펄 날뛰었던 만큼, 칼로스 역시 안 된다고 말할 것 같았고.
그래도 여기까지 온 이상 말은 꺼내 봐야지.
아이레네는 크게 심호흡한 뒤, 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“마수 훈련소에 있던 마수들이……동쪽에 있다고 들었어요. 길잡이들이 그들을 돌보느라 무척 고생하고 있다는 것도요.”
여전히 칼로스의 얼굴은 똑바로 보지 못했다.
“듣자 하니 고양이 손이라도 빌리고 싶을 만큼 바쁘다고 하던데……. 그렇게 바쁘다면 제가 도와주고 싶어서요.”
“그들을 도와준다고?”
칼로스가 고개를 비스듬하게 기울였다.
“그 말은 그대가 직접 마수들을 돌보겠다는 건가?”
마치 ‘네 주제에?’라고 비난하는 것처럼 들려 아이레네는 손을 꽉 마주 쥐었다.
“아, 아니요. 직접 마수들을 돌보지는 않고 심부름이나 청소 같은 간단한 잡일을 하려고요.”
“흐음.”
칼로스는 팔짱을 끼고 등받이 깊숙이 몸을 묻었다.
바로 거절하지 않고 고민한다는 건, 허락해 줄 여지가 있다는 의미.
아이레네는 두 손을 가슴께 위로 올려 꼭 잡고, 간곡하게 부탁했다.
“마수들의 근처에 가거나 위험한 일은 절대 하지 않을 테니, 허락해주세요.”
“…….”
말없이 그녀를 담고 있던 보라색 눈동자가 눈꺼풀 안으로 들어갔다.
잠시 후, 그는 다시 눈을 뜨며 고개를 끄덕였다.
“좋아. 그렇게 하도록 해.”
설마 했는데, 정말로 허락해주다니.
아이레네의 얼굴이 확 밝아졌다.
“단, 일주일만이다.”
그것도 잠시, 짧은 기한이 붙자 의아해하며 물었다.
“일주일 뒤에는 마수들이 다시 훈련소로 돌아가나요?”
칼로스가 대답하려는데, 노크 소리와 함께 문이 열리면서 듀이가 트레이를 끌고 들어왔다.
“잠시 실례하겠습니다.”
듀이는 가지고 온 것들을 테이블에 세팅했다.
우유 거품이 올라간 밀크티와 케이크, 거기다 쿠키까지.
“…….”
아이레네는 입안에 고인 침을 꼴깍 삼키며, 달콤한 디저트들을 바라봤다.
점심을 배부르게 먹은 지 얼마 되지 않았기도 했고.
여기 오기 전까지는 딱히 배고프다는 걸 느끼지 못했는데, 디저트를 보는 순간 확 허기가 들었다.
특히 초콜릿 가루를 듬뿍 뿌린 치즈 케이크에서 좀처럼 시선을 떼지 못했다.
칼로스가 픽, 웃으며 케이크를 통째로 그녀 쪽으로 밀었다.
“다 먹어.”
“아, 아니에요. 각하께서도 드셔야…….”
“난 신경 쓰지 말고 먹도록.”
애초에 아이레네를 위해 가지고 온 케이크니, 그녀가 다 먹어도 전혀 상관이 없었다.
“그럼 조금만 먹을게요.”
그 사실을 모르는 아이레네는 케이크를 잘라 앞접시에 덜었다.
초콜릿 치즈 케이크를 입 안에 넣는 순간, 눈앞에 폭죽이 터지는 것 같은 환희가 느껴졌다.
“맛있어!”
저도 모르게 탄성이 터져 나왔다.
초콜릿과 치즈가 어우러진 달콤함에 푹 빠진 아이레네는 칼로스가 눈앞에 있다는 사실도 새카맣게 잊은 채 정신없이 케이크를 먹었다.
아이레네의 얼굴만큼 커다랬던 케이크가 눈 깜짝할 새에 사라지자, 칼로스는 헛웃음을 지었다.
“조금만 먹겠다더니, 다 먹었군.”
“아.”
언제 이렇게 많이 먹었지.
뒤늦게 정신을 차린 아이레네는 볼을 붉히며 포크를 내려놓았다.
“죄, 죄송합니다.”
“괜찮아. 다 먹어도 된다고 했으니, 죄송해할 필요는 없다.”
칼로스는 무심하게 대답하며 찻잔을 들었다.
“그것보다 조금 전에 그대가 물어봤던 것에 대해 대답하자면.”
조금 전에 내가 물어봤던 것?
아, 일주일 뒤에 마수들이 돌아가냐고 물어봤었지.
“조만간 신전과 황실 측에서 보낸 사건 조사 파견단이 에스페르 영지에 올 거다.”
“……”
나열되는 단어 중에서 아이레네의 귀에 꽂힌 단어는 ‘신전’이었다.
새하얀 얼굴에 완전히 핏기가 사라졌다.
“사제들이……온다는 거군요.”
“그래.”
칼로스가 찻잔을 내려놓으며 말을 이었다.
“그들이 에스페르 영지에 오는 이유는 마물 폭동의 진상을 조사하기 위해서이지만, 혹시 모르니 최대한 만나지 않는 편이 좋겠지.”
“최대한……이라는 건 그들을 만나야 할 경우가 있다는 거네요.”
“눈치가 빠르네.”
칼로스가 웃었다.
“그대는 공식적으로 내 연인이니, 나와 같이 파견단을 맞이해야 할 거다. 물론 아내가 아니라 연인이니, 의무는 없지만, 얼굴을 비추지 않는다면 헤어졌다는 소문이 돌 수도 있으니 맞이하는 게 좋을 것 같아.”
“……그렇군요.”
사제들에게 크게 데였던 만큼 되도록 그들과 마주하고 싶지 않았지만, 그런 이유라면 나서지 않을 수가 없었다.
그래. 머리는 나서는 게 맞다고 생각하는데……마음은 아니야.
만나고 싶지 않아.
자신을 마녀라고 매도할 수 있으니까.
도망칠 수 있게 도와주겠다는 이상한 말로 제 마음을 흔들 수도 있으니, 절대 만나고 싶지 않았다.
“…….”
속마음이 투영된 눈동자가 부질없이 떨렸다. 
고개가 잘 익은 벼처럼 숙여진다.
칼로스는 그런 아이레네를 물끄러미 바라보다가 그녀의 옆자리로 옮겨 앉았다.
　
　
그러더니 아이레네의 어깨를 잡고, 엄지로 그녀의 입술을 훔쳤다.
“……!”
느닷없는 행동에 아이레네는 화들짝 놀라며 자리에서 일어섰다.
그녀의 얼굴은 지금까지와 비교도 할 수 없을 만큼 빨개졌다.
“무, 무슨…….”
“초콜릿이 묻어서.”
거짓말을 하는 게 아니라는 건 엄지에 묻어 있는 초콜릿을 보고 알 수 있었다.
언제부터 묻어 있었던 거지.
다른 의미로 민망해진 아이레네가 손등으로 입을 닦았다.
아직 남아 있던 초콜릿이 손등에 묻어났다.
“초콜릿이 묻어 있다고 말씀해주시면 제가 닦았을 텐데…….”
아이레네는 다소 원망하듯이 웅얼거렸다.
칼로스는 손수건으로 초콜릿이 묻은 엄지를 닦아내며 무심하게 대답했다.
“그냥 닦아주고 싶었어.”
***
다음 날, 이른 아침부터 아이레네가 향한 곳은 에스페르 성의 동쪽 별성에 있는 임시 마수 훈련소였다.
에스페르 성에도 원래 마수 훈련소가 있었는데, 이곳은 훈련보다 문제를 일으킬 가능성이 높은 마수들을 데리고 와서 엄격하게 관리하는 장소였다.
그래봤자 서너 마리가 고작이니, 에스페르 성에 있는 마수 훈련소는 규모가 작았다.
한데 마물들이 폭동을 일으킨 것 때문에 영지 내에 있는 마수 훈련소가 임시로 문을 닫게 되면서, 그곳에서 지내던 마수들이 전부 성 내의 훈련소로 오게 되자 기존의 마수 훈련소로는 전부 수용할 수가 없어 어쩔 수 없이 동쪽 별성을 내어준 것이다.
“정말로 잡일을 하실 수 있겠어요, 아가씨?”
제시가 아이레네의 뒤를 졸졸 따라다니며 걱정스럽게 물었다.
어제 말리지 않았던 건 건, 아이레네가 스스로 칼로스를 찾아가서 부탁하는 게 보기 좋았기 때문이기도 하지만, 칼로스가 어련히 알아서 거절할 거라고 생각했기 때문이기도 했다.
그런데 웬걸, 거절하기는커녕 허락했으니 그야말로 기절초풍할 노릇이었다.
제시는 허락을 받았다는 아이레네의 말을 도저히 믿을 수가 없어 칼로스를 찾아가 정말이냐고 물어보기까지 했었다.
“위험한 일이 아니라면 하고 싶은 일을 말릴 생각이 없다.”
그러자 칼로스는 이렇게 말했었다.
그야 직접 마수를 관리하는 게 아니라면 아이레네가 위험해질 일은 없겠지만, 그래도 청소 같은 잡일을 한다는 데 말려야 하는 게 아닌가.
제시는 답답했지만, 차마 칼로스에게 뭐라고 하지 못하고 속앓이만 했다.
아이레네가 잡일을 해야 하니 예쁜 드레스가 아닌 편한 원피스를 입겠다고 했을 때는 목덜미를 잡았다.
“무척 힘드실 거예요. 안 그래도 몸도 안 좋으시면서……지금이라도 포기하시는 게 어때요?”
“괜찮아요. 청소 같은 건 집에서도 많이 해봤으니까, 할 수 있어요.”
“…….”
제발 포기해주길 바라는 마음에 물었건만, 애석하게도 아이레네는 그녀의 마음에 보답해주지 않았다.
어쩜 의지가 소의 힘줄보다 더 질긴지. 아이레네는 끙, 앓는 소리를 내며 지끈거리는 머리를 짚었다.
“어서 오십시오, 아가씨.”
임시로 만든 마수 훈련소에 도착하자, 어제 봤던 남자가 그녀를 환영했다.
“어려운 결정이셨을 텐데, 도와주셔서 정말 감사합니다.”
“아니에요. 뭐부터 하면 될까요?”
아이레네가 뭐든 시켜만 달라는 듯 두 팔 걷어붙이고 묻자, 남자가 너털웃음을 지었다.
“이쪽으로 오십시오.”
남자가 아이레네와 제시를 데리고 간 곳은 요미가 있는 철장 우리 앞이었다.
우리 구석에 쭈그려 앉아 있던 요미는 아이레네를 보자마자 귀를 쫑긋 세우며 철장 앞으로 쪼르르 달려왔다.
“앗.”
남자가 철장 문을 열어줬을 땐, 단걸음에 아이레네의 품에 안겼다.
다소 격한 요미의 반응에 아이레네는 얼떨떨해하면서도 귀여워서 요미의 부드러운 털을 쓰다듬었다.
그러면서 제시의 눈치를 살핀 건, 절대 마수를 가까이하지 않겠다고 말했기 때문이었다.
“…….”
당장 떨어지라고 말할 줄 알았는데, 제시는 뚱한 표정으로 요미를 바라보기만 할 뿐 말리지 않았다.
요미 정도는 괜찮은 건가?
“착하다.”
아이레네는 제시에게 암묵적인 허락을 받자 마음껏 요미를 예뻐해 주었다.
“오늘 아가씨께서 하실 일은 이 녀석과 놀아주는 일입니다.”
“네?”
단순한 잡일을 시킬 줄 알았는데, 뜻밖의 일이 주어지자 아이레네는 깜짝 놀라며 남자를 쳐다봤다.
“저는 길잡이 아닌데, 그런 중요한 임무를 맡아도 괜찮나요?”
“괜찮습니다. 요미는 마수 중에서도 순하고 관리하기 쉬운 녀석이니까요. 더구나 이 녀석이 이상할 정도로 아가씨를 좋아하는 것 같으니, 믿고 맡길 수 있습니다.”
그렇다고 해도 이렇게 막 맡겨도 되는 건가.
아이레네는 조금 떨떠름한 표정을 지었다.
남자는 요미와 놀아줄 때 주의해야 할 점과 몇 가지 일러준 뒤, 훌쩍 떠났다.
엉겁결에 요미를 맡게 된 아이레네는 떨떠름해 하며 요미를 바라봤다.
아이레네와 함께 있게 된 게 무척 좋은지, 요미는 고양이처럼 그르렁거리며 아이레네의 손에 제 얼굴을 비볐다.
그런 요미를 보고 있으니 기분이 좋아지면서도, 한편으로는 불안했다.
청소와 심부름을 하려고 온 건데, 마수를 맡게 된다니.
“……제가 잘 할 수 있을지 모르겠어요.”
아이레네는 요미의 머리를 쓰다듬으며 혼잣말로 중얼거렸다.
제시는 눈을 찡그리며 요미를 바라보다가, 이내 한숨을 깁게 내쉬며 어깨를 으쓱였다.
“이왕 하기로 한 거 해야죠. 그리고 애초에 저는 이렇게 될 줄 알고 있었어요.”
아이레네가 눈을 크게 깜빡였다.
“그런가요?”
“물론이죠. 아가씨께선 주인님의 연인이라고 소문이 나 있는데, 어느 정신 나간 놈이 감히 아가씨께 잡일을 맡기겠어요?”
더구나 길잡이들은 전부 지하 주민으로, 칼로스가 지하 세계의 군주라는 걸 알고 있으니 더더욱 그녀에게 허드렛일을 맡길 수가 없었다.
그러니 아이레네가 이곳에서 일한다면 으레 귀족 아가씨들이 애완동물을 돌보는 것처럼 요미 같은 귀엽고 순진한 마수를 돌보게 될 거라고 짐작했었다
그것도 마음에 안 들어서 말린 거지만……이렇게 된 거 어쩔 수 없지.
제시는 속으로 깊은 한숨을 내쉬면서도 겉으로는 웃으며 말했다.
“아가씨라면 충분히 하실 수 있을 테니, 너무 걱정하지 마세요.”
제시에게 처음으로 응원의 말을 듣게 된 아이레네의 얼굴이 밝아졌다.
“네. 열심히 해볼게요.”
*
길버트는 에스페르 성의 주방에서 일한 지 30년이 훌쩍 넘은 베테랑 주방장이었지만, 단 한 번도 칼로스를 직접 마주한 적이 없었다.
맛있는 음식을 만들어준다고 한들, 칼로스가 기뻐하며 길버트를 불러 칭송하는 성격도 아니었고.
음식에서 이물질이 나오거나, 맛이 형편없어지는 등 사고를 친 적도 없으니, 딱히 칼로스를 만날 일이 없었다.
“…….”
그래. 지금까지는 단 한 번도 없었는데, 갑자기 왜 부른 거지.
길버트는 식은땀을 삐질삐질 흘리며 곁눈질로 창문 앞에 서 있는 칼로스를 쳐다봤다.
칼로스의 성격상 칭찬하려고 불렀을 리는 없고.
분명 문제가 생긴 것일 텐데……뭘까.
혹시 어제 먹은 음식이 잘못 됐나? 
만약 그렇다면 어제 바로 불렀을 텐데…….
“길버트.”
높낮이가 전혀 없는 무심한 목소리에 길버트는 움찔하며 어깨를 움츠렸다.
잘 익은 벼처럼 고개가 저절로 숙어진다.
이제 난 죽었구나.
“어제 먹은 초콜릿 치즈 케이크, 오늘도 먹고 싶은데 가능하겠나?”
“……네?”
그렇게 생각했는데, 예상을 완전히 벗어난 질문이 날아오자 길버트는 무척 당황하며 칼로스를 쳐다봤다.
칼로스가 팔짱을 끼며 재차 물었다.
“안 되는 건가?”
“그, 그럴 리가 있겠습니까! 가능합니다.”
초콜릿 치즈 케이크를 만드는 게 어려운 일이 아닐뿐더러.
설령 어려운 일이라고 할지라도, 칼로스가 원한다는데 무조건 해야 했다.
“그럼 오후 간식 시간까지 준비해줄 수 있겠지?”
……칼로스에게 간식 시간이 따로 있었던가?
길버트가 기억하기로는 없었다. 애초에 칼로스는 케이크같이 달콤한 디저트를 좋아하지 않았다.
그런 걸 좋아하는 건 아이레네인데…….
생각해보면 간식 시간이 있는 사람도 아이레네뿐이었고.
어제 칼로스와 함께 초콜릿 치즈 케이크를 먹은 사람 역시 아이레네였다.
그렇다는 건 설마, 아이레네를 위해서 만들어달라고 하는 건가?
“알겠습니다.”
아이레네가 칼로스의 연인이라는 소문을 들었을 땐, 헛소문이거나 위장일 거라고 생각했는데 지금 보니 아닌 것 같았다.
그럼 성심성의껏 준비해야지.
평생 여자에게 관심이 없던 자신의 주군이 처음으로 관심을 가진 여자였으니까.
“그럼 전 이만.”
허리를 깊이 숙이며 인사한 뒤, 돌아서는 길버트의 얼굴에는 비장한 결의가 보였다.
*
주변에서는 아이레네라면 충분히 요미를 돌볼 수 있을 거라고 말했고.
아이레네 역시 해보겠다고 말했지만, 그렇다고 불안하지 않은 건 아니었다.
아무리 요미의 성격이 온순하다고 하더라도 마수였으니까. 애완동물처럼 마냥 귀여워할 수는 없었다.
그래서 긴장을 풀지 않고 요미를 예의 주시했는데, 그런 그녀의 행동이 무색할 정도로 요미는 사고를 치지 않고 순하게 굴었다.
덕분이 바짝 조이고 있던 긴장의 끈이 조금씩 느슨해졌다.
“하암.”
그 때문인지 조금씩 졸음이 쏟아졌다. 아이레네는 늘어지게 하품을 하며 점점 무거워지는 눈을 비볐다.
그걸 세수한다고 착각했는지, 요미가 그녀의 뺨을 핥았다.
마침 아이레네가 앉아 있었던 터라 눈높이가 딱 맞았다.
“간지러워.”
아이레네는 맑은 웃음을 터뜨리며 요미를 끌어안았다.
긴장이 풀린 것도 있지만, 계속 가만히 앉아 있어 잠이 오는 것 같았다.
“제시가 돌아오면 산책하러 가자, 요미.”
제시는 아이레네가 마실 물을 가지러 잠시 자리를 비운 상태였다.
아이레네가 직접 가려고 했지만, 요미를 데리고 실내에 갈 수는 없으니 어쩔 수 없이 제시가 움직였다.
슬슬 돌아올 때가 됐으니, 일어설까.
자리에서 일어선 아이레네가 엉덩이에 묻은 풀을 털어내는 그때.
부스럭-. 
그녀의 등 뒤에 있는 수풀이 작게 흔들렸다.
아이레네는 단순히 바람에 흔들리는 거라고 대수롭지 않게 여기며 넘어갔지만,
카앙-!
요미는 예민하게 반응하며 앞발을 치켜들었다.
“잠깐만……!”
서둘러 요미를 말리려는 아이레네보다 먼저 뻗어나온 손이 있었으니.
“요미 주제에 건방지네.”
아이레네는 당황하며 수풀에서 불쑥 튀어나와 요미의 앞발을 잡은 미남자를 쳐다봤다.
그녀와 눈이 마주친 미남자가 싱긋 웃었다.
“예쁜 아가씨네.”
“…….”
“그 녀석의 기운이 느껴지지 않는 걸 봐서 종속은 아닌 것 같고. 인간인가?”
끼잉-.
멍하니 있다가 요미가 앓는 소리에 뒤늦게 정신을 차린 아이레네가 다급하게 말했다.
“요미를 놓아주세요.”
안 된다고 버티거나 할 줄 알았는데, 미남자는 생각보다 순순히 요미의 앞발을 놓아주었다.
요미는 잔뜩 겁이 먹은 듯 귀를 안쪽으로 말더니, 아이레네의 등 뒤에 숨었다.
“호오.”
그 모습을 바라보는 미남자의 눈에 이채가 돌았다. 의미심장한 눈으로 아이레네와 요미를 번갈아 쳐다보던 미남자가 입꼬리를 씩 끌어올리며 웃었다.
“보아하니 요미의 주인은 아닌 것 같고. 그런데도 요미가 이토록 잘 따른다는 건, 아주 특별한 존재라는 건데……혹시 네가 그 여자인가?”
영문을 알 수 없는 말의 연속이었다.
거기다 생전 처음 보는 사람이니, 아이레네는 바짝 긴장하며 미남자를 경계했다.
그러자 미남자가 유쾌하게 웃었다.
“귀엽네.”
분명 유쾌한 웃음인데, 아이레네의 눈에는 소름 끼치게 보였다.
특히 자신을 담고 있는 보라색 눈동자가 섬뜩했다. 팔에 닭살이 오소소 돌 정도였다.
그런데 잠깐만.
저 보라색 눈동자, 어디서 본 것 같은데.
아, 칼로스의 눈동자랑 똑같아.
그렇다면 이 남자는 칼로스의 형제인 건가?
하지만 칼로스랑 전혀 닮지 않았는데…….
“맞지? 네가 그 여자지?”
“!”
반신반의하고 있던 아이레네는 미남자가 제 팔을 잡자 화들짝 놀라며 입을 벌렸다.
　
　
“놓……!”
퍽-!
아이레네의 말이 채 끝나기도 전에 새카만 무언가가 날아와 미남자의 명치를 세게 가격했다.
***
“컥.”
둔탁한 타격음이 들릴 정도로 명치를 세게 얻어맞은 남자는 외마디의 신음을 흘리며 뒤로 물러났다.
방금……그림자가 남자를 때린 건가?
아이레네는 눈을 느리게 깜빡였다.
아무리 생각해도 남자를 때린 건 그림자가 확실했지만.
그림자가 사람을 때리는 건 절대 있을 수 없는 일이니, 제 눈을 의심할 수밖에 없었다.
그림자가 아니라면 그 새카만 물체는 뭐지?
“왔으면 곧장 날 찾아올 것이지, 여기서 뭐 하고 있는 거지?”
의아해하던 아이레네는 등 뒤에서 익숙한 목소리가 들리자 고개를 돌렸다.
꼽추처럼 허리를 굽히고 있던 남자도 인상을 팍 쓰며 목소리의 주인을 노려봤다.
“그렇다고 다짜고짜 사람을 때려?”
칼로스가 코웃음을 쳤다.
“누가 사람이지?”
“말이 그렇다는 거지! 으윽…….”
분을 못 이겨 버럭 소리를 지른 탓에 맞은 부위가 더 아파지자 남자는 신음을 흘리며 명치를 쥐었다.
칼로스는 성큼, 아이레네의 옆으로 다가와 물었다.
“다친 곳은?”
“없어요.”
“난 다쳤어!”
남자가 퍽 억울하다는 듯 소리쳤지만, 칼로스는 눈길도 주지 않았다.
“오늘은 이만 들어가도록 하지.”
“하지만 요미를 돌봐주기로 했는데…….”
아이레네는 여전히 제 등 뒤에 숨어 있는 요미를 돌아봤다.
칼로스가 등장했을 때부터 요미는 머리를 무릎을 꿇고 앉아 머리를 바닥에 박고 있었다.
“요미, 왜 그래?”
아이레네가 불러도 대답이 없었다. 
아까까지는 멀쩡했으니, 어디 아픈 것 같지는 않고……칼로스를 무서워하는 건가?
“듀스.”
칼로스가 부르자 어디선가 듀스가 불쑥 등장했다.
“요미를 사육장에 데려다줘라.”
“네.”
그제야 얼굴을 든 요미가 가기 싫다는 듯 애달픈 눈으로 아이레네를 쳐다봤다.
그 눈빛이 몹시 안쓰러워 신경이 쓰였지만.
의문의 남자가 등장하면서 상황이 이상하게 흘러가고 있다 보니, 아이레네는 차마 요미를 계속 데리고 있겠다는 고집을 부리지 못했다.
결국 요미는 듀스와 함께 사육장으로 돌아갔다.
칼로스는 자연스럽게 아이레네의 어깨에 손을 올렸다.
“가자.”
아이레네를 데리고 성안으로 들어가려는 찰나, 남자가 느닷없이 칼로스를 향해 덤벼들었다.
퍽, 남자가 내지른 주먹과 칼로스의 손바닥이 부딪치는 소리가 요란하게 울려 퍼졌다.
“이게 뭐 하는 짓이지?”
사나운 질문에 남자가 입술 끝을 말아 올리며 웃었다.
“아직 팔팔하네?”
“무슨 짓이냐고 물었다.”
“무슨 짓이긴. 오랜만에 만났으니 인사하는 거지.”
문장이 마침표를 찍기 무섭게 남자는 다시 칼로스를 향해 덤벼들었다.
두 남자는 마치 투기판에 던져진 결투사처럼 서로를 죽일 듯이 맹렬하게 싸웠다.
　
　
어, 어쩜 좋아.
아이레네는 어쩔 줄 몰라 하며 발을 동동 굴렀다.
더 큰 사달이 벌어지기 전에 말려야 할 것 같은데, 너무 살벌하게 싸우니 말릴 엄두가 나지 않았다.
괜히 끼어들었다가 저까지 싸움에 휘말릴까 봐 무섭기도 했고.
그렇다고 이대로 손을 놓고 가만히 지켜보고만 있을 수는 없는데.
아이레네가 뭐든 해야겠다는 생각에 앞으로 나서려는데, 뒤에서 누군가 그녀의 팔을 잡았다.
“위험하니까 나서지 마세요, 아가씨.”
제시였다. 그녀의 뒤에는 듀이도 있었다.
어쩌면 두 사람은 칼로스와 의문의 남자를 말릴 수 있을지도 몰라.
아이레네는 역으로 제시의 팔을 잡으며 다급하게 소리쳤다.
“대공 각하께서 이상한 남자랑 싸우고 있어요!”
“알고 있어요.”
그토록 따르던 주인이 다칠지도 모르는 상황인데, 왜 이렇게 담담한 거지?
듀이 역시 강 건너 불구경을 하는 사람처럼 무덤덤한 얼굴로 칼로스와 의문의 남자를 쳐다봤다.
“설마 했는데, 역시 이번에도 싸우시네.”
제시가 어깨를 으쓱였다.
“사람이든 동물이든 갑자기 변하면 죽을 때가 된 거라고 하잖아. 오히려 나는 주인님이 여전해서 좋다고 생각하는데.”
“그런가. 그래도 만나실 때마다 서로 죽일 것처럼 싸우는 건 자제하시는 게 좋을 것 같은데.”
“뭐, 어때. 진짜 죽이려는 것도 아니고. 난 오히려 두 분이 정말 친하신 것 같아서 보기 좋은데.”
“이게 보기 좋다니……너 취향 한번 별나다.”
두 사람은 칼로스가 걱정되지 않는 걸까?
저러다 진짜 무슨 일이라도 생길 수 있는데.
도무지 이해되지 않는 제시와 듀이의 태도에 아이레네는 어리둥절했다.
그 와중에도 둔탁한 타격음이 계속 들렸다. 
퍽, 소리가 날 때마다 아이레네는 움찔하며 떨리는 눈으로 칼로스를 바라봤다.
그러자 듀이가 앞으로 나와 아이레네의 시야를 막았다.
“마음이 여리신 아가씨께서 보기엔 다소 과격한 장면일 테니, 보지 않으시는 걸 추천해 드립니다.”
제시는 잔뜩 움츠러든 아이레네의 어깨를 토닥거렸다.
“금방 끝날 테니, 걱정하지 마세요.”
제시의 말이 사실이라는 걸 증명하기라도 하듯 타격음이 사라졌다.
“헉, 헉. 죽겠다.”
대신 당장이라도 쓰러질 것 같은 남자의 거친 숨소리가 들렸다.
“…….”
소리만 들어봤을 때 상황이 종료된 것 같았지만, 실제로 어떤지는 모르는 일이었다.
두 눈으로 직접 확인하는 게 확실했지만, 듀이가 앞을 가로막고 있어 볼 수가 없었다.
아이레네는 어쩔 수 없이 듀이에게 물었다.
“끝난 건가요?”
흘끗, 뒤를 돌아본 듀이가 고개를 끄덕였다.
“네. 다 끝났습니다. 그래도 아직 보기 흉한 장면이 남아 있으니, 아가씨께선 보지 않으시는 게 좋을 것 같아요.”
“…….”
싸움이 끝났는데 보기 흉한 장면이 남아 있다는 건……누군가 다쳤다는 건가?
설마 칼로스가 다친 건 아니겠지?
덜컥, 겁이 난 아이레네의 얼굴이 희게 질렸다.
그녀의 마음을 알아챘는지, 듀이가 웃으며 말을 덧붙였다.
“주인님께선 조금도 다치지 않으셨으니, 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
그렇구나. 다행이다.
가슴 깊이 안도하는 아이레네를 향해 남자가 원망 섞인 화살을 날렸다.
“내 걱정도 해줘.”
“그 입 다물어.”
이에 칼로스가 싸늘하게 응수하자, 남자가 투덜거렸다.
“안 그래도 얻어터져서 서글픈데, 걱정도 안 해주다니. 너무한다.”
칼로스가 코웃음을 쳤다.
“먼저 덤벼든 놈이 할 말은 아닌 것 같은데.”
“덤벼들다니. 난 그저 평소처럼 인사를 한 것뿐이라고.”
“입만 살아서 나불거리는 것도 여전하군.”
칼로스와 의문의 남자는 듀이와 제시가 그랬던 것처럼 투닥거렸다.
‘뭐지?’ 
서로 죽일 듯이 치고받고 싸우길래, 무척 사이가 나쁜 줄 알았는데 지금 보니 아닌 것 같았다.
이건 마치…….
“……친구 같은데.”
아이레네가 혼잣말하듯이 중얼거린 걸 용케 들은 남자가 그녀를 향해 손을 흔들었다.
“맞아, 친구!”
듀이가 가리고 있어 남자의 얼굴은 보이지 않았지만, 좌우로 흔드는 손은 똑똑해 보였다.
“난 아벨이라고 해, 아가씨! 만나서 반가워!”
“…….”
칼로스의 친구라고 생각되지 않을 만큼 방정맞은 태도에 아이레네는 눈을 느리게 깜빡이며 칼로스 쪽을 돌아봤다.
때마침 듀이가 비켜선 덕분에 무척 골치가 아프다는 듯 눈을 질끈 감고 미간을 짚고 있는 칼로스가 보였다.
듀이가 말했던 것처럼 칼로스는 조금도 다치지 않았고.
아벨이라는 남자는 입술 끝이 약간 터져 있었다.
누가 봐도 이번 싸움의 승자는 칼로스였다.
*
아벨은 뻔뻔하게 아이레네에게 상처를 치료해달라고 요청했고.
당연하게도 그 요청은 칼로스가 단호하게 잘라냈다.
대신 듀이가 직접 치료해주겠다고 하자, 아벨이 구시렁거렸다.
“난 투박한 남자의 손길보다 섬세한 여자의 손길을 더 좋아하는데.”
“…….”
칼로스는 응수하는 대신 듀이가 들고 있던 소독약이 묻은 솜을 빼앗아 상처에 꾹, 가져다 댔다.
“으악, 아파!”
아벨의 처절한 비명이 울려 퍼졌다.
“참아.”
칼로스는 그런 아벨을 억지로 잡아 누른 뒤, 계속 상처에 소독약을 묻혔다.
그 모습을 말없이 지켜보던 아이레네는 두 사람이 친구 사이가 맞다는 걸 확실하게 알게 되었다.
*
내 눈이 잘못된 건가?
왜 지하 세계에 있어야 할 청의 군주가 이곳에 있는 거지?
칼로스의 요청에 따라 만든 초콜릿 치즈 케이크를 가지고 직접 응접실을 찾아온 길버트는 당황하며 아벨을 쳐다봤다.
그것도 잠시, 시선을 느낀 아벨이 돌아보자 황급히 고개를 숙였다.
청의 군주가 보기와 달리 괴팍하고 무시무시한 성격이라는 건 지하 주민들 사이에서 익히 잘 알려진 사실이었다.
그런데 눈이 마주치면 괜히 시비가 걸릴 수도 있으니, 되도록 눈이 마주치지 않는 게 좋았다.
그 덕분인지 아벨은 금방 길버트에게 흥미를 잃고, 그가 가지고 온 트레이를 쳐다봤다.
“오, 케이크네.”
유리 뚜껑으로 덮어둔 케이크를 본 아벨이 휘파람을 불며 다가왔다.
“내가 케이크 좋아하는 건 어떻게 알고 가지고 온 거야?”
“그런 게…….”
아니라고 설명하려는데, 말이 채 끝나기도 전에 아벨이 자르지도 않은 케이크를 포크로 폭 찍었다.
아, 안 돼.
길버트는 눈에 띄게 당황하며 칼로스를 쳐다봤다.
부디 아벨을 말려주길 바랐지만, 애석하게도 칼로스는 그를 말리지 않았다.
케이크의 주인이 따로 있다고. 그 주인이 아이레네라고 말하면 아벨의 관심이 그녀에게 튈 게 분명하니.
“…….”
조금 짜증이 나고, 길버트가 서운하게 생각하더라도 침묵하는 쪽을 선택했다.
*
칼로스는 특별한 일이 없는 이상 항상 아이레네와 함께 저녁을 먹었다.
사제들은 물론 황태자가 왔을 때도 저녁 식사는 늘 아이레네와 함께였다.
“주인님께서 오늘은 같이 저녁을 못 드실 것 같다고 전해달라고 하셨어요.”
그러니 오늘도 그럴 거라고 믿어 의심치 않았던 아이레네는 제시에게 뜻밖의 소식을 전해 듣고 약간 당황하며 되물었다.
“오늘은 따로 먹는 건가요?”
“네. 오늘은 아마 청……아니, 아벨님과 함께 저녁을 드실 생각이신 것 같아요.”
그렇구나. 오늘은 그 남자와 함께…….
“…….”
오랜만에 만난 친구라고 했으니, 이런저런 이야기를 나누며 오붓하게 저녁을 먹고 싶은 마음은 충분히 이해했다.
그래. 나한테는 그런 친구가 없지만……그렇다고 그 마음까지 이해하지 못하는 건 아니야.
그런데 왜 이렇게 섭섭한 걸까.
칼로스의 마음을 이해하지 못한다고 하더라도, 그와 같이 저녁을 먹지 못하는 게 섭섭할 이유는 전혀 없는데.
이상하게도 서운해서 아이레네는 손을 꼼지락거렸다.
“어디 아프세요, 아가씨?”
설마 아이레네가 칼로스와 함께 저녁을 먹지 못지 못한 걸 섭섭해한다고 생각지 못한 제시가 걱정스럽게 물었다.
“의원을 부를까요?”
“아, 아니요. 아픈 건 아니에요. 그저…….”
“그저?”
“배가……조금 고프네요.”
마땅히 변명할 말을 찾지 못한 아이레네는 대충 둘러댔다.
마침 저녁 시간이 다가온지라 제시는 의심하지 않았다.
“저녁 식사는 방에서 하시겠어요, 식당에서 하시겠어요?”
“방에서 할게요.”
칼로스와 같이 먹는 것도 아닌데 구태여 식당에 갈 필요는 없었다.
“바로 준비하겠습니다.”
제시는 곧바로 테이블에 식탁보를 깔고, 음식과 식기를 세팅했다.
하나같이 맛있어 보이는 음식들이었고, 정말로 맛있기도 했다.
게다가 최근 식욕이 부쩍 늘어난 탓에 이 정도는 금방 해치우던 그녀였는데.
“…….”
오늘따라 입맛이 없어, 몇 숟갈 먹지 못하고 수저를 내려놓았다.
***
해가 지고, 달이 높이 뜬 늦은 저녁.
에스페르 성의 높은 성벽 위로 두 개의 그림자가 드리웠다.
그림자의 주인은 바로 칼로스와 아벨이었다.
저보다 몇 배는 큰 성벽을 훌쩍 뛰어넘은 아벨은 마찬가지로 성벽을 넘어온 칼로스를 향해 투덜거렸다.
“이쪽으로 넘어온 지 하루도 채 되지 않았는데, 벌써 부려 먹으려고 하다니. 진짜 너무하네. 적어도 하루 정도는 휴식을 줘야 하는 거 아니야?”
칼로스가 의아하다는 눈으로 아벨을 쳐다봤다.
“급히 해결해야 하는 일이라고 편지에 적어뒀을 텐데. 못 본 건가?”
아벨이 퉁명스럽게 대꾸했다.
“당연히 봤지. 그래서 하던 일도 내팽개치고 한걸음에 달려온 거잖아.”
그 하던 일에 양옆에 예쁜 여자들을 끼고, 바다를 구경하는 일이라고는 말하지 않았다.
“그래도 이렇게 서두를 줄은 몰랐다고. 오랜만에 만났으니 술잔을 기울이며 회포를 풀 줄 알았는데, 이게 뭐야. 재미도 감동도 없잖아.”
“그건 문제를 해결하고 나서 찾도록 하지.”
아벨의 눈동자가 순간 반짝거렸다. 흡사 사냥감을 포착한 포식자의 눈빛이었다.
“그 말은 다 끝나면 나랑 놀아준다는 거지?”
“…….”
함정이었군.
칼로스는 눈을 찡그렸다.
아벨은 문제를 해결하는 즉시 그를 지하 세계로 돌려보내려는 칼로스의 마음을 꿰뚫어 보고, 이런 함정을 판 것이다.
자신은 그 함정에 보기 좋게 걸려든 거였고.
“뭐야, 왜 대답이 없어?”
“아벨.”
“설마 군주씩이나 돼서, 한 입으로 두 말 하는 건 아니겠지?”
칼로스가 실소했다.
“손바닥을 뒤집는 것보다 쉽게 결정을 바꾸는 네가 할 말은 아닌 것 같은데.”
“그야 나는 평범한 군주이기를 거부하는 놈이니까.”
뻔뻔한 대답에 칼로스는 고개를 절레절레 저었다.
아마 저 녀석은 물에 빠지면 입만 동동 떠다닐 것이다.
아니지. 물을 다루는 능력 때문에 애초에 물에 빠지는 일은 없으려나.
“쓸데없는 이야기는 여기까지 하고, 이만 가지.”
돌아선 칼로스가 성큼 걸어가자, 아벨은 황급히 그 뒤를 따라가며 물었다.
“그런데 지금 어디 가는 거야? 급한 문제가 생겼다는 건 또 뭐고.”
칼로스가 아델에게 보낸 편지에는 아주 급한 문제가 생겼으니 한시라도 빨리 와달라고 적혀 있을 뿐, 어떤 문제인지는 적혀 있지 않았다.
“혹시 에스페르 영지에서 마물들이 폭동을 일으킨 것 때문에 문제가 생긴 거야?”
거침없이 나아가던 발이 멈췄다.
칼로스가 눈썹을 기울이며 아벨을 돌아봤다.
“그걸 네가 어떻게 아는 거지?”
인간들이 지하 세계의 소식을 알 수 없듯이, 지하 세계에 있는 주민들 역시 인간 세계의 소식을 알 수 없었다.
물론 칼로스처럼 보고를 받는다면 가능하겠지만, 그러기 위해선 ‘파수꾼’의 허락이 필요했다.
지하 세계와 인간 세계를 연결하는 유일한 통로인 ‘세계의 문’을 지키는 지엄한 파수꾼은 바로 북쪽 영토의 군주인 칼로스였다.
칼로스가 파수꾼이 된 이유는 지극히 단순했다.
지하 세계의 북쪽 영토에 세계의 문이 있었으니까.
물론 인간 세계의 에스페르 영지에도 세계의 문이 있었다.
하여간 칼로스는 누군가 아벨에게 보고하러 가는 걸 허락해준 적이 없었다.
그런데 아벨이 마물 폭동 사실을 어떻게 아는 걸까.
“혹시 이쪽으로 넘어온 적이 있나?”
세계의 문을 이용하려면 파수꾼의 허락이 필요했지만, 지하의 군주들은 예외였다. 
문을 열 수 있을뿐더러 힘의 근원인 ‘세계의 열쇠’를 가지고 있어 마음대로 드나들 수 있었다.
그래도 문을 열었다면 흔적이 남아서 내가 알았을 텐데?
의아하고 이상해서 묻자, 아벨이 어깨를 으쓱였다.
“온 적 없어. 휴고가 눈에 불을 켜고 감시하고 있는데, 내가 어떻게 오겠어?”
“휴고라면, 새로 들인 보좌관인가?”
“맞아.”
아벨이 손으로 턱을 짚으며 깊은 한숨을 내쉬었다.
“내가 하는 일마다 어찌나 사사건건 간섭하는지. 심지어 겁도 없어서 군주인 나를 무서워하지도 않고, 거침없이 말한다니까? 다른 놈들은 내가 쳐다보기만 해도 움찔하며 입을 다물었는데, 이 녀석은 조금도 신경 쓰지 않아. 아주 건방이 하늘을 찌른다고.”
“글쎄. 답장의 문체는 공손하던데.”
“답장? 그 녀석이 너한테 답장을 보냈어?”
칼로스가 고개를 끄덕이기 무섭게 질문이 쏟아졌다.
“그 녀석이 뭐라고 보냈는데? 아, 보나 마나 할 일이 많으니 날 빨리 돌려보내달라고 보낸 거겠지. 그래서 넌? 그러겠다고 답장을 했어?”
“답장 안 했다.”
문제를 해결하는 데 얼마나 걸릴지 모를뿐더러, 돌아가라고 한다고 해서 아벨이 제 말을 들을 리가 없기에 아벨은 아예 답장하지 않았다.
그러자 아벨은 진심으로 안도한 듯 가슴을 쓸어내렸다.
“잘했어. 만약 그러겠다고 답장을 보냈는데, 약속을 지키지 않았으면, 평생 그걸로 우려먹을 놈이니까.”
“만약 답장을 보냈다면 지켰을 거다.”
“그 말은 지금은 날 보내지 않을 거라는 거지?”
칼로스는 아무런 대답도 하지 않고 앞으로 나아갔다.
아벨은 히죽 웃으며 점점 멀어지는 칼로스의 뒤를 바라보다가, 이내 빠르게 따라붙었다.
*
인기척이 드문 곳만 골라 걸어가던 칼로스가 멈춰 선 곳은 에스페르 영지를 둘러싼 성벽 앞이었다.
아벨은 성벽을 둘러싼 결계를 보자마자 칼로스가 왜 자신을 이곳에 데리고 왔는지 단번에 이해했다.
“엉망진창이네.”
이곳저곳에 금이 간 데다가, 사람 하나는 드나들 수 있을 정도로 커다란 구멍도 보였다.
“이걸 이대로 방치한 거야? 그러다 이상한 놈들이 들어오거나 나가면 어쩌려고?”
“그 부분은 계속 확인하고 있다.”
“계속 확인하는 것보다 그냥 수리하는 게 덜 번거로울 텐데? 위험 요소도 적어지고.”
칼로스가 쓰게 웃었다.
“그게 가능했다면 널 부르지 않고 내가 해결했겠지.”
“하긴.”
아벨은 동의하며 다시 결계를 쳐다봤다.
어느덧 아벨의 얼굴에는 웃음기가 사라졌다.
“…….”
칼로스는 보기 드물게 진지한 얼굴로 결계를 살피는 아벨을 잠시 지켜보다가 물었다.
“수리할 수 있겠나?”
칼로스가 아벨을 부른 이유는 다름 아닌 에스페르 영지를 둘러싼 결계의 수리를 맡기기 위해서였다.
지금 그의 힘으로는 수리할 수 없었으니까.
되도록 제힘으로 해결하고 싶었지만, 지금 그의 힘으로는 수리할 수 없으니 어쩔 수 없는 선택이었다.
“수리는 할 수 있을 것 같은데…… 깨진 부분이 너무 많기도 하고, 무엇보다 내가 만든 결계가 아니라서 전부 고치려면 오래 걸릴 것 같아.”
“얼마나 걸리는 거지?”
“흐음, 글쎄.”
아벨은 턱을 쓰다듬으며 잠시 고민하더니 대답했다.
“최소 일주일은 잡아야 해. 상황에 따라서 더 걸릴 수도 있지만, 열흘은 넘기지 않을 거야.”
“그렇군.”
다행히 칼로스가 예상했던 기간과 거의 비슷했다.
그래도 혹시 모르니 듀이에게 수단과 방법을 가리지 말고 황실과 신전에서 보낸 조사 파견단의 발목을 좀 더 붙잡으라고 해야겠군.
“그것보다 묻고 싶은 게 있는데.”
아벨은 뒷짐을 지는 것처럼 손을 뒤로 한 채 칼로스를 쳐다봤다.
어느덧 진지한 표정은 온데간데없이 사라지고, 평소의 익살스러운 표정으로 돌아왔다.
“너 지금 한계지?”
하지만 칼로스를 바라보는 눈동자만큼은 결계를 확인했을 때보다 진지하고 예리했다.
“…….”
게다가 아벨이 말하는 한계라는 게 뭘 의미하는지 아는 터라, 칼로스는 순간 말문이 막혔지만, 최대한 아무렇지 않은 척 되물었다.
“무슨 말을 하는 건지 모르겠는데.”
아벨은 눈을 가늘게 뜨고 칼로스를 바라보다가, 이내 실소를 터뜨렸다.
“하하, 그렇게 나온단 말이지.”
그리고 꽃의 주변을 배회하는 벌처럼 칼로스를 중심으로 천천히 돌았다.
“아무리 내가 언제 오겠다고 답장도 보내지 않고 몰래 왔다고 하더라도, 예전의 너였다면 성에 외부인이 들어온 순간 바로 감지하고 제재했을 거야. 그런데 넌 내가 그 여자한테 접근할 때까지 성에 들어온 걸 알아채지 못했지.”
아벨의 행동은 산만했지만, 그의 말은 잘 벼려진 칼처럼 예리하게 정곡을 찔러댔다.
아벨이 무슨 말을 하든 간에 반박하려던 칼로스의 의지가 사그라들었다.
“그뿐만 아니라 나한테 결계를 고쳐달라고 도움을 요청했어. 오래전, 지하 주민들이 인간들에게 복수하겠다고 한차례 폭동을 일으켜 에스페르 영지가 쑥대밭이 됐을 때도, 혼자서 해결하겠다던 놈이 고작 결계를 수리하는 일로 나한테 도움을 요청했다고.”
“…….”
“그리고.”
칼로스의 주변을 빙빙 맴돌던 아벨은 느닷없이 그의 왼쪽 다리를 공격했다.
칼로스는 재빨리 몸을 뒤로 빼며 공격을 피했다.
뒤로 물러나는 순간, 왼쪽 다리가 중심을 잃고 비틀거렸지만, 찰나였다.
금방 자세를 잡은 터라 보통 사람이라면 흔들린 걸 눈치채지 못했을 텐데, 애석하게도 아벨은 보통 사람이 아니었다.
아벨은 그의 왼쪽 다리를 턱 끝으로 가리켰다.
“보여줘.”
“……아벨.”
“설마 내가 직접 벗겨서 확인하기를 바라는 건 아니겠지?”
아벨은 원한다면 당장이라도 그렇게 하겠다는 듯 두 손 걷어붙이고 한 발 더 가까이 다가갔다.
“…….”
칼로스는 어쩔 수 없이 왼쪽 바짓단을 올려 반투명해진 다리를 보여주었다.
“하아.”
문제의 다리를 확인한 아벨은 세상이 무너지는 걸 지켜본 사람처럼 깊은 한숨을 내쉬며 마른세수했다.
“언제부터 이런 거야? 설마 마물들이 폭동을 일으켰을 때부터 그런 거야? 그때 마물들을 제압하느라 힘을 많이 써서, 반투명해진 뒤로 아직 안 돌아온 거, 맞지?”
곧이어 질문 세례가 쏟아졌다.
“잠깐만. 지금 네 옆에는 그 여자가 있잖아. 그런데 왜 아직 안 돌아온 거야? 그 여자에게서 힘을 빼앗으면 다리 정도는 금방 원래대로 돌아왔을 텐데?”
“…….”
“아까 보니까 그 여자의 마나가 불안정하길래 진작 흡수한 줄 알았는데, 아니었나 봐?”
끝까지 침묵하는 칼로스의 표정이 어딘지 모르게 수상쩍었다. 
그 얼굴을 유심히 살펴보던 아벨은 문득 머리를 스치는 생각에 당황하며 물었다.
“혹시 너 그 여자가…….”
“내 문제니까, 너는 신경 쓰지 마.”
그제야 입을 연 칼로스가 차갑게 응수하자, 아벨은 불쾌함을 느끼고 인상을 팍 썼다.
“나한테 도움을 요청해놓고, 아무것도 묻지 말라니. 한마디로 단물만 쪽쪽 빨아먹고 버리겠다는 거잖아. 너무 양심 없는 짓이라고 생각하지 않아?”
“……도와주기 싫다면 거절해도 상관없다.”
“허, 이놈 보소?”
아벨이 팔짱을 끼고 어이없다는 눈으로 칼로스를 쳐다봤다.
　
　
“정말 내가 도와주지 않아도 돼? 그러면 힘들어질 텐데.”
“상관 없…….”
“참고로 말하자면 너 말고 그 여자가 힘들어진다는 의미였어.”
덧붙인 말에 칼로스는 입을 다물었다.
“그 여자를 힘들게 하고 싶지 않아서 나한테 도움을 요청한 거잖아.”
“…….”
“그런데 내가 도와주지 않아도 정말 괜찮겠어?”
***
칼로스는 저 멀리 흐릿하게 보이는 에스페르 성을 바라보며 금방이라도 쓰러질 것 같은 창백하게 질린 얼굴로 자신을 바라보던 아이레네를 떠올렸다.
“…….”
고작 왼손을 되돌리는 것만으로도 그 상태가 됐는데.
왼쪽 다리까지 되돌린다면 아마 그녀는 정신을 잃고 쓰러질 것이다.
그리고 이전에 그랬던 것처럼 일주일 가까이 깨어나지 않겠지.
운이 나쁘다면 그것보다 더 길게 깨어나지 않을 수도 있고.
“…….”
생각해보면 아이레네가 깨어 있는 것보다 자고 있는 편이 감시하기는 더욱 쉬웠다.
의식이 없는 상태에선 도망칠 생각을 하지 못할 테니까.
하지만 칼로스는 아이레네가 의식이 없는 게 불편하고 마음에 들지 않았다.
직접 결계를 수리하지 않고, 아벨에게 도움을 요청한 것도 같은 이유에서였다.
그 와중에 자존심을 내려놓지 못하고 도와주기 싫다면 거절해도 된다는, 같잖은 말이나 하고 있으니, 아벨이 어처구니없어하는 것도 당연했다.
저 자신도 스스로의 행동이 이해되지 않는데, 아벨은 오죽할까.
“하아.”
칼로스는 긴 숨을 토해내며 아벨을 돌아봤다.
“미안……하다.”
짤막하지만 진심 어린 사과였다.
하지만 아벨은 마치 못 들을 걸 들은 사람처럼 화들짝 놀라며 되물었다.
“뭐야. 지금 미안하다고 한 거야?”
“…….”
조금 거북한 반응에 칼로스는 말없이 고개를 돌렸다.
아벨이 매미처럼 칼로스의 등에 착 달라붙어 재잘거렸다.
“실수했다는 말은 해도 절대 미안하다는 말은 하지 않던 네가, 지금 미안하다고 한 거야? 그런 거냐고.”
“……시끄러워.”
“정말이구나. 미안하다고 했어. 천하의 칼로스가 나한테 지금 미안하다고 말했다고.”
“…….”
이렇게 호들갑을 떨 줄 알았다면 미안하다고 사과하지 않았을 텐데.
칼로스는 인상을 팍 쓰며 아벨을 강제로 떼어냈다.
“쓸데없는 소리 하지 말고. 결계를 수리해줄 건지 말 건지만 말해.”
“뭘 그리 당연한 걸 묻고 그래?”
아벨은 기탄없이 웃으며 대답했다.
“친구 부탁인데, 당연히 들어줘야지.”
*
아벨이 기꺼이 결계 수리를 맡아준다고 하니 다행이었지만, 그에게 온전히 맡길 수는 없는 노릇이었다.
아벨이 만든 결계가 아닌 만큼 고치던 와중에 어떤 문제가 발생할 수도 있으니, 칼로스는 아벨이 결계를 고치러 갈 때마다 동행했다.
다른 사람에게 결계를 수리하는 모습을 보이고 싶지 않다는 아벨의 의견을 적극적으로 반영하여, 그들은 해가 지고 나서야 결계를 수리하러 갔다.
“…….”
그 탓에 칼로스는 아이레네와 함께 저녁을 먹지 못했다.
벌써 사흘째였다.
*
아이레네는 오늘도 어김없이 테이블에 차려진 저녁 식사를 보고 중얼거렸다.
“오늘도 혼자 먹는구나…….”
원체 목소리가 작아 그녀가 뭐라고 하는지 제대로 듣지 못한 제시가 물었다.
“방금 뭐라고 하셨어요, 아가씨?”
“아무것도 아니에요.”
이런 바보 같은 생각을 하고 있다는 걸 제시에게 들키고 싶지 않아, 아이레네는 아무렇지 않은 듯 웃으며 테이블 앞에 앉았다.
컵에 물을 따라주는 등 아이레네의 식사 시중을 들던 제시는 얼마 지나지 않아 아이레네가 포크와 나이프를 내려놓자 눈썹을 찡그렸다.
긴 혼수상태 이후, 아이레네의 식욕은 폭발적으로 늘어서 평소 먹던 것보다 두 배는 많이 먹었다.
그래봤자 원래 먹는 양이 적어서 보통 사람들보다 조금 더 잘 먹는 정도였지만.
그런데 며칠 전부터 먹는 양이 급격하게 줄어들더니, 지금은 이전에 먹던 것의 절반도 먹지 않았다.
그것도 저녁 식사할 때만 그러니, 이상했다.
“음식이 입에 맞지 않으세요, 아가씨?”
그래서 안 먹는 건가 싶어 물어보자, 아이레네가 고개를 저었다.
“아니에요. 전부 맛있어요.”
“그런데 왜 안 드시는 건가요?”
“배가 불러서…….”
“새 모이만큼 드셔놓고 배가 부르다고요?”
제시가 몹시 당혹스럽다는 듯 묻자 아이레네는 남은 음식을 쳐다봤다.
뭘 먹었는지 알기 힘들 정도로 음식은 거의 줄지 않았다.
확실히 적게 먹긴 했네.
제시가 걱정하기도 하고, 열심히 만들어준 주방장의 성의를 봐서라도 좀 더 먹을까 싶다가도. 
여기서 더 먹으면 체할 것 같아서 선뜻 손이 가지 않았다.
“먹기 싫은데 억지로 드실 필요는 없어요.”
아이레네는 제시가 귀신같이 제 마음을 눈치채자, 어색하게 웃었다.
“아침과 점심은 나름 잘 드시는데, 왜 저녁만 이리도 못 드시는 건지…….”
“…….”
불행인지 다행인지 아이레네는 그 이유를 알고 있었다.
바로 함께 저녁을 먹던 칼로스가 없기 때문이었다.
예전에는 칼로스의 눈치를 보느라 제대로 먹지 못했는데, 지금은 그가 없어서 먹지를 못하니 아이러니했다.
그가 없는 게 입맛이 없는 것과 무슨 관계가 있는 건지도 모르겠고.
“달콤한 케이크라도 가져다드릴까요?”
그 말에 아이레네는 예전에 칼로스에게 잡일을 하는 걸 허락받으러 갔다가 먹었던 케이크를 떠올렸다.
그러자 갑자기 입맛이 돌고, 확 허기가 졌다.
“먹을래요.”
“바로 가져올게요!”
제시가 나가려고 하자, 아이레네는 재빨리 말을 덧붙였다.
“전에 먹었던 초콜릿 치즈 케이크로 부탁해요.”
*
제시는 곧바로 에스페르 성의 주방장인 길버트를 찾아가 초콜릿 치즈 케이크를 만들어달라고 했다.
그러자 길버트가 흐뭇하게 웃으며 말했다.
“역시 그 케이크는 아가씨께서 좋아하시는 거였군요.”
“네? 그게 무슨 소리인가요?”
“며칠 전에 군주님께서 제게 초콜릿 치즈 케이크를 만들라고 명령을 내리셨거든요.”
“주인님께서요?”
제시가 칼로스를 모신 지 어언 백여 년째.
그동안 칼로스가 먼저 달콤한 간식을 찾은 적은 단 한 번도 없었는데, 찾았다고 하니 믿기지 않아 되물었다.
길버트는 제시가 그러는 걸 이해한다는 듯 고개를 크게 끄덕였다.
“나도 처음에는 이게 무슨 소리인가 싶었는데, 생각해보니까 내가 그 케이크를 만들어 드린 게 아가씨께서 군주님과 함께 있을 때더라고요. 그날 가져간 케이크 한 판을 말끔하게 다 드시기도 했고요.”
“그 말은 주인님께서 아가씨한테 그 케이크를 주기 위해 만들라고 했다는 건가요?”
“그럼요! 그렇지 않고서야 군주님께서 케이크를 만들어서 가지고 오라고 명령을 내렸을 리가 없잖아요.”
그건 그렇지.
길버트가 볼을 긁적이며 말을 이었다.
“뭐, 청의 군주님께서 그 케이크를 홀라당 다 드시는데도 말리지 않으시길래 제가 잘못 생각한 건가 싶었는데……아가씨께서 그 케이크를 찾으시는 걸 보아하니 역시 제 생각이 맞았나 보네요.”
칼로스가 정말로 아이레네에게 주려고 그런 건지는 모르겠지만, 아이레네가 그 케이크를 마음에 들어 하는 건 확실했다.
그러니까 콕 집어서 그걸 가져달라고 했지.
“알겠으니까, 얼른 케이크를 만들어주세요. 아가씨께서 기다리세요.”
“재료가 전부 있으니 만드는 건 어렵지 않지만……시간이 조금 걸립니다. 한 시간 정도요.”
“상관없으니 만들어주세요.”
그래도 혹시 모르니 제시는 침실로 돌아가 아이레네에게 의견을 물었다.
아이레네는 흔쾌히 기다리겠다고 말했고.
제시는 아이레네의 말 상대가 되어주는 등 한 시간을 기다렸다가 다시 길버트를 찾아갔다.
*
“이게 누구야. 제시잖아.”
트레이를 끌고 가던 제시는 복도 맞은편에서 걸어오는 칼로스와 아벨을 발견하고 공손히 허리를 숙였다.
“주인님과 청의 군주님을 뵙습니다.”
“편하게 아벨 님이라고 부르면 돼. 우리 사이에 청의 군주님은 너무 딱딱하잖아.”
제시는 우리 사이가 어떤 거냐고 물어보려다, 괜히 말꼬리가 길게 늘어지는 게 싫어 그러겠다고 대답했다.
“오늘은 일찍 돌아오셨네요.”
화제를 돌리려는 것도 있지만, 정말 궁금해서 말한 것이기도 했다.
칼로스와 아벨은 한 번 나가면 해가 뜰 무렵에서야 돌아왔었으니까.
심지어 제시는 그들이 왜 매일 밤 나가는지도 몰랐다.
듀이와 듀스는 아는 것 같은데, 쓸데없이 입이 무거운 쌍둥이는 절대 말해주지 않았다.
아벨이 깊은 한숨을 내쉬며 푸념하듯 말했다.
“쉬지 않고 계속 일했더니, 한계가 와서 말이야. 그래서 오늘은 쉬려고 일찍 돌아왔지.”
“무슨 일이요?”
“거기까지.”
칼로스가 더 이상 말하지 말라는 듯 경고하자 아벨은 어깨를 으쓱였다.
제시도 더 이상 묻지 못했다.
“그런데 그 트레이는 뭐야?”
제시가 대답하기도 전에 아벨의 말이 이어졌다.
“오. 전에 먹었던 그 케이크네. 안 그래도 배고프던 차였는데, 그 케이크 나 주면 안 돼?”
“안 돼요! 이건 아가씨 거란 말이에요!”
아벨이 케이크를 홀라당 먹었다는 길버트의 말을 상기한 제시는 같은 일이 반복될 새라 황급히 말했다.
“하?”
그러자 아벨은 몹시 기가 찬다는 듯 제시를 바라보다가 칼로스를 돌아봤다.
“그렇다는데, 넌 어떻게 생각하냐?”
“…….”
칼로스는 말없이 케이크를 내려다보다가 말했다.
“배가 고픈 거라면 듀이에게 저녁을 준비하라고 말해두지.”
완곡한 거절에 아벨의 눈썹이 삐죽 올라갔다.
반면 제시의 얼굴은 보름달처럼 밝아졌다.
“그럼 전 이만 가보겠습니다.”
아벨이 괜한 트집을 잡을세라 아벨은 재빨리 도망치려고 했지만, 순순히 보내줄 아벨이 아니었다.
“그럼 같이 먹으면 되겠네.”
아벨이 눈동자를 반짝거리며 말했다.
“그 여자 혼자 먹기엔 양이 많잖아. 그러니까 같이 먹자.”
칼로스가 실소하며 아벨을 쳐다봤다.
“무슨 말도 안 되는 소리를 하는 거지?”
“말이 안 될 게 뭐가 있어? 안 그래도 첫 만남부터 너무 놀라게 만든 것 같아서 마음에 걸렸는데, 이참에 사과도 하고, 친해지지 뭐.”
“누구 마음대로 친해지겠다는 거지?”
아벨이 뭘 그리 당연한 걸 묻냐는 듯 대답했다.
“그야 내 마음이지. 그 여자 마음이기도 하고.”
“그녀는 너와 친해지고 싶어 하지 않을 거다.”
“아닐걸. 지금까지 만난 여자들은 전부 날 좋아하며 친해지고 싶어 했단 말이야. 그렇지, 제시?”
가만히 있다가 화살을 맞은 제시는 어색하게 웃었다.
아니었지만, 아니라고 말하고 싶었지만, 상대가 군주였기에 차마 그럴 수가 없었다.
칼로스가 단호하게 말했다.
“어떤 망상을 하든 네 자유지만, 남에게 피해를 끼치진 말았으면 좋겠군.”
“말하는 꼬락서니하고는.”
아벨은 마음에 들지 않는다는 듯 혀를 끌끌 내차다가, 제안했다.
“그럼 이렇게 하자. 그 여자한테 같이 케이크 먹어도 되는지, 나랑 친해지기 싫은 건지 물어보고, 만약 싫다고 하면 깔끔하게 물러나겠어. 그 대신 친해지고 싶다고 하면 그때는 지금처럼 쓸데없는 훼방을 놓지 마, 칼로스.”
*
칼로스는 되도록 제 손에서 해결하고 싶었지만, 아벨에게 신세 지고 있는 터라 차마 단호하게 잘라내지 못했다.
그런다고 아벨이 쉽사리 포기할 리도 없었고.
하지만 아이레네가 싫다고 한마디만 하면 순순히 물러난다고 했으니, 칼로스는 거기에 걸었다.
다소 거칠고 충격적인 첫 만남 때문인지, 아이레네는 약간 두려운 눈으로 아벨을 바라봤으니, 당연히 거절할 거라고 생각했는데.
“그럴……게요.”
보기 좋게 배신당했다.
***
칼로스의 예상과 달리 아이레네는 아벨이 딱히 무섭지 않았다.
무섭다기보다……껄끄러운 사람이야.
아벨을 보면 동화에서 종종 악역으로 등장하는 교활하고 수상쩍은 여우를 보는 느낌이 들어 되도록 상대하고 싶지 않았다.
그런데 같이 케이크를 먹으며 오순도순 대화를 나누면서 친분을 쌓자고 하니 몹시 당황스러웠다.
마음 같아선 단칼에 거절하고 싶었지만.
예전에 아벨이 했던 말이나 지금 그의 태도를 보면, 아벨 역시 자신이 칼로스의 연인인 줄 알고 있는 것 같아서.
그런데 괜히 거절했다가 칼로스에게 민폐를 끼칠까 봐.
혹시 거절당한 것에 감정 상한 아벨이 밖에 이상한 소리를 하고 다닐까 봐 걱정돼서, 아이레네는 머뭇거렸다.
‘어떡하지?’
아이레네는 아벨의 뒤에 서 있는 칼로스를 흘끗, 쳐다봤다.
“…….”
어떻게 하면 될지 방법을 알려줬으면 좋겠는데, 칼로스는 여기 왔을 때부터 계속 묵묵부답이었다.
눈치껏 알아서 행동하라는 의미인 것 같은데.
그렇다는 건 역시 아벨의 제안을 받아들이라는 거겠지?
만약 내키지 않았다면, 칼로스가 알아서 안 된다고 단호하게 말했을 테니까.
쉽사리 정하지 못하고 갈팡질팡하던 마음이 점점 기울었다.
아이레네는 속으로 긴 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.
“그럴……게요.”
*
모처럼 보름달도 밝고 날도 선선한데, 답답하게 방안에만 있지 말고 밖에 나가자는 아벨의 제안을 반영하여 조금 뜬금없는 티타임은 북쪽 온실 정원에서 열렸다.
“온실 정원도 실내인데.”
완벽한 야외가 아닌 게 불만스러운 아벨이 투덜거렸지만, 칼로스는 깔끔하게 무시했다.
안 그래도 아이레네가 아벨의 제안을 받아들인 것 때문에 기분이 나쁜데, 저런 것까지 신경 쓸 여유는 없었다.
왜 아벨의 제안을 받아들인 거지?
그를 무서워하는 줄 알았는데.
칼로스는 아벨이 있어 물어보지는 못하고, 아이레네를 뚫어지도록 쳐다봤다.
“…….”
어찌나 집요하게 쳐다보는지 뺨이 뚫릴 것 같았다.
마주하기도 부담스러워서 아이레네는 시선을 길게 내리깐 채, 차만 홀짝거렸다.
그러자 맞은편에 앉아 있던 아벨이 제 접시에 케이크 조각을 덜어 그녀 쪽으로 내밀었다.
“차만 마시지 말고, 케이크도 먹어 봐.”
“…….”
아이레네는 아벨의 호의가 부담스러웠지만, 마땅히 거절할 명분이 없기도 했고.
“감사합니다.”
시작부터 분위기를 망치고 싶지는 않아 고개를 가볍게 숙이며 인사했다.
“얼른 먹어봐.”
등쌀에 떠밀리듯이 케이크를 먹으려는데, 바로 옆에 앉은 칼로스가 휙, 접시를 가져갔다.
그리고 그 접시를 다시 아벨의 앞에 내려놓고, 아이레네의 접시에 손수 케이크 조각을 덜어주었다.
“이거 먹어.”
“…….”
아이레네는 약간 당황하며 칼로스를 바라봤다.
아벨도 어처구니없다는 눈으로 칼로스를 보며 물었다.
“지금 뭐 하자는 거야? 이걸 왜 다시 나한테 돌려주는 건데?”
“그녀는 내가 알아서 챙길 테니, 쓸데없는 오지랖 부리지 말고 넌 네 것만 챙겨.”
“뭐야, 그게.”
아벨은 깍지 낀 손에 턱을 괴며 다소 음흉하게 웃었다.
“내 여자는 내가 지킨다, 뭐 그런 건가?”
내 여자.
역시 아벨은 날 칼로스의 연인이라고 알고 있구나.
이미 예상했던 부분이지만, 실제로 들으니 부끄러워 아이레네의 볼이 수줍게 물들었다.
칼로스가 짜증 섞인 목소리로 타박했다.
“이상한 소리 하지 마라.”
“이상한 소리라니. 난 내가 들은 걸 그대로 말했을 뿐인데?”
“그게 이상한 소리라는 거다.”
“그런 말을 하는 네가 이상한 게 아니라?”
“…….”
꿔다 놓은 보릿자루처럼 어색한 얼굴로 투덕투덕 싸우는 두 사람을 바라보던 아이레네는 케이크를 크게 떠먹었다.
‘달아’
전에 먹었을 때는 이렇게까지 달지 않았던 것 같은데.
아이레네는 혀가 아릴 정도로 느껴지는 지독한 단맛에 눈을 찡그리면서도.
이상하게 싫지 않아 깨끗하게 다 먹었다.
*
아이레네는 아벨과 함께하는 티타임이 마냥 불편할 거라고 생각했는데, 걱정했던 것보단 나쁘지 않았다.
“주인님, 드릴 말씀이 있습니다.”
그래. 나쁘지 않은 거지, 아벨과 단둘이 있고 싶은 건 아니란 말이야.
아이레네는 듀이가 칼로스를 데리고 나갈 것처럼 굴자, 경직된 상태에서 눈동자만 굴려 칼로스를 쳐다봤다.
칼로스 역시 아이레네와 아벨을 단둘이 두고 떠나는 게 내키지 않아, 눈썹을 찡그렸다.
“지금 바로?”
“네. 조금 급한 일입니다.”
“여기서는 말할 수 없는 건가?”
설령 지하 세계의 일이라고 해도, 그 세계의 존재를 모르는 아이레네는 무슨 말인지 전혀 모를 테니 상관없었다.
아벨이야, 극소수만 알아야 하는 극비가 아닌 이상 신경 쓸 필요 없었고.
만약 그런 거였다면, 애초에 듀이는 아벨이 있는 자리에서 말을 꺼내지 않았을 것이다.
그래서 물어봤더니, 듀이는 칼로스만 들릴 정도의 작은 목소리로 말했다.
“조사 파견단에 관한 이야기입니다.” 
“…….”
극소수만 알아야 하는 기밀은 아니었지만, 아벨이 절대 들어서는 안 되는 내용이긴 했다.
게다가 듀이의 표정이 다급한 걸 봐서 어떤 문제가 생긴 게 분명했다.
그렇다면 재빨리 문제를 파악하고 해결 방안을 모색하는 게 맞았다.
“…….”
분명 그러는 게 맞는데……아이레네가 눈에 밟혀 일어설 수가 없었다.
티타임을 여기서 끝내는 것도 방법이었지만. 
시작한 지 30분도 채 되지 않았는데 이만 끝내자고 하면, 아벨이 분명 반발할 테니 그 카드도 쓸 수가 없었다.
“주인님.”
듀이가 채근하듯이 부르자, 칼로스는 깊은 한숨을 삼키며 일어섰다.
그리고 아벨을 향해 경고를 날렸다.
“잠깐 다녀올 테니, 쓸데없는 짓 하지 마.”
아벨이 얼굴에 꽃받침을 하며 칼로스를 지그시 올려다봤다.
“쓸데없는 짓이 과연 뭘까?”
“지금 네가 생각하는 모든 것.”
아벨이 말이 심하다는 둥 투덜거렸지만, 칼로스는 깔끔하게 무시하고 아이레네를 돌아봤다.
“만약 이 녀석이 이상한 말을 하거나, 무례한 행동을 한다면 무시하고 방으로 돌아가도 된다.”
아이레네는 잠깐일지라도 아벨과 단둘이 남게 된 게 몹시 불편했는데, 저렇게 말해주니 조금이나마 마음이 편해졌다.
“그럴게요.”
“혹시 모르니 제시를 불러두지.”
일개 지하 주민인 제시는 군주인 아벨을 막을 수 없지만, 그래도 없는 것보단 나았다.
온실 정원 밖에서 대기하고 있던 제시가 냉큼 들어왔다.
“아벨이 그녀에게 이상한 짓이나 말을 하지 못하도록 잘 감시해.”
칼로스는 제시에게 막중한 임무를 남긴 뒤, 듀이와 함께 온실 정원 나갔다.
아벨이 씩, 웃으며 아이레네를 돌아봤다.
“그럼 방해꾼도 사라졌겠다, 오붓하게 이야기를 나눠볼까?”
남녀노소 불문하고 마음을 흔들 만큼 매력적인 미소였지만, 아이레네의 눈에는 교활하게 보였다.
아이레네는 마른침을 꼴깍 삼키며 테이블 아래 숨긴 손을 꼭 붙잡았다.
방금 먹었던 케이크가 다시 역류할 것만 같았다.
‘일어설까?’
그러자니 아벨이 딱히 이상한 짓을 한 게 아니라서 망설여졌다.
“흐음, 무슨 이야기를 해볼까.”
그래도……여기 있고 싶지 않아.
나중에 칼로스에게 한 소리 듣더라도 일어서려고 했는데.
“그래. 칼로스가 너를 왜 데리고 왔는지 알려줄까?”
지금……뭐라고?
*
온실 정원에서 조금 떨어진 커다란 나무 뒤로 온 듀이는 주변에 아무도 없다는 걸 확인한 뒤, 칼로스에게 말했다.
“신전 측에서 보낸 조사 파견단이 오늘 낮에 캠무스를 지났다고 합니다.”
캠무스는 에스페르 영지에서 말을 타고 이틀 정도 걸리는 거리에 있는 소도시였다.
잠을 줄이는 등 강행군을 한다면 하루 만에 에스페르 영지에 도착할 수 있었다.
그런데 조사 파견단이 캠무스를 통과했다고?
칼로스는 눈썹을 찡그리며 물었다.
“최소 열흘 안에는 그들이 에스페르 영지를 밟는 일이 없도록 하라고 했을 텐데?”
“그래서 그들의 식사에 몰래 독을 탔습니다. 목숨에는 지장이 없지만, 당분간 사지가 마비돼서 움직일 수 없는 강력한 마비 독을 말이죠.”
듀이가 한숨 섞인 목소리로 말을 이었다.
“그들이 독을 먹고, 그 영향으로 움직일 수 없는 것까지 확인했는데……변수가 있었습니다.”
“변수?”
“네. 12명의 사제와 성기사들이 전부 고위 사제에게 축복을 받았다고 합니다.”
고위 사제의 축복은 아무리 돈이 많고 신분이 높다고 해도 받을 수가 없었다.
고위 사제가 몇 명 없는 것도 있지만, 고위 사제가 축복을 내릴 수 있는 사람의 수가 한정적이었기 때문이었다.
그런데 12명의 사제와 성기사들이 전부 고위 사제한테 축복을 받았다니. 상식적으로 말도 안 되는 일이었다.
하지만 듀이가 잘못된 정보를 가져왔을 리는 없으니, 틀림없는 사실일 터.
칼로스는 헛웃음을 지으며 머리를 쓸어넘겼다.
“어떻게든 파견단을 에스페르 영지에 보내려고 작정했군.”
듀이가 고개를 푹 숙이며 사죄했다.
“송구합니다, 주인님. 비둘기들을 그냥 죽였어야 했는데……전부 쓸데없는 살생은 피하고 싶어 독을 쓴 제 잘못입니다.”
“아니. 살생을 피하는 건 나도 동의한 일이니까, 그렇게 생각할 필요 없다.”
사제와 성기사들을 죽인다면 당장 눈앞의 급한 불은 끌 수 있겠지만, 나중에 더 큰 후폭풍이 몰아칠 테니 장기적으로 봤을 땐 듀이의 선택이 옳았다.
설마 고위 사제의 축복까지 내리면서 바득바득 올 거라곤 생각지 못했는데.
‘그럼 한두 명쯤은 죽여도 상관없겠지.’
그놈들이 저지른 짓에 비하면 이 정도는 새 발의 피니까.
어느덧 보름달이 숨어 어두컴컴해진 밤하늘을 올려다보는 보라색 눈동자가 섬뜩하게 번뜩였다.
　
　
“듀스.”
칼로스가 부르기 무섭게, 어둠 속에서 듀스가 조용히 등장했다.
“신전 측에서 보낸 파견단 중 가장 직급이 높은 자를 죽여라.”
앞에서 이끌어주는 리더가 사라지면, 그 무리는 주춤할 수밖에 없었다.
“통신을 담당하는 놈도 죽이고.”
그래야 남은 놈들이 신전에 연락해서 도움을 요청하지 못할 테니까.
듀스가 담담한 목소리로 물었다.
“사인은 어떤 거로 할까요?”
“절벽에서 떨어뜨리는 게 좋겠군.”
칼로 찌르는 건 살해당했다는 느낌이 너무 강했고.
고위 사제의 축복을 받아 웬만한 독약은 통하지 않으니, 사고사로 위장하는 게 가장 바람직했다.
칼로스는 말을 덧붙였다.
“필요하다면 내 휘하에 있는 마령들을 이용해도 좋다.”
인간은 평생 한 마리의 마수와 계약할 수 있지만, 지하의 군주인 칼로스는 예외였다.
계약에 제한이 없을뿐더러, 굳이 계약하지 않아도 마수들을 부릴 수 있었다.
듀이가 조심스럽게 말했다.
“마령들을 이용하면 포연제 때, 마물들이 폭동을 일으킨 문제가 더 불거질 수도 있습니다.”
“상관없어.”
커다란 나무 기둥에 기댄 칼로스의 입술 끝이 비스듬하게 올라갔다.
“마물이 득실거리는 에스페르 영지에 오려면 그 정도 각오는 하고 왔어야지.”
***
“군주님!”
아벨의 뜬금없는 말에 깜짝 놀란 제시는 아이레네가 있는 곳에선 원래의 호칭을 쓰면 안 된다는 사실도 깜빡 잊고 소리쳤다.
그러다 뒤늦게 아차 싶어 아이레네를 돌아봤다.
“…….”
다행히 아이레네는 아벨에게 집중하느라 제시의 말을 신경 쓰지 않았다.
제시는 가슴 깊이 안도하면서 아벨을 향해 단호하게 말했다.
“아가씨께 이상한 말을 하지 말아주셨으면 합니다, 아벨 님.”
이번에는 실수하지 않고 제대로 불렀다.
그러자 아벨이 이해할 수 없다는 듯 고개를 갸웃거리며 제시를 올려다봤다.
“이상한 말이라니. 난 그저 저 여자의 알 권리를 지켜주려고 했을 뿐인데?”
“그걸 왜 아벨 님이 지켜주시려는 거죠?”
“그야 나는 이 세상 모든 여자들의 편이니까.”
“…….”
제시의 미간이 확 구겨졌다.
어떻게 저 개소리는 몇십 번을 들어도 익숙해지지 않는 거지?
“제발 이상한 말 좀 그만 하세요!”
아벨은 제시가 짜증을 내는 게 웃긴다는 듯 킥킥, 웃다가 아이레네를 돌아봤다.
“넌 어떻게 생각해?”
아이레네는 갑자기 화살이 제게 날아오자 당황하며 눈을 크게 깜빡였다.
아벨의 눈매가 초승달처럼 예쁘게 휘었다.
“너랑 관련된 일이니까, 네가 알고 싶다고 하면 알려줄게.”
“…….”
아이레네는 말없이 테이블을 내려다봤다.
칼로스가 자신을 구해준 이유.
에스페르 성으로 데리고 와서 살뜰하게 보살펴준 이유.
그토록 알고 싶었던 건데, 막상 기회를 얻으니 대답을 듣는 게 망설여졌다.
왜지? 사실을 알려주는 사람이 아벨이라서 그런 걸까?
그래. 그런 거야.
교활한 여우 같은 느낌이 드는 이 남자를 어떻게 믿겠어.
그가 알려주는 게 거짓일 수도 있잖아.
그럼 칼로스는? 그는 믿을 수 있는 건가?
“…….”
아이레네의 표정이 흐려졌다.
그녀도 알 권리가 있다면서 선뜻 이유를 알려주겠다는 아벨보다.
아무것도 알려주지 않고 비밀만 잔뜩 만드는 칼로스를 수상쩍게 여기는 게 정상이었다.
그래. 그게 정상인데……어째서 나는 반대로 생각하고 있는 걸까.
의문이 깊어지는 와중에도 칼로스는 믿을 수 있다는 마음이 굳건한 건, 아마도 그에게 도움을 받은 게 많기 때문이겠지.
두 번씩이나 내 목숨을 구해줬잖아.
부모를 잃고, 갈 곳이 없어진 내게 머물 장소를 제공해주기도 했고.
“의외네. 바로 알려달라고 할 줄 알았는데.”
“…….”
아이레네는 다시 아벨을 쳐다봤다. 
“칼로스가 널 왜 데리고 왔는지 궁금하지 않아?”
“……궁금해요.”
아이레네는 잠시 머뭇거렸다가 솔직하게 대답했다.
“궁금하지만……아벨 님에게 그 이유를 듣고 싶지는 않아요. 잘 모르는 사이니까…….”
대놓고 당신을 믿을 수 없다고 말하기엔 너무 노골적인 것 같아 최대한 순화했다.
“그러니 이유를 듣는다면 대공 각하께 직접 듣고 싶어요. 대공 각하께서 절 구해주셨고, 지금까지 돌봐주셨으니까……궁금해도 그분이 말씀해주실 때까지 기다리는 게 맞는 것 같아요.”
아이레네는 작지만 분명한 목소리로 자신의 의견을 말했다.
“아가씨…….”
제시는 몹시 감동한 듯 아이레네를 바라봤고.
“……”
아벨은 조금 당혹스럽다는 듯 그녀를 바라보다가, 이내 실소하며 아이레네의 뒤를 쳐다봤다.
“이번에는 제법 잘 길들인 것 같네, 칼로스.”
무슨…….
아이레네는 깜짝 놀라며 뒤를 돌아봤다.
그러자 온실 입구에 팔짱을 끼고 삐딱하게 서 있는 칼로스가 보였다.
언제 온 거지?
아니, 그것보다 내가 말실수한 게 있나?
아이레네는 숨을 쉬는 것도 잊은 채, 재빨리 기억을 되짚어봤다.
없다. 오히려 칭찬을 받았으면 받았지, 질책을 받을 만한 말을 한 적은 없었다.
‘다행이다.’
아이레네는 의도한 건 아니지만, 아벨의 제안을 거절한 걸 천만다행으로 여기며 가슴을 쓸어내렸다.
“…….”
칼로스는 아이레네를 일별하곤, 아벨에게 말했다.
“이상한 소리 하지 말라고 경고했을 텐데.”
싸늘한 목소리에도 아벨은 구김살 없이 웃었다.
“혹시 지난번이랑 같은 결과가 있을까 봐 한 번 테스트 해본 거니까 너무 화내지 마.”
“…….”
아이레네의 눈동자가 약간 흔들렸다.
저 말은……나처럼 이곳에 온 사람이 있다는 걸까?
칼로스가 어처구니없다는 듯 되물었다.
“그걸 왜 네가 테스트하는 거지?”
“그야 내가 세상에서 가장 사랑하는 친구의 목숨이 달린 일이니까?”
“아벨 패드릭.”
수위를 아슬아슬하게 넘나드는 발언에 칼로스는 아벨의 풀네임을 부르며 그를 제재했다.
그러자 아벨은 흥미를 잃었다는 듯 어깨를 으쓱이곤 일어섰다.
“난 피곤해서 이만 가볼게. 오늘 티타임, 재미있었어.”
더 빨리 나갈 수 있는 길이 있는데도 불구하고, 아벨은 구태여 아이레네의 옆을 스쳐 지나가며 그녀에게만 들릴 정도의 작은 목소리로 말했다.
“이유가 알고 싶다면 언제든지 날 찾아와.”
*
아벨이 떠나고 온실 정원에는 정적이 감돌았다.
아이레네는 언제든지 기회가 열려 있다는 듯 마지막으로 남기고 간 아벨의 말이 몹시 신경 쓰였다.
차라리 아무 말도 하지 않고 떠나면 좋았을 텐데, 왜 그런 말을 해서 마음을 흔드는 건지.
그래도 아벨에게 이유를 듣지 않겠다는 결심은 여전했다.
그래. 언젠가 칼로스가 말해줄 때까지 기다리자.
……과연 기다릴 수 있을까?
“이만 가지.”
불현듯 어둠과 잘 어울리는 목소리가 고막을 파고들자, 아이레네는 깜짝 놀라며 칼로스를 쳐다봤다.
문 쪽으로 돌아선 칼로스가 얼른 따라오라는 듯 손짓을 했다.
아이레네는 뭉게뭉게 피어오르는 고민과 의문들을 접어두고, 서둘러 칼로스를 따라갔다.
*
본성으로 돌아갈 때까지 그들 사이엔 아무런 대화도 오고 가지 않았다.
다소 어색한 침묵이 감도는 가운데, 4층으로 올라온 아이레네는 칼로스를 향해 꾸벅 고개 숙여 인사했다.
“안녕히 주무세요.”
칼로스의 침실은 4층 서쪽 끝자락이고 이고, 아이레네의 침실은 4층 동쪽 끝자락이니 여기서 헤어지는 게 맞았다.
“침실까지 데려다주지.”
그런데 칼로스가 이상한 소리를 하니, 아이레네는 화들짝 놀라며 고개를 저었다.
“아, 아니에요. 혼자 갈 수 있어요.”
“아벨이 갑자기 나타날 수도 있으니, 데려다줄게.”
아벨이 갑자기 나타난다니. 그건 좀 무서운데…….
“안 갈 건가?”
“가, 갈게요.”
휙, 돌아선 칼로스는 뒤따라오는 아이레네를 한 번도 돌아보지 않고, 묵묵히 걸어갔다.
아이레네는 조금 어색한 눈으로 앞서 걸어가는 칼로스의 넓은 등을 바라봤다.
분위기만 보면 화가 난 것 같은데.
칼로스는 원래 이런 분위기를 자주 풍기니, 정말로 화가 난 건지는 알 수가 없었다.
이윽고 침실 앞에 도착하자 아이레네는 속으로 깊은 안도의 한숨을 내쉬었다.
“어?”
그것도 잠시, 칼로스가 침실 문을 열고 안으로 들어가자 눈을 동그랗게 떴다.
문 앞까지만 데려다주는 거 아니었어?
당황한 아이레네가 우두커니 서 있는 사이, 칼로스는 침실 안을 쓱 훑어봤다.
‘아무것도 없군.’
먼저 자리를 뜬 아벨이 이상한 수작을 부렸을까 봐 걱정했는데, 괜한 기우였다.
아니지. 그 녀석의 평소 행실이나 성격을 생각해봤을 때 아무 짓도 하지 않은 게 더욱 이상한데.
아벨은 지나칠 정도로 호기심이 많고, 그 호기심을 무조건 해결해야 직성이 풀리는 성가신 성격이었으니까.
“…….”
그동안 결계를 수리하느라 힘의 소모가 크고 피로가 누적됐으니, 딴짓을 할 생각을 하지 못한 건가.
어찌 됐든 간에 아벨이 얌전히 있어 준다면 그로서는 좋은 일이었다.
아무 이상이 없다는 걸 확인한 칼로스는 아이레네를 돌아봤다.
“들어가도 된다.”
“…….”
그제야 정신을 차린 아이레네는 활짝 열린 침실 문을 바라보다가 칼로스를 돌아봤다.
“안에…… 뭔가 있었나요?”
“아무것도.”
“하지만 뭔가 있었을지도 모르는 거죠?”
칼로스는 침묵으로 대답을 대신했다.
“혹시 그……친구분께서 뭔가 했을 거라고 생각하시는 건가요?”
“…….”
뒤이어 나온 질문에 칼로스는 또 침묵을 유지했다가.
이내 그녀의 어깨를 툭툭, 두드렸다.
“그 녀석이 장난이 심하긴 해도 해코지할 놈은 아니니, 너무 걱정할 필요는 없다.”
그래서 아벨이 가끔 도가 지나친 행동들을 해도 크게 뭐라 하지 않고 넘어가는 거였다.
뭐라고 한다고 해서 들을 녀석도 아니었고.
“아벨을 상대하느라 피곤했을 텐데, 들어가서 쉬어.”
그대로 아이레네를 지나쳐 가려는데, 그녀가 그의 팔을 덥석 잡았다.
　
　
“…….”
칼로스는 고개만 돌려 아이레네를 내려다봤다.
제 행동에 놀란 듯 아이레네의 눈은 토끼처럼 동그랬다.
하지만 황금색 눈동자는 흔들리지 않고 올곧이 칼로스를 담고 있었다. 궁금한 게 있는 듯한 시선이었다.
아벨이 던진 말 때문에 그러는 건가.
내가 그녀를 이곳에 데리고 온 이유.
언젠가는 전부 다 사실대로 말해줄 생각이었지만, 아직은 아니었다.
꽃이 좀 더 피고, 그녀가 절대로 떠나지 못할 거라는 확신이 들었을 때 말해줘야지.
……과연 그때가 올지는 모르겠지만.
“저……물어보고 싶은 게 있는데요.”
“말해.”
칼로스는 아이레네가 물어보고 싶은 게 뭔지 알았지만, 모르는 척 시치미를 잡아뗐다.
아이레네는 잠시 주저하더니, 조심스럽게 말을 이었다.
“내일은……같이 저녁을 먹을 수 있나요?”
“뭐?”
당연히 그 부분에 관해서 물어볼 줄 알았는데, 전혀 예상하지 못한 질문이 나왔다.
칼로스가 황망하다는 듯 되묻자, 민망했는지 아이레네는 귓불을 약간 붉히며 두서없이 말을 늘어놓았다.
“최근에 계속 저녁을 드시지 않고 외출하시는 것 같아 걱정돼서……아, 괜한 오지랖이었다면 죄송합니다. 하지만 식사를 거르지 않는 건 중요하니까. 그래서, 그냥 저녁을 드시는 건지 궁금해서…….”
아이레네가 실제로 물어보려고 했던 건 이게 아니었다.
언제쯤 자신을 데리고 온 이유를 들을 수 있을지 물어보려고 했는데, 막상 기회를 얻으니 입이 떨어지지 않아 다른 질문을 던진 거였다.
이것 역시 궁금하기도 했고.
그런데 칼로스의 반응이 영 떨떠름하고.
자신이 생각해도 변명이 형편없어, 아이레네는 입을 다물었다.
그리고 슬쩍 칼로스의 눈치를 살폈다.
“…….”
그는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴로 아이레네를 내려다보고 있었다.
아이레네는 어느덧 붉어진 얼굴을 감싸며 고개를 푹 숙였다.
“제가 괜한 말을 했나 봐요. 송구합니다. 그냥 제가 한 말은 잊어주세요.”
“…….”
“그럼 저는 이만…….”
“먹지.”
머리 위로 무심한 목소리가 나지막하게 울렸다.
아이레네는 고개를 들어 칼로스의 눈을 마주했다.
“내일은 같이 저녁 먹지.”
보라색 눈동자에는 보기 드물게 웃음기가 서려 있었다.
“앞으로도 같이 저녁 먹을 테니까, 내 끼니 걱정은 안 해도 된다.”
굳이 되새겨주지 않아도 충분히 민망한데…….
하지만 이상하게도 기분은 좋아져서, 아이레네는 옅게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“네. 그럴게요.”
***
제시는 처음에는 아이레네에게 드레스나 액세서리들을 이것저것 보여주며, 그녀에게 선택권을 줬었다.
하지만 아이레네의 눈에는 전부 예뻐 보였고, 패션 감각도 없어 어떤 드레스에 어떤 액세서리를 해야 잘 어울리는지 몰랐다.
그래서 매번 제시에게 골라달라고 선택권을 넘겼고.
그런 상황이 몇 번 반복되다 보니, 제시가 직접 고른 뒤, 아이레네에게 괜찮은지 물어보는 형식이 되었다.
그건 오늘도 마찬가지였고, 제시가 골라 준 드레스를 입고 생활하던 아이레네는 문득 거울에 비친 제 모습을 바라봤다.
‘수수하네.’
부모님과 살았을 때 입었던 옷을 생각하면 감히 비교도 되지 않을 만큼 화려했지만.
그동안 이것보다 더 화려하고 예쁜 드레스와 장신구들을 많이 착용해봐서 그런지, 수수하고 평범하게 느껴졌다.
오랜만에 칼로스와 저녁 식사를 하는데, 예쁘게 차려입는 게 예의가 아닐까?
어제도 늦은 저녁에 갑자기 티타임을 가지는 바람에, 제대로 꾸미지도 못하고 나갔었잖아.
“…….”
칼로스에게 특별히 예쁨을 받고 싶은 건 아니었으나, 후줄근한 모습을 보여주고 싶지도 않았다.
……조금 예뻐 보이고 싶은 마음이 있기도 하고.
상대가 칼로스라서 그런 게 아닌 그냥 다른 사람들에게 예뻐 보이고 싶은 사람의 마음이었다.
아이레네는 거울을 보며 아무런 무늬가 없는 남색 치맛자락을 만지작거리다가 제시에게 물었다.
“옷을 갈아입을 수 있을까요?”
“옷이요? 어디 불편하세요?”
“아 불편한 건 아닌데, 좀 더 예쁜 옷으로 입고 싶어서요.”
세상에. 드디어 아이레네가 드레스에 관심을 가졌어!
“물론이죠! 지금 바로 가져올게요!”
제시는 무척 기뻐하며 드레스 룸으로 달려갔다.
*
긴 여정 끝에 황궁으로 돌아온 제르딘은 씻지도, 옷을 정비하지도 않고 곧장 황제를 찾아갔다.
칼로스가 은밀하게, 그리고 한시라도 빨리 황제에게 전해달라던 편지 때문이었다.
“스승님께서 부황 폐하께 전해달라고 하셨습니다.”
안에 무슨 내용이 적혀 있는지 궁금하기도 해서, 바로 황제에게 편지를 건네주었다.
예의 없이 먼지를 뒤집어쓰고 나타난 제 아들을 못마땅한 눈으로 바라보던 황제는 칼로스가 편지를 보냈다는 말을 듣자마자 표정을 바꿨다.
붉은 밀랍 위에 찍힌 에스페르 가문의 문양을 보니 괜히 심장이 덜컹거렸다.
황제는 크게 심호흡을 한 뒤, 편지 칼로 봉투를 열었다.
칼로스의 성격이 묻어나는 딱딱한 문체를 마침표 하나 빼놓지 않고, 빠짐없이 읽은 황제의 미간에 깊은 근심의 주름이 새겨졌다.
표정을 보아하니 심각한 내용이 적혀 있나 보네.
그러면 내용을 물어도 가르쳐주지 않을 것 같았지만, 혹시 모를 일이었다.
“무슨 내용이 적혀 있습니까?”
제르딘은 밑져야 본전이라는 생각에 슬쩍 운을 띄어봤는데, 뜻밖에도 황제는 순순히 내용을 알려주었다.
“이번 포연제 때 마물들을 풀어 폭동을 주도한 범인을 만들어달라는군.”
“네?”
진짜 범인을 잡아달라는 게 아니라 만들어달라고?
“그게 무슨 말도 안 되는 소리입니까?”
“사실이다. 진짜 범인은 절대 잡을 수 없을뿐더러, 설령 잡는다고 하더라도 세상에 공표할 수 없는 놈이니 가짜 범인이 필요하다고 하더군.”
그 말인즉슨, 칼로스는 진짜 범인이 누군지 알고 있다는 의미.
게다가 세상에 공표할 수 없는 놈이라는 건 범인이 인간이 아닌 지하 주민이라는 건데.
칼로스가 절대 잡을 수 없다고 말하는 걸 보면…….
“혹시 범인은……스승님을 이 땅에 묶어둔 자일까요?”
“글쎄.”
황제가 편지를 곱게 접었다.
“진짜 범인이 누군지 모르겠지만, 절대 잡을 수 없는 자라면 가짜 범인을 만들긴 해야겠지. 그냥 묻어두고 넘어가기엔 사건이 너무 커지기도 했고. 신전 측에서 에스페르 영지에 직접 조사 파견단을 보낼 만큼 범인을 잡아야 한다며 성화니까.”
그건 그렇지. 제르딘은 공감하며 고개를 끄덕였다.
이번 포연제 사건을 일으킨 범인은 십중팔구 무거운 중벌을 받게 될 것이다.
형벌을 이겨내고 어찌 살아남는다고 하더라도, 차라리 죽는 것만 못한 그런 삶을 살게 될 게 분명했다.
그런데 무고한 사람을 범인으로 만드는 건 내키지 않았지만, 이번 사건을 무마하기 위해선 어쩔 수가 없었다.
이런 게 바로 대를 위해 소를 희생한다는 건가.
내키지 않는 모토에 제르딘은 씁쓸하게 웃었다.
“그래서 누구를 범인으로 만들 생각이십니까?”
“나도 그게 고민이군.”
황제는 깊은 한숨을 내쉬며 구겨진 미간을 짚었다.
“모든 죄를 뒤집어씌우고도 뒤탈이 없을뿐더러, 신전 측에서도 납득할 놈을 범인으로 세워야 할 텐데…….”
과연 그런 사람이 누가 있을까.
모처럼 부자끼리 머리를 맞대고 고민하고 있는데, 꾀꼬리가 지저귀는 듯한 아름다운 목소리가 들렸다.
“제가 도와드릴까요, 폐하?”
“황후?”
황제는 깜짝 놀라며 황후를 쳐다봤다.
제르딘도 당황한 눈으로 제 모친을 바라봤다.
“황후가 여길 어떻게…….”
“몇 번이나 노크했는데 답이 없으셔서, 혹여 폐하께 무슨 일이 생겼나 싶어 걱정돼서 허락도 없이 들어왔습니다. 부디 무례를 용서해주세요, 폐하.”
다른 것도 아니고 걱정돼서 들어왔다는데, 할 말이 없었다.
여기서 뭐라고 한다면 자신만 속 좁은 나쁜 놈이 될 테니까.
“……다음부터는 주의해주시오.”
그래서 황제는 언짢아도, 가벼운 경고밖에 남기지 못했다.
황후는 따사롭게 웃으며 그러겠다고 대답한 뒤, 제 아들을 돌아봤다.
“오랜만이구나, 제르딘. 스승님은 잘 만나고 왔니?”
“…….”
흠잡을 곳 없이 완벽한 모친상이건만, 다소 떨떠름한 건 모친의 쿰쿰한 속내를 알고 있기 때문이었다.
“네. 잘 다녀왔습니다. 부황 폐하께 인사를 드리고 바로 어마마마를 뵈러 가려고 했었는데, 이렇게 뵙게 되는군요. 그동안 잘 지내셨습니까, 어마마마.”
“잘 지냈다고 하면 잘 지냈고, 못 지냈다고 하면 못 지냈지.”
의미심장한 대답에 제르딘은 입술을 다물었다.
황후가 싱긋, 웃으며 말을 이었다.
“이상한 의미로 받아들이지 말렴. 그저 내 아들이 잘하고 있을지, 무사히 돌아올지 걱정돼서 마냥 잘 지낸 건 아니라는 의미였으니까.”
“……그렇습니까.”
탕탕, 황제가 책상을 가볍게 두드리며 두 사람의 이목을 끌었다.
“그것보다 황후, 날 도와주겠다는 게 무슨 말이오?”
“말 그대로입니다. 폐하께서 누구를 포연제 사건의 범인으로 내세워야 할지 무척 고민하시는 것 같으니, 제가 그 고민을 해결해드리겠습니다.”
황제가 무척 당황하며 물었다.
“황후가 어떻게 그 사실을……. 설마 우리의 대화를 몰래 엿들은 게요?”
“지금 중요한 건 그게 아닐 텐데요, 폐하. 중요한 건 제가 폐하께 도움을 드릴 수 있다는 겁니다. 더 나아가 에스페르 대공에게도 도움이 되는 일이지요.”
“…….”
황제는 황후의 언사가 몹시 거슬렸지만, 가장 필요한 도움을 주겠다고 하니 뭐라고 할 수가 없었다.
“……어떻게 범인을 만들 생각이오? 묘책이 있소?”
대신 계획을 묻자, 황후는 눈매를 예쁘게 접으며 웃었다.
“가짜 범인으로 세울만한 자들을 몇 명 생각해두었습니다.”
“그게 누구요?”
“아직은 말씀드릴 수가 없습니다. 생각해둔 자들 중에서 누굴 범인으로 세우면 좋을지 결정을 내리지 못했거든요. 결정을 내리면 말씀드리겠습니다.”
“그런 거라면 짐이랑 같이 결정을 하면 되겠군.”
“그럼 범인 후보에서 탈락한 놈들에게 민폐가 될 것 같아서요.”
도대체 뭐가 민폐라는 건지.
황제가 인상을 구기며 노골적으로 불만을 드러내자, 황후는 아이를 달래듯이 나긋나긋한 어조로 말했다.
“절 믿어주세요, 폐하. 제가 지금까지 황실과 제국에 해가 되는 짓을 한 적이 있나요?”
“…….”
인정하고 싶지 않지만, 맞는 말이었다.
황후의 행동이 도움이 됐으면 됐지, 폐가 된 적은 단 한 번도 없었다.
황제는 처음엔 그런 황후의 행동을 반겼지만, 지금은 아니었다.
지금처럼 비밀을 만드는 건 물론, 그를 무시하는 듯한 발언을 하는 데다가.
가끔 이렇게까지 해야 하나 싶을 정도로 도가 지나친 행동들을 보였기 때문이었다.
“……좋소.”
그러나 황실과 제국을 생각하는 마음만큼은 인정하기에, 황제는 조금 짜증이 나더라도 황후의 제안을 받아들이기로 했다.
“일주일 내로 범인을 공표해야 하니, 못해도 사흘 안에 정해서 내게 알려주시오.”
*
“어마마마.”
제르딘은 황제의 궁을 나와 황후의 궁으로 돌아가는 황후의 앞을 가로막아서더니, 다짜고짜 질문을 날렸다.
“이미 정해두신 거죠?”
다소 무례한 행동과 언사가 불쾌할 법도 하건만, 황후는 구김살 없이 웃었다.
“난 네가 무슨 말을 하는 건지 모르겠구나.”
“방금…….”
제르딘은 말을 하다 말고 황후를 따라오던 시녀들의 눈치를 살폈다.
전부 황후의 사람이니 말을 함부로 옮기고 다니거나 하진 않겠지만, 그래도 혹시 모르는 일이었다.
모름지기 비밀은 아는 사람이 적을수록 유지가 잘 되는 법이니, 제르딘은 시녀들이 알게 되는 걸 원치 않았다.
“다들 잠시 물러나 있게.”
제르딘이 듣는 귀를 걱정한다는 걸 안 황후가 시녀들을 물렸다.
시녀들이 어느 정도 물러나자, 제르딘은 하려던 말을 마무리 지었다.
“이미 누굴 가짜 범인으로 내세울지, 생각해둔 사람이 있으신 거죠?”
“왜 그렇게 생각하는 거지?”
“그야 어마마마께서 불확실한 걸 말씀하실 리가 없으니까요.”
황후가 거리에 피는 이름 모를 하얀 들꽃처럼 웃었다.
　
　
겉보기엔 연약해 보이지만, 비바람에도 절대 굴하지 않는 아주 강한 들꽃.
“내 배 아파서 낳은 자식이라 그런가. 어찌 20년 넘게 살을 맞대고 지낸 남편보다 나에 대해서 훨씬 잘 아는구나.”
“어마마마.”
“혹시 무고한 사람이 범인으로 몰려 죽게 될지도 모른다는 게 걸리는 거라면, 너무 마음에 두지 말거라. 대를 위해서 소를 희생하는 건 당연한 이치니까.”
황후가 말하는 ‘소’에는 포연제 사건의 가짜 범인 외 칼로스도 포함되어 있었다.
새삼 황후가 황실과 제국의 번영을 위한다는 이유로 어떻게든 칼로스의 발목을 잡으려고 한다는 사실을 떠올린 제르딘이 주먹을 꽉 움켜쥐며 말했다.
“저는 누군가가 저를 위해서 희생하는 걸 바라지 않습니다. 그 사람이 친한 사람이라면 더더욱 그 사람의 희생을 보고 싶지 않습니다.”
“저런.”
황후는 몹시 안타깝다는 듯 혀를 차며 부채로 입을 가렸다.
“너는 내 마음을 잘 알아주는 줄 알았는데, 지금 보니 아닌 것 같구나. 하긴 아무리 배 아파 낳은 자식이라고 해도 부모의 마음을 전부 다 알 수는 없지.”
제르딘을 내려다보는 눈빛이 아까와 달리 약간 싸늘했다.
“하지만 한 가지는 확실하게 알아두렴, 제르딘. 내가 하는 모든 일은 황실과 제국을 위한 일이라는 걸 말이지.”
제르딘은 항상 궁금했다.
황후는 도대체 왜 이렇게까지 황실과 제국의 번영에 목숨을 거는 걸까.
어릴 때부터 황후가 되기 위해 혹독한 교육을 받아서 그렇다고 하기엔 황후의 집념은 너무 지나쳤다.
태어났을 때부터 황족이었던 황제나 제르딘보다 집착했다.
황실이나 제국의 사정이 안 좋다면 모를까, 그것도 아닌데 황후가 이토록 집착하는 이유를 모르겠다.
황후에게 슬쩍 운을 띄워봐도 아무것도 가르쳐주지 않았고.
“…….”
제르딘이 아무 말도 하지 않고 쳐다보기만 하자, 황후는 조금 한심하다는 듯 그를 내려다보다가.
이내 돌아서서 우아하게 걸어갔다.
***
“오늘은 조금 늦게 나가도록 하지.”
칼로스는 자로 잰 것처럼 한 치의 오차도 없이 항상 같은 시간에 외출했었다.
아벨이 귀찮다고 뭉그적거리면, 멱살을 잡고서라도 억지로 끌고 갔었다.
“뭐?”
그런데 저런 소리를 하니, 아벨은 어리둥절하며 물었다.
“늦게 나가자고? 갑자기 왜? 무슨 일이라도 있어?”
칼로스는 사실대로 말할지 말지 고민하다가, 입술을 벌렸다.
“약속이 있다.”
“무슨 약속? 누구랑 약속한 건데?”
그냥 넘어갔으면 좋으련만, 아벨은 귀찮게 꼬치꼬치 캐물었다.
그냥 말하지 말 걸 그랬나.
아니야. 어차피 같은 성에 지내는 이상 다 알게 될 텐데, 숨기는 건 부질없는 짓이었다.
“혹시 그 여자랑 약속 있는 거야?”
게다가 말하지 않아도 바로 눈치를 채잖아.
“그래. 같이 저녁을 먹기로 했다.”
“음? 갑자기 웬 저녁?”
“갑자기가 아니야. 네가 오기 전만 해도 항상 저녁을 같이 먹었으니까.”
“호오.”
아벨이 흥미롭다는 듯 눈을 반짝이자, 칼로스는 말을 덧붙였다.
“꽃을 피우려면 그 여자랑 친해져야 하니, 같이 저녁을 먹은 것뿐이다. 이상한 오해는 하지 마.”
아벨이 싱긋 웃었다.
“난 아무 말도 안 했는데, 왜 변명하는 거야?”
“…….”
할 말을 잃은 칼로스가 입을 다물었다.
아벨이 뒷짐을 지고, 칼로스 쪽으로 상체를 기울였다.
“보통 이런 경우에는 찔리는 부분이 있어서 그렇다고 하던데……혹시 너도 그런 거 아니야?”
칼로스가 인상을 팍 쓰며, 손바닥으로 재수가 없는 낯짝을 밀어냈다.
“개소리는 그만하고. 두 시간 뒤에 성의 정문에서 보도록 하지. 늦지 말고 나와.”
그리고 아이레네와 함께 저녁을 먹고자 식당 쪽으로 가고 있는데, 아벨이 쫄래쫄래 그를 따라왔다.
처음에는 가는 길이 비슷해서 그런 건 줄 알았는데, 아벨은 식당 어귀까지 따라왔다.
칼로스는 눈썹을 찡그리며 아벨을 돌아봤다.
“어디까지 따라올 생각이지?”
아벨이 어깨를 으쓱였다.
“널 따라가는 게 아니라 나도 식당에 가는 거야.”
“식당에는 왜.”
“왜긴 왜야. 저녁을 먹기 위해서지.”
칼로스는 어처구니없어하며 물었다.
“네가 언제부터 저녁을 먹었다고?”
아벨이 뒤통수에 양손을 대며 가벼운 어조로 대답했다.
“오늘부터는 먹으려고. 그래야 나도 너처럼 그 여자랑 친해질 수 있을 테니까.”
뻔뻔하면서도 황당한 대답에 칼로스는 실소했다.
아벨과 알고 지냈는지 백 년이 훌쩍 넘었지만, 여전히 그가 무슨 생각을 하는 건지 짐작하기 어려웠다.
“도대체 왜 그렇게 그 여자와 친해지려는 거지?”
“이런, 이런. 아직도 날 이렇게 모르다니.”
아벨은 퍽 안타깝다는 듯 혀를 끌끌 내차더니, 한쪽 손은 가슴에 다른 한쪽 손은 허공에 들어 올리며 말했다.
“이 기회에 확실히 알아둬. 내 목표는 이 세상 모든 여자들과 친해지는 거야.”
“…….”
무슨 거창한 말을 하려고 저런 포즈를 짓나 싶었는데, 전혀 들을 필요가 없는 쓸데없는 개소리였다.
그냥 무시하고 가려는데, 아벨이 그의 어깨를 잡았다.
“그리고 내가 내기에서 이겼으니까, 막으면 안 되는 거 아니야?”
내기?
“그 여자가 나랑 친해지고 싶어 하는지, 아닌지 내기했었잖아.”
그러고 보니 그런 내기를 했었지.
뒤늦게 그 사실을 떠올린 칼로스는 미간을 찌푸렸고. 
아벨은 허리춤에 손을 올리며 의기양양하게 웃었다.
“그 내기에서 내가 이기면, 더 이상 방해하지 않기로 했으니 넌 나를 막을 수 없어. 칼로스.”
*
“어서 와.”
저 남자가 왜 여기 있는 거지?
모처럼 예쁘게 차려입고, 식당으로 내려온 아이레네는 칼로스의 곁자리에 앉아 반갑게 손을 흔드는 아벨을 발견하고 눈을 크게 깜빡였다.
그러다 눈동자를 굴려 칼로스를 쳐다봤다.
“…….”
칼로스 역시 이 상황이 마음에 들지 않는지, 인상을 쓰고 있었다.
그런데 아벨을 내쫓지 않는 건, 그럴 수가 없다는 거겠지.
“…….”
아이레네는 속으로 깊은 한숨을 내쉬었다.
칼로스와 단둘이 저녁 식사를 하는 줄 알았는데, 아벨이 함께라는 사실에 실망감이 바람을 빵빵하게 넣은 풍선처럼 부풀어 올랐다.
……잠깐만. 나는 왜 실망한 거지?
애초에 칼로스와의 저녁 식사를 기대한 것부터 이상했다.
예전에는 그토록 피하고 싶던 자리였는데, 어째서 지금은.
이유를 알 것 같으면서 모르겠다.
“근데 뭐야? 오늘 왜 이렇게 예뻐?”
의문 속에 허우적거리던 아이레네는 아벨이 휘파람을 부르자 그를 쳐다봤다.
아벨이 생글생글 웃으며 말했다.
“나는 순간 인형이 걸어들어오는 줄 알았다니까. 처음 봤을 때부터 미인인 건 알았지만, 이렇게 꾸며놓으니까 더 예쁘네.”
아벨이 칼로스를 돌아봤다. 
“너도 그렇게 생각하지, 칼로스?”
과연 그는 뭐라고 대답하려나.
아이레네는 두근거리는 심장을 꼭 부여잡고, 칼로스의 대답을 기다렸다.
칼로스는 아이레네를 쓱 훑어보더니, 와인 잔을 집어 들었다.
“예쁘네.”
진심으로 말한 건지 의문이 들 정도로 무미건조한 대답에 맥이 탁, 풀렸지만.
아이레네는 칼로스에게 예쁘다는 대답을 들은 것에 만족하자고, 스스로를 위로했다.
　
　
*
저녁 식사는 티타임 때처럼 돌발 상황이 발생하지 않고 무난하게 끝이 났다.
그래도 아벨과 계속 같이 저녁을 먹는 건 불편한데.
설마 저녁 식사 때마다 아벨이 함께하는 건 아니겠지?
아이레네는 걱정했지만, 쓸데없는 걱정이었다.
“일이 있어서 당분간 저녁 식사를 같이하지 못할 것 같다.”
아예 저녁 식사 자리가 없어졌으니까.
아이레네는 앞으로는 같이 저녁을 먹자고 대답한 지 고작 하루밖에 지나지 않아 말이 바뀌는 게 당혹스럽고 섭섭했지만, 최대한 내색하지 않고, 담담하게 대답했다.
“그렇군요.”
아이레네는 나름대로 감정을 잘 숨겼다고 생각했지만, 애석하게도 칼로스의 눈에는 그녀가 섭섭해하는 게 훤히 보였다.
“…….”
나도 이러고 싶진 않았는데.
보아하니 저녁 식사 때마다 아벨이 끼어들어서 훼방을 놓을 것 같기도 하고.
늦게 외출하는 만큼 결계를 수리하는 시간도 짧아졌다.
어제는 계속되는 힘 소모로 아벨이 힘들어하니 어쩔 수 없이 일찍 돌아왔지만, 앞으로는 그럴 수가 없었다.
결계를 수리하는 게 늦어지는 건 둘째치더라도.
자칫 아벨과 신전에서 보낸 파견단이 마주할 수도 있으므로, 얼른 결계 수리를 끝내고 아벨을 돌려보내야 했다.
여차하면 그냥 돌려보내고, 남은 건 내가 수리해야지.
……그 전에 힘이 돌아와야겠지만.
“…….”
칼로스의 시선이 잠시 자신의 왼쪽 다리에 머물다가 다시 아이레네에게 옮겨졌다.
그 시선을 부정적으로 받아들였는지, 아이레네가 옅게 웃으며 말했다.
“전 정말 괜찮으니, 걱정하지 마세요.”
하나도 안 괜찮으니, 걱정해달라고 말하는 것처럼 들리는 건 내 착각이겠지.
칼로스는 콧잔등을 찌푸렸다.
솔직히 말해서 아이레네가 섭섭해하건 말건 신경 쓸 필요는 없었다.
애초에 이런 걸 신경 쓰는 건 칼로스답지 않은 행동이었다.
“…….”
그러니 무시하자고 생각하면서도 자꾸만 눈에 밟혀 그럴 수가 없었다.
그럼 문제를 해결하면 되지.
칼로스는 말없이 아이레네를 내려다보다가 말했다.
“아침은 되는데.”
“네?”
그의 말을 알아듣지 못한 아이레네가 되묻자, 칼로스는 친절하게 설명을 덧붙였다.
“아침 식사는 같이할 수 있어.”
“아.”
그제야 칼로스가 말하는 게 뭔지 안 아이레네의 눈이 잠시 커졌다가 이내 초승달처럼 예쁘게 휘었다.
“그럼 같이 아침 먹어요.”
……예쁘네.
아이레네는 식당에서 칼로스가 한 대답을 성의가 없다고 여겼지만, 아니었다.
그는 진심으로 대답한 거였다.
한데 대답이 무미건조했던 건, 아이레네를 보며 관심을 보이는 아벨이 짜증이 나서.
오늘따라 왜 이렇게 예쁘게 입고 온 건지. 
누구에게 잘 보이려는 건지.
혹시 그 대상이 아벨일지도 모른다는.
아벨을 볼 때마다 눈동자가 떨리는 이유가 두려워서가 아닌 설레서 그런 것일 수도 있다는 생각이 들어서.
이런 생각을 하는 자신이 낯설고 이상하게 느껴져서.
그래서, 그래서…….
“왜 그러세요, 대공 각하?”
“……아무것도.”
칼로스는 마른세수를 한 뒤, 돌아섰다.
“이만 가지. 침실까지 데려다주겠다.”
*
황태자 궁으로 돌아온 제르딘은 곧바로 칼로스에게 보낼 편지를 썼다.
전령새의 다리에 묶어 보내야 하는지라 길게는 쓰지 못하고 대략적인 상황 설명만 적었다.
[……어마마마께서 가짜 범인을 선정하면, 즉시 알려드리겠습니다.]
그나저나 어마마마가 이번 사건에 개입한 걸, 스승님께서 아시면 불같이 화를 내시겠지?
제르딘은 그 자리에 자신이 없어서 다행이라고 생각하면서도, 나중에 칼로스를 만나면 어떻게 사죄해야 할지 고민했다.
일단 당분간은 만날 일이 없으니까, 다행이다.
“아, 어마마마께서 아이레네를 신년제 파티에 초대할 계획을 세우고 있다고 하셨지.”
그럼 조만간 스승님을 만날 것 같은데…….
아니, 애초에 칼로스가 신년제 파티에 올까?
“안 올 것 같은데.”
칼로스는 건국제는 물론 황제 생일 파티 때도 선물만 보내고 코빼기도 보이지 않았으니까.
“모르겠다.”
만약 제르딘이 황후를 말려주길 바랐다면, 칼로스는 직접적으로 그 부분에 대해서 말했을 것이다.
하지만 칼로스는 아무 말도 하지 않았고, 그 일이 언급됐을 때도 제르딘에게 네 주제에 어떻게 황후를 말리겠냐는 듯이 말했었다.
그리고 내가 할 수 있는 일을 하라고 했었지.
“이게 지금 제가 할 수 있는 일입니다, 스승님.”
제르딘에겐 칼로스도 소중했지만, 황후 역시 소중했다.
하나뿐인 모친이었으니까.
황후의 행동이 지나치다고 생각하면서도 단호하게 그녀를 말리지 못하는 이유 중 하나였다.
“고래 싸움에 낀 새우 같네.”
이러다 등이 터져서 죽겠어.
얇은 입술에 쓸쓸한 미소가 걸렸다.
제르딘은 고이 접은 편지를 전령새의 다리에 묶어 창밖으로 날려 보냈다.
특수한 훈련을 받은 전령새는 황궁의 가장 높은 탑을 세 바퀴 돌며 아군이라는 걸 표현한 뒤 성벽 쪽으로 날아갔다.
그대로 황궁의 성벽을 넘어가려는 그때.
피웅, 팍-!
어디선가 화살이 날아와 전령새의 몸을 정확하게 꿰뚫었다.
숨이 멎은 전령새가 맥없이 땅에 떨어졌다.
그 앞으로 다가온 남자의 손에는 활이 있었다.
“……좋은 곳에 가길.”
남자는 짧게 전령새의 죽음을 추모하고, 편지를 챙겼다.
그리고 남자가 향한 곳은 황후궁이었다.
남자가 가져온 편지의 내용을 읽은 황후가 작게 조소했다.
“정말이지. 그토록 이 어미를 믿어달라고 부탁했건만 결국은 이런 쓸데없는 짓을 하는구나, 제르딘.”
어쩜 이리도 어미의 마음을 몰라주는 건지.
황실과 제국, 더 나아가 너를 지켜주려는 어미의 마음을 몰라주는 게 너무 섭섭하구나.
하긴 넌 아무것도 모르니까 그럴 수 있는 거겠지.
제국의 수호자가 사라지면 어떤 끔찍한 일이 벌어지는지 모르니까 그럴 수 있는 거야.
“…….”
황후는 편지를 읽지도 않고 화로에 던져넣었다.
화르륵, 얇은 종이는 눈 깜짝할 새에 새카만 재가 되어 사라졌다.
그 모습을 지켜보던 황후는 편지를 가지고 온 남자를 돌아봤다.
“앞으로도 그 녀석이 쓸데없는 짓을 하지 못하도록 잘 감시해주게, 레이먼 경.”
***
“이만 일어나실 시간이……어머, 아가씨.”
늘 그랬듯이 아이레네를 깨우러 온 제시는 침대맡에 앉아 있는 그녀를 발견하고 웃었다.
“오늘은 스스로 일어나셨군요. 잘하셨어요.”
아이레네는 어린아이나 받을 법한 칭찬이 조금 낯간지러워서 볼을 긁적였다.
“오늘따라 눈이 일찍 떠졌네요.”
“그만큼 푹 주무셨다는 의미죠. 바로 씻으실 거죠?”
“네.”
오늘부터 칼로스와 함께 아침을 먹기로 했으니, 미적거릴 시간은 없었다.
아이레네는 재빠르게 씻은 뒤, 화장대 앞에 앉았다.
제시가 그녀의 젖은 머리카락을 말려주며 물었다.
“오늘 입으실 옷도 직접 고르시겠어요?”
“으음, 글쎄요…….”
옷을 고르는 건 어렵긴 해도 생각보다 재미있어서 또 하고 싶었지만.
어제 모처럼 직접 고른 옷을 입고 갔는데, 칼로스의 반응이 영 시원찮았던 터라 고민됐다.
“어제 보니까 옷을 고르는 안목도 제법 탁월하시고, 액세서리와 매칭도 잘 하시던데 오늘도 직접 골라보세요, 아가씨.”
콧대가 저절로 높아지는 칭찬을 곁들인 기분 좋은 권유에 갈팡질팡하던 마음이 확 기울었다.
그래. 딱 한 번만 더 해보자.
“그러면 오늘도 제가 직접 고를게요.”
“바로 가지고 올 테니, 잠시만 기다려주세요.”
제시는 기다렸다는 듯이 드레스들이 잔뜩 걸린 기다란 행거와 액세서리 함을 가지고 왔다.
“…….”
막상 직접 고르려니까 뭘 입어야 할지 모르겠어.
드레스룸에 있는 수많은 옷 중에서 제시가 괜찮다고 생각하는 것들을 선별해서 가지고 온 것인 만큼 하나같이 예쁘고 화려했다.
전부 아이레네의 취향이기도 했고.
“…….”
그래, 전부 내 취향이지.
에스페르 대공의 취향이 아니라.
혹시 그래서 칼로스의 반응이 시원찮았던 게 아닐까?
그럴지도 모른다고 생각한 아이레네는 제시에게 슬쩍 물었다.
“혹시 대공 각하께선 어떤 스타일의 옷을 좋아하세요?”
“주인님이요?”
갑작스러운 질문에 제시는 조금 당황하며 되물었다가.
뭔가 알 것 같다는 듯 의미심장한 미소를 짓더니, 턱을 쓰다듬으며 말을 이었다.
“으음, 글쎄요. 주인님이 좋아하시는 옷 스타일이라……. 그러고 보니 주인님을 모신 지 백 년이 넘었는데, 그 부분에 대해선 어떤 말도 들은 적이 없네요.”
“네? 백 년이요?”
“…….”
뒤늦게 말실수했다는 걸 깨달은 제시는 아차 싶었지만.
이럴수록 당당하게 굴어야 아이레네가 이상한 의문을 품지 않을 테니, 아무렇지 않다는 듯 웃으며 말을 이었다.
“진짜 백 년이 넘었다는 게 아니라 그만큼 주인님을 모신 지 오래됐다고, 강조하고 싶었던 거예요.”
“아, 그렇군요.”
아이레네는 별다른 의심을 하지 않고 넘어갔다.
설마 제시가 평범한 사람이 아닐 거라고는 전혀 생각지 못했기 때문에 가능한 일이었다.
그리고 지금 중요한 건 백 년이 아니라 제시도 칼로스의 취향을 모른다는 거였다.
“정말로 아는 게 하나도 없나요?”
혹시 몰라 물어보자, 제시가 고개를 끄덕였다.
“주인님께선 개인적인 이야기를 거의 하시지 않는 편인지라…….”
그렇구나.
“아, 듀이라면 뭔가 알고 있을지도 모르는데. 물어보고 올까요?”
“아, 아니에요! 그러실 필요까지는 없어요.”
확실히 칼로스를 가장 가까이서 모시는 듀이라면 그의 취향을 알고 있을 가능성이 컸지만.
듀이에게 물어봤다간, 칼로스의 취향을 알아내려고 했던 게 칼로스의 귀에 들어갈 것 같아 아이레네는 극구 사양했다.
“그런데 갑자기 왜 주인님의 취향을 물어보시는 거예요? 혹시 어제 아가씨께서 고르신 옷이 이상하다고 하셨어요?”
아이레네가 쭈뼛거리며 대답했다.
“아니요. 예쁘다고 해주시긴 해주셨는데……시큰둥했어요. 무미건조하다고 해야 하나……. 아무튼 마지못해 대답해주시는 느낌이 강했어요.”
“아아.”
그제야 문제가 뭔지 안 제시가 웃었다.
“그런 거라면 걱정하지 않으셔도 돼요. 주인님께선 진심으로 하신 말씀이실 테니까요.”
그 반응이 진심이었다고?
제시의 말을 전혀 이해하지 못한 아이레네는 의아해하며 그녀를 바라봤다.
제시는 금방이라도 터져 나오려는 웃음을 억지로 꾹꾹 누르며 말을 덧붙였다.
“아까도 말씀드렸지만, 주인님께선 개인적인 이야기를 거의 하지 않으세요. 감정 표현도 거의 하지 않으시는 편이죠. 거의가 뭐예요. 아예 하지 않는다고 봐도 무방해요.”
그렇긴 하지. 아이레네는 속으로 제시의 말에 공감했다.
“그런데 주인님께서 예쁘다고 말씀하셨다면. 그건 틀림없는 진심일 테니, 전혀 걱정하실 필요가 없어요.”
“그런가요…….”
제시가 이렇게까지 말하는 걸 보면 믿어도 될 것 같은데.
아이레네는 직접 눈으로 본 게 있다 보니 선뜻 믿지 못하고 말꼬리를 늘였다.
그런 그녀의 마음을 꿰뚫어 보기라도 한 듯 제시가 말을 덧붙였다.
“그 일이 계속 마음에 걸리시면, 속으로 앓지 마시고 주인님께 직접 물어보세요.”
황금색 눈동자가 약간 흔들렸다.
“대공 각하께……직접 물어보라고요?”
“네. 그럼 제 말이 사실이라는 걸 아실 수 있을 테고, 마음의 걱정도 사라질 테니 꼭 물어보세요.”
“…….”
제시의 말대로 직접 물어보는 게 확실하긴 하지만……. 
어떻게 그걸 대놓고 물어봐.
생각만 해도 부끄럽고 창피해서 아이레네는 입을 꾹 다물었다.
*
이런저런 이야기를 나누는 동안에도 시간은 착실하게 흘러가고 있었다.
이러다간 에스페르 대공을 기다리게 하는 불상사가 일어날 것 같아, 아이레네는 재빨리 준비했다.
아이레네는 보통 아침 식사를 그녀의 침실에서 했지만, 칼로스와 먹는 아침 식사는 아니었다.
아마 저녁 식사 때처럼 식당에서 먹겠지?
막연하게 생각했던 아이레네는 제시가 식당이 아닌 칼로스의 침실 쪽으로 걸어가자 눈을 동그랗게 떴다.
설마 그의 침실에서 아침을 먹는 건가?
“왜 이쪽으로 가는 거예요?”
아이레네는 자신이 생각한 게 맞는지 확인하고 싶어 앞서 걸어가는 제시에게 물었다.
그러자 제시가 의아해하며 그녀를 돌아봤다.
“그야 당연히 아침 식사를 하기 위해서지요. 오늘부터 주인님과 함께 아침을 드시기로 하셨잖아요.”
너무 당당한 태도에 더욱 당황한 아이레네의 목소리가 떨렸다.
“하, 하지만 이쪽으로 가면 대공 각하의 침실이 나오잖아요.”
“아.”
그제야 아이레네가 왜 이러는 건지 눈치를 챈 제시가 작게 웃음을 터뜨렸다.
“4층에는 주인님의 침실과 아가씨의 침실 외에 여러 방이 있답니다. 지금 가는 곳은 그중에 하나고요.”
한마디로 내가 착각했다는 거구나.
아이레네는 그런 줄도 모르고 허둥지둥거렸던 게 부끄러워 볼을 붉혔다.
어쩜 저리도 순진하고 사랑스러운지.
지금까지 만났던 인간 여자들과 사뭇 다른 모습에 제시의 눈매가 예쁘게 휘었다.
“그럼 계속 가실까요, 아가씨?”
*
아침을 먹는 건 오랜만이네.
지하의 군주들은 며칠을 굶어도 아무런 지장이 없기도 했고.
칼로스는 먹는 즐거움 같은 것도 모르기 때문에 주변에서 식사를 챙겨주지 않으면 잘 먹지 않았다.
챙겨준다고 하더라도 일이 바쁘거나, 귀찮으면 먹지 않는 경우가 허다했다.
그런데 아이레네가 오고 난 뒤부터는 저녁을 꼬박꼬박 챙겨 먹었다.
그것만 해도 저답지 않은 일이라고 생각했는데, 아침까지 챙겨 먹게 된다니.
“어쩔 수 없지.”
모든 건 아이레네의 마음을 열기 위해서였으니까.
그래야 꽃가지 문신에 꽃이 핀다는 걸 직접 확인했으니, 귀찮고 번거롭더라도 할 수밖에 없었다.
가벼운 복장으로 침실을 나선 칼로스는 곧장 약속 장소로 향했다.
아이레네는 이미 도착했는지, 방문 앞에 제시가 서 있었다.
칼로스를 발견한 제시가 허리를 깊이 숙이며 인사했다.
“좋은 아침입니다, 주인님.”
칼로스는 고개를 끄덕이는 걸로 대답을 대신했다.
그리고 안으로 들어가려는데, 제시가 다급하게 말했다.
“잠시 드릴 말씀이 있습니다, 주인님. 아가씨에 관한 일입니다.”
아이레네에 관한 일?
칼로스가 돌아보자, 제시는 그에게만 들릴 정도의 작은 목소리로 속삭이듯이 말했다.
“아가씨께서 오늘 입은 옷이 어떻냐고 물어보시면 진심을 다해서 예쁘다고 칭찬해주세요.”
“그게 무슨 소리지?”
뚱딴지같은 요구에 칼로스는 황망해 하며 되물었다.
그러자 제시는 작게 한숨을 내쉬더니 설명을 덧붙였다.
“어제 저녁 식사 때, 주인님께 잘 보이고 싶은 마음에 아가씨께서 직접 옷을 고르며 모처럼 예쁘게 꾸미셨거든요. 그런데 주인님의 반응이 별로였다며 굉장히 낙심하셨어요.”
“…….”
어제 예쁘게 차려입고 등장했던 게 아벨이 아닌 나에게 잘 보이고 싶어서 그런 거였나.
굳게 닫힌 문을 바라보는 보라색 눈동자에 이채가 돌았다.
제시의 말이 이어졌다.
“그러니까 이번에는 아가씨께서 실망하지 않게 예쁘다고 말해주세요.”
칼로스는 다시 제시를 돌아봤다.
“어제도 예쁘다고 말해줬는데.”
“물론 그러셨겠죠. 문제는 아가씨가 보기엔 마지못해 칭찬하는 것처럼 보였다는 거예요. 진심으로 느끼지 못하신 거죠.”
칼로스스가 눈썹을 살짝 찡그렸다.
“까탈스럽군.”
제가 보기엔 아가씨께서 까탈스러운 게 아니라 주인님의 감정 표현에 문제가 있는 것 같은데요.
제시는 차마 할 수 없는 말을 삼키며 간곡하게 부탁했다.
“이번에는 그때처럼 무미건조하게 말씀하시지 마시고, 최대한 환하게 웃으시며 예쁘다고 칭찬해주세요. 다른 미사여구를 덧붙이면 더욱 좋고요.”
칭찬이라. 칼로스와는 그다지 인연이 없는 단어였다. 
그가 아는 칭찬은 ‘수고했다’든가 ‘잘했다’가 전부인데, 어떤 미사여구를 붙여서 칭찬해야 할지도 모르겠고.
“전부 아가씨의 마음을 열기 위한 거니까, 부디 제 부탁을 들어주세요.”
하지만 아이레네의 마음을 열기 위한 일이라고 하니, 칼로스는 마지못해 고개를 끄덕였다.
*
소파에 얌전히 앉아 칼로스가 오기만을 기다리고 있던 아이레네는 그가 들어오자 바로 일어나 공손히 인사했다.
“좋은 아침입니다, 대공 각하.”
“…….”
제시에게 그런 말을 들어서 그런가.
칼로스는 아이레네를 보자마자 전반적으로 훑어봤다.
오늘도 직접 옷과 액세서리를 고른 거라고 하던데, 제법 센스가 좋았다.
물론 아무리 센스가 좋아도 옷걸이가 별로면 아무짝에도 쓸모없지만, 다행히도 아이레네에겐 해당하지 않는 말이었다.
하긴 그녀를 처음 봤을 때부터 제법 예쁘다고 생각했었지.
누추한 옷을 입고 있어도 그녀의 미모를 전부 가릴 수는 없었다.
제시가 아이레네를 보면 진심으로 예쁘다고 칭찬하라고 했었지.
‘보면’이 아닌 ‘물어보면’이었지만.
칼로스는 아이레네가 섭섭해하지 않게 칭찬해야 한다는 것에 너무 초점을 둔 터라 그 부분을 망각하고 말았다.
“오늘 예쁘군.”
하지만 진심으로, 가능하다면 환하게 웃으며 칭찬하라는 것만큼은 잊지 않았다.
“정말 예뻐.”
그 덕분일까.
아니면 그토록 듣고 싶었던 칭찬이었기 때문일까.
굉장히 뜬금없고 이상한 행동인데도 불구하고, 아이레네는 전혀 그렇게 생각하지 않았다.
그저 순수하게 칼로스의 칭찬을 받아들인 얼굴에 하얀 배꽃처럼 청초한 미소가 피었다.
“감사합니다.”
“…….”
　
　
칼로스는 아무리 아이레네의 마음을 열기 위해서라지만, 이런 낯간지럽고 우스꽝스러운 짓을 굳이 해야 하나 싶었는데.
그녀가 웃는 모습을 본 뒤, 하기 잘했다고 생각을 바꿨다.
***
갓 구운 담백한 빵에 산딸기로 만든 잼을 발라 먹은 아이레네의 얼굴에 만족스러운 미소가 번졌다.
‘맛있어.’
장미 잼이나 사과 잼처럼 비싸고 고급스러운 잼도 많았지만, 죽은 모친이 자주 해주던 잼이 산딸기 잼이라 그런지 이게 가장 입에 잘 맞았다.
물론 여기 있는 산딸기 잼은 모친이 해주던 것보다는 더 고급스럽고 맛있었지만, 그래도 기본적인 맛은 비슷하니 이것만 먹게 됐다.
한참 맛있게 빵을 먹고 있는데, 칼로스가 불쑥 물었다.
“오늘도 요미를 돌보러 갈 건가?”
아이레네는 우물거리고 있던 빵을 재빨리 삼키며 대답했다.
“네, 네. 오늘도 가려고요.”
다급하게 빵을 먹었더니 목이 조금 멨다.
아이레네는 우유를 한 모금 마신 뒤, 조심스럽게 물었다.
“혹시 가면 안 되나요?”
“아니.”
칼로스가 커피잔을 들었다.
“내일까지는 가도 돼. 애초에 일주일은 다녀도 좋다고 허락하기도 했고.”
그건 그렇지.
아이레네는 속으로 공감하면서 우아하게 커피를 마시는 그를 쳐다봤다.
커피라는 거, 엄청나게 쓰던데……도대체 무슨 맛으로 먹는 거지?
커피는 귀족들의 사치품이었고, 당연히 일개 평민이었던 아이레네는 칼로스를 만나기 전까지 커피를 마셔본 적이 없었다.
그러다 에스페르 성에 오고 난 뒤, 커피를 마셔볼 기회가 생겼는데.
혀를 대자마자 혀끝이 얼얼해질 정도로 지독한 쓴맛을 느끼고, 진저리를 치며 커피잔을 내려놓았었다.
그걸 본 제시가 커피는 어른들만 마시는 거라며 우스갯소리로 말했었지.
하여간 아이레네가 아는 커피는 의원이 지어준 기력을 보충한 약보다 더 쓰고 독했다.
생각만 해도 그때 먹었던 쓴맛이 입안에 감도는 것 같아 아이레네는 미간을 찌푸렸다.
그걸 다른 의미로 받아들인 칼로스가 물었다.
“요미랑 헤어지기 싫은 모양이군.”
“네? 아, 네. 그렇죠.”
그것 때문에 인상을 쓴 건 아니지만, 솔직하게 말하기는 부끄러웠고.
요미와 헤어지기 싫은 것도 맞았기에, 아이레네는 아니라고 부정하지 않았다.
“그동안 요미를 돌보면서 정이 많이 들었으니까요. 예전부터 요미처럼 귀여운 동물을 키우는 게 꿈이기도 했고요.”
“그런데 왜 안 키운 거지? 부모가 키우는 걸 반대한 건가?”
부모 이야기가 나오자 아이레네의 표정이 흐려졌다.
칼로스는 아이레네가 부친에게 학대를 받았다는 보고를 떠올리고 말을 덧붙였다.
“말하기 싫으면 안 해도 된다.”
“아, 그런 게 아니라……그냥 부모님이 왜 그러셨을까, 의문이 들어서요.”
“뭐가 말이지?”
아이레네가 손을 꼼지락거리며 대답했다.
“전에도 말했지만 저는 부모님이 죽고 집이 불타서 없어지기 전까지 집 밖으로 한 발자국도 나가지 못했어요.”
그랬었지. 
실제로 그녀의 몸에 오래된 멍과 상처가 있는 걸 보기도 했고.
“나는 왜 밖에 나갈 수 없냐고 부모님에게 물어보면, 부모님은 항상 이렇게 대답하셨죠. 아직은 때가 아니다. 나중에 때가 오면 그때 내보내 주겠다고.”
이건 처음 듣는 이야기인데. 
칼로스의 눈썹이 약간 올라갔다.
“그래서, 부모가 말하는 그때가 언제인지 알았나?”
아이레네는 고개를 저었다.
“아니요. 부모님은 끝까지 말씀해주지 않으셨어요.”
“그래?”
칼로스는 아이레네의 부모가 그녀를 집 밖으로 나가지 못하게 한 게 단순히 학대의 일종이라고 생각했다.
그런데 저런 말을 한 거 보면 다른 이유가 있는 모양이군.
그게 뭔지는 모르겠지만, 자신과는 관계가 없을 가능성이 매우 컸다.
칼로스는 아이레네의 부모를 만난 적이 없었으니까.
물론 아이레네와는 만난 적이 없어도 깊은 연관이 있지만, 그건 그녀에 국한된 거였다.
부모와는 아무런 상관이 없었다.
하지만……마음에 걸려.
칼로스는 한번 알아봐야겠다고 생각하며 물었다.
“다른 말은 없었나?”
“다른 말이라면 어떤……?”
“뭐든. 그대에 관한 것도 좋고. 다른 사람에 관한 이야기도 좋으니, 부모가 한 말 중에 기억나는 게 있으면 뭐든 말해봐.”
아이레네는 칼로스가 왜 저런 걸 궁금해하는 건지 의아했지만, 말해주지 못할 이유도 없었기에 곰곰이 기억을 되짚어봤다.
“너 때문이잖아. 네가 저딴 흉물을 낳아서 이렇게 된 건데, 왜 내 탓을 해!”
……아, 말하지 못할 것 같아.
하필이면 너무 끔찍한 기억을 떠올린 아이레네는 눈을 질끈 감았다.
부친이 쏟아냈던 폭언들이 끊임없이 귓가에 맴돌면서 그녀를 괴롭혔다.
“아이레네?”
“…….”
칼로스가 부르는 소리에 겨우 정신을 다잡은 아이레네는 다시 눈을 떴다.
그리고 흐리게 웃으며 말했다.
“죄송하지만 기억나는 게 아무것도 없어서……말하지 못할 것 같아요.”
두려움에 잔뜩 질린 표정.
“그럼 어쩔 수 없지.”
애써 담담한 척하고 있긴 하지만, 역시 부모 이야기를 하는 게 어렵고 두려운 모양이다.
하긴 자신을 학대한 사람을 떠올리고 말하는 게 쉬울 리가 없지.
아이레네에게 부모에 대한 이야기를 좀 더 들으면 뭔가 알아낼 수 있을 것 같았는데, 그러지 못한 게 아쉬웠지만 칼로스는 깔끔하게 미련을 털어냈다.
제 욕심을 채우고자 상대방을 괴롭히는 취미는 없었다.
*
부모의 일을 떠올린 게 어지간히도 충격적이었는지, 아이레네는 아까와 달리 거의 먹지 않았다.
안색도 어두웠고.
‘괜한 이야기를 꺼냈군.’
이렇게 될 줄 알았다면 부모의 ‘부’도 꺼내지 않았을 텐데, 실수였다.
칼로스는 어떻게 이 문제를 해결해야 할지 골똘히 생각하다가 말했다.
“요미를 계속 키우게 해줄까.”
무의미하게 샐러드를 뒤적거리던 손이 멈췄다.
아이레네는 어리둥절한 눈으로 칼로스를 쳐다봤다.
“요미를……계속 키우게 해주신다고요?”
“이대로 헤어지기 아쉽다며.”
“그렇긴 한데…….”
“그럼 애완동물로 삼아서 계속 키우도록 해. 그러려면 그 아이를 마령으로 들여야겠지만.”
애완동물이든 뭐든 인간이 마물을 데리고 있으려면 무조건 그 마물과 계약해서 마령으로 들여야 했다.
“기억하고 있을지는 모르겠지만, 인간은 평생 마령을 한 마리밖에 들일 수 없다. 그래도 상관없다면 그 아이를 애완동물로 삼도록 해.”
“상관없어요!”
아이레네는 일말의 고민도 하지 않고 즉시 대답했다.
“어차피 요미 말고 다른 마물을 키울 생각은 없었어요. 그러니까 허락해주신다면 열심히 키워볼게요.”“조만간 요미와 계약을 할 수 있게 준비해두지.”
와. 정말로 내가 요미를 키우는구나.
조금 전만 해도 우중충했던 눈동자에 반짝반짝, 생기가 돌았다.
“감사합니다! 정말 감사합니다!”
새삼 느끼는 거지만, 그녀는 웃는 모습이 가장 예뻤다.
칼로스는 저도 모르게 올라가는 입꼬리를 커피잔 뒤에 감추고, 무덤덤한 어조로 대답했다.
“별로.”
*
“그런데 포연식 날은 이미 지나간 거 아니었나요?”
아이레네가 기억하기로 포연식이 가능한 날은 1년에 딱 하루뿐이었다.
그래서 그 날짜에 맞춰서 포연제가 열리는 거라고 했고.
그런데 조만간 계약을 할 수 있게 날짜를 잡아두겠다는 건 다른 날에도 포연식을 할 수 있다는 건가?
아이레네가 의아해하며 묻자, 칼로스는 친절하게 대답해주었다.
“포연식은 내가 원하는 날에 언제든지 치를 수 있어.”
“네? 하지만 전에 분명 하루만 가능하다고…….”
“일부러 그렇게 알려둔 거다. 그래야 시도 때도 없이 찾아와서 포연식을 해달라고 요청하는 놈들이 없을 테니까.”
아이레네는 얼떨떨한 표정으로 칼로스를 바라봤다.
설마 그런 이유가 숨겨져 있을 줄이야.
꿈에도 상상하지 못했다.
“거짓말을 해서 실망했나?”
“네? 그럴 리가요. 전혀 실망하지 않았어요.”
“그럼 다행이고.”
칼로스는 설핏 웃으며 일어섰다.
“식사는 끝난 것 같으니, 이만 일어나지.”
*
“주인님께서 명령하신 대로 파견단 중에서 가장 신분이 높은 사제와 통신을 담당하는 성기사를 사고로 가장해서 죽였습니다.”
듀스는 책상 앞에 정자세로 서서 무시무시한 일들을 담담하게 보고했다.
“신분이 높은 사제는 바로 절벽에서 떨어뜨려 죽였고, 통신을 담당하는 성기사는 반항이 너무 심해 어쩔 수 없이 먼저 죽이고 절벽 아래로 떨어뜨렸습니다.”
칼로스가 등받이에 기대며 물었다.
“그들의 시신을 발견한 뒤, 파견단의 동태는 어땠지?”
“어찌할 바를 모르겠다는 듯 무척 동요하며 우왕좌왕하다가 근처 마을로 들어갔습니다. 그리고 그곳 촌장에게 신전과 연락할 방법을 물었고, 촌장이 편지를 보내는 것 말고 방법이 없다고 하자 어쩔 수 없이 근처 신전에 편지를 보냈습니다.”
근처 신전이라면 카무스 신전을 말하는 거겠지.
편지를 보내고 답장이 오는데, 아무리 빨라도 닷새는 걸릴 터.
제대로 발목을 잡았군. 칼로스는 만족스럽게 웃었다.
“수고했다. 이만 나가 봐.”
듀스가 나가자, 칼로스는 곧바로 듀이를 불러 명령했다.
“포연식을 준비해라.”
“네?”
마물들의 폭동으로 포연제는 물론 포연식까지 취소됐는데, 포연식을 준비하라니?
갑작스러운 명령에 듀이는 어리둥절하며 되물었다.
“갑자기 포연식은 왜…….”
“아이레네가 요미를 마령으로 삼기로 했다.”
“아, 그렇게 된 거군요.”
최근에 요미를 돌보는 데 집중하더니, 결국은 마령으로 맞이하는구나.
예상했던 결과였기에 듀이는 바로 이해했다.
“알겠습니다. 언제로 준비하면 될까요?”
“가능한 한 빨리. 비둘기들이 오면 못할 테니, 그 전에 하는 게 좋을 것 같군.”
그렇다는 건 남은 시간이 정말로 없다는 건데…….
듀이는 머릿속으로 가능한 날짜를 계산한 뒤, 물었다.
“그럼 이틀 뒤에 하는 건 어떨까요? 내일 당장 하기엔 너무 빠듯하고, 그 뒤에는 비둘기들이 올 가능성이 있으니 그때가 좋을 것 같습니다.”
“그러지.”
“아가씨에겐 제가 전하겠습니다.”
칼로스는 고개를 저었다.
“아니. 그녀에겐 내가 직접 말하지.”
분명 칼로스답지 않은 행동인데, 중간에 아이레네가 있으니 당연한 것처럼 느껴졌다.
“알겠습니다. 그럼 전 포연식을 준비하러 가보겠습니다.”
듀이가 공손히 인사하고 나가려는데, 칼로스가 말을 덧붙였다.
“아이레네의 부모를 조사해 봐.”
이 역시 갑작스러운 명령이었지만, 듀이는 이번엔 이유를 묻지 않았다.
“어떤 부분을 중점적으로 조사하면 될까요?”
“그들이 평소에 이상한 말을 하고 다니진 않았는지, 만약 했다면 어떤 말이었는지. 그리고 주변 인간관계에 대해서도 조사해 봐. 수상쩍은 놈이 있다면 그자도 면밀하게 조사하고.”
듀이는 칼로스의 명령을 머릿속에 새겨넣으며 그러겠다고 대답했다.
“달리 명령하실 게 더 있으십니까?”
없다고 대답하려던 칼로스는 문득 눈앞에 아벨의 재수가 없는 낯짝이 보이자 눈썹을 찡그렸다.
이건 그의 눈으로 보는 게 아닌, 그가 붙여둔 그림자가 보여주는 거였다.
그리고 지금 칼로스가 그림자를 붙여둔 사람은 아이레네, 그 여자뿐이었다.
즉, 아벨이 아이레네에게 접근했다는 의미.
거기까지 생각이 미치자, 반사적으로 몸이 움직였다.
“주, 주인님?”
칼로스는 당황한 듀이를 내버려 두고, 거의 뛰다시피 아이레네가 있는 곳으로 향했다.
***
“요미를 마령으로 들이신다고요?”
제시가 놀라며 묻자, 아이레네는 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“네. 제가 요미랑 헤어지는 게 섭섭하다고 했더니, 대공 각하께서 먼저 마령으로 들이면 어떻겠냐고 제안해주셨어요.”
칼로스가 허락해준 것만 해도 놀라운데, 먼저 제안한 거였다니.
그야말로 놀라움의 연속이었다. 제시는 딱 벌어진 입을 좀처럼 다물지 못했다.
반면 아이레네는 순수하게 기뻐하며 요미에게 물었다.
“너도 나랑 계속 함께할 수 있어서 좋지?”
그녀의 말을 알아들은 듯 요미는 귀를 쫑긋거리며, 아이레네의 팔에 제 머리를 비볐다.
“간지러워.”
아이레네는 맑은 음식을 터뜨리며 요미의 기다란 목을 끌어안고, 보드라운 털에 얼굴을 묻었다.
“……”
뒤늦게 정신을 차린 제시는 어깨를 으쓱였다.
칼로스가 먼저 제안했다는 건 상당히 뜻밖이었지만, 결과가 좋으니 신경 쓰지 않기로 했다.
아이레네가 요미를 진짜 애완동물처럼 예뻐하는 걸 보면서 그렇게 될지도 모른다고 예상하기도 했고.
“이제 앞으로 계속 함께하자, 요미.”
그나저나 엄청나게 좋아하시네.
요미가 귀엽게 생기긴 했지만, 그래도 마물이었다.
사람들이 배척하고 두려워하는 마물.
하물며 아이레네는 마물에게 호되게 당한 적도 있었다.
그러니 조금은 요미를 두려워하거나 마령으로 받아들이는 걸 꺼릴 줄 알았는데, 전혀 그런 기색이 없으니 제시는 조금 신기해서 물었다.
“마물이 무섭지 않으세요, 아가씨?”
“당연히 무섭죠.”
아이레네는 순진무구한 눈망울로 그녀를 바라보는 요미의 머리를 쓰다듬었다.
“하지만 모든 마물이 다 무서운 건 아니에요. 요미처럼 귀엽고 사랑스러운 마물은 무섭지 않아요.”
“신기하네요. 보통 사람들은 마물이 아무리 귀엽고 사랑스럽게 생겼다고 하더라도 무서워하던데.”
“그럼 저는 보통 사람이 아닌가 보네요.”
아이레네는 농담으로 한 말이었지만.
“…….”
정말로 그녀가 보통 사람이 아니라는 걸 아는 제시는 괜히 뜨끔해서 재빨리 화제를 돌렸다.
“이것 참. 아가씨께서 요미를 너무 좋아하는 것 같아, 조금 질투 나는데요?”
“에이. 제시도 좋아하니까, 질투하지 말아요.”
제시는 감사하다는 인사로 마무리를 지으려다, 재미있는 장난을 떠올리고 짓궂게 웃으며 물었다.
“저만 좋아하는 건가요?”
“네?”
“주인님은요?”
갑자기 칼로스가 언급되자 아이레네의 눈이 휘둥그레졌다.
제시가 뒷짐을 지듯이 손을 뒤로 보내고, 아이레네 쪽으로 약간 상체를 기울였다.
“주인님도 좋아하시죠?”
“…….”
칼로스를 좋아하냐니.
한 번도 생각해 본 적 없는 문제에 혼란스러워진 아이레네의 눈동자가 빠르게 굴러갔다.
머릿속은 폭발하기 직전의 화산처럼 부글거리고 복잡했다.
그냥 제시처럼 에스페르 대공 각하를 좋아한다고 말하면 될 텐데, 이상하게도 말이 나오지 않았다.
그렇다고 칼로스가 싫은 건 아니었다.
오히려……좋아하는 편이지.
그런데 왜 좋아한다고 말을 할 수가 없는 걸까.
도무지 이해되지 않아 아이레네는 애꿎은 입술만 잘근잘근 깨물었다.
그런 아이레네의 모습이 이상했는지, 요미가 그녀의 옷깃을 물고 가볍게 잡아당겼다.
“…….”
티끌 하나 없이 깨끗한 눈동자를 보니, 마냥 혼란스러웠던 머릿속이 조금씩 차분해졌다.
덕분에 적당한 대답을 떠올린 아이레네는 제시를 보며 천천히 입술을 벌렸다.
“좋은……분이라고 생각해요.”
대답은 앞이 아닌 뒤에서 들렸다.
“칼로스가 좋은 놈이긴 하지.”
“……!”
아이레네는 물론 제시도 깜짝 놀라며 뒤를 돌아봤다.
터벅터벅, 수풀에서 나온 아벨이 몸에 묻은 나뭇잎을 떼어내며 투덜거렸다.
“어휴, 성에 왜 이렇게 나무랑 수풀이 많아?”
“…….”
이 장면을 어디서 본 것 같은 느낌이 드는 건 착각이 아니었다.
분명 아벨을 처음 만났을 때, 이랬었지.
제시가 황당한 눈으로 아벨을 바라보며 물었다.
“왜 자꾸 멀쩡한 길을 내버려 두시고, 이상한 곳으로 다니시는 거예요?”
“궁금해?”
“궁금하니까 물어봤죠.”
“그건 말이지.”
아벨은 주변을 크게 둘러보더니, 아이레네와 제시 쪽으로 몸을 살짝 기울이며 은밀한 목소리로 말했다.
“길을 잃어버렸어.”
“…….”
얼마나 대단한 이유가 있는 건지 궁금했는데, 고작 저딴 이유였다니.
당황한 아이레네는 눈만 껌뻑였고, 제시는 인상을 쓰며 이마를 짚었다.
“도대체가……그게 말이 된다고 생각하세요, 아벨 님?”
“하지만 사실인걸.”
아벨이 어깨를 으쓱였다.
“제시, 너도 알다시피 에스페르 성이 워낙 넓어야지. 게다가 곳곳에 침입자를 방지하기 위해 함정 결계까지 처져 있으니, 길을 찾는 게 쉽지 않아.”
함정 결계? 그런 게 에스페르 성에 있다고?
아무것도 모르는 아이레네는 어리둥절했지만, 제시는 뭔가 알고 있는지 침묵으로 긍정을 표했다.
아벨이 씩 웃으며 아이레네를 돌아봤다.
“그래도 제대로 찾아온 것 같아서 다행이네.”
보라색 눈동자와 마주한 아이레네는 움찔하며 뒤로 물러났다.
요미도 몸을 발발 떨며 아이레네의 뒤에 숨었다.
제시가 앞으로 나서며 아벨의 시야에서 아이레네를 가렸다.
“아가씨께 무슨 볼일이 있으신 건지는 모르겠지만, 주인님께 먼저 허락을 받고 오세요.”
아벨이 헛웃음을 지었다.
“저 여자가 칼로스의 소유도 아니고. 선물 하나 주려는 건데도 칼로스의 허락을 받아야 해?”
“선물이요?”
“이거야.”
아벨은 주머니에서 작은 상자를 꺼내더니, 뚜껑을 열어 보여주었다.
상자 안에는 산딸기보다 조금 작은 크기의 붉은 열매들이 들어 있었다.
그걸 본 제시의 눈이 화등잔만 하게 커졌다.
“설마 이거, 알레그리아예요?”
“맞아.”
“세상에. 그 귀한 걸 내 눈으로 직접 보다니.”
“저 열매가 그렇게 귀해요?”
내 눈에는 평범한 열매처럼 보이는데?
아이레네가 의아해하며 묻자, 제시가 고개를 크게 주억거렸다.
“그럼요! 알레그리아는 선택받은 자만이 먹을 수 있다는 말이 있을 정도로 아주 귀한 과일이에요. 맛 또한 일품이라서 먹는 사람들은 하나같이 천국을 보고 왔다고 하던데요?”
저 과일이 그렇게까지 맛있다고?
아이레네가 신기한 눈으로 열매를 바라보자, 아벨이 상자를 그녀 쪽으로 내밀었다.
“하나 먹어 봐.”
“네? 제가 먹어도 되는 건가요?”
“물론. 너 주려고 가지고 온 거니까, 얼른 먹어 봐.”
이렇게 귀한 과일을 나한테 준다고?
도대체 왜?
“…….”
이해할 수 없는 행동에 아이레네는 털을 세운 고양이처럼 아벨을 경계했다.
그러자 아벨이 실망한 듯 한숨을 푹 내쉬며 어깨를 축 늘어뜨렸다.
“이것 참. 좋은 마음으로 가지고 왔는데 돌아오는 건 의심과 경계뿐이라니. 섭섭한걸.”
“…….”
저렇게 말하니까 조금 미안해지는데…….
게다가 저 열매가 얼마나 맛있으면 천국을 보고 온다는 말이 나오는 건지도 궁금했다.
“알레그리아를 먹을 기회는 흔치 않으니 한 번 드셔보세요, 아가씨.”
제시까지 저리 말하니, 아이레네는 못 이긴 척 열매를 집어 입 안에 넣었다.
열매를 깨무는 순간, 상큼하고 달콤한 과즙이 터져 나와 입안을 가득 채우더니, 곧 눈앞에 폭죽이 터지는 것 같은 환희가 차올랐다.
“맛있다…….”
아이레네가 저도 모르게 감탄사를 뱉자, 아벨이 뿌듯하게 웃었다.
“그렇지? 하나 더 먹어 봐.”
알레그리아를 먹는 순간, 아벨을 향한 경계심은 완전히 허물어졌다.
아이레네는 선뜻 붉은 열매를 하나 더 집어 먹었다.
이미 맛을 알고 있으니 이번에는 감동이 적을 줄 알았는데, 여전히 감탄이 나올 만큼 맛있었다.
사람들이 천국을 보고 왔다는 게 어떤 느낌인지 알 것 같다고나 할까.
그 때문인지 시야가 약간 흔들리고, 정신이 몽롱해졌다.
얼굴이 조금씩 뜨거워지는 것 같기도 했고.
“……먹어봐도 돼요?”
“물론…….”
제시와 아벨이 대화하는 것도 뚝뚝 끊겨 들렸다.
“더 먹을래?”
그 와중에 아벨이 알레그리아를 권하는 건 귀에 쏙쏙 박히니 이상한 일이었다.
아이레네는 홀린듯이 열매를 집어먹었다.
그리고 얼마 지나지 않아 눈앞이 핑그르르 돌더니, 다리에 힘이 풀렸다.
“아가씨!”
제시는 재빨리 쓰러지는 아이레네를 부축했다.
“괜찮으세요, 아가씨?”
“…….”
“아가씨.”
“……제시.”
제시의 가슴팍에 맥없이 기대고 있던 아이레네가 꾸물거리며 고개를 들었다.
그녀의 얼굴은 비정상적으로 붉었다.
아까까지만 해도 멀쩡했는데, 갑자기 왜 얼굴이 붉어진 거지?
“여기 너무 더운 것 같아요…….”
“아, 아가씨!”
그것만으로도 당혹스러운데, 옷까지 벗으려고 하니 제시는 화들짝 놀라며 만류했다.
“바람이 이렇게 차가운데, 덥다니요! 무슨 말도 안 되는 소리를 하세요!”
“난 더운데?”
불난 집에 부채질하는 것도 아니고, 뭐 하는 건지.
제시가 노려보자, 아벨은 고개를 돌리며 딴청을 피웠다.
“더워…….”
“안 더워요, 아가씨.”
“아니야, 더워. 그러니까, 옷 벗을래…….”
얼굴이 붉은 것도 그렇고. 어린아이처럼 투정을 부리는 모습이 흡사 술에 취한 사람 같았다.
설마……?
“혹시 알레그리아를 먹고 취할 수도 있나요?”
대답은 전혀 엉뚱한 방향에서 들려왔다.
“그래. 지하 주민은 알레그리아를 먹어도 아무 이상이 없지만, 평범한 인간이 먹으면, 그녀와 같은 부작용이 일어나기도 하지.”
“……!”
그제야 이쪽으로 걸어오는 칼로스를 발견한 제시는 그대로 얼어붙었다.
“큰일 났다.”
아벨은 화장실이 급한 개처럼 안절부절못하다가, 슬그머니 뒤로 발을 뺐다.
“어딜 가려고.”
하지만 칼로스가 그림자를 부려 발목을 붙잡는 바람에 도망치지 못했다.
얼마 지나지 않아 칼로스와 정면에서 마주한 아벨의 입가에 어색한 미소가 번졌다.
　
　
“하, 하……안녕, 칼로스.”
숱이 짙은 눈썹이 비스듬하게 올라갔다.
“네가 나라면, 안녕할 수 있겠나?”
“으음…….”
할 말을 잃은 아벨이 눈동자를 데구룩, 굴렸다.
이곳에 오는 동안, 아이레네에게 붙여둔 그림자를 통해 어떤 일이 있었는지 전부 보고 들은 칼로스는 몹시 짜증이 난 상태였다.
지하의 군주인 아벨이 알레그리아의 부작용에 대해서 모를 리가 없는데, 아이레네한테 그걸 먹이다니.
아무리 생각해봐도 고의 같아서, 칼로스는 아벨을 노려봤다.
“어째서 그녀한테 알레그리아를 먹인 거지?”
아벨이 어색하게 웃으며 볼을 긁적였다.
“그렇게 노려보지 마. 난 그저 그녀도 맛있는 걸 먹어봤으면 하는 좋은 마음에서 준 거니까.”
칼로스가 코웃음을 쳤다.
“평범한 인간이 알레그리아 같은 지하 세계의 음식을 먹으면 부작용이 생긴다는 걸 몰랐다곤 하지 않겠지?”
“당연히 알고 있었지. 하지만 그녀는 평범한 인간이…….”
“아벨.”
칼로스는 아벨의 말을 자르며, 아이레네를 돌아봤다.
아이레네는 어느덧 정신을 잃고, 제시의 품에 축 늘어져 있었다.
혹시 아벨이 하는 말을 들었으면 어쩌나 걱정했는데, 다행이었다.
“내가 데리고 가지.”
아이레네를 건네받은 칼로스는 능숙하게 그녀를 안아 들었다.
한두 번 해본 것 같지 않은 능숙한 솜씨에 아벨이 작게 휘파람을 불었다.
“…….”
그 소리가 거슬린 칼로스가 미간을 찌푸리며 아벨을 돌아봤다.
“오늘 결계 수리는 혼자 가도록.”
“뭐? 그게 무슨…….”
아벨이 당황하며 반박하려고 했지만, 칼로스의 말이 먼저 이어졌다.
“아니면 같이 가서 오늘 네가 한 짓에 대해 긴히 이야기를 나눠볼까?”
“…….”
결계를 수리하는 내내 칼로스에게 잔소리를 듣는 끔찍한 상상을 한 아벨은 몸을 파르르 떨며 고개를 저었다.
“아니, 혼자 갈게.”
***
아이레네의 침실에 도착한 칼로스는 그녀를 침대에 내려놓았다.
옷은 어떡하지.
두꺼운 옷으로 꽁꽁 싸매고 자는 게 불편해 보여서 벗겨줄까 싶다가도, 그건 너무 선이 넘는 것 같아 그러지 않았다.
제시를 불러서 알아서 하라고 하면 되겠지.
그대로 돌아서서 나가려는 그때.
“무울……”
아이레네가 갑자기 부스스 일어서더니 허공에 손을 휘휘 내저으며 물을 찾았다.
“목말라, 무울…….”
“…….”
어찌나 애타게 찾는지 무시할 수가 없었다.
칼로스는 손수 컵에 물을 따라, 아이레네에게 내밀었다.
“마셔.”
“…….”
그토록 원하던 물을 가져다줬는데도 어째서인지 아이레네는 칼로스를 물끄러미 바라보기만 할 뿐, 물을 마시지 않았다.
“왜 안 마시는 거지?”
“……”
물어도 돌아오는 대답은 없었다.
설마 눈을 뜬 채로 잠이 든 건가.
칼로스는 확인하고자 컵을 협탁에 내려놓고, 그녀를 향해 손을 뻗었다.
“!”
그러자 아이레네가 그 손을 덥석 잡아 제 쪽으로 잡아당기더니, 얼굴을 바짝 들이밀었다.
“잘생겼다.”
뒤이어 나온 말에 커다란 어깨가 움찔했다.
보라색 눈동자는 상황 파악을 하지 못한 듯 흔들리며, 저를 보며 배시시 웃고 있는 아이레네의 모습을 담았다.
아이레네가 웃는 모습을 여러 번 봤지만, 지금처럼 티끌 하나 없이 깨끗하게 웃는 모습을 보는 건 또 처음이었다.
새삼 느끼는 거지만……웃는 모습이 참 예쁘단 말이지.
“진짜 잘생겼다.”
“…….”
뺨에 닿는 따뜻하고 보드라운 손길이 잠시 다른 곳으로 샜던 그의 의식을 다시 현실로 되돌려주었다.
아이레네는 마치 칼로스의 뺨이 장난감이라도 되는 양 조몰락거리며 중얼거렸다.
“웃으면 더 잘생겼을 것 같은데……왜 안 웃는 거지?”
“……뭐?”
“조금만 웃어도 될 것 같은데…….”
뜬금없는 말에 칼로스가 어처구니없어하며 쳐다봤지만, 아이레네는 아랑곳하지 않고 계속 칼로스의 뺨을 만졌다.
“웃어 봐.”
반말까지 하고 말이지.
제 눈도 똑바로 마주하지 못하고 발발 떨던 사람과 같은 사람인지 의심이 될 정도로 판이한 모습에 나오는 건 헛웃음뿐이었다.
“미치겠군.”
제정신이었다면 한마디 했을 텐데, 알레그리아에 취해서 이러는 거니 그럴 수가 없었다.
애초에 제정신이었다면 이런 소리를 안 했겠지만.
이럴 때는 그냥 무시하고 나가는 게 좋겠지.
칼로스는 여전히 제 얼굴을 더듬는 아이레네의 손을 강제로 떼어내고, 침대에 눕혔다.
“쓸데없는 짓 하지 말고 자라.”
“……갈 거야?”
“그래.”
헛소리라는 걸 알면서도 착실하게 대답하는 스스로가 웃겨, 칼로스는 실소하며 돌아섰다.
그러나 이번에도 그는 한 발자국도 떼지 못했다.
“무서워…….”
다시 돌아보자 아이레네는 이불 속에 몸을 웅크린 채, 오들오들 떨고 있었다.
“악마가……악마가, 날 잡으러 올 거야.”
“…….”
“날 죽이러 올 거라고…….”
악마라는 단어가 이상할 정도로 가슴에 꽂히는 건, 인간들이 지하 세계의 주민들을 흔히 악마라고 불러서.
그 역시 그렇게 불린 적이 많아서.
그리고……실제로 아이레네를 죽일 거라서.
“…….”
그래서 칼로스는 발발 떠는 아이레네가 안쓰럽다고 생각하면서도 감히 손을 뻗지 못했다.
이런 주제에 어떻게 그녀를 위로하겠는가?
“무서워, 무서워…….”
“…….”
그렇다고 아이레네를 이대로 내버려 둘 수는 없었다.
칼로스는 침대맡에 앉아, 두꺼운 이불 너머로 웅크린 채 발발 떨고 있는 등을 가만히 토닥였다.
“무서워할 필요 없다.”
“…….”
“무서워할 필요 없어.”
어설프기 짝이 없는 위로였지만, 살면서 다른 사람을 위로해준 적이 없는 칼로스에겐 최선이었다.
내가 곁에 있을 테니, 무서워하지 않아도 된다는 좀 더 상투적인 표현이 떠오르긴 했지만.
지금 아이레네가 가장 조심해야 하는 사람은 바로 그였기에 입에 담지 않았다.
“…….”
다행히 효과가 있었는지, 사시나무처럼 떨리던 어깨가 조금씩 잦아들었다.
아이레네는 마치 거북이처럼 이불 밖으로 고개만 쑥 뺐다.
울었던 건지 그녀의 눈 주변이 약간 붉고, 젖어 있었다.
안쓰러운 동정심이 밀물처럼 밀려왔다.
칼로스는 마치 그가 운 것처럼 눈을 구기며, 젖은 아이레네의 눈가를 부드럽게 쓸었다.
“울지 마.”
말한 당사자도 놀랄 만큼 부드러운 저음이었다.
아이레네도 놀랐는지 느리게 눈을 깜빡이다가, 제 눈물을 훔친 그의 손을 두 손으로 꼭 마주 잡았다.
“같이…… 있어 줬으면 좋겠어요.”
“…….”
“혼자 있는 건 무서우니까……같이 있어 주세요.”
아이레네는 지금 그녀가 무슨 말을 하는지 알고 이런 말을 하는 걸까.
칼로스는 모른다는 것에 자신의 모든 것을 걸 수 있었다.
내일 아침, 알레그리아에서 깨어나 모든 것을 떠올린다면, 필시 지금 일을 후회하며 이불을 발로 차겠지.
민망해서 제 얼굴을 똑바로 보지 못하는 건 물론 예전처럼 자신을 피하려고 할 수도 있었다.
겨우 거리를 좁혔는데, 그건 안 되지.
하물며 칼로스 역시 그녀의 침실에서 머무는 건 썩 내키지 않았다.
혹여 아이레네가 자신의 왼쪽 다리라도 보면 큰일이니까.
그러니 단호하게 거절해야 한다고 생각하면서도.
“제발……같이 있어 주세요.”
눈물 젖은 얼굴로 부탁하는 그녀를 차마 뿌리치지 못하고 고개를 끄덕였다.
“그래.”
*
세상에. 알레그리아에 그런 부작용이 있을 줄이야.
제시는 다 알면서도 말해주지 않은 아벨을 속으로 욕하면서도, 그를 믿었던 자신의 아둔함을 탓했다.
“다음부터는 절대 믿지 않을 거야.”
그나저나 지금쯤이면 주인님은 아가씨를 침실에 두고 돌아가셨겠지.
아벨에게 속았다고는 하나, 이번 일은 아이레네를 제대로 보살피지 못한 그녀의 잘못도 있었다.
그런데 칼로스와 부딪치면 크게 혼날 게 분명하니, 제시는 적당히 시간을 보내다가 아이레네의 침실로 들어갔다.
노크하지 않은 건 어차피 아이레네가 알레그리아에 취해 자고 있을 거라고 생각했기 때문이었다.
그 생각은 정확하게 들어맞았지만, 다른 문제가 생겼다.
“……!”
바로 칼로스가 아직 떠나지 않았다는 것이었다.
그것만으로도 당혹스러운데, 칼로스가 아이레네의 옆에서 자는 모습을 본 제시는 입을 쩍 벌렸다.
이 상황을 어떻게 해석해야 하는 거지?
생각지도 못한 상황을 마주한 눈동자가 빠르게 굴러다녔다.
‘일단 나가자.’
괜히 칼로스를 깨우기라도 하면 큰일이니, 제시는 조용히 문을 닫고 나왔다.
때마침 칼로스를 만나러 오던 듀이가 그녀를 향해 손을 흔들었다.
“제시! 주인님……!”
“쉬잇.”
제시는 황급히 듀이를 향해 조용히 하라는 제스처를 보였다.
듀이는 어리둥절하면서도 제시가 시키는 대로 입을 다물었다.
발소리도 거의 내지 않고 조용히 다가와 아주 작은 목소리로 물었다.
“왜 그래?”
“지금 주인님과 아가씨께서 같이 주무시고 계셔.”
듀이의 눈이 동그래졌다.
“뭐? 그게 말이 돼?”
“믿지 않는 건 네 마음인데, 사실이야.” 
제시가 문 앞에서 비켜섰다.
“원한다면 직접 봐도 좋아. 단, 그러다 주인님께서 깨시면, 난 책임 못 진다.”
“…….”
잠에서 막 깨어나 저기압 상태인 칼로스의 모습을 떠올린 듀이는 질색하며 손을 내저었다.
“됐어. 네가 이런 걸로 거짓말을 할 것 같지는 않고……뭐, 두 분이 그렇게 잘 지내신다면 좋은 일이지.”
듀이는 금세 싱글벙글 웃었다.
“얼른 꽃이 전부 피어서, 주인님께 걸린 저주가 풀렸으면 좋겠다.”
“…….”
제시의 표정이 갑자기 흐려졌다.
그녀는 굳게 닫힌 문을 흘끗 보더니, 듀이에게 작은 목소리로 물었다.
“꽃가지 문신에 꽃이 전부 피면…… 죽는 거지?”
“그렇지. 저주를 해석했을 때, 그렇게 나왔었잖아.”
“그랬었지…….”
제시의 표정이 좀 더 어두워지자, 듀이는 고개를 갸웃거리며 물었다.
“왜? 무슨 일 있어?”
“응? 아, 그냥…….”
혹시 저주의 해석이 틀렸을, 그래서 아이레네가 죽지 않을 가능성이 있는지 궁금해서 물어본 거야.
그리고 듀이의 눈에는 칼로스가 아이레네에게 잘해주는 이유가 단순히 꽃을 피우기 위해서처럼 보이는 건지도 궁금했다.
아니, 확실히 그렇게 보였으면 했다.
그래야 내가 착각한 거라고 웃으며 넘길 수 있을 테니까.
어떻게 해야 할지 심각하게 고민하지 않고, 오로지 꽃을 피우는 데만 집중할 수 있을 테니까.
……그리고 칼로스도 마음 편하게 저주를 풀 수 있을 테고.
“제시?”
“아무것도 아니야.”
제시는 차마 할 수 없는 말들을 삼키며 웃었다.
언젠가 말해야 할 때가 올 수도 있지만, 적어도 지금은 아니었다.
“그냥 이상한 생각이 들어서 물어본 거니까, 신경 쓰지 마.”
*
“끄으응…….”
아이레네는 의식이 돌아오자마자 지독한 두통을 느끼고, 베개에 머리를 박았다.
주먹으로 계속 머리를 쥐어박는 것 같은 통증 때문에 눈을 뜨는 것조차 힘들었다.
이 와중에 목은 어찌나 마른 지, 물 한 모금이 간절했다.
협탁에 물 주전자가 있을 텐데.
겨우 상체를 일으킨 아이레네는 눈을 감은 채 더듬더듬 협탁 쪽으로 손을 뻗었다.
그런 그녀가 안쓰러워 보였는지, 누군가 그녀의 손에 컵을 쥐여주었다.
“아, 고마워요, 제시.”
당연히 제시가 준 거라고 생각한 아이레네는 짤막하게 인사하고 물을 마셨다.
차가우면서도 달콤한 물을 마시니, 지독했던 두통이 조금 가라앉았다.
“……!”
그제야 겨우 눈을 뜬 아이레네는 보라색 눈동자를 마주하고 그대로 굳었다.
투툭, 그녀가 떨어뜨린 컵에서 흘러나온 꿀물이 이불을 적셨다.
“정신이 드는 모양이군.”
고막을 파고드는 서늘한 목소리에 정신을 차린 아이레네는 침대 헤드에 등을 바짝 붙이고, 주변을 살폈다.
익숙한 풍경. 여긴 자신의 침실이 맞았다.
그런데 왜 칼로스가 이곳에, 그것도 여기서 자고 일어난 사람처럼 부스스한 모습으로 있단 말인가.
설마…….
“어젯밤에……여기서 주무신 거예요?”
칼로스가 고개를 약간 기울였다.
“아무것도 기억나지 않는 건가?”
뭔가 있는 게 분명한 의미심장한 대답에 아이레네의 눈동자가 데구룩, 굴러갔다.
그녀는 젖은 이불을 꽉 움켜쥐며 기억을 되짚어봤다.
아벨이 준 알레그리아라는 붉은 열매를 먹은 것까지는 기억이 나는데, 그 뒤에 어떤 일이 있었는지 전혀 생각나지 않았다.
설마 그 열매에 독이 들어 있어서 먹고 정신을 잃은 건가?
아니야. 제시가 먹어도 된다고 했잖아.
그리고 칼로스도 아벨이 장난기가 심하긴 해도 자신을 해치지 않을 거라고 했으니, 그건 확실히 아닐 것이다.
“기억이 안 나는 모양이군.”
“……죄송합니다.”
“죄송할 필요가 없고.”
칼로스는 농담을 하는 듯 가벼운 어조로 말을 이었다.
“그대가 혼자 있는 건 무서우니 같이 있어 달라고 해서 같이 있었을 뿐이다.”
“웃으면 더 잘생겼을 것 같은데……왜 안 웃는 거지?”
“……뭐?”
“조금만 웃어도 될 것 같은데…….”
“!”
마치 칼로스의 말이 도화선이라도 되는 양, 잊고 있었던 기억들이 줄줄이 떠오르자 아이레네의 눈이 한계 이상으로 커졌다.
칼로스는 보기 드물게 웃었다.
“전부 기억이 난 모양이군.”
“…….”
아이레네는 당장이라도 소리를 지르고 싶은 걸 애써 참으며 눈을 질끈 감았다.
　
　
쥐구멍에라도 들어가고 싶은 심정이었다.
***
어떡해. 저 남자의 얼굴을 똑바로 못 보겠어.
원래 얼굴을 보는 게 힘든 사람이었지만, 어젯밤에 있었던 일 때문에 더욱 힘들어졌다.
아이레네는 칼로스가 이만 나가줬으면 했으나, 애석하게도 그는 나갈 생각이 전혀 없어 보였다.
그렇다고 감히 에스페르 대공에게 나가달라고 말할 수도 없고.
차라리 이곳이 제 침실이 아니었다면 이만 돌아가 보겠다는 핑계로 도망칠 수라도 있었을 텐데.
그조차도 불가능한 상황이니, 아이레네는 이러지도 저러지도 못하고 고개를 푹 숙이고 있었다.
제발, 누구라도 좋으니 날 구해줬으면.
아이레네가 두 손 모아 간곡히 바라던 그때.
똑똑-.
“일어나셨습니까, 주인님.”
제시의 목소리가 어두컴컴한 세상에 쏟아지는 한 줄기의 빛처럼 쏟아졌다.
아이레네는 언제 죽을상을 지었냐는 듯 환하게 웃으며 고개를 들었고.
“…….”
칼로스는 그런 아이레네를 일별하곤, 제시에게 들어와도 좋다고 대답했다.
제시는 칼로스와 아이레네를 향해 공손히 인사한 뒤, 물었다.
“아침 식사는 어떻게 하시겠습니까?”
“여기서 먹지.”
“네?”
여, 여기서 아침을 먹는다고?
아이레네가 화들짝 놀라며 반응하자, 칼로스가 의아한 얼굴로 그녀를 돌아봤다.
“무슨 문제라도?”
“…….”
아이레네는 차마 ‘대공 각하의 얼굴을 보며 밥을 먹는 게 민망하다.’라고 말하지 못하고 입을 다물었다.
칼로스는 무심하게 고개를 돌렸다.
“아무 문제가 없는 것 같으니, 여기서 아침을 먹지.”
*
아침을 먹기 전에 씻고 옷을 갈아입어야 할 것 같아 아이레네는 제시와 함께 드레스룸으로 자리를 옮겼다.
아이레네는 드레스룸의 문이 닫히자마자, 제시의 팔을 잡고 물었다.
“이게 어떻게 된 일인가요? 어째서 붉은 열매를 먹고 난 뒤의 기억이 없는 거죠? 독이 들어 있던 건가요? 하지만 제시가 먹어도 된다고 했잖아요. 게다가 대공 각하께선 왜 이곳에서 주무신 거죠?”
마지막 질문은 답을 알고 있었지만, 두서없이 질문을 던지다 보니 엉겁결에 같이 나왔다.
제시는 아이레네가 이러는 걸 이해한다는 듯 옅게 웃으며 그녀의 손을 꼭 잡아주었다.
“전부 다 설명해드릴 테니 우선 진정하세요, 아가씨.”
“…….”
“일단 옷부터 갈아입을까요? 갈아입으면서 설명해드릴게요.”
제시는 아이레네의 환복을 도와주며 어제 있었던 일을 상세히 말해주었다.
물론 알레그리아가 지하 세계의 과일이라는 등, 아이레네가 알면 안 되는 것들은 말하지 않았다.
아벨이 그렇게 될 걸 알고 있었으면서도 아이레네에게 고의로 알레그리아를 먹였다는 것 역시 말하지 않았다.
칼로스가 말하지 말라고 했으니까.
이런 문제는 확실히 알려줘야 아이레네가 아벨을 경계하고 조심할 텐데.
어째서 말하지 말라는 건지 의아했지만, 군주의 명령이니 착실히 따랐다.
“……어째서 주인님이 아가씨의 침실에서 주무신 건지는 저도 몰라요.”
제시는 아이레네가 입은 드레스의 허리끈을 묶어주며 말을 이었다.
“상황을 정리하고, 침실로 돌아왔을 때, 두 분께선 이미 같은 침대에서 주무시고 계셨어요.”
같은 침대.
그 단어에는 앞서 들은 내용이 전부 증발해버릴 만큼, 파급력이 어마어마했다.
예상했지만, 정말 그 남자와 같은 침대에서 잤다니.
어젯밤에 자신이 저지른 만행들이 다시 떠오른 아이레네의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
아무리 제정신이 아니었다고 하더라도 그런 짓을 벌이다니.
차라리 기억이라도 나지 않았으면 좋으련만, 너무 선명하게 떠올라서 접싯물에 코를 박고 죽고 싶은 심정이었다.
그나마 불행 중 다행인 건, 칼로스가 자신이 제정신이 아니었다는 걸 알고 있다는 거였다.
그러니까 아무 일도 없었던 것처럼 담담하게 나를 대했던 거겠지.
“…….”
그럼 나 역시 그러는 게 맞는 것 같은데……못 하겠어.
아이레네는 깊은 한숨을 내쉬며 두 손으로 얼굴을 가렸다.
칼로스의 얼굴을 떠올리는 것만으로도 부끄러운데, 아무 일도 없었던 것처럼 그를 대할 수 있을 리가 없었다.
이런 와중에 그와 얼굴을 마주 보고 아침을 먹어야 한다니.
“……도망치고 싶다.”
“네?”
저도 모르게 토해낸 진심을 들은 제시가 놀라 쳐다보자, 아이레네는 어색하게 웃으며 고개를 저었다.
“아무것도 아니에요.”
*
아이레네가 옷을 갈아입는 동안 칼로스 역시 옷을 갈아입었다.
“…….”
가림막 뒤에 선 칼로스는 바지를 벗다 말고 멈칫했다.
반투명했던 왼쪽 다리가 원래대로 돌아왔다.
시간이 많이 지났으니, 자연스럽게 힘을 회복해서 원래대로 돌아온 것일 수도 있지만.
그게 아니라는 건 당사자인 그가 가장 잘 알고 있었다.
잠결에 나도 모르게 그녀의 힘을 흡수한 모양이네.
“…….”
칼로스는 귓불까지 새빨갛게 붉히고, 안절부절못하며 그를 바라보던 아이레네를 떠올렸다.
어디 아프거나, 문제가 있어 보이진 않았지.
만약 그랬더라면 자괴감에 빠졌을 텐데, 다행이었다.
칼로스는 가슴 깊이 안도하며 왼쪽 다리를 움직였다.
다리가 반투명했을 땐, 제 뜻대로 움직이지 않아 그림자의 도움을 받았어야 했는데, 원래대로 돌아오니, 마음대로 움직일 수 있었다.
하지만 오랜만이라 그런지, 움직이는 게 조금 어색하게 느껴졌다.
제 다리가 아닌 남의 다리를 움직이고 있는 기분이라고나 할까.
칼로스는 재활 치료를 하는 것처럼 다리를 이리저리 움직였다.
“옷을 갈아입으시는 걸 도와드릴까요, 주인님?”
가림막 밖에서 대기하고 있던 듀이는 칼로스가 좀처럼 나오지 않자, 물었다.
“……금방 나가지.”
그제야 제 다리에서 시선을 뗀 칼로스가 옷걸이에 걸려 있던 바지를 집어 들었다.
*
옷을 갈아입고 침실로 돌아온 아이레네는 칼로스의 옆에 서 있는 듀이를 발견하고 멈춰 섰다.
듀이가 싱긋 웃으며 인사했다.
“좋은 아침입니다, 아가씨.”
“……네.”
빈말이라도 좋은 아침이라고 말하면 되는데.
도저히 그럴 기문이 아닌지라, 아이레네는 간략하게 대답하고 칼로스의 맞은편에 앉았다.
“그럼 전 외출 준비를 하겠습니다.”
“그래.”
듀이가 나가고, 제시가 트레이를 끌고 들어와 테이블을 세팅했다.
아이레네는 그 모습을 물끄러미 바라봤다. 
칼로스와 눈이 마주치고 싶지 않아 고개를 계속 숙이고 있다 보니, 자연스럽게 지켜보게 됐다.
“필요하신 게 있으신가요, 아가씨?”
그 모습을 뭔가 필요해서 그런 거라고 생각한 제시가 물었다.
아이레네가 없다고 대답하려는데, 칼로스가 먼저 말했다.
“산딸기 잼이 없군.”
그 말에 아이레네는 잼을 담아 둔 트레이를 확인했다.
장미 잼, 우유 잼 등등, 여러 가지가 들어 있었지만, 산딸기 잼만 없었다.
“그러네요. 지금 바로 가지고 오겠습니다.”
안 돼! 제시가 나가면 칼로스와 단둘이 남게 된단 말이야!
물론 잼만 가지고 금방 돌아올 테지만, 그때까지 어색하고 불편한 분위기에 파묻혀 있어야 할 게 분명하니 아이레네는 제시가 나가지 않았으면 했다.
“잠시만 기다려주세요.”
그러나 그녀의 바람을 알 턱이 없는 제시는 곧바로 나갔다.
방문이 닫히고. 침실에는 그녀가 예상했던 대로 서먹서먹한 정적이 흘렀다.
혹시 어제 내가 저지른 만행에 대해서 뭐라고 하면 어떡하지.
아이레네는 조마조마하며 칼로스의 눈치를 살폈지만, 그녀의 걱정이 무색할 정도로 칼로스는 커피만 마실 뿐, 아무 말도 하지 않았다.
“왜 그렇게 보는 거지?”
“…….”
오히려 그녀가 이러는 걸 이해하지 못하겠다는 듯 쳐다보니, 아이레네는 당황하며 고개를 푹 숙였다.
아무것도 아니라고 말하자니, 통하지 않을 것 같고.
그렇다고 사실대로 말하자니, 제 입으로 어제 일을 들추는 것 같아 내키지 않았다.
다른 변명을 대야 해. 
그 어느 때보다 빠르게 머리를 굴리며 고민하던 아이레네가 더듬더듬 입을 열었다.
“대, 대공 각하께서 산딸기 잼을 좋아하셨나, 하는 의문이 들어서요. 한 번도 드시는 걸 본 적이 없으니까……궁금해서 그랬던 건데 거슬리셨다면 죄송합니다.”
갑자기 생각해 낸 변명치고 나쁘지 않은 것 같아 자신감이 붙은 아이레네는 의연하게 고개를 숙이며 사과했다.
그 덕분인지 칼로스는 별다른 의심을 하지 않고 대답했다.
“그다지 좋아하지 않는다. 굳이 따지자면 싫어한다고 표현하는 게 맞겠군.”
아이레네가 의아해하며 고개를 들었다.
“그런데 왜 가지고 오라고 하신 거예요?”
“그대가 좋아하니까.”
달칵, 커피잔을 내려놓는 소리가 이상할 만큼 크게 들렸다.
“그래서 가지고 오라고 한 거다.”
“……!”
전혀 생각지도 못한 대답에 아이레네의 눈이 화등잔만 하게 커졌다.
어떻게 내가 산딸기 잼을 좋아하는 걸 알았지?
설령 알았다고 하더라도, 저 하나 때문에 잼을 가지고 오라고 한 게 이상했다.
특별한 이유가 없는 이상, 존엄하신 대공 각하께서 한낱 평민을 위해 그런 번거로운 일을 하진 않을 텐데…….
“여기 산딸기 잼입니다.”
혼란스러운 가운데, 제시가 문제의 산딸기 잼을 가지고 왔다.
칼로스는 그걸 아이레네 앞에 내려놓았다.
“자.”
“…….”
그 행동에 제시가 약간 당황하며 아이레네와 칼로스를 번갈아 쳐다봤다.
불행인지 다행인지 아이레네는 산딸기 잼에 집중하느라, 제시가 이상한 눈으로 저를 쳐다본다는 걸 알아채지 못했다.
“…….”
반면 바로 알아챈 칼로스의 눈동자가 제시에게 닿았다.
뒤늦게 정신을 차린 제시가 황급히 고개를 숙였다.
감히 주군의 행동에 의문을 품고 이상한 시선을 보냈으니, 불벼락이 떨어지겠구나.
그리 예상했건만.
“나가 봐.”
예상과 달리 가벼운 축객령이 떨어지자, 제시는 냉큼 방을 나갔다.
*
“…….”
칼로스는 직접 커피잔을 채우며, 여전히 산딸기 잼을 노려보고 있는 아이레네를 쳐다봤다.
아이레네가 빵을 먹을 때마다 저것만 발라먹은 걸 똑똑히 기억하고 있었다.
그러니 산딸기 잼을 좋아하는 건 확실한데.
지금 표정만 보면 좋아하는 게 아니라 아주 싫어하는 것 같았다.
“혹시 싫어하나?”
“……네?”
그제야 정신을 차린 듯 아이레네가 느리게 눈을 깜빡이며 칼로스를 쳐다봤다.
이번엔 시선을 피하지 않네.
어제 있었던 일 때문인지, 아이레네가 자꾸 시선을 피해서 심기가 조금 불편하던 차였는데, 이렇게 시선을 마주하니 기분이 나아졌다.
이상한 일이지.
아이레네가 내 시선을 피하는 건 이번이 처음이 아닌데.
처음 만났을 때는, 그리고 불과 얼마 전만 해도 눈을 똑바로 마주치지 못하는 건 물론 웃지도 않고 발발 떨기만 했었는데.
몇 번 웃는 모습을 봐서 그런가.
그 모습이 얼마나 예쁜지 알아버려서 그런가.
다른 모습을 보고 싶지 않았다.
칼로스가 구태여 제시에게 산딸기 잼을 가지고 오라고 한 것도, 아이레네가 그걸 먹을 때마다 행복하게 웃어서.
그 모습을 보고 싶어서…….
“……정신이 나갔군.”
“…….”
칼로스가 거칠게 읊조린 말을 제게 한 말이라고 착각한 아이레네가 깜짝 놀라며 어깨를 굳혔다.
“딸꾹-”
어찌나 놀랐는지, 딸꾹질까지 나왔다.
아이레네는 당황하며 손으로 입을 막았지만, 틈새로 흘러나오는 소리까지 막지는 못했다.
딸꾹, 딸꾹, 따아알꾹-.
불규칙적으로 울려 퍼지는 딸꾹질 소리가 의문으로 점철되어 혼란스러웠던 칼로스의 마음에 웃음 폭탄을 던졌다.
“풉.”
웃음 폭탄에 감염된 칼로스가 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다.
　
　
제시나 듀이가 보면 입을 쩍 벌리며 기함할 정도로 보기 드물고 희귀한 모습이었지만.
“…….”
불행히도 아이레네는 부끄러움에 젖어 그 모습을 제대로 눈에 담지 못했다.