“오늘은 배란일이어서 그냥 넘기면 안 돼요.”
수연은 건조하기 짝이 없는 목소리로 말했다.
마침 욕실에서 나온 인호가 젖은 머리를 털며 진저리가 난다는 눈길을 보내왔다.
수연은 입을 꾹 다물었다.
처음 받는 시선도 아닌데 오늘따라 유난히 아프고 치욕스러웠다.
“나 조금 전에 들어왔어. 거기다 촬영 때문에 몇 시간 못 자고 또 나가야 한다는 거 몰라서 하는 말이야?”
“그래도…….”
“적당히 좀 하자, 적당히 좀.”
인호의 목소리엔 짜증과 피로가 가득했다. 
그것만으로도 숨이 탁 막히는 기분인데, 거기에 더해진 짙은 한숨은 꼭 수연의 목을 옥죄는 것 같았다.
“네가 나한테 바랐던 건 결혼, 딱 거기까지 아니었어? 왜 이렇게 가면 갈수록 바라는 것만……!”
그간 쌓였던 게 폭발하기라도 한 건지 인호가 거칠게 쏘아붙였다. 
그러다가도 불시에 말을 멈추었다.
뒤늦게 실수했다는 표정이었다.
“하, 피곤해서 말이 헛나왔어. 방금 한 말은 못 들은 거로 해.”
인호가 미간을 좁히며 손에 들고 있던 수건을 화장대 위로 툭 던졌다.
수연은 지그시 눈을 감았다.
가지런히 내려앉은 속눈썹이 바들바들 흔들렸다. 
하지만 그런 수연의 모습에도 인호는 질린다는 듯 고개만 내저을 뿐이었다.
그는 진저리를 치며 침대가 아닌 방문 쪽으로 걸음을 돌렸다.
“난 게스트 룸에서 대본 좀 보다 잘 테니까, 먼저 자.”
쾅―
제법 거친 소리와 함께 날카로운 바람이 수연의 심장을 할퀴고 지나갔다.
뒤늦게 눈을 떴을 땐 넓은 방 안엔 수연 혼자뿐이었다. 
그런데도 잔뜩 날이 선 목소리가 자꾸만 수연의 고막을 찌르고 들어왔다.
짜악―
“도대체 네가 우리 집안에 며느리로 들어와서 제대로 하고 있는 게 뭐야!”
뺨을 맞은 것이 벌써 한참 전의 일이건만 아직도 볼이 홧홧했다.
수연은 느릿하게 고개를 돌렸다.
반대편 벽에 붙여 놓은 화장대 거울로 초라한 제 모습이 비쳤다.
인호와의 밤을 위해 차려입은 검은색 슬립, 그의 취향에 맞춰 길게 늘어뜨린 생머리.
그리고 벌겋게 부어오른 뺨.
수연은 인호가 욕실에 들어간 후, 제 얼굴이 평소와 다르단 걸 들키기라도 할까 봐 일부러 조명을 줄여 놓았다.
제 손으로 직접 한 일이었다.
그런데…….
“흐윽.”
서러웠다.
“하, 흐으…….”
울음소리를 도저히 참아 낼 수 없을 만큼 가슴이 아프고 답답했다.
시모에게 맞은 뺨을 감추려고 이렇게까지 했지만, 그가 알아주길 바랐나 보다.
내가 이렇게 힘들다고, 당장이라도 숨이 막혀 죽을 것만 같다고, 그렇게 투정을 부리고 싶었나 보다.
도대체 언제부터 이랬던 거냐고, 어쩌자고 지금까지 한마디 말도 없이 혼자 견뎌 냈던 거냐고, 그에게 그런 말이 듣고 싶었던 건가 보다.
수연은 무릎을 끌어안은 채 눈물을 그치지 못했다.
‘……진짜 살고 싶지 않아.’
하루에도 몇 번씩 하던 그 생각을 습관이나 다름없이 되뇌었다.
그런다고 한들 마음대로 죽을 수도 없었다.
인호가 없는 시간은 시댁에서 보낸 도우미 아주머니의 감시를 받아야 했고, 몇 없는 외출 길은 친정에서 붙인 운전 기사에게 일거수일투족을 감시당해야 했으니까.
“하아…….”
수연은 무거운 한숨을 내쉬었다.
너무나도 지쳤다.
한계를 느낀 건 이미 한참 전의 일이었다.
그럼에도 매일 아침 스스로를 향해 ‘조금만 더’를 외치며 가까스로 버텨 왔는데.
그런데 이젠 그 주문마저도 효과가 없었다.
마음속 깊은 곳에 자리한 작은 주머니가 상처받았던 그간의 시간들로 꽉 차다 못해 이젠 찢어지기 일보 직전이었다.
그걸 알면서도 수연은 오늘의 일 역시 마음속 주머니 안으로 욱여넣었다.
언젠가 이 주머니가 찢어지고 그래서 자신이 더 버틸 수 없는 지경이 된다고 해도 상관없었다.
어차피 지금의 삶에 더는 욕심이 없었으니까.
수연은 무릎 사이로 더욱 깊숙이 얼굴을 파묻었다.
지독히도 외로운 불면의 밤이 오늘도 여지없이 시작되었다.
* * *
“어떻게, 어떻게 나한테 그런 말을 할 수가 있어요?”
“…….”
“말을 해 봐요. 어떻게 그럴 수가 있냐고요!”
여자가 다그치듯 물었지만, 인호는 상념에 잠긴 얼굴로 묵묵부답이었다.
인호를 바라보던 여자의 눈빛이 순간 흔들렸다. 
하지만 아주 잠시일 뿐이었다.
베테랑답게 금세 감정을 다잡은 여자가 원망스러운 손길로 인호의 가슴을 내리쳤다.
정신 차리라는 신호였다.
하지만 인호는 끝끝내 상념에서 빠져나오지 못했다.
“컷!”
기어이 감독의 언짢은 목소리가 촬영장 안을 울렸다.
벌써 일곱 번째 NG였다.
유리는 한숨을 푹 내쉬며 인호의 팔을 붙잡아 흔들었다.
“오빠.”
도대체 무슨 생각을 하는 건지 얕게 흔드는 손길엔 꿈쩍도 하지 않았다.
“오빠!”
조금 더 거칠게 흔들며 큰 소리로 인호를 불렀다. 
그제야 멍하니 풀려 있던 인호의 눈동자에 초점이 어렸다.
“아, 어. 미안. 뭐라고 했어?”
“오빠 오늘 정말…….”
“인호, 너 오늘 왜 그래, 정말? 왜 이렇게 집중을 못 해!”
유리가 걱정 어린 목소리를 냈지만, 말을 마치기도 전에 근처로 다가온 장 감독이 으름장을 놓았다.
인호의 잇새로 무거운 한숨이 새어 나왔다.
그가 장 감독을 향해 몸을 돌렸다. 
그 탓에 옷 소매를 붙잡고 있던 유리의 손이 뿌리쳐진 건 너무나 자연스러운 일이었다.
내쳐진 손끝을 내려다보는 유리의 표정이 심상치 않았다. 
그렇다고 한들 인호의 관심을 끌기에는 역부족이었다.
“정말 죄송합니다.”
인호는 장 감독을 보며 허리를 깊숙이 숙였다.
지나치게 공손한 태도에 장 감독은 화가 치밀어 오르다가도 이내 머리를 거칠게 쓸어내리며 인호의 어깨를 다독였다.
“무슨 일이라도 있는 거야?”
“……아니에요. 며칠 잠을 못 잤더니 피곤해서 통 집중이 안 되나 봐요. 감독님, 죄송한데 저 30분 정도만 쉬었다가 다시 촬영 들어가도 될까요?”
“30분이면 되겠어?”
“충분합니다.”
“휴, 그래. 그렇게 해. 30분 뒤엔 잘하자. 어?”
“네. 감사합니다.”
인호는 억지로 미소를 감아올리며 다시 한번 고개를 꾸벅 숙였다.
“촬영 30분 후에 다시 진행합니다!”
장 감독 곁에 있던 조연출이 큰소리로 외쳤다.
인호는 빠른 걸음으로 촬영장을 빠져나갔다.
그런 그의 뒷모습에서 누군가 오랫동안 시선을 떼지 못했다는 건 추호도 알아채지 못했다.
* * *
“형, 여기요. 에너지 드링크.”
“고맙다.”
인호는 밴에 올라타자마자 명우가 건넨 에너지 드링크 캔을 받아들었다.
내용물을 넘기며 들썩거리는 목울대가 거칠기 짝이 없었다.
명우는 인호를 물끄러미 바라보다 조심스레 입술을 달싹거렸다.
“형, 혹시 형수님이랑 무슨 일 있었어요?”
“뭐?”
“아니요, 그렇잖아요. 어제까지도 잘하셨는데 오늘 갑자기 집중도 통 못 하시고 형답지 않게 자꾸 NG 내고 그러니까…….”
순간 인호는 날카롭게 치뜬 눈으로 명우를 바라보다가 이내 질끈 감아 버렸다.
명우에게 무슨 잘못이 있을까.
명우의 말처럼 집중하지 못하고 NG를 낸 건 자신이었다.
“하아…….”
인호는 한숨을 푹 내쉬었다.
정말 엉망이었다.
배우 생활 1, 2년 하는 신인도 아니고 벌써 10년이 넘는 프로였다.
인호는 차곡차곡 쌓여 가는 시간 중 단 한 순간도 허투루 보낸 적이 없었다.
배우로서 최고가 되겠다는 게 그의 신조였고 목표였으니까.
그는 신조에 걸맞게 연차를 거듭할수록 프로의 모습으로 빛이 났고, 톱스타라는 수식어에 어긋났던 적이 단 한 번도 없었다.
그는 대중은 물론, 함께 일하는 스태프들에게도 언제나 환영받는 배우였고, 열광받는 스타였다.
하지만 오늘만큼은 예외였다.
인호는 촬영에 통 집중을 할 수 없었다.
지난밤, 게스트 룸으로 가기 직전 보았던 수연의 표정이 자꾸만 눈앞에 아른거린 탓이었다.
수연은 여느 날과 다름없이 감정이라곤 찾아볼 수 없는 건조한 표정으로 침대 위를 지키고 있었다.
새까만 슬립 차림에 평소라면 단정하게 묶어 두었을 머리카락이 허리 근처를 배회했다.
이성을 유혹하기 위한 모습으로 손색없는 차림이었다.
하지만 그 모습에 인호는 그저 가슴이 답답해질 뿐이었다.
정확히 언제부터였는지 기억은 나지 않지만, 그런 수연의 모습은 한 달에 한 번, 월중 행사처럼 규칙적으로 이어졌다.
마치 임신이 그녀의 목숨줄이라도 되는 것처럼 이해할 수 없는 집착을 보였다.
그런 수연의 모습에 인호는 점점 지쳐 갔다.
무덤덤한 얼굴로 수연을 지나 욕실로 들어갔다. 
그러곤 몸을 씻어 내며 머릿속에 떠오르는 단조로운 생각들을 담담히 곱씹었다.
샤워를 마친 뒤 욕실에서 나가면, 감정 하나 찾아볼 수 없는 얼굴을 한 아내에게 배란일을 들먹인 잠자리를 요구받게 될 것이다.
그러고 나면 매뉴얼에 맞춘 일련의 행위들이 이어질 테지.
벌써 몇 달째 이어진 일상이었으니 예상하는 게 어려운 일도 아니었다.
그렇게만 생각하고 말았다.
멍하니 거울 속에 비친 제 모습을 바라보며 평소와 같은 순서로 샤워를 마쳤고, 잠옷 바지를 걸친 채 욕실을 나섰다.
문제가 생긴 건 바로 그때였다.
욕실을 나서기 무섭게 마주한 수연이 예상에서 조금도 벗어나지 않은 모습을 하고 있었다.
그 순간 숱하게 지내온 밤 동안 한 번도 생각해 본 적 없는 의문이 머릿속 가득 차올랐다.
‘왜 나한테 아무 감정 없는 여자와 한 달에 한 번씩 의무적으로 의미 없는 밤을 보내야 하지.’
샤워하기 직전 감흥 없는 눈으로 수연을 보면서도, 샤워를 하며 이후에 일어날 상황을 예견하면서도.
모든 순간 전혀 예상하지 못한 감정의 변화였다.
그래서였다.
인호는 참지 못하고, 순간 느낀 감정을 전부 수연에게 쏟아 내고 말았다.
“후우…….”
인호의 잇새로 짙은 한숨이 새어 나왔다.
되는대로 지껄인 말끝에 수연이 지었던 표정이 머릿속에 박혀 지워지질 않았다.
마치 삶을 향한 의욕이 전혀 없는 사람처럼, 어떤 감정도 찾아볼 수 없는 모습이었다.
“그러게 왜 그런 표정을 지어선……!”
“……형?”
인호는 신경질 가득한 목소리를 뇌까리다 이내 입술을 꾹 다물었다.
놀란 듯 이어진 명우의 목소리에도 맞닿은 이에 힘을 줄 뿐이었다.
마음이 불편했다.
어떤 말로도 표현할 수 없을 만큼 속이 난잡하기만 했다.
그게 자꾸만 그의 집중력을 흩트렸다.
“후우.”
인호는 벌써 몇 번째인지 셀 수도 없는 한숨을 연거푸 내뱉었다.
어떻게든 평정을 되찾아야 했다.
마음이 불편한 이유는 수연에게 상처를 주었기 때문이었다.
촬영 중에 할 만한 생각으로는 조금도 어울리지 않을 만큼 개인적이었다.
게다가 이미 수연의 마음에 새겨진 상처는 이제 와 후회한들 되돌릴 수 있는 게 아니었다.
결국 이 마음을 갈무리하기 위해선 수연을 마주한 뒤 사과라도 건네야 한다는 건데…….
거기까지 생각이 닿은 인호는 마음을 차분하게 가라앉히기 위해 심호흡을 했다.
일단은 컨디션을 되찾아야 했다.
그래야 조금이라도 빨리 촬영을 마치고 수연에게 갈 수 있을 테니.
더욱이 촬영장에 모인 수많은 스태프에게 이미 지나치게 많은 민폐를 끼친 후였다.
그러니 가까스로 얻은 30분 동안에라도 마인드 컨트롤을 하며 어떻게든 촬영을 진행할 수 있는 컨디션을 만들어야 했다.
그 생각으로 눈을 지그시 감는데, 얼마 지나지 않아 창문을 두드리는 소리가 들려왔다.
억지로 만들어 낸 평온이 와장창 깨지고 말았다.
이루 말로 표현할 수 없을 만큼 짜증이 밀려왔다.
인호는 본능이나 다름없이 얼굴을 험악하게 구긴 채 오른쪽 차창으로 고개를 돌렸다.
그의 눈동자에 비친 건 유리였다.
***
“……하.”
인호의 잇새로 묵직한 한숨이 새어 나왔다.
이제야 겨우 마음이 조금 가라앉나 했는데. 
왜 하필 이 타이밍에 나타난 건지.
휴식으로 얻은 30분이 속절없이 흘러가고 있었다.
곧 촬영은 재개될 것이고, 그 말인즉 상대 배우인 유리 역시 곧 마주하게 될 거란 의미였다.
잠깐이면 되었다.
그런데 길지 않은 그 30분을 참지 못하고 자신을 찾아와야만 했던 용건이 무엇일까.
인호는 갑작스럽게 자신을 찾아온 유리의 용건이 전혀 궁금하지 않았지만, 억지로 밴에서 내렸다.
어쨌든 상대 배우였다.
촬영이 끝나는 날까지 계속 마주해야 할 사람과 불편해져서 좋을 게 아무것도 없었다.
“무슨 일이야?”
유리를 마주한 인호가 퉁명스럽게 물었다. 
그런데도 유리는 구김살 하나 없이 걱정 어린 목소리를 건네 왔다.
“오빠 무슨 일 있어?”
“아니, 그런 거 없어.”
망설임 없이 새어 나온 날카로운 목소리에 짧은 순간이지만 유리의 얼굴이 바짝 경직되었다.
그제야 인호 역시 아차 싶었다.
뒤늦게 자신의 태도에 날이 서 있다는 걸 깨달았다.
인호는 거친 손길로 마른세수를 했다.
“자꾸 NG 내서 미안하다.”
연이은 인호의 목소리에 무거운 숨이 섞여 있었다. 
그래도 좀 전과 비교한다면 한결 부드러워진 채였다.
유리는 그제야 옅게 미소를 지었다. 
그러곤 인호를 향해 손을 내밀었다.
“오빠, 잠깐 손 좀.”
“뭐?”
“잠깐이면 돼. 잠깐 손 좀 빌릴게.”
인호의 얼굴 위로 불편한 기색이 감돌았다. 
하지만 그런 것쯤은 상관없다는 듯 유리가 거침없이 손을 뻗었다.
인호는 어찌할 새도 없이 유리에게 손을 붙잡히고 말았다.
본능이나 다름없이 붙잡힌 손끝에 힘이 실렸지만, 미처 뿌리치기도 전에 유리가 얼굴을 가까이 들이밀었다.
유리는 힘주어 잡은 인호의 손을 골똘히도 바라보았다.
그러더니 인호의 엄지와 검지 사이 혈 자리를 찾아 손끝에 힘을 실었다.
인호가 본능이나 다름없이 미간을 찌푸렸다.
“너, 지금 뭐 하는 거야?”
“여기가 피로 회복에 도움이 되는 혈 자리래. 촬영 내내 오빠 되게 피곤해 보이더라.”
“유리야.”
인호는 유리의 이름을 부르며 나직이 한숨을 내쉬었다.
그렇지 않아도 최악을 웃도는 컨디션이 더욱 바닥을 치는 기분이었다.
급격히 밀려오는 스트레스에 두 눈을 감고 눈두덩을 꾹꾹 눌렀다.
자신의 행동이나 목소리에 불편한 감정이 실려 있다는 걸 모르지 않을 텐데, 유리는 아무것도 모르겠다는 얼굴로 지압에만 열중하고 있었다.
인호는 다시금 차오르는 한숨을 삼키며 유리의 손목을 붙잡았다. 
그러곤 그녀에게 잡힌 손을 힘주어 빼내었다.
다정한 척 얽혀 있던 손이 떨어지고, 각자 원래의 자리를 되찾았다. 
그런데도 인호의 표정은 좀처럼 펴질 줄을 몰랐다.
혈 자리 위로 여전히 유리의 손길이 남아 있는 기분이었다.
달갑지 않았다. 아니, 달갑지 않은 정도가 아니라 불쾌하기까지 했다.
인호는 언짢은 표정으로 손을 털어 냈다.
“생각해 준 건 고마운데, 네가 이렇게까지 신경 쓸 정도로 피곤한 거 아니야.”
“오빠.”
“30분.”
“…….”
“30분이면 돼. 그 이상 너한테 폐 안 끼쳐. 30분 후에 보자.”
인호는 냉정하다 싶을 정도로 차가운 목소리로 말하곤 뒤도 돌아보지 않고 밴에 올라탔다.
언뜻 일그러진 유리의 표정을 본 것 같기도 했지만, 신경 쓰지 않았다.
허락도 없이 제 몸에 손을 댄 상대의 불편한 감정까지 배려할 이유는 없었다.
매정하게 밴에 올라타고 시간이 훌쩍 지날 때까지도 유리는 그 자리에서 움직일 줄을 몰랐다.
하지만 인호는 조금도 신경 쓰지 않았다.
정확히 30분이 지나고 그가 눈을 떴을 때, 유리는 사라지고 없었다.
인호는 개의치 않으며 세트장으로 향했고, 곧 시작된 촬영에서 언제 그랬냐는 듯 평소의 모습을 유감없이 보여 주었다.
장 감독의 표정은 금세 밝아졌지만, 반대로 유리는 그 후로도 꽤 오랫동안 불편한 심기를 감추지 못했다.
그럼에도 인호는 무관심한 태도로 일관했다.
신경 쓸 이유도, 필요도 없는 문제였다.
하지만 다음 날 오전, 인호는 깊게 후회해야만 했다.
조금 더 빨리 유리의 손을 뿌리치지 못한 일을. 
그리고 유리에게 더욱 매몰차게 굴지 못한 스스로를.
<톱스타 서인호, 신유리와 핑크빛 기류?>
눈을 뜨기 무섭게 확인한 핸드폰 액정 위로 제법 자극적인 헤드라인과 함께 사진 한 장이 박혀 있었다.
어제 유리와 나란히 서 있던 모습이었다.
하필이면 유리가 제 손을 잡은 그 찰나의 순간을 누군가 보고 있었던 모양이었다.
인호는 무거운 한숨을 내쉬었다.
제 이름과 유리의 이름이 포털 사이트 실시간 검색어 순위를 보란 듯이 장악하고 있었다.
　
* * *
수연은 탁하게 가라앉은 눈으로 어딘가를 바라보며 기계적으로 젓가락질을 했다.
입 안으로 들어가는 게 무슨 반찬인지 분간도 가지 않았다.
그래도 억지로 욱여넣었다.
깨작거렸단 이야기가 도우미 아주머니를 통해 시어머니에게로 전해진다면 그녀가 감당해야 할 수모는 감히 상상도 할 수 없었다.
더욱이 조금 후면 시어머니를 뵈러 성북동으로 향해야 할 텐데.
매서운 눈길을 조금이나마 덜 받기 위해서라도 최선을 다해 먹어야 했다.
수연의 젓가락질이 조금 분주해졌을 때였다.
별안간 인호의 목소리가 수연의 손길을 붙들었다.
“기사, 신경 쓸 필요 없어.”
수연은 느리게 눈동자를 위로 들었다.
인호는 시선 한 번 주지 않은 채 식사를 이어 가고 있었다.
아주 오랜만에 함께하는 식사였다.
그가 새로운 작품에 합류하고 촬영이 시작된 후로는 잠깐이나마 얼굴을 보는 것도 쉽지 않았으니까.
그런 그에게 억지로 밥을 넘기는 듯한 제 모습이 거슬리기라도 한 것일까.
뜬금없는 인호의 말이 의아했다.
수연은 멀뚱멀뚱한 눈으로 인호를 빤히 바라보았다.
무슨 기사를 신경 쓸 필요 없다는 건지, 바로 이해하기엔 전후 설명이 전부 잘려 있었다.
하지만 인호는 수연의 침묵을 불평 혹은 서운함일 거라 확신한 모양이었다.
변명이나 다름없는 말이 곧장 덧붙었다.
“어제 촬영 때 제대로 집중 못 했어. 그래서 계속 NG를 냈고. 그게 걱정됐는지 잠깐 쉬는 시간에 찾아온 거고…….”
수연은 침묵을 유지한 채 인호를 향한 시선을 거두지 않았다.
그가 자신을 흘깃거리며 눈치를 살피고 있었다.
수연은 고개를 얕게 갸웃거렸다.
서인호가 최수연의 눈치를 보다니.
흔하지 않은 일이었다.
“……내가 피곤해 보였는지, 에너지 드링크를 가져다줬어. 하필 그걸 건네주는 모습이 찍힌 거고.”
인호의 설명은 거기까지였다.
자세한 내막은 여전히 이해가 되지 않았지만, 대충 무슨 상황 때문에 이러는 건지는 알 것 같았다.
아무래도 기사가 뜬 모양이다.
기사와 함께 올라온 사진은 제게 오해를 살 법한 모습인 게 분명하고.
“…….”
“…….”
정갈한 아침상 위로 침묵이 감돌았다.
수연은 느리게 눈을 끔뻑거렸다.
스캔들은 아무래도 상관없었다.
누구와 어떤 사진이 찍혀 어떤 오해를 받게 되었든, 그런 것 따위는 수연에게 어떤 영향도 끼치지 못했다.
아무리 쇼윈도 부부나 다름없이 살고 있다고는 하나 인호에게 그 정도 믿음은 있었다.
자신과 결혼 생활을 유지하는 이상 다른 여자와 바람을 피우는 일로 수치심을 안기진 않을 거란 믿음.
하지만 어쩐지 지금은 괜찮지가 않았다.
그가 제게 무언가 숨기는 것이 있다는 확신이 밀려왔다.
“…….”
“…….”
건조하기 짝이 없는 수연의 눈길이 인호의 손끝에서 멈추었다.
인호는 거짓말에 서툰 사람이었다.
거짓말을 할 때면 눈을 맞추지 못했고, 시종일관 손끝을 괴롭히며 피를 볼 때까지 살을 뜯곤 했다.
꼭, 지금처럼.
“그러다 또 피 나겠어요.”
“……뭐?”
“손끝이요.”
수연은 감정을 찾아볼 수 없는 눈동자로 인호의 손끝을 바라보았다.
그제야 손을 가만두지 못했다는 걸 깨달은 건지 인호가 급하게 손을 식탁 아래로 숨겼다.
수연의 입꼬리가 씁쓸한 감정과 함께 옅게 흔들렸다.
조용히 시선을 올려 인호를 보았다.
그는 줄곧 그랬듯, 자신을 보지 못하고 있었다.
그게 뭐라고 가슴이 저릿하게 아팠다.
잠깐이라도 좋으니 그의 시선이 받고 싶었다.
그래 봐야 애정이라곤 한 톨도 없는 시선일 게 뻔한데.
근데 그렇다고 해도.
애정 한 톨 섞이지 않은 시선이라고 해도 수연은 인호의 시선 한 번을 기대하고 갈망했다.
자신과 눈을 맞추고 조금쯤은 미안한 얼굴로 이런 일이 있었지만, 신경 쓰지 않아도 된다고.
그렇게 해 줬다면 수연은 감히 장담하건대 지금껏 한 번도 지어 본 적 없던 환한 미소로 인호를 마주했을 것이다.
그렇게 말해 줘서 고맙다고. 
그렇지 않아도 촬영 때문에 힘들 텐데 그런 기사까지 올라와서 더 힘들겠다고.
되레 인호를 걱정했을지도 몰랐다.
하지만 그 모든 건 너무도 지나친 욕심일 뿐이었다.
그걸 이미 뼛속 깊이 알고 있으면서 도대체 언제까지 일말의 희망을 담아 부질없는 기대를 하고 실망하길 반복할 생각인 건지.
수연은 그런 스스로가 답답했다.
어차피 인호는 제 마음을 모르는 건 물론, 제겐 조금도 관심 없는 남자일 뿐인데.
수연은 희미하게나마 짓고 있던 쓴웃음마저 깨끗하게 지우고 천천히 입술을 떼었다.
“무슨 말인지 알겠으니까 손 그만 괴롭혀요. 난 아직 확인 못 했는데, 기사라도 올라왔나 보네요. 난 괜찮아요. 쓸데없는 오해도 안 하고요. 그러니까 걱정 말아요.”
답지 않게 길게 이어진 목소리는 담담하다 못해 실낱같은 감정조차도 찾아볼 수 없을 만큼 건조했다.
그게 또 그의 심기를 불편하게 만든 걸까.
수연의 동공 위로 식사 이후 내내 볼 수 없던 인호의 얼굴이 담겼다.
하지만 그녀가 바라던 얼굴은 아니었다.
눈썹을 사선으로 추어올리고 미간을 좁힌 화난 얼굴.
수연은 두 눈 가득 박힌 인호의 표정에 한숨을 속으로 삼켜야만 했다.
* * *
수연은 성북동 저택 앞에 멈춰 선 차에서 서둘러 내렸다.
초인종을 누르는 손길과 대문이 열리기 무섭게 돌계단을 오르는 걸음까지.
무엇 하나 조급함이 묻어나지 않은 것이 없었다.
인호의 스케줄이 오후에 몰린 날이라 외출이 늦어진 탓이었다.
수연은 다급하게 신발을 벗곤 중문 안으로 다리를 밀어 넣었다.
정확히 그 순간이었다.
타악.
“너 도대체 뭐 하는 애니? 뭐 하는 애길래 이런 기사가 올라오게 만들어?”
한껏 날이 선 시모의 목소리와 함께 태블릿 피시가 그녀의 발치로 날아들었다.
이제 고작 한 발 들였을 뿐이었다.
매일 같이 출근 도장을 찍어야 하는 이 지옥 속으로, 이제 겨우 한 발 들였을 뿐인 거다.
그런데 그 시작이 여느 날, 그 이상으로 가혹했다.
수연은 눈을 질끈 감았다 떴다. 
그러곤 발아래로 보이는 태블릿 피시를 바라보았다.
<톱스타 서인호, 신유리와 핑크빛 기류?>
***
<톱스타 서인호, 신유리와 핑크빛 기류?>
아침에 인호가 말한 기사라는 게 이거였나 보다. 
대문짝만하게 쓰여 있는 기사 때문에 사진은 제대로 보이지도 않았다.
하지만 수연은 태블릿을 주워 그걸 확인하는 노력은 들이지 않았다. 
그러기보단 무작정 허리부터 굽혔다.
“……죄송합니다.”
습관이나 다름없는 말을 뱉었다. 
뭐가 죄송해야 하는 건지는 알지 못했다.
다만, 이렇게 고개를 숙이고 잘못했다고 말을 하는 게 곧 자신을 향해 쏟아질 폭언을 조금이나마 줄일 수 있는 유일한 방법이었다.
“이래서 사람이 잘 들어와야 하는 건데, 쯧쯧쯧.”
수연은 미처 허리를 펴지도 못한 채 그대로 멈추었다.
눈동자가 어지러이 흔들리고 아랫입술을 깨문 이에 한껏 힘이 들어갔다.
새삼스러울 것도 없었다. 
시모인 영선의 폭언이라면 이젠 진저리가 날 정도로 익숙한 일이었으니까.
그런데 오늘따라 유난히도 견디기가 힘들었다.
“네가 오죽 못났으면 유부남이라고 온 나라에 알려진 애한테 계집애가 달라붙어?”
“…….”
“그러게 내가 어서 애 가지라고 했니, 안 했니?”
시모 입에서 아이라는 말이 나온 순간, 수연은 가슴이 묵직하고 답답하다 못해 이대로 숨이 막혀 죽을 것만 같았다.
가르침을 명목으로 이 집을 찾은 모든 순간 들어야 했던 말이었다.
“도대체 임신은 언제 할 생각이니?”
“집안 식구 모두 속이고 한 결혼인데 애라도 잘 낳아야 할 거 아니야.”
“설마 너 문제 있는 거 아니니? 임신도 못하는 몸인데, 그것까지 속인 거 아니야?”
　
셀 수가 없었다.
그 비슷한 맥락의 말들을 전부 나열하려면 머리에 과부하가 와 떠올릴 수도 없을 지경이었다.
시모의 언행이 처음부터 이렇게 모질었던 건 아니었다.
“우리 새아가는 과일도 참 예쁘게 잘 깎네.”
“새아가, 이거 어떠니? 너한테 잘 어울릴 거 같아서 산 건데.”
“수연아, 나는 맛있는 걸 먹든 예쁜 걸 보든, 너부터 생각나고 다 해 주고 싶어서 이렇게 찾아오는 거지만, 내가 오는 게 불편하면 언제든지 얘기해. 그냥 하는 말이 아니라 너 불편하게 하면서까지 내 욕심 채우고 싶은 마음은 전혀 없어. 그러니까 불편하면 꼭 얘기해야 한다. 알겠지?”
　
분명 처음엔 정말 좋은 시어머니였고, 그 누구보다 따뜻한 시어른이었다.
그러던 영선이 지금처럼 변하기 시작한 건, 자신이 태신 그룹의 친딸이 아닌 입양아란 사실을 알게 된 후부터였다.
수연은 인호와의 결혼으로 지금껏 몰랐던 사실을 두 가지 깨달을 수 있었다.
하나는 눈치 보지 않고 마음 편히 지내는 게 얼마나 행복한 일인지에 대한 것이었고, 또 하나는 어쩌면 인호와 결혼하기 이전이 그래도 살 만했던 시절이었을지도 모르겠단 거였다.
서로 필요에 의해 한 결혼이긴 했어도, 인호는 좋은 남편이었고, 시어른 모두 언제나 제게 따뜻했다.
그 사실이 매일 밤 잠들기 전이면 눈물을 글썽여야 했을 정도로 행복했다.
더는 매일 저녁마다 이어지던 양부모의 결혼 압박에 시달리지 않아도 되고, 피가 섞이지 않은 동생의 괴롭힘과 그로 인한 불합리한 상황들을 참고 견딜 필요가 없다는 게, 하루 온종일을 눈치 볼 필요 없이 보낼 수 있다는 게 꿈만 같았다.
그래서 더 잘하고 싶었다.
인호에게도, 제 시부모에게도.
그러나 영선에게 입양아란 사실을 들킨 이후, 수연은 지금껏 알고 있던 지옥보다 더한 지옥이 존재할 수 있다는 걸 처절히 깨달아야만 했다.
“너희, 부부 관계는 제대로 하고 있는 거 맞아? 설마 인호 얘, 밖으로 도는 거 아니야?”
“아니에요. 그런 일은 정말 없어요, 어머님.”
“하, 머리야. 내가 정말 너 때문에 두통 없이 넘어가는 날이 없어!”
영선이 미간을 구기며 진저리를 쳤다.
언제나 고상함을 잃지 않던 목소리와는 확연히 달랐지만, 수연은 담담히 숨을 들이마셨다.
그런데 이상한 일이었다.
오늘따라 신기하게도 숨 쉬는 게 자유로웠다.
원래라면 숨이 탁 막히는 기분이 들어야 하는데.
마시고 마셔도 폐부에 돌덩이가 가득 들어찬 것처럼 가슴이 답답하고 죽을 것 같아야 했다.
그런데 오늘따라 너무도 수월하게 호흡이 됐다.
그 이유에 대해 깨닫기까진 오래 걸리지 않았다.
“인호가 밖으로 돈다면 그것도 전부 네 탓이다! 이렇게 곰같이 구니 밖으로 안 돌고 배겨?”
영선의 폭언 아닌 폭언이 연달아 이어진 순간, 수연은 왜 자신이 오늘따라 이상할 정도로 아무렇지 않은지에 대해 알 수 있었다.
꼭 진짜 낭떠러지 끝에 도착한 기분이었다.
이제야 비로소 완벽하게 옴짝달싹도 할 수 없는 그 끄트머리에 다다른 것이다.
그 사실을 깨달은 순간, 수연은 조금도 끔찍하지가 않았다.
도리어 속이 후련한 느낌이었다.
더는 아무런 미련도 없을 것 같아서.
늘 기다리고 기다려 온 그 최적의 순간이, 드디어 코앞까지 다가온 것 같아서.
“하, 됐다. 이만 가 봐라. 너만 보면 골이 울리는 거 같아. 가.”
그래서 수연은 조금도 상처받지 않은 얼굴로 영선을 향해 고개를 꾸벅 숙일 수 있었다.
“죄송합니다, 어머님.”
이 집을 나설 때면 늘 하던 인사를 오늘 역시 단조롭게 읊었다.
하지만 오늘은 그게 끝이 아니었다.
“그리고, 그동안 정말 감사했습니다.”
“뭐?”
다른 날과 달리 길어진 인사가 이상하기라도 했는지 영선이 눈매를 날카롭게 추어올렸다.
수연은 그 얼굴을 마주한 채 잔잔히 미소를 감아올렸다.
그게 영선의 심기를 자극할 거란 걸 알았다.
그래도 그러고 싶었다.
어쩌면 마지막일지도 모를 테니.
“가 보겠습니다. 안녕히 계세요.”
수연은 그 길로 뒤를 돌아 나왔다.
등 뒤로 날아온 영선의 뾰족한 말소리가 아프게 박히고 깊게 파고들었지만, 걸음을 멈추지 않았다.
친정에서 내어준 차에 올라타자 기사가 행선지도 묻지 않은 채 운전을 시작했다.
이대로 청담동 신혼집으로 가는 것이 무척 당연하다는 듯했다.
수연은 차창 밖으로 지나가는 서울 시내의 모습을 말없이 눈에 꼭꼭 눌러 담았다.
언젠가 자신도 저기에 있는 사람들처럼 웃는 얼굴로 소소한 시간들을 보낼 수 있지 않을까 기대했었는데…….
눈가에 눈물이 고였다. 
그런데 아이러니하게도 성북동에서 나서기 직전 머금었던 미소는 한시도 지워질 줄을 몰랐다.
내내 침묵하던 수연이 소리를 낸 건, 그녀가 탄 차가 막 강남으로 향하는 다리에 오르려던 찰나였다.
“윤 기사님. 여기서 세워 주세요.”
“예?”
윤 기사가 룸미러를 흘긋거리는 게 느껴졌다. 
하지만 차는 멈춰 설 생각을 하지 않았다.
헛소리쯤으로 치부하는 모양이었다.
수연은 좀 더 단호한 목소리로 말했다.
“윤 기사님. 차 세워 달라고 말씀드렸습니다.”
“댁까지 금방입니다.”
“알고 있어요. 그런데 그게 제가 차를 세워 달라고 한 거랑 무슨 상관이 있죠?”
“……댁으로 가시지 않으면 회장님께 말씀드릴 수밖에 없습니다.”
“상관없습니다. 세워 주세요.”
수연은 단호했다.
지금껏 한 번도 보인 적 없는 모습에 윤 기사가 당황한 건지, 차에 속도가 붙었다 떨어지기를 반복했다.
하지만 이내 다리 초입부에 있는 버스 정류장 한쪽에서 멈춰 섰다.
수연은 차에서 내리기 무섭게 뒤도 돌아보지 않고 걸음을 떼었다.
차에서 내린 기사가 등 뒤에서 오도 가도 못하고 어쩔 줄 몰라 하는 게 느껴졌지만, 개의치 않았다.
지체할 새가 없었다.
차가 멈춰 선 자리는 다리 초입의 버스 정류장이었으니 언제까지고 자리를 지키고 있을 순 없을 것이다.
이내 차에 올라 다리를 건너면 차 세울 자리를 찾아 운행을 멈추곤 최 회장에게 자신의 일탈을 보고할 테지.
그러니 수연은 더욱 걸음에 속도를 더해야 했다. 
최 회장이 자신을 찾아내기 전에 완벽히 사라져야 했다.
설마 자신이 죽음을 택했을 거라곤 추호도 생각하지 못할 테니, 자신을 찾기 위해 전전긍긍하게 하고 싶었다.
자신을 찾아 헤매는 고용인들의 땀 맺힌 얼굴과 원하는 연락을 받지 못해 초조해할 최 회장 내외.
고작 그까짓 일을 상상하는 것만으로도 설명할 수 없는 쾌감이 밀려왔다.
수연은 한껏 일그러진 최 회장 내외의 얼굴을 머릿속에 그리며 걸음을 재촉했다.
오래지 않아 멈춰 선 자리는, 강북과 강남을 잇는 한강 다리의 중간쯤 되는 지점이었다.
　
수연은 탁 트인 한강을 바라보았다.
등 뒤로 차들이 쌩쌩 지나가는 게 느껴졌지만, 점점 감각이 둔해지기 시작했다.
더는 자동차의 엔진 소리도, 한강을 가르는 바람 소리도 들리지 않았다.
시야에 보이는 모든 것들이 느리게 흘러갔고, 그 위로 지금껏 버텨 온 그간의 시간들이 장면으로 그려지기 시작했다.
“수연아, 여기 봐! 엄마 여기 있어! 어머, 여보 우리 수연이 좀 봐요! 어쩜 저렇게 예쁘게 웃을 수가 있죠?”
　
가장 처음으로 떠오른 건 어린 시절 사랑으로 자신을 입양했던 양모의 얼굴이었다.
분명 시작은 사랑이었다.
떠올릴 때마다 눈물을 참을 수 없을 만큼 지나치게 큰 사랑을 받았다.
수연은 네 살 무렵 만난 엄마, 아빠의 사랑을 먹고 무럭무럭 자라났다. 
그리고 일곱 살이 되던 해에 난임 판정을 받은 그들에게 친자식이 생겼다.
자신과는 어느 한 군데 닮은 곳이 없는.
제게 무한한 애정을 쏟았던 엄마를 꼭 닮은 여동생이었다.
수진은 세상에 태어남과 동시에 엄마의 사랑은 물론 아빠의 관심까지 모조리 가져가 버렸다.
그래도 수연은 동생 수진을 미워했던 적이 단 한 번도 없었다.
속상하긴 했지만, 그걸 질투해선 안 된다고 생각했다.
자신은 고아원에서 자랐고, 그 지옥 같은 곳에서 꺼내 준 건 천사 같은 엄마랑 아빠였으니까. 
수진은 아직 엄마 아빠의 도움이 필요한 아기니까.
수진이 좀 자라고 나면 다시 날 바라봐 주겠지. 
쳐다봐 주겠지.
엄마는 늘 나한테 똑똑하기까지 해서 이쁘다고 했으니까, 100점 받은 시험지를 가져가면 이번엔 내 머리를 쓰다듬어 줄 거야. 
잘했다고 칭찬해 줄 거야.
고작 초등학생일 뿐이던 수연은 매일매일을 희망 가득한 기대감에 부풀었다가 처절한 실망으로 무너지길 수도 없이 반복했다.
수연의 바람은 크지 않았다.
부모님의 관심이 받고 싶었고, 사랑이 받고 싶었으며, 제 또래 여느 아이가 그렇듯 평범하고 싶었다.
하지만 수연은 태어난 그 순간부터 평범할 수가 없었다.
친부모에게 버림받았고, 운 좋게 새 부모로 만난 난임 부부에겐 친자식이 생겼다.
부족한 것 없이 자랐지만, 영특한 동생의 괴롭힘에선 벗어날 수 없었고 친자식에 눈이 먼 부모는 어느 순간부터 입양한 딸을 수단으로만 생각했다.
수연은 집안 명성에 먹칠하지 않을 훌륭한 여자가 되어야만 했다.
그리고 성인이 된 후엔 올바르게 자란 요조숙녀의 가면을 쓰고 집안끼리의 이익을 위한 결혼에 목숨을 걸어야 했다.
29년을 살았는데, 그녀의 기억 속에 행복했다고 떠오르는 시절은 입양되어 수진이 태어나기 직전까지인 고작 3년.
서글프게도 그 3년이 전부였다.
***
“하아…….”
수연의 잇새로 참았던 숨이 뜨겁게 터져 나왔다.
언제나 괜찮다고 스스로를 다독이며 살아왔다.
친부모에게도 버려졌는데, 태신 그룹에 입양이 된 거면 분에 넘치게 운이 좋았던 거라고.
자신과 같은 처지에 놓여 부모의 사랑이란 게 뭔지도 모르고 자란 아이들에 비하면, 자신은 정말 운이 억세게도 좋았던 거라고.
하지만 그렇게 생각할 때마다 수연은 서러움에 눈물을 참을 수가 없었다.
버림받길 바란 적도, 입양되길 바란 적도 없었다.
수연은 그저 태어난 죄로 숨을 쉬며 하루하루를 버텼을 뿐인데 여기까지 흘러와 버린 것이다.
제 의지대로 할 수 있는 게 아무것도 없는 삶이 조금도 행복하지 않았다. 
매 순간 죽음이 간절할 만큼 괴롭고 불행했다.
죽겠다고 작정한 지금, 무엇 하나도 그녀를 붙잡아 주지 못할 정도로 수연에게 인생은 지옥 그 자체일 뿐이었다.
“……그래, 이만큼 버틴 거면 할 만큼 했어.”
수연은 나직이 중얼거렸다.
곁들여진 입가의 미소가 처량하기 그지없었다.
위태로운 발걸음이 다리 난간을 향해 한 걸음 한 걸음 다가섰다.
힘없이 늘어진 양손이 난간을 붙잡고, 두 다리가 그 위에 올라섰다.
수연은 두 눈을 지그시 감았다.
계절과 어울리지 않는 포근한 바람이 머리카락을 어지러이 흩뜨리고 지나갔다.
죽음을 작정한 순간에 불어오는 바람이라기엔 잔혹할 정도로 온기 가득했다.
수연은 생각했다.
최 회장의 앞에 다시 붙잡혀 가기 전에 생을 끝내야 했지만, 아주 잠깐은.
죽음을 코앞에 둔 순간인데, 이 정도 잠깐은 호사를 누려도 되지 않을까.
그렇다면 제 마지막이 조금은 덜 아프고 슬플지도 모를 테니.
그렇게 얼마쯤 서 있었을까.
수연의 입가로 바람을 닮은 따뜻한 미소가 자리 잡았다.
살면서 죽음을 꿈꾸던 모든 순간, 그런 생각을 했었다.
정말 죽겠다고 마음먹으면 어떤 생각을 하게 될까.
떠오르는 게 참 많을 것 같았다.
드라마나 영화 속에선 보통 그러곤 했으니까.
그런데 생각보다 떠오르는 건 많지 않았다.
되새길 행복이 고작 그것뿐이란 것처럼.
그게 퍽 허탈하긴 했지만, 아무렴 상관없었다.
수연은 난간을 잡은 손에 힘을 주고 한쪽 발끝을 떼어 냈다.
그런데 바로 그 순간, 수연의 등 뒤로 느닷없이 낯선 목소리가 스며들었다.
“거기 그렇게 서 있으면 위험해요.”
수연은 화들짝 놀라 지그시 감고 있던 눈을 번쩍 뜨곤 뒤를 돌아보았다.
처음 보는 노파가 몇 발짝 떨어지지 않은 곳에 서 있었다.
순간 당황한 수연은 둘러댈 말을 고르지 못한 채 허둥거렸다.
그저 머릿속엔 이번 일이 기사화되고 언론화되었을 때 친정인 태신 그룹과 시댁인 TK 그룹이 감당해야 할 몫에 대해서만 복잡하게 떠올랐다.
그런 수연의 속도 모르고 노파가 말을 연신 붙여왔다.
“예쁘게 생긴 처자 얼굴이 다 죽어 가는구먼.”
“…….”
“무슨 힘든 일이라도 있는 모양인 게지?”
수연의 귓속을 파고든 목소리엔 동정이 한껏 어려 있었다.
마치 극단적인 선택을 예감하고 어떻게든 시간을 끌어 생명을 붙잡기 위한 노력 같았다.
그 순간 수연은 정신이 번쩍 들었다.
자신이 여기에서 뛰어내려 죽고 나면 어차피 세상은 시끄러워질 것이다.
입양아긴 해도 태신 그룹의 장녀이며 TK 그룹의 막내며느리란 타이틀은 이슈가 되기에 너무도 좋은 자리였으니까.
하지만 그건 어디까지나 자신이 죽고 난 후의 일이어야 했다.
자신이 숨 쉬고 사는 동안엔 그런 분란이 일어나길 꿈에서도 바라지 않았다.
그러니 어떻게든 노인에게 의심을 사지 않고 이 상황을 피해야 했다.
“그런 거 아니에요. 그냥, 강바람이 좋아서요.”
수연은 최대한 아무렇지 않은 얼굴로 대꾸했다.
하지만 노파에겐 씨알도 먹히지 않았다.
노파가 피식거리며 반문했다.
“강바람이 좋으면 저기 한강 공원에나 갈 것이지, 왜 다리 난간 위에 그러고 서 있수? 위험하게 말이오.”
생각지 못한 지적에 수연의 눈동자가 거칠게 일렁였다.
뒤늦게 자신의 모습이 누구에게나 의심을 살 법한 모양새였다는 걸 깨닫곤 서둘러 난간에서 내려왔다.
당황한 입술이 불안하게 달싹거렸다.
조금 전에 그런 모습까지 보였으니, 어떤 말을 해도 핑계밖에 되지 않을 게 분명했다.
그래도 무슨 말이든 해야 했다.
“방금 그건, 그냥…….”
“다 늙어서 어디 가 헛소리 중얼댈 데도 없으니 그런 거라면 걱정하지 않아도 된다오.”
노파가 수연의 말허리를 뚝 자르곤 제법 단단한 목소리를 내었다.
수연의 눈동자가 잘게 진동했다.
꼭 제 속을 다 들킨 기분이었다.
노인의 눈동자가 심상치 않았다.
확신에 가득 차 있었다.
흔들림은 조금도 찾아볼 수 없었고, 어쩌면 이미 제 속을 다 들여다보고 나온 것처럼 여유롭기까지 했다.
네 마음이 시꺼멓게 타다 못해 재가 되어야만 했던 날들을 내가 위로해 주겠다고.
꼭 그렇게 말하는 것만 같았다.
순간 마음이 동요했지만, 독하게 붙잡았다.
노인의 시선이 심상치 않다고는 하나, 진짜 그런 마음인지는 알 수 없는 거였다.
아닌 게 아니라 사람의 속을 꿰뚫어 본다니.
사실 그 가설부터가 말이 안 되는 것이지 않은가.
수연은 맞닿은 입술에 힘을 주었다.
순간 뭐에 홀리기라도 한 모양인데, 정신을 바짝 차려야 했다.
“앞이 창창한 나이인 것 같은데 뭐 때문에 거기에 그러고 서 있수? 나처럼 다 늙어 빠진 노인네도 이렇게 살고 있는데.”
“할머니, 전 정말 강바람이 좋아서…….”
“그래요. 이렇게 죽기엔 강바람이 너무 좋지. 그러니 위험하게 거기서 그러고 있지 말고 이리 와요.”
노파는 인자한 미소를 입가에 걸곤 수연을 향해 손을 내밀었다.
수연은 순식간에 말을 잃곤 제 앞으로 내밀어진 노파의 손을 멀거니 보았다.
정신을 차려야 한다고 생각한 게 조금 전 일인데, 순식간에 이상한 기분에 휩싸이고 말았다.
심장이 거칠게 쿵쿵거리고 뒤통수를 한 대 맞은 것처럼 멍했다.
오랜만이었다.
이렇듯 제 앞으로 내밀어진 타인의 손을 마주하는 것이.
“인생이란 게 그렇더이다. 이렇게 주름이 자글자글해질 때까진 살아 봐야 내가 태어난 이유가 뭐였는지에 대해 조금은 알 것 같은 기분이 들더군요.”
“…….”
“처자는 처자가 태어난 이유가 뭔지 깨달아서, 거기에 서 있던 게요?”
수연은 멍한 얼굴로 노파를 빤히 바라보았다.
분명 죽음에 다다르기 전엔 누구와도 엮이지 않는 게 좋았다.
괜히 미수에 그쳤다간, 영선에게 들어야 할 폭언은 지금까지와는 비교도 되지 않을 것이고, 친정의 감시는 더욱 삼엄해질 테니까.
그런데 그걸 알면서도 꼭 뭐에 홀린 것처럼 옴짝달싹도 할 수가 없었다.
“태어난 이유를…… 꼭 알아야 할까요?”
수연은 혼이 나간 얼굴로 중얼거렸다.
그러자 노파가 기다렸다는 듯 입술을 휘어 올리곤 대답했다.
“궁금하지 않다면야 알 필요는 없겠지만, 그래도 이왕 태어나 한 번 사는 인생인데 내가 왜 태어났는지 정도는 알고 죽는 게 낫지 않겠소? 뭐, 죽음을 앞둔 대부분의 사람들이 떠올리는 이유가 그렇게 거창하지는 않은 것 같긴 하지만 말이오.”
“…….”
“보통은 인생에 얼마 없던 행복을 떠올리며 그 순간을 위해 내가 태어난 모양이라고 생각하며 눈을 감는 것 같긴 했지.”
“…….”
“생을 마감하는 모든 사람이 그렇다고 확신할 순 없겠지만, 보통 그런다고 가정한다면……. 지금 처자의 선택은 너무 섣부른 것 같은데. 처자는 그렇게 생각 안 하오?”
행복.
수연은 그 단어를 속으로 되뇌었다.
제 인생에 행복이 가당키나 할까?
29년 인생에 떠오르는 행복이라곤 고작 3년뿐이었는데.
그나마도 수진이 태어난 후론 원래부터 없던 것처럼 남김없이 뺏기고 말았다.
그 후로는 단 한 순간도, 아주 잠깐도 수연은 행복해 본 적이 없었다.
더욱이 노파의 표현대로라면 인생에 얼마 없다는 그 행복이란 게, 이미 제 인생에선 어린 시절 3년으로 끝난 것일지 몰랐다.
그런데 조금 더 살아 본다고 한들 제 미래에 또 다른 행복이랄 게 존재하기는 할까?
영선의 폭언은 계속해서 이어질 것이고, 기댈 곳이라곤 고작 남편 하나뿐인데, 그마저도 쇼윈도 부부에 불과했다.
아무리 생각해도 제 인생엔 희망이 보이질 않았다.
그런데도 수연은 물었다.
“모든 고통을 감수하고 한평생을 살아 낼 만큼…….”
“…….”
“그 얼마 없는 행복이란 게 많이, 값진 걸까요?”
정말 묻고 싶은 건 그게 아니었다.
당신 말처럼 악착같이 버티고 버텨 살아 내면, 그래서 당신이 말한 그 순간이 내게도 온다면.
그렇다면 그땐 고작 3년이 아닌, 그보다 더 긴 시간을 행복했노라고 생각할 수 있을까요?
수연은 그 생각을 눈빛에 담아 노파를 향해 쏘아 보냈다.
노파는 한참이나 대답이 없었다.
그사이 수연의 입가엔 씁쓸함 가득한 미소가 물들기 시작했다.
‘그래. 내 인생에 행복은 무슨. 바랄 걸 바라야지. 이제 와서 헛된 희망 품지 마, 최수연.’
수연은 스스로를 매섭게 다그쳤다.
그러곤 난간에 올라섰던 순간의 결심을 다시 굳히는데, 그 순간 노파의 목소리가 또 한 번 수연을 붙잡았다.
“글쎄. 그거야 생각하기 나름이겠지.”
“…….”
“근데 억울하지 않겠수?”
수연은 이해할 수 없다는 얼굴로 노파를 보았다.
그러자 노파가 혀를 끌끌 차며 말을 덧붙였다.
“이대로 생을 달리해도 정말 후회하지 않겠느냐, 이 말이오.”
노파의 말에 수연의 얼굴 위로 일말의 고민의 기색이 떠올랐다.
후회.
후회할 게 있을까.
살아도 사는 게 아닌데.
그래서 죽음을 택했을 뿐인데.
잠깐이나마 고민해 봤지만, 다른 생각은 들지 않았다.
수연은 그 생각을 굳이 노파에게 전하지 않았다.
하지만 노파는 이번에도 수연의 속을 꿰뚫어 본 것처럼 입술을 움직였다.
“세상에 후회 없는 죽음이란 없다오. 평생을 봉사하며 착하게 살아온 사람도 죽음 앞에선 뭐 하나든 후회하기 마련이지. 그게 가령 길을 걷다 나도 모르는 새에 내 발에 밟혀 죽은 미물들이 이제 와 생각해 보니 참으로 불쌍하더라는 배부른 후회더라도 말이오.”
“…….”
“근데 이거 하나는 똑똑히 알아 둬요. 아무리 뼈아픈 후회도 내 손으로 내 목숨을 해한 후회보다 더하진 않다오.”
수연은 입술을 꾹 말아 물었다.
머리로는 이대로 죽는다고 해도 절대 후회하지 않을 것 같다고 생각하는데, 노파의 말이 가슴에 박혀 빠져나가질 않았다.
그래서였을까.
문득 겁이 나기 시작했다.
죽음을 택하고 더는 선택을 되돌릴 수 없는 순간을 직면했을 때, 노파의 말처럼 정말 후회란 걸 하게 될까 봐.
수연은 혼란한 눈으로 노파를 보았다.
그러자 노파가 빙긋 웃더니 뜬금없이 물어왔다.
“처자 올해 나이가 몇이우?”
“……스물아홉이요.”
“그래. 그 나이면 잠깐 요행이 있다고 해도 나쁠 것 없는 시기지.”
“네? 그게 무슨…….”
“자, 이거 받아요.”
수연은 노파의 말을 통 이해할 수가 없었다.
그러나 그 뜻을 물어볼 새도 없이 제 앞으로 내밀어진 물건을 바라보아야 했다.
***
수연의 눈이 휘둥그렇게 뜨였다.
노파가 내민 건 검정 봉지였다.
수연은 봉지를 받아들곤 그 안에 담긴 것을 확인했다.
“이건…….”
“향초라오.”
“이걸, 왜…….”
수연은 이해하기 어렵다는 얼굴로 노파를 보았다.
그러자 노파가 인자하게 웃으며 대답했다.
“사람이 살아가기 위해선 기본적으로 충족돼야 하는 것들이 참 많다오. 그게 단순히 숨만 쉬며 하루를 버텨 내는 일에 그친다고 하더라도 말이오. 그중에서도 잠을 잘 자야 하루가 평안한 법이지.”
노파를 바라보는 수연의 눈동자가 점점 더 거칠게 요동쳤다.
신기했다.
불면으로 잠을 이루지 못하는 날이면 종종 향초를 피워 두곤 했다.
그녀에겐 의미도 없는 태신이란 그 대단한 배경 때문에 불면증 치료 같은 건 꿈도 꿀 수 없었던 탓이었다.
“잠들기 너무 힘든 날. 그런 날 초를 켜 두어 봐요. 눈 깜빡하는 사이에 잠드는 마법을 경험하게 될 거라오.”
수연은 도통 노파에게서 시선을 뗄 수가 없었다.
노파의 목소리도 마찬가지였다.
향초라면 수도 없이 피워 보았고, 그건 불면을 이기기 위해 그녀가 시도한 많은 것들 중 일부에 불과할 뿐이었다.
그럼에도 이기지 못한 불면이었다.
그런데 이상하게도 한번 피워 보고 싶었다.
노파의 말처럼 눈 깜빡하는 사이에 잠들 수 있을지 확인해 보고 싶었다.
“어차피 죽기를 작정했는데 며칠쯤 더 살아 본다고 손해 볼 것 없지 않겠수? 속는 셈 치고 내 말 들어봐요.”
노인의 말에 수연은 다시 한번 봉지 속의 향초를 바라보았다.
그 모습을 확인하고 나서야 노파는 멈췄던 걸음을 다시 떼었다.
수연은 한참이나 자리에서 미동도 하지 못했다.
뒤늦게 정신을 차렸을 땐 노파의 모습을 찾아볼 수 없었다.
수연은 손에 들린 검정 봉지를 멀거니 바라보았다.
도대체 이깟 게 뭐라고 죽음을 선택하기에 최적의 순간이란 생각까지 해 놓고 그것과 맞바꿨을까.
또 언제 이런 기회가 찾아올지 알 수 없는데.
“그래도…….”
그래도 수연은 오늘 밤만큼은 살고 싶었다.
노파의 말처럼 이 향초를 피우고 나면 다디단 잠을 잘 수 있을지.
그게 못 견디게 확인해 보고 싶었다.
　
* * *
밤 깊은 시각.
느린 걸음으로 현관에 들어온 수연은 발을 옥죄고 있던 구두를 툭툭 벗어 내었다.
그때 느닷없는 인기척이 느껴졌다.
순간 놀란 수연이 어깨를 바르작거리며 고개를 들었다.
“어딜 갔다 오길래 이렇게 늦지?”
인호였다.
“아…….”
수연은 당황 어린 탄식을 뱉었다.
순식간에 머릿속이 새하얘졌다.
“그러니까, 그게…….”
선뜻 대답하지 못하자 인호가 미간을 좁혔다.
대답을 기다리기라도 하는 것 같았다.
그냥 당신 집에 다녀오는 길이라고 말하면 그만인데, 선뜻 그렇게 말할 수가 없었다.
인호는 매일 아침마다 자신이 시댁으로 가고 있다는 사실을 알지 못했다.
“이제 와 보니 가르쳐야 할 게 한두 가지가 아니야.”
　
자신의 입양 사실을 알게 된 시모가 처음으로 한 말이었다.
그 말을 듣기 무섭게 수연은 목구멍에 복숭아씨가 박히기라도 한 것처럼 한 마디도 내뱉을 수 없었다.
“매일 집으로 왔으면 하는구나. 아무리 태신 그룹에서 자랐어도 누구 배에서 나왔는지도 모를 여자를 우리 집 며느리랍시고 들였는데, 부족한 부분투성이란 걸 알고도 지켜보고만 있을 순 없지. 이제부터라도 내가 하나하나 가르칠 거야.” 
　
그 말을 듣던 순간, 수연은 금방이라도 눈물이 터질 것 같았다.
얼른 시모의 말에 그러겠노라 대답을 해야 하는데, 자꾸만 목이 막혀서 ‘네’라는 말이 나오지 않았다.
수연은 숨을 쉬는 게 너무도 버겁고 힘들었다.
제 인생을 끈질기게 따라다니는 ‘입양아’라는 꼬리표가 지긋지긋할 정도로 익숙했다.
그에 비례하는 무시와 냉대도 마찬가지였다.
그런데 그 순간 유난히도 끔찍하리만치 가슴이 아팠던 건, 그간 그 누구보다도 자신을 예뻐했던.
아니, 예뻐해 준다고 생각했던 시모가 이토록 한순간에 돌변할 수도 있다는 걸 절실하게 깨달아야 할 뿐 아니라, 그 사실을 받아들여야 했기 때문일 것이다.
시모는 언제나 따뜻한 눈길로 자신을 바라봤고, 자신이 하는 모든 행동을 예쁘다고 해 주었다.
설사 그게 눈에 보이는 작은 쓰레기를 줍는 일이라고 해도, 그것까지 섬세하다 칭찬해 주던 사람이었다.
그때마다 수연은 익숙하면서도 낯선 기분에 사로잡혀야만 했다.
제 나이 네 살, 태신 그룹에 입양된 이후 양부모와 보내던 하루하루가 생각났다.
그때 받았던 사랑을 결혼 후 시모에게 다시금 받게 된 것만 같았다.
그만큼 애정으로 자신을 바라봐 주었고, 모든 행동을 따뜻하게 보듬어 주었다.
그러나 TK 그룹의 며느리가 된 최수연이 태신 그룹의 친딸이 아닌 입양아란 사실을 들킨 순간, 그 모든 것들이 신기루처럼 사라졌다.
꼭 수진이 태어난 그때처럼.
“아, 설마 인호한테 가서 지금 있던 일들을 곧이곧대로 얘기할 생각은 아니겠지? 아무리 네 출신이 천해도 태신 그룹에서 그 정도 눈치는 배웠을 거라고 믿으마.”
　
자신을 향한 시모의 모든 말들에 명백한 무시가 담겨 있다는 걸 알면서도 수연은 꾹 참았다.
입양아라는 사실이 이토록 멸시를 받을 정도로 잘못된 일인 건지, 사실은 납득이 되지 않았지만 그래도 내색하지 않았다.
아직은 매정한 시모보다 제게 따뜻했던 시모의 기억이 훨씬 더 많이 남아서.
자신이 노력하고 또 노력하면, 그럼 언젠가 이전처럼 따뜻한 눈길로 자신을 봐 주는 날이 올 거라고.
바보처럼 그렇게 생각했다.
그래서 인호에게 매일 같이 시댁에 불려 가고 그곳에서 차마 입에 담을 수도 없는 냉대를 받고 있다고 말할 수가 없었다.
물론 그게 아니라고 해도 인호에게 구구절절 털어놓는 일은 없었을 것이다.
그와의 관계도 어느 순간부터 형식적인 관계에 불과해졌으니까.
“어디 갔다 왔냐는 말이 이렇게까지 고민이 필요한 질문인가 보군.”
깊게 빠진 상념 사이로 낮은 목소리가 불쑥 끼어들었다.
그제야 정신을 차린 수연이 다시금 인호를 마주 보았다.
“……집에, 잠깐 다녀왔어요. 수진이한테 연락이 와서.”
겨우 떠올린 핑곗거리였다.
하지만 인호는 고심 끝에 뱉은 핑계를 믿지 않는 눈치였다.
“집이라……. 집에 갔다 왔다고 하면 내가 뭐라고 하는 것도 아닌데 그 대답이 참 오래 걸리네, 당신은.”
“…….”
“꼭 그럴싸한 핑곗거리를 고민한 사람처럼.”
인호의 눈동자가 실망으로 빼곡하게 물들었다. 
잠시 불거졌던 그의 턱이 뻣뻣하게 움직였다.
“장인어른한테 전화가 왔었어. 당신이랑 연락이 안 된다면서 같이 있냐고 물어보시더군.”
수연은 간과하고 있던 사실에 너무 놀라 호흡마저 멈추었다.
그러고 보니 자신을 찾아다녀야 마땅한 최 회장의 가드들을 마주하기는커녕 남아 있는 부재중 통화도 1건뿐이었다.
원래라면 핸드폰의 배터리가 다 닳을 때까지 연락이 왔어야 했고, 딴생각을 품기도 전에 최 회장의 수족 같은 가드들에게 붙잡혀야 맞았다.
그런데 자신이 아닌 인호에게 연락을 했다니.
무슨 생각으로 그렇게 한 건지 최 회장의 의중이 가늠되지 않았다.
하지만 당장 고민해야 할 건 그 문제가 아니었다.
“촬영에 필요한 소품을 집에 놓고 와서 당신한테 급히 부탁했다고 둘러댔어. 정신이 없어서 전화를 못 받은 모양이라고.”
인호의 말소리는 담담하기 그지없는데, 그런 인호를 바라보는 수연의 눈동자는 쉼 없이 흔들렸다.
무슨 말이든 해야 할 것 같은데, 둘러댈 말이 떠오르지 않았다.
어디에 갔다고 해야 할까.
자신이 오늘 한 거라곤 시댁에 다녀온 것과 죽으려고 한 일뿐인데.
하지만 그 일을 솔직하게 털어놓을 순 없었다.
수연은 목 끝까지 차오른 한숨을 내리누르며 이미 굳어 버린 사고 회로를 돌리기 위해 노력했다.
“들어가서 쉬어. 난 내일 촬영 때문에 새벽에 나가야 해서 오늘도 게스트 룸에서 자는 게 나을 것 같아.”
그러나 변명거리를 채 떠올리기도 전에 인호의 넓은 등판이 시야 가득 들어찼다.
수연은 익숙하다는 듯 인호의 뒷모습을 멍하니 바라보았다.
도대체 인호와는 왜 이렇게까지 되었을까.
비록 정략결혼으로 맺어진 사이였지만, 처음부터 이런 건 아니었다.
그는 생각보다 무척 따뜻한 남자였고, 자신을 그의 아내로 배려하고 존중해 주었다.
그게 너무 고맙고 좋아서 언제부터인지도 모르게 그를 향한 마음을 부풀리게 되었다.
그런데 제 마음을 표현 한번 해 보기도 전에 그와의 관계가 엉망이 되고 말았다.
아마 그것 역시 자신이 입양아란 사실을 들킨 이후일 것이리라.
수연은 짙은 한숨을 내쉬었다.
그러곤 천천히 걸음을 돌렸다.
느리게 향한 곳은 처음은 부부의 침실이었지만, 이제는 저 혼자만의 침실이 되어 버린 방이었다.
* * *
수연은 샤워를 하고 나와 침대 헤드에 등을 기대고 앉았다.
바로 옆 협탁에는 노파에게 받아 온 향초가 놓여 있었다.
수연은 향초를 멀거니 바라보았다.
그러고 있노라니 다리 위에서 들었던 노파의 목소리가 생생하게 떠올랐다.
“향초라오.”
“이걸, 왜…….”
“사람이 살아가기 위해선 기본적으로 충족돼야 하는 것들이 참 많다오. 그게 단순히 숨만 쉬며 하루를 버텨 내는 일에 그친다고 하더라도 말이오. 그중에서도 잠을 잘 자야 하루가 평안한 법이지.”
“…….”
“잠들기 너무 힘든 날. 그런 날 초를 켜 두어 봐요. 눈 깜빡하는 사이에 잠드는 마법을 경험하게 될 거라오.”
　
눈 깜빡하는 사이에 잠드는 마법.
고작 그 말에 홀린 듯이 죽겠다던 결심을 잊고 말았다.
왜 그토록 그 말이 확인해 보고 싶었던 건지는 아직도 이유를 찾지 못했다.
그깟 잠이 뭐라고.
죽고 나면 영영 이루게 될 텐데.
어쩌면 눈 깜빡하는 사이에 잠들 수 있을 거란 말 다음으로 이어진 말이 그녀의 마음을 돌린 걸지도 몰랐다.
“어차피 죽기를 작정했는데 며칠쯤 더 살아 본다고 손해 볼 것 없지 않겠수? 속는 셈 치고 내 말 들어봐요.”
　
사실은 누군가 자신을 잡아 주길 바랐던 걸까.
“바보같이…….”
정말 바보 같은 짓이지 않을 수 없었다.
매일이 지옥 같다고 생각했으면서 더 살아 무슨 좋은 꼴을 보겠다고.
역시 아까 끝을 냈어야 했던 건 아닐지, 뒤늦게 후회가 밀려왔다.
“하아.”
하지만 후회해 봐야 소용없었다.
자신은 다시 삶을 붙잡았고, 집으로 돌아오고 말았으니까.
내일이면 또 아침 일찍 시댁으로 향해야 했다.
기왕 이렇게 된 거 노파의 말처럼 정말 마법 같은 숙면이라도 취할 수 있길 바랐다.
자는 동안만이라도 아무 생각 없이 푹 잘 수 있도록.
수연은 그 생각으로 향초에 불을 붙였다.
심지에 옮겨붙은 불이 잘게 스파크를 내는가 싶더니 곧 영롱한 빛을 반짝였다.
수연은 멀뚱멀뚱한 눈으로 잠시간 초에 붙은 불빛을 바라보았다.
곧 향긋한 내음이 코끝으로 스며들기 시작했다.
플로럴한 향보다는 디저트를 떠올리게 하는 달콤한 향에 가까웠다.
수연은 본능이나 다름없이 숨을 깊게 들이마셨다.
그러자 정말 신기할 정도로 몸이 노곤노곤해지기 시작했다.
이게 도대체 무슨 일이지.
두통을 핑계로 처방받은 신경안정제 없이는 이렇게까지 빠르게 잠이 밀려온 적이 없었는데.
짙은 의문이 일었지만, 그것에 대해 골몰할 새는 없었다.
수연은 어느새 눈꺼풀을 꼭 닫은 채 깊은 잠에 빠져들고 말았다.
***
깊은 새벽.
단잠 사이로 요란한 소리가 끼어들었다.
수연은 미간을 구겼다.
너무 시끄러웠다.
‘하아……. 조금 더 푹 자고 싶은데, 아직은 깨어나고 싶지 않은데…….’
잠결에 그렇게 생각하면서도 기어이 눈꺼풀을 들썩였다.
별안간 단잠을 방해하기 시작한 소리가 너무나도 날카롭고 우렁찼다.
수연은 주섬주섬 자리에서 일어났다.
그러곤 핸드폰을 찾아 손을 움직였다.
‘이 시간에 나한테 전화를 걸어올 데가 없는데…….’
누구에게 걸려 온 전화인지 확인할 정신도 없이 덜컥 전화부터 받았다.
“여보세…….”
－형!! 왜 이렇게 전화를 안 받아요!
“네? 그게 무슨…….”
곧장 고막을 찌르고 들어오는 목소리가 무척 낯설었다.
수연은 뒤늦게 액정을 살폈다.
잠기운이 가득한 동공으로 명우라는 이름이 비쳤다.
고개를 갸웃거렸다.
‘명우라면 인호 씨 매니저 이름인데…….’
제 핸드폰에 명우의 번호를 저장한 적이 있던가.
아직 온전하지 않은 정신을 다잡으며 골몰해 보았지만, 아무리 생각해 봐도 그랬던 기억이 없었다.
－하, 형이 하도 전화를 안 받아서 엘리베이터 타러 가고 있었어요. 여태 주무신 거 같은데 얼른 정신 차리고 일어나세요! 아셨죠?
무척이나 다급한 목소리가 정신없이 이어지더니 별안간 전화가 뚝 끊겼다.
수연은 얼떨떨한 얼굴로 액정을 다시금 살폈다.
일방적으로 끊긴 전화에 액정 위로 홈 화면이 떠올라 있었다.
수연은 도통 이해할 수 없는 상황에 넋을 놓았다가 눈을 비비적거렸다.
아무래도 인호의 매니저가 번호를 착각한 모양이었다.
인호는 답지 않게 늦잠을 자고 있는 것 같고.
지금껏 한 번도 그런 적이 없었는데, 아무래도 인호를 깨워 줘야 할 것 같았다.
그 생각으로 덮고 있던 이불을 들추는데, 그 순간 수연은 무언가 이상하다는 걸 감지했다.
“왜 이불이…….”
이불이 이상했다.
분명 자신이 덮고 잔 건 얼마 전 계절이 바뀌며 장만한 하얀색 레이스 이불이었다.
그런데 지금 덮고 있는 건 네이비색의 차렵이불이었다.
수연은 의아한 얼굴로 주변을 둘러보았다.
그러고 보니 여긴…….
“내가 왜 이 방에서 자고 있지?”
제 머리가 어떻게 된 게 아니라면 여긴 분명 게스트 룸이었다.
이게 도대체 어찌 된 일일까.
수연은 온통 납득할 수 없는 상황에 머리를 굴리다 불현듯 무언가 정말 잘못되었단 사실을 깨달았다.
이불 아래로 드러난 다리가 제 것이 아니었다.
걸치고 있는 잠옷 역시 마찬가지였다.
분명 이건 인호의 잠옷인데. 게다가…….
“자, 잠깐만. 내 목소리가, 왜, 왜……!”
수연은 눈을 휘둥그렇게 뜨고 자리에서 벌떡 일어났다.
그러곤 곧장 화장실로 달려갔다.
“하?”
화장실을 박차고 들어간 수연의 잇새로 당혹감으로 가득한 숨이 새어 나왔다.
수연은 금방이라도 나자빠질 것처럼 희게 질린 얼굴로 손을 움직였다.
손끝을 통해 전해지는 느낌이 온통 낯설기 그지없었다.
“이, 이게 도대체 무슨……!”
인호였다.
거울 속에 비친 건 분명 인호의 모습이었다.
눈, 코, 입은 물론 훤칠한 키에 탄탄한 보디라인까지.
무엇 하나 인호의 것이 아닌 게 없었다.
수연은 양손을 들어 입을 가렸다.
도저히 믿을 수 없는 상황이었다.
“말도 안 돼. 아직 잠에서 덜 깼나? 그런 거야?”
수연은 답지 않게 입 안에 차오른 말을 두서없이 뱉어 냈다.
그러지 않을 수가 없었다.
이게 말이나 되는 일인가?
분명 자신은 부부의 침실에 있는 침대에서 잠이 들었다. 
그런데 눈을 떠 보니 자리는 물론 몸이 바뀌어 있었다.
꿈이어야 했다.
소름 끼치도록 실감 나는 꿈이 아니고서야 있을 수 없는 상황이었다.
수연은 뺨을 세게 내리쳤다. 
한 번으로는 성에 차지 않아서 두 번, 세 번 반복했다.
하지만 애석하게도 상황은 달라지지 않았다.
그것뿐일까?
벌겋게 부어오르기 시작한 두 뺨이 너무 아팠다.
제 눈으로 보고 있는 이 상황이 꿈이 아니라 현실이란 걸 똑똑이 알려 주듯이.
“하, 정말 말도 안 돼. 어, 어떻게, 도대체 왜……!”
수연은 세면대를 양손으로 짚은 채 두 눈을 질끈 감았다 떴다.
자신은 분명 최수연이 맞는데, 몇 번을 다시 봐도 거울 속에 비친 사람은 서인호였다.
어떻게도 말이 되지 않는 상황에 혼란한 건 물론, 두려움에 몸이 벌벌 떨리기 시작했다.
그때 수연의 머릿속으로 조금 전 통화 내용이 섬광처럼 번쩍 떠올랐다.
－하, 형이 하도 전화를 안 받아서 엘리베이터 타러 가고 있었어요. 여태 주무신 거 같은데 얼른 정신 차리고 일어나세요! 아셨죠? 
　
인호의 매니저인 명우가 집으로 온다고 했다.
인호를, 그러니까 인호의 모습을 하고 있는 자신을 데리러 오기 위해서.
수연은 그제야 이성이 돌아오는 것 같았다.
이러고 있을 때가 아니었다.
자신이 인호의 얼굴을 하고 있다면, 분명 인호는 제 얼굴을 하고 있어야 맞았다.
그것부터 확인해야 했다.
수연은 서둘러 부부의 침실로 향했다.
문을 벌컥 열고 들어가자, 제 얼굴을 한 인형이 새하얀 침대 위에서 곤히 자고 있는 게 보였다.
수연은 다짜고짜 제 몸을 잡아 흔들었다.
“일어나 봐요, 인호 씨. 네?”
다급함에 흔들어 깨우고는 있지만, 정말 말로 설명 못 할 기분이었다.
다른 사람이 되어 제 얼굴을 바라보는 일이라니.
유체 이탈이라도 한 것만 같았다.
흔들어 깨우는 제 몸이 눈을 뜨고 시선을 마주한 순간 그대로 죽게 되면 어떡하지, 하는 실없는 생각까지 들었다.
하지만 그것 역시 지금 당장 중요한 일이 되진 못했다.
수연은 조금 더 센 힘으로 제 몸을 붙잡아 흔들었다.
그제야 제 얼굴을 한 인호가 미간을 구기며 눈꺼풀을 들썩이기 시작했다.
“하, 뭐야…….”
“인호 씨, 얼른 정신 좀 차려요. 네?”
“하아, 내가 새벽 촬영 있는 날은 깨우지 말라고 분명히 말했……. 뭐, 뭐야! 뭐야, 이거!”
힘겹게 눈을 뜨던 제 얼굴이, 아니, 정확히는 제 얼굴을 한 인호가 기겁을 하며 자리에서 벌떡 일어났다.
“뭐, 뭐야! 내 얼굴이 왜 거기에 있어??”
“나도 모르겠어요. 자고 일어나니까 이래. 그런데 지금 그게 문제가 아니에요.”
“내 얼굴이 거기에 가 있는데 이게 문제가 아니면, 도대체 뭐가 문제라는 거야, 지금!”
인호 역시 저만큼 이 상황이 무척 당혹스러운지 평소 그답지 않게 버럭 언성부터 높였다.
그 탓에 수연 역시 다시금 신경이 곤두서는 기분이었지만, 억지로나마 심호흡을 하곤 갈급하게 입술을 움직였다.
“지금 명우 씨가 집으로 올라오고 있어요!”
“뭐?”
“명우 씨요! 당신 매니저!”
“명우가 왜……! 아아, 지금 몇 시지?”
뒤늦게 상황을 파악한 인호가 시간을 살폈다.
그러더니 와락 미간부터 구긴다.
“하, 늦었잖아. 그러니까 당연히 명우가 올라온다고 하지!”
“지금 그게 문제가 아니잖아요! 우리 어떡해요? 아니, 나 어떡해요? 명우 씨가 오면 내가 당신 얼굴 하고 있으니 날 데리고 촬영장에 갈 게 뻔한데, 내가 거길 어떻게 가요!”
수연은 울상을 하며 와다다 말을 쏟아 냈다.
감히 장담하건대 이날 이때껏 살면서 지금처럼 차분하지 못한 모습을 보인 적은 없었다.
그 정도로 수연은 눈앞이 캄캄했다.
갑자기 인호의 얼굴을 하고 있는 것도 마른하늘에 날벼락인데, 인호 대신 촬영장에 가서 뭘 어쩐단 말인가.
수연은 제발 인호가 해답을 내 주길 바랐다.
하지만 너무 큰 바람인 모양이었다.
“하, 진짜 미치겠네!”
인호가 길게 늘어진 머리카락을 쥐어뜯을 듯 꽉 움켜쥐었다.
그 모습이 수연을 더욱이 절망하게 만들었다.
“어떡하죠? 내가 어떻게 당신을 대신해서 연기를 해요. 아프다고 하면 안 돼요? 그래, 그렇지! 오늘 하루 촬영 쉬어야 할 것 같다고……!”
“갑자기 아파? 명우가 집으로 올라온다고 했다는 거 보면 당신이 이미 명우 전화 받았다는 얘긴 거 같은데. 통화할 때만 해도 멀쩡했는데, 갑자기 아프다고 해?”
“나 멀쩡하게 전화 안 받았어요. 대답 별로 안 하기도 했고……. 그리고 잠에 취한 목소리였을 테니까 아파서 잠긴 거라고 대충 둘러대면 되잖아요!”
수연은 발을 동동 구르며 아이처럼 떼를 썼다.
어릴 때도 해 본 적 없는 행동이었다.
혼란한 마음을 차분하게 다잡기 위해 몇 번이나 심호흡을 해 봤지만, 도무지 마주한 상황을 이성적으로 바라볼 수가 없었다.
그뿐일까.
아무리 머리를 굴려 봐도 상황을 피해갈 수 있을 만한 답이 떠오르지 않았다.
미치고 팔짝 뛴다는 말이 딱 이럴 때 쓰는 건가 싶었다.
답답함에 발을 두어 번 쿵쿵거리며 구르는데, 인호가 하이 톤의 목소리로 버럭거렸다.
“발 가만 못 둬? 내 얼굴로 그딴 짓 하지 마!”
“지금이 그런 거나 따질 때예요?”
“하, 그러니까 가만히 좀 있어 봐! 안 그래도 머리가 터질 지경이라고!”
인호는 미간을 와락 구기며 치렁치렁하게 늘어진 머리카락을 거칠게 쓸어넘겼다.
　
수연은 그 어느 때보다 간절한 마음으로 인호를 바라보았다. 
그러나 인호 역시 해답은 떠오르지 않는 모양이었다.
“진짜 환장하겠네!”
그가 꽉 움켜쥔 손을 짜증스레 침대 위로 내리쳤다.
수연은 점점 더 가슴이 조여 오는 느낌에 두 눈을 질끈 감았다.
머리가 핑 도는 것만 같았다.
그때 설상가상 조용하던 집 안에 초인종 소리까지 울리기 시작했다.
수연은 절망한 얼굴로 인호를 바라보았다. 
그러자 인호가 퍽 비장한 표정을 지으며 자리에서 일어났다.
“일단 나와.”
“뭘 어쩌려고요.”
“이 새벽에 초인종 누르잖아. 저대로 둘 거야? 모르는 척하고 있으면 계속 자는 줄 알고 전화고 초인종이고 불날 때까지 눌러 댈 거야.”
뚜렷한 대책은 없었지만, 인호의 말도 틀리지 않았다.
수연은 앞장서는 인호의 뒤를 따라 비척비척 걸음을 떼었다.
인호는 곧장 거실을 가로질러 현관으로 향했다.
수연은 거실 중앙에 서서 인호의 뒷모습을 멀거니 바라보았다.
이윽고 현관문이 열렸다.
그리고 그 사이로 명우의 모습이 드러났다.
명우는 문을 연 이가 누군지는 중요하지 않다는 듯 미간을 한껏 구긴 채 몸부터 들이밀고 봤다.
“형, 도대체 갑자기 웬 늦잠을……! 헉. 혀, 형수님?”
와다다, 잔소리를 시작하던 명우가 별안간 무척 당황한 얼굴로 횡설수설했다.
그러더니 다급함이 잔뜩 묻어난 손길로 얼굴을 가렸다.
그제야 무언가 잘못되었다는 사실을 감지한 인호가 천천히 고개를 아래로 내렸다.
조금 전까지 명우의 시선이 닿았던 자리였다.
이런, 젠장.
입 안 가득 욕설이 차올랐다.
***
인호는 무섭게 눈살을 구겼다.
수연의 몸을 한 자신이 얇은 카디건도 하나 없이 슬립만을 걸치고 있었다.
절로 오만상이 찌푸려졌다.
본능이나 다름없이 서둘러 뒤를 돌았다.
그사이 문제를 감지한 수연 역시 놀란 얼굴로 급히 걸음을 떼어 제 몸을 하고 있는 인호를 가로막고 섰다.
곧 당혹감으로 가득한 명우의 말소리가 들려왔다.
“아, 혀, 혀, 형수님께서도 깨어 계신 줄 모, 몰랐어요! 알았으면 안 올라왔을 텐데……!”
등을 보이고 선 명우가 놀란 기색을 지우지 못한 채 말을 더듬었다.
어찌나 안절부절못하는 모습이던지, 수연은 저가 다 혼란스러울 지경이었다.
본능에 앞서 입술을 달싹거렸다.
지금 자신이 인호의 얼굴을 하고 있다는 건 까맣게 잊은 채였다.
“아, 아니에요! 명우 씨가 알고 그런 것도 아니고, 제가 조심해야 했는데!”
“……예?”
명우가 넋 놓은 얼굴을 반쯤 돌렸다.
못 들을 말이라도 들은 것처럼 명우의 눈썹이 파르르 떨렸다.
그제야 수연은 제 몸 상태에 대해 재차 깨달았다.
“아, 헙!”
의지와는 상관없이 당혹으로 가득한 탄성이 수연의 잇새로 새어 나왔다.
“……형?”
그럴수록 명우의 의아함은 더욱 짙어질 뿐이었다.
수연은 미동조차 할 수 없었다.
눈앞이 캄캄했다.
그때 옆구리를 쿡 찌르는 손길이 느껴졌다.
고개를 옆으로 돌리자 바짝 붙어있던 인호가 귀에 대고 속삭였다.
“입에서 당장 손 안 내려?”
퍽 강압적인 투였지만, 수연은 그 사실에 불만을 가질 새가 없었다.
화등잔만 하게 커진 눈으로 정면을 바라보며 서둘러 입가를 가리고 있던 손을 치워 냈다.
하지만 그 모습까지도 이미 명우에게 들킨 후였다.
수연은 본능이나 다름없이 마른침을 삼켰다.
무겁게 내려앉은 정적으로 목울대가 꿀렁이는 소리가 선명하게 울려 퍼졌다.
그것까지도 당혹스럽기 그지없었지만, 수연은 두 눈에 힘을 주었다.
이미 살 수 있는 의심이란 의심은 다 산 거나 다름없었다.
그러니 더 이상 실수하지 않기 위해 노력하는 것만이 최선이었다.
그 생각을 곱씹으며 양손을 옹골차게 말아쥐는데, 그때 등 뒤에 있던 인호가 고개를 빠끔 내미는 것이 느껴졌다.
“하, 등 돌리고 잠깐만 기다리고 있어.”
“예?”
“카디건 걸치고 나올 테니까 등 돌리고 잠깐만 기다리라고!”
인호가 표정을 와락 구기며 소리쳤다.
명우는 제대로 된 대답도 하지 못한 채 눈만 껌뻑거렸다.
눈앞의 형수님이 과연 그간 자신이 알아 온 그 형수님이 맞는지 의문이 들었다.
언제나 차분하고 단아하던 수연은 누가 봐도 인정할 만한 일등 신붓감 그 자체였다.
그 생각에 걸맞게 화내는 모습도 한번 보인 적이 없었다.
그런데 느닷없이 말을 놓는 거로도 모자라 버럭 소리를 치다니.
지금의 모습은 평소의 수연보다는 인호와 많이 닮아 있었다.
‘그렇다고 해도 지금 중요한 건 그게 아니니까…….’
명우가 찝찝함이 가득한 얼굴로 뒤를 돌았다.
그럴 수밖에 없었다.
형수님이 헐벗다시피 하고 있다는 걸 알고도 뻔뻔하게 마주 보고 있을 수는 없었으니까.
시야가 차단당하자 다른 감각이 곤두섰다.
명우는 제 등 뒤에서 벌어지는 일사불란한 움직임을 선명히 읽었다.
수연의 모습을 한 인호가 빠르게 침실로 향하는 기척이었다.
수연은 인호가 사라진 침실 방향과 명우의 뒷모습을 난감한 눈으로 번갈아 보다 이내 침실 쪽으로 빠르게 걸음을 떼었다.
침실로 들어서자 제 몸을 한 인호가 카디건을 찾아 걸치고 있는 게 보였다.
수연은 침실 문을 꼭 닫고는 인호를, 아니, 제 얼굴을 마주 보았다.
“하, 어떡해요? 어쩌죠?”
“어쩌긴 뭘 어째. 이렇게 된 이상 일단은 부딪혀 봐야지.”
“뭘요? 도대체 뭘 부딪혀? 이게 부딪힌다고 될 상황이에요?”
“안 부딪히면, 당장 이렇다 할 답이 있어?”
“그렇다고 무작정 부딪혀요?”
“하, 몰라. 모르겠으니까 일단은 옷부터 갈아입어.”
“옷을 왜 갈아입어요, 갑자기!”
“그 꼴을 하고 촬영장에 갈 거야?”
“하, 기어이 나더러 당신 대신해서 촬영장엘 가란 말이에요?”
수연은 좌절하며 자리에 주저앉았다.
그 모습을 본 인호가 다시금 언성을 높였다.
“내 얼굴로 그딴 짓 하지 말랬지!”
인호는 인상을 구긴 채 수연을 따라 다리를 굽히고 앉아 ‘M’자 모양으로 구부러진 긴 다리를 힘주어 잡아 폈다.
그러곤 아직도 적응되지 않는 제 얼굴을 똑바로 마주하며 잔소리를 늘어놓았다.
“그 몸이 얼마짜리인 줄 알아? 그 몸을 만들려고 그간 내가 들인 공과 노력은!”
무작정 입 안 가득 차오른 말을 내뱉긴 했는데, 정작 수연은 잔소리를 귓등으로도 듣지 않는 얼굴이었다.
그 모습에 절로 한숨이 미어졌지만, 이해가 되지 않는 것도 아니었다.
인호는 크게 심호흡을 한 번 하곤 태평양처럼 넓디넓은 자신의 어깨를 붙잡았다.
“하, 최수연. 제발 진정해. 당신이 지금 많이 당황했다는 건 알겠어. 나도 똑바로 정신 차리기가 힘든데 당신이라고 오죽하겠어. 알아, 아는데, 그래도 정신 똑바로 차려야 돼. 아무리 생각해 봐도 당신이나 내가 지금 할 수 있는 최선이 그것밖에 없어.”
수연은 망연자실한 얼굴로 인호를 보았다.
당장이라도 울 것 같은 목소리가 절로 새어 나왔다.
“하, 어떡해요. 촬영장에 가는 것까진 좋아요. 그다음은? 나보고 당신 대신해서 연기라도 하라는 거예요?”
“일단은 게스트 룸에 대본 있으니까 그거 챙겨서 나가. 오늘 촬영할 신 체크해 뒀으니, 촬영장으로 가는 동안 무조건 달달 외우고.”
“정말 나보고 연기를 하란 말이에요?”
“일단 촬영은 해야 할 거 아니야. 오늘, 이 촬영 때문에 지금 현장에 모여 있을 스태프들이 얼마나 많은 줄 알아? 이제 와서 아프다고 둘러대 봐야 소용없어. 두 다리 멀쩡하게 서 있는 걸 봤는데 명우가 순순히 받아들일 리도 없고.”
“하, 도대체 나보고 어쩌라고…….”
수연은 절망하며 고개를 아래로 떨궜다.
엉엉 소리 내며 울고만 싶은 심정이었다.
자고 일어나 눈을 떠 보니 인호의 얼굴을 하고 있는 거로도 모자라 팔자에도 없는 연기까지 하게 된 상황이라니.
눈앞이 캄캄할 뿐 아니라 당장 어디로든 사라지고 싶었다.
서인호와 최수연은 서로 달라도 너무나 다른 사람이었다.
평생을 양부모의 눈총 아래에서 숨죽이고 산 자신과는 달리 인호는 언제나 당당한 모습으로 그만의 길을 개척해 온 사람이었다.
그런 자신이 어떻게 인호인 척 촬영장에 설 수 있을까.
수연은 두려웠다.
하루아침에 인호가 되어 버린 현실도, 인호 대신 향하게 될 촬영장에서 혹여나 인호의 이름에 먹칠을 하게 될지도 모를 상황도 전부 무섭기만 했다.
자꾸만 덧대어지는 걱정에 수연의 낯빛이 점점 더 어두워지기 시작했다.
그때, 인호가 다부진 손길로 다시금 수연의 어깨를 붙잡았다.
“최수연, 내 눈 똑바로 봐.”
올곧은 목소리가 수연의 귓속을 파고들었다.
그제야 슬며시 고개를 든 수연이 울기 직전의 얼굴로 인호를 바라보았다.
짧은 사이 침착을 되찾은 듯 담담해진 얼굴이 수연의 눈동자 위로 비쳤다.
“완벽하게 나인 척하라는 말은 안 해. 그치만 촬영장엔 가야 해. 나 대신 대사 몇 번만 읊어.”
“NG 날 게 뻔해요.”
“상관없어. NG 몇 번 나면 감독님이 버럭 할 거야. 그럼 그때 적당히 죄송한 얼굴 하면서 몸 상태가 너무 안 좋다고 해. 그럼 나머지는 명우가 알아서 하게끔 내가 손써 둘 테니까.”
그 말과 함께 인호가 아무렇게나 늘어진 수연의 손을 조심스레 붙잡았다.
수연이 인호를 한번 보고는 고개를 아래로 내렸다.
두툼한 인호의 손 위로 너무도 익숙한 제 손이 겹쳐져 있었다.
무척 이질적인 그림이었다.
그런데 그 모습과는 상관없이 손등 위로 느껴지는 온기가 일순 온몸의 감각을 곤두서게 했다.
수연은 천천히 고개를 들어 인호를 보았다.
분명 두 눈에 비친 외형은 제 얼굴이 맞는데, 이상하게도 인호로 보이는 듯한 착각이 일었다.
꼭 인호가 자신을 보며 간절히 부탁하는 것 같았다.
제 손을 절박하게 부여잡곤 제발 정신 좀 차려 달라고 애원하는 것만 같았다.
착각일지도 모를 그 메시지를 전달받은 순간, 수연은 짙은 한숨을 내쉬었다.
“……알겠어요. 일단은 당신 말대로 해 볼게요.”
살면서 처음으로 받은 인호의 부탁을, 도무지 거절할 수가 없었다.
　
* * *
“5분 뒤에 촬영 시작하겠습니다!”
남자의 우렁찬 목소리가 촬영장 안을 가득 울렸다. 한쪽에서 대기하고 있던 수연이 어깨를 바르작 떨었다.
머릿속엔 차 안에서 달달 외웠던 몇 줄 안 되는 대사가 두서없이 떠올랐다. 
그리고 이곳으로 향하기 전, 인호가 제게 했던 말들이 계속해서 맴맴 돌았다.
“완벽하게 나인 척하라는 말은 안 해. 그치만 촬영장엔 가야 해. 나 대신 대사 몇 번만 읊어.”
　
대사 몇 번만.
그가 말한 대로 대사 몇 번만.
그러고 나면 까마득한 이 상황에서 벗어날 수 있을까?
수연은 억지로나마 안정을 찾기 위해 마음을 다스리다가도 불쑥불쑥 치미는 불안을 떨쳐 내지 못했다.
온통 처음 보는 사람들 앞에서 지금껏 해 본 적 없는 연기를 해야 했다.
연기를 하는 제 모습도 상상이 되지 않았지만, 앞으로 제게 닥칠 미래가 한 치 앞도 예상되지 않았다.
그 탓에 자꾸만 마음이 불안하게 울렁거렸다.
긴장은 또 어찌나 되는지, 잊었던 두통까지 묵직하게 밀려오는 기분이다.
그럼에도 태연한 척하기 위해 최선을 다했다.
그렇게라도 해야 할 것 같았다.
뒤늦게 무작정 촬영장엔 가야 한다고 했던 인호의 말이 조금쯤 이해가 된 탓이었다.
수연은 숨을 죽인 채 주변을 휘둘러보았다.
촬영장 안을 메운 사람의 수가 쉬이 세어지지 않았다.
어찌나 많은지 한눈에 들어오지 않을 정도였다.
이 많은 사람들이 영화 한 편을 완성하기 위해 이른 새벽임에도 불구하고 이 자리에 모인 것이었다.
문득 한데 모여 있는 스태프들의 모습 위로 늦은 밤 촬영을 마치고 돌아온 인호의 얼굴이 겹쳐졌다.
그는 피로가 가득한 얼굴을 하고도 밤잠을 줄여 가며 대본을 들여다보곤 했다.
연기를 향한 열정이 대단하다고만 생각했다.
그런데 이제 와 그가 그렇게까지 연습에 몰두했던 것이 그저 연기를 향한 열정 때문만은 아니었을지도 모르겠단 생각이 들었다.
그는 알고 있었을 것이다.
영화 속에서 빛나는 자신을 만들어 내기 위해 이 자리에 모인 수많은 스태프들이 모든 순간 최선의 노력을 쏟고 있다는 것을.
그걸 알기에 매일 밤 매섭게 밀려오는 피로에도 꿋꿋이 견뎌 내며 강도 높은 연습을 이어 갈 수 있었던 거겠지.
수연은 심호흡을 하며 눈을 질끈 감았다.
부담감이 심장 한가운데를 무겁게 짓눌렀다.
그럴수록 두 손을 꽉 움켜쥐었다.
형언할 수 없는 중압감이 여전히 목 끝에서 찰랑거렸지만, 잘하고 싶었다.
모든 사람의 눈을 속이고 완벽하게 인호인 척할 자신은 없을지언정, 적어도 톱스타 서인호라는 이름 석 자에 먹칠하는 일은 없도록.
이 자리에 모인 스태프들의 노력에 조금이나마 보답할 수 있을 만큼은 최선을 다하고 싶었다.
수연은 할 수 있다는 다짐을 속으로 수없이 되뇌며 천천히 걸음을 떼었다.
힘 있게 뜨인 그녀의 눈동자가 전에 없이 맑은 빛을 띠었다.
그러니까 누군가 그녀의 손목을 은밀하게 붙잡기 전까지만 하더라도 말이다.
“오빠.”
달갑지 않은 손길과 함께 익숙하지 않은 목소리가 수연의 발목을 붙잡았다.
수연은 본능이나 다름없이 고개를 돌렸다.
그런 그녀의 눈동자 위로 비친 건, 화려한 이목구비를 가진 미인의 얼굴이었다.
***
“오빠, 어제도 피곤해 보이더니, 오늘도 잠 설친 거야?”
수연은 딱딱하게 경직된 얼굴로 맞은편의 여자를 바라보았다.
쌍꺼풀진 큰 눈, 오뚝한 코, 새빨갛게 물든 입술과 완벽에 가까운 몸매까지.
여자를 이룬 모든 것이 빈틈이라곤 찾아볼 수 없을 만큼 완벽하게 조화로웠다.
아는 여자였다.
TV나 영화를 잘 보지 않는 수연조차도 알 수밖에 없을 만큼, 여자는 유명했다.
신유리.
인호의 명성에는 미치지 못할지언정 대중에게 잘 알려진 여배우였다.
알고 있는 대로라면 인호가 출연하는 이번 영화의 상대역이었고.
그러니까 인호의 동료인 셈인 건데.
그런데 인호를 향한 여자의 친근한 목소리가 필요 이상으로 다정했다.
그뿐일까.
바싹 맞붙여 오는 몸짓이 미간이 구겨질 정도로 은밀했다.
여자가 환하게 웃는 얼굴로 제 볼을 쓰다듬었다.
정확하게는 제 남편의 얼굴을.
“피부 푸석푸석해진 것 좀 봐.”
일순 수연은 말로 설명할 수 없는 충격에 뒤통수가 얼얼했다.
‘이것까지도 연기인 건가? 나 모르게 촬영이 벌써 시작된 거야? 그래?’
그런 게 아니고서야 유부남을 향한 손길이 이럴 수가 있는 건가.
수연은 잔뜩 경직된 표정을 풀지 못하고 주변을 흘깃거렸다.
촬영이 시작되었다기엔 분위기가 여전히 산만했다.
더욱이 조금 전 남자 스태프가 5분 후에 촬영을 시작하겠다고 하지 않았던가.
그가 말한 5분은 아직 지나지 않았다.
수연이 미세하게 미간을 좁혔다.
이 상황을 어떻게 받아들이면 좋을지 판단이 서지 않았다.
혼란의 연속이었다.
정확히 그 순간, 5분 후의 촬영을 알려 왔던 남자가 다시금 큰 목소리로 외치는 게 들려왔다.
“촬영 시작하겠습니다!”
그토록 두려워했던 순간을 알리는 말이었다.
“슬레이트 치겠습니다! 34의 8의 3.”
연이어 들려온 말에 담긴 의미가 무엇인지, 수연으로선 알 도리가 없었다.
그런데 그 말이 끝나기 무섭게 또 다른 남자가 크게 외쳤다.
“액션!”
순식간에 촬영장이 쥐 죽은 듯 조용해지고, 조금 전까지 제 뺨을 쓸어내리던 여자가 표정을 완벽히 바꾼 채 눈물을 글썽이기 시작했다.
그제야 숨 돌릴 틈도 없이 촬영이 시작되었다는 걸 깨달아야 했다.
수연은 전에 없이 당황한 얼굴로 눈앞의 여자를 바라보았다.
멘붕이었다.
잘해 보겠다는 다짐이 무색하도록 혼란에 휩싸여 버렸다.
* * *
인호는 수연이 명우와 함께 집을 나선 이후로 잠깐도 자리에 앉지 못했다.
새카만 눈동자가 수시로 시간을 살폈다.
정말 더디고 더뎠다.
“하, 지금쯤이면 촬영 시작했을 텐데…….”
머릿속으로 익숙한 촬영장의 모습이 선명하게 그려졌다.
스태프 하나하나의 얼굴부터 상대 배우인 유리와 거기에 제 얼굴까지.
매일 맞이해 너무도 익숙한 현장의 모습이었다.
그런데 그토록 익숙한 그림에서 제 얼굴만이 유독 이질적으로 느껴졌다.
“미치겠네, 진짜. 잘하고 있겠지?”
인호는 손끝을 물어뜯으며 묵직한 한숨을 내쉬었다.
걱정이 되어 돌아 버릴 지경이었다.
촬영이 엉망이 될까 싶은 것보단 수연이 느끼고 있을 중압감이나 부담감에 대한 걱정이었다.
지금껏 한집에서 같이 살아온 제 아내는 무척이나 얌전하고 내성적인 여자였다.
일반적으로 통용되는 ‘모범’이라는 단어의 범위를 필요 이상으로 완벽하게 지켰고, 잠깐도 이탈하는 법이 없었다.
그런 그녀가 과연 여러 사람 앞에서 얼굴색을 바꾸고 연기하는 척이나마 할 수 있을지.
더욱이 연예계 바닥이라는 게 속을 알 수 없는 여우들이 득실거리는 곳이었다.
아무리 잠깐이라고는 하나 그런 곳에서 그녀가 혹여나 상처받는 일이 생기는 건 아닐지.
인호는 그 생각에 잠깐도 자리에 앉을 수가 없었다.
“지금이라도 그냥 촬영장에 가 볼까?”
가서 뭘 어쩔 건데. 
더군다나 최수연의 얼굴을 하고선 거기 가서 뭐라고 할 거야?
“내 남편이 걱정돼서 와 봤다고 하면 되지. 그게 문제야?”
그러니까 도대체 언제부터 최수연이 남편 걱정에 촬영장을 따라다녔었느냐고.
갑자기 다짜고짜 찾아가면 뭐 해결되는 거 있어?
“하, 그럼 어떡하라고!”
내면의 자아와 대화를 나누던 인호가 결국 무릎을 굽히고 자리에 털썩 주저앉았다.
신경질적으로 머리카락을 꽉 움켜쥐는데, 손가락 사이사이로 느껴지는 감촉이 오소소 소름이 돋을 만큼 낯설었다.
“뭔 놈의 머리가 이렇게 치렁치렁 길어? 거슬려 죽겠네, 참.”
신경이 곤두서니 별게 다 거슬리고 짜증이 났다.
인호는 무거운 한숨을 내쉬었다.
그러곤 다시금 시간을 살폈다.
고작 5분쯤 지났을 뿐이었다.
“하, 잘하고 있겠지? 명우한테 신신당부했으니까…….”
인호는 걱정 어린 목소리의 말끝을 흐렸다.
불현듯 그의 머릿속으로 수연을 보내기 직전, 명우를 단속했던 일이 떠올렸다.
“아, 저기, 매니저.”
　
인호가 퍽 어색한 목소리로 명우를 불렀다.
수연의 얼굴임에도 자신이란 걸 들키기라도 할까 봐 명우를 명우라고 부를 수가 없었다.
“저, 저요?”
　
어색하긴 명우도 마찬가지인지, 당황한 얼굴로 대답하는 게 보였다.
인호는 아랫입술을 꾹 말아 물었다.
한숨이 미어지다 못해 속이 터질 것 같았다.
거짓말도 할 줄 모르는 아내를 저 대신 촬영장에 보내야 한다는 것만으로도 눈앞이 캄캄할 지경이었다.
그런데 믿을 사람이라곤 하나 있는 놈이 저렇게 얼빠진 얼굴을 하고 있어서야, 어떻게 믿고 수연을 보낼지.
그래도 대비는 해야 했다.
너무 많은 사람들과 약속된 일정이라 우선 수연을 보내기는 하나, 촬영이 제대로 진행될 거란 기대는 없었다.
그럼에도 수연을 억지로나마 보내는 건 어디까지나 수많은 사람들과 한 약속에 대해 성의는 보여야 한다고 생각했기 때문이다.
그러니 가능한 한 빨리 촬영장에서 벗어날 수 있도록 명우를 구워삶아야 했다.
“매니저가 여기 너 말고 또 누구 있어요?”
　
인호가 미간을 팍 구기며 제법 날카로운 투로 대꾸했다.
수연의 얼굴을 하고 있었지만, 제 성격은 어디 가지 않았다.
더욱이 수연인 척하기엔 아직 몸이 바뀐 상황에 대한 자각이 크지 않았다.
그때 옆자리에 서 있던 수연이 은근하게 팔을 툭 쳐 왔다.
그제야 인호는 명우의 얼굴이 다시 한번 보였다.
명우는 지금 이 상황이 도대체 무슨 상황인 건지 당황한 건 물론, 어떻게 받아들여야 하는 건지 골몰하는 모습이었다.
한숨이 치밀어 올라왔다.
답답하지만, 명우가 저런 모습을 보이는 것도 이해 못 할 일은 아니었기에 인호는 재차 마음을 가다듬었다.
“내가. 아니, 그, 여기 서인호 씨가 밤새 앓았어요.”
“네? 형이요? 형. 어디 아파요?”
　
말이 끝나기 무섭게 명우가 수연을, 그러니까 제 몸을 한 수연을 붙잡곤 여기저기 돌려 보기 시작했다.
인호는 순간 눈이 확 까뒤집히는 기분이었다.
이게 감히 누구한테 손을 대는 거야, 지금?
“아니, 그렇게 남의 여자 몸을 막 만지지는 말고!”
　
인호는 수연과 명우 사이를 비집고 들어가 명우를 밀쳐 냈다.
그러자 명우가 더욱 당황한 얼굴을 하며 말까지 더듬었다.
“나, 남의 여자요?”
　
이런 제기랄.
인호는 욕지거리가 목 끝까지 차올랐다.
명우를 명우라고 부를 수 없는 데에 이어, 제 여자를 제 여자라고도 말할 수 없는 상황이라니.
자신이 홍길동도 아니고 이게 무슨 환장할 노릇인지.
인호는 짜증이 치밀어 죽을 것 같았다.
도대체 이런 말도 안 되는 상황이 왜 벌어진 것이며, 왜 하필이면 수연과 자신이 겪어야 한단 말인가.
미치겠다 미치겠다 하면서도 아직 미치지 않은 게 다행이라면 다행일 지경이었다.
이런 와중에 당장 믿을 거라곤 어버버거리고 있는 제 매니저 명우뿐이라는 게 통탄할 노릇이었다.
하지만 지금은 달리 방법이 없었다.
인호는 최대한 침착하게 말했다.
“하, 됐고. 어쨌든 밤새 앓았어요. 지금 얼굴이 저렇게 멀쩡해 보인다고 해서 절대 멀쩡한 게 아니라고.”
“아, 네…….”
“그니까 오늘은 밴에 가 있지 말고 계속 이 사람 옆 지켜요. 조금이라도 힘들어 보인다 싶으면 촬영 다음으로 미루고요.”
　
명우가 뜨끔한 표정을 지었다. 
밴에 가 있지 말란 말에 찔린 모양이었다.
‘그러게 평소에 잘 좀 하지, 자식.’
인호는 내심 쌤통이다 싶었지만, 어쨌든 지금 중요한 건 그게 아니었다.
뜨끔해하는 것 같던 명우가 이내 얼굴색을 바꾸곤 변명을 하기 시작했다.
“아, 형수님 말씀은 잘 알겠는데, 촬영을 미루는 게 그렇게 쉬운 문제는 아니어서요…….”
“그러면 뭐! 사람이 죽어나게 생겼는데, 계속 촬영은 해야 된다, 지금 그 말이에요?”
“아, 아뇨! 그런 말이 아니라……! 형, 몸이 많이 안 좋으면 감독님께 연락드리고 촬영 몇 시간 미룰까요? 병원 가서 수액이라도 좀 맞을래요?”
　
명우는 한껏 불편한 얼굴로 제 눈치를 살피며 수연을 흘끔거렸다.
인호 역시 명우를 따라 수연을 바라보았다.
이제 ‘지금은 괜찮으니 이따 상태가 좋지 않으면 이야기하겠다’라는 식의 적당한 말로 받아치기만 하면 될 것 같은데.
하지만 그건 그의 큰 바람일 뿐이었다.
수연은 어색한 얼굴로 입술만 달싹거리며 우물쭈물하고 있었다.
제 와이프는 언제나 제 안위보다 남이 우선인, 쓸데없이 착한 사람이란 걸 간과하고 있었다.
인호는 티 나지 않게 한숨을 푹 내쉬며 단호하게 명우를 막아섰다.
“거참, 내 말은 말 같지 않아요? 사실 지금 촬영장 보내는 것도 내키진 않는데, 여러 사람과 한 약속이고 하니 일단은 보내는 거예요. 이 사람도 지금은 괜찮다고 하고. 그러니까 잘 지켜보다 힘들어하는 거 같으면 바로 촬영 미뤄요. 알겠어요?”
　
그 말에야 명우는 마지 못해 고개를 끄덕이며 수연을 챙겨 집을 나섰다.
상념에서 빠져나온 인호가 정면을 응시했다.
일단은 할 수 있는 건 다 한 셈인데.
그럼에도 불안이 잠들기는커녕 끝도 없이 샘솟았다.
“진짜 그냥 촬영장으로 가 볼까?”
계속해서 반복되는 갈등 역시 끝이 보이지 않았다.
결국은 밀려오는 신경질에 다시 머리카락을 손에 움켜쥐던 찰나.
느닷없이 핸드폰 벨 소리가 요란하게 울리기 시작했다.
“뭐야, 내 건 아닌데.”
인호가 주변을 두리번거렸다.
분명 핸드폰 벨 소리가 맞는데 제 것은 아니었다.
소리가 나는 곳을 찾아 이리저리로 움직이길 한참. 
이내 걸음을 멈춘 건 침실에서였다.
인호가 퍽 마음에 들지 않는다는 눈길로 어딘가를 바라보았다.
침대 머리맡에서 요란하게 울리고 있는 수연의 핸드폰이었다.
“하. 정신 못 차리는 것 같다 싶더라니.”
핸드폰도 안 챙겨 가면 나랑 어떻게 연락을 하겠다고.
인호는 혀를 끌끌 차며 핸드폰을 집어 들었다.
액정 위에 적힌 이름은 퍽 난감한 사람을 가리키는 호칭이었다.
<어머님>
“이렇게 아침 일찍 무슨 일이지?”
인호는 미간을 좁혔다.
받는 게 맞을지, 그냥 모르는 척하는 게 맞을지 갈등이 일었다.
고민은 길지 않았다.
마음 같아선 받고 싶지 않으나, 수신인이 수연의 입장에선 시어머니 되는 사람이었다.
이대로 전화를 무시하는 건 수연을 난감하게 만드는 일밖에 되지 않을 것이다.
거기까지 생각이 닿은 그가 할 수 있는 일은 하나뿐이었다.
인호는 통화 아이콘을 꾹 눌렀다.
***
“여보세요?”
－나다.
인호가 멀뚱히 눈을 끔벅거렸다.
핸드폰 너머에서 들려오는 목소리가 퉁명스럽기 그지없었다.
인호로서는 한 번도 들어본 적 없는 어머니의 목소리였다.
그 사실이 그를 퍽 의아하게 했지만, 내색하지 않으며 간결하게 대답했다.
“예. 압니다.”
－뭐, 뭐?
곧바로 돌아온 어머니의 반응이 심상치 않았다.
‘아, 최수연이라면 이렇게 대답 안 했으려나.’
순간 인호의 미간 위로 깊은 주름이 팼다.
“아, 그러니까……. 어, 이렇게 일찍 무슨 일로 전화하셨어요?”
－얘, 너 뭐 잘못 먹었니?
“……그런 건 아닌데 상태가 썩 좋은 것도 아니어서. 죄송한데 하실 말씀만 간단하게 하시면 안 될까요?”
수연의 입장을 난처하게 만들고 싶은 생각은 추호도 없었지만, 지금의 인호로선 이 정도 대처가 최선을 다한 수준이었다.
그렇지 않아도 머리가 복잡해 죽겠는데 제 어머니까지 보태는 건 정말이지 사양하고 싶었다.
하지만 그런 그의 마음을 핸드폰 너머에서 알아줄 리 만무했다.
－허, 어이가 없어. 너 어제 내가 면박 좀 주고 바로 가라고 했다고 지금 복수라도 하는 거야? 그래? 어?
“아, 그런 게 아니라.”
－그런 게 아니긴 뭐가 아니야! 됐다, 얘! 정말 마음에 들어 하려야 들어 할 수가 없어! 오든지 말든지 네 마음대로 해!
전화는 일방적으로 끊겼다.
인호는 얼빠진 얼굴로 전화가 끊긴 핸드폰을 내려다보았다.
당황하지 않을 재간이 없었다.
제 어머니의 이런 모습은 본 적도 없거니와 상상도 해 본 적이 없던 탓이다.
그런 와중에서도 그를 더욱 혼란에 빠지게 만드는 건, 오든지 말든지 마음대로 하라던 마지막 말이었다.
“오든지 말든지?”
오늘 집에 가기로 약속이 돼 있었나?
“하, 왜 하필……. 진짜 되는 일이 없네.”
인호는 핸드폰을 신경질적으로 내려놓았다. 
그러다가도 한숨을 내쉬며 다시 핸드폰을 쥐어야만 했다.
짜증이 나는 건 나는 거고, 제 손으로 직접 고부 갈등을 만들 생각은 없었다.
귀에 가져다 댄 핸드폰에서 신호음이 울렸다. 
상대가 전화를 받기까진 오래 걸리지 않았다.
“예약 좀 하려고 하는데, 한 시간 후에 가능합니까?”
용건은 간략했다.
짧게 통화를 갈무리한 인호는 퍽 비장한 얼굴로 몸을 움직였다.
* * *
“사모님, 막내며느님 오셨습니다.”
영선은 영천댁의 말에도 대답 없이 미간을 좁히곤 시간을 살폈다.
1시 48분.
정오가 훌쩍 넘은 시각이었다.
영선은 굳게 닫혀 있는 중문을 매섭게 노려봤다. 
그래도 매일 아침 10시까지 오는 성의를 꾸준히 보이는가 싶더라니, 여기까지가 그 아이의 한계인 모양이었다.
“정말 뭐 하나도 마음에 들어 할 수가 없어.”
영선은 신경질 가득한 목소리로 뇌까렸다.
결혼 당시 태신 그룹이면 조금 아쉬운 감이 있긴 했지만, 딴따라 짓이나 하고 있는 제 아들이 같은 딴따라와 결혼하지 않는 게 어디인가 싶었다.
그 생각이 기저에 깔려 있었기에 수연이 예쁘게 보이지 않을 이유가 없었다.
정말이지 영선은 그것 하나만 보았다.
태신 그룹의 장녀. 그리고 조신하고 참한 이미지의 아가씨.
그런데 그토록 예뻐했던 막내며느리가 알고 보니 태신 그룹의 친딸이 아니라 입양아라는 사실을 뒤늦게 알게 되었다.
기함할 노릇이었다.
그저 적당한 집안에서 자란 참한 아가씨라는 이유만으로 받아들인 며느린데, 그마저도 거짓이었던 것이다.
그 사실이 영선에겐 청천벽력이 아닐 수가 없었다.
더욱이 며느리의 입을 통한 고백이 아니라 남의 이야기를 떠들기 좋아하는 사교계를 통해 알게 된 일이었다.
덕분에 충격을 받는 것은 물론 TK 그룹의 고고한 안주인이란 타이틀과 함께 유지해 온 위신마저 밑바닥까지 떨어져야 했다.
그러니 화가 나지 않을 수가 있었을까.
그날부터였다.
여느 날과 다름없이 조신한 차림으로 자신을 찾아온 막내며느리가 가식으로 똘똘 뭉친 거짓말쟁이로밖에 보이지 않았다.
자신이 얼마나 예뻐했는데.
넷 있는 며느리들 중에서도 가장 많이 챙겼고, 가장 따뜻하게 대해 주었다.
그런 제게 어떻게 이럴 수가 있단 말인가.
영선은 새삼 부글부글 끓어오르는 마음을 꾹 누르며 고집스레 팔짱을 꼈다.
그때 닫혀 있던 중문이 열리고 익숙한 목소리가 들려왔다.
“저 왔어요.”
……저, 왔어요?
영선은 헛웃음이 목 끝까지 차올랐다.
그래도 제 잘못은 아는 건지 줄곧 죄인인 양 구는 태도에 마음이 조금쯤 누그러지는 것도 같던 차였다.
그런데 며느리는 뭘 잘못 먹기라도 한 모양인지 고작 하루 사이에 말투부터 완전히 다른 사람이 되어 있었다.
영선은 기가 막혔지만, 조금도 내색하지 않으며 며느리의 인사를 들은 척도, 알은척도 하지 않았다.
괘씸하기 짝이 없는 며느리가 이렇게 나온다면 저 역시 강도 높은 무시로 맞대응해 줄 생각이었다.
“뭐야, 아무도 없나?”
그때 영선의 속을 뒤집는 말소리가 다시 한번 들려왔다.
영선은 손끝이 바들바들 떨릴 지경이었지만, 최대한 평정을 유지하며 찻잔을 쥔 손에 한가득 힘을 주었다.
이 시간이면 자신이 늘 이 자리에 앉아 차를 마신다는 걸 모르지 않았다.
그런데 아무도 없냐고?
며느리의 태도를 곱씹자 영선은 더욱 혈압이 오르는 기분이었다.
당장이라도 기함하며 뒤로 넘어갈 것만 같은데, 며느리의 기가 막힌 행동은 거기서 끝이 아니었다.
“에이, 여기 계셨네. 저 왔다는 말 못 들으셨어요?”
자신을 발견한 며느리가 넉살도 좋게 알은척을 해 왔다.
너무나 달라진 태도였다.
바로 어제까지만 하더라도 머리를 바닥에 처박고 감히 말 한마디 붙여 볼 엄두도 내지 못했었다.
그런데 이게 도대체 무슨 조화란 말인가.
영선은 속이 부글부글 끓었지만, 최대한 이성을 붙잡으며 날 선 목소리로 말했다.
여전히 수연에겐 시선을 두지 않은 채였다.
“네가 이젠 나를 귀머거리 취급까지 하는구나?”
“말을 하셔도. 귀머거리 취급을 하다니요. 저 들어오는 거 알고 계신 눈친데 모르는 척하시니까 한 말이죠.”
“허, 뭐라고?”
하지만 영선의 인내는 마르지 않는 우물의 물과 같은 것이 아니었다.
기어이 한계에 다다라 고개를 번쩍 쳐들었다.
그러기 무섭게 영선의 입이 떡 벌어지고, 두 눈이 휘둥그렇게 팽창했다.
“얘, 너 꼴이 그게 뭐니?”
영선이 거칠게 숨을 들이마시며, 기함 섞인 목소리로 말을 뱉었다.
정말 기가 막히다 못해 말문까지 막힐 지경이었다.
입양아란 사실을 알고 끔찍한 배신감에 휩싸였지만, 그럼에도 당장 내치지 않은 건 언제나 단정한 차림새에 달라지지 않는 조신한 행동거지 때문이었다.
그것만큼은 처음 본 며느리의 참한 이미지와 부합했기에 마음이 약해지곤 했었다.
그러니까 적어도 적당한 집안에서 자랐다는 생각은 오류였을지언정 참한 아가씨란 제 판단은 틀린 것 같지 않아서.
배은망덕하긴 하나 아들과 이혼까지 몰아붙일 생각은 없었기에 그 생각으로 마음을 다스리기 위해 노력했다.
그런데 하룻밤 새 며느리는 완전히 다른 사람이 되어 있었다.
행동거지나 말투는 물론, 배신감에 치를 떨던 와중에도 참해서 마음에 들었던 겉모습까지.
정말 완벽하게 다른 사람이었다.
“왜요? 별로예요?”
“그걸 지금 말이라고……!!”
영선은 거칠게 일렁이는 눈으로 수연을 머리부터 발끝까지 노골적으로 훑었다.
눈동자에 선명히 박아 넣을 때마다 경악 어린 탄성이 연달아 새어 나왔다.
지금껏 본 적 없는 진한 화장에 언제나 단정하게 묶고 다니던 긴 머리카락은 굵은 웨이브를 넣어 치렁치렁하게 늘어져 있었다.
그게 전부였다면 이렇게까지 기함하진 않았을 것이다.
영선을 가장 경악하게 만든 건 몸에 딱 달라붙는 짧은 원피스였다.
그 꼴을 보고도 도저히 참을 수가 없었다.
그대로 자리에서 벌떡 일어나 언제나 목숨과 같이 지키던 품위까지 벗어던지곤 수연을 향해 삿대질을 하기 시작했다.
“네가 정말 막 나가기로 작정을 했구나!”
영선은 크게 뜬 눈을 부라리며 고함을 내질렀다. 
당장이라도 입에 거품을 물 것 같았다.
그런 와중에 다행이랄 것이 있다면 별안간 떨어진 역정에 놀라긴 한 건지 뚫린 입이라고 떠벌거리던 며느리가 조용해졌다는 것이었다.
영선은 기세를 몰아 더욱 흥분을 끌어올렸다.
이런 식으로 제 기를 좀 꺾어 보겠단 생각인 모양인데, 순순히 져 줄 생각이 조금도 없었다.
하지만 이어진 수연의 조곤조곤한 말대꾸는 영선으로 하여금 뒷목을 잡게 하기에 무척이나 충분했다.
“설마요. 샵 좀 다녀왔을 뿐인데, 이게 막 나가기로 작정한 거면 어떡해요.”
상상도 못 한 말대꾸였다.
영선은 조금 전까지 다지고 또 다지던 독한 다짐도 잊고 입술을 떡 벌린 채 어버버거렸다.
고작 몇 마디 되지도 않는 말에 이성을 몽땅 잃은 건 물론 머릿속이 새하얀 백지장이 되고 말았다.
떡 벌어진 잇새로 본능이나 다름없이 한탄 섞인 말이 새어 나왔다.
“허, 뚫린 입이라고 말하는 것 좀 봐. 내가 정말 기가 막혀서…….”
영선은 너무 어이가 없어 힘이 다 풀릴 지경이었다.
꼿꼿하게 바닥을 딛고 있던 다리가 순식간에 후들거리더니 결국엔 소파에 주저앉고 말았다.
그제야 수연이 조금쯤 놀란 표정을 하며 누그러진 목소리로 물어왔다.
“화나셨어요?”
영선은 수연의 뻔뻔한 태도에 소리 없이 입술만 달싹였다.
‘화가 났느냐고? 기막혀. 정말 기막혀.’
아무리 봐도 눈앞의 며느리는 그간 봐 온 며느리의 탈만 썼을 뿐 자신이 아는 그 며느리가 아니었다.
그래야 말이 되었다.
바로 이어지는 태도만 봐도 그랬다.
“……음, 왜 화가 나셨지.”
내도록 뻔뻔한 태도를 보여 놓고도 뭐가 잘못된 건지 모르겠다는 얼굴이었다.
기어이 영선이 뒷목을 붙잡았다. 
하지만 뻔뻔한 수연의 태도는 거기서 끝이 아니었다.
“근데 어머님, 원래 저를 이렇게 대하셨던가요……?”
“뭐야?!”
영선이 눈을 희번덕거렸다. 
도가 지나쳐도 한참을 지나친 말이었다.
‘원래부터 그렇게 대했느냐고? 아니지, 절대 아니지. 누구보다 널 예뻐한 게 나였는데, 그런 나를 이렇게 만들어 놓고 감히 그따위 말을 지껄여?’
영선은 분노가 들끓는 눈으로 수연을 매섭게 응시했다. 
그러자 수연이 당황한 기색을 보였다.
“아니요. 어, 저랑 있을……, 아니. 인호 씨랑 같이 있을 땐 되게 상냥하게 대해 주셨던 것 같아서요.”
“네가 정말 뭘 잘못 먹어도 단단히 잘못 먹었구나!”
영선은 소파 팔걸이를 무섭게 내리쳤다.
더는 오만방자한 그 말을 들어 줄 수가 없었다.
냉랭하게 굴었어도 가슴 한편엔 며느리를 향한 일말의 안쓰러운 마음이 있었다.
제 앞에 설 때마다 죄인처럼 고개를 조아리던 모습이 쌓이고 쌓여 만들어진 감정이었다.
그런데 그간 보았던 그 모습들이 전부 가식이고 오늘의 이 모습이 진심일 거라 생각하니 치가 떨렸다.
영선은 이를 악물었다. 
오늘에야말로 시집살이란 게 무엇인지 똑똑히 보여 줘야겠단 생각이 들었다.
***
“그래, 너 말 한번 잘했다. 그동안 내가 참 상냥했지. 지극정성으로 예뻐했지. 분에 넘치게 아끼고 아꼈지, 널! 그런데 너, 그런 나한테 어떻게 했니? 그 시꺼먼 속으로 입양아란 사실을 꽁꽁 감추고……!”
“어! 어머님, 잠시만요!”
영선은 그간 속에 응어리졌던 감정을 속사포처럼 빠르게 꺼내 뱉었다.
그런데 그런 그녀가 말을 채 끝맺기도 전에 며느리의 눈동자가 화등잔만 하게 커졌다.
독기로 가득하던 영선의 얼굴에 황당함이 어리기 시작했다.
영선은 떡 벌어진 입을 다물지도 못하고 제 앞에 내밀어진 것을 바라보았다.
다름 아닌 며느리의 손바닥이었다.
며느리는 한 손을 제 앞으로 내민 채 다른 한 손을 분주히 움직였다.
이내 손에 쥔 건 본 적 없이 화려한 명품 가방에서 꺼낸 핸드폰이었다.
거기에서 끝이라고 해도 기함할 노릇이었다.
당장에 고함을 내지르며 이 집에서 쫓아냈을 것이다.
그런데 이건 뭐, 하룻밤 새 눈치를 몽땅 팔아먹기라도 한 건지 핸드폰을 손에 쥔 거로도 모자라 시어머니인 자신에게 양해도 구하지 않고 전화를 받는 게 아닌가.
영선은 다시 한번 입을 떡 벌려야만 했다. 
그런데도 수연은 시어머니 같은 건 안중에도 없다는 듯이 전화를 받기에만 급급해 보였다.
“네. 촬영은……. 허, 뭐라고요? 아니, 상의도 없이 다짜고짜 병원으로……! 돌겠네, 정말. 일단 알겠어요. 거기 꼼짝 말고 있어요. 내가 지금 당장 갈 테니까.”
수연의 통화는 길지 않았다.
하지만 길지 않은 통화 내용까지도 영선의 심기를 자극하기엔 너무나도 충분했다.
당혹감에 넋이 빠져 화를 내야 한다는 것도 잊고 있던 영선이 눈에 쌍심지를 켰다.
“얘! 내 말 아직 안 끝났다! 너 친정에서 그렇게 배웠니? 시어머니 말씀하시는데 뚝 자르고 전화를 받아? 그리고 가긴 어딜 가!”
“급한 일이 생겨서 어쩔 수가 없어요.”
“너 진짜! 너 이대로 가면 다신 나 못 볼 줄 알아라!”
“아이, 어머님도 참. 오늘만 날도 아니고 다음에 또 찾아뵐게요. 오늘은 저 먼저 좀 일어나고요.”
영선 나름대로는 강수를 둔 것이었다. 
그런데도 수연은 아랑곳하지 않고 핸드폰을 가방에 집어넣더니 나갈 채비를 시작했다.
영선은 수연을 따라 급하게 다리를 펴고 일어섰다. 
그러곤 뭣하면 수연의 머리채라도 잡을 요량으로 손을 뻗었다.
마침 길고 긴 머리카락을 귀신처럼 치렁치렁하게 풀어 헤쳐 놓은 참이라 휘어잡기에도 편할 듯싶었다.
그러나 거창한 계획이 무색하게 마지막까지도 영선의 마음대로 되는 건 한 가지도 없었다.
수연이 본능이나 다름없이 민첩하게 몸을 피한 탓이었다.
그 덕에 중심을 잃은 영선이 휘청거렸다. 
이대로 거실 바닥에 엎어지는 건 시간문제나 다름없었다.
영선은 두려움에 눈을 질끈 감았다.
그런데 그 순간.
“아휴, 조심 좀 하세요, 어머니. 관리 열심히 하시는 건 알지만, 이제 까딱하면 뼈 부러지실 나이세요.”
허리를 감싸는 강한 손길과 함께 기막힌 잔소리가 영선의 고막을 사정없이 두드렸다.
영선은 꽉 감았던 눈꺼풀을 들썩였다.
마룻바닥에 보기 좋게 엎어질 거란 예상을 뒤엎고 영선의 몸은 폭신한 소파에 안착한 상태였다.
영선을 소파에 조심히 앉힌 수연은 더 이상 지체할 수 없다는 듯 빠르게 몸을 돌렸다.
영선은 다시금 수연을 붙잡기 위해 팔을 휘둘렀지만, 이번에도 수연을 붙잡기엔 너무 느린 동작이었다.
수연을 잡지 못했다는 상실감에 영선은 몸을 부르르 떨며 종국엔 고함을 내질렀다.
“뼈 부러지는 건 걱정되고, 너 때문에 혈압 올라 쓰러질까는 걱정도 안 돼? 얘! 너 거기 안 서? 야아―!!”
“다음에요! 연락드릴게요! 푹 쉬세요!”
그간 꼿꼿하게 지켜 온 품위까지 버린 대가는 이번에도 기막힌 말대꾸일 뿐이었다.
영선은 다급하게 중문을 나서는 수연을 바라보며 관자놀이를 짚었다.
　
* * *
급하게 성북동을 나선 인호가 도착한 곳은 서울 중심의 대학 병원이었다.
인호는 지금 수연의 몸을 하고 있다는 것도 잊고 습관처럼 사람들의 시선을 의식하며 몸을 움츠렸다. 
그러곤 서둘러 다리를 움직였다.
거의 뜀박질을 하다시피 했지만, 그가 원하는 만큼의 속도는 붙지 않았다.
짜증이 치밀대로 치민 인호가 거친 음성으로 구시렁거렸다.
“다리 한번 더럽게 짧네! 답답해서 어떻게 다니는 거야, 도대체? 체력은 왜 이렇게 거지 같아. 하, 씨, 숨차.”
그저 지켜만 볼 땐 몰랐는데, 막상 수연의 몸이 되어 보니 여간 불편한 게 아니었다.
조금만 빠르게 걸어도 금세 숨이 찼고, 그걸 억지로 견디면 현기증이 일었다.
당최 평소에 몸 관리를 어떻게 하기에 이 지경인 건지, 마주하면 당장 한 소리라도 해 줄 작정이었다.
그렇게 이를 까득까득 갈며 도착한 곳은 VIP 병실 앞이었다.
인호는 병실 문 옆에 적힌 제 이름 석 자를 확인하곤 망설임 없이 문을 벌컥 열었다.
열린 문틈 사이로 곧장 보이는 건 어정쩡하게 서 있는 명우와 불편한 얼굴로 침대에 누워 있는 자신.
그러니까 수연의 모습이었다.
* * *
“형, 좀 누워서 쉬어요. 형수님껜 방금 연락드렸어요.”
“아, 그래……?”
환자복으로 갈아입은 수연이 힘없는 눈길로 명우를 바라보았다.
명우가 내도록 자신을 보며 적응되지 않는다는 표정을 짓고 있었다.
적응이 되지 않긴 저 또한 마찬가지였다.
수연은 나직이 한숨을 내쉬며 침대에 누웠다.
명우가 어색해한다는 걸 알고 있었지만 그것까지 신경 쓸 만큼 정신이 온전하질 못했다.
한참 전부터 이어진 묵직한 두통이 가실 생각을 하지 않았다.
게다가 새벽부터 일어나 줄곧 긴장하고 있지 않았던가.
감당하기 버거운 피로가 몰려와 그렇지 않아도 지끈거리던 머리를 더욱 묵직하게 만들었다.
하지만 이 순간 그녀를 가장 힘들게 만드는 건 머릿속에 가득 차 떠날 기미를 보이지 않는 잡념들이었다.
수연은 창밖을 바라보며 감흥 없이 눈꺼풀을 끔벅거렸다.
자꾸만 촬영장에서의 일이 떠올랐다.
정확히는 인호의 상대 배우인 여자가.
신유리의 목소리와 몸에 닿았던 손길이 각인이라도 된 것처럼 지워지질 않았다.
“오빠, 어제도 피곤해 보이더니, 오늘도 잠 설친 거야?”
　
자신과는 달리 생기가 가득한 여자의 목소리는 무척이나 나긋나긋했다.
질문을 건네 오는 말투는 다정하기까지 했다.
그뿐이었을까.
“피부 푸석푸석해진 것 좀 봐.”
　
거리낌 없이 뺨을 쓸어내리는 손길이 믿을 수 없을 만큼 은밀했다.
퍽 달갑지 않던 일이 또렷하게 떠오르자, 수연은 가슴 언저리가 시큰거리는 기분이었다.
질끈 눈을 감았다.
그와 결혼 생활을 이어 온 게 하루 이틀 일이 아니건만, 저는 지금까지 단 한 번도 그 여자만큼이나 다정하게 인호를 걱정해 본 일이 없었다.
언제나 뻣뻣하게 누워 배란일이란 말로 신호를 보낼 줄만 알았던 자신이 그런 은밀한 손길로 인호의 뺨을 쓸어내릴 생각이나 할 수 있었을까.
입 안이 썼다.
서인호의 아내로 산 자신보다 새벽녘 보았던 그 여배우가 훨씬 더 인호와 가까워 보였다.
정작 서인호의 아내는 최수연인데.
그 생각이 머릿속 한가운데에 깊숙이 박혀 어떤 것도 할 수가 없었다.
“기사, 신경 쓸 필요 없어.”
　
신경 쓸 거 없다고 했으면서.
“어제 촬영 때 제대로 집중 못 했어. 그래서 계속 NG를 냈고. 그게 걱정됐는지 잠깐 쉬는 시간에 찾아온 거고…….” 
　
별거 아닌 것처럼 얘기했으면서.
“……내가 피곤해 보였는지, 에너지 드링크를 가져다줬어. 하필 그걸 건네주는 모습이 찍힌 거고.”
　
우연히 찍힌 사진인 것처럼 말했으면서.
“……거짓말쟁이.”
수연은 저도 모르게 중얼거리며 한숨을 내쉬었다. 
그때 조용하던 명우가 느닷없이 말을 걸어왔다.
“형, 근데 형수님 말이에요.”
고집스레 창밖에 박혀 있던 수연의 눈동자가 일순 잘게 진동했다.
자신을 지칭하는 말에 놀라지 않을 수 없었다.
“좀 이상해요.”
“……뭐, 뭐가?”
수연은 태연한 척하면서도 한껏 어색한 목소리로 되물었다.
명우로선 인호의 모습을 한 자신이 그 ‘형수님’일 거란 생각은 추호도 하지 못한 채 뱉은 말일 게 분명했다.
하지만 사정이 어떻든 타인의 입을 타고 나온 제 이야기를 이렇게 대놓고 듣는 건 생각보다 꽤 많이 긴장되는 일이었다.
“아니, 저 형수님이 그렇게 감정 드러내는 거 처음 보거든요. 형이랑 둘이 있을 땐 형수님 원래 그러세요?”
수연은 마른침을 삼켰다.
제게 닿은 명우의 시선에 의아함이 가득 깃든 것이 너무도 선명하게 느껴졌다.
선뜻 입이 떨어지지 않았다.
자신이 그랬던가.
명우의 말처럼 겉으로 감정을 드러내지 않는, 그런 사람이었던가.
잠시 고민에 잠겼던 수연이 얼마 지나지 않아 아랫입술을 잘근 깨물었다.
그렇게 보였을지도 모르겠다.
고작 초등학교를 졸업하기도 전부터 양부모에게 버려지지 않는 방법은 오직 순응하는 것뿐이라고 생각하며 살았으니까.
날을 거듭할수록 수진의 괴롭힘과 양부모의 차별이 심해져 갔다.
힘들지 않고 괴롭지 않았다면 거짓말이었다.
하지만 그 시절 수연에게 그보다 더 싫고 괴로운 건 또다시 버림받는 일이었다.
버려지고 싶지 않아서.
다시 혼자가 되고 싶지 않아서.
그래서 고작 열 살도 되지 않은 나이부터 수연은 참는 방법에 대해 배워야 했다.
형식적이어도 좋으니, ‘가족’이란 것을 가지고 싶었다.
그런 그녀가 평생에 걸쳐 완벽하게 습득해야 했던 일은 참는 것과 포기하는 것.
그토록 욕심냈던 ‘가족’이란 울타리 안의 구성원이 원하는 대로 제 삶을 살아가는 것.
오직 그것뿐이었다.
“글쎄…….”
수연은 명우의 질문에 애매한 답을 남겼다.
무슨 말을 해야 할지 알 수가 없었다.
언제나 순응과 복종의 대답만 할 줄 알았던 자신이 제 생각을 전하는 일을 능숙하게 할 수 있을 리 만무했다.
“근데 형, 정말 어디 많이 아파요? 형수님이 형 밤새 앓았다고 해서 일단 병원으로 오긴 했는데, 촬영장에서도 그렇고 뭔가 형이 형 같지 않은 느낌이에요.”
“……그래?”
“네. 그래서 그런가 제가 다 정신이 하나도 없네요. 형수님은 안 그러시던 분이 갑자기 너무 직선적이시고 형은 갑자기 너무 친절하다 못해 나긋나긋하기까지 하고. 아, 그, 그렇다고 형이 평소에 나쁘다는 건 아니고요!”
생각 없이 말을 뱉던 명우가 별안간 다급하게 손사래를 쳤다.
당황한 게 어찌나 티가 나는지 수연은 기분이 푹 가라앉다가도 저도 모르게 풉, 하고 웃고 말았다.
덕분에 경직되었던 분위기가 조금쯤 풀리는 듯했다.
수연은 별다른 말 없이 다시 창밖을 향해 고개를 돌렸다.
정적이 얼마쯤 이어졌을까.
조용하던 병실 안으로 예기치 않은 소음이 울려 퍼졌다.
수연은 본능이나 다름없이 소리가 나는 곳을 찾아 고개를 돌렸다.
병실 문 쪽이었다.
꽉 닫혀 있던 문이 반쯤 열리고, 그 사이로 제 모습이 보였다.
그러니까 정확히는 제 얼굴을 한 인호였다.
***
“어, 형수님 오셨어요?”
막 소파에 앉으려던 명우가 어정쩡한 자세로 말을 건넸다.
인호는 명우에겐 잠깐도 시선을 주지 않은 채 곧장 침대로 성큼성큼 다가갔다.
수연은 그 모습에서 도무지 눈을 뗄 수가 없었다.
도대체 지금 제 몸에 무슨 짓을 한 건지 기가 막혔다.
당장에 따져 묻고 싶었지만, 떡 벌어져 있던 입술을 고집스럽게 다물곤 반대편으로 고개를 돌려 버렸다.
촬영장에서의 일이 떠오른 탓이었다.
“어떻게 된 거야? 병원은 왜. 진짜 어디가 아파서 온 건 아니지?”
뭐가 그렇게도 궁금한 건지 인호는 숨도 쉬지 않고 연달아 질문을 해 왔다.
수연은 대답하지 않았다. 
정말 묻고 싶은 게 많은 건 자신이었다.
옷차림은 대체 왜 그런지, 상대 여배우와는 무슨 사이인 건지, 그렇게 스스럼없는 사이이면서 기사에 대한 설명은 왜 그렇게 한 건지.
목 끝까지 차오른 말이 한두 가지가 아닌데, 차마 물을 수는 없었다.
인호의 뒤에 서 있는 명우가 자꾸만 신경이 쓰였다.
“대답 안 해? 입이라도 다쳤어? 그래서 병원에 온 건가?”
수연의 반응을 못마땅하게 바라보던 인호가 미간을 와락 구겼다.
그럼에도 수연은 꿋꿋이 태도를 지켰다.
이 정도 비꼬는 말을 무시하고 넘기는 일쯤이야 수연에겐 아무것도 아니었다.
‘그런데 아무리 그래도 그렇지. 입을 다쳤냐니. 내가 오늘 하루를 어떤 마음으로 버텼는데.’
수연은 아랫입술을 고집스럽게 꾹 물었다. 
저답지 않게 순순히 져 주고 싶지 않단 생각이 들었다.
팽팽한 신경전에 불편해진 건 명우였다.
두 사람의 눈치를 살피던 명우가 조심스럽게 끼어들었다.
“저, 형수님. 그런 게 아니라…….”
“아, 그래. 네가 있었구나. 네가 설명……. 하, 아니. 명우 씨가 설명 좀 해 봐요. 어떻게 된 거예요? 갑자기 병원엔 왜 온 겁니까?”
명우는 불편함 가득한 눈동자를 괜스레 이곳저곳으로 굴렸다.
수연의 목소리를 타고 새어 나온 말들이 하나같이 인호를 닮아 있었다.
거기에 수연은 이른 아침에 이어 지금도 무척이나 감정적인 모습을 하고 있었다.
혼란한 얼굴로 우물쭈물하던 명우가 한참 만에 넌지시 입술을 떼었다.
“형수님 말씀처럼 형이 정말 컨디션이 많이 안 좋긴 한 모양이더라고요. NG가 계속 났고…….”
인호는 찬찬히 이어진 명우의 설명에도 미간을 펴지 못했다.
궁금한 건 그런 게 아니었다.
NG가 나고, 촬영이 제대로 진행되지 않을 거란 건 수연을 촬영장에 보내겠다고 마음먹은 순간부터 충분히 짐작한 부분이었다.
궁금한 건 왜 병원에 와 있느냐는 거였다.
갑작스레 벌어진 상황에 놀란 듯은 했지만, 멀쩡히 촬영장으로 떠난 그녀였다.
그런데 왜, 어째서 갑자기 병원에 온 것인지.
답답함을 참지 못한 인호가 명우를 다그치려던 찰나였다.
명우의 것이 아닌 목소리가 인호의 고막을 찌르고 들어왔다.
“대사를 한 마디도 못 했어요.”
인호는 소리가 나는 곳을 향해 고개를 돌렸다.
내내 알은척은 물론 잠깐도 시선을 얽지 않던 수연이 올곧게 자신을 보고 있었다.
“노력했는데, 잘 안 됐어요. 내가 잘못해서 이 상황까지 온 거니까 괜한 사람 잡지 말아요.”
변명하는 수연의 태도가 지나치리만치 담담했다.
인호는 간신히 붙들고 있던 인내의 끈을 기어이 놓치고 말았다.
“그거야 충분히 예상했던 일이잖아!”
인호가 버럭 언성을 높였다.
그러기 무섭게 자신을 향한 불편한 시선을 느끼곤 홱 뒤를 돌았다.
눈동자 위로 비친 건 안절부절못하는 명우의 모습이었다.
인호는 미간을 팍 구겼다.
명우의 앞에서 수연인 척 그럴싸한 연기를 해야 한다는 건 알고 있었지만, 지금 상태로는 감정을 억누르는 것만으로도 벅찰 지경이었다.
결국 치미는 화를 억누르지 못한 인호가 명우를 향해 거침없이 말했다.
“부부끼리 할 말이 있는데, 자리 좀 비켜 주시죠.”
“……예?”
“눈치 없어요? 자리 좀 비켜 달라고요.”
“아, 예, 예!”
이전보다 더욱 세진 어조에 명우가 사색이 되어 급히 자리에서 일어났다.
인호는 명우가 완전히 병실을 빠져나가는 걸 확인하고 나서야 수연을 향해 거칠게 시선을 돌렸다.
“완벽하게 나인 척하라고 한 적 없어. 그런데 NG 냈다고 다짜고짜 병원으로 오면 어쩌란 거야!”
인호의 목소리엔 정돈되지 않은 갖가지의 감정들이 실려 있었다.
그럴수록 수연의 분노 게이지도 차츰차츰 한계를 향해 차오르기 시작했다.
그런 수연의 속내를 인호가 알 리 없었다.
인호는 지금 수연이 느끼는 감정 같은 건 아무래도 상관없다는 듯 다시 한번 언성을 높였다.
“일을 저지르기 전에 상의라도 좀 하든가! 네 일 아니라고 무작정 저지르고 보는 거야? 책임감도 없이?”
필터 없이 이어진 인호의 말에 결국 수연이 병실 침대에 누이고 있던 몸을 벌떡 일으켰다.
지금껏 한 번도 보인 적 없는 매서운 눈동자로 인호를 응시했다.
“당신은 당신 일만 중요해요?”
“말했잖아! 그 촬영 때문에 셀 수도 없이 많은 사람들이 모인다고!”
“나도 알아요! 오늘 그 자리에 있었던 건 나니까 이 결정에 대한 책임감은 당신보다 내가 더 잘 알지도 모르죠! 그래서 더 머리가 깨질 것 같았다고요!”
“뭐?”
인호가 기가 막힌단 얼굴을 했다.
수연은 당장이라도 그 얼굴에 대고 제 속에 담긴 말들을 와다다 쏟아 주고 싶었다.
그러나 참는 게 인이 박인 몸은 그 순간에도 습관처럼 감정을 억누르기에 바빴다.
수연은 고집스럽게 입을 꾹 다물곤 인호를 바라보기만 했다.
그러고 있노라니 촬영장에서의 일이 떠올라 덜컥 눈물이 차올랐다.
“이유라도 설명해 줘요. 도대체 갑자기 이러는 이유가 뭔지! 그 이유라도 설명해 달라고요!”
　
상대 여배우 유리의 대사였다.
수연은 그 대사를 몇 번이나 들었는지 셀 수도 없었다.
머릿속엔 자신이 읊어야 하는 대사가 가득 차 있었지만, 뻣뻣하게 얼어 버린 몸은 그저 입술을 벙긋하는 일조차도 허락하지 않았다.
NG는 수도 없이 났다.
횟수가 쌓일 때마다 제게 박힌 감독과 스태프들의 시선이 싸늘하게 식어만 갔다.
그것이 형체 없는 살인자가 되어 제 목을 조르는 것만 같았다.
숨이 막혔다. 자꾸만 정신이 몽롱해지고 금방이라도 기절할 것 같았다.
그때마다 악착같이 정신 줄을 붙잡으며, 집에서 나서기 전 인호가 해 줬던 말을 떠올렸다.
어색하게나마 대사 몇 번 읊고 컨디션이 좋지 않은 척을 하면 된다고 되뇌었다.
그러나 아무리 되뇌고 또 되뇌어도 괜찮아지지 않았다.
더욱이 자신을 향한 유리의 눈빛이 너무 애틋하고 애처로웠다.
수연은 그게 진짜 연기가 맞는 건지 도통 구분이 되지 않았다.
머릿속은 온통 인호와 눈앞의 여자가 저 모르게 보냈을지 모를 시간들에 대한 생각으로 가득 채워졌다.
그럴수록 참을 수 없는 배신감만이 수연의 가슴을 싸늘해지게 만들었다.
그래서였다.
“아, 아이고! 형, 밤새 열 때문에 고생했다더니 괜찮은 거예요? 그, 그러게 내가 촬영 미루고 병원에 가자고 했잖아요! 스태프들이랑 약속한 건 지켜야 한다고 그, 그렇게 성화를 부리더니 결국엔 이 사달이 났네. 아이고, 어, 어, 어쩌면 좋담!”
　
때마침 근처에서 자신을 불안하게 쳐다보던 명우가 되지도 않는 변명을 늘어놓기에.
“죄송합니다. 정말 죄송합니다. 컨디션이 너무 바닥을 쳐서 도저히…….”
　
때마침 너무 고맙게도 깨질 듯한 두통이 이어지길래.
그래서 수연은 관자놀이를 부여잡으며 자리에 주저앉았다.
놀란 명우가 단숨에 다가왔고, 어서 병원으로 가자고 성화를 부렸다.
그 순간 두통이 밀려온 게 거짓은 아니어서 그것만큼은 진실하게 느껴진 건지, 자신을 싸늘하게만 바라보던 감독과 몇몇 스태프들이 제 곁에 다가와 걱정 어린 시선을 보내 주었다.
몸이 좋지 않은 거면 말을 하지 그랬느냐고. 
오늘은 병원을 가 보든 어서 들어가 쉬라고.
기대도 하지 않았던 따뜻한 말이 연신 머리 위로 쏟아졌다.
생판 모르는 남도 진심을 다해 자신을 걱정해 주었다.
비록 인호의 몸을 하고 있어 자신을 걱정하기보단 인호를 걱정한 게 맞았지만, 그래도 그 순간 두통에 힘들어하던 자신을 걱정했다는 건 변하지 않는 사실이었다.
그런데 어떻게 제 남편은 병실 침대에 누운 자신을 보고도 걱정의 말보단 상황부터 설명하라고 다그칠 수 있는 걸까.
수연은 서운함을 참을 수가 없었다.
“내가 늘 당신한테 필요 이상의 기대를 하고 있나 봐요.”
고저 없이 차게 식은 목소리가 병실 안을 무겁게 울렸다.
인호는 눈썹을 사선으로 세운 채 수연을 뚫어지게 보았다.
그 시선 안에 설명 못 할 감정이 담겨 있다는 게 느껴졌지만, 수연은 입을 다물었다.
더는, 설명하고 싶지 않았다.
“…….”
순식간에 가라앉은 병실 공기에 인호가 이를 사리물었다.
늘 필요 이상의 기대를 하고 있는 모양이라니.
무슨 의미로 그런 말을 한 거냐고 당장에라도 다그치고 싶은데, 입술이 떨어지지 않는다.
아무런 표정이 없었다.
입을 꾹 다물고 어딘지 모를 곳을 바라보고 있는 얼굴이, 지금 무슨 생각을 하고 있는 건지 도통 가늠도 되지 않을 만큼 무색이었다.
그 순간 인호는 이상한 기분에 사로잡혔다.
동공 위에 비친 건 너무도 익숙한 제 얼굴이 분명한데, 전혀 자신 같지가 않았다.
언제나 무미건조하게 바라보던 수연의 얼굴, 꼭 그렇게 보였다.
온몸에 소름이 오소소 돋았다.
제 얼굴로 지은 표정이라기엔 너무나도 어울리지 않았다. 
그래서 더욱 눈을 뗄 수 없었다.
분명 최수연의 트레이드마크나 다름없는 표정인데, 그 표정을 제 얼굴로 보고 있노라니 말로 표현할 수 없는 충격이 뒤통수를 묵직하게 갈기는 기분이었다.
무슨 생각을 하고 있는 걸까.
인호는 결혼한 이후 처음으로 수연의 생각이 궁금해졌다.
도대체 어떤 생각을 하고 있기에 제 얼굴을 하고 있으면서도 최수연을 마주하고 있다는 착각을 하게 만들 수 있는 건지.
하지만 인호는 끝내 묻지 못했다.
최수연과 서인호는 부부였지만, 그게 다였다.
부부라는 말로 묶이긴 했지만, 그저 서류 안에서만 해당되는 관계.
집안끼리의 비즈니스로 묶인 형식적인 사이.
그러니 지금 당신이 하고 있는 생각이 무엇이냐고 물을 자격 같은 건 제게 없는 거였다.
인호는 아래로 늘어뜨린 손을 힘주어 말아쥐었다.
그간 너무도 당연하게 인지하고 있던 사실을 다시 한번 상기했을 뿐인데, 기분이 무척이나 더러웠다.
인호는 천천히 뒤로 걸음을 물렸다.
계속 있다간 기분만 더 더러워질 것 같았다.
인사 한마디도 없이 병실을 등지고 나왔다.
당연하게도 자신을 붙잡는 목소리 같은 건 없었다.
조심히 가란 형식적인 인사조차도.
인호는 한숨을 내쉬었다.
머릿속을 가득 메운 복잡한 생각들을 억지로 밀어내며 엘리베이터가 있는 방향으로 걸음을 떼었다.
그런데 그때, 느닷없이 경직된 목소리가 들려왔다.
“저기…….”
고개를 돌리자 보이는 건 명우였다.
***
늦은 밤, 인호는 거실 소파에 앉아 한참을 일어나지 못했다.
머리가 아팠다.
생전 처음 느껴 보는 세기의 두통이었다.
“……머리가 안 아프면 그게 이상한 거지.”
인호는 하루 동안 있었던 일을 떠올리며 합리화로 가득한 혼잣말을 내뱉었다.
그러면서도 도통 인상을 펴지 못했다.
도무지 견딜 수 없을 정도로 머리가 지끈거렸다.
결국 자리에서 일어나 침실로 향했다.
웬만하면 참고 견딜 텐데, 나아질 기미를 보이지 않았다.
침실로 들어서기 무섭게 곧장 보이는 협탁 서랍 앞에 무릎을 굽히고 앉아 약을 찾았다.
“분명 여기 어디에 약이 있을 텐데.”
인호의 손이 바쁘게 서랍 안을 뒤적거렸다.
아주 가끔 소화가 되지 않거나 고된 스케줄에 몸살이 올 때면 수연이 협탁 서랍에서 약을 찾아 챙겨 주곤 했었다.
그 기억을 더듬어 서랍을 칸칸이 뒤졌다.
가장 아래 칸의 서랍을 뒤적이고 나서야 정갈하게 정리된 약 꾸러미를 찾을 수 있었다.
인호는 두통이란 글자를 찾아 깔끔하게 정렬된 약상자들을 헤집었다.
마침내 손에 쥔 약통의 뚜껑을 급히 열려던 찰나였다.
불현듯 낮에 있었던 일이 떠올랐다.
“저기…….”
　
막 병실을 빠져나오자 명우가 자신을 붙잡았다.
“많이 안 바쁘시면, 잠깐 시간 좀 내어 주실 수 있으세요?”
　
명우는 무척이나 어려워하는 얼굴로 제게 말을 건네 왔다.
인호는 밀려오는 짜증에 당장이라도 자리에서 벗어나고 싶었지만, 그런 얼굴을 한 명우는 또 처음이어서 마지못해 고개를 끄덕였다.
함께 향한 곳은 휴게실이었다.
명우는 자판기에서 뽑은 캔 음료를 앞으로 내밀며 망설임 가득한 입술을 움직였다.
“형이 갑자기 입원해서 많이 놀라셨죠?”
　
명우가 분위기를 풀어 보기 위해 어렵사리 꺼낸 말이란 걸 알았지만, 인호는 대답하지 않았다.
어쩌면 대답을 하지 않은 것보단 할 수 없던 것에 더 가까웠을지도 모르겠다.
수연의 몸을 한 건 고작 몇 시간에 불과했고, 연기라면 언제 어디서나 자신 있을 만큼 오랜 경력을 쌓았지만, 최수연을 연기하는 일은 조금도 쉽지가 않았다.
생각해 보면 수연인 척한다는 것 자체가 말이 되지 않았다.
대중들에게 서인호는 마치 태어난 순간부터 연기에 천부적인 재능을 가진 천재형 배우였지만, 실상은 노력형 배우에 훨씬 더 가까웠다.
인호는 데뷔 이래로 촬영을 앞둔 때면 캐릭터 연구를 위해 마음 편히 자 본 적이 없었다.
캐릭터에 동화되기 위해 셀 수도 없이 많은 시간을 투자했고, 노력했다.
그렇게까지 최선을 다해 준비하는데, 캐릭터를 제대로 소화하지 못한다면 그게 이상할 일이었다.
그래서였다.
수연을 연기하는 게 너무 어려웠다.
자연스럽게 연기하기엔 그녀에 대해 알고 있는 것이 그렇게 많지 않았다.
최수연이 어떨 때 기뻐하고 어떨 때 슬퍼하는지, 사소한 것 하나도 알지를 못했다.
그런 자신이 어떻게 수연을 연기할 수 있을까.
그래서 입을 열 수가 없었다.
수연인 척할 수 있는 게 고작 입 다물고 듣는 것, 그거 하나뿐이라서.
침묵을 예상한 건지, 명우가 제 할 말을 이어 왔다.
“상황이 좀 그랬어요.”
“…….”
“형이 완벽주의자라 촬영 때마다 신경도 많이 쓰고 스트레스를 많이 받는 편이긴 한데, 오늘은 유난히 힘들어하더라고요.” 
　
줄곧 다른 곳만 응시하던 인호가 갈급히 명우를 찾아 고개를 돌렸다.
잘게 흔들리는 인호의 눈동자 위로 명우의 얼굴이 비쳤다.
명우는 촬영장에서의 상황을 상기하기라도 하는 듯 미간을 좁히고 있었다.
“형수님 말씀도 있어서 형이 촬영하는 내내 주의 깊게 지켜봤는데, 아무래도 촬영을 미루는 게 좋을 것 같았어요. 그래서 NG 난 타이밍에 제 나름대로 나서서 대처한다고 했는데, 그러기 무섭게 바로 주저앉더라고요. 머리가 너무 아프다면서…….”
　
인호는 맞붙인 입술에 힘을 주었다.
묵직한 한숨이 목 끝까지 차올랐다.
명우의 말을 해석하자면 병원을 찾은 게 처음 하는 연기에 대한 중압감을 이기지 못해 무작정 저지른 행동은 아니란 거였다.
“…….”
“…….”
　
인호는 대답 없이 답답한 얼굴로 느리게 눈을 끔벅였다.
이 설명이 듣고 싶었다.
명우가 아닌 수연에게 직접.
아무리 수연에 대해 아는 게 없다고는 하나 그 정도 확신은 있었다.
최수연은 절대로 상황을 피하기 위해 무작정 꾀병을 부릴 사람이 아니었다.
오히려 요령이라는 걸 너무 몰라 미련스러울 정도로 곧은 여자였다.
그래서 물었던 거였다.
왜 갑자기 병원으로 온 건지에 대해서.
최수연이라면 상황을 피하기 위해 아무런 대책도 없이 병원에 왔을 것 같진 않아서.
그런데 이제 와 뒤늦게 의문이 들었다.
정말 어디가 아파서 그런 거란 대답을 들었다면…….
그랬다면 그렇게까지 날 선 모습으로 수연을 대하지 않을 수 있었을까?
잠시간 고민해 봤지만, 그랬을 거란 확신은 들지 않았다.
그녀가 진짜 아파서 어쩔 수 없이 병원에 입원한 거라고 하더라도 제 몸을 하고 있는 이상 제게 먼저 상의해 주길 바랐던 게 진심이었으니까.
결국 자신은 수연에게 듣고 싶은 답을 정해 두고 변명을 하길 바랐던 것이다.
그녀가 무슨 말을 하든 이해해 줄 생각도 없었으면서.
지독히도 이기적인 마음이었다.
인호는 목 끝까지 한숨이 차오르는 걸 느꼈다.
뒤늦게 수연이 했던 말이 선명하게 상기되었다.
“노력했는데, 잘 안 됐어요. 내가 잘못해서 이 상황까지 온 거니까 괜한 사람 잡지 말아요.”
　
수연은 분명히 그렇게 말했다.
노력했는데, 잘되지 않았다고.
인호는 망연히 두 눈을 질끈 감았다.
이제야 그녀의 얼굴이, 목소리가 제대로 보이고 들리는 기분이었다.
수연은 최선을 다했을 것이다.
하루아침에 몸이 바뀌었다는 말도 안 되는 상황 속에서도 서인호인 척을 하기 위해서.
서인호에게 피해가 올 만한 상황은 만들지 않기 위해서 그녀가 할 수 있는 모든 노력을 쏟았을 것이다.
그게 그녀가 살면서 한 번도 해 본 적 없는, 많은 사람들의 시선을 버티고 견뎌야 하는 연기라고 할지라도, 수연은 기꺼이 그 일을 해내기 위해 최선을 다했을 것이다.
그런데 자신은 그저 상의 없이 병원에 입원했다고 수연을 매섭게 다그치고 말았다.
“하아…….”
　
인호는 차오르는 한숨을 참을 수가 없었다.
뒤늦게 자신이 경솔했다는 생각이 들었다.
제 앞에 선 명우가 대답을 기다리고 있다는 걸 알았지만, 아무 말도 할 수가 없었다.
물밀듯 밀려오는 복잡한 생각 속에 갇힌 기분이었다.
망설임 끝에 이미 늦어 버린 질문을 건넨 건 한참이 지나고 나서였다.
“……많이, 힘들어했어요?”
“……네. 지금은 좀 괜찮아진 것 같긴 한데, 아까 촬영장에선 정말 심각해 보였어요. 저뿐만 아니라 스태프들도 다 놀랄 정도로……. 그래서 병원으로 온 거고요.”
　
인호는 입을 꾹 다문 채 눈을 질끈 감았다.
명우의 말을 듣고 나니 죄책감은 배가되었다.
이 자리에 수연은 없는데, 꼭 수연이 있는 것처럼 고개를 들 수가 없었다.
“형수님이 뭐 때문에 이렇게 화가 나신 건지는 모르겠지만, 형도 그런 사정이 있었던 거예요. 그러니까 화 좀 가라앉히시고 형 너무 나무라지 마세요.”
　
재차 이어진 명우의 말에도 인호는 짙은 한숨만 연거푸 내뱉었다.
그게 대답이 되기라도 한 건지, 명우는 예의상의 목인사를 남기곤 자리를 비켜 주었다.
얼마 동안이나 그 자리를 지키고 있었는지는 모르겠다.
인호는 복잡한 마음을 안고 한참이 지나서야 걸음을 뗄 수 있었다.
마음 같아선 병실로 향하고 싶었지만, 그러지 않았다.
마지막 보았던 수연의 표정이 떠올라 차마 그럴 수가 없었다.
아마 지금 제 아내는 깊은 실망감에 자신이라면 털끝 하나도 보고 싶어 하지 않을 것 같았다.
이럴 땐 제 성격대로 무작정 찾아가 사과를 하는 것보단 수연이 마음을 추스를 수 있도록 시간을 주는 게 뒤늦게나마 그녀를 위하는 일인 듯싶었다.
그래서 무작정 집으로 오긴 왔는데, 수연의 생각이 잠깐도 머릿속을 떠나질 않았다.
인호는 신경질이 가득한 손길로 머리칼을 헤집곤 손에 쥔 두통약 통의 뚜껑을 열었다.
그러기 무섭게 다시금 한숨을 푹 내쉬어야 했다.
“무슨 약을 이렇게…….”
제법 커다란 약통에 남아 있는 알약의 개수는 열 개도 되지 않아 보였다.
인호는 멀거니 약통을 바라보았다.
아무리 생각해 봐도 자신이 두통약을 찾았던 기억이 많지 않았다.
그렇다면 이건 다…….
인호는 침대 위에 털썩 소리가 나게 앉았다. 
그러곤 맞은편에 보이는 화장대 거울을 응시했다.
“도대체 두통을 얼마나 달고 살았던 거야.”
거울 위로 비친 수연의 얼굴을 보며 물었다.
분명 수연을 향해 물은 것인데, 대답해 줄 수연은 여기 어디에서도 찾아볼 수 없었다.
답답했다.
그리고 딱 그만큼, 인호에겐 견디기 힘든 긴긴밤이 시작되었다.
　
* * *
몸이 무거웠다.
잠결에도 느껴지는 피로의 농도가 어떻게도 감당이 되지 않을 정도로 무척이나 짙었다.
인호는 도통 익숙해지지 않는 무거운 컨디션에 겨우 눈꺼풀을 들어 올렸다.
고작 상체만 일으켜 앉으려는 것뿐인데, 쉽지가 않았다.
새벽이 깊도록 가시지 않던 두통 때문인지, 어스름이 깔릴 때까지 잠들지 못한 탓인지.
컨디션은 어제보다 더욱 최악이었다.
그 탓에 잠들기 직전 푹 자고 나면 몸이 원래대로 돌아오지 않을까 기대했던 마음은 까마득하게 잊고 말았다.
인호는 지끈거리는 관자놀이를 꾹꾹 누르며 핸드폰을 확인했다.
< 13 : 43 > 
액정 위로 가장 먼저 보인 건, 정오를 넘긴 시각을 가리키는 숫자 네 개였다.
새벽 5시가 넘어 겨우 잠들었으니 이 시간에 눈이 떠진 게 이상할 것도 없었다.
하지만 촬영 때를 제외하곤 아침형 인간의 루틴을 지키며 살려고 노력해 왔기에 늦잠을 잔 게 영 달갑지 않았다.
“엉망이군, 정말.”
인호가 한탄 가득한 목소리로 중얼거렸다.
하나부터 열까지 전부 엉망이었다.
그 생각이 그렇지 않아도 무겁게 내려앉은 컨디션을 더욱 바닥으로 끌어 내리는 거 같아 억지로나마 자리를 털고 일어났다.
이미 벌어진 일이었다.
이렇게 머리를 부여잡고 한숨이나 내쉰다고 해서 달라질 건 아무것도 없었다.
인호는 그 생각을 몇 번이고 되뇌었다.
그렇게라도 스스로에게 최면을 걸어야 했다.
그러지 않으면 빠져나오기 힘든 무기력에 잡아먹힐 것 같았으니까.
인호는 머리를 털어 내며 화장실 쪽으로 다리를 뻗었다.
서둘러 씻고 병원부터 가 볼 생각이었다.
오늘은 어제 못했던 사과의 말을 수연에게 꼭 전하고 싶었다.
그 생각으로 서둘러 몸을 움직이는데, 우렁찬 벨 소리가 인호의 발목을 붙잡았다.
익숙하지 않은 음악인 걸 보니 수연의 핸드폰에 걸려 온 전화인 듯했다.
인호는 밤새 연결해 두었던 충전기를 빼곤 액정을 살펴보았다.
그 순간 곧장 미간이 좁아 들었다.
“아니, 무슨 전화를 이렇게 매일 해?”
액정 위에 적힌 이름은 어제와 동일한 제 어머니였다.
***
인호는 한숨을 내쉬었다.
수연의 입장을 생각한다면 어제처럼 제 어머니의 전화를 받는 게 맞았다.
상대하기 곤란하다고 해서 전화를 무시한다면 그로 인한 책임은 전부 수연에게 향할 테니까.
그걸 알면서도 인호는 한참을 망설였다.
그사이 시끄럽게 울리던 소리가 뚝 멈추었다.
이렇게 되면 전화가 온 걸 알고도 모르는 척 무시한 셈이 되어 버리니, 그건 그것대로 퍽 곤란해졌다.
“하, 원래 이렇게 전화를 자주 하셨었나? 그런 말은 없었는데…….”
인호는 많지 않은 수연과의 대화를 떠올리기 위해 미간을 좁혔다.
떠오르는 기억은 별로 없었다.
그러나 그 얼마 안 되는 기억들을 뒤지고 또 뒤져도 제 어머니에게서 귀찮을 정도로 전화가 자주 온다는 말은 찾아볼 수 없었다.
하필 몸이 바뀐 타이밍에 전화를 자주 하시는 건가? 그게 아니면…….
“나한테 말할 생각조차 없었던 거겠지.”
거기까지 생각이 닿자 잊었던 두통이 다시 몰려오기 시작했다.
“하, 진짜. 도대체 머리는 왜 이렇게 아픈 거야.”
인호는 짜증스럽게 머리를 잡아 뜯듯 억세게 쥐었다.
저 역시 종종 두통이 있기는 했지만, 그건 어디까지나 강도 높은 스케줄을 소화하기 위해 무리했을 때뿐이었다.
이렇게 시도 때도 없이 머리가 아팠던 적은 없었다.
물론 없던 두통이 생기기에 충분한 상황이긴 했지만, 어쩐지 이 두통은 그저 몸이 바뀌었단 사실을 받아들이기가 힘들어 찾아온 것 같지 않았다.
문득 지난밤에 보았던 약통이 떠올랐다. 
그리고 그 위로 수연의 얼굴이 그려졌다.
텅 비어있다시피 한 약통과 언제나 괜찮다고만 했던 최수연.
컨디션이 좋아 보이지 않는 날에도 괜찮냐는 질문에 수연은 언제나 그렇다고만 했다.
정말 괜찮은 줄 알았다.
그 말끝엔 언제나 희미하게나마 옅은 미소가 함께여서, 정말 그런 줄로만 알았다.
“최수연, 너는 도대체…….”
인호가 관자놀이를 부여잡으며 낮게 중얼거렸다. 마음 같아선 1초라도 빨리 수연을 찾아가고 싶은데, 점점 더 진해지는 두통에 몸이 말을 듣질 않았다.
지난밤에도 먹었던 약 생각이 절로 들었다.
본능처럼 협탁 쪽으로 시선을 돌리는데, 찰나의 순간 핸드폰 액정화면에 떠오른 부재중 기록이 눈에 들어왔다.
“허, 열세 통? 무슨 일 있으신 건가?”
인호는 경악 어린 표정으로 액정을 다시 한번 바라보았다.
어머님이란 이름으로 걸려 온 부재중 전화가 무려 열세 통이었다.
이렇게까지 전화를 걸 정도면 무슨 일이 있어도 대단하게 있어야 하는 것이 맞았다.
인호는 미간을 구기며 통화 아이콘을 찾아 손가락을 움직였다.
그런데 그때 예상치 못한 거친 소리가 온 집 안을 울리기 시작했다.
쾅쾅쾅쾅!
인호는 놀란 얼굴로 자리에서 일어났다. 
귀를 찢을 듯한 거친 소음이 끊이지 않고 이어졌다.
인터폰을 확인할 정신도 없이 곧장 현관으로 가 말했다.
“누구세요?”
“나다! 당장 이 문 못 여니?”
들려오는 음색이 익숙했다.
인호는 서둘러 현관문을 열었다. 
그러자 한껏 미간을 구긴 영선이 거칠게 어깨를 밀치며 현관으로 들어왔다.
“이 시간에 무슨 일로 오셨어요? 연락도 없이…….”
“연락도 없이? 네가 진짜 막 나가기로 작정을 한 게 분명하구나! 내가 너한테 전화를 몇 통이나 했는지 알아? 도대체 핸드폰은 뒀다가 뭐에 써!”
아. 그렇지, 참.
인호는 뒤늦게 아차 싶은 마음으로 눈살을 찌푸렸다.
“하, 이젠 내 말은 듣기도 싫다, 그거니?”
“어머니, 그게 아니고.”
“이따위로 굴 거면 어머니라고 부르지도 마!!”
영선이 독기 가득한 목소리로 고함쳤다.
순간 인호는 아무 말도 하지 못한 채 멍하니 영선을 바라보았다.
생전 처음 보는 어머니의 모습이 무척이나 당혹스러웠다.
그 기색이 얼굴 가득 떠올랐다.
영선은 그 틈을 놓치지 않았다.
“꼴을 보아하니 여태 자빠져 잔 모양이구나. 네 남편은 촬영 중에 쓰러져 병원에 입원을 했다는데 너는 팔자 좋게 잠이 오니? 어?”
품위나 고상이라곤 조금도 찾아볼 수 없는 말투였다.
한껏 비꼬고 비아냥대겠다고 작정을 하고 찾아온 게 분명했다.
인호는 미간을 좁혔다.
그렇지 않아도 엉망인 컨디션에 영선까지 보태니, 원래도 지끈거리던 머리가 깨질 것처럼 아파 왔다.
“기사 떴나요?”
대수롭지 않은 투로 물었다.
수연이었다면 절대 하지 않았을 말투였다.
하지만 지금 인호에겐 그런 것까지 생각할 겨를이 없었다.
머리가 너무 아팠다.
수연의 얼굴로 마주한 영선이 무척이나 신경 써야 할 시모라는 것도 잊을 만큼.
“하, 기사가 떴냐고? 여태 그것도 모르고……!”
“심각한 정도 아니에요. 아시잖아요. 평소에 컨디션 관리한다고 노력 많이 하고 있다는…….”
인호는 영선의 말을 뚝 자르곤 나오는 대로 말을 뱉었다.
제 어머니가 할 말이야 뻔했다. 
그래서 부러 더 대수롭지 않은 투로 말했다.
이렇게까지 걱정하실 정도는 아니니 그만 진정 좀 하시라고.
그 의미를 전할 생각 말고는 어떤 의도도 없었다.
그런데 제대로 말을 마무리하기도 전에 인호는 입을 다물 수밖에 없었다.
짜악!
“입 다물어!!”
“…….”
“허, 심각한 정도는 아니야? 너 그동안 이따위로 우리 인호 대했니? 애가 아파서 쓰러졌다고 기사가 날 정돈데, 뭐? 심각한 정도가 아니야? 너 지금 그걸 말이라고 해!!”
인호는 한쪽으로 기울어진 고개를 바로 할 생각도 하지 못하고 숨을 멈추었다.
그 순간엔 깨질 것 같던 두통도 느껴지지 않았고, 고막을 찌르는 영선의 거친 목소리도 들리지 않았다.
머릿속에 떠오르는 거라곤 수연 하나뿐이었다.
만약 이 자리에 선 게 자신이 아니라 수연이었다면…….
인호는 상상만으로도 아찔했다.
아무리 형식상의 부부일지언정 저로 인해 수연이 맞아야 하는 상황은 어떠한 이유를 막론하고 존재해선 안 되는 거였다.
거기까지 생각이 닿은 인호가 천천히 고개를 돌려 영선을 마주 보았다.
　
“어떻게…….”
“…….”
“……어떻게, 뺨을 치세요.”
마음 같아선 어떻게 이런 짓을 하실 수가 있느냐고 쏘아붙이고 싶었지만, 뺨을 맞은 충격이 쉬이 가시질 않았다.
그럼에도 인호는 영선과 마주한 시선을 조금도 피하지 않았다.
그게 영선의 심기를 또 한 번 자극했다는 건 꿈에도 알지 못했다.
“왜, 네 남편은 병원에 입원해도 심각한 정도가 아닌데, 넌 나한테 맞은 뺨이 아프니?”
영선은 기가 막힌다는 듯 아랫입술을 바르르 떨다, 한쪽 입꼬리를 휘어 올렸다.
명백한 비웃음이었다.
인호는 참았던 숨을 내쉬었다.
지금 느끼는 이 복잡한 감정을 무어라 정의 내리면 좋을지 알 수가 없었다.
혼란이 가득한 상태에서도 머릿속을 샅샅이 뒤졌다.
힘겹게 찾은 모든 기억엔 언제나 수연을 따뜻하게 맞이해 주던 자애로운 어머니의 얼굴만이 있었다.
물론 수연은 매번 필요 이상으로 긴장한 얼굴을 하고 있었지만, 그저 시부모이기에 편하지 않아 그런 거라고만 생각했다.
그런데 이제야 알 것 같았다.
수연은 단지 시부모가 어려워 긴장을 한 것이 아니었다.
그걸 왜 이제서야 깨달은 걸까.
수연의 긴장은 언제나 도가 지나쳤는데.
언제부턴가 제 어머니를 필요 이상으로 어려워했고, 이따금 공포에 질린 표정을 짓기도 했는데.
그런데 왜…….
인호는 초점 없는 눈으로 어딘가를 멍하니 바라보았다.
연이어 뒤통수에 가해진 충격에 도무지 정신을 차릴 수가 없었다.
혼란스러웠다.
도대체 어디서부터 어디까지가 잘못이고 문제였을까.
수연과 몸이 바뀐 순간부터 제 앞에 들이닥치는 모든 일들이 도무지 감당이 되지도, 믿기지도 않았다.
인호는 반쯤 넋을 놓은 채로 중얼거렸다.
“도대체 어떻게…….”
“하하, 기가 막혀. 아직도 정신 못 차렸구나, 네가? 네 잘못이 뭔지 아직도 몰라?”
“아무리 잘못을 했다고 해도 어떻게 뺨을…….”
“세상에, 뚫린 입이라고 점점.”
그 말을 뱉는 영선의 얼굴이 전에 없이 표독스러웠다.
인호는 좀처럼 이성을 되찾을 수가 없었다.
뺨을 맞은 충격이 가시기도 전에 제 어머니의 태도에 다시 한번 얼이 빠지는 것만 같았다.
본능이나 다름없이 느린 손길로 뺨을 쓸었다.
손이 닿기 무섭게 통증이 더해지고, 절로 미간이 구겨졌다.
그 모습을 빤히 보고 있던 영선이 다시금 비릿한 웃음을 지었다.
“한두 번 맞은 것도 아니면서 오늘따라 새삼스레 아파? 아픈 줄 알면 맞을 짓을 하지 말아야 할 거 아냐!”
내내 초점이 풀렸던 인호의 동공이 일순 팽창하며 크게 뜨였다.
이어진 영선의 말이 지금껏 이어진 그 어떤 것보다 더 충격적이었다.
한두 번이 아니라니. 그럼 이전에도 맞은 적이 있다는 건가? 오늘 자신이 맞았듯, 그녀도…….
“너 우리 인호가 딴따라 짓이나 하고 다닌다고 우습니?”
“…….”
“아무리 내 아들이 남들이 비웃는 딴따라라고 해도 출신도 모르는 입양아인 너보다 더 못났을까!!”
뺨 위에 닿아 있던 인호의 손이 힘을 잃고 툭 떨어졌다.
수연이 태신 그룹의 친딸이 아닌 입양아란 사실은 저 역시 알고 있었다.
결혼한 뒤 알게 된 사실에 조금도 타격이 없었다면 거짓이었지만, 그렇다고 그게 큰 문젯거리가 되진 못했다.
입양아든 아니든 수연이 제 아내라는 건 변함없는 사실이었으니까.
자신과 달리 모친은 이 문제로 크게 충격받은 것 같긴 했지만, 제 앞에선 언제나 수연을 따뜻하게 대해 주기에 크게 신경 쓰지 않았었다.
그런데 이것도 아니었던 거구나.
이것까지도 괜찮다는 수연의 말만 믿고 아무것도 모르고 있었어.
“내가 마음 같아선 당장 병원으로 가 보고 싶은데, 우리 인호가 괜찮다고 하도 말리길래 안 가는 거야. 괜히 나까지 병원 들락거리면 더 시끄러워질 것 같아서.”
이어진 영선의 어깃장에 인호는 헛숨을 토해 냈다.
이미 여기로 오기 전에 병원에 있는 수연에게 전화를 건 모양이었다.
그렇지 않아도 어제의 일로 심란할 텐데 영선의 전화에 얼마나 당황했을지 보지 않아도 알 것 같았다.
인호는 꽉 그러쥔 주먹을 뒤로 숨겼다.
별안간 어제의 일들이 떠올랐다.
갑작스럽게 몸이 바뀌고 저를 대신해 촬영장을 간 수연 때문에 정신이 없어 눈치채지 못했는데, 생각해 보면 어제의 어머니 태도도 심상치 않았었다.
사람이 들어온 걸 알면서도 모르는 척하던 행동이나, 이젠 가족이 된 사람이라고 해도 엄연히 조심하고 존중해야 할 며느리에게 퍼붓던 말들.
인호는 이제야 그동안 자신이 눈뜬장님에 불과했을지 모르겠단 생각이 들었다.
“너, 내가 분명히 말하는데 내 아들한테 잘해야 할 거야. 내가 왜 너 같은 걸 아직까지 내치지 않고 있는 건데.”
“…….”
“다 내 아들 때문이야. 내 아들이!”
“…….”
“내 아들이 너 같은 것도 와이프라고 네 흠을 흠으로도 생각하지 않는 것 같으니, 그래서 나도 가만히 있는 거라고. 알아들어?”
묵묵히 영선의 말을 듣고 있던 인호가 망연히 고개를 떨구곤 눈꺼풀을 내려 닫았다. 
불거진 턱이 힘을 이기지 못하고 경련하듯 떨렸다.
영선의 말은 하나같이 수연을 완벽하게 깎아내리는 것들뿐이었다.
그뿐만 아니라, 그녀의 가슴을 철저하게 무너트리고 다신 일어설 수 없도록 만들기에 충분한, 아주 못되고 못된 말투성이였다.
“당장 준비해서 병원으로 가.”
“…….”
“우리 인호 퇴원할 때까지 집에 올 생각은 하지도 말고!”
영선의 역정이 이어졌지만, 이번에도 인호는 대답하지 않았다.
그걸 순종의 의미로 받아들인 건지, 영선이 조금쯤 만족스럽게 입술을 끌어올렸다.
“똑바로 해. 내가 계속 지켜보고 있을 거니까. 알았어?”
그 말을 끝으로 영선은 의기양양하게 뒤를 돌아 현관 밖으로 향했다.
“하아.”
인호는 참았던 숨을 내쉬었다. 
그러곤 조금 전까지 영선이 서 있던 자리에서 시선을 떼지 못했다.
한참이 지나도록 시간의 흐름 같은 건 조금도 인지하지 못했다.
어제에 이어 오늘까지.
현실을 받아들이는 게 너무 힘들었다.
***
“……저기, 제 핸드폰은.”
수연은 숨이 막힐 정도로 무거운 분위기에 한참을 눈치만 보다 겨우 입술을 떼었다.
인호가 병실로 들어온 건 벌써 한 시간도 더 된 일이었다.
인호는 넋을 놓은 얼굴로 병실에 들어와 말없이 소파에 앉았다. 
그러곤 지금까지 멍하니 허공을 바라보기만 했다.
떨어져 있던 시간은 고작 하룻밤.
그사이 그에게 무슨 일이 생긴 게 분명했다.
수연은 왠지 인호가 겪었을 그 일이 무엇인지 알 것만 같았다.
“형, 저한테 어머님 전화 왔는데요? 형 핸드폰 어디에 뒀어요?”
　
이른 아침, 갑작스레 병실 문을 열고 들어온 명우가 당황한 얼굴로 낯선 핸드폰을 건네 왔다.
‘어머님’이라는 호칭만으로 화들짝 놀란 수연은 몸을 반쯤 일으킨 자세로 명우가 내민 핸드폰을 내려다보았다.
영선에게서 걸려 온 전화가 아직 끊기지 않은 듯 통화 시간을 알리는 숫자가 착실하게 흘러가고 있었다.
수연은 전에 없이 당황한 얼굴로 아랫입술을 꽉 물었다.
무슨 일로 이렇게 이른 시각 명우에게까지 연락을 해 온 건지 이유가 가늠되지 않았다.
아주 잠깐 고민했다.
전화를 받을 수 없을 만큼 컨디션이 좋지 않다는 핑계를 대 볼까.
인호인 척하며 전화를 받는 게 어떻게도 내키지가 않았다.
하지만 그랬다간 그렇지 않아도 아들 바보인 영선이 얼마나 호들갑스러운 반응을 보일지 눈에 훤히 보였다.
결국 핸드폰을 건네받아 귀에 가져다 댔다. 
그러자 언제 마지막으로 들었는지 기억도 나지 않는 걱정 어린 목소리가 곧장 귓속을 파고들었다.
－아들! 이게 도대체 무슨 일이야, 입원이라니!
“아, 별일 아니에요…….”
－별일이 아니긴! 쓰러져서 입원했다고 온 천지가 네 얘기뿐인데!
　
수연은 눈을 질끈 감았다.
아무래도 기사가 난 모양이었다.
그렇지 않고서야 이렇게 이른 시간에 자신이 입원했단 사실을 알 방법이 없었다.
두통이 심하던 차에 대사 한 마디도 뱉지 못하고 시간만 허비하는 건 촬영장에 있는 모든 사람들에게 폐를 끼치는 일인 것 같아 입원을 한 것뿐인데.
그게 이렇게 기사화가 될 거라곤 꿈에도 생각하지 못했다.
그제야 전날 인호가 했던 말이 어떤 의미를 담고 있었을지, 조금은 가늠이 되었다.
“일을 저지르기 전에 상의라도 좀 하든가! 네 일 아니라고 무작정 저지르고 보는 거야? 책임감도 없이?”
　
생각해 보니 그랬다.
인호는 열이 펄펄 끓어 정신을 못 차리는 와중에도 병원에는 가지 않으려고 했다.
죽을 것처럼 앓으면서도 고집을 부리기에 그냥 병원을 많이 싫어하는 모양이라고 그렇게 생각하고만 말았다.
사람에 따라 병원 특유의 냄새를 싫어할 수도 있고, 병원을 답답하게 느낄 수도 있는 거니까.
그런 대수롭지 않은 이유이겠거니, 그렇게 쉽게 생각하고 넘긴 거다.
그런데 이제 와 어쩌면 그렇게 단순한 이유가 아닐지도 모르겠단 확신이 들었다.
인호는 막연히 병원이 싫은 것보단, 자신의 사소한 행동 하나하나까지도 전부 이슈가 되고 기사가 되어 사람들의 입방아에 오르는 게 싫었던 걸지도.
그래서 상의도 없이 병원에 입원한 일에 그토록 예민하게 반응했던 것이다.
수연은 묵직하게 차오른 한숨을 내쉬었다.
그때 조금도 달갑지 않은 이야기가 귓속을 찌르고 들어왔다.
－아들, 엄마가 지금 병원으로 갈게. 아, 새아가는 거기에 있니? 전화 안 받던데. 
　
수연은 눈을 휘둥그렇게 뜬 채 서둘러 대답했다.
“아, 아니요! 안 오셔도 괜찮아요. 쓰러진 건 아니고, 그냥 최근에 무리를 좀 했나 봐요. 그래서, 그래서 며칠이라도 쉬는 게 좋을 것 같아서 제 발로 직접 와서 입원한 거예요……!”
－그런 거라면 엄마가 더 걱정이지! 생전 병원이라곤 거들떠보지도 않던 애가 병원까지 갈 정도면 얼마나 몸이 안 좋다는 거야. 내가 정말 속상해서 말도 안 나와. 
　
다급히 둘러댄 말에 영선이 더욱 호들갑스러운 반응을 보였다.
수연은 애꿎은 아랫입술만 꽉 물었다.
평소 인호를 무척 예뻐한다는 건 알고 있었지만, 이 정도인 줄은 몰랐다.
그렇게나 아끼는 아들이니, 병원에 입원했다는 소식에 당장 달려오고 싶은 마음은 이해가 되었지만, 상황이 상황인 만큼 가능하다면 영선을 피하고 싶었다.
인호인 척 명우를 대하는 것도 어려워 죽겠는데, 영선을 마주하는 건 상상하는 것만으로도 아찔했다.
수연은 미간까지 좁히곤 고심했다.
뭐라고 대답해야 할까.
인호라면, 인호였다면…….
“아니에요. 오시면 제가 더 불편할 거 같아요. 푹 쉬고 싶어서 입원한 거라 며칠 동안은 그냥 혼자 좀 있고 싶어요.”
　
수연은 인호를 흉내 내기 위해 최선을 다하며 목소리를 쥐어짜 냈다.
인호는 언제나 그랬다. 
자신을 예뻐하는 모친에게도 살갑게 구는 법이 없었고, 제 의견을 확실하게 표현했다.
그래서 냉정한 인호를 마주할 때마다 영선을 대하던 인호의 모습을 떠올리며 합리화하곤 했었다.
차가운 얼굴은 그가 가진 많고 많은 모습 중 하나고, 냉랭한 말투는 상처를 주려고 일부러 그런 게 아니라 부모에게도 그럴 만큼 솔직해서 그런 거뿐이라고.
그 기억이 이렇게 유용하게 쓰일 줄이야.
－혼자 있고 싶다니, 그게 무슨 소리야. 병원에 입원할 정도로 아프면 옆에 누구라도 있어야지. 아니, 잠깐. 근데 지금 그 말은 새아가 거기 없다는 얘기니? 
　
그러나 영선은 만만한 상대가 아니었다.
수연은 예기치 못하게 이어진 제 이야기에 순간 말을 잃었다.
이건 뭐라고 대답해야 할까.
여기에 있다고? 그랬다가 바꿔 달라고 하면 어쩌지? 하지만 없다고 하면, 그건 그것대로 난리를 치실 텐데.
수연은 짧은 시간 동안 최선을 다해 머리를 굴렸다.
감히 장담컨대 목숨을 걸고 봤던 수능 시험 때도 이렇게까지 최선을 다하진 않았을 것이다.
타고나길 똑똑한 머리는 다행히 제 역할을 톡톡히 해 주었다.
수연은 다급히 입술을 움직였다.
“제가 들어가 보라고 했어요. 명우도 있고, 그냥 쉬려고 입원한 건데, 그 사람 고생시키고 싶지 않아서요.”
　
이만하면 인호가 했을 법한 말로 충분할 거라 생각했다.
다행히 영선은 탐탁지 않아 하는 듯은 했지만, 더는 꼬투리를 잡지 않았다.
“시간이 너무 일러요. 저 때문에 놀라서 깨신 거 같은데 조금 더 주무세요.”
　
수연은 공손한 인사로 통화를 갈무리했다.
더는 이 불편한 대화를 이어 가고 싶지 않았다.
다행히 그 이후 영선은 더 이상 연락해 오지 않았다. 
그래서 수연은 그걸로 상황이 마무리된 거라고 믿어 의심치 않았다.
그런데 이렇게 심상치 않은 얼굴을 한 인호를 마주하게 될 줄이야.
“…….”
수연은 숨죽인 채 연신 인호의 눈치를 살폈다. 
핸드폰을 핑계로 어렵사리 건넨 말에도 인호는 여전히 답이 없었다.
듣고도 못 들은 척하는 건지, 아니면 정말 생각에 깊이 잠겨 듣지 못하는 건지.
어느 쪽이든 확실한 건 지금 인호의 상태가 썩 좋아 보이지 않는다는 거였다.
수연은 아랫입술을 잘근잘근 씹었다.
인호가 걱정이 되었다.
표정이 지나치게 어두웠다.
그게 꼭 감당하기 어려운 문제를 직면하고 있는 사람처럼 보였다.
감당하기 힘들 일을 참고 견뎌내는 건 수연에게 있어 무척이나 익숙한 일이었다.
그래서 감히 확신할 수 있었다.
수심으로 가득한 그의 낯빛이 무엇을 의미하고 있는지를.
지금쯤 그는, 아마 태어나 처음으로 마주한 감정의 소용돌이 속을 머무르고 있을 것이다.
어떻게 해야 벗어날 수 있는지, 그 방법은 전혀 알지 못한 채 속절없이 잡아먹히고만 있을 것이 뻔했다.
수연은 나지막이 한숨을 내쉬었다.
그간의 경험으로 미루어 보건대 이럴 땐 아무 생각도 하지 않는 게 가장 좋았다.
인호가 감당하고 있을 감정의 소용돌이가 영선과 관련한 일로 생겨난 거라면 더욱이나 그가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.
그건 어디까지 영선과 자신 사이의 문제였으니, 해결을 해도 자신이 해야 하는 일이었다.
수연은 한참의 고민 끝에 조심스레 입술을 움직였다.
“혹시, 어머님 전화 받았어요?”
그 말이 끝나기 무섭게 또렷해진 인호의 눈동자가 수연을 찾았다.
그것만으로 수연은 확신할 수 있었다.
결국, 보고 만 것이리라.
그로선 상상도 해 본 적 없을 모질고 냉정한 영선의 모습을.
수연은 목 끝까지 차오른 한숨을 꾹 억눌러 참았다.
결국은 그랬구나. 들키고 싶지 않았는데…….
초라해진 자신의 모습 같은 건, 절대 알게 하고 싶지 않았는데.
무거운 정적이 흘렀다.
한참 만에야 혼란이 역력한 얼굴로 인호가 조심스레 물어왔다.
“……처음부터, 그랬어?”
수연은 멀거니 인호를 마주 보았다. 
하지만 그에게 대답을 돌려주지 못하고 시선을 피해 버렸다.
그의 시선이 낯설 정도로 따뜻했다.
그게 자꾸만 목을 타게 했다.
형언할 수 없는 감정이 밀려옴과 동시에 작은 불씨 하나가 목 끝에서 타오르는 기분이었다.
작게 타오른 불씨가 타닥타닥 소리를 내며 입 안을 바짝 마르게 했다.
수연은 마른침을 삼켰다.
말하고 싶었다.
그런 건 아니라고. 처음엔 분명 당신이 아는 것처럼 따뜻한 시어머니였다고. 
입양아란 사실을 들키기 전까진, 분명 그랬노라고.
그간 그에게 전하지 못했던 많은 말들이 입 안 가득 차올랐다.
그런데 수연은 차마 영선의 이야기를 전할 수가 없었다.
지금쯤 인호가 자신을 얼마나 불쌍하게 보고 있을까 생각하니, 도무지 어떤 말도 나오지가 않았다.
그러지 않아도 입양아란 사실을 들키고 말았는데, 그가 모르는 사이 모진 시집살이까지 하고 있었다고 하면…….
수연은 느리게 눈을 끔벅였다.
드라마 속 비련의 여주인공이 따로 없었다.
불행이란 불행은 전부 몰빵 당해 하루도 조용할 날이 없는 인생.
정말 드라마 속에나 있을 것 같은 그런 인생이지 않은가.
그런데 딱 그만큼이 수연이 지금껏 견뎌 온 시간이자 앞으로도 견뎌야 할 무게였다.
그래서 수연은 차마 대답할 수가 없었다.
세상 사람들이 전부 자신을 불쌍하게 보더라도 부디 단 한 사람, 인호만은 자신을 동정하지 않길 바랐다.
비록 정략결혼으로 맺어진 사이였지만, 함께 밥을 먹고, 커피를 마시고, 잠자리에 들며 언제나 제 가슴을 설레게 만들었던 사람이라서.
입양아란 사실을 들킨 후부터 완전하게 부서져 버린 관계이지만, 그래도 여전히 제 맘속에 깊숙이 머무르고 있는 사람이라서.
그래서 서인호에게만은 절대 불쌍한 사람이 되고 싶지 않았다.
그게 수연이 어떤 말도 할 수 없는 이유였다.
“하, 어떻게 그럴 수가 있어.”
“…….”
“도대체 그동안 왜 말도 안 하고……!”
수연의 대답을 기다리던 인호가 자괴감 가득한 얼굴로 괴로운 감정을 토해 냈다.
그의 눈동자가 어쩔 줄을 모르고 거세게 진동했다. 
그것만으로도 수연은 충분히 비참했고 서러웠다.
수연은 그에게 두었던 시선을 거두곤 습관이나 다름없이 입술을 달싹였다.
“괜찮아요. 난…….”
“…….”
“난, 정말 괜찮아요.”
정말 이쯤은 아무렇지 않았다.
지금껏 살면서 겪어 온 많은 일들에 비하면, 이까짓 건 아무것도 아니었다.
그런데…….
분명 머리로는 그렇게 생각했는데, 자꾸만 가슴이 아팠다.
제게 박힌 인호의 눈동자에 그간 본 적 없던 미안한 감정이 가득 실려 있었다.
그게 자꾸만 수연의 마음을 서럽게 울렸다.
수연은 아래로 떨구어진 얼굴을 들지 못했다.
도통 감정이 통제되지 않았다.
짧게나마 그와 눈이 마주치기라도 한다면.
지금은 잦아든 그의 목소리가 혹여라도 다시 제 귓속을 파고들기라도 한다면.
그렇게 된다면 가까스로 참고 있던 눈물이 홍수처럼 쏟아질 것 같았다.
그래서였다.
수연은 의식적으로 인호의 눈길을 외면한 채 그를 등지고 누웠다.
밤이 깊고, 새벽 어스름이 찾아올 때까지.
오지 않는 잠을 청하는 것만이 지금 그녀가 할 수 있는 최선의 일이었다.
***
인호는 여명에 물들기 시작한 병실 천장을 말없이 바라보았다.
짧은 대화 후 등을 돌리고 누운 수연은 지금껏 작은 움직임도 보이지 않았다.
그래서 인호는 아주 오랜만에 누구의 방해도 받지 않고 수연에 대한 생각을 곱씹을 수 있었다.
고개를 조금만 돌려도 수연의 뒷모습이 보였다. 
그 모습을 눈에 담고 또 담을 때마다 가슴이 먹먹해졌다.
자신은 몰랐던 그녀의 시간이 얼마나 괴로운 고통 속이었을까 생각하니 가슴 한가운데로 묵직한 돌덩이가 내려앉은 기분이었다.
허공 위로 그간 숱하게 봐 왔던 수연의 얼굴이 그려졌다.
“괜찮아요. 난…….”
“…….”
“난, 정말 괜찮아요.”
　
금방이라도 울 것 같은 얼굴을 한 수연은 늘 입버릇처럼 괜찮다고만 했다.
“후우.”
인호는 나지막이 한숨을 내쉬며 다시금 수연의 뒷모습을 눈에 담았다.
여전히 기척 하나 찾아볼 수 없었다.
마치 깊은 잠에 빠지기라도 한 것 같았다.
지금쯤 그녀는 무사히 꿈속을 헤매고 있을까.
불을 끄고 누운 게 벌써 한 시간 전이었지만, 확신할 수가 없었다.
언제부터인지 수연은 심한 불면증을 앓았다.
그걸 알면서 괜찮냐고 물은 적이 한 번도 없었다.
핑계밖에 되지 않을 말이지만, 저 역시 점점 지쳐 갔던 탓에 그녀를 챙길 여유가 없었다.
생각해 보면 처음부터 그런 건 아니었다.
정략결혼이었지만, 분명 여느 평범한 결혼 못지않게 소소한 행복으로 가득한 일상이었다.
그럴 수 있었던 건 어디까지나 수연이 좋은 아내였기 때문이었다.
수연은 남편인 제게 도움이 되기 위해 늘 최선을 다했다.
집안을 돌보는 건 물론, 시부모인 제 부모에게 예쁨받기 위해 무척이나 노력하며 자신을 위한 내조에도 소홀한 법이 없었다.
덕분에 배우 활동에 더욱 집중할 수 있었고, 출연한 작품마다 크게 성공을 거두었다.
제 노력의 산물이기도 했지만, 수연이 없었다면 닿지 못했을 결과였다.
그런 수연을 존중하지 않고 진심으로 대하지 않을 재간이 없었다.
사랑 없이 시작한 결혼인데, 어느덧 인호의 마음속엔 수연이 굳건하게 뿌리를 내리고 있었다.
인호는 수연이 좋았다.
언제부터라고 정확히 말할 순 없지만, 자신을 위해 어떤 노력도 아끼지 않는 그녀가 예뻤고, 자신을 볼 때마다 수줍게 웃는 모습이 사랑스러웠다.
그녀와 함께 보내는 소소한 시간들이 소중했고, 그럴수록 수연을 향한 마음이 날로 커져만 갔다.
그러니까, 그 일이 있기 전까지는.
“인호, 너도 알고 있었니?”
“뭘요?”
“새아가가 입양아라고 하더구나. 하, 그래, 너라고 알고 있었을 턱이 없지. 나도 몰랐던 걸 네가 알고 있었으려고.”
　
뜬금없는 연락으로 점심을 청하던 모친은 얼굴을 마주하기 무섭게 처음 듣는 수연의 이야기를 꺼내었다.
그 말을 들었던 순간에 전혀 아무렇지 않았다면 그건 거짓이었다. 배신감까진 아니었지만, 어느 정도는 충격이었다.
그녀가 입양아란 사실 때문은 아니었다.
왜 그 사실을 지금까지 제게 말하지 않았는지, 결혼 생활 내내 자신을 속였다는 생각이 들어서였다.
하지만 그마저도 오래가지 않았다.
입양아란 사실이, 어쩌면 수연에겐 들키고 싶지 않은 상처일지도 모르겠단 생각이 들어서였다.
더불어 그녀가 태신 그룹의 입양된 딸이라고 해서 결혼 생활 내내 보여 주었던 진심까지 거짓이라고 할 순 없는 거였다.
그렇게 생각을 정리하고 나니 충격의 여파는 물론, 얕게 너울졌던 감정까지 금세 갈무리가 되었다.
인호에게 수연은 여전히 착하고 예쁜 제 아내, 변함없는 최수연이었다.
하지만 수연은 아니었다.
숨겼던 사실을 들켰다고 생각해서 그런 건지, 어느 날부터인가 조금씩 변해 가기 시작했다.
뜬금없이 집안일을 도와주던 아주머니를 자른 게, 그 변화의 시작이었다.
“갑자기 아주머니는 왜 잘랐어?”
“그냥, 조금 불편해서요…….”
　
별안간 일어난 일에 이유를 물었지만, 수연에게선 특별한 이유랄 게 돌아오지 않았다.
의아했지만 더 묻진 않았다.
고작 질문 하나를 던졌을 뿐인데, 수연이 너무나도 불편한 얼굴을 하고 있던 탓이다.
하지만 대책도 없이 도우미 아주머니를 잘랐다니 걱정이 되었다.
신혼집은 두 사람이 살기엔 너무 컸고, 혼자서 집안일을 도맡아 하기엔 벅찬 것이 당연했다.
그래도 처음 며칠은 그녀의 생각을 존중해 그대로 두었다.
하지만 일주일이 지난 무렵, 인호는 확신했다.
어떻게 해서든 도우미를 다시 고용해야겠다고.
그러잖아도 마른 편인 수연이 더욱 야위어 가는 거로 모자라 얼굴 살까지 몰라보게 빠져 있었다.
인호는 수연을 붙잡곤 진지하게 말을 건네었다. 
혼자서는 무리라고, 다시 도우미를 고용하자고.
그러나 그때마다 수연은 옅은 미소를 지어 보이면서도 완강한 거절의 의사만 전해왔다.
“……난 정말 괜찮아요.”
　
혼자서도 충분히 할 수 있어요.
도저히 믿을 수 없는 말이었다.
조금도 괜찮지 않은 얼굴을 하고 있으면서 괜찮다니.
하지만 그런 그녀에게 더 강요할 수가 없었다.
그렇게 말하는 수연의 낯빛이 괜찮아 보이기 위해 최선의 노력을 다하는 듯이 보였다.
같은 이야기를 반복하는 것이 미안하게 느껴질 정도로, 그녀의 표정이 더 이상 이 이야기는 나누고 싶지 않다는 뜻을 선명하게 담고 있었다.
그래서였다.
더는 권하지 않았다.
이대로 견디다 도저히 벅차서 안 되겠다 싶으면 새로운 아주머니를 고용하자고 이야기를 꺼내겠지, 그렇게 생각했다.
그러나 수연은 고된 가사에 몸살이 나면서도 다시 도우미를 고용하잔 말은 일절 하지 않았다.
보다 못해 제 어머니에게 따로 연락을 넣어 성북동 집을 돌봐주는 영천댁 아주머니를 제 신혼집으로 보내 줄 수 없냐는 부탁을 한 적이 있었다.
낯선 사람과 있는 게 불편해서 그런 거라면 영천댁 아주머니는 괜찮지 않을까 싶었다.
하지만 며칠 뒤 신혼집을 찾아온 건 영천댁이 아닌 낯선 중년의 여성이었다.
곧장 어머니에게 전화를 걸었지만, 수연이와 협의한 일이란 대답이 돌아왔다.
그 길로 전화를 끊곤 수연을 찾았다.
“당신, 새로운 아주머니 온 거, 괜찮겠어?”
“……그럼요. 괜찮아요. 혼자서도 괜찮았는데, 많이 걱정했어요?”
　
그렇게 말하는 수연의 낯빛은 여전히 괜찮지 않았다.
그러나 이번에도 수연은 괜찮은 척을 하기 위해 최선을 다하고 있었다.
정말 이상했지만, 그래도 그냥 넘겼다.
이번에도 도우미와 관련한 이야기는 더 길게 하고 싶지 않다는 기색이 여전한 탓이었다.
수연의 이상한 모습은 그뿐 아니었다.
“이번 가족 모임은 나 혼자 갈 테니까 당신은 좀 쉬어. 안색이 많이 안 좋아.”
　
심한 몸살에 종일 꿈쩍도 못 하기에 선약이었던 부모님과의 식사 자리에 혼자 다녀오겠다고 했다.
인호로선 수연을 배려한 결정이었다. 
그런데 수연이 꾸역꾸역 자리에서 일어났다.
그러곤 또 뭐라고 했더라.
“아니에요, 괜찮아요. 갈 수 있어요.”
　
그래, 그때도 그랬다. 괜찮다고.
괜찮다는 수연의 말은 그 이후로도 계속되었다.
“당신 요즘 무슨 일 있어? 전엔 안 그러더니 계속 임신 얘기만 하고. 그러고 보니 낯빛도 점점 어두워지는 거 같아.”
　
배란일만 되면 잠자리를 요구하고, 고된 촬영을 마치고 돌아올 때마다 아이 이야기를 꺼내길래 조심스레 물었다.
혹여라도 저 모르게 임신에 대한 압박을 받고 있는 건 아닐까 싶어서였다.
그러나 그때도 수연의 대답은 같았다.
“……아니요, 어제 잠을 좀 설쳐서 그런가 봐요. 괜찮아요, 컨디션엔 문제없어요. 그보다 오늘 배란일이니까…….”
　
뭐가 그렇게도 괜찮았을까.
하나도 괜찮지 않은 얼굴을 하고 있었으면서.
그때부터였다.
괜찮다는 수연의 말이 인호의 가슴에 차곡차곡 쌓이기 시작했다.
작은 동그라미 크기에 불과했던 주머니는 점점 몸집을 부풀리며 커지다 못해 어느덧 인호의 가슴을 가득 채우고 말았다.
인호는 괜찮다는 수연의 말이 더는 듣고 싶지 않았다.
듣고 싶지 않은 말이 하나 생겼을 뿐인데, 수연과의 거리는 날로 멀어졌다.
그 간극이 걷잡을 수 없이 커져만 가는데 임신에 대한 수연의 집착은 사그라들 줄을 몰랐다.
인호는 임신이라면 진저리가 났고 임신에 집착하는 수연이 더 이상 보고 싶지 않았다.
다정했던 부부가 남보다 못한 사이가 되기까지는 한순간에 불과했다.
그래서 인호는 알지 못했다.
원래도 조용하던 수연이 점점 더 말을 잃어 가고, 어렵게 하던 수줍은 감정 표현들이 바짝 메말라 가고 있다는 사실을.
그 이면에 제 어머니가 가한 말도 안 되는 멸시와 폭행이 있을 거라곤, 정말 추호도 생각지 못했다.
“……후우.”
인호는 무거운 한숨을 내쉬었다.
수연에게 그런 일이 있었다는 걸 몰랐다고 한들 이미 착잡해진 마음은 괜찮아질 수 없었다.
그걸 몰랐다는 말로 합리화할 수도 없었다.
정말 몰랐던 것일까.
아니. 아니었다.
몰랐던 게 아니라 알고 싶지 않았다.
임신뿐이던 대화로 이보다 더 관계를 망칠 바엔 차라리 무관심한 게 낫다고 생각했다.
그런 제게 수연이 무슨 말을 할 수 있었을까.
거기까지 생각이 닿자 인호는 숨도 제대로 쉴 수가 없었다.
그간 모든 문제를 수연의 탓으로만 넘겼었다.
정략결혼이긴 했으나 결코 나쁘지 않았던 결혼 생활을 망쳐 버린 건 전부 수연이라고.
하지만 그게 아니었다.
수연은 계속해서 그녀 나름대로의 시그널을 보냈던 걸지도 몰랐다.
늘 의아하게만 생각했던 그 모든 일들 속에서 말이다.
어느 날 갑자기 도우미 아주머니를 자른 것도, 열이 펄펄 끓는 와중에도 부득불 시부모를 만나려고 했던 것도, 결혼한 이후 한 번도 꺼낸 적 없던 아이 이야기를 강박적으로 하던 것까지.
그 모든 순간들이 전부 수연이 제게 보내온 신호였던 것이다.
당신 어머니가 나를 너무 괴롭혀요.
당신 어머니가 나를 너무 힘들게 해요.
당신과의 결혼 생활이 너무 힘들어서, 내가 더는 버틸 수 없을 것 같아요.
미련할 정도로 착해 빠진 제 아내는 혹여나 남편이 상처받기라도 할까 봐 그렇게 말을 할 수가 없었던 것이다.
그 말을 대신해 괜찮다는 말로 호소를 하고 신호를 보냈던 것인데, 그걸 이제 와서야 깨닫고 말았다.
인호는 크게 숨을 들이마셨다. 
그러나 아무리 숨을 마시고 또 마셔도 답답한 마음이 해소되질 않았다.
“하아.”
인호의 잇새로 무거운 한숨이 연달아 터져 나왔다.
문득 그런 생각이 들었다.
눈을 떠 보니 몸이 바뀌어 있는 이 날벼락 같은 일이, 어쩌면 한평생을 함께하겠다고 약속한 제 아내를 돌보지 않아 받게 된 벌은 아닐지.
“……그럼 나는 이 벌을 달게 받으면 되는 건가.”
나지막이 중얼거린 인호가 수연의 등을 멀거니 바라보았다.
한참이 지나도록 미동도 없이 등만 보이는 수연의 뒷모습이 꼭 그녀의 마음을 대변하고 있는 것 같았다.
두 번 다시는 제게 얼굴을 보여 주고 싶지 않을 만큼 원망이 가득 깃든 것만 같았다.
가슴이 답답했다.
그래서였다.
인호는 천천히 소파에서 일어나 수연에게 가까이 다가갔다.
차마 염치가 없는데 제 아내가 보고 싶었다.
이렇게라도 보지 않으면 다시는 볼 수가 없을 것 같아서.
그러나 수연의 등을 보고만 있을 뿐, 미동도 할 수가 없었다.
지금까지 그녀의 뜻대로 해 준 것이 단 하나도 없는 것 같아서.
그녀가 원치 않는데 이렇게나마 몰래 보는 것조차 어쩌면 제 아내를 기만하는 일일 것만 같아서.
그래서 인호는 한참이나 선 자리를 지켰다.
얼마의 시간이 지났을까.
불현듯 꿈쩍도 하지 않던 그가 천천히 손을 움직였다.
그러곤 잠들어 있는 아내의 손을 조심스럽게 잡아 보았다.
아주 잠깐일 뿐이었다.
금세 손을 뗀 인호는 다시금 한참이나 수연을 바라보다 나직이 속삭였다.
“……미안해.”
염치가 없어 꺼낼 수 없던 마음을, 그렇게나마 전해 보았다.
***
쉬이 잠들지 못할 것 같은 밤이었다.
그런데 무슨 일인지 인호는 그 어느 때보다 편안히 잠을 이루고 있었다.
얼마 만의 단잠인지 알 수 없었다. 
가능한 한 이 달콤한 순간을 오래 만끽하고 싶었다.
그런데 포근하기만 하던 꿈속으로 불현듯 익숙한 목소리가 끼어들었다.
인호가 매섭게 눈살을 구겼다.
“……형.”
하, 뭐야.
인호는 어깨를 흔드는 손길에 미간을 구겼다.
잠결에도 허공을 휘젓는 움직임이 난폭했던 탓인지, 몸을 흔들어 깨우는 손길이 잠깐이나마 멎는 듯했다.
달가운 일이었다.
인호는 다시금 잠을 청했다. 
이대로 깨기엔 내용도 없는 꿈속이 너무나도 달콤했다.
하지만 멈춘 듯했던 손길은 한차례 이어진 짜증에도 굴하지 않고 다시금 잠을 방해했다.
“……혀엉.”
하, 진짜 누구야.
인호는 끈질긴 손길에 짜증이 치밀었다.
결국 꿈에서 빠져나와 억지로 눈꺼풀을 들어 올리는데, 곧장 명우의 얼굴이 보였다.
인호는 한껏 미간을 찌푸렸다.
“하, 이 새벽부터 왜 깨우고 난리…….”
“형, 방금 조감독한테 연락이 와서요. 장소 대관 문제 때문에 형 괜찮으면 오늘 한 신만이라도 촬영할 수 있겠냐는데, 어떡하죠?”
입 안 가득 차오른 잠투정을 전부 뱉기도 전에 명우가 와다다 말을 이어 붙였다.
인호는 와락 눈살을 찌푸렸다.
‘그게 지금 무슨 큰 문제라고 이 새벽에 잠을 깨우는 거야?’
당장에 한 소리 해 주고 싶었지만, 아직 잠의 여운에서 벗어나지 못한 몸은 무척 나른하기만 했다.
인호는 짜증이 가득 실린 손을 두어 번 휘저었다.
“알아서 해.”
성의라곤 하나도 찾아볼 수 없는 말이었다.
그럼에도 명우는 원하는 대답을 얻었다는 듯 후다닥 병실을 빠져나갔다.
잠시 소란이 있었지만, 인호는 굴하지 않고 눈을 꼬옥 감았다.
간밤의 숙면으로 며칠간 쌓였던 피로가 이미 말끔하게 해소된 기분이었지만, 아직은 깨어나고 싶지 않았다.
어차피 당장 촬영장으로 가야 하는 건 아닌 거 같으니까 그 전까지만, 조금만 더…….
“뭐? 촬영장?”
인호는 잠에 취했던 게 언제였냐는 듯 눈을 휘둥그렇게 뜬 채 자리에서 벌떡 일어났다.
갑자기 날벼락이라도 맞은 기분이었다.
인호는 얼떨떨한 얼굴로 주변을 휘휘 둘러보았다.
조금 전까지만 해도 잠을 깨우던 명우의 모습이 어디에도 보이지 않았다.
“그새 어딜 간 거야…….”
인호는 나지막이 중얼거리며 머리를 헝클였다.
어딜 간 건지는 몰라도 촬영장에 가야 하는 상황이라면 곧 병실로 돌아올 터였다.
그때 다시 한번 무슨 상황인지 물어보자고 생각을 정리하곤 기지개를 쭉 켰다.
자면서도 숙면을 이뤘단 생각은 했지만, 정말 신기할 정도로 몸이 가벼웠다.
그 사실이 상황과는 어울리지 않는 개운한 기분을 안겨 주었다.
이래도 되는 건가 하는 죄책감에 관자놀이를 긁적거리며 병실을 둘러보았다.
아직 어두운 걸 보니 해가 뜨기도 전인 모양이었다.
몇 시쯤 된 거지.
인호는 핸드폰을 찾기 위해 몸을 움직였다. 
시간을 확인하기 위해서였다.
“핸드폰을 어디에 뒀더라…….”
몸을 이리저리 돌리며 핸드폰을 찾아 손을 더듬거렸다. 
분명 머리맡에 두고 잔 것 같은데, 아무리 찾아봐도 손에 잡히지 않았다.
아닌가, 다른 데에 두고 잤나?
한참을 핸드폰을 찾으며 시선을 굴리는데, 별안간 척추를 타고 찌르르 전기가 오르는 걸 느꼈다.
“자, 잠깐만.”
이상했다. 침대 위를 더듬는 제 손이 수연의 것이 아니었다.
그뿐일까.
몸에 걸치고 있는 옷이 수연의 것이 아닌 병원 환자복이었다.
인호는 한껏 팽창된 눈으로 제 몸을 내려다보며 여기저기 더듬어 보았다.
손끝으로 느껴지는 몸의 감촉이 며칠간 하고 있던 수연의 것과는 달라도 너무 달랐다.
지나치게 탄탄했다. 보드랍고 가녀리던 수연의 몸과 비교를 하면 돌덩이처럼 느껴질 정도로 딱딱하기까지 했다.
“설마……?”
인호는 시선을 조금 더 아래로 내렸다.
걸치고 있는 환자복이 꽤 헐렁한 편이라 라인이 드러나진 않았지만, 몸의 중심부가 남자라면 아침마다 겪는 생리적인 현상을 고스란히 증명하고 있었다.
자신감 넘치는 분명한 곡선.
그러니까 이건, 이건 분명…….
“나잖아?”
제 몸이 틀림없었다.
인호는 자리에서 벌떡 일어났다. 
그러기 무섭게 정면에 놓인 소파에 누워 있는 수연의 얼굴이 너무나 또렷하게 보였다.
“진짜네? 진짜 돌아온 거지?”
인호는 반쯤 넋이 나간 얼굴로 수연을 뚫어지게 바라보았다.
도저히 믿을 수가 없었다.
분명 수연의 몸을 한 채 잠이 들었는데 깨어나 보니 다시 제 몸으로 돌아온 이 상황을 어떻게 납득해야 하는 걸까.
“설마 꿈인가.”
인호는 설마 하며 제 뺨을 찰싹 소리가 나게 쳤다. 
그러기 무섭게 피부로 느껴지는 고통이 너무나 선연했다.
그렇다면 꿈은 아닌 건데. 그럼, 그럼!
인호는 달음박질치듯 다리를 교차시켰다.
슬리퍼를 신을 정신도 없이 병실에 딸린 화장실로 향했다.
그리고 마주한 거울 앞.
인호는 거울 속에 비친 제 얼굴에서 눈을 뗄 수가 없었다.
보고 또 보아도 거울에 비친 건 제 얼굴이 맞았다.
조금 전 뺨에서 느껴진 고통에 더해 방금 세게 꼬집어 본 팔이 아픈 걸 보니 필시 꿈은 아니었다.
그렇다면 돌아온 거다.
뒤바뀌었던 몸이, 드디어 돌아온 것이었다.
“도대체 어떻게 돌아온 거지?”
인호는 여전히 믿지 못하겠다는 듯 제 얼굴을 이리저리 만지며 머리를 분주히 굴렸다.
그러나 아무리 생각해 봐도 몸이 바뀐 원인을 찾을 수가 없었다.
기실 자신이 어제 하루 종일 한 일이라곤 충격에 휩싸여 수연과 짧게나마 대화를 나누었고, 밤새도록 지난 결혼 생활을 떠올리며 죄책감에 젖어 있었던 것뿐이었다.
“그런데 왜 갑자기 몸이 원래대로 돌아온 거냐고.”
기뻐해야 할 일이 분명했지만, 마냥 기뻐할 수가 없었다.
원인을 찾아야 할 것 같은데, 도통 실마리조차 보이질 않는다.
그런데 그때 화장실 밖에서 누군가 뒤척거리는 기척이 느껴졌다.
‘아, 그렇지. 지금 이럴 때가 아니지.’
인호는 서둘러 화장실을 빠져나왔다. 
그러곤 수연의 앞으로 다가가 조심스러운 손길로 그녀를 흔들어 깨웠다.
“미안한데, 잠깐 좀 일어나 봐.”
“으음…….”
“최수연, 정신 좀 차려 봐. 우리 돌아왔어. 돌아왔다고!”
인호는 흥분을 감추지 못한 채 톤이 높아진 목소리로 말했다.
그제야 정신이 좀 드는 건지 힘겹게 눈을 뜬 수연이 한 손으로 눈두덩을 비비며 몸을 일으켰다.
“하, 갑자기 무슨 일…….”
“정신 차리고 나 좀 봐 봐.”
인호는 소파 테이블에 엉덩이를 걸치고 앉아 수연이 정신을 차리길 기다렸다.
얼마쯤 지났을까.
수연이 한숨을 폭 내쉬며 몸을 일으키고 앉아 눈을 끔뻑거렸다.
“지금 몇 시예요? 아직 새벽인 거 같은데 왜 벌써…….”
“지금 그게 중요한 게 아니야! 내 얼굴 좀 보라니까?”
“하, 갑자기 자는 사람을 깨워선 얼굴 좀 보라니 그게 무슨……. 어?”
뒤늦게 상황을 파악한 수연의 동공이 크게 팽창했다.
그것만으로 지금쯤 수연이 하고 있을 생각이 무엇일지, 인호는 알 것만 같았다.
“그래, 우리 원래대로 돌아왔어. 당신은 최수연으로, 나는 서인호로 돌아왔다고.”
인호는 고개를 끄덕이며 저들 앞에 벌어진 의문스러운 일을 확인시켜 주었다.
그럼에도 수연은 믿지 못하겠다는 듯 떡 벌어진 입을 다물지 못했다.
“어, 어떻게. 어떻게……!”
“내가 궁금한 것도 그거야. 어떻게 다시 돌아온 거지? 갑자기 바뀐 이유도 모르겠는데, 이렇게 돌아온 이유는 더 모르겠어. 당신 혹시 어제 평소에는 안 하던, 특별한 일 한 거 있어?”
“특별한, 일이요?”
“그래, 잘 생각해 봐.”
인호의 말에 수연이 미간까지 한데 모으며 생각에 잠겼다. 
그런 수연을 인호가 퍽 진지한 눈길로 보았다.
얼마의 시간이 흘렀을까.
생각에 잠긴 듯했던 수연이 잠시간 인호를 흘깃거리는가 싶더니 어두운 표정으로 고개를 내저었다.
“모르겠어요. 어제 내내 병실만 지키고 있다 당신 오기 전에 잠깐 산책했었어요. 그 외에는 딱히 한 게 없고요…….”
“산책하면서 별다른 일은 없었고?”
“네……. 괜히 사람들 눈에 띄면 또 곤란한 상황이라도 생길까 봐 일부러 사람들 피해서 다녔는걸요.”
“하, 그럼 뭐지? 도대체 왜 이렇게 된 거지?”
인호는 눈을 힘주어 감았다 떴다.
아무리 생각해도 답을 알 수가 없었다.
수연의 말대로라면 수연에게도 어제 특별한 이슈는 없던 게 분명했다.
그건 저 역시 마찬가지였다.
인호는 밀려오는 답답증에 미간을 팍 구겼다.
그때 생각에 잠겨 있던 수연이 혼잣말을 중얼거렸다.
“같은 공간에서 자서 그랬던 건가…….”
작은 실마리라도 그냥 넘길 수 없는 상황이었다. 
인호는 번뜩거리는 눈으로 수연의 말을 곱씹었다.
같은 공간에서 자면 몸이 바뀐다.
수연의 말을 가설로 세워 두고 앞뒤 상황을 살폈다. 
그러기 무섭게 한숨을 폭 내쉬어야 했다.
“그거 때문이라기엔 처음 몸이 바뀌었을 땐 우리 서로 다른 공간에서 자고 있었잖아.”
그랬다. 같은 공간에서 잠을 잤다는 이유로 몸이 바뀌었다기엔 처음 몸이 바뀌었던 날 그녀는 부부의 침실에, 자신은 게스트 룸에 있었다.
“그건 또 그렇네요…….”
수연이 맥 빠진 목소리로 대답했다.
“도대체 뭐지…….”
인호는 머리카락을 엉망으로 헝클어뜨렸다.
무려 몸이 바뀌었다는 건, 영화나 드라마에서나 나올 법한 일인데, 작은 단서 하나도 찾을 수 없다는 게 말이나 되는 상황인 건가.
정말 답답하다 못해 복장이 터질 노릇이었다.
도무지 해소될 기미가 보이지 않는 답답증에 짜증스럽게 두 눈을 질끈 감았다.
그때 불현듯 지난 밤의 장면이 떠올랐다.
“……미안해.”
　
잠든 수연의 손을 잡고 사과하던 자신의 모습이었다.
설마, 그래서……?
인호는 무어라 설명할 수 없는 얼굴로 생각에 잠겼다.
그때 느닷없이 수연의 목소리가 그의 잡념 사이로 끼어들었다.
그 탓에 어쩌면 몸이 원래대로 돌아온 실마리였을지 모를 어젯밤의 일은 완벽히 지워지고 말았다.
“그래도 일단 돌아왔으니 된 거 아닐까요?”
“하, 뭐?”
인호가 눈썹을 추어올리며 제법 날카로운 시선으로 수연을 응시했다.
습관이나 다름없는 행동이었다. 
수연의 말이 너무도 대책 없게 여겨지는 바람에 순간 저도 모르게 나온 행동이었다.
인호는 답답하다는 말이 목 끝까지 차올랐다. 
하지만 차마 입 밖으로 내뱉을 순 없었다.
수연이 한껏 풀 죽은 모습으로 고개를 아래로 떨구고 있었다.
그제야 인호는 억지로나마 표정을 풀기 위해 노력했다.
“원래대로 돌아왔으니까……. 당신은 진짜 당신 몸으로, 나는 내 몸으로.”
“…….”
“그러니까 그건 적어도 내가 당신 몸을 하고서 이번처럼 당신에게 피해가 될지도 모를 상황을 만들 일은 없을 거란 뜻이잖아요.”
말을 마친 수연의 입가로 퍽 씁쓸한 미소가 감겼다. 
그걸 빤히 바라보고 있노라니, 인호는 다시금 미간을 좁힐 수밖에 없었다.
화가 나서는 아니었다. 
그저 그녀의 말이 그렇지 않아도 착잡한 그의 마음을 더욱 아프게 한 탓이었다.
인호는 엷은 한숨을 내쉬며 입을 벙긋거렸다.
“피해를 줬다고 할 것까진…….”
“아니요.”
그렇게까지 생각할 건 없다고, 그 말이 하고 싶었다.
그런데 수연은 이어질 말이 무엇인지 듣지 않아도 안다는 듯 인호의 말을 뚝 잘랐다.
“나한텐 불가피한 상황이었던 게 맞지만, 어쨌든 당신 일에 피해를 준 것도 맞으니까요.”
곧장 이어진 수연의 말에 인호는 입술을 꾹 맞붙였다.
무슨 말을 해야 할지 알 수가 없었다.
수연의 표정이 단호하다 못해 무심했고, 냉랭했다.
기가 질린 듯 시무룩했던 목소리는 짧은 사이 완벽하게 감정을 지운 채였다.
잠깐이었지만, 뒤얽혔던 시선은 매정하게 떨어져 나갔고 수연은 언제나처럼 자신을 외면했다.
그 일련의 과정이 최악으로 치달은 둘 사이를 대변하는 것 같았다.
그게 그 순간 인호의 마음에 형언할 수 없는 아픔을 몰고 왔다.
***
인호는 마음을 차분히 가라앉히며 수연을 빤히 바라보았다.
한쪽으로 고개를 돌린 수연은 얼핏 그녀의 트레이드마크인 건조한 얼굴을 하고 있었다.
하지만 자세히 뜯어보면 뜯어볼수록 미처 발견하지 못한 감정들이 엿보였다.
모든 걸 체념한 사람처럼 탁하게 죽어 버린 눈동자로 아직 완전하게 사라지지 않은 생기가 보이는 것 같았다.
어쩌면 수도 없이 상처받았음에도 끝끝내 놓지 못했던 자신을 향한 일말의 기대인 것 같기도 했다.
그렇게까지 생각이 들자, 인호는 이전처럼 가만히 있을 수가 없었다.
제 생각이 틀릴 수도 있겠지만, 믿어 보고 싶었다. 
그리고 감히 바라 보았다.
이미 수연의 마음은 씻을 수 없는 상처로 빈틈을 찾아볼 수 없을 테지만, 그래도, 이제라도 제게 기회가 있기를.
인호는 그 생각을 되뇌며 호흡을 골랐다. 
그리고 수연에게 전하고 싶은 말들을 정리했다.
수연의 말처럼 몸이 원래대로 돌아온 건 다행이었지만, 제게 피해를 줬다는 말은 동의할 수 없었다.
굳이 피해를 준 쪽을 따지자면 수연이 아니라 자신이었다.
서인호와 결혼했다는 이유만으로 수연이 말도 안 되는 시집살이를 감당해야 했으니까.
그것에 비하면 촬영 중 몸이 아파 병원에 온 일쯤이야 아무것도 아니었다.
더욱이 촬영 문제는 몸이 다시 돌아온 이상 더는 차질을 빚을 일이 없었다.
그러나 수연은 달랐다.
자신과 결혼 생활을 계속 유지하는 한 앞으로도 쭉 폭언과 폭력으로 무장한 제 어머니를 마주해야 했다.
“아…….”
인호가 짧게 탄식을 흘리곤 미간을 좁혔다.
정리한 생각들을 수연에게 전하기도 전에 미처 고려하지 못했던 문제점을 직면하고 말았다.
촬영 문제만 생각하면 몸이 원래대로 돌아온 게 백 번이고 천 번이고 다행인 일이었지만, 수연의 입장을 생각하면 아니었다.
자신은 곧 촬영장으로 향해야 했다.
명우를 통해 들은 제작진의 입장은 한 신만이라도 촬영을 진행하길 바란다는 것이었지만, 쉽게 생각할 일이 아니었다.
하다 보면 다른 신까지 촬영하게 될 수도 있고, 설사 정말 한 신만 촬영한다고 하더라도 그 한 신을 찍는 데 시간이 얼마나 걸릴지는 누구도 장담할 수가 없었다.
그렇다면 그 시간 동안 수연은 또 혼자 있어야 한다는 말이 되었다.
언제 제 어머니로부터 전화를 받게 될지도 모르고, 예고 없이 제 어머니를 마주칠 수도 있는 그 위험 속에 고스란히 노출되는 거였다.
인호는 그 사실이 도무지 내키지 않았다.
“다행이에요. 당신 일에 더 이상 폐가 될 일은 없을 테니.”
불시에 수연의 목소리가 들려왔다.
인호는 눈썹을 추어올리지 않을 재간이 없었다.
제 일에 더 이상 폐가 될 일은 없을 거라고?
단전에서부터 묵직한 한숨이 차올랐다.
이 와중에도 수연은 자신을 걱정하는 걸까.
그녀에게 자신은 예쁜 구석이라곤 하나도 찾아볼 수 없을 남편일 텐데.
“후우…….”
인호의 잇새로 참지 못한 한숨이 새어 나왔다.
그런데 그게 또 문제였던 모양이다.
수연이 눈치를 살피며 어깨를 바짝 안으로 말아 굽혔다.
순간 그런 수연의 모습 위로 모친에게 뺨을 맞았던 일이 오버랩되었다.
순식간에 가슴이 답답해졌다.
도대체 수연에게 무슨 짓을 저지른 것일까.
여리고 여린 이 여자를 제 반려로 데려와 어쩌자고 상처만 줘 버린 것일까.
인호는 수연에게서 시선을 떼지 않은 채로 침음에 잠겼다.
아무리 생각해도 수연을 혼자 두는 것이 내키지 않았다.
그때 굳건히 닫혀 있던 병실 문이 벌컥 열렸다.
“형!”
모습을 드러낸 건 명우였다.
인호와 수연의 시선이 동시에 명우에게로 향했다.
“아……. 두 분 다, 깨어 계셨네요……?”
명우는 어색하게 입꼬리를 당겨 올렸다.
갑작스레 꽂힌 두 사람의 눈동자가 몹시 부담스러웠다.
그러나 어색해하기도 잠시, 이내 인호에게로 시선을 돌렸다.
“형, 곧 촬영장으로 출발해야 할 거 같아요.”
인호는 고개를 끄덕였다. 
수연과의 대화를 방해한 건 썩 달갑지 않았지만, 어쨌든 일은 해야 했다.
“알았어, 준비할게.”
인호는 짧게 대답했다.
그런 와중에도 수연에게 둔 시선을 쉬이 뗄 수가 없었다. 
하지만 억지로나마 자리에서 일어났다.
그런 그가 제일 먼저 한 일은 옷을 갈아입는 것이었다.
　
* * *
“형, 한 신만 촬영하고 다시 병원으로 와요. 병원에서도 일주일 정도는 쉬는 게 좋다고 했으니까.”
별안간 이어진 명우의 말에 환자복을 정리하던 인호의 손끝이 멈칫거렸다.
그러나 언제 그랬냐는 듯 그는 다시 손을 움직였다.
인호가 허리를 펴고 명우를 바라본 건 정리를 모두 끝내고 나서였다.
“아니.”
인호는 단호하게 말하며 고개를 저었다.
순간 당황한 명우가 의아한 목소리로 되물어왔다.
“네? 뭐가 아니라는 거예요?”
“지금 퇴원할 거야.”
인호는 문이 열린 화장실을 통해 보이는 거울을 응시하며 옷매무새를 다듬었다.
재킷 밖으로 나온 셔츠 소매를 정리하는 모습이 명우를 향한 말소리만큼이나 무덤덤했다.
그에 명우의 눈이 튀어나올 듯 커졌다.
“퇴원이요? 왜요? 이왕 이렇게 된 거 한 일주일 정도는 그냥 푹 쉬는 게 낫지 않겠어요?”
“벌써 이틀이나 쉬었는데, 그거면 충분해.”
인호는 그렇게 대답하며 수연에게로 자연스레 시선을 돌렸다.
제게 박힌 수연의 눈길이 어딘지 모르게 불편한 기색을 담고 있었다. 
이대로 퇴원한다는 말이 달갑지 않은 모양이었다.
그녀를 위해서라도 컨디션엔 별문제가 없음을 더 설명해야 하나 싶었지만, 그만두었다.
이틀간 제 몸으로 지낸 건 그녀였으니, 입원 당일에 느낀 두통만 배제한다면 몸에 별 이상이 없다는 건 그녀가 더 잘 알 터였다.
정말 퇴원하기에 아무런 문제가 없는 컨디션이었다. 
그런데 인호는 선뜻 병실 밖을 나서는 게 내키지가 않았다.
“당장 준비해서 병원으로 가.”
“…….”
“우리 인호 퇴원할 때까지 집에 올 생각은 하지도 말고!”
“…….”
“똑바로 해. 내가 계속 지켜보고 있을 거니까. 알았어?” 
　
며칠 전, 영선이 쏟아부었던 말이 떠올랐다.
그것만으로 인호는 눈앞이 아찔해졌다.
자신이 없는 곳에서 어떤 식으로 수연을 무시하고 멸시를 할까 생각하니, 도저히 수연을 혼자 둘 수가 없었다.
‘그럼 어떻게 해야 하지. 촬영장에라도 데려가야 하나.’
한참을 고민에 잠겨 있는데, 내도록 잠잠하던 수연의 핸드폰이 요란하게 울리기 시작했다.
인호는 기민하게 반응하며 소리가 나는 곳을 찾았다.
시선이 멈춘 건 수연의 손 위였다.
인호는 가늘게 뜬 눈으로 수연을 살폈다.
액정을 살핀 수연의 미간 위로 아주 잠깐 엷은 주름이 팼다 사라졌다.
그뿐 아니라 미세하게 들썩이던 그녀의 어깨가 긴장에 젖었고, 경직된 입매가 밀려오는 한숨을 억지로 참는 듯이 보였다.
관찰은 그것만으로 충분했다.
인호는 수연을 향해 거침없이 걸음을 떼었다. 
그러곤 망설임 없이 수연의 핸드폰을 빼앗아 들었다.
“이, 인호 씨, 왜 이래요! 줘요, 내 핸드폰!”
수연이 놀란 얼굴로 자리에서 벌떡 일어났다. 
그러나 인호는 고집스럽게 액정만 살폈다.
예상대로 영선이었다.
그는 잠깐의 망설임도 없이 전화를 받았다.
“예. 저예요, 어머니.”
－어, 어머. 인호니?
자신이 전화를 받을 거라곤 상상도 하지 못했는지, 핸드폰 너머에서 퍽 당황한 음색이 넘어왔다.
당황할 만도 했다. 
지금껏 한 번도 이런 적이 없었으니.
더욱이 며칠 전에 벌인 일이 잘못된 거라는 경각심이 있다면, 제 발이 저려서라도 자신의 눈치를 보는 게 당연했다.
그날만 생각하면 인호는 지금도 속에서 천불이 나는 기분이었지만, 꾹 눌러 참았다.
오히려 평소보다 더 담담한 목소리로 말했다.
“아침부터 무슨 일이세요?”
핸드폰 너머가 조용했다.
지금쯤 한껏 당황한 채 그럴싸한 핑계를 바쁘게 찾고 있을 모친의 얼굴이 선했다.
불편할 것이다. 자신이 수연의 전화를 받았다는 것도. 경계심을 담아 건넨 말도.
그러니 선뜻 대답을 돌려주지 못하는 것이겠지.
하지만 인호는 느긋하게 기다렸다.
이런 식으로나마 제 모친이 수연을 쉽게 생각하는 일은 없게 해야 했다.
오늘은 이렇게나마 수연의 안위를 지킬 수 있을지 모르겠으나, 앞으로도 계속 이럴 수는 없는 노릇이었다.
매일 온종일을 수연의 곁만 지키고 있을 순 없었으니까.
지금까지도 모친의 모진 대우에 대해 입도 벙긋하지 않았던 수연이 앞으로라고 제게 털어놓을까.
아니, 그러지 않을 것이다.
그러니 지금부터라도 제 역할을 확실하게 해야 했다.
인호는 이틀간 자신이 겪었던 일들이 두 번 다신 일어나지 않길 바랐다.
어떤 이유로도 수연을 향한 멸시나 모독은 있어선 안 되었다. 
폭력은 두말할 것도 없었다.
그러기 위해서 제 모친에게 압박을 가해야 한다면, 그렇게 해야 했다.
결혼을 하기 전이라면 모를까, 수연과 결혼을 한 순간부터는 TK 그룹의 막내아들이 아니라 최수연의 남편으로 살아야 하는 게 맞았으니까.
그 생각으로 꿋꿋하게 영선의 대답을 기다리는데, 곁에 선 수연이 발을 동동 구르는 게 보였다.
인호가 엷게 눈살을 찌푸리며 고개를 모로 기울였다. 
그러자 불안하게 발을 구르던 수연이 그의 옷깃을 잡곤 불만스럽게 흔들었다.
그 끝에 수연이 소리 없이 입을 벙긋거렸다.
‘그러지 말아요. 갑자기 왜 그래?’
미간까지 좁히며 집중해서 본 그녀의 입술이 하는 말은 고작 그런 거였다.
도대체 언제부터 이어진 건지도 알 수 없는 갖은 고초를 겪고도 영선을 두둔하고 싶은 건가.
인호는 그런 수연이 답답했지만, 한편으론 그런 수연이 이해가 되었고, 그만큼 미안한 마음이 너울졌다.
자신이 선택한 여자는 이렇게나 착해 빠진 사람이었다. 
그걸 알면서도 지금껏 그녀를 조금도 돌보지 않은 거다.
인호는 굳게 다문 입술 새로 힘을 주었다.
스스로가 한심해서 견딜 수가 없었다.
그럴수록 그의 마음이 더욱 견고하게 다져졌다.
－아, 아니. 네 상태가 좀 나아지긴 했는지도 궁금하고, 새아가 병원 생활 힘들지는 않은지 물어볼 겸 해서 전화했지. 그런데 새아가는 뭐 하고 인호, 네가 새아가 전화를 받니?
예상대로 변명이나 다름없는 눈속임이 핸드폰 너머에서 건너왔다.
‘병원 생활이 힘들지는 않은지 물어볼 겸 해서 전화를 했다고?’
걱정이 되었다는 말이 정말 진심이라면, 적어도 이렇게 이른 시간에 전화를 걸지는 말았어야 했다.
인호는 비난의 말이 목 끝까지 차올랐다.
마음 같아선 핸드폰 너머 모친에게 와다다 쏘아붙이고 싶었지만, 그럴 수가 없었다.
어수선하게 뒤흔들리는 인호의 시선이 아래로 향했다.
옷소매를 간절하게 붙든 여린 손가락이 보였다. 
희미하게 진동하는 손끝이 옷깃을 따라 고스란히 전해졌다.
천천히 고개를 들었다. 
그러자 곤란해 죽겠다는 표정을 하고 있는 제 아내의 얼굴이 보였다.
　
그래서 차마 입 안 가득 차오른 말을 전하지 못한 채 애꿎은 입술만 꾹 깨물었다.
침묵은 꽤 길게 이어졌다. 
그사이 공백을 참지 못한 모친의 목소리가 다시금 귓가를 두드렸다.
－……얘, 인호야?
수연을 대할 때와는 달리 조심스럽기 그지없는 목소리에 다시금 울화가 치밀었지만, 인호는 악착같이 참고 인내했다.
하지만 이대로 아무 일도 없었다는 듯 그냥 넘길 수는 없었다.
잠시 고민하던 그가 입술을 달싹거렸다.
***
“저는 괜찮아요. 그렇지 않아도 퇴원하려던 참이었어요. 그리고 이 사람도 잘 지내고 있습니다. 병원 생활이 고되었는지 안색이 좀 안 좋긴 한데, 며칠 푹 쉬면 괜찮아질 것 같아요.”
인호는 결코 짧지 않은 말을 쉼 없이 내뱉으며 잠깐도 수연에게서 시선을 떼지 않았다.
수연은 무척 당황한 얼굴을 하고 있었다. 
쉴 틈 없이 흔들리는 눈동자는 지금 그녀가 느끼고 있을 당혹감을 대변하는 것 같았다.
그렇게까지 낯선 모양이다.
그녀의 역성을 드는 제 모습이.
인호는 수연과 얽고 있던 시선을 피하곤 고개를 반쯤 숙였다.
말로 표현할 수 없는 씁쓸함이 밀려왔다.
분명 퇴원하기에 손색없는 컨디션이었는데, 모친과의 통화가 길어질수록 나락으로 떨어지는 기분이었다.
아무래도 이쯤에서 정리하는 것이 좋을 것 같았다.
내도록 수연의 시선이 제게 박혀 떨어지지 않는 게 느껴졌지만, 인호는 수연을 피해 몸을 돌렸다.
그 탓에 소매를 붙들고 있던 수연의 손길이 쉽게 떨어져 나갔다.
그게 퍽 마음에 걸렸지만, 인호는 핸드폰을 쥔 손에 힘을 주었다.
수연도 수연이지만, 지금은 이 전화를 마무리하는 것이 우선이었다.
“더 하실 말씀 없으시면, 이만 끊어야 할 거 같아요. 퇴원 준비해야 해서요.”
－아, 그, 그래? 그래, 알겠어. 퇴원 준비해야지. 그래도 새아가 안색이 많이 안 좋다니까 신경이 쓰여서 그러는데, 잠깐 바꿔 줄 수 있겠니?
아래를 향해 있던 인호의 눈동자가 일순 날카로운 예기를 띠었다.
한 번도 보인 적 없는 단호한 제 태도에 주춤하는 줄 알았더니, 그새 또 수연을 물고 늘어졌다.
인호는 정말 진저리가 날 것 같았다.
자신과 통화를 하면서도 호시탐탐 수연을 노리는데, 자신이 없는 곳에선 오죽했을까 싶었다.
그렇지 않아도 차게 식은 마음이 더욱이나 냉랭해지기 시작했다.
“아니요. 잠깐 자리를 비워서요. 그리고 말이 나와서 말인데, 앞으로는 하실 말씀 있으시면 저한테 연락하셨으면 해요. 저 간호한다고 이 사람이 고생 많이 해서 당분간은 푹 쉬어야 할 것 같거든요.”
인호는 그 어느 때보다 딱딱하고 냉정하게 제 뜻을 전했다.
이 정도는 해야 영선이 제 의중을 정확하게 파악할 것 같았다.
한편으론 갑작스레 단호해진 제 행동에 한 번은 수연을 들들 볶을지도 모르겠단 생각도 들었다.
영선의 입장에선 갑자기 변한 제 태도를 수연의 입김 때문이라고 생각하기에 충분했으니까.
하지만 그걸 감안하고서라도 이렇게 해야 그나마 제 눈치를 살피며 수연을 함부로 대하지 못할 것이리라.
당장은 전화하는 횟수부터 줄일 터였다.
거기까지 생각이 닿은 인호가 재차 입술을 움직였다.
마지막 쐐기를 박아야 했다.
“그럼 이만 끊겠습니다.”
－아, 응, 그래. 그래, 인호야. 엄마가 너무 아침 일찍 전화했지? 퇴원할 정도로 괜찮아졌다니 다행이다만, 그래도 무리하다 보면 또 건강 해칠 수 있으니까 항상 조심하고. 알겠지, 아들?
“네. 어머니도 건강 챙기세요.”
형식적인 인사를 끝으로 인호는 가차 없이 전화를 끊었다.
순식간에 정적이 찾아왔다.
숨을 내쉬는 것조차 조심스러울 정도로 무거운 분위기.
그 속에서 인호가 나지막이 한숨을 내쉬었다.
인호는 눈을 한 번 감았다 떴다. 
그러자 수연은 물론 명우의 시선까지 제게 달라붙는 게 느껴졌다.
둘의 입장에선 이런 자신이 낯설 것이다.
지금껏 이렇게까지 모친을 냉정하게 대했던 적이 없으니.
자신도 이 상황이 낯설기만 한데 두 사람은 오죽할까.
그러나 그것까지 신경 쓸 여력이 없었다.
인호는 곧바로 이어지는 걱정거리들을 잠잠이 곱씹었다.
오늘은 이렇게 넘겼지만, 문제는 앞으로였다.
수연의 전화를 대신 받은 건 제게도 충동적인 일이듯, 영선에게도 예상치 못한 일이었을 것이다.
당장은 얼결에 제게 당하고 말았지만, 전화를 끊고 난 지금 영선이 어떤 기분을 느끼고 있을지 아들인 저로서도 장담할 수 없었다.
어쩌면 지금쯤 치미는 화를 참지 못하고 수연을 들들 볶을 방법에 대해 모색하고 있을지 몰랐다.
그 말인즉, 앞으로는 수연에게 아주 많은 신경을 쏟아야 한단 의미였다.
자신이 저지른 일로 수연이 피해를 보는 일은 절대 있어선 안 될 테니까.
인호는 독하게 마음을 다지며 수연을 향해 핸드폰을 건넸다.
내내 안절부절못하지 못하던 수연이 얼떨떨한 손길로 핸드폰을 받아들더니, 한참 만에 입술을 달싹거렸다.
“……갑자기 왜 그래요?”
인호는 수연의 말에도 대답 없이 그녀의 얼굴만 빤히 바라보았다.
끝이 한껏 처진 눈썹, 금방이라도 눈물을 쏟을 듯 촉촉해진 눈망울, 그리고 한시도 가만두질 못해 새빨개진 입술까지.
수연은 불안한 심경을 조금도 감추지 못하고 있었다.
자신이 대답하지 않는 이 짧은 순간까지도 내내 안절부절못하며 제 눈치를 살피기에 여념이 없었다.
그게 순간 형용할 수 없을 정도의 화를 몰고 왔다.
물론 이번에도 수연을 향한 감정은 아니었다.
이렇게 작고 여린 여자를, 줄곧 제 눈치만 살피게 만든 게 다른 누구도 아닌 자신이어서.
인호는 그런 스스로에게 너무나도 화가 났다.
“옷 입어.”
그러나 진심을 올곧게 전하는 방법에 대해 제대로 배운 적 없는 그가 할 수 있는 최선이란 고작 이 정도였다.
“옷이요?”
“그래.”
“아. 인호 씨 촬영장에 가야 한다고 했죠, 참. 명우 씨랑 먼저 가요. 저는 집으로 갈게요.”
“아니, 당신도 촬영장으로 갈 거야.”
인호는 통보하듯 말했다. 
그러자 수연이 놀란 듯 눈을 휘둥그렇게 떴다.
“저도요?”
“시간 없어. 그러니까 더는 토 달지 말고 내 말대로 해.”
인호는 경직된 얼굴로 수연을 한번 바라보곤 그대로 수연의 옆을 지나쳐 걸었다.
황당해하는 수연이 느껴졌지만, 이 방법 말고 다른 건 생각나지 않았다.
수연을 지켜야 한다는 생각만이 머릿속에 가득했다.
지켜야 했다. 언제 이어질지 모를 모친의 위협으로부터.
이런 식으로 수연을 제 곁에 붙들어놓는 것이 최선은 아니었지만, 확실한 방법이 떠오를 때까진 이렇게라도 하는 게 맞았다.
몇 번을 고민해도 그 생각엔 변함이 없었지만, 그걸 수연에게 설명할 자신은 없었다.
그래서 인호는 피하듯 급하게 병실을 빠져나왔다.
겁쟁이처럼 도망치는 제 뒤통수로 가녀린 시선이 진득하게 달라붙는 게 느껴졌지만, 끝끝내 뒤 한번 돌아보지 않았다.
지금으로선 이렇게 하는 것만이 아내를 위해 할 수 있는 최선이었다.
　
* * *
경기도 소재의 촬영장.
그곳은 저녁이 다 되어 가도록 촬영이 한창이었다.
수연은 어안이 벙벙한 얼굴로 촬영장 한쪽에 마련된 의자를 지키고 있었다.
주변을 지나가는 낯선 사람들의 눈길이 영 불편했지만, 조용히 자리를 지키는 것 말곤 달리 할 수 있는 게 없었다.
제 남편인 인호가 카메라 앞에 서서 나이 지긋한 노년의 배우와 호흡을 맞추는 중이었으니까.
“하, 왜 나는 여기에 데려와서…….”
딱히 한 것도 없는데 수연은 무척이나 피로했다. 
아침부터 해가 진 지금까지, 줄곧 동물원 원숭이가 된 기분에서 벗어날 수가 없었다.
그저 시선을 받는 것뿐인데 이게 이토록 피곤할 수도 있는 일이라니.
수연은 새삼 인호가 대단하게 느껴졌다.
인호는 어떨지 몰라도 자신은 사람들의 시선을 받는 게 익숙하지 않았다.
더욱이 처음 보는 사람들과 넉살 좋게 이런저런 대화를 나눌 만큼 사교성이 좋지도 않았다.
그냥 집에서 쉬었다면 편했을 텐데.
그 생각에 한숨이 절로 미어졌지만, 시간을 되돌린다고 해도 촬영장으로 가자는 인호의 말을 거절할 수 없을 것 같았다.
도대체 무슨 바람이 분 건지, 자신을 향한 인호의 눈동자에 너무나 복잡한 감정이 실려 있었다.
“하아…….”
기어이 수연의 잇새로 참지 못한 한숨이 흘러나왔다.
마음 같아선 인호를 찾아 먼저 집에 가겠다고 말이라도 하고 싶었지만, 그럴 수가 없었다.
인호는 세트장 한가운데서 한창 연기에 집중하는 중이었으니까.
이곳에 자리한 많은 스태프에게 폐를 끼친 건 인호의 얼굴로 이틀간 병원에 입원했던 일로 충분했다.
수연은 하는 수 없이 돌아가고 싶단 마음을 체념하며 줄곧 그랬듯 연기하는 인호의 모습을 바라보았다.
“네가 결국엔 이 애비 뜻을 거스르겠다 작정이라도 한 모양이구나.”
“처음부터 분명히 말씀드렸습니다. 전부 아버지 뜻대로 해도 그 여자만큼은 절대 포기 못 한다고.”
“그 애의 뜻도 그렇다더냐?”
“이젠 그런 협박 안 통합니다. 아버지가 그 여자한테 해코지라도 할까 봐 겁먹고 헤어지는 건 한 번으로 족해요. 덕분에 그 여자 없이는 절대 안 된다는 것도 깨달았고요.”
“네 생각이 정 그렇다면 어디 하고 싶은 대로 해 봐. 집, 차, 카드. 네가 가진 것들 전부 놓고 그 계집한테 가거라. 결국엔 너도 직접 겪어 봐야만 깨닫게 될 테지.”
주름이 지긋한 노배우의 목소리가 묵직하게 세트장 안을 울렸다.
수연은 앞선 장면과는 달리 깊이 있는 연기력에 홀린 듯 인호와 노배우를 바라보았다.
인호는 노배우의 대사에 맞춰 바로 앞에 있는 책상 위에 현관 카드와 차 키, 그리고 지갑을 내려놓았다.
그러곤 말끔한 얼굴로 대사를 이어 나갔다.
“남은 인생은 연우 남편으로 살아 볼 생각입니다. 이 말씀 드리려고 찾아온 거예요. 그럼 이만 가 보겠습니다. 건강하세요.”
인호는 그 대사를 끝으로 약속된 동선을 따라 세트장을 걸어 나왔다.
수연은 인호의 당당하고 거침없는 걸음걸이를 끝까지 지켜보았다.
설명할 수 없는 여운이 수연의 뇌리를 사로잡은 채 놓아주지 않았다.
인호가 뱉은 말이나 행동이 전부 연기란 걸 알면서도 문득 인호의 대사 속 ‘그 여자’가 부럽다는 생각이 들었다.
‘저렇게까지 사랑하는 연인이라…….’
작게 중얼거리는 입 안이 왠지 모르게 썼다.
그러면서도 허탈함에 웃음이 새어 나왔다.
그저 연기일 뿐인데, 대사 속에 담긴 캐릭터를 두고 질투나 하다니.
수연은 억지로 웃으며 얕게 도리질을 쳤다.
괜히 힘 빠지는 생각에 잠겨 있을 필요는 없었다.
애써 생각을 갈무리하며 인호를 찾아 다시 눈동자를 굴리는데, 별안간 낯선 목소리가 알은척을 해 왔다.
“안녕하세요?”
서슴없이 건네진 인사에 수연은 고개를 들었다. 
그러기 무섭게 표정이 딱딱하게 굳고 말았다.
“인호 오빠 와이프분 되신다면서요?”
낯설지 않은 얼굴이었다.
제게 은밀한 손길과 아련한 눈길을 보내던 여자.
정확히는 인호에게 손길을 보내고 눈길을 보냈던 여자였다.
수연은 답지 않게 눈을 가늘게 뜨곤 여자를 바라보았다.
경계의 의미가 다분히 실려 있다는 걸 모르지 않을 텐데 여자가 환하게도 웃었다.
“반가워요. 신유리라고 해요. 이번 영화 여주인공 맡아서 연기하고 있어요. 인호 오빠 상대 배우기도 하고요.”
그런 여자가 제 앞으로 내밀어 온 건 전혀 반갑지 않은 손이었다.
***
수연은 어정쩡한 자세로 일어나 제 앞으로 내밀어진 손을 바라보았다.
악수를 청한 지 한참이 지나도록 맞잡긴커녕 노골적인 시선만 보내는 게 민망할 법도 한데 여자는 꿋꿋했다.
기어이 제 손을 마주 잡곤 반가운 척 흔들기라도 해야 직성이 풀릴 모양이다.
“……최수연입니다.”
수연은 내키지 않는 손을 억지로 내밀었다. 
그러자 여자가 기다렸다는 듯 손을 맞잡아 왔다.
“듣던 대로 미인이시네요. 이렇게 만나 뵙게 될 줄은 몰랐는데. 반가워요.”
유리의 입가로 싱그러운 미소가 걸렸다. 
그 모습이 수연의 까만 동공 위로 각인되듯 콱 박혔다.
수연은 저도 모르게 아랫입술을 꾹 물었다.
예뻤다.
극 중 배역이 가난한 집안의 딸인 모양인지 인호와는 달리 남루한 차림새에 소박하기 그지없는 모습이었다.
그런데도 여자에게선 빛이 났다.
이렇게 잠깐 마주하고 있는 것만으로도 단숨에 기가 죽을 만큼, 자신과 달리 밝고 화려한 사람이란 생각이 머릿속을 지배했다.
“아까부터 계속 여기에 앉아만 계시던데, 심심하지 않으세요?”
붙임성까지 좋은 건지 여자는 계속해서 말을 걸어왔다.
수연은 그런 여자가 무척이나 불편했다.
편할 수가 있을까.
인호의 얼굴을 하고 촬영장을 찾았던 그날, 제 남자를 향한 심상치 않은 손길과 눈길을 대신 받아야만 했는데.
수연은 그날의 기억이, 그날 느꼈던 기분이 아직까지도 선명했다.
더러웠다.
다신 떠올리고 싶지도 않을 만큼 비참했다.
그 두 가지 말고는 어떤 말로도 그날의 기분을 표현할 수 없었다.
“아니에요. 촬영장 구경도 하고, 그럭저럭 있을 만해요.”
수연은 억지로 목소리를 짜내었다.
마음 같아선 아무런 대꾸 없이 자리를 피하고 싶었지만, 그럴 수가 없었다.
여긴 인호의 일터였고, 눈앞의 여자는 이틀 전 인호의 얼굴을 하고 있던 것이 자신이란 사실을 추호도 알지 못했으니까.
“오빠 연기 잘하죠?”
불편한 감정을 억누르기 위해 나직이 심호흡을 하는데, 불현듯 유리의 목소리가 들려왔다.
수연은 고개를 돌려 유리를 보았다. 
어딘가를 바라보는 유리의 눈동자가 반짝 빛나고 있었다.
“저기요. 신이 마무리됐는데도 표정 보면 아직 캐릭터에서 벗어나지 못하고 있는 게 보여요.”
인호였다. 유리의 눈에 깊숙이 박힌 인형은 분명 인호가 맞았다.
수연은 유리를 향해 신경을 곤두세우며 담담한 척 인호를 보았다.
유리의 말처럼 인호는 세트장에서 나와 명우를 마주하고 있으면서도 연기하던 때의 눈빛과 표정을 지우지 못하고 있었다.
사랑하는 여자를 지키기 위해서라면 제가 가진 모든 걸 내려놓을 수 있던 남자의 감정에서 도저히 빠져나올 수 없다는 듯이.
그런 그가 극중 사랑하는 여자는 제 곁에 선 신유리였다.
거기까지 생각이 닿았을 뿐인데, 수연은 가슴이 저릿하게 아파 오는 걸 느꼈다.
이상했다.
그는 맡은 바에 충실했을 뿐이고 여자는 그저 상대 배우일 뿐인데.
모든 게 픽션이고 연기인데, 제 가슴은 왜 이렇게 저미는 것일까.
그 의문의 답은 오래 지나지 않아 찾을 수 있었다.
“너무 멋있어요. 어떻게 저렇게까지 연기할 수 있는 건지. 타고난 거 같아요, 오빤.”
수연은 천천히 고개를 돌렸다.
유리는 여전히 인호에게서 잠깐도 눈을 떼지 못하고 있었다.
아니, 눈을 떼지 못하는 게 아니라 완벽하게 홀린 얼굴로 인호에게서 벗어나지 못하고 있었다.
그 모습을 마주한 순간, 수연은 미동도 할 수가 없었다.
어쩐지 반짝이는 여자의 눈동자 안에 숨길 수 없는 감정이 실린 것 같았다.
“멋있다, 진짜.”
곧바로 이어진 여자의 말은 섣불렀던 추측을 확신으로 만들기에 너무나도 충분했다.
수연은 저도 모르게 입술을 질끈 물었다.
뒤로 숨긴 손에 힘이 들어갔다.
머릿속으로 며칠 전에 있었던 일이 빠르게 스쳐 지나갔다.
인호의 얼굴을 한 게 자신일 거라곤 꿈에도 몰랐을 여자의 은근한 손길과 필요 이상의 걱정으로 가득했던 다정한 말투.
그 모든 것들이 동시다발적으로 떠오르자 수연은 아득한 어둠 속에 갇힌 기분을 떨쳐 낼 수가 없었다.
“개인적으로 진짜 존경하는 선배예요.”
뒤늦게 이성을 되찾은 듯한 여자의 변명이 이어졌다. 
하지만 그 말을 조금도 믿을 수가 없었다.
수연은 말없이 유리를 응시했다. 
적당히 담담한 시선이었다.
줄곧 그런 시선으로 여자를 응시하고 있었는데, 여자는 이제야 처음으로 제 시선을 느낀 것 같았다.
아주 잠깐이지만, 불편과 함께 곤란해하는 기색이 여자의 얼굴에 물들었다.
정말 찰나였을 뿐이었다.
그런데 수연은 알 수 있었다.
여자의 진심은 금세 꾸며 낸 지금의 얼굴이 아니라, 조금 전 스치듯 지나가 버린 곤란해하던 얼굴, 그게 진짜였다.
“…….”
수연은 유리를 향했던 시선을 천천히 아래로 내렸다.
머릿속으로 두서없는 생각들이 난무하게 차올랐다.
그런데 번잡스러운 그 안에서도 딱 한 가지 생각만큼은 온전한 문장을 갖춘 채 빳빳이 고개를 쳐들고 있었다.
존경이 아니라 사랑일 것이리라.
여자는, 제 남편인 인호를 남자로 마음에 품은 것이 분명했다.
“저렇게 멋진 남자랑 결혼한 아내분은 누굴까 그동안 되게 궁금했어요.”
인호가 유부남이란 걸 알고도 감정을 컨트롤하지 못할 만큼.
“오빠가 촬영 끝나면 늘 집에 가기 급급했거든요. 매번 회식 자리도 빠지고. 저희끼리 신혼이 좋긴 좋은 모양이라고 말장난까지 칠 정도였어요. 그런데 그 아내분이 촬영장에 놀러 오셨다지 뭐예요. 어찌나 궁금하던지, 냉큼 달려온 길이거든요.”
서인호의 아내가 촬영장을 찾았다는 말에 들끓는 질투를 억누르지 못하고 자신을 찾아올 만큼.
여자는, 딱 그만큼 인호를 향한 감정을 틔운 것이 분명했다.
“이렇게 예쁜 분이 아내분이셨다니, 제가 오빠였어도 일 끝나면 집으로 가기 바빴을 거 같아요.”
여자의 말은 마지막까지 호의로 가득했다. 
하지만 수연은 미동도 할 수 없었다.
어떤 말도 소리 낼 용기가 나지 않았다.
무어라 설명할 수 없는 감정이 목구멍을 가득 메워 한 마디만 뱉어도 정돈되지 않은 감정이 함께 터져 나올 것 같았다.
뭐라고 답할 수 있을까. 
자신은 그저 허울뿐인 아내일 뿐인데…….
수연은 대답 대신 그저 눈을 느리게 끔벅이기만 했다.
자신의 남편을 마음에 품은 듯한 여자를 마주하고도 아무런 말을 할 수 없는 심정은 형언할 수 없을 만큼 처참했다.
“수연 씨?”
그런 마음을 아는지 모르는지, 웃음기 실린 여자의 목소리가 또 한 번 들려왔다.
무슨 말이라도 해야 했다. 
그래야 이 불편한 대면도 마무리할 수 있을 테니.
“아, 네. 제가 잠깐 다른 생각을…….”
아무 말이나 떠오르는 대로 내뱉은 참이었다.
여자에게 들켜선 안 되는 감정을 최대한 배제한 채 겨우 대답한 그 순간에 기대하지 않았던 목소리가 수연의 귀를 사로잡았다.
“왜 그러고 서 있어?”
본능이나 다름없이 고개를 든 수연의 눈동자로 익숙한 인형이 비쳤다.
인호였다.
분명 조금 전까지만 해도 세트장 근처에서 명우와 함께 있던 그가 어느새 제 앞에 있었다.
게다가 인호는 평소 서인호의 모습으로 말끔히 돌아와 있었다.
유리가 연기하는 여자 주인공을 절절하게 사랑했던 남자의 감정은 어디서도 찾아볼 수 없었다.
수연은 그런 인호에게서 눈을 떼지 못했다. 
너무나도 당연한 그 사실이 묘하게 마음을 보듬어 주는 것 같았다.
하지만 수연이 놀라야 할 일은 거기서 끝이 아니었다.
“넌 여기서 뭐 해?”
내도록 수연에게서 시선을 떼지 못하던 인호가 문득 그녀 뒤쪽으로 눈동자를 굴렸다.
줄곧 함께 있었지만, 유리의 존재는 전혀 알지 못했다는 태도였다.
“하, 하하. 오빠도 참. 아무리 와이프분이 예쁘다지만, 나는 보이지도 않았어요?”
유리가 민망한 기색이 가득한 얼굴로 어색하게 웃었다.
수연은 유리를 빤히 보았다. 
눈이 마주치기 무섭게 유리가 아랫입술을 잘근 씹어 물었다.
아주 잠깐이었다. 하지만 수연은 그 찰나의 순간을 놓치지 않았다.
아무렇지 않은 척 얘기하고 있었지만, 저와 둘이 있을 때와는 달리 눈동자가 거칠게 흔들리고 있었다.
그게 제 눈에만 보이는 건 아닐 터였다. 
그럼에도 인호는 조금도 여지를 주지 않았다.
“네가 시간이 남아도는구나? 여기서 그런 쓸데없는 소리나 하고 있게. 촬영 끝났으면 집에나 가.”
유리를 향한 목소리엔 사소한 감정 한 톨도 실려 있지 않았다.
어찌나 무심한지, 수연은 저가 다 민망할 지경이었다.
“이만 빠져 달라고 눈치 주는 거예요?”
“알면 그쯤하고 사라지지?”
수연은 인호의 소매를 슬쩍 붙잡았다.
유리를 감싸 주거나 배려하고 싶은 생각은 없었지만, 인호의 태도가 지나칠 정도로 냉정했다.
손길의 의미를 알아챘는지, 인호가 입술을 한번 삐쭉거리더니 저들만의 신호인 양 선선히 고개를 끄덕였다.
그 모습에 수연은 한 번 더 놀라고 말았다.
입술을 삐쭉거리곤 알았다는 듯 고개를 끄덕이다니.
누가 본다면 아내의 말이라면 껌뻑 죽는 팔불출 남편인 줄 알 것 같았다.
아닌 게 아니라, 그 모습을 함께 본 유리가 미간을 찡그리고 있었다.
“와이프분이 그렇게 좋아요? 되게 무안하게 하네.”
유리가 이전과는 달리 조금쯤 앙칼진 목소리로 말했다. 
정말 어지간히 자존심이 상한 모양이었다.
그런데도 인호는 미간을 한 번 찡그리더니 냉랭한 투로 말했다.
“가 봐.”
유리에게 전한 말은 고작 그게 전부였다.
그 말끝에 유리의 표정이 처참하게 구겨졌다는 건 안중에도 없는 듯했다.
인호는 곧장 수연을 향해 고개를 돌렸다.
수연은 그런 인호가 너무나도 얼떨떨했다.
그럴 수밖에 없었다.
나란히 서 있다시피 한 유리에게서 자신에게 시선을 돌리기까지 과연 얼마의 시간이 걸렸을까.
장담하건대 몇 초도 걸리지 않았을 것이다.
그런데 그 짧은 사이에 유리를 향했던 무심한 표정이나 냉랭함이 인호의 얼굴에서 말끔하게 지워져 있었다.
그뿐일까.
“미안해. 오래 기다렸지.”
유리에겐 잠깐도 보인 적 없던 온기 가득한 눈빛이 수연을 향해 쏘아졌다.
그의 다정함은 거기서 끝이 아니었다.
“가자. 당신 많이 피곤해 보여.”
수연은 제 앞으로 내밀어진 인호의 손을 복잡한 눈으로 바라보았다.
기분이 이상했다.
제 남편의 손이지만, 동시에 너무나도 낯선 손이었다.
저 손을 잡아 본 게 언제일까를 생각하면 너무나도 아득했다.
그런데, 잡아도 되는 걸까.
수연은 아랫입술을 잘근 물었다. 
선뜻 어떤 행동도 취할 수가 없었다.
잡고 싶었다. 서인호로 가득한 마음은 몇 번이고 그의 손을 잡으라고 말했다.
그런데도 망설였다.
이 손을 잡고 나면 또 부푼 꿈을 꾸게 될 것 같았다.
두려웠다. 허락되지 않은 꿈을 꾸었다는 이유로 기다렸다는 듯이 자신을 향하게 될 상처가 벌써부터 아프고 고통스러웠다.
하지만 결국엔 잡을 수밖에 없었다.
“수연아.”
채근하는 그의 목소리가 너무나도 달콤했다.
앞으로 네게 상처 주는 일 같은 건 없을 거라고, 그는 한 적 없는 이야기가 귓가에 스며드는 기분이었다.
“가자.”
인호가 가볍게 웃으며 말했다. 
큼지막한 그의 손 위로 올린 작은 손을 꽉 움켜잡으며.
수연은 터질 것처럼 뛰는 심장을 어떻게 가라앉혀야 할지 알 수 없었다.
그런 그녀의 속을 알지 못한 채, 인호가 얇은 손가락 사이사이로 파고들며 깍지를 꼈다.
수연의 볼이 수줍게 물들었다.
인호의 손에 이끌리듯 유리의 곁을 지나치며 무섭게 구겨진 얼굴을 마주해야 했지만, 아무런 생각도 들지 않았다.
그저 빈틈 하나 찾아볼 수 없을 만큼 밀착된 손이, 가슴 터지도록 좋았다.
***
집으로 향하는 밴 안.
수연은 무릎 위에 놓인 제 손을 만지작거렸다.
인호의 것과 빈틈없이 얽혀 있던 손은 밴에 올라탄 순간부터 다시 혼자가 되었다.
그런데도 여전히 손바닥 가득 인호의 온기가 남아 있었다.
그게 손을 놓은 지 한참이 지난 지금까지도 가슴을 두근거리게 했다.
수연은 저도 모르게 혀를 굴려 바짝 마른 입 안을 훑었다.
너무 오랜만에 느끼는 떨림에 속도 없이 자꾸만 긴장이 되었다.
더는 남편과 손을 잡고 있는 것도 아닌데 온몸에 열이 오르고 맥박이 거칠게 뛰었다.
아주 오랜만이었다.
수연은 거세게 밀려오는 설렘에 속수무책으로 제 온몸을 내 주어야만 했다.
이런 설렘을 마지막으로 느낀 게 언제였더라.
분명 지금과 같은 기분에 젖었던 적이 있었다.
곰곰이 생각하자, 곧 과거의 언젠가가 떠올랐다.
“알겠지만, 난 배우 생활을 하고 있어요. 그래서 지금도 그렇지만, 앞으로도 경영에 참여할 생각은 추호도 없습니다.”
“…….”
“그런데도 최수연 씨가 괜찮다면 이 결혼 합시다.”
　
처음 인호와 선 자리에서 마주했던 날이었다.
인호는 아무런 감정이 실리지 않은 표정으로 그렇게 말했었다.
수연은 아직도 그날의 감정을 잊을 수가 없었다.
인호를 처음 본 그 순간부터 심장이 정도를 모르고 너울져 댔다.
처음이었다.
셀 수도 없이 많은 날을 호텔 커피숍에 앉아 적당히 조신한 모습으로 선을 봤지만, 그렇게 심장이 뛰었던 적은 없었다.
익숙하지 않은 감정은 질서정연하던 머릿속을 엉망으로 만들었고, 언제나 이성적이던 사고를 순식간에 마비시켰다.
“……그러셔도 괜찮으시겠어요?”
　
선을 보러 나온 사람이 할 만한 말로는 조금도 어울리지 않는 것이었다.
하지만 그때의 수연은 그 말이 상황과 어울리지 않을뿐더러 어딘지 모르게 이상하단 사실을 조금도 인식할 수가 없었다.
새하얘진 머리로 어떤 대답이든 했다는 것 자체가 대단할 지경이었으니까.
그저 그 순간 그녀의 오감을 사로잡은 건 살짝 찡그려진 그의 미간뿐이었다.
“그 말은 내 제안이 마음에 들지 않는다는 뜻입니까?”
“아, 아뇨. 그런 게 아니라, 저는…….”
“그런 게 아니면 됐습니다. 이 결혼, 합시다.”
　
수연은 퍽 당황한 얼굴로 인호를 보았다.
그는 굳은 결심이라도 한 것처럼 조금도 흔들림 없는 모습이었다.
마치 오늘 처음 본 자신이, 마주한 지 이제 겨우 20분도 되지 않은 자신이 그의 반려자로 충분하다는 것 같았다.
그래서 수연은 문득 궁금해졌다.
그가 확신에 찬 눈을 하는 이유가 무엇인지.
자신의 무엇이 그에게 그토록 확신을 주었기에 모자란 것 없이 완벽한 이 남자가 제게 프러포즈를 하는 건지.
“……왜요? 서인호 씨 정도면 저보다 더 나은 조건의 여자분과 충분히 결혼할 수 있을 텐데요.”
　
수연이 묻자, 인호가 한쪽 눈을 엷게 찡그렸다.
무슨 그런 말이 다 있나, 하는 얼굴이었다.
수연은 뒤늦게 멋쩍어졌지만, 뱉은 말을 주워 담으려는 노력은 하지 않았다.
알아야 했다.
다짜고짜 이어진 프러포즈의 이유가 단순히 궁금하기도 했지만, 사흘 전부터 온갖 탐욕에 젖은 얼굴로 어떻게든 이 결혼을 성사시켜야 한다고 강조했던 양부모 때문에라도 알아야만 했다.
그래도 태어나 처음으로 제 가슴을 설레게 해 준 남자지 않은가.
아무리 집안에서 벗어나기 위해 결혼이 절실한 입장이라고는 하나, 인호를 양부모의 탐욕에 능욕당하게 만들고 싶진 않았다.
“이런 자리에 나오는 거 그만하고 싶습니다.”
“아…….”
　
수연은 저도 모르게 탄식을 뱉었다.
특별한 이유가 있을 거라곤 생각하지 않았지만, 지나치게 단순했다.
무언가 기대하기라도 했던 것처럼 김이 샜다.
그러나 그 기분에 젖어 들 새도 없이 인호의 말이 이어졌다.
“나는 이런 자리가 불편합니다. 일부러 사람이 많지 않을 가장 애매한 시간을 골랐는데, 그런데도 사람들 시선에서 자유로울 수가 없는 편이거든요.”
　
수연은 인호의 말에 본능처럼 눈동자를 도로록 굴렸다.
커피숍 안은 제법 한산한 편이었다.
그의 말처럼 애매한 시간대라서 그런 건지 사람이 많지 않았다.
그런데 그들의 시선이 모두 한곳을 향하고 있었다.
인호와 자신이 앉아 있는 자리였다.
수연은 전혀 인지하고 있지 못하고 있던 사실에 속으로 놀라며 인호를 바라보았다.
인호는 멍한 얼굴로 어딘지 모를 곳을 멀거니 응시한 채 찻잔을 기울이고 있었다.
그 모습이 꼭 체념한 사람처럼 보였다.
사람들의 불편한 시선이라면 질릴 대로 질려 더는 반응할 힘도 없다는 듯이.
꼭 그렇게 보였다.
“알다시피 내 일거수일투족 하나하나가 전부 기사가 되는 편입니다.”
“…….”
“서인호가 배우이면서 TK 그룹 막내아들이란 사실을 모르는 사람은 거의 없을 테니 지금 이 자리에 대해서도 기사가 나겠죠. 하지만 최수연 씨나 내가 욕먹을 일은 없을 겁니다. 지저분한 스캔들로 둔갑할 일도 없을 거고요. 재벌집 아들이 비슷한 집안의 여자와 선을 보더라는 정도의 내용이겠죠.”
“…….”
“그런 기사가 나는 거, 나는 상관없습니다. 그치만 그건 어디까지나 내 입장일 뿐이고, 나와 같이 일을 하는 사람들의 입장에선 그런 기사가 조금도 달갑지 않을 겁니다. 별거 아닌 이야기들이 작품에 영향을 미칠 수도 있으니까요.”
“…….”
“그 얘기를 귀에 딱지가 앉도록 했는데, 그런데도 어머니가 줄기차게 이런 자리를 만드시는 건 막내아들이 적당히 비슷한 환경에서 자란 여식과 결혼하는 꼴을 어떻게든 보고야 말겠단 의지이신 거겠죠.”
“…….”
“그래서 결혼하기로 마음먹었습니다. 이런 자리는 더 이상 갖고 싶지 않고, 그럴 수 있는 방법이 결혼이라면 그냥 결혼하고 마는 게 낫겠구나 싶어졌거든요.”
　
수연은 소리 없이 입술을 벙긋거렸다.
서인호는 대한민국을 대표하는 톱 배우이기도 했지만, 동시에 재계 5위 안에 드는 TK 그룹의 아들이기도 했다.
그건 곧 5위는커녕 10위 안에도 들지 못하는 제 집안과 그나마도 친딸이 아닌 양딸인 최수연과는 달라도 너무 다른 조건을 가진 완벽한 남자란 의미였다.
그런데 그의 말을 가만 듣고 있노라니 어쩐지 제 처지와 참 닮았다는 생각이 들었다.
적어도 집안의 압박 때문에 원치 않는 결혼을 해야만 하는 부분만큼은 지나치게 닮아 있었다.
그런 압박은 저처럼 필요나 목적에 의해 결혼을 해야만 하는 입장에서나 받는 거라고 생각했는데…….
“행복하게만 해 줄 거란 지키지도 못할 말은 안 하겠습니다. 그래도 이거 하나는 약속하죠.”
“…….”
“노력할 겁니다. 최선을 다할 거예요. 적어도 최수연 씨가 나와의 결혼을 선택한 걸 후회하지 않을 수 있도록.”
　
수연은 다시 한번 이어진 프러포즈에 바보처럼 눈만 끔벅거렸다.
쿵쿵.
이전에 결혼하자는 말을 들었을 때보다 심장이 더욱 거칠게 뛰었다.
잠깐만 방심해도 어딘지 모를 밑바닥까지 떨어져 내릴 것처럼, 주체할 수 없이 박동했다.
그에게 대답을 해 주어야 한다는 걸 알면서도 선뜻 어떤 말도 할 수가 없었다.
머릿속을 그득 채운 생각들이 두서없이 이곳저곳을 방황하고 배회했다.
그러니까 그의 말은 이런 맞선 자리가 그의 일에 방해가 된다는 거고, 모두가 편안할 수 있는 방법이 결혼이라면 그냥 하고 말겠단 결심을 했다는 건데…….
거기까지 생각이 닿은 수연은 조심히 고개를 끄덕였다.
그렇다면 해도 되는 거 아닐까.
그도 이 결혼에 목적이 있는 거니까.
이 결혼을 함으로써 집안에서 벗어나고자 하는 제 목적이 이뤄지듯, 그 역시 이 결혼으로 일에 더 충실할 수 있는 환경을 얻는다면.
그럼 괜찮은 거 아닐까.
그렇게 생각하면서도 수연은 꼭 잘못한 사람처럼 심장이 불안하게 뛰었다.
한참을 테이블 아래 숨긴 손끝만 응시하다 천천히 고개를 끄덕였다.
프러포즈의 대답이라기엔 너무 소심한 제스처였다. 
그런데도 인호는 만족스럽다는 듯 입꼬리를 휘어 올렸다.
남자의 미소를 마주하는 것만으로 순간 온몸이 딱딱하게 굳어 버리는 기분이었다.
그런 속도 모르고 인호가 그녀의 앞으로 손을 내밀어 왔다.
“좋네요. 상견례 날짜는 최대한 빠르게 잡는 거로 하죠. 결혼식 준비는 최수연 씨나 내가 나서지 않아도 알아서 진행될 테니 복잡하게 생각할 거 없을 거예요. 우리 어머니가 발 벗고 나서실 테니까요.”
“…….”
“일반적이지 않은 결혼이긴 하지만 잘해 봅시다, 우리.”
　
진부하기 짝이 없는 말과 함께 청해 온 악수였다.
그런데 그게 뭐라고 미칠 듯 가슴이 떨려 수연은 한참 만에야 겨우 인호의 손을 잡을 수 있었다.
적당히 힘이 실린 남녀의 손은 허공 속에서 두어 번 흔들린 후에 미련 없이 떨어졌다.
거기까지였다.
특별하다면 특별할 수도, 어쩌면 이상할 수도 있는 선 자리였지만, 수연은 아직도 그날 그 순간에 느꼈던 설렘을 잊지 못했다.
이제는 가슴이 시릴 정도로 무심한 남편이 되었다고 해도, 수연은 여전히 그날의 인호가 생생했다.
평생을 통틀어도 몇 안 될 것 같은 행복했던 순간.
그래서 한참이 지난 지금까지도 도저히 잊을 수가 없는 그런 날.
‘그래. 그렇게 설레서 어쩔 줄 모르던 날이 있었네.’
수연은 상념에서 빠져나와 옆자리에 앉은 인호의 얼굴을 흘끔 바라보았다.
그날 이후 결혼 준비는 순조롭게 진행되었고, 언제나 눈칫밥만 먹어야 했던 인생은 조금쯤 평범한 일상으로 꾸며지는 듯했다.
정말 로또가 아닐 수 없었다.
어느 날 불현듯 제 인생에 들어온 서인호는, 두 번 다시 찾아오지 않을 행운이었다.
그러니까 입양아란 사실을 들키기 전까지는 말이다.
수연은 운이 좋아 태신 그룹에 입양이 되었지만 행복하지 않았다.
그렇다고 해도 태신 그룹에 입양이 된 건 운이 억세게 좋았던 게 맞았다.
적어도 따뜻하게 잘 곳이 있었고, 산해진미로 배를 불릴 수 있었으며 돈 걱정 없이 공부는 할 수 있었으니까.
추호도 생각하지 못했다.
제 인생에 찾아온 그 첫 번째 행운이 이제 와 이토록 끔찍하게 제 발목을 붙잡을 거라곤.
자신이 입양되었단 사실을 아는 건 하늘 아래 양부모와 수진, 그리고 고아원 원장님뿐이었다.
태신 그룹에 입양되면서 수연은 완벽하게 신분을 세탁했고, 그 누구도 수연이 태신 그룹의 친딸이 아닐 거라 의심하지 않았다.
평생을 숨겨 왔던 비밀이 낱낱이 까발려진 건, 평소와 다를 것 하나 없던 어느 날이었다.
마른하늘에 날벼락이었고, 나중에 알게 된 바로는 별거 아닌 수진의 말실수가 이 모든 고난의 시작이었다고 했다.
이제 와 생각해 보면 정말 수진의 말실수일지, 고의로 저지른 일인지 분간이 되지 않았다.
수연은 아직까지도 수진이 왜 이렇게 자신을 미워하는 건지, 그 이유를 알지 못했다.
어릴 적부터 수진은 양부모의 사랑을 저 혼자 독차지해야만 만족해했고, 자신이 희미하게나마 웃는 날이면 온종일을 심통 부리며 자신을 괴롭혀 댔다.
매일매일이 불합리했다.
그러나 양부모는 수진과 관련한 일이라면 뭐든 앞뒤 가리지 않았고, 그런 양부모의 교육관은 상대가 수연이라고 해도 달라지지 않았다.
수연이 할 수 있는 일이라곤 불합리해도 참고 견디는 일뿐이었다.
하루가 멀다 하고 울다 잠들길 반복했지만, 그러면서도 스스로를 다독였다.
애초에 태어나자마자 친부모에게 버려진 불운하고도 불운한 인생인데, 뜻하지 않은 가족이 찾아와 준 것만으로 감사한 일인 거라고.
수진이 탐내는 것이면 모두 내주었고, 수진을 위해서라면 희생도 마다치 않았다.
감히 장담컨대 수연은 태신 그룹의 딸이 된 이후로 그 어떤 것도 욕심내고 바라 본 기억이 없었다.
그날.
그러니까 인호를 만났던 그날 이전까지는 말이다.
“뭘 그렇게 빤히 봐?”
한참을 생각에 잠겨 있는데, 느닷없이 인호의 목소리가 들려왔다.
수연이 뒤늦게 초점이 잡힌 눈으로 인호를 보며 어깨를 바르작 떨었다. 
인호는 안전벨트를 풀며 자신을 보고 있었다.
“내리자고. 다 왔잖아.”
그제야 수연은 신혼집 앞에서 밴이 멈추었단 사실을 깨달았다.
뒤늦게 횡설수설하며 안전벨트를 풀었다. 그런데 그때 별안간 차 문이 벌컥 열렸다.
놀라 크게 팽창한 동공에 가득 들어온 건 인호의 모습이었다.
그는 평소와 다름없는 표정으로 자신을 바라보며 손을 내밀고 있었다.
꼭 그를 처음 보았던 그날처럼.
“잡아.”
수연은 그날과 똑같이 제 앞으로 내밀어진 남자의 손을 멍하니 바라보았다.
“…….”
이거였다.
태어나 처음으로 욕심내 본 것.
온 마음을 다해 바라고 원했던 것.
서인호의 따뜻한 손.
진심이 가득 담긴 서인호의 눈길.
서인호.
그게 바로 수연이 태어나 처음으로 욕심냈던 사람이었다.
***
“하, 짜증나, 정말……!!”
막 촬영을 마치고 밴에 올라탄 유리가 신경질 가득한 목소리를 내지르며 핸드폰을 아무렇게나 집어 던졌다.
먼저 밴에 타 있던 매니저와 스타일리스트가 놀란 얼굴을 했지만, 유리는 아랑곳하지 않았다.
도통 감정이 통제되지 않았다.
“넌 여기서 뭐 해?”
　
인호가 제게 건넨 첫마디였다.
내도록 그의 아내와 함께 있었는데, 마치 자신의 존재는 전혀 알아채지 못했다는 투였다.
그게 못내 자존심이 상해 몇 시간이 지난 지금까지도 몸서리가 쳐졌다.
인호의 아내가 촬영장을 찾았다는 말을 듣고 제 발로 그 앞에 걸어가기까지, 이런 굴욕을 맛보게 될 거라고는 추호도 생각하지 못했다.
여자에게 인사를 건넬 때까지만 해도 통쾌했다. 
자신을 바라보는 눈동자에 온통 혼란과 패배감이 가득했으니까.
아무렴, 일반인 따위가 나 신유리를 상대로 주눅 들지 않는 게 이상한 일이지.
그런데 인호의 등장으로 모든 게 완벽히 뒤바뀌고 말았다.
“미안해. 오래 기다렸지.”
“가자. 당신 많이 피곤해 보여.”
　
아내를 향한 인호의 목소리엔 유리로선 지금껏 한 번도 들어본 적 없는 다정함이 가득 묻어나 있었다.
그뿐일까.
아내를 보는 그의 눈동자가 꿀단지를 품고 있는 것처럼 단물을 뚝뚝 떨어트렸다.
그에 당황한 건 되레 그의 아내였다.
‘최수연이라고 했던가.’
유리는 수연의 이름을 곱씹으며 무릎 위에 놓은 양손을 꽉 움켜쥐었다.
제겐 잠깐도 눈길을 주지 않던 인호의 모습과 당혹으로 물든 여자의 얼굴이 뇌리에 박혀 사라지질 않았다.
그럴수록 사리문 이 사이로 더욱 힘이 들어갔다.
“하. 엿같아, 진짜.”
사고를 거치지 않은 육두문자가 서슴없이 입 밖으로 튀어나왔다.
유리에게 인호는 그런 남자였다.
처음 본 순간부터 가지고 싶어서 안달이 나고, 가질 수 없는 남자가 되어서도 도무지 포기할 수가 없던.
생각의 중심에 인호가 서면 한순간도 이성적일 수가 없었다.
가질 수 없는 남자란 걸 아는데 가지고 싶어서 안달했다.
모든 순간 그를 향한 소유욕에 정신을 차릴 수가 없었다.
그런데 그간의 감정이 오늘에 와 극에 달한 기분이었다.
“내일 촬영, 몇 시부터야?”
앙칼진 유리의 목소리가 운전석에 앉아 있는 시우를 향했다.
불편한 얼굴로 눈치만 살피던 그가 불호령이라도 받은 것처럼 크게 움찔거리더니 빠르게 대답했다.
“오후 1시부터요.”
시우를 향해 고개를 끄덕인 유리가 이번엔 스타일리스트인 지연을 향해 눈길을 돌렸다.
“내일 키스 신도 있지?”
“네.”
눈치를 살피던 지연이 고개를 끄덕이며 말했다.
그제야 유리가 차 시트에 편안하게 몸을 기대곤 대본을 찾았다.
예정된 신을 살피는 그녀의 입가로 별안간 환한 미소가 감겼다.
대본 위에 적힌 건 남녀가 키스를 나누는 장면에 대한 설명이었다.
　
* * *
인호는 거실 소파에 앉아 어색한 얼굴로 눈동자를 굴렸다.
시선이 닿는 곳마다 수연이 있었다.
집에 오기 무섭게 뭐가 그렇게도 바쁜 건지, 수연은 침실에서 주방으로, 또 거실에서 화장실까지 쉴 틈 없이 돌아다녔다.
원래도 이렇게 가만히 있을 줄 모르는 사람이었던가.
곰곰이 생각해 봤지만, 답을 내릴 수가 없었다.
최근 1년간은 수연에게 딱히 관심을 두지 않은 채 살았었다.
그러니 그녀가 이 집 안에서 어떻게 지내는지 알 턱이 없었다.
“하아…….”
인호는 목 끝까지 차오른 한숨을 참지 못하고 내뱉었다.
되돌아보니 수연에게 참 무심하고 나쁜 남편이었다.
한집에 살면서도 제 아내가 어떻게 생활하는지에 대해 조금도 관심을 두지 않았으니, 이보다 더 나쁜 남편이 어디에 있을까.
그런데 그때는 그래도 된다고 생각했다.
순탄했던 결혼 생활을 망친 건 전부 수연의 탓이라고만 치부했으니까.
하루하루가 버거웠다.
임신에 집착하는 수연도, 하루가 멀다고 제게 전화를 걸어 하소연하는 모친도.
안정적인 배우 생활의 기반이 되어 주었던 결혼 생활이 흔들리기 시작하니, 그간 쌓아 온 모든 것이 순식간에 위태로워졌다.
인호는 더없이 안정적이던 삶의 흐름을 어떻게든 유지하고 싶었다.
그러기 위해 수연에게 더욱 신경 썼던 시간도 분명 있었다. 
하지만 그때마다 그녀는 오로지 임신 이야기뿐이었다.
임신만 하면 뭐든 다 해결될 것처럼 가임기면 유독 예민해졌고, 배란일을 건너뛰면 세상이 무너지기라도 하는 것처럼 스트레스를 받아 했다.
인호는 그런 수연을 이해하기 힘들었다.
그러다 보니 썩 나쁠 것 없던 부부 사이엔 점점 골이 생겼고, 어느 순간엔 이렇듯 수연에 대해 잘 알지 못하는 지점까지 오고 말았다.
“…….”
분주하게 움직이는 수연을 보고 있자니 인호는 가슴이 답답해지는 기분이었다.
수연과 이야기가 하고 싶었다.
도대체 언제부터 저 모르게 성북동 집을 오갔던 거고, 제 어머니에게 그런 대우를 받으면서도 왜 지금껏 한 번도 제게 말하지 않았던 건지.
궁금한 게 한두 가지가 아니었다.
그러나 당연히 물어야 할 그 문제를 이제 와 언급하는 것이 무척 어렵기만 했다.
“…….”
인호는 말없이 수연을 조금 더 지켜보았다.
그녀는 여전히 쉼 없이 움직이고 있었다.
마치 자신을 피하려고 작정한 사람처럼 잠깐이라도 말을 붙일 틈이 없었다.
그 탓에 수연의 눈치만 살피길 한참.
굳게 결심한 인호가 다부진 얼굴로 입술에 힘을 주었다.
“저기.”
“……네?”
어색하게 주춤거리던 수연이 한 박자 늦게 고개를 돌리며 대답했다.
“얘기 좀 했으면 좋겠는데.”
“무슨, 얘기요?”
“일단 앉아. 앉아서 얘기해.”
인호는 손바닥으로 제 옆을 두드리며 말했다.
곧 수연의 시선이 소파의 빈자리로 향했다.
얕게 일렁이는 눈동자에 많은 고민이 담겨 있었다.
무엇이 그토록 고민되는 걸까.
부부 사이에 대화를 하는 것이 이렇게 망설일 일은 아닐 텐데.
그 생각 끝에 인호가 쓰게 웃었다.
‘……내가 그렇게 만든 거겠지.’
자신의 잘못이었다.
지칠 수밖에 없는 상황이었다고는 하나, 진즉 수연과 대화를 했어야 했다.
왜 자꾸 임신에 집착하는 건지, 무슨 문제가 있는 건지, 진작에 물었어야 했던 거다.
어째서 변해 가는 수연을 주의 깊게 살피지 않고 그저 피곤하다고만 생각했을까.
이제 와 대화를 원하는 자신을 수연이 낯설고 어색하게 느낄 법도 했다.
하지만 그렇다고 해서 계속 이 상태를 유지할 수는 없는 일이었다.
늦었지만, 이제라도 그녀와 대화를 해야만 했다.
인호는 수연을 기다려 주었다.
얼마의 시간이 걸린다고 해도 기다릴 자신이 있었다.
이 기다림 끝에 그녀가 대답을 돌려주기만 한다면.
그렇게만 해 준다면.
“씻고 싶어요. 하루 종일 땀을 흘렸더니…….”
손끝만 매만지며 우물쭈물하던 수연이 겨우 뱉은 말이었다.
원하던 대답이 아니라 실망스러웠지만, 인호는 그저 잔잔한 미소를 그렸다.
“그럼 씻고 와. 기다릴게.”
“아니에요. 인호 씨도 피곤할 텐데……. 무슨 얘기를 하려는 건지 모르겠지만 오늘은 쉬고 나중에 해요, 우리.”
너무도 확실한 거절의 의사였다. 
그래서 인호는 선뜻 어떤 말도 할 수가 없었다.
거절을 당할 거라곤 생각하지 못했다.
수연은 한 번도 제 말에 싫단 대답을 한 적이 없었으니까.
예상하지 못한 대답의 파급력은 꽤나 거셌다.
인호는 벙찐 얼굴로 수연을 바라만 보았다.
어색하게 자리를 지키고 있던 수연이 불현듯 한숨을 내쉬곤 어렵사리 말문을 떼었다.
“……저 먼저 들어가 볼게요. 쉬세요.”
그 말이 전부였다.
수연은 기다렸다는 듯 방으로 사라졌다.
한참이나 자리를 지켰지만, 방에서 나오지 않는 걸 보니 오늘은 어떻게든 대화를 피하겠다는 의지 같았다.
“하아…….”
인호는 짙은 한숨을 내쉬었다. 
그러곤 수연이 들어간 침실 문을 뚫어지게 보았다.
분명 저 방은 부부의 침실이었다. 
수연은 물론 저 역시 잘 시간이 되면 자연스럽게 드나들던 방이란 뜻이었다.
하지만 이젠 그 방으로 향할 수가 없었다.
자신은 그녀의 남편임에도 불구하고.
이것까지도 자신이 자초한 일이었다.
불편을 피하기 위해 게스트 룸에서 홀로 자길 원했고, 그렇게 보내온 밤이 두 손을 모아도 다 셀 수 없을 만큼 숱했다.
무언가 잘못되어 가고 있었다.
도무지 언제부터 이렇게 된 건지 짐작도 되지 않을 만큼, 너무 뒤늦게 엉망이 된 현실을 깨닫고 말았다.
인호는 머리칼을 거칠게 헤집었다.
마음이 너무 복잡했다.
* * *
인호는 눈을 뜨기 무섭게 게스트 룸을 나와 수연을 찾았다.
그러나 집안 곳곳을 둘러보아도 수연의 그림자조차 찾을 수가 없었다.
본능이나 다름없이 시간을 살폈다.
오전 10시가 조금 넘은 시각.
“이 시간에 어딜…….”
설마.
미간을 구기며 머리를 헝클어트리던 인호의 머릿속으로 무언가 빠르게 스치고 지나갔다.
－허, 어이가 없어. 너 어제 내가 면박 좀 주고 바로 가라고 했다고 지금 복수라도 하는 거야? 그래? 어?
－그런 게 아니긴 뭐가 아니야! 됐다, 얘! 정말 마음에 들어 하려야 들어 할 수가 없어! 오든지 말든지 네 마음대로 해! 
　
일전 수연과 처음 몸이 바뀌었던 날, 모친과 통화했던 내용이었다.
“정말 성북동에 간 건 아니겠지…….”
인호는 미간에 팬 주름을 펴지 못한 채 중얼거렸다.
그럴 만도 한 것이 수연의 외출은 드물었고, 약속이 생기면 간단하게나마 목적지를 밝히곤 했다.
그래 봐야 친정에 다녀온다는 말이 전부이긴 했지만.
그런데 그마저도 최근에는 들은 기억이 없었다.
“하.”
인호는 서둘러 핸드폰을 손에 쥐었다.
그러곤 수연의 번호를 홀린 듯이 누르는데, 통화 아이콘을 누르기 직전 불쑥 떠오른 생각에 움직임을 멈추었다.
‘전화를 걸어서 어디냐고 물으면 솔직하게 대답해 줄까?’
곰곰이 생각해 봤지만, 그러지 않을 것 같았다.
‘이미 성북동에 도착했다면 더더군다나 얘기 안 하겠지.’
사실 인호는 지금 수연이 성북동으로 향하고 있거나 이미 도착했을 거라고 확신했다.
아무리 그간 부부 사이가 소원했다고는 하나, 수연의 얼굴로 지낸 며칠 동안 겪었던 일들을 돌아보면 더 생각할 것도 없었다.
성북동에 간 것이리라.
제대로 된 대우를 받지 못할 걸 알면서도 기어이 그곳으로 향한 것이리라.
인호는 눈을 힘주어 감으며 핸드폰을 툭 내려놓았다.
아무래도 지금은 수연에게 전화를 걸 게 아니라 당장 그곳으로 향하는 게 맞을 듯했다.
“한두 번 맞은 것도 아니면서 오늘따라 새삼스레 아파? 아픈 줄 알면 맞을 짓을 하지 말아야 할 거 아냐!”
　
수연을 대신해 뺨을 맞으며 들었던 모친의 말이 떠오르자, 더더욱 걸음에 속도가 붙었다.
몰랐다면 모를까 다 알게 된 지금은 어떻게든 상황을 막아야 했다.
그날 자신이 겪었던 그 일을, 그 기분을.
지금부터라도 수연이 겪지 않을 수 있도록 자신이 할 수 있는 거라면 뭐든 해야 했다.
***
“……어머님, 저 왔습니다.”
수연은 성북동 저택에 들어서자마자 못 박힌 듯 자리에 서서 고개부터 꾸벅 숙였다.
여느 때와 다름없이 자신을 반겨 주기는커녕 누구도 알은척해 주지 않았다.
숨 막히는 정적을 느끼고서야 진짜 제 몸으로 돌아왔다는 것이 실감되었다.
씁쓸한 미소를 입가에 걸곤 천천히 고개를 들었다.
시모가 있을 곳이야 뻔했다.
그녀는 언제나 자신이 왔다는 걸 알면서도 거실 소파에 앉아 본체만체하곤 했으니까.
오늘 역시 그럴 것이 분명했다. 그런데…….
“…….”
수연의 눈동자가 크게 팽창된 채 잘게 흔들렸다. 
습관처럼 바라본 자리가 텅 비어 있었다.
당황한 얼굴로 거실 이곳저곳을 살폈다. 
그런데도 시모의 모습은 찾아볼 수 없었다.
그제야 무언가 심상치 않은 기류가 흐르고 있다는 걸 감지했다.
입양아란 사실을 들킨 이후 한 번도 편하게 느낀 적 없던 시댁이지만, 오늘따라 유난히 냉기가 가득했다.
이유야 뻔했다.
시모인 영선의 심사가 뒤틀린 것일 터였다.
수연은 목 끝까지 한숨이 차오르는 걸 느꼈다.
그렇지 않아도 인호가 퇴원하던 날 자신을 대신해 영선과 통화한 일이 걱정되던 차였다.
매일 성북동을 찾는 건 물론, 이곳에서 벌어지는 일들에 대해 인호는 몰라야 할 거라고 대놓고 눈치를 줬던 영선이었다.
그런데 별안간 인호가 전화를 대신 받은 거로도 모자라 연락하지 말란 말까지 하며 제 역성을 들었으니, 영선으로선 오해하기에 너무 충분한 상황이었다.
“그렇다고 해도…….”
수연은 낮게 중얼거렸다.
그것만으로도 큰 문제였지만, 어쩐지 그게 전부가 아닐 것 같단 직감이 들었다.
집 안의 공기가 차도 너무 차가웠다.
더욱이 주방 입구에서나마 몰래 알은척해 주던 영천댁 아주머니도 모습을 찾아볼 수가 없었다.
마치 코빼기도 비치지 말라고 영선이 으름장이라도 놓은 것처럼.
“아, 설마…….”
불현듯 무언가 떠올린 수연이 서둘러 핸드폰을 꺼내었다.
몸이 바뀐 이틀 동안 제 핸드폰을 가지고 있었던 적이 거의 없다시피 했다.
그사이 연락 온 것은 없는지 확인해 봐야겠다고 분명히 생각했었는데.
“바보처럼 그걸 잊고 있으면 어떡해…….”
수연은 초조하게 중얼거리며, 통화 기록과 메시지함을 살폈다.
빠르게 움직이던 손가락이 일순 경직되었다. 
그리고 수연의 잇새로 절망 어린 숨이 새어 나왔다.
“하아, 이게 도대체…….”
최근 통화 목록에 영선의 이름이 빼곡하게 기록되어 있었다.
더욱 절망스러운 건 기록 중 대부분이 부재중 전화로 표시되어 있다는 거였다.
수연은 아랫입술을 잘근 씹으며 눈을 질끈 감았다.
“저기.”
“……네?”
“얘기 좀 했으면 좋겠는데.”
　
지난 저녁 인호가 제게 대화를 청했던 것이 떠올랐다. 
아무래도 그때 대화를 나누었어야 했던 모양이다.
하지만 그러기엔 지난밤 자신은 너무나도 피로했다.
몸이 원래대로 돌아온 상황도, 예기치 않게 인호의 일터를 찾은 것도, 그곳에서 다시 만난 반갑지 않은 여자도.
그로 인해 떠오른 과거의 기억까지.
모든 게 당혹스러웠고, 감당하기 벅찬 피로가 어깨를 무겁게 내리눌렀다.
그 탓에 아침에 시댁으로 향해야 한다는 사실을 간과하고 평소보다 늦게까지 자고 말았다.
“하아…….”
수연은 묵직한 한숨을 내쉬었다.
아주 잠깐 방심했을 뿐인데, 감당해야 할 짐의 무게가 어마어마했다.
무엇부터 해야 할까.
‘어디 계시는지 찾아보기라도 해야 하나…….’
급한 마음에 그런 생각까지 들었지만, 한 발짝도 떼지 못하고 한숨부터 내쉬었다.
‘어수선하게 돌아다녔다고 싫어하실 거야. 그렇다고 계속 자리를 지키고 있으면…….’
그건 그것대로 또 싫어하시겠지.
어느 쪽을 택하든 결국엔 싫은 소리를 피할 수 없을 것이다.
절망감에 수연이 고개를 푹 숙였다.
“허, 오늘은 뭐 한다고 왔니?”
별안간 들려온 소리에 본능처럼 고개를 들었다. 
그러자 안방에서 나오는 시모의 모습이 보였다.
“죄송해요, 어머님. 조금 더 일찍 오려고 했는데, 차가 좀 밀려서…….”
수연은 머릿속에 떠오른 핑곗거리를 생각나는 대로 중얼거렸다.
잘게 흔들리는 목소리가 자신감이란 찾아볼 수 없이 기어들어 가고, 영선을 향한 눈동자는 곧 두려움으로 일렁이며 갈 곳을 찾지 못했다.
습관처럼 시선을 아래로 내리깔았다. 
그런 수연의 머리 위로 냉랭한 콧방귀가 쏟아졌다.
“뭐 하러 왔느냐고 물었잖아. 누가 여기 오는 길에 차가 막혔는지 안 막혔는지, 그게 궁금하다고 하던?”
영선의 목소리엔 한껏 뒤틀린 심사가 가득 배어 있었다.
한두 번 듣는 것도 아닌데 새삼스레 목구멍이 조이고 숨이 막혀 왔다.
며칠간 잊고 지냈던 고통이었다.
고작 며칠 느끼지 않았을 뿐인데, 그사이 이런 일을 처음 겪는 것처럼 가슴이 꽉 막히고 묵직한 두통이 밀려왔다.
수연은 눈을 느리게 감았다 떴다. 
그러곤 숨을 깊게 마시고 내쉬길 반복했다.
멈춘 것 같던 사고 회로가 더디게나마 움직이기 시작했다.
그 틈을 타 수연은 열심히 골몰했다.
‘이렇게까지 화가 나신 이유는 인호 씨랑 얘기를 해 봐야 할 것 같으니까, 다른 방법을 생각하자. 오늘을 무사히 보낼 수 있을 방법을…….’
하지만 뭔가를 생각해 내기도 전에 차게 식은 영선의 목소리가 다시금 수연의 목을 옥죄었다.
“뚫린 입이라고 잘도 떠들어 댈 땐 언제고, 이제 와 불쌍한 척 왜 그러고 있니, 너?”
영선은 매섭게 치켜뜬 눈으로 수연을 바라보았다.
눈동자 가득 담긴 수연의 모습은 비 맞은 새끼 강아지처럼 애처롭기 그지없었다.
그러나 조금도 안쓰럽지가 않았다.
근 며칠간 자신을 혼란한 감정의 소용돌이에서 지내게 했던 걸 떠올리면 고작 이 정도로는 조금도 분이 풀리지 않았다.
영선은 아직까지도 어제 오전에 들었던 인호의 목소리를 잊을 수가 없었다.
－아침부터 무슨 일이세요? 
　
인호가 쓰러졌다는 기사를 보고도 대수롭지 않다는 듯 굴며 늦잠까지 자던 행태가 자꾸만 머릿속에 떠올라 확인차 건 전화였다.
그러니 당연히 수연의 목소리가 들려올 거라고 생각했는데, 예상치 못하게 제 아들 인호의 목소리가 들려왔다.
그것만으로도 무척 당황스러운데 곧장 귀를 찌르고 들어오는 말과 말투가 전에 없이 차갑고 냉정했다.
－저는 괜찮아요. 그렇지 않아도 퇴원하려던 참이거든요. 그리고 이 사람도 잘 지내고 있습니다. 병원 생활이 고되긴 했는지 안색이 좀 안 좋긴 하지만, 며칠 푹 쉬면 괜찮아질 것 같아요.
－더 하실 말씀 없으시면, 이만 끊어야 할 거 같아요. 퇴원 준비해야 해서요.
－아니요. 잠깐 자리를 비워서요. 그리고 말이 나와서 말인데, 앞으로는 하실 말씀 있으시면 저한테 연락하셨으면 해요. 저 간호한다고 이 사람이 고생 많이 해서 당분간은 푹 쉬어야 할 것 같거든요. 
　
본 적 없는 아들의 태도에 당혹스러운 건 물론 혼란이 밀려왔다.
그런데도 최대한 평정을 유지하며 아닌 척 시치미를 떼곤 수연과의 통화를 청했다.
하지만 아들은 끝끝내 며느리를 바꿔 주지 않았다.
영선은 그 순간 느꼈던 불쾌함을 잊을 수가 없었다.
난생처음 느껴 보는 기분이었다.
반쯤 넋을 놓은 얼굴로 생각했었다.
이게 말로만 듣던 아들 뺏기는 기분인 건가.
아들을 넷이나 뒀지만, 이날 이때껏 단 한 번도 느껴 본 적 없었다.
그런데 그 더러운 기분을 자신이 느끼게 될 줄이야.
그것도 가장 예뻐하고 아끼던 막내아들을 통해서 말이다.
영선은 이를 사리물었다.
어제의 일은 아무리 좋게 생각을 하려고 해도 좋게 생각되지 않았다.
그러기만 하면 다행일까.
울화가 치밀어 견디기 힘들었다.
그때 내내 입 다물고 있던 며느리가 침울한 얼굴로 조신한 척 말을 건네왔다.
“어머님, 저 때문에 불편한 게 있으셨다면 죄송해요. 뭐 때문에 그러신 건지 말씀해 주시면 앞으로 조심하려고 더 노력하겠습니다.”
영선은 헛웃음이 다 나왔다.
최근 며칠간 오만방자하게 굴던 태도는 어디로 간 건지, 오늘은 또 원래 알던 며느리의 모습이었다.
그러나 그 모습이 더는 예쁘게 보이지 않았다.
제 앞에선 이렇게 해 놓고 아들에게 가서 어떻게 베갯머리송사를 할지 알 수 없는 일이었다.
“하, 너 정말 그렇게 안 봤는데 요망하다는 말이 딱 너를 두고 하는 말이구나?”
“어머님…….”
“집어치워! 누구 앞이라고 우는소리야, 우는소리가!”
　
　
일격에 가해진 고함에 수연이 어깨를 바르르 떨었다.
반쯤 벌어진 입술이 절로 다물어지고, 겨우 시모를 담아 냈던 눈동자는 자지러지듯 일렁이며 서둘러 발아래로 향했다.
마주 잡은 손끝이 벌벌 떨렸다.
철렁 내려앉은 심장은 진정될 기미 없이 거칠게 뛰어 댔다.
아무래도 시모의 마음이 틀어져도 단단히 틀어진 게 분명했다.
그걸 직감하면서도 이 상황을 어떻게 대처하면 좋을지 앞이 캄캄하기만 했다.
수연은 힘주어 입술을 말아 물었다. 
조금이라도 틈이 생겼다간 겨우 참고 있는 눈물이 비집고 새어 나올 것 같았다.
그것만큼은 어떻게든 참아 내야 할 것 같았다.
숨만 쉬며 자리를 지키고 있을 뿐인데도 시모는 경멸 어린 시선을 보내오고 있었다.
‘그런 와중에 우는소리를 낸다면…….’
상상만으로 눈앞이 아찔해졌다.
수연은 양손을 꽉 움켜쥐곤 악착같이 참고 견뎠다.
그때 주방에 있었는지 영천댁이 눈치를 살피며 거실로 나왔다.
“사모님, 말씀 중에 죄송하지만…… 점심 어떻게 할까요?”
수연은 고개를 더욱 바짝 숙였다.
순간 말로 설명할 수 없는 수치심이 밀려왔다.
보지 않아도 알 것 같았다.
지금 영천댁 아주머니가 어떤 눈으로 자신을 바라보고 있을지.
완벽한 동정의 시선일 것이다.
수연은 그 눈길을 굳이 제 두 눈으로 확인하고 싶지 않았다.
이미 충분히 서럽고 비참했다.
“나는 됐으니까, 아주머니 식사 챙기세요. 같이 먹자니 얹힐 것 같고, 나 혼자 먹자니 내 아들한테 무슨 말을 어떻게 전할지 알 수가 없어서 내가 겁이 나네요.”
영선은 작정이라도 한 듯 신랄하게 비꼬았다.
수연은 더욱이나 고개를 아래로 처박았다.
느리게 끔벅이는 두 눈으로 빠르게 열이 차올랐다. 
미어지는 눈물에 가슴이 묵직하게 조여들었다.
도대체 어떻게 해야 할까.
어떻게 해야, 엉망이 되어 버린 이 상황을 바로잡을 수 있을까.
정말이지 미칠 것만 같았다.
할 수만 있다면 다 놓아 버리고 싶었다.
분명 다 내려놓고 싶은데, 전부 그만둬 버리고 싶은데.
“어머님, 제가 점심 준비해 드릴게요. 저는 속이 안 좋아서 안 먹는 게 좋을 것 같아요. 그러니까 어머님이라도…….”
그만두고 싶다고 외치는 머리와는 달리 몸은 영선의 마음을 조금이나마 돌려 보기 위해 두려움에 벌벌 떨면서도 최선을 다했다.
하지만.
“내가 하는 말 못 들었니? 그렇게 했다간 네가 인호한테 무슨 말을 어떻게 할지 몰라서 겁이 난다고. 그래서 안 먹겠다고. 내 말이 말 같지 않아?”
시모의 마음을 풀려는 수연의 노력은 영선의 털끝에도 닿아 보지 못하고 처참하게 패대기쳐졌다.
수연은 눈을 질끈 감았다.
두통이 더욱 짙어졌다.
차라리 이대로 정신이라도 까무룩 놓았으면 싶었다.
그게 아니라면 누구라도 좋으니 자신을 좀 도와주었으면 했다.
그러나 그런 일이 벌어지지 않을 거란 걸 누구보다 잘 알았다.
그런 일이 일어날 리가 없었다.
하늘이란 게 있고, 신이란 게 있다면 지금껏 제 인생이 이토록 고달프게만 흘러올 순 없는 거였다.
그러니까 이번에도 자신을 돌봐 줄 사람은 누구도 없을 거라고, 그렇게 혼자 답을 내리는데…….
“점심 아직 안 드셨어요?”
별안간 수연의 등 뒤에서 상상도 한 적 없는 목소리가 들려왔다.
***
수연은 놀란 얼굴로 뒤를 돌아보았다.
크게 팽창된 동공을 가득 채운 건 인호의 얼굴이었다.
“어, 이, 인호야. 너 어, 언제, 언제 왔니?”
“지금 막이요.”
인호가 어깨를 으쓱거리며 영선의 말에 대답했다. 
그러면서도 시종일관 수연에게서 눈을 떼지 않았다.
“아침부터 어딜 갔나 했더니, 여기에 있었어?”
인호가 다정하게 웃는 얼굴로 그렇게 물어 왔다.
명백히 자신을 향한 질문이었다. 
그러니 대답을 해야 하는데.
“…….”
그런데 수연은 얼이 빠져 무슨 말을 해야 할지 알 수가 없었다.
머릿속이 온통 백지장처럼 하얗기만 했다.
넋 나간 얼굴로 눈만 끔뻑거리자 인호가 한 걸음 더 다가왔다.
그러곤 긴 팔로 어깨를 감싸 안아 그의 옆구리 쪽으로 꽉 끌어당겼다.
“나보다 어머니랑 밥 먹는 게 더 좋은 거야?”
장난기 그득한 말투가 느린 호흡으로 고막을 뎅뎅 두드렸다.
동시에 그에게 잡힌 어깨로 일정한 박자의 신호가 전해졌다.
넋 놓고 있던 수연의 눈동자가 혼란하게 흔들렸다.
영문 모를 표정을 짓자 인호가 찰나의 순간 눈을 가늘게 뜨곤 영선 쪽을 눈짓했다.
그제야 수연은 알 수 있었다. 
인호가 일부러 넉살 좋은 척하고 있다는 걸.
자신이 곤란한 상황이란 걸 눈치채곤 영선과 저 사이에서 할 수 있는 최선의 대처를 하는 중인 것이다.
“……푹 쉬는 게 나을 것 같아서, 일부러 안 깨웠어요.”
수연은 어색하게나마 인호를 보며 대답했다.
인호가 퍽 마음에 든다는 듯 피식거리며 입꼬리를 당겨 올렸다.
수연은 벅차게 뛰는 심장 박동을 감추기 위해 숨을 참았다.
그걸 아는지 모르는지, 인호는 더욱이 능글맞게 웃으며 입술을 달싹거렸다.
“어머니는 식사 생각이 없으신가 본데? 오전에 뭐 잘못 드셨어요?”
영선을 향해 질문을 건네기 직전 그가 한쪽 입꼬리를 더욱 당겨 올렸다.
별거 아닌 행동인데, 수연은 그 안에 담긴 의미가 무엇인지 알 것 같았다.
일부러 물어본 것이리라.
이제 와 점심을 먹으려고 했단 말은 할 수 없도록.
그런 식으로 자신들을 붙잡아 둘만 한 구실은 절대 주지 않겠다는 의도인 게 분명했다.
“아. 어, 그게 말이야. 빠, 빵을 좀 먹었는데, 그게 얹혔는지 속이 좀 안 좋네.”
“병원이라도 가 보셔야 하는 거 아니에요? 아니면 김 박사님 불러 드려요?”
“아니, 아니야. 엄마 괜찮아, 아들.”
영선이 당황한 얼굴로 억지로 웃어 보였다.
수연은 그런 영선을 빤히 바라보았다.
영선의 한쪽 눈꺼풀이 불규칙한 박자로 들썩거렸다. 
그 와중에 주방 쪽을 연신 흘긋거리기도 했다.
아마 주방에서 이 대화를 전부 듣고 있을 영천댁 아주머니를 의식하는 것일 터였다.
영선의 입장에선 갑작스러운 인호의 등장에 언제 그랬냐는 듯 태세를 전환한 것이 망신스럽기만 할 테니.
갑작스럽게 벌어진 상황을 얼추 다 파악하고 나서야 수연은 자신이 해야 할 몫이 무엇인지 알 것 같았다.
영선을 위한 적당한 핑계로 눈치 있는 며느리 역할을 하며 인호와 함께 이곳을 빠져나가면 될 것이다.
온몸 가득 자꾸만 몽글거리는 감정이 차올랐다.
꿈쩍도 하지 않기 위해 힘을 주지 않으면 본능처럼 인호를 올려다보며 미소를 숨기지 못할 것 같았다.
수연은 티 나지 않게 숨을 깊게 들이마시곤 영선의 눈치를 살폈다.
“어머님 많이 안 좋으시면 약이라도 사 올까요? 오는 길에 전복도 사고요. 어머님 전복죽 좋아하시잖아요.”
수연은 조심성 가득한 목소리로 물었다.
사실 속이 좋지 않다는 영선의 말을 핑계로 인호와 먼저 가 보겠다고 해도 될 일이었다.
어쩌면 인호도 그걸 바랐을지도 몰랐다.
하지만 수연은 그러고 싶지 않았다.
인호가 자신을 위해 이렇게까지 나서 주는데, 그를 위해서라도 며느리 된 도리를 지키고 싶었다.
“당신, 어머니가 전복죽 좋아하시는 것도 알아?”
영선을 향한 질문이었는데, 대답을 돌려준 건 인호였다.
“……네? 아, 네.”
수연은 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 
그러자 인호가 더욱 환하게 웃으며 어깨를 부여잡은 손에 힘을 주었다.
“나도 잊고 있던 건데, 당신이 알아서 이렇게 챙겨 주니까 내가 다 고맙네. 어머니, 우리 수연이가 이렇게 속이 깊어요.”
“그, 그러게. 지나가는 소리로 했던 말인데, 우리 새아가가 기억력도 좋지.”
영선이 불편한 기색을 지우지 못한 채 억지로 입술을 당겨 올렸다.
“어머니 전복죽 드시고 싶으시면 말씀하세요. 이 아래 죽집에서 사다 드릴게요. 그 집 전복죽 좋아하셨잖아요.”
“응, 맞아. 그 집 죽이 맛있지. 그럼 우리 아들 엄마랑 같이…….”
“아, 체기가 가라앉은 것도 아닌데 음식이 들어가면 속에 더 안 좋으려나.”
인호는 뻔뻔한 표정으로 영선의 말을 싹둑 잘랐다.
그 상황을 가만히 지켜보고 있던 수연은 조마조마한 마음이었지만 굳이 나서지 않았다.
“아, 그, 그래. 엄마는 그냥 쉬는 게 나을 거 같아.”
“역시 그렇겠죠? 그래도 약은 꼭 챙겨 드시고요.”
“응. 걱정하지 마, 아들. 엄마는 우리 아들이 이렇게 엄마 걱정 해 주는 것만으로도 이미 씻은 듯이 싹 나은 기분이야.”
영선이 눈매를 곱게 접으며 애교 가득하게 웃어 보였다.
여전히 무언가 불편한 듯은 했지만, 어제와 비교해 살가워진 인호의 태도가 싫지 않은 모양이었다.
하지만 인호는 구렁이 담 넘듯 이 상황을 그냥 넘어갈 생각이 없었다.
“그럼 다행이고요. 그래도 점심 식사는 거르세요. 얹힌 데 계속 음식 들어가면 체기만 더 심해져요.”
“응, 알겠어. 엄마 걱정은 말고…….”
“그리고 이 사람은 제가 이만 데려갈게요.”
인호가 다시 한번 영선의 말을 뚝 잘랐다. 
그러곤 수연의 손에 깍지 낀 채 허공에 흔들어 보였다.
이어질 모친의 말은 조금도 궁금하지 않다는 태도였다.
“저도 그렇고, 이 사람도 배고플 것 같아서 점심 먹으면서 오랜만에 데이트 좀 하려고요. 이것 좀 보세요. 잘 먹인다고 먹이는데, 이렇게 뼈만 앙상해서 걱정이에요, 제가.”
“…….”
“다음에 이 사람 부르면 맛있는 거 많이 좀 챙겨 주세요. 아무래도 제가 챙기는 것보다는 어머니가 손맛도 좋으시고 이 사람 건강에 훨씬 더 도움이 될 것 같아서요. 부탁 좀 드릴게요.”
그 말을 하는 인호의 눈동자가 예사롭지 않게 빛났다.
당신이 함부로 대하는 이 여자가 당신 아들의 소중한 반려이며 아내라는 사실을 제발 이제라도 다시 깨달아 달라고.
차마 대놓고 전할 수 없는 메시지를 돌리고 돌려 기어이 영선에게 전했다.
영선은 쉬이 대답하지 못했다.
수연을 잘 챙겨 달라고 한 말이지만, 그 안에 경고나 다름없는 또 다른 뜻이 담겨 있다는 걸 눈치챈 것일 터였다.
그거면 되었다.
지금은 이 정도로 충분할 듯했다.
오늘 일의 효과는 앞으로 지켜보면 될 일이었다.
인호는 만족스러운 미소를 입가에 걸곤 수연을 바라보았다.
“그럼 우리는 이만 가 볼까? 오늘은 촬영이 오후에 있어서 여유 좀 있는데. 뭐 먹고 싶은 거 없어? 말만 해. 당신이 먹고 싶다는 거 다 사 줄 테니까.”
데이트 신청을 하는 인호의 눈동자가 전에 없이 생기로 가득했다.
　
* * *
수연은 맞은편에 앉은 인호를 말없이 빤히 바라보았다.
인호는 시댁에서 보였던 모습과는 달리 어떤 말도 하지 않은 채 좀 전에 서빙된 음식을 먹고 있었다.
그 탓에 묻고 싶은 게 한두 가지가 아닌데 물을 수가 없었다.
그의 식사를 방해할 수가 없었다.
지금 함께하는 이 식사가 그에겐 오늘 첫 끼니이자 마지막 끼니일지도 몰라서였다.
수연은 자꾸만 밀려드는 궁금증을 참아 내는 게 쉽지 않았지만, 그래도 노력했다.
그 탓에 저 역시 식사를 해야 한다는 건 까맣게 잊고 말았다.
그 사실을 눈치챈 인호가 젓가락질을 멈추곤 수연을 바라보았다.
“안 먹고 뭐 해?”
별안간 들려온 목소리에 수연이 어깨를 움찔 떨며 고개를 들었다.
“네?”
“음식 나온 지가 언젠데 안 먹고 뭐 하고 있냐고.”
“아…….”
수연은 짧게 침음을 흘리며 눈을 끔벅거렸다.
기분이 이상했다.
인호의 말이 꼭 자신을 챙기고 있는 것만 같았다.
“먹어. 당신이 좋아하는 거잖아.”
인호가 수연의 앞으로 갈비찜을 밀어 주었다.
수연은 양념이 잘 밴 듯 보이는 고깃덩이에 시선을 깊숙이 박아 넣었다.
보는 것만으로 침이 고일 만큼 윤기가 흐르는 게, 먹음직스러운 비주얼이었다.
그의 말처럼 어릴 적부터 무척 좋아하던 음식이라 더욱 그렇게 보이는 건지도 모르겠다.
하지만 지금에 와서는 한참을 생각해야만 자신이 좋아하는 음식이었다는 걸 떠올릴 만큼 누구 하나 챙겨 준 적 없었고, 그렇기에 저 역시 잊고 산 음식이기도 했다.
그런데 기억하고 있었구나, 당신은.
서인호, 당신은 내가 좋아하는 음식이 뭐였는지 기억하고 있었어.
그 생각이 수연의 머릿속에 각인되듯 박혔다.
동시에 심장이 쿵쿵 뛰기 시작했다.
그 박동이 어찌나 격렬한지 몸속에서 벌어지는 일인데도 인호에게까지 다 들릴 것만 같았다.
수연은 숨을 홉 들이마셨다.
“갑자기 얼굴은 왜 그렇게 빨개져? 어디 불편해?”
수연의 속을 알 리 없는 인호가 걱정기 가득한 목소리로 물어 왔다.
다정하게 걱정해 주는 서인호라니.
그토록 바라 마지않던 남편의 모습임이 분명한데, 수연은 어떤 대답도 할 수가 없었다.
상상 속에서만 보았던 다정한 인호의 모습이 그렇지 않아도 격렬하게 반응하는 심장을 더욱 자극했다.
수연은 테이블 아래로 숨긴 손가락을 꿈틀거리며 가까스로 고개를 내저었다.
하지만 인호에겐 그 모습마저도 걱정스러울 따름이었다.
“어디 불편한 거면 말해. 그리고 말이 나와 하는 말인데, 당신 건강 관리 좀 해. 도대체 어떻게 버티고 있는 거야? 조금만 빠르게 걸어도 몸이…….”
예고에 없던 인호의 잔소리가 이어졌다.
수연은 애꿎은 입술을 꽉 깨물었다.
꼭 꿈을 꾸는 것만 같았다.
그런데 그렇게 치부할 수만도 없는 게 온몸이 미친 듯 간지러웠다.
인호가 뱉은 모든 말이 음절로 쪼개어져 제 몸을 콕콕 찌르는 기분이었다.
“당장 운동 시작해. 아니, 그 전에 검진부터…….”
“아, 알겠어요.”
그래서 수연은 인호의 말을 자르면서까지 무척 다급하게 대답할 수밖에 없었다.
별안간 말을 끊는 행동에 당황한 건지 인호가 미간을 구기는 게 보였지만, 그렇다고 해도 어쩔 수 없었다.
온몸 가득 퍼지기 시작한 간지러움을 참기 위해 숨을 멈추어야 했고, 그 탓에 현기증이 일 지경이었으니까.
수연은 얼마간 심호흡을 하곤 인호의 눈치를 살피며 서둘러 대답했다.
“운동할게요. 검진도, 예약 잡을게요.”
“…….”
“그러니까, 식사 마저 하세요.”
지킬 수 없는 약속은 절대 하지 않는 편이었다. 
하지만 제게서 떨어질 줄 모르는 인호의 시선을 감당하려니, 대답이라도 해야 할 것 같았다.
그러지 않으면 이글이글 타오르는 시선에 온몸이 타들어 가 재만 남을 것 같았으니까.
“그래. 그럼 이제 어서 먹어.”
순순한 대답이 마음에 들었는지 인호가 제법 가벼워진 얼굴로 고개를 끄덕였다.
그러더니 이번엔 다른 곳에 시선을 고정한다.
수연은 인호를 따라 눈동자를 굴렸다.
그의 시선 끝에 걸린 물건이 무엇인지 확인한 순간, 수연은 다급히 손을 움직여야 했다.
지체할 새 없이 수저를 들곤 밥을 크게 한술 떠 입 안에 밀어 넣었다.
인호가 집요하게 바라보고 있는 건 제 앞에 놓인 숟가락이었다.
어찌나 시선이 강렬한지 빨리 먹지 않으면 먹여 주겠다고 나서기라도 할 것 같았다.
수연은 씩씩하게 밥알을 씹어 삼켰다.
덕분에 금세 밥 한 공기를 비울 수 있었다.
실로 오랜만에 비워 본 밥공기였다.
***
인호는 김이 모락모락 나는 커피잔을 빤히 보다 입가에 기울였다.
쌉쌀한 커피 향이 입 안 가득 퍼져 나갔다.
얼마 만에 느껴 보는 여유인지.
그 생각에 기분이 좋아지다가도 공간을 메운 적막을 깨닫곤 정면을 바라보았다.
“…….”
아까부터 뭐가 그렇게도 불편한 건지 수연은 안절부절못하는 얼굴을 하고 있었다.
이렇게 된 김에 어제 못 한 대화를 좀 나눠 보고 싶은데, 그녀의 표정을 보고 있노라니 한 마디도 꺼낼 수가 없었다.
말문만 떼어도 소스라치게 놀랄 것 같은 모양새였다.
그 탓에 잠시 고민이 되었지만, 곧 결심을 굳혔다.
언제가 됐든 한 번은 꼭 짚고 넘어갈 문제였고, 필요한 대화였다.
적어도 최수연과 서인호가 이혼하지 않고 앞으로 쭉 결혼 생활을 지속할 거라고 한다면.
인호는 수연과 이혼할 생각이 없었다.
그러니 지금부터라도 바로 잡아야 하는 게 맞았다.
“저기.”
“저…….”
한참을 고민 끝에 인호가 입술을 떼었을 때였다. 
동시에 수연의 목소리가 들려왔다.
인호는 의외란 눈으로 수연을 바라보았다.
잠깐만 시선이 부딪혀도 피하기에만 급급하더니, 말을 걸어올 줄이야.
인호는 먼저 말하라는 의미를 담아 짧게 눈짓했다.
그러나 수연은 금세 또 겁을 집어먹은 얼굴로 고집스럽게 입을 다물었다.
“할 말 있던 거 아닌가?”
인호가 채근하듯 물었다. 
그러자 수연이 눈을 휘둥그렇게 뜨곤 고개를 내저었다.
“아, 아니에요. 먼저 얘기해요.”
중요하게 할 말은 아니었나.
인호는 얕게 고개를 끄덕이며 속으로 말을 골랐다.
“그동안, 왜 말 안 했어?”
조심스럽게 질문을 던지며 고개를 푹 숙였다.
어떤 얼굴로 수연을 봐야 할지 도통 갈피가 잡히지도, 용기가 나지도 않았다.
진작에 물었어야 할 말을 이제야 하는 게 미안하기도 했고, 무엇보다 염치가 없었다.
정말 꿈에도 몰랐다.
수연이 그렇게 힘든 나날을 보내고 있을 줄은.
대답은 쉬이 돌아오지 않았다.
슬쩍 고개를 들어 보니 수연이 전과 달리 꽤 복잡한 얼굴을 하고 있었다.
인호는 더욱 마음이 무거워졌다.
“……그럴 새가 없었어요.”
얼마 지나지 않아 덤덤한 목소리가 돌아왔다.
인호는 미간을 좁혔다.
그럴 새가 없었다니, 어쩐지 그 말이 허울 좋은 핑계처럼 들렸다.
설마 제 모친이 저지른 말도 안 되는 행위들을 감싸 주기라도 하려는 건가.
이 와중에도 바보 같을 정도로 착한 본성이 튀어나와 꺼낸 말이라면 따끔하게 다그치기라도 할 작정이었다.
그 마음을 가득 담아 수연을 똑바로 바라보았다.
그리고 정확히 그 순간, 인호는 자신의 짐작이 완벽하게 틀렸다는 걸 확신할 수 있었다.
“아…… 내가 그렇게 만든 거구나.”
온통 헛헛함으로 가득한 목소리가 입술 새로 힘없이 흘러나왔다.
인호는 숨을 멈추었다.
수연의 얼굴이 온통 체념의 빛으로 가득했다.
아닌 척 미소를 감아올리고는 있었지만, 수연의 표정은 분명 그랬다.
더는 무엇도 시도해 볼 엄두조차 나지 않을 만큼 지칠 대로 지쳐 버렸다고, 그렇게 말하는 것만 같았다.
인호는 절망 가득한 얼굴로 묵직한 숨을 내쉬었다.
짐작했던 사실인데, 이렇게까지 적나라하게 확인받고 나니 마음이 처참하게 무너지는 기분이었다.
커피잔을 쥔 손에 힘을 꾹 주었다.
가슴이 답답했다. 꼭 묵직한 돌덩이가 내려앉은 것처럼 숨을 쉬는 게 어려웠다.
그리고 온몸이 발아래로 꺼질 것처럼 무겁기만 했다.
꼭 죗값을 받는 기분이 들었다.
마땅히 감당해야 하는 일들을 회피하기만 급급했던, 지난날의 자신이 저지른 잘못에 대한 대가를 말이다.
“아니에요. 내 잘못이에요. 그래서…… 그래서 이렇게 된 거예요.”
별안간 들려온 말에 인호의 눈동자가 정면으로 향했다.
떨리는 목소리로 말을 마친 수연이 금방이라도 울 것 같은 얼굴을 하고 있었다.
그게 인호의 마음을 더욱 무겁게 만들었다.
“처음엔 잘해 주셨어요. 인호 씨도 느꼈을 거예요. 어머님이 저 많이 예뻐하셨던 거.”
“그래, 그런 줄로만 알았지. 내 앞에선 언제나 다정하게 대해 주셨으니까. 그래서 더 상상도 못 했어. 내가 없는 자리에서 당신을 그렇게까지 함부로 대하실 거라곤.”
“처음부터 그러신 건 아니에요. 정말이에요. 정말 잘해 주셨어요. 매일매일 너무 행복해서 이게 꿈인가 싶을 정도로, 정말 잘해 주셨어요.”
수연은 연거푸 인호의 말을 부정했다.
그럴수록 인호의 죄책감은 더욱 배가되었다.
곧추세우고 있기엔 면목이 없어 시선이 자꾸만 아래로 고꾸라졌다.
고개를 들고 마주하는 것조차 미안하기만 했다.
도대체 최수연은 어쩌자고 이렇게까지 착한 것일까.
조금만 덜 착한 여자였다면, 그래서 조금이라도 이기적으로 굴 줄 아는 여자였더라면.
그랬다면 저 역시 한꺼번에 몰아닥친 이 죄책감을 어느 정도는 모르는 척할 수도 있었을 텐데.
살다 보면 이렇게 힘든 순간이 찾아오기도 하는 거라고. 
앞으로는 더 노력할 테니 같이 잘해 보자고.
무책임한 행동이란 걸 알면서도 그렇게 어물쩍 넘어가려고 했을지도 모를 일이었다.
그런데 미련할 정도로 착해 빠진 수연을 상대로는 차마 그럴 수가 없었다.
“……언제부터였어?”
인호는 처연하기 짝이 없는 목소리로 물었다.
그 감정이 전해지기라도 한 건지 수연의 눈동자가 애처롭게 흔들렸다.
“내가 입양아란 사실을 속이고 당신이랑 결혼한 거잖아요…….”
수연이 애써 씩씩한 척하며 대답했다.
그가 건넨 질문과는 어울리는 대답도, 표정도 아니었다.
그 모습이 인호의 억장을 산산조각 내기에 너무나도 충분했다.
인호는 헛숨을 내쉬었다.
이 바보 같은 여자는 그렇게까지 상처를 입고도 여전히 자신을 지켜 주고 싶은 모양이었다.
정작 자신은 단 한 순간도 그녀를 지켜 주지 못했는데, 정말 바보처럼.
인호는 이루 말로 표현할 수 없는 참담함에 힘없이 고개를 떨구었다.
예상하지 못했던 건 아니었다.
제 모친의 말도 안 되는 행동을 알게 된 후 제일 처음 한 생각이 그거였다.
‘설마 입양아란 사실 때문에 그런 건가.’
의심은 곧 확신이 되었지만, 그러면서도 부디 아니길 바랐었다.
설마 제 모친이 그 정도로 미성숙한 사람은 아닐 거라고 믿고 싶었다.
‘그런데 그랬구나. 결국엔, 당신의 잘못이 아닌 일로 그토록 부당하고 불합리한 미움을 받고 있었던 거였어.’
인호는 안절부절못하고 움찔거리던 손가락을 꽉 그러쥐었다.
몇 번을 생각해도 수연이 입양아라는 사실은 그녀의 잘못이 아니었다.
그 이야기를 모친에게 수도 없이 했었다.
그런데도 왜 이렇게까지 해야만 했던 걸까.
인호는 답답함에 눈을 질끈 감았다.
그 모습이 너무 힘들어 보이고 너무 아파 보여서 줄곧 침묵을 지키고 있던 수연이 서둘러 입술을 달싹였다.
“인호 씨, 이건 내 잘못이에요. 내가 이야기했어야 했는데, 처음부터 내가 입양아여도 괜찮냐고 물었어야 했는데…….”
“그게 왜 당신 잘못이야.”
불시에 들려온 수연의 말에 인호가 감고 있던 눈을 번쩍 떴다. 
그러곤 주저 없이 말을 내뱉었다.
수연은 자꾸 모든 게 그녀의 탓인 것처럼 말하고 있었지만, 이건 절대 수연의 잘못이 아니었다.
수연이 입양아란 사실은 중요하지 않았다.
자신이 결혼하겠다고 결심한 건 태신 그룹이 아니라 최수연이었으니까.
물론 그날의 맞선 자리는 그녀가 태신 그룹의 딸이었기에 만들어진 것이 맞았다.
하지만 그 타이틀이 할 수 있는 역할은 딱 거기까지였다.
인호가 수연과의 결혼을 결심한 결정적인 이유는 처음 본 순간 느꼈던 순수함 때문이었다.
다른 여자들과는 확연하게 달랐다.
탐욕과는 거리가 먼 듯한 깨끗한 눈동자가 호기심을 자극했고, 대뜸 결혼하자고 건넨 말에 그래도 괜찮겠냐고 되묻던 그 순수함이 마음을 간질였다.
그래서였다.
수연이라면 생각도 한번 해 본 적 없던 결혼이란 걸 해 봐도 좋을 것 같았다.
“당신은 내가 TK 그룹 아들이어서 나랑 결혼한 거야?”
인호는 퍽 단호한 목소리로 물었다.
그것만으로 수연의 눈동자가 혼란하게 일렁였다.
하지만 인호는 개의치 않았다.
“당신이 태신 그룹의 친딸이든 아니든 그건 중요하지 않아.”
“…….”
“최수연은 그냥 최수연일 뿐이야.”
“…….”
“당신이 태신 그룹의 친딸이 아니라는 게 당신 잘못이 될 수도, 내 어머니에게 그런 모진 대우를 받아 마땅한 이유가 될 수도 없어.”
인호는 한 치의 흔들림도 찾아볼 수 없는 눈으로 수연을 직시하며 말했다.
알려 줘야 할 것 같았다.
지나온 그녀의 인생이 어떤 시간 속을 머물렀든 간에, 그녀 역시 존재 자체만으로 사랑받아 마땅한 사람임을.
그 말끝에 수연이 그 어느 때보다 혼란한 얼굴로 떨고 있었지만, 인호는 고집스럽게 중심을 지켰다.
그녀가 힘들어한다고 하더라도 분명하게 알려 주어야 했다.
“최수연. 지금부터 내가 하는 말 똑바로 들어.”
“…….”
“난 태신 그룹의 친딸과 결혼한 게 아니라 최수연이란 여자와 결혼을 한 거뿐이야.”
태어나자마자 친부모에게 버려진 것부터 그 후 태신 그룹에 입양된 것까지.
그녀의 선택으로 이루어진 게 아닌 그 모든 일들이 절대 그녀의 잘못이 될 순 없는 거라고.
그 사실들이 당신을 이렇게까지 힘들게 만들어선 안 되는 거라고.
“그러니까 어머니가 또 당신을 함부로 대하시거든 똑바로 얘기해.”
“…….”
“저한테 이러지 마세요. 최수연은 서인호랑 결혼한 거지, TK 그룹에 죄인으로 들어온 게 아니에요.”
“…….”
“당신이 그렇게 함으로 감당해야 할 일들이 있다면 내가 해. 그러니까 다신 죄인 같은 얼굴로 고개 숙이고 있지 마. 알았어?”
인호는 수연을 향한 말 하나하나에 꾹꾹 힘을 주었다.
단 한 마디도 그녀가 허투루 듣는 일이 없도록 목소리는 물론 눈빛에까지 확신을 담아 보내었다.
하루가 지나고 이틀이 지나, 그게 일주일이 되고 한 달이 되어도 절대 자신의 말을 잊을 수 없도록 각인시켜야 했으니까.
부디, 수연이 제 말을 완벽하게 이해하고 받아들이길 바랐다.
그래서 다시는…….
“최수연한테 중요해야 하는 건 TK 그룹이 아니라, 나 서인호야. 당신이 결혼한 상대는 TK 그룹이 아니라 나니까.”
“…….”
“당신 남편인 나는 조금도 상관이 없어. 당신이 태신 그룹 회장 내외의 친딸이든 아니든 그런 건 아무래도 좋다고.”
다시는 자신이 수연으로 지내며 겪었던 이틀간의 일은 물론, 오늘과 같은 일을 반복하지 않길 바랐다.
그런 대우를 받는 게 당연하다고 여기지 않길 바랐다.
최수연은 세상에 하나뿐인 제 아내였으니까.
“나한테 최수연은 그냥 내 아내 최수연이야.”
인호는 세상 그 누구도 제 아내를 무시하고 하대하길 원하지 않았다.
그게 설령 제 부모라고 하더라도 예외는 없었다.
문득 수연을 처음 보았던 날, 제 입으로 뱉었던 말이 떠올랐다.
“행복하게만 해 줄 거란 지키지도 못할 말은 안 하겠습니다. 그래도 이거 하나는 약속하죠.”
“…….”
“노력할 겁니다. 최선을 다할 거예요. 적어도 최수연 씨가 나와의 결혼을 선택한 걸 후회하지는 않을 수 있도록.”
　
‘분명 진심으로 한 약속이었는데…….’
인호는 잠시 아래로 내린 눈동자를 다시 힘있게 들어 올렸다. 
그러곤 빈틈없이 수연을 바라보았다.
수연은 여전히 불안한 모습으로 떨고 있었다.
그게 오늘에 와서야 선명하게 눈에 들어왔다.
‘분명 오늘만 이런 건 아니었을 텐데…….’
거세게 휘몰아치는 감정의 소용돌이가 순식간에 온 마음을 집어삼킨 것만 같았다.
하지만 인호는 정신을 차리기 위해 노력했다.
이렇게 잡아먹힐 새가 없었다.
자신이 혼란해하는 그 잠깐을 틈타 누군가 또 여리고 여린 제 아내를 노리고 있을지도 몰랐다.
너무 늦었겠지만, 지금부터라도 수연에게 했던 약속을 지켜야 했다.
자신과의 결혼을 선택한 걸 후회하지 않도록 최선을 다하겠다는 그 말을.
지금부터라도 최선을 다해 지킬 작정이었다.
***
늦은 저녁.
유리는 벌써 몇 시간째 밴 안에서 대기 중이었다.
하필이면 중간에 끼어 있던 촬영 스케줄이 상대 배우의 급한 일정으로 취소된 탓에 시간이 붕 뜨고 말았다.
평소였다면 있는 대로 짜증을 내고도 남았지만, 오늘은 그런대로 참을 만했다.
곧 만나게 될 인호를 떠올리면 짜증은커녕 웃음이 나올 지경이었다.
캐릭터에 맞게 단정히 다듬은 손톱이 새것이나 다름없는 빳빳한 대본 사이를 헤맸다.
빠르게 펄럭이며 휘날리던 종이가 이내 멈추고, 단정한 손톱 끝이 문장을 따라 줄을 긋듯 움직였다.
한참을 문장을 훑으며 내려오던 손가락이 이내 한곳에서 완전히 멈추었다.
유리는 손끝이 가리키는 글자를 찬찬히 눈으로 읽어 내려갔다.
사랑하면서도 밀어낼 수밖에 없는 여자와 그런 여자를 붙잡기 위해 몸부림치는 남자의 애처로운 사랑 이야기가 자세히 그려져 있었다.
짧지 않은 내용이 이어지고, 유리의 눈동자가 다시 멈추었다.
슬픈 눈으로 현서를 바라보던 지혁, 현서에게 입을 맞춘다. 
곧 촬영하게 될 장면에 대한 설명이자, 그토록 고대하던 키스 신을 가리키는 내용이었다.
“……입을, 맞춘다.”
유리는 대본에 적힌 내용을 작게 소리 내어 읽었다.
입을 맞춘다.
고작 다섯 글자에 불과한 내용이 유리의 가슴을 속절없이 뛰게 만들었다.
기껍게 휘어지는 입꼬리를 도무지 숨길 수가 없었다.
유리가 부푼 가슴을 끌어안은 채 짜릿한 행복 속을 거닐고 있을 때였다.
빈틈없이 맞물려 있던 밴의 문이 일순 벌컥 열렸다.
순식간에 미소를 지운 유리가 문 쪽으로 고개를 돌렸다.
급하게 뛰어오기라도 한 건지 시우가 숨을 몰아쉬고 있었다.
“누나, 생각보다 촬영 빨리 시작될 것 같아요. 인호 형도 조금 전에 도착해서 촬영 준비하고 계신대요.”
그토록 기다리던 말이었다.
유리는 깨끗하게 지워 냈던 미소를 다시금 입가에 건 채 선선히 고개를 끄덕였다.
　
* * *
인호는 지그시 감았던 눈을 뜨며 호흡을 골랐다. 
감정을 잡기 위해 무던히 노력하는데 쉽지 않았다.
이번으로 벌써 몇 번째 NG인지 모르겠다.
인호는 퍽 매서운 눈길로 바로 앞의 유리를 보았다.
“…….”
감독에게 받은 꾸지람 때문인지, 스태프들의 원성 때문인지, 유리는 한껏 풀 죽은 모습을 하고 있었다.
그런데 이상하게 인호의 눈엔 유리가 그런 척하는 것처럼 보였다.
자신이 그렇듯 유리 역시 배우 생활 1, 2년 하는 신인이 아니었다.
국내외 할 것 없이 인정받는 정도는 아니었지만, 그래도 아시아권에서는 제법 이름을 알린 여배우였다.
그런 유리에게 진한 애정 신도 아니고 가벼운 키스 신인 오늘 촬영이 어려울 리 만무했다.
그런데 벌써 한 시간째 이러고 있었다.
횟수로 따지자면 10번도 훨씬 넘었다.
뭐, 자신이야 아무렴 좋았다.
오늘 잡힌 촬영 스케줄은 지금 있는 이 키스 신이 전부였으니.
사실상 하나 있는 이 촬영도 수연과 몸이 바뀌면서 제대로 이행하지 못했던 스케줄 중 하나였기 때문에 한 시간이 걸리든 두 시간이 걸리든 얼마든지 감수할 수 있었다.
하지만 감독과 스태프의 입장은 달랐다.
이 촬영이 끝나고도 새벽 늦게까지 스케줄을 이어 가야 했다.
더욱이 서인호와 신유리의 경력을 믿고 애당초 30분이면 충분할 거라고 생각했던 신이었다.
그런데 예상에서 벗어난 거로도 모자라 한 시간도 넘게 이어지고 있으니 짜증이 나지 않을 수가 있을까.
무엇이든 감수하겠다는 저조차도 슬슬 한계에 다다르고 있었다.
인호는 크게 숨을 들이마시곤 다시 한번 유리를 보았다.
여전히 어쩔 줄 몰라 하며 풀 죽은 얼굴을 하고 있긴 했지만, 어딘지 모르게 기시감이 들었다.
아무래도 계속 NG가 날 거란 강한 확신이 밀려왔다.
그때 촬영을 알리는 조감독의 목소리가 촬영장 가득 울려 퍼졌다.
산만하던 현장이 순식간에 고요해지고, 스태프들의 시선이 한곳으로 모였다.
그 모습을 슥 한번 바라본 인호가 퍽 비장한 표정으로 유리 앞에 섰다.
“오빠, 정말 미안해. 오늘 대기 시간이 좀 길었는데, 그래서 그런지 힘이 달리네.”
유리가 허울 좋은 핑계와 함께 사과를 건네 왔다. 
인호는 대답 대신 대수롭지 않게 고개를 끄덕였다.
성의라곤 찾아볼 수 없는 핑계에 대답을 하고 싶은 마음 대신 이번에야말로 마무리를 해야겠다는 다짐만 굳어질 뿐이었다.
“슬레이트 치겠습니다!”
익숙한 멘트가 조감독의 목소리를 타고 흘러나왔다.
인호는 금세 감흥 없던 표정을 지우곤 완벽히 ‘윤지혁’이 되어 유리를 바라보았다.
조금 기다리자, 몇 번을 들었는지 모를 유리의 대사가 이어졌다.
“오빠, 나는 오빠가 그만 망가졌으면 좋겠어. 그게 나 때문이라면 더욱이나 원치 않아. 오빠, 나는.”
물기 가득한 유리의 목소리가 잠시 멈칫한 틈을 타 인호가 유리의 어깨를 꽉 부여잡았다.
그러곤 예정된 대사를 읊었다.
“아직도 모르겠어? 이렇게 너랑 내가 같이 있는 게 우릴 위한 거야. 그게 날 위한 거라고!”
여기까지가 인호의 몫이었다.
이다음으로 그녀와 주고받아야 할 대사가 조금 더 남아 있긴 했지만, 남녀 사이의 애절한 감정을 풀어낸 말일 뿐이었다.
다른 때였다면 대본에 충실했을 테지만, 이번만큼은 그러고 싶지 않았다.
“오빠, 제발……!”
인호는 약속된 대사를 이어 나가는 유리의 손목을 꽉 움켜쥐었다. 
그러곤 일말의 망설임도 없이 힘껏 잡아당겼다.
찰나의 순간 예정에 없던 인호의 행동에 화들짝 놀란 유리가 눈을 휘둥그레 떴다.
그리고 어떻게 할 새도 없이 그와 입을 맞추어야 했다.
유리가 넋을 놓은 사이, 인호는 그녀의 양쪽 볼을 감싸 쥔 손을 움직였다.
미묘한 움직임이었다. 
하지만 간헐적으로 구부러지는 손가락이 말로 표현할 수 없는 감정을 한껏 싣고 있었다.
사소한 그 움직임이 줄곧 유리가 표현하지 못했던 아련하고 애절한 감정을 화면 가득 담아냈다.
기계적인 입맞춤은 몇 초간 더 이어졌다.
곧 만족감으로 가득한 감독의 외침이 촬영장 안을 가득 울렸다.
“오케이!! 좋다! 진짜 아주 좋아! 인호, 너 오늘 컨디션 좋은 모양이다? 이걸로 가면 되겠어!”
장 감독의 칭찬에 인호가 언제 그랬냐는 듯 유리와 거리를 두곤 잔잔한 미소를 감아올렸다.
유리는 그런 인호를 아주 잠깐 홀린 듯 바라보았다.
계획대로라면 몇 번 더 NG를 내고 그만큼 더 인호와 입을 맞췄어야 했다.
그 계획이 틀어진 건데, 기분은 썩 나쁘진 않았다.
저도 모르게 손끝으로 입술을 매만졌다.
애드리브로 진행된 입맞춤이라 그런지 꼭 촬영이 아니라 진짜 인호와 입을 맞춘 기분이었다.
그 감정에서 쉬이 빠져나올 수가 없었다.
그 탓에 가늘어진 인호의 눈이 자신을 향하고 있다는 건 꿈에도 알지 못했다.
* * *
인호는 빠른 걸음으로 촬영장을 나섰다.
등 뒤로 또각거리는 힐 소리가 따라붙는다는 걸 알고 있었지만, 알은척하지 않았다.
이대로 밴에 올라탈 작정이었다. 
그러나 눈치도 없이 등 뒤를 쫓던 누군가가 기어이 그를 붙잡아 세웠다.
“오빠, 잠깐만!”
인호는 성큼성큼 뻗어 내던 걸음을 멈추곤 한숨을 푹 내쉬었다.
멀지 않은 곳에 멈춰 있는 밴이 보였다.
마음 같아선 유리의 부름을 무시하곤 밴으로 가고 싶었지만, 꾹 참고 뒤를 돌았다.
“왜.”
날 것 그대로의 목소리가 짧고 굵게 흘러나왔다. 
평소의 그답지 않은 냉랭한 음성이었다.
유리가 퍽 당황한 얼굴로 어깨를 잘게 떨었다.
“아, 그게……. 오늘 나 때문에 힘들었지? 미안해. 대기 시간이 길어서 하루 종일 밴에만 있었더니 컨디션이 가라앉더라고…….”
유리의 말끝이 길게 늘어졌다. 덧붙일 말은 더 없어 보였다.
인호는 감정 없이 기계적으로 대답했다.
“알겠어.”
“……어?”
“알겠다고. 더 할 말 있어?”
“아, 아니.”
“그래. 그럼 간다. 수고해.”
단호하고도 심플하기만 한 인호의 태도에 유리가 반쯤 넋을 놓았다.
그런 자신은 안중에도 없다는 듯 인호가 점점 멀어져 갔다.
유리는 뒤늦게 다시금 인호를 붙잡기 위해 손을 뻗었다.
하지만 그녀가 붙잡기도 전에 빠르게 멀어지던 인호가 자리에 우뚝 멈춰 섰다.
그것만으로 유리는 심장이 터질 듯 뛰었다.
그의 몸이 천천히 움직였다. 
발끝이 원을 그렸고, 곧 얼굴이 보였다.
유리는 상기된 얼굴로 인호를 향해 천천히 걸음을 떼었다.
그러나 채 몇 발짝 떼기도 전에 다시금 자리에 멈춰 서야만 했다.
“신유리. 컨디션 관리도 실력이야.”
“……응?”
“대기 시간이 길든 짧든 그건 네 사정이고, 그게 컨디션 난조의 이유가 돼서 촬영에 피해를 주면 안 되는 거라고. 적어도 네가 프로 의식이라는 게 있는 애라면.”
유리의 눈동자가 위태로이 흔들렸다. 
제 귀로 듣고도 제대로 들은 게 맞는지 의문이 들었다.
계속해서 제게 냉정하게 구는 인호를 이해할 수 없었다.
오늘 수차례 NG를 내야 했던 이유에 대해 분명 군더더기 없이 설명했다.
종일 인호를 기다리며 생각을 거듭하고 점검한 끝에 완성한 핑계이니, 유리가 아는 인호라면 한숨은 푹 내쉴지언정 따뜻한 위로의 말을 건네 줘야 맞았다.
서인호는 언제나 그랬으니까.
쉬이 곁을 내주지 않지만, 조금만 어리숙한 척 굴면 세상에서 제일 멋진 어른으로서 위로와 조언을 아끼지 않는 남자였으니까.
그러니 오늘도 그렇게 넘어갈 수 있을 거라고 생각했다.
인호와의 키스 신으로 그간의 욕구와 갈망을 채우고 위로와 조언을 빙자한 둘만의 대화로 마무리할 수 있을 거라고 확신했다.
그런데 이건 전혀 상상도 하지 못한 전개였다.
“그리고 네가 혹시 잊었나 해서 하는 말인데. 나 유부남이야.”
허공을 방황하던 유리의 눈동자가 대번에 인호를 향해 들렸다.
“지, 지금 그 말이 왜 나와?”
“말했잖아. 혹시나 네가 잊었을까 봐 하는 말이라고.”
유리는 아랫입술을 억세게 씹어 물었다.
설명할 수 없는 수치심과 함께 얼굴 전체로 열이 화르륵 올랐다.
일부러 NG를 냈다는 사실을 인호에게 들킨 기분이었다.
“오늘 촬영은 내가 입원했던 것 때문에 미뤄진 촬영이었고, 나까지 말 보태면 촬영 시간만 더 길어질 것 같아서 모르는 척 넘어가긴 했는데, 앞으로 또 이러면 곤란할 것 같다.”
“…….”
“내 말, 무슨 말인지 알아들었을 거라고 믿고 갈게.”
인호는 그 말을 끝으로 다시금 등을 돌리고 멀어졌다.
그가 점점 밴에 가까워져 가는 게 보였지만, 유리는 차마 인호를 붙잡을 수가 없었다.
무슨 말이든 꺼내며 오해라고 하고 싶은데, 어쩐지 그래 봐야 제 꼴만 더 우스워질 것 같단 생각이 강하게 밀려왔다.
“하, 씨.”
육두문자가 되다 만 거친 소리가 입술 새로 흘러나왔다.
유리는 두 눈을 질끈 감으며 신경질 가득하게 손을 꽉 움켜쥐었다.
어떻게든 감정을 억누르기 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하는데, 그때 인호의 목소리가 다시금 유리의 고막을 찌르고 들어왔다.
“오래 기다렸지? 미안. 생각보다 촬영이 길어졌어.”
유리는 눈꺼풀을 번쩍 들어 올리곤 소리를 따라 눈동자를 움직였다.
인호가 밴의 문을 열고 막 올라타려고 하는 것이 보였다.
그리고 차 안에 그 여자가 보였다.
“…….”
서인호를 제게서 앗아간 여자.
인호의 와이프였다.
***
인호와 수연을 태운 밴이 올림픽대로 위를 거침없이 내달렸다.
수연은 빠르게 지나가는 차창 밖의 풍경을 빤히 바라보았다.
눈동자 위를 스쳐 지나가는 건 분명 한강을 배경으로 한 야경인데, 수연의 머릿속을 그득 채운 건 야경과는 한참이나 거리가 먼 것이었다.
“오빠, 나는 오빠가 그만 망가졌으면 좋겠어. 그게 나 때문이라면 더욱이나 원치 않아. 오빠, 나는.”
“아직도 모르겠어? 이렇게 너랑 내가 같이 있는 게 우릴 위한 거야. 그게 날 위한 거라고!”
　
유리와 인호가 키스하기 직전에 주고받던 대사였다.
그 대사 끝에 두 사람이 입을 맞추었다.
수연은 제 눈으로 본 그 장면을 도무지 지워 낼 수가 없었다.
인호와 함께 촬영장을 찾은 건 예정에 없던 일이었다.
커피까지 함께 마신 그가 식당 주차장에 도착했다는 매니저의 연락을 받고 자리에서 일어나더니 생각지도 못한 제안을 해 왔다.
“오늘 촬영분 하나밖에 없어서 금방 끝날 것 같은데, 괜찮으면 당신도 갈래? 끝나고 집에 같이 들어가자.”
　
무슨 생각으로 그런 제안을 한 건지, 수연은 아직까지도 인호의 의중을 알 수가 없었다.
그저 그의 제안이 자신과 함께 있고 싶다는 말인 것 같아서 가슴이 설렜고, 끝나고 함께 집으로 가자는 말에 속절없이 얼굴을 붉혀야만 했다.
“……좋아요.” 
　
거절할 이유가 없었다.
거절하고 싶지도 않았다.
그래서 그를 따라나섰다.
밴에 올라타고 한 시간쯤 지났을 무렵 촬영장에 도착했고, 차에서 내리기 직전 그가 말했다.
“금방 올게. 조금만 기다려.”
　
별거 아닌 말이었다.
그런데 그 말을 하는 인호의 눈동자가 무척이나 부드러운 온기를 품고 있었다.
얼마 만에 받아 보는 눈빛인지 알 수 없었다.
고작 그거 하나에 가슴이 말도 못 하게 두근거려서 대답할 엄두도 내지 못하고 그렇게 그를 보냈다.
정신을 차린 건 홀로 밴을 지킨 지 한참이 지난 후였다.
몇 번 방문해 본 세트장이라 그런지 그렇게 낯설지도 않았고, 무엇보다 밴에 앉아만 있는 게 답답해 충동적으로 차에서 내렸다.
밴 앞을 서성이고 있을 뿐인데도 지난번 방문 때 얼굴을 익힌 덕인지 자신을 알아보는 사람들이 있었다.
어색하기 그지없었지만, 인호를 떠올리며 웃는 얼굴로 인사를 나누었다.
그러다 우연치 않게 이야기를 듣게 되었다.
“신유리 오늘 무슨 일 있어? 왜 안 하던 짓을 하고 그런데?”
“난들 그 속을 알아? 아휴, 금방 끝날 줄 알았는데 오늘도 아침 해 뜨는 거 보고 들어가게 생겼다.”
　
장비를 옮기는 스태프 둘의 푸념이었다.
길지도 않은 그 말이 뭐라고 홀린 듯 세트장 쪽으로 걸음을 돌렸다.
반쯤 열린 세트장 건물 문틈 새로 몸을 구겨 넣자 귀에 익은 목소리가 들려왔다.
인호가 대사를 읊는 소리였다.
듣기 좋은 목소리 뒤로 여자의 음성이 뒤따랐다.
수연은 모여 있는 사람들 틈 속에서 빈 공간을 노리며 조용히 움직였다.
인호가 잘 보이는 자리를 찾고서야 걸음을 멈추었다.
그때 예기치 못한 장면이 수연의 두 눈 가득 들어찼다.
유리의 대사를 듣던 인호가 고개를 숙이곤 입을 맞추는 게 아닌가.
수연은 크게 팽창된 눈으로 그 모습을 바라보다 서둘러 등을 돌렸다.
가슴이 폭주하듯 뛰기 시작하고 호흡이 거칠어졌다.
어떤 말로도 표현할 수 없는 기분과 감정이 순식간에 온몸을 휘감았다.
어찌할 바를 몰라 하는 사이 감독의 언짢은 목소리가 울려 퍼졌고, 스태프들의 술렁임이 이어졌다.
수연은 차마 그 자리를 더 지킬 자신이 없어서 서둘러 세트장을 빠져나왔다. 
그러곤 꽁무니 빼듯 내달려 밴에 올라탔다.
한참이 지나도록 호흡이 정돈되지 않았다.
제 남편의 직업이 배우란 걸 모르고 한 결혼도 아닌데 봐선 안 되는 밀애라도 목격한 것만 같았다.
그 탓에 수연은 오랫동안 정신을 차릴 수가 없었다.
명우가 운전석에 올라타고 조금 더 시간이 지나 인호가 밴에 올라탈 때까지도.
“……연아. 최수연.”
멍하니 상념에 잠겨 있던 수연의 눈동자가 일순 초점을 되찾곤 반짝거렸다.
소리가 들려오는 쪽으로 본능이나 다름없이 고개를 돌렸다.
그러자 퍽 걱정 어린 눈을 하고 있는 인호가 보였다.
“네?”
“많이 피곤하냐고. 당신 안색이 안 좋아 보여.”
수연은 대답 없이 눈만 끔벅였다.
담백한 투긴 했지만, 분명 자신을 걱정하는 말이었다.
자신이 아는 서인호라면 이건 분명 걱정해서 하는 말이 맞는데…….
그런데 수연은 어쩐지 대답하고 싶지 않았다.
이게 무슨 기분인지 저조차도 알 수가 없어서 대답하고 싶지 않은 이유에 대해 설명할 수도 없었다.
인호와 눈을 맞추고 있는 시간이 길어질수록 말 못 할 감정만이 점점 더 짙어져 갔다.
수연은 억지로 시선을 피했다. 그러곤 고개를 내저었다.
“아니요. 괜찮아요.”
그녀답지 않은 차가운 목소리였다.
생각지 못한 반응에 인호가 의아한 표정을 지었지만, 수연은 모르는 척 고개를 완전히 돌려 버렸다.
다시 동공 가득 들어찬 야경은 그녀의 속도 모르고 너무나 아름다웠다.
　
* * *
집에 도착한 수연은 곧장 침실로 향했다.
뒤따라 들어온 인호가 이유도 모르는 죄인이 되어 서둘러 그녀를 쫓았다.
수연이 막 부부의 침실로 몸을 숨기려던 찰나였다.
인호가 다급히 수연을 붙잡아 세웠다.
“잠깐만!”
반자동이나 다름없이 수연의 걸음이 우뚝 멈추었다.
수연은 차마 돌아볼 용기가 없어 묵묵히 자리만 지키고 섰다.
멀지 않은 거리에서 조금쯤 거친 인호의 숨소리가 들려왔다.
“혹시 화……, 났나?”
뜸을 들이며 건너온 말소리에 수연이 미간을 좁혔다.
‘이게 화가 난 건가.’
확신할 수 없었다.
살면서 화를 내 본 기억이 없었다.
화가 난다는 기분을 인식하기도 전에 꾹꾹 참기만 했으니 그런 걸 알 틈이 있었을까.
그냥 명치께가 답답했다.
알 수 없는 무언가가 속에서 부글부글 끓는 기분이기도 했고, 금방이라도 눈물이 날 것처럼 서럽기도 했다.
수연은 심호흡을 반복하며 입술을 꾹 말아 물었다.
‘이대로 푹 자고 일어나면 조금 나아지지 않을까.’
그 생각을 계속 되뇌었다.
그러나 몇 번을 생각해도 같은 결론만이 머릿속을 그득하게 채웠다.
‘……아니, 그럴 것 같지 않아. 자고 일어나도 전혀 괜찮지 않을 것 같아.’
거기까지 생각이 닿고 나자 더는 참기가 힘들었다.
수연은 양손을 꽉 움켜쥐곤 뒤를 돌았다.
그러자 퍽 당황한 얼굴을 하고 있는 인호의 모습이 눈동자 가득 들어찼다.
“하고 싶은 말이 있어요.”
제법 호기롭게 말을 꺼내었다.
“뭔데? 얘기해.”
해도 좋다는 인호의 허락이 떨어졌지만, 처음 패기와는 다르게 선뜻 입술이 움직이지 않았다.
수연은 미간을 찌푸리고 눈썹을 사선으로 세운 채 입 안 가득 들어찬 말을 꺼내기 위해 노력했다.
하지만 쉽지 않았다.
평생에 걸쳐 단 한 번도 해 본 적 없는 일인데, 쉬울 리가 없었다.
숨을 크게 들이마시며 온몸에 힘을 주고 빼기를 반복했다.
의미 없는 그 행동을 얼마쯤 더 했을까.
수연은 반쯤 체념한 얼굴로 한숨을 푹 내쉬었다.
“하고 싶은 말이 있는데, 해도 되는 말인지 확신이 안 서요…….”
인호가 가늘어진 눈으로 수연을 응시했다.
도대체 속에 무엇을 담고 있기에 이토록 수심이 깊은 얼굴을 할 수 있는 건지.
인호는 속이 답답해졌다.
“우리가 다른 부부처럼 일반적인 사이는 아니니까.”
“…….”
“내가 인호 씨에게 해도 되는 말이 어디까지인지를…….”
“수연아.”
가만 수연의 말을 듣고 있던 인호가 미간을 구기곤 단박에 그녀를 저지했다.
저들 부부가 다른 부부처럼 일반적인 사이는 아니지 않으냐는 말이 귓속에 박혀 연신 뎅뎅 울렸다.
지금까지 지내 온 시간들을 보면 틀리지 않은 말인데, 이상하리만치 가슴이 아팠다.
“해.”
인호가 단호하게 말했다. 
고작 한 글자뿐인 말이 무척이나 위압적이었다.
그게 수연에게 어떤 영향을 미칠지 모르지 않았다. 
그런데도 멈출 수 없었다.
“네가 하고 싶은 말, 그게 뭐든 상관없으니까 전부 해. 그래도 되니까.”
부부라는 이름으로 살면서도 부부답지 않은 시간들을 보내 왔다.
살다 보면 힘든 순간이 분명 찾아오겠지만 처음 마음을 잊지 않고 슬플 때나 기쁠 때나 함께하겠노라고.
하객들 앞에서 엄숙히 약속까지 했지만, 지키지 못하고 살아왔다.
그간의 자신이 얼마나 엉망이었는지, 알고 있었다.
그래서 지금이라도 있는 힘껏 최선을 다하고 싶었다.
이미 잘못 틀어진 관계를 바로잡기 위해선 많은 노력과 시간이 필요할 테지만, 조금이라도 빨리 그렇게 되고 싶었다.
그런데 고작 수연이 뱉은 말 한마디에 그 모든 다짐과 결심이 무너져내리는 기분이었다.
“말해. 네 속에 담고 있는 그 말.”
인호가 불거진 턱을 억지로 움직였다.
수연에게 강압적인 요구처럼 들릴 수 있단 걸 알면서도 참을 수가 없었다.
“우리가 어떻게 시작했고, 그동안 어떻게 지냈든지 간에 중요한 건 당신이랑 내가 지금도 여전히 부부로 살고 있다는 사실이야.”
쇼윈도 부부는 수연의 머릿속에 박힌 저들 부부를 의미하는 단어였다.
인호는 그 인식을 천천히 바꿔 주고 싶었다.
마음 같아선 지금까지 있던 일들 다 잊고 새롭게 시작해 보자고 하고 싶었지만, 그건 어디까지나 성격 급한 저한테나 맞았지, 수연에게 적합한 방법은 아니었다.
얼마의 시간이 걸리든 기다릴 작정이었다.
그 시간을 견디는 게 자신이 감당해야 할 몫이라고 생각했으니까.
그런데 이제 와 문득 그런 의구심이 들었다.
얼마가 걸릴지 모를 그 시간을 묵묵히 견뎌 내는 게 어쩌면 수연과 자신 사이엔 더 독이 될지도 모르겠다고.
참고 기다리는 일은 지금까지 충분히 해 오지 않았던가.
이유를 묻지 않는 게 상대를 배려하는 거라고 생각해서 참았고, 부딪히는 게 상대를 괴롭게 만드는 거라고 생각해 피하길 택했다.
그런데 이제 와 되돌아보면 결국 그 행동들이 더 큰 상처를 만들었고, 더 깊은 골을 패게 했다.
“미안해. 내가 그동안 당신한테 너무 무심했어. 이유가 뭐든 간에 내가 그랬으면 안 됐어.”
인호는 그 어느 때보다 또렷한 목소리로 사과를 전했다.
미안하단 말을 전하면서도 밀려오는 죄책감에 시선을 얽는 것조차 죄스러웠지만, 수연을 피하지 않았다.
언젠가 꼭 한 번은 지나가야 하는 과정이었다.
“너무 늦었다는 거 알아. 그래서 무슨 말로 당신한테 용서를 구하고 기회를 얻어야 할지 몇 번을 생각해도 잘 모르겠어. 그런데 수연아.”
“…….”
“이런 말 하는 내가 정말 뻔뻔하게 느껴지겠지만, 난 너랑 다시 잘 지내 보고 싶어. 네게 좋은 남편이, 좋은 남자가 될 수 있도록 노력해 보고 싶어.”
“…….”
“처음 너한테 했던 약속, 지금부터라도 지켜 볼게. 너 혼자 힘들게 두지 않을게. 그러니까…….”
수연은 혼란함에 손끝을 바들바들 떨면서도 인호에게서 시선을 떼지 못했다.
온통 진심으로 가득한 고백이 귓속을 뚫고 들어가 심장에 박힌 기분이었다.
믿을 수가 없었다.
다시 잘 지내 보고 싶다는 말도.
좋은 남편이, 또 좋은 남자가 되고 싶다는 말도.
그리고 자신을 혼자 두지 않을 거란 말까지.
“그러니까, 뭐든 해. 지금 네가 망설이고 있는 그 말이 뭐든, 듣고 싶어.”
어서 이야기해 보라고 재촉하는 것이 다른 누구도 아닌 인호여서, 이 모든 게 꿈은 아닐까 두렵기까지 했다.
수연은 인호를 빤히 보았다.
그리고 바랐다.
설령 이게 꿈이라면, 온통 달콤하기만 한 말을 뱉는 당신이 허상이라면.
그렇다면 지금이라도 좋으니 어서 깨끗하게 사라져 버리라고.
또다시 상처받기 전에 이쯤에서 멈춰 달라고.
“너는 내 아내이니까.”
하지만 꿈이 아니었다.
꿈같기만 한 모든 말을 속삭이는 남자는.
“나는, 네 남편이니까.”
분명, 제 남편 서인호가 맞았다.
***
한참을 망설였다.
생각지도 못한 고백이라 무슨 말을 해야 할지 도통 갈피가 잡히지 않았다.
세상이 멈춘 것처럼 수연은 미동도 하지 못했다.
그 끝에 가까스로 입술을 움직였을 때, 인호의 눈동자가 기대감으로 크게 요동쳤다.
“별거 아니에요…….”
숨을 깊게 들이마신 인호가 일순 호흡을 탁 멈추었다.
또렷하던 눈동자의 초점이 풀리고 허망하게 한 곳만 응시했다.
기대했던 것과는 너무 거리가 먼 대답이었다.
그간 차곡차곡 쌓아 온 수연과의 거리를 단번에 좁힐 수 있을 거라곤 기대하지 않았지만, 그래도 이건 너무 실망스러운 결과였다.
꾸역꾸역 참았던 한숨이 기어이 입 안을 가득 채웠을 때였다.
“그래도, 얘기해도 돼요?”
“……어?”
인호가 반쯤 넋 놓은 얼굴로 반문했다. 
크게 팽창한 동공엔 오로지 수연의 얼굴만이 가득 차 있었다.
“……이렇게까지 분위기 잡고 할 만큼 대단한 이야기는 아니라고요. 그래도 해도 되는 건지 묻는 거예요.”
주춤거리는 기색이 가득했지만, 수연은 지금껏 소심하게 망설였던 사람이 맞나 의문이 들 만큼 똑 부러진 모습이었다.
그에 당황한 인호가 어울리지 않게 허둥거렸다. 
하지만 잠깐이었다.
혹여나 수연의 마음이 변하기라도 할까 봐 재빨리 고개를 끄덕이며 대답했다.
“물론이지. 뭐든 해. 무슨 말이든 다 좋으니까.”
체면도 내려놓고 즉각 반응한 것이 무색하게 수연은 또 말이 없었다.
정적이 길어질수록 인호의 애간장이 바짝 타들어 갔다.
이렇게까지 초조하게 만드는 수연이 못내 야속하고 얄밉기만 한데 눈동자를 그득 채운 얼굴은 여전히 아이처럼 말갛기만 했다.
애태울 생각이나 의도 같은 건 아주 조금도 없다는 듯이.
인호는 눈을 깜빡할 때마다 눈덩이처럼 불어나는 조급증을 억누르기 위해 남아 있는 인내심을 박박 긁어 와야만 했다.
그렇게 5분.
정확히 5분이 지나고 나니 더는 참을 수 없었다.
이젠 무리였다.
참다못한 입술이 성급하게 움직였다.
“도대체 뭐길래…….”
“신유리 씨랑 많이 친해요?”
“뭐?”
답답한 마음에 어두워졌던 인호의 안색이 단박에 퍼레졌다.
황당해도 이렇게 황당할 수가 없었다.
“신유리? 지금 촬영 중인 영화 상대 배우 신유리 말하는 거 맞아?”
제대로 들은 게 맞는지 확인차 되물었다.
“……네.”
똑 부러지게 굴었던 것이 언제였냐는 듯 수연이 다시금 소심한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
인호는 미간까지 좁히곤 그녀를 빤히 보았다.
어떤 말로도 표현할 수 없을 만큼 혼란스러웠다.
신유리와 많이 친하냐니.
애초에 유리와는 작품 때문이 아니라면 따로 연락도 하지 않을뿐더러 친하고 말고를 논할 가치조차 없는 사이였다.
설마 그걸 몰라서 제게 그런 질문을 한 걸까? 그것도 이렇게나 진지한 얼굴로?
인호는 혼란함을 지나쳐 헛웃음이 다 나올 것 같았지만, 꾹 참았다.
그러곤 한껏 진지한 표정을 짓고 있는 수연이 민망하기라도 할까 봐 저 역시 진지한 척 표정을 다잡았다.
“상대 배우와 동료로서 호의적인 관계를 잘 유지하고 있는지가 궁금해서 묻는 거 같진 않고…….”
“…….”
“설마 신유리랑 내 사이가 의심스러워서 묻는 건가?”
인호가 말끝에 짙은 눈썹을 사선으로 추어올렸다. 
그러자 수연의 얼굴이 허옇게 질리기 시작했다.
꼭 꽁꽁 감춰 두었던 속내를 들킨 사람처럼.
‘허, 정말 나랑 신유리 사이를 의심하는 거란 말이야? 왜?’
밀려드는 황당함에 할 말을 찾지 못해 침묵하자, 수연의 양 볼이 붉어졌다.
인호는 확신할 수 있었다.
재고의 여지가 없었다.
이렇게까지 솔직한 반응을 보이는데 뭘 더 의심할 게 있을까.
말없이 시간을 지체할수록 수연의 얼굴이 더욱 새빨갛게 물들어 갔다.
그 모습을 보고 있노라니 인호는 실없는 사람처럼 웃음이 다 새어 나올 것 같았다.
그뿐일까. 심장 부근이 뻐근할 정도로 옥죄었다.
그래서였다.
본능이나 다름없이 다리를 움직였다.
유지하고 있던 수연과의 거리를 단박에 좁히곤 망설임 없이 두 손을 들어 수연의 얼굴을 감싸 쥐었다.
둘의 입술이 맞부딪치기까진 순식간이었다.
　
인호는 고개를 비틀며 수연과의 거리를 더욱 좁혔다.
붉게 물든 입술을 물어 삼키곤 마음껏 들이키는데 이상하리만치 갈증이 일었다.
제게 매달린 수연이 어찌할 줄 모르고 숨을 헐떡인다는 걸 인지할 여유조차 없었다.
입맞춤은 제법 길게 이어졌다.
인호는 바싹 마른 가슴에 촉촉한 물기가 어릴 때까지 수연의 체취를 들이마시고 또 마셨다.
“하아…….”
입술이 떨어지기 무섭게 수연의 잇새로 밭은 숨이 터져 나왔다.
인호는 여전히 수연의 볼을 감싸 쥔 채 느리게 눈꺼풀을 들어 올렸다.
입을 맞추기 전보다 더욱 상기된 수연의 얼굴이 보였다.
그 모습을 가만 보고 있노라니 심장이 주체할 수 없이 뛰기 시작했다.
그 어떤 말보다도 확실한 대답을 해 주고 싶어 저지른 일인데, 다시 입을 맞추고 싶다는 충동이 거세게 밀려왔다.
조금 전보다 더욱 진하게 키스하고 싶었다.
그 불순한 속내를 눈치채기라도 한 건지 수연이 뒷걸음질을 쳐 댔다.
그 탓에 수연의 볼에 닿아 있던 손이 허공에 툭 떨어지고 말았다.
인호는 다급히 팔을 뻗어 수연의 손목을 움켜쥐었다. 
그러곤 미뤄 두었던 답을 선선히 알려 주었다.
“동료 배우.”
“네, 네?”
“상대 여배우.”
“지금 무슨 말을…….”
“딱 거기까지야.”
조금도 헷갈릴 여지가 없을 만큼 단정적인 어투였다.
하지만 수연은 대화의 맥락을 조금도 이해하지 못하는 얼굴이었다.
“나한테 신유리는 고작 그 정도뿐인 사람이라고.”
“…….”
“네가 나한테 그렇게까지 진지한 얼굴로 무슨 사이냐고 물어볼 만한 가치 자체가 없는 사람이야.”
아, 그런 뜻이었구나…….
수연은 뒤늦게 인호의 말뜻을 알아채곤 수줍게 고개를 끄덕였다.
도무지 참을 수 없는 답답함에 결국 묻긴 했지만, 이렇게까지 자세한 대답을 듣게 될 거라곤 기대하지 않았다.
더욱이 키스라니.
수연은 조금 전 있었던 농도 짙은 스킨십에 다시금 얼굴이 화르륵 타오르는 기분이었다.
그러면서도 시종일관 그녀를 괴롭히던 감정에서 말끔히 벗어난 것만 같았다.
더 이상 답답하지 않았다.
다른 여자와 맞닿은 입술이 여전히 얄밉기도 야속하기도 했지만, 조금 전 키스로 어쩐지 인호의 입술이 온전히 제 것이 된 것만 같은 느낌이었다.
그 사실이 지금껏 격렬하게 휘몰아치던 감정의 폭풍우를 완벽히 잠재워 주었다.
이제 문제는 신유리가 아니었다.
기대도 하지 않았던 키스가 몰고 온 후폭풍.
그것이 수연이 새로이 감당해야 할 과제였다.
“오해 풀렸어?”
“……네.”
“그럼 자자.”
계속해서 인호를 피하던 수연의 눈동자가 단박에 위로 들렸다.
마침 민망하던 차에 반가운 이야기였다.
수연은 고개까지 끄덕이며 대답했다.
“아, 인호 씨 많이 피곤할 텐데 내가 괜한 소리 해서 미안해요. 그럼 자요. 나도 이만 들어가서…….”
“같이.”
말이 채 끝나기도 전에 들려온 말소리에 수연이 눈을 크게 뜨곤 인호를 바라보았다.
“……네?”
“같이 자자고.”
맙소사.
예상조차 하지 못한 말에 수연의 얼굴이 당혹으로 물들어 가기 시작했다.
* * *
깊은 밤, 부부를 위한 침대가 아주 오랜만에 두 사람을 품고 있었다.
수연은 잠기운 하나 찾아볼 수 없는 눈으로 천장만 멀뚱멀뚱 바라보았다.
“내가 어머니한테 잘 이야기할게. 그러니까 내일부턴 성북동에 가지 마.”
묵직한 정적을 꿰뚫고 인호의 목소리가 새어 나왔다.
순간 수연의 몸이 엷게 흔들렸다.
그렇지 않아도 예민하게 곤두서 있던 감각이 인호 쪽으로 남김없이 쏠려 갔다.
“혼자 있을 때 무슨 일 생기면 고민할 거 없이 바로 나한테 연락하고.”
달콤하기 그지없는 말소리가 자꾸만 그녀를 꾀어 냈다.
그게 도무지 감당할 수 없을 정도로 감정을 뒤흔들어서, 수연은 자꾸만 난감해졌다.
당최 믿을 수 없는 이 상황이 꿈인지 생시인지도 구분되지 않았다.
그래서 막연하게 밀려드는 불안감을 모른 체할 수가 없었다.
제 인생은 행복과는 어울리지 않는 것이었다.
죽고 싶을 만큼 힘든 게 당연했고, 누군가에게 기대고 의지하는 건 가당치도 않은 일이었다.
그런데 꼭 인호의 말이 그렇게 들렸다.
자신을 위한 방패막이 되어 줄 테니 더는 혼자서 고통 속에 머무르지 말라고. 
그러지 않아도 된다고.
살아온 모든 순간 바랐던 일이었다.
행복은 물론 시련과 고통까지도 함께할 수 있는 사람을 단 한 명이라도 좋으니 제게도 선물해 달라고.
수연은 버티고 버티다 더는 어떻게도 버틸 수 없는 지경이 되면 언제나 두 손을 모아 간절히 기도하곤 했었다.
그렇게 바라던 순간이 드디어 찾아온 것이나 다름없었다.
그런데 수연은 속절없이 행복했다가 금세 또 말할 수 없이 불안해졌다.
간절하게 바랐던 이 행복이 금방 사라져 버리는 건 아닐지. 
이전과는 비교도 되지 않을 가혹한 상처가 그 뒤에 도사리고 있는 건 아닐지.
자꾸만 그런 생각이 들어 두렵기만 했다.
“수연아.”
부정적인 감정들 사이로 문득 인호의 목소리가 끼어들었다.
수연은 뒤늦게 초점 잡힌 눈으로 인호를 바라보았다.
시선이 맞물리고 뒤얽히기 무섭게 그녀의 머릿속을 장악했던 부정적인 생각들이 단박에 자취를 감추었다.
인호의 눈빛이 조금의 흔들림 없이 수연을 직시하고 있었다.
간절하다 못해 애절하기까지 한 눈동자에 오롯이 그녀 하나만이 담겨 있었다.
믿어도 돼. 정말이야. 무슨 일이 있어도 같은 실수 반복하지 않을게. 믿어 줘, 제발.
꼭 그렇게 말하는 것만 같았다.
그래서 수연은 숨조차 쉴 수가 없었다.
“이리 와.”
인호가 수연을 향해 팔을 뻗었다.
그녀의 머리 아래로 한쪽 팔을 깊숙이 집어넣어 퇴로를 완벽히 차단했다.
그녀가 향할 수 있는 곳이라곤 그의 품밖에 없다는 것처럼.
수연은 홀린 듯 몸을 움직였다.
인호의 팔을 베고 누워 간신히 숨을 내쉬었다.
시원하면서도 포근한 그의 체취가 코끝을 간질였다.
진해지는 그의 체취만큼 심장이 크게 울렁거렸다.
그런 줄도 모르고 어깨를 힘껏 끌어안은 인호가 남은 한 손으로 머리카락을 부드러이 흩트리며 수연을 더욱 자극했다.
머리카락에서조차 맥박이 뛰는 것만 같았다.
“오늘은 네가 잘 잤으면 좋겠어. 좋은 꿈도 꾸고.”
수연은 대답해야 한다는 것도 인지하지 못한 채 느리게 눈꺼풀을 움직였다.
인호는 더 이상 말을 걸어오지 않았다.
대신 고른 숨소리를 내며 제 등을 부드러이 쓸어내려 주었다.
수연은 인호의 손길을 오롯이 느끼며, 귓가로 쏟아지는 숨소리에 귀를 기울였다. 
그러곤 인호의 품을 더욱 파고들었다.
그의 숨소리와 심장 소리까지 잔잔히 겹쳐져 기분 좋게 귓속을 헤집었다.
쿵쿵, 쿵쿵.
웅장한 악기의 울림 같았다.
그게 이상하리만치 수연의 마음을 편안하게 만들었다.
약으로도 해결되지 않던 불면을 적어도 오늘 밤만큼은 깨끗하게 털어 낼 수 있을 것만 같았다.
불규칙하던 호흡이 일정해지고, 곧 나른해졌다.
자꾸만 몽롱해지는 정신 사이로 문득 웃음기 실린 낮은 울림이 끼어들었다.
눈꺼풀을 들어 올리고 싶은데, 자꾸만 정신이 혼미해진다.
그 틈을 타 귓속으로 중저음의 음성이 스며들었다.
“……잘 자.”
그 순간, 거짓말처럼 수마에 빠져들었다.
***
달콤하던 숙면 사이로 불현듯 반갑지 않은 소음이 끼어들었다.
곤히 잠들어 있던 수연의 눈꺼풀이 불규칙한 박자로 들썩거렸다.
얼마 지나지 않아 눈을 힘겹게 떠 늘어지게 하품을 했다.
동시에 잠시 멈춘 듯했던 희미한 소음이 다시금 귓속을 파고들었다.
“…….”
수연은 소리가 나는 곳을 향해 고개를 돌렸다.
눈동자에 비친 건 굳게 닫혀 있는 방문이었다.
아직 덜 깨어난 사고가 느리게 회전했지만, 문밖에서 나는 소리가 무슨 소리인지는 확연히 알 수 있었다.
이제 막 동이 트기 시작한 새벽에 물이 쏟아지는 소리.
“……샤워하나 보네.”
수연은 몸을 반쯤 일으키며 옆자리를 바라보았다.
잠들기 직전까지 함께 누워 있던 인호가 거짓말처럼 사라지고 없었다.
마치 지난밤의 일이 전부 꿈이라는 것처럼.
그럼에도 꿈이 아니라고 확신할 수 있는 건, 언제나 반듯하기만 하던 옆자리가 어수선하게 흐트러져 있었기 때문이었다.
“……나가, 볼까.”
수연은 미동도 하지 않은 채 망설임 가득한 목소리로 중얼거렸다.
출근 준비를 하는 남편을 챙기고 배웅하기 위해 방에서 나가는 것이 뭐 그렇게 어려운 일이라고, 무척이나 고민이 되었다.
인호와 결혼한 후 매일 아침 그를 위한 아침상을 준비했었다.
촬영이 없는 비시즌엔 여느 가정집에서 볼 법한 식사를 차렸고, 촬영이 있는 시즌엔 몸 관리를 위해 건강 음료를 내어 주곤 했었다.
그 생활은 2년쯤 지속되었다.
꼭꼭 숨겨 두었던 비밀을 들킨 후론 어떻게든 영선의 마음을 되돌리기 위해 임신에 집착했고, 그럴수록 인호와의 관계는 점점 더 소원해졌다.
그렇게 지낸 것이 자그마치 1년이었다.
1년을 부부로 살면서도 남남이나 다름없는 관계를 유지해 온 것이다.
“…….”
수연은 아랫입술을 잘근 씹었다.
이 방에서 나가고 싶었다. 그리고 인호를 위한 건강 음료를 준비하고 싶었다.
그런데도 선뜻 움직일 수 없는 건, 어제와 마찬가지로 결국 또 저만 상처받게 될까 봐 두려워서였다.
한참을 망설였다.
얼마나 오래 꼼짝 않고 앉아 있었는지도 가늠이 되지 않았다.
그 끝에 수연은 조심스레 자리에서 일어났다.
사소한 몸짓 한 번에 지난밤 그가 했던 말이 떠올랐다.
“너무 늦었다는 거 알아. 그래서 무슨 말로 당신한테 용서를 구하고 기회를 얻어야 할지 몇 번을 생각해도 잘 모르겠어. 그런데 수연아.”
“…….”
“이런 말 하는 내가 정말 뻔뻔하게 느껴지겠지만, 난 너랑 다시 잘 지내 보고 싶어. 네게 좋은 남편이, 좋은 남자가 될 수 있도록 노력해 보고 싶어.”
　
떠올리는 것만으로 금세 얼굴이 달아올랐다.
그런데 어떻게 이 마음을 참을 수가 있을까.
수연은 조심스레 방문을 열고 나갔다.
그때까지도 거칠게 쏟아지는 물소리는 계속되었다.
쥐 죽은 듯 조용한 거실을 한번 훑어본 뒤 곧장 주방으로 향했다.
벌써 3년이나 살았는데, 누비는 발걸음도 이것저것 찾아 챙기는 손길도 어색하기 짝이 없었다.
1년 전 레시피와 비교하면 부족했지만, 적당한 재료를 전부 찾았을 때였다.
“이 시간에 뭐 해?”
“어, 어, 엄마야!!”
수연은 갑작스레 들려온 목소리에 자지러지듯 놀라며 몸의 중심을 잃었다.
어찌나 놀랐는지 중심을 잡아야 한다는 생각도 하지 못했다.
그 탓에 위태롭게 휘청거리던 몸이 뒤로 넘어가기 시작했다.
뒤늦게 상황을 인지한 수연이 두 눈을 질끈 감았다.
곧 통증이 이어질 것이리라. 
추하게 넘어져 죽고 싶을 만큼 수치스러운 건 그다음에 감당해야 할 일이겠지.
그 생각에 벌써부터 엉엉 울고만 싶어지는데, 아무리 기다려도 통증은 전해지지 않았다.
통증은커녕 무언가 허리를 단단하게 받치고 있는 느낌만 선명하게 느껴졌다.
수연은 꽉 감고 있던 눈을 슬그머니 떴다. 
그러자 자고 일어난 지 얼마 안 됐음에도 부기라곤 찾아볼 수 없는 잘생긴 남편의 얼굴이 동공 가득 들어찼다.
“하, 이번엔 당신 몸으로 직접 병원에 입원할 생각인가 보지?”
“……네, 네?”
“저번엔 내 몸으로 입원하더니, 이번엔 당신 몸으로 직접 입원하고 싶은 거냐고. 큰일 날 뻔했잖아.”
　
　
인호는 미간 위로 깊게 팬 주름을 좀처럼 펴지 못한 채 수연이 바로 설 수 있도록 도와주었다.
중심을 잡고 선 수연이 고개를 푹 숙였다. 창피해서 죽고만 싶었다.
“미, 미안해요. 놀랐죠. 일부러 그런 건 아닌데…….”
인호는 횡설수설하는 수연을 빤히 바라보았다.
어지간히 놀란 얼굴로 어쩔 줄 몰라 하는 모습을 보고 있노라니 나사 하나 빠진 놈처럼 웃음이 푸슬푸슬 새어 나올 것 같았다.
너무 귀여웠다. 다른 누구도 아닌 제 아내가.
“뭐가 미안해. 나보다 더 놀란 건 당신이면서.”
인호는 금방이라도 튀어나오려는 웃음을 꾹 참곤 허리를 숙여 시선을 마주했다.
시선을 얽기 무섭게 수연이 소스라치게 놀라며 뒤로 몇 발짝 물러섰다.
그런 그녀의 얼굴이 붉게 상기되어 있었다.
그걸 눈에 담은 순간, 이상하리만치 심장 부근이 간질거렸다.
그뿐일까. 풋내기 소년처럼 짓궂은 장난이 치고 싶어졌다.
눈도 마주치지 못하는 아내를 골려 주기 위해 천천히 거리를 좁혀 갔다.
한 발짝, 두 발짝.
걸음이 떼어질 때마다 인호의 입꼬리가 기분 좋게 휘어 올라갔다.
“더 안 자고 왜 나와 있어?”
“네?”
“설마 나 때문에 깼어?”
“아, 아니…….”
“혹시 깰까 봐 내 딴엔 조심한다고 했는데.”
“아, 아뇨! 깬 거 아니에요. 자다가 그냥 눈이 떠졌는데, 인호 씨 소리가 들리길래 뭐라도, 헙……!”
수연이 횡설수설 대답하며 저도 모르게 고개를 들었다.
그 순간, 너무 가까이에서 인호의 얼굴이 보였다.
화들짝 놀라 입을 꾹 다물었다.
잠잠해진 것 같던 심장이 다시금 격렬하게 박동하기 시작했다.
새빨갛게 달아오른 홍조는 덤이었다.
그 모습을 빤히 보고 있던 인호가 눈매를 곱게 휘어 접으며 그나마 남아 있던 거리까지 완벽하게 좁혔다.
“내 소리가 들려서 뭐라도, 그다음 말은 뭐야?”
퍽 다정하기까지 한 말끝에 인호의 팔이 수연의 허리를 휘어 감았다.
수연의 눈이 더 커질 수 없을 지경에 이르렀다.
그것까지도 너무 귀여워 인호는 도무지 웃음을 참을 수가 없었다.
“왜 아무 말이 없어. 무슨 말을 하려고 했던 건지 말해 주면 안 돼?”
인호는 알면서도 아무것도 모르는 척 수연을 채근했다.
이렇게 능글거리는 건 평소 잘 하지 않는 행동인데, 수연의 앞이라 그런지 조금도 어색함이 없었다.
“……뭐라도, 챙겨 주고 싶어서요.”
시선을 피하지도, 몸을 물리지도 못한 채 어쩔 줄 몰라 하던 수연이 작게 종알거렸다.
그게 연신 두근대던 인호의 가슴을 펑 터지게 만들었다.
“해 줘.”
“……네?”
“해 달라고. 뭐라도 챙겨 주고 싶다면서.”
다른 때였다면 쉽사리 드러내지 않았을 속마음이었다.
그런데 신기할 정도로 입술이 쉽게 움직였다.
이러고 싶은 걸 그간 어떻게 참아 온 건지 의문이 들 정도로.
그러나 그런 건 아무래도 좋았다.
중요한 건 그런 게 아니었다.
이 순간 인호에게 가장 중요한 사실은.
“30분쯤 후에 명우 도착할 거야. 난 지금부터 옷 갈아입고 대본이랑 이것저것 챙길 생각이고.”
“아…….”
“그 정도면, 시간 충분할까?”
더는 수연이 불편하지도, 부담스럽지도 않다는 거였다.
도리어 마주하고 있는 것만으로도 설레고 기분이 좋아졌다.
심장이 세차게 뛰고 그녀를 안고 싶은 충동이 몇 번이고 일었다.
그리고 궁금했다.
자신을 위해 뭐라고 챙겨 주고 싶었다는 그녀의 손끝에서 과연 무엇이 만들어질지.
그게 못 견디게 궁금했다.
“네, 충분해요.”
수연이 예쁘게 웃으며 고개를 끄덕였다.
그 순간 인호는 전에 없던 격렬한 충동에 휩싸이고 말았다.
숨을 멈추고 수연에게서 눈을 떼지 않았다.
아니, 눈을 뗄 수 없었다.
새삼 눈이 부시도록 아름다운 제 아내가 심장에 각인되듯 박히기라도 한 기분이었다.
그 기분이 못내 낯설면서도 싫지 않아서 인호는 한참이나 수연을 멀거니 바라보기만 했다.
어쩐지, 오늘 하루가 무척 기분 좋게 이어질 것 같단 확신이 들었다.
* * *
수연은 거실 소파에 앉아 햇빛이 들어오기 시작한 유리창을 멀거니 바라보았다.
“벌써 아침이네.”
얼떨떨한 목소리로 나직이 중얼거렸다.
주차장에 도착했다는 명우의 연락을 받고 인호가 집을 나선 것이 벌써 세 시간 전의 일인데, 수연은 아직까지도 정신이 들지 않았다.
“고마워. 저녁 전엔 들어올 거야.”
“…….”
“나 때문에 푹 못 잔 거 같은데, 더 자. 나 나가고 나면 잠 방해할 사람도 없을 테니까.”
　
인호가 집을 나서기 위해 신발을 신으며 했던 말이었다.
어찌나 다정한 목소리로 말을 하던지, 수연은 아직까지도 가슴이 뛰었다.
“아, 그리고 혹시나 해서 하는 말인데. 어제도 말했지만, 어머니한테 연락 오면 몸이 안 좋다고 하고 그냥 집에서 쉬어. 당신이 연락드리기 불편하면 내가 할게.”
　
그 말을 하는 인호의 얼굴이 걱정으로 가득했다.
그게 뭐라고 수연은 너무 좋았다.
“……아니요, 괜찮아요. 제가, 말씀드릴게요.”
　
그 말끝에 인호가 더욱이 걱정된다는 눈길을 보내 왔지만, 수연은 진심이었다.
정말로 괜찮았다.
전과 달라진 거라곤 인호가 든든한 아군이 되어 주었다는 것뿐인데, 수연은 무엇이든 다 할 수 있을 것 같았다.
그게 철옹성 같은 시모의 불신과 미움에 맞서 싸우는 일이라고 할지라도, 잘 해낼 수 있을 것 같았다.
“……꿈꾸는 거 같아.”
수연이 넋 놓은 얼굴로 속삭이며, 심장 부근에 손을 가져다 대었다.
어제에 이어 오늘까지, 지나치게 행복한 꿈속을 헤매는 기분이었다.
그런 게 아니고서야 제 삶에 이런 행복이 다가올 수 있는 건지…….
발그레 달아오른 얼굴로 수줍은 미소를 피워 올리던 수연이 불현듯 떠오른 생각에 표정을 굳혔다.
“아, 혹시 두통약 좀 챙겨 줄 수 있어?”
　
막 집을 나서려던 인호가 별안간 미간을 구기며 관자놀이를 부여잡았다.
수연은 갑작스러운 인호의 모습에 한 발 다가서며 물었다.
“머리 아파요?”
“일어나서부터 계속 그러네.”
“일어나서부터요? 많이 안 좋아요? 아까 바로 얘기하지. 약 먹어도 바로 효과 나는 건 아닌데……. 약 먹으면 괜찮아질 거 같아요? 일단 챙겨 올게요. 잠깐만 기다려요.”
“씻고 정신 좀 차리면 괜찮아질 줄 알았는데. 아, 잠깐만.”
　
인호가 여전히 미간을 좁힌 채로 수연을 붙잡았다. 
그러곤 요란하게 울리기 시작한 핸드폰을 손에 쥐었다.
통화는 길게 이어지지 않았다.
인호는 핸드폰을 주머니에 넣으며 분주히 움직였다.
“그냥 나갈게. 계속 얘기하지만, 성북동에 가지 마. 알겠지?”
“약 달라면서요! 챙겨 줄게요. 잠깐만 기다려요.”
“아냐, 필요하면 사 먹을게. 지금은 빨리 가 보는 게 좋겠어. 그보다 성북동에 가지 말란 말에 대답해 줬으면 좋겠는데.”
　
인호는 미간의 주름을 펴지 못하면서도 대답을 듣고 말겠단 강한 의지를 내비쳤다.
결국 수연은 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
“좀 괜찮아졌으려나…….”
수연은 테이블 위에 올려놓은 약을 빤히 바라보았다.
인호가 집을 나섰음에도 마음이 쓰여 꺼내 놓은 것이었다.
“……계속 안 좋은 거면 어떡하지.”
평소였다면 성북동으로 향했을 이 시간에 여전히 소파에 엉덩이를 붙이고 있는 건 전부 이것 때문이었다.
테이블 위에 올려 둔 약 때문에.
머리가 아프다고 했던 인호가.
“신경 쓰여…….”
너무, 신경 쓰여서.
수연은 무거운 한숨을 푹 내쉬었다.
그때 내도록 잠잠하던 핸드폰이 시끄럽게 울리기 시작했다.
액정 위에 적혀 있는 발신인은 ‘어머님’이었다.
***
“수고하셨습니다.”
감독의 사인이 떨어지기 무섭게 인호는 주변을 향해 허리를 굽히고 인사했다.
아무렇지 않은 척하고는 있지만, 새벽부터 이어진 두통은 가실 생각을 하지 않았다.
인호는 세트장을 빠져나오고 나서야 미간을 좁힌 채 한숨을 푹 내쉬었다.
천천히 걸음을 떼며 주변을 살폈다. 
아무리 고개를 두리번거려도 명우가 보이지 않았다.
촬영 중간에 편의점에서라도 약을 사다 달라고 부탁했는데, 아직 돌아오지 않은 모양이었다.
와중에 다행이랄 게 있다면 멀지 않은 주차장에 밴이 주차되어 있다는 거였다.
“편의점까지 걸어갔나.”
굳이 그렇게 한 이유는 알 수 없지만, 쉴 곳이 있어 다행이었다.
인호는 밴을 향해 걸으며 머리를 두어 번 흔들었다.
정말 지독한 두통이었다.
지금껏 이렇게까지 두통이 심했던 적은 한 번도 없었는데 갑자기 왜 이렇게까지 머리가 아픈 건지 알 수가 없었다.
수연과 몸이 바뀌면서 신경 쓰이는 일이 제법 늘어나긴 했지만, 그래도 지난밤의 일로 복잡하던 마음이 한결 편안해진 참이었다.
적어도 수연과의 관계는 해결의 실마리가 보이는 것 같았으니까.
이른 아침의 일만 떠올려 봐도 그랬다.
길진 않았지만, 수연과 아주 오랜만에 보낸 다정한 시간이었다.
그런데 무엇이 문제인 것일까.
인호는 눈살을 찌푸리며 한숨을 푹 내쉬었다.
금방이라도 주저앉을 것 같은 다리에 아득바득 힘을 주어 밴 앞에 다다랐다.
그때 숨을 몰아쉬는 소리와 함께 누군가 근처로 다가온 것이 느껴졌다.
“헉헉, 형. 쉬는 시간이에요?”
고개를 돌리자 명우가 보였다.
인호는 아무렇게나 고개를 끄덕였다. 
그러자 명우가 걱정이 가득한 얼굴로 봉지를 내밀었다.
“형, 이거요.”
편의점 상호가 적힌 봉지인 걸 보니 부탁한 약을 사 온 모양이었다.
인호는 봉지를 받아들며 명우의 어깨를 두드렸다.
“고마워. 차 타고 다녀오지, 왜 뛰어갔다 와?”
“아, 그게.”
“어쨌든 고맙다. 나 약 먹고 한 시간만 눈 붙일 테니까 촬영 시작하기 10분 전쯤에 깨워 줘.”
“알겠어요. 형 근데.”
“나중에. 지금은 좀 쉬고.”
할 말이 있는 듯 명우가 계속 말을 이어 붙였지만, 인호는 고개를 절레절레 저었다.
지금은 명우의 말을 들어 줄 여유가 도통 생겨나지 않았다.
머리가 점점 더 깨질 듯 아파 왔다.
인호는 서둘러 밴의 문을 열었다. 
그리고 막 다리 한쪽을 올렸을 때였다.
1분 1초라도 빨리 쉬고 싶다는 생각이 머릿속을 가득 지배했는데, 그것과 달리 몸은 차에 오르려던 움직임을 멈추었다.
“아, 그러니까…….”
이게 뭐지. 왜 당신이 갑자기…….
“머리 아프다고 했던 게, 자꾸 신경이 쓰여서요…….”
왜 당신이 여기에 있는 거지.
“약, 가져왔어요.”
수연이었다.
초점 없는 눈동자를 그득 채운 건, 분명 수연이 맞았다.
“안색이 많이 안 좋아요. 아직도 아파요?”
수연이 걱정 어린 얼굴로 자신을 바라보고 있었다.
인호는 뒤늦게 명우에게 건네받은 봉지를 살펴보았다.
당연히 약이 담겨 있을 거라고 생각한 봉지 안엔 피로 회복 음료만이 가득했다.
물건을 바라보는 시선의 의미를 알아챘는지, 친절한 설명이 금세 뒤따랐다.
“아, 명우 씨한테는 피로 회복제 좀 사다 달라고 했어요. 촬영이 고돼서 피로 때문에 머리가 아픈 걸 수도 있으니까…….”
인호는 고개를 들어 수연을 바라보았다.
눈이 마주치기 무섭게 수연이 수줍은 얼굴로 눈동자를 도로록 굴렸다.
그걸 보는데 왜 웃음이 나는 걸까.
인호는 속절없이 미소를 지어야만 했다.
* * *
곧게 세운 허리, 다소곳하게 모아 붙인 다리.
신경 써서 골라 입은 원피스의 끝자락은 허벅지 위에 얌전히 내려앉아 있었고, 단정한 손가락은 어쩔 줄 모르고 치마 끝자락만 괴롭혔다.
수연은 시트에 편히 몸을 기대어 앉지도 못한 채 숨까지 죽였다.
조금 전 약을 먹고 잠을 청한 인호가 신경 쓰인 탓이었다.
원래도 잠버릇이 없다는 건 알고 있었지만, 약까지 먹어서 그런 건지 그는 미동조차 하지 않았다.
수연은 뻣뻣하게 굳은 목을 천천히 움직였다.
잘생긴 얼굴이 금세 두 눈 가득 들어찼다.
짙은 눈썹 사이로 떨어지는 오뚝한 코와 가지런히 내려앉은 속눈썹. 맞닿은 채 움직일 줄 모르는 입술과 일정한 박자로 들썩이는 가슴.
깊은 잠에 빠진 모습이 분명했다.
수연은 그제야 참았던 숨을 느리게 내쉬었다.
그마저도 인호의 잠을 방해하기라도 할까 봐 조심하는 걸 잊지 않았다.
힘주어 세우고 있던 허리를 슬며시 시트에 기대곤 인호 쪽으로 완전히 고개를 돌렸다.
다시금 인호의 얼굴이 시야를 가득 채웠다.
그것만으로 심장이 터질 것처럼 뛰어 댔다.
이렇게 마음 편히 인호의 얼굴을 보았던 적이 있었던가.
아니, 단 한 번도 없었다.
침대를 같이 쓸 때도 괜히 인호의 잠을 방해하기라도 할까 봐 고집스레 천장을 보는 자세로 가능한 한 움직이지 않았었으니까.
스킨십을 할 때도 마찬가지였다.
인호의 품에 안길 때면 부끄러움에 도저히 눈을 뜰 수가 없었다.
그가 주는 감각에 집중하려고 노력하며 온몸을 내맡기곤 했었다.
그래서인가 보다.
그를 마음껏 눈에 담을 수 있는 이 상황이 무척이나 떨리고 설레었다. 
그리고 이루 말로 표현할 수 없이 기분 좋았다.
그러니까.
“나 뚫리겠다.”
불현듯 들려온 인호의 목소리만 아니었다면, 온종일을 이렇게 있었을 거라 단언할 수 있을 만큼 좋았다.
“오늘따라 내가 더 잘생겨 보이나?”
수연은 갑작스럽게 들려온 목소리에 펄쩍 뛰듯이 놀라며 서둘러 자세를 고쳐 앉았다.
인호는 한쪽 눈꺼풀을 들어 올리며 피식거렸다. 
어찌나 리액션이 큰지, 지그시 눈을 감고 있으면서도 그녀의 움직임이 선하게 그려질 정도였다.
“자, 잠든 거 아니었어요?”
수연이 전에 없이 당황하며 물었다.
답지 않게 정돈되지 않은 목소리가 지나치게 귀여웠다.
인호는 자세를 고쳐 앉곤 수연을 향해 고개를 돌렸다.
“잠을 잘 수가 있어야지. 시선이 어찌나 따갑고 뜨겁던지, 얼굴이 뚫릴 것 같던데?”
“……과장이 심해요.”
“진짠데.”
수연이 새빨갛게 달아오른 얼굴을 아래로 푹 숙인 채 기어들어 가는 목소리로 항변했다.
인호는 짓궂게 웃으며 어깨를 으쓱거렸다.
그 탓에 수연은 더욱 민망해지고 말았다.
깊게 잠들었다고 철석같이 믿고 있었는데 날벼락도 이런 날벼락이 없다.
뚫어지게 보고 있었던 게 거짓 하나 없는 사실이라 변명할 말도 없었다.
수연은 괜스레 숨을 푸우 내쉬었다.
그때 웃음기 실린 인호의 목소리가 밴 안을 가득 울렸다.
“여기까지 약 챙겨 와 줘서 고마워.”
수연은 민망함에 꼼지락대던 손가락을 멈추곤 천천히 고개를 들었다.
고맙다니…….
제대로 들은 게 맞나?
“약 효과가 좋네. 조금 전까지만 해도 머리가 지끈거려서 죽을 것 같았는데, 컨디션이 싹 돌아온 거 같아. 당신이 가져다준 약이라 그런가?”
그 말을 하며 인호가 참 예쁘게도 웃었다.
수연은 본능처럼 뛰기 시작한 심장 탓에 숨을 깊게 들이마셔야만 했다.
무언가 기대하고 여기까지 온 건 아니었는데…….
그런데 수연은 뜻밖의 선물을 받은 것만 같았다.
고맙다, 그 세 글자가 뭐라고 기분이 날아갈 듯 좋았다.
좋았다, 정말.
정말 너무나도 좋았다.
“먹어 본 약 중에 제일 효과 좋은 약이었어요.”
“…….”
“지속력도 꽤 좋으니까 오늘은 잠잠하게 넘어갈 거예요.”
수연은 수줍게 얼굴을 붉히면서도 환히 웃었다. 
엄마에게 칭찬받아 신이 난 아이가 있다면 딱 지금 수연의 모습일 것 같았다.
그 모습이 문득 인호는 마음을 무거워지게 했다.
“당신도 그래?”
그가 어두워진 낯빛으로 물었다.
“뭐가요?”
“당신, 두통 때문에 자주 고생했잖아.”
그 말을 하며 인호가 미간을 좁혔다.
이상하리만치 심장이 따끔거렸다.
먹어 본 약 중에 제일 효과가 좋았다는 수연의 말이 꼭 가슴 깊숙이 박힌 것만 같았다.
“당신도, 이 약 먹으면 하루 정도는 잠잠하게 넘어가?”
손에 들린 약통은 얼마 전 수연의 몸을 하고 있을 때 찾아 먹었던 두통약이었다.
자신은 몇 번 안 찾은 것 같은데, 바닥을 드러내고 있던.
그 사실이 자꾸만 가슴을 할퀴었다.
“네. 하루 정도는…….”
인호는 나지막이 한숨을 내쉬었다.
어찌나 농도 짙은 한숨인지, 그녀를 향한 걱정의 크기가 선연하게 느껴질 정도였다.
수연은 괜히 이곳저곳으로 눈동자를 굴렸다.
무슨 말을 하면 좋을지 알 수가 없었다.
그때, 구세주처럼 수연의 핸드폰이 요란하게 울렸다.
수연은 급하게 핸드폰을 손에 쥐었다.
액정을 살피지 않아도 누구에게 걸려온 전화인지 알 것 같았다.
영선일 것이다.
그렇지 않아도 오전에 걸려온 전화에서 불편한 심기를 가득 드러내던 영선이었다.
아무래도 최근 달라진 인호의 행동에 수시로 감정이 오락가락하는 모양이었다.
다른 때였다면 영선의 비위를 맞추기 위해 최선을 다했을 테지만, 오늘만큼은 그럴 수가 없었다.
모든 신경이 촬영장으로 떠난 인호에게 쏠려 있던 탓이었다.
급한 일이 생겨서 일찍 가진 못할 것 같다고. 그래도 최대한 빨리 찾아뵙겠다고.
그 말만 내뱉곤 급하게 전화를 끊고 말았다.
아무래도 지금 걸려온 전화는 자신을 기다리다 못해 불쑥 치밀어 오른 감정의 결과물일 것이다.
수연은 제게 떨어질 불호령을 상상하며 통화 아이콘 위로 손가락을 대었다.
그런데 그때 인호가 느닷없이 손을 뻗어 오더니 핸드폰을 쥔 제 손을 꽉 움켜쥐었다.
“이리 줘.”
인호가 제법 단호한 목소리로 말했다.
전화를 걸어온 게 영선이란 걸 눈치챈 것이 분명했다.
수연은 아주 잠깐 생각에 잠겼지만, 이내 고개를 가로저었다.
“괜찮아요. 제가 받을게요.”
인호 못지않게 단단한 음색이었다.
그 탓에 당황한 듯하던 인호가 이내 눈에 잔뜩 힘을 주었다.
“내 어머니한테 걸려온 전화잖아. 내 어머니는 당신을 힘들게 하는 사람이고. 이건 내가 해결해야 하는 일이 맞아. 그러니까 이리 줘.”
수연은 인호를 빤히 바라보았다.
냉랭하고 차가운 인호의 목소리야 그간 셀 수도 없이 많이 들었지만, 오늘은 기분이 이상했다.
같은 목소리로 내뱉는 말의 뉘앙스가 묘하게 다른 탓이었다.
“말도 안 되는 대우는 지금까지만으로도 충분해. 말했잖아, 당신이 그런 대우를 받을 이유가 없다고. 그러니까 오늘부터는 모르는 척 내 뒤에 숨어. 나머지는 내가 다 알아서 할 테니까.”
수연은 파르르 떨리는 눈을 느리게 끔벅였다.
귓속을 파고드는 인호의 모든 말이 수연의 가슴을 자꾸만 몽글거리게 했다.
도저히 웃지 않고는 배길 수 없도록.
절대 웃을 상황이 아니란 걸 모르는 게 아닌데, 수연은 배시시 웃고 말았다.
그러곤 더욱이 고집스럽게 핸드폰을 손에 쥐었다.
“아니요. 나랑 어머님이 풀어야 하는 숙제예요. 그러니까 이 전화도 내가 받아요. 그게 맞아요.”
전에 없이 똑 부러진 목소리가 밴 안을 가득 울렸다.
수연은 일말의 흔들림도 없는 모습으로 인호를 마주했다.
영선은 인호의 모친임과 동시에 제게는 시어머니 되는 사람이었다.
그리고 영선과 저 사이의 갈등은 어디까지나 제 문제로 인한 것이었다.
언제까지고 인호의 등 뒤에만 숨어서 지낼 수는 없었다.
“인호 씨 도움이 필요하면 얘기할게요. 그때 나서 줘요.”
그 말을 하며, 수연은 눈이 부시도록 환하게 웃었다.
넋을 놓지 않으려야 놓지 않을 수 없는 모습이었다.
그 탓에 수연을 붙잡은 인호의 손에 힘이 풀리고 말았다.
그 틈을 노린 수연이 서둘러 액정 위를 지분거렸다.
핸드폰이 그녀의 귀에 닿기까지는 순식간이었다.
“네, 어머님.”
***
검은 세단에서 내린 수연은 고개를 젖혀 높다란 대문을 바라보았다.
“후우…….”
습관처럼 한숨이 새어 나오긴 했지만, 다른 때처럼 저택 안으로 들어가야 한다는 사실이 괴롭진 않았다.
수연은 이곳으로 오는 길 내내 손에 꽉 쥐고 있던 것을 가만히 응시했다.
“이거 가지고 가.” 
　
영선과 전화를 끊고 막 밴에서 내린 찰나, 따라 내린 인호가 뭔가를 내밀었다.
카드였다.
수연은 의아한 얼굴로 물었다.
“이걸 왜…….”
“어머니 쇼핑하는 거 좋아하셔.”
“네?”
“아들만 넷 키우셔서 딸 있는 집 늘 부러워하셨어. 며느리 들어오면 같이 쇼핑하고 싶다고 종종 농담처럼 말씀하시기도 했고.”
“그러니까 지금 그 말은.”
“벌 받는 애처럼 겁먹고 주눅 들고 그러지 말고, 어머니랑 쇼핑 다녀오라고.”
　
수연은 어떤 대답도 할 수가 없었다.
인호의 마음 씀씀이가 너무 고마웠다.
“다신 성북동 집 거실에 죄인이라도 된 것처럼 서 있지 마. 어머니가 하는 모진 소리 듣고만 있지도 말고.” 
　
그렇게 말하며 인호가 수연의 손을 덥석 붙잡았다. 그러곤 그 위에 카드를 내려놓았다.
수연은 자꾸만 크게 부풀어 가는 마음이 감당되지가 않았다.
“인호 씨…….”
“그 카드 돌려받을 생각 없으니까 당신이 가지고 있다가 필요할 때 언제든 써.” 
　
인호가 입꼬리를 한껏 휘어 올리며 말했다.
그런 인호에게서 도통 눈을 뗄 수가 없었다.
멀리서 뛰어오기 시작한 명우가 아니었더라면 한참을 그렇게 마주 보고 서 있었을 것 같았다.
곧 촬영이 시작될 것 같다는 명우의 말에 인호는 고개를 끄덕였고, 그제야 정신을 차린 수연은 어서 가 보라고 이야기하며 손을 흔들었다.
때마침 윤 기사가 촬영장에 도착해 성북동에 오긴 왔는데.
“후우…….”
인호에게 좋은 기운을 잔뜩 얻고 오긴 했지만, 긴장이 되는 건 어쩔 수 없었다.
하지만 더 늦장 부릴 순 없었다. 늦기 전에 얼른 얼굴도장을 찍는 게 현명했다.
수연은 다시 한번 심호흡을 하곤 초인종을 꾹 눌렀다.
곧 빈틈없이 꽉 맞물려 있던 대문이 묵직한 소리와 함께 열렸다.
　
* * *
수연은 중문을 열고 들어오기 무섭게 영선을 찾아 눈동자를 굴렸다.
어쩐 일인지 오늘은 매일 지키던 거실 소파에 고상하게 앉아 있었다.
“어, 어머님. 저 왔습니다.”
수연은 나름대로 밝은 목소리를 내기 위해 톤을 높여 인사를 건넸다.
역시나 오늘도 영선은 콧방귀만 뀔 뿐 시선 한 번을 주지 않았다.
하지만 그런 반응은 수연에게 어떤 타격도 주지 못했다.
신용카드를 주면서 자신을 응원해 주던 인호의 얼굴이 시종일관 눈앞에 아른거렸다.
수연은 마음을 굳게 다졌다.
쉽지 않겠지만, 해내야 했다.
다른 누구도 아닌 인호가 이렇게까지 든든한 아군 역할을 자처해 주었는데, 어떻게든 영선과의 관계를 잘 풀어내고 싶었다.
수연은 의지를 가득 담아 양손을 꽉 움켜쥐었다.
“빨리도 오는구나. 뭐, 저녁이라도 해 주려고 왔니?”
“어머님, 오늘은 제가 갑자기 일이 생겨서…….”
“그래, 안다. 계속 하던 말이 그거잖아. 너, 급한 일 있다고. 그러게 여긴 뭐 하러 왔느냐고. 공사다망하신 며느님께서…….”
한껏 비틀린 영선의 목소리가 쉼 없이 이어졌다. 
마음을 쉬이 풀지 않겠다는 강한 의지까지 느껴졌다.
어쩐지 오늘도 다른 날처럼 계속 이러고 있다간 싫은 소리만 잔뜩 듣고 내쫓기듯 이 집을 나서게 될 거란 확신이 거세게 밀려왔다.
초조함에 맥박이 빠르게 뛰고, 영선의 말은 더 이상 제대로 들리지도 않았다.
이마 위로 맺힌 식은땀이 관자놀이를 타고 비죽 아래로 흐를 때였다.
수연은 눈을 질끈 감곤 무작정 입술을 움직였다.
“어, 어머님! 드, 드릴 말씀이 이, 있는데요!!”
“……뭐?”
순식간에 정적이 감돌았다.
그제야 수연은 꼭 감았던 눈을 뜨곤 자신이 벌인 일을 마주했다.
이게 도대체 무슨 주접이지. 다짜고짜 드릴 말씀이 있다니. 
그것도 모자라 말을 몇 번이나 더듬은 거야? 거기다 목소리는 왜 그렇게 큰 거고…….
“아, 죄, 죄송해요, 어머님. 다른 게 아니라…….”
뒤늦게 변명을 꺼내 보지만, 영선은 얼이 빠진 듯 입까지 떡 벌리고 있었다.
수연은 창피해서 딱 죽고만 싶었다.
인호의 앞에서도 그렇고, 영선의 앞에서도 그렇고.
안 하던 일을 하려니 마음처럼 되는 게 하나도 없었다.
하지만 이왕 뽑아 든 칼이었다.
“그게…….”
“…….”
“……저랑, 쇼핑하실래요?”
그러니 무라도 썰어 봐야 했다.
수연은 의지 가득한 눈으로 영선을 바라보았다.
* * *
“형, 오늘 고생 많았어요.”
명우는 기어를 바꾸곤 뒤를 돌아보았다.
집으로 향하는 내내 잠을 청하던 인호는 여전히 창백한 얼굴로 간신히 눈을 뜨고 있었다.
“……응. 너도 고생 많았다.”
가까스로 내뱉은 목소리엔 힘이라곤 찾아볼 수도 없었다.
명우가 걱정 가득한 한숨을 내쉬었다.
“진짜 병원에 안 가 봐도 되겠어요? 형 많이 안 좋아 보이는데…….”
“그냥 두통이야. 약 먹고 자면 나아지겠지.”
“그래도…….”
“입원했다가 퇴원한 게 며칠 전이야. 얼마 되지도 않아 또 병원 갔다는 기사 올라오면 이번엔 죽을병 걸렸단 찌라시가 돌걸.”
“그것도 그렇긴 하지만…….”
“됐어, 쉬면 돼. 너도 얼른 들어가. 고생 많았다.”
인호는 애써 괜찮은 척 웃어 보이며 명우를 향해 손을 휘휘 젓곤 밴에서 내렸다.
걱정하는 마음은 고마웠지만, 제 이름이 포털사이트에 도배되는 건 정말이지 지겹다 못해 진저리가 났다.
혹여나 명우가 또 붙잡기라도 할세라 서둘러 건물로 들어왔다.
다행히 엘리베이터가 1층에 멈춰 있었다.
서둘러 올라탄 인호는 집에 들어가기 무섭게 게스트 룸이 아닌 침실로 향했다.
혹시나 해서 파우더룸을 살펴봤지만, 수연은 없었다.
집에 들어올 때부터 조용하기에 아직 돌아오지 않은 모양이라고 생각하긴 했는데, 어쩐지 괜스레 서운한 기분이 들었다.
결혼한 후 심하게 앓았던 적이 몇 번 있었다. 
그때마다 수연은 늘 곁을 지키며 지극정성으로 돌봐 줬다.
그땐 그걸 신경 쓸 정신도 없거니와 그렇게까지 위안이 되는 일인 줄 몰랐는데.
수연의 빈자리를 느끼게 되니 그게 얼마나 고마운 일이었는지 절실하게 와닿았다.
“후우, 약이…….”
인호는 한숨을 내쉬며 외투 주머니를 뒤졌다. 
그런데 아무리 뒤지고 뒤져도 촬영장에서 수연이 챙겨 준 약통의 그립감이 느껴지지 않았다.
절로 미간이 구겨졌다.
기억을 더듬어 보니 급히 세트장으로 가느라 밴에 아무렇게나 두었던 것이 떠올랐다.
“하, 정말 되는 일이 없네.”
인호는 화장대를 양손으로 짚곤 그 사이로 고개를 떨구었다.
수연이 성북동으로 향하고 촬영장에서 추가로 챙겨 먹은 약 알의 수만 3정이었다.
그런데도 이렇게까지 두통이 가라앉질 않는 걸 보면 제게는 맞지 않은 약인가 싶었다.
‘다른 약이라도 먹어 봐야 하나.’
속으로 생각하는 찰나, 다시금 찌릿한 통증이 이어졌다.
인호는 관자놀이를 부여잡으며 신음을 뱉었다.
“……진짜, 최악이네.”
아무래도 약국에 다녀와야 할 것 같았다.
도저히 통증을 견딜 자신이 없었다.
인호는 억지로 걸음을 돌렸다.
조금이라도 빨리 이 고통에서 벗어나고 싶었다.
* * *
인호는 모자를 푹 뒤집어쓴 채 엘리베이터 앞에 섰다.
다행히 길 건너에 작은 약국이 있었다.
거기까지만 힘내 보자고 위안하며 엘리베이터를 기다리는데, 별안간 옆집 문이 벌컥 열리는 소리가 들렸다.
예상치 못한 인기척에 인호가 뒤를 돌아보았다. 
그러자 웬 남루한 차림의 노인이 양손 가득 쓰레기봉투를 들고나오는 게 보였다.
“하필…….”
인호는 작게 중얼거렸다.
어차피 자신이 여기에 산다는 것쯤이야 왕래 없는 이웃이라고 해도 알고는 있을 것이다.
하지만 문제는 제 꼴이 말이 아니라는 사실이었다.
오늘따라 줄지어 이어지던 액션 신에 온몸은 땀으로 샤워를 한 거나 다름없었고, 덕분에 가만히 서 있기만 해도 시큼한 땀 냄새가 진동을 했다.
복도가 넓은 편도 아니니 이미 노인이 느꼈을지도 모를 일이지만, 인호는 예의상 옆으로 한 걸음 물러났다.
그때 엘리베이터를 타기 위해 옆까지 다가온 노인이 손에 쥐고 있던 쓰레기봉투를 내려놓더니 별안간 말을 걸어왔다.
“이런. 안색이 많이 안 좋아 보이네. 쯧쯧.”
노인이 혀를 차며 고개를 절레절레 저었다.
인호는 본능이나 다름없이 주변을 살폈다.
노인과 저 말고는 아무도 없었다.
그러니까 방금 그건 자신을 향해 한 말이 맞는 거 같은데.
“저, 말씀이세요?”
“그럼 여기 총각 말고 또 누구 있나?”
의아함이 가득한 인호의 질문에 노인이 대수롭지 않은 투로 받아쳤다.
“아, 네.”
대답을 하긴 했지만, 인호는 뭐라고 해야 할지 알 수 없었다.
엘리베이터는 왜 이렇게 느린 건지, 계기판은 아직까지도 3층을 가리키고 있었다.
인호는 계기판을 뚫어지게 바라보며 한 걸음 더 옆으로 물러났다.
나름대로는 불필요한 대화는 하고 싶지 않다는 생각을 드러낸 거였는데, 노인은 인호의 뜻을 알아주지 않았다.
“어디 가는 길이우?”
노인이 친근하게도 물어왔다.
인호는 밀려 올라오는 한숨을 속으로 삼켰다.
배우가 꿈이었고, 꿈을 이룬 건 자랑스러운 일이긴 한데 이럴 땐 배우를 직업으로 둔 것이 후회가 되었다.
이미지를 위해 처음 보는 사람의 질문에도 언제나 친절한 척 대답을 해야 하니, 여간 불편한 게 아니었다.
“약국에요.”
인호가 제법 퉁명스러운 투로 대답했다.
부디 말투의 의미를 눈치채고 노인이 더 이상 질문을 해 오지 않기만을 간절하게 바랐다.
그런데 뭔가 이상했다.
뭐가 그렇게도 재밌는 건지 노인이 허허거리며 웃음을 참지 못했다.
“머리가 깨질 것처럼 아프지?”
인호는 부러 노인과 시선을 얽지 않기 위해 엘리베이터만 고집스럽게 바라보고 있었다는 것도 잊고 고개를 돌렸다.
자신을 향해 안색 운운한 것이 무색하게 노인은 아래에 내려놓은 쓰레기봉투만 빤히 바라보고 있었다.
처음부터 제게 시선을 두었던 적이 한 번도 없다는 것처럼.
순간 인호는 온몸에 소름이 돋는 걸 느꼈다.
‘뭐지. 도대체 뭘까.’
안색이야 명우도 얼굴이 창백하다고 했으니 알아볼 수 있다고 치더라도, 머리가 아픈 것까지 어떻게 알 수 있는 걸까.
그때 느리기만 하던 엘리베이터가 도착하고 닫혀 있던 문이 열렸다.
“저는 다음 엘리베이터 타겠습니다. 먼저 가세요.”
인호는 설명할 수 없는 찝찝함에 한 걸음 뒤로 물러나곤 노인이 탈 수 있도록 엘리베이터 쪽으로 손을 내밀었다.
그때 노인의 말소리가 다시금 귓속을 찌르고 들어왔다.
“그 처자는 몇 년을 매일같이 그 깨질 것 같은 두통과 싸우면서 지냈을 거요.”
인호는 못 들을 말을 들은 사람처럼 미간을 좁히곤 노인을 뚫어지게 보았다.
노인은 내려놓은 쓰레기를 다시 집을 생각도 하지 않고 엘리베이터 안만 빤히 바라보았다.
“양약에 의지를 하다 이젠 그 약조차 소용없는 지경까지 이르렀겠지.”
인호는 저도 모르게 뒷걸음질을 쳤다.
소름이 끼치다 못해 두렵기까지 했다.
노인이 하는 모든 말이 수연을 가리키고 있었다.
그래서 묻지 않을 수가 없었다.
“우리 수연이를 아십니까?”
도대체 누구이기에 수연에 대해 이토록 자세히 알고 있는 것처럼 말을 하는 건지.
알아야만 할 것 같았다.
***
“글쎄. 안다면 알고, 모른다면 모를 사이지.”
노인이 의미심장하게 웃으며 대답했다.
그 말이 꼭 수연에 대해 잘 알고 있다는 것 같아서 인호는 노인의 말을 무시할 수도, 모르는 척 지나칠 수도 없었다.
제 눈엔 온통 수상쩍게만 보이는 노인이었다.
그런 노인과 수연이 어떻게 아는 사이인지 알고 넘어가야 할 것 같았다.
한참이나 신경전과 같은 눈싸움이 이어졌다.
그 끝에 항복하듯 먼저 눈길을 거둔 건 노인이었다.
“보아하니 두통 때문에 잠자기 힘들어서 약을 사러 가는 길인 것 같은데, 그럴 때 좋은 명약을 처자한테 줬으니 그걸 한번 찾아봐요.”
노인은 내도록 뻣뻣하게 세우고 있던 허리를 굽혀 다시 쓰레기 봉지를 손에 쥐며 중얼거렸다.
인호는 미간을 좁혔다.
‘좋은 명약을 수연이에게 줬다고? 그런 걸 챙겨줄 정도면 정말 잘 알고 지내는 사이인가?’
하지만 아무리 생각해 봐도 노인으로 유추할 법한 이야기를 들은 기억이 없었다.
도통 알아들을 수 없는 말은 이후에도 이어졌다.
“가장 큰 유리병에 담아 만든 것이니, 잠깐 태울 정도는 충분히 남아 있을 테지.”
“할머니.”
인호는 꽤 정중한 목소리로 노인을 불렀다. 
하지만 노인은 시선 한 번을 주지 않았다.
그럴수록 노인을 향한 의심은 점점 더 커져만 갔다.
어떻게 해야 할까. 이대로 노인을 보내는 것이 맞을까. 
그렇다고 억지로 붙잡아 이야기를 할 수도 없는 건데.
고민에 휩싸인 사이, 노인이 엘리베이터 버튼을 눌렀다.
기다렸다는 듯 엘리베이터 문이 열리고, 그 사이로 노인이 막 한 걸음 떼었다.
그녀를 붙잡지도 못한 채 뒷모습만 멍하니 바라보는데, 엘리베이터를 코앞에 두었을 때 그녀가 불현듯 뒤를 돌아보았다.
“지금 느끼고 있는 그 고통을 무슨 일이 있어도 잊지 말아야 할 거예요.”
감정 하나 찾아볼 수 없는 무표정한 얼굴이 인호를 향했다.
순간 경직된 인호가 속절없이 노인을 바라보았다.
말로 표현할 수 없는 위압감에 기가 억눌리는 기분이었다.
팔 안쪽 여린 살로 소름이 오소소 돋았다.
숨 막히는 분위기 속에서 엘리베이터 문이 스르르 닫혔다.
그때 노인이 거짓말 같은 미소를 머금었다.
“모름지기 쓰레기는 이렇게 한데 모아 깔끔하게 버려야 하는 법이거든.”
“…….”
“그런데 이따금 버리는 방법을 모르고 차곡차곡 쌓기만 하는 사람들이 있어요. 그게 익숙해져서 뭐 하나만 버려도 큰일이 나는 줄 알지만, 버리지 않고 계속 쌓기만 하다 보면 결국 병에 걸리고 말거든.”
노인의 말에 귀를 기울이던 인호가 미간을 구겼다. 
당최 알아들을 수 있는 말이 뭐 하나도 없었다.
그럴수록 노인의 정체가 더욱이 의심스러웠다.
인호는 대놓고 경계심을 드러내며 물었다.
“도대체 그게 무슨 말씀이십니까?”
“왜, TV에서 한 번도 못 봤수? 어디서 쓰레기를 잔뜩 주어다 집에 모아 놓는 노인네들 말이야.”
까칠하게 굴면 무언가 달라지는 게 있을까 싶었는데, 헛수고였다.
노인의 말이 더해지면 더해질수록 잊었던 두통만 더욱 짙어지는 기분이었다.
“가끔 그런 노인네들을 보면 버려야 한다고 그렇게 일러 주는데 들은 척도 안 해. 그게 무슨 대단한 보물이라도 되는 것처럼 숨기기에 급급하지. 그게 본인을 병들게 하는 줄도 모르고 말이야.”
인호는 노인의 말이 어서 끝나기만을 바라며 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸다.
관자놀이를 꾹꾹 누르며 눈살을 찌푸렸다.
노인의 눈에 예의 없어 보일지 모를 모습이었지만, 인호는 더 이상 듣고 싶지 않았다.
그런데 그때, 노인이 미소를 걷어 내더니 순식간에 찬기 가득한 표정을 지었다.
“쌓이고 쌓인 쓰레기는 악취를 만들어 내기 마련이야. 처음엔 견딜 만할지도 모르지. 그게 얼마나 지독하게 변할 수 있는지는 꿈에도 모르고 말이야.”
“…….”
“시작은 가벼운 두통이겠지만, 쌓아 놓은 쓰레기가 썩어들어가기 시작하면 그땐 되돌릴 수 없이 병 들게 될 게요.”
“…….”
“그땐 후회해도 이미 늦어 버린 게지.”
인호는 당혹한 얼굴로 노인을 보았다.
여전히 노인의 말을 무엇 하나 이해할 수가 없는데, 도저히 허투루 들을 수가 없었다.
묻고 싶었다.
그래서 당신이 하고 싶은 말이 정확히 무엇이냐고.
하지만 노인은 붙잡을 새도 없이 어느새 다시 열린 엘리베이터 안으로 몸을 싣고 있었다.
“늙은이가 하는 헛소리 같겠지만, 내 말 명심해요. 알겠수?”
문이 닫히기 직전, 노인은 언제 무표정했냐는 듯 인자하기 그지없는 미소를 감아올렸다.
곧 엘리베이터의 문이 닫혔다. 
그리고 노인의 모습은 더는 보이지 않았다.
“뭐야, 도대체…….”
인호는 뭐에 홀린 듯한 얼굴로 중얼거렸다.
바라던 대로 노인은 사라지고 혼자가 되었는데, 진하게 남은 찝찝한 감정은 해결이 되지 않았다.
도대체 노인은 뭘 말하고 싶었던 걸까.
그 답을 찾기 위해 조금 전까지의 일을 되뇌는데, 그 순간 잠잠해진 줄 알았던 고통이 찌릿하게 머리를 관통했다.
“아아…….”
인호는 한쪽 무릎을 굽히고 자리에 주저앉았다. 
어떤 말로도 표현할 수 없는 통증이었다.
아무래도 지금은 약을 먹고 잠을 청하는 게 우선일 듯싶었다.
잊었던 약국을 떠올리며 엘리베이터를 타기 위해 계기판에 손을 뻗는데, 문득 노인이 했던 말이 떠올랐다.
“가장 큰 유리병에 담아 만든 것이니, 잠깐 태울 정도는 충분히 남아 있을 테지.”
　
가장 큰 유리병.
그게 뭘까.
도저히 이해가 되지 않는 말이었지만, 인호는 꼭 뭐에 홀리기라도 한 것처럼 몸을 돌렸다.
곧장 향한 곳은 신혼집 침실이었다.
　
* * *
“어머님, 저건 어떠세요?”
수연은 진열되어 있는 가방을 가리키며 조심스럽게 물었다.
대답은 쉬이 돌아오지 않았다.
슬쩍 영선의 눈치를 살피자 무언가 모호한 표정을 짓고 있는 것이 보였다.
가방은 안중에도 없이 지금 이 상황을 어떻게 받아들이면 좋을지 고민하는 느낌이었다.
“……뭐, 예쁘구나.”
마지못한 대답이 새어 나왔다.
순간 수연이 어깨를 움찔 떨었다.
시원한 뉘앙스는 아니었지만, 대답이 돌아왔다는 것만으로 놀라웠고 얼떨떨하기만 했다.
이게 얼마 만에 들어보는 대답인지.
예전처럼 온기 가득한 목소리는 아니긴 했지만, 그것만으로도 정말 너무나 기뻤다.
“어머님, 저쪽에 있는 가방도 괜찮은 거 같아요. 그러지 말고 한번 들어 보는 건 어떠세요? 그냥 보는 거랑 직접 들어 보는 건 또 다를 거 같은데.”
수연은 조금 더 적극적인 자세로 영선에게 말을 건넸다.
대답 한번 들었을 뿐인데, 입가로 미소가 만연히 피어올랐다.
그뿐일까. 이상하리만치 용기가 생겼다.
이대로라면 영선과 헤어지기 전까지 두어 마디 정도는 더 나눌 수 있지 않을까.
기대감에 자꾸만 마음이 부풀었다.
절대로 안 될 것 같았던 영선과의 관계 개선에 희망이 보이는 기분이었다.
그래서 수연은 절로 힘이 났다.
뭐든 할 수 있을 것 같았다.
이번을 계기로 영선이 조금만 마음을 열어 준다면, 다시 예쁨받는 며느리가 되기 위해 무엇이든 할 자신이 있었다.
“어떠세요, 어머님?”
수연은 영선을 밉지 않게 재촉했다.
망설이는 기색이 가득하던 영선이 어쩔 수 없다는 양 수연의 힘에 이끌리듯 움직였다.
아마 영선은 알지 못할 것이다.
고작 별거 아닌 그 일이 수연의 가슴을 얼마나 뛰게 했는지 말이다.
수연은 답지 않게 들뜬 모습으로 영선의 팔을 조금 더 힘주어 붙잡았다.
그런데도 영선이 제 손을 뿌리치지 않았다.
고작 그것만으로도 어쩐지 오늘 하루가 꿈에 그리던 그런 시간이 될 것 같다는 생각까지 들었다.
남편에게 선물 받은 카드로 시어머니와 기분 좋게 쇼핑을 하고 느지막이 귀가하면 먼저 와 있던 남편이 수고했다며 기분 좋게 맞이해 주는 것이다.
그렇게 함께 저녁을 먹고, 하루를 마무리할 수 있는…….
꿈꾸는 것조차 사치스럽게 느껴지던 그 하루를, 오늘 비로소 이룰 수 있을 것 같았다.
그 생각이 자꾸만 수연을 설레게 만들었다.
그러니까 썩 반갑지 않은 누군가의 목소리가 들려오기 전까지만 하더라도 말이다.
“어머, 사부인?”
별안간 들려온 목소리에 수연은 온몸이 딱딱하게 굳는 것만 같았다.
먼저 반응한 건 수연이었지만, 목소리의 주인공을 찾은 건 영선이었다.
“아. 안녕하세요.”
영선이 떨떠름한 얼굴로 인사를 돌려 주었다.
수연은 목소리만 들어도 지금 영선이 느끼고 있을 감정이 무엇일지 알 수 있을 것 같았다.
그러나 상대는 아닌 모양이었다.
재차 건네오는 목소리엔 눈치도 없이 반가운 기색만 그득했다.
“잘 지내셨어요? 이런 데서 뵐 줄 몰랐는데. 아, 수연이랑 쇼핑 나오신 거예요?”
수연은 천천히 몸을 돌렸다. 그러곤 맞은편에 서 있는 모녀를 빤히 바라보았다.
“……안녕, 하셨어요.”
나오지 않으려는 목소리를 억지로 쥐어짜 내며 고개를 꾸벅 숙였다.
아직 고개를 들지도 않았는데 정수리로 따가운 시선이 느껴졌다.
어색할 이유가 조금도 없는 시선이건만, 오랜만에 맞는 냉소적인 감정이 오늘따라 유난히 아팠다.
“사부인도 사돈처녀랑 쇼핑 나오신 길인가 보네요.”
“네. 이번에 저희 딸이 과 수석을 했거든요. 뭐든 매사에 대충 하는 성격이 못돼서 학교 졸업만 잘하고 유학 다녀오면 적당한 자리 내어 줄 테니까 쉬엄쉬엄하라고 했는데 그런 식으로 부모덕 보고 싶다 않다고 고집을 부리더라고요. 결국 남편이랑 저랑 두손 두발 다 들고 하고 싶은 대로 해 보라고 했더니, 세상에, 과 수석을 했지 뭐예요?”
“아, 네.”
“너무 기특해서 뭐든 선물해 주고 싶어서 나온 길이에요.”
혜경의 입은 수진의 자랑으로 쉴 틈이 없었다.
수연은 시선을 발치에 내리꽂은 채 씁쓸하게 입매를 당겨 올렸다.
평생을 바라 온 일이었다.
지금처럼 혜경의 입에서 제 자랑이 봇물 터지듯 쏟아지길, 언제나 바라고 또 바랐었다.
그러기 위해 살면서 치러 온 모든 시험에서 1등을 도맡아 했고, 누구보다 바른 사람이 되고자 필요 이상으로 절제했으며, 혜경이 원하는 집안이라면 싫은 내색 한번 하지 않고 선을 봤고 결혼도 했다.
그러나 자신이 하는 그 모든 일은 혜경에겐 그저 당연할 뿐이었다.
친부모에게 버려진 고아를 데려다 키워 줬으면 그 정도 보답은 당연히 해야 한다는 게 오롯이 동생 수진의 엄마였던 혜경의 생각이고 가치관이었다.
혜경은 25년째 두 딸을 키우고 있었지만, 수진이 태어나기 직전까지인 3년을 제외하곤 평생을 수진의 엄마로만 살았다.
그 일에 불만을 가질 생각은 없었다.
최수연은 데려다 키운 아이일 뿐이고, 최수진은 직접 배 아파 낳은 자식이니 같은 딸일 수 없었을 것이다.
더욱이 수진은 난임 판정을 받은 부부에게 찾아온 귀한 자식이지 않던가.
그러니 얼마나 예뻤을까.
이해할 수 있었다.
머리로는 수백, 수천 번도 더 이해하며 지금껏 버텼고 살아왔다.
근데, 아무리 그래도.
아무리 수진이 눈에 넣어도 안 아픈 자식이어도. 
아무리 평생을 수진의 엄마로만 살았다고 해도, 그래도.
“수연이 넌 잘 지냈니? 시부모님한테는 잘하고 있지?”
그래도 키운 정도 정이라는데 어떻게 이럴 수가 있어.
“사부인 모시고 이런 데까지 온 거 보니 잘 지내고는 있는 것 같네, 다행이다.”
온통 가식으로 가득한 혜경의 목소리에 수연이 내도록 발끝에 박고 있던 시선을 들어 올렸다.
***
“네. 어머님이 늘 친딸처럼 대해 주시는 덕분에 정말 잘 지내고 있어요.”
수연은 표정 하나 바꾸지 않고 거짓말을 했다.
붙잡은 영선의 팔이 움찔거리는 게 느껴졌지만, 모르는 척 뻔뻔하게 혜경을 응시했다.
감히 최수연 따위가 대꾸를 할 거라곤 추호도 예상하지 못했는지, 위로 휘어진 혜경의 입꼬리가 잘게 진동했다.
못 할 말을 한 것도 아닌데, 최수연이 했다는 이유로 순식간에 주변 분위기가 싸늘하게 가라앉았다.
그럴수록 수연은 끝까지 미소를 유지하며 당당하게 고개를 들어 보였다.
눈앞에 선 모녀가 미웠다. 원망스러웠다.
어떻게 끝까지 이럴 수가 있는 걸까.
제게 일말의 관심도 없다는 건 지난 세월들로 충분히 잘 알고 있었다.
하지만 지금은 다른 누구도 아닌 제 시어머니와 함께 있는 자리였다.
눈에 넣어도 아프지 않을 최수진의 좋은 혼처를 위해 엄마인 한혜경이 거짓말까지 해 가며 그토록 목을 맸던 TK 그룹의 안주인과 함께 선 자리란 말이다.
그런데 어떻게 이렇게까지 미안함조차 보이지 않을 수가 있는 걸까.
어떻게 마지막까지 양심의 가책도 없이 뻔뻔할 수 있는 건지, 수연은 아무리 노력해도 혜경을 이해할 수가 없었다.
“아, 그래? 잘 지내고 있다니 다행이다, 정말. 사부인, 저희 수연이 예쁘게 봐 주셔서 감사해요.”
한참을 소리 없이 입술만 달싹이던 혜경이 억지로 입매를 당겨 올리며 영선을 향해 인사를 건넸다.
그것까지도 수연은 치가 떨렸다.
자신과 시모를 향한 혜경의 시선은 물론 태도와 말투까지 지나치게 무덤덤했다.
조금도 궁금하지 않지만, 그래도 이렇게 이야기하는 것이 도리일 테니 어쩔 수 없다는 듯이.
수연은 이제 헛웃음이 다 나올 것 같았다.
존경심보단 실망감만 가득 심어 준 부모라서 더 기대할 것도 없지만, 이건 정말 최악 중에서도 최악이었다.
평소 넓은 인맥을 자랑하는 혜경이었으니 돌아가는 상황에 대해 진작부터 알고 있었을 것이다.
최수연이 입양아란 사실이 사교계에 파다하게 퍼졌다는 것과 그 사실을 영선이 알게 되었다는 것.
그리고 그 소문의 시발점이 수진이란 것까지.
절대 가벼이 넘길 수 있는 문제가 아니었다.
태신 그룹 회장 내외는 자식이 너무 간절해 입양을 했지만, 아이를 입양하자마자 신분 세탁까지 감행할 정도로 그 사실을 숨기고 싶어 했다.
고고한 척이란 척은 다 하는 사람들이니, 그들의 자식이 입양아란 불필요한 꼬리표를 달고 있는 걸 두 눈 뜨고 볼 수 없던 것이겠지.
그들은 완전무결한 가정을 이루기 위해 최수연이 태신 그룹의 친자식이라 거짓말을 근 30년간 해 왔다.
그 사실이 사교계에 알려졌다는 건 사람들의 입을 타고 소문이 일파만파 퍼져 세상 사람 모두가 알게 될 수도 있다는 거였다.
그렇게 되면 그들이 그토록 지키고 싶어 하던 태신 그룹의 위상이 우스워질 수도 있는 일이었다.
그럼에도 이렇게 태연할 수 있는 건 태신 그룹과 TK 그룹이 연관된 문제인 만큼 쉬이 매스컴을 탈 일은 없을 거라고 믿어 의심치 않는 것일 터였다.
그게 아니라면 딱딱하게 굳은 영선의 표정을 보고도 수진의 과 수석을 자랑하지 못해 안달이 난 것이거나, 둘 중 하나일 테지.
이유가 어느 쪽이든 씁쓸한 감정을 지울 수 없었다.
수연은 숨을 깊게 들이마셨다.
갑자기 밀려온 스트레스 때문인지 현기증이 다 일었다.
질끈 눈을 감았다 떠 봤지만, 어지럼증은 여전했다.
결국 수연은 조심스레 입술을 떼었다.
“어머님, 죄송한데 잠깐 화장실 좀 다녀와도 될까요?”
가까스로 뱉은 말을 영선이 썩 달가워하지 않는 게 느껴졌지만, 도로 주워 담을 수가 없었다.
찬물에 세수라도 해야 정신이 들 것 같았다.
“……그래. 그래라.”
영선이 떨떠름한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
수연은 대답을 확인하고 나서야 조금의 망설임도 없이 뒤를 돌아 화장실을 찾아 걸었다.
정확히 그때였다.
전혀 달갑지 않은 목소리가 수연의 뒤통수를 둔중하게 내리쳤다.
“엄마. 나도 언니랑 같이 화장실 좀 다녀올게요.”
수진이었다.
　
* * *
쏴아아.
세면대 위로 물이 쏟아졌다.
수연은 세찬 물줄기를 당장에라도 얼굴에 끼얹고 싶었지만, 꾹 참았다.
바로 옆에 서 있는 수진 때문이었다.
수진은 제 뒤를 따라 화장실까지 와 놓고도 화장실 칸 안에 들어갈 생각은 없어 보였다. 
그렇다고 손을 닦거나 화장을 고치지도 않았다.
그저 화장실 벽에 등을 기대고 선 채 자신을 삐딱하게 쳐다보기만 했다.
“잘 지내나 보네. 형부랑 시부모님이 잘해 주시나 봐.”
비꼬는 투로 가득한 목소리가 불시에 들려왔다.
수연은 한숨이 목 끝까지 차올랐다.
그렇지 않아도 좋지 않던 속이 더욱 울렁거리며 잊고 지냈던 악몽이 되살아나기 시작했다.
언제나 수진의 괴롭힘에서 벗어나지 못하고 온갖 악행과 구박에서 벗어나지 못했던 지난 시간들.
열네 살이 되던 해, 수업을 마치고 집에 돌아왔을 때였다.
“다녀왔습니다.”
　
습관처럼 인사말을 뱉었지만, 반겨 주는 이는 아무도 없었다.
“……산책 나가셨나 보네.”
　
종종 있는 일이라 대수롭지 않게 여기며 2층 제 방으로 터덜터덜 올라갔다.
그런데 산책을 나간 줄로만 알았던 수진이 제 방 한가운데에 앉아 있었다.
자신이 들어온 줄도 모르고 꼬물거리고 있는 일곱 살 동생의 뒷모습이 조금도 귀엽거나 반갑지 않았다.
막 사춘기에 접어든 수연에게 방의 의미는 유일하게 자신을 지켜 주는 공간이자, 마음 편히 쉴 수 있는 단 하나의 곳이었으니까. 
하지만 그런 마음을 조금도 내색할 수가 없었다.
수진은 올해로 일곱 살이 되었지만, 또래에 비해 체구도 작았고 발달도 더뎠다.
그 문제로 최 회장 내외는 셀 수도 없이 많은 병원을 찾았다.
“특별한 이상 소견은 보이지 않는데요.” 
　
하지만 찾아가는 병원마다 언제나 같은 대답만 돌려주었다.
처음엔 그게 위안이 되어 주는 듯했지만, 해를 거듭해도 달라지지 않는 수진의 모습은 최 회장 내외의 애간장을 끓게 했다.
수진의 사소한 행동은 언제나 두 사람의 눈길을 사로잡았고 손길을 불렀다.
잘한 일에는 지나친 칭찬이 따라붙었고, 잘못한 일엔 다정한 위로가 뒤따랐다.
부모가 무조건적으로 싸고도는 아이를 수연이 어찌할 방법이 있었을까.
제겐 괴롭힘뿐일 수진의 장난을 언제나 눈감아야 했다.
수연이 할 수 있는 일은 그것뿐이었으니까.
하지만 그날은 참을 수가 없었다.
“수진아, 뭐 하고 있……! 수, 수진아!!”
　
가방을 내려놓고 수진에게 다가가자 아이의 손에 들린 물건이 보였다.
인형이었다. 수진이 아끼는 곰돌이 인형.
문제는 인형 위로 어색하게 걸쳐진 빛바랜 옷이었다.
“너, 너 이걸 어떻게 찾아서……!”
　
뒤늦게 수연의 시선이 방 한쪽에 놓인 서랍장에 닿았다.
가장 아래 칸 서랍이 반쯤 입을 벌린 채 안에 있던 옷을 지저분하게 토해 내고 있었다.
그 꼴까지 보고 나니 수연은 울컥 치미는 분노를 참을 수가 없었다.
“하, 너 정말! 누가 남의 물건 마음대로 만지라고 했어!!” 
　
아이의 손에 들려 있던 옷을 거칠게 뺏어 들었다. 
그러곤 소중하게 품에 안았다.
배냇저고리였다. 태신 그룹으로 입양이 결정되고 고아원 원장님에게 건네받은.
소중하게 간직하라는 말에 본능적으로 숨긴 물건이자, 그 의미를 깨달은 지금에 와서는 무엇보다 소중한 친부모의 흔적이었다.
“내 꺼! 내 꺼야아아!”
“최수진!!”
“내 꺼, 흐, 흐아아앙!!” 
　
억지를 부리며 배냇저고리를 빼앗기 위해 내민 수진의 손을 차갑게 쳐 냈다.
자지러지는 아이의 울음이 기다렸다는 듯이 따라붙었다.
그날, 수연은 태어나 처음으로 죽기 직전까지 맞아야만 했다.
“하아…….”
끔찍했던 시절의 일이 떠오르자 아찔한 신음이 절로 새어 나왔다.
수연은 눈을 질끈 감았다 떴다. 
그러자 어느덧 스물두 살이 된 수진의 얼굴이 다시금 동공을 가득 채웠다.
따끔한 훈육 없이 자란 아이는 세상에 두려울 것이 없었고, 갖고자 하는 건 뭐든 손에 쥐어야만 직성에 풀리는 성격으로 자라났다.
자신이 입양아란 소문을 퍼트린 것도 거창한 이유에서 시작한 일이 아닐 터였다.
제 눈에 보이지 않는다는 이유만으로 마냥 잘 지내고 있을 거라 판단했을 것이고, 새삼스레 다시 괴롭혀주고 싶었을 뿐이겠지.
그렇게까지 했다면 모르지 않았을 텐데.
입양아란 사실을 다 들킨 최수연이 결코 환영받는 며느리가 되지 못했을 거란 것쯤은 충분히.
한참을 침묵하던 수연이 느리게 입술을 움직였다.
“말했잖아. 친딸처럼 잘 대해 주신다고. 잘 지내고 있어.”
수연은 아래로 숙이고 있던 고개를 번쩍 쳐들었다.
거울을 통해 입매를 비틀어 올리고 있는 수진과 눈이 마주쳤다.
명백히 자신을 비웃는 얼굴이었다.
잘 지내고 있다는 말이 거짓말이란 걸 확신한다는 듯이.
그러면 된 거 아닌가. 
도대체 넌, 내가 얼마나 더 불행하길 바라는 거지.
세면대를 붙잡은 손에 힘이 들어갔다.
“그래 보여. 우리 집에 있을 때랑 비교하면 얼굴이 활짝 폈다. 형부도 그렇고 시부모님이 속이 참 좋은 분들인가 봐.”
수진은 화장실 벽에 기대고 있던 등을 떼곤 수연의 앞으로 한 걸음 다가왔다.
아주 조금 거리가 좁혀졌을 뿐인데, 수연은 어지럼증이 배로 심해진 기분이었다.
시야가 위태롭게 흔들리는 걸 견디지 못하고 눈을 질끈 감아 버렸다.
“응. 좋은 분들이야. 어른들 기다리고 계시니 이만 나가자.”
수연은 짙은 한숨을 내뱉으며 수전을 잠갔다.
세수가 하고 싶었지만, 그래 봐야 수진에게 자신의 상태가 괜찮지 않다는 사실만 알리는 꼴이었다.
이전의 최수연이었다면 수진의 비아냥을 멈추기 위해 기꺼이 불행한 척했을 테지만, 지금은 그럴 수가 없었다.
수진이 원하는 대답을 돌려주기 위해 제 시부모와 인호를 나쁜 사람으로 만들 수는 없었으니까.
차라리 무시를 하는 편이 나았다.
제 손으로 영선과 인호를 욕보이는 일은 절대로 하고 싶지 않았다.
수연은 목끝까지 차오른 한숨을 눌러 참으며 수진을 지나쳐 걸었다.
“할 말 있으니까 좀 서 봐.”
억센 힘이 손목을 붙잡아 세웠다.
수연의 몸이 속절없이 휘청거렸다.
“하아…….”
수연의 잇새로 얕은 신음이 새어 나왔다.
동시에 지금까지 겪어 본 적 없는 두통의 세기가 수연을 강타했다.
수연은 눈을 질끈 감은 채 억지로 심호흡을 했다. 하지만 소용없었다.
별안간 장기가 다 뒤틀리는 기분이었고, 토악질이 밀려왔다.
도저히 눈을 뜰 수도 없을 정도의 괴로움이 덮쳐 오기 시작했다.
‘왜 이러지, 도대체 왜…….’
금방이라도 무너질 것 같은 다리에 힘을 주어 악착같이 버티는데, 그 순간 둔기로 가슴께를 얻어맞은 것처럼 엄청난 통증이 이어졌다.
“헉!”
새된 신음이 터져 나오는 건 너무나도 당연한 일이었다.
수연은 정신이 나갈 정도의 고통에 본능이나 다름없이 숨을 멈추었다.
얼마의 시간이 지났을까.
경직되었던 수연의 몸에서 힘이 쫙 풀리고 머리가 아래로 툭 떨어졌다.
힘주어 감긴 눈꺼풀이 한차례 바르르 진동하더니 이내 느리게 나붓거렸다.
곧 드러난 눈동자가 혼란하게 흔들렸다.
흐릿했던 동공에 초점이 잡히고 아래로 처박혔던 고개가 천천히 위로 들렸다.
수연은 거울 속에 비친 제 모습을 빤히 바라보았다.
그리고 곁에 선 수진의 존재를 알아챘을 때, 그녀의 잇새로 나지막한 속삭임이 새어 나왔다.
“와, 또 환장할 일이 일어났네.”
***
인호는 거울 속에 비친 수연의 얼굴을 응시하며 관자놀이를 붙잡았다.
“돌겠네, 진짜.”
붉게 물든 입술 새로 다소 거친 말소리가 새어 나왔다.
겨우 몸이 원래대로 돌아왔나 싶었는데, 얼마나 지났다고 또 이 모양인지.
덕분에 신경이 한껏 예민해졌다.
인호는 밀려오는 짜증을 참지 못하고 발을 크게 굴렀다. 
그러기 무섭게 발바닥 전체로 찌르르한 통증이 전해졌다.
곧장 아래로 시선을 내려보니 높다란 하이힐 위에 올라타 있는 수연의 발이 보였다.
“하, 왜 하필. 무슨 바람이 불어서 안 신던 힐을 다.”
“그러게 말이야. 안 신던 힐에 짧은 원피스에. 언니 너, 취향 많이 변했다.”
그렇지 않아도 짜증이 나서 죽겠는데, 달갑지 않은 목소리가 귓속을 거칠게 파고들었다.
인호의 시선이 절로 소리가 난 곳을 향했다.
그러자 심술이 덕지덕지 붙은 처제의 얼굴이 보였다.
‘어머니랑 쇼핑 간다더니, 왜 처제랑 같이 있는 건데, 최수연.’
인호는 수연에게 하고 싶은 말을 속으로 되뇌었다.
아닌 게 아니라 수연은 친정 식구들을 만나는 걸 썩 달가워하지 않았다.
가족 모임은 물론 웬만해선 꼭 참석해야 하는 행사 자리도 가능하다면 피하려고 했다.
그렇게까지 하는 이유를 딱히 물은 적은 없지만, 짐작은 되었다.
지금 자신을 대하는 수진의 태도만 보아도 답이 나왔다.
날카롭게 추어올린 눈매나 비틀린 입매.
누가 봐도 비웃는 게 분명한 표정이었다.
친자매는 아니라고 하나, 20년이 넘는 시간을 함께한 동생이 언니를 보며 지을 만한 표정은 절대 아니었다.
자신이 있는 자리에서도 수진은 늘 지금과 같은 얼굴로 수연을 바라보곤 했었다.
‘그게 영 거슬리던 차였는데.’
인호는 언제 짜증이 났었냐는 듯 입매를 씨익 휘어 올렸다.
“그치? 난 이런 거 안 어울리는 줄 알았는데, 생각보다 괜찮더라고. 하긴 본판이 되는데 안 어울리는 게 뭐가 있겠냐만. 화사한 색으로 입으니까 확실히 얼굴이 더 사는 것 같긴 하다.”
인호는 흐뭇하게 웃으며 거울에 비친 수연의 얼굴을 빤히 보았다.
최수연인 척하는 연기는 죽어도 할 수 없을 것 같았는데, 한번 겪어 본 상황이라 그런지 제법 적응이 빨랐다.
뭐, 수연을 흐뭇하게 바라보는 게 꼭 연기가 아니기도 했고.
“허, 설마 지금 자기 얼굴 보고 하는 소리야?”
수진이 퍽 어이가 없다는 듯 코웃음을 쳤다.
인호는 불편한 심기를 숨기지 않은 채 눈썹을 사선으로 추어올렸다.
예상을 한 치도 벗어나지 않은 버르장머리 없는 행동이었다.
자, 그럼 이제 어떤 식으로 보여 주면 좋을까.
잠시 고민하던 인호가 티 나지 않게 한쪽 입꼬리를 당겨 올렸다.
그런 그가 다음으로 한 행동은 핸드백에서 립스틱을 꺼내는 것이었다.
립스틱을 투박하게 움켜쥔 손이 제법 요염하게 움직였다.
한층 더 붉어진 입술이 이내 호선을 그렸다.
“음, 예쁘네. 누구 와이픈지 역시 얼굴 하나는 끝내준단 말이야.”
수연답지 않은 오만한 목소리였다.
“나도 배우나 해 볼 걸 그랬나. 이 얼굴을 이렇게 놀리기엔 너무 아까운데.”
거기에 덧대어진 여유만만한 표정은 수연의 외모를 더욱 빛나게 해 주었다.
그 모습을 가만히 지켜보고 있던 수진이 금세 미간을 찌푸렸다.
“허, 진짜 미친 거 아니야? 갑자기 없던 공주병이라도 생겼어?”
기다리던 반응이었다.
인호는 수진의 반응을 음미하듯 바라보며 준비해 두었던 말을 곧장 쏟아 내었다.
“공주병? 그런 건 수진이 너처럼 별로 안 예쁜 애들이 예쁜 척할 때 쓰는 말이고. 난 아니지.”
잡티 하나 없는 피부를 살피는 척 거울을 보던 인호가 수진을 힐끔거렸다.
수진의 얼굴이 보기 좋게 구겨져 있었다.
그뿐일까. 못 들을 말을 들은 사람처럼 눈이 세모꼴을 하고 있었다.
아주 만족스러운 리액션이었다.
인호는 한결 가벼워진 마음으로 더욱 자신만만하게 입술을 휘어 올렸다.
“예뻐서 예쁘다는데 그게 왜 공주병이야? 너도 알고 있었잖아. 너보다 내가 더 예쁜 거. 그래서 매번 나 죽일 듯이 노려보고 그런 거 아니었어?”
“하, 뭐?”
“너보다 내가 더 예뻐서, 예뻐 보이려고 발악하는 너랑 달리 나는 가만히 있어도 예쁘니까 그게 배 아팠던 거 아니었냐고.”
마지막만큼은 비아냥대는 투를 아끼지 않았다.
수진은 기가 막힌다는 표정을 짓고 있었지만, 어떤 대꾸도 하지 못했다.
그제야 인호는 속이 시원해지는 기분이었다.
　
이 자리에 수연도 함께 있었다면 더할 나위 없이 좋았을 것을.
그게 좀 아쉽긴 하지만, 어쨌든 얄미운 처제에게 한 방 먹였다는 사실은 통쾌한 일이었다.
인호는 수진을 향한 얄미운 미소를 거두지 않은 채로 걸음을 떼었다.
화장실 입구를 코앞에 두었을 때였다.
“어디 가. 내 말 안 끝났어!”
별안간 버럭 소리를 치며 손목을 잡아채는 수진 때문에 인호는 자리에 멈추어야 했다.
수진을 향해 돌아가는 고갯짓에 짜증이 가득했다.
그런데 이게 웬걸.
조금 전까지 씩씩거리던 수진의 표정이 금세 바뀌어 있었다.
“동훈이 오빠 귀국했대.”
인호가 눈썹 머리를 모으며 고개를 갸웃거렸다.
그래서 뭐 어쩌라고.
본심이 얼굴 위로 투명하게 드러났다.
그 탓에 당황한 건 수진이었다.
“왜 아무 말이 없어?”
수진이 눈살을 찌푸리며 물었다.
인호는 더욱 납득할 수 없다는 얼굴로 수진을 바라보았다.
동훈이라니, 처음 들어보는 이름이었다.
게다가 남자 이름인 것 같은데, 이미 결혼한 제 언니에게 뜬금없이 외간 남자가 귀국했다는 이야기를 도대체 무슨 의도로 하는 것일까.
“그래서?”
“하. 지금, 그래서라고 했어?”
“어. 그래서 뭐 어떡하라는 거냐고.”
인호는 불편한 심기를 숨김없이 드러냈다.
생각지 못한 대답이었는지 수진은 한동안 말을 잇지 못했다.
그러나 얼마 지나지 않아 특유의 얄미운 표정이 떠오르고 듣기 싫은 웃음소리가 귓가를 뎅뎅 울렸다.
“하하. 진짜 뭘 잘못 먹기라도 했나.”
인호는 입을 꾹 다문 채 나오려는 한숨을 억지로 참았다.
‘기가 좀 죽었나 싶었는데, 그럼 그렇지. 겨우 못생겼다는 말에 저 왕싸가지가 어디 갈 리 없지.’
평생을 저렇게 살아왔을 테니 한 번에 바로잡을 수 있을 거라곤 생각하지 않았지만, 짐작했던 것보다 훨씬 더 경우가 없었다.
‘생각하면 생각할수록 얄밉네.’
화장실 입구를 향해 한 발짝 내디뎠던 인호가 마음을 달리 먹곤 수진의 쪽으로 몸을 돌렸다.
그러곤 예사롭지 않은 눈길을 쏘아 보냈다.
“잘못 먹었냐는 거, 나한테 하는 말이야?”
“그럼 여기 너 말고 또 누구 있어? 갑자기 이상한 게 한두 가지가 아니잖아, 너.”
“말본새하고는, 진짜.”
“뭐?”
의기양양한 얼굴로 건방을 떨던 수진이 불시에 인상을 찌푸렸다.
“못 배운 티도 정도껏 내야 상대를 하지.”
인호가 혼잣말인 척 중얼거렸다.
그러면서도 ‘이건 절대로 너한테 하는 말이 맞아.’라는 의미를 눈동자에 가득 담았다.
수진은 그 말 한마디에 분에 찬 얼굴을 했다. 
금방이라도 달려들 것 같은 모양새였다.
인호는 고개를 절레절레 내저었다.
아무리 수연의 몸이라고는 하나 소프트웨어가 다년간 각종 운동으로 다져진 저인데, 설마 수진에게 질까 싶었다.
그렇게 생각하니 차라리 먼저 덤벼 주었으면 싶기도 했다.
하지만 여기서 수진과 머리채라도 쥐고 싸워 봐야 수연에게 득이 될 게 아무것도 없었다.
인호는 불쑥불쑥 치미는 화를 꾹 눌러 참으며 차분하게 말문을 떼었다.
“그래서 네가 바라는 게 뭐야.”
“뭐?”
“결혼한 나한테 뜬금없이 동…… 동, 동.”
아, 아까 이름이 뭐랬더라.
인호는 도통 떠오르지 않는 이름에 미간을 구기곤 손가락을 빙빙 돌렸다.
“동훈이 오빠.”
“아, 그래, 동훈이. 이미 결혼해서 잘살고 있는 나한테 뭘 바라기에 그놈 얘기를 하는 건데?”
“하하. 뭐? 언니 너 진짜 머리가 어떻게 된 거 아니니? 동훈이? 그놈? 모르는 사람인 것처럼 말 되게 쉽게 한다?”
“하아.”
인호가 기어이 한숨을 내쉬었다.
격조 높은 대화를 바란 건 아니었지만, 이건 수준이 떨어져도 너무 떨어졌다.
‘이건 초등학생이나 할 법한 말싸움 아닌가?’
인호는 질린다는 듯 고개를 내저었다.
“나는 너랑 쓸데없이 말씨름할 생각 없어. 그러니까 네가 하고 싶은 말이 동훈인지 뭔지가 곧 한국으로 들어온다, 그거라면 알겠으니까 이만하고 나가자.”
말이 끝나기 무섭게 걸음을 떼었다.
그 찰나 웃음기 걷힌 수진의 말소리가 다시 한번 인호의 발목을 붙잡았다.
“언니, 너. 방금 한 그 말, 내가 듣고 싶은 대로 해석해도 되겠어?”
“무슨 말.”
“결혼해서 잘살고 있는데 동훈이 오빠 얘긴 왜 하냐고 딱 잘라 말한 거, 그거.”
인호가 미간을 팍 구겼다.
‘도대체 그 동훈이란 놈이 누군데. 최수연 첫사랑이기라도 해? 그래서 계속 이러는 건가?’
그 생각을 되새기기 무섭게 말로 표현할 수 없을 만큼 기분이 더러워졌다.
더는 수진을 마주하고 싶지 않았다.
“그래, 좋을 대로 해.”
인호는 단호한 투로 대답하곤 빠르게 다리를 움직였다.
수진이 잡지도 않았지만, 잡을 새도 주지 않을 작정이었다.
화장실을 빠져나오자 멀지 않은 곳에 서 있는 익숙한 얼굴이 보였다.
제가 조언한 대로 어머니와 쇼핑을 나온 모양이었지만 막상 영선이 보이는 이 상황이 썩 달갑진 않았다.
‘이럴 줄 알았으면 화장실에서 실랑이는 좀 덜 하고 나오는 건데.’
고작 영선의 뒷모습만 보았을 뿐인데, 벌써부터 피로가 밀려왔다.
‘아니야. 이러면 안 되지. 수연이 대신 점수 딸 수 있는 기회일 수도 있는데.’
하지만 곧 생각을 고쳐먹었다.
이왕 이렇게 된 거 수연을 대신해 영선에게 점수를 잔뜩 따 놓는 것도 나쁘진 않을 것 같았다.
백화점까지 함께 나온 걸 보니 쇼핑 작전이 어느 정도 먹혔다는 뜻이고, 영선의 취향에 대해서라면 수연보단 자신이 훨씬 더 잘 알았다.
그렇게 생각하면 나쁘지 않은 상황인 게 맞았다.
한두 시간만으로도 영선에게 점수를 잔뜩 딸 수 있는 스킬이 제겐 무궁무진하게 많았으니까.
거기까지 계산이 선 인호는 환한 미소를 입가에 걸곤 서둘러 영선에게 다가갔다.
“어머님.”
수연을 떠올리며 최대한 그녀다운 살가운 목소리로 영선을 불렀다.
내내 등을 보이고 있던 영선이 고개를 돌렸다.
그런데 뭔가 심상치 않다.
영선의 낯빛이 어딘지 모르게 어두웠다.
“어머님 표정이 왜 그러세요? 어디 불편하세요?”
인호는 의아한 얼굴로 영선에게 물었다. 
그러자 영선의 낯빛이 더욱 불편한 기색으로 물들어 갔다.
영문을 알 수 없어 고개를 갸웃거리는데, 그때 예기치 않은 목소리가 인호의 고막을 거칠게 두드렸다.
“우리 수진이는 어디에 두고 혼자 나와?”
익숙한 이름이 들리고, 본능이나 다름없이 인호가 고개를 돌렸다.
시선이 멈춘 자리에 낯설지 않은 누군가의 모습이 보였다.
태신 그룹의 안주인이자 수연의 양모였다.
‘산 넘어 산이라더니 딱 그 짝이네.’
인호가 티 나지 않게 한숨을 내쉬었다.
***
수연은 질끈 감은 눈을 도저히 뜰 수가 없었다.
찢어질 듯한 두통과 함께 감히 어떤 말로도 표현할 수 없는 어지럼증이 몰려왔다.
지금껏 단 한 번도 겪어 보지 못한 증상이었다.
두 번 겪으라면 곧 죽는다고 해도 싫을 만큼 끔찍했다.
그런데 5초쯤 지났을까?
그 말도 안 되는 끔찍한 증상이 씻은 듯 사라졌다.
수연은 천천히 눈꺼풀을 들어 올렸다.
그러기 무섭게 헉하고 헛숨을 내뱉어야만 했다.
“!”
시야를 채우는 모든 것들이 이상했다.
분명히 수진과 함께 백화점 화장실에 있었는데 지금 제 눈에 보이는 건 무척이나 낯익은 물건들뿐이었다.
그러니까 여긴.
“내가 왜…….”
인호와 자신의 신혼집 침실이었다.
“갑자기 왜 여기에 있…….”
도통 이해할 수 없는 상황에 고개를 갸웃거리는데, 뭔가 이상한 것이 감지되었다.
움직임에 맞춰 찰랑거려야 할 머리카락이 느껴지지 않는다.
그러고 보니 목소리도.
“설마……!”
수연은 급히 몸을 일으키곤 화장대 거울 앞으로 다가갔다.
“맙소사. 왜 또!”
거울 속에 비친 건 다름 아닌 인호의 얼굴이었다.
수연은 망연자실한 얼굴로 거울을 뚫어지게 바라보았다.
미간 위로 속절없이 주름이 팼다.
지난번엔 자고 일어나 보니 몸이 바뀌어 있었는데, 오늘은 무슨 이유로 이러는 건지 알 수가 없었다.
오늘은 서로 다른 공간에서 각자의 일을 보고 있지 않았던가.
그런데 왜 갑자기 또 몸이 바뀐 걸까.
“잠깐만. 그럼 지금 내 몸엔 인호 씨가 들어가 있다는 건데, 수진이랑……. 하, 미치겠다, 정말.”
수연은 망연히 눈을 질끈 감았다 뜨곤 서둘러 핸드폰을 찾아 움직였다.
제 것은 지금쯤 인호가 가지고 있을 테니 인호의 핸드폰을 찾아야 했다.
“어디 있지? 어디, 어디…….”
방언 터진 사람처럼 중얼거리길 한참, 거실 소파 테이블 위에 놓인 인호의 핸드폰이 보였다.
수연은 고민 없이 핸드폰을 손에 쥐곤 제 번호를 꾹꾹 눌렀다.
막 통화 아이콘을 누르려던 참이었다.
별안간 인호의 핸드폰이 부르르 몸을 떨었다.
수연은 액정에 뜬 이름을 확인하곤 서둘러 전화를 받았다.
“나예요.”
－네, 여보.
핸드폰을 통해 건너온 목소리가 퍽 발랄했다.
순간 당황한 수연이 경직된 채 꿈쩍도 하지 못했지만, 곧 정신을 차리곤 핸드폰 너머의 목소리에 집중했다.
　
* * *
수연은 숨이 목 끝까지 차도록 뛰고 또 뛰었다.
여기는 호텔 로비이고, 이렇게 뛰는 것이 교양 없는 행동이란 걸 알지만, 그런 걸 염두에 둘 만큼 마음이 여유롭지 못했다.
“지금 어머님이랑 백화점에 쇼핑하러 왔다가 친정 식구들을 만났지 뭐예요. 그래서 지금 근처 호텔 레스토랑으로 가려고 하는데. 여보도 시간 괜찮으면 오시겠어요?”
　
인호가 한 말이라고 생각하기엔 믿기지 않을 정도로 애교스러운 말투였다.
그 와중에 여보라니.
인호와 결혼해 살면서 한 번도 써 본 적 없는 것은 물론 들어본 적도 없는 호칭이었다.
그런 말을 인호가 직접 입에 담은 걸 보면, 저인 척을 하기 위해 ‘인호 씨’라는 호칭을 쓰는 게 어지간히 내키지 않은 모양이었다.
시간 되면 오겠느냐 물었지만, 선택의 여지는 없었다.
그 자리가 어떤 자리인데.
수진에 혜경까지 있는 자리였다.
더욱이 인호는 자신이 그 집에서 어떤 대우를 받고 있는지 잘 알지 못했다.
인호가 자세히 알게 하고 싶지 않았다.
입양아란 사실을 들킨 것만으로 이미 바닥까지 다 보여 준 셈이었다.
수연은 지금보다 더한 바닥까지 떨어지고 싶진 않았다.
알량한 자존심이라고 해도 좋았다.
어떻게든 지키고 싶었다.
이 정도의 자존심은 기필코 반드시.
“어서 오세요. 예약하셨습니까?”
레스토랑 입구로 들어서자 단정한 차림의 지배인이 다가와 물었다.
수연은 순간 멈칫했다.
인호를 비롯한 식구들이 이곳에 있는 건 분명하지만 딱히 예약은 하지 않았을 것이다.
‘그럼 누구의 이름을 대야 하지. TK 그룹이라고 해야 하나, 아니면 태신 그룹?’
별것도 아닌 것까지 머릿속을 복잡하게 만들었다.
난감한 얼굴로 계속 머뭇거리고 있을 때였다.
등 뒤로 익숙한 목소리가 들려왔다.
“왔어?”
수연은 재빨리 소리가 나는 곳을 향해 고개를 돌렸다.
화장실에라도 다녀온 건지 제 얼굴을 한 인호가 물에 젖은 손을 털어 내고 있는 게 보였다.
“뛰어왔나 보네? 천천히 와도 됐는데.”
“별일……. 별일 없었어요?”
수연은 턱까지 차는 숨을 몰아쉬며 간신히 물었다. 그러자 인호가 고개를 갸웃거리며 이해가 되지 않는다는 얼굴을 했다.
“무슨 일?”
“그러니까…….”
수진이나 혜경으로부터 이상한 대우를 받지는 않았느냐고.
그렇게 묻고 싶었지만, 말이 나오지 않았다.
혹시라도 아무 일이 없었던 거라면 괜한 말로 꼭꼭 숨겨 온 치부를 드러내는 거나 다름없었다.
수연은 불안한 눈으로 인호를 바라보며 숨을 깊숙이 들이마셨다.
다행이라고 해야 할지 인호는 평소와 다름없는 모습이었다.
그제야 안도를 하며 어색하게 고개를 가로저었다.
“아니에요. 다들 어디 계세요?”
“안쪽 룸에. 아, 제가 같이 갈게요. 안 따라오셔도 돼요.”
인호는 익숙한 태도로 직원을 대하곤 앞장서서 걸었다.
수연은 묵묵히 인호의 뒤를 따라 걸었다.
진정된 것 같던 심장이 다시금 불안하게 쿵쿵 뛰기 시작했다.
영선과 혜경, 그리고 수진까지 한자리에 있다니.
양측 회장님들이 부재하긴 했지만, 그걸 제외하면 꼭 상견례 날을 떠올리게 만들었다.
“저희 아이가 많이 부족해요. 그래도 예쁘게 봐 주세요.”
“부족하기는요! 제 눈에는 우리 인호 짝으로 너무 예쁘기만 한걸요. 그런 걱정 마세요, 사부인.”
　
환한 웃음과 함께 이어진 영선의 말에 혜경은 제 등을 부드럽게 쓸어내렸었다.
사이 좋은 모녀지간으로 보이기에 충분한 손길이었다.
그러나 수연에겐 그것까지도 무언의 압박처럼 느껴지기만 했었다.
억지로 웃고는 있었지만, 좌불안석이었다.
인호를 비롯해 이제 시부모님이 될 어른들까지 전부 속이는 것만 같아서 잠깐도 마음이 편하지 않았다.
덕분에 집에 돌아오기 무섭게 소화제를 찾아 먹어야 했다.
며칠이 지나도록 체기는 가라앉지 않았다.
그 탓에 몇 날 며칠을 고생했던지.
수연은 그때 느꼈던 그 기분이 선명하게 떠올라 벌써부터 아찔했다.
“여기야. 아, 음식은 시켜 뒀는데 따로 먹고 싶은 거 있어?”
인호가 굳게 닫혀 있는 문을 코앞에 두곤 뒤를 돌아보았다.
아무래도 룸 안에 들어가고 나면 수연인 척하느라 편하게 말하기 어려울 것 같아 미리 물어본 것이었다.
그런데 수연은 대답은커녕 무척 불안한 표정만 짓고 있었다.
“당신, 왜 그래?”
걱정되는 마음에 말을 건네 보았지만, 수연은 묵묵부답이었다.
“왜 그러냐고. 어디가 안 좋아?”
인호는 재차 수연을 재촉하며 물었다. 하지만 달라지는 건 없었다.
무슨 생각에 잠긴 건지 수연은 정신을 차리지 못한 채 입술만 잘근잘근 씹어 댔다.
인호는 한숨을 푹 내쉬곤 주변을 살폈다.
오가는 사람이 없다는 걸 확인하고 나서야 수연을 바라보았다.
“최수연.”
“…….”
“수연아. 나 봐.”
인호가 수연을 붙잡아 흔들었다.
그제야 정처 없이 헤매던 눈동자가 한곳에 멈추었다.
“너 왜 그래. 무슨 일 있어? 아니면 어디가 아픈 거야?”
인호는 수연을 향해 물어보면서도 가늘게 뜬 눈을 부지런히 움직였다.
어딜 다치거나 그런 것 같진 않은데.
“아무것도 아니에요…….”
“아무것도 아니긴. 얼굴이 하얗게 질려선.”
인호는 수연의 이마 위로 송골송골 맺혀 있는 땀을 닦아 주었다.
“그, 그냥. 우리 몸도 바뀌었는데, 어른들 만나 봬야 한다고 생각하니까 긴장이 돼서. 그래서 그런가 봐요.”
수연이 어색하게 웃으며 말했다. 꽤 그럴싸한 말이었지만, 인호는 미간에 팬 주름을 펼 수가 없었다.
아무래도 친정 식구들을 마주하는 게 불편한 모양이었다.
더욱이 몸까지 바뀐 상황이니 이런 반응을 보이는 것도 이해 못 할 일은 아니었다.
뭘 어떻게 해 줘야 수연의 긴장을 조금이나마 덜어 줄 수 있을까.
제법 진지하게 고민을 하는데, 그사이 어깨를 크게 한번 들썩인 수연이 한결 정돈된 표정으로 입술을 달싹거렸다.
“나 괜찮으니까 이만 들어가요. 기다리고 계시겠다.”
말끝에 수연이 은은한 미소를 지었다.
표정만 보면 나쁠 게 없었는데, 여전히 인호는 마음이 편하지 않았다.
하지만 수연의 말처럼 양가 어른이 둘씩이나 저들을 기다리고 있으니 시간을 더 지체할 순 없었다.
하는 수 없이 고개를 끄덕이며 문 앞에 서는데 등 뒤로 심호흡하는 소리가 들려왔다.
그게 고스란히 인호의 어깨에 내려앉았다.
인호는 수연을 따라 짙은 숨을 푹 내쉬곤 뒤를 돌아보았다.
“괜찮다더니. 하나도 안 괜찮은 거 같은데, 뭐.”
“네?”
“당신 말이야. 지금 엄청 긴장했잖아. 괜찮지 않은 거 다 티나.”
너무도 올곧은 인호의 시선에 수연은 말을 잃은 채 말간 눈을 끔벅거렸다.
“괜찮아. 긴장할 필요 없어. 내가 옆에 있잖아.”
인호가 수연의 손을 조심스레 부여잡곤 나긋하게 말했다.
“뭐든 편하게 해. 하고 싶은 말이 있으면 하고, 뭐가 됐든 좋으니까 그냥 너 편한 대로 하라고.”
“…….”
“그로 인해서 감당해야 할 게 있다면 내가 할 테니까, 아무 걱정 하지 마.”
인호는 그 말끝에 옅게 한번 웃어 보였다. 그러곤 수연의 손목을 붙잡았다.
이젠 진짜 룸 안으로 들어가야 했다.
“최수연, 이제 진짜 들어간다?”
긴장하고 있는 수연을 향해 예고의 말을 건네자 곧 다시 한번 심호흡하는 소리가 들려왔다.
그게 이 순간 왜 이렇게 귀엽게 느껴지는 건지.
인호는 저도 모르게 피식거리며 닫혀 있는 문의 손잡이를 힘주어 돌렸다.
그리고 막 오래 자리를 비워 죄송하다는 인사를 전하려고 하는데.
“어머, 서 서방 왔어요?”
열린 문틈 사이로 한껏 올라간 혜경의 목소리가 새어 나왔다.
습관이나 다름없이 입꼬리가 들썩이고 형식적인 미소가 휘감겼다.
그때 불현듯 손가락 사이사이로 온기가 가득 퍼지는 것이 느껴졌다.
놀란 인호의 눈동자가 천천히 아래로 움직였다.
시선이 멈춘 곳엔 빈틈없이 맞물린 남녀의 손이 있었다.
분명 조금 전까지만 해도 자신이 일방적으로 수연의 손목을 쥐고 있었는데.
“죄송합니다. 제가 좀 늦었습니다.”
수연이 언제 그랬냐는 듯 남자답게 손을 얽어 쥐곤 서인호인 척, 멋지게 인사를 건네었다.
***
“우리 수연이가 서 서방이랑 결혼하더니 얼굴이 정말 좋아졌네요. 식성도 많이 바뀌고.”
혜경이 눈매를 곱게 휘어 접으며 말했다.
나긋한 목소리엔 비꼬는 뉘앙스가 다분히 실려 있었다.
수연은 저도 모르게 인호와 영선을 살폈다.
영선은 어색한 표정을 짓고 있었고, 인호는…….
“아, 제가 너무 말도 없이 먹기만 했죠? 우리 여보가 잘 먹는 거 보기 좋다고, 제가 먹는 모습을 너무 예뻐해 줘서 습관적으로 저도 모르게 그만.”
인호는 눈 하나 깜빡하지 않은 채 최수연인 척 대답을 했다.
자신을 바라보며 애교 가득하게 웃어 보이더니 교양이 가득 배어난 손으로 냅킨을 쥐어 입가를 톡톡 닦아 낸다.
그 모습이 어찌나 새침해 보이던지.
수연은 긴장하고 있었다는 것도 잊고 인호를 따라 웃고 말았다.
“배 많이 고팠나 보네. 많이 먹어요.”
촬영장에 향할 때면 최소한으로만 음식을 먹는 인호가 떠올라 본능이나 다름없이 말을 뱉었다. 
그런데 그러기 무섭게 싸늘해진 분위기가 느껴졌다.
수연은 영문을 모르겠다는 듯 주변을 살폈다. 
그러던 중 자신을 향해 눈을 찡긋거리는 인호를 발견했다.
그제야 아차 싶었다.
저들을 향한 시선이 여럿이라는 것도 잊고 인호의 몸으로 습관처럼 최수연의 말투를 쓰고 만 것이다.
수연은 당혹한 얼굴로 주변을 살피곤 어색하게 웃어 보였다.
“수연이가 오랜만에 쇼핑한다고 허기가 졌던 모양이에요. 어머니도 좀 더 드셔 보세요.”
어색하게나마 변명을 하며 영선의 앞에 음식을 당겨 주었다.
나름대로의 노력에도 분위기는 쉬이 가벼워지지 않았다.
“그나저나 우리 여보는 오늘 촬영 잘 마쳤어요?”
그때 통통 튀는 목소리가 룸 안을 가득 울렸다.
수연은 놀란 눈으로 인호를 보았다.
여전히 애교 가득한 목소리가 꿀단지에라도 들어갔다 나온 것처럼 진득하게 귀에 달라붙었다.
인호가 원래 이렇게 애교가 많았던가.
‘아니었던 것 같은데…….’
몇 번을 생각해도 애교와 인호는 어울리지 않는 조합이었다.
그런데도 나쁘지 않았다.
애교 있는 서인호. 낯설지만 귀엽고 좋았다.
이 모습을 온전한 인호에게서 볼 수 있었다면 더 좋았을 텐데.
“응. 잘 마무리했어.”
정말 인호가 촬영을 잘 마무리했는지는 알 수 없었지만 그렇노라 대답했다.
진짜 사실 여부가 뭐 그리 중요할까.
지금 수연에게 중요한 건 이렇게 인호와 마주하며 단란하게 대화를 나누고 있다는 사실이었다.
그게 시부모를 비롯한 친정 식구들에게 보여주기 위한 대화라고 할지라도 수연은 가슴이 벅차게 뛰도록 좋았다.
인호와 이렇게 눈을 마주한 채 환히 웃을 수 있다는 것이.
그 사실이 언제나 상대하기 불편하던 혜경, 그리고 수진과 함께 식사를 하던 중이었다는 것도 잊게 할 만큼 가슴을 설레게 했다.
그 탓에 영선의 얼굴이 내내 미묘한 빛을 띠고 있다는 건 조금도 알아채지 못했다.
* * *
식사 자리는 길게 이어지지 않았다.
영선이 먼저 자리를 정리할 것을 권했고, 불편하긴 매한가지였던 혜경이 그 말에 동의하는 것으로 마무리가 되었다.
수연은 적당한 인사치레로 혜경과 수진을 돌려보냈고, 인호와 함께 영선을 배웅하기 위해 주차장으로 내려왔다.
“쇼핑하러 나오신 거 같은데 이렇게 돼서 어떡하죠?”
수연은 한참을 고민하다 인호인 척 영선에게 말을 건넸다.
영선에게 예쁜 가방을 꼭 선물하고 싶었는데, 하필이면 혜경을 마주치는 바람에 일이 이렇게 된 게 영 마음에 걸렸다.
“아니야, 아들. 엄마가 뭐 가방이 없어? 오늘은 수연이 얘가 생전 꺼낸 적 없던 쇼핑 얘기를 하길래 바람이나 쐴 겸 겸사겸사 나온 거야. 신경 안 써도 돼.”
영선은 인호의 얼굴을 한 게 수연일 거라곤 꿈에도 예상하지 못한 채 인자한 대답을 돌려주었다.
충분히 예상 가능한 태도였다. 놀라운 건 그다음으로 이어진 영선의 모습이었다.
“오늘……, 나랑 같이 나와 줘서 고맙구나.”
머뭇거리던 영선이 수연을 향해, 정확히는 수연의 몸을 한 인호를 향해 고맙단 인사말을 건네었다.
그 모습에 수연이 놀란 건 말할 것도 없고, 수연의 얼굴을 한 인호 역시 화들짝 놀라 어떤 말도 하지 못했다.
때마침 영선의 앞에 멈춘 차가 아니었더라면 한참이나 정적 속에 머무를 뻔했다.
할 말을 찾지 못하는 두 사람을 대신해 이번에도 영선이 먼저 말문을 떼었다.
“아들, 엄마는 먼저 가 볼 테니까 수연이 데리고 조심히 들어가. 알았지?”
수연은 영선의 말이 자신을 향한 줄도 모르고 한참을 넋을 놓고 있었다.
옆구리를 쿡 찌르는 인호의 손길이 아니었다면 얼마나 더 그러고 있었을지도 모르겠다.
뒤늦게 정신을 차린 수연이 고개를 끄덕였다.
“네, 조심히 들어가세요. 연락드릴게요.”
“그래, 아들.”
영선은 마지막까지도 적응할 수 없는 온기를 가득 남긴 채 차에 올라탔다.
곧 주차장을 나서는 타이어의 날카로운 소음이 울리고, 온전히 두 사람만 남게 되었다.
“곧 죽어도 연기는 못하겠다더니, 그새 연기력이 좀 늘었네? 서인호인 척하는 게 제법이야.”
인호는 계속해서 멍한 표정을 짓고 있는 수연의 어깨를 부드럽게 어루만졌다.
마음 같아선 품에 끌어안고 고생했다고 말이라도 해 주고 싶은데, 하필 이 타이밍에 몸이 바뀌는 바람에 안아 주기는커녕 제 몸에 매달린 우스운 꼴이 될 것 같았다.
‘그나저나 긴장이 한 번에 확 풀려서 그런가? 왜 이렇게 정신을 못 차리고…….’
계속해서 수연을 살피던 인호의 미간이 별안간 처참하게 구겨졌다.
수연의 눈동자가 촉촉하게 젖다 못해 곧 눈물이라도 뚝뚝 흐를 것 같은 모습이었다.
“수연아, 최수연.”
당황한 인호가 수연의 팔을 붙잡으며 이유라도 들어보려고 했지만, 이미 때는 늦어 버린 후였다.
180cm가 훌쩍 넘는 장신의 남자가 별안간 닭똥 같은 눈물을 뚝뚝 흘리기 시작했다.
인호는 한숨과 함께 미간을 와락 구겼다. 
그러곤 있는 힘을 다해 제 몸을 잡아당겼다.
“하, 제발 내 몸으로 그런 짓 좀 하지 말라니까……!”
지금쯤 주차장 어딘가에 주차되어 있을 자신의 밴이 무척이나 시급했다.
* * *
“하!”
인호는 소파에 앉아 훌쩍거리는 제 얼굴을 바라보며 냉수를 벌컥 들이켰다.
마음 같아선 그만하라고 다그쳐도 몇 번을 다그쳤을 텐데, 너무 서럽게 울어 대는 통에 그럴 수도 없었다.
그 탓에 밴 안에서 명우에게 둘러대느라 그 고생은 또 어찌나 했던지.
그럴 줄 알았다면 명우를 부를 게 아니라 차라리 택시를 탈 걸 그랬다는 생각까지 들었다.
집으로 오는 내내 고개를 처박고 훌쩍거리기에 바빴으니, 아무리 자신이 얼굴을 알린 배우라고 하더라도 택시 기사님이 알아차릴 틈이 없었을 테니까.
인호는 말끔히 비워 낸 물잔을 내려놓곤 성큼성큼 걸음을 떼었다.
소파 테이블에 엉덩이를 걸치고 앉아 수연의 팔을 붙잡았다.
“도대체 왜 그래? 뭐가 그렇게 서러운 건데. 응? 말을 좀 해 봐!”
인호는 명우의 눈치를 살피느라 내도록 꾹꾹 참았던 말을 거침없이 꺼내었다. 
그러자 훌쩍거리던 수연이 슬쩍 자신을 흘깃거리는가 싶더니 금세 또 손을 들어 얼굴을 가려 버렸다.
하, 꾹 참고 보고 있으려고 했는데 도저히 눈 뜨고 볼 수 없는 꼴이었다.
“미안. 다그치려는 의도는 없었어. 그런데 제발 내 얼굴로 그런 짓 좀 안 하면 안 될까? 보고 있기 정말 힘들어서 그래.”
급기야 인호가 수연에게 애걸하다시피 말했다.
그제야 인호의 진심이 닿기라도 했는지, 수연이 크게 심호흡하며 진정하기 위해 노력했다.
“미, 미안해요. 끄윽. 이렇게 울려고 했던 게, 끄윽, 아닌데…….”
“그래, 그러니까 그 이유 좀 알자고. 이렇게 울려고 했던 게 아닌데 결국 이렇게까지 울어야만 했던 그 이유가 대체 뭔지. 응?”
“그게…….”
“응, 그게.”
“그냥…….”
“응, 그냥.”
인호는 자꾸만 길어지는 말끝에 숨이 다 넘어갈 것 같았다.
답답함에 한숨을 푹 내쉬는데, 수연이 눈물을 그렁그렁 단 채로 입술을 오물거리는 게 보였다.
제 얼굴이 분명한데 그 순간엔 이상하게도 수연의 얼굴처럼 보였다.
너무도 선명한 제 아내의 얼굴이 사랑스럽기 그지없는 모습으로 말을 쉬이 잇지 못하고 있었다.
그게 순간 말로 표현할 수 없는 거센 욕망을 불러일으켰다.
인호는 저도 모르게 수연을 향해 팔을 뻗었다.
“어머님이 고맙다고 말씀해 주신 게 이상하게 마음에 콕 박혀서요…….”
별안간 그의 욕구와는 조금도 어울리지 않은 아름다운 이유가 타락한 손길을 억세게 붙잡았다.
인호는 소스라치게 놀라며 제 손을 등 뒤로 감추었다.
　
다행히 수연은 욕망으로 가득하던 손을 보지 못했는지, 여전히 훌쩍거리기에 바빠 보였다.
인호는 멋쩍게 웃으며 뒷머리를 긁적거렸다.
“그러게, 그건 나도 좀 놀라긴 했어. 어머니가 그런 말씀을 하실 줄은 예상 못 했거든.”
“기분 탓일 수도 있겠지만…… 그냥 하시는 말씀 같지 않았어요. 정말 진심으로, 진심으로 하시는 것 같았어요.”
그 말을 하며 수연이 다시금 눈시울을 붉혔다.
대단히 거창한 이유는 아니었지만, 어쩐지 수연이 이렇게까지 눈물을 그치지 못하는 이유가 아주 조금쯤은 이해가 될 것 같았다.
혼자 버텨 온 시간이 얼마나 고되고 힘들었을까.
그 시간을 견디고 견뎌 듣게 된 고맙다는 말이, 그녀의 입장에서는 충분히 감동적일 수 있었다.
그저 그런 말에 감동할 수밖에 없게 만든 자신의 지난 행동이 미안할 따름이었다.
“아, 그런데 우리 또 어떻게 된 거예요?”
“어?”
“갑자기 몸이 바뀐 거 말이에요. 이번에는 잠을 잔 것도 아닌데 왜 갑자기 바뀐 걸까요.”
수연이 훌쩍거리다 말고 의아하단 눈으로 인호를 보았다.
그제야 인호 역시 저들 앞에 다시 나타난 문제를 떠올리며 관자놀이를 부여잡았다.
“나도 잘 모르겠어. 갑자기 왜 이렇게 된 건지.”
“오늘 촬영은 잘 마무리된 거죠? 몸이 바뀌기 전에 인호 씨 집이었던 거 같은데.”
“아, 응. 두통 때문에 일찍 마무리하고 집에 왔어. 좀 자려고 했는데……. 아, 맞다. 할머니. 당신, 혹시 옆집 사는 할머니 알아?”
“옆집 사는, 할머니요?”
수연은 영문을 모르겠다는 표정을 지었다.
옆집은 중년 부부가 사는 집이었다.
왕래가 없어서 자세한 사정은 알지 못하지만, 중년 부부 둘이 살고 있다는 것만은 확실했다.
“옆집 아주머니가 할머니라고 할 정도는 아닌데…….”
“아주머니? 아니야, 머리가 하얗게 센 노인이었어. 당신에 대해서 잘 아는 것처럼 말씀하시던데.”
“나에 대해서요? 그럴 리가요. 오며 가며 몇 번 마주쳐서 인사드린 적은 있지만, 왕래하는 사이는 아니에요. 그리고 옆집에 할머니는 안 계시는 거로 아는데. 다른 가족분이 오시기라도 했나?”
“아니야. 쓰레기 들고나오시는 모습이 엄청 자연스럽고 익숙한 게, 거주하시는 분 같았어.”
인호는 절레절레 고개까지 저으며 대답했다.
갑자기 몸이 바뀌면서 잊고 있던 찝찝함이 다시금 되살아나기 시작했다.
인호는 골몰했다.
도대체 무엇이 문제였던 걸까.
다른 날과 무엇이 달랐길래 이렇게 다시 또 몸이…….
“아! 설마, 그거 때문인가?”
불현듯 무언가 떠오른 인호가 확신에 찬 눈으로 수연을 바라보았다.
***
“그거라니, 뭔데요?”
즉각 돌아온 수연의 대답에 인호는 몸이 바뀌기 직전 자신이 했던 일들을 떠올렸다.
“가장 큰 유리병에 담아 만든 것이니, 잠깐 태울 정도는 충분히 남아 있을 테지.”
　
노인이 했던 말이었다.
그 말을 곱씹으며 침실로 들어섰고, 무작정 유리병을 찾았다.
가장 큰 유리병이라고 했는데, 도대체 얼마나 큰지 가늠할 길이 없어 유리병으로 볼 수 있는 물건들은 전부 화장대 위에 주욱 늘어놓았었다.
그러곤 그중 태운다고 표현할 수 있는 물건들을 추려놓았었다.
“향초!”
“향초요?”
인호의 말이 썩 이해가 되지 않는지 수연이 고개를 갸웃거렸다.
인호는 그런 수연을 잠시 바라보다 자리에서 벌떡 일어났다.
성급한 걸음으로 부부의 침실로 향했다. 
영문을 몰라 하던 수연 역시 인호의 뒤를 쪼르르 따랐다.
캄캄한 침실에 불을 밝히자 유리병으로 너저분한 화장대가 곧장 눈에 들어왔다.
인호는 그 앞에 서서 잠들기 전 불을 피웠던 향초를 손에 쥐었다.
“이거 말이야.”
“어? 그건…….”
인호가 내민 향초는 수연의 눈에도 익은 물건이었다.
“그건 예전에 어떤 할머니가 주신 거예요.”
“할머니?”
“네. 잠이 오지 않는 날 향초에 불을 피워 놓고 자면 마법처럼 잠에 빠질 거라고…….”
멍한 얼굴로 중얼거리던 수연이 일순 커다래진 눈으로 인호를 보았다.
“인호 씨 아까 말한 그 할머니가 혹시 이렇게 쪽 찐 머리 하고 계셨어요?”
수연은 제 머리카락을 돌돌 말아 쪽 찐 머리를 흉내 내었다. 
그러자 인호가 고개를 끄덕이며 대답했다.
“응, 맞아.”
“차림은요? 그때 분홍색이었는지 보라색이었는지, 그 비슷한 색 두꺼운 스웨터 카디건 걸치고 계셨는데!”
“아……. 그런 것까진 기억 안 나. 머리가 아파서 약이라도 사 먹으려고 나가는 길이었거든.”
무언가 풀려 가는 것 같던 실마리가 다시금 찝찝함만 남기곤 원점으로 돌아왔다.
수연은 한숨을 푹 내쉬었다. 
답답하기는 인호 역시 마찬가지였다.
인호는 손에 쥐고 있던 향초를 내려놓곤 주변의 물건들을 손으로 밀어냈다.
아무리 생각해 봐도 다른 날과 다른 건 이 향초 하나뿐이었다.
노인의 말대로 향초에 불을 피웠고, 그러기 무섭게 언제 두통을 앓았냐는 듯 잠에 빠져들었으니까.
“아무래도 이게 문제인 걸까?”
“그게 무슨 말이에요?”
“내가 다른 날과 달랐던 거라곤 이 향초밖에 없어.”
“이 향초를 피우고 잔 거예요?”
“응.”
“그러고 보니까…….”
무언가 골똘히 생각하던 수연이 눈썹을 사선으로 내린 채 말했다.
“……나도 그랬어요.”
“뭐?”
“우리 처음으로 몸이 바뀌었을 때 말이에요. 그때 나도 이 향초를 피우고 잠들었어요.”
말을 하며 수연이 몸을 바르르 떨었다.
소름이 돋았다.
생각해 보면 정말 그랬다.
처음 몸이 바뀌었던 그날, 그녀 역시 다른 날과 달랐던 게 있다면 이 향초를 피우고 잤던 것, 그것뿐이었다.
“……정말 이게 문제인 건가?”
인호가 향초로부터 한 걸음 뒤로 물러난 채 중얼거렸다.
덩달아 수연 역시 인호를 따라 걸음을 뒤로 물렸다.
향초가 이 모든 사달의 원인이라고 확정 지을 명확한 근거는 없었지만, 온몸의 감각은 그렇다고 대답하고 있었다.
노인에게 받아 온 저 향초가 모르긴 몰라도 수상한 물건임은 확실하다고.
“정말 저 향초 때문에 몸이 바뀐 거란 말이야?”
“모, 모르겠어요. 근데 그럴 수도 있으니까 일단 저거 다른 데에 치워 둘까 봐요.”
수연은 그렇게 말하면서도 겁먹은 얼굴로 인호의 뒤에 숨었다.
인호는 그런 수연을 흘끔 살피고는 도리어 향초를 손에 쥐었다.
“아니. 이거 때문이면 더 곁에 두고 확인을 해 봐야지.”
“확인이요? 뭘 어쩌려고요. 괜히 더 이상한 일이라도 생기면…….”
“이보다 더 이상할 일이 뭐가 있어. 무려 당신이랑 내가 몸이 바뀌었어. 영화에서나 보던 그 영혼 체인지.”
“그건 그렇지만…….”
수연은 인호의 말에 딱히 반박하지 못한 채 입을 꾹 다물었다.
그럼에도 불안은 쉬이 떨쳐 낼 수 없었다.
인호가 향초를 얼굴 가까이에 대고 골똘히 살피기까지 하니 심장이 더욱이나 불안하게 쿵쾅거렸다.
“뭘 하려고 그래요, 응? 위험하니까 너무 그렇게 가까이 두고 보지는 말고…….”
“확인해 봐야지.”
“뭐, 뭘요?”
“정말 이거 때문에 몸이 바뀐 건지.”
“그걸 어떻게 확인해요?”
“불 피울 거야.”
폭탄선언이나 다름없는 인호의 말에 수연이 자리에서 펄쩍 뛰었다.
“아, 안 돼요! 무슨 일이 일어날 줄 알고 무작정 불을 피운다고 그래요? 그러지 말고 우리 조금만 더 생각해 봐요. 네?”
수연은 애걸하다시피 인호의 팔에 매달렸다.
아무리 생각해도 무작정 향초에 불을 피우는 건 아닌 것 같았다.
그러다 정말 돌이킬 수 없는 일이라도 생기면 어쩐단 말인가.
인호의 말처럼 이보다 더한 일이 생길까 싶기도 했지만, 그 가능성도 아주 배제할 수는 없었다.
하지만 인호의 생각은 그녀와 한참이나 다른 모양이었다.
“당장 내일 촬영장에서 내가 소화해야 하는 신이 몇 개인 줄 알아?”
“촬영, 이요?”
“그래. 당신 나 대신 또 촬영장에 가서 연기할 수 있겠어? 이번엔 어디 아프단 핑계는 죽어도 안 돼. 입원은 더더군다나 안 되고.”
“…….”
“뭐, 오늘 하는 거 보니까 연기가 제법 는 거 같긴 하던데.”
줄곧 겁을 내던 수연의 안색이 사색으로 변했다.
“하지 말까?”
“뭐, 뭐를요?”
“이 향초 말이야. 불 피우지 마?”
인호가 수연의 의견을 묻는 척 입꼬리를 짓궂게 추어올렸다.
수연은 인호가 자신을 골리기 위해 그런다는 걸 알면서도 선뜻 그러지 말라고 할 수가 없었다.
그저 장난으로 넘길 문제가 아니었다.
당장 내일 또 그를 대신해 촬영장에 나갈 생각을 하니 방법만 있다면 한시라도 빨리 원래대로 몸을 돌려놓는 것이 맞았다.
거기까지 생각이 닿고 나니 결심이 굳어졌다.
“아니요. 불 피워 봐요, 우리.”
수연이 제법 비장한 얼굴로 인호를 바라보았다.
“진짜? 괜찮겠어?”
“네. 이거 때문에 몸이 바뀐 거면, 몸을 되돌릴 방법도 이 향초일지 모르잖아요.”
“나 대신 촬영장 가는 게 어지간히 싫은가 보네.”
인호는 농담조로 대답하면서도 주변을 살폈다.
오후 나절에 불을 피우려고 찾았던 캔들 라이터를 여기 어디에 뒀던 것 같은데…….
“아, 여기 있다.”
인호는 협탁 위에 놓인 캔들 라이터를 발견하곤 손에 쥐었다.
“불붙인다?”
“네.”
수연을 향해 예고하긴 했지만, 긴장되긴 인호 역시 마찬가지였다.
인호는 수연 모르게 마른침을 삼키곤 향초에 불을 붙였다.
심지가 타들어 가며 뿌연 연기가 피어올랐다.
곧 은은한 불빛과 함께 달콤한 향이 코끝을 맴돌았다.
인호는 조금씩 녹기 시작한 향초를 빤히 바라보았고, 수연은 차마 용기가 생기지 않아 눈을 질끈 감았다.
그렇게 얼마의 시간이 흘렀을까.
한참이 지나도록 어떤 변화도 생기지 않았다.
인호는 실망 섞인 한숨을 푹 내쉬며 몸을 반쯤 돌렸다. 
그러자 눈을 질끈 감고 있는 수연의 모습이 보였다.
그뿐일까. 긴장한 탓에 느끼지 못했는데, 수연이 제 양팔을 꽉 붙잡고 있었다.
그게 뭐라고 실없는 웃음이 다 새어 나왔다.
“이, 인호 씨. 괜찮아요?”
웃는 소리를 들은 건지, 수연이 불안한 목소리로 물어 왔다.
인호는 수연이 묻고자 하는 게 무엇인지 알면서도 모르는 척 되물었다.
“뭐가?”
“우리 바뀌었어요?”
“음…… 아니.”
“아…….”
실망스러운 대답에 수연이 탄식을 뱉으며 눈꺼풀을 들썩였다.
인호는 그런 수연을 잠시 바라보다 중얼거렸다.
“그래도 아무 효과 없는 향초는 아니었네.”
“그게, 무슨 말이에요?”
수연이 영문을 모르겠단 얼굴을 했다.
인호는 금방이라도 터져 나오려는 웃음을 꾹 참으며 수연이 붙잡고 있는 팔을 들썩여 보였다.
“이거.”
“아, 이, 이건……!”
그제야 있는 힘을 다해 팔을 붙잡고 있었다는 걸 깨달은 수연이 헐레벌떡 두 손을 허공에 들었다.
그 모습이 귀엽긴 한데, 어쩐지 수연의 손이 떨어진 게 인호는 조금 많이 아쉬웠다.
“뭘 또 그렇게까지 매정하게 떼어 내느라고 그래?”
“그, 그러니까 이건.”
“더 만져도 되는데.”
“……네?”
“더 만져도 된다고. 이 몸이 당신 몸인 게 좀 그렇긴 하지만. 어쨌든 안에 들어 있는 건 나니까.”
인호가 흑심을 가득 담아 짓궂은 장난을 쳤다. 
그렇다고 아주 마음에 없는 소리는 아니었다.
좋았다. 제게 수연의 손길이 닿아 있는 그 짧은 순간이.
무척이나 불안해하던 와중에 의지할 곳이 저뿐이라는 듯 자신을 힘껏 부여잡은 그녀의 손이 너무 어여쁘고 귀여워서 마디마다 입을 맞추고 싶었다.
“그랬다간 당신 자지러지겠지?”
“네? 갑자기 무슨…….”
“아니야, 아무것도. 아으으, 피곤하다.”
“피곤해요? 그럼. 어어! 이, 인호 씨!”
혼잣말을 중얼거리던 인호가 별안간 침대 위로 털썩 몸을 누였다.
그런 그의 손엔 수연의 손목이 쥐여 있었다.
갑작스레 나란히 침대에 눕게 된 수연이 조금 황당한 얼굴로 인호를 바라보았다.
“놀랐잖아요.”
“뭘 이 정도에. 놀랄 일은 당신이랑 내 몸이 자꾸만 이렇게 바뀐다는 거라고 계속 얘기했잖아.”
“후우, 정말. 피곤하면 좀 쉬어요. 나는.”
수연은 나란히 누워 있는 자세가 괜히 부끄러워 몸을 반쯤 일으켰다.
부끄러운 것도 부끄러운 거지만, 이제 막 집에 들어온 참이었다.
자기 전에 씻기도 해야 했고, 별다른 효과가 없다면 피워 놓은 향초도 이만 꺼야 했다.
그런데 몸을 완전히 일으키기도 전에 몸이 다시 벌러덩 침대 위로 널브러지고 말았다.
“좀 누워. 당신도 피곤하니까.”
별안간 팔을 잡아당긴 인호가 몸을 모로 돌려 수연을 마주 보았다.
곧장 시선을 받게 된 것만으로도 몸 둘 바를 모르겠는데, 그보다 더 당혹스러운 건 여전히 그에게 잡혀 있는 손이었다.
인호는 마주 잡은 수연의 손등을 벤 채 지그시 눈을 감고 있었다.
“이, 이것 좀 놔줘요. 나는 아직 많이 안 피곤해요.”
“아니. 나는 알아. 당신 피곤해.”
“아닌데……. 나 별로 안 피곤한데…….”
“그럴 리가. 그 몸이 오늘 액션 신 찍는다고 얼마나 날고뛰었는데.”
나직이 중얼거리는 인호는 쉬이 눈을 뜨지 못했다.
수연은 인호에게 한쪽 손을 붙잡힌 채 괜히 이리저리로 몸을 움직였다.
어쩐지 그의 말처럼 몸 이곳저곳이 욱신거리는 기분이다.
“그랬, 어요? 많이 힘들었겠다…….”
수연은 일어나기 위해 몸에 주었던 힘을 풀곤 다시 인호를 마주 보고 누웠다.
그것만으로 심장이 기분 좋게 뛰어 댔다.
“맞아. 진짜 힘든 하루였어.”
“……그렇게 힘들었어요?”
“응. 근데 그래도 버틸 만했어.”
내도록 눈을 감고 있던 인호가 그 순간 눈꺼풀을 들어 올리곤 지그시 시선을 얽어 왔다.
“중간에 당신이 와 줘서.”
세상 멋진 미소를 입매 가득 건 채로 달콤한 밀어나 다름없는 말을 속삭여 왔다.
“와 줘서 고마워.”
“…….”
“당신도 오늘 어머님이랑 쇼핑한다고 긴장했을 텐데, 장모님이랑 처제까지 만나서 많이 힘들었을 거 알아.”
“…….”
“그러니까, 우리 잠깐만 이렇게 쉬자.”
짧지 않은 말을 내뱉는 목소리가 담담하기 그지없었다. 
그런데 수연은 그 담담한 말에 가슴이 울렁거렸다.
숨이 가빠지고 눈가가 뜨끈해진다.
어떤 말로도 설명할 수 없는 기분이 순식간에 온 마음을 좀먹어 갔다.
당신은 알고 있을까.
차갑게 얼어 버린 내 마음이 어느덧 당신의 따뜻한 말들에 녹아 버린 거로 모자라, 당신이 자꾸만, 다시, 또, 내 마음을 가득 채우기 시작했다는 사실을…….
모르겠지. 모를 거야.
제 마음이 어떻게 변해 가고 있는지, 눈앞의 남자는 조금도 모를 것이 분명한데, 이상했다.
생각처럼 가슴이 아프지 않았다.
아프지 않은 정도가 아니라 아무래도 좋았다.
그를 마주하고 있는 이 순간, 제 가슴이 기분 좋게 뛰고 있다는 사실이 너무 기뻐서. 그래서 오늘 밤이 지나치게 따뜻하고 행복했다.
수연은 지그시 눈을 감았다.
그의 말처럼 이 자세, 그리고 이 마음 그대로 잠깐은 이렇게 쉬고 싶어졌다.
***
이른 아침.
막 침실 문을 열고 나온 수연은 곧장 펼쳐진 묘한 광경에 미동도 할 수가 없었다.
“일어났어?”
“아……. 네. 근데 거기서 뭐 하고 있는 거예요?”
수연은 가까스로 정신을 부여잡고 물었다.
물어보지 않을 수가 없었다.
제 얼굴을 한 인호가 주방을 분주히 누비고 있었다.
주방은 분명 자신의 공간이었다.
그러니 제 얼굴을 한 여자가 주방 이곳저곳을 돌아다니고 있는 모습은 조금도 낯설 이유가 없는데, 제 몸에 들어 있는 것이 인호여서 아무렇지 않게 받아들일 수가 없었다.
“어……, 그냥.”
“그냥이요?”
“어, 그게…….”
“…….”
“그냥 뭐라도 해 주고 싶어서.”
인호는 믿을 수 없는 이유를 중얼거리며 뒷머리를 멋쩍게 긁적였다.
수연은 그런 인호에게서 눈을 떼지 못한 채 되물었다.
“혹시 이거, 꿈이에요?”
도저히 믿을 수가 없었다.
“허, 뭐? 꿈?”
“아무래도 잠이 덜 깼나 봐. 세수라도 해야지, 안 되겠다.”
어이가 없다는 표정으로 실소를 뱉는 인호의 모습이 그 어느 때보다 선명했다.
그런데도 도저히 믿을 수가 없어서 수연은 혼잣말을 하며 화장실 쪽으로 빠르게 움직였다.
막 화장실 문을 코앞에 뒀을 때였다.
어느새 다가온 인호가 바로 앞을 가로막고 섰다.
“꿈 아니야.”
무척이나 단호한 말소리가 귓속을 거침없이 파고들었다.
아니라는데. 꿈이, 아니라는데.
무슨 대답이든 해야 할 것 같은데, 인호의 표정이 너무 결연해서 쉬이 입술을 뗄 수가 없었다.
수연은 한참 만에야 다시금 물었다.
“이게, 정말 꿈이 아니라고요?”
“그래. 꿈 아니야. 내가 그동안 당신한테 아주 나쁜 놈이었다는 거 이런 식으로 알려 주지 않아도 잘 알고 있어. 이미 많이 늦었겠지만, 지금부터라도 좋은 남편이 되고 싶어. 그러기 위해서 노력할 거고.”
“…….”
“그러니까 자꾸 이렇게 뼈 때리는 반응만 보이지 말고 격려 좀 해 주면 안 돼?”
인호가 그 어느 때보다 진심이 가득한 눈길을 보내며 짧지 않은 말을 전해 왔다.
그런데도 수연은 여전히 이 순간을 믿을 수가 없었다.
어떻게 믿을 수가 있을까.
인호가 이렇게까지 하지 않아도 수연에게 최근 얼마간은 넘치도록 행복한 날의 연속이었다.
인호와 마주 보고 있을 수 있어서 행복했고, 그에게 무엇이든 해 줄 수 있는 일이 있어서 기뻤다.
그가 당연하다는 듯 자신을 살펴 주는 게 미치도록 좋았고, 그와 한 침대에 누워 잠들었던 밤들은 어떤 말로도 표현할 수 없이 벅찬 밤으로 기억에 남았다.
그것만으로도 지나치게, 또 넘치게 행복했다.
그런데 이건 감당할 수 있는 허용 범위를 넘어서고 있었다.
“정말 차린 게 없어서 좀 부끄럽긴 한데. 그래도 열심히 하긴 했어.”
인호가 답지 않게 얼굴을 붉히며 손목을 잡아당겼다.
수연은 인호의 힘에 속절없이 끌려갔다.
그녀를 기다리고 있는 건 어딘지 엉성한 모양새의 아침상이었다.
“이걸, 인호 씨가 했단 말이에요?”
“어, 내가 하긴 했는데…….”
식탁 위엔 샐러드가 담긴 접시 하나와 토스트와 계란프라이가 놓인 접시가 있었다.
“말도 안 돼. 이걸 정말 다…….”
수연은 두 손을 들어 다물어지지 않는 입을 가렸다.
“샐러드는 접시에 옮겨 담은 게 다라서 먹을 만할 거야. 계란프라이는……. 모양은 저래도 맛은 나쁘지 않았어.”
수연은 놀란 눈으로 인호와 식탁 위를 몇 번이고 번갈아 보았다. 
그리고 제 볼을 세게 꼬집었다.
“아앗.”
아찔한 고통에 신음이 절로 새어 나왔다.
수연의 뺨이 빨갛게 부어오르기 시작했다.
그 모습을 보던 인호가 미간을 팍 구겼다.
인호는 수연의 얼굴을 감싸 잡곤 빨개진 자리를 엄지로 쓸어내렸다.
“꿈 아니라니까.”
“……그러게요.”
“그래. 꿈 아니니까 의심 그만하고 얼른 앉아.”
그 말을 하며 인호는 수연의 머리를 부드럽게 흩트렸다.
고작 아침상 좀 차린 게 뭐라고 이렇게까지 못 믿을 일인가 싶어 문득 서운하기도 했지만, 수줍게 달아오른 수연의 양 볼을 보고 있노라니 금세 씻은 듯 사라졌다.
“……고마워요.”
고맙단 인사가 밀어라도 되는 양 가슴속 깊숙이 박혔다.
이 순간, 수연의 모습이 너무 예뻐서 인호 역시 환한 미소로 화답했다.
　
곧 두 사람이 마주 보고 식탁에 앉았다.
수연이 막 샐러드를 한입 먹었을 때였다.
문득 인호는 그런 생각이 들었다.
지금껏 자신이 맞았던 아침 중 가장 완벽한 아침을 꼽으라면, 그건 오늘이 아닐까 하고.
수연과 결혼한 후 가장 마음이 따뜻해지는 아침이었다.
인호는 이 순간이, 꽤 오래도록 가슴에 남을 것 같았다.
* * *
소파 테이블을 가운데에 두고 인호와 수연이 퍽 진지한 얼굴로 서로를 바라보았다.
눈싸움이라도 하는 것처럼 서로만 뚫어지게 보길 한참.
먼저 말문을 뗀 건 인호였다.
“세 시간 남았어. 명우는 한 시간 후면 집에 도착할 거고.”
인호의 손엔 너덜너덜해진 대본이 들려 있었다.
오늘 촬영하게 될 신을 수연과 함께 확인하며 연습이라도 도울 생각이었다.
그런데 대본을 한번 살피기 무섭게 수연은 망연자실한 얼굴을 했다.
“정말 다른 방법은 없는 거예요?”
수연이 울기 직전의 얼굴로 묻자, 인호가 지나치게 담담한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
그게 수연을 더욱 절망하게 만들었다.
“남은 한 시간 사이에 당신이랑 내가 원래대로 돌아오는 거 말고 다른 방법은 없는 거 같은데.”
“그럼 우리 지금부터 같이 고민해 봐요. 우리 저번엔 어떻게 돌아온 거였죠? 그날이 평소랑 달랐던 거라고는 인호 씨랑 나랑 병실에서 같이 잤다는 거뿐인데…….”
말끝을 흐린 수연이 이내 눈살을 찌푸렸다.
그날의 일을 한 번 복기해 봤을 뿐인데, 딱히 의심해 볼 만한 것이 없다는 걸 깨달은 것일 터였다.
인호는 어젯밤 수연이 잠들고 꽤 오랜 시간을 뜬눈으로 지새웠다.
이미 한번 겪었던 일이라 그런지 몸이 바뀐 게 처음만큼 당황스럽진 않았지만, 그래도 가벼이 넘길 문제는 아니었다.
무려 몸이 바뀌다니.
이게 도통 말이나 되는 일이어야지.
하필이면 촬영 시즌에 이런 일이 일어나서 골머리를 썩게 했다.
제 촬영을 생각해서도 그렇고, 매번 몸이 바뀔 때마다 스트레스를 받는 수연을 위해서라도 하루빨리 해결 방법을 찾아야 했다.
그런데 몇 번을 생각해도 도무지 실마리가 보이지 않았다.
단 하나 걸리는 게 있다면.
“……미안해.”
　
병실 침대에 누워 잠들어 있던 수연 몰래 그녀의 손을 붙잡고 미안하다 사과했던 일이었다.
아내의 손을 잡은 건 무척 오랜만이었고, 몸이 바뀐 후로는 처음이었다.
그러니 다른 날과 비교해 특별히 달랐다고 여길 만한 일은 그것뿐이었다.
그러니까 혹시 이 말도 안 되는 문제의 해결 방법이, 스킨십인 건 아닐지…….
그게 새벽 무렵 인호가 내린 결론이고 답이었다.
“저기, 있잖아.”
인호는 제법 진지해진 얼굴로 조심스레 말을 건넸다.
고개를 아래로 처박은 채 울상을 짓고 있던 수연이 조금쯤 의아한 얼굴로 시선을 맞춰 왔다.
말을 꺼낼 타이밍은 충분히 만들어졌는데, 그러니까 밤새 했던 생각을 전하기만 하면 되는데…….
한참을 말없이 입술만 달싹이던 인호가 이내 결연해진 얼굴로 수연을 보았다.
“키스, 한번 해 볼래?”
“네??”
별안간 이어진 폭탄 발언에 수연의 동공이 크게 팽창했다.
인호는 서둘러 시선을 피했다. 
제 입장에선 분명 합리적인 의심이었고, 그랬기에 할 수 있는 제안이었다.
그런데 수연의 이런 반응을 보고 나니 민망함에 심장이 터질 것처럼 뛰었다.
“그, 도, 동화 같은 거 보면 그렇잖아! 키스하면 잠들었다가도 깨고, 개구리가 다시 왕자님으로 돌아오기도 하고.”
말도 안 되는 핑계였다. 
우스운 꼴이 되기 너무나도 좋은 말이란 걸 모르지 않았다.
하지만 사실대로 말할 용기가 나지 않았다.
그때 상황이 그렇지 않았던가.
마치 자신은 꼴도 보기 싫은 것처럼 고집스럽게 등까지 돌리고 자던 그녀였다.
그런 그녀가 너무 아득히도 멀게 느껴져서 몰래 손이라도 잡고 싶었다.
그런데 그랬단 이야기를 들으면 수연이 어떤 반응을 보일지.
괜히 이상한 사람으로 몰리는 건 아닐까 어쩐지 두려웠다.
이제야 막 조금씩 거리가 좁혀지고 있는 것 같은데, 괜한 말로 다시 관계를 망치고 싶지 않았다.
“그, 그건 동화잖아요…….”
“어, 그치. 동화지. 근데, 뭐, 혹시나 하고.”
인호는 한참 만에 돌아온 수연의 말에 냉큼 대답했다.
이렇게 민망해질 줄 알았으면 얘기를 꺼내는 게 아니었는데.
하지만 몇 번을 생각해 봐도 스킨십은 합리적인 의심이 맞았고, 시도해 볼 가치가 있었다.
‘그냥 손잡는 정도면 실수인 척해 봐도 될 것 같은데…….’
하지만 아침에 있던 일을 떠올리면 손잡는 정도로는 아무런 효과가 없을 것 같았다.
수연을 주방으로 데려가는 척 손목도 잡아 보고 빨갛게 부어오른 수연의 볼을 어루만지기까지 했는데 아무 일도 없지 않았던가.
‘그러니까 정말 답이 스킨십이라면, 그보다 더 진한 스킨십이 필요하다는 말인 건데…….’
인호는 곤혹스러운 눈으로 수연을 흘끔 보았다.
수연의 동공이 빠르게 진동하고, 가슴이 크게 오르내렸다.
지금도 무척 긴장한 것 같은데, 도둑 키스라도 했다간 기겁할 모양새였다.
인호는 목 끝까지 차오른 한숨을 눌러 삼켰다.
아무래도 이 문제는 어떤 식으로든 수연을 설득하고 납득시키는 것이 우선일 듯했다.
그렇게 생각을 갈무리하며 연기 연습으로 화제를 다시 돌리려던 참이었다.
느닷없는 벨 소리가 온 집안을 가득 울리기 시작했다.
“아, 내 전화예요. 전화 좀 받고 올게요. 잠깐만요.”
수연이 구세주라도 만난 양 서둘러 자리에서 일어났다.
빠르게 사라지는 뒷모습을 보고 있노라니 괜스레 심통이 나는 기분이다.
‘부부끼리 키스 정돈 할 수도 있는 거지.’
꼭 파렴치한이라도 된 기분이었다.
“하, 됐어, 서인호. 그렇게까지 생각할 게 뭐 있어.”
인호는 퍽 신경질적으로 머리를 쓸어내리며 혼잣말을 중얼거렸다.
그런데 그때, 침실로 사라졌던 수연이 사색이 된 채로 종종거리며 다가왔다.
“하, 수연아. 제발 내 몸으로 그렇게 걷지 말라니…….”
“어, 어떡해요!”
탄식 가득한 목소리가 채 말을 끝내기도 전에 수연이 다급하게 소리쳤다.
그 탓에 덩달아 놀란 인호가 자리에서 벌떡 일어나며 되물었다.
“왜, 무슨 일인데.”
인호는 수연의 앞으로 성큼성큼 다가갔다. 
그러자 수연이 여전히 시끄럽게 울리고 있는 핸드폰을 내밀어 왔다.
“어머님이요. 어머님 전화예요.”
“어머니? 하, 설마 당신 오늘도 성북동 집에 갔어야 했던 거야?”
인호의 미간이 거칠게 구겨졌다. 
수연은 잠시 망설이다 고개를 끄덕였다.
“한참 됐어요. 어머님 뵈러 매일 아침마다 성북동에 간 지…….”
“뭐? 매일? 도대체 언제부터?”
인호가 경악하며 물었다. 
수연은 차마 그 얼굴에 대고 솔직하게 대답할 자신이 없었다.
잠시 고민하던 그녀가 다시금 다급하게 말을 이었다.
“일단 전화부터 받고 얘기해요. 이러다 끊기겠어요.”
“끊기면 다시 하면 되지!”
“어머님이랑 내 관계, 그렇게 좋지 않다는 거 알잖아요. 어머니가 먼저 전화하시게 한 것도 미움 살 일인데, 전화까지 안 받으면 얼마나 못마땅해하시겠어요. 내가 받으면 인호 씨인 줄 알 테니까, 전화 좀 받아 줘요. 네?”
수연은 흡사 읍소하다시피 애걸했다.
“하, 진짜 돌겠네.”
인호가 머리를 거칠게 헝클었다.
결국 핸드폰을 건네받은 그가 서둘러 전화를 받았다.
“네, 어머님. 제가 먼저 연락드렸어야 했는데, 죄송해요. 오늘 이 사람 촬영 스케줄이 오후에 잡혀 있는 바람에…….”
제법 그럴싸하게 수연을 흉내 내던 인호가 별안간 말을 멈추더니 눈을 휘둥그렇게 떴다. 
그러곤 놀란 듯 되물으며 수연과 눈을 맞추었다.
“네?”
수연은 잔뜩 긴장한 얼굴로 인호에게서 눈을 떼지 못했다.
뒤따른 인호의 음성이 어딘지 심상치 않았다.
***
“오늘 올 필요 없다고 했다. 그리고 당분간도…….”
영선은 사뭇 복잡한 얼굴로 말끝을 흐렸다.
－어, 어머님, 혹시 제가 오늘 늦어서 화나셨어요? 그럼 제가 지금 바로 갈게요. 혹시 드시고 싶은 건 없으세요? 가는 길에 포장해서 갈 테니까 말씀만 하세요.
곧장 넘어오는 말소리가 다급하기 그지없었다.
수연의 말투라기엔 어딘지 모르게 괴리감이 느껴지긴 했지만, 어쨌든 지금 중요한 건 그게 아니었다.
“오늘은 내가 좀 많이 피곤하구나. 쉬어야겠어. 그러니까 오늘은 올 거 없다.”
－많이 안 좋으신 거예요? 어디가 얼마나 안 좋으신데요.
오지 말라고 하면 화색이 돌 줄 알았는데, 도리어 생각지 못한 걱정이 돌아왔다.
영선이 잘게 흔들리는 눈으로 허공을 멍하니 응시했다.
그렇지 않아도 머릿속이 복잡해 두통이 일 지경인데, 더욱이 복잡하게 꼬여만 가는 기분이었다.
잠시 뜸을 들이던 영선이 다급히 입술을 움직였다.
“내 몸은 내가 알아서 챙기니까 신경 쓸 필요 없어. 컨디션 괜찮아지면 다시 연락하마.”
그 말을 끝으로 단칼에 전화를 끊어 버렸다.
무어라 대답하는 목소리가 들린 것도 같았는데, 차마 들을 용기가 없었다.
영선은 꼿꼿하게 세우고 있던 허리에 힘을 풀곤 침대에 누웠다.
간밤에 잠을 이루지 못한 탓인지 한 시간 전부터 두통이 은은하게 지속되었다.
“하아…….”
눈을 지그시 감으며 무거운 한숨을 내쉬었다.
잠깐이라도 눈을 붙이는 게 여러모로 좋을 것 같은데, 머릿속에 가득 들어찬 생각 때문에 쉬이 잠을 이룰 수도 없었다.
“네. 어머님이 늘 친딸처럼 대해 주시는 덕분에 정말 잘 지내고 있어요.”
　
바로 어제 들었던 수연의 목소리가 불시에 귓가에서 뎅뎅 울렸다.
영선의 지난밤을 지독하리만치 길게 만들었던 원인이었다.
영선은 그 말을 하던 순간의 수연의 표정을 좀처럼 잊을 수가 없었다.
수연은 환하게 웃고 있었다. 
사실이 아닌 말을 하면서 그게 진짜라는 걸 증명이라도 해 보이겠다는 듯 무척 행복한 표정을 지었었다.
모르는 사람이 봤다면 친딸처럼 대해 줘 잘 지내고 있다는 말이 진짜인 줄 알았을 것이다.
그런데 그토록 환하게 웃던 며느리가 절박한 손길로 제 팔을 힘껏 부여잡았다.
도저히 뿌리칠 수가 없었다.
저마저도 수연을 냉정하게 내치면, 그대로 무너져 내릴 것만 같았다.
“어머님, 죄송한데 잠깐 화장실 좀 다녀와도 될까요?”
“……그래. 그래라.”
　
화장실에 다녀오겠다던 수연을 붙잡지 못한 것도 같은 이유에서였다.
사돈처녀인 수진까지 수연을 따라나서고 영선은 이루 말로 표현할 수 없는 감정에 휩싸여야 했다.
안사돈인 혜경이 연신 사람 좋은 미소를 짓고 있었다. 
제 속이 어떤지는 조금도 궁금하지 않은 것처럼.
“쇼핑은 즐겁게 하셨나요, 사부인?”
　
쇼핑은 즐겁게 했느냐고?
처음 혜경에게 그 말을 들었을 땐 정말 기가 막혀 말도 나오지 않았다.
수연을 며느리로 들인 게 벌써 3년 전의 일이고, 수연이 입양아란 사실을 알게 되며 관계가 엉망이 되어 버린 건 1년 전의 일이었다.
그 말인즉 태신 그룹에 기만당한 것이 벌써 3년이 되었다는 의미였고, 모든 사실을 알게 되고도 당사자로부터 사과는커녕 가타부타 설명도 듣지 못한 게 1년이나 지났다는 거였다.
영선은 속에서 울화가 치미는 기분이었다.
마음 같아선 그간 쌓였던 울분을 전부 토해 내고 싶었지만, 자리가 자리인지라 TK 그룹 안주인으로서의 체면을 내려놓는 것이 쉽지 않았다.
더욱이 상대가 이렇게나 모르쇠로 일관하는데, 괜히 열불을 냈다가 저만 우스워질지도 모를 일이었다.
“저희는 방금 막 왔습니다. 사부인께서도 이제 막 도착하신 모양입니다. 아직 사돈처녀 선물을 고르지 못하신 것 같은데, 좀 더 둘러보셔야겠어요.”
　
영선은 억지로 미소를 감아올리곤 애들이 나오면 이만 헤어지잔 말을 에둘러 전했다.
그런데 눈치는 약에 쓰려도 없는 건지, 혜경이 고개를 내저었다.
“어머, 아니에요. 저희는 쇼핑 진즉에 끝냈어요. 물건은 기사님 통해 차에 내려 뒀고요. 저녁 먹고 들어가는 게 좋을 것 같아서 어디로 갈지 그 얘기를 하고 있었답니다.”
“아, 그러셨군요.”
“혹시 사부인께서 괜찮으시면 식사 같이 하는 건 어떠신가요?”
　
영선은 이가 바득바득 갈리는 기분이었다.
‘저녁을 같이 먹자고? 어떻게 염치도 없이 제게 저녁을 같이 먹자고 말할 수 있는 건지.’
다시 생각해도 기가 막혔지만, 영선은 부득불 그러자고 했다.
얼굴색 하나 변하지 않는 뻔뻔함을 언제까지 유지할 수 있을지 두 눈 똑똑히 지켜봐 주고 싶었다.
저도 사람이라면 지나가는 말로라도 미안하다 한마디는 하지 않겠나 하는 생각도 있었다.
하지만 그런 영선의 생각은 지나친 욕심이고 바람일 뿐이었다.
함께 레스토랑에 가 저녁을 먹고 헤어질 때까지, 혜경은 미안하단 말은커녕 그 일에 대해 어떤 언급도 하지 않았다.
그뿐일까.
수연을 걱정하는 기색은 눈곱만큼도 찾아볼 수 없었다.
안사돈의 시선은 시종일관 친딸인 둘째에게만 가 있었고, 함께 키운 딸이면서도 수연을 대하는 태도나 말투는 냉담했다.
거기까지였다면 이렇게까지 마음이 불편하지도 않았을 것이다.
자신이 함께한 자리임에도 수연을 바라보는 혜경과 수진의 눈길이 악독하기 그지없었다.
긴 시간 한 가족으로 지낸 사람들이라곤 도저히 믿을 수 없을 정도로 호시탐탐 수연을 물어뜯을 기회만 엿보는 것 같았다.
후식으로 나올 차까지 마다하고 자리를 파한 건 두 사람과 더는 함께하고 싶지 않아서이기도 했지만, 수연을 향한 그들의 시선이 계속해서 신경 쓰인 탓이 컸다.
“언제부터 그렇게 챙겼다고…….”
영선은 자조 섞인 목소리로 중얼거렸다.
본능처럼 한 행동임은 분명하나, 몇 번을 생각해도 위선이었다.
수연이 입양아란 사실을 알고 속았다는 생각에 말할 수 없이 미워하고 구박했다.
그것뿐이었을까.
해선 안 된다는 걸 알면서도 기어이 며느리에게 손까지 올렸다.
그러면서도 죄책감은 갖지 않기 위해 끊임없이 합리화를 했다.
자신을 먼저 기만한 건 그 아이이니, 이 모든 상황을 자처한 것도 그 아이라고.
그러고 나면 불편했던 마음은 언제 그랬냐는 듯 가셨고, 언제부턴가는 죄책감도 들지 않았다.
그랬는데. 분명 그랬는데…….
그랬던 마음이 이제 와 말로 표현할 수 없이 무거워지기 시작했다.
영선은 주름진 눈꺼풀을 질끈 감았다.
잊고 있던 두통이 진하게 밀려왔다.
도대체 이 상황을 어떻게 풀어 가면 좋을지 앓는 소리가 절로 났다.
연거푸 한숨을 내쉴 때였다.
똑똑.
조용하던 방 안으로 노크 소리가 울려 퍼졌다.
“사모님, 잠깐 들어가도 될까요?”
집안일을 돌봐 주는 영천댁 목소리에 영선이 몸을 일으키고 앉았다.
열린 문틈 새로 쟁반을 든 영천댁의 모습이 보였다.
“무슨 일이에요? 오늘 점심은 영천댁 혼자 챙기라고 얘기했잖아요.”
“점심 때문이 아니고, 차 좀 드리려고요.”
영천댁은 푸근한 미소로 영선을 바라보며 침대 옆 협탁에 찻잔을 내려놓았다.
영선은 김이 모락모락 나는 찻잔을 바라보았다.
노랗게 물든 찻물 위로 국화 꽃잎이 동동 떠 있는 게 보였다.
“이게 뭐예요?”
“국화차예요. 사모님 두통 있으신 거 같아서 우려 왔어요.”
“우리 집에 이런 꽃차가 있었어요?”
생각지 못한 영선의 질문에 영천댁이 곤란한 기색으로 눈알을 굴렸다.
보통 장을 볼 땐 영선과 간단하게나마 상의를 하는 편이어서 그 핑계를 대기에도 애매했다.
한참을 머뭇거리던 영천댁이 어쩔 수 없다는 듯 대답했다.
“그게…… 사실은 지난번에 막내 며느님이 가져다주신 거예요.”
“……수연이가요?”
되묻는 영선의 눈동자가 크게 요동쳤다.
“사모님껜 말씀드리지 말라고 하셨는데……. 사모님께서 본인 때문에 두통 앓는 날이 부쩍 늘어난 것 같다고, 혹시나 많이 힘들어하시는 날 있으면 좀 챙겨 달라고 몇 번이나 부탁을 하더라고요.”
영선은 말없이 눈을 끔벅였다.
눈꺼풀이 열고 닫힐 때마다 영천댁이 내려놓은 찻잔이 동공을 가득 채웠다.
이전과는 비교가 되지 않을 정도로 마음이 무거워졌다.
“저, 사모님. 이런 말씀 드리는 거 오지랖이란 거는 알지만…….”
“…….”
“막내 며느님이 마음이 참 곱고 예뻐요. 요즘 젊은 아가씨들 보면 시댁 오는 거 불편하고 싫어서 어떻게든 핑계 만들어 피하려고만 하고, 그나마 명절 때 한두 번 얼굴 비추는 게 다라고 하던데…….”
“…….”
“이 댁 막내 며느님은 매일을 눈물 바람 하고 나가서도 비가 오나 눈이 오나 꼬박꼬박 인사드리러 오는 게 안쓰러우면서도 어찌나 예쁘던지.”
“…….”
“사모님이 그렇게 매섭게 구셔도 변함없이 사모님 공경하는 그 마음이 너무 예쁘지 않으셔요?”
“나를……, 공경한다고요?”
영선이 혼란한 눈으로 영천댁을 보며 물었다.
영천댁은 김이 모락모락 나는 찻잔을 흐뭇하게 바라보며 말했다.
“젊은 아가씨가 이런 걸 어떻게 알고 구했나 싶어서 물어보니까 직접 시장까지 다녀왔다고 하더라고요. 가서도 뭐가 좋은 건지 모르겠어서 한참을 돌아다녔다고, 잘 골라 온 거 맞냐고 물어보는데 요즘 세상에 이렇게 참한 아가씨가 어디 있을까 싶었어요.”
“…….”
“그 말을 하면서도 혹시나 사모님이 물어보시면 제가 준비한 거라고 말해 달라고 신신당부를 하더라고요. 혹시나 본인이 준비했다고 하면 사모님께서 싫어하실지도 모르겠다면서요.”
길게 이어진 영천댁의 말에 영선은 전에 없이 복잡한 얼굴로 찻잔을 바라보았다.
제집에서 저 모르게 그런 일이 있었을 거라곤 정말 꿈에도 알지 못했다.
도대체 언제 그런 것일까. 자신은 그런 줄도 모르고…….
“아휴, 제가 주책맞게 별소릴 다 했네요. 그래도 한 번은 꼭 이렇게 말씀드리고 싶었어요.”
“…….”
“그 예쁜 마음을 이렇게라도 말씀드리지 않으면 사모님께선 알 도리가 없을 것 같아서요.”
영천댁은 제 소임을 다했다는 듯 쟁반을 챙겨 들었다.
“저는 이만 나가 볼 테니까 차 드시고 좀 쉬세요, 사모님.”
그러곤 변함없이 푸근한 미소를 지어 보이며 방에서 나갔다.
영선 홀로 남은 방 안으로 어느덧 국화차 향기가 가득 퍼져 나갔다.
영선은 찻잔에서 눈을 떼지 못한 채 조금 전 영천댁에게 들었던 말을 곱씹었다.
그리고 언젠가 들었던 아들의 말을 떠올렸다.
“수연이한테도 속사정이라는 게 있을 거예요. 지금껏 그 사실을 숨길 수밖에 없던 마음은 편했겠어요? 그러니까 어머님도 그냥 모르는 척하세요. 저는 이번 일, 별로 문제 삼고 싶지 않아요.”
“얘, 인호야. 너 그게 무슨 속도 없는 말이야!”
“엄마, 수연이가 입양아인 게 뭐가 중요해요. 지금껏 아무 문제 없이 잘 살았고, 수연이 덕에 전 마음 편히 연기 활동 할 수 있어서 좋았어요. 오히려 고마운 게 더 많다고요.”
“그 애는 너랑 우리 집안을 기만한 거야. 결혼한 지 2년이 지나도록 우릴 속여 온 거라고!”
“사정이 있었겠죠. 하, 그만하세요. 더는 이 문제 입에 올리고 싶지 않아요. 저 먼저 일어날게요.”
　
그땐 제 말을 귓등으로도 듣지 않는 아들이 야속하기만 했다.
이게 다 저 잘되라고 하는 소린데, 엄마 속을 몰라도 이렇게 모를 수가 있나 싶은 탓이었다.
그런데 이제 와 그런 생각이 들었다.
아들의 말처럼 제 며느리에게 어쩌면 누구에게도 털어놓지 못할 속사정이랄 것이 있었을지도 모르겠다고.
“휴우…….”
영선의 잇새로 그 어느 때보다 짙은 한숨이 새어 나왔다.
마음이 복잡했다.
그 탓에 조금도 눈치채지 못했다.
방 안을 가득 채운 국화차 향기가 어느덧 영선의 마음속에 진하게 물들기 시작했다는 사실을.
***
“형, 도착했어요! 저 촬영 어디까지 진행됐는지 살펴보고 올 테니까, 준비하고 계세요!”
수연은 별안간 들려온 명우의 목소리에 감고 있던 눈을 떴다.
차창 너머로 익숙한 풍경이 보였다.
오늘로 벌써 몇 번째 방문하는 촬영장인지.
세트장에 들어간 것도 아닌데, 벌써부터 식은땀이 나고 긴장되었다.
인호와 처음 몸이 바뀐 후 촬영장을 찾았던 것을 생각하면 눈앞이 다 아찔해질 지경이었다.
“후, 후우.”
수연은 억지로 심호흡을 하며 진정하기 위해 노력했다.
그때 집을 나서기 직전 인호가 해 주었던 말이 떠올랐다.
“윤지혁은 평생을 부모의 바람대로만 살아온 꼭두각시 캐릭터야. 모든 걸 손에 쥐고 태어났지만, 진짜 제 삶을 살아 본 적도 스스로 원하는 게 뭔지도 전혀 모르고.”
“…….”
“업무 때문에 출장 갔던 곳에서 우연치 않게 만난 여자와 사랑에 빠지게 되는데 그러면서부터 지금껏 몰랐던 것들을 하나씩 깨달아 가.”
“…….”
“누군가를 사랑하는 감정이나 자기가 가진 모든 걸 버려서라도 그 사람을 지키고 싶은 간절함 같은 거. 부모가 원하는 삶이 아니라 진짜 자기 삶을 살고 싶어 하지.”
“꼭두, 각시…….”
　
캐릭터에 대한 설명이 결코 짧지 않았는데, 수연의 머릿속에 박힌 건 ‘꼭두각시’라는 단어뿐이었다.
그것만으로 인호가 맡은 극 중 캐릭터가 폭넓게 이해가 되었다.
모든 걸 손에 쥐었지만, 부모의 바람대로만 살아온 꼭두각시.
그거야말로 완벽한 제 삶이지 않던가.
진짜 자신의 삶을 살아 본 적도, 스스로 원하는 게 뭔지도 전혀 모르던 사람이 우연히 만난 이성과 사랑에 빠지면서 진정 원하는 것들이 생기는 것까지 전부 자신과 닮아 있었다.
“평생 해 본 적 없던 일을 어떤 준비도 없이 갑자기 하게 되는 게 당황스럽고 어려울 거라는 거 알아. 내가 해 줄 수 있는 일이라는 게 고작 이런 말 몇 마디뿐이라 정말 미안하게 생각하고 있어. 진심이야.”
“…….”
“그래도 노력해 봤으면 좋겠어. 당장은 어쩔 수 없으니까. 아무리 생각해도 방법이 없으니까. 그러니까 나는 당신인 척, 그리고 당신은 나인 척, 우리 당분간만 서로를 위해 노력해 보자.”
　
인호는 전에 없이 진지한 얼굴로 부탁을 해 왔다. 
그리고 수연은 진심 가득한 그의 부탁 앞에선 언제나 약해지고 말았다.
수연은 얕게 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.
그 대답을 듣고 나서야 인호는 조금쯤 편안해진 얼굴로 잔잔한 미소를 감아올렸다.
그러곤 그가 처음 연기를 시작했을 때의 이야기와 지금까지 쌓아 온 노하우에 대해 차분히 설명해 주었다.
수연은 인호에게 귀를 기울이고 집중했다. 
이런 이야기를 듣는다고 해서 크게 달라질 것이 있을까 싶었지만, 노력이라도 해 봐야 했다.
오늘도 저번처럼 머리를 부여잡고 쓰러질 순 없는 일이었으니까.
“그래, 할 수 있어. 일단 해 보는 거야.”
상념에서 빠져나온 수연은 제법 씩씩한 얼굴로 다짐을 했다.
집에서부터 이곳 촬영장에 도착하기까지 줄곧 손에 쥐고 살펴보았던 대본집을 펼쳐 들었다.
암기력이 제법 좋은 편이라, 당장 있을 촬영 신의 대사는 전부 외운 참이었지만 그럼에도 다시 점검했다.
지금은 무리 없이 대사가 떠오른다고는 하나, 잠시 후 촬영이 시작되고 나면 긴장으로 실수를 하게 될지도 몰랐다.
중압감을 이기지 못해 대사를 잊는 일은 없어야 했다.
그 생각으로 다시금 외웠던 대사를 떠올리는데, 그 순간 소란스러운 소리가 거칠게 귓속을 뚫고 들어왔다.
수연은 속절없이 고개를 들었다. 
그리고 차창 너머로 눈동자를 움직였을 때, 눈을 휘둥그렇게 뜬 채 화들짝 놀라고 말았다.
　
* * *
같은 시각.
인호는 불편한 얼굴로 소파에서 일어나지 못했다.
수연을 배웅한 것이 한참 전의 일이건만 영 마음이 편하지 않았다.
수연도 수연이지만, 영선 때문이었다.
“무슨 바람이 불어서 오지 말라고 하신 거지.”
인호가 미간을 좁히며 골몰했다.
매일 성북동 집에 갔다는 말의 자세한 내막은 알 수 없었지만, 제 어머니가 그렇게 하도록 수연에게 강요를 한 거라면 이렇게 갑자기 오지 말라고 할 이유가 없었다.
“그러고 보니까 어제 호텔에서도 좀 이상하시더니…….”
자신이 수연의 몸에 들어가기 전에 또 다른 일이라도 있던 걸까.
그렇지 않고서야 이럴 이유가 없었다.
오지 말란 목소리가 비꼬기는커녕 너무 진심이어서 더욱 마음이 편치 않았다.
“하, 진짜 영문을 모르겠네.”
인호는 관자놀이를 긁적거렸다.
결론적으로 보면 무슨 이유에서든 영선의 마음이 조금이나마 풀어진 것 같으니 다행이라면 다행이긴 한데, 그 이유를 알 수가 없어 답답할 따름이었다.
“이것저것 진짜 알 수 없는 일투성이다. 아으.”
인호는 한숨을 푹 내쉬며 소파 깊숙이 몸을 기대었다.
아무래도 잠깐이나마 머리를 쉬어 주는 것이 좋을 것 같았다.
밤새 고민하느라 잠도 얼마 못 잔 데다가 이른 아침부터 지금까지 잠깐도 생각을 쉬지 않았더니 과부하가 오는 기분이었다.
몸에 힘을 쭉 빼고 눈을 지그시 감았다.
금세 몸이 나른해졌다. 긴장이 풀려 가는 모양이었다.
“못 잔 잠이라도 좀 잘까…….”
눈꺼풀이 자꾸만 무거워졌다.
자신을 대신해 촬영장에서 고생하고 있을 수연을 생각하면, 이러면 안 될 것 같은데…….
그렇게 생각하면서도 무겁게 밀려오는 수마를 떨치지 못하던 찰나였다.
딩동.
집 안으로 초인종 소리가 우렁차게 울려 퍼졌다. 
반쯤 감겼던 인호의 눈꺼풀이 단숨에 번쩍 뜨였다.
“누구지?”
인호는 고개를 갸웃거리며 인터폰 앞으로 향했다. 
그러기 무섭게 입을 떡 벌려야만 했다.
“연락도 없이 갑자기 이렇게 찾아온다고?”
인터폰 화면에 비친 건 수연의 양모인 혜경이었다.
예고도 없이 들이닥친 게 퍽 당황스러워서 그런지 몸이 뻣뻣하게 굳어 말을 듣질 않았다.
그사이 인터폰의 화면이 꺼지고 말았다.
“아…….”
인호의 잇새로 당혹감 어린 탄식이 새어 나왔다.
연락도 없이 찾아온 게 무례하기는 하나, 그래도 어른이 왔다는 걸 알고도 모른 척 무시한 것 같아 마음이 불편해졌다.
‘전화라도 드려야 하나. 다시 인터폰 호출해 달라고?’
고민은 했지만, 썩 내키진 않았다.
그때 다시금 초인종 소리와 함께 인터폰 화면이 켜졌다.
눈살을 찌푸린 혜경이 화면 위에 떠올랐다.
표정만 보고 있자면, 집에 있는 걸 다 알고 있는데 문을 열지 않아 화가 난 것처럼 보였다.
불편한 마음에 괜히 든 생각일지 모르겠으나, 이대로 또 한 번 무시하고 나면 하루 종일 마음이 불편할 것 같았다.
결국 인호는 출입문을 열어 주었다.
* * *
“괜찮아요? 안 다쳤어요?”
밴에서 튕겨 나오다시피 한 수연이 멀지 않은 거리에 넘어져 있는 스태프 앞에 다리를 굽히고 앉았다.
“아, 네. 괜찮아요.”
“일어날 수 있겠어요? 무릎에서 피 나는 거 같은데.”
“아, 아니에요. 괜찮아요. 급하게 옮기다가 스텝이 꼬여서……. 하, 가방 괜찮나? 망가지면 큰일 나는데.”
수연은 넘어지면서 무릎이 찢어진 스태프의 바지에서 시선을 뗄 수 없었다.
그냥 보기에도 상처가 깊어 보였다. 
아무래도 병원에 가 봐야 할 것 같은데, 그런 그녀의 마음과 달리 스태프는 쏟아진 소품을 살피기에 여념이 없었다.
“부축해 줄 테니까 일어나 봐요. 아무래도 병원에 가는 게 좋을 거 같아요.”
“진짜 괜찮아요. 하, 이거 어떡하지. 감독님 알면 노발대발하시겠네.”
이제 갓 20대에 접어든 듯 보이는 앳된 남자 스태프는 수연의 말은 들리지 않은 것처럼 망가진 가방을 손에 쥔 채 울상을 지었다.
그 모습을 가만히 보고 있노라니 수연은 안쓰러운 마음이 들었다.
무릎에선 피가 철철 나고 있는데, 그깟 가방이 뭐라고 세상 다 무너진 표정을 짓고 있는 걸까.
하지만 얼마 지나지 않아 수연은 알 수 있게 되었다. 
남자가 왜 그런 표정을 지을 수밖에 없던 건지에 대해서.
“야, 준서야! 소품 빨리 가져오라니까 거기서 뭐 하고 있냐!!”
별안간 세트장 쪽에서 날카로운 고성이 들려왔다.
준서라고 불린 스태프는 물론 수연의 시선까지 소리가 난 곳을 향했다.
우락부락한 체격에 험상궂은 인상을 한 남자가 눈살을 찌푸린 거로 모자라 준서의 손에 들린 망가진 가방을 보곤 입에 담지 못할 욕설을 뱉었다.
순간 놀란 수연이 한 발짝 뒤로 물러날 정도였다.
“야, 이 새끼야!! 그걸 그렇게 엉망으로 만들면 어떡해! 지금 바로 써야 되는 건데!!”
“죄송합니다. 정말 죄송합니다.”
어느새 코앞으로 다가온 남자가 준서를 매섭게 다그쳤다.
준서의 손에 들린 가방은 바닥에 쓸리면서 스크래치가 조금 생겼고 흙이 묻어 있었다.
피가 철철 나고 있는 준서의 상처에 비하면 조금 엉망이 된 정도였다.
그런데 두 사람 모두 상처에 대해선 조금도 관심이 없는 것처럼 보였다.
급기야 남자가 준서의 뒤통수를 세게 내리치기까지 했다.
수연은 더 이상 그 모습을 지켜보고만 있을 수가 없었다.
다급히 준서의 앞을 가로막으려 할 때였다.
“형! 여기서 뭐 해요?”
어디서 나타난 건지, 바로 옆까지 다가온 명우가 의아한 얼굴로 물었다.
수연은 명우의 말엔 대꾸도 하지 않고 인상을 구긴 남자만 빤히 보았다.
“이 소품, 바로 있을 신에서 필요한 건가요?”
“아, 인호 씨. 그게……. 예. 신유리 씨가 들어야 되는 가방이에요.”
“그럼 그 신을 뒤로 미루고 다른 신 먼저 촬영하면 되는 거 아닌가요?”
“예?”
“피치 못할 사정으로 상황이 이렇게 된 건데, 사람이 다친 건 신경도 안 쓰고 가방만 걱정하는 건 좀 아닌 거 같아서요.”
수연의 지적에 남자가 퍽 당황한 얼굴을 했다.
“그게 말처럼 쉬운 일이 아니라는 거 인호 씨가 더 잘 아시잖아요. 배우들한테 이미 촬영 스케줄 다 고지했고, 아직 촬영장에 도착하지 않은 배우들도 있는데 어떻게 저희 마음대로 순서를 바꾸겠어요.”
남자는 난감한 얼굴로 나름의 항변을 했다.
틀리지 않은 말이었다. 
하지만 그렇다고 해도 사람보다 가방이 먼저인 상황은 도무지 납득할 수가 없었다.
“그럼 이 가방이 필요한 그 신만 가장 마지막으로 미루는 거로 하죠. 어차피 그 신은 저랑 신유리 씨만 있으면 되는 거니까.”
“인호 씨, 말씀드렸지만 그 문제는 저희끼리 마음대로 결정할 수 있는 문제가 아니라…….”
“감독님과 신유리 씨한테는 제가 양해 구하겠습니다. 그럼 됐나요?”
“예? 아, 뭐 인호 씨가 그렇게 해 주신다면이야…….”
남자가 한결 밝아진 얼굴로 대답했다.
수연은 주머니를 뒤적이며 곧장 명우를 바라보았다.
“명우야, 미안한데 이분 데리고 병원에 좀 갔다 와 줘.”
“네? 병원이요?”
“응. 넘어지면서 좀 많이 다쳤어. 아무리 봐도 여기서 간단하게 치료하고 넘길 상처가 아닌 거 같아.”
“아……. 그럼 형은요?”
“나는 촬영 들어가야지.”
“저 없어도 괜찮겠어요?”
명우가 썩 내키지 않은 얼굴로 물었다.
사실 내키지 않은 건 수연 역시 마찬가지였다.
그나마 명우라도 있어서 은근히 의지가 되었는데, 혼자 있어야 한다니.
생각만으로도 막막한 기분이 들었다.
하지만 그렇다고 다친 사람을 모른 척할 수가 없었다.
“괜찮아. 그러니까 나는 신경 쓰지 말고 얼른 병원 가. 아, 그리고 이거.”
“이게 뭐예요?”
“내 카드. 병원 갔다가 촬영장으로 바로 오지 말고 근처 백화점이나 가방 팔 만한 데 들러서 똑같은 거 사다 줘. 없으면 최대한 비슷한 걸로라도.”
수연은 험상궂은 스태프를 한번 바라보곤 명우의 손에 제 카드를 쥐여 주었다.
***
인호는 혜경의 앞에 찻잔을 내려놓고 앉았다.
10분 전, 다짜고짜 찾아와 소파 상석을 차지한 혜경은 무슨 이유에서인지 똥 씹은 표정을 풀지 못하고 있었다.
그게 못내 불편해 인호는 선뜻 어떤 말도 먼저 꺼낼 수가 없었다.
불편한 시간은 더디게만 흘러갔다.
절대 깨지지 않을 것 같던 정적은 의외로 손쉽게 균열이 생겼다.
“안색이 많이 좋아졌구나. 서 서방이 정말 잘해 주는 모양이야.”
새빨갛게 칠한 입술이 표독스럽게 움직였다.
마치 안색이 좋아진 게 배알이 꼴려 꼴 보기 싫다는 듯한 말투였다.
인호는 미간을 구길 수밖에 없었다.
3년간 적지 않게 혜경을 보아 왔는데 처음 보는 말투와 표정이었다.
물론 그게 아니더라도 사람을 조금 불편하게 하는 면이 없지 않아 있었지만, 이렇게까지 거부감이 든 적은 없었다.
“뭐, 이유가 어쨌든 잘 지내고 있어요.”
인호가 제법 퉁명스러운 목소리로 대답했다.
제겐 장모 되는 사람이니 예의를 갖추어야 마땅했지만, 조금도 그러고 싶지 않았다.
자신이 없는 자리에선 수연을 이렇게 대했을까 생각하니 어른처럼 느껴지지 않았다.
“하하, 이유가 어쨌든? 우리 수연이가 못 본 새에 정말 많이 변했구나?”
“그런가요? 전 잘 모르겠는데.”
“모르긴. 감히 내 말에 토를 다는 것부터 실성이라도 한 것 같은데.”
혜경의 낯빛이 순식간에 냉랭해졌다. 
눈 깜빡할 사이에 벌어진 일이었다.
순간 당황한 인호가 마른침을 삼켰다.
소름이 돋았다.
혜경의 태도는 딸을 대하기보단 노예를 대하는 것 같았다.
돈을 주고 부리는 사용인도 이렇게는 대하지 않을 것 같았다.
“무슨 일로 찾아오신 겁니까? 연락도 없이.”
인호는 거두절미하고 본론을 물었다. 
용건만 간단히 하고 싶었다.
“연락이라……. 새삼스럽네.”
“다음부턴 연락 먼저 주셨으면 좋겠어요. 제가 집에 없을 수도 있는데…….”
“너 혹시 뭐 잘못 먹었니?”
혜경이 말허리를 뚝 잘랐다. 
비틀리듯 휘어진 입매가 명백한 비웃음을 그리고 있었다.
인호는 저도 모르게 헛숨을 내쉬었다.
당연한 요구를 했을 뿐이었다.
그런데 이런 반응이 돌아온다는 게 그의 상식으로는 납득이 되지 않았다.
“아니요. 잘못 먹은 것도 없고 그 어느 때보다 컨디션 좋아요.”
“…….”
“정확하게는 좋았었다는 말이 더 맞겠네요. 이렇게 다짜고짜 찾아오시기 전까지만 하더라도 컨디션 괜찮았으니까요.”
인호는 본능이나 다름없이 튀어나오는 말들을 똑 부러지게 전했다.
정신이 좀 들기라도 한 걸까.
혜경이 입술을 딱 붙인 채 아무 말도 하지 않았다.
이제야 상식적인 대화가 좀 통할 모양이었다.
인호는 두 번 다시 이런 일이 일어나지 않도록 당부할 말을 속으로 골랐다.
그때였다.
“눈에 뵈는 거 없이 이렇게 말대꾸를 하는 걸 보니 서 서방이 너무 잘해 줘서 네 인생이 동화 속인 줄 착각이라도 하고 있는 모양이야.”
혜경이 나긋하기 그지없는 목소리로 믿을 수 없는 말을 뱉었다.
인호는 반쯤 벌어진 입술을 도무지 다물 수가 없었다.
상스러운 욕설이라곤 단 한 마디도 포함되지 않았는데, 이루 말할 수 없는 모욕이라도 당한 것처럼 수치스러웠다.
감정에 앞선 입술이 제멋대로 움직였다.
“이건 말대꾸가 아니라 마땅히 할 수 있는 말을……!”
“수연아.”
그러나 이번에도 말을 끝까지 마무리할 수가 없었다.
“그 입, 다무는 게 좋을 거야.”
“…….”
“험한 꼴 당하기 싫으면.”
인호는 혜경의 경고처럼 입을 다물 수밖에 없었다.
섬뜩한 기분이 등골을 타고 오싹하게 퍼졌다.
혜경의 새빨간 입술이 비틀린 채 끝을 모르고 올라가고 있었다.
소름 끼칠 정도로 기이한 비웃음이었다.
　
* * *
“컷! 오케이!”
세트장 안으로 장 감독의 목소리가 우렁차게 울렸다.
감정에 취해 어딘가를 바라보고 있던 수연이 그제야 고개를 들었다.
“방금 좋았어, 인호야!”
장 감독과 눈을 맞추기 무섭게 생각지 못한 칭찬이 날아들었다.
수연은 얼떨떨한 얼굴로 어색하게 웃으며 고개를 꾸벅 숙이는 거로 대답을 대신했다.
장 감독 역시 별다른 말 없이 한번 웃어 보이곤 시선을 돌렸다.
수연은 눈치껏 세트장에서 빠져나와 조금 떨어진 곳으로 자리를 옮겼다.
남은 촬영은 가방 때문에 순서를 뒤로 미뤘던 신뿐이었다.
“아으으…….”
주변에 아무도 없다는 걸 확인하고 나서야 수연은 긴장을 풀곤 앓는 소리를 냈다.
촬영 내내 얼마나 긴장을 했던지 온몸이 다 아픈 기분이었다.
“그나저나 좋았다니…….”
수연이 혼잣말을 중얼거렸다.
조금 전 들었던 장 감독의 칭찬이 몇 번이고 귓전에서 메아리쳤다.
인호에게 폐가 되지 않도록 최선을 다해 노력한 것 맞지만, 칭찬을 받을 거라곤 정말 꿈에도 생각지 못했다.
“나도 처음부터 좋은 소리 들었던 건 아니었어. 발연기라고 욕도 많이 먹었고, 스태프 다 있는 데서 그따위밖에 못하느냐고 구박받은 것도 셀 수가 없어.”
“…….”
“그때마다 자존심이 너무 상해서 악착같이 연습에 매달렸지. 한참이 지나고 나서야 깨달았어. 그동안 나는 연기를 한 게 아니라 그냥 그 캐릭터인 척을 하고 있던 거구나. 캐릭터를 제대로 이해하고 연기한 적이 한 번도 없었더라고.”
“…….”
“그때 이후로 캐스팅되면 제일 먼저 하는 일이 진심을 다해 그 캐릭터를 이해하는 거. 그리고 촬영이 끝날 때까진 가능한 한 서인호가 아니라 그 캐릭터로 사는 거. 그 두 가지야.”
　
긴장이 될 때마다 인호가 해 주었던 말을 떠올렸다.
연기를 하기 위해서 모든 촬영이 끝날 때까지 그 캐릭터로 살기 위해 노력했고, 그게 기본이었다고.
그 말을 몇 번이고 되뇌니 지난번처럼 연기가 어렵게만 느껴지진 않았다.
적어도 인호가 설명한 ‘윤지혁’이란 캐릭터는 자신과 닮아 있는 구석이 많았으니까.
대본에 적힌 지혁의 대사를 최수연의 마음으로 이해했다. 
그러고 나니 신기하게도 대사를 읊는 목소리가 어색하지 않았다.
곧이어 상대 배우의 대사가 돌아왔다.
연륜 있는 베테랑 연기자답게 상황에 어울리는 적절한 감정이 실린 목소리였다. 
그게 수연의 감정을 더욱 끓어오르게 해 주었다.
수연은 그 감정에서 벗어나지 않기 위해 노력했다. 
그 끝에 마주하게 될 결과가 이토록 뿌듯할 것이라곤 조금도 예상하지 못했다.
“많이 걱정하고 있을 텐데…….”
무척이나 걱정했던 상황을 잘 돌파하고 나니 인호가 떠올랐다.
수연은 망설이면서도 핸드폰을 손에 쥐었다.
인호의 번호를 찾아 막 통화 아이콘을 누르려던 때였다.
별안간 명우의 목소리가 들려왔다.
“형! 왜 여기에 있어요? 한참 찾았잖아요!”
수연은 놀란 얼굴로 고개를 들었다. 
그러자 명우와 소품팀 스태프가 함께 서 있는 것이 보였다.
“다친 덴 좀 괜찮아요?”
수연은 곧장 스태프에게 말을 건넸다.
“와. 형, 저는 안 보이세요?”
“아, 미안. 근처에 병원은 있었어? 갑작스러운 부탁이라 당황스러웠을 텐데 고마워.”
수연은 명우의 어깨를 두어 번 다독여 주었다. 
그러자 명우가 뚱하게 삐쭉이던 입술을 쏙 집어넣곤 눈을 휘둥그렇게 떴다.
“아, 형 또 시작이시네. 갑자기 또 왜 이러시는데요.”
“응? 뭐가?”
“갑자기 왜 또 형수님 흉내 내시냐고요.”
“하하, 뭐?”
수연은 어이가 없어 소리 내어 웃고 말았다.
그 탓에 곁에 선 준서가 쭈뼛거리며 눈치만 살피고 있다는 사실은 눈치채지 못했다.
잠시 후 들려온 목소리가 아니었더라면 명우와 실없는 이야기를 더 주고받았을 터였다.
“저기, 이거요.”
“아, 치료는 잘 받았어요?”
준서가 건넨 건 인호 명의의 카드였다.
수연은 카드를 건네받으며 궁금했던 질문을 전했다.
“타박상이래요. 상처가 심하긴 한데, 연고 바르고 찜질 잘하면 금방 괜찮아질 거라고 하네요.”
준서에게 건넨 질문에 명우가 대답을 돌려주었다. 
그 모습을 가만 지켜보고 있던 준서가 고개를 끄덕였다.
아무래도 이렇게 도움을 받는 상황이 익숙지 않은 모양이었다.
수연은 그런 준서가 또 마음이 쓰였지만, 애써 모르는 척하며 미소를 감아올렸다.
“가방은? 샀어요?”
“샀어요. 그냥 기본 가방인 거 같은데 비슷한 거 찾기가 얼마나 힘들던지. 가방 사느라 이제 온 거예요.”
이번에도 대답을 돌려준 건 명우였다.
치료도 잘 받고 가방도 샀다니, 다행이었다.
수연은 고개를 끄덕이곤 하루 종일 제 분신처럼 들고 다녔던 대본을 챙겼다.
마지막 남은 촬영이 시작되기 전까진 밴에서 쉬고 싶었다.
밴을 찾아 고개를 두리번거렸을 때였다.
“저기……!”
별안간 준서의 목소리가 들려왔다.
수연은 휘둥그레진 눈으로 준서를 보았다.
그가 어색한 얼굴로 우물쭈물하고 있었다.
무슨 말이 하고 싶은 모양인데, 무슨 이유에서든 말이 쉬이 나오지 않는 모양이었다.
수연은 잠자코 기다려 주었다.
“덕분에 곤란한 상황도 잘 넘기고, 치료도 잘 받았어요. 도와주셔서 정말 감사합니다.”
얼마 지나지 않아 준서가 감사한 마음을 진솔하게 전해 왔다.
그는 허리까지 깊숙이 숙여 보이곤 상기된 얼굴로 어디론가 급히 뛰어갔다.
“…….”
수연은 멀어져 가는 준서의 모습을 멍하니 지켜보았다.
정말 이상한 하루였다.
누군가를 돕기 위해 저답지 않게 나서서 언쟁을 벌이고 화를 내었다.
걱정되는 마음에 병원비는 물론 필요한 물건을 위해 사비를 들이고 죽어도 하지 못할 것 같던 연기로 칭찬까지 받았다.
그리고 이렇게 감사 인사까지 받게 되다니.
불현듯 심장이 기분 좋게 뛰었다.
그 기분이 너무도 낯설어서 꿈에도 알지 못했다. 
제 입가로 뿌듯한 미소가 걸려 있었다는 사실을.
* * *
인호는 충격에서 헤어나지 못한 얼굴로 혜경을 응시했다.
험한 꼴 당하고 싶지 않으면 입을 다물라니.
제 귀로 듣고도 도저히 믿을 수가 없었다.
너무 말도 안 되는 상황이어서, 그런데도 혜경은 너무 태연하기만 해서.
그래서 아무 말도 할 수가 없는 건데, 혜경은 어떤 대꾸도 하지 못하는 이 상황이 무척 기꺼운 듯 보였다.
그때까지도 인호는 알지 못했다.
지금까지의 일은 그가 감당해야 할 충격의 시작일 뿐이었다는 걸.
“서 서방이 왜 갑자기 너한테 잘해 주는 건지는 모르겠지만 정신 차려, 수연아.”
“…….”
“네가 입양아란 사실을 TK 그룹에서 다 알아버렸는데, 과연 네가 얼마나 더 버틸 수 있을 거 같아?”
“…….”
“넌 TK 그룹의 막내며느리가 아니라, 그냥 태어나자마자 버려진 고아일 뿐이야. 나중에 이혼당하면 돌아올 데라곤 내 품뿐일 텐데, 그때 어쩌려고 이렇게 시건방지게 굴어. 응?”
혜경의 말이 끝나기 무섭게 허공을 가르고 손이 올라갔다.
그걸 정면에서 바라보고 있던 인호가 저도 모르게 몸을 웅크리고 양팔로 머리를 감쌌다.
순식간에 벌어진 일이었다.
그의 의지라곤 조금도 포함되지 않은 일이기도 했다.
뒤통수를 둔중하게 내리치는 충격에 인호는 꼼짝도 할 수가 없었다.
“그래. 이래야지. 이래야 내 딸이지.”
위로 치켜들었던 혜경의 손이 미처 가려지지 않은 수연의 머리 위에 닿았다.
“조금만 더 버텨. 얼마 전에 동훈이가 아주 한국에 들어온 모양이야. 조만간 수진이랑 혼담 이야기 꺼내 볼 생각이니까 그때까지만 버티면 돼.”
“…….”
“TK 그룹 사돈댁이라는 수식어가 좀 아깝긴 하지만 어쩌겠니. 우리가 속이는 바람에 근본도 없는 며느리를 두신 사돈댁에 너무 죄송해서 사죄하는 마음으로 다시 거두는 수밖에.”
계속해서 이어진 혜경의 말은 무엇 하나도 충격적이지 않은 것이 없었다.
그런데도 인호는 대꾸는커녕 옴짝달싹도 할 수 없었다.
몸이 말을 듣지 않았다. 
손끝도 까딱할 수 없을뿐더러 불안하게 요동치기 시작한 심박에 숨을 쉬는 것조차 어렵게 느껴졌다.
자신이 느끼는 감정의 곱절, 그 이상으로 몸이 격렬하게 반응하고 있었다.
마치 지금과 같은 상황에 줄곧 두려움을 느껴 오기라도 한 것처럼.
초점 풀린 눈동자가 처참히 허공을 배회했다.
수연아. 너…….
너, 대체 어떤 인생을 살아온 거야.
***
인호는 소파에 앉아 미동도 하지 않았다.
혜경이 돌아간 지 한참이 지났지만, 정신이 돌아오질 않았다.
쉴 틈 없이 이어지던 폭언과 허공을 가르고 올라가던 손.
그 폭력 속에서 수연의 몸은 처절하게 무너졌고, 두려움에 떨었다.
인호는 망연히 고개를 떨구었다.
충격적이기만 하던 그 순간에서 도저히 벗어날 수가 없었다.
한두 번 있던 일이 아닌 것 같았다. 
그 탓에 충격은 더욱 배가되었다.
당장 애처롭게 바들거리는 손만 보아도 그랬다. 
불안하던 마음은 한결 안정되었는데, 손끝의 경련은 멈출 생각을 안 했다.
진정해 보려고 주먹을 쥐었다 펴 보기도 하고, 여러 차례 심호흡도 해 봤지만 소용없었다.
수연의 몸은 폭언과 폭력에 착실히 반응했고, 한참이 지나도록 진정하지 못했다.
“도대체…….”
인호는 입술을 벙긋거렸다가도 떨칠 수 없는 참담함에 말을 끝까지 잇지 못했다.
문득 머릿속으로 언젠가 꼭 참석해야 하는 자선 행사를 앞두었을 때가 떠올랐다.
무슨 일이 있어도 와야 한다는 영선의 당부에 억지로 스케줄까지 조정해야 했던 터라 저 역시 내키지 않았지만, 수연은 마치 지옥에라도 끌려가는 얼굴을 하고 있었다.
“혹시 어디 몸이 안 좋아?”
　
수연의 낯빛이 지나치게 흙색이었다. 
그래서 저도 모르게 건넨 물음이었다.
“……네? 갑자기 몸은 왜요?”
　
수연은 넋을 놓고 있다 뒤늦게 정신을 차리고 되물었다.
여전히 표정이 좋지 않았지만, 그게 몸이 아파서 그런 것 같지는 않았다.
“당신 표정이 많이 안 좋아 보여서.”
“아, 아니에요. 그냥 컨디션이 좀 안 좋아서 그래요.”
　
컨디션이 좋지 않다는 수연의 말이 의아했다.
점심 무렵, 저녁에 자선 행사 파티가 있다는 이야기를 하기 전까지만 해도 그녀의 컨디션은 나빠 보이지 않았었다.
그녀의 안색이 나빠지기 시작한 건 정확히 태신 그룹도 참석할 거라는 이야기를 전한 후부터였다.
명확한 이유도 모른 채 점점 더 어두워지는 수연의 표정을 보고 있으려니 마음이 편치 않았다.
“많이 안 좋아?”
　
인호는 다시 한번 물었다.
걱정 어린 진심이 느껴졌는지, 그제야 수연이 시선을 맞춰 왔다.
뒤늦게 미소를 감아올리더니 고개를 가로저었다.
“아니에요. 그냥……. 솔직하게 말하면 편한 자리는 아니잖아요. 그래서 긴장을 좀 했나 봐요.”
“에이, 뭘 긴장까지 하고 그래. 이런 자리 한두 번도 아니면서.”
　
오늘과 같은 행사가 셀 수 없을 정도로 많은 건 아니었지만, 그렇다고 손에 꼽을 정도로 적은 것도 아니었다.
그래서 대수롭지 않게 대꾸했다.
그럼에도 수연의 안색은 괜찮아질 기미를 보이지 않았다.
“많이 긴장되면 처제나 장모님한테 가 있어.”
“아…….” 
　
호의로 권한 것이었다. 
아무래도 여동생이나 엄마와 함께 있으면 불편한 자리도 조금쯤은 편하게 여겨지지 않을까 해서.
긴장한 아내에게 보일 수 있는 나름대로의 성의이자 배려였다. 
그런데 그 말이 끝나기 무섭게 수연의 표정이 더욱 무섭게 굳어 버렸다.
“……며칠 전에 처제 만났다더니 혹시 처제랑 다투기라도 한 거야?”
　
순식간에 경직된 수연의 반응이 심상치 않아 물어보았다. 
그녀는 아니라면서도 계속해서 표정을 풀지 못했다.
원래의 미소를 되찾은 건 그로부터 한참이 지나고 나서였다.
수연은 평소의 컨디션을 되찾은 것처럼 밝은 얼굴을 했다.
긴장한 기색은 말끔하게 사라져 있었다.
그래서 괜찮아진 모양이라고, 그렇게 가볍게 생각하고 넘겼다.
그 후 비슷한 상황을 몇 번이고 반복하고 나서야 그날 수연의 표정이 그토록 어두웠던 이유가 어쩌면 처제나 장모님 때문일지도 모르겠다고 어렴풋이 짐작했었다.
그럼에도 정확한 이유를 물어볼 생각은 하지 않았다.
아무리 수연과 부부가 되고 가족이 되었다고는 하나, 지켜야 할 선이 있다고 생각했다.
그래서 모르는 척했다.
친정의 일인 만큼 예민한 문제일 수도 있으니 먼저 이야기를 꺼낼 때까진 묻지 말자고.
어쩌면 그게 수연이 보내온 시그널인 줄도 모르고 안일하게만 생각한 것이다.
“나는, 나는 그렇게 하는 게 널 존중하는 거라고 생각했는데, 하…….”
이제야 알 것 같았다.
존중이라는 허울 좋은 외면 속에서 수연은 하루하루 고통에 몸부림치며 말라 가고 있었다.
“하, 수연아. 넌, 넌 대체, 정말…….”
인호는 아직까지도 달달 떨리는 손을 들어 얼굴을 감쌌다.
그간 자신이 수연에게 참 못되고 나쁜 남편이었단 생각은 했지만, 그 이상이었다.
못되고 나쁜 정도가 아니었다.
어떤 말로도 표현할 수 없을 만큼 구제 불능에 무능한 남편이었다.
불현듯 수연의 트레이드마크라고 생각했던 무표정한 얼굴이 떠올랐다.
“도대체, 얼마나 힘들었던 거야, 너…….”
언젠가부터 표정을 완벽하게 지워 버린 수연을 마주하는 게 너무 힘들었다.
그땐 힘든 그녀를 모르는 척하는 것이 존중이라고 생각해서, 그래서 수연을 더 이해할 수 없었다.
자신이 할 수 있는 배려란 배려는 다 하는데 자꾸 우울하게만 변해간다고 생각했던 탓이었다.
그런데 그렇게 생각할 일이 아니었던 거다.
저들 부부의 결혼 생활을 망친 건 전부 수연이 변했기 때문이라고 확신했는데.
수연이 그렇게 변하기까지 저 역시 동조한 게 적지 않을 거라고 생각하니, 인호는 정말 숨도 쉴 수 없을 만큼 괴로웠다.
“내가 어떻게 해야 돼……. 이제 와서 내가 할 수 있는 일이 뭐야, 도대체…….”
노력하겠다고 했는데. 최선을 다하겠다고 했는데. 
적어도 이 결혼을 선택한 걸 후회하지 않을 수 있도록 해 주겠다고, 그렇게 약속을 했는데.
그런데 제 입으로 뱉은 약속 중 제대로 이행한 것이 단 한 가지도 없었다.
“하아…….”
인호가 고통 섞인 한숨을 내쉬었다.
1분 1초가 지날 때마다 그를 휘감은 절망이 점점 더 몸집을 부풀렸다.
늪에 빠지기라도 한 것처럼 지독한 어둠이 온몸을 좀먹어 가고 있다는 걸 알면서도 벗어날 수가 없었다.
방법이 무엇인지 알지도 못할뿐더러 그럴 의지도 생기지 않았다.
어찌할 바를 모른 채 느닷없이 닥쳐온 재앙 속을 헤매고 또 헤맸다.
그렇게 얼마쯤 지났을까.
도어 록을 누르는 소리가 집 안 가득 울렸다.
탁하게 풀려 있던 인호의 눈동자가 초점을 되찾은 건 그 순간이었다.
“……인호 씨?”
조용하던 공간으로 익숙한 목소리가 울렸다.
그 소리를 멍하니 듣고 있던 인호가 별안간 자리에서 벌떡 일어났다.
반쯤 정신을 놓은 채 무작정 소리가 나는 곳으로 다급히 향했다.
성급한 걸음이 우뚝 멈춘 건 거실을 지나 현관으로 이어지는 복도에서였다.
제 얼굴을 한 수연이 조금 당황한 듯한 표정으로 걸어오고 있는 것이 보였다.
이상했다. 그 순간 제 얼굴 위로 수연의 얼굴이 그려졌다. 
흐릿하던 선들은 점점 또렷해졌고, 선명한 수연이 되었다.
인호는 밀려드는 감정을 주체할 수가 없었다.
멈추었던 걸음을 급하게 떼었고, 수연을 힘껏 끌어안았다.
“이, 인호 씨?”
“…….”
“……인호 씨.”
당황한 듯하던 수연이 곧 이상한 기운을 감지하곤 허우적거리던 팔을 움직여 인호를 마주 안아 주었다.
그게 기폭제가 된 듯 인호는 꾹꾹 참았던 감정이 거세게 폭발하는 것을 느꼈다.
“수연아…….”
“네, 인호 씨. 저 여기 있어요.”
“……하, 수연아.”
“인호 씨, 왜 그래요. 갑자기 무슨 일이에요. 네?”
“…….”
“혹시 나 없는 사이에 어머님이랑 무슨 일 있었어요? 컨디션 안 좋으시다더니……, 다시 연락이라도 온 거예요? 설마 찾아오시거나 그러셨어요?”
걱정으로 시작된 수연의 질문이 조급하게 끝이 났다. 
인호는 복잡한 감정 때문에 쉬이 입술을 뗄 수가 없었다.
“인호 씨. 그런 거예요? 우리 얼굴 보고 얘기 좀 해요. 네?”
“…….”
“인호 씨, 이것 좀 놓고…….”
“아니야, 그런 거.”
“네?”
“네가 생각하는 그런 거 아니라고.”
인호는 애써 괜찮은 척 고개를 내저었다.
그동안 수연의 속사정을 모르는 척했던 것이 어쩌면 존중이 아니라 외면이었을지 모르겠단 깨달음을 얻고도 도저히 자신이 겪은 일을 이야기할 수가 없었다.
당신 양모가 찾아와서 입에 담기도 힘든 폭언을 하고 갔다고.
그 이야기를 했을 때 수연이 어떤 표정을 지을까 상상하니 도저히 입이 떨어지지 않았다.
그런데도 수연의 위로가 필요했다.
다른 누구도 아닌 수연이어야만 했다.
그래서 인호는 느닷없이 힘주어 안고 있던 몸을 떼곤 수연의 얼굴을 감싸 잡아 그대로 입을 맞추었다.
“으, 읍!”
놀란 듯 뱉어진 수연의 신음만 들어도 그녀가 얼마나 당황했는지가 느껴지는데, 멈출 수가 없었다.
입술을 양껏 베어 물곤 그녀의 안 이곳저곳을 헤집었다.
당황한 것도 잠시, 이내 거친 입맞춤을 받아 내는 수연의 움직임이 느껴졌다.
버둥거리던 손이 얌전하게 어깨에 내려앉았고, 잔뜩 힘을 주고 있던 목이 사르르 긴장을 푼 채 사선으로 기울었다.
인호는 수연이 내어 준 틈을 놓치지 않고 더욱 깊게 파고들었다.
짧지 않은 입맞춤 끝에 두 사람이 이마를 맞대고 호흡을 고를 때였다.
불시에 다가온 고통이 두 사람의 뇌리를 거세게 파고들었다.
“윽!”
“아읏……!”
동시에 터진 신음과 함께 두 사람이 눈을 질끈 감았다 떴다.
하얗게 발한 시야가 먼저 돌아온 건 수연이었다.
“어, 어……!”
“…….”
“인호 씨, 우리, 우리 원래대로 돌아왔어요!”
수연은 두 눈을 크게 뜬 채 기쁘게 웃었다.
　
“아까 낮에 인호 씨가 했던 말이 맞았나 봐요. 정말 키스를 하면 돌아오는 건가 봐요.”
“…….”
“말도 안 돼. 몸이 바뀌는 것도 말이 안 되는데, 키스를 하면 원래대로 돌아온다니……. 무슨 동화 같아요, 정말.”
한시도 지워질 줄 모르는 수연의 미소가 어린아이처럼 해맑았다.
그럴수록 인호는 더욱이 억장이 무너졌다.
“아깐 정말 말도 안 된다고 생각했는데, 이럴 줄 알았으면 인호 씨가 얘기했을 때 해 볼 걸 그랬어요. 그랬으면 인호 씨가 촬영장에 다녀올 수 있었을 텐데.”
“…….”
“그래도 오늘 감독님께 칭찬받았어요. 집에서 혼자 걱정 많이 하고 있었죠? 오늘 촬영해야 하는 분량 무사히 마무리했어요. 인호 씨 경험 들은 게 도움이 많이 됐어요. 아, 그리고 얘기해야 할 게 또 있는데…….”
“…….”
“촬영장에서 갑자기 일이 생겨서 인호 씨 카드 썼어요. 인호 씨가 어머님이랑 쓰라고 준 카든데 마음대로 써서 미안해요. 근데 헛된 데 쓴 건 아니고…….”
수연이 한껏 상기된 얼굴로 조잘조잘 말을 길게 이어 갔다.
사소하기 짝이 없는 이야기들이었다.
그런데 그렇게나 사소한 이야기를 털어놓는 수연의 얼굴이 지금껏 본 적 없이 환하게 빛이 났다.
“어쨌든 마음대로 막 써서 미안해요.”
수연은 사과할 일도 아닌 걸로 사과를 하며 미소를 거두었다.
인호는 수연의 미소가 희미해져 가는 그 짧은 순간이 억겁처럼 느껴졌다.
되찾아 주고 싶었다.
그 일념 하나로 다급히 입술을 움직였다.
“상관없어. 그렇게 쓰라고 준 카드니까 네가 쓰고 싶을 땐 언제든, 뭘 사든 막 써. 그래도 돼.”
“아니에요. 인호 씨가 힘들게 일해서 번 돈을 어떻게 막 쓸 수가 있겠어요. 다음부턴 꼭 필요할 때만 쓸게요. 오늘은 경황도 없었고, 또 우리가 몸이 바뀌어 있어서 어쩔 수가 없었어요.”
“좋을 대로 해. 그런 건 아무래도 상관없으니까. 그보다는…….”
인호는 말끝을 흐리며 호흡을 골랐다.
두서없는 감정들이 거세게 휘몰아치며 밀려들었다.
하고 싶은 말이 많은데, 막상 뱉으려니 무슨 말을 하면 좋을지 알 수가 없었다.
하지만 그런 와중에도 머릿속에 각인되듯 박힌 한마디가 있었다.
“보고 싶었어.”
“……네?”
“정말, 너무 보고 싶었어.”
당신이 너무 그리웠노라고.
인호는 그 마음을 아낌없이 전했다.
***
“인호 씨…….”
별안간 이어진 고백에 수연의 눈동자가 거칠게 요동쳤다.
무언가 수상치 않다는 생각은 했지만, 정말 이상했다.
집에 들어오기 무섭게 기다렸다는 듯이 뛰어나와 자신을 끌어안은 것도, 느닷없이 진하게 입을 맞춰 오는 것도, 그리고 보고 싶었다는 고백까지.
아무래도 자신이 집을 비운 사이 인호에게 무슨 일이 있었던 게 분명했다.
“인호 씨, 정말 왜 그래요. 무슨 일이 있었던 거예요. 네?”
수연은 걱정이 가득한 얼굴로 인호의 볼을 조심스레 쓸어내렸다.
“그냥…….”
“…….”
“그냥 혼자 집에 있으니까 이런저런 생각이 많이 들었어.”
인호가 애써 웃어 보이며 볼 위에 닿아 있는 수연의 손을 겹쳐 잡았다.
“생각할수록 내가 그동안 당신한테 참 나쁜 사람이었더라고.”
그렇게 중얼거린 인호의 눈동자가 복잡한 감정으로 물들어 갔다.
“미안해, 수연아.”
“인호 씨…….”
“이 말을 진작에 했어야 했는데, 익숙하지 않다는 이유로 미루고 미루다 이제야 하는 것까지 전부 다 미안해.”
인호는 머릿속이 복잡한 와중에도 미안하단 세 글자를 적확히 이야기했다.
미안한 일이 한두 가지가 아닌데 그 모든 걸 나열하자니 해도 되는 말과 하지 말아야 할 말조차 구분하지 못할 것 같았다.
그래도 미안하단 말은 꼭 하고 싶었다.
그게 지금 자신이 할 수 있는 최소한의 노력일 테니까.
“미안해, 수연아. 정말 너무 미안해. 적어도 이 결혼을 후회하지 않도록 최선을 다할 거라고 했는데, 3년 동안 그 말을 지킨 적이 단 한 순간도 없었던 것 같아.”
“…….”
“나는 묻지 않는 게 널 배려하는 거라고 생각했어. 네가 얘기할 때까지 기다려 주는 게 맞는 건 줄 알았어. 내가 침묵하는 사이에…….”
“…….”
“그사이에 네가 이렇게 고생하고 있는 줄은 정말 몰랐어.”
진심으로 가득한 목소리가 죄책감에 바들거리며 흘러나왔다.
수연은 괜스레 아랫입술을 잘근거렸다.
생각지도 못했던 말이라 무슨 대답을 해야 할지 알 수가 없었다.
그는 아니라고 하지만 분명 무슨 일이 있었던 것 같은데, 물을 수가 없었다.
기분이 이상했다. 눈가가 시큰거리고 코끝이 매웠다.
쿵쿵거리며 거칠게 뛰는 가슴으로 온기가 진하게 퍼지는 것만 같았다.
생전 처음 느껴 보는 기분이었다.
그게 수연을 어떤 말도 하지 못하게 만들었다.
“나는 그런 줄도 모르고, 내가 조금만 노력하면 당신이랑 다시 가까워질 수 있을 거라고 생각했어. 그것도 너무 미안해. 자격도 없는 내가 너무 쉽게만 생각해서.”
“…….”
“계속 생각을 해 봤는데, 아무리 생각을 해도 어떻게 해야 할지를 모르겠어. 당신한테 어떻게 해야 지난 3년을 보상해 줄 수 있을지.”
“…….”
“그런 생각을 하는 것도 너무 염치가 없어서 더 어렵다. 난 지난 3년 동안 당신한테 구제 불능에 엉망인 남편이었는데 이제 와서 당신이랑 다시 잘 지내 보겠다고 이래도 되는 건지. 그런 내 노력이 당신을 더 힘들게 만드는 건 아닐지…….”
인호가 절망스러운 얼굴로 말끝을 흐렸다.
그 모습을 가만히 바라보고 있노라니 수연은 가슴이 먹먹하면서도 말로 표현할 수 없이 가슴이 벅차오르는 걸 느꼈다.
감당할 수 없이 휘몰아치는 감정에 온몸이 저릴 지경이었다.
그 탓에 여전히 무슨 대답을 돌려주어야 할지 혼란하기만 한데, 계속 이렇게 가만히 있으면 안 될 것 같았다.
횡설수설하는 한이 있더라도 무슨 말이든 해야 할 것 같았다.
“아니에요. 아니에요, 인호 씨.”
“…….”
“인호 씨가 왜 구제 불능에 엉망인 남편이에요. 내가 인호 씨 때문에 얼마나 행복했는데…….”
수연은 인호를 응시하며 눈을 느리게 깜박였다. 
머릿속으로 인호와 함께 보낸 지난 시간들이 빠르게 스쳐 지나갔다.
힘들었다. 모든 걸 포기하다 못해 목숨까지 내어놓으려고 했을 만큼 고된 시간의 연속이었다.
하지만 그렇다고 해서 그게 인호의 탓일 수는 없었다.
힘들면서도 힘들다고 말하지 않은 건 자신이었으니까.
수연은 떨리는 눈으로 인호를 보았다. 
그리고 자꾸만 불규칙하게 뛰는 심장을 달래기 위해 심호흡을 했다.
어쩐지 절대 오지 않을 거라고만 생각했던 순간이 눈 깜짝할 사이에 코앞으로 다가온 것만 같았다.
언제나 마음속 깊은 곳에 묻어 두었던 진심이 세상 밖으로 나올 준비를 마친 것 같다고.
아마 긴 이야기가 될 것이다. 그러니 차분하게 생각을 정리해야 했다.
지난 1년이 목숨까지 포기하고 싶을 만큼 힘든 시간의 연속이었으면서도 어째서 당신을 놓을 생각은 하지 못했던 건지에 대해.
“나는, 인호 씨랑 결혼하고 정말 행복했어요. 나랑 결혼해 준 당신한테 너무 고맙고 감사할 만큼.”
“…….”
“나 같은 여자가 당신을 만나 이렇게 행복해도 되나 진심으로 고민했을 만큼, 정말 많이 행복했어요. 진심이에요.”
수연은 물기가 가득 고인 목소리로 힘겹게 운을 떼었다.
너무 행복해서 얼떨떨하기까지 했던 지난 시간 속의 자신이 떠올랐다.
그 순간순간들을 되짚어 보자니 눈물이 나는 와중에도 웃음이 비죽 새어 나왔다.
“너무 행복해서 도저히 포기할 수가 없었어요. 지키고 싶었어요. 당신도, 그리고 행복했던 우리의 시간들도. 그렇게 앞으로도 행복하고 싶었어요, 인호 씨랑 같이.”
그토록 힘들면서도 인호를 놓지 못했던 건 눈물겹게 행복했던 시간들이 수연에겐 너무나도 소중했기 때문이었다.
욕심내지 않고 쉽게 포기하는 건 평생에 걸쳐 해 온 일이었다. 
그래서 무언갈 갈망하지 않는 건 눈감고도 할 수 있을 만큼 쉬운 일이었다.
그런데 인호는 아니었다. 
포기할 수도, 포기하고 싶지도 않았다.
처음 제 손을 잡아 줬을 때 느꼈던 그 온기와 설렘, 그리고 가족이란 울타리가 주는 따뜻함까지. 
그 모든 걸 가르쳐 준 게 인호라서 놓고 싶지 않았다.
“그렇게나 행복했던 시간들을 결국 내가 망쳤어요. 그냥 처음부터 솔직하게 이야기해야 했는데……. 물론 그랬다면 인호 씨랑 결혼은 못 했을 테지만, 그렇다고 하더라도 솔직하게 털어놔야 했던 거예요.”
“수연아, 그건.”
“인호 씨가 하려는 말, 듣지 않아도 무슨 말일지 알 거 같아요. 근데 인호 씨, 이건 내 잘못이 맞아요. 인호 씨가 아무리 괜찮다고 해도 내가 인호 씨와 인호 씨 가족들을 속인 건 변하지 않는 사실이잖아요. 어머님이 그렇게까지 배신감을 느끼시는 것도 어떻게 보면 당연해요.”
“…….”
“그렇게나 예뻐해 주셨는데, 결혼하고 2년이 지나서 내가 입양아란 사실을 아셨으니 배신감이 얼마나 크셨겠어요. 말을 해도 내가 먼저 솔직하게 털어놨어야 했는데, 그랬던 것도 아니잖아요.”
웃으며 말하는 수연의 눈가로 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
어느 날 갑자기 다른 사람이 되어 버린 시어머니가 야속하지 않았던 건 아니었다.
솔직하게 말하면 조금 충격이기까지 했다.
제게 그토록 따듯하던 시어머니였는데, 어떻게 이렇게까지 한순간에 변해 버릴 수가 있는 걸까 싶었다.
너무하다 싶을 정도로 냉랭한 날엔 밀려오는 설움을 견딜 수가 없어서 제 인생을 한탄하기도 했다.
도대체 지난 생에 얼마나 큰 죄를 지었길래 현생이 이리도 박복할 수가 있는 걸까 하고.
살면서 마음 준 사람이 그렇게 많은 것도 아닌데, 마음만 줬다 하면 제게 이렇게도 냉랭해지니 그런 불운을 타고난 건 아닌가 싶기도 했다.
그런데도 영선 또한 놓지 못했던 건 이번만큼은 포기하고 싶지 않아서였다.
제 행복을 지키기 위해 할 수 있는 모든 노력을 다해 보고 싶었다.
그게 부당한 대우와 구박을 받는 일이라고 하더라도 끝까지 견뎌 보고 싶었다.
“내가 해결하고 싶었어요. 우리의 행복을 망친 건 나니까, 그 행복을 되돌리는 것도 내가 해야 하는 거라고 생각했어요.”
“…….”
“어머님한테 다시 사랑받을 수 있도록 노력하면 예전처럼 돌아갈 수 있을 거라고만 생각했어요. 이제 와 생각해 보면 그 과정에서 내가 잘못된 선택을 할 수도 있고, 그래서 최악의 상황까지 몰고 갈 수도 있다는 건 몰랐던 거예요.”
열심히만 하면 된다고 생각했다.
양부모가 제게 팔아치우기 좋은 여자가 되길 바랐듯, 영선이 원하는 임신만 하고 나면 모든 게 해결이 될 거라고 생각한 것이다.
참으로 바보 같은 생각이 아닐 수가 없었다.
그걸 너무 늦게 깨닫고 말았다.
모든 걸 다 엉망으로 만들고 나서야. 더 이상은 어떤 노력을 해도 되돌릴 수 없을 지경까지 가고 나서야.
다신 인호와의 관계도, 그리고 영선과의 관계도 회복하지 못할 것 같았다.
그래서 더는 살고 싶지 않았다.
더 살아 봐야 지독한 외로움 속에서 헤매기만 할 것 같았다.
그래서 정말 다 포기하려고 했는데…….
“인호 씨. 우리 사이의 문제는 인호 씨만의 잘못이 아니에요. 이 결혼이 우리 두 사람의 결정으로 이루어졌듯이 우리의 결혼 생활도 우리 두 사람의 선택으로 여기까지 오게 된 거잖아요. 그 과정에 서로 맞지 않은 부분이 있었던 것뿐이에요.”
수연은 눈물에 흠뻑 젖은 얼굴을 하고서도 간절하게 눈을 맞추어 자신을 향한 인호의 시선을 확인했다.
그리고 안절부절못하면서도 기어이 제 어깨를 붙잡은 애틋한 손길을 느꼈다.
그게 수연의 마음에 용기를 심어 주었다.
“미안해요. 어머님과의 관계 개선에만 눈이 멀어서 인호 씨를 힘들게 하고 있는 줄은 몰랐어요.”
“아니야, 수연아. 네가 힘들었던 거에 비하면 나는, 나는…….”
인호가 쉬이 말을 잇지 못했다.
그의 목소리가 금방이라도 무너질 것처럼 바들바들 떨렸다.
그것만으로 수연은 그간 상처받고 또 상처받아 흉으로 가득한 가슴이 말끔하게 치유된 기분이었다.
“인호 씨, 사실은 말이에요. 나 인호 씨 정말 많이 좋아해요. 그동안 내 마음을 털어놓는 게 인호 씨한테 부담이 될까 봐 입 밖으로 꺼낼 엄두도 못 냈는데…….”
“…….”
“좋아해요. 나는, 내내 그래 왔어요.”
수연은 연신 눈물을 멈추지 못하면서도 인호에게 마음을 전하는 일을 주저하지 않았다.
죽을 때까지 인호에게 말하지 못할 거라고 생각했는데…….
그런데 이렇게 털어놓고 보니 속이 뻥 뚫린 것처럼 시원했다.
수연은 입꼬리에 힘을 주어 당겨 올렸다.
울면서 웃다니, 우습게 보일 것 같아 재빨리 눈물을 닦아 냈다. 그리고 더 환하게 웃었다.
태어나 처음 고백을 하는 이 순간만큼은 조금이라도 더 예뻐 보이길 바랐다.
“하, 최수연, 넌, 넌 진짜…….”
인호가 붉어진 눈시울로 수연을 응시했다. 
온몸에 힘을 주고 견디는데도 자꾸만 눈가가 시큰거렸다.
좋아한단 고백에 대답을 돌려주어야 하는데, 밀려드는 감정에 목이 막혀 어떤 말도 할 수가 없었다.
그래서였다.
인호는 수연의 얼굴을 조심스레 붙잡곤 입을 맞추었다.
입술을 머금을 때마다 눈물 맛이 느껴졌지만, 그것까지도 달콤하기만 했다.
기껍게 제 목을 휘감아 안는 수연의 손길이 느껴졌을 땐, 형언할 수 없는 감동이 심장을 가득 채웠다.
그게 머릿속에 가득하던 복잡한 생각을 말끔하게 산화시켰다.
인호는 수연에게 오롯이 집중했다.
애절했던 입맞춤은 어느새 잠들어 있던 갈망을 일깨웠고, 인호는 불현듯 눈뜬 본능에 충실히 응했다.
숨이 턱 끝까지 차오른 수연이 슬쩍 고개를 비틀었다.
인호는 그 틈을 놓치지 않고 수연의 몸을 번쩍 안아 들었다.
놀란 수연이 인호의 어깨를 잡으며 비명을 내질렀지만, 거기까지였다.
순식간에 거리를 좁히고 다가온 그에게 속절없이 입술을 내주어야 했다.
***
성급하게 움직이던 인호가 멈춘 곳은 부부의 침실이었다.
그는 발끝에 침대 프레임이 걸리는 걸 확인하고 나서야 조심스레 수연을 내려놓았다.
포근한 이불이 그녀의 몸을 휘감은 순간, 의도치 않게 뒤얽혔던 입술이 떨어졌다.
인호는 지그시 감고 있던 눈을 떠 수연을 바라보았다.
수연의 눈가가 벌겋게 달아올라 있었다. 
그 아래 볼 역시 붉게 상기된 건 마찬가지였다.
온통 빨갛기만 한 얼굴을 보는데 인호는 숨이 가쁘기만 했다.
너무 예뻤다. 숨 쉬는 것조차 잊을 만큼.
그게 그렇지 않아도 뜨겁게 타오르던 그의 열기를 재차 부추겼다.
하지만 본능에 앞서 그녀를 밀어붙이기만 해선 안 되었다.
특히 지금과 같은 상황이라면 더더욱.
“수연아.”
인호가 나직이 수연을 불렀다. 
낮게 가라앉은 목소리가 쇳소리를 내며 흘러나왔다.
그게 뭐라고 수연은 몸을 부르르 떨었다.
이름이 불렸을 뿐인데, 몸 구석구석이 그의 체취로 절여진 것만 같았다.
그러나 이제 시작일 뿐이었다.
“나는 너한테 너무 부족한 사람인데, 내가…….”
“…….”
“이런 내가 널 계속 사랑해도 될까?”
애틋한 목소리가 수연의 귓속을 거침없이 찌르는 거로 모자라 심장 깊숙한 곳에 박혔다.
수연은 숨을 멈추곤 제 위에 군림한 남자의 얼굴을 빤히 보았다.
긴장한 기색이 가득했다. 
빠르게 나부끼는 속눈썹은 물론 그 안의 눈동자까지 불안하게 떨고 있었다.
좋아한다는 고백까지 받아 놓고 여전히 그 말을 들을 자격이 있는지를 고민하는 사람처럼.
“바보같이…….”
수연이 작게 웅얼거렸다. 
순식간에 사라진 말소리에 인호가 미간을 좁혔다. 
듣지 못한 모양이었다.
수연은 같은 말을 반복하는 대신 주름진 인호의 미간 위로 손가락을 가져갔다.
깊게 팬 자리를 슬슬 쓸어 보았다. 
그러자 금세 피부가 팽팽하게 올라왔다.
마치 제 손길을 기다리기라도 한 것 같았다.
즉각적인 그 반응이 좋았다. 
지금껏 알아 온 제 남편이 맞나 싶을 정도로 조심스러운 모습이 바보 같긴 하지만, 그것까지도 좋았다.
그 모든 게 결국은 서인호도 최수연과 같은 마음이란 의미인 것만 같았으니까.
“당연하죠.”
“…….”
“이런 나라도 괜찮다면, 얼마든지.”
수연의 목소리가 아련하게 흘러 나왔다.
길지 않은 말이었지만, 갈증을 억누르고 있던 인호를 자극하기엔 지나치리만큼 충분했다.
인호는 망설임 없이 입을 맞추었다.
이전의 키스는 아무것도 아니었다는 듯 뜨겁게 파고들었다.
이따금 새어 나오는 숨결까지 놓치지 않고 집어삼켰다.
마시고 마셔도 목이 탔다.
차마 삼키지 못한 달뜬 숨을 살결이 드러나는 자리마다 욕심껏 흩뿌렸다.
그때마다 욕망 어린 흔적들이 빼곡하게 생겨났다. 
그런데도 인호의 갈증은 해갈되지 않았다.
그는 속이 타들어 가는 갈증의 세기만큼 수연을 몰아붙였다.
그때 그의 허리를 붙잡는 여린 힘이 느껴졌다.
인호의 얼굴이 속절없이 위로 들렸다.
붉게 물든 입술 새로 쏟아져 나온 뜨거운 숨이 그의 얼굴 위로 흩뿌려졌다.
인호는 기다렸다는 듯이 들이마셨다. 
폐부를 가득 채운 숨이 상상 이상으로 달큼했다.
그 탓에 순간 넋을 놓고 수연을 빤히 볼 수밖에 없었다.
참을 수 없다는 듯 질끈 깨물고 있는 입술이 보이고 발갛게 달아오른 콧잔등이 보였다. 
그리고 이내 수연과 시선을 얽었다.
그 순간 인호는 영문 모르던 갈증의 이유를 알 수 있었다.
그녀의 눈동자가 자신과 같은 감정을 담아 지글지글 끓고 있었다.
얼마든지 괜찮다던 말이 분위기에 휩싸여 그냥 한 말이 절대 아니라는 듯 그녀 또한 자신을 열망하고 있는 것만 같았다.
그걸 깨달은 순간, 인호는 줄곧 자신을 괴롭히던 갈증이 한결 사그라지는 걸 느낄 수 있었다.
마음속 깊은 곳에 봉인되어 있던 진심이 목 끝을 치고 올라왔다.
“사랑해.”
“…….”
“사랑해, 수연아.”
그 어느 때보다 선명한 인호의 목소리가 침실 안을 가득 메웠다. 
그리고 수연의 가슴을 울렸다.
크게 팽창한 수연의 눈동자가 믿을 수 없다는 듯 흔들리다 이내 참지 못하고 눈물을 머금었다.
위태롭게 매달려 있던 눈물이 수연의 관자놀이를 타고 또르르 흘러내렸다.
동시에 두 사람의 입술이 약속이나 한 듯 맞닿았다.
　
누가 먼저랄 것도 없이 잇새를 파고든 살덩이가 애틋하게 만났다.
잠깐만 떨어져도 영영 놓치기라도 할세라 서로를 집요하게 붙잡으며 엉켜 들었다.
입을 맞추고 키스를 나눌 뿐인데, 그간 전하지 못했던 진심 어린 고백들이 서로의 가슴 속을 깊이 파고들었다.
인호는 그나마 있던 작은 빈틈마저도 완벽히 메우기 위해 수연을 더욱 힘껏 끌어안았다.
그렇게라도 모든 걸 수연으로 채우고 싶었다.
텅 비어 있던 제 품은 물론, 언제나 허전하기만 하던 마음까지 전부.
그게 다시 한번 갈증을 불러일으켰다.
불시에 입술을 떼어 낸 인호가 고개를 들고 수연을 응시했다.
찰나에 부딪힌 시선 속에서 많은 대화가 오고 갔다.
수연은 얕게 고개를 끄덕이며 인호의 목을 힘껏 끌어안았다. 
그러곤 그의 목덜미로 잘게 입을 맞추었다.
한층 더 가까워진 거리만큼 수연의 위로 묵직한 무게감이 내려앉았다.
괜찮은 척하면서도 긴장하고 있다는 걸 눈치챈 건지, 그가 연신 이마 위로, 콧잔등 위로, 그리고 관자놀이 위로 입을 맞추었다.
쉴 틈 없이 이어지는 달콤함 속에 아스라한 아픔이 척추를 타고 이어졌다.
수연은 눈을 질끈 감으면서도 그를 안은 팔에 더욱 힘을 주었다.
너무 행복한 순간이었다.
어떤 말로도 표현할 수 없이 소중한 순간이었다.
또다시 이 순간을 맞이할 수만 있다면 그를 처음 만났던 날로 시간을 되돌린다고 해도 기꺼이 응할 것 같았다.
딱 그만큼, 수연은 더없이 행복했다.
* * *
이른 아침.
수연은 창을 통해 쏟아지는 햇빛에 눈을 떴다.
쉬이 떨쳐지지 않는 잠기운에 몸을 이리저리로 뒤척이는데, 문득 허리에 감긴 팔이 느껴졌다.
힘겹게 눈꺼풀을 들어 올리자 곧 시야가 환해졌다. 
그리고 인호가 보였다.
“잘 잤어?”
한쪽 팔로 머리를 받친 인호가 모로 누운 채로 자신을 빤히 보고 있었다.
수연은 정신이 번쩍 들었다.
계속 자신을 이렇게 보고 있었을 거라고 생각하니 부끄러워 몸 둘 바를 알 수 없었다.
한참을 눈동자만 굴리며 할 말을 찾는데, 문득 맞은편 벽에 걸린 시계가 눈에 들어왔다.
벌써 아홉 시가 넘어가고 있었다.
“인호 씨, 준비 안 해요? 곧 명우 씨 올 거 같은데…….”
인호를 향해 시선을 두었던 수연이 이내 다급히 눈동자를 굴렸다.
도저히 계속 마주하고 있을 수가 없었다.
자신을 향한 인호의 눈빛이 너무 애틋했다.
“해야지. 할 거야.”
인호가 투정 부리듯 대답했다. 
그러면서도 미동은커녕 꿈쩍도 하지 않았다.
무언가 내키지 않아 하는 모습이었다.
수연이 의아해할 새는 없었다.
그가 다시금 입술을 움직였다.
“당신 오늘 뭐 해?”
“오늘이요?”
“응. 나 촬영장 가고 나면 말이야.”
뜬금없는 질문에 수연이 영문을 모르겠다는 얼굴을 했다.
“그건 왜요?”
“특별하게 할 일 없으면 나랑 같이 촬영장에 가는 게 어떨까 하고.”
잠시 망설이던 인호가 제안을 해 왔다.
정말 느닷없는 말이었다.
“……촬영장에요?”
수연은 되물으며 생각했다.
오늘 딱히 무엇을 하겠다고 계획해 놓은 것은 없었다.
몸이 다시 원래대로 돌아온 것도 지난밤 뜬금없이 일어난 일이었으니, 계획이랄 게 뭐 있을까.
그런데 인호를 따라 촬영장에 가는 건 영 내키지 않았다.
불현듯 떠오른 영선 때문이었다.
“아니에요. 나는 오늘 집에 있는 게 좋을 것 같아요.”
“왜? 할 일 있어?”
인호가 퍽 불만스럽게 물었다. 
그 모습이 답지 않게 귀여워서 수연은 미소를 감추지 못하면서도 고개를 끄덕였다.
“백화점에 좀 다녀오려고요.”
“백화점은 왜?”
“어머님 몸보신할 수 있는 거라도 좀 사다 드리려고요. 갑자기 몸이 안 좋으시다는데 모르는 척할 수는 없잖아요.”
“뭐 하러. 당분간 오지 말라고 하신 거 당신도 들었잖아.”
“아무리 그랬다고 해도 어떻게 가만히 있어요. 몰랐으면 모를까 그래도 가 봐야죠.”
수연은 고개를 절레절레 저으며 자리에서 일어났다.
해야 할 일이 정해지고 나니 괜히 마음이 급해졌다.
백화점에 들렀다가 점심 전에 성북동에 도착하려면 서둘러 움직여야 했다.
그 생각으로 곧장 욕실로 향하려는데 따라 일어난 인호가 뒤를 쫓는 게 느껴졌다.
“백화점 들렀다 성북동에 갈 거란 얘기지?”
“네.”
“그럼 내가 촬영 끝나고 성북동으로 데리러 갈 테니까 거기에 계속 있는 건 어때?”
바삐 욕실로 향하던 수연이 별안간 우뚝 자리에 멈추었다.
‘계속 성북동에 있으라고?’
어딘지 이질적인 말에 수연이 미간을 좁혔다.
방금 전까지만 하더라도 절대 성북동에 가지 말라고 하던 그였다.
그런데 데리러 올 때까지 성북동에 있으라니.
그러고 보니 뜬금없이 촬영장에 같이 가자는 것도 뭔가 이상했다.
촬영장에 따라가 봤자 자신이 할 수 있는 일이라곤 밴에 앉아 기다리는 일뿐이었다.
아무래도 지금 인호의 태도가 어제의 연장선이라는 생각이 들었다.
수연은 선 자리에서 빙그르르 돌아 인호를 마주 보았다.
“인호 씨, 그러지 말고 솔직하게 말해 봐요. 어제 무슨 일이 있었던 거예요?”
질문하는 수연의 얼굴 위로 걱정의 빛이 선연했다. 
그 탓에 방심하고 있던 인호는 속으로 뜨끔했다.
사실 수연을 혼자 두는 게 내키지 않았다.
몸이 바뀌어 있지 않았더라면 느닷없이 찾아온 혜경을 만나야 했던 건 수연이었을 것이다.
수연을 그런 위험 속에 내버려 두고 싶지 않았다. 
하지만 그렇다고 어제의 일을 솔직하게 털어놓을 수도 없었다.
더는 존중이란 이름으로 수연을 외면하고 방치하진 않을 생각이었지만, 어제 혜경이 보여준 모습이 상식을 벗어나도 한참을 벗어난 모습이라 차마 수연에게 털어놓을 수가 없었다.
요즘 들어서야 겨우 밝아지기 시작한 그녀인데, 혜경의 얘기를 듣고 또 표정을 잃게 될까 봐 두렵기도 했다.
그래서 아직은 얘기하고 싶지 않았다.
제 선에서 해결할 수 있는 방법은 없을지, 그것부터 먼저 찾아보는 게 좋을 것 같았다.
“아니야, 그런 거.”
“인호 씨.”
“정말 그런 거 아니야. 그냥 당신이랑 계속 같이 있고 싶어서 그래. 잠깐도 떨어지기가 싫어.”
인호는 솔직하지 못한 말을 털어놓으면서도 조금도 어색함이 없었다.
거짓을 고하는 말이긴 했지만, 전부 거짓은 아니었다. 
적어도 수연과 떨어지고 싶지 않다는 말은 진심이었으니까.
그 마음이 오롯이 전해지기라도 한 건지 수연의 볼이 분홍빛으로 물들어 갔다.
“나 씨, 씻으러 갈 건데 계속 따라올 거예요?”
별안간 이어진 말소리에 인호가 피식 웃었다.
‘내가 너무 솔직했나.’
밤새 그렇게 사랑을 속삭여 놓고 겨우 이 정도 말에 이렇게나 당황하다니, 그게 어이가 없으면서도 허둥거리는 모습이 귀여운 게 싫지만은 않았다.
이렇게 귀엽게 나오면 더 놀리고 싶어지는데.
“나도 씻어야 하는데. 안방 욕실은 작아서 싫고.”
“그, 그럼 인호 씨가 거실 욕실에서 씻어요!”
“당신도 샤워는 거실 욕실에서만 하잖아.”
“아니에요. 오늘은 안방 욕실에서 해도 괜…….”
“그러지 말고 같이 씻자, 우리.”
그 말끝에 인호의 입술이 짓궂게 휘어졌다.
***
수연은 벌어진 입술을 다물지도 못한 채 눈만 끔뻑거렸다.
“거실 욕실에 욕조도 있으니까 같이 몸도 좀 담그고.”
“네??”
“새벽 내내 안 쓰던 근육들을 써서 그런가, 몸이 좀 뻐근한 것도 같아서. 당신도 그럴 거 아니야.”
인호는 목소리는 물론 표정까지 담담하기 그지없었다.
‘정말 같이 씻기라도 할 생각인가.’
수연은 전에 없이 당혹스러웠다.
인호와 같이 씻는다는 생각만으로도 정신이 아득해졌다.
“자, 장난하지 말고 얼른 씻어요. 진짜 명우 씨 곧 오겠어요.”
“장난 아닌데. 명우 도착하려면 두 시간 정도는 여유 있어.”
“얼른 씻고 아침 먹어야죠. 그리고 나는 성북동 가려면 인호 씨처럼 그렇게까지 여유 없어요.”
“이렇게 실랑이할 시간에 빨리 씻으면 늦지 않게 갈 수 있을 거 같은데?”
“……정말, 진심으로 하는 말이에요?”
수연이 하얗게 질린 얼굴로 물었다. 
대수롭지 않은 표정을 짓고 있던 인호가 참지 못하고 웃음을 터트렸다.
웃지 않을 재간이 없었다.
하얗게 질린 이 얼굴이 왜 이렇게 귀엽고 사랑스럽게만 보이는 건지 알 수가 없었다.
그래서 도통 참을 수가 없었다.
인호는 수연의 얼굴을 붙잡곤 진하게 입을 맞추었다.
아랫입술을 입 안 가득 머금고 잘근거리며 수연을 자극했다.
기다렸다는 듯 마주 닿은 입술 사이로 신음이 새어 나왔다.
짧은 신음의 파급력은 제법 컸다.
인호는 온몸의 피가 뜨겁게 달아오르는 걸 느꼈다.
참을 수 없는 갈망에 입술을 떼곤 정염에 휩싸인 눈으로 수연을 응시했다.
“장난이었는데, 진짜 같이 씻고 싶어졌어. 지금 네가 너무 귀엽고 예뻐서.”
“……그만해요. 아침부터 장난이 너무 과해요.”
“장난 아니라니까. 그러지 말고 같이 씻자, 어?”
“안 돼요. 아침부터 괜히 사람 꼬시지 말구 얼른 씻어요!”
수연은 인호가 허투루 하는 말이 아니란 걸 깨닫곤 서둘러 몸을 떼어 냈다.
그러곤 도망치듯 침실에서 빠져나왔다.
계속해서 인호가 쫓아오는 것이 느껴져 걸음에 더욱 속도를 더했다.
붙잡히기라도 할세라 거실에 있는 욕실 문을 열고 빠르게 몸을 숨겼다.
그러나 미처 문을 닫을 새가 없었다.
재빨리 따라 들어온 인호가 음흉한 미소를 입가에 건 채 거리를 좁혀 왔다.
“인호 씨이……!”
그를 만류하기 위한 수연의 목소리가 욕실을 가득 메웠지만, 짧은 순간일 뿐이었다.
어느새 인호에게 잡아먹힌 입술이 속절없이 뜨거운 숨결에 젖어 가고 있었다.
　
* * *
백화점에 도착한 수연은 옷매무새를 다듬으며 식품 코너에 들어섰다.
최대한 목을 가리는 옷으로 골라 입었지만, 연신 신경 쓰였다.
지난밤에 이어 오늘 아침까지.
짐승처럼 달려든 인호는 온몸 곳곳에 빈틈을 찾아볼 수 없도록 흔적을 새겼다.
그 탓에 드레스 룸에서 소비한 시간이 적지 않았다.
차가운 계절이었으니 망정이지, 여름이었다면 붉은 흔적이 사라질 때까지 몇 날 며칠이고 꼼짝없이 집에만 갇혀 있어야 할 뻔했다.
수연은 고개를 절레절레 내저으면서도 미소를 만연히 피워올렸다.
인호와 뜨거운 시간을 가진 게 한 시간여 전의 일인데 여전히 믿기지가 않았다.
제게 이런 행복이 다시 찾아와 주었다는 게 마치 꿈을 꾸는 것만 같았다.
하지만 이 행복을 맞이하는 그녀의 자세가 이전과 같진 않았다.
“지킬 거야.”
수연은 나직이 혼잣말을 중얼거렸다.
“망치지 않을 거야.”
다시 한번 자신을 찾아와 준 이 행복을 이번에야말로 어떻게든 지키고 싶었다.
두 번 다신 놓치고 싶지 않았다.
그런 그녀의 발걸음이 여느 때와 달리 무척이나 가벼워 보였다.
한참이나 식품 코너를 누비던 수연이 자리에 멈춰 서서 핸드폰을 찾았다.
번호를 찾아 움직이는 손가락이 경쾌하기 그지없었다.
이내 전화를 건 핸드폰 너머로 익숙한 목소리가 건너왔다.
－네, 막내 사모님.
목소리의 주인공은 성북동 시댁의 집안일을 돌봐 주는 영천댁이었다.
“아주머니, 저예요. 아침 식사는 하셨어요?”
－그럼요. 시간이 몇 신데요. 막내 사모님께선 식사 챙기셨어요?
“네, 저도 먹었어요. 다른 게 아니라 어머님께서 몸이 편찮으시다고 하셔서요.”
－아, 계속 두통이 있으신가 봐요. 그래서 저번에 가져다주신 국화차 챙겨 드리고 있어요.
“아, 정말요? 어머님께서 국화차 입에 맞아 하세요?”
수연은 상기된 얼굴로 물었다. 
괜스레 가슴이 두근두근 뛰었다.
－그러신 거 같아요. 효과가 있으신지 오늘은 아침 식사 하시고 먼저 찾으시더라고요.
생각했던 것보다 훨씬 더 반가운 대답이 돌아왔다.
수연은 두근거리던 가슴이 뭉클해지는 걸 느꼈다.
국화차가 뭐라고 너무 감동적이었다.
“다행이에요, 정말…….”
－너무 걱정하지 마세요. 안색이 조금 안 좋으신 거 같긴 한데, 컨디션이 많이 나빠 보이지는 않으세요.
“그래도 걱정이 되어서요. 지금 백화점 나온 길인데 전복 사서 어머님 죽 좀 해 드릴까 하고요. 필요한 건 얼추 다 골랐는데, 혹시 집에 뭐 필요한 건 없나요? 나온 김에 제가 사 갈게요.”
－아이고, 그런 거 없어요. 필요한 거 있으면 그때그때 제가 사 두는데요, 뭐.
“그럼 전복죽 재료만 사서 갈게요. 점심 준비 따로 하지 마세요. 아주머니께서도 점심은 전복죽으로 같이 해요.”
－네. 막내 사모님 덕에 오늘 제 입이 호강하겠네요.
핸드폰을 통해 들려온 따뜻한 목소리가 수연의 귓가를 기분 좋게 배회했다.
그래서 수연은 입가의 미소를 지울 수가 없었다.
유난히 기분이 좋고 가슴이 설레었다.
모든 게 완벽한 하루를 맞이한 기분.
수연은 이 기분 그대로 어서 영선을 만나고 싶었다.
“곧 봬요. 지금 바로 계산하러 가니까 아마…….”
시간을 가늠하기 위해 귀에 대고 있던 핸드폰을 떼곤 액정을 살폈다.
다행히 점심 전에는 도착할 수 있을 것 같았다.
수연은 다시금 핸드폰을 귀에 대곤 입술을 떼었다.
“아마 열한 시 조금 넘어서 도착할 수 있을 것 같아요.”
－네. 바로 음식 할 수 있도록 준비해 둘 테니까 조심히 오세요.
“네. 그럼 금방 뵐게요.”
나긋한 웃음과 함께 통화를 마무리한 수연이 걸음에 속도를 더했다.
멀지 않은 곳에 계산대가 보였다.
계산하기 위해 길지 않게 이어진 줄에 막 합류하려던 차였다.
“……최, 수연?”
느닷없이 들려온 목소리가 수연의 발길을 붙잡았다.
수연은 본능이나 다름없이 뒤를 돌아보았다.
그 순간 그녀의 눈동자가 전에 없이 크게 팽창했다.
* * *
촬영장에 도착한 인호는 곧 시작될 촬영을 대비해 급히 몸을 풀었다.
최근에 일어난 여러 가지 일들로 오늘이 와이어 액션 신을 찍는 날이란 걸 잊고 말았다.
저답지 않은 일이었다.
어쩐지 명우가 다른 날보다 일찍 데리러 왔다 싶었는데, 액션 신을 앞둔 날이면 미리 나와 몸을 풀어두는 자신의 루틴을 알아 눈치껏 그런 모양이었다.
“뭐, 오늘은 집에서 몸을 푼 셈이니까.”
인호가 가볍게 스트레칭을 하며 피식 웃었다.
제 품에 안겨 부끄러워 어쩔 줄 몰라 하던 수연의 얼굴이 아직까지도 생생했다.
여지없이 사랑스러운 모습이었다.
그렇게 사랑스러운 여자와 결혼해 3년을 살았는데, 왜 이제 와 수연의 매력을 깨닫게 된 건지.
그냥 흘려보낸 지난 시간이 너무 아까울 지경이었다.
“백화점엔 잘 갔으려나.”
아주 잠깐 수연의 생각을 했을 뿐인데, 지금쯤 그녀가 무엇을 하고 있을지 무척 궁금해졌다.
“촬영 금방 시작할 텐데…….”
잠시 고민하던 인호가 참지 못하고 핸드폰을 손에 쥐었을 때였다.
“오빠.”
막 몸을 돌리기 무섭게 반갑지 않은 얼굴이 보였다.
유리였다.
“어.”
인호는 미간을 좁히곤 짧게 대답했다.
냉랭한 태도에 마음이 상하기라도 한 건지 유리의 눈동자가 옅게 흔들렸다.
하지만 인호는 조금도 신경 쓰지 않았다.
어서 용건만 보고 가길 바랐다.
그 마음이 전해지기라도 한 건지, 유리가 아랫입술을 한 번 잘근 깨물곤 말을 뱉었다.
“저번엔 내가 정말 미안했어.”
“뭐가?”
“오빠 말이 맞았어. 내가 너무 프로 의식이 없었어. 어떤 이유를 막론하고 그런 모습은 보이지 말았어야 했는데…….”
“…….”
“어제 이 얘기가 하고 싶었는데, 오빠가 너무 급하게 집으로 가더라고.”
유리의 말이 끝나기 무섭게 인호가 입술을 움찔거렸다.
뜬금없이 미안하단 말과 이어진 유리의 변명은 조금도 감흥이 없었다.
하지만 마지막 말은 아니었다.
인호는 그 말을 되새기며 머릿속에 그림을 그렸다.
‘촬영 끝내자마자 급하게 집으로 왔던 건가 보네.’
여전히 익숙하지 않을 촬영장에서 수연이 어떻게 행동하고 움직였을지, 그 모습들을 상상하니 미안하고 안쓰럽다가도 가슴이 기분 좋게 뛰었다.
큰일이었다. 수연의 목소리가 더욱 듣고 싶어졌다. 
촬영 전 잠깐이라도 꼭 전화를 걸어야 할 것 같았다.
“아, 급한 일이 있어서. 어쨌든 네가 그렇게 생각했다니 다행이야. 앞으로는 되도록 그런 일 없이 잘 마무리해 보자.”
인호는 대충 둘러대며 서둘러 걸음을 떼었다.
바로 수연에게 전화를 걸 작정이었다.
“오, 오빠. 잠깐만!”
그런데 몇 걸음 떼지 못한 채 다시금 유리에게 붙잡히고 말았다.
인호는 짜증 섞인 한숨을 내쉬며 뒤를 돌아보았다.
“근데 나 좀 서운해.”
유리가 애써 웃는 얼굴을 하고 있었다. 
동정심을 자극하기에 충분한 모습이었다.
다른 사람이었다면 당황한 얼굴로 그녀를 대했을 것이 분명하다.
하지만 인호는 아니었다.
“뭐가?”
그는 조금도 동하지 않은 얼굴로 냉랭하게 반문했다.
유리는 퍽 당황스러웠지만, 예상하지 못했던 상황은 아니었기에 차분히 준비했던 말을 떠올렸다.
“요즘 나한테 너무 냉정한 거 아니야? 어제 일도 그렇고…….”
“…….”
“감독님께는 직접 얘기했다면서. 나한테도 오빠가 직접 얘기해 줄 수 있는 일이잖아. 나 그 신 때문에 원래 마지막 신이었던 촬영 끝내고 두 시간이나 밴에서 대기하고 있었어. 그런데 조감독님 통해서 통보하듯이 얘기 전하는 건 진짜 좀 서운하더라.”
“그게 무슨 소리야? 내가 뭘 감독님한테 직접 얘기해?”
인호가 이해할 수 없다는 얼굴로 유리를 보았다. 
그에 도리어 당황한 건 유리였다.
“어제 첫 촬영 스케줄 제일 마지막으로 미뤘잖아. 소품팀 막내 스태프가 소품 챙겨 오다 넘어져서 내가 들어야 할 가방이 망가졌다고. 그거 때문에 오빠가 촬영 순서 바꾸자고 했고.”
“아…….”
인호가 곤란한 기색이 가득한 숨을 내쉬었다.
소품팀 막내 스태프, 촬영 순서 변경.
한참을 고심한 끝에야 어제 수연이 길게 재잘거렸던 이야기가 떠올랐다.
인호는 눈동자를 이리저리로 굴리며 둘러댈 말을 궁리했다.
그때 멀지 않은 곳에서 명우의 목소리가 들려왔다.
“형, 이제 촬영장으로 들어가 보셔야 할 것 같아요!”
적절한 타이밍이었다.
인호는 명우의 부름을 기회 삼아 다급한 듯 유리에게 대충 대답했다.
“네가 서운하게 생각할 줄은 몰랐어. 네가 그랬다면 그건 내가 사과할게. 미안해. 그럼 촬영 준비 잘하고, 난 먼저 가 봐야겠다.”
“아, 아니. 오빠, 잠깐만……!”
인호는 급히 세트장 쪽으로 걸음을 떼었다.
붙잡는 유리의 목소리가 들려왔지만, 못 들은 척했다.
유리와 길게 이야기를 나누어 봐야 저만 곤란해질 게 뻔했다.
아무래도 수연과의 통화는 포기해야 할 것 같았다.
차라리 최대한 일찍 촬영을 끝내고 집에 가서 마음 편히 수연을 옆에 끼고 있는 게 훨씬 더 나을지도.
그 생각 하나로 인호는 씩씩하게 세트장으로 향했다.
그 탓에 한껏 찡그린 유리의 표정은 미처 발견하지 못했다.
***
“최수연. 너 최수연 맞지?”
수연은 예상치 못한 조우에 당혹감을 숨기지 못하고 뒷걸음질을 쳤다.
“아닌가? 맞는 거 같은데. 나 모르겠어? 나야, 남동훈.”
알고 있었다. 그가 남동훈이라는 사실쯤은.
그를 마지막으로 본 것이 벌써 10년 전의 일인데 그는 그때나 지금이나 변함없는 모습이었다.
“아, 응.”
수연은 어색한 얼굴로 대답했다.
편하지 않았다, 그가.
그러나 동훈은 아닌 모양이었다.
“이게 얼마 만이지? 진짜 반갑다.”
반갑다는 말이 거짓이 아니라는 듯 그는 환한 얼굴로 그녀를 향해 팔을 뻗었다.
한번 안아 보기라도 하자는 모양새였다.
수연은 한 걸음 더 뒤로 물러났다.
그 탓에 허공을 휘저은 동훈이 민망한 얼굴을 했다.
“아……. 내 정신 좀 봐. 이젠 이렇게 스스럼없이 안고 그럼 안 되는 건데.”
동훈은 민망해진 팔을 거두곤 멋쩍게 뒷머리를 긁적거렸다.
“결혼했다는 소식은 들었어. 남편이 유명한 배우라던데.”
“…….”
“결혼 생활은 어때? 남편이 잘해 줘?”
동훈이 애써 담담한 척 물었지만, 수연은 쉬이 대답할 수가 없었다.
동훈은 수연에게 있어 무척 고마운 사람이었지만, 그만큼 불편한 사람이기도 했다.
“응, 잘해 줘. 결혼 생활도 좋고.”
“……그래?”
군더더기 없는 수연의 대답에 동훈이 퍽 씁쓸한 얼굴을 했다.
하지만 잠깐일 뿐이었다.
그는 금세 환해진 얼굴로 수연을 마주 보았다.
“그래, 그래 보인다. 다행이야. 잘 지낸다니까.”
“응…….”
짧게 오간 대화 사이로 금세 어색한 공기가 감돌았다.
수연은 이 상황을 어떻게 피해 가면 좋을지 골몰했다.
너무 오랜만의 재회라 그런지 어떻게 동훈을 자연스럽게 대해야 할지 난감하기만 했다.
하지만 동훈의 마음은 수연과 같지 않았다.
그동안 어떻게 지냈는지 수연의 이야기가 듣고 싶었다.
동훈은 고민 끝에 말을 건넸다.
“혹시 시간 돼? 시간 되면 이 근처 카페라도 가서…….”
“아, 아니.”
어렵사리 꺼낸 동훈의 말을 수연이 단칼에 잘랐다.
여전히 동훈과의 만남이 당황스럽긴 했지만, 그렇다고 옳고 그름을 구분하지 못할 정도는 아니었다.
수연은 한결 단호해진 눈으로 동훈을 보았다.
“시댁에 가는 길이었어. 어머님께서 컨디션이 별로 좋지 않다고 하셔서 몸보신하실 수 있는 음식이라도 해 드리려고 장 보러 온 거야. 얼른 가 봐야 해.”
“아, 그렇구나…….”
단호한 거절 의사에 동훈이 더 붙잡지 못하고 말끝을 흐렸다.
그가 당황한 게 눈에 보였지만, 수연은 굳이 그를 위한 노력은 하지 않았다.
그게 맞았다.
10년 전과 달리 자신은 인호와 결혼한 상태였으니까.
“그래, 그럼 얼른 가 봐야지. 만나서 반가웠어.”
그사이 감정을 잘 갈무리한 건지, 동훈이 정돈된 얼굴로 손을 내밀어 왔다.
10년 만에 보는 커다란 손이 그새 더욱 듬직해져 있었다.
수연은 추억에 젖은 눈으로 잠시 동훈의 손을 바라보다 이내 마주 잡았다.
악수는 길게 이어지지 않았다.
고작 3초 남짓한 짧은 악수를 나누었을 뿐인데, 둘 사이로 금세 어색함이 자리 잡았다.
괜스레 눈동자를 도로록 굴리던 수연이 마음을 다잡곤 카트 손잡이를 꽉 쥐었다.
이만 자리를 피할 생각이었다.
그런데 별안간 동훈이 다급하게 말을 건네왔다.
“아, 나 아예 들어왔어. 귀국하자마자 백화점에 발령받아서 요즘 여기로 출근 중이야.”
“…….”
“다음에 또 백화점 올 일 있으면 연락해. 맛있는 거 사 줄게. 친한 오빠로 그 정도는 할 수 있잖아.”
수연은 말없이 동훈을 바라보았다. 예의상 할 수도 있는 말이었지만, 어쩐지 그건 아닌 것 같았다.
진심으로 다음을 기대하는 눈동자였다.
“여기, 내 명함.”
선뜻 대답하지 못하는 수연의 앞으로 명함이 건네졌다.
수연은 내키지 않는 얼굴로 잠시 바라보다 받아 들었다. 
그러자 동훈이 환해진 얼굴로 인사했다.
“그럼 또 보자.”
인사를 남긴 그가 깔끔하게 뒤를 돌아 멀어졌다.
그 모습을 멀거니 응시하던 수연이 명함을 코트 주머니에 집어넣곤 고개를 돌렸다.
동훈과 어색한 대화를 나눈 사이 늘어졌던 줄이 빠르게 줄어들어 있었다.
수연은 고개를 세차게 한 번 젓곤 서둘러 계산대로 향했다.
그 탓에 조금도 알지 못했다.
“더 예뻐졌네, 최수연.”
멀어지는 듯했던 동훈이 조금 떨어진 자리에 멈춰 서서 그녀를 빤히 바라보고 있었다는 사실을.
　
* * *
수연은 빠르게 지나가는 차창 밖을 멍하니 바라보았다.
완벽한 것 같던 하루가 동훈의 등장으로 무척 혼란해졌다.
“안녕? 네가 최수연이지?”
　
동훈을 처음 만난 건 열일곱이 되던 해 입학한 고등학교에서였다.
수연은 여전히 그날 그 순간이 마치 어제의 일처럼 선명하기만 했다.
“이번 신입생 중에 엄청 예쁜 애 있다고 소문이 파다했는데, 듣던 대로네.”
“…….”
“되게 예쁘다, 너.”
“…….”
“반가워. 나는 3학년 남동훈.”
　
그때도 동훈은 처음 보는 수연에게 스스럼없이 손을 내밀었다. 
그리고 수연은 동훈의 손을 멀거니 바라보기만 했었다.
“악수하는 거 별로 안 좋아하나?”
“…….”
“그럼 악수는 됐고, 대답은 좀 해 주면 안 돼? 목소리는 얼마나 예쁠지 궁금한데.”
　
잠시 멋쩍은 듯 보이던 동훈이 곧 해맑은 미소를 감아올리며 말을 붙였다.
그럼에도 수연은 대답은커녕 아무 말도 듣지 못한 것처럼 동훈을 그저 지나쳐 걸었다.
반갑지 않았다.
어차피 쓸데없는 인연일 뿐이었다.
수연은 누군가에게 내어 줄 곁도, 여유도 없었다. 
더욱이 자신과 어울리는 건 상대에게도 좋지 않았다.
자신은 물론 제게 스스럼없이 다가오는 누군가를 위해서라도 이렇게 무시하는 게 맞았다.
혜경에게 들켰다간 또 무슨 일이 일어날지 아무도 장담할 수 없었으니까.
별안간 속이 쓰려왔다.
기억하고 싶지 않아도 자연스럽게 떠오르는 과거의 순간에 수연은 한숨을 내쉬었다.
중학교 1학년 1학기 기말고사 성적표가 나온 날의 일이었다.
“평균이 4점이나 떨어졌네. 이럴 줄 알았어. 친구랑 논다고 정신 못 차리는 것 같더니. 예상대로야.”
　
성적표를 확인한 혜경이 무표정한 얼굴로 수연을 바라보았다.
타박하는 목소리와는 어울리지 않게 눈동자에선 어떤 감정도 찾아볼 수가 없었다.
그게 소름 끼치도록 무서웠다. 
그래서 수연은 저도 모르게 말을 더듬으며 변명할 수밖에 없었다.
“어, 엄마. 아니에요. 저 그래도 등수는 안 떨어졌어요. 이번에 전체적으로 좀 어려워서…….”
“그게 지금 변명이 된다고 생각하니? 비싼 과외에 학원까지. 어려운 시험도 잘 보라고 돈 써서 붙여 줬으면 그 보답을 해야지, 수연아. 안 그래?”
　
혜경의 목소리는 나긋하기 그지없었지만, 새빨갛게 칠한 입술은 기이한 모양으로 휘어져 있었다.
그걸 본 순간 수연은 직감했다.
제게 곧 감당하기 벅찬 고통이 다가올 거란 사실을.
“너에게 엄마의 사랑이 필요한 거 같구나.”
“하, 엄마……. 제발…….”
“입 다물고 방에 들어가 있어. 사랑하는 내 딸이 이렇게나 정신을 못 차리는데 엄마 된 도리로 가만히 있을 순 없지.”
　
‘사랑’이라는 말에 수연이 경기하듯 몸을 떨며 눈물을 흘렸다.
이전의 경험으로 알고 있었다.
‘사랑’이라는 그 단어가 얼마나 고통스럽고 끔찍한 일을 가리키는 말인지.
어떻게든 상황을 피하고 싶었다.
맞고 싶지 않았다.
수연은 그 마음을 담아 간절하게 애원했다.
하지만 소용없었다.
결국 수연은 제 발로 1층 가장 안쪽에 있는 골방에 들어가야 했다.
곧 편한 차림으로 옷을 갈아입은 혜경이 문을 열고 들어왔다.
그런 그녀의 손엔 가느다란 회초리 수십 개가 쥐여 있었다.
“엄마 잘못했어요. 다신 친구들이랑 놀지 않을게요. 앞으로 공부 더 열심히 할게요. 점수 떨어지는 일 없게 할게요.”
　
두려움에 집어삼켜진 수연이 오열을 하며 손이 발이 되도록 빌었지만, 매질은 피할 수 없었다.
그날 수연은 허벅지가 터지도록 맞았다.
혹독한 체벌의 이유는 전교 1등은 지켰지만, 평균 점수가 4점이나 떨어졌다는 거였다.
모진 매질을 견디지 못한 몸이 밤새도록 고열에 시달렸지만, 수연을 돌봐 주는 사람은 그 누구도 없었다.
밤새 눈물을 멈추지 못할 정도로 서러웠다.
몸이 아픈 것도 서러웠지만, 이렇게나 아픈데 투정 부릴 수 있는 곳이 어디 한 곳도 없다는 사실이 소녀의 가슴을 무참히 짓밟았다.
그날 이후 수연은 미친 사람처럼 학업에 매달렸다.
다시는 그날과 같이 맞고 싶지 않았다.
그날처럼 가슴 아프고 싶지도 않았다.
죽을 것만 같던 몸과 마음의 고통을 또 한 번 감당할 자신이 없었다.
수연은 씻고 밥 먹고 잠자는 시간을 제외한 모든 시간을 공부에만 매진했다.
그 결과 전교 등수는 물론 평균 점수까지 지켜 낼 수 있었다.
공부에만 혈안이 되어 아주 중요한 걸 놓쳤다는 사실을 깨달은 건 그로부터 오래 지나지 않아서였다.
“진아야, 예빈아.”
　
시험이 끝나고 나서야 친구들의 얼굴이 눈에 들어왔다. 
혜경에게 다신 친구들과 놀지 않겠다고 했지만, 학교 안에서 함께 어울려 지내는 건 괜찮을 거라고 생각했다.
하지만 괜찮다고 생각하는 건 수연뿐이었다.
언제나 살갑게 웃어 주던 친구들이 상냥한 부름에 눈길조차 주지 않았다.
심상치 않은 기류를 감지한 수연이 조금 더 가깝게 다가갔다.
그 순간 진아가 울음을 터트렸다.
“지, 진아야.”
　
당황한 수연이 진아를 향해 손을 뻗었다. 
진아가 경기하듯 뒤로 물러서며 더욱 서럽게 눈물을 토해냈다.
그때 또 다른 친구 예빈이 진아의 앞을 막고 서서 무섭게 부릅뜬 눈으로 수연을 경계했다.
“진아한테서 떨어져, 최수연.”
“……예빈아.”
“네가 무슨 자격으로 진아한테 말을 걸어?”
　
예빈의 이름을 부르는 수연의 손끝이 위태로이 흔들렸다.
낯설지 않은 기시감이 들었다.
가슴이 불안하게 뛰고, 척추를 따라 소름이 돋으며 식은땀이 흘렀다.
“너 때문에 진아는……!”
“예빈아, 하지 마.”
“야, 변진아! 너는 억울하지도 않아?”
“하지 마. 우리 그냥 다른 데로 가자.”
　
진아는 눈물을 그치지 못하면서도 예빈의 팔을 당겨 교실 밖으로 사라졌다.
홀로 자리를 지키던 수연은 한참이 지난 후에야 교실에 남아 있던 반 아이들의 시선을 느끼곤 자리를 피했다.
도망치듯 향한 곳은 화장실이었다.
칸막이 안에 들어가 숨을 죽인 채 눈물을 뚝뚝 흘리는데 익숙하지 않은 목소리가 들려왔다.
“무슨 얘기?”
“3반 최수연 말이야.”
“아, 전교 1등? 걔가 왜?”
“걔랑 친하게 지내면 강제전학 가야 한다더라.”
“뭐? 그게 말이 돼?”
“상식적으로는 말이 안 되지. 근데 걔랑 친하게 지냈던 변진아, 걔 강제로 전학 가게 됐대. 듣기로는 걔네 아빠가 지방에 있는 지사로 발령이 나서 그렇다는데 사실상 좌천돼서 지방으로 쫓겨나는 거라던데?”
“뭐? 너는 그런 얘기 어디서 들은 거야?”
“우리 아빠가 걔네 아빠랑 같은 회사 다니잖아. 어젯밤에 엄마랑 아빠랑 하는 얘기 들었어.”
“그럼 변진아네 아빠 좌천된 게 최수연이랑 친하게 지내서 그렇게 된 거야?”
“그렇겠지, 뭐. 걔 태신 그룹 딸이잖아. 태신 공주님이 변변찮은 집안 애랑 노는 건 못 보겠다, 뭐 그런 거 아니겠어?”
“그럼 임예빈은? 걔도 최수연이랑 친하게 지냈잖아.”
“분위기 봐선 걘 별 탈 없는 거 같던데? 임예빈은 그래도 그럭저럭 잘살잖아.”
“와, 소름 돋아. 잘사는 집안 아니면 최수연 근처에도 가면 안 되겠다.”
　
그랬구나. 그래서 진아랑 예빈이가 그렇게 가 버린 거구나…….
수연은 양손으로 입을 틀어막은 채 눈물을 그치지 못했다.
살기 위해 공부를 해야 했고, 그래서 다른 건 아무것도 신경 쓸 수가 없었다.
가까스로 성적을 지켰고, 그렇게 제 안위는 지켜낸 데 반해 제 곁을 지켜주었던 친구는 엉망이 되어 있었다.
다른 누구도 아닌 자신 때문에.
그때부터였다.
수연은 그 누구도 제 곁에 두지 않았다.
중학교 1학년 1학기 그 잠깐을 제외하곤 언제나 혼자였다.
그래서였다.
동훈 역시 달갑지 않았다.
“야아, 그냥 가는 거야? 어?”
“…….”
“나 너랑 친하게 지내고 싶어! 친하게 지내자, 우리!”
　
등 뒤로 동훈의 목소리가 들려왔지만, 수연은 묵묵히 걸음만 옮겼다.
이러고 나면 호의를 보이던 그 역시 제게 관심을 끌 것이 분명했다.
어쩌면 중학교 3년간 그랬던 것처럼 당장 내일부터 자신에 대한 이야기를 떠들고 다닐지도 몰랐다.
가령 얼굴만 믿고 엄청 싸가지 없게 구는 애인 거 같더라는 둥 그런 말들 말이다.
고등학교 3년은 조용하게 지낼 수 있을까 했는데, 어쩐지 안 좋은 예감이 밀려왔다.
다음날 수연은 아무렇지 않은 척 등교했지만, 내심 긴장하고 있었다.
이렇게 긴장이라도 해야 언제 날아들지 모를 시선과 폭언에 덜 상처받을 수 있었다.
그런데 오전 수업이 끝나고 점심시간이 지나도록 아무 일도 일어나지 않았다.
그런 그녀의 앞에 뜬금없이 나타난 건 전날 보았던 남동훈, 그였다.
“안녕? 또 보네. 점심은 맛있게 먹었어?”
　
어제의 일을 겪고도 그는 살갑게 수연에게 알은척했다.
수연은 처음 겪는 일이 낯설고 당황스러워 그를 빤히 마주 보았다. 
그러면서도 대답은 하지 않았다.
“오, 어제처럼 그냥 무시할 줄 알았는데, 그래도 오늘은 길게 마주 봐 주네?” 
　
그 말을 듣고서야 알았다.
자신이 동훈을 빤히 바라보고 있었다는 사실을.
수연은 다시 매몰차게 돌아섰다. 
제 뒤를 쫓으며 궁금하지도 않은 말을 종알대는 동훈을 무시로 일관했다.
그는 점심시간이 끝나기 10분 전이 되어서야 아쉬운 인사를 남기곤 등을 돌렸다.
그 패턴은 꽤 오래 반복되었다.
수연은 매일 아침 긴장한 채로 등교했고, 점심 무렵이면 어디선가 나타나는 동훈의 이야기를 들었다.
그런 동훈에게 수연이 대답을 돌려준 건 3개월 만이었다.
“어제 학교 끝나고 애들이랑 이 앞에 있는 식당 가서 저녁 먹었는데, 만둣국이 진짜 기가 막히게 맛있더라. 만둣국 좋아해? 이따 학교 끝나고 나랑 같이 안 갈래?”
“……오늘 저녁에 가족 모임 있다면서요.”
“아, 맞다. 깜빡했……. 와, 너 지금 내 말에 대답해 준 거야? 거기다 오늘 가족 모임 있다고 했던 것까지 기억하네? 너 안 듣는 척하면서 내 말 다 듣고 있었구나?”
　
동훈은 진심으로 기쁜 듯 환하게 미소를 지었다.
그제야 자신이 무슨 짓을 한 건지 깨달은 수연이 당황한 얼굴로 허둥거리며 걸음에 속도를 더했다.
동훈은 그런 수연의 뒤를 끝까지 쫓았다.
남동훈은 그런 사람이었다.
끈질기게 곁에 남아 결국은 최수연의 곁을 차지한 첫 번째 사람.
언제나 따뜻한 미소로 수연을 보듬어 주었던 사람.
수연에겐 정말 고마운 사람이었다.
어쩌면 동훈이 있었기에 그 시절 끔찍한 고통 속에서도 견딜 수 있었던 건지도 몰랐다.
그랬던 남자가, 다시 나타났다.
“……하아.”
상념에 잠겨 있던 수연이 낮게 한숨을 내쉬었다.
과거의 기억만 놓고 보면 동훈은 반가운 사람이 분명했다. 
그러나 마냥 반갑게 맞이할 수가 없었다.
그녀의 마음이 더욱 복잡하게 뒤엉켜 갈 때였다.
불현듯 윤 기사의 목소리가 들려왔다.
“도착했습니다.”
수연은 차창 밖을 바라보았다.
어느덧 주행을 멈춘 차 너머로 TK 일가의 저택이 모습을 드러내고 있었다.
***
영선은 부부의 침실 한쪽에 놓인 티 테이블 앞에 앉아 그 위에 놓인 찻잔과 종이 뭉치를 바라보았다.
찻잔에 담긴 건 수연이 챙겨 주었다던 국화차였고, 종이 뭉치에 담긴 내용은 수연에 관한 정보들이었다.
수연이 입양아란 사실을 알았을 당시 이루 말로 표현할 수 없는 배신감에 격노하며 TK 그룹의 비서실장인 김 실장에게 지시한 일이었다.
당시 김 실장이 생각보다 빨리 정보를 입수해 가져다주었지만, 내용을 제대로 살핀 적은 없었다.
첫 줄에 적힌 수연의 고아원 입소 이력부터 그녀의 심기를 몹시 불편하게 만든 탓이었다.
그렇게 잊고 있었던 자료들을 영선은 어제 오후 내내 살펴보았다.
제법 두꺼운 종이 안엔 온통 가슴 아픈 내용들이 빼곡하게 적혀 있었다.
그 내용을 눈으로 읽고 가슴에 새기는 동안 영선은 계속 수연의 얼굴을 떠올렸다.
아직도 처음 그녀를 보았던 순간의 느낌과 기분이 선연했다.
수연은 긴장이 가득한 얼굴로 수줍게 인사를 했었다. 
활기찬 것보단 차분한 것에 더 가까웠는데, 왜인지 얌전한 그 모습이 무척 예쁘게만 보였었다.
실상 인호의 짝으로 같은 연예인만 아니라면 누가 됐든 두 팔 벌려 환영할 거라고 입버릇처럼 말하곤 했으니, 그땐 수연이 연예인이 아니란 이유만으로 그토록 예쁘게 보였던 거라고 가볍게 생각하고 넘겼었다.
하지만 그날 이후로도 수연은 단 한 번도 영선의 눈에 예뻐 보이지 않은 적이 없었다.
그걸 의아하게 여기곤 수연을 주의 깊게 살핀 적이 있었다.
수연은 붙임성이 영 없는 며느리였다. 
하지만 부족한 붙임성 대신 놀라울 정도의 섬세함을 자랑하는 아이였다.
싹싹하게 말동무가 되어 주는 며느리는 아니었지만, 묵묵히 곁을 지킬 줄 아는 아이였다.
곰살가운 구석은 찾아보려야 찾아볼 수 없었지만, 같이 있는 것만으로 사람을 편안하게 할 줄 알았다.
붙임성과 말동무, 곰살갑기까지 한 위의 세 며느리와는 달라도 너무 달랐다.
그런데도 영선은 언제나 수연에게 마음이 갔다.
가장 눈에 밟히는 인호의 짝이라 그랬던 건지도 몰랐다.
형들과 달리 물욕이 없는 인호처럼 수연 역시 후계자가 되기 위해 갖은 아양과 가식을 떠는 다른 며느리들과는 어느 한구석 닮은 곳이 없어서.
인호가 그렇듯 수역 역시 묘하게 마음이 쓰이는 며느리였다.
언제나 그랬다.
좋은 음식이나 예쁜 물건을 보고 있으면 수연이 가장 먼저 생각났고 챙겨 주고 싶었다.
작은 선물 하나도 쉽게 받는 법이 없는 아이라서 더 많은 것들을 해 주고 싶었다.
영선은 단언컨대 말할 수 있었다.
제게 수연은 며느리가 아닌 딸자식이었다.
언제나 그 마음으로 수연을 보듬었고 아껴 주었다.
그렇게까지 커다란 배신감을 느낀 것도 수연을 생각 그 이상으로 아꼈기 때문이었다.
“그동안 내가 어떻게 했는데. 딸처럼 생각하며 그렇게나 아끼고 예뻐했는데. 그런데 나한테 어떻게 이럴 수가 있어.”
　
몇 날 며칠을 그 생각에 사로잡혀 아무것도 할 수가 없었다.
그럴수록 수연을 향한 배신감은 더욱이 짙어져만 갔다.
아낌없이 주었던 만큼 끝도 없이 미워했다.
딸처럼 여겼기에 느낀 배신감만큼 타인보다 못한 사람으로 대우했다.
아무리 미워하고 구박해도 지칠 줄 모르기에 더욱 매몰차고 냉랭하게 굴었다.
그런데 이제 와 그런 생각이 들었다.
나는 정말 그 아이가 지치길 바랐던가. 
그래서 그토록 미워하고 냉대했던 건가.
영선은 스스로에게 던진 그 질문에 선뜻 대답을 할 수가 없었다.
그래서 질문을 바꿔 생각해 보았다.
구박을 이기지 못하고 수연이 정말 지쳐 나가떨어졌더라면, 그랬다면 제 속은 시원했을까.
마음은 시시각각 복잡해져 갔다.
한참 만에 내린 결론은 ‘아니’였다.
수연이 지치길 바라서 그렇게 구박했던 것이 아니었다.
마음속에 가득 채워진 미움을 쏟아 낼 곳이 필요했다. 
시도 때도 없이 치밀어 오르는 분노를 풀어낼 대상이 필요했다.
그런 영선에게 수연은 안성맞춤이었던 것이다.
분노를 일으킨 당사자이면서 갖은 냉대와 모진 말에도 굴하지 않고 오뚝이처럼 일어서는 모습까지.
그 모든 것들이 영선의 마음속에 있던 활대의 시위를 잡아당겼다.
놓아 버린 화살은 고스란히 수연에게 날아가 박혔다.
언제 어떻게 쏘아도 기꺼이 화살을 받아 내기에 영선은 조금이라도 심사가 뒤틀리는 날이면 거리낌 없이 화살을 끼워 맞췄고 수연을 조준했다.
미움은 아무리 쏟아 내고 토해 내도 바닥을 보이지 않았다. 
어딘가 샘솟는 구멍이라도 있는 것처럼 끊임없이 생겨났다.
계속되는 활질에 수연에게 느꼈던 배신감과 미움은 이미 다 털어 냈는데도 영선은 습관처럼 그녀를 미워했다.
그럼에도 언제나 변함없는 모습을 보이던 며느리라서 그래도 된다고 생각했다.
수연 역시 저와 다르지 않은 똑같은 사람임에도.
“하아…….”
입술 새로 흘러나온 한숨이 그 어느 때부터 짙은 회한으로 물들어 있었다.
돌이켜보면 수연은 제게 무언갈 선물해 달라고 조른 적도, 딸처럼 대해 달라고 요구했던 적도 없었다.
자신이 그러고 싶어 그렇게 했을 뿐이었다.
제멋대로 마음을 주어 놓고 그 값을 보상해 달라고 한 격이었다.
이 업보를 어떻게 감당하면 좋을까.
영선은 눈을 질끈 감으며 밀려오는 한숨을 억지로 참아 냈다.
조용하던 방 안으로 노크 소리가 울린 건 그 순간이었다.
똑똑.
“들어와요.”
영선은 기다렸다는 듯이 대답했다.
곧 모습을 드러낸 건 김 실장이었다.
단정하게 차려입은 그가 깍듯하게 허리를 굽히곤 영선을 바라보았다.
“회사 일로 바쁠 텐데 갑자기 불러서 미안해요. 궁금한 게 있어서 보자고 했어요.”
영선의 말에 김 실장의 시선이 테이블 위를 훑었다.
꽤 오래전 자신이 준비했던 자료들이 놓여 있는 게 보였다.
그것만으로 영선이 전해 올 말이 무엇인지 짐작되었다.
김 실장은 묵묵히 영선의 말을 기다렸다.
“부탁한 자료 준비한다고 고생해 줬는데, 내가 이제야 제대로 살펴봤네요.”
“더 지시하실 내용이라도 있으십니까?”
“아니요. 그런 건 아니고…….”
영선이 고개를 절레절레 저으며 종이 뭉치를 슥 훑었다.
궁금한 내용은 머릿속에 명확히 정리가 되었는데, 말로 뱉는 것이 쉽지 않았다.
괜스레 입 안이 까끌거렸다.
하지만 물어봐야 했다.
“준비해 준 자료 중에 이해가 가지 않는 부분이 있어서요.”
“…….”
“내용 중에 우리 며늘아기가 줄곧 친구도 없이 혼자 지냈다는 부분에 사교성의 문제는 아닌 것 같다고 자필로 적어 뒀던데…….”
“…….”
“그게 무슨 의미인지 설명해 줄 수 있나요?”
김 실장의 눈동자가 의아한 빛을 품었다.
예상 밖의 질문이었다.
깔끔하게 타이핑해 준비한 자료에 굳이 자필로 사견까지 적은 건, TK 그룹의 일원이 된 막내며느리가 알고 보니 입양아더라는 기절초풍할 비밀 안에 차마 말로 설명할 수 없는 사연이 있다는 내용을 간접적으로 알린 것이었다.
깔끔하게 정렬된 기계적인 글자 속에 섞인 온기 가득한 내용은 자료를 대충만 살펴보아도 한눈에 찾아볼 수 있을 만큼 눈에 띄었다.
그런데도 별다른 말이 없기에 TK가 안주인의 심기가 어지간히 뒤틀린 모양이라고 여겼다.
그런데 이제 와 그 부분을 궁금해하다니.
김 실장은 순간 멍해진 정신을 다잡곤 영선의 질문을 곱씹었다. 
그러곤 머릿속 한편에 묻어 두었던 정보들을 빠르게 조합했다.
“당시 서류로 알아낼 수 있는 정보는 단순한 내용들밖에 없어서 막내며느님과 가깝게 지낸 사람들을 수소문했었습니다. 그마저도 여의치가 않았는데 어렵게 찾은 몇 분이 계셔서 만나 보니 좀 놀라운 이야기를 해 주시더군요.”
김 실장의 이야기가 제법 의미심장했다.
영선은 긴장되는 마음을 애써 숨기며 김 실장의 말에 귀를 기울였다.
“여러 가지 이유로 학기가 시작될 때마다 학우들 사이에서 인기가 좋은 편이셨다고 했습니다. 중학교에 입학하고 첫 학기엔 친구들도 제법 많으셨던 것 같은데 어느 순간부터 가깝게 지내는 걸 꺼리셨다고 합니다.”
“수연이가요?”
영선은 이해할 수 없는 말에 눈살을 찌푸렸다.
그 반응에도 김 실장은 담담히 고개를 끄덕였다.
“네. 더 이해할 수 없는 건 그 이후로 다치는 날이 무척 잦으셨다고 해요.”
“다쳐요? 어딜요?”
“그게…….”
내내 담담히 말을 잇던 김 실장도 그 순간엔 곤란한 기색을 지우지 못했다.
그게 영선의 가슴을 더욱 불안하게 만들었다.
영선은 눈으로 김 실장을 재촉했다.
“오래된 일이라 정확하게는 기억하지 못하셨는데, 언제나 불편한 모습을 하고 계셨다고 합니다.”
“…….”
“어디가 다친 건지 상처가 대부분은 눈에 보이진 않는데, 가령 걷는 게 어색하다거나 살짝 스치기만 해도 고통스러운 신음을 흘린다거나.”
“…….”
“그런 중에 한 번은 다리를 절며 등교하신 적이 있었다고 했습니다. 한동안은 목덜미에 시퍼런 멍이 든 채로 다니시기도 하고요.”
영선은 기함하며 손으로 입을 가렸다.
　
다리를 절었다는 것도 놀랄 일인데, 목덜미에 멍이 들었다는 건 놀람을 넘어 충격적이었다.
“도대체 누, 누가……!”
영선은 차마 말을 잇지 못했다.
그에 곤란해진 건 김 실장이었다.
소리 없이 입술만 달싹이던 그가 어렵사리 입을 열었다.
“아무래도 가정 폭력이 있었던 것 같습니다.”
이어진 말은 지금까지 중 가장 충격적이었다.
영선의 눈동자가 혼란하게 흔들렸다.
본능이나 다름없이 백화점에서의 일이 떠올랐다.
사교계에 수연이 태신 그룹의 입양아란 소문이 암암리에 퍼져 있었으니 그걸 안사돈인 혜경이 모를 리 없었다.
그럼에도 수연의 안위를 신경 쓰긴커녕 친딸인 둘째만 챙기기에 급급하던 모습이 김 실장의 말과 묘하게 연결되었다.
그뿐일까. 함께 식사하는 내내 수연에게 향했던 악독한 시선은 김 실장의 말에 더욱 힘을 실어 주었다.
“확실해요? 증거는 있어요?”
영선이 다급하게 물었다. 
김 실장이 기다렸다는 듯 말을 덧붙였다.
“물증이랄 건 없지만, 제가 알아본 정보만으로 유추해 보자면 충분히 가능성 있는 추측입니다. 총 세 분 정도 만나 봤는데, 그들이 공통적으로 하는 말이 그냥 보기에도 개인 시간이 전혀 없을 정도로 학업에 매진했다는 것과 심심치 않게 어딘가 불편한 모습으로 등교했다는 거였습니다.”
“…….”
“학교 일과가 끝나면 곧장 기사가 데리고 학원으로 갔고, 기사 없이는 아무 데도 못 가셨다고 합니다. 그런 와중에 종종 불편한 모습으로 등교를 하셨고, 아픈 날도 자주 있었다고 하고요. 고열이 나는 와중에도 악착같이 교실을 지키셨다고 합니다. 그렇게 하지 않으면 큰일이라도 나는 사람처럼.”
“…….”
“그분들의 말만으로 단언하기엔 좀 그렇습니다만, 제 생각에는 가정 폭력이 확실한 것 같습니다.”
영선은 끝도 없이 밀려오는 충격에 어떤 말도 할 수가 없었다.
도저히 믿을 수가 없었다.
도대체 그 아이에게 무슨 일이 있었던 걸까.
충격에서 쉬이 빠져나오지 못하는 사이, 뜬금없는 노크 소리가 다시금 침실 안을 울렸다.
문이 열리고 모습을 보인 건 영천댁이었다.
“사모님, 말씀 중에 죄송하지만, 막내며느님 오셨어요.”
***
영선은 예정에 없던 수연의 방문에 급히 김 실장을 돌려보냈다.
직전까지 들었던 너무도 충격적인 이야기 때문에 수연과 시선이 닿을 때마다 가슴이 거칠게 쿵쿵 뛰었다.
마음 같아선 다음을 기약하고 싶었다. 하지만 그럴 수가 없었다.
막 중문을 열고 들어온 수연이 자신을 위해 장을 본 식재료를 양손 가득 들고 있었다.
그것만으로도 감정이 복잡하게 꼬여 가는데, 수연은 반갑게 맞아 주기는커녕 살가운 말 한 마디도 하지 않은 자신을 보며 옅게 웃고 있었다.
“어머님, 연락도 없이 찾아봬서 죄송해요. 컨디션 안 좋으시다는 말이 자꾸만 마음에 걸려서요. 어머님 좋아하시는 전복죽 끓여 두려고 잠깐 왔어요. 이것만 얼른 해 두고 갈게요.”
“…….”
“혹시 제가 주방에 있는 게 괜히 어머님 심기 더 어지럽게 만든다면 이것만 내려놓고 가 보겠습니다. 어머님 괜찮아지시면 그때 다시 찾아뵐게요.”
　
자신이 걱정되어 음식을 해 주러 왔다는 말조차 눈치를 살피며 어렵게 꺼내었다.
영선은 그 말을 듣고도 차마 수연을 그냥 보낼 수가 없었다.
결국은 수연을 붙잡아 제 방 티 테이블 앞에 앉혀 두었다.
그게 벌써 10분 전의 일인데, 지금까지도 영선은 적당한 말을 찾지 못했다.
이 상황이 어색하긴 수연 또한 마찬가지였다.
정말 전복죽만 끓여 놓고 돌아갈 생각이었다. 
그마저도 영선이 허락해 주지 않으면 다음을 기약할 작정이었다.
혹시나 상처받을지 모를 상황을 대비해 마음까지 단단히 다졌는데, 그랬던 것들이 무색하게 영선이 상상치 못한 제안을 해 왔다.
“식사는 생각이 없어서 좀 그렇고…….”
“…….”
“차라도 한잔하고 가.”
　
믿을 수가 없었다. 믿기지가 않았다.
지난번 혜경 모녀와의 식사 후 고맙다던 말도 꿈만 같았는데, 이렇게 얼굴을 마주하고 차를 마시게 되다니.
이렇게 영선과 함께 있는 것이 얼마 만인지도 기억나지 않았다.
그래서였다.
수연은 그런 생각이 들었다.
아주 귀하고 소중한 기회가 자신을 찾아와 준 것만 같다고.
놓치고 싶지 않았다.
이 자리가 영선이 만들어 준 기회가 맞다면 어떻게든 그 기회를 붙잡고 싶었다.
“어머님 두통은 좀 괜찮으세요?”
수연은 붙임성 좋은 척 영선에게 말을 건넸다. 
그런 그녀의 입가에 어색한 미소가 감겨 있었다.
한 번도 해 보지 않은 일이라 힘껏 노력했음에도 어색함은 덜어지지 않았다.
그래도 노력하고 싶었다.
그렇게 해서 영선의 마음을 다시 돌릴 수만 있다면 수연은 무엇이든 할 수 있었다.
“전복이 되게 싱싱하더라고요. 전복죽 끓이면 맛있을 것 같아요. 입맛 없으시더라도 저녁은 꼭 챙겨 드세요. 그리고…….”
어색하게나마 영선을 챙긴 수연이 고민 가득한 얼굴로 말끝을 흐렸다.
무엇이 그렇게도 고민인 건지 한참을 우물쭈물했지만, 이내 확신에 가득 찬 얼굴로 영선을 바라보았다.
“이렇게 차 내주셔서 감사해요…….”
“…….”
“정말 감사해요, 어머님.”
그렇지 않아도 어색한 분위기를 더 어색하게 만드는 건 아닐까 싶어 몇 번을 고민했지만, 결국은 마음을 전하고 말았다.
참을 수가 없었다.
갑자기 이렇듯 달라진 영선에게 어떤 심경의 변화가 있던 건지는 모르겠지만, 이유가 무엇이든 너무 고맙고 감사했다.
수연은 그 마음을 꼭 전하고 싶었다.
그런데 감사 인사를 전하기 무섭게 믿을 수 없는 일이 일어났다.
영선의 눈매가 불그스름하게 달아오른 것이다.
그뿐일까.
이전과는 비교가 되지 않을 정도로 유해진 눈동자가 눈물을 가득 머금었다.
수연은 어쩔 줄을 몰라 하며 주변을 두리번거렸다.
본능적으로 티슈를 찾았지만, 보이지 않았다.
“어, 어머님. 무슨 일 있으세요?”
놀라 당황한 목소리가 영선을 걱정했다.
그런데도 영선은 쉬이 말을 잇지 못했다.
그럴 수가 없었다.
뭘 잘했다고.
수연의 앞에서 염치도 없이 눈물을 보일 수가 없었다.
그러기 위해서라도 온몸에 힘을 주어야 했다.
그런데 영선의 마음과는 달리 눈물샘은 고장이라도 난 듯 계속 눈물을 흘려보냈다.
결국 눈매 아래로 툭 떨어진 눈물 줄기를 영선이 다급하게 닦아 냈다.
“어머님 잠시만요. 티슈 가져다드릴게요.”
수연은 금방이라도 영선을 따라 울 것 같은 얼굴로 급히 자리에서 일어났다.
영선은 수연이 떠나고 없는 자리를 멀거니 응시했다.
그럴수록 가슴이 더 먹먹해졌다.
김 실장에게 들었던 믿을 수 없는 이야기들이 자꾸만 귓전을 배회했다.
그것만으로도 주체할 수 없이 감정이 너울지는데 자신을 걱정하는 수연을 보고 있으려니 도저히 요동치는 감정을 참아 낼 수가 없었다.
고작 차 한잔 내주었다고 감사해하는 수연의 모습에서 자신을 향한 원망의 기색은 조금도 찾아볼 수가 없었다.
어떻게 그럴 수가 있을까.
그간 자신이 얼마나 모질게 대했는데.
얼마나 못되게 굴었는데.
자신은 그렇지 않아도 성치 않은 가슴에 또 다른 생채기를 낸 못된 사람일 뿐인데.
그런데 어떻게 그토록 선하디선한 얼굴로 자신을 대할 수가 있는 걸까.
영선은 너무나도 고운 수연의 심성을 어떻게도 헤아릴 수가 없었다.
“어머님, 무슨 일이 있으신 건지는 모르겠지만, 우선 진정하세요.”
자리를 비웠던 수연이 어느새 다가와 영선의 손에 티슈 한 장을 쥐여 주었다.
영선은 제 손에 겹쳐진 가녀린 손을 말없이 바라보았다.
온기와 진한 애정으로 가득한 손가락은 살짝만 힘을 줘도 부러질 것처럼 가늘었다.
손가락뿐만이 아니었다.
수연을 그리는 모든 선들이 가늘고 연약하기만 했다.
그게 이제 와서야 눈에 들어왔다.
‘이런 아이에게 어떻게 손을 댈 수가 있어. 파렴치한 인간들 같으니라고.’
영선은 수연을 보자마자 떠오르는 감상을 속으로 씹어뱉었다.
그러면서도 자신 또한 그들과 다를 게 없었음을 깨달았다.
수연에게 폭언과 폭력을 행사한 건 저 역시 마찬가지였다.
도대체 어떻게 감당하려고 그랬던 걸까.
지금의 이 죄책감은 수연을 함부로 대한 그 순간부터 예견된 일이었는데.
영선은 뒤늦은 후회에 사무친 가슴을 부여잡으며 눈물을 멈추지 못했다.
한참을 흐느끼던 영선이 별안간 수연의 손을 조심스럽게 붙잡았다.
손바닥 가득 느껴지는 수연은 어느 한구석 모난 곳이 없었다.
처음부터 이렇게나 따뜻했던 아이였는데, 왜 그걸 잊었던 것일까.
영선은 그간 인호가 줄곧 했던 말을 다시금 상기했다.
“수연이한테도 속사정이라는 게 있을 거예요. 지금껏 그 사실을 숨길 수밖에 없던 마음은 편했겠어요? 그러니까 어머니도 그냥 모르는 척하세요. 저는 이번 일, 별로 문제 삼고 싶지 않아요.”
　
이제야 확신할 수 있었다.
인호의 말이 맞았던 것이다.
사소한 손길까지도 주인을 닮아 따뜻하기만 한 이 아이는 작정하고 자신과 인호를 속인 게 아니었을 것이다.
인호를 닮아 무엇 하나 욕심낼 줄을 모르는 이 아이는 어떻게든 TK 그룹의 일원이 되기 위해 입양아란 사실을 숨긴 것이 아니었을 것이다.
어쩌면 그것까지도 이 아이의 의지가 아니었을지도 모르겠다.
다리를 절고 목에 멍이 들고 열이 펄펄 끓을 정도의 가혹한 폭력 속에서도 악착같이 등교를 했다던 어린 수연은.
온갖 구박과 핍박을 받고 남보다 못한 대우를 받으면서도 죽을힘을 다해 시어머니를 견뎌야 했던 어른이 된 수연은.
그 모든 순간의 수연은 부모 같지도 않은 그 파렴치한 인간들 때문에 끊임없는 고통 속을 헤맸던 것인지도 모르겠다.
너무 늦은 깨달음이었다.
그 앞에서 영선은 속절없이 무너져내릴 수밖에 없었다.
“으으…….”
“……어머님.”
수연은 떨리는 목소리로 영선을 불러 보았다.
한시도 쉬지 않고 격렬하게 귀를 찌르는 흐느낌이 회한에 사무쳐 있었다.
영선에게선 대답이 돌아오지 않았다.
낯설지 않은 일이었다. 영선의 침묵은 하루 이틀 있는 일이 아니었으니까.
그런데 오늘은 달랐다.
무시가 아니었다.
영선은 차마 말을 잇지 못하는 거였다.
끊길 줄 모르고 이어지는 눈물엔 짙은 후회가 어려 있었다. 
그것만으로 수연은 확신할 수 있었다.
거기까지 생각이 닿은 수연은 가만히 숨을 죽였다.
가늠할 수 없이 많은 생각과 감정들이 서로 복잡하게 뒤얽혀 혈관을 타고 흘러 다니는 기분이었다.
설명할 수 없는 기분이 온몸 가득 뻗어 나가고 이내 수연의 볼 위로 눈물이 떨어져 내렸다.
문득 그런 생각이 들었다.
아무것도 한 것이 없는데 감정이 동하고 가슴이 벅차오르는 순간.
서로의 마음과 마음이 닿아 어떤 말이나 행동이 없었음에도 온전히 상대의 생각과 감정을 알 것만 같은 순간.
그런 순간이 있다면 바로 지금이 아닐까.
수연은 고개를 천천히 아래로 내렸다.
영선이 덜덜 떨면서도 절박하게 자신을 붙들고 있었다.
영선에게 붙들린 건 손인데 이상하게도 마음이 어루만져지는 기분이 들었다.
아프고 힘들었던 기억들이 분명 온몸 곳곳에 각인되듯 박혀 있었다. 
그런데 영선의 눈물이 한 방울 떨어질 때마다 고통스럽기만 하던 상처가 하나씩 사라져 가는 기분이었다.
그래서 도저히 눈물을 참을 수가 없었다.
아픔이 아닌 감격이 연신 눈물샘을 자극했다.
눈물의 대화는 제법 길게 이어졌다.
영선은 눈물로 끊임없이 사과했고, 수연은 몇 번이고 고개를 내저으며 괜찮다고 대답했다.
이 시행착오 끝에 그녀가 그토록 바라던 단란한 가족과 안온한 행복이 있기만 하다면 수연은 이쯤은 아무렇지 않게 견딜 수 있었다. 
용서할 수 있었다.
각자의 볼을 타고 흘러내린 눈물이 뒤섞인 고부의 손등 위를 흠뻑 적셨다.
그리고 그 끝에 울린 영선의 진심 어린 목소리가 수연의 등을 힘껏 떠밀어 주었다.
언제나 그녀가 꿈꾸던 행복한 미래를 향하여.
“……미, 안하다.”
“…….”
“……미안, 해.”
“…….”
“정, 말, 미안하다, 수연아.”
수연은 감격에 휩싸인 얼굴로 눈물을 흘렸다.
길지 않은 말이 불러온 감동이 마음을 빼곡하게 물들인 거로 모자라 흉터로 남아 버린 상처까지 전부 치료해 주는 것만 같았다.
쉬이 말을 잇지 못하던 수연이 고개를 내저었다.
“아니에요. 아니에요, 어머님.”
“…….”
“저는 괜찮아요. 제가 죄송해요. 어머님 마음 힘들게 만들어 드려서 제가 너무 죄송해요.”
그동안 끊임없이 전했던 진심을 다시 한번 토해 냈다.
어떤 말로도 표현할 수 없을 만큼 간절하게 전했던 말이었기에 들은 척도 하지 않는 영선의 태도 앞에 언제나 절망하고 무너져야만 했던 말이기도 했다.
하지만 이젠 절망을 하지도, 처절하게 무너지지도 않을 수 있었다.
“미안하다, 수연아. 미안해. 내가 정말 미안해.”
괜찮다는 말은 들리지 않는 것처럼 영선이 쉴 새 없이 사과를 전해 왔다.
수연은 얼굴이 흠뻑 젖도록 눈물을 흘리면서도 환히 웃을 수밖에 없었다.
가슴 벅차게 밀려오는 기쁨을 그렇게 눈물로, 또 미소로 표현했다.
이로써 완벽하게 돌아온 셈이었다.
처음 인호를 만나 결혼을 결심하고, TK 일가의 며느리가 되어 새로운 가족을 이루었던 바로 그 순간으로.
절대로 돌아가지 못할 것 같던 바로 그 지점으로.
그래서 비로소 진정 행복에 겨워 웃을 수 있었다.
그게 비록 눈물에 젖은 미소라 할지라도, 수연은 분에 넘치게 행복했다.
***
수연은 기운이 쪽 빠진 모습으로 인호와의 신혼집에 들어섰다.
캄캄한 어둠이 자신을 맞이할 거라고 당연하게 생각했는데, 생각지 못한 얼굴이 현관 앞에서 보였다.
수연은 놀란 눈으로 인호를 바라보았다.
“언제 왔어요?”
당연히 촬영장에 있을 거라고 생각했는데, 도대체 언제 온 건지 인호는 잠옷을 걸치고 있었다.
샤워까지 마친 듯 향긋한 보디 워시 냄새가 코끝을 은은하게 휘감았다.
“한 시간쯤 전에. 당신은 계속 성북동에 있다가 오는 길이야?”
놀란 얼굴로 신발도 벗지 못하는 수연을 향해 인호가 손을 뻗었다.
한 손으로 그녀가 들고 있던 가방을 대신 들어 주고, 남은 한 손으론 편하게 신발을 벗을 수 있도록 수연을 잡아 주었다.
그제야 주섬주섬 신발을 벗은 수연이 집 안으로 들어섰다.
“오늘은 촬영 스케줄이 많이 없었나 봐요.”
“그럴 리가 있나. 당신도 알다시피 휴식기를 제외하면 거의 대부분 바빠. 숨이 턱 끝까지 찰 정도로.”
“그런데 오늘은 왜 이렇게 일찍 왔어요?”
“왜 이렇게 일찍 오긴. 그만큼 당신 남편이 실력 있는 배우니까 그런 거지. 대부분 액션 신이었는데 NG 없이 한 번에 끝냈어.”
“한 번에 끝낸다고 너무 무리하거나 그런 건 아니에요?”
수연은 애써 인호의 시선을 피하며 물었다.
인호는 수연의 반응이 조금 의아했다.
일찍 오면 반가워할 줄 알았는데.
인호는 내심 서운했지만, 그보단 수연에게 자꾸 시선이 갔다.
수연의 상태가 어딘지 심상치 않아 보였다.
인호는 수연의 말에 대답을 하는 대신 보폭을 넓혀 수연을 앞질러 걸었다. 
그러곤 그녀의 앞을 가로막고 섰다.
놀란 듯 눈을 휘둥그렇게 뜬 수연이 고개를 들었다. 
그제야 인호는 수연의 얼굴을 꼼꼼히 살필 수 있었다.
인호의 미간이 곧장 좁아졌다.
“당신, 혹시 울었어?”
인호는 말을 뱉기 무섭게 고집스럽게 입을 다물었다. 
울었냐고 물었지만, 인호는 확신했다.
울었다.
누가 됐든 수연을 울린 게 분명했다.
누가 울린 건지 오래 고민할 필요는 없었다.
지금까지 성북동에 있던 거라면 그 ‘누구’는 결국 제 어머니가 되는 거겠지.
다듬어지지 않은 거친 언사가 목 끝까지 치고 올라왔다.
“아, 아니요. 안 울었어요.”
한 박자 늦은 수연의 대답이 인호를 향했다.
아니라고 거짓말하는 목소리가 서툴기 그지없었다.
“아닌 게 아닌 거 같은데.”
“…….”
“눈이 퉁퉁 부었어.”
인호는 불거진 턱을 억지로 움직였다.
지적하는 목소리가 무척이나 딱딱했지만, 속상한 마음이 고스란히 녹아 있었다.
어느덧 거실에 선 인호가 들고 있던 가방을 소파 위에 내려놓곤 자유로워진 두 손으로 수연의 얼굴을 보듬어 잡았다.
도대체 얼마나 운 건지 눈가를 훑는 엄지 끝으로 뜨거운 온도가 전해졌다.
짙은 한숨이 절로 새어 나왔다.
“하아. 오늘은 도대체 무슨 일이 있었던 거야. 저번에 같이 식사하고 당신한테 고맙다고 하시길래 마음 놓고 있었는데…….”
“…….”
“역시 당신 혼자선 성북동에 가지 않는 게 좋겠어. 어머니한텐 내가 전화해 둘 테니까 내일부터 성북동엔 가지 마. 혼자는 무조건이고, 나랑 같이 가야 하는 상황도 될 수 있으면 만들지 않을게.”
인호는 손끝에 감기는 퉁퉁 부은 피부에 속이 상하다 못해 착잡하기까지 했다.
사실 여부와 관계없이 그의 머릿속에서 영선은 이미 아내를 구박한 모진 어머니가 되어 있었다.
아무리 그래도 본인 아들의 아내 되는 사람인데 어떻게 계속 이럴 수가 있는 건지 원망스럽기까지 했다.
그때 수연이 다급히 고개를 내저었다.
“아니에요! 그런 거 정말 아니에요. 그런 게 아니라…….”
급히 말을 잇던 수연이 불현듯 입을 꾹 다물었다.
어서 인호의 오해를 풀어 줘야 하는데, 영선과의 시간을 떠올리는 것만으로 다시금 가슴 깊은 곳에서부터 몽글거리는 감정이 피어올랐다.
그녀의 눈시울이 금세 또 붉어졌다.
그 탓에 더욱 오해가 짙어진 인호가 단호히 일갈했다.
“아니긴 뭐가 아니야. 이렇게 또 울려고 하면서. 가지 마. 당신이 자꾸 이러는 이유 모르는 거 아닌데, 이젠 내가 싫어.”
그제야 정신이 번쩍 든 수연이 미처 하지 못한 이야기를 서둘러 꺼내었다.
“아니에요. 정말 그런 게 아니라 어머님이 미안하다고 사과해 주셨어요.”
수연이 급히 사실을 고했지만, 인호는 여전히 믿지 못하는 얼굴이었다.
“어머니가?”
“네.”
수연은 고개까지 크게 끄덕였다.
“하, 됐어. 내 앞에서까지 어머니 감쌀 필요 없어.”
“감싸는 게 아니라 정말이에요. 정말 사과해 주셨어요.”
“……정말이야?”
“당연하죠. 이런 얘기를 어떻게 거짓말로 해요.”
곧장 대답하는 얼굴이 결연하기까지 했다.
그제야 인호가 반쯤 의심이 걷힌 얼굴을 했다. 
그럼에도 경계를 완벽히 늦추진 못했다.
“진짜 어머니가 사과를 하셨다고?”
“네……. 저보다 어머님이 더 많이 우셨어요. 그러니까 괜한 오해로 어머님 속상하게 하지 말아요.”
이어진 수연의 말에 인호는 마지못해 고개를 끄덕였다.
이렇게까지 진심 어린 모습으로 영선을 두둔하는 건 처음이었다.
그렇지 않아도 어제에 이어 오늘까지 수연의 일로 고민이 많던 차였다.
원하는 방향과 결과는 분명하게 있는데, 그 결과를 도출하기까지의 과정을 어떻게 계획해야 할지가 고민이었다.
그런 와중에 영선이 수연을 향한 마음을 풀고 사과까지 해 주었다면 꽤나 반가운 소식이었다.
인호는 속내를 내색하지 않으며 수연을 소파로 끌었다.
“별다른 일은 또 없었어?”
인호는 수연과 나란히 앉아 다정하게 물었다.
제 어머니를 위해 백화점에 들렀다 바로 성북동으로 갈 거라고 했고, 내내 성북동에 있다가 집에 돌아왔다고 했으니 별다른 일이야 있었을까 싶지만 그래도 묻고 싶었다.
혹시 모를 변수를 간과할 순 없었다.
그런데 수연이 선뜻 대답을 하지 못했다.
혹시나 했던 노파심이 적중했던 걸까.
인호의 낯빛이 금세 어두워졌다.
“어, 그게…….”
수연은 눈동자를 어색하게 굴리며 말끝을 흐렸다.
동훈이 떠오른 탓이었다.
곧이곧대로 이야기하기엔 너무 별거 아닌 일인 것 같은데 그렇다고 아무 일도 없었다고 하자니 인호를 속이는 기분이 들 것 같았다.
조금 더 우물쭈물하던 수연이 이내 입술을 달싹였다.
“……오늘 우연히 어떤 사람을 좀 만났어요.”
예상치 못한 이야기에 인호의 눈매가 미세하게 가늘어졌다.
“누구?”
“그냥 예전에 좀 알던 사람이요.”
“누구길래 그렇게 돌려서 얘기해? 설마 남자야?”
인호는 다른 의미로 심각해진 얼굴로 수연에게 시선을 박아 넣었다.
눈길에 집요함이 섞일 때마다 수연의 얼굴이 발갛게 달아올랐다.
곤란한 상황이라도 맞닥트린 사람 같았다.
“뭐야, 진짜 남자야?”
다시 한번 질문을 되물은 인호의 얼굴색이 전에 없이 진지했다.
피해갈 수 없는 질문이란 걸 직감한 수연이 망설임 가득한 입술을 떼었다.
“그냥, 예전에 고등학교 다닐 때 친하게 지냈던 오빠예요.”
아주 평범한 설명이었다. 
그러나 인호에겐 조금도 평범하게 들리지 않았다.
고등학교 다닐 때 친하게 지냈던 오빠?
친하게 지냈던, 오빠?
‘하, 오빠. 오빠란 말이지.’
누군지 모를 남자를 설명하는 수연의 말이 무엇 하나 빠짐없이 심기를 거슬렀다.
“그래서 뭐 했는데, 그 남자랑?”
담담한 척 말을 뱉은 인호의 표정이 예사롭지 않았다.
수연이 앉은 자리에서 펄쩍 뛰다시피 했다.
“뭘 하긴요! 아무것도 안 했어요.”
“아무것도?”
“정말 우연히 본 거라 잘 지냈냐고 안부 인사 정도 한 게 다예요.”
“정말 그게 다야?”
인호의 확인이 재차 이어졌다.
수연은 다시금 입을 꾹 다물 수밖에 없었다.
마지못해 코트 주머니에 넣었던 물건이 떠오른 탓이었다.
그사이 인호의 눈매가 더욱 가늘어졌다.
그럴수록 수연은 당혹스럽기만 했다.
정말 맹세코 이런 시선을 받을 만한 행동을 한 게 없는데 억울했다.
그런데도 솔직하게 대답을 하자니 곤란한 마음이 들었다.
그래도 대답은 해야겠지.
대답하지 않는 것이 더욱 수상하게 여겨질 테니까.
“……명함 줘서 받았어요.”
“허, 명함?”
“백화점에서 일한다고, 다음에 또 올 일 있으면 밥이나 한 끼 하자고. 그냥 예의상 하는 말이었어요. 알잖아요.”
“그래서 그걸 받았단 말이야?”
“주는데 어떻게 안 받아요.”
“어떻게 안 받긴. 나는 결혼한 여자라 이런 거 받을 수 없다, 똑 부러지게 얘기를 했어야지.”
“그게 더 이상해요. 오빠가 음흉한 마음으로 그런 게 아닌데 거기서 결혼해서 받을 수 없다는 말이 뭐예요.”
“그럼 정말 그 오빤지 뭔지 하는 놈이랑 밥이라도 먹겠단 말이야?”
“아니에요. 오빤 내 연락처 모르고 나만 명함 받아서 알고 있는 건데, 내가 연락 안 하면 밥 먹을 일도 없는 거잖아요.”
“…….”
“연락 안 해요. 그러려고 받은 것도 아니고.”
수연이 억울함을 숨기지 못한 얼굴로 인호를 흘깃거렸다.
그에 반해 인호는 은근한 미소를 지우지 못했다.
마음이 상한 척 대화를 끌어가긴 했지만, 돌아오는 수연의 대답이 족족 만족스러웠다.
연락하지 않을 거라고 확실히 이야기를 하니 100점 만점에 100점짜리 답이었다.
하지만 그것과는 별개로 수연이 받았다는 그 명함의 존재가 거슬리지 않는 건 아니었다.
“얼마나 대단한 명함인지 같이 좀 보자.”
그렇게 말했지만, 정확한 속내는 얼마나 대단한 놈인지 보겠다는 거였다.
“명함을요?”
“왜. 나는 보면 안 되는 명함인가?”
인호는 퉁명스럽게 받아쳤다.
수연은 쭈뼛거리면서도 코트 주머니에 넣어 두었던 명함을 꺼내 인호의 앞으로 내밀었다.
인호는 가볍게 살피는 척 명함을 샅샅이 훑어보았다.
그런 그의 시야에 ‘남동훈’이라는 이름 석 자가 불편하게 걸려들었다.
‘남동훈. 남동훈. 어디서 들어본 거 같은데.’
미간까지 좁히며 고심하던 그의 머릿속으로 불현듯 얼마 전의 일이 떠올랐다.
백화점에 있던 수연과 몸이 바뀌고 곧장 처제인 수진을 마주했던 일이었다.
“동훈이 오빠 귀국했대.”
　
그래. 분명 그때 수진이 그랬었다. 동훈이 오빠라고.
그땐 수연을 대하는 수진의 태도가 괘씸해서 본때를 보여 줘야겠다는 생각뿐이었는데, 돌이켜 보니 수진의 반응이 석연찮았었다.
“왜 아무 말이 없어?”
“하하. 뭐? 언니 너 진짜 머리가 어떻게 된 거 아니니? 동훈이? 그놈? 모르는 사람인 것처럼 말 되게 쉽게 한다?”
“언니, 너. 방금 한 그 말, 내가 듣고 싶은 대로 해석해도 되겠어?”
“결혼해서 잘살고 있는데 동훈이 오빠 얘긴 왜 하냐고 딱 잘라 말한 거, 그거.”
　
줄줄이 이어진 말들이 꼭 동훈이란 남자가 수연에게 무척 특별한 사람이라도 되는 양 굴었다.
그러고 보니 남동훈을 입에 올린 건 수진뿐만이 아니었다.
“조금만 더 버텨. 얼마 전에 동훈이가 아주 한국에 들어온 모양이야. 조만간 수진이랑 혼담 이야기 꺼내 볼 생각이니까 그때까지만 버티면 돼.”
　
형언할 수 없는 충격으로 도무지 잊으려야 잊을 수 없던 그날, 혜경도 분명 동훈이란 이름을 말했었다.
수진도 그렇고 혜경까지, 뉘앙스만 봐서는 단순한 오빠 동생 이상으로 심상치 않은 관계인 것 같았는데.
순간 인호의 눈동자가 알 수 없는 감정으로 번들거렸다.
“그냥 궁금해서 묻는 말인데.”
“…….”
“뭐, 첫사랑이라거나. 그런 거야?”
수연에게 특별한 남자라니, 생각만으로 속이 뒤틀리는 것 같았다.
“아니에요! 동훈이 오빠는…….”
“…….”
“오빠는 그냥 나한테 많이 고마운 사람이에요.”
즉각적인 부정에 잠깐 풀어지는 듯했던 인호의 마음이 금세 뾰족한 감정들로 가득 채워졌다.
‘첫사랑이 아닌 것까진 좋았는데, 그렇게까지 고마운 사람일 건 뭐야.’
인호가 목끝까지 차오른 한숨을 꾹 눌러 참았다.
오늘로 벌써 세 번째 듣는 이름인데 벌써부터 얼굴도 모르는 존재가 무척이나 거슬렸다.
다른 건 다 차치하더라도 한혜경의 입에서 나왔던 이름이라 더욱 그랬다.
인호는 밀려오는 노파심에 표정을 풀지 못했다.
그 모습을 빤히 바라보고 있던 인호의 진짜 속내는 꿈에도 알지 못한 채 안절부절못했다.
***
“정말 그런 거 아니에요, 인호 씨.”
수연은 억울한 마음을 가득 담아 항변 아닌 항변을 했다. 
하지만 인호의 표정은 부드러워질 생각을 하지 않았다.
다른 의미로 울고만 싶어졌다.
성북동에서 이곳 신혼집으로 출발할 때만 하더라도 아름다운 꿈에 젖어 있었더랬다.
영선과의 감동적인 이야기를 인호에게 빠짐없이 털어놓고 그 여운을 함께 나누는 것이다.
그렇게 두런두런 이야기를 나누다가 따뜻한 인호의 품 안에서 기분 좋게 잠이 들고 싶었는데.
하지만 현실은 기대한 것과 너무 달랐다.
한껏 토라진 것만 같은 인호의 기분을 어떻게 풀어 주면 좋을지 알 수가 없었다.
한 번도 해 본 적 없는 고민에 수연은 머리에 쥐가 날 것 같았다.
그 탓에 언뜻 인호의 입가에 미소가 어렸다는 건 조금도 눈치채지 못했다.
“나는 힘들게 일하는 동안 당신은 고등학교 때 친하게 지냈던 많이 고마운 남자랑 같이 있었단 말이지.”
인호는 부러 수연이 곤란하게 느낄 법한 수식어를 잔뜩 가져다 붙였다.
남동훈의 존재가 어지간히 거슬렸지만, 그렇다고 수연에게 그날의 일을 이야기하며 도대체 그놈이 누구냐고 물을 수도 없었다.
그래서 인호는 동훈이 거슬리는 것도, 수연이 걱정되는 것도 맞았지만 잠깐은 그 감정들을 미뤄 두기로 했다.
마침 제 눈앞에서 수연이 무척이나 귀엽게 구니 그 모습에 홀린 걸지도 몰랐다.
지금만 해도 그랬다.
수연이 기겁하는 표정을 지으며 몸을 찰싹 붙여 왔다.
예상한 대로였다.
“남자가 아니고, 그냥 오빠요, 오빠.”
수연은 본능이나 다름없이 인호와의 거리를 좁히곤 그의 팔을 붙잡았다.
결백을 입증하기 위한 손길이었다.
인호는 제 팔을 붙잡은 채 호소하는 수연의 모습이 무척 마음에 들었다.
무척이나 음흉한 속내가 아닐 수 없었다.
조금 더 이 상황을 즐기고 싶었다.
그가 짙은 한숨을 내쉬었다.
“오빠가 여자는 아니잖아.”
“그건 그렇지만…….”
“서운하네. 나는 종일 당신 생각만 하고 있었는데, 당신은 다른 남자랑 애틋한 재회를 하고 있었다니.”
“전혀 애틋하지 않았어요. 내가 인호 씨를 두고 다른 남자랑 애틋한 재회라니. 말도 안 돼요.”
“안부 묻고 이렇게 명함까지 받을 정도면 충분히 애틋한 재회지, 뭐.”
인호는 대놓고 토라진 말투로 수연이 직접 설명한 남자와의 재회 내용을 다시 한번 언급했다.
그제야 수연은 무언가 깨달은 얼굴을 했다.
문제가 무엇인지 이제야 알 것 같다는 듯이.
“다시 만날 일도 없겠지만, 만나더라도 안부 묻지 않을게요. 명함도 안 받아요.”
무척 씩씩한 대답이었다.
인호는 자칫 웃음을 터트릴 뻔했다.
확신에 가득 찬 눈으로 자신을 보며 다짐하는 내용이 하나같이 너무 귀여웠다.
이미 물어본 지난 안부를 다시 묻지 않겠다고 하는 것도, 이미 받은 명함을 또 받아오지 않겠다고 하는 것도.
수연이 얼마나 당황하고 있는지, 그 농도가 여실히 느껴졌다. 
그럴수록 인호는 더욱이나 애간장이 타는 기분이었다.
귀가한 수연을 본 순간부터 뜨겁게 끓던 피가 낯선 남자의 얘기에 정점을 찍는가 싶더니, 제 기분을 풀어 주기 위해 노력하는 수연의 모습에 폭주하듯 날뛰어 댔다.
너무나도 사랑스러운 수연을 조금 더 눈에 담고 싶어서 주먹까지 꽉 움켜쥐고 참았는데, 더는 무리일 것 같았다.
인호는 여유라곤 찾아볼 수 없는 얼굴로 수연을 응시했다.
“안부는 물어볼 수도 있지만, 이렇게 명함까지 받아 오는 건 내 입장에선 충분히 서운할 수 있는 일이야.”
“알겠어요. 다신 안 받아요. 약속해요.”
“알겠다는 말은 오늘의 일이 당신의 잘못이라는 걸 인정한다는 건가?”
“인정해요. 미안해요. 다음부턴 절대 그러지 않을 거예요.”
“그래? 그럼 벌을 받아야지.”
“……벌이요?”
“당신이 잘못했다는 거 인정한다며.”
그 말을 뱉기 무섭게 인호는 수연의 허리를 번쩍 안아 제 다리 위에 내려놓았다.
한껏 당황한 수연이 숨을 멈추었다.
인호의 허벅지 위에 다리를 벌리고 앉은 자세가 너무 자극적이었다.
그런 수연의 사정을 봐주지 않고 인호는 단숨에 입을 맞추었다.
수연은 놀라 휘둥그레진 눈을 두어 번 끔벅거렸다. 
하지만 이내 촘촘한 속눈썹이 사르르 내려앉았다.
뜨겁게 달아오른 공기가 순식간에 두 사람을 에워쌌다.
　
* * *
늦은 밤, 혜경은 검붉은색으로 물든 와인잔을 들곤 다이닝 룸에 앉았다.
취향에 맞춰 틀어 놓은 탱고 선율이 경쾌하게 들려왔다.
그녀는 와인을 한 모금 머금곤 옆자리의 제 남편을 보았다.
“저번에 말한 투자 건은 어떻게 됐어요?”
줄곧 궁금했던 질문을 건넸는데, 남편인 최대호의 표정이 좋지 못했다.
입맛을 사로잡던 와인의 맛이 순식간에 떫어졌다.
“빌어먹을 노인네가 만나자고 하면 알겠다고 대답은 하면서 그뿐이야. 코빼기도 안 비쳐.”
“지금껏 그러신 적이 없는데, 당신이 뭐 실수하거나 그런 건 아니에요?”
“이 사람이, 내가 그럴 사람이야? 그 노인네가 어떤 사람인지 뻔히 아는데 눈 밖에 날 행동이나 할 만큼 덜떨어진 놈이냐고, 내가.”
“아니면 아닌 거지, 뭘 그렇게 화를 내고 그래요.”
혜경이 풀죽은 목소리로 대답하며 입술을 삐쭉거렸다.
줄곧 손에 쥐고 있던 와인 잔을 내려놓곤 숨을 깊게 들이마셨다.
속이 답답했다.
최근 들어 그녀를 괴롭히던 고민이 날이 갈수록 더욱 짙어져만 갔다.
몇 해 전 시작한 태신의 건설 사업이 계속해서 불황을 겪고 있는 탓이었다.
내로라하는 기업 중에 태신은 중간을 웃도는 정도의 수준밖에 되지 않았지만, 혜경은 그 정도로도 충분히 만족했다.
중간이어도 대기업은 대기업이었고 혜경의 삶은 태신이 대기업 반열에 오른 순간부터 이전과는 비교가 되지 않을 정도로 풍요로웠다.
자신이 하고 싶은 건 물론 수진의 뒷바라지도 남부럽지 않게 할 수 있었고, 태신보다 나은 집안의 사람이 아니라면 모두가 혜경을 우러러보았다.
어딜 가든 생각 이상의 수준 높은 대우를 받을 수 있다는 건 마약과도 같은 것이었다.
혜경에게 지금의 삶은 너무나도 선망했던 것이자 기어이 손에 넣은 당연한 것이었고 이보다 못한 수준의 삶은 상상도 하고 싶지 않았다.
그런 의미에서 봤을 때 기존의 태신도 혜경에겐 무척 만족스러운 삶을 영위해 주고 있었다.
그러나 대호의 생각은 달랐다.
대호는 더 많은 것들을 바랐고 욕심냈다.
태신 건설은 대호의 야망을 보여 주는 표본과도 같은 것이었다.
분명 시작은 나쁘지 않았다.
지금의 태신을 만들어 준 거물급 투자자인 춘호의 도움이 있었기 때문이었다.
혜경과 대호 부부가 춘호를 처음 만난 건 수연을 입양하고 얼마 지나지 않은 무렵이었다.
“앞으로의 사업 계획이 궁금해서 찾아왔소.”
　
무척이나 남루한 차림의 노인이 느닷없이 대호를 찾아온 것이다.
당시 대호와 함께 점심을 나누고 회사로 들어왔던 혜경 역시 춘호를 마주할 수 있었다.
혜경은 처음 춘호를 보았을 때의 소름과 전율을 잊을 수가 없었다.
눈을 맞추는 것조차 꺼려질 정도로 험악한 인상의 노인은 기묘한 기운을 풍기고 있었다.
혜경은 그때의 그 기분을 지금도 설명할 수가 없었다.
무언가에 홀린 것 같기도, 매료된 것 같기도 했다.
혜경이 넋을 놓은 사이 대호는 춘호의 겉모습만으로 미친 비렁뱅이라 속단을 하곤 당장에 춘호를 쫓아내려고 했다.
그때 대호를 말린 것이 혜경이었다.
대호는 혜경을 못마땅하게 바라봤지만, 그녀의 간절한 권유에 의해 결국 춘호의 앞에서 사업 계획을 읊었었다.
무척 불손한 태도였고 불만 가득한 목소리였는데, 춘호는 대호에게서 한시도 눈을 떼지 않았고 모든 말을 경청했다.
마침내 대호의 설명이 끝났을 때 춘호가 말했다.
“내가 투자하겠소. 금액은 상관없으니 필요한 투자액이 얼마인지 생각해 보고 연락 주시오.”
　
춘호가 그 말끝에 명함 한 장만 남기곤 소리 없이 사라졌다.
투자란 말에 벙찐 얼굴로 춘호가 앉아 있던 자리만 살피던 대호 부부는 뒤늦게 명함을 살폈다.
박춘호라는 이름 석 자와 휴대폰 번호만 달랑 적힌 명함이었다.
그걸 확인한 대호가 대번에 인상을 구겼다.
“미친 노인네가 분명해. 제까짓 게 뭐라고 투자를 한다고! 당신은 뭘 안다고 나한테 설명을 해 보라 마라 한 거야?”
　
별 볼 일 없는 노인의 앞에서 자세를 낮추었다는 사실이 분했는지 대호는 씩씩거리기에 바빴다.
하지만 혜경은 아니었다.
춘호가 저들 인생의 귀인일지도 모르겠다는 근거 없는 확신이 밀려왔다.
“그러지 말고 연락해서 필요한 금액 말해 봐요.”
“당신 진짜 정신이 어떻게 된 거 아니야? 그 노인네 꼬라지 못 봤어? 그리고 이 명함만 해도 그래. 이따위 명함은 돈 몇 푼 쥐여 주면 아무나 만들 수 있는 거라고.”
“그래도 해 봐요. 밑져야 본전이잖아요. 사업 설명까지 다 했는데, 연락 한 번 하는 게 뭐 어려운 일이라고.”
“…….”
“느낌이 예사롭지 않아서 그래요. 그러니까 이번엔 내 말 들어요, 여보.”
　
혜경은 확신에 찬 어조로 말했다.
대호는 그런 혜경을 못마땅하게 보았지만, 며칠 뒤 혜경의 말대로 춘호에게 연락을 했다.
춘호에게 말한 금액은 사업에 필요한 투자금을 계산한 것이 아니라 아무렇게나 지껄인 액수였다.
그런데 춘호와 전화를 끊고 10분이 채 지나지 않았을 때 대호의 계좌로 아무렇게나 지껄인 그 액수가 정확하게 입금되었다.
기적이 아닐 수 없었다.
춘호가 저들 부부를 찾아온 것도, 한낱 중소기업에 불과하던 태신 물산이 지금의 태신 그룹이 된 것도.
그 이후로 춘호는 대호가 도움을 필요로 할 때마다 귀신처럼 나타났다.
지금의 태신은 춘호가 만든 거라고 해도 과언이 아니었다.
그런데 그런 춘호가 벌써 몇 달째 대호와의 만남을 피하고 있었다.
혜경은 짙은 한숨을 내쉬며 내려놓았던 와인 잔을 다시 손에 쥐었다.
“조금만 더 버텨 봐요.”
“더 버티면, 뭐 방법이라도 있어?”
대호는 듣기 싫다는 듯 미간을 구기며 비꼬는 투로 말했다.
대호의 반응이 썩 마뜩잖았지만, 혜경은 내색하지 않으며 말문을 떼었다.
“동훈이가 한국에 들어왔어요.”
“동훈이? 설마 한경 그룹 남 회장님 손자 말하는 거야?”
“그래요. 당신도 알고 있죠? 수진이가 어릴 때부터 동훈이 많이 좋아했던 거.”
“알지. 알다마다. 그래서 어떻게 할 생각인데. 특별한 수라도 있어?”
동훈의 소식을 들은 대호가 순식간에 환해진 낯빛으로 혜경을 보았다.
“특별한 수가 어디 있어요. 일단 만나 봐야죠.”
“누굴?”
“한경 사모님이요.”
혜경은 허공에 와인 잔을 빙글빙글 돌렸다.
찰랑거리는 와인이 잔에 부딪힐 때마다 혜경의 입술 색과 같은 검붉은 빛깔을 자랑했다.
한참을 와인에 시선을 빼앗겨 있던 혜경이 이내 상념에서 빠져나와 입꼬리를 휘어 올렸다.
“예전이야 태신이 막 대기업 반열에 오른 정도였지만, 지금은 어느 정도 자리도 잡았고 TK까지 등에 업었으니 그쪽도 나쁘지 않게 생각할 거예요.”
“잘 추진할 수 있겠어?”
“당신도 참. 우리 수진이가 저렇게 예쁘고 똑똑한데 뭐가 걱정이에요.”
혜경은 지금쯤 수진이 잠들어 있을 2층 방향을 한 번 바라보곤 재차 대호를 향해 고개를 돌렸다.
“그러니까 조금만 더 버텨요. TK에 한경까지 등에 업으면 다른 쪽으로도 충분히 투자처 알아볼 수 있지 않겠어요?”
그렇게 말한 혜경이 잔을 기울여 와인을 들이켰다.
미처 입 안으로 들어가지 못한 와인 한 방울이 혜경의 입술 끝에 대롱대롱 매달렸다.
그 모습이 꼭 인간의 피를 빨아먹은 상상 속의 괴물 같았다.
***
곤히 잠들었던 수연이 부스스 눈을 떴다.
어느덧 아침 해가 환하게 떠 있었다.
아직 잠기운이 완전히 물러나지 않아서 그런지 훤하게 드러난 어깨로 한기가 느껴졌다.
뒤척이며 이불을 당겨 어깨 위로 덮었을 때였다.
“요즘 들어 잘 자네, 당신.”
듣기 좋은 목소리가 수연의 귓속을 파고들어 왔다.
수연은 다시 내렸던 눈꺼풀을 들어 올리곤 바로 앞의 제 남자를 바라보았다.
눈에 담는 것만으로 속절없이 웃음이 나왔다.
“그러게요. 그러고 보니까 요즘 정말 달게 자요.”
“두통은 좀 어때?”
“두통이요?”
“응. 당신 계속 두통 때문에 힘들어했잖아.”
뜬금없는 인호의 질문에 수연은 곰곰이 생각에 잠겼다.
그러고 보니 최근 얼마간 두통약을 찾지 않았다.
아니, 생각해 보면 이렇게까지 머리가 맑아진 건 꽤 오래된 일이었다.
수연은 기분 좋은 미소를 띄워 올렸다.
“두통도 없어요. 잠을 잘 자서 그런가 봐요.”
“다행이네. 되게 걱정했었는데.”
인호는 해맑게 웃는 수연을 따라 입매를 휘어 올렸다.
이른 아침부터 무척 컨디션이 좋았다.
수연 때문이었다.
눈을 뜨자마자 잠들어 있는 수연의 얼굴을 볼 수 있는 거로 모자라 환하게 웃는 모습까지 마주할 수 있다는 게 이토록 행복한 일인 줄 이전엔 미처 알지 못했다.
사소한 듯 사소하지 않은 이 순간이 이토록 소중해질 줄 어떻게 알았을까.
그래서 요즘 인호는 아주 오랜만에 꿈을 갖게 되었다.
“당신이 앞으로도 계속 아프지 않고 괜찮았으면 좋겠어. 잠도 잘 잤으면 좋겠고.”
“…….”
“가능한 한 오래 매일 아침, 당신이랑 내가 이렇게 웃으면서 마주할 수 있었으면 좋겠다.”
속에만 담아 두었던 진심을 애틋하게 꺼내었다.
잠시 일렁이는 것 같던 수연의 눈동자가 이내 반달 모양으로 휘어진 눈꺼풀 사이로 사라졌다.
“나도 그랬으면 좋겠어요. 이렇게 인호 씨를 보고 있는 게 꿈은 아닐까 싶을 만큼 너무 행복해서…….”
“…….”
“이 행복이 오래오래 이어진다면 더 바랄 게 없을 것 같아요.”
간절한 소망이라도 되는 양 소중하게 속마음을 꺼내는 수연이 눈부시게 아름다운 미소를 머금고 있었다.
그래서였다.
“그렇게 될 거야.”
홀린 듯 수연을 바라보던 인호는 근거 없는 확신을 했다.
“장담할 수 있어요?”
“당연하지. 당신이 그렇게 바란다면 내가 무슨 일이 있어도 그렇게 해 줄 거니까.”
수연이 장난스레 눈을 흘겼지만, 인호는 굳은 다짐이 가득한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
섣부른 약속이란 걸 모르지 않았다. 하지만 그럼에도 약속하고 싶었다.
다시 찾아온 이 순간을, 너무 뒤늦게야 깨달은 간절한 마음을 지키기 위해 할 수 있는 모든 노력을 다할 생각이었으니까.
온 힘을 다해 노력하면 지금은 섣부를지도 모를 이 약속을 지킬 수 있는 날이 언젠가 오지 않을까.
인호는 거창한 다짐을 가슴에 새기며 상체를 일으키곤 수연의 위에 올라탔다.
눈 깜짝할 사이에 위를 내어 준 거로 모자라 손목까지 결박된 수연이 놀란 기색을 숨기지 못했다.
동시에 앞으로 일어날 일은 예감이라도 한 것처럼 수줍은 얼굴을 했다.
“그럼 당신한테 약속한 내용을 바로 실행으로 옮겨 볼까?”
인호는 이 순간만 기다렸다는 듯이 말했다.
말 속에 담긴 음흉한 속내를 눈치챈 수연이 제법 퉁명스러운 투로 물었다.
“이 자세가 나랑 한 약속이랑 무슨 상관이 있는데요?”
“당연히 상관이 있지. 나를 보고 있는 게 꿈은 아닐까 싶을 만큼 너무 행복하다며. 그 행복을 가능한 한 오래오래 지속하고 싶고.”
“이렇게 나를 잡아먹을 것처럼 보는 게 그 약속을 지키는 거란 말이에요?”
“보고 있는 것만으로 행복한데, 그보다 더한 걸 하면 얼마나 더 행복하겠어.”
“와, 인호 씨 이렇게 능글맞은 남자였어요?”
“그렇다면 그럴 테고.”
얄궂은 질문에 인호가 태연히 대답했다.
군림하고 군림당하기 좋은 이 자세에서 조금도 물러설 생각이 없다는 의지나 다름없었다.
인호가 쉽게 물러서지 않을 거란 사실이 예상되자 수연의 얼굴 위로 곤란한 기색이 물들었다.
“인호 씨는 힘들지도 않아요? 밤새도록 그렇게 힘써 놓고…….”
말끝을 흐린 수연이 부끄러운 듯 볼을 붉혔다.
그 모습에서 시선을 떼지 못하던 인호가 별안간 그르렁거렸다.
“내가 매일 하는 운동량이 얼만데 설마 그 정도에 지치려고. 뭐, 운동 때문이 아니더라도 지칠 일이 없을 것 같긴 하지만.”
“……왜요?”
“눈 마주치는 모든 순간 당신이 이렇게 예쁜데 내가 어떻게 지쳐.”
“…….”
“내가 이러는 게 싫으면 예쁘게 굴지 마. 그게 최선의 방법이니까.”
근사하게 미소 짓던 인호가 단숨에 거리를 좁혔다. 
말캉한 입술이 닿고 달콤한 숨결이 서로의 입 안을 가득 메웠다.
진득한 입맞춤에 집중하는 사이 수연을 결박하고 있던 손이 건전하지 못한 욕망을 품은 채 아래로 내려갔다.
그 손길이 무엇의 전초인지 모르지 않았다.
그럼에도 수연은 기꺼이 인호의 목을 끌어안았다.
지난밤의 여파로 피곤하긴 했지만, 멈추고 싶지 않았다.
인호와 하나가 되는 이 시간이 가슴 벅차도록 행복했기 때문에.
두 사람의 아침이 뜨겁게 시작되고 있었다.
　
* * *
저녁 무렵, 식사를 마친 유리가 불만스러운 눈으로 어딘가를 바라보았다.
시선의 끝에 걸린 건 수연의 얼굴이었다.
“왜 또 온 거야.”
속엣말이 싸늘한 목소리를 타고 새어 나왔다.
그 탓에 곁에 있던 매니저 시우가 몸을 움찔 떨며 유리를 따라 눈동자를 굴렸다.
수연을 보고 있다는 걸 확인하고 나서야 본능이나 다름없이 알고 있는 사실을 전했다.
“아, 인호 형 아내분 보고 계셨구나. 인호 형이 같이 오자고 아내분께 조르셨나 봐요. 그렇지 않아도 스태프들 사이에서 인호 형 얘기 완전 뜨거워요.”
대수롭지 않은 이야기를 하는 것처럼 가벼운 투에 유리의 눈매가 단박에 날카로워졌다.
“인호 오빠 얘기?”
유리의 변화를 눈치채지 못한 시우가 고개를 끄덕였다.
“네. 그동안 티 한 번 안 내시더니 엄청 애처가신 거 같더라고요. 아까 점심이랑 저녁에 먹었던 밥도 인호 형이 촬영장 오기 전에 웃돈까지 주면서 급하게 밥차 예약한 거래요. 아내분한테 도시락 먹이는 거 내키지 않는다고.”
“…….”
“설마 그렇게까지 했을까 싶은데 생각해 보니까 진짜 그러셨을 수도 있겠더라고요.”
“…….”
“인호 형 평소엔 군말 않고 도시락 잘 드시잖아요. 감독님이 근처 식당 가서 오랜만에 밥 다운 밥 좀 먹자고 해도 그렇게 하면 촬영 길어지니까 도시락으로 때우자고 웃으면서 말씀하시는 분인데.”
“…….”
“하, 아내를 위한 밥차라니. 아내분은 남편이 인호 형이라 얼마나 행복하실까요? 진짜 완전 멋있다, 인호 형. 인생은 저렇게 살아야 하는데.”
멀리에 있는 인호를 향한 시우의 눈동자가 선망의 빛으로 가득했다.
그러거나 말거나 유리는 수연이 꼴 보기 싫은 거로 모자라 이젠 시우까지 싫어졌다.
“그렇게 걱정이 되면 집에서 양껏 든든하게 챙겨 먹으라고 하면 되지, 왜 여기까지 데리고 왔대. 아니, 그 전에 오빠가 졸라서 데리고 온 건 확실해? 그렇게까지 걱정이 되면 집에 편하게 있게 하지 굳이 여기를? 저 여자가 고집부려서 따라온 건 아니고?”
속으로만 생각하던 말들이 재차 앙칼진 목소리를 타고 흘러나왔다.
그만하면 유리의 심기가 편하지 않다는 걸 눈치챌 만도 하건만, 시우는 여전히 인호 찬양에서 벗어나지 못하고 있었다.
“아니에요. 인호 형이 졸라서 아내분이 오신 게 맞아요. 지나가는 스태프가 요즘 아내분 촬영장에서 자주 뵙는 거 같다고 돌려서 물었는데, 인호 형이 직접 그랬대요.”
“…….”
“잠깐도 떨어져 있기 싫어서 아내분에게 졸랐다고. 입이 여기까지 찢어지게 웃으면서 그랬다고 하던데요? 그러고선 촬영에 지장 가게 하는 일은 없을 거라고 말했대요.”
“…….”
“누나도 알죠? 인호 형 평소에 얘기할 때 완전 무표정한 거. 아내분 얘기할 때 제외하곤 계속 그 표정이었다는 거 보니까 괜히 없는 말 지어낸 건 아닌 거 같아요.”
“…….”
“예전부터 계속 느끼고는 있었지만, 인호 형 진짜 멋있는 거 같아요. 얼굴 잘생겨, 집안 좋아, 배우로서도 탑급이고. 거기에 애처가이기까지 하다니. 인호 형은 도대체 부족한 게 뭘까요? 진짜 완전 멋있어. 그쵸, 누나.”
완전히 인호에게 빠져들어 이야기를 늘어놓던 시우가 그제야 유리를 바라보았다.
유리는 아무 말 없이 계속해서 인호와 수연 쪽에 시선을 두고 있었다.
분명 그녀의 시선이 향한 건 저쪽인데 시우는 제가 다 소름이 돋았다.
심상치 않은 기류를 감지하곤 느리게 걸음을 떼었다.
유리가 눈치채지 못하도록 극도로 조심하는 몸짓이었다.
아무래도 자리를 피해야 할 것 같다는 게 시우의 결론이었다.
계속 옆에 있었다간 괜한 불똥이 튈 것 같았다.
느리게 움직이던 시우는 유리와 거리가 생기기 무섭게 꽁무니를 빼고 사라졌다.
시우가 모습을 감추고도 유리는 한참이나 수연과 인호에게서 시선을 떼지 못하고 있었다.
두 사람은 식사를 마치곤 각자 커피를 챙겨 어디론가 향하고 있었다.
아직 촬영 재개까진 여유가 조금 있으니 둘만의 시간이라도 보낼 작정인 모양이었다.
“재수 없어.”
유리가 한껏 날이 선 목소리로 중얼거렸다. 
그런 그녀가 뚫어지게 바라보는 건 수연이었다.
유리는 수연이 싫어서 미칠 것만 같았다.
할 수만 있다면 눈앞에서 치워 버리는 건 물론 인호에게서 떨어트리고 싶었다.
유리에게 수연은 제 남자를 빼앗아 간 불여우밖에 되지 않았다.
생각해 보면 저 여자가 처음 촬영장에 온 날부터였다.
그날부터 자신을 대하는 인호의 태도가 예전 같지 않았다.
그뿐일까.
종종 묘하게 달라진 분위기를 풍기곤 했다.
기존의 인호가 무척 남자다운 분위기를 가지고 있었다면, 최근 들어 부드럽고 다정한 분위기를 풍기는 날이 적지 않았다.
어떤 분위기든 서인호의 것이라면 유리는 전부 좋았다.
더욱이 부드럽고 다정한 분위기의 인호는 세상 그 어떤 남자보다 자상할 것 같은 느낌이었다.
그러니 싫을 이유가 무엇일까.
문제는 그 변화까지도 저 여자로 인한 것 같다는 데에 있었다.
평소 날카롭게 느껴질 정도로 남성적인 인호의 인상이 부드럽고 다정하게 느껴지는 건 그때마다 그가 무척 해맑은 미소를 지었기 때문이다.
보는 것만으로 기분이 좋아지고 가슴이 따뜻해지는 그 미소가 인호에 대한 환상을 더욱 부풀게 했다.
그런데 그 미소가 저 여자와 닮아 있었다.
마치 인호에게 그 미소를 가르쳐 준 게 본인이라고 이야기하는 것처럼.
“하, 진짜 싫어……. 싫어! 너무 싫다고!”
유리가 밀려드는 감정을 제어하지 못하곤 크게 발을 굴렀다.
이렇게 싫다고 외치는데 인호는 여전히 그 여자만 바라보고 있었다.
잠깐의 예외도 없이 시선을 주는 거로 모자라 근사한 미소까지 그녀를 향해서만 보내고 있었다.
유리는 눈을 질끈 감아 버렸다. 계속 인호에게 시선을 보내는 거로나마 자신의 존재감을 알리고 싶었는데 더는 한계였다.
아랫입술을 표독스럽게 짓씹은 유리가 서둘러 밴에 올라탔다.
더는 견디기 힘들었다.
그런 그녀에게 몇몇 스태프의 시선이 닿았지만 아랑곳하지 않았다.
지금 중요한 건 오직 인호였기 때문에.
***
“지루하지?”
수연과 발맞춰 걸음을 떼던 인호가 슬쩍 눈치를 보며 물었다.
오늘 역시 혼자 집에 있어야 할 수연이 걱정되어 함께 촬영장으로 가자고 고집을 피웠다.
결국은 제 의지대로 이렇게 촬영장에 데려왔지만 마음은 줄곧 편하지 않았다.
촬영장에서 보내는 하루는 빼곡하게 잡혀 있는 스케줄로 쏜살같이 지나가는 편이었다.
하지만 그건 어디까지나 제 입장에서의 이야기였다.
자신이 바쁘게 하루를 보내는 동안 수연은 혼자서 무료하게 밴을 지키고 있어야 했다.
언제 촬영이 끝날지 모르는 자신만 기다리며 말이다.
그게 계속 마음에 걸려 나름대로는 틈틈이 수연을 신경 쓰기 위해 최선을 다했지만, 그렇다고 해서 불편한 마음이 완전하게 가실 수는 없었다.
“뭐가요?”
수연은 따뜻한 커피를 한 모금 들이켜며 고개를 들었다.
인호의 대답이 돌아온 건 조금쯤 시간이 지나고서였다.
“나 기다리고 있는 거.”
앞을 보며 걸음을 떼던 수연이 물끄러미 인호를 바라보았다.
시선을 피하는 인호의 낯빛이 미안한 기색을 가득 띠고 있었다.
그 모습이 잔잔한 미소를 머금게 했다.
“아니요. 하나도 안 지루해요. 오히려 재밌는걸요.”
인호가 믿지 못하겠다는 표정을 지었다.
“진짜예요.”
수연은 더욱 진심을 담아 대답했다.
정말 한 치의 거짓도 섞지 않은 말이었다.
최근 얼마간의 시간이 지난 십수 년과 비교했을 때 단연코 즐겁고 행복했다.
누구 하나 마음 편하게 만날 수 없던 자신이 셀 수도 없이 많은 사람들 틈에 섞여 있다는 게 믿기지 않았고, 먼저 다가오는 그들과 스스럼없이 대화를 나눌 수 있다는 게 어떤 말로도 설명할 수 없이 큰 즐거움을 안겨 주었다.
“못 믿겠어. 그게 진짜면 오늘 아침에 부득불 같이 안 오겠다고 고집부릴 이유가 없는 거잖아.”
“그거야, 여긴 인호 씨한테 일터인데 내가 괜히 방해가 될까 봐 그런 거죠.”
“당신이 방해하는 게 뭐가 있다고. 나 촬영할 땐 밴에만 있는데.”
“그렇다고 해도 그걸 마냥 곱게만 보지 않는 사람들이 있을 수 있는 거잖아요. 인호 씨는 이미지가 중요한 사람인데 내가 그걸 망치면 안 되는 거고요.”
수연은 당연하다는 투로 대답했다.
그 말을 하는 그녀의 얼굴이 이전과 다름없이 환하기만 했다.
그게 인호를 자꾸만 속상하게 했다.
“당신은 그런 걱정 안 해도 돼. 걱정해야 할 일이 있다면 그건 내가 해. 그러니까 여기에 나랑 같이 오는 게 힘들거나 지루하지 않고, 정말 재밌고 즐겁기만 하다면 당신은 그냥 즐기기만 해. 뒷감당은 다 나한테 맡겨 두고.”
말끝에 커피를 한 모금 마시며 목을 축였다. 
그러곤 마주 잡은 손을 더욱 진득하게 얽었다.
수연은 그런 인호에게 속절없이 시선을 빼앗겼다.
그저 말 몇 마디 뱉고 커피 한 모금 들이켰을 뿐인데, 그 모습이 왜 이렇게도 멋있게 보이는 건지 알 수 없었다.
숨을 쉴 때마다 묵직하게 뛰는 심장 박동이 온몸을 세차게 두드렸다.
금세 얼굴이 상기되고 호흡이 가빠졌다.
자꾸만 그랬다.
인호와 눈을 마주하고 이야기를 나눌 때마다.
인호를 만난 이래로 그러지 않았던 적이 없었지만, 근래 들어 그 증상이 더욱 심해졌다.
딱 그만큼 수연은 너무 행복했다.
거창하지 않은 이 모든 순간이 꿈은 아닐까 고민하고 겁낼 만큼.
이게 꿈이라면 깨어나고 싶지 않을 만큼.
수연은 가슴 벅차게 행복했다.
“그동안 나 때문에 힘들었던 만큼, 이제는 당신이 행복하기만 했으면 좋겠어.”
“…….”
“내가 당신한테 그렇게 해 줄 수 있는 사람이었으면 좋겠고.”
“…….”
“꼭 그런 사람이 되겠다고 마음먹긴 했는데, 아직은 서툰 부분들이 많을 테니까…….”
“…….”
“그럴 땐 얘기해 줘. 당신이 힘들고 싫은 건, 그게 뭐든 내가 다 고쳐 볼게.”
수연 하나만을 담은 인호의 눈동자가 영롱하게 빛났다. 
한 치의 거짓이라곤 찾아볼 수 없는 눈빛이었다.
가슴이 지나치리만치 벅차올랐다. 
그래서 수연은 바보처럼 시선을 피해야만 했다.
진심을 털어놓는 남자의 얼굴이 이토록 아름다울 수도 있구나. 
이 남자가 바로 내 남편이구나.
생각하는 것만으로 형언할 수 없는 행복에 달떠 열이 올랐다.
“……그런 거, 없어요.”
“그렇다면 다행인데, 앞으로 그런 상황이 생길 수도 있으니까.”
수줍음 가득한 대답에도 인호는 걱정을 덜어 내지 못했다.
그걸 예감이라도 한 건지 어느덧 맑게 갠 수연의 눈동자가 인호를 찾았다.
곧 확신에 찬 어조가 이어졌다.
“앞으로도 없을 거예요.”
“…….”
“인호 씨가 지금처럼만 이렇게 내 옆에 있어 준다면.”
전에 없이 굳건한 모습이었다.
“내 옆에 서서 손잡고 거닐어 주고.”
“…….”
“눈도 맞춰 주고.”
“…….”
“또 내 말에 귀도 기울여 주고.”
수연은 인호를 올곧게 응시했다.
그와 마주 잡은 손으로, 눈으로.
“앞으로도 이렇게만 해 주면 나는 계속 행복할 거 같아요.”
“…….”
“아주, 완벽하게.”
그리고 완벽한 행복을 속삭였다.
곱게 휘어진 수연의 눈매가 멀리 떠 있는 달을 닮아 있었다.
그 모습이 너무 예뻐서, 인호는 어찌할 도리 없이 수연을 따라 웃고 말았다.
불안하던 마음이 어느새 씻은 듯 사라지고 안정이 찾아왔다.
“행복하다, 완벽하게.”
인호는 수연의 말을 따라 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
그리고 따뜻한 커피를 한 모금 머금었다.
때마침 차가운 겨울바람이 두 사람을 향해 불어왔다.
인호는 본능이나 다름없이 맞잡고 있던 손을 코트 주머니 안으로 넣었다.
이미 차게 식은 손에 온기가 감돌기까지는 무척 더디기만 했다. 
하지만 수연은 손은 물론 바람이 훑고 지나가는 모든 곳에 따뜻한 온기가 퍼져 나가는 기분이었다.
한껏 날을 세운 겨울바람이었지만, 그 바람을 함께 맞는 것이 인호라면 얼마든지 견딜 수 있을 것 같았다.
아주 행복한 마음으로, 단 하나의 불평도 없이 기꺼이.
* * *
다음 날 오후 혜경은 수진을 대동한 채 한경 갤러리로 향했다.
주차장에 도착해 차에서 내려 멀리 보이는 건물을 응시했다.
한경 갤러리는 한경 그룹에서 운영하는 예술 사업으로 대한민국에서 가장 큰 부지를 소유한 갤러리였다.
때문에 주차장에서 갤러리 건물까지 거리가 꽤 되었는데, 길목 가장자리에 일정한 간격으로 메타세쿼이아를 심어 건물까지의 걸음을 지루하지 않게 했다.
계절마다 달라지는 운치와 감상에 젖어 걷다 보면 어느새 건물 앞이었다.
혜경은 이 길이 참 좋았다.
그냥 보기에도 엄청난 금액을 투자한 것이 느껴지는 이 길을 걷다 보면 극진한 대접을 받는 기분에 빠져들었다.
오늘 역시 예외는 아니었다.
길을 걷는 혜경의 입매가 비릿하게 휘어졌다.
“하, 엄마. 얼마나 더 가야 돼? 다리 아프고, 발도 아파 죽겠어.”
혜경의 옆에서 나란히 걸음을 떼던 수진이 부루퉁한 얼굴로 투정을 부렸다.
평소 수진은 짧은 거리도 기사를 대동해 차로 움직이곤 했다.
혜경을 닮아 부러움에 찬 눈길을 무척 즐기는 탓이었다.
긴 세월 지속된 행동은 수진의 체력을 바닥으로 끌어 내렸다.
더욱이 한껏 신경 쓴 치장의 마무리로 굽 높은 힐까지 신었으니, 발 전체에서 느껴지는 통증에 메타세쿼이아 길은 눈에 들어오지도 않았다.
“최수진, 표정 풀고 고개 꼿꼿이 들어.”
혜경이 퍽 냉랭한 투로 지적했다.
흠칫한 수진이 본능적으로 고개를 돌려 혜경을 보았다.
하지만 혜경은 수진에게 잠깐도 시선을 주지 않았다.
평소와는 달라도 무척 다른 모습이었다.
“지금 걷고 있는 이 길이 네가 가야 할 길이야.”
“…….”
“수진이 네가, 한경으로 향하는 길인 거라고.”
혜경은 죽 이어진 메타세쿼이아에서 눈을 떼지 못했다.
몇 번을 봐도 황홀한 광경이었다.
한 걸음 뗄 때마다 한경의 부와 명예가 제 손안으로 들어오는 기분이었다.
“힘들어도 참고 견뎌야 목적지에 도달할 수 있어. 그래야 모든 걸 네 손에 쥘 수도 있는 거고.”
혜경의 눈동자가 야망으로 번들거렸다.
수진과 이 길을 나란히 걷기 위해 지난 세월 자신이 쏟아부었던 노력들이 하나하나 떠올랐다.
발달이 더디던 수진을 정상의 궤도에 올려놓고, 뒤처진 만큼 체계적인 교육을 위해 뒷바라지했던 모든 과정과 더 높은 태신의 명성을 위해 수연을 TK 그룹에 보내기까지의 시간들.
지금에 닿기 위해 그 많은 걸 이루어 놓고도 외국에 나간 동훈만을 오매불망 기다렸다.
그리고 마침내 오늘.
평생을 꿈꿔 온 완벽한 그림의 마지막 퍼즐을 손에 쥔 참이었다.
완벽한 그림을 목전에 두었다고 생각하니 심장이 뜨겁게 반응했다.
혜경은 걷고 있는 이 길의 주인이라도 되는 양 더욱 허리를 꼿꼿이 세웠다.
“최수진. 허리 세우고 똑바로 걸어. 여긴 네가 어린애처럼 투정 부려도 되는 길목이 아니야. 힘들어도 버텨. 그래야 동훈이를 가질 수 있어.”
혜경은 단호하게 일갈했다.
흔하지 않은 혜경의 냉랭함에 수진은 입을 꾹 다물었다.
그러곤 똑바로 걷기 위해 발끝에 힘을 주었다.
그런 수진의 머릿속으로 동훈의 얼굴이 빼곡하게 차올랐다.
　
* * *
“사모님, 안녕하셨어요. 제가 너무 오랜만에 찾아뵙죠.”
혜경은 갤러리에 들어서자마자 마주친 윤정을 보며 반갑게 인사를 건넸다.
마침 손님을 배웅하고 관장실로 향하려던 윤정이 달갑지 않은 마음으로 걸음을 멈추었다.
“오랜만에 뵙네요. 그간 잘 지내셨죠?”
윤정은 고상한 웃음을 입가에 건 채 혜경의 인사를 받았다.
사소한 움직임 하나까지도 우아했다.
그 모습을 가만히 지켜보고 있던 수진이 퍽 경직된 낯으로 두 사람 사이에 섰다.
“안녕하세요, 관장님. 최수진이라고 합니다.”
그제야 수진을 발견한 윤정이 혜경의 속내를 눈치채곤 떨떠름한 표정을 지었다. 
하지만 금세 대외적인 웃음으로 수진을 맞이해 주었다.
“이렇게 만나게 되네요. 어머니께 이야기 많이 들었어요. 반가워요.”
“만나 뵙게 되어 영광입니다.”
수진은 담담한 척했지만, 긴장한 기색이 가득했다.
제 시어머니가 될지도 모를 사람의 앞이라 그렇기도 했지만, 윤정에게서 뭐라 말로 표현하기 힘든 카리스마가 느껴졌다.
“수진이가 전부터 한번 뵙고 싶다고 계속 그랬었는데, 미루고 미루다 오늘 이렇게 찾아뵀어요. 연락도 없이 찾아온 거라 실례가 된 건 아닌지 모르겠네요.”
예의 차린 혜경의 말에 윤정은 말없이 미소만 그렸다.
형식적인 대답이라도 돌려주어야 했지만, 버젓이 속내를 내비치는 혜경의 태도에 작은 예의도 차리고 싶지 않았다.
그러나 계속 어색한 침묵이 흐르게 둘 순 없었다.
“아, 그랬군요. 그런데 이걸 어쩌죠? 제가 곧 선약이 있어서. 마침 얼마 전에 새로운 그림들로 전시가 리뉴얼된 참인데, 둘러보고 가세요. 혹시 큐레이터가 필요하시면 붙여 드릴게요.”
윤정은 표정 하나 바꾸지 않은 채 혜경 모녀와의 시간을 완강히 거절했다.
그 뜻을 알아챈 혜경이 잠시 아랫입술을 질끈 물었지만, 이내 아무렇지 않은 척 대꾸했다.
“제가 미리 연락을 드리고 와야 했는데, 갑자기 찾아봬서 죄송해요. 선약이 있으시면 어쩔 수 없죠. 다음에 다시 한번 찾아뵐게요.”
하나 있는 아들을 평생 끼고 살 생각이 아니라면 언젠가 결정해야 하는 것이 결혼이었다.
고상한 말로 자신을 밀어내며 버티는 것도 결국 한계가 있을 거란 의미였다.
혜경은 곧 다가올 순간을 기약하며 한발 물러났다.
이 정도는 충분히 견딜 수 있었다.
언제가 됐든 한경을 제 손에 쥘 수만 있다면.
생각에 잠긴 혜경의 눈동자가 독살스럽게 빛이 났다.
***
늦은 밤.
동훈은 한남동에 위치한 한경 일가 저택으로 들어섰다.
며칠째 이어진 야근에 피로가 많이 누적되어 걸음이 무겁고 어깨가 뻐근했다.
휴식을 간절히 원하며 몸이 연신 아우성을 쳐 댔지만, 애써 무시하며 억지로 밀어 두었던 얼굴을 떠올렸다.
“최수연. 너 최수연 맞지?”
　
적은 노력만으로도 단번에 떠올린 얼굴은 수연이었다.
“아닌가? 맞는 거 같은데. 나 모르겠어? 나야, 남동훈.”
“아, 응.” 
　
설마 제 얼굴을 잊기라도 한 건가 싶은 노파심에 한 번 더 질문을 건네고 나서야 수연의 대답을 들을 수 있었다.
자신을 잊지 않고 기억하고 있는 수연이 어찌나 반갑던지.
본능처럼 팔을 벌리고 수연을 향해 성큼성큼 걸어갔다.
10년 만의 재회.
그 반가움에 하얗게 발했던 머릿속이 원래대로 돌아온 건 수연이 자신을 피해 뒤로 몸을 물렸을 때였다.
그 순간 언젠가 들었던 수연의 소식이 떠올랐다.
“야, 우리 고3 때, 네가 엄청 챙겼던 1학년 여자애. 걔 이름이 뭐였지?”
“고3 때? 수연이?”
“아! 어, 그래! 수연이, 최수연!”
“갑자기 수연이 얘기는 왜?”
“걔 서인호랑 결혼한다고 하더라. 그, TK 그룹 막내아들.”
“……뭐?” 
　
동훈은 그 말을 들었을 때 뒤통수에 갈겨진 묵직한 충격을 아직까지도 잊지 못했다.
얼얼한 통증은 꽤 길게 이어졌다.
그리고 그다음으로 찾아왔던 감정은…….
“……되게 속 쓰렸는데. 내가 그랬단 걸 알면 넌 또 기겁을 하고 나한테서 멀어지겠지?”
동훈은 수없이 보았던 수연의 등을 떠올리며 나직이 중얼거렸다.
그런 그의 입가에 씁쓸한 미소가 감겼다.
수연에 대해서라면 모르는 것보다 아는 게 더 많다고 자부할 수 있었다.
덕분에 10년 만의 재회를 핑계로 무섭게 밀려들던 벅찬 감정을 간신히 억누를 수 있었다.
참고 참아 겨우 명함만 건넸을 뿐인데, 수연에게선 오늘까지도 연락이 없었다.
“그래, 이젠 가정이 있는 여자니까…….”
그러니까 연락이 없는 게 당연한 거다 싶으면서도 동훈은 묘하게 섭섭했다.
“후우, 언제 또 그렇게 우연히 마주칠 수 있으려나.”
그날처럼 또 우연이 찾아온다면 그땐 꼭 밥 한 끼 사 주고 싶은데.
동훈은 씁쓸하게 미소 지으며 저택의 현관을 열었다.
막 신발을 벗고 중문을 열었을 때였다.
“어어, 그래, 동훈이 왔냐.”
거실에서 그의 퇴근을 반기는 목소리가 들려왔다.
동훈은 소리가 난 곳으로 고개를 돌렸다.
그러자 백발의 노인 둘이 거실 소파에 앉아 있는 것이 보였다.
“어? 할아버지.”
동훈은 휘둥그레진 눈으로 두 노인 중 한 명을 바라보며 빠른 걸음을 옮겼다.
“이 녀석이, 이 할아비는 보이지도 않아?”
소파 상석에 앉아 있던 남 회장이 서운한 투로 불퉁거렸다.
“그런 게 아니라, 너무 오랜만이셔서요.”
동훈이 퍽 당황한 얼굴로 남 회장을 달래면서도 건너편에 앉은 노인에게서 시선을 떼지 못했다.
“허허, 그놈 참 넉살도. 내 얼굴이 보고 싶었으면 네놈이 한국에 자주 들어왔어야지.”
“공부하느라 정신없던 거 아시잖아요.”
동훈이 능글맞게 웃으며 소파에 앉았다.
“공부도 중요하지만 네 할아비도 신경 좀 써, 이 녀석아. 공부 핑계로 10년씩이나 외국에 있다 들어오더니 이젠 일한다고 코빼기도 안 비친다고 네 할아비가 얼마나 우는소리를 해 대는지 아느냐? 내 머리가 괜히 하얗게 센 게 아니야.”
“크흠, 자네도 참. 별소리를 다 하는구만.”
노인의 거침없는 언변에 남 회장이 헛기침을 했다.
동훈은 두 사람을 보며 흐뭇하게 웃었다.
10년 전이나 지금이나 변함없는 두 노인의 우정이 존경스러울 따름이었다.
“어머, 동훈이 왔니? 오늘도 늦었네.”
마침 주방에서 다과를 준비해 나오던 윤정이 환한 얼굴로 동훈을 알은척했다.
“네, 어머니. 갑자기 맡게 된 자리라 정신이 하나도 없네요.”
“저녁은 먹었어?”
“그럼요. 시간이 몇 신데요.”
“빵 같은 거로 대충 때우지 말고 식사는 꼭 제대로 챙겨야 돼.”
“빵으로 때우려다가도 어머니가 하시는 말씀 생각나서 잘 챙기고 있으니까 너무 걱정 마세요.”
사실 동훈은 빵은커녕 쌓인 결재안을 확인하기 위해 내리 커피만 마신 게 다였지만, 조금도 내색하지 않았다.
“이 집은 언제 와도 화목해서 내가 늘 기분 좋게 있다 갔는데, 동훈이 놈까지 오니까 더 화기애애하네그래.”
“동훈 어멈이 동훈이를 구김살 없이 잘 키워서 그렇지.”
“그러게나 말이야. 동훈이 너, 네 엄마를 생각해서라도 좋은 여자 만나서 손자 손녀 많이 안겨 줘야 한다. 알겠냐?”
“그러게 말이에요. 그런데 이 녀석이 결혼은 고사하고 여자 만날 생각도 안 하니 제가 걱정이 이만저만이 아니에요.”
다과를 내려놓던 윤정이 두 노인의 훈계를 거들었다.
동훈의 얼굴 위로 난감한 기색이 어른거렸다.
반가운 마음에 무작정 자리에 앉았는데, 아무래도 실수였던 모양이다.
세 사람에게 공격당할 줄 알았더라면 바로 2층에 올라가는 건데.
그렇게 생각하면서도 동훈은 잠시도 미소를 지우지 않았다.
가장 피하고 싶은 이야기를 주제로 잔소리를 듣게 된 건 달갑지 않았지만, 오랜만에 보는 노인이 진심으로 반가웠다.
“그래도 네놈 얼굴 보려고 이 시간까지 안 가고 버틴 보람은 있구나.”
“오셨으면 연락 주시죠. 그럼 일찍 왔을 텐데.”
“그럴 거 같아서 안 한 거야. 노인네 얼굴이야 안 바쁠 때 보면 되지. 일까지 미뤄 가면서 볼 게 뭐 있어.”
“다음번에 시간 나시면 연락 주세요. 경치 좋은 데에서 식사 대접할게요.”
“그 말, 꼭 지켜야 할 게다.”
“그럼요. 당연하죠.”
　
동훈은 고개까지 크게 끄덕이며 대답했다.
동훈과 오롯이 시선을 마주하고 있던 노인이 이내 인자하게 웃으며 자리를 털고 일어났다.
“동훈이 놈도 봤으니, 나는 이만 가 봐야겠어.”
“시간이 이렇게 늦었는데? 그러지 말고 하루 자고 가지 그래.”
“됐네.”
“이 사람아, 그러지 말고 하루 자고 가라니까.”
“왜, 나랑 사이좋게 누워서 정분이라도 나누고 싶은가? 외로우면 나 말고 곱게 늙은 할머니를 찾아.”
“이 사람 참. 농담도!”
“농담 아니네. 생각 있으면 얘기하게. 내가 중매라도 서 줄 테니.”
“내 집에서 썩 나가게.”
남 회장은 노인의 짓궂은 농담에 대번에 태도를 바꾸었다.
그러면서도 채비하는 노인을 향한 걱정의 눈빛은 연신 지우지 못했다.
“내 기사라도 붙여 줘?”
“그 얘기는 지겹지도 않은가. 나는 자네랑 다르게 두 다리 튼튼하니 걱정 붙들어 매게.”
노인은 남 회장의 권유를 호탕하게 거절하며 뒤도 돌아보지 않고 현관 쪽으로 향했다.
두 다리가 튼튼하다는 말이 거짓이 아니라는 듯, 노인의 걸음엔 거침이 없었다.
나이가 무색할 정도였다.
반면 남 회장은 굽은 허리로 지팡이를 쥐고서야 겨우 걸음을 뗄 수 있었다.
“이보게, 그러지 말고 차 타고 가라니까!”
“됐다는 말을 몇 번을 해야겠는가! 내 걱정일랑 말고 이만 쉬시게.”
“이보게! 이보게, 춘호!”
남 회장은 중문을 열고 나간 춘호를 목청껏 불렀지만, 그는 돌아보지 않았다.
그 모습을 가만히 지켜보던 동훈은 남 회장의 곁으로 가 익숙한 손길로 부축했다.
“저렇게 정정하신데 뭐가 그렇게 걱정이세요, 할아버지.”
“겉보기에 그래 보여도 속이 어떻게 곯아 있을지는 아무도 모르는 게다. 이 할아비만 봐도 그렇지 않으냐. 3년 전까진 이 할아비도 저 독불장군 못지않게 꼿꼿하고 우직했어.”
“지금도 꼿꼿하고 우직하세요. 정정하시고요.”
“그놈 참, 말은 잘하지.”
남 회장이 밉지 않게 동훈을 흘겼다.
시선에 담긴 남 회장의 의중이 너무도 빤히 보였다.
건강을 핑계로 결혼 이야기가 이어질 것이다.
그러니 어서 남 회장을 침실로 모시고 저 역시 방으로 돌아가는 게 좋을 것 같았다.
동훈은 여유로운 척 걸음을 재촉했다.
* * *
이른 아침.
인호는 촬영을 핑계 삼아 서둘러 집을 나섰다.
수연이 간단하게라도 아침을 챙겨 주겠다며 성화였지만, 그럴 여유가 없었다.
오늘 촬영은 점심 무렵부터 있었는데, 그 전에 영선을 만나려면 시간이 빠듯했다.
인호는 수연 몰래 챙겨 나온 모자를 깊이 눌러쓴 채 택시에 올라탔다.
자신을 알아보지 못하는 건지 별다른 일 없이 택시가 주행을 시작했다.
인호는 성북동으로 방향을 잡은 걸 확인하고 나서야 핸드폰을 꺼내었다.
명우와 엇갈리지 않으려면 간단한 메시지라도 보내 두어야 했다.
<일이 있어서 성북동 집으로 가는 중이야. 이따 거기로 데리러 와 줘.>
서둘러 적은 메시지를 전송하고 차창 너머로 시선을 돌렸다.
문득 지난밤 수연이 샤워를 하는 사이 영선과 나누었던 통화 내용이 떠올랐다.
“어머니, 내일 아침에 시간 되세요?”
“내일 아침? 갑자기 왜. 무슨 일 있니, 아들”
“그런 건 아니고 드릴 말씀이 있어서요.” 
　
자세한 내막은 전하지 못하고 아침에 시간이 되는지만 확인했다.
길지 않은 통화를 나누면서도 연신 욕실 문 너머의 동태를 살폈다.
혹여나 수연이 예상보다 빠르게 샤워를 마치는 건 아닌지 염려하며.
“무슨 일…….”
인호는 복잡한 얼굴로 작게 중얼거렸다.
어제 영선과의 통화에선 별일 아닌 척했지만, 무슨 일이 있는 게 맞았다.
최근 제 심경에 변화가 생겼고, 그로 인해 해결하고 싶은 일이 생겼으니까.
하지만 그 문제를 어떻게 해결하면 좋을지에 대해선 오리무중이었다.
그래서 영선을 만나야겠다고 결심한 것이었다.
인호는 나직이 한숨을 내쉬었다.
출근 시간과 맞물려 차가 많이 막힐 거라는 예상과 달리 빠르게 성북동에 가까워지고 있었다.
연륜이 지긋해 보이는 택시 기사님의 탁월한 운전 솜씨 덕분이었다.
* * *
인호가 성북동 집에 들어서기 무섭게 영선이 걱정 가득한 얼굴로 맞이했다.
“아들, 대체 무슨 일이야.”
“아버지는요?”
“벌써 출근하셨지. 무슨 일인지 얼른 얘기 좀 해 봐. 엄마, 걱정돼서 밤새 잠도 못 잤어.”
인호는 말없이 영선을 바라보았다.
잠을 자지 못했다는 게 거짓은 아닌지 다른 날과 달리 피부가 푸석푸석해 보였다.
어떻게 말을 꺼내는 게 좋을까 잠시 고민했다.
그사이 집을 빙 둘러보았다.
“일단 방으로 들어가세요.”
“방으로? 왜?”
“어머니랑 조용히 이야기하고 싶어서요.”
인호는 영선의 등을 떠밀며 말했다.
말을 옮길 만한 사람은 없었지만, 그래도 조심해서 나쁠 건 없었다.
안방으로 들어가기 무섭게 영선이 불안한 얼굴로 재촉했다.
“이제 얘기해 봐. 무슨 일인데 그래?”
“일단 앉으세요.”
“아들, 엄마 진짜 숨넘어가겠어.”
영선은 미간을 좁히며 인호를 다그쳤다. 
그런데도 인호는 아랑곳하지 않은 채 티 테이블 앞에 앉았다.
맞은편 자리에 앉은 영선이 답답함에 관자놀이를 붙잡을 때였다.
“수연이를 태신 그룹에서 파양시켜 주고 싶어요.”
인호가 속에만 담아 두었던 말을 내뱉었다.
***
“파, 파양?”
영선은 놀람을 감추지 못했다.
전혀 예상하지 못한 말이었다.
“네.”
대답하는 인호의 목소리가 무척이나 담담했다.
그 탓에 더욱 혼란스러운 건 영선이었다.
그녀는 한참 만에 겨우 말을 이었다.
“수연이랑 상의는 해 본 거니?”
인호는 숨을 깊게 들이마시며 영선을 빤히 보았다.
피양 이야기를 꺼내면 이유부터 물어볼 거라고 생각했는데, 모친의 반응이 예상 밖이었다.
하지만 그것까지 생각하기엔 그의 머릿속이 너무 많은 생각들로 복잡했다.
“……아직이요.”
인호가 낮게 가라앉은 목소리로 대답했다.
그렇지 않아도 그 부분이 가장 마음에 걸리던 차였다.
그래서 수도 없이 생각하고 고민했지만, 몇 번을 생각해도 당장은 수연과 상의할 수 있는 문제가 아니었다.
수연의 몸으로 혜경을 겪은 그날 이후 줄곧 수연을 살폈다.
수연은 혜경과 관련해서는 물론 조금이라도 안 좋은 일은 내색도 하지 않았다.
꼭 훈련이라도 받은 사람 같았다.
태신 그룹에 입양되어 구김살 없이 행복하게 잘 자랐다는 걸 본능처럼 연기하는 것 같다고 할까.
인호는 그런 수연을 볼 때마다 생각했다.
이렇게까지 아득바득 제게 숨겨야만 하는 이유가 무엇인지.
답은 오래지 않아 내려졌다.
너무나 쉽게 손을 올리는 부모의 아래에서 수연이 할 수 있는 일이 과연 무엇이 있었을까.
매 순간 무너지고 부서지며 어떻게든 폭행당하지 않고 살기 위해 할 수 있는 선택들을 본능적으로 해 왔을 것이다.
그동안 그렇게 살아왔다고, 어떻게 그 말을 할 수 있을까.
자신이어도 할 수 없을 것 같았다.
그게 제 마음과 진심을 준 상대라면 더더욱이나.
그래서 인호는 차마 이 문제를 수연과 상의할 수가 없었다.
혜경과의 일을 짐작하고 있다는 걸 내색하는 게, 어쩌면 수연에게 더 큰 상처를 주는 일일지도 몰라서.
언젠가는 모든 걸 알고 있다는 사실을 고백해야 될 테지만, 가능하다면 그 시일을 늦출 수 있을 때까지 늦추고 싶었다.
수연이 조금이나마 덜 상처받을 수 있을 때까지.
“아들, 그래도 이건 수연이 일인데……. 수연이랑 먼저 상의해 보는 게 좋지 않겠어?”
영선은 어두운 표정을 풀지 못했다.
그럼에도 인호의 생각은 달라지지 않았다.
“내 옆에 서서 손잡고 거닐어 주고.”
“…….”
“눈도 맞춰 주고.”
“…….”
“또 내 말에 귀도 기울여 주고.”
　
이제야 겨우 웃음을 찾은 그녀인데.
“앞으로도 이렇게만 해 주면 나는 계속 행복할 거 같아요.”
“…….”
“아주, 완벽하게.”
　
처음으로 행복을 이야기한 그녀인데.
그런 그녀를 또다시 고통 속에 빠트릴 수가 없었다.
“상의할 거예요.”
“그래, 인호야. 그게 맞을 거 같아. 우선은 수연이랑 상의해 보고…….”
“나중에요.”
내도록 고개를 숙이고 있던 인호가 한결 또렷해진 눈으로 영선을 응시했다.
그러곤 또박또박 말했다.
“때가 되면, 그때 상의할게요.”
“인호야.”
“아직은 아니에요. 아직은…….”
아직은 다시 아파하는 모습을 보고 싶지 않아요.
차마 영선에게 전할 수 없는 말을 꾸역꾸역 속으로 삼켜 냈다.
무거운 정적으로 시름에 잠긴 신음과 착잡한 마음이 한데 뒤섞였다.
그 무게를 고스란히 느끼고 있던 인호가 다부진 눈동자로 영선을 보았다.
“어머니 도움이 필요해요.”
영선이 파리해진 낯빛으로 선뜻 대답을 하지 못했다.
어느 정도 예상했던 상황이었다.
인호는 숨을 길게 내쉬었다.
아무래도 계속 고민해 온 이야기를 꺼내야 할 것 같았다.
자신이 그랬듯, 영선도 알고 나면 수연을 도울 수밖에 없을 그날의 일을.
“수연이가 맞는 걸 봤어요.”
“뭐, 뭐라고?”
“장모님한테 맞는 걸, 봤어요.”
본 게 아니라 직접 경험한 거였지만, 설명해도 믿지 못할 테니 이런 식으로나마 거짓말이라도 해야 했다.
현재로선 영선의 도움이 절실했다.
서인호는 TK 그룹의 막내아들이긴 했지만, 어디까지나 허울일 뿐이었다.
배우를 선택한 순간부터 경영권을 포기한 거나 다름없었다.
그 말인즉 TK 그룹의 일원이긴 하나, 그가 행사할 수 있는 강력한 권리나 힘 같은 건 없다는 거였다.
그런 자신이 태신 그룹을 상대로 무슨 계획을 꾸미든 분명 한계를 마주하게 될 터였다.
“하, 그 금수만도 못한 인간들이 정말. 어떻게 끝까지 애한테……!”
복잡한 생각에 잠겨 있던 인호가 별안간 밀려온 기시감에 고개를 바짝 들었다.
귓속을 파고든 영선의 말소리가 하나같이 심상치 않았다.
“그게 무슨 소리세요? 어머니, 설마 뭐 알고 계신 거 있으세요?”
인호는 예기를 띠는 눈으로 영선을 보며 똑 부러지게 물었다.
“……어?”
순간 움찔한 영선이 서둘러 시선을 피했다.
인호는 틈을 놓치지 않았다.
“방금 금수만도 못한 인간들이 끝까지, 라고 하셨잖아요. 무슨 말씀을 하시려던 거예요? 어머니도 뭘 알고 계신 거예요?”
“아, 아니야. 인호, 네가 방금 그랬잖아. 수연이를 때렸다고. 그래서 그냥 나도 모르게 튀어나온 말이지…….”
영선이 눈동자를 이리저리로 굴리며 적당한 말을 골라냈다.
하지만 인호를 속이기엔 역부족이었다.
“어머니, 저한테 뭐 숨기고 계신 거 있죠.”
“그런 게 어딨어. 아니야, 아들.”
“어머니.”
인호는 호소하듯 영선을 불렀다.
자신이 모르는 무언가를 알고 있는 게 분명했다.
그게 수연과 관련된 일이라면 알아야 했다.
그녀를 지키기 위해선 무엇 하나도 놓쳐선 안 되었다.
“하아…….”
인호의 표정에서 결연한 의지를 읽은 영선이 결국 무거운 숨을 내쉬었다.
그러고도 한참을 망설이던 그녀는 서랍 구석에 넣어 두었던 종이 뭉치를 꺼내어 인호 앞으로 내밀었다.
“이게, 뭐예요?”
인호는 종이 뭉치를 받아들며 물었다.
“수연이에 대한 자료야.”
“수연이에 대한 거요? 이런 걸 왜…….”
“수연이가 입양아란 사실을 알게 됐을 때 김 실장한테 지시해서 알아본 거야. 제대로 살펴본 건 최근이었지만…….”
영선의 설명에 잠시 미간을 좁힌 인호가 서둘러 자료를 살펴보았다.
손때 묻은 종이가 한 장 한 장 넘어갈 때마다 인호의 눈동자가 차게 식어 갔다.
맞붙인 이 사이로 힘이 들어가고, 그걸 견디지 못한 입술 주변 피부가 경련하듯 들썩거렸다.
“이게, 도대체…….”
경직된 입술 사이로 형언할 수 없는 감정이 새어 나왔다.
그 모습을 물끄러미 지켜보던 영선이 한숨을 푹 내쉬었다.
“얼마 전에 김 실장을 불러서 자세히 들었는데…….”
“…….”
“김 실장은 수연이가 입양된 후에 지속적인 학대와 폭력에 노출되어 왔던 것 같다고 하더구나.”
“하…….”
인호의 잇새로 뜨거운 숨이 쏟아져 나왔다.
종이에 담긴 내용을 제 두 눈으로 확인하면서도 믿을 수가 없었다.
학대와 폭력.
미디어를 통해 심심치 않게 접한 내용이긴 하지만, 자신은 물론 제 주변에 어떤 누구도 그런 일을 겪지 않아서 인호에겐 너무 먼 이야기였다.
그런데 그 말도 안 되는 일이 수연이에게 오랫동안 벌어진 거로 모자라 아직까지 이어지고 있다니…….
인호는 두 눈을 질끈 감았다.
상상만으로 너무 끔찍했고, 끔찍한 만큼 가슴이 무너져 내렸다.
그때마다 수연이 했던 말들이 몇 번이고 반복되어 귓가에 재생되었다.
손잡고 함께 거니는 것만으로, 눈을 맞추고 그녀의 말에 귀를 기울여 주는 것만으로.
그것만으로도 완벽하게 행복할 것 같다고 말했다.
그렇게까지 순하고 착해빠진 여자였다.
‘그런데 그런 여자를 때렸다고……? 한두 번도 아니고 어릴 때부터 지속적으로…….’
인호는 끔찍한 사실을 되새기며 숨을 멈추었다.
가슴이 먹먹하고 눈가가 시큰거렸다. 
도무지 감당할 수 없는 분노가 끊임없이 밀려왔다.
동시에 마지막 남은 실낱 같은 인내심이 파스스 소리를 내며 빠르게 스러져 갔다.
“수연이, 파양시킬 거예요.”
인호는 처음 성북동 집에 들어왔을 때보다 더욱 냉랭해진 얼굴로 영선을 보았다.
“아들, 우선 이 문제는 신중하게 생각을 해 보고…….”
“하루가 급해요.”
인호는 고개를 내저으며 영선의 말을 단호하게 잘랐다.
“수연이는 절대 먼저 도움을 청하지 않을 거예요. 어쩌면 그 집안사람들한테 폭행당하는 걸 당연하게 생각하고 있을지도 몰라요.”
“…….”
“그러니까 참는 거겠죠. 그러니까……!!”
“…….”
“……그러니까 그런 취급을 받으면서도 지금껏 내색 한 번 한 적이 없는 거겠죠.”
의지와 상관없이 감정이 격양되었다.
감당이 되지도, 절제가 되지도 않았다.
인호는 이를 사리물었다.
머릿속으로 태신 그룹 회장 내외의 얼굴이 선명하게 떠올랐다.
두 사람은 언제나 수연을 보며 따뜻하게 웃어 주었다.
어떻게 봐도 진심 가득한 표정이라 그런 줄로만 알았다.
양부모라곤 하지만 수연을 마음으로 품고 따뜻하게 키워 준 거라고 철석같이 믿었다.
그런데 아니었던 거다.
그 모든 게 결국 가식이었던 거다.
“몰랐다면 모를까, 다 알고도 수연이 혼자 감당하게 할 수 없어요.”
“…….”
“지킬 거예요.”
“…….”
“제가, 반드시 지켜 줄 거예요.”
위로 치뜬 인호의 눈동자가 매섭게 번들거렸다.
아들의 마음을 오롯이 읽어 낸 영선이 나직한 숨을 내쉬었다.
“그 사람들, 파양해 달라고 말하면 콧방귀도 안 뀔 거예요. 수연이를 저랑 결혼시킨 것도 처제 혼처 때문인 것 같았어요.”
“사돈처녀 혼처?”
“네. 도대체 얼마나 대단한 집안에 보내고 싶은 건지는 몰라도 수연이를 통해 TK 그룹의 사돈 집안이라는 타이틀을 얻고 싶었던 것 같아요.”
“하, 설마설마했는데.”
“절대 수연이를 놔주지 않을 거예요. 그러니까 놔줄 수밖에 없도록 숨통을 조여야 해요.”
인호는 이를 갈았다.
기만은 수연의 입양 사실을 숨겼던 것으로도 충분했다.
그 한 번으로 부족했다면, 수연의 됨됨이와 수연을 향한 제 마음을 이유로 자신들이 눈감아 줬을 때라도 그만두었어야 했다.
하지만 그들은 멈추지 않았고, 기어이 제 아내는 물론 자신을, 또 제 집안을 기만했다.
감히 제 사람이자 TK 그룹의 일원인 수연에게 폭력을 가하다니.
어떠한 경우에도 있을 수 없는 일이고, 눈감을 수 없는 일이었다.
인호는 격양된 감정을 억누르고 냉정을 되찾기 위해 노력했다.
더디던 추진력에 불이 붙은 기분이었다.
“엄마가 뭘 어떻게 해 주면 되겠어.”
때마침 영선이 체념한 목소리로 물었다.
인호는 기다렸다는 듯이 정리된 생각을 읊었다.
“태신 그룹 주식, 최대한 많이 확보해 주세요.”
“주식을? 인호야, 너 설마…….”
영선의 눈동자가 불안하게 흔들렸다.
하지만 인호는 아니었다.
“네. 다 뺏어 줄 생각이에요.”
“인호야…….”
“아무리 생각해도 그 방법밖에 없어요.”
조금의 흔들림도 없었다.
십수 년에 걸쳐 수연을 학대했다는 악독한 그들을 완벽하게 무너뜨리고 싶었다.
그렇게 해서라도 알려 주고 싶었다.
감히 제 여자에게 손찌검 그 이상의 폭력을 자행한 결과가 무엇인지.
“학대와 폭력의 대가가 무엇인지, 똑똑히 보여 줄 거예요.”
영선은 너무도 확고한 인호의 모습에 결국 마음을 내려놓을 수밖에 없었다.
“……그래, 알겠어.”
아들이 원하는 바가 그것이라면, 영선 역시 최선을 다해 협조할 작정이었다.
많이 힘든 여정이 될 것이다.
도처에 어떤 위험이 도사리고 있을지, 그 위험이 인호는 물론 수연에게 향하는 건 아닐지.
혹시 모를 모든 경우의 수가 두렵긴 했지만, 그럴수록 영선은 더 힘을 내야 했다.
지켜야 할 아이가 둘이었다.
그만큼 더 강해져야 했고, 현명해져야 했다.
***
점심 무렵.
수진은 기사를 대동한 채 한경 백화점으로 향했다.
“아가씨, 도착했습니다.”
백화점 앞에서 차를 멈춘 기사가 기계적인 목소리로 말을 건넸다. 
그제야 수진은 차창 너머 백화점을 바라보았다.
다른 백화점과 비교해 눈에 띄게 고급스러운 외관이 눈동자에 가득 들어찼다.
“여기에서 일을 하고 있단 말이지.”
수진은 입매를 비틀어 올리며 새삼스레 부풀어 가는 가슴 위로 두 손을 모아 올렸다.
‘그럼 사장 자리까지 바라볼 수 있겠구나.’
생각만으로 가슴이 쿵쿵 뛰었다.
긴 시간 짝사랑해 온 동훈과 결혼하게 될 거란 사실만으로도 가슴이 벅차게 뛰는데, 그가 이토록 능력 있는 남자라니 설레지 않을 수가 없었다.
수진은 두어 번 심호흡을 하곤 기사를 향해 고개를 돌렸다.
“이따 연락드릴게요. 점심도 먹게 될 것 같으니까, 기사님도 식사하세요.”
“예, 알겠습니다.”
수진의 말에 기사가 깍듯이 고개를 숙였다.
그 모습을 만족스럽게 한번 바라보곤 차에서 내렸다.
백화점을 향해 걸음을 내디딜 때마다 발끝에서 또각거리는 소리가 시원하게 울렸다.
막 건물 앞에 다다라 핸드폰을 꺼낸 참이었다.
때마침 비서를 대동한 채 움직이고 있는 동훈의 모습이 보였다.
“동훈이 오빠!”
수진은 한 치의 망설임도 없이 목청을 높였다.
　
* * *
한경 백화점 근처 한정식집.
동훈은 퍽 불편한 얼굴로 수진을 마주했다.
“한국에 들어오면 먼저 연락 줄 줄 알았어.”
수진은 조금의 스스럼도 없이 섭섭한 마음을 드러냈다.
동훈은 그렇지 않아도 내키지 않던 자리가 더욱 가시방석 같았다.
“계속 바빴어. 급하게 인사 결정 된 거라 업무에 적응하면서 일 처리하느라 정신이 좀 없었거든.”
왜 변명을 해야 하는 건지, 그 이유조차 모른 채 본능처럼 입술을 움직였다.
그런 동훈의 속도 모르고, 연락하지 못한 상황을 설명해 주는 게 수진은 마냥 기뻤다.
“잘 지냈어? 오빤, 그사이에 더 멋있어졌네.”
수진은 상체까지 당겨 앉으며 더욱 적극적으로 나섰다.
그 모습이 부담스러워 동훈은 멋쩍게 웃으며 물잔을 입가에 기울였다.
점점 더 가중되어만 가는 불편에 목이 탔다.
그런 줄도 모르고 수진의 눈치 없는 질문은 계속되었다.
“한국엔 아주 들어온 거지?”
“응. 이젠 부모님 기대에 맞춰 일도 하고 효도할 때 됐지, 뭐.”
“아, 그래?”
“응.”
“그렇구나. 근데 부모님 위한 효도로는 결혼이 제일 아닌가?”
망설이는 듯하던 수진이 부풀 대로 부푼 속내를 감추지 못하고 내색했다.
그 의도가 너무 적나라해서 동훈은 순간 할 말을 잃고 말았다.
오래전부터 수진이 자신을 좋아하고 있다는 건 알고 있었지만, 대놓고 결혼 이야기를 하니 퍽 당혹스러웠다.
순식간에 어색한 정적이 감돌았다.
그 기류가 못내 민망해진 수진이 아랫입술을 잘근 깨물 즈음 종업원이 문을 두드리고 들어왔다.
테이블 위로 음식이 채워지고, 메인 음식이 한가운데에 올려졌을 때였다.
“언니한텐 연락해 봤어?”
수진이 제법 의미심장한 얼굴로 운을 떼었다.
일정한 텀으로 계속 목만 축이던 동훈이 그제야 수진에게 시선을 주었다.
입술을 움직이는 데 조금의 망설임이 없었다.
“수연이 연락처가 바뀌었더라고. 그래서 연락 못 하고 있었는데, 며칠 전에 우연히 백화점에서 마주쳤어.”
수진은 동훈 모르게 입 안쪽의 여린 살을 꾹 깨물었다.
적지 않게 나눈 대화 중 가장 긴 대답이자 활력이 묻어난 목소리였다.
그뿐일까.
동훈의 입가에 옅은 미소가 감겨 있었다.
그 사실이 잠들어 있던 열등감에 새삼 불을 지폈다.
수진은 어떤 말로도 설명할 수 없는 더러운 기분에 휩싸였지만, 내색은커녕 도리어 더욱 환하게 웃어 보였다.
“아, 정말? 그래서? 오랜만에 회포라도 풀었어?”
명백히 떠보는 말이었다. 
하지만 동훈은 조금도 눈치채지 못했다.
수진의 연기력도 연기력이지만, 수연의 이름 앞에서 동훈은 언제나 모든 경계심이 허물어졌고 무장 해제가 되었다.
10년 전에도, 그리고 10년이 지난 지금도 변함이 없었다.
“아니. 수연이가 바쁜 모양이더라고. 그냥 인사만 나누고 헤어졌어.”
“아, 그래? 아쉬웠겠다. 언니랑도 되게 오랜만에 만나는 거였을 텐데.”
“그러게 말이야. 안 그래도 한가할 때 연락 달라고 명함까지 줬는데, 며칠째 연락이 없네.”
동훈의 입가로 씁쓸한 미소가 감돌았다.
기다려도 오지 않는 수연의 연락이 진심으로 아쉽고 서운한 기색이었다.
수진은 입 안쪽 살을 짓씹은 이에 더욱 힘을 주었다.
기분이 더럽다 못해 수치스럽고 비참하기까지 했다.
그 탓에 애써 표정을 숨기고는 있었지만, 불쾌한 심정이 입매를 타고 서서히 드러나기 시작했다.
다행히 동훈은 아무것도 모른 채 식사를 이어 가고 있었다.
수진은 느리게 젓가락을 움직였다.
10년 만의 애틋한 재회를 꿈꾸며 동훈을 불쑥 찾아오기까지 했는데, 그녀가 기대했던 재회는 어디에도 없었다.
그게 수진을 더욱이나 비참한 수렁으로 몰아갔다.
* * *
동훈과 점심 식사 후 집으로 돌아온 수진은 거실 소파에 털썩 주저앉았다.
신경질적으로 움직인 손끝이 애꿎은 입술을 거칠게 뜯었다.
“10년 만에 한국에 와서 나보다 최수연을 먼저 만났다 그거지.”
인상을 구긴 채 동훈과 보낸 시간을 곱씹었다.
길지도 않지만 짧지도 않은 대화 내용이 온통 최수연과 관련된 것이었다.
그 사실이 못내 분통 터졌다.
“하, 설마 아직도 최수연을 좋아하고 있는 거야?”
표독스럽게 비틀어진 잇새로 경악 어린 음성이 새어 나왔다.
수진이 동훈을 처음 알게 된 것은 10년도 더 된 과거였다.
당시 초등학교를 다니던 수진은 하교 후 학원 수업을 갔다가 집으로 돌아오는 길에 처음으로 동훈을 보게 되었다.
“엄마, 오늘 언니는 차 안 타고 학교에 갔어요?”
　
차를 타고 저택이 늘어진 골목을 지나는데, 찰나의 순간 집까지 걸어가고 있는 수연이 보였다.
어색한 풍경이었다.
수연 역시 언제나 저처럼 기사 딸린 차를 타고 이동했던 탓이었다.
의아함에 혜경을 바라보았지만, 혜경은 고개를 갸웃거릴 뿐 원하는 대답은 돌려주지 않았다.
“글쎄. 딱히 연락받은 건 없는데. 왜?”
“방금 언니 봤어요. 언니 어떤 사람이랑 같이 걸어오고 있어요. 저기예요.”
　
어렸던 수진이 고개를 돌려 뒤쪽 차창을 가리켰다.
수진의 손끝을 따라 눈동자를 굴린 혜경의 미간이 단박에 구겨졌다.
“저 기집애가 아직도 정신을 못 차렸네. 심지어 이번엔 남자야?” 
　
정돈되지 않은 거친 음성이 순식간에 차 안을 가득 메웠다.
혜경의 말이 수연을 향한 거란 걸 알면서도 수진은 어깨를 바르작 떨었다.
혜경의 호흡이 한창 거칠어졌을 때였다.
서행하던 차가 높다란 담벼락 아래 멈춰 서고 수진은 혜경과 함께 차에서 내렸다.
원래라면 곧장 집으로 들어갔을 테지만, 오늘만큼은 예외였다.
혜경은 팔짱을 낀 채 점점 가까워지는 수연을 뚫어지게 응시했다.
뒤늦게 혜경을 발견한 수연이 한층 경직된 몸짓으로 걸음을 서두르는 게 보였다.
수진은 혜경의 옆에 딱 붙어 선 채 수연을 빤히 바라보았다.
거리가 좁아질 때마다 수연의 표정이 시시각각 변하고 있었다.
“최수연. 차는 어떡하고 걸어서 와?”
“아, 그, 그게…….” 
　
어느덧 코앞에 멈춰 선 수연을 향해 혜경이 다듬어지지 않은 목소리로 날카롭게 물었다.
수연이 습관처럼 어깨를 움츠렸다. 선뜻 말을 잇지 못했다. 잔뜩 겁먹은 모습이었다.
그사이 혜경의 분노는 한계를 향해 점점 끓어오르고 있었다.
아주 위험한 지점까지 도달한 순간이었다.
별안간 낯선 목소리가 세 모녀를 둘러싼 불편한 기류를 완벽하게 흩뜨려 놓았다.
“수연이 데리러 오는 길에 접촉사고가 난 모양이에요. 학교 앞에서 아무리 기다려도 안 오시길래 기사님께 연락드렸더니 정신없는 목소리시더라고요. 그래서 제가 데려다주는 길입니다.”
　
세 사람의 시선이 수연의 곁에 선 남자에게 향했다.
동훈이었다.
수진은 커다란 눈을 끔벅이며 동훈에게서 눈을 떼지 못했다.
“학생, 나는 우리 딸한테 물었지, 학생한테 물어본 게 아닌데.”
　
억지로 끌어올린 혜경의 입매로 경련이 일었다. 
상대가 낯선 사람인지라 최대한 친절한 척 목소리를 꾸미고 있었지만, 수진은 알 수 있었다.
엄마의 화가 어디까지 끓어올랐는지.
그제야 평소처럼 집에 먼저 들어가지 않은 걸 후회했다.
이제라도 은근슬쩍 자리를 피해 제 방에 숨는 것이 좋을까 고민하던 때였다.
“네. 수연이한테 물어보셨다는 거 아는데, 수연이가 어떻게 말해야 할지 모르겠는 얼굴이어서요. 실례가 됐다면 죄송합니다.”
　
수진은 한껏 팽창된 눈으로 동훈을 뚫어지게 보았다.
처음이었다.
불편한 심기를 드러내는 혜경에게 이토록 똑 부러지게 의사 표현하는 사람은.
“학생은 이만 가 보는 게 좋겠어요. 최수연, 넌 따라 들어와.” 
　
한껏 경직된 혜경의 목소리가 허공을 울렸다.
그제야 수진은 엄마를 향해 고개를 돌렸다.
혜경의 심기가 훨씬 더 불편해졌다는 걸 적나라하게 깨달은 순간부터 수진의 가슴이 불안하게 쿵쿵 뛰었다.
‘오늘은 어떤 방에 숨어 있어야 하지.’
수진은 멈췄던 고민을 다시 시작했다.
수연이 1층 골방에서 호되게 혼나는 날이면 수진은 2층 구석진 방부터 1층 화장실까지, 이곳저곳을 배회하며 숨어 다녔다.
그럴 리 없다는 걸 알면서도 혹여나 자신에게까지 불똥이 튈까 봐 두려웠기 때문이다.
한창 고민하는 사이 동훈의 목소리가 다시 한번 들려왔다.
“왜 그렇게 화가 나셨는지는 모르겠지만, 접촉사고는 수연이가 의도한 일이 아닌데 혼내지 않으셨으면 합니다.”
　
대문 쪽으로 방향을 틀었던 수진의 발끝이 일순 경직되었다.
믿을 수가 없었다. 제 엄마가 한 말에 몇 번이고 말대답을 할 수 있는 사람이라니.
수진이 신선한 충격에 빠져 옴짝달싹도 하지 못하는 사이, 혜경이 참지 못하고 무자비하게 눈살을 찌푸렸다.
“이봐요, 학생. 내 딸 문제는 내가 알아서 해요. 뭘 안다고 이렇게 참견이지? 학생은 집에서 그렇게 배웠어요? 남의 집안일에 시시콜콜 참견하고 어른한테 훈계하라고?”
“그런 건 아니지만, 불의를 참고도 모르는 척하는 건 비겁한 거라고 배우긴 했습니다. 근데 이건 다른 얘기지만, 혹시 저 기억 못 하시나요?”
“내가 학생을 기억해야 해요?”
“한 달 전쯤에 저희 한경 그룹에서 주최한 자선 경매 파티에서 뵈었던 것 같은데, 기억 못 하시나 보네요.”
“하, 한경 그룹?”
　
저희 한경 그룹이란 말과 동시에 혜경의 표정이 눈에 띄게 흔들렸다.
고작 초등학생밖에 되지 않은 수진의 눈에도 혜경의 심경 변화가 선명히 읽힐 정도였다.
혜경은 쉬이 말을 잇지 못했다.
그게 어린 수진의 마음에 커다란 파동을 일으켰다.
충격으로 시작된 파문은 이내 동경이 되었다.
수진은 본능처럼 동훈을 응시했다.
그 순간 전기에 감전된 것처럼 심장이 짜릿하게 튀어 올랐다.
그게 이제 와 마음대로 꺾어 버릴 수 없는 꽃의 싹이 튼 순간이란 걸 알기까진 꽤 오랜 시간이 걸렸다.
***
혜경과 동훈의 대화가 얼마간 이어졌지만, 수진의 귀엔 어떤 말도 들어오지 않았다.
그저 눈동자를 빼곡하게 채운 남자에게 혼이 빼앗겨 숨조차 간신히 쉴 수 있었다.
“그럼 전 이만 가 보겠습니다. 오늘은 기사님도 갑자기 접촉 사고가 나셨다고 하고, 수연이가 기사님 없이 혼자 집에 가는 건 처음 있는 일이라 노파심에 걱정이 돼서 바래다준 거였어요. 그게 어머님께 불쾌한 일은 아니었길 바라겠습니다.”
“아니에요. 불쾌하다니. 오히려 이렇게 다시 봐서 너무 반가웠어요. 다음에 기회 되면 집에 놀러 와요. 맛있는 식사라도 대접할게요.”
“말씀만으로도 감사드려요.”
“괜한 말 아니고 진심이니까 언제든 부담 없이 놀러 와요.”
　
혜경은 적의라곤 찾아볼 수 없는 얼굴로 환하게 웃었다.
처음 동훈을 대했을 때의 태도는 완전히 잊은 모습이었다.
불과 10분 사이에 벌어진 변화였다.
“그럼 수연이 통해 괜찮은 날 말씀해 주세요. 초대해 주시면 감사한 마음으로 찾아뵐게요.”
“그래요. 내가 꼭 한번 초대할게요.”
　
혜경은 더욱 화색이 도는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
수진은 그런 혜경과 동훈을 몇 번이고 번갈아 바라보았다.
꿈을 꾸고 있는 것 같았다. 그런 게 아니고서야 말이 되는 상황이 아니었다.
그런데 수진이 놀라야 할 일은 거기서 끝이 아니었다.
“실례인 줄 알지만, 그냥 가려니 마음이 편치 않아서요. 오늘 일은 수연이 잘못이 아니니 나무라지 않으셨으면 좋겠습니다.”
“그럼, 당연하죠. 우리 수연이라고 접촉 사고가 있을 거라고 예상이나 했겠어요? 혼내는 일 없을 거니까 너무 걱정 말아요.” 
　
수진은 입을 떡 벌렸다.
‘혼내는 일이 없을 거라고?’
제 귀로 듣고도 믿을 수가 없었다.
‘분명 머리끝까지 화가 났었는데…….’
수진은 너무 혼란스러웠다.
혜경이 화가 난 날이면 무슨 이유로든 수연은 골방에 들어가야 했다.
수연에게 선택권은 없었다. 
무조건 그래야 하는 일이었다.
엄마를 세상에서 가장 사랑하지만, 동시에 세상에서 가장 무서워하는 이유가 바로 그거였다.
언젠가는 화를 이기지 못한 엄마가 수연뿐 아니라 저까지 골방에 데리고 가는 건 아닐까 두려웠기 때문이다.
그런데 그런 엄마가 말했다.
수연을 혼내지 않겠다고.
“그럼 난 먼저 가 볼게. 내일 학교에서 보자.”
　
혜경의 약속을 받아 낸 동훈이 그제야 한결 편해진 얼굴로 수연에게 인사를 건넸다.
그리고 당연하다는 듯 이내 수진을 보았다.
“네가 수연이 동생이구나? 귀엽게 생겼네.”
　
반쯤 넋을 놓은 수진을 보며 환하게 웃는 거로 모자라 손을 뻗어 정수리 위에 올렸다.
그러곤 두어 번 머리를 쓰다듬기까지.
순식간에 지나간 그 시간이 수진에겐 무척이나 길게 느껴졌다.
동훈이 돌아간 후, 수연은 약속대로 골방에 끌려가지 않았다.
그뿐 아니라 그날 하루 종일 혜경의 기분이 무척 좋았다.
처음 있는 일이었다.
엄마가 화가 난 날 언니가 골방에 끌려가지 않은 것도. 
그리고 엄마의 화가 이토록 빨리 가라앉은 것도.
그래서 수진은 더욱이 동훈을 잊지 못했다.
수진에게 동훈은 처음 본 그 순간부터 영웅이었고 왕자님이었다.
수연을 따라 집에 놀러 온 날에도, 그날 이후 이따금 수연을 데려다주며 마주한 날에도.
단 하루도 멋지지 않았던 적이 없었다.
하루하루 지날 때마다 동경은 설렘이 되었고, 이내 사랑으로 자리 잡았다.
수진은 동훈이 좋았다.
10년이 넘는 시간 동안 다른 남자는 마음엔 물론 눈에도 들어오지 않을 정도로.
정작 동훈의 마음은 수연을 향하고 있다는 걸 알면서도 정리할 수 없었다.
“하, 결혼까지 한 여자랑 뭘 어쩌겠다고……!”
수진이 울분에 억눌린 목소리를 쥐어짜 냈다.
양손을 힘껏 움켜쥐었다.
참을 수가 없었다.
하루가 멀다 하고 선을 보러 나가던 수연을, 수진은 진심으로 응원했다.
속마음은 나눈 적 없었지만, 수연이 억지로 선 자리에 나간다는 걸 알고 있었다.
그렇게까지 하는 마음의 이면에 이 집에서 벗어나기 위한 간절함이 자리 잡고 있다는 것 역시 모르지 않았다.
그 불순한 마음을 알면서도 엄마에게 이르지 않은 건 수연이 어서 다른 남자와 결혼하길 바랐기 때문이다.
동훈이 돌아오기 전에 수연이 결혼하길 간절하게 원했다.
그렇게만 되면 동훈을 가질 수 있을 거라고 생각했으니까.
“도대체 뭐가 그렇게 다른 건데. 내가 최수연보다 못한 게 뭐야!”
기어이 수진의 볼 위로 눈물이 흘러내렸다.
그때였다.
외출했던 혜경이 중문을 열고 들어왔다.
“어머, 수진이 집에 있었니? 동훈이 만난다더니 왜 이렇게 일찍 왔어?”
소파에 앉아 있는 수진의 뒷모습을 보곤 혜경이 의아하게 물어왔다.
평소라면 살갑게 웃으며 아양 떠는 목소리가 들려와야 하는데, 감감무소식이었다.
심상찮은 기류를 알아챈 혜경이 외투를 벗으며 빠르게 수진의 곁으로 다가갔다.
소파 등받이에 외투를 툭 걸었을 때였다.
“수진이 너, 우니?”
혜경의 눈동자가 화등잔만 하게 커졌다.
“너 왜 그래! 무슨 일이길래 이렇게 서럽게 울어? 응?”
놀란 목소리로 수진을 다그치며 옆자리에 앉았다.
그제야 수진이 혜경을 응시했다.
“엄마, 엄마가 보기에도 내가 많이 부족해?”
불안하게 흔들리는 목소리가 온통 정리되지 않은 감정으로 가득했다.
혜경의 눈동자가 더욱 거칠게 요동쳤다.
“그게 무슨 소리야! 부족하긴 누가 부족해.”
“솔직하게 말해 봐. 요즘 야식 몇 번 먹었는데, 그래서 살이 쪘나? 나 지금 많이 보기 싫어? 아니면, 얼굴에 손 좀 댈까? 그것도 아니면 내가 성격이 별론가? 응?”
“얘가 지금 뭐라는 거야! 누가 감히 그따위 말을 해!”
눈물 섞인 투정 뒤로 격양된 목소리가 사납게 뻗어 나갔다.
수진은 더욱 서럽게 울었다.
불규칙하게 들썩이는 딸의 어깨가 혜경의 억장을 무너지게 했다.
혜경은 번득이는 눈을 치뜨고선 수진의 어깨를 거세게 붙잡았다.
“최수진, 너 똑바로 얘기해. 누구야. 도대체 누가 너한테 그따위 말도 안 되는 소릴 했어. 설마 동훈이가 그랬니?”
“……아니야, 그런 거.”
동훈의 이름에 수진이 어깨를 움찔 떨며 고개를 내저었다.
그럴수록 혜경의 분노는 더욱 쌓여 갈 뿐이었다.
“그럼 왜 그러는 건데! 동훈이 만나러 간다고 할 때까지만 해도 신났던 애가 갑자기 왜 눈물 바람이냐고!”
혜경은 무섭게 고함쳤다.
‘부족하다니. 어떻게 키운 내 딸인데.’
혜경의 자존심에 금이 가는 소리가 쩍쩍 울렸다.
그런 속도 모르고 수진은 대답 없이 울기만 했다.
어깨를 부여잡은 혜경의 손끝으로 더욱 모진 힘이 실리려던 찰나, 절망 어린 딸의 목소리가 들려왔다.
“……동훈이 오빠 아직도 언니 좋아하는 거 같아.”
“뭐?”
“동훈이 오빠가 아직도 언닐 좋아하는 거 같다고!”
“하, 누구?”
“언니 말이야. 언니! 최수연!!”
정제되지 않은 날것 그대로의 울분에 혜경의 얼굴이 경직되었다.
‘최수연?’
생각지도 못했던 이름이 뇌리 한가운데 깊숙이 박혔다.
‘맞아. 수연이. 최수연이 있었지.’
간과했던 사실은 이내 깊은 깨달음으로 밀려왔다.
새빨갛게 칠한 혜경의 입술이 일순 표독스럽게 휘어지며 곡선을 그렸다.
‘히든카드를 손에 쥐고 어려운 길로 돌아갈 뻔했네.’
그렇지 않아도 머리가 아프던 참이었다.
한경 그룹 안주인이 자꾸만 자신을 피하는 눈치라 이걸 어떻게 해야 하나 싶었는데.
‘동훈이를 움직이게 하면 되겠네.’
혜경의 머릿속으로 빠르게 그림이 그려졌다.
그사이 잦아든 것 같던 수진의 울음이 더욱 짙어져 갔다.
하지만 무섭게 집중한 혜경의 정신을 조금도 흩트리지 못했다.
그녀의 머릿속에서 어느새 그림이 완성되어 가고 있었다.
이전보다 훨씬 더 완벽하고 체계적인 그림이었다.
그 중심엔 최수연이 있었다.
　
* * *
10시를 조금 넘긴 아침, 수연은 냉장고 앞에 서서 난처한 표정을 짓고 있었다.
“어떡하지…….”
냉장고 안이 텅 비어 있었다.
그나마 있는 거라곤 채소 몇 가지와 마실 것뿐이었다.
수연은 빈틈없이 닫혀 있는 침실 문을 바라보았다.
안에선 인호가 곤히 잠들어 있었다.
촬영이 막바지에 접어들고 나서야 얻은 귀한 휴식날이었다.
‘오랜만에 쉬는 건데…….’
인호에게 듣기론 그의 분량이 이제 정말 얼마 남지 않았다고 했다.
그 말은 곧 오늘은 너무 헤비한 음식만 아니라면 일반식을 먹을 수 있을 거란 뜻이었다.
‘오늘 쉴 줄 알았으면 신경 써서 장 봐 뒀을 텐데.’
수연은 애꿎은 입술만 잘근거렸다.
오늘이 단비 같은 휴식날이란 걸 알게 된 건 지난 새벽이었다.
함께 침대에 눕기 무섭게 몸을 겹쳐 온 그는 새벽이 깊도록 지칠 줄을 몰랐다.
그런 그가 조금쯤 버거워져서 촬영을 핑계로 애원했었다.
“이, 인호 씨 아침 일찍 또 촬영 가야 하잖아요. 이제 그만하고…….”
“안 가.”
“네?”
“내일은 촬영 없어.”
　
그는 대답하는 그 짧은 시간조차 아깝다는 듯 집요한 몸짓으로 목덜미에 얼굴을 묻었다.
덕분에 수연은 여명이 밝아 오는 것을 보고 나서야 잠들 수 있었다.
“지금이라도 갔다 올까.”
수연은 진지한 얼굴로 고민했다. 하지만 얼마 가지 않아 그마저 그만두었다.
내키지 않았다.
없어도 너무 없어서 장을 다 보려면 꽤 시간이 걸릴 것 같았다.
인호와 관계를 회복하고 처음 맞는 휴일인데, 그런 날 눈을 뜨자마자 그를 혼자 있게 하고 싶지 않았다.
결국엔 목 끝에 걸린 한숨을 푹 내쉬었다.
그런데 그때, 별안간 허리에 묵직한 힘이 감기는 게 느껴졌다.
놀란 수연이 몸을 바르르 떨었다.
곧 어깨 위로 이리저리 삐쭉 뻗친 머리카락이 쏟아졌다.
“뭐가 문제야.”
잠으로 얼룩진 인호의 목소리가 곧장 귓속을 파고들었다.
수연은 고개를 모로 돌린 채 인호를 보기 위해 노력했다.
“왜 이렇게 일찍 일어났어요?”
“……옆에 당신이 없어서.”
“난 인호 씨 푹 자라고 조용히 나온 건데…….”
“당신이 있어야 잠이 와.”
인호는 잠이 가득 묻어나는 목소리로 연신 투정을 부렸다.
수연은 속절없이 얼굴을 붉힌 채 입술만 달싹거렸다.
가슴이 너무 두근거렸다.
잠에 취한 목소리라 더욱 그랬다.
잠이 깨지 않은 와중에도 자연스럽게 흘러나올 만큼 진심이 가득 묻어난 말인 것 같아서.
“뭐가 문젠지 얘기해 봐.”
기분 좋은 설렘에 취해 있는데, 인호가 툭 말을 걸어왔다.
수연이 의아하다는 듯 되물었다.
“문제요?”
“응. 뭐가 문제라서 아침부터 사람 환장하게 하는 건지.”
“누가, 환장을 해요?”
“나.”
“……왜요?”
“당신이 계속 입술 삐쭉거리고 있잖아. 키스하고 싶게.”
수연이 일순 경직된 얼굴로 입술을 꾹 다물었다.
미동도 할 수가 없었다.
그와의 키스가 싫을 이유가 없었다. 
하지만 키스가 과연 키스로만 끝이 날 것인지는 확신할 수 없었다.
굳이 확신해야 한다면 그러지 못할 것이란 쪽에 더욱 힘이 실렸다.
그러니까 그 말은 지금이 아주 위험한 상황이라는 건데…….
“이, 인호 씨. 뭐 먹고 싶은 건 없어요?”
“먹고 싶은 거?”
“네. 안 그래도 장 보러 갈까 하고 있었거든요.”
“나 맛있는 거 해 주려고?”
“네. 인호 씨 먹고 싶은 거 있으면 얘기해요.”
“지금 당기는 건 딱히 요리할 필요 없는 건데.”
“뭔데요?”
화제를 돌리기 위해 꺼낸 말인데, 수연은 어느새 달라진 이야기에 집중하며 인호의 대답을 기다렸다.
그 대답이 그녀로선 감히 상상도 하지 못할 내용을 담고 있을 거라곤 꿈에도 알지 못한 채.
“당신.”
“네?”
수연이 본능적으로 되물었다.
동시에 허리에 감긴 팔로 힘이 실리는 게 느껴졌다. 
그리고 눈 깜빡할 사이에 몸이 빙그르르 돌려졌다.
어찌할 틈도 없이 인호와 정면으로 눈이 마주쳤다.
“최수연, 너.”
　
　
순간 그의 눈에서 욕망의 스파크가 튀는 것 같았다.
수연은 숨을 멈추었다.
***
“……인호 씨는 나 보면 그것만 생각나요?”
수연은 눈동자를 어색하게 움직이며 민망함을 무릅쓰고 물었다.
“그것만 생각나는 게 아니라 그것도 생각이 나는 거지.”
“그렇다기엔 눈 마주칠 때마다 자꾸 침대로 데려가는 거 같은데요?”
“그거야, 촬영 끝내고 들어오면 밤이었고, 눈 마주쳤는데 밖이 캄캄하고 마침 잘 시간이고 했으니까…….”
금방이라도 잡아먹을 것처럼 강렬한 시선을 보내오던 그가 퍽 난감한 기색으로 물들었다.
수연은 이때가 기회다 싶었다.
그와 함께하는 시간이나 사랑을 나누는 순간이 싫은 건 아니었지만, 이대로 붙잡혔다간 오늘 하루도 침대에서만 보내야 할 것 같았다.
그건 싫었다.
모처럼 만에 얻은 휴가인데, 인호와 다른 일을 하고 싶었다.
이를테면, 남들이 평범하다고 말하는 소소한 것들을.
“그러지 말고 나랑 같이 장 보러 가요.”
“장?”
“네. 인호 씨랑 꼭 한번 해 보고 싶었어요. 다른 부부들처럼…….”
수연이 수줍게 얼굴을 붉혔다.
언제나 마음속에 담아 두었던 바람을 입 밖으로 꺼내는 것이 못내 어색하고 부끄러웠다.
잠시 고민하는 듯하던 인호가 이내 고개를 끄덕였다.
“그래, 가자.”
생각보다 너무 흔쾌한 대답이었다.
수연이 눈을 휘둥그렇게 떴다.
“……정말요?”
“응, 가자. 하고 싶었다며.”
어느덧 건전해진 얼굴로 미소 지은 인호가 수연을 품에 꽉 끌어안았다.
침대로 데려가기 위해 유혹하던 손짓과는 사뭇 다른 결이었다.
“지금부터라도 당신이 하고 싶었던 거, 다 하자.”
얼떨떨하게 허공을 헤매던 손끝이 짙은 감정에 파들거리다 이내 인호의 허리를 꼭 안았다.
“하고 싶었던 거, 다 얘기해. 매일은 힘들겠지만, 오늘처럼 쉬는 날엔 당신이 하고 싶었던 거 하면서 시간 보내는 것도 괜찮을 것 같아.”
“인호 씨…….”
수연이 떨리는 목소리로 인호를 불렀다.
벅찬 감동이 가슴 깊은 곳에서부터 진하게 피어오르기 시작했다.
별거 아닌 말이 가슴을 울리고, 눈망울을 촉촉하게 적셨다.
수연은 지그시 눈을 감은 채 인호의 어깨에 머리를 기대었다.
이렇게 행복해도 되는 걸까.
너무 행복해서 눈물이 날 것 같은 동시에 미소를 참을 수가 없었다.
앞으로 남은 인생이 오늘만 같다면 고통 속이라고만 생각했던 이번 생을 몇 번이고 반복할 수 있을 것 같았다.
“장 보러 가자며. 이럼 나 또 곤란해져.”
“응?”
별안간 들려온 목소리에 수연이 고개를 들어 인호를 물끄러미 보았다.
시선이 뒤얽힌 건 3초가량.
인호의 턱이 불거지기 시작했다.
눈동자로 달뜬 욕구가 어리고 밤마다 보았던 집요한 표정이 떠올랐다.
수연이 습관이나 다름없이 긴장했다.
그 순간 인호의 동공이 파르르 흔들렸다.
그가 눈을 질끈 감았다. 그러곤 숨을 깊게 들이마셨다.
조심스러운 손길이 마주 안고 있던 수연을 떼어 냈다.
영문을 모르겠는 얼굴을 한 수연에게 갑자기 왜 이러는 건지 설명도 해 주지 않았다.
그는 그저 수연을 남겨 두곤 침실 쪽으로 향했다. 
갑작스러운 행동의 이유를 알 수밖에 없는 말들을 중얼거리며.
“하, 난 사람이다. 사람이다. 짐승이 아니다. 참자, 참자.”
고개까지 절레절레 내젓는 뒷모습이 그토록 사랑스러울 수 없었다.
“인호 씨이.”
수연은 환하게 웃으며 인호의 뒤를 쭐레쭐레 따라 침실로 향했다.
* * *
인호의 취향이 가득 담긴 하얀색 SUV 차량이 백화점 주차장에 멈추었다.
수연은 난감한 얼굴로 인호를 흘끔거렸다.
함께 집을 나서고 이곳으로 향하기까지.
꿈에 그리던 일을 한다고 생각하니 자꾸만 기분이 들떠 인호가 익숙하게 방향을 잡은 목적지가 문제란 인식이 조금도 없었다.
“안 내려?”
시동을 끄고 내릴 준비를 하던 인호가 불시에 말을 건네 왔다.
그제야 정신을 차린 수연이 어색하게 웃었다.
“아니요. 내려요.”
말은 그렇게 했지만, 차에서 내리면서도 불편한 마음을 지울 수가 없었다.
하필 인호가 고른 백화점이 얼마 전 동훈을 마주했던 곳이었다.
그날 분명 여기서 일한다고 했으니, 별다른 일이 없다면 오늘도 동훈은 이곳으로 출근했을 것이다.
마음 같아선 다른 백화점으로 가자고 하고 싶었지만, 괜한 오해만 살 것 같았다.
이 백화점이 집에서 가장 가까운 곳이라 그동안 백화점 갈 일이 생기면 당연하게 이곳으로 왔었다.
그런데 오늘따라 뜬금없이 다른 데로 가자고 할 이유가 무엇이 있을까.
수연이 난감한 고민에 빠진 사이, 차에서 내린 인호가 모자에 마스크까지 쓴 채로 그녀 앞에 섰다.
인기척을 느끼고 나서야 수연의 눈동자가 초점을 되찾았다.
“가자.”
그녀의 앞으로 당연하다는 듯 커다란 손이 내밀어졌다.
새삼스레 또 가슴이 쿵쿵 뛰었다.
혹여라도 동훈과 마주칠까 걱정했던 것이 의식 너머로 희미해져 갔다.
수연은 환하게 웃으며 인호의 손을 맞잡았다.
주차장과 연결된 백화점 입구를 지나 지하 1층 식품관에 도착하기까지.
그를 알아보는 사람이 있는 건 아닐까 했는데, 생각보다 수월했다.
수연이 괜스레 사람들의 시선을 의식하는 사이 인호는 자연스럽게 카트를 챙겼다.
앞장서서 카트를 미는 인호의 뒤를 수연이 조용히 따랐다.
수연은 앞에서 걷는 인호의 뒷모습을 물끄러미 바라보았다.
인호의 등을 보는 건 무척 익숙한 일이었다. 그런데 다른 날과는 사뭇 달랐다.
널따란 등이 무척이나 듬직했다.
외면당하는 것 같아 가슴이 시큰거리고 목구멍이 묵직했던 과거와는 너무나 다른 감상이었다.
똑같은 등을 보면서 이렇게 다른 기분에 젖어 들 수 있다는 게 신기했다.
그래서 수연은 꽤 오래 인호의 등만 보고 걸었다.
뒤를 흘끔거리며 은근하게 수연을 신경 쓰는 인호의 시선은 추호도 알지 못했다.
“어디부터 가면 돼?”
카트 손잡이 쪽으로 허리를 굽히고 있던 인호가 별안간 자세를 바르게 펴곤 뒤를 돌았다.
예기치 않게 인호의 얼굴이 동공을 가득 채웠다.
수연은 저도 모르게 손끝을 오므렸다.
그의 등을 보며 혼자 설레고 있었다는 걸 들킨 기분이었다.
허둥거리며 주변을 둘러보았다.
그러고 보니 뭐부터 사야 할지도 생각하지 않았다.
“먹고 싶은 거 있어요?”
뒤늦게 인호에게 의견을 물었지만, 시큰둥한 반응만 돌아왔다.
수연은 주변을 둘러보며 인호가 좋아하던 음식들을 떠올려 보았다.
잠깐 고민했을 뿐인데, 머릿속으로 사야 할 것들이 정리되었다.
“저쪽부터 돌면 좋을 것 같아요.”
수연은 팔을 들어 신선 코너 쪽을 가리켰다.
인호가 고개를 끄덕이며 멈췄던 걸음을 떼었다. 
수연도 다시 그의 뒤를 따라 걸으며 그의 등에 시선을 찔러 넣었다.
신선 코너까지 몇 발짝 남겨 두지 않았을 때였다.
일정한 보폭으로 앞장서 걷던 인호가 뜬금없이 걸음을 멈추더니 뒤를 돌았다.
그러곤 줄곧 유지되던 둘 사이의 거리를 단숨에 좁혔다.
무슨 일이냐고 물어볼 새도 없이 수연의 손목을 잡아 쥐더니 힘껏 당겼다.
화들짝 놀란 수연의 몸이 딱딱하게 경직되었다.
정신을 차리고 보니 다시 카트를 붙잡은 인호의 팔 사이에 갇혀 있었다.
　
수연은 뻣뻣하게 굳은 고개를 뒤로 젖혀 바로 위에 있는 인호의 얼굴을 보았다.
“뒤에 있는 게 자꾸 신경 쓰여서.”
항변할 새도 없이 인호의 목소리가 머리 위로 쏟아졌다.
“같이 장 보고 싶었다고 한 거, 여기서 데이트하고 싶었다는 뜻 아니었어?”
“그렇긴 한데…….”
“근데 왜 뒤만 졸졸 쫓아와.”
나는 당신 등만 보고 있어도 좋으니까요.
수연은 입 안 가득 차오른 말을 꼭꼭 씹어 다시 속으로 삼켰다.
그러곤 주위를 살폈다.
“그렇다고 보는 눈도 많은데 이렇게 하고 있는 것도 좀…….”
“뭐가 어때서. 우리는 신혼이고 한창 좋을 땐데 이러고 있을 수도 있지.”
귓속을 찌르고 들어오는 인호의 목소리가 지나치게 올곧았다. 
자세를 바꿀 마음은 조금도 없다는 듯이.
인호가 멈추었던 걸음을 다시 떼었다. 
의지와 상관없이 수연의 발도 보폭을 맞춰 움직였다.
머리 위로 그의 숨결이 느껴지고 등 뒤로 단단한 그의 가슴이 느껴졌다.
은근하게 스치는 것뿐인데 침대 위에서 그를 마주할 때보다 감각이 더욱 예민하게 반응했다.
순식간에 수연의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
그 탓에 머릿속에 정렬해 두었던 위시 리스트가 깨끗하게 지워지고 말았다.
물건은 하나도 담지 못한 채 계속 걸음만 옮겼다.
신선 코너를 지나자 수산, 정육 코너가 나왔다.
“어머, 부부 사이가 너무 좋은가 보다. 고객님! 이것 좀 드셔 보시고 가세요.”
뒤늦게 수산, 정육 코너에서 살 것이 있었나 떠올리던 수연의 발걸음을 누군가 붙잡았다.
수연은 본능처럼 걸음을 멈추곤 소리가 난 곳을 보았다. 
그 탓에 인호 역시 덩달아 멈춰야 했다.
“어쩜 그렇게 사이가 좋아 보이세요? 남편분이 너무 다정하신가 봐요. 이런 데 나와서까지 꼭 안고 안 놔주시는 거 보면.”
시식대 앞에서 장어 강정을 조리하고 있던 직원이 살갑게 말을 걸어왔다.
수연은 다시금 상기된 얼굴로 괜스레 시선을 이리저리로 굴렸다.
직원의 말에 넉살 좋게 대답을 건넨 건 인호였다.
“네. 잠깐도 떨어져 있기 싫을 만큼 너무 좋아요.”
“어머어머, 정말 너무 다정하시다! 아휴, 부러워요. 우리 남편도 이렇게 다정하면 참 좋을 텐데, 저희 남편은 저만 보면 밥 타령만 한다니까요? 남편 눈엔 제가 밥솥으로 보이나 봐요.”
직원은 속이 터진다는 얼굴로 한탄을 하면서도 음식을 조리하는 손길에 주저함이 없었다.
“그러지 말고 이거 잡숴 보시고 가세요. 정말 맛있어요. 저도 종종 집에 사 가는 건데, 남편도 그렇고 애들도 정말 잘 먹어요.”
한탄은 눈 깜짝할 사이에 영업이 되었다.
수확 없이 손님을 잃을세라 시식 직원은 재빠른 움직임으로 수연에게 강정이 든 일회용 소주잔을 건넸다.
느닷없이 음식을 손에 쥐게 된 수연은 눈꺼풀만 끔벅이다 인호부터 챙겨 주었다.
인호가 음식을 먹는 걸 확인하고 나서야 자신도 입에 넣었다.
막 한 입 씹으려던 참이었다.
귓속말이라도 할 것처럼 거리를 좁혀 온 직원이 느닷없이 큰소리로 말했다.
“아시죠? 이게 남자들 정력에 그렇게나 좋다는 거.”
음식 맛을 느껴 보기도 전에 수연이 콜록거리며 기침을 했다.
사레에 들려도 단단히 들린 듯 쉬이 기침을 멈출 수가 없었다.
“아이고, 내가 너무 주책을 부렸나? 죄송해요, 고객님. 놀라게 해 드리려고 그런 건 아니었는데.”
직원은 사과하는 사람답지 않게 귀엽단 눈으로 수연을 응시했다.
악의가 없었다는 건 충분히 느껴졌던지라 수연은 칼칼해진 목을 다듬으면서도 웃어 보였다.
“아직 정력 걱정할 때는 아닌 것 같긴 한데, 맛있네요. 하나 주세요.”
수연의 등을 도닥여 주던 인호가 넉살을 부리며 직원을 향해 손을 내밀었다.
직원이 기다렸다는 듯 포장된 음식을 건네주었다.
“아이고, 감사해요. 입맛에 맞으시거든 또 찾아 주세요.”
인호는 직원을 향해 예의상 목 인사를 건네며 멈췄던 걸음을 다시 떼었다.
“괜찮아?”
직원과 거리가 조금 생기고 나서야 수연을 향해 물었다.
“네, 괜찮아요. 조금 놀랐나 봐요.”
“정력에 좋다는 게 그렇게 놀랄 말인가?”
웃음기 가득한 인호의 목소리가 어쩐지 짓궂게 들렸다.
예감은 틀리지 않았다.
수연의 정수리 위로 턱을 댄 인호가 작은 목소리로 비슷한 내용의 말을 계속 건네 왔다.
부끄러워하는 반응을 보려고 일부러 그러는 것이 분명했다.
수연은 고개를 모로 돌리곤 새초롬하게 인호를 흘겨보았다.
“놀랄 말이죠. 지금보다 정력이 더 좋으면 나더러 어떻게 감당하라고.”
“하긴, 지금도 좀 많이 넘치긴 하지?”
“조금이 아니라 많이 넘치죠. 이렇게까지 저돌적인 남자가 그동안 어떻게 참아 온 건지 신기할 정도라고요.”
“지금도 참는 중이야.”
“네?”
“지금도 최선을 다해 참는 중이라고.”
길게 가늘어졌던 수연의 눈매가 순식간에 동그래졌다.
눈동자 가득 인호의 얼굴이 들어찼다.
낯설지 않은 표정이었다.
최선을 다해 참는 중이라는 말에 무척이나 걸맞게 그의 눈동자가 정염에 휩싸여 있었다.
***
“가, 갑자기 또 왜 그래요…….”
당황한 수연이 서둘러 시선을 피했다. 
그러자 피식거리는 소리가 머리 위로 쏟아진다.
그제야 방금 전 그 말까지 짓궂은 장난의 연장이었다는 걸 알았다.
“하, 자꾸 그렇게 놀릴 거예요?”
“내가 언제?”
“내 반응 보려고 더 짓궂게 구는 거, 내가 모를 줄 알아요?”
“눈치채고 있었어?”
“그 정도 눈치는 있어요.”
“근데 왜 모를까.”
“뭘 몰라요?”
“최선을 다해 참고 있다는 말은 장난으로 한 말 아닌데.”
“그만해요. 장난인 거 다 아니까……!”
제법 단호하게 다그치던 수연이 일순 입을 꾹 다물었다.
여전히 인호의 품 안에 갇힌 채 걸음을 떼던 순간, 의도치 않게 몸이 닿았다 떨어졌다.
잠깐이지만 인호가 내뿜는 열기를 선명하게 느낄 수 있었다.
그게 무엇을 의미하는지, 수연은 모르지 않았다.
그녀의 반응을 기민하게 살피던 인호가 웃음을 참지 못했다.
“그렇게 대놓고 놀랄 건 뭐야. 한두 번 느끼는 것도 아니면서.”
“……여기 공공장소예요. 보는 눈이 많다고요.”
수연이 기어들어 가는 목소리로 다그치듯 속삭였다.
이전의 기세는 완전히 잃은 모습이었다.
인호는 도무지 미소를 감출 길이 없었다.
이게 뭐라고 이렇게나 사랑스러워 보이는 걸까.
간신히 참고 있던 욕구가 끝을 모르고 치솟는 기분이었다.
숨을 깊게 들이마셨다.
점점 더 참는 게 힘들어졌다. 그러나 참아야 했다.
수연의 말처럼 여긴 공공장소였으니까.
“사야 할 거 아직 많이 남았어?”
“당연하죠. 우리 아직 이거 하나밖에 안 샀잖아요.”
수연이 카트 안에 담긴 장어 강정을 가리키며 말했다.
물건을 물끄러미 바라보던 인호가 수연의 정수리 위에 다시 턱을 대곤 나직이 한숨을 내쉬었다.
“왜 한숨을 쉬어요?”
“집에 가고 싶어서.”
“……우리 저거 하나 샀다니까요?”
“응. 근데도 얼른 집에 가고 싶어서. 사실 그렇게 배가 고픈 거 같진 않거든.”
“그럴 리가요. 정오가 다 되어 가는데 우리가 먹은 거라곤 아까 시식 코너에서 먹은 장어 강정이 다라고요.”
“응. 그런데 다른 게 더 고프니까 배가 고픈지 잘 모르겠어.”
눈 하나 깜짝하지 않고 이어진 짓궂은 말에 수연의 눈동자가 화등잔만 하게 커졌다
인호를 마주하고 있지 않았으니 망정이지, 제 표정을 보았다면 또 한참을 놀렸을 것이 분명했다.
수연은 붉어진 얼굴과는 어울리지 않게 새초롬히 말했다.
“좀 참아요. 우린 성인이라고요. 때와 장소를 좀 가려야죠.”
“그치. 당신 말처럼 우린 성인인데.”
분명 같은 말이지만 의미는 한참 다른 듯했다.
수연은 괜스레 손부채질을 했다.
그런 수연의 움직임을 느끼며, 인호는 입매를 한껏 휘어 올렸다.
너무 사랑스러웠다.
도대체 그동안 왜 몰랐던 걸까 싶을 만큼.
인호의 걸음이 점점 더 느려졌다.
* * *
“이, 인호 씨이.”
주차장과 연결된 엘리베이터로 향하는 길, 수연이 곤란한 듯 인호를 불렀다.
“발 좀 맞춰서 걸어 봐요. 자꾸…… 닿잖아요.”
걸음이 조금만 어긋나도 두 사람의 몸이 한껏 밀착되었다.
식품관을 한 바퀴 돌고 계산을 하기까지 벌써 한 시간도 넘게 흐른 거 같은데, 그의 몸을 달군 열기는 식을 줄을 몰랐다.
“다리가 길어서 그런가. 노력 중이야.”
진심이라곤 조금도 담기지 않은 목소리가 머리 위로 쏟아졌다.
수연은 불만 가득한 얼굴로 입술을 비죽거렸다.
빨리 집에 가고 싶다고 할 땐 언제고, 장을 보는 내내 인호는 청개구리처럼 굴었다.
빨리 걸으라고 하면 더 속도를 늦췄고, 지금처럼 걸음이 어긋나는 걸 지적하면 실수인 척 더욱 다리를 밀착해 왔다.
유치하고도 짓궂은 짓이 아닐 수 없었다.
“정말 못됐어.”
수연은 혼잣말인 척 작게 중얼거렸다. 귀신같이 말을 알아들은 인호가 낮게 피식거렸다.
“나 말하는 거야?”
“뭐가요?”
“못됐다며.”
“하여간 귀는 밝아 가지고…….”
누구를 향한 말인지 알면서도 묻는 인호가 얄미워 수연은 계속 구시렁거렸다.
엘리베이터를 기다리면서도 수연의 투정은 계속되었다.
그때마다 인호는 무척 얄미운 목소리로 수연의 말을 거들었다.
수연은 약이 오를 대로 올라 볼을 부풀렸다.
엘리베이터 계기판을 흘끔 살피니 어느덧 1층까지 내려와 있었다.
곧 엘리베이터가 도착할 것이다.
수연은 번뜩 떠오른 생각에 주변을 살폈다.
엘리베이터를 기다리는 사람들이 몇 있긴 했지만, 다들 다른 엘리베이터 앞에 서서 기다리고 있었다.
그동안 당하기만 했는데, 인호에게 돌려줄 수 있는 타이밍이 왔다는 직감이 들었다.
수연은 엘리베이터 문이 열리기만을 기다렸다. 
그러곤 문이 열리기 무섭게 엉덩이로 인호를 세게 밀곤 서둘러 카트를 밀었다.
등 뒤로 옅은 신음이 들려왔다.
별거 아닌 장난에 가슴이 뻥 뚫리는 것 같은 통쾌함이 밀려왔다.
수연은 환하게 웃는 얼굴로 엘리베이터에 올라타며 등 뒤의 인호를 살폈다.
엘리베이터 안에 사람이 타 있을 거라곤 추호도 생각지 못했다.
“아.”
묵직한 신음과 함께 카트에 무언가 부딪힌 느낌이 전해졌다.
뒤늦게 놀란 수연이 서둘러 정면을 바라보았다.
그리고 안에 타 있던 사람과 눈이 마주친 순간, 탄식을 흘릴 수밖에 없었다.
“수연아.”
그토록 마주치지 않길 바랐던 동훈이었다.
　
* * *
주차장과 연결된 통로에 선 세 사람이 어색한 얼굴을 하고 있었다.
그중 가장 어색해 보이는 건 수연이었다.
수연은 인호와 함께 동훈을 맞닥뜨린 이 상황이 무척이나 불편했다.
“……이쪽은 지난번에 말했던 오빠예요. 남동훈. 그리고 이쪽은, 우리 남편이고요.”
수연은 내키지 않는 목소리로 두 남자에게 서로를 소개시켰다.
아주 잠깐 정적이 감돌았다.
어느 누구에게도 편하지 않은 불편 속에 동훈이 먼저 손을 내밀었다.
“처음 뵙겠습니다. 남동훈입니다.”
인호는 제 앞으로 내밀어진 손을 멀거니 바라보다 이내 맞잡았다.
“서인호입니다.”
적당히 힘이 실린 두 개의 손이 허공 속에서 흔들렸다.
최소한의 예의를 지키고 인호는 기다렸다는 듯이 동훈의 손을 놓았다.
얘기를 듣는 것만으로도 묘하게 신경 쓰이던 남자를 이렇게 마주하게 될 거라곤 전혀 예상하지 못했는데, 막상 보고 나니 생각보다 훨씬 신경이 곤두섰다.
아내의 과거에 존재하는 남자가 생각보다 훨씬 더 멀끔했다.
이유도 모른 채 속이 활활 타오를 만큼.
“실물이 훨씬 더 멋있으시네요.”
동훈이 예의 영업용 미소를 입가에 환히 걸었다.
그것까지도 거슬렸다.
영업용 미소라는 게 티가 나는데도 묘하게 사람 눈길을 끌었다.
연예계에 뜻만 있었다면 제법 인기를 얻었을 호감형 마스크였다.
인호는 수연과 함께 어서 자리를 뜨고 싶었다.
어쩐지 위험 신호가 감지되었다.
“과찬이십니다. 보아하니 어딜 가시던 길인 것 같은데, 저희도 이만 가 보겠습니다. 그럼.”
인호는 묵례를 하는 것으로 냉정하다 싶을 만큼 똑 부러지게 선을 그었다.
그러곤 내려놓았던 짐을 챙긴 뒤 보란 듯이 수연의 어깨를 감싸 안았다.
“가자.”
“네? 아, 네.”
인호의 재촉에 수연의 시선이 잠깐 동훈에게 닿았다.
그 순간 인호는 발에 엔진이라도 달린 것처럼 서둘러 속도를 냈다.
같은 과거를 공유하고 있는 두 사람에게 작별 인사를 나눌 틈도 주지 않았다.
수연은 인호에게 끌려가듯 걸음을 떼었다.
속도가 너무 빨라 따라 걷기 버거울 정도였지만, 그에게 맞추기 위해 노력했다.
인호는 주차된 차 앞에 와서도 수연을 놓아주지 않았다.
놓아주긴커녕 직접 조수석 문까지 열어 주며 수연이 올라탈 수 있도록 했다.
그 후로는 모든 게 일사천리였다.
말 붙일 틈도 없이 뒷좌석에 짐이 실렸고, 차에 시동이 걸렸다.
언제나 안전하다고 느껴지던 인호의 운전이 은근히 거칠어서 수연은 집에 도착할 때까지 아무 말도 하지 못했다.
신혼집에 도착하기까진 금방이었다.
무거운 짐을 식탁 위에 올려놓은 인호가 급하게 냉수를 벌컥벌컥 들이마셨다.
수연은 몇 발짝 떨어진 자리에 서서 연신 인호의 눈치를 살폈다.
살얼음판이 따로 없었다.
동훈과 마주하기 전까지만 하더라도 짓궂게 장난을 치던 그였다. 
그런데 지금의 인호는 어딘지 모르게 심기가 불편해 보였다.
그게 수연의 마음까지 불편하게 만들었다.
“저, 인호 씨…….”
수연이 어렵사리 인호에게 말을 붙였다. 그러곤 또 고민했다.
‘기분이 안 좋으냐고 물어봐야 하는 건가. 아닌가, 내가 오버해서 생각하는 건가…….’
생각의 갈피가 잡히지 않았다.
그런데 그때 대리석 상판과 유리가 부딪치는 소리가 수연의 고막을 거칠게 찌르고 들어왔다.
어깨를 움찔 떤 수연이 정신을 차리곤 정면을 응시했다. 
그러자 인호의 등이 아닌 얼굴이 눈동자 가득 들어찼다.
표정이 심상치 않았다.
동훈과 연결 지어 생각하는 것이 전혀 오버가 아님을 확신할 수 있을 만큼.
잠시 고민하던 수연은 인호의 눈치를 살피며 입술을 우물거렸다.
“인호 씨, 설마 지금…….”
동훈과의 사이를 오해하는 거냐고 물을 작정이었다.
그런데 미처 말을 끝맺기도 전에 인호의 목소리가 들려왔다.
“어. 나 질투하는 거 맞아.”
한 치의 망설임도 없는 대꾸에 수연의 눈이 휘둥그레졌다.
“네? 아, 아니요. 그게 아니라 설마 오해하는 거냐고 물어보려고 했던 건데…….”
수연은 너무 낯선 단어와 표현이 그저 얼떨떨해 입 안 가득 들어찬 말을 더듬더듬 뱉었다.
너무 당황스러웠다.
그녀의 인생에 있어 질투 같은 건 존재한 적도 스치듯 지나간 적도 없었다.
애초에 질투해 줄 누군가를 곁에 둘 틈이 없었으니, 그런 감정을 겪어 볼 새가 있었을까.
그 탓에 자신이 뱉은 말이 인호를 민망하게 할 수도 있다는 생각은 조금도 하지 못했다.
인호의 얼굴이 답지 않게 붉어졌다.
하지만 잠깐일 뿐이었다.
어느덧 그가 한껏 굳어진 표정으로 수연을 향해 성큼성큼 다가왔다.
“질투야. 나 지금 질투 나. 눈에 뵈는 게 없을 정도로.”
“인호 씨, 저번에도 얘기했지만, 동훈이 오빠는…….”
“아니. 안 들을래. 당신이 하려는 말 뭔지 알 거 같으니까 하지 마.”
인호는 수연의 어깨를 붙잡은 채 단호하게 말을 잘랐다.
곧장 수연에게 쏘아진 시선이 지나치게 강렬했다.
그 탓에 그녀는 입술을 꾹 맞붙일 수밖에 없었다.
“지금뿐만이 아니라 앞으로도. 그냥 두 번 다시는 그놈 이름, 입에 담지도 마.”
그답지 않게 날 것 그대로의 감정이 잇새로 연신 쏟아졌다.
수연은 그를 가까이 마주하고 있으면서도 이게 정말 현실이 맞는 건지 의문이 들었다.
수연을 혼란하게 하는 인호의 말은 거기서 그치지 않았다.
“당신이 그 자식 쳐다보는데 피가 거꾸로 솟는 거 같았어.”
“정말 아무 사이 아닌데…….”
“알아. 당신이 그 자식한테 아무 감정 없다는 거 아는데, 그래도 싫어.”
지나치게 단호한 인호의 말 앞에 수연은 그저 눈만 끔벅거렸다.
그의 말을 속으로 곱씹었다.
인호의 목소리로는 한 번도 들어 본 적 없는 과격한 단어들이 어쩐지 싫지가 않았다.
이런 기분이구나. 누군가 질투를 해 준다는 건.
그 감정을 오롯이 이해하고 나니 수연은 눈앞의 남자가 무척이나 사랑스러워졌다.
그런 그가 무언가 망설이는 얼굴이었다.
수연은 기다렸다.
듣지 않아도 알 것만 같은 그의 다음 이야기가 어서 제게 전해지기를.
“그래서 말인데, 웬만하면 지금부턴 내가 뭘 하든 가만히 있어 줬으면 좋겠는데.”
기다리고 기다리던 말소리가 수연의 고막을 거침없이 찌르고 들어왔다.
충분히 예상한 말이면서도 얼굴에 열이 올랐다.
그녀의 대답은 이미 정해졌지만, 그래도 혹시 몰라 물었다.
“배, 안 고파요?”
“고파. 근데 다른 게 더 급해. 안 그래도 급했는데, 그놈 때문에 더 불붙었어.”
허리를 감싸 안은 인호의 팔에 더욱 힘이 실렸다.
그나마 남아 있던 빈틈까지 완전히 메운 채 몸을 밀착했다.
그가 갈라진 목소리로 그르렁댔다.
“나 진짜 죽을 것 같은데.”
“…….”
“더 참아?”
그 어느 때보다 간절히 갈망하는 눈빛이었다.
그가 자신을 원하고 있었다.
사랑해 마지 않은 남자 서인호가, 다름 아닌 자신을.
“……아니요. 참지 마요.”
수연은 입 안에 담아 두었던 말을 수줍게 전했다.
동시에 남녀의 입술이 달라붙었다.
뜨겁게 달아오른 남자의 입술이 오롯하게 느껴졌다.
버거운 시간이 이어질 거란 예감이 밀려왔다.
진작 예상했던 것처럼 오늘 하루를 침대 위에서만 보내게 될지도 몰랐다.
그러나 수연은 싫지 않았다.
자신을 이토록 간절히 열망하는 게 서인호라서.
기꺼이 그의 목을, 힘껏 끌어안았다.
***
늦은 저녁.
동훈은 넓은 집무실을 외로이 지키고 있었다.
하루 종일 업무에 집중하지 못한 탓에 이 늦은 시간까지 남아 있는 것인데, 야근을 하면서도 마찬가지였다.
“후우…….”
동훈은 짙은 한숨을 내쉬었다.
머릿속이 너무 많은 생각으로 난잡했다.
“……이쪽은 지난번에 말했던 오빠예요. 남동훈. 그리고 이쪽은, 우리 남편이고요.”
　
어제 낮에 들었던 수연의 목소리가 귓가에서 메아리쳤다.
처음 본 순간부터 귀를 사로잡아 빠져들게 만들었던 목소리였다.
그런데 그토록 좋아했던 맑고 청아한 음색이 가장 듣고 싶지 않은 단어를 속삭였다.
“……우리, 남편.”
하루 종일 그를 복잡하게 만들었던 말이었다.
피로로 가득 물든 눈동자가 불시에 내려앉은 눈살 아래로 숨어들었다.
“결혼한 걸 몰랐던 것도 아니면서…….”
나직이 내뱉은 혼잣말 안에 설명할 수 없는 감정들이 가득 배어났다.
동훈은 관자놀이를 꾹꾹 누르던 손을 들어 눈두덩 위를 덮었다.
다 알고 있던 사실인데도 막상 제 눈으로 직접 확인하고 나니 마음이 형용할 수 없이 복잡해졌다.
후회스러웠다. 원망스러웠다.
유난히 더웠던 스물한 살의 여름, 그때의 제 선택이 이제 와 가장 되돌리고 싶은 일이 될 거라는 걸, 동훈은 미처 알지 못했다.
“수연아. 나, 유학 가게 됐어.”
　
쉽게 내린 결정은 아니었다.
유학길에 올라야 할 이유는 셀 수도 없이 많았는데, 내키지 않는 이유 딱 하나가 몇 번이고 동훈의 발목을 붙잡았다.
“……유학? 언제?”
“보름 후에.”
“그렇게 빨리……?”
　
수연의 눈동자가 혼란하게 흔들렸다.
그것만으로 동훈은 알 수 있었다.
나붓거리며 흔들리는 속눈썹이 아무렇지 않은 척 웃고 있었지만, 매섭게 밀려오는 감정의 파동을 어쩌지 못하고 온몸으로 맞고 있을 거란 걸.
그걸 알면서도 모르는 척했고, 결정을 번복하지 않았다.
수연을 처음 알았던 열아홉 그 해부터 스물하나가 되기까지, 수연의 곁을 지키는 사람은 언제나 저 하나뿐이었다.
고작 그 하나에 수연의 마음 역시 저와 같을 거라고 믿었나 보다.
그때의 남동훈은 그랬다.
수연에게 고백 한 마디 한 적도 없으면서, 그녀가 당연히 제 마음을 알 거라고 생각했다.
그러면서도 계속해서 곁을 내어 주는 게 어쩌면 그녀 역시 저와 같은 마음일 거라고 장담하고 확신했다.
그래서 과감히 유학을 택했다.
유학을 가는 게 수연과 영영 헤어지는 일은 아니었으니까.
이 바닥에서 정략결혼이 아무리 관례처럼 이루어지고 있다고는 하나, 수연은 아직 어렸고 그러니 하루라도 빨리 유학을 떠나 더 멋진 남자가 되어 돌아오는 게 현명한 거라고 생각했다.
“……잘 다녀와, 오빠.”
　
떠나기 직전, 수연은 그렇게 말했다.
‘잘 가’가 아니라 ‘잘 다녀와’라고.
그 말에 혼자 많은 의미를 부여했다.
다녀오란 말은 무사히 유학을 마치고 다시 그녀에게 돌아오란 말일 거라고, 혼자 착각했다.
그래서 한결 가벼운 마음으로 떠날 수 있었다.
유학 생활은 예상보다 길어졌다. 
그사이 수연이 선 자리에 나가기 시작했다는 소식을 전해 듣게 되었다.
설마 수연이 자신을 두고 다른 남자와 결혼을 하려는 건가 불안해졌다가도 얼마 지나지 않아 또 다른 선 자리에 나갔다는 소식에 바보처럼 안도했다.
그게 꼭 집안의 성화에 어쩔 수 없이, 그저 잔소리를 피하기 위해 형식적으로 자리를 갖는 것처럼 느껴졌기 때문이었다.
그 패턴은 몇 번 더 반복되었다. 
그리고 한동안 수연의 선 소식은 들려오지 않았다.
그래서 또 안일하게 생각했다.
역시 선 자리는 어쩔 수 없이 나간 거였고, 수연도 자신을 기다리고 있는 게 분명하다고.
수연이라면 언제나 처음 그 자리를 지키고 있을 거라고 믿었다.
근거 없는 믿음이고 확신이었다.
그때까지도 수연에게 제 마음 같은 건 조금도 내색하지 않았으면서.
그러니까 수연이 자신을 기다릴 이유 같은 건 전혀 없었는데.
이제 와 생각해 보면 어떻게 그렇게까지 안일할 수 있었을까 싶었다.
하지만 그때의 남동훈에겐 남들은 모를 믿음 같은 게 있었다.
누구에게도 곁을 내줄 줄 모르던 수연의 곁을 유일하게 지킨 게 자신이었고, 수연이 환하게 웃어 주는 사람 또한 저 하나뿐이었으니까.
그러니까 적어도 그만큼은 수연에게 아주 특별한 사람일 거라는.
“아무도 그런 말을 해 준 적이 없는데.”
동훈은 자조 섞인 목소리로 스스로를 힐난했다.
이렇게 속이 쓰릴 수가 없었다.
어쩌면 셀 수도 없이 많은 기회가 있었던 걸지도 모르는데, 그 모든 기회를 제 발로 걷어찬 격이었다.
“그런 주제에 네가 무슨 자격으로…….”
무슨 자격으로 이렇게 힘들어하는 건데.
다듬어지지 않은 손길이 거칠게 얼굴을 훑어 내렸다.
살다 보면 다 알면서도 마음처럼 되지 않는 일들을 겪곤 했다.
지금이 그런 순간 중 하나였다.
이렇게 힘들어해 봐야 소용없다는 걸 아는데, 왜 이렇게 마음이 아픈 걸까.
“후우.”
짙은 한숨이 습관처럼 잇새를 뚫고 새어 나왔다.
그때, 조용하던 집무실 안으로 핸드폰 진동 소리가 우렁차게 울렸다.
<춘호 할아버지>
예상치 못한 이름이었다.
동훈은 수연의 생각을 잠시 잊고 서둘러 전화를 받았다.
“여보세요.”
－그래, 나다. 네 할아비 말로는 아직 퇴근 전이라던데, 회사냐?
오늘도 변함없는 호탕한 목소리가 핸드폰 너머에서 들려왔다.
동훈은 울적했던 기분도 잊고 나직이 웃고 말았다.
“네, 할아버지. 회사예요. 무슨 일로 전화 주셨어요?”
－오랜만에 이 할아비랑 산책하지 않으련? 마침 너희 회사 근처 지나던 참인데 말이다.
춘호의 말에 동훈이 본능처럼 자리에서 일어나 창가로 다가갔다.
아득히 먼 저 아래가 선명하게 보일 리 만무한데, 미간까지 좁히며 춘호를 찾아 눈동자를 굴렸다.
“정말요? 어디에 계세요?”
－백화점 뒤쪽인 거 같구나. 조금만 걸으면 정문 앞에 도착할 것 같아.
“지금 바로 내려갈게요. 천천히 오고 계세요, 할아버지.”
동훈은 그 길로 재킷을 챙겨 집무실을 빠져나왔다.
아직 해야 할 일들이 산더미처럼 쌓여 있었지만, 춘호와의 시간을 위해서라면 그 모든 걸 내일로 미루는 것도 괜찮았다.
　
* * *
“어째 그사이 얼굴이 더 못쓰게 생겼어. 몸 챙겨 가며 일하는 게 맞는 게야?”
투박한 손길이 동훈의 어깨를 지그시 붙잡았다.
노인보다 훨씬 키가 큰 동훈은 불편하게 어깨를 굽히고 있으면서도 기분 좋게 미소 지었다.
“그럼요. 운동도 열심히 하고 밥도 잘 챙겨 먹고 있어요.”
“잘 챙겨 먹긴. 바쁘다고 부실하게 먹는 꼴이야 안 봐도 비디오고, 운동도 너무 과하면 독이야. 네놈 얼굴을 보니 운동보단 휴식이 더 필요할 것 같은데, 일도 좋지만 쉴 땐 쉬어 줄 줄도 알아야 하는 게다.”
역시나 춘호의 눈은 속일 수가 없었다.
동훈은 배시시 웃으며 이실직고했다.
“발령 난 지 얼마 안 돼서 아직은 정신이 없어서 그래요. 급한 일들만 정리되면 말씀처럼 쉬엄쉬엄할 수 있겠죠, 뭐.”
“네 성격에 퍽도 그러겠다, 이놈아.”
그렇지 않아도 거친 표현에 카랑카랑 목소리까지 덧입혀지니 매서운 꾸지람처럼 들렸다.
하지만 동훈은 알고 있었다.
그게 춘호 방식의 애정 표현이란 사실을.
동훈은 기분 좋게 웃으며 주변을 둘러보았다.
춘호의 권유로 근처에 있는 한강 공원에 왔는데, 생각보다 바람이 많이 차지 않아서 좋았다.
“제 걱정 돼서 여기까지 오신 거예요?”
“꿈도 크구나. 내가 네놈 걱정 때문에 굳이 여기까지 찾아올 만큼 한가한 사람이더냐?”
“아니죠. 투자 미팅이 하루에도 몇 건씩 있으실 텐데. 할아버지 바쁘신 거야 제가 제일 잘 알죠. 근데 모르는 척 속아 넘어가기엔 그거 말고도 제가 할아버지에 대해 아는 게 너무 많아서 말이에요.”
“뭐야?”
“미팅 때문에 근처에 오셨다기엔 시간이 너무 늦었잖아요. 그게 아니라고 하더라도 보통은 비서 통해서 미팅 진행하시고 할아버지는 보고만 받으신다는 것도, 특별한 경우엔 직접 움직이시기도 하지만, 이렇게 늦은 시간엔 미팅 잡지 않으신다는 것도 알고 있어요.”
동훈이 정확한 사실로 춘호의 정곡을 찔렀다.
춘호는 언짢은 듯 눈매를 가늘게 늘어뜨리다 이내 혀를 차며 시선을 피해 버렸다.
“네놈이 이제 내 머리 꼭대기 위에 서려고 하는구나.”
“머리 꼭대기에 서고 싶다고 하면 그렇게 하게 봐주실 거예요?”
“어림도 없는 소리지! 어딜 감히 내 머리 위에 서겠다고 오만을 부려? 네놈이 이제 머리가 좀 굵어졌다 그거냐?”
“하하, 설마요. 제가 어떻게 할아버지 머리 위에 서겠어요. 할아버지가 어떤 분이신데요.”
동훈은 천진하게 웃으며 애교 가득한 손길로 춘호의 어깨를 잡았다.
언제나 그랬다. 춘호의 앞에선 누구에게도 보인 적 없는 어린아이 같은 모습이 나왔다.
그래서 동훈은 춘호가 참 좋았다.
모두가 집안을 이끌 후계자로서 기대 가득한 눈으로 자신을 볼 때, 춘호만은 그저 아끼는 손자를 보듯 자신을 편안히 바라봐 주었다.
당신 앞에서만큼은 언제든 아이가 되어도 좋다는 듯.
“그래도 투정은 좀 부려도 되죠?”
동훈은 춘호를 마주한 순간부터 망설였던 말을 허심탄회하게 꺼내었다.
사실 진작부터 아이처럼 투정 부리고 싶었다.
혼자 감당하기엔 너무 벅찬 짐이 가슴 가득 들어차서, 잠깐이나마 내려놓고 싶었다.
“많이 힘든 게냐?”
“음…… 조금요.”
동훈은 아주 오랜만에 홀로 감당하고 있던 짐을 내려놓았다.
그저 조금 내려놓았을 뿐인데, 가슴이 한결 후련해졌다.
춘호의 침묵이 뭐든 이야기해도 좋다는 뜻인 걸 알았지만, 동훈은 그러지 않았다.
설명하기엔 너무 복잡하기도 했고, 춘호에게 굳이 조언을 구할 필요도 없이 이미 답이 정해져 있었다.
이미 결혼한 여자를 여전히 놓아주지 못하고 있단 이야기를 입 밖으로 꺼내 봐야 춘호의 마음까지 어지럽게 만들 뿐이었다.
그래서 동훈은 그저 춘호와 함께 발맞춰 걷기만 했다.
그것만으로 큰 위로가 되었다.
그 마음을 아는 건지, 춘호는 아무것도 묻지 않았다.
두 남자의 산책길은 예상한 것보다 훨씬 길어지고 있었다.
그 중간 무렵, 묵묵히 걸음을 떼던 춘호가 입술을 열었다.
“동훈아.”
“네, 할아버지.”
“욕심이 지나치면 뭐든 화가 되는 법이다.”
가볍게 걸음을 떼던 동훈이 순간 발끝을 멈칫거렸다.
춘호의 말이 너무 의미심장했다.
“……제가 욕심이 많아서 힘든 거란 말씀이세요?”
“글쎄, 그거야 네놈만이 알 수 있는 일이지.”
혹여 뭘 알고 그러는 건가 싶어 되물었지만, 시원한 대답은 돌아오지 않았다.
동훈은 곰곰이 생각했다.
욕심.
부정할 수 없었다.
모든 기회를 놓친 주제에 여전히 수연을 갈망하는 마음은 욕심이 맞았다.
그걸 알아서 아무것도 하지 않았다.
수연에게 남자이길 바랐지만, 그럴 수 없다는 걸 알아서 좋은 오빠로 곁에 남을 수 있길 원했다.
그래서 기다리는 중이었다.
좋은 오빠로나마 남을 수 있도록 수연이 기회를 주기만을.
그것도 욕심일까.
“지금 제가 바라고 있는 게 욕심인 건지, 잘 모르겠어요…….”
동훈은 혼란한 눈으로 춘호를 바라보았다.
춘호의 눈동자가 깊이를 알 수 없을 정도로 깊게 가라앉았다.
동훈은 홀린 듯 춘호에게서 시선을 떼지 못했다.
“지금 네가 있는 그 자리에서 손을 뻗었을 때 잡히지 않는 것들.”
“…….”
“그것들을 바라는 마음이 욕심이다.”
춘호의 잇새로 시원한 목소리가 흘러나왔다.
큰 고민 없이 금세 내어 준 답이라기엔 지나칠 만큼 명쾌했다.
그래서 동훈의 마음은 더욱 무너질 수밖에 없었다.
***
“잡히지 않아서 그냥 바라만 보는 것도…… 욕심일까요?”
착잡한 마음이 바람결에 뒤섞여 춘호에게 전해졌다.
춘호에게 동훈은 친손자는 아니지만, 친손자나 다름없이 소중한 아이였다.
그런 아이가 이렇게까지 힘들어하고 있다니, 속이 상하지 않을 수가 없었다.
“그건 스스로에게 물어보면 답이 나올 것 같구나. 잡히지 않는 걸 왜 계속 놓지 못하는 건지에 대해 말이다.”
춘호의 목소리가 한결 누그러진 채 동훈의 마음을 어루만졌다.
그럼에도 동훈이 할 수 있는 거라곤 무거운 한숨을 내쉬는 것뿐이었다.
차라리 춘호가 욕심이라고 단언해 주길 바랐다.
다른 사람도 아닌 춘호가 그렇게 이야기한다면 그래도 쉽지 않겠지만, 어떻게든 단념하기 위해 노력할 수 있을 것 같았다.
하지만 결국 돌아온 답은 스스로 해결해야 한다는 의미였다.
단념해야 한다.
남자가 아니라 좋은 오빠로 곁에 남고 싶다고 해도, 수연이 내어 주지 않는다면 제 자리는 없다.
그러니까 기대하지 말아야 하는데.
기대하는 이 마음까지도 수연에겐 부담일 테니 그러지 말아야 하는데.
그걸 알면서도 마음을 어찌할 수가 없어 미칠 것만 같다.
차라리 누구라도 좋으니 매섭게 다그치고 혼내 주었으면 좋겠다.
그렇게라도 누군가 자신을 멈춰 준다면, 어떤 꾸지람도 기쁘게 들을 수 있을 것 같은데.
“…….”
“…….”
춘호는 점점 더 복잡하게 물들어 가는 동훈의 모습을 빤히 바라보았다.
마음이 지나치게 무거워진다.
결국 제 손으로 이 착한 아이의 마음에 상처를 낸 것이나 다름없었다.
“너희 학교에 이번 신입생으로 아주 똘똘한 아이가 입학했을 게다.”
“저희 학교 신입생으로요?”
“내 기억이 잘못되지 않았다면 그럴 게다. 올해로 열일곱이 되었으니.”
“할아버지가 그 애를 어떻게 아세요?”
“왜, 나는 네 또래 애들을 알고 지내면 안 되는 게냐?”
“그건 아니지만, 신기해서요.”
“예쁘고 똘똘한 아이야. 그러니까 혹시나 그 아이를 만나게 되면 잘해 줘야 한다, 동훈아.”
“예뻐요? 여자애예요? 이름은요?”
　
아직 어른이 되기 전의 동훈은 또래의 남자아이처럼 이성 얘기에 눈을 빛내고 끝없이 질문을 건네 왔다.
그 모습을 보고 있노라면 참 흐뭇했더랬다.
그래서 의도치 않게 뜸을 들이게 되었다.
동훈의 낯이 궁금증을 견디지 못하고 벌겋게 달아올랐을 때, 춘호는 나직이 소리 내었다.
“그 아이 이름이…….”
“…….”
“수연이. 최수연이란다.”
　
10년도 더 지난 과거를 떠올리는 춘호의 눈동자로 애잔한 감정이 스며들었다.
‘정 많고 따뜻한 녀석이라 평생을 외롭게 살아온 그 아이에게 좋은 짝이 되어 줄 거라고 생각했는데…….’
그 생각엔 여전히 변함이 없었지만, 섣부른 행동이었다는 건 부정할 수 없었다.
길고 긴 생을 이어 가며 수많은 인생에 관여했지만, 처음으로 한 실수였다.
가장 안쓰럽게 여겼던 아이가 가장 아끼던 아이의 가슴에 커다란 상처로 남게 될 거란 걸, 왜 알지 못했을까.
춘호는 그게 못내 후회스러웠지만, 이제 와 후회해 본들 아무 소용 없는 짓이었다.
잠시 생각에 잠긴 그가 곧 또렷해진 눈동자로 동훈을 응시했다.
“아무리 노력해도 잡히지 않으면, 그건 네 것이 아닌 게다, 동훈아.”
“…….”
“네 것이 아닌 걸 욕심낼수록 결국 다치는 것 또한 네 마음이 되겠지.”
“…….”
“더 상처받기 전에 그만 놓아주어라.”
“…….”
“그래야 네 마음에 위안이 될 새로운 인연도 찾아올 수 있는 게야.”
탁하게 죽어 있던 동훈의 눈동자에 이채가 서렸다.
새로운 인연.
그건 정확히 사람을 뜻하는 말이었다.
마음이 힘든 이유에 대해 정확히 설명하지 않았는데, 춘호는 확신하고 있었다.
그의 마음이 어지러운 이유가 어떤 ‘사람’ 때문이란 사실을.
그 사실이 놀랍기도, 의아하기도 했지만, 동훈은 묻지 못했다.
묻기도 전에 저만치 춘호가 멀어져 있었다.
“할아버지!”
동훈은 춘호를 부르며 걸음에 속도를 더했다.
차가운 바람이 그의 머릿결을 훑고 지나갔다.
그때마다 복잡했던 생각들이 바람에 실려 하나하나 날아갔다.
어느덧 춘호의 곁에 도착했을 땐, 복잡한 생각들이 자취를 감추고 한결 편안한 기분이 들었다.
해결된 건 아무것도 없는데.
하지만 아무래도 좋았다.
생각할수록 복잡해지는 문제였다.
오늘은 이쯤에서 그만두어도 되겠지.
그렇게 생각하며, 동훈은 다시금 춘호와 발을 맞추었다.
　
* * *
깊은 밤.
영선은 침대가 아닌 테이블에 앉아 남편이 씻고 나오기만을 기다렸다.
며칠을 미뤄 두었던 얘기를 오늘은 해야만 할 것 같았다.
“수연이를 태신 그룹에서 파양시켜 주고 싶어요.”
　
며칠 전 아들이 했던 말은 다시 떠올리고 곱씹는 것만으로 심장을 내려앉게 했다.
파양.
알고 있는 단어였지만, 앞으로 자신이 해야 할 일들의 목적이 될 거라고 생각하니 영선은 불안한 마음을 감출 수가 없었다.
아무리 제 남편이 TK 그룹의 회장이고, 그로 인한 권력이 제 손에도 쥐여 있다지만, 태신 그룹과 정면으로 부딪쳐야 하는 일이었다.
더욱이 지금의 태신은 이전의 태신과 달랐다.
아직 TK 발끝도 따라오지 못한 단계이긴 했지만, 그들의 무서운 성장세를 우습게 볼 일은 아니었다.
“아휴우…….”
영선은 시름에 잠긴 얼굴로 이마를 감쌌다.
그때, 자리를 비웠던 서 회장이 침실 문을 열고 들어왔다.
“당신, 먼저 자라니까 왜 거기서 그러고 있어?”
서 회장은 무심한 투로 말을 건네면서도 영선의 안색을 세심하게 살폈다.
한 박자 늦게 고개를 든 영선이 여전히 걱정 가득한 얼굴로 말을 건넸다.
“잠깐 앉아 봐요.”
“왜, 무슨 일 있어?”
얼굴에 스킨을 바른 서 회장이 영선의 앞에 앉았다.
내도록 기다리고 있던 남편과 마주한 것인데, 영선은 쉬이 말을 꺼낼 수가 없었다.
“무슨 일이길래 그래? 뭐, 사고라도 친 거야?”
“당신도 참. 내가 애예요? 사고를 치게?”
“그런 게 아니면 이렇게까지 말 못 할 것도 없잖아. 됐으니까 얼른 얘기나 해 봐. 무슨 일인데 그래?”
무심한 말씨로 영선을 재촉하는 서 회장의 눈동자가 그 어느 때보다 다정했다.
정작 영선은 언제나 똑같은 모습에 다정하다는 느낌은 조금도 받지 못한 듯했지만.
짙은 한숨을 내쉰 그녀가 서 회장의 앞으로 종이 뭉치를 내밀었다.
최근 그녀가 가장 많이 살펴본 자료로, 인호에게도 보여 주었던 수연에 관한 내용이었다.
“이게 뭔데?”
서 회장은 뜬금없는 종이 뭉치에 미간을 좁히곤 영선을 보았다.
“일단 봐요. 보면 알아.”
영선이 진저리치듯 고개를 내저었다.
곧 종이가 팔락이는 소리가 들려왔다.
영선은 눈을 질끈 감았다.
얼마나 보고 또 봤는지, 팔락이는 소리가 들릴 때마다 그 위에 적힌 내용들이 줄줄 떠올랐다.
그것만으로 영선은 또 가슴이 아파 왔다.
자료를 살피는 횟수를 거듭할 때마다 본 적도 없는 어린 시절의 수연이 상상되어 몇 번이고 가슴을 붙잡아야 했다.
이제는 무뎌질 법도 한데, 생각보다 훨씬 더 많이 수연에게 마음을 준 모양이었다.
“휴우.”
영선이 습관 같은 한숨을 짙게 내쉬었다.
그 찰나, 종이를 내려놓은 서 회장이 제법 날이 선 눈으로 영선을 직시했다.
“이걸 왜 보여 준 건데?”
무척 퉁명스러운 말투였다.
영선의 미간이 단박에 좁아 들었다.
“왜 보여 주긴, 그걸 보고도 그런 말이 나와요?”
“수연이 태신 그룹에 입양됐다는 거, 여태 모르고 있었어? 그래서 이런 거나 알아본 거야?”
“중요한 건 그게 아니잖아요.”
“그럼 뭐가 중요한데. 당신한텐 줄곧 중요한 건 수연이가 입양아라는 거, 그거였잖아. 아니야?”
“뭐라고요?”
“당신, 계속 수연이 미워했잖아. 태신 그룹 친딸이 아니라 입양아라서. 내가 몰라서 말을 안 하고 있던 건 줄 알아?”
서 회장이 무섭게 가라앉은 목소리로 으름장을 놓았다.
영선은 하얗게 질린 얼굴로 아무 말도 하지 못했다.
할 수가 없었다.
수연을 냉대하고 있다는 건 티도 낸 적 없을뿐더러, 남편 역시 그동안 그 문제에 대해선 한 번도 언급한 적이 없었다.
“몰라서 말을 안 한 게 아니야. 어쨌든 당신이 수연이 많이 예뻐했던 거 아니까, 그만큼 배신감을 느낄 수도 있을 것 같아서. 그래서 가만히 있었던 거야.”
“그, 그건…….”
모를 거라고만 생각했던 남편이 문제를 언급하며 냉정한 태도를 보이자, 영선은 그저 당혹스럽기만 했다.
부정할 수 없는 사실이라 변명조차 할 수 없었다.
서 회장을 마주한 눈동자가 거칠게 흔들렸다. 
하지만 이내 힘을 잃고 아래로 향했다.
반성의 기색이 가득한 모습이었다.
그 모습을 두 눈 가득 담고 나서야 서 회장은 조금 물러진 목소리로 되물었다.
“그래서 이제 와 이런 걸 나한테 보여 주는 이유가 뭔데. 수연이가 입양아란 사실을 이딴 종이 쪼가리로 확실히 알려 주고 싶은 거야?”
“그런 게 아니에요.”
“그럼. 여기에는 없는 더 놀랄 만한 일을 나한테 알려 주고 싶었던 건가?”
서 회장은 종이 뭉치의 중간쯤에 적혀 있던 내용들을 흘끔 보았다.
어여쁜 막내며느리에게 말 못 할 속사정이 있을 거라고 짐작은 했으나, 이런 내용일 거라곤 조금도 생각지 못했다.
분노 어린 탄식이 목 끝까지 차올랐지만, 그게 우선이 되어선 안 되었다.
영선이 이 자료를 보여 준 이유는 듣지 않아도 알 수 있었다.
반평생을 넘게 함께 살며 슬하에 둔 자식만 넷이었다.
제 모든 걸 준 여자였고, 긴 시간을 함께한 반려였으니 무슨 생각을 하고 있을지는 충분히 예상되었다.
하지만 그 전에 수연과 아내의 관계부터 확실하게 짚고 넘어가야 했다.
“그동안 수연이한테 한 내 행동들이 잘못됐다는 거 알고 있어요……. 다신 안 그럴 거예요. 반성도 하고 있고요.”
영선이 풀 죽은 목소리로 잘못을 고했다.
거짓 하나 찾아볼 수 없는 진심이었다.
서 회장은 알 수 있었다.
“그 말, 믿어도 되겠어?”
“당신은 날 아직도 몰라요? 내가 마음에도 없는 말이나 할 사람이에요?”
한 번 더 되묻는 말에 영선이 발끈했다.
그제야 제 아내다운 모습에 서 회장이 잔잔한 미소를 머금었다.
“반성은 당연한 거고, 수연이한테 꼭 사과해. 그 마음 여린 애가 얼마나 상처를 받았겠어.”
“알아요. 사과는 했어요. 그거로 내가 그동안 했던 행동들 무마할 수는 없겠지만……. 잘할 거예요. 그런 건 걱정 말아요.”
서 회장은 흡족한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그러곤 이내 본론을 짚었다.
“그래서 당신이 나한테 하고 싶은 말은 뭐야. 이제 얘기해 봐.”
언제나와 같은 남편의 모습에 영선이 한결 편안해진 모습으로 준비했던 이야기를 꺼내었다.
“당신도 봐서 알겠지만, 수연이가 태신 그룹에 입양되고 계속 학대를 당해온 것 같아요. 인호 말 들어 보니 지금도 마찬가지인 것 같고요.”
“이 자료, 확실한 거야?”
“김 실장 통해서 알아본 거니까 확실할 거예요.”
서 회장의 입꼬리가 아래로 휘었다.
무거운 사안을 고민할 때마다 나오는 표정이었다.
영선은 서둘러 말을 보탰다.
“인호가 수연이 파양을 원해요.”
“파양? 수연이랑은 얘기가 된 거야?”
“아직은요.”
“수연이한테 상의도 안 하고 우리가 나서서 움직이잔 말이야?”
“나도 그게 좀 걱정이긴 한데……. 일단 그 문제는 인호한테 맡겨 두고 난 내가 할 수 있는 일을 해 주고 싶어요.”
영선이 전에 없이 단호한 표정을 지었다.
아내를 물끄러미 바라보던 서 회장이 한숨을 푹 내쉬었다.
“그래서 내가 뭘 해 주면 되는 건데.”
“김 실장, 당분간 나한테 붙여 줘요. 우선은 태신 쪽 사람들을 만나 볼 생각인데, 나 혼자서는 못해요.”
“그거면 돼?”
“당신 도움이 필요할 땐 다시 얘기할게요.”
서 회장은 나직이 고개를 끄덕였다.
허락의 의미였다.
그 한 가지가 달라졌을 뿐인데, 영선의 마음은 전과 비교할 수 없이 든든해졌다.
***
“아잇, 인호 씨이……!”
수연은 몸을 뒤틀며 인호의 품에서 빠져나가기 위해 노력했다.
“하, 정말 이럴 거예요? 나가야 한다면서요. 명우 씨도 거의 다 온 것 같은데……!”
“그러니까 같이 가자. 어? 오늘은 진짜 금방 끝난단 말이야.”
“최근 들어 인호 씨 촬영 스케줄 때마다 따라간 거 같아요. 진짜 스태프들이 욕해요!”
“누가 욕해? 당신, 들은 적 있어?”
“진짜 들었다는 게 아니잖아요. 아잇, 정말 간지럽다니까. 그만해요, 응?”
수연은 있는 힘을 다해 인호의 팔을 붙잡았다.
그런다고 이길 수 있는 힘이 아니었지만, 간지러움을 넘어 괴로운 지경이란 걸 눈치챘는지 약한 힘에도 인호가 붙잡혀 주었다.
수연은 그 틈을 타 생각나는 말을 곧장 뱉어 버렸다.
“저번엔 나 기다리게 하는 거 미안하다더니! 그거 다 거짓말이었어요?”
“아니야, 그건 진짜 진심이었어.”
내내 칭얼거리던 인호의 목소리가 일순 진지해졌다.
그제야 정신을 차리고 인호를 제대로 보았다.
처음엔 짓궂게 굴다가 애걸복걸하더니 이젠 비 맞은 강아지처럼 풀 죽어 있었다.
“알겠어. 나 혼자 다녀오면 되잖아…….”
그뿐일까. 눈매를 한껏 아래로 내린 채 터덜터덜 뒤로 물러났다.
동정심을 무척 자극하는 모습이었다.
수연은 순식간에 마음이 불편해졌다.
인호가 바라는 건 함께 촬영장에 갔다 집으로 돌아오는 것이었다.
전혀 어려운 일도, 못 들어줄 일도 아니었다.
그저 인호의 이미지가 걱정되었다.
그의 말대로라면 금방 끝날 촬영인데, 마지막까지 자신이 함께했다가 스태프들 사이에 팔불출 이미지로 낙인이라도 찍히는 건 아닌가 싶었다.
물론 배우 서인호의 입지가 그 정도에 흔들리겠냐마는 그래도 이왕이면 함께 일하는 사람들 사이에서도 평판이 좋았으면 하는 게 수연의 바람이었다.
그런 제 마음도 모르고 이렇게 투정이나 부리다니.
인호가 야속했지만, 그렇다고 그의 마음을 모른척하기엔 풀 죽은 모습이 신경 쓰였다.
이대로 혼자 보내면 마음이 편할 것 같지 않았다.
결국 백기를 든 건 수연이었다.
“정말 금방 끝나요?”
“응. 진짜야. 정말 금방 끝나.”
“그럼 하나만 약속해요.”
“뭔데?”
“나 밴에만 얌전히 있을 거니까, 나 왔다는 거 티 안 내기로.”
“알겠어. 그거면 돼?”
인호가 해맑게 물었다.
언제 풀이 죽었냐는 듯 신이 난 아이의 모습이었다.
그런 인호가 귀여워서 한 번 웃고, 제 말 한마디에 극과 극의 감정을 겪는다는 사실이 기뻐 또 한 번 웃었다.
“이렇게 아기 같은 면이 있는 줄은 정말 몰랐어요. 투정 부리는 게 거의 3세 남아 수준이야.”
“낮엔 좀 그래도 되지, 뭐. 밤엔 3세 남아가 아닐 테니까.”
입술을 쌜쭉거리던 수연이 금세 긴장한 표정으로 한 걸음 뒤로 물러났다.
곧장 붙박이장의 한기가 느껴졌다.
도망칠 곳이 없다는 뜻이었다.
그게 못내 당황스러운데, 금세 감정을 읽어 낸 건지 인호가 의미심장하게 입매를 휘어 올리며 단숨에 거리를 좁혀 왔다.
그저 미소만 지었을 뿐인데, 그 모습이 그렇게 야성적으로 보일 수가 없었다.
수연은 마른침을 삼켰다. 그러곤 닥치는 대로 입술을 움직였다.
“딴생각하지 말아요. 이럼 나 안 따라가.”
아무렇게나 뱉은 말일 뿐인데, 효과가 제법 톡톡했다.
미간을 구긴 인호가 불만스럽게 걸음을 멈추었다.
“하, 진짜. 알았어, 안 해. 부부 사이에 뽀뽀도 못 해? 내가 정말 치사해서, 원. 뽀뽀 한 번 하려면 갖은 노력을 다 해야 하니.”
그러곤 드레스룸으로 휑하니 사라졌다.
어쩐지 뒷모습이 단단히 삐친 것처럼 보였다.
‘뽀뽀일 줄 알았으면, 그냥 해 줄 걸 그랬나? 그보다 더한 거일 줄 알았는데…….’
괜히 멋쩍어진 수연이 인호를 따라 걸음을 떼었다.
늦지 않게 그를 따라나서려면 어서 옷을 갈아입어야 하기도 했고, 원하는 바가 뽀뽀라면 한번 해 주고 기분을 풀어 주는 게 신상에 좋을 것 같았다.
수연은 상기된 얼굴로 걸음에 속도를 더했다.
“인호 씨이.”
말끝을 늘인 부름에 인호가 기다렸다는 듯 뒤를 돌았다.
어느 순간부터 저들만의 신호가 되었다.
아니, 인호만의 신호가 되었다.
수연이 말끝을 늘이며 자신을 부르고 나면, 결국 제 뜻대로 된다는 것을 알고 있었다.
수연의 마음이 바뀔세라 인호는 수연을 힘껏 껴안았다.
그러곤 성에 찰 때까지 입을 맞추었다.
　
* * *
어느덧 촬영장에 도착하고, 인호가 마지막 촬영을 위해 밴을 나서기 직전이 되었다.
“나랑 한 약속 잊지 말고, 잘하고 와요.”
수연은 인호의 옷매무시를 다듬어 주며 당부의 말을 잊지 않았다.
인호는 기분 좋게 웃으며 고개를 끄덕였다.
이미 코디의 손을 거친 후라 다듬을 것도 없이 깔끔했지만, 수연의 손길을 거치고 나서야 완벽하게 정돈된 기분이었다.
“금방 끝나긴 할 건데, 밴에만 있기 답답하면 나와서 산책도 하고 그래. 이따 끝나고 뭐 하고 싶은지도 생각해 두고.”
“하고 싶은 거요?”
“응. 저녁 먹고 들어가자. 데이트도 하고.”
“데이트, 요?”
수연이 놀란 얼굴로 인호를 바라보았다.
예상치 못한 제안이었다.
인호와 결혼을 하고 해가 몇 번이나 바뀌었지만, 그의 직업 때문에 밖에서 데이트할 생각은 한 번도 하지 않았었다.
더욱이 그간 인호의 일이 계속 바쁘기도 했고, 그나마 쉬는 날엔 TK 그룹의 일원으로 참석해야 하는 파티나 행사에 다니기 바빴었다.
그래서 며칠 전 백화점에 다녀온 것이 무척이나 특별했던 것이었다.
기대에 찬 수연의 눈동자가 반짝 빛이 났다.
그것만으로 인호는 진한 뿌듯함을 느꼈다.
별거 아닌 일에도 눈에 띄게 감동하고 기뻐하는 수연이 좋았다.
한편으론 이렇게 작은 일에도 쉽게 감동할 만큼 그간 그녀에게 소홀했던 게 미안했다. 
하지만 이젠 미안한 마음을 곱씹기보단 그만큼 더 잘하려고 노력하며 좋은 생각만 하기로 했다.
그편이 제게도, 수연에게도 더 좋을 것 같았다.
“다녀올게. 조금만 기다리고 있어.”
인호는 수연의 머리칼을 부드럽게 흩트리며 가볍게 입을 맞췄다.
할 수만 있다면 계속 수연과 함께 있고 싶었지만, 이젠 정말 세트장으로 가야 했다.
“잘하고 와요.”
밴에서 내리기 직전 보드라운 목소리가 그를 배웅했다.
목소리만으로 다시 입을 맞추고 싶다는 격렬한 충동과 부딪쳤다.
인호는 밴에서 내리다 말고 뒤를 흘끔 바라보았다. 
그러자 환하게 웃는 수연의 얼굴이 동공 가득 들어찬다.
‘하, 잡아먹고 싶다.’
입을 맞추고 싶다는 충동은 더 진한 열망이 되어 인호를 사로잡았다.
그의 턱이 금세 불거졌다.
마음 같아선 다시 밴에 올라타 진하게 키스라도 하고 싶었지만, 양손을 힘껏 그러쥐었다.
그러곤 곤란할 때마다 외는 주문을 속으로 읊었다.
‘나는 짐승이 아니다. 짐승이 아니다. 난 사람이다. 사람이야. 그니까 참아야 돼. 참을 수 있어.’
그 주문을 몇 번이나 반복하고 나서야 몸의 열기가 조금이나마 식는 걸 느낄 수 있었다.
인호는 더욱 무거워진 발걸음을 억지로 떼어 냈다.
뭉그적거렸다간 정말 밴에서 내리지 못할 것 같았다.
땅을 딛고 서서 주름진 바지를 탁탁 쳐 냈다. 
그러곤 뒤돌아 수연을 보았다.
“갔다 올게.”
인사하는 그의 입가에 해사한 미소가 걸려 있었다.
* * *
마지막 촬영 내용은 인호의 부재로 미뤄 두었던 신 중 하나였다.
그래서 오히려 인호에겐 수월한 장면이었다.
엔딩의 애틋함도, 절정의 절절한 감정도 필요하지 않은 덕이었다.
하지만 유리의 마음은 달랐다.
그녀는 이미 세트장을 빠져나간 인호의 뒤를 다급히 쫓았다.
빠르게 뛰어도 따라잡을 수가 없어 크게 그를 부르려던 찰나였다.
별안간 막내 스태프가 인호를 붙잡는 게 보였다.
유리가 황급히 몸을 숨겼다.
“안녕하세요.”
“아, 네.”
인호는 느닷없이 앞을 막고 선 스태프의 모습에 얼떨떨한 얼굴로 대답했다.
“그동안 정말 고생 많으셨습니다.”
“아……. 네, 감사해요. 이름이, 준서 씨였던 거 같은데. 준서 씨도 정말 고생 많으셨어요.”
그간의 노고를 위로하는 일이야 이상할 게 없었지만, 익숙하지 않은 상대가 이렇게 굳이 붙잡아 가면서까지 인사를 건네 오니 퍽 당혹스럽긴 했다.
그래도 인호는 진심을 담아 인사했다.
그거면 될 거라고 생각했다.
몸을 비켜 지나가기 위해 급히 걸음을 떼었다.
한시라도 빨리 수연에게 가고 싶었다.
그런데 스태프에게 다시 붙잡히고 말았다.
“지난번 일은 정말 감사했어요. 쫑파티 땐 사람도 많고 정신없을 것 같아서 오늘 미리 인사드려요.”
“지난번 일이요?”
“네. 지난번에 도와주신 일이요. 그때 도와주지 않으셨으면 저 아마 잘렸을 거예요. 아직 후반 작업이 남아 있긴 한데, 그래도 덕분에 현장 일, 잘 마무리할 수 있었습니다.”
“아…….”
인호가 아리송한 표정을 지었다.
‘지난번에 도와준 일? 제 도움이 없었으면 잘렸을 거라는 건, 뭔가 큰일이 있었다는 건데.’
스태프의 말을 몇 번이고 되새겨 보지만, 생각나는 건 아무것도 없었다.
그때 멀리 주차되어 있는 밴 앞에서 서성이고 있는 수연의 모습이 눈동자 가득 들어찼다.
‘아, 저번에 수연이가 했던 얘기가 이건가?’
뒤늦게 수연에게 들었던 말이 떠올랐다.
그제야 대충 상황을 파악한 인호가 그럴싸한 표정으로 고개를 끄덕였다.
“고마워해 주니, 내가 더 고맙네요. 그런데 미안하지만, 먼저 가 봐도 될까요? 더 이야기 나누고 싶긴 한데, 아내가 기다리고 있어서요.”
“아, 네! 얼른 가 보세요. 쫑파티 날 뵐게요.”
인호는 준서를 향해 가볍게 목을 까닥거리곤 서둘러 다리를 움직였다.
수연만 뚫어지게 보며 거의 뛰다시피 했다.
거리가 가까워질수록 환하게 웃고 있는 그녀의 얼굴이 또렷해졌다.
“나와 있었네. 차 안에만 있어서 답답했어?”
“그런 건 아니고, 창문 열고 있으니까 바람이 너무 좋길래 잠깐 나왔어요.”
“잘했네. 아, 근데 당신 저번에 나한테 했던 말 말이야.”
“어떤 말이요?”
“우리 몸 바뀌었을 때, 스태프 한 명 도와줬었다고 한 적 있지 않아?”
“아, 맞아요. 그랬어요.”
수연이 박수까지 치며 고개를 끄덕였다.
“그 사람이 방금 와서 나한테 되게 고마웠다고 인사하더라.”
“정말요?”
“응. 사실 그때 다른 생각 하고 있어서 당신 말 제대로 못 들었었는데, 도대체 무슨 일이 있었던 거야?”
“아 별거 아니었어요.”
“별거 아닌 일이 뭐였는데. 내 몸으로 무슨 일을 한 거야?”
“아잇, 인호 씨. 여기 밖인데 좀 조용히 얘기해요. 누가 듣겠어요.”
“아무도 없잖아. 그리고 누가 들으면 좀 어때. 들어 봐야 둘이서 장난치고 있구나, 그러고 말걸? 당신이랑 나도 직접 겪었으니까 그런 거지, 주변에 누가 다른 사람이랑 몸이 바뀌었다더라 하면 믿겠어?”
“그렇긴 해요.”
인호의 설명이 너무 군더더기가 없었다.
그 탓에 수연은 신경을 곤두세우고 주변을 살피던 걸 멈추고 인호에게 팔짱을 꼈다.
“그래도 혹시 모르는 일이니까, 그 얘기는 차에 타서 해요.”
은근슬쩍 팔에 매달리는 모습이 수연답지 않게 무척 익숙하고 자연스러웠다.
그게 인호는 너무 좋았다.
늦었지만, 이제라도 부부 사이에 당연한 것들을 하나하나 채워 가는 것 같아서 가슴이 뜨겁게 벅차올랐다.
수연과는 다른 의미로 어서 밴에 올라타고 싶어졌다.
인호는 서둘러 수연과 밴 안으로 모습을 감추었다.
사소한 순간순간들이 지나칠 정도로 행복했다.
그래서 평소와 달리 너무 안일했던 걸지도 몰랐다.
“……몸이 바뀌었다고?”
멀지 않은 곳에 숨어 있던 유리의 존재를 조금도 알아채지 못했다.
***
집으로 향하는 밴 안, 유리는 심각한 표정으로 고민에 잠겼다.
“우리 몸 바뀌었을 때, 스태프 한 명 도와줬었다고 한 적 있지 않아?”
“별거 아닌 일이 뭐였는데. 내 몸으로 무슨 일을 한 거야?” 
　
아내에게 건네던 인호의 말이 도통 상식적으로 이해가 가지 않았다.
‘몸이 바뀌어? 그게 말이나 되는 일이야?’
손끝을 물어뜯는 이에 힘이 실렸다.
살이 뜯기고 벌겋게 부어오르는 게 눈에 보일 정도인데, 유리는 전혀 고통을 느끼지 못했다.
‘그냥 둘이서 하는 말인가?’
그렇게 생각하고 넘기기엔 그다음 대화 내용도 석연치 않았다.
“아잇, 인호 씨. 여기 밖인데 좀 조용히 얘기해요. 누가 듣겠어요.”
“아무도 없잖아. 그리고 누가 들으면 좀 어때. 들어 봐야 둘이서 장난치고 있구나, 그러고 말걸? 당신이랑 나도 직접 겪었으니까 그런 거지, 주변에 누가 다른 사람이랑 몸이 바뀌었다고 하면 믿겠어?”
“그렇긴 해요.” 
　
유리는 미간을 거칠게 구겼다.
‘도대체 무슨 소리지. 무슨 말인 거야.’
아무리 생각을 해도 제 머리로는 도저히 이해할 수 없는 내용이었다.
저들만의 장난스러운 대화라고 하기엔 수연의 반응이 너무 솔직했다.
거짓말이라곤 모르는 투명한 얼굴.
어떻게 생각해도 거짓말 같지가 않았다.
“하, 이걸 어떻게 받아들여야 하는 거야, 도대체.”
히스테릭한 목소리가 밴 안을 가득 울렸다.
운전에 집중하고 있던 시우가 괜스레 어깨를 움찔 떨었다.
시우는 룸미러를 힐끔거리며 유리의 눈치를 살피다 내키지 않는 얼굴로 입술을 떼었다.
“누나, 무슨 일 있어요?”
달갑지 않은 말소리에 유리가 대번에 눈매를 날카로이 추어올렸다.
“신경 쓰지 말고 운전이나 똑바로 해.”
불친절을 넘어 예의라곤 찾아볼 수 없는 말씨였다. 
하지만 시우는 익숙하다는 듯 정면으로 시선을 돌렸다.
차라리 유리가 그렇게 반응해 주어 고마울 따름이었다.
저기압일 때마다 상태를 살피지 않으면 살피지 않아서 욕을 먹고, 고민하는 일에 적당한 답을 돌려주지 않으면 그래서 또 욕을 먹는 처지이니.
시우는 가벼운 마음으로 운전에 집중했다.
* * *
수연은 인호의 손을 꼭 잡은 채 환하게 웃었다. 
앞으로 뻗어 나가는 걸음이 경쾌하기 그지없었다.
“뭐가 그렇게 신이 나?”
그 모습을 말없이 지켜보던 인호가 피식거리며 물었다.
“이렇게 밖에서 하는 데이트도 그렇고, 이유 없이 나란히 걷는 것도 그렇고. 다 처음인 거, 알고 있어요?”
대답하는 목소리가 무척이나 해맑았다.
그래서 인호는 그런 수연에게 고맙기도 미안하기도 했다.
“그렇게 좋아?”
“네에. 정말 좋아요.”
“이런 게 하고 싶었으면 얘기하지 그랬어. 별거 아닌 건데.”
인호가 씁쓸한 얼굴로 수연을 바라보았다.
함께 저녁을 먹고 집에 가기 전에 무엇을 하고 싶냐고 물어보니, 수연이 그렇게 대답했다.
“그냥 걷고 싶어요. 인호 씨랑 이렇게 손잡고.” 
　
그 말을 듣는데 인호는 순간 머리가 멍해졌다.
그녀가 대단히 거창한 데이트 코스를 원할 거라곤 생각하지 않았지만, 이렇게 소박할 거라고도 예상하지 못했다.
그길로 향한 곳은 근처에 있는 공원이었다.
수연이 바라던 대로 손을 마주 잡고 발을 맞춰 걸었다.
한 거라곤 그것뿐인데, 무척이나 행복해했다.
자신이 들인 노력 대비 결과가 지나치게 값졌다.
그게 너무 미안해서 인호는 선뜻 어떤 말도 할 수가 없었다.
“혹시 인호 씨는 다른 게 하고 싶었어요?”
내내 해맑던 목소리로 불현듯 조심스러운 기색이 스며들었다.
인호는 서둘러 고개를 내저었다.
“아니야. 난 당신이 하고 싶은 거면 다 좋아.”
“그런 거면 다행인데…… 인호 씨 표정이 별로 안 좋아 보여서요.”
인호를 향한 눈동자가 걱정으로 가득했다.
그것까지도 그는 너무 미안했다.
쉬이 표정을 풀지 못하고 조심스럽게 진심을 전했다.
“미안해. 당신이 원했던 건 하나같이 어렵지 않은 소박한 일이었는데, 내가 너무 무심했어.”
이미 몇 번이나 생각하며 반성했던 일이고 수연에게 미안하다 사과도 했는데, 지나간 자신의 과오가 끝도 없이 되돌아왔다.
그렇게나 큰 상처를 준 주제에 이제 와 수연으로 인해 너무나 행복해하는 마음이 무척 죄스러웠다.
갑작스러운 고해성사에 잠시 생각에 잠겼던 수연이 이내 몇 발짝 앞장서 나아가선 뒤를 돌아 인호를 보았다.
“뭐 하는 거야? 위험해.”
인호는 마주 잡은 손에 힘을 주었다.
뒤로 걷는 수연의 모습이 무척 위험해 보였다.
하지만 그녀는 고집스레 걸음을 유지하며 그저 말갛게 웃어 보이기만 했다.
“이리 와. 옆에서 걸어.”
“하나도 소박하지 않아요.”
“어?”
“이렇게 걷는 거요. 하나도 소박하지 않다고요.”
뜬금없는 말에 인호가 말없이 눈만 끔벅였다.
“다른 사람들한텐 소박한 데이트일 수도 있지만, 인호 씨한텐 아니잖아요.”
담담하게 이어진 수연의 말에 인호의 눈동자가 크게 일렁였다.
수연의 말을 부정할 수 없었다.
운 좋게 얼굴을 알리자마자 인기를 얻게 되었으나, 그만큼 인호에겐 아주 많은 제약들이 생겼다.
그중 하나가 보통 사람들처럼 아무런 거리낌 없이 길거리를 돌아다닐 수 없게 되었다는 거였다.
그걸 불편하게 느끼던 시절이 분명 있었지만, 지금의 그에겐 그저 당연한 일일 뿐이었다.
하지만 그건 어디까지나 제 입장이었다.
최수연은 서인호가 아니었다.
부부라고는 하나 같이 살면서 생기는 애로사항을 수연 혼자 감당하고 받아들일 이유가 없었다.
그런데도 제 입장을 알아주는 수연이, 자신이 이해시키기도 전에 제 입장에 대해 이미 충분하게 이해하고 있는 수연이.
그 모든 순간의 수연이 너무 고마웠다.
“인호 씨가 나 위해서 많이 노력해 주고 있다는 거 알아요.”
이미 인호의 눈엔 너무도 예쁜 수연이었다.
그런데 내뱉는 말마저 이렇게 예뻤다.
인호의 마음이 벅찬 감동에 젖어 들기 시작했다.
“사실 그동안 힘들지 않았다면, 마음 아프지 않았다면 거짓말인데…….”
“…….”
“근데 이젠 아니에요. 말했잖아요. 나, 인호 씨 때문에 많이 행복하다고.”
“…….”
“이제 더는 힘들지도, 마음이 아프지도 않아요. 인호 씨랑 보내는 시간들이 꿈이면 어쩌나 걱정이 될 만큼, 아주 많이 행복해요.”
인호의 눈동자로 물기가 번졌다.
코끝이 시큰거리고 목 끝이 아렸다.
가슴을 울린다는 게 이런 걸까.
작품이 흥행했을 때마다 제 연기를 가리키는 수식어로 수없이 붙었던 말이었다.
가슴을 울리는 연기력으로 여심 저격.
이젠 별 감흥도 없을 만큼 익숙한 말인데, 인호는 이제야 알 것 같았다.
자신을 향한 ‘가슴을 울린다’는 말은 너무나도 과장된 표현일 뿐이었다.
그 말은 지금 이 순간에 훨씬 더 어울리고 알맞았다.
“어떻게 너처럼 예쁜 여자가 나한테 왔지.”
“인호 씨…….”
“내 옆에 있기엔 너무 아까운 사람인데, 넌…….”
벅차게 밀려오는 감정에 말이 두서없이 새어 나왔다.
말을 하면서도 무슨 말이 하고 싶은 건지 알 수 없었다.
하지만 딱 하나만큼은 확실했다.
“그래도 있어 줘.”
수연이 어딜 가겠다고 한 것도 아닌데, 수연과 평생을 함께하고 싶었다.
살면서 이토록 간절하게 꿈꿔 본 적이 없었다.
“당신만큼 좋은 사람이 되긴 쉽지 않겠지만…….”
“…….”
“그런 사람이 될 수 있도록 최선을 다해 노력할게.”
수연과 함께해야만 할 것 같았다.
아니, 수연이어야만 했다.
그래야만 막연하게 그렸던 아름다운 노후가 현실이 될 것 같았다.
그래야만 앞으로 헤쳐 나가야 할 모든 고난과 역경을 힘차게 이겨 낼 수 있을 것 같았다.
“사랑해.”
그 모든 마음을 세 글자에 꾹꾹 눌러 담아 전했다.
“사랑해, 수연아.”
한 번으론 부족해서 두 번, 그거로도 부족해서 또 한 번.
수연에게 박아 넣은 시선을 잠깐도 움직이지 않은 채, 몇 번이고 고백했다.
선뜻 말을 잇지 못하던 수연이 울먹이는 눈을 질끈 감으며 예쁘게 안겨 왔다.
인호는 기쁘게 품을 내주었다.
품 안 가득 채워지는 수연의 체취에 인호는 두 눈을 지그시 감았다.
행복했다.
아주 완벽하게.
　
* * *
다음 날 오후.
“그럼 오늘은 소속사로 가는 거예요?”
“응. 광고 촬영 일정 때문에 잠깐 대표님 좀 만나 봐야 할 것 같아.”
외출복을 멀끔하게 차려입은 인호가 수연의 앞에 섰다.
인호의 말에 고개를 끄덕인 수연이 익숙한 손길로 옷매무시를 다듬어 주었다.
“오래 걸려요?”
수연은 반듯하게 접혀 있는 코트 깃을 슥슥 쓸어내리며 물었다.
“글쎄. 오래 걸릴 일이 아니긴 한데, 대표님 뵙는 건 오랜만이라서.”
“그럼 저녁도 먹고 들어와요?”
“아니. 같이 식사는 안 할 건데, 대표님이 말이 좀 많아. 그래서 생각보다 시간이 더 걸릴 수도 있을 것 같아. 그래도 최대한 일찍 올게. 저녁은 당신이랑 먹고 싶어.”
인호의 말에 수연이 배시시 웃었다.
불과 얼마 전까지만 하더라도 혼자 식사하는 게 무척 익숙했는데, 이젠 인호와 함께하는 것이 당연해졌다.
“먹고 싶은 건요?”
“알면서 뭘 물어.”
다정한 질문에 음흉한 대답이 돌아왔다.
수연은 눈을 가늘게 떴다.
“내가 음식이에요?”
“내 취향에 딱 맞아떨어지긴 해.”
“됐어요. 내가 알아서 준비할게요.”
수연이 새침하게 대답하며 뒤를 돌았다.
침실 밖으로 나서는 수연의 뒤를 인호가 피식거리며 쫓았다.
“그냥 대충 먹자. 또 이것저것 많이 차리지 말고. 당신 힘들잖아.”
“이것저것 하느라 힘든 거 알면 뭐가 먹고 싶은지 말해 주면 좋잖아요. 인호 씨가 먹고 싶은 걸 말을 안 하니까 괜히 이것저것 다 하게 되는 거라고요.”
수연이 입술을 비죽 내밀곤 투덜거렸다.
관계의 변화가 생기고 가장 눈에 띄게 바뀐 모습이었다.
인호는 투정 부리는 수연이 참 좋았다. 
그래서 그냥 넘어갈 수가 없었다.
쪽.
부지불식간에 입술이 닿았다 떨어졌다.
“당신이랑 같이 먹으면 뭘 먹어도 다 맛있어. 그래서 그래. 아무거나 줘도 되니까 너무 힘들이지 마.”
입맞춤만큼이나 달달한 말소리가 단숨에 수연의 혼을 빼 놓았다.
금세 얼굴을 붉힌 그녀가 아무 말도 하지 못한 채 입술만 오물거렸다.
“아, 가기 싫다.”
인호가 수연에게서 눈을 떼지 못한 채 습관이나 다름없는 말을 뱉었다.
그제야 수연이 인호의 등을 떠밀었다.
“얼른 가요. 명우 씨 도착했다고 전화 온 게 벌써 10분 전이에요.”
“알아. 이렇게 등 떠밀지 않아도 갈 거야.”
인호가 툴툴거리며 신발을 신었다.
“갔다 올게.”
“조심히 다녀와요.”
수연은 인호를 향해 손을 흔들어 주었다.
귀엽다며 그가 좋아하는 행동이었다.
오늘 역시 취향을 저격했는지, 인호가 환하게 웃는 얼굴로 집을 나섰다.
현관문이 닫히고, 커다란 집 안으로 정적이 찾아왔다.
정말 오랜만에 느끼는 고요함이었다.
이전이었다면 몸서리치게 싫었을 정적이 더는 싫지 않았다.
그녀의 인생에 허락되지 않았던 평온과 여유가 바로 이런 것이 아닐까 하는 생각에서였다.
수연은 싱긋 웃으며 주방으로 향했다.
커피가 당겼다.
막 커피 머신에 캡슐을 넣고 버튼을 눌렀을 때였다.
느닷없이 핸드폰이 울렸다.
“전화 올 데가 없는데. 인호 씬가?”
인호를 생각하는 것만으로 입꼬리가 실룩거렸다.
수연은 서둘러 다리를 움직였다.
핸드폰은 침대 옆 협탁에서 요란하게 울리고 있었다.
아무런 의심 없이 핸드폰을 손에 쥐었다. 그러곤 액정을 보았다.
그 순간, 수연의 낯빛이 눈에 띄게 경직되었다.
<엄마>
혜경의 전화였다.
***
혜경은 손목에 찬 시계를 뚫어져라 응시했다.
시계 초침이 움직일 때마다 무릎 위에 올려진 오른손 검지가 탁탁 위아래로 움직였다.
수연과 통화를 끝내고 정확히 9분이 지나고 있었다.
남은 시간은 1분.
전화를 걸면 10분 안에 제 눈앞에 나타나는 것이 수연과 저 사이에 자리 잡은 암묵적인 룰이었다.
시계 초침은 착실하게 움직였고, 함께 움직이던 혜경의 검지가 일순 멈추었을 때였다.
멀지 않은 건물 입구의 자동문이 열리고 수수한 차림의 수연이 보였다.
새빨갛게 칠한 혜경의 입술이 기껍게 휘어 올라갔다.
“수진아.”
“응, 엄마.”
“앞에 앉아.”
“어?”
옆자리에 앉아 있던 수진이 믿을 수 없다는 얼굴로 혜경을 바라보았다.
조수석은 자신이 아닌 수연의 자리였다.
당연한 일이었다.
이 집안의 친딸은 최수연이 아닌 최수진이었으니까.
수진은 갑작스러운 혜경의 말이 혼란스러웠다.
그게 드러나지 않았을 리가 없는데, 혜경은 조금도 개의치 않는 얼굴로 차창 너머 수연만 직시할 뿐이었다.
수진은 아랫입술을 꽉 씹어 물었다.
그렇지 않아도 동훈의 일 때문에 수연이 미워 죽을 것만 같았다.
그런데 최수연의 자리인 조수석에 앉으라니.
수진은 한껏 마음이 뒤틀렸다.
하지만 혜경은 자신이 이길 수 있는 상대가 아니었다.
못내 짜증이 나고 분했지만, 혜경의 말대로 차에서 내렸다.
그사이 바로 앞까지 다가온 수연이 하얗게 질린 얼굴로 수진을 바라보았다.
“……수진이, 너도 왔구나.”
“여기에 타.”
수연의 인사에도 수진은 제 할 말만 내뱉었다.
“어?”
“못 알아들어? 뒤에 타라고.”
한 번도 들어 본 적 없는 제안이었기에 수연은 놀란 기색을 지울 수가 없었다.
넋을 놓고 있던 수연이 뒤늦게 고개를 내저었다.
“아니야. 나는 조수석에 타면 돼.”
“타라면 타. 나라고 좋아서 너한테 자리 양보하는 건 줄 알아?”
수진은 평소보다 더욱 빈정거리며 자동차 보닛을 돌아 조수석 앞에 섰다.
문을 가로막고 있던 수연의 몸을 힘껏 밀쳤다. 
그러곤 그대로 조수석에 몸을 실었다.
수연은 수진에게 밀린 자세 그대로 미동도 하지 못했다.
잠들어 있던 공포가 스멀스멀 기어 나왔다.
새삼스러울 것도 없는 상황이었다.
그동안 원치 않음에도 수도 없이 마주해야만 했던 상황의 연장이었으니까.
그런데 오늘따라 유난히 벅차고 힘들었다.
너무나 행복한 나날이 이어지고 있었다.
그사이에 불현듯 나타난 혜경과 수진은 수연에겐 잊고 있던 고통의 순간일 뿐이었다.
한참을 넋을 놓고 서 있다 더디게 걸음을 떼었다.
혜경은 인내심이 많지 않았다.
지금까지 기다려 준 것만으로도 감사하다고 엎드려 절을 해야 하는 일일지도 몰랐다.
역정이 들리기 전에 차에 올라타야 했다.
“왔니?”
수연이 차에 올라타기 무섭게 혜경이 인사말을 건넸다.
“……네. 잘, 지내셨죠.”
바싹 질린 수연의 목소리가 혜경의 귓속으로 스며들었다.
겁을 집어삼킨 목소리가 무척 듣기 좋았다.
지난번 오만방자했던 모습과는 판이하게 달랐다.
‘그래, 이래야지. 네까짓 게 감히 뭘 할 수 있다고.’
지난 일이 떠올라 불쑥 불쾌한 감정이 치밀었지만, 혜경은 숨을 깊게 들이마시며 억눌렀다.
지금은 평소처럼 수연을 대해서 좋을 게 없었다.
어쨌든 아쉬운 입장은 자신이었으니.
“김 기사, 백화점으로 가요.”
“네, 사모님.”
혜경은 길지 않은 말로 다음 목적지를 설정했다.
멈췄던 차가 주행을 시작했다.
수연은 느리게 지나가는 익숙한 풍경을 눈에 담으며 아랫입술을 질끈 물었다.
* * *
“안녕하세요, 사모님.”
백화점에 들어서기 무섭게 전담 쇼퍼가 빠르게 다가와 공손하게 인사했다.
혜경은 흡족한 얼굴로 고개를 한 번 까닥였다.
“오랜만이에요. 잘 지냈죠?”
“마음 써 주신 덕분에 잘 지냈습니다. 사모님께서는 그새 더 아름다워지신 것 같아요.”
“그래요? 요즘 신경 쓰는 일이 많아서 피부가 푸석할 텐데.”
“정말요? 전혀 몰랐어요. 원래 피부가 너무 좋으셔서 티가 안 났나 봐요.”
“내가 이래서 자기를 좋아해. 사람 기분 좋게 하는 방법을 안다니까?”
“과찬이십니다.”
쇼퍼는 영업용 미소를 입가에 건 채 적당한 선을 유지하며 혜경을 대했다.
어느 정도 형식적인 태도를 지키는 게 눈에 띄었지만, 혜경은 개의치 않았다.
반면 수연은 이 모든 상황이 어색하기만 했다.
배꼽 아래로 모아 쥔 손끝이 초조하게 들썩거렸다.
그제야 수연의 존재를 눈치챈 쇼퍼가 의아한 표정을 지었다.
“그런데, 같이 오신 분은…….”
누군지 모르겠다는 의미가 다분한 목소리였다.
혜경이 기다렸다는 듯 대답했다.
“아, 여긴 우리 큰딸이에요.”
“큰따님이요?”
“아, 내가 얘기한 적 없던가요?”
혜경은 도리어 놀랍다는 듯이 말끝을 올렸다.
쇼퍼가 당황한 기색을 내비치며 선뜻 대답을 잇지 못했다.
그러나 이내 세 사람을 연신 살피며 일순 깨달음을 얻은 표정을 했다.
뒤늦게 묘한 기류를 감지한 것이리라.
조금 더 뜸을 들이던 쇼퍼가 형식적인 미소를 꾸며 내곤 서둘러 대꾸했다.
“기사에서 본 적이 있어요. 남편분이 워낙 유명하셔서 기억이 나요.”
나름대로는 순발력 있는 대처였다. 
하지만 수연은 비참한 기분을 지울 수가 없었다.
흔히들 할 수 있는 말이었지만, 자신의 얘기를 혜경에게서 들은 적 없다는 의미이기도 했으니까.
그런 것쯤은 상관없었다.
친딸이 생긴 순간부터 그토록 예뻐하던 입양 딸을 길바닥에 굴러다니는 돌멩이만도 못한 취급을 하던 혜경이었다.
그뿐일까. 숱하게 손까지 올리던 엄마였다.
그런 혜경이 밖에 나가 제 이야기를 하고 다닐 거란 기대는 애초부터 하지 않았다.
하지만 그럴 때마다 제게 따라붙는 타인의 시선은 견디기가 힘들었다.
“큰따님도 사모님을 닮아서 그런지 정말 아름다우시네요.”
그렇게 말하는 쇼퍼의 눈동자에 갖은 동정심이 어려 있었다.
혜경의 비위를 맞추기 위해 듣기 좋은 말을 골라 뱉으면서도 속으로는 다른 생각을 하고 있는 전형적인 얼굴이었다.
누가 봐도 두 사람과 닮지 않은 자신을 두고 셀 수도 없이 많은 의문점을 제기하며 이내 스스로 판단을 내릴 테지.
그 안에서 수연은 의지와 상관없이 언제나 발가벗겨져야만 했다.
그때마다 밀려오는 비참함과 수치심, 그리고 모멸감은 몇 번을 반복해도 적응이 되지 않았다.
이러려고 자신을 데리고 온 것일까.
이런 수치심과 모멸감을 안겨 주려고?
이런 식으로 태신에서 제 위치가 어디쯤인지 다시 상기시켜 주기 위해서?
수연은 아랫입술을 질끈 깨물었다.
힘을 준 턱이 바들바들 떨리고 눈가에 열감이 몰렸다.
“오늘도 작은따님 물건부터 시작하면 될까요?”
쇼퍼는 미소를 잃지 않은 채 혜경을 향해 물었다.
침울한 분위기를 풍기고 있는 수연은 조금도 신경 쓰지 않는 모습이었다.
수연을 신경 쓰지 않기는 혜경 또한 마찬가지였다.
혜경은 환하게 웃으며 고개를 내저었다.
“아니요. 오늘은 나랑 수진이는 됐고, 우리 수연이 옷 좀 보려고 왔어요.”
이어진 말에 아래로 처박혀 있던 수연의 고개가 번쩍 들렸다.
혜경을 향한 수연의 눈동자가 거칠게 요동쳤다.
지금껏 한 번도 경험한 적 없는 상황이었다.
백화점을 데리고 온 적도 없는데, 제 옷을 사 주겠다고 나서는 모습을 본 적이라고 있었을까.
수연은 모멸감에 흔들리는 정신을 차린 게 언제였냐는 듯 몸을 뻣뻣하게 굳히며 긴장했다.
얼마 지나지 않아 쇼퍼를 향했던 혜경의 얼굴이 천천히 움직였다. 그리고 수연에게 닿았다.
그 순간 수연은 소름 끼치는 기분을 지울 수가 없었다.
팔 안쪽 여린 살을 타고 기분 나쁜 전율이 일었다.
“오늘 우리 큰딸이 아주 예뻐 보였으면 하는데, 가능하겠어요?”
수연에게 시선을 고정한 혜경이 쇼퍼를 향해 요구했다.
수연은 입 안 여린 살을 잘근 씹었다.
무언가 예감이 좋지 않았다.
* * *
“이것도 잘 어울리실 것 같은데, 어떠세요?”
“으음…….”
혜경은 예기 띠는 눈으로 쇼퍼가 제안한 투피스와 수연을 번갈아 보았다.
심혈을 기울이는 표정이었다.
그럴수록 수연은 목이 바짝 조여 왔다.
도대체 무슨 생각인 건지, 조금도 예측이 되지 않았다.
“아까 보여 준 것보단 훨씬 낫네요.”
신중에 신중을 기하던 혜경이 고개를 끄덕이며 대답했다.
나쁘진 않으나 완벽히 마음에 든다는 반응은 아니었다.
혜경의 반응과는 별개로 쇼퍼의 안색이 환해졌다.
고객이 원하는 니즈를 얼추 알 것 같다는 듯했다.
“괜찮은 디자인의 옷이 생각났는데, 그쪽 매장으로 한번 가 보시겠어요?”
“그렇게 해요.”
혜경에게 허락을 구하고 나서야 쇼퍼가 또 다른 매장 쪽으로 방향을 잡았다.
수연은 뒤따라 걸으면서도 혜경에게서 시선을 떼지 않았다.
무슨 생각인 건지 조금이나마 내색한다면 마음의 준비라도 할 텐데, 어떤 것도 짐작이 되지 않아 앞으로 내딛는 한 걸음 한 걸음이 공포 그 자체였다.
이상한 건 혜경뿐 아니었다.
함께 걷는 수진이 아무런 불평도 없이 연신 핸드폰만 보고 있었다.
제 옷을 고르겠다고 벌써 한 시간이 넘게 매장을 돌고 있었으니, 수진의 불평이 시작되어도 한참 전에 시작되어야 하는 게 맞았다.
그런데 불평은커녕 그런 기색조차 찾아볼 수 없었다.
모녀가 평소와 달라도 너무 다른 모습이었다.
그 안에서 수연은 불안에 떠는 것 말고는 할 수 있는 게 아무것도 없었다.
“이건 어떠세요? 아까 보여 드린 디자인이랑 비슷한데 색감이 훨씬 선명해서 큰따님껜 이 옷이 더 잘 어울릴 것 같아요.”
새로운 매장에 들어선 쇼퍼가 거침없이 옷을 골라 혜경의 앞으로 보여 주었다.
이전과는 달리 혜경의 고민은 길지 않았다.
“좋네요. 수연아, 이 옷으로 갈아입고 나와 봐.”
듣는 것만으로 소름 끼치는 친절한 목소리가 고막을 휘감았다.
수연은 본능처럼 몸을 움찔 떨며 옷을 받아 들었다.
내키지 않았지만, 순순히 탈의실로 걸어갔다.
입고 있던 것을 벗고 혜경이 골라 준 옷을 걸치는데, 피부에 닿는 고급 원단이 까칠하게 느껴졌다.
그럼에도 꿋꿋이 다 갈아입었다.
재단한 듯 몸에 맞아떨어지는 옷이 갑갑하기만 했다.
더욱 희게 질린 얼굴로 탈의실에서 나왔다. 
그러자 기다렸다는 듯 혜경이 다가왔다.
“어머, 딱 맞네? 옷이 주인을 기다리고 있었던 것처럼 말이야.”
수연을 슥 훑어본 혜경이 만족스러운 얼굴로 어깨를 붙잡았다. 
그러곤 힘을 주어 수연을 거울 앞으로 이끌었다.
“예쁘다, 우리 딸.”
칭찬을 듣고도 수연은 웃지 못했다.
거울을 통해 시선을 맞추는 것뿐인데도 등골을 타고 소름이 끼쳤다.
옷깃을 정리해 주던 혜경이 수연의 등 뒤로 바짝 붙어 섰다. 
그러곤 수연의 귓가에 나직이 속삭였다.
“예쁜 옷을 입은 만큼, 엄마 기대도 저버리지 말아야 할 거야. 엄마는 우리 딸한테 거는 기대가 커.”
　
　
지난날 진저리를 칠 정도로 들었던 말이 수연의 뒤통수를 둔중하게 내리쳤다.
“그게…….”
무슨 뜻이냐고 묻고 싶었다.
혜경의 기대는 제 성적을 전제로 할 때나 생기는 거였다.
그래서 수연은 늘 학업 성적에 목을 매야만 했다.
그런데 이젠 아니었다.
대학교를 졸업한 지가 언제인데, 무슨 기대를 하겠다는 걸까.
초조함에 목이 바싹 타고, 꽉 움켜쥔 손바닥 안으로 식은땀이 배어났다.
잊고 있던 공포가 집채만 한 파도가 되어 밀려왔다.
그 순간, 등 뒤에 선 혜경의 목소리가 다시 한번 들려왔다.
“어머, 동훈아! 이게 얼마 만이야!”
수연의 목을 잔인하게 옥죄는 소리나 다름없었다.
***
“그동안 잘 지내셨죠?”
사방이 막힌 프라이빗 룸에 동훈의 목소리가 울렸다.
모르는 사람이 듣기에도 어색하고 불편한 기색이 한껏 느껴지는데, 혜경은 더욱이 입술을 휘어 올렸다.
“그럼. 동훈이가 이렇게 생각해 주는 덕분에 나는 잘 지냈지. 동훈이 넌 잘 지냈니? 못 본 새에 더 멋있어졌어. 완전 남자가 됐구나.”
과하게 포장되어 돌아온 대답이 동훈은 부담스럽기만 했다. 
그럼에도 본능처럼 억지로 미소를 지어 보였다.
그렇게라도 하는 것이 어른을 대하는 도리고 예의라고 배워 나온 행동이었지만, 그보다는 수연이 신경 쓰여 그런 것이었다.
이른 아침부터 수진에게 메시지가 왔었다.
업무를 핑계로 확인하고 있지 않았는데, 걸려 오는 전화까지 무시할 수가 없었다.
못 봤다면 모를까 이미 제 눈으로 보기도 했고, 아침부터 무시하고 있던 메시지도 계속 신경 쓰이던 차였다.
차라리 바쁘다고 이야기하고 마음 편히 업무에 집중하는 게 나을 것 같았다.
그런데 전화를 받기 무섭게 백화점에 있다는 이야기를 들어야 했다.
달갑지 않은 소식은 그뿐 아니었다.
혜경과 함께 왔다는 말과 함께 잠깐 얼굴이라도 봤으면 좋겠다는 전언이 귓속으로 건너왔다.
수진의 제안이었어도 무시하기 힘들었을 것 같은데, 혜경이 그러길 원한다고 하니 별다른 도리가 없었다.
결국 살펴보던 결재안을 덮고 자리에서 일어났다.
백화점까지 왔다고 하니 간단하게 인사만 나누고 일을 핑계로 돌아오면 되겠거니 했다.
그런데 도착한 자리에 수연이 있었다.
무슨 일인지 핏기 하나 찾아볼 수 없는 얼굴을 하고 있었다.
“최수연. 차는 어떡하고 걸어서 와?”
　
10여 년 전, 처음으로 수연을 집까지 바래다주었을 때도 그랬다.
그날도 수연은 지금처럼 하얗게 질린 얼굴을 하고 있었다.
곧이어 따라 들어오라고 덧붙여진 혜경의 말엔 저승사자라도 본 것처럼 숨조차 쉬지 못했었다.
그래서 차마 먼저 자리를 뜰 수가 없었다.
그날도, 그리고 오늘도.
자신이 자리를 뜨고 나면 수연에게 큰일이라도 생길 것 같아서 동훈은 불편을 감수하고서라도 혜경과의 식사 자리를 응할 수밖에 없었다.
“우리 수연이랑은 얼마 전에 만났었다며. 연락 줬으면 진작 이렇게 다 같이 식사라도 했을 텐데.”
혜경이 섭섭하다는 듯 말했다.
동훈은 그저 어색한 미소만 지었다.
마음에 없어도 최소한의 도리와 예의는 지키려고 하는 편인데, 입에 발린 말까지는 아니었다.
애초에 수연이 아니었다면 혜경은 물론 수진과는 사적인 자리를 가질 이유도 연락에 응할 이유도 없었다.
동훈은 그저 밀려 올라오는 한숨을 속으로 삼켰다.
틈틈이 살피는 수연의 낯빛이 점점 더 어두워졌다.
그렇지 않아도 핏기를 찾아볼 수 없던 얼굴이 희게 질리다 못해 이젠 퍼렇게 보이기까지 했다.
‘최수연, 내가 도대체 어떻게 해 줘야겠니.’
동훈은 목 끝까지 차오른 말을 몇 번이고 곱씹었다.
저렇게까지 불편해하는 이유가 무엇인지 알기라도 한다면 나름대로 머리를 굴려 볼 텐데, 아는 게 아무것도 없어 할 수 있는 것 역시 없었다.
답답함에 애꿎은 물잔만 만지작거렸다.
그때, 닫혀 있던 문이 열리고 음식이 서빙되기 시작했다.
동시에 조용하던 핸드폰이 진동했다.
비서실에서 걸려 온 전화였다.
잠시 미간을 좁힌 그가 마지못해 혜경을 응시했다.
“어머님, 잠시 실례 좀 하겠습니다.”
“응, 괜찮으니까 편하게 받아.”
동훈은 내키지 않는 얼굴을 하면서도 서둘러 룸을 빠져나갔다.
그사이 서빙을 마친 직원들 역시 룸을 나가고, 혜경과 수진, 수연만이 자리를 지켰다.
한 상 가득 차려진 음식들이 모락모락 김을 내며 저마다의 향기를 가득 뿜었다.
그 사이로 달갑지 않은 혜경의 목소리가 끼어들었다.
“수연아.”
그저 이름을 불렀을 뿐인데, 수연의 어깨가 격렬히 진동했다.
“……네.”
“엄마가 한 말 벌써 잊은 거야?”
친절한 말씨 안에 어울리지 않는 예기가 공존했다.
그것이 무엇을 의미하는지 수연은 온몸으로 알고 있었다.
그녀의 심기가 불편해졌다는 것을 뜻했다.
그 사실을 눈치챘을 뿐인데, 테이블 아래로 숨긴 손이 발발 떨렸다.
“네가 계속 그러고 있으니까 동훈이가 너만 쳐다보고 있잖아. 이 자리가 무슨 의미인지 모르겠어?”
모를 리가 있을까.
수진이 동훈을 짝사랑하고 있다는 걸 진작부터 알고 있었다.
그 때문에 혜경이 동훈을 수진의 짝으로 점쳐 놓았다는 것도.
그러니 이 자리는 동훈과 수진의 결혼을 위해 만들어진 자리일 게 분명했다.
혜경이 제게 바라는 역할도 뻔했다.
하지만 수연은 원치 않았다.
혜경 부부의 본모습에 대해 누구보다 잘 아는 저였다.
물론 자신을 대하듯 동훈을 대하지는 않을 테지만, 동훈과의 결혼을 성사시키려는 목적을 뻔히 알면서도 두 사람의 결혼을 위해 일조하는 게 내키지 않았다.
동훈은 처음 본 순간부터 제게 은인이나 다름없는 사람이었으며, 동시에 1년이나마 학창 시절을 함께해 준 유일한 친구였다.
그런데 어떻게 그럴 수가 있을까.
수연은 눈을 질끈 감았다.
그때 소름 끼치는 목소리가 거침없이 귓속을 찌르고 들어왔다.
“아무래도 수연이 네가 나랑 너무 오래 떨어져 지낸 모양이야. 분명히 결혼하기 전엔 엄마 말에 뜸을 들이는 일이 없었는데, 요즘 자꾸만 그러네?”
뾰족하게 다듬은 손톱 끝이 수연의 어깨를 날카롭게 훑고 지나갔다.
“결혼하고 나니까 시궁창 속이던 네 인생이 동화 속인 것 같은 착각이라도 드니?”
그저 훑는 정도이던 손이 수연의 어깨를 억세게 붙잡기까진 순식간이었다.
동시에 몸을 당겨 앉은 혜경이 귓가 가까이 다가왔다.
“다시 기억나게 해 줄까? 이번엔 누굴 치워 버리면 되려나. 널 이렇게 만든 서 서방을 치워 주면 되겠니?”
“…….”
“별로 어렵지 않은 일이야. TK가 뒷배로 있기는 하다만, 그거랑 별개로 원래 소문이란 게 무섭잖아. 서 서방은 얼굴이 알려질 대로 알려진 연예인이니, 사람들이 더 궁금해하겠지.”
“…….”
“정말 사람들에게 알려진 이미지대로, 서인호가 추악한 과거 따윈 없이 깨끗하기만 한 사람인지.”
수연은 속절없이 몸을 떨며 천천히 고개를 돌렸다.
눈물이 그렁그렁 고이는 눈동자로 혜경의 얼굴이 흐릿하게 담겼다.
그것만으로 끔찍했던 시절이 선명하게 상기되며 형언할 수 없는 두려움에 가득 차올랐다.
똑똑히 기억하고 있었다.
중학교 1학년 1학기 기말고사.
전교 일등은 지켰지만, 직전 시험보다 4점이 떨어진 평균 점수.
가혹했던 체벌과 의지와 상관없이 멀어져야만 했던 친구들.
그리고 그녀를 덮친 끔찍한 자괴감.
몇 달 친하게 지냈던 친구들을 전부 잃었을 때도 미칠 것 같은 외로움과 공허함에 몸부림쳐야만 했다.
‘그런데, 그런데 인호를 치워 버리겠다고……?’
위태롭게 매달려 있던 눈물이 소리 없이 뚝 떨어졌다.
“……잘못, 했어요.”
수연은 본능처럼 입술을 움직이며 테이블 아래 숨긴 손을 힘껏 움켜쥐었다.
한혜경은 자신이 마음먹은 일은 어떻게든 해내고야 마는 지독한 여자였으니, 인호를 망치겠다는 협박도 절대 그냥 하는 말이 아닐 터였다.
그러니 이렇게라도 해야 했다.
이렇게 해서라도 인호를 지켜야 했다.
“그래. 그래야지. 이래야 내 딸이지.”
그제야 혜경이 만족스럽다는 듯 미소 지으며 의자에 몸을 기대었다.
“엄마는 동훈이가 꼭 우리 수진이랑 결혼했으면 해. 옛날부터 동훈이가 네 말에는 끔뻑 죽었으니 네가 도와주면 우리 수진이 결혼이 수월하게 진행되지 않을까 싶은데.”
“…….”
“다른 사람도 아니고 동생 일인데, 하나 있는 언니가 최선을 다해 도와줘야 도리 아니겠니?”
나긋나긋하게 새어 나온 말들이 수연의 목을 서서히 조여 왔다.
수연은 입술을 억세게 물며 눈을 질끈 감았다.
혜경이 원하는 바를 명령했으니, 늘 그랬듯 자신은 살기 위해 기꺼이 목표를 달성해야 했다.
선택권은 없었다.
더욱이 인호까지 들먹인 이상, 무슨 수를 써서라도 혜경이 원하는 바를 손에 쥐여 줘야 했다.
눈물에 얼룩졌던 얼굴을 닦아 내고 심호흡을 했을 때였다.
“죄송해요. 오래 기다리셨죠.”
자리를 비웠던 동훈이 돌아왔다.
　
* * *
좌석에 몸을 깊게 묻은 인호가 미간을 찌푸린 채 핸드폰만 뚫어지게 보았다.
전화도 안 받고 메시지 확인도 안 하고.
“무슨 일 있나.”
생각했던 것보다 귀가 시간이 늦어질 것 같아 두 시간 전쯤 수연에게 메시지를 보내 두었는데 지금까지도 말풍선 옆의 숫자 1이 그대로였다.
인호는 다시금 수연의 번호로 전화를 걸었다.
귀에 대고 한참을 기다렸지만, 이번에도 기대했던 목소리는 들려오지 않았다.
어쩐지 좋지 않은 예감이 들었다.
“명우야, 집까지 얼마나 남았어?”
“20분 정도 더 걸릴 거 같아요. 왜요? 형수님한테 무슨 일 있으시대요?”
“몰라. 근데 전화를 안 받아. 메시지도 확인을 안 하고.”
“혹시 피곤해서 주무시고 계신 거 아니에요?”
“자고 있다고?”
진짜 그런가…….
일리 있는 말이었다.
최근 자제를 하지 못하고 시도 때도 없이 수연을 안았으니 잠이 부족할 만했다.
‘그런데 원래 낮잠을 이렇게 길게 잤나?’
하지만 그렇다고 단정 짓기엔 낮잠 시간이 너무 길었다.
“일단 최대한 빨리 가 줘.”
“네. 근데 너무 걱정하지 마세요. 무슨 일 있으면 진작에 형한테 연락이 왔겠죠.”
명우가 룸미러를 흘끔거리며 말했다.
인호는 심각한 표정을 지우지 못한 채 고개를 끄덕였다.
그것까지도 맞는 말이었다.
그런데 어쩐지 예감이 좋지가 않았다.
혹시나 하는 마음에 다시금 메시지 창을 확인해 보지만, 변한 건 없었다.
인호는 한 손으로 핸드폰을 꽉 움켜쥐었다.
습관처럼 차창 너머로 향한 눈길에 초조함이 가득 묻어났다.
* * *
“수연아.”
인호는 집으로 들어오기 무섭게 수연을 찾았다. 
그런데 점심 무렵 집을 나섰을 때와는 달리 온기를 찾아볼 수가 없었다.
뿐만 아니라 집 안의 불이 전부 꺼져 있었다.
“진짜 자나?”
침실로 향하는 걸음이 무척 다급했다.
인호는 침실 불을 켜곤 침대부터 살폈다. 
하지만 거기에도 수연은 없었다.
주름 하나 없는 이불이 애초에 누구도 누운 적이 없다는 사실을 대변했다.
인호는 점점 더 초조해졌다.
“수연아.”
안방 화장실은 물론 주방과 게스트 룸까지.
집 안 곳곳을 뒤졌지만, 수연의 털끝도 찾아볼 수 없었다.
“어디 간다는 말 없었는데.”
거실 한가운데에 멈춰 선 인호가 괜스레 창 너머를 응시했다.
‘설마 태신에서 부른 건 아니겠지.’
불길한 예감이 자꾸만 밀려왔다.
이전이었다면 성북동 본가에 간 건 아닐까부터 의심했을 테지만, 그랬다면 지금까지 제 연락을 확인하지 못할 이유가 없었다.
“아무래도 맞는 거 같은데…….”
남자치고 직감이 제법 좋은 편이었다.
거기까지 생각이 닿고 나니 더는 망설일 이유가 없었다.
인호는 차 키를 챙겨 곧장 현관으로 향했다.
태신 본가로 가 볼 생각이었다.
막 신발을 신고 현관문 손잡이를 잡았을 때였다.
밖에서 도어 록 비밀번호를 누르는 소리가 크게 울리더니 곧 문이 열렸다.
모습을 드러낸 건 수연이었다.
그녀는 금방이라도 쓰러질 것 같은 모습으로 비척비척 걸어 들어오고 있었다.
“수연아!”
인호는 한달음에 수연에게 다가갔다. 
그러자 아래만 보고 있던 수연이 천천히 고개를 들었다.
그 순간 인호는 아무 말도 할 수가 없었다.
“……인호 씨.”
수연의 커다란 눈망울 가득 눈물이 빼곡하게 채워져 있었다.
***
깊은 밤.
인호는 제 품에 안겨 잠든 수연의 얼굴을 빤히 보았다.
힘없이 내려앉은 눈꺼풀이 벌겋게 달아올라 있었다.
그걸 눈에 담고 있으려니 가슴이 쓰렸다.
“수연아, 너 왜 그래.”
　
금방이라도 울 것 같은 얼굴로 집에 들어온 수연을 바로 품에 안으며 물었다.
반자동이나 다름없이 수연의 등을 쓸어내리는데, 손끝으로 잔떨림이 전해졌다.
쌔액쌔액.
귓가로 쏟아지는 숨소리가 가늘고 불규칙했다.
무엇이 그렇게도 불안한 건지 아무리 보듬고 또 보듬어도 도통 안정을 찾질 못했다.
멈추지 않고 그녀의 등을 어루만지며 속삭였다.
“괜찮아. 괜찮아, 수연아. 내가 있잖아.”
　
도대체 어디서 무슨 일이 있던 건지.
결혼 이후 한 번도 본 적 없는 모습에 인호는 수연을 달래면서도 별의별 생각이 다 들었다.
속이 답답한 건 예사였다. 단전 끝에서부터 분노가 부글부글 끓어올랐다.
수연을 이렇게 만든 것이 누구인지는 듣지 않아도 알 것 같았다.
수연의 가족이라는 사람들.
그들이 아니고서야 감히 그녀를 이렇게 만들 사람이 없었다.
마음 같아선 당장 사실 여부부터 살피고 싶었지만, 그보다 더 중요한 건 수연의 안정이었다.
인호는 있는 힘을 다해 감정을 억눌렀다. 
그러곤 수연이 안정을 되찾기만을 기다렸다.
한참의 시간이 걸렸다.
겨우 호흡이 안정되는 듯했다.
그런데 궁금했던 걸 물을 새도 없이 수연이 울음을 터뜨렸다.
그녀는 오래도록 눈물을 멈추지 못했다.
한참을 울고 또 울며 결국엔 품 안에서 지쳐 잠들고 말았다.
쓰러진 줄 알고 곧장 병원으로 향하려고 했지만, 다행히 숨소리가 안정적이었다.
그래서 침실로 데리고 오긴 했는데…….
“도대체 무슨 일이 있던 거야.”
인호는 수연의 걱정에 밤이 깊도록 잠을 이룰 수가 없었다.
‘속도 모르고 혼자만 이렇게 잘 잔다 그거지?’
속으로 그렇게 생각하면서도 인호는 여전히 수연이 너무나도 걱정이 되었다.
이번 일은 절대 모르는 척 넘어갈 수 없을 것 같은데, 물어보면 대답은 해 줄는지.
대답의 여부와는 상관없이 제 질문에 수연이 지을 표정을 짐작하니, 가슴이 먹먹해졌다.
“하아.”
짙은 한숨이 새어 나왔다.
그런데도 수연은 여전히 기척도 하지 않았다.
걱정이 끝도 없이 밀려왔다.
마음이 어지럽다.
그 하나만으로도 오늘 밤이 인호에겐 너무나도 길고 길었다.
　
* * *
이른 아침.
인호는 평소보다 빠르게 눈을 떴다.
언제 잠들었는지도 기억이 나지 않았다.
잠든 수연을 보며 한참을 생각에 잠겨 있었는데, 눈을 떠 보니 아침이었다.
“……잘 자네.”
곧장 수연부터 살폈다.
지난밤부터 지금까지 한 번도 깨지 않은 건지, 수연은 제 품에 안긴 그대로였다.
안도의 숨을 내쉬며 시간을 살폈다.
9시를 막 넘긴 시각.
마지막으로 보았던 시간을 떠올려 보면 네 시간쯤 잔 모양이었다.
‘나도 좀 더 잘까.’
그 생각을 하며 눈꺼풀을 지그시 내리는데, 핸드폰 진동 소리가 울렸다.
인호는 눈을 번쩍 뜨곤 수연부터 확인했다.
다행히 깨어날 기미가 없어 보였다.
인호는 수연의 목 아래를 받치고 있던 팔을 조심스럽게 빼내곤 핸드폰을 손에 쥐었다.
액정 위엔 영선의 번호가 떠올라 있었다.
괜스레 수연의 눈치를 한 번 살핀 뒤 침실에서 빠져나왔다.
“네, 어머니.”
서둘러 전화를 받은 인호는 게스트 룸으로 향했다.
－목소리가 잠겨 있네? 엄마가 깨운 거야?
“아니에요. 막 일어났어요. 무슨 일이세요?”
인호는 게스트 룸의 문까지 꼭 닫고서야 조금 편안히 핸드폰 너머에 귀를 기울였다.
－통화는 괜찮니? 수연이에 관한 이야긴데.
“괜찮아요. 수연이는 아직 자고 있어요.”
대수롭지 않게 대답하면서도 인호는 계속해서 문밖으로 신경을 곤두세웠다.
－아버지한테 말씀드렸어.
“아버지한테요?”
－응. 엄마가 직접 움직이는 데엔 한계가 있잖니. 그러니 믿을 만한 사람이 있어야 하는데, 마땅한 사람이 김 실장밖에 생각이 안 나서.
“아…….”
인호의 잇새로 탄식이 새어 나왔다.
머릿속이 복잡해졌다.
수연의 파양이 쉽지 않은 문제일 거라고 생각하면서도 아버지 정국이 아닌 영선을 찾아갔다.
몇 번을 생각해도 정국은 감정의 호소가 통할 사람이 아니었다.
그는 굴지의 기업인 TK를 이끌어 가는 수장답게 다정하기보단 냉담한 아버지였다.
가족을 돌보기 위해 언제나 노력하는 분이었지만, 가족을 위한 선택이 회사에 조금이라도 피해가 된다면 가차 없이 회사를 택했다.
그래서였다.
수연의 문제는 단순한 집안 일이 아니어서.
표현은 안 해도 정국 역시 수연을 무척 예뻐한다는 걸 알고 있었다.
하지만 수연의 파양은 집안의 문제를 넘어 태신과 TK의 충돌을 감수해야 하는 일이었다.
그런데 이 문제를 정국에게 이야기했다니…….
인호는 벌써부터 두통이 밀려오는 기분이었다.
“아버지는 뭐라고 하세요?”
물어보면서도 돌아올 대답을 확신했다.
쓸데없는 일은 그만두라고 했을 것이다.
깊은 실망감과 함께 이 문제를 어떻게 풀어 가야 할지 고민을 시작했다.
그때 영선의 목소리가 다시금 들려왔다.
－당분간 김 실장을 엄마한테 붙여 준다고 하셨어.
“……네?”
질끈 눈을 감은 채 한 손으로 마른세수를 하던 인호가 재차 물었다.
“다시 한 번만 말씀해 주시겠어요? 아버지가, 뭐라고 하셨다고요?”
－김 실장 붙여 준다고 하셨다고. 더 도와줄 일은 없냐고 하셔서 필요하면 이야기하겠다고 말씀드렸어.
인호는 입술을 반쯤 벌린 채 넋을 놓았다.
믿을 수가 없었다.
제 부친이 도움을 자청했다니.
－어쨌든 어제저녁에 김 실장 불러서 만났는데, 이런 상황이 올 거라고 예상을 한 건지 이미 태신에 대해 꽤나 많이 정리해 뒀더라고. 생각보다 빨리 움직일 수 있을 것 같아.
멍하던 정신이 금세 돌아왔다.
여전히 얼떨떨한 표정은 지우지 못했지만, 인호는 한결 차분해진 목소리로 영선과의 대화를 이어 나갔다.
통화는 꽤 오래 이어졌다.
* * *
수연이 잠에서 깨어난 건 점심 무렵이었다.
머리를 부여잡으며 침실에서 나오는 수연을 보곤 인호가 잔잔히 미소 지었다.
“일어났어?”
“……네. 미안해요. 너무 오래 잤죠.”
“아니야. 일부러 안 깨웠어. 곤히 자길래. 가끔은 그런 날도 있어야지.”
“그런데 인호 씨 뭐 해요?”
“아, 점심은 먹어야 할 것 같아서. 안 그래도 깨우려고 했어. 푹 자는 것도 좋은데 밥은 먹고 다시 자든가 하자.”
차분한 인호의 말에 그저 눈만 끔벅이던 수연이 이내 고개를 아래로 숙였다.
최근 인호와 관계 개선이 있고부터 많이 다정해졌다는 건 느끼고 있었지만, 오늘은 특히나 더했다.
더 많이 다정했고, 그 안에서 지나친 조심성이 느껴졌다.
어제의 일 때문에 그럴 것이다.
그렇게만 생각했을 뿐인데, 수연은 벌써부터 가슴이 답답해졌다.
“그러고 서 있지 말고 와서 앉아. 밥만 푸면 돼. 그냥 있는 것만 꺼내서 차렸어.”
축 처진 기분 사이로 인호의 목소리가 파고들어 왔다.
수연은 크게 숨을 들이마셨다.
컨디션이 영 좋지 않았지만, 인호가 이렇게까지 노력하니 괜찮은 척이라도 해야 했다.
억지로 입술을 당겨 올리며 식탁 앞에 앉았다.
서툰 밥상이 인호를 닮아 사랑스러웠다.
그걸 빤히 보고 있는 것만으로 아주 조금은 기분이 풀리는 것 같았다.
* * *
식사를 마친 두 사람은 나란히 거실 소파에 앉았다.
각자의 손엔 머그잔이 들려 있었다.
커피를 한 모금 들이켠 인호가 망설임 끝에 조심스럽게 물었다.
“어제, 무슨 일 있었어?”
조금 풀어진 듯했던 수연의 얼굴이 눈 깜짝할 사이에 경직되었다.
예상했던 일이었다.
하지만 그걸 직접 눈으로 확인하는 건 생각했던 것보다 훨씬 더 마음이 아팠다.
“물어보는 게 맞을지, 아니면 당신이 먼저 말할 때까지 기다리는 게 맞을지 고민했는데…….”
“…….”
“아무래도 계속 걱정이 돼서.”
인호는 최대한 수연이 부담을 느끼지 않도록 말을 골랐다.
“밖에서 무슨 일 있었어?”
“그게…….”
“혹시 친구라도 만난 거야? 성북동 집에 가진 않았던 거 같은데.”
“……네, 성북동엔 안 갔어요.”
수연은 명확한 설명은 하지 못하면서도 인호의 물음에는 대답해 주었다.
그것까지도 예상대로였다.
‘먼저 얘기해 주길 바랐는데…….’
하지만 어제 친정 식구들을 만난 게 맞다면 쉽게 얘기하지 못하는 수연의 마음도 이해는 됐다.
나날이 사이가 좋아지고는 있으나, 그것과는 별개로 그녀가 말을 꺼내는 게 여전히 힘들다고 한다면 괜찮아질 때까지 기다리는 수밖에 없었다.
인호는 씁쓸함을 내색하지 않으며, 이런 상황을 대비해 준비해 두었던 말들을 전했다.
“무슨 일이 있었는지 말하기 곤란한 모양이네.”
“……미안해요.”
“아니야. 나중에 편해지면 그때 얘기해 줘도 돼. 난 그냥, 어제 당신이 너무 울어서 큰일이라도 있는 건 아닌지 걱정이 돼서 그런 거니까.”
“그것도, 정말 미안해요.”
“내가 많이 걱정해야 할 일이 있는 건 아니지?”
“……네.”
“내 도움이 따로 필요하지는 않고?”
“아니에요. 괜찮아요. 그냥…… 내가 해결할 수 있는 일이에요.”
“정말 괜찮겠어?”
“인호 씨 도움이 필요하면 얘기할게요. 어제 무슨 일이 있었는지도…… 나중에 때가 되면 얘기할게요. 지금은…….”
말끝을 흐리는 수연의 얼굴이 죄책감에 가득 물들어 있었다.
인호는 선선히 고개를 끄덕였다.
여전히 궁금하고 걱정됐지만, 수연이 느끼고 있을 불편을 조금이라도 덜어 내기 위해선 말을 아껴야 했다.
“그래. 그게 당신 마음이 편하다면 그렇게 해.”
“고마워요, 이해해 줘서…….”
수연의 손끝이 애처롭게 흔들렸다.
어디로 가야 할지 갈피를 못 잡던 손가락들이 따뜻한 머그잔을 다급히 감싸 쥐었다.
훈훈한 집 안 공기에도 홀로 혹한 속을 거니는 것처럼 한기 가득한 모습이었다.
그게 인호의 마음을 또 한 번 무너지게 했다.
마음 같아선 이대로 수연을 그냥 두고 싶었는데, 아직 묻지 못한 게 남아 있었다.
인호는 그 어느 때보다 무거운 입술을 억지로 떼어 냈다.
“수연아. 나 궁금한 거, 딱 하나만 더 물어봐도 될까? 이것만 대답해 주면 더 이상 질문 안 할게. 약속해.”
부러 또렷하게 뜬 눈으로 수연을 응시했다.
그것만으로도 수연이 눈에 띄게 불안해했다.
그게 인호의 마음을 무척 쓰리게 했지만, 인호는 손을 꽉 그러쥐며 담아 두었던 질문을 꺼내었다.
“어제, 당신이랑 같이 있던 사람이 혹시 장모님이야?”
말을 하면서도, 그리고 말을 다 뱉고 나서도 인호는 수연에게서 잠깐도 시선을 떼지 않았다.
수연의 표정이 시시각각 변했다.
정곡을 찔린 듯 동공이 팽창하며 크게 놀라더니, 이내 금방이라도 울 것 같은 얼굴로 고개를 숙였다.
수연의 목소리를 타고 돌아온 대답은 없었다. 하지만 그것만으로 인호는 확신할 수 있었다.
역시나 직감은 비켜 가지 않았다.
약속대로 그 이상 어떤 것도 묻지 않았다.
그저 수연의 어깨를 감싸 제 품 깊숙이 끌어안을 뿐.
그게 지금 인호가 할 수 있는 최선이었다.
***
다음 날 아침.
태신가 안방에선 아주 오랜만에 기쁨 가득한 웃음소리가 새어 나왔다.
“그게 정말이야?”
“내가 아침부터 당신한테 실없는 소리나 하겠어요?”
“정말 동훈이가 수연이 말에는 껌뻑 죽는단 말이야?”
“그렇다니까요. 동훈이가 어릴 때부터 그랬잖아요. 수연이가 하는 부탁이면 뭐든 다 들어주고.”
“그래, 그랬었지. 하하. 최수연이가 우리 집에 오고 드디어 큰일을 하는구만.”
단전에서부터 끓어오른 웃음소리가 대호의 잇새로 호탕하게 터져 나왔다.
대호의 옷매무시를 다듬어 주던 혜경도 미소를 숨기지 못했다.
“그래도 아직은 모르는 일이죠. 우리 수진이가 동훈이 손 잡고 식장에 들어가기 전까진 긴장 풀 수 없다고요.”
“동훈이가 수연이 말 들을 것 같다며!”
“그거야 그렇지만, 어떤 변수가 있을지 모르잖아요.”
“이 사람이! 초 치는 소리는 입 밖으로 꺼내지도 말아!”
순식간에 웃음기를 거둔 대호가 역정을 냈다.
“수진이 결혼 어떻게든 성사시켜야 돼. 수진이 결혼에 우리 태신 건설의 사활이 달렸다고!”
“알아요. 그거 아니까 나도 발바닥에 땀이 나도록 여기저기로 뛰어다니고 있다고요.”
“최수연이가 동훈이 구워삶을 수 있게 뭐든 해. 아니, 그러지 말고 오늘 저녁에 불러서 밥이라도 먹을까?”
“아서요. 어제 내가 충분히 알아듣게 얘기했어요. 안 그래도 기 꺾어 놨는데, 당신까지 나서면 기운 달려서 제구실 못해요.”
“그래? 당신, 애 너무 잡은 거 아니야?”
“내가 수연이 다루는 거 하루 이틀 해요? 적당히 잡았으니까 걱정 말아요. 며칠 지나면 기운 차릴 거예요.”
“그래, 앞으로도 너무 잡지는 말라고. 이번 결혼에 걔 역할이 클 테니, 적당히 굴리란 말이야.”
대호가 미간까지 좁히며 당부했다.
수연을 생각해 주는 듯한 뉘앙스로 말했지만, 실상 말에 담긴 의미는 눈살이 찌푸려질 정도로 폭력적이었다.
그러나 정작 대화를 나누는 두 사람은 무엇이 문제인지 조금도 인지하지 못한 모습이었다.
“이 문제는 내가 알아서 할 테니까 나만 믿고, 당신은 회사 일에나 집중해요. 그나저나 박 회장님이랑은 아직도 연락이 안 돼요?”
너털웃음을 터뜨리던 대호가 순식간에 표정을 구겼다.
“그 노인네 얘기는 꺼내지도 마. 내도록 잘만 도와주다 왜 가장 필요할 때 코빼기도 비치지를 않는 건지. 내가 도움 필요로 한다는 거 알면서도 연락 안 하는 거 같아.”
“당신을 일부러 피한다는 말이에요? 왜요?”
“그거야 나도 모르지! 비서 놈한테 백날 연락해도 그뿐이야. 비서라고 해 봐야 월급쟁이 신세일 텐데, 노인네 지시가 있지 않고서야 중간에 내 연락을 차단할 리도 없잖아.”
“그거야 그렇죠.”
“그러니 뻔한 거 아니겠어? 비서한테 보고를 받고도 나한테 연락을 안 하고 있는 거겠지.”
“정말 이상한 일이네요. 도대체 왜 그러시는 거지…….”
혜경은 미간을 좁힌 채 아랫입술을 꾹 물었다.
도통 이해할 수가 없었다.
그간 춘호는 도움을 청할 때는 물론, 말하지 않았는데 먼저 나타나 도와준 적도 많았다.
그렇게까지 도와주는 이유는 알 수 없었지만, 말 그대로 저들 부부에게 찾아온 귀인이라 그런 모양이라고 여겼다.
그런데 그토록 물심양면 도와주던 사람이 이제 와 연락조차 받지 않는 이유가 무엇일까.
“됐어! 수진이 결혼만 잘 추진되면 그깟 노인네 도움 없이도 문제 해결할 수 있어. 그러니까 당신은 다른 일 신경 쓰지 말고 수진이 결혼에만 매진하라고!”
“그건 걱정 말아요. 잘할 테니까.”
혜경은 대답을 하면서도 답답한 마음을 내려놓지 못했다.
그러거나 말거나 대호는 안방을 빠져나갔다.
그 뒤를 혜경이 곧장 뒤따랐다.
　
* * *
수연은 거실 소파에 앉아 창밖을 내다봤다.
유난히도 날이 좋았다.
하늘은 구름 한 점 찾아볼 수 없이 파랬고, 그 가운데에 떠오른 태양은 겨울을 품은 것이 무색하도록 따사로운 빛을 내뿜었다.
모든 것이 완벽한 날씨였다.
그런데 아름다운 풍경을 눈에 담으면서도 수연의 안색은 퍼렇게 질려 있었다.
혜경 모녀와 함께 동훈을 만난 이후 줄곧 이랬다.
그날의 기억에서 벗어날 수가 없었다.
“그나저나 동훈이도 이제 혼기가 꽉 찼네.”
　
불편해하는 동훈을 앞에 두고 뻔뻔하게 대화를 끌어 가던 혜경은 억지로 만든 분위기가 무르익어 갈 즈음 숨겼던 속내를 꺼내 보였다.
돌려 말하는 정성 따윈 없었다.
수연은 인호를 위해서라도 어떻게든 혜경의 말을 거들어야 한다는 걸 알고 있었지만, 차마 입도 벙긋할 수가 없었다.
“……네. 그렇죠, 뭐.”
“마음에 둔 여자는 있니?” 
　
혜경의 뻔뻔함은 계속되었다.
그건 조금도 놀랄 일이 아니었다.
다만, 혜경의 말끝에 곧장 제게로 향한 동훈의 시선이 느껴져 수연은 미동조차 할 수가 없었다.
동훈의 시선은 한참이나 수연에게서 머물렀다.
그 끝에 그가 힘없이 입술을 움직였다.
“아뇨, 아직 없어요.”
“그래? 어머, 내가 너무 개인적인 질문을 했나? 기분 나빴으면 미안해. 오랜만에 보니까 반가워서 내가 별소릴 다 한다.”
“아니에요. 괜찮습니다.”
“조만간 집에 한번 놀러 올 생각 없니? 얼마 전부터 우리 수진이가 요리에 관심을 두길래 선생님을 붙여 줬더니 그새 요리 실력이 수준급으로 늘었어.”
“아…… 네.”
“바쁘겠지만, 시간 내 주면 수진이랑 같이 식사 대접할게. 수연이 너도 와. 너도 수진이 요리는 못 먹어 봤잖아.” 
　
동훈의 시선에서 벗어나고 나서야 겨우 숨을 내쉬던 수연이 눈에 띄게 어깨를 떨었다.
모든 상황이 너무 벅찼고, 혼란스러웠다.
잘못돼 가고 있는 걸 알면서도, 이 상황을 말리지 못하는 스스로가 끔찍했다.
“……네, 그럴게요.”
　
대답을 하는 동시에 형언할 수 없는 자괴감이 밀려왔다.
습관처럼 테이블 아래로 숨긴 손을 분주히 움직였다.
손톱 주변을 세게 집어 뜯으며 괴롭혔다.
억센 힘에 피부가 뜯겼지만, 고통은 없었다. 수차례 반복된 행위로 생긴 굳은살일 뿐이었다.
혜경 모녀가 식사를 이어 가는 사이, 수연의 손가락은 엉망으로 변해 갔다.
식사를 이유로 잠잠해졌던 혜경이 다시 대화의 물꼬를 튼 건 네 사람 앞에 커피가 놓였을 때였다.
혜경은 본격적으로 수연을 이용하기로 작정한 것처럼 말끝마다 수연의 동조를 부추겼다.
그때마다 수연은 뻣뻣하게 굳은 입매로 억지로나마 미소를 짓느라 안간힘을 써야 했다.
얼마 먹지 않은 음식이 얹힌 모양인지 속이 더부룩하고 신물이 올라왔다.
그럼에도 내색 한번 하지 않고 혜경에게 대답할 말을 고르며 인호를 지키기 위한 발악을 했다.
“그나저나 이렇게 보니까 동훈이랑 우리 수진이 정말 잘 어울린다. 수연아, 네가 보기엔 어때? 둘이 정말 잘 어울리지 않니?”
　
줄곧 혜경의 기대에 어긋나지 않는 대답을 내놓던 수연이 처음으로 말을 잇지 못했다.
계속 이어 왔던 대화도 동훈을 향한 배려가 조금도 없다고 생각했는데, 이번 질문은 듣는 자신이 낯뜨거울 정도로 적나라했다.
차마 대답할 수가 없었다.
그때 테이블 아래에서 혜경의 손이 은밀하게 움직였다.
거칠 것 없이 향한 곳은 수연의 허벅지 위였다.
살을 꼬집는 행위에 망설임이란 없었다.
느닷없이 전해진 고통에 수연은 아랫입술을 질끈 물었다.
알싸한 고통이 점점 진해졌다. 
그럴수록 호선을 그린 입술에 더욱 힘을 주었다.
“네, 그런 거 같아요.”
“…….”
“……정말, 잘 어울려요.”
　
죽어도 하기 싫던 대답을 내놓았다.
다리를 한번 꼬집혔을 뿐인데, 잠들어 있던 기억들이 새록새록 깨어났다.
오늘은 동훈의 앞이라 고작 한 번에 그쳤지만, 셀 수도 없이 많이 꼬집혀 온몸이 퍼렇게 멍들었던 날이 있었다.
수연은 그날로 다시 돌아간 기분이었다.
“동훈이가 우리 수진이랑 잘되면 참 좋을 텐데. 우리 수진이랑은 나이 차이가 좀 나서 여자로 느껴지지 않으려나?”
“…….”
“난 동훈이가 우리랑 가족이 되면 정말 기쁠 것 같아. 수연이랑은 어릴 때부터 가족처럼 친하게 지냈잖아. 그치, 수연아?”
　
다시 동조를 강요하는 혜경의 질문에 수연은 길게 눈을 감았다 떴다.
재차 묻는 목소리가 너무 익숙하면서도 잊었던 또 다른 기억을 떠올리게 했다.
혜경은 자신을 골방으로 데리고 가기 직전 언제나 그런 식으로 되묻곤 했다.
“최수연. 너, 내가 그런 식으로 쳐다보지 말라고 분명 얘기했지. 근데 네가 계속 내 말을 개무시해? 넌 내가 우스운 거야. 그치? 수연아.”
　
뭐 때문인지 혼자 화가 나선 분풀이를 하기 위해 가만있는 자신을 두고 꼬투리를 잡을 때도.
“오늘 학원 수업에 지각을 했다더구나. 윤 기사 말로는 네가 하교 시간 지나고도 한참을 안 나왔다고 하던데. 지난번에 계집애 하나 치워 준 거론 부족했니? 응? 대답해 봐, 수연아.”
　
종례가 길어져 늦어졌을 뿐인데, 전후 사정은 궁금하지도 않다는 듯 자신을 무섭게 노려보았을 때도.
숱하게 겪었던 과거의 날들과 오늘.
혜경이 했던 말이나 목소리의 톤과 어투까지 많은 게 달랐지만, 제 이름을 부르며 확인하듯 되물었던 말은 변함없이 같았다.
그게 수연을 어떤 생각도 하지 못하게 했다.
수연은 인간으로서의 의지를 잃고 살기 위해 할 수 있는 일만 하는 노예처럼 고개를 끄덕였다.
“네. 오빠가…….”
“…….”
“오빠가 정말 잘 챙겨 줬어요. 정말 좋은 사람이에요, 오빤. 오빠가 수진이랑 잘됐으면 좋겠어요.”
“역시 수연이 너도 그렇게 생각하는구나? 동훈이가 좋은 애란 건 알고 있었지만, 수연이 네가 그렇게까지 말하니 더 탐이 나네. 동훈이가 수진이 짝이 돼서 우리랑 가족이 되면 참 좋을 텐데. 그치?”
　
거짓말. 아니잖아. 오빠까지 이 지옥에 들어오길 바라지 않잖아.
내면의 자아가 크게 소리쳤다.
순식간에 혼란이 찾아오고 그 탓에 수연은 눈앞이 팽팽 돌았다.
혜경의 말에 대답해야 하는데, 급격히 휘몰아치는 어지럼증에 아무것도 할 수가 없었다.
정신을 차린 건 혜경의 손이 다시금 테이블 아래에서 움직이기 시작했다는 걸 감지했을 때였다.
수연은 서둘러 고개를 끄덕였다.
“네. 오빠랑……!”
“…….”
“오빠랑 진짜 가족이 되면 정말 기쁠 것 같아요.”
　
다급하게 나온 목소리가 허탈한 숨과 함께 흩어졌다.
두려움에 망연히 동훈을 바라만 보고 있자, 이내 죄책감에 온몸이 잠식되고 숨을 쉴 수가 없었다.
수연은 자리가 마무리될 때까지 끔찍한 고통을 홀로 견뎌야만 했다.
이만 일어나자는 혜경의 말이 그토록 달가울 수가 없었다.
이제 곧 벗어날 수 있을 거라고 생각하니 수연은 마음이 조급해졌다.
하지만 혜경은 마지막까지 쉽게 놓아주지 않았다.
“동훈아, 아까 했던 얘기 진지하게 한번 생각해 봐. 어차피 해야 할 결혼이면, 모르는 여자랑 하는 것보다 오래 알고 지낸 우리 수진이가 낫잖아. 수연이랑도 가족으로 자주 볼 수도 있고.”
　
혜경의 목소리를 타고 흘러나온 제 이름이 끔찍했다.
그 탓에 동훈의 시선이 아련하게 닿았다 떨어졌다는 사실을 조금도 눈치채지 못했다.
“……네, 그럴게요.”
　
동훈의 대답이 떨어졌다. 
그러고 나서야 수연은 혜경의 손아귀에서 벗어날 수 있었다.
무슨 정신으로 집에 돌아왔는지 알 수가 없었다.
정신을 차리고 보니 인호의 품 안이었고, 참았던 눈물을 쏟아 냈다.
그리고 며칠이 더 지나고 나서야 그날 자신이 무슨 짓을 저지른 건지, 뒤늦게 사태 파악이 되었다.
“안 돼……. 오빠는 제발 망가지지 않았으면 좋겠어…….”
넋두리하는 목소리에 진심이 가득 배어났다.
그토록 간절히 바라는데, 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.
동훈에게 따로 연락해 수진과의 결혼은 안 된다고, 가능한 한 멀리 도망치라고, 그런 말도 할 수가 없었다.
자신이 그런 말을 했다는 걸 들켰을 때 감당해야 할 모든 것들이 두려웠기 때문이다.
다시 골방에 끌려가고 싶지 않았다.
괴물 같은 혜경의 발아래에 처참히 쓰러지고 싶지 않았다. 맞고 싶지 않았다.
그 맹목적인 두려움에 수연은 결국 눈을 질끈 감을 수밖에 없었다.
소파 위로 다리를 올려 두 팔로 힘껏 끌어안았다.
무릎 사이로 고개를 파묻자, 새카만 어둠이 수연의 눈동자를 가득 채웠다.
잊고 있던 제 현실이었다.
빈틈 하나 찾아볼 수 없이 새카만 어둠.
그게 제 인생이었다.
***
“형 시간이 얼마 없어서, 이거로 대충 때워야 할 것 같아요.”
명우가 인호의 앞으로 도시락 용기를 내밀었다. 
휴식을 취하고 있던 인호가 느리게 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“네 건?”
“인원 파악을 잘못해서 수량이 부족한가 봐요. 다시 주문했다니까 조금 있으면 도착할 것 같아요. 전 그때 먹을게요.”
“아니야. 그럼 너부터 먹어.”
“아니에요. 형 금방 또 촬영 들어가야 하는데 그런 말씀 마시고 얼른 드세요.”
명우가 손사래까지 치며 인호의 앞으로 도시락을 내밀었다.
도시락을 물끄러미 바라보던 인호가 고개를 내저었다.
“속이 좀 안 좋아서 그래. 그러니까 너부터 먹어.”
“속이 안 좋아요? 왜요? 어쩐지 아까부터 안색이 안 좋아 보인다 싶었는데, 많이 안 좋은 거예요?”
“걱정할 정도는 아니고. 그냥 좀 피곤해서 그런 거 같아.”
“아휴, 그러게 제가 스케줄 좀 여유롭게 잡자고 했잖아요!”
명우가 미간까지 좁히며 성화를 부렸다.
걱정해서 그런 거란 걸 모르는 게 아니었지만, 그것까지도 인호는 피곤할 뿐이었다.
영화 스케줄이 마무리되고 원래라면 한동안 휴식기를 가졌을 테지만, 회사의 만류에도 불구하고 추후에 있을 광고와 화보를 비롯해 각종 인터뷰까지.
휴식기 이후에 러프하게 잡혀 있던 일정들을 죄다 앞당겼다.
수연의 파양 문제 때문이었다.
그동안은 진행 중이던 영화 스케줄 때문에 어쩔 수 없이 영선에게 맡겨 두었지만, 앞으로는 저 역시 발 벗고 나서서 영선을 돕는 게 맞았다.
그래서 가능한 한 최대로 스케줄을 당겨 소화하는 중이었는데, 생각했던 것보다 훨씬 더 힘들었다.
“괜찮으니까 먼저 먹어. 난 눈 좀 붙일게. 촬영 시작 전에 깨워 주고.”
그 말을 끝으로 인호가 일방적으로 눈을 감았다.
피로가 가득 묻어난 모습이었다.
명우는 이러지도 저러지도 못한 채 자리만 지키다 어렵사리 말을 건넸다.
“많이 안 좋은 거예요? 약이라도 사 올까요?”
진한 걱정에 인호가 얕게 고개를 저었다.
명우는 마음이 불편해졌다.
“계속 안 좋으면 얘기해요, 형. 약 사다 드릴게요.”
당부를 하고 고개를 끄덕이는 거로나마 인호의 대답도 받았지만, 마음이 편하지 않았다.
영화 촬영 중 입원했던 때가 떠오른 탓이었다.
그때를 제외하곤 언제나 컨디션 관리를 잘했던 제 배우이니, 이번에도 그럴 거라고 생각은 하지만 그래도 걱정이 되는 건 어쩔 수 없었다.
명우는 도시락을 챙겨 대기실 구석으로 향했다.
의자에 철퍼덕 앉아 도시락을 바라보는데 입맛이 돌지 않았다.
작게 한숨을 내쉬며 인호를 따라 눈을 감았다.
어쩐지 저까지도 기운이 쭉 빠지는 기분이었다.
　
* * *
그날 저녁.
동훈은 서울 근교의 한적한 한정식집에 도착해 있었다.
직원의 안내에 따라 프라이빗한 룸으로 들어서 자리를 지키고 있길 10분여.
곧 인기척과 함께 닫혔던 문이 열렸다.
“내가 좀 늦었다.”
룸 안으로 들어온 건 춘호였다.
동훈은 얼른 자리에서 일어나 그의 외투를 받아 들었다.
“아니에요. 저도 조금 전에 도착했어요.”
익숙한 손길로 춘호의 옷을 옷걸이에 걸곤 맞은편 자리에 앉았다.
“그런데 어쩐 일로 또 연락을 주셨어요?”
“왜, 이젠 내 연락도 귀찮은 게냐?”
“그럴 리가 있어요? 평소엔 보고 싶다고 해도 얼굴 안 보여 주시더니 요즘 들어 자주 찾아 주셔서 그렇죠.”
“늙은이가 찾는 게 귀찮으면 네가 얼른 마음을 추스르면 그만이지.”
“아아, 그럼 계속 괜찮지 말아야겠는데요?”
“뭐야? 이 녀석이!”
춘호는 제법 사나운 표정으로 역정을 냈다.
그럼에도 동훈의 입가에선 미소가 거둬질 줄을 몰랐다.
“뭐 드시겠어요? 오시기 전에 살펴보니까 두 번째 코스가 괜찮을 것 같던데.”
“그럼 그거로 해라. 네 녀석이 어련히 알아서 잘 골랐겠지.”
춘호는 메뉴판엔 시선도 두지 않은 채 고개를 끄덕였다.
“네, 그럼 이거로 두 개 할게요.”
동훈은 배시시 웃으며 호출 벨을 눌렀다.
곧 직원이 주문을 받아 가고 의도하지 않은 정적이 이어졌다.
갑자기 무슨 연락이라도 온 건지, 춘호가 답지 않게 핸드폰을 뚫어지게 보았다.
춘호가 아닌 다른 사람이 그랬다면 괜히 어색했을 분위기가 무척이나 편안했다.
몇 번을 생각해도 신기했다.
춘호와 있으면 이렇게까지 마음이 편한 것이 말이다.
음식이 서빙될 때까지 제법 긴 시간이 걸렸다.
그사이 짧은 대화가 몇 번 오고 갔지만, 무슨 일이 있기라도 한 건지 오늘따라 춘호의 핸드폰이 유난스럽게 자주 울렸다.
그 탓에 춘호가 답지 않게 양해까지 구해 왔다.
동훈은 양손을 들어 내젓기까지 하며 춘호의 편의를 봐주었다.
춘호가 핸드폰을 손에서 내려놓은 건 음식이 상 위에 올려지면서부터였다.
주문할 때 부탁한 덕에 차례로 나올 음식들이 한꺼번에 상 위로 놓였다.
코스 요리임에도 한 번에 음식을 올리는 건 춘호의 취향이었다.
그는 대화가 끊기는 걸 무척 싫어하는 사람이었다.
음식이 다 서빙되고 나서야 춘호가 고개를 들었다.
“요즘도 많이 바쁘세요?”
“나야 늘 바쁘지.”
“요즘따라 더 그러신 거 같아 보여서요.”
“크흠. 계속 투자하던 회사 하나에 문제가 생겼어.”
춘호가 크게 헛기침을 하곤 묵직한 한숨을 푹 내쉬었다.
동훈이 걱정스레 물었다.
“큰 문제예요?”
“그거야 생각하기 나름이겠지. 그런데 조금 마음이 쓰이는구나.”
춘호의 말에 동훈이 퍽 놀란 표정을 지었다.
춘호가 투자하는 회사는 한두 군데가 아니었다. 
그 탓에 그가 투자하는 모든 회사에 진심으로 마음을 쏟고 싶어 해도 물리적으로 불가능했다.
그런 이유가 아니더라도 춘호는 투자한 회사에 크게 정을 주지 않았다.
춘호의 도움으로 크게 성공한 곳도, 그러지 못하고 또다시 나락으로 떨어진 곳도.
마치 춘호의 자산이 마르지 않는 샘물이라도 되는 것처럼 필요할 때마다 손을 벌리며 제 돈인 양 굴었다.
이제 와 춘호가 비서를 통해 모든 일을 처리하는 이유가 거기에 있었다.
그런데 춘호의 입에서 마음이 쓰인다는 말이 나오다니, 놀라지 않을 수가 없었다.
“잘 알고 지낸 분이 어려움을 겪고 계신 거예요?”
“아니다, 그 반대다. 아닌 척하며 나를 아주 우습게 보는 놈이지.”
이어진 춘호의 말에 동훈은 더욱이 놀란 얼굴을 했다.
“그런데 마음이 쓰이신다구요?”
“그놈 때문이 아니야. 그놈에게 도움을 주게 한 다른 아이 때문이지.”
동훈은 저도 모르게 미간을 좁혔다.
어쩐지 춘호의 말에 담긴 ‘그를 우습게 보는 놈’과 ‘그놈을 도와주게 한 다른 아이’가 누구인지 알 것 같았다.
제법 심각해진 동훈의 표정을 달리 이해한 춘호가 껄껄거리며 웃었다.
“네 놈도 병이다. 늙은이가 하는 말을 뭐 하러 하나부터 열까지 다 이해하려고 들어?”
뒤늦게 상념에서 빠져나온 동훈이 잠시 주저하다 천진한 아이의 가면을 썼다.
“할아버지가 하신 말씀이니까 그렇죠.”
“이해가 되지 않으면 그런 채로 그냥 둬. 모든 일에 그렇게까지 애써도 되지 않으니. 식사나 마저 하거라.”
동훈은 아이처럼 입술을 비죽거리며 춘호의 말대로 식사를 이어 가는 척했다.
그러면서 낮에 비서를 통해 들었던 보고를 떠올렸다.
“이사님, 요즘 TK와 태신 사이의 분위기가 심상치 않은 것 같습니다.”
“TK랑 태신이요? 갑자기 그게 무슨 소립니까?”
“일전에 지시하신 대로 계속 태신을 주시하고 있었는데, 그동안은 별다른 일이 없다가 최근 몇몇 태신 임원들과 주주들이 심상치 않은 움직임을 보였습니다. 그래서 알아봤더니, 전부 TK 사모님과의 자리였습니다.” 
　
그 말을 듣기 무섭게 동훈은 미간을 찌푸릴 수밖에 없었다.
직속 비서에게 태신을 주시하라고 지시한 건 춘호의 자본이 막대하게 들어가 있다는 걸 알아서였다.
“아무래도 TK 쪽에서 태신 주식을 사들이고 있는 것 같습니다.” 
　
그렇지 않아도 어지럽던 동훈의 심기가 더욱 혼란해졌다.
믿을 만한 사람의 보고이니 없는 소리를 지어낸 건 아닐 텐데, 도무지 이해할 수가 없었다.
TK는 수연의 시댁으로 태신과는 사돈지간이었다. 그런데 TK에서 왜 태신의 주식을 은밀히 사들인단 말인가.
하루 종일 그 생각에서 벗어나지 못했는데, 답은 여전히 찾을 수가 없었다.
밥알을 깨작거리며 잠시 망설이던 동훈이 춘호의 눈치를 살피며 아무렇지 않은 척 운을 뗐다.
“아, 할아버지 혹시 그 소문 들으셨어요?”
“소문? 무슨 소문?”
“TK에서 태신 그룹 주주들에게 접근하고 있다고 하던데…….”
말끝을 흐리며 춘호의 낯빛을 살폈다.
춘호는 태신 그룹이 지금의 대기업이 되기 전 결정적인 발판을 마련해 준 투자자로 현 태신 그룹의 숨겨진 최대 주주였다.
그러니 비서의 보고가 사실이라면 이런 식으로나마 춘호에게 경각심을 심어 주어야 했다.
그런데 춘호는 제 말에도 일말의 표정 변화가 없었다.
‘아직 걱정할 단계는 아닌 건가? 그럼 다행인데…….’
그렇게 생각하면서도 동훈은 불안을 지우지 못했다.
태신 그룹이 잘못되면 춘호에게 갈 타격도 걱정이 되었지만, 그보다 더 그를 신경 쓰이게 하는 건 수연이었다.
TK와 태신은 전부 수연과 관련한 기업들이었다. 
그런데 그 두 기업이 무슨 이유에서인지 충돌을 예고하는 움직임을 보인 것이다.
동훈은 춘호와 함께하는 자리라는 것도 잊고 깊은 고민에 잠겼다.
그 탓에 춘호의 눈동자가 줄곧 그를 살피고 있다는 건 조금도 인지하지 못했다.
얼마의 시간이 지났을까.
별안간 춘호의 목소리가 경직된 채 동훈을 향했다.
“네가 신경 쓸 일 아니다. 그러니 쓸데없는 생각 말고 어서 밥이나 먹어.”
동훈의 불안을 더욱 가중시키는 말이었다.
* * *
“형, 안색 정말 안 좋은데 그냥 집으로 가시는 게 어때요?”
운전대에 앉은 명우가 연신 룸미러를 흘깃거리며 인호를 설득했다.
“오늘따라 왜 이렇게 유난이야? 나 진짜 괜찮아, 인마. 걱정하지 말고 얘기한 데로 데려다줘.”
인호가 제법 퉁명스러운 목소리로 말했다.
명우가 제 걱정에 그런다는 걸 모르지 않았지만, 지속되는 회유에 지쳐 말이 곱게 나오지 않았다.
명우에게 부탁한 장소는 경기도 소재의 한정식집이었다.
그곳에 영선이 있었다.
제게 그곳으로 오라고 얘기한 적은 없었지만, 제 부탁으로 이 늦은 시각에 거기까지 간 것인데 여력이 될 때 이런 식으로나마 성의를 보이고 싶었다.
그게 아니더라도 상황이 어떻게 진행되고 있는지 알 필요가 있는데, 바쁘게 이어지는 스케줄에 통화를 할 여유조차 없었다.
집에 있을 때라고 상황이 달라지는 건 아니었다.
최근 수연의 안색이 눈에 띄게 어두워졌다. 
넋을 놓고 있는 시간이 많아졌고, 걱정이 되어 뻗는 약한 손길에도 소스라치게 놀라곤 했다.
그런 수연에게서 한시도 눈을 뗄 수가 없었다. 
그러다 보니 영선과 이야기할 틈은 더욱 생기지 않았다.
물론 지금도 집에 혼자 있을 수연이 걱정되긴 했지만, 어쩔 수 없었다.
밀려오는 걱정을 애써 억누르면서도 전화라도 해 볼까 생각하는데, 마침 메시지가 도착해 있는 것이 보였다.
인호는 서둘러 손가락을 놀렸다.
<촬영 잘하고 있어요? 인호 씨 기다렸다가 얼굴이라도 보고 자고 싶었는데, 너무 졸려서 먼저 자요. 미안해요. 인호 씨는 밖에서 고생하는데, 나는 집에서 편하게 잠이나 자고. 내일 아침엔 내가 먼저 일어나서 인호 씨 깨워 줄게요. 조심히 들어와요.>
인호는 액정을 뚫어지게 보았다.
처음 받아 보는 내용이었다.
새벽까지 촬영이 이어지는 날이 아니고서야 수연은 언제나 제 귀가를 기다렸다.
서운한 건 아니었다.
그런 마음은 조금도 들지 않았다.
다만, 이렇게 할 정도로 마음이 많이 힘든 것인지 그게 답답하고 걱정되었다.
‘하, 차라리 몸을 바꿔 버릴까.’
인호는 남이 듣는다면 경악할 이야기를 아무렇지 않게 생각했다.
하지만 수연이 계속 이런 상태라면 차라리 그렇게라도 하는 것이 나을 것 같았다.
태신 그룹에서 수연에게 어떤 압박을 가하고 있는 거라면 자신이 대신 감당하고, 수연에겐 제 일을 핑계 삼아 바람이라도 쏘일 수 있게 하는 것이다.
‘계속 이런 상태면…….’
그땐 정말 그 선택이라도 하는 게 맞겠지.
결론을 내린 인호가 나지막이 한숨을 내쉬며 창밖으로 시선을 돌렸다.
한참을 어두운 국도 위를 달리던 밴이 어느새 식당이 모여 있는 길목에 들어서고 있었다.
목적지에 거의 도착한 모양이었다.
***
동훈은 미간을 좁히며 식당 밖으로 나섰다.
식사를 마친 후 얼마 지나지 않아 춘호의 비서가 도착했다.
중간중간 계속 핸드폰을 살피던 게 아무래도 심상치 않았는데, 비서가 도착하기 무섭게 춘호는 자리에서 일어났다.
그것만으로도 꺼림칙한 기분이 들었다.
그런데 춘호를 배웅한 후 향한 화장실에서 낯설지 않은 얼굴을 발견했다.
상대방은 자신을 보지 못한 듯 그저 지나쳤지만, 동훈은 짧은 순간만으로도 상대를 알아볼 수 있었다.
TK 그룹의 안주인이었다.
그녀를 알아본 순간 비서에게 들었던 보고가 다시 한번 상기되었다.
“아무래도 가볍게 생각할 일은 아닌 거 같은데…….”
하, 수연이는 괜찮은 건가.
떨칠 수 없는 걱정에 한숨이 미어졌지만, 우선 주차해 둔 차가 있는 쪽으로 향했다.
여기에 계속 있는다고 해서 해결할 수 있는 일은 아무것도 없었다.
TK 안주인을 뒤따라 누굴 만나고 있는지 확인할 수도 없었고, 그녀를 기다렸다 무슨 일을 벌이고 있는 거냐 물을 수도 없었다.
‘내일 출근하면 자세히 알아보라고 얘기해야겠어.’
미간을 좁히며 막 도착한 차에 올라타려던 순간이었다.
문득 멀지 않은 곳에서 누군가 움직이는 듯한 인기척이 느껴졌다.
반자동이나 다름없이 고개를 들었다.
장신의 실루엣이 대각선 위치에 주차된 고급 세단에 기대어 서 있었다.
동훈이 본능처럼 입술을 움직였다.
“……서인호 씨?”
　
　
* * *
인호는 달갑지 않은 얼굴로 동훈을 마주 보았다.
그의 권유로 식당 근처의 인적이 드문 산책로까지 걸어왔는데 이제 와서 왜 여기까지 온 건가 싶었다.
“무슨 일입니까?”
“그건 제가 묻고 싶은 말입니다. 서인호 씨가 여기에 왜 계신 겁니까?”
인호가 미간을 좁혔다.
질문이 썩 유쾌하지 않았다.
“질문을 이해하기가 어렵네요. 제가 여기에 있는 게 문제가 됩니까?”
“아, 그러니까 제 말은…….”
그제야 동훈이 당황한 기색을 비쳤다.
악의는 없었던 모양이다.
맞은편의 남자는 한참 동안 고민에 빠져 있었다.
그것까지도 인호는 달갑지 않았지만, 묵묵히 기다려 주었다.
어디까지나 그가 수연의 지인이기 때문에, 남자가 아닌 수연을 배려하는 차원에서였다.
“나오기 직전에 TK 그룹 사모님을 뵈었습니다. 사모님은 아니고, 저만 사모님을 알아봤어요.”
인호가 숨을 짧게 들이켰다.
영선을 동훈의 말이 어딘가 의미심장했다.
무슨 의미일까 잠시 고민했지만, 곧 포커페이스를 유지하곤 냉랭하게 대꾸했다.
“보셨다니 그럼 제가 여기에 있는 이유가 설명이 되었겠네요. 어머니와 식사하러 왔습니다. 질문에 답이 됐습니까?”
필요 이상의 감정은 담지 않으려고 했는데, 뱉고 보니 날카롭게 날이 서 있었다.
괜히 뜨끔했지만, 인호의 표정엔 조금도 변화가 없었다.
그 탓에 더욱 혼란해진 건 동훈이었다.
동훈은 비서에게 들었던 말을 몇 번이고 곱씹었다. 동시에 수연의 얼굴을 떠올렸다.
그 모든 행동이 오지랖이란 걸 알았지만, 걱정되는 마음을 숨길 수가 없었다.
“TK에서 태신 그룹 지분을 사들이고 있다는 이야기를 들었어요.”
이전보다 더욱 진지해진 동훈의 목소리에 인호의 심장이 덜컥 내려앉았다.
동훈을 하필 여기서 마주친 것도 당혹스러운데 그런 소문까지 돌고 있다니 애써 붙들고 있는 평정심에 금이 가기 시작했다.
그 감정이 겉으로 드러나기라도 할까 인호는 서둘러 말을 덧붙였다.
평정을 잃기 전에 동훈과의 자리를 마무리하는 게 좋을 듯싶었다.
“헛소문을 들으셨군요.”
“정말, 그게 답니까?”
내도록 말 한 마디 한 마디에 신중을 기하던 동훈이 곧바로 반문했다.
“그게 다가 아니면, 원하는 대답이라도 있는 겁니까? TK가 태신의 지분을 사들이고 있다니, 그런 허무맹랑한 소리를 듣고 저한테 이러시는 걸 보면 꼭 저랑 수연이 사이에 문제가 있길 바라시기라도 하는 것 같네요.”
인호의 부러 그렇게 말하며 눈썹을 사납게 추어올렸다.
경계심이 그득한 모습이었다.
“…….”
“…….”
불편한 적막이 짧게 이어졌다.
동훈은 고집스럽게 입을 다물었다.
바라는 대답은 하나였다.
제 귀에 들려온 그 이야기가 근거 없는 소문에 불과하며, 수연이 위험해지는 일은 없을 거라고.
원하는 바가 너무도 명확했지만, 곧이곧대로 표현할 수 없어 답답했다.
잠시 망설이던 그가 한숨과 함께 속에 담아 두었던 말을 꺼내었다.
“그렇게 들리셨다니, 제 오지랖이 너무 과했네요. 죄송합니다. 그런 뜻은 아니었어요.”
동훈은 정중하게 고개를 꾸벅 숙였다.
한발 물러나는 태도임이 분명한데, 그 모습이 다른 의미로 인호의 심기를 자극했다.
“남동훈 씨에게 우리 수연이가 아주 많이 아끼는 동생이었나 봅니다.”
인호가 입술을 비틀어 올리며 물었다.
순간 동훈의 턱에 힘이 실렸다.
인호의 말 속에 비틀린 감정이 한껏 실려 있었다.
아무래도 자신이 선을 넘은 모양이었다.
“친하게 지냈던 동생일 뿐입니다.”
동훈은 최대한 선을 넘지 않으며 인호의 오해를 풀기 위해 노력했다.
마음이 착잡해지고 비참한 기분이 연이어 밀려왔지만, 수연을 생각하며 힘껏 참아 냈다.
미련한 제 마음 때문에 수연의 현재를 망칠 순 없었다.
“그렇습니까?”
“네.”
“그렇다고 하시니 단도직입적으로 말하겠습니다.”
냉랭하게 가라앉은 인호의 시선이 동훈을 직시했다.
“더 이상 수연이한테 큰 관심 두지 않으셨으면 좋겠습니다. 수연이는 제 아내입니다.”
“…….”
“그럴 일은 없겠지만, 설령 수연이한테 무슨 일이 생긴다고 해도 남동훈 씨가 걱정해야 할 상황까지 가기 전에 내가 해결해요.”
“…….”
“그러니까 남동훈 씨는 본인이 했던 말처럼 친하게 지냈던 오빠로, 지금까지 그랬듯 앞으로도 수연이 과거에만 남아 계셨으면 좋겠습니다.”
그 말을 끝으로 인호는 걸음을 돌렸다.
이 이상 동훈을 마주하고 있었다간 그나마 유지하고 있는 포커페이스도 무너질 것 같았다.
* * *
“태신이 이렇게 빨리 성장한 게 최 회장의 공격적인 경영 방식 때문이란 건 알고 있었는데, 중역들이 그에 대해 생각보다 훨씬 더 불만이 많은 것 같았어.”
서울로 향하는 차 안.
영선은 그간 있었던 일에 대해 차분히 설명을 시작했다.
“최 회장 뒤에 든든한 투자자가 있는 것 같은데, 그 사람이 누군지 정확하게 밝히지 않으니 임원들 입장에선 불안할 만도 하지. 믿을 만한 자금줄인지 확신이 들지 않을 테니까.”
“그 투자자가 누구인지는 아직 어머니도 모르시는 거죠?”
“알아본 바로는 박춘호라는 사람인데, 엔젤투자자인 모양이야. 태신이랑은 물산 사업 때 투자를 시작하면서 지금까지 연을 이어온 것 같고.”
“엔젤투자자인데 태신 물산에 투자를 했다고요?”
인호가 미간을 좁혔다.
타인의 자산 운용에 대해 가타부타 말할 필요는 없었지만, 보통의 엔젤투자자라면 스타트업에 투자를 하는 게 일반적일 텐데 태신 물산에 투자를 했다는 사실이 의아했다.
“그 사람이 가지고 있는 태신 지분이 어느 정도인 거예요?”
“……박춘호라는 이름으로는 10퍼센트 정도. 그런데 최 회장의 측근으로 지냈던 몇몇 사람들 눈치를 보아하니 차명 계좌로 가지고 있는 지분도 만만치 않은 거 같아. 그게 몇 퍼센트나 될지는 우리로선 알 방법이 없고.”
인호의 눈동자가 답지 않게 평정을 지키지 못하며 크게 일렁였다.
대기업 지분의 10퍼센트를 소유하고 있는 것도 엄청난 것이었다. 
그런데 차명 계좌까지 있다니, 놀람을 넘어 정신이 멍해졌다.
“도대체 얼마나 대단한 자산가이길래…….”
인호가 넋두리하듯 중얼거렸다.
영선이 한숨을 푹 내쉬었다.
“그러게 말이야. 나도 그 얘기 듣고 얼마나 놀랐는지 몰라. 알아보니까 박춘호라는 이름을 알고 있는 사람은 그래도 좀 되는데, 하나같이 그 사람에 대한 다른 정보는 모르는 거 같았어. 만나 본 사람도 없는 거 같고.”
인호가 심각하게 미간을 좁혔다.
그 정도 재력이 있는 사람이 정말 실재한다면 이 바닥에 돈 냄새 잘 맡기로 소문난 사람들이 득달같이 달라붙었을 것이다.
그런데 김 실장님도 찾지 못하고, 사교 인맥이 넓기로 소문난 영선도 모르는 사람이라니.
‘도대체 뭐 하는 사람인 거지…….’
이렇게까지 정체를 숨긴 사람이라면 더 알아본다고 해도 찾는 게 쉽지 않을 터였다.
문제는 수연의 파양을 위한 모든 과정의 결정적인 키를 쥔 것이 결국 그 사람이 될 거란 부분이었다.
“우선 할 수 있는 데까지는 내가 해 볼 텐데…… 너도 이쯤 되면 눈치챘겠지만, 결국은 그 사람을 찾아야 해.”
“…….”
“당장은 그 사람 찾는 데 초점을 두고 움직일 생각이야. 지금의 태신이 되기까지 물심양면으로 도와준 사람이라면 최 회장과의 관계가 돈독할 가능성이 크겠지만, 그래도 마음을 돌릴 시도라도 해 봐야지.”
그렇게 말하면서도 영선의 얼굴에선 자신감을 찾아볼 수가 없었다.
영선의 마음도 이해가 되었다.
그녀의 말이 맞았다.
단정 지을 순 없지만, 태신 지분을 10퍼센트 이상 가지고 있을 정도가 된다면 최 회장과 생각 이상의 관계를 이어 왔다고 보는 게 맞았다.
생각지 못한 복병을 마주한 기분이었다.
“하아…….”
나직이 한숨을 내쉬었다.
그런 사이에도 차는 빠르게 달렸다.
막 서울에 진입했을 때였다.
눈앞에 잠든 수연의 얼굴이 그려졌다.
그녀가, 너무나도 보고 싶었다.
* * *
집에 도착한 인호는 곧장 침실로 향했다.
옷을 갈아입지도 않은 채 침대 위에 잠들어 있는 수연의 곁에 앉았다.
긴 속눈썹이 차분하게 내려앉아 있었다.
다행히 꿈속에서까지 괴로운 일을 겪고 있는 건 아닌지, 잠든 얼굴이 평온해 보였다.
“……수연아.”
인호는 나지막이 수연을 불렀다.
그녀의 잠을 방해하면 안 된다는 걸 알면서도 참을 수가 없었다.
그녀와 시선을 얽고 싶었다.
그녀의 볼을 쓰다듬고 어깨를 힘껏 끌어안으며 뜨겁게 입을 맞추고 싶었다.
‘딱 세 번만 부를게. 그래도 안 깨어나면 그땐 참을 거야. 약속해.’
수연의 동의 없이 약속이 성사되었다.
인호는 다시 한번 입술을 움직였다.
“수연아.”
여전히 미동조차 없었다.
아쉬움 가득한 마음으로 재차 입술을 달싹거려 보았다.
“……수연아.”
이번에도 깨어날 기미가 보이지 않았다.
애초에 그녀를 깨우기엔 너무 작은 목소리였다. 
깨우고 싶은 건지, 아닌 건지 그조차 구분이 되지 않을 만큼.
인호는 길게 숨을 내쉬었다. 그러곤 아련히 미소를 지었다.
일어나지 않는 그녀가 못내 야속하고 아쉬우면서도 깊게 잠든 것 같아 다행이란 양가감정이 들었다.
꽤 오랫동안 잠든 수연을 바라보았다.
그럴수록 싹을 틔운 욕망이 점점 더 짙어졌지만, 끝내는 힘껏 억누르며 자리에서 일어났다.
찬물에 샤워라도 해야 할 것 같았다.
그 생각으로 막 욕실을 향해 한 발짝 떼었을 때였다.
등 뒤로 뒤척이는 소리가 들리는가 싶더니 곧 잠기운 가득한 목소리가 들려왔다.
“으음…… 인호 씨?”
그 순간 인호의 입가에 전에 없이 환한 미소가 걸렸다.
***
“깼어? 왜 더 자지 않고.”
일어나라고 이름까지 부른 입장에서 할 말은 아니었지만, 인호는 아무래도 좋았다.
깨어난 수연이 너무 반가웠다.
욕실로 가려던 것도 잊고 단숨에 수연의 곁으로 다가왔다.
“언제 왔어요?”
수연이 눈을 비비적거리며 자리에서 일어났다.
잠이 덜 깬 탓인지 움직임이 뻣뻣하고 더뎠다.
그게 꼭 어디가 불편한 것처럼 보여 인호는 서둘러 수연을 부축했다.
“조금 전에.”
인호의 말에 수연이 시간을 살폈다.
자정이 훌쩍 넘어가고 있었다.
“많이 늦었네요?”
“……응. 그렇게 됐어.”
인호가 어색하게 웃었다.
촬영이 끝나고 영선을 만나고 왔다고 솔직하게 이야기할 수 있다면 좋을 텐데, 그럴 수가 없었다.
수연의 파양을 위한 절차가 아직 초반 단계에 불과한 탓이었다.
아직 갈 길이 구만리인데 벌써부터 수연이 이 문제에 신경을 쓰고 불안해하는 모습을 보고 싶지 않았다.
“그나저나 당신은 오늘 피곤할 만한 일 있었어?”
인호는 대수롭지 않은 척 물으면서도 수연의 반응을 세심하게 살폈다.
혹여나 태신가와 관련한 일이 있다면 솔직하게 털어놓지 않을 게 분명하니 신경을 곤두세우고 스스로 알아채는 수밖에 없었다.
“아니요. 딱히 그럴 만한 일은 없었는데, 초저녁부터 너무 졸렸어요. 인호 씨 기다렸어야 했는데 미안해요.”
“아니야. 졸리면 자야지. 앞으로도 피곤하면 먼저 자. 억지로 잠 참아 가면서 기다리지 말고.”
인호는 고개까지 내저으며 대답했다.
진심이 아니라곤 볼 수 없는 모습이라 수연은 배시시 웃고 말았다.
“저녁은 먹었어요?”
“당연하지. 지금 시간이 몇 신데.”
인호는 눈 하나 깜짝하지 않고 거짓말을 했다.
수연을 속인다는 게 마음이 불편하긴 했지만, 사실대로 말하면 대번에 자신을 걱정할 것이 분명했다.
“당신은, 저녁 먹었어?”
“음…… 아니요.”
“안 먹었어? 왜?”
“피곤해서 그랬는지 속이 좀 안 좋아서…….”
수연이 어색한 얼굴로 중얼거렸다.
거짓말인 것 같았다.
자신과 달리 거짓말에 영 소질이 없는 수연은 거짓말을 잘 하지도 않거니와 이따금 거짓말을 할 때면 그게 전부 티가 났다.
지금처럼 무척 불편한 표정으로 시선을 맞추지 못했다.
짐작은 했지만, 오늘도 하루 종일 제게 털어놓지 못하는 고민들을 곱씹다 지쳐 잠이 든 모양이었다.
한숨이 목 끝까지 차올랐다.
새어 나오지 못하도록 목구멍에 힘을 주었다.
대신 숨을 깊게 들이마시곤 흐트러진 수연의 머리카락을 정돈해 주며 더욱 환하게 웃어 보였다.
“배 안 고파?”
“안 고팠는데…… 인호 씨 보니까 배가 고픈 것도 같아요.”
거짓말한 게 마음이 불편하기라도 했는지 수연이 애교스럽게 말을 건네 왔다.
안 그래도 인호의 눈엔 너무나도 예쁜 수연이었다. 
그런 그녀가 애교까지 부리고 나서니 웃음을 참을 수가 없었다.
인호는 눈매까지 곱게 휘어 접곤 마주 잡고 있던 수연의 손등을 몇 번이고 쓰다듬었다.
그 끝에 무언가 떠올라 다시금 시선을 맞추곤 의미심장한 제안을 던졌다.
“내가 아는 맛집이 있는데, 거기 가 볼래?”
“맛집이요? 이 시간에요?”
수연이 눈을 휘둥그렇게 뜨곤 다시 한번 시간을 살폈다.
어느덧 새벽 1시에 가까워지는 시간이었다.
“이 시간에 문을 연 식당이 있어요?”
“응, 거긴 24시간이거든. 가깝기도 하고.”
24시간 운영하는 맛집.
‘근처에 해장국 종류를 파는 음식점이 있던가.’
속으로 생각하던 수연이 이내 활짝 웃으며 고개를 끄덕였다.
“좋아요.”
장소가 어디든 그게 무엇이 중요할까.
인호와 함께하는 자리인데.
“가자.”
인호는 수연의 손을 꽉 잡은 채 자리에서 일어났다.
그런데 침대에서 내려온 수연이 급하게 인호를 붙잡았다.
“잠깐만요, 인호 씨. 나 옷은 갈아입고 가야죠!”
“지금 그대로도 예쁜데?”
“아, 아니, 그래도 어떻게 잠옷 차림으로 나가요.”
“괜찮아. 진짜 가깝거든.”
수연이 두 발에 힘을 주고 버텼지만, 인호는 막무가내였다.
한껏 곤란해진 얼굴로 거실까지 끌려 나온 수연이 이내 황당한 표정을 지었다.
“맛집이, 여기예요?”
수연은 주방으로 향하는 인호의 뒷모습을 보며 중얼거렸다.
“응. 당신 몰랐지? 나, 라면 진짜 잘 끓여.”
인호는 팔을 걷어붙이곤 싱크대 앞에 섰다.
수연에게 한 말처럼 라면을 끓이는 일은 정말 자신 있었다.
본가에서 독립해 혼자 산 이후로 고용한 도우미가 늘 집안일을 돌봐 주었지만, 이따금 입맛이 맞지 않은 아주머니를 만날 때면 라면을 자주 끓여 먹곤 했었다.
생각했던 것보다 그랬던 날이 꽤 길어서 그 나름의 레시피까지 있을 정도였다.
라면이라면 그렇게나 자신 있는데, 생각지 못한 복병을 마주하고 말았다.
“어…….”
인호는 위아래 선반을 열었다 닫으며 시선을 분주하게 굴렸다.
“냄비가…….”
냄비가 보이지 않았다.
젠장.
분위기란 분위기는 다 잡고 맛집이라고 했는데, 냄비가 어디 있는지도 모르는 식당 주인이라니.
제가 생각해도 어이가 없었다.
“라면 먹고 싶었어요? 내가 할게요. 인호 씨는 앉아 있어요.”
보다 못한 수연이 팔을 걷으며 인호의 곁으로 다가왔다.
허리를 굽히고 싱크대 하부 장을 살펴보던 인호는 대번에 수연을 저지했다.
“내가 해. 그러니까 당신은 그냥 앉아 있어.”
“아니에요. 내가 할게요.”
“나 진짜 라면 잘 끓여. 당신 나 못 믿어?”
인호는 수연의 어깨를 잡곤 식탁 쪽으로 걸음을 떼었다.
뒤에서 미는 탓에 수연은 어쩔 수 없이 식탁 앞에 가 자리에 앉아야만 했다.
수연은 내키지 않는 얼굴로 인호는 올려다보았다.
“냄비 찾는 거 같은데…… 진짜 라면을 끓일 줄은 아는 거죠?”
냄비가 어디에 있는 줄도 모르면서 무슨 라면을 끓이겠다고 그러는 거냐고.
꼭 수연의 표정이 그랬다.
은근히 자존심이 상했다.
인호는 더욱 다부진 얼굴로 수연을 보며 당당하게 고개를 끄덕였다.
“나 진짜 잘 끓여. 먹어 보면 알 거 아니야. 내가 끓여 줄게. 근데 냄비가 어디에 있는지는 좀 알려 줘.”
당당한 모습과는 어울리지 않는 내용이었다.
수연은 여전히 못 미더운 얼굴을 하면서도 손가락으로 어딘가를 가리켰다.
“저기 열어 봐요. 크기별로 있을 거예요.”
“저기?”
인호는 수연이 가리킨 곳을 바라보며 서둘러 움직였다.
먼저 살펴보았던 곳과 정반대에 있는 하부 장을 열어 보니 수연의 말처럼 냄비가 여러 개 있었다.
뒤늦게 멋쩍어진 인호가 헛기침을 하며 냄비를 꺼내 들었다. 그러곤 곧장 수전을 틀었다.
눈대중으로 물을 맞추곤 가스레인지 위에 올렸다.
가스 불도 켜고 물을 끓이기 시작했는데, 생각지 못한 두 번째 문제에 봉착했다.
“어…….”
인호의 잇새로 다시금 당혹감 어린 탄식이 새어 나왔다.
갈 곳을 찾지 못하던 두 손이 상부 장을 열고 닫기를 반복했다.
원하는 물건이 보이지 않는다.
그때 등 뒤에서 작게 웃는 소리가 들려왔다.
속절없이 고개가 돌아갔다.
“라면 찾죠?”
눈이 마주치기 무섭게 수연이 정곡을 찔렀다.
“……응.”
이어진 인호의 대답에 수연이 크게 웃음을 터뜨렸다.
인호가 민망해진 얼굴로 뒷머리를 긁적거렸다.
그사이 물이 끓어오르기 시작했다.
그제야 웃음을 멈춘 수연이 이번에도 손가락으로 어딘가를 가리켰다.
“저기에 있을 거예요.”
“여, 여기?”
한층 자신감이 떨어진 인호가 말까지 더듬으며 수연이 가리킨 곳으로 쪼르르 걸어갔다.
수납함의 문을 열자 그녀의 말처럼 라면이 잘 정리되어 있었다.
라면을 꺼내 봉지를 뜯으며 뒤도 돌아보지 않은 채 말했다.
“이제 다 내가 알아서 할게. 당신은 편하게 있어.”
자신이 생각해도 무척 뻔뻔한 말이었다.
라면 하나도 어디에 있는 줄 모를 만큼 집안일에 무관심했다는 게 실감되어 미안한 마음이 크게 들었지만, 그 마음을 가득 담아 정말 맛있는 라면을 끓여 보겠다고 다짐했다.
이후로는 수연의 도움 없이도 모든 게 착착 되어 갔다.
라면을 담을 큰 그릇을 찾느라 조금 애를 먹긴 했지만, 그것까지도 수연의 도움 없이 해내었다.
인호는 적당히 잘 익은 라면을 그릇에 보기 좋게 담곤 수연의 앞에 놓았다.
“모양은 그럴싸한데…….”
수연은 제 앞에 놓인 라면을 보며 의심이 걷히지 않은 목소리를 냈다.
사실 속으로는 꽤 놀랐다.
모양이 그럴싸할 뿐 아니라, 냄새도 정말 좋았다.
“먹어 봐. 맛은 더 놀라울 테니까.”
인호가 이전과 달리 의기양양한 모습으로 팔짱을 꼈다.
“인호 씨도 얼른 먹어요.”
그 말을 끝으로 수연이 분주하게 젓가락질을 했다.
인호에게 배가 고픈 것 같다고 말할 때까지만 하더라도 뭘 먹고 싶은 생각이 전혀 없었는데, 라면이 앞에 있으니 군침이 돌았다.
호로로록.
수연의 잇새로 면발이 빠르게 빨려 올라갔다.
오물오물 움직이는 입술이 앙증맞았다.
인호는 자신 있는 눈빛으로 수연을 구경했다.
맛이야 장담할 수 있었다.
‘자취 내공이 몇 년인데, 라면쯤이야.’
자신감이 충만하게 차올랐다.
그때 수연이 목울대가 꿀렁이도록 라면을 삼키고는 인호를 바라보았다.
“…….”
“…….”
그런데 그 표정이 너무 무덤덤했다.
그게 지금껏 의기양양했던 인호의 모습을 단숨에 지워 버렸다.
“……왜. 맛이, 없나?”
자신감을 잃은 목소리가 은근한 떨림을 안고 있었다.
수연은 눈동자를 이리저리 굴렸다가 미간을 들썩이고, 입술을 비죽거리기까지 하며 고심하는 척했다.
그 탓에 인호의 긴장감은 더욱 배가되었다.
저도 모르게 마른침을 꼴깍 삼켰다.
그 순간 수연의 입가로 환한 미소가 피어올랐다.
“진짜 맛있어요.”
　
　
수연은 곧장 라면을 한 젓가락 떠 호로록 빨아 당겼다.
“그치? 맛있지?”
내도록 긴장하고 있던 인호가 안도의 숨을 내쉬며 젓가락을 손에 쥐었다.
수연을 따라 한 입 먹어 보니 혼자 살던 때 끓여 먹던 그 맛 그대로였다.
“와, 어떻게 끓인 거예요? 뒤에서 볼 땐 크게 다른 거 없어 보였는데 진짜 맛있어요.”
수연은 몇 번이고 감탄을 금치 못했다.
그럴수록 인호의 마음은 더욱 뿌듯함에 차올랐다.
“다 방법이 있지.”
“뭔데요? 나중에 또 생각날 거 같아요.”
“비법을 맨입으로 가르쳐 달라고?”
“비법이요?”
수연이 라면을 먹다 말고 입까지 가리며 웃었다.
인호가 눈썹 앞머리를 당겨 모았다.
“와, 당신 지금 라면이라고 무시하는 거야? 라면이 다 똑같은 라면이 아니라고. 당신도 먹어 봐서 알 거 아니야. 이게 뭘 넣고 어떻게 끓이냐에 따라 맛이 이렇게나 달라져.”
인호가 욱한 마음에 자부심을 한껏 드러냈다.
그 모습까지도 수연의 눈엔 너무 귀엽게 보였지만, 이렇게 맛있는 라면까지 대접받았으니 이 정도 장단은 맞춰 주기로 했다.
“그러게요. 그러니까 좀 알려 줘 봐요. 나중에 생각나면 끓여 먹게.”
“싫어. 안 가르쳐 줄 거야.”
돌아온 대답에 진심이 가득했다.
별거도 아닌 일인데 어쩐지 서운한 감정이 들었다.
수연은 입술을 삐쭉 내밀며 중얼거렸다.
“에이, 치사해. 어디 가서 비법 팔아먹겠다는 것도 아닌데 너무 야박하게 구는 거 아니에요?”
“먹고 싶으면 얘기해.”
“네?”
“먹고 싶으면 얘기하라고. 냄비가 어디에 있는지도, 라면이 어디에 있는지도 모르는 무심한 남편이지만, 이 정도는 해 줄 수 있으니까.”
***
초점 풀린 수연의 눈동자가 인호를 빤히 응시했다.
그러니까 지금 그의 말은 라면 정도는 자신이 끓여 줄 수 있으니 먹고 싶으면 언제든지 얘기하라고.
라면이 먹고 싶은 날만큼은 그가 식사를 책임지겠다는 말처럼 들렸다.
수연은 본능처럼 사르르 미소 지었다.
벌써 오늘로 며칠째인지도 세어지지 않을 만큼 줄곧 혜경의 생각으로 마음이 차게 식었었는데, 인호의 말 한마디에 온기를 충만하게 얻은 기분이었다.
잠시 말을 고르던 수연이 무슨 일이 있었냐는 듯 라면을 한입 더 먹었다.
그러고 나서야 준비한 말을 꺼내었다.
“무심하지 않아요.”
나직한 한마디에 인호가 고개를 들었다.
수연을 향한 눈길이 무슨 뜻이냐는 궁금증을 가득 싣고 있었다.
“이렇게 라면도 맛있게 끓여 주고 말도 예쁘게 할 줄 아는 사람인데, 어떻게 무심한 사람일 수가 있어요.”
“…….”
“인호 씨는 정말 좋은 사람이에요. 좋은 남편이고요.”
말이 가지고 있는 힘은 참 대단했다.
어떤 말이냐에 따라 천국과 지옥을 오가게 만든다.
인호는 요즘 그 사실을 뼛속 깊이 실감하고 있었다.
별거 아닌 말 한마디가 사람을 어디까지 행복하고 들뜨게 만들 수 있는지에 대해서.
더는 대화가 오가지 않았다.
대신 앞에 놓인 라면을 맛있게 먹었다.
주방 안은 호로록 라면 먹는 소리만 가득 울렸다.
그렇게 얼마나 흘렀을까.
“와, 진짜 배부르다.”
먼저 식사를 마친 수연이 허리를 쭉 펴곤 배 위에 손을 올렸다.
“벌써 끝이야?”
“네. 다 먹으려고 했는데, 배가 불러서 도저히 못 먹겠어요.”
수연이 미안한 표정을 지으며 말했다.
하지만 인호에게도 말했듯 더 이상 먹을 엄두가 나지 않았다.
며칠 동안 먹은 게 많지 않아서 그런지 그새 위가 줄어든 모양이었다.
“배부르면 됐어. 억지로 먹지 마.”
인호는 다정하게 말하며 라면을 마저 먹었다.
얼마 지나지 않아 그도 식사를 마쳤다.
수연과 달리 그는 적당히 배를 채운 얼굴이었다.
“인호 씨는 배 안 불러요?”
“그냥, 적당히?”
“내가 뭐 다른 거 해 줄까요?”
수연은 습관처럼 자리에서 일어났다.
인호는 그런 수연을 서둘러 붙잡았다.
“괜찮아. 야식은 이거로 충분해.”
“인호 씨 표정은 별로 충분해 보이지 않는데요?”
“그건…….”
인호가 곤란한 얼굴로 말끝을 흐렸다.
수연의 말이 사실이었다.
충분하지 않았다. 하지만 그건 식욕이 아니었다.
“어쨌든 배가 고픈 건 아니야.”
끙 소리까지 내며 고민하던 인호가 힘겹게 말을 뱉었다.
‘충분하지 않은 정도가 아니라 아직도 배가 고픈가?’
수연은 그런 인호가 걱정이 되었다.
그가 괜찮다고 하든 말든 아무래도 뭐라도 해 줘야 할 것 같았다.
수연은 발끝에 힘을 주곤 대답했다.
“말이랑 표정이랑 너무 따로 놀아요.”
“당신 힘들까 봐 참느라 그래. 그러니까 더 깊게 파고들지 마.”
“나 하나도 안 힘들어요.”
“정말?”
“네. 몇 시간 안 되긴 하지만 잠도 잤고, 인호 씨 덕에 배도 채웠고. 전혀 힘들지 않아요.”
“진짜 믿어도 돼?”
“내가 설마 이런 거로 거짓말할까 봐 그래요? 나 진짜 괜찮아요. 근데 인호 씨는 아니잖아요. 아직 배가 덜 찬 거죠?”
수연이 걱정 가득한 표정으로 물었다. 
인호는 선뜻 대답하지 못했다. 
무언가 고민하는 표정이었다.
더 먹어도 될지 말지, 그걸 고민하는 것 같았다.
마음을 단단히 굳힌 수연이 다부진 목소리를 냈다.
“그거 봐요. 충분하지 않은 거 맞으면서. 조금만 기다려요. 금방 간단하게 만들 수 있는 걸로 해 줄게요.”
수연은 자리에서 벌떡 일어났다.
머릿속엔 간단하게나마 만들 수 있는 것이 무엇인지에 대한 생각으로 가득했다.
자연스레 냉장고 쪽으로 방향을 잡았다.
그런데 불현듯 인호가 그녀의 손목을 급하게 붙잡았다.
“아니야. 진짜 괜찮아. 내일 오후에 또 스케줄 나가야 하는데 여기서 더 먹으면 퉁퉁 부어.”
이어진 설명을 듣고서야 수연이 자리에 멈춰 서서 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
‘그래서 고민했구나…….’
듣고 보니 맞는 말이었다.
촬영 시즌엔 독하게 식단 관리를 하던 인호가 자신과 함께 라면을 먹은 것도 큰맘 먹고 한 일일 터였다.
수연의 눈썹이 아래로 사선을 그렸다.
어쩐지 인호가 안쓰러워졌다.
자기 관리를 하는 것도 좋지만 사람의 기본 욕구인 식욕을 항상 제어하며 살아야 한다니.
“밥도 먹었으니 할 일이 있잖아. 그거나 얼른 하고 자자.”
수연이 연민에 젖어 있는 사이, 인호는 한결 정돈된 표정을 하고 있었다.
“설거지는 내가 할 테니까 인호 씨는 가서 씻어요.”
“그러지 말고 가위바위보 하자, 우리.”
“아휴, 됐어요. 인호 씨가 라면도 끓여 줬는데 설거지 정돈 내가 해야죠. 얼마 되지도 않는데 신경 쓰지 말고 얼른 들어가요.”
“아니야. 공평하게 가위바위보를 하는 게 좋겠어.”
수연의 눈매가 가늘어졌다.
오늘따라 정말 이상했다.
얼마 안 되는 설거짓거리로 무슨 가위바위보까지?
‘라면 정도는 먹고 싶을 때마다 끓여 주겠다는 거랑 같은 맥락인 건가?’
그런 거라면 정말 감동할 만한 일이었다.
인호 나름대로는 자신을 돕기 위해 이렇게까지 노력 중인 거니까.
그런데 마냥 그렇게만 생각하기엔 인호의 표정이 석연찮았다.
무언가 다른 꿍꿍이가 있는 거 같달까?
“무슨 생각을 하고 있는 거예요?”
수연이 의심 가득한 눈으로 인호를 보았다.
그러자 그가 억울하다는 표정을 지었다.
“내가 뭘?”
“인호 씨 표정이요.”
“내 표정이 왜?”
“뭔가 꿍꿍이가 있는 얼굴인데.”
“하, 꿍꿍이는 무슨. 난 그냥 공평하게 가위바위보 하자는 소리지.”
“괜찮다니까요? 내가 할게요.”
“난 당신 배려해서 하는 말인데, 정말 너무 매몰차다.”
별안간 인호가 시선을 아래로 떨구더니 한껏 동정심을 자극하는 얼굴을 했다.
수연은 순식간에 마음이 불편해졌다.
저런 얼굴을 보는 건 처음이었다.
‘정말 나 대신 설거지해 주려고 그런 건가? 자기가 하겠다고 하면 내가 말릴까 봐 가위바위보 하자고 한 거고?’
거기까지 생각이 미치자 인호에게 더없이 미안해졌다.
수연은 인호에게 잡혀 있던 손목을 빼내곤 도리어 인호의 손을 꼬옥 붙잡았다.
“인호 씨 미안해요. 나는 인호 씨가 너무 짓궂은 표정을 하고 있길래…….”
“아냐. 내가 뿌린 대로 거두는 거지, 뭐. 당신한테 그 정도 믿음도 없었다니…….”
이어진 말은 그렇지 않아도 불편하던 수연의 마음에 죄책감을 한 아름 안겨다 주었다.
수연은 허리까지 숙이며 인호와 눈높이를 맞추기 위해 노력했다.
“아니에요, 인호 씨. 내가 미안해요. 그러지 말고 인호 씨 말대로 우리 가위바위보 해요. 네?”
“……정말?”
“그럼요, 정말이죠. 얼른 해요, 우리.”
수연은 인호의 얼굴을 부드럽게 붙잡곤 위로 들었다.
시선을 맞추며 활짝 웃어 주니, 곧바로 인호가 따라 웃었다.
“그래. 가위바위보 하자.”
금세 표정이 풀린 인호가 다시금 가위바위보를 제안했다.
그런 귀여워 수연은 더욱 환하게 웃을 수밖에 없었다.
인호는 그녀 앞으로 주먹을 내밀었다. 
수연도 인호를 따라 주먹 쥔 손을 앞으로 내밀었다.
“가위바위보!”
인호가 크게 가위바위보를 외쳤다.
인호는 검지와 중지만 쫙 폈고, 수연은 다섯 손가락 모두 쭉 폈다.
승자는 인호였다.
수연은 속으로 져서 다행이라고 생각했다.
“내가 졌네. 어쩔 수 없이 설거지는 내가 해야겠어요. 그러니까 인호 씨는, 어어…… 이, 인호 씨!”
좋은 마음으로 예쁘게 말을 잇던 수연이 어울리지 않게 인호의 이름을 꽥 내질렀다.
가위바위보에서 이긴 인호가 느닷없이 자리에서 일어나 수연을 번쩍 안아 든 탓이었다.
수연은 인호의 어깨를 손으로 짚은 채 놀란 표정을 지우지 못했다.
“이, 인호 씨, 왜 이래요, 갑자기.”
“왜 이러긴. 당신이 가위바위보 졌잖아.”
“그러니까 설거지해야 하는데, 갑자기 이렇게 번쩍 안아 들면 어떡해요.”
“난 가위바위보로 설거지할 사람 정하자고 한 적 없는데.”
“하, 뭐라고요?”
수연이 기가 찬다는 듯 헛숨을 내쉬었다.
그러거나 말거나 인호는 빠르게 걸었다.
그의 걸음이 향하는 곳은 침실 쪽이었다.
그제야 인호의 속셈을 눈치챈 수연이 발을 버둥거렸다.
“내가 이럴 줄 알았어. 꿍꿍이가 있을 줄 알았어!”
“꿍꿍이라니. 사랑 넘치는 몸의 대화를 나누자는 게 어떻게 꿍꿍이야?”
“꿍꿍이지! 내려 줘요! 나 피곤해. 설거지만 하고 잘 거야!”
“아깐 하나도 안 힘들다며. 안 속아.”
“하, 인호 씨이! 내일 촬영도 있다면서요!”
“적당히 할게. 촬영에 지장 안 갈 정도로.”
그래서 그게 도대체 몇 번인데!
수연은 입 안 가득 차오른 말을 내뱉지 못했다.
그러기도 전에 제 몸을 침대에 눕힌 그가 급하게 입을 맞춰 온 탓이었다.
정말 놀라울 정도의 정력이었다.
그가 이런 남자였다니.
수연이 속으로 놀람을 금치 못하고 있는 사이 입맞춤은 점점 더 농밀해졌다.
치열을 부드럽게 훑고, 아랫입술을 잘근거리며 빨아 당겼다.
그것만으로도 수연은 몸이 뜨거워지는 걸 느꼈다.
거부했던 게 언제였냐는 듯 금세 그에게 빠져들었다.
　
* * *
일주일 후.
수연은 곧 돌아올 인호를 위한 저녁 준비에 여념이 없었다.
시간은 무서울 정도로 빠르게 지나갔다.
그사이에 혜경에게선 연락이 없었다.
인호에게도 아무런 일이 일어나지 않았다.
하루하루가 언제 어떻게 움직일지 모르는 혜경에게 신경이 쏠려 지옥이기만 했는데, 흘러가는 시간만큼 걱정은 희미해져 갔다.
인호의 도움이 컸다.
스케줄을 나가며 집을 비우는 시간 동안엔 어쩔 수 없었지만, 함께 있는 시간은 자신의 기분을 맞추기 위해 최선을 다했다.
그런 인호를 보고 있노라면 괜찮지 않아도 괜찮아야만 할 것 같았다.
그 생각을 했을 뿐인데, 신기할 정도로 금세 컨디션이 좋아졌다.
일주일이 지난 오늘은 완벽하다 싶을 정도였다.
그래서인지 저녁을 준비하는 수연의 표정이 환하기 그지없었다.
매일 하던 요리인데, 맛있게 먹어 줄 사람이 있다고 생각하니 즐겁고 행복했다.
요리에 열을 올리던 수연이 시간을 살폈다.
저녁 6시에 가까워지고 있었다.
‘7시쯤에 도착할 거 같다고 했으니까…….’
잠시 고민하던 수연이 핸드폰을 손에 쥐었다.
더 늦지는 않는지, 그보다 이르게 도착하지는 않는지 확인해 볼 생각이었다.
익숙한 번호로 전화를 걸고 신호음이 지나갔다. 
하지만 기다리는 이의 목소리는 들려오지 않았다.
“아직 많이 바쁜가…….”
입술을 삐쭉 내밀며 중얼거렸다.
“별다른 연락 없었으니까 말했던 시간에 도착하겠지, 뭐.”
이내 다시 미소를 되찾곤 다시 가스레인지 앞에 섰다.
그때 조용하던 핸드폰이 울리기 시작했다.
“인호 씬가?”
벨이 울렸을 뿐인데, 수연의 입술이 더욱 환하게 곡선을 그렸다.
기쁜 마음으로 핸드폰을 손에 쥐었다.
그러기 무섭게 미소가 걷히고 낯빛이 파랗게 물들기 시작했다.
<엄마>
혜경의 전화였다.
넋을 놓고 있던 수연이 한참 만에 전화를 받았다.
“……여보세요.”
－전화를 왜 이렇게 늦게 받아?
안부 인사도 없이 불호령부터 떨어졌다.
수연은 습관처럼 어깨를 움츠렸다.
“죄송해요. 다른 일을 하고 있던 중이라…….”
경직된 음성이 두려움을 가득 싣고 있었다.
－너, 집으로 좀 와야겠다.
“지금이요?”
수연의 눈동자가 습관처럼 시계를 찾아갔다.
6시 정각.
한 시간만 더 지나면 인호가 올 시간이었다.
그런데, 그런데…….
－왜. 오기 싫으니? 그렇다는 것처럼 들리는구나.
어쩐지 퇴근하고 돌아온 인호를 맞이해 주지 못할 것 같았다.
“하아…….”
짙은 한숨이 새어 나왔다.
***
“형, 수고했어요.”
막 스케줄을 마친 인호가 밴에 올라타자 명우가 시동을 걸며 말했다.
인호를 어깨 위로 쌓인 피로만큼 묵직한 한숨을 내쉬면서도 옅게 미소를 지었다.
“어, 너도 고생했다.”
최근 들어 그는 웃는 일이 잦아졌다.
특별히 재밌는 일이 더 생겼다거나 반가운 소식이 많은 것도 아닌데 시도 때도 없이 웃음이 났다.
한 번은 명우가 두려움에 질린 얼굴로 무슨 일이라도 생긴 거냐고 물을 정도였다.
“왜, 나는 웃으면 안 돼?”
“그런 건 아니지만…… 사람이 너무 갑자기 변하니까 그렇죠.”
　
명우의 대꾸에 인호는 그저 한 번 더 웃어 보이는 거로 대답을 대신했다.
명우에게 설명하지 않았지만, 인호는 제 변화의 이유를 아주 잘 알고 있었다.
수연이었다.
수연과의 사이가 좋아지고 가까워질수록 웃음도 많아지고 마음도 너그러워졌다.
그저 미소가 많아졌을 뿐인데, 몸소 겪는 변화는 엄청났다.
보는 사람마다 그에게 분위기가 달라졌다거나 얼굴색이 많이 좋아졌다는 등 기분 좋은 말들을 많이 건네주었다.
그러고 나면 또 좋은 말을 들어 기분이 더욱 좋아졌다.
컨디션은 매일이 최상이었고, 촬영하며 얻는 결과물 역시 무척이나 만족스러웠다.
앞으로도 요즘만 같았으면 좋겠다고 바라게 될 정도였다.
부작용이랄 게 있다면 그녀의 기분에 따라 제 기분도 오락가락한다는 것 정도?
인호는 배시시 웃으며 창밖 너머로 시선을 돌렸다.
어느덧 밴이 고속 도로에 들어서고 있었다.
“어? 전화했었네?”
뒤늦게 핸드폰을 확인한 인호가 중얼거렸다.
수연의 이름으로 부재중 전화가 남아 있었다.
서둘러 그녀에게 전화를 걸었다.
하지만 아무리 기다려도 수연의 목소리는 들려오지 않았다.
“……뭐 하고 있나?”
특별한 경우가 아니고서야 수연은 언제나 제 전화를 바로 받곤 했다.
“무슨 일 있는 건 아니겠지.”
그래서 이렇게 수연이 전화를 받지 않을 때면 인호는 괜스레 불안해졌다.
노파심에 메시지라도 보내기 위해 손가락을 움직일 때였다.
별안간 화면이 바뀌더니 전화가 들어오기 시작했다.
“아…….”
지금은 수연이가 더 급한데.
그렇게 생각하면서도 결국 인호는 전화를 받고 말았다.
“네, 대표님.”
사적인 일로 공적인 일을 미룰 수가 없었다.
　
* * *
수연은 담벼락이 높게 솟은 저택 앞에 서서 고집스럽게 대문만 바라보고 있었다.
“동훈이가 오기로 했어. 너도 올 거라고 얘기해서 오는 눈치야. 그러니까 지금 당장 집으로 와.”
“엄마, 곧 있으면 인호 씨가 도착하는데…….”
“그래서 못 오겠다는 거니?”
　
저녁만 챙겨 주고 가면 안 되겠냐고, 그 말을 할 생각이었다.
하지만 혜경은 말을 끝까지 듣지도 않은 채 단박에 음색을 바꾸었다.
원래도 친절한 톤은 아니었지만, 더욱 싸늘해지고 그러면서도 은근하게 웃음기가 실려 있었다.
익히 알고 있는 목소리고 톤이었다.
어떻게 모를 수가 있을까.
골방에 들어가기 직전과 당연하게 이어지는 끔찍한 시간 후에 여지없이 들려오던 음색이었다.
그것만으로 수연은 손가락 하나도 까딱할 수 없이 온몸이 경직되었다.
겨우 잊었던 공포가 되살아나고 혜경이 원하는 대답을 돌려줄 수밖에 없었다.
그길로 옷을 갈아입고 윤 기사가 모는 차에 올라탔다.
최대한 오래 걸리길 바라는 마음과 달리 금세 이곳에 도착하고 말았다.
“……들어가기 싫어.”
수연은 멍하니 중얼거렸다.
들어갈 생각을 하니 구역질이 치밀 만큼 거부감이 들었다.
수연에게 이 집은 살아 있는 지옥이었다.
인호와 결혼하며 겨우 탈출한 곳인데, 다시 제 발로 들어가야 한다니.
할 수만 있다면 도망치고 싶었다.
제 발로 지옥에 들어가는 것이 싫어 도망치고 싶은 것인데, 정말 도망치고 나면 또다시 지옥에 끌려가게 되겠지.
수연이 자조 섞인 숨을 툭 내뱉었다.
끊어 내고 싶었다.
할 수만 있다면 어떻게든 태신가에서 벗어나고 싶었다.
그런데 아무리 생각해도 방법이 없었다.
도망을 쳐 봐야 최 회장 부부의 손아귀였고, 이제 와 도망을 치기엔 인호가 너무 소중했다.
그런 자신이 할 수 있는 방법이란, 가능한 한 이 집안사람들을 피하며 인호의 뒤에 숨는 것뿐이었다.
수연이 짙은 한숨을 내쉬었다.
그때, 바로 앞에 차가 멈춰 섰다.
“수연아.”
차에서 내린 건 동훈이었다.
수연은 거리를 좁혀 오는 동훈을 멍하니 바라보았다.
‘오빠 때문에 그나마 버틸 수 있던 시절이 있었는데…… 이젠 오빠 때문에 끔찍한 이 집에 끌려와야 하네.’
극명하게 다른 두 감정이 그녀의 안에서 치열하게 싸웠다.
동훈은 고마운 사람이었다.
그런데 이젠 미워질 것 같았다.
수연은 매몰차게 고개를 돌렸다. 그러곤 멍하니 지켜만 보던 대문 앞으로 성큼성큼 걸어갔다.
－누구세요.
초인종을 누르자 상주 도우미의 목소리가 들려왔다.
‘인터폰 화면에 얼굴이 보일 텐데 정말 몰라서 묻는 건가.’
조소를 머금은 수연은 한 박자 늦게 대답했다.
“수연이에요.”
곧 묵직한 소리와 함께 웅장한 대문이 열렸다.
망설인 게 무색하도록 수연은 거침없이 대문 안으로 들어갔다.
등 뒤에 서 있던 동훈이 조금 전의 그녀처럼 넋을 놓고 있단 사실은 꿈에도 알아채지 못했다.
* * *
“어머, 동훈이 왔구나!”
혜경이 웃음꽃이 만개한 얼굴로 주방에서 나왔다.
사람을 부릴 줄만 아는 그녀가 요리를 했을 리는 없고, 동훈이 온다고 옆에 서서 감시를 하고 있었던 모양이다.
“오빠, 왔어?”
혜경을 뒤이어 수진이 주방에서 나왔다.
단정하게 앞치마를 걸치고 있었다.
무척 조신해 보이기까지 한 모습이었지만, 수연은 알고 있었다.
상 위에 차려졌을 음식은 전부 도우미 아주머니가 한 것이고, 수진은 동훈이 오기만을 기다렸다가 앞치마만 걸친 것일 터였다.
“초대해 주셔서 감사해요.”
동훈이 예의 있게 허리를 숙였다.
그 바로 뒤에 자신이 서 있는데도 혜경 모녀의 시선은 오로지 동훈에게만 향했다.
멀거니 서 있던 수연이 고개를 꾸벅 숙였다.
그제야 혜경의 목소리가 들려왔다.
“그래, 수연이도 왔구나.”
동훈을 맞이할 때와 비교하면 현저하게 단조로워진 음색이었다.
하지만 그마저도 감사해야 했다.
동훈마저 없었더라면 이 정도의 목소리도 듣지 못했을 테니.
“어서 들어와. 시장하지? 그렇지 않아도 저녁 준비 다 됐어.”
“네. 그런데 저 손 좀 씻고 싶은데, 화장실이…….”
“아, 화장실. 1층 화장실은 청소한 지 얼마 안 돼서 세제 냄새가 좀 많이 나는데, 2층 화장실로 갈래? 수진아, 동훈이 2층 화장실로 안내해 줘.”
“응, 엄마. 오빠, 이쪽이야.”
수진은 상기된 얼굴로 동훈을 바라보며 2층 계단 쪽으로 방향을 잡아 주었다.
동훈은 편치 않은 얼굴이었지만, 그러면서도 묵묵히 수진의 뒤를 따랐다.
두 사람의 모습이 곧 시야에서 완전히 사라졌다.
그때, 혜경이 완벽하게 달라진 눈으로 수연을 바라보았다.
“넌 나 좀 보자꾸나.”
길지 않은 말일 뿐인데, 수연은 온몸이 뻣뻣하게 굳는 걸 느꼈다.
앞장서는 혜경의 뒷모습을 바라보았다.
그녀가 발을 내딛는 방향이 심상치 않았다.
낯설지 않은 복도의 입구, 혜경이 불현듯 뒤를 돌아보았다.
비릿한 미소를 머금은 입술이 거침없이 움직였다.
“엄마 말 안 들리니?”
칼날을 품은 듯 날카로우면서도 은근하게 웃음기를 머금은 목소리였다.
잊으려야 잊을 수 없는 목소리.
수연은 그 목소리 앞에 다시금 산산이 부서져 내려야만 했다.
불안을 감추지 못한 채 혜경을 따라 도착한 곳은 복도 가장 끝에 있는 골방 앞이었다.
처음 이 집에 온 것이 네 살 때였으니 벌써 25년도 더 된 집인데, 묵직하게 닫혀 있는 문에선 시간의 흔적을 조금도 찾아볼 수가 없었다.
열네 살 때 처음으로 들어가며 보았던 문의 모습과 하나 달라진 게 없었다.
그것만으로도 수연은 끔찍했던 10대로 다시 돌아간 기분이었다.
창문 하나 없이 캄캄하고 환기를 시키지 않아 언제나 쿰쿰한 냄새가 났던 골방.
그 방에서 죽도록 맞고 쓰러진 날이면 습하고 눅눅한 공기에 온몸이 절여진 기분을 느껴야만 했다.
그런데 이 순간, 그때의 그 기분이 발끝에서부터 스멀스멀 피어오르기 시작했다.
호흡이 가빠 왔다.
그때처럼 혜경이 제게 매질을 한 것도 아닌데 온몸이 아팠다.
“수연아. 너, 집에 온 게 불만이니?”
“……아, 아니요.”
“그런데 표정이 왜 그래?”
“…….”
“오기 싫은 데 억지로 끌려온 애처럼 네 표정이 왜 그런 거냐고 묻잖아, 엄마가.”
혜경은 변함없이 날카로우면서도 나긋한 목소리로 몰아붙여 왔다.
수연은 대답할 수가 없었다. 숨이 막혔다.
무슨 말이든 해야 하는데. 
혜경이 더 역정을 내기 전에 아무 말이나 해야 하는데.
하지만 이미 패닉에 빠진 정신은 현명한 대처는커녕 최소한의 대처도 하지 못했다.
두려움에 눈망울 가득 눈물이 차올랐을 때였다.
별안간 참을 수 없는 고통이 밀려왔다.
* * *
－어쨌든 그동안 진짜 고생 많았다, 인호야!
“대표님아. 지금 그 말만 몇 번째인 줄 알아? 고속 도로 들어서자마자 통화 시작했는데 내가 벌써 집에 도착했어요. 알고 있어?”
－벌써 시간이 그렇게 지났냐?
“하, 형은 어떻게 나이를 먹을수록 수다가 길어지냐?”
인호는 숫자가 올라가는 엘리베이터 계기판을 보며 불만스럽게 중얼거렸다.
－이번에 네가 고생 많이 했다는 거 알아서 고마워서 그렇지, 인마.
“그렇다기엔 형은 늘 말이 많아.”
－알았어, 인마. 끊으면 되잖냐! 조만간 회사로 들러. 밥이나 같이 먹게.
“보고. 일단 나 스케줄 대부분 마무리된 거 맞지?”
－어. 남은 건 영화랑 관련된 스케줄뿐이니까 당분간은 푹 쉬어도 될 거야.
핸드폰 너머에서 건너오는 말소리와 동시에 엘리베이터가 멈추었다.
인호는 서둘러 걸음을 내디디며 대답했다.
“알았어. 형, 나 집 앞이니까 나중에 또 통화해.”
－그래, 알았다. 푹 쉬고.
“응.”
겨우 통화를 마무리하고서야 도어 록 번호를 눌렀다.
잠금장치가 풀리고 현관문을 열며 한숨을 푹 내쉬었다. 
그러기 무섭게 활짝 핀 미소를 머금었다.
“수연아.”
이젠 습관이 되어 버린 그 이름을 다정하게 불렀다.
그런데 대답이 돌아오지 않는다.
언젠가 겪었던 달갑지 않은 상황을 떠올리며 인호는 수연을 찾아 온 집안을 헤맸다.
“하, 어쩐지 기분이 별로 안 좋더라니.”
인호는 미간을 구겼다.
아무래도 수연이 또 양부모에게 불려 나간 것 같았다.
급하게 전화를 걸어 보았다. 
이번에도 수연의 목소리는 들려오지 않았다.
그러고 나니 더욱 확신이 들었다.
인호는 아랫입술을 잘근 씹었다.
초조했다. 지난번에 혜경을 만나고 돌아왔던 수연이 한동안 어떤 모습으로 지냈는지가 떠오르자 더욱 마음이 조급해졌다.
‘왠지 본가에 불려 간 거 같은데, 찾아가 볼까. 근데 만에 하나, 거기에 없으면? 그럼 괜히 수상쩍어 보이기만 하고 나중에 수연이가 곤란해질지도 모르는데.’
확신할 수 없는 직감에 인호는 이러지도 저러지도 못했다.
그런 그의 머릿속으로 자꾸만 드레스룸 한쪽에 놓아두었던 물건이 떠올랐다.
잠시 고민하던 인호가 홀린 듯 다리를 움직였다. 
그런 그가 손에 들고나온 건 향초였다.
인호는 말없이 향초를 바라보았다.
원래대로 돌아오는 방법이 있다는 걸 알면서도 망설여졌다.
막상 제 손으로 몸을 바꾸려니 복잡한 감정이 밀려왔다.
“아니야, 서인호. 정신 차려. 일단 수연이부터 구해야지.”
고개를 세차게 저은 인호가 이내 캔들 라이터를 손에 쥐었다.
그러곤 미련 없이 불을 붙였다.
파스슥.
심지에 불이 붙고 향초를 태웠다.
낯설지 않은 향기가 코끝을 자극했다.
인호는 숨을 깊게 들이마셨다. 그러곤 눈을 질끈 감았다.
　
기다렸다는 듯이 묵직한 고통이 찾아왔다.
크게 숨을 들이마시는 순간, 아찔한 충격이 이어졌다.
다시 눈을 떴을 땐 예상했던 대로 혜경이 보였다.
인호는 헛숨을 내쉬었다.
***
“하, 역시나 예상대로네.”
인호는 주변을 두리번거리며 혼잣말을 내뱉었다.
“뭐?”
앙칼진 목소리가 금세 인호의 귀를 찔렀다.
그제야 혜경과 마주 보고 있었다는 사실을 다시금 인지했다.
“아니요. 아무 말도 안 했는데.”
인호는 새침한 얼굴로 뻔뻔하게 대꾸했다.
처음 혜경의 폭력을 겪었을 땐 온몸이 돌덩이처럼 굳었었는데, 지금은 별로 두렵지 않았다.
상대의 수를 읽었는데 더 두려울 것이 뭐가 있을까.
끽해야 맞기밖에 더 하겠나 싶었다.
사람은 적응이 빠른 동물이라던데, 이런 면에서 인호는 보통 사람들보다 훨씬 더 적응이 빠른 편이었다.
‘그나저나 여기가 처가댁인 거 같긴 한데…… 이런 데가 있었나?’
인호는 혜경의 시선을 느끼면서도 주변을 두리번거렸다.
분명 신혼 초 때 왔던 집의 인테리어가 맞는 거 같긴 한데, 묘하게 달랐다.
세련되고 깔끔하단 과거의 기억과는 달리 눅눅하고 습한 데다 조도까지 낮은 편이어서 괜한 위압감까지 들었다.
잠깐도 있고 싶지 않을 정도로 음습했다.
인호는 몸을 부르르 떨며 다시 혜경을 바라보았다.
그녀의 눈매가 가늘게 늘어져 있었다.
자신을 샅샅이 훑어보는 눈길이다.
그게 퍽 불쾌해서 인호는 미간을 팍 구긴 채 물었다.
“근데 저 왜 부르셨어요?”
수연이 자의로 여기까지 왔을 리는 없었다.
이 집에 온 것도, 이 음습한 복도에 서 있는 이유도 다 혜경이 불러서일 터였다.
너무 당연한 사실을 한 번 곱씹었을 뿐인데, 더욱 기분이 나빠졌다.
‘엄마 자격도 없는 사람이 감히 내 와이프를 오라 가라 해?’
그간 억누르기만 했던 불편한 감정들이 하나둘 치밀어 오르기 시작했다.
어쩐지 수연과 몸을 바꾸길 잘했다는 생각이 들었다.
이 집안과 관련된 일이면 그게 뭐든 모르는 척해야 했던 서인호로는 할 수 없는 일들이 최수연이 되어서는 할 수 있었다.
“제 말 안 들리세요? 저 왜 부르셨냐고요.”
당돌한 태도에 혜경이 코웃음을 치면서도 말을 잇지 못했다.
갑자기 달라진 표정과 행동은 물론, 집에 온 이유를 뻔히 알면서도 왜 불렀냐고 묻는 게 어이가 없었다.
그거로도 모자라서 제 말이 안 들리느냐고?
조금 전 자신이 했던 말을 수연의 목소리로 들으려니 기가 막혔다.
아니, 그보다는 감히 최수연 따위가 제 앞에서 고개를 빳빳이 들고 또박또박 말하는 모습에 뒷골이 당겼다.
“최수연.”
“네.”
“너 또 시작이니?”
혜경이 미간을 좁히며 비아냥댔다.
지난번에도 한번 이러더니, 아무래도 이 계집애 머리가 어떻게 된 게 아닌가 싶었다.
‘그러지 않고서야 이럴 수가 없지.’
혜경은 다시 한번 확신했다.
그런데 아픈 사람이라고 하기에 수연은 몇 분 사이 화색이 도는 얼굴을 하고 있었다.
그뿐일까. 덜덜 떨던 모습은 어디로 가고 감히 제 앞에서 지나치리만치 의기양양했다.
혜경은 내색하지 않았지만, 무척 혼란스러웠다.
“갑자기 제 건강을 걱정해 주시는 건 아닐 테고. 질문의 의도가 뭔지 잘 모르겠는데, 전 뭐라고 대답하면 좋을까요? 원하시는 대답이 있으면 말씀하세요. 그 대답으로 해 드릴게요.”
허.
혜경의 잇새로 헛숨이 새어 나왔다.
제 눈으로 보고도 도저히 믿을 수가 없었다.
지금 나한테, 뭐?
“너 지금 뭐라고 했어?”
“원하시는 대답이 있으면 말씀하시라고 했는데요?”
“허, 뭐라고?”
“제 말이 어려우세요? 답정너 스타일이신 거 같아서 그거대로 맞춰 드리려고 여쭤본 건데.”
“답정, 뭐??”
혜경의 눈동자가 요란하게 흔들리고, 손끝이 바들바들 떨렸다.
제 귀로 들은 모든 말들이 제대로 들은 게 맞는지 분간이 되지 않았다.
원래 같았다면 수연의 기를 단번에 휘어잡을 수 있는 협박을 몇 번이고 했을 테지만, 전혀 예상하지 못했던 말만 족족 들려오니 머릿속이 암전된 듯 아무것도 생각나지 않았다.
이 상황에 자신이 할 수 있는 거라곤 ‘허.’ 하고 기가 찬 탄식을 뱉는 것뿐이었다.
그런데 정작 자신을 이렇게 만든 장본인은 너무나도 태연한 얼굴로 고개를 비스듬히 기울이고 있었다.
마치 같은 질문을 반복하는 혜경을 조금도 이해할 수 없다는 표정에, 묘하게 그녀를 무시하는 눈빛이었다.
혜경은 뒷덜미로 손을 가져다 댔다. 
목 근육이 빳빳하게 굳어 가는 것이 느껴졌다.
그걸 아는 건지 모르는 건지, 선홍빛 입술이 다시 한번 건방을 떨었다.
“그러니까 제 말은 저한테 듣고 싶은 대답이나 원하는 바가 있으신 것 같으니 그냥 편하게 말씀하시라, 그거예요.”
“하, 너, 너, 지금.”
“어차피 제가 하는 대답은 다 마음에 안 들어 하실 거잖아요. 그걸로 또 쥐 잡듯이 잡으실 거고. 전 쥐가 되고 싶은 마음도, 그래서 잡히고 싶은 생각도 없거든요.”
“야!!”
혜경이 뒷덜미를 잡은 손에 힘을 주며 소리를 꽥 질렀다.
온몸의 피가 머리로 몰리는 기분이었다.
목뿐만 아니라 온몸의 근육이 경직되었다.
“어휴, 귀청 떨어지겠어요. 고상하신 분이 이렇게 품위 없이 소리를 꽥 지르시면 어떡해요? 그렇게 소리 안 지르셔도 저 다 들려요. 배울 만큼 배우신 분이 차암.”
수연이 검지로 귀를 후비며 고개를 절레절레 저었다.
그럴수록 혜경은 더욱 혈압이 올랐다.
“그나저나 무슨 대답을 원하시는 건지, 말씀 안 하실 거예요? 안 하시면 저 먼저 자리 좀 피하고요. 여긴 습하고 눅눅한 게 더 있다간 저까지 눅눅해지겠어요.”
인호는 부러 미간까지 좁히며 탐탁지 않은 시선으로 주변을 훑었다.
고작 그거 하나로 혜경의 미간이 무차별하게 구겨지는 것이 보였다.
무시당한 기분일 것이다.
그렇게 느끼라고 지은 표정이니, 아마 지금쯤 저 속이 어떨지 안 봐도 뻔했다.
인호는 보란 듯이 고개까지 절레절레 저어 주며 마지막 한마디를 더 보탰다.
“살림에 신경 좀 쓰셔야겠어요. 습하고 눅눅하고, 이런 데서 어떻게 사세요?”
그러고 나서야 등을 돌리며 마음 편히 활짝 미소를 지었다.
제대로 한 방 먹였다는 생각에 속이 다 시원했다.
‘설마 오늘 일로 수연이 해코지하는 건 아니겠지? ……아니지. 충분히 그러고도 남을 사람이지. 내가 너무 과했나……. 에이, 아니야. 어차피 바쁜 스케줄도 다 끝냈고, 얼추 일이 해결될 때까진 내가 수연이로 있으면 되지, 뭐.’
뒤늦게 마음이 불편해졌지만, 해결 방법이 아주 없는 건 아니었다.
인호는 배시시 웃으며 환한 빛을 찾아 분주히 걸음을 옮겼다.
　
* * *
끔찍한 고통과 함께 어딘가로 홀연히 빨려들어 가는 느낌이 들었다.
5초 남짓.
짧은 시간임에도 형언할 수 없는 고통에 억겁처럼 느껴지기만 했다.
그 끝에 수연이 눈을 번쩍 떴다.
“뭐, 뭐야, 이게?”
눈을 뜨기 무섭게 낯설지 않은 풍경이 눈에 들어왔다.
분명 조금 전까지만 해도 끔찍한 두려움에 빠져 패닉 상태가 되었는데.
그런데 숨을 쉴 때마다 콧속으로 들어오는 익숙한 향기에 금세 안정이 찾아왔다.
존재 자체만으로 두려움에 떨게 하던 혜경도 보이지 않았다.
“여긴, 집인데……? 왜…… 하, 설마!”
수연은 서둘러 화장대 앞으로 갔다.
거울을 통해 보이는 모습에 턱이 빠질 것처럼 입이 벌어졌다.
“하, 인호 씨잖아.”
인호였다.
이리 보고 저리 봐도, 거울 속의 얼굴은 인호의 것이었다.
뒤늦게 주변을 살폈다.
협탁 위에 문제의 향초가 놓여 있었고 손에는 캔들 라이터가 들려 있었다.
“설마, 인호 씨가 직접 향초를 피운 거야?”
이해가 되지 않았다.
지난번에 향초를 피우면 몸이 바뀐다는 확신을 얻고도 왜 다시 향초를 피운 것일까.
“도대체 무슨 생각인 거야…….”
도통 알 수 없는 인호의 행동에 미간이 좁아 들었다.
하지만 그것도 얼마 가지 못했다.
“그럼 인호 씨가 지금……!”
몸이 바뀌기 직전까지 혜경을 마주하고 있었다. 그러니 지금 인호가 자신을 대신해 혜경을 독대하고 있을 것이 자명했다.
그 생각만으로도 숨이 탁 막혀 왔다.
수연은 서둘러 현관으로 향했다.
그 순간엔 자신이 인호의 몸을 하고 있다는 것도, 인호가 유명한 배우라는 자각도 없었다.
그저 조금이라도 빨리 그에게 가 봐야겠다는 생각뿐이었다.
* * *
“어쩌지? 우리 수진이 아빠가 일 때문에 조금 늦을 것 같다고 하네. 식사는 우리끼리 해야 할 것 같아.”
혜경이 억지 미소를 감아올리며 말했다.
“아, 일 때문에 그러신 건데, 어쩔 수 없죠.”
“그래도 미안해서 어째. 일부러 시간까지 내서 와 준 건데.”
이어진 혜경의 말에 동훈이 예의상 미소를 지었다.
그 앞에 앉은 인호는 우거지상을 하고 있었다.
‘수연이를 여기에 부른 것도 열받아 죽겠는데, 부른 이유가 저거 때문이었어?’
어느새 인호에게 동훈은 수연의 과거를 독차지한 남자에서 ‘저거’가 되어 있었다.
오늘 여기에서 마주치지만 않았어도 ‘저거’가 되는 일은 없었을 것이다.
못마땅하긴 하지만 수연이 했던 말도 있고, 더욱이나 태신 일가의 민낯을 알게 되니 어렸던 수연에게 남동훈의 존재가 얼마나 크고 고마웠을지 짐작이 되었다.
‘고마웠던 오빠 정도로는 인정해 주려고 했는데.’
그런 제 속도 모르고 웃고 있는 낯짝을 보고 있으려니 그러고 싶은 마음이 싹 사라졌다.
아무래도 수연을 핑계로 저거를 불러들인 상황인 것 같았다.
‘수연이를 이용해서 뭘 해 보려는 것 같은데, 어림도 없지.’
인호는 입꼬리를 비장하게 한 번 휘어 보이곤 씩씩하게 수저를 들었다.
진수성찬이란 게 이런 걸 보고 하는 말인가 싶었다.
산해진미로 가득한 식탁이 태신가에서 남동훈을 어떻게 생각하는지 그 의미를 가득 담고 있었다.
어쨌든 호적상으로 이 집 사위는 저인데, 저도 지금껏 한 번도 받아 본 적 없는 밥상을 생판 남인 남동훈에게 대접한다는 게 아니꼽기도 했다.
그래서 결심했다.
그 누구보다 맛있게 먹어 주고 말겠다고.
아주 보란 듯이 이 저녁상의 주인공이 돼 줄 작정이었다.
“와, 아주머니 음식 솜씨가 정말 좋으시네요.”
인호는 바로 앞에 보이는 나물 반찬을 한 입 먹곤 해맑은 목소리로 말했다.
그 탓에 조용히 식사를 이어 가던 세 사람의 시선이 일제히 인호를 향했다.
“수연아, 오늘 저녁은 우리 수진이가 차린 거야. 엄마가 저번에 얘기했잖아. 수진이가 준비한 식사에 초대하겠다고.”
혜경이 한껏 억누른 목소리로 인호의 말을 정정했다.
하지만 정작 인호는 혜경의 말에 꽂혀 있었다.
‘저번에 얘기를 했다고? 하, 그럼 저번에 수연이를 불러낸 것도 오늘 이 자리를 위한 거였단 말이야?’
그 사실만으로도 약이 바짝 오르는데, 한동안 무척 힘들어했던 수연의 얼굴까지 상기되고 나니 울화가 울컥 치밀었다.
‘그러니까 결국 오늘도, 지난번에도 저거 때문이란 말이지.’
남의 와이프를 불러내서 몇 날 며칠 밥도 못 먹게 한 이유라고 생각하니 열이 받았다.
‘아까 한 짓도 있고, 앞으로 어떻게 될지 모르니 적당히 하려고 했는데…….’
이런 식으로 나오면 가만 못 있지.
냉소를 머금은 인호가 의미심장하게 혜경과 시선을 얽었다.
혜경의 눈동자가 위압스럽게 일렁였다.
눈빛으로 제 기를 좀 죽여 보겠단 심산인 것 같은데 어림없었다.
비록 연기이긴 하지만, 셀 수도 없이 많은 배역을 맡으며 산전수전 공중전까지 치른 인호였다.
그 경험을 떠올리며 굳게 마음을 다졌다.
‘좋아. 오늘 어디 한번 제대로 해 보자고.’
한껏 휘어진 인호의 입매가 의미심장한 기운을 가득 내뿜었다.
순간 혜경이 움찔하는 게 보였지만, 그 정도론 만족할 수 없었다.
이왕 이렇게 된 거 남동훈이 보는 앞에서 제대로 엿을 먹여 주고 싶었다.
‘어차피 먹일 엿이라면 아주 맛깔나게 먹여 줘야지.’
　
　
혜경과 마주한 인호의 눈동자로 이채가 감돌았다.
무척이나 사악한 눈길이 아닐 수가 없었다.
그런 인호가 곧장 고개를 돌리고 바라본 건 수진이었다.
***
“와, 이걸 정말 수진이 네가 했다고?”
인호가 연기 실력을 한껏 살려 순진한 눈동자를 꾸며 냈다.
조금 전 혜경을 향했던 사악한 눈길과는 무척이나 다른 결이었다.
“어? 어, 어. 내, 내가 했지.”
수진이 어색한 미소를 지으며 말을 더듬었다.
자신이 수연인 줄로만 알고 있을 테니, 당황했을 법도 했다.
이런 질문을 한 의도조차도 파악이 되지 않을 테지.
수진의 마음이 투명하게 보일수록 인호는 더욱 비장하게 웃어 보였다.
“정말? 와, 한 달 전까지만 해도 라면도 못 끓인다고 하지 않았어? 그새 이 많은 음식들을 배운 거야? 너, 정말 대단하다.”
감탄을 아끼지 않으며 박수까지 쳐 보았다.
누가 봐도 비아냥거리는 모습이었다.
그 탓에 수진의 얼굴은 시뻘게지고, 혜경의 낯빛은 퍼레졌다.
그 가운데서 동훈은 민망하고 불편한 표정을 짓고 있었다.
일타 삼피.
아주 훌륭한 성적이었다.
하지만 그거로 만족할 수 없었다.
인호는 곧바로 혜경을 바라보며 환하게 웃었다.
“수진이 요리사 시켜도 되겠어요. 한 달 만에 이런 진수성찬을 차릴 수 있을 정도면 소질이 있어도 보통 있는 게 아닌 것 같은데요?”
“그, 그러게. 그렇지 않아도 엄마도 깜짝 놀랐어. 짧은 시간 동안 실력이 좀 늘어야 말이지.”
혜경이 딱딱하게 경직된 얼굴로 대꾸했다.
도대체 이게 무슨 조화인지 알 수가 없어 한참이나 수연에게서 눈을 뗄 수가 없었다.
지난번에도 미친 게 아닌가 싶었고, 골방 앞에서도 같은 생각을 했지만, 지금처럼 어이없고 당황스럽진 않았었다.
‘뻔히 동훈의 환심을 사기 위한 자리인 걸 알면서도 감히 이따위 말을 해?’
급격하게 치밀어 오르기 시작한 울분과 화를 당장이라도 터트리고 싶었지만, 자리가 자리인 만큼 최대한으로 참아 냈다.
혜경은 줄곧 수연에게 박아 넣었던 시선을 떼곤 수진을 응시했다.
눈에 넣어도 아프지 않을 제 딸을 보고 있으려니 그나마 분노가 좀 가라앉는 기분이었다.
그제야 혜경이 억지로나마 미소를 지은 채 분위기를 풀어 보기 위한 노력을 펼쳤다.
“그래도 엄만 우리 수진이가 요리사보다는 동훈이처럼 좋은 남자 만나서 결혼해 살림하면서 행복하게 살았으면 좋겠어.”
그보단 한경 그룹의 사돈댁이란 타이틀이 더욱 간절했지만, 수진의 행복을 바라는 마음 또한 거짓은 아니었다.
혜경은 간절함이 담뿍 묻어나는 눈길로 수진을 한 번, 동훈을 한 번 보았다.
정말 잘 어울리는 선남선녀가 따로 없었다.
흐뭇함에 절로 웃음이 나오려는데, 그 찰나 다시금 수연의 목소리가 들려왔다.
“에이, 그러시면 안 되죠. 그건 엄마 욕심이죠.”
“뭐, 뭐?”
“아니, 그렇잖아요. 요즘이 조선 시대도 아니고 여자라고 살림만 하라는 법 있나요? 전 꿈이 있으면 꿈도 좇을 줄 알고, 능력도 펼칠 줄 아는 여자가 훨씬 멋있다고 생각해요. 안 그렇습니까?”
인호가 따박따박 맞는 말만 내뱉으며 이내 동훈에게 시선을 보냈다.
“……나한테, 하는 말이야?”
동훈이 퍽 당혹한 표정을 지었다.
동훈의 대답이 자신이 기억하는 것과 다르게 짧다는 걸 인식하고 나서야 인호가 제 실수를 눈치챘다.
‘아, 수연이는 저거한테 존댓말 안 썼었지, 참. 너무 내 말투였네.’
답지 않게 당황하긴 했지만, 금세 제 페이스를 되찾곤 눈매를 곱게 접어 보였다.
“그렇게 생각 안 해? 나는 여자도 사회생활 할 수 있다면 하는 게 좋다고 보거든. 멋있잖아, 커리어 우먼.”
“……좋지, 커리어 우먼도.”
“그치? 역시 나랑 생각이 같을 줄 알았어.”
그제야 동훈이 원하는 대답을 돌려줬지만, 당혹한 기색은 여전히 지우지 못하고 있었다.
혹여나 다 된 밥에 재를 뿌리게 될까 봐 인호는 서둘러 동훈의 시선을 피했다.
그때 퍽 비장하기까지 한 수진의 목소리가 인호의 귓전을 때렸다.
“그러는 언니도 살림만 하긴 마찬가지 아니야? 누가 들으면 언니 네가 사회생활이라도 하는 줄 알겠어.”
명백히 비꼬는 말이었다.
감히 제 말에 토를 달았다는 사실이 괘씸하긴 했지만, 이건 또 다른 의미의 기회이기도 했다.
줄곧 조신한 척 얌전을 떨던 수진이 본색을 드러낸 거나 다름없었으니 말이다.
인호는 동훈의 반응을 슬쩍 살피곤 온화한 표정을 지었다.
“그러게. 근데 난 못하는 게 아니고 안 하는 거라서. 우리 여보가 집에서 손에 물 묻히는 것도 싫은데 나가서 고생하는 꼴은 더 못 본다고 하도 성화를 부려서 말이지.”
인호는 수연인 척 제 본심을 줄줄 읊었다. 
그게 약이 오르기라도 한 건지 수진이 대번에 동훈을 바라보았다.
“오빠, 오빠는 내가 사회생활 했으면 좋겠어? 오빠 바쁜데, 나까지 밖에서 일하는 것보단 내가 집안일하면서 오빠 내조하는 게 훨씬 낫지 않아?”
수진이 숨도 쉬지 않으며 동훈을 몰아붙이듯 물었다.
순식간에 분위기가 싸늘해졌다.
그 가운데 동훈은 이전과는 비교가 되지 않을 정도로 부담스러운 얼굴을 했다.
인호는 그 상황이 아주 마음에 들었다.
“수진아, 누가 보면 둘이 이미 결혼이라도 약속한 줄 알겠다. 엄청 부담스러워하는 얼굴인데, 너무 그러지 마.”
동훈을 배려하는 척 수진에게 대놓고 꼽을 주었다. 
그러자 그녀가 못내 분한 얼굴로 씩씩거리는 게 보였다.
인호는 입꼬리가 간질거려 죽을 맛이었다.
호탕하게 한 번 웃어 젖히고 싶은데, 그러지 못하는 게 아쉬울 따름이었다.
이 정도면 아주 만족스럽진 않더라도 속은 시원했다.
기쁘게 식사를 이어 갈 수 있을 것 같았다.
막 내려놓았던 젓가락을 손에 쥐었을 때였다.
식탁 아래로 움직이는 손길을 기민하게 알아채곤 고개를 아래로 내렸다.
시선의 끝에 제 쪽으로 움직이고 있는 혜경의 손이 보였다.
손톱 끝을 어찌나 날카롭게 다듬었는지, 보는 것만으로도 무척 위협적이었다.
인호는 서둘러 다리를 반대쪽으로 피했다.
전혀 예상 못 한 행동에 헛손질을 한 혜경이 몸을 휘청거렸다. 
곧 당황한 빛이 역력한 그녀와 시선이 뒤얽혔다.
“왜 갑자기 식탁 아래로 손을 움직이고 그러세요? 꼬집으시려는 건 줄 알고 깜짝 놀랐잖아요.”
인호는 눈 하나 깜짝하지 않고 혜경의 정곡을 거칠게 찔렀다.
갑작스러운 말에 동훈이 놀란 표정을 지었고, 그 탓에 혜경이 어울리지 않게 허둥거렸다.
“어, 어머. 수연이, 얘도 참. 어, 엄마가 널 꼬집다니, 그게 무슨 소리니. 동훈이가 오해하겠다.”
“꼬집으려고 하신 거 아니에요?”
“수, 수연아!”
“아니면 말고요.”
줄곧 온화한 척하기 위해 노력하던 혜경이 분노로 일렁이는 눈동자를 숨기지 못했다.
그걸 두 눈 가득 담고 나서야 인호는 입꼬리를 휘어 올린 채 동훈을 보았다.
“놀랐어? 꼬집으려고 하신 줄 알고 나도 놀랐어. 내가 오해했나 봐. 마저 식사해.”
순수한 척 눈까지 동그랗게 뜨곤 그렇게 말했다.
자신이 해 놓고도 얄미울 지경이었다.
그게 왜 이렇게 뿌듯한 건지.
‘오늘은 두 다리 쭉 펴고 잘 수 있겠다.’
생각보다 훨씬 완성도 있게 이 자리를 망친 것이 이렇게나 기꺼울 수가 없었다.
인호는 미소를 활짝 머금곤 식사를 이어 갔다.
　
* * *
“오늘 초대해 주셔서 감사했습니다.”
저녁 식사 이후 커피까지 한 잔 마시고 나서야 동훈은 자리에서 일어날 수 있었다.
혜경에게 먼저 예의를 차리고 당연하다는 듯 수연에게 시선을 돌렸다.
저녁 식사를 끝낸 직후부터 지루해 죽겠는 얼굴을 하고 있더니, 이젠 대놓고 하품까지 했다.
표정이나 행동은 물론 말투와 사소한 제스처까지.
그간 자신이 알아 온 수연과 달라도 너무 달랐다.
그녀에게 이런 모습이 있었다니 당혹스러울 지경이었다.
그러면서도 한편으로는 귀엽기도, 대견하기도 했다.
늘 혜경과 수진에 기가 눌려 말 한 마디도 제대로 하지 못했는데, 오늘은 솔직하고 당당해진 것 같아서 안심이 되었다.
“수연이, 너도 일어날 거지?”
“어.”
호의로 가득한 목소리에 기다렸다는 듯 단답이 돌아왔다.
자신과의 저녁 식사 때문에 불려와 자리를 지켰던 게 어지간히 지루하고 피곤했던 모양이다.
동훈은 고개를 끄덕이며 서둘러 신발을 신었다.
“같이 나가자. 내가 데려다줄게.”
“나를? 그쪽이 왜?”
“어……? 그, 쪽?”
“아, 아니. 말이 헛나왔어. 어쨌든 나는 내가 알아서 갈 테니까 신경 쓰지 마.”
인호가 대놓고 한숨을 푹 내쉬었다.
한계였다.
상대하기 싫은 사람들과 몇 시간째 자리를 함께하려니 지칠 대로 지친 상태였다.
그 모습을 고깝게 바라보던 혜경이 거들었다.
“그래, 동훈아. 수연이 신경 쓰지 말고 먼저 가. 수연이도 오랜만에 집에 온 건데, 아빠 오시면 인사라도 드려야지.”
게슴츠레하던 인호의 눈에 단박에 번뜩 뜨였다.
“아니야, 같이 가자. 데려다줘.”
인호가 다급하게 동훈을 붙잡았다.
‘지금까지 버틴 것도 죽을 맛이었는데, 장인어른 오실 때까지 있으라고?’
절대 있을 수 없는 일이었다.
혜경의 속셈이야 뻔했다.
남동훈을 보내 놓고 자신을 쥐잡듯이 잡으려고 들 텐데, 이미 기가 쪽 빠져 그것까진 버틸 자신이 없었다.
“최수연.”
지칠 대로 지친 건 혜경 역시 마찬가지였다.
혜경이 싸늘하게 가라앉은 눈으로 수연을 응시했다.
벌써 몇 시간째 대놓고 자리를 망치는 수연의 태도에 혜경은 속으로 참을 인을 수백 번도 더 그려야 했다.
더는 표정이 감춰지지가 않았다.
억지로 목소리를 꾸며 낼 인내도 남아 있지 않았다.
이렇게나 가득 쌓인 분을 풀 방법은 그대로 돌려주는 것뿐이었다.
하지만 기상천외한 수연의 대답은 이번에도 세 사람을 실망시키지 않았다.
“저도 가정이 있는 사람인데, 이 정도 붙들어 두셨으면 충분하지 않으세요? 지금쯤 우리 여보는 집에 혼자 있을 텐데. 빨리 보고 싶기도 하고, 저 너무 피곤해요.”
원래도 거침없던 인호가 날 것 그대로 진심을 쏟아 냈다.
혜경이 아랫입술을 억세게 씹어 물었다.
동훈이 보는 앞이라 이렇게까지 하는 수연을 억지로 잡아 둘 수가 없었다.
울화가 치밀다 못해 온몸이 다 바들바들 떨릴 것 같았다.
아무래도 오늘은 이쯤에서 둘 다 보내는 게 좋을 것 같았다.
“그래, 서 서방이 기다리고 있을 텐데, 그럼 너도 이만 가 봐.”
인호는 기다렸다는 듯이 인사도 하지 않고 현관을 나섰다.
넋을 놓고 있던 동훈이 급히 묵례를 하곤 수연의 뒤를 따라나섰다.
* * *
“수연아!”
어깨를 축 늘인 채 빠르게 걷는 인호의 뒤를 동훈이 분주하게 따라잡았다.
인호는 더 이상 대꾸할 기력도 없어 못 들은 척 걸음만 내디뎠다.
기어이 동훈에게 붙잡힌 건, 대문을 나서고 얼마 되지 않아서였다.
“수연아, 잠깐만……!”
손목을 붙잡는 느낌에 인호가 본능이나 다름없이 거세게 뿌리쳤다.
“뭐 하는 겁니까?”
“어, 어? 아니, 난, 그게…….”
매서운 지적에 동훈이 시선 둘 곳조차 찾지 못했다.
그러거나 말거나 인호는 수연의 몸에 손을 댔다는 사실이 못내 빈정이 상했다.
불편한 정적은 기약 없이 길어졌다.
그때 구세주나 다름없는 목소리가 울렸다.
“수, 수, 수연아……!”
***
미간을 찌푸리고 있던 인호가 본능처럼 소리가 나는 곳을 바라보았다.
얼마 떨어지지 않은 곳에 서 있는 제 얼굴이 보였다.
인호가 화색이 도는 얼굴로 서둘러 달려갔다.
“왜 여기에 있어?”
등 뒤의 동훈은 조금도 신경 쓰지 않은 채 건넨 말이었다.
수연은 안절부절못하는 얼굴로 인호에게 눈치를 줬다.
그제야 인호가 뚱한 표정으로 입술을 비죽거렸다.
“……왜 여기에 있긴. 데리러 왔지.”
동훈을 한껏 의식한 수연이 어색하게 대답했다.
그 모습이 인호는 못내 마음에 들지 않았다.
몸이 바뀌었다는 걸 들키지 않으려고 그러는 걸 알고 있지만, 평소처럼 다감하게 말해 주면 좋을 텐데. 섭섭한 마음이 드는 건 어쩔 수 없었다.
하필 혜경 모녀에 동훈까지 셋을 상대하고 나오는 길이라 힘이 빠져 더욱 그랬다.
이 스트레스를 풀기 위해선 최소한 수연과 진한 뽀뽀라도 한번 해야 할 것 같은데, 눈치도 없는 남동훈이 자리를 지키고 서 있으니 그럴 수도 없었다.
‘내가 자리를 정리해야겠네.’
그렇게 결론을 내린 인호가 뒤를 돌아 동훈을 응시했다.
“내 남편 온 거 봤지? 난 알아서 집에 갈 테니까 신경 쓰지 말고 얼른 가.”
퉁명스럽기 그지없는 목소리와 표정이었다.
벌써 몇 차례 이어진 모습이어서 그런지 동훈은 크게 놀라지 않았지만, 수연은 기함을 하며 발을 동동 굴렀다.
어쩔 줄 몰라 하던 그녀가 인호의 등 뒤에 숨어 작은 목소리로 소곤거렸다.
“……왜 그래요, 정말!”
곤혹스러워하는 감정이 고스란히 담겨 있었지만, 인호는 그저 어깨만 한 번 으쓱거리고 말았다.
수연은 그런 인호가 못마땅해 죽을 맛이었다.인호가 그러는 이유를 알 수 없어 당혹스러웠다.
마음이 불편한 건 수연뿐만이 아니었다.
동훈은 말없이 수연 부부를 바라보았다.
뭐라고 하는 건지 속닥거리는 두 사람의 모습이 무척이나 다정하게 보였다.
바라보고 있는 것만으로도 속이 쓰릴 만큼.
“그래, 내가 없어도 되겠다, 이제. 나 먼저 갈게. 조심히 들어가. 조심히 들어가세요.”
동훈은 두 사람에게 차례로 인사를 건네곤 곧장 뒤를 돌아 차로 향했다. 그러곤 시동을 걸기 무섭게 자리를 피했다.
동훈의 차가 멀어질 때까지 눈을 떼지 않던 수연이 뒤늦게 한숨을 내쉬었다.
“하아…….”
그게 또 인호의 신경을 거스를 거라곤 추호도 생각지 못했다.
“뭐지, 그 한숨은? 진짜 한숨을 쉬고 싶은 건 난데 말이야.”
부루퉁한 목소리가 수연의 귓가를 세차게 두드렸다.
그제야 눈을 휘둥그렇게 뜨곤 인호를 보았다.
“어떻게 된 거예요?”
“뭐가?”
“왜 또 우리가 몸이 바뀐 거냐고요.”
“그거야 나도 모르지.”
인호는 다시금 어깨를 으쓱거리며 시치미를 뗐다.
수연이 답답하다는 듯 미간을 좁혔다.
“인호 씨!”
“어허, 인상 쓰지 마. 주름 생겨. 배역 다양하게 맡으려면 나도 이제 주름 신경 써야 돼.”
인호가 근엄하게 말하며 수연의 미간에 손을 댔다. 
그러곤 불시에 힘을 주어 위로 당겨 버리니 찡그린 얼굴이 한순간에 우스워지고 말았다.
수연은 눈을 질끈 감은 채 무겁게 한숨을 내쉬었다.
인호가 나오기만을 기다리며 얼마나 속을 태웠는지, 그걸 알고나 하는 소린지.
답답함을 이루 말로 표현할 수 없었지만, 그걸 드러내기도 전에 또 다른 걱정거리가 그녀의 가슴 가득 차올랐다.
“별다른 일은, 없었어요?”
불안에 떠는 눈동자가 다급하게 인호를 담았다.
인호가 대답 없이 그저 눈만 느리게 끔벅였다.
그럴수록 수연은 속이 바짝바짝 타들어 갔다.
몸이 바뀌기 직전까지 혜경을 독대하고 있었는데, 별다른 일이 없었을 리가 있을까.
일은 분명 있었을 것이다.
알면서도 인호에게 질문을 한 건, 인호가 뭘 얼마나 눈치챈 건지 확인할 필요가 있어서였다.
“별다른 일, 뭐?”
한참을 대답하지 않던 인호가 먼저 걸음을 떼며 대수롭지 않은 투로 대답했다.
더욱 복잡해진 얼굴을 한 수연이 쪼르르 인호의 뒤를 쫓았다.
“아무 일도, 없었어요?”
“일? 있었지.”
“무, 무슨 일이요?”
“장모님이 남동훈 씨 엄청 마음에 드셨나 보더라? 처제랑 결혼시키고 싶어서 안달이신 것 같던데?”
수연은 사색이 된 얼굴로 우두커니 자리에 멈추었다.
점점 더 커져 가는 불안감에 심장이 거칠게 뛰었다.
인호의 말은 혜경이 동훈을 마음에 들어 하더라는 정도인데, 수연의 체감은 그 자리에 자신이 왜 불려 갔는지부터 그동안 꽁꽁 감춰 왔던 비밀들을 전부 알아 버렸다고 말하는 것 같았다.
손발이 벌벌 떨리고 마음의 안정을 찾지 못했다.
뒤늦게 수연에게서 대답이 돌아오지 않는다는 걸 눈치챈 인호가 뒤를 돌아보았다.
조금 떨어진 자리에서 봐도 수연의 상태가 좋지 않다는 걸 확연히 알 수 있었다.
마음 같아선 당장에 수연에게 달려가 별다른 일 없었다고 말하며 꽉 안아 주고 싶었지만, 지금은 그렇게 하는 것이 오히려 그녀를 더욱 불안하게 할 것 같았다.
“거기서 뭐 해? 그다음 얘기는 안 궁금해?”
티 나지 않게 한숨을 내쉰 인호가 평소의 목소리로 말했다.
그제야 수연이 어색하게나마 표정을 갈무리하곤 인호에게 느릿느릿 다가왔다.
“나는 그 남자 마음에 안 들어. 그래서 내가 진상 좀 부렸는데.”
“진상, 이요?”
“응. 마음에 안 드는 티 좀 냈어.”
수연은 더욱 하얗게 질린 얼굴로 아랫입술을 달달 떨었다.
그럴수록 인호는 태연함을 유지하려 무던히 노력했다.
“그래서 장모님이 많이 언짢아하실 줄 알았는데, 그런 내색 안 하시더라?”
“엄마, 가요?”
수연이 믿을 수 없다는 듯 눈을 크게 떴다.
“응. 그래서 밥 먹고, 커피 마시고 나오는 길이야. 아, 처제 말이야. 처제가 그 남자 많이 좋아해?”
“……그건 왜요?”
“아니, 나도 한번 못 받아 본 진수성찬이 차려졌는데, 그걸 처제가 다 만들었다고 하더라? 내가 처가댁 자주 온 건 아니지만, 처제가 요리랑은 거리가 멀다는 건 잘 알고 있잖아.”
“그렇, 죠…….”
“당신이 미안해할까 봐 내가 이런 말까진 안 하려고 했는데, 나도 한 번 못 받아 본 진수성찬을 남동훈 그 자식한텐 대접하길래 서운해서 더 진상 부렸어.”
인호는 고민 끝에 오늘 가졌던 자리에서 자신이 느꼈던 마음 중 하나를 진솔하게 고백했다.
이렇게 티 낼 정도로 서운한 건 아니었지만, 이 정도는 해야 수연이 별다른 일이 없었다는 말을 믿고 안심할 것 같았다.
아무런 일도 없었다고 하면 애초에 믿지도 않을 테니까.
“……그랬어요?”
줄곧 불안해하기만 하던 수연이 미안함으로 가득 물든 표정을 지었다.
그 모습을 멀거니 바라보던 인호가 고개를 끄덕였다.
차라리 이런 모습이 나았다.
지금은 제게 미안해서 어쩔 줄 모를지언정, 조금 지나고 나면 정리될 감정이었으니까.
지금만 잘 넘기면 곧 저를 대신해 많지 않은 제 스케줄을 진행하느라 오늘의 일은 잠깐이나마 잊게 될 것이 분명했다.
그렇게 만들기 위해서라도 인호는 계속해서 너스레를 떨 수밖에 없었다.
“하여튼 난 진짜 마음에 안 들어.”
“……동훈이 오빠요?”
“내가 오빠라고 부르지 말랬지.”
“그럼 뭐라고 해요…….”
“그 자식, 그놈, 그거, 대신할 표현 많잖아.”
“아무리 그래도 욕은 좀…….”
“그럼 그거로 하면 되겠네.”
“그것도 좀…….”
“그럼 계속 오빠라고 부르든가.”
“……그래도 돼요?”
“해 봐. 질투에 눈이 먼 서인호가 어떻게까지 변할 수 있는지 궁금하면.”
그 말끝에 불과 얼마 되지 않은 과거의 일을 떠올린 수연이 몸을 흠칫 떨며 고개를 내저었다.
“아, 아니에요. 안 불러요, 그렇게.”
“그럼? 뭐라고 부를 건데?”
자비 없이 이어진 질문에 수연이 눈썹 앞머리를 모은 채 끙끙거렸다.
대체할 만한 표현이 생각나지 않는 모습이었다.
“……그분?”
“하, 뭐?”
한참을 고심 끝에 내놓은 수연의 답에 인호는 결국 참지 못하고 웃음을 내뱉어야 했다.
그 덕에 긴장에 경직되었던 수연의 몸이 유연해지고, 이내 인호를 따라 웃었다.
인호의 바람대로 불안은 물론 불필요한 걱정거리까지 전부 잊은 모습이었다.
　
* * *
“뭐라고??”
새벽이 되어서야 귀가한 대호가 혜경의 말을 듣곤 격노했다.
식탁 위를 내리친 두툼한 주먹에 힘이 가득 들어가 있었다.
“최수연이가 정말 그랬단 말이야?”
“하, 몇 번을 얘기해요. 내가 어찌나 기가 막히던지, 아직까지도 두통이 가실 생각을 안 해.”
혜경이 짜증스레 눈을 질끈 감으며 머리를 부여잡았다.
“하, 그 계집애가 정신이 나가지 않고서야 그럴 리가 있어?”
“정신이 나간 모양이지! 안 그래도 나도 내내 그 생각이었어요. 이게 정말 미친 건 아닌가.”
“그래서, 동훈이 반응은 어땠는데?”
“말해 뭐 해요. 수연이 그 계집애 이용해서 좀 쉽게 가 보려고 했던 건데 그 계집애가 작정을 하고 자리를 망쳤으니.”
혜경이 고개를 절레절레 저으며 아릿한 한숨을 내쉬었다.
한숨엔 저녁 시간 내내 그녀가 느낀 감정들이 선명하게 녹아 있었다.
그게 대호의 신경을 더욱 예민하게 만들었다.
“당신 분명히 저번에 최수연이 적당히 잡았다고 하지 않았어?”
“잡았어요. 적당히 말 들을 정도로 잡았다고요!”
“잡았는데 그 계집애가 눈에 뵈는 거 없이 그따위로 나왔다, 그거야? 그게 말이나 돼?”
“하, 집에 왔을 때까지만 해도 잔뜩 기죽어 있었어요! 내 말에 눈도 못 맞추고 벌벌 떨었다고요! 그랬던 애가 갑자기 눈이 회까닥 돌아서 그러는 걸 나더러 어쩌라고요!”
“뭘 잘했다고 큰소리야!!”
혜경의 말을 들으며 이를 벅벅 갈던 대호가 밀려오는 짜증을 참지 못하고 버럭 소리쳤다.
“내가 얘기했지. 수진이 결혼에 우리 태신 건설 사활이 달렸다고! 근데 일을 이따위로 망쳐? 당신, 미쳤어??”
대호는 광기 어린 눈으로 혜경을 보며 매섭게 몰아붙였다.
“망치긴 누가 망쳐요! 그리고 내가 당신 일 망치려고 이러는 거예요? 나도 잘되라고 그런 거잖아요!”
“시끄러워!!”
어깨까지 들썩이며 놀란 혜경이 그렁그렁한 눈으로 대호를 보며 지지 않고 소리를 질렀다.
하지만 곧바로 이어진 역정에 결국 입을 꾹 다물어야만 했다.
그렇지 않아도 수연 때문에 뒤집어진 속이 펄펄 끓어오르는 기분이었다.
“집에서 놀고먹는 여편네가 고작 그 정도 일도 제대로 처리 못 하고 내 발목을 붙잡아? 에잇, 시X!!”
분에 못 이긴 대호가 거친 욕설을 내뱉으며 자리에서 일어났다.
대호의 뒷모습을 좇으며 눈을 부라리던 혜경이 이내 힘주고 있던 눈꺼풀을 내리며 왈칵 눈물을 쏟았다.
오늘 일로 동훈과의 결혼을 완전히 망친 건 아니었지만, 그럼에도 수연의 행동은 도저히 용납할 수가 없었다.
“최수연. 네가 감히 날 엿먹여?”
눈물이 그렁그렁한 와중에도 혜경의 눈동자가 독살스럽게 빛났다.
“두고 봐. 절대 이대로 그냥 넘어가진 않을 테니까.”
치미는 분노만큼 힘껏 주먹을 말아쥐었다.
뾰족하게 다듬은 손톱이 살갗을 파고들었지만, 조금도 고통을 느끼지 못했다.
오로지 수연을 향한 분노로 광기가 가득해 보였다.
***
다음 날 점심.
수연은 늦잠을 자고 일어난 인호를 위해 식사를 준비했다.
얼추 상이 갖춰졌을 때, 인호가 샤워를 마치고 식탁 앞에 앉았다.
“먹어요.”
“응. 고마워. 당신도 얼른 먹어.”
배가 고팠는지 급하게 수저를 든 인호가 답지 않게 허겁지겁 음식을 먹었다.
수연은 식사할 생각도 없이 의아한 얼굴로 인호를 보았다.
“배 많이 고팠어요?”
“응. 어제 저녁먹은 게 성에 안 찼었거든.”
“……아, 우리 집에서요?”
잠시 잊었던 어제의 일에 수연이 다시금 불편한 기색을 내비쳤다.
그제야 인호가 말실수했다는 걸 인지하곤 골똘히 생각에 잠겼다.
핑곗거리가 필요했다.
수연의 마음을 다시 편하게 해 줄 수 있는 이유가.
그런 그의 머릿속으로 때마침 적당한 이야깃거리가 섬광처럼 떠올랐다.
“양껏 먹고 싶었는데 못 먹었어.”
“……혹시 엄마가 눈치, 줬어요?”
“장모님이? 아니, 눈치 안 주셨는데?”
인호는 뻔뻔하게 고개를 내저었다. 그 탓에 더욱 의아해진 건 수연이었다.
“그런데 왜 양껏 못 먹어요?”
“당신 몸이잖아.”
“그게 왜요?”
“어떻게 양껏 먹어? 나도 당신이 평소에 얼마나 조금 먹는지 알고 있는데, 그 자리에 있던 사람들이라고 모르겠어?”
일단 떠오르는 대로 둘러댄 말인데, 다행히 수연이 별말 하지 않았다.
인호는 다시금 식사를 이어 갔다.
어제 기력을 뺀 덕분인지 밥맛까지 좋았다.
그 탓에 수연의 표정이 미묘하게 변하고 있다는 사실은 눈치채지 못했다.
‘어제 분명 무슨 일이 있던 게 맞아…….’
수연은 젓가락으로 밥알을 깨작거리며 생각했다.
밤새 잠까지 설쳐 가며 생각했지만, 인호의 말을 도통 믿을 수가 없었다.
아무 일도 없었다고?
동훈이 마음에 들지 않아 대놓고 진상을 부렸다고?
그런데도, 혜경이 아무런 내색을 하지 않았다고?
‘……말도 안 돼.’
도저히 믿을 수가 없었다.
같은 행동을 인호의 얼굴로 했다면 모를까, 최수연으로 그런 행동을 했을 때 아무 일도 없을 수는 없었다.
동훈의 앞이라 그랬다면 그를 먼저 보낸 뒤 자신만 남겨 놓아서라도 가만두지 않았어야 했다.
그런데 어제 인호는 제 얼굴을 하고선 동훈과 함께 무사히 집을 빠져나왔었다.
결론만 놓고 보면 다행이었지만, 혜경 입장에서 그냥 넘길 수는 없는 일이었다.
수연은 그나마 깨작거리던 젓가락질도 멈추곤 인호를 물끄러미 보았다.
그는 그 어느 때보다 맛있게 식사를 이어 가고 있었다.
하지만 수연은 그런 그를 보면서도 배고픔은느껴지지 않았다. 
다만 어떻게든 다시 몸을 바꾸어야겠다는 생각뿐이었다.
어젠 운 좋게 그냥 넘겼을지 몰라도 혜경이라면 이대로 가만있지 않을 것이 분명했다.
그러니 어떻게든 다시 원래대로 몸을 돌려야 했다.
거기까지 생각이 미친 수연은 젓가락을 내려놓곤 자리에서 벌떡 일어났다.
느닷없는 인기척에 인호가 눈을 휘둥그렇게 뜨곤 수연을 바라보았다.
수연은 지체 없이 인호에게 다가가 그대로 허리를 숙였다.
쪽.
입술과 입술이 닿았다 떨어지며 청아한 소리를 냈다.
졸지에 도둑 뽀뽀를 당한 인호가 어울리지 않게 당황하며 눈만 끔벅였다.
“……밥 먹다 말고 이게 뭐 하는 짓이지?”
최수연의 얼굴과 무척 잘 어울리는 멘트임이 분명한데, 어투가 묘하게 어색했다.
그러거나 말거나 수연은 절망에 빠졌다.
분명 지난번엔 키스를 한 후에 바로 몸이 돌아왔었다. 
그런데 지금은 아무런 변화가 없었다.
‘아, 뽀뽀가 아니라 키스를 해야 하는 건가?’
수연은 다시금 급하게 허리를 숙였다.
그녀의 움직임을 눈치 빠르게 알아챈 인호가 재빨리 몸을 피했다.
“왜 피해요?”
“질문은 내가 먼저 했잖아. 밥 먹다 말고 왜 이래? 내가 뽀뽀라도 하려고 하면 기를 쓰고 도망치던 사람이.”
뱉는 족족 맞는 말에 수연이 할 말을 잃곤 시무룩한 표정을 지었다.
“다시 원래대로 몸을 돌리고 싶어서요.”
“왜?”
“왜라니요. 그럼 또 이렇게 지내요? 나는 당신인 척, 당신은 나인 척 하면서?”
수연이 불만스럽게 발을 쿵쿵 굴렀다.
원래였다면 제 얼굴로 그딴 짓 하지 말라며 더럭 화를 냈을 테지만, 지금의 인호에겐 그보다 이 상황을 자연스럽게 넘어가는 것이 더 중요했다.
어제 태신가에서 저지른 짓이 있는데, 이대로 수연과 다시 몸을 바꿀 순 없었다.
인호는 애써 시선을 피하며 너스레를 떨었다.
“몇 번 해 봐서 익숙하잖아. 난 나름대로 재미도 있는데? 당신 몸을 하고 있으니까 당신에 대해 더 잘 알게 되는 것 같아서 좋기도 하고.”
“도대체 향초에 불을 왜 피운 거예요? 그 향초 피우면 몸 바뀐다는 거 알고 있었으면서.”
지난밤 어물쩍 넘겼던 질문을 수연이 재차 건네 왔다.
아닌 척했지만, 뭐라고 둘러대야 할지 인호는 머리가 아파졌다.
‘밥 잘 먹다가 봉변이 따로 없네.’
속으로 투덜거리면서도 분주히 머리를 굴렸다.
하지만 아무리 생각을 하고 또 해도 수연을 납득시킬 만한 핑계는 떠오르지 않았다.
‘에이, 일단 우기고 보지, 뭐.’
인호는 수연을 바라보며 뻔뻔하게 말했다.
“그게 그 향초인지 몰랐어.”
“뭐라고요? 그게 말이 돼요?”
“헷갈렸어. 어제 집에 왔더니 당신은 없지, 피곤은 하지, 근데 이상하게 잠은 또 안 오더라고. 당신 불면증 심한 날이면 향초 피우고 그랬잖아. 그게 생각나서 흉내 내려다가 향초를 찾았는데, 그게 그 향초인 줄 몰랐던 거지, 뭐.”
아무렇게나 말이 나오는 대로 뱉었는데, 생각보다 완성도 있는 핑계였다.
인호가 순간에 발휘한 기지에 뿌듯해하는 사이 수연은 불만을 가득 표현하며 입술을 삐쭉거렸다.
“헷갈릴 게 따로 있지, 그걸 헷갈리면 어떡해요.”
“미안해. 다음부턴 절대 안 헷갈릴게.”
“당연히 그래야죠! 그건 그렇고 이리 와요.”
“어딜?”
“나한테 오라구요!”
“에이, 밥 먹다 말고 왜 이래? 우리는 성인이고 때와 장소는 가려야 한다며?”
“여기가 우리 집인데 가릴 게 뭐가 더 있어요. 얼른 이리 와요!”
식탁 의자를 가운데에 두고 수연과 인호가 대치하듯 섰다.
수연은 어떻게든 인호를 잡기 위해 팔을 뻗었고, 인호는 수연이 팔을 뻗는 족족 기술 좋게 피했다.
하지만 제아무리 인호여도 수연의 몸을 한 상태로는 평소와 같을 수가 없었다.
침실까지 도망치고서야 결국 수연에게 붙잡힌 인호가 곧장 뒤를 돌아 그녀를 보았다.
이렇게 된 거 더욱 뻔뻔하게 나가 볼 요량이었다.
“그래, 좋아. 하자.”
“딱 가만히 있어요.”
“알겠어. 가만히 있을 테니까 어디 한번 해 봐.”
인호가 의미심장하게 웃으며 수연을 보았다.
수연이 한껏 각 잡은 자세로 서서히 거리를 좁혀 왔다. 
이내 입술이 맞닿고 서로의 온기가 스며들었다.
가볍게 시작된 키스는 금세 뜨겁고 진해졌다.
그럼에도 두 사람에겐 아무런 변화가 생기지 않았다.
당황한 수연이 입술을 떼곤 인호를 보았다.
“왜, 왜 안 바뀌죠?”
“글쎄, 나도 모르지.”
어쩔 줄 몰라 하는 수연과 달리 인호는 그저 태연하기만 했다.
마치 몸을 원래대로 돌리는 방법에 대해 알고 있는 사람처럼.
애가 단 수연이 서둘러 인호에게 물었다.
“저번에 몸 바뀌었을 때, 키스하고 다시 원래대로 돌아오지 않았어요? 내가 잘못 기억하는 거예요?”
“내 기억에도 그래. 근데 그게 아니었나 보네.”
수연이 망연자실한 얼굴로 침대에 털썩 주저앉았다.
원래대로 몸이 돌아와야 했다.
무슨 일을 벌일지 모르는 혜경 때문에라도 절실했다.
그런데 돌아오지 않았다.
수연은 혼란한 얼굴로 머리를 쥐어 잡았다.
그런 수연을 물끄러미 지켜보던 인호가 속으로 생각했다.
‘키스를 했는데도 몸이 돌아오지 않은 걸 보면…….’
사실 인호도 확신은 없었다.
수연의 말처럼 지난번엔 키스를 하고 몸이 돌아왔으니까, 그도 어쩌면 몸을 원래대로 바꾸는 방법이 스킨십일지도 모르겠다고 생각했다.
하지만 지금 보니 확실히 아니었다.
스킨십이 몸을 바꾸는 방법이라면 수연과 어떤 식으로 몸이 닿든 몸이 원래대로 돌아와야 맞았다.
그런데 몸이 바뀌고 원래대로 돌아왔던 두 가지 상황을 비교했을 때 그저 스킨십이라고 생각하기엔 깔끔하게 떨어지지 않는 부분들이 너무 많았다.
첫 번째는 잠든 수연의 손을 잡았고, 두 번째는 수연과 키스를 했다.
그사이 수연의 머리를 쓰다듬거나 얼굴을 감싸 쥐며 볼을 쓸어내리기도 했지만, 그땐 아무 일도 일어나지 않았다.
결국 몸을 원래대로 돌리는 방법이 스킨십이 아닐 수도 있겠다는 합리적 의심에까지 이르렀다. 
그리고 오늘, 그 의심은 확신이 되었다.
그런 인호가 찾아낸 또 다른 공통점은 다른 누구도 아닌 자신의 행동에 있었다.
처음 수연과 몸이 바뀌었을 때.
병실 침대에서 잠든 수연의 손을 몰래 잡으며 나직이 속삭였던 말이 있었다.
“……미안해.”
　
뒤늦게 깨달은 자신의 무심함이 뼈아프게 후회되었던 밤.
그날 인호는 수연에게 진심으로 미안해하며 그 감정을 오래도록 곱씹었다.
두 번째로 몸이 바뀌었을 땐 처음처럼 미안하단 말 같은 걸 한 건 아니었지만, 확실한 건 수연을 향한 감정이 동요했었다는 사실이다.
수연의 몸으로 혜경을 겪었고, 그래서 그녀가 얼마나 고된 삶을 살아왔을지 짐작하게 되었다.
그래서 제 무심함이 다시 한번 후회가 되었다.
너무 미안해서 견딜 수가 없었다.
그런데도 자신을 미워하기는커녕 걱정만 하는 수연이 너무 예쁘고 고마워서 허락도 없이 키스를 했다. 
그리고 원래의 몸을 되찾았다.
그 두 가지 상황을 곱씹고 또 곱씹은 인호가 내릴 수 있는 결론은 하나였다.
수연으로 인한 감정의 동요나 깨달음.
‘몸을 원래대로 돌리는 건 내 의지에 달렸어.’
완전히 확신할 순 없었지만, 스킨십을 해도 돌아오지 않는 걸 보니 아무래도 제 생각이 맞는 것 같았다.
마음 같아선 당장이라도 확인해 보고 싶지만, 그랬다가 정말 몸이 원래대로 돌아오기라도 한다면 낭패였다.
당분간은 수연으로 지내는 것이 맞았다.
언제 어떻게 나타날지 모를 혜경을 견제하기 위해서라도.
인호는 꾹 다문 입술 사이에 힘을 주며 재차 마음을 다졌다.
그사이 혼란 속을 헤매던 수연이 망연자실한 얼굴로 인호를 보았다.
“왜 안 돌아오는 거죠?”
“뭐가?”
“몸 말이에요. 하, 되돌리는 방법이 키스일 거라고 철석같이 믿고 있었는데.”
“어쩔 수 없는 거지, 뭐. 천천히 방법을 찾아보자.”
“천천히라니요. 안 돼요. 당장 찾아요, 우리.”
“당장?”
전혀 수연답지 않은 추진력에 인호가 눈을 크게 떴다.
수연이 기다렸다는 듯이 자리에서 벌떡 일어나 인호를 향해 성큼성큼 다가왔다.
그러더니 손을 덥석 잡아챘다.
“일단 손부터 잡아 봐요.”
“……어?”
이어진 수연의 말에 인호는 황당해졌다.
손부터 잡아 보자고?
‘그러니까 키스로는 몸이 돌아오지 않으니 다른 스킨십을 해 보자는 건가?’
속으로 생각한 인호가 터져 나오려는 웃음을 겨우 참았다.
아무래도 수연은 몸을 바꾸는 방법이 스킨십일 거라고 확신하는 모양이었다.
그런 수연이 너무 귀여워 순간 알고 있는 사실을 말해 줄까 싶었지만, 꾹 참았다.
뭐 이런 상황도 나쁘지 않았다.
매번 스킨십을 하려고 조르거나 덤비는 쪽은 자신이었는데, 수연이 먼저 이렇게 다가와 주니 어느새 복잡했던 머릿속이 단조로워지는 기분이다.
‘어디 한번 본능에 충실해져 볼까?’
인호가 전에 없이 음흉하게 웃으며 수연을 바라보았다.
***
“손도 아닌가 본데?”
인호가 퍽 진지한 목소리로 말했다.
누가 들어도 수연을 놀리겠다고 작정한 음색이었는데, 정작 그녀는 다른 생각에 정신이 팔려 눈치채지 못했다.
“그런가?”
눈치는커녕 인호의 페이스에 보란 듯이 휘말려 주며 동요하기까지 했다.
“손은 아닌 거 같고, 다른 거 해 볼까?”
“다른 거요?”
“몸이 돌아오는 것도 아닌데 계속 손만 만지작거려서 뭐 해. 다른 거 해 보자.”
“어떤 거요?”
수연은 울상을 하면서도 눈동자를 초롱초롱 빛냈다.
그 모습이 어찌나 순수해 보이던지.
똥으로 메주를 쑨대도 믿을 것 같은 얼굴이었다.
인호는 그런 수연이 너무나도 사랑스러워 금방이라도 웃음이 터질 것 같았지만, 가까스로 참아 냈다. 그러곤 고심하는 척 미간을 좁혔다가 대답했다.
“……포옹?”
“포옹이요? 알겠어요. 얼른 해 봐요, 우리.”
곧바로 고개를 끄덕인 수연이 득달같이 인호에게 달려들었다.
인호가 퍽 놀란 얼굴로 눈을 끔벅였다.
상황을 유도한 건 자신인데, 수연이 이토록 박력 넘치게 다가올 거라곤 생각하지 못했다.
조금 당황스럽긴 했지만, 잠깐이었다.
인호는 활짝 웃으며 기쁘게 수연을 마주 안았다.
어깨를 힘껏 끌어안기도 하고 귀엽게 부둥거리기도 하며 안은 상태로 할 수 있는 모든 걸 해 보았다. 하지만 이번에도 변화는 없었다.
수연은 실망한 얼굴로 걸음을 뒤로 물렸다.
“이것도 아닌가 봐요…….”
“그러게…….”
인호가 수연을 따라 풀 죽은 척했다.
“하, 우리 정말 어떡해요. 지난번만 해도 방법을 찾은 것 같아서 마음 놓았는데, 이게 뭐야. 뭘 해도 안 돌아오잖아.”
급기야 수연이 우는 소리까지 내며 다시 침대 위에 철퍼덕 주저앉았다.
그 모습에 결국 웃음을 참지 못한 인호가 서둘러 입가를 가렸다.
작게 새어 나온 소리를 들은 건지 수연이 느리게 고개를 드는 것이 보였다.
인호는 서둘러 입을 가린 손을 이마에 대곤 얼굴을 가려 버렸다.
이번에는 표정 관리를 할 자신이 없었다.
다행히 수연은 제 행동에 별다른 의심을 하지 않은 듯했다.
인호는 숨을 깊게 들이마시며 감정을 잡기 위해 노력했다.
곧 얼굴을 가린 손을 내린 그가 다시금 욕망 어린 제안을 했다.
“아니야. 아직 안 해 본 게 있잖아.”
“……안 해 본 거요?”
수연이 눈동자를 도로록 굴리며 생각에 잠겼다.
‘안 해 본 거’라는 말이 의미하는 바를 충실히 떠올리고 있는지 일순 동공이 바르르 흔들리더니 곧 얼굴이 붉게 물들었다.
인호는 온몸이 간지러워 죽을 맛이었다.
어떻게 속으로 하는 생각까지 이토록 투명하게 드러날 수가 있는 있을까.
수연의 모든 게 귀엽고 사랑스러웠다.
그리고 그 감정들은 고스란히 그의 욕구를 자극했다.
조금 전까지 여유로웠던 것과 달리 인호는 마음이 급해졌다.
너무도 귀여운 얼굴로 우물쭈물하는 수연을 보고 있노라니 참지 못하고 자신이 먼저 달려들 것 같았다.
인호는 서둘러 수연을 부추겼다.
“더 진한 스킨십을 해야 몸이 바뀌는 걸 수도 있지 않을까 싶어서 말이야.”
“더 진한, 스킨십이요? 그럼…….”
수연이 차마 말을 끝까지 잇지 못하고 입을 꾹 다물었다.
갈등하는 모습이었다.
그래서 인호는 인내심이 이미 바닥까지 꺼져 가고 있었지만, 조금 더 참아 보기로 했다.
수연이 먼저 자신을 원하며 안겨 올지도 모를 천금 같은 기회를 놓치고 싶지 않았다.
“……지금, 이요?”
한참을 망설이던 수연이 수줍은 목소리로 물어 왔다.
인호는 기다렸다는 듯이 고개를 끄덕였다.
“몸을 원래대로 돌리려고 그러는 건데 밤낮 가릴 게 뭐 있어.”
말끝에 다정한 척 미소를 감아올렸다.
인호의 속이 음흉한 생각으로 가득 찼다는 사실을 수연은 추호도 알지 못했다.
조금 더 망설이던 그녀가 이내 확고해진 얼굴로 자리에서 벌떡 일어났다.
그러곤 인호의 팔을 힘껏 당겼다.
“좋아요. 해요, 우리.”
생각했던 것보다 훨씬 당돌한 표정이었다.
물론 인호는 이런 수연의 모습까지도 환영이었다.
인호는 순순히 수연의 뜻대로 움직여 주었다.
침대 위에 얌전히 누워 기대에 찬 눈으로 그녀를 보았다.
마른침까지 삼킨 그녀가 퍽 비장한 얼굴로 제 위를 덮쳐 왔다.
　
인호는 어서 다음 진도가 이어지길 기다렸다.
하지만 아무리 기다려도 수연은 꿈쩍도 하지 않았다.
애가 달 대로 단 인호가 미간을 찡그린 채 불만을 토로했다.
“계속 이러고만 있을 거야? 당신이 하기 힘들면 내가 위로 갈게. 말만 해.”
“자, 잠깐만요.”
수연은 고개를 내저으며 조급하게 구는 인호를 만류했다.
마음이 급한 건 수연도 마찬가지였다.
어서 제 몸을 되찾아야 했다.
몸만 되돌릴 수 있다면 무엇이든 할 수 있을 것 같은데, 막상 뭐든 하려고 하니 도무지 내키지 않았다.
제 눈으로 제 몸을 내려다보는 것도, 인호인 척 리드를 하는 것도 엄두가 나지 않았다.
수연은 세차게 도리질을 쳤다. 
그러곤 붙잡고 있던 손목을 놓곤 몸을 일으켰다.
“아무래도 안 되겠어요. 그러지 말고 우리 손부터 다시 잡아 봐요.”
침대에 엉덩이를 붙이고 앉은 그녀가 인호의 팔을 당겨 일으키곤 손을 조물거렸다.
“이건 아까 했던 거잖아.”
인호가 실망한 기색이 역력한 얼굴로 투정을 부렸다.
“그래도 혹시 모르잖아요. 아까는 한 1분 정도 잡고 있었으니까 2분. 아니, 한 10분 잡고 있다 보면 바뀔 수도 있지 않을까요?”
“하, 수연아……. 그건 너무 전체 연령가에나 나올 법한 발상 아니야?”
“왜요……. 혹시 모르잖아요.”
수연은 인호의 눈치를 살피며 대꾸했다.
제 생각도 이건 아닌 것 같았다.
안다. 아는데, 아무리 그래도 이렇게 몸이 바뀐 상태로 인호와 사랑을 나눌 자신은 없었다.
그런 속도 모르고 인호가 계속 불만을 표현했다.
“생각해 보니까 이건 전체 연령가도 아니야. 하다못해 동화책에서도 왕자가 키스를 해야 공주가 깨어나는데 고작 손잡는 거로 몸을 원래대로 돌리겠다고? 그게 말이나 돼?”
“……그럼 우리도 뽀뽀해 볼까요?”
“허, 뽀뽀? 동화책도 키슨데, 우리는 뽀뽀?”
“그럼 우리도 키스…….”
“그건 아기들이 보는 동화책에나 나오는 얘기라니까? 우리는 언제든 청소년 관람 불가의 장면을 연출해도 문제가 없을 신체 건강한 남녀고!”
줄곧 욕구를 억누르던 인호가 참지 못하고 음흉한 속내를 드러냈다.
음흉하다는 것 빼고는 하나 틀린 것 없는 말에 수연이 입술을 딱 붙였다.
어쩐지 다시 한번 고민이 되었다.
‘눈 한번 딱 감고, 그냥 저질러 볼까? 인호 씨 말처럼 바뀔지도 모르는데…….’
그렇게까지 생각하니 마음이 더욱 동요하며 흔들렸다.
수연의 표정을 읽은 인호가 다시금 기대에 찬 표정을 지었다.
하지만 결국 그가 원하는 상황은 오지 않았다.
수연은 도망치듯 후다닥 침대에서 내려왔다.
“안 돼요! 아무리 생각해도 이건 아니야.”
“왜 아닌데? 뭐가 아닌데?”
“생각해 봐요. 우린 지금 몸이 바뀐 상태라고요. 이 상태로 어떻게 해요?”
“왜 못 해? 그러니까 해야지. 몸을 원래대로 돌려야 되니까! 난 이 상태로도 자신 있어!”
“인호 씬 자신 있을지 몰라도, 난 아니에요. 못 해요!”
수연은 단호하게 고개를 저으며 침실 밖으로 빠져나갔다.
한순간 밀려온 허망함에 넋을 놓은 인호가 곧 정신을 차리곤 서둘러 수연의 뒤를 쫓았다.
“수연아, 그러지 말고 한 번만! 어?”
“안 돼요.”
“몸이 바뀔 수도 있는데 정말 안 된다고?”
“다른 방법이 있을 거예요. 인호 씨 말처럼 천천히 찾아봐요.”
“하, 어떻게 나한테 그런 말을 해? 진짜 잔인하다!”
“내가 잔인하긴 뭐가 잔인해요?”
“사람을 이렇게까지 애가 달게 만들어 놓고 천천히 다른 방법을 찾아보자니, 어떻게 그런 말을 할 수가 있어?”
“먼저 천천히 다른 방법 찾아보자고 한 건 인호 씨였거든요?”
“그거야 침대에 눕기 전이었으니까 할 수 있던 말이었지!”
“몰라요, 몰라. 아아아. 아아아아. 안 들린다. 아아아아.”
그칠 줄 모르는 인호의 투정에 급기야 수연이 귀를 막곤 아무 소리나 내뱉기 시작했다.
그럼에도 인호는 지칠 줄 모르고 수연을 따라다녔다.
갖은 감언이설을 늘어놓으며 그녀를 꾀기 위해 노력했지만, 어떤 성과도 없었다.
하지만 쉽게 포기할 그가 아니었다.
“수연아아.”
시무룩한 표정을 짓고 있던 그가 도망가는 수연을 따라 온 집 안을 들쑤셨다.
* * *
깊은 밤.
동훈은 쉬이 잠을 이루지 못했다.
“수연이, 너도 일어날 거지?”
“어.”
“같이 나가자. 내가 데려다줄게.”
“나를? 그쪽이 왜?”
“어……? 그, 쪽?”
“아, 아니. 말이 헛나왔어. 어쨌든 나는 내가 알아서 갈 테니까 신경 쓰지 마.”
　
한남동 태신 일가에서 수연과 나누었던 대화가 시종일관 동훈의 머릿속을 떠나지 않았다.
“……그쪽.”
정확히는 자신을 보며 수연이 했던 말이 머릿속 깊숙이 박히고 말았다.
단 두 글자에 불과했던 말.
그 호칭이 동훈의 가슴을 몇 날 며칠이고 아프게 할퀴었다.
10년 만에 재회했던 그날에도 수연이 과거와 같지 않다는 건 느끼고 있었다.
그런데 수연의 집에서 나누었던 얼마 되지 않은 대화와 그녀의 모습들에 뼛속 깊이 깨달음을 새길 수밖에 없었다.
이젠 정말 수연에게 남자로는 물론, 간절히 원했던 좋은 오빠로도 남을 수 없게 된 것이다.
“하아…….”
동훈은 짙은 한숨을 내쉬었다.
이미 결혼까지 한 첫사랑에게 어떤 것도 바라면 안 된다는 걸 알고 있었으면서도 마음이 표현할 수 없이 공허했다.
“지금 네가 있는 그 자리에서 손을 뻗었을 때 잡히지 않는 것들.”
“…….”
“그것들을 바라는 마음이 욕심이다.”
　
자꾸만 춘호에게 들었던 말이 떠올랐다.
두 번, 세 번 반복해서 떠오를 때마다 인정하지 않을 수가 없었다.
“……내가 욕심을 부리고 있나 봐, 수연아.”
아무리 손을 뻗어도 수연은 잡히지 않았다.
그러니 이 마음은 욕심임이 분명했다.
이제라도 춘호의 말처럼 제 것이 아닌 수연을 놓아야 하는 게 맞는 건데…….
“하…… 미치겠다.”
동훈은 거칠게 얼굴을 쓸어내렸다.
마음이 생각처럼 움직이지 않았다.
놓아야 한다고, 이만 포기해야 된다고 되뇔 때마다 더욱더 간절해졌다.
그때마다 혜경의 말이 몇 번이고 상기되었다.
“동훈이가 우리 수진이랑 잘되면 참 좋을 텐데. 우리 수진이랑은 나이 차이가 좀 나서 여자로 느껴지지 않으려나?”
“…….”
“난 동훈이가 우리랑 가족이 되면 정말 기쁠 것 같아. 수연이랑은 어릴 때부터 가족처럼 친하게 지냈잖아. 그치, 수연아?”
“네. 오빠랑……!”
“…….”
“오빠랑 진짜 가족이 되면 정말 기쁠 것 같아요.”
　
진짜 가족이 되면, 정말 기쁠 것 같다고…….
“그렇게 하면, 네 동생의 남편으로…… 너한테 좋은 가족으로나마 남을 수 있을까.”
위험한 생각이었다.
그걸 알면서도 동훈은 쉬이 그 생각을 멈출 수가 없었다.
“하아.”
잇새로 다시금 무거운 한숨이 새어 나왔다.
밤이 깊어 갔다.
그럴수록 그의 마음도 점점 복잡해져만 갔다.
***
“흐아암.”
이른 아침.
잠에서 깨어난 수연이 늘어지게 하품을 하며 거실로 나왔다.
익숙하게 욕실로 들어가 칫솔을 쥐었다. 
그리고 치약을 짜기 직전, 실수를 깨달았다.
“아, 이게 아니지. 자꾸 헷갈리네.”
수연이 꺼내든 건 분홍색 칫솔이었다.
제 칫솔이 맞았다. 하지만 지금은 제 칫솔이 아닌 인호의 칫솔을 사용해야 했다.
수연은 바꾼 칫솔에 치약을 짜곤 입에 물었다.
몸이 바뀌고 벌써 보름이 흘렀다.
그사이 원래대로 몸을 돌리기 위해 여러 가지 일들을 해 봤지만, 바뀌지 않았다.
이쯤 되면 인호의 말처럼 사랑을 나누는 게 정말 답인가 하는 생각마저 들었다. 
하지만 그 방법은 도저히 시도해 볼 수가 없었다.
몸이 바뀐 상태로는 도무지 그럴 엄두가 나지 않을뿐더러, 인호를 보고 있노라면 어쩐지 그게 방법이 아닐 거란 확신이 들었다.
스킨십을 해야 몸이 바뀔 것 같다고 진지하게 말하는 모습에 은근한 장난이 배어 있다는 건 진작부터 느끼고 있었다.
그런데 날을 거듭할수록 은근한 장난을 넘어 그에게서 알 수 없는 여유까지 느껴졌다.
마치 그는 몸을 되돌리는 진짜 방법에 대해 알고 있는 사람 같았다.
‘하, 어떻게 얘기를 하게 만들지…….’
수연은 양치질을 하며 골똘히 생각에 잠겼다.
다행히 인호의 스케줄이 마무리된 덕에 보름 동안 간단한 인터뷰 때문에 한 번 나갔다 온 걸 제외하곤 줄곧 인호와 함께 있을 수 있었다.
다행히 혜경에게서도 연락이 없었다.
원래대로라면 진작에 연락이 오거나 말도 없이 찾아와도 몇 번은 와야 맞는 건데, 그녀는 무서울 정도로 아무런 움직임이 없었다.
한편으론 인호에게 흠집을 내기 위해 무언갈 준비하는 중인가 싶기도 했다.
그 생각에 무척 불안했던 시기도 있었지만, 곧 그건 아닐 거란 생각이 들었다.
정말 인호에게 흠집을 낼 작정이라면, 그 전에 제게 한 번쯤은 더 경고를 할 것이 분명했다.
아무리 TK의 후광이 더 이상 그들에게 큰 도움이 못 된다고는 하나, 그래도 TK는 TK였다.
섣불리 움직일 수는 없을 터였다.
그렇다고 완전히 안심할 순 없었다. 
그러니 가능한 한 빨리 제 몸을 되찾아야 했다.
한숨을 내쉰 수연이 입을 헹구곤 가볍게 세안을 했다.
욕실에서 나오니 언제 깬 건지 소파에 널브러져 있는 인호가 보였다.
수연은 익숙한 걸음으로 그에게 다가가 곁에 앉았다.
“깼어요?”
“으응.”
“아직 졸린 거 같은데 더 자지 왜 나왔어요.”
“전화 와서 깼어.”
“전화요? 이 시간에 누구한테요?”
“명우.”
단조로운 인호의 대답에 수연이 순간 긴장했다.
인호가 휴식을 맞이하며 명우 역시 얼마간 휴가를 얻었다고 들었다.
그런데 갑자기 왜 연락이 온 걸까.
그것도 이렇게 이른 아침에.
“명우 씨가 왜요?”
수연은 퍽 불안한 얼굴로 물었다.
“오후에 촬영 하나 해야 할 것 같대.”
역시나 불길한 예감은 빗나가지 않았다.
“무슨 촬영이요? 스케줄 마무리했다고 했잖아요. 근데 무슨 촬영을 또 해요?”
수연은 숨도 쉬지 않고 빠르게 물었다.
몇 번 인호 대신 촬영장에 가면서 처음만큼 연기에 거부감을 느끼진 않았지만, 그래도 불편한 건 여전했다.
“영화 촬영.”
“영화요? 촬영 다 끝났잖아요.”
“그렇긴 한데, 후반 작업하다 어색한 부분들이 생기면 추가로 촬영하기도 해.”
불편해하는 수연과 달리 인호는 무척 담담하게 설명했다.
담담한 만큼 너무 이해하기 쉬운 설명에 수연은 결국 한숨을 푹 내쉬어야 했다.
“하필 이럴 때 촬영이 잡힐 게 뭐람…….”
수연이 내키지 않는다는 듯 중얼거렸다.
소파에 폭 기대어 잠을 떨쳐 내던 인호가 지그시 감고 있던 눈을 뜨곤 수연을 보았다.
“이제 나 대신 잘하면서 뭘 그래?”
“그냥 처음만큼 어색하지는 않은 정도죠.”
“에이, 이번에도 잘할 거야. 그러고 보니까 후반 작업 때 편집되지만 않으면 당신이 촬영한 부분도 영화에 담길 수 있겠네.”
불현듯 떠오른 생각에 인호가 흥미롭다는 듯 말했다.
그러거나 말거나 수연은 영 마음이 불편했다.
인호를 대신해 연기를 해야 한다는 사실 때문이 아니라, 자신이 촬영장에 간 사이 지금껏 잠잠했던 혜경이 다짜고짜 연락을 하거나 찾아올까 봐 걱정이 되었다.
그런 속도 모르고 인호는 해맑기 그지없었다.
“이번 영화 시사회 때 꼭 같이 보자.”
인호는 벌써부터 수연과 함께 영화관을 찾은 사람처럼 무척 즐거워 보였다.
수연은 고개를 끄덕이며 억지로나마 인호를 따라 웃었다.
마냥 즐거워하는 그에게 차마 시끄러운 속을 내색할 수 없었다.
“그럼 명우 씨는 언제쯤 오는 거예요?”
“일단 오후라고는 하던데, 아직 정확한 시간까진 안 정해졌나 봐.”
“오늘 촬영인데, 시간도 안 정해졌다고요?”
“신유리랑 시간 조율 중인 거 같아. 무조건 오늘이어야 하는데 자세한 시간은 스케줄 조정해 보고 연락 주겠다고 했대.”
“아…… 그럼 오늘 촬영이 신유리 씨랑 찍는 신인 거예요?”
“응.”
한동안 잊고 살았던 이름에 수연의 눈동자가 눈에 띄게 흔들렸다.
그렇지 않아도 골머리가 아픈데, 와중에 하필이면 그 여자와의 촬영이라니.
어쩐지 벌써부터 기운이 쪽 빠졌다.
쉽지 않은 하루가 될 것만 같은 기분이 들었다.
　
* * *
일찌감치 촬영장에 도착한 유리는 밴 안에서 초조하게 인호를 기다리고 있었다.
추가 촬영이라니.
그렇지 않아도 인호를 만날 구실을 찾던 차에 반가운 소식이었다.
“몸이 바뀐다고…….”
유리는 크랭크 업 직전 인호와 수연이 나누었던 대화를 하루도 잊지 못했다.
처음엔 도저히 믿을 수 없는 말이라 자꾸만 떠올랐는데, 시간이 지나면 지날수록 어쩌면 그 사실이 제겐 기회가 될지도 모르겠다는 생각이 들었다.
원래도 가볍지 않던 인호를 향한 갈망이 그의 와이프를 직접 보게 된 순간부터, 정확히는 그의 와이프를 대하는 인호의 태도를 보게 된 순간부터 더욱 짙어져 갔다.
그의 아내가 최수연이 아니라 자신이었다면.
그랬다면 인호의 다정한 시선을 받은 것도, 인호와 마주 보며 웃는 것도, 그와 손을 잡고 길을 거니는 것도 전부 자신의 차지가 되는 것이었다.
그렇게 생각하니 점점 더 인호가 욕심이 났다. 
어떻게든 가지고 싶단 소유욕과 욕망이 그녀의 안에서 뜨겁게 들끓었다.
그를 제 남자로 만들 수 있다면 뭐든 다 할 수 있을 것 같았다. 
하지만 그렇게 하려면 우선은 확인이 필요했다.
정말 몸이 바뀐다는 말이 사실인 건지.
그게 사실이라면, 현재 두 사람은 어떤 상태인 건지.
그걸 확인하기 위해서라도 갑작스럽게 잡힌 추가 촬영은 천금 같은 기회였다.
유리는 심란한 마음으로 차창 너머를 바라보았다.
때마침 인호의 밴이 주차장으로 들어오고 있었다.
* * *
“으으.”
수연을 배웅하고 줄곧 소파에 늘어져 있던 인호가 기지개를 켜며 자리에서 일어났다.
오늘따라 이상하리만치 게으름을 부리게 되었다.
컨디션이 나쁘다거나 어디가 아픈 것도 아닌데, 꼭 힘을 비축해 둬야 할 것만 같은 기분이랄까.
말도 안 되는 생각인데, 딱 그런 느낌이었다.
“게으름을 부리고 싶어서 별 핑계를 다 대네.”
스스로 생각해도 너무 어처구니가 없어서 인호는 헛웃음을 내뱉었다.
아무래도 냉수라도 마시고 속 차려야 할 것 같았다.
계속 이러고 있다간 수연이 올 때까지 잠옷 차림 그대로 소파와 침대 위를 뒹굴거리기만 할 테니까.
“으차차차.”
기지개를 켠 인호가 주방으로 가 냉수를 들이켰다.
수연 없이 혼자 집을 지키는 게 너무 오랜만이라 뭘 하면서 시간을 보내면 좋을지 고민이었다.
“저녁 준비를 해 볼까.”
잠시 고민했지만, 괜히 아까운 식재료만 버리게 될 것 같았다.
그는 냉수를 한 컵 더 들이켜곤 비척비척 거실로 나왔다.
시계를 보니 지금쯤이면 수연이 촬영장에 도착했을 것 같았다.
촬영 분량이 많지 않으니 한 시간 정도 걸린다고 가정하면 집에 오는 시간까지 대략 두 시간은 걸릴 터였다.
“씻고 기다렸다가 수연이 오면 외식이나 하러 가자고 할까?”
저녁 준비보단 훨씬 생산적인 계획이었다. 
하지만 한번 발동된 게으름은 쉬이 잠들지 않았다.
결국 다시 소파에 털썩 앉았다.
그때 조용하던 핸드폰이 요란하게 울리기 시작했다.
모친의 전화였다.
익숙하게 전화를 받으려다 멈칫했다.
받을 수가 없었다. 지금 자신은 수연의 몸을 하고 있으니까.
“파양 문제 때문에 전화하신 거면 어쩌지…….”
인호는 퍽 난감한 표정으로 핸드폰을 뚫어지게 보았다.
파양 문제 때문에 걸려 온 전화가 맞다면 수연인 척하고 대신 들을 수도 없었다.
‘어떡하지.’
그나마 다행인 건 이런 경우를 대비해 이번엔 수연과 각자 원래의 핸드폰을 소지하기로 협의했던 부분이었다.
고민하는 사이 전화가 끊겼다.
인호는 서둘러 메시지함에 들어갔다.
<무슨 일이세요? 스케줄 중이라 전화받기가 조금 곤란해서요.>
적당한 핑곗거리를 적어 메시지를 보내자 얼마 후 답장이 돌아왔다.
<오늘 저녁에 태신 건설 강 대표와 만나기로 했어. 인호 너도 같이 가는 게 어떨까 하고.>
<태신 지분 3퍼센트를 가지고 있는 사람이야. 최 회장이 형제가 없어서 막역하게 지냈던 강 대표한테 지분을 꽤 준 것 같은데, 최근 태신 건설 운영 문제로 부딪히면서 사이가 많이 틀어졌다나 봐.>
역시나 수연의 파양과 관련된 문제였다.
인호는 미간까지 좁힌 채 메시지 내용을 유심히 살폈다.
“태신 건설 강 대표…… 지분 3퍼센트…….”
정체를 알 수 없는 태신의 거물 투자자에 비하면 많이 낮았지만, 제 편으로 만들면 분명 큰 힘이 되어 줄 지분율이었다.
“몸만 안 바뀌었으면 당장 가는 건데…….”
인호는 한숨을 푹 내쉬며 난색을 표했다.
혜경을 경계하기 위해 수연의 몸을 고집하고는 있었지만, 이런 상황이 닥치고 나니 어제라도 몸을 원래대로 돌리는 게 맞았을까 하는 아쉬운 생각이 들었다.
한참을 망설이던 인호가 결국 아쉬움이 그득한 손길로 빠르게 메시지를 작성했다.
<죄송해요. 스케줄을 조정할 수 있으면 좋은데, 이렇게 갑자기 미루기는 힘들 것 같아요. 조만간 스케줄 정리되면 연락드릴게요. 그때 다시 한번 자리를 마련하는 건 어떠세요?>
메시지를 적으면서도 무거운 마음을 덜어 낼 수가 없었다.
하지만 지금의 저로서는 이렇게 하는 것만이 최선이었다.
수연을 파양시키기 위한 절차도 중요했지만, 그 과정에 그녀를 태신가로부터 지키는 것도 중요했다.
그 생각을 몇 번이고 되새기며 무거운 마음을 조금이나마 덜어 내는데, 느닷없이 초인종 소리가 온 집 안을 울렸다.
인호는 의아한 얼굴로 인터폰을 확인했다.
작은 화면 위에 비친 얼굴은 그가 그토록 걱정하고 경계했던 사람의 것이었다.
인호는 순식간에 차게 식은 얼굴로 담담히 현관으로 걸음을 내디뎠다.
곧 문이 열리고 모습을 드러낸 건 혜경이었다.
* * *
유리는 밴에서 내리는 인호의 모습을 확인하곤 숨을 골랐다.
그를 기다리는 내내 어떻게 행동하면 좋을지 전부 계획해 뒀는데, 직접 실행으로 옮기려니 긴장이 되었다.
크게 심호흡을 한 그녀는 제 손을 물끄러미 내려다보았다.
곧 제 손으로 직접 벌일 일은 앞으로 제게 천금 같은 기회를 안겨 줄지도, 아니면 인호를 탐낼 기회를 영영 앗아 갈지도 모를 양날의 검이었다.
“후우. 긴장하지 마, 신유리. 설사 저 사람이 진짜 인호 오빠더라도 자연스럽게 잘 넘어가면 돼.”
주문을 외듯 다짐의 말을 뱉은 유리가 긴장한 기색을 지우곤 태연한 표정을 지었다.
평소와 다름없는 모습으로 밴에서 내렸다. 그러곤 가볍게 스트레칭을 하고 있는 인호를 향해 거침없이 걸음을 떼었다.
벌어졌던 거리가 점점 좁혀지고, 유리는 환한 미소를 지었다.
“오빠, 잘 지냈어?”
이내 멈춰 선 자리에서 인사와 함께 팔을 뻗었다.
음흉한 속내를 가득 담은 손끝이 은밀하게 인호의 팔을 감싸 안았다.
***
인호는 현관으로 들어온 혜경을 확인하곤 가차 없이 등을 돌렸다.
금방이라도 날카로운 목소리가 따라붙을 줄 알았는데, 생각보다 잠잠했다.
아무렴 좋았다.
사람 같지도 않은 사람의 반응 따위 크게 궁금하지 않았다.
인호는 혜경은 안중에도 없이 거실 소파에 털썩 앉았다.
“생각보다 늦게 찾아오셨네요? 그간 연락도 안 하시고.”
느른하게 다리를 꼬며 어느덧 거실까지 따라온 혜경을 올려 보았다.
“서 서방이 통 집을 비워야 말이지.”
비꼬듯 말하는 혜경의 안색이 꽤 어두워 보였다.
지난번 일이 충격이긴 했던 모양이었다.
여전히 정신은 못 차린 듯했지만.
“사람이라도 붙이셨나 봐요.”
“새삼스레 뭘. 너희 부부 행동반경이야 윤 기사 하나만으로도 충분한데.”
인호는 미간을 좁혔다.
‘윤 기사라면 수연이 수행 기사인 거 같은데. 하, 그 사람이 태신 끄나풀이었어?’
몰랐던 사실에 기가 막혔다.
“그나저나 날 기다리기라도 했다는 말처럼 들리는구나.”
혜경이 표독스럽게 입술을 휘어 올렸다. 
처음 봤을 때만 해도 그녀의 이중성에 소름이 끼쳤는데, 이젠 아무렇지도 않았다.
오히려 그 미소를 보고 있노라면 하루 빨리 무너트리고 싶다는 파괴적인 욕망만 차올랐다.
“그날 일 때문에 절 가만히 둘 것 같진 않았거든요.”
“잘 아네. 그걸 알고도, 네까짓 게 감히 그따위로 행동을 했던 거고.”
“그날 제가 한 행동에 ‘그따위’라고 표현할 만한 게 있었던가요?”
“허, 뭐?”
“사실 전 잘 모르겠거든요. 그날 제 행동 중에 뭐가 잘못된 건지. 근데 시종일관 이게 미쳤나 하는 눈을 하고 계시길래 제 행동이 어지간히 마음에 안 드시나 보다 했어요.”
인호는 표정 하나 흐트러지는 법 없이 혜경의 말을 따박따박 따지고 들었다.
순간 할 말을 잃은 혜경이 아랫입술을 꾹 물었다.
오늘로 벌써 세 번째 이어진 예상 밖의 모습이었다.
이런 경우를 예상하곤 이곳으로 오는 길 내내 독하게 마음을 다잡았는데 그럼에도 당혹스러운 건 어쩔 수 없었다.
혜경은 경련하듯 떨리는 입가에 힘을 주었다.
동요하는 모습을 보이지 않기 위해 안간힘을 다해 감정을 붙잡는데 도무지 감출 수가 없었다.
“그날 내가 당황하는 거 보면서, 너 되게 재밌었겠다. 그치?”
“아니라곤 못 하겠네요.”
“정말 눈에 뵈는 게 없구나, 네가.”
혜경이 몸을 부들부들 떨며 핏발 선 눈을 부라렸다.
그걸 오롯이 마주하고 있던 인호가 같잖다는 듯 피식거렸다.
“눈에 뵈는 게 없을 리가 있나요. 오히려 너무 잘 보여서 문제죠.”
인호는 한껏 빈정대며 자리에서 일어났다. 
그러곤 혜경의 앞으로 천천히 발을 뻗었다.
“똑똑히 보여요.”
세 발짝쯤 떨어진 거리.
인호는 그 자리에 멈춰 서서 혜경을 응시했다. 
그러곤 거침없이 말했다.
“지금 저 보고 계신 눈빛이나 표정, 풍기는 분위기나 뉘앙스까지.”
“…….”
“반쯤 죽이고 싶어서 안달이 난 것 같으시네요.”
정제되지 않은 인호의 말에 혜경이 새빨간 입술을 처참하게 짓이겼다.
인호는 꽤 오래 그런 혜경의 입술을 빤히 바라보았다.
우스웠다.
오랜 시간 무차별한 폭력 속에 노출되어야만 했던 수연은 정작 어떤 말도 어떤 표현도 하지 않는데, 그 긴 시간 동안 쉬지 않고 폭력을 행사한 쪽은 고작 말 몇 마디에 분을 이기지 못하고 감정을 그대로 드러내고 있었다.
그 사실에 인호는 속이 뜨겁게 타오르는 걸 느꼈다. 
사람 같지도 않은 사람을 길게 마주하고 있다간 저까지 폭발하고 말 것 같았다.
인호는 최대한 감정을 억누르며 크게 심호흡을 했다.
“그냥 본론만 하세요. 이렇게 마주 보고 있는 거 불편하긴 피차 마찬가지일 텐데.”
“…….”
“오늘은 무슨 말로 상처 주려고 오셨어요? 하세요. 평소처럼 가만히 듣고만 있어 드릴 테니까.”
그는 부릅뜬 눈으로 혜경을 매섭게 응시하며 할 수 있는 최선의 아량을 베풀었다.
그러니 적당히 하고 돌아가길 바랐다.
하지만 그마저도 혜경에겐 자존심을 구기는 상황의 연장일 뿐이었다.
감정을 주체하지 못하고 온몸을 바들바들 떨던 그녀가 별안간 독살스러운 표정으로 거리를 좁혀 왔다.
그러곤 위협적으로 팔을 휘둘렀다.
　
* * *
“오빠, 잘 지냈어?”
뜬금없이 들려온 목소리에 수연은 본능처럼 고개를 돌렸다.
그러기 무섭게 온몸을 빳빳하게 굳혀야 했다.
“…….”
고요하게 가라앉은 눈동자가 남녀의 몸이 맞닿은 지점으로 향했다.
멀지 않은 과거가 단박에 떠오를 정도로 은밀한 손길이 제 팔을, 정확히는 인호의 팔을 더듬었다.
수연의 눈동자로 불쾌감이 옅게 어렸다. 
하지만 유리의 스킨십은 거기에서 멈추지 않았다.
“영화 끝나고 푹 쉬었나 보다. 전보다 안색이 더 좋아졌어.”
말끝에 유리가 볼을 보드랍게 쓸어내렸다.
수연은 어떤 말도 하지 못한 채 복잡한 표정을 지었다.
자꾸만 이러는 이유를 알 수가 없었다.
아무리 인호에게 불순한 마음을 가지고 있다고는 하나 이렇게 공개된 장소에서 얼굴까지 알려진 사람이 할 법한 행동은 아니었다.
이건 인호에게도 좋지 않았지만, 유리 본인에게도 좋지 않았다.
그리고 저 역시 유리의 이런 행동이 달갑지 않은 정도가 아니라 어떤 말로도 표현할 수 없을 만큼 싫었다.
“응, 잘 쉬었어.”
수연은 표정을 풀지 못한 채 제법 거친 손길로 유리의 손목을 잡아챘다.
차마 패대기칠 수는 없어 그냥 놓아 버리려는데, 그때 유리가 손가락 사이를 파고들며 빈틈없이 얽어 왔다.
“다행이다. 우리 보름 만에 보는 건가? 나는 영화 끝난 뒤로도 바빴는데, 그래도 계속 오빠 생각나고 보고 싶더라.”
“…….”
“오빤? 오빤, 나 안 보고 싶었어?”
유리가 상기된 얼굴로 수줍게 물어 왔다.
영락없이 사랑에 빠진 여자의 모습이었다.
수연은 맞붙인 입술 사이로 힘을 주었다.
정도라곤 모르는 유리의 행동에 가슴이 답답했다.
분명 인호의 와이프로 마주하고 인사를 나누기까지 했는데, 어째서 인호가 유부남이란 걸 알고도 이러는 건지 이해할 수 없었다.
더욱이 지난번부터 유리의 손길이 너무나도 자연스러웠다.
인호를 믿지 못하는 건 아니었다.
다만, 한순간이라도 제 남자의 몸에 이렇듯 다른 여자의 손길이 스스럼없이 닿았다 떨어지는 것이 싫었다.
자신이 인호의 몸을 하고 있는 동안에는 물론, 몸이 원래대로 돌아온 후에도 인호에게 이런 상황이 벌어지길 원하지 않았다.
그래서였다.
수연답지 않은 냉랭한 목소리가 입술 새로 막힘없이 흘러나왔다.
“내가 왜 널 보고 싶어 해야 해?”
“왜 보고 싶어 해야 하냐니……. 나, 조금 섭섭해지려고 한다, 오빠.”
“우리가 무슨 사이라도 돼?”
“……그걸 정말 몰라서 묻는 거야?”
유리가 제법 의미심장한 투로 되물어 왔다.
수연은 순간 할 말을 잃곤 입을 꾹 다물었다.
유리의 말을 무슨 뜻으로 받아들여야 할지 알 수가 없었다.
여전히 인호의 마음을 의심하는 건 아니었지만, 자신이 모르는 무언가 있는 건 아닌가 하는 생각에 무척이나 혼란해졌다.
그 감정이 수연의 눈동자에 고스란히 묻어났다.
그것만으로도 유리는 심장이 격렬하게 뛰는 걸 느꼈지만, 확실한 한 방이 필요했다.
유리가 기다렸다는 듯이 입술을 열었다.
“오빠 혹시 우리 처음으로 같이 작품 했을 때 기억나? 그때 진짜 좋았는데. 매일 촬영 끝나면 오빠가 그날 하루 나한테서 부족했던 거 피드백도 해 주고 격려도 해 주고 그랬잖아. 난 아직도 그때를 잊을 수가 없어.”
군더더기를 찾아볼 수 없이 매끄러운 목소리였다.
그 탓에 수연의 혼란은 더욱 가중되었다.
자신이 아는 인호라면 후배를 위해 그 정도 역할은 충분히 해 줄 수 있는 사람이었다.
하지만 유리가 무슨 의도로 이런 얘기를 하는 건지 알 수가 없었다.
유리와의 대화가 너무나도 불편했다.
“응. 그랬었지. 근데 이런 얘긴 그만하자. 나 먼저 준비하러 가 볼게.”
잠시 고민하던 수연이 대충 둘러대곤 서둘러 등을 돌렸다. 
하지만 곧장 붙잡아 오는 유리의 손길에 다시금 멈춰 서야 했다.
‘하, 정말 몸이 바뀐 거라고? 그러니까 서인호 얼굴을 하고 있는 게, 서인호가 아니라 최수연이라 그 말이지?’
오롯이 시선을 얽고 있던 유리가 티 나지 않게 입꼬리를 위로 올렸다.
마지막 인호의 대답이 그녀에게 확신을 안겨 주었다.
그랬던 적은 없었다.
서인호는 이따금 조언 정도는 해 주는 선배이긴 했지만, 매일 촬영이 끝나고 피드백을 주며 연기를 지도해 줄 정도의 다정한 남자는 아니었다.
그러니까 제 눈에 보이는 이 남자가 정말 서인호라면 ‘응’이란 대답이 아니라 ‘우리가 언제 그랬냐’는 식의 짜증이 돌아와야 맞았다.
유리는 숨을 깊게 들이마셨다.
가슴이 뜨겁게 요동쳐 댔다.
제 눈으로 보고도 믿을 수가 없었다.
‘어떻게 이런 일이 일어날 수가 있지.’
믿을 수 없는 현실에 불쑥 무섭다가도 제 손에 쥐어진 것이 인호를 가질 수 있는 천금 같은 기회라는 것에 무한히 감사했다.
유리는 벌어진 거리를 좁히기 위해 한 발짝 내디뎠다. 
그러곤 다시금 인호의 몸에 손을 대었다.
지금부턴 확실하지 않은 사실을 확인하기 위함이 아니었다.
인호의 얼굴을 한 게 정말 최수연이라면, 지금부턴 최선을 다해 그 여자가 오해할 수 있을 만한 상황을 만들어야 했다.
유리는 거침없이 인호의 가슴을 쓸어내렸다. 
그러곤 유혹하듯 시선을 보냈다.
그를 만질 수 있는 자유는 오래 주어지지 않았다.
그가 한 걸음 물러서고 유리의 손이 아래로 툭 떨어졌다.
“무슨 말을 하는 건지 잘 모르겠다. 어쨌든 앞으로는 조심해 줬으면 좋겠어. 촬영이 아닌데 이렇게 불쑥불쑥 스킨십하는 거 너무 불편해.”
그렇게 말한 인호가, 아니, 그의 와이프가 등을 보이고 멀어졌다.
가까웠던 거리는 눈 깜짝할 사이에 닿을 수 없이 멀어졌다.
하지만 유리는 자신을 거부하고 멀어지는 인호의 뒷모습을 보고도 더 이상 화가 나지 않았다.
조급하지도 않았다.
인호를 제 남자로 만들 수 있는 절호의 찬스가 찾아왔다는 생각에, 가슴 벅차도록 기쁘기만 했다.
* * *
인호는 허공을 가르고 올라간 혜경의 팔을 보곤 형편없이 미간을 구겼다.
본능처럼 손을 뻗어 뺨을 향해 무섭게 다가오는 손목을 잡아챘다.
수연의 몸이라 제 몸만큼의 힘은 쓸 수 없었지만, 이를 악물고 버티니 혜경을 이길 정도는 되었다.
인호는 혜경의 손목을 부서져라 세게 쥐곤 악다문 입술을 떼었다.
“적당히 하시죠. 하시는 말씀 가만히 듣고 있겠다고 했지, 가만히 맞아 드리겠다고는 안 했는데요.”
그 말을 하는 인호의 눈동자에 경멸이 넘실거렸다. 
겨우 참고 있던 분노를 더는 참을 수가 없었다.
인호는 억세게 붙잡은 혜경의 손목을 힘껏 당겼다. 
코앞에서 보이는 그녀의 눈동자가 불안하게 요동치고 있었다.
하찮고 가증스러웠다.
“언제까지 이따위 수준 떨어지는 폭력으로 날 조종할 수 있을 거라고 생각했습니까?”
“너, 이, 이!!”
“나이 생각하셔야죠. 젊었던 당신은 계속 늙어 가고 힘없고 어렸던 나는 이제 힘으로 당신을 이길 수 있을 만큼 어른이 됐는데. 도대체 언제까지 이딴 손찌검으로 날 짓밟을 수 있을 거라고 생각하십니까?”
억눌린 음성이 혜경의 목을 사정없이 옥죄었다.
혜경은 생전 처음 겪는 두려움에 몸을 바들바들 떨면서도 수연의 손아귀에서 벗어나기 위해 노력했다.
극과 극을 오가는 수연의 행동을 도통 가늠할 길이 없어 오늘도 기막힌 수연의 모습을 보게 될지도 모르겠다고 어느 정도 예상하며 만반의 다짐까지 했는데, 상상 그 이상이었다.
혜경은 처음으로 수연이 두려워졌다.
그리고 인정할 수밖에 없었다.
이제 제힘으론 더 이상 수연을 통제할 수 없다는 사실을.
혜경은 손아귀에서 벗어나기 위해 발악하다시피 몸부림을 쳤다.
그 끝에 인호가 내동댕이치듯 혜경의 손을 놓아 버렸다.
그러곤 더러운 오물이라도 묻은 것처럼 잠옷 위에 닦아 냈다.
혜경은 그 모든 모습이 못내 자존심이 상했지만, 가슴이 터질 것처럼 벌렁거려 어떤 말도 하지 못했다.
한참을 씩씩거리던 그녀가 눈알이 튀어나올 듯 부라리며 광기 어린 미소를 지었다.
“그래, 좋아. 네가 서인호 믿고 정신이 어떻게 되기라도 한 것 같은데, 한번 해보자.”
“…….”
“내가 어디까지 할 수 있는 사람인지 알고도 이렇게 나온다면 나도 별수 없지.”
“…….”
“까맣게 잊은 모양인데 하나하나 일깨워 줄게, 수연아.”
“…….”
“앞으로 많이 재미있어질 거야. 그러니까 기대해도 좋아.”
　
　
혜경은 마지막에 마지막까지 독기 어린 눈으로 인호를 노려보았다. 
그러곤 빠르게 시야에서 사라졌다.
곧 문이 부서져라 여닫히고 숨 막히는 정적이 내려앉았다.
“하아…….”
인호는 묵직한 한숨을 내쉬었다.
결전의 날이 머지않았다고 생각은 했지만, 오늘로써 목전까지 다가왔음을 직감했다.
머릿속이 복잡해졌다.
평온했던 일상에 금이 가기 시작했다.
***
혜경은 수연의 신혼집 앞에서 대기하고 있던 차에 올라탔다.
그제야 불안했던 마음이 조금씩 가라앉기 시작했다. 
하지만 불안이 가신 자리에 뒤늦은 분노가 빽빽하게 차올랐다.
“하, 제까짓 게 감히, 감히 나한테……!!”
혜경은 힘주어 그러쥔 주먹을 발발 떨며 감정을 주체하지 못했다.
완전히 잊었던 이성이 돌아온 건, 청담동에서 벗어나 한강 다리 위를 내달릴 때였다.
혜경은 아직까지 잘게 진동하는 손으로 가방에서 핸드폰을 꺼내 들었다. 
그러곤 비서에게 전화를 걸었다.
－네, 사모님.
“나야.”
－말씀하십시오.
“최근 최수연 움직임이 어땠는지 파악해서 보고해. 그리고 서인호에 대해서도.”
－사모님, 사위분 말씀이십니까?
“누가 내 사위야!!”
의아하다는 듯 되물어진 말에 혜경이 눈을 까뒤집으며 역정을 냈다.
“야, 박 비서. 최수연이 언제 내 딸이었던 적 있니?”
－…….
“그런데 어떻게 서인호가 내 사위야. 박 비서 너, 정신 안 차릴래?”
－……죄송합니다. 실언했습니다.
비서의 사과에도 혜경은 꽤 오래 씩씩거렸다.
다시 지시가 이어진 건 거칠어진 호흡이 조금 안정된 후였다.
“서인호의 행동반경은 물론이고, 약점 잡을 만한 건 없는지 확인해. 털어서 먼지 안 나는 사람은 없으니 뭐든 하나는 나오겠지만, 만에 하나 아무것도 안 나오면 어떻게든 만들어 와.”
－네, 알겠습니다.
비서는 두 번의 실수는 없다는 듯 더욱 깍듯해진 목소리로 대답했다.
그제야 만족스럽게 고개를 끄덕인 혜경이 전화를 끊었다.
가슴이 화마에 뒤덮인 것처럼 활활 타올랐다.
그게 못내 괴로워 신경이 예민해졌지만, 차분해지기 위해 노력했다.
오늘의 치욕은 언젠가 갚아 주면 그만이었다.
반드시 돌려주리라.
이자까지 쳐서 두 배, 세 배로.
그렇게 빌어먹을 최수연을 다시 제 발아래 짓이겨 주리라.
혜경은 그 생각을 몇 번이고 반복하며 다짐했다.
　
* * *
“왔어?”
수연이 집에 들어서기 무섭게 인호가 현관 앞에 서서 그녀를 맞이해 주었다.
“네.”
수연은 애써 미소를 감아올리며 고개를 끄덕였다.
몇 시간 만에 다시 만난 인호가 반가웠지만, 그를 보는 마음이 마냥 편하진 않았다.
“촬영 힘들었어? 안색이 별로 안 좋네.”
“아니에요. 그냥…… 오랜만에 간 거라 긴장했나 봐요.”
“에이, 뭘 긴장을 하고 그래. 안 그래도 된다니까.”
인호가 배시시 웃으며 손을 뻗어 수연의 머리 위에 올렸다.
원래대로였다면 그의 어깨쯤 자리했을 수연의 머리 위로 수월하게 손이 안착해야 하는데, 몸이 바뀐 터라 팔을 최대한 뻗어야 겨우 닿을 수 있었다.
그 모습이 퍽 우스꽝스러워 순간 인호와 수연 모두 웃음을 터트리고 말았다.
“이제 와서 하는 말이지만, 당신 은근히 짧은 거 알아?”
인호가 놀리듯 말했다.
그에 수연이 입술을 삐쭉거리며 대답했다.
“내가 짧은 게 아니라 인호 씨가 긴 거죠. 나 여자치고 작은 키 아니에요.”
“작은 키가 아니긴. 이거 봐. 이렇게 쭉 뻗어야 겨우 닿는다고.”
“그러니까 내가 짧은 게 아니고 인호 씨가 긴 거라고요.”
수연이 발끈하듯 입술을 댓 발 내밀었다. 
하지만 집에 들어오던 순간과 비교하면 한결 밝아진 표정이었다.
인호는 다정하게 미소 지으며 수연의 손을 부드럽게 붙잡았다.
“웃으니까 보기 좋네.”
“네?”
“웃으니까 보기 좋다고. 혹시 촬영장에서 무슨 일 있었어?”
어느덧 인호가 장난기를 걷어 낸 목소리로 조심스레 수연을 살폈다.
그제야 수연은 인호가 자신을 웃기기 위해 일부러 장난친 거란 사실을 깨달을 수 있었다.
이제 보니 표정도 그랬다.
잠깐도 제게서 시선을 뗄 줄 모르고 몇 번이나 제 상태를 살피고 있었다.
수연은 가슴이 아련하게 몽글거리며 방울지는 기분이었다.
자꾸만 간지러워서 견딜 수가 없어 한편으론 고문 같기도 했다. 
하지만 그 기분이 전혀 싫지가 않았다.
그래서일까.
문득 궁금해졌다.
“인호 씨.”
“응. 얘기해.”
“우리가…… 이렇게 몸이 바뀌지 않았다면 어땠을까요?”
조심스럽기 그지없는 목소리였다.
질문을 하고도 수연은 인호를 보지 못했다.
수연은 인호와 몸이 바뀐 게 어쩌면 마지막으로 자신을 찾아와 준 소중한 행복의 기회이자 발판이었을지 모르겠다고 생각했다.
요즘처럼 행복한 적이 없었다.
인호와 마주 볼 수 있어서 행복했고, 인호와 대화를 나눌 수 있어서 기뻤다.
함께하는 식사 자리도, 함께 눈을 감고 잠드는 순간도.
그 모든 순간이 수연에겐 믿을 수 없는 행복의 연속이었다.
그래서 어떻게든 지키고 싶었다.
처음 만났던 인호도, 진창에 처박혔다가 다시 마음을 확인한 인호도, 그렇게 함께하게 된 인호와의 모든 순간들도,
죽음을 결심한 순간에 다시 한번 자신을 찾아와 준 마지막 행복인 것 같아서, 수연은 절대로 잃고 싶지 않았다.
그런데 소중한 그 행복 속으로 불청객이 자꾸만 끼어들었다.
“내가 왜 널 보고 싶어 해야 해?”
“왜 보고 싶어 해야 하냐니……. 나, 조금 섭섭해지려고 한다, 오빠.”
“우리가 무슨 사이라도 돼?”
“……그걸 정말 몰라서 묻는 거야?”
　
인호의 마음을 의심하지 않는다고 생각했는데, 어쩌면 의심하고 있는 건지도 모르겠다.
그렇지 않고서야 뇌리에 박힌 듯 이렇게 시종일관 떠오를 수는 없는 거였으니까.
어쩌면 자신과 소원했던 사이, 저와 마찬가지로 힘들었을 인호를 위로해 준 것이 유리일지도 몰랐다.
그게 사실이라면 가슴은 아프겠지만, 최선을 다해 이해해 보고 싶었다.
그녀에게 중요한 건 과거의 인호가 아니라 현재의 인호였으니까.
그러니까 현재의 인호가 마음에 품은 것이 최수연이란 확신만 안겨 준다면.
“글쎄. 여전히 대화 같은 건 해 볼 생각도 없이 각자의 생각으로만 서로를 보고, 오해만 하고 있었겠지.”
복잡하게 물들어 가는 수연의 마음속으로 인호의 목소리가 잔잔히 스며들었다.
인호는 걱정을 덜어 내지 못한 눈으로 수연을 빤히 응시했다.
이토록 뚫어지게 바라보는데 수연은 아주 잠깐도 눈을 맞춰 주지 않았다.
아무래도 촬영장에서 무슨 일이 있었던 모양이다.
이유는 어렵지 않게 유추할 수 있었다.
신유리. 그녀와 관련한 일일 게 분명했다.
“인호 씨는, 지금이 좋아요?”
“응. 당신은 아니야?”
불안으로 가득한 수연의 목소리에 인호가 담담히 되물었다.
그러자 내내 고개를 숙이고 있던 수연이 펄쩍 뛰듯이 어깨를 들썩이며 고개를 내저었다.
그제야 인호는 수연과 눈을 마주할 수 있었다.
“아니요. 나도 지금이 좋아요. 어떻게 안 좋을 수가 있어요. 인호 씨가 이렇게 내 손 잡고 내 눈 보면서 다정하게 이야기해 주는데……. 싫지 않아요. 오히려 너무 좋은걸요.”
수연이 결연한 얼굴로 진심을 전해 왔다.
그 어느 때보다 간절한 마음이 그녀의 눈동자 가득 일렁이고 있었다.
인호는 선뜻 입술을 떼지 못한 채 그저 수연을 바라보기만 했다.
그것만으로 지금 그녀가 원하고 있는 게 무엇인지 알 것 같았다.
그녀는 아주 간절하게 원하고 있었다.
자신도 그녀에게 진심이기를.
그 마음을 알 것 같으면서도 쉬이 말을 꺼내지 못하는 건 수연만큼 진심이 아니라서가 아니었다.
누군가를 향한 마음을 표현하는 것도, 그 마음을 꺼내어 보여 주는 것도, 그에게는 익숙한 일이 아니었다.
긴 시간 동안 다정한 남자를, 차가운 남자를, 짓궂은 남자를 연기하며 언제나 사랑을 표현해 왔지만, 정작 서인호는 사랑을 표현하는 데 무척이나 서투른 남자였다.
그래서 시간이 조금 필요했다.
그녀에게 오롯이 제 마음을 전할 수 있는 말들을 고르고 고르며 신중을 기했다.
그 끝에 준비를 마친 인호가 천천히 입술을 움직였다.
“누가 뭐라고 해도 나는 네가 좋아, 수연아. 널, 아주 많이 사랑하고 있어.”
멜로 영화에서처럼 다정하게 고백하고 싶었다.
“너 말곤 없었어. 이렇게 좋아하고 사랑했던 여잔, 내 인생에 너 하나뿐이었어.”
액션 영화에서처럼 대범하게 다가가고 싶었다.
“그걸 이제야 깨달아서 너무 미안하고, 뒤늦게 깨달은 만큼 너무 소중해.”
그리고 로맨틱 코미디에서처럼 그녀를 웃을 수 있게 해 주고 싶었다.
“오래오래 너랑 지금처럼만 행복했으면 좋겠어. 꼭 그렇게 되게 할게. 내가 그렇게 만들 거야.”
“…….”
“그러니까 넌 나만 보고, 내 말만 듣고, 나만 믿으면 돼.”
마음속 깊이 간직해 온 진심을 담고 담아 그녀에게 전하기 위해, 인호는 최선을 다해 보았다.
빈틈없이 뒤얽힌 시선 사이로 애틋한 감정이 잔잔하게 피어올랐다.
가슴을 울리는 인호의 고백에 수연은 눈물을 참을 수가 없었다.
잠깐이나마 인호의 마음을 의심했던 스스로가 미워질 만큼, 가슴이 벅차올랐다.
“최수연 넌, 내가 살면서 유일하게 사랑한 여자야. 그건 누가 뭐라고 해도 바뀌지 않을 거야.”
“…….”
“지금까지도 그랬고, 앞으로도 절대 변하지 않을게. 약속해.”
인호는 싱긋 웃으며 수연의 앞으로 새끼손가락을 내밀어 보였다.
차마 약속하자고 하지 못하는 수연의 손을 잡아 새끼손가락을 제 것에 걸었다.
“더 많이 사랑할게. 네가 내 마음만큼 날 사랑해 준다면, 나는 또 더 많이 널 사랑할 거야. 두 번 다시 네가 외로워지지 않도록, 죽을 때까지 너보다 내가 더 많이, 널 사랑할게.”
미안한 마음에 인호를 제대로 쳐다보지 못하던 수연이 느리게나마 고개를 끄덕였다.
이렇게 큰 사랑을 받아도 되는 건지, 자신이 그런 자격이 있는 사람인지 의문이었지만, 그래도 받고 싶었다.
인호의 사랑을, 인호의 마음을, 인호와의 행복한 미래를, 가지고 싶었다.
“……인호 씨가, 정말 오래오래 내 곁에 있었으면 좋겠어요.”
“그럴 거야. 네가 싫다고 해도 네 옆에 붙어서 절대 떨어지지 않을게.”
“…….”
“언젠가 네가 오늘 일을 후회하면서 나한테 놔달라고 해도, 그래도 절대 놓지 않을 거야. 무슨 일이 있어도 널 내 옆에 둘 거고, 안 놔줄 거야. 그러니까 그때 가서 후회나 하지 마.”
다정한 고백을 이어 가던 인호가 짓궂게 코를 찡긋거렸다.
서인호에게 최수연은 어떤 모습이든 예쁘지 않은 게 없었지만, 그래도 이왕이면 웃길 바랐다.
지금 흘리는 눈물이 아무리 감동에 젖은 눈물이라고 할지라도, 더 이상은 수연을 울리고 싶지 않았다.
인호는 팔을 뻗어 수연의 어깨를 당겨 안았다.
이토록 감동적인 순간에 원래의 몸을 하고 있었다면 더없이 아름다운 그림이 나왔을 테지만, 이건 이것대로 좋았다.
어쨌든 이렇게 마주 안고 있는 사람이 서인호와 최수연이란 건 변함이 없었으니까.
“사랑해 줘서 고마워요. 나도 인호 씨 많이 사랑해요. 앞으로도 많이 사랑할게요.”
수연은 인호의 어깨에 이마를 묻으며 진심 가득한 목소리로 속삭였다.
더는 마음이 불안하지도, 유리의 말이 떠오르지도 않았다.
유리가 왜 그런 말을 한 건진 여전히 의문이긴 했지만, 아무래도 좋았다.
수연에게 중요한 건 유리의 속셈이 아니라 인호의 마음이었다.
인호의 진심이 그렇다고 하면 더 고민하고 싶지 않았다.
이렇게 사랑만 속삭이기에도 인생은 길지 않았다.
시간 낭비는 지난 1년만으로 충분했다.
수연은 인호를 안은 팔에 더욱 힘을 주었다.
그때 수연의 고백에 대한 인호의 대답이 돌아왔다.
“그래. 오래오래 사랑하자, 우리.”
“…….”
“늙어서 허리가 꼬부라지고 죽게 되는 그 순간까지.”
“…….”
“변하지 말고 사랑하자.”
웃음기 실린 채 담백하게 이어진 그의 말에 수연은 고개를 끄덕였다.
　
눈물을 멈추지 못하면서 미소를 숨길 수도 없었다.
행복한 저녁이었다.
서로가 서로의 곁에 있기에.
그것만으로 더할 나위 없이 행복한 순간이었다.
***
일주일 후.
수연과 인호는 행복한 아침을 함께 맞이했다.
수연은 식사를 준비하기 위해 주방을 서성였고, 인호는 뭐라도 돕겠다며 주변을 배회했다.
“인호 씨, 그러지 말고 그냥 앉아 있어요.”
“요리도 자꾸 해 봐야 늘지. 그러지 말고 뭐든 좋으니까 시켜 봐!”
인호가 자신감 넘치는 목소리로 말했다.
그 탓에 수연은 난감한 마음을 내색할 수도, 마음 편히 웃을 수도 없었다.
인호가 식사 준비를 돕겠다고 나선 건 사흘 전부터였다.
“이거, 썰어야 하는 거야?”
“어떤 거요?”
“이거 말이야. 양파.”
　
인호가 찌개에 넣으려고 껍질을 까 두었던 양파를 가리켰다.
그때까지만 해도 인호가 이렇게 계속 나설 거라곤 추호도 생각하지 못하고 고개를 끄덕였다.
“그럼 이건 내가 할게.”
“그걸요? 아니에요. 내가 할게요.”
　
수연은 나물 반찬을 버무리다 말고 급하게 일회용 장갑을 벗었다.
하지만 그녀가 인호의 곁에 다가갔을 땐 이미 인호의 손에 칼이 들려 있었다.
“아냐. 나도 잘할 수 있어. 이건 나한테 맡겨.”
　
지나치게 확신에 찬 말에 수연은 더 이상 말리지 못하고 곁에 서서 인호를 지켜보았다.
그리고 5초쯤 지났을 무렵, 수연은 보는 것만으로도 불안한 칼질에 발을 동동 구를 수밖에 없었다.
결국 인호는 서툰 칼질에 손가락이 벴고, 수연의 만류에 그날은 식탁만 지키고 있어야 했더랬다.
문제는 다음 날부터 같은 패턴이 반복되고 있다는 사실이었다.
가만히 앉아서 기다리는 게 미안하기라도 한 건지 뭐가 됐든 돕지 못해 안달이었다.
하도 성화를 부리는 탓에 어렵지 않은 일들을 맡기고는 있지만, 그 탓에 수연은 더욱 정신이 없어졌다.
식사 준비는 준비대로 하면서 인호에게 부탁한 일들이 잘 진행되고 있는지도 확인을 해야 하니 몸이 열 개라도 부족할 지경이었다.
“오늘은 진짜 괜찮아요. 어제저녁에 끓인 찌개랑 반찬 몇 개만 꺼낼 거예요. 그래도 괜찮죠?”
“당연하지! 나 반찬 투정 같은 거 안 해. 당신도 알잖아.”
인호가 지나칠 정도로 씩씩하게 대답했다. 
순간 웃음이 터진 수연이 환한 미소를 머금었다.
“그러니까 아침은 안 도와줘도 돼요. 이따 점심때나 저녁때, 새로 찌개 끓이거나 하면 그때 부탁할게요. 그러니까 지금은 식탁에 앉아서 얌전히 기다려 줄래요?”
“그래? 그럼 그러지, 뭐.”
인호가 멋쩍게 뒷머리를 긁적이며 식탁으로 향했다.
그제야 움직임이 편해진 수연은 서둘러 식사를 준비했다.
인호에게 말한 것처럼 새 반찬을 하지 않아서 식사 준비를 마치기까진 오래 걸리지 않았다.
수연은 밥그릇 두 개를 식탁 위에 올려놓곤 자리에 앉았다.
“맛있게 먹어요.”
“응. 잘 먹을게.”
며칠 사이 당연해진 인사가 오가고 두 사람의 단란한 식사가 시작되었다.
인호는 찌개를 한술 뜨며 수연을 보았다.
“아, 내가 당신한테 쫑파티 얘기 했던가?”
“쫑파티요? 아니요. 그런 얘기 안 했는데.”
수연은 수저로 밥을 뜨다 말고 고개를 들었다.
“진작 얘기했어야 했는데, 나도 깜빡하고 있었어.”
“무슨 일인데요?”
“내일 쫑파티가 있어. 이번 영화 같이 작업한 배우, 스태프들이랑 마무리하는 자리야.”
“아…….”
수연이 짧게 말끝을 흐렸다.
그런 자리라면 깊게 설명을 듣지 않아도 어떤 자리인지 알 것 같았다.
마침 인호가 취기에 올라 귀가했던 날들이 떠올랐다.
주량이 센 편이라 잘 취하지 않는 그인데 쫑파티가 있는 날이면 어느 정도 술에 취해 돌아온 터라 기억이 났다.
“술, 많이 마셔야 해요?”
“가 보면 알겠지만, 계속 뺄 수 있는 자리는 아니야. 그런데 억지로 마실 필요는 없어. 컨디션이 좋지 않아서 술은 힘들 것 같다고 하면 다들 이해해 주실 거야.”
“…….”
“미리 얘기해야 했는데, 미안해. 원래는 크랭크 업 하고 일주일 내로 자리가 잡히는 편인데, 이번에는 감독님도 그렇고 배우들 시간 맞추느라 계속 일정이 밀리다가 이렇게까지 됐어. 그래서 나도 깜빡 잊고 있었네.”
인호가 퍽 불편한 표정을 지었다. 
갑작스레 전해진 소식이 달가운 건 아니었지만 수연은 고개를 저었다.
“아니에요. 그럴 수도 있죠. 우리 계속 정신없었잖아요.”
“너무 부담은 갖지 마. 그렇게까지 부담 가져야 할 정도의 자리는 아니니까.”
인호는 미안한 마음을 그렇게 에둘러 전했다.
그런 인호를 멀거니 바라보던 수연이 이내 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
그러곤 제법 씩씩해진 목소리로 말했다.
“진짜 괜찮아요. 나 이제 인호 씨인 척하는 거 제법 자신 있어요. 인호 씨인 척 연기도 하는데 못할 게 뭐가 있겠어요. 걱정하지 말아요! 내일도 잘하고 올게요!”
그렇게 말하며 크게 뜬 밥 한술을 입에 넣어 꼭꼭 씹어 먹었다.
그제야 인호가 경직된 입매를 풀곤 수연을 따라 웃었다.
여느 때와 다름없는 즐거운 식사 시간이었다.
　
* * *
“아니에요, 인호 씨! 진짜 내가 해도 괜찮아요!”
“아니야. 당신이 밥도 차려 줬는데, 설거지는 내가 할 거야.”
인호는 고집스럽게 고무장갑을 빼앗곤 제 손에 착착 꼈다.
수연이 더 어떡할 새도 없이 인호가 수전을 틀어 그릇을 씻어 내기 시작했다.
결국 설거지를 포기한 수연이 인호의 곁에 가까이 섰다.
세제를 묻히는 것부터 그릇을 닦는 손길까지 서툴지 않은 게 없었다.
조마조마한 마음으로 계속 지켜보던 수연이 어느 순간 호흡을 탁 뱉더니 웃음을 흘렸다.
설거지에 집중하고 있던 인호가 고개를 돌렸다.
“왜 웃어?”
“설거지하는 게 너무 서툴러서요.”
수연이 망설임 없이 말했다.
인호는 괜히 멋쩍으면서도 수연이 놀리는 것 같아 입술을 비죽거렸다.
“많이 안 해 봐서 그래. 몇 번 더 해 보면 나도 능숙하게 잘할 수 있어.”
“능숙할 필요 없어요. 설거지하는 거 능숙해서 뭐 하려고요.”
“서툴렀던 일이 능숙해진다는 건, 그만큼 내가 당신이 많이 도왔다는 말이 될 테니까.”
당연하다는 듯이 새어 나온 말에 수연은 인호를 올려 보았다.
시선을 주지 않는 그의 표정이 많은 생각에 잠겨 있는 것처럼 보였다.
수연은 서둘러 말을 보탰다.
“나는 지금도 충분해요.”
“……뭐가?”
“인호 씨가 나 도와주려고 생각하고 마음 써 주는 거로, 너무너무 충분해요.”
분주하게 움직이던 인호의 손이 일순 정지하듯 멈추었다. 
그러곤 수연을 뚫어지게 보았다.
조금 더 생각이 많아진 얼굴이었다.
수연은 그가 그러지 않길 바랐다.
그에게 말했듯 정말 지금으로도 충분했다.
“당신이 그렇게 말해도 난 아니야.”
하지만 인호는 아닌 모양이었다.
“더 많은 걸 해 주고 싶고, 더 많이 잘하고 싶어. 그렇게 할 거야. 그러니까 말리지 마. 나는 그렇게 하기로 마음먹었으니까.”
인호가 단호하게 제 결심을 드러냈다.
“행복하게 해 줄 거야.”
“…….”
“오늘보단 내일이 더 행복하고, 내일보단 그다음 날이 더 행복할 수 있도록.”
“…….”
“내가 꼭 그렇게 해 줄게, 수연아.”
고무장갑 끼고 할 이야기는 아니었지만, 인호는 꼭 이야기해 주고 싶었다.
수연에게 더 잘하고 싶다는 마음이야 진작부터 있었지만, 일주일 전 혜경을 만나곤 다시 한번 다짐하게 되었다.
수연을 더 많이 웃게 해 주고 싶었고, 더 많이 행복하게 해 주고 싶었다.
29년이 불행했다면, 앞으로의 29년은, 아니 적어도 58년은 행복하길 바랐다.
이 마음을 수연에게 자세히 설명할 순 없었지만, 언젠가 그녀의 파양을 위한 준비를 모두 끝내고 그 키를 수연의 손에 쥐여 주었을 때.
부디 그것이 그녀에게 완전한 행복을 위한 가장 첫걸음이자 열쇠이길 바랐다.
‘그때까지만 비밀로 할게. 그 열쇠를 쥔 네가 어떤 선택을 하든 나는 다 지지할 거니까.’
그러니까 그때까진 지금처럼 아무것도 모른 채 있어 줘. 그게 네 마음이 편할 테니까.
인호는 그렇게 생각하며 다시 설거지에 열중했다.
아무래도 파양을 위한 준비에 박차를 가하기 위해서라도 조만간 몸을 원래대로 돌려야 할 것 같은데 그 시기를 어떻게 잡아야 할지가 의문이었다.
일주일째 혜경이 조용하긴 하지만, 언제가 됐든 분명 수연을 찾을 것이고 협박을 서슴지 않을 것이다.
‘적당한 타이밍을 잘 잡아야 하는데.’
몸을 원래대로 돌렸다가도 금세 다시 바꿔야 될 터였다.
수연은 자신이 혜경과의 일을 모른다고 알고 있으니 섣불리 친정과 연락을 하지 말라고 말할 수도, 만남을 막을 수도 없었다.
‘계속 몸을 바꾸면 그건 그것대로 왜 그러는 거냐고 이상하게 생각할 텐데…….’
인호는 티 나지 않게 미간을 좁혔다.
수연에게 행복을 선물하기 위해 감안해야 할 문제들이 생각보다 너무 많았다.
그래도 꼭 해내고 싶었다.
제게 선물을 받고 난 후 수연의 반응이 어떨지는 장담할 수 없었지만, 믿고 싶었다.
그녀라면 분명, 제 선물을 받고 기뻐하며 환한 미소를 보여 줄 것이라고.
그 생각 하나로 인호는 다시금 마음을 다잡았다.
복잡하지만, 어떻게든 방법을 마련해야 했다.
* * *
늦은 밤.
혜경은 대호가 돌아오기만을 눈이 빠지게 기다렸다.
최근 대호와의 사이가 무척 불편해졌다.
한경 그룹과의 결혼 문제가 순탄히 진행되지 않는 게 어지간히 마음 상한 모양인데, 그 문제라면 혜경도 짜증이 나긴 마찬가지였다.
“도대체 자기가 하는 일이 뭐가 있다고.”
수연의 결혼 때도 그랬고, 수진의 결혼 문제 역시 발 벗고 나서는 건 자신이었다.
물론 도움이 필요한 일이 생기면 그도 물심양면으로 도와주긴 했지만, 그것마저도 자신이 다 깔아 놓은 판에 조금 거드는 정도일 뿐이었다.
그렇게 생각하니 더욱 울화가 치밀었다.
시간을 살핀 혜경이 와인 잔을 거칠게 내려놓았다.
“도대체 언제 들어오려고 이 시간까지 깜깜무소식이야?”
히스테릭한 목소리가 다이닝 룸을 가득 울렸다.
그때, 현관 쪽에서 인기척이 느껴졌다.
허공에 대고 소리쳤을 때의 기세와 달리 중문을 바라보는 혜경의 눈동자가 옅게 바르작거렸다.
“왜 이렇게 늦어요.”
그러면서도 불만을 완전히 감추지는 못했다.
막 집에 들어온 대호가 다이닝 룸을 흘깃 바라보더니 대꾸 없이 안방으로 향했다.
완전히 무시하는 태도에 혜경이 아랫입술을 짓씹었다.
잔에 남아 있던 와인을 모조리 털어 마시곤 대호를 따라 안방으로 향했다.
“내 말, 못 들었어요?”
“바가지도 적당히 긁어. 내가 이 시간까지 뭐 하고 돌아다니는지 몰라서 그래? 당신이 그르친 일 수습하러 다니는 거잖아!”
대호가 버럭 소리를 질렀다.
혜경의 미간이 형편없이 구겨졌다.
그르친 일?
일을 이렇게 만든 건 최수연이었지 자신이 아니었다. 그런데 왜 자꾸 자신을 비난하는 건지 알 수가 없었다.
결혼을 시키지만 않았어도 최수연의 기가 이렇게 살아날 일도, 그랬다면 일을 망칠 일도, 자신이 이렇게 분노를 느낄 일도 없었을 것이다.
그런 수연에게 결혼을 종용하고 강행하도록 한 건 대호였다.
그러니까 정확히 말하면 일을 그르친 건 자신이 아니라 대호였다.
하지만 그렇게 얘기했다간 일주일째 불같이 화가 나 있는 대호에게 어떤 취급을 받게 될지 알 수 없었다.
혜경은 본심을 꾸욱 억누르며 계속 마음에 담아 두고 있던 말을 꺼내었다.
“최수연이, 아무래도 이혼시켜야 할 것 같아요.”
***
“뭐야? 이 여편네가 미쳤나, 정말! 누굴 이혼시키자고? 그나마 손에 쥐고 있는 TK까지 버리자는 소리야?”
대호가 눈을 까뒤집곤 거품을 물며 분노를 토해 냈다.
충분히 예상한 모습이었던지라 혜경은 차분하게 응수했다.
“단물 다 빠진 TK를 계속 손에 쥐고 있어서 뭐 할 건데요. 지금도 투자 못 받고 있긴 마찬가지 아니에요?”
“그러니까 당신이 수진이 결혼 문제만 잘 진행했어도 이럴 일은 없잖아!!”
오늘따라 대호가 더욱 화를 참지 못하고 감정적으로 행동했다.
아무래도 이 늦은 시간까지 가졌던 자리에서 만족스러운 결과를 얻지 못한 모양이었다.
혜경은 한숨을 푹 내쉬었다.
날을 거듭할수록 동훈과 한경이 절실한 상황으로 치달아 갔다.
그럴수록 수연을 향한 분노도 더욱 뜨겁게 타올랐다.
더불어 수연을 이혼시켜야겠다고 결정 내린 마음에 더욱 확신이 섰다.
“수연이 이혼시키는 거로 해요.”
“당신 지금 나랑 해보자는 거야?!”
대호가 넥타이를 거칠게 내던지며 허리춤에 양손을 얹었다.
불룩 솟은 배가 위압적이었다.
그럼에도 혜경은 주눅 들지 않은 채 제 의사를 또박또박 전했다.
“동훈이 잡을 수 있는 거, 수연이밖에 없어요.”
“그러니까 최수연이를 들들 볶든 구워삶든 했었어야지!”
“그렇게 해서 될 애였으면 이번 일을 이렇게 만들지도 않았겠죠. 도대체 서인호 그 자식이 어떻게 한 건지 애가 완전히 다른 사람이 됐다고요!”
“그래서 도대체 뭘 어쩌자는 얘기야!”
대호가 그런 사정은 조금도 궁금하지 않다는 듯 넌덜머리를 냈다.
혜경은 그런 대호가 야속하기만 했지만, 한경만 손에 쥐고 나면 다시 저를 보며 웃어 줄 남편이란 걸 알았다.
그러니 어떻게든 동훈과 한경을 꼭 손에 쥐어야 했다.
그렇게 혜경에게 남은 거라곤 추악한 탐욕과 비이상적인 폭력성뿐이었다.
“최수연을 다시 이 집으로 데리고 와야 해요.”
“하, 이 답답한 여편네야! 당신 말처럼 서인호가 최수연이를 구워삶아서 완전히 다른 사람으로 만들었다고 치자! 우리 통제에서 벗어난 그 계집애가 이혼하고 오라고 하면 순순히 그럴 거 같아? 말이 되는 소리를 해야지!”
“오게 만들어야죠.”
“뭐?”
“제 발로 올 수밖에 없게끔 만들면 그만이라고요.”
혜경이 광기 어린 눈으로 허공을 응시하며 실실거렸다.
습관처럼 혜경을 무시하고 통제하려 들던 대호조차 소름이 끼칠 정도였다.
“그 애한테 가장 소중한 걸 망가뜨리겠다고 겁주면 돼요. 그럼 그 애는 소중한 걸 지키기 위해서라도 다시 돌아올 거예요, 내 품으로.”
“……뭐, 좋은 생각이라도 있는 거야?”
대호는 뒤로 한 발짝 물러나면서도 궁금한 눈으로 혜경을 응시했다.
“서인호가 그 애를 그렇게 만들었으니, 그 애한테서 서인호를 빼앗겠다고 하면 되지 않겠어요? 남편이라고 많이 믿고 의지하는 거 같던데. 지난번에 서인호를 치워 주겠다고 슬쩍 떠보니까 꿈쩍도 못 하더라고요.”
“그래?”
“제 발로 이 집에 들어오게 해 다시 하나하나 가르치고 사랑해 주면 돼요. 그럼 다시 우리가 통제하는 대로 움직일 거고, 그렇게만 되면 동훈이도 한경도 가질 수 있어요. 어차피 TK 후광으로 더 얻을 것도 없잖아요. 새로운 투자처도 못 구하고 있는 마당에.”
혜경이 차분한 투로 일목요연하게 설명했다.
그녀의 말이 길어질수록 대호의 눈동자가 기대감으로 크게 팽창했다.
“TK를 잃게 되더라도 최수연만 손아귀에 넣으면 한경을 얻을 수 있어요. 둘 다 가질 수 있다면 좋겠지만, 최수연 그게 이렇게 비협조적으로 나오니 어쩔 수 없죠.”
“그래! 당신 말이 맞아! 수연이를 움직여야만 한경을 얻을 수 있으면 응당 그렇게 해야지! 그래서 최수연이가 이혼할 수 있게 밑 작업은 하고 있는 거야?”
대호의 말에 혜경이 의미심장한 미소를 흘렸다.
“내가 누구예요. 오래 걸리지 않을 거예요. 빠르면 내일 중으로, 더 길어져 봐야 일주일쯤이겠네요. 이번엔 확실한 패를 쥐고 움직이는 거니까 기대해도 좋아요.”
“그럼! 한혜경이가 누구 와이프인데. 내가 믿어 의심치 않아! 하하하!”
단박에 태도를 바꾼 대호가 호탕하게 웃음을 터트렸다.
그제야 혜경도 한결 편안해진 얼굴로 환하게 미소 지었다.
그런 그녀의 머릿속으로 며칠 전에 있었던 일이 떠올랐다.
“저는 무슨 일로…….”
　
며칠 전, 점심 무렵 혜경이 만난 사람은 다름 아닌 배우 신유리였다.
뜬금없이 만남을 가진 건 비서의 보고를 통해 유리가 인호에게 특별한 감정을 갖고 있다는 사실을 알게 된 탓이었다.
혜경은 우아한 손길로 커피를 들이켜며 여유롭게 본론을 꺼내었다.
“이번에 우리 사위랑 같이 영화를 찍었다죠?”
“……아, 네. 그런데 그게 왜…….”
　
유리는 무언가 켕기는 게 있는 것처럼 표정을 쉬이 펴질 못했다.
그 표정까지도 혜경은 마음에 들었다.
신유리가 자신과의 만남을 불편해한다는 건 제게 약점으로 여겨질 만한 것이 있다는 것이고, 그건 곧 비서의 보고가 확실하다는 걸 증명해 주는 동시에 혜경이 쥐고 흔들 수 있는 쉬운 패가 생겼다는 거였다.
“아가씨가 우리 사위한테 특별한 감정을 갖고 있다는 보고를 받았어요.”
　
담백한 투로 이어진 말에 유리의 표정이 눈에 띄게 흔들렸다.
그럴수록 혜경의 입가엔 완연한 미소가 피어올랐다.
긴장한 유리의 모습이 커피와 어울리는 디저트라도 되는 양 혜경은 오래도록 음미했다.
그 끝에 준비해 온 제안을 시원하게 꺼내었다.
“너무 긴장할 필요는 없어요. 나는 신유리 씨랑 같은 배를 타고 싶어서 찾아온 사람이니까.”
　
혜경의 제안은 꽤 긴 이야기를 담고 있었다.
잠자코 말을 듣던 유리의 표정이 시시각각 변했다.
두 사람이 프라이빗한 룸에서의 만남을 마무리할 때쯤엔 누가 먼저랄 것 없이 기분 좋은 미소를 머금고 있었다.
혜경은 가벼운 걸음으로 룸을 나섰었다.
그런 혜경의 등 뒤로 유리가 말했다.
“곧 연락드릴게요.”
　
문밖으로 향하던 혜경의 걸음이 아주 잠깐 멈추고 이내 그녀가 고개를 끄덕였다.
지난 일을 기분 좋게 상기하던 혜경이 본능처럼 시간을 살폈다.
또 다른 하루의 새벽이 깊어 가고 있었다.
곧 연락을 주겠다고 했으니, 금방 달가운 연락이 도착할 것이다.
그러고 나면 자신이 계획한 일들이 수월하게 진행될 테지.
그것만으로도 혜경은 아주 오랜만에 마음 편히 잠들 수 있을 것 같았다.
* * *
다음 날 오후.
분주하게 움직이던 수연이 이내 준비를 마치곤 명우의 연락을 확인했다.
이젠 인호의 몸이 제법 익숙해져 외출 전 옷매무시를 다듬는 손길이 자연스럽기 그지없었다.
그 곁에 선 인호 역시 같은 생각을 하고 있는지 그가 재미있다는 듯 피식거렸다.
“이제 당신이 나 대신 서인호로 살아도 되겠어.”
“에이, 장난이라도 그런 말 말아요. 내가 왜 당신으로 살아요?”
“왜, 나로 살기 싫어? 내 인생 그렇게 나쁘지 않은데. 사람들 시선을 의식하고 살아야 한다는 게 좀 번거롭긴 하지만, 그것도 익숙해지면 썩 나쁘지 않아.”
“인호 씨 인생이 나빠서가 아니라 너무 열심히 살아온 인생이라 그렇죠. 이만큼 배우로 자리 잡기까지 인호 씨가 얼마나 노력했는지 아는데, 그걸 내가 어떻게 날로 먹을 생각을 하겠어요?”
수연이 코끝을 한번 찡긋거리곤 다시 마무리 외출 준비에 박차를 가했다.
그런 수연의 모습을 기분 좋게 바라보던 인호가 다시금 짓궂은 농담을 던졌다.
“그래도 가끔 내가 너무 힘들다고 하면 당신이 나 대신 촬영장 가서 일도 좀 해 주고 그럼 좋잖아. 뭐, 당신이 일상이 너무 무료하다고 느낄 때 기분 전환 삼아 나 대신 일하러 나가도 되고.”
“결론은 인호 씨 대신해서 나더러 일하라, 그거네요?”
마무리로 재킷 칼라를 정리하던 수연이 인호와 오롯이 시선을 맞추곤 뚱한 목소리로 말했다.
인호는 수연인 척 이미 정돈된 재킷을 툭툭 털어 주며 능글맞게 고개를 가로저었다.
“나 대신 일하라는 게 아니라 우리에게 찾아온 특별한 이슈를 재미있게 이용해 보자는 거지.”
“당신이 힘들 때마다 몸 바꾸고 내가 일상의 무료함을 달랠 때마다 몸 바꿀 정도로 향초가 무한하게 남아 있기는 하고요? 저번에 보니까 얼마 안 남았던데요? 한 번쯤 더 태울 수 있으려나?”
수연은 제 손으로 치워 두었던 향초를 떠올리며 높이를 가늠해 보았다.
그제야 인호의 표정이 조금 어두워졌다.
“한 번? 그렇게밖에 안 남았어?”
문제였다. 어림잡아 계산해 보아도 최소 두 번은 더 피워야 할 것 같았는데.
“몸이 바뀐다는 게 좀 큰일이어야 말이죠. 거기다 갑자기 몸이 바뀌면서 향초를 끌 생각도 못 하고 닥친 상황을 해결하기 바빴으니 금방 줄었을 만도 하죠.”
인호가 고개를 끄덕였다.
불평할 것도 없이 수연의 말이 구구절절 다 맞았다.
‘한 번. 한 번밖에 안 남은 거면 신중하게 잘 사용해야 하는데…….’
수연 덕에 오늘도 팔자에 없을 게으름을 한껏 부려 볼 수 있는 건가 싶었는데, 예상에 없던 고민거리가 생겨났다.
인호는 벌써부터 머리가 아파 오는 기분이었지만, 관자놀이를 한 번 긁적이고는 수연을 배웅하기 위해 현관으로 갔다.
“잘 다녀와. 나 대신 수고해 줘서 고맙고.”
“별말씀을요.”
고맙단 말이 장난의 연장선이라고 생각한 수연은 심통 난 아이처럼 입술을 댓 발 내민 채 글자 하나하나에 힘을 주며 말했다.
그리고 그녀가 마지막 단어를 뱉었을 때, 귀엽다는 듯 바라보던 인호가 불쑥 고개를 내밀어 가볍게 입을 맞추었다.
놀란 수연이 인호의 쪽으로 빼고 있던 상체를 뒤로 쭈욱 당겼다.
커다래진 눈동자가 두어 번 의미 없이 들썩인 눈꺼풀에 숨었다 드러나길 반복했다.
인호는 속절없이 입매를 당겨 올린 채 수연의 앞으로 쪼르르 다가갔다.
그러곤 허리를 힘껏 끌어안곤 고개를 젖혀 시선을 맞추었다.
“일찍 들어와요, 여보.”
수연인 척 어울리지 않은 애교를 부려 보았다.
순식간에 제 얼굴이 발갛게 상기된 것이 보인다.
　
처음엔 거울을 보는 것도 아닌데 제 얼굴이 보이는 게 어색하다 못해 소름이 끼칠 정도였는데, 이젠 그저 수연으로만 느껴졌다.
제 말에 언제나 얼굴을 붉히는 최수연.
미치게 예쁜 최수연.
잠깐도 떨어지기 싫은 최수연.
“사랑해, 수연아.”
뜬금없지만, 그래서 더욱 진심 가득한 마음을 전해 보았다.
부끄러워 눈도 마주치지 못하던 수연의 입가에 기다렸다는 듯 호선이 그려졌다.
인호는 아주 잠깐 넋을 놓았다가 이내 수연에게 다시금 가볍게 입을 맞추었다.
감당할 수 없이 가슴이 뛰었다.
언젠가부터 인호에겐 이 순간이 가장 큰 행복이었다.
사랑한다고 고백할 수 있어서.
제 고백에 환하게 웃어 주는 수연이 있어서.
짧기만 한 입맞춤으로도 말로 다 표현할 수 없는 행복을 수연과 함께 느끼며 나눌 수 있어서.
그런데 오늘따라 유난히 더 가슴이 뛰고 행복했다.
그건 수연 역시 마찬가지인 모양이었다.
우물쭈물하던 수연이 급하게 한 걸음 뒤로 물러났다.
“지각하겠어요. 이만 갈게요.”
말은 그렇게 하면서도 그녀 역시 이대로 집을 나서는 것이 아쉬운 듯 보였다.
마음 같아선 붙잡고 싶었지만, 오늘 쫑파티만 잘 넘기고 나면 당분간 어떤 스케줄도 없었다.
저번처럼 추가 촬영이 잡히는 게 아니라면 말이다.
인호는 아쉬운 듯 입맛을 다시면서도 고개를 끄덕였다.
“술 너무 많이 마시지 말고 빨리 와야 돼. 알겠지?”
남편의 퇴근만 기다리는 아내처럼 사랑스럽게 재촉했다.
고개를 끄덕인 수연이 현관 밖으로 사라졌다. 그런데도 인호는 한동안 자리를 벗어나지 못했다.
수연은 나가고 없는데, 여전히 수연의 체취가 현관을 가득 메우고 있었다.
숨을 깊게 들이마셨다.
폐부를 가득 채우는 수연의 체취가 온몸에 소름이 돋을 만큼 좋았다.
“……너무 변태 같나?”
그렇게 웅얼거리면서도 인호는 고집스레 숨을 깊이 들이마셨다.
달았다.
정신을 차릴 수 없을 만큼.
***
수연은 제작진 측에서 예약한 식당에 쭈뼛거리며 들어갔다.
최대한 담담한 척하려고 했지만, 이런 자리는 또 처음이라 그게 마음처럼 잘 되지 않았다.
어색한 얼굴로 식당 안으로 들어가자 근처에 있던 장 감독이 화색을 띠며 반겨 주었다.
“인호 왔어? 어서 들어와!”
시간을 맞춰 온다고 왔는데도 이미 식당 안엔 익숙한 얼굴들로 꽉 차 있었다.
수연은 장 감독 손에 이끌려 식당 가장 안쪽으로 향했다.
그곳엔 주조연 배우들과 함께 메인 감독들이 모여 술잔을 기울이고 있었다.
“인호 씨 왔어?”
“얼른 앉아. 어, 거기, 유리 씨 옆자리 비었네.”
반갑게 맞아 주는 감독들을 향해 인사를 하던 수연이 묘하게 표정을 굳혔다.
카메라 감독이 권한 쪽을 돌아보자 유리의 옆에 비어 있는 자리가 보였다.
하지만 수연의 눈엔 빈자리가 아니라 유리가 더욱 선명하게 보였다.
‘앉기 싫은데…….’
유리의 존재만으로 그 자리를 피하고 싶었지만, 아무리 둘러보아도 빈자리는 그곳뿐이었다.
결국 마지못해 그 자리로 향했다.
지난번 일이 자꾸만 떠올랐다.
설마 사람들 많은 자리에서 그런 식으로 적나라한 말이나 행동을 할까 싶었지만, 긴장을 놓을 순 없었다.
“인호 씨도 한잔 받아!”
아닌 척하면서도 유리를 신경 쓰고 있던 찰나에 맞은편에 앉아 있던 조명 감독이 술을 권해 왔다.
어정쩡한 자세로 일어나 술을 받았다.
기다렸다는 듯이 모두 잔을 들고 건배를 했다.
흥이 올라 한입에 잔을 털어 버리는 사람들을 흘끔 보며 수연은 적당히 목을 축이는 정도로만 마시곤 잔을 내려놓았다.
인호의 설명을 듣곤 대충 짐작은 했지만, 생각한 것보다 훨씬 더 빠르게 술잔이 돌았다.
그래도 다행인 건 강압적인 분위기는 아니란 사실이었다.
인호의 말대로 컨디션을 핑계로 대니 적당히 마시라며 배려해 주었다.
하지만 이야기 좀 하자며 옆자리에까지 오는 사람과의 건배는 피할 수가 없었다.
시간은 어떻게 흘러가는지 모를 정도로 빠르게 지나갔고, 그사이 수연은 적당히 알딸딸한 상태가 되고 말았다.
그때 재킷 주머니에 얌전히 들어가 있던 핸드폰이 몸을 부르르 떨었다.
수연은 사람들 시선을 한껏 의식하며 조심스레 핸드폰을 꺼내었다.
<혼자 있으니까 너무 심심하고 너무 보고 싶어.>
인호로부터 도착한 메시지였다.
빠르게 내용을 읽은 수연은 도무지 웃음을 참을 수가 없었다.
더불어 그녀 역시 인호가 너무 보고 싶었다.
술이 적당히 오른 참이라 보고 싶은 마음을 억누르는 게 더욱 쉽지 않았다.
목소리라도 들어야 할 것 같았다.
충동을 이기지 못하고 자리에서 일어났다.
다행히 분위기가 한껏 무르익어 누구도 자신을 신경 쓰지 않았다.
수연은 서둘러 식당 출입구 쪽으로 향했다.
확실히 취기가 오르긴 했는지 똑바로 걷는 게 쉽지 않았다.
그 탓에 유리의 시선에 제게 박혀 있다는 사실을 조금도 눈치채지 못했다.
　
* * *
밖으로 나온 수연은 연신 주변을 두리번거리며 혼자 있을 수 있을 만한 공간을 찾았다.
그러던 중 식당 뒤쪽의 작은 공터가 눈에 띄었다.
식당 입구와 거리가 조금 되는지라 사람들이 거기까지 올 생각은 하지 못하는 듯했다.
수연은 식당 벽에 기대어 쭈그리고 앉아 인호에게 전화를 걸었다.
기다리던 목소리는 금세 들려왔다.
－응, 수연아.
“인호 씨이.”
－뭐야. 술 많이 마시지 말라니까 벌써 취한 거야?
“많이 안 마셨어요오.”
－많이 안 마시긴. 혀가 배배 꼬이고 난리가 났는데?
“아니야. 나 진짜 많이 안 취했어.”
－허, 이젠 반말까지?
인호가 심통이 난 듯 반문을 해 왔다. 
그러면서도 핸드폰 너머에서 기분 좋은 웃음소리가 들려왔다.
수연은 눈을 지그시 감고 그 소리에 귀를 기울였다.
－나 대신 술 마시고 사람들 대하는 거, 안 힘들어?
“아주 힘이 안 드는 건 아니지만, 그래도 재밌어요.”
－뭐가 재밌어?
“나는 이런 거 한 번도 안 해 봤잖아요. 사람들이랑 잘 어울리지도 못했고.”
그런데 내가 이런 얘기를 인호한테 털어놓은 적이 있던가…….
이미 뱉은 말을 두고 수연이 생각했다.
뒤늦게 말실수를 한 건가 싶었지만, 마음이 조급해지지는 않았다.
어쩌면, 인호라면, 이젠 이런 얘기도 하나둘 해도 되지 않을까 싶었다.
물론 모든 걸 다 털어놓을 때까진 많은 시간이 걸리겠지만.
－……데리러 갈까?
“데리러 오고 싶어요?”
－응. 보고 싶어, 정말.
“우리 떨어진 지 두 시간밖에 안 됐는데.”
－정확히는 두 시간 삼십팔 분째야. 그건 두 시간보단 세 시간에 가깝고.
인호의 목소리가 한결 더 부루퉁해졌다.
그것까지도 너무 듣기 좋아서 수연은 대답 없이 히죽 웃었다.
목소리만으로도 너무 좋았다.
조금 차갑긴 하지만 몸을 훑고 지나가는 늦겨울의 바람도 그 사이로 섞여 드는 인호의 목소리도.
모든 게 완벽하게 좋아서 그만 긴장을 놓고 말았다.
* * *
인호를 따라 식당에서 나온 유리는 일정 거리를 유지한 채 뒤를 쫓았다.
막 식당 뒤편으로 사라지는 인호를 보곤 코너에 몸을 숨겼다.
혹시 몰라 주변까지 살핀 후에야 인호가 사라진 쪽으로 빼꼼 고개를 내밀었을 때였다.
불현듯 목소리가 건너왔다.
“인호 씨이.”
유리는 황급히 몸을 숨겼다. 
그러곤 바람결에 실려 온 소리에 귀를 기울였다.
“많이 안 마셨어요오. ……아니야. 나 진짜 많이 안 취했어.”
분명 인호의 목소리 맞는데 단어 선택이나 어투가 소름이 끼칠 정도로 어울리지 않았다.
시간이 좀 지난 터라 인호의 얼굴을 한 게 수연이 아니라 다시 진짜 인호면 어쩌나 걱정했는데, 다행이었다.
유리는 숨 죽인 채 핸드폰을 꺼내어 어디론가 메시지를 보냈다.
곧 답장이 도착했다.
무음으로 돌려 놓은 터라 액정만 환해졌다.
답장이 온 거만으로 모든 준비가 끝난 것이나 다름없었지만, 유리는 마지막까지 당부의 말을 아끼지 않았다.
<앵글 잘 잡아 주세요.>
곧 짧은 답장이 도착했다.
그것까지 확인하고 나서야 핸드폰을 주머니에 넣었다.
통화를 나누는 목소리는 계속해서 들려왔다.
타이밍을 재고 있던 유리는 문득 눈앞에 떠오른 장면을 상기했다.
“반가워요. 한혜경이라고 해요.”
　
얼마 전 뜬금없이 태신 그룹에서 연락이 왔고, 설마 하며 나간 자리에서 태신 그룹의 안주인을 만나게 되었다.
긴장하지 않았다면 거짓말이었다.
태신이면 인호의 와이프인 최수연의 친정되는 집안이니 긴장하지 않을 수가 없었다.
그런데 그 자리에서 듣게 된 말은 너무 뜻밖의 것이었다.
“나는 내 딸이 우리 사위와 이혼을 했으면 해요. 그런데 두 사람 관계가 워낙 돈독해서 쉽게 떨어지진 않을 것 같단 말이지.”
“…….”
“그래서 말인데 내가 수월하게 두 사람을 이혼시킬 수 있도록 사위의 약점이 필요한데. 신유리 씨도 알다시피 우리 사위가 사생활이 너무 건전해 흠잡을 게 없어서 말이야. 그걸 신유리 씨가 해결을 좀 해 줬으면 하는데. 할 수 있겠어요? 지금이야 서인호가 내 사위지만, 이혼하고 나면 남인데. 그렇게 되면 신유리 씨한테도 더 좋은 일 아니겠어요?” 
　
인호가 와이프와 몸이 바뀐다는 걸 알았을 때도 제게 기회가 찾아왔다는 생각이 들었는데 제대로 된 기회는 믿을 수 없게도 태신 그룹에서 쥐여 주었다.
그 제안을 받아들이지 않을 이유가 없었다.
그 자리에서 바로 뜻을 합쳤다.
그런데 그러고 나니 문제는 또 있었다.
태신 그룹에서 원하는 건 지금껏 깨끗했던 서인호의 건전하지 않은 사생활이었고, 그걸 만들어 내기 위해 자신이 움직여야 하는데 상대가 진짜 서인호면 절대 만만하지 않을 거란 부분이었다.
그런데 아직 인호의 몸을 차지하고 있는 게 그의 와이프라니.
세상의 모든 신이 다 자신을 돕는 것만 같았다. 
이렇게 완벽한 기회는 두 번 다시 찾아오지 않을 것이 분명했다. 
그러니 이번 기회에 확실히 해야 했다.
아마 최수연이라면 어색한 연기에도 그저 당황한 얼굴로 자리를 피하기에만 급급할 것 같은데.
‘이런 기회를 그냥 그런 식으로 흘려보낼 순 없지.’
유리는 입매를 표독스럽게 휘어 올렸다.
때마침 통화를 갈무리하는 내용의 목소리가 들려왔다.
유리는 통화가 끝나기만을 기다렸다. 
그리고 마침내 끝을 알리는 목소리가 들려왔을 때.
“들어가면서 전화할게요. 이따 봐요.”
유리는 딱 붙이고 있던 다리를 움직여 망설임 없이 코너를 돌았다. 
그러곤 발을 헛디딘 척 비틀거렸다.
“어……!”
쭈그리고 있던 자리에서 막 일어난 수연이 본능이나 다름없이 제 쪽으로 휘청거리는 누군가를 부축했다.
상대가 누구인지 확실하게 알게 된 건 눈 깜짝할 사이에 목을 내어 주고 난 후였다.
“오빠.”
유리가 눈물이 가득 차오른 눈으로 위를 올려 보았다.
혼란하게 흔들리는 눈동자가 보였다.
그걸 이토록 가까이에서 마주하는 것만으로 형언할 수 없는 쾌감이 전해졌다.
그 감정을 힘껏 억누르며 애틋한 목소리를 쥐어 짜냈다.
“나, 도대체 언제까지 기다려?”
“……그게, 무슨.”
“오빠가 그랬잖아. 조금만 기다리라고. 조금만 기다리면 나한테 다시 온다고……!”
수연은 쉴 틈 없이 이어진 눈물 젖은 목소리에 알딸딸하던 정신이 번쩍 드는 기분이었다.
“그래서 기다렸잖아. 나 계속 기다렸잖아! 그런데 도대체 언제까지……!!”
유리의 목소리가 점점 더 격정적으로 변해 갔다.
그제야 수연은 정신을 차리곤 유리를 거칠게 떼어 놓았다.
지난번에 이어 오늘까지도 유리의 말을 조금도 이해할 수 없었다.
게다가 오늘도 인호의 마음을 오해할 수밖에 없는 상황이었다. 
하지만 수연은 마음을 굳게 다잡았다.
인호를 믿었다. 자신이 아는 인호라면 절대 그럴 리가 없었다.
“최수연 넌, 내가 살면서 유일하게 사랑한 여자야. 그건 누가 뭐라고 해도 바뀌지 않을 거야.”
“지금까지도 그랬고, 앞으로도 절대 변하지 않을게. 약속해.” 
　
그래, 인호 씨가 살면서 사랑한 여자는 나 하나라고 했어. 
지금까지도 그랬고 앞으로도 변하지 않을 거라고 했으니까.
‘절대 그럴 리 없어.’
인호의 말을 한 마디, 한 마디 곱씹을 때마다 잠깐이나마 동요했던 마음이 평정을 되찾아 갔다.
수연은 차갑게 가라앉은 눈으로 유리를 똑바로 바라보았다.
“무슨 말을 하는지 도통 모르겠다. 미안하지만, 그런 얘기라면 난 더 이상 듣고 싶지 않아. 그러니까 두 번 다시 이런 일 없었으면 좋겠어.”
되도록 인호인 척 긴 이야기를 나누는 건 꺼려 왔지만, 이번만큼은 제 생각을 꼭 전해야 할 것 같았다.
그렇게 말한 수연은 지체 없이 유리의 곁을 지나 식당 쪽으로 빠르게 멀어졌다.
유리는 그 뒷모습을 보기 위해 굳이 뒤를 도는 행위는 하지 않았다.
“어떻게…… 어떻게 이럴 수가 있어…….”
도리어 더욱 처연한 표정을 지은 채 눈물을 흘렸고, 불특정 다수를 위한 엔딩을 화려하게 장식했다.
마지막 대사까지 뱉은 유리는 속으로 숫자를 10까지 셌다.
그리고 그 수를 다 세었을 무렵, 처연하게 숙이고 있던 고개를 들곤 붉게 칠한 입술을 서서히 당겨 올렸다.
“툭 치면 쓰러질 것 같았는데, 생각보다 잘 버티네. 그래 봐야 어차피 끝일 테지만.”
조금 전과 비교하면 완벽하게 다른 목소리를 내며 한쪽 입꼬리에 더욱 힘을 주어 올렸다.
눈물에 젖은 볼을 슥슥 닦아 내곤 주머니에 넣어 두었던 핸드폰을 꺼내었다.
고대하던 동영상이 도착해 있었다.
유리는 기꺼운 마음을 숨기지 못한 채 그 동영상을 또 다른 누구에게 전송했다.
* * *
유리에게서 도망치듯 벗어나 막 식당 입구로 들어가던 수연은 별안간 울리기 시작한 핸드폰 벨 소리에 걸음을 멈추었다.
액정을 확인하자 혜경의 번호로 전화가 걸려 오고 있었다.
자리도 자리였지만, 인호의 몸을 한 상태로는 전화를 받을 수 없었다.
마음이 편하진 않았지만 하는 수 없이 전화를 거절했다. 
그러곤 다시 식당 쪽으로 걸음을 내디뎠다.
몇 발짝쯤 떼어 냈을까.
이번엔 짧은 진동이 연달아 울렸다.
수연은 미간을 좁힌 채 메시지를 확인했다.
<엄마가 우리 딸을 좀 만나고 싶은데, 목소리도 들을 수가 없네. 이럴 것 같아서 엄마가 선물을 준비했어. 이 정도면 우리 딸이 엄마를 만날 마음이 들겠니?>
<한 시간 줄게. 집에서 보자꾸나.>
메시지와 함께 도착한 건 동영상이었다.
어느덧 바들바들 떨리기 시작한 손으로 재생 버튼을 눌렀다.
그리고 고작 첫 장면을 눈에 담은 순간 버티지 못하고 자리에 주저앉아야만 했다.
***
재생된 동영상 속엔 조금 전 자신과 유리의 모습이 담겨 있었다.
이 동영상이 어떻게 찍힌 건지.
유리를 줄곧 피하다 우연치 않게 마주쳤을 뿐인데, 어떻게 하필이면 그 모습이 찍힐 수 있었던 건지.
셀 수도 없이 많은 의문들이 머릿속에 가득 피어올랐지만, 그걸 하나하나 곱씹을 여유가 없었다.
수연은 곧장 택시를 잡아탔다.
혜경에게서 도착한 메시지 내용이 눈앞에 아른거렸다.
한 시간을 줄 테니 집에서 보자고 했다. 
그저 겁을 주려고 한 말이라기엔 시간과 장소가 너무나도 구체적이었다.
더욱이 말도 안 되는 동영상까지 첨부하여 보내지 않았던가.
그녀는 알고 있었을 것이다.
인호의 동영상을 무기로 앞세우면 틀림없이 자신을 움직일 수 있을 거란 사실을.
수연은 지그시 눈을 감았다.
자꾸만 눈가로 열감이 몰렸다.
부러 숨을 깊게 들이마시며 감정을 정돈하기 위해 노력하지만 쉽지 않았다.
자꾸만 기분 나쁘게 가슴이 뛰었다.
숨을 쉴 때마다 날카로운 바늘이 온몸을 찌르는 것만 같았다.
‘결국, 이렇게까지 하는구나. 결국엔, 하…….’
문득 처음으로 인호를 입에 올리며 협박하던 혜경의 얼굴이 떠올랐다.
“결혼하고 나니까 시궁창 속이던 네 인생이 동화 속인 것 같은 착각이라도 드니?”
“…….”
“다시 기억나게 해 줄까? 이번엔 누굴 치워 버리면 되려나. 널 이렇게 만든 서 서방을 치워 주면 되겠니?” 
　
그날의 혜경을 다시 상기하는 것만으로도 수연은 온몸에 소름이 돋았다.
태신에게 TK는 간절하게 필요한 대기업 중 하나였다.
대기업 중에서도 가장 끄트머리에 겨우 발을 디딘 태신의 빠른 성장을 위해선 발판이 되어 줄 권력과 명성이 필요했는데, 그러기 위한 가장 쉬운 방법이 정략결혼이었다.
태신의 성장에 눈이 먼 최 회장 내외에게 최수연은 이용하기 아주 좋은 수단이었다.
그래서 수연은 제 의지와는 상관없이 많지 않은 최상위 대기업 아들들이 결혼 시장에 나오기를 손꼽아 기다려야 했다.
그리고 그들과 선을 보았다.
그때마다 수연은 냉랭한 시선 속에서 낱낱이 헐벗겨지며 갖은 수치심을 견뎌야 했다.
그들에게 태신 그룹의 최수연은 겉만 번지르르한 보기 좋은 싸구려일 뿐이었다.
당연했다.
서로의 이익을 위해 하는 중매결혼에 별 볼 일 없는 태신 그룹은 어떤 가치도 없었고, 그 집안의 딸인 최수연과의 선 자리는 그저 불필요한 시간 낭비에 불과했을 것이다.
그럼에도 그들이 선 자리에 나온 이유는 알음알음 소문나 있던 최수연의 외모 때문이었겠지.
어떻게 생겼는지 구경이나 한번 해 보자는 심산이었을 것이다.
그걸 알면서도 부득불 선 자리에 나갔고, 형언할 수 없는 수치심을 견뎠다.
차라리 그게 나았다.
골방에 끌려가 심한 매질을 당하는 건 견딜 수 없을 만큼 고통스러웠으니까.
그렇게 하루하루 말라 가며 태신의 그림자에서 벗어날 수 있는 날만을 기다렸다.
그게 죽음을 통한 것이라고 해도 기꺼울 것 같았다. 
그런데 그런 제 앞에 어느 날 갑자기 인호가 나타났다.
“알겠지만, 난 배우 생활을 하고 있어요. 그래서 지금도 그렇지만, 앞으로도 경영에 참여할 생각은 추호도 없습니다.”
“…….”
“그런데도 최수연 씨가 괜찮다면 이 결혼 합시다.”
　
그토록 간절하던 결혼을 말하며 제게 당치도 않을 프러포즈를 해 주었다.
“행복하게만 해 줄 거란 지키지도 못할 말은 안 하겠습니다. 그래도 이거 하나는 약속하죠.”
“…….”
“노력할 겁니다. 최선을 다할 거예요. 적어도 최수연 씨가 나와의 결혼을 선택한 걸 후회하지 않을 수 있도록.” 
　
행복까진 바라지도 않았다.
누가 될진 몰라도 싸구려밖에 되지 못하는 자신을 선택해 준다면 그것만으로 감사해야 할 일이라고 생각했다.
그런데 그런 자신을 상대로 인호가 노력하겠다고 했다.
이 결혼을 선택한 걸 후회하지 않을 수 있도록 최선을 다하겠다고.
제겐 너무나도 지나치고 과분한 프러포즈였다.
서인호를 선택하지 않을 이유가 없었다.
최수연에겐 서인호가 유일했고, 태신에게도 TK가 유일했다.
인호도 TK도 최수연과 태신에겐 은인이었다.
결혼 이후 태신의 사업 확장을 위해 TK는 기대 이상의 값어치를 해 주었다.
그랬는데.
분명 그랬는데.
그것만으로도 그들에게 이럴 순 없는 건데.
“하아…….”
수연의 잇새로 뜨겁게 달궈진 숨이 새어 나왔다.
부정한 방법으로까지 인호의 약점을 만들어 낸 혜경의 속내가 선명히 읽혔다.
한경을 향한 비틀린 열망일 것이다.
그토록 간절하게 원했던 서인호와 TK를 버려야 한다고 해도.
그렇게 해서라도 동훈과 수진의 결혼을 추진해 한경을 얻고 말겠다는 강한 의지일 게 분명했다.
이렇게까지 나섰으니 혜경은 절대로 쉽게 넘어가지 않을 것이다.
원하는 바를 손에 쥘 때까지 집요하게 자신을, 이젠 인호와 TK까지 괴롭힐 것이 분명했다.
그래서였다.
‘……원래대로 몸을 돌려야 해.’
그 생각만이 그녀의 머릿속을 완벽하게 지배했다.
“…….”
위태로운 숨소리가 택시 안을 가득 메웠다.
수연은 불안에 젖은 눈으로 창밖을 보며 애써 진정하려 했다.
하지만 아무리 노력해도 되지가 않았다.
자꾸만 처음 사귀었던 친구들을 잃었을 때가 떠오르고, 하루하루가 지옥 같았던 과거의 시간이 떠올랐다.
그것만으로 언제나 태신에서 벗어나고 싶다고 생각했던 그 모든 순간의 최수연이 선명하게 상기되었다.
무척이나 무능하고 무기력했던 과거의 최수연.
조금은 단단해졌다고 생각했던 마음에 조금씩 균열이 생기고, 이내 두려움에 좀먹혀 갔다.
그때마다 수연은 무릎 위로 가지런히 올려 두었던 두 손에 한가득 힘을 주며 악착같이 버텼다.
그사이 빠르게 달리던 택시가 신혼집에 도착했다.
택시비를 지불한 수연은 지체할 새 없이 곧장 건물 안으로 들어갔다.
　
* * *
지루한 표정으로 소파에 널브러져 있던 인호는 별안간 들려온 도어 록 소리에 자리에서 벌떡 일어났다.
“벌써 왔나?”
인호가 눈을 휘둥그렇게 뜨며 현관 쪽으로 서둘러 걸음을 떼었다.
수연과 전화를 끊은 게 한 시간도 채 되지 않았는데 벌써 돌아오다니.
게다가 집에 오는 길에 연락하겠다던 수연이었다.
온통 의아함투성이였지만, 어쨌든 수연의 귀가는 달가운 일이었다.
인호는 환하게 웃는 얼굴로 중문 앞에 섰다.
그러자 막 신발을 벗고 있는 수연이 보였다.
“되게 빨리 왔네? 아까 전화 끊고 바로 출발한 거야?”
반가움을 숨기지 못한 목소리가 수연의 온몸을 둘둘 감쌌다.
수연은 신발을 벗다 말고 천천히 고개를 들었다.
매끄럽게 호선을 그린 인호의 입술이 보이고 제게서 떨어질 줄 모르는 다정한 눈동자가 보였다.
그걸 오롯이 마주한 순간, 가슴이 욱신거리며 조여들었다.
“하아…….”
눈물을 참기 위해 억지로 멈추고 있던 호흡이 터지고, 넓지 않은 현관을 가득 메웠다.
그제야 심상치 않은 기류를 눈치챈 인호가 순식간에 미소를 거두었다.
“……수연아.”
그가 걱정 어린 목소리로 이름을 불렀다. 
하지만 수연은 대답할 수가 없었다.
고집스럽게 다물고 있는 입술을 아주 조금만 떼어도 가까스로 참고 있던 감정들이 앞다투어 튀어나올 것 같았다.
그대로 눈물을 쏟아 내고, 인호한테 애원할 것 같았다.
도와달라고. 살려 달라고.
하지만 염치도 없이 그럴 수가 없었다.
자신이 아는 인호라면 도와달라는 말 한마디에, 살려 달라는 말 한마디에 당장이라도 자신의 앞을 가로막고 서서 혜경과 맞설 것이 분명했다.
인호의 뒤엔 TK가 버젓이 버티고 있으니 혜경에게 쉽게 지지 않을 것이다. 
끝내 승기를 거머쥐는 것이 그가 될지도 몰랐다.
하지만 상처 하나 없이 온전하게 혜경을 이길 순 없을 터였다.
결국 그도 상처를 입게 될 것이고, 어쩌면 그게 그의 연기 인생에 치명적인 오점으로 남을지도 몰랐다.
그가 그렇게 되는 모습을 지켜볼 자신이 없었다.
정략결혼을 시작으로 이미 수도 없이 기만당한 인호와 TK였다.
그럼에도 결국 자신을 따뜻하게 품어 주지 않았나.
그래서 수연은 차마 인호에게 도와달라고 할 수도, 인호의 뒤에 숨을 수도 없었다.
태신은 끝내 TK와 서인호를 기만할지언정, 최수연은 차마 TK와 서인호 모두를 기만할 수가 없었다.
두렵다는 이유로 그들이 망가져 가는 걸 보고만 있을 순 없었다.
“……인호 씨.”
생각을 정리한 수연이 가까스로 감정을 억누르며 인호를 보았다.
이름을 불렀을 뿐인데, 그것만으로 인호는 불안한 기색을 지우지 못했다.
수연은 입꼬리에 힘을 주어 애써 당겨 올렸다. 그리고 물었다.
“인호 씨는 알고 있죠?”
“……뭘?”
인호가 흔들리는 눈으로 수연을 바라보았다.
그것만으로 수연은 확신할 수 있었다.
서로의 몸을 제자리로 돌리는 방법에 대해 인호가 알고 있다는 사실을.
그러니 이제 원래대로 돌려 달라고 부탁만 하면 될 일인데, 선뜻 입술이 떨어지지 않았다.
힘을 잃고 아래로 고꾸라진 눈동자로 차츰차츰 눈물이 차올랐다.
어쩐지 예감이 좋지 않았다.
이대로 몸을 바꾸고 혜경을 만나러 가면 돌이키지 못할 상황을 마주하게 될 것 같았다.
하지만 이렇게 망설이는 사이에도 시간은 착실하게 흘렀고, 혜경의 인내는 말라 가고 있을 터였다.
수연은 이를 악물었다. 
그러곤 독하게 마음을 다잡았다.
“부탁이 있는데, 들어줄래요?”
“……수연아.”
“꼭 들어줬으면 좋겠어요. 이번만큼은, 꼭.”
수연은 환하게 웃는 얼굴로 인호를 바라보았다. 
그런 그녀의 눈매를 타고 눈물이 뚝뚝 흘러내렸다.
놀란 인호가 수연을 향해 다급히 한발 다가갔다. 
그리고 딱 그만큼, 수연이 뒤로 물러났다.
그와 손끝이라도 닿으면 더는 견디지 못하고 무너질 것 같았다.
그래서 수연은 서둘러 입술을 떼었다.
“원래대로 돌려 줘요.”
“……뭘?”
“우리 말이에요. 인호 씨는 할 수 있잖아요. 그러니까…… 원래대로 돌려 줘요, 제발.”
그래야…… 내가 인호 씨를 지킬 수 있어요.
수연은 아랫입술을 세게 물었다. 
밀려오는 서러움에 흐느낌까지 새어 나올 것 같았다.
‘이러면 안 되는데. 이럼, 인호 씨가 걱정할 텐데…….’
하지만 이미 의지 밖으로 벗어난 눈물샘은 끊임없이 눈물을 내보내며 수연을 흠뻑 적셨다.
“수연아, 왜 그래……. 무슨 일 있었어? 무슨 일이 있었던 건지 얘기해 봐. 나한테 얘기를 하면 내가 어떻게든, 뭐든…….”
인호는 불안하게 흔들리는 눈으로 시선 둘 곳을 찾지 못한 채 횡설수설했다.
무슨 일이 있었던 게 분명한데, 이렇게까지 오열하는 수연의 모습은 처음이어서 도저히 침착해질 수가 없었다.
그저 그의 머릿속엔 수연을 안아 줘야 할 것 같다는 생각뿐이었다.
하지만 쉬이 다가갈 수조차 없었다.
손만 뻗어도 수연이 무너져내릴 것 같았다.
“제발 부탁이에요. 원래대로…….”
“…….”
“……원래대로 돌려 줘요.”
수연이 다시금 인호에게 간절히 부탁했다.
조금 전보다 더욱 환한 미소를 지은 채, 더욱 많은 눈물을 흘리며.
그런 그녀가 손만 뻗으면 닿을 곳에 있는데, 이 순간 인호는 수연이 아득히 멀게만 느껴졌다.
그래서였다.
일정한 속도로 뛰던 심장이 감정에 동요하며 박자를 어긋내기 시작했다.
인호는 두려웠다.
수연이 어떻게 될 것만 같아서.
이렇게 선명히 제 눈에 보이는데, 눈꺼풀을 끔벅이는 사이 거짓말처럼 사라질 것 같아서.
그 막연한 두려움 속을 헤매는 동안, 불현듯 눈앞이 새하얗게 발하고 참을 수 없는 현기증이 일었다.
그 순간 인호는 확신할 수 있었다.
뒤바뀐 몸을 원래대로 돌리는 방법은 수연과 관련된 ‘그냥 감정’이 아니라 수연으로 인한 ‘두려움’이란 사실을.
하얗게 발했던 시야가 잠잠해지고 다시 눈을 떴을 땐 예상했던 대로 진짜 수연의 얼굴이 보였다.
여전히 눈을 뜨지 못한 채 몸을 가련히 떨고 있던 그녀가 천천히 눈꺼풀을 들어 올렸다.
그 속에 감춰져 있던 눈동자가 드러났다.
그녀가 금방이라도 울 것 같은 눈으로 자신을 바라보며 곱게 웃어 보였다.
“고마워요.”
“…….”
“정말, 고마워요, 인호 씨.”
　
　
이토록 아름답게 웃으며 고맙다고 말하는데, 인호는 두려움에서 벗어날 수가 없었다.
본능처럼 발아래로 시선을 떨구었다.
제집 현관 타일이 눈동자 가득 들어찼다.
여긴 제집이 맞는데, 그런데 인호는 자꾸만 늪에 빠진 기분이 들었다.
발끝을 잡아먹은 진득한 흙더미가 발목을 삼키고 이내 허리까지 차오른 것만 같았다.
그사이 어디론가 향했던 수연이 외투를 걸친 차림으로 다시 모습을 드러냈다.
넋을 놓고 있던 인호가 급하게 수연을 붙잡았다.
***
“어디 가?”
수연은 인호에게 붙잡힌 상태에서도 성급하게 신발을 신었다.
“어디 좀, 다녀올 데가 있어요.”
“그러니까 어디?”
“그냥, 그냥 어디 좀요.”
“이 시간에 도대체 어딜 간다고 그래!!”
어떻게도 감당이 되지 않는 불안감에 인호가 거칠게 소리쳤다.
불안했다.
너무 불안해서 미칠 것 같았다.
그런데 그토록 불안해하는 자신을 똑바로 바라보며, 수연이 또다시 미소를 머금었다.
“……금방 올게요.”
나직이 속삭이는 목소리가 잘게 흔들렸다.
그 순간 인호는 온몸에 힘이 쫙 풀리고 정신이 멍해졌다.
빈틈없이 마주한 수연의 눈동자에 무어라 설명할 수 없는 절박함이 가득 담겨 있었다.
계속 그녀를 붙잡고 있으면 안 될 것 같단 생각이 본능처럼 마음속 가득 차올랐다.
인호의 손에서 서서히 힘이 빠졌다.
그 틈을 타 손목을 빼낸 수연이 미련 없이 집을 나섰다.
뒤늦게 정신을 차린 인호가 급하게 수연을 따라 나가 보았지만, 어디에서도 그녀를 찾을 수가 없었다.
대로변까지 달려 나와서야 망연하게 멈춰 섰다. 
멈출 줄 모르고 밀려오는 불안에 심장이 터지고 혼이 나갈 것만 같았다. 
하지만 곧 거세게 도리질 치며 재차 다리를 바쁘게 움직였다.
수연을 찾아야 했다.
　
* * *
수연은 택시에서 내리기 무섭게 대문 앞으로 달려가 초인종 벨을 연달아 눌렀다.
이미 혜경이 말했던 한 시간이 훌쩍 지나 있었다.
이곳으로 오면서 혜경에게 전화를 걸었지만 받지 않았다.
수진 역시 마찬가지였다.
해서 급하게 메시지를 보냈다.
지금 가고 있으니 조금만 더 기다려 달라고.
답장은 오지 않았지만, 메시지를 확인했다는 의미인 숫자 ‘1’은 지워져 있었다.
인호를 건드리는 건 곧 TK를 건드리는 일이니만큼 혜경도 쉽게 일을 칠 수는 없을 것이다.
하지만 불안한 마음은 쉬이 내려놓을 수가 없었다.
1초가 그 어느 때보다 더디게만 흘러갔다.
조급함에 숨이 넘어갈 것 같은 즈음.
굳게 닫혀 있던 문이 묵직한 소리를 내며 열렸다.
수연은 달음박질치듯 안으로 들어갔다.
“왔니?”
현관문을 열고 들어가 신발을 벗기 무섭게 혜경의 목소리가 날아와 꽂혔다.
수연은 소리가 나는 곳을 향해 고개를 들었다.
혜경은 소파 상석 자리에 앉아 있었다.
소파 등받이 위로 혜경의 머리가 조금 보일 뿐인데, 그것만으로도 수연은 온몸에 소름이 돋고 미동조차 할 수 없었다.
하지만 이 이상 그녀의 심기를 거슬러선 안 되었다.
“……늦어서, 죄송합니다.”
가까스로 혜경의 앞으로 간 수연이 머리를 조아리며 떨리는 목소리로 사죄했다.
“그러고 서 있지 말고 앉아. 할 얘기가 제법 많을 거 같으니까.”
자리를 권하는 혜경의 목소리로 은은하게 웃음기가 실려 있었다.
수연은 숨을 깊게 들이마시며 겨우겨우 걸음을 떼어 자리에 앉았다.
가만히 있는데도 손발이 움찔움찔 떨리고 식은땀이 흘렀다.
제게 박힌 혜경의 시선이 적나라하게 느껴졌지만, 차마 고개를 들지 못했다.
눈을 맞추는 순간 그녀의 시선이 급소를 관통해 제 숨통을 끊어 놓을 것 같았다.
“정확히 1시간 48분이 걸렸네. 내가 참 많이 인자해졌지? 48분이나 잠자코 널 기다려 줬으니 말이야.”
새빨간 입술 사이로 어울리지 않는 나긋한 음성이 새어 나왔다.
수연은 아랫입술을 한번 꽉 씹어 물곤 떨리는 목소리로 대답했다.
“……죄송, 해요.”
생각나는 말이라곤 죄송하다는 것뿐이었다.
고개를 모로 기울인 혜경이 입술을 비틀어 올리며 비웃음을 흘렸다.
“할 말이 그것뿐이니?”
“…….”
“왜 그렇게 입을 꾹 다물고 있어? 이미 본색 다 드러내 놓고 이제 와서 얌전한 척할 필요 없잖아. 새삼스럽게.”
수연은 할 말을 찾지 못한 채 숨을 깊게 들이마셨다.
혜경의 말이 쉽게 이해되지 않았지만, 그렇다고 그게 무슨 말이냐 속 편하게 되물을 수도 없었다.
그럴수록 혜경의 비웃음은 더욱 짙어졌다.
“왜, 지난번처럼 또 해 보지 그러니?”
“……엄마.”
“엄마? 하, 그래. 네가 알고는 있었구나? 내가 네 엄마라는 걸. 그걸 알고도 그렇게 시건방지게 굴었었다는 말이지.”
일순 혜경의 목소리에 어려 있던 웃음기가 깡그리 사라졌다.
수연의 손끝이 더욱 크게 흔들렸다.
그때 소파에 등을 기대고 있던 혜경이 상체를 당기곤 수연을 향해 팔을 뻗었다.
뾰족하게 날을 세운 손톱이 수연의 볼을 할퀴듯 지나가고, 이내 그녀의 머리카락을 쓸어내렸다.
수연은 척추를 타고 흐르는 오싹함에 몸을 부르르 떨었다.
“이제야 정신이 좀 든 걸까, 아니면 또 나를 기만하는 걸까.”
혜경이 답을 모르겠다는 듯 중얼거렸다.
답을 알지 못하는 건 수연 역시 마찬가지였다.
무슨 말을 하는 건지 통 이해할 수가 없었다.
그저 몸이 바뀐 사이 자신이 모르는 어떤 일이 있었던 건 아닐까 추측해 보는 게 그녀가 할 수 있는 전부였다.
“뭐 어느 쪽이든 상관없어. 이 엄만, 완전히 마음을 정했거든.”
“…….”
“엄마가 준비한 선물은 어땠어? 마음에 들었니? 너한테 뱉은 말이 있어서 네 기대에 부응할 수 있는 결과물을 만들어 내느라 나도 많이 힘들었는데.”
이어진 혜경의 말에 수연의 온몸이 딱딱하게 굳고 말았다.
너한테 뱉은 말이 있어서.
그 말이 연신 귓가를 배회하며 고막을 댕댕 울렸다.
아무래도 몸이 바뀐 사이 무슨 일이 있던 게 확실했다.
그러니까 그건 곧 그간 아등바등 숨겨 왔던 제 밑바닥을 인호가 알게 되었을지도 모른다는 건데…….
그토록 감추고 싶었던 치부를 들켰을지도 모르겠단 생각을 하면서도 그에 관한 걱정은 할 겨를이 없었다.
“그 동영상이 여기저기 퍼지고 사람들 입방아에 오르내리기 시작하면 볼만할 거야. 꽤 재미있을 거 같아.”
내내 발끝만 머무르던 수연의 눈동자가 반자동이나 다름없이 위로 들렸다.
“그게…… 무슨, 말씀이세요……?”
“너도 봤으니 알 거 아니야. 두 사람, 아주 절절하던데? 넌 알고 있었니? 서 서방이 너 몰래 다른 여자랑 만나고 있었다는 거?”
작위적으로 꾸며진 혜경의 목소리가 수연의 귓속을 사납게 긁고 지나갔다.
수연은 숨도 쉬지 못한 채 몸을 벌벌 떨었다.
당치도 않을 말이었다.
인호가 바람이라니.
동영상에 찍힌 건 인호의 얼굴을 한 자신이었을뿐더러, 설령 그게 진짜 인호였다고 해도 믿지 않았을 것이다.
자신이 아는 서인호는 절대 그럴 남자가 아니었으니까.
하지만 그건 어디까지나 제 입장에서의 이야기였다.
불현듯 혜경이 한 말이 머릿속에 하나하나 그려지기 시작했다.
동영상이 만천하에 퍼지고 인호의 이름이 사람들의 입방아에 오르내린다면…….
수연은 두 눈을 질끈 감았다.
형언할 수 없는 두려움과 불안이 걷잡을 수 없을 만큼 부풀어 갔다.
‘아직 벌어지지 않은 일이야. 그러니까 떨 거 없어. 괜찮아. 괜찮아, 최수연.’
폭주하듯 날뛰기 시작한 가슴을 진정시키기 위해 스스로를 향한 주문을 몇 번이고 되뇌어 보았지만 어떤 효과도 없었다.
그래도 노력했다.
평정을 잃지 않기 위해.
혜경의 수에 휘말리지 않기 위해.
하지만 결국 그러지 못했다.
인호의 일 앞에서, 수연은 어떻게도 덤덤하게 반응할 수가 없었다.
수연은 본능처럼 팔을 뻗어 혜경의 손을 절박하게 붙들었다.
“엄마. 그 동영상은, 인호 씨는 신유리 씨랑 아무 사이 아니에요. 인호 씨는 신유리 씨한테 아무 마음 없어요. 정말이에요. 그 동영상이 잘못된 거예요. 그냥 닮은 사람일 거예요. 인호 씨랑, 신유리 씨를 닮은……!”
“에이, 그럴 리가. 신유리한테서 직접 받은 동영상인데, 그냥 닮은 사람일 리가 있나.”
수연은 호흡을 탁 멈추었다.
그나마 남아 있던 눈동자의 초점까지 전부 흐려지고, 소리 없는 눈물만이 뚝뚝 떨어져 내렸다.
결국 다 제 잘못이었다.
인호의 몸을 하고 있는 만큼 더욱 신경 쓰고 긴장을 늦추지 말았어야 했는데, 기어이 방심을 했고 인호를 사지로 몰아넣었다.
수연은 그런 스스로를 도저히 용서할 수가 없었다.
뭍에 나온 물고기처럼 어깨를 크게 들썩거리며 숨을 깊게 들이마셨다.
그 행동을 셀 수도 없이 반복하다 결국.
수연은 소파에서 내려와 혜경의 앞에 무릎을 꿇고 앉았다.
“……인호 씨랑 신유리 씨, 아무 사이 아니에요. 정말이에요. 제가 알아요. 인호 씨, 인호 씨 정말 그런 사람 아니에요.”
“그걸 네가 어떻게 알아? 서 서방이 널 속이고 있는 거일 수도 있잖니?”
“아니에요. 장담할 수 있어요. 인호 씨, 정말 그런 사람 아니에요. 제가 알아요. 그러니까 제발, 제발 엄마…….”
수연은 혜경의 발밑에 머리까지 조아리며 사정했다.
그제야 혜경이 만족스럽다는 입가에 미소를 걸곤 소파 등받이에 등을 폭 기대었다.
“걱정 마. 함부로 유포할 생각은 없으니까.”
자비로운 척하는 목소리가 역겨웠다.
하지만 수연은 그런 마음을 조금도 내색하지 않았다.
이렇게라도 비위를 맞춰서 동영상이 유포되는 일을 막을 수 있다면 얼마든지 할 수 있었다.
그러니 함부로 유포할 생각이 없단 말을 부디 지켜 주길 바랐다.
아무리 버리기로 작정했다지만, 그래도 한때는 태신에 많은 보탬이 되었던 인호와 TK이니까.
그러니까 동영상으로 자신을 협박할지언정 진짜로 인호를 망치지는 않을 거라고.
하지만 혜경은 언제나 수연의 믿음을 지켜 준 적이 없었다.
이번 역시 마찬가지였다.
“이게 어떻게 손에 쥔 무기인데, 함부로 휘두를 수가 있나. 물론 영영 휘두르지 않을 수도 있어.”
“…….”
“최수연, 네가 이 엄마 말만 잘 듣는다면 말이야.”
순간 수연의 잇새로 허탈한 숨이 쏟아졌다.
본능처럼 두 눈을 꼭 감았다.
길게 내려앉은 속눈썹에 매달려 있던 눈물들이 후드득 떨어졌다.
엄마 말만 잘 듣는다면.
그 말이 쇠사슬처럼 이어져 목을 힘껏 조르는 기분이었다.
줄곧 혹사당한 아랫입술로 다시금 잇자국이 생겨났다. 
심장이 답답하게 조여들고 형언할 수 없는 고통이 이어졌다.
한 마디 뱉는 것조차 곤욕이었다.
“수진이 결혼을 말씀하시는 거라면 부를 때마다 자리에 나갈게요. 동훈이 오빠한테도 잘 얘기해 볼게요. 두 사람 결혼할 수 있도록 최선을 다할게요. 약속드려요.”
은인이나 다름없는 동훈을 기만하는 일에 동조하겠단 말을 주저 없이 뱉었다.
29년을 살며 차곡차곡 정립해 온 가치관과 도덕성에 금이 가는 소리가 들려왔지만, 인호의 얼굴을 떠올리며 버티고 버텼다.
인호를 지키기 위해선 어쩔 수 없는 선택인 거라고 되뇌고 또 되뇌었다.
하지만 조금도 위로가 되지 않았다.
결국 수연의 잇새로 흐느낌이 새어 나오고 온몸이 바들바들 떨렸다.
그 모습을 즐겁게 바라보던 혜경이 비웃음을 흘렸다.
그것만으로 심상치 않은 기류가 감지되었다.
수연은 아래로 처박았던 고개를 서서히 들어 올렸다.
“아니. 그게 아니야, 수연아.”
선명한 웃음소리와 함께 혜경의 대답이 돌아왔다.
수연이 믿을 수 없다는 듯 눈물이 그렁그렁 맺힌 눈으로 혜경을 응시했다.
혜경이 바라는 게 다른 것일 리 없었다.
인호에게 흠집을 내고, 그토록 원했던 TK와 척을 질 상황까지 감수하는 건 오로지 한경을 얻기 위해서였다.
몇 번을 생각해도 그랬다.
그런데 수연의 눈동자를 빼곡하게 채운 혜경의 얼굴은 그녀의 생각이 완벽하게 틀렸음을 일깨워 주고 있었다.
순식간에 머릿속이 백지장이 되어 버렸다.
“그럼…….”
수연의 목소리가 혼란하게 흔들렸다.
그 모습을 아주 오랫동안 뚫어지게 보던 혜경이 다시금 상체를 당겨 앉곤 팔을 뻗었다.
검지만 편 손이 수연의 얼굴과 가까워지고, 이내 뾰족한 손톱이 수연의 턱밑에 닿았다.
따끔한 통증과 함께 괴이하게 휘어진 혜경의 입술 사이로 믿을 수 없는 말이 새어 나왔다.
“엄만, 수연이 네가 서 서방과 그만 이혼했으면 하는데.”
***
“……네?”
수연이 헛숨과 함께 말을 뱉었다.
제 귀로 들은 말을 도저히 이해할 수 없었다.
‘잘못 들은 걸 거야. 내가, 내가 잘못 들은 걸 거야. 말도 안 돼, 이혼이라니.’
수연은 충격에서 벗어나지 못한 눈으로 혜경을 뚫어지게 보았다.
그런 그녀의 눈동자에 간절한 바람이 담겨 있었다.
인호와의 이혼만은 자신이 잘못 들은 것이기를, 착각한 것이기를.
하지만 이번에도 수연의 기대는 처참하게 패대기쳐지고 말았다.
“이혼했으면 한다고.”
사형 선고나 다름없는 말에 무릎을 꿇고 있던 다리에 힘이 빠졌다.
꼿꼿하게 세우고 있던 상체가 기다렸다는 듯 옆으로 쓰러졌다.
이전과 비교도 할 수 없을 만큼 눈물이 쏟아져 내렸다.
‘이혼…… 이혼을, 하라고…….’
수연은 완전히 빛을 잃은 눈으로 어딘지 알 수 없는 곳을 멍하니 바라보았다.
줄곧 혼란하게 아우성치던 감정들이 쥐 죽은 듯 조용해지고 온 세상이 멈춰 버렸다.
그 가운데서, 수연은 간신히 숨을 내쉬었다.
“서 서방이랑 헤어지고 다시 이 집으로 들어와. 그게, 이 엄마가 바라는 거야.”
흉기나 다름없는 말이 다시금 수연의 머리 위로 잔인하게 쏟아졌다.
수연은 어떤 대답도 하지 못한 채 느리게 눈을 끔벅였다.
이혼.
인호와 헤어지고.
다시 이 집으로…….
숨을 한 번 들이켤 때마다 조각난 혜경의 말이 심장을 난도질하듯 헤집었다.
너무 아프고 고통스러웠다.
“대답, 안 하니?”
비웃음 가득한 재촉이 사정없이 귀에 박혔다.
수연이 할 수 있는 대답은 정해져 있었다.
언제나 그랬다.
네, 그럴게요.
그게 수연이 할 수 있는 유일한 대답이었다.
그렇게 하는 것만이 맞지 않을 수 있는 방법이란 걸 깨닫고 난 후로 수연은 한 번도 그 대답을 망설여 본 적이 없었다.
그런데 처음으로 입술이 말을 듣질 않았다.
“최수연.”
얼음장 같은 목소리가 수연의 목을 단단히 틀어쥐었다.
“엄마 말, 못 들었어? 대답 안 해?”
이어진 말이 그녀의 숨통을 여지없이 옥죄었다. 그런데도 할 수 없었다.
수연은 널브러졌던 몸을 세우곤 혜경을 올려 보았다.
“……죄송해요.”
눈물에 흠뻑 젖은 얼굴엔 어떤 표정도 남아 있지 않았다.
“무슨 뜻이니?”
“이혼은, 이혼은 안 돼요. 이혼은 못 해요. 싫어요.”
험상궂게 표정을 구긴 혜경을 보고도 수연은 고개를 세차게 저었다.
“다시 한번, 얘기해 볼래?”
혜경은 입술을 비틀어 올리며 소름 끼치게 차가운 눈으로 수연을 직시했다.
수연이 본능처럼 몸을 떨었다.
눈빛만으로 숨통이 조였고, 금방이라도 죽을 것처럼 호흡이 가빠 왔다.
무서웠다. 두려웠다.
하지만 이번만큼은 혜경의 말에 순응할 수가 없었다.
수연은 자세를 가다듬곤 다시 한번 혜경의 앞에 무릎을 꿇었다. 
그러곤 머리를 조아리며 간절하게 말했다.
“다른 건, 다른 건 뭐든 다 할게요. 근데 이혼은 안 돼요. 그것만 빼고, 다 할게요. 그러니까 이혼은, 이혼은…….”
“역시 정신을 차린 게 아니라 날 기만한 게 맞았네.”
혜경이 횡설수설하는 수연의 말을 가차 없이 끊은 채, 제 발아래 놓인 수연의 머리통을 죽일 듯 바라보았다.
발치에 처박힌 저 작은 머리통을 잔인하게 짓이기고 싶다는 충동이 일었다.
그때 수연의 호소가 다시금 이어졌다.
“약속할게요. 엄마가 시키는 건 뭐든 다 할게요. 늘 그랬던 것처럼, 엄마가 바라는 건 그게 뭐든, 어떻게든 해낼게요. 그러니까 제발, 제발 이혼은, 제발……!”
수연은 토해지듯 터져 나오는 울음에 제대로 말을 잇지 못했다.
그때 현관문이 열리는 소리와 함께 누군가의 기척이 전해졌다.
“뭐야. 저거, 왜 저러고 있어?”
대호가 혜경을 보며 턱짓으로 수연을 가리켰다.
늦은 시간까지 이어진 접대 때문인지 무척이나 피로한 모습이었다.
또 다른 의미로는 스트레스가 가득해 보였다.
대호의 표정을 읽은 혜경이 감췄던 미소를 띠곤 애교 가득한 목소리로 말했다.
“여보, 어쩌죠? 우리 수연이가 서 서방이랑 이혼을 못 하겠다는데.”
“뭐라고?”
묵직한 목소리가 비웃음을 담은 채 넓은 거실을 왕왕 울렸다.
동시에 수연의 몸이 사시나무 떨듯 떨렸다.
혜경은 발치에서 느껴지는 움직임을 즐겁게 관망했다.
“그래? 그렇단 말이지.”
어느덧 근처까지 다가온 대호가 중얼거리며 외투를 벗었다.
롱코트가 소파 등받이에 걸쳐지고, 그 위로 정장 재킷이 더해졌다.
대호는 느린 걸음으로 수연에게 향하며 와이셔츠 소매를 걷어 올렸다.
묵직한 걸음 소리가 수연의 온몸을 울렸다.
두려움에 몸을 떨던 수연이 천천히 고개를 들었다.
그때였다.
우악스러운 손길이 머리카락을 거칠게 휘어잡더니 자비 없이 뒤로 당겼다.
두피가 뜯겨 나갈 것 같은 고통에 속절없이 고개를 든 수연의 눈동자로 괴물이나 다름없는 대호의 얼굴이 선명하게 비쳤다.
“그럼 하게 만들어 줘야지.”
사람의 것이라고 보기 힘들 정도로 기괴하게 입꼬리를 올린 대호가 소름 끼치는 목소리로 중얼거렸다.
동시에 수연의 머리채를 잡은 그대로 조도가 낮은 복도를 향해 걸음을 떼었다.
수연은 머리채를 휘어잡은 대호의 손에 절박하게 매달렸다.
“아악! 아, 아빠, 잘못했어요. 잘못했어요, 아빠……!”
겁에 질린 목소리가 연신 사죄의 말을 읊어 대며 애원했지만, 대호의 손에선 힘이 빠질 기미가 보이지 않았다.
어찌할 도리 없이 대호에게 질질 끌려가며 견딜 수 없는 고통에 연신 몸부림칠 때였다.
“적당히 해요, 여보. 그러다 애 잡겠네.”
선명한 웃음기를 담은 혜경의 목소리가 길게 이어진 복도 안을 울렸다.
“아…….”
그제야 수연은 제 운명을 예감했다.
벗어나지 못할 것이다.
인호를 만나기 전처럼 골방에 갇혀 정신을 잃을 때까지 매질을 당할 것이다.
이혼을 하겠다는 말이 제 입에서 나올 때까지, 매질은 멈추지 않을 것이다.
죽어도 마주하고 싶지 않던 순간을 기어이 마주하고 말았다는 걸 확신한 순간, 문득 눈물에 흐려진 시야 위로 인호의 얼굴이 그려졌다.
“일찍 들어와요, 여보.”
　
일찍 들어오라고 했는데…….
“이 시간에 도대체 어딜 간다고 그래!!”
“……금방 올게요.”
　
금방 가겠다고 했는데…….
“사랑해, 수연아.”
　
보고 싶다…….
미치게 보고 싶다, 당신이.
위태롭게 매달려 있던 눈물이 볼 위로 또르르 흘러내렸다.
동시에 굳건하게 닫혀 있던 끝방의 문이 열리고 수연을 무자비하게 집어삼켰다.
* * *
소파에 앉아 허리를 굽힌 채 지그시 눈을 감고 있던 인호의 위로 햇빛이 쨍하게 내리비쳤다.
인호는 천천히 눈꺼풀을 올리곤 밖을 바라보았다.
억겁 같던 밤이 지나고 또 다른 하루가 야속하게 흐르고 있었다.
탁하게 죽어 버린 눈동자가 습관처럼 시계를 찾았다.
[ 10 : 19 ]
금방 돌아오겠다던 수연은 날을 넘기고도 돌아오지 않았다.
어젯밤 뒤늦게 그녀를 따라 나가 동네 이곳저곳을 이 잡듯 뒤지며 심장이 터질 때까지 뛰어다녔다. 하지만 결국 수연을 찾지 못했다.
그 사실에 좌절할 새도 없이 곧장 집으로 돌아왔다.
혹시나 자신이 수연을 찾으러 다닌 사이 그녀가 집에 돌아오진 않았을까 당치도 않을 희망을 품었다.
금방 온다고 했으니까.
분명 그녀의 입으로 그렇게 말했었으니까.
하지만 급하게 돌아온 집에서도 수연의 모습은 찾아볼 수 없었다.
인호는 초조한 걸음으로 거실을 맴맴 돌았다.
조금만 더 기다리면 돌아오겠지.
오 분만 더, 십 분만 더.
그렇게 기다린 게 아침이 되어 버렸다.
하지만 수연은 오지 않았다.
“후우…….”
지칠 대로 지친 몸을 소파에 묻곤 눈을 지그시 감았다.
눈꺼풀이 내려앉아 온통 캄캄해진 시야 안으로 한혜경이 떠올랐다.
쫑파티에 가기 전까지만 하더라도 평소와 같던 수연이 집에 돌아오기 무섭게 오열을 해야만 했던 이유와 힘껏 붙잡는 제 손길까지 뿌리치며 절박하게 나가야만 했던 이유.
밤새도록 고민해 봤지만, 몇 번을 생각해도 한혜경이 그 답이었다.
밤늦은 시각, 수연을 억지로 불러낸 거로 모자라 이 시각까지 돌아오지 못하게 할 사람은 그 여자뿐이었다.
그렇게 확신하면서도 밤새도록 돌아오지 않는 수연을 기다리고 기다렸다.
혹여나 조바심을 이기지 못하고 한 제 행동이 그녀를 곤란하게 만들기라도 할까 봐 최선을 다해 견뎠다.
길고 긴 기다림의 결과는 실망스럽기 그지없었다.
동시에 이 이상 잠자코 앉아 그녀를 기다리기만 해야 할 이유와 명분을 더는 찾을 수 없었다.
인호는 허리를 반듯이 세웠다. 
그러곤 줄곧 손에 쥐고 있던 핸드폰 홀드 키를 꾹 눌렀다.
밤새도록 몇 번이고 반복해서 걸었던 번호로 다시 한번 전화를 걸었다.
그런 그의 표정엔 조금의 기대감도 어려 있지 않았다.
예상대로 음성 사서함으로 연결된다는 기계음만이 들려왔다.
인호는 곧바로 핸드폰을 귀에서 떼어 내곤 종료 버튼을 눌렀다. 
그러곤 익숙하지 않은 번호를 찾아 전화를 걸었다.
전과 달리 금세 상대의 목소리가 들려왔다.
밤사이 바싹 메말라 있던 입술이 느리게 움직이기 시작했다.
“나야. 좀 봤으면 좋겠는데.”
　
　
* * *
“……하아.”
밤새도록 이어진 가혹한 매질에 정신을 놓았던 수연이 헛숨을 내쉬며 힘겹게 눈을 떴다.
“으으…….”
정신이 들기 무섭게 온몸 곳곳에서 어떤 말로도 표현할 수 없는 고통이 전해졌다.
수연은 손가락 하나 꿈쩍하기 힘든 와중에도 습관처럼 주변을 살폈다.
시간을 알고 싶었는데, 시계도, 창문도 눈에 들어오지 않았다.
“……원래 아무것도 없는 방이었지, 참.”
뒤늦게 자신이 쓰러져 있던 자리가 한남동 본가의 골방이란 사실을 깨닫곤 씁쓸한 웃음을 흘렸다.
수연은 있는 힘을 다해 몸을 일으켰다.
“아윽.”
상체를 일으키던 중 갈비뼈 쪽에서 느껴지는 통증에 절로 신음이 새어 나왔다.
본능처럼 고통이 느껴지는 자리로 손을 가져다 대었다.
그것만으로도 피부가 쓰라린 기분이었다.
“하, 잘못 맞았나…….”
뼈가 부러진 정도의 고통은 아니었지만, 그렇다고 움직이기 편한 것도 아니었다.
가까스로 벽에 등을 기댄 그녀가 한숨을 푹 내쉬곤 다시 한번 주변을 살폈다.
어제 이곳으로 끌려올 때까지만 해도 바지 뒷주머니에 핸드폰이 있었는데, 지금은 만져지질 않았다.
아마 자신이 쓰러진 사이 대호나 혜경이 챙겨 나간 것일 터였다.
그래도 혹시나 하는 희망을 놓을 수가 없었다.
손을 뻗어 바닥을 더듬거려 보기도 하고 이곳저곳을 뚫어지게 보며 살펴봤지만, 핸드폰은커녕 작은 부스러기 하나도 보이지 않았다.
수연은 묵직한 한숨을 내쉬며 고개를 뒤로 젖혔다.
눈꺼풀을 한 번, 두 번, 세 번 끔벅여 보았다.
그때마다 새카만 천장 위로 인호의 얼굴이 흐릿하게나마 그려졌다.
“……걱정하고 있을 텐데.”
마음이 형용할 수 없이 불편했다.
이럴 줄 알았다면 금방 가겠다는 말이라도 하지 말걸.
얼마 동안이나 매질을 당했고, 그 후에 또 얼마 동안이나 쓰러져 있었던 건지 무엇 하나도 알 수가 없으니 더욱이나 마음이 불편했다.
그래도 하나 마음 뿌듯한 사실은, 자비 없는 매질을 온몸으로 받아 내면서도 인호와의 이혼은 마지막의 마지막까지 거부했다는 사실이었다.
그것만 생각하면 속도 없이 웃음이 나왔다.
“아앗…….”
제대로 웃어 보기도 전에 찢어진 입술에서 느껴지는 통증에 신음부터 흘려야 했지만.
“……인호 씨.”
나지막이 보고 싶은 이름을 속삭여 보았다.
그랬을 뿐인데 또 바보처럼 웃음이 푸슬푸슬 새어 나올 것 같았다.
“진짜, 보고 싶다…….”
인호의 얼굴을 떠올리는 것만으로 가슴이 찌르르 울렸다.
속절없이 웃음이 났다가도 말릴 수 없이 눈물이 새어 나왔다.
멀거니 허공을 응시하던 수연이 고개를 움직여 크지 않은 방을 훑어보았다.
얼마나 더 이곳에 갇혀 있어야 인호를 볼 수 있을까.
하루? 이틀?
가늠도 되지 않았다.
얼마가 되어도 좋으니, 이 방에서 나가는 날 인호를 볼 수만 있다면 더 바랄 것이 없을 것 같았다.
그 간절한 소망을 가슴 깊숙한 곳에 품으며 스르르 눈을 감았다.
꽤 오랫동안 잠을 잤던 것 같은데, 눈치도 없이 또 졸음이 몰려왔다.
***
오랜만에 직접 운전해 나온 유리가 상기된 얼굴로 차에서 내렸다.
도착한 곳은 TK 호텔의 주차장이었다.
인호에게서 연락이 올 거라고 예상은 했지만, 생각보다 빨랐다.
지난밤 그의 몸을 한 최수연을 직접 마주했던 터라, 제게 연락을 걸어온 게 정말 인호가 맞는 건지 잠시 의문이 들었다.
하지만 전화로 들었던 말투가 영락없는 서인호였다.
동영상의 효과가 이렇게나 좋을 줄이야.
만 하루도 지나지 않아 연락이 온 것도 머리가 핑 돌 정도로 좋아죽겠는데, 인호가 만남을 청한 약속 장소가 유리를 더욱 흥분하게 만들었다.
<1시. TK 호텔 라운지에서 보자.>
TK 호텔은 인호의 집안인 TK 그룹 산하의 사업장이었다.
유리는 외출 준비를 하면서도, TK 호텔에 도착한 지금까지도 두근거리는 마음을 숨길 수가 없었다.
TK 호텔에서 서인호와 은밀히 만난다는 사실이 그녀의 정신을 혼미하게 만들었다.
유리는 크게 심호흡을 했다. 그러곤 주차장과 연결된 입구로 향했다.
도도하게 걸음을 내디디며 클러치에 넣어 두었던 선글라스를 꺼내 썼다.
일부러 화려하게 꾸민 차림새에 선글라스까지 착용하니 남녀노소를 불문하고 모두의 시선을 잡아끌 만한 모습이 완성되었다.
유리는 엘리베이터 문 위에 비치는 제 모습을 확인하곤 입매를 당겨 올렸다.
엘리베이터에 올라 인호와 약속한 장소에 이르기까지.
내딛는 걸음걸음이 경쾌하기 그지없었다.
　
* * *
인호와 약속한 호텔 라운지 입구 앞에 도착한 유리는 퍽 당혹스러운 얼굴로 열리지 않는 문을 뚫어지게 보았다.
처음 인호가 호텔 라운지에서 보자고 할 때도 의아하긴 했었다.
라운지라면 체크인을 한 고객들을 대상으로 운영되는 오픈된 곳일 텐데, 거기에서 보자고 하니 의아하지 않을 수가 있을까.
그래도 다른 호텔도 아닌 TK 호텔이니 인호가 알아서 조처해 둘 거라고 생각했다.
유리는 주변을 한번 살피곤 라운지 유리문 너머를 흘끔 보았다.
멀지 않은 곳에 통유리 너머를 바라보며 앉아 있는 인호의 모습이 보였다.
그를 눈에 담는 것만으로 참을 수 없이 미소가 지어졌다.
당혹스러웠던 마음도 싹 가시고, 어서 인호와 마주하고 싶다는 생각만 들었다.
막 핸드폰을 꺼내 인호에게 전화를 걸려던 참이었다.
인호가 주문한 차를 서빙하는 길이었는지, 유리문 앞을 지나던 직원이 유리를 발견하곤 잠시 걸음을 주춤했다.
잠시 고민하던 직원이 쟁반을 근처 테이블에 내려놓곤 문을 열어 주었다.
“저쪽으로 가시면 됩니다.”
화려하게 차려입은 모습을 보고 신유리란 걸 알아본 건지, 그게 아니라면 인호가 미리 귀띔이라도 해 둔 건지 자연스레 안내를 해 주었다.
아무래도 인호가 자신을 배려해 미리 말을 해 둔 것 같았다.
착각이라고 해도 좋았다.
그런 착각이나마 할 수 있는 이 상황이 유리는 그저 가슴 벅차도록 기뻤다.
“고마워요.”
유리는 대외적인 미소를 입가에 걸곤 인사치레를 했다.
“오빠.”
서둘러 인호 앞에 다가간 유리가 맞은편 자리에 앉으며 알은척했다.
그제야 창 너머에서 시선을 뗀 그가 속을 알 수 없는 눈으로 유리를 보았다.
그사이 곁으로 다가온 직원이 인호 앞에 커피잔을 내려놓았다.
“뭐 마실래?”
직원을 향해 눈짓한 인호가 유리에게 말을 건넸다.
“나도 커피로 할게.”
상냥한 유리의 대답에 인호가 고개를 끄덕이곤 다시금 직원을 보았다.
“커피 한 잔 더 부탁할게요. 거기까지만 준비해 주시고 자리 비워 주세요.”
“네, 알겠습니다.”
인호의 지시에 깍듯이 허리를 굽힌 직원이 금세 자리를 비켜 주었다.
유리는 커피 대신 앞에 놓인 물잔을 들어 목을 축이곤 인호를 보았다.
그를 마주하고 있다는 사실에 새삼스레 긴장이 되었다.
더욱이 직원을 향해 적당히 사무적인 톤으로 자리를 비워 달라고까지 하니 가슴이 너무 두근거렸다.
꼭 대중의 시선을 피해 밀애를 즐기는 것만 같아 짜릿하기까지 했다.
“시간 맞춰서 왔네.”
커피를 한 모금 들이킨 인호가 유리를 보며 말했다.
별거 아닌 말에 유리가 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“마침 스케줄 없는 날이었어.”
“다행히 타이밍이 잘 맞았네.”
그 말끝에 인호가 잔잔한 미소를 머금었다.
슬쩍 입매를 당겨 올렸을 뿐인데, 어떤 말로도 표현할 수 없을 만큼 근사했다.
유리는 수줍게 달아오른 얼굴을 감추기 위해 고개를 살짝 내렸다.
“근데 무슨 일로 불렀어?”
그러면서도 말끝에 시선을 슬쩍 들어 올리며 잠깐이나마 그와 시선을 맞추는 걸 잊지 않았다.
가장 예쁘다고 알려진 그녀만의 표정이자 무기였다.
눈이 마주쳤다. 그러자 인호가 근사함을 넘어선 완벽한 얼굴로 피식거렸다.
마치 그녀가 귀엽다는 듯 테이블 아래에 내려 둔 손을 올려 눈썹께를 문지르기까지 했다.
유리는 저도 모르게 숨을 깊게 들이마셨다.
도무지 눈앞의 상황을 믿을 수가 없었다.
태신 측에서 원한 대로 상황을 꾸며 동영상 하나를 만들어 보냈을 뿐인데, 하루아침에 자신을 대하는 서인호의 태도가 완벽하게 달라져 있었다.
그동안 간절하게 꿈꿔 왔던 모습과 한 치의 오차도 없이 부합했다.
그 사실이 유리의 이성을 모조리 앗아 가 흥분하지 않고는 배길 수 없게 만들었다.
그 탓에 지나치게 순조롭게 돌아가는 상황에 대한 의심은 조금도 할 수가 없었다.
“밤새 네 생각이 나더라.”
“내, 생각?”
유리의 눈동자가 크게 팽창하고 기다렸다는 듯이 흔들렸다.
감출 수 없는 흥분감에 눈가가 붉게 달아오르고 생기 가득한 입술이 끝도 없이 위로 올라갔다.
인호는 그런 유리의 반응을 무심한 척 세심하게 살폈다.
“어. 그러지 않으려고 하는데도 자꾸 생각이 나더라고.”
인호는 본능처럼 떠오르는 말을 주저 없이 내뱉었다. 
그러곤 유리를 보지 않는 척 바로 커피잔을 손에 쥐었다. 
하지만 그의 시선은 줄곧 유리를 주시하고 있었다.
표정만으로 그녀가 지금 느끼고 있을 감정이 선하게 읽혔다.
“지금 오빠가 하는 말, 내가 어떻게 받아들여야 해?”
주제도 모르는 대답이 수줍은 목소리를 타고 흘러나왔다.
인호는 유리의 목소리를 듣는 것만으로 역겨워 구역질이 날 것 같았지만, 독하게 참으며 인내했다.
그러곤 뻔뻔한 표정 연기를 시작했다.
“어제 네가 했던 말 말이야.”
“……어?”
곧장 이어진 인호의 말에 유리의 표정이 눈에 띄게 흔들렸다.
유리는 가슴이 철렁 내려앉는 기분이었다.
어제 자신이 마주했던 건 분명 인호의 몸을 한 최수연인데, 진짜 서인호라고 확신하는 남자가 어제의 일을 운운하니 놀라지 않을 수가 없었다.
“어제……?”
유리가 떨리는 목소리로 다시 한번 되물었다.
“어. 기억 안 나? 어제 네가 했던 말.”
돌아온 인호의 대답은 좀 전보다 더욱 직설적이었다.
그게 가슴이 터질 것처럼 놀라운데, 정작 인호는 태연한 모습이었다.
유리의 머릿속이 복잡하게 돌아갔다.
‘설마 어제 만난 인호가 최수연이 아니었던 건가? 진짜 서인호였던 거야?’
완벽하다고만 생각했던 계획에 차질이 있었던 건지 혼란스러웠다.
하지만 그렇다고 생각하기엔 이상한 점이 한두 가지가 아니었다.
분명 몰래 숨어서 엿들은 통화에서 인호의 목소리로 ‘인호 씨.’라고 하는 말을 들었었다.
어찌나 애교 가득한 음성이던지 팔 안쪽 여린 살로 소름이 오소소 돋았던 것까지 선명하게 기억났다.
그게 아니더라도 어제 보았던 인호가 정말 서인호였다면 마음대로 지어낸 제 말을 끝까지 들어 줬을 리도, 매섭게 화를 내지 않았을 리도 없었다.
“내가 한 말 중에 뭘 말하는 거야? 어제 오빠랑 나눴던 이야기가 여러 가지라 좀 헷갈리네.”
유리는 여전히 혼란했지만, 시치미를 떼며 인호를 떠보듯 물었다. 
그러자 인호의 얼굴 위로 실망의 빛이 떠올랐다.
유리는 순식간에 심장이 덜컥 내려앉는 기분이었다.
“기억 못 하는 모양이구나. 네가 진지하게 얘기하길래 오랫동안 고민하고 꺼낸 얘기인 줄 알았는데. 그래서 나도 밤새 잠도 못 자고 고민했던 거고.”
“…….”
“아무래도 내가 쓸데없는 짓을 한 모양이다. 네 뜻이 그렇다면 알았어. 커피 나오면 그것만 마시고 일어나자.”
유리가 테이블 아래로 숨긴 손을 꽉 움켜쥐었다. 
동공이 속절없이 요동치고 심장이 거칠게 뛰었다.
‘정말 어제 봤던 사람이 최수연이 아니라 오빠였던 거야? ……아닌데. 아무리 생각해도 그건 말이 안 되는데. 그럼 오빠가 오빠 입으로 자기 이름을 부르면서 누군가랑 통화를 했다는 거잖아? 그게 말이 돼?’
유리가 아랫입술을 잘근 씹었다.
말도 안 되는 일이었다. 그간 알아 온 서인호라면 어떻게도 있을 수 없는 일이었다.
그런데 지금 마주하고 있는 인호 역시 이상하긴 마찬가지였다.
어제의 서인호가 최수연이고, 오늘의 서인호가 진짜 서인호라면 지금 마주하고 있는 이 남자는 어제의 일을 몰라야 맞았다.
최수연에게 들었다고 해도 이런 반응은 나올 수 없지 않나?
유리는 냉수를 벌컥벌컥 들이켰다.
속이 타고 조바심이 밀려왔다.
지금 이 남자가 어제의 일을 전부 알고 있고, 만에 하나 자신과 잘해 볼 마음으로 오늘 만남을 청한 거라면.
그렇다면 자신이 그렇게도 바라던 상황을 마주한 셈이었다.
그 생각이 한번 머릿속에 차오르고 나자 다른 어떤 생각도 들지 않았다.
인호가 어제의 일을 알 수도 있다는 가능성은 곧 확신이 되었고, 유리의 눈을 멀게 했다.
어제와 오늘의 서인호가 서로 다른 사람이었는지, 혹은 같은 사람이었는지.
그런 문제 따위는 안중에도 들어오지 않았다.
“아냐, 오빠. 나 다 기억나.”
“……그래?”
“응. 오빠랑 했던 얘기들 다 기억하고 있어. 당연히 기억하지. 내가 어떻게 잊어.”
유리가 의자까지 당겨 앉으며 인호의 시선을 붙잡기 위해 애걸복걸했다.
그럴수록 인호는 더욱 여유로운 모습으로 유리의 애간장을 녹였다.
잠시 뜸을 들이던 그가 커피잔을 내려놓곤 유리를 빈틈없이 응시했다.
“그래서 넌, 어떻게 하고 싶은 거야?”
“어?”
“너도 내 입장에 대해 모르는 건 아니니까. 아무 생각도 없이 그런 말을 하진 않았을 거 아니야.”
유리가 눈을 휘둥그렇게 떴다.
생각지도 못했던 말이었다.
어떻게 하고 싶은 거냐고?
고민할 가치도 없었다.
유리는 서둘러 본심을 전했다.
“오빠. 난 오빠가 결혼한 거, 그런 건 아무래도 상관없어. 오빠가 그 여자 버리고 나한테 와 준다면 난 얼마든지 받아 줄 수 있어. 사람들 시선? 그런 것도 다 상관없어! 난 오빠만 있으면 돼. 오빠만 내 옆에 있어 주면 뭐든 다 견딜 자신 있어.”
“하지만 이건 앞으로의 네 연기 인생이 달린 일이기도 해. 나야, 얼마간 자숙 기간 가지면 우리 회사 모델로 다시 활동 시작할 수 있지만, 넌 아니잖아. 태신 쪽에서 작정하고 네 앞길을 막을 수도 있고. 그러니까 좀 더 신중하게 생각하는 게…….”
“아, 아니야, 오빠! 그럴 일은 절대 없어! 그건 내가 확실하게 알아. 그러니까 그런 건 걱정 안 해도 돼.”
유리가 반쯤 실성한 사람처럼 제 마음을 쏟아 내었다. 
그 탓에 조금 전 그녀의 말이 인호에게 커다란 확신을 안겨주었단 사실은 조금도 눈치채지 못했다.
“그래?”
인호는 유리와 시선을 맞물린 채 충분한 시간을 갖고 나서야 의자에서 등을 떼곤 되물었다.
유리는 흥분에 잠식된 얼굴로 고개를 크게 끄덕였다.
“당연하지. 어제도 얘기했지만, 나 정말 오래전부터 오빠 좋아했고, 계속 오늘 같은 날이 오기만을 기다려 왔어. 오빠도 알고 있었잖아, 내 마음. 그 여자만 아니었어도 내가 오빠랑 결혼했을지도 모르는데, 그 여자 때문에……!”
“혹시나 했는데 역시나네.”
인호는 수연의 이야기가 나오며 본격적으로 흥분하기 시작한 유리의 꼴이 잠깐도 보기 싫다는 듯 미간을 좁히며 말을 뚝 잘랐다.
유리가 벙찐 얼굴로 인호를 보았다.
***
“……응? 그게 무슨 말이야, 오빠?”
옅게 흔들리는 목소리가 설명이 필요하단 의미를 가득 담고 있었다.
그걸 눈치채고도 인호는 그럴 생각이 전혀 없다는 듯 단호하게 자리에서 일어났다.
“고맙다. 순순히 알려 줘서. 기회가 한 번뿐이라 아무것도 못 하고 있었는데, 덕분에 확실해졌어.”
“……뭐?”
“30분. 커피 나오면 그것만 마시고 가. 곧 라운지 영업 시작해야 하니까.”
눈 깜짝할 사이에 완벽하게 달라진 인호의 분위기가 유리의 혼을 빼놓았다.
하지만 그는 조금도 신경 쓰지 않은 채 바쁘게 걸음을 떼었다.
뒤늦게 정신을 차린 유리가 큰소리로 불렀지만, 정작 인호는 뒤도 한 번 돌아보지 않았다.
막 라운지 출입구를 눈앞에 두고서야 불현듯 걸음을 멈춘 그가 뒤를 돌아보았다.
그러곤 유리를 향해 일갈했다.
“근데 네가 뭘 잘못 알고 있는 거 같은데. 미안하지만, 수연이가 아니었어도 내가 너랑 결혼하는 일은 없었어. 수연이가 아니었다면 여전히 나는 혼자였겠지.”
“…….”
“수연이 자린 다른 여자가 대신할 수 있는 자리가 아니야. 착각하고 있는 것 같은데 정신 차려, 신유리.”
인호를 향한 유리의 눈동자가 거칠게 요동쳤다.
아까의 다정함은 그저 꿈이었던 것처럼 한 마디 한 마디가 너무 차갑고 딱딱했다.
그 말을 끝으로 인호는 미련 없이 걸음을 떼었다.
등 뒤로 발악하듯 울부짖는 유리의 목소리가 들려왔지만, 아주 잠깐도 주저하지 않았다.
　
* * *
죽은 듯이 눈을 감고 있던 수연이 한참 만에야 겨우 눈을 떴다.
이전보다 더욱 처참해진 몰골이었다.
그 탓에 이젠 손가락 하나도 까딱할 수가 없었다.
“하, 하아…….”
겨우 눈만 뜬 채 간신히 숨을 몰아쉬었다.
그렇게 얼마쯤 있었을까.
선명하지 않던 시야가 제법 또렷해지고, 바닥을 나뒹구는 종이가 보였다.
수연은 밀려오는 고통도 꾹 참으며 손을 뻗어 종이를 잡았다.
‘이혼 합의서’라고 적힌 글씨가 시야에 들어왔다.
“네 정보는 엄마가 이미 다 적었어. 네 손으로 사인만 해. 그럼 이 방에서 데리고 나가 줄 거야.”
　
불현듯 혜경의 목소리가 들려온 건 인호의 생각을 하다 까무룩 잠이 들고 얼마 지나지 않았을 때였다.
몸을 툭툭 걷어차는 발길질에 눈을 떴는데 곧장 혜경이 보였고, 그녀가 내민 이혼 합의서가 동공을 빼곡하게 채웠다.
싫다는 말이 목 끝까지 차올랐지만, 선뜻 내뱉지 못했다.
혜경의 뒤에 선 대호의 존재에 절로 몸이 떨릴 정도로 두려움이 엄습했다.
가슴이 불안하게 뛰고, 어떤 말로도 표현할 수 없이 무서워서 숨 쉬는 것조차 눈치가 보였다.
“사인만 하면 돼. 엄만 너한테 기회를 주는 거야. 네 손으로 직접 사인하는 거로 다시 엄마 딸로 착하게 살겠다는 걸 약속하면 돼. 그럼 네 방으로 돌아갈 수 있어.”
　
달큼한 회유가 다시 한번 수연을 유혹했다.
여기서 나갈 수 있다는 것만으로 수연의 심장이 크게 동요했다.
하지만 결국 고개를 내저으며 눈을 감았다.
“우리 수연이가 아직 정신을 못 차렸구나. 괜찮아. 엄마 아빤 네가 정신을 차릴 때까지 얼마든지 예뻐해 주고 사랑해 줄 거니까.”
　
과거의 최수연에게 가장 끔찍했던 말이자, 여전히 악몽으로 기억되던 그 말이 귓가를 배회하며 메아리쳤다.
온몸에 소름이 돋고, 수연은 본능이나 다름없이 몸을 한껏 웅크렸다.
기다렸다는 듯 폭력이 이어졌다.
수연은 이를 악물고 견뎠다.
그토록 두려워했던 매질이었지만, 그걸 피하기 위해 인호와의 이혼을 택할 수 없었다.
과거의 최수연에겐 기약 없는 맹목적인 폭력이 가장 두려운 일이었을지 모르겠으나, 지금의 최수연에겐 인호와의 이혼보다 더 두려운 건 없었다.
끊임없이 이어지는 고통 속에 눈물을 흘리면서도 악착같이 신음을 참았다.
견디기 힘든 지경에 다다를 때마다 인호의 얼굴을 떠올리며 버티고 또 버텼다.
그 끝에 까무룩 정신을 놓고 말았다.
“으…….”
수연은 정신을 잃기 전의 일을 떠올리며 허리를 슬쩍 움직였다.
그러기 무섭게 찌릿한 통증이 이어지고 아찔한 신음이 절로 새어 나왔다.
너무 오랫동안 같은 자세로 쓰러져 있던 게 허리에 무리가 간 건지. 그게 아니라면 정신을 잃은 사이 허리를 잘못 맞기라도 한 건지.
근육이 경직되며 알싸하게 느껴지는 통증을 지우고 싶어 움직인 것뿐인데 그보다 더한 고통이 밀려왔다.
수연은 서둘러 숨을 몰아쉬었다.
그렇게라도 가능한 한 빠르게 고통을 잊고 싶었다.
하지만 소용없었다.
결국 이를 악문 채 눈을 질끈 감았다.
이럴 땐 고통이 사그라지기만을 묵묵히 기다리는 것 말고는 방법이 없었다.
억겁 같던 고통의 시간이 더디게 지나가고 겨우 편하게 숨을 쉴 수 있게 되었을 때였다.
별안간 문이 열리는 소리가 들려왔다.
“……!”
수연은 경기하듯 온몸을 떨었다.
사소한 움직임에도 고통이 느껴진다는 사실을 깨달은 게 조금 전인데, 의지를 벗어난 몸이 제멋대로 허우적거리며 뒤로 기다시피 했다.
언제 어떻게 이어질지 모르는 폭력의 순간을 최대한 늦추기 위한 본능이자 발악이었다.
그사이 스산하게 이어지던 발걸음 소리가 무섭게 거리를 좁혀 왔다.
수연은 두려움에 눈을 질끈 감았다.
그 순간 예상하지 못한 목소리가 들려왔다.
“깨어 있었네. 어떻게 깨워야 하나 고민이었는데.”
본능처럼 눈을 뜬 수연이 천천히 고개를 들었다. 그러자 쟁반을 들고 있는 수진이 보였다.
눈이 마주친 순간, 수진은 못 볼 거라도 본 것처럼 인상을 팍 구기곤 거칠게 쟁반을 내려놓았다.
위에 올려져 있던 그릇이 패대기쳐진 힘에 흔들리고 안에 담겨 있던 멀건 죽이 거칠게 파동했다. 그러면서 밥 알갱이가 수연의 얼굴 위로 튀었다.
끈끈하게 흘러내리는 감촉이 불쾌했지만, 수연은 닦아 낼 생각도 하지 못했다.
그걸 훔쳐 낼 정도의 힘도 남아 있지 않았다.
그 모든 모습을 말없이 지켜보던 수진이 무거운 한숨을 푹 내쉬었다.
“그러게 나랑 동훈이 오빠가 결혼할 수 있도록 눈치껏 돕기만 했어도 이런 일은 없었을 거 아니야.”
“…….”
“네가 동훈이 오빠 있는 자리에서 헛소리만 하지 않았어도 이 꼴을 당하는 일은 없었을 거라고. 이혼을 강요받는 일도 없었을 거고.”
투박한 목소리가 답지 않게 걱정을 싣고 있었다. 그렇게나 미워하더니 이 꼴을 한 건 불쌍한 모양이었다.
수연은 허탈한 웃음을 흘렸다. 그마저도 찢어진 입술 때문에 길게 이어지진 않았다.
그 모습에 도리어 더욱 답답해진 건 수진이었다.
수진은 미간을 팍 구긴 채 다리를 굽히고 앉아 수연과 시선을 마주했다.
“너 계속 이렇게 버티다 죽어. 엄마 아빠 성격 몰라? 일이 이렇게까지 된 이상 네 뜻대로 할 수 있는 건 아무것도 없다는 거 너도 알잖아. 그런데 왜 이렇게 미련하게 버텨? 이렇게 버틴다고 이혼을 피할 수 있을 거 같아? 그냥 너 원래 하던 대로 시키는 거 다 하겠다고 해. 왜 안 하던 짓을 해서 이 꼴을 하고 있어?”
하나 틀린 거 없는 수진의 말이 수연의 고막을 거칠게 찔렀다.
맞는 말이었다. 정말이지 틀린 구석을 찾으려야 찾을 수 없을 정도로 정확한 말이었다.
그걸 알면서도 수연은 포기할 수가 없었다.
수진의 눈엔 바보처럼 보일지 모르겠지만, 이렇게라도 하는 게 그녀가 할 수 있는 최선이었다.
결국엔 대호와 혜경을 이기지 못하고 그들의 뜻대로 하게 되는 순간이 온다고 해도 버틸 수 있을 때까진 버티고 싶었다.
그렇게라도 하는 게, 그래도 인호에 대한 예의가 아닐까 싶어서.
이렇게 모진 폭력을 견디는 게 자신이 할 수 있는 전부라면, 미련해 보일지언정 이렇게라도 그의 손을 끝까지 놓지 않는 게.
그렇게라도 하는 게 인호에게, 그리고 그를 품은 제 마음에게 보일 수 있는 최선이 아닐까.
수연은 물끄러미 수진의 눈동자를 바라보았다.
정확히는 그 위에 비친 처참한 몰골의 자신을 마주 보았다.
이렇게 버티는 게 그를 위해서도, 자신의 마음을 위해서도 할 수 있는 최선이라고 생각했는데.
막상 형편없이 망가진 제 모습을 보고 있으려니 참을 수 없는 서러움이 밀려왔다.
복받치는 감정을 억누르기 위해 부러 크게 숨을 들이켰다.
어깨가 들썩이고 가슴이 위아래로 움직였다.
너무 일상적인 움직임일 뿐인데, 그것마저도 너무 고통스러웠다.
잠시 숨을 멈추었다가 조심스럽게 내쉬길 반복했다. 
그리고 참지 못한 눈물을, 결국 또르르 흘려보냈다.
“딱, 하나, 욕심낸 거잖아…….”
길지 않은 말을 뱉는데 수연은 몇 번이나 호흡을 골라야 했다.
더뎠던 만큼 선명하게 새어 나온 말을 들으며, 수진은 이해하지 못하겠다는 듯 미간을 구겼다.
“그게 그렇게 갖고 싶었으면 엄마가 기회 줬을 때 정신 똑바로 차리고 잡았어야지.”
“…….”
“네가 자꾸 엄마 신경 건드려서 결국 이렇게 된 거잖아. 자꾸 엄마 머리 위까지 기어오르려고 하니까 너 다시 밟겠다고 이러는 거라고.”
수진의 목소리를 타고 거짓 하나 보태지지 않은 수연의 현실이 흘러나왔다.
그래서 수연은 조금쯤 더 서글퍼졌다.
“내 결혼 때문에 너 이렇게 된 거, 나도 마음 안 편해. 그렇다고 엄마가 이미 결정한 일, 나도 못 말린다는 건 너도 알 거고.”
“…….”
“그러니까 버티지 말고 시키는 대로 해, 그냥. 그게 네가 사는 길이야.”
수진이 단호하게 충고했다.
따질 수도 없을 만큼 뼈를 때리는 말이라 더는 설움을 참을 수가 없었다.
수연은 서글픈 울음을 토해 냈다.
그저 서인호 하나만을 욕심냈을 뿐이었다.
그와 함께하는 행복한 미래를 꿈꿨을 뿐이었다.
절대 짧지 않았던 길고 긴 불행 속을 군말 없이 머물며 견뎠으니, 앞으로 남은 시간은 인호와 행복하고만 싶었다.
그러나 결국 또 제자리였다.
왜 나는 안 되는 걸까.
갖고 싶은 걸 다 갖겠다는 것도 아니고 인호와 행복하게 살고 싶다는 꿈만 꿨을 뿐인데.
그 사람 곁에 있게만 해 달라는 건데.
왜 나는, 그 하나도 용납이 안 되는 거지…….
숨을 쉴 때마다 가슴이 난도질당하는 것처럼 아파 왔다.
그 고통을 참을 수가 없어서 눈을 질끈 감고 아랫입술을 억세게 물었다.
캄캄하게 물든 시야 위로 기다렸다는 듯 환하게 웃는 인호의 얼굴이 그려졌다.
동시에 헛숨이 토해지듯 새어 나왔다.
‘그래서 너무 좋았어요. 당신이 나랑은 다르게 너무 빛나는 사람이라서…….’
한 번도 입 밖으로 꺼내 본 적 없는 말을 또 한 번 속으로 곱씹어 보았다.
최수연의 인생은 태어난 후로 줄곧 캄캄한 어둠 속이었다.
온통 습하고 눅눅한 곳이 몸서리쳐지게 싫어 매일을 벗어나기 위해 발버둥을 쳤지만, 언제나 제자리걸음일 뿐이었다.
그런 제 인생에 서인호는 빛이었다.
인호가 가진 빛이 너무 따뜻해서 다가가고 싶었고 당치도 않게 욕심이 나서 가까워지기 위해 힘껏 발버둥을 쳤다.
토악질이 날 정도로 힘이 들어 뒷걸음치기도 했고 포기하겠다고 마음을 굳힌 적도 있었지만, 결국엔 또 그를 갈망했고 그렇게 버티고 버텨 마침내 그에게 닿았다고 믿었다.
그런데 아니었던 모양이다.
행복하기만 하던 인호와의 생활이 너무 따뜻했는데. 기적 같았는데.
그래서 더 놓고 싶지 않았는데…….
하지만 정신을 차리고 보니 여전히 어둠 속이었고 발밑은 진창이었다.
습하고 눅눅한 기운이 발끝에서부터 피어올라 순식간에 전신으로 퍼져 나갔다.
수연은 절망스럽게 숨을 내쉬었다.
수진의 말처럼 결국엔 최 회장 내외의 폭력 앞에 무능하게 굴복하고 인호를 놓게 되는 것이 제 결혼 생활의 엔딩일지 몰랐다.
어차피 그렇게 될 거라면 순순히 이혼하겠다고 말하고 이 이상 짓밟히지 않는 게 현명한 건데…….
그런데 도저히 그럴 수가 없었다.
숨을 쉴 때마다 인호가 선명히 떠올랐고, 그를 향한 그리움이 짙어져 갔다.
포기할까 생각이 들 때마다 심장이 터질 것 같았고, 서인호가 없이는 살 수 없을 것 같았다.
“어떻게, 어떻게 내가 서인호를 놔……. 그 사람이 사랑한다고, 말해 줬는데. 나도, 그 사람이 너무 좋은데. 놓기 싫은데…….”
살면서 유일하게 품었던 마음속 욕심이 정돈되지 않은 채 날 것 그대로 새어 나왔다.
“하…… 진짜 너무 보고 싶다.”
　
　
그 어느 때보다 간절한 바람이 냉기 가득한 골방을 뜨겁게 데웠다.
눈물 섞인 고백을 잠자코 듣고 있던 수진이 묵직한 한숨을 내쉬었다.
그때 굳게 닫혀 있던 골방의 문이 소름 끼치는 소음과 함께 다시 한번 열렸다.
***
라운지에서 빠져나온 인호가 급히 엘리베이터에 올라타며 핸드폰을 손에 쥐었다.
최근 통화 기록에 남아 있던 번호로 곧장 전화를 걸었다.
신호음이 몇 번 지나지 않아 핸드폰 너머에서 셋째 형인 진혁의 목소리가 건너왔다.
－어, 그래.
“형, 고마워. 볼일 다 봤으니까 30분 후부턴 라운지 영업 다시 시작해도 돼.”
－너 도대체 무슨 일을 벌이고 다니는 거냐? 어머니도 너 때문에 요즘 바쁘신 거 같던데. 제수씨랑 관련된 일이라며. 무슨 일인 건데, 도대체?
“지금 설명하기엔 너무 복잡한 일이야. 어쨌든 덕분에 편하게 일 봤어.”
－너 설마 제수씨 두고 오늘 라운지에서 만난 여자랑 뭐 있는 거 아니지?
“장난이라도 그딴 소리 하지 마. 내가 수연이 말고 다른 여자가 어디 있어?”
－그렇다면 다행이고. 어릴 때부터 네가 좀 별났어야 말이지. 그래도 앞으론 이런 부탁은 하지 말자. 오늘은 네가 너무 급하다고 해서 허락했는데, 무슨 이유 때문이든 다른 여자 만나는 자리를 내가 마련해 줬다는 걸 제수씨가 알기라도 해 봐. 내가 제수씨 얼굴을 어떻게 보냐?
핸드폰 너머의 목소리가 장난으로 시작해 진지한 충고로 마무리되었다.
구구절절 맞는 말이라 인호는 선뜻 어떤 말로도 받아치지 못했다.
“……알겠어. 갑자기 그런 부탁 해서 미안해. 들어줘서 고맙고.”
－나한테 고마울 거 없으니까 제수씨한테나 잘해. 조만간 시간 되면 제수씨랑 같이 밥이나 한 끼 하자.
“응. 내가 날 잡아서 연락할게. 오늘 일은 정말 고마워. 그리고 형이 알아서 잘해 줄 거라고 믿지만, 직원들 입단속 좀 부탁하자.”
－대단하신 배우 동생님 둬서 내가 고생을 사서 하지. 알겠어, 인마.
준호는 탐탁지 않아 하면서도 결국 인호가 원하는 대답을 돌려주었다.
애당초 괜한 잡음을 만들지 않기 위해 TK 호텔로 장소를 정한 거였지만, 준호까지 확답을 해 주니 한결 더 안심이 되었다.
인호는 전화가 끊긴 핸드폰을 재킷 주머니에 넣으며 엘리베이터 계기판을 확인했다.
주차장에 가까워지고 있었다.
곧 문이 열렸고 서둘러 걸음을 떼었다.
주차해 둔 차에 타기 무섭게 조수석에 두었던 종이봉투를 손에 쥐었다. 
그러곤 그 안에서 향초를 꺼내었다.
커다란 유리그릇 안엔 언젠가 수연이 했던 말처럼 한 번 정도 더 태울 수 있을 정도만이 남아 있었다.
그래서 더욱 신중해질 수밖에 없었다.
제게 남은 기회가 단 한 번뿐이라서.
그저 수연이 어디에 있고 어떤 상황에 처한 건지, 그것만을 확인하기 위해 마지막 남은 기회를 써 버리는 건 불확실한 리스크를 전부 떠안는 것과 다름이 없었다.
무작정 그렇게 하기엔 어느 날 갑자기 저들 부부 사이에 펼쳐진 이 마법 같은 일이, 인호는 너무도 절박하게 필요했다.
그래서 길고 긴 밤을 끝끝내 인내하며 유리에게 만남을 청한 것이었다.
직감이었다.
수연이 돌아오지 못하는 이유에 한혜경이 존재하고 있을 거란 확신이 강하게 들었는데, 그게 다가 아닐 거 같았다.
곤혹스러울 정도로 더딘 시간을 인내하며 근거 없던 직감을 확인한 결과는 생각보다 훨씬 더 값졌다.
“하지만 이건 앞으로의 네 연기 인생이 달린 일이기도 해. 나야, 얼마간 자숙 기간 가지면 우리 회사 모델로 다시 활동 시작할 수 있지만, 넌 아니잖아. 태신 쪽에서 작정하고 네 앞길을 막을 수도 있고. 그러니까 좀 더 신중하게 생각하는 게…….”
“아, 아니야, 오빠! 그럴 일은 절대 없어! 그건 내가 확실하게 알아. 그러니까 그런 건 걱정 안 해도 돼.”
“그래?”
“당연하지. 어제도 얘기했지만, 나 정말 오래전부터 오빠 좋아했고, 계속 오늘 같은 날이 오기만을 기다려 왔어. 오빠도 알고 있었잖아, 내 마음. 그 여자만 아니었어도 내가 오빠랑 결혼했을지도 모르는데, 그 여자 때문에……!” 
　
길지 않은 대화 속의 유리는 직접적인 ‘태신’의 언급에도 움츠러드는 기색은커녕 도리어 태신에서 해를 가하는 일은 없을 거라고 확신하고 있었다.
그것만으로 유리 역시 이 일에 가담하고 있을 거란 심증은 충분했다.
거기까지 생각을 정리한 인호가 라이터를 손에 쥐었다. 그러곤 미련 없이 향초에 불을 붙였다.
심지에 불이 붙고 달큼한 향이 차 안 가득 들어찼다.
인호는 창문을 조금 내리곤 숨을 깊게 들이마셨다.
곧 아찔한 현기증과 함께 두통이 밀려왔다.
　
* * *
소름 끼친 소음과 함께 열린 문 사이로 모습을 드러낸 건 혜경이었다.
갑작스러운 등장에 놀란 건 수연뿐 아니라 수진 역시 마찬가지였다.
둘 모두 심상치 않은 반응을 보였지만, 혜경은 조금도 인지하지 못한 듯 수진을 향해 살갑게 말을 걸어왔다.
“좀 먹었니?”
“아, 어, 엄마.”
당황한 마음을 추스르지 못한 수진이 저도 모르게 말을 더듬었다.
다행히 혜경은 이번에도 의심 없는 눈초리였다.
수진은 서둘러 표정을 가다듬곤 혜경을 향해 고개를 내저었다.
“안 먹어?”
“일어날 기운도 없는 거 같아.”
“일어날 필요가 뭐가 있어. 먹는 건 입으로 하면 되는 건데.”
혜경은 싸늘하게 뇌까리며 수연을 향해 성큼성큼 보폭을 떼었다.
처참하게 널브러져 있는 수연의 앞에 무릎을 굽히고 앉아 상냥하기 짝이 없는 손길로 흐트러진 머리카락을 정돈해 주었다.
결을 따라 움직이는 손길에서 폭력적인 낌새는 전혀 느껴지지 않는데, 수연은 온몸을 뻣뻣하게 굳힌 채 긴장을 늦추지 못했다.
혜경은 비뚜름히 입술을 휘어 올리곤 조소를 흘렸다.
“우리 딸이 아직 배가 안 고픈가 보네. 손 하나 까딱할 힘이 없어도 배가 고팠으면 개처럼 핥아먹기라도 했을 텐데. 아직까진 배가 부른 거야. 그치?”
머리카락을 쓸어내리던 손가락이 느닷없이 머리채를 거칠게 움켜쥐었다.
“으윽.”
수연은 고통 어린 신음을 흘리며 눈살을 찌푸렸다.
혜경은 죄책감은커녕 미안한 기색 하나 없는 얼굴로 수연을 올곧게 바라보았다.
그럴수록 괘씸하단 생각이 선명하게 뇌리를 자극했다.
대호에게 수연을 넘기게 되면 적당한 선에서 끝나지 않을 거란 걸 알고 있었다.
그럼에도 대호의 손을 빌린 건 3년이란 공백만큼의 강한 체벌이 필요하다고 생각했기 때문이었다.
두어 시간이면 충분할 거라고 확신했다.
그런데 벌써 열두 시간이 넘어가도록 수연은 고집을 꺾지 않았다.
서인호와의 생활이 어지간히 동화 속이었던 모양이었다.
그렇지 않고서야 이 꼴이 될 때까지 버티진 않았을 텐데.
“쯧쯧.”
속으로 생각하던 혜경이 혀를 찼다. 그러면서도 미간에 팬 주름을 펴지 못했다.
수연을 보고 있자니 골머리가 아파 왔다.
인호와의 이혼과, 동훈과의 결혼을 한시라도 빨리 진행하려면 최수연을 앞세워야 했는데, 지금 이 꼴로는 족히 보름은 쉬게 둬야 할 것 같았다.
“하, 머리야.”
혜경은 힘주어 잡고 있던 머리칼을 내던지듯 팽개치곤 자리에서 일어났다.
크게 숨을 들이마시며 관자놀이를 꾹꾹 눌러 보지만 두통은 쉬이 가라앉지 않았다.
그때 등 뒤로 또 다른 인기척이 느껴졌다.
“둘 다 여기서 뭐 하고 있어?”
언제 온 건지 대호가 탐탁지 않다는 투로 말을 건네 왔다.
“식사 벌써 다 했어요?”
“밥이 넘어가야 먹지.”
“왜요. 입맛에 안 맞아요? 아줌마한테 다시 준비하라고 할까?”
“그게 아니라 저 계집애가 저렇고 입 처닫고 버티는데 내가 밥이 넘어가겠느냐 이 말이야!”
대호 역시 예전과 같지 않은 수연의 태도에 어지간히 속이 타는 모양이었다.
그럴 만도 했다. 한경과의 결혼을 가장 시급하게 느끼는 것이 그일 테니.
혜경은 눈살을 찌푸리며 한숨을 푹 내쉬었다. 
그러곤 대호에게 다가가 조용히 속삭였다.
“여기서 더 엉망으로 만들면 곤란해요.”
“안 그러면 뭐 어떡하자고. 저렇게 버티게 그냥 두잔 소리야?”
“이혼 서류야 우리가 사인해서 넘기면 그만이에요. 서인호가 순순히 받아들일지는 모르겠지만, 그것도 찾아보면 방법이 있을 거고요. 문제는 동훈이 마음을 빨리 돌려야 하는 건데, 그러려면 수연이 쟤가 꼭 필요하다는 거 알잖아요. 쟤 꼴을 봐요. 지금도 최소 보름에서 넉넉히 한 달은 그냥 쉬게 둬야 할 것 같다고요.”
혜경의 날카로운 지적에 대호가 불만스럽게 눈썹을 꿈틀거리면서도 별다른 대꾸를 하지 못했다.
하지만 뜻대로 되지 않는 상황이 어지간히 짜증이 났는지 결국 참지 못하고 수연을 향해 빠른 속도로 다가갔다.
혜경이 대호의 팔을 한 번 붙잡았지만, 이미 눈이 뒤집힌 그를 말리기엔 역부족이었다.
기어이 수연의 코앞까지 다가간 대호가 망설임 없이 허리를 굽혀 수연의 머리채를 휘어잡았다.
“윽!”
“이 빌어먹을 계집애 같으니라고. 네X이 언제까지 버틸 수 있을 것 같아. 어? 별 볼 일 없는 계집애 거둬서 이만큼 키워 줬으면 최소한의 양심은 있어야 할 거 아니야!!”
분을 이기지 못한 대호가 침까지 튀기며 분노를 토해 냈다.
수연은 견딜 수 없는 고통에 오만상을 찌푸린 채 대호의 손을 애처롭게 붙잡았다.
그런 와중에도 대호가 말한 ‘최소한의 양심’이란 말이 귓가에 아른거렸다.
얼마나 더 해야 하는 걸까.
얼마나 더 매질을 당하고, 얼마나 더 그들이 원하는 대로 움직여 줘야.
여기서 얼마나 더 많은 걸 해 주어야 이 괴물들의 손아귀에서 벗어날 수 있는 걸까.
가슴이 답답해서 미칠 것 같았다.
잦아든 듯했던 눈물이 다시금 눈망울 가득 차오르고 방울지며 떨어졌다.
“하아…….”
잇새로 본능이나 다름없는 한숨이 새어 나왔다.
벗어나려고 아무리 발버둥 쳐도 여전히 그 자리인 현실이 지긋지긋했고, 이렇게 짓밟힐 수밖에 없단 사실이 서글펐다.
복합적인 감정이 실린 한숨은 골방 안을 가득 메운 거로 모자라 대호의 심기를 적나라하게 자극했다.
“이 계집애가 감히 누구 앞에서 그따위 한숨을 내쉬어!”
대호는 눈을 까뒤집고 분노하며 머리채를 쥐지 않은 반대쪽 손을 번쩍 들어 올렸다.
눈물에 뿌예진 수연의 눈동자로 흉기나 다름없는 두꺼운 손이 허공을 가르는 게 보였다.
저 손이 있는 힘을 다해 아래로 내려오고 나면 자신은 또 차가운 바닥에 내동댕이쳐진 채 끔찍한 고통을 느끼게 될 것이었다.
반쯤 체념한 수연이 두 눈을 지그시 감곤 온몸에 힘을 풀었다.
그때였다.
낯설지 않은 통증이 일순 머리를 관통하고 지나갔다.
놀란 마음에 눈꺼풀을 번쩍 들어 올리자 속눈썹 사이에 위태로이 매달려 있던 눈물 한 방울이 툭 떨어졌다.
그리고 믿고 싶지 않은 두통이 시작됐다.
“아, 안 되는데. 안 되는데, 안……!”
곧 맞게 될 거란 두려움도 잊고 고개를 세차게 젓던 수연이 별안간 두 눈을 질끈 감았다.
동시에 허공을 갈랐던 대호의 손이 무자비하게 수연의 볼을 내리쳤다.
이미 만신창이가 된 몸이 또 한 번 차가운 바닥 위로 내동댕이쳐졌다.
그런 수연을 보고도 대호는 여전히 분이 풀리지 않는다는 듯 씩씩거렸다.
다시 기절이라도 한 것처럼 미동도 하지 않던 수연이 한참 만에 몸을 움찔거렸다.
잠시 숨을 몰아쉬는 것 같던 그녀가 이내 힘겹게 고개를 들곤 주변을 살폈다.
그러곤 제 앞에 서 있는 세 사람을 차례로 바라보았다.
“하, 씨X. 머리 깨질 뻔했네.”
그런 그녀의 잇새로 날 것 그대로의 육두문자가 스스럼없이 새어 나왔다.
***
“하, 하아…….”
숨을 몰아쉬며 감았던 눈을 번쩍 뜬 수연이 다급하게 주변을 두리번거렸다.
아주 조금 움직이는 것조차 고통스러웠던 것과 달리 몸이 수월하게 돌아갔다.
그런 그녀의 눈동자에 비치는 모든 것들이 낯설기만 했다.
“하, 말도 안 돼. 왜, 왜…….”
수연이 혼란한 얼굴로 횡설수설하며 고개를 아래로 내렸다.
인호의 몸이었다. 그리고 손엔 향초가 쥐어져 있었다.
“도대체, 왜, 왜……!!”
절망 어린 넋두리와 함께 눈물이 쉴 새 없이 흘러내렸다.
가슴이 터질 것처럼 뛰고, 몇 번이나 숨을 몰아쉬었다.
반쯤 넋을 놓은 채 한참을 눈물만 흘리던 그녀가 일순 정신을 차리곤 서둘러 향초를 껐다.
이러고 있을 시간이 없었다.
지금쯤 제 몸을 한 인호가 어떤 수모를 겪고 있을지 보지 않아도 알 수 있었다.
수연은 향초를 내던지듯 내려 두곤 차에서 내렸다.
직접 차를 몰아 태신가로 향할 수 있다면 좋았겠지만, 불행히도 수연은 운전을 할 줄 몰랐다.
태신가의 보기 좋은 인형이자 신분 상승 수단에 불과한 그녀에게 운전은 불필요한 영역의 일이었다.
늘 기사와 함께 다니니 배울 필요가 없다는 건 허울 좋은 핑계였고, 그 안에 담긴 진짜 이유는 괜히 그녀에게 도망칠 구실을 주지 않겠다는 거였다.
수연은 숨이 턱까지 차도록 뛰고 또 뛰었다.
가슴이 저미도록 인호가 보고 싶었다.
택시를 타고 한남동 태신가에 도착한 수연은 앞뒤 잴 것 없이 곧장 대문 앞으로 향했다.
몇 번이고 초인종을 누르는 손길이 초조한 그녀의 마음을 대변했다.
하지만 안에선 어떤 대답도 돌아오지 않았다.
이성을 잃은 그녀가 힘껏 쥔 주먹으로 대문을 내리쳤다.
아무리 인호의 몸이라지만 쇳덩이를 이길 수 있을 리 만무했다.
수연이 무너지듯 자리에 주저앉았다.
지금까지 살면서 느꼈던 절망은 아무것도 아니라는 듯 기분 나쁜 어둠이 그녀를 잡아먹기 시작했다.
　
* * *
혜경은 쉴 새 없이 울리는 초인종 소리를 들으며 인터폰을 뚫어지게 보았다.
작은 화면 위로 인호의 얼굴이 선명했다.
“어떻게 알고 온 거지? 설마, 저 계집애가 어제 여기 온다고 얘기했나?”
히스테릭한 음성이 사방으로 뻗어 나갔다.
진행된 일은 아무것도 없는데, 별안간 찾아온 인호가 혜경은 조금도 달갑지 않았다.
되레 초조해진 마음으로 손끝을 물어뜯었다.
그사이 인터폰 화면은 꺼지고 혜경이 성급한 걸음으로 주방을 향했다.
냉수를 벌컥벌컥 들이켜고 나서야 나지막이 중얼거렸다.
“아니야. 무슨 상황인지 뻔히 알면서 저 계집애가 얘기했을 리 없어. 연락도 없이 안 들어오니까 무작정 여기부터 찾아온 거겠지.”
혜경은 쓰러지듯 식탁 의자에 앉았다.
그렇지 않아도 지끈거리던 관자놀이가 더욱 조여드는 기분이었다.
예감이 좋지 않았다.
생각했던 것과는 조금 다른 방향으로 상황이 흘러 가고 있었다.
이렇게 되면 계획을 앞당겨야 할 것 같았다.
그러기 위해서라도 아직 골방에서 나오지 않은 대호를 달래는 것이 우선일 듯했다.
혜경은 자리에서 일어나 서둘러 골방으로 향했다.
문을 열기 무섭게 잔뜩 흥분한 대호의 숨소리가 들려왔다.
“여보. 그만해요.”
“그만하긴 뭘 그만해!”
혜경은 대호의 팔을 붙잡으며 그를 만류했다. 
하지만 그사이 더욱 흥분한 대호는 눈에 뵈는 게 없는 사람처럼 혜경의 손을 거칠게 뿌리치곤 수연은 매섭게 노려보았다.
“그만 좀 하라니까!!”
참지 못한 혜경이 전에 없던 모습으로 버럭 소리쳤다.
그제야 대호의 시선이 혜경에게 향했다.
여전히 감정을 조절하지 못하는 건지 눈두덩이 파르르 떨리는 게 보였다.
혜경은 한숨을 푹 내쉬며 넌더리를 냈다.
“그만하고 나 좀 봐요. 할 말 있으니까.”
그제야 심상치 않은 기운을 느낀 대호가 미간을 팍 찌푸리면서도 군말 없이 혜경의 뒤를 따랐다.
곧 문이 닫히는 소리가 묵직하게 울리고 고요가 찾아왔다.
그제야 인호는 마음 편히 숨을 몰아쉬었다.
“하, 하아…….”
가쁘게 숨을 내쉴 때마다 온몸이 고통을 호소했다.
몸이 바뀌기 무섭게 수연의 상태가 엉망이란 걸 직감했지만, 지금은 그때와 비교도 되지 않을 만큼 더 엉망이었다.
그녀를 대신해 직접 겪어 본 폭력은 짐작했던 것보다 더 극악했다.
인호는 얼마 남지 않은 힘을 쥐어 짜내어 몸을 일으켜 앉았다. 
그러곤 방 안을 느리게 훑어보았다.
말이 좋아 방이지, 좁지 않은 공간엔 가구는커녕 도배도 되어 있지 않았고 바닥도 장판을 깔지 않은 시멘트 바닥이었다.
방을 한 번 휘둘러보았을 뿐인데도 엄청난 에너지가 소모되었다.
인호는 힘없이 고개를 툭 떨구었다.
조금 전까지 얼굴을 대고 있던 자리에 핏물이 고여 있었다.
모진 폭행을 당하던 중 복부를 잘못 맞아 기침을 했던 게 떠올랐다.
그러니 저 핏물은 수연의 입에서 토해져 나온 것일 터였다.
인호는 여전히 불규칙하게 숨을 몰아쉬면서도 분노 어린 표정을 지었다.
“인간 말종 새끼들.”
목 끝까지 차오른 욕지기를 본능처럼 씹어 뱉었지만, 그마저도 그들에겐 아깝다는 생각이 들었다.
하지만 이럴 때일수록 이성을 되찾아야 했다.
인호는 끊임없이 고통이 느껴지는 와중에도 현실을 직시하기 위해 노력했다.
방법을 찾기 위해 생각하고 또 했다.
하지만 결국엔 무기력하게 한숨을 내쉬어야 했다.
무얼 해 보려고 해도 갇혀 있는 이 방엔 아무것도 없었다.
외부와 연락을 취할 수 있는 핸드폰이나 전화기는 물론 도망칠 수 있는 창문도 없었다.
“하, 생각했던 것보다 더 최악이네.”
고개가 힘없이 아래로 떨어졌다.
입 안에 고여 있던 핏물이 중력을 이기지 못하고 아래로 주르륵 흘러내렸다.
인호는 눈꺼풀을 느리게 끔벅였다.
이럼 안 되는데 자꾸만 졸음이 몰려왔다.
기운 하나 찾아볼 수 없는 몸은 오래 지나지 않아 벽을 타고 스르르 기울었다.
그리고 꽤 오래 눈을 뜨지 못했다.
* * *
“할 말이 뭔데.”
안방에 들어온 대호가 혜경에게 눈길도 주지 않은 채 냉랭한 목소리로 물었다.
“때리는 건 이쯤에서 그만하기로 해요. 아까도 말했지만, 지금도 충분히 엉망이야.”
“아까 저 계집애가 나한테 하는 말 못 들었어? 양아치 새끼라잖아! 그 말을 듣고도 가만히 있으라고?”
대호가 거칠게 씨근덕거리며 눈알을 부라렸다.
혜경은 침대 위에 털썩 주저앉으며 머리를 붙잡았다.
“가만히 안 있으면, 애 죽이기라도 할 거예요? 그럼 수진이 결혼은 어떻게 진행할 건데요. 동훈이 꾀어 낼 수 있는 사람 최수연뿐이라는 거 몰라서 이러는 거예요?”
혜경은 지긋지긋하다는 듯 미간을 찌푸렸다.
머리가 터지기 일보 직전이었다.
지금껏 그녀가 작정하고 세운 계획이 틀어졌던 적은 단 한 번도 없었다. 
그런데 왜 하필이면 수진의 결혼이 마음처럼 되지 않고 자꾸만 삐걱거리는 건지 모르겠다.
그렇다고 이대로 포기할 수도 없는 문제였다.
혜경은 관자놀이를 부여잡으며 생각을 정리했다. 
그러곤 통보하듯 대호를 향해 말을 건넸다.
“잘못했다간 시작도 못 하고 일 그르칠 수도 있을 것 같아요. 그러니까 이제부터라도 침착하게 좀 행동해요.”
“뭘 어떻게 하라고.”
“일단 수연이 이혼 문제부터 해결하는 거로 해요. 다음 일은 그때 다시 생각하고.”
대호가 정돈되지 않은 숨을 거칠게 내쉬었다.
그것만으로도 혜경은 두통이 더욱 진해지는 기분이었다.
* * *
수연은 밤이 깊도록 태신가의 저택 앞을 벗어나지 못했다.
이렇게 기다리다 보면 누군가 집 안팎을 드나들면서라도 대문이 열리지 않을까 생각했는데, 굳건히 잠긴 대문은 끝끝내 열리지 않았다.
수연은 대문 앞에 앉아 절망스럽게 고개를 떨구었다.
하루 종일 맞은 찬바람에 온몸이 꽁꽁 얼었지만, 인호를 향한 걱정에 추운 것도 느끼지 못했다.
“어떡하지. 어떡하지, 정말…….”
패닉에 빠진 머리는 어떤 방법도 떠올리지 못했다. 
그런 그녀가 할 수 있는 일이라곤 무기력하게 눈물을 흘리는 것뿐이었다.
대호와 혜경에게 인호와의 이혼을 강요당했을 때 바로 그러겠다고 했다면.
그래서 오늘이라도 인호에게 이혼을 통보했다면.
그랬다면 지금과 같은 최악은 피할 수 있었을까.
수연은 전부 제 탓인 것만 같았다.
최수연의 인생은 불행했다. 
그래서인지 그녀와 잠깐이나마 함께했던 인연들 역시 느닷없이 닥쳐온 불행을 피하지 못하고 모두 피해를 보거나 다쳐야 했다.
그래서 한때는 그런 생각도 했었다.
어쩌면 최수연이란 존재 자체가 죄악인 건 아닐까.
스스로 그런 생각을 해야 한다는 게 견딜 수 없을 만큼 힘들었다.
그래서 믿고 싶었다.
이렇게까지 박복할 수가 없지만, 그래도 참고 견디다 보면 그 노력이 갸륵해서라도 좋은 날이 오지 않을까.
그런데 그런 생각조차 하지 말아야 했던 거다.
그 누구도 곁에 두지 말았어야 했던 거다.
참고 견디는 게 아니라 체념하고 받아들여야 했던 것이다.
사랑하는 사람일수록 더 멀리하고 행복하기만을 바라 줬어야 했던 거다.
그랬다면, 그랬다면.
“당신도 평범한 행복을 누릴 수 있었을 텐데…….”
망연히 대문을 보며 중얼거리던 그녀가 절망감을 이기지 못하고 고통스럽게 미간을 찌푸렸다.
가슴이 아프다 못해 터질 것 같았다.
자신을 대신해 저 안에서 갖은 수모와 고초를 겪고 있을 인호를 떠올리니 숨 쉬는 것조차 죄스러웠다.
이럴 줄 알았으면 전부 솔직하게 말할걸.
입양아인 거로도 모자라 매질이 두려워 양부모 입김에 꿈쩍도 못 하는 덜떨어진 여잔 이제 지겹지 않냐고, 인호에게 도망칠 기회라도 줄걸.
죽겠다고 작정했던 그날, 흔들리지 말고 뛰어내릴걸.
그것도 아니면 그 말도 안 되는 향초라도 받아 오지 말걸……!!
수연은 너무 많은 것들이 후회되었다.
존재 자체가 죄악인 자신은 애초에 인호의 손을 잡지 말았어야 했는데.
그 기회를 놓쳤다면 다리 위에 섰던 그 순간에라도 독하게 세상을 등져야 했던 것이다.
이렇게 인호를 망치기 전에 그랬어야만 했다.
그런데 결국 또 미련하게 생을 붙잡았고 일을 이렇게 만들었다.
수연은 비척거리며 자리에서 일어났다.
그러곤 고개를 뒤로 젖혀 높다란 담벼락을 바라보았다. 
그 안에 감춰진 저택과 보이지 않는 골방을 찾기 위해 노력했다.
고작 할 수 있는 거라곤 이런 것뿐이었다.
인호에게 받은 건 너무 많은데, 그를 위해 할 수 있는 일이 없었다.
수연은 스스로의 무능함을 견딜 수가 없었다.
“생각해 보자. 뭐든, 뭐든 좋으니까 제발 뭐라도 생각해 보자.”
수연은 억지로나마 집중을 하기 위해 노력했다.
인호의 몸을 한 자신이 할 수 있는 일이란 많지 않을 테지만, 그래도, 뭐라도 떠오르길 진심으로 바랐다.
숨 쉬는 일조차 잊은 채 세상의 신이란 신은 전부 찾으며 간절하게 매달리고 애원했다.
그렇게 얼마쯤 지났을까.
별안간 코트 주머니에서 진동이 느껴졌다.
잠시 넋을 놓았던 수연이 다급하게 핸드폰을 꺼내 들었다.
그리고 액정을 확인한 순간, 수연의 동공이 격렬하게 떨렸다.
***
기절하듯 눈을 감았던 인호가 정신을 차린 건 시간이 꽤 흐른 후였다.
요란하지 않은 기척을 기민하게 읽어 낸 그가 고개를 들었다.
혜경이 다가오고 있는 게 보였다.
그는 이를 사리물며 몸을 일으키기 위해 노력했다.
사람 같지도 않은 혜경 앞에서 힘없이 널브러져 있는 모습은 보이고 싶지 않았다.
몸은 만신창이가 되었지만, 자존심만큼은 끝까지 지키고 싶었다.
어느덧 거리를 좁히고 다가온 혜경이 바로 앞에 무릎을 굽히고 앉았다.
시선을 마주한 순간, 그녀의 얼굴 위로 역겨운 미소가 떠올랐다.
“몸은 좀 괜찮니?”
“하.”
인호가 참지 못하고 조소를 흘렸다.
사람을 이 꼴로 만들어 놓고 몸은 좀 괜찮냐니, 그게 말인가 싶었다.
마음 같아선 욕이라도 퍼부어 주고 싶었지만, 이미 수연의 몸 상태는 최악이었고 이 이상 그녀를 다치게 하고 싶지 않았다.
인호는 침묵으로 일관했다. 그 모습이 마음에 들지 않았는지 혜경의 미간 위로 옅게 균열이 생기는 게 보였다.
하지만 잠깐이었다.
금세 표정을 감춘 혜경이 다시금 미소를 보였다.
“서 서방이 찾아왔더구나. 아까 낮에 왔는데 아직까지 집 앞에서 죽치고 있는 모양이야.”
순간 인호의 눈동자에 이채가 어렸다.
‘아직 날이 추운데…….’
몸이 바뀐 후의 수연의 움직임을 예상하지 못한 건 아니었지만, 하루 종일 밖에 있었다고 생각하니 와중에도 걱정이 되었다.
“네 걱정을 많이 하는 것 같던데. 서 서방을 위해서라도 이혼 문제는 빨리 정리해야 하지 않겠니?”
수연의 걱정에 빠져 있던 인호가 재차 혜경을 직시했다.
‘이혼? 여기서 계속 맞고 있었던 이유가 이혼 때문이었던 거야?’
피가 거꾸로 솟는 기분이었다.
감히 누구 마음대로 이혼을 종용하는 건지 같잖기 그지없었다.
하지만 기막힌 혜경의 말은 거기서 끝이 아니었다.
“네가 이렇게 계속 버틸 생각이라면, 나도 이대로 가만히 있을 수만은 없어.”
“…….”
“동영상, 유포할 생각이야.”
혜경이 쥐고 있던 와일드카드를 내밀 듯 비장한 표정을 지었다.
인호는 미간을 좁혔다.
무슨 동영상인지는 몰라도 아마 신유리와 한혜경의 합작품이 아닐까 짐작되었다.
그따위 같잖은 짓거리까지 하며 이혼을 종용하는 이유는 여전히 알 수 없었지만, 중요한 건 수연을 이렇게까지 엉망으로 만들었단 사실이었고, 그것만으로도 인호가 분노할 이유는 충분했다.
멈추지 않을 생각이었다.
수연을 괴롭힌 쓰레기 같은 인간들을 모조리 치워 없앨 때까지, 끝까지 가 볼 작정이었다.
그렇게 마음을 정리한 인호가 잠시 고민했다. 
그러곤 혜경을 보며 순순히 고개를 끄덕였다.
“그럴게요.”
길지 않은 대답만으로 혜경의 얼굴 위로 화색이 돌았다.
“그래, 잘 생각했어. 분명 아빠도 기뻐하실 거야. 드디어 내 딸로 돌아왔구나, 수연아.”
“하라는 대로 할 테니까 남편한테 전화 좀 걸어 주세요.”
“……뭐?”
혜경이 떨떠름한 표정을 지으며 눈썹을 추어올렸다.
인호는 반응하지 않으며 덤덤하게 혜경을 보았다.
“이혼하자고 얘기할게요.”
“그럴 필요 없어. 손가락 까딱하기도 힘들 테니 서류에 사인은 엄마가 대신할게. 서 서방한테 연락도 엄마가 하고.”
“그런다고 그 사람이 믿겠어요? 여기 올 때도 말도 없이 무작정 집에서 나왔어요. 그러고 나서 지금까지 연락 한 통 안 했으니 기다리다 못해 여기까지 찾아온 거겠죠. 그런데 다짜고짜 엄마가 전화해서 이혼하라고 하면, 과연 그 사람이 납득을 할까요?”
인호는 본래의 성격을 죽이기 위해 노력하면서도 혜경에게 틈을 주지 않았다.
아무리 성격을 죽였다고는 하나 혜경이 알고 있을 수연의 말투는 아니었을 텐데, 그녀는 꼬투리는커녕 대답 자체를 망설였다.
도대체 무슨 이유 때문인지는 몰라도 어지간히 이혼시키고 싶었던 모양이었다.
인호는 본능적으로 이 기회를 놓쳐선 안 된다는 걸 감지했다.
“제가 해야 해요. 그렇다고 해도 쉽게 받아들이지 않을 거고요. 그래도 제가 뜻을 꺾지 않으면 결국 그 사람도 받아들이겠죠.”
“…….”
“제가 해요. 전화 걸어 주세요.”
단호하게 뜻을 전했다.
입술을 잘근거리며 고민을 하던 혜경이 결국 한숨을 내쉬며 등을 돌렸다.
방 밖으로 나간 그녀가 다시 돌아오기까진 오래 걸리지 않았다.
그런 그녀의 손엔 핸드폰이 들려 있었다.
인호는 티 나지 않게 안도의 숨을 내쉬며 핸드폰을 건네받았다.
* * *
믿을 수 없다는 듯 핸드폰을 응시하던 수연이 뒤늦게 정신을 차리곤 서둘러 전화를 받았다.
“여, 여보세요……!”
－나예요.
고작 세 글자뿐인 대답에 수연은 잠시 잊었던 눈물을 다시 머금었다.
“괜찮아요? 괜찮은 거예요? 인호……!”
횡설수설하며 그의 상태부터 살피던 그녀의 잇새로 인호의 이름이 새어 나왔을 때였다.
－할 말이 있어서 전화했어요.
핸드폰 너머에서 단호한 말소리가 건너왔다.
어찌나 칼같은지 의지대로 되지 않던 흐느낌까지 뚝 멈추었을 정도였다.
－이혼해요, 우리. 그동안 말은 안 했는데, 나 많이 힘들었어요. 당신 어머님 구박 견디는 것도 그렇고, 이젠 정말 지쳐요.
순간 수연은 할 말을 찾지 못한 채 넋을 놓았다.
이혼.
지난밤부터 인호와 몸이 바뀌기 직전까지 강요당했던 말이었다.
악착같이 버티며 끝끝내 입에 담지 않았던 말인데, 그렇게까지 자신을 아프게 만들었던 그 말이 너무 순순한 목소리를 타고 건너왔다.
일순 머릿속이 혼란해지고 눈앞이 아찔해졌다.
도대체 몸이 바뀐 반나절 동안 대호와 혜경에게 얼마나 시달렸으면 이렇게 담담히 이혼을 얘기할 수 있는 건지, 그 생각에 도무지 정신을 차릴 수가 없었다.
수연은 눈물을 뚝뚝 흘리며 두 손으로 핸드폰을 고쳐 잡았다.
그가 이혼하자고 했다는 사실보다 그가 자신을 대신해 모진 수모를 겪고 있다는 사실이 억장을 무너지게 했다.
“그러지 말고 얼른 원래대로 몸 돌려요. 당신이 왜, 왜 나 대신……!”
수연은 눈물로 호소했다.
왜 나 대신 그런 일을 겪고 있는 거냐고, 당장 원래대로 돌려 달라고.
필요하다면 애원이라도 할 생각이었다.
그러나 이번에도 인호는 그녀의 말을 끝까지 들어주지 않았다.
－듣고 싶지 않아요. 계속 그런 말 하면 전화 끊을 거예요. 그러니까 정신 차리고 내 말 똑바로 들어요.
냉정하게 귓속을 파고든 목소리에 수연은 순간 숨 쉬는 일도 잊고 눈물만 뚝뚝 흘렸다.
그와 남보다 못한 사이로 지내던 그 시절에도 들어본 적 없던 말투였다.
그게 그의 진심은 아닐 거라고 믿으면서도 가슴이 너무 아팠다.
덕분에 그가 바라는 대로 정신은 번쩍 들었다.
수연은 불규칙하게 숨을 몰아쉬며 핸드폰 너머에 귀를 기울여 집중하기 위해 노력했다.
저 집안에서 벌어지고 있을 일이야 누구보다 잘 알고 있었다.
그러니 생각해야 했다.
인호가 이렇게 나오는 이유가 무엇일지.
무슨 생각으로 이러는 것인지, 어떻게든 헤아려 봐야 했다.
그때 아릿한 숨소리가 옅게 들려왔다.
－……듣고 있어요?
이내 들려온 목소리는 아릿한 숨소리 따위 뱉은 적 없다는 듯 여전히 냉랭하기만 했다.
그런데 이상했다.
얼핏 들었을 땐 이전과 전혀 다를 것 없이 냉정하게만 들리던 목소리 위로 다정하던 인호의 음성이 덧입혀졌다.
수연아, 듣고 있어?
지나치게 따뜻해서 별거 아닌 말에도 가슴이 울리곤 했던 바로 그 목소리였다.
수연은 눈동자를 요란하게 굴렸다.
너무 막막한 상황에 머리가 어떻게 되기라도 한 걸까.
그럴 리가 없는데, 자꾸만 인호의 목소리가 귓가에서 메아리쳤다.
제 귀로 직접 들은 차갑고 냉랭한 목소리가 아니라 따뜻하고 다정하기만 한 지난 기억 속의 목소리가.
말도 안 되는 허상 속의 목소리가 진짜 그의 목소리인 것처럼 느껴졌다.
정말 미친 걸지도 몰랐다.
하지만 수연은 믿어 보고 싶었다.
제 느낌을 직감을.
그리고, 인호의 마음을.
“……네. 듣고 있어요.”
－부탁이니까 제발 정신 차려요. 정신 차리고 내 말 잘 들어요.
이어진 목소리 역시 한기를 가득 품고 있었다.
하지만 미친 것일지도 모르겠다고 생각했던 수연의 직감에 더욱 힘을 실어 주는 묘한 분위기가 녹아 있었다.
수연은 그의 말대로 정신을 차리기 위해 노력했다. 그러곤 숨까지 죽인 채 핸드폰 너머에 더욱 귀를 기울였다.
－어제부터 오늘까지, 난 우리 부모님이랑 충분히 이야기 나눴어요. 그간 내가 겪었던 일들, 내가 느꼈던 감정들 이해하시고 이혼하겠다는 내 마음 존중해 주시겠다고 하셨어요.
“…….”
－몇 번을 생각해도 우리는 이쯤에서 정리하는 게 서로를 위해서도 좋을 것 같아요. 당신한텐 지금 내가 하는 말들이 정말 뜬금없고 많이 갑작스럽겠지만, 존중해 줬으면 좋겠어요. 당신도 알잖아요. 나 그동안 많이 힘들었다는 거.
“…….”
－이렇게까지 얘기하는데도 내 말이 계속 납득이 안 된다면, 당신이 직접 어머님께 연락드려서 얘기 들어요. 내가 이혼하자고 했다는 말 들으시면 어머님이 그동안의 일들 설명해 주실 거예요. 그러고 나면 아마 지금 내가 하는 말들, 충분히 납득할 수 있을 거고요. 그럼 알아들었을 거라고 생각하고 전화 끊을게요.
뭐라고 대답할 새도 없이 전화가 끊겼다.
휴대폰을 귀에 댄 채 굳어 있던 그녀의 손이 아래로 툭 떨어졌다.
수연은 초점 풀린 눈으로 어딘가를 응시하며 나직이 중얼거렸다.
“어머님이 설명을 해 주실 거라고……?”
인호의 말은 표면상으로는 어느 한 곳 이상한 데가 없었다.
한때 영선 때문에 힘들었던 시간이 분명 있었고, 그 사실을 인호는 물론 최 회장 내외도 알고 있었으니 느닷없는 이혼의 이유로 무척 군더더기 없었다.
하지만 인호는 알고 최 회장 내외는 모르는 사실이 하나 있었다.
망가졌던 영선과의 관계가 진작 회복이 되었다는 것이었다.
그런데도 굳이 영선과의 갈등을 언급하며, 그녀에게 직접 연락을 해 이야기를 들으라는 말까지 할 필요가 있었을까.
수연의 혼란은 더욱 깊어져 갔다.
“이혼하자고 했다는 말을 들으면, 그동안의 일을 설명해 주실 거라고…….”
인호가 했던 말을 몇 번이고 중얼거리며 그 안에 담겼을지 모를 또 다른 뜻을 찾기 위해 머리를 굴리고 또 굴렸다.
아마 통화를 하는 내내 그의 앞엔 대호나 혜경이, 어쩌면 둘 다 자리를 지키고 있었을 것이다.
그건 확인할 필요도 없이 확실했다.
그런 그가 그들의 앞에서 할 수 있는 말로 제게 또 다른 뜻을 전하려고 했던 거라면…….
그렇다면 영선에게 들으라던 말 안에 아직은 이해할 수 없는 다른 뜻이 담겨 있는 게 확실했다.
“확인해 봐야 돼.”
수연은 서둘러 시간을 살폈다. 그러곤 곧장 영선에게 전화를 걸었다.
기다리던 목소리는 오래 지나지 않아 들려왔다.
수연은 인호인 척 서둘러 말을 건넸다.
“저예요. 혹시 지금 시간 괜찮으세요?”
그녀의 눈동자가 전에 없이 총명하게 빛났다.
***
수연은 성북동 TK가 앞에 멈춰 선 택시에서 급히 내렸다.
언제부터 밖에 나와 있던 건지 영선이 놀란 눈으로 한달음에 다가왔다.
“어머. 얘, 인호야. 차 놔두고 웬 택시를 타고 와?”
영선이 경악을 금치 못하며 물었다.
전혀 인지하지 못했던 문제에 수연이 잠시 당황했지만, 곧 능숙하게 대처했다.
“수리를 맡겨서요.”
“그럼 매니저한테 부탁이라도 하지!”
“개인적인 일에 어떻게 그래요.”
“아니면 엄마한테 얘기하지 그랬어. 엄마가 너 있는 데로 가도 됐는데.”
영선은 애정 어린 눈길을 보내며 손을 잡곤 앞장서 걸음을 옮겼다.
“그런데 왜 나와 계세요?”
“수연이 얘기 하러 온 거 아니야? 집에 아버지 계셔. 아무리 다 알고 계신다지만, 회사 일로 정신없으신데 괜히 신경 쓰시게 하고 싶지 않아서. 아버지 도움 필요할 때 편하게 얘기하려면 적당히 눈치껏 해야지. 차에서 얘기해도 괜찮지?”
“아, 네.”
수연은 아무렇지 않은 척 대답하면서도 정신을 차리기 위해 노력해야 했다.
이혼하자고 했다는 말을 하면 설명을 해 줄 거라고 했는데, 그 말을 꺼내기도 전에 온통 알아들을 수 없는 말이 건너왔다.
역시나 전화로 들은 인호의 말에 다른 뜻이 담겨 있었던 모양이었다.
그것만으로도 수연은 머릿속이 복잡해지는 기분이었지만, 내색하지 않으며 영선의 차에 올라탔다.
어떤 말을 어떻게 꺼내야 할까 고민하는 사이, 영선이 먼저 말문을 건네 왔다.
“태신 건설 강 대표 얘기 궁금했지?”
인자하게 호선을 그린 영선의 입술 사이로 전혀 예상하지 못한 말이 흘러나왔다.
수연의 동공이 옅게 요동쳤다.
태신 건설 강 대표라면 대호와 의형제까지 맺으며 막역하게 지내는 사람이었다.
어릴 때 몇 번 본 적 있어 어렴풋이 얼굴도 기억하고 있었다.
그런데 그 사람의 이야기를 어째서 영선이 하고 있는 걸까.
이해가 되지 않았지만, 최소한의 반응만 보이며 잠자코 영선의 말에 귀를 기울였다.
“깐깐하게 나올 줄 알았는데 생각했던 것보단 훨씬 호의적이었어. 최 회장한테 어지간히 감정이 상한 모양인지 대충 분위기 눈치채곤 지금 자리만 보장해 달라고 먼저 제안하더구나.”
“…….”
“그렇다고 확실하게 믿을 만한 사람은 아닌 것 같아. 첫인상도 그렇고, 말투나 행동도 양아치 티가 묻어나. 그만큼 머리가 비상하게 돌아가는 사람도 아닌 것 같고. 적당히 비위 맞추면 주주총회 때 우리 쪽에 서게 할 순 있을 것 같아.”
수연은 티 나지 않게 숨을 깊이 들이마셨다.
짧지 않은 말 중 예상하거나 짐작했던 내용이 단 하나도 없었다.
오히려 꿈도 꿔 본 적 없는 말들이라 현실감이 떨어졌다. 그 탓에 뭐라고 대꾸해야 할지도 알 수 없었다.
다행히 영선은 아들의 분위기를 읽지 못했다.
“강 대표가 가지고 있는 지분 포함하면 현재까지 확실하게 확보된 지분율은 20퍼센트가 조금 넘어. 꽤 많이 모이긴 했는데, 그래도 확실하게 최 회장을 해임시킬 수 있는 수준은 아니지.”
“……!”
“최대 주주만 우리 편으로 돌리면 일이 쉬워질 것 같은데, 연락할 방법이 없어. 아무리 찾아도 나오는 게 없으니…….”
수연은 무릎 위에 올리고 있던 손을 꽉 움켜쥐었다.
최대한 동요하지 않고 인호인 척하는 데에 집중하려고 했는데, 이건 놀라지 않으려야 놀라지 않을 수가 없었다.
확실하게 확보된 지분율과 최 회장의 해임.
그러니까 영선의 설명은, 대호를 태신 그룹 회장 자리에서 해임시키기 위해 영선이 직접 나서서 태신 그룹의 지분을 확보하는 중이란 거였다.
심장이 거칠게 뛰었다.
생각보다 훨씬 더 엄청난 일이었다.
도대체 왜 이런 일을 벌이고 있었던 것일까.
또 인호는 무엇 때문에 영선을 통해 이 이야기를 알려 주려고 했던 것일까.
그 의중을 도무지 헤아릴 수가 없었다.
보이지 않는 답을 찾아 잠시 고민하는 사이, 걱정 어린 영선의 목소리가 다시 한번 고막을 찌르고 들어왔다.
“수연이한텐 아직도 얘기 안 했니?”
예상에 없이 흘러나온 제 이름에 수연은 괜히 마른침을 삼켰다.
잠시 뜸을 들이던 그녀가 조심스레 물었다.
“……뭘요?”
“뭐긴, 지금 이 문제 말이야. 수연이 걱정돼서 그러는 건 알겠는데, 아무리 그래도 당사자인데 이제 그만 얘기해야 되지 않을까?”
수연은 입 안이 바짝 마르는 기분이었다. 아무래도 이 어마어마한 일의 이유가 자신인 모양이었다.
도대체 왜 자신을 위해 위험을 감수하면서까지 대호와 맞설 준비를 하고 있던 것일까.
풀리지 않던 의문은 얼마 지나지 않아 해갈되었다.
“엄마가 계속 생각해 봤는데, 아무래도 수연이한테 하루빨리 얘기하는 게 맞는 거 같아. 파양이 가볍게 생각할 문제도 아니고, 최 회장 내외가 아무리 금수만도 못한 인간들이라지만 어쨌든 수연이 부모잖아. 엄마 말, 무슨 뜻인지 알지?”
영선이 걱정으로 가득한 손길로 조심스레 팔을 토닥였다.
그 마음이 충분히 이해가 되어서 무슨 대답이든 그녀에게 돌려주어야 할 것 같은데, 도무지 입술이 말을 듣질 않았다.
억지로나마 움직이던 사고 회로가 거짓말처럼 모든 움직임을 멈추었다.
수연은 거칠게 요동치는 눈동자로 정면을 바라보며 참았던 숨을 툭 내뱉었다.
　
* * *
청담동 신혼집.
수연은 불도 켜지 않은 채 거실 소파에 앉아 손끝만 물어뜯었다.
바로 앞 테이블 위에는 영선을 통해 받아 온 그간의 자료가 놓여 있었다.
“자료? 갑자기 그건 왜?”
“……수연이한테 얘기하기 전에, 다시 한번 생각 좀 정리해 보려고요.” 
　
아무래도 돌아가는 상황에 대해 정확히 알고 있어야 할 것 같아 받아 오긴 했는데, 어쩐지 손도 댈 수가 없었다.
“……파양.”
영선을 통해 들었던 말을 나직이 중얼거려 보았다. 그것만으로 온몸에 소름이 돋고 전율이 일었다.
행운인 줄로만 알았던 한 번도 원망하지 않았다면 거짓말이었다.
매순간 태신 그룹과 연을 이어준 신을 원망했고, 그거로도 부족한 날이면 기어이 세상 빛을 보겠다고 나온 스스로를 자책했다.
그래 봐야 되돌릴 수 없다는 걸 알지만 그렇게라도 해야 버틸 수 있을 것 같았다. 그러면서도 파양은 단 한 번도 생각하지 못했다.
어차피 자신을 놓아주지 않을 거란 걸 너무나도 잘 알았기에.
폭력이 두려웠던 최수연은 그들의 입맛에 맞는 완벽한 인형이 되었다.
그렇게 되기까지 많은 것을 포기해야 했다.
최소한의 가치관, 그 이상의 것은 존재해선 안 되었고, 당연히 그녀의 생각이나 의견을 말할 권리 같은 것도 가질 수 없었다.
정말 완벽한 인형이나 다름없었다.
인호를 만나기 전까지만 하더라도 말이다.
서인호는 처음 만난 그 순간부터 자신과는 달리 시종일관 빛나는 사람이었고, 누구보다 주체적이었다.
그런 그를 동경했고, 좋아했고, 사랑했다.
평생을 최 회장 내외에게 교육받은 대로 입양아란 사실을 숨겼지만, 어쩌면 제 의지로 숨겼던 건지도 모르겠다.
알리고 싶지 않았다.
너무 빛나는 그라서, 최수연의 실체가 무척이나 초라하고 별 볼 일 없다는 사실을 들키고 싶지 않았다.
그런데 그는 진작부터 그 마음을 전부 다 알고 있었던 모양이다.
그걸 다 알고도, 제게 당치도 않은 과분한 사랑을 주었던 것인가 보다.
“먹어. 당신이 좋아하는 거잖아.” 
　
저조차도 잊었던 음식 취향을 기억해 주고.
“난 태신 그룹의 친딸과 결혼한 게 아니라 최수연이란 여자와 결혼을 한 거뿐이야.”
“나한테 최수연은 그냥 내 아내 최수연이야.” 
　
최수연을 태신 그룹의 인형이 아닌 그저 한 사람으로서 바라봐 주고.
“미안해, 수연아. 정말 너무 미안해. 적어도 이 결혼을 후회하지 않을 수 있도록 최선을 다할 거라고 했는데, 3년 동안 그 말을 지킨 적이 단 한 순간도 없었던 것 같아.”
“나는 묻지 않는 게 널 배려하는 거라고 생각했어. 네가 얘기할 때까지 기다려 주는 게 맞는 건 줄 알았어. 내가 침묵하는 사이에…….”
“그사이에 네가 이렇게 고생하고 있는 줄은 정말 몰랐어.” 
　
자격 없는 제게 진심으로 사과까지 해 주며.
“수연아, 왜 그래……. 무슨 일 있었어? 무슨 일이 있었던 건지 얘기해 봐. 나한테 얘기를 하면 내가 어떻게든, 뭐든…….”
　
마지막의 마지막까지도 과분한 사랑으로 자신을 품어 주려고 했다.
“하아…….”
묵직한 한숨과 함께 자격 없는 눈물이 뚝뚝 떨어져 내렸다.
몇 번을 생각해도 서인호는 최수연에게 지나치게 넘치는 남자였다.
그런 남자를 가슴 터지도록 사랑했다.
그래서 수연은 자꾸만 어렵고 복잡했다.
최수연은 존재 자체가 죄악일지도 모르는데, 그런 자신이 감히 서인호를 사랑해도 되는 건지.
그런데 인호를 포기하자고 생각하면 가슴이 너무 아파서 견딜 수가 없었다.
인호를 놓고는 살 수 없을 것 같았다.
어떻게 놓을 수가 있을까.
“그동안 나 때문에 힘들었던 만큼, 이제는 당신이 행복하기만 했으면 좋겠어.”
“…….”
“내가 당신한테 그렇게 해 줄 수 있는 사람이었으면 좋겠고.” 
　
보잘것없는 자신을 행복하게만 해 주고 싶다던 유일한 사람인데.
수연은 눈물을 참을 수가 없었다.
너무 보고 싶었다, 그가.
마음 같아선 당장 태신가에 쳐들어가고 싶을 만큼 견딜 수 없이 그가 그리웠다.
하지만 그건 그를 위한 일이 아니었다.
“파양…….”
수연은 다시 한번 낯설기만 한 단어를 읊조려 보았다.
그게 자신을 위한 그의 선택이었다면, 저 역시 두렵고 겁이 나더라도 그가 선택한 그 길로 나서 보고 싶었다.
그 길의 끝에서 맞이하게 될 결말이 무엇이 될진 모르겠지만, 그럼에도 그 길을 헤쳐 나가는 것이 인호가 바라는 거라면 용기 내고 싶었다.
수연은 멀거니 바라만 보고 있던 종이 뭉치를 손에 쥐었다.
그러곤 밤이 깊도록 종이에 담긴 내용을 숙지했다.
부디 이 선택이 인호에게로 향하는 길이길 간절히 바라며.
* * *
경기도 소재의 오래된 찻집.
춘호는 따뜻한 차를 앞에 두곤 멍하니 창밖을 바라보았다.
벌써 며칠째 하루에 몇 시간씩 지키고 있는 자리였다.
일주일쯤 전부터 예기가 강하게 밀려들었다.
노인을 만나기 전이면 언제나 느끼던 감각이었다.
아무래도 노인이 자신과 만나길 원하는 것 같아 암묵적인 약속 장소나 다름없는 이곳을 며칠째 찾고 있었다.
그런데 노인은 도통 모습을 보일 생각을 하지 않았다.
“어지간히 화가 나신 모양이네.”
차게 식은 차를 한 모금 들이켠 춘호가 나직이 중얼거렸다.
제게 화가 났다는 건 눈치채고 있었지만, 아무래도 심사가 단단히 틀어진 모양이었다.
“흐으.”
그는 크게 앓는 소리를 내곤 천천히 자리에서 일어났다.
아무래도 오늘도 노인을 보긴 힘들 것 같다고 생각하며.
그런데 그때 오래된 나무문이 열리며 영롱한 풍경 소리가 찻집 안을 가득 메웠다.
춘호가 본능이나 다름없이 고개를 돌렸다.
시선의 끝에 그토록 기다리던 노인의 모습이 걸렸다.
***
춘호는 노인과 시선이 닿기 무섭게 너털웃음을 흘리고 말았다.
가늘게 눈을 뜬 노인의 얼굴 위로 ‘나 화났음’이란 글자가 대놓고 쓰여 있었다.
충분히 예상했던 바였기에 당혹스럽진 않았지만, 어느 정도 마음의 준비는 필요할 것 같았다.
화가 난 노인은 언제나 상상 그 이상으로 꼬장꼬장했으니까.
“오셨어요? 오늘로 사흘째 기다리고 있었습니다.”
춘호가 넉살 좋게 인사를 건넸다.
환하게 웃으며 말을 건넸건만, 노인은 미간부터 구기고 봤다.
“그래서. 네 놈이 그거 좀 기다렸다고 생색이라도 내려는 게냐?”
예상대로 한껏 뒤틀린 대답이 돌아왔다.
춘호는 익숙하다는 듯 어깨를 으쓱거렸다.
“그럴 리가 있겠습니까. 차는 늘 드시던 거로 내오라고 할까요?”
노인은 대답이 없었다. 긍정의 의미였다. 언제나 그런 식으로 대답을 대신하곤 했으니까.
춘호는 카운터에 앉아 있는 주인을 향해 눈짓했다.
제 손님이 도착하면 차를 내달라 말을 미리 해 둔 터라 그것만으로도 충분했다.
차는 금세 나왔다.
서빙을 마친 주인이 카운터로 돌아가고, 춘호는 나직이 입술을 움직였다.
“어쩌려고 그런 장난을 치셨습니까?”
차를 한 모금 들이켜던 노인이 대번에 눈을 부릅뜨곤 거칠게 찻잔을 내려놓았다.
“장난은 네놈이 먼저 시작했지. 그러게 그 애를 왜 그 빌어먹을 집안에 보내? 1년쯤 기다렸으면 좋은 부모 만나 사랑받고 자랐을 애였다.”
노인은 화를 참지 못하며 주름으로 자글자글한 주먹을 쾅 내리쳤다.
다른 때보다 더욱 과격한 모습이었다.
춘호는 속으로 뜨끔했지만, 내색하지 않았다.
하지만 그것과는 별개로 그 나름대로 억울한 부분이 분명 있었다.
“그들도 아이가 간절한 사람들이었어요. 친딸이 생기기 전까진 사랑으로 키웠고요.”
“친자식이 생겼다고 곧장 마음으로 낳은 자식을 학대하는 게 너한텐 사랑이렷다? 게다가 그들에게 아이를 점지해 달라고 간절히 청한 건 너였다.”
“…….”
“어디 그거뿐이더냐. 그들은 원래도 탐욕이 강한 자들이었다. 그런 치들에게 도대체 무슨 생각으로 재물신이 되어 준 겐지. 입이 있으면 말을 해 봐!”
삼신의 날카로운 지적에 춘호가 입술을 딱 붙이곤 어깨를 축 늘어뜨렸다.
노인의 말처럼 그들에게 친자식을 점지해 달라고 청한 건 자신이었다.
매일 밤 물을 떠 놓고 자신을 찾으며 간절하게 기도하는 모습이 안쓰러워 자식의 연을 만들어 주었는데, 친자식이 아님에도 지극정성으로 키우는 모습에 가탄하여 직접 삼신을 찾았던 것이었다.
자신의 도움으로 그들이 친자식의 배만 불리고 입양한 아이를 방치할 거라 생각 못 한 건 순전히 춘호의 계산 착오였다.
춘호가 한숨을 푹 내쉬며 아이처럼 입술을 비죽거렸다.
누구에게나 카리스마 넘치는 그였지만, 삼신의 앞에서는 그 역시 어린아이일 뿐이었다.
당연한 일이었다.
그 역시 삼신의 수많은 아이 중 하나일 뿐이었으니.
“그자들에게 재물신이 되어 준 것이 아니라 그 아이에게 도움이 되고 싶었을 뿐입니다.”
“그래서 네 선택이 그 아이에게 도움이 되었더냐? 결론적으론 네 알량한 오지랖이 그 아이를 더 지옥 속에 몰아넣었다.”
“그래서 그 둘을 바꿔 놓으신 겁니까?”
춘호는 속에만 담아 두고 있던 불만을 불쑥 꺼내 물었다.
그런 그를 얄궂게 노려보던 노인이 차를 마시곤 자세를 정갈하게 고쳐 앉았다.
“네가 해결하지 못한 일을 내가 대신 해결하고 있을 뿐이다.”
“그래서 지금 그 아이가 제가 몰아넣은 지옥 속에서 빠져나왔답니까?”
이어진 춘호의 물음이 제법 날카로웠다.
노인은 시름 섞인 탄식을 끙 하고 뱉으며 노을빛에 물든 창문을 빤히 바라보았다.
그 위로 제 소중한 아이들이 선명하게 비쳐 보였다.
누구라고 할 것 없이 한껏 상해 있는 모습에 마음이 무겁고 아팠다.
그 마음을 고스란히 담아 한숨을 툭 뱉었다.
“아마도 최선을 다해 나오고 있는 중일 테지.”
내가 할 수 있는 일은 전부 했으니…….
노인은 뒷말은 속으로 삼킨 채 시름에 잠겼다.
같잖은 칠성놈 오지랖에 겪지 않아도 될 고초를 겪는 것이 안타까워 인간사에 개입을 하긴 했지만, 그녀가 할 수 있는 건 모두에게 공평하게 기회를 주는 것까지였다.
각자의 앞에 놓인 실타래를 풀 것인지 말 것인지 결정하는 일부터 그로 인한 결과까지.
전부 개인의 선택일 뿐, 노인이 도와줄 수 있는 건 없었다.
“부디, 현명한 선택을 해야 할 것인데…….”
노인은 안타까운 마음을 숨기지 못했다.
그럴수록 춘호를 향한 괘씸한 마음이 더욱 짙어져만 갔다.
재차 찻잔을 기울여 목을 축인 노인이 자리를 털고 일어났다.
반성의 기미도 보이지 않는 놈을 계속 마주하고 있으려니 더욱 울화만 치밀었다.
하지만 이대로 순순히 물러날 생각은 없었다.
노인은 날카롭게 치뜬 눈으로 춘호를 매섭게 내려보았다.
“제자리로 돌려놔. 그리고 지금이라도 네 본분을 다해.”
“…….”
“또 한 번 이런 어리석은 짓을 저지르면 그땐 내가 가만있지 않을 게야. 똑똑히 새겨들어.”
그 말을 끝으로 노인은 기척도 없이 순식간에 사라졌다.
홀로 남은 춘호는 작게 탄식을 뱉으며 노인이 떠난 자리를 멀거니 바라보았다.
계속 예감하고 있었지만, 이젠 정말 때가 온 것 같았다.
그녀의 말처럼 결단을 내리고 움직여야 할 때가.
　
* * *
긴 잠에 빠졌던 인호가 느리게 눈꺼풀을 들썩거렸다.
환해진 시야로 새하얀 천장이 보였다.
이틀 전, 혜경의 앞에서 보란 듯이 이혼을 말한 인호는 골방에서 나와 수연의 방으로 올 수 있었다.
시멘트 바닥 대신 누울 수 있는 침대에 방까지 가져다주는 식사까지.
골방에 있을 때와 비교하면 대우가 무척이나 달라졌지만, 그렇다고 해서 방을 벗어날 수 있다거나 생활이 자유로운 건 아니었다.
인호는 힘겹게 몸을 일으켰다.
사소한 움직임에도 온몸이 아프다고 호소를 했다. 
하지만 계속 누워 있는 것도 너무 힘들었다.
“하, 도대체 어떻게 평생을 이렇게 산 거야…….”
수연과 몸이 바뀔 때마다 그녀의 일상 속에서 많은 걸 알았고, 그녀의 마음을 더 많이 이해하게 되었다.
그런데 이번엔 그녀에 대해 알아 가기보단 숨을 쉴 때마다 가슴이 아팠다.
자신은 상상도 해 본 적 없는 이런 끔찍한 일상이 그녀에겐 익숙했을 거라고 생각하니 견딜 수가 없었다.
그럴수록 최 회장 내외를 향한 적개심과 증오는 더욱 몸집을 부풀려 갔다.
“그날 내가 한 말은 잘 알아들었겠지?”
인호는 걱정스레 중얼거렸다.
스스로 향초를 피우고 몸을 바꾸겠다고 결심했을 때, 수연이 태신가에 붙잡혀 있을 거라는 건 짐작하고 있었다.
물론 이렇게까지 잔혹할 거라곤 예상하지 못했지만.
이건 완벽한 고립이었다.
도망칠 수도, 그렇다고 도움을 청할 수도 없게 수연의 모든 걸 차단하고 있었다.
이렇게까지 최악일 줄 알았더라면 몸을 바꾸기 전에 편지로나마 당부의 말을 적어 두는 건데.
그땐 수연의 걱정으로 그럴 정신도 없었거니와 이런 상황을 맞닥뜨리게 될 거라곤 상상도 하지 못했다.
지금쯤 온통 자신의 걱정으로 시간을 보내고 있을 수연을 생각하니 너무도 마음이 좋지 않았다.
그녀가 너무 많은 걱정으로 힘들어하지 않길 바라면서도, 입장을 바꿔 자신이었더라도 그랬을 것 같아 마냥 그렇게 바랄 수만도 없었다.
“일단 이 집에서 벗어나야 뭘 해도 할 수 있을 텐데.”
인호는 침대에서 내려와 느리게 걸음을 디뎠다. 
성치 않은 몸으로 향한 곳은 방에 딸린 창문 앞이었다.
골방과 달리 방엔 창문이 있었다. 
내심 그게 다행이다 싶었는데, 막상 창밖을 내려다보니 잠시나마 잊었던 한숨을 절로 내쉴 수밖에 없었다.
“도망칠 생각 자체를 할 수가 없네.”
수연의 방은 저택 2층에 자리하고 있었다.
2층이라고는 하나 층고가 높은 편이어서 뛰어내릴까 생각하면 저조차 겁이 날 정도였다.
게다가 수연의 방 창 너머 1층엔 인조 바위로 조경이 시공되어 있었다.
주변을 쭉 살폈지만 조경이 시공된 곳은 수연의 방 쪽이 유일했다.
도망칠 생각은 추호도 하지 말라는 최 회장 내외의 조악한 속내가 고스란히 담겨 있었다.
인호는 눈살을 찌푸리며 한숨을 내쉬었다.
“하, 마음대로 할 수 있는 게 아무것도 없네.”
이렇게 되면 수연이가 그때 통화로 했던 말을 잘 알아들었길 바라는 것 말곤 할 수 있는 게 없는데…….
인호는 답답한 마음에 한숨을 푹 내쉬었다.
그때 등 뒤로 문이 열리는 기척이 느껴졌다.
괜히 뜨끔한 인호가 당혹한 얼굴로 뒤를 돌았다. 
그러자 쟁반을 들고 있는 수진의 모습이 보였다.
의아한 일이었다.
원래 식사는 사용인들이 가져다주는데.
인호는 수진의 시선을 의식한 채 아무 일도 없었다는 듯 침대 쪽으로 향했다.
수진이 최 회장 부부를 대신해 자신을 감시하기 위해 온 거라면 수상해 보일 만한 행동은 하지 않는 게 좋았다.
도망칠 생각은 일절 하지 않았다는 듯 뻔뻔한 표정으로 침대에 앉았다.
“그래도 기운 좀 차렸나 보네.”
책상 위에 쟁반을 내려놓은 수진이 건조한 목소리로 말을 건네왔다.
악의가 느껴진 게 아닌데도 인호의 미간이 속절없이 구겨졌다.
“누구 하나라도 말리는 사람이 있었다면 내가 기운을 차려야 하는 일도 없었을 텐데 말이야.”
인호는 수진의 말을 있는 대로 비꼬아 돌려주었다.
어떻게 된 집구석이길래 범죄나 다름없는 폭력을 방관하는 거로 모자라 그걸 당연시하는 건지, 이런 식의 말을 들을 때마다 울화가 치밀었다.
“그러게 결국 이혼하겠다고 할 거, 계속 버티지만 않았어도 그 꼴을 당하진 않았을 거 아니야.”
“허.”
인호는 저도 모르게 헛숨을 내쉬었다.
수진의 말은 대놓고 수연을 비난하고 있었다.
마치 이혼하라는 강압을 받아들이지 않은 건 자신이니, 이렇게 될 때까지 맞은 게 당연하다는 것처럼 들렸다.
본능처럼 화가 치밀고 수진을 향한 비난의 말이 목 끝까지 차올랐다.
하지만 인호는 말을 뱉는 대신 양손을 힘껏 그러쥐는 거로 감정을 억눌렀다.
최수진은 최 회장 내외의 친딸이었다.
정상이 아닌 부모 아래에서 얼마나 정상적인 교육을 받고 자랐을까 싶었다.
그런 수진에게 옳고 그름을 따지는 건 어리석은 짓이었다.
“괜한 입씨름 하고 싶지 않으니까 이만 나가 줘.”
인호는 진저리를 치며 침대에 몸을 뉘었다.
마주하고 싶지도 않을뿐더러 무시하는 태도를 보여 줘야 방에서 나갈 것 같았다. 
그러나 한참이 지나도록 수진은 움직일 줄을 몰랐다.
답답해진 인호가 자리에서 일어나 수진의 쪽으로 고개를 돌렸다.
하지만 눈이 마주치기 무섭게 다그치려고 준비했던 말도 잊고 얼어 버리고 말았다.
“너…….”
인호는 미간을 좁힌 채 숨을 툭 내뱉었다.
수진이 불안에 떨고 있었다.
태신가의 실체를 알기 전에도 언제나 예의 없고 오만하다고 생각했던 자신의 처제, 그 최수진이 말이다.
　
“……정말, 이혼할 거야?”
의도를 알 수 없는 목소리가 인호의 귓속을 파고들었다. 
그리고 그를 혼란하게 만들었다.
인호는 입을 꾹 다문 채 수진을 뚫어지게 보았다.
그때, 수진이 다시금 이해하기 힘든 말을 건네왔다.
***
“딱 하나 욕심낸 거라며.”
“…….”
“형부가 너무 좋다며, 놓기 싫다며. 너무 보고 싶다며!”
수진이 감정을 이기지 못하고 소리쳤다.
전혀 예상하지 못한 상황이었다.
인호는 반쯤 풀린 눈으로 허공을 응시하며 수진의 외침을 곱씹었다.
‘……난 한 적 없는 말인데.’
제 의지대로 수연과 몸을 바꾼 뒤 인호는 수진과 짧게나마 대화를 나눠 본 적이 없었다.
줄곧 최 회장에게 짓밟히고, 혜경에게 협박당하기만 했을 뿐이었다.
그런데 수진이 자신을 보며 말했다.
아니, 수연을 보며 말했다.
‘그러니까 넌, 내가 없었던 그 시간 동안 내가 그랬던 것처럼 시멘트 바닥 위에 쓰러져서 나를 그리워하고 있었던 거구나…….’
인호는 무섭게 밀어닥치는 짙은 감정에 숨을 깊게 들이마시곤 눈을 질끈 감았다.
저조차도 견디기 힘들던 매질을 온몸으로 받아 내며 자신을 그리워했을 그녀를 생각하니 가슴이 찢어지게 아팠다.
얼마나 힘들었을까.
얼마나 무서웠을까.
분명 극한의 두려움 속에서 속절없이 떨고만 있었을 텐데, 그동안 자신은 상황을 파악하기에만 급급했다는 게 견딜 수 없이 화가 났다.
“하, 진짜 간신히 참고 있었는데…….”
인호는 거칠어진 숨을 내쉬며 고개를 떨구었다. 그러곤 줄곧 마음에만 담아 두고 있던 말을 툭 뱉어 보았다.
“……너무 보고 싶다.”
수연이 너무 보고 싶었다.
몸이 바뀐 후 줄곧 그랬다.
정신을 잃고 있던 시간을 제외하곤 모든 순간 수연이 떠올라 마음이 미어졌다.
골방에서 나온 후 꽤 많은 시간을 멍하니 거울만 보았다.
그렇게라도 수연의 얼굴을 보아야 했다.
하지만 조금도 위로가 되지 않았다.
그리움이 조금도 달래지지 않았다.
그저 수연의 껍데기가 보고 싶은 것이 아니라 진짜 수연을 몸으로 마음으로 느끼고 싶은 거였다.
저조차도 몰랐던 그 마음을 인지한 순간, 인호는 자신이 생각했던 것보다 훨씬 더 많이 수연을 사랑한다는 걸 깨달을 수밖에 없었다.
“절대로 포기 안 할 것처럼 그랬잖아. 그런데 왜 이렇게 빨리 포기하는 건데? 어떻게 그렇게 바로 형부한테 이혼을 하자고 할 수가 있어?”
수연을 떠올리면 언제나 이성보다 감정이 앞섰다. 
그녀를 향한 그리움이 커질 때면 그 증상은 더욱 심하게 발현되었다.
그래서 인호는 이렇듯 쏘아붙이는 수진의 의중을 파악부터 해야 한다는 생각도 하지 못한 채 마음속 진심을 꺼내 보였다.
“……포기하는 게 아니라 지키는 중인 거야.”
“하, 뭐?”
“포기한 적 없어. 포기 안 해. 지킬 수 있는 방법이 그거뿐이라 임시방편으로 그렇게 한 거야.”
한 치의 틈도 없이 단호한 눈동자가 수진을 직시했다.
수진은 순간 얼음이 되어 자신을 향해 쏘아진 결연한 시선을 꽤 오랫동안 멍하니 바라보았다.
분명 혜경에게 이혼을 약속하곤 인호에게 전화까지 걸었다고 들었는데, 지금의 눈빛은 포기한 적 없다는 말과 조금의 이질감도 없이 잘 어울렸다.
다른 때였다면 무슨 생각으로 저러는 걸까, 혜경을 상대로 반기를 들 생각을 하다니 미친 거 아닌가 했을 것이다.
하지만 이번만큼은 이유를 알 수 없이 불안하던 마음에 위로가 되는 기분이었다.
“하…….”
수진은 정돈되지 않은 숨을 툭 내뱉었다.
그녀의 마음에 뜬금없는 파문이 인 건 수연이 제 발로 이 집에 걸어오던 날부터였다.
“당신 언제 들어와요?”
　
갈증이 나 주방으로 향하던 길에 우연히 대호와 통화를 하는 혜경의 목소리를 듣게 되었다.
“수연이 집으로 불렀어요. 신유리 통해서 받은 동영상 보냈으니까 무슨 일이 있어도 올 거예요. 이번에야말로 그 계집애 정신머리를 확실하게 고쳐 놔야 해요.”
　
혜경의 말이 무엇을 뜻하는지 알면서도 아무런 감흥이 일지 않았다.
최수연이 엄마 아빠에게 혼나는 일이 하루 이틀 있던 것도 아니고.
결혼을 한 후엔 한 번도 그런 적이 없었다고는 하나 그렇다고 이질적으로 느껴질 정도의 일은 아니었다.
통화 내용이 내용인지라 혜경과 마주하는 게 내키지 않았지만, 이대로 방으로 돌아가기엔 갈증이 너무 심했다.
최대한 걸음 소리를 죽여 주방으로 가면 혜경의 심기를 건드릴 일은 없을 것 같았다.
그 생각으로 다시 계단을 내려왔을 때였다.
이어지는 혜경의 목소리에 수진은 걸음을 멈추었다.
“그래서 말인데 최대한 일찍 들어와요. 나보단 당신이 해야 그 계집애가 더 겁먹을 테니까. ……아마 순순히 이혼하겠다고는 안 할 거예요. 그럼 이혼하겠다고 제 입으로 말할 때까지 방에 가둬야죠, 뭐. 수진이 결혼을 위해서라도 빨리 해결해야 해요. 그리고 당신도 여유 없잖아요. 건설 사업 투자 건 하루가 급한 거 아니에요?”
　
길게 이어진 혜경의 말을 잠자코 들으며 수진은 그저 눈꺼풀만 끔뻑였다. 
그러곤 얼마 지나지 않아 걸음을 돌렸다.
갈증이 잦아든 건 아니었지만, 혜경을 마주하는 게 더욱 내키지 않아졌다.
방에 들어오기 무섭게 잠을 청하기 위해 침대 위에 누웠다.
원래는 머리를 대면 10분 안으로 잠이 드는 편인데 그날따라 유난히 잠이 오지 않았다.
한참을 뒤척거리던 수진이 자리에서 일어나 앉아 짙은 한숨을 푹 내쉬었다.
줄곧 잠잠해질 줄 모르던 갈증이 식도를 타고 심장으로 내려간 것만 같았다.
수진은 가슴 위에 손바닥을 대곤 크게 숨을 들이마셨다.
그럴수록 타들어 가는 느낌은 더욱 강해졌다.
그래서였을까.
한참 전부터 그녀를 잡아먹은 이상한 기분에서 도통 벗어날 수가 없었다.
자꾸만 우연히 들었던 혜경의 목소리가 귓가에서 맴돌았다.
“아마 순순히 이혼하겠다고는 안 할 거예요.”
“수진이 결혼을 위해서라도 빨리 해결해야 해요. 그리고 당신도 여유 없잖아요. 건설 사업 투자 건 하루가 급한 거 아니에요?”
　
왜 수연을 이혼시키겠다고 마음먹은 건지.
왜 제 결혼을 그렇게까지 진행시키려고 하는 건지.
그 이유를 모르지 않았다.
알면서도 동훈과의 결혼을 간절히 원했다.
남동훈은 지금까지의 제 삶에 있어 첫사랑이자 마지막 사랑이었으니까.
하지만 혜경의 이야기를 듣고 난 후부터 이상한 거부감이 들었다.
동훈과의 결혼이 싫은 게 아니었다.
어떤 말로 표현해야 할지 모를 두려움이었고, 거기서 파생된 거부감이었다.
수진은 낯선 기분에 사로잡힌 채 밤이 깊도록 잠들지 못했다.
그사이 집에 온 수연이 이혼을 종용받고 대호의 손에 끌려 골방에 들어가는 소란이 일었지만, 2층 끝에 있는 수진의 방까진 닿지 못했다.
어쩌면 처음으로 느껴 본 복잡한 감정에 사로잡혀 듣지 못한 것일지도 몰랐다.
다음날이 되어서야 자신이 생각에 빠져 있던 사이 수연에게 참혹한 일이 벌어졌다는 걸 알게 되었다.
“계속 마음이 안 좋았어. 이유는 몰라. 그냥 그랬어.”
지난 며칠 간의 일을 떠올리며 수진이 힘없는 목소리로 중얼거렸다.
말의 의미를 알 수가 없어 인호는 옅게 미간을 모았다.
모르긴 몰라도 수진이 혜경이나 대호의 심부름으로 자신을 찾은 건 아닌 것 같단 확신이 들었다.
“……이 말이 어떻게 들릴지는 모르겠는데.”
“…….”
“난…… 언니, 네가 형부랑 이혼하지 않았으면 좋겠어.”
수진은 그 말끝에 고개를 들었다. 
믿지 못하겠다는 듯 한껏 팽창된 제 언니의 눈동자가 퍽 불편했지만, 말을 정정하진 않았다.
진심이었다.
이번만큼은 꼭 굴복하지 않고 그녀가 원하는 결과를 손에 쥐길 바랐다. 
그렇게나마 제 마음의 불안을 씻어 주길 바랐다.
스스로 생각해도 이해할 수 없는 감정의 변화였다.
지금껏 가족으로 지내며 수연이 밉지 않았던 적이 없었다.
자신과는 달리 언제나 대호와 혜경이 원하는 바를 쉽게 얻어 내는 수연이 부러웠고, 어떻게 해도 자신은 갖지 못하는 동훈의 마음을 조금의 노력도 없이 얻어 낸 수연을 질투했다.
하지만 그것과는 별개로 수연이 골방에 끌려가는 날이면 수진 역시 언제나 두려움에 떨었다.
그건 본능이었다.
수연이 겪는 끔찍한 상황들이 언젠간 자신을 향할 것 같았다.
수연의 상황이 처참해지면 처참해질수록 속절없이 공포에 빠져들었다.
대호와 혜경이 자신을 수연과 똑같이 생각하지 않는다는 걸 알면서도 벗어나지 못했다.
그래서 수진은 수연이 더 싫었다.
수연이 자꾸만 대호와 혜경의 심기를 건드려서 집안 분위기를 흐려놓는 것 같았다.
그 이면엔 아무리 그래도 언니가 혼나지 않았으면 좋겠단 생각이 어렴풋이 있었지만, 억지로 외면했다.
어쨌든 이 집안에서 강자는 대호와 혜경이었으니까.
극한의 공포 속에서 벌벌 떨어야 하는 모든 순간이 너무 괴로워서 수연을 향한 폭행이 불합리하다는 걸 알면서도 외면했다.
그리고 자신은 그렇게 되지 않기 위해 대호와 혜경의 예쁜 딸이 되려고 노력했다.
그런데 혜경의 입에서 이혼이란 말이 나온 순간, 수진은 정신이 번쩍 드는 기분이었다.
수연을 미워했지만, 그렇다고 해서 그녀의 인생을 아무렇지 않게 박살 내도 된다고는 생각하지 않았다.
그 생각은 본능처럼 제 위에 대입이 되었고, 다시 두려움에 빠져들었다.
수진은 짙은 한숨을 내쉬었다.
꽤 오랜 적막 끝에 인호가 조심스럽게 말문을 떼었다.
“……진심이야?”
“뭐가.”
“이혼하지 않았으면 좋겠다는 말.”
인호는 반신반의한 눈으로 수진을 보았다.
대답은 쉬이 돌아오지 않았다.
괜한 말을 꺼낸 건 아닐까 그의 마음이 걱정으로 젖어 가던 찰나, 묵직한 한숨과 함께 수진이 고개를 끄덕였다.
“……그래.”
인호의 눈동자가 크게 일렁였다.
의심이 완전히 걷히진 않았지만, 그래도 믿어 보고 싶었다.
누구의 도움이든 도움이 간절한 시점이었다.
그게 그동안 탐탁잖게 생각했던 수진이라고 해도, 제게 전해 온 그 마음이 정말 진심이라면 믿어 볼 만했다.
인호는 잠시 망설인 끝에 속에 담아 두었던 말을 전했다.
“그럼 내 부탁 좀 들어줄 수 있어?”
　
　
* * *
길지 않은 수진과의 대화 이후, 인호는 씩씩하게 밥을 먹었다. 
그러곤 빈 그릇을 올린 쟁반을 수진에게 건네주었다.
잠시 자리를 비웠던 수진은 제법 시간이 지난 후에야 다시 돌아왔다.
“엄마 거실에 계셔. 올라오실지도 몰라.”
수진은 불안한 표정을 하면서도 핸드폰을 내밀었다.
인호는 수진의 마음이 변할세라 다급히 핸드폰을 건네받았다.
“문 앞에 있을게. 혹시라도 문 두드리는 소리 들리면 전화 끊고 핸드폰 숨겨. 누가 왔다는 뜻이니까.”
이어진 수진의 말에 인호는 고개를 끄덕였다.
곧 수진이 자리를 비켜 주고 방 안엔 인호만 남게 되었다.
인호는 다급한 손길로 제 핸드폰 번호를 꾹꾹 눌렀다. 그러곤 떨리는 마음으로 핸드폰을 귀에 가져다 댔다.
언젠가 제 손으로 설정한 통화 연결음이 길게 이어졌다.
인호는 초조함을 참지 못하고 손끝을 입가에 가져갔다.
손톱을 물었다 놓기를 얼마나 반복했을까.
한참 만에 연결음이 멈추고 고대했던 목소리가 들려왔다.
－……여보세요?
인호는 순간 대답을 해야 한다는 것도 잊고 숨을 깊게 들이마셨다.
경계심을 한가득 품은 목소리가 지독하게 잠겨 있었다.
그것만으로 그녀가 홀로 어떤 시간을 보내고 있었을지 짐작이 되어서, 인호는 어떤 말도 할 수가 없었다.
가슴이 묵직해지고, 코끝이 시큰거렸다.
설명할 수 없는 감정이 무섭게 밀려왔다.
핸드폰을 쥔 손이 옅게 진동하고 손끝이 저려 왔다.
숨을 깊게 들이마시자 입 안이 바싹 마른 게 느껴진다.
그의 의지와는 상관없이 보고 싶다는 말이 완벽한 형체를 갖추어 언제든 튀어나올 준비를 하고 있었다.
그래서였다.
인호는 짧은 대답조차 하지 못한 채 입술을 힘주어 다물 수밖에 없었다.
지금은 투정을 부릴 때가 아니었다.
줄곧 불안에 떨었을 수연의 마음을 보듬고 어떻게든 안심할 수 있게 해 줘야 했다.
인호는 마음을 차분히 가라앉히기 위해 숨을 깊게 들이마셨다.
그때, 핸드폰 너머에서 다시 한번 목소리가 건너왔다.
－여보, 세요.
여전히 경계심을 가득 품은 말소리에 조급함이 언뜻 묻어났다.
수진의 번호로 전화를 걸어 아무 말도 안 하고 있으니 수연의 입장에선 무척 불안할 수 있는 상황이었다.
뒤늦게 거기까지 생각이 닿은 인호가 두어 번 심호흡을 하곤 서둘러 입술을 움직였다.
***
“수연아.”
가까스로 뱉은 목소리 끝이 잘게 흔들렸다.
아무 일도 없었다는 듯 씩씩한 척을 하려고 했는데, 첫마디부터 완벽한 실패였다.
인호는 애써 숨을 깊게 들이마셨다.
참으려고 하는데도, 자꾸만 마음이 동요했다.
밥은 잘 먹고 있는 건지, 잠은 잘 자면서 지내고 있는 건지. 
혹여나 어디가 아픈 건 아닌지.
직접 확인하고 싶지만 그럴 수 없는 그녀의 안위가 너무 궁금하고, 걱정되었다.
하지만 그런 말들은 그녀의 마음을 더욱 아프게 할 뿐이란 걸 잘 알고 있었다.
인호는 두 눈을 힘주어 감았다.
－……인호 씨?
온몸에 힘을 주면서까지 이성을 붙잡으려던 독한 노력 사이로 축축해진 목소리가 스며들었다.
인호의 잇새로 더운 숨이 속절없이 새어 나왔다.
고작 이름 한번 불린 거로 그나마 남아 있던 이성이 빠르게 휘발되어 날아갔다.
고요한 호수에 돌덩이를 던진 것처럼 그의 마음에 파문이 일었다.
인호의 턱이 불거졌다.
괜찮은 척하려고 최선을 다하는데, 자꾸만 마음이 거칠게 물결쳤다.
“수연아…….”
결국 그의 잇새로 짙어질 대로 짙어진 그리움이 흩어져 나왔다.
잠잠하던 핸드폰 너머에서 우려하던 흐느낌이 간헐적으로 건너왔다.
인호가 고개를 툭 떨군 채 무거운 한숨을 내쉬었다.
　
* * *
수연은 두 손으로 인호의 핸드폰을 간절히 붙든 채 숨을 멈추었다.
눈물이 걷잡을 수 없이 쏟아져 내렸다.
이렇게 울면 안 되는데, 이렇게 그를 걱정시키면 안 되는데.
그걸 알면서도 눈물을 멈출 수가 없었다.
“……괜찮, 아요? 인호 씨, 괜찮은 거예요?”
수연이 흐느낌을 감추지 못한 채 물었다.
걱정을 끼치지 않으려고 목을 가다듬고 뜸을 들이기엔 마음이 너무 급했다.
어떻게 수진의 핸드폰으로 전화를 걸어온 건지 궁금했지만, 그보단 금세 전화가 끊길 것 같단 조바심이 그녀를 불안 속에 몰아넣었다.
“인호 씨, 대답 좀 해 봐요. 혹시 많이 다쳤어요? 아니면 대답하기 힘든 상황이에요? 그래요?”
핸드폰을 쥔 수연의 손가락이 애달프게 흔들렸다. 
그러면서도 수연은 인호의 숨소리라도 듣기 위해 온 신경을 곤두세웠다.
무서워서, 두려워서 미칠 것 같았다.
이성적으로 상황을 바라보려고 있는 힘껏 노력하는데, 저 대신 인호가 양부모 발밑에 짓밟혔을 거라고 생각하니 도무지 정신을 차릴 수가 없었다.
울음이 쉬지 않고 새어 나왔다.
그 사이로 기다리고 기다리던 인호의 말소리가 잔잔히 섞여들었다.
－우리 수연이 숨넘어가겠네. 뭐가 그렇게 급해. 괜찮으니까 천천히 얘기해.
여유라곤 조금도 찾아볼 수 없는 그녀와 달리 핸드폰 너머에서 은은한 웃음소리가 넘어왔다.
그게 뭐라고 형언할 수 없이 불안하던 마음이 아주 조금쯤 안정되는 기분이었다.
－많이 다친 건 내가 아니라 당신이던데? 지금은 괜찮아? 어디가 아프다거나 그러진 않고? 혹시 아픈 데 있으면 고민할 거 없이 명우한테 연락해. 명우가 바로 와 줄 거야.
하지만 잔잔한 게 언제였냐는 듯 미처 숨기지 못한 조급함이 그의 목소리에 묻어났다.
그게 여지없이 수연의 가슴을 무너지게 만들었다.
“끄윽, 인호 씨. 내가, 내가 너무 미안해요. 내가 미안해요, 정말.”
－…….
“인호 씨 힘들게 하고 싶지 않았는데, 다치게 하고 싶지 않았는데. 인호 씨 너무 아프게 해서, 힘들게 해서 내가 정말 미안해요.”
수연은 고개를 들지 못한 채 금방이라도 숨이 넘어갈 것처럼 울었다.
참을 수가 없었다.
저를 대신해 그 끔찍한 지옥 속에 머무르고 있는 건 그이면서, 자신을 몹시도 걱정하는 목소리가 기어이 온 마음을 울리고 말았다.
“왜 그랬어요. 도대체, 왜. 그냥 내버려 두지. 어차피 나는 평생을 그렇게 살았는데, 나한텐 익숙한 일인데……. 다 알고 있었으면 차라리 나한테서 도망이라도 치지. 도대체 왜, 왜……!”
두서없이 감정을 쏟아 내던 수연이 불현듯 입을 꾹 다물었다. 
그러곤 소리 없이 눈물을 뚝뚝 떨어트리며 핸드폰 너머에 귀를 기울였다.
－……내가 어떻게 도망을 쳐.
“…….”
－네가 겪고 있을 상황이 뻔히 짐작이 가는데 내가 어떻게 가만히 있을 수가 있었겠어. 지금도 네가 걱정돼서 미칠 것 같은데 내가 어떻게 그래, 수연아.
멈춘 듯했던 울음소리가 다시금 수연의 잇새를 비집고 새어 나왔다.
고막을 두드리는 목소리가 담백하기 이를 데 없는데, 그 안에 담긴 진심은 무엇과도 비교할 수 없이 깊었다.
감당할 수 없이 감정이 격양되었다.
거칠게 휘몰아치는 소용돌이 속에서 수연은 속수무책으로 무너질 수밖에 없었다.
그를 위해 할 수 있는 일은 뭐든 다 하겠다고 굳게 마음먹었는데, 그 다짐조차 생각나지 않았다.
할 수만 있다면 당장이라도 그곳에서 그를 구해 내고 싶었다.
그 대가로 평생을 그곳에 붙잡혀 짐승만도 못한 삶을 살아야 한다고 해도, 수연은 기꺼이 그럴 수 있었다.
그러니 누구든 듣고 있다면 저들 부부에게 다시 한번 마법을 부려 줬으면 좋겠다고, 수연은 말도 안 되는 바람을 빌었다.
하지만 아무리 간절하게 기도한다고 한들 이루어질 수 없는 바람이었다.
그게 그렇지 않아도 바스러지기 시작한 그녀를 더욱 절망케 했다.
그때 잠잠하던 인호의 목소리가 수연의 귓가를 부드럽게 어루만졌다.
－수연아.
“…….”
－수연아, 듣고 있어?
인호의 부름이 두 번이나 이어졌지만, 자꾸만 복받치는 감정에 수연은 쉬이 대답할 수가 없었다.
그런데도 인호는 다 안다는 듯, 괜찮다는 듯 말을 이어 왔다.
－내가 우리 오래오래 사랑하자고 얘기했던 거, 기억해?
“…….”
－늙어서 허리가 꼬부라질 때까지. 죽게 되는 그 순간까지 변하지 말고 사랑하자고 했던 거.
수연은 눈을 질끈 감았다.
속눈썹 사이로 위태롭게 매달려 있던 눈물방울들이 후드득 떨어졌다.
기억하고 있었다.
아주 또렷하고 선명하게.
하지만 자꾸만 차오르는 흐느낌에 대답할 엄두가 나지 않아 몇 번이고 고개를 끄덕였다.
그런다고 그가 제 대답을 들을 수 있을 리 없는데, 가라앉을 줄 모르고 몇 번이나 덮쳐 오는 감정의 파도에 수연이 할 수 있는 거라곤 고작 그것뿐이었다.
－오래오래 힘든 일 하나도 없이 정말 행복하게만 살려고 지금 잠깐 힘든 모양이라고 생각하자.
“…….”
－지금 힘든 건 앞으로 더 많이 행복하려고 그런 거니까. 그러니까…….
제발 힘을 내 줘, 수연아. 이대로 무너지지 마.
울리지 않은 말소리가 수연의 귓속을 또렷하게 파고들었다.
내내 담담하던 인호의 목소리가 아닌 척하면서도 가련하게 떨리고 있었다.
마치 그도 무섭고 두렵다는 듯이.
그게 일순 정신을 번쩍 들게 했다.
수연은 눈물을 참기 위해 노력했다.
그때마다 가슴이 터질 것처럼 조여들었지만, 인호를 생각하며 최선을 다해 견뎠다.
더는 이렇게 목 놓아 울어서도, 나약하게 굴어서도 안 될 것 같았다.
그런 그녀가 마지막으로 크게 심호흡했다.
“지금이라도 늦지 않았으니까 원래대로 돌려달라고.”
－…….
“내가 그렇게 부탁해도, 안 들어줄 거죠?”
마지막으로 간절한 바람을 담아 그에게 물어보았다. 대답은 곧장 돌아왔다.
－잘 알고 있네.
한 치의 머뭇거림도 없는 대답이어서, 수연은 눈물을 그치지 못하면서도 웃을 수밖에 없었다.
단전 끝까지 숨을 들이마시며 눈꺼풀을 지그시 내리감았다. 
그러곤 이전과 달리 힘 있게 들어 올렸다.
동시에 수연은 다시 한번 마음을 굳건하게 먹었다.
그를 위해서라면 그게 뭐든 다 하겠다고. 꼭, 해내고 말겠다고.
이틀 내내 곱씹었던 생각을 다시금 마음 깊숙한 곳에 새겨 넣었다.
마음만 달리 먹었을 뿐인데, 모든 게 한결 가벼워진 기분이었다.
수연은 제법 늠름해진 목소리로 말했다.
“보고 싶어요, 인호 씨. 정말 많이 보고 싶어요.”
－……나도 보고 싶어, 아주 많이.
“내가 갈게요. 인호 씨가 날 위해서 준비하고 있었던 선물 들고, 최선을 다해 달려갈게요.”
수연은 테이블 위에 널브러진 종이를 눈으로 훑었다.
며칠 밤을 새워 가며 읽고 또 읽었던 종이엔 고달팠던 자신의 인생을 요약한 내용과 인호와 영선이 준비한 계획의 진행 상황들이 일목요연하게 정리되어 있었다.
덕분에 길지 않은 시간 동안 그들의 계획이 무엇이었는지 충분히 파악할 수 있었다.
수연은 씩씩하게 눈물을 닦아 내었다.
－말도 없이 그 큰일을 저질러 놓고 이렇게 손 놓고 있어서 미안해. 백마 탄 왕자님처럼 멋지게 구해 주고 싶었는데…….
“…….”
－기다리고 있을게. 당신이 나 데리러 와 줄 때까지, 잘 견디고 있을게. 그러니까 내 걱정은 하지 말고…… 우리 금방 보자.
수연은 아랫입술을 꾹 물었다.
기껏 닦아 낸 볼 위로 다시 물기가 번지기 시작했다.
자신을 걱정하는 기색은 숨기지 못했을지언정 힘든 내색은 조금도 하지 않던 그인데, 금방 보자고 말하는 목소리에 지친 기색이 역력했다.
그게 또 한 번 마음을 무너지게 했다. 
하지만 수연은 크게 심호흡을 하며 굳세게 대답했다.
“응. 빨리 갈게요. 인호 씨 보러, 최대한 빨리 갈게요.”
인호가 너무 보고 싶었다.
　
* * *
주말 아침.
동훈이 탄 차가 한적한 도로 위를 달렸다.
양평에 있는 춘호의 집으로 가는 길이었다.
춘호의 집을 얼마 남겨 두지 않고 가로수길이 펼쳐졌다.
얼마 전까지만 하더라도 뾰족하게 솟은 가지들만 이리저리로 뻗어 있었는데, 그사이 푸릇한 새순이 돋아나고 있었다.
동훈은 속도를 줄이곤 창문을 내렸다.
제법 따뜻해진 바람이 순식간에 차 안으로 쏟아져 들어왔다.
기분 좋은 바람결에 은은한 미소를 감아올렸다.
“곧 봄이 오겠네.”
봄을 말하는 목소리가 어울리지 않게 쓸쓸함을 가득 안고 있었다.
누군가를 떠올리듯 탁하게 잠겼던 눈동자가 이내 초점을 되찾곤 멀리 보이는 하얀 집을 응시했다.
어느덧 목적지에 성큼 가까워져 있었다.
* * *
“일찍 왔구나.”
익숙한 걸음으로 집에 들어서기 무섭게 춘호의 목소리가 들려왔다.
동훈은 실내 슬리퍼를 신곤 소리가 나는 곳을 향해 고개를 돌렸다.
거실 소파에 앉아 있는 춘호의 모습이 보였다.
춘호는 동훈의 쪽으론 시선 한 번 주지 않은 채 테이블 위에 올려진 바둑판만 뚫어지게 응시하고 있었다.
그 모습까지도 익숙하다는 듯 동훈은 피식 웃으며 소파 쪽으로 걸어갔다.
“왔는데 눈길 한번 안 주시는 거예요?”
“왔으면 된 게지.”
“너무하세요. 인사 정돈 해 주실 수 있는 거잖아요.”
동훈은 그렇게 말하면서도 소탈하게 춘호의 맞은편 자리에 앉았다.
그제야 바둑판만 바라보고 있던 춘호가 눈동자를 들어 동훈을 흘끔 보았다.
“여기 앉아 있는 게 내가 아니라 네 할아비였다면 버선발로 뛰어나갔을 테지.”
“진짜 그러실까 봐 저희 할아버지한테는 이런 얘기 못 해요.”
“그러니까 아서라는 말이야. 네 할아비도 못 들어 본 말을 내가 들었다는 걸 그놈의 영감탱이가 알기라도 해 봐라. 밴댕이 소갈딱지 같은 속내로 거품 물지 않으면 다행일 게다.”
춘호가 상상도 하기 싫다는 듯 고개를 절레절레 저었다.
그게 왜 이렇게 재밌게 보이는 건지, 동훈은 한참이나 웃음을 지우지 못했다.
그사이 춘호는 다시 바둑판에 시선을 집중했다. 
그 모습을 멀거니 바라보던 동훈이 조심스럽게 운을 뗐다.
“그런데 무슨 일로 찾으셨어요?”
동훈의 말을 듣고도 춘호는 또 한참 대답이 없었다.
10분이 20분이 되고 금세 30분이 되었다.
손에 쥐고 있던 흑돌을 내려놓은 춘호가 고개를 들어 동훈을 보았다.
“오랜만에 바둑이나 한판 둘 테냐?”
***
고요가 내려앉은 거실로 바둑판에 돌이 놓이는 소리만이 이따금 반복해서 울렸다.
동훈은 고심하며 바둑판을 바라보았다.
바둑판 위에 바둑돌이 절반쯤 채워졌을 뿐인데, 벌써부터 위기가 찾아왔다.
미간까지 좁히고 돌파구를 찾던 그가 끙, 하는 소리를 냈다.
춘호가 무섭게 집중한 동훈을 여유롭게 기다려 주었다.
얼마의 시간을 가져도 좋다는 태도였다.
그게 동훈의 승부욕을 묘하게 자극했다.
한참을 고민하던 동훈이 불현듯 눈에 띈 자리에 거침없이 돌을 내려놓았다.
그러곤 뿌듯한 얼굴로 춘호를 응시했다.
그런 동훈이 귀엽다는 듯 춘호가 코웃음을 쳤다.
악의 없는 웃음이 분명한데 진한 패배감이 동훈을 엄습했다.
동훈이 한참을 고민한 것이 무색하게 춘호가 곧장 백돌을 내려놓았다.
동훈은 춘호가 돌을 내려놓은 자리를 살피다 뒤늦게 탄식을 내뱉었다.
“하, 그걸 왜 못 봤지?”
어이없는 실수였다.
직전에 놓은 춘호의 돌이 너무 무리수여서 그게 함정이란 생각은 하지 못하고 허점을 노린 수라고만 여긴 것이다.
“그러게. 앞만 보지 말고 전체를 보라고 내가 몇 번을 얘기해, 이 녀석아.”
함께 바둑을 둘 때마다 빠지지 않던 가르침이 오늘도 여지없이 이어졌다.
“할아버지가 심리전에 너무 능하신 거라고요.”
동훈이 답지 않게 아이처럼 투덜거렸다.
진심이었다.
무리수를 두던 춘호의 표정이 어딘지 모르게 의미심장하지만 않았어도 이렇게 허탈하게 속아 넘어가는 일은 없었을 것이다.
처음 춘호에게 바둑을 배운 후로 그와 수차례 대국을 했는데, 한 번을 이길 수가 없었다.
시간이 제법 흘렀고 이젠 바둑이라면 자신 있는 편인데도 말이다.
“네 녀석이 어떻게든 이기고 말겠단 생각에 사로잡혀 있으니 사소한 속임수에도 말려드는 게다.”
“할아버지랑 한두 해 바둑 두는 것도 아닌데 한 번을 이겨 본 적이 없어요. 그런 생각을 하는 게 당연하잖아요.”
“그러니 네가 계속 나한테 질 수밖에 없는 게지.”
가차 없는 춘호의 지적에 동훈이 불만스레 입술을 비죽거렸다.
“개구리 올챙이 적 생각 못 한다고, 나랑 처음 대국할 때가 생각나지 않는 게야?”
“할아버지도 참. 언제 적 얘기를 하시는 거예요.”
“그땐 몇 수 두지도 못하고 바로 졌었지?”
“바둑 배우고 얼마 지나지 않았을 때예요. 게다가 그때 제 나이가 몇 살이었는지 아세요?”
“네놈 말처럼 그때 이후에도 줄줄이 지기만 했고, 오늘 역시 나한테 졌구나.”
“하, 저 놀리려고 일부러 그러시는 거죠?”
“그래도 기특하지. 오늘은 날 상대로 이만큼이나 대적했으니, 제법 많이 늘었어.”
동훈의 뾰로통한 말에도 춘호는 도리어 바둑판 위 동훈의 수를 살피며 자랑스럽다는 듯 고개를 끄덕였다.
오늘도 1승을 달성하지 못했다는 생각에 속이 좀 쓰리긴 했지만, 춘호의 칭찬이 동훈은 싫지 않았다.
“많이 늘었는데도 여전히 할아버지는 이길 수가 없네요.”
“날 이기는 게 무에 중요해. 중요한 건 나한테 질 때마다 네가 이전엔 몰랐던 좋은 수를 배우고, 이젠 그걸 활용할 줄 알게 되었다는 게 중요한 게다, 동훈아.”
춘호는 계속해서 동훈의 수를 살피며 조금씩 바둑판 위를 정리해 나갔다.
그런 그가 불현듯 담담한 목소리로 말을 건네왔다.
“오늘 널 부른 건, 네 결정이 궁금해서다.”
“제…… 결정이요?”
동훈이 의아한 얼굴로 되물었다.
전혀 예상도 못 했던 말이라 춘호에게 대답을 돌려줄 수 없었다.
하지만 춘호는 그 이상 어떤 말도 해 주지 않았다.
그저 느린 손길로 바둑돌을 거둬 내며 그의 대답이 이어지기만을 기다리고 있었다.
아이처럼 굴었던 것이 언제였냐는 듯 금세 차분해진 동훈이 춘호의 말을 이해하기 위해 노력했다.
답을 찾기까진 오래 걸리지 않았다.
“욕심이 지나치면 뭐든 화가 되는 법이다.”
“지금 네가 있는 그 자리에서 손을 뻗었을 때 잡히지 않는 것들.”
“그것들을 바라는 마음이 욕심이다.”
“네 것이 아닌 걸 욕심낼수록 결국 다치는 것 또한 네 마음이 되겠지.”
“더 상처받기 전에 그만 놓아주어라.”
“그래야 네 마음에 위안이 될 새로운 인연도 찾아올 수 있는 게야.” 
　
수연을 두고 했던 대화들의 결론이 그 답일 터였다.
잠시 잊고 있었던 얼굴이 떠올랐다.
동훈은 대답을 망설였다.
매사에 똑 부러지는 그였지만, 수연의 일 앞에선 언제나 망설였고 물러졌다.
한참을 머뭇거리던 동훈이 어렵사리 마음을 꺼내놓았다.
“사실 아직도 잘 모르겠어요.”
“…….”
“할아버지 말씀대로라면 제가 욕심을 부리고 있는 게 분명한데, 어떻게 해야 놓을 수 있는 건지 방법도 모르겠고…….”
“…….”
“어쩌면 놓고 싶지 않아서 모르는 척 고집을 부리는 걸지도 모르겠단 생각도 들어요.”
거짓 없이 진심을 털어놓는 동훈의 눈동자가 애틋하게 빛났다.
수연을 예전처럼 생각하고 바라봐선 안 된다는 걸 알면서도 쉽게 놓을 수가 없었다.
남동훈에게 있어 최수연은 아련한 첫사랑이기도 했지만, 그런 감정과 별개로 인간적으로 정말 좋아했던 사람이기도 했다.
수연과 함께 있으면 언제나 편안했다.
몇 날 며칠 잠을 자지 못해 한껏 예민해져 있을 때도. 
수차례 고민하던 문제가 여전히 풀리지 않아 가슴이 답답할 때도. 
집안 어른들에게 꾸중을 듣고 한껏 기분이 가라앉았을 때도.
수연이 옆에 있으면 잠시나마 답답했던 마음이 가시고 녹음 속을 거니는 것처럼 기분이 청량해졌다.
수연은 침묵으로 위로를 할 줄 아는 사람이었다. 
그런 능력을 가진 사람을, 동훈은 이날 이때껏 수연을 제외하곤 단 한 명도 만나 보지 못했다.
타인의 눈엔 그저 완벽하게 보일지 모를 불안정했던 청소년기를 잘 마무리할 수 있던 건 전부 수연 덕분이었다.
그래서 동훈은 자신이 그랬던 것처럼 수연에게 위로가 되어 주고 싶었고 좋은 사람이고 싶었다.
그 마음을 너무 오래 간직했던 걸까.
수연을 놓을 생각을 하니 몸 안의 장기 하나를 떼어 내는 것과 같은 두려움이 밀려왔다.
“동훈아. 욕심을 버리는 건 전부를 잃는 게 아니다.”
“…….”
“더 좋은 수를 배우고 익혀 가는 과정인 게지.”
춘호는 바둑판 위에 동훈이 올린 수 중, 최초의 실수였던 돌을 바라보았다.
이기고 싶은 욕심에 거짓된 수와 표정을 너무 깊이 생각해 한 실수였다.
동훈이 저도 모르게 헛웃음을 흘렸다.
속을 꿰뚫어 보기라도 하는 것처럼 너무 적절한 조언이었다.
“아무리 간절히 바라도 이룰 수 없다는 건 알아요. 하지만 좋은 사람으로 곁에 남을 순 있는 거 아닐까요…….”
동훈이 자신 없는 목소리로 반기를 들어 보였다.
춘호의 말이라면 뭐든 귀담아듣고 받아들이는 편이었지만, 이번만큼은 그럴 수가 없었다.
그렇게 하기엔 너무도 간절한 마음이었다.
다신 수연을 보지 못할 수도 있을 거란 생각에 가슴이 미어질 정도로.
“…….”
“…….”
줄곧 바둑판만 보고 있던 춘호가 천천히 고개를 들었다.
상념에 잠긴 동훈의 눈동자가 보는 것만으로 마음을 저미게 했다.
춘호는 낮게 탄식을 뱉었다.
짐작은 했지만, 동훈의 마음에 심긴 그 아이가 훨씬 더 깊게 뿌리를 내린 모양이었다.
그 깊이만큼 춘호의 마음도 더없이 무거웠다.
하지만 그 아이를 위해서도, 동훈을 위해서도 그는 더욱 단호해질 수밖에 없었다.
“그 아이가 네게 곁을 내어 준다고 하더냐?”
“……네?”
“네가 좋은 사람으로 남을 수 있도록 그 아이가 곁을 내어 주겠다고 했는지를 물어보는 게다.”
제 입으로 뱉은 날 세운 말들이 고스란히 제 가슴을 찌르고 들어왔다.
하지만 춘호는 옅은 주름 하나 만들지 않은 채 담담히 동훈을 마주했다.
“네가 욕심을 버리지 못하면 그 아이는 더욱 널 곁에 두려고 하지 않을 게다. 오히려 더 밀어내고 멀리하려고 할 테지.”
“…….”
“좋은 사람으로나마 남고 싶다는 네 말이 정말 진심이라면, 그 아이가 그렇게 할 수 있도록 미련 하나 남기지 말고 놓아줘.”
미련 없이 전부 놓아주어야 그 아이의 곁에 남을 수가 있어.
동훈의 마음을 보듬을 수 있는 마지막 말은 속으로 삼킨 채 춘호는 단호히 일갈했다.
동훈은 대답이 없었다.
소리를 잃은 시간이 느리게 지나갔다.
그 끝에, 슬프게 중얼거렸다.
“역시나, 그럴까요.”
체념의 빛이 가득한 미소가 동훈의 입가에 떠올랐다.
그게 춘호의 마음을 다시 한번 아프게 했지만, 그제야 그도 동훈을 따라 웃을 수 있었다.
“힘들겠지만, 잘 이겨 낸다면 분명 네게도 좋은 날이 올 게야. 이 할아비가 장담하마.”
춘호가 확고한 목소리로 말했다. 그러곤 미처 전하지 못한 말을 속으로 되뇌었다.
‘네가 느낀 아픔만큼, 그 이상의 행복을 이 칠성의 이름을 걸고 내려 줄 게다, 동훈아.’
노인의 입매를 타고 더욱 환한 미소가 자리를 잡았다.
미소의 의미를 꿈에도 알지 못한 동훈은 짙은 한숨으로 씁쓸한 마음을 달래 보았다.
동훈이 마음을 다듬어 가는 사이, 춘호는 남아 있는 바둑돌을 전부 정리하고 바둑판을 원래의 자리에 두었다.
그러곤 동훈을 찾은 진짜 이유를 꺼내었다.
“동훈아.”
“네, 할아버지.”
“아무래도 내가 그 아이의 남편을 만나 봐야 할 것 같구나.”
　
　
* * *
며칠 뒤, 늦은 저녁.
수연은 주차장에 도착한 낯선 차를 향해 빠르게 걸음을 옮겼다.
막 조수석에 올라타자 불만 가득한 명우의 얼굴이 보였다.
“오셨어요.”
형식적으로 건넨 말소리가 무척이나 부루퉁했다.
수연은 안전벨트를 매며 진심 어린 사과를 건넸다.
“개인적인 일로 불러서 미안해. 조용히 움직여야 하는 자리라 택시는 부담되고 내 차는 너무 티가 나서.”
미리 준비해 두었던 핑곗거리가 술술 나왔다. 
그럼에도 명우의 표정은 쉬이 풀어지지 않았다.
“에휴, 도대체 무슨 자리길래 그렇게까지 은밀하게 움직여야 하는 건데요?”
그래도 오랜 고심 끝에 만들어 낸 핑계가 제법 진정성이 있었는지, 명우가 체념한 목소리가 중얼대며 액셀을 밟았다.
“그냥…… 집안 문제. 응, 집안 문제.”
“집안 문제요? 왜요? TK에 무슨 문제 있어요?”
아무렇게나 둘러댄 말에 주차장을 빠져나가던 차가 느닷없이 급정거를 했다.
화들짝 놀란 수연이 곧장 명우를 바라보았다.
명우가 금방이라도 튀어나올 것처럼 눈을 크게 뜨곤 호들갑을 떨었다.
“형. 예전에 나랑 한 약속 잊지 않았죠?”
“약속?”
“혹시나 TK에 무슨 일이 생기면 미리 귀띔해 주기로 한 거요!”
수연은 말을 아꼈다. 대화의 맥락이 파악되지 않았다.
“저 형만 믿고 TK로 인생 설계 쫙 다 해 놨단 말이에요.”
“어? 인생, 설계?”
“지금까지 모아 뒀던 돈 TK 주식에 몰빵 했어요. 거기다 1년 전부턴 월급의 40퍼센트는 꼬박꼬박 TK 주식만 사 모았고요. 형의 호언장담에 제 전 재산이나 다름없는 돈이 TK 주식에 들어가 있다, 이 말이에요. 그러니까 얼른 솔직하게 말해 주세요.”
“……무슨 말을 솔직하게 하라는 거야.”
“TK에 무슨 일 있어요? 혹시 회장님께서 어디 편찮으세요? 아니면 가족분들 중에 주식 대량으로 매각하신대요?”
제대로 대답해 준 건 하나도 없었는데, 명우의 머릿속엔 시나리오 한 편이 뚝딱 만들어져 있었다.
그게 너무 어이가 없어서 수연은 저도 모르게 피식 웃고 말았다.
아주 오랜만이었다.
이렇듯 생각 없이 웃어 본 일이.
***
“어차피 안 팔고 계속 갖고 있으려고 산 거 아니야?”
수연이 미소 띤 얼굴로 물었다. 
다시 주행을 시작하던 명우가 고개를 끄덕였다.
“그렇긴 하지만, 그래도 제가 명색이 TK 아드님의 매니전데, 그런 소식을 하루라도. 아니, 1분 1초라도 남들보다 먼저 알면 특별한 기분 들고 좋잖아요.”
“뭐어? 하하.”
명우는 무척이나 비장한 얼굴인데, 수연은 그것까지도 너무 웃겼다.
TK는 대한민국을 대표하는 대기업이자, 해외에도 발을 뻗고 있는 그룹이기에 큰 걱정 할 필요가 없었다.
당장은 주가가 내려갈지라도 지금처럼만 꾸준히 매입한다면 명우의 말처럼 그의 인생에 큰 도움이 되어 줄 터였다.
‘그러기 위해서라도 오늘 힘내야겠네.’
수연은 차창 너머를 바라보며 차마 명우에겐 티 낼 수 없는 다짐을 속으로 되새겼다.
줄곧 집에만 틀어박혀 있다 외출을 감행한 것과 개인적인 일에 명우를 부른 일은 다 같은 이유에서였다.
－강 대표가 만나자고 연락이 왔어. 사람을 하나 데리고 올 모양이야. 강 대표 라인의 사람인 거 같은데, 먼저 자리 마련한 거 보면 우리한테 도움이 될 만한 사람인 거 같아. 그래서 말인데 오늘은 인호 너도 같이 나가는 게 어떻겠니? 강 대표가 너도 같이 봤으면 하는 눈치던데. 
　
늦은 밤 전화를 걸어온 영선은 뜻밖의 이야기를 전해 왔다.
자신의 파양을 위한 일에 도움이 되는 사람과의 만남이라니 망설일 이유가 전혀 없었지만, 선뜻 대답이 나오지 않았다.
강 대표라면 어릴 때 몇 번 보았던 터라 편하지도 않지만 낯설지도 않은 사람이었다.
그 사실만으로 묘하게 긴장이 되었다.
“네, 그럴게요. 장소랑 시간 문자로 보내 주세요.”
　
인호를 대신해 과연 자신이 잘할 수 있을까 하는 생각이 들었지만, 수연은 꿋꿋하게 그러겠노라 대답했다.
자신 없어도 어떻게든 해내야 했다.
인호는 저를 대신해 끔찍한 지옥에 갇히길 자처하기까지 했는데, 이까짓 일은 아무것도 아니었다.
몇 마디를 더 주고받고 영선과의 통화를 마무리했다.
그런데 문제는 그 후부터였다.
순탄치 않았던 29년의 인생을 떨쳐 내지 못한 마음은 밤새도록 불안에 떨었다.
결국 잠도 포기한 채 밤새 마인드 컨트롤을 하며 벌어질 상황을 예상하고 시뮬레이션을 수차례 반복했다.
그런 노력 덕에 마음이 조금은 차분해진 것 같았는데, 약속 장소로 향하자 금세 또 불안해졌다.
“명우야.”
“네?”
“뭐 재밌는 얘기 없어?”
“갑자기요?”
“응. 우리 예전에 뭐 재밌던 일 없던가. 갑자기 아무것도 생각이 안 나네.”
황당하다는 명우의 표정에도 수연은 잔잔히 웃어 보이기만 했다.
인호에게 한번 꼭 안기고 나면 불안한 마음쯤은 씻은 듯이 지워 낼 수 있을 것 같은데, 지금은 불가능한 일이었다.
그래서 명우를 통해서나마 인호의 이야기를 듣고 싶었다.
제 기억 속의 인호는 혼자 집을 지키는 동안 너무 곱씹고 곱씹어서 극도의 긴장을 잠재워 줄 만한 힘이 남아 있지 않았다.
“너무 뜬금없이 그러니까 저도 기억나는 게 딱히 없네요.”
수연의 마음도 모르고 명우가 성의 없이 고개를 내저었다.
수연은 자세까지 고쳐 앉곤 명우의 옆얼굴을 뚫어지게 보았다.
성의 없는 태도에 화가 나기보단 그저 인호의 이야기가 더욱 간절해졌다.
“그럼 나 때문에 화났던 일 같은 건 없어? 그런 건 잘 잊히지 않을 거 같은데.”
나름대로는 인호의 이야기를 듣기 위한 노력이었는데, 정면을 바라보며 운전하던 명우의 얼굴이 사색이 되었다.
때마침 신호에 걸린 차가 주행을 멈추었다.
어딘지 모르게 불편한 표정을 한 명우가 천천히 고개를 돌렸다.
“……제가 뭐 잘못한 거 있어요?”
“응? 아니?”
“근데 갑자기 왜 그래요. 사람 간 떨어지게!”
명우가 앉은 자리에서 펄쩍 뛰었다.
그 탓에 수연은 당혹 어린 미소를 머금어야만 했다.
명우를 곤란하게 만들 생각은 조금도 없었는데, 생각해 보니 명우의 입장에선 이상하게 들릴 수 있는 말이었다.
제겐 무척이나 다정한 남편이지만, 기본적으로 인호는 차가운 성격에 자신감이 넘치다 못해 오만하게 느껴지기까지 하는 남자였다.
그러니 명우의 속이 아무렇지 않을 리 없었다. 
모르긴 몰라도 쌓인 게 한두 가지는 아닐 터였다.
평소 명우와 통화를 나누는 인호의 목소리만 떠올려 봐도 짐작이 갔다.
명우를 끔찍이 생각한다는 걸 아는데, 가끔은 자신이 들어도 매몰차게 느껴질 정도로 표현이 딱딱했다.
“푸흐.”
다정과는 거리가 먼 모습이 떠올랐을 뿐인데, 속절없이 잇새로 웃음이 새어 나왔다.
그러고 나니 줄곧 불규칙했던 심장 박동이 서서히 제 박자를 찾아가는 것이 느껴졌다.
수연은 미소를 지우지 않은 채 차창 위로 시선을 두었다.
노을이 완전히 사라지자 창문 위로 반투명하게 인호의 얼굴이 비쳤다.
눈 떠서 눈 감을 때까지, 거울만 보면 보이는 얼굴인데 여지없이 가슴이 두근거렸다.
기분 좋은 떨림은 금세 수축된 근육을 이완시켰고 그녀의 불안을 해소시켜 주었다.
역시나 서인호는 최수연의 안정을 위한 최고의 명약이었다.
　
* * *
인호는 제 몫으로 올라온 저녁 식사를 마치곤 부른 배를 두드렸다.
“아, 배부르다.”
며칠 사이 많이 회복된 모습이었다.
퍼렇게 얼룩졌던 얼굴도 본래의 색을 되찾아 가고 있었고, 나날이 컨디션도 좋아졌다.
단 하나, 수연을 향한 그리운 마음을 제외하고는 모든 게 정상 궤도를 찾아 돌아가고 있었다.
“배가 부를 만도 하지. 밥 엄청 많이 퍼 왔는데 그걸 다 먹었네.”
“그래? 어쩐지 다른 날보다 더 배가 부른 거 같더라.”
인호는 대수롭지 않게 대꾸하며 책장에 기대어 서 있는 수진을 보았다.
하루에 한 번은 식사를 챙겨 찾아오는가 싶더니 어제부턴 세 끼 식사를 전부 수진이 가져오고 있었다.
뿐만 아니라 식사를 하는 내내 자리를 지켰고, 한참을 여유를 부린 후에야 혜경의 눈치를 살피며 방에서 나갔다.
갑자기 왜 이러는지 알 수 없었다.
그래도 수진의 방문은 달가운 편이었다.
하루 종일 혼자서 방을 지키려니 좀이 쑤시고 입에서 단내가 날 지경이었다.
길진 않지만 수진과 나누는 대화가 그나마 답답한 마음을 환기를 시키는 데 도움이 되었다.
“누가 보면 언니 너, 우리 집에 요양하러 온 줄 알겠어.”
꼭 이렇게 한 번씩 얄궂게 구는 게 퍽 얄밉긴 했지만.
잠시 눈을 가늘게 뜬 인호가 금세 표정을 원래대로 돌리곤 어깨를 으쓱거렸다.
“속 모르는 사람들은 그렇게 떠들겠지.”
“형부도 그렇게 오해할 거 같아서 하는 말이야.”
수진의 말에 인호가 잠시 주춤했다.
그렇지 않아도 그리운 수연의 얼굴이 더욱 선명하게 상기된 탓이었다.
‘하, 뭘 어떻게 오해해도 좋으니까 얼굴 좀 봤으면 좋겠다.’
눈을 한번 깜박였을 뿐인데, 인호의 눈동자가 금세 그리움에 젖어 있었다.
그걸 보고서야 실수했다는 걸 인지했는지 수진이 입술을 힘주어 물었다.
하지만 불편한 이야기라고 해서 영영 피할 수는 없는 일이었다.
잠시 고민하던 수진이 조심스럽게 운을 뗐다.
“그나저나 어떻게 할 생각이야?”
“뭘?”
“계속 여기에 이러고 있을 거야? 아직 멍 자국이 좀 남긴 했는데 많이 좋아졌어. 완전히 지워지면 바로 동훈이 오빠랑 약속 잡으려고 할 거야.”
인호가 고개를 끄덕였다.
충분히 예상하고 있었다.
하지만 달리 자신이 할 수 있는 일이 없었다.
영선과 수연이 확실한 패를 쥐기 전까진 어떻게든 시간을 벌어야 했다.
순순히 이혼하겠다고 한 것도 어디까지나 최 회장 내외의 눈을 속이기 위한 것이니 이제 와 입 싹 씻고 버틸 수도 없는 노릇이었다.
그랬다간 또 무자비한 폭력이 이어질 테니.
인호는 밀려오는 한숨을 푹 내쉬었다.
그러다 문득 의아해졌다.
“근데 넌 왜 갑자기 입장을 바꾼 거야? 너 그놈이, 아, 아니. 너 남동훈이랑 결혼하고 싶어 했던 거 아니야?”
수연의 방으로 올라오고 처음으로 수진을 마주했던 날, 그날의 대화로 수진의 심경에 변화가 생겼다는 건 인지했지만 그 이유는 짐작이 되지 않았다.
남동훈과 결혼하려고 수연을 이용한 거로 모자라 말도 안 되는 거짓말까지 스스럼없이 하던 그녀였다.
그런데 이제 와서 왜.
“……동훈이 오빠랑 결혼하기 싫은 건 아니야.”
“근데 왜? 그런 거라면 너도 내 등 떠밀어야 되는 거 아니야?”
인호가 더욱 이해되지 않는다는 얼굴로 수진을 보았다.
맞물린 시선을 통해 감정을 읽어 낸 수진이 곤란한 기색을 비쳤다.
한참을 우물쭈물하던 그녀가 고개를 내저었다.
“나도 몰라. 그 얘긴 됐고, 그래서 어떡할 건데? 엄마 때문에라도 언니 네가 도망치긴 힘들 거고, 그날 전화했는데 형부도 지금까지 조용한 거 보면…… 형부도 손 놓고 있는 거 아니야?”
말을 하는 수진의 눈빛이 다른 때와는 비교도 되지 않을 만큼 조심스러웠다.
너무도 어울리지 않았다.
인호는 피식거리며 고개를 저었다.
“아니. 올 거야, 그 사람.”
“자신만만하네. 왜, 그날 전화로 형부가 꼭 언니 데리러 오겠다고 하기라도 했어?”
“어. 최선을 다해서 달려올 거라고.”
인호가 당찬 목소리로 주저 없이 대답했다.
아직까지도 선명했다.
그날 수연이 했던 모든 이야기가.
“아마 지금도 나한테 열심히 달려오는 중일 거야. 기특할 정도로 최선을 다해서.”
인호는 믿어 의심치 않았다.
지금 이 시간에도 그녀가 자신을 위해 최선을 다하고 있을 것임을.
“그래서 더 잘 먹고 잘 자야 돼.”
“그건 또 무슨 말인데.”
“잘 지내고 있었다는 거 보여 주기라도 해야지. 아마 지금도 내 걱정 엄청 하고 있을 거거든.”
인호는 본능처럼 잔잔한 미소를 감아올렸다.
수연의 생각만 하면 자꾸만 덜떨어진 놈처럼 웃음이 나왔다.
이것도 병이라면 병이었다.
아무렴 좋았다.
수연과 함께할 수만 있다면 세상 사람들이 전부 자신을 미친놈이라고 생각해도 상관없을 것 같았다.
분명 처음엔 좋은 파트너가 될 수 있을 거라고 생각한 게 다였는데, 어느덧 제 세상에 들어온 거로 모자라 이젠 제 인생이 그녀가 아니면 안 되는 지경에 이르러 버렸다.
그런 수연이 너무 보고 싶었다.
“그러니까 그 사람이 찾아오면 네가 문 좀 열어 줘.”
“……내가 왜.”
“내가 이혼하지 않았으면 좋겠다며. 네 엄마랑 아빠는 날 이혼시키고 싶어 안달이 난 상태고, 그 사람이 찾아온다고 한들 문을 열어 줄 리가 없잖아. 이 집 사용인들도 네 부모가 고용한 사람들이니 마찬가지일 테고.”
“네 엄마랑 아빠? 꼭 남 이야기 하듯이 말하네. 하긴, 언니 너한텐 그게 맞나?”
잠자코 말을 듣고 있던 수진이 콧방귀를 뀌며 인호의 말을 받아쳤다.
그리고 이어진 정적.
그제야 수진은 말실수를 했다는 걸 깨닫곤 손으로 입을 가렸다.
무척 당황한 모습이었다.
하지만 인호는 아무렇지 않은 얼굴로 도리어 고개까지 끄덕였다.
“남이 맞지, 뭐.”
재고의 여지가 없는 사실이었다.
생물학적으로는 물론 최 회장 부부 아래 수연의 이름이 올라가 있다는 걸 제외하곤 남보다 못한 사이인 게 맞았다.
그러니까 줄곧 학대를 해 온 것이고, 그 잔인한 폭력이 지금까지 이어진 것일 테지.
그들에게 수연은 서류상의 딸일 뿐, 진정 마음으로는 품지 않은 존재였을 테니까.
원래부터 알고 있던 사실을 다시 한번 되새겼을 뿐인데 새삼스레 화가 치밀었다.
그의 안면이 경직되고 턱이 불거졌다.
하지만 그의 속을 알지 못하는 수진으로선 제 실수에 언니의 기분이 상했다고 생각할 수밖에 없었다.
선뜻 말을 꺼내지 못하던 그녀가 한참을 망설인 끝에 조심스럽게 입술을 움직였다.
***
“예전부터 계속 하고 싶은 말이 있었는데…….”
“…….”
“……미안해.”
뜬금없는 사과에 인호의 눈동자가 옅게 흔들렸다.
갑자기 이러는 의중을 알 수가 없어 수진을 빤히 응시했다.
“배냇저고리가 뭔지 알기에는 그때의 난 너무 어렸어. 내 장난감을 언니가 뺏었다는 생각밖에 안 들어서 서러웠던 건데, 언니가 그렇게 끌려갈 줄은 몰랐어…….”
“…….”
“몰랐다는 말이 핑계밖에 되지 못한다는 거 알아. 그래도 말하고 싶었어.”
“…….”
“……언니가 혼나길 바란 건 아니었다고. 미안해, 정말.”
인호로선 알 수 없는 자매의 이야기가 수진의 목소리를 타고 흘러나왔다.
내막은 알지 못하지만, 미안하단 사과가 괜한 말은 아니란 느낌이 강하게 밀려왔다.
“진심이야.”
물기 어린 수진의 동공이 잘게 진동했다.
인호는 아무 말 없이 은은한 미소만 지어 보였다.
그게 지금 그가 할 수 있는 최선이었다.
아무리 수연인 척 연기를 하고 있는 중이라지만, 이 문제는 자신이 그녀를 대신해 대답할 일이 아닌 것 같았다.
순식간에 아련한 분위기가 감돌았다.
그게 못내 어색했는지 수진이 허둥지둥 쟁반을 챙겨 나갔다.
금세 방 안이 고요해지고, 인호는 조금 전까지 수진이 서 있던 자리를 멀거니 바라보았다.
피식, 웃음이 나왔다.
그리고 아주 조금은 다행이란 생각이 들었다.
이곳에서 결코 평범하지 못했던 시간을 보냈던 수연에게 수진만큼은 늦게나마 가족으로 남아 주려는 것 같아서.
“아, 보고 싶다.”
의도 없이 그녀가 생각났을 뿐인데, 그리움이 더욱 짙어졌다.
인호는 눈을 지그시 감으며 침대 위에 벌러덩 드러누웠다.
머릿속에 그녀를 그리는 거로나마 마음을 달래 볼 생각이었다.
　
* * *
“저희가 좀 늦었습니다.”
빈틈없이 닫혀 있던 미닫이문을 열고 중년 남성 둘이 모습을 드러냈다.
먼저 도착해 있던 영선이 자리에서 일어났고, 수연도 뒤따라 움직였다.
“아닙니다. 저희도 조금 전에 도착했습니다. 어서 앉으시죠.”
영선은 적당히 격식을 차린 후 우아한 미소로 그들을 맞이했다.
곧 자리가 모두 채워지고, 태신 건설 강현중 대표가 먼저 운을 떼었다.
“이쪽은 전자 사업부의 김진태 이사입니다.”
“처음 뵙겠습니다. 김진태입니다.”
강 대표의 소개에 진태가 예의를 갖춰 인사를 건넸다.
“반가워요. 저에 대해선 이미 아실 테고, 이쪽도 낯이 익으시죠? 저희 막내아들이에요. 인호야, 인사드려.”
기품 있는 모습으로 진태의 인사를 받아 준 영선이 고개를 모로 돌려 아들을 보았다.
잠자코 상황을 지켜보고 있던 수연은 티 나지 않게 심호흡을 하곤 정중하게 인사를 건넸다.
“안녕하세요. 서인호입니다.”
차분한 음성과 절도 있는 몸짓이 누가 보아도 인호라고 생각할 만큼 군더더기가 없었다.
진태가 눈인사로 답하자, 곧바로 현중의 목소리가 들려왔다.
“반가워요. 난 강현중이에요.”
수연은 소리가 난 곳을 향해 고개를 돌렸다. 그러자 사람 좋은 미소를 짓고 있는 현중의 얼굴이 보였다.
주름이 조금 늘어난 걸 빼면 기억하는 모습 그대로였다.
변함없는 생김새는 물론 그가 풍기는 부드러운 분위기에 마음이 몽글몽글 방울지는 기분이었다.
그녀의 머릿속으로 오래된 과거의 장면이 떠올랐다.
현중을 처음 만난 건 초등학교 2학년이 되던 무렵이었다.
“네가 수연이구나? 예쁘게 생겼네.”
　
일 문제로 한참을 대호와 서재에 있던 그가 돌아가기 직전 수연을 발견하곤 무릎을 굽히고 눈높이를 맞추었다.
수연은 그때 느꼈던 기분을 아직까지도 잊을 수 없었다.
가슴이 두근거리고 눈물이 울컥 차오를 만큼 기뻤다.
너무 오랜만이었다.
막 태어난 수진이 아니라 자신에게 관심 가져 주고 눈길을 건네주는 어른을 보는 것이.
그래서 따뜻하게 인사해 주는 현중에게 아무 대답도 하지 못했었다.
그 이후로도 두어 번 더 현중을 만날 기회가 있었지만, 그때마다 대호와 곧장 서재에 들어가거나 일 얘기만 하는 통에 간단한 인사 정도를 나눈 것이 전부였다.
“바쁠 텐데 여기까지 나와 줘서 고마워요. 실례라는 거 알지만, 한 번쯤 직접 보고 싶어서 사모님께 내가 부탁을 드렸어요.”
그랬던 현중이 조금도 변하지 않은 미소를 입가에 건 채 제게 말을 건네고 있었다.
그것만으로 수연은 무척 긴장이 되었지만, 테이블 아래에 숨긴 양손을 꽉 움켜쥔 채 마음을 다잡았다.
“아닙니다. 저를 만나고 싶으셨다니, 제가 오히려 영광입니다.”
“TV로 볼 때보다 훨씬 남자답고, 잘생겼네요. 이제 막 만났지만, 성격도 좋은 것 같고. 다행이에요. 생각했던 것보다 훨씬 더 좋은 사람인 것 같아서.”
수연은 대답 없이 눈만 끔벅였다.
온통 칭찬으로 가득한 현중의 말이 묘한 분위기를 싣고 있었다.
침묵의 의미를 알아챈 건지, 현중이 뒤늦게 설명을 이어 붙였다.
“아, 사실은 수연이 남편이라고 해서 궁금했어요. 수연이가 날 기억이나 할지 모르겠는데, 난 이상하게 수연이가 계속 마음에 남더라고요.”
“…….”
“동생 생기고 부모 관심 다 뺏겼는데도 볼 때마다 씩씩하니 웃기도 잘 웃고. 뭐, 여러모로 기억에 남는 아이예요.”
“…….”
“어찌나 똑똑한지 중고등학교 6년 내내 일등을 놓치는 법이 없었어요. 좋은 대학에 입학했다는 소식을 듣고 곧 회사에 들어오겠구나 했는데, 청첩장을 받게 될 거라곤 생각도 못 했지 뭡니까. 유능한 인재를 놓친 것 같아 많이 아쉬웠지만, 늘 그 아이가 잘 지냈으면 하고 바랐습니다. 말을 하고 보니 내가 꼭 수연이 아빠라도 되는 것 같네. 기분 나빴다면 미안해요.”
현중은 인자한 미소와 함께 정중한 사과를 건넸다.
아니라고, 조금도 기분 나쁘지 않다고, 서둘러 대답을 돌려줘야 맞는데, 생각지 못한 이야기에 감정이 벅차 수연은 쉬이 입을 뗄 수가 없었다.
심상치 않은 상태를 눈치챈 건지 영선이 서둘러 현중의 말을 받아쳤다.
“어머, 우리 수연이를 알고 계셨어요?”
“아, 그게 어릴 때 몇 번 본 게 다라, 수연이는 아마 절 기억하지 못할 겁니다.”
“기억할 거예요. 말씀만 들어도 수연이를 많이 예뻐해 주셨던 것 같은데요?”
“그렇다기엔 얘기도 제대로 해 본 적이 없어서……. 어쨌든 기억하고 있다면 언젠가 밥이라도 한 끼 사 주고 싶네요. 회장님 댁에 갈 때마다 일 얘기만 하느라 수연이완 인사만 겨우 나눴었거든요.”
“강 대표님께서 시간 내 주시면 제가 자리 한번 만들어 볼게요. 아마 우리 새아기도 강 대표님 이야기 들으면 기뻐할 거예요.”
“수연이가 기뻐해 준다면 저도 기분이 무척 좋을 것 같네요. 언제든 연락 주세요. 기다리고 있겠습니다.”
현중은 진심 가득한 얼굴로 인자하게 웃어 보였다.
그 모습을 물끄러미 지켜보던 수연은 간신히 숨을 내쉬었다.
너무 얼떨떨했다.
그 누구도 서인호의 얼굴을 한 게 최수연이란 사실을 알지 못하니, 부러 듣기 좋은 말을 한 것도 아닐 텐데.
제 이야기가 이토록 훈훈하게 이어질 수 있다는 게 믿기지 않았다.
애초에 어디서든 제 이야기가 나올 만큼 인간관계가 넓지도 않았지만, 대호와 혜경에게 늘 부정적인 이야기만 들어 왔기에 더욱 얼떨떨한 걸지도 몰랐다.
가슴 깊은 곳에서 자꾸만 따뜻한 기운이 뿜어져 나오는 기분이었다.
그게 줄곧 긴장하고 있던 수연에게 용기를 심어 주었다.
“실례가 되지 않는다면, 한 가지 여쭤봐도 될까요?”
수연은 현중에게 시선을 고정한 채 본능처럼 입술을 움직였다.
물잔을 기울이며 목을 축이던 현중이 이내 대답을 돌려주었다.
“그럼요. 얼마든지요.”
“제 아내의 어린 시절을 기억하고 계실 만큼 오랜 시간을 장인어른의 사람으로 계셨는데 왜 갑자기 저희를 도와주려고 하시는 건가요?”
궁금했다.
아무리 일 문제로 장기간 의견 다툼이 있었다지만, 제 기억 속의 현중은 순간의 감정 때문에 어리석은 판단을 할 사람이 아니었다.
그런 그가 대호를 완전히 등진 거로 모자라 TK에게 힘이 되어 줄 회사 임원까지 소개해 줄 정도로 호의적인 이유가 무엇일지.
민감할 수 있는 문제라고 생각하면서도 묻지 않을 수가 없었다. 
그런데 예상과 달리 현중은 지체 없이 대답을 돌려주었다.
“나는 태신이 건강한 기업으로 오랫동안 명성을 이어 가길 바랍니다. 그런데 최 회장의 경영 방식으론 그럴 수 없을 것 같다는 판단이 들었어요. 그것이 내가 이 자리에 있는 이윱니다.”
“…….”
“그리고 수연이가 택한 TK라면, 또 수연이를 택한 TK라면 믿을 수 있다고 생각했습니다. 답이 됐습니까?”
현중이 퍽 의미심장한 미소로 대답을 마무리했다. 
그의 의중이 무엇일까, 수연은 본능처럼 고민했다.
정확한 뜻은 알 수 없었지만, 현중의 눈빛이 꼭 태신이 아닌 TK의 구성원이 된 최수연을 응원하는 것만 같아서 그녀는 전에 없이 환한 미소를 입가에 걸 수 있었다.
“말이 나와서 말인데, 차기 회장으로 생각하고 계신 분은 있나요? 회사가 흔들리는 만큼 회장 자리를 공석으로 오래 둘 순 없을 것 같은데요.”
수연과 시선을 얽고 있던 현중이 불현듯 영선을 향해 말을 건넸다.
“그렇지 않아도 그 문제를 계속 염두에 두고 있었습니다. 저희 쪽 생각으론 기업 전체를 아울러야 하는 자리인 만큼 기존 태신의 중역 중 한 분이 맡아 주시는 게 가장 좋지 않을까 하는데, 아직 믿을 만한 분들이 파악이 안 되어서요.”
“사모님께서 괜찮으시다면 제가 몇 분 추천해 드려도 괜찮을까요?”
“강 대표님이 그래 주신다면야 저희로선 너무 감사드릴 따름이죠.”
영선이 화색을 띠며 고개를 끄덕였다.
때마침 밀폐된 공간으로 노크 소리가 울리고 주문했던 음식이 서빙되었다.
잠시 멈췄던 대화는 음식이 모두 준비된 후에야 다시 이어졌다.
한 기업의 회장을 끌어내리기 위해 모인 자리에서 나누기엔 조금도 어울리지 않는 경제 얘기였다.
현중과 영선을 비롯해 진태까지 각자의 생각을 말하며 대화의 꽃을 피웠다.
하지만 수연은 그들의 대화에 집중하지 못한 채 생각에 잠겨 있었다.
태신의 차기 회장.
제게 그런 걸 결정할 수 있는 권한 같은 건 없었지만, 그 말을 듣고 난 후부터 현중의 얼굴이 더욱 또렷하게 보였다.
마치 현중이야말로 그 자리에 가장 잘 어울리는 사람이란 걸 본능이 말해 주는 것 같았다.
그 생각에 사로잡혀 식사를 앞에 두고도 먹는 둥 마는 둥 했다.
그런 자신을 현중이 지켜보고 있다는 사실은 전혀 눈치채지 못했다.
“서 군은 음식이 입에 안 맞는 모양입니다.”
별안간 들려온 현중의 목소리에 수연이 정신을 번쩍 차렸다.
우려 섞인 표정에 서둘러 고개를 내저었다.
“아, 아닙니다.”
“그게 아니라면 서 군도 시장할 텐데 어서 들어요.”
“아, 네…….”
마지못해 대답하며 음식을 보았지만, 역시나 먹고 싶은 생각은 들지 않았다.
목 끝에 차오른 말을 하기 전까진 무엇도 먹을 수 없을 것 같았다.
“말씀 중에 죄송합니다만, 한마디 올려도 될까요?”
갑작스러운 수연의 말에 세 사람의 시선이 집중되었다.
허락의 대답은 돌아오지 않았지만, 침묵이 그 뜻을 담고 있다는 걸 알 수 있었다.
수연은 차분히 마음을 가라앉히곤 똑 부러지게 제 의견을 전했다.
“아까 말씀하신 차기 회장직 말인데요.”
“…….”
“강 대표님께서 맡아 주시는 건 어떤가요?”
뜬금없는 제안에 현중은 물론 영선의 눈동자까지 크게 팽창했다.
당황한 듯 허벅지를 붙잡는 영선의 눈길이 느껴졌지만, 수연은 조금도 흔들리지 않은 채 현중만을 바라보았다.
“아, 서 군. 나는 그런 걸 바라서 얘기를 꺼낸 게 아닌데…….”
현중은 당황한 기색이 역력한 모습으로 말끝을 흐렸다.
그 모습이 정말 회장 자리엔 조금도 욕심이 없는 것처럼 보여서 수연은 다시 한번 확신할 수 있었다.
“알고 있습니다. 그냥, 강 대표님만큼 그 자리를 훌륭하게 메꿔 주실 수 있는 분은 없을 것 같아서요.”
“…….”
“정중하게 부탁드립니다. 이사회에서 최대호 회장 해임 안건이 통과되면, 강 대표님께서 그 자리 맡아 주세요.”
재차 이어진 수연의 말에도 현중은 대답을 하지 못했다.
한 기업을 책임져야 하는 자리인 만큼 그에게도 생각할 시간은 필요할 것이다.
수연은 같은 말을 반복하는 대신 현중을 향해 잔잔히 웃어 보였다.
***
“얘, 인호야. 넌 그런 말을 엄마랑 상의도 없이 하면 어떡해. 다른 자리도 아니고 회장 자린데, 강 대표가 어떤 사람인 줄 알고.”
현중과의 자리를 마무리하고 차에 오르기 무섭게 영선이 심기 어지러운 얼굴로 미처 하지 못했던 이야기를 쏟아 내었다.
수연은 뒷좌석의 문을 닫고 나서야 오롯이 영선을 바라보았다.
“강 대표님 좋은 분이세요.”
“그걸 네가 어떻게 알아! 저번에 강 대표 얘기할 때까지만 해도 아무 말 없더니. 하, 머리야…….”
영선이 관자놀이를 짚으며 한숨을 푹 내쉬었다. 
충동적으로 꺼낸 말이 여간 신경 쓰이는 게 아닌 모양이었다.
수연은 입술을 힘주어 맞붙였다.
갑작스럽게 선 확신에 제 의견을 말해야 할 것 같아 저지른 일인데, 이럴 줄 알았다면 영선과 먼저 상의한 뒤 다음에 얘기할 걸 그랬나 하는 생각이 뒤늦게 들었다.
하지만 현중이 제 이야기를 할 거라곤 저 역시 예상하지 못했으니, 시간을 되돌린다고 해도 결국 같은 행동만 반복했을 것 같았다.
“수연이가 대표님에 대해 얘기한 적 있었어요.”
한참을 고민하며 말을 고르던 수연이 흘끔 영선의 눈치를 살폈다.
줄곧 머리를 부여잡고 있던 그녀가 불현듯 고개를 돌리는 게 보였다.
“수연이가?”
“네. 전에 한번 어릴 때 얘기를 한 적이 있었어요. 회사 일로 종종 집에 오셨던 분이 계신데, 볼 때마다 늘 따뜻하게 대해 주셨다고. 그게 강 대표님이라고 말하진 않았지만, 오늘 강 대표님 말씀 들어 보니까 맞는 거 같더라고요.”
수연은 최대한 믿음직한 미소를 짓기 위해 노력했다.
사실 인호에게 현중의 이야기를 꺼냈던 적은 한 번도 없었다. 
저조차도 팍팍한 현실에 현중을 잊고 있었는데, 인호에게 얘기한 적이 있을 리가.
하지만 영선의 불안을 조금이나마 잠재우기 위해선 이게 최선이었다.
“그래도, 아직 어떤 사람인지 확실하게 파악도 못 했는데…….”
나름대로의 노력에도 영선은 여전히 불안을 지우지 못했다.
잠시 고심하던 수연이 조심스레 영선의 손을 붙잡았다. 
그러곤 오롯이 시선을 마주했다.
“지금부터라도 강 대표님이 어떤 분인지 알아보면 되죠. 알아보고 이상하다 싶으면 다른 분한테 맡겨도 되고요.”
“이미 뱉은 말을 어떻게 주워 담아.”
“아까 강 대표님 표정 못 보셨어요? 되게 부담스러워하시던데. 오히려 나중에라도 저희가 안 되겠다고 하면 다행이라고 하실지도 몰라요.”
수연은 답지 않게 너스레를 떨었다. 
영 없는 말처럼 느껴지진 않았는지, 그제야 영선이 한결 편안해진 표정으로 한숨을 푹 내쉬었다.
수연은 부러 더욱 환하게 웃으며 영선을 안심시켜 주기 위해 노력했다.
하지만 정작 그녀의 마음은 편하지 못했다.
“그나저나 수연이는 잘 지내고 있니? 괜히 내가 먼저 연락하면 부담스러울까 봐 일부러 안 하고 있는데.”
때마침 건너온 영선의 목소리가 마음을 더욱 불편하게 했다.
“……네, 잘 지내고 있어요.”
차마 영선을 보고 대답할 수가 없어 회피하듯 눈을 피했다.
“기다리고 있을게. 당신이 나 데리러 와 줄 때까지, 잘 견디고 있을게. 그러니까 내 걱정은 하지 말고…… 우리 금방 보자.”
　
저 역시 궁금했다.
그날의 통화 이후 지금껏 연락이 없는 그가 아무 일도 없이 잘 지내고 있는 건지.
인호 덕분에 자신은 분에 넘치게 잘 지내고 있었다.
그의 걱정에 잘 먹지도, 자지도 못하긴 하지만, 그에 비하면 지나칠 정도로 호화로운 생활이었다.
적어도 언제 다가올지 모를 폭력을 두려워할 필요는 없었으니까.
마음이 점점 더 무거워져 갔다.
그 속에서 한참을 헤매던 그녀가 조심스럽게 입술을 떼었다.
“지난번에 지금까지 확보된 태신 지분이 20퍼센트 정도 된다고 하셨었죠?”
“응. 오늘 만난 김 이사가 가지고 있는 것까지 포함하면 25퍼센트가 조금 안 될 거야.”
수연은 대답 대신 고개를 얕게 끄덕였다.
대기업 지분의 25퍼센트라니.
사실 그 정도로도 엄청난 성과였다.
그간 영선이 얼마나 노력해 주었는지, 그 마음이 여실히 느껴졌다.
하지만 본래의 계획대로 대호를 태신 그룹 회장 자리에서 확실하게 해임시키기엔 불안한 수준이었다.
수연은 숨을 깊게 들이마셨다.
영선에게 받았던 자료에 적혀 있던 이름이 떠올랐다.
박춘호.
그 사람이 태신의 최대 주주라고 했다. 
대호와 막역한 관계의 사람일 거라 추측한다고도.
가지고 있는 지분율이 어마어마하니 그렇게 생각하는 것도 무리는 아니었다.
다만, 그렇게나 대호와 막역한 관계의 사람이었다면 지금껏 자신이 이름조차 알지 못했다는 게 의문이었다.
대호와 혜경은 저녁 식사 자리에서 많은 이야기들을 하곤 했는데, 대부분 회사 이야기여서 뜻하지 않게 중요한 인사나 돌아가는 상황에 대해 어렴풋이 알게 되는 일이 잦았다.
물론 그들의 앞에선 늘 아무것도 모르는 척했지만.
‘박춘호.’
수연은 최대 주주의 이름을 속으로 되뇌어 보았다.
그 사람 명의로만 약 10퍼센트로 추정, 차명 계좌로 그 이상을 소유하고 있을 거라고 했으니 그 사람만 자신의 편에 서 준다면 대호의 목줄을 확실하게 잡을 수 있었다.
더불어 인호 역시 그 끔찍한 집안에서 구할 수 있었다.
‘그 사람을 찾아야 하는데…….’
당연한 생각을 곱씹으며 수연은 티 나지 않게 한숨을 내쉬었다.
자꾸만 마음이 급해졌다.
하루라도 빨리 인호를 그 집에서 구해 줘야 하는데, 상황이 마음처럼 풀리지 않았다.
답답한 마음에 눈꺼풀을 지그시 내리감았다.
여지없이 인호의 얼굴이 선명하게 떠올랐다.
* * *
시간은 야속할 정도로 빠르게 지나갔다.
영선과 현중을 만난 것이 벌써 일주일 전의 일이었다.
그사이 인호에게서 온 연락은 없었다.
오늘도 마찬가지였다.
이른 아침, 잠에서 깨어난 수연은 한숨을 푹 내쉬며 주방으로 향했다.
최근 들어 전엔 없던 습관이 생겼다.
영양제를 챙기는 일이었다.
성분별로 빠짐없이 챙긴 알약을 한입에 털어 넣었다.
목구멍을 타고 내려가는 굵은 알약의 느낌이 퍽 유쾌하지 않았지만, 개의치 않으며 물을 들이켰다.
기계적인 손길로 곧 컵을 내려놓았다.
그리고 멍하니 서 있길 잠시.
“하아.”
수연의 잇새로 짙은 한숨이 쏟아져 나왔다.
서 있는 것조차 힘겨워 양손으로 싱크대 상판을 짚었다.
팔 사이로 반자동이나 다름없이 고개를 떨구었다.
“인호 씨…….”
잘 지내고 있는 거죠.
농도 짙은 그리움이 벌어진 입술 사이로 새어 나왔다.
습관처럼 두 눈을 질끈 감았다.
하루하루 지날수록 고통은 배가되고, 그가 없는 시간을 견디는 것이 더욱 힘들어졌다.
눈을 맞추며 도란도란 이야기를 나누고, 함께 주방을 누비며 뜨겁게 사랑을 나누기까지.
많은 걸 함께했던 이 집에 언제까지 혼자 있어야 하는 건지.
얼마나 더 견디고 인내해야 이 끔찍한 적막 속에서 벗어날 수 있는 건지.
하루에도 몇 번씩 나약해지는 마음을 겨우 붙들고는 있었지만, 점점 한계에 다다르는 게 느껴졌다.
조금만 방심해도 한남동 태신가로 달려갈 것 같았다. 
그에게 제발 원래대로 몸을 돌려 달라고 애원하게 될 것 같았다.
그렇게 하는 일이 결코 그가 바라는 게 아니란 걸 알면서도.
“후우…….”
짙은 한숨이 또 한 번 새어 나왔다.
그렇게나마 약해지는 마음을 다시 붙잡아 보았다.
그때, 조용하던 집 안으로 핸드폰 벨 소리가 울리기 시작했다.
눈이 휘둥그레진 수연이 달음박질치듯 침실로 향했다.
기대에 부풀어 액정을 확인하기 무섭게 눈동자가 실망으로 가라앉았다.
무기력해진 시선으로 한참을 액정만 바라보다 전화가 끊기기 직전, 힘없는 손길로 핸드폰을 귀에 가져다 댔다.
“여보세요.”
－어, 인호야. 나야. 잘 쉬고 있냐?
전화를 걸어온 건 인호의 소속사 대표였다.
설마 이 와중에 없던 스케줄까지 생긴 건가 걱정이 되었지만, 그렇다고 해도 하는 수 없었다.
그것까지도 인호를 위해 자신이 해야 하는 일 중 하나였으니까.
“네. 그럭저럭이요.”
－다른 게 아니고, 회사로 너 찾는 연락이 왔어. 너한테 아무리 전화를 걸어도 연결이 안 된다고 하던데. 너 요즘도 모르는 번호는 무조건 안 받냐?
수연이 저도 모르게 미간을 좁혔다.
최근 저장되지 않은 번호로 전화가 자주 걸려 오긴 했다. 
그런데 그게 전부 같은 번호였던가.
기억이 나지 않았다.
이따금 극성팬에게서 걸려 오는 전화나 기자들의 연락에 진을 빼던 그는 어느 순간부터 모르는 번호는 아예 받지 않았다.
그게 떠올라 그녀 역시 당연하다는 듯 그렇게 했는데, 그중 받아야 하는 전화가 있었던 모양이었다.
“누구라고 말은 안 했어요?”
－아아, 한경 백화점 남동훈 이사라고 하던데. 아는 사람 맞으면 얼른 연락드려 봐. 중요한 문제 때문에 그런다고 최대한 빨리 연락 줬으면 좋겠다고 전해 달라더라.
대수롭지 않은 투로 건너온 이야기에 일순 수연의 눈동자가 크게 팽창했다.
“누구라고 하셨어요?”
－한경 백화점 남동훈 이사.
곧바로 대답이 돌아왔지만, 수연은 입을 다문 채 눈만 끔벅였다.
남동훈.
그가 어째서 인호를 찾는 것일까.
‘중요한 문제…….’
동훈이 인호에게 전할 중요한 이야기가 무엇일지 조금도 예상이 되지 않았다. 
그런데 이상하게도 심상치 않은 예감이 밀려왔다.
잠시 생각에 잠겨 있던 수연이 서둘러 대답했다.
“연락처 알려 주세요. 전화해 볼게요.”
　
* * *
서울 중심의 고급 한정식집.
막 주차를 마친 동훈이 차에서 내렸다.
이곳은 평소 춘호가 즐겨 찾는 식당이었다.
바쁜 와중에도 퇴근 시간을 지켜 이곳까지 온 이유는 춘호의 부탁 때문이었다.
“동훈아.”
“네, 할아버지.”
“아무래도 내가 그 아이의 남편을 만나 봐야 할 것 같구나.”
　
춘호의 집을 찾았던 그날.
전혀 예상하지 못했던 춘호의 부탁이 일주일이 넘도록 그를 혼란하게 했다.
춘호는 그가 열아홉이 되던 해 처음으로 수연의 이야기를 꺼내었고, 그 이후로 지금까지 그녀의 이름을 입에 올린 적이 없었다.
그런데 수연도 아니고 수연의 남편을 만나 봐야 할 것 같다니, 놀라지 않을 수가 있었을까.
더욱이 비서를 통해 최근 태신과 TK 사이에서 벌어지고 있는 일에 대해 계속 보고받고 있던 터라 더욱 복잡해질 수밖에 없었다.
TK에서 태신의 주식을 사들이고 있다.
그 말인즉, 수연의 시댁에서 그녀의 친정 회사 주식을 사들이고 있다는 거였다.
태신 내부 직원의 은밀한 폭로가 아니었다면, 지금까지도 그 말을 완전하게 믿진 못했을 것이다.
더 자세한 내막을 알기 위해 비서를 움직였지만, 극비리에 벌이고 있는 일이라 그런지 알 수 있는 게 아무것도 없었다.
춘호의 부탁이라면 바로 움직였을 그가 일주일이 넘게 망설인 이유가 그것 때문이었다.
TK 측의 생각을 알 수 없을뿐더러, 춘호의 부탁을 들어주는 것이 수연을 위한 일일지, 그녀를 힘들게 만드는 일일지 그것조차 확신할 수가 없어서.
하지만 결국 인호에게 연락을 취했다.
그 결정을 내릴 수 있었던 건 일전 서울 근교에서 춘호와 식사를 하던 날 들었던 말 때문이었다.
“잘 알고 지낸 분이 어려움을 겪고 계신 거예요?”
“아니다, 그 반대다. 아닌 척하며 나를 아주 우습게 보는 놈이지.”
“그런데 마음이 쓰이신다구요?”
“그놈 때문이 아니야. 그놈에게 도움을 주게 한 다른 아이 때문이지.”
　
그날 춘호는 누구의 이름도 언급하지 않았지만, 동훈은 직감적으로 알아챘다.
아닌 척하며 춘호를 우습게 보는 놈은 최대호 회장이고, 최 회장에게 도움을 주게 한 다른 아이가 수연이란 사실을.
직감이 맞다면 춘호의 부탁은 결국 수연을 돕는 거란 판단이 들었다.
그래서 인호와 함께 약속을 잡긴 했는데, 아직까지도 찝찝한 기분을 덜어 낼 수가 없었다.
“됐어. 이제 와서 되돌릴 수 있는 것도 아닌데.”
시원하지 않은 기분에 사로잡혀 있던 그가 고개를 세차게 저었다. 그러곤 서둘러 걸음을 떼었다.
약속 시간보다 이르게 도착하긴 했지만, 그간의 경험으로 왠지 춘호가 먼저 도착해 있을 것 같았다.
어쩌면 수연의 남편도 도착했을지도 모르고.
그 생각에 급히 식당 입구 쪽으로 방향을 잡았다.
그때 별안간 그의 앞으로 차가 들어왔다.
원래였다면 대수롭지 않게 생각하고 다시 걸음을 떼었을 텐데, 어쩐지 눈길이 떨어지질 않았다.
눈앞에 보인 차가 일반인들은 잘 타지 않는 밴이라서였다.
묵묵히 기다리자 곧 차량의 문이 열리고 누군가 모습을 드러냈다.
수연의 남편, 서인호였다.
***
수연은 동훈의 뒤를 따라 식당 복도를 걸었다.
이른 아침, 동훈을 통해 예상치 못한 이야기를 듣곤 지금까지 어떻게 시간을 보냈는지도 기억이 나지 않았다.
“서인호 씨를 뵙고 싶어 하는 분이 계십니다.”
“저를요? 절, 누가…….”
“들어보셨을 겁니다. 박춘호 회장님입니다.”
　
박춘호.
TK에서 그토록 찾던 태신의 최대 주주.
저 역시 간절하게 만나고 싶던 바로 그 사람이었다.
만나지 않을 이유가 없었다.
곧바로 긍정의 의사를 전하고, 동훈과 약속을 잡았다.
그렇게 해서 찾은 자리인데, 막상 약속 장소에 도착하니 숨 쉬는 것조차 불편할 정도로 긴장이 되었다.
간절했던 만큼 무척이나 중요한 자리라는 걸 알기 때문이었다.
그녀의 의사와는 상관없이 곧 걸음이 멈추고, 격자무늬의 미닫이문이 열렸다.
앞장서 걷던 동훈이 먼저 안으로 들어가고 수연의 차례가 되었다.
“후우…….”
느리게 눈을 감았다 뜨며 심호흡을 했다.
이렇게라도 긴장을 내려놓아야 했다.
태신의 최대 주주가 무슨 일로 자신을 찾은 건지 알 수 없었지만, 이유가 무엇이든 이 자리를 찾은 수연의 목적은 하나였다.
그를 제 편으로 돌려야 한다.
수연은 그 생각을 곱씹으며 미닫이문 안으로 다리를 뻗었다.
“왔군요. 갑작스러웠을 텐데, 나와 줘서 고마워요.”
룸 안으로 들어가기 무섭게 먼저 와 있던 노인이 반갑게 악수를 청해 왔다.
수연은 서둘러 그 앞으로 다가가 춘호가 건넨 손을 맞잡았다.
“안녕하세요. 서인호라고 합니다.”
깍듯이 건넨 인사에 인자한 미소가 돌아왔다.
생각보다 호의적인 반응이었지만, 수연은 긴장을 늦출 수가 없었다.
노인에게서 묘한 카리스마가 느껴졌다.
“어서 앉으세요. 아직 식사 전일 텐데 시장하지요? 주문부터 합시다.”
경계심이라곤 조금도 찾아볼 수 없는 태도에 얼떨결에 고개를 끄덕였다. 
그러곤 노인의 맞은편 자리에 앉았다.
노인은 동훈과 함께 메뉴판을 살폈다. 
하지만 수연은 그럴 생각도 못 하고 자리만 지켰다.
무엇을 주문하든 상관없었다.
어서 노인이 본론을 꺼내기만을 기다렸다.
그렇게 기다리길 한참.
노인을 대신해 동훈이 주문을 마치고 곧 마냥 편하지만은 않은 분위기가 찾아왔다.
“나를 찾았다고 들었습니다. 무슨 이유에서 그랬는지 물어봐도 되겠습니까?”
직설적인 노인의 질문은 불시에 이어졌다.
수연이 눈을 깜박였다. 
TK에서 노인을 찾고 있다는 말을 들었다면 그 이유에 대해 듣지 못했을 리가 없었다.
그런데도 굳이 제게 묻는 이유.
고민 끝에 수연은 제 간절함을 전할 수 있는 기회가 찾아왔다는 걸 깨달았다.
“현 태신 그룹의 회장인 최대호 회장을 이사회를 통해 해임시키고 싶은데, 어르신의 도움이 필요합니다.”
수연은 긴장한 게 언제였냐는 듯 거침없이 본론을 꺼내었다.
말을 뱉기 무섭게 동훈의 표정은 딱딱하게 굳었고, 춘호는 전과 다름없이 인자한 미소를 그리고 있었다.
“시원시원해서 좋군요. 그래, 그럼 최 회장을 해임시키려는 이유는 뭔가요? 최 회장이 있었기에 지금의 태신이 있는 건데 말입니다.”
마냥 가벼운 이야기가 아닌데 노인에게선 어떠한 감정도 읽어 낼 수가 없었다.
마치 문제를 던지고 그 위에 올라와 있는 자신을 관망하는 것 같았다.
그게 못내 그녀를 더욱 긴장하게 했지만, 그럴수록 더욱 마음을 단단하게 잡았다.
“방금 그 말씀은 부정하지 않겠습니다. 어르신 말씀처럼 최 회장의 노력으로 그저 작은 물산이었던 태신이 지금의 태신 그룹에 이를 수 있었습니다. 하지만 최 회장에게 어르신이 계시지 않았더라도 지금의 태신이 존재할 수 있었을지는 잘 모르겠습니다.”
“…….”
“더욱이 최대호 회장은 만족을 모르고 끊임없이 사업 확장을 위해 공격적인 경영 방식을 고수하고 있습니다. 그 때문에 난 손해를 메우기 위해 위험한 수준의 투자 유치를 강행하며 아슬아슬한 줄타기를 이어 가고 있는 중이고요.”
수연은 영선에게 받았던 자료 내용을 떠올리며 똑 부러지게 생각을 전했다.
곪아 가고 있는 태신의 속사정을 정확하게 짚어 낸 것이니, 최대 주주라면 일말의 흔들림을 보여야 하는 것이 맞았다.
하지만 춘호는 여전히 표정 하나 바꾸지 않은 채였다.
도리어 더욱 여유로운 태도로 또 다른 질문을 던져 왔다.
“그게 서인호 군과 무슨 관련이 있죠? 최 회장이 무리하게 경영을 하고 있다고 한들 그건 태신의 문제이자 태신에 투자한 내 문제이니 서 군과는 아무런 상관이 없을 텐데요.”
“태신은 제 아내의 친정입니다.”
“그렇다면 더더욱 이해할 수가 없군요. 장인어른 되는 사람을 해임시키기 위해 뒤에서 은밀히 움직이고 있다니. 차라리 최 회장을 찾아가 이런 식으로 경영을 하는 건 맞지 않는 것 같다고 호소를 하고 설득을 하는 편이 좋지 않겠습니까?”
“그건…….”
어느 곳 하나 틀리지 않은 말에 수연이 말끝을 흐렸다.
춘호의 말이 맞았다.
대호의 공격적인 경영 방식만이 문제였다면 이렇게까지 할 필요가 없었다.
하지만 이건 인호와 제 인생이 달린 문제였다.
자신을 위해 사지로 걸어 들어간 인호는 어떻게도 몸을 원래대로 돌려주지 않을 터였다.
그런 와중에 대호와 혜경이 이혼을 요구했고, 제 몸을 한 인호가 눈속임으로나마 그러겠노라고 했으니 방법은 하나뿐이었다.
최수연이 태신 그룹에서 벗어나는 것.
더 이상 대호와 혜경이 저들 마음대로 주무를 수 없도록 둘에게서 완전히 독립하는 것.
그리고 그들에게서 자유로워질 수 있는 방법 또한 이것뿐이었다.
“……행복해지고 싶습니다.”
춘호를 향한 수연의 눈동자가 그 어느 때보다 간절하게 빛났다. 
그래서인지 줄곧 그의 말을 받아치던 인호가 아무 말 없이 그녀를 바라보기만 했다.
“운 좋게 너무 과분한 사람을 만났어요. 앞으로 제 인생에 두 번은 찾아오지 않을 아주 좋은 사람이에요. 그런데 그 사람이 저 때문에 많이 다쳤습니다. 너무 많은 걸 포기하려고 하고 있어요.”
“…….”
“그 사람도 저도 바라는 건 함께 행복하게 사는 것뿐인데…….”
복받치는 감정에 수연이 말을 맺지 못하곤 고개를 떨궜다.
“하…….”
토해 내듯 숨을 뱉고 눈을 질끈 감았다.
그 위로 반자동이나 다름없이 인호의 얼굴이 그려졌다.
처음 제게 손을 내밀어 줬을 때부터 하루하루가 믿을 수 없을 만큼 행복하던 날들. 
그렇게 만들어 주었던 그 모든 순간의 서인호.
　
당치도 않게 그를 사랑했고, 그와 행복하게 살 수 있는 날들을 간절하게 바랐다.
그녀가 바란 건 그것뿐이었다.
인호와 함께할 수 있는 소소한 일상.
그게 안 된다고 한다면 그의 평안만이라도 간절하게 바랐던 날들이 있었다.
하지만 이젠 아니었다.
“내가 우리 오래오래 사랑하자고 얘기했던 거, 기억해?”
“늙어서 허리가 꼬부라질 때까지. 죽게 되는 그 순간까지 변하지 말고 사랑하자고 했던 거.”
“지금 힘든 건 앞으로 더 많이 행복하려고 그런 거니까. 그러니까…….”
　
제발 힘을 내 줘, 수연아. 이대로 무너지지 마. 
수연은 들리지 않았던 마지막 말에 대답하듯 고개를 끄덕였다. 
그때는 미처 하지 못했던 대답을.
눈가에 맺혔던 눈물이 반동을 이기지 못하고 툭 떨어졌다.
그와 행복하고 싶었다.
늙어서 허리가 꼬부라지고, 죽게 되는 그 순간까지.
과분하다고 해도 욕심내고 싶었다.
그와의 봄날을, 꼭 맞이하고 싶었다.
크게 숨을 들이마신 그녀가 감정을 추스르고 고개를 들었다.
“아무리 생각을 해도 그 사람과 행복해질 수 있는 방법이 이것밖엔 없어요. 그러니까 도와주세요.”
“…….”
“도와주세요, 어르신.”
수연은 눈물이 아른거리는 눈으로 춘호를 절박하게 바라보았다.
그 마음이 전해지기라도 한 건지 처음으로 노인의 입가에서 미소가 지워졌다.
고집스레 침묵을 지키던 노인이 입술을 움직인 건 한참이 지난 후였다.
“누군가에게 해를 가하면 결국 해를 가한 이에게도 불행이 돌아가는 것이 삶의 이치이지요. 서 군이 최 회장에게 이런 식으로 해를 입히면 그게 언젠가 서 군에게 돌아갈 수도 있다는 말입니다.”
“…….”
“그래도 내게 도움을 청하고 싶습니까?”
춘호의 말뜻이 제법 의미심장했다.
그의 도움을 받아 최 회장을 나락으로 떨어트리고 나면, 언젠가 저 역시 뼈아픈 후회를 하게 될 거라는 듯이.
그게 순식간에 수연의 마음에 불을 지폈다.
“제 아내는 입양아입니다. 마음으로 낳아 사랑으로 키우겠다고 아이를 입양한 부모 아래에서 평생을 신체적 정신적으로 학대를 받으며 자랐습니다.”
“…….”
“그 사람들에게서 제 사람을 지키기 위해 할 수 있는 걸 할 뿐인데, 그런데도 벌을 받아야 하는 건가요? 그 사람을 지키기 위해 벌을 마땅한 그들에게 해를 입혀서?”
수연은 원망 어린 눈으로 춘호를 바라보며 틈 없이 쏟아 내었다.
살면서 한 번도 해 본 적 없는 말이었다.
속으로 원망할 수 있는 모든 것들을 붙잡아 욕하고 헐뜯을지언정 소리 내어 말해 본 적은 물론 그 원망을 오래 붙잡고 있던 적도 없었다.
그럴수록 괴로운 건 자신이어서, 살기 위해서 그렇게 해야만 했다.
그런 그녀에게 인호는 처음으로 간절하게 욕심내 본 행복이었다.
두 번도 세 번도 아니고, 딱 한 번 욕심내 본 마음일 뿐이었다.
그런데도 벌을 받아야 하는 걸까.
“하아…….”
수연의 잇새로 짙은 숨이 새어 나왔다.
억울했다. 정말 신이란 게 있다면 붙잡고 하소연이라도 하고 싶을 만큼 가슴이 답답했다.
하지만 그런 게 있을 리 만무했고, 결국에 그녀가 할 수 있는 대답은 정해져 있었다.
“그래도…… 그렇게라도 그 사람을 지킬 수 있다면…….”
“…….”
“달게 받겠습니다. 그 사람만 지킬 수 있다면, 벌 같은 거 하나도 안 무서워요. 그게 그 사람을 지킬 수 있는 방법이라면 백 번이고 천 번이고 받을게요. 그러니까, 그러니까…….”
“…….”
“……제발 도와주세요.”
벌을 받는다고 해도 좋았다.
이렇게 이룬 행복이 아주 잠깐이라고 해도 좋았다.
그에게 받은 이 자리를 돌려주고 싶었다. 
그리고 잠깐뿐일지도 모를 남은 시간을, 그와 행복하게 보내고 싶었다.
언제 불행이 들이닥치든 그와 행복했던 그 기억으로 평생을 견딜 수 있도록.
* * *
곤히 잠들어 있던 인호는 별안간 들이닥친 소음에 눈을 번쩍 떴다.
“최수연, 이X 어딨어!!”
“여, 여보! 갑자기 왜 이래요!”
도무지 이해할 수 없는 대화 소리에 영문도 모른 채 자리에서 일어났다.
막 침대 아래로 발을 내렸을 때였다.
꽉 닫혀 있던 문이 거칠게 열리며 굉음이 울렸다. 
그 사이로 모습을 드러낸 건 대호였다.
인호는 금세 긴장한 얼굴로 대호를 경계했다. 
하지만 수연의 몸으로는 대호를 이길 수가 없었다.
“너 이X, 내가 오늘 끝장을 보고 말 거야.”
꼼짝없이 대호에게 머리채를 내어 주었다.
인호를 아랫입술을 질끈 깨물었다.
어찌할 새도 없이 우악스러운 힘에 방 밖으로 끌려 나갔다.
그런 그가 패대기쳐진 곳은 1층 복도의 끝, 골방 안이었다.
***
“도대체 왜 이러는 거예요, 갑자기!”
인호가 패대기쳐지기 무섭게 종종걸음으로 뒤따라온 혜경이 대호의 팔에 매달렸다.
“이거 놔! 내가 무슨 소리를 듣고 오는 길인 줄이나 알아?”
“그러니까 무슨 소리를 들었길래 이러는 거냐고요! 내가 분명 말했죠! 좀 차분하게 생각하고……!”
“차분하게 생각을 해? 내가 지금 그러게 생겼어? 내일 긴급 이사회가 열린다는데!!”
“이, 이사회요? 당신 나한테 아무 말 없었잖아요.”
“나도 몰랐던 긴급 이사회가 열린다고! 안건이 무려 회장 해임 건이야!! 강현중이가 TK랑 작심을 하고 이사회를 열었다고! 근데 내가 가만히 있게 생겼어??”
대호의 고함 소리에 혜경이 굳세게 붙잡고 있던 팔을 놓쳐 버렸다.
자유를 되찾은 대호가 거침없이 인호의 앞으로 걸음을 떼었다. 
그러곤 한 치의 망설임도 없이 그의 복부를 걷어찼다.
“윽!”
인호의 잇새로 고통 어린 신음이 새어 나왔다.
“하, 네X이 감히 TK에 입김을 넣어서 나를 밀어내려 해? 죽고 싶어서 환장한 게지. 그렇지! 않고서야! 이럴 순! 없지!!”
무자비한 발길질과 함께 대호의 말이 뚝뚝 끊겼다.
인호는 잔혹한 폭력을 고스란히 받아 내면서도 속절없이 터져 나오는 웃음을 참지 못했다.
‘결국 해냈구나. 시간이 더 걸릴 줄 알았는데.’
자신을 위해서 최선을 다해 움직였을 수연을 생각하니 웃지 않을 재간이 없었다.
하지만 그의 미소는 대호의 화를 더욱 부추길 뿐이었다.
폭력은 밤이 깊도록 이어졌다.
어쩌면 마지막일지도 모를 대호의 발길 아래에서 인호는 기꺼이 무너져 주었다.
　
* * *
이른 아침.
뜬눈으로 밤을 지새운 수연은 약속된 시간이 되기 무섭게 곧장 집에서 나왔다.
건물에서 나오자 앞에 대기 중인 TK가의 차가 보였다.
망설임 없이 차에 탄 그녀는 영선에게 전화부터 걸었다.
－응, 인호야.
“네, 저예요. 태신 본사로 가고 계세요?”
－그럼. 시간이 몇 신데. 이사회야 참석할 수 없겠지만, 아무래도 불안해서 강 대표 집무실에서 소식 기다리려고. 그나저나 내가 어제는 늦어서 못 물어봤는데, 왜 이쪽으로 안 오고 한남동으로 간다는 거야?
불현듯 이어진 영선의 질문에 수연이 곤란한 기색으로 말을 머뭇거렸다.
아직 영선은 인호의 영혼이 깃들어 있는 제 몸이 한남동에 갇혀 있다는 걸 알지 못했다.
곧 태신 그룹은 물론 한남동 태신가에도 경찰이 들이닥칠 예정이었다.
인호를 구해야 한다는 데에만 사로잡혀 경찰을 부를 생각까진 하지 못했는데, 이렇게까지 일을 처리할 수 있었던 건 동훈의 덕이었다.
“수연이가, 정말 학대받으면서 자랐습니까?”
　
춘호와 자리를 가졌던 그날, 자리가 파하고 춘호를 먼저 보낸 동훈이 집으로 돌아가려던 자신을 붙잡고 물었다.
그 말을 하던 그의 표정이 어땠더라.
저보다 더 절망에 잠겨 있었다.
묻지 않아도 그가 하고 있을 생각이 무엇인지 알 것 같았다.
최수연과 남동훈이 같은 시간을 공유했던 그 시절, 자신을 지켜 주지 못했다는 죄책감에 빠져 있을 터였다.
수연은 짙은 숨을 푹 내쉬었다.
인호의 걱정만으로도 벅찰 지경이었지만, 동훈이 그런 생각에 빠져 있길 원하지 않았다.
“고마워요.”
“……네?”
“수연이는 늘 그렇게 생각하고 있었어요. 남동훈 씨한테 고맙다고.”
“정말, 입니까?”
“물론이죠. 아마 그 집에서 빠져나오고 나면 그 시절에 힘이 되어 줘서 정말 고마웠다고, 인사할 거예요.”
　
인호의 목소리를 빌려 제 진심을 남김없이 전했다. 
그런데 말이 끝나기 무섭게 동훈의 표정이 다시금 딱딱하게 굳었다.
“그게 무슨 소립니까? 그 집에서 빠져나오고 난 다음이라니. 설마, 지금 수연이랑 같이 지내고 있는 게 아니에요? 그런 겁니까?”
　
동훈의 말을 듣고 나서야 제 실수를 깨달았다.
하지만 위기는 곧 기회가 되었고, 동훈의 조언으로 경찰 측에 협조를 요청할 수 있었다.
지난 생각에 잠겨 영선에게 너무 오래 대답해 주지 못했다는 걸 뒤늦게 깨달았다.
수연은 서둘러 입술을 움직였다.
“최 회장은 이사회에 참석하겠지만, 한혜경은 아닐 거예요. 빠져나갈 구멍을 만들기 전에 그쪽도 확실히 마무리해야죠.”
다행히 영선은 별다른 의심 없이 수긍해 주었다.
지금이라도 인호의 상황에 대해 미리 운을 띄워 두는 것이 좋을까 싶었었지만, 이내 고개를 저었다.
여전히 자신에겐 여유가 없었다. 
놀란 영선의 마음을 달래 줄 만한 여력은 더더욱.
당장은 인호를 구하는 게 최우선이었다.
그 생각으로 영선과의 통화를 마무리했다.
한남동으로 향할 때면 언제나 시간이 빠르게 지나갔고 그만큼 거리는 짧게만 느껴졌는데, 오늘따라 시간도 거리도 너무 더디게만 느껴졌다.
* * *
“할아버지. 저도 같이 들어갈까요?”
“태신 주식이라곤 한 주도 없는 놈이 무슨 자격으로?”
춘호와 함께 태신 그룹 지하 주차장으로 온 동훈은 걱정의 빛을 지우지 못했다.
“오늘만 할아버지 비서 하죠, 뭐.”
“김 비서도 여기에 대기시킬 게야.”
“네? 그럼 할아버지 혼자 올라가시려고요?”
동훈은 몸까지 돌려 앉으며 춘호를 만류했다.
하지만 오늘따라 더욱 꼬장꼬장해 보이는 낯빛이 쉬이 뜻을 꺾지 않을 거란 걸 대변했다.
“여기 있거라. 필요하면 연락할 테니.”
“할아버지, 그러지 마시고 김 비서님이라도 데리고 가세요. 네?”
“어허, 그놈 참. 누가 나를 잡아먹기라도 한다더냐?”
“그건 아니지만, 그래도 최 회장도 자리할 텐데.”
“제까짓 놈이 해코지를 해 봤자지. 그리고 이따 경찰 올 거라고 안 했어?”
“아, 네. 곧 도착해서 밖에 대기하고 있을 거예요.”
“그럼 넌 그쪽이랑 같이 움직여야지, 어딜 나를 따라나서겠다고 야단이야?”
틀린 것 없는 춘호의 말에 동훈이 입을 꾹 다물었다.
곧 준비를 마친 춘호가 김 비서를 향해 눈빛으로 뜻을 전하곤 동훈을 보았다.
“이따 점심때 맛있는 거나 먹으러 가자꾸나. 청평에 스테이크 잘하는 집이 있어. 경치도 좋고 손맛도 아주 좋더구나.”
큰일을 앞두고 있는 사람이 할 법한 말로는 조금도 어울리지 않았다.
그게 긴장은커녕 대기업 회장 해임 건을 전혀 크게 생각하지 않는 춘호의 배포를 보여 주는 것만 같아서, 동훈은 헛웃음을 흘릴 수밖에 없었다.
“저 스테이크 좋아한다고 맛집까지 찾아보신 거예요?”
“찾아보긴. 우연찮게 들렀는데 맛있어서 얘기한 게지.”
춘호가 당치도 않다는 듯 말했지만, 그게 그의 진심이 아니란 걸 동훈은 알 수 있었다.
도통 수연을 놓을 줄을 모르던 자신이 결국 이렇게 나서서 그들을 돕고 있는 게 춘호의 눈엔 기특하게만 보인 모양이었다.
자신이 좋아하는 음식 맛집을 알아볼 정도로.
동훈은 크게 숨을 들이마시곤 춘호의 손을 한 번 꽉 움켜쥐었다.
“잘 다녀오세요. 얼른 마무리하고 말씀하신 스테이크집에 가요. 아침 걸렀더니 벌써부터 배고파요.”
“쯧쯧. 식사는 거르는 게 아니라고 내 그렇게 얘기를 했거늘.”
춘호가 못마땅하다는 듯이 혀를 찼다. 
하지만 그것까지도 깊은 걱정의 표현이란 걸 이제는 안다.
“김 비서. 지난번 그 레스토랑에 예약 전화 넣어 놔. 점심때 맞춰 간다고.”
비서에게 지시를 내린 춘호가 서둘러 차에서 내렸다. 그러곤 보폭을 넓혀 걸었다.
멀어져 가는 그 뒷모습에서 동훈은 시선을 떼지 못한 채 한참을 미소 지어야 했다.
* * *
대호는 다른 때보다 더욱 의기양양한 모습으로 대회의장 안에 들어섰다.
수런거리던 분위기가 잠잠해지고 자리를 지키고 있던 이사진들이 자세를 고쳐 앉았다.
의도적으로 시선을 피하는 배은망덕한 놈들 사이로 현중의 얼굴이 보였다.
대호는 그를 매섭게 응시하며 차마 뱉지 못한 욕지기를 씹어 삼켰다.
다행인 건 이곳으로 향할 때까지도 춘호에게선 어떤 움직임도 찾아볼 수가 없다는 거였다.
여전히 연락은 되지 않았고, 그의 행방 역시 묘연했다.
그것만으로 대호는 큰 위안이 되었다.
곧 상석에 자리한 그가 진행자를 보며 거만하게 말했다.
“진행해.”
“아, 회장님. 아직 한 분이 오지 않아서…….”
“안 오긴 누가 안 왔다 그래! 올 사람은 다 온 거 같은데. 그렇지들 않은가?”
대호는 부러 불편한 심기를 숨기지 않으며 이사진들을 죽 둘러보았다.
하나같이 대호의 시선을 피하며 좌불안석이었다.
‘내 눈도 못 마주치는 것들이 감히 나를 해임하겠다고 나서? 어림도 없는 소리지.’
걱정했던 것과는 다른 분위기에 대호가 더욱 의기양양하게 어깨를 폈다.
그때였다.
닫혀 있던 회의장 문이 열리고 번듯한 차림의 노인이 등장했다.
여유로 가득하던 대호의 시선이 인기척을 따라 움직였다.
그리고 곧 믿을 수 없다는 듯 입을 떡 벌린 채 의자 깊숙이 기대고 있던 상체를 일으켜 앉았다.
“처음 인사들 드리는구먼. 나는 박춘호이올시다. 최대 주주이자 사내 이사 자격으로 긴급 이사회에 참석해 달란 연락을 받고 오는 길인데, 내가 자리에 앉아도 되겠소.”
춘호가 자리에 모인 이사들을 쳐다보며 양해를 구했다.
마치 그의 등장만을 기다렸다는 듯 이사진들이 화색이 된 얼굴로 서로를 바라보며 고개를 끄덕였다.
그중 현중이 대표로 일어나 춘호를 향해 말했다.
“물론입니다. 자리 마련해 뒀으니 앉으시지요.”
춘호는 흐뭇한 미소와 함께 현중이 권한 자리로 향했다. 
그러곤 상석에 앉아 있는 대호를 응시했다.
금방이라도 턱이 빠질 것처럼 입을 떡 벌리고 있는 대호의 얼굴 위로 전에 없던 불안과 혼란의 기색이 가득 떠올랐다.
그걸 마주하고도 춘호는 그저 잔잔하게 웃어 보일 뿐이었다.
“모두 참석하셨으니 이사회를 개최하겠습니다.”
대호의 지시에도 꿈쩍 않던 진행자가 기다렸다는 듯이 회의의 시작을 알렸다.
“이번 긴급 이사회에서는 최대호 회장 해임안을 안건으로 상정하겠습니다. 해임 사유로는 무리한 자금 조달과 방만하고 독단적인 경영 방식입니다.”
누군가의 끝을 알리는 목소리가 지나치리만치 담백했다.
담백한 건 진행자의 목소리뿐만이 아니었다.
참석한 이사진들 모두가 이 순간만을 기다렸다는 듯 담담하게 정면만 응시하고 있었다.
그 속에서 대호만이 안절부절못한 채 춘호를 죽일 듯이 노려봤다.
하지만 춘호 역시 마찬가지였다.
조금도 흐트러짐 없는 낯으로 진행자의 다음 말만을 기다렸다.
“그럼 최대호 회장의 해임 안건, 찬반 투표를 시작하겠습니다. 찬성하시는 분들은 자리에서 일어나 주시길 바랍니다.”
진행자의 말이 끝나기 무섭게 이사회에 참석한 이사진 전부가 자리에서 일어났다.
단 한 명의 예외도 없었다.
찬성의 수를 살필 것도 없이 진행자가 안건의 결과를 내놓았다.
“참석한 이사진의 만장일치로 최대호 회장의 해임 건이 가결되었습니다.”
몇 마디 되지 않는 말로 대호의 회장 해임이 확정되었다.
온몸을 부들부들 떨던 대호가 분을 참지 못하고 테이블을 쾅 내리쳤다. 
그러곤 춘호를 향해 달음박질쳤다.
“이 미친 노인네가 감히 나를 엿 먹이고, 내 자리를 빼앗으려고 들어? 당신, 이러고도 괜찮을 거 같아? 내가 가만히 있을 줄 아냐고!! 나 최대호야! 절대 이대로 무너지지 않아!!”
대호는 춘호의 멱살을 잡은 채 악다구니를 썼다.
놀란 현중이 자리에서 일어나 그들을 향해 재빨리 다가갔으나, 그보다 먼저 대호의 팔을 붙잡은 건 막 회의장에 들이닥친 경찰이었다.
“최대호 씨, 당신을 감금 및 특수폭행, 협박, 자금 횡령 등의 혐의로 긴급 체포합니다.”
그 말과 함께 대호의 손에 수갑이 채워졌다.
　
“놔! 이거 안 놔?! 늬들 내가 누군지 몰라?!”
체포의 이유를 듣고도 대호는 격렬하게 저항하며 몸부림을 쳤다.
양쪽에서 그를 압박한 경찰들이 막 회의장에서 끌고 나가려 할 때였다.
자리를 지키던 춘호가 그들의 앞으로 가 대호의 눈을 똑바로 바라보며 말했다.
“지금부턴 자네가 그간 뿌린 모든 것들을 거두게 될 게야. 그러니 억울해하지 말고 달게 받아. 그것만이 자네가 신의 노여움을 조금이나마 풀 수 있는 방법이니.”
“이런 빌어먹을 노친네 같으니라고! 야, 이거 놔! 이거 놓으란 말이야!!!”
대호는 춘호를 들이받기라도 하려는 것처럼 맹렬하게 몸을 뒤틀었다. 
하지만 수갑까지 채워진 상태에서 양팔을 붙든 두 장정을 이길 수 있을 리 만무했다.
소란과 함께 대호가 멀어져 갔다.
어떻게든 벗어나기 위해 발버둥 치는 그 뒷모습이 초라하기 짝이 없었다.
한때 춘호를 등에 업고 태신의 수장으로서 모두를 발아래에 두고 호령하던 사람이라곤 믿을 수 없을 정도였다.
춘호는 한참이나 그의 등 뒤에서 눈을 떼지 못했다.
마치 마지막의 마지막까지 죄를 뉘우치지 못하는 그에게 무거운 벌을 내리기라도 하는 것처럼.
***
한남동 태신가 앞에 도착한 수연은 먼저 와 있던 경찰들을 발견하곤 그들 틈에 합류했다.
안으로 수월하게 진입하기 위해 직접 초인종을 누를까 고민하기도 했지만, 지난번의 경험으로 그게 오히려 상황을 더욱 어렵게 만들 수도 있단 판단이 들었다.
상황을 들은 경찰 측에서도 나서지 않는 게 좋을 것 같단 답을 돌려주었다.
그리하여 그들의 뒤에 서서 초조하게 기다리길 십여 분.
경찰 측의 추가 인력과 혹시 모를 상황에 대비한 구급대원까지 도착하고 나서야 누군가 앞장서서 태신가의 초인종을 눌렀다.
－누구세요?
“경찰입니다. 신고가 들어와서 방문했습니다. 수사 협조 부탁드립니다.”
－네? 경찰이요? 아, 저, 그게…….
문은 쉬이 열리지 않았다.
인터폰을 확인한 도우미가 혜경을 찾는 모양인지, 멀리서 ‘사모님.’하고 부르는 초조한 소리가 작게 들려왔다.
수연은 미간을 좁혔다.
예상은 했지만, 저택 안으로 들어가기까지 쉽지 않겠다는 생각이 들었다.
정확히 그 순간이었다.
묵직한 소리와 함께 굳게 잠겨 있던 대문이 열렸다.
혜경을 찾으러 간 도우미의 목소리는 다시 돌아오지 않았는데, 의아한 일이었다.
하지만 그게 망설임의 이유는 되지 못했다.
경찰은 물론 수연 역시 서둘러 안으로 들어섰다. 
현관을 지나쳐 막 집 안에 들어서자 중문 옆 인터폰 앞에 초조한 얼굴로 서 있는 수진이 보였다.
그 모습이 꼭 절대 열리지 않을 것 같던 대문을 열어준 게 수진일 거란 직감이 들었다.
일전 수진의 번호로 걸려 온 인호의 전화부터 오늘의 일까지.
갑자기 왜 이러는 거냐고 묻고 싶었지만, 지금 중요한 건 그게 아니었다.
“신고가 들어와서 수색이 좀 필요한데, 집 안을 살펴봐도 되겠습니까?”
“……네.”
경찰의 질문에 잠시 망설이던 수진이 고개를 끄덕였다.
수연은 수진에게 박혔던 시선을 억지로 떼어 내곤 집 안을 수색하기 시작한 경찰들을 보았다.
제법 많은 사람들이 1층 곳곳을 누볐지만, 누구 하나 인호를 발견했다고 하는 사람이 없었다.
보다 못한 그녀가 답답함에 골방 쪽으로 달음박질치듯 향했다.
확신에 확신을 안고 문을 벌컥 열었는데, 예상과는 다르게 그 안엔 아무도 없었다.
“이럴 리가 없는데…….”
수연은 골방 근처 다른 방을 들쑤시며 인호를 찾기 위해 성급한 걸음을 떼었다.
그때, 2층으로 이어지는 계단 쪽에서 정돈되지 않은 소음이 들려왔다.
수연은 감각을 기민하게 세우곤 서둘러 그쪽으로 향했다. 
그러자 막 2층에서 내려온 듯 불안한 표정의 혜경과 상주 도우미가 모습을 드러냈다.
자신을 발견한 혜경이 눈에 띄게 흔들리는 모습을 보였지만, 곧 표정을 갈무리하곤 경찰을 향해 미소를 지어 보였다.
“바쁘신 분들께서 여기까진 무슨 일로 오셨을까요?”
“신고가 들어와서 방문했습니다. 혹시 여기 계신 분들 제외하고 집 안에 다른 분은 안 계십니까?”
경찰의 질문에 앞으로 모아 잡은 혜경의 손이 발발 떨렸다.
“아……. 우리 큰애가 와 있긴 한데, 몸이 좀 안 좋아서 쉬는 중이에요. 애 컨디션이 정말 별로라, 살필 것만 살피시고 얼른 돌아가 줬으면 좋겠는데요.”
혜경은 최대한 아무렇지 않은 척하며 둘러댔지만, 그녀의 진짜 속내가 수연의 눈에 보이지 않을 리 만무했다.
수연은 본능이나 다름없이 혜경의 앞으로 다가갔다.
“어디 있어요?”
“서, 서 서방. 자네는 여기까지 무슨 일이야? 설마, 자네가 이분들 모시고 같이 온 건가?”
혜경은 당황한 기색을 지우지 못하면서도 이 상황을 모면하기 위해 최선을 다하고 있었다.
수연은 아랫입술을 잘근 씹곤, 거침없이 혜경을 지나쳐 2층으로 올랐다.
물어봐야 대답해 주지 않을 테니, 차라리 제 발로 직접 2층을 살피는 게 나을 것 같았다.
지체 없이 2층으로 올라 제 방 문을 벌컥 열었다.
힘을 이기지 못한 문이 벽에 부딪히며 거친 소음을 만들어내고, 고요하게 잠들어 있던 적막이 와장창 부서졌다.
본능처럼 시선이 향한 곳엔 이불 위에 그려진 누군가의 실루엣이 자리하고 있었다.
수연은 드디어 인호를 찾았단 생각에 안도하기도 전에 입을 틀어막을 수밖에 없었다.
“하…….”
고통 어린 신음이 불쑥 새어 나왔다.
순식간에 젖어 들기 시작한 눈을 떼지 못한 채, 수연은 겨우 걸음을 떼었다.
한 걸음 나아갈 때마다 이불에 덮여 보이지 않던 얼굴이 조금씩 드러나기 시작했다.
그때마다 가슴이 미어지고 숨이 막혔다.
더디기만 하던 걸음에 조금씩 속도가 붙고, 수연은 벌벌 떨리는 손을 인호 쪽으로 뻗어 보았다.
“이, 인호 씨…….”
그토록 그리워하던 그의 이름을 나직이 불러보는데, 그는 미동도 하지 않았다.
“아…… 어, 어떡…… 아아, 어떡해…… 어떡해, 흐윽.”
차마 얼굴엔 손도 대지 못한 채 근처만 배회하며 신음을 흘렸다.
엉망이었다. 엉망이란 말로도 표현이 되지 않을 만큼 처참한 꼴이었다.
성한 곳을 찾아볼 수 없을 만큼 얼굴은 물론 눈에 보이는 모든 곳이 핏자국과 멍 자국으로 얼룩덜룩했다.
수연은 침대에 앉아 인호의 몸을 끌어안았다.
제 손길이 그를 고통스럽게 할까 조심스럽기 그지없었지만, 이대로 그가 영영 깨어나지 않을까 봐 못내 겁이 나서 미약하게나마 흔들어 보았다.
“이, 인호 씨. 인호 씨, 끄윽. 눈 좀 떠 봐요. 제발 눈 좀 떠 봐……!”
겁에 질린 목소리가 애타게 그를 찾았다.
“나 왔어요, 인호 씨. 나 왔는데, 왜, 왜…….”
숨을 내쉴 때마다 두려움 가득한 울음이 자꾸만 앞다투어 새어 나와 한 마디, 한 마디 뱉는 게 너무 힘들었다. 그래도 멈추지 않았다.
혹여나 그가 돌아올 수 없는 꿈속을 헤매고 있는 걸까 봐 몇 번이고 그의 귓가에 속삭였다.
“나 왔어요. 빨리 오려고 정말 최선을 다했는데, 내가 많이 늦었어. 미안해요, 인호 씨. 내가 정말 잘못했으니까, 눈 좀 떠 봐요. 응?”
“…….”
“늦은 만큼, 나 때문에 당신 고생한 만큼 원망하는 말이라도 듣고 싶으니까 빨리 눈 좀 떠 봐, 제발!”
수연은 간절함을 가득 담아 어딘가에 있을 그를 붙잡기 위해 노력했다. 
그러나 아무리 속삭여도 인호는 눈을 뜨지 못했다.
그게 꼭 그가 돌아올 수 없는 길을 나섰다는 뜻인 것만 같아서 온 마음이 무너져 내렸다.
“기다리고 있을 거라고 했잖아. 잘 견디고 있을 거라고 했잖아……! 제발 눈 좀 떠 봐, 서인호……!!”
수연의 잇새로 억누르지 못한 감정이 와르르 쏟아졌다.
눈물을 닦지 못한 채 있는 힘껏 그를 품에 안았다. 
그렇게라도 하면 그가 제 곁으로 다시 돌아와 주지 않을까 절실한 바람을 품었다.
한참을 울고 또 울었다.
그 끝에 믿을 수 없는 소리가 수연의 귓속을 꿰뚫고 들어왔다.
가느다란 신음이었다.
눈물을 멈추지 못하던 수연의 몸이 순식간에 경직되고, 초점을 잃은 눈동자가 느리게 소리를 찾아 움직였다.
그리고 마침내 시선이 멈춘 자리엔.
“하…… 누가, 보면…… 내, 가…… 죽은 줄, 알겠어…….”
인호가 있었다.
그가 띄엄띄엄 말을 뱉으며 믿기지 않는 미소를 짓고 있었다.
수연의 아랫입술이 파르르 떨렸다.
멈춘 듯했던 눈물이 다시 고이기 시작하고, 이내 짧은 시간 느꼈던 모든 감정을 담은 채 흘러내렸다.
“이, 인호 씨. 인호 씨, 괜찮아요? 나 누군지 알아보겠어요?”
“당연, 하…… 지. 나…… 괜찮아.”
조금도 괜찮지 않은 모습으로 괜찮다고 말하는 인호가 수연의 마음을 더욱 애틋하게 울렸다.
수연은 더욱 서럽게 눈물을 흘렸다. 
볼을 타고 내려온 눈물이 턱 끝에 고였고, 무게를 이기지 못한 물방울이 인호의 얼굴 위로 툭 떨어졌다.
그때 뺨 위로 동그랗게 퍼진 눈물이 흘러내리지 않고 그대로 고인 채 믿을 수 없는 빛을 발하기 시작했다.
작은 원형에 불과하던 빛은 점점 면적을 넓혀 갔고 곧 인호와 수연의 몸을 뒤덮었다.
3초 남짓의 짧은 시간.
어떤 말로도 표현할 수 없는 온기에 눈을 감았던 두 사람이 약속이나 한 것처럼 동시에 눈꺼풀을 들어 올렸다.
　
“어……?”
인호의 잇새로 작은 탄성이 새어 나왔다.
몸을 바꾸기 위해 노력한 건 아무것도 없는데, 두 눈으로 엉망이 된 수연의 얼굴이 보였다. 
직전까지 느껴지던 고통 역시 씻은 듯 사라졌다.
그제야 원래대로 돌아왔다는 사실을 깨달은 인호가 서둘러 수연을 살폈다.
“수연아! 괜찮아? 괜찮은 거야?”
“하…… 다행…… 이…….”
느리게 눈을 끔벅이며 띄엄띄엄 대답하던 수연이 짧은 한마디조차 완성하지 못한 채 눈꺼풀을 내리닫고, 그를 향해 뻗었던 손을 힘없이 늘어뜨렸다.
“수연아! 수연아!!”
놀란 인호가 수연의 몸을 흔들며 연신 이름을 불렀지만, 수연은 눈을 뜨지 못했다.
“경사님! 여기 있습니다!!”
다급한 목소리에 서둘러 달려온 경찰이 위급한 상황이란 걸 눈치채곤 아래층을 향해 힘껏 소리쳤다.
곧 밖에서 대기하고 있던 구급대원들이 수연을 이송 침대 위에 실었다. 
그러곤 빠른 걸음으로 1층으로 향했다.
인호는 본능처럼 그 뒤를 쫓았다. 
그런데 막 집을 나서기 직전, 별안간 들려온 목소리가 그의 걸음을 붙잡았다.
“한혜경 씨, 당신을 감금 및 특수폭행, 협박 혐의로 체포합니다.”
“뭐, 뭐라고요? 감금에 폭행이라니. 난 아픈 내 딸을 간호했을 뿐인데……!”
시치미를 떼며 변명하는 주제에 그 목소리가 당치도 않을 억울함을 싣고 있었다.
분노에 일렁이는 눈동자가 혜경을 찾았다.
목소리만큼이나 억울하다는 표정이 두 눈 가득 들어차자, 인호의 낯빛이 싸늘하게 가라앉았다.
목 끝까지 차오른 말에 턱 근육이 불거지고, 억누르기 힘든 감정들이 자꾸만 뻗어 올라왔다.
인호는 거침없이 혜경의 앞으로 향했다. 
그녀를 막 끌고 가려는 경찰을 저지하곤 매서운 눈으로 혜경을 직시했다.
“차라리 그 입 다물고 묵비권이나 행사하는 게 좋을 거야. 지금 당신이 하고 있는 그 모든 발언이 법정에서 불리하게 사용될 거거든.”
“이봐, 서 서방. 자네가 지금 뭘 오해하고 있는 모양인데 난 정말……!”
“오해? 기가 막히는군.”
인호가 선명한 비웃음을 입가에 걸었다. 
그게 꼭 사건의 전말을 전부 알고 있다는 뉘앙스여서 혜경은 사색이 된 채 입을 꾹 다물 수밖에 없었다.
“오해인지 아닌지는 앞으로 시시비비를 가려보면 알게 되겠지. 그러니까 정신 똑바로 차리고 변호사 선임할 방법이나 고민해. 차라리 그게 당신 신상에 도움이 되는 일이 테니까.”
“…….”
“실력 있는 사람으로 신중하게 골라야 할 거야. 그렇지 않으면 당신 미래는 감방에 처박히는 것 말곤 없을 거거든.”
“…….”
“뭐, 당신을 변론하겠다는 변호사가 있을지는 모르겠지만. 끌고 가시죠.”
할 말을 전부 내뱉은 인호가 미련 없이 한 걸음 뒤로 물러났다. 
그러자 혜경의 양팔을 잡은 경찰들이 그녀를 연행했다.
칠흑같이 어두운 미래를 예감하기라도 한 건지 혜경이 수진을 향해 팔을 뻗었다.
“수, 수진아! 수진아! 뭐라고 말 좀 해 봐! 수진아!!”
수진이 동아줄이라도 되는 것처럼 혜경은 절박하게 매달렸다. 
하지만 그마저도 그 앞을 가로막은 인호에 의해 차단되고 말았다.
경찰에게 잡힌 혜경은 빠르게 모습을 감추었다. 
그제야 인호의 등 뒤에서 거친 숨소리가 터져 나왔다.
인호는 뒤를 돌아 수진을 응시했다. 
하얗게 질린 얼굴로 숨을 몰아쉬는 수진을 충분히 기다려 주었다.
그리고 그녀의 호흡이 안정을 되찾았을 무렵, 혜경을 향했을 때와는 달리 사뭇 따뜻한 목소리로 말을 건넸다.
“아마 곧 경찰에서 참고인 자격으로 출석 요구할 거야. 수연이 상태가 너무 심각한 데다 증거라면 복도 끝에 있는 방 하나만으로도 충분해서 무슨 수를 써도 빠져나갈 수 없을 거고.”
“…….”
“이 집에서 있었던 일을 어떻게 얘기하든, 그 선택권은 처제한테 줄게. 있는 그대로 말해도 좋고, 그래도 부모라고 마음에 쓰인다면 얘기하고 싶은 대로 해도 좋아.”
“…….”
“물론 처제가 어떻게 진술을 하든 결과는 달라지지 않을 거야. 미안하지만, 난 두 사람 모두 적당히 봐줄 생각이 전혀 없어.”
차분한 설명에도 수진은 여전히 몸을 잘게 떨며 인호와 시선도 맞추지 못했다.
그게 퍽 안쓰러웠지만, 인호는 그녀의 어깨를 두어 번 다독여 주곤 서둘러 집을 빠져나왔다.
당장은 수연에게 가 봐야 했다.
***
TK 종합 병원 수술실 앞.
인호는 눈을 지그시 감은 채 묵묵히 자리를 지켰다.
먼저 떠난 앰뷸런스를 따라 급히 병원으로 왔지만, 그때 수연은 이미 수술실로 들어간 후였다.
“아, 그 환자분…… 눈에 보이는 타박상 외에도 골절, 복강내출혈이 있어서 방금 긴급 수술에 들어갔어요.”
　
수연의 행방을 찾아 데스크에 있는 간호사에게 묻자, 상상도 하지 못한 대답이 돌아왔다.
금방이라도 다리에 힘이 풀려 자리에 주저앉을 것 같았지만, 인호는 악착같이 수술실 앞으로 왔다.
“후우…….”
좀 전까지 있던 일을 떠올렸을 뿐인데, 잇새로 묵직한 한숨이 새어 나왔다.
인호는 양손을 이마에 댄 채 눈을 지그시 감았다. 
새카만 시야 위로 곧장 지난 밤의 일이 떠올랐다.
“네X이 키워준 값을 모르고 감히 나를 엿 먹이려고!!”
“흐억……!”
　
수연의 몸으로는 도저히 대호를 이길 수가 없어서 나름대로 방어를 하며 발길질을 견뎌내던 중 예기치 못한 한 방이 복부에 깊게 박혔다.
헉하고 숨이 막힐 정도의 고통이 이어졌고 그대로 정신을 놓았는데, 이제 와 생각해 보니 그게 문제가 된 것 같았다.
인호는 눈살을 찌푸리며 숨을 깊게 들이마셨다. 
바윗덩이가 가슴에 내려앉은 것처럼 묵직하고 답답했다.
결국 다 제 탓이었다.
정신 똑바로 차리고 방어만 잘했어도 수술해야 하는 일은 생기지 않았을 텐데.
몸이 바뀌기 직전까지 느꼈던 끔찍했던 고통을 지금 수연이 견디고 있을 거라고 생각하니 가슴이 찢어질 것처럼 아팠다.
“하, 제발…….”
계속 몸이 원래대로 돌아오지 않았더라면, 그래서 저 안에 들어가 있는 게 자신이었다면 좋았을 것을.
인호는 수연이 잘못되기라도 할까 봐 두려움에 견딜 수가 없었다.
1초가 1분 같고, 1분이 한 시간 같았다.
“이, 인호야!!”
문득 멀지 않은 곳에서 그를 부르는 소리가 들려왔다.
느리게 고개를 들자 제 쪽으로 성급히 달려오고 있는 영선의 모습이 보였다.
인호는 자리에서 일어날 생각도 하지 못한 채 영선을 보았다.
“얘, 이게 무슨 소리야! 수연이가 수술을 받다니! 왜!”
영선이 하얗게 질린 얼굴로 안절부절못했다.
자신은 미처 연락할 생각도 하지 못했는데, 수연의 소식을 알고 있는 걸 보니 병원 측에서 연락을 한 모양이었다.
“……복강내출혈이 있어서 응급 수술 들어갔어요.”
인호는 짙은 숨과 함께 현재 상황을 전했다. 
영선의 낯빛이 더욱 퍼렇게 질려갔다. 
그럴수록 무거운 한숨이 입 안 가득 들어찼다.
“그러니까 그게 무슨 소리냐고! 수연이가 갑자기 왜! 분명 며칠 전까지만 해도 수연이 잘 지내고 있다고 했잖아. 그런데 잘 지내고 있다던 애가 왜 갑자기 수술을 받고 있냐는 말이야!”
화수분처럼 쏟아진 영선의 말이 매끄럽게 이해되지 않았다.
아무래도 자신이 수연의 몸을 하고 있던 사이 수연과 영선 사이에 오간 이야기가 있던 모양이다.
인호는 복잡하게 밀려오는 감정에 눈을 질끈 감았다.
몸이 바뀌고 수연의 걱정에 한시도 마음이 편하지 않았는데, 아마 수연은 저보다 더 힘든 시간을 견뎌 왔을 것이다.
태신가 안에서 벌어질 일들이야 누구보다 잘 아는 그녀이니 단 1초도 편하게 보내지 못했을 것이 분명했다.
그런 와중에도 자신을 구하기 위해 이리저리 뛰어다니며 영선까지 챙기기 위해 노력했을 그녀가 선하게 그려졌다.
인호의 어깨가 거칠게 들썩였다.
그녀를 위해 할 수 있는 일이 이렇게 자리를 지키고 있는 것뿐이란 사실이 숨조차 쉴 수 없을 만큼 괴로웠다. 
그리고 못 견디게 겁이 났다.
수연이 잘못되기라도 할까 봐. 
다신 그녀를 볼 수 없게 될까 봐.
이대로 영영, 제 곁으로 돌아오지 않을까 봐.
“하아…….”
지칠 줄 모르고 새어 나오는 한숨의 무게가 점점 더 무거워졌다.
인호는 속절없이 고개를 떨구어야만 했다.
* * *
‘수연아. 수연아아.’
오랜만에 이룬 단잠 사이로 익숙한 목소리가 자꾸만 파고들었다.
수연은 억지로 눈꺼풀을 들썩거렸다.
‘…….’
분명 누군가의 목소리를 듣고 눈을 떴는데, 아무것도 보이지 않았다.
제 인생을 두고 늘 어둠뿐이라고 생각했던 게 현실이 된 것처럼 주변을 아무리 두리번거려도 빛 한 점 찾아볼 수가 없었다.
불현듯 두려움이 밀려왔다. 주변을 더듬거리며 본능처럼 떠오른 이름을 애타게 불러 보았다.
‘인호 씨! 인호 씨!!’
잠결에 들었던 목소리가 분명 인호의 것을 닮아 있었는데, 왜 보이지 않는 건지 이유를 알 수가 없었다.
그래도 혹시나 멀지 않은 곳에 그가 있지는 않을까 희망을 품으며 어딘지도 모를 곳을 향해 걸음을 내디뎠다.
사위가 온통 어둠뿐인 곳을 헤매려니 한 걸음 한 걸음이 형언할 수 없는 공포 그 자체였다.
그럼에도 수연은 포기하지 않고 인호를 찾기 위해 열심히 발을 뻗었다.
걷고 또 걸었다. 이 방향에서 인호가 보이지 않으면 반대쪽으로 걸음을 돌려보기도 하고, 거기서도 보이지 않으면 또 다른 곳을 향해 몸을 돌렸다.
하지만 이곳저곳을 누비고 다녀도 그는 찾을 수가 없었고, 점점 지쳐갔다.
욱신거리는 다리의 통증을 이기지 못하고 막 주저앉으려던 때였다.
‘수연아.’
인호를 닮은 목소리가 다시 한번 그녀의 귓가에서 메아리쳤다.
수연은 주저앉으려고 했던 것도 잊고 주변을 두리번거리며 인호를 찾았다.
선 자리에서 원을 그리며 두리번거리길 한참.
아득히 먼 곳에서 희미한 빛이 보이고, 그 가운데에 서 있는 사람의 실루엣이 눈에 담겼다.
수연은 망설임 없이 빛을 쫓아 빠르게 다리를 움직였다.
빠른 걸음에 불과하던 움직임은 곧 달음박질이 되었고, 수연은 숨이 턱 끝까지 차도록 뛰었다.
너무 멀어서 쉽게 닿을 순 없었지만, 점점 거리가 좁혀지는 게 느껴졌다. 
그리고 마침내 몇 걸음 남겨두지 않았을 때, 수연은 달리기를 멈추고 허리를 굽힌 채 숨을 몰아쉬었다.
너무 힘들었다.
얼마 남지 않았다는 걸 알지만 한 발짝도 뗄 수 없을 만큼.
그때 긴 시간 그리워했던 목소리가 다시 한번 들려왔다.
‘수연아. 다 왔어. 조금만 힘내면 돼.’
안타까운 감정을 그득 실은 음성이 수연을 재촉하며 몇 번이고 그녀의 등을 떠밀었다.
꼭 서두르지 않으면 다시금 저 멀리 멀어질 거라는 것처럼.
그래서 수연은 억지로나마 힘을 낼 수밖에 없었다.
한 걸음도 떼기 버거웠지만, 젖 먹던 힘까지 짜내어 다리를 움직였다. 
그러곤 제 쪽으로 뻗어 나온 그의 손을 붙잡았다.
그 순간 그의 등 뒤로 눈부시게 발하던 빛이 점점 크게 번지기 시작하더니, 이내 그녀의 주변을 감싸고 있던 어둠을 단박에 집어삼켰다.
“……!!”
지그시 감겨 있던 수연의 눈꺼풀이 눈 깜짝할 사이에 번뜩 뜨였다.
별안간에 벌어진 일에 수연이 숨을 몰아쉬며 손끝을 까닥거렸다.
순간적으로 짜낼 수 있는 힘을 전부 주었지만, 움직임이라고 하기엔 민망한 수준이었다. 
그런데 그 작은 움직임 뒤로 포근한 온기가 느껴졌다.
그제야 수연이 익숙한 기운 쪽으로 천천히 고개를 돌렸다.
각도가 커지면 커질수록 꿈속에서 보았던 흐린 인영의 얼굴이 또렷하게 눈에 들어왔다.
“수연아!!”
수연의 곁을 지키고 있던 인호가 믿을 수 없단 눈으로 수연을 응시한 채 그녀의 이름을 불렀다.
　
일주일만이었다.
무사히 수술을 마쳤단 의사의 진단에도 긴 잠에서 깨어나지 못하던 그녀가 완전히 제 곁으로 돌아온 것이.
“수연아, 정신이 들어? 나 보여? 응?”
인호는 금방이라도 눈물을 흘릴 것처럼 그렁그렁해진 눈으로 수연을 보고 또 보았다.
그토록 기다려 온 순간인데 실감이 나지 않았다. 
그녀가 의식을 되찾길 간절히 바랐던 일주일 동안 하루도 빠짐없이 꿨던 꿈속 장면과 너무 닮은 상황인 탓이었다.
인호는 혹 이게 꿈일까 봐 몇 번이고 고개를 내저으며 의식과 무의식을 구분하기 위해 노력했다.
그때, 바짝 마른 그녀의 입술 사이로 갈라진 목소리가 더디게 새어 나왔다.
“……인, 호 씨.”
힘이라곤 찾아볼 수 없는 음성이 인호의 가슴을 선명하게, 또 강렬하게 파고들었다.
그제야 인호는 수연이 깨어난 이 상황이 꿈이 아닌 현실이란 걸 깨달을 수 있었다.
“하, 고마워. 고마워, 수연아.”
넘칠 듯 두 눈을 가득 메운 눈물이 기어이 그의 볼 위로 떨어져 내렸다.
인호는 울고 있단 사실을 인지하지 못한 채 작고 가녀린 수연의 손을 힘주어 붙잡았다. 
그러곤 목 끝까지 차오른 감동을 고스란히 쏟아 내었다.
“깨어나 줘서, 다시 나한테 돌아와 줘서 고마워, 정말.”
길고 길었던 수연의 잠이 끝났을 뿐인데, 그제야 비로소 인호의 시간도 흘러가기 시작했다.
* * *
두 달 후.
줄곧 환자복만 입고 누워 있던 침대 위로 그간 쌓인 수연의 짐들이 정리되었다.
수연은 차곡차곡 쌓아놓은 짐들을 가방에 챙기고 나서야 옷을 갈아입었다.
느리게 움직일 때마다 넓은 VIP 병실이 한눈에 들어왔다.
두 달간 잠시도 떠나지 않고 지냈던 곳이라 그런지, 있는 동안엔 퇴원하는 날만을 손꼽아 기다렸는데 막상 떠날 생각을 하니 묘한 아쉬움이 밀려왔다.
그래도 수연은 씩씩하게 퇴원을 준비했다.
의식을 찾고 오늘에 이르기까지 긴 시간이 걸렸다. 
개복 수술을 했기 때문에 충분한 입원이 필요하기도 했지만, 그걸 감안하고서라도 회복이 더딘 편이었다.
원래도 약한 편이던 몸이 갑작스럽게 지속된 폭력을 이기지 못하고 기력을 다한 탓이었다.
“입원한 김에 머리부터 발끝까지 구석구석 검사도 좀 받고, 충분히 휴식하는 거로 하자.”
　
입원이 길어진 데엔 인호의 걱정도 크게 한몫을 했다.
그 말을 하던 그의 표정이 어찌나 진지하고 심각하던지 차마 집에 돌아가고 싶단 말을 할 수가 없었다.
그래도 그의 말을 들은 덕분에 퇴원을 하게 된 오늘, 다른 날보다 유난히 더 몸이 가벼웠다.
옷을 다 갈아입은 수연이 마지막으로 환자복을 정리하며 병실 창 너머를 응시했다.
그것만으로 벌써부터 가슴이 두근거렸다.
두 달간 병원 안에 있는 공원만 산책 삼아 돌아다닐 수 있었는데, 이젠 완전히 병원 밖으로 나가게 되는 것이었다.
더는 태신 그룹의 최수연이 아닌 그냥 최수연으로.
“……기분 이상하다.”
수연은 속절없이 피어오른 미소를 지우지 못한 채 나직이 중얼거렸다.
사실 아직 태신 그룹과의 인연을 완전히 끊어낸 건 아니었다.
컨디션을 회복하는 사이 대호와 혜경의 조사와 재판이 이어졌는데, 파양 문제 외에도 입건된 혐의가 한두 개가 아니어서 그와 관련한 재판만 진행된 상황이었다.
아직 최종 판결이 난 건 아니었지만, 이미 1심에서 두 사람에게 선고된 형량이 가볍지 않았고 항소를 이어간다고 해도 쉽게 줄일 수 없을 거란 게 국내 일류 변호사로 구성된 변호인단의 의견이었다.
대호와 혜경의 죄의 무게가 결정되는 사이 대한민국을 떠들썩하게 만든 일은 또 하나 있었다.
<유명 여배우 신유리 씨가 이틀 전인 11일 오전 성매매 혐의로 검찰 조사를 받았습니다. 혐의를 받고 있는 신 씨는 국내뿐 아니라 아시아에서 큰 사랑을 받고 있는 여배우라 더욱 큰 충격이 아닐 수 없었는데요. 자세한 내용은 영상으로 만나 보겠습니다.> 
바로 유리와 관련된 뉴스 보도였다.
***
이어진 영상엔 데뷔 후 짧지 않았던 유리의 무명 시절과 그 시기에 있었던 스폰 사실을 언급하고 있었다.
해당 내용은 검찰에 출두하는 유리의 모습 위로 덧입혀진 채 고스란히 송출되었다.
주제가 주제인지라 한창 주가를 올리고 있던 유리는 모든 활동에 제동이 걸린 건 물론, 대중들의 맹비난을 피할 수 없었다.
대중들을 자극할 유리의 이야기는 그걸로 끝이 아니었다.
“이게 뭐지?”
　
한 달 전, 인호의 핸드폰으로 심상치 않은 내용의 메시지와 동영상이 도착했다.
<혹시 몰라 찍어둔 건데, 제가 가지고 있는 건 의미가 없을 것 같아 보내드립니다. 작게나마 도움이 되었으면 좋겠습니다.> 
메시지를 보낸 사람은 일전 수연의 도움을 받았던 소품팀 막내 준서였는데, 그가 보낸 동영상은 쫑파티가 있던 날 식당 뒤편에서 있었던 일의 전말을 담고 있었다.
인호와 함께 동영상을 보던 수연은 익히 알고 있는 내용에 도대체 어떤 도움을 주려고 준서가 보낸 건지, 그 의도를 한참이나 고민해야 했다.
하지만 동영상 말미에 나오는 장면을 보곤 탄식을 내뱉을 수밖에 없었다.
“무슨 말을 하는지 도통 모르겠다. 미안하지만, 그런 얘기라면 난 더 이상 듣고 싶지 않아. 그러니까 두 번 다시 이런 일 없었으면 좋겠어.”
“어떻게…… 어떻게 이럴 수가 있어…….”
　
말도 안 되는 유리의 행동을 단호하게 밀어낸 인호가 곧장 등을 돌리고 멀어지자, 무너지듯 자리에 주저앉은 유리가 처연하게 중얼거렸다.
거기까지만 보면 유리는 물론 인호까지 오해하기 너무나도 좋은 내용이었다.
마치 두 사람이 불륜을 저질렀는데, 먼저 정신 차린 인호가 유리를 밀어내는 것처럼 보이기에 충분했으니까.
하지만 몇 초 지나지 않아 반전이나 다름없는 유리의 한마디가 이어졌다.
“툭 치면 쓰러질 것 같았는데, 생각보다 잘 버티네. 그래 봐야 어차피 끝일 테지만.”
　
건장한 남성을 향해 할 만한 말은 아닌 것 같은데, 유리의 시선이 정확히 인호가 사라졌던 자리를 향하고 있었다.
어찌나 표독스럽던지, 줌이 당겨지며 깨끗하지 않은 화질에도 그 분위기가 고스란히 전해질 정도였다.
그 내용까지 전부 보고 나서야 수연과 인호는 전혀 상상도 못 했던 사실을 하나 알게 되었다.
아마 유리가 저들 부부 사이에 벌어졌던 말도 안 되는 일에 대해 눈치를 챘던 것 같다는 부분이었다.
수연은 유리가 전부 알고 있다는 사실이 인호의 발목을 붙잡기라도 할까 봐 안절부절못했지만, 인호는 아니었다.
“내가 저번에도 얘기했지. 당신이라면 알고 지내는 누가 남편이랑 몸이 바뀐다더라 하면 믿을 수 있겠어?”
“……아니요.”
“그래. 신유리가 그 일에 대해 떠들어도 세상 사람 아무도 믿어 주지 않아. 그러니까 걱정하지 마.”
　
그 말을 하는 인호의 표정이 어찌나 믿음직스럽던지 수연은 홀린 듯 고개를 끄덕여야 했다.
인호는 그 길로 준서에게 받은 동영상을 소속사 대표에게 전했다.
적절한 시기에 터트려 달란 말과 함께였다.
그런데 인호가 말한 그 적기가 성매매 논란과 함께 찾아온 것이었다.
유리는 성매매 연예인이란 주홍글씨와 함께 유부남에게 꼬리친 상간녀란 꼬리표까지 달게 되었다.
인호의 말로는 성매매 사건만으로도 치명적이었는데, 상간녀 꼬리표까지 더해지며 업계에서 완전히 매장당한 수준이라 다신 대중들 앞에 나서지 못할 거라고 했다.
대호와 혜경 못지않은 처참한 말로에 수연은 어떤 말도 보태지 않았다.
“뭐야, 그냥 기다리고 있으라니까 그새 짐 정리 다 했네? 하여튼 진짜 말 안 들어, 최수연.”
멍하니 잠겨 있던 상념 사이로 생기 가득한 목소리가 끼어들었다.
수연은 초점을 찾은 눈동자로 소리가 난 곳을 바라보았다. 
시선의 끝엔 불퉁한 표정의 인호가 있었다.
배시시 웃으며 그를 향해 성큼성큼 다가갔다. 
그러곤 거리낌 없는 손길로 그의 허리를 끌어안으며 품에 안겼다.
고개를 들어 그의 가슴께에 턱을 받쳤다. 
그러자 금세 상기된 그의 얼굴이 보인다.
“나 이제 진짜 다 나았어요.”
“당신이 고집만 안 부렸어도 보름은 더 입원시켰을 거야.”
“그건 인호 씨 욕심이고요. 주치의 선생님도 이제 괜찮다고 하셨고, 그래서 퇴원도 하는 건데 언제까지 환자 취급할 거예요?”
수연이 새침하게 입술을 비죽거리며 투정을 부렸다. 
곧 인호가 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 푹 내쉬었다.
“진짜 괜찮은 거 맞아?”
“보면 몰라요? 두 달 내내 옆에 있었으면서 왜 그걸 의심하지?”
“당신은 늘 괜찮다고만 했잖아. 괜찮지 않으면서도 괜찮은 척, 매번 그랬다고.”
생각지도 못한 인호의 말에 수연의 눈동자가 잘게 흔들렸다.
그의 말이 맞았다.
최수연의 인생은 모든 순간 어떤 일 앞에서든 괜찮아야만 했으며, 그녀에게 허락된 대답 역시 괜찮다는 말뿐이었다.
그건 인호를 만나 결혼을 한 후에도 마찬가지였다.
인호는 한 번도 그런 걸 바란 적이 없었는데, 긴 시간 반복해 온 일이 뼛속 깊이 스며들기라도 한 건지 수연은 당연하다는 듯 그렇게 했다.
차라리 그에게 괜찮지 않은 속사정을 솔직하게 드러냈다면, 그랬다면 우리에게 진작 행복이 찾아왔을지도 모를 텐데.
그게 못내 후회가 되어 눈물로 잠들었던 밤이 숱했지만, 이젠 아니었다.
더 이상 그 생각에 얽매이지 않았다.
실수로 얼룩졌던 시간들은 지나간 과거일 뿐이었다.
제게 새로운 삶을 선물해 주기 위해 갖은 고초와 수모를 개의치 않았던 남자가 제 눈앞에 이토록 선명히 자리하고 있는데.
그런데 어떻게 그 귀중한 선물을 받고 여전히 과거에 연연할 수가 있을까.
수연은 잠시 망설이던 입술을 떼어 냈다.
“미안해요. 난 괜찮다고 말하는 게 인호 씨를 힘들지 않게 하는 거라고 생각했어요.”
“…….”
“그런데 이젠 알아요. 내 생각이 틀렸다는 거. 인호 씨를 힘들지 않게 하려고 했던 일들이 결국 인호 씨에게 상처를 줬다는 것도…….”
수연이 물기 섞인 목소리로 말끝을 흐렸다. 
그 모습을 가만 지켜보던 인호가 옅게 숨을 내쉬곤 그녀를 힘껏 끌어안았다.
“미안하단 말을 들으려고 한 말이 아니야, 바보야.”
등을 쓸어내리는 손길을 따라 나긋한 숨결이 그녀의 온몸으로 쏟아졌다. 
그게 기어이 수연의 마음을 찌르르하게 울렸다.
“향초가 무한하게 남아 있어서 필요할 때마다 몸이라도 바꿀 수 있으면 한 번씩 컨디션 체크라도 하는 건데. 당신도 알다시피 향초가 바닥나서 이젠 그럴 수도 없어.”
“…….”
“그 말은, 당신이 작정하고 괜찮은 척을 하면 나는 또 바보처럼 속아 넘어갈 수밖에 없다는 거고.”
지나간 일을 회상하기라도 하는 건지 차분하게 설명하는 음성에 언뜻 두려움이 섞여 있었다.
그게 또 한 번 수연의 마음을 아프게 했다.
“그러니까 당신 말처럼 괜찮은 척하는 건 날 위한 게 아니니까 앞으론 절대 그러지 마.”
“……응, 그럴게요.”
“당신이 무슨 말을 해도 난 언제나 당신 편이라는 거 잊지 말고.”
언제나 내 편.
평생을 바랐던 말이 가장 사랑하는 남자의 목소리를 타고 흘러나왔다.
수연은 도무지 눈물을 참을 수가 없었다.
아랫입술을 질끈 물고 그에게 기댄 머리를 끄덕였다.
손끝에 만져지는 인호가 이렇게나 선명한데, 거세게 밀려오는 감동 때문인지 현실이란 자각이 들지 않았다.
하지만 수연은 이제 믿기로 했다.
다른 사람도 아닌 서인호가 해 준 말이니까.
그 말을 한 서인호는 최수연 인생에 유일무이한 사랑이자 그녀의 세상이었으니까.
“사랑해요, 인호 씨.”
수연은 제 안에 자리한 감정을 바닥까지 긁어모아 아낌없이 전했다. 
그러자 기분 좋은 웃음기가 더해진 울림이 마주 닿은 귓속을 거침없이 파고들어 왔다.
“내가 더 많이 사랑해.”
속절없이 입매가 휘어지고, 눈부시게 아름다운 미소가 피어올랐다.
완벽한 행복이었다.
* * *
인호와 함께 퇴원한 수연은 신혼집이 아닌 서울구치소로 향했다. 
그런 그녀의 손엔 갈색 봉투가 들려 있었다.
봉투 안엔 인호에게 부탁했던 서류가 담겨 있었다.
수연은 멀리서 보이는 서울구치소를 발견하곤 티 나지 않게 긴장된 숨을 들이마셨다.
“그 여자를 굳이 왜. 안 돼.”
　
처음 혜경을 만나 보고 싶다고 이야기했을 때 인호는 단박에 표정을 굳히며 반대했었다.
“파양 때문이라면 재판 통해서 진행하면 돼.”
“인호 씨, 그러지 말고…….”
“당신이 가면 그 여자가 반겨 주기라도 할 것 같아? 독이 오를 대로 오른 상태라 악담을 퍼부을 거야. 그 꼴을 보고 당신 마음이 편할 수 있겠어? 하, 안 돼. 절대 안 돼.”
　
시선을 피하며 고개를 내젓는 인호의 모습이 그렇게 완강해 보일 수가 없었다. 
하지만 긴 설득 끝에 결국 제 의사를 존중해 주었고, 오늘에 이를 수 있었다.
수연은 운전 중인 인호의 얼굴을 흘끔 바라보았다. 
구치소에 가까워질수록 그의 안면근육이 굳어 가는 게 보였다.
지금도 혜경을 만나는 게 내키지 않는 것이 분명한데, 제 부탁이라 어쩔 수 없이 들어주고 있는 모양이었다.
수연은 기어를 잡고 있는 인호의 손을 조심스레 어루만졌다. 
온기를 느낀 손가락 사이로 빈틈이 생기고, 곧 그녀의 손가락 사이를 파고들었다.
“지금이라도 생각 바뀌었으면 얘기해. 차 돌릴게.”
여전히 시선을 정면에 둔 그가 자못 경직된 목소리로 말을 건네 왔다.
수연은 대답 대신 그의 손을 꽉 움켜쥐었다.
그것만으로 생각이 달라지지 않았다는 의미가 충분히 전달되었다.
인호의 잇새로 한숨이 새어 나왔다.
그의 마음을 불편하게 한 것이 못내 미안했지만, 수연은 고집을 꺾지 않았다.
어쩌면 마지막일지도 모를 만남을, 꼭 갖고 싶었다.
* * *
서울구치소 면회실.
수연은 작은 공간에 마련된 자리에 앉아 건너편 공간에 딸린 문을 바라보았다.
오래 지나지 않아 문이 열리고 혜경이 모습을 드러냈다.
수연은 수의를 입은 혜경의 얼굴에서, 수갑을 찬 그녀의 손목에서 한참이나 시선을 떼지 못했다.
시선을 느낀 혜경이 불쾌함을 감추지 못한 얼굴로 수연을 매섭게 노려봤다.
“내 꼴을 보니 어때? 속이 시원하니?”
“…….”
“머리 검은 짐승은 거두는 게 아니라던데, 그 말이 딱이야. 부모한테 버려진 불쌍한 널 거둬서 키워 줬을 뿐인데, 내 꼴이 결국 이렇게 됐구나.”
혜경은 아래에 내리고 있던 손을 들어 수갑을 보여 주었다.
수연은 은색 쇳덩이를 빤히 바라보다 고개를 숙여 무릎 위에 놓은 갈색 봉투를 응시했다.
봉투 안엔 파양 신청서가 들어 있었다.
양측이 협의하에 신청서를 작성하여 제출하면 재판을 하지 않고도 파양을 진행할 수 있었다.
재판을 통한 파양과는 비교도 되지 않을 만큼 간단한 절차에 깔끔한 방법이었다.
‘되도록 이 문제는 원만하게 해결하고 싶었는데…….’
물론 그녀가 순순히 합의해 주지 않을 거라고 예상은 했지만, 혹시나 하는 마음에 찾은 것이었다.
그런데 역시나였다.
수연은 반듯하게 놓여 있던 갈색 봉투를 거침없는 손길로 찢었다. 
그러곤 생기 가득한 눈으로 혜경을 똑바로 바라보았다.
***
“그렇게 생각하고 계실 거 같아서 왔어요.”
“뭐?”
수연답지 않은 또박또박한 말소리에 혜경이 눈썹을 사납게 추켜세웠다.
언제나 수연을 두려움에 떨게 하던 표정이었다. 
하지만 수연은 그 모습을 정면으로 마주하고도 두려움에 떨긴커녕 미동도 하지 않았다.
“불쌍한 절 거둬서 평범하게만 키워 주셨어도 거기에 계실 일은 없었겠죠.”
“야, 최수연. 너 말 다 했어? 내가 못 해 준 게 뭐야! 분에 넘치는 잠자리에서 재워 주고 먹으라고 온갖 산해진미 다 갖다 바치고 돈 들여 공부까지 시켜 줬는데, 뭐? 평범하게만 키워줬어도?”
“제공해 주신 잠자리는 분에 넘치게 큰 그 집에서 제게 유일하게 허락된 공간이었고, 그마저도 그 방에서 자는 날보단 골방 시멘트 바닥에서 기절하듯 잠든 날이 더 많았어요. 온갖 산해진미로 해 주신 밥은 절 위한 게 아니라 아빠랑 수진일 위한 거였고요. 공부시켜 주신 것도 절 위한 게 아니었죠. 엄마랑 아빠의 목적을 위한 수단일 뿐이었으니까.”
“너, 이 배은망덕한 X. 네가 은혜도 모르고 감히 나한테……!”
“그래도 덕분에 인호 씨를 만났으니, 그건 감사하게 생각할게요.”
수연은 혜경의 말을 하나하나 짚으며 제 생각을 아낌없이 전했다.
처음 있는 일이었다.
혜경에게 제 가치관을 거침없이 드러낸 것도. 
그렇게 행동을 하며 두려워하지 않은 것도.
절대 쉽지 않았던 변화가 스스로 기특하기 그지없는데, 혜경에겐 기가 찰 뿐인 모양이었다.
“야, 내가 언제까지 여기에 있을 것 같아? 길어 봐야 10년이야! 출소하고 나면 그때 내가 너 가만둘 것 같아? 어??”
혜경은 둘 사이를 가로막고 있는 철창을 힘껏 쥐곤 고래고래 소리쳤다.
‘그래도 대기업 안주인으로서 고상함을 지키기 위해 노력하던 사람이었는데.’
그런데 지금의 혜경에게선 고상함 따위 눈 씻고 찾으려야 찾아볼 수 없었다.
이제 그녀에게 남은 건 추악한 독기뿐이었다.
더 이상 의미 없는 자리가 되었다는 걸 깨달은 수연이 천천히 자리에서 일어났다.
“그러게요. 원래 이런 분이었는데.”
“…….”
“그걸 알고도 찾아온 제가 멍청했어요. 인호 씨 말을 들었어야 했는데.”
한결 더 담백해진 수연의 시선이 혜경을 향했다. 
그녀는 여전히 거칠게 숨을 몰아쉬며 씩씩대고 있었다.
차라리 다행이었다.
이제 와서 착한 척이라도 하면 그 잔상이 제법 오래 남을 것 같았는데.
수연은 안도의 미소를 지으며 등을 돌렸다.
거침없이 뻗어지던 걸음은 면회실을 빠져나가는 문 앞에서야 잠시 멈추었다.
“그래도 이왕 왔으니, 이 말은 하고 갈게요.”
“…….”
“저, 잘 살 거예요. 엄마, 아빠 밑에서 자라면서 행복하지 못했던 거. 지금부터라도 그 2배, 4배 보란 듯이 행복할 수 있도록 열심히 노력할 거예요.”
그 말을 마지막으로 수연은 면회실을 나섰다.
어느 때보다 가벼운 발걸음으로, 뻥 뚫린 것처럼 시원해진 가슴을 활짝 편 채.
* * *
1평 남짓한 감방 안엔 10명의 수감자가 모여 있었다.
혜경은 그 들 틈에 섞이지 않기 위해 구석 자리에 앉아 무릎을 끌어안았다.
죄인의 신분으로 들어온 곳이긴 하나, 원래대로였다면 사회에서의 위치를 배려받아 독방에 들어가는 것이 마땅했다.
하지만 TK의 조치로 독방은커녕 정원이 8명인 단체방에서 그보다 더 많은 인원 속에 섞여 지내야 하는 처지가 되었다.
그것만으로 울화가 치밀어 미칠 것 같았다. 
그런데 점심 무렵 찾아온 수연을 만난 후론 더욱 속이 부글부글 끓었다.
그런 와중에 방한이라곤 되지 않아 발가락이 곱아들고 이가 달달 떨리는 현실이 그녀를 더욱 비참하게 만들었다.
참다못한 혜경이 자리에서 벌떡 일어났다. 
그러곤 철문에 자그맣게 나 있는 쇠창살을 부여잡곤 악다구니를 썼다.
“야! 교도관! 나 추워 죽겠으니까 옷을 가져오든 온풍기를 들여 주든 뭐라도 좀 해 봐!!”
길게 이어진 복도로 혜경의 목소리가 쩌렁쩌렁하게 울렸다. 
하지만 메아리치는 그녀의 음성 외에는 어떤 기척도 느껴지지 않았다.
혜경은 쇠창살 사이로 입술을 대곤 더욱 큰소리로 외쳤다.
“야아!! 내 말 안 들려? 나 춥다고!! 뭐든 추위 달랠 것 좀 가져오란 말이야!! 야아!!!”
“하, 씨X. 시끄러워 죽겠네.”
날카롭게 뻗어 나가는 히스테릭한 외침 사이로 질펀한 욕설이 가로질렀다.
쇠창살만 붙들고 있던 혜경의 눈에 바짝 힘이 들어갔다.
혜경은 천천히 뒤를 돌았다. 그러자 맞은편 벽에 기대어 있는 수감자가 보였다.
“하, 뭐라고? 너 지금 나한테 한 말이니?”
“그럼 여기서 시끄럽게 소리치는 X이 너 말고 또 있냐?”
혜경이 매섭게 눈알을 부라렸지만, 수감자는 아랑곳하지 않은 채 비웃음을 흘렸다.
수감자의 얼굴에 균열이 생긴 건 혜경의 다음 말이 이어지고 나서였다.
“뭐? X? 말하는 수준하고는. 격 떨어져서, 원.”
혜경이 코웃음을 치며 고개를 절레절레 저었다. 
동시에 수감자가 자리에서 일어났다.
“야. 너 뭐라고 했냐? 다시 한번 씨불여 봐.”
쌍꺼풀 없는 눈매가 날카롭게 사선을 그리자, 그렇지 않아도 위압감 느껴지던 인상이 더욱 험악해졌다.
웬만하면 눈치를 살필 만도 하건만, 도리어 혜경은 수감자를 무시하는 눈길을 멈추지 않으며 더욱 입꼬리를 비틀어 올렸다.
상대할 가치도 없다는 듯 등을 돌리고 다시 쇠창살 쪽으로 몸을 돌렸을 때였다.
“이봐! 아무도 없어? 내 말 안 들리냐고! 야……! 아악!!”
단숨에 혜경의 뒤로 다가온 수감자가 그녀의 머리채를 우악스럽게 휘어잡았다.
힘 한번 써 보지 못하고 수감자에 끌려 감방 가운데로 온 혜경이 온몸을 비틀며 발악했다.
어느덧 같은 방 안에 있던 또 다른 수감자들까지 혜경을 둘러싸고 모였다.
그런데도 혜경은 눈 하나 깜빡하지 않은 채 더욱 큰소리를 쳤다.
“야, 이거 안 놔? 니들 내가 누군지 알아? 나, 태신 그룹 한혜경이야!!”
“어휴, 그럼. 네가 고귀하신 대기업 사모님이란 거 모르지 않지. 근데 네가 밖에서나 힘 있는 사모님이지, 지금도 그런 줄 알아? 여기선 너나 나나 죄짓고 들어온 똑같은 범죄자야, 이X아!”
수감자는 거친 언사를 아끼지 않고 뱉으며 혜경의 머리채를 패대기치듯 놓았다. 
그러곤 주변에 모인 또 다른 수감자들에게 눈길을 보냈다.
약속이라도 한 듯 열 명이 넘는 수감자들이 일사불란하게 움직였다.
곧 모포가 혜경의 위를 덮고, 반항할 틈도 없이 그녀의 위로 지독한 발길질이 쏟아져 내렸다.
한 번도 겪어본 적 없는 폭력적인 상황에 혜경은 패닉 상태가 되어 몸을 웅크리기에 바빴다.
무자비한 폭력은 한참이나 이어졌다. 
하지만 그건 혜경의 앞에 펼쳐진 칠흑 같은 어둠의 시작일 뿐이었다.
그때의 혜경은 그 사실을 알지 못했다.
* * *
5년 후, 태신 그룹 본사.
한참을 모니터에서 시선을 떼지 못하던 수연이 시계를 살피곤 서둘러 짐을 챙겼다.
“팀장님, 퇴근하세요?”
막 자리에서 일어나려던 때였다. 누군가 수연에게 말을 건네 왔다.
“아, 지은 씨.”
“다른 때는 제발 퇴근 좀 하시라고 해도 꿈쩍도 안 하시더니, 오늘은 일찍 일어나시네요? 약속이라도 있으세요?”
“네. 저녁 약속이 있어요.”
저녁 약속이란 말끝에 해사하게 웃는 수연을 보며 지은이 주변의 눈치를 살피며 단숨에 거리를 좁혀 왔다.
“설마 우리 호님이랑 데이트?”
“네? 아…… 아, 뭐.”
수연은 대답을 얼버무리다 고개를 끄덕였다.
인호와 단둘이 하는 데이트는 아니었지만, 식사 자리에 인호도 오는 건 맞았으니까.
“어쩐지 오늘따라 되게 예쁘시다 했어요! 하, 부럽다. 아니, 호님은 어쩜 그렇게 가면 갈수록 얼굴에서 빛이 나세요? 안 그래도 어제 호님께서 주연 맡은 영화 개봉해서 남자 친구랑 영화관 갔었는데, 영화 보고 나오자마자 대판 싸울 뻔했어요.”
“남자 친구랑요? 왜요?”
“영화 전반에 걸쳐서 호님 얼굴이 어찌나 열일을 하시던지, 너무 은혜로워서 침까지 흘릴 뻔했거든요.”
“하하, 뭐라고요? 하하하.”
지은의 너스레에 수연이 유쾌하게 웃었다. 
마음 같아선 지은과 좀 더 시간을 보내고 싶었지만, 지금 출발해도 약속 시간에 임박할 것 같았다.
수연은 아쉬운 얼굴로 자리에서 일어났다.
“이따 남편 만나면 꼭 전해 줄게요. 지은 씨가 영화 개봉하자마자 보러 갔더라고.”
“정말요? 농담 아니시죠? 하, 제가 호님 팬인 거 알아주신 것만으로도 지나치게 영광이었는데. 팀장님은 저한테 정말 귀인이세요. 덕분에 하루하루 성덕에 가까워지고 있습니다!”
지은이 감격한 얼굴로 수연의 손을 덥석 붙잡았다. 
그러곤 앞장서서 엘리베이터 앞으로 향했다. 
배웅이라도 해 주려는 모양이었다.
때마침 위층에 엘리베이터가 멈춰 있었다.
지은은 직접 엘리베이터 버튼을 누르곤 수연이 오를 때까지 존경 어린 눈길을 떼지 않았다.
“조심히 들어가세용, 팀장님.”
애교 가득한 목소리가 닫히기 시작한 엘리베이터 문 사이로 쏟아져 들어왔다.
수연은 방긋 웃으며 지은을 향해 손을 흔들었다.
“지은 씨도 얼른 퇴근하고, 다음 주에 봐요!”
문이 닫히고 수연은 익숙한 손길로 B3 버튼을 눌렀다. 
동시에 가방에 넣어 두었던 핸드폰이 진동했다.
급히 핸드폰을 꺼내자 액정 위에 인호의 이름이 떠 있는 게 보였다.
그것만으로 수연의 입가에 환한 미소가 피어올랐다.
　
“네, 인호 씨.”
－퇴근했어?
“그렇지 않아도 막 엘리베이터 탔어요.”
－이제? 퇴근 시간이 30분이나 지났는데? 무슨 놈의 회사가 사람을 그렇게나 부려 먹어? 정말 마음에 안 들어 죽겠어.
“바로 퇴근하려고 했는데, 확인하던 자료에 너무 집중해서 시간이 이렇게 된 줄 몰랐어요.”
－그러니까 그놈의 회사는 왜 자꾸 당신한테 집중해서 봐야 되는 자료를 넘기느냔 말이야.
억지에 가까운 투정이 연이어 핸드폰 너머에서 건너왔다.
수연은 새어 나오는 웃음을 참을 재간이 없었다.
처음 태신 그룹에 입사하는 문제로 상의했을 때만 해도 적극적으로 찬성하며 응원을 아끼지 않던 그였다.
그랬던 그가 어느 순간부터 불평하는 날이 많아졌다. 
정확히는 평사원이던 그녀가 팀장으로 승진하며 야근이 잦아지기 시작한 무렵부터였다.
그간의 경험으로 이 이야기를 계속 끌고 가서 제게 좋을 게 하나도 없다는 걸 알았다.
수연은 서둘러 화제를 돌렸다.
“인호 씨는 출발했어요?”
－……아니, 아직.
“왜요? 5시쯤이면 촬영 끝난다고 안 했어요? 나보다 먼저 도착할 것 같다고 하더니.”
－그럴 줄 알았는데, 앞 신 하나가 계속 딜레이 돼서 전반적으로 촬영이 다 밀렸어.
인호가 불만 가득한 목소리로 속상함을 표현했다.
수연은 마침 운행을 멈춘 엘리베이터에서 내리며 인호를 달랬다.
“정말요? 우리 남편 하루 종일 고생했겠다.”
예전이라면 상상도 못 했을 말이 이젠 능청스럽게 잘도 나왔다.
－말도 마. 어렵지도 않은 신에서 NG를 몇 번이나 내는지 속 터져 죽는 줄 알았어.
“그렇다고 한참 어린 후배를 막 구박하고 그런 건 아니죠?”
－내가 아마추어도 아니고 이 바닥 생활 몇 년 찬데. 나까지 그랬다간 더 긴장해서 안 하던 실수까지 할 거 같아서 잘 어르고 달래서 겨우 끝냈지, 뭐.
인호가 점심 무렵 있던 일을 털어놓는 사이, 수연은 주차해 둔 차에 올라탔다.
막 시동을 걸고 차량 블루투스로 핸드폰을 연결하자 인호의 목소리가 차 안을 빼곡하게 울렸다.
－아아, 최수연 보고 싶다. 어? 이제 차에 탔나 보구나?
음질이 달라진 건지, 아이처럼 보고 싶다고 투덜거리던 그가 단박에 수연의 위치를 알아맞혔다.
수연은 안전벨트를 매며 대답했다.
“네. 지금 막 탔어요.”
－그럼 전화 끊고 운전에 집중해. 어쨌든 난 조금 늦을 것 같다고, 그 얘기 하려고 전화한 거였어.
“알겠어요. 급하게 올 필요 없으니까 스케줄 잘 마무리하고 천천히 와요.”
－알았어. 그래도 최대한 빨리 갈 테니까 나 없는 자리에서 너무 활짝 웃고 있지 말고.
수연은 다시금 웃음을 흘릴 수밖에 없었다. 
언뜻 심통이 난 목소리로 당부하는 이유가 너무 투명하게 보인 탓이었다.
“알겠어요. 이따 봐요.”
알면서도 모르는 척 통화를 마무리했다. 
그러곤 액셀 위로 익숙하게 발을 올렸다.
운전도 할 줄 모르던 그녀에게 차가 생긴 건 3년 전쯤이었다.
그 무렵 태신 그룹에 입사하게 되며 인호에게 선물 받은 차였다.
태신 본사로의 입사는 사실 그녀의 계획에는 없던 일이었다.
파양 문제가 마무리되고 완전히 자유가 되었다고 생각하자, 불현듯 원하는 공부를 더 해 보고 싶었다.
그래서 늦게나마 대학원에 입학해 공부를 시작했는데, 졸업을 한 학기 앞둔 무렵 오랜만에 만난 현중이 생각지 못한 제안을 건네 왔다.
***
“수연아, 회사에 들어와서 일 좀 배워 보는 게 어떻겠니?”
“회사 일이요?”
“응. 곧 경영학으로 석사도 딸 거고, 사실상 지금 태신 상태가 어르신 자본을 제외하곤 TK 자본이 압도적이라 인수합병만 안 됐을 뿐, TK 계열사나 다름없어. 그러니 네가 들어와서 일 배우다 나중에 회장 자리에 앉으면 어떨까 하고 말이다.”
“회, 회장 자리요?”
　
입사 제안도 얼떨떨한데, 회장 자리라니.
한 번도 생각해 본 적 없는 얘기에 수연은 한참이나 말을 잇지 못했다.
“내 말이 갑작스러울 수 있겠지만, 그래도 진지하게 한번 고민해 보렴. 난 수연이, 네가 마음 결정할 때까지 얼마든지 기다리고 있으마.”
　
수연이 놀라는 것도 이해가 된다는 듯 현중은 부러 대수롭지 않은 투로 이야기를 마무리하며 그녀에게 식사를 권했다.
어찌어찌 현중과의 자리는 잘 마무리했는데, 수연은 집에 돌아온 후에도 현중이 했던 말을 머릿속에서 지울 수가 없었다.
회장 자리에 관한 건 당장 자신에겐 실감도 나지 않을뿐더러 욕심낼 위치가 아니었다. 
하지만 입사 제안이라면 달랐다.
평생을 태신에 이바지하기 위해 신부 수업이나 받았던 제게 사회생활은 당치도 않은 일이었다.
그걸 너무 당연하게만 여기며 살아온 탓에 자유의 몸이 된 후에도 일을 할 생각은 전혀 하지 못했다. 
그런데 현중의 한마디가 수연의 마음에 불을 지핀 것이다.
그날 저녁 수연은 인호와 식사를 하며 현중과 있었던 일을 털어놓았다.
그녀의 이야기를 진지하게 듣던 인호는 신중한 표정을 지은 게 언제였냐는 듯 시원한 대답을 내어 주었다.
“당신이 하고 싶으면 해 봐.”
“……그래도 돼요?”
“물론이지. 사실 당신이 공부 다시 시작하고 싶다고 했을 때, 나도 강 회장님이랑 같은 생각 했었어. 당신이 원하면 어머니께 부탁해서 TK에 자리 마련해 볼까 했는데, 강 회장님이 계시니 태신도 괜찮을 거 같아. 물론 당신만 괜찮다면 말이야.”
　
그를 내조하기 위해 힘쓴 것이 한두 해가 아니라 막연하게 자신이 사회생활을 한다고 하면 그가 싫어할 거라고 생각했는데, 그런 기색을 전혀 찾아볼 수가 없어서 놀라웠다.
인호와 상의만 끝냈을 뿐인데, 새로운 세상에 대한 기대감으로 가슴이 뜨겁게 뛰었다.
그날 이후 수연의 입사까지는 일사천리였다.
공채 기간이 지나고 마련된 자리라 처음엔 낙하산이라고 시기 질투하는 사람들이 대부분이었지만, 수연은 텃세에도 꿋꿋하게 버티며 기어이 실력으로 인정받았다.
그녀가 팀장으로 승진했을 땐 낙하산이라고 떠드는 사람은 물론 그녀의 승진을 축하하지 않는 사람이 없을 정도였다.
요즘 수연은 과거는 떠올릴 수도 없을 정도로 행복했다. 
이제야 진짜 평범한 삶을 살아가는 기분이었다.
마냥 평범하다고 하기엔 남편이 잘나가는 인기 배우였고, 태신 그룹의 회장이 자신의 양부를 자처하긴 했지만.
물론 인호와 현중 외에도 평범하다기엔 너무 거창한, 동시에 수연에겐 너무도 소중해진 이들이 또 있었다.
수연은 그들을 떠올리며 액셀 위에 올린 발에 힘을 실었다.
조금만 더 꾸물거렸다간 약속 시간에 임박해서 도착하긴커녕 지각을 할 것 같았다.
　
* * *
“할아버지!”
수연은 미닫이문을 벌컥 열며 먼저 도착해 있던 춘호를 불렀다.
“허허, 녀석. 이 할아비가 어디 도망이라도 간다더냐?”
갑작스러운 외침에 놀란 듯했던 춘호가 호탕하게 웃자, 그제야 수연도 달려오느라 턱 끝까지 찼던 숨을 몰아쉬었다.
“천천히 와도 되는데, 뭘 그렇게 서둘러 오느라 그래.”
“그래도요. 할아버지 먼저 와 계신 거 아는데 어떻게 천천히 와요.”
“동훈이 녀석도 같이 있는데, 좀 늦으면 어때서.”
춘호가 옆자리에 앉은 동훈을 바라보며 급하게 온 수연을 타박했다.
그게 꼭 춘호는 자신이 별로 보고 싶지 않았다는 말인 것 같아 수연은 답지 않게 입술을 비죽거렸다.
그러나 이내 구김살 하나 찾아볼 수 없는 얼굴로 춘호의 맞은편에 앉으며 환하게 미소를 지었다.
“그동안 잘 지내셨죠?”
“물론이지. 수연이, 너는 회사 생활은 할 만하고?”
“재밌어요. 그동안은 몰랐는데, 적성에 딱 맞아요.”
수연은 능청을 떨며 걸치고 있던 외투를 벗어 옆에 놓았다.
그 모습을 기분 좋게 바라보고 있던 동훈이 자리에서 일어나 아무렇게나 놓인 수연의 외투를 집었다.
“어? 아니야, 오빠. 내가 할게.”
느닷없이 옆으로 다가와 외투를 챙기는 동훈의 모습에 수연이 자리에서 일어났다.
동훈은 고개를 내저으며 수연의 어깨를 꾹 눌렀다.
“할아버지께서 말씀은 그렇게 하셔도 내내 너 기다리셨어. 뒤치다꺼리는 내가 할 테니까 손녀 노릇이나 계속하세요.”
“어? 할아버지, 계속 저 기다리셨어요?”
수연은 동훈을 따라 일어나려고 했던 것도 잊고 춘호를 향해 고개를 돌렸다.
그 사이 수연의 외투를 옷걸이에 건 동훈이 자리에 돌아와 앉았다.
“기다리기야 늘 기다리지. 잘 지내고 있는지도 늘 궁금하고.”
“연락을 주시지. 그럼 할아버지 보러 양평으로 갔을 텐데요.”
“늙은이가 보고 싶어 할 때마다 오려면 서울 생활 접고 양평 내 집으로 들어와야 할 텐데?”
“어…… 그건 인호 씨 일 때문에도 조금 힘들 거 같긴 한데…….”
장난스레 이어진 춘호의 말에 수연이 난감한 기색을 숨기지 못했다.
거짓이라곤 하나 섞이지 않은 표정이라 춘호가 참지 못하고 호탕하게 웃었다.
“하하. 장난이다, 이 녀석아. 그러고 보니 인호는 왜 아직이야? 많이 바쁘다더냐?”
“촬영 마무리가 늦어지고 있나 봐요.”
“그래?”
“네. 그렇지 않아도 오는 길에 통화했는데, 촬영이 안 끝난다고 되게 속상해하더라고요.”
“여럿이 하는 일이 마음처럼 될 수만 있나. 어쩔 수 없는 일이니 천천히 오라고 하지 그랬어.”
“할아버지께서 그렇게 말씀하실 줄 알고, 이미 그렇게 얘기했어요.”
“그래, 잘했구나.”
춘호는 수연의 너스레에 기분 좋은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
세 사람은 한 달 만에 모이는 자리임에도 어색함이라곤 찾아볼 수 없는 모습으로 각자의 일상이 담긴 담소를 이어 나갔다.
이야기의 꽃이 활짝 피었을 무렵, 미리 주문해두었던 음식이 서빙되었다.
인호가 도착한 것도 그즈음이었다.
“늦어서 죄송합니다, 어르신.”
인호는 수연이 그랬던 것처럼 가쁜 숨을 내쉬며 춘호를 향해 고개부터 숙여 보였다.
“아니네, 아니야. 바쁜 와중에 여기까지 오느라 고생했을 텐데 어서 앉아.”
춘호가 고개까지 내저으며 수연의 옆자리를 가리켰다.
인호까지 도착하며 빈자리가 전부 메워지자, 본격적인 식사가 시작되었다.
“많이들 먹어라. 이건 수연이 네가 지난번에 입맛에 맞는다고 해서 내가 도착하자마자 주방장한테 특별히 신경 좀 써 달라고 부탁했으니, 맛이 더 좋을 게다.”
춘호는 수연의 앞으로 갈비찜을 밀어 주었다.
“정말요? 그렇게까지 안 하셔도 되는데……. 감사해요. 맛있게 먹을게요!”
수연은 씩씩하게 대답하며 고깃덩이 하나를 앞접시로 가져왔다.
한입 베어 물었을 뿐인데, 춘호의 말처럼 지난번보다 더 맛이 좋은 것 같았다.
워낙 맛있기로 유명한 음식점이라 그런 것도 있겠지만, 춘호의 마음까지 담겨 더 맛있을 수밖에 없었다.
식사를 하면서도 화기애애한 분위기는 계속되었다.
수연은 춘호가 친할아버지라도 되는 것처럼 수시로 그를 살피며 챙겼고, 모두가 배불리 먹은 후에야 상이 치워지고 식후 차가 서빙되었다.
“늙은이 하나 때문에 바쁜 와중에도 시간 내서 자리해 준 세 사람 모두에게 아주 고마워하고 있어.”
수정과를 한 모금 들이켠 춘호가 동훈과 인호, 수연을 차례로 보며 말했다.
“오늘은 내가 따로 할 말이 하나 있는데 말이야.”
평소와 다름없이 운을 뗀 목소리가 조금은 비장하게 끝이 났다.
세 사람의 시선이 의아한 기색을 담은 채 춘호를 향했다.
“내가 가지고 있는 태신 지분을 수연이에게 줄까 한다.”
수연은 전혀 예상하지 못한 말에 눈을 크게 떴다.
“할아버지, 갑자기 그게 무슨 말이세요? 태신 지분을 저한테 주신다니요.”
“처음부터 널 위해서 사기 시작했던 주식이야. 그러니 이제부터라도 너한테 돌아가는 게 맞아.”
“그런 말씀 마세요. 저, 그거 못 받아요, 할아버지.”
“못 받긴 왜 못 받아? 넌 그런 줄 알고만 있으면 되고 나머지 일 처리는 아랫사람들이 해 줄 텐데 말이다.”
“할아버지, 제 말은…….”
“알다시피 지분이 꽤 많아서 가지고 있으면 앞으로도 도움이 될 게야.”
춘호는 몇 번이고 만류하는 수연의 말을 끝까지 듣지도 않은 채 제 할 말만을 내뱉었다.
무슨 말을 해도 결정을 번복하지 않겠다는 의미였다.
그걸 누구보다 잘 아는 수연이기에 쉽사리 표정을 펼 수가 없었다.
“수연아. 어른이 주는 선물은 감사합니다, 하고 그냥 받으면 되는 거란다.”
“그러기엔 선물이 너무 커요. 그냥 큰 수준이 아니라 제가 받기엔 너무 과하다구요.”
수연은 제발 뜻을 돌려 달라는 듯 간절하게 춘호를 보았다.
춘호는 늘 수연의 간절함 앞에서 물러지곤 했다. 
동훈을 비롯한 소수의 사람을 제외하곤 모두에게 냉철한 모습을 보이는 게 춘호의 평소 모습인데, 수연에겐 냉철하긴커녕 동훈을 대할 때보다도 더욱 너그럽기만 했다.
이번에도 마찬가지였다.
수연의 간청에 머뭇거리던 춘호가 이내 입술을 다부지게 맞붙이며 애써 감정을 다잡곤 인호를 보았다.
“인호 네 생각도 수연이와 같으냐?”
“아니요, 어르신. 전 어르신께서 훌륭한 결정을 하셨다고 생각합니다.”
“그래, 수연아. 할아버지께서 주신다는데 그냥 받아 둬.”
“인호 씨! 오빠!”
　
　
인호가 기다렸다는 듯 춘호가 바라는 대답을 돌려 주었다. 
뿐만 아니라 동훈까지 인호의 대답을 거들었다.
수연이 서둘러 인호의 팔을 찰싹 내리치며 동훈을 향해 매서운 눈길을 쏘아 보냈지만, 이 자리에 그녀의 편이 돼 줄 사람이 없다는 사실은 변하지 않았다.
수연은 더욱 난감한 얼굴로 춘호를 보았다. 
상황이 이렇게 흘러간다면 그녀에게 남은 방법이라곤 춘호를 설득하는 것뿐이었다.
다행히 그 부분에 있어서 만큼은 자신이 있었다.
“할아버지, 그러지 마시고 이 문제는 조금 더 생각해 보신 후에…….”
“이미 비서에게 일러뒀다. 아마 수연이 네 명의로 천천히 양도될 게야.”
“하아, 할아버지이.”
수연은 절망한 목소리로 우는 소리를 냈다.
그 모습을 지그시 바라보던 인호가 피식거리며 상 아래로 수연의 손을 꽉 붙잡았다. 
하지만 수연은 계속해서 불편한 마음을 지워내지 못했다.
춘호가 가진 태신 지분이 천문학적인 액수라는 걸 알면서도 어떻게 그걸 받을 수 있을까.
자신은 생각만으로 손이 벌벌 떨리는데, 자신을 제외한 세 남자는 아무렇지도 않아 보였다.
수연은 짙은 한숨을 내쉬었다.
그녀가 별안간 들이닥친 문제를 고민하는 사이, 세 남자는 저들만의 대화를 꾸려나갔다.
중간중간 틈을 보며 춘호를 설득하기 위한 수연의 공세가 이어졌지만, 그때마다 인호와 동훈이 절묘하게 수연의 말을 잘라 춘호를 구해 주었다.
결국 자리가 마무리될 때까지도 수연은 춘호를 설득하지 못했다.
식당에서 빠져나온 세 사람은 춘호가 차에 오르는 걸 지켜보았다.
“덕분에 아주 즐거운 시간이었구나. 또 연락할 테니 그때 다시 보자꾸나.”
“네, 할아버지.”
“어르신, 조심히 들어가세요.”
춘호의 말에 동훈과 인호의 대답이 잇따랐지만, 수연은 입술을 내민 채 인사까지 생략했다.
나름대로 불만의 표시였다.
원래였다면 수연의 기분을 풀어 주기 위해 무엇이든 들어줬을 춘호였지만, 오늘만큼은 끝끝내 수연이 바라는 대답을 돌려 주지 않았다.
곧 춘호를 태운 차가 출발하고 주차장을 빠져나갔다.
그제야 멀어져가는 차를 바라보며, 수연은 뒤늦게 인사는 할 걸 그랬나 하고 후회했다.
“여기서 기다려. 차 가지고 올게.”
인호가 말을 건네 왔지만, 마음이 너무 뒤숭숭해서 그의 말에도 대답하지 못했다.
수연은 짙은 한숨을 푹 내쉬었다.
***
“뭐가 그렇게 걱정이야?”
수연의 한숨을 듣고 있던 동훈이 조심스레 물어왔다.
“걱정이 아니라……. 하, 오빠까지 거기서 할아버지를 거들면 어떡해. 나더러 그걸 어떻게 받으라고.”
답답함에 말끝을 흐리던 수연이 춘호가 있는 자리에선 차마 하지 못했던 말을 쏟아 내었다.
현중에게도 언제가 회장 자리에 앉는 것이 어떻겠냐는 말을 들었지만, 그 말도 못 들은 셈 쳤던 그녀였다.
당치도 않을뿐더러 그녀에겐 너무나 과분했다. 
그런데 춘호의 주식을 전부 양도받으라니, 수연은 형언할 수 없이 부담스러웠다.
“그냥 할아버지 마음이라고 생각해. 거창하게 의미 부여하지 말고.”
“오빠, 할아버지가 가지고 계신 태신 지분이 얼마나 되는지 알아? 어마어마해. 그런데 그걸 내가 무슨 자격으로 받아. 백번 양보해서 받는다고 치자. 그걸 내가 어떻게 관리해? 나는 주식의 ‘주’자도 모른단 말이야.”
“별걱정을 다한다. 할아버지가 그것도 모르시고 양도한다고 하셨을까 봐? 명의만 네 이름으로 바꾸고 관리는 계속 김 비서님 통해서 해 주실 거야.”
“하, 그러니까. 어차피 그럴 거 굳이 왜 내 명의로 바꾸냐고.”
“수연아, 너 올해로 할아버지 연세가 어떻게 되시는 줄 알아?”
내내 투정만 부리던 수연이 허를 찔린 얼굴로 동훈을 멍하니 바라보았다.
한 번도 깊게 생각해 본 적 없는 이야기에 순간 많은 생각이 머릿속에 차올랐다.
“할아버지가 너 진심으로 예뻐하시는 거 같더라. 난 지금까지 그렇게 긴 시간 할아버지 뵈면서 자랐지만, 너 대할 때처럼 너그러우신 모습을 본 적이 없어.”
“…….”
“할아버지한테는 그게 애정을 표현하시는 방법인 거야. 네가 부담스러워할 거 알면서도 당신이 가지고 계신 걸 모두 주고 싶을 만큼, 널 친손녀처럼 생각하시는 거라고.”
수연은 초점 풀린 눈으로 허공을 응시하며 동훈의 말에 어떤 대답도 하지 못했다.
춘호가 자신을 향해 남다른 애정을 보여 준다는 건 알고 있었다. 
하지만 그건 최 회장 부부 아래에서 힘들게 살았던 자신의 과거를 알아서 그런 모양이라고, 그렇게만 생각했었다.
수연에게 춘호는 처음 본 그 순간부터 인자하고 애정 넘치는 어른의 표본과도 같았으니까.
춘호는 제게 무얼 바라는 법이 없었다. 
굳이 그런 걸 찾자면 너무 늦지 않게 얼굴 한 번씩 비추길 바란 게 전부였다.
그런 춘호가, 수연은 마냥 좋았다. 
지금껏 없던 할아버지가 생긴 것 같아 아이처럼 신이 나기도 했다.
그러니까 동훈의 말은 자신이 그랬듯 춘호도 자신을 친손녀처럼 생각했다는 건데…….
“하아…….”
수연은 한숨을 깊게 내쉬었다.
동훈의 조언 덕에 춘호의 마음을 더욱 깊게 알게 되었지만, 그래도 여전히 마음은 편치 않았다.
“그리고 솔직히 말해서 그거 다 받아서 부자 되면 좋지, 뭐.”
“그렇게 좋아 보이면 오빠가 나 대신 받아.”
“에이, 그럴 순 없지. 할아버지께서 너한테 주신다고 한 건데.”
동훈은 장난기 가득한 얼굴로 고개를 저었다. 
자신은 속이 시끄러워 죽겠는데, 이 와중에 장난이나 치는 동훈이 퍽 얄미웠다. 
하지만 마냥 얄밉게만 생각할 수도 없었다.
그 나름대로는 그녀의 부담을 덜어 주기 위한 노력이란 걸 모르지 않아서였다.
“그거 받으면 맛있는 거 사 줘. 부자 동생 덕 좀 보자.”
결국 수연은 작게 웃음을 터트릴 수밖에 없었다. 
동훈 역시 수연을 바라보며 바보처럼 웃었다.
그러길 얼마쯤 지났을까.
불현듯 무언가 떠오른 듯, 동훈의 입가에서 미소가 걷혔다.
“아, 수연아…… 물어보고 싶은 게 하나 있는데…….”
“뭔데?”
“혹시, 수진이한테 연락 온 거 없어?”
아무런 의심 없이 곡선을 그렸던 수연의 눈매가 순간 동그래지더니 잘게 진동했다.
바쁜 일상에 잠시 잊고 있었던 이름과 함께 5년 전의 일이 떠올랐다.
“……괜찮아?”
　
수술을 받고 일주일 만에 깨어났는데, 수진이 찾아온 건 그 후 또 일주일이 지나서였다.
수진은 병실 문 앞에 서서 가까이 다가오지도 못한 채 눈물만 그렁그렁 매달고 있었다.
마치 죄책감에 한 발짝도 다가갈 수가 없다는 듯이.
자신을 어려워하는 수진의 모습이라니, 익숙하지 않은 걸 넘어 낯선 광경이었다.
지난 일주일에 걸쳐 인호와 그간 있었던 일에 대해 이야기하지 않았다면, 아마 조금은 냉정하게 수진을 외면했을지도 모르겠다.
하지만 그럴 수가 없었다.
인호의 이야기 속의 수진이 자신이 알던 것과는 사뭇 달랐다.
그뿐이었을까.
그 집에 갇혀 있던 인호와 통화를 하게 해 준 것도, 혜경의 눈치를 살피며 인호를 돌봐 준 것도, 경찰과 함께 그 집을 찾았을 때 문을 열어준 것도.
그 모든 걸 도와준 것이 수진이었다.
그런데 그걸 알고도 어떻게 수진에게 매정하게 굴 수가 있을까.
“이리 와, 수진아.”
　
수연은 처음으로 수진을 두려워하지 않은 채 손을 뻗어 보았다. 
그런데도 수진은 쉬이 다가오지 못했다.
얼마든지 기다려 줄 마음으로 은은하게 웃으며 그녀를 향해 뻗은 팔을 거두지 않았다.
그런 수연의 손끝으로 수진의 온기가 닿은 건 아주 많은 시간이 지난 후였다.
손을 맞잡기 무섭게 수진은 눈물을 터트렸다. 
서럽게 새어 나오는 흐느낌에서 그간 수진의 마음고생이 느껴져서 수연은 마음이 뭉클해졌다.
나만 힘들었던 건 아니구나. 
너도, 나와는 다른 의미로 줄곧 힘들었었구나.
그걸 깨달은 순간, 수연은 응어리졌던 마음이 눈 녹듯 녹아내리는 걸 느꼈다.
상처 하나 없던 처음으로 돌아갈 순 없겠지만, 그래도 마음 한편에 수진의 자리는 내어 줄 수 있을 것 같았다.
그렇게 앞으로는 정말 제 동생으로 수진을 보고 싶었다.
그런데 밤이 깊도록 제 옆을 지키던 수진이 깜빡 잠이 든 사이 사라지고 없었다.
그날 이후 지금까지도.
수연은 묵직한 마음을 숨기지 못한 채 동훈을 향해 고개를 저었다.
“……아니. 연락 안 왔어.”
“아…….”
동훈이 미간을 좁힌 채 탄식을 흘렸다. 
혹시나 하는 마음에 물은 것인데 괜한 말을 한 것 같았다.
이제 와 말을 얼버무려 볼까 싶기도 했지만, 수연의 표정을 보니 쉬이 넘어가 주지 않을 것 같았다.
결국 마음을 비운 동훈이 한숨과 함께 운을 떼었다.
“사실 지난번에 우연히 수진이를 봤어.”
“수진이를? 어디에서?”
수연은 이전엔 없던 절박한 눈으로 동훈을 응시했다. 
그럴수록 동훈은 더욱 난감했지만, 꿋꿋이 수진의 소식을 전했다.
“미팅이 있어서 천안에 갔었는데, 거기에 있는 카페에서 일하고 있더라.”
“수진, 이가?”
일순 수연의 안면근육이 딱딱하게 경직되었다. 
믿을 수가 없었다. 수진이 일을 하고 있다니.
“서울에 데려오려고 붙잡고 계속 설득했는데 말을 안 듣더라고. 연락처 알려 달라고 해도 싫다고 하고. 스케줄 때문에 계속 거기 있을 수가 없어서 내가 불편하면 너한테라도 꼭 연락하고 얘기했는데.”
“…….”
“그땐 그러겠다고 하더니 결국 안 했나 보네.”
동훈은 수연의 눈치를 살피며 답답한 숨을 푹 내쉬었다. 
그러면서도 점점 더 수심에 잠겨가는 수연이 마음에 쓰였다.
“너무 걱정하지 마. 안색은 예전보다 훨씬 더 좋아 보이더라.”
“……정말?”
“응, 정말. 네 얘기 하니까 표정 금방 흔들리던데, 그 정도면 너무 늦지 않게 너한텐 연락하지 않을까?”
말끝에 동훈이 잔잔하게 미소를 감아올렸다.
보는 것만으로 마음을 편안하게 하는 미소였다. 
하지만 수연의 눈동자는 여전히 불안하게 흔들렸다.
그때 자리를 비웠던 인호가 그들 앞에 차를 세웠다.
　
* * *
샤워를 마치고 나온 인호는 냉수를 마시는 척 수연을 살폈다.
동훈과 무슨 얘길 한 건지 별안간 상념에 빠진 그녀는 집에 도착하고도 한참이 지나도록 정신을 차리지 못했다.
춘호와의 자리에서 주식 양도 문제로 한 차례 사고를 쳤던지라 그냥 두는 게 좋을까 싶었지만, 영 걱정이 되어서 그럴 수 없을 것 같았다.
“수연아.”
인호는 수연의 옆에 조심스레 앉으며 그녀를 보았다.
“아…… 다 씻었어요? 오늘 촬영 끝내자마자 할아버지까지 뵙느라 많이 피곤했죠. 얼른 누워요.”
수연은 멍한 얼굴로 중얼거리며 침대 안쪽으로 들어갔다. 
반듯하게 눕는가 싶더니 이내 몸을 세우곤 벽 쪽으로 몸을 돌렸다. 
그게 고민이 있을 때마다 하는 자세란 걸 지난 경험으로 알고 있었다.
보통은 다음날이면 고민했던 일을 털어놓는 편이어서 굳이 먼저 묻지 않았는데, 어쩐지 오늘은 혼자 두어선 안 될 것 같다는 생각이 들었다.
인호는 수연에게 몸을 바짝 붙여 누웠다. 
그러곤 이불 위로 드러난 뽀얀 어깨에 입을 맞췄다.
“차 가지러 간 사이에 무슨 일 있었어?”
조심스레 물어봤지만, 대답은 돌아오지 않았다. 
대신 불규칙한 숨소리가 인호의 고막을 약하게 두드렸다.
그것만으로 자리를 비운 사이에 무슨 일이 있었단 확신이 들었지만, 인호는 수연을 몰아붙이지 않았다.
그저 그녀의 어깨에, 목에 간지러운 입맞춤을 남기며 그녀가 몸을 돌려 주길 기다렸다.
기다림은 길지 않았다.
간지러움을 견디지 못한 그녀가 목을 움츠리며 몸을 돌려 그를 바라보았다.
“……동훈이 오빠가 수진이를 봤대요.”
수연은 속상한 마음을 숨기지 못한 채 동훈에게 들었던 이야기를 털어놓았다.
뒤늦게 가족이 되어 준 동생이 어지간히 걱정이 되는지 이야기를 하는 중간중간 울먹이기도 했다.
인호는 수연의 말을 진중히 들으면서도 이따금 참을 수 없다는 듯 수연의 볼에 이마에 입을 맞추었다.
그때마다 수연은 인호를 밀어내며 눈을 가늘게 떴다.
“하, 인호 씨. 수진이가 천안에서 일을 하고 있다고 그랬다니까요?”
“그래, 들었어.”
“오빠한텐 나한테 연락하겠다고 했는데, 난 연락을 받지 못했구요.”
“그 얘기도 들었어.”
“하, 지금이 뽀뽀나 할 때예요?”
참다못한 수연이 미간을 와락 구기며 인호의 어깨를 세게 밀었다. 
그럼에도 인호는 아랑곳하지 않고 다시 수연에게 몸을 붙였다.
사실 인호가 이럴 수 있는 건 수연에겐 말하지 않았지만, 수진과 꾸준히 연락을 하며 지냈기 때문이었다.
수진과 처음 연락이 닿은 건, 흥신소에 수진의 행방을 찾아 달라는 일을 맡긴 지 정확히 1년쯤 되었을 때였다.
인호는 흥신소에서 주소를 받았던 그날 곧장 수진에게 향했다.
처음엔 수진도 자신을 보고 놀란 기색이었지만, 금세 표정을 풀곤 그간의 이야기를 늘어놓았다.
예전과 비교한다면 많은 게 달라진 모습이었다. 
그런 수진이 자리에서 일어나기 직전 부탁을 해왔다.
“언니한테는 얘기하지 않았으면 좋겠어요. 때가 되면 제가 직접 연락할게요.”
　
인호는 쉬이 대답을 할 수가 없었다.
내색은 하지 않지만, 수연이 수진을 기다리고 있다는 걸 알고 있기 때문이었다. 
하지만 결국엔 그러겠노라 약속할 수밖에 없었다.
“아직은 시간이 좀 더 필요한 거 같아요. 형부도 알다시피 엄마 아빠가 있어서 티가 안 났던 것뿐이지, 나도 되게 못되게 굴었었잖아요.”
“처제, 그건…….”
“폭력에 가담하진 않아서 나는 운 좋게 처벌을 피했지만, 나한테도 잘못이 있다는 거 알아요.”
“…….”
“근데 그 바보는 내가 눈앞에 나타나기만 해도 예전에 있던 일 같은 건 금세 다 잊으려고 하겠죠. 내가 마지막에 자기를 도왔다는 이유만으로.”
“…….”
“나부터 날 용서해 볼게요. 그래야 언니한테 용서받을 용기도 생길 것 같아요. 그러니까 그때까지만…….”
　
그렇게까지 말하는 수진의 부탁을 차마 외면할 수가 없었다.
그녀의 바람대로 그러겠노라 했지만, 아무 조건도 없이 그런 건 아니었다.
“번호 바꾸지 말고, 마음대로 사라지지 말고.”
“…….”
“여기서 지내던 대로 계속 지내. 내가 연락하면 피하지 말고 받고. 그 조건 받아들이면 처제 말대로 언니한텐 비밀로 해 줄게.”
　
그 약속을 한 게 벌써 4년이 되었다.
자신이 생각해도 수연의 기다림이 너무 기약도 없이 길어져 그렇지 않아도 수진을 재촉했더니 조만간 연락해 볼까 한다고 넌지시 답을 돌려주었다.
그러니 기다림의 끝이 임박한 것이나 다름없는데.
그런데 마지막 잠깐을 참지 못하고 결국 다 알아 버린 모양이었다.
인호는 숨을 깊게 들이마시곤 그간 수진이 했던 말들을 떠올리며 수연을 안심시키기 위한 말을 골랐다.
“우리가 몸이 바뀌면서 서로에 대해 잘 알게 되고 그러면서 행복한 미래를 꿈꿨듯이, 처제한테도 그런 시간이 필요한 게 아닐까?”
“…….”
“당신 말대로라면 처제도 그 집에서 자라면서 꿈꿀 수 있는 미래라곤 집안의 이익을 위한 결혼이 전부라고 생각했을 텐데.”
“…….”
“최수진이 누군지, 뭘 원하는 사람인지, 그래서 앞으로 어떻게 살아갈 건지. 내가 처제라면 그런 고민을 했을 거 같아.”
수연의 눈동자가 크게 일렁이며 동요했다. 
그의 말에 빈틈없이 동의한다는 듯이.
인호는 수연의 머리카락을 정리해 주며 근사하게 미소 지었다.
“기다리면 돌아올 거야. 그때까지 당신이 잘 지내고 있길 바랄 거고.”
“……안 돌아오진 않겠죠?”
“돌아올 거야. 걱정하지 마. 아무리 기다려도 안 오면, 그땐 내가 찾아 줄게. 약속해.”
거짓 하나 섞이지 않은 목소리가 한 치의 망설임 없이 그녀의 가슴 가득 믿음을 채워 주었다.
그제야 수연은 불안하고 두려웠던 감정을 내려놓을 수 있었다. 
그리고 늦게나마 그를 보며 웃을 수 있었다.
“고마워요, 그렇게 말해 줘서.”
수연은 인호의 목을 끌어안으며 진심을 속삭였다. 
곧 귓가로 기분 좋은 웃음기가 쏟아졌다.
“그 말이 진심이면 뽀뽀 한 번만 해 주면 안 돼?”
오늘은 그냥 넘어가나 했는데, 그가 여지없이 장난을 가장한 사심을 드러냈다.
수연은 새침한 표정을 지으며 그를 피하는 척했지만, 이내 그의 볼을 감싸 쥐곤 보드랍게 입을 맞췄다.
그것만으로 인호는 속절없이 수연에게 빠져들었다.
그래, 이 입맞춤 한 번이면.
“사랑해요, 인호 씨.”
사랑한다는 이 말 한마디면.
그럼 난 당신을 위해서 뭐든 다 할 수 있을 것 같아.
“내가 더 많이 사랑해.”
인호는 진심 가득한 고백을 속삭이며 수연의 코에 제 코를 가볍게 비볐다.
부드럽게 마찰하며 살결이 느껴지고 약한 간지러움이 이어졌다.
수연이 코끝을 찡긋거리자 인호가 말하지 않아도 안다는 듯이 수연의 코를 살짝 물었다가 놓았다.
약속이나 한 듯 곧 두 사람의 시선이 빈틈없이 맞물렸다. 
동시에 입술이 호선을 그렸다.
　
누가 먼저랄 것 없이 남녀의 웃음소리가 한데 뒤섞인 채 방 안을 빈틈없이 메웠다.
진정한 행복의 소리였다.
<그날 밤 사정> 마침.
***
어느 화창한 날의 오후였다.
수연은 달콤한 주말을 맞아 성북동 시댁을 찾았다.
“어머님, 저 왔어요.”
“어머, 수연아! 회사에 들러야 한다더니, 왜 이렇게 빨리 왔어?”
막 주방에서 나온 영선이 휘둥그렇게 뜬 눈으로 수연을 맞이했다.
수연은 넉살 좋게 영선에게 팔짱을 끼며 거실 소파 쪽으로 걸음을 떼었다.
“회사로 출발하려고 하는데, 안 와도 될 것 같다고 전화가 와서 이쪽으로 바로 왔어요. 어머님, 식사는 하셨어요?”
불과 한 시간도 지나지 않은 일을 이야기하며 영선과 함께 소파에 앉았다.
그러자 곧 영천댁이 반가운 얼굴로 차를 내어왔다.
영선은 영천댁을 향해 눈인사를 건네곤, 다시 수연을 보았다.
“그래? 급한 일은 아니었던 거야?”
“새로 들어온 신입사원이 아직 많이 서툴러서 업무 처리가 늦은 편이거든요. 그래서 오늘도 출근한 모양이에요. 밀린 업무 처리하다 사소한 문제가 생겼던 것 같은데 다행히 잘 해결했다고 하더라고요.”
“그렇다면 다행이지만……. 그런데 그 신입사원은 사수도 없니? 문제가 생기면 사수한테 연락을 해야지 팀장한테 연락을 해? 혼자 해결한 거 보니 큰 문제도 아니었던 것 같은데.”
“아…… 업무 시간 외에 문제 생기면 저한테 연락하라고 했어요. 그런 경우가 많지 않기도 하고, 요즘 인호 씨 많이 바쁘잖아요. 저 혼자 집에 있는 것보단 일이라도 하는 게 나을 것 같아서요.”
수연은 싱그럽게 웃으며 대수롭지 않게 대답했다.
그게 나름대로 설득력이 있었는지 영선은 별다른 대꾸하지 않았다.
그 틈을 타 수연은 영천댁이 준비해 준 찻잔을 서둘러 받아 들었다.
영선에게 둘러댄 말이 거짓은 아니었지만, 진짜 속사정은 따로 있었다.
“팀장님, 저 드릴 말씀이 있는데요.”
“네, 우진 씨. 무슨 일 있어요?”
“다른 게 아니고…… 육아 휴직을 했으면 해서요.”
“육아 휴직이요?”
“네. 얼마 전에 와이프가 출산했는데, 많이 힘들어해서요.”
　
며칠 전 우진에게 들었던 말은 전혀 생각지도 못한 이야기였다.
그의 아내가 임신을 했다는 소식을 들은 게 얼마 전인 것 같은데, 벌써 출산을 했다니.
순식간에 흘러 버린 시간이 체감되어 순간 말을 잇지 못했다.
흐려진 동공에 초점이 잡힌 건 이어진 우진의 말을 듣고 나서였다.
“갑자기 이런 말씀 드려서 죄송해요. 한창 바쁜 시기라는 거 아는데, 와이프가 정말 너무 힘들어해서…….”
“아, 아니에요. 한창 엄마 손이 많이 가야 할 때인데, 충분히 이해해요.” 
　
수연은 사고 회로가 정상적으로 돌아온 건 아니었지만, 서둘러 대답했다.
하지만 우진이 원하는 대답은 아니었다.
언젠가부터 그녀의 인생에서 완전히 지워졌던 두통이 새삼스레 찾아왔다.
현중이 새로운 회장이 되며 태신은 많은 것들이 달라졌다.
대호가 회장이던 때보다 성장 속도는 더뎠지만, 불안하던 회사 상태는 이전과는 비교도 되지 않을 정도로 빠르게 안정되어 갔다.
순리를 벗어나지 않는 정직한 현중의 운영 방식은 조금 시간이 걸리긴 했지만, 태신을 올곧고 탄탄한 기업으로 만들어갔다.
이전처럼 공격적으로 운영하지 않아도, 회사는 바쁘게 돌아갔고, 일은 넘쳐났다.
그 정점을 찍은 것이 바로 최근이었다.
우진의 육아 휴직을 달갑게 받아 주지 못하는 이유도 거기에 있었다.
“우선 우진 씨 입장은 잘 알겠어요. 그런데 나한테도 한두 달 정도 시간을 좀 줄 수 있을까요? 우진 씨 말처럼 요즘 한창 바쁘기도 하고, 당장 우진 씨가 빠지면 남은 직원들이 더 힘들어질 거라……. 기대한 대답이 있었을 텐데, 미안해요.”
“아니에요, 팀장님. 오히려 감사해요. 안 된다는 말 들을 각오로 일단 꺼내 본 말인데, 정말 너무 감사드려요.”
　
우진은 미안해하는 수연보다 더 미안해하는 얼굴로 몇 번이고 고개를 숙였다.
그날부터 수연은 우진을 특히 더 신경 썼다.
육아 휴직은 회사가 직원에게 제공하는 복지인데 회사 사정으로 당연한 복지를 제공하지 못했으니, 제 선에서 최선의 배려를 하는 게 옳았다.
우진의 업무를 가능한 한 최소한으로 줄여 주었고, 업무 시간 안에 해결하지 못한 것들은 자신이 나서서 가져왔다.
제 몫에 우진의 몫까지 해결하려니 몸이 좀 고되긴 했지만, 못 버틸 정도는 아니었다.
영선에게 말한 대로 바쁜 인호가 없는 집을 홀로 지키는 것보단 차라리 회사 일로 조금 힘든 게 나았다.
다만 그녀의 마음을 묵직하게 만드는 건, 누군가에겐 기쁨이자 행복인 임신과 출산 소식이었다.
“아, 참. 오늘 저녁에 진혁이네가 온다고 하던데, 인호는 오늘도 많이 바쁘다니?”
차를 마시던 영선이 손뼉까지 치며 잊고 있던 이야기를 꺼내었다.
“아니에요. 오늘은 저녁 전에 끝난다고 하더라고요. 이따 온다고 했어요.”
“그래? 잘 됐다. 며칠 있으면 우리 민재 생일이잖아. 그래서 같이 밥이나 먹자고 내가 불렀어. 이 얘기를 수연이 너한테 한다는 게, 내 정신이 요즘 이래. 너한테 미리 양해를 구했어야 했는데, 진혁이네랑 같이 저녁 먹어도 괜찮겠니?”
영선이 미안한 표정으로 수연을 보았다.
민재는 인호의 바로 위의 형인 진혁 부부의 아들이었다. 수연에겐 시조카인 셈이었다.
영선은 무척 조심스럽게 말을 건네 왔지만, 싫을 이유가 없었다.
수연에게 TK일가는 시댁이자 친정이었고, 진짜 가족이었으니까.
“그럼요, 어머님. 전 괜찮아요. 그러고 보니 들어오자마자 맛있는 냄새 나던데, 음식 준비하고 계셨어요?”
“응. 잡채랑 갈비찜이랑 이것저것 좀 하고 있었어. 우리 민재가 또 가리는 거 없이 다 잘 먹잖아.”
말을 하는 영선의 얼굴이 해사하게 빛났다.
민재를 향한 그녀의 사랑이 얼만큼인지가 확연하게 드러나는 순간이었다.
그게 수연의 마음을 조금 더 무겁게 했다.
입가로 씁쓸한 미소가 감돌았다.
“……아.”
영선의 잇새로 당혹 어린 탄식이 새어 나왔다.
수연이 지은 미소의 의미를 뒤늦게 알아차린 탓이었다.
소리 없이 입술만 달싹거렸다.
그간 수연이 아이를 가지기 위해 얼마나 노력했는지 알기에 어떤 말도 쉽게 나오지 않았다.
한참 동안 말을 고르던 영선이 조심스럽게 소리를 내었다.
“수연아, 나는 네가 있는 것만으로 평생 없던 딸이 생긴 것 같아서 너무 기뻐.”
온기 가득한 목소리엔 영선이 보일 수 있는 최선의 위로와 진심이 담겨 있었다.
그 마음이 너무도 선명하게 전해져서, 수연은 억지로나마 눈매를 휘어 접었다.
“민재 올 줄 알았으면 케이크라도 사 오는 건데, 지금이라도 나갔다 올까요?”
“아니야. 민재가 좋아하는 캐릭터로 케이크 주문해 둬서 곧 올 거야.”
영선은 불편함을 지우지 못한 채 고개를 내저었다.
금쪽같은 손자의 생일은 기쁘기 그지없는 일인데, 그 사실이 딸이나 다름없는 수연에게 상처가 될 수도 있는 일이라니.
이 문제를 어떻게 해결하면 좋을지, 영선은 마음이 무거워졌다.
한편으론 이렇게 어여쁜 수연에게 왜 아이를 점지해 주지 않는 건지, 하늘이 야속하기까지 했다.
자신은 상관없었다.
인호와 수연을 닮은 아이가 찾아와 준다면 어떤 말로도 표현할 수 없이 기쁘겠지만, 다른 세 며느리와는 달리 딸 같은 수연이 생긴 것만으로도 충분했다.
하지만 수연의 마음은 저와 달랐다.
아닌 척하지만, 아래로 쳐진 눈썹과 잘게 흔들리는 눈동자만 보아도 알 수 있었다.
수연은 아이를 원했다. 아주 간절하게.
최근 들어서는 일이 바빠 아이 생각은 잊고 사는 것 같았는데.
잊었던 아픔을 자신이 직접 상기시킨 것 같아 영선은 마음이 불편하기 이를 데 없었다.
할 말을 찾지 못해 침묵을 지키던 영선이 과장된 미소를 머금으며 수연의 팔을 붙잡았다.
“오늘은 내가 직접 음식 준비했는데, 수연이 네가 간 좀 볼래? 민재도 민재지만, 수연이 너 주려고 갈비찜 많이 했어. 이따 갈 때 싸 줄게. 인호랑 가서 먹어.”
괜스레 성화를 부리며 수연을 자리에서 일으켰다.
이렇게나마 며느리의 아픔을 지워 주고 싶었다.
***
“저 왔어요.”
인호가 도착한 건 이른 저녁이었다.
영선과 주방에 있던 수연이 환한 얼굴로 인호를 향해 다가왔다.
“생각보다 일찍 왔네요?”
“응. 인터뷰 하나가 취소돼서 바로 왔어.”
인호는 익숙한 손길로 수연을 끌어안으며 나직이 속삭였다. 영선의 눈치는 조금도 살피지 않는 모습이었다.
　
예전이었다면 사색이 되어 그를 밀어냈을 수연이었지만, 이젠 그녀 역시 그의 스킨십을 자연스럽게 받아내었다.
아무리 얘기해도 달라지지 않거니와 한두 번 있는 일이 아니라 그런지, 영선도 지금처럼 가볍게 포옹하는 모습은 대수롭지 않아 했다.
“어머니는?”
“주방에 계세요. 어머님, 인호 씨 왔어요.”
수연은 인호의 품에서 빠져나와 주방을 향해 말했다.
그러자 곧 영선이 모습을 드러냈다.
“왔니?”
“네. 어머니가 직접 저녁 준비하시는 거예요?”
“응. 곧 민재네 올 거야. 곧 있으면 민재 생일이잖아. 그래서 같이 저녁 먹자고 했어. 수연이한텐 얘기했는데, 너희도 같이 저녁 먹고 가. 인호, 너도 하루 종일 일한다고 제대로 챙겨 먹지도 않았을 텐데.”
“아…….”
당연하게 권해진 영선의 저녁 식사에 인호가 퍽 난감한 표정을 지었다.
그 탓에 영선은 물론 수연도 어리둥절해하며 인호를 보았다.
“어떡하죠? 이럴 줄 모르고 수연이랑 저녁 먹으려고 레스토랑 예약해 뒀는데.”
처음 듣는 이야기에 수연은 고개를 갸웃거렸다.
그런 그녀의 시선을 느꼈을 법한데, 인호는 수연에겐 시선 한 번도 주지 않은 채 영선을 보았다.
“저녁은 다음에 와서 먹을게요.”
“예약 취소하면 안 되는 거야? 너희 데이트하는 거 방해할 생각은 없다만, 오랜만에 진혁이네도 오는 건데…….”
영선은 아쉬운 기색을 숨기지 못했다. 그럼에도 인호는 뜻을 굽히지 않았다.
“유명한 데라 한 달 전에 예약 잡은 거라서 취소하기가 조금 그래요. 오늘은 저희끼리 데이트하고, 제가 조만간 형이랑 연락해서 자리 한번 마련할게요.”
이어지는 말 역시 수연은 금시초문이었다.
영선은 여전히 아쉬운 표정을 지우지 못했지만, 어쩔 수 없다는 듯 고개를 끄덕였다.
“알겠어. 수연이 챙겨 주려고 갈비찜 많이 했는데, 그럼 내일 김 기사 통해서 보내 줄게. 너희 바로 저녁 먹으러 가면 차에 음식 냄새 배고 괜히 번거로우니까.”
“그렇게 해 주시면 감사하죠.”
인호는 살가운 목소리로 대답하며, 수연에게 어서 나갈 준비를 하라고 눈짓했다.
예정에 없이 일찍 와선 뜬금없이 데이트를 하자니.
싫을 이유는 없었지만 전혀 생각지 못했던 일이라 얼떨떨한 기분을 떨치지 못했다.
허둥거리며 겉옷을 챙겨입은 수연이 어느덧 인호의 옆에 서서 영선을 바라보았다.
“그럼 저희 먼저 가 볼게요.”
“조만간 자리 만든다는 말 꼭 지켜야 된다?”
“네, 그럴게요.”
“말뿐이기만 해.”
영선은 서운한 듯 입술을 비죽이다가도 해사하게 웃으며 수연을 보았다.
“수연아, 인호한테 맛있는 거 사 달라고 해. 알았지?”
“네, 어머님. 저녁 식사 같이 못 해서 죄송해요.”
“그게 왜 네가 죄송할 일이야. 이놈이 멋대로 너 데리고 가는 건데. 마음 쓰지 마. 식사야 다음에 같이 하면 되지.”
인호를 대할 때와는 퍽 다른 태도로 수연의 어깨를 툭툭 두드려 주었다.
영선의 배웅을 받으며 두 사람은 TK가 저택을 나섰다.
인호는 바로 앞에 주차되어 있는 수연의 차를 보고 당연하다는 듯 운전석에 올랐다.
익숙하게 조수석에 올라탄 건 수연 역시 마찬가지였다.
수연은 그제야 인호를 향해 물었다.
***
“갑자기 레스토랑 예약이라니 그게 무슨 말이에요? 그런 얘기 없었잖아요.”
착실하게 안전벨트를 매면서도 수연의 시선은 인호에게 박혀 움직이지 않았다.
“말했잖아. 한 달 전에 예약한 레스토랑이라고. 당신이랑 같이 가려고 그동안 엄청 공들였어.”
인호가 바로 대답했다. 하지만 수연은 더욱 아리송할 뿐이었다.
그의 말이 예약을 한 달 전에 해 놓고도 그 후로 쭉 자신과 함께 가기 위해 공들였다는 듯이 들렸다.
통 이해할 수 없는 상황이었지만, 수연은 고개를 갸웃거릴 뿐 되묻진 않았다.
어쨌든 그가 준비한 레스토랑으로 간다니 가보면 그의 말이 무슨 뜻인지 알 수 있을 터였다.
그녀의 시선이 정면을 향했다.
마침 시동 걸린 차가 가파르지 않은 내리막길을 내려가고 있었다.
***
수연은 차창 너머에서 시선을 떼지 않았다.
인호의 운전 아래 차가 향하는 길이 전부 그녀에게 너무도 익숙한 풍경이었다.
익숙한 가로수길과 익숙한 상점들. 도대체 어디를 가려는 건지 가늠해 보는 사이, 차가 골목에 들어섰다.
그럴수록 수연은 더욱 미궁으로 빠져들었다. 궁금증을 더는 참지 못하고 인호를 향해 물었다.
“어디 가는 거예요?”
“어디 가긴 저녁 먹으러 가지.”
“집 근처에 새로 생긴 음식점 있어요?”
“응.”
인호가 퍽 의미심장한 표정으로 고개를 끄덕였다.
수연의 시선이 다시금 차창 너머로 향했다.
수도 없이 지나다닌 길목이었다.
근처에 새로운 가게가 들어왔다면 모를 리 없었다.
하지만 아무리 머릿속을 뒤적여도 기억이 없었다.
설상가상 그녀를 더욱 헷갈리게 하는 건 차가 두 사람의 집 지하 주차장으로 향하고 있다는 것이었다.
“진짜 뭐지? 설마 오늘도 24시간 한다는 라면 맛집으로 가는 건가?”
“아니. 진수성찬까지 마다하고 온 길인데, 설마 라면이려고? 당신, 나 못 믿어?”
“그게 아니고서야 왜 지하 주차장으로 들어가는 건데요? 뭐, 주차는 여기에 하고 레스토랑까진 걸어가야 하는 거예요?”
“비슷해. 다 왔으니까 조금만 더 참아 봐.”
지정된 주차 자리를 향해 차를 몰며 인호가 싱그럽게 웃었다.
여전히 궁금증이 해결되진 않았지만, 그렇게까지 말을 하니 더 물을 수도 없었다.
수연은 차의 속도가 서서히 줄어드는 걸 느끼곤 가방을 챙겼다.
차에서 내린 후 수연은 인호가 가려는 레스토랑이 24시간 운영하는 라면 맛집일 거라고 확신했다.
그럴 수밖에 없었다. 그와 함께 올라탄 엘리베이터가 1층에서 멈추지 않고 17층, 그들의 집까지 쭈욱 올라갔기 때문이다.
“뭐예요. 서프라이즈 이벤트라도 준비한 거예요? 라면 맛집 아니라더니, 혹시 그새 다른 음식이라도 배웠어요?”
“당신 내가 해 주는 음식 먹고 싶어?”
“싫을 이유는 없죠. 인호 씨가 날 위해 음식을 한다는 게 의미 있는 일이잖아요.”
“그래? 그럼 스케줄 마무리되면 요리 하나 배워 봐야겠다.”
“적어도 오늘은 인호 씨가 해 주는 음식을 먹을 일은 없을 거란 얘기네요?”
“아쉽게도.”
전혀 아쉽지 않은 목소리로 말하며 인호가 어깨를 으쓱거렸다.
그럼 도대체 무슨 생각인 거냐고, 수연이 물어보려던 때였다.
부드럽게 운행하던 엘리베이터가 17층에서 멈추었다.
질문할 타이밍을 놓친 수연이 우선은 저들 집의 현관문 앞으로 익숙하게 향했다.
그러곤 도어록을 향해 손을 뻗으며 웅얼거렸다.
“인호 씨가 해 주는 음식도 아니고, 그럼 집엔 왜 온 거예요? 어머님이 나 먹으라고 갈비찜 많이 하셨다고 했는데. 그럼 그거라도 받아올 걸 그랬어요.”
담담한 척 말했지만, 실망한 기색이 묻어나는 목소리였다.
그녀의 뒤에서 묵묵히 서 있던 인호는 수연의 투정이 피식거리곤 그녀의 손목을 부드럽게 움켜쥐었다.
“집에 가는 거 아니라니까.”
수연이 도어록을 누르다 말고 뒤를 돌아 인호를 보았다.
“여기까지 와서 집에 가는 게 아니면 어딜 가려고요. 여기에 갈 데가 어디 있다고.”
“갈 데가 왜 없어? 저기 있잖아.”
“저기요?”
수연의 시선이 인호의 손가락을 따라 옆집 현관문으로 향했다.
그러기 무섭게 미간을 팍 구겼다. 짓궂은 장난이 분명했다.
“하, 옆집에 가서 밥을 먹자고요? 옆집에 살던 분들 한 달 전에 이사 나간 거 잊었어요?”
“알아. 근데 얼마 전에 새로 이사 들어왔잖아.”
“이사 왔다고요?”
수연이 의아한 얼굴로 고개를 갸웃거렸다. 처음 듣는 이야기였다.
“언제 이사 왔어요?”
“한 3일 전쯤?”
3일 전이라면 평일이었다.
그날 이사를 왔다면 자신은 출근하고 없었을 테니 모를 수도 있었다.
의아한 건 자신도 모르는 옆집 이사 소식을 인호가 어떻게 아느냐는 거였다.
최근 인호는 저보다 더 바쁜 하루하루를 보내고 있었다.
“인호 씨는 어떻게 알았어요? 나보다 더 바쁘면서. 그날도 촬영 있어서 새벽에 나갔잖아요.”
“어? 아, 그건…….”
아무렇지 않게 던진 질문에 인호가 당황한 표정을 지었다
눈동자가 이리저리로 돌아다니는가 싶더니 별안간 그녀의 손을 붙잡은 채 옆집 현관 쪽으로 걸음을 떼었다.
“그냥 어쩌다가 알았어. 일단 들어가자. 우리 기다리고 계실 거야.”
“그게 무슨 말이에요. 우릴 기다리고 있을 거라니. 뭐 집들이 같은 거예요?”
“응, 맞아. 그런 거야.”
“그런 거면 선물이라도 준비해서 가야죠! 미리 언질을 좀 주지. 그랬으면 오늘 백화점이라도 다녀왔을 텐데!”
“그런 거 없어도 돼. 내가 이미 선물 많이 줬어.”
“그건 또 무슨 소리예요. 이, 인호 씨……!”
도통 알아들을 수 없는 말만 하며 무작정 수연을 끌고 가던 인호가 옆집 현관문 앞에 서서 거침없이 초인종을 눌렀다.
수연이 기함하며 인호를 뚫어지게 보았다.
그러거나 말거나 인호는 어서 문이 열리기만을 기다리는 눈치였다.
도무지 인호답지 않았다. 거기다 이미 선물을 많이 줬다는 건 또 무슨 소리인지.
수연은 머릿속이 복잡해졌다.
그 전에 얼마나 많이 줬을지는 몰라도 빈손으로 집들이 초대에 응하는 건 아닌 것 같은데.
뭐라고 핑계를 대야 할지. 혹 집에 선물할 만한 물건이 있지는 않은지 바쁘게 생각했다.
그때 굳게 닫혀 있던 문이 천천히 열리기 시작했다
너무도 편안하게 서 있는 인호와 달리 수연은 서둘러 고개부터 숙였다.
“안녕하세요. 초대해 주셔서 감사…….”
하지만 굽혔던 허리를 펴고 열린 문 사이로 나타난 상대의 얼굴을 보는 순간 얼음처럼 딱딱하게 굳고 말았다.
“…….”
“……언니.”
믿을 수 없는 일이었다.
혼란에 요동치는 눈동자를 빼곡하게 채운 건 수진의 얼굴이었다.
　
***
“하, 이런 분위기를 바랐던 건 아닌데…….”
소파에 앉아 있던 인호가 수연과 수진의 눈치를 살피며 작게 중얼거렸다.
수연은 아무 말이 없었다.
초점 흐린 눈으로 허공만 빤히 응시하며 규칙적으로 숨만 내쉴 뿐이었다.
그런 수연을 보며 수진은 안절부절못하다가도 이내 담담히 그녀가 입을 떼기만을 기다렸다.
마치 자신의 처분을 기다리기라도 하는 것처럼.
두 사람을 번갈아 보던 인호는 입을 꾹 다물었다.
어찌나 살얼음판 같은지 숨 쉬는 것조차 눈치가 보일 지경이었다.
그러면서도 이렇게까지 말이 없는 수연의 모습이 조금 당황스러웠다.
그간 수진을 무척이나 기다렸던 수연이지 않던가.
수진을 다시 만나게 되면 기뻐만 할 거라고 생각했다.
그 정도로 수연은 줄곧 수진을 그리워하고 있었으니까.
조금 더 시간이 필요할 것 같다던 수진을 끝끝내 설득한 것도 그래서였다.
“5년이면 시간은 충분했을 거라고 생각하는데. 언니가 처제 많이 기다려.”
“……조금만요. 조금만 더 시간을 갖고…….”
“언니는 처제 조금도 원망하지 않아. 그건 처제가 더 잘 알잖아.”
“…….”
“수연이는 원망의 대상을 기다리는 게 아니라, 동생을 기다리는 거야. 가족을 기다리는 거라고.”
　
수진에게 그 말을 하며, 인호는 아주 잠깐 입 안이 썼다.
수연에게 듬직한 남편이 되기 위해, 하나뿐인 가족이 되어 주기 위해 무던히 노력했다.
그러나 아무리 노력해도 안 되는 게 있다는 사실을 어렴풋이 깨달았다.
아빠 같은 남편이, 오빠 같은 남편이 되어 줄 순 있었지만, 엄마 같은 남편이나 여자 형제의 자리를 대신한 남편은 되어 줄 수 없었다.
그 말인즉 그녀가 여자이기 때문에 겪는 애로사항 같은 것들은 맥락을 공감할 순 있으나, 마음 깊이 이해할 순 없는 것이었다.
최근 그 문제가 더욱 도드라진 건 수연이 임신을 간절히 원하면서부터였다.
저라고 아이를 원하지 않는 건 아니었다.
그녀만큼이나 저들을 닮은 아이가 찾아와 주길 간절히 바랐다. 하지만 생각처럼 아이는 쉬이 찾아와 주지 않았다.
수연은 한 달에 한 번, 생리가 시작되면 이루 말로 할 수 없는 실망감에 젖어 들었다.
처음엔 괜찮다고, 더 노력해 보자고 그녀를 다독였지만, 그게 두 번 세 번 반복이 되니 그 말을 하는 것조차 조심스러워졌다.
이 문제는 영선에게 챙겨 달라고 부탁할 수 있는 일도 아니었다.
그러고 나니 생각나는 건 수진뿐이었다.
피가 섞이진 않았지만, 거의 평생을 동생으로 지냈던 수진이라면.
우여곡절이 많았지만, 결국 수연이 유일하게 가족으로 받아들인 수진이라면.
그녀라면 수연에게 위로가 되어 주지 않을까. 힘이 되어 줄 수 있지 않을까.
그래서 기어이 수진의 고집을 꺾고 그녀를 여기까지 데려왔다.
옆집이 부동산에 나오기 무섭게 매매를 했고, 수진이 사는 데 불편함이 없도록 가구를 채워 두었다.
그 모든 걸 준비하면서 인호는 수연이 기뻐할 모습만 떠올렸다.
분명 무척이나 기뻐할 거라고, 일말의 의심도 하지 않았다. 그런데 막상 몸으로 겪는 현실은 그간 상상했던 것과는 너무 달랐다.
수진에게 시간이 필요했듯 수연에게도 시간이 필요했던 걸까. 기다리는 것 같았는데, 사실은 아니었던 걸까.
인호는 밀려오는 실망감에 옅게 한숨을 내쉬며 수연을 빤히 바라보았다.
그녀는 복잡한 생각에 잠기기라도 한 듯 여전히 알 수 없는 표정을 짓고 있었다.
아무래도 자신이 나서야 할 것 같았다.
이 집에 수연을, 또 수진을 멋대로 데려온 건 자신이었으니까.
그러니 해결도 자신이 하는 게 맞았다.
“수연아, 미안해. 나는, 네가 기뻐할 줄 알았어. 처제는 아무래도 시간이 조금 더 필요할 거라고 했는데 내가 우겨서 억지로 데려온 거야.”
실망감을 완전히 지우지 못한 목소리가 허공을 묵직하게 울렸다.
수연의 눈동자에 초점이 어린 건 그때였다.
“하……. 시간이, 더 필요하다고 했다고요?”
차갑게 얼어붙은 음성이 인호의 말에 대답했다.
그러나 목소리와 달리 뜨겁게 일렁이는 눈동자는 인호가 아닌 수진을 향했다.
수연은 수진을 빤히 응시했다.
차마 고개도 들지 못하는 동생을 뚫어지게, 한참을 바라보았다.
수진을 향해 말을 뱉은 건 그로부터 시간이 꽤 지나고 난 후였다.