“반역자를 처형하라!”
신록이 푸르른 계절, 더없이 화창하고 아름다웠던 날 기어이 황제는 미쳐버렸다.
“뭐 하나! 당장 근위대를 불러! 즉결 처형이다!”
“맙소사.”
고개를 떨군 이들이 경악에 질려 수군거렸다. 
죄명은 반역이었으나, 동의하는 사람은 없었다. 
그저 평생, 발로크 공작을 질시하던 황제가 질투에 미쳐버렸다고 생각했을 뿐. 
하지만 미친 짓도 작작 해야지.
상대는 발로크 공작이었다. 
무력, 권력, 재력 그 무엇으로도 그 누구에게도 눌리지 않는 발로크.
최북단, 빙벽 너머의 마물을 상대할 수 있는 유일한 자.
그런 그가 기묘한 복종을 자처했기에 이 제국이, 황좌가 건재할 수 있었다는 것을 정말 잊었나?
“근위대! 근위대! 검을 가져와라!”
미쳐 날뛰는 황제의 억지를 받아주는 발로크 공작의 모습은 언제나처럼 같았으나, 오늘은 무언가 이상했다. 
황제가 선을 넘었는데, 공작이 그마저도 넘기고 있었다. 
이해 안 되는 일방적인 관계의 추가 쏠리다 못해 망가지기 일보 직전이다. 
“폐하, 재고해주십시오.”
보다 못한 워론 후작이 드물게 나섰다. 
“워론, 짐의 앞에서 지금 반역자를 비호하는 것인가?”
“폐하. 그가 아니면 누가 빙벽을 지키……. 크헉!”
워론 후작은 말을 채 맺지도 못하고 황제가 휘두른 칼에 맞아 쓰러졌다.
“반역에 동조하는 자는 지금 나서라, 짐이 발로크 공작과 함께 처결할 것이다.”
뚝. 뚝. 
붉게 젖은 칼을 휘두르며 고함치는 황제는 광기에 잠식되어 있었다. 
이대로라면 정말 파국이다.
사람들은 말이 통하지 않는 황제 대신 공작에게 사정했다.
“공작님, 잠깐 몸을 피하셨다가 폐하께서 진정이 되면…….”
그러나 이쪽도 말이 통하지 않기는 똑같았다. 
사정하는 이를 내리깐 눈으로 바라보던 발로크 공작은 손가락을 입술 위에 세웠다. 
“……쉿.”
발로크 공작은 자신을 걱정하는 이들을 죄 물리치고 기어이 황제에게 목을 내주었다.
미쳐 돌아가는 날이었다.
 
그러나 그중 가장 이상한 것은 공작이 처형 전 남긴 말이었다. 
“드디어.”
발로크 공작은 제대로 된 재판 한번 받지 못하고 ‘살해’당하는 와중에도 웃고 있었다! 
희미하게 미소를 짓는 그의 표정 그 어디에도 억울함이나 분노, 배신감 따위는 없었다. 
오히려 산뜻했으며 조금은 기뻐 보이기까지 했다. 
그랬기에 죽음을 맞이하는 발로크 공작이 짓는 미소는 처연하다기보다 아름다웠다. 
가뜩이나 아름다운 얼굴에 스민 미소는 몹시 강렬했다. 
한평생 발로크를 질시하던 황제조차 공작을 넋 놓고 바라볼 만큼.
그러나 미소는 한여름 눈처럼 단번에 휘발했고, 정신을 차린 황제는 기어이 ‘무조건’적으로 황실에 충실하던 발로크 공작을 처형했다. 
*   *   *
“미쳤어. 미쳤지. 미쳤었다고!”
머리칼을 쥐어뜯으며 마구 소리를 지르던 황제가 문득 고개를 번쩍 치켜들더니 비앙카를 찾았다.
“비앙카!”
“네.”
“이게 가능한 일이냐?”
비앙카는 대답하는 대신 눈을 내리깔며 시선을 비꼈다.
“아무렴 내가 그랬을 리가 없잖아.”
사랑하는 황후를 잡아먹고 태어난 그녀에게 대답이 허락된 적은 없었다.
“제정신으로 했을 리가 없지. 아무렴. 응? 누가 내게 사술을 씌운 게 분명해. 대체 어떤 놈이 그랬을까?”
극도로 불안해 연신 짜증을 퍼부을 곳을 찾는 지금이라면. 
“아아. 이 일을 어쩌면 좋지? 이제 곧 수확제야. 수확이 끝나면 겨울이 올 거라고!”
더더욱.
발로크 공작 처형 후 황제는 내내 이 상태였다. 
겨울이 오면, 웅크려 있던 무서운 것들이 빙벽을 타 넘어온다. 
사람들은 그것을 마물이라 불렀고, 마물을 상대할 수 있는 건 테르미나의 드래곤이라 불리는 발로크가 유일했다.
“이대로라면 테르미나 제국은 끝이야!”
미쳐 있던 황제가 이제야 정신이 들었던 거다. 
돌이킬 수 없는 지금에서야.
발광하는 황제에겐 들리지 않게 비앙카가 나직이 한숨을 내쉴 때였다.
불려온 뒤로 비앙카와 마찬가지로 내내 침묵하던 황태자가 입을 열었다. 
“이쯤 하면 충분하실 것 같네요, 이만 진정하세요.”
“진정이라니! 이게 어디 보통 일이더냐!”
황태자는 황제의 역정에도 눈 하나 깜빡이지 않았다. 
“해결할 방안이 있으니, 진정하시라고요.”
오히려 바르던 자세를 무너뜨려 방만하게 의자에 몸을 기대며 웃기까지 했다. 
“이번 대의 발로크 공작은 아직 약혼녀도 없다고 하더군요.”
“……뭐?”
“그리고 저것을 남들은 제국 제일미라 부른다지요.”
황태자의 손가락이 비앙카를 가리켰다.
“저것에게 죄를 씻을 기회를 주시는 건 어떠세요?”
어미를 잡아먹고 태어난 죄가 이렇게나마 갚겠네요. 아버지.
나직이 덧붙이는 뒷말이 삭풍보다 차가워 비앙카는 눈을 질끈 감았다. 
황제는 아무 말도 하지 않았다. 
*   *   *
그 다음날 공작령으로 황실의 청혼서를 품은 전령이 출발했다. 
한달 뒤. 
“크, 큰일이 났어요!”
울먹이는 소리와 함께 데보라가 구르듯 달려와 비앙카의 앞에 섰다. 
“뛰면 안 돼. 데보라.”
“지금 그게 중요한 게 아니잖아요.”
“중요해. 데보라. 넌 입궁하는지가 언젠데 아직도 그러니? 그러다가 큰일 나.”
태연한 목소리에 넋을 놓고 있던 데보라가 ‘이젠 나도 없는데’라고 작게 덧붙인 소리에 정신을 차린 듯 소리를 빽 하고 질렀다.
“전하!”
그거로 모자라, 데보라는 비앙카 황녀를 잡아끌기까지 했다.
“공작이 왔대요! 지금이라도 늦지 않았으니까. 도망가요. 응?”
“안 돼.”
“언니!”
제 말을 듣는 체도 하지 않자 데보라는 시녀가 아니라 ‘이종사촌’으로 굴 모양인지 언니라고 소리쳤다.
작게 한숨을 쉰 비앙카가 데보라를 향해 엄한 목소리를 내었다. 
“전하라고 해야지. 데보라.”
“몰라 그런 거! 빨리, 나랑 같이 가잔 말이야.”
“불가능하다는 거 알잖아.”
“불가능하긴! 아빠가 다 준비해두었다니까. 언닌 그냥 모르는 척 배에 오르기만 하면 돼. 응?”
“데보라 일라이언. 그 제안은 거절한 거로 기억하는데?”
“왜! 왜 거절하는데! 내가 뭣 하러 시녀까지 됐는데!”
앙칼진 목소리와 달리 데보라는 어느새 두 눈이 빨개져 울먹이고 있었다.
“난 가지 않아. 내가 사라지면 날 빼돌린 배후로 반드시 일라이언 후작가가 지목당할 거야.”
“증거도 없는데 어떻게 우리 후작가를 처벌한다고!”
순진한 데보라의 말에 비앙카는 일순 숨이 턱 막히는 기분이었다. 
이 황실을 아직도 그렇게 모르다니. 
“반역의 증거는 있었어?”
“뭐?”
물기 가득한 데보라의 눈동자가 파르르 떨린다. 
“건국 이래 자처해서 목줄을 차던 테르미나의 드래곤은 죄가 있었느냐고.”
“그……그건.”
“테르미나의 드래곤도 쳐내는데, 후작가쯤이야. 정신차려, 데보라 일라이언.”
싸늘한 비앙카의 경고에 데보라는 결국 눈물을 떨구었다.
“그럼, 그럼. 뻔히 죽으러 가는 걸 아는데 손 놓고 보기만 하라고?”
“데보라. 말조심해. 마지막으로 충고하는 거야.”
비앙카는 허리를 살짝 굽혀 자신보다 키가 작은 데보라에게 시선을 맞댔다. 
데보라를 바라보는 엄숙한 푸른 눈동자는 심해처럼 어둡고 고집스러운 빛을 발하고 있었다. 
“폐하는 나와 공작의 결혼을 주선할 거야. 지난날의 오해와 우려스러웠던 일을 잊고 화합을 다지자는 의미로 말이야.”
어쩐지 혀끝이 쓰고 뻣뻣했으나 비앙카는 끝까지 태연한 어조로 말을 마칠 수 있었다. 
“이 결혼으로 제국은 불미스러운 일을 씻게 될 거야. 테르미나를 수호하는 드래곤의 반려라니. 이 얼마나 영광된 일이니.”
“거짓말쟁이야! 거짓말쟁이!”
데보라는 펑펑 울었다. 
“희생양이지 이따위 게 무슨 영광이야! 언니는 억울하지도 않아? 무섭지도 않으냐고!”
굵은 눈물이 뚝뚝, 마치 빗방울처럼 떨어져 내린다. 
잠깐 사이 얼굴이 흠뻑 젖도록 우는 데보라를 바라보던 비앙카가 천천히 두 팔을 벌렸다. 
안될 일에 발버둥 치는 데보라는 멍청해 보였으나, 자신을 위해 펑펑 우는 모습만은 외면할 수 없을 만큼 사랑스러웠다.
“이리 와. 한번 안아줘. 그거면 돼.”
“가지 마, 비앙카 언니. 가지 마.”
품에 안겨든 데보라가 훌쩍이며 애원했지만, 비앙카는 데보라를 안은 손에 힘을 더할 뿐 더 아무 말도 해주지 않았다. 
시종이 폐하의 부름이라며 그녀를 데리러 올 때까지. 
정말 한마디도. 
“언니! 언니! 가지 마!”
펑펑 우는 데보라를 떼어두고 시종을 따라나서는 비앙카도 마음은 영 편치 않았다. 
하지만, 어쩔 수 없었다. 
데보라에게 한 말은 그냥 말뿐인 위협이 아니었다. 
간밤 황제에게 들은 생생한 협박이었다. 
‘일라이언 후작이 요새 새로운 취미가 생긴 모양이지? 베리얼 해역에 배를 띄웠다더구나.’
‘배는 조심해야지. 바다는 변덕스러워서 아차하는 순간 배를 집어삼키거든.’
데보라는 달아날 방법을 마련해두었다고 자신만만했지만, 이미 황제는 모든 것을 알고 있었다. 
자신을 딸처럼 품어주던 삼촌 일라이언 후작에게까지 불똥이 튀어선 안 될 일이었다.
구제받을 길은 없다. 
죽어야 한다면, 자신 하나로 충분하다.
그러니 비앙카는 오늘 반드시 공작과의 결혼을 성사시킬 예정이었다.
수단과 방법을 가리지 않고. 
울렁이는 마음을 가라앉힌 비앙카는 말쑥해진 얼굴로 시종에게 턱짓을 했다.
“고하고 문을 열어주시게.”
활짝 열린 문 사이로 보이는 접견실 안에는 첫눈에 시선을 앗는 희게 빛나는 남자가 있었다.
그는 목을 꺾어 올려봐야 할 만큼 키가 컸을 뿐 아니라 믿을 수 없을 만큼 아름다웠다. 
이지적으로 빛나는 금안, 활강하듯 쭉 뻗은 콧날과 날렵한 턱선. 
이마 위로 부드럽게 흘러내린 은발까지.
그는 몹시 공들여 조형한 조각상보다 아름다운 모습을 하고 있었다. 
하지만 살짝 하늘로 뻗은 긴 눈꼬리 때문일까, 그도 아니면 내리깐 눈썹 때문일까. 
자세는 반듯하나 묘하게 퇴폐적인 느낌이 난다. 
태양과 같은 금안을 차게 빛내는, 양가적인 느낌을 두른 남자.
누구냐고 물을 필요는 없었다.
비앙카는 이전에 이와 꼭 같은 분위기를 풍기는 이를 알고 있었다.
“발로크 공작?”
“황녀님을 뵙습니다.”
그런데 인사를 나누고 나서 보니 접견실에 그와 자신 말고는 아무도 없다. 
설마, 자신이 너무 이르게 와버린 걸까?
“혹시…….”
황제는 어디 계시느냐 묻기도 전, 두꺼운 문이 닫혔다.
쿵. 
등 뒤로 울리는 묵직한 소리와 함께 순간, 데보라의 고함이 머릿속에서 울렸다. 
‘희생양이지 이따위 게 무슨 영광이야!’
“……!”
그 순간 비앙카는 깨달았다.
제물이구나. 
비유가 아닌 정말로, 테르미나 드래곤의 화를 받아낼 제물말이다.
“비앙카 황녀님?”
고개를 든 비앙카는 작게 신음했다. 
“아…….”
자신을 찢어발길지도 모르는데 빙긋 미소 짓는 남자의 웃음이 미치게 달다.
잠깐이나마 정신이 아득하도록.
***
“폐하께서 조금 늦으시는 모양입니다.”
맙소사.
공작도 몰랐던 건가. 
두근거리던 심박이 일순 고요히 가라앉으며 흥분이 사그라들었다. 
“아닙니다. 공작.”
맞잡은 두 손이 차갑게 얼었다.
“오지 않으실 겁니다.”
분풀이하라고 제물까지 바쳤는데 올 리가 없지. 
“오지 않으십니까?”
“아마도요.”
그의 기분을 살피듯 작게 말을 덧붙이던 비앙카가 문득 쓰게 웃었다.
“…….”
제물이라는 걸 깨닫고도 습관처럼 눈치를 봐버렸다.
이제 곧 분노한 공작의 손에 처리될 텐데, 쓸데없이.
‘어미를 잡아먹고 태어난 것이 감히, 내 앞에서 입을 열다니!’
‘천박한 것. 여기가 어디라고 네가 말을 섞어?’
존재 자체가 죄라 평생 말을 가려야 했던 더러운 습관이 끝까지 사람을 비참하게 한다. 
어쩐지 표정 관리가 잘되지 않아, 비앙카는 황급히 고개를 떨구었다. 
저벅. 
대리석 바닥이 울리는 묵직한 소리와 함께 시야에 까만 구두코가 들어섰다.
“버림받으신 겁니까?”
반사적으로 고개를 치켜들었던 비앙카는 공작과 눈이 마주치자 잠깐 굳었다. 
내리깐 속눈썹 아래 언뜻 비춘 금빛 눈동자가 걱정스레 일렁였다. 
“……부정하지 않겠습니다.”
약한 소리를 할 생각은 아니었는데. 
처음 받아보는 따스한 시선에 그만 입이 제멋대로 움직여버리고 말았다.
“하지만, 공작. 긍정도 어렵겠습니다. 애초에,”
“애초에?”
뒤늦게 수습해보려 말을 꺼내 보았지만 되묻는 공작의 표정이 상냥했기에 꽉 다물려야 했던 입술이 또, 달싹거려버렸다.
“버림받았다고 할만한 사이를 허락받지 못해서…….”
응석 부리듯 속삭이는 목소리가 남의 것인 양 낯설다.
황급히 입을 틀어막았으나, 연이은 실수에 비앙카는 머리가 날아가버릴 것 같았다. 
한평생 버겁게 받아온 모욕과 조롱에도 단 한번도 흔들려본 적이 없었다. 
그런데 곧 끝이라 생각해서일까. 
그도 아니면 난생처음인 타인의 온기 때문일까.
견고하게 세운 벽이 흐무러지며 자꾸 날것 그대로의 속내가 튀어 나간다.
저를 죽일 남자가 건네는 얄팍한 다정에 흔들리는 꼴이라니.
“죄…….”
“좋네요.”
죄송합니다. 
못 들은 것으로 해주세요. 
짤막한 사과는 꺼내기도 전, 공작의 웃음소리에 막혀버렸다. 
“마음에 들어요. 황녀님.”
저벅. 
또 다시 길게 한 걸음. 
거리를 좁힌 발로크 공작이 고개를 기울여 시선을 맞대왔다. 
곧장 와닿는 황금빛 눈동자가 마치 태양같이 빛났다. 
그래서일까. 
그의 시선이 스치는 곳마다 따끈해지는 기분이다.
“제가 처음이겠네요.”
알 수 없는 소리와 함께 발로크 공작은 코트 안주머니에서 곱게 접힌 서류를 꺼내 사인을 했다.
스윽. 
비앙카는 이해할 수 없는 대화보다 공작이 꺼낸 서류가 더 신경쓰였다. 
저게 뭘까. 
황금빛 종이는 황족에게만 허락된 것으로 비앙카도 익히 아는 것이었다. 
그런 것을 공작은 확인도 하지 않고 사인에 이어 인장까지 눌러 찍었다. 
꾹, 공작이 누르는 대로 붉은 밀랍이 밀려나며 발로크의 문양을 담아냈다.
쿵쿵쿵. 
그 모습을 보고 있자니 어쩐지 초조하다.
“그게, 무엇인가요?”
결국 비앙카는 초조함에 굴복하고 입을 열었다.
공작은 비앙카의 질문에 힐끗 시선을 들어 올렸다. 
내리깐 속눈썹 아래 황금빛 눈동자가 어째, 즐거워 보인다. 
“원하시던 것.”
“원하…….”
그의 말을 따라 하던 비앙카는 공작이 들어 보이는 종이를 확인하고 입을 틀어막았다. 
성혼증서였다. 
주관자는 황제, 신부는 비앙카 테르미나 신랑은 질리언 발로크. 
한 적 없는 사인과 찍은 적 없는 직인이 서류에 떡하니 자리 잡은 게 보였지만 중요한 건 그게 아니었다. 
공작이 사인을 했다. 
비앙카만의 것으로는 아무 효력이 없던 종잇조각이 그의 사인에 완벽한 효력을 발휘하게 된 것이다. 
지금 그는 이것이 무슨 의미인지 제대로 알고 한 건가?
“저, 정말로 사인하셨다고요?”
“네.”
“어째서요?”
‘어떻게든 그와의 혼담을 성사시키려무나. 일라이언 후작의 배가 가라앉으면 죽은 네 어미가 얼마나 슬퍼하겠니?’
도망친 황제를 대신해 죽지 않아도 된다거나, 일라이언 후작가를 구하게 되어 정말 기쁜 것과는 별개로 비앙카는 이 상황이 이해되지 않았다. 
원수의 딸이다. 
제대로 된 사죄도 없이 딸을 결혼의 상대로 밀어 넣었는데, 그걸 받아준다고?
“발로크 공작, 이건 중요한 문제예요. 나는 내가 무언지 알아요. 황제를 대신 테르미나의,”
“알아주시는 겁니까? 부인.”
“부인……!”
할 말이 많았는데 비앙카는 굳어버린 채 아무 말도 할 수 없었다. 
그가 자신을 부르는 말이 너무도 충격적이었던 탓이었다. 
“부인……?”
믿기지 않아 곱씹는 말에 공작은 작게 고개를 끄덕여주었다. 
“저도 서약을 했으니 ‘부인’으로 불러드리는 게 맞지 않겠습니까.”
“하지만 공작.”
“공작이라는 말은 너무 거리감이 느껴지네요. 질리언이라고 불러주세요, 부인.”
“그…….”
“남편이나 여보도 좋아요.”
“질리언님.”
“질리언.”
고집스러운 실랑이 끝에 비앙카가 작게 한숨을 쉬었다. 
“질리언.”
곱씹듯 작게 중얼거리는 소리에 공작이 빙긋 미소 지었다. 
“네, 부인. 자, 그럼 이만 집으로 돌아갈까요?”
“집이라고요?”
“이곳은 더 이상 그대의 집이 아니지 않습니까?”
‘버림받으신 겁니까?’
그 순간, 비앙카는 또 다른 공작의 목소리가 울리는 착각이 일었다. 
“부인은 북부령의 안주인이 되셨으니 이제 그대의 집은 빙벽을 두른 북부이지요.”
말끝에 공작이 에스코트를 청하듯 손을 내밀었다. 
부드럽게 휘어지는 눈매 사이로 보이는 금안이 순간 믿을 수 없게도 달콤하게 빛났다.
마치 사랑스러운 것을 보는 듯한 공작의 표정에, 비앙카는 잠깐 숨이 달리는 기분이었다. 
맙소사.
저게, 사람을 꾀기 위해 지은 표정이라면 너무 굉장하다. 
그들의 사이가 어떤 건지 뻔히 아는데도 마음이 동했으니까. 
아니, 그와의 결혼 말고는 남은 선택지가 없는 데도 찰나에 몹시 기뻐 그를 따라나서고 싶어졌으니까.
“모셔도 될까요?”
비앙카는 제게 시선을 꽂아둔 공작을 향해 손을 내밀었다. 
“……데려가 주세요.”
“물론이지요. 그 말만을 기다리고 있었답니다. 부인.”
손끝을 힘있게 감싸 쥐는 감촉에 비앙카는 눈을 질끈 감았다. 
끔찍해야 하는데, 그의 손이 믿을 수 없을 만큼 따뜻했다.
　
초조한 듯 서성거리는 황제의 모습 그 어디에도 위엄 따위는 없었다. 
황제, 에클리프는 머리를 감싸 쥐고 신음했다. 
대체 어쩌다가 일이 이렇게 된 건지 알 수가 없었다. 
다만 한 가지 명확한 건, 사일러스 발로크와 에클리프 데 테르미나는 공존할 수 없다는 것이었다. 
이 하늘 아래 가장 지고한 자임에도 단지 그와 동시대에 태어났다는 이유로 숱하게 비교당하지 않았던가.
“감히!”
자신을 모자란 뭣쯤으로 보던 시선. 
더없이 훌륭한 발로크를 수족으로 부리는 행운아라 함부로 찧어대던 입방아. 
순간순간, 에클리프는 이 테르미나의 황제가 자신이 아닌 꼭 사일러스 발로크 같다는 생각이 들며 견딜 수 없는 모멸감이 들었다. 
에클리프는 씩씩거리던 그대로 몸을 젖혀 의자에 기댔다. 
눈을 감자 이 모든 사달이 시작되었던 바로 그날이 마치, 실재인 양 생생하게 떠오른다. 
‘곧 추수가 시작되겠군?’
정기회의를 마무리하다 창밖의 풍경이 눈에 들어온 건 우연이었다. 
따갑지만 열기가 한풀 꺾인 햇살과 어느새 훌쩍 높아진 하늘. 
테르미나의 짧은 여름이 지나가고 있었다. 
북반구에 있는 테르미나 제국은 9월 중순이면 모든 경작과 수확이 끝난다. 
그 말은 10월부터는 완연한 겨울이라는 의미였다. 
10월부터 이듬해 3월까지 테르미나는 긴긴 겨울을 보내게 된다. 
빙벽에 맞닿은 북부령보다야 덜하다지만, 매서운 추위다. 
아무리 겪어도 절대 익숙해지지 않는다. 
숨죽여 지내야 할 반년이 벌써부터 끔찍하다. 
오지 않은 추위에 진저리를 내던 에클리프는 문득, 길고 지루한 겨울날을 밝힐 작은 유희가 생각났다. 
연회였다. 
막내 황녀가 올봄 성년이 되었으니, 짝을 찾을 때도 되었고. 
어둡고 추운 겨울을 지낼 이들에게 즐거운 한때가 되어주리라.
겸사겸사 이유가 충분했다.
‘11월에 성대한 연회를 열지. 마침, 황녀도 성년이 되었으니 이 기회에 좋은 짝을 찾아보는 것도 나쁘지 않겠지.’
기나긴 겨울을 설렘과 추억으로 버티게 해줄 산뜻한 황제의 제안에 모두의 눈에 이채가 돌았다.
‘그럼, 좋은 날을 잡아서 짐이…….’
기분 좋게 말을 이어가던 중 갑자기 사일러스 발로크가 반기를 들었다. 
‘충심으로 아뢰니 재고하십시오. 황제 폐하.’ 
언제나처럼 깍듯한 말투에 정중하기 짝이 없는 표정이었다. 
‘11월이면 이미 혹한이 시작된 후입니다. 빙벽 너머 마물들이 활개를 칠 시기이기도 하지요. 그 시기에 연회를 주관하시면 빈축을 사게 됩니다.’
서늘한 눈빛과 당당한 어조.
이런 식으로 정당한 ‘이유’를 들던 발로크 공작 때문에 그는 늘 ‘어리석은’ 황제라는 조롱을 들어야 했다. 
저런 게 충심이라고?
평생에 걸쳐 차곡차곡 눌러둔 화가 터진 건 바로 그때였다. 
‘건방진! 짐이 설마 제국의 겨울이 어떤지 모르고 한 소리겠는가! 공작이 감히 짐의 의견에 반기를 드는 것이냐!’
“하…….”
돌이키면 무엇하겠나. 
에클리프는 손을 들어 얼굴을 마구 문질렀다. 
이미 사일러스는 이 세상에 없다. 
남은 건 사일러스 발로크를 소름이 끼치게 빼 박은 질리언 발로크뿐이고, 지금 그가 이 황실에 와 있었다. 
“시종장!”
또 다른 발로크. 
질리언을 떠올리자 초조함이 극에 달한 에클리프가 밖을 향해 소리를 질렀다. 
“시종장! 황녀는 어찌 되었나!”
발로크 일행을 맞으려 황궁의 도개교가 내려간 것이 벌써 한 시간도 전의 일이었다. 
그를 접견실로 안내하고, 차를 내어주고 하며 시간을 소요했다 치더라도 지금쯤이면 황녀를 만나고도 남아야 했다. 
황녀를 만났다면 뭐라고 소식이 있을 텐데 어째서 이렇게 조용한 걸까?
설마, 이 쓸모없는 것이 치장이니 뭐니 부산 떠느라 늦장을 부리기라도 한 건가?
늘어나는 질문 하나에 짜증이 차곡차곡 쌓인다.
“시종장!”
오늘따라 시종장도 늦장이다. 
기다리다 못한 에클리프가 막, 집무실 문을 열었을 때였다. 
쾅!
지축이 흔들리는 듯한 거대한 소음과 함께, 발끝 아래 진동이 울렸다. 
“무……무슨?”
경악에 크게 벌어진 에클리프의 눈에 접견실이 있는 비앙카의 로즈베나 궁 쪽에서 피어난 회색 구름이 보였다. 
자욱하게 퍼지는 뭉게구름을 보자 일순 소름이 쭉 끼치며 절로 이가 딱딱 맞부딪혔다. 
“시, 시, 시종장!”
안간힘을 모아 다시 한번 시종장을 불렀지만, 이번에도 에클리프에게 달려오는 이는 아무도 없었다. 
그제야 에클리프는 깨달았다. 
원래라면 집무실 앞을 지키고 있던 기사도 온 간데없었을 뿐만 아니라 그가 있는 본궁에 인기척이라곤 없다는 것을. 
“누구……없느냐?”
텅 빈 복도에 대고 묻는 건 무척 소름끼치는 일이었지만, 에클리프는 입을 다물 수 없었다. 
그렇지 않으면 아까부터 등 뒤에서 느껴지는 압박감에 기어이 고개를 돌리고 말 것 같았다. 
본능이 속삭이고 있었다. 
‘절대 뒤돌아봐선 안 돼.’
“누구 없느냐.”
에클리프가 다시 입을 열었을 때였다. 
“여기 발로크가 있습니다. 폐하.”
낯설지만, 너무도 익숙한 미성이 등 뒤에서 울렸다.
***
세로로 길게 쭉 찢어진 동공을 품은 황금빛 눈동자.
무섭도록 화려하고 아름다운 얼굴에 박힌 저건 사람의 눈이 아니었다. 
한밤에 사냥을 나서는 맹수의 눈이 바로 저렇지 않을까. 
목표물을 노리는 번뜩이는 흉흉한 시선이 작살 같다. 
겁먹은 티를 내지 않으려 했으나, 자신을 바라보는 시린 금안에 황제는 말을 더듬고 말았다. 
“바, 발로크 공작.”
“예, 폐하.”
“그대가 여긴 어쩐 일인가?”
황제의 질문에 발로크 공작이 허리를 굽혀 보였다. 
“부르시니 왔답니다.”
그의 대답과 자세는 정중했으며 옅게 지은 미소는 확실히 사교적이었다. 
그런데도, 시종일관 떨어지지 않는 황금빛 시선 때문일까. 
등골이 오싹한 감각이 떨치지 않는다.
머리를 조아린 공작을 앞에 두고도 겁을 먹었다는 사실에 살짝 오기가 난 황제가 다시 입을 뗐다. 
“내가 부른 건 시종…….”
“오라 부르시지 않았습니까?”
저벅. 
황제의 말을 가볍게 자른 젊은 공작이 허리를 펴고 한 걸음을 길게 떼었다. 
멀지도 않은 거리가 훌쩍 가까워지는 만큼 에클리프를 짓누르는 압박감도 한층 더 거대해졌다. 
“하나, 부르신 분을 아무리 기다려도 와주시지 않기에 찾아뵈었답니다.”
“그…….”
무례를 무릅쓰고. 
덧붙인 뒷말이 속삭임인 듯했으나 에클리프에게 들릴 만큼 큰 것이 다분히 고의적이었다. 
‘무례’라는 단어에 괜히 가슴이 철렁한 황제는 얼른 황녀부터 찾았다.
“황녀를 보지 못했나?”
그의 죄를 사해줄 아름다운 황녀.
마지막 남은 희망이자, 확실한 구원이 될 그의 소중한 비앙카.
성년이 되기 전부터 제 언니들을 제치고 협상테이블에 이름이 오르내릴 정도였다.
심지어 성년식에서 축복을 건네야 할 대주교는 비앙카를 보더니 얼빠진 표정으로 ‘오랜 세월을 기다려온 분’이라며 헛소리까지 했었다. 
대주교까지 홀리는 미모라니. 
정말 굉장하지 않나. 
그런 비앙카를 발로크에 보낸 것이다. 
그러니 뭐라 반응이 있을 법도 한데…….
에클리프는 한층 미소가 짙어진 젊은 공작을 향해 다시 물었다. 
“황녀를 만났나?”
“만났습니다.”
비앙카를 봤는데도 이렇게 태연하다고?
질척한 탐욕이나 집착 따위는 하나도 느껴지지 않는 발로크 공작의 산뜻한 모습에 에클리프는 가슴이 철렁했다.
“어떤가? 마음에 드나? 자랑 같지만 막내 황녀는 죽은 황후를 쏙 빼닮아 굉장한 미인이지. 열다섯부터 그 아이에게 들어온 청혼서가 수레를 열 대 채우고도 남는다네.”
“그렇습니까.”
“굉장한 일이지. 이 테르미나의 귀족이라면 청혼서를 보내지 않은 이가 없으니 말이야.”
어쩐지 심드렁한 태도에 속이 탄 황제는 자신을 내리깐 눈으로 보는 젊은 공작에게 한발 다가섰다. 
“그런 아이를 내가 발로크에 내어준걸세.”
“그 말씀은 앞으로 황녀께선 이 황실과 더는 연이 없다는 뜻으로 생각해도 되겠습니까?” 
“물론이지! 물론이야. 공작이 혼인 서약서에 사인하기만 하면, 막내 황녀는 자네의 부인이 되어 발로크의 일원이 될 것이야. 이미 황적에서도 말끔히 지워뒀네.”
“……벌써.”
“그렇지. 성의 아니겠나?”
에클리프의 말에 발로크 공작이 문득 웃음을 터트렸다. 
하하. 
청량한 웃음소리와 활짝 피어난 표정. 
누가 봐도 기쁨이 확연히 묻어나는 표정에 벌벌거리던 에클리프의 떨림이 잦아들기 시작했다. 
살았다. 
살았어!
누군가가 그의 귀에 대고 환호성을 질렀다. 
테르미나의 드래곤이 그의 제물을 흡족히 받았다!
하긴, 비앙카지 않나. 
제국 제일미라 불리는 그의 막내딸을 누가 거부할 것인가. 
긴장한 마음이 풀리자 황제는 굉장히 피곤한 기분이 들었다.
공작을 돌려보내고 한숨 잘까……?
다소 태평한 생각을 하며 황제가 공작에게 가볍게 손을 내저었다.
“갈 길이 멀 테지. 주저 말고 어서 돌아가 보,”
“그런데 폐하 이상하지요. 불미스러운 일을 잊자며 주선하신 성혼이 아닙니까?”
“무, 무엇이 이상하던가?”
“‘발로크’의 레이디가 되실 황녀께선 시녀나 호위도 없이 혼자 오셨답니다.”
“그, 그건…….”
“게다가 조금 전 북부령까지 어떻게 이동하실지 여쭙다 듣게 되었는데 북부까지 대동할 의전도 없으시더군요. 그런데 이미 황적에선 지워졌다라…….”
황제는 공작 말 한마디 한마디에 가슴 깊은 곳이 푹, 푹 찔리는 기분이었다.
결혼은 불가능하다고 생각했다. 
그저 황녀 하나의 목숨값으로 발로크의 목줄을 다시 죌 수 있다면 괜찮다고 생각했었다. 
그런데 눈앞의 발로크는 젊은 혈기도 짓누른 채 차분하게 하나하나 이성적으로 짚어내고 있다. 
이제는 전대가 된 사일러스 발로크도 사람 같지 않게 냉철하다고 했는데 눈앞의 질리언 발로크는 그보다 더하다.
제 아비를 죽인 원수의 딸을 신부로 삼았다고?
심지어 그 대우가 마땅찮다고 지적한다고?
이건 대체…….
“이걸 대체 어떻게 받아들여야 할지.”
길쭉한 손가락으로 턱을 살살 긁은 공작이 미소를 싹 지운 얼굴로 속삭였다. 
“꼭 비앙카 황녀님께 불행한 일이 닥칠 거로 생각한 것 같이 보입니다.”
“그럴 리, 그럴 리 있나!”
날카로운 시선에 절로 배 속이 뜨끔하다. 
속내를 들켰다는 생각에 잔뜩 당황해 체통도 잊고 그만 목청을 잔뜩 돋우고 말았다. 
“황녀를 완전히 내어준다는 의미였네, 좋은 시녀도 실력 있는 기사도 북부에 있을 테니 북부의 사람으로 곁을 채우라고 말이야. 비앙카는 이제 북부의 레이디잖나.”
구구절절 설명하려니 얼굴이 화끈하다.
“북부의 레이디.”
“그렇지! 그래서 황적에서도 지워둔 걸세.”
“그렇다면 본성은 그냥 두기로 할까요? 북부의 레이디라는 말씀이 퍽, 마음에 들었거든요.”
“……뭐? 본성을 어쩐다고……?”
그러고 보니 눈앞의 젊은 공작에게 짓눌러 깜빡했다. 
조금 전, 로즈베나 궁에서 굉음이 울렸던 것을. 
하늘을 어둑하게 물들이던 거대한 흙먼지. 
“잠깐, 설마 조금 전 그 소리가.”
“폐하께서 무너뜨린 것에 비하면 정말 약소하지 않습니까?”
“공작!”
붉게 달아올라 빽, 내지른 황제의 목소리 끝이 볼품없이 떨렸다.
“두고두고, 기억하시지요.”
“…….”
“궁 하나쯤 반파하는 건 일도 아닌 ‘발로크’가 무엇과 싸우는지를요.”
벌어진 황제의 잇새로는 아무 소리도 새어 나오지 않았다. 
“빙벽 너머 것들은 협상도 통하지 않는답니다. 어여쁜 황녀님 같은 건 갈가리 찢어 먹어 버릴 테지요. 아차, 이제 남은 황녀도 없으시던가요?”
젊은 발로크 공작은 웃는 얼굴로 그에게 잔혹한 경고를 남기고 있었다. 
“발로크의 안주인은 하나면 족하니, 다음 기회랄 것도 없을 테고요.”
말을 마친 공작은 허리를 숙여 인사를 보내곤 돌아섰다. 
발로크 공작이 시야에서 완전히 사라지자 황제는 내내 참고 있던 숨을 터트렸다.
“허억.”
칼날처럼 찢어진 동공을 품고 번뜩이던 금안. 
‘갈가리 찢어 먹어 버릴 테지요.’ 
나긋한 공작의 속삭임에 순간 날카로운 이를 번뜩이는 짐승 앞에 내동댕이쳐진 기분이었다. 
“허억, 헉.”
식은땀이 뚝뚝, 떨어지며 발치 앞을 짙게 물들이고 있었다. 
여전히 본궁은 텅 비어 아무도 없었다. 
　
‘이제 그럼 시녀들을 불러주시겠습니까?’
‘어떤 시녀요?’
‘북부로 따라갈 부인의 전담 시녀 말입니다. 워프를 이용한다 해도 마차로도 움직여야 할 거리가 있어 서두르는 편이 좋겠습니다.’
‘설마, 북부로 가자시던 말씀이 바로 오늘을 뜻하는 거였나요? 저는 오늘이……, 아.’ 
말을 하다 말고 입을 틀어막았던가. 
기억을 더듬던 비앙카는 비참함을 참을 수 없어 손을 들어 얼굴을 덮어버렸다. 
공작은 청혼서를 받고 왔으나 비앙카는 그 사실을 알지 못했다 
비앙카가 공작의 손에 죽을 거라 생각한 황제가 아무것도 언질을 주지 않은 탓이었다. 
당연히 북부로 향할 그 어떤 준비도 되어 있지 않았다. 
버려졌다는 건 알았지만, 이렇게 치밀하게 준비된 죽음이라니. 
단 한번도 황제에게 부성을 기대해보지 않았다. 
그런데. 
그런데 이건. 
“너무했잖아.”
끝내 악문 잇새로 연약한 원망이 새어버렸다. 
그렇게 한참이나 흘렸는데도 아직도 이렇게 울컥울컥 치받다니. 
비앙카는 나직이 한숨을 쉬었다. 
눈이 화끈거리고 부은 것이 느껴진다. 
아까 한참이나 울었던 탓이었다. 
그때, 발로크 공작은 그런 자신이 진정할 때까지 한참이나 기다려주었다. 
섣부른 위로 대신 그는 가만히 지켜봐 주었다. 
숨도 제대로 쉬지 못하고 헐떡이며 눈물을 쏟아 낼 때가 되어서야 그는 다가섰다. 
‘손수건은 미처 준비하지 못했답니다.’ 
그러고는 망설임 없이 크라바트를 풀어 조심스럽게 젖은 뺨을 훔쳐주었다. 
가만가만 뺨을 쓰는 손길이 어찌나 상냥하던지, 눈물이 멈추긴커녕 더 났다.
남도. 
하다 못해 남도. 
아버지를 살해한 원수의 딸인 나 같은 것에게도. 
이런 다정함을 건네는데. 
후둑후둑 떨어지는 눈물을 따라, 황제와 황태자를 향한 짙은 원망이 눈을 가리고 머릿속을 헤집었다. 
‘하물며 공작도 나를 사람으로 대해주는데…….’
‘사랑이겠지요.’
발로크 공작이 했다고는 믿을 수 없는 능글맞은 소리에 복받치던 눈물이 뚝 멎었다.
‘감히, 내 부인의 눈에서 눈물을 빼다니 괘씸하군요.’ 
‘두 번 다시 부인을 함부로 대하지 못하게 본보기를 보여야겠습니다. 성 하나면 확실한 경고가 되지 않을까요?’ 
눈살을 찌푸리며 속삭이는 소리엔 웃음기가 다분했다. 
그래서 반쯤 흘려들었던 게 사실이었다. 
‘되고 말고요.’라는 대답은 당연히 빈말이었다. 
그런데 공작은 정말로 궁을 무너뜨려버렸다!
‘로즈베나 궁을 받아 간다. 불필요한 사상자가 나지 않게 주변을 정리해둬.’
휘하 기사에게 명령을 내리고 사라진 지 꼭 30분 만의 일이었다. 
쾅!!!
온몸으로 느껴지는 진동과 마차 창문 밖으로 보이는 희붐한 세상. 
흙먼지가 가라앉아 시야가 확보되자 조금 전까지 멀쩡했던 로즈베나 궁은 완벽하게 완파되어있었다.
‘이제 조금 후련하실까요?’
그제야 비앙카는 공작이 했던 말을 온전히 이해할 수 있었다. 
그가 남긴 말은 위로도 농담도 아니었다. 
흙먼지가 가라앉은 후 다시 마주한 공작은 놀란 비앙카에게 이제 집으로 돌아가자며 웃어 보였다. 
‘가기 전에 폐하껜 인사를 드리고 오는 편이 좋겠군요.’ 
‘금방 오겠습니다. 잠시만 기다리세요.’
그러니까 금방 오겠다던 그 말 역시, 진담일 테다.
“시원한 차를 준비해주겠니?”
몸을 곧게 세운 비앙카가 시녀를 불렀다. 
궁 하나쯤 무너뜨리는 건 일도 아닌 사람이지만, 확실히 더운 날씨다. 
바쁘게 다녔으니 더울 테지.
차 준비는 눈 깜짝할 사이에 끝났다. 
하지만, 시녀는 차를 내오는 대신 살짝 머뭇거리며 입을 열었다.
“시럽이 부족한데 잠깐 가지러 다녀와도 될까요?”
“그러렴.”
비앙카의 허락에 시녀가 자리를 비우고 얼마나 지났을까.
마차 안은 산뜻한 차향으로 가득 찼다. 
코끝을 스치는 향을 음미하던 비앙카는 뒤늦게 공작의 차 취향을 간과한 것을 깨달았다.
똑똑. 
때마침 시녀가 돌아온 모양인지 단정한 노크 소리가 울렸다.
“들어오렴.”
비앙카는 시선을 먼데 둔 그대로 입을 열었다.
“공작님께선 어떤 차를 즐기시니? 다음부터는,”
“딱히 즐기는 건 없습니다.”
당연히 시녀일 거라 생각했던 비앙카는 갑작스러운 공작의 목소리에 잔뜩 당황했다. 
“공작님?”
“다녀왔습니다.”
비앙카의 놀란 표정을 즐기듯 공작이 짧게 웃으며 마차에 올랐다.
크다고는 하나 마차는 마차였다. 
장신인 그에겐 좁았을 텐데, 여유롭다 못해 우아하기까지한 공작의 움직임에 비앙카는 잠깐, 넋을 놓고 바라보았다. 
차를 한 모금 마신 공작이 습관처럼 웃었다. 
“취향 이야기가 나온 김에 하나 여쭐 수 있을까요? 저도 부인의 취향이 궁금해서요.”
“어떤……?”
허리를 숙여, 훅 다가온 공작이 귓가에 속삭였다. 
“남자 취향은 어떠실까요?”
귓바퀴를 스치는 서늘한 날숨이 끔찍하게 자극적이었다.
***
두 눈이 동그래진 그녀에게 공작이 다시 한번 물었다. 
“응?”
부드럽게 접힌 눈꼬리. 
눅진하게 빛나는 황금빛 눈동자. 
머릿속을 진탕 놓는 나직한 미성. 
그 모든 것이 끔찍하리만치 자극적이라 비앙카는 한층 가까이 다가오는 공작을 보고도 아무 소리도 내지 못했다. 
아니, 입도 벙긋할 수 없었다. 
고개를 기울인 공작이 너무 가까워 숨을 조금이라도 크게 쉬면 닿을 것 같았으니까.
입술이 스칠 것 같아!
비앙카는 가여우리만치 바짝 굳어 숨도 쉬지 못했다. 
“이런.”
그 모습을 망막에 새기기라도 할 듯 뚫어지게 바라보던 공작이 짧게 혀를 찼다. 
“조금 천천히 갈까요?”
여전히 그의 말은 이해가 어려웠지만, 비앙카는 냉큼 고개를 끄덕였다. 
어떤 대답을 해도 곤경에 처할 이런 교활한 질문은 사교계에서 잔뼈가 굵은 그녀로서도 처음이었다.
“그래요, 그럼.”
산뜻한 대답과 함께 발로크 공작이 물러서자, 막혔던 숨이 트였다. 
폐부에 스미는 청량한 공기가 미치게 달아 비앙카는 연신 숨을 들이켜기 바빴다. 
그래서 비앙카는 맞은 편의 공작이 어떤 시선을 자신을 바라보고 있는지 알아채지 못했다. 
한 팔 거리 만큼 물러선 그가 코앞에서 그녀를 내려다보던 것보다 훨씬 집요하고 진득한 시선을 드리우고 있다는 것을 말이다. 
　
정오도 훌쩍 지난 시간. 
발치에 드리운 그림자가 살금살금 길어지자 일라이저 후작은 초조한 기분에 갑판을 떠나지 못했다. 
아침 일찍 출발했으면, 아니 오전에만 출발했어도 이미 도착하고도 남을 시간이었다. 
그런데 어떻게 된 건지 데보라도 비앙카도 소식이 없다. 
“대체, 무슨 일이야.”
물은 가득 차올라 뱃전을 사납게 때리고 있었다. 
철썩거리는 소리와 끼룩거리는 바다새 소리. 
사방은 평화로운데 오직 일라이저 후작만이 이유 모를 불안감에 심장이 갉히고 있었다. 
그러길 얼마나 지났을까. 
“일라이저 후작님.”
하염없이 해안만 응시하던 후작은 갑자기 등 뒤에서 나타난 인영에 소스라치듯 놀라고 말았다. 
바다 가운데 떠 있는 배 위에, 태연히 오른 낯선 이라니. 
심지어 일라이저 후작은 그가 말을 걸기 전까지 사람이 있는지도 몰랐었다!
“누, 누구냐!”
“비앙카 황녀님을 기다리고 계시는 중이시지요?”
호위 기사를 소리쳐 부르려던 일라이저 후작의 입이 꽉, 다물렸다. 
후작은 눈만 내놓고 전신을 까만 천과 옷으로 감싼 괴한을 보며 낭패감을 감추지 못했다. 
다 알고 온 놈이다. 
이 배가 어째서 떴는지 전부 아는 놈. 
어설프게 숨겨봐야 불리해질 뿐이었다. 
대체 어디서 이야기가 샜을까. 
황제는 어떻게 알아냈을까.
이제 와 생각해봐야 늦었지만.
일라이저 후작은 이를 우드득 소리 나게 갈고는 입을 뗐다.
“누가 보낸 놈이지?”
누군지 뻔히 알며 질문한 건, 시간을 끌기 위해서였다. 
그런데 간판 위에 있는 건 일라이저 후작과 괴한 둘뿐 사람이라곤 아무도 없었다. 
“…….”
그제야 후작은 호위 기사를 떼어두고 바람을 쐬러 나온 것이 기억났다.
그래선 안됐었는데. 
뒤늦게 후회를 곱씹고 있을 때, 마주 선 남자가 허리를 깊게 숙이며 인사를 전했다.
“소개가 늦었습니다. 각하. 저는 발로크 공작가 소속의 기사, 헬리엇이라고 합니다.”
“황제가 아니라고?”
일라이저 후작은 생각지 못한 이름에 바보처럼 굴어버렸다. 
“네, 각하. 발로크 공작각하의 전언을 들고 찾아뵙습니다. 비앙카 황녀님은 오늘 북부의 레이디가 되어 북부령으로 떠나십니다. 이 배에 오를 일은 없으니 기다리시지 말라 전해드리라 하셨습니다.”
“비앙카가, 아니 황녀님께서 북부령으로 가신다고?”
“네, 그렇습니다. 지금쯤…….”
말을 하다 말고 고개를 들어 해 위치를 가늠한 남자가 산뜻한 어조로 말을 이었다. 
“두어 시간 전에 출발하셨을 겁니다. 대략 네 시간 후에는 워프진에 오르실 테고요. 늦어도 오늘 자정전 공작성에 들어가실 테지요.”
“그럴 리가! 다른 누구도 아닌, 발로크 공작이 비앙카를 데리고 북부령으로 향한다는 게 말이 되나?”
“황제 폐하께서 성혼을 주선하셨답니다.”
“허울 좋은 핑계라는 걸 누가 모르나! 비앙카를 제물 삼아 내빼려는 수작이라는 것을 모르는 사람이 어디 있다고.”
“모두를 위한 감사한 제안이지요.”
맙소사. 
후작은 능글거리며 한마디도 지지 않는 흑의 차림의 기사의 말에 기가 차다 못해 목덜미가 뻣뻣하게 굳는 기분이었다. 
“네놈 말대로라면 비앙카는 떠났을 텐데 굳이 내게 와서 소식을 전하는 이유는?”
“각하께서 여기에 계시다 불똥에 맞기라도 하면 황녀님께서 속상하실 테니까요.”
“내가 무슨…….”
흑의를 걸친 기사는 일라이저 후작의 말에 눈꼬리를 곱게 접어 보였다. 
“알고 계십니까? 후작 각하께서 이 배를 띄웠기에 황녀님은 북부령으로 향하셔야 했답니다.”
“무슨 말이지?”
“공작가에서도 아는 이 배를, 더 절박한 누군가가 과연 몰랐겠습니까?”
나긋한 질문에 일라이저 후작은 얼굴이 참혹하게 일그러졌다. 
아아. 비앙카.
“후작 각하의 절박한 애정이 황녀님의 족쇄가 되었답니다.”
“내가 얼마나 신중하게…….”
“후작 각하께선 신중하셨겠으나 그분께선 필사적이셨으니까요.”
제물이 달아나게 둬서야 되겠습니까?
빙글거리는 것 같은 혼잣말에 후작의 눈이 매섭게 치뜨였다. 
“감히!”
핏발이 선 녹안이 꽤 사납게 번들거렸으나 딱 그뿐이었다. 
‘비앙카’라는 이름이 거론되는 순간 후작은 목줄이 매인 것처럼 옴짝달싹 못 한지 오래였다. 
기사는 그 사실을 아는 것처럼 시종일관 여유로웠다. 
“이만 배를 돌리시지요. 괜히 황제가 꼬투리를 잡으면 곤란해지는 건 황녀님일 테니까요.”
“……맙소사.”
온몸을 벌벌 떨던 후작은 볼썽사납게 갑판에 주저앉고 말았다. 
“맙소사, 맙소사. 그가 알고 있었다고.”
난산 끝에 죽은 그의 여동생, 사브리나가 남긴 작은 아기는 태어나면서부터 아비인 황제로부터 지독히 미움을 받았다. 
유부녀인 사브리나에게 한눈에 반해 약탈혼까지 자행한 황제가 아니었나. 
그런 사브리나가 출산 중 죽어버렸으니, 황제에게 비앙카는 끔찍이 사랑하는 황후를 앗아간 원수 그 이상 그 이하도 아니었다. 
비앙카의 일생은 지켜보기 딱할 만큼 참혹했다. 
차라리 태어나지 않았으면 좋지 않았을까. 
말도 안 되는 생각이 절로 들 만큼.
일평생이 그토록 끔찍했기에 후작은 비앙카가 성년이 되기를 몹시 기다렸다. 
성년을 넘기면 어떻게 해서든 비앙카를 ‘결혼’이라는 이름으로 황제의 손아귀에서 빼내 올 생각뿐이었다. 
그런데, 황제가 비앙카를 산 제물로 쓸 줄이야. 
“아아, 안 돼, 안 돼.”
가여운 것이 스러지는 것을 손 놓고 볼 수 없어 직접 나섰건만.
“난 어쩌면 좋나.”
도움이 되는 게 아니라 짐이 되고 말았다니. 
후작은 깊이 상심했다. 
“영지로 돌아가 봉문하십시오. 이후에 그 어떤 일이 벌어져도 후작 각하께서 황녀님의 약점이 되지 않게.”
후작은 기사의 말에 아무런 대답도 하지 못했다. 
*   *   *
“우리는 북부로 돌아간다.”
질리언의 말에 도열해 있던 기사들이 일사불란하게 말 위로 올랐다. 
수십 명의 기사가 말 위에 오르며 경 갑옷이 스치는 소리가 일었다.
“공작께서 북부령으로 떠나신다. 성문을 개방하라.”
이어, 본성의 시종장이 발로크 공작을 환송하기 위해 나서서 상황을 지휘하기 시작했다. 
그의 말에 굳게 닫혀 있던 황성의 모든 문이 일시에 열리고, 외성의 맨 마지막 관문인 도개교도 움직이기 시작했다. 
쿠르르르, 무쇠로 만든 쇠사슬을 푸는 도르래 소리가 으르렁거리는 천둥소리 같다. 
하지만 그것도 잠깐 도개교가 해자를 가로지르며 놓이고 황성은 다시 고요해졌다. 
사방이 소름 끼치게 적막하다.
로즈베나 궁이 무너지고 난 후 황성은 계속 이런 상태였다. 
그 누구 하나 그 일을 언급하지도, 소란이 일지도 않고 침묵할 뿐이었다.
마차 창문 너머의 상황을 살피던 비앙카는 미묘한 표정을 지었다.
황성 하나가 무너졌는데 아무도 이 일을 이야기하지 않는다고?
비앙카는 이 침묵이 무엇인지 아주 잘 알고 있었다. 
굴복. 
공포에 눌려 절로 입을 다문 것이다. 
황성에 모든 것은 황제의 의지를 벗어나는 것이 없다. 
심지어 이 침묵조차도.
평생 자신을 옭아매며 호령하던 이의 이토록 비굴한 모습이라니. 
우습기도 하고 허탈하기도 하지만, 가장 큰 건 자괴감이다. 
‘감히!’
늘 자신을 사람 취급도 해주지 않던 비정한 이도 사실은 그저 사람일 뿐이었다니. 
온갖 감정이 함부로 뒤엉켜 가슴을 마구 두드린다. 
“후.”
자꾸만 거칠어지는 숨을 고르려 비앙카가 한숨을 내쉴 때였다.
“아아, 정말이지 장관이군.”
질리언의 목소리가 들렸다. 
“시종장의 한마디에 곧장 도개교까지 내려가는군. 황성에서 바라보는 황도라니.”
“보다 편히 모시고 싶은 마음일 뿐입니다. 공작님.”
그가 또 다른 무력 응징을 내릴까 봐 겁에 떨던 시종장은 생각지 못한 말에 화색을 감추지 못했다. 
“보다 편하게……?”
“그렇습니다. 공작님.”
“입성할 때, 도개교가 내려오기까지 한 시간이 걸렸지.”
그땐, 자네가 없었나 보군?
뒷말은 혼잣말인 듯 나직했으나 주변에 들리기엔 무리가 없는 크기였다. 
조금 부드러워졌던 분위기가 질리언의 지적에 다시 바짝 굳어버렸다. 
마차 창문 틈새로 보이는 시종장의 얼굴은 가여우리만치 희게 질려 있었다. 
“단번에 열리는 이 문이.”
“그…….”
“한 시간이나 걸렸어.”
늘 비앙카에게 고압적으로 굴던 시종장이 질리언의 앞에서 제대로 말을 하지 못하고 쩔쩔매는 모습이 아주 볼만했다.
그런데, 어째서였을까.
그 순간 비앙카는 왈칵 눈물이 터지고 말았다.
　
평생 자신을 그토록 핍박하던 이들이 저런 비루한 것이었다니. 
고작, 저런 것들에게 일평생을 쥐여살았다니. 
울고 싶지 않았는데 어쩐지 억울함에 울음이 그쳐지지 않는다.
뚝뚝, 굵은 눈물이 마치 폭우처럼 쏟아져내렸다.
소리를 한껏 죽여 울기를 한참. 
똑똑, 마차 창문을 두드리는 소리에 고개를 들자 질리언이 있었다. 
“부인, 무슨 일이십니까?”
“아무것도 아니에요.”
설명하기 힘든 감정이었다. 
말하고 싶지 않기도 했고.
질리언은 영리하고도 다정한 남자였다. 
그는 캐물어야 할 때와 기다려야 할 때를 잘 알고 있었다. 
얼버무리는 게 분명한 말에도 가만히 고개를 끄덕인 공작이 문득, 허리를 굽혀 마차 창문에 몸을 바짝 붙여왔다.
“그럼, 그만하시는 편이 좋겠습니다.” 
“네. 네. 이제 그만 할…….”
“우는 모습이 생각보다 예뻐 진정이 잘 안 됩니다.”
뭐?
“무, 무슨! 공작, 그런 소리를 하시다니요!”
“질리언이라 부르시라니까요.”
“지금 그런 이야기가 아니잖아요.”
“그런 이야기이면 뭐가 바뀔까요? 전 테르미나의 드래곤이라 불리는 짐승인데. 짝에게 구애하는 것이 당연한 것이 아니겠습니까?”
그래서 말인데 남자 취향은 혹시 어떠십니까?
그칠 것 같지 않던 눈물이 그 순간 뚝, 멎었다.
***
찰랑거리는 은발에 무척 잘 어울리는 싸늘하게 가라앉은 황금안과 날렵하게 솟은 콧날.
길고 늘씬한 몸매에 우아한 움직임. 
발로크 공작은 단숨에 시선을 강탈하는 이지적인 미남이었다. 
그뿐인가 테르미나의 드래곤이라는 위명을 제하고도 그는 충분히 고결해 보였다. 
그런데, 지금 그런 남자가…….
“어, 어떻게 그런 말씀을!”
“구애는 중요한 일이랍니다.”
해쓱해진 비앙카가 낮게 부르짖었다. 
눈물이 쏙 들어갈 만큼 낯부끄러운 소리를 해놓고선, 정작 발로크 공작의 얼굴엔 옅은 홍조조차 없었다. 
“알려주시겠어요, 부인? 마차 안에서도 결국 답을 해주시지 않아 못내 궁금합니다.”
심지어 진지하기 짝이 없는 말투에는 집요함이 가득했다. 
대답하지 않고선 벗어나지 못하리라는 확신에 가까운 예감이 들었다. 
“그, 그런 건.”
“그런 건?”
원죄를 타고난 생. 
비앙카에게 애정은 감히 바랄 수 없는 것이었다. 
그런데 그걸 어떻게 고르기까지 할 수 있겠나. 
다른 누구도 아닌, 비앙카 테르미나가 말이다. 
비앙카는 살짝 억울한 기분이 되어 작게 외쳤다. 
“그런 게 있을 리가요!”
“잘 생각해보세요. 분명 있을 거랍니다.”
“공작님.”
“질리언.”
비앙카는 이 순간마저 고집스럽게 이름을 강요하는 발로크 공작을 바라보다 어깨를 푹 늘어뜨렸다. 
상대는 보통 사람이 아니었다. 
정말 전설처럼 드래곤의 후손이라 그런 것인지, 그도 아니면 인간을 훨씬 상회하는 능력 때문인지 사고법이 달랐다.
예의 바르고 다정한 듯하나 의외의 부분에서 이질적이다.
“사랑받아본 적조차 없는 저인데, 어떻게 취향이 생기겠어요?”
사실을 읊는 입안이 온통 쓰다.
“사랑받은 기억이 없는 것과 취향은 조금 다른 문제이죠.”
“…….”
“없다면, 지금부터 생각해서 알려주세요.”
‘알려주면?’이라고 묻지 않았다. 
기함할 만큼 새빨간 소리를 점잖게 할 테니까.
비앙카는 공작에 대한 평가를 하나 더 추가했다. 
수상하고 영리할뿐더러 몹시 능글맞은 남자다.
입안으로 작게 한숨을 내쉴 때였다. 
창문 안쪽으로 쑥, 들어온 질리언의 검지가 비앙카의 젖은 눈가를 쓸었다. 
“우는 얼굴도 예뻤지만, 울지 않는 쪽이 조금 더 예쁜 것 같아요.”
여지없이 능글맞은 말투였지만, 눈가를 쓰는 손은 마치 ‘이 정도는 괜찮지요?’라고 묻는 듯, 느릿하고 상냥했다. 
순식간에 얼굴이 달아올라서도 비앙카는 질리언의 손을 쳐내지 않았다.
낯부끄러운 소리는 참기 힘들었지만, 그 뒤에 숨겨진 다른 말을 들은 것 같아서.
‘울지 말아요.’ 
“이제 그럼 출발할까요? 어서, 집으로 돌아가고 싶습니다.”
몸을 물리는 그는 여전히 유들거리는 표정이었으나 비앙카는 보이는 게 전부가 아니라는 생각이 들었다.
“고맙습니다.”
두서없는 인사는 그래서였다. 
“……별말씀을.”
놀란 듯 눈을 살짝 크게 떴다 이내 버릇처럼 웃는 남자는 비앙카의 감사에 부정하지 않았다. 
　
마차 창문이 꾹, 닫히자 허리를 세운 질리언이 고개를 돌렸다.
비앙카를 향해 보여주었던 다정한 미소는 말끔하게 휘발된 채였다.
우는 비앙카를 달래려 행렬을 멈추자마자 달려든 시선이 제법 거슬렸다. 
도개교 너머 양쪽 도르래에 스물, 성벽 포문마다 넷씩. 
도합 백여 명의 궁수가 시위를 팽팽히 당기고 있었다. 
화살촉이 향하는 곳은.
“…….”
질리언은 느릿하게 시선을 굴려 자신의 왼쪽 가슴을 바라보다 짧게 웃었다.
정신이 나가도 제대로 나갔군.
살기라 하기엔 같잖고 공포라 하기엔 건방졌다. 
“어떻게 할까요?”
길어지는 질리언의 시선에 그의 부관인 크레타가 소리도 없이 등 뒤로 다가와 물었다. 
“둬.”
말끝에 질리언이 서늘한 한마디를 덧붙였다.
“지금은.”
“그럼…….”
“굳이 부인께서 봐야 할 이유가 있겠나?”
크레타는 더 묻지 않고 깊게 부복하며 물러섰다. 
공작가의 행렬은 질리언이 말 머리를 돌리는 것을 신호로 다시 움직였다. 
그러나, 크레타는 제자리에 우뚝 선 그대로였다. 
행렬이 까만 점이 되어 기어이 시야에서 사라질 때까지. 
*   *   *
비앙카는 문득 화드득 놀라며 몸을 일으켰다. 
“…….”
뭔가 섬뜩한 소리를 들었던 것도 같았으나, 마차 안은 여전히 고요했다. 
소름이 잔뜩 돋은 팔뚝을 슬슬 문지르던 그때, 똑똑 문을 두드리는 소리가 울렸다. 
“부인?”
“무, 흠흠. 무슨 일이세요?”
낮게 잠긴 목소리. 
비앙카는 그제야, 자신이 졸다 깨어났다는 것을 알아차렸다. 
“이제 워프를 통과하려고 합니다.”
문밖에서 울리는 정중한 말투에 ‘네’라고 대답하며 흐트러진 머리칼을 정리하던 비앙카는 문득, 묘한 표정을 지었다. 
워프는 편리했으나, 구토와 현기증 그리고 이명을 유발했다. 
워프진을 상용화한 후로 꾸준히 보완했기에 지금은 많이 좋아졌으나 그래도 아직 더러 부작용에 시달리는 사람은 존재했다. 
그래서, 워프전 고지는 말하자면 상례화된 것이었다. 
특별할 것 없는 알림. 
하지만 비앙카에겐 특별했다. 
일상적인 매너에 일일이 감격하는 게 웃겨 보일지도 모른다. 
그러나 자각하기 전 손이 먼저 마차 창문을 활짝 열고 그를 불러버렸다. 
“공작각, 지, 질리언님!”
“부인?”
잠긴 목이라 그를 부르는 소리는 그리 크지도 않았다. 
하지만, 말이 투레질하는 소리와 기사들의 갑옷이 스치는 금속성 소음 속에서도 질리언은 곧장 비앙카의 부름에 반응해주었다. 
눈앞에서 빛나는 금안. 
비앙카는 순식간에 말에서 내려 다가온 질리언을 멍하게 바라보았다. 
지는 해를 받은 그는 붉게 물들어 조금은 따스해 보이는 얼굴이었다. 
온통 무채색인 듯 했던 남자는 석양빛 아래 화려하게 타오르고 있었다.
무섭도록 화려하고 아름다웠다. 
홀린 듯 바라보며 ‘고맙습니다’라고 말하던 비앙카의 눈이 일순 커졌다.
“벌써 워프진이라니……?”
“조금 서둘렀답니다.”
거짓말. 
새빨간 거짓말. 
워프진은 조금 서둘러서 갈 수 있는 거리가 아니었다. 
무게, 거리 그리고 횟수 그 어떤 것에도 구애받지 않은 워프진은 확실히 대단했으나, 역으로 적에게 쉽게 안마당을 내어줄 수 있다는 치명적인 단점이 있었다. 
그래서 워프진은 도시 안에 설치가 금지되어 있다. 
일반 도시는 마차로 한 시간 거리, 마물이 있는 북부 쪽의 워프는 하루 거리에 설치할 수 있게 법령이 제정되어 있다.
그런데, 조금 빨리 달려 반나절 만에 워프진에 도착할 수 있을 리가 있나.
“하…….”
비앙카는 이것이 자신이 ‘테르미나의 황녀’라서 라는 걸 깨달았다. 
죽어서도 살아서도 그를 옭아맬, 황가의 명분.
아니 명분도 과하다. 
자신은 공작의 트집거리가 될 테니까, 그래서 이렇게 서둘러 왔으리라. 
어쩐지 쓴물이 왈칵 올라오는 기분이었다.
“시간을 반으로 단축하느라 기사들과 말이 무척 고생했을 거예요.”
“하루빨리 집으로 모시고 싶어 마음이 급했답니다.”
질리언은 여전히 다정했으나, 비앙카는 그의 미소에 마음 한구석이 묵직해지는 기분이었다. 
“저를 부인이라고 생각하신다면 조금 더…… 편하게 생각해주세요.”
조금 더 믿어주세요. 
나를 버린 황가에 절대 돌아가지 않을 테니까. 
“결혼 첫날부터 부인을 고생시키고 싶지 않았던 제 마음도 생각해주시는 건 어떠세요?”
어렵사리 내비친 비앙카의 진심은 생각지도 못한 말에 막혀버렸다. 
아주 완벽하게. 
간단히 비앙카의 입을 막은 공작은 부관에게 워프를 발동시킬 것을 명령했다.
“돌아가지.”
“네, 각하. 워프 게이트가 곧 열린다. 모두 준비해!”
공작의 부관이 기사단을 정렬시키며 진을 발동하자 사방이 환해지며 잠깐 발밑이 붕 뜨는 느낌이 났다. 
아찔함은 잠깐이었고 눈부심이 사라지는 것과 동시에 비앙카는 북부령에 도착해 있었다. 
마차 문을 열자 폐부를 얼릴 것 같은 추위가 비앙카를 덮쳤다. 
견디기 힘든 추위에 바들바들 떨며 마차 밖으로 몸을 내밀던 비앙카는 부드럽게 몸이 감싸이는 느낌과 함께 어느샌가 질리언의 품에 안겨 있었다. 
“무슨……!”
화들짝 놀란 비앙카가 반사적으로 그를 밀어내려 막 손을 올렸을 때였다. 
“집에 돌아오신 것을 환영해요. 부인.”
귓바퀴를 스치는 다정한 음색에 고개를 든 비앙카는 작게 신음하고 있었다. 
내리뜬 시선으로 자신을 바라보는 질리언은 미소 짓고 있었다. 
자신이 그에게 어떤 의미인지 다 아는데도 차마, 밀어낼 수도 없을 만큼 어여쁘게. 
　
“이, 미친 짐승이!”
근위대장이 전한 소식에 에클리프 황제는 얼굴을 잔뜩 구겼다. 
“갑자기 공작이 왜?”
에클리프는 똑똑히 기억하고 있었다. 
자신이 내민 제물을 흡족히 받아든 발로크가 건넨 경고를 말이다.
이 세상 누구보다 발로크를 잘 아는 것은 바로 자신이었다. 
발로크는 잔혹했으나, 점잖았다. 
제가 한 약속을 반드시 지키는 짐승이었다. 
그런데 돌아간다던 그가 수하를 보내 갑자기 도개교를 박살 내고, 궁수를 몰살시켰을 리가……?
에클리프의 번들거리는 시선에 독이 바짝 올랐다 사그라들었다. 
“그에게 무슨 짓을 저질렀지?”
“평소 그대로의 경계를 했을 뿐입니다.”
“경계? 무슨 경계?”
“행렬을 멈추고.”
“멈추고?”
근위대장에게선 아무런 말이 나오지 않았다. 
하지만 에클리프는 참을성 있게 기다려주었다. 
“멈추고 그가 공격을 명령했나?”
“……황녀님께서 우는 모습이 관찰되었고, 공작이 본성을 응시했습니다.”
“그래서?”
“궁수들이 경계, 윽!”
근위대장을 발로 힘껏 걷어찬 에클리프가 씩씩거리며 자리에서 일어났다. 
“제정신이야!!”
뭔가 일이 있을 줄 알았지만, 이런 머저리 같은 짓을 저질렀을 줄이야. 
요약하자면 공작이 쳐다보니 지레 놀라 궁수들을 시켜 공격 준비를 시켰다는 거 아닌가. 
“다독거려 돌려보낸 짐승을 뭐 하러 도발해!”
걷어차인 이마가 길게 찢어져 얼굴을 붉게 물들인 근위대장은 이를 악물 뿐 달리 말이 없었다. 
“…….”
그 모습을 내려다보던 에클리프가 허리를 숙여 근위대장의 뒷머리를 쥐어 제게 시선을 맞췄다. 
“아니, 아니야. 그게 다가 아니야. 그렇지?”
“…….”
“말해봐. 헤르펜 대장. 짐은 이번 일을 이해하기 힘들어. 제 아비가 죽어도 겨우 경고 따위로 만족한 짐승이야. 그런 것을 굳이 자네가 도발하다니?”
핏물이 뚝, 뚝 떨어지는 가운데 고집스러운 시선이 얽히길 한참. 
에클리프는 흔들리는 근위대장의 시선에서 무언가를 발견한 듯 불현듯 광소를 터트렸다. 
어깨를 떨어가며, 눈물이 맺히도록. 
“맙소사.”
“…….”
“겁이 났던 거야?”
자리에서 일어난 에클리프는 황제의 체통 따윈 잊어버린 듯 킬킬거리며 부산하게 움직였다. 
그것이 얼마나 지났을까. 
웃다 지친 에클리프가 무너지듯 의자에 주저앉으며 눈물이 흥건한 눈꼬리를 훔쳤다. 
“클라크 헤르펜. 그 전설이 겁이 났던 거지? 그렇지? ‘테르미나를 얻은 발로크가 비로소 오랜 속박에서 해방되리라.’”
“…….”
“저런. 부정하지 않아!”
새빨간 입을 크게 벌려 웃는 황제는 잔뜩 신이 난 목소리로 외쳤다. 
“가여운 하르펜. 그럼 내가 자네를 안심시켜줘야겠군 그래? 자네는 비앙카가 언제 태어났는지 아는가? 사브리나가 황후가 된 지 여섯 달만이야, 여섯 달.”
갑작스러운 이야기에 근위대장은 눈만 끔뻑였다. 
“모르겠나? 그건 전남편인 홀쉬르 남작이 죽은 지 딱 열 달 만이었다고!”
“헉!”
목 졸린 소리를 내는 근위대장을 보며 키들거리는 황제의 두 눈은 광기로 번들거리고 있었다.
“이제 안심이 되는가? 애초에 발로크는 테르미나를 가지지 못했어.”
아아, 가여운 짐승 같으니라고. 
경고를 건네던 의기양양한 꼬락서니가 아주 볼만했는데.
***
“이제, 좀 놓아주시면…….”
한참이 지났지만, 비앙카는 질리언에게 안긴 그대로였다. 
길어지는 포옹에 이미 비앙카의 투명한 피부는 목덜미까지 새빨개졌다. 
애매하게 허공에 떠 있던 손으로 슬쩍 그를 떠밀 듯 두드렸지만, 질리언은 비앙카를 내려주는대신 걸음을 옮겼다. 
“지, 질리언!”
허공에 들린 발끝이 흔들리는 느낌에 비앙카가 자지러지는 듯한 목소리를 내었다. 
몸을 비틀었지만, 질리언은 가볍게 한 손으로 추슬러 오히려 바짝 끌어안았다. 
폭 안기는 느낌에 놀랄 틈도 없이 질리언이 망토를 풀러 비앙카를 감쌌다. 
“읍!”
요만한 틈도 없이 비앙카를 감싼 질리언은 다시 걸음을 옮기기 시작했다. 
마치 강보에 싸인 아이 같은 모습에 비앙카는 부끄럽다 못해 기절할 것 같은 기분이었다.
질리언의 뒤로 도열한 기사만 백여 명이었다. 
이렇게 많은 사람 앞에서 이런 꼴로 안겨서 이동하다니. 
“내려주세요!”
“부끄러우세요?”
“어서, 내려주세요.”
비앙카는 이를 악물고 작게 소리쳤다. 
사박. 
쌓인 눈이 짓밟히는 소리와 함께 허공에 뜬 비앙카의 발끝이 다시 한번 흔들렸다.
내려달라는 요청을 깔끔히 무시한 질리언이 다시 걸음을 옮기고 있었다. 
“질리언!”
비앙카는 정말 울음이 터질 것 같았다. 
말뿐인 황녀로 살아오며 온갖 박대를 당했다지만 이런 식의 수치는 처음이었다. 
내내 점잖고, 당혹스러우리만치 다정히 다가오던 이가 어째서 이런 고집을 부…….
후웅.
비앙카는 뺨을 훑는 바람에 자신이 어디에 있는지 깨달았다. 
북부, 바로 발로크의 땅이었다. 
황가로부터 완전히 독립적인 발로크의 영역. 
어쩐지, 그간 테르미나의 황녀인 자신에게 너무 잘해주는 게 이상하다고 생각했다. 
“아아…….”
그런 건가.
가슴 한구석이 선뜩해지는 기분과 함께 순식간에 눈물이 그렁해졌다.
그 순간 절대 멈출 것 같지 않던 질리언의 움직임이 멎었다. 
“북부의 추위는 수도의 복식으로 감당할만한 것이 아니죠. 눈이 이미 무릎까지 찼습니다. 그런 얄팍한 구두로는 걸을 수 없습니다.”
“무슨…….”
“부인을 망신 주려는 못된 장난이 아니라는 뜻이랍니다.”
버릇 같던 미소는 한 줌도 남아 있지 않는 얼굴을 한 질리언은 진지했다.
능글맞은 소리로 입을 틀어막던 것과는 사뭇 다른 모습은 위압적이었지만 그래서 더욱 믿음직스러웠다.
찰랑거리며 금방이라도 흘러넘칠 것 같던 눈물이 서서히 마르기 시작했다. 
질리언은 그 모습을 눈도 깜빡이지 않고 지켜보았다. 
이윽고 창백하게 질렸던 얼굴에 희미한 생기가 돌아오자, 그는 다시 걸음을 옮겼다. 
사박. 
다시 한번 발끝이 달랑이며 흔들렸지만, 비앙카는 조금 전처럼 수치스럽지 않았다. 
그런데 그 순간이었다. 
워프직전 그에게 건넸던 자신의 말이 이명처럼 떠오르며 속이 울렁였다.
‘저를 부인이라고 생각하신다면 조금 더…… 편하게 생각해주세요.’
“…….”
비앙카는 가슴 앞에 모아쥐었던 손을 뻗어 가만히 그의 재킷을 움켜쥐었다. 
바람에 드러난 손끝이 시리다 못해 에는 듯 아렸다. 
하지만, 비앙카는 고집스럽게 그의 라펠을 움켜쥐었다. 
질리언은 내리깐 시선으로 힐끗 바라보았을 뿐, 굳이 비앙카를 말리지 않았다. 
언뜻 그가 웃었던 것도 같았다.
사박. 
사박. 
긴 걸음으로 눈을 헤치는 소리가 선명했다. 
　
굳이 마차에서 내리도록 했기에 다른 이동 수단이 있는 건가 생각했지만, 질리언이 안내한 곳은 또 다른 마차였다. 
“어째서……?”
“일반 마차로는 눈길을 헤치기엔 적당하지 않답니다.”
혼잣말 같은 작은 소리를 질리언이 들은 모양이었다.
그는 마차에 준비되어 있던 두툼한 털이 달린 담요로 비앙카를 덮어주었다. 
“북부의 마차는 원래 바퀴 폭이 꽤 넓지요.”
두 손으로 거리를 가늠하듯 벌려준 간격이 두 뼘이 훌쩍 넘었다.
마차 바퀴 폭이 저렇게 넓다고?
소리 내 말하진 않았지만 경악하는 것이 표정에 드러났던 모양인지, 질리언이 짧게 웃었다. 
“눈이 쏟아지기 시작하면 사람 키를 훌쩍 넘기는 건 일도 아닌 곳이, 바로 발로크 영지입니다.”
“네.”
“그런 눈밭에 빠지지 않고 달려야 하니, 자연히 바퀴 폭이 넓어지고 말았습니다.”
질리언은 상냥한 목소리로 설명을 이어갔다. 
“이곳에서는 당연하지만, 수도에서 이런 마차를 끌었다가는 이목을 끌게 마련이라 보통 워프진에서 마차를 바꾸어 탄답니다.”
비앙카는 가만히 고개를 끄덕였다. 
현명한 선택이었다. 
그런 광폭 바퀴로 황도를 달렸다간 이목을 끄는 정도가 아닐 것이다. 
아마 부황은 어떻게 해서든 괴상한 마차의 모습을 트집 잡았을 게 뻔했다.
기꺼이, 영구 동토의 땅에서 버텨주는 이들이 베풀어 주는 은혜도 잊고.
‘본래 사람들은 먼 곳의 위험보다는 제 눈앞의 평화를 맹신하기 마련이니까.’
“……아.”
‘깡그리 잊고 마는 거야. 이 평화가 어떻게 만들어진 건지.’ 
귀를 울리는 이명에 비앙카는 빠르게 눈을 깜빡였다. 
한동안 들리지 않아서 방심했다. 
손을 맞잡은 비앙카는 손톱에 힘을 주었다. 
살갗을 파고드는 아릿한 느낌이 점점 선명해지며, 멀어졌던 감각이 돌아오기 시작했다. 
“부인?”
흐려진 시선이 선명해지고, 청각이 살아났다. 
“부인?”
“아, 네?”
질리언이 코앞에 있어 깜짝 놀랐지만, 비앙카는 최대한 태연하게 대답하려 애썼다. 
“갑자기,”
“현기증이 좀 났어요.”
이런 일은 익숙했다. 
어린 시절부터 시작된 환청이었다. 
뭘 모르던 시절에는 제가 보고 들었던 것을 죄 시녀에게 말했다가 미쳤다는 소문이 돌기도 했다. 
‘어린아이들은 관심을 끌려고 거짓말을 하기도 하지요.’ 
7살 무렵 비앙카에게 배정된 예법 선생의 오만한 말 한마디에 미친 게 아니라 거짓말쟁이로 끝이 나긴 했지만. 
“현기증이요?”
“네.”
비앙카는 질리언의 질문에 얌전히 대답하고 얼굴을 감싸쥐었다. 
한번 소리가 들리기 시작하면 보통 너덧 마디씩 울리곤 했다. 
‘말’은 비앙카의 노력과 상관없었다. 
그것이 원할 때면 어느 때곤 장소를 가리지 않고 들렸다. 
심지어 말이 들릴 때면 몸이 통제를 벗어나 늘어져 버리는 통에 다친 적이 한두 번이 아니었다. 
이명은 언제나 비앙카를 곤란하게 했으나, 오늘만큼은 아니었다. 
어째서, 하필이면! 
울컥 원망이 차오르는 와중에도 비앙카는 본능적으로 머리를 감싸 쥐며 웅크리려 했다.
질리언이 끌어당겨 안지 않았다면. 
어깨가 감싸는 손길에 놀란 비앙카가 반사적으로 고개를 번쩍 들었다. 
“부인, 제게 기대세요.”
질리언이 자신을 끌어당기고 있었다. 
맞닿은 황금빛 눈동자가 마치 햇살인 듯 따스하게 느껴졌다. 
비앙카는 느릿하게 눈을 끔뻑였다. 
이게, 감각이 풀려서인지 실제인지 잘 구분이 되지 않았다. 
아직 목소리는 들리지 않았다. 
하지만 비앙카는 방심하기에 이르다는 것을 알고 있었다. 
자신은 이명만 듣는 게 아니었다. 
가끔, 자신이 아닌 자신의 모습으로 누군가와 이야기를 하고 무언가를 바라보며 감정을 느끼기도 했다. 
환상인 듯했지만, 그 순간만큼은 완벽한 현실이었다. 
손 끝에 닿는 감각, 코끝을 스치는 향기, 귀를 울리는 음성. 
미치도록 생생한 오감은 비앙카를 번번이 함락시켰다. 
그래서 비앙카는 목소리가 들리면, 자신을 둘러싼 모든 것을 의심하며 침묵했다. 
“쉬이, 괜찮아요.”
‘쉬이, 괜찮아.’
질리언의 목소리 위로 목소리가 겹쳤다. 
마치 하나인 듯 겹쳐진 두 목소리가 허밍처럼 부드럽다. 
비앙카는 눈을 질끈 감았다. 
아까 머리를 감싸 쥐었던가. 
어디까지가 실재였는지 잘 구분이 되지 않았다. 
“강행군이었습니다. 힘든 것이 당연합니다.”
“…….”
“괜찮아요. 이대로 한숨 주무세요.”
눈을 뜨면 집일 거예요. 
질리언의 목소리가 희미해지다 끝내 들리지 않게 되었다. 
　
“대체, 이게 어떻게 된 거지? 약속과 다르지 않나?”
“일이 그렇게 되었습니다.”
황태자, 제러미는 불쾌함을 감추지 못하는 이자르에게 퍽 미안한 표정을 지어 보였다. 
“일이 그렇게 되었다? 말을 쉽게 하는 버릇이 있군.”
“이자르님, 이건 정말 그렇게밖에 설명이 안 되는 일이었습니다.”
재수가 없으려니! 
고개를 깊이 숙여 사죄하는 제러미의 속내는 엉망이었다. 
테르미나의 짐승이 난동을 부리고 나간 지 채 반나절이 되지도 않아 이자르가 도착했다. 
동부의 험준한 산맥 너머 위치한 카르탄을 지배하는 자, 이자르는 어지간해서 테르미나를 방문하는 일이 없었다.
그런데 무슨 바람이 불어서!
하필이면. 
짜증에 절로 어금니가 까득 갈리지만, 지금 성난 이자르를 상대해야 하는 건 오로지 그의 몫이었다. 
황제는 이자르가 왔다는 말에, 곧장 제러미를 불러들였다. 
‘네가 이자르님을 만나야겠구나. 비앙카를 발로크에 보내자고 한 건 네 생각이었잖니.’ 
‘하지만, 폐하. 이건……!’
‘네가 벌인 일, 네가 책임지는 것이 맞지 않겠니?’
확실히 그랬다. 
하지만, 황제는 잊고 있었나?
그 역시 비앙카를 발로크에 보내는 것에 찬성했었다는 걸 말이다. 
이자르와의 약속을 기억했다면. 
그것이 문제가 될 거라는 걸 알고 있었다면, 반대했어야지! 
제 살길 찾아 날름 비앙카를 보내버리곤 이제 와 모르는 척하다니! 
생각하니 부아가 치민다. 
절로 이가 갈리지만, 이 테르미나의 주인은 바로 황제, 에클리프 테르미나였다. 
테르미나 제국의 모든 것의 주인. 
제러미라고 해서 예외는 아니었다.
그는 황태자였지, 황제가 아니었고 황제는 그다지 혈연에 연연하는 편이 아니었다. 
굳이, 자신의 피를 물려받은 자신이 아니라도 입맛대로 부릴 수만 있다면 황제는 다음 대의 황제가 누가 되건 간에 신경 쓰지 않는다는 의미였다.
지금까지야 황제의 미움을 산 비앙카를 적절히 이용해 입지를 다졌다지만, 이제 더는 그럴 수가 없다.
이젠 그도 오직 살아남는 것에만 온 신경을 써야 할 때였다. 
“그럼 어디 그렇게 될 수밖에 없었던 일 설명해보겠나?”
이죽이는 이자르의 목소리에 제러미가 천천히 고개를 들어 시선을 맞추었다.
그의 심정이야 이해한다. 
작년 여름, 직접 테르미나를 찾아 비앙카가 성년이 되거든 카르탄의 황후로 보내달라 황제에게 말하지 않았던가. 
그때, 그에게 받은 황금이 사람 키만 한 궤짝으로 열이었다. 
황금 한 궤짝은 성 하나를 가뿐히 살 수 있는 어마어마한 가치를 가지고 있었다.
그런 것이 열 궤짝이었다. 
이자르는 오랜 친우에게 건네는 작은 선물이라고 했지만, 그건 분명히 비앙카의 몸값이었다. 
후하다 못해 넘치는 몸값에 일국의 황제가 직접 전한 청혼이었다.
그런데, 돈을 받아놓고 정작 비앙카를 빼돌린 셈이 아닌가?
이자르가 화를 내는 것도 무리가 아니다. 
그러나 순순히 인정했다간 황금 열 궤짝을 돌려주는 것만으로 끝나지 않을 터다. 
마른 침을 꿀꺽 삼킨 제러미는 천천히 입을 떼었다.
“폐하. 비앙카를 일찍 죽이지 못해 그저 죄송할 따름입니다.”
***
제러미의 말에 이자르의 한쪽 눈썹이 슬쩍 솟았다. 
그의 얼굴에서 표정이 사라진 건 순간이었다. 
“죽이지 못해 죄송하다라…….”
두툼하고 곧은 이자르의 손가락이 따닥, 따닥 규칙적으로 팔걸이를 두드리는 소리가 지독히 선명했다.
“꼭, 죽어야만 하는 죄를 지었다는 말 같이 들리는데?”
말투는 느른했으나, 이자르는 다음 말을 재촉하고 있었다. 
적어도 그의 흥미는 제대로 끈 모양이었다.
제러미는 한결 나직해진 목소리를 내었다. 
“일국의 황태자로 모국의 치부를 읊기는 정말 쉽지 않은 일입니다.”
“그래도 짐에겐 설명하셔야겠지.”
“예, 그것이 응당 도리일 것입니다.”
제러미는 공손히 말끝을 늘였다. 
여전히 이자르의 태도는 싸늘했다. 
하지만, 제러미는 알고 있었다. 
비앙카를 죽이지 못해 죄송하다는 사죄를 전했을 때, 찰나에 이자르의 시선에 희미한 경멸이 섞였다는 것을. 
이자르, 카르탄의 젊은 황제는 말쑥한 생김만큼이나 그 성격이 예민하고 까다로운 자였다.
지금도 그가 걸친 것은 눈처럼 새하얀 카르탄식 예복이었다. 
테르미나와 카르탄을 오가려면 반드시 험준한 산맥을 넘나들어야 했는데, 이자르는 그곳을 지나왔다는 게 믿기지 않는 모습이었다.
구김 하나 가지 않은 예복은 방금 다려입은 듯 반듯했으며, 빗어 넘긴 흑단 같은 검은 머리칼은 한 올도 흐트러지지 않았다. 
극도로 완벽함을 추구하는 사람. 
그것이 이자르였다. 
제러미는 그가 비앙카를 원하는 이유를 알고 있었다. 
제국 제일미. 
어떤 정신 나간 얼간이는 감히 건국시조인 제국 초대황제와 비앙카를 견주기도 했다. 
초대 황제의 재림이라나……?
여신이 강림한 것 같은 완벽한 분을 닮은 거라곤 눈과 머리색 뿐인 저 잡종을. 
하나, 아무것도 모르고 저 소문을 들었다면 어떨까?
더없이 탐이 나겠지.
그런데, 그 완벽함이 사라진다면?
제러미는 흥분이 끓는 것을 느끼며, 시선을 내리깔았다. 
“이자르께서도 아실 겁니다. 비앙카를 품으셨던 사브리나 황후께서는 원래…….”
“알고 있습니다.”
“쉽지 않은 결혼을 감행하셨던 만큼, 황제 폐하께선 사브리나 황후를 정말 아끼셨지요.”
이자르는 계속해보라는 듯 턱을 까딱였다. 
제러미는 앞에 놓인 찻잔을 들어 두어 모금을 삼켰다. 
그러고도 한참을 머뭇거린 후에야 제러미는 다시 목소리를 낼 수 있었다. 
“그 후에 비앙카가 태어났습니다.”
“그런데요?”
뭐라도 있을 것 같이 뜸을 들인 것치고는 별 것 없는 소리에 이자르는 쉽게 흥미를 잃었다.
희미하게 남아 있던 호기심은 전부 휘발되고 남은 건 짜증인 듯 말투가 자못 차가웠다. 
하지만, 제러미는 그런 이자르의 모습에 웃어주었다. 
“6개월 만에, 아주 건강하게 말입니다.”
노여워하던 이자르의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
“6개월 만에?”
“예, 폐하.”
제러미는 실수로라도 그와 눈이 마주치는 일이 없도록 시선을 제 발 끝에 묶었다. 
“태어난 아이가 건강하였다고?”
테르미나의 에클리프 황제가 사브리나 홀쉬르의 미모에 반해 약탈혼을 자행했다는 것을 모르는 이는 이 대륙에 없다. 
홀쉬르 남작이 진작에 죽었다거나 하는 것은 아무도 신경을 쓰지 않았다. 
그저 남편을 여읜 지 채 1년도 되지 않은 미망인이자, 홀쉬르의 새 가주가 황제의 절절한 구애를 받았다는 것이 초미의 관심사였다. 
‘저는 홀쉬르 남작가의 가주가 되기로 했습니다. 폐하.’ 
‘그대의 자애를 홀쉬르가 아니라 테르미나를 위해 쓰면 어떻겠느냐?’ 
그 둘의 이야기는 음유시인의 입을 타고 대륙 곳곳으로 퍼져나갔다. 
험준한 산맥에 가로막힌 동부라고 해서 예외는 아니었다. 
이자르는 자리에서 벌떡 일어났다. 
“그 말은!”
제러미는 잔뜩 분노한 젊은 황제의 고함에 머리를 깊게 숙였다. 
“부황은 아시겠으나 혈통을 그리 따지는 편이 아니십니다.”
사브리나 황후를 보셔서 아시겠지만. 
괴로운 듯 작게 덧붙이는 말은 다분히 의도적이었다. 
“작년 남부 시찰을 다니러 간 사이 폐하께서 방문하셨던 걸로 압니다. 제가 자리를 지켰더라면…….”
“아니, 아니, 아니 잠깐.”
이자르는 당혹과 혼란 그리고 모멸과 분노에 얼굴이 붉게 달아올라 마구 말을 더듬었다. 
그는 본성의 가장 화려한 태양홀을 몇 번이고 빙빙 돌며 거친 숨을 다스리려 애썼다. 
그러길 얼마나 지났을까. 
다급한 걸음으로 제러미의 앞에 다다른 그가 다시 입을 열었다. 
“잠깐, 잠깐. 그러니까……. 이해했다.”
“예, 폐하.”
“그런데 이해되지 않는 게 있어. 그녀를 죽이지 못한 것과 발로크 공작에게 보낸 건 무슨 관계지?”
걸려들었다. 
제러미는 빙긋 웃었다. 
이번에는 그 웃음을 감추지 않았다. 
오히려 그에게 기쁘다는 듯, 활짝 핀 표정을 고스란히 드러낸 채였다. 
“부황과 발로크간의 불화로 전대 공작이 처형됐습니다.”
“저런.”
“하나, 그 짐승을 버릴 수도 없는 노릇이라 상심한 짐승을 달랠 제물이 필요했지요.”
이자르는 잠자코 고개를 끄덕였다. 
길지 않은 설명이나 모든 것을 이해한 표정이었다. 
“다만 테르미나도 짐작하지 못한 건, 그 짐승이 비앙카를 살려 데려간 거랍니다.”
“하지만, 비앙카 황녀라면 그럴 만도 하지 않나……?”
발로크 공작의 행동이 이해된다는 듯 이자르의 말투는 퍽 덤덤했다. 
아마도 비앙카가 제국 제일미라는 사실을 떠올린 모양이었다. 
제러미는 작게 코웃음 쳤다.
이런 머저리.
인간 같지 않도록 빼어난 발로크에게 고작 비앙카 따위가 눈에 찰 리가 있나. 
티 없이 표정을 구겼던 제러미는, 문득 작게 고개를 끄덕였다.
아아, 이자르는 발로크를 본 적이 없던가?
제러미는 그에게 친절히 설명해주기로 했다. 
“발로크는 비앙카의 출생에 관한 일을 모른답니다. 폐하.”
“……!”
“테르미나의 수치라고 말씀드리지 않았습니까. 부황께서 그 일을 문제 삼지 않으시니 유야무야 넘어갔지만…….”
말을 흐리는 제러미를 향해, 이자르가 가만히 고개를 끄덕여주었다.
“어쨌거나 황녀는 테르미나이고, 황족살해는 반역죄지.”
이렇게까지 짚어줘도 알아듣질 못하다니. 
테르미나의 핏줄인 줄 알고 그 잡종을 살려 데려간 거지, 발로크가 황족살해 따위를 겁낼 리가 있나. 
전설을 모르는 이자르로서는 당연한 추측이었지만, 제러미는 착각하는 이자르를 한심하게 여겼다. 
하지만 구태여 짚어 설명하진 않았다. 
귀찮기도 했지만 굳이 설명해주지 않아도 뒤에서 벌어진 테르미나 황실의 치정이 꽤 재미있었는지, 그의 표정은 많이 눅진해져 있었으니까.
희미한 미소가 그 증거였다. 
제러미는 깊게 고개를 숙여, 정중한 인사를 건네었다. 
“상황이 꽤 급박해, 그 어떤 언질도 드리지 못했던 점 정말 죄송합니다.”
“그 또한 이해한다.”
분위기가 처음보다 많이 부드러워졌다. 
그러나 이게 끝은 아니었다. 
“우리가 나누어야 할 이야기는 이뿐만이 아니라고 생각하는데, 황태자의 생각은 어떤가?”
“물론입니다. 폐하. 테르미나는 도의를 아는 곳이랍니다.”
“하하. 카르탄은 무도하지 않으니 너무 긴장하지 말라.”
이자르의 웃음소리가 청량했다.
　
새파란 눈동자는 활짝 벌어진 동공에 까맣게 보일 지경이었다. 
그 눈을 해서도 앓는 소리 한번 없이 머리를 감싸 쥐는 모습에 질리언은 숨이 턱, 막히는 기분이었다. 
비앙카의 눈에 초점은 없었다. 
“부인, 제게 기대세요.”
자신이 하는 말에 시선은 두지만, 시선 끝에 자신이 있지는 않았다. 
마치 그 너머 아득한 어디를 바라보는 듯 표정이 아련했다. 
“쉬이, 괜찮아요.”
비앙카는 현기증이라고 말했지만, 이런 게 고작 현기증일 리가 있나. 
쓴 물이 치받는 기분이었으나 질리언은 자신이 낼 수 있는 가장 상냥한 목소리로 비앙카를 구슬렸다. 
“강행군이었습니다. 힘든 것이 당연합니다.”
“…….”
“괜찮아요. 이대로 한숨 주무세요.”
뻣뻣하게 버티던 몸이 어느 순간 물안개처럼 허물어졌다. 
질리언은 그 순간, 비앙카를 놓치지 않고 끌어안았다. 
성인 여자라고는 믿을 수 없을 만큼 가벼운 무게감. 
처음만큼 놀라진 않았지만 이건, 아무래도 적응되지 않을 것 같았다. 
나직한 한숨을 조심스럽게 터트린 질리언이 비앙카를 덮은 두툼한 담요를 꼼꼼하게 여며주고 마차 의자에 기댔다. 
“현기증이라고……?”
나직한 혼잣말이 무척 씁쓸했다. 
접견실에 덩그러니 혼자 들어설 때 황제에게 버림받은 것을 눈치챘다. 
하지만, 화려하진 않아도 꼼꼼한 치장에 소문과 달리 그래도 제법 황녀다운 생활을 했겠거니 생각했다. 
그런데, 워프진에서 내리는 비앙카를 안아 든 순간 발밑이 꺼지는 기분이 들었다.
비앙카는 보이는 것보다, 훨씬 더 말라 있었다. 
두 손아귀를 살짝 벗어나는 가는 허리. 
힘을 조금만 세게 주어도 갈비뼈가 곧장 바스러질 것 같았다. 
헝겊 인형처럼 덜렁 들리던 무게감은 가히 충격적이었다. 
사람이 이렇게 마를 수가 있는 건가?
필시 건강에 문제가 있을 거라 생각했다.
그런 사람을 데리고 수도에서 북부령까지 하루도 안 걸려 주파하는 강행군을 했으니, 탈이 날 거라는 생각도 했다. 
하나, 이 추위에 시간을 끄는 것보다는 차라리 돌아가 피로를 푸는 편이 낫겠다 믿었고 후폭풍을 감내하리라 했다. 
전부 짐작했던 바였다. 
그런데 이렇게까지 기분이 가라앉는 건…….
질리언은 시선을 내려 안고 있던 비앙카를 조심스럽게 추슬렀다. 
도와달라는 소리를 하는 대신 방어하듯 몸을 웅크리던 모습이 몹시 자연스러웠지.
평생, 그 누구의 도움을 받지 못한 사람처럼. 
‘폐하는 오지 않으실 거예요.’
버림받았음을 깨달은 순간에도 비앙카는 고요했다. 
체념했기 때문이었다. 
그 누구의 보호도 기대할 수 없어서.
완벽히 혼자라서. 
질리언은 미동도 없이 깊게 잠든 비앙카를 한참이나 바라보았다. 
푸르게 질린 안색과 희미하기 짝이 없는 숨소리가 금방이라도 꺼질 듯 아스라했다. 
어느덧 공작성에 다다랐지만, 질리언은 비앙카를 깨울 수가 없었다. 
지쳐있는 비앙카에게 이것이 얼마나 달콤한 휴식인지 알아서.
그렇게 얼마나 지났을까. 
불현듯 잠든 비앙카의 얼굴 위로 또 다른 모습이 겹쳐졌다. 
‘어째서 그랬어.’
파리하게 질린 얼굴로 마지막 숨을 뿜으며 울던 그 날의…….
뻔히 지난 기억인 걸 알면서도 질리언은 소름이 확 끼쳤다.
아닌데. 
분명 아닌 걸 아는데도.
꼭 제 품에 안긴 비앙카 숨이 차근히 꺼지고 있는 것만 같았다.
“부인?”
소리 내 불러보았지만, 비앙카의 감긴 눈은 뜨이지 않았다.
질리언은 견딜 수 없이 무서워졌다.
“비앙카!”
“…….”
“부인!”
그의 목소리에 절박함이 서리던 순간, 굳게 닫힌 비앙카의 눈꺼풀이 파르르 떨렸다. 
크지도 않은 움직임이었다. 
하지만, 질리언을 구원하기엔 부족함이 없었다. 
눈물을 머금었던 푸른 눈동자도, 호선을 그리던 예쁜 입술도 더는 떠오르지 않았다. 
“부인.”
비앙카를 부르는 질리언의 목소리가 더없이 다정했다.
***
“부인.”
“…….”
“부인, 도착했답니다. 괜찮으면 눈떠보시겠습니까?”
귓가를 간지럽히는 부드러운 미성에 비앙카의 속눈썹이 파르르 떨리더니, 이내 커다란 눈망울이 드러났다. 
“이제 일어나시겠어요? 공작성에 도착했답니다.”
무슨 소리지?
“도착……?”
한참만에야 질리언의 말을 이해한 비앙카는 작게 신음했다. 
“아…….”
잠들었다고?
“안고 가도 되긴 하지만, 분명히 신경 쓸 것 같아서.”
질리언은 목 뒤로 손을 넣어 비앙카를 일으키며 덧붙였다. 
몸을 덮고 있던 담요가 흘러내리자 순간 오싹한 기분에 비앙카는 무심결에 질리언에게 몸을 붙였다. 
흠칫. 
몸에 닿아오는 작고 가냘픈 몸체에 몸을 굳힌 것도 잠깐, 질리언은 이내 자연스럽게 담요로 비앙카를 싸주었다. 
품에 넣어 줄 수도 있지만, 아무래도 비앙카는 원하지 않을 것 같았다.
왜냐하면. 
“공작성에 도착했답니다. 그대에게 인사를 올리려 모두가 나와 있지요.”
“공작성?”
잠이 덜 깨 멍하게 풀려 있던 비앙카의 눈에 초점이 돌아왔다. 
질리언은 짧게 웃으며 마차 문을 열었다. 
문이 열자마자 숨이 멎을 것 같은 찬 바람이 몰아쳤지만, 비앙카는 움츠리는 대신 그가 내민 손을 잡고 마차에서 차분히 내렸다. 
잠이 든 것도 당황스러운데, 눈을 뜨자마자 사용인의 인사를 받아야 하는 상황이라니!
내색하지 않아서 그렇지 비앙카는 꽤 긴장한 상태였다. 
황녀로 살며 사교계에서 단련이 되었기에 망정이지 그렇지 않았다면 꼴사납게 달달 떠는 모습을 보여 주었을지도 모른다. 
가까스로 허리를 곧게 세우고 질리언의 옆에 서자 기다렸다는 듯 누군가가 다가왔다. 
“다녀오셨습니까. 공작님.”
“음, 부인 이쪽은 헤일리, 공작성을 관리하고 있답니다.”
“반가워요.”
“시녀장을 맡은 헤일리 아머입니다. 모시게 되어 영광입니다. 마님.”
싹싹하진 않았지만, 적당히 격식 있고 친근한 말투에 비앙카는 살짝 고개를 끄덕여주었다.
겨우 인사말 한마디로 누군가를 평가하는 건 어리석은 일이다. 
하지만 비앙카는 갈색머리칼을 야무지게 틀어올린 이 말끔한 인상의 시녀장이 제법 마음에 들었다. 
눈을 힐끔거리지도 않고, 은근히 비소를 짓지도 않는다. 
자세는 곧고 발음은 분명했으며 움직임은 절도 있었다. 
이런 사람은 황성에서도 보지 못했…….
“아!”
순간 비앙카는 중요한 것을 깨달았다. 
이곳은 황성이 아니었다. 
자신을 조롱할 이유가 없다. 
하지만, 이곳은 발로크의 땅. 
원수의 딸인 자신에게 호의적일 이유 역시 없다. 
“마님. 제가 침실로 안내해드려도 되겠습니까?”
이어지는 헤일리의 말에 비앙카는 안색을 굳혔다. 
옆에 질리언이 뻔히 있는데 시녀장이 나서 ‘침실’을 안내하겠다고?
“됐…….”
“그렇게 하시죠. 부인.”
헤일리의 말을 거절하려는 비앙카를 막아선 건 질리언이었다. 
어째서라는 말이 혀끝까지 차올랐지만, 비앙카는 꾹 눌러 삼켰다. 
이미 워프진에서 겪어보지 않았나?
‘부인을 망신 주려는 못된 장난이 아니라는 뜻이랍니다.’
“함께 가주시기 힘드신 건가요?”
그래서 비앙카는 조심스럽게 그의 설명을 청했다. 
설마하니 대놓고 물을 줄은 몰랐던 걸까. 
놀란 듯 멈칫하던 것도 잠깐, 질리언이 눈이 보이지 않을 만큼 환하게 미소지었다. 
“네, 아무래도 곧 불려갈 것 같거든요.”
이상한 대답에 대한 설명을 요구할 필요는 없었다. 
“공작님! 7성채 외벽에서 마물이 발견되었습니다!”
질리언은 두 눈이 동그래져 자신을 바라보는 비앙카에게 자신의 귀를 톡톡 두드렸다. 
“귀가, 조금 밝은 편입니다.”
이런 걸 조금이라고 할 수 있나?
조금 전까지 아무 소리도 안 들렸는데. 
심지어 기사는 아직 보이지도 않았다. 
달려오며 소리를 질렀다는 뜻이었다. 
와.
비앙카는 순수하게 감탄했다. 
사람을 훨씬 상회하는 발로크의 능력은 익히 들어 알고 있다고 생각했지만, 그것을 듣는 것과 직접 보는 것은 큰 차이가 있었다. 
“조심히 다녀오세요.”
비앙카는 질리언에게서 한걸음 떨어졌다. 
급박한 상황이 분명했다. 
그런데도 질리언은 꼼짝도 하지 않고 있었다. 
짧은 시간이긴 하나, 비앙카가 보아온 질리언은 영리하고 세심한 남자였다. 
‘함께 가주시기 힘드신 건가요?’
말 속에 담긴 불안감을 그는 알아차렸으리라. 
마물이 나왔다는데 지금 그런 어리광을 부릴 때가 아니었다. 
비앙카는 또 한걸음 뒤로 물러섰다. 
사박. 
눈을 딛는 소리와 함께 얄팍한 구두가 금세 축축하게 젖어 들기 시작했다.
“저는 시녀장과 함께 들어가겠습니다. 어서 다녀오세요. 상황이 급한 거 아닌가요?”
“급한 건 아닙니다.”
“하지만 가보셔야 하는 거 맞죠?”
질리언은 대답하지 않았다. 
비앙카는 그런 그를 향해 손을 흔들어주었다. 
“다녀오세요.”
　
　
“대체 무슨 일이길래 블랫이 본성에 기사를 보낸 거지?”
비앙카가 시야를 벗어나자마자 질리언은 기사와 함께 말을 타고 달리기 시작했다. 
모양을 내기 위해 걸친 갑갑한 조끼와 나풀거리는 크라바트, 그리고 프록코트는 는 말을 타기 전 잽싸게 벗어버렸다. 
지금 질리언이 걸친 건 얄팍한 셔츠 한 장이 전부였다. 
몸에 꼭 맞게 맞춘 질 좋은 셔츠는 보기에는 근사했으나 전투에는 적합하지 않았다. 
마음 같아서야 이 매끌거리기만 하는 것도 벗어던졌으면 좋겠지만, 질리언은 자신의 등 뒤에 누가 있는지를 상기하며 버텼다. 
“7성채에서 감지된 움직임은 총 네 곳입니다.”
“저런.”
마물은 보통 무리를 지어 움직인다. 
시력이 나쁜 녀석들은 근거리의 움직임에 반응하기 때문에, 동족의 움직임마저 자극으로 인식하고 무작정 쫓기 때문이었다. 
그런데, 네 곳이라니?
7성채의 수비를 담당한 블랫 단장이 놀랄만했다. 
“무리에서 낙오된 것들은 아니고?”
“네 무리입니다.”
“블랫이 놀랄만하군.”
“웨이브일까요?”
심각한 표정을 짓는 기사의 모습에 질리언이 하하, 하고 시원하게 웃음을 터트렸다. 
즐거워죽겠다는 듯, 활짝 벌어진 붉은 입술. 
활처럼 휘어진 눈매 사이로 빛나는 황금안. 
질리언의 옆에서 말을 달리던 기사는 순간, 제 주인의 아름다운 모습에 잠깐 말을 잃었다. 
“걱정 말아. 여긴 발로크의 땅이야. 마물은 발로크의 땅을 감히 헤집지 못해.”
“무, 물론입니다. 공작님.”
오만한 선언에 기사는 홀린 듯이 마구 고개를 끄덕였다. 
누군가는 허세라고 생각할지도 모르지만, 발로크령에 사는 이들은 전부 알고 있었다. 
마물들은 발로크를 해하지 못한다. 
인간의 한계를 넘어선 공작의 모습에 두려움을 느낀 건지, 마물들은 공작만은 건드리지 않았다. 
그랬기에 웨이브가 시작되면, 선봉에 서는 것은 언제나 공작이었다. 
믿기지 않는 압도적인 힘으로 마물을 쓸어내고, 언제나 난전의 한가운데 서길 자처하는 진짜 ‘주인’
발로크의 기사들은 그런 공작을 진심으로 섬겼다. 
그렇게 지켜진 발로크령은 역사 이래, 단 한 번도 성채를 내준 적 없었다. 
이 빙벽 앞에 발로크가 자리를 잡은 이후로. 
그 사실을 깨닫자 기사는 울렁이던 속이 빠르게 가라앉는 것을 느꼈다. 
겁먹을 필요는 없었다. 
이곳은 발로크령. 
단 한번도 마물에게 성채를 내준 적 없던 그곳. 
공작이 있는 한, 그리고 그를 따르는 발로크의 기사들이 있는 한 언제까지나 안전할 이곳은 그가 숨이 다할 때까지 지킬 곳이니까. 
문득 차오르는 벅찬 기분에 들떴던 기사는 그래서 질리언의 표정을 세세히 살피지 못했다.
마물 이야기를 듣고도 단 한 번도 긴장한 기색이 없이 평온했다는 것을 말이다.
　
발걸음이 떨어지지 않아 질리언이 보이지 않을 때까지 서 있던 비앙카는 옆에서 울리는 단정한 목소리에 퍼뜩 정신을 차렸다. 
“이제, 침실로 안내해드려도 괜찮으실까요?”
“아?”
이런. 
잠깐이라고 생각했는데, 헤일리의 머리 위로 하얗게 눈이 쌓여 있었다. 
대체 얼마나 넋 놓고 있었던 거지?
“따뜻한 목욕물을 준비해 놓았답니다. 먼 길 오시느라 많이 힘드셨지요?”
비앙카가 난처해하는 것을 눈치챈 듯, 헤일리가 먼저 화제를 바꾸었다. 
심지어 유능한 시녀장이 할법한 말이라 자연스럽기까지 했다. 
“고생은 무슨.”
“수도에서 발로크 령까지는 보통 이틀 정도 걸린답니다.”
헐거워진 담요를 요령 있게 여미며 헤일리가 한 걸음 앞서 비앙카를 안내했다.
비앙카조차 한참 걷고 나서야 깨닫고만, 부드러운 재촉이었다. 
“이틀이라고?”
“네, 워프는 몸에 무리가 가니까요. 워프진까지 각각 거리가 반나절이기도 하고요.”
비앙카는 잠깐, 헤일리의 말이 잘 이해되지 않았다.
“오늘 오전에 황성에서 출발했는데……?”
“그러니, 무리하셨다는 말을 드리는 거랍니다. 이제 막 자정이 되었거든요.”
맙소사.
시간을 읊는 헤일리의 말에 비앙카가 핼쑥하게 질렸다. 
워프진에서 공작성까지의 거리가 그렇게 먼 줄 미처 몰랐다. 
“시간이 늦었으니, 오늘은 가볍게 목욕을 도와드리고 내일 향유 마사지를 준비해드릴까 하는데 어떠실까요?”
“그래요.”
늦은 시간에 도착했으니 한시라도 빨리 쉬고 싶을 심정을 배려한 말일 터였다. 
그러나 안타깝게도 비앙카는 그 말이 제대로 들리지 않았다. 
그에게 안겨서, 대체 몇 시간을 잔 거지?
왜 하필이면 그때 목소리가 들렸담. 
이제 와 해봤자 늦은 후회지만, 비앙카는 자책이 멈춰지지 않았다. 
하지만 그 와중에도 두 다리는 부지런히 움직여 비앙카는 본채의 거대한 홀을 지나 2층을 오르고 있었다. 
“제가 조금 부축해드려도 될까요?”
“괜찮아요.”
“발로크 공작성은 마물 웨이브를 대비해 방어에 치중한 형태로 지어져 있답니다. 성안에서 전투를 치를 수 있기 때문에 층고가 높지요.”
말끝에 헤일리가 정중하게 손을 내밀었다.
“본성의 계단은 마물이 쉽게 타고 오르지 못하도록 계단폭이 좁게 설계되어 있답니다. 마물의 발은 크고 뭉툭하거든요.”
아아. 
비앙카는 헤일리의 자상한 설명에 손을 내밀어 맞잡았다.
헤일리와 달리 비앙카는 황성에서 입고 있던 길고 넓게 부풀린 드레스를 입고 있는 채였다. 
본래 이런 드레스를 입을 때면 두 명의 시녀가 걸음을 돕는 것이 일반적이었다. 
하나는 끌리는 드레스 자락을 뒤에서, 하나는 발끝이 보이지 않을 주인을 부축하는 것이다. 
그냥 계단을 올라도 위험할 텐데, 특별히 계단 수도 많고 폭도 좁은 곳이라면 반드시 부축이 필요할 것이다. 
고집부리다 계단을 구르는 것만큼 멍청한 짓도 없다.
“구두도 죄 바꿔야겠군요.”
“여독이 풀리실 때쯤 디자이너를 부르겠습니다.”
지극히 공손한 말투로 비앙카에게 답을 한 헤일리는 어느샌가 다다른 3층의 어떤 방문을 열어주었다. 
기름을 먹여 광을 낸 커다란 나무 문이 양쪽으로 활짝 열리는 순간, 비앙카는 생각했다. 
죽어야 한다면 바로 지금이 아닐까.
***
죽어야 한다면 지금이 아닐까. 
비앙카는 지극히 진심이었다. 
“마음에 들지 않으신다면 곧장 명하시는 대로 다시 준비하겠습니다.”
황녀일 때도 누려보지 못한 극진한 대우와 눈이 멀 것 같은 호화로운 침실.
속을 알 수 없지만, 다정하기 짝이 없던 공작의 태도. 
끝을 예감했던 날의 마무리가 너무도 근사했다.
마치, 자신이 몹시 귀한 사람인 듯. 
사랑받는 듯한 착각이 모질게 들 정도로 모든 것이 믿을 수 없을 만큼 완벽했다. 
비앙카는 크게 숨을 들이켰다. 
틈틈이, 그리고 확실하게 자신의 처지를 되새기고 있다고 생각했는데 사람의 마음이란 건 생각보다 하잘것없었다. 
뻔히 아는데도. 
정말로, 진짜로 확실히 알고 있는데도. 
평생 갈구해오던 모든 온기를 맛보자 다짐 따위는, 이성 같은 건 흔적도 없이 사라져버린다. 
비앙카는 자신의 답을 기다리는 헤일리를 바라보다 버석한 소리를 내었다. 
“이미 충분해.” 
이대로는 조금 위험했다. 
“식사는 되었으니 준비할 필요 없어. 목욕물이 준비되었다고 했나?”
“네, 마님.”
“그럼, 곧장 목욕하도록 하지.”
담담한 목소리를 냈다고 생각했는데, 기어이 말끝이 흔들리고 말았다. 
울컥 차오른 감정 때문이었다. 
얼른 삭이지 않으면, 곤란해지고 말 거라는 확신이 들었다. 
혼자 있어야 해!
절박한 심정으로 비앙카는 재빨리 덧붙였다. 
“시중은 되었으니 물러가봐도 좋아.”
이렇게까지 말할 생각은 없었는데, 어서 혼자 되어야 한다는 생각에 조급해져 그만 말투가 고압적으로 되고 말았다. 
아차 하는 생각에 돌아봤지만, 헤일리의 표정은 변화가 없었다. 
은은한 미소도 공손한 태도도 여전했을 뿐더러,
“그럼, 환복을 도와드려도 될까요?”
오히려 말투가 한층 더 조심스러워졌다. 
그 모습에 어쩐지 눈물이 날 거 같았다. 
“아니. 사양하겠어요.”
바짝 신경을 썼던 덕에 말투는 평소처럼 돌아왔지만, 헤일리를 돌려보내고 혼자가 되어도 여전히 심박은 진정이 안 되었다. 
두근두근두근. 
금방이라도 가슴이 터질 것 같았다. 
“하아.”
비앙카는 붉게 물든 뺨을 가리듯 손으로 감싸 쥐었다.
　
“그럼, 곧장 댁으로 모실까요?”
데보라는 시녀의 말에 가만히 고개를 끄덕였다. 
머리가 울리고 온몸이 쑤셨다. 
기본적인 처치는 해두었다고는 하나, 건성이었다.
고작 몸을 일으키는 정도로 머리에 매둔 붕대가 반쯤 흘러내렸다. 
처치가 제대로 되었을 리 만무했으니 온몸이 아우성을 치더라도 빨리 후작저로 돌아가는 편이 이로웠다. 
황녀의 전속 시녀인 자신을 이렇게 대하다니. 
믿을 수 없는 홀대라니 기가 찼지만, 데보라는 익숙하게 한숨을 삼켰다.
죄를 타고난 황녀의 시녀를 자처했을 때 이미 각오한 일이었고 숱하게 겪지도 않았겠나. 
이젠 이골이 났는데 하지만 아무리 그래도…….
“그러니까 지금 시간이……?”
“막, 자정을 넘겼습니다.”
“하…….”
정수리를 비추는 달빛에 혹시나 했건만. 
그러니까 자신은 자정이 넘도록 황의도 없이 빈 휴게실에서 방치되어 있었다. 
해도 정말 너무 하잖아. 
속으로 툴툴거린 데보라는 몸을 일으키다 표정 없이 자신을 지켜보는 시녀에게 물었다. 
“황녀님께서는요?”
“떠나셨습니다.”
생각보다 머리를 심하게 다친 모양이었다. 
소리가 제대로 들리지 않았다.
데보라는 욱신거리는 머리를 손으로 짚으며, 다시 물었다.
“지금 누가 황녀님의 시중을 들고 있나요?”
“황녀님께서는 떠나셨습니다.”
“……비앙카 황녀님 이야기 하는 거 맞습니까?”
말이 왜 이렇게 헛도는 걸까. 
짜증스럽게 대꾸한 데보라가 막, 소파에서 몸을 일으켜 세웠을 때였다. 
내내 멀뚱히 바라만 보던 시녀가 소리도 없이 다가와 데보라를 능숙하게 부축했다. 
후작가의 영애로 살며 데보라 역시 숱하게 시녀의 도움을 받긴 했으나, 맹세코 이런 부축은 처음이었다. 
겨드랑이 밑으로 들어온 손 끝에 그리 힘이 느껴지지 않는데 마치 온몸이 포박이라도 당한 듯 단단히 붙들린 기분이라니……?
어쩐지 등골이 오싹해지며 흐릿하던 정신이 바짝 조여진다. 
“고맙습니다만 부축은 …….”
“비앙카 황녀님께서는 발로크 공작님과 함께 궁을 떠나셨답니다.”
또각. 
등을 지그시 누르는 힘에 데보라는 저도 모르게 시녀와 함께 한 걸음을 떼고 말았다. 
“이게 무슨……!”
귀로 들리는 이야기도 통제를 벗어난 몸뚱이도 당혹스럽긴 마찬가지였다. 
“로즈베나 궁은 그전에 무너졌지요.”
또각.
대리석 바닥을 두드리는 구두 굽 소리가 섬뜩했다. 
“궁이 무너, 무너졌다니 그게 무슨…….”
그러고 싶지 않은데 데보라는 바보같이 말을 더듬고 말았다. 
자신이 들은 말이 너무 충격적이었던 탓이었다. 
그러나 아무리 기억을 더듬어도 떠오르는 것이 없었다. 
데보라의 기억은 로즈베나 궁 1층을 달리던 그쯤에서 끊겨 있었다. 
그때 데보라는 필사적이었다.
발로크 공작에게 비앙카를 보내는 이유는 뻔했다. 
말이 화친혼이었지, 저건 비앙카를 제물 삼아 황제가 도망치려는 속셈이었다. 
그 더럽고 치졸한 속내쯤이야 굳이 헤아려볼 필요도 없었다. 
제 딸임에도 늘 잡아먹지 못해 안달인 악질이었으니까. 
죽으라고 보낸 것을 모를쏘냐. 
그것만 해도 가슴이 찢어지는 기분인데, 사실 데보라와 일라이저 후작을 필사적으로 움직여야 했던 이유는 따로 있었다.
비앙카는 일평생 협박을 당했다. 
‘일라이저 후작’이라는 목줄을 차고 말이다. 
‘반역의 증거는 있었니?’ 
달아나자며 조르는 제게 비앙카가 그 말을 하는 순간 데보라는 익숙한 절망감을 느꼈다. 
이번에도 역시 협박을 당한 게 분명했다. 
아마 아버지가 띄운 배도 발각되었으리라.
마련해둔 방법이 모두 수포가 되었으니, 비앙카를 구해낼 방법이 없었다. 
우는 자신을 두고 돌아서던 비앙카는 그 어떤 때보다 아름다웠다. 
정신없이 울던 데보라가 정신을 차린 건 그때였다. 
평소 화장도 하지 않는 비앙카가 정성으로 자신을 치장한 이유를 깨달아서. 
일라이저 후작가를 위해 필사적으로 발로크 공작의 마음을 얻으려 했음을 알아서. 
그래서 뒤늦게 달리기 시작했다. 
저 가여운 피붙이를 어떻게든 살려보려고.
‘누가 좀……! 누가 황녀님을!’
도와줘! 
채 내뱉지 못한 말과 함께 데보라는 기억이 끝나 있었다. 
뒤통수가 욱신욱신했다. 
또각. 
“북부의 레이디가 되실 분을 감히 업신여긴 이곳을 그냥 둘 수야 있나요.”
말투는 사근사근하고 행동에 절도는 있었다. 
하나 데보라는 이것이 보통 시녀가 아니라는 생각이 강하게 들었다. 
황실 예법이 완벽하지만, 이것은 시녀의 것과 달랐다. 
이건…….
“당신 기사인가?”
데보라의 말에 옅은 웃음소리가 울렸다. 
“발로크?”
“몸은 어떠십니까?”
부정은 돌아오지 않았다. 
정체가 탄로 났다고 생각해서인지, 기사는 시녀 행세도 집어치운 듯 움직임에 한층 더 거침없어졌다. 
보폭이 단숨에 두 배로 넓어지고 몸에 힘이 들어가 더욱 행동이 가벼워졌다. 
“영애께서는 구조되신 거랍니다. 폭발에 휘말려 의식을 잃고 계시다 우연히 발견되었지요. 한 오 년쯤 요양해도 아무도 의심하지 않을 만큼 위중한 부상을 입었지만 ‘운이 좋아’ 후유증이 남지 않은 상처를 입었답니다.”
“이거, 그쪽 솜씨인가 보지?”
돌아오는 답은 없었다. 
데보라는 바닥을 두드리던 구두 굽 소리가 말끔히 사라진 것을 깨닫고는 소리 없이 웃음을 터트렸다. 
살다 살다 이런 괴물은 처음이었다. 
하긴, 발로크 공작도 인간이 아니라 했던가. 
빙벽 너머 마물을 단신으로 처리한댔지. 
지끈거리는 머리는 걸음을 걸으며 데보라는 자신의 상태가 생각보다 훨씬 안 좋다는 것을 깨달았다. 
대체 어떻게 한 건진 모르겠는데 곧, 의식이 끊어질 거라는 예감이 강하게 들었다. 
“언니는?”
“떠나셨습니다.”
“무사, 한 거지? 살아 있지?”
머리 속이 흐릿해지며 걸음을 걷는 건지, 시녀에게 끌려가는 건지 감이 오지 않았다. 
“팔다리 멀쩡하고, 잘, 살아 있……는 거지?”
“북부의 레이디께 누가 감히 위해를 가하려고요?”
“그거야 당연히…….”
바닥이 확 올라오는 느낌과 함께 띄엄띄엄 이어지던 데보라의 목소리가 뚝 끊겼다. 
사방이 소름 끼치게 적막해진 가운데 쓰러진 데보라를 가볍게 안아 든 ‘시녀’가 조금 전과는 믿을 수 없을 만큼 가뿐한 걸음으로 빠르게 움직였다. 
흡사 달리는 것 같은 속도였다. 
그녀가 걸음을 멈춘 것은 본성의 인기척이 느껴지는 곳이었다. 
들고 있던 데보라를 내려 업듯이 걸치고는 앓는 소리를 내기 시작했다. 
“누구, 헉헉, 누구 없어요?”
“……누구십니까?”
“데, 데보라님께서 돌아가시겠다고! 헉.”
“데보라님?”
경계하는 듯 하던 기사들이 익숙한 이름에 하나둘 달려왔다. 
데보라 일라이언은 오늘 황궁에서 그 누구보다 유명해졌었다. 
예고 없이 무너진 성에서 운 좋게 살아난, 비앙카 황녀의 전 시녀로. 
공작저로 떠난 주인인 비앙카가 데려가 주지 않았으니 그녀는 원래라면 다른 황족의 시녀로 보내져야 했지만, 상태가 위중했기에 황실은 그녀를 방출하기로 했다. 
기사들은 무게를 이기지 못하고 쓰러지려는 시녀를 도와 데보라를 일라이저 후작저의 마차에 태웠다. 
모든 것은 순조로웠다. 
원래라면 훌륭한 ‘인질’인 데보라의 퇴궁은 이렇게 간단하게 처리될 게 아니었다. 
하지만, 머리를 심하게 다쳐 회복 후에도 예후가 그리 좋지 못할 거 같다는 황의의 소견이 결정적이었다. 
상태가 성치 못한 데보라는 아무런 가치가 없었다. 
오히려, 일라이저 후작의 원한만 사게 될 터였다. 
그렇게 결정된 퇴궁이었다. 
오늘 일로 황실은 이래저래 손해가 막심했다. 
“그럼, 다녀오겠습니다.”
어린 시녀의 말에 기사들이 조심히 다녀오시라는 말을 덧붙이며 작은 출입구를 열어주었다. 
간이 도개교도 진작에 내려져 일라이저 후작가의 마차가 황성을 빠져나가는 것은 순식간이었다. 
따각. 따각. 
말 편자가 잘 닦인 도로를 때리는 소리가 요란했다. 
　
훈김이 피어오르던 물이 차게 식을 때까지 욕조에 앉아 있었더니 정신이 번쩍 들었다. 
비앙카는 달달 떨며 옷을 걸치기 시작했다. 
몸을 혹사하는 걸 좋아하는 편은 아니었지만, 오늘은 달리 방법이 없었다. 
기대 같은 건 오래전 접었다고 믿었다. 
그런데, 다정한 공작과 자신을 지극히 모시는 공작가의 모습에 들뜨기 시작한 마음이 잘 잡히지 않았다.
온몸이 얼 것 같은 찬물에 앉아 있으려니, 흥분이 차분하게 가라앉으며 잊고 있던 자신의 처지가 떠오른다. 
원수의 딸. 
황실의 족쇄. 
“…….”
비앙카는 욕조에서 나와 파리하게 질린 손으로 젖은 머리를 털었다.
춥다 못해 온몸이 얼어버린 기분이었다.
따끈한 초콜릿 한잔과 두툼한 로브가 너무 절실했다. 
비앙카가 벌벌 떨며, 막 설렁줄을 당기려던 순간이었다. 
노한 황제의 고함이 벼락처럼 머리를 울렸다. 
‘사람을 죽이고 태어난 네가 감히!’ 
갈 길을 잃은 하얀 손이 허공에서 툭, 떨어졌다.
***
“아, 이런 심술부린 것처럼 되어버렸습니다.”
블랫이 뒷머리를 벅벅 긁으며 중얼거렸다. 
빈말이 아닌 듯 블랫은 이미 목덜미까지 새빨개져 있었다. 
“뭐, 이해해.”
질리언은 상황실에 비치된 경장을 걸치며 가볍게 웃었다. 
“내년 봄에 결혼하기로 했는데, 내가 새치기 한 꼴이 됐으니까.”
“아, 절대 그런 게 아니라니까요.”
“그래그래 그렇다고 하자고.”
목에 핏대를 세우며 자신의 결백함을 주장하는 7성채의 단장 블랫과 달리 질리언은 시종일관 웃음을 참지 못하는 모습이었다. 
“이해한다니까? 뭐 이정도야.”
상황은 이랬다. 
북부의 레이디가 된 황녀를 모시고 질리언이 막, 북부령에 도착했을 때 블랫은 네 무리의 마물을 발견했다. 
무리 생활을 하는 마물이 하나도 아니고 네 무리라니. 
이건 공작인 질리언이 반드시 나서야만 하는 상황이었다. 
그런데, 문제는 이거였다. 
질리언은 이제 막 돌아온 터였다. 
새 신부와 함께. 
블랫은 치열하게 고민했다. 
하지만 이 북부에서 질리언 다음가는 기사로 손꼽히는 그이지만, 마물이라는 건 언제나 벅찼다. 
그런데 마물 무리가 하나도 아니고 네 무리였다. 
이변도 보통 이변이 아니었다. 
다행히 소형종 무리였으나, 블랫은 제 오만이 북부령 전체를 집어 삼킬 수도 있다는 것을 잘 알고 있었다. 
그래서 기사를 보냈건만, 질리언이 6성채를 넘어서 7성채에 다다르기 전, 성채를 에워쌌던 마물떼가 마치 누군가의 부름을 받기라도 한 듯 모두 물러나고 말았다. 
두 눈으로 보고서도 믿기지 않았다.
바로 옆에서 동족이 죽어나자빠져도, 마지막 한 마리가 되어서도 마물은 절대 물러서지 않는다. 
그런데, 마치 썰물처럼 빠져나갔다. 
대체 이걸 누가 믿어줄까. 
덕분에 블랫은 막, 결혼한 공작에게 영락없이 심술을 부린 꼴이 되고 말았다. 
그는 지금 필사적으로 결백을 주장하고 있지만 사실 자신도 공작이 믿어주리라고는 생각하지 않았다.
“아니, 정말로 성채를 에워싸고 있었단 말입니다.”
“그래그래.”
잠깐사이 질리언은 완벽하게 경장을 차려입고 다리에 맨 하네스에 익숙한 손놀림으로 단도를 꽂고 있었다. 
착착. 
구멍 하나에 단도 하나씩. 
어차피 그가 마물을 상대할 때 쓰는 건 장검으로 하네스나 단도는 필요 없었다. 
그러니까 저건…….
필사적으로 자신의 무고함을 주장하던 블랫이 눈을 동그랗게 떴다. 
“사냥하시게요?”
“응.”
질리언은 당연하다는 듯 활을 집어 들었다. 
사냥이라니?
자신이 믿기지 않을 소리를 하고 있다지만, 그래도 마물이 몰려왔었다고 하지 않았나?
네 무리라는 것은 못 믿어도, 제 발로 물러났다는 것은 못 믿어도 마물이 나왔다는 건 믿어야지! 
“조금 전에 마물 떼가 몰려왔었다니까요? 지금 병영에 기사를 소집해서 물어보셔도 좋습니다.”
완벽한 거짓말쟁이가 되었구나! 
블랫은 필사적이었다. 
그러나 이번에도 질리언은 ‘믿어’라는 가벼운 어조로 대꾸하고 화살촉을 챙기기 시작했다. 
“믿는데 누가 사냥 준비를 합니까? 마물 무리가 지나가고 나면 그 주변에 낙오된 것들이 남아 있다는 걸 모르는 사람이 누가 있다고요.”
제 말 하나도 안 믿으신 거죠?
“아니 그리고 마물이 나왔건 아니건간에, 누가 이 오밤중에 사냥을 합니까? 예?”
블랫은 씩씩거렸지만, 잠깐이었다. 
“고작 몇 마리 정도에 우리가 사냥을 방해받을 수준은 아니잖아. 나와.”
질리언은 사냥을 혼자 나서는 게 아니었다. 
*   *   *
“같이 가십시다. 예?”
블랫은 긴 다리로 훌쩍 멀어지는 질리언을 혼신을 다해 뒤쫓았다. 
조금 전까지 자신은 경계를 서고 있었는데 어쩌다가 한밤중에 사냥하는 건지 도통 이해가 되지 않았다. 
“조용. 온 짐승을 다 깨울 셈이야?”
“공, 헉헉, 공작님 대체 이 밤중에 웬 사냥이십니까? 어서 본성으로 돌아가셔야 하는 게 아닙…….”
문득 투덜거리던 블랫의 입이 꽉 다물렸다. 
만사에 무감하던 젊은 공작이 결혼한 건 좋은 일이었지만, 문득 그 신부가 누구인지 깨달은 탓이었다. 
“그…….그냥 처소에서 쉬셔도 괜찮은데. 애들이 눈치가 없는 것도 아니고요.”
사박. 
블랫이 나무 뒤에 몸을 숨긴 질리언에게 바짝 붙으며 속삭였다. 
“쉿.”
질리언은 뭔가 노리고 있었던 듯 검지를 입술 앞에 세우더니 곧장 화살을 먹였다. 
바람을 가르는 날카로운 소리와 함께 푹, 무언가 두툼한 것이 꿰뚫리는 소리가 들렸다. 
사방은 고즈넉했다. 
헛맞은 게 아니었다. 
단발에 절명한 것이었다. 
이정도야 익숙한 일이지만, 질리언이 제 사냥감을 집어 들고 왔을 땐 블랫도 깜짝 놀라고 말았다. 
“이건……!”
“어때, 이정도면 꽤 괜찮지?”
“아니 잠깐만요. 이건 자이언트 래빗이잖아요.”
자이언트 래빗은 토끼 형상을 한, 한 뼘이 넘는 하얀 털을 가진 비교적 생김이 귀여운 소형종 마물이었다.
물론, 입을 벌리기 전까지. 
작은 곰 정도의 덩치를 가진 자이언트 래빗은 입을 벌리면 그 크기가 두 뼘에 달했고 입안에는 네 겹의 날카로운 이빨이 촘촘히 박혀 있었다. 
물리면 그 무엇도 버티지 못했다. 
절대 근접전을 치러선 안 되는 성가신 종류이었다. 
“누가 네 말을 안 믿는다고 했어?”
질리언은 축 늘어진 자이언트 래빗을 들어 보였다. 
마물 무리가 지나가고 나면, '반드시'라고 할 만큼 자이언트 래빗이 발견되었다. 
생김만 토끼 같을 뿐 몸이 크고 무거워 움직임이 굼떴던 탓이었다.
하지만, 굼뜬 움직임에 비해 무는 힘이 좋고 달리 반응이 없어도 시야에 잡히면 일단 공격부터 하는 터라 결코 만만한 녀석도 아니었다. 
게다가 도끼를 날려서야 가까스로 잡는 녀석이 바로 자이언트 래빗이었다. 
화살 같은 건 털에 박혀 들어가지도 않았다. 
그런데 저걸 화살로 잡았다고?
“자이언트 래빗을 화살로. 아니 이거 화살은 맞는 건가?”
“화살 끝에 단검을 매었지.”
질리언은 친절히 대답해주었지만, 납득 되지 않기는 마찬가지였다. 
“자이언트 래빗은 도끼로 잡는 거잖습니까? 예? 화살이나 단검이나 뭐가 다른 겁니까? 이거, 다른 ‘사람’도 가능한 기술 맞습니까?”
블랫이 믿을 수 없는 광경에 정신을 놓고 중얼거리는 사이, 질리언은 두 마리를 더 사냥해왔다. 
자이언트 래빗 세 마리를 쌓아두니 웬만한 성인 남자만한 크기였다. 
“저 그런데 갑자기 이, 이건 왜요?”
황제와의 독대가 어지간히 화가 났던 건가?
하긴, 황녀를 부인으로 삼는 건 역시, 그렇지. 
블랫은 조심스럽게 물었다. 
하나 돌아오는 답이 예상 밖이었다. 
“부인께서 감기라도 걸리면 곤란하잖겠나.”
뭐요?
저절로 사라진 마물 떼만큼이나 이해되지 않는 소리였다. 
　
말을 최대한 달렸는데도 7성채에서 본성에 돌아오자 달이 훌쩍 기울어져 있었다. 
질리언은 자신을 마중한 기사에게 말고삐를 넘기곤 곧장, 본성으로 걸음을 옮겼다. 
빨리 돌아오려고 애를 썼는데도 시간이 너무 늦었다. 
“부인께서는?”
눈을 맞아 딱딱하게 얼어버린 코트를 벗어 헤일리에게 건네며 질리언이 질문했다. 
헤일리는 질리언이 건네는 얼어버린 옷을 자연스럽게 받아들며 그를 보좌했다. 
“주무십니다.”
“식사는?”
“물리셨습니다.”
“저녁을 드시지 못하셨는데?”
“목욕만 원하셨습니다. 시중도 거절하셨고요. 환복도 스스로 하셨습니다.”
느슨하게 풀려 있던 질리언의 눈꼬리가 바짝 선 것은 그때였다. 
“내가, 분명 모자람 없이 시중들라고 하지 않았던가?”
온기라고는 느껴지지 않는 싸늘한 안광에 헤일리가 가만히 머리를 조아렸다. 
“억지로 모시는 것이 더 결례라고 생각했습니다.”
“그 판단을 누가 했나?”
“마님께 이곳이 어떻게 느껴질지를 감히 짐작했습니다.”
사납던 질리언의 눈매에서 힘이 조금 빠졌다. 
“이곳은 발로크 령이니까요. 혼자 계시는 편이 조금 더 편하셨을지도 모른다고 생각했습니다.” 
생각에 빠진 듯 질리언은 한참이나 말이 없었다. 
콰득.
얼어버린 하네스를 힘으로 뜯듯이 풀어내던 질리언은 당연하게 손을 내미는 헤일리의 모습에 헛웃음을 터트렸다. 
“넌, 화도 안 나나?”
“그럴 리가요.”
헤일리는 빙긋 웃었다.
조금도 불쾌함이 묻어나지 않는 진짜 웃음이었다. 
질리언은 그 모습에 한숨 쉬듯 중얼거렸다.
“괜한 화풀이를 했다. 미안하다 헤일리.”
“아닙니다. 공작님.”
“아니야. 괜한 화풀이였어. 혼자 잠드셨다고 하니 순간…….”
길게 늘여봐야 변명이었다. 
얼굴을 마구 문지른 질리언이 ‘미안하다’라고 한 번 더 덧붙인 후 가볍게 턱짓을 했다. 
“밖에 자이언트 래빗이 있어. 세 마리면 되겠나?”
“충분할 듯싶습니다.”
헤일리는 묵례를 남기고 곧장 자리를 비웠다. 
혼자가 된 질리언은 굳은 듯 서 있다가 얼어붙은 옷이 녹기 시작하며 비린내가 풍기자 재빨리 움직였다. 
몸에 밴 자이언트 래빗의 냄새를 씻어내고 말쑥해진 모습으로 돌아오는 데 걸린 시간은 고작 30분이었다. 
비앙카는 이미 잠들었다. 
그런데도 계단을 오르는 걸음이 점점 빨라져 질리언은 마지막에 네 계단을 한 번에 뛰어올라 버렸다. 
‘다녀오세요.’
아까부터 자꾸만 머릿속을 맴돌던 인사말 때문이었다. 
버림받았노라고 고하던 비앙카가 건넨 인사. 
‘다녀오세요’
그것이 꼭 돌아와달라는 말처럼 들려서, 마음이 조급했다.
“후…….”
좀처럼 표정 관리가 되지 않아 질리언은 침실 앞에 도착해서도 금방 문을 열지 못했다. 
그러길 얼마나 지났을까. 
온수로 따끈하게 데워졌던 몸이 차게 식고 나서야 진정이 되었다. 
달칵. 
잠금쇠가 돌아가는 소리와 함께 침실문이 열렸다. 
열린 문틈으로 마치 한여름을 떠올리게 하는 후끈한 온풍이 그를 감싸 안았으나, 질리언의 굳은 얼굴은 풀어지지 않았다. 
……이게 뭐지?
질리언은 지금 자기가 본 게 잘 이해되지 않았다.
“부인?”
그의 목소리는 꽉 잠겨 잔뜩 쉰 것처럼 울렸다.
“부인?”
저건 자는 게 아니었다.
“비앙카!”
질리언은 곧장 달려가 바닥에 쓰러진 비앙카를 안아 들었다. 
“비앙카? 비앙카!”
여지없이 덜렁 들리는 가벼운 몸은 축 늘어져 그가 흔드는 대로 흔들렸다. 
하얀 목을 꺾고 늘어진 비앙카의 모습에 질리언은 소름이 쫙 돋았다. 
“비앙카! 눈을 떠!”
질리언은 소리를 질렀다. 
하지만, 비앙카의 감긴 눈은 뜨이지 않았다. 
희다 못해 푸르게 질린 피부. 
미동 없는 가녀린 몸. 
그리고 들리지 않는 심박. 
질리언은 발작적으로 고개를 비앙카의 가슴에 가져다 댔다. 
비앙카와 맞닿은 뺨을 타고 끔찍한 냉기가 스며들었다. 
살아 있는 사람이라고는 믿을 수 없는 한기. 
“아아…….”
그의 황금빛 눈동자가 길게 찢어진 건 바로 그때였다.
***
두근두근. 
심박이 무섭게 솟으며 모든 감각이 차단되던 순간이었다. 
잊었어?
생각보다 사람은 쉽게 죽어.
누군가가 그의 귓가에 대고 비웃었다.
두근두근두근. 
머릿속이 하얘지고, 심박이 무섭도록 솟았다. 
아무리 귀를 기울여도 고막을 울리는 것은 놀란 자신의 심박뿐, 질리언은 아무것도 들을 수가 없었다. 
“비앙카.”
고개를 든 질리언은 늘어진 여자를 꽉 안았다. 
그의 얼굴은 비앙카보다 더 하얗게 질려 있었다. 
눈을 깜빡이지도 않은 채 질리언은 비앙카를 바라보았다.
두 팔에 든 여자는 너무 가벼워 이렇게 하지 않으면, 품 안에 있다는 것이 실감 나지 않았다.
“어째서…….”
“공작각하?”
질리언은 자신을 부르는 조심스러운 목소리에 느릿하게 고개를 돌렸다. 
질리언의 고함에 놀라 달려왔던 크레타는 서로의 시선이 마주치는 순간 소름이 돋았다. 
길게 찢어진 황금빛 눈동자. 
표정 없는 아름다운 얼굴. 
온기 없이 싸늘하게 깔리는 시선. 
모두가 익히 크레타가 아는 그의 주인의 모습이었다. 
그런데…….
크레타는 잘게 숨을 뿜었다. 
마치 똬리를 튼 거대한 짐승을 마주한 듯한 이 느낌은 뭘까.
금방이라도 그가 웅크린 몸을 펴 자신을 갈가리 찢을 것 같다. 
크레타는 머릿속을 빠르게 물들이는 어둑한 상상을 털어내며 질리언을 불렀다.
“공, 공작님.”
마치 죽은 새끼를 품은 짐승처럼 몸을 웅크린 질리언의 모습은 위태롭기만했다. 
하지만, 이대로 두었다가는…….
크레타의 시선이 질리언의 품에 늘어진 황녀를 빠르게 스치고 떨어졌다.
“……의원을 부를까요?”
“의원?”
잘 빚은 석상처럼 꿈쩍도 하지 않던 질리언이 눈을 깜빡였다.
크레타는 조심스럽게 한발을 더 내디뎠다. 
“숨소리가 너무 희미하십니다.”
“숨소리가 들린다고?”
질리언은 미간을 찌푸리며 작게 중얼거렸다.
고작, 그 정도였다. 
그런데 순간 목을 조르는 것 같던 무시무시한 압박감이 일시에 걷혔다. 
일시에 몸에 더운 피가 도는 기분에, 크레타는 잘게 진저리를 치며 입을 뗐다.
“공작님. 어서 의원을 부르는 편이 좋겠습니다.”
여전히 질리언의 눈동자는 길게 찢어진 그대로였다. 
하지만, 조금 전과는 확연히 다르다. 
그의 시선은 지금 분명히 이곳에 있었다. 
조금 전 상황이 무엇인지, 어떻게 일어난 건지 하나도 모르지만, 크레타는 확신했다. 
황녀가 이대로 숨이 끊어진다면 이것과는 비교할 수 없는 무시무시한 일이 벌어질 거라는 걸.
크레타는 느릿하게 무릎을 꿇으며 등 뒤에 따라붙은 헤일리에게 속삭였다.
“헤일리, 의원을 불러줘.”
그리고 그보다 더 느리게, 두 팔을 질리언에게 내밀었다.
“공작님, 황녀님을 제가 옮겨드려도 될까요? 침대에 뉘어드리는 것이 좋겠습니다.”
“안 돼.”
크레타는 말없이 힘이 바짝 오른 질리언의 두 팔을 바라보았다. 
날씬한 생김과 달리 질리언은 힘이 굉장히 셌다. 
인간을 가볍게 상회하는 악력은 뜻하지 않게 의자 팔걸이를 종종 으스러뜨렸다. 
그런 힘을 가냘픈 황녀의 뼈대가 버틸 수 있을까. 
“그럼……. 헤일리에게 옮기라고 할까요?”
“안 돼.”
크레타는 황녀를 가슴에 박아버릴 듯 힘껏 끌어안는 질리언의 모습에 빠르게 뒤로 물러섰다. 
질리언은 불안정한 상태였다. 
자칫 불상사가 생길까봐 황녀를 건네받으려 한 것인데 그것이 오히려 질리언을 자극한 모양이었다. 
이대로라면 정말 황녀가 수수깡처럼 똑, 부러질지도 모른다. 
“안고 계세요.”
“…….”
“이불을 가져다드릴 테니, 부디 잘 안고 계세요.”
항복하듯 두 손을 들어 보이며 크레타는 재빨리 뒤로 물러났다. 
“살살.”
죽이지 말고. 
　
“죽어버렸으면 좋았을 텐데.”
“예?”
“……비앙카 말이야.”
산뜻한 제러미의 목소리에 프랜츠 백작의 이마는 순식간에 식은땀으로 축축해졌다. 
방금, 들어서는 안 되는 소리를 들어버렸다.
“준비했던 일이 다 어그러져서 여간 짜증 나는 게 아니야.”
핼쑥하게 질린 프랜츠 백작을 바라보던 제러미는 이내 손에 든 서류로 시선을 돌렸다. 
팔락, 팔락. 
예상했지만, 그것을 확인하는 건 또 다른 문제였다. 
기분이 걷잡을 수 없이 곤두박질쳤다. 
“아아……. 정말이지.”
제러미는 이를 빠득 갈았다.
한창 준비 중이던 북부의 광산개발과 국경지대 사업이 모두 백지화되었다. 
전부 비앙카 때문이었다. 
죽었어야 했는데.
제러미는 두통이 이는 이마를 손가락으로 지그시 누르며 치미는 고통을 삭였다. 
“저건 언제 죽는 거야?”
“히익!”
맞은 편에 앉은 백작이 다 죽어가는 소리를 내며 벌벌 떨었다. 
제러미는 허옇게 뜬 백작의 모습에 입을 비틀어 못되게 웃어 보였다. 
“왜?”
프랜츠 백작과 준비 중이던 사업은 전부 비앙카의 ‘죽음’을 전제로 시작했다. 
그것을 뻔히 아는 작자가 이제 와 저런 무해한 표정이라니?
제러미의 희박하던 이성이 뚝, 끊긴 건 바로 그때였다. 
잔뜩 겁에 질린 백작의 얼굴 위로 순진무구한 표정의 비앙카가 겹쳐 보였다. 
이 모든 일을 벌여놓고선, 아무것도 모른다는 듯. 
제가 의도한 게 아니라는 듯 말간 얼굴을 한 비앙카가 말이다. 
“이제 와 생각해보니 큰일이다 싶어?”
손에 쥔 서류를 흔들어 보이며 제러미가 사납게 미간을 구겼다. 
“백작. 북부의 광산이 죄다 날아갔어. 이건 정말 큰 일이야.”
비앙카가 죽지 않고 북부로 향하는 통에, 짐승을 눈앞에서 놓치고 말았다. 
덕분에 그 목에 ‘황족 시해’라는 족쇄를 달아 긁어내려던 것들이 전부 날아갔다.
프랜츠 백작의 보고에 따르면, 북부 관할령에 걸쳐진 광산은 수십 개였다. 
대부분 금과 마정석으로 매장량이 짧게는 30년, 길게는 채굴 기간이 짐작도 가지 않을 만큼 훌륭한 것들이었다. 
이자르와 협상이 잘되지 않을 경우, 제러미는 보상금을 북부에서 채굴해서 메울 심산이었다. 
그런데 비앙카가 황녀로 죽어주지 않아 모든 것이 비틀리고 말았다. 
하나같이 속이 아릴 만큼 아까웠지만, 그중 가장 뼈아픈 것은 이자르에 건네야 할 보상금을 생으로 메워야 한다는 것이었다. 
태어나지 말았어야 했는데, 죽지도 않는다. 
제러미는 진심으로 애통해했다.
“그것의 목숨값으로 북부령의 광산에 징수령을 내릴 작정이었지. 그런데 고것이 살아 있으니 이 방법은 날아갔고 난 당장 황금 열 궤짝이 필요해. 백작 이걸 어쩌면 좋지?”
“화, 황태자 전하.”
“난 백작이 보내준 조사자료만 믿고 있었기에 이만저만 낭패가 아니야.”
“아아…….”
“나를 곤경에 빠뜨리다니. 이건 그러니까, 반역이 아닐까 하는데.”
프랜츠 백작은 순식간에 싸늘해진 표정으로 저를 추궁하는 황태자의 모습에 절망했다.
죽지 않은 비앙카 황녀를 대신할 희생양은 아무래도 자신인 모양이었다. 
“제, 제발 살려주십시오.”
프랜츠 백작은 두 손을 모아 빌었다. 
어린 시절 비앙카가 제러미에게 자비를 구하던 바로 그 자세였다. 
*   *   *
질리언은 주문처럼 쉬지 않고 중얼거렸다. 
“비앙카.”
사람은 쉽게 죽는다. 
주어진 수명도 찰나에 불과한데, 그나마도 채우지 못하는 게 사람이었다. 
질리언은 목숨이 얼마나 쉽게 스러지는지 잘 알고 있었다. 
차게 식어 신체 활동이 거의 멈추다시피 한 비앙카를 두고 의원은 저체온증이라고 진단했다. 
‘왜’라고 물을 필요는 없었다. 
이곳은 일 년 내내 얼어 있는 곳이었다. 
빙벽이 뿜어내는 가공할만한 냉기는 그 어떤 것도 얼려버렸다. 
위험한 고비는 넘겼다. 
의원은 비앙카가 깊게 잠든 것이라고 했지만, 질리언은 마음이 진정되지 않았다.
손끝에 덜렁 들리던 가벼운 몸. 
차게 식어버린 피부.
질리언은 자신을 남기고 진작에 죽어버렸던 이를 알고 있었다. 
‘난, 곧 죽어.’
‘두 번 다시 보지 못하겠지.’
덤덤하게 작별 인사를 건네던 순간의 희미하던 웃음이 각인되어버린 것도 모르겠지. 
홀로 남겨져 겁쟁이가 되어버린 것도 결코 모르겠지. 
질리언은 짙은 숨을 뿜으며 머리를 감싸 쥐었다. 
혼자 둬서는 안 됐는데.
이루 말할 수 없는 자괴감에 빠진 그를 위로하는 것은 귓가를 울리는 희미하지만 규칙적인 숨소리였다. 
“비앙카.”
질리언은 다시 한번 소리 내 중얼거렸다. 
그때였다. 
“……네?”
금방이라도 꺼질 듯 연약하기 짝이 없는 목소리에 질리언은 튕기듯 일어나 비앙카에게 다가갔다. 
“비앙카.”
비앙카는 아직 정신이 들지 않은 듯 눈을 느릿하게 끔뻑이기만 했다. 
크게 벌어진 까만 동공에, 질리언은 가슴속이 선뜩해지는 기분이었지만 그는 침착하게 굴었다. 
“부인, 정신이 드세요?”
“제가 잠이 깊이 들었나 봐요.”
돌아오는 소리를 듣지 못했어요.
눈을 끔뻑이던 비앙카가 살짝 쉰 목소리로 중얼거렸다. 
“깊이…….”
태평한 말에 질리언은 쓴 물이 올라오는 기분이었지만, 이내 다정하게 속삭였다.
“더 주무세요. 아직, 아침은 멀었어요.”
여태 비앙카가 눈을 뜨길 바라며 안달복달하던 모습은 싹 지운 채 미소 짓는 그는 짐짓 여유로워 보였다.
그러나 비앙카의 뺨에 붙은 머리칼을 떼어주는 질리언의 손은 가늘게 떨리고 있었다. 
“더 자요. 왜 일어나신 거예요?”
“좀 뜨거워서.”
비앙카의 말에 질리언은 뜨거운 물을 가득 채운 물주머니를 가득 둘러둔 것을 떠올렸다. 
체온을 올리기 위해 처방이었다.
“오늘은 유독 추운 날이에요.”
“정말 뜨거워요.”
숨이 막히는 기분이에요. 
살살 달래는 말에 비앙카가 울상을 지으며 손을 뻗어 그를 살짝 움켜쥐었다. 
손등에 닿는 희고 가는 손가락은 뜨거웠다. 
“몸이 델 것 같아요.”
할딱거리는 숨소리가 퍽 가여웠다. 
마음 같아서야 당장 물주머니를 빼주고 싶었으나, 그래도 될지 질리언은 확신이 들지 않았다. 
의원을 부르는 게 가장 확실한데, 그랬다간…….
‘눈치 보겠지.’
분명. 
질리언은 비앙카가 자기 자신을 무어라 생각하는지 잘 알고 있었다. 
황궁에서 버림받았다는 것을 깨달은 순간부터 스스로를 포기한 듯, 구는데 모를 수가 없었다. 
‘제물’ 
그런 상황에서 한차례 소동이 있었다는 것을 알게 되면…….
“제발.”
그러나 저 목소리엔 버틸 수가 없었다. 
이건 불가항력이었다. 
애원하는 비앙카의 목소리에 작게 한숨을 내쉰 질리언은 빠르게 물주머니를 치워주었다.
겨드랑이에서 하나. 
목덜미에서 하나. 
툭툭. 
묵직한 물주머니가 그의 발치에 차곡히 쌓였다. 
하나씩 빠질 때마다 비앙카는 살 것 같다는 표정이었다. 
그러나 숨 막히게 둘러싼 뜨거운 물주머니가 모두 치워지고 옆자리에 질리언이 눕자 비앙카는 그야말로 목 졸린 것 같은 표정을 지었다. 
“물주머니가 낫겠어요?”
질리언은 비앙카의 목 뒤로 팔을 넣어 몹시 자연스럽게 품에 쓸어 넣었다. 
뻣뻣하게 굳은 몸을 모르는 척, 몸을 바짝 붙이고 
“이만 주무세요. 아직 새벽이에요.”
다정한 목소리로 어르며 질리언은 부드럽게 비앙카의 마른 등을 쓸어주었다. 
물주머니가 달군 여린 몸은 뜨끈했다. 
그래서일까, 어쩐지 그도 덩달아 후끈 달아오르는 기분이었다. 
홧홧하게 달아오르는 기분에 잠깐 숨을 고르던 질리언은 문득, 비앙카가 한 말이 떠올랐다.
‘몸이 델 것 같아요.’
아아……. 
그래. 
가슴에 불이 나는 기분이다.
***
“이만 주무세요. 아직 새벽이에요.”
정수리로 떨어지는 나직한 미성에 비앙카는 작게 숨을 몰아쉬었다. 
이미 그것만도 충분히 버거웠는데. 
등허리를 따라 느릿하게 움직이는 그의 손을 느끼는 순간 비앙카는 숨 쉬는 것도 잊을 만큼 긴장하고 말았다.
맙소사.
물주머니를 끼고 있다 익어버릴 걸 그랬지. 
아니, 익어버렸나.
그의 손이 우묵한 등골을 따라 움직일 때마다 척추를 타고 생전 처음인 열감이 솟는다. 
다정한 목소리, 부드러운 손짓. 
‘오늘은 유독 추운 날이에요.’
그가 어째서 이러는질 알아 비앙카는 신음하지 않으려 필사적으로 애썼다. 
하지만, 난생처음인 감각이 도저히 참아지지 않는다. 
그래서 몸을 웅크린 건데 비앙카는 깜빡한 게 있었다. 
안긴 채 허리를 굽히면 그의 가슴에 파고들게 된다는 것을 말이다. 
“……!”
이마가 그에게 닿는 느낌에 화들짝 놀라, 몸을 물리려 했지만 질리언이 비앙카의 목덜미를 움켜쥐는 것이 먼저였다. 
커다란 손아귀가 목덜미를 슬쩍 쥐고는 엄지로 우묵한 곳을 부드럽게 문지르는 것은 기분이 좋았지만 한편으로는 야릇했다. 
머리끝까지 쭈뼛해지는 소름에 바르르 떨자 그가 추워서라고 생각한 듯 바짝 끌어당겨 안았다.
그의 가슴에 볼이 꾹 눌리도록. 
맞닿은 뺨으로 건강한 심박과 딱 좋은 온기가 넘어왔다. 
“잘 자요.”
작게 벌어진 비앙카의 입술이 다물린 건 바로 그때였다. 
이건, 도저히 거부할 수 없었다.
“잘 자요, 질리언.”
그에게 닿은 부분에서 열이 솟아 전신이 화끈거리는 기분이었다.
도저히 잘 수 있을 것 같지 않았다. 
그러나 밀어낼 수는 없었다. 
‘잘 자요’
처음 들어본 잠자리 인사가 너무도 다정해 어쩐지 눈가로 열이 쏠렸던 탓이었다. 
비앙카는 질리언의 가슴에 조금 더 이마를 꾹, 붙였다. 
눈가의 열이 식을 때까지만. 
누구에게인지 모를 속삭임이 입안에서 사그라들었다.
*   *   *
긴장한 듯 곧게 서 있던 척추가 오래지 않아 부드럽게 늘어졌다. 
질리언은 비앙카가 잠든 것을 확인하자마자 손을 뻗어 치워뒀던 물주머니를 끌어다 이불 안에 넣어주었다. 
묵직한 물주머니가 뿜어내는 열기가 꽤나 후끈했다. 
하지만, 그의 가슴에 맞닿은 비앙카의 온기만큼은 아니었다. 
목덜미 뒤로 작은 물주머니를 넣어주던 질리언은 문득, 비앙카의 머리칼을 세심히 쓸어보았다. 
잔뜩 달궈져 있어서 몰랐는데, 이제 보니 머리칼에 물기가 느껴진다. 
손끝에 느껴지는 습윤한 느낌에 질리언은 반듯한 아미를 구겼다. 
북부에서 젖은 머리칼이라니 가당키나 하나. 
질리언은 옅게 한숨을 내쉬었다. 
경계하는 비앙카를 배려하는 것도 좋지만, 아무래도 헤일리에게 제대로 된 시중을 들라고 명령해야 할 모양이었다. 
이런 식이라면 비앙카는 언젠가 얼어버릴지도 모른다. 
“그렇게 두고 보지 않겠지만.”
생각하는 것만으로도 잔뜩 심사가 비틀려 질리언은 꽤 사나운 표정을 하고 있었다. 
하지만 그것도 잠깐이었다. 
그에게 안겨 무방비하게 늘어진 비앙카의 모습이, 마치 그를 받아들인 것 같아 기묘한 충족감이 든다. 
굳은 입매는 허물어진 지 오래였다. 
질리언은 잠든 비앙카를 가만히 바라보았다. 
부드럽게 감긴 눈매와 편안하게 풀린 입꼬리. 
희미하게 드리운 홍조 덕분일까. 
잠든 비앙카는 살짝 미소를 짓는 듯 어여쁜 표정을 하고 있었다. 
예뻐라. 
질리언은 입꼬리를 늘려 빙긋 웃었다. 
비앙카가 허락한다며 이대로 영원히 품에 넣어놓고 한없이 재우고 싶을 만큼 예쁜 모습이었다. 
“좋은 꿈 꾸세요.”
한참 만에 질리언은 비앙카의 이마에 입맞춤을 남기고 몸을 일으켰다. 
멀어지는 온기가 아쉬웠던지 작게 뒤척이는 모습이 너무 사랑스러워 품에서 놓고 싶지 않았으나, 질리언은 격렬한 충동을 꾹 참고 침대에서 빠져나왔다. 
“공작님.”
아까부터 문밖에서 다 죽어가는 목소리로 기사가 그를 부르고 있었다. 
이 밤, 그를 찾아온 용건이야 듣지 않아도 충분했다. 
“공작님! 마물이…….”
알고 있다니까.
짜증스럽게 중얼거린 질리언은 혹시라도 비앙카를 깨울세라 침대 휘장을 내리고 빠른 걸음으로 침실을 빠져나왔다.
“쉿.”
“쉿.”
엉겁결에 그를 따라 손가락을 세운 기사에게 질리언이 경장을 걸치며 물었다.
“7성채인가?”
“아닙니다. 빙벽 근처입니다.”
“빙벽? 웨이브인가?”
“아닙니다. 웨이브라 보기엔 절대적으로 부족합니다. 하지만 이 시기엔…….”
질리언의 걸음이 달리듯 빨라진 건 바로 그 순간이었다. 
“빙벽 너머 마물이 기어 나오긴 이르지.”
　
　
“그래서 지금은 어떤데?”
밤 시중을 드는 시녀들이 모여 작게 소곤거렸다. 
언제 있을지 모르는 새벽 호출을 기다리며 잡담을 나누는 건 늘 있는 일이지만, 오늘은 조금 달랐다. 
다들 잠을 쫓기 위해 의무적으로 입을 여는 게 아니었다. 
“왜 또 무슨 일 있어?”
“공작 각하께서 침실에서 나오시지 않는다잖아.”
“어머어머?”
속삭이는 시녀들의 눈이 별처럼 반짝였다. 
그도 그럴 게 질리언 발로크와 비앙카 테르미나였다. 
관심이 쏠리지 않는 것이 이상한 일이었다. 
제국 제일미인 비앙카 황녀와 인간이 아니라는 소문이 도는 아름다운 발로크 공작. 
그림으로 그린 듯한 둘의 조합에 흥분하는 건 당연했다. 
하나, 지금 시녀들을 들뜨게 하는 건 다른 이유였다.
‘테르미나를 얻은 발로크가 비로소 오랜 속박에서 해방되리라.’
테르미나 황녀와 젊은 발로크 공작의 결혼은 오래전부터 전해져오는 전설을 충족시켰다! 
심지어, 이번 결혼은 사일러스 발로크의 목숨값으로 황가에서 황녀를 바친 모양새가 아니었나. 
둘의 결합은 발로크가 테르미나를 얻었다고 보기에 충분했다. 
발로크는 테르미나의 일이라면 뭐가 됐건 복종하듯 응했고 테르미나는 발로크의 무조건적인 헌신을 기껍게 즐겼다. 
이 기형적인 관계는 하루 이틀의 일이 아니라 유구한 역사였다. 
그러나 그 어떤 억지를 부리는 테르미나도 딱하나, 절대 하지 않는 것이 있었다. 
바로 발로크를 짝으로 삼는 것. 
실제로 발로크를 열망했던 테르미나가 없던 것도 아니었다. 
멀리 갈 것도 없이 바로 선대 황녀만 해도 전 공작인 사일러스 발로크에 그렇게나 목을 맸었다. 
황제에게 울며불며 매달리는 것은 기본이고, 황적에서 파내도 좋다 자신 명의의 모든 광산을 반납하겠다. 
온갖 조건을 다 달았으나 황제는 승낙해주지 않았다. 
오히려, 선황녀를 제국에서 가장 먼 왕국으로 시집을 보내버렸다. 
말은 화친혼이라고 했으나, 상대는 제국과 교류가 거의 없는 소왕국이었다. 
배로만 한 달이 넘게 걸리는 먼먼 곳.
드러내놓고 반대하지는 않았으나, 그 어떤 테르미나도 발로크와 이루어지지 못했다.
사람들은 그게 당연하다고 생각했다.
테르미나는 이 기형적인 관계를 포기할 이유가 전혀 없었다. 
그 누구보다 강대한 힘을 가진 발로크는 그 어떤 대가도 없이 테르미나를 향해 한결같고도 헌신적인 충성을 보여왔다. 
그뿐만이 아니었다. 
발로크가 테르미나에 존재하는 것만으로도 주변국에 큰 위협이 되었다. 
일반인은 절대 죽이지 못하는 마물을 홀로 막아내는 충성심 깊은 공작. 
그런 이가 버티고 있는 곳에 감히 전쟁을 선포할 정신 나간 나라가 있을 리가 있나. 
발로크는 테르미나에게 화수분이나 마찬가지였다.
감정에 휘둘려 모험을 하기에 발로크는 너무도 매력적이었다. 
역대 황제들은 그 사실을 잘 알고 있었다. 
그래서 황가의 일원을 유폐시키듯 먼 곳으로 보내버리는 한이 있어도 절대, 발로크와 이어지는 것만은 막아왔다. 
그런데 이번 대의 황제가 금기 아닌 금기를 깨버렸다. 
테르미나의 명이라면 목숨까지 선선히 내놓는 발로크를 죽여서, 발로크의 목숨값으로 테르미나를 치렀다.
유구한 역사 이래 단 한 번도 허락되지 않던 금기가 파훼 된 것이다. 
전설을 아는 이라면, 제국민이라면 흥분하지 않을 수 없는 상황이었다. 
“그러지 말고 좀 더 이야기해줘.”
잦아드는 것 같던 이야기가 한 시녀의 채근에 의원 옆에서 잔심부름을 도왔던 시녀에게로 이목이 쏠렸다. 
“넌 그 자리에 있었잖아. 뭐든 이야기 좀 해줘 봐. 궁금해 죽겠단 말이야.”
모두의 시선을 받은 시녀가 멋쩍은 표정으로 뺨을 긁었다. 
그녀가 침실에 머문 것은 잠깐이었고, 잔심부름에 바빠 이불에 둘둘 싸인 황녀를 안고 있는 공작의 모습을 본 게 전부였다. 
그나마도 이미 다 이야기했다.
“없어. 아까 말한 게 다야.”
시녀는 가만히 고개를 저었다. 
“아, 뭘까. 결혼했으니 뭔가 일이 일어나는 게 아니었어? 전설대로…….”
“일은 무슨 일! 조용히 하지 못해!”
갑작스러운 호통에 소곤거리던 시녀들이 깜짝 놀라 파드득 떨었다. 
그 결에 수 놓느라 들고 있던 색실이 떨어져 굴렀다. 
돌돌 굴러간 색실 뭉치가 멈춘 곳은 반질거리는 구두 앞이었다.
“세, 셀린?”
색실을 주워들던 엘리자벳의 눈이 동그래졌다. 
“누가 이렇게 겁이 없어?”
매섭게 화를 내기에 시녀장님이라고 생각하고 찔끔했건만, 셀린은 정말 생각지 못한 인물이었다. 
“네가 여긴…….”
“지금 그게 문제야? 어디서 함부로 전설이니 뭐니 이런 소리를 입에 올려?”
“어?”
“황적에서 지워진 사람을 감히, 테르미나라고 칭하다니 전부 황실 모독으로 끌려가고 싶은 거야?”
황녀님은 황녀님이지 황적에 파였다는 건 또 무슨 소리일까. 
갑자기 이게 무슨 말인지는 잘 모르겠지만, 감히 주인의 이야기를 속닥거린 죄가 있어 시녀들은 찔끔해 입을 꾹 다물었다.
“다들 입 조심해. 황실과 함부로 엮었다가는 큰일 날 줄 알아.”
“황실과 엮은 게 아니라, 황녀님이잖아?”
“뭐라고?”
“황적에 파내면, 폐하의 자식이 아닌 게 돼?”
“줄리!”
셀린의 말에 반박하듯 대꾸한 건 가장 어린 시녀였다.
이제 막 열일곱이 되었다고 했던가. 
들어온 지 한 달이 채 되지 않은 신입이었다. 
“네가 지금……!”
눈을 치켜뜬 셀린이 줄리에게 막 한 걸음 다가섰을 때였다. 
“무슨 소란이지?”
소란을 들은 듯 시녀장이 들어섰다. 
큰일이었다. 
새로 온 시녀장은 얼핏 온화해 보였으나, 실수에 가차 없는 사람이었다. 
밤 시중을 위해 모여 있는 시녀들이 자수를 놓으며 대기하는 게 아니라 감히 주인의 이야기를 떠들다 목청을 높였다는 것을 알게 되면…….
다들 긴장에 마른침을 꿀꺽 삼키던 그때였다. 
줄리가 손을 번쩍 들었다. 
“시녀장님.”
“자수가 흡족하지 않아 주의를 준다는 게, 그만 목청이 커졌어요. 소란을 일으켜 죄송해요.”
셀린이 줄리의 말을 자르듯 나섰다. 
“……주의하렴.”
“죄송합니다.”
생각보다 쉽게 새벽의 소동이 묻히나 싶어 모두가 안도의 한숨을 내쉬던 그때였다. 
헤일리가 줄리를 보며 머리를 갸웃했다.
“줄리, 이제보니 치마가 좀 짧구나. 긴 것을 내어줄 테니 당장 갈아입으렴.”
“네, 시녀장님.”
헤일리가 줄리를 데리고 나와 시녀장실에 들어섬과 동시에 온화하던 표정이 싸늘하게 굳었다.
“그래서, 일은 어떻게 됐지?”							
어린 줄리를 바라보는 헤일리의 눈빛이 무기질처럼 번뜩였다.
***
달칵. 
등 뒤에서 묵직한 나무 문의 잠금쇠가 걸리는 소리가 신호라도 된 듯 줄리라 불린 어린 시녀의 눈빛 역시 돌변했다. 
철없이 툴툴거리며 셀린에게 대들던 때와 달리 믿을 수 없을 만큼 단단해진 표정은 그녀를 마치 다른 사람처럼 보이게 했다. 
“찾아냈어요.”
헤일리는 줄리의 말에 대답 없이 얼굴을 구겼다. 
그건 화가 났다기보다는 성가셔하는 쪽에 가까운 표정이었다.
“누구지?”
“짐작하시던 대로예요.”
“셀린은 항상 북부의 추위를 지긋지긋해 했지.”
안타깝다는 듯 혀를 차고 있었지만, 헤일리의 표정 그 어디에도 동정하는 빛은 없었다. 
“하지만, 이렇게 빨리 움직일 줄이야.”
헤일리가 의심스러워하는 건 당연했다. 
비앙카 황녀가 도착한 지 채 하루가 지나기도 전이었다. 
그런데, 벌써 그녀에 대한 이야기를 퍼트리는 자가 나왔다고?
“셀린이 정확하게 뭐라고 했지?”
“황적에서 지워진 사람을 감히, 테르미나라고 칭하다니 전부 황실 모독으로 끌려가고 싶은 거야?”
줄리는 셀린이 말한 그대로 읊었다. 
“황적에서 지워졌다고?”
“들은 바 없습니다.”
버림받은 황녀라는 것은 알고 있었다. 
하지만, 황적에서 빠졌다는 소식은 접한 바 없다. 
헛소문이라기엔 시녀들을 윽박지르던 셀린의 태도가 묘하게 확신에 차 있었다.
이 일을 어떻게 처리하면 좋을까.
셀린의 말이 사실이라면, 자신도 알지 못하는 ‘고급정보’를 셀린에게 건네는 윗선이 있다는 뜻이었다. 
생각보다 일이 커진다. 
이건 셀린만 처리해서 될 일도 아니었고, 독단적으로 처리할 일도 아니었다.
“공작님은?”
“본성을 빠져나가신 것으로 압니다.”
줄리의 말에 금방이라도 달려나갈 것 같이 굴던 헤일리는 낭패 어린 표정을 감추지 못했다. 
“하필이면.”
“빙벽에서 마물이 넘어왔답니다.”
“이 시기에?”
“그래서 공작님이 확인차 가셨어요.”
하필이면. 
이 시기에.
그 외엔 달리 표현할 말이 없었다. 
하필이면 공작부인이 입성하는 날, 연이어 두 번이나 말썽이다. 
웨이브가 시작되려면 아직도 먼, 이 시기에. 
쉬지 않고 일이 터지는 것이 어째 불안하다. 
마물이 들끓는다고 소문난 북부이지만 단 한 번도 이런 적은 없었다. 
심지어 공작이 하루에 두 번이나 달려가도록 하는 일은. 
아직 겨울의 초입. 
마물이 움직이기엔 일러도 너무 이른 계절이었다. 
모든 것이 갑자기 급박하게 엉켜 돌아가는 느낌이다. 
“왜 갑자기…….”
그건 혼잣말이었다. 
“뭘 근심하세요. 일어날 일은 언제고 반드시 일어나는걸요.”
헤일리는 또랑또랑한 목소리에 고개를 돌렸다. 
“근심한다고 벌어질 일이 사라지는 것도 아니고 벌어진 일이 해결되는 것도 아니고요.”
이번에도 줄리는 어깨를 으쓱이며 웃었다. 
헤일리 아머가 제일 싫어하는 건 저런 대책 없는 소리를 방책이랍시고 떠드는 거였다. 
하지만, 이 순간만큼은 줄리의 말이 꽤 그럴싸해 보였다. 
그래서…….
“윽!”
줄리의 머리채를 잡아채 고개를 뒤로 꺾는 것과 동시에 오금을 발로 걷어차 무릎을 꿇렸다.
순식간에 일어난 일이었다. 
줄리는 반항하지 않았다.
오히려 더욱 유순해진 표정으로 헤일리를 올려다봤을 따름이었다. 
순하게 늘어뜨린 눈썹이며, 살짝 발갛게 달아오른 눈매가 줄리를 가엽게 보이게 했다. 
눈물이 그렁그렁해서도 줄리는 결코 눈물을 떨구지는 않았다. 
헤일리는 허리를 굽혀 그 모습을 뚫어지게 쳐다보았다. 
　
“줄리.”
“네.”
줄리는 숨을 헐떡이면서도 공손한 목소리를 내려 몹시 애썼다. 
“제법이구나.”
무표정하게 줄리를 살피던 헤일리가 짤막한 칭찬과 함께 웃음을 터트렸다.
내내 싱글거리던 줄리의 얼굴이 희게 굳은 건 그때였다. 
머리를 잡히고, 걷어차일 때도 눈 하나 까딱하지 않던 줄리는 헤일리의 미소에 말까지 더듬었다. 
“왜, 왜 그러세요. 무섭게.”
“널 공작부인의 전담 시녀로 임명하마.”
“맙소사.”
사납게 찍어누르듯 하던 기세도 말끔히 가시고, 옴짝달싹도 못 하게 머리를 그러쥐었던 손도 푼 지 오래였다. 
하지만 줄리는 헤일리를 올려다보던 그대로 뻣뻣하게 굳어 꿈쩍도 하지 않았다. 
“저를……? 저를 공작부인의 전담 시녀로 두시겠다고요? 그, 그 말씀은…….”
말을 하다 말고 줄리는 제 입을 틀어막았다. 
맙소사. 
손아귀 안에서 감탄인지 탄식인지 모를 소리가 쉬지 않고 터져 나왔다. 
줄리는 살짝 정신이 나간 사람처럼 굴었다. 
하지만, 기사에게 ‘레이디’를 호위하는 건 굉장한 명예임을 생각하면 줄리의 반응은 지극히 당연한 것이었다. 
그래서 헤일리는 바보같이 구는 줄리를 구박하는 대신, 손을 내밀어 줄리를 일으켜주었다. 
“와…….진짜 이건…….”
“잘할 수 있겠지?”
“그럼요!”
줄리는 가볍게 주먹을 쥐어 왼쪽 가슴에 가져다 대 보였다. 
넘치는 긍지로 살짝 달아오른 뺨을 한 줄리는 몹시 기뻐 보였다.
“아머경. 아시다시피 저는 몸 쓰는 건 자신이 있거든요? 그 누구에게도 뒤지지 않아요. 전담 시녀 일 같은 건 금방 익히, 악!”
빡. 
뭔가 깨지는 소리와 함께 신나게 떠들던 줄리가 머리를 움켜쥐고 쓰러졌다. 
“아윽! 아 진짜!”
“시녀장님.”
“……네?”
손가락 사이로 헤일리를 훔쳐보던 줄리는 입을 헤, 벌리고 바보 같은 얼굴을 하고 있었다. 
“시녀장님.”
“아…….”
그제야 줄리는 자신이 맞은 이유를 깨달았다. 
공작부인의 전담 시녀 자리를 차지해 기쁘고 들떠, 감히 헤일리 아머를 기사라 칭하는 바보짓을 했다. 
들떴다고 앞뒤 구분 못 하고 입을 놀리다니. 
이래서야 비밀리에 저택에 잠입한 이유가 없지 않나. 
“죄송합니다. 아머, 아니 시녀장님.”
줄리는 목까지 벌겋게 달아올라 고개를 푹 숙였다. 
“말조심해요. 줄리.”
“죄송합니다. 시녀장님, 앞으로는 잘 하겠습니, 잘할게요.”
“실수하면 바로 잘라버릴 거야. 두 번은 없어.”
“물론입니다. 시녀장님. 명심하겠습니다.”
“이만 가봐. 보고는 저녁에 따로 듣지.”
“네, 시녀장님.”
전방을 응시하며 쏘아지듯 달리는 줄리의 뒷모습에, 헤일리는 절로 한숨이 터졌다. 
대체 어떤 시녀가 발목까지 오는 치마를 입고 저렇게 달릴 수 있나. 
가르칠 게 한둘이 아니라 절로 눈앞이 캄캄해졌다. 
하지만, 헤일리는 알고 있었다. 
공작부인의 전담 시녀로 줄리만한 적임자도 없었다. 
헤일리는 공작이 함께 입성하지 못한다는 소리에 꼿꼿하게 허리를 세우던 공작부인의 모습을 똑똑히 기억하고 있었다. 
그리고, 자신을 경계하듯 차갑게 시중을 물리치던 모습도. 
“…….”
생각해봐야 무슨 소용이 있겠느냐만 서도 헤일리도 억울했다. 
자신은 평생을 기사로 살아왔다.
황녀를 발로크의 안주인으로 맞이하겠다는 질리언의 말에 시녀장이 된 게 아닌가. 
‘내성을 책임질 자가 필요하다.’ 
그렇게 크레타와 자신이 차출된 참이다. 
꼬박 한 달이 넘게 공을 들였지만, 아무래도 평생 몸에 밴 자세며 억양이 쉽게 바뀌진 않았다. 
아직도 자신은 ‘어서 오세요.’ 보다는 ‘어서 오십시오.’라는 말투가 더 자연스럽다. 
상냥하게 말하려고 애썼지만, 헤일리는 자신의 말에 미묘한 표정을 짓던 비앙카를 보고 말았다. 
희미한 반응이었지만, 헤일리 아머는 뛰어난 기사였다. 
찰나에 그녀의 표정에 떠올랐던 감정을 죄다 읽어버린 후였다. 
평범한 시녀답지 않은 반응에 그녀는 확실히 놀라워했으며 여느 귀부인과 다른 깔끔한 명령으로 자신을 밀어냈다.
순간, 정체를 들킨 건가 하는 생각이 들 만큼 단호한 말투에 두 번 묻지도 못하고 물러났다. 
이런 식으로는 제대로 된 시중이 불가능하다. 
줄리 같이 조그맣고 어리며 대책 없는 쪽이 때로는 마음을 얻기 나을 때도 있는 법이니까. 
게다가 줄리는 그 나이대에선 발군의 실력을 뽐내는 기사였다. 
유사시엔 호위로서도 손색이 없으니, 공작부인의 전담 시녀로는 줄리만한 이를 찾기도 힘들었다.
문득 헤일리는 창문에 비친 제모습을 살펴보았다. 
기사단에서 매번 왜소하다는 소리를 달고 살았는데, 본성에 들어온 후 키가 굉장히 크다는 소리를 쉬지 않고 듣고 있다. 
혹시, 이 키도 문제였을까……? 
자신의 어깨에 간신히 미치는 줄리를 떠올리던 헤일리가 문득 조그맣게 한숨을 쉬었다.
“하…….”
공작부인께서 보시기엔 위압적이겠지. 
아니, 위협적이겠지. 
“흐음.”
어쩐지 조금 의기소침해지는 기분이다. 
그건 헤일리 아머가 평생 한 번도 느껴보지 못한 이상한 기분이었다. 
　
“…….”
잠잘 수 없을 거라고 생각했는데. 
해가 이렇게 환해지도록 푹 자버렸다.
자괴감이 이만저만이 아니다. 
그중 가장 난처한 건 이렇게 늘어지게 자고서도 몸을 가눌 수 없을 만큼 무겁다는 점이었다.
비앙카는 몸을 일으키려 했지만, 고작 눈을 굴리는 정도로 시야가 엉망으로 일그러졌다. 
세상이 빙빙 도는 것 같기도 하고, 파도가 치는 배 위에 버티고 있는 느낌이 들기도 한다. 
“으으…….”
소리 내고 싶지 않았는데 참을 수 없는 어지러움에 신음이 새버렸다. 
“어머? 정신이 드세요?”
눈을 질끈 감고 어지러움이 가시길 기다리고 있는데, 어디선가 귀여운 목소리가 울렸다. 
실금처럼 눈을 떠 주변을 살피자, 금발 머리의 소녀가 보였다. 
“누…….”
누구라고 물어야 했는데 목이 푹 쉬어 소리가 잘 나오지 않았다. 
목이 왜 이러지? 
그뿐만이 아니었다. 
눈을 뜨자 마치 머리가 쪼개지는 것만 같다. 
견디기 힘든 고통에 머리를 감싸 쥐려 했는데, 어떻게 된 일인지 손이 꿈쩍도 하지 않는다. 
누군가 묵직한 추를 달아놓기라도 한 듯 늘어진 손이 마치 남의 것 같다. 
“대체…….”
이게 무슨 일이야.
당황한 비앙카가 쉰 소리를 뿜던 그때, 곁에 있던 소녀가 다가왔다.
“물을 먹여드릴게요. 그럼, 목이 트이실 거예요.”
잠깐 기다리자 목 뒤로 손을 넣어 자신을 일으킨 소녀가 베개를 가져와 받쳐주었다. 
비앙카는 그저 가만히 있기만 하면 됐다. 
작은 티스푼으로 입안에 물을 흘려 넣어주자, 말라붙은 살점이 푹신하게 젖으며 이내 부드럽게 풀렸다. 
혀끝에서 까끌까끌한 입천장을 지나, 고목같이 말라붙은 목구멍까지. 
몇 번이나 물을 들이켠 후에야 비앙카는 제대로 소리를 낼 수 있게 되었다. 
“누구…….”
“안녕하세요, 공작부인. 저는 줄리라고 해요. 앞으로 전담 시녀가 되어 부인을 모실 예정이에요.”
전담 시녀?
눈앞의 소녀는 기껏 해봐야 열여섯이나 되었을까. 
성년도 안된 앳된 얼굴이었다. 
그런데 이렇게 어린 영애가 시녀 일을 한다고?
말을 하는 건 아직 버거웠지만 비앙카는 해야 했다. 
성년이 되기 전, 일을 하는 건 불법이다.
“아직, 일하기엔 어려 보이는데.”
“부인, 전 어리지 않아요. 벌써 열일곱인걸요.”
“열일곱이면 어려. 성년도 안되었으니 일을 하는 게 아니라 보호를 받아야 해.”
“아니에요. 부인. 북부의 성년은 열다섯이랍니다.”
“어째서지?”
비앙카의 말에 줄리가 빙긋 웃었다. 
“스무 살에 검을 잡으면 살아남기 어려워서요.”
***
뻑!
돌이 깨지는 것 같은 소리와 함께 푸른 체액이 사방으로 터져 나왔다. 
“윽!”
황급히 망토를 들어 가렸지만, 그만 머리칼에 흠뻑 묻고 말았다.
시큼한 냄새와 함께 곧이어 뭔가 타들어 가는 소리가 울렸다. 
“아. 진짜.”
래핀이 부글거리며 녹는 제 머리칼을 털어내며 울상을 지었다. 
강한 산성을 띠고 있기에 마물의 체액은 그 자체로도 독이었다. 
그 사실을 잘 아는 질리언은 마물을 벨 때면 꽤 세심하게 조절하는 편이라 마물이 터지는 경우가 잘 없었다.
그런데, 오늘은 어쩐 일인지 그가 검을 휘두를 때마다 마물이 터졌다. 
우연이라고 하기엔 너무 잦았고, 실수라고 웃어넘기기엔 마물의 체액은 만만히 볼 게 아니었다.
머리를 터는 와중에 다시 마물의 체액이 빗물처럼 쏟아져 내렸다. 
“아익!”
래핀은 질색하는 표정으로 빠르게 뒤로 풀쩍 물러났다.
후두둑. 
조금 전까지 그가 서 있던 곳에 푸른 웅덩이가 고였다.
“이러다 머리칼이 다 녹아 사라지고 말 거야.”
잠깐사이에 벌써 네 번째다. 
이젠 못 참아!
“공……!”
잔뜩 골이 난 표정으로 공작을 부르려던 래핀이 문득 그의 손에 시선이 닿는 순간 멈칫했다.
“어?”
질리언은 검이 아니라, 검집을 털고 있었다. 
조금 전, 한 마리를 베어 넘긴 순간 다른 놈이 시간차 공격이라도 하듯 질리언의 등 뒤에서 달려드는 것을 보았다. 
하지만 단번에 처리했기에 당연히 검으로 벴을 거라고 생각했는데…….
눈을 껌뻑이던 래핀은 그제야, 질리언이 오늘 내내 양손을 쓰고 있었다는 것을 떠올렸다.
이건 잦은 실수 같은 게 아니었다. 
검집으로 후려치는데, 터지지 않고 배길 수가 있나.
“미쳤어.”
말도 안 되는 광경에 래핀은 킬킬거리며 웃음을 터트렸다. 
마물을 상대하고 있는 공작은 문자 그대로 괴물이었다. 
사람을 뛰어넘는 가공할만한 힘. 
마물을 압도하는 질리언의 모습은 봐도 봐도 소름이 돋을 만큼 강렬했다. 
사람도 아니야. 
“사람 아냐. 사람 아냐.”
“헉!”
“이건 또 무슨 바보짓이야?”
순간 제 입이 정신을 놓고 나불거린 건가 해서 황급히 입을 틀어막은 래핀은 낯익은 구박에 그제야 크레타가 옆에 와 있었다는 것을 깨달았다. 
“아, 크레타.”
“징그럽게 왜 수줍은 표정이야?”
크레타는 검날에 흥건한 마물의 체액을 털며 래핀을 한심하게 쳐다보았다. 
“이건 수줍은 게 아니라…….”
“그럼 그 끔찍한 표정은 뭐야?”
“그게…….이크!”
말을 하다 말고 래핀은 능숙하게 망토를 집어 들어 날아드는 체액을 피했다. 
래핀의 망토는 본래의 색을 잃고 푸르게 물든 지 오래였다.
끈적한 체액에 전 망토는 끔찍했지만, 마물의 체액을 버티는 건 마물의 가죽으로 만든 망토가 아니면 불가능했기에 벗어버릴 수가 없었다.
“네 꼴 좀 봐. 파랗게 젖어 펄쩍거리는 꼴이 개구리 같아.”
래핀과 달리 한걸음 옮기는 것으로 피한 크레타가 찰랑거리는 자신의 머리를 쓸어넘기며 눈을 흘겼다. 
질리언이 마물 떼를 도륙하는 것도, 크레타가 래핀을 타박하는 것도 일상이다. 
마물이 폭죽처럼 터지는 것도 검집에 맞아서라는 것도 이제는 안다.
그런데 래핀은 뭔가 이상하다는 생각을 떨치기 어려웠다.
고개를 갸웃거리던 그때, 또 한 번 푸른 폭우가 쏟아져 내리며 생각이 뚝, 끊겼다.
후두둑. 
이번엔 아무래도 망토를 내내 뒤집어써야 할 모양이었다. 
‘그냥 빨리 끝내는 게 최선인가.’
래핀이 막, 검을 고쳐 잡았을 때였다. 
“공작님!”
쩌렁쩌렁한 고함이 전장을 울렸다. 
그가 모르는 낯선 목소리리라면, 본성의 기사였다.
“공작부인께서 일어나셨다고 합니다.”
전장에 투입된 후 단 한 번도 쉬지 않고 움직이던 질리언의 검이 멈췄다. 
그는 천천히 고개를 돌렸다. 
“언제?”
그의 질문에 기사가 대답하기 위해 입을 크게 벌리던 순간이었다.
노란 눈을 번뜩이던 육중한 녀석이 공작을 향해 날았다. 
험하게 벌어진 아가리에 빼곡하게 돋은 이빨이 무섭도록 선명하게 시야에 박혔다. 
래핀과 크레타가 몸을 날렸지만, 거리가 너무 멀었다. 
“공작님!”
누군가의 자지러지는 비명과 함께 섬뜩한 소리가 울렸다. 
슥. 
그리고 사방이 고요해졌다. 
“언제냐고 물었잖아.”
너무도 평온한 질리언의 목소리가 울리고 한 박자 늦게 쿵, 하고 육중한 소리가 울렸다. 
푸른 피보라는 없었다. 
쓰러진 마물을 가볍게 발로 걷어차고 걸어 나오는 질리언의 손에 들린 검은 오러로 희게 빛이 나고 있었다. 
“아…….”
말로 설명할 수 없었던 위화감을 래핀은 그제야 깨달았다. 
질리언은 본성 기사가 오기 전까지 단 한 번도 오러를 쓰지 않았다. 
검집의 문제가 아니었다. 
래핀은 가볍게 미소 짓는 질리언을 보며 다시 한번 확실히 깨달았다. 
마물을 정리하는 내내 질리언은 단 한마디도, 그 어떤 표정을 지어준 적이 없다는 것을 말이다. 
이건 화가 났다는 말로 표현할만한 단순한 게 아니었다. 
이건…….
래핀은 어쩐지 소름이 쭉 돋아 숨도 쉴 수가 없었다. 
“일어나셨다는 소식을 듣자마자 달려왔습니다.”
“저런, 고생했군.”
질리언은 완연한 미소를 드리운 채, 본성 기사를 아낌없이 치하했다.
집채만 한 마물을 눈앞에 두고도 단 한 번도 겁에 질린 적 없던 래핀은 식은땀을 뚝, 뚝 떨구며 생각했다. 
공작부인이구나.
질리언 발로크에게서 표정을 걷어간 것도, 다시 웃게 한 것도 모두 공작부인이구나.
저 괴물이 공작부인을…….
뚝. 
또 한 번 굵은 땀방울이 발치를 짙게 물들였다. 
허억. 
거칠게 몰아쉬는 숨 사이로 본성 기사의 낭랑한 목소리가 울렸다. 
“시녀장님께서 공작님께 빠른 귀환을 요청하셨습니다.”
“물론이지.”
질리언의 목소리가 꿀보다 달큼했다. 
　
“마물이 자주 넘어오는 모양이지?”
“원래 이렇게까지는 아니에요. 그런데 이번 겨울은 조금 이상해요.”
혹시, 이렇게 말씀드리면 무서우세요?
실컷 다 이야기 해놓고선, 뒤늦게 말을 수습해보려는 듯 속삭이는 뒷말이 귀엽다고 해야 할지 아니면 요령 없다고 해야 할지. 
비앙카는 줄리의 질문에 작게 웃음을 터트렸다. 
“아니야.”
“정말요?”
“그럼.”
눈치를 살피는 줄리의 모습에, 고개를 끄덕여준 건 실수였다. 
순간 기껏 가라앉힌 어지럼증이 다시 올라와 눈앞이 캄캄해지며 감각이 아득히 멀어졌다. 
다행히 줄리가 재빨리 붙들어주는 덕에 침대에 나동그라지는 일은 생기지 않으나 비앙카도 줄리도 잔뜩 당황했다.
“약을 드셔서 괜찮다고 느끼시는 거예요. 절대 무리하시면 안 돼요.”
비앙카는 자신을 붙든 줄리를 향해 ‘고마워’라고 속삭여주었다. 
“무려 사흘 만에 눈을 뜨신 거니까. 조금만요.”
제 딴에는 걱정이 된 건지 쉴새 없이 잔소리 같은 염려를 쏟아낸다. 
그 와중에 자신을 부축한 작은 손은 흔들림 하나 없이 굳건하다.
 
여간 힘이 좋은 게 아니다. 
믿을 수 없는 악력에 궁금증이 불쑥 올라왔지만, 비앙카는 바보같이 입에 올리는 실수를 저지르지 않았다. 
‘스무 살에 검을 잡으면 살아남기 어려워서요.’ 
척박한 북부에서 살아남기 위한 무엇이겠거니 하고 넘기는 것이다. 
비앙카는 어지럼증이 가라앉자 다시 이야기를 이었다. 
“이번이 유난하다면, 평년엔 이러지 않았다는 의미야?”
“물론이죠. 마님. 본래라면 공작님은 딱 세 번 움직이세요.”
“세 번.”
시녀라고는 믿을 수 없을 만큼 굳은살이 박인 손가락 셋이 불쑥 솟았다. 
이번에도 비앙카는 못 본 척 시선을 돌리며 ‘어째서 세 번이니?’라고 물었다. 
“음, 이건 이야기가 긴데……. 어디서부터 해드리면 좋을까요?”
줄리는 북부를 설명하는 데 몹시 적극적이었다. 
덕분에 비앙카는 꽤 많은 이야기를 들을 수 있었다. 
겨울이 되면 빙벽 너머에서 셀 수도 없이 많은 마물이 넘어오며 그것들이 무리를 지어 본성으로 몰려든다는 것도. 
그리고 수백이 넘는 마물의 거대한 무리를 일컬어 ‘웨이브’라고 부른다는 것까지 전부. 
온통 낯선 이야기였지만, 비앙카는 흠뻑 빠져들어 줄리의 이야기에 귀를 기울였다. 
“그래서 7성채의,”
똑똑. 
일곱 성채에 관해 줄리가 막 설명하려던 때였다. 
작은 노크 소리와 함께 ‘저녁을 들여도 될까요?’라는 시녀의 목소리가 울렸다. 
“오늘은 여기까지만 할까요?”
저녁 시간을 알리는 시녀의 말에 줄리가 애교 있게 웃었다. 
“어머나.”
분명 이야기를 시작할 때만 하더라도 해가 한창인 정오였다. 
그런데 어느샌가 사방이 어둑했다.
이렇게 시간이 훌쩍 지난 줄은 미처 몰랐다. 
줄리가 생동감 넘치게 이야기를 잘한 덕분도 있었겠지만, 끊이지 않는 이야기가 하나같이 너무도 놀라웠기 때문이었다. 
다른 이야기도 더 듣고 싶었지만, 비앙카는 내일을 기약하는 줄리의 말에 잠자코 그러자고 대꾸했다. 
기억에는 없지만, 사흘을 앓고 일어났다는 말을 들었다. 
눈을 떴을 때 온몸이 막 태어난 새끼사슴처럼 주체못하고 벌벌 떨린 건 그래서였던 모양이었다. 
이미 물에 가까운 수프를 네 번이나 마셨지만, 사실 비앙카의 몸은 아직도 잘게 떨리고 있었다. 
아쉽지만 몸 상태가 따라주지 않으니 별수 없었다.
“내일 또 해드릴 테니, 어디까지 했는지 알려주셔야 해요?”
전 잘 까먹는단 말이에요. 
아쉬워하는 것을 알아차리기라도 한 듯 줄리가 시녀가 건네주는 묽은 수프 그릇을 받아들며 속삭였다. 
“어떻게 말해주면 기억이 날까?”
“웨이브까지 들었어. 일곱 성채를 이야기해달라고 해주세요.”
“일곱 성채.”
그제야 비앙카는 공작과 함께 일곱 개의 성문을 통과했던 기억이 떠올랐다. 
“아…….”
그러고 보니 발로크 공작의 이명 중엔 ‘일곱 성채의 주인’도 있었다. 
별생각 없이 흘려들었던 것인데, 줄리가 이야기를 해준다고 하니 무슨 숨겨진 이야기가 있을지 괜히 궁금증이 인다. 
“자, 쭉 들이켜세요. 저녁엔 닭 국물을 내었다고 해요.”
코끝을 스치는 고소한 냄새에 비로소 비앙카는 극심한 허기를 느꼈다. 
끊이지 않는 이야기에 정신이 팔려 허기도 까맣게 잊고 있었던 모양이었다. 
꾸르륵. 
부끄럽게 재촉하는 소리까지 난다. 
생각지 못한 소리에 잔뜩 부끄러워진 비앙카가 고개를 푹 숙였을 때였다.  
“제가 먹여드릴게요.”
고막을 적시는 것 같은 나직한 미성이 울렸다. 
“질리언?”
“다녀왔습니다.”
들어오는 소리도 못 들었는데, 어느샌가 침대맡에 다가선 그가 비앙카의 수프를 받아들고 있었다. 
줄리가 소리도 없이 침실을 빠져나가고, 단둘이 남자 질리언은 너무 자연스럽게 수프를 한술 떠서 내밀었다. 
“아 하세요.”
“스스로, 스스로 먹을게요.”
반사적으로 입을 가렸지만, 질리언은 본 척도 하지 않고 다시 한번 속삭였다. 
“아, 해주세요.”
“이리 주세요.”
고집스럽게 덧붙였지만 아무 소용없었다. 
질리언은 비앙카의 부탁을 웃는 얼굴로 너무도 쉽게 가로막았다. 
“주세요.”
“허락해주세요.”
***
한 번만. 
푸릇하게 질린 얼굴로 질리언은 애원했다. 
긴 속눈썹이 드리운 그림자마저 몹시 처연했기에, 비앙카는 도저히 안 된다는 소리가 나오지 않았다. 
“허락해주세요.”
약아빠진 남자. 
그는 자신이 어떻게 해야 비앙카를 쥐어흔들 수 있는지 알고 있었다. 
강제하거나 군림하는 것은 비앙카에게 아무런 감흥을 주지 못했다. 
평생을 정당하게 약탈당해왔기에 비앙카는 가진 것을 빼앗기는 것이 익숙했다. 
사재와 같은 물건과 금품은 기본이었고 가끔은 인간으로 누릴 수 있는 가장 기본적인 권리마저 자연스레 박탈당했다. 
평생을 그렇게 살아왔기에 비앙카는 굴종하는 것이 아무렇지도 않았다. 
겉으로 순순히 굴기만 한다면, 마음 깊숙이 간직한 자신의 감정은 지킬 수 있으니 그런 것쯤이야 천 번이고 만 번이고 해줄 수 있었다. 
질리언이 약아빠졌다는 건 그래서였다. 
그는 절대 비앙카에게 명령하지 않았다. 
언제나 정중하고, 상냥하게 비앙카에게 애원했다. 
그녀가 진심으로 응해줄 때까지. 
하염없이 기다렸다.
바로 지금처럼. 
그는 파리하게 질린 얼굴을 아낌없이 사용했다. 
조금 눈을 내리까는 것만으로도 위태로운 분위기가 물씬 풍긴다. 
앓아누운 건 비앙카 자신이었는데, 도대체 지난 사흘이 얼마나 지독했던지 그는 당장에 쓰러져도 이상하지 않을 얼굴을 하고 있었다. 
“질리언.”
“더는 바라지 않을게요.”
그는 느릿하게 손을 뻗어 파들파들 떠는 비앙카의 등을 부축했다. 
등골을 가로지르는 타인의 온기에 잊고 있었던 지난밤이 떠올랐다. 
우묵한 등골을 따라 느릿하게 움직이던 상냥한 손길. 
‘잘 자요’
온기가 가득 물린 부드러운 목소리. 
홀로 남겨진 듯하던 그 날, 기꺼이 품을 내어주던 질리언의 다정함이 떠오르자 가슴 깊은 곳에서 왈칵 무언가가 넘어왔다.
비앙카는 더는 버티지 못하고 고개를 끄덕였다. 
다만, 조건을 달아서.
“이번만요.”
질리언은 한 번이라고 했지만, 그의 한 번은 다채롭게 쓰일 게 분명했다. 
“그럼, 오늘만.”
이것 보라지. 
재빨리 말을 바꾸는 질리언의 모습에 비앙카는 실소를 터트렸다. 
이 약은 남자는 수프는 ‘오늘’ 한 번만 먹여준다고 하거나, 혹은 수프를 ‘한 번만’ 먹여주거나 ‘수프’는 한 번만 먹여주거나 하는 식으로 갖가지 말장난으로 자신을 농락할 준비가 되어 있었던 거다. 
“오늘만?”
“오늘은.”
혹시나 해서 되묻자, 또 한 번 ‘오늘은’이라고 말을 바꾼다. 
눈앞에서 어떻게든 요리조리 빠져나가는 그의 모습에 화가 나야 마땅한데, 비앙카는 화는커녕 자꾸 피식피식 웃음이 샜다. 
비앙카는 제게 수프를 떠먹이려는 질리언의 팔을 손으로 꾹 누르며 속삭였다. 
“오늘은……같이 먹어요.”
입꼬리를 바짝 잡아당겨 생긋 웃는 것도 잊지 않았다. 
딱 그가 했던 그대로. 
“아.” 
그러자 맞은편 남자에게서 낮은 웃음이 터졌다. 
　
질리언은 굉장한 달변가였다. 
말허리를 자르고 제게 유리한 방식으로 대화를 끌어나가는 모습에서 이미 짐작했으나 기대보다도 꽤, 라고 덧붙여야 했다. 
‘같이’ 저녁을 먹자고 했으나 식사하는 동안 그는 자연스럽게 비앙카의 시중을 들며 자신의 식사를 챙기고 그 와중에 능숙하게 화제를 이끌었다. 
“전담 시녀가 정해졌다지요?”
“네, 줄리라고.”
“줄리?”
네, 라고 대답하기 위해 입을 벌리는 순간 알맞게 식은 수프가 쏙 들어왔다. 
비앙카는 입안을 가득 채운 고소한 것을 꼴딱 삼키고 네, 라고 대답했다. 
“어리긴 한데, 정말 열심히 하더라고요.”
조그맣게 뜯은 빵조각을 꾹꾹 씹어 모조리 삼킨 후, 질리언이 입을 열었다. 
“열심인 것도 좋지만, 경험이 풍부한 시녀 쪽이 조금 더 편하지 않으실까요?”
“아, 아니에요. 전 줄리가 좋아요.”
“아무래도 서툴 텐데요.”
말끝에 설명하듯 질리언이 ‘어리다면서요’라고 덧붙였다. 
그 순간 비앙카는 줄리가 떠올랐다. 
‘북부의 성년은 열다섯이랍니다.’
‘전 어리지 않아요.’
비앙카는 가만히 고개를 저었다.
“아뇨. 전 줄리면 충분해요.”
흐응.
질리언은 더 말하지 않았다. 
다만, 작게 콧소리를 낼 뿐이었다. 
슬쩍 들린 한쪽 눈썹이 꼭 언짢음을 감추는 것 같아 비앙카는 황급히 말을 덧붙였다. 
“전 정말 줄리가 좋아요. 오늘도 제가 지루할까 봐 하루 종일 옆에서 이야기도 해주고 정말 많이 애썼답니다.” 
“무슨 이야기를 들으셨어요?”
“북부에 관한 이야기요.”
“북부요?”
캐묻는 듯한 질리언의 말에 비앙카가 불현듯 표정을 굳혔다. 
줄리를 곁에 둘 생각에 다급히 말을 하느라 채, 가리지 못했다. 
테르미나가 발로크를 염탐하는 거로 비쳐졌나?
뒤늦게 아차하는 생각에 비앙카가 작게 헛기침을 하며 별 것 아니라고 말을 돌리려 했으나 아무 소용이 없었다.
“북부의 어떤 이야기?”
아. 
머뭇거리며 말을 고르는 잇새로 아직은 따끈한 수프를 담은 숟가락이 밀고 들어왔다. 
비앙카는 힐끔, 질리언의 표정을 살피며 말을 골랐다. 
하지만, 훔쳐본다고 생각했던 걸까.
질리언의 얼굴에서 미소가 싹 걷혔다.
“아…….”
순식간에 서늘해진 질리언의 모습에 비앙카는 머릿속이 하얗게 비고 말았다. 
“죄송해요.”
“…….”
“뭔가 캐내려던 건 절대 아니에요. 그냥 북부가 궁금해서…….”
“하아…….”
질리언의 한숨에, 비앙카는 어깨를 움츠리며 작게 웅얼거렸다. 
“미안해요.” 
달칵. 
들고 있던 스푼을 내려놓는 소리. 
툭. 
그리고 이어 빈 그릇을 내려두는 소리가 연이어 울린다. 
크지도 않은 소리가 굉음같이 울렸다.
곁눈질로 보이는 질리언은 알 수 없는 표정이었다. 
비앙카는 마른침을 모아 삼켰다. 
‘사람처럼 대접해드리니, 정말로 공작부인이라도 된 양 착각이라도 하시는 겁니까?’
‘죽이지 못해 살려왔더니, 제 분수도 모르고 활개 치는 꼴이라니.’
차라리 소리 내 빈정거리는 쪽이 견디기 쉬울 것 같다는 생각이 들 때쯤. 
고요한 황금빛 시선과 눈이 마주쳤다. 
“부인.”
“네.”
그의 손이 느릿하게 뻗어 나오는 것을 보면서도 비앙카는 피하지 못했다. 
아니 피하지 않았다는 것이 정확한 표현이었다. 
이것을 피해버리면, 정말로 염탐질했다고 생각할까봐.
비앙카는 질리언이 자신의 두 뺨을 감싸 쥐고 끌어당기도록 가만히 숨죽여 있었다. 
기어이 서로의 이마가 맞닿고, 날렵하게 솟은 그의 콧날이 비스듬히 비껴들어 뺨을 찌를 때까지. 
비앙카는 눈 한 번 깜빡이지 않았다. 
“부인. 이렇게 하면 보이실까요?”
촘촘한 긴 속눈썹 사이로 보이는 그의 황금안이 찬란해 도통 시선이 떨어지지 않았다. 
“이곳이 그대의 집이라는 내 말은 더할 나위 없는 진심이었답니다.”
뺨을 감싸 쥐고 있던 손이 미끄러지듯 머릿속으로 파고들고, 이내 뒤통수를 촘촘히 감아쥐는 데도 비앙카는 꼼짝도 할 수 없었다. 
진심을 속삭이는 그의 목소리가 꾸며냈다고는 믿을 수 없을 만큼 애처로웠다.
그릇을 정리하며 굳은 그의 표정이 무슨 의미였는지 비앙카는 이제야 깨달았다.
그는 화를 내는 게 아니었다. 
그는…….
“미안해요.”
슬퍼하는 남자에게 비앙카는 사과를 건넸다.
“아니야. 이럴 땐 내게 북부의 이야기를 해달라 하셔야지.”
질리언은 명령을 애원처럼 하는 재주가 있었다.
“내 집에 대해 알려달라, 내게 조르셔야죠.”
차마 반박도 못 하게. 
비앙카는 입술을 꾹 깨물었다.
머리칼을 배회하듯 느릿하게 유영하던 손가락이 목덜미로 움직였다. 
맞닿은 이마는 떨어졌지만, 목덜미를 움켜쥔 긴 손가락이 거미줄 같아 비앙카는 여전히 꼼짝도 못 하고 질리언을 바라보는 채였다. 
어서
그가 소리 내 말했는지 확실치 않았다. 
하지만 아무래도 좋았다.
“해줘요.”
작게 속삭인 말에 그가 웃었으니까. 
　
그는 머리맡을 자처했다. 
그리고 어린 시절에도 받아보지 못한 부드러운 손길로 머리칼을 쓸어주었다. 
스치는 듯 조심스럽게 움직이는 손길은 믿을 수 없을 만큼 다정해, 비앙카는 어쩐지 현실감이 없어지는 기분이었다. 
구름 위에 붕 뜬 기분. 
“어디까지 이야기를 들으셨습니까?”
“웨이브랑 얼음벽과 음……. 일곱 성채 이야기를 들을 차례라고 했어요.”
그럴 생각은 아니었는데 누워 있어서인지 그도 아니면 늦은 밤이라서인지 목소리가 푹 잠겨 꼭 웅얼거리는 것 같은 소리가 되었다. 
“일곱 성채라…….”
질리언은 손을 뻗어 길게 머리칼을 쓸었다. 
“빙벽 너머의 마물은 발로크만이 상대할 수 있다는 이야기는 알고 계신가요?”
“아뇨.”
눈을 느리게 깜빡이며 비앙카가 대답했다. 
몸이 나른하다 못해 물속으로 깊이 가라앉는 기분이다. 
“언제부터인지도 모를 까마득한 시절부터 빙벽은 존재했답니다. 테르미나가 존재한 이래로 역사에서는 늘 빙벽이 함께했죠.”
거기에 잠겨 드는 것 같은 질리언의 목소리가 더해지자 비앙카는 정신을 차리기 힘들어졌다. 
“사람들은 빙벽 너머에서 넘어오는 마물을 처리하려 했지만 아무도 성공하지 못했습니다. 오직 발로크만을 제외하고요.”
그의 이야기는 밤공기와 함께 부드럽게 깔렸다. 
“발로크가 이곳에 자리를 잡은 건 당연했습니다. 마물이, 감히 테르미나에게 발톱을 세우도록 두고 볼 수 없었기 때문이죠.”
영구동토인 이곳에 둥지를 틀어가며 테르미나를 지켜야 할 이유가 뭐야?
발로크만이 마물을 상대할 수 있는 거라면, 차라리 발로크가 이 제국을 가지면 더 편하지 않았나?
테르미나를 위해 지킬 이유가 없잖아.
무엇 때문에. 
잠깐 사이 비앙카의 머릿속에는 수많은 질문이 떠올랐다. 
아무도 의문을 품지 않았기에, 그 누구도 질문하지 않았고 그래서 그 어떤 대답도 들을 수 없는. 
“……래서였답니다. 테르미나는 완벽히 지켜져야 했어요.”
머릿속을 가득 채운 질문에 그만 비앙카는 질리언의 말을 놓치고 말았다. 
말을 듣지 못했다고 말해야 하는데, 눈꺼풀이 너무 무거웠다. 
감기는 눈꺼풀을 들어 올리는 것이 겨우였다. 
“일곱 성채는 그렇게 지어진 거랍니다. 마지막의 마지막까지, 테르미나를 지키기 위한 발로크의 노력의 산물.”
질리언의 시선은 어디 먼 곳을 향한 듯 아득하게 빛이 났다. 
그것은 한없이 다정하기도 하고 아련하기도 했으며, 순간 사랑스럽다가도 굉장히 슬퍼 보였다. 
비앙카는 그런 질리언의 시선이 무척 낯익은 기분이었다. 
어디서 봤더라. 
잠에 반쯤 잠긴 머리로 희미한 기억을 한창 헤집고 있을 때였다. 
이마에 닿는 따끈한 느낌에 시선을 퍼뜩 들어 올리니 질리언이 손으로 미간을 꾹 눌러 펴주고 있었다. 
“이러면 주름진다니까요.”
아득하던 시선은 말끔히 사라져 있었다. 
뺨에 닿는 그의 황금빛 시선이 햇살처럼 따끈했다. 
그 느낌이 있지도 않은 옛 추억을 불러일으키는 듯 너무 그립고 서러워 비앙카는 저도 모르게 코끝이 시큰해졌다. 
‘갑자기 왜.’
당혹감에 비앙카가 손을 들어 얼굴을 가리려던 순간이었다.
잠잠한 듯싶던 환청이 머릿속을 울리며 시야가 제멋대로 일그러졌다.
‘왜 그랬어.’
울먹이는 ‘자신’의 목소리에, 마주한 황금빛 눈동자가 부드럽게 접혔다.
“잘못했어요.”
***
“울지 마세요.”
갑작스러운 울음에 당황할 법도 했는데, 질리언은 캐묻는 대신 다정히 눈 밑을 쓸며 달래주었다. 
“이제 막, 몸을 추스르고 일어나셨으니 무리하면 안 돼요.”
세상에.
울지 말라는 이유조차 믿기지 않을 만큼 상냥했다. 
그래서 더욱 눈물이 멈춰지지 않았다면 그는 이해할 수 있을까.
얼른 그쳐야 하는데, 한번 운다고 자각하자 어떻게 된 게 눈물이 더 솟는다. 
비앙카는 고장이라도 난 듯 쉬지 않고 솟아나는 눈물에 마구 문질러 닦았다.
“죄송, 죄송해요.”
그의 기분을 살피려 했지만, 일렁이는 시야에 비친 그는 온통 황금빛으로 번져 표정이 제대로 보이지 않았다.
“갑자기 왜 이러지…….”
‘관심을 끌기 위해서라기엔 너무 천박하군요.’
예법 선생은 비앙카의 눈물을 수단이라고 힐난했고,
‘네가 감히!’ 
황제와 황태자는 허락되지 않은 것이라며 노여워했다.
그래서 비앙카는 철이 든 후로, 절대 남 앞에서 울어 본 적이 없었다. 
그런데, 그런 것을 질리언의 앞에서 흘리다니.
멈추지 못하다니!
비앙카는 닦아서 치워지지 않자 얼른 얼굴을 덮어버렸다.
“금방…….”
금방 그칠게요. 
손바닥 아래서 헐떡임과 속삭임이 잔뜩 뭉개져 신음처럼 흘러나왔다. 
이걸, 어떻게 하면 좋지. 
입을 틀어막아야 하나. 
그도 아니면…….
비앙카는 공황 상태에 빠졌다. 
생각이 엉망이 되다 못해, 난폭하게 튀어 나가던 그때. 
그녀를 진정시킨 건 질리언의 사과였다. 
“미안해요. 부인.”
비앙카는 생각지도 못한 소리에 얼굴을 가린 손을 떼고, 그를 올려다보았다. 
얼굴은 엉망으로 흠뻑 젖어 있었고, 여전히 눈물은 쉬지 않고 흘러내리고 있었다. 
그런데, 질리언은 눈물을 보고도 눈살을 찌푸리거나 나무라지 않았다. 
“제가 심기를 어지럽혔지요? 잘못했어요.”
오히려 그녀의 울음이 자신의 잘못이라며 사과했다. 
잘못 들은 게 아니었다. 
멍한 기분에 질리언을 바라만 보던 그때.
“전…….”
“잘못했어요.”
허락을 구하듯 느리게 손을 뻗은 질리언이 비앙카의 눈꼬리를 쓸었다. 
마주한 건, 굳은 얼굴도 냉담한 시선도 아니다. 
비앙카에게 닿은 건 솜털같이 부드러운 손길뿐이었다.
홀린 듯 바라보는 사이 미처 흐르지 못한 눈물이 고스란히 그의 손아귀로 사라졌다. 
“잘못했어요. 부인.”
헐떡임도 눈물도 그의 사과에 모두 기화하듯 날아가 버리고 말았다. 
“제가 잘못했어요. 부인.”
희미하게 미소 짓고 있지만, 질리언의 표정은 더없이 진지했다. 
“질리언…….”
그는 원래 이런 사람이었다. 
제 처지를 잊을 만큼 다정하고, 믿을 수 없을 만큼 호의적이며. 
상식적으로 도저히 이해되지 않을 만큼 무조건적이었다.
“울지 마세요.”
하지만, 맹세코 이 정도는 아니었다. 
비앙카는 자신의 눈물을 처음 마주한, 그가 어떻게 반응했는지 똑똑하게 기억하고 있었다. 
흥분될 거 같으니, 멈추어 달라고 했던가. 
입꼬리를 들어 올려 미소 짓던 그는 숨이 막히도록 근사한 수컷의 얼굴을 하고 있었다.
덕분에 주제도 모르고 설레기까지 하지 않았나.
분명 그때의 그는 능글맞은 체할 만큼 여유가 있었다. 
그런데, 지금 그는 다르다. 
차라리, 황성을 떠나던 그때처럼 능글맞게 웃으며 괜찮을지도 모른다. 
이유 따위는 묻지 않은 채 오직 자신의 잘못이라며 숙이고 들어오는 그의 모습은 얼핏 절박하기까지 했다.
어째서…….
“울지 마세요. 제가 조금 더 잘할게요.”
하지만, 어째서냐고 비앙카는 끝까지 묻지 못했다. 
제 죄를 비는 질리언이 웃고 있음에도 너무도 괴로워 보였던 탓이었다. 
‘잘못했어요.’ 
주문처럼 속삭이는 소리에 어느덧 눈이 감기고 말았다. 
　
아무래도 이상하지……?”
주인의 말에, 부산하게 움직이던 부관들의 손이 굳은 듯 딱 멈추었다. 
“무엇이요?”
테르미나.”
이자르는 턱을 괸 채 심드렁한 표정을 짓고 있었으나, 그를 지척에서 모신 부관들은 이자르가 그 어떤 때보다 날이 서 있다는 것을 알고 있었다. 
느리게 끔뻑일 때마다 긴 속눈썹 사이에 숨어 있던 새카만 눈동자가 드러났다 사라지길 반복했다. 
“무도한 자들이지만, 셈에는 누구보다 밝아.”
황금 열 궤짝. 
이자르의 땅에는 마르지 않는 황금 광산이 있었다. 
황금은 이자르에게 별것 아니라면 아니었으나 다른 이에겐 아니었다. 
게다가 이자르의 황금은 순도가 높아 특유의 무름이 발현되는 것이었기에 그 가치가 타의 추종을 불허했다. 
그랬기에, 그의 황금 한 궤짝은 정말로 어마어마한 것이었다. 
이자르는 황금 열 궤짝에 당장이라도 비앙카를 들려 보낼 것 같이 굴던, 테르미나의 황제를 기억하고 있었다. 
그것을 거절한 것은 이자르 카르탄. 
바로 그 자신이었다. 
카르탄의 정비가 마치 돈에 팔려 온 것같이 보일까 봐. 
황금의 카르탄이라는 명성에 흠이라도 날까 봐. 
누구보다 찬란한 비앙카가 온전한 카르탄이 되길 바라. 
그렇게 기다린 일 년이었다. 
일국의 수장인 그가 비앙카 테르미나의 처우를 몰랐을 리가 없다. 
황후를 잡아먹고 태어나, 부황의 미움을 산 가여운 황녀. 
그런 황녀의 몸값으로 카르탄의 황금이 열 궤짝이라니. 
그 누구도 비앙카를 건드리지 못하리라. 
그뿐이 아니었다.
‘카르탄’은 신부를 맞으러 가며 ‘예물’을 건네는 풍습이 있었다. 
예물은 신랑이 신부에게 보내는 존경과 사랑의 표시였다. 
그런데 신랑이 다른 누구도 아닌 이자르였다. 
풍요의 카르탄을 가진 남자. 
그런 그가 신부를 맞으러 오며 얼마나 휘황찬란하게 준비할지는 감히 짐작도 하지 못하리라.
테르미나 황제는 바보가 아니었다.
그런데 그걸 포기했다고?
눈엣가시보다 더 미워하는 비앙카를 그렇게 비싸게 팔아치울 수 있는 그 훌륭한 기회를?
타닥. 타닥. 
턱을 괸 이자르의 손가락이 몹시 규칙적으로 팔걸이를 두드렸다. 
이것은 그가 생각에 빠질 때면 하는 습관이기도 했으며 또한, 몹시 화가 났을 때 보이는 버릇이기도 했다. 
막사 안의 부관들은 모두 숨을 죽이고 서로 눈만 굴렸다. 
그렇게 몇 번쯤 눈짓이 오간 후였다. 
개중 가장 이자르를 오래 모신 이가 작게 한숨을 내쉬며 입을 열었다. 
“이자르시여. 전해드릴 것이 있사온데 가납하여 주십시오.”
“말하라.”
타닥. 
손톱 끝이 나무 팔걸이를 후려치듯 묵직한 소리를 내며 떨어졌다. 
타닥. 
“테르미나 황태자의 이야기에 거짓말은 없었습니다.”
“…….”
“다만, 그자가 이자르께 잊고 고하지 않은 게 있었습니다.”
“무엇이냐.”
착하기도 하지. 
어린 뱀새끼가 잊었을 리가 있나. 
감춘 거겠지.
이자르는 입술을 못되게 비틀며 웃었다. 
타닥. 
그의 손놀림이 조금 더 신경질적이 되었다.
“테르미나에서 발로크 공작가에 청혼서를 보냈고, 공작이 청혼서에 응했다고 합니다.”
“그런데?”
뻔히 아는 이야기를 구태의연하게 읊는 건 분명 그를 위해 준비된 반전이 있다는 의미였다. 
하지만, 이자르는 지금 그런 작은 기다림도 내키지 않을 만큼 기분이 별로였다. 
카르탄에는 황금이 있다지만, 테르미나엔 철이 있었다. 
약조한 신부를 잃고도 이자르가 얌전히 물러난 건 그 때문이었다. 
반드시 철이 필요했으니까.
그런데 이 상황에 기다리라니?
성마르게 재촉하자, 그의 앞에 무릎 꿇은 살바르가 속삭이듯 고했다. 
“청혼서에 적힌 것은 비앙카 테르미나였습니다.”
“그런데?”
“황적에 비앙카 테르미나라는 황족은 없습니다.”
“비앙카 테르미나가 황족이 아니면 무어냐?”
이게 무슨 소리야. 
이자르는 한쪽 눈썹을 추켜 올렸다. 
분명 언짢아하는 기색을 보았을 텐데도, 살바르는 속 시원하게 설명을 하는 대신 살짝 웃기까지 했다. 
“이자르시여. 비앙카 황녀는 이미 한 달 전에 황적에서 지워졌습니다.”
심드렁하던 기색으로 방만하게 의자에 늘어져 있던 이자르가 튕기듯 일어섰다. 
“황녀가 아니라고?”
“아마도 공작의 손에 죽게 되리라 생각해서 지운 듯싶습니다.”
괴물 같은 공작을 손에 넣고 흔드는 미끼로 쓰는 것과 별개로 감히 ‘발로크’가 ‘테르미나’에게 위해를 끼쳤다는 전례를 남기고 싶지 않은 오만함이 시킨 일이 아니었을까. 
이자르는 팔짱을 낀 채 아무 말이 없었다. 
“…….”
살해당한 비앙카는 아무런 흔적도 남지 않고 지워질 터였다. 
그야말로 개죽음. 
황적을 살필 생각을 감히 그 누구도 하지 못할 테니 발로크 공작가는 모를 것이고. 
테르미나는 이 일을 기회 삼아 발로크를 더없이 완벽하게 착취할 수 있게 될 테니, 황금 열 궤짝을 물어내고 이자르의 예물을 받지 못한다고 해도 손해 보는 장사는 아니었을 것이다. 
“그런데, 비앙카 테르미나, 아니 비앙카가 살아서 북부로 향했다……?”
혼잣말처럼 중얼거리던 이자르가 살바르에게 다시 물었다. 
“이것을 누가 알지?”
“한 달 전, 황제궁의 시종장이 계단에서 미끄러져 낙상하는 일이 있었습니다.”
“그자는 죽었겠군.”
살바르는 깊게 고개를 숙였다. 
충분히 흥미로운 이야기다. 
하지만 딱 그뿐이었다. 
음험한 자들이 준비한 덫에 걸리지 않아 다행인 건 발로크였지, 신부를 빼앗긴 이자르에겐 아무 상관 없는 이야기였다. 
“아아…….”
운이 좋은 자로군. 
이자르는 다시 심드렁해져 그의 의자에 몸을 던지다시피 해서 늘어졌다. 
테르미나의 뱀들에게 예물로 무얼 준비했는지 슬쩍 말해놓을 걸 그랬나. 
아무리 생각해도 짜증이 좀처럼 가라앉지 않고 자꾸만 아쉬워진다. 
이자르는 태후가 속삭이던 말을 잊지 않고 있었다. 
‘폐하, 그대는 반드시 테르미나의 딸을 신부로 맞으셔야 합니다.’ 
‘제국 제일미라는 소문이 모후의 마음을 설레게 하였습니까? 카르탄의 딸들도 꽃같이 아름답지요.’
‘폐하, 고작 그런 이유일 리가 있나요?’
태후가 눈을 곱게 접어가며 웃었다.  
수십 년 전, 카르탄의 별이라는 수식어를 받을 만큼 아름다웠던 그녀는 머리가 희끗희끗해진 지금도 그 미모가 시들지 않았다.
오히려 흐르는 세월에 원숙미까지 더해져 고귀해지기까지 했달까. 
저런 이를 모후로 두고 자란 이자르는 성년을 훌쩍 넘길 때까지 그 누구도 마음에 차지 않아했다. 
그랬기에 모후의 뜬금없는 비앙카 황녀 소리가 제국 제일미라서라고만 생각했다. 
그런데 모후의 이야기는 그게 아니었다. 
‘일찍이 황녀를 가리켜 테르미나의 대주교가 ‘오랜 세월을 기다려온 분’이라고 했다는군요.‘
‘테르미나의 대주교가 노망이 났다는 소문도 있던걸요.’
‘농담도 원.’
질 나쁜 농담을 들은 듯 질색하는 표정을 지은 태후가 이자르의 손등을 부드럽게 두드렸다.
‘머저리들이 모를 때 그대가 모시고 오세요. 폐하.’ 
생긋 미소 짓는 모후는 더없이 아름다웠다. 
그렇게 만난 비앙카 황녀는 과연 소문만큼, 아니 소문 이상으로 아름다웠다. 
그 누구도 홀려버릴 것 같은 아리따운 모습에 이자르 역시 신탁이 거짓이라도 상관없겠다고 생각할 정도였으니. 
“흠…….”
이 짜증은 그래선가. 
오랜만에 마음에 드는 얼굴을 놓친 아쉬움?
황녀만 한 미인도 흔치 않으니, 발로크 공작이 신부를 정말…….
열없은 생각에 실소를 흘리던 이자르의 얼굴이 불현듯 차게 굳은 건 그때였다. 
“살바르!”
“네, 폐하.”
“공작이 황실에서 보낸 청혼서에 사인하였다고?”
“네.”
살바르의 즉답에 날 선 웃음을 터트린 이자르가 외쳤다. 
“이 결혼은 무효야!”
***
이 결혼은 무효다. 
발로크 공작이 사인한 성혼서는 한 달 전 ‘비앙카 테르미나’의 이름으로 보낸 것이다. 
존재하지도 않는 이와 한 성혼이 성립될 리 없지 않나. 
이 결혼은 무효다. 
무효야!
발로크는 자신이 지금 무엇을 놓쳤는지 모른다. 
“가여운 발로크.” 
골수까지 차오르는 짜릿함에 더는 버티지 못하고 이자르는 킬킬거렸다. 
결 좋은 그의 흑발이 물결치듯 출렁이며 어깨 위에서 흩날렸다. 
‘머저리들이 모를 때 모셔오세요. 폐하.’ 
“아아, 이 머저리들!”
조금 전까지 짜증을 감추지 못하던 이자르가 눈물이 나도록 웃어젖혔다.
“살바르.”
“네, 전하.”
“막사를 걷어라, 유람은 끝이다. 빠르게 회궁한다.”
그렇게나 회궁을 권해도 심신의 안정이 필요하다며, 부득불 우기며 막사를 펴게 한 것이 불과 두 시간 전의 일이었다. 
이 화려하고 거대한 막사를 치는 데 걸린 시간이 한 시간 반. 
충분히 불만스러울 법했지만, 살바르는 인상을 구기는 대신 잠자고 ‘예’라고 대답하며 물러났다. 
주인의 명령에 따르는 것이 종인 그의 일이었으니까.
“살바르, 본궁에 새를 보내라. 몸이 날래고 키가 크며 피부가 하얗고 날씬한 병사를 추리라고 해.”
키가 크고 피부가 희며 늘씬한 골격. 
영락없는 북부인이었다. 
“색조가 옅은 자라는 말을 넣어도 될까요?”
심중을 꿰뚫는 것 같은 살바르의 질문에 이자르가 빙긋 웃었다. 
길어지는 햇살을 받고 서서 미소 짓는 이자르는 풍요의 카르탄을 한 손에 거머쥔 주인다운 오만하고 아름다운 모습을 하고 있었다. 
“그러렴.”
잔잔히 불어오는 바람이 적당히 서늘했다. 
계절이 변하고 있었다.
　
비앙카는 지극한 보살핌 아래 금세 기운을 차렸다. 
그걸 발로크만 몰라줬다. 
“아이참, 찬 바람을 쐬었다가 다시 앓아누우면 어쩌시려고.”
“난 정말 다 나았단다. 이젠 괜찮아.”
“바람이 많이 찬걸요. 춥진 않으세요? 제가 담요라도 가져다 덮어드리면 어떨까요?”
“줄리. 여기서 더 싸맸다가는 정말 죽을 것 같구나. 진정하렴.”
비앙카는 정색하며 부산하게 구는 줄리를 만류했다. 
지금도 비앙카는 털이 한 뼘이나 돋은 가죽으로 지은 외투를 입고 있었다. 
마치 비앙카의 치수를 재서 만들기라도 한 듯 몸에 꼭 맞는 외투는 보기도 퍽 예뻤지만, 가볍고 굉장히 따뜻했다. 
입고 있는 것만으로도 몸에서 열이 난다. 
그런데 이런 것을 입힌 것으로 부족해서 줄리는 침실과 응접실에 숨이 막힐 정도로 난로를 피웠다!
결국 뺨이 빨갛게 달아오르다 못해, 숨 쉬는 것이 버거워 창문을 열라고 ‘명령’을 내린 참이었다. 
명령이라는 말에 줄리는 겨우 한 뼘 정도 열어주고서 지금 이 난리였다.
외투를 걸친 몸은 아직도 뜨끈뜨끈 열이 나고 머리가 핑핑 도는데, 여기에 담요를 덮으면 어쩌라고!
“숨 막힐 정도로 더워.”
“하지만 북부의 추위는…….”
“이정도는 아니지만, 수도에도 겨울이 있단다.”
“그래도.”
웅얼거리는 듯했지만, 비앙카가 버티면 줄리는 어쩔 수 없었다. 
결국 줄리는 눈썹을 불쌍하게 늘어뜨리며 잔소리 같은 당부를 쏟아냈다. 
“조금이라도 춥다는 생각 들면 꼭 말씀해 주시기예요.”
“그래.”
사람을 피곤하게 하는 과보호였다. 
하지만, 이 지경이 되도록 참은 건 자신이 ‘제물’이라는 자각 때문이 아니었다. 
눈앞에 선명히 그려지는 애정과 관심이 믿기지 않아서랄까.
‘내가 뭐 때문에 시녀가 됐는데!’
‘비앙카 조금만 버텨주렴. 삼촌이 방법을 찾아볼 테니까. 응?’ 
데보라와 일라이언 후작. 
그 둘을 제외하고 타인에게 건네받은 건 언제나 날카로운 조롱과 노골적인 적의가 전부였다. 
황제와 황태자가 대 놓고 적대시하는데 그 누가 비앙카를 감히 싸안을 수 있었겠나. 
보란 듯이 비앙카를 방치하는 것은 물론이고, 더러는 동조하듯 비앙카를 괴롭혔다. 
그렇기에 비앙카에게 완벽한 타인이 건네는 호의란 봐도 봐도 믿기지 않았다. 
조금만, 조금만. 
이것이 못된 장난질은 아닐까 하며 지켜보다 결국 이 지경이 된 것이다.
잠깐 입씨름을 한 정도로 다시 머리가 핑, 돈다. 
한여름 땡볕 아래 서서 녹아버리는 기분이다.
비앙카는 창틈 사이로 불어오는 바람을 크게 들이켜 잔뜩 달아오른 열을 식히려 애썼다.
이 더운 옷을 벗어버리면 단번에 체온은 식겠지만, 몸이 식었다가 저번에 어떤 소동이 일어났는지 알아 달리 방법이 없었다. 
소란은 한 번으로 충분했다. 
하아. 
잇새로 터지는 더운 숨을 고르는 비앙카에게 줄리가 막, 생각난 듯 ‘아!’ 하는 소리를 내곤 입을 열었다.
“오늘 점심부터는 제대로 된 식사를 해도 좋다고 하더라고요.”
“정말?”
비앙카는 눈을 반짝이며 기쁜 기색을 감추지 못했다. 
건더기 없는 묽은 수프는 맛있었지만, 씹지 못하는 건 꽤 서운한 일이라 이제 제대로 된 식사를 하고 싶었던 차였다. 
“그럼…….”
“곧 가서 받아올게요.”
침실에 식사를 준비해준다는 말에 비앙카는 살짝 뺨이 굳었다. 
발로크령에 도착해서 내내 침실에서만 머물렀다. 
오자마자 앓아누웠던 탓이지만, 몸이 가벼워져서인지 갑갑했다.
“침구 정리만 하고 얼른 다녀올게요.”
아직 밖을 나가는 건 무리더라도 공작성 내부 지리를 익힐 겸, 겸사겸사 둘러보는 정도는 괜찮지 않을까?
“아니야. 그냥 내려가서 먹을 테니 그쪽으로 준비하라고 해줄래?”
순간 침구 정리를 하며 분주하게 움직이던 줄리가 당황한 듯 멈칫했다. 
그 모습에 비앙카는 찬물을 뒤집어쓴 듯 가슴 한구석이 서늘해졌다. 
이건…….
“내가, 방 밖을 나가면 안 되는 건가?”
생각이 입 밖으로 튀어나온 것도 당황스러운데, 그중 가장 참혹했던 건 시선을 피하는 줄리의 모습이었다.
비앙카는 저도 모르게 뻣뻣하게 굳어버렸다. 
설마 나, 갇힌 거였어?
하지만, 분명히…….
‘이곳은 그대의 집이에요.’ 
맙소사.
예의 바르고 다정한 사람이 의례적으로 건넨 말에 혼자 들떠 그만 뭐라도 된 듯 굴고 말았구나.
머리는 이해했는데 어째서인지 눈앞이 캄캄해지고, 입술이 와들와들 떨렸다. 
“공작부인.”
“줄리.”
미안한 목소리로 말하지 마. 
비앙카는 혀끝까지 차오른 말을 꼴딱 삼키고 습관적인 말을 속삭였다. 
“난 괜찮아.”
방 안은 지극히 적막했다. 
얼마나 지났을까. 
쿵. 
묵직한 소리와 함께 바닥을 타고 오르는 진동에 놀란 비앙카가 고개를 돌리자 언제 온 건지 소리도 없이 줄리가 와 무릎을 꿇고 있었다. 
“잘못했어요. 제가 말주변이 없어서 오해하시게 했어요.”
놀란 가슴이 아직도 쿵쾅거렸지만, 비앙카는 가까스로 표정을 허물어뜨리지 않을 수 있었다. 
“나쁜 뜻으로 드린 말이 절대 아니에요. 그저…….”
“줄리. 무릎이 상하겠구나. 일어나렴.”
줄리는 비앙카가 거리 두듯 하는 말에 갑자기 벌떡 일어나 기사가 에스코트를 청하듯 한 손을 뒷짐을 지고 한 손을 내밀었다.
“오늘의 일을 뼈에 새겨 두 번 다시 이런 실수를 하지 않겠습니다.”
심지어 말투까지 변했다. 
“마님의 마음을 상하게 하지 않고도 예쁘게 말씀드리는 방법. 꼭 배워 다음엔 이렇게 상심하시지 않도록 하겠습니다. 그러니 한 번만 기회를 주십시오.”
이렇게까지 말하는데 버티는 것도 옹졸했다. 
비앙카는 줄리의 손을 잡아주었다. 
“줄리, 미안해. 너도, 사정이 있을 텐데 내가 헤아리지 못하고 널 곤란하게 했구나.”
모진 질책을 예상한 듯 얼굴을 굳히고 있던 줄리의 얼굴이 확 달아올랐다. 
“아닙니다. 정말 그런 게 아닙니다.”
당황한 듯 버벅거리던 줄리는 비앙카의 말에 갑자기 한층 더 절박해진 표정을 지었다. 
그러더니, 뭔가 결심한 듯 비앙카를 힘줘 잡아당겨 그대로 침실 밖으로 이끌었다. 
많이 움직일 필요는 없었다. 
침실 문을 열자마자 비앙카가 신은 슬리퍼 끝에 닿은 것은 차가운 대리석 바닥이 아니었다. 
발목까지 푹 잠기는 카펫. 
사실, 이걸 뭐라고 부르는지 비앙카는 알지 못했다. 
그저 바닥에 깔린 것이라 카펫이라 부르지 않을까 예상했을 뿐. 
애초에 이렇게 생긴 것은 본 적이 없었다. 
“이게…….”
“공작님께서 냉기에 마님께서 상하신다고 준비하셨습니다.”
줄리가 맞잡은 손에 힘을 줘 머뭇거리듯 멈춰선 비앙카를 침실 밖으로 기어이 끌어냈다. 
“공작님께서 비밀로 하라고 하셨습니다.”
“어머!”
비앙카는 제가 떠든 것도 아닌데 자신의 입을 콱 틀어막았다. 
“공작부인께서 아시게 되면 부담스러워하신다고.”
줄리 역시 눈치가 보이는지 연신 사방을 살피면서도 끝까지 고집스럽게 말을 이었다. 
내가 무슨 짓을. 
비앙카는 그즈음 얼굴을 들고 있기가 힘들어 그만, 자유로운 손을 들어 얼굴을 가렸다. 
기껏 식힌 얼굴이 터질 것 같이 달아올라 있었다. 
“미안해.”
비앙카는 자신이 한심해 참을 수가 없었다. 
황성에서 온갖 모진 꼴을 다 당했을 때도 의연했건만. 
발로크 공작을 만난 뒤로는 인내와 염치는 다 어디로 간 건지 자꾸만 이런 말도 안 되는 어리광을 부린다.
맙소사. 
맙소사. 
비앙카, 널 어쩌면 좋아. 
줄리가 안절부절못하며 주변을 맴도는 것을 알고 있었지만, 얼굴을 들 수가 없었다. 
어깨를 감싸는 커다란 손을 느끼기 전까진. 
“부인.”
고개를 번쩍 든, 비앙카는 질리언과 눈이 마주치자마자 발작적으로 입을 열었다. 
“더워서 나왔어요. 너무 더워서…… 줄리는 말렸지만,”
제 바보짓에 어린 줄리를 곤경에 처하게 둘 순 없었다. 
옆에 선 줄리가 비앙카의 말에 금방이라도 뛰어들 듯 움찔하는 것이 보이자마자, 비앙카는 쐐기를 박듯 한마디를 더했다. 
“정말이지 더워서,”
“잘하셨어요.”
질리언은 비앙카의 말을 자르고 빙긋 웃었다. 
긴장해서 쏟아내듯 떠든 것이 무색하리만치 그의 반응이 산뜻했다. 
　
“뺨이 빨개졌네요.”
귀여워라. 
길고 곧은 손가락이 간지럽히듯 뺨을 스쳤다. 
화끈하게 열 오른 뺨이라서일까. 
서늘한 그의 손가락이 주는 감각이 너무도 좋았다. 
비앙카는 눈을 깜빡이며, 그를 바라보았다. 
“옷이 잘 어울리십니다. 잡아 온 보람이 있네요.”
“잡아……. 뭘요?”
질문을 할 때가 아니라는 건 아는데, 그냥 넘겨서는 안 되는 소리가 들렸던 것도 같았다. 
“설마……?”
질리언은 비앙카의 말에 고개를 끄덕였다. 
“북부의 추위는 유난한데, 부인께서는 없으셔서.”
이젠 춥지 않지요?
기분을 살피듯 묻는 질리언이 몹시 기대에 찬 표정이라 비앙카는 엉겁결에 고개를 끄덕였다.
“더워요.”
“뛰쳐나올 만큼?”
바라는 답이 빤히 보여 비앙카는 눈을 질끈 감고 코끝을 울렸다. 
“못 견디게 더웠어요.”
자신이 냈다고는 믿을 수 없는 귀여운 목소리에 질리언이 목 안을 울려 웃었다. 
“저런. 가엽게도.”
말과 달리 그르렁거리듯 나직한 목소리가, 꼭 흡족해하는 짐승이 내는 소리 같았다.
***
“하지만 안에 계셔주셨더라면 더 좋았을걸.”
이렇게 넘어가나 했지만, 그건 착각이었다. 
어느샌가 바짝 다가선 질리언의 말에 비앙카는 그대로 주춤거리며 침실로 향했다. 
정확히는 들어가려고 했었다.
문이 닫힌 것을 깜빡하지만 않았더라면.
슬리퍼가 툭, 걸리는 느낌과 함께 시야가 온통 감색 빛으로 가득 찼다.
“조심.”
그대로 부딪힐뻔한 것을 질리언이 뒤통수를 감싸듯 잡아주어 다치지는 않았으나, 안긴 것보다 더한 자세에 가엽게도 비앙카는 숨도 못 쉬고 굳어버렸다. 
코끝을 스치는 지극히 청량한 향. 
한 손으로 가볍게 움켜쥔 것 같으나, 그는 엉거주춤하게 선 자신의 전신을 지탱하고 있다. 
“…….”
오가는 시선에 비앙카의 입술이 떨어졌다. 
“고맙습니다.”
미안해요. 
죄송해요. 
순간 머릿속을 스친 것은 사죄였지만, 정작 잇새로 흐른 건 감사였다. 
“좋네요.”
웃음기 어린 질리언의 목소리와 함께, 등 뒤에서 잠금쇠가 풀리는 소리와 함께 문이 활짝 열렸다. 
뒤통수를 받치던 손이 빠진 건 그때였다. 
순간적으로 휘청해 반사적으로 두어 걸음을 떼어 균형을 잡고 나서 보니, 어느새 침실 안이었다. 
질리언은 침실 문을 양손으로 쥔 그대로 꿈쩍도 하지 않았다. 
“부인, 다신 그러지 마세요.”
“말을 어기지 않을게요.”
“아니.”
그는 숨을 뿜듯 짧게 웃었다. 
살짝 고개를 기울여 미소 짓는 그는 이전과 비교할 수 없이 농밀한 표정을 짓고 있었다. 
자신만만하기도 하고, 조금은 조급해 보이는 이상한 모습이었다. 
“여긴, 그대의 집이에요.”
문을 움켜쥔 기다란 손가락이 하나씩 떨어지며, 그가 활짝 벌려둔 문틈이 조금씩 좁혀졌다. 
“당신의 집.”
그 안에서 질리언은 녹을 것 같은 목소리로 속삭였다. 
“내가 당신을 가둘 리 없잖아요.”
“질리언.”
갇힌 줄 알고 뛰쳐나온 걸 알고 있었어!
어쭙잖은 거짓말을 간파당했다는 생각에, 비앙카는 순간 얼굴이 화끈했다. 
“만약, 내가 그대를 가두게 된다면 새장이라는 생각이 들지도 않게 거대한 세계를 드릴 테니까. 걱정하지 말아요.”
“……!”
달콤한 협박을 건네는 질리언은 몹시 우아한 표정을 짓고 있었다. 
경악한 비앙카를 보며 그는 하하, 짧게 목을 울려 웃기도 했다. 
“아무렴, 이따위 것을 새장이라고 그대에게 내밀 리 없잖아요. 그 누구보다 화려하고 아름다우며, 질리지 않을 새장을 드릴게요.”
배부른 짐승. 
딱, 그것을 형상화하면 저런 모습이지 않을까.
탁. 
몰이 당하듯 들어와 보는 앞에서 문이 닫혔다. 
그런데 이상하게도 비앙카는 갇혔다는 기분이 전혀 들지 않았다.
농염한 그 미소가 너무 강렬했던 탓이었다.
　
“너 같이 허접한 것을 전담 시녀로 붙이다니, 헤일리도 은퇴할 때가 된 모양이야?”
삽시간에 미소를 지운 질리언은 싸늘한 표정으로 줄리를 내려보았다. 
절로 오금이 저릴 만큼 사나운 모습이었으나 줄리는 눈 하나 까딱하지 않고 그의 시선을 받아냈다.
“허접한 게 아니라 애초에 기사가 사람을 능숙하게 속이는 게 글러 먹은 거 아닙니까.”
“공작부인을 몇 시간도 붙들지 못하는 네가 허접한 게 아니라고?”
질리언은 목에 매었던 크라바트를 잡아 뜯듯 풀러 냈다. 
그는 원래 크라바트같이 목을 졸라매는 류를 싫어했다. 
공작 성안에서는 편한 셔츠와 팬츠 차림을 즐기는데, 격식을 차린 듯한 차림을 할 수밖에 없었던 것은…….
“대체 뭐가 기어들어 왔기에 공작님 옷을 찢었습니까?”
놀란 줄리의 말에 질리언이 시선을 내려 가슴팍이 벌어져 나풀거리는 셔츠를 바라보았다.
수십 가닥으로 가늘게 잘려 흔들리는 셔츠는 확실히 엉망이었다. 
일곱 성채를 두른다 한들 만능은 아니었기에 한 번씩 기어들어 오는 것들이 있긴 했지만, 질리언의 옷을 찢을 수 있는 녀석은 없었다. 
줄리가 놀라는 게 당연했다. 
“명령을 내려주시면 저도 곧장 본대로 복귀하……!”
“이미 정리되었다.”
금방이라도 달릴 기세인 줄리를 붙든 것은 헤일리의 단정한 목소리였다.
“공작님, 갈아입으십시오.”
“아래층은?”
“산 것은 다, 정리되었습니다.”
아하.
‘산 것’이라는 헤일리의 말에 줄리가 작게 고개를 끄덕였다.
본성에 자이언트 레빗의 가죽을 깔기로 한 날이다. 
마물의 부산물은 마물을 불러들이니, 분명 자이언트 레빗이 소동을 일으켰을 것이다. 
섭식에 제한을 두지 않는 마물은 제 동족도 거리낌 없이 먹곤 했다. 
일반 짐승이나 사람보다는 덩치가 좋아 얻을 수 있는 에너지가 많기에 겨울을 앞두고는 동족을 먹는 일이 더욱 빈번하기도 했다. 
말하자면 생존 본능이었다. 
그렇기에 잡은 마물은 반드시 밖에서 처리하고 마무리는 불을 내 냄새를 지우게 되어 있다.
“어쩌다가……?”
“가죽을 들여왔잖나.”
산뜻한 대답이었다. 
아무리 손질을 잘했다고 해도, 부산물이라는 사실은 변하지 않는다. 
아마도 가죽 냄새에 기어들어온 것이 있었던 모양이다. 
하지만 그래도 이해가 되지 않는다. 
자이언트 레빗은 사납지만 느리다. 
그런데 공작이 고작 그런 녀석에게 셔츠를 내준다고?
그동안 본성을 지키는 기사들은 대체 뭘 했고?
티를 내지 않았다고 생각했는데 표정에 드러났던 모양인지, 공작에게 셔츠를 건네던 헤일리가 빠르게 덧붙였다. 
“바닥에 까는 작업을 하며, 시녀들이 바느질을 하느라 기사들이 자리를 비켜야 했어.”
그런데요?
헤일리는 여전히 눈을 동그랗게 뜬 줄리의 모습에 한숨을 푹, 내쉬었다. 
“그…….”
“가죽 사이에서 튀어나왔다.”
톡, 톡. 
질리언은 찢어진 셔츠를 갈아입을 생각인지 단추를 풀기 시작했다. 
“기사는 없고, 현장엔 시녀뿐이면 어떻게 되겠나.”
“몇이나 죽었습니까?”
자이언트 레빗이 ‘성가신’ 건 어디까지나 기사들 기준이다. 
일반인, 그것도 귀부인의 시녀인 영애들이 마물을 상대할 수 있을 리가 있나. 
당연히 죽음을 예상하는 줄리의 말에, 질리언이 손을 들어 길게 찢어진 자신의 셔츠를 가리켰다.
“하나가 망가졌지.”
“오늘 회의가 있지 않으셨습니까?”
“왜 아니겠나.”
심드렁하게 대꾸한 질리언과 달리 줄리는 경악한 표정을 감추지 못했다.
회의는 집무실이 있는 2층, 시녀들이 모여 있던 곳은 1층이었다.
기사를 물렸다고는 하나 1층의 외벽으로는 경계를 서는 기사들이 빼곡했다. 
그런데 그들이 아니라 다른 층에 있던 공작이 달려와 막았다고?
“허…….”
불경한 태도라는 건 아는데 줄리는 잇새로 터지는 경악을 가릴 수가 없었다. 
인간 같지 않은 능력을 가졌다는 걸 알지만, 이 정도일 줄이야. 
“저는 시녀들의 비명을 듣지 못했습니다.”
“소리를 질렀을 땐 늦었겠지.”
소리가 아니면…….
“기척이지.”
“기척이라면…….”
“더러운 기운. 평소라면 곧장 알아챘을 텐데 가죽량이 꽤 되어서인지, 움직일 때까지 몰랐어.”
질리언은 자이언트 레빗의 이빨에 셔츠가 찢기던 순간을 떠올리며 피식 웃었다. 
“아슬아슬했어.”
어깨를 으쓱인 질리언은 아직 반도 못푼 셔츠를 보며 미간을 모았다. 
단추가 너무 많아서 정말 귀찮단 말이야. 
“너도.”
단추를 불평하듯 이어진 말이었으나, 헤일리는 나직한 질리언의 말에 곧장 줄리를 잡아채 제 뒤로 감추듯 세웠다. 
“똘똘하답니다.”
아슬아슬했다는 질리언의 말이 무엇을 말하는지 헤일리는 알고 있었기에 줄리를 감싸기에 필사적이었다. 
공작부인을 방 안에 계시게 하라던 것은 명령이었다. 
지금 줄리는 명령 불복종뿐 아니라 자칫 지키는 대상을 위험에 빠지게 할뻔했다. 
가볍게는 파면이고 전시였다면 즉결처형이 떨어져도 항명하지 못할 중죄다. 
“아직 어려서,”
“잊었나? 저건 이미 열일곱이야, 북부의 성년을 지난 지 이년이 지났다는 의미지. 대체 이곳에 어린 사람이 어디 있나 아머경.”
“맞습니다. 전 기사이니 제 일에 책임을 지겠습니다.”
헤일리가 뭐라 말하기도 전, 그녀의 등 뒤에서 줄리가 입을 열었다.
“기사? 명령도 이행하지 못하는 기사 말이지?”
서늘한 말에 줄리의 뺨이 굳었다.
이유야 어쨌건 명령을 이행하지 못한 건 변명의 여지가 없다. 
줄리는 허리를 깊이 숙였다. 
“죄송합니다.”
“그 부분은 제가, 조금 더 알아듣기 쉽게 교육하겠습니다. 기회를 주시면…….”
헤일리까지 나섰으나 질리언은 눈을 가늘게 늘일 뿐 딱히 답을 주지 않았다. 
“수단과 방법을 가리지 않는 게 문제인가?”
“그건,”
누굴 향하는지 모르는 질리언의 질문에, 막 헤일리가 입을 떼려 할 때였다.
빙글 몸을 돌린 질리언이 자신을 바라보는 줄리를 향해 가느다란 목소리를 냈다. 
“공작님께서 비밀로 하라셨어요.”
“맙소사.”
길지 않은 한마디에 헤일리까지 탄식했다.
“제아무리 뛰어나다 한들 내 검이 아니면 무슨 소용이지?”
“잘못했습니다.”
줄리의 얼굴에 처음으로 죄책감이 떠올랐다.
“네 소신을 명령 위에 두지 말라.”
“네, 공작님. 명심하겠습니다.”
“제가 교육하겠습니다.”
질리언은 차례로 대답하는 줄리와 헤일리를 보며 건조하게 고개를 끄덕여주었다. 
경고는 이 정도면 되었다. 
헤일리는 그 누구보다 뛰어난 기사이니, 이 어린 기사의 치기 어린 실수를 어떻게 다듬어야 할지 알 것이다.
“부인께서 답답해하시면 3층 정도는 개방해드리도록 해.”
“네, 공작님.”
질리언이 막, 집무실로 걸음을 돌리려던 순간이었다.
불현듯 자신을 보자마자 변명하듯 쏟아내던 비앙카의 목소리가 떠올랐다. 
‘더워서 나왔어요. 너무 더워서…… 줄리는 말렸지만,’
온통 자신을 탓하는 소리는 얼핏 필사적이기까지 했다.
느릿하게 돌아간 질리언의 시선이 줄리에게 박혔다.
‘줄리면 돼요.’
‘어리지 않아요.’ 
저것이 약점이 된 건가?
비앙카를 지키라 붙여놓은 것을, 비앙카가 지키려 한다고?
질리언의 고개가 삐뚜름하게 기울었다.
“줄리.”
“네. 공작님.”
“혹시라도 네가 인질로 붙들리면 어떻게 하나?”
“예?”
“너를 인질로 공작부인을 협박한다면 어떻게 해야 하나?”
“제가 뭐라고요?”
역시나 가차 없는 소감이었다.
“주제 파악이 잘되는 건 좋은 일이지만, 가끔 머저리들은 그런 짓을 하기도 하니까.”
줄리는 생각에 빠진 듯 한참이나 눈을 끔뻑이더니 느릿하게 고개를 끄덕였다. 
“확실히 마님껜 통할지도 모르겠습니다.”
“대답.”
줄리는 재촉하는 말에 망설임 없이 대답했다. 
“인질이 되면, 죽어야 합니다.”
“지켜야 할 대상을 두고 죽는다고?”
“저를 인질로 삼을 정도라면, 마님께 원하는 것이 있다는 뜻일 테니까요.”
“하지만 네가 죽어버리면, 대체 누가 공작부인을 지키나?”
너 같은 게 인질로 잡힐 정도면 남은 병력이 없다는 뜻일 텐데. 
나직한 질리언의 말에 줄리가 김샌 표정을 지었다.
“그 정도 시간을 끌었으면 공작님이 도착하셨을 거 같은데요?” 
날것 그대로의 진심을 듣자 비앙카가 어째서 이 모자란 것을 그렇게나 싸고도는지 알 것도 같다는 생각이 들었다. 
귀여운 아이에겐 상을 줘야지. 
　
“좋아. 그런 일이 생기면 반드시 네가 죽기 전 도착한다고 맹세하마.”
그 순간, 그의 목소리가 둘이라도 된 듯 기묘하게 울렸다.
평소와 달리 귀가 아닌, 머리를 울리는 소리에 정신이 팔려 헤일리도 줄리도 순간 길쭉하게 찢어진 질리언의 동공을 보지 못했다.
***
큰일이다. 
발로크의 온기에 침식당하듯 경계와 이성이 허물어지는 것도 큰일이라 생각했는데…….
“으익!”
비앙카는 찻잎을 주르륵 쏟는 줄리의 모습에서 애써 시선을 돌렸다. 
의욕 넘치고 씩씩한 건 좋았는데 줄리는 딱 거기까지였다. 
생김이 날렵하고 움직임이 잽싸기에 완벽한 시중을 예상했지만, 전혀 아니었다. 
줄리의 시중은 마음이 듬뿍 담겨 있었지만, 투박했고 종종 놓치는 것이 많았으며 실수는 그보다 잦았다.
“아이고.”
아이고……?
어떤 영애도 저런 소리를 입으로 내지는 않는다. 
어쩐지 막막한 기분에 비앙카는 허공을 바라보다 가까스로 입을 뗐다.
“줄리는 이곳에 온 지 얼마나 되었니?”
“아, 예. 부인, 한 달입니다.”
딱딱한 줄리의 말투에 비앙카는 티가 나지 않게 한숨을 쉬었다. 
긴장했구나. 
그리 길지 않은 시간이지만, 비앙카는 많은 것을 파악한 후였다. 
평생 숨죽이며 눈치를 보는 것이 몸에 배었기 때문이었다. 
이곳 발로크는 기사가 압도적으로 많았다. 
본성 역시 주둔자의 반을 훌쩍 넘는 인원이 기사였다. 
마물을 상대하기 위해서는 어쩔 수 없는 일일 테지만, 그래서인지 이곳의 사람들은 기사가 아니더라도 꼭, 기사처럼 굴었다. 
특히나 긴장했을 때. 
짐작하기에 이들이 긴장할만한 상황이라는 건 아마도 마물을 마주쳤을 때이리라.
당시 사방에 들려온 것이 ‘기사’의 말이라 자신도 모르게 입에 배었을 것이다.
물론 이해한다. 
하지만 줄리는 시녀였다.
환경적 특수성은 이해된다고는 하지만, 모두가 줄리의 사정을 고려해줄까?
자신의 앞에서야 괜찮았다. 
그러나 줄리는 공작성의 시녀였다. 
‘다른 아이가 편하지 않으실까요? 어리다면서요.’ 
난 어리지 않다며 한 사람의 몫을 주장하는 아이는, 심지어 발로크의 주인에게조차 인정을 받지 못하고 있었다. 
이건 그러니까, 감히 발로크의 안주인을 자처하며 시녀를 가르치겠다는 거창한 의미가 아니다. 
그저 이 아이가 인정받을 수 있도록 돕고 싶다는 작은 소망일 뿐이었다.
‘새끼손가락을 제대로 펴기 어려우신가요?’
예법 선생은 가느다란 회초리로 무자비하게 어린 비앙카를 때려 ‘예법’을 머리가 아닌 몸에 새겨주었다.
덕분에 비앙카는 데뷔탕트를 치른 이래, 그 누구에게도 심지어 까다롭기로 소문난 수도 사교계에서도 단 한 번도 ‘예법’으로 책잡히지 않을 수 있었다. 
해보자. 
작게 심호흡한 비앙카는 흩어진 찻잎을 쓸어 담기에 여념 없는 줄리를 불렀다.
“줄리. 차를 우리게 준비해주겠니?”
“예?”
“내가 즐기는 방식이 있는데 말로 설명하기 어렵구나. 가지고 오렴.”
다정한 부름에 줄리의 표정이 왈칵 일그러졌다.
“제가 더 잘하겠습니다.”
“응, 그럴 테지. 그러니 잘 보아두렴. 꽤 까다롭단다.”
줄리가 하는 말이 그런 의미가 아님을 안다.
그러나 비앙카는 천연덕스럽게 대꾸하며 다시 한번 손을 까딱였다. 
“어서 가지고 오렴.”
원래라면 손을 까딱이든지 하는 직접적인 행동은 하지 않는다. 
하지만 부채를 사용한다거나, 혹은 매끄럽게 돌린 수도 사교계 식의 말을 줄리가 알 것 같지 않았기에 어쩔 수 없었다. 
버티듯 서 있던 줄 리가 결국 손짓에 포기한 듯 다구를 챙겨 다가왔다. 
순간 비앙카는 미간을 찌푸리지 않으려 노력했다. 
트롤리가 아닌, 트레이에 산처럼 쌓아 들고 오는 모습이라니!
가르쳐야 할 것이 한둘이 아니었다. 
“준비했습니다.”
달그락. 
트레이가 탁자와 부딪히며 나는 소리에 비앙카가 말했다. 
“다시.”
무슨 뜻인지 몰라 눈을 동그랗게 뜬 줄리를 향해, 비앙카가 온화하지만 단호한 어조로 말했다. 
“다시, 내려놓으렴.”
하얀 손가락이 트레이를 가리켰다. 
예법은 무의식적으로 나올 때까지 익혀야 했다. 
그러려면, 몸에 밸 때까지 반복하는 것이 최고였다.
　
‘다시.’ 
두꺼운 나무 문 너머에서 울리는 비앙카의 목소리에 노크하려던 헤일리의 손이 멈칫했다. 
‘괜찮아. 원래 쉽지 않아.’
‘죄송합니다.’
뭘 잘못했나.
엿들으려고 작정한 건 아니었는데 줄리가 주의 듣는 것 같아 걸음이 떨어지지 않았다. 
헤일리는 저도 모르게 귀 끝에 신경을 바짝 세워 방 안의 목소리에 집중했다. 
‘처음치고는 훌륭해. 하지만, 사람들은 네가 처음이라는 걸 전혀 고려하지 않고 평가할 거야.’ 
‘네, 마님.’
‘그러니 다시 해보렴. 일단 오늘은 소리를 내지 않고 찻잔을 내려두는 것까지 완성하자.’
“찻잔을 소리 내지 않고……?”
비앙카의 말을 따라 하던 헤일리는 순간, 입을 틀어막았다. 
이럴 수가!
깜빡했다. 
줄리는 평민 출신의 기사였다. 
그런 줄리가 사교계의 예법을 알 리가 있나. 
경계가 심한 공작부인의 곁에 호위와 시녀를 겸할 사람을 붙이는 것에만 너무 골몰했던 탓에 당연하다면 당연한 것을 간과하고 말았다. 
낭패였다. 
‘좋아. 잘하는구나. 하지만 바닥 모서리가 한쪽 면만 급하게 닿는 감이 있어. 이러면 찻물이 흔들린단다.’
큰일이다. 
버림받다시피 했다지만, 상대는 황녀였다. 
온갖 유행이 피고 지는 수도의 사교계에서 살아남은 황녀. 
그런 분에게 예법도 모르는 평민 출신의 시녀를 전담으로 보냈다니. 
헤일리는 눈앞이 캄캄했다. 
아머 백작가의 차녀로 태어나 당연하게 예법을 익혔기에 정말 생각지도 못했다.
하지만 이건 명백히 자신의 실책이었다.
헤일리는 곧장 문을 두드렸다. 
똑똑.
“누구십니까?”
오래지 않아 문이 열리며 줄리의 얼굴이 빼꼼히 나왔다. 
헤일리는 눈 깜빡하는 사이 줄리의 표정과 작게 열린 문틈으로 공작부인을 빠르게 확인했다. 
그 어디에도 긴장된 분위기는 보이지 않았다. 
“줄리, 공작부인께 잠깐 시간을 청해도 되겠는지 여쭈어주렴.”
생각했던 것과는 다른 분위기라 좀 의아하긴 했지만, 그런다고 해서 자신의 실책이 사라지는 건 아니다. 
진심을 담아 사죄드리고 줄리 대신 자신이 시중을 들겠다고 사정을 해야겠지. 
허락이 떨어지기 전까지 헤일리는 문밖에서 기다리며 생각을 정리했다. 
그런데 생각보다 기다리는 시간이 꽤 길다. 
어쩐지 이상해 헤일리가 막, 다시 노크를 하려던 순간 문이 열렸다. 
“들어오시랍니다.”
문을 열고 선 줄리의 두 뺨이 빨갛게 상기되어있었다. 
‘무슨 일이지?’ 
입을 벙긋거리며 물었지만, 줄리는 고개만 살래살래 저을 뿐 대답하지 않았다. 
이게 대체. 
살짝 초조한 기분에 발걸음을 옮기던 헤일리는 순식간에 정리된 침실의 모습에 움찔했다.
조금 전까지 어마어마하게 쌓여 있던 다구가 하나도 보이지 않았다. 
숱하게 늘어져 있던 찻잔도, 찻잎 통도. 
모든 것이 증발하듯이 사라졌다. 
“안녕하세요. 마님.”
겉으로는 침착했지만, 헤일리는 얼떨떨한 기분이었다. 
혼내는 게 아니었나?
“어서 와요. 시녀장.”
“드릴 말씀이 있어서 왔습니다.”
“그럼, 잠깐 앉아보겠어요? 마침 차를 마시려던 중이었어요.”
“제가 하겠,”
“앉으세요. 시녀장.”
어쩐지 이상한 기분에 헤일리가 발걸음을 떼자, 공작부인이 웃는 얼굴로 그러나 단호하게 제지했다. 
“앉아요. 내 전담 시녀가 있는데, 어째서 그대가 움직이나요? 줄리, 차를 우릴 준비를 해주겠니? 오늘은 직접 우려보고 싶구나.”
“네, 부인.” 
공작부인의 말에, 공손히 대답하며 자리에 앉는 헤일리는 잔뜩 복잡한 심경이었다.
차라리 공작부인이 화를 내면 좋을 텐데. 
이건 단순히 혼내는 것보다 조금 더 안 좋았다.
상대의 서툰 모습을 유도해서 창피를 주는 건 고전적이지만 사교계에서는 어린 영애를 괴롭힐 때면 흔하게 쓰는 수법이긴 했다.
헤일리는 곁눈질로 찻잔을 챙기는 줄리를 보았다. 
두 뺨이 발그레해서 웃는 모습인 게, 지금 이게 무슨 상황인지도 모르고 잔뜩 신나 보인다. 
“저, 부인…….”
“차를 준비할 때까지, 잠깐 쉬는 게 좋겠군요.”
아무래도 줄리를 창피당하게 둘 수 없다는 생각에 헤일리는 조심스럽게 비앙카를 불렀으나 거절당했다. 
상대가 공작이었다면, 그녀가 기사 신분으로 독대하는 것이라면. 
주저 없이 무릎을 꿇고 줄리의 일을 빌었을 것이다. 
하지만, 상대는 황녀였던 공작부인이었으며 자신은 지금 ‘시녀장’이었다. 
귀족 부인들 간의 대화는 기사들과는 그 방식이 달랐기에 헤일리는 입을 꾹 다물어야 했다. 
‘굳이 이렇게까지.’ 
생각과 달리 무자비한 공작부인의 태도에 헤일리는 어쩐지 목구멍이 따끔거리는 기분이었다. 
하지만, 그 생각은 줄리가 찻잔을 준비하는 것과 동시에 깨졌다.
소리 없이 빈 잔을 내려놓는 줄리와 시중을 받으며 직접 차를 우린 비앙카의 모습은 기품 넘치는 공작부인과 그녀의 전담 시녀라 하기에 부족함이 없었다. 
“난 직접 차를 우리는 편이랍니다.”
차를 건네는 비앙카의 말에 이제야 헤일리는 자신이 오해했다는 것을 깨달았다. 
티 타임에 동반한 시녀. 
줄리가 한 것이라고는 공작부인의 지시에 따라 시중을 든 것이 전부였다. 
하지만, 빈 잔을 내려놓고 물을 데우는 일련의 행동은 마치 교양있는 영애같이 우아했다. 
찻주전자를 쥔 손가락은 곧았고, 찻잔을 내려놓을 땐 작은 소음도 없었다. 
마치 제대로 예절교육을 받은 것처럼. 
‘오늘은 소리를 내지 않는 정도까지만 하자.’
저 대화를 듣지 못했다면, 자신도 모르고 넘어갔으리라. 
줄리의 걱정에 내내 신경을 곤두세웠음에도 위화감을 느낄 수 없을 만큼 자연스럽고 치밀한 응대였다.
과연…….
헤일리는 소리 없이 감탄했다.
누구에게나 공평한 지옥인 사교계마저 ‘제국 제일미’라 부르며 사랑하는 황녀라는 건가.
독하거나 사납지 않으나, 그렇다고 마냥 유약하지도 않다. 
온화한 지배자라 해야 할까. 
물이 스미듯 자연스럽게 그러나 확실히 휘두른다.
“그래서, 할 말이 뭐였나요?”
헤일리는 자신에게 향한 질문에 고개를 번쩍 들었다.
　
“공작님께서 오찬을 청하셨다고요?”
“네, 마님. 아직 1층의 작업이 마무리되지 않아 허락하신다면, 2층의 응접실에서 뵙자고 하셨습니다.”
‘가두었다고 오해한 아침 일 때문인가?’라는 생각과 함께 질리언이 떠올랐다.
‘내가 당신을 가둘 리 없잖아요.’
위험하다고밖에 표현할 수 없는 까만 미소를 짓던 남자가 말이다. 
‘내가 그대를 가두게 된다면, 새장이라는 생각이 들지도 않게 거대한 세계를 드릴 테니까. 걱정하지 말아요.’
다시 생각해도 정말 굉장한 소리다. 
가두다니!
새장은 무어람.
어쩐지 부끄러운 생각에 두 뺨으로 열이 쏠리며 화끈하는 느낌이 났다. 
부채가 없으니, 달아오른 뺨을 가릴 수도 없었다.
비앙카는 당황해 말을 돌리려는 심산에 떠오르는 대로 입을 뗐다.
“그럼 공작님께 지금 가면 되나요?”
“오찬까지는 아직 시간이……. 아, 안내해드릴까요? 차를 한잔하시면 딱 좋긴 하겠습니다.”
“아니, 아니, 아니야.”
놀란 비앙카가 눈이 한껏 동그래져 손을 저었다.
딱딱하리만치 반듯하던 헤일리가 표정을 허물고 웃음을 터트린 건 그때였다.
***
두꺼운 껍질을 깨뜨리기 어려워서 그렇지 랍스터는 달콤한 속살이 일품이었다. 
그래서 한번 그 달콤함을 본 사람은 잊지 못하고 다음번에도 기꺼이 수고를 감수하게 된다.
‘이제 자이언트 레빗이 나올 때가 되었지?’
‘조금 이르긴 하지만, 찾아보면 없진 않을 겁니다.’
‘기사단에 무두질에 소질 있는 녀석이 있던가.’ 
‘제가 좀 할 줄 압니다만.’
‘네가?’
‘저도 일단은 아머가의 일원이니까요.’ 
북부의 제일가는 방호구를 만드는 곳이 바로 아머가였다. 
외부의 방식으로 만든 방호구로는 마물을 버텨낼 수가 없어 북부에서 자체적으로 보호구와 무구를 만들기 시작했는데 당시, 대륙의 장인을 섭외해 관리한 것이 바로 아머 백작이었다. 
직접 대장간을 드나들고, 무두질하는 현장을 지켜보며 얻은 생생한 정보는 곧장 아머의 자산이자 긍지가 되어 대를 거쳐 내려왔다. 
가업을 돕지 않고 기사가 되긴 했지만 헤일리 역시 아머가의 사람이었다. 
‘일단은’이라며 가볍게 대답한 것과 달리 아머가의 일원이라는 대를 이어 내려온 긍지는 그 누구보다 드높았다.
대를 이어 지켜본 질리언 역시 그 사실을 잘 알고 있었기에 그길로 자이언트 레빗을 손질하는 건 헤일리의 차지가 되었다. 
‘어떻게 준비하면 되겠습니까?’
‘성인 여자의 코트를 만들려고 해.’
‘세 마리면 충분할 겁니다.’
공작은 헤일리의 조언을 충실히 따랐으며, 헤일리는 자신이 한 말을 지켰다. 
목 끝까지 올라오는 하얀색 외투를 걸친 비앙카의 모습을 헤일리는 가만히 눈에 담았다. 
윤이 자르르 흐르는 뽀얀 털. 
3중 구조의 털이 막아내는 것은 추위뿐만이 아니었다. 
촘촘한 두 번째 털과 그보다 빡빡하게 돋은 먼지보다 가는 세 번째 털은 그 어떤 물리 공격으로부터 자이언트 레빗을 보호했다. 
그러니까 지금 비앙카는 최고의 갑옷을 입고 있었다.
본인은 절대 모르겠지만. 
헤일리는 당황으로 두 볼이 새빨개진 비앙카를 향해 말을 돌리듯, 부드러이 물었다.
“춥진 않으십니까?”
“북부식 코트는 정말 따뜻해서 추울 틈이 없군요.”
북부식 코트.
순간 입매가 허물어질 뻔했다. 
다시 말하지만, 자이언트 레빗의 가죽은 ‘물리 공격’을 거의 완벽에 가깝게 막아낸다. 
일반 검이나 화살은 두 번째 털에 묻혀 세 번째 털까지 파고 들어가지도 않는다. 
가죽 쪽도 짜증 나게 질기긴 마찬가지다. 
저것을 단순한 물리력으로 자르거나 뚫으려면 도끼질하듯 패는 것이 가장 효과적인데, 그렇게 해서 외투가 지어질 리가…….
헤일리가 털을 손질하고 가죽을 무두질해 연하게 만든 다음, 질리언이 무려 오러를 두른 단검으로 재단하고, 바늘구멍을 만들어 주었기에 지을 수 있었다. 
두 번은 만들지 못할 외투였으며 굉장한 갑옷이기도 했다. 
그런데 그걸. 
“북부식 코트…….”
“그러고 보니 왜 다들 이 옷을 입지 않나요?”
아, 아직 그대들은 꺼내입을 정도가 아니던가요?
작게 읊조리는 혼잣말에 비앙카의 곁에 서 있던 줄리가 황급히 뒤를 돌고, 헤일리는 헛기침하다 앞에 놓인 찻잔을 집어 들어 벌컥 마셨다. 
소리를 내거나 많은 양의 찻물을 한꺼번에 마시는 것은 예법에서 엄격히 금지하는 행동인데, 
지금은 그런 게 하나도 생각나지 않았다. 
막 우려낸 차가 뜨겁다 못해 목구멍이 타는 것 같다. 
“괜찮나요?”
“무, 크흠, 물론입니다. 괜찮으시다면 이제 그만 공작님의 초대에 대한 답을 부탁드려도 될까요?”
여태 답을 주지 않았다는 것을 이제야 깨달은 듯, 비앙카가 살짝 볼을 붉혔다.
“감사히 받아들이겠다고 전해주세요.”
당황한 게 뻔히 보인다. 
그런데도, 볼을 붉히며 살짝 웃는 모습이 퍽 우아하면서도, 사랑스럽다. 
공존하기 힘든 감상이었으나 실제로 그러했다.
이제 헤일리는 공작이 이해되었다. 
모든 것에 냉담하던 공작이 누군가를 이렇게 신경 쓴다는 게 정말 이상했는데, 그도 아마 자신처럼 무언가를 들었거나 본 게 아닐까라고 말이다. 
부드럽게 사람을 휘어잡는 아름다운 황녀님의 모습 뒤에 감춰진 또 다른 모습이 너무 상냥해 사랑에 빠지지 않고는 못 견디겠는 자신처럼. 
가슴이 쿵쿵 뛴다. 
헤일리는 떠들썩하게 구는 심장을 나무라듯 가볍게 툭툭 두드리고는 자리에서 일어났다. 
“그럼, 치장을 도와드려도 될까요?”
“아니. 이대로 갈까 해요. 코트만 해도 퍽 아름다우니까요.”
이런. 
헤일리는 소리 없이 웃었다. 
자각 없이 사람을 휘두르는 것이 정말 일품이다. 
거절마저 이렇게 달콤할 일인가. 
‘코트만 해도 퍽 아름다우니까요.’ 
이가 갈리도록 끔찍했던 무두질이, 손가락 끝이 깨지는 것 같던 바느질에 대한 보상이 자각 없는 한마디 찬사에 싹 씻긴다. 
“부인의 시중을 들 기회를 잃어 아쉽지만, 그럼 저는 이만 물러가 두 분의 오찬을 준비하도록 이르겠습니다. 혹시라도 꺼리는 식재료가 있으신지요?”
“다행히 먹어 탈이 나는 재료도 없고 꺼리는 것도 없답니다. 내가 아직 공작님을 잘 모르니, 시녀장이 애써주세요.”
“공작님께서는 부인께서 원하시는 것이면 뭐든 기뻐하실 거랍니다.”
“그럼, 너무 과하지 않게 준비해달라 주방에 말해주겠어요? 북부는 상단 출입이 힘들다 들었답니다. 식재료를 낭비하지 않도록 시녀장이 잘 말해두도록 해요.”
“상냥하신 명령 받들겠습니다.” 
헤일리는 마치 기사가 하듯 한 손을 들어 가슴에 살짝 올리고 웃었다. 
각을 잰 듯 언제나 반듯하던 사람이라 생각했는데 이런 장난스러운 모습이라니. 
비앙카는 눈이 동그래졌다. 
그 와중에도 뒷짐을 진 한 팔과 가슴에 얹은 손끝의 각도가 정말 시녀장답게 완벽하다 해야 할까. 
드레스를 입고도 근사한 모습에 결국 비앙카가 웃음을 터트리고 말았다. 
“그럼, 헤일러 경만 믿겠어요.”
“만족하실만한 점심을 올리도록 하겠습니다.”
심지어 기사나 쓸법한 딱딱한 말투까지 어떻게 이렇게 잘 어울릴 수 있나!
정복을 입었더라면 영락없이 기사라고 해도 그대로 믿었을 거다. 
비앙카는 눈을 활처럼 휜 채 속삭였다. 
“헤일러 경, 만나 뵈어 반가웠습니다.”
“저도 이렇게 인사드리게 되어 영광이었습니다.”
시녀장은 기사 흉내에 제법 재미를 느낀 모양이었는지, 끝까지 기사의 말투를 고수하다 돌아갔다. 
“너무 정중해서 부담스러운 걸.”
그에 줄리가 눈을 동그랗게 뜨며 웃었다. 
“부담이시라니요. 충분히 더 즐기셔도 되는걸요. 테르미나시잖아요.”
“응?”
발로크를 굴종시키는 테르미나라는 의미인가……? 
비앙카는 절로 뺨이 굳었다. 
희미한 표정을 어떻게 이해한 건지 줄리가 혀를 빼물고 멋쩍게 웃었다.
“역시 불경했죠? 죄송해요. 마님. 하지만 다들 들떠 있다구요.”
“왜?”
“죄사함을 다한 발로크를 테르미나가 자유롭게 하리라.”
줄리는 다 알아듣겠거니 하는 눈치였는데, 비앙카는 하나도 알아들을 수가 없었다. 
“죄사함?”
“아이참, 예언요. 다 아는 그 예언.”
이제 아시겠냐는 듯 줄리가 싱긋 웃는데, 비앙카는 좀처럼 웃음이 나지 않았다.
자신은 처음 듣는 예언이었다.
　
“프란츠 백작이 최근 도박에 빠져 가산을 탕진하고 있다고 합니다.”
크레타의 말에 서류를 살피기에 여념이 없던 질리언의 고개가 슬쩍 들렸다. 
“프렌츠? 설마, 샘스 프렌츠를 말하나?”
“프렌츠 백작이 둘이 아니라면, 그가 확실합니다.”
“그는 뭐든지 완벽한 것을 좋아해. 1%의 불확실성도 못 견뎌 하는 작자인데 도박 같은 것에 흥미를 보일 리가……. 아하.”
말을 멈춘 질리언의 표정이 냉담하게 변했다. 
“황태자의 수족이랬던가?”
“수족은 좀 후한 평가인 것 같긴 합니다만, 그 비슷합니다.”
“황태자에게 밉보였던 모양이지?”
“그 일 이후, 프란츠 백작이 작성한 서류라고 합니다.”
크레타는 대답 대신 두툼한 서류를 하나 더 꺼내 질리언에게 넘겼다. 
질리언은 팔짱을 낀 채 서류를 넘겨보지도 않았다. 
“아카데미에서 지질학과 통계를 전공했지.”
허공을 배회하듯 느릿하게 구르던 황금빛 홍채가 부드러이 접혔다. 
“제러미 테르미나의 총애를 기다리는 개는 많은데, 굳이 프란츠 백작을 부린 건.”
“광활한 북부령은 마물만큼이나 광산도 많지요.”
“북부령 광산의 개발을 도맡을 책임자로 불려갔었을 텐데 안됐군.”
“악취미시네요. 별로 안타깝다고 생각지도 않으시잖아요.”
질리언은 크레타의 빈정거림에 빙긋 웃어주었다. 
“보통은 이렇게 말하지 않나?”
“보통은 이럴 때, 감히! 내 영지를 노리다니!라고 말하며 화를 낸답니다.”
“그럼 내가 자애로운 편이라 그렇게 말했다고 생각하면 어떤가.”
“자애라는 말뜻은 아시는 거지요?”
질리언은 크레타의 말에 활짝 웃으며 속삭였다. 
“개인적으로는 ‘은애’를 더 좋아해.”
분명 빈정거리는 것이었다. 
그 사실을 뻔히 아는데도 황금의 눈동자가 제대로 보이지도 않을 만큼 진하게 미소 짓는 질리언을 보자 꼭 정말로 사랑에 빠진 남자처럼 보였다.
아름답고, 매혹적이며 또한 사랑스러웠다. 
크레타는 끙, 하는 소리를 내며 이마를 짚었다.
사랑에 빠진 표정이라니. 
말이 되나. 
상대는 질리언 발로크. 
감정이 없는 사람이었다. 
의무를 위해 태어난 것처럼 때가 되면 웨이브를 진압하기 위해 출전했고, 때가 되면 돌아와 사일러스 공작에게 보고하고 다시 칩거했다. 
적어도 그가 농담으로라도 저런 소리를 할 사람은 아니라는 것이었다. 
“그런 표정은 삼가주세요. 정말 무섭네요.”
“무섭긴. 보통 이런 표정을 좋아한다기에 지어 보인 건데?”
“너무 진짜 같아서 무섭다는 겁니다.”
“진심이야.”
“성격 정말 나쁘시다고 말씀드렸던가요?”
“뭐 그렇다면 어쩔 수 없고.”
어차피, 부인께서만 알아봐 주시면 되는 거라. 
어깨를 으쓱거리는 질리언의 말에 크레타는 익숙하게 한숨을 토했다. 
기억도 나지 않는 어린 시절부터 그는 이 발로크에 있었다. 
사람들은 ‘사람 같지 않은’ 발로크라며 경애했으나, 가까이서 지켜본 그는 알고 있었다. 
발로크는 정말 사람과 다르다는 것을. 
희박한 감정. 
그보다도 희박한 유대감. 
그들이 관심을 보이는 것은 오로지, 빙벽 너머 마물로부터 황실을 지키는 것뿐이었다.
그 어떤 것으로부터 초연한 발로크가 어째서 그렇게까지 테르미나에 절절매는지는 모르겠지만. 
“…….”
크레타는 다시 서류를 살피는 질리언을 곁눈질로 살폈다. 
길게 내리깔린 은색 속눈썹 사이로 비치는 황금안. 
활강하듯 멋들어지게 솟은 날렵한 콧대와 매끈한 뺨. 
질리언은 사일러스 공작과 너무도 똑같은 얼굴을 하고 있었다. 
마치 쌍둥이처럼. 
그래서일까, 테르미나를 향한 기묘한 굴종 역시 대를 이어 내려오면서도 굳건했다. 
원수나 다름없는 비앙카 테르미나를 싸고도는 것 역시 그 일의 연장선상인 걸까. 
그도 아니면…….
‘죄사함을 다한 발로크를 테르미나가 자유롭게 하리라.’
역시 그것인가. 
목줄 매인 발로크의 오랜 염원.
***
“성문을 열어라!”
“성문을 열어!”
전력질주한 전령이 성문 앞에서 다급하게 소리쳤다. 
“누구냐!”
“왕께서 바로 통과하실 수 있게 빨리 성문을 열어! 말을 멈추게 하는 자는 목을 치겠다고 하셨다!”
전령은 이자르의 예복을 깃발처럼 흔들며 목청을 돋웠다. 
나부낄 때마다 햇살 아래 화려한 빛을 뿌리는 새하얀 예복은 신분패보다도 확실한 증명이 되었다.
경계를 서던 대장은 즉시 호각을 불어, 근처의 기사들을 죄 소집했다.
이미 지평선에 가물거리는 왕의 모습이 보이고 있었다. 
두께가 두 뼘이나 되는 둔중한 나무 문을 여는데 서른 명의 기사면 충분했으나, 그는 오십을 불렀다. 
바로 통과하겠다던 말처럼 왕은 말을 모는 속도를 전혀 줄이지 않았다.
가물거리던 그의 모습은 잠깐 사이 또렷해졌고, 아마 잠깐 뒤면 말발굽 소리가 들릴 만큼 가까워질 것이다.
“빨리 열어라!”
성문 경계를 담당하는 대장은 기사들을 독려하며 자신도 얼굴이 시뻘게지도록 힘을 주어 도르래를 힘껏 잡아당겼다. 
고정쇠가 빠지자마자, 문은 평소와 비교할 수 없을 만큼 빠르게 열렸다. 
그리고 양쪽 성문이 개방되는 것과 동시에 부연 흙먼지가 날리며 날카로운 편자 소리가 귓가를 때렸다. 
정말 아슬아슬했다.
무슨 일인지 궁금했지만, 대장은 궁금증을 입 밖으로 내는 대신 재빨리 성문을 닫게 했다. 
말을 달려 지나치던 왕의 표정이 무섭게 굳어 있었다. 
이건, 좋지 않은 징조였다. 
*   *   *
“모후께서는!”
평소 말을 다정히 대하던 것과 달리 고삐를 거칠게 잡아채 멈춘 이자르가 뛰어내리듯 바닥으로 내려서며 물었다. 
“동쪽 화원에 계십니다.”
본성의 시종장은 이자르가 허공으로 던진 승마 장갑을 요령 있게 잡아채며 공손히 대답했다. 
“꽃을 가꾸고 계시는가?”
“네, 왕이시여.”
“이럴 땐 향기로운 차가 제격이지.”
“즐기시는 차로 준비하겠습니다.”
시종장은 차를 준비한다는 말과 달리 이자르를 뒤따르지 않고 그길로 모든 시중을 물렸다. 
어려부터 그를 모셔왔기에, 따로 명령하지 않아도 선왕후와 단둘이 시간을 보내려는 것을 눈치껏 알아챈 것이다. 
저벅, 저벅. 
본성에서 동쪽 화원까지 가는 길은 개미 새끼 한 마리 없이 고요했다. 
은밀히 따르는 호위는 있을 테지만, 그가 명령을 내리기 전까지 숨소리 하나 들리지 않을 것이다. 
울창하게 우거진 나뭇가지를 밀어내며 걷기를 한참. 
반듯한 이마에 식은땀이 돋기 시작할 무렵, 화려한 꽃 정원이 보이기 시작했다. 
“어머니.”
이자르는 부드럽게 물결치는 초록 잎을 걷어내며, 꽃가위를 들고 선 선왕후를 소리를 내 불렀다. 
찰캉. 
“어머니.”
찰캉. 
은 가위가 한번 움직일 때마다, 꽃송이가 커다란 노란 장미가 잘려 나왔다. 
“송이도 크고 색도 예쁜데, 마음에 들지 않으세요?”
이자르의 말에 날이 잘 벼려진 은 가위가 벌어진 채 멈추었다.
“아까우세요. 폐하?”
번뜩이는 가위를 들고서 선왕후, 파세트라가 웃었다. 
휘어지는 눈가를 따라 패는 주름마저 고상해 보이는 우아한 미소였다. 
이자르는 휘어진 눈매 사이로 빛을 발하는 연녹색의 눈동자를 보며 같이 미소를 지었다. 
“제가 뭘 알겠어요.”
“폐하. 가장 크고 좋은 한 송이를 위해선, 곁가지에서 피어난 것이 아무리 어여뻐도 다 잘라내야 한답니다.”
“저런.”
선왕후의 발치엔 탐스러운 장미가 한가득하였다. 
하나, 그녀의 얼굴에 아쉬움이라곤 요만큼도 없었다. 
“본래 그런 것이에요. 폐하께서 당연히 가지셔야 하는 건 바로 그 한 송이고요.”
“어머니.”
“네, 폐하.”
“테르미나의 대신관 이야기는 어디서 들으셨어요?”
“왜요, 황녀를 보고 나니 궁금해지셨어요?”
“황녀는 보지 못했습니다.”
내내 자애로운 미소를 머금고 있던 선왕후의 입매가 서늘하게 꾹 물린 건 그때였다. 
“황녀를 놓치셨어요?”
미소가 걷힌 선왕후는 무섭도록 비정한 얼굴을 하고 있었다. 
내리깔린 시선이며, 압도하는 듯한 말투가 일생을 군림해온 이답게 너무 자연스러웠다. 
“놓치셨습니까?”
금방이라도 목을 칠 것 같은 무서운 기세에도 이자르는 전혀 긴장하는 기색이 없었다.
오히려 빙긋 웃었다. 
“아, 정말 무섭게도 놓칠 뻔했답니다.”
아직 손아귀를 벗어난 게 아니라는 말에, 뻣뻣하게 굳었던 선왕후의 뺨이 보드랍게 풀어졌다. 
“폐하께서 늙은이를 놀리는 못된 버릇이 생기셨군요.”
다 들리게 핀잔한 선왕후가 이자르처럼, 작게 웃었다.
“아닙니다. 어머니, 저도 놀라 달려온 길이랍니다.”
“황금은 만능이 아니지만, 많은 것을 가능하게 해준답니다. 그러니 너무 걱정 마세요. 혹시 그들이 더 달라고 했던가요? 그럼 더 주,”
“아니요. 황금이 문제가 아니랍니다. 대신관이 뭐라고 했는지 알려주세요. 그래야 저도 어디까지 움직일지 결정할 수 있을 것 같아요.”
“어디까지?”
말 속에 담긴 의미를 가늠하듯 작게 속삭인 선왕후가 손아귀에 힘을 줘 가윗날에 껴 있던 장미 모가지를 잘라버렸다. 
찰캉하는 소리와 탐스러운 꽃봉오리가 그대로 흙바닥에 처박혔다.
그 모습을 내리깐 눈으로 바라보던 선왕후가 나긋한 목소리를 내었다.
“테르미나의 대신관 그이가 삼 년 전, 성지에 틀어박혀 일 년간 기도를 올렸던 일이 있었답니다. 사실 그건 유폐이었어요. 황제의 노여움을 샀거든요.”
“지금 대신관을 테르미나의 황제가 유폐했다고 말씀하시는 겁니까?”
테르미나의 황제가 괴팍하다는 것은 모르는 바는 아니나, 이 정도일 줄이야.
신전은 신의 영역으로 신관들은 제국법이나 왕국법 같은 ‘인간’의 법에 따르지 않는다.
이것은 대륙이 생겨난 이래 단 한번도 깨어지지 않는 것으로 신관의 일엔 그 누구도 관여할 수 없었다. 
그런데, 대신관을 황제가 유폐시켰다고?
그것을 대신관이 따르고?
“그게……가능한 겁니까?”
“대신관이 황녀를 가엽게 여겨 마음을 많이 썼다고 해요.”
선왕후는 가위를 능숙하게 드레스 안쪽 주머니에 집어넣고 걸음을 옮겼다. 
이자르는 그 뒤를 따르며 이야기를 들었다. 
핍박당하는 황녀를 보다 못한 대신관이 항의했다가 황제의 노여움을 샀고, 분풀이로 황녀가 매질을 당할 위기에 처했다고 한다. 
“그래서 그이가 나섰답니다. 자신이 벌인 일이니 자신이 벌을 받겠노라고.”
“왜 그렇게까지 했답니까?”
“제국이 오래도록 기다려온 분.”
하지만, 황녀는 어차피 테르미나의 핏줄도 아니지 않나?
이자르 표정에 어린 의구심을 발견한 듯 선황후가 의미심장하게 속삭였다. 
“예언이니 신탁이니 그것을 뭐라 불러도 좋아요. 폐하. 우린 이것이 ‘은유적’ 표현이라는 것만 알면 충분합니다.”
“은유적.”
“발로크는 테르미나의 시작을 함께 했답니다. 제국 그 자체라 불러도 손색없지요.”
‘테르미나를 얻은 발로크가 비로소 오랜 속박에서 해방되리라.’
“제국이 오래도록 기다려온 분.”
이게 무슨 의미일까요?
선왕후가 한숨처럼 속삭이는 말에 이자르의 심장이 쿵, 하고 울렸다.
“발로크의 목줄.”
선왕후는 이자르의 말에 웃기만 할 뿐, 그 어떤 대답도 해주지 않았다. 
　
오찬은 훌륭했다. 
발로크령은 사방이 얼어 있는 척박한 영구동토다. 
그뿐만이 아니다. 
끊임없이 마물이 기어 나오는 땅에 들어서기 위해서는 일곱 성채를 넘어야 하고, 또한 혹시 모를 상황을 대비해 워프진 또한 본성에서 한나절이 떨어져 있다. 
물자 수급이 굉장히 어려울 것이다.
그런데 접시 위에는 신선한 야채가 올라와 있을뿐더러, 후식으로 많지는 않지만 이시기엔 황실에서도 구하기 힘든 사과까지 나왔다.
아삭. 
과즙이 풍부한 사과를 한입 베어 물며 비앙카는 소리 없이 감탄했다. 
원래 비앙카는 사과를 꽤 좋아하는 편이었으나, 살아 숨 쉬는 것 자체가 죄인 그녀에게 과일 같은 것이 허락될 리 없었다. 
연회에서 아주 조금. 
티타임에서 가끔. 
소리가 나는 과일이라 기회가 될 때에도, 한 입 정도 맛보는 것이 고작이었다. 
그런데 세 조각이나 주어지다니!
“더 드세요.”
“아…….”
너무 게걸스럽게 먹었나. 
비앙카는 자신의 앞에 놓인 접시에 얼굴을 붉혔다. 
“북부는 뭐든 저장을 해둔답니다. 저장성이 좋은 것만 가능하니 가짓수는 많지 않지만 사과나 감자, 고구마 같은 것은 꽤 넉넉하게 마련되어 있어요.”
과일을 저장하는 건 생각해보지도 못했다. 
“포도 같은 것은 말려서, 과육이 무른 베리류는 잼을 만들어서.”
“예에.”
비앙카는 얼떨떨한 표정을 감추지 못했다. 
“그대는 이곳의 안주인이니까. ‘우리 집’은 어떻게 사는지 아셔야 할 테니까.”
어?
방금 조금. 
우리 집이라고 발음하며 질리언의 표정이 설핏 냉담해지지 않았나?
“매입은 여러 상단을 통해 진행하는 편입니다. 한곳에서만 하면 황실의 이목을 끌 테니까요.”
그러나 황실에 대한 속내를 숨기지 않는 솔직한 말에 비앙카는 자신이 착각했다고 생각했다. 
다시 본 질리언의 표정은 여느 때와 같이 단정했고 말투는 다감했으며 목소리는 상냥했으니까. 
그래서 오찬 후 자연스럽게 이어진 티타임에서도 비앙카는 질리언이 들려주는 ‘발로크’ 본성의 이야기를 주의 깊게 들었다. 
이제 몸이 좋아졌으니, 슬슬 내성 관리를 인계받아야 할 때도 되었다. 
식자재에 관한 이야기 후 간략하게 내성 설명이 이어졌다. 
이미 첫날 시녀장 헤일리가 안내해주긴 했지만, 워낙 황망결이라 세세히 기억하진 못했기에 비앙카는 질리언의 이야기가 몹시 반가웠다. 
“각층 양쪽 끝의 방에는 비밀 통로가 숨겨져 있습니다. 각 끝방은 3층에선 공작 부부의 침실이 2층엔 집무실과 서재가 양 끝이고 1층엔 주방과 창고가 비밀 통로가 연결되어 있습니다.”
“네, 잘 외워두겠습니다.”
서재. 
비앙카는 2층의 끝에 집무실과 서재가 있다는 말을 단단히 새겨들었다. 
언제고 북부인만 아는 예언을 찾아볼 생각이었다. 
안 그래도 서재가 어디 있나 물어볼까 했는데 이렇게 알게 되다니!
비앙카는 자신이 누군지 잘 알고 있었다. 
버림받았으나, 남의 눈에는 테르미나의 황녀였다. 
말 한마디 한마디, 별것 아닌 행동 하나하나가 오해를 불러일으킬지도 모른다. 
“비밀 통로는 특별한 방법으로만 열리니, 조만간 따로 알려드리겠습니다.”
“네, 감사해요. 저 그런데 질리언, 혹시 제가 서재를 이용해도 될까요?”
“물론이죠. 부인. 이곳은 그대의 집인걸요.”
“감사해요.”
“책을 보셔도 됩니다.”
……무슨 소리지?
“그대의 집이라고 우리의 집이라고 아무리 말씀드려도 믿어주질 않으시니, 하나하나 다 알려드리려고요. 알아주실 때까지.”
어?
비앙카는 눈을 내리깐 질리언을 보며 입술을 작게 벌렸다.
지금…….
“서재에 꽂혀 있는 모든 책은 가리는 것 없이 이용 가능하세요.”
“질리언?”
“발로크엔 원래 금서가 없기도 하지만, 그대에겐 없는 금서도 모두 허락할 테니 신경 쓰지 않으셔도 됩니다.”
지금 설마. 
“그대의 집이니까요.”
앞으로 천만번쯤 더 말씀드리면 믿어주실는지. 
다 들리게 속삭이며 한숨 쉬는 질리언은 꼭, 
“참, 서재에 비치된 책은 당연히 들고 가서 읽으셔도 된답니다. 이곳은 그대의 집이며, 집 안의 모든 물건은 그대의 것이니까요.”
……토라진 건가?
***
분명해. 
질리언이 토라졌어. 
생긋거리며 웃어주고 나긋하게 말해주지만, 말끝마다 가시가 들어 있었다. 
생각지 못한 모습에 당황한 것도 잠깐이었다.
‘내가 당신을 가둘 리 없잖아요.’
‘만약, 내가 그대를 가두게 된다면 새장이라는 생각이 들지도 않게 거대한 세계를 드릴 테니까. 걱정하지 말아요.’
이 아침, 자신을 을러대듯 속삭이던 그를 떠올린 비앙카는 설핏 뺨을 굳히고 말았다. 
몰아세우는 듯했지만, 돌이켜보니 상처받은 표정이었다. 
무례하게 군 건 자신이었다. 
화를 내도 할 말이 없는데, 저렇게 상냥한 항의를 버틸 수가 있나.
“질리언.”
비앙카는 용기를 내서 그를 불렀다.
질리언이 바라는 건 사과가 아닐 테니까. 
“네. 부인.”
“제가…….”
머뭇거리는 비앙카의 말에 질리언의 한쪽 눈썹이 슬쩍 들렸다. 
사과라도 할까봐 못마땅해하는 눈치가 역력해, 비앙카는 입안에서만 맴도는 말을 얼른 내뱉었다. 
“제가, 더 잘할게요.”
마른침을 꿀꺽 삼킨 비앙카가 눈을 내리깔았다. 
도저히 질리언을 보고는 말을 할 수 있을 것 같지 않았다. 
“정말……. 노력할게요. 하지만, 조금만 기다려주세요.”
비앙카로서는 이것이 최선이었다. 
질리언이, 줄리가, 헤일리가. 
모든 발로크가 자신에게 호의적임을 알고 있다. 
그것을 모른다면 거짓말이다. 
제게 건네는 손길 하나, 눈빛이 이렇게나 다정하고 보드라운데 모르려야 모를 수가 있나. 
다만, 이것이 언제까지 갈 건지 몰라 무서울 뿐이다. 
자신이 이 온기에 함락되는 순간 내민 손을 거둘까 봐. 
내동댕이쳐지면, 다시 한번 홀로 남겨지면. 
그때는 지금처럼 버틸 수 있을 것 같지 않아서.
한번 온기를 맛봤다가는 다시는 예전으로 돌아갈 수 없음을 비앙카는 누구보다 잘 알고 있었다.
데보라나 일라이언 후작을 만난 날 밤은 ‘비앙카 테르미나’ 한사람에게 쏟아지는 황실의 냉대가 유독 서럽게 느껴져 베갯잇을 푹 적시곤 했다.
그 짧은 온기도 다디달아, 혼자 남겨지면 몇 날 며칠을 힘들어해야 했다.
그런데 이보다도 긴 시간. 
그보다도 막무가내인 온기를 받아들이고 나면 대체 얼마나 긴 시간을 홀로 울어야 할지 짐작도 되지 않았다. 
울어서 지워낼 수 있을까?
겁에 질려 밀어내고 마는 내 심정은 당신은 이해할 수 있을까?
순간 무언가가 목 끝까지 울컥 넘어왔기에 비앙카는 쓰게 삼켜냈다. 
“노력, 할게요.”
“부인.”
“네.”
“부인이, 나를 믿지 못한다는 것을 알고 있습니다.”
머릿속을 들여다본 듯한 말에 비앙카는 화들짝 놀랐다.
“무슨…….”
딸꾹. 
어찌나 당황했는지 어린 시절에도 잘 하지 않던 딸꾹질까지 터져 나왔다. 
딸꾹. 
딸꾹. 
그런 모습에도 질리언은 가만히 바라볼 뿐 물을 건네거나, 등을 쓸어주지 않았다. 
아무것도 안 들리는 것처럼 손수 차를 우릴 뿐. 
마치 그가 어떻게 변할 수 있는지 보여주는 것 같아 비앙카는 순간 가슴 한구석이 선득해지는 느낌이었다. 
딸국.
손으로 입을 가리며 버티길 한참. 
달그락거리는 소리가 멎으며 질리언이 찻잔을 건네왔다. 
“적당히 식었으니 이젠 그대도 마실 수 있을 거예요.”
“감, 사해요. 딸꾹.”
차를 주려고 그랬던 거구나. 
안심되는 한편, 비앙카는 입안이 온통 썼다. 
괜찮은 척했지만 질리언이 냉담해진 줄 알고 조금 전 손끝까지 차가워졌었다. 
그렇게 경계했는데, 벌써 기대고 말았나?
나, 어떻게 하지?
“부인.”
당신이 등 돌리면 난, 며칠을 울어야 괜찮아질까?
숱하게 떠오르는 질문에 비앙카는 질리언의 부름에도 입이 떨어지지 않았다. 
“나를 못 믿는 건 당연합니다. 우린 제대로 만난 게 아니니까요.”
“왜…….”
왜 그래요?
“다른 선택지도 없이, 제대로 된 설명도 없이.”
다른 선택지가 있었더라면 절대 신부로 맞지 않았을 거라는 말 같아서 비앙카는 가슴이 쿵쾅거렸다. 
“심지어 부인은 그날이, 무슨 날인지도 모르고 나오셨잖아요.”
“저는.”
괜찮아요. 
비앙카는 버릇처럼 튀어 나가려는 말을 꾹 삼켰다. 
막상 또 다른 당사자인 질리언이 괜찮아하지 않는 것 같아서 말을 할 수 없었다.
손끝만이 아니라 전신이 차갑게 식어버리고 귀가 웅웅거리며 울었다. 
“서로가 원해서 선택한 것이 아니라 믿지 못하고 불안할 수밖에요.”
이걸…….
“이건 시작부터 잘못되었던 겁니다. 그러니, 그만두도록 해요. 그리고…….”
이걸 어쩌면 좋아. 
눈치 있게 굴었어야 했는데. 
매사에 의심하고 고슴도치처럼 가시를 세우니, 지쳐버렸잖아! 
비앙카! 이걸 어쩌면 좋아.
코끝이 시큰해지며 눈앞이 흐려지던 순간,
“다시 시작해요.”
그의 입에서 끝이 아닌 시작을 묻는 말이 흘러나왔다. 
“……그게 무슨.”
놀라 동그랗게 뜨인 눈에서 한껏 맺혔던 눈물이 흘러내리기 시작했다. 
“비앙카, 나와 결혼해주겠어요?”
“이미 우린…….”
산뜻한 어조로 비앙카의 말을 자른 질리언이 빙긋 웃었다. 
“비앙카, 난 당신에게 청혼하고 있어요.”
싫으면 거절해도 돼. 
기다란 손가락이 허락을 구하듯 느릿하게 다가와 눈꼬리를 훔쳤다. 
흥건한 눈매를 쓰는 손가락이 너무도 다정하고 사랑스러웠다. 
“나……?”
그래서 원래라면 절대 하지 않았을 질문을 하고 말았다. 
“나, 나요?”
바보같이 말을 더듬어가며. 
그 말에 질리언은 고개를 끄덕여주었다. 
“비앙카 테르미나 황녀가 아닌 그대에게 하는 청혼이에요.”
나. 
테르미나 황녀가 아니라. 
비앙카 테르미나가 아니라. 
비앙카에게. 
말장난 같은 소리였지만 기껏 멈춘 눈물을 다시 터트리기엔 충분했다. 
단 한 번도 자신으로 살아보지 못한 여자는 처음으로 저를 온전한 한 사람으로 바라봐주는 말에 감정을 주체하지 못하고 눈물을 펑펑 흘러버렸다. 
질리언은 손을 뻗어 젖은 뺨을 감싸 쥐고는 다정히 속삭였다. 
　
“거절해도 괜찮지만 기왕이면 승낙해줘요. 승낙할 때까지 계속 청할 테니까.”
“내가 뭐라고.”
“내 짝이 되어줘요.”
그의 청혼은 마치 독 같았다. 
천천히 스며, 사람을 잠식시킨다. 
“내가 싫지 않다면, 승낙해줘요. 제대로 결혼해요.”
“그게 무슨……. 이미 성혼 서약서에 사인도 했잔, 했잖아요.”
훌쩍이는 귓가에 대고 질리언이 쉬지 않고 속삭였다. 
“난 당신이 원해서 하는 사인을 원해요.”
응?
“서약문도 원하는 대로 채워요. 어때요? 뭐든 쓰세요. 원하시는 대로.”
귓가를 울리는 달콤한 목소리에 끝내 비앙카는 어깨를 떨어가며 울고 말았다.
결국 질리언은 대답을 듣지 못한 채 티타임을 끝내야 했다.
*   *   *
“조금 쉬고 계세요.”
다정한 인사와 함께, 질리언이 돌아가고 혼자 남겨진 비앙카는 쉬지 않고 흐르는 눈물을 벅벅 문질러 닦았다.
이게 무슨 망신이람!
혼자가 되어서도 눈물은 멈추지 않았다. 
‘서로가 원해서 선택한 것이 아니라 믿지 못하고 불안할 수밖에요.’
‘난 당신이 원해서 하는 사인을 원해요.’
‘서약문도 원하는 대로 채워요. 어때요? 뭐든 쓰세요. 원하시는 대로.’
질리언은 시작이 잘못되었기에 경계가 당연하다고 말했다. 
시작이 잘못되어서. 
비앙카의 잘못이 아니라. 
그의 말이 자꾸 생각나고 눈물이 멈추지 않는 건 그래서였다.
‘너만 아니었다면!’ 
늘 죄를 뒤집어 써야 했던 여자에게 당연하게 주어진 면죄부가 너무 낯설고 좋아서. 
눈물을 뚝뚝 흘리며 비앙카는 질리언이 했던 말을 속삭였다.
“뭐든 쓰세요. 원하시는 대로.”
그의 말을 똑같이 읊조리자 조금 전 울컥 치받던 느낌까지 되살아나 버렸다. 
속이 울렁이며 눈앞이 캄캄해졌다. 
아. 
‘원하는 대로 할게.’ 
‘거절해도 괜찮아. 승낙할 때까지 조를 거니까.’ 
그의 말이 환청처럼 머릿속에서 욍욍거리며 마구 나돌아다녔다. 
발밑이 꺼지고 정신이 날아갈 것 같았지만, 비앙카는 어지러움에 머리를 감싸 쥐면서도 웃었다. 
‘나’를 온전히 한 사람으로 바라봐주는 말이 너무도 달콤했다. 
비앙카는 더는 버틸 수 없음을 인정했다.
*   *   *
“성채의 대장들은 다 모였나?”
오찬 후, 질리언은 곧장 회의를 소집했다. 
각 성채의 ‘대장’들을 모두 불렀기에, 본성 분위기는 꽤 딱딱하게 굳어 있었다. 
각 성채의 대장들이 본성이자 제 1성채인 이곳에 모이는 건 웨이브 전, 작전 회의를 위해서였기에 당연했을지도 모른다.
“아직 너무 이른 거 아닙니까?”
“벌써 며칠 전에 무리 이동이 관찰되었으니 이른 것도 아니지.”
울음을 멈추지 않는 비앙카가 걱정되어 헤일리에게 따로 말을 전하느라 질리언이 가장 늦고 말았다.
집무실엔 어느새 성채의 대장들이 다 모인 건지, 두꺼운 나무 문을 타 넘어 걸걸한 목소리가 쉬지 않고 터져 나왔다. 
“5성채의 보수는 어떻게 됐어?”
“아직 한창이야. 이거 골치 아픈데.”
“6성채에 비축 식량은 다 채웠다고 했던가?”
“어제.”
질리언은 각 성채 상황을 점검하는 대장들의 말에 어깨를 으쓱였다. 
“호들갑은.”
“성채 대장들을 전부 불렀으니 당연한 거 아닙니까.”
“당연은 무슨.”
흥. 
크레타의 말에 코웃음을 친 질리언이 예고도 없이 집무실 문을 단번에 확 열었다. 
텅, 하고 나무가 우는 소리와 함께 활짝 열린 문 사이로 대장들의 시선이 단번에 쏠렸다. 
쏟아지는 시선을 받으며 들어선 질리언은 그의 말을 기다리는 대장들에게 폭탄선언을 했다. 
“각 대장들은 기사를 스물 내어줘.”
“예?”
“본성 인력이 필요해.”
“7성채가 아니라 본성이라고요?”
웨이브가 시작되면 가장 많은 공격을 받는 것이 가장 바깥에 있는 7성채였다. 
때에 따라 6성채. 
5성채가 역사상 단 두 번. 
4성채는 성채가 지어진 이후로 딱 한 번 접전을 허락했었다. 
그런데, 지금 어디에 누구를?
대장들은 질리언이 본성과 7성채를 잘못 말했다고 생각했다. 
“뭐……. 7성채라면.”
“본성이라고.”
“7성채.”
“본성이다. 얼마 전 본성 안까지 자이언트 레빗이 들어왔지.”
질리언의 말에 7성채의 대장인 블랫이 목청을 높였다. 
“그건 부산물 수레에 딸려간 것 아닙니까?”
“어쨌거나 그날 내가 없었더라면 자이언트 레빗이 시녀들을 잡아 삼켰겠지.”
“7성채는 항상 기사가 부족한 곳입니다. 여기서 스물이나 내어드리면 전력에 차질이 생깁니다.”
“웨이브 때 나는 본성이 아니라 7성채에 있지 않나.”
“공작님!”
“다음번에 이런 일이 생기지 않는다는 보장은? 다음번에 공격대상이 공작부인이 아니라는 장담은?”
“그래도.”
당연하게 반발하는 블랫의 말에 질리언이 입매를 삐뚜름하게 늘였다. 
“웨이브 때, 본성에서 지휘해도 괜찮겠나?”
“정말 너무 하는 거 아닙니까!”
방금 그 말은 치졸했다. 
웨이브를 감당하는 건 다른 누구도 아닌, 발로크 공작이다. 
그는 가장 중요한 전력이다. 
그런데 그가 빠진다니. 
지금 그는 말도 안 되는 위협을 한 셈이었다. 
성체 대장들의 눈길이 곱지 않았지만, 질리언은 모르는 척 끝까지 버텼다. 
결국 지고 만 것은 대장들이었다. 
그들은 성채를, 이곳에 터를 잡고 사는 가족을 지켜야 했으니까. 
“……언제까지 보내면 됩니까.”
“당장.”
질리언은 빠진 기사들의 두 배의 ‘새로운 병력’을 보내주겠다고 약속하며 일방적인 협박을 마무리했다. 
빼간 것 이상의 기사를 보내주겠다는 말에, 대장들의 굳은 얼굴이 조금 풀렸다. 
“정말, 너무 하셨던 건 알고 계시죠?”
블랫이 7성채로 돌아가기 전 부어터진 목소리를 감추지 않았다. 
“알아.”
질리언도 알고 있었지만, 어쩔 수 없었다. 
비앙카가 위험해질 거다. 
그의 본능이 경고하고 있었다.
***
질리언은 자신이 한 약속을 충실히 이행했다. 
회의가 끝나자마자 그는 곧장 발로크령과 인접 영지에 ‘기사’를 모집한다는 공고를 냈다. 
그리고 정오를 갓 지난 오후에 내건 공고는 해가 지평선을 넘기 전, 황실까지 닿았다. 
*   *   *
“발로크 령에서 기사를 모집한다고?”
시종장은 차향을 음미하는 황제를 곁눈으로 흘끔 보며 다시 확인했다. 
“확실한 정보인가?”
“예, 시종장님.”
“모집 규모는?”
“구체적인 규모는 나와 있지 않았고 지원 자격이 정식 서임을 받은 자에 한한다고 되어 있었답니다.”
“정식 서임 받은 자라고? 출신은 따지지 않았나?”
“예.”
기사 서임은 매년 시험을 통해 누구든 응시할 수 있다. 
북반구에 위치한 테르미나는 마물도 마물이지만, 국경을 맞대고 있는 인접 국가며, 험준한 산세를 가진 산맥도 두 개나 있어 상비군의 수가 남다른 편이었다. 
주변국처럼 기사 출신을 귀족으로 한정하게 되면 테르미나는 그 수를 충족할 수가 없게 된다. 
해서 테르미나의 기사는 다른 나라와는 달리 ‘기사서임’에 출신 제한을 두지 않았다.
그래서 보통 귀족가에서는 ‘귀족 출신’의 기사들을 선호하는 편이었다.
귀족이 아닌 자에게 여성의 에스코트를 맡길 수 없다는 게 그 이유였다.
그런데 출신을 따지지 않는다니. 
발로크 령에서 모집하는 기사는 ‘보이기식’이 아닌 진짜 무력으로서의 기사를 의미하는 모양이었다.
시종장의 시선이 힐끔, 차를 즐기는 황제에게 닿았다 떨어졌다.
모처럼 만의 평화였다. 
그것을 알기에 시종장은 어지간한 일이면 황제를 찾을 생각이 없었는데, 이번 일은 그럴 수 없었다.
작게 한숨을 쉰 시종장이 손짓으로 다른 시종들과 시녀들을 멀찌감치 물렸다. 
“하.”
찻잔을 집어 던지려나. 
내키지 않는 걸음으로 그가 막, 걸음을 떼었을 때였다. 
방금 돌려보낸 젊은 시종이 뛰다시피 돌아왔다. 
“황태자 전하께서 오십니다.”
“뭐?”
시종장이 이야기를 들은 것과 빠른 걸음으로 황태자가 들이닥친 건 거의 동시에 일어난 일이었다. 
“제국의 작은…….”
“황제 폐하께선?”
건성으로 손을 저어 인사를 물린 황태자는 곧장, 황제의 상태부터 물어왔다. 
“티타임을 즐기고 계십니다.”
“시중은 필요 없으니 주변을 물려라.”
“네, 전하.”
시종장은 황태자의 말에 허리를 깊게 숙여 보였다. 
그리고 몸을 돌려 홀을 빠져나가기도 전, 황태자의 격앙된 목소리가 울렸다. 
“폐하, 들으셨습니까? 발로크가 기사를 모집하고 있습니다!”
아, 살았다. 
안도하던 시종장은 손짓으로 경계를 서던 기사들마저 모두 치웠다. 
말을 전하는 게 황태자였으니, 황제가 아무리 분노하더라도 황태자를 곤죽을 만들기야 하겠나. 
괜히 근처에 있다 눈에 띄면 기사들만 다칠 것이다.
“어서 나오게, 나와!”
시종장은 머뭇거리는 기사들을 향해 단호하게 소리쳤다. 
“빨리 나오시게! 주변을 물리라는 말씀을 못 들었나!”
“…….”
“어서!”
버티는 기사들을 윽박질러 끌고 나오려 실랑이를 하느라 시종장은 닫힌 문 사이로 울리던 뭔가 깨지는 소리를 듣지 못했다. 
*   *   *
빡!
사람의 머리에서 났다고는 믿을 수 없는 험한 소리였지만, 그 소리를 만든 사람도 그 소리를 낸 사람도 반응하지 않았다. 
“다시 말해 봐.”
오랜만의 평화로운 시간이었다. 
이러니저러니 해도 발로크의 일을 해결했고, 늘 눈엣가시 같던 비앙카도 치워버렸다. 
뒤늦게 카르탄의 이자르가 찾아와 잠깐 가슴이 덜컹하긴 했으나, 그것도 잘 해결되었다. 
오늘에야말로 정말 평화로운 하루를 보내나 하던 참이었다. 
그런데. 
“발로크가 뭘 한다고?”
또, 발로크!
에클리프는 이를 뿌득 갈았다.
집어 던진 찻잔에 제대로 얻어맞은 제러미는 머리가 깨져 정신을 차리지 못하고 있었다. 
씩씩거리며 흥분을 어쩌지 못하던 에클리프는 머리를 감싸 쥔 채 필사적으로 신음을 참는 제러미의 모습에 맥이 탁 풀렸다. 
저 모자란 것이 무슨 죄라고. 
또 놀라서 달려온 것을. 
무능력한 꼴에 한숨이 나기도 하고, 저러니 자신이 더 오래도록 버텨 잘 가르쳐야겠다는 생각이 들기도 하고. 
짧은 순간 만감이 교차한다. 
혀를 쯧쯧 소리 나게 찬, 에클리프는 몸을 일으켜 제러미에게 다가가 손수건을 쥐여주었다. 
흥건했던 앞이마를 꾹 눌러 수습하자 겨우 정신이 나는지, 제러미는 주춤거리며 다시 입을 뗐다. 
“어쩌실 겁니까?”
“뭘 어째.”
“발로크가 병력을 모으고 있습니다.”
정신을 차리자마자 또, 또 속을 긁어대는 소리다. 
에클리프는 찻주전자도 집어 던지고 싶었지만 주먹을 꽉 쥐는 것으로 치미는 울화를 견뎠다. 
갑자기 난입해 저따위 소리를 해서 괜히 사람 속을 뒤집지 않았나. 
한번 혼쭐이 났으면 입조심을 할 때도 되었는데. 
정신을 못 차리고 또. 
“제러미 테르미나.”
“네. 폐하.”
“진정하거라.”
“그럼, 지금 당장 근위대장을 불러서…….”
“진정하라고.”
모자란 놈. 
에클리프는 다 들리게 중얼거리며 몸을 늘어뜨려 소파에 깊게 묻었다. 
그의 앞에 선 제러미가 할 말이 많은 표정으로 몇 번이고 숨을 들이켰으나, 에클리프는 제러미가 지쳐 입을 꾹 다물 때까지 한참이나 세워두었다. 
그리고 더는 제러미가 입도 달싹이지 않게 되었을 때. 
에클리프가 입을 열었다. 
“발로크의 일에 너무 예민하게 반응하지 말아라. 그래봤자 발로크야.”
발로크의 일이라면 가장 예민하게 반응했던 이의 말에 제러미의 어깨가 크게 들썩였다. 
“지금 비앙카를 데리고 가서 신이 나 어쩔 줄 모르고 있을 거라고.”
“하지만…….”
“하지만?”
“주제도 모르고 더러운 마음을 먹으면 어떻게 합니까? 사일러스 땐, 단 한 번도 기사를 충원하지 않았습니다.” 
“제러미 테르미나. 잊었나? 비앙카는 짐의 소생이 아니야.”
“압니다. 하지만 예언에는…….”
길어지는 대화에 눈살을 찌푸리던 에클리프의 표정이 확 풀린 건 바로 그때였다. 
내내 한심한 무엇쯤으로 보던 그가 처음으로 눈매를 펴 미소를 지었다. 
“저런 이 딱한 것. 이러니 내가 너를 늘 염려하는 거란다.”
오랜만의 휴식을 방해받아 사납게 솟았던 마음이 겁먹고 빌빌거리는 모습에 싹 풀렸다. 
하나 그것과는 별개로 조금만 겁이 나도 달려오는 모습에 경멸감은 가시지 않는다. 
지긋한 그의 눈초리에 제러미가 목덜미까지 벌겋게 달아올라 주먹을 콱 쥐었으나, 에클리프는 그 꼴을 코끝으로도 담아주지 않았다. 
아직 이 제국은 그의 것이었다. 
저것이 되지도 않는 분에 겨워하건 말건. 
모자란 것의 속내까지 그가 알 바는 아니었다. 
하나 여기까지 달려와 조아린 점이 가상해 에클리프는 자비를 베풀 듯 설명해주었다. 
“예언도, 발로크도 걱정 말렴 제러미. 짐은 비앙카를 내어주기 전에 황적에서 파내었단다.”
“……!”
충격에 놀라 입을 쩍 벌린 제러미를 향해 에클리프는 웃어주었다. 
“발로크가 예언을 믿고 설친다고 한들. 아무 소용이 없단다. 비앙카는 태생뿐만 아니라 그 이 름도 가지지 못했어.”
“맙소사.”
이제야 느긋하던 에클리프의 모습이 이해된 건지 제러미는 마음껏 경악했다. 
“하나 더 알려주랴?”
에클리프는 제러미의 모습이 퍽 마음에 들었던 듯, 꽤 짓궂은 목소리를 내었다. 
“성혼 서약서는 아직 대신전에 내지 않았단다. 짐의 손에 그대로 있단 말이지. 신전의 공표를 얻지 못했으니 저 둘은 아직, 미혼이란다.”
하긴, 황적에도 없는 유령이랑 결혼이라니 성립될 수도 없지만.
에클리프는 낄낄거리며 웃었다. 
눈물이 찔끔 나도록. 
　
“헤일리, 오늘 내로 매 성채에서 스무 명의 기사가 올 테니 준비하도록 해.”
“7성채서도요?”
“예외는 없다.”
“웨이브가…….”
“웨이브 때 내가 안심하고 나가려면 본성의 안전이 확인되어야 해.”
매번, 내가 달려올 수는 없잖나. 
짧게 덧붙인 말에 헤일리는 곧장, 이번 일의 목적을 이해했다. 
“공작부인의 호위를 늘리겠습니다.”
“호위는 따로 하나 붙일 거야. 이번에 오는 녀석들은 전부 본성 경계조로 써.”
“네, 알겠습니다.”
대화는 짧았지만 이건 보통 일이 아니었다.
각 성채에서 20명씩 차출되었으니, 일이 많았다. 
각 성채마다 대장의 성격도, 웨이브를 진압하는 방식도 다 달랐기에 이들의 특성을 고려해 배치해야 할 터.
적어도 웨이브가 시작되기 전 본성의 경계를 안정시켜야 할 것이니, 헤일리는 간만에 정신이 쏙 빠질 만큼 바빠질 예정이었다.
그런데, 질리언의 명령은 그게 전부가 아니었다. 
“결혼식 준비도 해.”
“예?”
이번에야말로 헤일리는 명령에 반문하고 말았다. 
그도 그럴게…….
“이미 성혼하셨잖습니까?”
“이 세상에 없는 사람과 어떻게 성혼을 하나?”
헤일리는 대화를 도통 따라가지 못해 답을 할 수 없었다. 
멀뚱히 서 있는 헤일리를 향해, 질리언이 짧게 설명을 덧붙였다. 
“내게는 비앙카 테르미나를 신부로 맞으라고 하면서, 황적에서 지워놨다고 하더군.”
나를 바보로 보는 건지. 
그런 허점을 스스로 말할 정도로 바보인 건지. 
“그럼, 어떻게 되는 겁니까? 예언대로라면 테르미나를 얻어야 발로크가 자유로워…….”
“헤일리 아머. 자네 입에서 예언같이 말랑한 소리가 나올 줄 몰랐다만.”
“죄송합니다.”
헤일리는 곧장, 자신의 잘못을 깨달았다. 
충심 때문이라고는 하나 주인의 앞에서 목줄 찬 발로크의 처지를 입에 올렸다. 
“실언했습니다.”
“이해한다. 기대할 법하지.”
그러나 질리언은 질책하는 대신 미묘하게 웃었다.
“예언은 중요한 게 아닌데. 제가 그만 주제넘은 소리를 했습니다.”
“아니, 중요해. 중요하지. 그리고 실패라고는 한 적 없다만.”
질리언 발로크. 
그는 좋은 주인이었다. 
기죽어 고개를 떨구는 헤일리를 장난스럽게 다독였다. 
헤일리는 애써 경쾌한 목소리를 내는 질리언에게 고개를 푹 숙여 죄송하다고 웅얼거렸다. 
“아무튼 그러면 결혼식 준비도 해둬.”
“식은 언제쯤으로 예상하십니까?”
“글쎄, 아무래도 웨이브가 끝나고가 되지 않을까.”
그의 말에 헤일리는 담담하게 고개를 끄덕였다. 
“드레스도 맞추어야 하니, 내년 봄이 최선이겠습니다.”
“날짜는 부인과 상의해봐. 아무래도 결혼식은 부인의 의견이 가장 중요할 테니까.”
“그럼 드레스랑 장신구도 마님께, 바로 상의드려도 되겠습니까?”
“그렇게 해. 필요한 것이 있으면 이야기하도록 하고.”
둘의 대화가 그렇게 마무리되나 싶던 순간이었다. 
새 시트를 들고 비앙카의 침실로 향하던 줄리가 지나치다 슬쩍 끼어들었다. 
“그런데, 청혼은 언제 준비하신 거예요?”
“준비?”
“네, 요즘엔 반지랑 꽃다발, 그리고 광산을 주는 게 유행이라던 걸요.”
반지, 꽃다발, 광산?
줄리의 말을 따라하는 질리언의 말에 헤일리의 눈이 가늘어졌다. 
“설마, 말로만 하신 겁니까?”
“…….”
“답은 들으셨나요?”
질리언은 대답하지 않았다. 
길어지는 침묵에 줄리가 한마디 했다. 
말뿐인 청혼에, 답도 못 들었는데 결혼식 준비를 하시는 건.
“이건 청혼이 아니라 명령 아닙니까?”
***
하룻밤 사이에 본성 분위기가 뒤숭숭해졌다. 
오찬이 끝난 오후부터 시작해 새벽까지, 쉬지 않고 기사들이 들이닥치며 본성의 인원들이 새로운 기사들을 맞이하느라 분주해졌던 탓이었다. 
본성에서 각 성채까지는 거리가 다 달랐던 탓에, 기사들의 도착시간도 제각각이었다. 
줄리에게 이야기를 미리 들어 소란에 놀라진 않았지만, 비앙카는 새벽까지 이어지는 시간까지 기사들을 맞는 소리에 제대로 잠을 이룰 수 없었다. 
결국 ‘7성채 기사단이 공작님을 뵙습니다.’라는 쩌렁쩌렁한 마지막 인사가 울리던 새벽 비앙카는 잠을 포기했다. 
두어 시간 후면 해가 뜰 텐데 이제 와 잠들었다간 아마, 다음날 오후까지 자게 될 게 뻔했다. 
늦잠을 자면 한바탕 소동이 일어날지도 모른다는 데까지 생각이 미치자 비앙카는 혹시라도 다시 잠이 들새라 침대에서 내려와 버렸다.
사방이 까만 시간. 
시중인을 부르기엔 일러도 너무 일렀고 가만히 앉아 아침을 기다리기엔 긴 시간이었다.
잠깐, 생각하던 비앙카는 지금이 바로 서재에 가기 딱 좋은 시간이라는 것을 떠올렸다. 
조용히 움직여 세수를 마치고 간단한 치장을 끝낸 비앙카는 하얀 코트를 야무지게 챙겨 입고 방을 나섰다. 
달칵. 
잠금쇠가 풀리는 소리와 함께 문밖에서 경계를 서던 기사의 고개가 번쩍 들렸다. 
“좋은 아침이네요.”
비앙카는 어색한 인사를 건네며 살짝 웃었다.
“안녕하십니까, 마님. 필요하신 게 있으시면, 곧장 시녀를 불러드리겠습니다.”
기사의 말 사이사이로 1층의 소음이 섞여 들어왔다. 
“무구는 개인이 직접 챙겨 이동합니다. 7성채의 기사들은……. 공작님 4층은 어떻게 하실 겁니까? 2층과 4층에 여유가 있고…….”
“7성채는 3층이다. 양 끝으로 배치해.”
바쁘다. 
사방이 바빴다. 
이 와중에 시중을 바라는 게 말이 되나.
비앙카는 고개를 작게 흔들며 웃었다. 
“경에게 도움을 청할까 해요.”
“말씀하십시오.” 
귀부인은 절대 혼자 움직이지 않는다. 
개인 호위는 물론이거니와 전담 시녀까지 적어도 셋, 보통 다섯까지도 데리고 다녔다. 
그러나 황제의 미움을 산 비앙카에게 단 한 번도 개인 호위나 전담 시녀가 허락된 적이 없었다. 
그런 사정을 다들 알지만, 어디 사교계가 그런 사정을 헤아려주는 곳인가. 
홀로 다녔다가는 넝마가 되도록 헐뜯겼을 것이다. 
그리고, 다시 소문이 돌고 돌아 황제 앞에 끌려가 매질을 당했겠지. 
살아남기 위해서 비앙카는 티 없이 영악해져야 했다. 
비앙카는 기사를 자연스럽게 대동하는 법이 몸에 배어 있었다.
“길이 익숙지 않아서 그러는데 서재까지 안내를 부탁해도 될까요?”
호위 기사가 없기는 지금도 마찬가지였다. 
죽으라 내다 버린 황녀에게 주어진 건 걸치고 있던 드레스 하나가 고작이었다. 
그대로 북부령에 도착해 지금이었다. 
발로크령에 도착해서도 호위 기사가 없는 건, 질리언이 자신을 홀대해서라고는 생각하지 않았다. 
그냥 그럴 겨를이 없었을 뿐이다.
“길 안내를 말씀이십니까?”
정중한 기사의 질문에 
“7성채 기사면 1층이나 4층이 더 유용하지 않겠습니까?”
헤일리의 목소리에 이어
“7성채의 기사니 3층인 것이다. 공작 부인이 계시는 층보다 중요한 곳이 어딘가, 헤일리?”
질리언이 던지는 물음에 뒤섞여 울렸다. 
비앙카가 할 말은 정해져 있었다. 
“부탁드려요. 경. 단잠에 빠져 있을 어린 시녀를 이 새벽에 깨워 시중들게 하고 싶지 않군요. 어린아이는 잘 자야 잘 큰답니다.”
“어린아이.”
잘 만들어진 조각상처럼 표정 하나 없던 기사의 뺨이 씰룩이더니 찰나에 미소가 스쳤다. 
“봐서 알겠지만, 줄리는 아직 어린걸요. 키가 얼른 자라고 싶다는데 도와주고 싶군요.”
말 끝에 비앙카가 손을 내밀어 에스코트를 청했다. 
기사는 머뭇거리지 않고 곧장 자신의 팔을 비앙카의 손아래 깔았다. 
“서재는 한층 아래에 있습니다. 계단을 내려가야 하니, 발밑을 조심하십시오.”
“그럴게요.”
기사의 정중한 에스코트를 받고 있자니, 문득 지나간 어느 날이 떠올랐다.
‘길 안내를 부탁합니다.’
‘……바로 오른쪽에 있습니다만.’
일국의 황녀에게 보이는 태도라고는 믿을 수 없는 건방진 말투와 건성인 태도. 
풍성한 드레스 자락에 가려진 계단을 제대로 보지 못해 휘청거리면 더러운 무언가를 잡듯 마지못해 손을 붙들어주곤 했었다. 
자신을 귀한 무언가라도 된 듯 조심스럽게 받친 기사의 팔이라니. 
비앙카는 조금 벅찬 기분이었다.
오래지 않아 도착한 서재는 어두웠고, 기사는 너무 당연하다는 듯 자신이 나서서 불을 밝히고 난로를 피웠다. 
모든 정리가 끝나자 기사는 자리를 뜨려 했으나, 비앙카가 그를 막았다.
“경, 조금 무서우니 이곳에 함께 계셔주시겠어요?”
서재를 나선 기사가 향할 곳은 어두운 복도였다.
비앙카는 고마운 기사를 그렇게 세워두고 싶지 않았다. 
“아, 그럼 저는 이곳에 서서…….”
“경, 앉아서 기다려주시면 어떨까 해요. 제가 마음이 너무 불편해서…….”
눈끝을 떨군 속삭임은 강력했다. 
기사는 주저했지만 결국 비앙카의 원하는 대로 근처에 의자를 끌어다 앉을 수밖에 없었다. 
타오르는 난로와 따스하게 일렁이는 불빛. 
그리고 편안하게 앉은 기사의 모습. 
이제야 책을 읽을 준비가 끝났다. 
홀가분한 마음이 된 비앙카는 책을 뽑아와 읽기 시작했다. 
그렇게 얼마나 지났을까. 
비앙카는 작게 한숨을 쉬었다. 
순조로운 시작과 달리 비앙카는 고전을 면치 못했다. 
발로크가의 계보부터 시작해서 북부령의 역사를 집필한 책까지, 모든 것을 챙겨왔다고 생각했는데 아무리 책을 뒤져도 비앙카가 찾는 것이 나오지 않았다. 
‘죄사함을 다한 발로크를 테르미나가 자유롭게 하리라.’
늘 발로크의 맹목적인 굴종이 궁금했던 그녀에게 줄리가 알려준 북부의 ‘예언’은 비앙카의 호기심을 자극하기에 부족함이 없었다.
예언의 단서를 찾을 수 있지 않을까 해서 서재로 온 것인데, 생각보다 만만치가 않았다. 
혹시나 해서 고루고루 챙긴 것인데 그 어디에도 예언과 관련된 이야기는 없었다. 
‘대체 어디에 있을까.’
막막한 기분에 비앙카가 책상에 기대듯 엎드렸다. 
어느새 시간은 훌쩍 흘러 해가 뜬지 오래였다.
두꺼운 유리창을 투과한 해가 따끈하게 몸을 데우는 느낌이 몹시 사람이 노곤하게 만들었다. 
미뤄둔 졸음이 덮쳐오는 건 어쩌면 당연했다. 
잠든다는 자각이 있었지만, 기분이 몹시 좋았기에 비앙카는 몰려드는 수마를 뿌리치지 않았다. 
귓가를 울리는 자신의 숨소리마저 녹진하게 울리는 것 같던 순간이었다. 
감각이 멀어지며 이명이 울렸다. 
‘고집쟁이, 나한테 물어보면 될 걸 굳이 책을 뒤지는 이유는 뭐야.’
‘어리광쟁이가 되지 않으려 노력하는 나를 칭찬해줘야지.’
‘어리광을 좀 부리면 어때서?’
‘평생 받아줄 게 아니면 그런 무책임한 소리는 하는 게 아니지.’ 
‘뭐 어때. 고작해야 백 년일 텐데.’
‘맙소사, 굉장히 무책임하다.’
‘무책임이라니. 나의 성실함을 누구보다 잘 아시는 분께서. 약속이라도 해주길 바라는 거야?’
‘그만둬.’ 
기대에 들떴던 자신의 목소리는 어느새 굉장히 착잡하게 변해 있었다. 
실망감이 여실했다. 
‘믿지 못한단다면 약속해줘야지 않겠어? 평생 네가 서재를 찾지 않아도 되게 내가 늘 알려줄게라고.’
웃음기 어린 가벼운 목소리에 참을 수 없이 화가 나고 말았다. 
‘그만둬!’
“그만둬!”
비앙카는 자신이 지른 소리에 놀라 눈을 번쩍 떴다. 
“마님!”
꿈속에서 지른 게 아니었어?
“우셨……. 무슨 일 있으십니까?”
심지어 울기까지. 
비앙카는 놀란 기사를 달랠 책임이 있었다. 
“잠깐 조는 사이 악몽을 꿨답니다.”
“아아…….”
기사가 고개를 끄덕였기에 아침의 소동은 그렇게 끝났다고 생각했다. 
다시 책을 읽고, 다 읽은 책을 한쪽으로 밀어두던 그때,
“피곤하세요?”
이곳에서 들릴 리 없는 목소리를 듣기 전까지는.
“질리언? 언제,”
“조금 되었어요.”
너무 집중하고 계셔서 말을 걸기 힘들더라고요. 
나직한 웃음과 함께 손을 뻗은 그가 뻐근해진 목덜미를 부드럽게 움켜쥐었다. 
긴장한 근육 위로 그의 손아귀가 차근히 내려앉자 기분 좋은 압박감이 느껴졌다. 
“으…….”
신음하고 싶지 않았는데, 그가 엄지로 긴장한 목덜미를 쓸 듯이 만지는 것만으로 머리끝이 쭈뼛하도록 소름이 일었다. 
“아프세요?”
“으, 그게 아니라.”
욱신거리기도 하지만, 아픈 건 아니다. 
절로 어깨가 모여 뾰족하게 솟게 되는 저릿함이 참기 어려울 뿐이다. 
“그럼, 참아보세요. 오래 두면 힘들어요.”
질리언이 잔뜩 돋은 어깨를 반대편 손으로 꾹 눌러 내리며 목덜미를 꾹꾹 눌러주었다. 
이를 악물고 쏟아지는 짜릿함을 버티기 급급하던 그때. 
“뭐가 궁금하셨을까요?”
그가 기습처럼 질문을 던졌다. 
헉. 
작게 입안으로 헛숨을 삼켜버릴 만큼 깜짝 놀라고 말았다. 
“발로크가 궁금하셨어요?”
아니. 
“북부령이 알고 싶으셨을까요?”
아니. 
“그 무엇이든 저보다 잘 아는 건 없어요. 그러니 알려주세요. 뭘 알려드리면 좋을지.”
말 끝에 그의 엄지가 실수인 듯 맥박이 뛰는 곳을 스쳤다. 
놀라 퍼덕이는 심장을 눈치채기라도 했을까봐 비앙카는 발작적으로 입을 열었다. 
“그, 그냥 궁금해서요. 이것저것 다.”
“이것저것 무엇이요?”
느릿하게 황금빛 시선을 굴려 비앙카가 쌓아둔 책을 확인하는 질리언의 표정은 경건하리만치 아름다웠다. 
햇살을 두른 그는 죄인 특유의 음습함이라고는 요만큼도 느껴지지 않았다. 
‘죄사함을 다한 발로크’
죄인이라니. 
말도 안 되지.
테르미나의 건국 시조와 함께해온 발로크에 영광이 있을지언정 ‘죄’가 있을 리는 없기에 북부의 예언이 무슨 뜻이냐 차마 물을 수가 없다면 그는 이해할 수 있으려나. 
발로크를 옥좨는 테르미나라 염치가 없어 물을 수 없었다면 그가 받아들일 수 있을까.
비앙카는 목 끝까지 차오른 질문을 꾹 삼키고 입을 열었다. 
“스스로…… 해볼게요.”
“그 어떤 책보다, 자세하고 확실하게 알려드릴 수 있어요.”
“스스로 하겠습니다.”
“고집쟁이 같으시네요.”
“……네?”
마치 꿈을 들여다보기라도 한 듯 복기 되는 대화에 눈을 동그랗게 뜬 비앙카가 속삭였다. 
“어리광쟁이가 되지 않으려고 노력한다고 생각해주시면 어때요?”
이것은 자신의 의지가 아니었다. 
주도권을 빼앗긴 몸이 누군가에게 조종당하듯 제멋대로 떠들었다. 
마주한 황금빛 시선이 한여름의 버터처럼 녹진해지고 꿀처럼 달콤하게 달아오르는 게 보인다. 
“어리광을 부리면 어때서요.”
대답하는 그는 부드럽게 미소 짓고 있었다.
그런데 눈부시게 웃고 있는 질리언이 꼭, 우는 것 같이 느껴진 건 왜였을까.
　
그 시간. 
“이자르시여. 모두 무사히 잠입하였다고 합니다.”
살바르의 속삭임에 이자르 역시 빙긋 미소를 지었다.
모든 것이 순조로웠다.
***
“마님, 새벽이든 한밤중이든 저를 꼭 부르셔야 해요.”
새벽의 일을 알게 된 줄리는 펄쩍펄쩍 뛰었다. 
“그래.”
“‘그래’라고 하실 때가 아니에요. 제가 눈에 차지 않는 것은 알고 있어요. 하지만, 마님 기사, 아니 전담 시녀도 없이 다니는 귀부인이 어디 있다고 그러세요?”
“그래, 귀부인은 시녀와 기사를 대동하고 다니는 게 일반적이지. 그래서 마침, 문 앞에 계시던 기사분과 다녀왔단다.”
“그런 녀, 그런 분과 저를 비교하시면 서운합니다.”
또 또, 흥분했구나. 
비앙카는 딱딱한 말투를 쓰는 줄리를 보며 웃지 않으려 볼살을 지그시 깨물었다. 
“이젠 두 번 다시 혼자 움직이지 않는다고 약속해주십시오.”
“그래, 두 번 다시 혼자 가지 않으마.”
“이번에 많은 사람이 본성에 들어왔어요. 원래 이럴 때 사건 사고가 나는 법입니다.”
“내 생각이 짧아서 걱정을 끼쳤구나.”
“걱정이라니요. 말도 안 됩니다. 다만, 마님께서 저희를 조금 더 편히 생각해주시면 좋겠다는 바람입니다.”
저희?
흘려들을 수 없는 말에 비앙카가 고개를 들자, 줄리가 기다렸다는 듯 문을 열어 누군가를 불렀다. 
“래핀 경. 들어오십시오.”
“래핀 경?”
“오늘부터 마님의 호위가 될 기사입니다.”
비앙카의 반문에 문밖에 있던 헤일리가 자신의 옆에 선 덩치가 크고 순해 보이는 인상의 청년을 ‘호위’라고 소개했다.
“래핀 경, 공작부인께 인사드리세요.”
“아, 안녕하십니까. 오늘부터 호위를 맡게 된 래핀입니다.”
목덜미까지 벌겋게 물들인 그는 연신 손을 꼼지락거리며 부끄러워하는 기색이 역력했다.
커다란 강아지를 사람으로 만들면 저런 모습이지 않을까. 
귀를 덮는 곱슬기 있는 금발에 청량해 보이는 녹안. 
이제 갓 성년이 된 듯 어린 티가 가시지 않은 얼굴. 
“아후. 경, 정신 좀 차리세요.”
“아, 경, 아니 네 시녀님.”
뒷머리를 긁는 래핀의 모습에 줄리가 샐쭉한 표정을 감추지 못했다. 
“경, 출세하셨습니다. 감히 마님의 전담 호위라니요.”
“줄리!”
“하지만, 헤일리님! 래핀 경은 겨우 2성채의 부대장이라고요. 성채의 대장도 아닌데 마님의 호위라니요. 과분하지 않습니까? 이럴 줄 알았으면…….”
“줄리 말을 가려라.”
헤일리의 매서운 말에 줄리가 입을 다물긴 했지만, 소리 없이 입을 달싹이는 것이 꽤 불만인 듯싶었다.
‘우리 마님을’이라던가 ‘감히’ 같은 말이 들리는 것으로 봐선, 아마 더 거창한 인물을 바란 모양이었는데 비앙카는 눈앞의 어린 기사가 마음에 쏙 들었다. 
모르긴 몰라도 ‘부대장’이라는 호칭은 쉽게 얻을 수 있는 게 아니었다. 
특히나 기사들의 수준 높기로 유명한 북부에서는 더 할 테고. 
“마님. 래핀 경이 귀부인 호위는 처음이라 조금 긴장한 모양입니다.”
헤일리가 래핀을 두둔하듯 한마디 하긴 했지만, 그럴 필요 없었다. 
비앙카는 저 숙맥 같은 기사가 보기와 달리 보통 인재가 아님을 알고 있었다.
비록 기사의 에스코트를 누리진 못하였으나, 황궁에서 황제와 황태자를 호위하는 뛰어난 기사를 바로 곁에서 숱하게 보았었다.
절제된 움직임, 특유의 가볍고 절도 있는 발걸음, 굳은살이 박인 손과 그리고 차분한 시선. 
그 모든 것을 눈앞에서 얼굴이 벌겋게 달아오른 기사는 다 가지고 있었다. 
“최, 최선을 다해서 지키겠습니다.”
뒷머리를 긁적이는 순간에도 래핀의 시선은 자신에게 박혀 떨어지지 않았다. 
단 한 순간도 호위 대상을 시선에서 놓치지 않는 모습은 그가 얼마나 뛰어난 기사인지 알려주고 있었다. 
토라진 게 분명한 줄리를 향해 소리 없이 비앙카는 입 모양만으로 속삭였다. 
‘그는 훌륭한 기사란다. 그만하렴, 줄리.’ 
비앙카는 문밖에서 버티고 선 래핀을 향해 곧게 손을 뻗었다. 
“고마워요. 경.”
기사를 청하는 손짓에 래핀이 다시 한번 물어왔다.
“제가 부인을 모셔도 될까요?”
“과분합니다.”
줄리가 타박하던 말 그대로 속삭이며 비앙카는 자신의 첫 기사를 향해 다정히 웃어주었다. 
뿌리 내린 나무처럼 굳건히 서 있던 래핀이 바로 그 순간 걸음을 뗐다. 
크고 사뿐하게 그리고 몹시 민첩하게. 
그가 발을 뗐다는 것을 인지하는 것과 거의 동시에 손이 가볍게 잡혔다. 
래핀은 비앙카의 손을 부드럽게 쥐고 허리를 숙여 이마를 대었다. 
“목숨이 다하는 날까지, 비앙카 님의 검으로 살겠습니다.”
비앙카는 손끝에서 느껴지는 따끈한 감각에 목이 졸리는 기분이었다. 
평생 허락되지 않을 거라고 생각했다. 
그런데, 이렇게 경건하고 더없이 정중한 맹세를 받는 순간이 오다니! 
믿기지 않는 감각에 비앙카는 숨을 고르느라 답을 기다리는 기사를 본의 아니게 기다리게 하고 말았다. 
“경.”
“네, 마님.”
“경에게 소중한 사람이 생기기 전까지만, 그전까지만 섬김을 허락하겠습니다.”
그에게 잡힌 손끝이 일순 꾹 눌리는 감각이 들었다. 
기사는 맹세할 수는 있어도 파기할 수 없었다. 
목숨을 걸어 자신을 지킬 이를 놓는 바보는 없다. 
그래서 기사의 맹세는 평생에 단 한 번이었다. 
그런데 이걸 물려준다고?
시선을 마주한 래핀의 얼굴에 의구심이 서린 건 당연했다.
“마님, 혹시 제가 부족해서 마음에 들지 않으십니까?”
“그럴 리가요, 경은 내 첫 기사인걸요. 무척 설레고 기쁘답니다.”
순간 침실의 공기가 싸늘하게 얼어버리는 것을 느꼈지만 비앙카는 웃는 얼굴 그대로 말을 이었다. 
“황후를 잡아먹고 태어난 황녀에게 호위나 전담 시녀가 생길 리 만무하지요. 내 평생 기사를 가지게 될 거라는 생각은 단 한 번도 해보지 못했어요.”
“마님.”
“이 고마운 분께 내가 해드릴 수 있는 건 이것뿐이에요. 언젠가 경에게도 소중한 이가 생길 테니, 맹세는 그전까지만 받겠습니다. 대신해서 죽음을 불사하거나 치명상을 입는 것은 거절하겠습니다.”
맙소사. 
어디서 나온 건지 모를 탄식이 터졌다. 
하지만, 비앙카는 말을 물리지 않았다. 
“어서.” 
작은 목소리로 굳어버린 기사에게 대답하라 채근하기까지 했다. 
“저는 평생을.”
“거절합니다.”
“마님.”
“그건 거절할 거예요. 난 호위 없이도 평생을 살아왔어요. 지금은 전시도 아니고, 전시라면 더더욱 싫어요. 나는 가벼운 호위로 만족해요. 경의 맹세는 훗날 경의 부인에게 속삭여주세요.”
어서. 
말 끝에 이어지는 채근이 너무 자연스러워 래핀의 고개가 얼결에 끄덕여졌다. 
“고맙군요.”
비앙카는 래핀의 맹세를 기쁘게 받았다. 
뒤늦게 정신을 차린 래핀이 ‘어어?’ 하는 소리를 냈지만, 그에게 두 번 다시 기회가 돌아오진 않았다. 
내내 입술을 삐죽이던 줄리가 눈가가 벌겋게 젖어선 그를 밀쳐내고 비앙카의 손끝을 쥐었던 것이다. 
“마님, 제 맹세도 받아주십시오.”
“줄리. 넌 이미 내 전담 시녀잖니.”
“줄리 경이라고 불러주시면 안 됩니까.”
어린아이가 아니라고 하더니, 줄리는 지금 어린아이처럼 떼를 쓰고 있었다. 
하지만 애정을 탐내는 그 투정이 귀여웠기에 비앙카는 모르는 척 어울려주기로 했다. 
“좋아요, 줄리 경.”
“마님께 맹세를 바치고 싶습니다.”
“과분하군요. 그럼, 경의 맹세도 경에게 소중한 사람이 생기기 전까지만 받는 것으로 하겠어요.”
“감사합니다.”
줄리는 재빨리 머리를 숙여 손끝에 이마를 대고선 ‘목숨이 다하는 날까지, 비앙카 님의 검으로 살겠습니다.’라고 외쳤다. 
기사들 틈에서 자란 시녀는 전담 시녀 자리로는 만족이 되지 않는 모양이었다. 
이 북부에 머무는 그 날까지, 시간을 들여 줄리의 몸에 밴 저 이상한 버릇을 고쳐주어야겠다고 생각하던 비앙카는 손끝을 스치는 세 번째 온기엔 당황하고 말았다. 
“헤일리?”
“저도 경이라고 불러주십시오.”
줄리의 장난에 어울려주기로 한 모양인지, 헤일리 역시 래핀이 했던 그대로 자세를 취하고 있었다. 
반듯하다 못해 근엄한 얼굴로 진지하게 기사 흉내를 내는 시녀장이라니. 
비앙카는 잠깐 어지러운 기분이었다. 
하지만, 뭐 어떠랴. 
부끄럼 많은 그녀의 첫 기사는 이런 분위기에 오히려 더 빨리 적응할지도 모른다. 
그래서 비앙카는 이번에도 ‘헤일리 경’에게 맹세를 허락했다. 
“대신해 목숨을 걸거나 다치는 건 거절합니다.”
“그러지 않도록 노력은 해보겠습니다.”
“노력이 아니에요, 반드시 지키세요.”
“분부대로.”
약간은 우스꽝스럽고 이상한 시간이었다. 
하지만, 비앙카는 아마도 오늘을 두고두고 추억하게 될 거라고 확신했다. 
기사를 자청하는 셋의 웃음이 너무도 사랑스러웠으니까.
　
“어이, 거기.”
“네, 집사님.”
“난 집사가 아니야.”
“아, 죄송합니다. 시종장님.”
크레타는 자신을 너무 당연하게 시종장이라 생각하는 신참 시종들을 보며 이맛살을 콱 구겼다. 
이 성은 대체로 엉망이었다. 
발로크 공작 내외가 시중을 필요하지 않았고, 시간 대부분을 본성 밖에서 지냈기에 벌어진 일이었다. 
성에는 최소한의 인력만이 있었다. 
주방장이라던가, 주방보조 같은. 
언젠가 우박에 맞아 유리 온실이 망가진 이후로는 정원사도 들이지 않게 되었고, 청소는 급한 대로 기사들이 돌아가며 번을 서듯 하는 것으로 충분했다. 
결국 시종이 줄어들다 못해 약 십 년 전부터는 하나도 남지 않게 되었다. 
그런데도 굴러갔다는 게 가장 이상한 부분이었지만. 
“난, 크레타 바르한. 공작님의 부관이다. 시종장이 아니야.”
날렵한 눈썹을 보란 듯이 확, 구긴 크레타가 늘어선 서른 명의 인원에 자신을 설명하며 일을 분배해주었다. 
마지막으로 풋맨까지 지정해주고 나자 이제야 ‘공작’을 모시고 있다는 느낌이 들었다. 
정말 기분 나쁜 느낌이었다. 
“자 그럼, 다들 빠릿빠릿하게 움직이도록 해. ‘집사’는 오는 중이니 그전까지는 일이 생기면 ‘헤일리’ 시녀장에게 물어보도록.”
그의 말에 시종 하나가 손을 번쩍 들었다. 
“집사님이 오시면 근무지 배정이 다시 됩니까?”
오헨리 카젤. 
발로크의 가신인 카젤 남작의 삼남이었다. 
아무나 들일 수 없어 가신가에서 보내온 이들로 시종을 채운 터였다. 
크레타는 카젤 남작가를 빠르게 복기했다. 
작년 웨이브때 아들을 잃었다고 했다. 
카젤가는 대대로 손이 귀했다. 
남작가의 명맥을 끊을 수는 없는 일이다.
그래서 ‘기사’가 아니라 시종직으로 보내왔을 때 묻지 않고 냉큼 받아들였다. 
크레타는 살짝 긴장한 기색인 오헨리를 보며 바짝 치켜세웠던 눈썹을 누그러뜨렸다. 
“왜, 배정받은 구역이 마음에 들지 않나?”
“아, 아닙니다.”
카젤가를 생각해 오헨리를 특별히 3층으로 배정해둔 터였다. 
“제가 가도 되나 해서요.”
머뭇거리며 하는 대답이 한숨이 날 정도로 순박해 크레타는 헛웃음을 터트렸다. 
“걱정 마라.”
3층은 공작부인이 계시는 곳이다. 
7성채의 기사들이 머물고, 2성채의 부대장이 호위 기사로 머물며 전담 시녀를 위장한 기사가 지키는 곳. 
그 어느 곳보다 안전하지만, 더더욱 안전해야 하는 곳. 
크레타는 찔끔한 기색인 오헨리의 어깨를 툭 두드렸다.
“어차피 네가 만날 수 있는 건 전담 시녀인 줄리양 뿐이야.”
빙긋 웃는 크레타의 모습이 퍽 위협적이라 오헨리의 얼굴이 제대로 굳어버렸다.
***
“전담 시녀와 호위기사까지 갖춰졌으니, 본성을 구석구석 둘러보는 건 어떠세요?”
헤일리의 말에 래핀의 눈이 동그래졌다. 
“아직이십니까?”
“그렇게 되었답니다.”
애매모호한 답이었지만, 래핀은 되묻지 않았다. 
다만, 지금 모셔도 되겠느냐 물었을 따름이었다. 
그가 얼마나 훈련이 잘된 기사인지 드러나는 순간이었다. 
하나 비앙카는 감탄하는 대신 작게 실소했다.
비앙카 테르미나의 의견을 물어봐 주다니?
발로크에 머물고 있다는 것이 한 번씩 이렇게 와닿는다. 
“오늘은 외출해도 될까요?”
비앙카의 질문에, 래핀의 눈이 둥그레졌다. 
“지금 질문하시는 겁니까?”
그제야 비앙카는 자신이 명령이 아닌 허가를 바랐음을 깨달았다. 
실수였다.
몸에 밴 구걸이 부끄러워 얼굴이 화끈했지만, 비앙카는 사교계에서 갈고 닦은 처세술을 아낌없이 내보였다. 
“본성에 일이 있어서 공작님께서 외출을 삼가길 원하셨답니다.”
“아! 저도 이야기 들었습니다. 자이…….”
래핀의 말에, 줄리가 잽싸게 끼어들었다. 
“경도 아시는군요, 바닥 보강 작업을 했습니다.”
“……아하.”
줄리의 말에 짧게 응수한 래핀이 곧장, 비앙카에게 허리를 숙여 부드럽게 말했다.
그는 ‘바닥 보강 작업’이라고 자이언트 래빗 침입을 정리한 줄리의 말에 공작부인을 어떻게 모셔야 하는지 곧장 이해했다. 
“마님, 원하시는 대로 모시겠습니다.”
찰나에 비앙카의 커다란 눈동자를 뒤흔든 것이 무엇이었는지 모르겠지만, 이내 웃어주었기에 래핀은 충분했다고 생각했다. 
“좋아요.”
래핀은 비앙카가 내민 손을 기껍게 받쳐 들었다. 
*   *   *
래핀은 좋은 기사이자 훌륭한 선생이었다. 
그는 외부인인 비앙카도 단번에 이해할 수 있을 만큼 쉽고, 흥미롭게 발로크 본성을 안내했다. 
“발로크 령이 다른 영지와 달리 공작저를 성의 형태로 고수하는 것은 어디까지나 방어를 위해서입니다.”
“마물 때문이지요?”
“그렇습니다. 본성을 포함해 일곱 개의 성채로 이루어진 것도 그런 맥락입니다.”
공작님이 머무는 이곳이 본성, 그리고 첫 번째 성채라고 불리는 건 알고 계시느냐 물으며 래핀이 한 걸음 앞서 계단에 발을 디뎠다. 
몸을 반쯤 가리듯 한발 앞선 모습은 비앙카가 익히 아는 호위기사의 모습과는 거리가 멀다. 
하지만 그가 진심으로 자신을 염려하는 것이 눈에 훤히 보여 오히려 비앙카는 좋았다.
그 와중에 난간이 아니라 벽체로 걷게 하는 것은 못내 우스웠달까.
‘치마에 가려져 발밑이 보이지 않는데 잡을 게 없으니 더 위험하잖아.’
다른 레이디에게 이랬다간 흠이 될 거라는 생각에 비앙카는 래핀을 불러세웠다. 
“경, 에스코트시 보통 귀부인들은 난간 쪽으로 안내하는 편이지 않나요?”
“아, 수도는 그렇습니까?”
위화감이 느껴지는 대답에 비앙카가 되물었다.
“이곳은 아닌가 보지요?”
“본성이라고 해서 아예 마물의 공격이 없는 건 아니라서요.”
그제야 래핀이 자신의 몸을 반쯤 가린 듯하게 앞선 모습이며, 벽체로 안내하던 것이 죄다 이해된다. 
“여러 겹의 성채를 둘러도 본성까지 공격을 받는다니, 마물이 꽤 들끓는가 봅니다.”
“본성을 뚫고 들어오는 건 보통 비행 형 마물입니다.”
“위험하겠군요.”
“제 영역인 서식지에 꽤 집착하는 편이라 다른 지역으로는 나가지 않으니 다행이지요.”
그러고 보면 발로크령 밖으로 나오는 마물은 단 한 마리도 없었다. 
이걸 다행이라고 해야 하는 걸까. 
알 수 없는 기분이다.
래핀은 비앙카를 1층부터 차분하게 안내했다. 
이미 첫날 헤일리로부터 간단하게 소개를 받긴 했으나, 그때와는 또한 달랐다. 
헤일리가 위치를 안내해주었다면 래핀은 장소가 가지는 의미를 설명해주었다. 
가령 예를 들어 본성 입구에 달린 나무 문의 두께가 두 뼘인 것은 벽체와 두께를 맞춰 마물이 출입구를 쉽게 찾지 못하게 라거나. 
4층만 창이 유독 큰 것은 채광을 위해서가 아닌, 일곱 성채 중 가장 높은 본성 꼭대기로 비행 형 마물을 유인해 처리하기 위해서라거나. 
들어도 실감 나지 않고 더러 끔찍한 이유였다. 
그의 말에 따르면 발로크령은 전적으로 마물을 처리하기 위해 존재하는 공간처럼 들렸다. 
“그리고, 본성의 매층 양 끝에는 워프진 근처까지 이어지는 비밀통로가 있습니다.”
똑똑. 
2층 서재의 구석으로 데려간 래핀이 벽에 대고 노크하자 돌벽을 두드린다고는 믿을 수 없는 산뜻한 소리가 났다. 
“본성이 뚫릴 일은 없지만, 만일을 대비해서요.”
래핀이 촛대를 비틀어 보여준 비밀 통로는 꽤 협소했다. 
“아…….”
끝이 보이지도 않는 좁고 기다란 어둑한 통로의 모습에 비앙카는 저도 모르게 한 걸음 뒤로 물러섰다. 
통로를 타고 들이닥친 바람이 소름이 끼치도록 차가웠다. 
“마님, 원래라면 제가 모시고 통로 안을 안내해야 합니다만 그럴 수 없어 죄송합니다.”
“괜찮아요. 나도 오늘은 통로를 둘러보기에 적당한 복장이 아니랍니다.”
“아닙니다. 기사인 저는 갈 수 없습니다.”
실내용 드레스를 핑계로 래핀에게 건넨 면죄부는 소리도 없이 찢겼다.
“이곳은 오직 어린아이들과 기사가 아닌 여성을 위해 만들어졌습니다. 유사시 마님께서 영지민을 이끌어야 하니, 언제고 한번 둘러보시길 바랍니다.”
유사시, 기사가 아닌 여성. 
하나같이 뒷머리가 당기는 기분 나쁜 소리였다.
“유사시라는 건…….”
“공작님이 더는 계시지 않아 마물에 함락된 상황입니다. 기사들이 시간을 버는 동안 마님께서 영지민을 밖으로 이끌어주십시오.”
“그럼 기사가 아닌 다른…….”
“누구 말씀이십니까?”
대피할 수 있는 건, 공작부인과 아이 그리고 기사가 아닌 여성. 
그럼 영지의 남성들은?
“다른, 다른 성인 남자는…….”
“발로크의 남자는 다 기사입니다.”
래핀의 대답을 듣는 순간 끝이 보이지도 않는 좁고 깊은 통로가 꼭, 아가리를 벌리고 선 괴물같아 비앙카는 얼른 시선을 돌렸다.
“하지만 이렇게 좁으면 나중에 기사들이 탈출하기엔 버거울 텐데요?”
적절한 질문은 아니었지만 물어야 한다는 생각뿐이었다. 
비앙카의 말에 래핀의 눈이 일순 동그래졌다가 다시 활처럼 휘었다. 
“마님, 기사들은 달아나지 않습니다.”
“그럼……?”
“비밀 통로가 워프진 근처까지 나 있긴 합니다만, 영지민이 통로를 빠져나와 워프진까지 가는 시간을 벌어야 하니까요.”
래핀은 미끼라는 말을 너무 자연스럽게 했다.
“그, 그럼. 어디로 워프해야 하나요?”
“마님께선 황성으로 돌아가시면 됩니다.”
“돌아가라고…….”
“예, 마님. 다른 이들도 공작님께서 수도에 머물 곳을 마련해두었으니 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
지원군 요청은?
비앙카는 말문이 턱 막혀버렸다.
래핀은 시종일관 순한 얼굴로 자신들의 몰살을 이야기하고 있었다.  
　
래핀과 성을 돌아보는 데는 세 시간이면 충분했다. 
여타의 다른 귀족들과 달리 발로크령의 특성상, 공작이 머무는 본성도 방어에 치중해 있느라 그 구조가 심하게 단순했던 탓이었다. 
다소 심심한 일정이었지만, 침실로 돌아오는 비앙카는 잔뜩 지쳐 있었다. 
‘마님께선 황성으로 돌아가시면 됩니다.’
래핀의 말이 쉬지 않고 머릿속을 울리고 있었던 탓이었다.
예상치 못하게 엿본 발로크의 책무가 끔찍하리만치 무거웠다. 
하나 비앙카는 같이 달아나자거나, 원군을 요청해보자는 말을 할 수 없었다. 
발로크 공작 없이는 마물을 상대할 수 없는 현실을, 군사를 내어주지 않을 황실을 알아서였다. 
당연한 일상이 누구의 헌신으로 이루어졌는지 알아서 새삼 숨이 막히는 기분이랄까. 
“본성 밖은 다른 날에 보실까요? 이제 겨울로 접어들고 있어 해가 짧습니다.”
“그래요, 경.”
아닌 게 아니라, 이제 고작 오후 네 시 무렵인데 벌써 해가 지고 있었다. 
사방이 붉고 어두워지고 있다. 
하루가 끝이라니 차라리 반가운 기분이었다. 
밤을 핑계로 늘어져 쉴 수 있으리라. 
그렇게 3층에 다다랐을 때였다. 
“마님, 공작님께서 오늘 저녁을 함께하고 싶으시다며 청하셨습니다.”
헤일리의 말에 미소를 짓기가 힘들었지만, 비앙카는 가겠노라 대답했다. 
어떤 삶을 사는지 뻔히 들여다본 지금, 차마 염치없이 피곤하다는 소리가 나오지 않았다. 
“아직, 시간이 있으니 차를 한잔 주겠어?”
이대로는 움직이기가 힘들어 막 침실로 들어서며 차 한잔을 청하던 때였다. 
쾅!!
날카로운 소리와 함께 순식간에 래핀이 앞으로 나섰다. 
어느샌가 검을 뽑아 든 래핀이 경계심이 역력한 목소리로 줄리를 불렀다. 
“줄리! 침실을 확인해라.”
쿠아아아!
귀를 울리는 기괴한 소리에 놀란 건 비앙카뿐이었다. 
래핀도 줄리도 오히려 울음소리를 듣고 난 후 눈에 띄게 안심하는 기색이었다. 
심지어 헤일리 마저 남은 일을 처리하러 간다며 사라지기까지 했다. 
“이게 무슨, 상황인가요?”
놀란 건 오직 비앙카뿐. 
“비행 형 마물이 들어온 모양입니다.”
검을 회수하는 래핀이나, ‘침실은 괜찮아요’라고 말하는 줄리는 평소의 모습 그대로였다. 
“비행 형이면 위층인가요?”
“예, 마님. 침실 안으로 모셔도 되겠습니까?”
오늘 그에게 배운 대로라면 비행 형 마물은 4층 창을 통해 들어와, 그곳에서 제압될 것이다. 
그리고 마물을 상대하는 건 ‘보통’ 질리언이었다.
쾅!!
위압적으로 울리는 소리에 어깨를 움츠리던 것도 잠깐, 비앙카는 래핀에게 물었다. 
“그럼 지금 질리언은 위층에 계시는 건가요?”
“예?”
“질리언, 아니 공작님께서는.”
“당연히 위층에 계실 겁니다.”
크아아아아아!!!
‘당연히’라는 래핀의 말과 마물의 울음이 함께 울리자 비앙카는 머릿속이 희게 바래는 기분이었다. 
“질리언이!”
“괜찮습니다.”
그럴 리가 있나!
소리만으로도 이렇게 무서운데 저걸 직접 상대하는 질리언이 괜찮을 리가 있나!
“기사를 불러주세요. 경! 기사를 불러요.”
래핀과 줄리가 당황한 표정을 지었지만, 비앙카가 알 바 아니었다. 
“질리언에게 빨리 기사를 보내줘요!”
“마님, 공작님은 괜찮으십니다.”
대체 누가 마물을 상대하는데 괜찮을 리 있어!
소리를 지르고 싶었지만, 비앙카는 의견이 묵살되는 데에 익숙했다. 
“기사를 보내주세요, 경. 아니면 잠깐 그대가 다녀와도 좋겠습니다. 나는 줄리와 함께 침실 안에 있을 테니까.”
상대가 납득할만한 대안을 꺼내는 건 비앙카가 아주 잘하는 일이었다. 
하지만 그런 비앙카도 래핀의 이어지는 말에는 당황하고 말았다. 
“차라리 같이 가서 보시겠습니까?”
“래핀경!”
“아니야, 불안해하시는데 차라리 한 번 보고 나면 안심하실 거야.”
질색하던 줄리도 그 말에 일리가 있다고 생각했는지 결국 고개를 끄덕였다.
비앙카는 그길로 치마를 말아쥐고 달렸다. 
몸에 밴 예법 따위는 이 순간 기억나지도 않았다. 
크아아아아! 
귀가 찢어지는 소리에, 비앙카는 폐가 찢어지도록 계단을 뛰어올랐다. 
“이래서, 내가 4층엔 시녀의 출입을 금했는데.”
평온한 질리언의 음성과 함께 4층에 도착한 비앙카가 마주한 건 지옥이었다. 
갑옷도 없이 질리언은 단신으로 와이번과 대치하고 있었다.
***
쾅!!
정체불명의 굉음은 와이번이 날개를 퍼덕일 때마다 천정을 후려치며 나는 소리였다.
“와이번이 다가오길 기다리시는 겁니다. 4층은 지붕과 맞닿아 있어 중앙만 높거든요. ”
질리언이 수세에 몰렸다 오해할세라 래핀이 짤막하게 상황을 설명했다. 
등 뒤로 숨긴 어린 시녀와 검을 빼든 질리언의 모습이 망막에 새겨질 듯 또렷했다. 
“원래 4층은 시녀들이 출입해서는 안 되는 공간인데…….”
“어떤 머저리가 불러냈나 봅니다.”
경멸을 고스란히 드러낸 줄리가 손을 들어 질리언의 뒤에 가려진 누군가를 가리켰다. 
어린 시녀만큼이나 앳된 모습의 기사였다. 
사정이야 딱했지만, 알 바 아니었다.
질리언이 위험해졌어. 
지금 비앙카에게 중요한 건 바로 그것이었다. 
질리언과 대치중인 와이번은 정말 끔찍했다. 
마차를 예닐곱 대는 이어붙인 듯한 거대한 덩치에 짧고 빳빳한 털이 빼곡히 돋은 와이번은 비행 형 마물이라는 말처럼 새와 비슷한 꼴이었다. 
물론, 새 부리와는 달리 날카로운 이가 가득한 긴 주둥이라던가 푸른 핏줄이 툭 불거진 얇은 피막 같은 날개가 마물다웠으나, 그중 가장 끔찍한 건 눈이었다. 
크아아아아 
깜빡임도 없이 ‘질리언’을 주시하는 작고 노란 눈알은 살기로 번들거리고 있었다. 
비앙카는 숨도 쉬지 못한 채 질리언을 바라보았다. 
소리를 내어 그를 부르지도, 움직일 수도 없었다. 
“잠깐 눈감아 주시겠어요?”
이렇게 될까 봐. 
어느샌가 자신을 바라보며 웃는 질리언의 모습에 비앙카는 소리 없이 절규했다.
크게 뜨인 눈에서 툭, 눈물이 떨어졌다. 
와이번이 틈을 놓치지 않고 그에게 달려들고 있었다. 
　
“왜 그랬어요! 왜 그랬어!”
비앙카는 질리언에게 안긴 채로 목청을 바짝 세웠다. 
야무지게 말아쥔 주먹으로 그의 어깨를 두드리는 것도 잊지 않았다. 
뼈마디도 잡히지 않는 작은 손으로 때려봐야 아프지도 않은 눈치였지만, 비앙카는 그런 것까지 신경 쓸 정신이 없었다. 
비앙카는 정말로 머리끝까지 화가 나 있었다. 
“내가 소리 안 냈잖아! 소리 안 냈다고! 당신이 쳐다볼까 봐. 방해될까 봐!!”
평소 비앙카라면 절대 할 수 없는 소리였다. 
“짐이 될까 봐 숨도 쉬지 않았다고!”
“알아요.”
“그런데 한눈을 팔면 어떻, 어떻게 해!”
말하다 울컥 감정이 치받친 비앙카가 눈물이 그렁해서 소리를 빽 질렀다. 
줄리가 보았더라며 눈이 휘둥그레졌겠지만, 이미 질리언이 사방을 물린 후였다. 
아무도 없는 4층의 텅 빈 공간을 쩌렁쩌렁하게 울리는 건 비앙카의 새된 목청이었다. 
“미안해요. 놀랐습니까?”
“놀랐느냐고요? 놀라기만 했겠어요! 난, 당신이.”
으헝. 
잇새로 짐승 같은 울음소리가 터져 나왔다. 
이미 질리언의 셔츠는 비앙카의 눈물로 흠뻑 젖은 지 오래였다. 
“난 질리언이…….”
차마 뒷말은 입에 올리지 못하겠는지, 비앙카는 내내 이런 식이었다. 
그 순간이 떠오르면 바들바들 떨며 그에게 화를 냈다가, 이내 설움에 겨워 울음을 터트렸다. 
해 질 무렵 벌어진 일은, 눈 깜짝할 사이에 끝났으나 정작 비앙카가 진정하지 못해 사방이 캄캄해지도록 그들은 4층에 남겨져 있었다. 
어둠 속에서 비앙카는 질리언을 두 손으로 부둥켜안고 울고, 때리며 원망하고 안도했다. 
짧지 않은 시간이었지만 질리언은 비앙카의 터져 나오는 감정을 다정히 받아내 주었다. 
“안심시켜드리려고 한 건데 오히려 놀라게 했나 봅니다. 잘못했어요.”
“하, 하지 마요. 하지 마.”
“안 할게요.”
고분고분 대답하며 질리언은 헐떡이는 비앙카의 등줄기를 느릿하게 쓸었다. 
감정에 겨운 여자는 내리 한 시간을 넘게 울었다. 
원래도 체력이라 부를만한 게 없었는데, 그렇게 울고 감정을 터트렸으니 힘이 남아 있을 리가 없었다. 
조금 전부터 비앙카는 제대로 앉지도 못하고 모래성처럼 무너져내려 질리언이 거의 떠받치고 있었다. 
와이번이 들이닥치며 뚫린 창문에서는 쉬지 않고 칼바람이 들이쳤다. 
비앙카가 ‘외투’를 걸치고 있어 다행이었지만, 자이언트 래빗 가죽이 만능은 아니다. 
시간을 길게 끌면 결국 앓아눕게 되리라. 
질리언은 훌쩍이는 비앙카를 살짝 떠밀어 품에서 밀어냈다. 
놀란 비앙카가 팔을 허우적거리며 그를 움켜쥐려 했으나 그보다 질리언이 비앙카를 안아서 일어나는 것이 먼저였다. 
오금과 등 뒤로 두 팔을 단단히 두른 그가 울음으로 푹 젖은 비앙카를 사랑스럽게 내려다보았다. 
“나머진 침대 안에서 하세요. 밤새 들을게요.”
“능글맞은 소리로 넘길 생각하지 마세요.”
굵은 눈물이 강물처럼 멎지도 않고 뺨 위를 내도록 흘러내렸다. 
“난 정말 걱정했단 말이에요.”
“잘못했어요. 이렇게 놀라실 거라고는 생각하지 못했어요.”
이미 한 시간 전에 했던 말을 다시 속삭이며 질리언이 발걸음을 옮겼다. 
“몰랐단 말이에요.”
“제가 잘못했어요.”
한 걸음 뗄 적마다 등 뒤로 몰아치는 시린 바람이 훌쩍 멀어진다. 
질리언은 품 안에 안긴 마른 여자의 온기가 꺼질세라 너른 보폭으로 부지런히 움직였다. 
마음 같아서는 한꺼번에 두세 계단씩 뛰어 내려가면 좋겠는데, 그랬다가는 또 놀랄 테니까. 
한 계단씩 품에 안긴 비앙카가 흔들리지 않게 조심스럽게 발을 떼던 그때. 
“난, 당신이, 발로크가 저런 것과 홀로 맞서는 걸 몰랐단 말이에요.”
품 안에서 다른 이야기가 새어 나왔다. 
“당연하다던 발로크의 의무가 이렇게 끔찍한 건지 몰랐어요.”
그의 가슴에 머리를 기대고 속삭이는 비앙카는 서러운 얼굴을 하고 있었다. 
“나만, 힘든 줄 알았어요.”
“난…….”
“이렇게 힘든 줄 몰랐어요.”
당연하게 생각해서 미안해요. 
고마워요. 
젖어 가슴에 착 달라붙은 셔츠는 비앙카의 속삭임을 그대로 흡수했다. 
따끈하고도 간지러운 날숨까지. 
질리언은 순간 가슴속이 깃털로 꽉 찬 기분이었다.
“무사해서 정말, 정말 고마워요.”
한마디 한마디에 목 끝까지 간지러움이 차올라 더는 견딜 수가 없었다. 
비앙카를 받쳐 든 질리언의 손등 위로 순간 새파란 핏대가 돋으며 잠깐 그의 걸음이 멎었다. 
“고마워요.”
“……아니, 아닙니다. 그런 말 하지 마세요.”
한참 만에 대답하는 질리언의 목소리는 잠겨 푹 쉰 것 같이 울렸다. 
그의 발걸음이 다시 규칙적으로 움직이며 계단을 밟아 내려갔다.
기분 좋은 온기가 부쩍부쩍 가까워졌다. 
비앙카는 뺨을 감싸는 따끈한 공기가 기분 좋아 그에게 기대 눈을 살며시 감았다. 
“아니야. 고마워요.”
속삭이는 입매가 확실히 부드럽게 풀려있었다. 
“……이건 당연한 일이에요. 약속했잖아.”
“무슨 약속이요?”
“오늘 저녁을 청했잖아요? 감히 그대를 기다리게 할 리가 있나.”
분위기를 환기해보려는 듯 질리언의 목소리는 장난스럽기까지 했지만, 비앙카는 웃지 않았다.
“응. 약속 잊지 않아 줘서 고마워요.”
웅얼거리는 것 같은 감사와 함께 늘어져 있던 손이 그의 젖은 셔츠를 꾹, 붙들었다. 
질리언은 더 이상 당연하다는 말로 비앙카의 인사를 거절하지 못했다. 
　
‘당신이 죽는 줄 알았어!’ 
비앙카는 침대에 누워 내내 속으로 삭였던 말을 곱씹었다. 
질리언이 다독여준 덕에 많이 진정되었지만, 아직 완벽히 벗어난 건 아니었다. 
금방이라도 질리언을 찢어발길 것 같던 와이번의 흉포한 모습과 순식간에 끝난 믿지 못할 마지막이 쉬지 않고 떠오른다.
솔직히는 침대에 누워 몸을 녹이는 지금도 이것이 꿈은 아닌지 하는 걱정이 든다. 
하지만, 비앙카는 이것이 현실임을 알고 있었다. 
내내 고함을 질러대 침을 삼킬 때마다 따끔거리는 목구멍이며, 내내 그를 두드려댄 주먹이 욱신거리며 비앙카에게 현실감을 일깨웠다.
그런데도 불안감이 가시지 않는 건 그가 얼마나 위험한 것을 상대하는지 알아서일까. 
“…….”
비앙카는 욱신거리는 손을 들어 가만히 맞잡았다. 
눈을 뜨고 있어도 마치 눈앞에 와이번이 있는 듯 생생하게 떠오른다. 
그것과 대치하던 질리언의 모습도. 
늘어뜨린 검을 들어 단번에 와이번을 처리하던 순간, 그는 진짜 발로크 공작이었다. 
하얀 궤적이 남을 만큼 빠르고 폭발적인 힘으로 검을 휘두르면서도 그는 여유로웠으며 또한 아름다웠다. 
허공에 찰랑이던 그의 은빛 머리칼과 무심하게 가라앉아 있던 금안이 차례로 떠올랐다. 
끔찍한 상황에 어울리지 않을 만큼 찬란한 광경이었다. 
‘인간 같지 않은’ 발로크.
비앙카는 이제 그것이 무슨 말인지 알 것도 같았다. 
하지만 딱 그만큼 그가 걱정되었다. 
그가 상대하는 것이 진짜 인간이 상대할 수 없는 것들이라서. 
두근두근두근. 
혼자가 되자 놀란 가슴이 좀처럼 진정되지 않았으나 비앙카는 어떻게든 흥분을 가라앉히려 노력했다. 
아직 그녀의 하루는 끝나지 않았다. 
‘저는 꼭, 오늘이 아니어도 좋습니다.’
‘약속을 잊지 않으셨다면서요.’ 
쉬면 좋겠다는 질리언에게 비앙카는 고집처럼 저녁을 강행했다.
지금도 아차 하면 잠들어 눈이 영영 떠지지 않을 것 같다. 
하지만, 더 늦기 전 비앙카는 질리언에게 말하고 싶었다.
“흠흠.”
목이 살짝 쉰 것 같긴 하지만 목소리를 내는 데는 문제가 없다. 
헛기침을 해 목소리를 가다듬은 비앙카가 줄리를 불렀다. 
“만찬장에 갈 준비를 해주렴. 옷을 두툼한 것으로 갈아입는 정도면 되겠어.”
온몸이 두들겨 맞은 듯 흐물거린다. 
비앙카는 자신을 잘 알고 있었다. 
이미 한계였다. 
하지만, 오늘을 절대 넘기고 싶지 않다는 일념으로 비앙카는 기어이 몸을 일으켰다.
다리가 아직 제멋대로 떨리긴 하지만, 티 없이 1층까지 잘 움직여주었으며 늦지 않게 도착할 수 있었다. 
음식 역시, 맛있었고 식사 시간은 언제나처럼 즐거웠다. 
그렇게 후식을 기다리는 중이었다. 
비앙카는 이제 차를 마시며 그에게 준비해온 말을 할 참이었다. 
“저기.”
“할 말이,”
눈치를 보다 말이 겹치고 말았다. 
하하. 
짧게 웃음을 터트린 질리언이 손을 들어 비앙카에게 양보했다. 
“먼저 말씀하세요.”
“아, 아니에요.”
비앙카는 심각했던 질리언의 표정을 기억하고 있었다. 
“전 나중에 해도 돼요. 무슨 일이 있으신 건가요?”
“……비앙카.”
“네, 질리언님.”
“몸은 좀 어떠세요?”
“목이 좀 쉬었을 뿐 괜찮답니다. 심지어 귀는 아무 문제 없으니 얼마든지 말씀하세요.”
“조금이라도 힘드시면 알려주세요.”
“그럴 리가 있나요. 약속한 저녁도 맛있었고, 저는 정말로 괜찮아요.”
온몸이 욱신거리지만, 그건 비밀이었다. 
비앙카는 질리언처럼 느긋하게 웃었다. 
하지만, 그 미소는 1분도 되지 않아 깨지고 말았다. 
“출정하신다고요?”
미소를 그리던 말랑한 뺨이 차게 굳었다. 
“그게 무슨…….”
“웨이브 조짐이 발견되었습니다. 보통 조짐이 발견되면 일주일 내로 시작되기에, 미룰 수는 없을 것 같습니다.”
비앙카는 후회했다. 
오늘 아프다고 할걸. 
이야기를 들을 수 없다고 할걸. 
“웨이브는 마물 떼가 나온다는 말이 아닌가요?”
겨우 말린 눈물이 툭 떨어졌다.
***
“너무해.”
가릴 새도 없이 잇새로 원망이 튀어나갔다.
오늘 내가 무슨 말을 하려고 했는데. 
질리언은 그렁한 눈이 되어 자신을 쏘아보는 비앙카가 사랑스럽다는 듯 바라보았다. 
“미안해요.”
“…….”
“시기가 좋지 않았어요.”
“오늘 이 이야기를 하려고 만찬에 초대하신 거군요”
“오전에 빙벽 쪽에서 보고가 들어왔답니다. 조만간 닥칠 거라고 생각하긴 했지만, 예상보다도 이르네요.”
“조만간…….”
비앙카는 질리언의 말을 가만히 읊조렸다. 
오늘 생긴 첫 호위 기사도 얼마 전의 기사 충원도. 
갑작스럽다고 생각한 모든 일이 이제 와 보니 하나둘 아귀가 맞는다. 
그는 떠날 준비를 하고 있었구나. 
깨달음과 함께 울컥하고 말았다.
“아직 끝내지 못한 이야기는 어떻게 하실 생각이신가요?”
출정을 앞둔 그에게 어린아이처럼 이러면 안 된다고 생각하면서도 말투가 꼭 투정 부리듯 나간다.
“아직?”
고개를 갸웃하던 것도 잠깐, 질리언은 금세 답을 찾아냈다. 
“아, 그렇지요. 아직 청혼에 답을 주지 않으셨어요.”
아직이라고 말하면서도 질리언에게선 전혀 초조함을 찾아볼 수 없다. 
마치 당연히 답을 해주리라 생각하는 듯한 모습이 못됐다고 생각하던 것도 잠깐, 비앙카는 볼살을 질끈 깨물어 자꾸 못되게 튀는 생각을 다잡았다. 
‘못됐다니!’ 
질리언은, 발로크 공작은 단 한 번도 자신에게 나쁘게 굴었던 적이 없었다. 
오히려, 그의 앞에서만큼은 방심하듯 속내가 푹푹 튀어나올 지경이 아닌가. 
그런 그에게 어리광이라니. 
투정이라니. 
절로 기가 차는 일이다. 
비릿해진 입안을 딸기 잼이 올려진 셔벗으로 가심 하는 척, 정리한 후 비앙카는 다시 입을 열었다. 
“생각해보니 지금 상황이 좋지 않네요. 이건,”
“아닙니다.”
질리언은 영리한 남자였다. 
짤막한 한 단어, 혹은 낌새만으로도 그는 비앙카가 하려는 말을 손쉽게 눈치챘다. 
“답은 언제든.”
“…….”
“언제든, 어떤 답이든 좋습니다.”
못됐어. 
비앙카는 소리 없이 앓았다. 
얄밉도록 여유로웠던 남자의 얼굴에 순식간에 초조함과 조급함이 무섭게 내려앉아 있었다. 
언제든 어떤 답이든 좋다면서 저런 얼굴로 웃는 건 반칙 아닌가. 
“승낙하실 때까지, 몇 번이고 마음에 드시도록…….”
“다시 청혼하시겠다는 거지요?”
“승낙을 받을 수 있도록 노력할 테니까요.”
사과 듣는 건 싫어하면서, 자신은 늘 서슴없이 사과하는 남자. 
완벽히 우위에 서 있으면서도, 언제나 완벽한 약자를 자처하는 사람. 
비앙카는 언제나 이율배반적인 모습을 보이는 발로크 공작을 빤히 바라보았다. 
‘부인’
새로이 결혼식을 치르고 진짜 부부가 되자던 그날 이후로 질리언은 두 번 다시 비앙카를 부인이라고 불러주지 않았다. 
능글맞은 듯한 말투도. 
첫 만남에 내보이던 서늘하던 모습도. 
모조리 휘발된 듯 사라졌다. 
남은 것은 머릿속이 녹아버릴 것 같은 달콤함 뿐. 
“사실, 거절하셔도 할 말이 없습니다.”
“왜요?”
“요즘은 청혼하며 꽃과 보석 광산을 선물하는 게 유행이라지요? 그런 것도 없이 결혼해주십사 밀어붙였으니, 이것이 명령이 아니고 무어냐 야무지게 일갈하더군요.”
질리언은 말끝에 웃었다.
하지만 비앙카는 웃기지 않았다. 
그는 웨이브 출정을 앞두고 있었다. 
오늘같이 끔찍한 것들이 떼로 몰려오는 것을 처리해야 한다는 의미였다. 
그런데 꽃, 보석, 광산 이야기를 한다고?
지금 그런 걸 주지 않았다고 혼난 이야기를 하며 웃는다고?
가슴이 에이던 감각 대신 비앙카는 걷잡을 수 없이 화가 치밀었다.
“지금 그게 중요해요?”
“중요해요.”
비앙카는 쇳소리가 나는 목소리로 자신도 모르게 소리쳤다. 
“난 광산이니 보석이니 아무것도 중요하지 않아요. 평생 나와 관련 없었던 것이 이제 와 소중할 리가 없잖아요!”
두 뺨이 열에 들떠 상기되고 호흡이 절로 달렸다.
질리언은 씩씩거리는 비앙카를 향해 물었다.
“그럼, 뭐가 중요하세요?”
“당신의 안전이요.”
매끄럽던 남자의 얼굴에 설핏 파란이 스치며 균열이 일었다. 
비앙카는 그 모습을 보며 다시 한 자 한 자 힘을 줘 발음했다. 
“질리언의 무사 귀환이요.”
“…….”
“당신이 무사히 돌아와 주시는 것, 그게 제겐 가장 중요해요.”
“비앙카. 우린 지금 청혼 선물을 이야기하고 있어요.”
“맞아요.”
“그건 청혼 선물이 아닌걸요.”
마치 철모르는 어린아이를 대하듯 나직한 한숨과 곤란해하는 듯 눈썹을 늘어뜨린 채 질리언이 부드럽게 웃었다. 
정말, 아무것도 모르는 건 누군데. 
울컥 눈물이 솟으며 비앙카는 더는 말을 가릴 여유가 남지 않았음을 깨달았다.
“당신이 없으면 누가 제게 청혼이나 하겠어요.”
“비앙카!”
‘황실의 수치!’
‘어째서 네가 살아남은 걸까?’
‘관심을 끌기엔 저열한 방법이군요.’
말하는 사이, 어린 시절부터 숱하게 쏟아진 악의 어린 말들이 마구 떠오른다. 
살아 숨 쉬는 것조차 거슬려 하던 황실에서, 그녀에게 마련해준 것은 죽을 자리였다. 
비앙카는 눈물이 그렁한 눈으로 질리언에게 속삭였다. 
“당신이 아니었다면 누가 나 같은 것을…….”
귀가 욍욍 울어대는 착각이 일만큼 숱한 목소리가 떠오르다 사그라들었다. 
그중 가장 선명한 건 질리언의 목소리였다. 
‘부인’ 
다정하고 달콤한 목소리로 자신을 불러서 그보다 다디단 웃음으로 뭐든 해드리겠노라 약속하던 그의 음성이. 
머리가 아니라 가슴을 뒤흔들었다. 
비앙카는 고였던 눈물을 쥐어짜내듯 눈을 질끈 감았다. 
울렁거리는 것이 금방이라도 목구멍 밖으로 뛰쳐나올 것 같았다. 
뜨끈하고 달큼하면서도 아릿하다. 
“질리언.”
울컥 치미는 것을 달게 삼킨 비앙카가 말을 하다 말고 가만히 숨을 골랐다. 
자신의 말 한마디 한마디, 눈깜빡임 한 번에도 그의 황금빛 시선이 집요하리만치 달라붙는 것을 알고 있다. 
그러니까…….
그러니까. 
“저는, 아무래도 답을 귀환 후 드릴 수 있겠어요.”
“귀환 후.”
질리언은 가볍게 탄식했다. 
부풀었던 마음이 팡, 터져 너덜거리는 것이 눈에 선명히 보였지만, 비앙카는 알은체하지 않았다. 
“질리언이 바라는 대답은, 귀환 후.”
“바라는.”
다 꺼져가던 그의 눈에 다시 반짝임이 돌아오고, 
“무사 귀환 후 들려드리겠습니다.”
“귀환 후.”
굳었던 얼굴에 미소가 스민다. 
비앙카는 제가 교활하게 굴고 있다는 것을 알고 있었다. 
답을 바라는 그에게 그것을 미끼 삼아 흔들었다.
하지만 비앙카는 어쩔 수 없었다. 
그를 대신해 검을 들 수도 없이 마냥 그의 무사 귀환을 빌기만 해야 하는 무기력한 상황에 이것은 비앙카가 할 수 있는 최고의 발악이었다. 
“무사 귀환 후.”
“약속할게요.”
“그럼, 저도 약속을 해야겠습니다. 꼭 무사히 돌아오겠노라고.”
귀환을 약속하는 질리언을 향해 비앙카는 굳은 뺨을 움직여 미소 비슷하게 그리는 것이 최선이었다. 
“약속, 지켜주실 거라 믿을 거예요.”
“부디.”
젖은 뺨이 여전히 축축했다.
*   *   *
질리언은 그날 비앙카를 침실까지 데려다주지 못했다. 
만찬이 끝날 무렵, 본성을 찾은 손님 때문이었다. 
2성채의 대장이었다. 
늦은 시간 공작을 찾은 성채의 주인이라니, 용건은 듣지 않아도 알만했다. 
조금 더 함께하지 못해 아쉽긴 했지만 비앙카는 티 내지 않았다. 
기다리겠다고 약속했으니까. 
그렇게 잘 돌아온 길이었다.
어쩌다 보니 성혼 후 단 한 번도 함께 잠을 청해보지 못했기에 혼자 자는 건 익숙했다. 
하지만, 질리언이 곧 자리를 비울 거라고 생각해서일까. 
괜히 너른 침대가 한결 더 휑하니 비어 보인다. 
“미루지 말고 대답할 걸 그랬나…….”
실없는 소리를 중얼거리던 비앙카는 몸을 동그랗게 말아 무릎을 감싸 쥐고는 눈을 감았다. 
몇 번이고 울었던 탓에 눈을 감자마자 버티기 힘든 졸음이 쏟아진다. 
비앙카는 희미하게 멀어지는 감각을 즐기듯 몸에서 힘을 뺐다. 
‘기다릴게’ 
머리가 어질어질한 느낌과 함께 익숙한 목소리가 울렸다. 
꿈인가……?
기다린다는 목소리는 자신의 것이 아니라 질리언의 것이었다. 
자신의 손을 붙들고 눈물을 글썽이는 질리언의 모습이 보이자 비앙카는 꿈속에서도 쓰게 웃었다. 
오늘 일이 꽤 마음에 맺혔던 모양이었다. 
질리언을 안전한 성에 두고 자신이 떠나는 모습을 그리다니. 
그는 자신의 손을 붙들고 기다리겠다며 눈물 지었다. 
모양 좋은 눈썹이 엉망으로 일그러지고, 금안이 물에 흠뻑 젖어 보석처럼 빛나고 있었다. 
‘기다릴게.’ 
‘그래.’ 
꿈속에서 자신은 우는 질리언에게 웃어주고 있었다.
　
소식은 착실하게 날아왔다. 
일은 차질없이 준비되고 있었지만, 이자르는 가만히 앉아서 기다리기만 하는 건 취향에 맞지 않았다. 
며칠 사이 여독을 싹 풀렸고 그는 지금 활기가 넘쳤다. 
“어머니.”
이자르는 곧장 선왕후 파세트라를 찾았다. 
파세트라는 이자르가 성년이 되던 해에 곧장 섭정에서 물러나 왕위를 이자르에게 돌려주었다. 
깔끔하고 신속한 이양이었다. 
하나 그렇다고 해서 그녀를 따르던 세력들까지 완전하게 단절된 건 아니었다. 
파세트라를 찾은 이자르를 반긴 건, 한 무리의 귀족이었다. 
“체카람.”
“이자르시여.”
이자르는 재상의 모습에 헛웃음을 터트리며 걸음을 옮겼다. 
“그대를 동쪽 화원에서 보게 될 줄이야?”
“오랜 벗이 안부를 전하러 왔답니다.”
어딘지 날 선 말에 파세트라가 재상을 두둔하듯 나섰다. 
하지만, 찰나의 순간 이자르는 재상이 소매 속으로 슬쩍 숨기던 서류를 봐버린 후였다. 
내년 개간 영지계획서였다. 
아직 그에게 올라오지도 않은 서류를 파세트라에게 보여주고 있었다는 상황은 익숙하지만, 결코 익숙해지지 않는 울화가 치밀었다. 
하지만 그것을 티 내는 건 멍청한 짓이었다. 
이자르는 눈매를 누그러뜨리며 파세트라를 향해 웃어 보였다. 
“제가 두 분의 시간을 방해한 건 아닌지 모르겠습니다.”
“절대 그렇지 않습니다. 체카람은 이제 막 가려던 참이랍니다.”
“말을 달리기 전 잠깐 인사나 하러 들른 참이니 그를 내몰지 마세요. 어머니.”
이자르는 입꼬리를 바짝 당겨 매혹적인 웃음을 지어 보였다. 
그의 어머니인 파세트라에게서 물려받은 그린 듯한 웃음이었다. 
사람의 호감을 사고 경계를 누그러뜨리는. 
체카람의 굽은 어깨가 조금은 부드럽게 풀리는 것이 보인다. 
이자르는 아직도 일어서있는 선왕후의 어깨를 지그시 눌렀다. 
“저는 갑니다. 나중에, 저녁을 함께하시면 어떠세요?”
“오늘 비가 올지도 모른다니, 너무 멀리는 가지 마세요. 아셨죠?”
마치 어린아이에게 주의 주듯 상냥한 당부를 건네는 말에 이자르는 어린아이처럼 웃어 보이고는 그러마 다짐도 했다. 
하나, 등을 돌려 나오는 그의 얼굴은 그 어떤 때보다 무시무시했다. 
아직도. 
저들은 아직도 나를 어린아이로만 보는구나. 
소리 없는 분노가 잇새로 무참히 갈렸다. 
“살바르.”
“예, 이자르시여.”
“테르미나의 대신관을 찾아봐. 그를 독대하겠다.”
“대신관은 갑자기 왜요?”
어머니의 말씀이 어디까지 진짠지, 그것이 정말 ‘나’를 위한 것인지 확신할 수가 없으니까. 
“황녀를 각별히 아껴 감금까지 자처했다고 하지 않나. 한번 만나 뵈어야 하지 않겠어?”
가벼운 말투였지만 이자르는 웃고 있지 않았다.
***
‘기다릴게.’
귓가를 울리는 질리언의 목소리에 비앙카가 소스라치게 놀라며 자리에서 일어났다. 
“질리언!”
하얀 이마가 식은땀으로 흠뻑 젖어 있었다. 
헉헉. 
비앙카는 창백한 얼굴로 두리번거렸다. 
희붐한 침실을 밝힌 등불과 따끈하게 타오르는 난로를 보자 그제야 현실감이 들었다. 
꿈을 꾼다고 생각하다 언제 잠들었는지도 모르게 자버린 모양이었다.
그래서인지, 떠나야 하는 자신의 손을 붙든 그가 속삭이던 모습이 찰나에 실재인 양 선명하게도 그려진다. 
‘기다릴게.’ 
질리언을 그 끔찍한 곳에 보내야 하는 건 여전히 불안했지만, 그런 꿈을 꿔서일까. 
기다리면 된다는 생각이 확신처럼 든다. 
“기다리면 돼.”
희미한 불안마저 소리 내 말하는 순간 연기처럼 사라졌다. 
비앙카는 곧장 줄리를 불러들여 아침 시중을 받았다. 
어제 몇 번이고 울었던 탓에 눈이 붓진 않을까 했으나, 서늘한 북부령의 공기 때문일까. 
의외로 꽤 멀쩡한 모습이었다. 
눈이 부었더라면 분명 다들 수선을 부렸을 테니, 참 다행스러운 일이었다.
“줄리, 질리언님은?”
“간밤에 결국 2성채 대장님과 나가셨어요. 아침에 가시려고 했는데……. 아무래도 웨이브 전이라. 말씀드리지 못하고 가게 되어 죄송하다고 꼭 전해달라고 하셨어요.”
혹시라도 서운해할까 봐 서둘러 설명하는 줄리의 모습에 비앙카가 옅게 웃었다.
그 말을 어떻게 해. 
웨이브 출정 소식에 그렇게 우는데. 
청혼의 답을 무사히 돌아와야 주겠다고 떼쓰는데. 
그 앞에서 또 자리를 비워야 한다는 소리를 다정한 그 사람이 할 수 있을 리가 없지. 
질리언의 입을 막은 건 다른 누구도 아닌, 자신이었다. 
비앙카는 두 손을 맞잡아 비비는 줄리를 향해 산뜻한 목소리를 내었다.
“오해하지 않으니 염려 말렴. 질리언님도 안 계시면, 아침은 간단히 이곳에서 먹을 테니 준비해주겠니?”
나도 오늘 좀 바빠질 예정이라서. 
“식사가 끝나면, 헤일리에게 좀 보자고 전해주렴.”
“예. 마님.”
　
*   *   *
“안녕하십니까, 공작부인. 찾으셨다 들었습니다.”
헤일리는 비앙카가 식사가 끝나자마자, 기다렸다는 듯 찾아왔다.
비앙카는 헤일리를 반갑게 맞이했다. 
“어서 와요. 이른 시간인데, 와주어서 고마워요.”
“이른 시간은요. 보통 4시 반 경이면 일어나있으니 언제든 불러주세요.”
“4시 반이요? 상당히 일찍 일어나는군요?”
“일찍은요 기사들은 당연히…….”
헤일리가 말을 하다 말고 입을 꾹 다물었다. 
아마도 4시 반이 당연하다는 말처럼 들렸을까 봐 걱정하는 표정이라 비앙카는 웃으며 고개를 끄덕여주었다. 
“아아. 발로크의 아침은 빠르군요.”
대놓고 덮어주는 비앙카의 말에 ‘맞습니다.’라고 맞장구치는 헤일리의 표정이 아주 볼만했다. 
“나도 그렇게 할게요. 라는 말은 차마 못 하겠어요. 다만 조금 더 부지런해지도록 노력하지요.”
“예?”
“곧, 질리언님이 성을 비우시니 내가 그 빈자리를 메꾸어야 하지 않겠어요?”
자리에 앉아요. 
우두커니 서 있는 헤일리를 앉힌 비앙카는 이어, 줄리를 불러 차를 내오게 했다. 
“오늘 헤일리를 부른 건 그 때문이에요. 본성의 관리를 이제 내가 할 때가 된 것 같아서.”
“본성의 관리라고 하시면…….”
“예산안과 집행상황이 담긴 서류와 다달이 지출되는 고정비. 그리고 웨이브와 같은 비정기적이고 돌발적인 지출에 대한 예비비 및 지난 삼 년간의 회계 장부를 받아보고 싶군요.”
비앙카는 원하는 바를 가감 없이 이야기했다. 
마음이 정해졌으니 머뭇거릴 이유가 없었다. 
이제, 더는 질리언의 마음이 진짜인지 함정인지 의심하고 싶지 않았다. 
평생을 정당하게 약탈당했다. 
태생의 죄는 그런 것이었다. 
일평생 약탈당했고 핍박받기로 정해져 있다면, 여기에 그가 하나 더 추가된들 무슨 문제가 될까라고 생각하니 더는 두렵지 않아졌다.
아니, 이것이 질리언 발로크가 비앙카 테르미나를 위해 파둔 덫이라고 해도 괜찮았다. 
‘이곳은 그대의 집이잖습니까.’ 
‘부인.’
이미 그는 넘치도록 충분한 대가를 치렀다. 
질리언은 비앙카가 평생 들어보지 못한 따스함을 건넨 최초의 타인이었다. 
‘난 괜찮아.’ 
비앙카는 언제 끝날지 모르는 이 호의를 두려워하는 대신 실컷 만끽하기로 했다.
모든 것이 끝나는 날까지. 
실컷.
“난, 공작부인이니까요.”
그러나 비앙카는 깜빡한 게 있었다. 
자신의 결심 따위는 그리 중요하지 않다는 것을 말이다. 
“그건 어렵겠습니다. 마님.”
언제나 깍듯하던 헤일리가 처음으로 표정을 굳히며 거부했다. 
　
‘발로크 령뿐만 아니라 본성의 운영 역시 질리언 님께서 관리하고 계십니다.’ 
‘어째서죠? 영지와 기사단의 운영은 영주가 맡더라도, 내정에 관한 부분은 원래 안주인의 몫이 아닌가요?’
‘이곳은 안주인의 부재가 공공연해서요.’
아…….
단번에 납득할 수밖에 없는 이유였다. 
‘마물’이 어떤 것인지 알게 된다면, 매번 선두에 서서 그것들을 상대해야 하는 공작의 곁을 지키는 건 지옥이 되리라.
차마 그걸 견디라고 누가 강요할 수 있겠나. 
비앙카는 욱신거리는 가슴을 달래듯 툭툭 두드렸다. 
생각해보면 발로크 공작부인을 본 사람은 아무도 없었다. 
발로크 공작들은 어느 순간 부인을 맞이하고 어느 날 후계를 보았으며, 또한 어느 날 거품처럼 사라졌다. 
이것이 발로크였다. 
그 점이 더욱 사람답지 않다는 소문을 부추기긴 했지만, 발로크가 되어보니 이제 알겠다. 
이들의 생활이 어째서 그럴 수밖에 없는지를. 
그 와중에 발로크의 명맥을 잇고 있으니 대단하다고 해야 할지. 
“하아…….”
작게 한숨을 쉰 비앙카는 익숙하게 책장을 넘겼다. 
오전에 헤일리를 대면한 후 계속 서재였다. 
점심도 샌드위치로 간단히 해결한 참이었다. 
웨이브 출정이 잡힌 터라 본성도 미묘하게 웅성거리고 있었는데 그 가운데 비앙카만이 할 일이 없었다. 
거치적거리지 않는 것이 도움이 되겠다 싶어 서재로 피신한 참이다. 
오늘만 해도 벌써 역사책을 다섯 권째 살폈다.
일전과 마찬가지로 소득은 없었다. 
하지만, 비앙카는 실망하는 법 없이 끈기 있게 책을 넘겼다. 
제국과 다른 예언이 북부에만 내려오는 것은 다 이유가 있을 것이다. 
빠른 방법은 질리언에게 묻거나, 혹은 발로크 영지인을 찾아 묻는 것일 테지만, 그건 나중으로 미뤘다.
출정을 앞둔 상황에서 예언에 관한 질문을 하는 건 예의 없는 짓이니까.
‘죄사함을 다한 발로크를 테르미나가 자유롭게 하리라.’ 
비앙카는 북부의 예언을 중얼거리며 북부의 설화집을 넘겼다. 
역사서만 다섯 권을 내리읽었더니 눈이 침침하고 머리가 아파 좀 쉬어갈 요량이었다.
그렇게 얼마나 책장을 넘겼을까. 
건국 설화의 끝이 보이고 있었다.
‘드래곤은 테르미나 시조의 마지막을 지키며 축복했다.
친우여, 언제고 우리의 시간이 다시 한번 함께 흐르길. 
그날까지 테르미나의 아이들을 지킬 작은 선물을 내리겠습니다. 
드래곤은 한, 기사를 불러 자신의 이름인 발로크를 성으로 내리고 능력을 부여한 후 테르미나를 지킬 것을 명령했다. 
바로 테르미나의 드래곤이라 불리는 ‘발로크’의 탄생이었다.’ 
허무맹랑한 구석이 가득해도 내용을 관통하는 줄기는 역사서와 같았다. 
이야기가 세월을 지나며 그럴싸하게 살이 붙어 설화집으로 엮였을 것이다. 
하지만, 설화집은 발로크의 탄생에서 끝났다. 
비앙카는 아쉬움을 감출 수가 없었다. 
발로크가 테르미나의 드래곤이 된 과정은 알겠는데 어째서 그 영광된 자가 죄인이 된 건지는 찾을 수가 없다.
문득 자신이 ‘예언’이라는 말에 붙들려 말 한마디에 너무 집착하는 게 아닌가 하는 생각이 들었지만, 비앙카는 마음을 고쳐먹었다. 
뭐가 됐건 좋다. 
도움이 되기만 한다면. 
북부의 예언도 수도의 것도. 
모두 발로크가 테르미나를 얻어 ‘자유’로워진다는 것이 골자였다. 
다시 한번 말하지만, 비앙카는 질리언을 위해 뭐든 해줄 수 있었다. 
그녀를 평생 아프게만 했던 ‘테르미나’가 그를 위해 쓰일 수만 있다면 이보다 기쁜 일도 없다. 
그러니까 비앙카는 조금 더 노력할 생각이었다. 
그렇게 다시 책으로 눈을 돌릴 때였다. 
“마님, 공작님께서 귀성하신다고 합니다.”
줄리가 다가와 속삭였다. 
어느새 해가 지고 있었다. 
비앙카는 고개를 끄덕였다. 
“어디에 계시니?”
“이제 막, 도개교가 내려갔다고 해요.”
“앞장서렴.”
　
*   *   *
“대신관께서 이자르님의 방문을 허가하셨습니다. 따라오시겠습니까?”
“물론이지.”
사제의 말에 이자르가 고개를 끄덕이며 자리에서 일어났다. 
꽤, 애먹일 줄 알았는데 의외로 순순히 접견이 허락되어 격앙된 기분이 한풀 누그러진다. 
이자르는 앞선 사제를 따라 부지런히 걸음을 옮겼다. 
다행히 대신관이 머무는 신전에는 워프진이 설치되어 있었던 덕에 ‘먼’ 산책 정도로 치부 가능할 성싶었다. 
오늘 만나지 못하면 내일. 
내일이 안되면 그다음 날. 
못해도 열 번쯤은 발걸음 할 작정이었다. 
그런데 단번에 접견 신청이 받아들여지다니. 
체카람이 뒤집어 놓은 속이, 이렇게 가라앉는다. 
이자르가 안내받은 곳은 햇살이 잔잔한 중정이었다. 
대신관 앞에는 김이 나는 찻잔이 두 개 놓여 있었다. 
“어서 오세요.”
얼굴을 가린 하얀 베일을 거둔 대신관이 건넨 인사에 이자르의 얼굴이 희미하게 굳었다. 
“대신관……을 뵙습니다.”
대신관은 젊은 청년이었다. 
가슴까지 길게 늘어뜨린 얼룩 없는 하얀 머리칼을 나부끼며 은은하게 미소 짓는 대신관은 정말이지, 신성한 느낌이 들만치 고아한 얼굴을 하고 있었다. 
희게 센 머리칼에 주름이 자글자글한 선한 인상의 노인을 기대했던 이자르로서는 심히 불쾌한 꼴이기도 했다. 
‘대신관, 그이가 황녀를 퍽 아꼈답니다.’ 
순간 파세트라의 속삭임이 갈퀴처럼 그의 가슴을 모질게 할퀴었다. 
“접견 신청을 넣고 드릴 말씀은 아니지만, 이렇게 뵙게 될 줄 몰랐습니다.”
평상시 싱글거리던 이자르라고는 믿기 어려울 만큼 날 선 어조에 사나운 표정이었다. 
흉흉한 시선을 받으면서도 대신관은 얼굴을 구기지 않았다. 
오히려 미소 지으며 그를 반겼을 뿐이었다. 
“마침, 차를 마시려던 참이었답니다. 담소를 나눌 이가 함께한다면 더욱 즐겁지 않겠습니까?”
‘벌을 자청했지. 자신이 벌인 일이니, 황녀 대신 벌을 받겠다고.’ 
미소 짓는 대신관은 신성하다 못해 매혹적이기까지 했다. 
이자르는 사나운 표정을 가리지 않고 대신관에게 다가갔다. 
“이, 내가 누군지 알고?”
“초원의 주인이신 이자르 님을 몰라뵐 수가 있겠습니까?”
“그럼, 내가 그대를 어찌 찾아왔는지도 아십니까?”
대신관은 그를 짓누르듯 위압적으로 내려다보는 이자를 향해 또 한 번 웃어 보였다. 
“앉으세요. 듣고 싶은 이야기는 짧지 않을 겁니다.”
“내가 무얼 궁금해하는지 안다는 말입니까?”
“그럴 리가요. 다만 사람들은 손에서 놓친 것을 아쉬워하며 미련을 가지기 마련이거든요.”
“미련이라니!”
“그럼, 무엇입니까?”
욕심?
나긋한 목소리로 속삭인 대신관이 빙긋 웃었다.
***
“욕심과 미련은 내 것이 아닌 것을 탐낼 때 쓰는 말입니다.” 
이자르는 짓씹듯 속삭였다. 
“그렇다면, 이자르께서는 미련이 아니라는 말씀이십니까?”
“대신관. 난 말을 빙빙 돌리는 것을 좋아하지 않습니다.”
상체를 기울여 대신관에게 몸을 가깝게 붙인 이자르가 으르렁거리듯 목을 울렸다. 
“그러니 단도직입적으로 묻겠습니다. 황녀를 어떻게 생각하고 계십니까?”
이런 질문을 할 생각은 없었다. 
그저 황녀의 편이었던 대신관의 도움을 받아 훗날 비앙카를 부드럽게 빼내 올 요량이었다. 
그런데, 지금 대신관이 연적이라도 된 듯 소리 지르다니!
정말 머저리 같은 짓을 해버렸다.
하지만 이자르는 지금 제대로 된 생각을 할 수 없었다. 
대신관의 모습을 본 순간부터 이자르는 맹렬한 감정에 휩싸여야 했다. 
이건 질투일까?
신성하리만치 아름다운 모습. 
성녀라고 해도 믿을 것 같은 선이 고운 얼굴은 그의 예상에 없던 변수였다. 
그런 자가 지척에서 아끼고 보듬었다면 황녀가 흔들리고도 남았을 것이다. 
심지어 지금 황녀는 언제든 자신이 마음만 먹는다면 어디로든 향할 수 있었다. 
발로크 령에서 달아난, 황녀가 향할 곳은 어디일까?
평생 자신을 핍박한 황실일 리는 절대 없다. 
그럼 어디일까?
얼굴 한 번 제대로 못 본 자신? 
그럴 리 있나. 
저를 위해 읍소하던 저, 남자의 곁이 아닐까?
발로크 공작만을 상대하면 될 줄 알았는데, 생각지 못한 난관에 이자르는 눈알까지 홧홧하게 달아오르는 기분이었다. 
“이자르 님. 황녀님은 가엽고도 사랑스러운 분이랍니다.”
대신관은 태연한 기색으로 찻잔을 집어 들어 입을 축였다. 
저자를 죽이면 어떨까. 
흥분한 것과 별개로 이자르는 자신이 제정신이 아님을 알고 있었기에, 검집에 올라가려는 손을 가까스로 멈출 수 있었다. 
이건 상처받은 자존심이 부리는 행패였다. 
이자르 카르탄. 
초원의 주인이면서도 완전한 주인이지 못한 자. 
그의 어머니는 선왕후의 이름으로 섭정에서 물러났으나, 유례없이 강력한 통치권을 행사한 사람으로 그 그늘이 아직 카르탄을 뒤덮고 있었다. 
그래서 카르탄은 그의 것이되, 또한 그의 것이 아니기도 했다. 
마치, 그의 신부여야 했던 비앙카가 어이없이 발로크 공작 손에 떨어진 것처럼. 
아직 기회가 남아 그녀를 되찾으려던 차, 비앙카를 아끼고 사랑하였던 대신관이 미청년의 모습이라니. 
심지어 ‘미련과 욕심’이라는 단어를 입에 올리며 자신을 저격하다니. 
뒤끓는 마음이 눈을 뒤집게 하기엔 충분하지 않나. 
“그래서?”
“이자르 님, 안심하세요. 저는 신의 종이 된 자로 인간사에 그 어떤 미련도 둔 바 없답니다.”
“그대가 지금 어디에 머물고 있는지 잊었습니까?”
이자르는 지금 이 곳이 ‘죄’를 자청해 비앙카 대신 감금되어 있는 장소임을 일깨우며 이죽거렸다. 
“이것은 제가 벌인 일에 대한 마땅한 값입니다. 이자르 님께서 생각하는 그 어떤 것과도 연관 없으니 의심은 거두시는 게 좋겠습니다.”
“그럼 질문을 바꾸겠습니다. 그분을 제국이 오래도록 기다려온 분이라고 했다던데 이건 무슨 의미입니까?”
“제가 말씀드릴 수 있는 건 거기까지입니다. 하지만, 여기까지 찾아온 이자르를 위해 한마디쯤 더 입에 올리는 것을 그분께서도 이해해주시겠지요.”
대신관은 남은 찻물로 입을 축인 후, 이자르에게 속삭였다. 
“대륙에 영원한 평화를 가져올 분.”
“그대가 말하는 것이 그분이 맞습니까?”
“알고 계시지 않습니까.”
“하지만 그분은 테르미나가 아닙니다.”
“그것이 중요한 문제입니까?”
여상한 어조로 되물은 대신관이 자리에서 일어나 예복을 정돈했다. 
“허락된 시간이 다 되었으니, 이만 들어가 보아야겠습니다. 오늘은 이자르 님을 위해 기도를 올리지요. 부디, 마음의 평화를 얻으시길.”
“원하는 것을 얻으면 자연히 그리될 겁니다.”
대신관은 부드럽게 웃을 뿐, 더는 아무런 말도 해주지 않았다. 
　
걸음을 서두른 덕에 비앙카는 막 본성에 들어서는 질리언을 마주할 수 있었다. 
“비앙카. 마중 나오셨습니까?”
눈맞은 어깨를 털던 질리언은 비앙카의 모습에 반가운 표정을 지었다. 
황성에서 본 예장을 한 모습도, 성내에서 편한 셔츠 차림의 그도 멋있었으나, 제대로 군장을 차린 그는 또 다른 의미로 근사했다. 
우월한 수컷이란 말을 형상화 시키면 이런 느낌일까. 
비앙카는 잠깐 숨을 멈추었다. 
평소 부드럽게 미소짓던 모습과 달리, 오늘 그는 웃고 있어도 어딘지 사나운 기색이 가득했다. 
부드럽게 깔린 속눈썹과 길게 뻗은 매력적인 눈매도 모두 그대로인데. 
몸에 살짝 달라붙는 것 같은 군장과 허리에 맨 검집 때문일까. 
날씬하지만 균형 잡힌 탄탄한 체형이 고스란히 드러낸 그는 아름답고도 흉포한 느낌이었다. 
그 이질감마저 아찔해 설렜다면 그가 놀랐으려나. 
비앙카는 두근거리는 소리가 들리질 않길 바라며 질리언에게 한 걸음 더 다가섰다. 
“다녀오셨어요?”
“네, 덕분에. 날이 추운데 안에 계시지 않고요.”
“드리고 싶은 말이 있어서요.”
낯선 모습으로 마주해서일까. 
고개를 꺾어 올려다봐야 하는 그가, 그의 내리깐 시선을 받는 지금이 어울리지도 않게 자꾸 가슴을 뛰게 한다. 
비앙카는 대책 없이 설레는 자신을 속으로 꾸짖으며 두 손을 맞잡았다.
“무슨 일이십니까?”
“발로크의 운영권을 넘겨받고 싶어요.”
“운영권을요?”
말꼬리를 잡듯 되물으며 질리언은 젖은 코트를 벗어 옆에 선 부관에게 넘겼다. 
“영지 것이 아니라, 본성이면 충분해요.”
혹시라도 주제넘어 보일까 봐, 비앙카는 재빠르게 말을 덧붙였다. 
“본성 운영권.”
중얼거리는 질리언의 옆에선 부관의 시선이 꽤 따가웠다. 
아마, 테르미나의 황녀가 드디어 본색을 드러낸다고 생각하는 모양이었다. 
하지만 비앙카는 괜찮았다. 
이 정도 의심은 당연하였고, 자신은 그를 설득할 방법도 있었다. 
“이름 없는 황녀로 살았다고는 하지만, 저는 ‘궁주’였기도 했답니다. 지금은 없어졌지만 로즈베나 궁을 저는 열세 살부터 꾸렸어요.”
질리언은 고개를 끄덕이긴 했으나 허락해주진 않았다. 
대신 장갑을 벗어 주머니에 대충 찔러넣고는 성안으로 들어가자는 듯 손을 내밀었을 뿐이었다. 
“본성 운영권은 본래 안주인의 몫이에요.”
비앙카는 이 말이 너무 건방지게 들리지 않도록 신경 써서 발음했다. 
“하지만 굳이 그러실 필요가 있습니까?”
청혼하셨잖아요. 
답을 기다린다면서요. 
숱하게 말이 떠올랐지만, 하나같이 원망 어린 말투라 비앙카는 얌전히 고개를 젓는 것으로 대답을 대신했다. 
“저는 부, 비앙카를 고생시키고 싶지 않아요.”
뚜벅. 
젖은 구두 밑창이 바닥을 두드리는 소리가 제법 무거웠다. 
쉽지 않을 거라 생각했기에 비앙카는 질리언의 만류가 하나도 아쉽지 않았다. 
오히려 턱턱 맡겼다면 그것이 더 이상했으리라. 
다른 그 어떤 것을 떠나 둘은 원수였다. 
아버지를 황제의 손에 잃은 젊은 공작과, 황제가 제물로 바친 황녀. 
이 둘의 관계는 오롯이 사적일 수 없었다. 
질리언이 자신을 원한다고 하더라도, 또한 자신이 마음을 열었다고 하더라도. 
거대한 가신을 거느린 발로크 공작의 행보는 또 다를 수 있었다.
질리언이 옆에 선 부관의 따가운 시선은 그런 의미였다. 
그래서 비앙카는 자신이 낼 수 있는 가장 야무진 목소리를 내야 했다. 
“갑작스러운 이양이 부담되신다면, 출정 중에만 시험 삼아 맡겨봐 주시는 것도 좋아요. 어떠세요?”
“시험이라니요. 그게 무슨 말씀이세요. 마님.”
의외의 답은 질리언이 아닌 부관에게서 나왔다. 
“안녕하십니까, 마님. 저는 발로크 공작님의 부관 크레타라고 합니다.”
“안녕하세요. 크레타 경.”
비앙카의 대답에 크레타의 눈이 잠깐 커졌다가 호선을 그렸다. 
“아무도 저를 기사라 생각하지 못하던데.”
‘발로크의 남자는 전부 기사입니다.’
래핀의 말을 새겨듣길 잘한 모양이었다. 
“이렇게 훌륭한 분을요?”
기뻐하는 기색이 역력했기에, 비앙카는 답지 않게 너스레까지 떨었다.
“마님, 알아봐 주셔서 감사합니다. 그리고 저는 본성 집행권을 마님이 운용하시는 것에 대찬성입니다.”
“어머.”
생각지 못한 지지에 비앙카는 작게 가슴이 뛰었다. 
“그러지 않아도 좋습니다. 귀찮은 일이랍니다.”
질리언은 끼어든 크레타가 못마땅했던지 탐탁지 않아 하는 목소리였지만, 비앙카는 기회를 놓칠 생각이 없었다. 
“제가 하면 안 되는 게 아니라, 걱정이시라면 맡겨주세요.”
부탁해요. 
비앙카는 절실해 보이게 모아쥔 두 손을 턱끝까지 들어올려 그를 올려보았다.
“제발.”
난처해진 듯 불현듯 질리언의 귀 끝이 붉어졌다. 
이래도 되나 잠깐 고민도 되었지만, 비앙카는 굽히지 않았다. 
그의 도움이 되고 싶었다. 
당장 그를 속죄할 방법이나, 그를 자유롭게 할 무언가는 떠오르지 않았지만. 
적어도 출정을 마치고 돌아온 그가 본성의 서류로 괴롭지 않기만을 바랄 뿐이었다. 
“굳이.”
“하고 싶어요.”
비앙카는 질리언이 만류하기도 전 그의 말을 싹둑 자르고 끼어들어 문장을 완성했다. 
어째서인지 크레타의 얼굴이 점점 밝아지고 있었다. 
질리언은 대답해주지 않았지만, 고심하는 기색이 역력했기에 비앙카는 그를 조르듯 빤히 바라보았다. 
숨 막히는 시간이 얼마나 지났을까. 
“대신, 힘들면 언제든 그만두시는 겁니다.”
“물론이죠.”
“귀찮아지면 주저 말고 말씀해주셔야 해요.”
“그럼요.”
“그럼, 크레타, 서류를 넘겨드려.”
어?
“집행권을 공작님이 아니라…….”
“네, 접니다.”
크레타는 활짝 웃고 있었다. 
“공작님께서는 아무래도 좋다는 주의라 누구라도 해야 했거든요.”
어쩐지 울음이 섞인 크레타의 말에 비앙카는 여태 비장했던 것이 살짝 멋쩍어졌다. 
“힘……드셨겠습니다.”
크레타는 대답하지 않았지만, 대신 질리언을 노려보듯 흘겼다. 
그것으로 답은 충분했다. 
“집사가 오기만을 손꼽아 기다리고 있었는데, 정말 살 것 같습니다.”
크레타의 말은 진심이었다. 
“곧, 가져다드리겠습니다. 집사가 오면 곧장 이관할 생각이라 서류는 이미 준비되어 있었습니다.”
그 말이 사실인 듯, 크레타는 그길로 곧장 산더미 같은 서류를 들고 비앙카를 찾아왔다. 
비앙카가 요구한 대로 지난 3년치의 본성 운영에 관련한 서류들이었다. 
성의 개보수며, 사용인들의 임금과 식자재 출납 및 공작가 일원의 품위 유지비가 일목요연하게 쓰여 있었다. 
이 많은 것을 크레타, 혼자 해냈다니 믿기지 않을 정도였다. 
파리해 보일 만큼 하얀 그의 얼굴이며 본성 운영권을 요구하던 때 눈에 띄게 즐거워하던 표정이 이제야 좀 이해되었다.
“굉장한 분이구나.”
서류를 하나하나 넘겨 확인하던 비앙카는 문득 이상한 것을 발견했다. 
사일러스 발로크 공작이 죽은 건 얼마 전의 일이었다. 
그런데 공작가의 품위유지비는 한사람 몫뿐이었다. 
삼 년 내내.
***
사람은 셋인데, 품위 유지비가 한 명분이라니. 
설마 공작가의 인원을 하나로 묶어 처리했나 싶어 금액을 다시 살펴보았지만, 이건 한사람 몫이라 보기에도 초라했다.
“대체 이게…….”
이상한 일이었지만, 비앙카는 까마득하게 쌓여 있는 서류를 보고 이해했다. 
혼자서, 공작성의 일을 꾸리는 기사라니. 
심지어 크레타는 자신을 공작의 부관이라고 설명하지 않았나. 
일에 치여 죽지 않은 게 이상하다. 
이런 실수는 어쩌면 당연했다. 
“가엾어라.”
비앙카는 크레타를 불러 질책하는 대신, 공작가의 품위유지비 서류를 책상 한편에 따로 빼두었다. 
아마 실수는 하나가 아닐 테니, 따로 정리해두었다가 한 번에 처리할 생각이었다. 
그렇게 얼마나 서류를 보았을까. 
똑똑. 
문을 두드리는 소리에 고개를 든 비앙카가 발견한 건 미소 짓는 질리언이었다.
“나갈래요?”
“질리언? 어쩐 일이세요?”
질리언은 들어오는 대신 문밖에서 그녀를 불렀다. 
“곧 해가 질 거예요. 그전에 잠깐 산책 어떠세요?”
그 말을 듣고 보니 창을 통해 쏟아지던 햇빛이 진하다 못해 붉은 기가 도는 게 보인다. 
잠깐이라고 생각했는데 꽤 집중했던 모양이다. 
한참, 집중이 잘 되던 중이라 자리에서 일어나고 싶지 않았지만 비앙카는 아쉬움을 뒤로 하고 자리에서 일어났다. 
서류는 꼭 지금이 아니어도 되니까.
“가요.”
질리언이 안내한 곳은 본성 바로 앞의 작은 뜰이었다. 
마지막 햇빛이 오롯이 담긴 그곳은 수도식으로 표현하자면 볼품없었고, 비앙카 개인적으로 이야기하자면 편안해 보이는 곳이었다. 
북부라 화려한 원예종 대신 관목 위주로 꾸민 곳은 해를 받아 푸르게 빛나고 있었다. 
“와, 이런 곳이 있을 줄이야.”
비앙카는 순수하게 감탄했다. 
이전에 분명 보았을 텐데도 경황이 없어서였는지 기억에 없다. 
“성 밖으로는 한 번도 나와보지 않으셨다죠?”
“와서 호되게 앓았잖아요.”
비앙카는 머쓱하게 웃었다. 
“그래도 본성 내부는 래핀 경과 함께 둘러보았답니다.”
“들었습니다.”
무척 추울 거라는 생각과 달리 앞뜰은 바람이 거의 불지 않아 해를 쬐고 있자니 오히려 따끈한 느낌이다. 
비앙카는 지그시 눈을 감았다. 
얄팍한 눈꺼풀로 쏟아지는 해가 온통 붉었다. 
그렇게 얼마나 지났을까, 등 뒤로 누군가가 다가서는 것이 느껴져 놀라 눈을 뜬 것도 잠깐. 
비앙카는 끌어당기는 손길에 이내 몸에 힘을 풀었다.
익숙하고도 산뜻한 향. 
질리언이었다. 
질리언은 비앙카의 어깨를 감싸 자신에게 기대게 했다.
“봄이 오면 꽤 볼만해진답니다.”
“지금도 충분히 좋은걸요.”
“짧지만 꽃도 핀답니다.”
“좋네요.”
쏟아지는 햇살 때문일까.
반쯤 안긴 그의 품에서 전해지는 온기 때문일까. 
곱씹을 추억도 없는데 괜히 그리운 감각이 든다. 
“무슨 꽃을 좋아하세요?”
질리언이 어깨를 두른 팔에 힘을 줘 바짝 끌어안았다. 
몸이 뒤로 쏠리는 느낌과 함께, 그의 품에 완전히 갇히며 목덜미로 따끈한 날숨이 떨어진다. 
비앙카는 목덜미를 간지럽히는 느낌에 진저리치지 않으려 노력하며 입을 뗐다. 
“좋아하는 꽃은…….”
없다. 
아무것도 허락되지 않았으니, 좋아하는 것을 눈에 담을 틈도 없었다. 
하지만, 그래도 꼽으라면…….
“리시안셔스요. 하얀색 리시안셔스.”
햇살을 두르고 빛나던 꽃은 화려하면서도 사랑스러워 이제 보니 질리언을 닮은 것도 같다.
“리시안셔스.”
 그의 목소리가 귓가를 따끈하게 덥혔다. 
꽃 이름이 이렇게 자극적일 일인가. 
절로 얼굴이 화끈해졌지만, 비앙카는 꿋꿋하게 버텼다. 
부끄럽지만 그의 품을 독차지한 이 순간이 못내 좋았으니까. 
“봄이 오면 이곳을 리시안셔스로 꽉 채워줄게요.”
“좋아요.”
새된 바람에 그 여린 꽃이 바싹 얼어버리진 않을까 하는 걱정은 접어버렸다. 
“그러니 오늘은 이 정도로 만족해주겠어요?”
그의 목소리가 훌쩍 낮아졌다고 생각한 순간. 
눈앞에 꽃송이가 쏟아져 내렸다. 
희고, 부드러운 꽃송이는 리시안셔스였다. 
시야가 닿는 모든 곳이 희게 빛났다. 
짧게 들이켠 숨이 달콤하고 향기로웠다. 
“마법!”
비앙카는 작게 부르짖었다. 
오래전, 시조의 죽은 후 몸을 숨긴 드래곤과 함께 실전되었던 마법이었다. 
눈 앞에 펼쳐진 고대의 유산에 비앙카는 제정신을 차리기 힘들었다. 
“어떻게…….”
질리언의 얼굴을 보고 싶었지만, 그는 비앙카를 힘껏 껴안아 움직임을 허락하지 않았다. 
“난, 사람이 아니잖아요.”
귓가를 스치는 씁쓸한 한마디에 희미하던 호기심마저 싹 기화되었다.
‘인간 같지 않은 발로크’는 경외와 질시를 담은 말이었지만, 당사자에겐 폭력이었을지도 모른다. 
비앙카는 손을 들어 질리언의 팔을 힘껏 마주 잡았다. 
“난, 사람을 잡아먹고 태어난 괴물인데 괜찮으세요?”
하하. 
어설픈 위로가 먹힌 듯 질리언이 웃음을 터트렸다. 
순간, 어깨가 그의 가슴에 바짝 붙으며 더는 좁혀질 것 같지 않던 거리마저 사라졌다. 
그의 품에 틀이 박힌 것 같다는 생각이 들 무렵. 
질리언이 속삭였다. 
“기다리던 신부님인걸요. 더할 나위 없이 완벽해요.”
툭. 
나부끼던 하얀 리시안셔스가 비앙카의 정수리에 내려앉았다. 
　
“뭘 봐?”
오헨리는 자신을 부르는 목소리에 퍼뜩 고개를 들었다. 
“아, 아니 눈이 오는 것 같길래.”
“눈?”
그를 불렀던 시종이 창에 바짝 다가서서 하늘을 올려보았다. 
구름 한 조각도 없는 오랜만의 푸른 하늘이었다.
“무슨 소리야 대체.”
“이상하다. 분명 눈이 쏟아지는 것 같았는데.”
“어이, 도련님. 시종 일이 헛걸 볼만큼 고된 거야?”
키득거리는 시종의 말에 오헨리는 눈살을 콱 찌푸렸다. 
“도련님이라고 부르지 말라니까!”
“카젤 도련님, 화내시면 이마에 주름집니다.”
낄낄거리는 녀석은 유독 변죽이 좋아, 여기저기 잘 어울리는 녀석이었다. 
이름은 셰인.
이번에 시종으로 들어온 이들의 대부분이 그러하듯 이름만 겨우 남은 하급 귀족가의 차남이었다. 
그는 시종이 된 자신의 처지에 낙담하는 대신, 희한한 포부를 밝히며 오히려 기운차했다. 
‘공작님의 오른팔의 엄지가 될 테다!’
한미한 출신 주제에 심복은 어려울 테니, 심복의 심복이 되어 보이겠다나?
그런 녀석의 첫 타깃은 오헨리였다. 
그 어떤 시종의 접근도 허락되지 않은 3층의 유일한 근무자이니 앞길이 창창할 거라는 진지한 헛소리와 놀리듯 부르는 ‘도련님’ 소리는 굉장히 거슬렸지만, 사실 큰 도움이 되었다. 
거리낌 없이 투덕거리는 둘의 모습에 오헨리를 고깝게 보던 눈초리가 많이 부드러워졌다. 
오헨리는 고마웠지만, 그건 그거고 이건 이거였다. 
분명 조금 전까지 송이가 굵은 눈이 앞뜰로 쏟아져 내렸단 말이다. 
“진짜라구!”
“큰일이네, 우리 도련님. 겨우 3층에 서 있는 것도 힘들면 대체 무슨 일을 하실 수 있으려나? 응?”
낄낄거리는 녀석의 목소리가 복도를 명랑하게 울렸다. 
“그만해.”
공작성의 가장 중요한 층이라는 3층으로 배정받았기에 일이 잘 풀린다고 생각했다. 
하지만, 그건 착각이었다. 
사방이 감시하는 눈치로 가득했고, 오헨리는 덫에 걸린 짐승처럼 옴짝달싹 못 한 채 자리를 지키는 것이 전부였다. 
오늘도 머저리같이 내내 서 있다가, 점심을 핑계로 간신히 1층으로 내려왔다.
오헨리는 지금 짜증이 머리끝까지 나 있었다. 
“어휴. 우리 도련…….”
“그만하라고!”
사나운 목소리가 쨍하니 1층을 울렸다. 
지나가던 다른 시종들이 쳐다볼 만큼 큰 목소리였다. 
순간, 오헨리를 놀리던 셰인의 광대께가 붉어졌다. 
“어, 미안, 아니, 죄송합니다.”
놀란 표정으로 사과하는 모습을 보고 나서야 오헨리는 정신이 들었다. 
항상 놀림에 발끈하긴 했으나, 오늘만큼 정색한 적은 없었다. 
“……그만하랬잖아. 눈 진짜로 왔단 말이야.”
1층 창 너머로 들이치는 햇빛은 아직도 찬란했다. 
믿지 않는 걸 알지만, 달리 할 말이 없었다. 
“그래.”
오헨리의 말에 셰인이 멋쩍게 고개를 끄덕였다. 
가볼게 하는 소리와 훌쩍 멀어진 건 그 후의 일이었다. 
“하…….”
쏟아지던 눈은 온데간데없이 화사한 쏟아지는 금빛 햇살을 보고 있자니, 오헨리는 정말이지 울고 싶었다.
되는 게 아무것도 없다.
*   *   *
그날 밤. 
딱딱딱!
성문을 두드리는 소리에 경계를 서던 기사가 성문 위쪽에 난 손바닥만 한 작은 문을 열어 빼꼼히 밖을 내다보았다. 
그의 시선에 잡힌 것은 족히 오십은 되어 보이는 기사였다. 
기사들은 완전 무장 상태로 개개인이 갖춘 무구가 척 봐도 보통이 아니었다. 
하지만, 무구에 비해 옷차림이 엉망이었다. 
더러운 것은 둘째치고 북부령에 어울리지 않는 얄팍한 겨울 외투를 걸치고 있었다. 
‘검을 제대로 잡아보기도 전에 얼어 죽지나 않으면 다행이겠네.’
경계병은 코웃음을 쳤다.
“누구십니까?”
“기사를 모집한다는 공고령을 보고 왔습니다. 공고령은 아직 유효한 겁니까?”
“공고령?”
“여기 있습니다.”
경계를 서던 이는 기사가 작은 문틈으로 건네는 종이를 받아들었다. 
너무 낡고 오래되어 의심했지만, 받아보니 발로크령에서 내건 것이 분명했다.
뭐 얼마나 만지작거렸길래. 
경계병은 백 년은 되어 보이는 공고령의 모습에 떨떠름한 표정이 되었다. 
“잠깐만 기다리십시오. 상부에 보고 후 안내해 드리겠습니다.”
“공고령은 유효합니까?”
“……기다려주십시오 확인하겠습니다.”
공고령은 유효했다. 
출신을 따지지 않고 서임을 받을 수 있다지만, 애초에 기사 서임 시험을 통과한 자는 많지 않았다. 
그도 그럴게 기사는 용병이 아니었다. 
그 출신을 귀족으로 제한 둘만큼 그들은 우아하고도 올곧은 신념과 철학을 가진 검사들이어야 했다.
기본적인 교양학을 비롯하여, 군사학, 지리까지 익혀야 했기에 신분 제한을 철폐하고도 그 수가 많지 않았다. 
그런데, 그런 기사가 다섯도 아니고 오십이나 한 번에 발로크의 기사가 되길 원한다고?
이건 수상했다.
경계병은 긴장한 눈초리로 빠르게 문밖의 기사들을 훑었다. 
“잠깐 기다려주십시오.”
정중한 말과 달리 그의 손은 검집에 올려진 채였다. 
*   *   *
“기사가 오십?”
외성에서 말을 달려온, 경계조가 들고 온 소식에 크레타의 표정이 설핏 굳었다. 
“기사가 확실하나?”
“오른쪽 어깨의 견장을 확인했습니다.”
테르미나 제국은 ‘출신’의 제한을 없앴기에 정식 서임을 받은 기사는 그 자격을 증명하는 징표를 만들었다. 
오른쪽 어깨에 매다는 금색의 견장이 그것이었다.
견장은 황실에서 정식으로 발부하는 것을 위조했다가는 황실 모독죄로 처형될 터라 사칭하는 이는 없었지만, 크레타 역시 믿기지 않아 물었다. 
“…….”
크레타는 고개를 돌려 의자에 기댄 질리언을 바라보았다.
사흘을 내리 마물을 베어도 끄떡없던 이가 바로 발로크 공작이었다. 
그런데 어쩐 일인지, 질리언은 정오부터 안색이 창백해져 영 기운을 못 차리고 있었다. 
쉬게 두고 싶었지만 달리 방법이 없었다. 
“어떻게 할까요?”
조심스러운 질문에 감긴 질리언의 눈이 뜨였다. 
그와 시선이 마주친 크레타가 불현듯 재빨리 눈을 깜빡였다. 
방금, 공작의 눈이 길게 찢어져 있었던 것 같았다. 
성난 짐승처럼.
***
바깥에 세워뒀다고는 하나 오십 명의 기사였다. 
작정하고 쳐들어온다면, 두꺼운 나무 문은 오래 버텨주지 못하리라. 
외성의 경계를 서던 기사는 초조함에 입안이 바싹 마르는 기분이었다. 
각, 성벽에는 기사가 배치되어 있었다. 
하지만 대다수 인원이 북쪽, 그러니까 마물이 쏟아져 나올 방향에 집중되어 있었다. 
수도로 향하는 외성의 주 출입구에는 문을 열 수 있는 최소한의 인원인 여섯밖에 없었다. 
그나마 하나는 본성으로 향했으니, 지금 이곳에 남은 것은 다섯. 
완벽한 열세다. 
최악의 경우 공작님이 오실 때까지 시간을 끌 수나 있을까. 
그렇게 초조하게 한 시간을 버텨낸 뒤, 말발굽 소리와 함께 반가운 소리가 울렸다. 
“공작님이 오셨다!”
　
*   *   *
외성의 기묘한 대치는 질리언의 도착과 함께 끝났다.
“문을 열어.”
나직한 한마디에 외성의 기사들이 곧장 경계를 풀고 도르래를 돌리기 시작했다.
이음쇠가 맞부딪히며 마찰하는 소리와 함께, 두꺼운 성문이 열렸다. 
“흐음.”
활짝 열린 문밖의 기사를 확인한 질리언이 나직한 소리를 내었다. 
발로크 령을 찾은 기사의 상태는 보고대로였다. 
적어도 오십은 되어 보이는 기사는 정식 서임을 받았음을 증명하는 황실의 견장을 차고 있었으며 무구는 꽤 상급의 것으로 모두 통일되어 있었다.
저건, 주인이 있는 기사였다. 
무구를 맞춰줄 만큼 재력 있는 주인. 
질리언의 한쪽 눈매가 설핏 들렸다. 
“발로크 공작이다. 귀한 손님이 오셨다기에 맞이하러 나왔지.”
“저희는 손님이 아닙니다.”
“그럼?”
“공고령을 보고 발로크의 기사가 되고자 찾아왔습니다.”
“네, 주인은?”
터벅. 
한걸음 나서며, 질리언이 웃었다. 
때마침 불어오는 눈보라에 그의 머리칼이 흐트러뜨리며 산개하듯 날아오르게 했다. 
시야를 희게 물들이는 눈발 사이로 보이던 빛나는 금안이 섬뜩하다고 느낀 순간 기사의 목덜미에 검날이 드리워졌다. 
“……!”
두 눈으로 똑똑히 보고 있었다. 
그런데 그는 젊은 발로크 공작이 검을 빼 드는 것은 고사하고, 언제 다가온 건지도 알 수 없었다. 
기사는 믿기지 않는 상황에, 빠르게 눈을 굴려 상황을 살폈다. 
그런데, 놀라는 건 자신들뿐 발로크의 기사들은 심드렁한 표정이었다. 
이게 발로크라는 것인가. 
“네, 주인은?”
잠깐 머뭇거리는 사이, 발로크 공작은 가볍게 검을 비틀어 검등으로 목젖을 눌러 압박을 해왔다. 
고작 그 정도에 목이 졸리는 것같이 숨이 막혔다. 
“난 두 번 말하는 걸 좋아하지 않아.”
“주, 주인은 없습니다.”
기사는 자신도 모르게 말을 더듬고 말았다. 
지척에서 빛나는 금안이, 마치 목덜미에 이빨을 드리운 짐승처럼 흉포하게 빛나고 있었다. 
그제야 기사는 이 매혹적인 공작을 그 어떤 영애도 원치 않았음을 깨달았다.
눈부시게 아름답고도 매력적인 젊은 미혼의 공작. 
그럼에도 아무도 그를 원하지 않았던 것은…….
“저, 정말, 입니, 다.”
보통 남자가 아니기 때문은 아닐까?
당장에라도 집어 삼켜질 것 같은 위압감을 피우는 남자라니!
기사는 이를 딱딱 맞부딪히며 떨었다. 
“네, 주인은?”
두 번 말하길 싫어하는 공작이 세 번째로 물었다. 
죽는다!
기사는 순간 확신했다. 
“정말입니다. 섬기는 주인은 없…….”
“샘스 프렌츠는 어떻게 되었나.”
생각지 못한 이름에 기사의 눈이 커졌다. 
“아무리 물어도 질문을 알아듣지 못해서 말이야.”
조금 전까지 사납던 기색이라고는 찾을 수 없을 만큼 담담한 표정이었다. 
칼날 같던 기세도, 짐승 같이 끓던 금안도 점잖아진 지 오래다. 
“그는 어떻게 되었나?”
질문은 조금 전보다 명확해졌다. 
하지만 기사의 입은 꽉 다물린 채 한참이나 열리지 않았다. 
아니, 곧장 대답할 수 없었다는 것이 정확한 표현이었다. 
‘발로크 령으로 가게, 가서…….’ 
“주인님은 안 계십니다. 공고령이 유효하다면 발로크의 검으로 살고 싶습니다.”
‘그의 기사가 되게.’
“기사의 맹세는 파기되었고, 저희는 주인을 찾고 있습니다.”
“네 주인은 대단히 영악한 자였어.”
과격한 표현을 하며 젊은 공작은 웃었다.
“명인에게 맞춤 제작한 무구를 지급할 만큼 자신의 기사를 아끼면서도, 가문의 문장을 내리지는 않았지.”
젊은 공작의 시선이 비어 있는 왼쪽 어깨에 닿았다.
“왜인지는 잘 알 거야.”
잘 관리된 기사만큼, 황실의 눈엣가시인 것은 없으니까. 
황태자의 수족인 그가 기사를 부리는 것만큼 건방진 건 없으니까. 
그렇게 조심스럽게 양성한 기사단이었다.
얼마 전 황태자에게 버려졌다고는 하나, 샘스 프렌츠는 능력이 있는 자였다. 
지금 당장에야 미움을 사 내쳐졌다고는 해도 언제고 황태자가 다시 불러들일 터였다. 
그 사실을 샘스 프렌츠도 모를 리 없다. 
그런데 애지중지 키운 기사를 황실이 아닌 발로크로 보냈다고?
“발로크는 아무나 들이지 않아.”
“발로크라면 부러진 검을 받아주실 거라 하셨습니다.”
“……부러진 검.” 
나직이 중얼거리는 목소리와 함께, 살벌하게 빛나던 금안이 눅진하게 풀렸다. 
“그대의 주인은 정말 약지 않았나? 거절할 수 없는 소리를 하며 이렇게 떠밀어버리다니.”
들어오라는 듯 한발 비켜선 발로크 공작의 모습에 기사는 작게 신음했다. 
‘걱정 말게. 짓밟힌 신의를 발로크는 알아봐 줄 테니까.’
발로크 공작의 신랄한 평가 그대로 자신의 주인은 너무도 영리한 사람이었으며, 
발로크 공작 역시 자신의 주인이 본 그대로였다. 
“공고령은 유효하니 말이야.”
부러진 검을 향한 ‘새 주인’의 목소리는 단단하기 그지없었다.
　
“정말, 받으실 겁니까?”
“기사들을 받지 않을 이유가 없잖나.”
질리언은 크레타의 말에 어깨를 으쓱였다. 
“황제의 끄나풀일 수도 있다는 생각은 하지 않으십니까?”
“네가 그런 녀석들을 놓쳤다고?”
“높이 평가해주셔서 감사합니다.”
감사 인사와 달리 크레타는 인상을 찌푸린 채였다.
정말이지 교묘한 화법이었다. 
칭찬 같지만, 질책보다 더 따가운 소리였다. 
만약 일이 생기면, 사전에 미리 차단하지 못한 자신의 책임이 되리라. 
원래라면 이런 약삭빠른 소리에 툴툴거렸을 테지만, 오늘은 본성 업무에서 해방된 무척 기쁜 날이었다.
“당분간 감시를 붙이도록 하겠습니다.”
“어지간히 좋았나 보지?”
툴툴거리지 않는 크레타의 모습이 어째서인지 알만하다는 듯 질리언이 고개를 끄덕였다. 
“물론입니다.”
“그래? 의외야.”
“뭐가 의외입니까?”
“흐응. 크레타 난 네가 이렇게 순순히 찬성할 줄 몰랐거든. 아무튼 귀성하자고.”
말에 올라타는 그의 표정은 정말 의구심을 품은 듯했다. 
약삭빠르게 떠보거나 혹은 교묘히 일을 떠넘기기 위함이 아닌 진심. 
크레타는 싱글거리던 표정을 싹 지웠다. 
‘의외야.’ 
가볍다면 가벼운 반응이었다. 
어쩌면 그를 놀리기 위한 말일 수도 있었다.
하지만, 크레타는 공연히 마음이 술렁여 본성으로 돌아오는 내내 기분이 찝찝했다. 
‘난 네가 이렇게 순순히 찬성할 줄 몰랐거든.’ 
뭔가 놓치고 있는 기분에 말을 달리는 동안 크레타는 계속 골몰해야 했다. 
그리고 본성에 다다랐을 때야, 크레타는 이 기분 나쁜 감각이 무엇인지 알아차렸다. 
“공작님. 제가 더 의심했어야 합니까?”
앞뒤 없이 던진 질문이지만, 질리언은 알아들은 듯 싱긋 웃기만 했다. 
입꼬리를 날렵하게 들어 올려 웃는 그는 싱그러웠다. 
하지만, 저 표정이 크레타를 정말 열 받게 하는 건 알고 있을까?
긍정도 부정도 아닌 채 꿍꿍이를 가득 담은 저 표정!
“의심했어야 합니까? 발로크로 받아들이셨잖습니까? 이미 무를 수도 없고, 무를 생각도 없으셨던 것 아닙니까.”
질리언에게 말하는 크레타의 목청이 높아진 건 자연스러운 일이었다. 
“나는 그래야 했지. 하지만 넌 아니잖나. 그래서 의외라고 했던 거지.”
별다른 의미가 있는 건 아니야. 
질리언은 풋맨에게 눈을 맞아 묵직해진 망토를 건네었다. 
“제가 더 의심했어야 합니까?”
“그건 네가 판단할 문제이지. 내가 강요할 일은 아니야.”
젖은 장갑도 척척 벗었다. 
무릎 밑까지 오는 장화 역시 시종이 가져온 마른 구두로 갈아신었다. 
크레타는 질리언을 따라 망토를 찢듯이 벗어 던지고 멀어지는 그를 빠르게 따라잡았다. 
“무슨 의미이신지 이해하기 어렵습니다. 정확히 말씀해주세요.”
크레타의 감이 말하고 있었다. 
‘이거, 뭔가 있어!’라고. 
그건 크레타가 알아차리지 못한 중요한 것이 분명했다. 
질리언의 반응으로 미루어보아 심각한 일이지만, 나쁜 일은 아닐 것이란 것도 안다. 
하지만, 그것과 별개로 자존심은 상했다. 
크레타 바르한. 
그는 공식적으로 발로크 공작의 수족이자 또한 북부령의 정보를 책임지는 자이기도 했다. 
그가 모르는 정보라는 것은 있을 수 없는 일이었다. 
정식길드로 등록하지는 않았으나, 이 북부령에서 그보다 방대한 정보를 다루는 자는 없었다. 
그런데 지금 질리언의 이런 반응이라니?
크레타는 바싹 애가 타 멀어지는 질리언을 향해 목청을 높였다. 
“무슨 일이십니까? 공작부인이 정말 황제의 끄나풀입니까? 아니면, 다른 세력이 있습니까? 제 정보에 따르면.”
“공작부인?”
빠르게 쏟아지는 크레타의 말을 자른 질리언이 코웃음을 쳤다.
“발로크에 공작부인이 어디 있지?”
“……말장난은 하지 마십시오. 이미 성혼 서약서도 쓰셨잖습니까.”
“그 성혼 서약서라는 게, 이 세상에 존재하지도 않는 사람과도 이어주는 거였나?”
“그게……! 무슨 말씀이십니까?”
심상찮은 말에 크레타는 일순 바닥이 꺼지는 것 같은 기분이었다. 
존재하지 않는 사람. 
그럼, 이 공작성에 들어온 건 황녀가 아니었나?
버림받은 황녀라더니, 설마 죽은 지 오래였다던가?
잠깐 사이 머리를 스치는 생각은 서너 개였고, 그중 좋은 건 아무것도 없었다. 
“그……!”
격앙된 목소리가 잇새로 터져나가기 전. 
계단에 한 발을 올렸던 질리언이 속삭였다. 
“황제는 제 딸을 황적에서 파내었어. 내게 건넨 건 비앙카 테르미나의 사인이 담긴 서약서였지. 자, 이제 이해가 되는가? 난 아직 부인이 없어.”
헤일리에 이어 크레타까지. 
망가지는 저 표정이 아주 볼만했다. 
말하지 않아도 얼굴에 또렷하게 떠오르는 혐오와 경멸, 그리고 안쓰러움까지 숱한 감정이 고스란히 보인다. 
딱히 비밀이 아니었다. 
아니, 제대로 된 결혼식을 준비하려면 그의 측근이라고 할 크레타와 헤일리 등 몇몇은 반드시 알고 있어야 했다. 
이 결혼이 어떤 의미를 가진 건지.
어째서 그 어떤 일보다 우선시 되어야 하는 건지. 
왜 화려해야 하는지. 
이해해야 그가 웨이브를 책임지러 성을 비우더라도 그 준비가 완벽할 테니 말이다. 
질리언은 그렇게 생각했다. 
“……그게 무슨 소리예요?”
까마득한 계단층 위에 선 하얗게 질린 비앙카를 보기 전까지는.
***
“황……적에서 지워진다는 게……. 무슨 말이에요? 황적에서 지워지는 것이 가능한 일인가요?”
비앙카는 꽤 놀란 듯 말을 제대로 잇지 못했다. 
낭패였다. 
이렇게 알릴 생각은 아니었는데. 
“그런 이야기는 처음 들어봐서, 무슨, 무슨 말인지 도통 이해가 되지 않아서…….”
“어디서부터 들으셨어요?”
속에서 쓴 물이 왈칵 치받는다. 
그러나 겉으로 보이는 질리언의 표정은 온화했으며, 그 목소리는 떨림의 흔적도 없이 단정하기만 했다. 
“발로크에 공작부인이 어디에 있지? 이쯤부터요.”
“좋지 못한 곳에서부터 들으셨군요.”
말만 놓고 보면 꼭, 빈정거리는 것 같이 들릴 수 있었겠으나 그건 아니었다. 
비앙카를 올려다보는 질리언의 표정이 꽤 슬펐다. 
길게 뻗은 눈매 아래 자리한 황금안이 파도처럼 일렁이며 빛을 뿌렸다. 
“이리 오세요.”
“나는…….”
“전부, 원하시는 만큼 모두 이야기해드릴 테니, 이리 와 주세요.”
두 팔을 벌린 그가 비앙카를 부르듯 가볍게 손을 털었다.
“응?”
조르듯 떨어지는 한마디에, 굳은 듯 서 있던 비앙카가 한 걸음 한 걸음 계단을 타고 내려오기 시작했다. 
첫걸음은 오래 걸렸고, 두 번째 걸음은 주저했지만 세 번째, 네 번째부터는 점점 속도가 붙어 다섯 번째부터는 거의 뛰다시피 했다. 
이러다 넘어지지 않을까 싶은 맹렬한 속도로 달려온 비앙카는 주저 없이 질리언의 품에 몸을 내던졌다. 
‘맙소사’ 
크레타는 작게 탄식하며 입을 가렸다. 
테르미나답지 않다는 이야기는 들어 알고 있었다. 
잔혹한 제 아비와 달리 상냥하고, 비열한 제 오라비와 딴판으로 솔직하고 사랑스럽다고. 
하나, 누가 봐도 오해할만한 순간이 아닌가?
그런데 이런 솔직하고도 어여쁜 반응이라니. 
도저히 믿기지 않았다. 
이게 이렇게 쉽게 풀릴 수 있다고?
오해해서 화를 내거나 상처받고 달아나는 게 아니라, 정말 이야기를 듣겠다고 와주었다고?
‘마님께선 정말 사랑스러우시죠.’ 
진지한 얼굴로 말하던 헤일리의 모습과 
‘진심이 언제나 느껴지는 걸요. 정말 제 주인이세요.’ 
흠뻑 빠진 표정을 고스란히 내보이던 줄리의 말이 차례로 크레타의 머릿속을 스치고 지나갔다.
그사이, 질리언의 품에 뛰어든 비앙카는 희게 질린 상심한 얼굴로 물었다.
“그게 무슨 말이에요.”
파르르 떨리는 목소리가 참을 수 없이 가여웠다. 
제3자인 크레타도 듣고 놀라지 않았던가.
지금 비앙카는 제 아버지에게, 가족에게 완벽히 버림받았다는 것을 듣고 만 것이다. 
오해야 풀더라도 상처는 어쩌지 못할 것이다. 
도저히 두고 볼 수 없는 모습이라 생각한 크레타가 슬그머니 빠지는 것과 동시에 내내 점잖게 굴던 질리언이 단번에 비앙카를 품에 가두었다.
흐읍. 
목이 졸리는 것 같은 신음과 함께, 질리언의 단단한 두 팔이 비앙카를 으스러지게 안았다. 
“황적에서…….”
“미안해요. 이렇게 말할 생각은 결코 아니었어요.”
조금 전까지 빙글거리며 제 수하를 놀리던 젊은 공작의 얼굴은 가엽게도 일그러져 있었다. 
“상처 주고 싶지 않아서 말하지 않았다면…… 믿어줄 거예요?”
“아니라고 하면 뭔가 바뀌는 거예요?”
“믿어주시는 겁니까?”
비앙카는 대답 대신 그의 가슴에 이마를 꾹 붙여왔다. 
순간 울컥하는 기분에 뭐라 말을 해야 좋을지 알 수 없었다. 
그렇게 시간이 얼마나 지났을까. 
달아오른 비앙카의 숨이 차분하게 가라앉기 시작하자, 질리언이 입을 열었다. 
“황적에서 지웠다고 하더군요.”
“황족은 죽어서도 황적에 남아요.”
더없이 서글픈 목소리였다. 
“저 먼먼 왕국으로 가셨던 선황녀님께서도 황적에는 그대로 계세요.”
“…….”
“돌아……돌아가신 황후께서도.”
침착한 듯싶었지만 말 사이사이 뜨끈한 숨이 늘어지더니 기어이 가슴팍이 젖어 들기 시작했다. 
“어째서 나를…….”
“내가 그대를 해칠 거라 믿었을 테니까요.”
질리언은 가늘게 떠는 비앙카의 등을 느릿하게 쓸며 말을 이었다. 
가능하면 끝까지 비밀로 하고, 여의치 않다면 적어도 결혼식은 올리고 나서 알려줄 생각이었다. 
당연히 잠들었을 거라 믿고 함부로 입을 놀린 자신의 실수였다. 
실책이 뼈아팠으나 돌이킬 방법은 없었다. 
질리언은 정공법을 선택했다. 
정직하게 사실을 털어놓기로. 
“목줄을 쥐고 부리던 테르미나의 짐승이 감히 그들을 해쳤다고 하면 안 되지 않겠어요?”
“…….”
“그런 일이 기록되었다간 정말 큰일이 날지도 모르니까. 그래서 겁이 났을 거예요.”
단지 그뿐이에요. 
그대의 잘못이 아니에요. 
굳이 책임이 있다면, 그건 발로크일 거예요. 
나직한 질리언의 목소리는 허밍 같기도 하고 한숨 소리 같기도 했다. 
“그래서 그렇게 청혼한 거예요?”
가슴에서 떨어져 나온 온기가 그를 빤히 응시했다. 
청명한 듯, 투명한 푸른 눈동자와 눈이 마주친 순간 내내 이어지던 질리언의 목소리가 뚝, 끊겼다. 
“비앙카 테르미나가 아닌 ‘비앙카’의 의사로 결혼해 달라던 게 그래서였던 거죠?”
질리언은 신음하지 않으려 애썼다. 
어여쁘기만 한 게 아니라, 얼마나 영리하신지. 
질척이는 남자의 표현이라고 넘길법한 것을 예리하게 짚어낸다. 
“어쩐지, 새삼스럽게 청혼하고 굳이 결혼식을 다시 하자고 한 게 이상하다고 생각했어요.”
“이상할 게 뭐 있겠어요. 그대가 결혼식을 올리지 못한 건 사실인걸.”
“지참금도 없이 덜렁 떠넘긴 신부가 뭐가 좋다고 결혼식까지 올려주겠어요?”
“그대를 내게 보내주어 감사하다고는 말하지 않았던가요?”
“감사한 게 말이 돼요?”
서럽게 처졌던 분위기는 능글맞은 듯 집요하게 이어지는 질리언의 대답에 점점 열이 올랐다. 
“그보다 더한 표현이 없는 걸 어떻게 해요?”
“질리언 발로크. 난 테르미나예요. 아니, 테르미나였어요. 발로크의 헌신을 원수로 갚은 핏줄이라고요.”
제 입으로 말해놓고도 아차 싶었는지, 얼굴이 설핏 굳는다. 
그 모습마저 사랑스럽다. 
질리언은 비앙카를 안은 팔을 풀어 살며시 뺨을 감싸 쥐었다. 
“그렇게 말하지 말아요.”
“…….”
“응?”
“하지만, 사실인걸요.”
“뭐가 사실이에요?”
“난 테르미나예요. 아니, 였어요. 이건 누가 뭐래도 부정할 수 없는 사실인걸요.”
“있지도 않은 죄를 굳이 뒤집어쓸 이유는 없잖아요.”
그의 말에 움칫하는 듯싶더니, 기껏 마른 두 눈이 다시 흥건해졌다. 
일렁이는 눈물이 눈동자를 반사해 꼭 호수 같았다. 
아름다운 모습이었다. 
질리언은 그 모습을 눈에 새기듯 바라보다, 느릿하게 문질러 닦아주었다. 
닦아내는 사이 다시 젖어 들었지만 질리언은 몹시 공들여 손을 움직였다. 
“내게 당신은 ‘비앙카’일 뿐이에요. 다른 이름을 원하면 그렇게 부를게요. 존도 좋아요. 소신있게 고집을 부릴 것 같은 이름이니까.”
“뭐야 그게.”
“힉스도 좋겠어요. 아군을 끔찍이 아끼는 야비한 책사 이름 같네요.”
“야비한 건 싫어요.”
“그럼, 크라비올라는 어때요? 검을 잘 쓰는 씩씩한 기사의 느낌이 들지 않아요?”
“난 팔 힘이 없어서 기사는 무리예요.”
“기사가 싫으면, 기사를 부리는 사람은 어때요? 레지나. 왕의 이름도 그대에겐 잘 어울리죠.”
길어지는 이야기에 비앙카의 눈물이 잦아들기 시작했다. 
질리언은 엄지로 느릿하게 남은 습기를 문질러 닦으며 ‘응?’ 하고 물었다. 
“질리언 발로크, 레지나 테르미나는 시조의 이름이잖아요.”
“테르미나의 왕조에 레지나라는 이름은 수도 없이 쓰였는걸?”
“그래도…….”
“그럼, 비앙카 그대는 나만의 레지나가 되세요. 이 북부의 주인이자 발로크의 여왕이 되어 군림하세요.”
말끝에 질리언이 고개를 기울여 비앙카의 이마에 입을 맞추었다. 
어느새 다가온다 싶었는데 이마에 따뜻하고 말캉한 느낌이 번진다. 
쪽. 
한 박자 늦게 고막이 울렸다. 
“어?”
그리고 그보다 더 늦게 상황이 인지되었다. 
목덜미까지 벌겋게 물든 비앙카가 이마를 감싸 쥐고는 후다닥 뒷걸음질을 쳤다. 
쿵쿵쿵. 
심장이 머릿속에 들어앉은 것처럼 요란하게 울리고 있었다. 
　
“지, 지, 지금!”
“애원하고 있어요.”
무슨 말을 하는지 뻔히 알면서. 
비앙카는 눈을 내리깔고 처연한 표정을 짓는 질리언의 모습에 입이 쩍 벌어졌다. 
“이, 게 무슨 애원이라고.”
그의 앞에서 당황한 티를 내고 싶지 않았는데 그만 자신도 모르게 말을 더듬었다. 
질리언의 입술이 닿았던 자리가 화끈했던 탓이었다. 
온 신경이 이마로 쏠려, 차분하게 생각을 이을 수가 없었다. 
“애원처럼 느껴지지 않으세요? 그럼, 무릎을 꿇어볼까요?”
“장난하지 마세요!”
손을 잡아 오는 질리언이 금방이라도 무릎을 바닥에 댈 것 같아 비앙카는 새된 소리를 지르고 말았다. 
“적어도 저는 청혼을 장난으로 하진 않아요.”
이번에야말로 아무 말도 나오지 않았다. 
쪽. 
보란 듯이 뺨에 입을 맞춘 남자 때문이었다. 
“애원이 싫으면 유혹은 어떠세요?”
“…….”
그는 굳어버린 듯 뻣뻣해진 비앙카의 뺨을 두 손으로 감싸 쥐며 웃었다. 
“저는 보기보다 성실하고, 끈기가 있는 편이랍니다.”
“…….”
“언제까지고 기다릴 수 있어요.”
쪽. 
“답만 주신다면.”
콧날로 떨어지는 희미한 날숨과 그보다 또렷한 이마를 누르는 따끈한 감촉. 
얼어버린 듯 서 있던 비앙카는 연거푸 입을 맞추는 질리언의 모습에 뒤늦게 파드득 떨었다. 
“가, 가, 가보겠어요!”
무슨 이야기 중이었는지, 어디까지 얘기했는지 하나도 알 수 없었다. 
이마를 누르던 그의 입술은 떨어졌는데도 그 감각만은 고스란히 남아 자꾸만 선명해졌던 것이다. 
쪽. 쪽. 
귓가를 울리는 젖은 소리에, 비앙카는 소리를 지르고 싶은 기분이었다. 
아아!
차라리 이럴 때 환청이 들리는 게 낫지 않을까!
비앙카는 귀를 막은 채로 몸을 돌려 달렸다. 
정숙한 영애는 뛰지 않는다는 예법 선생의 말 따위는 까맣게 잊어 생각나지 않았다.
치렁한 드레스 단이 발끝에 휘감겼지만, 비앙카는 그 끝을 능숙하게 차내며 계단을 빠르게 올랐다. 
이미 계단을 뛰어 내려오게 했던 상실감은 온데간데없이 사라진 지 오래였다. 
쪽.
　
놀라 달아나는 비앙카의 뒷모습을 가만히 바라보던 질리언이 문득 웃음을 터트렸다. 
“귀여워라.”
새카만 머리칼을 찰랑이며 뛰는 비앙카의 모습 위로 그리운 사람이 겹쳐 보였다. 
놀랍게도 너무도 똑같아, 질리언은 잠깐이나마 그 옛날로 돌아간 기분이었다. 
행복인 줄도 모르고 흘려보냈던 오래전 그때로 말이다. 
너울처럼 흩어지는 윤나는 까만 머리칼. 
그 모습을 바라보던 질리언이 나직이 속삭였다. 
“이미 숱하게 써서, 더는 고아했던 그 이름이 아니게 되었지만…….”
그렇다고 한들.
발로크의 여왕이 될 비앙카에게 이보다 더 잘 어울리는 이름을 찾기는 힘들 것 같았다.  
“레지나 테르미나.”
혀끝에서 감기는 그 이름이 다디달았다.
***
생각해보면 처음부터 이상했다. 
그는 풍요의 카르탄, 황금의 카르탄이라고 불리는 드넓은 남부령의 주인이었다. 
온갖 귀하고 아름다운 것에 둘러싸여 살아온 날들이었다. 
그런데도 언제나 비앙카 테르미나를 처음 보았던 순간만큼은 생생하다. 
눈이 마주친 것도 아니었고 제대로 인사를 나눠본 것도 아니었다.
테르미나의 황제와 대면하러 접견실로 향하던 중 스쳐 지나가는 비앙카를 보았을 뿐이었다. 
“…….”
과거를 회상하던 이자르의 눈매가 가늘어졌다. 
겨우 스쳐 지나간 정도지만, 비앙카의 모습은 이미 해가 훌쩍 넘어간 지금도 손에 잡힐 듯 생생하기만 했다. 
한 손에 들어올 것 같은 작고 예쁜 얼굴에 생기라고는 한 줌도 없었다.
사람을 홀릴 것같이 아름다운 얼굴임에도 흔한 감탄보다 가슴이 지끈거리며 울렸던 건 그래서였는지도 모른다. 
두고두고 생각나서 기어이 청혼하고야 만 것도. 
무려 금을 열 궤짝이나 들이미는 과분한 ‘선물’을 보냈던 것도. 
여태 그래서라고 생각했다.
가여워서.
그런데 다시 생각해보니 아니었다. 
제러미 테르미나의 얼빠진 변명에 화가 났던 것도 카르탄의 주인인 자신의 위엄이 손상되어서가 아니었다. 
순수하게 비앙카, 자신의 마음을 울렁이게 했던 여자를 놓쳐버렸다는 아쉬움이었다. 
그러니, 비앙카를 되찾는 것이 맞다.
“이자르님.”
상념을 끊는 목소리에 이자르가 느릿하게 눈만 굴렸다. 
워프의 여파에 시달리고 있음을 잘 아는 살바르가 굳이 그의 휴식을 방해하는 건, 문제가 생겼다는 뜻이었다. 
“무슨 일이지?”
“때아닌 눈보라에 발이 묶여 한 명이 들어가지 못하고 있답니다.”
앞뒤 설명이 싹 빠진 말이었으나 이자르를 일으키기엔 부족함이 없는 소리였다. 
“뭐 얼마나 거세기에?”
“워프진 문양이 드러날 새도 없이 눈이 쌓여 발로크 령 코앞에서 발이 묶였답니다.”
“가지가지 하는군. 그래.”
“다른 방법으로는 입성할 방법이 없다고 합니다.”
머저리 같은 놈. 
목 끝까지 짜증이 치밀었지만, 이자르는 함부로 욕을 내뱉지는 않았다. 
북부의 눈을 보진 못했어도 모두가 입 모아 말하는 재앙이 아니겠나. 
‘카르탄의 폭우는 풍요의 범람을 불러오지만, 발로크의 폭설은 죽음을 부른다는 말이 있잖습니까.’
하룻밤 만에 사람 키 두 배가 쌓인다던가. 
저걸 인간의 능력으로 어쩔 수는 없을 터다. 
이해는 하지만, 대신관에게 받은 충격이 아직 가시지 않아서인지. 
가장 고대하던 인물이 들어가지 못했다는 소식에 입안이 여간 쓴 게 아니다. 
“겨울이 끝나기 전에 잠입은 어렵겠군?”
“그건 아무도 확신하기 어렵습니다. 이번 눈도 원래보다 빠른 것이라고 합니다. 그래서 그칠 수도 있고…….”
“그럴 수도 있고 아닐 수도 있고. 하나같이 하나 마나 한 소리뿐이군. 일단 알겠으니 가봐.”
이자르는 손을 대충 휘휘 저어 살바르를 물렸다. 
이렇게 무기력한 기분은 꽤 오랜만이었다. 
오 년 전이었던가. 
그렇게 아등바등해도 손아귀에 떨어지지 않던 왕위가, 어머니이자 섭정왕이었던 파세트라의 한마디에 결정되었다. 
고대하던 왕좌를 얻어 기뻤느냐고?
천만의 말씀. 
그날 이자르를 지배한 건 지독한 무력감과 불쾌함이었다. 
적법한 왕위 계승자로 이제는 빈 왕좌를 이어받을 능력이 충분하다는 것을 알리려 백방으로 노력해도 소용없었다. 
대신들은 그를 ‘왕자’로만 취급했으며, 아직은 어리다고만 생각했다. 
그 어떤 성과를 내도 마찬가지였다. 
파벌을 조성하고 수로를 개간하며 괄목할만한 성과를 눈앞에서 내어도 딱, 그뿐이었다. 
훌륭한 왕자. 
그는 언제나 왕자여야 했다. 
자신의 왕좌를 눈앞에도 두고도 언제나 왕자일 수밖에 없던 이자르의 상실감과 무력감을 이해하는 이는 아무도 없었다. 
살바르를 제외하고는 아무도.
이번에 그가 벌이는 일은 자칫 대륙 전쟁으로 번질 수도 있는 위험한 행동이었다. 
하나, 살바르는 그 어떤 반대도 없이 순순히 따라주었다. 
비앙카를 놓친 상황이 왕위를 되찾기 위해 발버둥 치던 옛날과 똑같다는 것을 알기 때문이었다. 
그런데 대신관은…….
“욕심과 미련이라고?”
순간 평생 억누른 무언가가 가슴속에서 펑 터졌다. 
길잃은 분노. 
가눌 곳 없는 억울함. 
그것을 뭐라 이름 붙여도 좋았다. 
이자르는 자신을 집어삼키는 이 감각에 순응했다. 
탐욕이건, 집착이건 뭐든 좋다. 
온전히 그의 것이어야 했던 것을 되찾을 수 있다면. 
눈을 감자 그의 뺨을 간질일 것 같이 나부끼던 결 좋은 흑발이 떠오른다. 
‘사람들은 손에서 놓친 것을 아쉬워하며 미련을 가지기 마련이거든요.’ 
내내 머릿속을 불쾌하게 헤집던 대신관의 목소리마저 쓸어내리는 보드라운 빛이었다. 
*   *   *
“어?”
이게 뭐지?
빙벽을 순찰하던 기사가 하얗게 번진 자국에 한 발짝 다가섰다. 
매년 겨울 눈보라와 함께 극심한 한파가 시작되면 빙벽은 균열이 일었다. 
그리고 그 틈으로 마물이 쏟아져 나왔다. 
보통 균열은 요란한 소리와 함께 사나흘에 걸쳐 그 두께를 짐작할 수도 없는 얼음이 갈라지며 진행되었다. 
그런데 하얀 반점이라니?
얼룩 같기도 하고 서리가 낀 것 같은 모습은 처음이다. 
등골이 선뜩한 것은 몰아치는 눈보라 때문만은 아니었다. 
잔뜩 긴장해 얼룩을 살피기를 한참 만에 기사는 안도의 한숨을 내쉬었다. 
균열이 일기 전 비정형화된 반응인가 해서 잔뜩 경계했는데, 단순한 얼룩인 모양이었다. 
아무리 살펴도 얼음은 멀쩡했다. 
실금 같은 건 보이지 않았다. 
막, 안심한 그가 몸을 돌리려 할 때였다. 
스윽. 
하얀 결정 뒤로 거무스름한 무언가가 세로로 움직였다. 
“뭐야!”
놀란 기사가 검을 뽑는 것과 동시에 움직임이 조금 더 확실하게 ‘보였다’ 
스윽. 
이번에는 횡으로 움직였다. 
마치 왼쪽으로 한 발짝 움직인 기사를 따라잡듯. 
단번에 머리끝이 쭈뼛 서고 뱃속까지 서늘해지는 감각에 기사는 힘껏 소리를 질렀다.
“마, 마물이다!”
눈에 보이는 그 어떤 확실한 증거도 없지만, 발로크의 기사로 이미 7년을 살아온 기사는 확신했다. 
얼음 뒤에서 움직인 저것은 마물이라고.
기사의 고함이 울리자 기다렸다는 듯 쿵, 하는 둔탁한 울림이 희미하게 일며 하얀 얼룩이 더욱 크게 번졌다. 
맙소사. 
기사는 서둘러 물러났다. 
쿵. 
이제보니 저건 얼룩 따위가 아니었다. 
쿵, 쿵
“마물이다! 마물이 빙벽을 들이받고 있다!”
그가 본 하얀 얼룩은 빙벽 너머의 마물이 들이받아 생긴 자국이었다. 
그리고 확신하건대, 마물은 빙벽을 거의 다 뚫었을 것이다. 
투명한 부분과는 달리 희뿌연 저 부분은 쿵쿵거리는 소리에 착실히 늘어나고 있을 뿐만 아니라, 빙벽 뒤의 그림자를 좀 더 또렷하게 그려내고 있었다. 
쿵!
잠깐 사이 소리가 조금 더 또렷해졌다. 
“블랫 대장을 불러!!”
기사는 빠르게 뒷걸음질로 빙벽과 거리를 벌리며 쉬지 않고 소리 질렀다. 
언제 빙벽이 깨질지 모르니, 검 끝으로 하얀 얼룩을 겨누는 건 잊지 않았다. 
그렇게 무릎까지 푹푹 빠지는 눈길을 뒷걸음질로 얼마나 헤쳤을까. 
주춤거리는 발뒤꿈치가 돌부리에 걸려 넘어지고 말았다. 
순간, 희뿌연 자국 너머 거뭇한 것이 그를 쫓듯 바닥까지 내려왔다. 
“눈알.”
그걸 본 기사는 신음하듯 중얼거렸다.
지금 자신을 쫓아다니는 저건, 마물의 눈알이라고. 
“빙벽이 곧 뚫린다!”
설원을 쩌렁쩌렁하게 울리는 소리에 화답하듯 빙벽 너머에서 소리가 울렸다. 
쿵. 
심장을 쥐어짜는 듯한 불길한 소리였다. 
　
쪽쪽. 
제발 제발. 
벌써 세 번째.
방에 돌아온 비앙카는 연거푸 찬물로 세수를 했다. 
쪽쪽. 
냉수에 시달린 손은 아프고, 뺨도 온통 얼얼했는데도 귓가에 들러붙은 저 진득한 소리만은 도통 가시지 않았다. 
하지만 달리 방법이 없었다. 
머릿속을 울리는 저 진득한 소리에 서류 한 장을 제대로 넘기기가 힘들다. 
“마님, 혹시 어디가 안 좋으세요?”
보다 못한 줄리가 말리듯 빨갛게 언 손을 감싸 쥐며 물었지만, 비앙카는 대답할 수 없었다. 
‘질리언이 입 맞춰 주던 게 자꾸 생각나서.’
아니! 
입맞춤이 그게 아니라, 이마에!
이마에!
기껏 가라앉힌 두 뺨이 단번에 새빨갛게 달아올랐다. 
“얼굴이 자꾸 빨개지시네요. 마님, 몸이 안 좋으시면 참지 말고 알려주세요. 공작성의 주치의는 정말 실력이 좋답니다. 팔다리가 떨어져도 쉽게 붙여주시거든요.”
당황해 있던 비앙카도 잠깐 숨이 멎을 끔찍한 소리를 하면서도 줄리는 진지했다. 
“찾아만 오면, 깔끔하게…….”
“줄리. 잠깐만.”
길어지는 무서운 소리에 도저히 참지 못하고 비앙카가 말문을 여는 것과 ‘똑똑’ 노크 소리가 울린 건 모두 동시에 일어났다. 
“네, 이 밤에 누구십니까.”
들으라는 듯 툴툴거리던 줄리의 입은 무장한 질리언의 모습을 본 순간 꾹 다물렸다.
“출정하십니까?”
줄리는 자신이 시녀에게 어울리지 않는 딱딱한 말투를 내뱉고 있는 것도 모를 만큼 동요했다. 
전신으로 뿜어내는 싸늘하고도 무자비한 기운이 위압적이었다. 
잊고 있었지만 질리언 발로크는, 아니 발로크 공작들은 늘 이랬다. 
감히 눈을 마주치기조차 어려울 만큼 싸늘하고 위압적이었으며, 종종 도망치고 싶은 기분이 들게 했다. 
다정함 상냥함, 그리고 웃음 같은 것은 어울리지 않는 말이었다. 
‘비앙카’가 이 성에 온 후로 바뀌어서 깜빡 잊고 있었지만 이것이 원래 질리언 발로크의 모습이었다. 
“주무시나?”
“아닙니다. 모시겠습니다.”
줄리는 공손히 말하며 침실문을 크게 벌려 질리언을 맞았다. 
　
“질리언?”
한밤에 비앙카를 찾은 손님은 질리언이었다. 
처음 보는 완전무장을 한 채로. 
비앙카는 바보가 아니었다. 
내내 달아올라 식지 않는 발그레했던 두 뺨이 순식간에 창백하게 질렸다. 
“오늘인가요?”
“네, 그렇습니다.”
일주일이라고 했지만, 정확하지 않다고 했다. 
하지만 적어도 조금 더 있을 줄 알았는데. 
아쉬움과 당혹스러움이 범벅이 되어 입이 딱 달라붙어 버렸다. 
“다녀오겠습니다.”
할 말이 너무 많아 머뭇거리는 사이, 코앞까지 다가온 그가 다정히 웃어주었다. 
“조심히……다녀오세요.”
“그럼요. 약속했는걸요.”
“아직 답 못 들으셨잖아요.”
“물론입니다. 고대하는 바이기도 하고요.”
주고받는 목소리는 서로 여상했으나, 옅게 미소를 걸친 질리언과 달리 비앙카는 눈물이 글썽해진 지 오래였다. 
“얼마나 걸리세요?”
“때에 따라 다르긴 하지만, 아마 그대의 예상보다는 빨리 돌아올 겁니다.”
“제가 얼마나 예상할지 알고요. 날이 밝으면 어째서 안 오시나 하고 불평할지도 몰라요. 전 아는 게 없단 말이에요.”
“현명하고 사려 깊은 분이 그러실 리가. 왕복만 해도 한나절인 곳인걸요.”
“그래도 너무 늦진 마세요. 기다리다 지겨워지면 답이 바뀔지도 몰라요.”
“그건 무서우니까, 절대 늦지 않도록 할게요.”
대답이 선선했기에 비앙카는 울먹이면서도 안도했다. 
언제나 그는 자신의 말을 잘 지키는 남자였으니까. 
정말로 곧 돌아올 거라고 믿어 의심치 않았다.
하지만, 비앙카는 깜빡한 게 있었다. 
그녀에게 허락된 좋은 날은 애초에 없었다는 걸 말이다. 
질리언이 출정한 후 딱, 사흘 만에 전령이 날아들었다. 
병력지원요청이었다.
***
“전령이 질리언 님의 병력지원요청서를 가지고 왔답니다.”
병력지원?
비앙카는 래핀의 말에 눈앞이 캄캄해지는 기분이었다. 
“워, 원래 이래, 이런 건가요? 원래 추가 지원을 하기도 하나요?”
순간 온몸에 힘이 쭉 빠져 서 있던 그대로 비앙카는 고꾸라질뻔했다. 
때마침 래핀이 잡아주었기에 망정이지 그렇지 않았더라면 볼품없이 바닥을 나뒹굴고도 남았을 것이다. 
“보통의 경우는 아니지만, 그렇다고 아예 전례 없는 상황도 아닙니다.”
놀란 비앙카의 모습에도 래핀은 표정을 흐트러뜨리지 않은 채 공손하게 대답했다.
“잠깐, 부축해드려도 될까요?”
지금은 양쪽 팔꿈치를 받친 상황. 
성인 여성을 부축한다고 보기엔 믿기지 않을 작은 접촉이었다. 
그는 성실하고 예의를 아는 기사였기에, 함부로 비앙카에게 손을 대지 않았다. 
그러나 들어 옮길 수는 없는 자세였기에 비앙카의 허락이 필요했다.
“좋아요.”
대답과 함께 래핀이 비앙카를 안아 들어 옮겼다.
늘 래핀을 질투하던 줄리도 심상치 않다고 생각한 듯 빠르게 차를 준비했다. 
잠깐 사이 비앙카는 푹신한 소파에 반쯤 기대 따뜻한 차를 받을 수 있었다. 
하나, 진정이 되는 건 아니었다. 
“상황이 많이 안 좋다고 하던가요?”
“이번 웨이브의 규모가 생각보다 컸다고 합니다.”
“그래서요?”
“7성채 일부가 소실되었고 현재 6성채로 전원 이동하여 대응 중이라고 합니다.”
아직 모든 성채를 둘러본 건 아니나, 각 성채는 본성만큼이나 공을 들여 건축했다고 들었다. 
빙벽에 맞닿은 7성채의 경우는 특히나 심혈을 기울였다고.
“사상자는…….”
질리언은 괜찮나요?
목끝까지 올라온 질문은 차마 하지 못했다. 
병력을 요청하는 건 수장의 권한이다. 
그리고, 그에게 불행한 일이 생겼더라면 병력 요청이 아니라 더 무서운 소식이 왔을 터다.
간신히 억누른 질문이 파르르 떨렸다. 
“성채가 무너지며, 쏟아지는 잔해에 깔린 기사들이 좀 있는 모양입니다. 상태는 위중하나 아직까지 목숨을 잃은 자는 없는 모양이고요.”
“다행이에요.”
사상자가 없다니 천만다행이다. 
비앙카는 길게 한숨을 내쉬었다. 
“공작님은요?”
순간 비앙카는 제 입이 실수를 한 건가 해서 황급히 입을 틀어막았다. 
하나, 질문은 그녀의 것이 아니라 줄리에게서 나왔던 모양이었다. 
래핀의 시선이 줄리와 닿아 있었다. 
“마님이 궁금하실 거 아니에요. 공작님께서는요?”
“별다른 언급이 없었다.”
“부상이 없으신가 봐요. 다행이에요. 마님. 래핀 경은 이런 쪽에 무뎌요. 제일 중요한 말을 가끔 빼먹는다니까요.”
“무사하시다니 정말 다행이야.”
비앙카는 파르르 떨리는 두 손으로 찻잔을 움켜쥐었다. 
고리에 손가락을 걸거나 잔을 움켜쥐는 건 예법상 엄격히 금지된 행동이지만, 손이 떨려 어쩔 도리가 없었다. 
양 손바닥이 따끈하게 달궈지며 사시나무처럼 떨리던 몸이 점차 진정되기 시작했다. 
“그래서 그 이후 소식은 없어요?”
차 한 모금에 줄리의 타박 한번이 이어졌다. 
기분 나쁠 법한데, 래핀은 한참 어린 줄리의 구박에도 순한 표정 그대로 고개를 끄덕이거나 대답을 하며 성실하게 굴었다. 
“6성채로 옮겨 대응 중이라고만 들었습니다.”
질문은 줄리가 하나 답은 비앙카에게 하고 있다. 
눈치가 없다고 구박받고 있긴 하나, 래핀 역시 그 마음을 헤아려서인 듯 불쾌한 기색은커녕 들었던 소식을 하나라도 더 떠올리기 위해 애쓰고 있었다. 
“대응 중이라는 게 무슨 말이에요?”
이곳에서 나고 자란 줄리가 저걸 못 알아들을 리가 없다. 
그러니까, 저건 외지인인 비앙카를 위한 질문이었다. 
그래서일까. 
비앙카는 찻물이 배 속이 아니라, 가슴 깊은 어디까지 데우는 기분이었다. 
긴장감에 무섭게 떨리던 몸이 점점 늘어지며, 하얗게 바랜 머릿속도 차츰 정신을 차리기 시작했다. 
“7성채는 웨이브 시작과 함께 무너져 6성채에서 마물을 처리하고 있답니다. 추가 병력 지원 요청은 성채가 무너지며 휩쓸린 기사를 대신하기 위한 인력이고요.”
“처음부터 그렇게 말했으면 안 놀랐잖을 거잖아요.”
“하나도 놀라지 않았으면서…….”
“아유, 아녜요 놀랐어요.”
말은 그렇게 하지만, 줄리는 웃고 있었다. 
“처리는 어디까지 진행되었는데요?”
“반 정도?”
그 소리에 막힌 숨이 트이는 기분이었다. 
아……. 
얼마나 힘들었을까 싶어 가슴이 아프지만, 동시에 설렜다.
그가 돌아올 날이 성큼 다가온 것 같은 느낌에. 
배덕하게도.
　
“괜찮으십니까?”
블랫은 붕대를 동여맨 질리언의 왼쪽 어깨를 눈짓으로만 가리켰다. 
“안 괜찮을 이유는?”
“어깨가 반쯤 날아갔는데도 그런 여유라니. 정말 대단하십니다.”
평온한 질리언의 말에 블랫이 입꼬리를 심술 맞게 비틀었다. 
이번 웨이브는 정말 끔찍했다. 
경계를 서던 기사 덕에 발 빠른 대처가 가능했으나 빙벽 너머에서 쏟아져 나온 숫자가 예사롭지 않았다. 
펑! 
빙벽에 금이 간다 싶더니, 단번에 두꺼운 얼음벽이 터지며 마물이 밀려 나왔다. 
그야말로 웨이브. 
거대한 마물이 파도처럼 밀려 닥쳤다. 
7성채가 무너진 건 바로 그때였다. 
까마득하게 몰려온 마물에 부딪혀 두꺼운 돌벽이 무너진 것이다. 
공격을 당했으면 덜 당황스러웠을까. 
그저 저들끼리 밀려나와 부딪힘에 성벽이 무너져 내리다니!
역사상 성벽이 무너진 적은 단 한 번도 없었기에, 예상조차 해보지 못했다. 
무너져 내린 성벽은 그대로 재앙이었다. 
기사들이 깔렸고, 그 틈으로 마물이 몰아닥쳤다. 
사방이 지옥이었다. 
그 틈에 뛰어든 것이 질리언 발로크, 바로 블랫의 주인이자 이 빙벽의 수호자였다. 
그는 단신으로 검은 파도같이 밀려드는 마물을 정리했다. 
기사들은 무너진 돌벽을 치우고 깔려 있던 부상병을 끌어내는 것만으로도 버거워했다. 
그 어떤 지원을 받지 못했기에 홀로 마물의 틈바구니에서 버티던 발로크 공작은 부상을 입었다. 
테르미나의 드래곤이라고 불릴 만큼 대단했지만, 그도 한계는 있다는 의미였다.
“어깨가 붙어 있는 게 아주 용하십니다.”
벌겋게 젖은 어깨를 하고서도 질리언은 태연했다.
“안 잘렸잖아.”
“아후. 마님께서 이 사실을 아시면…….”
“블랫.”
내내 여유롭던 질리언의 표정이 깨진 건 바로 그때였다. 
자신의 부상이 대수롭지 않던 남자가 처음으로 큰일이나 된 듯 안색을 굳혔다.
“발설하지 말라 했을 텐데?”
“그럼요, 그럼요. 발설할 리가 있겠습니까. 저만 입을 다물면 비밀이 될 건데요 뭘. 마님께서는 공작님의 어깨가 이렇게 너덜거리는 건 봐도 절대 모르실 테니까요.”
대놓고 빈정거리는 블랫의 말에 질리언이 미간을 가늘게 좁혔다. 
“지금 바쁘다잖아.”
“그렇죠 뭐. 의사에게 보여주고 꿰맬 시간도 없을 정도로요.”
“블랫.”
나직이 깔리는 살벌한 목소리에도 블랫은 놀라는 척도 하지 않았다. 
싸늘한 목소리에 놀랄 때가 아니었다. 
질리언의 상태가 너무 안 좋았다. 
6성채의 대장인 엘리자베스는 지금 상황을 살피고 보고를 받으러 나간 터라, 지금 질리언의 곁을 지키는 것은 블랫뿐이었다. 
마물들이 잠깐 물러나 한숨 돌리는 이 순간이 의사를 부를 수 있는 유일한 기회가 될 것이다. 
질리언에게 쓸려나가다시피 한 녀석들은 다시 뭉치자마자 벌떼처럼 쇄도할 테니까. 
그때가 아마 마지막이 되지 않을까?
마물은 원래 물러서는 법이 없다. 
지금은 예외적인 상황이다. 
성채가 무너지며, 기사가 깔리고 그들을 구조해 퇴각하는 시간을 벌기 위해 말 그대로 질리언이 마물을 쓸어냈다. 
극한으로 쏟아낸 힘이 검 끝에 오러로 응축되자 질리언은 그것을 채찍처럼 휘둘렀다. 
스악. 
귓가를 울리는 섬뜩하고도 이질적인 소리 한 번에 고약한 냄새를 풍기는 녀석들의 절반이 터지고 절반이 밀려 나갔다. 
그렇게 힘을 퍼붓다시피 해서 거리를 벌리는 동안 무사한 기사들이 동료를 꺼내 들쳐메고 도망을 와 바로 이곳이었다. 
그런 끔찍한 상황에 사상자가 하나도 없다는 건 기적이었다. 
곧 정신을 차린 마물들이 다시 까맣게 몰려올 텐데 그때도 이런 믿기 힘든 행운이 함께할지는 미지수다. 
심지어 절대 전력인 질리언 발로크의 한쪽 어깨가 덜렁거리다시피 뜯긴 상태로는 더더욱 무리지 않을까. 
‘괜찮다 금방 괜찮아질 거다.’고 했지만 질리언의 상태는 절대 괜찮을 수 없었다. 
뚝. 
대충 붕대로 질끈 매 놓은 상처에선 아직도 피가 떨어지고 있었다. 
그가 부상을 입었다는 소식에 기사들이 동요할까 봐 이러는 걸까?
하지만, 그건 바보 같은 생각이었다. 
질리언 발로크. 
발로크가의 유일한 계승자인 그가 아니면 이 마물을 처리할 사람 같은 건 이 세상이 존재하지 않는다. 
마물 하나에 여럿이 달라붙으면 처리할 수 있긴 했다. 
그러나 그게 말이 되나?
웨이브다. 
수를 헤아릴 수도 없이 몰려드는 마물을 한 마리당 기사 몇씩 달라붙는다는 건 불가능했다. 
그 말은 결국, 발로크 공작 없이는 전멸만이 남았다는 의미다. 
그런데 자신의 몸을 저렇게 둔다고?
블랫은 어쩐지 울컥하는 마음에, 고집부리는 질리언을 향해 눈을 뾰족하게 세웠다. 
“잘 생각하시죠. 공작님.”
“잘 생각하고 있어.”
“두 번째 전투 때 여기서 막아내지 못하면, 그 마물이 어디로 향할지는 그 누구보다 잘 아실 테니까요. 공작성의 성벽도 여기와 똑같답니다.”
이건 도발이자 도박이었다. 
질리언 발로크가 테르미나의 황녀를 애지중지하며 싸고돈다는 것을 모르는 사람은 이 발로크령에 없다. 
추위에 마님이 쓰러진 후, 성바닥 전체에 자이언트 레빗의 모피를 깔아버렸다 건 공공연한 비밀이었으니까. 
“블랫. 말을 가리지 못하는군.”
“말을 가리지 못하는 게 아니라, 사실을 알려드리는 겁니다.”
단박에 무섭도록 서늘해진 시선이 전신을 칼날처럼 감쌌다. 
그러나 블랫은 그의 살기에 이를 딱딱 부딪치면서도 절대 굽히지 않았다. 
뚝. 
질리언의 축 늘어진 손끝에서 어김없이 핏물이 떨어지고 있었다. 
“인간 같지 않은 발로크라는 위명에 자신이 사람이라는 사실을 깜빡하셨습니까? 그 팔, 그대로 뒀다간 정말 못쓰실 거예요.”
“금세 붙을 거라고 말했잖아.”
“공작님이 트롤도 아닌데 상처가 그냥 붙을 리가 있습니까?”
블랫은 죽음을 각오했다. 
여기서 지금 죽건. 
잠시 뒤에 마물에게 찢겨주건. 
질리언 발로크가 상처를 살피지 않으면 남은 건 개죽음뿐이라 블랫은 물러날 구석이 없었다. 
그렇게 살벌한 대치가 얼마나 이어졌을까. 
질리언은 발끈해서 목청을 돋우는 블랫을 향해 입술을 삐뚜름하게 늘였다. 
“내가 그렇게 미덥지 못한 주인이었던가?”
“그런 게 아니란 걸 아시잖습니까!”
블랫의 고함과 함께 젖은 천이 찢기는 소리가 울렸다. 
찌익!
단숨에 왼쪽 소맷부리를 찢어낸 질리언이 차게 속삭였다.
“블랫. 난 돌아가기로 약속을 했어. 누가 감히 발로크의 맹세를 깨뜨릴 수 있단 말이지?” 
 드러난 그의 왼쪽 어깨는 말끔히 붙어 있었다. 
뚝. 
젖은 솔기에서 핏물이 떨어져 내리는 소리가 굉음 같았다.
***
“정말, 사람이 아닌 겁니까?”
멍청하게 턱을 떨구고 있던 블랫이 질리언에게 물었다. 
얼빠진 표정이 아주 볼만했기에, 질리언은 한심하다는 표정을 감추지 않았다. 
“포션은 대체 뒀다 어디에다가 쓰나?”
“…….”
“설마 어깨가 뜯겼는데 대충 꿰매서 다시 쓸 수 있을 거라고 생각하는 건 아니겠지?”
“그게…….”
“네 말처럼, 사람이라면 말이야.”
블랫은 질리언의 추궁에 꿀 먹은 벙어리처럼 굴었다. 
‘저런 상처를 본 적이 있어야 말이지.’
애초에 마물과의 전투는 대부분이 공작을 엄호하는 식이라 기사들이 질리언처럼 큰 부상을 입어 본 적이 잘 없었다. 
물론 기사들이 대응할 때도 있긴 하나 보통 제압하지 못하면 부상을 입는 게 아니라 모두 죽었다. 
덕분에 블랫이 아는 부상이란 건 엄호하며 생긴 경미한 것들이었다. 
목숨에는 지장이 없는. 
잘 꿰매거나 부목을 대고 쉬면 낫는 것들.
‘……포션은 생각도 못 해봤지 뭐. 게다가 저게 그렇게 효과가 좋을 줄 누가 알았나.’ 
속으로 툴툴거리는 블랫을 향해, 질리언이 내내 했던 말을 한 번 더 해주었다. 
“금방 좋아진댔잖나.”
“그러게요. 포션을 썼으니, 라는 말을 덧붙여주셨으면 좀 좋았습니까?”
그의 말에 억울한 듯 볼멘소리를 하지만, 부루퉁한 목소리와 달리 안심한 듯 표정은 한참 전부터 밝아져 있었다. 
“네가 날 이렇게 못 미더워하는 줄은 몰랐어서.”
“그……!”
“짓궂으시네요.”
말문이 막힌 블랫을 구원한 건 서늘한 음성이었다. 
“엘리자베스! 언제 왔어!”
“……대장이라고 직함도 붙여주시지요.”
호들갑스럽게 반기는 블랫의 모습을 못 본 체하며 시선을 돌린 엘리자베스가 질리언을 향해 인사를 올렸다. 
“6성채 대장, 엘리자베스 스완. 경계를 마치고 보고합니다. 마물떼의 움직임은 현재 7성채에서 3시간 떨어진 지역에서 관찰되고 있으며, 약 1시간 전부터 운집 양상을 보이고 있습니다.”
“수고했어. 기사들은?”
“한 명도 낙오 없이 귀성했…….”
“아니, 부상자들.”
당연하다는 듯 말하는 엘리자베스의 말을 질리언이 담백하게 수정했다.
“넷인가는 상태가 꽤 위중한 것으로 보고 들었다.”
“아마 오늘을 넘기기 힘들 것 같습니다.”
주저 없는 대답에 블랫의 얼굴이 굳었다.
질리언은 고개를 끄덕이더니 다시 물었다. 
“넷인가?”
“일단 오늘은, 넷을 예상합니다.”
“오늘은……? 스완 대장은 내가 이 일에 매일 관심을 기울였으면 좋겠나 보군?”
“그런 의미가 아니라, 기적적으로 좋아질 수도 있으니까요.”
“지금 이 상황에 기적 같은 것을 기대하다니. 귀엽다고 말해줘야 하나?”
“죄송합니다.”
“모두 몇인가?”
“열하나입니다. 조짐 없이 성벽이 터졌던 터라 피해가 컸습니다.”
엘리자베스의 대답 후 임시 사령실은 고요해졌다. 
이따금 들리는 건 잔뜩 격앙된 블랫의 시큰거리는 숨소리뿐. 
그 누구 하나 입을 열지 않았다. 
“그렇다는데?”
침묵을 가른 건 질리언의 질문이었다. 
“어떻게 할 셈이지 블랫 아워드 대장?” 
“유가족에게……충분한 보상을 할 수 있도록 노력하겠습니다.”
블랫은 고개를 푹 숙인 채 들지 않았다. 
“벌써부터 유가족이라는 단어를 입이 올리는 건, 죽으라는 건가?”
“그런 의미가 아니잖습니까. 기적이…… 일어날 것 같지 않아서요.”
“블랫 아워드.”
“네, 공작님.”
“날 봐.”
명령에 고개를 든 블랫은 눈가가 벌겋게 달아올라 젖어 있었다. 
질리언은 그를 보며 자신의 어깨를 툭툭 두드렸다. 
희미하던 흔적까지 싹, 가진 그의 어깨를.
“포션은 넉넉해.”
“하지만, 포션은…….”
구하기가 어렵다. 
성력을 가진 이가 꼬박 힘을 쏟아부어야 만들어지는 것으로 성력 소모가 만만찮아 짧게는 며칠 길게는 몇 달씩 성력 발현이 되지 않는 탓에 신관들이 기피하기 때문이었다. 
“가져가서 쓰도록 해.”
블랫은 질리언의 말이 고마운 한편 극심한 피로감을 느꼈다. 
열한 명의 기사는 하나같이 소중한 사람이었다. 
그중 하나만 고르기는…….
“공작님, 저는…….”
덜컹. 
묵직한 나무 상자가 울리는 소리와 함께 잘그락거리는 유리병이 소리, 그리고 뒤이어 찰랑이는 물소리가 울렸다. 
“목숨이 경각에 달리지 않았다고 해도, 심각한 부상자도 있을 테지.”
자신의 어깨를 눈짓으로 가리킨 질리언이 말을 이었다.
“두 상자면 모자람 없을 것 같은데.”
말끝에 질리언이 웃었던 것도 같았다. 
하지만, 순식간에 차오른 눈물이 시야를 가렸기에 블랫은 질리언이 웃었는지, 자신을 아까처럼 한심하게 쳐다보았는지 알 수 없었다. 
물론, 어떤 표정이든 상관없었다. 
“고맙습니다.”
질리언의 곁에 선 스완의 표정 역시 눈물에 일그러져 보이지 않았지만, 그 또한 상관없었다. 
으헝. 
어린애처럼 소리 내 우는 바보짓을 하고 말았지만, 블랫은 괜찮았다.
한심하게 보여도, 어른답지 못하다 욕을 들어도. 
“사, 살려주셔서 감사합니다.”
그 누구도 놓치지 않고 모두를 살릴 수 있었으니까. 
그러니까 전부 좋았다. 
블랫은 벅차오르는 기분을 참을 수가 없어 가슴에 손을 얹고 질리언을 향해 무릎을 꿇었다.
“블랫 아워드, 공작님을 평생 충심으로 섬…….”
“기사의 맹세라면 거절하지.”
“……왜요?”
기쁜 건 기쁜 거고 서운한 건 서운한 거였다. 
블랫은 일말의 고민도 없이 싸늘하게 거절하는 질리언을 눈물이 그렁그렁한 눈으로 쏘아보았다. 
감히 자신이 이래서는 안 되는 건 알지만, 발로크 공작들은 정말 야멸찬 구석이 있었다. 
역대 그 어떤 공작도 기사의 맹세를 허락해주지 않았다!
“몰라서 물어?”
“아, 아무리 하찮아도 저도 도움이 될 때가 있지 않겠습니까?”
질리언은 블랫의 말에 눈을 가늘게 늘여 웃었다.
“하찮고 말고의 문제가 아니야. 적어도 나보단 오래 살 자의 맹세를 받아야 좀 쓸만하지 않겠어?”
“…….”
설마하니 나이를 트집 잡을 줄이야. 
블랫은 어안이 벙벙해져 손가락으로 자신을 가리켰다. 
“저, 올해 서른밖에 안되었습니다.”
“난 얼마일 것 같나?”
티 하나 없는 희고 매끄러운 피부와 한창 피어나는 듯 물오른 미모. 
확실한 나이는 모르지만 블랫보다 한참 어릴 것 같은 모습이다. 
“그래도…….”
“그나저나, 기사들이 버틸만한 수준인가 보지? 아직도 이런 하잘것없는 거로 입씨름을 하고 버티다니?”
“하잘 것 없……!”
볼멘소리를 외치던 블랫이 순간, 헙 하며 입을 다물었다. 
그의 말처럼 맹세가 더 중요한 건 아니었다. 
블랫은 그길로 벌떡 일어나 포션 상자를 챙겼다.
잘그락거리는 유리병 소리가 정말이지 사랑스러웠다. 
“고맙습니다. 공작님.”
“얼른 가봐.”
대충 손을 휘저은 질리언은 곧장 엘리자베스에게로 시선을 돌렸다. 
“마저 이야기해봐.”
“예, 일단 다시 무리를 이루는 데는 시간이 다소 걸릴 것으로 예상됩니다. 눈보라가 심해서…….” 
문을 닫고 나오는 등 뒤로 엘리자베스와 출정 시간을 의논하는 질리언의 목소리가 언제나처럼 평온했다. 
순간 블랫은 또 한 번 울컥했다. 
사람들은 알까. 
이 빙벽을 발로크가, 공작이, 그의 기사가 어떻게 지켜내는 건지. 
걸음걸음에 울리는 유리병 소리에 그의 가슴이 수런거렸다. 
　
“……나?”
“예?”
블랫이 나간 후, 6성채 대장이 좀처럼 집중하지 못했다. 
“걱정되나? 저래 봬도 꽤 효과가 좋으니 전부 말짱해질 거다.”
“아, 물론입니다. 걱정하지 않습니다.”
“그럼 무슨 일이지?”
질리언의 질문에 엘리자베스가 답지 않게 머뭇거렸다. 
“무슨 일이냐고 물었어.”
“……다.”
“뭐라고?”
“포션이 남았는지 궁금했습니다.”
아. 
질리언은 엘리자베스의 말에 설핏 웃었다. 
“엘리자베스 스완.”
“네, 공작님.”
“신전에서는 새 발로크 공작이 즉위식을 치르면 포션을 열 병 보내주지.”
갑작스러운 소리에 엘리자베스가 따라오지 못하고 눈만 깜빡였다. 
“발로크 역사상, 포션은 단 한 병도 쓰이지 않았다. 조금 전까지.”
“……아!”
말을 마치고도, 한 박자 늦게 감탄사가 터졌다. 
질리언을 바라보는 엘리자베스의 시선엔 경악이 서려 있었다. 
“포션은 넉넉하다. 불안해하지 않아도 돼. 난 발로크의 기사를 헛되이 스러지게 두지 않을 테니까.”
“대체 얼마나 다치신 겁니까?”
‘역사상 단 한 병도 쓰이지 않은 포션’ 
엘리자베스를 놀라게 한 건 그거였나?
질리언은 금방이라도 자신의 몸을 뒤져볼 기세인 엘리자베스에게서 한걸음 떨어졌다. 
“블랫이 그 난리를 쳤는데 못 들었나?”
까딱, 그의 턱짓은 이번에도 말끔한 어깨를 가리켰다. 
“역시, 심각하셨군요. 왼팔을 전혀 못 쓰시기에 짐작은 했었습니다.”
“괜찮아. 말끔해졌으니 됐지.”
눈앞에서 주먹을 쥐었다 펴는 모습에도 엘리자베스는 구긴 미간을 펴지 않았다. 
아니 오히려 되물었다. 
“이렇게까지 몸 바쳐 황실을 수호해야 할 이유가 뭡니까?”
속이 들여다보일 것 같은 투명하고도 새파란 눈동자에 가득한 찬 것은 분노였다. 
질리언은 이 시선이 익숙했다. 
그와 이 성벽을 지키는 자들이라면 한 번쯤 내비쳤던 감정이기도 했다. 
유구한 세월을 내리.
그래서 질리언은 언제나 그랬듯 이번에도 똑같이 속삭여주었다.
“어째서가 아니야. 이게 바로 발로크의 의무니까 하는 거야.”
“…….”
엘리자베스는 더 말하지 않았다. 
하지만 이해한 눈빛은 아니었다. 
길게 내리깐 속눈썹 아래 새파란 눈동자가 서늘하게 가라앉아 있었다. 
문득 그 눈동자를 보자 질리언은 누군가가 떠올랐다. 
똑같이 새파랗지만, 그 누구보다 따스한 눈빛을 가진 그분이. 
비앙카. 
그의 여왕님이 못 견디게 보고 싶어져, 질리언은 가만히 주먹을 쥐었다 펴야 했다. 
무섭게 솟은 이 감정을 다스리지 않으면 그의 두 다리가 지금이라도 본성으로 달리고 말 테니까. 
“보고해. 마물 떼의 예상 도착시간은?”
질리언은 추궁하듯 엘리자베스에게 답을 요구했다. 
그는 지금 미치게 ‘집’으로 돌아가고 싶었다.
　
“아마 앞으로 눈보라가 가시면 귀성하지 않으실까요?”
“그렇게 빨리?”
비앙카는 헤일리의 말에 눈이 동그래졌다. 
“원래 웨이브 토벌 자체는 그리 오래 걸리지 않습니다. 뒷정리까지 다 합쳐 길어야 한 달이면 끝나거든요.”
“마물 떼라고 하지 않았어요?”
질리언이 혼자 상대하는. 
“이렇게 말씀드려봐야 안심되지 않으실 테지만, 공작님은 강하시니까요. 물론 기사들도 엄호하기도 하고, 더러 활과 창이 먹히는 종은 장거리 공격도 같이 이루어지고요. 투석기도 있으니까요.”
들어도 무슨 말인지 알 수 없었다. 
하지만, 이것 하나만은 알 수 있었다. 
발로크 령의 그 어떤 이도 질리언이 잘못되는 가정 같은 건 하지 않는다는 것을 말이다. 
모두, 그의 무사 귀환을 당연하게 입에 올리고 있었다. 
그게 안심이 되면서도 묘하게 씁쓸했다. 
당연한 승리라니 그런 게 어디 있나. 
발로크 공작은 그런 부담을 내내 떠안았던 건가. 
아무도 모르게 홀로?
울컥 자신만이라도, 온전히 그만을 생각하는 그의 편이 되어주고 싶다는 생각이 들었다. 
“의상 디자이너를 불러와 주세요. 헤일리.”
“예?”
“웨딩드레스를 맞춰야겠어요.”
비앙카의 말에 얼굴을 굳힌 헤일리가 고개를 가로저었다. 
“그건 어렵겠습니다.”
***
“정말 죄송합니다. 마님.”
헤일리의 거절은 다 이유가 있었다. 
그러니까, 
“이어지는 폭설에 워프진을 발동시킬 수 없어서 당분간 외부왕래가 어렵습니다.”
이렇게 그녀의 능력 밖인 사정이 있어서 말이다.
후우우웅. 
헤일리의 말이 끝나기 무섭게 삭풍이 무섭게 휘몰아치는 소리가 울렸다. 
질리언이 떠난 후로 날씨가 계속 이 상태였다. 
을씨년스럽고 어둑해 사람이 축 처지기에 부족함이 없다. 
거기에 고립이라니.
충분히 낙담할만했지만, 비앙카는 굴하지 않았다. 
“눈은 언제까지 오죠?”
“그건 저도…….”
“아니, 이 눈보라가 언제 그치는지를 묻는 게 아니라, 왕래에 지장 없어지는 시기가 언젠지 궁금해서 묻는 거예요. 몇 월이면 혹한이 지나는지?”
어떻게 설명해야 할지 알 수 없어서 비앙카는 살짝 횡설수설하고 말았다. 
비앙카의 말을 듣고 있던 헤일리가 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
“발로크의 ‘겨울’이 끝나는 시기를 말씀하시는 거라면 적어도 사월입니다.”
맙소사. 
헤일리의 말대로라면 반년을 넘게 기다려야 한다는 소리였다.
살짝 질리는 기분이었지만, 비앙카는 애써 긍정적으로 생각하려 애썼다. 
“그럼 서두를 것 없이 그동안 차분히 준비하면 되겠네요, 그럼, 웨이브도 그때가 되어야 끝나는 건가요?”
“아닙니다. 마님. 웨이브는 그보다 두어 달 이르게 끝납니다.”
“아, 그렇군요.”
고개를 끄덕이던 비앙카는 문득 헤일리 말에서 이상함은 느꼈다. 
분명, 눈보라가 그칠 때쯤에 웨이브를 마무리하고 질리언이 귀성한다고 하지 않았었나?
“눈보라가 끝난 뒤에 공작님께서 돌아오신다는 건 무슨 말인가요?”
“보통 웨이브는 기간을 두고 몇 번에 걸쳐 벌어지거든요.”
한 번이 아니야?
“그렇군요. 보통 몇 번인가요?”
“세 번입니다.”
이 끔찍한 시간이 겨우내 몇 번이고 반복된다니, 절로 등골이 오싹해진다. 
순간 손바닥이 차고, 축축하게 젖어 들었다.
“알려줘서 고마워요.”
비앙카는 내색 없이 식은땀으로 흥건해진 손바닥을 티 없이 문질러 닦았다.
웨이브를 현장에서 감당하는 이도 있는데 자신이 겁먹는 건 말이 안 된다. 
바들 바들 떨리는 속을 그렇게 다스린 비앙카는, 곧 자신이 해야 할 일을 떠올렸다.
“일단 나는 공작님이 오시기 전까지, 내성 인수인계 작업을 마무리해야겠어요.”
지쳐 돌아올 그에게 본성이 ‘일’하는 곳이 아닌 쉬어도 되는 곳이 될 수 있도록.
감히 짐을 함께 든다고는 못해도 조금 나눠 받을 수 있도록.
“더 필요한 서류가 있으시다면 언제든 말씀해주세요.”
“물론이죠.”
헤일리가 물러난 후, 비앙카는 익숙하게 펜을 들어 서류의 총액과 출입금을 따로 기록하기 시작했다. 
 
그렇게 얼마나 시간이 지났을까. 
펜을 쥔 손이 얼얼하다는 느낌이 들 무렵, 끝이 보이지 않던 서류의 마지막 장이 넘어갔다. 
“다했다.”
드디어 3년 치 비용의 모든 출납 확인이 끝났다. 
항목별 합산과 총계를 대조하는 것뿐이었으나 무려 3년에 달하는 양이니 만만한 일은 결코 아니었다. 
내내 서류를 들어보았던 눈은 뻑뻑했고, 어깨는 잔뜩 뭉쳐 여간 아픈 게 아니었다. 
끙, 하고 앓는 소리를 내어 뻐근한 어깨를 돌리던 비앙카는 자신의 앞에 놓인 서류를 새삼 감탄하는 눈으로 바라보았다.
“…….”
크레타 바르한, 그는 정말 대단한 사람이었다. 
그는 3년간의 서류 작업 중 그 어떤 실수도 하지 않았다. 
비앙카가 찾아낸 서류는 오직 하나. 
품위유지비 항목에 관한 것뿐이었다. 
“으…….”
비앙카는 욱신거리는 어깨를 감싸 쥐며 앓는 소리를 냈다. 
시작은 질리언을 위해서였다. 
본성이 그에게 ‘집’이 되어 쉴 수 있는 공간이 될 수 있게, 그의 부관이 오롯이 주인에게 집중할 수 있게 해주고 싶어서.
버림받은 자신을 받아준 이에게 뭐라도 도움이 되고 싶어서. 
그 어디에도 무리할 이유는 없었다. 
그런데도 어느 순간 집착하다시피 매달리게 된 건 처음 예상과 달리, 아무리 서류를 넘겨도 실수가 발견되지 않는 게 믿기지 않아서랄까?
혼자서 이 방대한 규모의 일을 처리하는데 잘못 기재된 게 품위 유지비 하나라고? 하는 생각에 자꾸자꾸 속도를 내고 말았다. 
못났지.
잉크가 묻어 까맣게 물든 중지를 닦던 비앙카가 겸연쩍은 표정을 지었다. 
변명하자면 트집을 잡겠다는 심산은 아니었다. 
그저 믿기지 않아서 뒤지던 게 약간 집착이 되고 말았을 뿐. 
어쨌거나 지난 며칠간의 고생 끝에 얻은 것은 질리언이 부관으로 굉장한 사람을 두고 있었다는 깨달음이었다. 
크레타는 혼자서 해낸 일이었다. 
하지만, 비앙카가 보기엔 이건 절대 개인 혼자서 할 수 있는 일의 양이 아니었다. 
결코. 
그 양이 방대하고도 몹시 세세했다. 
비앙카는 질리언이 오기 전까지, 크레타가 하던 일을 관리하기 쉽게 합치고 간소화할 생각이었다. 
물론 힘들고 어려울 것이다. 
그래도 비앙카는 로즈베나궁의 일을 돌보던 그때처럼 괴롭지는 않았다.
아니, 오히려 기뻤다. 
이제야말로 진짜 발로크의 일원이 된 기분이랄까.
남들이 들으면 기겁하겠지만, 진심이었다.
사람들은 알까?
평생 모두에게서 부인당했던 비앙카에게 ‘소속감’이라는 게 얼마나 짜릿하고 달콤했는지. 
문득 가슴이 뻐근할 정도로 벅차올라 비앙카는 잠깐 숨을 골랐다. 
깊게 숨을 들이켜고, 마시길 한참 만에 진정되자 비앙카는 다시 자리를 잡고 서류를 집어 들었다. 
눈보라가 언제 그칠지 모르니 서두를 참이었다.
　
시기가 좋지 않았다. 
눈은 멎을 기미가 보이지 않았고, 해는 지고 있었다. 
시야가 이중으로 차단되어 기온이 무섭게 떨어지고 있다. 
그런데 마물 떼가 코앞까지 다가왔다. 
생각보다 이른 접근이었다. 
이렇게 극악하기도 힘들 텐데. 
망원경으로 어둑해진 먼 곳을 훑던 엘리자베스가 한숨도 탄식도 아닌 것을 길게 뿜었다. 
“후…….”
“왜? 생각보다 덩어리가 커?”
그 숨을 뭐라고 생각한 건지 옆에 있던 블랫이 재빨리 물었다. 
마치 그 모습이 초조해하는 것 같아 엘리자베스는 실소를 감추기 어려웠다. 
블랫 아워드가 초조하다니. 
이 발로크 령에서 가장 배짱 좋기로 유명한 자가 아닌가. 
성채가 무너졌을 때도 안색 하나 바뀌지 않고 현장을 지휘해 죽은 기사가 없었…….
“아…….”
“어?”
내색만 안 했지 그 역시 놀랐던 건가.
하긴 웨이브 한 번에 두꺼운 성채가 모래성처럼 터지는 꼴을 보게 되리라 누가 상상이나 했을까. 
속으로는 블랫을 이해하면서도 잇새로 새 나오는 것은 덤덤한 말투였다.
“규모라는 단어를 사용해주십시오.”
“리지.”
“엘리자베스입니다.”
“그럼 엘리?”
“애칭을 허락할 사이가 아니니, 제대로 불러주시거나 직함으로 부탁드립니다.”
바늘 하나 안 들어갈 냉랭한 태도였지만, 블랫은 서운한 기색 하나 없이 넉살 좋게 말을 이었다. 
“낯가림이 꽤 오래간단 말이지. 아무튼, 왜 그러는 거야? 네 말처럼 규모가 커? 저번에 반쯤 정리된 게 아니었어?”
투석기를 더 준비해야 하나. 
목소리는 경쾌했지만, 여전히 눈매에 드리운 건 염려였다. 
엘리자베스는 들고 있던 망원경을 내려놓으며 고개를 저었다. 
“규모는 예상한 그대로일 것 같습니다. 다만……. 눈이 그치질 않는 게 걱정입니다.”
“눈이 왜?”
“마물이야 상관없을 테지만, 공작님에겐 분명히 걸림돌이 될 테니까요.”
이어지는 엘리자베스의 말에 긴장한 듯 모여있던 블랫의 미간이 설핏 풀어졌다. 
아, 난 또. 
툴툴거리는 말도 잊지 않았다. 
“공작님은 비가 오나 눈이 오나, 아무렇지도 않으실 테니 염려하지 마.”
“……공작님도 사람이잖습니까?”
“누가 아니래?”
“눈보라가 몰아치는 밤에 마물을 상대하는 게 말이 된다고 보십니까?”
“누가 아니래?”
“장난하지 마십시오.”
앵무새처럼 같은 말을 반복하는 블랫이 장난한다 여겼는지, 엘리자베스의 눈매가 엄혹하게 빛났다. 
싸늘해진 엘리자베스의 모습에 블랫은 두 손을 들어 항복하는 자세를 보였다. 
“리지, 화내지 마. 날씨 따윈 상관없게 이쪽에서 엄호를 더 열심히 하겠다는 의미였어. 결코 혼자 두지 않는다는 뜻이라고.”
“그런 말투를 사용하는데 누가 그렇게 받아들일 수 있겠습니까.”
“내가.”
실랑이하는 사이로 나직한 음성이 스몄다. 
“공작님?”
질리언이었다. 
질리언은 자신을 놀란 눈으로 바라보는 엘리자베스에게 가볍게 턱짓으로 인사를 대신했다. 
“이제 곧인가?”
“투석기를 조금 더 설치할까 합니다.”
“눈보라가 몰아치는 밤에 마물을 상대하는 ‘사람’이 지칠까 봐?”
질리언은 대화를 모두 들었다는 티를 감추지 않았다. 
“그건……!”
“날아드는 돌이 많아지면, 눈먼 돌도 늘겠지. 사양하겠어. 나도 날아드는 돌에 맞는 건 아파서 말이야.”
장난스러운 듯 단호한 거절에 엘리자베스의 푸른 눈동자가 거칠게 떨렸다. 
“네 마음은 고맙지만, 작전은 유지한다.”
질리언은 그 말을 끝으로 엘리자베스에게 두 번 다시 시선을 돌리지 않았다. 
“블랫, 7성채 부상자들은?”
“겉보기엔 모두 상태가 크게 호전되었습니다. 다만, 상처가 심각해 눈을 아직 뜨지 못한 자가 대다수라 상태 파악이 불확실합니다.”
“좋아. 후방으로 빼두었나?”
“네, 눈보라가 심해 일단 5성채로만 넘겼습니다.”
“킬리언이 호들갑 좀 떨었겠군.”
두런두런 이어지던 이야기는 5성채 대장의 이름과 함께 괴성이 울리며 뚝 끊겼다. 
크와아!
“생각보다 손님이 빨리 도착한 모양이니 마중을 가야겠어.”
“하지만, 공작님 이런 날씨에 성벽 밖으로 나가시는 건 좋지 않은 생각이십니다.”
“엘리자베스 스완, 블랫 아워드. 둘 다 수성하며, 원거리 지원을 지휘해라.”
“예, 공작님.”
질리언은 엘리자베스의 만류에도 곧장, 크게 걸음을 떼어 성벽 아래로 향하기 시작했다. 
“일단, 원거리 공격으로 수를 줄이시는 게 어떻겠습니까?”
시종일관 질리언이 말을 무시했음에도 미련을 버리지 못한 듯 엘리자베스가 그의 뒷모습에 대고 목청을 돋웠다. 
하지만 돌아오는 건 멀어지는 희미한 걸음 소리뿐이었다. 
오래지 않아 성채의 문이 열리며 성벽 밖으로 나서는 질리언의 모습이 보였다.
눈보라를 뚫고 튀어 나간 호리호리한 인영의 손에 들린 건 검 한 자루가 전부였다. 
엘리자베스의 시선이 질리언에게 매인 그대로 새파랗게 빛났다. 
“너, 그만해라.”
“뭘 말씀이십니까.”
허공을 향해 엘리자베스의 손이 높게 들렸다. 
그녀의 손짓에 제자리에 준비된 투석기들이 일제히 팽팽히 줄을 당기기 시작했다.
바람이 우는 소리와 굵은 밧줄이 터질 것 같이 당겨지며 울리는 소리가 합쳐져 사방은 소름 끼치는 소리로 가득했다. 
그 가운데, 몰아치는 눈보라보다 차갑게 표정을 굳힌 엘리자베스가 블랫에게 물었다. 
“뭘 말씀이십니까?”
블랫은 자신을 똑바로 쏘아보는 엘리자베스를 향해 어깨를 으쓱였다. 
“몰라?”
“무슨 말씀이신지 정확히 말씀해주십시오.”
“공작님, 결혼하셨어.”
너도 알잖아.
***
“무슨 말씀이신지 저는 하나도 모르겠습니다.”
“외면한다고 바뀔 문제는 아니지 않나?”
블랫의 말에 엘리자베스의 손이 허공을 힘차게 긁어내렸다. 
쿵!
날아간 거대한 돌덩이가 마물 무리에 떨어지며 땅이 울리는 소리를 냈다. 
허공에서 맞부딪힌 시선이 첨예하다. 
블랫은 자신을 쏘아보는 푸른 눈동자를 향해 경고했다. 
“명심해. 발로크 공작부인이 있다는 걸 말이야.”
“경이야말로 명심하시죠. 지금은 전투 중이라는 걸.”
엘리자베스의 손이 신경질적으로 허공을 갈랐다. 
쿵! 
묵직한 굉음과 함께, 투석기를 지휘하던 엘리자베스가 목청을 돋웠다. 
“곧, 녀석들이 사정권 내에 돌아온다! 궁수들은 각자의 위치에서 준비하고 신호를 기다려라!”
불어오는 바람이 시큼하고 비릿했다. 
바야흐로, 길고 긴 밤이 본격적으로 시작되는 순간이었다. 
　
먹고 자는 아주 기본적인 것 외에는 모두 거절하며 일에 매달렸던 것이 문제였나?
‘이 정도도 무리가 되는 건가?’
체력이 좋은 편은 아니지만, 그렇다고 약하지도 않다고 생각했다. 
그저 근력이 떨어진다고만 생각했다. 
그런데 고작 며칠을 꼬빡 일했다고 늘어져 버리다니.
비앙카는 축 처져 꿈쩍도 못 하는 자신의 몸뚱어리를 한심하게 바라보았다. 
손 하나 들어 올리는 것도 버겁다. 
“왜요? 뭐 드릴까요? 저를 부르시라니까요?”
어쩐지 맥이 빠져 희멀건 손을 들어 바라보는데, 곁을 지키고 있던 줄리가 오해한 모양인지 득달같이 달려들었다. 
“물 드려요?”
“난, 그저 기운이 없을 뿐이야. 너무 그러지 마.”
“이 추운 북부에선 그게 얼마나 위험한 말인지 아세요?”
줄리는 이불 아래로 손을 넣어 비앙카의 옆구리에 끼워둔 물주머니를 더듬어 확인했다. 
“기운 없이 늘어졌다간 체온을 빼앗기고 얼어버리기 십상이라고요.”
“그래그래.”
비앙카는 귀여운 잔소리꾼의 말에 힘없이 웃었다. 
오늘 아침 침대에서 일어나지 못하는 자신을 발견한 뒤로 줄리는 내내 이 상태였다. 
정말 기가 질릴 정도로 무시무시한 잔소리를 퍼부어댄다.
예전의 일 때문에 그러는 걸 테지만, 잔소리가 보통이 아니었다. 
그럼에도 싫지 않은 건 처음이라설까. 
“그래그래 하시면 안 돼요. 마님께서는 말씀은 늘 그러자 하시지만, 번번이 안 들어주시는걸요.”
“그래, 조심할게.”
어휴 또. 
다 들리게 툴툴거리며 자신을 살피는 줄리의 표정엔 근심이 여실했다. 
부드러운 빛을 품은 다갈색의 짙은 색의 눈동자. 
그 안을 꽉 채운 건 걱정이다. 
비앙카에게 낯설기 그지없으나 언제나 열망하던 것. 
항상 바랐던 관심.
애정.
그게 좋아 자꾸 웃음이 새어 나간다. 
“스리슬쩍 웃어넘기시지 말라니까요? 제가 계속 말씀드렸잖아요. 좀 산책도 하고 하셔야지. 계속 서류만 들여보고 계시면 병이 날 거라고요.”
“그래그래.”
“크레타 님은 괴물이라고요. 사흘쯤 자지 않아도 끄떡없으니 절대 그분하고 비교하시면 안 돼요.”
말 안 듣는 아이에게 엄포 놓듯 줄리는 눈썹을 씰룩이며 엄한 표정을 지어 보였다. 
그게 하나도 무섭지 않아 비앙카의 눈에는 귀엽기만 했지만, 웃진 않았다. 
왜냐하면, 예전에 잔소리를 퍼부어대는 데보라의 앞에서 웃었다가…….
“아…….”
문득 떠올린 그리운 이름에 비앙카가 작게 한숨 지었다. 
“어디가 아프신가요?”
까맣게 잊고 있었다. 
데보라 일라이언. 
자신보다 반 뼘도 넘게 작은 주제에 지켜주겠다고 겁도 없이 앞에 턱턱 나서주었던 사랑스러운 동생을 잊고 있었다.
양심 없고 무정한 자신의 모습에 비앙카는 온통 입이 썼다. 
자신이 어떻게 그 아이를 잊을 수 있나. 
“벤슨 씨를 다시 부를까요? 마님?”
“아, 아니야.”
“하지만 얼굴이 너무 창백해지신걸요.”
“잊으면 안 되는 걸 잊을 뻔해서……. 놀랐어.”
줄리는 궁금해하는 눈치였으나, 데보라와 달리 캐묻지는 않았다. 
좋은 자세였다. 
하지만 그것이 더욱 데보라를 떠올리게 해 비앙카는 가슴 한구석이 계속 따끔거렸다. 
‘왜, 뭔데 그래? 또 뭘 혼자 삭이는 거야? 나한테는 다 말해도 되잖아? 또 그 개자, 아니 폐하께서 뭐라 하셨어? 듣고 흘리라니까.’
“잊으면 안 되는 거였는데.”
“떠올리셨으면 된 거 아닐까요? 아니면 잊지 않게 적어두시면 어때요?”
욱신거리는 느낌에 눈살을 찌푸렸던 비앙카가 생각지 못한 말에 눈을 동그랗게 떴다.
“좋은 생각이야. 그럼, 편지를 써 볼까……. 부치지는 못할 테지만.”
“눈만 녹으면 바로 부칠 수 있는걸요. 조금만 참으세요.”
“무슨 소리야?”
“예?”
“눈만 녹으면 된다니?”
“지금은 워프진에 새겨진 마법술식이 가려질 정도로 눈이 내려서…….”
“아니, 내 말은 그게 아니라. 내가 외부로 편지를 보내도 된다는 소리야?”
비앙카의 말에 덩달아 줄리의 눈이 동그래졌다. 
“편지를 보내면 안 되나요?”
그 말에 당황한 건, 비앙카였다. 
당연히 안 되는 줄 알았다. 
“내가 외부랑 연락해도 된다고?”
“혹시 공작님이 금지하셨나요?”
아니, 그런 적은 없다. 
　
‘테르미나 황녀의 호위로 차출되었다면서? 호위야 감시야?’ 
‘진짜 공작부인이라니! 난 발로크에서 나고 자랐지만 공작부인 이야기는 처음 들어봐.’
‘공작부인이 없었던 것도 아닌데 무슨 호들갑이야?’
‘호들갑이 아니라, 사실 그렇잖아? 두 분이 함께 계시는 적도 없었고 계시는가 했더니 어느 날엔가는 갑자기 떠나셨다고 하니 제대로 본 사람이 있기나 해? 아무튼 그래서 호위는 너 하나야?’
‘테르미나 황녀님이니 그 예언도 이제 이루어지는 건가?’
래핀은 자신의 발령 소식에, 곧장 기사들이 달려들어 왁자하게 질문을 쏟아냈다. 
본성의 인원 몇몇을 제외하고 대다수의 발로크의 사람들은 ‘공작부인’을 제대로 알지 못했다. 
그랬기에 발로크 성의 분위기는 딱 반반이었다. 
테르미나 황녀를 반기는 쪽과 이것이 또 다른 황실의 수작이진 않을지 걱정하는 무리가 반. 
반기는 쪽은 은근히 ‘예언’의 실현되는 것을 기대하는 쪽이기도 했다. 
‘테르미나와 발로크의 결합이잖아. 그럼 정말 뭔가가 바뀌는 거 아닐까?’ 
‘대체 시조께 무슨 죄를 지었는지는 몰라도 이만하면 갚고도 남은 거 아니야?’ 
이들이 상황을 낙관한다면 남은 반은 상황을 지극히 염려했다. 
‘공작부인이라 불러도 되는 거야? 황실에서 감히 황녀님을 공작부인이라고 불렀다고 또 트집이나 잡지 않는 건 모르겠네.’ 
‘난 트집 잡으려고 보낸 거 같은데? 솔직히 사일러스 공작님 일도 난 이해되지 않아.’
‘너 정말 가서 잘해야 한다? 알았지? 이제 질리언 님마저 잘못되면 발로크는 끝이라고. 눈 딱감고 뭐든 해달라는 대로 다 해드려.’
호기심과 걱정으로 뒤범벅된 목소리를 떠올리던 래핀은 문득 피식 소리를 내며 웃었다. 
그날 자신을 둘러싸고 온갖 말을 쏟아내던 기사들은 알고 있을까. 
황실의 끄나풀일지도 모른다던 ‘테르미나 황녀님’은 이 세상에 존재하지도 않는다는 걸. 
그리고 저 가여운 분은 지신이 ‘테르미나’였기에 편지 한 통도 보낼 수 없는 처지라고 생각하고 있었다는 걸. 
사람들은 알기나 할까?
“공작님이 그런 말씀을 하신 적 없으면 보내도 되는 거죠.”
“난, 그러면 안 된다고 생각했어.”
“대체 누가 마님의 사교를 제재하겠어요?”
“…….”
“이 발로크령의 또 다른 주인이신 것으로요.”
래핀은 문 너머에서 들리는 가엽고도 사랑스러운 대화에 문득 생각했다. 
‘크레타 님께 말씀드려서 마님께 전서조를 한 마리 준비해드리자고 해볼까.’ 
대륙에서 발로크령의 전서조는 꽤 유명했다. 
웨이브시 긴급히 소식을 주고받기에 전서조만한 게 없기에 북부는 전서조를 육성하는 기술이 진작부터 발달해 있었다. 
특히나 이렇게 무섭게 눈이 내릴 때는 더더욱 요긴했다. 
말은 목까지 차는 눈밭을 헤치지 못하지만, 새는 아무 상관이 없었다. 
눈보라가 몰아칠 때는 힘이 좋은 맹금류 쪽을 날이 맑거나 비행형 마물이 출몰했을 때는 상대적으로 덩치가 작고 날쌘 것들을 날린다. 
덕분에 종류 또한 다양하니, 마님께서 전용으로 쓰실만한 귀여운 것 한 마리를 받아오는 건 그리 어려운 일도 아니다.
“그럼, 서신을 쓸 수 있게 준비해주겠어?”
“물론이지요. 마님. 하지만 조금만 더 쉬시고요. 지금은 일어나시면 안 돼요. 적어도 반나절은 푹 쉬셔야 한다고 벤슨 씨가 당부했어요.”
“그래그래.”
그래그래. 
마치 어린 동생에게나 할법한 다정하고 상냥한 말투다. 
래핀은 입을 꾹 깨물었다. 
그렇지 않으면 줄리가 질색하는 바보처럼 헤벌쭉한 표정을 지을지도 모른다. 
허리에 힘을 줘 자세를 곧추세우던 래핀의 표정이 순간 싸늘하게 변했다. 
“무슨 일이십니까?”
3층으로 배정되었다는 희멀건 시종이 그에게 다가왔다.
이름이 오헨리라고 했던가. 
“마님이 아프시다고 하시던데…….”
“갑자기 무슨 말씀이신지 모르겠습니다.”
순하게 처진 눈매 속, 감춰진 래핀의 눈동자가 살벌하게 빛났다. 
‘마님을 모실 수 있는 건 전담 시녀인 줄리와 호위 기사로 뽑힌 경, 딱 둘뿐이야. 그 외의 시중인은 필요하지 않아. 명심해요.’ 
래핀은 자신에게 경고 아닌 경고를 남기던 헤일리의 말을 떠올리며 경계를 피워올렸다. 
눈꼬리가 축 처져 순해 보이는 인상이라 사람들은 종종 잊었지만, 래핀은 2성채의 부대장이었다. 
그가 경계하자 전신으로 무섭게 살기가 피어올랐다. 
일반인이라면 겁을 먹고 물러나게 되는 따끔하고 살벌한 기세였다. 
그런데도, 눈앞의 시종은 얼굴이 핼쑥하게 질려서도 버티고 서 있었다. 
“저, 저기 그러니까…….”
래핀은 말없이 손을 내려 검집을 움켜쥐었다. 
다른 한 손으로 폼멜을 쥐고 잡아당기기만 하면 언제든 검을 뽑을 수 있는 가장 방어적이고도, 공격적인 자세였다. 
물론 눈앞의 시종은 모르는 것 같았지만. 
“어디가 안 좋으십니까?”
“그게 왜 궁금하십니까?”
“아프시다니 걱정되어서요.”
“지나친 관심은 화를 부르기 마련입니다.”
돌아가십시오. 
나직이 덧붙인 뒷말은 숫제 으르렁거림에 가까웠다. 
보통 이쯤 하면 사람들은 겁을 집어먹고 물러나기 마련인데, 어떻게 된 건지 오헨리는 식은땀까지 흘리면서도 버틴다. 
“아, 저, 사실은……. 감기라면 저희 영지에서 나는 약이 있는데 잘 들어서…….”
“공작가엔 주치의가 있습니다.”
“이게 붉은 자작나무 열매로 만든 거라 아기들도 먹을 수 있는 순한 약이에요.”
“그만하시죠.”
래핀이 고집부리듯 버티는 오헨리에게 막, 한 걸음 다가섰을 때였다. 
“무슨 일이에요?”
공작부인의 침실이 열리며 줄리가 나왔다. 
“아무 일도 아니야.”
“아무것도 아니긴, 마님께서도 다 들으셨는걸.”
“줄리 양. 혹시 마님께서 감기에 걸리셨나요? 저희 영지에서 애용하는 약이 있는데 아주 효과가 좋아서 전해드리고 싶습니다.”
줄리가 나오자 기다렸다는 듯 말을 꺼내는 오헨리의 모습이 내내 기회를 노리던 짐승이 사냥감을 물어 채는 것같이 민첩했다. 
와락, 래핀의 눈썹이 험악하게 구겨졌다.
***
“고마워라.”
살벌하던 래핀의 기세는 열린 침실 문 사이로 새 나온 가냘픈 미성에 싹 사라졌다. 
내내 기죽어 있던 오헨리의 얼굴에 화색이 돌고, 래핀의 험한 표정이 허망하게 바뀌던 순간이었다. 
“하지만 마음만 받을게요.”
이어지는 한마디에, 희비가 교차했다. 
“난 벤슨 씨가 있어 걱정 없으니 좋은 약은 잘 두었다가 필요한 순간에, 경이 쓰세요.”
“전……!”
“그럼.”
당황한 오헨리가 무언가 말을 해보려 했지만, 그보다 더 빨리 줄리가 침실로 들어가 버렸다. 
달칵. 
잠금쇠가 물리는 소리와 함께 모든 상황이 끝나버렸다. 
래핀은 허망한 표정을 짓는 오헨리를 향해 정중하지만 사나운 축객령은 내렸다. 
“이제 그만, 돌아가시죠.” 
상대는 발로크 가신 가문의 차남이라고 들었다. 
장남은 지난 웨이브 때 목숨을 잃었고, 남은 후계자가 하나뿐이라 기사로 보낼 수 없어 시종으로 보냈다던가. 
그런 상대로 이런 반응은 살짝 너무 과민해 보일 수 있다는 건 안다. 
하지만, 기사에게 주인의 명령보다 위에 선 것은 없었다. 
원래 문제는 이런 작은 미안함을 파고들어 발생한다. 
래핀은 축 처진 오헨리에게 마음을 쓰지 않으려 노력했다.
그는 공작의 명령만 생각할 참이었다. 
‘지켜라, 래핀 그래머. 필요하다면 목숨을 걸어.’
언제나 사람에게 가장 소중한 것은 찰나에 불과한 생이니, 목숨을 소중히 아끼라던 말과는 상반된 명령이었다. 
질리언 발로크가 그렇게 말하는 데는 이유가 있을 것이다. 
그것이 다들 떠드는 대로 황실에 트집잡히지 않기 위해서인지, 그도 아니면 예언에 나오는 대로 발로크의 죄를 사해줄 테르미나여서인지 자신은 모른다. 
중요한 것은 주인의 명령이라는 사실뿐. 
래핀은 멀어지는 오헨리의 등을 가만히 바라보며, 질리언의 목소리를 되새겼다. 
　
“어유 도련님 왜 이렇게 축 처졌어?”
점심을 먹으러 일 층에 내려오자마자 마주친 건 눈이 보이지 않을 만큼 싱글거리는 셰인이었다. 
대체 저번에 무안해하던 기억은 어디로 날려 먹은 건지. 
셰인은 그를 보자마자 당장에 달려들어 어깨에 팔을 척, 걸치고는 친한 체였다. 
“왜, 다리가 많이 아파?”
“어깨에 올린 팔 내려.”
“겨우 이게 힘들어? 큰일이네! 우리 도련님.”
“그런 거 아니니까 좀.”
“그런 게 아니면 왜 이렇게 축 처졌어?”
평소에도 대놓고 네게 줄을 대겠다! 라고 외치던 녀석이 아닌가. 
이렇게 살갑게 구는 것 또한 녀석의 말처럼 자신의 수족으로 살고 싶다는 야망 때문인 걸 안다. 
“말해봐. 들어줄게.”
평소라면 당장에 짜증을 부리며 밀쳤을 터다.
“해결은 못 해줘. 알지? 나같이 한직에 있는 녀석이 도련님의 고충을 어떻게 도울 수 있겠어?”
그런데, 무안하리만치 내친 후라서일까. 
싱글거리며 듣기만 해주겠다는 녀석의 살가운 말에 그만 흔들리고 말았다. 
“실은…….”
“오! 좋아. 우리 한 발짝 가까워진 거지?”
“말하지 말까? 아무래도 수상하잖아.”
“수상하긴! 대놓고 말하고 있잖아. 너의 수족이 되어 심복의 심복 자리를 노리겠다고. 난 원하는 바가 명확해 도련님.”
코앞에서 눈꼬리를 접어 찡긋, 애교부리는 셰인의 모습에 오헨리는 눈앞이 깜깜해졌다. 
야망도 뭐 저런 야망이 있지?
하찮다 못해 기도 안 찬다. 
“나 자신이 너무 하찮게 느껴져 기운 빠졌는데, 그런 내게 목메는 셰인 너를 보고 있자니 뭔가 허탈하다.”
“뭐가 허탈해. 이러면서 사는 거지 뭐. 도련님, 아직도 괘종시계처럼 서 있다 오는 거야?”
셰인은 오헨리의 어깨에 감은 팔에 힘을 줘 걸음을 슬쩍 옮겼다. 
식당이 있는 방향이었다. 
“괘종시계라니.”
“그게 뭐 어때. 괘종시계 하다가 어느 순간 되면 화병이 되었다가, 뭐 점점 더 가치 있는 기물이 되는 거지.”
“그게 위로야?”
“온종일 찬바람 들어오는 문 앞에 서 있는 나보다 낫잖아. 일단 도련님은 발이 시리진 않잖아. 아, 나 손이 언 거 같아. 호 해줘.”
오헨리는 능청스럽게 손을 들어 보이는 셰인의 모습에 헛웃음을 터트렸다. 
래핀인지 개핀인지 하던 녀석에게 위협당하던 것이 하나도 기억나지 않았다. 
“얼었다면서 손이 하얗기만 하고만!”
오헨리는 호들갑스럽게 제 앞에서 흔들리는 셰인의 손을 잡아 내렸다. 
손아귀에 잡힌 손은 셰인의 허풍과 달리 따끈하고 거칠었다. 
“아니야, 지금은 녹이고 와서 그렇지 진짜 손이 얼마나 시린지 몰라.”
이렇게 말을 받아주는 게 처음이라 신난 모양인지 셰인이 눈을 삐죽하게 세우고선 더욱 어리광을 부렸다. 
“잘 보라니까? 아, 이거 언 자국 다 어디 갔어.”
눈앞에서 흔들리는 손을 쳐내며 오헨리는 콧방귀를 꼈지만 내심 셰인의 거친 손에 당황했다.
하급이라고는 하나 전부 귀족가의 자제였다. 
피부가 거칠 수 없다는 의미다. 
손이 틀 정도면 허풍은 아닌 모양이었다. 
“엄살 그만 부리고 이거나 발라. 명색이 발로크가의 소속인데 손이 그게 뭐냐.”
오헨리는 품에 넣고 다니던 작은 통을 꺼내 셰인에게 건넸다. 
“내 손이 어디가 어때서?”
“잔뜩 거칠어갖곤. 빨리 바르기나 해. 며칠만 잘 발라줘도 금세 다시 보드라워질 거니까.”
“이야. 우리 도련님, 지금 나 신경 써주신 건가?”
어깨에 두른 팔을 걷어낸 셰인이 코앞까지 다가와 싱글거리며 웃었다. 
눈앞에서 곱게 접힌 녹안이 반짝, 빛을 뿌렸다. 
*   *   *
그날 오후 내내 침대에 누워 쉰 비앙카는 기운을 차리자마자 줄리에게 펜과 종이를 가져오게 했다. 
하고 싶은 말이 많았기에 줄리를 기다리는 잠깐이 억겁 같았다. 
마침내 줄리가 돌아왔을 때, 비앙카는 목 끝까지 차오른 그리움을 터트리듯 쏟아낼 수 있다고 생각했다. 
그러나, 첫 줄부터 쉽지 않았다. 
‘잘 지냈니?’라는 말은 건성 같았고 ‘보고 싶었어.’라는 말은 너무 무거웠다. 
하지만 다른 사람에게 편지 쓰듯이 화려한 미사여구로 범벅이 된 문장으로 데보라에게 연락하고 싶진 않았다. 
그렇게 얼마나 고심했을까. 
수십 장을 버리고 나서도 결국 쓰지 못한 비앙카는 진이 빠져 몸을 허물어뜨리듯 의자에 기대고 말았다. 
“잘 안 풀릴 땐, 잠깐 쉬는 게 좋대요. 차 한잔하시고 다시 쓰시면 어떠세요?”
“그럴까 봐.”
“정말 소중한 분이신가 봐요.”
“소중하지. 유일한 가족인걸.”
문득 비앙카가 황급히 덧붙였다. 
“아, 유일한 동생, 그런 의미야.”
속사정은 아무도 모르니, 남이 들으면 오해할만한 소리였다.
“보고 싶으시겠어요.”
“그럼. 보고 싶지. 정말 귀여운 아이거든. 날 위해 시녀를 자청할 정도로 사랑스러……럽지.”
말을 하다 말고 비앙카는 기분 나쁜 감각에 입을 꾹 다물었다. 
‘일 잘하는 일라이언 후작까지 잃고 싶지 않구나.’ 
비앙카는 죽음을 각오한 자리에 나가기 위해 제 손으로 치장했던 순간을 똑똑히 기억하고 있었다. 
그런데…….
‘두 번 다시 부인을 함부로 대하지 못하게 본보기를 보여야겠습니다. 성 하나면 확실한 경고가 되지 않을까요?’ 
죽으라 내보낸 자리에 살아남아 발로크의 신부가 되었을 뿐 아니라, 그 대우가 못마땅하다며 질리언이 로즈베네 궁을 부숴버리기까지 했다. 
황제가 얼마나 분노했을까……?
비앙카는 순간 배속까지 오싹해지는 기분이 들었다. 
정신없어 흘려보냈던 것들이 하나로 뭉치자 전신으로 소름이 돋는다. 
이 상황에서 데보라에게 편지를 쓴다고?
소스라치게 놀란 비앙카가 황급히 쓰다만 편지지를 모으기 시작했다. 
누구를 죽이려고!
“마님?”
비앙카는 종이를 움킨 그대로 벽난로에 집어넣고 태웠다. 
부지깽이로 뒤적거려 데보라의 이름이, 일라이저 후작이 보이지 않도록 완벽하게. 
옆에 선 줄리가 놀란 듯 그녀를 불렀지만, 비앙카는 하나도 들리지 않았다. 
안부 따위 평생 전하지 못해도 괜찮았다. 
그리운 목소리를 죽을 때까지 듣지 못한대도 상관없다. 
그들이 안전하기만 한다면. 
황제가 그들을 갈가리 찢어먹지만 않는다면, 사랑했던 모습을 평생 추억으로 가슴에 품고만 살 수 있었다. 
“마님.”
없애버려야 해! 
완벽히!
“마님!”
비앙카는 남은 재도 끌어모아 마구 짓이겼다. 
까맣다 못해 희게 질린 가루가 난로 안에서 비상하는 것을 보아도 불안감이 스민 가슴은 쉽게 진정되지 않았다. 
이걸 쓰는 게 아니었는데. 
혹시라도 사술 같은 게 있어서 이걸 황제가 복원하면 어떻게 하지?
“마님! 진정하세요!”
불안감에 바들거리는 비앙카의 시선을 돌린 건, 줄리의 고함이었다. 
“마음에 안 드시면 제가 할게요. 네? 마님께서는 편지를…….”
“쓰지 않을 거야! 안 써!”
편지라는 말에 비앙카는 발작하듯 고함쳤다. 
이 머저리가 방금 무슨 짓을 저지를 뻔했나. 
자신이 용서되지 않았다. 
편지라니!
“그럼 쓰지 마세요.”
“…….”
“쓰지 마세요. 안 쓰셔도 돼요. 쓰기 싫으심 쓰지 않으셔도 돼요.”
“다, 다, 없애야 해. 남으면 안 돼.”
“제가 티끌도 남지 않게 싹 없애 드릴게요.”
“혹시라도 누가 알아보면 어떻게 하지?”
크게 벌어진 까만 동공과 이치에 맞지 않는 질문. 
비앙카의 상태가 이상했다. 
그러나 줄리는 내색하는 대신 태연하게 대꾸며, 비앙카의 손에 들린 부지깽이를 넘겨받았다. 
이미 헤일리를 통해 황적에서 파인 딱한 사정까지 귀띔들은 터다. 
버림받은 황녀에게 소중한 ‘혈육’이란 건 황가의 일원일 리 없다. 
소중한 이에게 편지를 쓸 거라며 웃던 사람이 갑자기 이런다고?
자신의 소식이 그에게 독이 된다는 것을 깨달아서겠지. 
추측은 어렵지 않았다. 
줄리는 허덕이는 비앙카를 부축해 소파로 이끌었다. 
“차 한잔 드세요. 제가 가서 같이 드실 달콤한 티푸드도 챙겨올게요. 이럴 땐 함께 드시면 좋아요.”
“…….”
“혹시 해서 드리는 말씀인데, 불안하시면 공작님께 저, 재 처리해달라고 할까요?”
“질리언에게?”
“오러는 흔적도 남기지 않거든요.”
말도 안 되는 부탁이다. 
누가 오러를 그런데 사용하나. 
하지만 불안에 잠식된 비앙카는 이미 이성적인 판단이 불가능한 상태였다. 
“그게 가능해?”
‘완벽한 처리’에 반응을 보이는 비앙카의 모습에 줄리는 마구 고개를 끄덕였다. 
“그럼요 마님. 마물도 안개처럼 터트려버리는 게 바로 오러인 걸요. 이런 건 아무것도 아니에요.”
“눈이 그쳐야 오신댔지? 언제 그칠까? 빨리 그치면 좋으련만.”
곧장, 공작의 귀성을 이야기하는 비앙카의 말에 줄리가 은근한 목소리를 냈다. 
“그럼, 전서조를 띄워볼까요? 언제 오실지?”
“그래도 될까?”
“원래 정기적으로 보내고 있는걸요.”
새빨간 거짓말이었다. 
하지만 줄리는 비앙카를 안심시킬 수만 있다면 뭐든 할 수 있었기에 아무렇지도 않았다. 
그것이 설령 웨이브를 처리하는 공작을 불러들여야 하는 일이라도. 
“본성에 일이 생기면 가끔 좀 빨리 돌아오시기도 해요.”
“정말?”
어느새 빛을 되찾아 반짝이는 파란 눈동자에 대고 줄리가 천연덕스럽게 웃었다. 
“어서 오시라 쓰시겠어요?”
***
“말을 알아듣지 못하고, 멍청한 건 주인을 닮아서인가.”
자신을 향해 달려드는 마물을 깔끔하게 베어 넘긴 질리언이 검을 털며 중얼거렸다. 
웨이브는 모래폭풍 같았다. 
사방이 까맣게 들어차 아무리 애써도 좀처럼 끝이 보이지 않았다. 
본능이 무섭도록 발달한 녀석들은 자신이 상대가 되지 않는 것도 알고 있을 텐데. 
오지 말라고 얌전히 너희들의 영역으로 돌아가라고 과시하듯 힘을 드러내 보여도 마물들은 빙벽을 넘어오는 순간 자석에 이끌리듯 발로크로 향했다. 
머저리들 같으니라고. 
누가 반겨준다고.
혀를 차던 질리언의 앞으로, 퍽 소리와 함께 화살 한 대가 날아와 꽂혔다. 
“엄호는 되었으니, 수성에 집중하라니까.”
혀를 쯧쯧 차보지만 엘리자베스의 고집이 보통이 아니었다. 
그녀의 고집을 꺾지 못하는 건 블랫도 마찬가지였다. 
7성채가 터진 후 블랫은 눈에 띄게 의기소침해 있었다. 
성벽의 문제는 그의 책임이 아닌데도 말이다. 
6성채의 엘리자베스는 그전에도 꽤 깐깐했는데, 이번 일로 자신을 꼭 물가에 내놓은 아이처럼 지키려 들었다. 
“성가시네.”
질리언은 고개를 절레절레 흔들었다.
아무리 말해도 듣지 않는다. 
자신이 무너지면 발로크령이, 더 나아가 이 제국이 끝이라 생각해서라 생각하면 이해 못 할 건 아니나 역시, 성가시다. 
질리언은 손아귀에 진득하게 들러붙는 검 자루를 대충 털어 다시 말아쥐었다. 
숱하게 베어내 숫자가 줄긴 했으나 아직 ‘뒷정리’를 부탁하며 몸을 빼기엔 마물의 수가 제법 많았다. 
아무래도 오늘까지는 꼬박 힘을 쏟아야 할 모양이었다. 
하지만……. 
‘돌아오시면 답을 드릴게요.’
귓가를 맴도는 예쁜 목소리 때문일까. 
재촉하는 사람은 아무도 없는데 괜히 마음이 바빠진다. 
질리언은 검을 고쳐 쥐고 곧장, 오러를 주입했다. 
얄팍한 하얀 검신이 가늘게 진동하며 곧장 반투명한 빛이 뒤덮였다. 
이제 그의 검에 닿는 것은 모두 무로 돌아간다. 
이렇게 연속해서 힘을 개방하는 건 질리언에게도 쉽지 않은 일이었다. 
그러나 질리언은 거기서 힘을 더해 이번에는 오러를 검 끝에서 길게 잡아 늘이기까지 했다. 
‘원하는 답을 들려드릴 테니까. 꼭 돌아오셔야 해요.’ 
아무래도 마지막에 들었던 목소리에 물기가 가득해 견딜 수가 없었다. 
이게 끝이 보인다고 생각해서인지, 처음과 다르게 자꾸만 더 조급해진다. 
질리언은 길게 늘어진 오러를 가볍게 털었다. 
퍼석!
검끝에서 희미한 빛무리가 가볍게 땅을 후려치는가 싶더니 곧장 바닥이 길게 파였다. 
첫날 기사들을 경악하게 만들었던 오러를 채찍처럼 휘두르는 기술이었다. 
체력 소모는 좀 되지만, 이렇게 하면 오늘 안에 정리하고 출발할 수 있을 터였다. 
퍼석!
습관처럼 폼멜을 가볍게 흔든 질리언이 곧장, 자신을 다가오는 한 무리를 향해 무섭게 검을 휘둘렀다. 
그러자 연이어 무언가 터지는 소리와 함께 눈앞이 싯푸르게 흐려졌다. 
슬금슬금 거리를 좁히던 마물들이 터져 나오는 푸른 안개가 신호인 양 단번에 질리언을 향해 쏘아져 들어왔다. 
그가 기다리던 순간이었다. 
　
“와……. 봐도 봐도 장관이야.”
블랫은 질리언이 피워낸 싯푸른 안개를 보며 감탄을 금치 못했다. 
오러를 발현하기도 어려운데, 뽑아낸 오러를 채찍처럼 휘두르다니. 
질리언이 피워내는 푸른 안개는 미처 사라지지 못한 마물의 잔해가 곱게 퍼지며 보이는 현상이었다. 
사람의 상식을 뛰어넘는 수준임을 알고는 있었는데 볼 때마다 경이롭다. 
“한가한 소리 마시고 그럴 시간이 있으면 한 놈이라도 더 베십시오!”
잠깐이었는데, 옆에 선 엘리자베스가 그걸 못 참고 또 타박이었다. 
블랫은 툴툴거리며 검을 바투 쥐었다. 
질리언이 대단하다고는 하나, 그가 모든 마물을 처리할 수 있는 건 아니었다. 
말 그대로 웨이브였다. 
거대한 파도처럼 보일 만큼 셀 수도 없이 많은 마물이 달려들었다. 
질리언이 대부분이라고 할 만큼 많은 수를 상대하긴 하지만, 그중 몇 무리는 질리언을 지나쳐 성채로 다가왔다. 
성채를 기어오르거나, 문을 부숴 진입을 시도하거나. 
어쨌거나 그런 녀석들의 수도 만만찮기에 이쪽도 바쁘다는 뜻이었다. 
“아이쿠!”
블랫은 자신에게 손톱을 휘두르는 마물을 피해 굴렀다. 
“아직 안 죽었어?”
조금 전에 해치운 줄 알았는데 아니었다. 
마물이 성가신 게 바로 이런 점이었다. 
믿기지 않는 놀라운 재생력 때문에 치명상을 입혀도 눈 깜짝할 새 되살아 난다. 
심지어 체력적으로 타격이 가지 않는지, 녀석들의 행동엔 찰나의 머뭇거림도 없다. 
그래서 보통 한 명이 공격을 하고, 다른 한 명이 같은 자리를 다시 한번 친다. 
재생할 시간을 주지 않고 잘라버리는 것이다. 
마물 하나에 기사 여럿이 붙어야 하는 건 마물과 압도적인 힘 때문이기도 했지만, 이런 이유도 있었다. 
키에엑!
블랫은 빠르게 자신을 쫓아와 아가리를 벌리는 녀석의 목을 쳤다. 
그리고 떨어지는 검을 그대로 다시 위로 쳐올려 재생이 시작되는 마물을 목을 다시 한번 더 쳤다. 
검의 궤적을 비트는 건 굉장히 어려운 일이었으나, 조금 전 성벽을 타고 한 무리가 들어와 사방이 접전이었다. 
그를 도우러 올 기사 같은 건 없다는 뜻이었다. 
바로 옆에서 검을 휘두르는 엘리자베스 역시, 버거운 사정은 마찬가지다. 
“으아아아!”
덜렁거리는 목덜미를 세 번째로 이어 내려치고 나서야 한 마리를 해치웠다. 
덕분에 체액을 한껏 터져 나와 사방이 진득하고 시큼해 구역질이 절로 났다. 
그러나 고개를 한번 터는 것으로 뒤집힌 속을 정리한 블랫은 그길로 곧장 엘리자베스에게 어깨를 맞대었다. 
“혼자는 힘들어서 못 하겠다!”
“엄살 부리지 마십, 시오!”
검을 휘두르느라 엘리자베스의 말이 중간에 한 번 끊기는 듯 씹혔다. 
블랫은 엘리자베스가 검을 휘두른 궤적을 뒤쫓듯 검을 한 번 더 휘둘러 마물을 마무리했다. 
“엄살이 아니야, 나 방금 한 녀석 가지고 얼마나 오래 걸렸는지 몰라. 혼자라 아무래도 시간이 걸려서 그런가 봐. 함께 하자.”
맞는 말이다. 
하지만, 엘리자베스는 곧장 승낙해주지 않았다. 
그를 바라보는 시선에 무언가 실려 있었지만, 블랫은 모르는 척 같이 바라보며 씩 웃어주었다. 
“부탁을 하는 거면 웃지 않는 편이 좋겠습니다. 비호감입니다.”
“뭐?”
“아시겠지만, 저는 눈이 높은 편이라.”
“이봐 엘리자베스 대장! 이만하면 나도 꽤 준수한 편, 으쌰! 잖아!”
“강요하지 마십시오.”
엘리자베스는 블랫이 검으로 내리찍은 자리를 연이어 내리치며 싸늘하게 대꾸했다. 
그렇게 얼마가 지났을까. 
성내에 기어들어 온 것들이 대부분 정리되고 뚫렸던 성문도 미리 준비한 것으로 교체가 되었다. 
성채 쪽의 일은 마무리가 된 것이다. 
급박한 순간이 지나자마자 엘리자베스는 망원경을 꺼내 성채 밖을 살폈다. 
사방이 푸른 안개로 뒤덮여 질리언이 보이지 않았다. 
“어우, 멋지다 우리 공작님. 사일러스 공작님도 이 정도는 아니었는데. 점점 더 괴물 같아지는 거야? 아니면 이번 대가 유독 괴물 같은 건가.”
또 언제 따라붙은 건지 블랫이 휘파람을 불며 건들거렸다. 
“주인에게 괴물이라니요. 명예를 아는 기사라면 그런 언사는 삼가십시오.”
“거 참. 칭찬인 거 뻔히 알면서.”
또다시 의미 없는 실랑이가 이어지려나 했는데, 불현 듯 안색을 굳힌 블랫이 허공으로 높이 손을 뻗었다.
순간 거의 동시라 할 만큼 순식간에 새 한 마리가 그의 팔 위에 내려앉았다. 
“윽!”
길이가 어른 한 뼘 길이만 한 갈고리 같은 발톱이 자비 없이 블랫의 팔뚝을 파고들었다. 
“이 자식이! 살살 앉아도 되는데.”
이번엔 엘리자베스도 타박하지 않았다. 
그녀는 정신이 팔려 전서조가 날아오는 소리도 듣지 못했을뿐더러, 블랫의 팔뚝을 타고 핏물이 줄줄 흐르는 것이 꽤 심각해 보였으니까. 
“편지 풀어봐.”
블랫이 새에게서 받아낸 편지를 엘리자베스에게 던졌다. 
새하얀 맹금류. 
발로크에서 부리는 맹금류는 종류가 한둘이 아니라 저것의 종이 무엇인지는 모르나, 블랫은 정수리에 까만 반점이 있는 이 새를 잘 알고 있었다. 
공작의 새. 
덩치가 가장 큰 종류는 아니나, 가장 사납고 힘이 좋은 녀석이었다. 
“무슨 일이래?”
웨이브 중, 본성에서 날아온 공작의 새. 
그 어떤 상상을 해도 별로 좋은 게 떠오르지 않는다. 
엘리자베스 역시 그렇게 생각한 듯 편지를 푸는 손끝이 잘게 떨렸다. 
바스락. 
손 끝에 종이가 스치는 소리와 함께 편지를 연 엘리자베스의 얼굴이 무섭도록 굳었다. 
“왜 무슨 일이야?”
엘리자베스는 블랫의 질문에 대답 대신 곧장 목에 걸고 있던 피리를 꺼내 힘껏 불었다. 
상아로 만든 피리는 엘리자베스가 힘껏 불어도 아무런 소리가 나지 않았다. 
이건 원래 그런 거였다. 
“왜, 뭔데? 뭐길래 공작님을 불러?”
공작이 상아로 깎아 만든, 성채의 대장들에게만 내린 그들의 비상 연락 수단 같은 것이었다. 
블랫이 놀라는 것이 당연했지만 엘리자베스는 끝끝내 편지를 보여주지 않았다. 
“뭐냐고!”
“남의 편지입니다.”
“전시에 내외하냐 지금?”
기가찬 블랫이 따졌지만, 엘리자베스는 더 이상 대답도 해주지 않았다.
소리를 듣고 귀성한 질리언에게 움켜쥐고 있던 편지를 건네준 것이 끝이었다. 
편지를 받은 질리언은 이루 말할 수 없는 이상한 표정을 지었다. 
“이걸 받았다고?”
엘리자베스가 받았으나 입을 열지 않았기에 대답은 아무것도 모르는 블랫의 몫이었다. 
“네. 아마도요.”
“이런 이런.”
그런데 심각한 일이 아니었던가. 
질리언은 블랫의 대답이 끝나기도 전, 마치 녹아내릴 것 같이 달콤한 미소를 지었다. 
이곳이 전장이라는 것마저 잊을 만큼 예쁘고 다디단 웃음이었다. 
블랫은 순간 정신이 아득해지는 기분이었다. 
그가 아름답다는 건 익히 알고 있었다. 
덤덤하게 느껴질 만큼 많이 보았다고 생각했고 이젠 그를 보고도 큰 감흥이 없었다. 
하지만 그건 블랫의 착각이었다. 
그의 얼굴을 잘 알고 있다고 생각한 착각. 
그는 이런 표정을 짓는 질리언을 처음 보았다. 
생생히 살아 있는 감정에 겨운 젊은 발로크 공작 말이다. 
평소 그는 잘 만든 조각상 같은 느낌이었다면 지금의 그는 사랑에 빠진 천사 같았다. 
“와…….”
소름 끼쳐. 
블랫은 주저 없이 팔뚝을 문질렀다. 
저건, 진짜 사람이 아니야. 
“이만 돌아가 봐야겠어.”
“예? 웨이브는요?”
“뒷정리 정도는 늘 하던 거잖나? 각 성채에 전서조를 띄워. 경계는 끝났고 오늘 밤 마지막 정리를 시작한다고.”
“벌써 뒷정리라고요?”
자꾸 바보같이 질문하게 되는 기분이었지만, 어쩔 수 없었다. 
그도 그럴 게 질리언을 둘러싼 마물의 수가 어마어마했다. 
그런데 그걸…….
“거의 다 정리했지.”
“벌써요?”
“날 못믿나?”
블랫은 순간 마주친 질리언의 눈동자가 꼭 짐승 같았다.
눈 깜빡할새 사라져 착각인 듯했지만. 
그를 바라보던 황금의 눈이 정말로 짐승처럼 길게 쭉 찢어져 칼날같이 서 있었다. 
그런 눈을 하고서 질리언은 더없이 달콤하게 웃었다. 
“집에 돌아가야겠어.”
***
“……도 이렇게 주무실 줄이야.”
부드럽게 머리칼을 쓰다듬는 손길과 다정하게 깔리는 목소리. 
기분 좋은 감각에 살짝 웃던 비앙카는 문득, 이상하다는 생각이 들었다. 
이게 뭐지?
꿈이라기엔 너무 생생했으나 현실일 수는 없었다.
조금 전부터 코끝을 스치는 청량한 향은 웨이브를 정리하러 떠난 질리언의 것이었으니까. 
설마 환청인 건가. 
이런 식은 처음이지만, 나쁘지 않았다. 
‘보이기도 하면 좋겠는데’ 
살그머니 눈을 뜬 비앙카는 자신을 내려다보는 황금빛 눈동자를 보자 반가워 코끝이 시큰해졌다. 
“이런, 제가 깨웠습니까?”
출정하던 날 그의 모습이 뇌리에 남아서일까. 
인사를 건네는 질리언은 평소의 편안한 셔츠 차림이 아닌 무장을 한 채였다. 
마스크만 넘긴 투구와 길게 늘어뜨린 망토, 벌어진 틈으로 보이는 단단한 갑옷 차림. 
무장한 모습의 질리언은 군신 같았다. 
푸르게 질린 낯빛이며, 여위어 턱선이 날카롭게 도드라진 지금에도.
이질적일 만큼 고귀하고 아름다운 그 모습이 세상과 섞이지 못한 채 유리되어 보였다.
그 모습에 홀로 와이번과 대치하던 순간이 떠올라 비앙카는 숨이 턱 막히는 기분이었다. 
넘치도록 고아하나 그 탓에 혼자여야 하는 그가 순간, 그 어디에도 속하지 못했던 자신과 비슷하다 생각했다. 
왈칵 감정이 넘친다.
“보고 싶었어요.”
진심이었다. 
전해지지 않을 거라 생각한 날것의 속내를 들은 남자의 얼굴이 설핏 굳었다. 
그것이 꼭 내내 겁내던 ‘미래’인 것 같아 속이 쓰렸지만 그건 잠깐이었다. 
비앙카는 이렇게라도 멀쩡한 그의 모습을 보게 된 것이 못내 기뻐져 자신이 낼 수 있는 가장 다정한 목소리를 내었다.
“정말 많이 보고 싶었어요.”
“그리워해 준 겁니까?”
“그럼요.”
“나를?”
짐승처럼 목을 울리는 목소리가 나지막하다 못해, 바닥에 깔리는 듯했다. 
추궁하는 듯한 말투와 달리 질리언은 웃고 있었다.
기뻐하는 것이 여실한 그의 모습에 비앙카는 용기를 내 그간 가슴에 담아만 두었던 말을 쏟아내었다.
“보고 싶어요. 그러니까…… 빨리, 돌아오세요.”
순간 질리언이 뭐라 이루 말할 수 없는 표정을 지었다. 
기뻐하는 것 같기도 하고, 당황하는 것 같기도 한 이상한 얼굴 말이다. 
잠시 후 그는 태양보다 눈부신 황금안을 곱게 접어선 고개를 끄덕였다. 
“그대는 지금 꿈을 꾸는 거야, 그렇죠?”
꿈속에서 꿈을 이야기하다니. 
이제 끝인 모양이었다.
비앙카는 질리언의 미소에 같이 웃어주었다.
힘들 그에게 우는 것이 아니라, 웃는 모습으로 기억되고 싶었다.
“그럼, 나중에 일어나서 만날까요?”
아니나 다를까, 질리언이 작별 인사를 건네왔다. 
“벌써 가요?”
“네.”
아쉬워서 붙잡아 보려 했지만, 그는 단호했다.
“주무세요.”
“조금만.”
“주무세요. 일어나서 만나요.”
마치 달래듯 그가 뺨을 부드럽게 쓰는 것과 함께, 갑자기 시야가 일그러지기 시작했다.
“……는 곧 다시……나요.”
모든 감각이 멀어지고 있었다. 
그의 말은 조각조각 부스러기가 되어 하나도 알아들을 수 없었고, 코끝을 스치던 청량한 내음도 더는 맡아지지 않았다. 
평생, 환청을 붙들고 싶어질 줄 몰랐는데!
비앙카는 멀어지는 감각을 붙잡아보려 온몸에 힘을 줬지만 아무 소용없었다. 
그를 붙잡아 보려 내밀었던 손이 푹신한 이불 위로 내려앉는 감각이 끝이었다. 
　
툭. 
필사적으로 뻗던 희고 가는 손이 침대 위로 떨어졌다. 
자신을 원하는 손짓에 점잖게 굴지 못하고 덥석 맞잡아 버릴뻔했다. 
지금 잡으면…….
질리언은 푸르게 핏대가 돋은 손을 천천히 움켜쥐었다. 
힘 조절이 되지 않아 말아쥔 주먹 위로 하얗게 관절이 돋아났다. 
그 모습을 바라보던 질리언이 입술을 비틀어 쓰게 웃었다. 
고작 바라보는 정도도 이런데, 맞잡았다간 부러뜨릴지도 모른다. 
질리언은 다시 곤히 잠든 비앙카를 보며 눈을 내리깔았다. 
‘힘들지는 않으세요? 언제쯤 돌아오실까 해서 소식을 전해봅니다. 부디 다치지 마시고, 건강히 돌아오세요.’ 
이거였구나. 
본성에서 날아온 소식을 받은 질리언은 내도록 자신을 조급하게 만들었던 것이 무언지 깨달았다. 
자신은 본능적으로 알고 있었던 거다. 
비앙카가 자신을 기다리고 있을 거라고.
이미 충분히 서둘렀지만, 작은 종이를 받아든 순간 질리언은 더 서두르지 못한 것을 후회했다. 
그 길로 뒷정리를 맡기고 단 한 번도 쉬지 않고 말을 달렸다.
평소보다 절반에 가까운 시간이 단축되었지만, 달리는 내내 가슴이 타버리는 것 같았다.
그녀를 기다리게 했다는 사실에 불안해 참을 수가 없었다. 
본성에 도착하자마자 슬그머니 비앙카의 침실에 숨어들었다. 
동그랗게 말린 이불더미 아래, 잠든 비앙카의 모습을 보자 비로소 막힌 숨이 터졌다.
‘비앙카.’
밤이 늦었으니 잠깐, 얼굴만 보고 나갈 생각이었다. 
그런데 이 예의를 모르는 손이 제멋대로 비앙카를 만지고 말았다. 
달팽이처럼 몸을 동그랗게 말아 자는 그 모습이 가엽고도, 익숙해서.
홀로 외로워 보여서 그만 손을 뻗어버렸다. 
분명 시작은 안타까움이었다. 
그런데 손끝에 감기는 아찔한 보드라움에, 그만 손이 멈추지 못하고 자꾸만 비앙카를 쓸었고 기어이 곤히 자던 그녀를 깨우고 말았다. 
아차, 했다. 
이걸 어떻게 수습하나 생각도 했고. 
그런데 눈이 마주치자마자…….
‘보고 싶었어요’
금방이라도 울 것 같은 얼굴을 해서는 하는 소리라니. 
“아…….”
이건 반칙이지.
얼굴을 거칠게 문지른 질리언이 자리에서 벌떡 일어나 방을 빠져나왔다. 
더는 버틸 수 없다. 
한계였다. 
　
“오셨습니까?”
새벽 늦게까지 불이 켜진 집무실 문이 열리자 놀란 기색도 없이 크레타가 서류를 넘기던 그대로 인사를 건넸다. 
이미, 출발하며 질리언이 새를 날린 터였다.
“바쁜 척은.”
“7성채가 무너지는 통에 정말 바쁩니다. 성채는 왜 부숴 먹었습니까? 공작님은 제가 조금 한가한 걸 못 보십니까?”
툴툴거리면서도 끝내 자리에서 일어난 크레타가 질리언의 투구와 망토부터 착착 건네받아 정리를 시작했다.
“누가 들으면 내가 부숴 먹은 줄 알겠어?”
“아닙니까?”
“아니야.”
“황성을 가뿐하게 날려버리시길래 저는 또, 공작님이 하신 줄 알았습니다만?”
“…….”
“정말 못 막아서 터지게 두셨습니까?”
당연히 질리언이 부쉈을 리 없다. 
대대로 발로크 공작들은 제 기사들을 끔찍이 아끼기로 유명했다. 
정말로 일이 생겨 질리언이 성채를 날려야 했다면 기사들을 미리 대피시켰으리라. 
크레타도 답답한 마음에 해본 소리였다. 
“도착 전에 이미 터졌더군.”
“하필.”
“그래 하필 말이야.”
간발의 차이였다. 
철컥, 하는 소리와 온몸에 두르고 있던 갑옷이 마지막으로 떨어져 내렸다. 
별로 무겁진 않은데 기분 탓인지 한결 몸이 가뿐하게 느껴진다. 
“목욕물을 받아드릴까요?”
“좋지.”
“……정말 혹시나 해서 여쭙는데, 피곤하십니까?”
평소라면 쌩하니 가서 제 일을 해치웠을 녀석인데, 오늘따라 말이 길다. 
질리언은 나른해진 표정을 숨기지 않으며 고개를 비틀었다. 
“왜?”
“안색이 좋지 않으세요.”
“뭐?”
“피곤해 보이십니다.”
농담기 없는 크레타의 말에 질리언은 대답 대신 얼굴을 쓸어내렸다.
그 모습을 바라보던 크레타의 인기척이 곧 사라졌다. 
질리언은 고요해진 집무실에 우두커니 서 있었다. 
내내 푸른 안개를 두르고 있던 몸이라 끈적하게 느껴졌다. 
그럴 리가 없다는 것을 알고 있지만, 어딘가에 몸을 기대 묻히고 싶진 않았다.
단기 그것뿐이었는데.
‘피곤해 보이십니다.’
크레타의 말에 문득 피식 웃음이 새 나왔다. 
피곤하다니. 
발로크 공작으로 살며 별소리를 다 듣는다 싶기도 하고, 이 몸에도 한계가 있다는 것이 새삼 와닿아 기분이 이상했다. 
피곤하다……? 
그런 소리를 들어서일까. 
날아갈 것 같은 기분과 달리, 몸이 가라앉는 느낌이 든다. 
질리언은 지금과 같은 경험이 있었다. 
하얀 리시얀셔스가 좋다는 비앙카의 말에 꽃을 불러낸 날이었다. 
기뻐하는 비앙카의 모습에 그 역시 덩달아 기분이 좋았었지만, 그날은 오후 내내 영 의욕이 나지 않았다. 
그때는 한 번씩 찾아오는 무료함이라 생각했는데 그게 그럼……피곤함이었던 건가.
생경한 깨달음에 질리언은 크레타가 돌아올 때까지 우두커니 서 있었다. 
그의 손은 여전히 창백하게 질려 있었다.
*   *   *
“그거 들었어? 웨이브가 시작됐대.”
은근한 한마디에 눈이 가득 쌓인 수레를 몰던 이들이 삽시간에 몰려들었다. 
“그거 진짜야?”
“건너 건너 사는 윌리엄 씨네 딸이 공작성에서 일하잖아. 그 아이가 어제 휴일이라 집에 와선 그랬다는데? 공작님이 7성채로 가셨다고.”
“허……. 이거 심상찮은데?”
“심상찮긴. 원래 이렇게 눈이 내릴 때면 항상 웨이브였는데. 올해는 눈이 빠르니 웨이브도 빨라졌나 보지.”
“뭐 그렇긴 하지만.”
모여 섰던 사람들이 며칠째 쉬지 않고 무섭게 쏟아지는 눈을 보며 고개를 끄덕였다. 
계절보다 이르게 내린 눈이었다. 
원래 이렇게 눈이 쏟아질 때면 웨이브가 시작됐으니 엄연히 웨이브 시기가 달라졌다고 말하기는 애매했다.
“그런데 올해는 왜 이렇게 눈이 빨리 쏟아지는 거야?”
“난들 아나?”
갑작스러운 웨이브 소식에 놀랐던 것도 잠시, 진정되자 영지민들은 수레를 끌며 다시 한담을 나누기 시작했다. 
눈을 내다 버릴 ‘저수지’는 거리가 꽤 되었고, 수레를 끄는 건 언제나 고되고 지루한 일이라 수다는 당연한 일상이 된 지 오래다. 
“추워서?”
“아니야, 눈 오는 것 치고는 날이 별로 안 춥단 말이야.”
“그건 그래. 그래도, 수도에 비하면 굉장한 추위지 않나? 이젠 쌓인 눈이 얼어서 워프를 봄까지 못 쓸지도 모른다는 소리도 있던걸.”
“수도 쪽 상단 사람들이 그 소리에 아주 죽겠다고 난리를 부렸다던데?”
익숙하게 수레를 끄는 사람들이 고개를 끄덕거렸다. 
“이쪽에 납품을 못 하면 손해가 크니 그렇겠지 뭐. 겨우내 바깥사람들은 대체 어떻게 사나 몰라.”
“어떻게 살긴, 잘 살겠지. 바깥사람들은 우리가 어찌 사나 궁금할걸?”
“발로크는 겨울에 쌓인 눈을 모아서 봄 여름에 저수지 물로 가둬뒀다 산다!”
“미쳤나. 왜 갑자기 소리를 질러!”
“눈수레가 너무 무거워서 미쳤다 왜!”
낄낄거리며 앞서거니 뒤서거니 수레를 끌던 사람들은 이내, 그들의 저수지에 도착했다. 
조금 전에 소리친 말 그대로 거대한 구덩이에는 영지민이 모아다 버린 눈으로 가득했다. 
올해는 눈이 빨리, 그리고 많이 내린 덕에 벌써 반쯤 찼다. 
매년 저 거대한 구덩이에 눈을 성처럼 쌓아도 봄이 오면 겨우 찰랑하게 채운다. 
귀찮고 힘들어도 많이 모아둬야 봄 가뭄을 잘 버틸 수 있을 터다. 
“으쌰!”
눈 수레를 비우고 모두 송글송글 땀이 맺힌 이마를 닦으며 한숨 돌릴 때였다. 
누군가가 저수지를 보며 손짓했다. 
“저거 뭐야?”
“뭐?”
“저, 저거 꼭 눈덩이가 움직이는 거 같지 않아?”
“눈이 어떻게 움직여.”
수레를 끌고 오느라 다들 지쳐 대답이 시큰둥했다.
크르릉.
그러나 여기서 울려서는 안 되는 소리에 모두의 얼굴은 무참히 일그러지고 말았다. 
“도망쳐! 마물이다!”
***
“죄송합니다. 영지 시찰을 조금 더 면밀히 해야 했는데 제 실수입니다.”
영지민이 마물에 먹혔다. 
마물의 흔적은 저수지에서 7성채로 이어져 있었다. 
아마 무너진 7성채를 타고 들어온 마물이 기사를 피해 성 밖으로 나간 모양이었다. 
어쩔 수 없는 일이었다. 
성벽이 무너져 내리며 기사가 깔렸다. 
그 와중에 무너진 성벽을 따라 물밀듯 쏟아지던 마물은 도저히 감당할 수준이 아니었다. 
애초에 7성채는 함락되고도 남았을 일이었다. 
그것을, 질리언이 되살렸다. 
오러를 늘어뜨려 채찍처럼 휘둘러 마물을 성채 밖으로 쓸어내 준 덕이었다. 
그 틈을 타 대장들이 무너진 잔해를 뒤져 매몰된 기사들을 구조했다. 
이건 기적이었다.
그러나, 밖의 사람들이 이 사정을 헤아려줄까. 
크레타는 침통한 낯빛을 가리지 못했다. 
“어떤 처분이든 달게 받겠습니다.”
“그게 어디 네 잘못일까. 굳이 따지자면, 마물이 넘어오도록 눈치채지 못한 내 잘못이지.”
“공작님! 그게 어떻게 공작님 잘못입니까? 공작님이 계시지 않았다면 이 제국은 진작에……!”
“그렇다면, 반기는 이도 없고 돌아가길 매번 경고해도 못 알아먹는 마물의 잘못이라고 하지.”
질리언은 잔뜩 격앙된 크레타에게 마치 선심이라도 쓰듯 말해주었다. 
그는 시종일관 덤덤한 태도였다. 
웨이브를 정리하고 새벽녘 귀성하자마자, 동이 트기 바쁘게 날아든 비보로 잠을 깬 참이다. 
진절머리낼만했지만 질리언의 태도는 수심 깊은 호수보다도 고요했다. 
“피해 규모 파악과 처리 상황은 어떻게 되었나?”
“발 빠르게 도망친 영지민이 근처의 경계병을 불러와 대응했습니다. 마물은 총 두 마리로…….”
“숱하게 먹었겠군.”
질리언은 얼굴을 손으로 거칠게 문지르며 ‘몇이나?’라고 물었다. 
“여덟입니다.”
“저런.”
공작의 침실은 무섭도록 고요해졌다. 
크레타는 공작의 처분을 기다리고 있었고, 막 일어난 질리언은 생각을 정리할 시간이 필요했기 때문이었다. 
그게 얼마나 지났을까. 
따끈한 햇살이 조금 더 농밀한 빛을 띠기 시작했을 무렵, 질리언이 크레타에게 지시를 내렸다. 
“적절한 보상을 해. 남녀노소 구분 없이 모두 기사에 준하는 보상금을 지급하고 재발 방지를 최대한 약속해. 그리고…….”
“…….”
“그리고, 그들을 성채로 이주시켜.”
곧, 자신에게 모진 질책이 떨어지리라 생각했는데 정작 질리언에게서 나온 건 의외의 소리였다. 
크레타는 놀란 표정을 감추지 않았다. 
“성채로 말씀이십니까?”
“영주민을 전부 외성으로 이주시켜.”
외성. 
발로크 본성을 기준으로 제국 쪽으로 난 성채를 부르는 이름이었다. 
빙벽과 가장 멀리 떨어져 있었기에 사실, 가장 안전하다 부를 만했다. 
그러나 외성은 성벽만 두른 형태라 사람이 살만한 곳은 아니었다. 
영지민을 외성으로 모은다면 공사를 해야 했다.
“공작님. 외성에 사람을 들이려면 공사를 해야 합니다.”
“해.”
“폭설이 내리고 있어 공사가 불가능할 겁니다.”
“눈은 오늘부터 멎을 거야. 새부터 날려. 눈이 멎으면 곧장 인부와 자재를 공수해 와.”
새카맣기까지 한 하늘은 구멍이라도 난 듯 쉬지 않고 눈을 쏟아내고 있었다. 
도저히 멈출 것 같이 보이지 않았다.
그러나 크레타는 질리언의 말에 주저함이 없이 ‘네’라고 대답하고 움직였다. 
질리언 발로크는 신이 아니다. 
하지만, 그의 주인은 단 한 번도 틀린 적이 없었다. 
그러니까 이번에도 분명히 맞을 것이다. 
크레타는 집무실로 갈 틈도 없이 곧장 침대 옆 협탁으로 의자를 끌고 왔다. 
펜과 종이를 집자마자 7성채 보강과 복구 및 외성에 주거지 조성에 필요한 것들을 계산하기 시작했다. 
필요한 자재의 종류와 분량 중 외부에서 들여와야 할 양은 얼마였지?
인부를 얼마나 고용해야 할까. 
내부 인력으로는 얼마나 충당 가능할까. 
확인해야 할 게 한둘이 아닌 데, 이 모든 것을 혼자 하려니 숨이 턱턱 막힌다. 
이 와중에 본성 살림까지 돌봐야 했다면 정말 미쳐버렸을 거다. 
“휴.”
작게 안도의 한숨을 내쉬던 크레타는 갑자기 얼굴이 환하게 밝아졌다. 
“그렇지! 이젠, 워프가 되잖아!”
“……이 와중에 그게 위안이 되는군?”
크레타는 질리언의 말에 잔뜩 들뜬 목소리로 외쳤다. 
“잊으셨습니까? 집사가 대기하고 있잖습니까? 저는 이제 집사가 오면 영지 예산 집행도 일부 덜 수 있답니다!”
오늘같이 비극적인 날, 웃어서는 안 되는데 자꾸 입꼬리가 씰룩인다. 
그런데 질리언은 내내 무표정했다. 
“아주 좋겠군.”
“……아직 피곤하십니까?”
“글쎄.”
“차라도 한 잔 드릴까요? 홍차를 진하게 한잔 드시면 정신이 좀 깰 겁니다.”
평소라면 질리언에게 차를 권하는 일 따위는 없을 터다. 
그러나, 파르라니 질린 얼굴을 보자니 뭔가를 먹는 일이 없는 질리언에게 차를 권하고 만다. 
크레타를 놀라게 한 건 그다음이었다. 
“그러지.”
당연히 거절할 거라고 생각한 것과 달리 너무 태연하게 질리언이 차를 허락했다. 
도저히 믿기지 않아 크레타는 되묻고 말았다. 
“진짜 드신다고요?”
　
　
질리언은 기분이 별로였다. 
크레타가 들어와 그를 깨울 때까지 질리언은 아무것도 알아차리지 못했다. 
일어나서도 몸이 무거웠고 모든 상황이 그의 통제를 벗어나고 있었다. 
이번 웨이브에 꽤 무리하긴 했다지만 이건 좀 이상했다. 
질리언은 자신의 손을 가만히 쥐었다 폈다. 
길고 곧은 손가락이 의지를 따라 부드럽게 움직였다. 
움킨 손아귀의 악력도 그대로고 사방에서 쏟아지는 감각도 여전한 것 같다. 
그대로인 것 같지만, 그의 본능이 무언가 달라졌다고 외치고 있었다. 
그게 뭘까. 
질리언은 가만히 눈을 감고 생각했지만 알 수 없었다. 
그러길 한참. 
크레타가 건넨 진한 홍차를 마시자, 헝클어진 머릿속이 조금이나마 정리가 되는 기분이었다. 
정신이 또렷해지자 질리언은 자신이 무얼 놓치고 있는지 깨달았다. 
‘그럼, 나중에 일어나서 만날까요?’
간밤 약속했는데 이걸 잊다니!
“아직 주무실까?”
“아마 일어나셨을 겁니다. 기상이 꽤 빠르시더라고요.”
“그렇군.”
질리언은 크레타의 말이 끝나기 바쁘게 몸을 훌쩍 일으켰다. 
그가 말쑥하게 성장하고 침실을 빠져나가는 데 걸린 시간은 정말이지 눈 깜빡할 새였다. 
몸이 예전 같지 않다며 이상해했다는 것을 크레타가 알았더라면 기겁했을 만큼.
똑똑. 
질리언은 점잖게 노크로 자신을 알렸다. 
그러나 어떻게 된 건지 반응이 없다.
“…….” 
문을 한 번 더 두드릴까 고민하는 사이 복도에서 경계를 서던 기사가 슬쩍 다가와 귀띔했다. 
“오늘은 늦도록 주무시고 싶다고 사람을 물리셨습니다.”
그에 질리언의 시선이 매섭게 변했다. 
“아프신 건가? 어째서 의사를 부르지 않았지?”
“의사는 어제 불렀습니다.”
뭐?
질리언은 기사의 말에 한쪽 눈썹을 슬쩍 추켜세웠다. 
아팠다는 소식은 받은 적이 없는데……?
크레타를 굳이 이 성에 남겨두고 간 건 만일의 사태에 대비해 ‘수성’하기 위함이기도 했지만 언제나 일 처리가 확실해서였다.
그런데, 의사를 부른 것을 말을 하지 않았다고?
“공작부인께서는……!”
“아프신 게 아니라, 요 며칠 서류를 살피느라 무리하셨던 모양입니다. 기운 없어 하시기에 줄리와 벤슨 씨가 마님을 침대에 내내 묶어두었습니다.”
“…….”
“아프시지 않았습니다.”
기사가 다시 한번 힘줘 말하고 나서야 질리언은 흉흉한 표정을 지웠다. 
“알려줘서 고맙군.”
가볍게 기사를 손짓으로 물린 질리언은 노크 대신 곧장 비앙카의 침실로 들어섰다. 
문을 열자 기다렸다는 듯 따끈하고 달콤한 공기가 그를 덮쳤다. 
그 어떤 꽃을 두어도 향수를 뿌려두어도 나지 않을 향이었다. 
질리언은 어느새 방 안 가득 밴, 비앙카의 향을 느끼며 조용히 걸음을 옮겼다. 
늦도록 자고 싶다는 말처럼 비앙카는 시녀도 없이 침대에 혼자 웅크린 채였다. 
그러나, 잠을 자는 건 아니었다. 
눈을 질끈 감고 있긴 하나, 호흡이 잠든 이처럼 고요하게 가라앉아 있지 않았다. 
간헐적으로 파르르 떨리는 눈썹을 바라보던 질리언은 가만히 입을 뗐다.
“비앙카.”
얼굴만 살짝 보고 나가려던 생각과 달리 소리 내 그녀를 부른 건, 무리하지 말라는 말을 하고 싶어서였다. 
그런데. 
“됐다.”
그의 부름에 잔뜩 들뜬 혼잣말이 울리나 싶더니, 갑자기 비앙카가 눈을 번쩍 떠 그를 바라보았다. 
두 볼이 발그레하게 달아오른 비앙카는 정말 기뻐 보였다. 
“비앙카?”
“질리언.”
말릴 새도 없이 자리에서 일어나 그에게 다가온 비앙카의 두 눈이 별처럼 빛났다. 
질리언은 그 모습에 신음하지 않으려 이를 단단히 물어야 했다. 
예쁘게 물든 두 뺨과 반짝이는 눈동자. 
그를 바라보고 미소짓는 비앙카는 예뻐도 너무 예뻤다. 
“보고 싶었어요.”
이미 한계였는데, 이런 말은 너무 하지 않나?
질리언은 더는 버틸 수가 없었다. 
그는 손을 뻗어 그대로 비앙카를 제 품에 쓸어 담았다. 
한 팔을 겨우 채우는 가녀린 체구였다. 
으스러지게 안아주고 싶었지만, 조금만 힘을 줘도 뼈마디가 또각또각 부러질 것 같았다. 
성에 차도록 힘껏 안아주지 못한 아쉬움에 질리언은 길게 한숨을 내쉬어야 했다. 
“하…….”
“너무 좋네요.”
대체, 왜 이러는 거지?
그를 괴롭히려는 거면 아주 성공적이었다. 
온몸의 피가 잘잘 끓는 기분이었다.
“새벽에 잠이 깨고 나서 내내 애먹었거든요.”
“뭘?”
“다시 자려고요.”
목소리엔 감출 수 없는 뿌듯함이 잔뜩 물려 있었다. 
“그래야 또 볼 테니까.”
“아.”
끓어 넘치는 감정에 앓던 질리언은 순간, 찬물을 뒤집어쓴 듯 정신이 바짝 났다. 
비앙카는 이 순간을 실감하지 못하고 있었다!
“비앙카.”
“네.”
질리언은 새벽녘 비앙카의 대화에 맞장구쳤던 것을 후회했다. 
자신의 어쭙잖은 배려에, 비앙카는 현실과 꿈을 구분하지 못하고 매달리고 있었다. 
이 얼마나 가엽고도 사랑스러운 모습인지. 
“거짓말해서 미안해요.”
“예?”
그의 품 안의 작은 어깨가 뾰족하게 솟았다. 
맞닿은 가슴에서 건너오는 심박이 불안에 제멋대로 튀는 것이 여실했다. 
하지만, 질리언은 파르르 떨리는 비앙카를 놓아주는 대신 고개를 숙여 비앙카의 귓가에 대고 한 자 한 자 힘줘 이야기해주었다. 
“간밤, 꿈인 양 굴어서 미안합니다.”
“그…….”
바짝 얼어버린 등허리를 질리언은 다독이듯 느릿하게 쓸었다. 
“잠깐 잠든 얼굴만 보고 가려고 했어요.”
하. 
작은 소리와 함께 가슴에 더운 숨이 뿜어져 나왔다. 
“눈뜰 줄 몰랐어요.”
질리언은 파들파들 떨리는 비앙카의 정수리에 가만히 입술을 묻었다. 
“꿈이라 믿으시기에, 잠들게 도와드렸어요.”
꿈결에 털어놓은 속내를 부끄러워하실까 봐. 
점잖은 체하며 모르는 척해드리고 싶었답니다. 
나직한 고백에 그의 셔츠 가슴께가 빠르게 젖어 들고 있었다. 
덥고 습한 것이 그를 적시고 스며들었다. 
기어이 저 깊숙한 곳까지. 
그의 가슴도 울렁이도록. 
“미안해요.”
“난 부끄, 부끄러워도 괜찮았어요. 당신이 괜찮은 걸 빨리 알 수 있었다면 그게 더 기뻤을 거예요.”
“생각이 짧았어요.”
“…….”
“잘못했어요. 울지 마세요. 응?”
질리언은 제 품에 고개를 묻은 비앙카의 턱을 부드럽게 받쳐 올렸다. 
푸르게 젖은 눈동자가 기억보다 사랑스러웠다. 
“입 맞추고 싶으니까 허락해줄래요?”
***
정신이 아득해지도록 매혹적인 목소리였다. 
나직이 깔린 음성이 고막이 아닌 머릿속을 곧장 헤집어버린 듯 어질했다.
비앙카는 자신이 들은 말이 잘 이해되지 않았다. 
“난…….”
“허락해줘요.”
응?
되묻는 소리가 코끝을 울려 달콤하게 들렸다. 
질리언은 끌어안은 그대로 느릿하게 고개를 떨구었다. 
비앙카는 고개를 젖힌 그대로 다가오는 질리언의 모습을 멍하니 바라보았다. 
태양이 쏟아진다. 
코앞에서 멈춘 그는 화려하게 빛을 뿜는 금안을 휘어드린 채 한숨인 듯 속삭였다. 
“어서.”
그의 목소리가 입술을 스친 것 같았다. 
날숨이 고스란히 벌어진 잇새로 타 넘어 들어와 순간 목구멍이 좁혀지는 기분이었다. 
“이제 그만 허락해.”
명령인 것 같은 애원이 너무도 달콤해 더는 버틸 수 없었다. 
비앙카가 눈을 감는 것과 동시에 아슬아슬하게 떨어진 두 입술이 맞물렸다. 
　
따끈하고 보드라운 감각이 한껏 예민해진 살점을 타고 흘러들어왔다. 
‘아!’ 
견딜 수 없이 자극적인 느낌에 터트린 탄성이 소리도 없이 그에게 집어 삼켜졌다. 
질리언은 틈을 놓치지 않고 파고들어와 당연하다는 듯 비앙카의 모든 숨을 장악했다.
구분 없이 뒤엉키는 숨이 점점 달아올라 비앙카는 가슴이 자글자글 끓어버리는 기분이었다. 
“……!”
집요하게 젖은 점막을 문지르는 느낌이 끔찍하리만치 자극적이었다. 
짜릿하다 못해 순간순간 발끝이 꺼지는 것 같은 아찔한 추락감까지 들었다. 
비앙카는 자신도 모르게 손을 내밀어 질리언의 라펠을 힘껏 움켜쥐었다. 
그러나 등골이 오싹하고 어깨가 절로 뾰족하게 솟는 감각은 낯설고도 너무 거대해 그렇게는 눌러지지 않았다. 
달궈진 숨이 두 뺨을, 그리고 눈꼬리까지 붉게 물들이며 올라와 기어이 머리까지 녹여버릴 것 같았다.
어쩐지 왈칵 겁이 나 비앙카가 그를 밀어내듯 두 손에 힘을 주었으나, 질리언은 밀리기는커녕 끌어안은 팔에 힘을 줘 한층 더 깊게 파고들었다. 
그는 욕심껏 비앙카를 들이켰다.
눈앞이 아찔해지도록 탐욕스럽고 온몸이 녹아내리도록 야릇했다.
더는 버티지 못한 비앙카가 녹아버린 버터처럼 흘러내리자, 질리언은 가볍게 안아 들고 다시 입술을 겹쳐왔다. 
쪽. 
쪽. 
말캉한 살점이 뭉개지도록 한껏 힘줘 누르고서도 성에 차지 않는지 그는 기어이 이를 세워 비앙카의 아랫입술을 물었다. 
질근질근, 반듯한 하얀 이에 씹힐 때마다 손끝이 따끔해질 만큼 저릿했다. 
온몸으로 전기가 튀는 기분에 비앙카는 그에게 붙들린 그대로 신음했다. 
“아응.”
도리질 쳐 그가 건네는 버거운 쾌감에서 벗어나 보려 했지만, 그녀의 목덜미는 커다란 손아귀에 움킨 채였다. 
엄지로 가는 목선을 꾹 누르는 것만으로 목덜미에 힘이 쭉 빠지고 만다. 
“달아나는 건, 안 돼.”
“지, 질리언!”
할딱할딱. 
젖은 숨이 애처롭게 울렸다. 
“두 번 다시.”
“흐읍.”
“약속해요.”
“으응.”
그가 무슨 말을 하는지 제대로 들리지도 않았다. 
고막을 울리는 건 쿵쿵거리는 커다란 심박뿐이었지만, 비앙카는 최선을 다해 고개를 끄덕였다. 
호흡을 모조리 빨려 목소리가 나오지 않았다. 
황금빛 시선이 마치, 눈 안에 그녀를 가둬두고 싶기라도 하듯 집요하리만치 따라붙었다. 
전신이 노곤하고 힘이 없어 쉬고만 싶은 와중에도 비앙카는 그의 시선이 마음에 걸렸다. 
저건 뭐랄까…….
숫제 으르렁거리듯 하지만, 이상하게 질리언이 불안해하는 것 같이 보였다. 
그러지 마.
비앙카는 축 늘어진 손을 들어 그의 뺨을 감싸 쥐었다. 
“버림받은 건 나였잖아요.”
찰나에 아름답게 타오르던 그의 금안이 빛을 잃고 까맣게 죽어버렸다. 
“……!”
비앙카는 그만 깜짝 놀라버렸다.
처지를 비관한 건 아니었다. 
이건 사실일 뿐이었다. 
아비에게 죽으라 버림받은 처지인 건, 부인할 수도 없는 사실이 아니었나?
하지만, 삽시간에 그의 표정이 이루 말할 수 없이 참담해졌다. 
죄책감에 짓눌리다 못해 고통스러워하는 모습에 비앙카는 자신이 그의 역린을 건드렸다는 것을 깨달았다.
대체 뭐가 그를 이렇게 괴롭게 했을까?
뭐라도 상관없었다. 
비앙카는 후회했다. 
불안해하는 그에게 곱게, 떠나지 않을 거라고 말했어야 했는데. 
난, 당신이 좋아서 이곳에서 계속 머물고 싶다고 속삭였어야 했는데. 
오히려 불안한 건 아무것도 가진 것 없는 자신이라고 솔직하게 털어놓았어야 했는데.
안심하라고, 갈 곳이 없는 처지임을 알려주려던 것이 오히려 그의 속을 헤집고 만 모양이었다. 
“질리언, 내가 하려던 말은…….”
“미안해요. 내가 잘못했어요.”
조금 전까지 탐욕스럽게 비앙카를 몰아세우던 남자는 순식간에 얼굴이 파리하게 질려 고개를 떨구었다. 
“아냐, 질리언. 아니에요. 내가 잘못했어요.”
“비앙카. 그대가 잘못한 게 뭐가 있겠어요. 죄는 발로크의 몫인걸요.”
비앙카는 눈을 홉떴다.
‘죄사함을 다한 발로크를 테르미나가 자유롭게 하리라’
머릿속을 스치는 예언 구절에, 비앙카는 지금이 어떤 상황인지도 잊고 순간 물을 뻔했다. 
너의 죄가 무엇이냐고. 
네 무릎을 꿇린 그 죄가 무엇이냐는 질문이 목 끝까지 차올랐다. 
아슬아슬했다.
“그런 말 하지 말아요.”
그러나 비앙카는 치미는 것을 꾹 삼키며 푸르게 질린 그의 뺨을 감싸 쥘 수 있었다. 
강렬한 충동은 순간이었고 푸르게 질린 그를 바라보는 것만으로도 고통이었다. 
비앙카는 질리언에게 시선을 맞대고 속삭였다.
“불안해하지 말라고 한 말이었어요. 사실이잖아요.”
“…….”
“여기는 내 집이잖아요.”
“…….”
“아니에요?”
“…….”
“아니야?”
“아니긴. 그대는 이 발로크의 주인인걸요. 나의 여왕님.”
억지처럼 졸라 내 들은 답이었다. 
하지만, 비앙카는 충분하다고 생각했다. 
결국 나의 여왕을 입에 올리던 남자는 웃었으니까. 
평소처럼. 
아니, 평소보다 훨씬 아득하리만치 아름답게.
해를 두른 그는 정말이지 전신이 찬란하게 빛나는 것 같았다. 
그래서 넋 놓고 바라보던 비앙카는 한참 만에야 깨달았다. 
“햇빛이라고?”
얼마만에 보는 해인지 기억나지도 않았다.
끝도 없이 퍼부어대던 눈보라가 그쳤다. 
　
눈이 그쳤다. 
질리언 발로크가 말한 그대로였다. 
크레타는 쏟아지는 햇살을 가득 받으며, 일꾼들을 독려했다. 
“거기! 수레를 워프진에 바짝 대서 곧장 자재를 싣도록 해! 들어 옮기지 말란 말이야. 최대한 체력을 아껴라! 다음 웨이브 전까지 보수와 보강작업을 끝내야 하니 할 일이 많다!”
“예, 크레타님!”
“워프진에서 곧장 짐을 싣고 7성채까지 이동해. 시간이 별로 없으니 다들 지체 말고 서둘러!”
몰아치는 일이 '헉' 하는 소리가 날 만큼 많았지만, 그 누구도 불평하지 않았다. 
웨이브는 목숨이 걸린 일이었다. 
7성채가 터졌다는 말은 삽시간에 퍼졌다. 
성채가 터지자마자 마물이 발로크 령을 헤집었다. 
누구도 사람들을 닦달할 필요가 없었다. 
그들은 소중한 이를 잃으며 뼛속 깊이 체감했다. 
“참 별일이지.”
까마득히 늘어진 수레 줄 가운데 있던 남자 하나가 중얼거렸다. 
“뭐가 별일이야?”
“아니, 이번 일 말이야. 제국이 생긴 이래 단 한 번도 무너진 적 없던 성채가 아니었나. 그런데 이렇게 덜컥 무너졌다니…….”
“거의 건국과 역사를 함께 하는 성채가 아닌가. 오래되어서 그런가 보지. 올해는 웨이브가 끝나고 아예 대대적으로 성채를 보수한다는 이야기도 있다던데?”
“뭐 그거야 그렇지만, 난 그런 생각이 들어.”
시시한 잡담이라고 생각했는데 이야기가 길어지자 주변의 시선이 하나둘 모이기 시작했다. 
별것 아닌 소리였지만, 주목받으니 역시 좀 으쓱한 기분이 든다. 
남자는 뒷머리를 괜히 긁적이며 목소리를 낮췄다. 
“시기가 좀 공교롭다고 말이야.”
“공교롭다는 게 무슨 의미인데?”
누군가의 질문에 남자는 목소리를 한껏 낮춘 채 대답했다. 
“테르미나 황녀님이 오시자마자 터진 거잖아.”
“허?”
어디선가 기묘한 탄성이 터지며 분위기가 미묘하게 굳었다.
다들 얼굴이 굳어 당황한 기색이 여력 했다.
몰랐는데, 생각해보니 시기가 너무 절묘하다. 
“그럼, 이게…….”
누군가 남자만큼이나 훌쩍 낮아진 목소리로 입을 열었을 때였다. 
뒤 수레에서 신경질적인 타박이 울렸다. 
“보자 보자 하니 별소릴 다 듣겠네. 테르미나가 와서 나쁠 일이 뭐가 있어? 예언에 따르면 좋은 일만 생겨도 부족하겠더구먼.”
“아 아니, 누가 뭐랬나 그냥 그렇다구.”
“뭐가 그렇다는 거야? 너 괜히 어디 가서 그런 소리 하지 마. 큰일 나려고.”
“내가 하긴 뭘 해. 방금 생각나서, 그냥 우리끼리니까 해본 소리지 뭐.”
“아무튼 하지 마. 이제 입에도 올리지 말고 머릿속에서도 싹 지워.”
질색하는 말투에 맨 처음 말을 꺼낸 남자 역시 머쓱한 표정으로 고삐를 감아쥐었다. 
해는 아직 한창이었고, 워프진에서는 쉴새 없이 자재가 나오고 있었다. 
*   *   *
발이 묶인 집사가 도착한 건 네 번째 자재 꾸러미가 도착할 때였다. 
이미 수레 수십 대가 움직이고 남은 건, 잔짐이라 한산해진 때이기도 했다. 
크레타는 워프진 위에 서 있는 말쑥한 인상의 남자를 보고 허리를 살짝 굽혀 인사를 건넸다. 
“크레타 바르한입니다. 공작님의 보좌관입니다.”
“안녕하십니까. 알렉 히트로이센입니다. 도착 날짜를 넘겨 오게 되어 죄송합니다.”
“아닙니다. 북부의 폭설은 모두가 익히 아는 바이지요. 이렇게라도 오시게 되어 정말 다행입니다.”
사실, 4월에나 오시겠거니 하고 있었거든요. 
빙긋 웃으며 속삭인 건 크레타의 ‘농담’이었다. 
온통 낯설고 차갑기만 한 이 발로크 령의 집사가 될 이를 위한 작은 배려. 
알렉이라 자신을 소개한 남자는 크레타의 농담에 고개를 끄덕였다. 
“봄에 오게 되었으면, 마님을 위한 꽃다발을 준비해왔을 텐데 빈손으로 인사를 드리게 되어 그건 저도 좀 아쉽습니다.”
반듯하다 못해 온몸에 걸친 모든 것이 각 잡혀 있는 느낌의 남자였다. 
그런데, 또 선선히 웃으며 하는 말을 듣자니 아예 앞뒤 없이 꽉 막힌 건 아닌 모양이었다. 
크레타는 알렉을 훑던 시선을 티 없이 갈무리하고는 사람 좋게 한 번 더 웃어 보였다. 
“마님은 꽃도 좋아하시지만, 상냥한 사람을 더 좋아하시니 괜찮으실 겁니다.”
“아, 상냥한 사람을 좋아하시는군요?”
“상냥한 사람을 싫어하는 사람은 없지 않겠습니까?”
“그건 그렇지요.”
실없는 이야기를 주고받으며 크레타는 알렉을 성안으로 한발 앞서 안내했다. 
사박. 
그의 한걸음에, 
사박. 
일렉의 걸음이 뒤따랐다. 
문득 크레타는 뒤를 돌아 자신을 따라오는 젊은 집사를 바라보았다. 
눈을 치웠다고는 하나 오래도록 내린 눈은 한겨울 추위에 꽝꽝 얼어버린 지 오래였다. 
자신은 공작의 부관이며, 동시에 기사였다. 
빙판 위를 걷는 것쯤은 아무것도 아니라는 의미였다.
그런데 외부 인사이며 집사가 될 알렉의 걸음이 믿을 수 없을 만큼 안정적이다. 
“길이 미끄럽습니다. 조심하세요.”
크레타가 빙긋 웃었다.
***
기묘한 위화감이었다. 
발로크 령의 집사가 된 알렉은 히트로이센 출신이었다. 
히트로이센가는 대대로 발로크의 가신으로 살며 발로크를 섬기는 것을 영광으로 삼았다. 
집사를 들여야 한다면 무조건 히트로이센이었다. 
사일러스 발로크가 유별났지, 그 전만 하더라도 모든 공작이 히트로이센에게 발로크의 관리를 맡겼다. 
“기분이 좋아 보이십니다.”
크레타의 말에 알렉이 바람에 흐트러진 머리칼을 손끝으로 눌러 다듬으며 웃었다.
“손꼽아 기다리던 순간이 아니겠습니까.”
이를 내보이지 않고 눈꼬리와 입술을 조금 움직여 은은한 듯 지어 보이는 미소는, 아주 훌륭했다.
자신의 감정을 적절히 표현하면서도 상대에게 또렷한 인상은 남기지 않는다. 
그야말로 집사다운 표정이랄까.
뒷머리가 당기는 이 기분 나쁜 감각만 아니면 과연 히트로이센이라고 감탄할만한 순간이었다. 
“히트로이센 자작께선 작고하셨던가요?”
“건재하십니다. 다만, 연세가 있으셔서 공작님을 오래 모시지 못할 터라 제가 오게 되었습니다. 아무래도 집사의 교체는 주인에게 누가 되는 일이니까요.”
“그러시군요.”
크레타는 고개를 끄덕이며 알렉을 본성 3층으로 안내했다. 
‘아직도 공작님께서는 3층에 머무시나 봅니다.’라는 알렉의 말에 크레타는 이번에도 웃어주었다. 
*   *   *
질리언은 알렉을 보자 가볍게 고개를 끄덕여주었다. 
“케트릭 히트로이센을 많이 닮았군.”
“조부를 아십니까?”
“오래전에 보았어.”
자주는 아니었지만, 알렉 역시도 자신을 만나러 와주었던 케트릭의 옛 기억이 생생하다. 
알렉은 질리언의 말에 반가운 기색으로 허리를 숙였다. 
“다시 모시게 되어 영광입니다.”
“업무에 관한 이야기는 내 부관, 크레타와 이야기하도록 하고 가급적 빨리 적응해주길 바라.”
“물론입니다. 공작님.”
짤막한 이야기를 끝으로 발로크에 집사가 생겼다. 
이제 발로크에 부족한 인원은 없다. 
하다못해 정원사까지 부족하다고 말한 인원은 전부 고용했고, 폭설로 들어오지 못했던 이들도 오늘로 모두 입성했다.
*   *   *
“집사님이 생겼대요!”
어지간히 기쁜 듯 소식을 전하는 줄리의 두 뺨이 발그레하게 달아올라 있었다. 
“그렇게 기뻐?”
“그럼요, 크레타님은 잔소리가 보통이 아니라고요. 듣고 있으면 머리가 울리는 거 같아요. 줄리, 제대로 들지 못하겠나. 줄리 발을 그렇게 떼선 안 된다고 했을 텐데! 줄리, 줄리 줄리. 어휴. 멀미 나네.”
아. 
비앙카는 짧게 웃었다. 
이 어린 시녀의 잔소리가 어째서 이렇게 차진가 했더니, 크레타에게 보고 들은 모양이다. 
흠흠 하는 잔기침 소리로 웃음 누른 비앙카는 흥분한 줄리를 다독여 성내 소식을 마저 들을 수 있었다. 
가령, 공작님의 행방이라던가. 
질리언이 집무실을 비운 이유 같은 것 말이다. 
상당히 달큼한 분위기였는데, 눈이 그쳤다는 것을 말하기 바쁘게 크레타가 들이닥쳤다. 
‘공작님! 눈이 그쳤습니다. 자재를 들여오기 전 잠깐 확인 부탁드립니다.’ 
어찌나 다급하던지 뭐라 입을 뗄 수 없었다. 
그건 질리언도 마찬가지였다. 
할 말 많은 표정도 잠깐, 그는 옅은 한숨과 함께 재촉하는 크레타를 따라 나갔다. 
그렇게 나간 지가 벌써 세 시간째였다.
짧은 해는 벌써 기울고 있었다. 
자재 확인이라기에 금방 와주겠거니, 못다 한 이야기를 곧 나눌 수 있겠거니 하고 기다리던 비앙카는 살짝 당황스러웠다. 
그런데 줄리의 이야기를 들어보니 질리언이 못 오는 게 당연했다. 
“워프진을 가동할 수 있게 된 거구나.”
눈이 쌓이지 않는 사이, 얼른 워프진을 사용 중이란다. 
부서진 성채를 보수할 자재와 보강재가 속속들이 들어오고 있고 눈에 발이 묶였던 고용인들도 속속들이 귀성 중이라고 하니 자연히 질리언이 바쁠 수밖에. 
청혼에 대한 답을 해주고 싶다. 
내내 기다렸다.
하지만, 비앙카는 안달 나는 마음을 가만히 삭였다.
아쉽지 않다고 하면 거짓말이지만, 지금은 그를 기다려주어야 할 때였다. 
“오자마자 이렇게 일이 많아서야……. 공작님께서 너무 무리하시는 게 아닌지 몰라.”
“안 그래도 아까 뵈니 안색이 안 좋으시더라고요.”
“새벽에 오셨다더구나.”
“힘들긴 하시겠어요. 이번 웨이브도 평소보다 꽤 애먹인 모양이던데.”
“식사는 하셨니?”
“모르겠어요. 아마 못 하셨을걸요? 세 번째 워프진까지 확인해주시고 집무실에 가셨는데, 네 번째 워프에서 집사님이 오셨거든요.”
맞다. 
새로 온 집사의 인사를 받고 있댔지. 
정말 물 한 모금 마실 시간 없이 바빴겠구나. 
시간 맞춰 식사하고, 차도 마시며 그를 기다렸던 자신과 달리. 
들고 있던 서류를 내려놓은 비앙카는 살짝 미안한 마음이 들었다. 
“줄리 주방에 가서 가장 단 쿠키를 좀 받아오겠니? 아무래도 공작님께 가봐야 할 것 같아.”
“찻잎도 받아올까요?”
“찻잎을?”
“공작님께서 뭘 드신다는 이야기를 못 들어 본 것 같아요.”
당연히 집무실에 차도 없을 거고요. 
비앙카는 줄리의 말에 어안이 벙벙해졌다. 
이곳에 와서 비앙카를 가장 살뜰히 살핀 건 다름 아닌 질리언이었다. 
그런데 정작 본인은 전혀 돌보지 않는다고?
이건 바쁘다는 핑계로 넘길 게 아니었다.
집무실에 찻잎도 없는 공작이라니. 
“다구도 챙기렴.”
“네 마님.”
비앙카의 말에 줄리가 신난 목소리로 대답했다. 
　
“차가 다 식었네요.”
생각에 잠겨 있던 이자르는 때아닌 목소리에 정신이 번쩍 났다. 
“어머니, 어쩐 일이세요?”
파세트라가 그의 집무실에 들어와 있었다. 
언제 들어온 건지 그는 소리도 듣지 못했다. 
설령 밖에서 고하는 소리를 듣지 못했어도, 살바르가 그에게 알려주었을 텐데. 
“부관은 잠깐 심부름을 보냈답니다.”
역시. 
이자르는 티 없이 입매를 비틀었다. 
“단둘이 이야기를 좀 나누었으면 해서요.”
“물론입니다. 말씀 주셨더라면 제가 찾아뵀을 텐데요.”
“누가 감히 카르탄의 주인을 오라 가라 하겠어요.”
생긋 웃은 파세트라가 덧붙였다.
“마음은 감사하지만, 아무래도 이 어미가 찾아오는 편이 보기에도 좋겠지요.”
완벽한 섭정왕. 
이자르는 접견 한 번도 치밀하게 계산하던 파세트라를 기억하고 있었다. 
오늘 걸음 한 것도 아무 의미가 없진 않을 터다. 
지겨워라. 
“무슨 일 있으십니까?”
“일은요 무슨. 아무 일도 없기에 찾아뵌 참인걸요.”
“…….”
아하. 
비앙카 테르미나를 재촉하러 오셨군. 
파세트라 카르한은 성질이 급하고 독한 구석이 있었다. 
어여쁜 얼굴과 나긋한 말씨, 늘 웃고 있는 저 얼굴에 가려졌을 뿐. 
그녀의 본성은 그리 호락호락한 게 아니었다. 
“아직 한 달도 채 되지 않았답니다.”
“벌써 한 달인걸요. 이미 황녀는 발로크령에 있어요. 시간이 지나면 지날수록 불리해지는 건 이쪽이에요.”
“일에는 절차가 있는 법이지요.”
“세상은 곧이곧대로 살아서 되는 건 없답니다. 가끔은 남들이 가지 않는 길로 가야 할 때도 있는 법이에요.”
“그 길에는 시간이 필요하다는 걸 알아주세요. 어머니.”
“이 일에 시간을 들일 필요가 있습니까?”
사근사근하던 말투가 증발이라도 한 듯 싹 사라졌다. 
허리를 곧게 세우고 무릎에 두 손을 포개 얹은 파세트라는 나이가 들어서도 범접할 수 없는 아름다움과 고귀함이 있었다. 
그것은 무릇 ‘선왕후’라는 이름 때문만은 아니었다. 
저건, 권력을 부려본 자의 잔혹함에서 나오는 오만이 뿜어내는 것이었다. 
지금 파세트라는 ‘섭정왕’으로 카르한을, 대초원을 호령하던 주인의 눈을 하고 있었다. 
딱, 그 눈으로 지금 카르한의 주인을 다그치는 것이다. 
울컥. 
눌러둔 뜨끈한 것이 역류하듯 치솟는다. 
‘죽여버릴까?’ 
이자르는 누군가가 속살거리는 소리를 들었다. 
‘아직도 자신이 이 카르한의 주인인 줄 아는 저 건방진 것을 왕의 이름으로 처단하는 건 어때?’
‘이건 내 왕좌야. 내 것. 나를 위한 내 자리. 그런데 감히 누가 이 고귀한 자리에 앉은 나에게 명령할 수 있지?’
머릿속이 꽝꽝 울리도록 떠들어 대는 목소리는 짓이겨진 왕의 자존심이었는지도 모른다. 
“대답해보세요. 이것이 시간을 끌만 한 일입니까?”
엄혹하게 깔리는 파세트라의 목소리가 점점 더 그를 참기 힘들게 만들었다. 
“고작 여자 하나예요. 그걸 데려오는데 한 달이나 시간이 필요한가요?”
‘감히 나를 훈계해?’
‘섭정왕의 시대는 끝났어.’ 
파세트라의 목소리와 머릿속을 울리는 음성이 한데 엉켜 이자르는 평정심을 유지하기가 점점 더 힘들어졌다. 
이러다가는 정말, 오늘 일이 벌어져도 단단히 벌어질 거라는 생각이 들었다. 
이자르는 관자놀이를 꾹꾹 눌렀다.
“그만하세요.”
“그만하라니요? 잘하시라고 드리는 말씀 아닙니까?”
파세트라는 잊고 있나?
지금 그녀의 말은 왕에게 하기엔 ‘주제넘었다’는 것을?
욍욍 울어대는 머리가 금방이라도 터질 것 같다. 
“그럼, 뭐 전쟁이라도 일으켜 약탈혼이라도 하라는 말씀이십니까!”
“정신 차리세요!”
“정신은 어머니께서 차리십시오! 전쟁을 할 게 아니라면, 설득을 해야 할 것 아닙니까. 그러려면 발로크에 사람을 심어야 하는데…….”
“왜 사람을 심습니까?”
“어머니!”
“왜, 사람을 심느라 시간을 낭비하시는지 묻고 있지 않아요!”
“그게 어떻게 하란 말씀이십니까!”
“어째서 설득이 필요하냐 묻는 겁니다.”
순식간에 사방이 고요해졌다. 
파세트라는 붉게 칠한 입술을 심술 맞게 비틀었다. 
“데려오시라니까요. 데려오시라고요. 신붓값은 일 년 전에 치렀고, 아직 금을 돌려받지 못했으니 황녀는 카르한의 몫이에요.”
“발로크에…….”
“테르미나의 짐승은 테르미나가 알아서 할 일이죠. 말을 잘 듣는 개를 이유도 없이 죽였으니, 주인을 물어뜯어도 도리가 없지 않겠어요?”
말을 하다 말고 갑자기 파세트라가 한숨을 푹 내쉬었다. 
어깨가 들썩일 정도로 큰 한숨이었다. 
“정말, 예나 지금이나 마음이 이렇게나 올곧고 보드랍기만 해선……. 내가 그래서 십 년을 버텨가며 청소를 해주었는데. 지금 생각하니 아예 신부도 데려다 놓을 걸 싶습니다.”
내내 ‘왕’에게 경어를 바치던 섭정왕의 말투가 아니었다. 
파세트라는 지금 온전히 이자르의 어머니로 말하고 있었다. 
“절차니, 방식이니 하는 것에 발목 잡히지 마세요. 황녀는 카르한의 것이니, 가서 데려오세요.”
“사람을 잠입시키는 것도 아니고, 전쟁을 일으키는 것도 아니면 대체 뭡니까?”
“일단 모셔오세요.”
태연하게 납치를 입에 올린 파세트라가 경악하는 이자르를 향해 작게 웃으며 속삭였다.
“나의 왕. 황녀도 부리던 짐승보다는 황금의 주인이 더 끌리지 않겠어요?”
　 
　
“비앙카?”
의자에 기대있던 질리언은 집무실에 들어서는 비앙카를 보고 놀란 표정을 감추지 않았다. 
그의 집무실을 찾은 건 이번이 처음이었다.
아니, 그를 먼저 찾아온 것이 처음이었다. 
반갑고, 또 설레 질리언은 평소와 달리 매끄럽게 말을 하기 힘들었다. 
“차, 한잔할까 해서 왔어요.”
‘우리 아직 해야 할 이야기가 남았잖아요.’ 
아무에게도 들리지 않게 입술만 달싹여 건네는 말에 질리언의 시선이 못 박힌 듯 매였다. 
맞물렸다 떨어지는 비앙카의 붉은 입술에서 도저히 시선이 떨어지지 않았다.
이거, 좀 위험한 거 아닌가?
***
해야 할 이야기. 
“그렇네요.”
질리언은 고개를 끄덕였다. 
그들은 해야 할 이야기가 있었다. 
입맞춤 한 번에 정신이 꿀에 절인 듯 녹작지근했는데 순간 바짝 여며진다. 
줄리가 차를 준비하고, 티푸드를 놓는 동안 그의 시선은 비앙카에게 매인 채 떨어지지 않았다. 
긴 다리를 꼬아 등받이에 기댄 질리언은 몹시 느긋한 모습이었으나, 시종일관 비앙카에게 붙어 떨어지지 않는 금안엔 여유라곤 없었다.
금방에라도 달려들어 물어 채고 싶어 안달이 난 것 같은 시선이 따갑다. 
그 시선을 받고 있자니, 어쩐지 뺨이 달아오르는 기분이라 비앙카는 눈을 내리깔았다. 
이윽고, 줄 리가 자리를 비우고 집무실엔 단둘이 남겨졌다. 
“향이 좋네요.”
점잖은 말에 비앙카가 내리깐 시선을 들어 올렸다. 
맞은 편의 남자는 잔뜩 허기진 시선을 하고서도 웃고 있었다. 
차 받침을 들고서 우아하게 향을 음미하는 모습에, 비앙카는 소리 없이 실소했다. 
아낌없이 모든 숨을 약탈하던 것을 겪어보지 않았다면 몰랐을 것이다. 
부드럽게 일렁이는 저 황금안이 어떤 의미인지. 
저건…….
따사로운 햇살이 아니었다. 
잘잘 끓는 태양이었다. 
집어삼킬 듯, 완벽히 압도당하던 순간 생생히 맛보지 않았겠나. 
겁이 날 만큼 쏟아지던 오롯한 감정이라니!
“……요?”
“네?”
비앙카는 자신을 부르는 목소리에 정신을 차렸다. 
분명 진득하게 시선이 얽히지 않았었나?
그런데 잠깐 사이 질리언은 언제 그랬냐는 듯 담백한 얼굴이다. 
조금은 피곤해 보이는 푸르게 질린 얼굴을 보고 있자니 꿈이라도 꾼 것 같은 기분이었다. 
“괜찮으세요?”
나?
“몇 번이나 불렀는데 못 들으시는 것 같아서요.”
‘내 말 들려? 괜찮아?’
질리언의 목소리가 둘로 나뉘고 있었다. 
비앙카는 얼굴이 핼쑥해졌다. 
시작이었다. 
항상, 방심하고 있으면 마치 기다렸다는 듯이 환청이 울렸다. 
꼭 이럴 때마다!
‘하지 마!’
비앙카는 볼살을 사정없이 씹었다. 
말캉한 속살이 어금니에 물려 단번에 짓이겨지고, 머리끝이 쭈뼛할 만큼 고통이 일자 몽롱하게 풀리던 정신이 단번에 돌아왔다. 
몰랐는데 이미 집무실을 들어서던 순간부터 시작되었던 모양이었다. 
그의 금안도, 하얀 얼굴도 이제 보니 달라 보인다.
미소 짓는 남자의 얼굴은 푸르게 질려 있었다. 
새벽에 보았을 때보다. 
아침에 보았을 때보다. 
훨씬 더 생기가 옅어졌다. 
“질리언?”
어쩐지 등허리가 선득한 느낌에 비앙카는 자신도 모르게 그를 불렀다.
“네.”
그는 눈앞에 있는데 이상하게 아스라했다. 
금방이라도 멀리 떠나버려 영영 돌아오지 않을 것처럼. 
두 번 다시 보지 못할 것 같은 기분이 확신처럼 든다. 
‘이번엔 놓치지 않아.’
이 세상에서 유일하게 자신을 원해준 이. 
비앙카는 눈앞에 두고도 멀게 느껴지는 질리언의 모습에 문득 조바심이 났다.
“결혼해줘요.”
콜록. 
채근하듯 튀어 나간 목소리에 질리언에 놀라 기침을 터트렸다. 
뒤늦게 아차 했다. 
이렇게 할 이야기가 아니었는데…….
그러나 후회는 없었다. 
“마음이 바뀌지 않았다면, 해줘요. 결혼.”
“맙소사.”
당당하다 못해 흡사 추궁하는 것 같은 말투에 질리언이 신음했다. 
그러나 비앙카는 어서 답을 듣고 싶은 생각뿐이었다. 
“질리언. 어서.”
“비앙카. 청혼은 제가 하지 않았던가요?”
“맞아요. 하지만 꼭 답이 듣고 싶어졌어요.”
담담하게 말하고 싶었는데 말끝에 목소리가 떨렸다. 
초조한 속내가 들킨 것 같아 비앙카는 문득 뺨이 화끈하게 달아올랐다. 
청혼을 받았고, 있는 그대로 자신을 받아들이겠다며 원한다고 말해주었던 남자였다. 
목줄 매인 발로크. 
배덕한 테르미나. 
그들의 사이는 변한 것이 없었다. 
그랬기에 비앙카는 설령 이 관계가 거짓이라도, 발로크의 덫이라고 할지언정 기꺼이 받아들이겠다 다짐했다. 
거짓으로라도 이토록 다정한 한 때를 선물 받았으니 대가는 충분했다고 믿었다. 
그에게 온전히 마음을 내주어도, 버림받아도 괜찮았다. 
단번에 이 온기가 거둬진다고 하더라도 견딜 수 있다 생각했다. 
그런데, 이건 견디기 힘들었다. 
질리언이 사라지는 것만은. 
말도 안 된다고 생각하지만, 이유를 알 수 없는 초조함에 온몸이 와들와들 떨렸다.
“비앙카.”
맞은 편에서 그가 부르는데 입이 떨어지지 않았다. 
지금 입을 열면 이가 딱딱 부딪히는 소리가 날 것 같았다. 
영리한 남자는 대번에 눈치채고도 남을 거다. 
자신이 무슨 바보 같은 생각을 하는 건지. 
그때였다. 
질리언이 자리에서 일어나 다가오더니 그대로 한 무릎을 꿇었다. 
순식간에 시선이 맞닿았다. 
“나의 부인이 되어주세요.”
“…….”
“평생을 그대 곁에 머물게 허락해주세요.”
“…….”
“부디.”
초조해하는 자신을 달래기 위한 장난인가 싶었지만 아니었다. 
질리언은 진지했다. 
맞닿은 시선이 어딘지 아득했지만, 분명 그의 금안에 담긴 것은 비앙카 자신이었다. 
비앙카는 술렁이는 마음을 다잡으며 고개를 끄덕였다. 
“청혼, 받아들일게요.”
순간 막혔던 숨이 트이며 온몸에 뜨거운 피가 돌기 시작했다. 
차게 식었던 손끝도 다시 제 온도를 되찾고, 파리하게 질린 입술에도 색이 돌아왔다. 
아찔한 감각에 눈을 감고 길게 숨을 들이켜는데 문득 어깨가 감싸이더니 끌려갔다. 
“비앙카.”
몸을 일으킨 질리언이 비앙카를 품에 보듬은 채 속삭였다. 
“비앙카.”
그의 가슴에 닿은 뺨으로 쿵쿵거리는 심장 소리가 무척 크게 울렸다. 
“허락해줘서 고마워요.”
‘허락해줘서 고마워요.’ 
순간 또 한 번 그의 목소리가 두 개로 갈라졌지만, 비앙카는 웃을 수 있었다. 
애통해하는 환청과 달리, 지금 그의 목소리에 밴 것은 짙은 기쁨이었으니까. 
비앙카는 그의 가슴에 머리를 꼭 붙였다.
단단하게 감싸 안아주는 그의 품 안에 있으려니 이제 다른 건 아무래도 좋다는 생각이었다. 
거대한 충만감이 들었다.
　
“혹시 이것들도 진화하나?”
마지막 마물을 베어낸 5성채 대장인 킬리언이 젖은 도끼를 뽑아내며 고개를 갸웃했다. 
“진화라니?”
“재생 속도가 더 빨라진 것 같아서.”
그와 함께 움직였던 3성채의 대장이 더러운 소리라도 들은 듯 미간을 콱 찌푸렸다. 
“이것들은 원래 빨랐잖아.”
“아니야, 이번엔 달라.”
“안 그래도 끔찍한데 진화를 하면 어쩌자는 거야?”
“난들 아나.”
뒷정리라고는 하나 그래도 각 성채의 대장들이 휘하 기사를 데리고 조직적으로 움직이는 엄연한 전투였다. 
올해는 질리언의 채찍질 덕에 남은 마물 수가 적어 작년보다 수월해야 했다. 
그런데 생각해보니 말끔히 정리하는 데 걸린 시간이 예년만큼, 혹은 그 이상이 걸렸다. 
“그럼 어떻게 해?”
3성채 대장의 질문에 킬리언이 어깨를 으쓱했다. 
“어떻게 하긴, 그냥 버티는 거지 뭐. 달리 방법 있어?”
덤덤하다 못해 다소 성의 없이 느껴지는 말투에 3성채 대장인 레이먼의 얼굴이 험하게 구겨졌다. 
“지금도 간신히 버티는데, 진화했다며. 그런데 버티긴 무슨 수로 버텨?”
“그럼, 죽는 거고.”
이 자식이. 
애가 타서 하는 소리에 무신경하게 대답하는 킬리언의 말에 드디어 레이먼이 폭발했다. 
“어차피 죽을 거 오늘 내 손에 죽어라!”
말이 끝나기 무섭게 레이먼이 장창을 휘둘렀다. 
성질을 있는 대로 부리며 갈긴 창은 킬리언이 방패처럼 든 도끼날에 막혀버렸다. 
분위기는 험악했는데 아무도 둘을 걱정하지 않았다. 
이 둘이 대장이 된 후 매일같이 있는 일이었기에, 오히려 한때의 여흥처럼 응원하는 기사들도 있을 정도였다. 
얼마나 엎치락뒤치락했을까. 
지칠 대로 지친 레이먼이 푸른 피로 흠뻑 젖은 자신의 투구를 벗어들고는 눈밭에 그대로 풀썩 주저앉았다. 
“아, 짜증 나!”
“짜증 부린다고 없어질 것들이 아닌데 뭐하러 힘을 빼.”
“이제 좀 할만하다고 생각했단 말이야.”
“실력이 늘었던 거겠지.”
“죽기 살기로 늘렸지.”
“그럼 더 늘려. 그럼 되겠네.”
옆자리에 주저앉은 킬리언은 여전히 무심한 얼굴이었다. 
놀리는 것 같지만, 저건 원래 킬리언의 말투였다. 
알고 들어도 얄밉다. 
하지만 딱히 또 틀린 말은 아니다. 
“넌 그냥 입을 다물어.”
픽, 짜증 부리듯 쏘아붙인 레이먼이 아까부터 물끄러미 서 있는 엘리자베스를 불렀다. 
“어이, 거기. 이거 보고해야 하는 거지?”
“거기가 아니라 엘리자베스, 혹은 6성채 대장이라고 불러주십시오.”
“아무튼. 보고해야 하는 거 맞지?”
“보고해야 할 것 같습니다. 어차피 공작님께서는 이 차이를 모르실 테니까요.”
역시 이쪽도 거침없는 말투다. 
딱히 틀린 말은 아니지만 들어 기분이 나쁘다는 의미다. 
마물이 진화했다고 화를 내던 레이먼만 이상해지는 꼴이었다. 
“관둬라. 이제 화내는 것도 지친다.”
어깨가 들썩이도록 요란하게 한숨을 쉰 레이먼이 끙 소리를 내며 아예 누워버렸다. 
“더럽다. 일어나라.”
“못 일어나. 힘들어. 나, 힘들다고. 어이, 거기. 보고는 서 있을 만큼 기운이 남은 쪽이 가는 거로 하면 어때? 나 진짜로 기운이 없어.”
“약아빠진 놈이군.”
“약해빠진 놈이라고 해줘.”
킬리언이 통박을 놓아도 레이먼은 꿋꿋하게 버텼다. 
“그러겠습니다. 어차피, 6성채도 성벽 개조가 있을 예정이라 보고하러 가야 하니까요.”
레이먼은 엘리자베스의 말에 ‘거봐’라고 눈을 부라리며 킬리언을 흘겼다. 
눈이 멎은 하늘은 그들의 땅만큼이나 새파랬다. 
사방이 비리고 역한 내음으로 가득했다. 
　
그날 밤. 
본성은 6성채 대장인 엘리자베스의 스완의 방문에 떠들썩해졌다. 
“7성채가 아니라 6성채 대장이 온다고?”
“보고 할 게 있다나 봐.”
“아니 그래도 여기가 어디라고 와?”
“왜?”
“왜긴 왜야. 몰라서 물어?”
“6성채 대장은 여기 오면 안 돼?”
전혀 모르겠다는 듯 눈을 껌뻑이는 시종을 향해, 혀를 찬 다른 이가 몸을 바짝 붙이며 속삭였다. 
“스완 몰라? 그 왜, 한참 차기 공작부인으로 거론되었는데.”
“그런데 여길 온다고?”
“그러니 다들 몰려든 거 아니냐.”
“구…….”
“쉿!”
투덕거리던 시종들을 제치고 앞에 나선 풋맨이 손가락을 입술 앞에 세웠다. 
“온다.”
“뭐가?”
크게 힘주지 않은 것 같은데 어찌나 아픈지 순간 말이 나오지 않았다. 
시종은 얻어맞은 옆구리를 쓸며 인상을 찌푸렸다. 
“너 괜히 그러는 거지!”
“나중에 후회하지 말고 입 다물어.”
서늘한 말투에, 옆구리를 문지르던 시종이 찔끔해 열린 문 앞을 살폈다. 
사방이 새카매 앞이 제대로 보이지도 않았다. 
그런데 얼마나 지났을까. 
문득 무언가 어른거렸다.
그건 잠깐 사이 더욱 선명해지고, 더욱 커졌으며 또 한 번 눈을 깜빡이는 사이 또렷이 한 무리를 그려냈다. 
“저, 저건!”
“6성채 대장이다!”
“진짜로 왔잖아?”
사람들의 시선이 엘리자베스에게 닿았다 본성을 향했다. 
3층, 공작부인이 있는 곳이었다.
***
“어서 오십시오. 엘리자베스님.”
흠뻑 젖은 부츠를 탕, 소리 나게 굴러 눈을 털던 엘리자베스는 생각지 못한 정중한 인사에 하던 걸 멈추었다.
고개를 들자, 그녀의 앞에는 언제 온 건지도 모르게 와서 선 젊은 남자가 보였다.
옷차림이 말쑥하고 생김이 깔끔했다. 
한밤인데도 불구하고 빗어 넘긴 머리칼은 한 올도 흐트러짐 없이 반듯했고 옷은 제대로 성장한 채였다.
기사의 차림은 아닐뿐더러, 처음 보는 낯선 얼굴이었다.
“누구지?”
“안녕하십니까. 저는 발로크 본성의 집사 알렉이라고 합니다. 눈보라에 발이 묶여 오늘에서야 입성했답니다.”
사근사근한 말투가 꽤 듣기 좋았다. 
호들갑스럽지 않게 사람을 반기는 느낌을 주는 것이 고급스러웠지만, 도리어 엘리자베스는 눈을 가늘게 늘여 그를 훑었다. 
집사라 하지만 그는 꽤 젊고 준수했으며, 더더군다나…….
실력이 보통이 아니다. 
엘리자베스는 그가 말을 걸기 전까지 기척을 느끼지 못했다.
절로 머리끝이 쭈뼛 서며 본능적으로 경계가 돋는다. 
발로크의 모든 남자는 기사다. 
하지만, 자신은 평범한 기사가 아니라 대장이었다. 
일반 기사와는 월등히 차이가 나는 실력자. 
그녀가 느끼지 못하는 기척은 각 성채의 대장과 공작이 유일했다. 
그런데, 고작 집사가 그녀의 오감을 속이고 다가올 만큼 뛰어나다고?
믿기지 않아 한참을 바라보았지만, 집사는 자신을 살피는 시선을 알면서도 피하거나 움츠러들지 않았다. 
오히려 속 시원하게 보라는 듯 덤덤히 기다리는 태도에, 신경을 곤두세우던 엘리자베스가 무안할 지경이었다. 
고요한 대치가 얼마나 이어졌을까, 엘리자베스는 작게 한숨을 쉬었다. 
깜빡했다. 
여기는 일반 영지가 아니라 ‘발로크’의 땅이라는 것을
하긴, 공작님의 집사니 이 정도는 당연한 건지도 모른다.
엘리자베스가 눈에서 힘을 빼자 곧장 집사가 다가와 물었다.
“오신다는 전갈을 받고 손님방을 준비해두었습니다, 모셔도 되겠습니까?”
“그전에, 공작님을 먼저 뵙고 싶은데 청을 넣어주겠나?”
엘리자베스는 몸을 털어내느라 지저분해진 수건을 풋맨에게 돌려주며 경 갑옷을 가볍게 추슬렀다. 
“가능하다면 지금…….” 
“그건 어려울 것 같습니다.”
뻣뻣한 거절에도 엘리자베스는 고개를 끄덕여주었다. 
이건 옳은 반응이다.
하지만 집사는 모르고 있다. 
여기는 발로크, 일반 영지가 아니라는 것을 말이다.
“시간이 늦은 건 알고 있다. 하지만, 웨이브 건이라고 말씀드리면 꾸지람듣지 않을 걸세.”
그래서 엘리자베스는 새로 온 집사에게 드물게 길게 설명해주었다. 
그런데 집사가 영 말을 알아듣지 못했다.
“1차 웨이브는 마무리가 된 것으로 알고 있습니다.”
“말을 전해주게.”
“그건 곤란하다고 말씀드렸지 않습니까?”
이것 봐라?
엘리자베스는 미간을 슬쩍 구기며 불쾌한 기색을 가감 없이 드러냈다. 
그런데도 눈앞의 선 미끈한 집사는 겁을 집어먹거나 수그러드는 낌새는커녕, 오히려 그녀를 마치 떼쓰는 어린아이처럼 달랬다.
“당장 웨이브가 터진 게 아니라면, 내일 만나시지요.”
“집사!”
“네, 6성채의 대장 엘리자베스 스완 경. 말씀하십시오.”
“지금 그대가 나를 가로막는 건가?”
“그럴 리가 있겠습니까? 저는 6성채의 대장을 가로막는 것이 아니라 공작님의 휴식 시간을 지켜드리고 있는 것일 뿐입니다.”
하?
혀가 얼마나 매끄러운지, 엘리자베스는 드물게 말문이 막혔다. 
듣기에 공손했으나 집사는 시종일관 같은 말을 하고 있었다. 
‘접견 금지’ 
감히 일개 집사장이 6성채의 대장을, 공작과 만나지 못하게 말이다. 
“네가 웨이브 보고를 막는 것이냐! 당장 접견 신청을 넣어!”
엘리자베스가 검집에 손을 올리자, 사방에서 헛숨을 들이키는 소리가 터졌다. 
그 순간이었다.
내내 빙긋 웃는 얼굴이던 집사가 순식간에 표정을 싹 지웠다. 
“네가, 라는 말은 사양합니다. 저는 이 성의 관리와 손님 접객을 일임받은 발로크의 집사입니다. 경, 공작 내외께선 잠자리에 드셨으니 이만 손님방에 드시겠습니까? 이 이상 소란을 피우시면 본성에서의 접객이 어려울 것 같습니다.”
저는 피곤하실 공작님의 휴식을 방해하고 싶지 않습니다. 
허?
지금 제대로 들은 게 맞나?
엘리자베스는 푸르르 떨었다. 
집사는 더 이상 소란을 피우면 6성채의 대장인 저를 내쫓겠다고 말하고 있었다.
절로 기가 차는 소리였다.
하지만 그보다 엘리자베스의 심기를 건드리는 것은 ‘공작 내외’라는 표현이었다. 
“……주무신다고?”
“그렇게 말씀드린 적 없습니다. 두 분께서 휴식을 취하시는 중입니다.”
“곤란한 사정은 알겠지만…….”
“공작님께서 6성채 대장님의 접객을 제게 일임하셨습니다.”
내내, 공작과의 대면을 요구하던 엘리자베스의 입이 꾹 다물렸다. 
대장의 접견은 언제 어느 때고 받아들여졌다. 
예외란 없었다. 
그런데, 그 접견을 막은 것이 공작이라는 말에 엘리자베스는 충격이 심했다. 
고작 부인과 잠자리에 들려고?
난전 한가운데서도 그녀를 침착하게 해주었던 평정심이 쩍 소리 내며 갈라져 버렸다. 
가슴에서 뭔가 끓어 엘리자베스는 입을 열 수 없었다. 
그것을 뭐라 생각한 건지 가로막듯 앞에 버티고 섰던 집사가 한 팔을 내밀어 안내하듯 안을 가리켰다. 
“2층으로 모시겠습니다.”
내쫓길 게 아니라면 따라가야 했다. 
엘리자베스는 삐걱거리는 걸음으로 그를 따랐다. 
순간 발이 푹 잠기는 푹신함에 엘리자베스의 눈이 살짝 커졌다. 
“이게……?”
“자이언트 레빗의 가죽입니다.”
그걸 몰라 묻는 게 아니었다. 
빤히 응시하자, 집사가 속내를 읽기라도 한 듯 설명을 이었다. 
“본성 추위가 보통이 아니어서 공작님께서 지시하셨답니다.”
끔찍하게 추웠던 겨울이 한두 번이었나. 
그러나 숱하게 드나들면서도 이런 모습은 단 한 번도 본 적이 없었다. 
그런데, 이제 와 이렇게 갑자기?
“…….”
불현듯 엘리자베스의 시선이 들려 계단참 위 어딘가를 향했다. 
발끝을 휘감는 느낌이 꼭 늪에 빠지기라도 하는 듯 끔찍하기 그지없었다. 
그렇게 얼마나 걸었을까. 
2층의 계단의 끝에서 조용히 앞서가던 집사가 입을 열었다.
“사사롭게 말씀드리자면, 오늘 영지에 일이 있었답니다.”
“무슨.”
그가 안내하는 대로 걸음을 옮기지만 발이 하늘에 떠 있는 것처럼 멍하다. 
“영지민이 마물에 먹혔습니다.”
“뭐? 어떻게!”
“저수지에 눈을 나르던 영지민 몇이 당했다고 합니다. 짐작기에 7성채가 무너지며 타 넘어온 녀석들인 것 같다고 합니다.”
“그런…….”
“그 일을 마무리하신 참이니, 부디 오늘 밤은 피로하실 공작님의 상태를 헤아려주십시오.”
간곡한듯하나 비굴하지 않다. 
마치 수십 년을 집사로 살아온 듯 노련한 태도였다. 
엘리자베스는 자신을 바라보는 집사를 빤히 마주 보았다. 
“이곳입니다.”
“고맙군.”
“목욕물은 준비되어 있습니다. 필요한 것이 있으면 언제든 설렁줄을 당겨주십시오. 혹시 목욕 시중이 필요하십니까?”
“아니 됐어.”
“그럼, 내일 뵙겠습니다.”
적절히 사담을 섞고 적당한 시점에 몸을 뺀다. 
안내를 마치자마자 몸을 돌려 나가는 집사의 뒷모습을 바라보는 엘리자베스의 표정이 미묘했다. 
유능하다고만 말하기엔 넘친다. 
저건 대체 뭐지?
며칠 사이 무슨 일이 생긴 건지 웨이브 전 들렀던 본성과 너무 많이 바뀌어 이곳이 처음으로 낯설게 느껴졌다.
　
간밤 본성 입구에서의 6성채 대장과 집사의 실랑이는 새벽 동이 트기도 전 시종과 시녀의 입을 통해 파다하게 소문이 나 모르는 사람이 없었다.
3층에서 따로 생활하는 오헨리만 빼고. 
“도련님, 잘 잤어?”
점심을 먹으러 1층을 향한 오헨리를 발견한 셰인이 다가와 어깨에 팔을 척 걸쳤다. 
“팔 치워. 당장. 지금 점심 먹으러 온 거 안 보여?”
“기운찬 걸 보니 간밤에 아주 잘 잤구나?”
평소같이 느물거리는 목소리였다. 
오헨리가 그때까지도 어깨에 걸쳐진 셰인의 팔을 걷어내고 제 몫의 두툼한 스테이크를 잘라 입에 넣으려고 할 때였다. 
“도련님, 도망쳐.”
오헨리를 빤히 바라보던 셰인이 소름 끼칠 만큼 나직한 소리를 냈다. 
“……뭐?”
평소 실실거리는 녀석이 냈다고는 믿을 수 없을 만큼 음산한 소리에 오헨리는 들고 있던 포크를 떨어뜨릴 뻔했다. 
마주한 얼굴엔 웃음기가 하나도 없어 평소처럼 바보 같은 소리 하지 말라며 타박할 수 없었다. 
“아무래도 공작부인은 틀린 것 같아.”
“뭐?”
“도련님, 공작부인을 위해 배치된 인력이잖아?”
맞다. 
아무나 드나들게 두면 위험해질까 봐, 연락책으로 딱 한 명. 
발로크에게 큰아이를 내어준 카젤가를 위한 발로크의 ‘호의’로 3층의 유일한 시종으로 배정받았다. 
그런데, 이게 무슨 소리지?
“간밤에 6성채 대장이 왔어. 웨이브 보고를 한다는 걸 집사가 막았어. 공작님 부부가 주무신다고.”
“……뭐?”
“이번 웨이브가 심상치 않았다는 걸 도련님도 알지? 그런데 그 보고를 안 받겠다고 했나 봐. 집사님에게 ‘손님 접객’을 맡긴다고 했대.”
웨이브라면 만사 제쳐놓고 나서던 공작이?
고작 자겠다고?
셰인은 발성이 좋아 말이 귀에 쏙쏙 들어오는 편인데도, 오헨리는 하나도 이해가 되지 않았다. 
“그래서 6성채 대장이 잔뜩 화가 났어.”
“저, 그러면…….”
“공작이 자신의 책무를 등한시했고, 성채 대장의 반발을 샀어. 공작부인이 과연 무탈하게 발로크에서 자리 잡을 수 있을까?”
“어?”
“웨이브를 돌보지 않은 공작님이 이 발로크를 제대로 지킬 수 있을까?”
무섭지 않냐?
귓가에 입을 붙이고 속삭이는 셰인의 말에 오헨리는 들고 있던 포크를 놓치고 말았다. 
챙그랑. 
날카로운 소리와 함께 육즙이 흐르던 고기 조각이 바닥에 떨어져 붉은 자국을 냈다. 
“무슨 일이야?”
“아, 손이 미끄러졌어요.”
오헨리는 헤실거리며 새 포크를 받아오는 셰인을 멍하니 바라보았다. 
이거, 어쩌면 좋지?
‘너를 내치지는 못할 거야. 그러니, 너는 발로크로 가서 공작부인의 마음을 사로잡으렴’ 
그는 아직 아무것도 하지 못했는데, 상황이 이상하게 돌아가고 있었다. 
*   *   *
“……얼굴이 좋지 않으십니다.”
영지에 일이 있었다더니, 며칠 만에 만난 질리언의 얼굴이 엉망이었다. 
언제나 희게 빛나는 그 누구보다 이 겨울에 잘 어울리던 남자였다. 
그런 이가 마치 겨울에 잠식당하기라도 한 듯 희다 못해 푸르게 질려 있었다. 
“괜찮으십…….”
“웨이브 건으로 보고가 있다고 하지 않았나?”
엘리자베스는 자신도 모르게 얼굴이 바짝 굳는 것을 느꼈다. 
‘6성채 대장님의 접객을 제게 일임하셨습니다.’
‘공작 부부께서는 잠자리에 드셨습니다.’ 
간밤 매끄럽게 혀를 놀리던 집사의 말이 떠올라서였을까.
사사로움을 조금도 허락하지 않는 모습은 익숙하지만, 처음으로 그게 서운했다. 
그래서, 엘리자베스도 그 어떤 배려도 없이 왈칵 쏟아냈다. 
“마물이 진화하고 있습니다.”
질리언의 얼굴에서 핏기가 사라졌다.
***
“마물이 진화하고 있습니다.”
질리언은 엘리자베스의 보고에 아무런 말도 하지 않았다. 
희미하게 찌푸린 미간이 아니었다면 잘 빚어놓은 석상이라 생각했을지도 모른다.
골치 아픈 듯 손을 들어 이마를 괸 그대로 그는 꿈쩍도 하지 않았다. 
“완벽한 정리가 끝난 것은 지난 저녁으로 아직 정확한 수는 집계되지 않으나, 어림으로 작년 웨이브의 절반에 못 미치는 수로 추산하고 있습니다.”
“수는 절반인데, 시간은 동일하게 걸렸다?”
결국 시간이 두 배가 걸렸다는 의미다. 
각 성채의 대장 중 첫 부임자는 없었고, 다들 기량이 한창때인 이삼십 대다. 
그것이 의미하는 바는 명확했다. 
“마물이 강해졌군?”
다른 수를 찾을 수가 없었다. 
“공격력이야 항상, 사람을 압도하는 것이었으니 저희가 알 수는 없지만. 체감하기엔 재생 속도가 이전보다 빨라진 것 같습니다.”
“재생 속도가 빨라졌다니…….”
“동시에 연타가 나가지 않으면, 반드시 재생됩니다.”
“몰랐어.”
질리언의 말에 엘리자베스가 쓰게 웃었다. 
그러시겠죠. 
유일한 오러 검사인 그가 연타라는 말을 알기나 하겠는가. 
그의 모든 공격은 유효했다. 
특히나 오러로 입힌 상처는 재생도 되지 않았다. 
오러에 ‘무’로 돌리는 힘이 깃들어서였다. 
발로크 공작인 그가 재생 속도를 모르는 건 당연했다.
차이를 여실히 느낀 엘리자베스는 가벼운 허탈감에 몸을 떨었다. 
“뒷정리하며 사상자가 나온 건가?”
“그건 아닙니다. 그저 정리 시간이 길었을 뿐입니다. 이번 추측이 맞는다면 대 마물용 무기의 효용에 대해서도 고민할 필요가 있을 것 같습니다.”
거창과 투석기. 
마물을 압살시키는 투석기는 효과는 좋지만, 거대한 바위를 수급하는 게 일이었다. 
그리고 한번 사용한 바위는 마물과 부딪히며 산산조각이 나는 터라 두 번 쓸 수 없다는 것도 치명적이었다. 
거창의 경우 사정은 좀 낫지만, 가죽이 질긴 류에는 전혀 소용이 없었다.
심지어 지금처럼 재생 속도가 빨라졌다면 거창은 앞으로 전혀 쓸모가 없을지도 모른다. 
“…….”
생각하니 답답하다. 
정말 나중에는 발로크 공작만 바라보게 될 것 같다. 
짙은 무력감에 절로 한숨이 터진다. 
“겁나나?”
“아닙니다.”
“그럼?”
“무기력한 자신이 답답해서 그럽니다.”
“마물에 비견하겠다는 자신감이 일품이군.”
딴에는 진지했는데, 질리언은 재미있는 소리라도 들은 듯 유쾌하게 웃음을 터트렸다. 
길고 깊은 눈매가 부드럽게 접히며 표정 하나 없던 얼굴에 사람을 홀릴 것 같은 매혹적인 미소가 떠오른다. 
늘 내리깐 눈으로 자비 없이 검을 휘두르던 모습만 봐왔던 엘리자베스에게는 생소한 모습이기도 했다. 
“걱정 마. 이제 곧, 그대들이 마물로 고생하지 않아도 될 테니까.”
“무슨 말씀이십니까. 저희도 더 분발하겠습니다.”
그 말에 질리언은 대답하지 않았다. 
“일단 보고는 이쯤하고 저녁에 다시 보지. 안 그래도 서신이 왔어. 오늘 저녁에 다들 모인다는군. 경이 말한 것처럼 ‘달라진’ 마물에 대응할 방책이 필요하다고 말이야.”
“예, 알겠습니다.”
“마침 성을 개보수하려던 참이니 그것도 함께 고민해도 되겠어.”
말을 마친 질리언이 나가보라는 듯 가볍게 턱짓했다. 
찰랑이는 그의 은발이 마치 빛을 듬뿍 받은 눈밭같이 찬란해 엘리자베스는 황급히 눈을 내리깔아야 했다. 
마치, 눈을 찌르는 것같이 일순 그 빛이 강했던 탓이었다. 
허둥지둥 경례를 붙이고 나오는 길. 
문을 닫던 엘리자베스는 뜻하지 않게 누군가와 부딪혔다.
“앗!”
“이런!”
어깨가 툭, 부딪혔다고 생각했는데 뭔가 훌쩍 넘어가기에 엘리자베스는 곧장 손을 뻗어 움켜쥐었다. 
손아귀에 잡히는 가늘고 말랑한 팔뚝. 
보드라운 목소리.
“고마워요.”
엘리자베스는 자신에게 붙들린 미녀의 인사에 미간을 와락 찌푸렸다. 
공작부인이었다. 
말로만 듣던 테르미나의 황녀. 
비앙카 테르미나.
황녀를 본 적도 없고, 아는 것도 없지만 엘리자베스는 단번에 알아볼 수 있었다. 
제국 제일미라는 건 과장된 소문이 아니었던 모양이었다. 
엘리자베스는 질리언 발로크 같은 미인을 또 보게 될 거라고는 단 한 번도 생각해보지 못했다. 
한 손에 들어올 것 같은 작은 얼굴엔 이목구비가 빠듯하게 들어차 있었다. 
오뚝한 콧날도, 적당히 살집 있는 보드라운 뺨도.
갸름한 턱선이며 붉고 통통한 입술까지 그 어느 것 하나 어여쁘지 않은 데는 없었다. 
하지만, 엘리자베스의 시선을 옭아맨 것은 크고 투명한 푸른 눈동자였다. 
북부령에 가장 흔한 색이라 그다지 특별하다고는 생각해 본 적 없다. 
그런데, 황녀의 눈동자는 달랐다. 
바닥이 깨끗하게 들여다보이는 깊고 커다란 호수가 이런 느낌이 들지 않을까. 
홀린 듯 바라보던 엘리자베스를 깨운 건 부드러운 목소리였다.
“고마워요.”
맙소사. 
엘리자베스는 그제야 자신이 아직도 황녀를 붙든 그대로라는 것을 깨달았다. 
바보같이 굴었다는 생각에 단박에 목덜미까지 새빨갛게 달아올랐다. 
훅, 차오르는 열기가 고스란히 느껴진다. 
“덕분에 넘어지지 않았어요.”
“아닙니다. 제가 잘 살폈어야 했는데.”
“손님이 있는 걸 몰랐어요.”
사근사근한 말투와 사랑스럽고 목소리는 듣는 사람으로 하여금 귀를 기울이게 하는 힘이 있었다.
가지가지로 불쾌하다.
“실례했습니다.”
엘리자베스는 그때까지 쥐고 있던 손을 풀며 고개를 까딱였다. 
잠깐이라고 생각했는데, 소매 사이로 보이는 손목이 붉게 물들어 있었다. 
“…….”
“전 괜찮아요. 경.”
엘리자베스의 시선이 어디에 닿았는지 안다는 듯 역시, 상냥한 말이 돌아왔다. 
애교를 부리거나, 눈웃음을 치는 것도 아니다. 
그저 정직한 감사 인사와 사교적인 게 분명한 옅은 미소가 고작인데 홀리는 기분이다. 
엘리자베스는 이 자리에 있기가 힘들었다. 
더 있으면 안 된다는 생각뿐이었다. 
“그럼, 전 이만.”
빠르게 몸을 돌려 멀어지는 그녀의 옆으로 누군가 달려갔다. 
“줄리, 뛰지 말라고 했잖니.”
“하지만 마님께서 기다리고 계시는걸요.”
등 뒤에서 뭐라고 이야기하는 소리가 들리긴 했지만 엘리자베스는 돌아보지 않았다. 
우습게도 엘리자베스는 황녀를 만나고 나자 간밤 자신의 접견이 거절당했던 게 완벽히 이해되었다. 
과연, 저런 미녀라면 질리언 발로크도 홀릴만했다. 
“하…….”
문득 걸음을 멈춘 엘리자베스는 탁한 한숨을 뿜었다. 
공작의 심정이 이해된 후 찾아든 건 거센 분노였다. 
발로크령에 고작 예쁘기만한 공작부인이 가당키나 하나?
‘엘리자베스가 아니면, 누가 공작부인이 된담?’ 
지난날 숱하게 들었던 이야기였다. 
북부령 출신의 명맥 있는 가문의 ‘기사’
사람들은 우수한 성적으로 아카데미를 수료하고 돌아와 당당히 발로크의 기사가 된 그녀를 두고 다음 대의 ‘공작부인’감이라며 다들 떠들어댔다. 
그녀가 기사로 두각을 드러내면서부터 질리게 들었던 소리였다. 
딱히 기대한 건 아니지만, 그렇다고 싫은 것도 아니었다.
엘리자베스는 자신이 나고 자란 발로크령에 자부심이 있었다. 
그 누구보다 이곳을 사랑했으며 아꼈고, 제 손으로 지키길 갈망했다. 
아마 공작부인이 된다면 더 많은 것을 할 수 있지 않을까?
처음은 그렇게 시작되었다.
그러나 그것이 강렬한 갈망이 된 건 선대 공작의 죽음과 함께 소공작인 ‘질리언 발로크’가 세상에 온전히 드러나면서였다. 
사일러스 발로크를 닮아 준수할거라고는 생각했지만, 질리언 발로크는 그보다 더 했다. 
엘리자베스는 첫눈에 그에게 반했으며 그의 부인이 되길 소망했다. 
그런데, 질리언 발로크는 공작 위를 물려받아 곧장 수도로 올라가더니 신부를 데려왔다. 
공작부인이 될 거라던 엘리자베스를 두고. 
영지민 모두가 공작부인이 되는 게 당연하다고 입 모아 말하던 엘리자베스 스완이 아니라. 
황후를 잡아먹고 태어났다는, 그 황녀를. 
제국 제일미라는 명성에 걸맞게 첫눈에 머릿속이 녹작지근해지는 기분이 들 만큼 사랑스럽고 어여뻤다. 
그, 질리언 발로크가 누군가를 위해 움직이는 게 당연히 이해될 정도로. 
제대로 된 표정 한번 보여주지 않던 저 남자가, 선대 공작을 죽인 황제가 꺼내든 ‘화친혼’을 선선히 받아들이는 게 너무 잘 이해될 만큼. 
하지만, 그래서 화가 났다. 
이 북부령에 어울리지 않는 저 약해빠진, 고작 얼굴만 반드르르한 여자에게 홀렸다는 것이. 
엘리자베스의 눈매가 사납게 솟았다. 
황녀의 손목을 감아쥐었던 손아귀가 으득, 소리가 나며 단단히 말렸다. 
　
“차 한잔해요.”
집무실로 들어선 비앙카는 무작정 질리언을 잡아끌었다. 
저번에 해쓱하게 질린 질리언의 얼굴을 본 후로 비앙카는 그가 무척 자기 자신을 험하게 다룬다는 것을 깨달았다. 
생각해보면 잠을 자고 식사를 하는 건 비앙카 자신의 몫이었다. 
공작성에 도착해 처음부터 호되게 앓았기에 ‘동침’은 생각도 해보지 못했고, 어쩌다 보니 사실 그들은 부부가 아니라 남이라는 것을 알게 되었다. 
그 후 그에게 청혼을 받게 되었던지라 새삼 한 침실을 쓰는 것이 이상해져 어영부영 떨어져 지내고 있다.
듣기로 눈을 감을 때도, 뜰 때도 질리언은 항상 무언가를 하고 있었다. 
회의할 때도 있고, 출정할 때도 있었으며, 가끔은 사냥을 했다고도 들었다. 
그가 자고 있다는 이야기는 한 번도 들어보지 못했다. 
심지어 식사도. 
돌이켜보면 그와 함께 식사했다고 기억은 했으나, 먹고 마시는 건 자신이었지 비앙카는 질리언이 식사를 했는지는 기억이 나지 않았다. 
제대로 먹지도 자지도 않으니, 몸이 버텨낼 리가 있나. 
비앙카는 오랜 시간 학대 아닌 학대를 당하며 자신의 ‘몸’을 소중히 다루어야 한다는 것을 본능적으로 깨우쳤다. 
박대받는 삶이라고 할지언정 비앙카는 단 한 번도 죽고 싶다고 생각해본 적 없었다. 
더러 억울하고 슬펐던 날들이었지만, 그런 날들조차도 비앙카는 죽어야겠다는 생각을 떠올리지 않았다. 
질리언을 만나러 가던 날에도 죽게 될까 봐 벌벌거렸다.
비앙카는 매 순간 절실하게 살고 싶었다. 
그런데, 질리언은 생에 대한 집착이 없는 걸까. 
이제 생각하니 그는 참 위험천만하다. 
인간을 훨씬 상회하는 능력을 갖춰서 초연한 것인지, 그도 아니면 이런 사소한 것으로는 그를 해칠 수 없다고 생각하는 건지. 
아무것도 알 수 없었지만, 한가지는 분명했다. 
비앙카는 살고 싶었다. 
이제는 행복하게. 
그와 함께. 
“좀 쉬어가며 하세요.”
그러니까 그가 하지 않는다면, 비앙카 자신이 그를 보살펴 줄 생각이었다. 
이제야 사랑받는다는 걸, 사랑하고 싶다는 걸 깨우쳤는데. 
이대로 놓치고 싶지 않았다. 
비앙카는 파리하게 질린 남자의 손을 양손으로 움켜쥐었다.
“…….”
가만히 바라보던 남자가 손을 슬쩍 비틀어 손가락 사이사이를 옭아맸다. 
벌어진 틈으로 곧고 길쭉한 것이 쑥. 
그리고는 단단히 움켜쥐었다. 
옴짝달싹도 못 하게. 
“원하시는 대로.”
별것 아닌 소리에 괜히 가슴이 울렁거렸다.
옅게 미소 짓는 그의 얼굴이 정말 눈부셨다. 
정말 근사한 모습이었건만 순간 몹시 허기져 보여 비앙카는 자신도 모르게 움찔하고 말았다. 
황금안이 꼭, 먹이를 갈망하는 짐승처럼 빛났다.
***
“저, 전 오래 행복하고 싶어요.”
“저도 바라는 바입니다.”
“행복해지고 싶었어요.”
“저도 무척 오랫동안 갈망해왔지요.”
그러려면 건강하셔야 해요. 
하고 싶은 말은 담백했는데 덧붙이는 질리언의 말이 계속 의미심장했다. 
비앙카는 어쩐지 뺨이 화끈한 기분에 그를 더는 바라보지 못하고 시선을 돌리고 말았다. 
“응?”
뭐에 대해 대답을 하라는 걸까 싶어 머뭇거리자, 질리언이 곧장 얽힌 손가락 하나를 풀어 손바닥을 긁었다. 
바짝 자른 짧은 손톱이 손바닥을 뭉근히 짓누르는 느낌이 엄청났다. 
비앙카는 찌릿한 기분에 깜짝 놀라, 채근하는 그에게 무작정 고개를 끄덕였다. 
“약속하신 겁니다.”
“네.”
“맹세해주시는 거지요?”
뭘요?
그러나 비앙카는 끝내 되묻지 못했다. 
답을 바라는 그의 표정이 너무 간절했다. 
“그럴게요.”
이어지는 티타임은 달콤하고, 야릇했으며 또한 충분히 사랑스러웠다. 
비앙카는 질리언의 말에 종종 소리 내 웃음을 터트리고, 또 뭔가를 질문하고 듣기를 반복했다. 
큰 내용은 없었다. 
날이 추웠다는 것부터 시작해서 서재 특유의 내음이 좋더라, 본성의 지출입을 살피는 중이다와 같은 비앙카 자신의 일상에 관한 것이 전부였다. 
사소한 것들이라 지루했을 텐데도 질리언은 비앙카의 말에 귀 기울여주었다. 
명령을 듣기만 하던 비앙카에겐 낯선 경험이었다.
하지만 그게 꽤 기뻤기에 비앙카는 평소보다 훨씬 더 많이 떠들고 말았다. 
이야기가 끝나갈 즈음, 질리언이 당부를 건넸다. 
“난, 그대가 무리하지 않았으면 좋겠습니다.”
“크레타 님은 혼자서도 해왔던 일인걸요. 미리 말씀드리지만, 저는 혼자서는 못 해요. 당연히 보좌관을 요청할 거예요.”
“좋은 생각이에요.”
“그간은 너무 경황이 없었으니, 오늘 셈이 밝고 침착하며 믿을 수 있는 사람을 추천해 달라고 크레타 님께 부탁할까 봐요.”
“명령하세요.”
“부탁할래요.”
질리언이 의외라는 표정을 지었지만 비앙카는 말을 무르지 않았다.
“난 명령받는 게 싫었거든요.”
만약, 이 행복한 시간에 끝이 정해져 있다면. 
이 행복이 거짓이라면. 
달콤한 덫이라면. 
분명 자신에게 독이 되어 돌아올 이야기라는 걸 알고 있다. 
하지만 비앙카는 ‘만약’이나 아직 오지 않은 미래에 묶여 움츠러들고 싶지 않았다. 
망설임은 황실 본성의 접견실에서 질리언을 만나는 순간 다 죽어버렸다. 
그 이후의 순간은 비앙카에게 덤 혹은 축복이었다. 
아비가 제 죽음을 바랐고 형제가 그것을 외면했으며 세상에 부정당했다. 
더는 존재하지 않는 사람, 그것이 바로 자신이었다. 
남은 생은 후회 없이 살고 싶었다. 
완벽히 확신하지 못하면서도 질리언에게 속내를 털어놓는 건 그래서였다. 
마지막 순간이 닥쳤을 때, 그래도 지난 시간 후회 없이 살았음에 위안받으려고. 
자신에게 허락된 기쁜 순간이 지금이라면 눈치 보지 않고 현재에 마음껏 만끽하고 싶어서. 
“난, 명령하고 싶지 않아요. 물론, 크레타는 내 말을 거절할 수 없을 거고 이건 말장난이라고 생각할 수 있겠죠. 하지만……. 그래도 나는 부탁을 해보고 싶어요.”
“원하신다면.”
질리언은 비앙카의 말에 천천히 고개를 끄덕여주었다. 
내내 뚫어지게 쳐다보던 것과는 사뭇 다른 선선한 허락이었다. 
“문제를 해결하는 데는 여러 방법이 있을 거고 굳이, 강압적이 아니어도 되겠죠.”
“…….”
“그대는 원래 상냥했으니까.”
순간, 얼굴이 확 붉어졌다. 
덤덤한 듯 덧붙이는 말이 기뻤던 건지 부끄러웠던 건지는 모르겠지만. 
어쩐지 가슴이 간질간질해 비앙카는 자리를 지키기가 힘들어졌다. 
“저, 이만 가볼게요. 바쁘실 텐데 시간을 너무 많이 뺏은 거 같아요.”
“난 괜찮아요.”
“……생각해보니 할 일이 남았어요.”
“그러시다면야.”
빙긋 웃은 질리언이 마치 봐주었다는 듯 움켜쥐고 있던 손을 풀어주었다. 
손을?
그제야 비앙카는 여태 손을 잡고 있었다는 것을 깨달았다. 
맙소사. 
뒤늦게 목덜미까지 훅 달아오르는 게 느껴진다. 
“나, 나중에 뵈어요.”
“만찬 때 뵐 수 있을까요?”
“아, 네. 그럼 그때.”
질리언의 초대에 비앙카는 고개를 끄덕이고 곧장 집무실을 빠져나왔다. 
요즘 종종 이런 식이었다. 
바보 같아 보이는 건 알지만, 마음을 자각한 후 감정조절이 잘 안 되었다. 
문을 닫고 나와서도 비앙카는 좀처럼 진정이 되지 않아, 손부채질로 달아오른 뺨을 식혀야 했다. 
래핀도 줄리도 물려둔 게 천만다행이었다. 
그러지 않았다면 벌게진 얼굴을 본 줄리가 입이 찢어지게 웃었을 터다. 
그것만은 사양이다. 
　
비앙카는 손부채질을 열심히 하며 고요한 복도를 걸었다. 
발목까지 푹 잠기는 푹신한 카펫은 정말이지 굉장했다. 
희고 푹신하며 따끈하다. 
이런 것을 밟는다니, 정말 생각해보지도 못한 호사스러움이었다. 
물론, 카펫 관리를 위해 성안에서는 모두 마른 구두를 신어야 한다는 규칙이 생기긴 했지만 그래도 기가 질린다. 
하얀색 모피를 밟…….
문득, 시야에 들어온 까만색 구두코에 비앙카는 고개를 번쩍 들었다.
“아!”
래빗 가죽은 한기뿐만 아니라 모든 소음마저 다 잡아먹었다. 
비앙카는 자신 외에 누군가가 있는 것조차 알지 못했기에 갑작스러운 출현에 깜짝 놀라고 말았다.
“안녕하십니까,”
“아, 안녕하세요. 경.”
비앙카는 화들짝 놀란 게 살짝 멋쩍어 조금 전 마주쳤던 기사에게 희게 웃어주었다. 
기사는 이번에도 얼굴을 굳힌 채였다. 
질리언의 집무실 앞에서는 부딪혔고, 이번에는 놀라 소리쳤다. 
좋은 인상이 들 수가 없다. 
비앙카는 그의 심정을 이해했기에 가볍게 눈인사와 함께 스쳐 지나가려 했다. 
그가 부르지 않았더라면.
“공작부인. 저는 엘리자베스 스완. 6성채의 대장입니다. 인사드립니다.”
여자치고는 목소리가 꽤 나직했으며 힘이 있었다. 
역시, 대장에 어울린다는 생각이 절로 들 정도로. 
가볍게 스쳐 지나가려던 비앙카는 ‘엘리자베스 스완’이 자신을 제대로 소개했기에 그럴 수 없게 되었다. 
“반가워요. 엘리자베스 대장. 이렇게 뵙게 되는군요.”
“혹시 바쁘시지 않다면, 잠깐 이야기를 나눌 수 있겠습니까?”
엘리자베스가 향하는 곳은 질리언의 집무실이 있는 방향이었기에 비앙카는 고개를 갸웃했다. 
지금 질리언을 만나러 가는 게 아니었나?
“잠깐이라면.”
“감사합니다. 저도 일정이 촉박한 관계로 거두절미하고 말씀드리겠습니다. 부디 자중해주십시오.”
“그게 무슨 말이죠?”
생각지 못한 호된 소리에 머리가 어질한 기분이었다. 
모멸감과 옅은 분노가 치밀었지만, 비앙카는 그보다 눈앞의 기사가 이러는 이유가 더 궁금했다. 
“경, 그게 무슨 말인지 제대로 설명해주길 바라요.”
허리를 곧게 세운 비앙카는 최선을 다해 표정을 다잡았다. 
질리언을 만난 뒤로 마음이 한없이 풀어져 있긴 했으나, 이곳이 연회가 열리는 살롱 한구석이라고 생각하니 정신이 번쩍 든다. 
버림받은 황녀. 
눈엣가시인 고귀한 혈통.
사방에서 악의와 반쯤의 경계를 가지고 자신을 훑는다고 생각하니 부드럽게 풀렸던 표정까지 단번에 야무지게 여며진다.
엘리자베스 역시 바뀐 비앙카의 태도를 느낀 건지, 표정이 한결 싸늘해졌다. 
“지금, 발로크 령은 비상입니다. 웨이브는 전시와 같습니다.”
“…….”
비앙카는 호응 대신 턱 끝을 까딱였다. 
대외적으로 비앙카는 발로크의 공작부인, 발로크 령의 또 다른 주인이기도 했다. 
성채의 대장이 아무리 대단하다 한들 질리언의 수족일 터. 
그런 질리언의 부인이자, 또 다른 주인인 비앙카는 ‘대장’에게 얕보여선 안 된다. 
수없이 되뇌인 끝에 비앙카는 태연한 목소리를 내는데 성공했다.
“지금 내 태도에 문제가 있다고 말하고 싶다는 건가요?”
“맞습니다.”
“예를 들면 어떤 것이 ‘대장’의 눈에 전시 상태와 걸맞지 않던가요?”
“웨이브를 주도하는 공작님을 불러들인 것.”
“…….”
“긴장의 끈을 놓아서는 안 되는 이 시점에 사사로이 마음을 흔드는 점.”
“경.”
“부디, 발로크 공작이 어떤 위치인지 새겨주시겠습니까? 역대, 공작 부인들께서는 이 시기엔 침실 밖으로 걸음도 하지 않으셨답니다.”
자신을 향하는 곧고 푸른 시선은 냉혹하게 빛이 나고 있었다. 
섬뜩하고, 엄혹하다. 
절로 소름이 돋을 만큼 날카로운 시선이었다. 
전시에 어울리지 않는다는 말에 질리언에게 짐이 되었나 싶어 가슴이 철렁했다. 
하지만, 생각해보니 이상했다. 
겨우 차 한 잔이었다. 
전시 중 해이해지는 건 문제지만, 집에서 차 한잔 마시는 것으로 그런 소리를 들어야 한다고?
전투지가 아닌 집에서조차 잠깐의 여유가 사치라는 말인가?
사람이라면…….
“아…….”
불현듯 발로크의 이명을 떠올린 비앙카는 작게 신음했다. 
‘사람 같지 않은 발로크’ 
홀로 와이번을 상대하는 질리언의 모습이 너무 당연하게 여기던 것을 생각해보면, 6성채 대장의 지금 이 반응은 당연했다. 
하지만 지금 그녀의 태도가 옳다는 건 아니다. 
그러니까…….
비앙카는 엘리자베스를 향해 미소 지었다. 
살이 에이는 것 같은 살벌한 시선에 무섭다 못해 기절할 것 같았지만, 질리언을 이렇게 혹사하게 둘 수 없다고 되뇌며 용기를 냈다.
그도 쉴 수 있어야 한다. 
적어도 집에서만큼은. 
“경.”
비앙카는 나긋하게 그를 불렀다. 
“지금 그 미소는 무슨 의미입니까?”
저런 류의 시선은 익숙했다. 
‘황녀님, 고작 허리를 곧게 세운 것조차 어려우십니까?’ 
이미 어린 시절부터 숱하게 겪지 않았던가. 
‘보통 귀족가의 아이들은 네 살 무렵이면 기본자세는 익힌 후랍니다. 그 어린 분들도 곧잘 해내는 것을 여덟 살이나 된 황녀님께서 어려워하시면 폐하께 어떻게 말씀드려야 할지 모르겠습니다.’
얼핏 논리정연하기에 듣고 있자면 주눅 들기 마련이다.
실패한 건 사실이고, 비교 대조군이 너무 뚜렷하니까 달리 항변할 것도 없다.
그저 자신이 쓸모없이 느껴지고 마는 것이다.
하지만 이제 비앙카는 이런 류의 대화에 어떤 허점이 있는지 잘 안다. 
다시 말하지만, 익숙해서.
어린 시절 예절 교사는 자신만 ‘네 시간’을 세워두었다는 것을 알려주지 않았다. 
감정을 짓뭉개 지배해야 하는데 그러려면 압도적인 우위에 있어야 하기 때문이었다. 
지금 6성채 대장도 똑같았다. 
웨이브는 일단락되었고, 지금 질리언은 전장이 아닌 ‘집’에 돌아와 있다는 사실을 쏙 빼놓은 채 비앙카에게 날을 세우고 있었다. 
비앙카는 자신을 쏘아보는 푸른 눈동자에 대고 속삭였다. 
“경은 교양 있고 우아하게 대화하는 방법을 다 잊은 건가요?”
“말장난하지 마십시오.”
“경이야말로 건방 떨지 마세요. 난 발로크의 또 다른 주인입니다. 감히, 내게 명령하지 말아요.” 
비앙카는 자신보다 반 뼘은 큰 기사에게 또렷한 목소리로 명령했다. 
“예의를 지켜요.”
“…….”
“그대의 눈에 내가 어떻게 보이느냐는 중요한 게 아니야.”
한 걸음을 떼, 기사와의 거리를 좁힌 비앙카가 자신을 내려다보는 여자에게 쏘아붙였다. 
“바로 이, 내가 발로크의 또 다른 주인이자 질리언 발로크의 하나뿐인 부인이라는 사실이 중요하지.”
***
“마님! 저를 부르시지 않고요! 설렁줄만 당기면 단번에 모시러 갔을 텐데!”
줄리는 홀로 침실에 들어서는 비앙카의 모습에 수선을 부렸다.
“세상에, 그 먼 길을 혼자 오시다니! 위험하게!”
“먼 길이라니 무슨. 줄리, 호들갑 떨지 말렴.”
집무실에서 침실로 돌아오는 그 짧은 거리가 뭐라도 된 듯 난리를 부리는 줄리의 모습에 비앙카는 어떤지 눈물이 날 것 같았지만 꾹 참았다. 
“하지만, 마님 어떤 귀부인이 시녀도 호위도 없이 혼자 다니세요? 앞으로는 절대 그러시면 안 돼요.”
“맙소사. 줄리가 이렇게 시끄러울 줄이야. 마님, 괜찮으신가요?”
“헤일리 님?”
보다 못한 헤일리가 나서고 나서야 줄리의 수다가 끊어졌다. 
뒤늦게 헤일리를 보고 한껏 놀란 표정이 정말로 줄리의 눈에는 비앙카만 보였던 모양이었다. 
“집중력이 좋다고 해야 할지, 정신머리가 없다고 해야 할지.”
그런 줄리를 향해 다 들리게 혀를 찬 헤일리가 비앙카를 난로 앞 소파로 끌었다. 
“줄리, 넌 가서 차를 한잔 내오렴.”
“네, 헤일리 님.”
줄리에게 심부름을 시키는 사이, 헤일리는 능숙하게 무릎 담요를 챙겨 비앙카의 무릎 위에 둘러주었다. 
“이러지 않아도 돼요.”
“지금 손이 얼마나 차가운지 모르셔서 그래요. 마님, 부디 이 추위에 언제나 경각심을 가져주시기를 바랍니다.”
“금방이었는 걸.”
“금방이긴 했지만, 평소보다 길긴 했지요?”
당연하다는 듯 비앙카의 앞에 무릎을 꿇은 헤일리가 조금 전 상황을 복기하듯 말을 늘였다. 
“마님께서는 잠깐도 위험하다고 생각해주세요. 무시해서는 절대 안 됩니다. 아직 이 북부의 추위에 적응하시기 전이라 제가 걱정이 많으니 조금만 살펴주십시오.”
“아깐, 고마웠어요.”
구구절절 설명하는 헤일리를 향해 웃어주었다. 
비앙카의 몸이 이렇게 차가워진 건, 침실로 돌아오는 길에 만난 6성채의 대장이라던 엘리자베스와 설전 때문이었다. 
따끔하게 이야기하면 알아들을 줄 알았다. 
하지만, 그녀는 자부심 넘치는 기사였다. 
기사 외의 사람의 말은 그녀에게 아무런 감흥을 일으키지 못했다. 
비앙카는 아직까지 엘리자베스의 말이 귓가를 울리는 것같이 선명했다.
“집 안에서만이라도 쉬기를 바랐다니! 기사가 아니니, 그런 안일한 생각을 하실 수 있는 겁니다.”
“안일이라니. 말조심해요.”
“웨이브를 어떻게 처리하는지 아십니까? 공작님이 단신으로 마물 떼와 맞서는 겁니다. 사방이 집채만 한 마물로 가득 차 있는데 전부 공작님을 찢어먹기 위해 아가리를 벌리고 기회를 노리고 있다고요!”
누가 모르나. 
알기에, 그 끔찍함을 ‘집’에서나마 떨치라는 거다. 
그런데 그마저도 ‘안일하다’는 말로 막아버리다니!
어떻게 사람들은 발로크에게 이렇게 무자비할 수 있나. 
“경!”
그러나 비앙카의 분노는 터트릴 새도 없었다. 
엘리자베스는 비앙카가 말을 할 틈도 주지 않고 고함을 질렀다.
“황녀님의 그런 되지도 않는 태평한 소리가 공작님을 죽인다고요!”
죽긴 누가 죽어!
“공작님만 죽을 거 같습니까? 공작님이 무너지면 이 발로크의 모든 이가 죽겠지요.”
“경! 말을 가리세요.”
“아니, 말을 가리는 건 제가 아니라……!”
“기사의 의무를 시혜적인 태도로 말하다니요?”
순간 씨근덕거리는 목소리를 가르고 헤일리가 끼어들었다. 
언제 온 건지 비앙카는 알지도 못했는데, 헤일리는 몹시 자연스럽게 엘리자베스의 말을 받으며 그들 사이로 끼어들었다.
단번에 시야가 가려졌다.
비앙카도 수도에서는 꽤 키가 큰 편이었다. 
굽이 거의 없는 플랫에 가깝게 구두를 맞추지 않으면 혼자 연회장에서 키가 껑충해지는 터라, 가끔은 키가 너무 큰 게 아닌가 하는 생각을 할 때도 있었다. 
하지만, 지금 그 생각을 비앙카는 철회했다. 
조금 더 컸더라면 좋았을 텐데. 
그러면, 헤일리의 등 뒤에 숨은 게 아니라 거느리는 것처럼 보이지 않았을까. 
흥분이 지나쳐 생각이 유치하게 뻗어나가기 시작했다.
그런데 흥분한 건 비앙카만이 아니었던 모양이었다. 
엘리자베스는 곧장 헤일리에게 따졌다. 
　
“방금 뭐라고 했습니까? 헤일리 아머. 시혜적이라니!”
“엘리자베스 스완 대장님. 방금 대장님께서 말씀하신 건 기사의 의무입니다. 다른 이에게 은혜를 베푸는 게 아니라는 뜻입니다.”
“당연한 의무를 방해하지 말아달라 말씀드리고 있는 겁니다.”
자신을 찢어 죽일 것 같이 노려보는 엘리자베스를 향해 헤일리가 공손한 목소리를 냈다. 
“기사답게 행동해주세요. 지금 그대는 억지를 부리고 있습니다. 누가 주군의 휴식을 박탈할 수 있습니까?”
“헤일리 아머!”
“주군에 대한 신의와 약자에 대한 배려. 그리고 변치 않는 헌신을 우리는 약속하지 않았습니까? 지금 자신의 발언이 과연 기사라는 이름에 부끄럽지 않았는지…….”
“다른 누구도 아니고 헤일리 아머가 굳이 끼어들어서 이런 말을 하는 이유가 뭐지?”
“공작님이 임명한 시녀장이니까요. 발로크 본성을 정리 정돈하고 관리하는 것이 제 일이니, 엄연히 이건 끼어든 게 아니라 제 일입니다.”
헤일리는 내내 비앙카의 손을 움켜쥐고 있었다. 
자신에게 맡겨달라는 무언의 간청이었다. 
직접 엘리자베스 스완을 제압하지 못한 건 아쉽지만, 헤일리의 중재는 시의적절했다.
비앙카는 엘리자베스가 자신을 ‘황녀’라고 불렀던 것을 똑똑히 기억하고 있었다. 
그녀는 엘리자베스에게 공작부인이 아니라 ‘테르미나’였다.
아무리 말해도 들리지 않을 터였다. 
본성에 있어 체감하지 못했지만 생각보다 원한은 발로크령에 넓게 퍼져 있었던 모양이었다. 
비앙카는 이 상황을 받아들이기로 했다. 
이건 단번에 해결할 수 있는 문제가 아니라, 시간을 두고 오래도록 돌보아야 할 일이었으니까.
“성채가 터져서 예민해진 것은 알고 있습니다만, 탓을 외부로 돌리지 마십시오.”
따끔한 지적을 마지막으로 헤일리가 비앙카를 침실까지 데려다준 참이었다. 
“……까?”
“응?”
비앙카는 자신을 부르는 헤일리의 목소리에 정신을 차렸다. 
잠깐이라고 생각했는데 너무 집중했던 건지 말을 놓쳤다. 
“많이 속상하진 않으셨습니까?”
“내가 속상할 게 뭐 있겠어요? 그 속은 미뤄 짐작되는걸요.”
“네?”
“이번 웨이브의 일은 나도 조금 들어 알고 있어요. 그 수가 너무 많아 성채가 무너지고, 기사가 많이 다쳤다지요? 그런 상황이니 한껏 예민해지는 것도 무리가 아니에요.”
“그건 그의 사정입니다. 감히 마님을 ‘황녀’라 부르며 왈가왈부한 건 명백히 하극상입니다.”
또, 딱딱한 말투. 
비앙카는 엘리자베스처럼 딱딱한 말투를 쓰는 헤일리의 모습에 슬쩍 웃음이 났다. 
얼굴색 하나 바뀌지 않고 맞서길래 괜찮은 줄 알았더니, 이제 보니 상당히 긴장했었던 모양이었다. 
“그건 나도 알아요. 그게 잘했다는 뜻도 아니고요. 하지만…….”
비앙카는 무릎 담요 위로 손을 내밀어 헤일리의 흘러내린 옆머리를 귀 뒤로 넘겨주었다. 
“나도 마물을 봤잖아요.”
“…….”
“그게 얼마나 끔찍한지, 조금은 알게 되었으니까요. 난 와이번 한 마리도 두고두고 생각날 만큼 끔찍했는데, 웨이브는 그것과 비교가 되지 않을 일인 걸요. 자연스레 신경이 곤두설만하죠.”
“하지만, 마님 엘리자베스의 태도는 분명…….”
“난, 괜찮아요. 괜찮아. 저렇게 민감하게 받아들여 주는 사람이 있으면 더욱 안전해지겠죠. 그렇죠?”
난 괜찮아요. 
발로크만 무사하면. 
“아무도 잃지 않을 수 있다면, 난 괜찮아요. 기분이야 좀 상하면 어때요? 소중한 사람들을 잃지 않을 수만 있다면 난 몇 번이고, 몇 수만 번이라도 달게 들을 거예요.”
“…….”
계속, 하지만이라는 말로 엘리자베스의 태도를 지적하던 헤일리가 더는 아무 말도 하지 않았다. 
차를 준비하던 줄리도, 비앙카의 방문 앞을 지키고 선 래핀도. 
그 표정들이 어쩐지 이상했다. 
슬픈 것 같기도 했으며 화난 것 같기도 했고, 또 한편으로 기뻐 보이기도 한 정말 종잡을 수 없는 표정들이라 비앙카도 입을 떼기 어려웠다. 
“죽지 않겠습니다.”
“……그래그래.”
찻잔을 내려놓으며 종알거리는 줄리의 말이 반가울 지경이었다. 
“끝까지 악착같이 살아남아서, 마님을 슬프게 하지 않을게요.”
“훌륭한 생각이야.”
최후방이자, 발로크의 본거지인 이곳에서 위험할 일이 뭐가 있다고 이러는진 모르겠지만, 비앙카는 줄리의 맹세를 기쁘게 받았다. 
*   *   *
다른 누구도 아닌, 헤일리 아머가 나서서 자신을 비난할 줄이야. 
엘리자베스는 아직도 실감이 나지 않았다. 
마치, 새끼를 감싸듯 등 뒤로 황녀를 감추고선 제게 비난을 쏟아내던 헤일리 아머라니!
미친 건가?
엘리자베스는 진심이었다. 
각 성채의 웨이브 대비가 끝나면, 대장들은 모두 7성채로 몰려가 공작을 엄호하고, 그때부터 수성전에 들어간다. 
그때는 가히 지옥이라 부를만했다. 
성벽을 타 넘어오는 녀석들은 상대하기가 여간 까다로운 게 아니었다. 
벽을 타 넘을 만한 지능과 체력 또한 이 모든 것을 하게 만드는 허기가 합쳐져 있는 상태의 마물이었다. 
끔찍하다 할만했다. 
일반 기사들은 보통 3인, 신입이 껴 있다면 4인이 1개 조로 편성되어 움직인다. 
그러나 대장들은 아니었다. 
기사의 몇 배를 상회하는 실력을 갖춘 이들이었다. 
뭉치면 효율은 높아질지 모르나 수비 범위는 현격히 좁아진다. 
그래서 대장들은 어지간한 대형급 마물이 아니면, 보통 혼자 움직인다. 
하지만 대장도 사람이었다.
대장도 지친다는 뜻이었다. 
‘리지! 정신 차려라!’
허물어지는 자신을 붙들어 지옥을 나게 해준 것이 바로 헤일리 아머였다. 
‘리지! 검을 들어!’ 
‘내 뒤에서 일 분만 쉬는 거야!’ 
작년 겨울 세 번째 웨이브 때였던가. 
작년엔 세 번째 웨이브와 두 번째가 사흘 만에 벌어졌다. 
무기 점검은커녕, 피로를 제대로 풀기도 전에 다시 마물을 맞아야 했다. 
그때 죽기를 각오하고 나섰다. 
모두가 지쳐 있어 누군가를 챙긴다는 건 말 그대로 불가능한 상황이었는데, 헤일리는 검을 들지도 못할 만큼 지친 자신을 기꺼이 등 뒤에 숨겨주었다. 
저도 밭은 숨을 쉬며 떨어대며. 
호기롭게 1분은 쉬게 해주겠다고 웃었다. 
자신의 앞을 버티고 선 푸른 망토가 이렇게 선명한데. 
“그런데, 다른 누구도 아닌 네가?”
엘리자베스의 눈이 매섭게 굳었다. 
목숨을 걸어 버틴다는 것이 어떤 의민지 뻔히 아는 네가?
그 시간을 함께 버틴 나를?
‘기사답게 행동해주세요.’
마치 자신을 처음 보는 것처럼. 
낯선 차림에 낯선 얼굴을 하고서 그 예전처럼, 누군가를 그 등 뒤에 숨겼다. 
“하…….”
“왜? 무슨 문제라도 있나?”
엘리자베스는 질리언의 목소리에 그제야 자신이 6성채 보수 건으로 다시 독대를 신청했다는 것을 깨달았다. 
모든 것은 그대로였다. 
재작년, 작년, 그리고 돌아온 겨울을 다시 보내는 지금도 공작의 집무실은 언제나 그대로였다. 
자신 역시 변한 건 없다. 
그런데 어째서 온 사방이 다 변했을까?
기꺼이 제게 등을 내주었던 대장은 시녀장을 자청하며 자신에게서 등 돌렸고. 
제 자리가 될 거라 하던 그 자리엔 다른 여자가 앉았다. 
그리고…….
“기분 좋으십니까?”
단 한 번도 웃어준 적 없던 남자가 미소 짓고 있었다. 
눈알까지 홧홧하게 치미는 이 따끔한 감정이 뭘까.
***
“내가 겁먹길 바라나?”
“그런 의미가 아니었습니다.”
“집중해.”
여전히 싸늘한 말투와 거리감 있는 대화. 
순간 엘리자베스는 질리언 발로크가 까마득하게 느껴졌다. 
모두에게 공평하게 거리를 벌렸던 남자의 이면을 본 후라설까. 
눈앞에 있으나 그 어떤 때보다 그가 멀고, 아득하다. 
전장을 함께 지키며 나누었던 시간마저 재가 되어버린 듯. 
가만히 질리언을 바라보던 엘리자베스가 고개를 가볍게 숙였다. 
걱정되었다는 말을 할 만한 사이가 아니었으니 남은 건 사과뿐이었다. 
“죄송합니다.”
그녀의 주먹은 단단히 말려 있었다. 
　
‘안일하게 생각하지 마십시오. 공작님은 단신으로 마물과 맞선단 말입니다!’ 
당시엔 화도 나고 무안하기도 했지만 생각해보면 엘리자베스의 말도 맞다. 
헤일리는 엘리자베스가 잘못했다고 말해주었으나 비앙카의 생각은 달랐다. 
서로 관점이 다를 뿐이다. 
물론 윽박지르고 비난하는 말투에 상처는 받았다. 
하지만, 엘리자베스는 기사였다. 
아차 하는 순간 생과 사가 갈리는 현장에서 함께 있었을 테니, 그녀가 보고 들은 발로크 공작의 삶은 훨씬 위험하고 치열했으리라. 
그러니 그럴 수 있었다. 
그렇게 생각하자 서럽고 억울했던 마음이 한결 가벼워졌다. 
그리고 조금 더 오기가 난다. 
자신이 할 수 있는 일을 하며, 그를 위한다고 생각했는데 안일하게 생각한 것도 없잖아 있지 않을까?
비앙카는 자신이 할 수 있는 것들을 천천히 꼽았다. 
골몰하던 비앙카가 자리에서 일어났다. 
안주인으로서 발로크 본성을 관리하는 것 말고도 자신만이 할 수 있는 것이 있었다. 
“서재에 가야겠어.”
테르미나로 살았던 자신만이 할 수 있는 것. 
비앙카는 질리언과 대화하며 문득문득 느꼈던 위화감을 똑똑히 기억하고 있었다. 
‘죄’ 
그건 대체 무엇일까. 
처음 책을 뒤지기 시작한 건, 자신이 누군가에게 건넨 질문이 ‘테르미나의 염탐’으로 보일 수 있다고 생각해서였다. 
그러나 이제는 상황이 달라졌다. 
줄리도 래핀도 그리고 헤일리도 모두 자신을 진심으로 아끼고 반기고 있다는 것을 알지만 비앙카는 묻지 않기로 했다. 
그들은 자신을 너무 과보호했다. 
예언에 관해 물었다가는, 필시 질리언에게 말이 들어갈 것이다. 
그럼…….
비앙카는 작게 한숨을 쉬었다. 
질리언은 이들보다 더하면 더했지, 덜하지 않았다. 
예언을 조금만 들먹여도 큰 난리가 날 것이다. 
분명, 아무것도 못 하게 되겠지. 
“조금 더 쉬시면 좋을 텐데요…….”
비앙카의 차림을 매만지면서도 줄리는 아쉬워했다. 
“많이 쉬었어. 벤슨 씨도 이제 움직여도 좋다고 확인해주었잖니.”
비앙카는 줄리가 무엇을 걱정하는지 잘 알고 있었다. 
이 어린 시녀는 자신이 뜨끈한 실내에 들여놓은 눈사람이라도 되는 듯 매번 안절부절못했다. 
벌써 두 번이나 자리보전하고 누워 있었으니 당연한 일이었다. 
“서류를 보면 너무 좋겠…….”
“안 돼요!”
말이 끝나기도 전, 새된 소리를 내는 줄리를 보며 비앙카가 빙긋 웃었다. 
“책을 보셔요. 마님.”
“응, 그래. 그래서 오늘은 서재에 가려는 거야. 책이나 보고 쉬려고.”
“좋은 생각이세요.”
“동화나 구전집을 읽어볼까 해.”
“그럼, 쿠키를 준비할까요?”
“좋은 생각이야 줄리.”
비앙카는 이제 자신의 사람을 어떻게 다루어야 하는지 너무 잘 알고 있었다. 
자기 일을 감추는 방법도. 
너무 황망결이라 발로크령에 와서 다소 우왕좌왕하긴 했지만, 비앙카는 원래 이랬다. 
티 없이 무언가를 감추고, 인내하며 원하는 것을 조용히 얻어냈다. 
그렇지 않았다면 여태 살아남지 못했을 것이다. 
발로크에 와서 바보같이 굴었던 건…….
적응하는 중이라서……?
아니지. 
비앙카는 변명 같은 생각을 단호히 지웠다. 
그건 어리광이었다.
자신의 몸뚱어리는 원래 허약했고, 주어진 건 빈약했으며 상황은 언제나 나빴었다. 
그런데도 황궁에선 단 한 번도 앓아본 적도 울어본 적도 없었다. 
언제나 말끔한 얼굴로 고요히 제 자리를 지켰다. 
이곳에서 울고, 앓고, 웃을 수 있었던 건…….
‘여기는 그대의 집이잖아요.’ 
발로크라서였다. 
“생각해보니, 쿠키만 드시면 몸에 안 좋은데, 출출하신 거면 간단히 식사가 될만한 걸 준비해볼까요?”
“아니야. 오후에 뭘 먹었다가는 저녁을 제대로 먹을 수 없을 것 같아.”
줄리의 말에 대답하던 비앙카는 자신이 ‘만찬’에 초대받았음이 떠올랐다. 
“참, 저녁은 공작님과 함께할 거야.”
“네, 준비해두겠습니다.”
그래 봐야 입고 있는 드레스를 한번 바꿔입는 정도겠으나, 비앙카는 제법 시녀답게 구는 줄리의 말에 대견한 표정을 감추지 못했다. 
“그래, 그럼 가자꾸나.”
“네, 마님.”
생긋 웃으며 내딛는 걸음이 믿을 수 없을 만큼 넓다. 
성큼성큼 빠르게 걸음을 옮기는 줄리의 모습에 아직도 ‘시녀’다운 몸가짐이 배려면 멀었다는 것이 실감 난다. 
하지만, 이제 시작이었다. 
비앙카는 한 달도 채 되지 않는 사이 능숙하게 차를 우리고, 시중을 드는 줄리를 떠올렸다. 
배움이 빠르고 기본자세가 곧은 아이다. 
내년 봄이 오기 전에는 완벽해질 테니까. 
발로크가 외부에 문을 열어주기 전에는 줄리의 준비가 마쳐질 것이다. 
“해가 참 좋네요. 이게 얼마 만에 화창한 날씨인지 모르겠어요.”
“그러게.”
“책 읽기 딱 좋은 날이에요. 마님.”
“그래그래.”
익숙한 재잘거림과 이제는 모두에게 익숙해진 대답이 공작성의 복도를 평화롭게 울렸다. 
그리고, 그날 비앙카는 만찬 전까지 서재의 모든 북부 동화책을 읽을 수 있었다.
수확은 없었다. 
그러나 아직 설화와 구전집 여섯 권이 남아 있었다. 
비앙카는 두툼한 설화집을 한 권 챙겨 나왔다. 
어느덧 해가 훌쩍 기울어 창밖이 온통 새빨개진 즈음이었다. 
　
“어서 오십시오. 먼 길 오시느라 수고하셨습니다.”
늦은 오후부터 발로크 본성은 시끄러웠다. 
각 성채의 대장이 도착했다. 
평소 따로 움직이던 것과는 달리, 이번엔 셋이 함께였던지라 성은 한꺼번에 대장들이 맞이하느라 잔뜩 소란스러웠다. 
쿵. 
묵직한 도끼를 내려놓자 돌바닥이 종처럼 울렸다. 
“먼저 씻고 싶은데.”
“물론입니다. 5성채 대장, 킬리언 님. 안내해드리겠습니다.”
“누구지?”
“발로크 본성의 집사 알렉입니다.”
“아? 히트로이센?”
“조부께서 집사로 공작님을 모셨답니다.”
왁자지껄하고 번잡스러워 정신없을 텐데도 알렉은 능란하게 성채의 대장들을 안내했다. 
거친 듯, 격의 없는 킬리언을 시작으로 까칠하게 구는 3성채의 대장 레이먼과 발로크 본성을 제집처럼 편하게 생각하는 7성채 블랫에 이르기까지. 
서로 다른 대장들을 알렉은 요만한 잡음 없이 맞이했다. 
그 모습에 감탄한 건 혹시나 도움이 필요할까 해서 근처에서 대기하던 헤일리였다. 
“굉장하시네요.”
헤일리의 순수한 감탄에 기뻐하던 알렉은 회중시계를 꺼내, 아직 도착하지 않은 2성채와 4성채 대장을 걱정했다. 
“나머지 두 분도 얼른 오셔야 할 텐데. 만찬까지는 두 시간이 남긴 했지만 아무래도 걱정이 되네요.”
“다 왔습니다만.”
“예?”
집사가 된 후로 만찬은 처음이 아니겠나. 
알렉은 오늘 내내, 문 앞을 지키고 있었다. 
그런데 자신도 모르게 다 왔다니 이게 무슨 일인가 싶어 눈이 휘둥그레진다. 
헤일리는 그런 알렉에게 빙긋 웃어주었다. 
“군사정보이니 모르실 수도 있겠다 싶습니다.”
“……잠입하신 겁…….”
“납니다.”
“예?”
놀란 표정의 알렉은 꽤 봐줄 만했다. 
헤일리는 저도 모르게 짓궂게 굴었음을 인정하며, 그에게 친절하게 설명했다. 
“안녕하십니까, 다시 인사드립니다. 4성채 대장 헤일리 아머입니다. 현재는 공작님의 명령으로 시녀장직을 겸하고 있습니다.”
“웨, 웨이브를…….”
“빠졌습니다. 참고로 2성채 대장은 크레타 바르한입니다.”
“보좌관님.”
알렉은 망연한 표정을 감추지 못했다. 
그런 알렉을 향해 헤일리가 산뜻하게 덧붙였다. 
“1성채 대장은 공작님이십니다. 이곳 발로크 본성이 1성채라 부르기도 한다는 건 알고 계셨습니까?”
“아니, 아직, 몰랐습니다……단단히 교육받았다고 생각했는데, 아직 배워야 할 게 많은 모양입니다.”
그러나 놀란 것도 잠깐, 그는 이내 평정을 되찾고 헤일리를 향해 웃어 보였다. 
설핏 붉어진 광대께가 아니었다면 그의 당황을 눈치채지 못했을지도 모른다. 
“혹시 제가 더 알아두어야 할 게 있습니까?”
“없습니다.”
“그래도 다행입니다. 공작님을 못 믿는 게 아니라 이번 영지에서 벌어진 일로 공작부인의 안위가 조금 염려되어 고민하고 있었는데, 본성에 대장이 두 분이나 계시다니 든든하군요.”
“아무렴 공작님께서 본성을 허투루 두셨으려고요.”
헤일리는 알렉에게 방긋 웃어주었다. 
하얀 이가 드러나도록 활짝. 
은연중에 기운을 흘리는 것 역시 잊지 않았다. 
“다행입니다.”
알렉은 헤일리처럼 눈이 보이지 않을 만큼 활짝 웃었다. 
진심으로 기뻐하는 기색이었다. 
살기를 맞으면서도. 
헤일리의 미소가 싹, 지워진 건 그때였다. 
‘수상해.’ 
오늘 헤일리의 대기는 다분히 의도된 것이었다. 
자연스럽게 본성의 전력을 새 집사인 알렉에게 흘리기 위한 포석이라고나 할까. 
헤일리는 웃음기 하나 없는 얼굴로 ‘수상한 집사’에 대해 경고한 크레타의 말을 똑똑히 기억하고 있었다. 
병약한 얼굴에 유능하지만 툴툴거리고 가벼워 보이는 것과 달리 종잡을 수 없이 구는 것이 바로 크레타 바르한이었다. 
빈틈없어 보이지만 자잘한 실수를 연발하는 허점투성이에, 유능하지만 언제나 골골거리는 느낌의 젊은 청년은 사람을 방심하게 만들기에 부족함이 없었다. 
그런 모습으로 크레타는 이 발로크령의 제일가는 정보가로 군림했다. 
크레타가 모르는 실력자라는 건 이 발로크에 존재할 수 없었다. 
‘히트로이센’의 이름에 눈 가리고 무작정 낯선 이를 믿는 건 바보짓이다. 
며칠 관찰했지만, 크레타도 헤일리도 새로 온 집사의 문제점 점을 찾아낼 수 없었다. 
그 점이 가장 거슬렸다. 
이 세상에 발로크를 제외하고 완벽한 인간이라는 건 존재하지 않았다. 
그런데 겨우 집사를 역임했던 가문의 출신이 이렇게나 완벽할 수 있다고?
은밀히 움직이다 뒤통수를 맞느니, 오히려 이쪽이 가진 패를 드러내 경고하는 게 좋다는 결론을 내렸다. 
내내 신분을 감추고 있던 헤일리와 크레타의 신분을 드러낸 건 바로 그래서였다. 
“생각 없이 본성을 노리는 자들도 이걸 좀 알아주면 좋을 텐데 말이죠.”
몸이 짜릿할 정도의 살기를 뿜어내면서도 헤일리는 생글거리는 얼굴이었다. 
“설마 바보가 아닌 이상, 대놓고 침입이야 하려고요.”
“대놓고 건 아니건 간에, 발로크 본성은 뚫린 적이 없답니다.”
“굉장하네요.”
“기본이지요.”
오가는 대화에 은근히 힘이 실렸다. 
“앞으로도 노력해주시길 부탁드립니다.”
“물론입니다.”
기묘한 응원을 덧붙인 젊은 집사가 헤일리에게서 등을 돌렸다. 
소리도 없이 멀어지는 젊은 집사의 걸음걸이가 눈에 익었다. 
보폭이 크고 곧은 기사의 걸음이었다.
***
며칠째 쏟아지는 눈은 그칠 기미가 보이지 않았다. 
유례없는 폭설에 수도 곳곳은 쌓인 눈으로 난리였다. 
제설도 무의미했다. 
지붕에서 걷어낸 눈은 마당 뒤편을 가득 메우다 못해 길로 밀려 나오고 있었는데, 그나마도 이제 마차도 다니기 버거울 만큼 쌓였다. 
삐걱. 
눈 무게를 버티지 못한 지붕에서 음산한 소리가 울렸다. 
“하, 진짜 종말이라도 오는 건가. 겨울도 전에 폭설이 웬 말이야.”
눈을 쓸던 상인 하나가 울상이 되어 빗자루를 내동댕이쳤다. 
아직 수확이 다 끝나지도 않은 계절이었다.
그런데 벌써 보름이 넘게 수도에는 눈이 내리고 있었다. 
북반구에 있는 제국은 본래 겨울이 일 년의 반을 차지하긴 했지만 올해는 일러도 너무 일렀다. 
아직 본격적인 겨울이 오려면 한 달이나 남았던 것이다. 
다행이라면, 주요 곡식의 추수가 끝났다는 정도일까. 
구황작물류와 나무에서 열리는 과일류의 수확이 아직이긴 했지만, 그건 한겨울에 거둬도 상관없는 것들이라 눈이 멎은 후에라도 살필 수 있다. 
이른 눈이 식량문제로 번지지 않는다니 다시 생각해도 행운이다.
그래도 쉬지 않고 쏟아지는 눈은 여전히 끔찍하다. 
벌써 며칠째인지 기억도 나지 않는다. 
“아휴……. 정말이지.”
이제는 얼어 벌겋게 된 손을 겨드랑이에 끼운 상인이 하늘을 바라보다 종종걸음으로 집 안에 들어갔다. 
삐이걱. 
지붕이 휘며 무거운 신음이 터졌다. 
　
“그래서 대책은 뭔가?”
회의장을 울리는 황제의 목소리가 신경질적이었다. 
하지만, 그가 아무리 고함을 지른다고 한들 사람의 힘을 벗어난 자연재해는 어떻게 할 수 있는 게 아니었다. 
귀족들은 고개를 떨군 채 답도 없고 지겨운 회의실에서 빠져나갈 시간만을 손꼽아 기다렸다. 
“다들 왜 말이 없어! 이대로 손 놓고 있자는 건가!”
말을 하다 말고 분에 겨웠는지 황제가 목청을 버럭 높였다. 
그러나 회의장을 울리는 건, 황제의 목소리뿐 그 누구도 입을 열지 못했다. 
숨소리 하나 들리지 않는 회의장은 무덤보다 고요했다. 
바로 그때였다. 
똑똑똑. 
다소 조급하게까지 울리는 소리에 황제의 뒤에 시립했던 시종장이 움직였다. 
작게 열린 문틈 사이로 무언가 말이 오가나 싶더니 시종장이 무언가를 받아 돌아왔다. 
“폐하. 바쁘신 와중에 송구합니다만 확인부탁드립니다.”
황제는 시종장이 건네는 얄팍한 종이에 눈살을 찌푸렸다. 
하나 그것이 무엇인지 익히 아는 듯 짜증스러운 표정과 별개로 내치진 않았다. 
시종장이 건넨 것은 노란색 쪽지. 
저건 북부의 소식이었다. 
그 어떤 순간에라도 받자마자 자신에게 가져오라 명령했던 것이었다. 
사일러스를 죽이면 발로크로부터 자유로워질 줄 알았건만, 정작 그가 죽고 난 뒤 에클리프는 더 많은 시간을 발로크에 쏟아야 했다. 
‘잊지 마시지요. 궁 하나를 반파시키는 게 일도 아닌 발로크가 무엇과 싸우는지.’
‘아차, 이제 남은 황녀도 없으시던가요?’
사일러스보다 더 지독한 질리언 발로크 때문이었다. 
발로크가 언제부터 그렇게 인정이 넘쳤다고, 생기다만 황녀를 부인으로 삼고 제게 같잖은 경고를 하는 건지. 
발로크 특유의 황금안을 닮은 노란색만 봐도 속이 비틀리는 기분이었다.
“하…….”
에클리프는 길게 한숨을 내쉬었다.
그는 요즘 사일러스가 퍽, 아쉬웠다. 
이제 와서. 
사일러스는 사람 기분을 잡치게 하는 데는 일가견 있었으나 질리언 발로크처럼 불경하지도 않았을뿐더러 매우 출중한 인재였다. 
그가 있었더라면 대책 없이 쏟아지는 눈도, 숨이 멎을 것 같이 퍼부어대는 폭우도 다 해결해주었을 것이다. 
무슨 짓을 해서라도 말이다. 
사람 같지 않게 반드르르한 낯짝으로 얄미운 소리야 좀 했겠으나, 저 빌어먹을 머저리같이 입 꾹 다물고 자리만 차지하지는 않았을 거라는 의미다. 
하지만 누가 후회할 줄 알고?
에클리프는 어금니를 꾹 깨물었다. 
그는 처형 직전 사일러스가 지어 보였던 미소를 기억하고 있었다. 
후련해하는 것 같기도 하고, 기쁨에 찬 그 얼굴을 말이다. 
　
그날의 기억은 두고두고 에클리프를 불안하게 했다. 
테르미나를 얻은 발로크가 자유로워질 거라는 건 사실, 테르미나에게서 죽음을 얻어 자유로워진다는 의미처럼 느껴져서.
순순히 죽어준 사일러스에게 당한 것 같아서. 
절대 후회는 하지 않을 참이었다. 
절대!
발작적으로 쪽지를 펴 든 에클리프는 얼굴이 하얗게 질려 경악을 터트렸다. 
“헉!”
“폐하? 괜찮으십니까?”
당황한 시종장이 다가와 물었지만, 에클리프는 하나도 들리지 않았다. 
크게 벌어진 눈은 오로지 손에 들린 편지지에 매인 듯 꽂혀있었다. 
‘7성채 붕괴, 1차 웨이브 후 보수중’
성채가 무너졌다. 
건국이래 단 한 번도 흔들림 없던 발로크의 성채가 마물에게 무너지고 말았다. 
에클리프는 순간 비앙카가 떠올랐다. 
발로크에 떠다민 비앙카 테르미나가 말이다. 
황실의 출생도, 황가의 이름도. 
그 어느 것도 허락받지 못했던 그의 딸이었던 황녀의 모습과 함께 문득 예언이 떠올랐다.
‘테르미나를 얻은 발로크가 비로소 오랜 속박에서 해방되리라.’
이 순간 예언이 떠오른 건 어째서였을까. 
가늘게 떨던 황제는 회의를 파한다는 말과 함께 서둘러 자리를 떴다. 
“무슨 일인가?”
“모르겠습니다.”
벼락이라도 맞은 듯 허둥지둥 멀어지는 황제를 두고, 황태자가 물었으나 시종장 역시 그 사정을 알 수 없기는 마찬가지였다. 
“쯧.”
잠깐 고민하는가 싶더니 황태자는 그길로 황제를 쫓았다. 
황제는 오만하고 거만한 자였다. 
그 오만에 상처 나는 꼴을 보지 못해 빙벽의 수호자인 발로크를, 자신보다 뛰어난 충직한 신하를 기어이 제 손으로 죽이고 말 만큼.
그러고서도 황제는 일말의 후회 한 번 해본 적이 없었다. 
오히려 눈엣가시였던 막내 황녀까지 치워 후련하다는 모습이었다. 
그런데, 그가 겁에 질렸다. 
뭘까?
제러미는 걸음에 속도를 내 황제를 따라잡았다. 
“무슨 일이십니까? 안색이 좋지 않으셔서 걱정된 마음에 따라오게 되었습니다.”
“……큰일이 났다.”
“무슨 일입니까? 제가 할 수 있는 거라면 뭐든 아버…….”
“성채가 무너졌어. 발로크의 성채가.”
순간, 제러미는 제 발밑이 와르르 무너지는 것 같은 착각이 일었다. 
다리가 와들와들 떨리고 머릿속이 새하얘졌다. 
머저리 꼴을 하고 있다는 걸 알고 있었으나 몸이 추슬러지지 않았다. 
“이게 도대체 어떻게 된 영문인지.”
눈앞에서 떠벌리는 황제의 모습이 풍경과 함께 뭉개지며 그의 말이 의미 없이 흘렀다. 
머저리 같은 놈. 
피를 이어받지 못하고, 성을 박탈했으니 괜찮을 거라고?
거들먹거리며 저를 한심한 똥개처럼 바라보던 황제의 모습이 떠오르자, 절로 살기가 치밀었다. 
하지만, 제러미는 비틀린 속내를 드러내는 대신 길고 깊게 숨을 들이켜 끓는 속을 다독였다. 
이성이 나간 건 잠깐이었다. 
제러미는 이 황실에서 나고 평생을 살아왔다. 
그는 황제가 어떤 사람인지, 황제가 어떤 의미인지 그 누구보다 잘 알고 있었다. 
한심하고 대책 없는 머저리라도 그는 황제였다. 
이, 제국의 모든 것의 주인. 
그 사실을 가슴에 다시 한번 새긴, 제러미가 공황 상태인 황제에게 부드러운 목소리를 냈다. 
“사람을 보내 제대로 알아보겠습니다.”
“네까짓 게 사람을 부릴 줄은 알고?”
“소식을 받아오는 것 정도야 바보도 하겠지요.”
익숙한 빈정거림에 기껏 눌러둔 분노가 치밀었으나 제러미는 그 역시도 익숙하게 눌러 참았다. 
“7성채 일부가 무너졌는지, 혹은 반파되었는지 정보가 부족합니다. 그나마도 어째서 무너진 건지도 모르고요. 수성 시 가끔 성벽 일부를 무너뜨려 압살하는 수를 쓰기도 하지 않습니까?”
“영 멍청이는 아니구나.”
저는 생각도 못 하고 잔뜩 겁만 먹고 벌벌거렸던 것이. 
거들먹거리는 꼴에 배알이 뒤틀렸지만 제러미는 여전히 옅게 웃는 얼굴이었다. 
“자세히 알아보고 난 연후, 대책을 세우면 어떻겠습니까? 상황이 많이 안 좋다면…….”
“성벽을 쌓아야겠지.”
“지당하신 말씀이십니다.”
제러미는 황제의 말에 순종적으로 대꾸했다. 
*   *   *
성채 보수는 생각보다 수월했다. 
마물이 성채를 부순 게 아니라 터트렸기 때문에 떨어져 나간 성벽의 자재들이 대부분 멀쩡해 다시 쓸만한 게 많았다. 
흙을 개고, 돌을 쌓으며 빠르게 무너진 부분을 복구했다. 덕분에 보수는 자재가 도착하기 전부터 진행할 수 있었다. 
진척 역시 눈에 보일 만큼 빨랐다.
다만, 문제는 이주민이었다. 
영지민이 마물에게 먹힌 건 정말 큰 문제였다. 
빙벽을 감싸듯 촘촘하게 세운 성채만 일곱 겹이었다. 
그런데 마물은 높게 솟은 성벽을 가뿐하게 타 넘어 영지를 활보하고 사람을 집어삼켰다. 
번을 서는 중이 아니라 비무장 상태였지만, 마물이 삼킨 사람 중엔 기사가 절반 이상이었다. 
난다긴다하는 북부의 기사였다. 
그런데도 속절없이 당했다. 
사람들은 ‘마물’의 압도적인 힘을 뼈저리게 체감했다. 
이들은 공작의 이주 명령에 머뭇거림 없이 빠르게 움직였다. 
이주 명령이 떨어진 지 하루 만에, 사람들인 떠날 준비를 마쳤다. 
정작 준비가 되지 않은 건 성채 쪽이었다. 
성채는 방어를 위한 장소였다. 
높고 두껍긴 하나 딱 그뿐이었다. 
그 어디에도 사람이 먹고 잘만한 공간은 없었다. 
절반의 인력이 7성채 복구와 6성채 보강에 매달리고, 나머지 반이 이주 공간을 구축하는데 매달렸다.
방이 아예 없는 건 아니지만, 영지민 모두를 수용할 만큼은 아니었기에 자재 대부분은 이주공간을 구축하는 데 쓰였다. 
나무와 돌은 충분했다. 
모든 것은 웨이브가 시작되기 전, 그리고 멈추었던 눈이 다시 내리기 전에 끝나야 했기에 사람들은 몹시 서둘렀다. 
뼈대를 만들고 흙을 개 돌담을 쌓고 구획을 정비했다. 
갠 흙이 굳기만 하면 곧장 다음 일이 진행되었다. 
빈 곳에 그럴싸한 거주지가 만들어지는 데는 고작 이틀이면 충분했다. 
다만, 냉기가 문제였다. 
‘보호’를 위해 만들어진 임시 거주 구역은 절대적으로 보온에 취약했다. 
난로를 만드는 데는 시간이 오래 걸려 생략했더니, 정작 얼어 죽을지도 모르게 생겼다.
*   *   *
“책은 만찬 후에 볼 테니 잘 챙겨두렴.”
“예, 마님.”
비앙카는 만찬장으로 나서기 전 줄리에게 챙겨왔던 설화집을 넘기며 신신당부했다. 
그러지 않으면 걱정 많은 어린 시녀는 냉큼 책을 다시 서재에 돌려보낼지도 모른다. 
오늘 줄리는 꽤 야단이었다. 
평소와 달리 헤일리까지 불러 드레스를 몇 번이고 들었다 놓으며 고민을 했으며 마지막까지 래핀에게 묻고 또 물었다. 
어떤 드레스를 입어도 위에 망토를 두르면 가려질 거라 부질없는 일이었지만 간만에 의욕이 넘치는 모습이 보기 좋아 비앙카는 잠자코 기다려주었다. 
그렇게 치장이 마무리된 길이었다. 
“잘 다녀오셔요.”
“그래.”
“혹시라도 무슨 일이 있으면 꼭 불러주시고요.”
“그래그래.”
당부가 과했다. 
고작 만찬 정도인데. 
이어지는 당부를 흘려들으며 웃던 비앙카는 막상, 만찬장 문이 열리자 등허리가 뻣뻣하고 굳고 말았다. 
문이 열린 그곳엔 질리언뿐만 아니라, 척 보기에도 범상치 않아 보이는 인물들이 자리를 꽉 메우고 있었다. 
크레타와 헤일리가 있어 그나마 부담이 덜했지만, 자신을 노골적으로 싫어하던 엘리자베스라던가 우락부락해 보이는 이들의 모습에는 풀리려던 긴장이 다시 돋는 것이다. 
‘기죽지 마시고요’ 
기가 질린다.
***
사방에서 쏟아지는 시선이 작살 같다. 
오랜만에 전신이 긴장됨을 느끼며 비앙카는 곧게 한 걸음을 내디뎠다. 
당황스럽긴 했지만, 비앙카는 사실 이런 상황이 아주 익숙했다. 
‘비앙카 황녀님이셔.’ 
‘어머? 에스코트도 없이 연회장에?’
등장과 함께 사방으로 소곤거리며 깔리는 악의는 지저귐보다 빈번했다. 
황가는 언제나 불가침의 신성한 영역의 것인데, 비앙카는 예외였다. 
고귀한 것을 헐뜯을 특별한 기회를 사람들은 놓치지 않았다. 
하이에나들이 마련된 먹잇감을 그냥 두고 볼 리 있겠나. 
심지어 이것은 황제가 묵인한, 그러니까 황가의 허락마저 내려진 짜릿한 유희였다. 
비앙카는 사방이 발톱을 세운 가운데 홀로 살아남아야 했다. 
그렇게 산 세월이었다. 
그런데, 지금은 그때와 달리 ‘내 편’이라 할 수 있는 사람이 적어도 셋이나 있다.
‘괜찮아.’
울렁이는 속내를 다독인 비앙카는 누가 보아도 우아하고 사랑스러운 미소를 지어 보였다. 
눈꼬리를 휘고 매끄럽게 입매를 늘어뜨린 비앙카에게선 전혀 긴장한 기색이라고는 느껴지지 않았다. 
“많은 손님이 계시는군요.”
연회장을 가로지르며 인사를 나누던 그때처럼 비앙카는 고고하게 허리를 세웠다. 
“오늘 그대에게 인사시키고 싶어 불렀답니다.”
자리에서 일어난 질리언이 다가와 에스코트하듯 부드럽게 손을 감싸 쥐었다. 
미리 말해주지 않은 건 야속했지만, 순수하게 기뻐하는 질리언을 보자 옅게 치밀던 원망마저 말끔히 가셨다. 
“너무 갑작스러웠지요?”
“조금.”
비앙카는 허리에 둘리는 온기에 짧게 웃었다. 
그를 바라보는 사이 뺨이 따갑도록 시선이 달라붙었다. 
“봄에 초대를 하려면, 미리 알리는 게 좋을 것 같다는 생각이 들어서 오늘 자리를 마련해보았답니다. 마침, 오늘 대장들이 전부 모이는 날이었거든요.”
상냥한 설명에 비앙카는 설핏 웃었다.
거짓말.
그가 어떤 사람인가. 
약아빠진 남자였다. 
비앙카는 별별 모습으로 제 눈물을 말리던 그를 똑똑히 기억하고 있었다. 
어떤 날은 야한 얼굴로 어떤 날은 능글맞은 소리로, 또 어떤 날은 저보다 더 슬픈 얼굴로 번번이 눈물을 말려버렸지 않나. 
매번 질리지도 않게. 
그런데 그렇게 세심한 남자가 이렇게 덜컥, 자리를 마련했다고?
그럴 리가. 
절대 그럴 리가 없지. 
비앙카는 눈이 활처럼 휘도록 접어가며 활짝 웃었다. 
촘촘하게 깔리는 속눈썹으로 가려, 재빠르게 참석자를 훑는 건 일도 아니었다. 
식탁에 둘러앉은 이는 모두 여섯. 
질리언과 자신을 합하면 여덟이다. 
헤일리와 크레타.
그리고 6성채 대장이라던 엘리자베스를 보아하니, 이들은 모두 발로크의 가신 혹은 오른팔인 모양이었다. 
하나, 이들에게 굳이 이렇게 갑자기 자리를 마련해 인사를 나눈다고?
“결혼식 준비야 천천히 하셔도, 신부가 누군지는 제때 알리는 게 좋지 않겠습니까?”
챙그랑. 
순간 누군가의 포크가 떨어졌다. 
비앙카는 그제야 이 자리의 의미를 깨달았다. 
이건, 소개가 아니라 경고였다. 
문득 얼굴이 희게 질린 엘리자베스가 보인다. 
　
분위기는 시종일관 기묘했다. 
눈이 마주치면 질리언은 부드럽게 웃어주었으나, 마주친 시선이 빗기면 여지없이 그의 얼굴은 싸늘하게 굳었다. 
경직된 그의 얼굴은 낯설었다. 
하나, 비앙카는 그것이 무섭거나 음험하게 느껴지지 않았다. 
오히려 단단하고 든든하게 보였다. 
그는 발로크 공작이었다. 
보드라운 속내는 이 자리와는 어울리지 않았다. 
말 한마디 없는 식사는 적막했다. 
하지만, 그것도 식사의 마지막 순서인 후식이 나오며 깨졌다. 
“이제 말해도 됩니까?”
싱글거리는 얼굴은 전혀 긴장한 게 아니었다. 
여태 어떻게 참았나 싶을 만큼 편안한 기색이었다. 
그는 질리언의 침묵을 허락이라 생각한 듯 씩, 웃으며 비앙카에게 시선을 맞춰왔다. 
“안녕하십니까, 저는 7성채의 대장 블랫이라고 합니다.”
“반갑습니다. 블랫 대장.”
비앙카는 들고 있던 찻잔을 내려놓으며 블랫에게 다정히 대답해주었다. 
그것을 시작으로 차례로 인사가 이어졌다. 
쌀쌀맞은 엘리자베스도 무뚝뚝한 킬리언도 다 웃는 얼굴로 인사를 나눌 수 있었다. 
그런데, 
“4성채의 대장, 헤일리 아머입니다.”
너무도 여상히 자신을 ‘대장’이라 소개하는 헤일리의 말에는 뻣뻣하게 굳어 미소가 나오지 않았다. 
“아.”
신음하듯 짧게 소리 낸 것이 전부였다. 
부채. 
부채가 있으면 좋았을 텐데. 
비앙카는 필사적으로 굳은 얼굴을 움직여보려 애썼지만, 생각처럼 쉽지 않았다. 
“현재는 본성의 시녀장을 맡고 있답니다.”
정중하고 각 잡힌 인사가 갑자기 부드럽게 처졌다. 
익히, 비앙카가 아는 말투였다. 
비앙카는 정신이 뱅글뱅글 도는 기분이었다. 
“저는 3성채의 대장, 레이먼입니다. 겸직은 하지 않습니다.”
“이렇게 인사드리게 되어 영광입니다. 저는 2성채의 대장 크레한 바르타입니다.”
맙소사. 
이쯤 되자 비앙카는 제정신을 유지하기가 무척 어려웠다. 
말투가 이상한 시녀장이 4성채 대장에 병약한 부관이 2성채의 대장이라고?
머릿속이 꼬여 엉망진창이었다. 
하나, 비앙카는 티를 내는 대신 고개를 끄덕여주었다. 
그렇게 혼란스러운 자기소개가 끝나자, 내내 침묵하던 질리언이 입을 열었다. 
“봄에 결혼하기로 했다.”
“…….”
다들 말은 하지 않았지만 분위기가 소란해졌다. 
눈짓이 오가고 어깨가 들썩였다. 
결코 좋은 표정이 아니었기에 비앙카는 쓰게 웃으며 시선을 떨구었다. 
그때, 차게 식은 손을 덮는 게 있었다. 
뜨겁고 커다란 손. 
질리언이었다. 
그는 테이블 밑에서 비앙카의 손을 거머쥐었다. 
시선은 여지없이 곧게 들린 채였다. 
“고귀한 분을 덜컥 내어주시기에 모셔오긴 했지만, 제대로 된 청혼도 결혼식도 없이 모시는 건 경우가 아니라고 생각했지.”
그의 말에 또 한 번 파란이 일 듯 눈짓이 오갔다. 
‘역시’라던가 ‘거 봐’ 같은 말 뒤에 담긴 건 익숙한 아니꼬움이었다. 
아마도 황녀가 트집을 잡아 성대한 결혼식을 요구했을 거라 생각하는 모양이었다. 
그는 수군거리는 대장들을 향해 힘 있는 목소리로 말을 이었다. 
“해서, 청혼했다. 승낙을 받았으니 이제 결혼식 준비도 할 예정이고.”
“결혼식은 언제입니까?”
질문한 건 3성채 대장이라 소개한 레이먼이었다. 
“봄. 웨이브가 끝나고 발로크의 겨울이 지나면.”
“그렇게 길게, 기다리게 해드려도 되겠습니까?”
불경한 짓이 아닌지 모르겠습니다. 
말 끝에 레이먼이 힐끗, 비앙카의 눈치를 살피듯 얼굴을 훑었다. 
그 모습에 질리언이 문득 웃음을 터트렸다. 
“적당히 하지?”
“뭘요.”
“안달 나는 건 이쪽이니 네 녀석이 보탤 것 없다는 의미야.”
정중하고 거리감 있던 고상한 말투가 온데간데없이 사라졌다. 
질리언은 비앙카의 손을 하나하나 얽어 깍지 낀 다음 빙긋 웃었다. 
“하나, 시간이 너무 오래 걸리지 않습니까?”
“그렇다고 대충 결혼식을 준비할 수도 없지. 일생일대의 순간이 아니겠나?”
세심한 질리언의 말에 사방에서 경악했다. 
이번만큼은 크레타와 헤일리도 마찬가지였다. 
“아무렴, 웨이브가 끝나자마자 덜컥 되는대로 해도 된다는 건 아니겠지?”
“그런 건 절대 아닙니다만, 황녀님을 너무 기다리게 하는 게 불경하게 느껴질까 봐.”
레이먼의 말은 비앙카를 배려하는 것 같았지만, 전혀 아니었다. 
그는 비앙카를 ‘황녀’라고 부르고 있었다. 
그 속내를 알만했기에, 비앙카는 못된 소리를 하는 그에게 따끔한 주의를 주는 대신 짧게 웃었다. 
“다정하시군요.”
“예?”
화를 내는 게 아니야?
레이먼은 뜨악한 표정을 지었다. 
그의 속내가 읽히듯 생생하게 보였기에 비앙카는 정말로 웃음을 감출 수가 없었다. 
“마음 써주셔서 감사해요. 하지만, 북부 출신이 아니라고는 하나 웨이브가 얼마나 중요한 일인지는 모르지는 않습니다. 겨우 그 정도에 토라질 만큼 어리지도 않고요.”
“그…….”
“얼마나 사려 깊은 분인지.”
다 들리게 중얼거린 질리언이 나긋한 목소리를 내었다. 
“북부의 사정을 헤아려주시는군요.”
“당연한 것을요. 이곳은 이제 제 집인걸요.”
비앙카는 질리언의 말에 적당히 맞장구쳐주었다. 
언제나 다정한 남자였다. 
남들 보는 앞에서 이러는 건 이유가 있을…….
“이러시니, 반하지 않고 배길 수가 있겠습니까.”
맙소사. 
비앙카는 두 뺨이 확 달아올랐다. 
분명 이러는 건 사정이 있을 거라 생각했지만, 이번 건 좀 셌다. 
“이런 분을 두고 움직이자니 마음이 쓰여 그냥 나갈 수가 있나. 해서 헤일리와 크레타를 남겼답니다.”
“…….”
아, 문득 뭔가가 머리를 스쳤다. 
비앙카는 손톱을 세워 제 손바닥을 간지럽히듯 긁는 질리언을 바라보았다. 
그의 시선은 여전히 대장들에게 향한 채였고, 어조는 여상했다. 
능글맞은 듯 가련한 말투는 여전했다. 
“저 둘이 남아주지 않았다면, 마음이 쓰여 빙벽에는 가보지도 못했을 거랍니다.”
웩. 
어디선가 헛구역질하는 소리가 울렸다. 
알겠다. 
비앙카는 질리언이 왜 갑자기 이런 자리를 만들었는지 이해했다. 
이건 경고가 아니었다. 
비앙카를 대장들에게 받아들여지게 하기 위해 만든 무대였다. 
‘테르미나’의 황녀를 ‘발로크의 대장’들이 받아들일 수 있도록. 
공작인 자신이 애걸복걸하며 청혼했다는 사실을 제 입으로 떠들고, 그녀를 위해 무려 대장을 둘이나 남기고 말았다는 바보 같은 짓을 했다는 것을 알리기 위해. 
스윽. 
남자의 엄지가 손바닥을 간지럽히듯 긁었다. 
분명 질리언이 긁은 건 손바닥인데, 그것이 꼭 심장이라도 된 듯 가슴 속이 못 견디게 간지럽다. 
간질간질. 
삽시간에 배 속이 깃털로 가득 찬 듯 가렵고 또 따끈해져 비앙카는 도저히 표정 관리를 할 수가 없었다. 
“노력하고 있답니다. 그러니 봄까지 기다려주세요.”
“물론이지요. 끝까지 기다릴 거예요.”
그 순간 내내 손바닥을 간지럽히던 질리언의 손이 흠칫, 하고 떨렸다. 
비앙카는 어쩐지 조금 차가워진 질리언의 손을 힘줘 맞잡으며 속삭였다. 
“돌아오실 때까지, 기다릴 거예요.”
순간, 그의 숨이 크게 흔들렸다. 
부인할 수 없이 크게. 
그리고 이어 쉰 듯, 한없이 나직해진 음성이 울렸다. 
“이번엔, 늦지 않겠습니다.”
어쩐지 목소리에 물기가 어린 것 같았다. 
마주한 그의 얼굴은 물기 하나 없이 보송했으나, 순간 그가 울고 있다고 느낄 만큼. 
질리언은 모두가 보는 앞에서 맹세했다. 
“이번엔 늦지 않겠습니다. 그러니 돌아오는 봄, 신부가 되어주세요.”
그 누구보다 행복하게 만들어드리겠습니다. 
이번에야말로. 
“그래요.”
결연하기까지 한 말에, 비앙카는 웃어주었다.
사랑스러운 모습이었다. 
딱, 한사람 
엘리자베스만 빼고. 
엘리자베스는 생각했다. 
‘저건 재앙이다.’
웨이브 시기에 이런 태평하고 얼빠진 소리를 대장들에게 하게 만들다니. 
주군을 홀린 저건, 재앙 그 이상 그 이하도 아니라고  
엘리자베스의 눈이 차갑게 가라앉았다.
***
비앙카는 냅킨으로 입가를 톡톡 두드렸다. 
식사를 끝내겠다는 무언의 신호였다. 
그러자 아니나 다를까 질리언도 곧장 자리에서 일어나려 했다. 
“계세요.”
그런 질리언을 비앙카는 단호히 저지했다. 
그의 얼굴에 의아함이 드리워졌지만, 비앙카는 홀로 일어섰다. 
“내일 뵙겠습니다.”
“내일?”
비앙카는 질리언의 말에 대답 대신 대장들을 가볍게 시선으로 가리켰다. 
한차례 폭풍이 지나간 듯하지만, 아직 대장들의 시선엔 풀리지 않은 의문이 선연했다. 
비앙카조차도 결심하기까지 오랜 시간이 걸리지 않았나. 
아니, 아직도 심연 저 바닥에서는 그에게 버림받을 거라는 생각이 깔려 있다. 
언젠고, 반드시. 
마치 경험해본 것처럼 말이다. 
믿을 수 없을 만큼 무조건적이고 집착 어린 애정을 건네받는 이 와중에도. 
그런데, 대장들이야 말해 무엇하겠나. 
저들을 이해시키기 위해서 질리언은 오늘 밤 내도록 시간을 할애해야 할지도 모른다. 
비앙카는 자신을 붙드는 손등을 그가 그러했듯 부드럽게 쓸어주곤 몸을 일으켜 만찬장을 빠져나왔다. 
　
원래는 그길로 돌아가 자려고 했다. 
태연한 듯했지만 비앙카도 자신을 훑는 경계 어린 시선을 받는 건 오랜만이라 생각보다 꽤 지쳐 있었다. 
흠을 잡히지 않으려 여유롭고 오만하게 보이려 얼마나 노력했나. 
긴장에 과하게 곧추세웠던 허리께가 은근히 아린다. 
아무래도 줄리에게 탕파(뜨거운 물주머니)를 가져다 달라고 해 등을 붙이고 있어야 할 모양이었다. 
그렇게 잠잘 준비를 막, 마친 참이었다. 
비앙카에게 손님이 찾아왔다. 
“크레타?”
만찬장에 남아 질리언을 돕고 있어야 할 이가 아닌가. 
“부탁이 있어 급히 찾아뵀습니다. 잠깐, 시간을 청해도 무례가 되진 않을지요?”
늦은 밤. 
이미 잘 준비를 마친 귀부인을 찾는 ‘부관’이라는 사실에서 그는 이미 충분히 무례했다. 
그런데, 그 누구보다 공작에게 충성을 바치며 열심인 그가 이러는 건 반드시 이유가 있을 터. 
비앙카는 가운을 여미며 그를 침실에 딸린 작은 응접실로 들였다. 
“차라도 한 잔 드릴까요?”
“아닙니다. 일정이 촉박해 곧장 돌아가 볼 생각입니다.”
들고 있는 서류를 내려놓는 크레타는 오늘도 여지없이 안색이 파리했다. 
길게 뻗은 속눈썹이 그림자를 드리워서인지 그는 늘 눈매가 푸르게 질린 병약한 인상이었다. 
서류를 든 손가락은 곧고 가늘었다. 
전형적인 문관의 모습이랄까.
그래서인지, 이렇게 마주한 지금 만찬장에서의 그의 소개가 새삼스럽게 떠오른다. 
‘2성채의 대장’ 
“그나저나, 정말 대단하시네요.”
“예?”
비앙카가 보기 편하게 서류를 놓아주던 크레타는 의외의 말에 눈을 깜빡였다. 
“2성채의 대장에, 보좌관, 그리고 영지 관리까지.”
“별것…….”
“대단해요. 굉장하십니다.”
겸양의 말은 어울리지 않는다고 생각한 비앙카가 재빨리 말을 잘랐다. 
그러나 곧이어 겸양할 거라는 생각과 달리 크레타는 오히려 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.
“설마 칭찬이십니까?”
언제나 창백하게 질려 있던 눈꼬리가 붉게 물들어 있었다. 
비앙카는 놀라고 말았다. 
그는 기뻐하고 있었다. 
온갖 화려한 직함을 가지고 그 누구보다 훌륭한 기량을 보여주던 그가. 
“칭찬입니다. 감탄이고요. 당연한 것 아니겠습니까.”
“……한 번도 그렇게 생각해보지 못했습니다.”
그 말에 비앙카는 멈칫했다. 
크레타가 모시는 것이 누군지 생각난 탓이었다. 
사일러스 발로크나 질리언 발로크 같은 이를 주인으로 모시고 있다면, 이런 업무 강도는 당연하다 못해, 내어놓는 완벽한 결과조차도 기본이라 생각했을지도 모른다. 
그러나, 그건 사실이 아니다. 
질리언 발로크도, 크레타도 모르는 것 같지만 이건 정말 굉장한 일이다. 
“정말, 대단하십니다. 3년간의 서류를 받고 정말 감탄했답니다. 분명 허점이 있을 거라 생각했는데, 허점은커녕 이 많은 것을 어떻게 이렇게까지 깔끔하게 관리하셨는지 감탄만 나왔는걸요.”
품위유지비 이야기는 뺐다. 
그런 건 문제도 아니었다. 
생각해보면 질리언은 늘 셔츠에 팬츠 차림이었다. 
거기에 잘 입어봐야 얄팍한 코트를 한 장 걸친 것이 전부였다. 
늘 비슷비슷할뿐더러 장신구는 일절 달지도 않았다. 
기억을 조금 더 먼 곳까지 더듬어보면, 사일러스 발로크조차 비슷했다. 
황궁에 들를 때면 언제나 반듯한 차림이긴 했으나, 그가 화려하게 보였던 것은 오로지 빛나는 외모 덕이었지, 그의 옷차림이 번드르르한 건 절대 아니었으니까. 
유행하는 원단이며 바다 건너 들여온 비단 같은 것은 해당 없었다. 
언제나 무섭도록 단정하나, 그 누구보다 화사했기에 아무도 몰랐지만 이제 비앙카는 안다. 
그를 둘러싼 수수한 것을 단박에 압살하고도 남는 독보적이고도 위압적인 미모 때문에 모든 것이 가려지고도 남았다는 것을. 
품위유지비는 한 명분도 과했는지도 모른다. 
지금 이 순간 비앙카의 칭찬은 진심이었다. 
그래서 이어지는 크레타의 말에 조금 당황하고 말았다. 
“저, 그럼 혹시 마님의 호의에 기대 부탁을 좀 드려보고 싶은데 가능할까요?”
“무엇인가요? 제가 해드릴 수 있는 거라면 뭐든 도와드리겠습니다.”
“죄송하지만, 정말 죄송하지만 봄까지의 품위유지비를 반만 보내드려도 되겠습니까? 물론 여름에 이번에 드리지 못한 것까지 죄다 한 번에 챙겨 드리겠습니다.”
“예?”
“생각지 못하게 성채 보수비가 많이 나왔습니다.”
“성채 보수비? 아아…….”
“정확히는 이주민을 위한 쉼터를 짓는 데에 생각보다 큰 비용이 잡혔습니다. 성채의 경우는 원래 자재를 거의 살려 쓸 수 있는 수준이었고요.”
크레타는 퍽 간절한 목소리였다. 
“이주민?”
바쁜 그를 붙들고 싶지는 않았지만, 도저히 흘려들을 수 없는 소리였다. 
“예, 전해 들으셨는지는 모르겠지만 영지민이 해를 입었습니다. 7성채가 무너지며 들어온 마물이 깨끗하게 처리되지 않았던 모양입니다.”
“아아…….”
“예, 그래서 공작님께서 영지민을 보호하기 위해, 남쪽 성채로 전부 이주하라 명령하셨답니다.”
“이해했어요. 크레타 님. 그런데 어째서 비용이 부족한 건지 아직 잘 모르겠습니다.”
비앙카의 말에 크레타가 눈을 끔뻑였다. 
여태 말했는데. 
듣지 않아도 그의 속내가 보이는 듯 했지만, 비앙카는 물어야 했다. 
왜냐하면…….
“매년 황실에서 지급하는 빙벽지원금만 해도, 성채 하나는 새로 짓고 남을 만큼이라고 들었거든요. 이주민이 그렇게 많은가요?”
“빙벽지원금?”
되묻는 크레타의 표정이 희한했다. 
마치 처음 듣는 사람처럼. 
기묘하게 일그러진 크레타의 얼굴에 비앙카는 참담했다. 
제 목숨을 걸고, 확신할 수 있었다. 
빙벽지원금은 단 한 번도 북부로 전달된 적 없다는 것을. 
눈앞이 캄캄했다. 
　
재력, 무력, 권력. 
그 무엇으로도 황실에 지지 않는다는 발로크라는 말은 사실이었다. 
비앙카는 크레타의 말에 정말 어안이 벙벙해졌다. 
“무구와 병력 유지비. 하다못해 영지민을 위한 개간시설을 건설하는 것도 모조리…….”
“전부 공작님의 사재입니다.”
애초에 뭔가 수익이 날 만한 땅이 아니잖습니까?
크레타는 산뜻하게 웃었다. 
“하지만, 황제, 아니 대대로 황실은 북부를 위한 지원금을 어마어마하게 준비했답니다.”
차마 보냈다는 말은 나오지 않아, 비앙카는 말을 대충 얼버무렸다. 
“감사한 말씀이십니다. 하나, 아쉽게도 북부는 금 닢 하나 받은 기록이 없습니다.”
“…….”
“발로크의 의무이니 발로크가 모든 것을 책임지는 게 당연하잖습니까.”
“어째서요?”
비앙카는 조금 발끈하고 말았다. 
“어째서 당연한 거죠? 이 땅의 주인이라서? 황가의 신하이기에? 그 어떤 것도 발로크의 헌신을 당연하다고 말할 수는 없어요.”
크레타는 빙긋 웃었다. 
“그리 생각해주시니 정말 기쁠 따름입니다.”
“…….”
“공작님을 만나야겠어요. 물론, 품위유지비 건은 말씀하신 대로 진행하세요. 필요하다면 전액을 가져도 좋습니다.”
“그럴 수야 있나요. 비는 금액은 그리 크지 않습니다. 다만, 다른 곳에 나가야 하는 건 생존과 직결되기에 부득이하게 마님을 찾아뵌 것이고요.”
“앞으로 그리 크게 책정하지 않아도 좋습니다.”
“그럴 수는 없습니다.”
“공작님의 사재가 마르지 않는 샘물도 아닌데 특별히 필요도 없는 의복에 지출할 이유가 없네요.”
“마르지 않습니다.”
크레타가 미묘한 표정을 지으며 입을 닫는 것과 동시에 이곳에서 울릴 수 없는 목소리가 울렸다. 
“질리언?”
“마르지 않아요. 아무렴, 내가 그대를 그리 두겠나요?”
자연스럽게 다가오는 질리언의 모습에 크레타가 빠르게 자리를 비키고, 응접실엔 질리언과 비앙카 둘만 남게 되었다. 
“오래 걸리실 줄 알았어요.”
“그럴 일이 뭐가 있겠습니까? 말을 늘이건, 줄이건 간에 정해진 진심은 하난데.”
“진심을 이해받는 것만큼 힘든 건 없지요.”
“내 진심인데 이해를 받을 필요가 있나요?”
질리언은 마치 선문답하듯 질문을 질문으로 계속 돌렸다. 
빙글거리는 대화에, 비앙카는 그가 기분이 좋지 않음을 눈치챘다. 
“왜 화가 나셨어요?”
“부인의 품위유지비를 줄인다기에, 기분이 상했답니다.”
“공작가가 어려우면 응당 제가 나서는 게 맞지 않나요? 여기는 내 집인데.”
“난 그대를 초라하게 둘 생각이 없는걸요.”
“내가 초라하지 않게 생각해도요?”
“어차피, 현금의 문제이지, 현물은 많답니다. 지불 방식의 차이일 뿐이었어요.”
“질리언.”
비앙카는 이 지루한 말싸움을 끝낼 때라고 생각했다. 
차분하게 그를 부른 비앙카는 손을 뻗었다. 
하늘을 향해 가지를 뻗는 어린나무처럼, 무방비하고 사랑스러운 모습이었다. 
저건, 거절할 수 없다. 
질리언은 작게 고개를 흔들더니, 이내 품 안에 비앙카를 담아주었다. 
품 안을 채우지 못하는 가녀린 상체가 그에게 딱 달라붙으며 갈증 나게 하는 온기를 퍼트렸다. 
그대로 비앙카의 목소리가 울렸다. 
“날, 내외하지 말아줘요.”
흠칫, 하는 그를 가느다란 두 팔이 옭아매듯 힘있게 움켜쥐었다. 
털어내면 단번에 털리겠지만 질리언은 가만히 버텼다. 
“힘든 거, 어려운 거. 다 나눠줘요.”
“힘들지도 어렵지도 않아요. 조금 정리할 시간이 필요한 것뿐.”
“그러니까 함께해요.”
“나는…….”
“함께해요. 나를 진짜 부인이라 생각한다면.”
질리언은 아무 말도 할 수 없었다. 
“좋은 것만 보여주려 노력하지 말고, 같이 봐요. 난 한 사람의 희생으로 무언가를 누리는 건 싫어요.”
나직한 목소리가 그의 가슴을 타고 곧장 뱃속으로 스몄다. 
“응당 그대에게 갚아야 할 것이라면요?”
마치 자신의 신세를 관조하는 듯한 말투에 비앙카는 질리언을 부둥켜안은 손에 힘을 더 바짝 주었다. 
“그런 게 어디 있어요?”
“있어요. 평생 갚아도 부족한 게.”
“없어요.”
“있다면요?”
“그럼, 이제 그만 해요. 충분하니까. 더는 사양할게요.”
순간 귀를 울리는 강력한 이명이 울렸다. 
쩌억.
무언가 금이 가는 것 같은 소름 끼치는 소리와 함께 이전과는 다른 것이 들리기 시작했다. 
‘고마워요.’
낯선 남자의 목소리였다.
***
사람을 은밀히 풀어 수색할 필요도 없었다. 
중북부까지 모두가 뜻밖의 호황에 난리였다. 
발로크령으로 넘어가는 물자가 어마어마했던 탓이었다. 
나무와 석재 같은 것들부터 시작해서 말린 과일, 훈제 고기, 불려 먹는 빵과 옷감에 이르기까지 발로크는 탐욕스럽게 물자를 집어삼키고 있었다. 
사람들은 그것이 성채가 무너져서가 아닌, 발로크령으로 넘어간 ‘황녀’ 때문이라고 오해하는 탓에 큰 동요는 일지 않고 있었다. 
생각지 못한 호황에 그저 기뻐할 뿐이었다. 
“머저리 같은 것들이 저 죽을지도 모르고.”
황태자, 제러미는 부관의 보고에 기가 찬다는 표정을 감추지 않았다. 
“코앞에 떨어지는 푼돈에 좋아죽는 꼬락서니라니.”
쯧. 
혀를 딱딱 차대던 제러미는 이내, 부관의 보고서를 곱게 접어 불을 붙였다. 
남은 재는 그대로 난로에 쓸어 넣었다. 
황제에게 올릴 보고서를 새로 쓸 작정인가 했는데, 아니었다. 
제러미는 그대로 자신의 ‘일’을 시작했다. 
멀뚱히 선 부관에게 정신 차리라는 듯 한마디 던지는 것도 잊지 않았다. 
“한가한가?”
“아, 아닙니다.”
그렇게 한참을 일에 몰두하던 제러미가 문득 생각났다는 듯, 입을 열었다. 
“폐하께서는 어디에 계시지?”
부관은 그의 말에 생각을 더듬는 듯 눈살을 가볍게 찌푸렸다가 이내 빠르게 대답했다. 
“오늘, 서부 귀족 연합과 함께 회의가 예정되어 있습니다. 장소는…….”
“가보지. 깜빡하고 말씀드리지 않은 게 있어.”
아아, 발로크 동태. 
부관은 제러미의 ‘용건’을 떠올리곤 곧장, 그의 재킷과 코트를 차례로 갖추어주었다. 
그리하여 제러미가 막, 회의를 마치고 나온 부황을 따라잡아 잊었던 ‘용건’을 털어놓기 시작할 때 그는 제 귀를 의심하고 말았다. 
“폐하. 너무 걱정하지 마십시오. 알아본바, 발로크의 성채가 무너진 것은 일부분으로 오래된 성벽이 세월을 버티지 못한 것이라고 합니다.”
“뭐?”
사방이 얼음을 들이부은 듯 고요해졌다. 
그 와중에 경악한 황제에게 제러미가 유쾌한 어조로 덧붙였다. 
“이건 예언의 문제도, 질리언 발로크의 역량 문제도 아니었습니다. 설령 사일러스 발로크가 살아 있었다 한들 그가 세월에 마모된 성채까지 어쩔 수 있는 건 아니잖습니까?”
황제의 뒤에 부채꼴로 펼쳐진 듯 서 있던 이 중 하나가 얼굴이 해쓱하게 질려 물었다. 
“성채가 무, 무너지다니요?”
“아, 별일 아닐 겁니다.”
“발로크의 성채라면 그……빙벽을 지키기 위해 둘러놓은 거 아닙니까? 그게 무너졌습니까?”
“언제 무너졌습니까?”
귀족들의 이목이 삽시간에 제러미에게 얽혀들었다. 
제러미는 쏟아지는 사람들의 시선에 활짝 웃어주었다. 
근심 걱정 같은 푸른 잔해는 하나도 없는 말간 미소였다. 
“글쎄. 걱정하지 말래도요. 폐하께서도 진작 알고 계셨고, 저는 그저 확인만 했을 뿐이랍니다. 사람을 보내 알아본바 노후화되어 성벽 일부가 조금 무너진 거랍니다.”
제러미의 말에 무섭게 끓었던 공기가 가라앉았다. 
그의 말에 안도해서가 아니었다. 
조금 전까지 제러미를 향하던 시선은 온통 황제를 향해 있었다. 
그들의 눈에 담긴 것은 확신에 가까운 배신감이었다. 
제러미는 그들의 시선을 눈에 담으며 공손히 허리를 굽혔다. 
황제의 시선은 이미 얼음장보다 차가워져 있었다. 
험악하게 굳은 표정을 보아하니 함부로 입을 놀렸다며 뺨이 터지거나 이가 하나쯤 날아가도록 맞겠다 싶었다. 
하지만 난처해진 황제의 속내를 짐작하니 그쯤은 아무것도 아니다 싶었다. 
“경거망동하는구나.”
“죄송합니다. 폐하. 너무 기쁜 마음에 그만 주변을 살피지 못했습니다.”
“보렴. 별것 아닌 일에 이리 겁을 먹지 않았느냐?”
제러미에게 주어진 것은 폭력이 아니었다. 
마치 염려 같은 날 선 비난이었으나, 푸근한 황제의 목소리에 모든 것은 티 없이 가려졌다. 
오직 알아듣는 것은 제러미뿐. 
하나, 제러미는 그마저도 달콤했다. 
그 겁먹은 것들의 시선을 누구보다 신경 쓰는 것이 다른 누구도 아닌, 황제였으니까. 
그의 질책이 참으로 다디달았다. 
푹 숙인 고개 아래로 제러미가 가리지 못한 웃음을 비죽 흘렸다. 
그것을 발견한 것은 등 뒤를 지키던 제러미의 부관뿐이었다. 
*   *   *
‘평생, 곁을 지키겠습니다.’
단정하고도 온기 있는 목소리였다. 
‘저는 괜찮습니다. 위대한 이의 곁에 머무를 수 있었다는 것만으로도 이미 충분합니다.’
낯선 목소리들이었다. 
후두둑.
의지와 상관없이 몸이 눈물을 뽑아내고 있었다. 
“비앙카!”
놀란 질리언의 목소리와 ‘나는 괜찮아요.’라고 습관처럼 중얼거리는 목소리가 모두 엉켜 멀어졌다. 
비앙카는 눈을 크게 부릅떴지만 시야의 반절이 검은 물이 번지듯 빠르게 어두워지고 있었다. 
그리고 마지막으로 보인 건 하얀 머리를 단정히 넘긴, 젊은 남자의 얼굴이었다. 
자신을 바라보는 남자는 선량하고 따스한 시선을 하고 속삭였다. 
‘이렇게라도 곁을 허락해줘 고맙습니다. 평생, 곁을 지키겠습니다.’ 
그가 조심스럽게 손을 맞잡아오는 것이 느껴질 리가 없는데도 손끝으로 따끈하고도 포근한 온기가 번지는 것 같다. 
　
질리언은 쓰러지는 비앙카를 어렵지 않게 붙들었다.
애초에 그의 품 안에 있던 여자였다. 
힘없이 꺾이는 목덜미를 받치고, 그대로 팔에 힘을 줘 추어올리자 안긴 그대로 비앙카의 두 발이 허공으로 들렸다. 
질리언은 그대로 걸음을 옮겼다. 
“비앙카.”
그는 듣는 사람도 없는데 더없이 나직이 속삭였다. 
그의 발끝에서 자이언트 래빗 털이 뭉개지며 가뜩이나 희미한 인기척마저 완벽하게 지우고 사방을 메운 건 비앙카와 그의 숨소리만이 유일했다. 
질리언은 비앙카를 침대에 조심스럽게 눕혔다. 
눈을 감은 비앙카의 모습은 다행히 예전과 달리 많이 좋아져 있었다. 
여위어 바짝 솟았던 턱선은 보드랍게 뒤바뀌어 있었고 움푹 팼던 두 눈덩이는 이제 깊은 그림자를 드리워도 애처로워 보이지 않는다. 
사랑스럽다. 
아직 미처 걷어내지 못한 그림자는 남아 있었으나, 그것 역시 곧 걷힐 테였다. 
질리언은 이불을 끌어다 비앙카의 목 끝까지 이불을 끌어다 덮어주었다. 
그와 달리 비앙카는 가녀린 사람이었다. 
북부의 추위에 쉽게 체온을 빼앗겨 저 희미한 맥이 멎어버릴 수 있는 사람. 
이미, 한번 겪어보지 않았나. 
질리언은 그날을 떠올리자 절로 심장이 얼어붙는 기분이 들었다. 
차게 식어 늘어지던 작은 체구와 아무리 불러도 대답 없던 예쁜 입술. 
그의 부름에 언제나 부드럽게 휘어지던 두 눈은 아무리 애원해도 두 번 다시 뜨이는 일이 없었다. 
“하…….”
질리언은 가늘게 떨리는 손을 감추듯 가볍게 주먹을 말아쥐었다. 
이젠 두 번 다시, 그런 일은 없을 것이다. 
“비앙카.”
“…….”
“아직은 일러요.”
“…….”
“봄이 오면.”
봄이 오면. 
모든 것이 깨끗하게 정리되어 드디어 다른 것들로부터 자유로워 더는 그 무엇도 고려하지 않아도 될 때. 
질리언은 치미는 말을 가만가만 눌러 삼키다 웃었다. 
“신부가 되어주세요. 그대가 좋아하는 하얀 리시안셔스로 온 세상을 빼곡하게 채워줄게요.”
“…….”
“그것으로 발로크의 죄가 전부 사해지지 않을 테지만.”
차마 손대지도 못하고 한참이나 애틋하게 바라보던 질리언은 문득 창문을 두드리는 소리에 고개를 들었다. 
톡톡톡. 
정수리에 까만 반점이 있는 하얀 새였다. 
그의 새. 
무방비하게 풀려 있던 그의 시선이 단번에 굳었다. 
“정말 매번 시기를 못 맞추는 건, 모자란 건 주인을 똑 닮았다니까.”
그의 새가 물어온 건 재촉이었다. 
　
해산되었던 대장들이 한밤 다시 소집되었다. 
“두 번째 균열 보고다.”
질리언의 말에 툴툴거리던 레이먼의 입이 꾹 다물렸다. 
“너무 빠른 거 아닙니까?”
블랫의 말에 좀처럼 입을 여는 법이 없는 킬리언도 고개를 끄덕여 동의를 표했다. 
“이상한데요, 아직 눈도 내리지 않습니다.”
“눈은 모레부터 다시 내릴 거다.”
“…….”
어떻게 아십니까? 같은 소리는 하지 않았다. 
발로크 공작들의 능력 중 하나였다. 
그들은 기가 막히게 눈을 알아차렸다. 
그들이 온다면, 해가 쨍쨍 비추다가도 눈이 내리기 일쑤였다. 
이번만 해도 그렇지 않나. 
도저히 멎을 것 같지 않던 눈이, 질리언이 말을 하자마자 그날로 멎었다. 
마치 그가 멈추기라도 한 듯, 사정 모르는 이가 봤다면 마법이라도 쓴 줄 알만큼 정확했다.
“혹시 관절이 안 좋으신가요?”
역시 궁금해 못 참겠는지 블랫이 조심스럽게 한마디 했다가, 기어이 킬리언에게 옆구리를 호되게 찍혔다. 
쿨럭거리는 소리가 한참 이어지다 다시 조용해졌을 때 질리언이 입을 뗐다. 
“원래, 계속 내렸어야 하는 눈이 아니었나.”
“하긴 뭐 따지니 그렇습니다. 별로 그칠 것 같진 않았거든요.”
새카매서 밤낮 구분도 없었으니까. 
“언제쯤 터질 것 같습니까?”
“일주일.”
“이번에는 의외로 기네요.”
“왜, 더 빨리 왔으면 좋겠나.”
“아니요. 절대 아니죠. 수월하다고는 하지만, 7성채 성벽 보수도 한창이기도 하고. 임시 거처 작업도 아직인걸요.” 
“하루라도 더 벌 수 있으면 좋죠.”
“일주일이면 충분하다고 보는데?”
“물론입니다.”
“너희는…….”
말을 하다말고 질리언이 머리를 짚었다. 
도통 표정을 구기는 일이 없는데, 드물게도 그는 인상을 찌푸리고 있었다. 
“어디 안 좋으십니까?”
그러고 보니 만찬장에서 능글거리고 웃었던 건 언제인 듯, 대장을 소집한 질리언의 얼굴은 새파랗게 질려 있었다. 
“피곤하군.”
“갑자기 인사시켰다고 공작부인께서, 잔소리를 좀 하셨나 보죠?”
다 들리게 중얼거린 블랫이 하하, 하고 웃음을 터트렸다. 
그는 꽤 자질 있는 기사였으나 아쉽게도 유머 감각은 엉망이었다. 
딴에는 심각해질 분위기를 수습해보려고 한 소리였는데 해놓고도 머쓱했다. 
그런데, 
“보통이 아녔지.”
“혼날 만 하셨습니다.”
생각지 못하게 질리언과 헤일리의 맞장구가 더해지는 통에 설핏 굳던 분위기가 확 살아났다. 
“정말 잔소리를 하십니까?”
“뭐 얼마나 따갑기에?”
“보통 온화하십니다만, 너그러운 것과 무른 건 다른 이야기입니다.”
이번에도 헤일리가 나서서 맵시 나게 이야기를 받았다. 
“너그러우시다라…….”
“충분히 자애롭지 않았습니까, 엘리자베스 대장.”
“글쎄요. 가끔 그 구분이 모호한지라. 헤일리 대장은 잘 아시나 봅니다.”
“아무렴요. 충심과 자만의 경계도 모호해서 저는 꽤 경계하는 편입니다.”
분명, 둘 다 웃고 있는데 어딘가 대화가 살벌했다. 
눈을 끔뻑이던 레이먼이 킬리언의 옆구리를 툭 쳤다. 
“둘이 왜 저래? 좋아죽는 사이 아니었어?”
“시녀장으로 빠진 게 섭섭했나 보지 뭐.”
“아, 혼자 내뺐다고? 하긴, 헤일리 대장이 엘리자베스 대장을 좀 챙겼어?”
그에 엘리자베스의 날 선 시선이 레이먼에게 꽂혔다. 
“왜, 뭐? 이참에 4성채를 엘리자베스 대장이 같이 살펴주면 되겠네. 매번 등을 맡겼으니까 한 번 정도는 챙겨줘도 되잖아.”
“됐습니다.”
엘리자베스가 뭐라 답하기도 전, 헤일리가 레이먼의 시답잖은 말을 잘랐다. 
“4성채 기사들은 ‘주인’밖에 몰라서 남의 명령은 따르지 않습니다.”
헤일리의 시선이 자신을 노려보는 엘리자베스에게 꽂혀 있었다.
***
간밤, 대장들이 소집되었다는 이야기는 동이 트기도 전 발로크 령을 뒤덮었다. 
눈을 떠 그 소식을 들은 비앙카는 피가 식는 기분이었다. 
“이렇게 금방?”
“그러게 말입니다.”
이건, 북부에도 드문 일이었던지 내내 웃는 줄리조차 드물게 얼굴을 굳히고 있었다. 
“그래서, 언제 출정하신대?”
“아직입니다. 이제 조짐이 발견됐다고 하니, 적어도 사나흘 내로는 출정하시지 않을까요?”
“그럼, 성채 보수는?”
“성채 보수는 내일 정오까지는 마무리할 거라고 합니다. 이주공간 조성도 내일 오후면 일단락된다고 하고요.”
“다행이다. ”
“눈이 오기 전에 어떻게든 닫아야 할 테니까요.”
줄리의 말에 비앙카가 힐끔 창밖을 바라보았다. 
곧, 눈이 다시 내릴 거라고는 믿기지 않을 만큼 화창한 날씨였다. 
저 멀리 먹구름도 없고 이따금 불어오는 바람만 아니라면 겨울인지도 모를 만큼 푸근한 날씨. 
“한동안 계속 내리지 않으면 좋을 텐데.”
“그러게요. 아쉽지만 달리 방법이 없죠. 공작님의 예보는 단 한 번도 틀린 적이 없거든요.”
북부의 공작이 되면 그런 것도 알게 되는 건가. 
아니면, 발로크라 가능한 걸까. 
신기하다고 생각하며 비앙카는 잠자코 고개를 끄덕였다. 
그래도 눈이 오기 전 성채 보수와 이주공간 조성이 끝난다니 다행이다 싶다. 
“천만다행이야. 잘됐어.”
“뭐, 그렇긴 한데 눈이 다시 온다니 걱정이에요.”
“왜?”
“그……. 이주공간이라는 게 정말 최소한의 공간을 제공하는 거라서요.”
“줄리.”
줄리의 한숨에 내내 말 없던 래핀이 저지하듯 입을 열었다. 
“왜, 무슨 일이지? 말해봐.”
어쩐지 넘길 수 없다는 기분에 비앙카가 입을 다문 줄리를 몇 번이고 다독였다. 
하지만, 줄리는 고집스럽게 입을 열지 않았다.
“날이 춥잖아요.”
누가 봐도 둘러대는 말만 할 뿐. 
기어이 비앙카가 을러대듯 하고 나서야 줄리가 래핀의 눈치를 살피며 입을 열었다. 
“난로를 만들지 못했다고 해요.”
“뭐?”
멍청한 소리가 절로 잇새로 새 나오고 말았다. 
“눈이 오기 전 얼른 이주를 마쳐야 하니, 제일 손이 많이 가는 난로를 만들지 못하고 구획을 쌓았대요.”
“그러면……. 난방은 어떻게 하니?”
“모르겠어요. 굴뚝이 없으니 집 안에서 불을 피울 수도 없고요. 이번에 어떻게 될지 모르는데, 막연히 괜찮겠거니 하고 성채 밖 영지서 버틸 수도 없고요. 눈이 온다니 걱정이에요.”
이건 걱정으로 끝낼 일이 아니었다. 
재앙이 될 문제였다. 
그러나 출정해야 할 질리언이 살필 수도 없는 일이기도 했다. 
추위가 걱정된다고 웨이브를 도외시할 수는 없는 일이니까. 
“이건, 내 일이야.”
“예?”
“공작님께서는 집무실에 계시니? 아직 회의 중이셔?”
“회의는 새벽에 끝났습니다.”
비앙카는 곧장, 자리에서 일어났다. 
침실을 나서는 그녀의 행선지는 묻지 않아도 뻔했다. 
　
질리언을 만난 비앙카는 그에게 딱 한 가지만을 요구했다.
“웨이브 기간에 성채에 들어올 이주민을 돕고 싶어요.”
그의 거절을 애초에 차단하겠다는 듯 전에 없이 단호한 태도였다.
“수많은 영지민을 본성에 들이겠다는 의미는 아니에요. 웨이브가 시작되면 이 성에서 절대 한 걸음도 나가지 않을게요. 한번 둘러보면 더 좋겠지만, 그것도 걱정되면 나가지 않겠어요.”
질리언은 두 뺨이 발그레해져 자신의 의견을 피력하는 비앙카의 모습에 엷게 웃었다. 
“또요?”
“또…….”
어떻게든 꼬투리 잡히지 않으려 무던히 노력하는 게 눈에 보였다. 
“또?”
“직접 움직이겠다는 것도 아니에요, 물품을 내어주는 정도로 할게요.”
“좋아요.”
“나는, 네?”
“그렇게 하시라고요.”
자리에서 일어난 질리언은 긴장으로 하얗게 관절이 돋을 정도로 맞잡은 비앙카의 손을 부드럽게 감싸 쥐었다. 
“언제든 원하시는 대로 하셔도 좋아요. 위험하지만 않다면.”
“…….”
“말씀드렸잖아요. 이곳은 그대의 집이며, 당신은 이 발로크의 주인이시라고.”
“알지만……. 그래도 괜히 나섰다가 당신에게 짐이 되는 건 싫어요.”
“누가 당신이 짐스럽다 했을까요? 나의 여왕.”
감아쥔 손을 느릿하게 들어 올린 그가 시선을 마주 댄 그대로 천천히 손등에 입술을 가져다 댔다. 
쏘아지는 것 같은 황금빛 시선에 비앙카는 꼼짝도 못 하고 그 모습을 지켜보아야 했다. 
색이 선명한 입술이 흰 손등에 꾹 눌리는 순간을. 
그리고 손등을 타고 내 것이 아닌 온기가 퍼지는 것을 말이다. 
별거 아닌 행동인데 가늘게 늘어진 눈매가 순간, 몹시 야하게 느껴져 비앙카는 목덜미까지 확 달아오르고 말았다. 
“응?”
“그게 아니라…….”
당황한 비앙카가 손을 빼려 했으나 부드럽게 감아쥔 것과 달리 아무리 힘을 줘도 움직이지 않았다.
분명 그의 손은 느슨히 감긴 그대로였는데도! 
“말해줘요. 왜 그런 생각을 했을까.”
그가 말할 때마다 따끈한 날숨이 손등을 스친다. 
등골이 오싹해지는 이상한 기분에 비앙카가 도리질만 치고 있을 때였다. 
“응?”
채근하듯 그가 되묻는 듯하더니, 문득 바짝 이를 세워 손등을 질겅였다. 
“그런 건 아니, 흣! 무, 물지 말아요!”
화들짝 놀란 비앙카가 새된 소리를 내며 몸을 비틀었지만, 질리언에게 붙들린 손은 여전히 꿈쩍도 하지 않았다. 
“누가, 감히 당신에게 그런 소리를 했습니까?”
일순 엘리자베스의 얼굴이 떠올랐지만, 이건 그녀와는 상관없는 일이었다. 
“아무도, 아무도! 그냥 내가 했어요.”
아니라고 해봐야 먹히지 않을 터라, 비앙카는 곧장 자신을 지목했다. 
“아무것도 하지 않는 게 미안해서. 아니, 아니 말썽을 일으키면 싫어질……!”
“내가 어떻게 감히.”
꿈쩍도 하지 않던 손끝이 자조 어린 목소리와 함께 자유로워졌다. 
질리언은 전신을 새빨갛게 물들인 비앙카를 눈에 새기기라도 할 듯 바라보며 속삭였다. 
“나의 레지나께.”
부디 그런 말씀은 마세요. 
빙긋 웃는 그는 여유로웠지만, 여전히 절박해 보였다. 
비앙카는 그 모습에 천천히 고개를 끄덕였다. 
하얀 손등에 난 잇자국이 선명했다. 
　
“그게 뭐예요?”
집무실을 빠져나오자마자 대기하고 있던 줄리가 비앙카의 손등을 가리켰다. 
“손등에 빨갛게 자국이…….”
“물렸어.”
누가 봐도 선명한 잇자국이었다. 
비앙카는 말을 가리길 포기하고 줄리에게 담백하게 고백했다. 
“예?”
“너무 조심했더니, 대뜸 물어버리시더라고.”
달리 설명할 방법이 없었다. 
하지만 그러지 말 걸 그랬나. 
줄리와 래핀의 얼굴이 이상하게 일그러졌다. 
정작 물리고 온건 자신인데. 
멋쩍게 웃던 비앙카는 소리도 없이 자신의 앞에 선 엘리자베스를 발견했다. 
“안녕하십니까.”
“또 만나는군요. 질리언을 만나러 왔나요?”
“예.”
“웨이브가 곧 시작된다죠? 바쁘겠어요. 염려 말고 들어가 봐요. 나처럼 물진 않을 테니.”
비앙카는 손을 들어 보이며 웃었다.
간밤 필요 이상으로 질리언이 애걸한 것은 ‘대장’들에게 보이기 위함이었다. 
테르미나 황녀 출신인 자신을 ‘발로크’의 일원으로 받아들이기 위한 통과의례. 
손등의 자국을 들먹인 건 그래서였다. 
질리언 발로크의 노력에 응하고 싶어서. 
특히, 반감을 품은 엘리자베스 스완 6성채 대장이 알아봐 주면 더 좋겠다 싶었다.
와락 인상을 찌푸리는 엘리자베스의 얼굴에 혐오가 서리자 살짝 과했나 하는 생각이 들었지만, 후회는 들지 않았다. 
“그럼.”
고개를 까딱한 비앙카는 엘리자베스가 뭐라 말을 더하기도 전 걸음을 뗐다. 
등 뒤로 달라붙는 시선이 따가웠다. 
하지만, 비앙카는 고개를 돌려 아는 척 해주지 않았다.
엘리자베스는 단 한 번도 비앙카를 ‘공작부인’으로 부르지 않았다. 
‘마님’으로도. 
발로크의 안주인이라 인정하지 않았던 것이다. 
그런 그녀에게 발로크의 주인인 질리언과의 돈독한 관계를 드러내는 것만큼 빠른 방법이 있을까. 
‘뭐든 괜찮다고 했어.’ 
뒤늦게 부끄러웠지만, 비앙카는 질리언에게 깨물리는 것보다 낫다고 생각했다. 
*   *   *
들어보니 급하게 지은 이주공간은 엉망이었다. 
정말 생존만을 위한 ‘벽’을 둘러 쳐놓은 것에 불과하다고나 할까. 
창도 없고 굴뚝도 없는 사방이 가로막힌 공간. 
돌벽은 튼튼하지만, 냉기도 어마어마하다. 
공간 안쪽으로 나무를 덧대어 볼까 하는 생각을 잠깐 하긴 했으나, 그건 시간이 많이 든다. 
눈은 당장 내일부터 내린다고 한다. 
구름 한 점 없이 멀쩡한 하늘을 보자니 의구심이 들긴 했으나, 발로크의 예보를 불신하는 이는 아무도 없었다. 
비앙카만 빼고. 
결국 비앙카는 모레도 날씨가 멀쩡하지 않을까 하는 ‘가정’을 버리기로 했다. 
일은 최악을 염두에 두고 움직였을 때 가장 부담이 없다. 
하루 만에 추위를 덜 수 있는 방법을 찾아낼 수 있을까. 
공작 성안에 있는 이불을 나눠주고 부지런히 탕파를 데워주는 것밖에는 답이 없…….
문득 비앙카의 시선이 발아래로 깔렸다. 
발목까지 잠기는 희고 보드라운 털, 자이언트 래빗의 가죽이었다. 
비앙카의 눈이 반짝였다. 
난로를 그렇게 때도 안 되던 냉기가 단번에 잡히지 않았나?
하나, 이건 질리언이 마련해온 것이었다. 
자신을 위해서. 
그런 것을 죄 뜯어 내보내도 괜찮을까?
‘뭐든 내키는 대로 하세요.’ 
고민은 길지 않았다. 
비앙카는 곧장 집사와 시녀장을 호출했다. 
그리고 그날 오후 공작성의 시녀와 시종들이 모두 달려들어 깔아둔 래빗 가죽을 걷어내기 시작했다. 
걸음에 밀려 움직이지 않게 바닥에 못을 박아 고정해두었던 것을 죄 뽑아내고 이어 붙였던 자리를 가위로 뜯었다. 
“한 장도 남기지 말라는 말씀이신가요?”
그러나 열성적으로 움직이던 사람들이 비앙카의 침실 앞에선 머뭇거렸다. 
정확히는 버텼다. 
손에 든 작은 가위를 등 뒤로 감추고, 아직 덜 찬 수레를 슬쩍 밀어버렸다. 
“침실은 그냥 두시면 어떨까요?”
그 누구보다 앞서 움직여주었던 헤일리조차 비앙카를 말렸다. 
그러나 비앙카는 강경했다. 
“난 이것 하나면 돼.”
비앙카는 자신이 걸치고 있던 코트를 가리켰다. 
질리언이 잡고, 헤일리가 무두질해서 만든 코트였다. 
“그리고 여기는 난로도 있지.”
우물쭈물하는 사용인을 향해, 비앙카가 한마디를 더 했다. 
“난 이주민과 달리 내 집에서 나가지 않아도 돼.”
그 말에 다들 더는 버티지 못했다. 
결국 침실에 깔렸던 가장 보드랍고 좋았던 가죽까지 전부 걷혔다. 
그리고 그 가죽들은 그날이 저물기 전, 이주구역에 공평하게 한 장씩 분배되었다. 
이주를 시작한 이들은 제게 배정된 구역에 놓인 자이언트 래빗 모피에 깜짝 놀라고 말았다. 
“공작부인께서 내어주신 거라 웨이브가 끝나면 수거할 예정입니다.”
혹시나 오해할세라, 기사가 딱딱한 목소리로 수거 통보했으나 이주민들은 감격을 감추지 못했다.
“세상에, 자이언트 레빗이라고! 난 실제는 처음 봐.”
“말도 안 돼. 이걸 한 장씩 다 배급했단 말이야?”
“잠깐 두르고만 있었는데도 더워.”
구역 앞에서라도 크게 불을 때볼까 고민하던 이들은, 생각지 못한 모피에 안심하는 기색이었다. 
해가 지자 묵직한 소리와 함께, 수분을 한껏 머금은 눈송이가 우박처럼 쏟아져 내렸다.
툭. 
투둑.
“기사님. 우리는 어쩌면 좋습니까?”
그날 밤, 때를 놓치고 북부령에 갇힌 상인들이 울상이 되어 마구 떠들었다.
비앙카가 내준 모피는 성을 빼곡히 덮었던 양인만큼 어마어마했으나 외지인에게 돌아갈 만큼은 아니었던 것이다.
툭. 
툭. 
툭. 
절망이 쏟아지듯 커다란 눈송이가 파리하게 젖은 상인들 머리 위로 퍼부어졌다.
***
“이걸 운이 좋다고 해야 해, 아니면 딱하다고 해야 해?”
말하고서도 본인도 잘 모르겠다는 듯 머리를 턴 기사가 뜨끈한 잔을 건넸다. 
“일단 마셔.”
“감사, 감사합니다.”
잔을 받아든 건 새파랗게 언 외지인이었다. 
눈앞의 욕심에 경고를 흘리고 북부령에 갇힌 바보들.
기사들은 상인들에게 몇 번이고 경고했었다. 
‘내일이면 워프가 닫힐 거야, 사갈 게 있으면 서둘러야 해! 이번에 닫히면 언제 또 열릴지 몰라!’ 
그럴 때마다 상인들은 구름 한 점 없이 새파란 하늘을 가리키며 ‘아이고, 여부가 있겠습니까아’라고 말꼬리까지 늘이며 웃었다.
장난이라고 생각한 거다.
“사람이 말을 하면 들어야지.”
“그, 그러게요.”
“둬. 외지 것들이 이런 적이 어디 한두 번이야?”
“누가 뭐래? 여관이 아니라 공작성에 들여야 한다니 답답해서 그러지.”
영지를 비워야 했기에 발이 묶인 외지인들이 갈 곳이 없었다. 
결국 얼려 죽이지 않으려면 공작성을 열어야 했다.
공작부인은 선선히 들이게 해주었으나, 기사들의 마음은 그럴 수가 없었다.
웨이브가 터져 가뜩이나 예민한 가운데, 외지인을 성에 들이자니 한껏 날이 설 수밖에 없었다.
안타까우면서도 자꾸 말이 날카롭게 나온다.
“죄송합니다. 언제 또 워프진이 열릴 줄 모른다고 하니 지금이 아니면 안 될 거라는 생각에 그만…….”
몇 번이고 사죄하는 상인의 머리카락은 무섭게 쏟아진 눈에 흠뻑 젖어 처량하게 흔들리고 있었다. 
금발이면 좀 나았으려나. 
축 처져 힘없이 흔들리는 검은 머리칼은 사람을 더욱 초라하게 만들었다. 
“누가 물어봤나. 차나 마셔. 괜히 손이 얼었네, 감기가 걸렸네 하며 앓아눕기라도 하면 골치아픈 건 이쪽이라고.”
툴툴거리던 기사도 더는 구박하지 못했다. 
“예, 죄송합니다.”
“그나저나 필요한 건 다 구했고?”
맨 처음 남자에게 차를 권했던 기사가 상인에게 물었다. 
“……아, 예. 뭐 거의.”
눈치가 보였던지 상인의 대답이 한 박자 늦게, 그리고 퍽 소심하게 새나왔다.
기사는 옹송그린 남자의 어깨를 가만히 두드려주었다. 
기운 내라는 뜻이었다. 
짐을 지고 다녀서일까. 
마른 것 같던 남자의 뼈대가 상당했다. 
　
“춥진 않으십니까?”
사실 따지고 보면 비앙카가 한 일은 없었다. 
시녀들과 시종이 한바탕 난리를 부렸고, 기사들이 힘을 썼다. 
비앙카는 지켜본 것이 전부였다. 
가끔 집사와 시녀장에게 지시를 내리거나 답을 듣는 게 오늘 한 일의 전부였다는 의미다. 
그런데, 왜 이렇게 기진맥진할까. 
서류를 보려 했는데 기운이 달려 도저히 무리였다. 
결국 비앙카는 고집스레 들고 있던 서류를 내려놓고 침대로 들어갔다. 
줄리는 좋은 시녀였다. 
이제는 요란했던 처음과 달리 언제 준비해놓았는지도 모르게 잠자리 준비가 되어 있었다. 
걸치고 있던 것을 벗어두고 탕파를 끌어안자 절로 앓는 소리가 튀어 나갔다. 
“으…….”
“좀 주물러드릴까요?”
“아니야. 괜찮아, 너도 피곤할 텐데 일찍 가서 쉬렴.”
일찍도 아니었지만, 비앙카는 자신의 곁을 지키고 선 줄리를 다정히 밀어냈다. 
“오늘부터는 마님의 곁에 있을까 해요.”
“왜?”
“외지인들이 성에 묵고 있어서 마음에 쓰여요.”
“그들은 1층에 묵는다고 하지 않았어?”
“그렇긴 하지만…….”
“3층에는 기사들뿐인데 염려 말렴.”
비앙카는 걱정 많은 자신의 어린 시녀를 상냥하게 다독였다. 
하루 이틀, 끝이 정해진 날이라면 비앙카도 그러라고 했을지도 모른다. 
그러나 아직은 질리언도 성에 있고, 무려 7성채의 대장들도 다 이곳에 몰려와 있다. 
체력을 축낼 이유는 없었다. 
“래핀 경도 있는걸?”
“래핀 경도 쉬라고 물리셨잖아요.”
“그야 질리언님이 성에 계시니까.”
매달리던 줄리의 손이 일시에 툭 떨어졌다. 
비앙카는 그 모습에 작게 웃었다. 
“잘 자렴. 내일 보자꾸나.”
“네, 마님.”
“혹시라도 질리언님이 출정하게 되시면 주저 말고 깨워주겠니?”
“물론이죠.”
이번에는 인사하고 싶으니까. 
줄리가 물러가고 혼자가 된 비앙카는 금세 잠이 들 거라 생각했다. 
기운도 없고 너무 피곤해서 아마 눈을 감는 것과 동시에 곯아떨어지지 않을까 했다. 
그러나, 어떻게 된 건지 아무리 기다려도 잠이 오지 않았다. 
“…….”
그럼 그렇지. 
한 게 없는데 피곤할 리가 있나. 
작게 혀를 차던 것도 잠시, 몸을 일으키려던 비앙카는 서류 대신 저번에 빌려다 놓은 설화집을 끌어당겼다. 
서류를 만지기 시작하면 어쩐지 오늘 자지 못할 거 같았다. 
마침 설화집은 두어 시간이면 읽을 만한 양이라 딱이었다. 
그렇게 페이지를 넘기기 시작한 비앙카는 절반쯤 읽다가 갑자기 책을 뒤집어 표지를 확인했다. 
그리고 다시 두어 장을 더 읽고, 또다시 표지를 확인했다. 
“이게, 뭐지?”
뺨이 발그레해진 얼굴로 비앙카가 곤혹스러워했다. 
분명 시작은 설화였다. 
비앙카도 익히 아는 테르미나 제국의 시조와 그를 도운 드래곤의 이야기였다. 
그런데 중반 이후부터 내용이 조금 이상해졌다. 
강인하고 담대한 철혈의 시조와 아득한 인외의 존재인 드래곤이 자꾸 남녀로 얽히고 있었다. 
조금 이상하다 생각은 했는데 설화라 그러려니 하고 넘겼다. 
그런데 조금 전, 시조가 드래곤에게 고백했다……?
아무리 설화라지만 이건 너무 황당무계했다. 
종족의 차를 떠나 시조는 제국을 건국하고 나서 오래지 않아 자애로운 국서를 맞아 슬하에 두 아드님을 두었다. 
애초에 시조께서 자손을 남기지 못했더라면 이 황가가 이어졌을 수도 없었다. 
“잘못 골랐나…….”
비앙카는 작게 한숨 쉬었다.
제대로 고증된 역사서가 아니라 크게 기대하진 않았다. 
그래도 뭐라도 건질 수 있을까 해서 집어 든 건데…….
계속 읽을지 말지 고민하던 비앙카는 이제 남은 책이 거의 없다는 사실을 떠올렸다. 
“어쩔 수 없나.”
아쉬우니 뭐라도 읽어야지. 
다시 책을 읽기 시작했지만 역시 내용은 예상을 훌쩍 넘어섰다. 
시조가 고백만 하는 게 아니라, 종의 다름을 이야기하는 드래곤에게 매달리며 청혼까지 하는 게 아닌가. 
보는 사람이 수치심이 들 만큼 절절한 고백에 얼굴로 열이 확 올랐지만, 비앙카는 꾹 참고 책장을 넘겼다. 
‘설화는 원래 조금 허무맹랑한 구석이 있잖아.’
있던 이야기에 화자가 조금씩 가미해 자꾸 부풀려 전해져 내려오는 것을 책으로 엮은 것이니까. 
제국에도 건국 설화집은 여러 종류가 있다. 
그중 하나는 시조를 도왔던 이가 사실은 발로크라는 것도 있다. 
“한 이야기를 다양하게도 나눴구나.”
비앙카는 시조의 낯뜨거운 애정사를 그렇게 넘겼다. 
팔락. 
종이는 쉬지 않고 넘어갔다. 
그리고 달도 삼켜진 밤이 으슥해졌을 때, 마지막 책장이 넘어갔다. 
설화집을 내려놓는 비앙카의 눈을 붉게 충혈되어 있었다. 
한 편의 잘 쓰인 통속소설을 읽은 느낌이었다. 
끝이 비극이라 눈물도 찔끔 났다. 
하지만, 새로운 시각이라 나쁘지 않았다. 
시조는 결국 드래곤에게 거절당하고 쓸쓸히 죽는다. 
이것이 설화라 천만다행이었다. 
국서가 있으셨다는 것을 모르고 봤더라면 너무 슬플뻔했으니까. 
비앙카는 울어서 화끈거리는 눈을 꾹 누르고는 침대 안으로 기어들어 갔다. 
괜히 결말이 쓴 것을 봐서인지 질리언이 보고 싶었다. 
이상한 일이었다. 
책도 잘 덮었고 등장인물의 이름만 빌려 쓴 허구인 것도 안다. 
찔끔 흐른 눈물은 유려한 문장 덕이었다. 
그런데 어째서인지 가라앉던 감정이 질리언을 떠올리자 주체가 되지 않았다. 
한번 그가 보고 싶다고 생각하자 주체가 되지 않았다. 
같은 성안에 있는 그가 마치 두 번 다시 못 보게 될 것같이 무섭고 너무 서러웠다. 
훌쩍거리는 소리가 멈춰지지 않았다. 
“으윽…….”
못 견디게 사무쳐 숨이 턱턱 막히고 눈앞이 캄캄했다. 
목까지 차오른 설움에 전신이 타들어 가는 기분이었다. 
온몸이 아파 견딜 수가 없었다. 
비앙카는 몸을 동그랗게 말고 숨죽여 흐느꼈다. 
그즈음 비앙카는 자신이 어째서 울기 시작했는지도 잊어버린 상태였다. 
그저 이 막막하고 끔찍한 시간이 끝나기만을 바랄 뿐이었다. 
그때. 
‘울지 마세요, 나의 여왕.’
다정했던 남자의 목소리가 머릿속을 울리자 감정이 한층 더 사납게 날뛰며 이명도 시작되었다. 
쩌적. 
일전에 울리던 소름 끼치는 소리가 한층 더 가깝게 울렸다. 
쩌적. 
무언가 금방이라도 터질 것 같던 순간이었다.
“비앙카.”
질리언의 목소리와 함께 무너져 내릴 것 같던 아슬아슬한 공기가 단번에 바뀌었다. 
“질리언?”
시야가 얼룩져 그가 제대로 보이지 않았다. 
그러나 비앙카는 대뜸 손을 뻗어 그를 찾았다. 
질리언은 자신을 부르는 가는 두 팔을 거절하지 않고 깊게 안아주었다. 
벌어진 두 팔 사이로 넓고 탄탄한 품이 가득 찼다. 
실제로는 안겼을 테지만, 그를 안고 있다는 생각에 빠르게 만족감이 차올랐다. 
서럽던 마음도, 갈 곳 잃은 원망도 막막함도 일시에 걷혔다. 
“왜 울고 계세요?”
“보고 싶었어요.”
“…….”
“너무 기다렸어.”
차마 책을 보고 난 뒤에 울적해졌다는 말을 할 수 없어 내용이 이상해졌지만, 비앙카는 속삭임을 멈출 수 없었다. 
그렇게 한참 후. 
눈물을 그친 비앙카는 불현듯 머리를 스치는 생각에 물었다. 
“가야 하는 건가요?”
“네.”
가슴 한구석이 찡하게 울린다. 
설화집을 본 후 감정이 뒤엉켜서일까. 
기껏 가라앉힌 마음이 갑자기 주체할 수 없이 끓기 시작했다. 
비앙카는 이번에는 참지 않았다. 
“너무해요. 온 지 얼마나 됐다고.”
“그러게요.”
지난번 웨이브 때, 비앙카는 병력지원요청을 듣고 많이 후회했다. 
착한 척. 
괜찮은 척. 
척 따위 하지 말걸. 
가지 마시라, 보고 싶을 거다, 불안하다, 내가 많이 좋아한다 말이나 해볼걸. 
두고두고 후회됐다. 
그의 짐이 되지 않겠다는 결심은 확고했다. 
그러나 마음을 전하는 건 별개의 문제였다. 
‘안일하게 굴지 마십시오! 방해됩니다!’ 
아마, 6성채의 대장은 그런 게 눈에 보였던 게 아닐까?
“안 가셨으면 좋겠어요.”
“가야 해요.”
“알아요. 알지만 마음은 안 가셨으면 좋겠어요. 그런 위험한 곳에 가지 않고 안전한 데에 계셨으면 좋겠어요. 빙벽이 없어졌으면 좋겠어요.”
“빙벽이 없어지면 좋겠습니까?”
“네, 그래서 발로크가 홀로 고통받지 않았으면 좋겠어요.”
“고통이 아닙니다.”
“사랑해요.”
“네.”
관성적으로 대답하던 남자는 다음 순간, 얼음처럼 굳어버렸다. 
“내내 후회했어요. 말해둘걸……. 진작 말해둘걸. 다시 못 보기 전에 실컷 말해두었어야 했다고 많이 반성했어요.”
비앙카는 신이 공들여 빚은 것 같은 섬세한 얼굴 곡선을 눈에 하나하나 담으며 웃었다. 
　
“사랑해요.”
‘사랑해요. 내 곁에 머물러주세요.’
이명이 겹친다. 
그래도 비앙카는 멈추지 않았다. 
“사랑해요, 돌아와 내 곁에 머물러주세요.”
“아.”
탄성도 탄식도 아닌 소리를 내는 남자를 향해, 비앙카가 눈물이 그렁한 눈으로 웃었다. 
“난, 기다릴 거니까. 이번에도 돌아와 줘요.”
“저번보다 더 빨리 오겠습니다.”
“저번만큼이면 충분했어요.”
“아니, 이번엔 늦지 않을 거니까요.”
미묘하게 어긋난 대화였다. 
하지만 비앙카는 괜찮았다. 
질리언 발로크는 첫 만남부터 항상 이런 식이었지만, 그 어떤 사람보다 비앙카를 따사롭게 보듬어주었으니까. 
“그래요. 그럼, 더 빨리 돌아와 줘요.”
툭툭. 
무거운 눈은 계속 내리고 있었고, 귀가를 이야기하는 남자의 얼굴은 평온했다. 
그제야 비앙카는 질리언의 얼굴이 제대로 보였다. 
귀가하던 날보다 확연히 하얬다. 
마치 생이 바스러지는 사람처럼. 
“크레타 경도 데려가세요.”
비앙카는 발작적으로 외쳤다. 
“침실 안에만 있을게요. 그러니 제 걱정은 마시고 2성채 대장도 데려가세요.”
무리하지 마세요. 
전하지 못한 속내가 아프게 울렸다.
***
눈이 내리던 새벽, 성채 대장들과 공작이 떠났다. 
그러나 동이 트자마자 허전할 새도 없이 새로운 사람들이 그 자리를 메웠다.
“감사합니다. 공작부인. 덕분에 죽지 않았습니다.”
상인 중 하나가 그녀에게 다가와 감사 인사를 건네었다. 
검은 머리칼을 맵시 나게 묶어 늘어뜨린 젊은 사내였다. 
어디서 한 번쯤 마주치지 않았을까 하는 흔한 얼굴로 쉬지 않고 싱글싱글 웃고 있는 것이 전형적인 상인 상이었다. 
그래서인지 처음 보는 사람임에도 어딘지 친숙하게 느껴졌다. 
그뿐인가, 상인들에게 자신은 까마득하게 높은 사람임에도 주눅 듦이라고는 하나도 없이 시선을 맞추며 인사를 건네지 않나.
과하지 않은 말투와 적절한 몸짓에 희미하던 경계심조차 무너진다. 
굉장한 친화력이었다. 
비앙카는 그가 내민 손에 선선히 손끝을 걸치며, 그가 귀부인에게 마땅히 건네야 하는 인사를 허락했다.
“그대는 손님이자, 이 발로크의 벗이지요. 시기가 적절하진 못했으나 부디 있는 동안 평안하길.”
“감사한 말씀입니다. 고마운 분께 이 마음을 보답할 날을 마련하겠습니다.”
순간 마주친 남자의 눈이 결연하게 빛났다. 
전시에 욕심을 부리다 공작가에 폐를 끼쳤으니, 비장해지고도 남을만했다. 
덤덤함을 가장하기 위해 쥐어 짜내야 했을 용기가 가상해 비앙카는 살짝 웃어주었다. 
마주한 남자가 당황한 듯 얼굴이 설핏 굳었다. 
“마음만 감사히 받지요. 이만 물러가 보세요.”
언제까지 머물게 될지는 모르겠으나 비앙카와 마주할 사이는 아니었다. 
그렇게 생각했다. 
　
“서운해 도련님?”
오전 경, 상인 무리가 공작부인을 알현한 것을 모르는 사람은 없었다. 
셰인은 오늘따라 말이 없는 오헨리의 모습에 더 과하게 떠들어 댔다. 
“뜨내기하고 도련님을 비교하면 안 되는 거지. 뭐 그런 거에 마음을 쓰고 그래?”
“먹기나 해.”
어지간히 마음이 상했는지 ‘도련님’ 소리에 오헨리는 반응을 보이지도 않았다. 
이건 별로 좋은 신호가 아니었다. 
셰인은 맥없이 수프를 뜨는 오헨리를 바라보다 문득 지긋한 목소리를 내었다. 
“어이, 도련님. 정, 그러면 기회를 만들어 보자.”
“…….”
“생각해보니까 나도 기분이 좀 그러네. 우리 도련님이 어디가 어때서 외지인도 만나 뵌 공작부인을 우리 3층 시종인 도련님이 제대로 인사 한번 못 드려? 이거 아무래도 좀 자존심 상한다.”
“네가 자존심이 있어?”
“생각해보니까 있는 거 같아.”
“조금 전에 생긴 건 아니고?”
기운이라고는 하나도 없이 죽을상을 해있던 오헨리가 좀 기분이 풀렸는지 셰인의 말에 대꾸를 해주었다.
팩팩 쏘아대던 예전에 비하면 아직 멀었지만 그래도 입을 떼는 게 어디냐 싶어 셰인은 보란 듯이 표정을 구겼다. 
“아니, 지금 내 자존심이 문제야? 이건 시종들 전체 자긍심이 달린 문제야. 우리도 제대로 만나 뵙지 못하는 마님을 외지 것들만 본다는 게 말이 돼?”
안 돼. 
오헨리는 저도 모르게 끄덕이려는 고개를 가까스로 잡아맬 수 있었다. 
“그런데 뵐 수 없는 마님을 내가 무슨 수로 봬?”
“만나 뵙지 못하면 마주치면 되는걸!”
“……뭐?”
대체 이건 무슨 해괴한 소리지 하던 것도 잠깐, 오헨리는 싱글거리는 셰인의 모습에 자신이 말장난에 놀아났다는 것을 깨달았다.
“너는 진짜…….”
어휴. 
한심해하는 기색을 감추지 않으며 오헨리는 다시 수프를 한술 떴다. 
저런 건 줄 몰랐던 것도 아니면서, 귀를 기울인 자신이 멍청이 바보였다. 
신경질적으로 팍팍 수프를 뜨던 오헨리는 이어지는 이야기에 그만 스푼을 놓칠뻔했다. 
“어려울 게 뭐 있어? 불러내면 되잖아?”
이 미친놈이?
*   *   *
결과적으로 셰인은 정말로 미친 짓을 벌였다. 
점심을 둘러 마시다시피 하더니, 싫다는 오헨리를 기어이 눈이 쏟아지는 정원으로 끌어내더니 사람을 들볶아 눈사람을 만들었다. 
그러더니 대뜸 손나팔을 만들어 외쳤다. 
“마님!”
오헨리는 순간 자신이 헛것을 들은 줄 알았다. 
그런데, 귀를 후비기도 전 얼어서 새빨개진 손을 입 앞에 모아 가져다 댄 셰인이 다시 한번 귀가 터지도록 외쳤다. 
“마님!!”
“미쳤어!”
뒤늦게 정신을 차린 오헨리가 그를 막으려 했으나 입을 틀어막기도 전 셰인이 외치는 것이 더 빨랐다. 
“눈사람 구경하세요!”
‘무조건 마님의 눈에 들어야 한단다. 알았지?’
순간 묵직한 당부가 머릿속을 스치고 지나갔다. 
오헨리는 짧은 순간 셰인을 이대로 처리하는 게 낫지 않을까 하는 생각을 했다. 
그러나 사방은 훤했고, 이쪽을 주시하는 기사도 넷이나 되었다. 
처리는 무리였다. 
그는 고함을 질러대는 셰인의 목에 팔을 걸고 마구 끌어당겼다. 
미친놈이 더 큰 사고를 치기 전에 어떻게든 끌고 도망가는 게 최선이었다. 
그런데 그때였다. 
“무슨 일이십니까?”
문득 허공에서 목소리가 들렸다. 
낭패였다. 
눈이 마주친 건, 마님의 전속 시녀였다. 
시녀는 셰인이 아닌 정확히 오헨리를 보며 물었다. 
역광에 까맣게 가려져 얼굴은 보이지 않았다.
“무슨 일이세요?”
처리할걸. 
뒤늦게 후회가 쓰게 올라오지만 이미 늦었다. 
오헨리는 기어들어 가는 목소리로 대답했다.
“……눈사람을 만들었다고…….”
“그걸…….”
정수리로 떨어지는 목소리가 서늘해 오헨리는 순간, 보이지도 않는 얼굴이 살벌한 표정을 짓고 있다는 착각이 들었다. 
꿀꺽, 마른침이 넘어간다. 
기묘한 적막을 찢은 건 오헨리에게 붙들려 있던 셰인이었다.
“잠깐 보시라고 만들었어요. 건물 안에만 계시면 갑갑하잖아요. 오헨리랑 저랑 열심히 만들었어요.”
팔에 걸린 녀석이 울대가 말을 할 때마다 긴장감에 잘게 떠는 게 고스란히 느껴지는데, 정작 겉으로 보이는 표정은 평소의 셰인이었다. 
질리도록 능글맞은 얼굴이었다는 의미였다. 
이렇게까지 해야 하는 이유가 뭐지?
의문은 오래지 않아 사라졌다. 
“…….”
대답 없이 한참 내려다보던 시녀가 ‘잠깐’이라고 짤막하게 말을 남기고 사라지기 바쁘게 셰인이 눈을 찡긋거렸다. 
“어때 심복으로 둘만 하지?”
“……그만둔 거 아니었어?”
“찾아봤는데 그래도 도련님이 젤 괜찮더라고.”
“미친놈.”
“알아줘서 고마워.”
기가 차 헛웃음을 터트리는 오헨리에게 셰인이 키득거리며 농담을 건넸다. 
“그래도 나 너무 좋아하지는 마.”
“누가 널 좋아해?”
“알아, 그러니까 계속 그러라고.”
“왜?”
“나는 출세하려면 비정해질 수 있는 남자니까.”
“그렇다고 하자.”
“진짜라니까.”
밉지 않은 농담에 오헨리가 셰인의 목에 감았던 팔을 풀며 똑바로 세워줄 때였다. 
“손이 시렸을 텐데.”
일전에 들어본 적 있는 가느다란 미성이 정수리에서 쏟아져 내렸다. 
고개를 쳐든 건, 지극히 반사적인 행동이었다. 
본능과 같은. 
그리고 오헨리는 지척에 두고도 단 한 번도 제대로 뵙지 못했던 자신의 ‘마님’을 보게 되었다. 
“와…….”
턱이 툭 떨궈졌다. 
누군지 모르는 건 아니었다. 
그러나, 이건 상상 이상이었다. 
질리언 발로크 공작을 볼 때마다 저 사람에게 어울리는 짝이 있긴 할까 늘 궁금했었다. 
공작부인으로 와준 황녀가 제국 제일미라는 것은 들어 알고 있었지만, 제국 제일이건 인간 제일이건 발로크 공작에겐 무의미해 보였다. 
그런데 이렇게 마주하니 알겠다. 
발로크 공작이, 3층에 시종을 두지 않으려 한 이유. 
경외심이 일만큼 사랑스럽고 아름다운 모습에 제정신을 유지하는 게 버거울 정도였다. 
당연히 지켜야지. 
응당 감춰야지. 
오헨리는 가슴이 마구 뛰었다. 
“보여줘서 고마워요.”
“벼. 별말씀을요.”
“다음에도 만들면 보여드릴게요!”
바보같이 어물거리는 오헨리가 답답했던 건지 셰인이 불쑥 목청을 높였다. 
그에, 공작부인은 고개를 가로저었다. 
“마음은 고맙지만 괜찮아요. 손, 잘 녹이도록 해요.”
상냥한 당부와 함께 정수리에 드리워졌던 희미한 그림자도 싹 사라졌다. 
“어때? 눈도장 확실했지?”
“어? 어, 뭐.”
“어우, 우리 도련님 긴장했어?”
“긴장은 무슨, 크흠.”
“그래 긴장 하나도 안 한 도련님. 이제 좀 마음이 풀렸느냐고.”
“풀리고 말고 할 게 뭐 있어. 네 말처럼 나는 기물에 불과한걸.”
“아직 좀 남았어? 그럼, 내가 상인 녀석들 단속도 좀 해둘까?”
“……단속한다고?”
“마님께서 좀 만나주었다고 주제도 모르고 설칠까 봐서.”
그때만 해도 허세를 부린다고만 생각했다. 
그길로 사라졌던 셰인이 정말로 상인들이 머무는 숙소로 가 말도 안 되는 행동강령을 읊었다는 소리를 듣기 전만 해도. 
오헨리는 어안이 벙벙했으나, 싫지 않았다. 
이건 그에게 기회였으니까. 
　
질리언이 떠난 첫날. 
몰라서 느긋했던 처음과 달리, 분명 이번에는 첫날부터 힘들 거라고 생각했다. 
그러나 뜻밖의 손님을 두 번이나 마주해서일까. 
비앙카는 하루 시작이 생각보다 상쾌했다. 
제게 용서와 감사를 청하던 상인과 다소 뜬금없었던 ‘시종’의 눈사람. 
돌이켜보니 이런 적이 처음이다. 
비앙카는 귀족사회에서는 무시당했으며, 시중인에게선 터부시되었다.
그랬기에 이런 일은 정말로 처음이었다. 
추우니 나오지 말고 보기만 하라던 두 시종의 손은 얼어 새빨개져 있었다. 
“풋맨과 3층 시종이에요.”
골몰하는 비앙카가 누구를 떠올리는지 안다는 듯 줄리가 잉크병을 끌어다 놓으며 작게 속삭였다. 
“풋맨과 3층 시종?”
“네, 마님께선 저와 래핀 경이 있으니, 다른 이들은 잘 모르시겠지요?”
“아, 역시 그렇지.”
“앞으로도 그러시면 됩니다.”
“뭐?”
“마님께는 저와 래핀 경이 있는데 다른 이가 왜 필요하신가요?”
이 기회에 넌지시 시종들에 대해 알려줄 거라는 생각과 달리 줄리는 천연덕스러운 얼굴로 억지를 부렸다.  
맙소사.
비앙카는 자신의 어린 시녀가 내비치는 집착이 너무 귀여워 웃음이 터질뻔했다. 
“사실 오늘 상인 무리도 원래는 집사님이 거절하셨답니다.”
“그래?”
“예, 그런데 몇 번이고 졸라서 할 수 없이 자리를 마련했다고 해요. 아무래도 상인들과 척을 지면 물자 수급이 좀 귀찮아지잖아요.”
“그것도 그렇지만, 따지고 보면 당연한 일이니 앞으로는 막지 말라고 하렴.”
“……당연하다고요? 어느 무례한 놈이 감히 마님을 뵙자고 한답니까?”
“공작님이 성을 비웠으면, 당연히 대리는 나란다. 줄리. 영주는 제 성에 거둔 손님을 제대로 대접해야 할 의무가 있어.”
“별 개똥 같은 의무가 다 있네요.”
“줄리.”
입을 삐죽이는 줄리를 향해, 래핀이 눈을 부라렸지만 딱 그뿐이었다. 
“래핀 경도 싫었으면서 괜히 마님 앞에서만 점잔 빼지 마세요. 아까 주먹 쥐는 거 다 봤다고요.”
“정말?”
이건 정말 생각지 못한 소리였다. 
놀란 비앙카가 눈이 동그래져 래핀을 바라보자 그가 목덜미까지 새빨개져 중얼거렸다. 
“그자가 마님의 손을 잡지 않았습니까?”
“하지만, 그건 귀부인에게 보내는 마땅한 인사인걸.”
“그건, 수도 식이지요.”
“아.”
짧은 소리를 내는 비앙카를 향해 래핀이 목덜미를 달군 채로, 그러나 단호하게 말했다. 
“역대 그 어떤 공작부인도 ‘귀부인에 대한 인사’를 허락지 않으셨답니다.”
맙소사.
비앙카의 얼굴이 희게 질렸다.
***
“역대 그 어떤 공작부인도 ‘귀부인에 대한 인사’를 허락지 않으셨답니다.”
정확히는 그런 기회가 없었던 거지만. 
래핀과 줄리는 뒷말을 쏙 빼먹었다. 
오해한 비앙카가 얼굴이 하얗게 질려 당황한 게 보였지만, 그들은 역대 부인들이 대외 활동을 아예 하지 않았기에 그럴 기회조차 없었다는 사실을 알려주지 않았다. 
다른 남자와의 접촉을 막으라는 명령을 들은 건 아니다.
하지만, 이들은 누구보다 질리언을 가까이서 모셨던 이들이었다. 
질리언 발로크. 
그의 주인은 그 무엇에도 집착하지 않았다. 
심지어 자신의 목숨조차. 
대대로 모든 발로크들이 그러했듯이 말이다.
온갖 귀물이 가득한 발로크의 창고 역시 공작에게 아무런 감흥을 주지 못했다. 
주먹만 한 황금 덩어리와 포도알같이 커다란 다이아몬드가 굴러다니는 그곳에 건국 초기의 것이 분명한 고대 물품 또한.
그저 물건들이었다. 
걸쳐야 하기에 옷을 입을 뿐, 딱히 사치를 부리거나 취향이 있지도 않았다. 
평기사도 그보다는 옷을 더 많이 가지고 있지 않을까. 
그 어떤 것도 발로크에게 의미를 가지지 못했다. 
테르미나의 종을 자처하는 것 말고는. 
그런 발로크 공작이, 처음으로 싸고도는 것이 바로 ‘비앙카’였다. 
테르미나의 황녀를 신부로 맞아 돌아왔다는 소식을 처음 들었을 때만 하더라도 심란했다. 
그러나, 그 걱정은 황녀를 바라보는 발로크 공작의 시선을 본 순간 깨끗하게 사라졌다. 
저건 뭐랄까. 
이제 막 눈을 뜬 새끼가 어미를 따르는 것같이 맹목적이라 해야 할까. 
그도 아니면, 찾아 헤매던 짝을 발견한 짐승 같다고 해야 할까. 
딱 뭐라 설명하기 힘든 집착과 진득한 애정이 공작에게서 흘러넘쳤다. 
황녀에게 일방적으로 쏠리는 감정은 비극이었다. 
그러나…….
래핀의 시선이 울상이 된 ‘공작부인’에 닿았다. 
도저히 그 테르미나라고는 믿기지 않을 만큼 사랑스럽고 지극히 상식적이다 못해 유별나게 선량하고 여린 분이다. 
“어떻게 하지.”
거기에 단박에 시선을 앗는 황홀한 미태라니.
공작의 집착이 충분히 이해된다. 
그러나, 의외인 건 ‘공작부인’은 마냥 가녀리고 사랑스럽기만 한 건 아니었다.
래핀은 상인에게 손을 내밀며 웃어주던 공작부인의 모습을 똑똑히 기억하고 있었다. 
질리언 발로크를 대신하겠다는 듯 평소와 달리, 자애롭지만 한없이 고아한 모습으로 외지인을 대했다.
원래도 눈부셨지만, 외지인을 대하는 공작부인의 모습은 한층 더 빛났다. 
래핀은 찰나에 상인의 눈빛이 탐욕스럽게 번뜩였던 것을 알고 있었다.
“어쩌지?”
“다음부터는 조금 거리를 두시면 어때요?”
그러니까, 줄리의 저 앙큼한 거짓말은 모르는 척할 작정이었다. 
저번 전서조 때처럼. 
래핀은 가만히 뒷짐을 지고 시선을 먼데 던졌다. 
자신의 주인은 질리언. 
자신은 주인이 원하는 대로 ‘비앙카’를 완벽하게 지킬 작정이었다. 
주인이 원하는 대로, 필요하다면 목숨까지 바쳐. 
　
철그렁. 
천장에 달린 샹들리에가 거칠게 흔들리며 내는 날카로운 파열음과 함께 귀를 찢는 포효가 울렸다. 
크아아아! 
설핏 잠들었던 비앙카는 벌떡 일어났다. 
어둠이 눈에 익기도 전, 날래게 달려온 줄리가 대번에 비앙카를 코트로 싸안고 침대 아래로 피신시켰다. 
“무슨 소리니?”
“와이번인가봐요.”
“이 밤에?”
“아마 웨이브가 시작된 건가 싶어요.”
“그걸 어떻게 알아?”
원래, 와이번은 출몰이 잦지 않을뿐더러 그 개체가 많지 않아서 공작성을 찾아드는 건 한 계절에 한 마리가 보통이라며 줄리는 빠르게 덧붙였다.
“그럼 이건 빙벽 너머에서 온 거야?”
“아닐 거예요. 와이번은 빙벽 근처에 자리를 잡은 토착종이에요. 밤에 찾아온 게 아무래도 와이번 서식지쪽 빙벽이 터진 건가 싶어요. 중요한 건 아니니 흘려들으세요.”
씩, 웃는 줄리에게선 긴장한 모습이라고는 느껴지지 않았다. 
침대 밑에 같이 엎드려있던 비앙카는 그 모습에 잠기운에 흐리던 머릿속이 개운해지는 것을 느꼈다. 
“4층에는 누가 있니?”
“헤일리님과 래핀 경이 달려갔어요.”
“래핀 경은…….”
“그는 2성채 부대장이에요. 대장만큼은 아니나, 유사시에 대장직을 수행할 만큼의 능력이 있다는 것을 증명한 사람이요.”
평소 ‘래핀 따위’라고 말하던 것을 죄다 까먹은 듯 줄리는 래핀의 솜씨를 담백한 어조로 칭찬했다. 
아마 자신이 불안해할까 봐 걱정해서일까. 
이런 순간에도 엿보이는 배려가 너무도 사랑스러워 비앙카는 숨어 있는 와중이라는 것도 잊고 작게 웃었다. 
맞은 편 줄리의 눈이 동그래진 것이 보였지만 웃음을 멈추긴 힘들었다. 
“안심되어서.”
“아, 네. 다행입니다.”
“헤일리와 래핀 경이니 안심해도 되는 거겠지?”
“물론입니다. 위험해지면 제가 지켜드릴 테니, 걱정 마십시오.”
걱정 말라며 정작 본인이 긴장한 모양이다.
비앙카는 갑자기 딱딱해진 줄리의 말투에 웃음을 지우지 못했다.
쿵. 
은은한 진동이 바닥을 타고 고스란히 온몸으로 전해졌다. 
크아아아. 
귀를 찢는 것 같은 포효도 쉬지 않고 터졌다. 
그러나, 들려오는 소리는 딱 그뿐이었다. 
헤일리나 래핀의 소리는 아무것도 들리지 않았다.
들리는 게 말이 되지 않는다는 걸 알면서도 비앙카는 어느새 잔뜩 귀를 기울이고 있었다. 
“걱정되시면…….”
“올라가 보자고?”
“아뇨. 눈감고 계시라고요. 제가 귀 막아드릴게요.”
질리언 때와 달리 줄리는 질색했다. 
“그때와는 다른 거구나.”
대화가 팍 튀었지만, 줄리는 비앙카의 말을 용케 따라왔다. 
“질리언님과 다른 기사를 비교하시면 안 됩니다. 일반 기사는……. 아니 대장들도 질리언님처럼 마물을 베어버릴 수 없습니다.”
이건 질리언을 떠받들거나 제가 모시는 주인에 대한 자부심 같은 게 아니었다. 
“공작님이 아니라면, 반드시 먼 곳에서 떨어져 계셔야 합니다. 이렇게 숨어 계시면 더 좋고요.”
줄리는 굳은 얼굴로 경고하듯 이야기를 이었다. 
“마물은 소리와 냄새, 그리고 움직임에 반응하는데 그중 가장 큰 반응을 보이는 건 움직임입니다. 그러니, 마주치면 얼른 숨어보세요. 그쪽이 생존 확률을 높이는 데 가장 도움이 됩니다.”
“그래그래.”
잔뜩 긴장한 줄리의 모습에 비앙카는 선선히 대답해주었다. 
이 순간 다른 말은 필요하지 않았다. 
“궁지에 몰렸다면, 뒤도 돌아보지 말고 도망가세요. 힘껏. 퇴로가 막혀 있지 않다면 어디로든. 기사가 도주할 시간을 벌어드릴 겁니다.”
“기사를 버리고 달아나라고?”
“버리고 달아나는 게 아닙니다. 기사는 주인을 지키는 게 당연한걸요.”
“하지만…….”
크아아악! 
쿠릉!
땅이 무너지는 것 같은 소리와 함께 여태와 다른 소리가 울렸다. 
듣는 것만으로도 등줄기가 절로 꼿꼿하게 힘이 들어가는 포효였다. 
이어지는 침묵을 가르고 줄 리가 말을 이었다.
“하지만이 아닙니다. 마님께서 달아나야 하는 건 더는 지켜드릴 기사가 없기 때문입니다.”
어둠 속에서 빛나는 줄리의 눈동자가 기묘하게 번들거렸다. 
“어차피 죽어야 한다면, 마님께서 살아계셔 주는 쪽이 조금 더 값지지 않겠습니까?”
“그렇다면, 보람찰 것 같습니다.”
철퍽. 
젖은 소리와 함께, 시큼하고 비린 내음이 확 풍겼다. 
“아우 진짜 뭐야! 래핀경!”
단번에 코를 틀어쥔 줄리가 소리를 빽, 질렀다. 
비앙카조차 잠깐 속이 뒤집혀 숨을 참아야 했을 만큼 고약한 냄새였다. 
“처리가 끝났으면 씻고 와야죠!”
침대 밑을 엉금엉금 기어나가는 순간에도 줄리는 래핀을 모질게도 구박했다. 
냄새야 고약했지만, 여태 목숨을 걸고 와이번과 싸운 사람이 아닌가. 
돌아오는 게 타박뿐이라면 너무했다. 
비앙카는 줄리의 뒤를 따라 엉금거리며 기어나가며 입을 열었다. 
“줄리, 그러지 말렴.”
“이런 걸 봐주시면 안 돼요! 어디 마님의 침실에 이런 꼴로 들이닥쳐요!”
줄리의 손이 마물을 체액을 뚝뚝 떨어뜨리는 래핀을 가리켰다. 
침대 밑에 숨어 그의 발끝만 보았을 땐 몰랐는데, 래핀은 엉망이었다. 
그의 망토며 장갑, 그리고 검까지 걸친 것 중에 젖지 않은 곳이 없었다. 
그 와중에 정작 래핀 ‘본인’은 젖지 않은 게 신기하달까. 
“괜찮으신지 걱정이 되어서 살짝 확인하러 왔습니다. 죄송합니다.”
엉망이 되어서도 멋쩍게 웃는 래핀을 보자니, 새삼 질리언이 얼마나 굉장했던 건지 깨닫게 된다. 
그날, 질리언은 단칼에 와이번을 처리했다. 
그는 그 어느 한구석도 젖지 않았었다. 
그런 남자를 마물과 맞대면시키는 것도 마음이 아렸다. 
그런데…….
“래핀 경, 고생했어요.”
이 사람은 얼마나 더 무서웠을까. 
비앙카는 푸르게 젖은 래핀을 향해 진심을 담아 인사를 건넸다. 
“덕분에 무사했어요.”
“아닙……!”
“정말 고마워요.”
손사래를 치던 래핀의 얼굴이 이어지는 진심 어린 감사에 더이상 붉어질 수 없을 만큼 확 달아올랐다. 
“기사라면 당연한걸요.”
“이런 가혹한 의무를 기꺼이 짊어져 주어서 고마워요.”
“모시는 주인을 안전히 지킬 수 있어 오히려 영광이었습니다.”
더는 못 버틸 지경이던 모양인지 래핀의 고개가 툭 떨궈졌다. 
희붐한 등불 아래 드러난 그의 목덜미가 새빨갰다. 
“헤일리는?”
“뒷정리 중입니다. 무사하신지 확인을 하러 잠시 내려온 터라 저도 이만 가볼까 합니다.”
“헤일리, 아니 헤일리 경에게도 감사 인사를 꼭 전해주세요.”
“무, 물론입니다.”
당연한 ‘의무’에 생각지 못한 감사가 따라붙자 래핀은 고장 난 것처럼 버벅거리며 정신을 차리지 못했다. 
내내 그를 타박하던 줄리마저 이때는 아무 말이 없었다. 
삐걱거리던 래핀이 이내 사라지고, 엉망이 된 방 안을 정리하던 줄리가 비린 공기를 내몰려 창문을 열었다. 
“마님.”
“응?”
“역시 저는 소중한 사람 따위 만들지 않을래요.”
눈이 반사해내는 어둑한 빛을 두른 채 줄리가 희게 웃었다. 
“이런 주인을 평생 모시지 못할 바에야.”
맙소사. 
비앙카는 줄리의 말을 뒤늦게 이해하고 작게 신음했다. 
기사들 틈에서 자란 시녀는 대체 언제 자신의 직분을 제대로 받아들이게 될까. 
“그건 조금 더 생각해보렴.”
“아니에요.”
“아니야. 조금 더 생각해보렴. 난 네가 곁에 평생 있어 주면 더 좋을 것 같단다.”
비앙카의 말에 불만스럽게 입을 내밀던 줄리가 문득, 먼 데를 바라보며 물었다. 
“역시, 제가 평생 있어 주시는 쪽이 좋으신가요?”
“그래그래.”
“그러시다면…….”
비앙카는 옹알거리는 어린 시녀를 바라보다 침대 속으로 쏙 들어갔다. 
바람이 차가웠다.
“이제 그만하고 돌아가서 자렴.”
“네, 마님. 내일 뵐게요.”
줄리는 비앙카의 말에 활짝 열린 창문을 단단히 걸어 잠그고 침실을 빠져나갔다.
달칵. 
잠금쇠가 물리는 것과 동시에 문밖에 선, 줄리의 표정이 섬뜩하게 바뀌었다. 
“경계 부탁드립니다.”
자신의 부재를 경계서는 기사에게 알린 줄리는 그길로 곧장 아래층으로 뛰었다. 
방금, 어둠 속에서 누군가와 시선이 마주쳤다. 
이 밤, 모두가 잠이 들지는 않는다. 
하지만 이건 우연이 아니었다. 
얼굴은 제대로 보이지 않았지만, 찰나에 미소 짓던 것을 똑똑히 봤다. 
‘침입자다!’
언제 섞여 들어왔는지, 어떤 놈인지는 중요하지 않았다. 
발끝을 세운 줄리가 공작성을 뛰쳐나가자 그녀를 맞이하는 건 폐부가 얼어붙을 것 같은 칼바람이었다. 
흐읍. 
들이켜는 숨에 가슴속이 차게 얼어붙었다. 
하지만, 오히려 줄리는 빙긋 웃었다. 
자신은 이곳에서 나고 자란 기사였다. 
눈밭을 달리는 것도. 
소리를 지워 움직이는 것도. 
이 어둠에 스미는 것도. 
같잖은 녀석들보다는 한 수 위라는 의미였다. 
파삭, 얼음이 깨지는 소리와 함께 줄리가 어둠 속으로 뛰어들었다.
***
“잡았다.”
허억. 
하얗게 바랜 숨을 길게 뿜으며 킬리언이 웃음을 터트렸다. 
그러나 웃는 모습과 달리 킬리언은 엉망이었다. 
정확히 세 번의 공격으로 마무리가 되어야 하는 오우거는 세 번이 아니라 수십 번 도끼를 휘두르고 나서야 정리가 되었다. 
마물은 진화하고 있었다. 
빠른 속도로. 
도끼를 내리찍는 순간, 곧바로 놀라운 재생이 시작되었다. 
결국 그는 허리춤에 있던 작은 도끼까지 꺼내 두 손을 사용해서야 간신히 처리할 수 있었다. 
잠깐 사이 쌓인 눈은 무릎까지 쌓였다. 
킬리언은 고개를 들어 한껏 어둑한 하늘을 바라보았다. 
‘당분간 눈이 그치는 일은 없을 거다.’ 
공작의 말대로, 새카맣게 몰려든 구름은 밤낮조차 구분할 수 없이 두껍게 깔려 있었다. 
퍼부어대는 눈이야 나면서 질리도록 보고 살아온 것이긴 하나 킬리언은 어쩐지 뭔가 심상찮다는 예감이 들었다. 
“레이먼.”
“왜.”
젖은 검을 털며 레이먼이 퉁명스럽게 대꾸했다. 
“부상입은 기사들을 5성채, 아니 4성채로 옮기자.”
“왜?”
반문하고 있긴 하나, 레이먼은 이미 연락용 호각을 꺼내 입에 문 상태였다. 
웨이브가 시작된 지 아직 한나절밖에 되지 않았다. 
그런데 벌써 기사의 오 분의 일이 부상을 입었다. 
마물이 심상찮다는 이전 보고에 공작이 최대한 마물을 몰아갔는데도 불구하고. 
말 그대로 몰이였다. 
공작은 예의 그 채찍으로 마물을 싹 쓸어 끌고 빙벽으로 향했다. 
무리에서 떨어진 건 두 손에 꼽을 정도였다. 
그러나, 한 마리 한 마리가 이전과 비견할 수 없을 만큼 강해졌다. 
킬리언은 자신의 앞에 널브러진 오우거를 보며 가만히 고개를 가로저었다. 
이건, 강해졌다는 정도가 아니지. 
체감상 모든 것이 두 배 이상이다. 
덩치도 재생능력도, 순수한 근력 차이도. 
“기사들을 다 빼야 할까?”
킬리언의 질문에 레이먼은 이렇다 할 답을 하지 않았다. 
다만, 부정도 하지 않았다. 
그도 아는 것이다. 
대장인 그들도 이정도로 고전하는데 일반 기사들이 어떻게 버티나. 
남아봐야 개죽음이다. 
흐읍!
입에 문 호각을 힘껏 불어 젖힌 레이먼이 이내, 배에 힘을 꽉 주고 소리를 질렀다. 
“일반 기사들은 모두 4성채로 퇴각해서, 장거리 엄호를 준비한다!”
그 누구도 그의 말에 반기를 들지 않았다. 
　
그 날밤 으슥해서야 푸르게 젖은 질리언이 돌아왔다. 
그는 텅 빈 성채를 보더니 새파랗게 젖은 머리를 털며 웃었다. 
“간만에 쓸만하게 굴었군.”
산뜻한 주인의 칭찬에 대장들의 얼굴은 밝아지기는커녕, 한층 어둑해졌다. 
“더 물러야 합니까?”
그 말에 질리언은 고개를 끄덕이다 덧붙였다. 
“너희도.”
다른 말은 필요하지 않았다. 
그 즉시 대장들은 4성채로 기사들은 3성채까지 물러섰다. 
그날 새벽 4성채의 망루에서 망원경을 든 크레타의 입에서 침음이 터졌다. 
“맙소사.”
처음 들어보는 크레타의 탄식에 놀란 레이먼이 망원경을 건네받았으나, 그는 이내 망원경을 툭툭 두드렸다. 
망원경 너머가 새까매져 보이지 않았다. 
몇 번을 눈에 대도 보이는 게 없다. 
“이거 고장 난 거야?”
“그럴 리가.”
레이먼의 말에 코웃음을 친 크레타가 배율을 조절해 다시 그의 눈에 가져다 대주었다. 
순간, 레이먼의 곧은 어깨가 바짝 솟았다. 
망원경이 고장난 게 아니었다. 
개체 구분이 되지도 않을 만큼 수많은 마물이 터져 나와서였다. 
“이건…….”
“기사들을 돌려보내야 할지도 모르겠다는걸.”
레이먼의 손에서 망원경을 받아 착착 접어 넣은 크레타는 곧장, 망루를 벗어나 사령실로 향했다. 
이건 웨이브같이 귀여운 게 아니었다. 
마물이 한 덩이가 되어 덮쳐드는 저건, 지옥이었다.
그래 지옥이라 불러야 마땅했다. 
타닥. 
얼어버린 돌바닥을 달려 사령실에 도착한 크레타는 노크할 새도 없이 문을 벌컥 열었다. 
“공작님!”
문을 열었던 크레타는 순간 깨진 유리처럼 전신에 금이 간 질리언의 모습에 눈을 비볐다. 
“공작……님?”
눈을 비비고 보니 질리언은 멀쩡했다. 
아무래도 추운 곳에서 눈에 힘을 줬더니 시력에 문제가 생긴 모양이었다. 
“무슨 일이지?”
“시작됐습니다.”
“빨리도 찾아오는군?”
“지금 7성채 밖에서 관찰되는데 수가…….”
“많아?”
풀러 두었던 검집을 차며 질리언이 가볍게 물었지만, 크레타는 좀처럼 답이 나오지 않았다. 
이건 많다고 할 수준이 아니었다. 
크레타는 질리언 발로크의 부관이 된 후로 단 한 번도 그를 걱정해본 적이 없었다. 
오직 자신만 챙기면 됐다.
그런데, 오늘 처음으로 그가 괜찮겠나 하는 걱정이 든다. 
“너무 많습니다.”
“익히 예상했던 바야. 이미 빙벽이 두 번째로 터졌을 때 너도 봤잖나.”
덤덤하게 뇌까리는 말투가 어쩐지 속을 후벼 파는 기분이다. 
크레타는 자신도 모르게 한걸음 나섰다. 
“장거리 포격으로 먼저 수를 줄이거나 지금이라도 덫을 설치해보면 어떻습니까?”
7성채를 포기하고 6성채를 저지선 삼아 5성채부터 덫을 놓고 4성채에서 포격을 퍼부으면 어떻게 될 것도 같다. 
질리언은 열띤 목소리를 내는 크레타를 보며 문득 눈을 부드럽게 접었다. 
“왜, 내가 걱정되나?”
“…….”
아니라는 말이 나오지 않았다. 
“죽지 않을 테니 걱정하지 마.”
주인을 의심하느냐며 날카롭게 되묻는 것이 아니라, 다독이는 말투에 크레타는 오히려 등골이 섬뜩했다. 
“공작님!”
“왜?”
“차라리 화를 좀 내시죠?”
“……어째서?”
“평소와 다르니 불안해서 말입니다.”
“혹시 가학적으로 다뤄지는 게 취향이라던가…….”
“공작님!”
빙글거리며 웃는 얼굴이 너무 산뜻해, 크레타는 지금이 작전 중이라는 것도 잊고 목청을 돋우고 말았다. 
“끝까지 이러시깁니까?”
“글쎄, 걱정하지 말래도.”
“…….”
“갑자기 내 걱정을 하는 네가 더 이상하다는 생각은 해보지 못했나?”
질리언은 이제 장갑을 집어 들고 있었다. 
이제 두 손에 장갑만 끼고 나면 미련 없이 돌아서서 나가버리리라. 
한점 머뭇거림 없이 그렇게. 
“사일러스 공작님께서도 그러셨죠.”
질리언 발로크의 역린이 될 수도 있는 이름을 올리려던 건 아니었다. 
하지만, 울컥 속에 담았던 것이 그만 자신도 모르게 터져 나와버렸다. 
‘걱정하지 말아.’ 
그날, 사일러스는 그를 모시러 온 황실 근위대를 따라나서며 느긋하게 웃었더랬다. 
바로 옆 회의실에서는 분노에 미쳐버린 황제가 즉결 처형이라며 목에 핏대를 세우며 소리를 지르고 있는데도 말이다. 
끌려가면 어떻게 될지 알 수 없는 상황이었다. 
설마, 다른 누구도 아닌 발로크인데 정말 처형을 하겠느냐는 생각도 들었지만, 이렇게까지 날뛰는 황제는 본 적 없었기에 한편으로는 불안하기도 했다. 
그래서 그날, 크레타는 애원했다. 
제발 가지 말라고. 
잠깐만 버텨주시면, 가신들을 끌어모아 황제에게 탄원서를 올리고 정신을 차리지 못하는 귀족들을 다독여 분위기를 환기해보겠노라고. 
애원했다. 
죽은 백작이야 안된 일이지만 크레타는 할 수 있다면, 이 일을 덮어볼 생각이었다. 
그런데, 사일러스 발로크가 거절했다. 
‘난 발로크야.’
‘하지만 공작님!’ 
지금 가면 죽을지도 모릅니다. 
‘테르미나의 부름을 어찌 거절하겠나.’ 
그날 기어이 사일러스 발로크는 자신을 지나쳐 갔다. 
긴장감이라고는 하나도 없이, 오히려 살짝 들뜬 표정으로. 
그가 스쳐 지나갈 때 나부끼던 새하얀 머리칼이 아직도 눈앞에서 나부끼는 것 같다. 
그런데 그날의 표정을 지금 질리언 발로크가 짓고 있었다. 
사일러스 발로크보다 더 창백한 얼굴을 하고서. 
크레타는 자신을 바라보는 질리언을 보자, 이번에는 놓치지 않겠다는 각오를 다졌다. 
“안 됩니다. 가지 마십시오.”
“내가 가지 않으면?”
“처음부터 나서지 않아도 되는 일 아닙니까?”
“처음부터 나서나, 뒤에 나서나 어차피 저건 내 몫이야. 크레타 바르한.”
손가락 끝까지 장갑을 당겨 낀 질리언이 탁, 소리가 나게 손목 부분을 튕겼다. 
탄성 좋은 마물의 가죽이 그의 연한 살점을 후려치는 소리가 평소보다 흉흉하게 울린다. 
어쩐지 예감이 좋지 않았다. 
크레타는 고집스럽게 질리언을 응시했다. 
주인을 잃는 건 한 번으로 충분했다. 
아니, 제대로 노력 한번 해보지 못하고 주인을 잃는 건 이제 그만하고 싶다. 
발로크에 대하면 자신은 아무것도 아니라는 걸 안다. 
마물을 그가 아니면 상대하지 못한다는 것도 너무 잘 안다. 
“하지만…….”
“크레타 바르한. 내가 그럼 이렇게 말해주어야겠군.”
“…….”
남은 장갑 한 짝마저 바짝 당겨 낀 질리언이 더없이 단단한 눈빛을 하고서 입을 열었다. 
“너무 오래 기다리게 한 분이 있어. 이번엔 그 어떤 핑계로도 늦어서는 안 되어서.”
돌아오겠다는 맹세보다 더 강력한 말이었다. 
탁. 
보란 듯이 장갑을 퉁긴 질리언이 턱짓을 했다. 
“비켜.”
빨리 돌아가기 위해, 빨리 나서는 그를 막을 수 있는 이유 같은 건 있을 수 없었다. 
길을 막듯이 버티고 섰던 크레타의 몸이 곧장 옆으로 밀려났다. 
　
“눈이 많이 오는데, 이만 들어가시죠.”
대신관은 자신을 부르는 여린 미성에 하염없이 꺾고 있던 고개를 내렸다. 
어린 신관이었다. 
이제 여섯 살이나 되었을까. 
“저는 드려야 할 기도가 남았으니, 신관께서는 먼저 돌아가십시오.”
“아닙니다. 대신관님. 성녀님께서 모시고 돌아오라 하셨답니다.”
함께 마실 뜨거운 초콜릿을 준비해놓고 기다리신대요. 
말을 전하는 어린 신관의 뺨이 기쁨에 발그레했다.
“같이 오라 하셨습니까?”
“두 잔 준비해두고 기다리겠다고 하셨답니다. 식기 전에 오라고도 하셨고요.”
“그렇군요.”
대신관은 눈을 별처럼 빛내는 어린 신관을 보며 천천히 무릎을 폈다.
아무리 애원해도 꿈쩍도 하지 않고 기도실에 틀이 박혀 있자 성녀가 꾀를 낸 모양이었다. 
나이가 지긋한 성녀는 지혜로웠다. 
다른 신관들과 달리 그를 찾아와 보채거나 화를 내는 대신 이렇게 훌륭한 수를 내지 않았겠나.
며칠째 꼼짝도 하지 않고 꿇어앉았던 터라, 무릎이 마치 남의 것인 양 감각도 없었다. 
휘청일 법도 했지만 대신관은 느릿하게 움직여 몸을 일으킨 뒤, 잠깐 서 있는 것으로 그 고통을 삭였다. 
그 모습을 가만히 기다리던 어린 신관이 물었다. 
“대신관님, 무슨 기도를 하셨어요?”
“소원을 빌었답니다.”
“대신관님도 소원이 있으신가요?”
“꿈꿔볼 수는 있으니까요. 그 정도는 괜찮지 않겠습니까? 신관님께서는 소원이 있으신가요?”
대신관은 자신을 올려다보는 어린 신관의 손을 살며시 잡으며 걸음을 옮겼다. 
손아귀에 들어찬 작은 손이 오래전 그의 기억에 남은 그날처럼 차가웠다. 
“저는……엄마가 보고 싶습니다.”
순간 대신관의 손에 푸른 핏대가 돋았다 사라졌다. 
“어머님이 하늘에 별이 되었나요?”
“예, 지금은 신의 품에서 쉬고 계신답니다.”
어린 신관의 말에, 문득 허전하게 빛나던 푸른 눈동자가 떠올랐다. 
‘다, 제 잘못이랍니다.’ 
곧장 자신의 죄인 양 뒤집어쓰던 익숙한 모습까지. 
‘저 같은 게 태어나는 게 아니었는데. 그러면 모두가 행복하지 않았을까요?’ 
희망도 생기도 모두 사그라진 채 웃던 모습에, 가당찮은 마음을 품고 말았던 그 순간이 떠올라버렸다. 
성녀가 그냥 보낸 신관이 아니었구나.
그분과 너무 똑같은 어린 신관을 제게 보내다니, 어떻게 이런 짓을 할 수 있나…….
쓰리게 숨을 들이켠 대신관이 가까스로 어린신관에게 미소지어주었다.
“별이 되신 분의 평안을 기도할까요?”
성녀의 지혜가 묵어 독이 된 모양이었다. 
가까스로 다독인 마음이 북, 찢겨버렸다.
***
“안녕하십니까! 좋은 아침입니다!”
3층 시종과 창밖에서 인사를 나눈 게 소문이 난 걸까. 
그날 이후로 수시로 비앙카의 창밖에서 인사가 울렸다. 
차라리 발로크 소속의 시종이라면 괜찮았을 텐데, 상대는 상인이었다.
덕분에 줄리는 시종을 대하듯 딱 잘라 끊지 못하고 응대 아닌 응대를 해야 했다.
“안녕하십니까. 이러지 않으셔도 되니 들어가십시오.”
“아닙니다. 아닙니다. 이 정도는 하게 해주십시오. 제발 부탁입니다.”
벌써 몇 번째 실랑이인지 모른다. 
비앙카는 불만스럽게 창문께를 노려보는 줄리를 다독이며 찻잔을 집어 들었다. 
“줄리, 이만 들어오렴. 그러다 감기 걸리겠구나.”
“감기는요 무슨. 흥. 아니 진짜 웃기네. 일하고 싶으면 조용히 하던가. 그렇죠 마님?”
“왜? 덕분에 사람 사는 곳 같고 좋은걸.”
“좋긴요. 방금도 놀라서 펜을 떠시고선.”
우렁찬 인사에 놀라 잉크 자국이 남은 종이를 치우며 줄리가 입을 삐죽였다. 
“뭐, 놀라긴 해도 괜찮지 않니? 종일 눈 내리는 소리밖에 없는데 가끔 기분 전환도 되고.”
비앙카는 훈김이 올라오는 찻잔을 들어 한 모금 마시다가, 문득 생각난 건지 줄리를 불러 뭔가를 전했다. 
“꼭 그렇게 하셔야 해요?”
“해주렴.”
부어터진 입이며 버르장머리 없이 찌푸린 미간은 꾸지람들어 마땅했지만, 비앙카는 나무라는 대신 덧붙여주었다. 
“밖에서 얼어 있을 발로크의 기사에게도 누군가가 해주었으면 해서.”
“아이고.”
줄리는 비앙카의 말에 육성으로 정말, 아이고를 외치더니 뒤돌아 뛰어나갔다. 
시녀답지 않다거나 하는 말을 할 수 없었다. 
앓는 소리를 하며 재빨리 몸을 돌리던 줄리의 눈이 새빨갛게 충혈되어 있었다. 
‘눈을 치운다고 고생해서 추울 테지. 따뜻한 차와 달콤한 것을 내어주렴. 힘들고 지쳤을 거야.’
그날, 눈을 치우던 상인에게 공작부인의 이름으로 뜨끈한 차와 혀가 아리도록 단 쿠키가 내어졌다. 
“고맙습니다!”
창밖에서 울리는 소리에 비앙카는 작게 웃었다. 
　
비앙카가 쿠키와 차를 내어준 후, 창밖에서 쩌렁쩌렁하게 울리던 인사가 조금 달라졌다.
“눈발은 여전합니다만, 수분이 많이 날아갔습니다. 이대로라면 며칠 내로 멎을지도 모르겠습니다.”
“바람의 방향이 바뀌었습니다.”
“지붕 위의 눈은 누가 치우고 있습니까?”
“허락해주신다면 성 곳곳의 눈을 털어드리고 싶습니다.”
상인들은 비앙카에게 ‘대화’를 하자며 말을 걸고 있었다.
“진짜 보자 보자 하니까!”
헤일리가 정중히 주의주었고, 래핀이 경고도 했으나 상인들은 얼굴색 하나 바뀌지 않고 넉살 좋게 웃었다. 
그에 화가 난건 줄리였다. 
“저것들은 예의를 모르는 건지, 아니면 마님의 친절에 기대 응석을 부리고 싶다는 건지 모르겠습니다! 제가 나가서 따끔하게 한마디 하겠습니다.”
“괜찮아. 그들도 노력하는 거잖니?”
“무슨 노력이요?”
“이 북부에 스며들려는 노력.”
비앙카 역시 귀가 따갑긴 마찬가지였다. 
무례한 것도 알고 있었다. 
그러나 상인들에게 너그러워질 수 있었던 것은 그들이 ‘이방인’이라서였다. 
발로크에서 나고 자라지 못해, 온통 이곳이 낯선 이방인들. 
그들과 자신이 같은 입장이라서, 이 ‘노력’이 어떤 마음에서 나왔는지 알 것 같아 비앙카는 차마 저들을 매정하게 대할 수 없었다. 
“눈치가 얼마나 보이겠니? 워프가 막힐 거라는 경고를 무시하고 미적거리다가 발목이 잡혔는데 무려 공작가에 머물고 있다면.”
“자초한 일이니, 자신이 감당해야지요.”
어린 시녀는 몹시 엄혹한 눈을 하고 대답했다. 
비정한 말이었다. 
그러나 비앙카는 줄리의 말에 함부로 말을 얹지 않았다. 
와서 알게 되지 않았나. 
이곳이 얼마나 척박하고 무서운 곳인지. 
아차 하는 사이에 사람 하나쯤 죽어버리는 건 일도 아니었다. 
요만한 틈을 내어주지 않는 건 살아오며 자연스럽게 터득한 삶의 방식일지도 모른다. 
그러니까 혼을 내는 게 아니라, 조금만 봐주자고 할 참이었다.
이방인에게 조금만 틈을 내어달라고.
“조금만 넘겨주자. 저이의 말처럼 마른 눈이 내리기 시작한 거면 눈도 곧…….”
“이게 무슨 소란입니까!”
비앙카의 다독임은 창밖에서 울리는 새된 목소리에 뚝 끊겼다. 
“아직도 정신 못 차리고 이러고 있습니까? 여기는 당신네 상단이 아니라니까? 감히 여기가 어디라고 눈을 치우네, 일을 거드네 하고 함부로 헤집고 다녀?”
이어지는 말이 신랄하다 못해 사람을 무안하게 했다. 
내내 앉아 있던 비앙카가 자리에서 일어난 건 그때였다. 
비앙카는 곧장 창문께로 몸을 붙였다. 
고작 그 정도만으로 뺨이 얼얼해지는 냉기가 느껴진다. 
유리창 밖엔 눈투성이가 된 남자 예닐곱을 앞에 둔 누군가가 보였다. 
기사인가 했더니, 며칠 전 눈사람을 만들었다며 인사를 건네던 3층 시종의 옆에 붙어 있던 풋맨이었다.
“집사님이나 시녀장님이 좋게 말하니, 이래도 될 것 같습니까?”
“아니, 그게 아니라…….”
빽, 하고 지르는 소리에 묻혀 상인의 어물거리는 소리가 잘 들리지 않았다. 
이내 시종 역시 뭔가를 재빠르게 마구 쏟아내기 시작하면서 둘의 대화는 눈소리에 파묻힐 만큼 조그매졌다. 
결코 유쾌한 대화는 아니리라. 
집사도 시녀장도 그리고 풋맨도 모두 틀린 말을 하는 건 아니었다. 
하지만 이렇게까지 할 필요는 없잖아.
덜컹. 
창틀에 꽉 물린 창문이 밀려나는 소리와 함께, 문이 열리자마자 비앙카는 얼굴을 밖으로 내밀어 소리쳤다. 
“그만들 하게.”
“공작부인이시다!”
놀란 상인들의 시선이 숱하게 달라붙는 게 느껴졌다. 
전부 낯설기 그지없었다. 
딱 한 명 검은 머리칼을 한 상인을 제외하고는. 
그녀에게 인사를 남겼던 남자였다. 
개중 가장 젊기에 서열이 가장 낮은 거로만 생각했는데, 이제 보니 가장 높은 모양이었다. 
상인들을 대표하듯 앞으로 나와 시종과 대면하는 구도였다. 
비앙카는 자신을 바라보는 남자를 향해 천천히 입을 열었다. 
“마음은 고맙지만 다들 만류하니 그만하는 게 좋겠습니다.”
“죄스러워 그렇습니다.”
“자처한 일이니, 감당하는 게 맞겠습니다.”
갑작스러운 비앙카의 개입에 뒤에서 안절부절못하던 줄리가 터트리는 작은 웃음소리가 선명했다. 
“더는 무도하지 않도록 무언가 일을 돕고 싶습니다.”
“눈은 발로크에게 더 익숙한 것이지요.”
저들이 하루 내내 치우는 것보다, 시종들이나 기사가 한 시간가량을 쓸어내는 양이 월등히 많았다. 
조용하고 빠르며, 완벽하기까지 했다. 
그 사실을 모르는 이는 없다. 
비앙카의 지적에 상인은 말문이 막혀 잠깐 선 채로 응시를 하기만 했다. 
그러길 얼마나 지났을까. 
새하얀 숨이 너덧 번 시야를 가리고 난 후, 상인이 다시 목청을 돋웠다. 
“그럼, 저희가 잘할 수 있는 걸 하면 어떻겠습니까?”
“지금 내게 부족한 게 있어 보입니까?”
“워프가 되지 않아 소식이 좀 늦어지지 않았습니까? 대륙 소식을 전해드리겠습니다. 이래 봬도 제국 전역뿐만 아니라, 대륙을 넘나드는지라 모르는 소식은 없습니다. 물론, 발로크 성에 들어오기 전까지의 소식이지요.”
제 처지를 신랄하게 비꼬며 건넨 소리에는 웃음이 가득했다. 
“대륙의 소식?”
“예, 최남단부터 발로크 령까지 제가 모르는 소식은 없습니다.”
“…….”
비앙카는 말이 없었다. 
혹했다. 
황실이라면 끔찍했지만, 아무것도 모르고 있는 건 너무 위험했다. 
남자는 비앙카가 고민하는 것을 눈치라도 챈 듯 더할 나위 없이 유혹적인 목소리를 냈다. 
“분명 재미있어하실만한 것을 들려드릴 수 있을 겁니다.”
　
*   *   *
“이제 반나절이면 도착하겠군.”
질리언의 말에, 엘리자베스가 망원경으로 다시 한번 마물의 움직임을 살폈다. 
아쉽게도 엘리자베스는 봐도 가늠이 되지 않았다. 
마물의 양이 너무 많았던 탓이었다. 
그들이 움직이며 일으키는 눈 폭풍이 너무 거대했기에 사방은 희고 까맸다. 
자욱하게 깔린 눈 폭풍이 시야를 가려 거리를 가늠하는 것은 불가능했다. 
“사정거리는 어느 정도로 잡을까요? 저는 거리 가늠이 되지 않습니다.”
망원경을 내려놓은 엘리자베스는 질리언에게 솔직하게 물었다. 
어쭙잖은 시건방을 부릴 때가 아니었다.
“……별 도움이 되진 않을 거다.”
“한 마리라도 줄이면 좀 낫지 않겠습니까?”
“고집이구나.”
“고집이 아닙니다.”
“그럼 미련인가?”
“…….”
질리언은 눈을 동그랗게 뜬 엘리자베스를 향해 차게 식은 시선을 던졌다. 
“네가 그러지 않아도 곧 끝날 일이야.”
“압니다.”
“끝이 날 거다.”
“물론입니다.”
“이 겨울이 지나면 두 번 다시, 이렇게 함께 설 일은 없을 거다.”
“예?”
“그러니, 그 미련은 이제 접으렴.”
　
　
질리언은 잘게 떨리는 엘리자베스의 푸른 눈동자에 대고 다시 한번 힘줘 말해주었다. 
“미련 부려서 될 일이 아니란 걸 너도 알잖나.”
“저는.”
“이만하면 충분히 응해주었다고 생각한다. 난 다른 건 모르겠지만 그쪽으로는 무른 편이거든.”
경험해보기도 했고. 
나직이 덧붙인 말이 그답지 않게 감상적이었다. 
하아. 
희게 질린 숨이 시야를 가렸다가 말끔해졌을 때, 질리언은 조금 전 희미하게 감정을 내비치던 얼굴을 단단히 갈무리한 후였다. 
“엘리자베스 스완.”
“네, 공작님.”
질리언은 조금 전보다 안색이 훨씬 해쓱해진 엘리자베스를 향해 명령했다. 
“투석기는 모두 치워라. 맞아 튕겨 나오면 오히려 이쪽이 손해일 테니.”
“…….”
“더러 주워다 집어 던지는 녀석도 있을지 모르고.”
엘리자베스가 매달리던 투석기를 전부 치우라는 말과 함께 망루를 벗어난 질리언은 경계 중이던 블랫을 불렀다. 
“구덩이를 파겠다는 녀석들은?”
“지금 6성채와 5성채 사이에서 작업 중입니다.”
“세 시간 후에 귀환 명령을 내려라.”
“세 시간으로는 부족합니다.”
“모조리 묻어버리고 싶으면, 그러던가.”
불어오는 바람에 은빛 머리칼을 휘날리는 질리언에게선 요만한 온기도 느껴지지 않았다. 
눈보라를 망토처럼 두른 남자는 그 어떤 때보다 비현실적인 모습을 하고 있었다. 
이대로, 눈보라와 함께 흩어질 거 같다. 
“그게 아니라면 세 시간 후에는 귀환시켜.”
“예, 예.”
블랫은 황급히 질리언의 말에 고개를 끄덕이고는 새를 찾았다. 
웨이브를 처음 겪는 것도 아닌데, 자신은 꼭 처음 웨이브를 맞는 기사처럼 허둥거리고 있었다. 
가슴이 술렁인다. 
새장에서 쉬고 있던 새를 꺼낸 블랫은 황급히 명령서를 써 매달아 날렸다. 
멀어지는 새를 바라보던 블랫은 문득 생각난 듯 질리언에게 물었다. 
“세 시간 후에는요?”
“…….”
“나가십니까?”
“그래.”
질리언은 담백하게 고개를 끄덕였다.
여전히 그는 하얗고 아스라했다. 
이건…….
블랫은 질리언을 보고 떠올렸던 감각이 뭔지 이제야 확실히 깨달았다. 
불안하다. 
불안감이었다. 
질리언 발로크를 잃을지도 모른다는 불안감. 
그 발로크 공작이 걱정되다니. 
난생처음으로 느껴보는 감각이었다.
***
“쓸데없는 짓을 하셨어…….”
대신관은 가슴에 얹은 손을 내리며 희게 웃었다. 
불안에 겨운 마음이 시킨 일이라는 건 안다. 
실제로 그는 한동안 꽤 불안정한 상태였다. 
기도실에 스스로를 가둘 만큼. 
하지만, 성녀는 이걸 알까. 
가끔은 모른 척 하고 지나가주어야 할 때가 있는 거라는 것을. 
불시에 할퀴어진 자리를 따라 금이 가 쩍 벌어져 버렸다.
꾹꾹 눌러둔 것이 벌어진 틈새로 줄줄 흘러내리는 것이 여실하게 느껴진다. 
“하아…….”
착잡함에 절로 한숨이 터진다.
“이걸 어쩌면 좋을까.”
대주교는 고개를 들어 먼 하늘을 바라보았다. 
시선이 닿는 북쪽 하늘은 새카맣게 물들어 쉬지 않고 눈이 쏟아져 내리고 있다. 
　
‘분명 재미있어하실만한 것을 들려드릴 수 있을 겁니다.’
남자가 건넨 제안은 몹시 유혹적이었다. 
흔들리지 않으려 애썼지만 점점 마음의 추가 한쪽으로 기울고 있었다.
사교계를 떠났기에 이제 더는 재고 따지고 속내를 들여다보려 애쓰는 일은 하지 않을 줄 알았는데. 
비앙카는 잘근거리던 입술을 풀어주며 작게 한숨을 쉬었다. 
별수 없나.
“줄리, 내 드레스를 꺼내오렴. 그들을 만나봐야겠어.”
이런 어처구니없는 기회가 두 번 오지는 않을 테니까. 
지금 비앙카가 원하는 것은 단 두 가지였다. 
수도의 동향과 일라이언 후작가의 소식. 
얼결에 황성을 떠나온 터라 유일한 혈육인 후작이 어찌 되었는지 알 길이 없었다. 
띄웠다던 배는 잘 처리가 된 건지. 
그 뒤로 황제가 별다른 수작을 부리진 않았는지. 
데보라는 계속 황궁에 남아 있는 건지 그도 아니면 출궁한 건지.
궁금한 게 한둘이 아니었다.
질리언에게 물어보면 알아봐 줄 테지만…….
‘그럴 수는 없지.’ 
그의 하나뿐인 혈육인 사일러스 발로크를 처형한 게 누군데 염치도 없이. 
비앙카는 얼굴을 굳혔다.
 
이것만은 절대 안 된다. 
심지어 그는 교류를 권했지만 비앙카는 추호도 그럴 생각이 없었다. 
교류하는 순간, 황제는 일라이저 후작을 인질 삼아 발로크에게 독니를 드러낼 터였다. 
‘절대 안 돼.’
그의 족쇄가 되는 것만은 사절이다. 
버겁게 차오르는 ‘염려와 궁금함’을 비앙카는 그렇게 꾹 눌러 참았다.
비앙카는 제 애정이 일라이저 후작가에 독이 되었던 것을 똑똑히 기억하고 있다. 
일라이저 후작가에 일이 생겼다면 질리언이 그냥 지나치지 않고 분명 언질을 줄테니까. 
“괜찮아.”
운이 좋아 후작가의 소식을 듣게 되면 다행이나 못 들어도 괜찮다.
오늘 비앙카가 제대로 캐고 싶은 이야기는 황실의 동향이었다.
‘웨이브가 끝나면 절대 가만있지 않을 거야.’ 
황성 하나를 부숴놓고 왔으니 황제가 약이 바짝 올라있을 것이다. 
모르긴 몰라도 트집거리를 찾으려 이곳에 눈을 박아두고 있을 터였다.
무료하고 긴 겨울을 누구보다 버티기 힘들어한 황제는 매년 겨울이 되면 북부의 소식에 유독 열을 올렸다. 
원래도 그랬던 사람인데, 지금은 더하면 더하지 덜하지는 않을 것이다. 
이 와중에 성채가 무너졌다는 소식이 전해지기라도 하면 어떻게 반응할지 감히, 짐작도 되지 않았다. 
“하…….”
당장에야 웨이브 중이니 어쩌지 못한다 치더라도, 겨울이 끝나면 곧장 불러들여 혹독한 대가를 치르게 할 거란 건 어렵지 않게 짐작이 된다.
발로크령의 소식을 차단할 수 있으면 가장 좋겠지만 현실적으로 불가능했다. 
하다못해 수도의 분위기나, 황실의 동향이라도 알아두어야 대응책을 고민해 볼 수 있을 터였다.
자신의 평판을 그 무엇보다 중요하게 생각하는 황제는 여론에 따라 태도를 달리 할 게 분명했으니까.
그런데, 저자들이 과연 그 정도 정보가 있을까. 
수도 사교계에는 은밀하게 ‘마물 가죽’으로 만든 것들이 유행하고 있었다. 
마물 가죽을 구하려다 문제가 생긴 걸 보면 아예 허풍은 아니겠지만…….
“안녕하십니까?”
끝없이 이어지던 비앙카의 상념을 끊어낸 것은 깍듯한 인사였다.
“아, 벌써 와 있었군요.”
어느새 2층 응접실이었다.
비앙카는 마련된 자리에 앉으며, 상인의 인사에 가볍게 고개를 끄덕여주었다. 
다행히 첫인사를 나누던 날처럼 손등 키스를 바라는 짓을 벌이진 않았다. 
그저, 자리에 앉는 비앙카를 기다려 함께 움직였을 따름이었다. 
돕겠다며 부산스럽게 움직이던 것이 마치 다른 사람인 듯, 맞은편에 자리를 잡고 느긋하게 몸을 기대는 것이 점잖고 우아했다.
“…….”
차가 준비되길 기다리며, 비앙카가 남자에게 먼저 말을 건네었다.
“지내긴 어떤가요? 발로크령의 추위는 남다른 면이 있는데, 적응하긴 힘들지 않나요?”
“배려해주신 덕에 그래도 버틸 만합니다.”
남자는 꽤 솔직하게 굴었다. 
버틸 만하다니. 
까딱하면 얼어 죽을 뻔한 것을 거두어 준 이 앞에서 할만한 소리는 아니었다. 
그러나, 담백한 말투 덕분인지 무례하게 들리진 않았다. 
“그렇군요.”
옅게 미소 지은 비앙카가 대답해주자 남자가 대뜸 고개를 절레절레 내저었다.
“조금 더 솔직하게 말해도 괜찮겠습니까? 사실, 끔찍하게 춥습니다만 출정 중인 공작님도 계신 데 성안에 편히 있는 제가 엄살을 부릴 수야 없죠.”
“이미 다 말씀하셔놓고요?”
“아, 제가 그랬습니까?”
남자는 비앙카의 지적에 마치 실수였다는 듯 능청을 떨었다. 
“하지만 이런 추위를 처음 겪는데 괜찮다고 말하면 그건 허세지 않겠습니까?”
남자는 줄리가 내어준 차를 집어 들어 가볍게 한 모금을 머금었다.
“이곳에서 나고 자란 사람이야 버틸 만할지도 모르겠습니다만, 저는 이런 추위는 처음입니다.”
“…….”
“어떠십니까? 버틸 만하십니까?”
곧게 찔러 들어 오는 까만 시선과 눈이 마주친 순간, 비앙카는 흠칫했다. 
순간, 속이 헤집어지는 기분이 들었다.
“아.”
눈을 깜빡이는 사이 남자의 시선은 뒤바뀌어 있었다. 
마치 비앙카가 착각이라도 한 듯. 
“향이 좋습니다.”
자연스럽게 이어지는 말에, 비앙카는 비로소 남자에게서 시선을 돌렸다. 
“입에 맞다니 다행이군요.”
기분이 이상했다.
남자는 시종일관 미소 짓고 있었고, 말씨는 단정했다. 
그런데 순간 익숙한 기분을 느꼈다.
그건 대체 뭘까.
비앙카는 고개를 기울여 티 없이 맞은 편의 남자를 살폈다.
줄리의 차 시중을 받는 그는 퍽 편안해 보였다. 
후우웅. 
짐승의 울음 소리를 닮은 흉포한 바람이 몰아쳤다. 
밖은 매서운 눈보라가 몰아치고 있었다. 
화려하진 않지만 고아한 품격이 느껴지는 공작성의 응접실은 안락하기만 했다. 
그 안에서 긴장한 건 오직, 비앙카뿐이었다. 
“안 드십니까?”
남자가 빙긋 미소를 지었다. 
　
“별다른 소식은 없다는 거지?”
늘어지는 목소리만큼이나, 여유로운 표정이었다. 
제러미는 목을 죈 크라바트를 느슨히 풀며 몸을 의자에 깊숙이 묻었다.
“예, 걱정하시는 일은 없었습니다.”
“확실한 거겠지?”
“물론입니다. 이미 몇 번을 더 확인한 일입니다.”
“뭐……. 그렇다면.”
하아. 
앓는 것 같은 한숨소리와 함께, 제러미는 몸을 방만하게 늘어뜨렸다. 
온몸에 긴장이 풀려 곧은 자세를 유지하는 게 힘들었다. 
“괜찮으십니까?”
부관의 질문에 제러미는 손을 대충 털었다.
황제를 한 방 먹여 통쾌했던 건 잠깐이었다. 
성채가 터졌다는 사실은 두고두고 제러미를 찜찜하게 했다.
건국이래 굳건했던 성채가 이제와서 이렇게 갑자기?
사일러스 때도 괜찮았던 성채가 일 년 사이에 갑자기 노후화로 무너졌다고?
‘그럴 리 있나!’ 
머릿속을 울리는 의심에 제러미는 시간이 지날수록 오히려 불안감에 아무것도 할 수 없어졌다. 
‘테르미나를 얻은 발로크가 비로소 오랜 속박에서 해방되리라.’
예언이 실행되었다는 생각뿐이었다. 
조바심에 발로크령으로 사람을 몇 번이고 새로 보냈었다. 
돌아오는 답은 한결같았다.
“노후화라고…….”
“예, 전하. 실제로 망루 쪽 지붕 일부는 몇 년 전부터 삭아서 떨어져 나간 곳이 꽤 된다고 합니다.”
“발로크 공작도 어지간하군그래. 매번 웨이브를 치르면서도 저지선이 되는 성벽을 신경도 안 쓰다니. 매사에 검만으로 다 해결하는 버릇이 있어서인가?”
절로 볼멘소리가 나가게 된다. 
어쩌면 이렇게 공교로울 수 있나.
비앙카를 발로크령으로 보내자마자 그런 일이 터지다니?
다행히 때마침 멎은 눈 덕에, 성채보수는 수월히 끝났다고 했다.
정말 다행이라는 생각밖에 들지 않는다. 
“성채보수는 제대로 된 게 맞나?”
“물론입니다. 석조가 그대로 굴러떨어져 깨진 것도 거의 없었다고 합니다. 자재가 원형 그대로라 메꿈흙을 넣어 다시 쌓는 정도로 끝났다고 합니다.”
이미, 몇 번을 들었지만 부관도 제러미도 처음인 듯 굴었다. 
황제는 그날 이후로 성체가 무너진 것따윈 깡그리 잊은 듯했지만, 제러미는 아니었다. 
이렇게 따로 몇 번이고 확인에 확인을 거듭해도 찝찝함이 말끔히 가시지 않았다. 
“그래서, 공작은?”
“공작은 두 번째 웨이브를 대비하기 위해 출정했다고 합니다.”
“벌써?”
“네.”
“이건, 좀 이상한걸.”
제러미는 가볍게 눈살을 찌푸렸다. 
보통 웨이브는 한겨울 폭설이 쏟아지면서부터 시작이었다. 
눈도 터무니없이 이르게 내린다 싶더니, 웨이브까지 연이어 터진다고?
뭔가 비틀리고 있다는 느낌을 떨치기 어려웠다.
발로크를 처형한 테르미나. 
발로크의 손에 속죄양으로 주어진 테르미나 황녀.
쉬지 않고 터지는 웨이브와 무너진 성채. 
지극히 사실만 늘어놓은 건데, 하나같이 심란하기 짝이 없다. 
“기르는 개에 눌려 발작하는 꼴이라니.”
이게 전부 다 황제 탓이라 생각하니 치미는 짜증을 억누르기 힘들었다. 
“황제는?”
“일정이 있으신 것으로 압니다.”
“일정은 무슨.”
눈이 내리기 시작하며 테르미나 제국은 이른 겨울에 들어간 지 오래였다. 
그저 기다림만 이어지는 무료한 계절 말이다.
일정이라 해봐야 귀족 몇을 불러 시시덕거리는 게 전부일 터.
일을 이렇게 엉망으로 만들어놓고 걱정 없이 사는 꼬락서니라니!
“……뭣 같군.”
제러미는 짓씹듯 중얼거렸다. 
테르미나 제국은 오래지 않아 자신의 것이 될 터였다. 
황제가 벌인 일이라고 마냥 손 놓고 구경할 수만은 없다는 의미였다. 
이대로 두었다간 분명 크든 작든 제국에 문제가 생길 터였다.
망가진 것은 그의 취향이 아니었다. 
마땅치 않았지만, 그가 움직일 수밖에. 
“사람을 사.”
“조사단은 준비되어있습니다.”
익숙한 명령에 부관에게서 반사적으로 답이 나왔다. 
성실하고 순진한 대답에 제러미가 입꼬리를 비틀었다. 
“그따위 거 말고.”
“그럼…….”
제러미는 자신을 바라보는 무구한 얼굴을 바라보며 느릿하게 속삭였다. 
“솜씨 좋은 암살자를 사와.”
흠칫. 
나름대로 티를 내지 않으려하지만, 순간 긴장에 어깨가 튀었다. 
긴장에 희게 질린 부관의 표정을 음미하듯 제러미는 눈을 가늘게 늘였다. 
“비앙카, 그것을 처리해야겠어.”
***
“…….”
먼데를 응시하던 질리언이 갑자기 뒤를 돌았다. 
방금 무슨 소리를 들은 것 같았다. 
뭔지는 모르겠지만, 순간 등골이 오싹하고 목덜미가 뻣뻣했다. 
상당히 더러운 기분이 들었다.
그러나 정작 등 뒤로 보이는 것은 하얀 어둠뿐 아무것도 없었다.
“…….”
한참을 들여다본들 바뀔 건 없었다. 
이곳은 그와 눈. 
그리고 흉포한 바람밖에 없었다.
다른 게 있었다고 한들 진작에 얼어버렸을터다. 
기분 나쁜 소리라니. 
사방을 찢어발길 것 같은 흉포한 바람이 몰아치는 곳에서 또 무슨 소리가 들리겠나. 
그저 심란한 마음이 빚어낸 착각이었는지도 모른다.
질리언은 차게 언 손을 들어 얼굴을 마구 문질렀다. 
이러면 안 되는데, 불쑥불쑥 치미는 생각에 정신이 빼앗긴다.
‘기다릴게요.’ 
이렇게.
‘빨리 오세요.’ 
머릿속이 온통 비앙카의 생각으로 가득했다. 
이래서는 안 되는 것을 뻔히 아는데도, 불가항력이었다.
놓이지 않는 손을 놓고, 떨어지지 않는 발걸음을 떼 제 발로 찾은 곳이었다. 
떨어져 나와야 했다. 
하루라도 빨리. 
어쩔 수 없다는 것을 누구보다 잘 알면서도 기분이 바닥을 치는 것까지는 어쩔 수가 없었다. 
질리언은 차게 가라앉은 눈으로 아득히 먼 곳을 응시했다. 
“하…….”
잇새로 터지는 하얀 숨이 시야를 가리자 문득 그보다 뽀얀 얼굴이 선명하게 떠올랐다. 
감정을 고스란히 드러내는 작은 얼굴엔 서운함이 가득했다. 
그러면서도 잘도 다녀오라는 소리를 했었다. 
얼어 뻣뻣해진 손을 가만히 쥐어보던 질리언이 픽, 바람 빠지는 소리를 낸 건 그때였다. 
정말 앙큼하다니까. 
차라리 울며 매달리거나, 제대로 화를 냈으면 이렇게까지 마음이 쓰이지 않았을 텐데.  
알고 했다면 정말 영리했고, 모르고 했다면 정말 굉장하다. 
하긴, 이 정도는 되어야 발로크의 주인이라 할만 하지 않나. 
비앙카가 알았다면 기겁했을 생각을 태평하게 이어가던 질리언의 얼굴에서 표정이 사라진 건 바로 그때였다. 
촘촘하게 얽힌 눈보라 사이로 무언가 보였다. 
순간 질리언이 목청을 높였다.
“블랫!”
답이 채 돌아오기도 전에 질리언이 이어 외쳤다.
“기사들을 확인해라! 어디쯤 있는지 확인해!”
언제고 이어질 것 같은 눈보라에 둘러싸여 있느라 깜빡했다. 
시간이 얼마 남지 않았다는 걸. 
벼락같은 깨달음에 문득 불안감이 차오른다.
“블랫!”
질리언의 고함이 하얀 하늘을 쩌렁쩌렁하게 울렸다.
　
기진맥진한 기사들이 눈과 땀에 흠뻑 젖어 하나둘 귀성하기 시작했다. 
땅이 얼어 돌보다 단단해, 애초에 기사들은 원했던 만큼의 반의반도 파내질 못했다. 
하지만, 그 누구도 미련 부리지 않았다. 
질리언이 말한 세 시간이 채 지나기도 전, 이전과는 다른 자욱함이 그들을 덮쳤다. 
눈앞이 보이지도 않을 만큼 촘촘하고 짙게 퍼지던 희부연 공기는 마치 그들을 따로 잘라내 다른 세상에 욱여넣은 것 같았다. 
한 팔만큼의 거리 안도 시야가 확보되지 않았다.
아무것도 보이지 않았다. 
기사들은 오로지 퇴각 명령을 외쳐주는 블랫 목소리에 의지해 움직였다. 
“전원 귀성했나?”
“한 명도 빠짐없이 돌아왔습니다.”
사령실 안. 
블랫의 보고를 들은 질리언은 지쳐 흐느적거리는 기사들을 곧장 후방으로 빼도록 명령했다. 
다른 이들의 눈에는 보이지 않았지만 창 너머 그의 시선 닿는 곳은 모두 새카맣게 물들어 있었다. 
웨이브가 시작되었다.
예상보다 모든 것이 더 빠르게 돌아가고 있었다. 
서운함을 꾹 누르고 그를 배웅하는 비앙카의 표정에 흔들려 품에 안고 주저앉았더라면 저것들을 본성에서 마주했을지도 모른다. 
아슬아슬했다는 생각에 절로 모골이 송연해진다. 
“……까요?”
상념에 빠진 그를 불러일으키는 목소리에 질리언은 정신을 차렸다.
“뭐부터 준비할까요?”
“아.”
자신만을 바라보는 곧은 시선에 질리언이 머리를 털어 깨끗이 비웠다. 
“아무래도 투석기가 제일 낫지요?”
“기다려라.”
질리언은 그대로 시선을 돌려 창밖 너머 아득한 곳을 응시했다. 
힘을 개방해 시력에 힘을 돋우자 새카만 덩어리가 잘게 쪼개지기 시작한다. 
쪼개진 덩어리들은 이윽고 징그러운 형체를 띄기 시작했다. 
길게 늘어진 촉수와 독 안개를 뿜는 주둥이. 
이동속도는 웨이브 처음 튀어나온 녀석과 비교할 수 없을 만큼 느리지만, 오히려 독무를 뿜어대 처리하기 쉽지 않은 녀석이었다.
덩치는 커졌으나 여전히 행동이 느리니 그나마 다행이라 해야 할까.
다만, 걱정인 건 뿌옇게 눈안개를 피워내는 다족류였다. 
그에게 문제는 아니나 그의 기사들은 ‘시야’가 차단되면 문제가 될 터였다.
‘어디 있지?’
저 멀리 떼지어 몰려오는 다족류가 빼곡하게 보이기 시작했다.
이것들 역시 진화한 모양인지 크기뿐만 아니라 속도도 높아졌다. 
하지만 질리언은 모든 것을 확인한 후에도 석연찮은 표정을 지우지 못했다.
촉수류와 다족류만으로는 이만큼 거대한 눈안개를 피우기엔 부족했다.
“왜 그러십니까?”
갸웃거리는 질리언에게 블랫이 다가서던 순간이었다.
펑!
땅을 딛고 선 다리가 충격에 잘게 흔들렸다. 
발끝을 타고 올라온 묵직한 진동에 뼈 마디마디가 울렸다. 
두개골이 잘게 흔들리는 기분에 일순 공포가 차올랐으나 블랫은 머리를 한번 터는 것으로 떨치고 질리언을 찾았다. 
“뭡니까! 이건.”
“귀찮은 게 찾아왔어.”
성벽에 있던 기사 태반이 쓰러졌는데, 오직 질리언만이 꼿꼿하게 선 그대로였다. 
“그레이스 웜이야.”
“고작해야 땅속이나 헤집는 녀석이 아닙니까?”
블랫은 질리언의 말에 이해할 수 없는 표정을 지었다. 
그레이스 웜. 
두 뼘 길이의 민달팽이를 닮은 마물이었다.
몸체이자 발인 거대한 근육을 꿈틀거릴 때마다 펼쳐지는 얄팍한 외투막이 꼭, 귀부인의 드레스 자락을 닮아 지어진 이름이었다. 
다만 가죽이 몹시 질기고 겉면에 미끌거리는 점액질이 흥건했기에 처리가 귀찮을 뿐, 전혀 위협적인 건 아니었다. 
무리를 이룬다 한들 열 마리 내외가 고작이었다. 
그런데, 땅을 울리는 진동을 그레이스 웜이 만들었다니?
블랫이 믿지 못하는 건 당연했다. 
“그래. 땅 밑으로 기어들어 오려 했다.”
“그게 무슨 상관입니까?”
여전히 대화가 겉돌았다. 
질리언은 두르고 있던 망토를 벗어 얌전히 사령실 책상 위에 두었다. 
“마물이 진화한다고 하지 않았나.”
아무리 그래도 그레이스 웜은 그레이스 웜이다. 
물론 마물들이 두 배 이상 커지긴 했다. 
그래도 두 뼘과 네 뼘은 여전히 우스운 수준이었다. 
“이 녀석은 조금 더 자란 모양이야.”
쿵. 
질리언이 말을 맺기 무섭게 다시 한번 머릿속을 진탕 놓는 진동이 울렸다. 
지진이라도 난 것 같은 기분이다. 
“그게 무…… 읏!”
쿵. 
연이은 거대한 타격에 블랫이 기어이 넘어지고 말았다. 
질리언은 꼿꼿한 자세로 그를 내려다보며 말했다. 
“아무래도 성채 한두 채로는 어림도 없겠어.”
“……예?”
얼빠진 그의 목소리 사이로 묵직한 울음이 울렸다. 
쿠어. 
눈사태가 일어나기 직전 산울림과 같은 소리였다. 
“설마.”
나동그라진 블랫이 순식간에 몸을 뒤집어 일으키더니 망원경을 들었다. 
하지만 그걸 쓰진 못했다. 
정확히는 쓸 필요가 없었다. 
7성채 위로 돋아난 육중한 가죽 기둥은 맨눈으로도 너무 또렷하게 잘 보였으니까.
마치 하늘을 떠받들기라도 하듯 하나하나가 거대했다. 
다른 무어라고 우겨볼 수도 없었다. 
너풀거리는 외투막이라거나 기둥 전체를 감싸고 흐르는 악취 나는 점액질. 
저건 미치도록 커진 그레이스 웜이 분명했다. 
“맙소사…….”
“생각보다 많이 자랐어.”
오랜만에 만난 어린것에게 칭찬을 건네듯 덤덤하게 읊조린 질리언의 말에 블랫은 얼굴이 해쓱해졌다. 
　
긴장감에 마른침을 삼키던 비앙카는 순간, 기묘한 위화감은 착각인 듯 말끔히 사라졌다는 것을 느꼈다.
이것이 뭔지 생각을 되짚어보기도 전 남자의 말이 시작되었다.
“아무래도 수도 소식이 가장 궁금하시겠지요?”
그렇게 시작한 이야기는 은근했던 말투와 달리 한없이 가벼웠다. 
“요즘 황성에서는 마물 가죽이 한창 유행이지요.”
“마물 가죽에 대한 수요는 꾸준했답니다.”
“그때와 비교하시면 안 됩니다. 이전에는 승마용품 쪽으로 은밀히 수요가 있었다면, 이제는 장갑과 부츠뿐만 아니라 구두와 같은 귀부인의 물품으로까지 영역이 넓어졌답니다.”
발음이 깔끔할 뿐만 아니라, 힘 있는 남자의 목소리는 귀에 쏙쏙 들어왔다. 
“이전에……계실 때와 많은 것이 달라졌지요?”
이상한 데서 말을 주저하는 통에, 퍽 의미심장하게 들렸다.
그러나 남자는 비앙카가 그 점을 지적하기 전 빠르게 다음 말을 이었다. 
“이전에도 물량은 부족했지만, 지금과 비할 바는 아니지요. 사람들은 마물 가죽으로 만든 것을 구하기 위해서는 돈을 아끼지 않습니다. 덕분에 하루가 멀다하고 가격이 솟고 있습니다.”
“다들 그래서 눈이 그치자마자 발로크령에 들어온 건가?”
“예, 맞습니다. 워프가 되지 않아 얼마나 애태웠는지 모릅니다.”
“저런……. 그런데 팔아보기도 전에 갇혔군?”
“한 장이라도 더 구해볼 욕심에 버티다 그만. 하하. 기회는 한 번뿐이니까요.”
“그런가요.”
“그렇지요. 놓치면, 다시 잡을 수가 없더라고요. 누가 손에서 놓겠습니까?”
발로크 본성의 기사중 일부는 아직도 이들이 마뜩잖아했다. 
공작이 자리를 비운 시점에 때맞춰 본성에 자리 잡은 이방인이 껄끄러운 건 당연했다. 
그 눈총을 받으니 상인들도 나서서 일을 돕겠다며 성을 돌아다닌 걸 테고. 
그런데 지금은 어떤가.
재미있어할 이야기를 들려주겠다며, 가벼운 이야기만 떠들더니 자연스럽게 제 처지를 털어놓지 않았나.
경계를 서다 속사정을 듣게 된 기사들의 눈초리가 비교할 수 없을 만치 누그러졌다. 
그러나, 비앙카는 딱 그만큼 경계심이 돋았다. 
흠잡을 데 없는 예법과 주눅 들지 않는 당당한 태도. 
물 흐르는 것 같은 말솜씨로 미처 자각하기도 전 ‘감정’을 뒤흔든다. 
이건 위험한 작자다.
엮이면 안 돼.
비앙카는 자신의 감을 믿었다.
“이만, 자리에서 일어나볼까 합니다. 피곤하네요.”
“혹시 제가 불편하게 해드렸습니까?”
이야기를 시작한 지 이제 고작 이십여 분 남짓이었다. 
남자는 갑자기 자리에서 일어나는 비앙카의 모습에 잔뜩 당황한 모습을 감추지 못했다.
“죄송합니다. 제가 실수한 게 있다면 부디 너그럽게 용서해주십시오.”
사방에서 시선이 날아들었다. 
딱한 사정을 듣고 난 후라서인지, 비앙카에게 설설 매는 남자를 동정하는 눈빛들이다. 
기대 이상으로 교활한 작자다. 
겨우 말 한마디로 아무것도 하지 않은 자신을 나쁜 사람으로 만들지 않나. 
“없는 실수를 지어낼 순 없지요. 그대가 나의 피곤함을 어쩌지 못하는 것처럼.”
비앙카의 단호한 말에, 남자의 입이 꾹 다물렸다. 
“없는 죄를 사서 굳이 본인을 동정하게 하지 마세요. 난 그대에게 충분히 ‘재미있는 이야기’를 듣기로 하였고, 그대는 공작성을 헤매는 대신 값을 치렀습니다.”
“저는 최선을 다해…….”
“발로크 공작부인이 재미있어할 만한 이야기가 그대의 딱한 처지일까?”
비앙카의 날카로운 지적에 부드럽게 풀린 기사들의 시선이 일순 야무지게 여며졌다. 
남자의 눈빛까지. 
마주한 눈빛이 싸늘하다.
***
교묘한 말투를 즐겨 쓰는 영리한 남자라면 비앙카도 꽤, 잘 아는 편이었다. 
‘남자 취향은 어떠실까요?’
엉큼한 소리를 하는 척, 눈물을 그치게 하던 남자. 
‘이곳은 그대의 집이니까요.’ 
그러면서도 경계하지도 못하게 날것의 속내를 툭 털어놓듯 꺼내 보였던 남자. 
사교계에서 이골이 나게 굴렀던 자신이었지만, 맹세코 질리언같은 남자는 처음이었다. 
비앙카가 아는 한 엉큼한 남자는 끝까지 호색한이었고 속이 투명하던 이는 끝까지 바보처럼 굴었다. 
질리언처럼 시종일관 정신 차릴 새도 없이 휙휙 바뀌는 게 아니라. 
그래서 더욱 쉽게 허물어졌던 건지도 모른다. 
엉큼했던 말투도 능글맞던 표정도 애절하던 음성도 전부 그 끝이 가리키는 것은 하나여서.
너무 쉽게 흐무러지고 말았다. 
그 끝을 감히 예상해보지도 못하면서 말이다. 
질리언 덕에 비앙카는 ‘교묘한’척하는 말투에 꽤 면역되어 있었다. 
이 정도를 들여다보는 건 이제 어렵지도 않았다.
“이만, 나가보세요. ‘진짜 재미있는 이야기’가 있다 하더라도 오늘은 피곤해서 더는 듣고 싶지 않습니다.”
시선을 돌리는 건 하수다. 
비앙카는 자신을 바라보는 남자에게 곧은 시선을 건네며, 말을 끝맺었다. 
조금 전까지 없던 죄를 빌던 남자는 눈 한 번 깜빡이지도 않고 그 시선을 받았다.
역시, 이상했다. 
“들려드리고 싶은 것이 너무 많아 그만 실수를 범했나 봅니다.”
“…….”
“그럼, 다음에 뵙길 고대하겠습니다.”
순순한 남자의 말투에 잠깐 사이 싸늘하게 식었던 응접실 공기가 부드러이 풀렸다. 
비앙카는 고개를 살짝 끄덕여 인사를 대신했다. 
남자가 나간 후, 뒤에 시립해 있던 줄리가 다가와 무릎을 꿇었다.
“어디가 불편하셨어요?”
줄리는 눈을 깜빡이며 입술을 달싹였다.
“마음이?”
“뭐어?”
기분이 안 좋으냐고 둘러 묻는 것이 예전과 비교할 수 없을 만큼 매끄러웠다. 
비앙카는 자신도 모르게 소리 내 웃음을 터트리고 말았다. 
“네가 이렇게 끊어 묻다니! 정말 많이 늘었구나. 줄리!”
“설마, 마님은 줄리가 바본 줄 아셨던 거예요?”
“그럴 리가 있나.”
“대답해주세요. 어디가 불편하셨던 거예요?”
“말이 너무 매끄러운 이는 조심하는 편이 좋지. 아차 하다 홀리거든.”
“그런가요?”
“줄리, 앞으로 네가 만날 사람 중 가장 위험한 건 칼을 휘두르는 작자가 아니야. 생각지 못한 호의를 베푸는 사람이란다.”
칼을 휘두르면 적어도 적의는 보인다. 
그러나 매끄러운 혀는 알아차릴 새도 없이 사람을 방심하게 해. 
수도 사교계에서 귀부인이 휘두르는 것이 무언지 아니?
비앙카는 줄리를 내려다보며, 데보라에게 했듯 상냥히 속삭여주었다. 
“바로 예쁘고 듣기 좋은 말씨란다. 언뜻 듣기엔 좋을지 몰라도 방심하게 되면 꽤 혹독한 대가를 치르게 되지.”
“어려워요……전 북부에서 계속 살 거예요. 앞으로도 쭉.”
“나도야. 하지만 줄리 사교계는 어디를 가나 있고, 어디든 비슷하단다.”
“북부는 없어요.”
“……뭐?”
“발로크령에는 사교계 같은 게 없어요. 무도회를 열거나 하는 거 말씀이시죠? 귀부인들이 살롱에 모여서 부채질하고 곁눈질하는 거요.”
줄리는 제 손을 쫙 펴들더니 부채처럼 팔랑이다 입매를 가렸다. 
“사교계가 없다고?”
그럴 수가 있나?
의아해 눈을 깜빡이는 비앙카를 향해, 줄리가 힘줘 대답했다. 
“발로크 공작부인께서 금한 걸 대체 누가 무슨 수로 사교회를 열 수 있겠어요?”
“공작부인이?”
“예. 모든 기사가 웨이브에 전력을 다하는데 부채나 퍼덕거리며 눈 흘기는 것 말고 할 일이 없느냐고 호되게 나무라셨답니다.”
“언제?”
“음…….”
줄리는 손가락을 마구 꼽으며 미간을 구겼다. 
“잘 모르겠는데, 옛날에요.”
“옛날에.”
“그래서 발로크에는 사교계가 없어요.”
“연회는?”
“당연히 없지요. 그래서 다들 들떠 있어요. 공작님이 결혼식을 열겠다고 하셨잖아요. 세상에 공작님의 결혼식이라니. 정말 근사하겠지요?”
두 볼이 발그레해서 주먹을 쥔 줄리는 정말 기뻐 보였지만, 비앙카는 따라 웃을 수 없었다. 
“공작님의 결혼식이 처음도 아니잖아.”
말을 하면서도 바보 같다고 생각했다. 
그럴 리 없다고 말이다. 
그러나 줄리는 비앙카의 의심을 단번에 깨트렸다. 
“발로크 공작가는 단 한 번도 결혼식을 치른 적이 없어요.”
뭐?
　
쿵. 
골이 울리도록 진득한 진동에 절로 소름이 쭉 돋았다. 
그레이스 웜은 들이받아서 성채를 무너뜨리지 못하자, 하늘 끝까지 닿을 것 같이 긴 몸뚱이를 높이 쳐들어 올렸다가 떨구었다. 
무식한 방법이었으나 효과는 확실했다. 
7성채는 둔중한 소리가 날 때마다 조금씩 금이 가고 있었다. 
쿵. 
박자를 맞추듯 하나씩 줄지어 성채를 두드리는 꼴이라니. 
장관이라면 장관이었고, 끔찍하다면 더할 나위 없이 막막한 모습이었다. 
절망이라는 말을 실체화시키면 바로 이런 모습이지 않을까.
크기가 가늠되지 않을 마물이 느긋하게 순번을 지켜가며 성채를 두드려 부수는 모습이라니. 
그러지 않으려고 노력하지만 절대 희망적인 생각이 들지 않는다. 
“하이씨, 적응 안 돼.”
레이먼이 얼어버린 건지, 경악으로 굳어버린 건지 알 수 없는 뻣뻣한 얼굴을 마구 문지르며 툴툴거렸다. 
그레이스 웜을 저지하기 위해 나선 전력은 질리언까지 총 여섯이었다. 
대장들이 남는다는 말에 기사들 역시 완강히 버텼으나, 그들은 남아봐야 개죽음이었다. 
‘차라리 저녁 준비를 해두는 게 어때?’ 
요만한 배려 없는 질리언의 말에 기사들은 결국 어깨를 늘어뜨리고, 2성채로 넘어갔다. 
그 인원이 죄다 빠지고 난 게 지금이었다. 
느릿느릿하던 그레이스 웜이 7성채를 본격적으로 들이받으며, 흉악한 몰골을 아낌없이 드러낸 것도 딱 그때였다. 
“어우. 저 꼴 좀 봐.”
“꼬락서니 문제가 아니지. 냄새도 기가 막힌데?”
어지간해서는 감정표현이 드문 킬리언이 드물게 코까지 틀어쥐곤 인상을 찌푸렸다.
“이쯤 되어야 할 맛 나는 거 아니겠어?”
“허세 부리지 마.”
레이먼이 어깨를 으쓱이며 한 소리에 통박을 놓은 킬리언이 설치를 마친 투석기에 기름을 흠뻑 먹인 천 뭉치를 올렸다. 
성채에 남아 있는 모든 천을 가져와 급조한 기름 뭉치는 조악했다.
하지만 그 누구도 그 모습에 대해 웃음을 터트리지 않았다. 
시시덕거려도 가시지 않는 긴장감에 발버둥을 친 결과물이었다. 
킬리언이 기름 뭉치를 올려, 차례로 성체를 들이받는 그레이스 웜을 조준했다. 
그 뒤를 지키는 것은 불붙은 화살을 든 엘리자베스였다. 
사방이 기름으로 흥건했다.
이 상태로 불을 붙였다가는 모두 같이 구워지리라. 
그래서 이들은 기름 포탄를 먼저 날린 후, 불화살을 날려 허공에서 불을 붙이기로 했다. 
난도가 보통이 아니었다. 
그러나 이것으로 그레이스 웜을 한 마리라도 줄일 수 있으면, 해내야 했다. 
그레이스 웜은 총 열네 마리. 
질리언은 크게 기대하지 않는 눈치였지만, 대장들은 손 놓고 있을 수 없었다. 
그들이 손 놓고 떠나보내야 했던 것은 사일러스 발로크로 충분했다. 
주인을 그렇게 보내는 것은 이제 두 번 다시 하지 않을 작정이었다. 
화살촉에도 작게 뭉친 천이 끼워져 있었다. 
날아가는 중간 불이 꺼지면 곤란했기에, 화살에도 기름을 먹인 천을 꿰어두었다. 
타오르는 화살촉에서는 쉬지 않고 크고 작은 불티가 날렸지만, 엘리자베스는 시위를 당긴 채 눈도 깜빡이지 않았다. 
“아직 멀었어? 한 발만 쏘고 말 거야? 엘리자베스 눈 나갔겠는데!”
킬리언이 신호를 주지 않자, 줄을 끊으려 대기하던 레이먼이 초조한 목소리를 감추지 못했다. 
그래도 킬리언은 한참이나 버텼다. 
바람 방향이 좋지 않았다. 
그들이 있는 곳은 4성채. 
이곳에서 7성채까지는 거리가 까마득했다. 
기름 포는 천 무게뿐만 아니라 흥건하게 밴 기름까지 더해져 그 무게가 상당했다. 
역풍에 중간에 떨어지면 손해였다. 
최대한 바람에 실어야 했다.
화르르르 
사방을 불 싸지르는 것 같은 불티 소리만이 사납게 울려 퍼지던 순간이었다. 
바람의 방향이 바뀌었다.
“발사!”
킬리언이 순간을 놓치지 않고 외쳤다. 
레이먼의 칼이 허공을 가르고, 기름 포탄이 높게 날았다. 
그리고 그것은 뒤따라 붙듯 날아오른 엘리자베스의 불화살에 맞고 별똥별처럼 화려하게 타올랐다. 
“하.”
길게 늘어지는 불빛이 장엄하고도 아름다웠다. 
퍽!
깔끔하게 그레이스 웜을 명중하는 저것은 정말로 소원을 담은 별똥별이 확실했다. 
폭죽이 터지는 소리와 함께, 그레이스 웜 한 마리가 불에 타오르기 시작했다. 
“크와아아아아!”
우직하게 몸뚱이로 성채를 두드리던 그레이스 웜이 몸을 비틀며 발악했다. 
텅, 텅! 
너풀거리는 외투막이 격렬한 몸부림에 휘날리며 파도처럼 성채를 두드려댔다. 
그 결에 금이 간 성채가 기어이 무너져 내리기 시작했다. 
새로 보수한 곳부터, 와르르. 
성채에 무너지는 꼴을 보고도 대장들은 오히려 흥분한 기색을 감추지 못했다.
“봤어?”
“먹혔어.”
그들은 서로의 얼굴을 바라보며 격양된 감정을 고스란히 드러냈다. 
‘기다려라’ 
언제나 등을 보이고 멀어졌던 공작이었다. 
보호받는 아이처럼 후방에서 떨어져나오는 마물 몇 마리에 목숨 걸고 나뒹굴었다. 
이건 일방적이고도 수직적인 관계였다. 
주인과 기사도 못 되는 한심한 관계. 
하지만 어쩔 수 없다고 생각했다. 
마물은 사람이 건드릴 수 있는 영역이 아니니까. 
어쩔 수 없다고 말이다. 
그러나 아니었다?
가슴속에서 무언가 차오르는 것이 느껴진다. 
그것이 허탈함인지, 뒤늦은 고양감인지는 모른다. 
하지만 이것 하나는 확실했다. 
그들은 두 번 다시 자신의 주인을 홀로 두지 않을 수 있었다. 
“장전해!”
뒤늦게 정신을 차린 레이먼이 킬리언에게 소리를 지르는 것으로 그들은 곧, 다시 격발 준비를 마쳤다. 
기름 냄새가 코를 찌르고 사방이 미끈거렸다. 
하지만 이 순간만큼은 그들에게 이곳은 세상 그 어디보다 근사했다. 
“발사!”
까마득한 어둠이 밝혀지며 또 한 번 허공에서 폭죽이 터졌다. 
*   *   *
“따라가고 싶습니다.”
크레타는 느릿하게 걸음을 옮기는 질리언의 뒤를 따랐다. 
“안 돼.”
“도움이 안 되는 건 알고 있습니다. 하지만, 데려가 주십시오.”
“도움이 되지 않는데 뭐하러?”
침중한 크레타와 달리 질리언의 말은 몹시 산뜻하다 못해 유쾌하게 울렸다. 
“…….”
“뭐 하러?”
두 번이나 주인을 홀로 보낼 수는 없어서요.
차마 건네지 못한 말을 삼키며, 크레타는 질리언이 내놓은 자국을 따라 한 걸음 더 내디뎠다. 
5성채의 문 앞에 다다라서였다. 
성채 문을 활짝 열고 나선 질리언이 크레타를 가볍게 떠밀었다. 
“돌아올 테니 가서, 기다려.”
“공작님.”
“불안해하지 마라.”
“함께 하게 해주십시오. 제발.”
“잊었나 크레타. 발로크 공작들은 단 한 번도 거짓말을 하지 않았다는 걸.”
순간 크레타는 눈이 커졌다. 
‘테르미나의 부름을 어찌 거부할 수 있겠어.’
사일러스 발로크는 돌아오겠노라 말해주지 않았다.
잠깐 머뭇거린 사이 눈앞에서 거대한 성채의 문이 닫혔다. 
쿵. 
질리언 발로크가 떠났다.
***
쿵.
쿵. 
바닥을 두드리는 진동은 성채뿐만이 아니라 발로크령 전역으로 번져나갔다. 
멀리멀리, 그레이스 웜이 튀어나왔던 빙벽 너머로까지. 
쿵. 
땅을 울리는 은은한 진동에 빙벽 너머에 웅크리고 있던 거대한 그림자까지 떨렸다. 
빙벽 너머는 사람들이 결코 넘지 못하는 영역이었다. 
그곳은 빛도 소리도, 아무것도 남아 있지 않았다. 
그런데 모든 것이 멈춘 것 같던 그곳으로 처음으로 무언가 닿았다. 
쿵. 
희미하다 못해 연약한 울림이었지만 모든 감각이 차단되어 있던 빙벽 너머에 이보다 강렬한 자극은 없었다. 
쿵. 
땅을 울리는 미약한 진동에 어둠을 가르고 고요가 눈을 떴다. 
*   *   *
질리언의 고개가 아득한 북쪽, 빙벽을 향해 들린 건 그때였다. 
“아.”
잇새로 새하얀 숨을 흘리는 남자는 날숨만큼이나 하얗게 질린 얼굴을 하고 있었다. 
　
이게 과연 괜찮은 걸까. 
비앙카는 줄리의 말에 처음으로 결혼식에 대한 회의가 들었다. 
역사상 단 한 번도 치러진 적 없는 결혼식. 
사교모임을 금한 발로크 공작부인. 
철저히 금욕적이고도 폐쇄적인 행보를 보였던 공작가의 이전 모습에 비앙카는 그간 전면으로 반하고 있었다. 
의도하지 않았다 하더라도!
골머리가 지끈지끈 울린다. 
자신을 황녀라 부르며 날 세우던 엘리자베스의 태도가 이제 조금 더 확실히 이해되었다. 
그녀가 화를 내며 윽박지르는 것도 무리가 아니었다. 
‘역대 공작 부인들께선 웨이브가 시작되면 침실 밖으로 걸음도 하지 않으셨습니다.’ 
울분에 찬 목소리가 쩌렁쩌렁하게 머릿속을 울린다. 
낭패라는 생각이 들지만 비앙카는 질리언과의 결혼식을 그만두고 싶은 생각이 전혀 들지 않았다. 
머리가 아픈 건 그래서였다. 
‘봄이 오면 이곳을 하얀 리시안셔스로 가득 채워드릴게요.’ 
태생이 죄인 비앙카에게 자신과 함께하게 되는 날을 기념하겠다는 남자의 말은 너무도 달콤해 절대 놓아지지 않았다. 
단둘만이라도?
조용히?
쉬지 않고 머릿속에서 ‘대안’이랍시고 바보 같은 생각들이 떠올랐다. 
사실, 비앙카는 알고 있었다. 
이 결혼식은 절대 해서는 안 된다. 
역대 부인과 다른 행보는 발로크 내에서도 큰 흠이 되겠지만, 그보다 큰 문제는 황실의 이목을 살 거라는 점이었다.
가뜩이나 ‘내 부인’의 심기를 어지럽혔다며 질리언이 본때 나게 궁도 하나 때려 부수고 온 길이 아닌가. 
이런 상황에, 전과 달리 성대한 결혼식이라도 올렸다간 그걸로 어떤 꼬투리를 잡아 그들을 뒤흔들려 할지도 모른다. 
“…….”
흐음. 
길게 내쉬는 숨이 무겁고 텁텁하다. 
“역시, 쉽지 않으시지요?”
비앙카는 헤일리의 목소리에 고개를 들었다. 
그제야 비앙카는 자신이 웨딩드레스 원단을 고르던 중이란 걸 깨달았다. 
고민도 그렇게 시작한 거였다.
“아…….”
“정말 어렵네요.”
“…….”
“원단들의 장단점이 뚜렷해서 어느 것 하나 고르기가 쉽지 않아요. 광택을 선택하자면, 보온을 포기해야 하고, 보온을 지키자면 색감이 흐리네요.”
턱을 살살 쓸며 하는 말은 고심한 티가 역력했다. 
“웨딩드레스…….”
“예?”
“꼭, 해야 할까?”
“벌써 포기하시면 안 됩니다.”
헤일리는 비앙카의 고민이 자신과 같을 거라 생각한 듯 비장한 표정을 감추지 않았다. 
“그렇게 고민이시라면, 상인들을 불러볼까요?”
“그들을?”
“예, 솜씨가 좋다고는 하지만 북부령의 디자이너들이에요. 아무래도 수도보다 소식이 뒤처지는 면이 없잖아 있습니다. 하지만 대륙 곳곳을 다니는 상인은 다르지요.”
하지만…….
“어제 일은 이야기 들어 알고 있답니다. 아마 어제 깨달은 바가 있으니 오늘은 낫지 않을까요?”
오늘은 저도 곁에 있을 거고요. 
역대 공작부인과 다른 행보가 그렇게 걱정되었다면 웨딩드레스를 맞추고, 결혼식을 하는 것이 맞겠느냐고 물어야 했다.
지금. 
헤일리에게. 
그러나 비앙카는 바쁘게 움직이는 헤일리를 굳이 불러 세우지 않았다. 
비겁한 짓이라는 것을 알고 있었지만 입이 떨어지지 않았다.  
그리고 곧, 상인들이 들어왔다. 
어제와 달리 사람들이 꽤 많았고 그들은 모두 조심스럽게 굴었다. 
덕분에 비앙카는 어제와 달리 원하는 정보를 빠르고 확실하게 얻을 수 있었다. 
미묘한 긴장감이나 교묘한 사감 같은 건 하나도 없는 그야말로 완벽한 ‘대담’이었다. 
그렇게 비앙카의 손에 남겨진 것은 포근한 질감의 상앗빛 원단이었다. 
“봄에 가장 많이 쓰이는 원단입니다. 촉감도 보드랍고 탄성이 있는 편이라 구김도 덜 하고요. 원사에 힘이 있어 모양을 잡기도 수월하지요.”
“그런가?”
“예, 봄 파티용 드레스에 두루 쓰입니다.”
상인은 확신을 가지고 말했다. 
“카르탄에서 취급되는 원단입니다. 수입량 자체가 많지 않아서 귀부인들이 항상 탐내하는 것이니 이보다 더 좋은 선택은 없을 것 같습니다.”
“아아, 카르탄의.”
풍요의 땅에서 나는 것들은 하나같이 그 품질이 대단했다. 
누누이 말하지만 비앙카는 황녀였다. 
비록 누려보지는 못했지만 보고 들은 게 엄청났다. 
상인의 말을 듣고 보니, 카르탄의 원단으로 만들었다던 드레스들이 하나둘 머릿속을 스친다. 
치맛자락에 잘게 부순 보석을 붙이거나 황금사와 은사로 화려하게 자수를 놓았던 영애들의 봄 드레스가 말이다. 
장식이 넘치도록 화려하고, 풍성하게 부푼 형태가 꽤 근사해 이 원단인 줄은 미처 몰랐지만. 
듣다 보니 기억이 났다. 
“혹시 만져봐도 되겠습니까?”
“부디.”
남자는 조심스럽게 원단 끝을 잡아 비벼보았다. 
그러고는 확실하다며 한 걸음 뒤로 물러났다. 
“이것으로 하시지요. 디자인이야 감각 좋은 이를 부리실 테니 그에게 일임하시면 될 터고요.”
“고맙군.”
“작게나마 도움이 되었다면 기쁠 따름입니다.”
남자는 공손히 머리를 조아렸다. 
그를 따라왔던 이들도 함께 머리를 숙여 인사를 보냈다. 
일사불란하고 공손한 태도였다. 
그 모습을 보던 비앙카가 문득 눈썹을 구겼다.
“한 사람이 비는군?”
“아!”
마치 비앙카의 말이 벼락이라도 된 듯 바르르 떤 남자가 갑자기 무릎을 꿇었다. 
“모두 오라는 말씀이신 줄 모르고 두고 왔답니다.”
“어째서?”
“어제 심기를 어지럽혔다는 소식을 들었습니다.”
“그래서 그자를 따돌린 건가?”
“아, 아닙니다. 아녜요. 그럴 리가요.”
남자는 비앙카의 말에 펄쩍 뛰듯 놀라며 손을 마구 내저었다. 
“저희가 감히, 그분께 그런 일을 할 리가요.”
혹시라도 자신들의 알력이 심기를 거스를세라 내내 침착하던 것과 달리 남자의 행동이 엉망이었다. 
어지간히 놀랐던 모양인지, 자신이 누구와 이야기하고 있는지도 잊고서 경칭도 뒤죽박죽 엉망이었다.
“좀 아픕니다.”
“아프다고?”
“어제 풀 죽어 돌아오더니, 답답하다며 바람을 쐬러 나갔는데…….”
비앙카는 상인의 말을 끝까지 듣지 않았다. 
“헤일리! 벤슨 씨를 부르게.”
“예, 마님.”
더 들을 필요도 없었다. 
외지인들의 사정은 외지인이 잘 아는 법. 
보나 마나 한숨을 푹푹 내쉬다가 머리를 식히겠다며 이 얼음장 같은 바람을 날 것 그대로 뒤집어 썼겠지. 
여기가 수도라도 되는 줄 알고. 
안 봐도 눈에 훤했다. 
“어딘가. 앞장서게.”
“예?”
　
*   *   *
“약을 처방했으니 금세 좋아질 겁니다.”
남자를 진찰한 벤슨은 증세가 가볍다며 상인들을 다독였다. 
‘공작가의 주치의를 보내주신다고요? 아닙니다. 정말 괜찮습니다. 상비약이 있으니 그걸 먹이면 됩니다.’ 
상인들은 이 일로 눈총을 살세라 아주 난리였다. 
하지만, 괜찮다고 연거푸 거절하던 이들은 벤슨이 와서 진찰하자 심란했던 속내를 감추지 못하고 하나둘 털어놓기 시작했다. 
‘간밤에 열이 많이 났습니다. 잘못되는 줄 알고 얼마나 놀랐는지 모릅니다.’
‘해열제를 먹여도 열이 잘 내리지 않더라고요.’
‘작게 기침도 하던데 큰 병으로 이어지지 않겠지요?’
전부 어미 오리를 쫓는 새끼처럼 졸졸 따라다니며 미주알고주알 털어놓았다. 
환자의 맥을 짚고 상태를 살피던 벤슨이 별것 아니라며 열도 하루 이틀이면 떨어질 거고, 단순히 감기라고 열 번도 넘게 말을 해주고 나서야 떨어졌다. 
아니, 떨어진 줄 알았다. 
약을 먹고 나면 좋아질 거라는 말에 비앙카에게 원단을 권했던 나이가 지긋한 남자가 나서서 질문을 던졌다. 
“저, 그럼 혹시 뭘 먹이면 회복에 도움이 되겠습니까?”
순간 벤슨이 흠칫하는 것이 보였다. 
“뭐든 다 먹어도 됩니다. 뭘 먹일 수 있는지 메뉴는 시, 크흠, 시녀장님께 여쭤보시죠.”
“시녀장님.”
벤슨이 몸을 빼자, 사람들은 곧장 헤일리에게 달려들었다. 
내내 담담한 표정이던 헤일리조차 순간 흠칫하는 기색이었다. 
“식사 일정은 주방의 소관이라 제가…….”
“물어봐 주시면 안 되겠습니까? 저희는 이곳 식자재에 어둡습니다.”
오가는 질문이 너무 많아 소란스러워지자 비앙카는 줄리를 시켜 상인을 내보내라 시켰다. 
뒷정리는 헤일리가 할 것이니 걱정 없었다. 
모두가 나가고 나서야 비앙카는 남자를 제대로 볼 수 있었다. 
어제 싱글거리던 남자는 하얗게 질려 눈을 감고 있었다. 
“…….”
숨소리조차 희미하다. 
밤새 열이 올랐다는 말이 거짓말은 아닌 듯 입술에 소금꽃이 피어 허옇게 갈라져 있었다. 
너무 날을 세워 경계한 걸까. 
그의 모습을 보고 있자니, 꼭 자신이 망가뜨린 것 같아 비앙카는 마음 한구석이 불편했다. 
그렇게 얼마나 바라보고 있었을까. 
웅성거림도 잦아들고 곧 사람들이 돌아올 때가 되었다는 생각이 들어 막, 몸을 돌리려던 때였다. 
“……누구…….”
희미하기 짝이 없는 목소리가 비앙카의 발목을 붙들었다. 
“정신이 좀 드나요?”
비앙카는 한걸음에 침대 가까이 다가가 물었다. 
마주친 시선이 이전과 달리 흐릿했다. 
“곧, 약이 올 테니 조금만 버티세요.”
“여기는 어쩐 일이십니까.”
푹 쉰 목소리나 발음이 분명했다. 
“손님이 추위에 병이 났다니, 주인이 신경 쓰는 건 당연하지요.”
비앙카는 태연한 목소리로 대답했다. 
한낱 상인을 이렇게까지 대접하는 귀족은 없지만, 그는 제정신이 아닐 테니 괜찮았다. 
“신경이 쓰이십니까?”
“당연한 것을요. 발로크는 손님을 홀대하지 않는답니다.”
“자신도 외지인이라 남 일 같지 않은 게 아니고요?”
뭐?
그는 당혹감에 비앙카가 입술을 살짝 벌리는 것을 놓치지 않았다. 
“이, 추위가 괜찮으신 겁니까?”
“무슨 의미인지 모르겠군요.”
“평생 이 얼음 속에서 살 수 있으신지 여쭙습니다.”
어느새 남자는 일어나 있었다. 
소금꽃이 핀 새하얀 입술을 하고, 기다란 검은 머리칼을 잔뜩 흐트러뜨린 채. 
색색거리는 숨소리가 이렇게나 선명한데 어째서인지 그가 퍽 위협적으로 느껴진다. 
“나는……!”
“원하신다면 모시고 나가겠습니다.”
남자의 까만 눈동자가 채찍처럼 감겨들었다.
***
비앙카는 자신이 들은 말이 잠깐 이해가 되지 않았다. 
“뭐라고?”
“모시고 나가겠습니다.”
나랑 가. 
남자는 어느새 상체를 일으키고 반듯하게 앉아 비앙카에게 손을 내밀고 있었다. 
내민 손가락은 길고 곧았으며, 굉장히 컸다. 
새삼 그가 남자라는 사실이 생생히 와닿아 비앙카는 자신도 모르게 한걸음 뒤로 물러섰다. 
상대는 열에 들뜬 일개 상인일 뿐인데, 이상한 압박감이 들었다. 
마치 황제 앞에 끌려와 무릎 꿇린 기분. 
오랜만에 느껴보는 무력감이었다. 
“대체 이런 곳이라니.”
남자는 순식간에 말투가 바뀌었다. 
쯧. 
혀를 차며 흐트러진 머리칼을 쓸어내리는 품새가 몹시 느릿했다. 
이건 기운이 달려서가 아니었다. 
그는 한껏 여유로웠을 따름이었다. 
여유?
무언가 이상하다고 생각한 순간, 마주친 새카만 눈동자가 위압적으로 자신을 덮치는 기분이 들었다. 
익숙한 무력감이 해일처럼 밀려들어 무릎이 후들거리고 금방이라도 꼬꾸라질 것 같았다. 
‘문밖에는 래핀이 있어!’ 
볼살을 씹으며 간신히 허리를 꼿꼿하게 세웠으나, 전신이 서늘하게 식는 것까진 막을 수 없었다. 
“이런 대접을 받으실 분이 아니시지 않습니까.”
“말을, 가리세요.”
길지도 않은 한마디였는데, 비앙카는 이를 딱딱거리지 않으려 몹시 힘을 주어야 했다. 
이걸 대체 뭐라고 설명할 수 있을까. 
공포?
두려움?
무기력함?
너무 오랜만의 감정은, 한 단어로는 도저히 설명하기가 힘들었다. 
“이보다 더?”
남자가 느릿하게 자리에서 일어나 다가오는 것을 바라보던 비앙카는 깨달았다. 
발로크령에 와서 처음 느껴보는 이 감각!
그것은 비앙카가 평생 황성에 갇혀 살며 매일 지긋지긋하게 느끼던 감정이었다. 
더없이 고귀한 신분이지만 ‘한 사람’으로서는 존재할 수 없는 비참함. 
바로 그것이었다. 
남자는 그런 시선으로 자신을 보고 있었다. 
“저를 구하셨지요.”
지극히 공손한 목소리나 남자는 시선을 내리깐 채였다. 
내리깔린 목소리만큼이나 시선이 낮다. 
도저히 은혜를 입은 사람이라 볼 수 없는 모습이었다. 
오히려, 은혜를 내리려는 오만한 지배자 같달까.
본능적으로 거부감이 든다. 
“데리고 나가드리겠습니다.”
“거절합니다.”
“눈치 보지 않으셔도 됩니다. 원해서 온 것도 아니잖습니까.”
“원해서 온 게 아니라고?”
머릿속에서 뭔가 툭, 끊어졌다. 
남자의 말에 전신을 휘감던 위압감마저 느끼지 못할 만큼 비앙카는 화가 났다. 
원해서 온 게 아니라고?
죽으라 떠밀어 놓고선, 이제 와 원해서 온 게 아니니 도망치게 도와주겠다는 소리를 감히, 누구 앞에서. 
사일러스 발로크가 죽고, 황제가 겁쟁이처럼 꼬리를 말아 자신을 ‘화친혼’이라는 이름으로 죽으라 떠밀 때 누가 나서주었다고. 
원해서 온 게 아니라는 소리를, 나를 데리고 나가주겠다는 말을 감히 지금 내 앞에서 이제 와?
터진 화는 임계점을 지나 화산처럼 폭발했다. 
생각이 뚝뚝 끊어지고, 제대로 된 문장이 만들어지지 않았다. 
평생, 이만큼 화가 난 적이 없었다. 
“누가 감히!”
비앙카의 새된 소리에 남자의 얼굴이 설핏 굳는가 싶더니 두 손을 천천히 들어 올렸다. 
“또, 제가 화나게 해드린 거지요?”
“마님!”
남자의 말이 끝나기도 전, 방문이 열리며 래핀과 줄리가 들어왔다. 
래핀은 들어오자마자 검을 빼 들어 남자를 겨누었다. 
“무슨 일이십니까.”
둘은 적잖이 놀란 상태였다. 
의식 없다는 환자는 멀쩡히 서 있었고, 비앙카는 화를 내고 있었다.
그들에게 비앙카는 백조 가슴 털보다 보드라운 사람이었다. 
순한 얼굴을 하고서, 그보다 말랑한 소리를 잘하는 여리고 착하기만 한 사람. 
맹랑한 시녀의 잔소리를 웃어넘기고, 6성채 대장의 같잖은 훈계에도 그럴 수 있다며 고개를 끄덕였던 사람. 
그런 사람이 화를 냈다. 
줄리 역시 바짝 긴장해, 비앙카를 살폈다. 
“끌어낼까요?”
당장! 
그러나 생각과 달리 입이 꾹 달라붙어 움직이지 않았다. 
비앙카의 시선은 두 손을 든 채 흔들거리는 남자에게서 떨어지지 않았다. 
자신에게 무례한 소리를 한 남자를 벌하고 싶다는 생각이 가득한데, 이와중에도 호되게 앓은  모습에서 눈이 떨어지지 않는다. 
얄궂기도 하지. 
이게 바로 위선일까. 
질리언이라면 어떻게 할까. 
발로크의 주인은 어떻게 움직일까.
잠깐 사이, 숱한 생각이 들었다 사라진다. 
한참 만에 비앙카는 손을 들어 남자를 가리켰다. 
“저자는 내 눈앞에 띄지 않게 해요. 예의가 부족해 매번 심기를 거슬려.”
“……조심하겠습니다.”
비앙카는 남자의 말에 매서운 얼굴을 한 채 답을 해주지 않았다.
방을 빠져나오는 비앙카의 등 뒤로 줄리와 래핀이 재빨리 따라붙었다. 
“괜찮으세요?”
“…….”
괜찮지 않다. 
하지만, 남자를 벌하면 지는 기분이 들어 그를 벌할 수가 없었다.
‘원해서 온 게 아니잖습니까?’
‘이 추위가 괜찮습니까?’
이렇게까지 화가 났던 건 어쩌면 정곡을 찔려서일까?
남자가 한 말은 무례했지만 전혀 없는 말을 한 게 아니었다. 
원해서 온 것도 아니었고. 
추위에 적응이 안 되는 것도 사실이었다. 
밖에서 보이는 자신의 처지는 남자가 말한 딱 그 정도였다. 
더 보태고 뺄 것도 없는 사실이었다. 
이건 굳이 따지자면 뒤늦은 호의일 수도 있었다. 
하지만, 시일이 지난 호의는 변질하여 독이 되어버렸다. 
‘데리고 나가드리겠습니다.’
‘나랑 같이 가요.’ 
그 모든 건 여름에 해야 했다. 
비앙카가 질리언을 만나기 전.
비앙카가 두려움에 떨며 홀로 버텼던 그 순간. 
그랬다면 비앙카는 진실로 눈물을 흘리며 남자에게 손을 내밀었을지도 모른다. 
더러 감동했을 거고, 그가 하나뿐인 희망인 양 매달렸을지도 모른다. 
하지만 이제는 아니었다. 
비앙카는 남자가 조소하듯 읊조린 ‘대체 이런 곳에’ 처박힌 게 아니었다. 
도망쳐야 할 곳이 아니라, 비로소 찾아낸 집이었다.
‘집’ 
이곳은 비앙카의 집이었다.
그 누구도 내어주지 않던 곁을, 집을 내어 준 건 바로 질리언 발로크였다. 
혹독하고 척박한 땅이라는 걸 알고 있다. 
마물이 파도치듯 몰려나와 덮치는 끔찍한 곳이라는 것도 너무 잘 안다. 
하지만, 비앙카에게 이곳은 집이었으며 사랑하는 사람이 사는 곳이었다. 
이제 이곳에서 살길 간절히 소망하는 것은 다른 누구도 아닌 비앙카 자신이었다. 
비록 다른 이들 눈에 초라하고 끔찍해 보이더라도 말이다. 
감히. 
사실이라도 곱씹을수록 분이 치민다. 
하나 비앙카가 끝내 래핀에게 그를 처분하라 말하지 않았다.
속사정은 아무것도 모르는 외지인이라서. 
제게 목숨을 빚진 외지인이라서.
이것이 쥐어 짜낸 호의란 것을 알아서.
딱 그뿐이었다. 
그러니 두 번의 호의는 없을 것이다. 
또각. 
자이언트 레빗의 털이 걷힌 공작성은 춥고, 싸늘했다. 
비앙카는 걸으며 가볍게 몸을 떨었다. 
문득 자신보다 춥고 험한 곳에 계실 분이 보고 싶었다. 
절절 끓는 태양을 두 눈에 품은 그분이. 
그럼 이곳도 봄일 텐데.
　
“뭘까?”
휘청거리던 모습은 온데간데없었다. 
남자는 곧게 선 그대로 팔짱을 낀 채 고민했다. 
“뭐가 문제지?”
질문해보지만 돌아오는 답이 있을 리 만무했다. 
떠들썩하게 달려들던 이들은 전부 바닥에 머리를 조아리고 있었다. 
“……한 말씀 올려도 되겠습니까?”
“말해라.”
“코끼리는 새끼 때 길을 들이지요. 나자마자 발목에 족쇄를 채우고 젖이 아닌 우유를 먹입니다.”
그는 찬기가 올라오는 바닥에 납작 엎드려 말을 이었다. 
“그리고 적당히 제재를 가하며 훈련을 시키지요.”
“나중에는 족쇄를 풀어놔도 도망가지 않지.”
바닥에 엎드린 남자의 말을 받은 그가 눈을 내리깔며 웃었다. 
“지금 황녀가 그렇다는 건가? 족쇄가 없어졌음에도 어릴 적 습관에 순응한다고?”
“감히 생각해보자면 그런 것 같습니다.”
코웃음을 쳤으나, 아니라고 하기엔 걸리는 것이 너무 많았다. 
남자는 입술에 하얗게 올라온 것을 손으로 뜯어내며 느릿하게 걸음을 옮겼다. 
두툼하게 밑창을 대었건만 발끝이 아릴 만큼 한기가 올라오고 있었다. 
정말이지 끔찍한 곳이었다. 
들이켜는 숨에 배 속에 얼음을 들이부은 듯 싸늘하게 굳는 기분이다. 
이런 곳을 좋아할 이가 누가 있겠나. 
바싹 잘라 짧은 손톱이 거슬거슬한 딱지를 쉬지 않고 긁어 떼어내고 있었다. 
잠깐 사이 그의 입술은 소금꽃이 피었던 흔적 없이 말끔하게 다듬어졌다. 
살집이 있는 붉은 입술은 관능적이었으며, 얼핏 색정적이기까지 했다. 
남자는 입술에서 턱으로 손을 옮겼다. 
둥근 듯 무난하던 턱선을 따라 몇 번이고 쓸던 남자는 귀밑에서 만나는 부분에서 손끝에 힘을 주었다. 
마디가 하얗게 돋는가 싶더니, 순식간에 턱에서 가죽이 벗겨져 나왔다. 
턱은 시작이었다. 
남자는 말 없이 자신의 얼굴을 계속 뜯었다. 
콧볼과 눈두덩이, 그리고 좁은 이마까지. 
모든 것이 벗겨지자 그 자리에 드러난 건 검은 머리칼과 흑요석처럼 빛나는 검은 눈동자가 인상적인 미남이었다. 
“달래는 건 그럼, 소용이 없겠군?”
바닥에 납작 엎드린 남자가 냉큼 고개를 끄덕였다. 
“아무래도 그 방법은 안 될 것 같습니다. 이자르 님.”
“아쉽단 말이야. 난 말이 잘 통할 거라고 생각했는데. 어렵게 자리도 마련했는데, 이렇게 돌아가버리실 줄이야.”
“대화는 차차 나누어도 좋지 않겠습니까?”
“흠…….”
“추운 곳에 있다 보면 모든 게 움츠러드는 법이지요. 해 좋은 정원에서 달콤한 차를 마시며 이야기하는 것과는 분명 다르답니다.”
그는 자리에서 일어나 조심스럽게 이자르가 뜯어버린 얼굴 조각을 치웠다. 
이윽고 말끔해진 바닥에서 몸을 일으킨 중년 남자 역시 자신의 얼굴에서 무언가를 훌렁 벗어던졌다. 
그 자리에는 선량한 인상을 가진 청년의 얼굴이 있었다. 
살바르. 
이자르의 부관이었다. 
“워프는?”
“이용이 불가합니다. 눈이 말 그대로 퍼붓고 있어서, 치우는 사이 다시 쌓입니다. 진이 드러나지 않으면 발동이 되지 않으니까요.”
“진작에 파빌리온이라도 지어두지 않고선.”
“눈이 쏟아지는 시기에 웨이브가 터진다지요. 혹시라도 마물이 타고 넘어갈까봐 일부러 짓지 않았다고 들었습니다.”
“정말 놀랍단 말이야. 이렇게까지 헌신하는 게 가능하다니?”
빈정거리는 것 같지만, 이자르는 정말 황제가 부러웠다. 
저렇게까지 필사적으로 황가를 지키는 무장이라니. 
황좌의 주인이라면 누구든 탐나지 않겠나. 
그런 자를 죽인 거라니 황제가 더더욱 미친놈 같지만. 
“그나저나, 일이 쉽지 않군. 좋게 모셔가고 싶었는데 여러모로 상황이 따라주지 않아.”
“일단 사정이 이러하니 눈이 그치는 대로 얼른 모시는 게 좋겠습니다.”
“설득이 안 되면?”
“원하시는 대로 하시지요. 그대로 따르겠습니다.”
이자르는 부관의 말에 길게 늘어진 검은 머리칼을 쓸어 넘기며 나른하게 중얼거렸다. 
“정말 납치밖에는 없는 건가.”
미움받겠는걸.
말투는 곤란해하는 것 같았지만, 정작 이자르는 재미있는 일을 앞둔 것처럼 웃고 있었다.
***
“마님, 이만 주무셔야죠.”
진작에 침대 정리를 마친 줄리가 비앙카를 불렀다. 
“응, 곧 갈게.”
“금방 오셔야 해요.”
청하는 사람도, 대답하는 이도 이미 다섯 번째 반복되는 대화라는 것을 알고 있었다. 
그리고 말처럼 금방 침대로 오지 않을 거라는 것도. 
밤도 늦고 자야 할 때라는 것을 알고 있었다. 
그러나 비앙카는 창가에선 발걸음이 도통 떨어지지 않았다. 
커튼을 조금 걷은 창밖은 아무것도 보이지 않는 새카만 어둠만 품고 있었다. 
“마님.”
“응, 갈 거야.”
줄리의 부름에 습관적으로 고개를 끄덕이던 비앙카는 이어지는 뒷말에는 창에서 시선을 떼고 말았다.
“걱정되세요?”
아니라는 답이 나오지 않았다.
질리언이 출정하고 난 다음 날 곧장 새를 날렸다. 
그런데 여태 답이 오지 않고 있다. 
“원래, 답장이 잘 오지 않아요.”
알아.
눈코 뜰 새 없이 바쁠 거라는 건 알고 있었다. 
와이번보다 더 징그럽고 더 많은 것을 혼자 상대해야 하는데, 답장이라니 말도 안 된다는 걸 머리는 이해하고 있었다. 
새를 날리자마자, 질리언이 돌아와 주었던 저번 일은 정말 우연에 우연이 겹쳤던 것이리라. 
비앙카는 물어 듣지 않아도 알고 있었다. 
그런데 낮에 있었던 일 때문일까. 
질리언이 보고 싶어 참을 수가 없었다. 
이 순간 그가 너무 간절했다.
당장 돌아와 그 품에 담아주었으면 좋겠다. 
흔들림 없이 품어 그보다 단단한 말을 속삭여주었으면 좋겠다.
‘이곳은 그대의 집이에요.’ 
‘나의 여왕님.’ 
자신에게 모든 결정을 맡기며 하염없이 보듬는 남자의 태양 같은 두 눈을 지금, 당장, 보고 싶었다. 
말도 안 되는 어리광인 걸 알면서도.
“미쳤나 봐.”
“예?”
자조적으로 속삭인 말에 줄리가 놀라 눈을 둥그렇게 떴다. 
“그냥. 어른스럽지 못하다 싶어서.”
“무슨 말씀이세요! 마님! 오자마자 웨이브를 겪으시는 건데 이 정도면 정말 의연하신 거지요.”
“아니야.”
의연한 게 아니야. 
난 그냥 어리광을 부리고 있는 거라고. 
차마 줄리에게 말하진 못하고 비앙카는 쓰게 웃었다. 
‘눈치 보지 않으셔도 됩니다. 원해서 온 것도 아니잖습니까.’
‘데리고 나가드리겠습니다.’
남자의 말이 기분 나쁘게 머릿속을 울리고 있었다. 
갈 곳 없는 비앙카를 받아준 이곳을, 비앙카가 원해서 향한 이곳을. 
누군가가 헤집으려 하고 있었다. 
바짝 날을 세워 싹을 자르긴 했지만, 아무래도 예감이 좋지 않았다. 
비앙카는 남들보다 감이 좋은 편이었다. 
특히나 안 좋은 일엔. 
가슴이 술렁거리며 질리언을 찾고 있었다. 
당시엔 너무 당황해 흘려들었는데, 되짚어 본 남자의 말은 굉장히 위험했다.
‘데리고 나가드리겠습니다.’
남자는 가능성을 말하지 않았다. 
자신이 원하기만 한다면, 비앙카를 데리고 나가는 것이 당연하다는 식으로 이야기했다. 
확신을 담은 말투는 ‘능력’이 뒷받침될 때 나오는 이야기다. 
다른 곳도 아닌 발로크 공작령에서 자신의 능력을 확신하는 사람이 몇이나 될까?
그저 그런 어쭙잖은 사람이 아니라는 뜻이다. 
보기 드물게 미친 자의 허풍일 수도 있지만, 조심해서 나쁠 건 없다.
“줄리, 오늘부터는 이 방에서 잠을 자렴.”
“예?”
“여기서 자. 침대를 하나 놓던지, 그도 아니면 다른 방법을 생각해봐도 좋아.”
비앙카는 줄리에게 전에 없이 단호한 목소리를 냈다. 
“오늘부터 여기서 자. 나와 떨어지지 말고.”
안팎으로 소란한 시기였다.
비앙카는 남자의 이야기를 해서 괜히 사람들을 불안하게 만들고 싶지 않았다. 
지금은 웨이브에 집중할 때였다. 
“래핀 경도 미안하지만, 오늘부터는 내 곁에서 떨어지지 말아줘요.”
“무슨 일이 있으십니까?”
“질리언이 올 때까지.”
“…….”
둘의 얼굴은 긴장으로 가볍게 굳어 있었다. 
비앙카는 그들에게 대고 웃어주었다. 
“외로워서요.”
충분히 수상하게 보일 텐데 달리 뭐라 말해야 할지 알 수 없었다. 
　
“정말 기가 막혀서!”
샐린은 손을 새빨갛게 언 제 손을 보며 분통을 터트렸다. 
“너, 그게 무슨 소린지 다시 말해봐!”
“무슨 소리요?”
물을 긷던 어린 하녀는 윽박지르는 샐린의 모습에 잔뜩 기가 죽어 웅얼거렸다. 
“방금 한 말 말이야! 영지민에게 뭘 줬다고?”
“아아…….”
어린 하녀는 샐린의 말에 그제야 기억이 난 듯 두 손을 맞잡고는 작게 속삭였다. 
“자이언트 래빗 가죽 말씀이세요?”
“그래! 왜 자꾸 되묻는 거야? 방금 네가 한 말이 그것 말고 또 있어? 그걸 공작 성에서 내어 줬다고? 그거 진짜 확실해?”
“예에.”
아직 성장이 다 끝나지 않은 어린 하녀는 자신보다 두 뼘은 넘게 커다란 샐린이 눈을 부라리며 목청을 돋우자 찔끔했다. 
뭘 잘못했을까?
저와 함께 물을 길으러 왔던 동료는 바가지도 내팽개치고 도망친 지 오래다. 
저도 같이 뛰었어야 했는데, 겁먹고 다리가 풀려 뛸 수가 없었다. 
덕분에 후원에 혼자 잡혀 이 꼴이지만. 
“언제 내갔는데!”
“예?”
“자꾸 두 번씩 묻게 할 거야?”
빽, 지르는 고함에 깜짝 놀란 어린 하녀는 샐린이 하는 말에 제가 아는 대로 열심히 대답했다. 
공작부인께서 내어주신 지가 언젠데 이러는지 모를 일이다. 
심지어 공작성에 빼곡하게 깔린 자이언트 래빗 가죽을 내어갈 때, 이어진 것을 뜯은 것은 시녀들이 아니었나. 
자기도 시녀면서 이 일을 왜 하녀인 자신에게 캐묻는 건지 아무리 생각해도 이해가 되지 않았다. 
그날 휴가라도 다녀온 건가. 
난 어쩌면 이렇게 운이 없지. 
남들 다 아는 이야기라 별생각 없이 한 건데, 이게 후원에 끌려와 이렇게까지 혼날 일인가. 
서슬 퍼런 샐린의 목소리에 기가 질린 어린 하녀는 슬그머니 눈물이 나려 했다. 
“그러니까, 이주민 구역에 자이언트 래빗 가죽을 한 장씩 다 돌렸단 말이야? 그 귀한걸?”
“예예.”
“공작님도 아셔?”
“그럼요. 그날 공작님도 계셨어요.”
“공작님이 계셨는데도 그게 가능했다고? 이게 대체 무슨 소리야!”
샐린은 어린 하녀의 말에 정말 화가나 머리가 녹을 지경이었다. 
처음엔 무슨 소리인가 했는데, 듣다 보니 기가 막혔다. 
자신은 말 몇 마디를 실수했다고 시녀임에도 하녀도 하기 싫어하는 세탁방 일을 하게 되었다. 
고작 말 몇 마디였다. 
심지어 없는 말도 아니었다. 
그런데, 고작 그 일로 자신은 손가락이 깨질 것 같은 차가운 물에 하루 종일 손을 담그고 있는데, 지금 공작성 하녀만도 못한 것들에게 자이언트 래빗 가죽을 내줬다고?
자신을 이 추운 곳에 넣어놓고서?
이가 절로 아득 갈린다. 
샐린은 추위라면 정말 지긋지긋했다. 
“하아…….”
숨을 내쉴 때면 눈앞이 흐려지도록 새하얀 숨이 나오는 것도 싫었고, 조금만 살을 꺼내놓아도 여지없이 터버리는 이 찬 바람도 싫었다. 
그뿐인가?
사시사철 무겁고 두꺼운 옷을 입느라, 수도의 레이디들처럼 옷 태 한번 뽐내본 기억도 없다. 
옷 태가 무어람. 
몇 겹을 겹쳐 입는 터라 뒤뚱거리지 않으면 다행이었다. 
그런데 어느 날이었다.
그날도 어김없이 후원에서 이 지긋지긋한 추위를 투덜거리고 있을 때였다. 
‘추위가 싫으면, 발로크령을 벗어나면 되지.’
‘말이 쉽네요. 영지를 벗어나는 게 장난인가. 집도 있어야 하고, 정착금도 있어야 하고. 돈이 한두 푼 드는 줄 아나.’
‘그럼, 내가 주면 되잖니?’
그때까지만 해도 샐린은 장난인 줄 알았다. 
그런데, 장난이 아니었다.
‘수도에서 나고 자란 황녀가 북부에서 어떻게 버티겠니? 돌아오게 조금만 애써주렴.’ 
후드를 뒤집어쓴 자는 쇠가 긁히는 것 같은 기분 나쁜 목소리를 하며, 샐린에게 금화를 주머니 하나 가득 채워 건넸다. 
‘그, 그, 그런 거 전, 못 해요. 그럴 능력이 없어요. 전 기사가 아녜요.’
생각 없이 받아든 주머니는 두 손이 훅, 떨어질 만큼 무거웠다. 
놀란 샐린이 거절했지만, 상대는 웃기만 하고 돈 자루를 받아 가지 않았다. 
‘이건 굳이 기사가 아녀도 되는 일이지. 그런 게 아니야. 그저 조금 소문을 내어주렴. 황녀가 이곳에서 버티기 힘들다는 걸 모두가 알게.’ 
‘소문?’
‘그래, 소문이란다. 그 정도는 기사가 아니어도 할 수 있잖아.’ 
‘……어떻게요?’
‘글쎄, 험담이 될 수도 있겠고, 동정이 될 수도 있겠고, 비난이 될 수도 있겠지. 뭐 방법이야 많잖아?’ 
킬킬거리며 웃는 소리에 고막이 찢어지는 것 같았다. 
‘지금 발로크 사람들을 쉽게 움직일 수 있는 게 뭐가 있겠니?’
테르미나에 대한 발로크의 감정이 극에 달한 지금 답은 뻔했다. 
‘황적에서도 빠진 가여운 분이란다. 그저 살아서 나올 수 있게, 아니 내쳐질 수 있게 조금만 애써보렴.’ 
분명 어려울 거라고 생각했는데, 생각보다 일이 쉬웠다. 
정말 이 돈을 받아도 되는 걸까 싶을 만큼.
당돌한 어린 계집애에게 발목이 붙들려, 시녀장에게 꼬리가 밟히기 전까지는. 
‘황녀가 발로크령에서 나오면, 오늘 받은 것의 열 배를 주마. 그 정도면 북부를 떠나 그 어디를 가더라도 아쉽지 않게 살 수 있을 테지.’ 
샐린은 자신이 받았던 황금 주머니의 무게를 잊지 않고 있었다. 
그래서 시녀장이 세탁방으로 내려보냈을 때도 참고 버텼는데 도무지, 본성 시녀로 돌아갈 낌새가 없다.
초조함이 극에 달한 샐린에게 오늘 소식은 충격이었다.
시녀인 저를 이런 데 처박아 두고선 평민에게 뭘 줬다고?
“기가 차서. 제 꼴이 앞으로 어떻게 될지도 모르면서. 진짜 공작부인이라도 된 줄 아는 모양이지? 자애로운 척 설치는 꼴이라니!”
평생 귀족으로 나고 자란 샐린에게 이건 더할 나위 없는 모욕이었다. 
“얘!”
쌕쌕거리던 샐린이 하녀를 불렀지만, 정신을 차리고 보니 후원에 남은 건 자신뿐이었다. 
잠깐 생각에 빠진 사이 내뺀 모양이었다. 
“하여간 쥐새끼 같은 것.”
혈통 없는 건 이래서 상대하지 말아야 해.
새카만 악의를 담아 힘껏 짓씹던 그때였다. 
“거기, 나랑 잠깐 이야기 좀 하지.”
“뭐?”
등 뒤로 커다란 그림자가 샐린을 덮쳐들었다. 
　
전신을 덮치는 새하얀 눈안개는 촘촘한 짜인 지옥 같았다. 
질리언은 폐부로 스미는 비린내와 탄내를 가만히 삼키며 걸음을 내디뎠다. 
눈은 허리까지 쌓여 있었지만, 움직임을 방해할 정도는 아니었다. 
마치, 편편하게 잘 닦인 대로를 걷듯 성큼성큼 걸음을 옮기던 질리언이 막 5성채에 도착했을 때였다. 
쿵, 쿵. 
쉬지 않고 성채를 들이받는 그레이스 웜이 내는 타격음 사이로 희미한 소음이 잡혔다. 
무언가 쩍, 갈라지는 가냘픈 소리였다. 
“하…….”
7성채가 완전히 무너져 내리고 있었다. 
순간 하얀 포말이 일 듯 일순 온 세상이 하얗게 변하며 크게 진동했다. 
뽀얗게 피어오르던 눈안개가 가라앉자 그를 반긴 건, 한층 가까워진 그레이스 웜이었다.
쿵. 
쿵. 
4성채에서 불을 질러주어 좀 줄긴 했으나 그레이스 웜은 아직 일곱 마리나 남아 있었다. 
쿵. 
녀석들이 6성채에 몸을 내던지고 있었다. 
차분히 성채를 무너뜨리는 모습이 마치 무엇을 찾는 것같이 집요하기까지 했다. 
쿵. 
발끝이 저릿한 진동과 함께, 눈이 마주쳤다. 
그 순간 머릿속에 기괴한 환호가 울렸다. 
‘찾았다!’
***
“이 무슨…….”
환호 어린 음성이 귀를 울리는 것 같은 착각에 질리언은 짜증스럽게 머리를 털었다. 
기분 탓인지, 직후 그레이스 웜의 움직임이 한층 더 빠르고 격렬해졌다. 
제 몸을 돌보지 않는 무식한 공격에 6성채는 손써볼 틈도 없이 무너졌다. 
“하…….”
질리언은 탁한 숨을 뿜어냈다. 
땅을 울리는 묵직한 진동이 울리길 여러 번. 
떨어지는 잔해에 피어난 뿌연 눈안개가 가라앉자 높다란 성채가 무너진 사이로 살아남은 다족류와 촉수류가 기다렸다는 듯 범람했다. 
기가 막혔지만, 머뭇거릴 시간은 없었다. 
이곳에서 저것들을 막아내지 못하면, 4성채에 남겨두고 온 이들이 목숨으로 값을 치를 게 분명했다. 
질리언은 신음 같은 탄성을 터트리며 검을 고쳐 쥐었다. 
그레이스 웜이 먹잇감을 노리듯 그가 있는 5성채를 향해 느릿하게 기어오는 것이 보였지만 질리언은 그쪽으로 눈도 주지 않았다.
그는 성채를 포기했다.
성채는 다시 지을 수 있지만, 꺾인 목숨은 그도 어떻게 하지 못한다는 것을 누구보다 잘 알고 있기 때문이었다. 
오러를 채찍처럼 늘어뜨린 채, 질리언은 다가오는 마물을 기다렸다. 
‘무너지기 전에 다 치울 수 있을까?’
그의 시선이 잠깐, 5성채 성벽에 닿았다 떨어졌다. 
두꺼운 석조로 탄탄하게 짜였다지만 조금 전 6성채가 허무하게 무너지는 것을 보지 않았나. 
모르긴 몰라도 자신에게 주어진 시간이 그리 길지 않을 게 뻔했다.
문득 질리언은 고개를 돌려, 4성채로 시선을 던졌다. 
우직하게 날아오던 불덩이가 멎은 지는 꽤 되었다. 
그런데, 자신도 모르게 바라고 말았다.
자신이 정리하는 동안 그레이스 웜을 조금이라도 저지해주었으면 하고. 
이건 그의 일인데도. 
난생처음 도움을 바랐다.
“이게 무슨…….”
바보짓인지.
질리언은 얼어버린 뺨을 무심히 쓸어내렸다. 
괜히, 뺨이 간지러웠다.
*   *   *
“뭐 없어?”
순식간에 성채가 둘이나 날아갔다. 
믿기지 않는 일의 연속이라 이제, 일일이 놀랄 기력도 없었다. 
그들의 시선은 5성채 위에 꼿꼿하게 서 있는 질리언에게 매여 있었다. 
그레이스 웜이 다가오고 있는데도 질리언이 피하지 않고 5성채에서 버티고 있는 이유야 뻔했다. 
그가 물러나면 저것들을 누가 떠안아야 하는지 너무도 잘 알아서. 
그래서 달아나지도 못하고 무너질 5성채에서 버티는 거였다.
“공작님은 정말 요령 없다니까.”
괜히 툴툴거리던 블랫이 코를 훌쩍이며 킬리언에게 물었다. 
“우리 진짜 뭐 없어?”
“없어.”
“아, 진짜 저걸 두고만 봐야 한다고?”
레이먼의 말에 킬리언이 텅 빈 투석기를 아쉽게 바라보았다. 
“오래간만에 쓸만한 것을 찾아냈나 했더니…….”
그들이 준비한 기름 먹인 뭉치는 진작에 떨어졌다. 
허접한 생김과 달리 제법 효과가 좋긴 했지만, 애초에 이곳은 성채였기에 급조한 천 뭉치가 많지 않은 게 문제였다. 
그들이 끌어모은 건 스무 알이 고작이었다. 
남은 게 있을 리 만무했다. 
“제길. 나 동사하진 않겠지.”
기묘한 적막을 뚫고 철그렁거리는 소리가 연이어 울렸다. 
갑자기 레이먼이 갑옷을 벗어 던지기 시작했다.
레이먼의 기행은 그것이 끝이 아니었다. 
그는 갑옷 아래 걸치고 있던 옷가지를 죄다 벗기 시작했다. 
얼어서 퍼렇게 변한 살이 이내 고스란히 드러났다. 
이를 딱딱 부딪쳐가면서도 레이먼은 끝내 속옷 한 장만 남기고 죄 벗어 뭉쳤다. 
“어이. 뭐 하는 거야.”
“뭐하긴, 이거라도 날려보게.”
다들 한마디라도 할 줄 알았다. 
그러나 돌아온 건 비웃음이 아닌, 쇳소리였다. 
철컹, 거리는 소리와 함께 사방에서 갑옷이 떨어졌다. 
엘리자베스라고 해서 예외는 아니었다. 
모두의 옷을 합쳐 만든 세 알의 기름 포탄. 
“한 마리라도 잡으면 남는 장사지.”
“어디 딱따구리가 놀러 왔나?”
추위에 이를 딱딱 부딪치는 레이먼을 두고, 킬리언이 그답지 않게 농담이었다. 
모두가 새파랗게 얼어있었다. 
걸친 건 차게 얼어버린 갑옷뿐. 
망토 한 장 남기지 않았기에 드러난 맨살이 가혹한 추위에 실시간으로 얼어가고 있었다. 
하지만, 그들은 버텨야 했다. 
최후 저지선으로 잡은 것이 그들이 있는 4성채였다. 
모든 투석기가 이곳에 있었으니 포탄을 쏘는 건 이게 마지막이었다.
“이거 왜 이리 안 걷혀? 빨리 걷혀야 얼어 죽기 전에 쏠 텐데.”
키들거리는 레이먼의 얼굴엔 벌써 서리가 맺혀있었다. 
그렇게 얼마나 기다렸을까. 
불어오는 삭풍에 피부가 따갑다 못해 감각이 둔해지던 순간. 
눈 앞을 가리던 장막 같던 눈폭풍이 걷히고 어렴풋하게 그레이스 웜이 보였다. 
기다리던 순간이었다. 
기름을 흠뻑 먹은 포탄을 품은 투석기가 세밀하게 조종되고, 목표점에 날리기 직전 엘리자베스가 불붙은 화살을 시위에 먹였다. 
킬리언이 높이 쳐든 도끼로 포탄을 매단 줄을 치기 직전이었다. 
“멈춰!”
블랫이 갑자기 킬리언의 도끼를 막아섰다. 
그들이 포탄을 날리려던 녀석 앞으로 익숙한 인영이 날고 있었다. 
어느새 다른 마물들을 다 정리한 듯, 세상을 황홀하게 갈라버리는 빛무리를 휘날리며 그가 그레이스 웜에게 검을 들이대고 있었다. 
“공작님?”
그의 검이 움직인 순간 그레이스 웜이 머리를 잃고 육중한 몸이 그대로 허물어졌다. 
쿵. 
5성채 위로 푸른 체액이 폭포처럼 쏟아져 내렸다.
“옆으로, 옆으로!”
크레타의 비명 같은 고함에 투석기는 가장 먼, 맨 오른쪽 녀석에게 조준되었다. 
사정거리가 아슬아슬해 보였지만, 달리 방법이 없었다. 
까딱하다간 질리언이 휘말리고 말 것이다. 
코끝이 찡할 만큼 짙은 기름 냄새와 함께 포탄이 날고, 뒤이어 불화살이 쫓았다. 
허공에서 다시 한번 폭죽이 터졌다. 
그리고 그것은 거만하게 고개를 쳐들고 있던 그레이스 웜에게 명중했다. 
펑, 하는 소리와 함께 불에 타는 그레이스 웜이 발광하며 몸을 마구 흔들어 대기 시작했다. 
쿵쿵, 쿵. 
성채에 몸을 비비며 어떻게든 뒤집어쓴 불을 끄려 했으나 기름을 먹고 세력을 키운 불은 그렇게 해서 꺼질 리 없었다. 
집요하게 타오르는 불에 그레이스 웜은 펄떡거리듯 한참 난동을 부리다가 죽었다. 
그 사이, 두 번 더 포탄이 날았고 그들은 한 마리를 더 불태울 수 있었다. 
질리언이 마지막 남은 그레이스 웜의 머리를 친 것도 그때였다. 
그런데 발광하던 녀석이 문제였다. 
쾅.
몸에 붙은 불을 끄려 나뒹굴던 녀석이 성채에 몸을 비비다 못해 들이받으며 5성채가 그대로 무너졌다. 
그 어떤 전조도 없이. 
통째로. 
마치 고목이 넘어가듯이 말이다. 
“안 돼!!”
“공작님!”
넘어가는 성채 꼭대기 위, 휘청이던 인영을 향해 목이 터지라 지른 고함이 울렸다. 
후웅. 
직후 여태와 비교도 할 수 없는 거대한 눈 폭풍이 일었다. 
새하얀 감옥이 걷힌 세상 속, 살아남은 건 없었다.
“공작님!”
　
　
‘살려주십시오!’
문득 생각난 부관의 말에 제러미가 입매를 비틀었다. 
일머리가 좋아 데리고 있긴 하지만, 그의 부관은 꽤 무르고 여린 편이었다.
평화로운 시대를 살아가는 문관답다고 해야 할까.
‘비앙카, 그것을 처리해야겠어’라고 말했을 때 부관은 거의 숨이 넘어갈 것 같은 표정을 지었다. 
그러더니 제가 살해 위협이라도 당하는 양, 그에게 매달려 사정했다. 
“죽여야 할 이유가 있느냐고?”
제러미는 눈보라가 몰아치는 창밖을 내려다보며 빙긋 웃었다. 
굳이 살려둘 이유가 없잖아. 
심지어 발로크와 같이 강력한 힘을 등에 업은 ‘황녀’라면 더더욱. 
황제는 황적에서 지웠으니 되었다고 속 편하게 넘겼지만, 그건 황제의 사정이지 자신의 생각은 아니었다. 
황적에서 지워진 황족이 있긴 했던가?
여차하다 없던 일이 되어 다시 황적에 이름이 오르기라도 하면 이만저만 골치가 아픈 게 아니다. 
비앙카까지는 어떻게 넘긴다 치더라도 그 이후도 여전히 문제였다.
발로크와 테르미나의 혈통을 이은 아이만큼 매혹적인 건 없을 테니까.
테르미나임에도 발로크와 사사건건 비교되었는데, 발로크의 피가 섞인 테르미나가 있다면 어떻게 될까?
과연 비교만으로 끝날까?
“…….”
으득. 
생각하니, 절로 눈에서 불이 튀는 기분이다. 
재수가 없으려니. 
견고한 황권이 굳이, 자신의 대에서 흔들릴 건 뭐람?
‘황적에서 지웠다.’ 
머저리 같으니. 
제 일이 아니라고 매사에 대충이야. 
어금니를 질근질근 씹어 가까스로 제러미는 끓는 속을 달랬다. 
“후…….”
죽여야 해. 
한번 마음속에 떠오른 생각은 집요한 갈망이 되었다. 
“진작에 죽어버렸으면 좋았을걸…….”
발로크가 그것을 살려 공작부인으로 삼을 걸 알았다면 절대 내어주지 않았을 텐데. 
차라리 남부에 팔아버릴 걸 그랬지. 
몸값도 훌륭하게 쳐주었을 테고, 남부를 우방으로 두는 건 여러모로 괜찮은 일이었는데. 
생각하니 좀 아깝지만 이미 다 지난 이야기였다. 
비앙카, 그것은 이제 더 살려둬 봐야 분란의 소지가 될 뿐이었다. 
황실에 있을 적에도 그것 때문에 하루도 조용했던 날이 없었다. 
귀가 따가워 내보냈더니, 이제 제국이 들썩이게 하지 않나. 
이걸 다행이라 해야 할지. 
덕분에 누가 봐도 그럴싸한 이유가 생기지 않았나. 
이번엔 죽어주렴. 
비앙카.
그만 죽어. 
거치적거리지 말고.
 
　
따끈하게 달궈진 이불 안에 몸을 뉘고 잠을 청하던 비앙카가 불현듯 몸을 벌떡 일으켰다. 
무슨 소리를 들은 것 같은데, 등골이 서늘해지며 소름이 쭉 돋았다. 
비앙카는 주변을 두리번거렸다. 
“뭐, 뭐야?”
“마님?”
침대 옆 소파에 누웠던 줄리가 비앙카의 목소리에 발딱 일어나 달려왔다. 
“왜 그러세요?”
“방금 무슨 소리가 난 거 같아서.”
“무슨 소리요?”
“누가 부른 거 같았는데. 아니, 사람 목소리 같기도 했고…….”
“전 아무 소리도 못 들었어요.”
아마 바람 소리일 거예요. 
상냥한 목소리와 달리 줄리의 눈빛이 매서워졌다. 
저녁이 되면 어서 가서 쉬라며 내쫓다시피 시중을 물리던 비앙카였다. 
그런 그녀가 갑자기 ‘외롭다’는 어설픈 핑계를 대며 자신을 곁에서 떨어지지 말라고 했다. 
티를 내지 않으려 했지만, 비앙카는 무언가를 경계하고 있었다.
줄리는 비앙카의 모습에 예민하게 반응했다. 
……그건가?
한밤 공작성을 은밀하게 맴돌던 기척. 
분명 뭔가 있다고 생각했는데 정작 후원에서 마주친 건 먹이활동을 하던 작은 짐승이었다. 
찜찜했지만, 달리 느껴지는 게 없어 돌아와야 했다.
만약 그날 실수한 거라면 이번에는 잡고 싶다. 
“진짜 무슨 소리가 났는데.”
“정 신경 쓰이시면 제가 창문을 다시 확인해볼까요?”
“그럴까?”
절대, 그냥 넘기라는 말은 하지 않는다. 
이것 봐. 
뭐가 있다니까. 
‘아무래도 마님이 주무시면 다시 한번 근방을 뒤져봐야겠어.’ 
하지만 지금은 안심시키는 것이 먼저였기에 줄리는 비앙카가 원하는 대로 움직였다.
일단은 제일 가까운 침대맡 창부터였다. 
줄리는 드리워진 두꺼운 커튼을 주저 없이 확 젖혔다.
***
불시에 열어젖힌 커튼 뒤는 긴장한 게 무색하게 휑했다. 
“아무것도 없어요. 마님.”
창이라고 해봐야 셋. 
줄리가 바로 눈앞에서 확인해주었지만 이상하게도 비앙카는 안심이 되지 않았다.
“분명 들렸는데.”
“거슬리신다면 주의하는 게 맞습니다. 오늘 밤 제가 조금 더 신경 쓰겠습니다.”
어느새 침실에 들어온 래핀이 창문을 가볍게 흔들어 잠금쇠를 확인했다. 
단단히 잠긴 창문은 그의 손아귀에서 꿈쩍도 하지 않았다. 
“저도 곁에 있을 테니 걱정 마세요. 마님.”
래핀의 말에 줄리도 더는 바람이라 말하며 비앙카를 달래지 않았다. 
웃음기가 완전히 걷힌 얼굴로 줄리는 래핀의 반대편, 문 쪽 침대 밑을 지키고 섰다. 
“주무세요.”
“잠이 다 깼어.”
“그럼, 책을 가져다드릴까요?”
“그럴까 그럼?”
한참 전 서재에서 가져온 책장이 손에서 팔랑팔랑 넘어갔다. 
한번 읽었던 책이라 내용은 알고 있었고, 감정도 그때와 달리 무뎌져 비앙카는 예전보다는 수월하게 책을 넘길 수 있었다. 
다시 보니 그날 미처 깨닫지 못한 것들이 보인다. 
통속소설이라고만 넘기기에는 그 묘사가 세세해 흥미로웠을 뿐만 아니라 꽤 의미심장한 부분이 보였다.
‘발로크는 주인에게서 그대로 받아온 이름이었다. 기사는 영광된 이름에 신실할 것을 맹세했다.’
　
“주인의 이름.”
비앙카는 놓쳤던 부분을 곱씹었다. 
어느새 밤이 훌쩍 깊어졌으나 책이 손에서 놓이지 않았다. 
아니, 정확히는 놓을 마음이 없었다. 
잠은 깨끗하게 달아났고, 머리가 맑아지자 낮의 일이 불쾌하리만치 생생하게 반복되는 까닭이었다. 
‘눈치 보지 않으셔도 됩니다.’
‘원해서 온 것도 아니잖습니까.’
‘데리고 나가드리겠습니다.’
세 문장이 쉬지 않고 머릿속에서 뱅글뱅글 돈다. 
발로크령에 온 것은 어디까지나 자신의 선택이었다. 
이곳을 좋아하게 됐다. 
비앙카는 이곳에서 발로크로, 질리언과 평생 행복해지고 싶다고 결정했다. 
그런데, 그게 아무것도 아니라는 듯 손쉽게 속삭이던 소리라니. 
비앙카는 남자의 말을 듣는 순간 아무것도 달라진 게 없다는 것을 깨달았다.
질리언이 내민 따끈한 품에 잠겨 그만 깜빡했던 게 분명했다. 
그녀를 내몰던 것은 다른 누구도 아닌 온 세상이었음을. 
든든한 울타리가 되어주던 질리언이 자리를 비운 지금 ‘타인’은 언제나 같이 비앙카를 함부로 휘두르려 했다. 
‘절대 싫어’
비앙카는 자신의 결심 따위가 아닌 ‘외부’에 확실히 보여줄 무언가가 필요하다는 것을 깨달았다. 
아무것도 없는, 버림받은 황녀가 밖에 내보일 수 있는 분명한 성과는 뭘까. 
‘예언 실현’ 
뭐든 작은 거라도 좋았다. 
더는 그 누구에게도 휩쓸리지 않게 자신이 상징성을 가지게 된다면 아무도 함부로 대하지 못하리라. 
애초에 비앙카의 인생을 짓뭉갠 것이 바로 그 상징성 아닌가. 
‘황후를 잡아먹고 태어난 황녀’ 
역사서와 발로크 공작가의 계보를 뒤져서 실마리를 얻지 못한다면 서재를 다 털어서라도. 
끝끝내 찾지 못한다면 웨이브가 끝난 뒤 질리언을 졸라서라도 예언의 실마리를 얻어내 볼 작정이었다. 
비앙카는 수단과 방법을 가릴 처지가 아니었다. 
그녀의 감이 말하고 있었다. 
시간이 없다고. 
팔락, 또 한 번 종이가 넘어갔다. 
비앙카는 활자를 눈에 새길 듯 집중했다. 
그 어떤 작은 단서라도 좋았다. 
‘테르미나’였던 자신이 ‘발로크’에게 도움이 될만한 거라면 뭐든. 
　
공기가 바뀌었다. 
아무 소란도 없었지만, 사용인들은 본성의 분위기가 바뀌었다는 것을 곧장 알아차렸다. 
“무슨 일 있어?”
셰인이 오헨리에게 물었지만, 오헨리도 묵직해진 공기가 궁금하긴 마찬가지였다. 
가만히 고개를 젓자 셰인이 생각에 잠긴 듯 턱을 슬슬 쓸더니 중얼거렸다.
“뭐지? 전서구가 오지 않는다던데 그래선가?”
오히려 정보를 가진 건 셰인 쪽이었다. 
오헨리는 제 어깨에 걸쳐진 팔을 쳐낼 생각도 하지 못하고 셰인에게 물었다. 
“전서구? 무슨 전서구?”
“웨이브 지역에 날린 새 말이야.”
“그런데 그게 왜?”
“저번 웨이브에 새를 날렸을 때는 공작님이 귀성하셨는데, 이번에는 어떻게 된 영문인지 답신도 오지 않는대. 그래서 그런가 싶기도 한데, 도련님은 진짜 아는 거 없어?”
“아니 들은 게 뭐가 있겠어. 난 아직도 괘종시계인걸.”
“그래? 도련님 좀 분발해봐. 어쩜 그렇게 매번 아무것도 몰라?”
“그러게 말이야.”
“어? 왜 이리 선선해? 괜히 미안해지게.”
“선선한 게 아니라. 아무것도 아는 게 없는 게 사실이라 그렇지. 어제 상인들이 난리 부린 것도 난 나중에서야 들었는걸.”
“아아. 나도 들었어. 거기 젊은 녀석 하나가 계속 문제라지? 적당히 주의를 줬는데도 그러네.”
머리를 긁적이는 셰인은 골치 아프다는 표정이었다. 
“네가?”
“그럼, 누가 줘? 집사나 시녀장이 나서면 일이 커지잖아. 이런 건 나같은 시시한 애들이 나서야 뒷말이 없다고.”
셰인은 말끝에 어딘가를 보며 씩 웃었다. 
고개를 돌리자 그곳에는 언제부터 와 있었던 건지 집사가 있었다. 
집사의 눈동자가 유리알처럼 무감하게 번뜩였다. 
오헨리는 목덜미가 선득해 어깨를 작게 움츠렸다. 
마치 속을 샅샅이 뒤집어 볼 것 같은 시선 때문인지 괜히 기분이 별로였다. 
“그럼, 점심 맛있게 먹어. 도련님. 뭐 듣게 되면 나도 좀 알려주고. 난 도련님 수족이잖아.”
“넌 안 먹어?”
“난 대충 먹었어.”
셰인은 다가올 때와 마찬가지로 빠르게 멀어졌다. 
“어디 가는데!”
“생각난 김에, 볼일 좀 볼까 하고.”
셰인이 거들먹거리는 걸음걸이를 보이며 손짓을 했다. 
상인들이 묵는 숙소 쪽이었다. 
“……나 참.”
멀어지는 셰인을 바라보던 오헨리는 길게 하품했다. 
눈알이 뻑뻑하고 쓰라렸다. 
간밤 마님이 늦도록 깨어계시는 통에, 자신도 늦게까지 잠을 잘 수 없었다. 
아무도 그에게 뭐라 언질을 준 건 아니지만 오헨리도 기사 가문 출신이었다. 
부모님의 반대에 결국 기사가 되진 못했지만 타고나길 기감이 남다르다는 의미였다. 
덕분에 세 시간도 채 자지 못하고 하루를 시작했다. 
머리가 몽롱하고 피곤해 머리가 제대로 돌아가지 않았다. 
마음 같아선 잠깐 자고 싶었지만, 이럴 때일수록 제대로 먹지 않으면 처지는 걸 알아 오헨리는 억지로 걸음을 뗐다.
서너 걸음이나 걸었을까 오헨리의 앞으로 까만 구두코가 드리워졌다. 
“3층에 배정된 오헨리 카젤 맞습니까?”
“예? 예.”
소리도 없이 다가온 집사의 움직임에 오헨리는 경악했다.
아무리 졸리다 한들, 그가 말을 걸기 전까지 다가온 것을 모르고 있었다.
뭐야…….
절로 경계심과 함께 감탄이 솟는다.
그사이 바싹 다가온 집사가 허리를 숙여 오헨리에게 물었다.
“3층에 배정된 이유를 알고 있습니까?”
“예.”
“계속, 잘 새기길 바랍니다.”
뭔가 알고 말하는 것 같은 의미심장한 집사의 말에 오헨리는 잠이 확 깨버렸다.
*   *   *
“우리 좀 잘 해봐요.”
셰인은 까만 눈동자를 한 남자를 보며 빙글거렸다. 
“분위기가 너무 안 좋잖아요.”
살짝 열린 문틈 사이로 셰인의 목소리가 고스란히 새 나오고 있었다. 
시종들은 일하는 척 주변을 맴돌며 슬금슬금 대화를 훔쳐 듣고 있었다. 
눈은 멈추지 않았고, 성은 고요했으며 딱히 유흥거리도 없었다. 
심지어 웨이브 중이 아닌가. 
유흥거리가 있다 해도 웃음소리를 내는 게 죄스러운 상황이었다. 
이런 시기니 문틈 사이로 보이는 상황이 더더욱 자극적이었으리라. 
남자는 고개를 떨구고 있었고, 셰인은 그런 남자를 향해 의기양양한 자세를 고수했다. 
“여기는 공작가입니다. 눈 때문에 받아줬다고는 하지만, 일곱 성채를 두른 공작가. 들어와 봐서 알잖습니까. 일곱 번의 검문과 본성 앞에서 또 한 번의 검문을 통과해야 간신히 본성 1층에 다다를 수 있는걸. 원래 여기는 요새 같은 곳이라는 말입니다. 아무나 쉽게 들어올 수 없는 곳이에요.”
셰인은 남자를 향해 잔소리를 퍼붓고 있었다. 
어제 남자가 공작부인의 마음을 상하게 했다더니, 그래서 또 나선 모양이었다. 
“그렇게 출세하고 싶다더니?”
“누가 아니래, 공작부인 심기가 상하셨다니 득달같이 나서서 소리 내는 거. 쟤도 참 대단해.”
복도에 놓인 장식품을 문질러 닦던 시종 둘이 숨죽여 웃었다. 
“원래라면 당신들은 본성 뒷문에 난 후문으로 겨우 출입하는 처지라고. 그런데 정문으로 떡하니 들어와 성에 들어와 있으니 뭐라도 된 것 같았습니까?”
그 사이 셰인의 힐난하는 목소리가 제법 카랑하게 이어졌다. 
“뭐라도 된 것 같아서가 아니라, 힘들어 보여서 도움을 드리고 싶어 한 말이었습니다.”
“도움? 당신들이 무슨 도움을 줄 수 있는데? 당신들은 눈이 그치면 물품이나 들여와 주는 게 도와주는 거야.”
셰인의 말은 어느샌가 짧고 몹시 싸늘하게 울렸다. 
저보다 머리 하나가 더 큰 남자를 마치 제 종처럼 윽박지르는 것이 여간 사나운 게 아니었다. 
“쟤 말이 너무 센 거 아니야?”
“그러게……. 저러다 앙심이라도 품으면 어쩌려고.”
“뭐 어쩌기야 하겠느냐만서도. 벌써 며칠째야. 매번 저렇게 조목조목 따지면 얼마나 기분 나쁘겠어.”
저벅. 
숙덕거리는 시종들 목소리로 사이로 저 멀리 구둣발 소리가 울렸다. 
집사였다. 
시종들은 스쳐 지나가는 집사의 눈치를 살피듯 걸레질에 집중하는 척하더니, 그가 완전히 멀어지자 아예 목을 쭉 빼서 셰인의 이야기에 귀를 기울였다.
사실 이러니저러니 해도, 셰인이 하는 이야기는 제법 들을 만했다. 
하루종일 공작성 문을 지키고 있는 풋맨이라 그런지 셰인은 아는 게 많았다. 
듣고 있다 보면 저도 모르게 ‘아, 그런데가 있나’ 하게 될 때가 제법 되었다.
“아니 아니지. 주방 후문은 식자재를 납품하는 해리엇 상단만 출입이 가능하니까, 당신들은 원래라면 출입할 수 없었을 수도 있겠는데?”
이렇게.
시종들은 맹세코 식자재를 납품하는 상단 이름을 처음 들어봤다. 
“역시 야심 찬 녀석이네. 별걸 다 알아.”
“그러게.”
문 사이로 새 나오는 말은 여전히 인정사정없었다. 
작게나마 항변하던 남자는 셰인의 너무 구체적이고도 모멸적인 말투에 결국 아무런 말도 하지 않게 되었다. 
“어디가 됐건 조용히 있어. 특히 3층 서편은 공작부인이 계시는 쪽이니까 얼씬도 하지 말라고.”
복도를 울리는 매몰찬 말이 마지막이었다.
*   *   *
“못 믿겠다면 나로서도 달리 방법이 없습니다.”
고요한 방 안. 
나직한 목소리가 적막을 깨뜨렸다. 
“저 역시 수상하게 여기고 있다는 것은 알고 있습니다만, 부디 이번 이야기만큼은 흘려듣지 않았으면 좋겠군요.”
얼핏 절박하기까지 한 소리였다. 
“그렇게 수상했는데 두고만 보았다고요?”
“그럼, 적당히 주의를 주는 것 말고 제가 뭘 할 수 있겠습니까?”
“하긴 그것도 그렇네요.”
자리에서 일어난 헤일리가 하얀 알약을 내밀었다. 
“자, 그럼 드세요.”
저 역시, 당신의 무고함을 손꼽아 기다리고 있답니다.
***
“공작니임!!”
손나팔을 만들어 힘껏 외친 블랫의 목소리가 우렁찼다. 
그 뒤를 잇듯 사방에서 ‘공작니임-.’ 하고 길게 뺀 고함이 터져 나왔다. 
“이쪽이 맞아?”
쉬지 않고 공작을 부르던 블랫의 목소리는 쉬고 갈라져 있었다. 
쉭쉭거리는 목소리는 블랫만이 아니었다. 
“정확합니다.”
대답을 하는 엘리자베스도, 
“이거 뭐, 진짜…….”
짜증스럽게 머리를 헤집는 레이먼도 그 누구 할 것 없이 전부 목이 쉬어 있었다. 
무너지는 성채에 휩쓸리던 질리언을 본 순간 쉬지 않고 고함을 질렀던 탓이었다. 
“공작님!”
분명, 성채가 무너지며 공작이 쓸려간 곳을 봐두었는데. 
시야가 확보되자마자 날다시피 왔는데 어째서 공작이 보이지 않을까. 
아니, 이렇게까지 불렀는데 어째서 대답도 해주지 않는 걸까. 
잘못된 건 아닐까. 
다들 입밖에는 내지 못하지만, 시시각각 몰려오는 어둠만큼이나 어둑한 생각들에 짓눌려 표정이 어두워지고 있다. 
“하…….”
묵직한 불안감이 빼곡히 쌓인다. 
“공작님!”
빨리 찾아내야 했다. 
성채가 무너진 지 벌써 다섯 시간 째. 
멀쩡한 사람이 얼어 죽어도 이상하지 않을 시간이었다. 
“사람이 더 필요하다.”
킬리언의 말에 대장들의 시선이 크레타에게 쏠렸다. 
실력으로 성채의 주인이 된 자들이었다. 
1성채의 주인인 질리언의 생사가 확인되지 않은 비상 상황에서 통솔자는 2성채의 대장인 크레타였다. 
평소 하얗기만 하던 크레타의 얼굴은 이제 밀랍같이 바래 있었다. 
“이대로는 안 돼. 크레타, 본성에 기사를 요청해라.”
‘돌아올 테니 기다려라.’ 
‘내 말을 어긴 적이 있나?’ 
대장들의 절박한 목소리 사이로 성채의 문을 열고 나서던 질리언의 음성이 겹쳐 든다. 
“크레타?”
“크레타! 정신 차려!”
“정신 차려!　이러고 있을 때가 아니야. 사람이 더 필요해. 빨리 찾아야 한다고. 새를 날려!”
“크레타!”
사람을 불러야 한다. 
빨리. 
아무리 발로크라고 해도 목이 잘리면 죽는 그도 피와 살로 만들어진 인간이었다. 
이런 추위에 두었다가는 죽고 말 거다. 
알고 있다. 
그런데…….
‘조심히 다녀오세요.’ 
손에 쥐면 꺼질까, 불면 날아갈까 질리언 발로크가 애지중지하는 ‘공작부인’이 될 비앙카의 얼굴이 떠올라 입이 떨어지지 않는다. 
“크레타!! 뭐 하는 거냐고!”
울리면 안 되는데.
“설마, 새를 잃어버린 건 아니겠지?”
일순 숨이 틀이 막힐 만큼 강한 힘으로 멱살이 잡혔다. 
킬리언이었다. 
크고 두툼한 손이 자비 없이 크레타의 멱살을 잡아 들었다. 
위협하는 건 그인데 외려 겁박이라도 당한 듯 그 얼굴이 꽤 절박했다. 
크레타는 그 얼굴을 보며 느릿하게 눈을 깜빡였다. 
그도 이 상황이 무섭다. 
무서워 미칠 것 같았다.
하지만, 질리언이 반드시 돌아올 거라는 믿음만은 확고했기에 쉽사리 결정을 내릴 수 없었다.
공작님은 반드시 돌아오실 텐데…….
“굳이, 마님을 울려야 할까?”
“기꺼이 울어주실 거다.”
단호한 말과 함께, 엘리자베스의 손이 크레타의 갑옷 속으로 쑥 들어와 새를 낚아챘다. 
*   *   *
“마님! 새가 왔어요!”
오랜만에 서류를 챙기던 비앙카는 줄리의 목소리에 자신도 모르게 자리에서 벌떡 일어나고 말았다. 
잉크병이 덜컥이며, 서류에 검은 얼룩이 엉망으로 튀었지만 하나도 눈에 들어오지 않았다. 
“새가 왔어?”
한달음에 달려간 비앙카는 줄리가 해줄 뒷말을 기다렸다. 
새가 왔다는 한마디에 아직 아무것도 듣지 않았는데 가슴이 어찌나 두근거리는지 정신을 차리기 힘들었다. 
“상황이 어떻…….”
“공작님이 실종되셨대요.”
“뭐?”
비앙카는 눈을 깜빡였다. 
방금 무슨 소리를 들었는지 귀는 들었는데 머리가 받아들이지 못했다. 
“실종이…….”
병력지원같이 낯선 말도 아닌데, 왜 자꾸 귓등에서 빙빙 돌고 이해가 안 되지?
“그게, 무슨……. 나는 잘 이해가.”
“성채가 무너지며 휘말리셨다고 해요.”
“질리언이?”
“수색하다 시기를 놓칠 것 같다고 성내 인원을 죄다 보내달라고 연락이 왔대요.”
대체 줄리가 무슨 말을 하는지 비앙카는 하나도 알아들을 수가 없었다. 
“…….”
벌어진 잇새로 더운 숨만 터지고, 말이 나오지 않았다. 
“본성에는 최소한의 인력만 남기고 곧장 전원 수색대로 빠질 거라고…….”
“돌아오신댔는데.”
무슨 소린지 하나도 모르겠지만, 질리언이 했던 말이 생각나 중얼거리던 순간이었다. 
갑자기 눈알이 화끈하더니 시야가 마구 일렁이고 볼이 뜨끈해졌다. 
“울지 마세요.”
비앙카는 줄리의 말에 멍하니 눈을 깜빡였다. 
“울지 마세요. 마님, 눈이 와서 잘 보이지 않아 사람을 보내는 거지, 공작님이 잘못되셨을 리가 없잖아요?”
위로하려는 듯 ‘굉장한 공작님이니까요.’라던지, ‘인간 같지 않다는 게 어떤 의민지 아세요?’ 같은 소리를 하는 줄리는 모르고 있나?
아까부터 울고 있는데.
비앙카는 줄리를 향해 손을 뻗었다. 
제가 우는 줄도 모르는 어린 시녀는 이를 딱딱 부딪쳐가며 눈물을 떨구고 있었다. 
채 눈물이 맺힐 새도 없이. 
폭우처럼. 
그 모습을 보자 오히려 비앙카는 차분하게 가라앉는 느낌이었다. 
“공작님은 엄청 강하시거든요. 역대 공작님들 중에서…….”
“알아.”
비앙카는 눈물이 그렁한 눈을 쥐어짜듯 꾹 감았다 떠 말린 뒤, 줄리의 뺨을 싹싹 닦고 자신의 얼굴도 닦았다. 
소매가 짙은 색으로 물들어 축축해졌다. 
“조금 당황했어.”
“…….”
“그래서……. 그러니까……. 헤일리는 어디에 있지?”
이 순간 생각나는 건 4성채의 대장인 헤일리였다. 
그녀까지 등 떠밀었더라면 질리언은 괜찮지 않았을까? 하는 생각이 든다. 
하지만 비앙카는 이제 와 쓸모없는 가정 따위는 하지 않기로 했다. 
일은 이미 벌어졌고, 비앙카는 제게 닥친 재난 같은 상황을 견디는 데 익숙했다. 
바보같이 울어버린 건 말 그대로 웨이브가 처음이라서. 
이런 상황을 전혀 예상하지 못해서였다. 
질리언은 실종되었다. 
운다고 해결되는 건 아무것도 없었다. 
비앙카는 치마를 단단히 말아쥐고 집무실을 빠져나왔다. 
“헤일리를 불러와. 1층으로 가야겠어. 집사도.”
　
　
“부르셨습니까?”
“어떻게 되어가고 있지?”
헤일리는 붉게 물든 비앙카의 눈꼬리를 흘낏 보더니 입을 열었다. 
“기사들은 무장 중이고, 마사에서는 말을 채비하는 중입니다.”
“출발까지는 얼마가 걸리죠?”
“준비되는 대로 열 명씩 내보낼 생각입니다. 하나씩 보내서는 눈을 헤치고 가기가 힘들어서요.”
상황이 급한 만큼 이쪽의 반응도 믿을 수 없을 만큼 신속했다. 
이대로라면 한 시간 내로 모든 전력이 빙벽 쪽을 향할 수 있을 거라는 헤일리의 말에 고개를 끄덕이던 비앙카는 그녀가 아직도 시녀장 차림임을 눈치챘다. 
“그대는?”
헤일리는 가만히 고개를 저었다. 
단정한 듯 곧게 세운 허리며, 내리깐 얌전한 시선까지 겉으로 봐서 헤일리는 동요 없는 모습이었다. 
그러나 허리 앞에 맞잡은 두 손의 마디가 하얗게 올라와 있었다. 
‘아.’
비앙카는 헤일리가 이 눈보라를 뚫고 달려나가지 않기 위해 최선을 다하고 있다는 것을 봐버리고 말았다. 
“가지 않는 것이 옳다고 믿었나요?”
“주군의 명령이니까요.”
“나에겐 래핀이 있답니다.”
“주군의 명령은 절대적이랍니다. 크레타도 없는 지금 저까지 성을 비울 수는 없습니다.”
단호한 헤일리의 말에 비앙카는 입을 꾹 다물었다. 
자신은 이곳이 처음이고, 웨이브 역시 알지 못하니까. 
그리고……. 
비앙카는 고개를 돌려 제게 따라붙는 시선을 확인했다.
‘데려가 드리겠습니다.’ 
자신에게는 아직 해결하지 못한 문제가 남아있었다.
사람들 틈에 섞여 자신에게 집요하리만치 시선을 던지는 남자에게서 눈을 돌리지 않고 또렷하게 말했다. 
“그래요. 헤일리. 부디 곁에 남아줘요. 다른 이들이 집중할 수 있도록.”
“네, 마님.”
“알렉. 기사들이 빠져나가고 나면, 그대는 이 성을 닫아거세요.”
“그렇게 하겠습니다.”
“집 떠난 이들이 괜히 신경 쓰지 않게.”
“훌륭하신 생각입니다.”
문득 남자가 빙긋 웃었다.
*   *   *
모든 건 곧 끝난다. 
질리언은 알고 있었다. 
마지막으로 검을 휘두르던 순간, 성채가 터진 건 의외였지만. 
쾅. 
귀가 먹먹해지는 굉음과 함께 몸이 붕 뜨는 게 느껴졌다. 
그러고서는 모든 것이 암전이었다. 
그러나 그건 잠깐이었다. 
희미하게 울리는 대화가 그를 다시 깨웠다.
‘당신도 모르는 게 있군요.’ 
‘그렇군.’ 
‘당신도 실수하고요.’
‘맞아요.’ 
담담하게 이어지는 목소리에는 남들은 모르는 슬픔이 짙게 깔려 있었다. 
사방이 숨죽이고 다음 말을 기다렸다. 
그러나 이어지는 말은 쉽게 나오지 않았다. 
헐떡이는 숨은 자꾸만 희미해졌고, 그 간격이 점점 벌어졌다. 
‘기다릴게.’ 
기다려야 한다고 생각하면서도 초조함에 그만 먼저 입을 열고 말았다. 
‘얼마나?’
‘당신이 돌아올 때까지.’ 
그 말에 빛을 잃어가던 푸른 눈동자가 곱게 접히며 반짝, 빛을 뿌렸다. 
마치 별똥별이 하늘을 스치듯 잠깐. 
아하하. 
실바람보다 희미해진 목소리로 터트리는 웃음이 사랑스러웠다. 
‘그게 언제일 줄 알고.’ 
‘언제가 되어도. 돌아올 때까지 기다릴게.’ 
‘그래도 오지 않으면?’
‘그런 건 없어. 돌아올 때까지 기다릴 거니까. 내 기다림의 끝은 명확해.’
‘정말로 기다릴 거예요?’
‘기다릴게. 약속해.’ 
질리언의 눈이 번쩍 뜨인 건 그때였다.
“약속했지.”
후우. 
“기다리고 있으면, 돌아가기로.”
성채의 잔해에 깔려 하얗게 얼어 있던 남자가 가슴이 들썩이도록 큰 숨을 몰아쉬었다.
뻣뻣하게 굳은 몸이 그의 의지를 따라 삐걱거리며 움직이고, 옅은 숨에 힘을 실었다. 
“돌아가야 해.”
질리언은 굳은 손을 들어올려 자신의 위로 쌓인 돌더미를 밀어내려 했다.
그러나 지붕처럼 뾰족하게 겹쳐진 잔해는 인간의 힘으로 치울만한 수준이 아니었다. 
파랗게 죽어 버린 손을 본 질리언이 작게 혀를 찼다. 
대체 얼마나 이러고 있었던 건지 오러가 돌지 않았다. 
쯧. 
그의 금안이 길게 갈라진 건 그때였다. 
얼어버린 손가락에 다시 혈색이 돌고, 굳은 몸뚱어리에 혈액이 힘차게 뿜어졌다. 
그 순간 질리언은 손끝에 힘을 모았다. 
사악. 
손끝에서 오러를 뽑아낸 질리언은 잔해를 푸딩처럼 자르고 몸을 일으켰다.
“하아…….”
돌더미 밖으로 빠져나와 첫 숨을 뿜어낼 때였다. 
“공작님!”
눈보라와 함께 목쉰 소리가 그의 고막을 후려쳤다. 
“공작님!”
“괜찮으십니까?”
“공작님!”
자신이 휩쓸리는 걸 본 모양인지 다들 얼굴이 아주 가관이었다. 
잠깐 사이 아주 해쓱해져 있었다. 
곧 울기라도 할 것 같은 모습에, 질리언은 제게 달려드는 대장들을 향해 선언하듯 답해주었다. 
“진정해, 난 괜찮다.”
그의 말에 머쓱해진 표정으로 레이먼과 블랫이 시시덕거렸다.
“이야, 사람 아니야. 일주일을 갇혀 있었는데 괜찮대.”
“내가 뭐랬어. 공작님은 괜찮으실 거라고 했잖아.”
엉망으로 뒤덮인 눈을 털던 질리언의 손이 우뚝 멈춘 건 그때였다.
“일주일?”
***
발로크 성은 고요히 가라앉았다. 
새로이 들어온 시종들을 제외한 거의 전수에 가까운 인원이 빠져나간 탓도 있지만, 수색조에게서 그 어떤 소식이 날아오지 않는 것도 한몫했다. 
하나 그 누구도 입 밖으로 걱정을 터트리지 못했다. 
발로크 본성을 지키고 있는 비앙카가 담담했던 덕이었다. 
“본성의 정원 부지가 이렇게 넓다니. 차라리 개간해서 쓰는 게 어떨까?”
“본성 정원은 오롯이 공작부인의 소유입니다. 편하신 대로 하시면 됩니다.”
비앙카는 서류 정리뿐 아니라, 이듬해 본성 관리에 대한 것을 수시로 고민했다. 
“구황작물 구매비용이 만만찮던데, 이 기회에 본성에서 재배해보는 것도 나쁘지 않겠지.”
“…….”
그녀의 말에 집무실이 고요해졌다. 
정원에 밭을 일군다니 우스운 일이긴 했다. 
하지만, 잘 생각해야 했다. 
대륙의 최북단에 있는 발로크령은 식량 재배가 어렵고 영지의 대부분이 성채에 할애되어 있다. 
다른 영지와 비교하는 것은 무의미했다. 
“발로크령은 특수한 상황이니까.”
“수급은 문제가 없습니다.”
비앙카의 말에 집사가 조심스럽게 입을 뗐다. 
“그 수급이 언제까지 가능할까요?”
“그래서, 한곳에서만 수매하지 않는 것으로 알고 있습니다.”
중간이 뭉텅이로 빠진 말이었지만, 이곳에 있는 이들은 모두 그 이야기를 알아듣고 있었다. 
황실에게 식량으로 목줄을 잡히지 않기 위해. 
“그 모든 경로가 막힐 수도 있다는 가정도 해보면 나쁘지 않겠네요.”
그렇게까지?
집사는 눈으로 묻고 있었다. 
다소 황당하게 들렸으리라는 건 안다. 
하지만, 대비해야 한다. 
황제는 언제나 발로크를 질시했다. 
모두가 아는 것보다 훨씬 더. 
깊고 진득하게.
비앙카는 그 누구보다 그 사실을 잘 알고 있었다. 
발작하듯 바깥에서 터트리는 것으로 부족해 황제는 거의 매일같이 비앙카를 불러두고 제 감정을 쏟아냈었다. 
정말 몸서리쳐질 것 같은 질시였다. 
대책도 없이 사일러스 발로크를 기어이 쳐낸 것만 봐도 알만하지 않나?
사람들은 끝이라고 생각했겠지만, 비앙카의 생각은 달랐다. 
지금 당장은 제국민의 눈이 있고, 웨이브 중이니 잠잠할 뿐이다.
죽었어야 할 자신이 살아 있을뿐더러 황궁이 무너지는 수모를 겪은 황제가 끝까지 가만히 있을 리는 만무했다. 
빠르면 봄. 
분명 무슨 일이 생길 거다. 
가장 효율적으로 발로크를 압박하기 위해서는 발로크의 숨구멍부터 틀어막겠지.
이건 예상이 아니라 확신이었다. 
“개간해요. 오롯한 내 공간이니 반박은 듣지 않겠어요.”
비앙카는 집사에게 서류를 건넸다. 
“겨우내 준비하면 아마 봄부터 곧장 경작할 수 있겠지요.”
“어떤 작물로 준비하면 좋겠습니까?”
“식량으로 쓸 수 있으며 북부에서 경작 가능한 종을 추려서 알려주세요. 그중 고르겠습니다.”
“예, 마님.”
말끝에 집사가 주머니 속 회중시계를 꺼내 들자 기다렸다는 듯 헤일리가 질문했다.
“점심은 어디서 준비할까요?”
다분히 의도적이었다. 
그러나 비앙카는 그 둘의 행동을 지적하는 대신 쌓아둔 서류를 한쪽으로 밀며 자리에서 일어났다. 
“3층 응접실에서 먹도록 할게요.”
“바로 준비하겠습니다.”
“식사 후 곧장, 나머지 일을 처리할 테니 모두 점심 후 다시 이곳으로 와주세요.”
“네, 마님.”
며칠째 이른 아침부터 쉬지 않고 이어지는 내부 회의였다. 
비앙카의 얼굴이 수척했다. 
하지만, 회의장에 있는 이들은 평소처럼 비앙카에게 휴식을 권하지 않았다. 
그들은 비앙카가 이러는 이유를 알고 있었다. 
질리언이 실종된 지도 벌써 일주일째였다.
억지로 기운을 내는 비앙카에게 이 순간 필요한 건 어설픈 위로가 아니었다. 
그랬기에 이들은 비앙카가 원하는 대로 마음껏 일에 파묻힐 수 있도록 돕고 있었다. 
그리고 그 사실을 비앙카 역시 알고 있었다. 
연이은 강행군이 조금 미안했지만, 어쩔 수 없었다.
비앙카는 자신이 누군지 쉬지 않고 되뇌었다. 
자신은 발로크의 또 다른 주인이었다. 
그녀는 무너져서는 안 됐다. 
질리언이 무사히 돌아올 때까지, 반드시 버텨 발로크를 지켜야만 했다.
그렇게 하루를 쉴 틈 없이 몰아치며 버티고 있었다. 
하지만, 순간순간 까만 불안감이 차오른다.
그럴 때면 비앙카는 그 밤 질리언이 건넨 약속을 떠올리며 버텨야 했다. 
‘이번에는 늦지 않을게요.’
기다리면 와준댔잖아. 
그러니까, 이제 그만 돌아와 주세요. 
비앙카는 가만히 눈을 감았다. 
아무리 바쁘게 움직여도 하루가 너무 길어 미쳐버릴 것만 같다. 
*   *   *
‘기다릴게요’ 
울진 않았을까. 
무너지는 성채에 휘말렸다가 금방 눈 떴다고 생각했는데, 일주일이나 지났다니. 
질리언은 정신이 아득해지는 기분이었다. 
자신을 둘러싼 기사들의 상태가 엉망인 게 이제야 이해됐다.
“빙벽의 상태는?”
“아직 균열의 조짐은 없습니다.”
“그렇게 쏟아냈으니, 한동안 잠잠하려나 봅니다.”
질리언은 크레타가 건네는 망토로 몸을 감싸며 고개를 끄덕였다. 
일이 어떻게 된 건진 모르겠지만 시간이 너무 흘러버렸다. 
웨이브는 겨우내 세 번. 
그 간격이나 규모는 아무도 짐작할 수 없다. 
자신이 눈 밑에서 잠든 일주일 새 마지막 웨이브가 시작되지 않았으니 이걸 다행이라고 해야 할까. 
“…….”
질리언은 망토를 여민 그대로 한참이나 가만히 서 있었다. 
허무하게 날린 시간에 화가 난다. 
하지만, 시간은 그도 어쩌지 못하는 부분이었다. 
“다행이군. 하지만 수시로 확인하도록 해.”
‘기다릴게요’
말하는 중간중간, 머릿속에 떠오르는 새파란 눈동자에 홀려 헛소리를 하지 않기 위해 질리언은 무척 노력했다. 
“기사들 상태는?”
“추위에 시달려서 그렇지 나쁘지는 않습니다.”
“일단 최소한의 경계병만 두고, 나머지는 최대한 회복에 집중하도록 해.”
“네, 알겠습니다.”
“그리고…….”
말을 하다 말고 질리언은 창밖을 훑었다. 
무너진 성채 더미 위로 눈이 빼곡히 뒤덮여 사방이 설산인 듯했다. 
7성채가 아득히 보이는 것 같다. 
일주일. 
다시 한번 곱씹어도 아쉽다. 
웨이브가 끝난 직후였다면 곧장, 정신을 차렸더라면 얼마나 좋았을까. 
마물의 상태를 확인하게 된 뒤라 이번 웨이브에 날아간 성채가 너무 아쉽다.
성채 복구에 욕심을 냈다간, 자칫하면 기사들이 탈진한 상태로 웨이브를 시작할지도 모른다. 
뻑뻑한 눈을 잠깐 감아 달랜 질리언이 이내 건조한 목소리로 지시를 내렸다. 
“성채는 수복하지 않는다. 다만 엄폐물 없이 곧장 웨이브를 맞닥뜨리는 건 위험하니, 잔해를 옮겨 중간중간 쌓기로 하지.”
“네, 알겠습니다.”
“그리고, 새를 가져와.”
일단, 급한 지시는 끝났으니 성에 소식을…….
“말이 아니고요?”
크레타의 반문에 내내 고요하던 질리언의 얼굴에 파란이 끼쳤다. 
“말?”
되묻는 그의 황금안은 화려하다 못해 눈부시게 끓고 있었다. 
마주한 크레타의 얼굴에 장난기라고는 요만큼도 없었다. 
“가보셔야죠. 수색 인원이 부족해 본성의 인력도 죄다 끌어왔습니다.”
“…….”
“조짐이 보이면 곧장 새를 날리겠습니다. 운이 없으면 중간에 말머리를 돌려야 하실 수도 있긴 하겠지만…….”
“말을 가져와.”
질리언은 크레타의 말을 자르고 성큼 그게 발을 내디뎠다. 
그를 둘러싼 대장들은 그런 질리언을 말리지 않았다. 
“눈이 멈춘 동안, 너희도 최대한 쉬어.”
아니, 말리지 못했다. 
태연한 듯 말하는 질리언의 얼굴이 너무 다급해 보여 차마, 무리해 움직이지 말고 쉬라는 말이 나오지 않았다. 
이 와중에 천만다행인 건 질리언이 발견되고 얼마 지나지 않아 극성맞게 내리던 눈이 멎은 거랄까. 
오랜만에 보는 푸른 하늘이 낯설었다. 
　
“가엽기도 하지.”
이자르는 고개를 빳빳이 치켜든 채 정원을 둘러보는 비앙카의 모습에 빙긋 미소 지었다. 
공작이 실종된 지도 벌써 일주일째. 
대대적으로 기사가 동원되었던 탓에 공작을 덮친 불운을 모르는 이는 없었다. 
발로크령은 술렁이고 있었다. 
자신을 매정히 내친 황녀는 동요한 기색이라고는 없었지만, 저건 가면이었다. 
제 처지가 나락에 떨어졌다는 것을 깨달은 건지 황녀의 얼굴에선 매일 매시간 생기가 사라지고 있었다. 
파리하게 질린 얼굴이며, 안쓰러울 만큼 말라가는 몸은 사람을 궁색하게 보이게 한다. 
하지만 그런 꼴을 하고서도 비앙카는 빛났다. 
해쓱한 얼굴은 처연미를, 금방이라도 바스러질 것 같은 몸뚱어리는 가련미를. 
그리고 그 꼴을 해서도 꼿꼿하게 굴려는 허세는 금방이라도 무너질 것 같이 아슬아슬하기만 해 시선을 뗄 수 없었다. 
차라리 무너지거나, 패악을 부리면 어땠을까?
황녀는 변하지 않았다. 
예전에 자신을 스쳐 지나가던 그대로, 생기를 잃은 채 시들어가면서도 꼿꼿하고 그래서 더없이 위태로워 절로 사람의 시선을 끈다. 
비앙카를 내려다보는 이자르의 눈빛이 한층 깊어졌다. 
이만하면 충분하다. 
그녀는 자신의 의지를 충분히 내보였고, 자신 역시 기다릴 만큼 기다려주었다. 
서로 할 만큼 했다.
“마침, 눈도 그쳤으니. 오늘 모시기로 할까?”
이 척박하고 차가운 도시는 그녀에게 맞지 않았다. 
저 가냘픈 고집쟁이는 여기서 얼어 죽더라도 절대 손을 내밀지 않고 고스란히 사그라들고 말 터였다.
하늘거리는 여린 꽃은 남부의 것. 
풍요의 카르탄은 비앙카를 그 어디보다 화려하게 피워내 줄 수 있다.
더는 쏟아지는 눈에 파묻혀 시들게 두고 볼 수는 없었다. 
‘죽게 내버려 두지 않아.’
공작은 자리를 비웠고, 기사들 역시 대거 이동해 성은 텅텅 비다시피 했다. 
마침 눈까지 멎었다. 
‘지금이야.’
누군가가 그의 등을 부드럽게 떠미는 기분이다. 
막상, 떠날 때라고 생각하니 황녀가 손아귀에 들어온 듯해 마음이 진정되지 않는다.
이자르는 술렁이는 마음을 누르듯 깊고 길게 숨을 내쉬었다. 
후. 
날숨을 따라 창문이 흐려지며, 비앙카의 모습이 싹 지워졌다. 
“언제쯤 모시면 될까요?”
“달이 기울 무렵.”
“준비하겠습니다.”
살짝 커튼을 걷어 창밖을 내다보던 그의 말에 등 뒤에서 대답이 울렸다. 
“호위는?”
“이미 몇 차례 이어진 소동에 많이 경계가 누그러진 상태입니다.”
밤이면 밤마다 소리를 내 이목을 끌었다.
바람 소리라고 들릴 만큼 교묘하게. 
그러나 충분히 의심스럽게. 
첫 시작은 황녀의 방 창문께. 
그다음 날부터는 동시다발적으로 시간을 가리지도 않았다. 
황녀의 호위들은 잠도 제대로 자지 못하고 요 며칠 뒤쫓느라 잔뜩 지쳤을 터였다.
“다들 피곤할 때도 되었지. 오늘 밤엔 푹 자게 도와주렴.”
이자르의 말에 소리도 없이 사라진 검은 인영이 다시 모습을 드러낸 건, 그날 밤 공작성 3층이었다. 
소리도 없이 그림자에 묻어 전진하기를 한참 그림자의 발걸음이 우뚝 멈추었다.
복도에는 경계를 서는 기사가 있었다. 
문 양쪽으로 자리를 잡고 서 있는 기사들은 평소와 달리 피곤함에 전 모습이었다. 
일주일 전 공작의 일로 본성 인원 대다수가 수색대로 차출되었던 탓에 교대할만한 이가 없었던 탓이었다. 
꾸벅. 
눈이 가물거린다 싶더니 연신 하품하던 기사의 고개가 떨어졌다가 파드득 올라왔다. 
“잠깐 자고 올래? 내가 지켜줄게.”
생각지 못한 목소리에 기사의 눈이 동그래졌다. 
“오헨리?”
***
“이 시간에 네가 웬일이야? 안 피곤해?”
기사는 오헨리를 보고 반가운 표정을 지었다.
오헨리는 기사의 말에 멋쩍게 웃었다. 
“피곤하긴 뭐. 내가 서 있는 거 말고 한 게 뭐가 있다고.”
“그렇게 따지면 우리도 별반 다를 건 없는데?”
“맨몸으로 서 있는 나랑 무장하고 서 있는 기사님이랑 같아?”
다정한 타박에 기사들이 벙싯 웃음을 지었다. 
“괜찮아.”
“괜찮긴 피곤해서 졸아놓고선.”
내내 싱글거리던 기사의 얼굴이 시뻘게졌다. 
“너무 조용하니까……. 뭐.”
“공작부인께선 주무셔?”
“……그건 왜?”
“아, 아니. 조용하다길래. 그냥 무슨 일 있나 해서.”
“일은 무슨. 그리고 일이 있더라도 우리는…… 어? 네가 여긴 무슨 일이야?”
기사의 시선이 오헨리 뒤로 향하며 아는 체를 했다.
그를 따라 고개를 돌리려던 순간이었다. 
미처 얼굴을 확인하기도 전 들이켜는 숨에 코끝이 시큰하게 울리는가 싶더니 세상이 까매졌다. 
*   *   *
차례대로 쓰러지는 이들을 붙들어 소리 없이 한쪽 벽에 쌓은 셰인이 가볍게 손을 털었다. 
“갑자기 왜 튀어 나간 거야?”
기사들 정리가 끝나자, 셰인의 뒤에 있던 남자가 꺼내 들었던 단검을 품에 집어넣으며 다가왔다. 
“기사들 잠을 깨우길래.”
“……다른 뜻이 있는 건 아니고?”
남자의 시선은 셰인의 발치에 있는 오헨리에게 닿아 있었다. 
“수면 가루를 이럴 때 쓰라고 지급된 게 아닐 텐데?”
“조용히 나가야 하는 거 몰라?”
입술을 거의 움직이지 않은 채 셰인은 살벌하게 경고했다. 
“빨리 움직여. 수면초 효과는 두 시간이야.”
남자는 쓰러진 오헨리를 그 뒤로도 한참 바라본 후에야 움직였다. 
쓰러진 기사들의 갑옷을 벗기고 다시 꿰입는 건 금방이었다.
발로크 기사로 분한 그들은 일사불란하게 움직였다. 
의식 없는 기사들을 들쳐멘 남자가 어둠 속으로 사라졌다가 돌아왔을 땐 오헨리도 사라진 상태였다.
“그건 어쨌어?”
“잘 치워뒀어.”
셰인의 말에 남자는 뭐라 한마디 할 듯 미간을 구겼지만, 결국 한숨 한 번에 모든 것이 고요해졌다. 
지금은 자잘한 일에 신경을 쓸 때가 아니었다.
조용히, 공작부인을 빼내 가는 게 중요했다. 
“넌, 나중에 돌아가서 보자.”
살벌한 경고에 코웃음을 친 셰인은 망토 자락으로 입과 코를 단단히 막은 후, 조심스럽게 문에 붙어 귀를 기울였다.
복도에 자욱하게 수면향도 피웠고 매수한 시녀를 시켜 수면 가루가 듬뿍 든 차도 진작에 먹여두었다.
이제 황녀의 시녀고 호위고 간에 전부 잠들었으리라. 
‘도, 돈 내놔.’ 
문득 저녁나절 얼굴이 허옇게 떠서 벌벌거리며 돈을 요구하던 시녀의 목소리가 떠오른다.
‘확인하고.’
‘언제 확인하는데! 이건 말이 다르잖아! 차를 주고 오면 돈을 준댔잖아!’
‘말이 다르긴, 분명 일을 제대로 처리하면 황금 한 궤짝을 준다고 했잖나. 확인도 하지 않고 그 큰돈을 주는 게 머저리 아닌가?’
그때 일그러지던 시녀의 얼굴이 아주 볼만했는데. 
‘내일 새벽, 정문으로 나와.’
‘약속 지켜. 그렇지 않으면 전부 고발하겠어.’
셰인은 떠오르는 기억에 코웃음을 쳤다. 
머저리 같으니라고. 
아무 능력도 없는 시녀가 황금을 얻는 게 가능하다고 믿었을까?
제가 발로크의 분노를 받아내기 위한 ‘잘린 꼬리’가 될 것도 모르고 눈을 치뜨던 꼴이라니.
“어때?”
“가자.”
상념에 잠겨 있던 셰인은 남자의 말에, 곧장 문을 열었다.
침실은 예상대로 고요했다.
셰인이 가볍게 방에 들어서던 순간이었다. 
바람이 갈리는 소리와 함께 그의 목덜미에 선뜩한 것이 닿았다. 
황급히 고개를 비틀어 옆으로 굴렀지만 목덜미가 화끈했다. 
“와…….”
셰인은 길게 베인 목을 움켜쥐며 몸을 일으켰다.
“이건 오우거야 뭐야.”
“발로크의 기사다.”
사이좋게 쓰러져 있을 줄 알았던 시녀와 기사가 검을 들고 서 있었다.
기습이라면 훌륭했지만 그게 전부였다. 
셰인이 쓴 수면향은 짐승에게 사용하는 것으로 꽤 독한 것이었다. 
덩치 좋은 곰도 수면향을 한번 들이켜면 사흘을 눈뜨지 못했다. 
그런 것을 해독제도 없이 들이켰으니, 상태가 엉망이었다.
“이걸 맨정신으로 버티다니, 칭찬해야겠어.”
“당연한 일이니, 거절하지.”
“어떻게 여태 버틴 거야? 아니 그보다도 그쪽 기사는 오늘 밤에 동쪽 끝에서 소리가 났을 텐데. 가보지도 않았어?”
“성의 안보는 집사나 시녀장이 신경 쓸 문제이지.”
“너도 기사잖나?”
“내가 지키는 건 공작부인이지, 이 성의 안보가 아니다.”
“뭐. 그도 그렇군.”
셰인은 기사의 검 끝이 흔들리는 것을 보며 느릿하게 걸음을 뗐다. 
“멈춰.”
“감명 깊은 모습이야.”
결국 비틀거리던 기사가 한무릎을 꿇는 모습에 셰인이 웃음을 터트렸다.
우직한 기사가 무너지는 꼴을 봐도 봐도 언제나 감탄이 나왔다. 
발로크의 기사는 훌륭했다. 
하지만, 그건 ‘기사’로서만이었다. 
마물만 상대하던 발로크의 기사는 힘도 좋고 기술도 좋을지도 모른다. 
하지만, 암투와 모략에 있어서는 터무니없이 취약했다. 
우직한 기사들이 그러했듯. 
이들은 ‘마물’을 경계했을지는 모른다. 
그러나 ‘도둑’은 생각해보지도 못했을 거다. 
그러니까 매일 들러붙어 있기만 했을 테지. 
“황녀를 모시자.”
셰인은 자신을 따라 들어온 남자를 향해, 턱을 까딱했다. 
기사는 눈을 뜨고 버티는 게 고작인 듯 자신의 앞을 스쳐 지나가는 그들을 두고도 꼼짝도 못 했다. 
어느 결엔가 바닥에 나자빠진 시녀도 마찬가지였다. 
셰인은 가벼운 걸음으로 침대에 다가갔다. 
‘조심히 모셔오렴.’ 
그의 발목을 잡은 건 힘도 들어가지 않는 작은 손이었다. 
“안 돼.”
시녀는 잠을 깨려 발악 중이었다. 
처절하다 못해 끔찍한 모습이었다. 
얼마나 입술을 물었는지 살점이 너덜거리고 입 주변이 피범벅이 되어 있었다. 
힘겹게 들어 올린 눈꺼풀이 철썩 내려앉을 때마다, 시녀는 죽고 싶다는 표정을 지었다. 
이런 건 또 처음이다. 
셰인은 그 모습을 바라보다 천천히 허리를 굽혀주었다. 
“쉬. 이만 자렴.”
“안, 안 돼.”
시녀의 잇새로 터지는 숨이 온통 비리다. 
턱을 타고 뚝뚝 흘러내리는 핏물을 바라보던 셰인이 검을 뽑아 든 건 그때였다. 
“나, 이런 건 처음 봐.”
“안 돼. 안 돼.”
“죽여줄까?”
네가 너무 딱해 보여서 말이야. 
셰인은 진심이었다. 
바로 그때였다. 
“윽!”
동료의 외마디와 함께 셰인 역시, 자신을 향해 날아오는 날카로운 기운에 몸을 비틀어야 했다. 
“이게 무슨!”
바닥에 나동그라진 셰인은 어느 결엔가 두 발로 곧게 선 기사의 모습에 헛웃음을 터트렸다. 
조금 전까지 애벌레처럼 바닥을 기던 기사는 멀끔한 얼굴을 해선 그를 내려다보고 있었다. 
옅게 흔들리는 칼끝만 아니었다면, 조금 전 일이 착각이라 믿을법한 안정적인 모습이었다. 
“저게 대체 뭐야?”
셰인의 말에, 낭랑한 목소리가 울렸다. 
“발로크의 기사라니까.”
어린 듯 야무진 목소리는, 조금 전까지 엎어져 바둥거리던 시녀의 것이었다. 
길게 베인 옆구리를 꾹 누르며 몸을 일으킨 셰인이 멀쩡해진 것 같은 둘의 모습에 입을 비틀었다. 
“해독제라도 마신 건가?”
“그런 게 있을 리가.”
“그럼 어떻게 버티는 거지? 내 입으로 말하긴 그렇지만, 이게 보통 효과가 좋은 게 아니라서.”
“발로크의 기사라고 말했잖나.”
“이게 정신력만으로는 이겨내기 힘든 건데.”
셰인의 말에 답을 한 건 시녀 쪽이었다. 
“못 알아듣는구나. 발로크의 기사들은 웨이브 때 마물의 독기를 고스란히 뒤집어쓴단 말이야. 어지간한 독은 잘 듣지도 않는다고.”
“조금 전은?”
“반쯤 엄살과 덫이랄까. 사실 지금도 좀 힘들어.”
문득 셰인은 시녀의 말에서 이상한 점을 발견했다. 
마물의 독을 뒤집어써 어지간한 독은 듣지 않는 발로크의 기사지 시녀가 아니다.
“……너도 기사인가?”
셰인의 질문에 시녀는 웃었다. 
“모자란 시녀인 줄 알았더니?”
“기사니까. 시녀 일을 잘 못 하는 건 당연하지 뭐.”
반쯤 엄살이라는 말이 거짓말이 아니었던지, 여유로운 말투와 달리 몸이 가볍게 흔들렸다. 
셰인은 주머니에서 손수건을 꺼내 길게 갈라진 목을 둘러 묶었다. 
“아, 너도 정말 굉장한데? 두 군데를 베어놔도 꿈쩍도 하지 않잖아. 이 정도로는 어림도 없다 이거야?”
“죽이지 않으면 소용없어.”
시녀의 질문에 셰인은 마치 남 일인 양 건성으로 대답하고 몸을 일으켰다. 
숨을 쉴 때마다 베인 옆구리가 끔찍하게 아프다. 
하지만, 더 지체하면 정말 죽을지도 모른다. 
덫은 그러라고 쳐두는 거니까. 
그나저나 황녀는 어디 있지?
이렇게 소란이 일어도 쥐 죽은 듯 조용한 게 이상해 셰인이 물었다.
“차는 마셨나?”
“무슨 차?”
하. 
시녀의 질문에 셰인은 헛웃음을 터트렸다. 
벌벌 떨던 건, 발로크를 배신한 두려움 때문이 아니라 제게 거짓말을 해 긴장해서였던 건가?
‘잘린 꼬리’로 쓸 게 아니라 그냥 죽여버렸어야 했는데.
으득 이가 갈린다.
“가지가지 하네.”
“정말 무슨 소린지.”
“황녀는 왜 이리 조용한 거야?”
“짐승한테나 쓰는 수면 향을 피웠다며. 우리 마님은 기사가 아니니 깨어나지 못하는 게 당연한 게 아닌가?”
“잘난척하면서도, 수면 향을 맡게 두었나 보지?”
“어. 몰랐어. 우린 짐승이 아니라 마물을 잡던 기사잖아. 아는 게 더 이상하지.”
어깨를 으쓱하는 시녀는 당당했다. 
“계속 이야기만 할 거야? 난 그래도 좋아.”
“…….”
“곧, 우리 ‘시녀장’님이 돌아오실 테니까.”
“여긴 전부 기사인가 보지?”
“발로크에서는 기사가 아닌 사람을 헤아리는 게 더 빠를 거야.”
힐끔 침대쪽으로 시선을 던진, 셰인이 구둣발로 쓰러진 동료를 찼다.
“어이, 이제 그만 일어나. 아무래도 저것들을 곱게 두고 가진 못하겠어.”
셰인의 말에 발로크의 기사들이 대답했다. 
“바라던 바야.”
챙. 
그 말을 끝으로 검이 무섭게 맞부딪혔다. 
　
제설 작업을 하지 않은 안쪽 성채는 눈이 까마득하게 쌓여 있었다. 
질리언은 그곳을 순수하게 힘으로 돌파했다. 
눈을 뚫고 달려야 하는 말에겐 자신의 마나를 둘러 얼지도 지치지도 않게 해주었다. 
푹푹. 
몸통으로 눈과 정면으로 부딪치며 달리는 건 정말 끔찍한 일이었다. 
뚫고 지나온 뒤는 곧장 무너졌고 사방은 눈으로 가득했다. 
시간도, 방향도 그 무엇도 허락되지 않아 보통 사람이라면 미치고도 남았을 것이다. 
하지만, 그는 질리언 발로크였다. 
사람이 아니라는 발로크. 
그에게 이 정도는 해볼 만한 것이었다. 
그렇게 숨막히는 시간을 지나 본성에 돌아온 그를 반기는 것은…….
“쥐새끼가 있었군.”
본성 정원을 한가롭게 거니는 이자르였다. 
한밤중에 나타난 자신을 보고 놀랄 법도 했으나, 이자르는 잠깐 눈을 가늘게 늘이는 게 끝이었다.
“벌써 돌아오다니? 이건 예상 밖인걸. 몰랐는데, 생각보다 웨이브라는 게 할만한가 보지?”
심지어 그는 미소 짓고 있었다. 
“누군지 묻지 않는 걸 보니, 내가 누군지 아는 모양이야.”
“이름을 물을 필요가 있을까. 쥐는 어차피 쥐일 뿐인데.”
질리언은 어깨를 으쓱였다. 
다분히 심사를 비틀기 위해 작정한 소리였으나, 남자는 버럭 화를 내는 대신 가벼운 웃음소리를 냈다. 
“이런 이런. 두 발로 서 있기에, 그대가 테르미나의 짐승이라는 걸 깜빡했지 뭐야. 짐을 알아보지 못하는 것도 당연한 것을.”
테르미나의 황제와 달리 도발에 왈칵 성을 내는 것이 아니라 제법 유들거린다.
이자르는 너무 느긋했다. 
수상하리만치.
***
발로크의 앞마당에 들어와, 주인을 앞에 두고 이렇게나 태연하다고?
저건 믿는 구석이 있다는 의미였다. 
발로크를 한 손에 틀어쥘 만큼 대단한 무언가가. 
질리언은 느릿하게 눈을 끔뻑였다. 
오감의 능력을 극대화하자, 희미하게 병장기가 맞붙는 소리와 쇳내가 맡아진다. 
순간 신경이 바짝 솟았다. 
“이 무슨…….”
넘실거리는 흥분에 숨이 거칠어지던 순간이었다. 
새액. 
너무도 평화로운 숨소리가 그의 고막을 간지럽혔다. 
깊게 잠든 듯 규칙적이고도 귀여운 소리에 무섭게 솟았던 신경이 누그러지며 시야가 넓어졌다. 
질리언은 제 맞은편에 선 자를 천천히 훑었다. 
까만 밤, 어둠을 등지고 선 것은 남쪽의 왕이었다. 
풍요의 카르탄, 드넓은 대지의 주인은 비옥한 땅처럼 새카만 머리칼에 새카만 눈동자를 하고 있었다. 
“아하…….”
탄식처럼 질리언이 웃음을 터트렸다. 
저 얼굴을 모를 수가 있나. 
이렇다 할 접점은 없지만 질리언은 저자를 잘 알고 있었다. 
정례 보고를 위해 황실에 들었을 적, 스쳐 지나가는 비앙카에게 질척한 시선을 보내던 것을 본 적이 있었다. 
자신이 무슨 표정으로 보았는지도 모른 채 넋 놓고 하염없이 바라만 보기에 끝끝내 머저리같이 놓쳐버릴 줄 알았는데 생각보다 영리했던 건가. 
제 갈망을 기어이 알아채고 쫓아온 모양이었다. 
집주인이 자리를 비운 틈을 타 기회를 노려볼 만큼 제법 교활하기도 했고.
하지만 그래봤자 쥐새끼는 쥐새끼였다.
과하게 힘을 끌어다 쓴 덕에 저린 손을 가볍게 쥐었다 펴며, 질리언이 입을 열었다. 
밤공기를 가르는 그의 목소리가 더없이 싸늘했다. 
“남부의 쥐새끼는 염치도 수치도 모르는 건가. 초대도 없이 남의 집에 함부로 기어들어 와 떠들어 대다니.”
사박. 
그의 젖은 구둣발에 밤새 깔린 서리가 바스러졌다. 
“그도 아니면 그걸 생각할만한 머리가 없는 건가?”
“내가 누군지 알면서도 이렇게 짖어대다니. 주둥이가 예상보다 더 더러운데.”
“네 말처럼 주인 있는 짐승이라 나의 테르미나 말고는 도통 관심이 없어서 말이야.”
사박. 
유쾌하지 않은 대화를 나누는 사이 둘의 거리는 무섭게 좁혀졌다. 
질리언이 마음만 먹는다면 금방에라도 젊은 황제의 목을 취하는 건 일도 아니었다. 
하지만 그는 그러지 않았다.
오히려 자비롭게 한걸음 옆으로 비켜서 지나가라는 듯 손을 내주었다.
“눈도 멎었으니 이만 돌아가지, 그래?”
“언제까지 건방질 수 있는지 두고 보고 싶은걸.”
뺨을 차갑게 두드리는 바람을 맞고 선 남부의 왕을 바라보던 질리언이 서늘하게 미소지었다.
“가엽게도……. 기다리는 소식은 오지 않을 거야.”
“그 건방도 얼마 가지 못할 거라고 대답해주어야 하겠나?”
상대하기 싫어하는 표정이 역력한데도 이자르는 꼬박꼬박 대답해주었다. 
딴에는 시간을 끌려는 모양이었지만, 살벌하게 맞부딪히던 병장기 소리가 조금 전 끝났다.
질리언은 삐뚜름하게 입술을 늘이며 고개를 들었다. 
살아남은 것이 어느 쪽인지는 모른다. 
하지만, 중요한 건 이거였다.
그의 목줄을 옭아맬 숨소리는 여전히 고요하고도 평화로웠다는 것.
자신이 바로 이곳에 와 있다는 것. 
“난, 이제 내 집에 들어갈 참이야. 남은 것이 쥐새끼라면 응당 합당한 처분을 내릴 거고. 남은 것이 발로크의 기사라면 그에 걸맞은 상을 내릴 작정이야.”
“앞으로도 계속 건방을 떨 수 있을까?”
눈 깜짝할 사이에 거리를 좁힌 질리언이 곧장 이자르의 멱살을 움켜쥐었다. 
“이자르 카르탄. 자비를 베풀마. 네 것을 챙겨서 길을 떠나라.”
“흐윽, 무슨…….”
질리언은 목이 졸려 관자놀이까지 핏대가 선 이자르를 감흥 없는 눈으로 내려다보았다. 
내리깔린 금안이 흉흉하게 갈라져 있었다.
“주제를 모르니 안타까운 일이지만, 오늘은 훌륭한 안목을 가진 점을 높이 사 멀쩡히 보내주지.”
“크흑”
“남부의 주인 따위는 내게 아무 의미가 없으니 그 어떤 수작도 통하지 않을 거라고 미리 말해두는 바다.”
제국만큼이나 거대한 영지의 주인을 너무 우습게 여기는 말투였지만 이자르는 아무 말도 하지 않았다. 
지금은 절대적으로 불리했다. 
조금만, 아주 조금만 더 시간이 허락됐다면 어땠을까. 
이자르는 초조하게 성을 바라보았다. 
나올 때가 다 되었는데. 
하지만, 이자르도 알고 있었다. 
황녀를 손에 넣었다고 한들, 발로크가 돌아온 이상 아무 소용이 없었다. 
데리고 떠났다면 모를까. 
눈앞에서 탈취하는 것을 이 짐승이 두고 볼 리가 없다. 
마물도 내키는 대로 터트리는 자가 아닌가. 
더럽게 운도 없지.
다음 기회를 노린다는 쪽으로 생각의 추가 기울 때였다.
“네 쥐새끼를 챙겨 당장 꺼져라.”
잔뜩 죄었던 멱살이 풀리며 내동댕이쳐졌다.
쿨럭, 쿨럭. 
순간 막힌 호흡이 터지며 이자르는 그대로 바닥에 널브러진 채 한동안 밭은기침만을 토했다. 
“시기를 놓친 자비를 거둬들이기 전에.”
사박. 
여지없이 가벼운 걸음이었다.
　
“후아. 진짜 독한 놈이다.”
벌써 두 시간째 이어지는 공방이었다. 
줄리는 베인 옆구리를 손으로 꽉 누르며 웃었다. 
압박하는 손가락 사이로 뜨끈한 것이 쉬지 않고 흘러내렸다. 
수면향에 출혈이 이어지니 이젠 정말 눈을 뜨고 있기가 버거웠다. 
하지만, 줄리는 악착같이 버텼다. 
아직 뒤처리가 남았다. 
풋맨과 상인의 2인조는 생각보다 실력이 꽤 좋았다. 
저들의 처분을 결정할 공작이 없어서 죽이지 않고 제압하느라, 이만저만 손해를 본 게 아니었다. 
베인 건 줄리뿐만이 아니었다. 
래핀 역시 봐주며 검을 휘두르느라 여기저기 깊고 얕은 상처가 가득했다.
“괜찮나?”
줄리는 저만큼이나 피를 줄줄 흘려대는 래핀을 보다 코웃음을 쳤다. 
“지금 누가 누굴 걱정하는 건지 모르겠네. 난 옆구리라 상처만 나으면 괜찮은데, 오른팔 덜렁이는 누구는 괜찮을지 모르겠네?” 
“괜찮다. 다행히 아직 떨어지지 않았다.”
빈정거리는 소리에도 래핀은 바보같이 진지하게 대꾸했다. 
“이, 멍청이 같은 게! 지금 그걸 말이라고!”
“그럼?”
“왜 대신 칼을 맞아?”
상인 분장을 한 남자는 진작에 뻗었다. 
끝까지 애를 먹이던 건 풋맨 쪽이었다. 
그는 마지막까지 악랄하게 검을 썼다. 
살을 내주고 뼈를 취한다는 것을 눈으로 보게 되는 날이 오게 될 줄이야. 
줄리의 공격을 일부러 허용한 풋맨이 손에 쥔 단검을 크게 휘둘렀다. 
단번에 목이 잘릴뻔한 것을 래핀이 목을 감싸듯 끌어안아 당겨준 덕에 살았다. 
덕분에 래핀의 팔이 엉망이 되었지만. 
크게 벌어진 상처에서는 쉬지 않고 피가 흘러내렸다. 
담담한 얼굴은 진작부터 푸르게 질려 있었다. 
지혈할 새도 없이 움직여야 했던 탓이다. 
그 꼴을 보자 울컥 욕이 치민다. 
상처가 커도 너무 컸다. 
심지어 오른팔이다. 
검을 다시 쥘 수 있을까. 
“난, 괜찮다.”
“누가 뭐래?”
“아직 왼손이 남았다.”
“네가 벤슨 씨야? 어디서 건방이야! 아직 꿰매보지도 않았잖아!”
실력이 부족해 2성채 부대장의 검을 꺾어버렸다. 
몰려드는 죄책감에 줄리가 눈물을 줄줄 흘리며 악다구니였다. 
“안 되면 내가 이놈 팔이라도 뜯어다가 줄게. 그러니까!”
“매번 말하지만, 너희들은 왜 포션을 잊어버리는지 모르겠단 말이야.”
비린내 가득한 방을 울리는 청량한 목소리에, 줄리의 눈이 동그래졌다. 
“공작님?”
“래핀이 엉망이구나.”
너도. 
가벼운 발걸음으로 들어선 질리언은 난장판이 된 공작부인의 침실을 보며 혀를 찼다. 
“죽었니?”
“아닙니다. 처분을 기다리려 적당히 손봤습니다.”
“그럼…….”
말을 하다 말고 품에서 포션을 꺼낸 질리언이 병마개를 열고 그대로 래핀의 상처에 들이부었다. 
은은하게 빛나는 액체가 닿는 것과 동시에 쩍 벌어진 팔뚝이 마치 시간을 되돌리기라도 하는 듯 저절로 붙기 시작했다. 
툭. 
힘없이 늘어졌던 래핀의 손끝에서 피와 뒤섞인 분홍빛 물방울이 떨어져 내리는 것과 동시에 감탄이 터졌다. 
“다, 다 나았습니다.”
질리언은 놀란 래핀을 향해 턱짓했다. 
“저것들을 주인에게 내어주렴.”
“……그냥요?”
“죽이자니, 너무 자비롭구나.”
“하지만…….”
“때론 죽는 것보다 살아 있는 게 형벌일 때가 있지. 오늘 밤의 아쉬움을 평생 곱씹게.”
내어주렴. 
알아듣지 못할 말이었지만, 래핀은 고개를 꾸벅 숙이고는 엉망이 되어 늘어진 두 남자를 대충 수습해서 들쳐 메고 나갔다. 
“너.”
“예, 공작님.”
질리언은 피를 뚝뚝 흘리고 선 줄리에게 병을 하나 내주었다. 
다만, 래핀과 달리 병도 작고 빛이 덜했다.
좋은 것들을 전부 전장에 두고 와 남은 건 이게 전부였다. 
“가진 건 이것뿐인데 어떤가? 래핀 것보다는 떨어지는 거라 완치는 되지 않을 거다.”
“벤슨 씨 처치보다는 훌륭할 텐데요 뭘. 고맙습니다.”
줄리는 사양하지 않았다. 
목숨에 지장은 없어도 옆구리를 길게 베여 움직임이 불편했다. 
냉큼 포션을 받은 줄리는 곧장 옆구리에 쏟았다. 
뭐라 설명하기 힘든 청량함과 함께 상처가 빠르게 아물기 시작했다. 
하지만, 공작의 말처럼 상처가 말끔하게 낫지는 않았다. 
겉보기는 멀쩡했지만, 숨을 쉴 때면 등골이 오싹한 통증은 여전했다. 
작게 헐떡이는 숨을 뱉으려니 방을 나서던 질리언이 덧붙였다.
“혹시 서운한가?”
“아닙니다. 래핀을 낫게 해주셔서 감사합니다.”
줄리는 진심이었다. 
뼈가 훤히 드러나게 베인 상처는 누가 봐도 절망적이었다. 
“그나저나 저놈들은 어떻게 들어왔나?”
“상인무리로 위장해 발로크령에 들어온 뒤, 눈이 내릴 때 워프를 사용할 수 없다며 선처를 바랐습니다.”
“다정한 분께서 성을 내어줄 수밖에 없게 했지.”
뻔히 보이는 듯 막힘없이 줄줄 내뱉던 질리언이 문득 생각난 듯 물었다. 
“딴 놈은 아직이고?”
“예?”
끝인 줄 알았던 줄리는 질리언의 말에 안색이 해쓱하게 질렸다. 
딴 놈이라니?
“설마, 들러붙는 게 저 하나였으리라고.”
무슨 생각을 하는지 뻔히 아는 듯한 질리언이 코웃음을 치며 대답해주었다. 
“이 성에는 이제 그 누구도 들이지 말도록 해.”
“예, 공작님.”
“어린 애도 늙은이도 예외 없어.”
“알겠습니다.”
하긴 상대는 감히 발로크 공작부인을 납치를 결심할 정도로 미친놈이 아닌가. 
이제 젊은 남자뿐만이 아니라 소년이나 노인을 이용할 수도 있겠지. 
“저, 그런데 상대는 누구입니까?”
황태자?
황제?
상대를 알면 좋아하는 성향을 파악해서…….
“비앙카에게 목매는 놈들.”
“예?”
“한둘이 아니니, 내 성에는 그 어떤 수컷도 들이지 마.”
얼어 뒈지면 그뿐이지. 
　
질리언은 휘장을 열어 잠든 비앙카를 찾았다.
온통 엉망인 이곳에 어여쁜 분을 두는 건 말이 되지 않았다. 
깃털처럼 가벼운 사람을 꾹, 끌어안아 들어 올리려던 순간이었다. 
“질리언.”
허공을 향해 가는 손가락이 뻗어 나와 그를 붙들었다.
셔츠를 움켜쥐는 하얀 손가락에, 꼭 심장이 잡히기라도 한 듯 숨이 턱 막혔다.
***
비앙카의 두 눈은 꾹 감긴 채다.
“비앙카.”
질리언의 목소리는 꼭, 목이 졸리기라도 한 듯 형편없이 쉬어 있었다. 
“비앙카.”
부를 때마다 굳게 감긴 눈꺼풀이 파르르 떨리는 게 너무 예뻤다. 
더는 참을 수가 없어 질리언은 슬쩍 속삭였다. 
“제가 왔어요.”
순간 평온하던 비앙카의 표정이 서럽게 일그러졌다. 
“거짓말.”
“비앙카.”
또 한 번 비앙카를 부른 순간 눈물이 그렁한 눈이 뜨이며 시선이 마주쳤다. 
“거짓말인데.”
“아…….”
“이제 헛것까지 보이나 봐.”
눈물 가득 고인 눈을 해서 웃는 비앙카를 보는 순간, 질리언은 그동안 비앙카가 어떤 시간을 보냈는지 깨닫고 말았다. 
“비앙카.”
목이 메다 못해 혀끝이 아리고 아팠다. 
“내가 왔어요. 기다리게 해서 미안해요.”
“진짜……질리언?”
“당신의 발로크가 돌아왔어요.”
아. 
탄식도 탄성도 아닌 소리와 함께 아슬아슬하게 차오른 눈물이 드디어 길을 트고 흘러내리기 시작했다. 
“보고 싶었어요.”
아, 정말. 
질리언은 어금니를 꽉 깨물었다. 
이 예쁜 분께 목매던 수컷들이 얼마나 많았던가. 
치미는 독점욕에 눈이 뱅글뱅글 돌아, 그만 깜빡하고 있었다. 
이 어여쁜 분이 지난 일주일을 어떻게 버텼는지. 
“언제 온 거예요?”
“방금.”
두 팔을 벌리자마자, 비앙카가 자리에서 일어나 곧장 안겨 왔다. 
헐떡이는 작은 숨소리와 함께 가슴이 뜨끈하게 젖어 든다. 
“기다렸어요.”
가는 속삭임에 숱한 말이 묻혀 있음을 안다. 
하지만, 질리언은 아는 척하고 싶지 않았다. 
산채로 심장이 타버리는 것 같은 그 끔찍한 작렬감은 ‘이해’받는다고 덜어지지 않는다. 
그는 또 한 번 비앙카를 두고 자리를 비워야 했다. 
제대로 소리도 내지 못하고 불안에 절어 눈물을 삼키는 사람을 두고 가곤 싶지 않지만, 이건 어쩔 수 없었다. 
이건 질리언 발로크. 
발로크가 끝내야 하는 일이었다. 
이 겨울을 버텨줘요. 
전하지 못할 미안함을 마음으로 전하며, 질리언은 비앙카를 안은 두 팔에 힘을 주었다. 
끄으. 
품 안에서 여린 신음이 터지지만, 비앙카는 질리언을 밀어내는 대신 오히려 손끝에 힘을 줘 그를 강하게 마주 안았다. 
곧게 세운 손톱이 연약한 가시같이 그에게 박히지도 못하고 자꾸 미끄러져 내렸다. 
“돌아왔어요. 울지 마세요.”
“그냥, 새가 돌아오지 않아서……. 그냥, 그래서.”
눈이 많이 왔던 것도 알아요. 
그런데 그냥…….
좀, 걱정되어서. 
훌쩍거리는 소리 사이로 작은 목소리가 쉬지 않고 울렸다. 
차마 원망도 하지 못하고, 그의 사정을 애써 헤아리는 목소리가 너무 애달파 가슴이 미어진다. 
미안하다는 소리도 나오지 않아 질리언은 비앙카의 정수리에 입을 맞출 수밖에 없었다. 
쪽. 
“내일, 산책 가요.”
“그럼요.”
“해도 쬐고요.”
“그럼요.”
“저녁도 같이 먹고요.”
“그래요.”
‘언제 또 가세요’ 소리도 못 하고 정신없이 함께하고 싶은 것을 꼽는 것이 가엽고 귀여웠다. 
“입 맞춰 주세요.”
“그래……!”
생각지 못한 소리에 질리언이 움찔하자, 거절이라도 할 새라 등을 할퀴듯 매달리는 작은 손에 힘이 한결 바짝 들어갔다. 
“입 맞춰 주세요.”
“비앙카.”
목을 꺾어 그를 올려다보는 비앙카는 흠뻑 젖어서 더욱 예뻤다. 
“보고싶……읍!”
뒷말은 이어지지 못했다. 
고개를 비틀어 단번에 입술을 겹치는 것으로 답을 대신한 질리언은 비앙카의 목덜미를 제대로 움켜쥐었다. 
질리언은 언제나 목마른 짐승이었다. 
그는 제게 주어진 기회를 걷어차는 바보가 아니었다. 
가는 목덜미가 손아귀에 들어오자, 이제야 제대로 비앙카를 품고 있는 것 같은 만족감이 든다. 
바짝 긴장한 비앙카를 달래듯 젖은 점막을 부드럽게 핥아 숨을 뒤섞자 비로소 뻣뻣하게 굳은 가는 몸이 풀린다. 
질리언은 부드럽게 비앙카를 찍어 눌렀다. 
비앙카는 눈치채지 못할 만큼 느릿하고, 정중하게. 
고개를 꺾고, 상체를 눌러 기어이 뒷머리가 푹신한 베개에 닿아 헐떡이는 숨이 하얀 침구 위로 산산이 흩어질 때까지. 
비앙카는 상체를 짓누르는 무게감을 달게 즐겼다. 
　
가슴이 눌려 숨이 달아 할딱거렸지만, 비앙카는 질리언을 밀쳐내지 않았다. 
혹시라도 그가 떨어질세라 오히려 가는 팔로 그의 목을 감고 매번 조르듯 잡아당기는 건 비앙카였다. 
쪽, 쪽. 
떨어지는 젖은 살점을 쪼듯이 쫓아가며 기어이 붙잡아 놓는 것이 절박하고도 너무 야살스러워 질리언은 몇 번이고 주먹을 쥐어야 했다. 
열이 올라 눈꼬리까지 빨개진 비앙카의 모습이라니. 
입술에 닿는 온기를, 혀끝에 맴도는 단맛을 꼴깍 삼켜 배 속을 꽉 채우고 싶어진다. 
쪽. 
더는 참지 못할 것 같아 물러서는 그를 따라와 쪼는 빨간 입술에, 질리언의 턱뼈에서 살벌한 소리가 울렸다. 
으득. 
“으응.”
코끝을 울려내는 조르는 소리. 
비앙카는 자신이 무슨 소리를 냈는지도 모르고 있었다. 
흥분에 전 푸른 눈동자는 동공이 한계까지 벌어져 새카맣게 보일 지경이었다. 
‘삼켜버리자.’ 
머릿속에서 잔뜩 흥분한 또 다른 그가 입맛을 쩍, 다셨다. 
군침을 떨구는 소리가 여실했다. 
어려울 것도 없었다. 
그저 소리 내 묻기만 하면 된다. 
‘허락해줘.’
비앙카는 분명 고개를 끄덕여 줄 거다. 
가는 두 팔을 벌려 기꺼이 제품도 죄다 내주겠지. 
하지만, 그래서 싫었다. 
질리언은 아쉽다는 따라붙는 비앙카에게 힘줘 입술을 꾹 눌러 주었다. 
쪽. 
자극받아 한껏 부푼 입술이 그에게 짓눌렸다가 살아났다. 
“이만 주무세요.”
“모자란데.”
“…….”
목덜미에 감긴 힘도 없는 가느다란 두 팔이 이 순간만은 살을 파고드는 질긴 넝쿨같이 너무도 떨치기 어려웠다. 
그러나 적어도 겉으로 보기에 질리언은 덤덤한 얼굴로 뻐근한 허리를 바르게 세웠다. 
“내일 아침엔 저랑 산책하셔야지요.”
“난…….”
“전, 이만 자고 싶어요. 방금 굉장히 피곤해져서. 허락해주시겠어요?”
몽롱하게 풀린 비앙카의 눈에 초점이 잡힌 건 그때였다. 
여상한 말투와 달리, 흥분에 절어 동공을 칼날처럼 찢은 질리언의 모습에. 
“부디 허락을.”
공손한 남자의 애원은 으르렁거리는 위협같이 울렸다. 
전혀 무섭지는 않았지만, 비앙카는 고개를 끄덕였다. 
그가 이렇게 필사적으로 버티겠다면 존중하는 게 맞을 거 같았다. 
“내일 봐요.”
“고마워요.”
그의 인사말이 한숨처럼 탁했다. 
그날 밤부터 더는 이상한 소리가 들리지 않았다.
*   *   *
‘이대로 포기하지 않을 거라는 걸 아십니다.’
‘하지만, 그래도 죽이지 않는 건 제대로 된 벌을 내리기 위해서라고 하셨습니다.’ 
“벌?”
‘때론 죽는 것보다, 살아남아 생을 잇는 것이 더한 고통이 될 때도 있다고 하셨습니다.’
이자르는 턱을 괴고선 입매를 못되게 비틀었다. 
“건방진 놈.”
간밤, 그를 바닥에 집어 던지고 성으로 들어간 공작은 곧장, 제 기사를 시켜 피떡이 된 수하를 내려보냈다. 
겉으로 보기엔 상태가 꽤 심각했지만 정작 치명상은 하나도 없었다. 
정말 약간의 분풀이와 제압을 위해서 봐주었다는 느낌이 들 만큼, 하나같이 성가신 상처였다. 
이번 기회를 놓친 건 정말 아쉬웠지만 발로크 공작의 말처럼 포기한 건 아니었다. 
그저 조금 운이 없었을 뿐이었다. 
그가 직접 나선 것이나, 심어두었던 사람을 움직였던 것은 이번에 확실히 황녀를 데려오기 위함이었는데 그것이 물거품이 돼 아쉬울 뿐.
하지만, 곱씹을수록 말이 이상했다. 
사는 게 더 고통이 될 수 있다고?
그게 대체 무슨 말이지. 
이자르의 시선이 아직 어둠에 먹힌 발로크령에 닿았다가 떨어졌다. 
북쪽의 아침은 유독 늦었다. 
그래서 더욱 찬란했지만. 
눈을 감자, 매일 새벽 눈에 반사되어 빛무리와 함께 시작되던 발로크의 아침이 떠오른다. 
정말로 근사했다. 
두고두고 생각날 만큼. 
“버려라.”
문득 치미는 짜증에, 이자르는 마차에 실어둔 것들을 죄 바닥에 내다버렸다. 
붉게 물든 인영들이 달리는 마차에서 마구 떨어져 눈밭에 박혔다. 
　
커튼 사이로 새들어오는 햇살을 피하듯 몸을 작게 웅크리던 비앙카는 문득 고개를 번쩍 치켜들었다. 
“질리언!”
꿈이었나?
하지만, 쓰라린 입술이 혀끝에 닿자마자 비앙카는 간밤 일이 몹시 생생하게 떠올랐다. 
‘입 맞춰 주세요.’ 
그가 놓아지지 않아서 무작정 매달리던 자신의 모습과. 
‘이만 주무셔야죠.’ 
동공을 길게 찢고서도 점잖게 자신을 밀어내던 질리언의 모습이. 
“미쳤나 봐!”
비앙카는 얼굴이 새빨개져 이불에 고개를 푹 박았다. 
그렇게 이불을 말고 끙끙 앓던 그때, 단정한 노크와 함께 작은 발걸음 소리가 울렸다. 
“마님, 일어나셨어요?”
“……줄리?”
“소리가 나서 들어와 봤어요. 괜찮으신가요?”
괜찮지 않다. 
하지만, 놀라서 해쓱해진 어린 시녀에게 수치스러워서 그런다는 말은 절대 할 수 없었다. 
그래서 비앙카는 아무것도 아니라고 말을 얼버무릴 수밖에 없었다. 
“간밤, 공작님이 오셨어요.”
“응. 뵈었단다.”
“조찬을 함께 하고 싶으시다는데 어떻게 하시겠어요?”
줄리는 익숙하게 손을 내밀어, 비앙카를 부축하려 했다. 
그런데 평소와 달리 자세가 좀 이상했다. 
“어디 다쳤니?”
“……어? 눈치채셨어요?”
“어딜 다쳤어?”
조금 이상해서 물어본 거였는데, 실실 웃으니 기가 막힌다. 
평소 넘어져 멍들거나 베어도 신경도 쓰지 않던 애가 어정쩡하게 굴 정도면 보통 심하게 다친 게 아닐 텐데. 
“벤슨 씨는?”
“아 저…….”
“어쩌다가 다친 거야?”
비앙카는 몸을 발딱 일으켜 엉거주춤하게 선 줄리를 살폈다. 
“크게 다친 거면 지금 당장 벤슨 씨를 부르자꾸나.”
“계단에서 좀 굴렀어요.”
“뭐?”
“아침에 졸다가 계단에서 굴렀지 뭐예요.”
헤헷, 하고 멋쩍게 웃은 줄리가 뒷머리를 긁적였다. 
아니, 긁적이려고 했다. 
손을 들다 어딘가 몹시 아픈 듯 흠칫하지 않았다면. 
한 팔을 들어 올린 채 이상하게 굳은 줄리의 모습에 비앙카는 한숨이 절로 터졌다. 
“이 정도였으면 쉬었어야지.”
“이게 뭐라고 마님 곁을 비워요? 전 마님의 전속 시녀인데요.”
“날 얼마나 무도한 사람으로 만들 작정이야. 아픈 사람에게 시중을 받다니, 내가 그러고도 마음이 편할 거 같아?”
“고작 이 정도에 마님을 홀로 두면 저는 마음이 편한가요. 뭐.”
줄리는 입을 삐죽이며 고집을 부렸다. 
하지만 이번에는 절대 봐줄 생각이 없었다. 
애초에 비앙카는 시중이 필요하지 않았고, 질리언도 돌아왔으니 밤 시중도 물릴 참이었다. 
“헤일리!”
비앙카는 곧장 설렁줄을 당겨 헤일리를 찾았다.
“난 아픈 사람 시중을 받고 싶지 않아. 당장 벤슨 씨를 불러 줄리를 살피고, 오늘 방에 가둬놔요. 세끼 듬뿍 먹이고요.”
“줄리가 아픈가요?”
헤일리도 몰랐던지 얼굴이 설핏 굳었다. 
비앙카는 그런 헤일리에게 고개를 끄덕여 주었다. 
“아침에 계단에서 굴렀다는군요.”
“아……. 그럼 쉬어야지요. 그렇게 하겠습니다.”
“그리고 공작님께는 조찬에 참석하겠다고 ‘헤일리’가 전해주겠어요?”
“물론입니다. 마님.”
원망스러운 표정을 짓는 줄리를 벤슨에게 떠넘기고, 질리언과 오랜만에 아침을 먹을 때만 해도 비앙카는 행복했다. 
지난 며칠 불안이 싹 씻길 만큼. 
그러나 비앙카의 행복은 찰나에 불과했다. 
그날 점심, 전령이 도착했다. 
“소환명령서입니다.”
황제가 질리언을 불렀다.
***
황제가. 
발로크를. 
“소환 사유는?”
가슴이 금방이라도 터질 것 같이 쿵쾅거리는데, 정작 질문을 하는 질리언은 꽤 태연한 어조였다. 
오히려 몸 둘 바를 모르는 건 전령으로 온 황실 근위 기사 쪽이었다. 
그는 연신 질리언의 눈치를 살피며 송구스러워하는 태도를 보였다. 
“소환 사유는?”
“성채 관리 부실에 대한 책임과 웨이브 대응능력에 관한 청문회를 태양홀에서 연다고 하셨습니다.”
“태양홀!”
작게 부르짖은 비앙카가 입을 틀어막았다. 
태양홀이라면, 사일러스 발로크가 처형되었던 곳이다.
그곳을 듣는 것만으로도 비앙카는 정신이 아득해지는 것 같은데, 질리언은 비앙카를 가볍게 부축해가며 기사와 이야기를 하고 있었다.
이걸 어쩌지?
봄까지는 여유가 있다고 생각했는데 갑작스러운 황제의 호출에 비앙카는 잔뜩 초조해졌다. 
일단 웨이브 종료를 공표하지 않고 시간을 벌면서…….
“청문회 날짜는?”
“이틀 뒤 정오입니다.”
“알겠다.”
비앙카의 얄팍한 잔꾀는 이어지는 기사의 말에 뚝 끊어졌다. 
이틀 뒤라니. 
미루기는커녕, 오히려 전속력으로 움직여야 간신히 청문회에 맞출 촉박한 시간이었다.
심지어 웨이브도 한 번 더 남지 않았나. 
웨이브는 겨우내 총 세 번. 
그중 두 번을 치렀으니, 아직 한 번이 남았다. 
마물이 기어나와 발로크령을 헤집기 전에 돌아와야 해 마음이 급했다. 
이걸 어쩌지 하는 생각에 입안이 바싹바싹 마르는 기분이다. 
그런데, 이야기가 끝난 거 같은데 황실 근위 기사가 돌아가지 않았다. 
오히려 조금 더 난처해하는 표정으로 연신 입을 달싹였다.
아직 전할 이야기가 남은 건가.
너무 안절부절못하는 기사의 모습에 비앙카마저 의아해할 무렵. 
기사가 억눌린 목소리로 한마디를 덧붙였다. 
“소환자는……공작님 내외이십니다.”
“뭐라고?”
내내 덤덤하던 질리언의 목소리에 처음으로 희미한 경계가 서렸다. 
“나만 부른 게 아니라고?”
“예, 그렇습니다. 발로크령의 ‘두 주인’이라고 하셨기에 황녀님께서도 필히 참석하셔야 합니다.”
질리언은 그에 대답해주지 않았다. 
갑자기 싸늘해진 그의 모습에 눈치를 살피던 기사는 한참 만에야 정중한 경계를 붙이고 몸을 돌렸다. 
기사가 돌아가고 난 뒤에도 공작성은 무섭도록 적막했다. 
“질리언.”
비앙카는 생각에 잠긴 듯 먼 데를 응시하는 질리언을 불렀다. 
웨이브 중의 소환은 생각해보지 못해 적잖이 당황했다. 
그러나 생각해보면, 황제는 그다지 상식적인 인물이 아니었다. 
언제나 사일러스 발로크에 매여 모든 것을 비뚤게 보던 이가 아니었던가. 
이번의 호출도 그와 무관하지는 않을 것이리라. 
생각을 정리하자 비앙카는 황제가 자신도 호출해 다행이라는 생각이 들었다. 
항상 황제를 화나게 한 건 발로크 특유의 고아함 때문이었다. 
‘발로크의 두 주인’이라고 했으니 자신이라도 나서서 빌면 오히려 이번 청문회는 수월하게 넘길 수 있으리라. 
“질리언.”
“……네.”
“오늘 오후에 바로 출발하나요?”
눈이 쌓여 있으니까. 
워프진까지 거리가 한참이라 당장 서둘러도 부족하겠지만 황궁은 맨몸으로 갈 수 있는 곳이 아니었다. 
태양홀에 ‘죄인’의 모습으로 참석해야 하는 만큼 옷차림부터 장신구까지. 
그 모든 것이 심판대에 오를 것이다. 
수수하면 동정을 사려 한다고 힐난할 테고 제대로 예장하면 제 죄도 모른다고 비난할 것이었다. 
비앙카는 다시 한번 자신도 동행이라는 사실에 깊이 안도했다. 
자신은 이런 상황이 익숙해서, 어떻게 해야 하는지 너무 잘 알고 있으니까. 
“괜찮으시겠습니까? 저 혼자 가도 됩니다. 무리하지 마세요.”
질문을 어떻게 이해한 건지 질리언이 혼자 가겠노라 말했지만, 비앙카는 펄쩍 뛰며 정색하는 것으로 답을 대신했다. 
“수도행 짐과 옷차림은 모두 제게 맡겨주세요.”
“네, 그러겠습니다.”
“괜찮으시면, 청문회도요.”
“……왜요? 청문회의 내용은 사실 제가 감당해야 하는 것들이랍니다. 비앙카를 부른 것은 사실 어폐가 있어요.”
질리언은 눈살을 찌푸렸다. 
하지만, 비앙카는 그의 반대에도 꼿꼿했다. 
웨이브 중, 후계도 없는 발로크 공작. 
이 두 가지 조건은 질리언이 극한 상황에 처하지 않게 해줄 것이다. 
하지만, 목숨만 붙이고 죽느니만 못한 족쇄를 매달 수도 있다. 
비앙카는 절대 그렇게 두고 보지 않을 작정이었다. 
사실, 사일러스 발로크도 죽지 않을 수 있었다. 
미쳐 날뛰는 황제에게 조금만 굽혀주었더라면. 
조금만 상냥하게 말해주었더라면. 
황제가 원하는 대로 아주 조금만. 
하나, 그것을 거절하고 처형을 선택한 것은 오직 사일러스의 선택이었다. 
지금 와 생각하건대 사일러스는 그의 삶이 오욕으로 물들었다 생각한 건지도 모른다. 
그토록 뛰어남에도 저 모자란 것에게 머리를 조아려야 하는 자신의 처지가, 제 죄가 문득 버거웠을 수도 있겠지. 
하나, 질리언 발로크를 그렇게 놓을 수는 없다. 
“황제께서도 인정하신 대로 저는 발로크의 또 다른 주인이에요. 발로크령의 문제로 청문회를 연다면 당연히 저도 함께인 게 맞아요.”
“…….”
“질리언, 청문회를 제게 맡겨주세요. 저는 황제 폐하를 잘 알아요.”
“어떤 점을?”
그의 비열함을, 그의 가학성을, 그의 치졸함을, 그의 저열함을. 
아는 것은 많았는데 차마 입 밖으로 낼 수 있는 게 없어 비앙카는 입술을 가만히 다물었다. 
“그것이 무엇이건 간에 질리언보다는 오래 봐온 제가…….”
“그리 유효한 생각은 아닌 거 같아요. 잘 아시는 분이었다면 죽으라 떠민 곳으로 제 발로 나왔을 리가 없지.”
내내 다정하던 남자가 내뱉은 신랄한 말은 오랜만이라, 더 날카롭게 느껴졌다. 
“그대야말로, 나에게 맡겨요.”
“질리언.”
“나를 믿어봐요. 나의 테르미나는 황실이 아닌 그대뿐이니까.”
질리언을 말려야 했다.
하지만, 마지막 말은 꽤 여운이 깊어 입을 뗄 수 없었다. 
　
함께 준비하면 좋았겠지만, 질리언은 급한 서류가 있다고 했다. 
3층으로 간 비앙카는 헤일리를 불러놓고 엉망이 된 침실을 천천히 둘러보았다. 
며칠간 내내 이상한 소리가 나더니, 간밤 사달이 났단다.
거센 바람에 부러진 나뭇가지가 침실 창을 덮쳤다고 했던가. 
때마침 질리언이 들어와 있어 다치지는 않았는데…….
그때 놀라서 눈을 뜬 건가. 
어째서 듣지 못했나 하는 생각은 들지 않았다. 
질리언만을 눈에 담느라 엉망인 방 역시 하나도 보이지 않았으니까.
“…….”
창틀은 엉망이 되었고 침대 기둥이며 바닥이 엉망으로 팼다. 
침구는 진작에 걷어간 건지, 남은 건 앙상한 침대뿐. 
문득 부러진 탁자 모서리에 깊게 할퀴어진 자국이 이상해, 자세히 들여다보려던 순간이었다.
“이건 꼭 칼…….”
“마님, 부르셨습니까?”
“아……. 헤일리. 갑자기 청문에 소환되어 황실에 가게 되었어요. 짐을 챙기게 도와줘요.”
“청문회요?”
얼떨떨해하는 헤일리에게 비앙카 역시 떨떠름한 표정으로 고개를 끄덕였다. 
“그렇다고 해요.”
“어째서…….”
헤일리의 의아함은 당연했다.
“과시하고 싶은 건지도 모르죠.”
“과시라고요?”
빈정거리는 투로 말할 생각은 없었는데, 문득 왈칵 터져 나왔다. 
질리언에게도 차마 이야기하지 못한 황제가 얼마나 나쁘고 저열한지 누군가에겐 터놓고 싶었던 건지도 모른다. 
비앙카는 헤일리에게 조곤조곤 설명했다. 
“그렇지 않으면 굳이 이 시기에 무리해서 발로크 공작을 소환할 이유가 없잖아요.”
말을 하고 나니 황제의 속셈이 또렷하게 들여다 보인다.
“아아…….”
불현듯 찾아온 깨달음에 비앙카는 고개를 끄덕였다. 
태양홀이라는 소리에 잔뜩 겁을 집어먹어 황제의 속내는 짐작도 하지 못했다. 
흥분이 가라앉고 차분해지자 모든 것이 확실해진다. 
건국 이래 철옹성 같이 버티던 성채가 무너졌다는 소식에, 황제는 지난여름의 일을 분풀이할 절호의 기회라고 생각한 게 분명했다. 
가뜩이나 발로크에 이유 모를 열등감을 가진 그가 아닌가. 
본때 나게 황성을 무너뜨려도 아무 말도 못 하고 곱게 보내줬으니 그 속이 말이 아니었을 것이다.
그런 황제에게, 성채가 무너졌다는 소식은 그야말로 꿀보다 달았을 터다. 
‘끝이다…….’
작정하고 물어뜯으려 기다리고 있을 텐데 빠져나갈 구석이 있을 리가.
비앙카는 눈앞이 캄캄해졌다. 
하지만, 좌절할 때가 아니었다. 
비앙카는 필사적으로 생각을 쥐어짰다. 
약이 바짝 오른 황제를 달랠 수 있는 게 뭐가 있을까?
순간, 머리를 스치는 생각에 비앙카는 곧장 헤일리를 찾았다. 
“헤일리, 내가 운용할 수 있는 장신구나 값나가는 것들이 있으면 지금 알려주겠어? 수도에 가서 맞추면 좋겠지만, 시간이 없으니 가지고 있는 것을 챙기는 것이 좋겠어.”
“좋은 것을 찾자면, 아무래도 공작님께 말씀드리는 편이 좋은걸요.”
“아니야.”
질리언은 이 일을 절대 허락하지 않을 거야. 
그의 무릎을 꿇릴 이유도 없고. 
꿇는 건 나의 무릎이면 돼. 
조아리는 머리도 내 것이면 충분하고. 
“그냥, 내 것이면 돼. 나도 발로크의 주인이니까. 명분은 충분하거든.”
“……황제 폐하께 진상하시려고요?”
“응.”
“그럼, 적당한 것을 찾아보겠습니다. 언제까지 돌아오면 될까요?”
“한 시간 내로.”
내켜 하지 않는 것이 똑똑히 보였지만 헤일리는 별다른 말 없이 비앙카의 말에 허리를 깊이 숙였다.
그리고 한 시간 뒤. 
헤일리는 손잡이에 거대한 푸른 보석이 박힌 케인을 가지고 왔다. 
몸체는 상아였고, 손잡이 밑부분은 음각해 금으로 메워 문양을 냈다. 
보석은 케인의 손잡이 머리를 가득 채우고 있었다. 
입이 절로 벌어지는 화려한 모습에 비앙카는 잠깐 말문이 막혔다. 
“이거…….”
가보 아닌가. 
“여성용을 제외하고 개중 화려해 보이는 것을 가져왔습니다. 혹시 더 좋은 것으로 하셔야 합니까?”
황실에 드린다고 하니 적당한 것으로 가져왔습니다. 
듣지 않아도 무언가 들리는 기분이었다. 
“이거 내가 써도 된다고?”
“이 정도야 뭐. 공작님의 보고에는 정말 어마어마한 것들이 많은걸요.”
발로크령을 사재로 건사한다고 했지. 
이제 와 그의 까마득한 재력의 일부를 본 기분이다. 
“딱히 거슬리는 부분이 없으시면, 이것으로 할까요?”
황제의 푸른 눈과 그의 금발을 떠올렸다고 말하기에 너무나 딱 맞는 색 조합이다. 
비앙카는 천천히 고개를 끄덕였다. 
이보다 더 훌륭한 건 없다. 
비앙카의 허락에 헤일리는 들고 온 케인을 원래의 보관함에 넣었다. 
보관함 역시 어마어마했다.
새하얀 표면 가득 빼곡히 새겨진 금색 문양. 
차마 재질이 무언지 알게 될까 무서워 비앙카는 황급히 고개를 돌렸다. 
“공작님께 옷을 가져다드리고, 준비되면 1층에서 뵙자고 해줘.”
비앙카는 그길로 자신 역시 하얀 털이 둘린 드레스로 갈아입었다. 
순조로웠으나, 곧 문제가 생겼다. 
단추 몇 개를 남기고 손이 닿지 않았다.
등허리까지는 잠갔는데 등 뒤로 촘촘히 난 진주 단추가 목덜미까지 이어져 있었다.
하얀 등이 가려지질 않는다. 
이런 차림으로 도움을 요청할 수도 없고. 
흐르는 시간에 초조해 닿지 않는 손을 바둥거릴 때였다. 
촉. 
말캉한 느낌과 함께 따끈한 숨이 등허리로 스며들었다.
“풀어헤치면 싫어하시겠죠?”
***
“네. 싫어할 거예요.”
짓궂은 한마디에 하얀 등허리가 발갛게 달아서도 돌아오는 대답만은 야무졌다. 
황궁으로 가야 한다는 소리에 떨고 있진 않을까 했는데, 생각보다 씩씩한 모습이 예쁘다.
“미움받을 수야 없지요.”
느른하게 대꾸한 질리언이 드레스 단추를 잠그기 시작했다. 
톡, 톡. 
그의 손끝에서 진주가 한번 튈 때마다 드러난 뽀얀 살이 차근히 가려진다. 
벗기는 게 아니라 입히는 건데도 어쩐지 목이 타는 기분이라, 질리언은 혀를 내밀어 마른 입술을 축였다.
톡. 
“단추가 많죠?”
이 상황에 묘하게 긴장되는 건 자신뿐만이 아니었던지 비앙카의 말투가 어색했다.
비앙카가 신경 쓴다는 걸 깨닫자 한층 더 목덜미가 뻣뻣해진다. 
“제 것보다는.”
짧게 대꾸한 질리언은 손을 조금 더 빠르게 움직였다. 
위험하다. 
어떤 의미로든. 
눈앞에 훤히 드러난 사슴처럼 곧은 하얀 목덜미라던가. 
어여쁜 곡선을 드러내는 드레스 디자인이라던가 하는 것들이 온통 그를 자극했다. 
톡. 
마지막 단추를 채우자 막힌 숨이 탁 터진다. 
“먼저 내려가 있겠습니다.”
“네, 이따 뵈어요.”
비앙카는 고개도 돌리지 않았다. 
언뜻 보이던 귀 끝이 새빨갰다. 
　
“지금 그게 무슨 말씀이십니까?”
대신관은 신녀의 말에 헛웃음을 터트리지 않으려 무척 노력해야 했다. 
“테르미나 황실에서 연락이 왔습니다.”
성녀는 그가 무슨 뜻으로 묻는 건지 뻔히 알면서도 꿋꿋했다. 
“아무래도 발로크 가에 문제가 생긴 것 같다고, 대신관께서 와서 청문회에 참석해주시면 좋겠다고요.”
“이건 청입니까, 명령입니까?”
“일단은 부탁입니다.”
‘일단’은 부탁이었다. 
그 부탁이라는 것이 당장 출발해야 할 만큼 촉박할뿐더러, 그가 외부와 단절한 채 기도를 올리는 중이라는 사실을 뺀다면. 
분명 부탁이었다. 
대신관은 눈을 가늘게 늘였다. 
테르미나의 황실이 무도하게 구는 건 처음도 아니었고, 하루 이틀 사이의 일도 아니었다. 
그런데 제 속내를 뻔히 아는 성녀가 굳이 나서 등을 떠민다고?
이제 와서?
“그래서, 그 부탁을 들어주라는 말씀이신 겁니까?”
그러지 않으려고 했는데 말끝에 저도 모르게 짓씹듯 발음이 거칠게 울려버렸다. 
그 모습을 바라보던 성녀가 주름이 깊게 패도록 미소를 지었다. 
“부탁드리면 따라는 주시고요?”
“성녀님!”
“저는 오래전부터 부탁드렸답니다. 언제나 부탁을 드렸어요. 하지만, 제 부탁을 어디 단 한 번이라도 들어주신 적 있으셨던가요?”
“하면, 이번에도 들어주지 않겠거니 생각하시지요.”
뒤늦게 속 헤집지 말고. 
자칫 내뱉을 뻔한 말을 혀를 깨물어 가며 삼켰다. 
그러나, 그 수고도 모르고 성녀는 기어이 한마디를 더 보탰다. 
“한 번쯤 들어주시면 그 또한 괜찮지 않겠습니까?”
“성……!”
“한 번쯤 말입니다. 이제 더는 부탁해볼 시간도 남지 않았으니. 한 번쯤.”
그제야 대신관은 눈앞의 성녀가 초라해 보일 만큼 늙었다는 것을 깨달았다. 
언제나 그에게 성녀는 까마득하게 먼 사람이었다. 
만인의 어미이자 신의 대리자로 때론 누구보다 자상하고 때로는 누구보다 현명했던 사람. 
대신관에겐 그 누구보다 엄혹하고 비정하게 굴었던 이었다. 
그가 원하는 것은 일생에 단 하나뿐이었는데, 성녀는 딱 그 하나만을 허락해주지 않았다. 
누구보다 검박하고 정갈했으며 더없이 신실하게, 그보다 더 헌신하는 삶을 살 수 없을 만큼 온 힘으로 신을 섬기고 세상을 살았건만. 
성녀는. 
신은. 
그가 원한 단 하나를 기어이 꺾어버렸다.
‘안 된다고 했습니다. 그건 내가 허락지 않아요.’
‘파문해달라고 하셨습니까? 신이 정한 대리자를 누가 파문할 수 있다는 말입니까? 감옥에 계시며 머리를 식혀보세요. 그럼 대신관께서도 자신이 얼마나 불경한 소리를 하신 건지 깨우치시겠지요!’
‘대신관을 이렇게 홀려냈다니, 이는 사탄보다 끔찍한 자겠군요. 내 그를 위해 정화 기도를 올려드리겠습니다. 누구입니까?’ 
실로 비열했다. 
그 자신의 갈망을 꺾다 못해, 희망도 앗고, 끝내는 저열한 협박까지 서슴지 않았다. 
그렇게 죽을 만큼 몰아세워 놓고 이제 와?
남은 시간이 없으니 제 말을 들어 달란다. 
“어쩜 이렇게 한결같으신지요.”
대신관은 눈을 내리감으며 속삭였다. 
“그 누구보다 자애로우시다는 분께서 제게는 어쩌면 이렇게 잔악하신지요.”
“아닌 길을 가는 것을 두고 보아야 합니까?”
“그것을 누가 결정할 수 있단 말입니까?”
“그러니, 가서 두 눈으로 보고 오세요. 그대에게만은 비정하였던 이유.”
성녀는 더는 웃지 않았다. 
성기사를 시켜 자신을 신전 지하 감옥에 끌고 가라며 명령할 때처럼 단단한 눈을 하고 있을 뿐이었다. 
“다녀오세요.”
성녀는 더 이상 부탁이라는 표현을 쓰지 않았다. 
그 옛날처럼 싸늘하게 명령했다. 
“좋습니다. 주신 기회이니, 기껍게 눈에 담고 오겠습니다.”
대신관은 그대로 자리를 박차고 일어나 신관을 불렀다. 
“밖에 누구 없습니까? 당장, 황실로 갈 채비를 해주십시오.”
“네, 대신관님.”
소리를 잔뜩 죽인 발소리가 멀어지자, 대신관은 선 그대로 성녀를 향해 입을 비틀었다. 
“만족하십니까?”
“그럼요.”
두 시간 뒤 대신관은 신전에서 관리중인 워프로 곧장 황성 근처에 도착할 수 있었다. 
*   *   *
‘그건 뭡니까?’
마차에 싣는 길쭉한 상자를 두고 질리언이 물었다.
‘짐을 좀 챙겼답니다.’ 
비앙카는 그의 말에 짤막하게 대답했다. 
사교계에서나 쓸법한 교묘한 말투를 그에게 쓰고 싶지 않았으나, 그는 모르게 하고 싶었다. 
눈을 내리깐 채 말을 아끼는 모습에 질리언은 미묘하게 웃어주었을 뿐 재차 묻지는 않았다. 
마치, 알고도 넘어가 주는 듯한 모습에 가슴이 쿵쾅거렸으나 비앙카는 태연한 척 자리를 지켰다. 
마차를 얼마나 달렸을까. 
긴장이 가시자 비앙카는 황실에 누가 있는지를 떠올렸다. 
‘데보라’
시녀로 들어와 주인을 잃었으니 지금은 다른 궁에서 일하고 있을 터였다. 
찾아보지는 못할 테지만 오늘 청문회 소식을 들었다면 데보라가 먼발치에서라도 봐줄지도 모른다. 
그렇게 생각하자 가슴이 다시 콩콩 뛰기 시작했다. 
잘 있겠지?
챙기는 김에 데보라에게 줄 작은 장신구도 좀 챙겨올걸. 
이제 와 떠오르는 좋은 생각들이 아쉬워 입술만 씹고 있을 때였다. 
몸이 쏠린다 싶더니, 빠르게 달리던 마차가 멈추었다. 
“도착했습니다.”
“네.”
마차에서 내릴 준비를 하던 비앙카는 문득 그가 꼼짝도 하지 않는다는 것을 깨달았다. 
질리언은 워프 준비를 하는 기사들을 보며 느릿하게 입술을 뗐다. 
“부인.”
“예?”
“부인이라고 불러도 되겠습니까?”
“그럼요.”
물으니 대답하긴 했으나, 비앙카는 내심 의아했다. 
질리언은 자신이 황적에서 파여 이전에 서명한 혼인서약서가 무효가 되었음을 알려준 후로는 두 번 다시, 비앙카를 부인이라고 부르지 않았다. 
그 뜻이야 십분 이해했기에 서운하지 않았다. 
오히려 그와 진짜 부부가 되어 ‘부인’으로 불리는 날을 고대하고 있었다. 
그런데 어째서…….
그때 마치 비앙카의 머릿속을 들여다보기라도 한 듯 질리언이 차분히 설명을 시작했다.
“제대로 결혼식을 치른 후, 부인이라 부르고 싶었지만 황실에 가서는…….”
“아아. 물론이죠. 다른 귀족들은 이 사실을 모를 테니까요.”
“아니, 그렇게 부르지 않으면 내가 당신을 보호할 명분이 없을 거라서.”
무슨 소리지?
비앙카는 잘 이해가 되지 않았다. 
“지금 그대는 황적에서도 빠지고 귀족 연감에도 없는 일반인입니다. 그런 이가 발로크의 또 다른 주인이라는 자리에 설 수 있을까요?”
질리언은 빠르게 말을 이었다. 
“그대의 신분을 증명할 수 있는 건 현재 아무것도 없습니다. 황제는 이전 혼인서약서를 신전에 내지도 않았습니다. 황적에서 이름이 지워진 지금, 그대의 신분은…… 없습니다. 해서 급하게 제국인명부에서 그대를 찾아, 발로크 령으로 옮기고 출발 직전 가까스로 혼인신고를 마쳤답니다.”
맙소사. 
비앙카는 질리언의 설명에 찬물을 뒤집어 쓴 듯 소름이 쫙 일었다. 
그저 황실에서 존재를 부인당하는 정도가 아니라, 황제는 정말 이 세상에 비앙카라는 사람을 존재하지도 않게 지워버렸던 거구나.
충격에 작게 벌어진 잇새로 말이 나오지 않았다. 
“그…….”
“물론 이건 임시입니다. 황성에서만 쓰일.”
질리언이 품에서 꺼낸 것은 두 사람의 혼인서약서였다. 
질리언 발로크와 비앙카라는 이름이 선명하게 쓰인 맨 아래에는 신전의 직인까지 완벽하게 찍혀있었다.
‘미안하지만, 준비가 끝난 뒤 따로 뵙겠습니다. 급한 서류가 있습니다.’ 
“설마.”
비앙카는 몇 시간 전 급하게 움직이던 질리언을 떠올렸다. 
“맞습니다. 임시라 제가 그대의 서명도 했답니다.”
생각보다 치밀한 준비에 안도감도 들고, 이제 와 조금 아쉽기도 하다. 
“말씀해주셨더라면 제가 기쁘게 서명했을 텐데요.”
비앙카는 자신의 이름이 적힌 혼인서약서를 두 번이나 보았지만, 단 한 번도 제 손으로 서명해보지 못했다. 
더없이 간절히 이 결혼을 원하고 있는데도. 
정말 우스운 일이었다. 
“언짢으십니까?”
“아쉬워서요. 정말로.”
“그대의 서명은 ‘진짜’에 새길 거니 그때를 위해 아껴두세요.”
풀 죽었다고 생각한 건지 살살 달래는 질리언이 말이 더없이 달콤했다. 
비앙카는 고개를 끄덕여주었다. 
존재 자체가 완벽히 지워졌다는 말은 좀 놀라웠지만, 한편으로는 미리 알게 되어 다행이었다. 
그의 곁에서 저도 모르게 풀어진 마음이 이번에 아주 단단히 여며졌다. 
절대로, 황제의 앞에 가서는 이처럼 무르게 굴지 않을 것이었다. 
“준비가 다 되었습니다.”
“가지.”
밖에서 기사가 부르는 말에 질리언이 손을 내밀었다. 
“가실까요?”
“물론입니다.”
비앙카는 제게 내민 손을 힘줘 맞잡았다. 
수도를 떠나온 지 채 몇 달 되지 않았는데, 기억이 희미했다. 
이대로 영영 지워지면 더 좋을 텐데. 
가련한 소망을 품은 채 마차에서 내린 비앙카를 맞이한 건 발로크령에 쏟아지는 쨍쨍한 햇살이었다. 
절로 눈이 감길 만큼 따끈하고 강렬했다. 
　
“어떻게 되었지?”
황제는 턱을 괸 채였다. 
그의 말에 시종장이 재빠르게 다가와 대답했다. 
“곧, 황실 부지에 도착한다고 합니다.”
“흐응……. 워프를 타고 왔는데도 이렇게 느려서야. 원.”
황제의 말은 억지였다. 
눈이 무섭도록 쏟아지는 지금, 수도 가장자리에 뚫린 워프진에서 황성까지 한나절이었다. 
그것을 공작은 단 두 시간 만에 주파한 것인데, 그조차도 마음에 들지 않는다고 억지를 부리는 것이다. 
사일러스 때와 하나도 바뀌지 않는 그의 모습에 자리를 지키고 선 귀족들의 표정이 이루 말할 수 없이 어두워졌다. 
그들은 지금, 이 상황도 잘 이해가 되지 않았다. 
한창, 웨이브 중이 아닌가?
건국 이래 굳건히 버텨주었던 성채가 무너져내릴 만큼 어마어마한 웨이브. 
그런데 그 중간에, 성채가 무너진 책임을 묻겠다며 지금 ‘발로크 공작’을 불러들였다. 
저건, 정말 미친 건가?
***
혐오는 서부 귀족 쪽에서 더욱 짙게 배어 나왔다. 
그들은 얼마 전 황태자가 했던 말을 똑똑히 기억하고 있었다. 
북부의 성채 붕괴 원인은 노후화라고 말이다.
안심하시라며 황제에게 고하던 황태자의 기쁜 표정을 그들은 다 보지 않았던가?
별문제가 아니라고. 
그렇게 끝난 일인 줄 알았는데 이제 와서 청문회라니? 
심지어 지금은 웨이브 중이 아닌가?
“……미친놈.”
서부 귀족들의 수장인 파메슨 후작은 한심하다는 눈빛을 감추지 않았다. 
저건 진짜 미친 게 분명했다. 
늘 제정신이 아니라고 생각해오긴 했었다. 
하지만, 그들은 테르미나였다. 
이 제국을 일구어낸 시조의 핏줄. 
드래곤의 호의를 받아 낼 만큼 대단한 사람의 후손. 
척박한 북반구를 터로 두고서도 테르미나 제국은 그 어떤 곳보다 강대했다. 
매년 마물이 쏟아지는 빙벽을 마주하면서도, 죽도록 눈이 쏟아지는 겨울을 반년이나 지내면서도. 
귀족들은 테르미나 제국을 만든 이를 떠올리며, 에클리프 테르미나를 참아내고 있었다. 
하지만, 이번엔 좀 너무하지 않은가?
사일러스 발로크를 쳐낸 지 얼마나 됐다고 또?
질리언 발로크가 없었더라면 성채가 무너지는 정도가 아니라 제국이 산산조각이 났을지도 모르는데, 황제는 지금 무슨 짓을 하는 거지?
생각하면 할수록 못마땅함이 역겹도록 차오른다. 
느릿하게 눈을 굴린 파메스는 도처에서 눈을 빛내는 이들의 표정이 자신과 다르지 않음을 깨달았다. 
그리고, 다시 황제를 바라보던 순간 파메슨은 깜짝 놀라고 말았다. 
황제 곁을 지키고 있는 황태자 역시, 경멸하는 표정을 감추지 못하고 있었다. 
항상 황제의 말이라면 납작 엎드려 빌빌거리지 않았던가?
사일러스 발로크를 처형하던 날도. 
황녀를 발로크에 보내겠다고 선언하던 날도. 
황태자는 황제의 곁에서 더없이 공손한 모습이었다. 
비굴한 개라고 생각했는데……. 
‘이거 봐라……?’ 
영 못 써먹을 머저리는 아니었던 건가. 
파메슨 후작의 눈초리가 가늘어질 때였다. 
“폐하, 발로크 공작이 황성 앞에 다다랐습니다. 입궁 허가를 내려 주십시오.”
전령으로부터 소식을 받은 기사가 우렁차게 외쳤다. 
“……이제야 도착했다는 거지?”
황제가 심술이라도 부릴 셈인 듯 눈썹을 찌푸렸다. 
그 순간 내내 황제의 뒤에 서 있던 황태자가 나섰다. 
“뭐 하나! 폐하를 더 기다리게 할 셈이냐! 당장 도개교를 내리고 공작을 빨리 모셔라!”
나서서 기사를 꾸지람하는 황태자의 말은 몹시 교묘했다. 
말은 제 부친인 황제를 생각하는 듯싶었으나, 실제로 황제는 발로크에게 심술부릴 기회를 뺏긴 셈이었다. 
그러나 나서서 뭐라 할 수는 없었다. 
딱히 꼬투리 잡을 구석이 없었다. 
예전처럼 발로크 공작을 밖에 무작정 세워두지도 못할 터다. 
웨이브 중인 공작에게 그런 심술을 부렸다가는 제국민의 민심을 잃을 테니까. 
과연, 황제는 못마땅하게 눈살을 찌푸리면서도 끝끝내 아무 말도 하지 못했다. 
‘오호…….’ 
황태자를 바라보는 파메슨 후작의 시선이 훌쩍 짙어졌다. 
　
정말 전력 질주라는 건 이때 쓰는 말이 분명했다. 
까마득하게 먼 황성까지의 길을 북부령의 기사는 단 두 시간 만에 주파했다. 
믿기지 않는 속도였다. 
연이어 쏟아지는 눈에 잘 정비된 수도의 길은 아무리 매일같이 쓸어내도 얼어버린 지 오래였다. 
그런 길은 그 누구도 달리지 않는다. 
북부의 사람들만 빼고. 
기사는 얼어 반짝거리는 길을 발견하더니 길게 휘파람을 불었다. 
대체 그게 무슨 신호인지 모르겠지만, 그때부터 무서운 질주가 시작되었다. 
마차는 종종 미끄러졌다. 
스윽. 
얼음을 지치는 소리와 함께 몸이 무섭게 쏠릴 때면 절로 심장도 바닥에 패대기쳐지는 기분이었다. 
덕분에 황성에 도착했을 때 비앙카는 잔뜩 창백해지고 말았다. 
마차에서 내렸는데도 자꾸 달리는 기분이고, 잠깐잠깐 몸이 확 쏠리는 느낌이 영 가시지 않았다. 
“이쪽으로 모시겠습니다.”
하나, 비앙카는 끔찍한 기분은 누르고서 최대한 덤덤한 얼굴로 질리언과 함께 걸음을 옮겼다. 
이곳은 황궁이었다. 
비앙카 테르미나가 죽기를 바랐던 곳. 
그곳에 살아 돌아왔다. 
제게 죽으라 명령한 이 앞에 나서기 위해. 
속이 한층 더 울렁거려 입안 여린 속살을 질근질근 씹으며 참던 그때였다. 
손가락 사이로 무언가 파고들어 오더니 이내 강하게 그녀를 움켜쥐었다. 
“괜찮아요.”
“…….”
질리언은 걸음을 멈추고 비앙카를 내려다보고 있었다. 
황성을 배경으로 두고 선 그를 보자 문득 처음 만났던 그날이 떠오른다. 
불과 얼마 전일인데, 마치 까마득한 옛일 같다. 
‘버림받았습니까?’
다짜고짜 상처를 후비며 다가와 ‘집’으로 돌아가자던 남자. 
여러모로 의심쩍은 남자였다. 
터무니없이 헌신적이고, 말도 안 되게 자상했다.
하지만 그래서 빠져들고 말았다. 
이 순간 그가 있어 황실이 예전만큼 막막하지 않다는 것 또한 깨달았다. 
“질리언.”
“네, 부인.”
부인이라는 단어가 이렇게 야살스러운 것이었나. 
입술을 모았다 떼는 움직임에서 눈길이 떨어지지 않는다. 
“우리 얼른 끝내고 집으로 돌아가요.”
그 말에 고요히 비앙카를 응시하던 남자의 얼굴에 미소가 번졌다. 
언제나 비앙카를 햇살 같은 눈빛으로 바라봐주던 남자였다. 
그러나, 단연코 지금처럼 눈부시진 않았다. 
“그래요. 얼른 집으로 돌아가요.”
“네.”
비앙카는 자신에게 쏟아지는 황금빛 시선이 마치 햇살 같다고 생각했다. 
사박. 
그렇게 한 걸음을 뗐을 때. 
비앙카는 발밑에서 울리는 소리에 그만 상황도 잊고 미소를 짓고 말았다. 
북부에서 매일같이 듣던 살얼음이 깨지는 소리였다. 
하얀 눈이 스러지는 소리였으며, 다정한 소음이기도 했다. 
사박. 
걸음걸음 따라오는 익숙한 겨울 소리에 비앙카는 오늘 일이 더는 두렵지 않아졌다. 
　
그 둘은 오래지 않아 태양홀에 입장을 허락받았다. 
*   *   *
“발로크 공작, 짐이 오늘 그대를 부른 이유는 익히 알고 있으리라 짐작되오.”
황제의 말에 질리언은 미동도 없이 가만히 그를 응시했다. 
 
두 달여 남 짓. 
채 석 달이 되지도 않았는데 황제는 그사이 얼굴이 환하게 피어 있었다. 
그의 마지막 기억보다 훨씬 안색은 밝았으며, 양미간에 깊게 팬 주름 역시 눈에 띄게 옅어진 상태였다. 
사일러스 공작을 죽이고 어지간히 좋았던 건가. 
질리언은 남이 들었더라면 기겁했을 생각을 태연히 떠올리며, 눈앞의 남자를 찬찬히 뜯어보았다. 
“그대는 테르미나의 방패이자, 검이지. 대대로 발로크 공작들은 자신의 방패와 검으로 빙벽으로부터 이 제국을 지켜왔어. 그 공로는 높이 사는 바요. 하나.”
황제는 미묘한 데서 말을 끊더니 숨을 길게 내쉬었다. 
큰 근심 걱정이라도 있는듯한 모습이었으나, 아무도 황제가 진짜로 이 상황을 걱정하고 있다고는 생각지 않을 터였다. 
말은 청문회였으나, 이건 꼭 사일러스 발로크를 죽이기 직전과 같은 모습이었다. 
구경거리처럼 그를 한가운데에 부른 뒤 귀족들을 빙 둘러 세워 황제는 자신이 하는 짓을 모두에게 똑똑히 각인시키려 했다. 
바로 지금처럼. 
천하의 발로크도 에클리프 테르미나의 손아귀에 들었다는 것을 증명하던 그 날처럼. 
질리언은 열변을 토하는 황제의 모습을 바라보다, 문득 손을 가볍게 비틀어 제 곁에 선 비앙카의 손등에 슬쩍 비볐다. 
맨 손등이 가만가만 닿으며 미적지근한 온기가 번져 나갔다. 
맞닿은 곳은 극히 일부분이었으나, 만족감은 그보다 거대했다. 
이미 질리언은 황제의 말을 듣고 있지 않았다. 
힘을 개방에 그가 듣고 있는 것은 나비 날개처럼 팔랑이며 떨어지는 비앙카의 속눈썹이 내는 소리. 
두근두근두근. 
조금은 빠른 것 같은 귀여운 심박. 
그리고, 소리 죽여 토해내는 귀족들의 욕설 같은 것이었다. 
태양이 작열하던 그 날과 상황이 똑같이 재현되고 있었다. 
달라진 건, 이곳에 선 자의 이름뿐.
질리언은 점점 더 빨라지는 비앙카의 심박에, 소리 없이 불안해하고 있다는 것을 깨달았다. 
진정된 줄 알았는데 아무래도 장소가 문제였던 모양이었다. 
‘태양홀’ 
이곳에서 사일러스 발로크의 피가 흘렀다. 
그곳에 선 자신의 모습에 그날을 투영시키는 모양이다. 
질리언은 맞닿은 손등을 조금 더 과감하게 움직였다. 
부드러운 살결이 쓸리는 느낌이 조금 더 또렷해지자, 흔들림 없이 정면을 응시하던 비앙카의 표정이 깨졌다. 
‘……!’ 
힐끔 돌아보는 찰나, 비앙카의 얼굴에 새겨진 것은 귀여운 힐난이었다. 
여기서 왜 이래요!
듣지 않아도 깜찍한 질책이 귀를 울린다. 
질리언은 소리를 내 웃지 않으려 노력하며, 어느새 목에 핏대를 세우고 떠드는 황제를 향해 시선을 돌렸다. 
“이는 몹시 유감이야. 건국 이래 단 한 번도 문제가 없었던 성채가 무너지다니. 이는 질리언 발로크, 이번 대의 공작의 능력에 문제가 있는 게 아닌가 하는 생각이 든단 말이야.”
질리언은 자신을 바라보는 푸른 시선에 눈동자를 고정했다. 
희미하게 떠올랐던 미소는 싹 지워지고, 그의 얼굴에 드리운 건 익히 아는 서늘함이었다. 
“성채가 무너짐이 제 능력의 문제라는 말씀이십니까?”
“역대 그 어떤 공작들도 성채에 문제를 일으키지 않았어! 그대 이전에는 그 어떤 공작도 말이야. 대체 어떻게 웨이브를 처리했기에 성채가 무너지나? 테르미나의 드래곤이라는 이명에 취해 뭐라도 된 듯 날뛰기라도 하지 않고서야……!”
“한 번 맛보지 않으셨습니까?”
자신의 말투에 심취해 쩌렁쩌렁하게 울리던 황제의 말이 뚝 끊어졌다. 
“뭐?”
질리언은 자신을 바라보는 황제에게 고저 없는 목소리로 다시 한번 말해 주었다. 
“익히, 알고 계시리라 생각했는데. 궁 하나로는 부족하셨던가요?”
“발로크 공작! 네놈이 감히! 짐을!”
설마하니 그날 일을 입에 올릴 줄은 몰랐기에 황제는 머리끝까지 새빨개져 고함을 버럭 질렀다. 
“폐하께 일깨워드리지 않았습니까.”
저벅. 
곁에 선 비앙카의 손을 낚아채, 단단히 얽어맨 채로 질리언이 한 걸음을 떼었다. 
“궁 하나를 반파시키는 것은 일도 아닌.”
저벅.
“발로크가 무엇과 싸우는지 잊지 말라고요.”
저벅. 
그의 걸음 한 번에 황제의 얼굴에 생기가 한 움큼씩 빠져나갔다. 
“부인은 하나로 족하니, 제가 두 번은 없을 거라 말씀도 드렸을 텐데.”
태양홀은 죽음 같은 적막에 휩싸였다. 
“무, 무엄하다!”
“무엄하다고 생각하시면, 이대로 감옥에라도 처넣으시지요.”
“뭐?”
황제의 턱이 툭 빠졌다. 
“발로크의 두 주인은 책임을 회피하지 않을 테니, 내리는 벌을 달게 받겠습니다. 성채가 무너진 것이 발로크의 죄라면 기꺼이 감옥에 들어가겠습니다.”
“그, 그……!”
적당히 짓이기고 돌려보낼 작정이었다. 
그런데 황제는 깜빡한 게 있었다. 
상대는 사일러스 발로크가 아니라는 것을. 
질리언 발로크는 사일러스 발로크보다 더 독하고 위험했다. 
아름다운 얼굴로 녹을 것같이 달콤한 미소를 빼문 공작이 속삭였다. 
“사재를 털어 세운 ‘발로크의 성채’가 무너진 것조차 청문회에 서야 할 죄라면, 기꺼이.”
아…….
순간 희미한 경탄이 울렸다. 
사람들은 깜빡했다. 
재력, 무력, 권력 그 무엇도 뒤지지 않는 발로크는 제국을 위해 일곱 성채를 제 사재를 털어 지었다. 
내 집 담벼락이 무너졌다고, 청문회를 받는 게 말이 되나?
귀족들의 시선이 황제에게로 몰렸다.
***
“많이 놀라신 거군요.”
비난의 눈초리가 쏟아지는 가운데, 청아한 음성이 황제를 구원했다. 
황제는 제 근처에서 울린 목소리를 찾아 황급히 몸을 돌렸다. 
새하얀 머리칼을 늘어뜨리고 정갈하게 법복을 갖춘 이를 본 순간, 황제의 눈이 크게 부릅뜨였다. 
“이자는……!”
“테르미나의 황제를 뵙습니다.”
표정을 험하게 구긴 황제의 입을 틀어막듯 황태자가 급히 끼어들었다.
“감사하게도, 폐하의 청을 들어 어렵게 걸음을 해주셨지요.”
“내가 언……!”
폐하. 그날, 회의 때. 
역정 내는 황제를 향해 황태자가 빠르게 입을 벙긋거렸다. 
떠올려 달라는 듯한 간절한 얼굴에 고함을 지를 것 같던 황제의 입이 슬그머니 다물렸다.
그날, 회의 때?
요즘 회의라 해봐야 시답잖은 것뿐이라 도통 기억나는 게 없지만, 제러미의 애원하는 표정이 너무도 비굴해 순간 차오른 열이 수그러들 만큼 흡족했다. 
기도실에 처박아 둔 것을 끌어낸 죄는 이다음에 묻기로 했다.
황제가 진정된 기색이 역력하자, 숨을 고르던 대신관이 인사를 마무리 지었다.
“그동안 격조했습니다.”
머리칼만큼이나 새하얀 속눈썹을 내리깔며 웃는 대신관은 그 자체만으로도 성스러웠다. 
사방이 순수해지는 느낌이 이럴까. 
모두가, 황제의 무례를 부드러이 넘기는 대신관의 말에 고개를 끄덕이던 순간에도 황제만은 부루퉁한 표정이었다.
대신관은 그 모습에 이해한다는 듯 부드럽게 고개를 끄덕였다.
“염려 마세요 폐하. 말씀하신 기도는 아직 끝나지 않았음을 알고 있습니다. 오늘 일이 끝나면 곧장 돌아가겠습니다.”
대신관의 말에 모두의 이목이 다시 한번 황제에게 쏠렸다.
대륙 역사상 최초로 대신관을 유폐시킨 폭군. 
제국의 검이자 방패를 질투에 눈멀어 대책 없이 죽여버린 암군. 
황제를 바라보는 눈빛에 서린 경멸이 점점 또렷해졌다. 
“하나, 마음이 급하여 중간에 끼어들고 말았습니다. 너그러이 양해해주실는지요?”
“물론 폐하께서도 헤아려주실 거랍니다.”
황제가 소리 지르기 전 황태자가 말을 받자 대신관 역시 고개를 끄덕였다.
대신관과 황제의 문제는 어느 정도 덮어졌으나, 정작 발로크 공작과의 일은 아직이었다. 
그 증거로. 
“자, 그럼 이제 어디로 가면 되겠습니까?”
발로크 공작은 지척에 서서 삐뚜름하게 입매를 비틀고 있었다. 
그의 시선은 더는 황제가 아닌 대신관에게 꽂혀 있었다. 
누가 봐도 우호적인 시선은 아니었다. 
언제나 찬란하게 빛나던 그의 금안은 한밤 사냥을 나선 짐승처럼 매섭게 번뜩이고 있었다. 
“저는 신관이 아니니, 신전은 무리일 테고.”
“발로크 공작. 그리 말씀하지 마시지요.”
“언제부터 제국의 일에 성국이 간섭할 수 있게 된 건지.”
그에 온화하게 웃는 낯이던 대신관의 표정이 설핏 흔들렸다. 
“그러고 보니, 어째서 대신관을 이 자리에 청한 건지 여쭈어도 되겠습니까? 폐하.”
“그건!”
잠깐 진정된 것 같던 황제는 질리언의 날카로운 질문에 다시 목에 핏대를 세우며 자리에서 일어났다. 
이제야 생각났다. 
대신관을 꺼낸 이유.
“발로크 공작의 부덕이, 부족한 실력에서 기인한 것인지 아니면 마기에 침식당해서인지 확인하기 위해서네!”
맙소사. 
이번에는 탄식 소리가 끊이지 않았다. 
귀족들은 이제 목소리를 감추지 않았다. 
머저리도 저런 머저리가 없었다. 
마기에 침식당했다는 말의 의미를 모르나?
마물은 움직이는 것이라면 무엇이건 갈가리 찢어 삼켰다. 
그들이 뿜어내는 독은 강력한 산성으로 쇠도, 돌도 죄 녹였다.
이것만 해도 마물은 충분히 경악스러운데 그중 가장 극악한 건 따로 있었다. 
마물이 머무르는 곳은 생기를 잃고 검게 타 죽었다. 
그것이 마물이 뿜어내는 기운 ‘마기’ 때문이었다. 
운 좋게 살아남았더라도, 마기에 쐰 자는 정상이 아니게 되었다. 
팔다리가 검게 죽어 제대로 움직이지 않거나 운이 나빠 머리 쪽을 쐬었다면 제대로 된 사고를 하지 못하게 된다. 
쉽게 말해 백치가 되는 것이다. 
그것이 바로 마기에 당했을 때 드러나는 증상이었다. 
“마기에 당했을까 봐.”
질리언은 나직이 웃음을 터트렸다. 
태양홀을 울리는 그의 웃음소리는 산뜻했지만, 짐승이 그르렁거리듯 위협적이었다. 
귀족들은 절로 머리끝이 쭈뼛거리는 소리에 목덜미를 문지르거나 식은땀이 흥건한 손을 손수건에 닦아내며 버텨 내려 애썼다. 
그 누구도 질리언 발로크에게 말을 걸지 못했다. 
황제의 억지가 해도 너무했다. 
아비를 잡아 죽이고, 딸을 떠안겨 흐지부지 일을 처리한 게 바로 올가을의 일이었다. 
그런데 겨울을 채 넘기지도 않은 지금 또, 고약한 심술을 부리고 있다. 
하나, 황제는 모르나?
질리언 발로크는 호락호락한 자가 아니었다. 
오히려 나서서 구금되겠다 말하지 않나. 
이대로 그가 정말 웨이브에서 손을 떼기라도 하면 곤란해지는 건 바로 제국이었다. 
사람들의 애타는 시선이 대신관에게 닿았다. 
그는 새하얀 속눈썹을 내리깐 채, 고요히 질리언을 응시하고 있었다. 
바로 그때였다. 
웃음을 딱 멈춘 질리언이 비앙카를 끌어당겨 제 등 뒤로 감추었다. 
늘씬한 체형이라 사람들은 매번 착각하지만, 질리언은 북부인답게 체구가 꽤 큰 편이었다. 
군살 없이 쭉 빠진 긴 다리는 수사슴처럼 곧았고, 마른 허리는 더디 자란 침엽수처럼 탄탄했다. 
제국 여성 평균 신장보다 크던 비앙카 황녀도 그의 뒤에 서니, 티도 없이 싹 가려지지 않았나. 
사람들은 그제야 질리언을 다시 보았다. 
반듯한 어깨는 넓었고, 몸을 감싼 프록코트에 드러나는 골격은 실전으로 다져진 기사의 몸이었다. 
두 다리로 굳건히 버티고 선 그의 모습은 그래서 군신 같았다. 
아름다우나, 비정하고, 그 누구보다 강한. 
　
“네게 남은 기회는 없을 거라 했을 텐데”
자비 없는 서늘한 낯으로 발로크 공작이 경고를 건넨 대상은 황제가 아니었다. 
대신관이었다. 
사람들은 갑자기 발로크 공작이 이러는 이유를 이해할 수 없었지만, 아무도 끼어들지 않았다. 
그들은 발로크 공작이 무슨 행동을 하건, 어떤 말을 하건 보지 않고 듣지 않을 셈이었다. 
이 순간 그들의 소원은 발로크 공작의 귀성이었다. 
황제든 대신관이건 아무래도 좋으니, 이대로 그를 돌려보내 주기만 한다면야. 
“알아보시는군요.”
“내가 몰라야 할 이유가 있나.”
어느새 공작은 대신관을 향해 하대하기까지 했다. 
황제에 이어 공작까지.
성국의 제일가는 이를 이렇게 막대하다니 귀족들은 할 수만 있다면 기절이라도 해버리고 싶었다. 
그사이 둘의 대화는 조금 더 날카롭고 삭막해졌다. 
“그때와는 다르니까요.”
“다르기는. 언제나 한발 늦어 맴도는 것까지 똑같은데.”
“한발 늦은 건지 아닌지, 어떻게 확신하십니까.”
“허세는 그쯤 해. 내 손에 들어온 이상 놓을 리 없다는 것을 누구보다 잘 알 텐데?”
“그분은 알고 계십니까?”
내내 사납던 질리언의 눈빛이 찰나에 흔들렸다. 
대신관은 그게 신호라도 된 듯 더욱 진한 미소를 머금었다. 
“나중에 이걸 어떻게 받아들일지 생각은 해보셨습니까?”
이목이 사방에서 쏟아졌지만, 발로크 공작과 대신관은 알쏭달쏭한 대화를 멈추지 않았다. 
내내 거칠 것 없이 행패를 부리던 황제조차도 이것은 흥미로웠던 모양인지 대화를 끊지 않고 유심히 바라볼 정도였다. 
둘의 미묘한 대치가 얼마나 이어졌을까. 
가녀린 듯 또렷한 목소리가 울렸다. 
“염려는 감사합니다만, 사양하겠습니다.”
비앙카였다. 
손을 풀어주지 않았기에 그녀는 지금 질리언의 뒤에서 오직 그의 너른 등만 바라보고 있었다. 
하지만, 그녀의 목소리는 사람들의 이목을 끌어당기기에 부족함이 없었다. 
“설령 그가 이전에 따로 속셈이 있었다 한들, 그게 이제 와 무슨 상관인지 모르겠습니다.”
“황녀님.”
“대신관님. 호칭에 주의해주시기 바랍니다. 저는 테르미나 황제 폐하의 명으로 발로크령의 또 다른 주인이 된 지 오래입니다.”
귀를 간지럽히는 미성이었다. 
하나, 보드라운 목소리는 더없이 단호했다. 
“그러시다는데? 둘의 문제가 생긴다면 알아서 풀 테니, 신민을 살피는 자비는 다른 곳에 쓰심이 좋겠습니다. 대신관.”
그리고 그 뒤를 잇는 것은 질리언 발로크의 서늘한 목소리였다. 
어느새 청문회는 엉망진창이 되어버렸다. 
사람들은 대신관과 질리언 사이에 있었던 일을 유추하느라 모두 흥미진진한 표정이었다.
일단 분위기가 무너지자 청문회를 유지하기는 매우 어려워졌다. 
태양홀은 수군거리는 소리로 가득 차버렸다. 
이 와중에 불분명한 이유로 발로크 공작을 더 이상 겁박했다간 분명히 황제에게 큰 화가 될 터였다. 
에클리프는 이를 악물고 입을 열었다. 
“이게 지금 뭐 하는 짓들이야! 짐이 청문회까지 열었던 이유를 정녕 모른단 말이야? 발로크 공작의 해이를 경계하고 웨이브를 제대로 정비하기 위함이 아니었느냔 말이야!”
뒤늦게 청문회의 이유를 그럴싸하게 포장해 고함을 질러보지만 한번 꺾인 분위기는 돌아오지 않았다. 
귀족들은 서로의 눈치를 보다가 약속이라도 한 듯 다들 한무릎을 꿇고 외쳤다. 
“폐하, 부디 발로크 공작의 귀성을 명령해주십시오.”
그의 충심을 빛낼 기회를 한 번 더 허락하십시오. 
그에게 제국을 지킬 영광을 누리게 해주십시오. 
갖가지 번드르르한 말이 뒤를 이었지만, 요지는 분명했다. 
발로크 공작의 귀성. 
황제의 얄팍한 수는 생각지 못한 발로크의 거친 반응과 느닷없는 대신관의 난입으로 엉망이 되고 말았다. 
그에게 남은 건 아무것도 없었다. 
“허락하지.”
쥐어 짜낸 자비 같은 웅얼거림뿐. 
발로크는 그에 짤막한 인사를 남기고 사라졌다. 
애써 이번 일의 수확을 따지자면, 비앙카 그것이 발로크의 마음을 사로잡은 것을 확인한 거랄까. 
제 등 뒤로 감추듯 가리던 모습이라니. 
“그래, 제국 제일미잖아.”
나직이 읊조리는 에클리프의 푸른 눈동자가 위험하게 번뜩였다. 
발로크가 비앙카를 마음에 담았다면 생각해 볼 수 있는 것이 꽤 많았다. 
정말로 아주 많았다. 
위험한 생각에 잠긴 에클리프는 그래서, 자신을 바라보던 두 쌍의 시선을 눈치채지 못했다. 
황태자와 대신관. 
그 어느 것 하나 온기는 없었다. 
　
“질리언, 우리 이렇게 금방 가요?”
비앙카의 목소리는 불안하게 울렸다.
“괜찮고말고요. 돌아가라는 말을 부인께서도 듣지 않으셨습니까?”
“하지만…….”
일평생을 짓이기던 황궁이 아닌가. 
무도한 황제가 아니었나?
그런데 이렇게 허무하게 끝난다고?
도통 이해가 되지 않았다. 
괜찮다는 질리언의 말에도 쉽게 안심할 수 없었다.
일전에 로즈베나를 무너뜨린 질리언이 황제를 독대해 무슨 말을 했는지는 비앙카는 알지 못했던 탓이었다. 
정말 가도 될까……?
“그래도…….”
“얼른 집으로 돌아가고 싶은 건 저뿐인가요?”
“그럴 리가요. 그저…….”
망설이는 기색이 역력한 비앙카의 손목을 질리언이 부드럽게 잡아끌 때였다.
황급한 걸음을 따라 주머니에 넣어둔 보석상자끼리 부딪치며 작은 소리가 울렸다.
그제야 비앙카는 데보라에게 주려던 귀걸이가 떠올랐다. 
“……못 보고 가겠네.”
“왜, 만나고 싶은 사람이라도 따로 있으신가요?”
돌아보는 질리언의 표정이 전에 없이 싸늘했다.
***
싸늘한 시선이라니?
비앙카는 자신을 바라보는 질리언의 낯선 모습에 깜짝 놀랐다. 
저를 죽이리라 생각했던 첫 만남에서도 그는 이런 시선을 내보이지 않았었다. 
한시가 급한데, 데보라 생각을 한 게 너무 철없어 보였나. 
비앙카는 자신이 모자란 짓을 했다는 것을 깨달았다. 
“미안해요.”
“부족했습니까?”
“아니에요.”
그럴 리 있나. 
자신을 그리고 일라이언 후작가를 구원해주었는데, 부족할 리가 있나. 
차고 넘친다. 
그러니까, 이건 욕심이었다. 
주제도 모르고 더 한 것을 바랐다. 
비앙카는 도리질을 쳤다. 
“제가 생각이 짧았어요.”
“그런데도 보고 싶었다는 말입니까?”
“우는 모습이 기억나서 조금 마음이 쓰였나 봐요.”
“그자가 울었다고요?”
데보라를 칭했다고 하기엔 호칭이 어딘지 이상했다. 
“데보라 일라이언. 이곳에 있을 때 시녀였던 제 사촌이요. 그 아이가 울던 게 생각나서 그랬어요.”
비앙카는 재빨리 덧붙였다. 
뭔가 이상하다는 생각이 들 때는 빨리 확인하는 것이 좋았다. 
착각일 수도 있지만, 조금 전 질리언이 보인 반응이 심하게 공격적이었다. 
“아.”
직후 질리언이 터트린 짧은 탄식에 비앙카는 확신했다. 
오해가 있었다고 말이다. 
“제가 만나고 싶어 할 사람이 달리 누가 있겠어요?”
비앙카는 재차 힘줘 말했다. 
만나야 할 사람은 있었을지도 모르지만, 만나길 고대한 사람은 일라이언 후작가 사람뿐이다. 
그러고 보니 오늘 청문회에 참석했던 이들 중 일라이언 후작은 없었다. 
자신을 위해서라면 발 벗고 나서는 후작이 자리에 없었다는 것이 이상했다. 
“혹시…….”
일라이언 후작께서는 어떻게 되셨는지 아시나요?
목 끝까지 차오른 질문을 비앙카는 삼켰다. 
질리언이 알 리가 있나. 
같이 영지로 돌아가 곧장 웨이브에 대응하던 사람이 일라이언 후작가의 소식을 아는 게 더 이상했다. 
“일라이언 후작이 걱정되는 거라면 염려 마세요. 후작 영애도 후작도 모두 무사합니다. 듣기로 영지로 돌아가 칩거하신다고요.”
조금 전까지 잔뜩 으르렁거리던 남자는 더없이 미안한 목소리를 내고 있었다. 
“아……. 어떻게 알고 계셨어요.”
“방금 일깨워주셨잖아요. 부인께서 원하는 사람, 당연히 소식이 궁금하셨을 거라 생각했습니다.”
“감사해요. 오늘 청문회 자리에 계시지 않으셔…….”
“그대, 부인을 무척 아끼셨다지요? 부인께서 발로크령으로 떠났다니 이제 더는 수도에서 버틸 이유가 없었던 건지도 모르죠.”
하긴. 
비앙카는 질리언의 말에 잠자코 고개를 끄덕였다. 
일라이저 후작은 여동생인 황후의 죽음 이후 입궁하는 것을 무척 힘들어했었다. 
여동생이 남긴 어린 자식의 삶이 너무 척박해 차마 외면하지 못하고 드나들었을 뿐.
자신만 아니었다면 진작에 영지로 돌아갔을 것이다. 
“생각이 짧았어요.”
못 봐서 아쉽다는 생각보다, 어리광부리듯 그를 찾았던 것이 새삼 미안해 비앙카의 목소리는 절로 잦아들었다. 
“아쉬워하지 마세요. 굳이 이곳에서 봐야 할 이유가 있습니까?”
“무슨…….”
콩콩. 
아직 아무런 말도 듣지 못했는데 이상하게 가슴이 마구 두근거리기 시작한다. 
“초대하시면 되잖습니까.”
“초대……?”
“눈이 녹으면 초대하세요. 일라이저 후작가에 다녀오셔도 좋고요. 저도 후작령은 별다른 기억이 없어서 한 번쯤 가 보고 싶습니다.”
“……아.”
생각도 해보지 못했다. 
평범한 이들처럼 왕래하게 된다는 건. 
“해도 돼요?”
“누가 막겠습니까?”
비앙카는 대답하지 않았지만, 질리언은 답을 아는 눈치였다. 
“막지 못할 겁니다.”
“…….”
“신경 쓰이지 않게 해드릴 겁니다. 원치 않는 부름에 응하는 건 이번이 마지막이에요.”
“당신을 못 믿어서는 아니에요.”
황제가 생각보다 훨씬 비열하고 악랄한 걸 알아서예요. 
그에게 평생을 시달려온 비앙카는 황제가 어떻게 사람을 궁지로 모는지 잘 알고 있었다. 
오늘 일이 예외였을 뿐이다. 
아마, 오늘 청문회도 ‘웨이브’ 중이라는 특수한 상황이 아니었다면 이렇게 수월하게 끝나지 않았을 것이다. 
귀족들은 갈대보다 더 잘 휘는 작자들이었다. 
그들은 철저히 자신들만의 가치 기준으로 세상을 대했다. 
가장 최우선은 자신의 안전. 
오늘 황제는 그들의 가장 기본적이고도 우선하는 것을 건드렸기에 분위기가 발로크에게 유하게 흘러간 것이지 절대 그들이 발로크를 경애해서는 아니다. 
이들의 호의가 다음번에도 지속될 거라 생각하는 건 바보짓이다. 
비앙카가 걱정하는 건 그래서였다. 
웨이브가 끝난 후, 오늘 일의 후폭풍을 어떻게 치르게 될지. 
그 와중에 일라이언 후작과 접촉했다가 그에게 어떤 불이익이 돌아갈지. 
“황제를 벗어나지 않는 한, 이런 일이 쉬지 않고 반복될 거라는 걸 알아서예요.”
“벗어나고 싶습니까?”
‘궁 하나쯤 부숴놓으면 경고가 될까요?’
그의 어조는 처음 만났던 날처럼 가벼웠다. 
그때는 몰라서 대답을 했다. 
“네. 벗어나고 싶어요.”
그러나, 지금은 그러지 못할 것을 알아 솔직해졌다. 
그의 앞에서마저 감추고 싶지 않아서. 
발로크를 압박하는 테르미나를 싫어하는 것은 그뿐만이 아니라는 것을 말해 주고 싶어서. 
질리언은 비앙카의 말에 이번에도 ‘알겠습니다’라고 짧게 대답해 주었다. 
후웅. 
이야기가 마무리 되어갈때쯤 기다렸다는 듯 바람이 몰아쳤다. 
야무지게 싸매었는데도, 옷깃을 타고 새들어오는 바람이 여간 차가운 게 아니다. 
순식간에 정신이 번쩍 난다. 
비앙카는 몇 가닥 흘러내린 머리칼을 귀 뒤로 넘기며 쾌활한 목소리를 냈다.
“이만 가요. 집에 가고 싶어요.”
“그래요.”
둘이 막, 한 걸음을 떼려던 찰나였다. 
사박거리는 소리와 함께 인기척이 울리더니, 그들을 부르는 목소리가 있었다. 
“다행히, 제가 아주 늦지는 않았나 봅니다.”
맑고 투명한 음성의 주인공은 ‘대신관’이었다. 
비앙카는 몸을 돌려 그를 마주했다. 
“오랜만이에요.”
“오랜만입니다. 잘 지내셨나요?”
“예.”
대답 끝에 비앙카는 손을 뻗어 질리언의 손을 잡았다. 
찰나에 대신관의 시선이 얽힌 둘의 손에 닿았다 떨어지는 것이 여실했다. 
누군가의 앞에서 이렇게 관계를 과시하듯 행동하는 건 비앙카의 성격에 맞지 않았지만, 이래야 할 것 같았다. 
태양홀에서 질리언과 조곤조곤하게 ‘대화’를 나누던 대신관은 이미 비앙카가 아는 사람이 아니었다. 
비앙카가 기억하는 대신관은 자애롭고, 옳고 그름을 누구보다 정확히 알고 있던 사람이었다. 
절대 알 수 없는 이상한 소리를 하며 자신에게 열기 어린 시선을 던지는 게 아니라. 
비앙카는 바보가 아니었다. 
　
질리언과 알 수 없는 대화를 나누던 순간, 대신관의 시선은 분명 평소와 달랐다.
익히 아는 시선이었다. 
열다섯. 
어린 티가 벗어지기 시작하던 그 나이부터 비앙카에게 쏟아지던 시선과 비슷했는데 모를 리가 있나. 
물론 그것보다는 담백하고, 정중했으며 또한 간절했기에 함부로 비앙카를 탐하려던 것들과 비교할 것은 아니었지만. 
“경계하지 마세요.”
속상하네요. 
작게 속삭이는 대신관의 얼굴은 서글퍼 보였다. 
하지만, 비앙카는 좀처럼 그를 향한 경계가 가라앉지 않았다. 
아니, 바짝 경계해야 했다. 
대신관이 나타나던 순간부터 질리언에서 뿜어져 나오는 기세가 여간 흉포한 게 아니었다. 
보란 듯이 손깍지를 끼고 그에게 몸을 붙이고 서 있는데도 불구하고 드러난 피부가 송곳으로 찌르는 따끔따끔하고, 이유 모를 공포에 절로 무릎이 꿇릴 것 같다. 
“어쩐지 멀어진 것 같아 서운합니다.”
여전히 그의 목소리는 단정하다. 
신의 사랑을 받아 인간계의 인과율을 모조리 벗어난 듯한 모습은 언제나 같았다. 
등허리까지 길게 늘어진 깨끗한 백발과 먼지 한 톨 묻지 않을 것 같은 희게 빛나는 법복. 
선량한 듯 경외심이 이는 준수한 얼굴. 
그러나 그의 푸른 시선에 이전에는 단 한 번도 겪어 보지 못한 열기가 섞여 있었다. 
“이제 제게 마음 쓰지 않으셔도 됩니다.”
“……!”
순간, 질리언의 손에 힘이 확 올랐고 대신관의 표정이 얼어버렸다. 
“저는 질리언이 있어요. 그러니 이제 제 걱정하지 마세요.”
비앙카는 누가 들어도 문제없을 단어를 골라 단정히 말했다. 
맞은 편에 선 대신관의 얼굴은 무참히 구겨져 있었다. 
하나, 비앙카는 말을 멈추지 않았다. 
“보살핌을 필요하던 어린애는 이제 더는 없고. 저는 이제 가족을 만났어요.”
“가족.”
“네, 힘이 들면 이 남자에게 기댈 거예요.”
“왜 그 사람이에요?”
“사랑하니까요.”
“그때처럼?”
대신관의 말을 따라가기 어려웠다. 
그러나 비앙카는 그것을 캐묻는 대신 잠자코 ‘맞아요’라고 대답해 주었다. 
지금 중요한 건 사소한 문제들이 아니었다. 
자신의 곁을 지키는 게 누구인지, 그리고 이제 그녀가 누구와 함께할 건지를 알리는 게 가장 중요했다. 
“그러니 대신관님의 마음은 다른 보살핌이 필요한 사람에게 베풀어 주세요.”
“…….”
“이 세상엔 온기를 바라는 수많은 불우한 이들이 많답니다.”
“내가 당신에게 건넨 것이 동정이었습니까?”
사박. 
얼음을 밟고 한 걸음 내디디는 대신관의 몸짓에 질리언이 나서 비앙카를 가리려 했지만, 비앙카는 오히려 그를 제 뒤로 끌어당겼다. 
비앙카는 오롯이 대신관을 마주했다. 
“부정하지 않으려고 해요. 저는 대신관님이 베풀어 주신 ‘동정’에 기대 생을 연명해왔습니다. 일전에 나서서 보듬어주신 덕에 그날 살아남았어요.”
“고렘 백작 일은…….”
“그날 매를 맞았더라면, 아마 죽었을지도 모르겠어요.”
비앙카는 대신관이 황제의 명을 따라 ‘기도실’에 들어가야 했던 그날 일을 떠올렸다.
　
황궁밖에서 열린 연회장에서 일이 벌어졌었다. 
후작이 연 연회에 참석한 백작이 술이 거나하게 올라 비앙카를 희롱했었다. 
‘단번에 황제를 꼬여낼 정도의 미모를 가진 황후의 소생이니, 이리 고운 것인가.’
‘사람을 홀리는 건 모녀가 똑같습니다.’
입에 담아서는 안 될 말을 올리며 백작이 비앙카의 뺨을 만지려고 했었다. 
황제가 비앙카의 처우에 눈감았기에 별별 기가 막힌 일이 다 있긴 하였으나, 비앙카는 그 안에서 꼿꼿이 잘 버텨왔었다. 
말장난에는 말장난으로, 수작질에는 수작질로. 
그리고 직위에는 직위로. 
제아무리 무시 받는 황녀라 한들 비앙카는 ‘황족’이었다. 
비앙카는 즉시, 자신을 희롱한 백작의 뺨을 내리쳤다. 
그렇게 끝났어야 하는 일이었다. 
그런데 백작이 주제를 몰랐던 게 문제였다. 
사람들이 함부로 대해도 되는 ‘황족’이라 생각해서 비앙카의 모친이, 황제에 어떤 의미인 줄 깜빡하고 그길로 황제에게 알현 신청할 만큼 머저리라는 게 이 비극의 시작이었다. 
그는 부어오른 뺨을 황제에게 증거랍시고 들이밀며 펄쩍펄쩍 뛰었다. 
정신을 놓고 함부로 떠들던 백작은 그길로 목이 잘렸다. 
그뿐만이 아니었다. 
황제는 감히, 황후를 욕보이게 했다며 비앙카에게도 벌을 내렸다. 
그때 나선 것이 대신관이었다. 
5월 성례 축사를 하러 들렀다가 연회에 참석해 휘말린 참이었다. 
어쩌다보니 ‘증인’의 개념으로 끝까지 하게 되었는데 그때 그가 나섰다. 
“오롯한 피해자인 황녀님을 벌하는 건 이치에 맞지 않습니다.”
그에 황제가 물었다. 
“살인자도 피해자가 될 수 있다, 이 말인가?”
***
황제는 무소불위의 권력자였다. 
그의 말은 법이었다. 
그의 역린인 황후가 거론되어 황제는 통제 불능의 상태였다. 
그런 그에게 설득이 통할 리 있나. 
“살인자라니요. 애통한 마음이야 이해가 됩니다만 황녀님은…….”
“닥치시오! 사람을 죽인 게 살인자가 아니면 무엇인가! 감히 황후를 살해한 자를 내 앞에서 두둔해?”
침실에 물도 음식도 없이 일주일쯤 갇히겠거니 예상했던 비앙카는 생각보다 격렬하게 번지는 상황에 당황하고 말았다. 
황제는 화가나 펄쩍펄쩍 뛰었다. 
황후의 이름이 거론되게 만든 것이 다른 누구도 아닌 ‘황후’를 잡아먹고 태어난 비앙카였다. 
비앙카가 희생자라면, 황후는 무엇이 되나?
그즈음 황제는 정말로 흥분에 절어 돌아버린 눈을 하고 있었다. 
광기에 침식당한 푸른 눈동자가 무섭게 번뜩였다. 
하나, 대신관은 끝까지 그를 상대했다. 
그것이 비앙카를 나락으로 끌어 내리는 일인 줄도 모르고. 
되짚어 보면 고맙지 않은 ‘동정’이었다. 
결국 대신관은 일의 책임을 본인이 지고 ‘기도’를 드리기로 결정 났다. 
말이 기도였지, 유폐였음을 누가 모르나. 
덕분에 비앙카의 처지는 한층 더 피폐해졌다. 
황후를 잡아먹고, 대신관 처지까지 옹색하게 만들어버렸다며 저주받은 게 아니냐는 소문도 돌았다. 
긴 회상을 끝낸 비앙카는 자신을 바라보는 대신관에게 깊게 허리를 숙여 보였다. 
“고마웠습니다.”
“황녀님.”
“저는 이제 황녀가 아닙니다.”
“내 부인이지.”
굽힌 허리로 탄탄한 손이 둘리며 시야가 크게 솟았다. 
허리 숙여 인사를 건네는 비앙카를 질리언이 일으켜 세운 것이었다. 
질리언의 표정은 태양홀에서 대신관과 대치하던 그때처럼 차게 굳어 있었다. 
얼음으로 빚으면 저런 얼굴이 나오지 않을까?
무자비하고 냉혹하며, 오만하다. 
“이만하면 된 것 같은데 더 필요하나?”
여태 봐주었다는 것을 숨기지 않으며 질리언은 허리를 감은 팔에 힘을 줘 비앙카를 품에 끌어당겼다. 
한걸음 차이 나던 그들의 간격은 단숨에 빈틈없이 좁혀졌다.
“발로크 이건 너무…….”
“내 앞에서 아쉬워하는 말투는 집어치워. 나는……쳤으니까.”
질리언은 그길로 더 이상 말을 섞지 않겠다는 듯 비앙카를 끌어 걸음을 옮겼다. 
남겨진 대신관이 신경 쓰였으나 잠깐이었다. 
비앙카는 자신의 곁에 선 남자에게 집중했다. 
*   *   *
올 때와 마찬가지로 돌아오는 것 역시 쉽지 않았다. 
북부와 달리 수도는 여전히 눈이 내리고 있어서 오히려 올 때보다 돌아갈 때 길이 더욱 험했다. 
좁은 마차 바퀴는 수시로 쌓인 눈에 박혀 꿈쩍도 하지 않았다. 
덕분에 워프진에 올라섰을 때 그들은 완전히 녹초가 되어 있었다. 
그나마 다행인 건 만 하루를 넘기기 전에 발로크령으로 돌아가게 되었다는 정도일까. 
“그럼, 워프하겠습니다.”
수도의 워프진은 진을 둘러 기둥을 세우고 지붕을 씌워 놓았기에 눈이 아무리 많이 와도 진이 가려지는 불상사는 없었다. 
정말 다행이었다. 
만약, 북부의 눈이 그치지 않았더라면 돌아가지 못했을지도 모른다. 
그러나 비앙카는 워프의 지붕도 없고, 한번 쏟아져 내리면 수도의 눈은 비교할 수도 없이 어마어마한 적설량을 자랑하는 북부가 몹시 그리웠다. 
태양홀에 서 있는 동안 질리언의 존재감에 짓눌린 상태로도 귀족들은 ‘공작부인’인 비앙카를 흘끔거렸다. 
사방에서 자신을 훑는 것은 익숙하면서도 절대 익숙해지지 않았다. 
값어치를 가늠하듯 번들거리는 눈빛들이라니. 
아마 그들에게 비앙카는 황제의 죄를 뒤집어쓰고 ‘제물’이 된 가여운 황녀가 아니라 발로크의 목을 죌 훌륭한 미끼쯤으로 보였을 테다. 
말하지 않으면 모르나. 
비앙카는 쓰게 웃었다. 
“힘들었죠? 쉬지 않고 워프라니. 이런 곳만 아니었다면 하루쯤 쉬어가면 좋았을 텐데.”
“아…….”
막, 그의 질문에 대답을 하려 입을 열었을 때였다.
불현듯 마차가 꺼지는 느낌이 들었다. 
워프였다. 
그리고 눈을 떴을 때 비앙카는 사방이 온통 새하얀 그곳으로 돌아왔다. 
비앙카는 마차에서 내리는 질리언을 따라 걸음을 내디디며 못다 한 대답을 마무리했다. 
“아뇨. 집에 돌아와서 좋기만 한걸요. 난 발로크가 제일 편해요.”
“…….”
“내 집이잖아요.”
비앙카는 말끝에 손을 벌렸다. 
“안아주지 않으실 거예요? 그날처럼 구두를 신고 있어서 걷기 힘들어요.”
그녀답지 않은 능청스러운 소리에 결국 질리언도 웃어버리고 말았다.
그는 그 어느 때보다 화사한 웃음을 터트리며 기꺼이 비앙카를 제 품에 쓸어 담았다. 
“언제고 바라는 바랍니다.”
“가요. 집으로.”
비앙카는 질리언의 목을 두 팔로 끌어안고 그의 어깨에 머리를 기댔다. 
그에 안겨 이동하는 찰나에, 온갖 감정이 피고 사라졌다. 
그중 강렬한 것은 절박함이었다.
겨울이 오면. 
봄이 오면. 
계절을 기다리며 하나하나 꼽았던 것들이 어느 순간 망가질 수도 있다는 것을 비앙카는 이번에 황성에 가서 깨달았다.
황제는 아무것도 변하지 않았다. 
그의 머릿속에서 사일러스 발로크는 지워진 지 오래였다. 
남은 것은 발로크를 향한 본능 같은 질시뿐. 
발로크를 그렇게나 짓이기고 싶어 하는 건 본인의 권력을 과시해, 부족함을 메꿔보려는 자기만족이 아니면 뭔가. 
웨이브 중에도 당당하게 황성으로 부르는 것을 보아하니, 세 번째 웨이브가 끝나면 본격적으로 그들을 죄려 할 것이다. 
이건 예상이 아니라 확신이었다. 
그리고 그런 일이 생기면 가장 먼저, 그리고 가장 빈번하게 공격받을 것은 ‘비앙카’ 바로 자신이었다. 
황적에서 지워져 존재 증명이 제대로 되지 않는 그녀만큼 쥐고 흔들기 좋은 게 없을 테니까. 
방법을 찾아야 해. 
어떻게든 황실의 손아귀에서 벗어날 방법. 
그의 목에 손을 두른 채 비앙카는 몇 번이고 다짐했다. 
반드시 벗어나고 말 거라고. 
　
어떻게 안 건지 마차에서 내리자마자 줄리와 헤일리 그리고 래핀이 반겨주었다. 
“세상에 얼굴이 반쪽이 되셨네요?”
“먼 길인데 힘드셨겠습니다.”
“갔던 일은 잘 해결되셨고요? 그래도 생각보다 일찍 오셨어요.”
“응, 잘 해결되었어요. 아무래도 웨이브 중이잖아.”
비앙카는 제게 냉큼 손을 내미는 줄리를 지나쳐 헤일리에게 ‘짐’을 제자리에 두라고 말했다. 
“마님.”
“넌, 들어가서 쉬어. 분명히 내가 다 나을 때까지는 움직이지 말라고 했던 것 같은데.”
“하지만, 어떻게 계속 누워 있어요?”
“안 될 게 뭐야? 나는 제대로 된 시중을 받을 권리가 있어. 그렇죠. 질리언?”
“물론입니다.”
앙탈 부리듯 애교를 피우던 줄리의 입이 단숨에 틀이 막혔다. 
“몸이 시원찮으면 어떻게든 회복해서 제대로 일할 생각을 해야지, 저런 식으로 구는 건 분명 민폐입니다.”
질리언은 가차 없이 줄리를 비판했다. 
물론 그도 줄리가 얼른 쉬었으면 해서 하는 말이겠지만, 당사자도 아닌 비앙카도 무안하리만치 단호한 어조였다. 
하지만, 지금 ‘말이 조금 심해요’ 같은 소리를 했다가는 줄리가 누워 있지 않을 것이다. 
그래서 비앙카는 마음을 독하게 먹고 질리언의 말에 고개를 끄덕였다. 
“옳은 말씀이세요. 잘 들었니, 줄리? 가서 제대로 회복하고 오렴. 나는 헤일리도 있고 공작님도 있고 하니 당분간은 네가 없어도 문제가 없겠어.”
“마님.”
줄리는 어지간히 서러웠던지 코끝이 빨개져 작게 훌쩍이고 있었다. 
가뜩이나 덩치가 작은 아이였다. 
그런데 울먹이는 모습을 보고 있자니 절로 동정심이 든다. 
까딱하다간 정말 휘말리고 말 것 같아 비앙카는 얼른 시선을 돌렸다. 
“알아들었으면 가서 몸조리해.”
“……예.”
단호한 말에 더는 여지가 없다는 것을 깨달은 건지 줄리가 비척거리며 물러났다. 
래핀이 뭐라고 다독이는 듯해 그나마 안심이었다. 
“……마님 말씀이 맞아. 회복에 집중해. 곧, 공작님께서는 웨이브를 진압하러 나가셔야 해. 이번에는 헤일리 경도 가야 할지도 몰라.”
“알았어.”
“자꾸 돌아다니지 말고. 제대로 쉬란 말이야.”
“알았대두. 넌 내가 바보 같아? 왜 같은 말을 여러 번 하는 거야? 내가 좀 아프다니까 이때가 기회다 싶은 거야?”
래핀은 말솜씨가 훌륭한 편은 아니었다. 
그래서, 억지 같은 줄리의 말에 제대로 받아치기는커녕 쩔쩔매기 일쑤였다. 
“그런 게 아니야.”
“그런 게 아니면 이건 뭔데? 왜 대답을 못 해? 날 정말 만만하게 봤던 거 맞구나?”
“아, 아니래도.”
“그러니까 설명을 해보라잖아. 아니라면 말을 하면 되는데 왜 자꾸 말만 더듬어?”
“그게, 미안하다. 아무튼 그런 게 아니야 나는 걱정한 거야.”
“지금 누가 누굴 걱정해? 동정하는 거야? 지금, 나를?”
맙소사. 
멀어지는 둘의 대화가 아주 엉망진창이었다. 
평소라면 적절히 끊어줬겠지만, 지금은 너무 피곤했다. 
그리고 그런 생각도 들었다. 
래핀도 좀 실전으로 다질 필요가 있다고. 
“주의시키겠습니다.”
신경 쓰는 걸 알았던지 헤일리가 살짝 속삭였다. 
“아니야, 줄리도 답답하니 괜히 저러는 거겠지. 래핀 경도 그 속내를 아니 받아 주는 걸 테고. 둘이 조율하게 둬요.”
“역시 다정하시네요.”
비앙카는 헤일리의 말에 문득, 집에 돌아왔음을 실감했다. 
자신을 ‘비앙카’로 봐주는 발로크 공작성에 말이다. 
후우웅. 
수도에서와 비교할 수 없을 만큼 세찬 바람이 비앙카의 뺨을 후려치듯 불었다. 
단번에 턱이 얼얼해지고, 눈알이 시큰거릴 만큼 차가운 바람이었다. 
그러나 오히려 반갑다면 믿길까. 
자신은 어느샌가 이 삭막한 하얀 나라를 사랑하게 된 모양이었다. 
“같이 가요. 질리언.”
줄리와 래핀, 그리고 헤일리가 다가와 말을 쏟아낼 때부터 질리언은 멀찌감치 거리를 벌려 둔 채였다. 
평소 비앙카와 친하게 지낸다는 것을 알아, 그들의 시간을 배려한 것일 테지만 그는 모르나. 
외따로이 떨어진 그의 모습이 그 어떤 것보다 비앙카의 마음을 동하게 만든다는 걸. 
“조금 빨리 걷자, 헤일리.”
“네, 마님.”
비앙카는 보란 듯이 헤일리까지 챙겨 걸음에 속도를 올렸다. 
늘 혼자였던 남자를 제 집에서까지 홀로 있게 두고 싶지 않았다. 
‘누군가의 온기’의 의미가 자신과는 그 의미가 다른 것을 안다. 
황성에서 늘 외로웠던 제게 질리언이 내민 것은 ‘구원’이었다. 
그를 구원할 힘 같은 건 제게 없다. 
하지만, 비앙카는 생각했다. 
그는 이미 완벽하니까 그저 곁을 지키는 작은 온기라도 그가 기꺼워한다면. 
그 역시 자신처럼 외로울지도 모른다면.
충분하지 않을까 하고 말이다. 
빠르게 걸어 질리언을 따라잡은 비앙카는 자신을 기다리는 남자의 팔에 제 팔짱을 끼워 넣었다. 
가는 팔이, 곧고 튼튼한 팔뚝을 감듯이 걸쳐졌다. 
그가 가볍게 털어버리면 당장에 털려 나갈 허술한 팔짱. 
하지만, 질리언은 고작 그 정도에 믿을 수 없을 만치 행복한 표정을 지었다. 
“조심하세요. 넘어지십니다.”
걱정하는 말을 속삭이는 남자는 알까?
지금 자신이 어떤 표정을 짓고 있는지 말이다. 
비앙카는 자신을 바라보는 금안에 대고 마주 웃어주었다. 
자신이 지을 수 있는 가장 환한 미소를. 
마치, 그가 그러했듯이. 
“넘어지면 잡아 주세요.”
“물론이죠.”
“눈이 내리지 않아도?”
“당연한걸요.”
“평생?”
그런데 돌아오는 대답이 없었다. 
순간 명치가 욱신거렸다.
***
‘다르기는. 언제나 한발 늦어 맴도는 것까지 똑같은데.’ 
시선이 마주치자마자 알아보았다. 
그리고, 선고를 내리듯 가혹한 말을 주저 없이 입에 올렸다. 
그는 언제나 그런 식이었다. 
자비 따위는 결여되었다는 듯 사방으로 가차 없었다. 
딱, 하나. 
그가 무르게 구는 게 있었는데 그게 바로 그녀였다. 
하나, 그는 몰랐다. 
마지막의 마지막까지. 
제가 어떤 마음인 줄. 
놓치고 나서야 깨닫고 이렇게 필사적이 된 거였다. 
그런 주제에…….
“돌아가십니까?”
대신관은 황태자의 목소리에 날카롭게 뻗어나가던 상념 끊어내고 얼른 표정을 추슬렀다. 
“언제 나오셨습니까? 미처 알아차리지 못했습니다.”
“조심히 걷는 것이 버릇이라, 알아차리지 못하시는 게 당연한 것을요. 그런데 벌써 돌아가시게요? 이제 막 오시지 않았습니까?”
슬쩍. 
한 걸음을 떼 그의 앞을 가로막은 황태자가 능청스레 웃었다. 
“차 한잔하고 가시면 안 되겠습니까?”
대리석 포석을 지르밟고 있는 그의 검은 구두는 꿈쩍도 하지 않았다. 
대신관은 먼지 하나 묻지 않은 고급 수제화 가죽 구두에서, 역시 무척 비싸 보이는 정복을 지나 자신을 바라보는 황태자의 눈동자로 시선을 옮겼다. 
머리끝부터 발끝까지 귀한 것으로 감싸인 남자였다. 
타고나길 고귀했으며, 앞으로 살아갈 날 역시 그럴 터였다. 
똑같이 태어났으나 그 길을 허락받지 못한 황녀와 달리. 
대사제는 자신을 집요하게 바라보는 푸른 눈동자가 문득 지겹게 느껴졌다. 
그 안에 넘실거리는 탐욕과 갈망이 진득해, 온몸이 찐득거리는 기분이었다. 
이미 그는 오늘 충분히 버거웠다. 
성녀가 했던 모질기만 했던 말이 태양홀에서 너무도 뼈아프게 깨우쳐졌다. 
성녀는 알고 있었던 것이다. 
이미 돌이킬 수 없다는 것을. 
이전처럼. 
‘그러니, 가서 두 눈으로 보고 오세요. 그대에게만은 비정하였던 이유.’
지금은 혼자 너덜거리는 마음을 기워야 할 때였다. 
눈을 번들거리는 황태자와 찻잔을 기울이며 심력을 소비할 때가 아니라. 
대신관은 가볍게 소매를 털어 손에 쥐고 있던 묵주를 꺼내 보였다. 
“……무엇입니까?”
팔랑이며 소매가 흘러내리자, 쥐고 있던 묵주가 드러났다. 
황태자는 갑자기 꺼내든 묵주에 흥미를 감추지 않았다. 
“내내 지니고 있던 묵주입니다.”
대신관은 눈을 내리깔고는 그것을 황태자의 손에 내려놓았다. 
“기도를 올리러 들어갈 때, 성녀님께서 쥐여주셨던 것입니다.”
“이것이…….”
“드리겠습니다.”
“제게요?”
“제가 듣는다고 한들, 벌써 몇 년째 세상과 담쌓아온지라 이해가 잘 될지도 모르겠고, 내어드릴 수 있는 지혜도 얕을 것 같습니다.”
“이런 귀한 것을, 저는 그저 반가운 마음에 차라도 한잔 대접해드리고 싶었던 건데.”
적잖이 기뻤던지, 황태자의 광대께가 설핏 붉게 물들었다. 
무려 대신관이 기도를 올릴 때 쓰던 묵주였다.
심지어, 성녀가 건네준 것이라고 하지 않았나. 
현존하는 그 어떤 성물보다 값어치 있고 귀한 것이었다. 
제러미는 자신의 손에 들어온 묵주를 홀린 듯이 바라보았다. 
“본래, 현명하게 주변을 잘 살피시지 않으셨습니까?”
아버지와 딸 사이를 이간질해 제 이득을 야무지게 챙겼었다. 
“이제 혼자가 되어 다소 외로우실 수도 있겠지만.”
배다른 동생을 팔아 더는 방패막이 할 것이 없어 그 형편이 다소 팍팍할 터였다. 
대신관은 2년 전과 달리 눈에 띄게 피로해 보이는 그의 안색을 놓치지 않았다. 
언변은 놀랄 만큼 유창해졌으며, 시기적절하게 대화에 끼어들어 상황을 제게 유리하게 끌어가는 것이 노련했다. 
이전에는 그럴 필요가 없었다. 
말 한마디 하지 않고 그저 황제의 곁에만 있어도 그는 ‘황태자’였다. 
황제의 분노가 오롯이 비앙카에게 쏟아졌기에 그는 달리 무얼 할 필요가 없었다. 
그러나 지금은 아니었다. 
황제는 일찍부터 자식을 팔아치우듯 결혼 시장에 내보냈기에, 남은 것은 제러미 테르미나. 
그 하나가 유일했다. 
비앙카에게 쏟아내던 더러운 감정과 독한 소리가 몸에 밴 지 오래되었을 테니, 숨을 쉬듯 쏟아져나오는 것을 감당해줄 이가 바로 그 하나뿐이었을 거라는 소리였다. 
하니, 오늘 그가 자리를 청하는 내용이야 따로 묻지 않아도 알만했다. 
제 처지를 토로하거나, 비앙카 때처럼 제게 힘을 실어달라거나. 
뭐가 됐건 그로서는 지루하기 짝이 없는 소리일 게 분명했다. 
“지니고 계시면 마음에 많은 위로가 될 것입니다.”
“감사합니다, 대신관님.”
“그것을 쥐고 많은 기도를 했답니다.”
“그렇습니까?”
방만하게 벌어졌던 제러미의 다리가 단정히 모이더니, 그가 안내라도 하듯 팔을 앞으로 내뻗었다. 
제러미의 팔이 가리키는 곳은 황궁 정문. 
차를 핑계 삼아 길을 막고 섰던 것이 우스울 만큼 빠른 태세 전환이었다. 
그러나 대신관은 이런 얄팍한 태도를 비웃는 대신, 다정하게 미소를 지어주었다. 
그 속이 여전히 투명해 웃음을 참을 수 없었던 탓이었다. 
“항상 많은 이들을 위해 마음을 쓰시다니, 정말 자애로우십니다.”
“훗날 저보다 더 많은 이들을 위해 마음을 베푸실 분께 이런 말을 듣다니, 부끄럽습니다.”
겸양하는 듯한 말에 일순 제러미의 발걸음이 멈칫했다. 
“저는 아직, 멀지 않았습니까?”
이런. 
대신관은 이번에야말로 웃음소리가 샐뻔해 티 없이 입안 보드라운 속살을 질근 씹어 참아야 했다. 
“……미끄러우니 조심하십시오.”
덕분에 대답이 늦어져 마치, 다른 일이 있는 듯 괜히 포석을 조심하라 덧붙여야 했으나 결과적으로 잘된 일이었다. 
“근 시일입니까?”
능글맞게 굴던 황태자는 흥분해 말을 가리지 못했다.
제게 금방이라도 황위가 떨어지진 않을까 하는 기대에, 그에게 매달려 미래를 알려달라 조르고 있었다. 
물론, 실수하고 있다는 것조차 눈치채지 못하는 것 같았지만. 
대신관은 불어오는 바람에 머리가 나부끼도록 내버려 둔 채로 걸음을 옮겼다. 
일정한 걸음 사이로 조급한 듯 팍팍거리는 발 소리가 섞여들었다. 
황태자가 허둥지둥하느라 발이 꼬인 모양이었다. 
그 와중에도 손에 들린 묵주는 아주 야무지게 쥐고 있었다. 
저것을 건네던 성녀가 무슨 소리를 한 건지도 모르고.
‘가당찮은 탐욕으로부터 자유로워지시길.’
그것을 내리깐 눈으로 바라보던 대신관은 걸음을 멈추고 처음으로 황태자와 시선을 맞대주었다.
“고민이 됩니까?”
그의 질문에 같이 걸음을 멈춘 황태자가 웃음을 숨기지 않고 대답했다. 
“기대되어서요.”
아, 찰나에 그가 내비친 속내가 정말이지 음험했다. 
그의 손에 들린 묵주처럼. 
　
성에 돌아온 그들을 반긴 건 줄리와 헤일리 그리고 래핀만이 아니었다. 
“이제 오십니까?”
어찌 된 영문인지 대장들이 전부 본성 1층에 모여 있었다. 
아무것도 모르는 비앙카가 봐도 ‘완전무장’이라는 단어를 떠올릴 만큼 흉흉한 모습들이었다. 
“무슨 일이야?”
그 모습이 의아한 건 비앙카만이 아니었다. 
질리언은 성가시다는 표정을 감추지 않고 목소리를 냈다. 
“무슨 일이 있을까 봐서요.”
그들 중 가장 앞에 서 있던 블랫이 질리언의 말에 진지한 목소리를 내었다. 
“무슨 일?”
“무슨 일이든지요.”
“왜, 조짐이라도 발견되었어?”
“그런 의미가 아님을 아시잖습니까?”
찰나에 대장들의 시선이 비앙카에게 닿았다가 떨어졌다. 
절대 호의적이지 않았다. 
그러나 적대적이지도 않았다. 
차마 미워하지는 못하겠다는 건가?
비앙카는 솔직한 그들의 반응에 웃어야 할지 울어야 할지 결정을 내리기 어려웠다. 
그들의 심정이야 이해하고도 남았다. 
다만 어떤 반응을 더 좋아할지 모르겠다는 거였다. 
비앙카는 이들이 좋았다. 
발로크를 지키고, 발로크를 위하고, 발로크를 걱정하는 이들이 사랑스러웠다. 
그래서 기묘한 대치를 이어가는 두 사람 틈에 들어가 물었다.
“울까요?”
“예?”
“무슨 소리입니까?”
“아니면, 잘 다녀왔다고 웃어드릴까요?”
“…….”
대장들의 시선이 매서워졌다. 
하지만, 말을 꺼낸 이상 매듭을 지어야 했다. 
그래서 비앙카는 따끔거리는 시선을 받으면서도 꿋꿋하게 말을 이었다. 
“황성으로 부른 이유야 다들 짐작하실 거고…….”
“이유가 뭐랍니까.”
호응 안 해줄 줄 알았는데. 
엘리자베스가 물어봐 줄 거라고는 생각도 못 했기에 비앙카는 잠깐, 눈이 동그래지고 말았다. 
그러나 이내 비앙카는 놀란 표정을 수습하고 대답을 해주었다. 
“트집이죠.”
뭐?
아무도, 아무 말을 하지 않았는데 순간 누군가가 그렇게 말한 것만 같은 착각이 들었다. 
쏟아지는 기묘한 시선을 받으며 비앙카는 조급하지 않게 말을 이었다. 
“길들이기잖아요. 황제가 기회를 잡아 새 발로크 공작을 기죽이고 싶었나 봐요.”
맙소사. 미쳤나 봐.
3성채 대장이었던가. 
그는 아예 제 입을 틀어 막아버렸다. 
설마하니, 황녀가 제 입으로 황실을 아니, 황제를 저런 식으로 노골적으로 평할 줄 몰랐던 모양이었다. 
그는 지금 자신이 면전에서 욕을 한 것도 모르는 눈치였다. 
“하지만 시기가 안 좋았어요.”
비앙카는 모르는 척, 시선을 흘리고는 다시 말을 이었다. 
“웨이브 중인 걸요. 성채가 무너진 것을 꼬투리 잡아 발로크 공작의 능력에 문제가 있는 게 아니냐 웨이브 대처에 미숙한 게 아닌가 하는 이야기를 하며 죄를 물으려고 했어요.”
“그리 나이가 많지 않은 거로 알고 있는데 혹시 노망이라도 났답니까?”
이번 목소리의 주인공은 5성채 대장 킬리언이었다. 
그는 다른 대장들과 다르게 말을 가리려는 노력도 없이 곧장 비앙카에게 질문했다. 
“정확한 병명은 모르겠지만, 머리에 병이 난건 분명한 거 같아요.”
“마님. 괜찮으신가요? 공작님, 마님께서…….”
황실을 신랄하게 평하는 것으로 부족해, 황제가 미친 거 같다는 소리를 돌려 말하는 비앙카의 모습에 헤일리마저 얼굴이 해쓱해졌다. 
다들 파격적인 비앙카의 말에 제정신을 차리지 못하고 있었다. 
오직 하나, 질리언을 빼고. 
질리언은 고요한 시선으로 비앙카를 응시하고 있었다. 
옆얼굴로 쏟아지는 시선이 제법 집요해 뺨이 따끈해지는 기분이었다. 
간질거리는 느낌을 슬쩍 뺨을 쓸어 가라앉힌 비앙카는 빠르게 하던 이야기를 마무리 지었다. 
“아무튼 황제의 노력에도 불구하고 시기가 좋지 않아서 처벌은 받지 않고 잘 넘어갔답니다.”
“왜, 내가 소리를 지르고 황제를 윽박지른 건 빼십니까?”
“아아…….”
질리언의 말이 끝나기 무섭게 사방에서 앓는 소리가 터졌다. 
“이럴 줄 알아서요.”
“그래도 알아야 하지 않겠습니까?”
“왜요? 일은 벌어졌고, 남은 건 수습뿐인데 굳이 마음까지 힘들 필요 있을까요?”
“수습이라니 그 무슨 다정한 말씀이신지. 말씀드렸잖아요. 이번 웨이브를 끝으로 황실에게 휘둘리는 건 끝이라고.”
“……그게 무슨.”
그냥 하는 이야기가 아니었어?
빙긋 미소지은 질리언이 천천히 고개를 돌려 자신을 기다리던 대장들에게 엄숙히 선언했다. 
“발로크령은 이번 웨이브를 끝으로 황실에 대한 맹세를 공식적으로 거둬들일 작정이다.”
***
“그게…… 가능한 거였습니까?”
침묵을 깨뜨린 건 크레타였다. 
그간 성채의 대장이며 공작의 부관으로 온갖 것을 다 아는 그에게 있어서도 질리언의 말은 미지의 것이었다. 
세간의 추측처럼 발로크가 황실에 맹약했다거나 약점이 잡혀 있는 건 아니었다. 
이건 그저 발로크의 일방적인 고집에 가까웠다. 
헌신이라 부르기도 미안할 만큼 발로크는 테르미나에게 일방적이었다. 
원한다면 제 목을 내어주면서까지. 
사일러스 발로크의 일은 많은 사람에게 커다란 충격을 안겨주었다. 
테르미나 황실의 안하무인의 태도는 문제가 아니었다. 
고작 질투에 눈멀어 펄펄 뛰는 미친 소리에도 기꺼이 목숨까지 내어줄 만큼 그의 헌신이 집요하고도 끝이 없었기 때문이었다. 
이번 일도 비슷했다. 
웨이브임을 뻔히 알면서도 말도 안 되는 이유로 ‘청문회’까지 열어 호출한 것의 의도는 분명하지 않나?
이렇게까지 내게 헌신하는 발로크. 
바보가 아니면 다 알 수 있었다. 
사일러스 발로크를 처형 후, 잠깐이나마 발로크의 눈치를 보았다는 것이 뒤늦게 자존심이라도 상했던 모양이었다. 
그런데 그마저도 발로크는 응해주었다. 
가서 난동을 부려주었다며 질리언이 덧붙였으나, 난동을 부리건 패악을 떨었건 웨이브 중에 갔다는 게 중요했다. 
어쨌거나 마지막 순간에 굽히는 건 발로크였다는 사실은 절대 변하지 않았으니까. 
그랬기에, 다들 사일러스 공작을 보내고서도 발로크는 여전하다고만 생각했다. 
그런데 황실에 대한 맹세를 거둬들이신다는 게 대체 무슨 말일까?
“잘 이해가 안 되어서 여쭙습니다.”
크레타는 자신을 바라보는 질리언을 향해 조심스럽게 입을 뗐다. 
괜한 오해로 들뜨고 실망하는 건 지겨웠다. 
사일러스 공작의 처형 이후, 황성으로 향하던 때. 
숱하게 기사를 거느리며 황실로 향하는 그를 보며 이제야말로 발로크도 테르미나의 횡포에서 벗어나는 거겠거니 기뻤단 말이다. 
그건 크레타만이 아니었을 것이다. 
모두가 말은 하지 않았지만 같은 생각이었다. 
그래서 ‘공작부인’이 된 황녀를 보았을 때 크게 상심하지 않았나.
“뭐가 이해가 안 되나 크레타 바르한.”
“황실에 대한 맹세는 무엇입니까?”
“그들을 지키겠다는 것이지.”
“그것을 거둬들이겠다는 건 무엇입니까?”
“더는 허무맹랑한 소리를 참지 않겠다는 것이다.”
“그게 가능한 겁니까?”
대화가 길게 돌아 다시 제자리로 온 것 같았지만, 크레타는 진심이었다. 
일이 년의 일이 아니었다. 
수많은 발로크 공작들이 마치 본능처럼 지켜왔던 것이었다. 
그런데 그걸 이렇게 깨뜨린다고?
“불가능할 건 뭐지? 그 누구도 발로크를 강제할 순 없다.”
“하지만 여태…….”
“여태?”
되묻는 질리언의 눈매는 부드럽게 휘어 언뜻 눈웃음을 치는 것 같았다. 
빛을 뿌리는 황금안을 바라보자니 절로 머리가 녹작지근해진다. 
익숙한 아찔함을 가볍게 털어낸 크레타는 작정하고 사람을 홀리는 것 같은 표정을 짓는 질리언에게 따지듯 외쳤다. 
“여태 그랬잖습니까!”
“그랬나?”
“그랬습니다. 이번에도 그랬고요! 대체 어느 누가 웨이브 중인 발로크 공작을 불러냅니까? 그러다가 빙벽이 터지면 그 뒷감당은 누가 하고요.”
“안 하면 되지.”
“예?”
질리언의 말에 크레타는 바보 같은 소리를 내고 말았다. 
웨이브를 막지 않는다고?
“그럼…….”
“안 해도 돼.”
대장들은 서로 눈짓을 주고받았다. 
‘하긴, 이 정도면 열 받을 만하지 않나?’
‘동감’
‘뭐 한 번쯤 쓴맛을 제국 놈들도 볼 필요가 있다고 본다.’
‘마물을 제대로 본 녀석들이 없나?’
‘없다.’ 
대장들은 질리언의 말을 그렇게 이해했다. 
에클리프 테르미나에 대한 ‘화’라고. 
그런데 쑥덕거림이 잦아들자 질리언이 고개를 가로저었다. 
“그런 게 아니야. 이제 더는 그럴 필요가 없어졌으니, 정말 하지 않겠다는 거야.”
“……그…….”
“그래도 되느냐고 묻지 마. 그럴 거니까. 되고 안 되고는 이제 발로크가 정하는 거야.”
질리언은 황당한 표정을 짓고 있는 대장들을 두고 비앙카에게 손을 내밀었다. 
“피곤하시죠? 이만 올라가 쉬는 게 좋겠습니다.”
“…….”
비앙카 역시, 얼떨떨한 표정이었다. 
그러나 앞서 대장들과의 설전을 본 이후라서인지 뭐라 말을 덧붙이는 대신 그대로 그의 에스코트를 받아들였다. 
　
길고 긴 계단을 올라 침실 앞에 섰을 때였다. 
“진심이에요?”
“더할 나위 없이.”
“왜 갑자기요?”
“더는 그럴 필요가 없어져서.”
“변한 게 아무것도 없는데요?”
“나의 맹세는 그대면 충분하지 않겠습니까.”
순간 비앙카는 머릿속을 스치는 생각을 붙들지 못하고 소리 내 말해버렸다. 
“내가 테르미나라서? 그래서 그런 거예요?”
“테르미나를 얻은 발로크가 자유로워지리라.”
“무슨……!”
정곡을 찔린 듯, 순간 가슴이 철렁했다.
“마음에 걸리시나요?”
질리언은 날카롭게 터진 비앙카의 말에 예언을 읊으며 옅게 미소를 지었다. 
비앙카를 응시하는 황금안이 더할 나위 없이 고요했다.
“…….”
아니라는 말이 나오지 않았다. 
그게 아니라면 그가 갑자기 이러는 이유가 설명되지 않았다. 
원수의 딸인 자신에게 무조건적인 호의를 베풀었던 것도.
고작 반지르르한 얼굴 따위로 얻어낼 만한 호감이라기엔 그 감정의 깊이가 너무 깊고도 진득했다. 
비앙카는 얼굴은 거죽이라고만 생각했다. 
얼굴로 얻을 수 있는 호감이라면 자신은 황실에서 그렇게 혹독하게 살았어야 할 이유가 없었다. 
자신은 제국 제일미였다. 
사람들은 자신을 질시하고 경애했으며, 끊임없이 갈망했고 비아냥거리면서도 끝끝내 관심을 끄지 못했다. 
이 화려한 얼굴 때문에. 
그러나 그중, 단 하나도 비앙카에게 진실하였던 건 없었다. 
간혹 제가 구원자라도 된 듯한 병에 걸린 미친 것들이 더러 있었다. 
대개 비앙카보다 나을 게 없는 처지의 것들이었다. 
그들은 황족인 비앙카를 동정하며 제 자신의 우월감을 채우려 했던 것을 비앙카라고 모를 리가 있나. 
그래서 비앙카는 질리언이 내비치는 온전하고도 따끈한 온기가 도저히 이해가 안 됐다.
사무치게 감사해서. 
더는, 밀어내지 못함을 알아 마지막을 각오하고 그에게 온 마음을 열긴 했지만. 
아직도 이해는 되지 않았다. 
“그대는 나의 여왕이잖아요.”
“나는 가진 게 아무것도 없잖아요.”
“난 가진 게 많아 그대 말고는 필요한 게 없어요.”
“역대 발로크 공작들은…….”
“그대를 만나지 못했으니까.”
말이 겉도는 것 같았다. 
말장난같이 꼬리에 꼬리를 물고 이해 안 될 소리가 연이었다. 
그런데, 화를 낼 수가 없었다.
자신을 내려다보는 질리언의 표정이 너무 행복해 보였다. 
차마 거짓말이나 말장난이라 말할 수도 없을 만큼. 
그는 정말로 기쁜 얼굴을 하고 있었다. 
내리깔린 눈 아래 황금빛 눈동자가 꿀을 졸인 것처럼 달콤하게 빛나고 있었다. 
“나의 여왕.”
한발 다가서며 그가 양손을 붙잡았다. 
허리를 숙여 그가 다가오는 것을 뻔히 보면서도 비앙카는 눈도 깜빡일 수 없었다. 
이내, 쪽 하는 귀여운 소리와 함께 이마 위로 온기가 머물렀다 사라지고 나서야 화들짝 놀랐다. 
“갑자기!”
그러나 빨갛게 달아오른 얼굴을 가릴 수는 없었다. 
가볍게 쥐었다고 생각한 두 손이 꿈쩍도 하지 않았다. 
“죄 사함을 다한 발로크를 테르미나가 자유롭게 하리라.”
“…….”
“그럼, 나를 이만 용서해주겠어요?”
도망가지도 못하게 붙들어 두고 능글맞게 놀리는 건 너무했다. 
비앙카는 절로 부루퉁해져 입술을 뾰족하게 모았다. 
“그만 하세요.”
“천천히 할까 했는데 마음에 걸려 하시니, 이만 끝낼까 봐요.”
내색하지 않았다고 생각했는데 내내 신경 쓰고 있다는 걸 알고 있었어?
어쩐지 무안해 비앙카는 그를 바라보기가 힘들었다. 
눈을 내리깔고 숨만 고르기를 한참. 
질리언이 마주 잡은 손을 가볍게 흔들었다. 
“용서해줘요. 나의 여왕.”
“…….”
“예언처럼, 내 죄를 사하고 나를 자유롭게 해주세요.”
“이게 그렇게 넘어가면 되는 건가요?”
“안될 건 뭐가 있어요?”
정수리에 떨어지는 빙글거리는 말투가 가벼웠다. 
어쩐지 눈을 마주쳤다간 계속 놀릴 것 같은 음성이라 비앙카는 내리깐 눈을 들지 않았다.
그래서 비앙카는 그의 눈빛이 무섭도록 가라앉은 걸 끝까지 알지 못했다. 
“용서해주세요.”
“…….”
“나는 계속 그대만 기다려왔답니다. 길고 긴 겨울을 버티며.”
장난이라는 걸 안다. 
예언에 신경 쓰고 있다니, 그만하라고 짓궂게 구는 게 분명했다. 
그런데 자꾸만 나직이 깔리는 목소리가 슬프게 들려서일까. 
장난을 그만하라는 소리가 나오지 않는다. 
“내가 용서하면…….”
“이 겨울을 끝내고 올게요.”
질리언은 손을 쥔 팔에 힘을 올려 비앙카를 가볍게 끌어당겼다. 
“그대에게 예쁜 봄을 가져올게요.”
“난, 테르미나였어요. 사일러스 공작을 처형한 황제의 딸.”
“알아요.”
“원수의 딸이에요.”
절대적으로 불리한 말이었다. 
해서는 안 되는 말인데, 한번 말문이 터지니 멈춰지지 않았다. 
내내 꾹 눌러놓았던 불안감이 활개를 치며 잇새로 흘러넘치고 있었다. 
“그런데도?”
“사일러스가 원한 일인데, 당신이 어떻게 내 원수가 되겠어요.”
“그가 원했다는 게 말이 돼요?”
아무리 달래려고 해도 그렇지. 
그러나 질리언은 비앙카의 타박에 더욱 단호한 표정을 지었다. 
“누가 발로크를 죽일 수 있다고 생각하세요? 그가 원하지 않았다면 그 누구도 그를 죽일 수 없어요.”
아시잖아요. 
나직이 되묻는 음성에 비앙카는 저도 모르게 고개를 끄덕였다. 
그렇다. 
웨이브를 단신으로 버티는 발로크가 ‘죽어주지’ 않았다면 어떤 사람이 그를 처형할 수 있었겠나. 
“그는 왜…….”
“사일러스 발로크는 그 생을 기쁘게 마무리했답니다.”
그의 노고를 모르는 사람은 없다. 
유독 황제에게 시달리지 않았나. 
이해는 되지만 아직 풀리지 않은 의문은 있었다. 
“난 테르미나가 아닌데 질리언을 어떻게 용서하죠?”
“그대가 테르미나를 버렸는데, 내게 테르미나가 의미를 가질 수가 있나요?”
“…….”
“용서해주세요.”
더는 늦지 않을게요. 
툭 터놓고 이야기하고 있는 것 같은데, 오히려 비앙카는 말을 하면 할수록 이해가 되지 않았다. 
하지만 그것과 별개로 이유 없는 안도감이 가슴을 따끈하게 데우기 시작했다. 
그의 진심이 너무도 선명히 보였다. 
그의 한마디 한마디에 암울했던 끝은 차근히 사라졌다. 
“내가…….”
비앙카는 울컥하는 기분에 입을 열었다. 
“용서한다는 한마디면 돼요.”
“…….”
“나를 곁에 둬주세요. 평생.”
애원이 몹시 달콤했다. 
이해가 되건 아니건. 
그게 무슨 상관이람, 이건 더는 버틸 수 없었다. 
“용서할게요.”
그가 그토록 바랐던 한마디를 소리 내 읊는 순간이었다. 
“아.”
환희에 찬 남자의 신음 같은 탄성과 함께 날카로운 파공음이 머릿속을 울렸다.
쩌저적. 
무언가가 깨지는 것 같은 소름 끼치는 소리였다.
***
“묵주입니까?”
찻잔을 내려놓으며 파메슨 후작이 알은체를 해왔다. 
“아아. 이것?”
말끝에 황태자는 들고 있던 묵주가 잘 보이게 파메슨 후작 쪽으로 쭉 내밀어주었다. 
후작은 사양치 않고 묵주를 눈에 담았다.
누가 봐도 귀한 것이라는 느낌이 나는 묵주였다. 
“이번에 대신관께서 선물해주셨지 뭡니까.”
“대신관께서요?”
황제가 대신관을 유폐시킨 전력이 있는 만큼, 제국의 귀족들은 ‘종교’에 관해서는 말을 아끼는 편이었다. 
그런데 황태자가 무려 대신관의 선물인 묵주를 받고 기뻐하다니. 
놀래야 할 부분이 한두 군데가 아니라 파메슨 후작은 무엇부터 이야기를 꺼내야 할지 알 수 없었다. 
“갑작스러운 선물이군요.”
평서문이지만, 저건 질문이었다. 
대답에 따라 파메슨 후작의 태도 역시 달라질 것임을 제러미는 알고 있었다. 
황제가 대놓고 성국과 척을 졌다.
지금이야 테르미나 제국이 아쉽지 않아 넘어가지만, 훗날 성국의 도움을 청해야 할 일이 있으면 무척 곤란해질 것이다. 
그런데 황태자가 그 관계를 다시 이을 수 있다면 황제의 기행에 질린 귀족들 눈에 어떻게 보일까?
“나도 당황스럽긴 했습니다만, 아무래도 선물의 의미를 아니 거절할 수가 없더군요.”
“선물의 의미라고 하시면.”
파머스 후작의 상체가 조금 당겨졌다. 
제러미는 제게 몸을 기울이는 파머스 후작을 향해 싱긋 웃어주었다.
“내키지 않으셨을 텐데, 대륙민을 생각해 걸음 해주신 분을 그냥 돌려보낼 수 있나요? 만인을 사랑하시는 분께 부황을 대신해 차라도 한잔 대접하고 싶다 말씀드렸는데…….”
그의 목소리가 훌쩍 낮아지자 파머스 후작의 몸은 그만큼 더 바싹 가까워졌다. 
“아시잖습니까. 그분도 어지간히 고지식하다는 걸요.”
“그래서…….”
“기어이 거절하시더군요. 하지만, 고지식하신 만큼 상냥하신 분께서 또 그냥은 못 가시겠는지 이걸 주셨지요.”
여기까지는 평범하기만한 이야기다.
제러미는 파머스 후작이 몸을 물리기 전, 한마디를 덧붙였다.
“‘훗날 저보다 더 많은 이들을 위해 마음을 베푸실 분께 이런 말을 듣다니, 부끄럽습니다.’라는 말까지 듣고 나니 이걸 받지 않을 수가 있어야지.”
누가 봐도 거들먹거리는 말투였지만, 대신관의 말을 곱씹느라 골몰한 파머스는 제러미의 말을 놓쳤다. 
제러미 테르미나가 다음 대 황제가 되리라는 건 모두 익히 아는 바였다. 
다만, 현황제의 치세가 강력했고 아직 정정했기에 황태자가 눈에 들어오지 않았을 뿐이었다. 
아니다……. 
파머스는 쓰게 웃었다. 
그런 게 아니었다. 
황태자가 눈에 들어오지 않은 건, 그들이 황제의 미친 짓에 눌려 허우적거리고 있기 때문이었다. 
황제는 빈말로라도 좋은 주인은 아니었다. 
최근 일로만 따진다면, 그는 폭군이었다. 
앞일이 그저 막막할 따름이었다. 
그런데, 황태자의 이야기를 듣고 있자니 불현듯 머리를 스치는 생각이 있었다. 
굳이, 황제가 죽을 때까지 기다려야 하나?
파머스 후작의 시선은 황태자의 손에 든 대신관의 묵주에 꽂혀있었다. 
　
장난이 분명한데. 
질리언의 두 눈에 가득한 환희를 본 순간 비앙카는 그만 놀리라는 말을 할 수 없었다. 
소름끼치는 파공음도 머릿속에서 깨끗하게 지워졌다.
“잘 할게요.”
“이미 충분해요.”
“충분과 만족은 다른 이야기예요.”
“그럼 이미 충분히 만족…….”
“아니지, 그건.” 
단호하게 부정한 질리언이 나붓이 눈꼬리를 접어 웃었다.
“아직 제대로 맛보지도 않았잖아.”
고아한 얼굴로 속삭이는 남자의 웃음기 어린 목소리가 농염했다. 
순간, 알 수 없는 위기감에 등골이 오싹했다.
“왜, 겁먹은 표정이에요?”
“겁은요. 무슨…….”
“그럼, 기대하는 표정인가요?”
이게?
길쭉한 손가락이 가볍게 턱 끝을 받쳐 들어 올리고, 뒤이어 자연스레 입술이 닿았다. 
가벼운 입맞춤이었다. 
스치는 것에 가까운. 
하나, 긴장한 탓인지 그저 입술이 짓눌리는 느낌에도 전에 없이 아찔했다. 
“흑…….”
반사적으로 새나간 신음에 질리언이 입매를 비틀었다.
“그러지 말지.”
“……응?”
“점잖고 싶으니까.”
여전히 질리언의 말은 알아듣기 어려웠지만, 한 가지는 확실했다. 
지금 질리언 발로크는 위험하다. 
어떤 의미로든. 
몹시. 
“보내드릴까요?”
“네.”
비앙카는 점잖고 싶다는 남자의 제의를 기쁘게 받아들였다. 
그렇게 달아나듯 돌아온 침실.
가슴이 무섭게 두방망이질 치고 정신이 산란했다. 
“방금 뭔가…….”
아무 말도 하지 않았는데, 꽤 야한 소리를 들은 거 같아. 
이불 아래서 비앙카는 숨을 골랐다. 
아무래도 밤이 길 것 같다는 예감이 들었다. 
하지만, 그건 착각이었다. 
잠깐 사이 너무 많은 일을 겪어서인지 비앙카는 꿈도 꾸지 않고 푹 잤다. 
그녀가 눈을 떴을 땐 이미 해가 지고 있는 늦은 오후였다. 
“아…….”
오랜 시간 말을 하지 않은 목은 푹 잠겨 있었고, 이불을 걷어내는 손가락도 기분 탓인지 좀 뻣뻣했다. 
조용하고 따끈한 침실은 창문을 타고 들이치는 붉은 햇살에 안온하게 빛났다. 
새하얀 눈으로 뒤덮인 풍경과 이따금 몰아치는 바람에 희게 일어나는 눈안개를 보고 있자니, 불현 듯 익숙하고 평화로운 기분이 든다. 
이건 비앙카가 살며 단 한 번도 느껴보지 못한 낯선 느낌이었다. 
그러나 비앙카는 이것이 무언지 잘 안다. 
행복이었다. 
‘이제 그대의 집은 빙벽을 두른 북부이지요.’ 
질리언이 그 말을 할 때만 하더라도, 너무 무섭기만 했었는데 이제는 아니다. 
금방이라도 몸을 얼려버리는 이 극한의 땅이 비앙카에겐 더없이 안온한 곳이었다. 
질리언. 
자신에게 집을 내어주고. 
자신에게 가족을 내어주겠다는 그 남자 덕분이었다. 
문득 그의 이름을 떠올리자 못 견디게 그가 보고 싶어졌다. 
자리에서 일어난 비앙카는 그길로 혼자 단장을 시작했다. 
줄리를 쉬라 보내었기에, 시중들 하녀가 없었다. 
부르면 누구든 올 테지만 줄리가 이 소식을 들으면 달려오고도 남을 테다. 
“……그건 안돼.”
비앙카는 작게 웃었다. 
평생 제대로 시중드는 사람 없이 살아온 비앙카에게 혼자 단장하는 건 일도 아니었다.
이곳으로 오기 전 잠깐 있었던 데보라는 시녀였으나 시녀의 자각은 없었다.
오직 저를 붙들고 달아날 생각뿐.
제대로 된 시녀는 줄리가 처음이었다.
처음 가져본 시녀가 차도 제대로 우릴 줄 모르는 소녀일 줄이야.
하나 줄리는 비앙카를 진심으로 대해주었다. 
‘테르미나’라는 것을 뻔히 알면서도 처음 만난 순간부터 자신을 마님이라 부르며 무조건 따랐다. 
비앙카는 처음으로 줄리에게 ‘인정’이라는 것을 받았다. 
그건 이런 시중과는 비교가 되지 않을 만큼 귀한 것이었다. 
마음에 스며드는 게 당연하지 않나. 
그러니 아껴주어야지. 
‘마님!’ 
얼른 나으라고 쉬라 한 건데 버림받은 것 같은 표정을 짓다니. 
“바보 같으니라고……. 생각해주는 거라는 걸 알면서.”
가슴이 욱신거려 괜히 소리 내 줄리를 타박한 비앙카는 단장을 마치자마자 침실을 벗어났다. 
조용하기에 경계를 서는 기사들만 있는 줄 알았더니 반가운 얼굴이 있었다. 
“래핀 경?”
“잘 쉬셨습니까? 어디로 모실까요?”
래핀은 이미 진작에 비앙카가 일어난 것을 알고 있는 듯 놀라는 기색 없이 인사를 건넸다. 
“아, 나는……공작님께선 바쁘신가요?”
“공작님께선 대장들과 회의 중이신 거로 알고 있습니다.”
“조짐이 발견되었나요?”
“아닙니다. 대책 회의라고 들었습니다. 두 번째 웨이브 때 성체가 많이 무너졌다고 합니다.”
“저런.”
아쉽지만 어쩔 수 없나. 
보고 싶었는데. 
비앙카는 곧장 몸을 틀어 아래층으로 향했다. 
“줄리에게 가볼까 봐요.”
“모시겠습니다.”
“줄리는 좀 어떻다고 하던가요?”
“글쎄요.”
속 시원하게 대답해 주지 않는 걸 보니, 그리 상태가 좋지 않은 모양이었다. 
‘대체 뭘 어떻게 다쳤길래. 설마 어디 부러지기라도 한건가.’ 
작게 한숨을 쉰 비앙카는 래핀을 따라 부지런히 움직였다.
여전히 그의 움직임은 감탄이 나올 만큼 매끄럽다. 
자이언트 레빗 가죽을 걷어냈는데도 불구하고, 복도를 울리는 발걸음은 비앙카 한사람 것뿐 래핀의 발걸음이 울리는 법은 없었다. 
생각해보면 이곳에서 발걸음 소리를 내는 이는 아무도 없었다. 
‘역시, 다 기사들이라서 그런 건가.’ 
시녀장인 줄 알았던 헤일리나, 병약한 모습이던 크레타도 마지막엔 기사였다는 게 드러나지 않았나. 
‘심지어 대장이었지’ 
그날 얼마나 놀랐던지. 
만찬장에서 소개받던 때를 떠올리며 웃던 비앙카는 문득, 고개를 번쩍 들었다. 
이 공작성에 남은 자이언트 레빗 가죽은 없다. 
비앙카의 코트를 빼고는. 
침실 역시 원래의 석재가 고스란히 드러난 지 오래라는 뜻이었다. 
그런데 단 한 번도 비앙카는 줄리의 발걸음 소리를 들어본 기억이 없다. 
그렇게나 허둥거렸는데도!
‘설렁줄을 당겼으면 제가 모시러 갔을 텐데요!’ 
심지어 방방 뛰며 안달 내던 순간까지도 말이다. 
그 순간 비앙카는 저도 모르게 묻고 말았다. 
“줄리도 기사인가요?”
　
　
래핀의 어깨가 크게 떨렸다. 
얼굴을 붉히며 머리를 긁적이는 건 확답보다 더했다. 
비앙카는 망연한 기분이었다. 
“그래도……아. 경이라고 불러달라던 건 그래서였군요? 가끔 쓰는 그 이상한 말투도?”
그간 어린 시녀의 이상한 행동이라 넘겼던 것들이 하나하나 다 떠오른다. 
‘저도 경이라고 불러주시면 안 돼요? 줄리경이라고 불러주세요. 네?’
‘저도 맹세하고 싶습니다. 저의 레이디가 되어주세요. 마님.’
‘저도 평생 비앙카 님을 모시겠습니다.’ 
유독 기사의 맹세에 집착했던 일이며, 순간순간 줄리가 내뱉던 이상한 말투도. 
기사들 틈바구니에서 자라 그런 거라 생각했지만. 
사방이 기사들이라서가 아니었던 거다. 
“세상에, 기사를 시녀로?”
비앙카는 대놓고 경악했다. 
“……뭐, 헤일리 님은 대장인데 시녀장이지 않습니까? 직위로 따지면 합당합니다.”
그렇게 말하면 맞지만. 
“그나저나, 기사인데도 계단에서 넘어져 다쳤다니 이건 정말 줄리답다고 해야 할지.”
“…….”
“항상 덜렁거려서 걱정이었는데.”
래핀이 눈치를 살피듯 연신 힐끔거린다. 
“걱정 말아요. 래핀경. 줄리가 스스로 말해 줄 때까진, 절대 아는 척하지 않을게요.”
“감사합니다.”
때마침 도착한 건지 래핀의 걸음이 어떤 방문 앞에서 멈추었다. 
똑똑. 
비앙카는 가볍게 문을 두드리고, 그보다 작은 목소리를 냈다.
“줄리. 나란다. 자니?”
환자는 잘 먹고 잘 자야 얼른 낫는 법이다. 
간밤 너무 정신없어 제대로 보지 못해 잠깐 얼굴을 볼 생각이었지만 잠을 깨울 생각은 전혀 없었다.
비앙카는 문에 대고 소곤거렸다. 
이정도 목소리도 들리지 않는다면 돌아갈 생각이었다. 
“제가…….”
“쉿.”
주먹을 말아쥐고 래핀이 나서는 모습에 놀란 비앙카가 막, 손을 내젓고 있을 때 갑자기 문이 벌컥 열렸다. 
줄리는 자고 있지 않았다. 
“마님이, 여길 어떻게…….”
잔뜩 당황한 표정의 줄리는 심지어 혼자도 아니었다. 
하나, 줄리를 본 비앙카의 얼굴은 삽시간에 싸늘하게 굳었다.
“지금, 뭐 하는 거지?”
***
“마님.”
놀란 헤일리가 손에 들고 있던 걸 그만 툭, 떨어뜨렸다. 
“이게 다 뭐야?”
방 안에 어지럽게 늘어진 것들을 가리키는 비앙카의 얼굴은 무척 싸늘했다.
“그……그게.”
줄리는 가뜩이나 하얗게 뜬 얼굴이 더욱 희게 질려 말을 더듬었다. 
놀란 게 분명했지만, 비앙카는 화를 멈출 수가 없었다. 
“지금, 이게 뭐냐고 물었어.”
줄리의 방에 있는 건 붕대와 경갑옷. 
그리고 단검과 화살등 온갖 무구였다. 
침대 위엔 급하게 벗어던진 모양의 체인 아머가 있었다. 
문을 연 줄리의 차림이 엉망이었던 건 아마도 저것을 벗느라 그랬던 모양이다.
“내가 쉬라고 하지 않았던가.”
“마님, 이 일은 제가 설명해 드릴 수 있습니다.”
“시녀장께서는 가만 계세요. 지금 누가 그대에게 발언을 허락했나요?”
“죄송합니다.”
“그대 역시, 그냥 넘어가진 않을 테니 차례를 기다려요.”
전에 없이 단호한 태도로 헤일리의 말을 단칼에 끊어내는 모습에, 줄리가 천천히 무릎을 꿇었다. 
“마님, 잘못했습니다.”
비앙카를 바라보는 얼굴은 애처롭지도 가여운 표정을 짓고 있지 않았다. 
그저, 제 죄를 제대로 이해한 담담한 표정이었다. 
그 모습을 본 비앙카는 미간을 왈칵 구겼다. 
“내가 한 말이 무슨 의미인지는 알고 하는 소리야?”
“죄송합니다. 마님의 명령을 어기고, 제멋대로 움직였습니다.”
명령. 
너무도 멀게 느껴지는 말에, 비앙카는 일순 가슴을 날카로운 것으로 찔린 것 같은 기분이 들었다. 
“명령으로 들렸어?”
“주인의 말은 모두 명령이 아닙니까?”
줄리는 비앙카를 올려다보는 그대로 말을 이었다. 
“그럼, 그 명령을 어긴 이유는?”
“…….”
“솔직하게.”
찰나에 줄리의 얼굴에 망설임이 스쳤던 것을 비앙카는 알아차렸다. 
아무렴. 
비앙카 테르미나로 산 세월이 얼마인데 그런 것을 몰라볼 리가 있나. 
“솔직하게…….”
“그래.”
“몸이 안 좋습니다. 움직이려면, 몸통을 제대로 지지할 게 필요했습니다.”
“대체 얼마나 구른 거야! 갈비뼈가 부러진 거지? 그렇지?”
생각지도 못한 말에 비앙카는 화를 내던 것도 잊고 곧장 허리를 숙여 줄리를 살폈다. 
“그런 건 아닙니다.”
“그런 게 아니면!”
슬그머니 발을 빼는 것 같은 말투에 다그치듯 되묻자, 줄리가 허락을 구하듯 헤일리를 바라보았다. 
“헤일리, 이게 무슨 일인지 설명해보세요.”
“마님, 이번 웨이브의 사령탑은 본성입니다.”
뜬금없는 소리였지만, 비앙카는 말을 끊지 않았다.
“앞선 웨이브에 이미, 5성채까지 무너졌다고 합니다. 4성채는 성채의 역할이라기보다 1차 저지선으로 봐야 한다는 의견이 지배적입니다.”
“그럼…….”
비앙카의 시선이 줄리에게 닿았다가 다시 헤일리에게 향했다. 
“이런 시기에 줄리의 부상은 아쉽, 아니 안타까운 일이지만 그녀는 본래…….”
“제가, 말씀드릴게요.”
내내 잠잠하던 줄리가 끼어들더니, 곧장 비앙카에게 재빠르게 외쳤다.
“비앙카님 일찍 말씀드리지 못해 죄송해요. 저는 원래 4성채 소속의 기사입니다.”
언젠가 줄리가 말해 주길 바랐지만, 결코 이렇게 알고 싶지는 않았다. 
“사정이 이러해 부득이하게 오늘 줄리의 갑옷을 챙기던 중이었습니다. 전시 중이니 사정은 딱해도 만일을 대비해 무구를 점검하는 게 맞습니다. 줄리는 한참 성장기라 마님이 오시기 직전 새로 지급 받았던 갑옷이 작아서…….”
“잠깐.”
비앙카는 손을 들어 조곤조곤 이어지는 헤일리의 말을 멈추게 했다. 
“전시 중인 것도 알고, 줄리가 기사인 것도 받아들였어요. 하지만 4성채 소속이라고는 해도 다른 기사가 있잖아요. 굳이…….”
가슴이 쿵쾅쿵쾅 난리였다. 
“성채가 무너진 건 올해가 처음입니다.”
너무 잘 아는 이야기다. 
그래서 청문회라는 이름의 ‘길들이기’에도 다녀와야 하지 않았나. 
“평소보다 마물 양이 많았다고 들었어요.”
“두 번째 웨이브를 겪으며 다들 알게 되었습니다.”
헤일리는 말을 하다 말고 다가와 비앙카 앞에 허리를 숙여 시선을 맞대었다. 
그녀가 손을 뻗어 자신을 맞잡아 오는 것을 알면서도 비앙카는 밀어내지 않았다. 
아니, 오히려 기꺼워 헤일리의 손을 꽉 맞잡았다. 
몰랐는데 비앙카는 주체할 수 없을 만큼 떨고 있었다. 
“양이 문제가 아니었습니다. 마물이 진화하고 있었습니다.”
“……!”
벌어진 잇새로 흔해 빠진 탄식조차 흐르지 못했다. 
비앙카는 입을 작게 벌린 그대로 굳어버렸다. 
“두 번째 웨이브 때, 마물은 최소 몇 배 이상씩 덩치를 불려 몰려들었다고 합니다. 7성채를 부수는 데 걸린 시간은 반나절도 걸리지 않았고, 6성채와 5성채는 그보다 짧았다고 합니다.”
“그……그런 일이 왜!”
　
　
어째서가 아니었다. 
왜! 
왜 하필! 
자신이 이 땅에 오고 나서 이러나!
어미를 잡아먹은 황녀가, 이제 북부령에 와 발로크마저 집어삼키는 건가?
자신은 진짜, 시녀들이 말하던 것처럼 저주받았나?
재수 없는 운명을 타고나서 주변까지 불행하게 하는 걸까?
생각지 못한 비보에, 평생에 걸쳐 새겨진 ‘세뇌’에 가까운 더러운 말이 비앙카를 집어삼키고 있었다.
“왜, 어째서…….”
“빙벽의 존재도, 매년 터지는 웨이브도 아무도 그 이유를 모릅니다.”
문득 헤일리의 손이 눈가에 닿았다. 
몰랐는데 비앙카는 울고 있었다. 
뺨을 적시지도 못하고 그저 폭우를 쏟아 내는 것같이 굵은 눈물방울만 뚝뚝 떨구고 있었다. 
“내가, 내가 이곳에, 와, 와…….”
죽었어야 했나?
살고 싶었지만, 그날 죽는 게 맞았나. 
머릿속이 하얘졌다. 
‘죄사함을 다한 발로크를 테르미나가 자유롭게 하리라.’
정말 자신은 발로크를 죽음으로 해방시키기 위해 이곳에 안배된 건가?
머릿속이 잔뜩 헝클어져 제대로 된 사고가 되지 않았다. 
“마님.”
“헤일리.”
“빙벽은 사람이 모르는 미지의 것입니다. 마물도 그렇고요. 그 누가 이 상황을 예측할 수 있을까요?”
“……이건…….”
“황제께서 그러셨다지요? 질리언 발로크의 자질이 부족해서 이런 일이 일어나는 것이 아니냐고?”
“아니야!”
비앙카는 발작적으로 소리 질렀다. 
“누가 감히! 누가 발로크를 감히 의심할 자격이 있다고! 그가 아니면 마물을 상대할 수도 없는 보통 사람들일 뿐이면서!”
“황녀님은 보통 사람이시지요.”
헤일리의 거칠고 딱딱한 손끝이 눈물에 젖은 비앙카의 눈꼬리를 꼼꼼하게 훑었다. 
“발로크도 상대하는 게 고작인 마물을 보통 사람인 황녀님께서 덩치를 키우고, 힘을 끌어내는 일을 할 수 있으신가요?”
“잊었나요? 헤일리. 나는 어미를 잡아먹고 태어났답니다.”
“흔한 일입니다.”
“뭐?”
젖은 손을 손수건에 닦으며 헤일리는 태연한 어조로 대답했다. 
살짝 웃었던 것도 같았다. 
“출산은 쉽지 않은 일이에요. 숱하게 많은 여자가 출산으로 목숨을 잃어요. 비극이지만 너무도 흔한 일이에요.”
손을 말끔히 닦은 헤일리는 제 검지로 비앙카의 턱을 조심스럽게 받쳐 들어 벌어진 입을 다물려주었다. 
“조금 더 노골적으로 말씀드려도 될까요? 굳이 그걸 저주로 몰아가야 한다면 정말 저주를 받은 건 선황후 폐하일지도 모르죠.”
“아머경.”
이야기가 지나치다고 생각했던 건지 옆에서 묵묵히 자리를 지키던 래핀이 조심스럽게 헤일리를 만류하려 했다. 
하나, 헤일리는 오히려 그에게 나서지 말라는 듯 턱짓을 하고는 다시 말을 이었다. 
“일찍이 줄줄이 부모님을 떠나보내더니, 집에서 반대하는 남자와 결혼을 하고서는 채 삼 년도 살아보지 못하고 사별했지요.”
그즈음 비앙카는 숨도 쉬어지지 않았다. 
“사별한 남편의 상을 치르고 유산 상속 절차를 밟던 도중 황제의 눈에 들어 급하게 또다시 결혼하게 되었답니다. 원치 않은 결혼이라 들었고요. 그래도 황제가 지극정성이라 괜찮은가 했겠지만, 달을 채우지도 못하고 아이를 낳다 죽었지요.”
“그…….”
“저주받은 인생이란 이런 게 아닐까 싶을 만큼 가엽지 않으세요? 비앙카 님은 거기에 휘말린 가여운 딸에 불과하십니다. 선황후 폐하에 비하면 저주받았다고 할 정도는 아니지 않습니까?”
말을 끝낸 헤일리는 그대로 제 얼굴을 비앙카에게 들어댔다. 
“이제 원하시는 만큼 치십시오. 목을 내놓을 각오로 떠들긴 했지만, 웨이브는 치르고 쳐주십시오. 적어도 발로크령을 위해 한 마리라도 더 썰고 죽고 싶습니다. 하지만 그때까지 그냥 기다리시기엔 분하실 테니까요.”
“쳐?”
“치십시오.”
바싹 들이민 얼굴은 뺨을 치라는 의미였던 건가. 
생각지 못한 거친 발상이었다. 
쑥 들이미는 얼굴을 피해 주춤거리며 물러나다 비앙카는 그대로 엉덩방아를 찧었다. 
“마님!”
그게 뭐라고. 
뺨을 대고 있던 헤일리도 무릎을 꿇고 내내 눈치만 보던 줄리도 래핀도. 
누구 하나 할 것 없이 손을 뻗어 비앙카를 붙들었다. 
“괜찮으세요?”
“……내가…….”
넘어져 다친 것도 아니다. 
그저 엉덩이가 좀 욱신거리는 수준이었는데. 
“내가 뭐라고.”
내가 뭐라고 하늘이 무너진 것같이 이 호들갑이야!
매번 마음을 이렇게 세차게 헤집어!
어떻게 남들이 다 저주받았다 손가락질하는 내게, 아니라고 이렇게 정색하고 말할 수 있어?
말하지 못한 숱한 이야기가 가슴안에서 자글자글 끓어 비앙카는 어금니를 꾹 깨물고 참았다. 
자칫하다가는 전부 마구잡이로 튀어 나갈 것 같았다. 
“내가 뭐라고…….”
“하나뿐인 마님이잖아요.”
“제 맹세를 바친 레이디인 걸요.”
　
　
망설임 없는 상냥한 대답에 기껏 멈춘 눈물이 또 터질 것 같아, 비앙카는 최선을 다해 눈을 부릅떠 참았다. 
눈알이 따끔따끔하고 코가 매웠지만 기어이. 
그러길 한참.
비앙카는 젖은 숨을 터트렸다.
“그래도 줄리는 안 돼, 출전하지 마.”
“예?”
“아까 하던 이야기. 줄리 갑옷 입히던 거 말이야. 데리고 가려고 그런 거죠, 아머경?”
비앙카는 헤일리를 곧게 바라보았다. 
“북부의 계산대로라면 성년이고 이미 서임까지 받은 어엿한 기사인 걸 알아요. 하지만 줄리는…….”
“줄리를 출전시키기 위해 갑옷을 입혀보던 게 아니었습니다.”
헤일리는 비앙카를 붙든 팔에 힘을 줘 가볍게 일으켜주었다. 
“조금 더 설명해 드리자면, 상황이 너무 안 좋아서 저도 합류해야 할 것 같습니다. 그래봤자 잠깐이겠지만요.”
헤일리는 너무 담담하게 나머지 성채의 붕괴를 점쳤다. 
“곧 본성으로 돌아오기야 할 테지만, 유사시에 래핀에게만 마님을 부탁드릴 수는 없을뿐더러 줄리도 갑옷을 입고 있는 편이 안전할 거고요.”
그런 이유라면 찬성이다.
“그런데 줄리는 어쩌다가 이렇게 다친 거야?”
“……방심해서요.”
“어디가 아픈데?”
“옆구리를 좀 다쳐서.”
줄리는 다친 게 어지간히 부끄러웠던지 제대로 눈도 마주치지 못했다.
그런 줄리를 돕듯 헤일리가 슬쩍 둘 사이로 파고들더니 손뼉을 짝, 소리 나게 쳤다. 
“그러고 보니, 오신 김에 입어보시겠어요?”
“갑옷을?”
헤일리의 표정이 이상해졌다.
“무슨 말씀하시는 거예요?”
이윽고 헤일리가 집어 든 것에 이번에는 비앙카가 경악했다. 
“대체 이걸……!”
***
“이번에 눈이 멎었을 때, 얼른 데려와 닦달을 좀 했어요.”
헤일리가 꺼내든 건 웨딩드레스였다. 
상인들이 골라주었던 원단으로 만든 드레스는 정말 짧은 시간에 만들었다고는 믿을 수 없을 만큼 아름다웠다. 
짧은 시간에 완성한 만큼 화려한 장식이 있는 건 아니었지만, 비앙카는 웨딩드레스가 마음에 쏙 들었다. 
“어떠세요?”
“아…….”
너무 예뻐서 말도 없이 한참이나 보고 있었네.
비앙카는 헤일리의 질문에 그제야 자신이 말도 없이 계속 보고만 있었다는 것을 깨달았다. 
“아무래도 수도에서 보시던 것과는 조금 다르지요?”
“그러네.”
“마음에 안 드시는 부분을 말씀해주시면 최대한…….”
“아니야. 달라서 좋다는 의미예요.”
처음부터 예쁘다고 말할걸. 
질문에 차근히 대답한다는 게 그만 오해를 산 모양이었다. 
금방이라도 사람을 데려올 것 같이 구는 헤일리의 모습에 비앙카가 정색하며 막아섰다. 
“좋아. 마음에 들어요.”
“성에 아직 디자이너가 있습니다. 편히 말씀해주셔도 됩니다.”
“아직도 있다고? 그때 상인들이 떠나던 때에 외지인들은 다 나간 게 아니었어요?”
“북부령의 사람입니다.”
“나는 이 드레스가 마음에 들어요. 시착해보고 들뜨는 부분이 없으면 이대로 입어도 돼요.”
“다른 건 생각하지 마시고, 오롯이 드레스에만 집중해주시면 어떻겠습니까?”
아무래도 헤일리는 뭔가 오해한 모양이었다. 
드레스가 마음에 든다는 말은 진심이었다. 
수도에서 유행하는 화려한 드레스를 비앙카는 단 한 번도 가져본 적이 없었다.
‘죄인’에게 가당찮았으니까.
비앙카에게 주어지는 건 언제나 밋밋하고 무거운 색상의 기본 드레스였다. 
그런데도 비앙카는 연회장에서, 살롱에서 항상 가장 빛이 났다. 
그 어떤 옷을 걸쳐도 비앙카는 모두의 주목을 받았다. 
단 한 번도 그녀를 위해 지어진 적 없는 옷만 입었음에도. 
그런데 오로지 비앙카 자신만을 위해 지어진 이 옷이 어떻게 싫을 수가 있을까?
비앙카는 손을 뻗어 웨딩드레스를 두 손으로 보듬듯 품에 안았다. 
상인이 말한 대로 좋은 옷감이라 그런지 뺨에 닿는 감촉이 몹시 보드랍고 폭신해 절로 기분이 좋아졌다. 
“내 첫 드레스야.”
아무도 입을 열지 않았다. 
믿기지 않는 거겠지. 
“나를 위해, 나만을 생각하며 지어진 옷은 맹세코 처음이야.”
비앙카는 옷에 얼굴을 가만히 묻으며 말을 이었다. 
“왜냐하면, 죄인에게 맞춤 드레스는 과하니까. 제 어미를 잡아먹은 황녀에겐 기성복도 넘치는 것이었지.”
“마님.”
“그나마 계절감이라도 맞으면 감사했는데.”
어쩐지 자신을 부르는 헤일리의 목소리가 눅눅하다고 생각하며 가볍게 뺨을 옷에 문질렀다. 
거칠어 피부를 할퀴지도 않고, 차갑지도 않고 번들거리지도 않는 그녀의 첫 드레스는 정말이지 너무도 근사했다.
“내 평생, 나만을 위해 애써준 옷을 가져보게 될 줄이야.”
어디선가 희미한 탄식이 들리는 것도 같았지만, 비앙카는 뺨을 스치는 보드라운 감각에 입이 잘 멈춰지지 않았다.
“이 옷이 마음에 들지 않을 이유가 어디 있을까.”
“더, 더 예쁘게 만들어 드리고 싶어서 그럽니다. 우리……. 우리 마님께선 이보다 더 좋은 것을 당연히 누리셔야 하니까요.”
“아니야 헤일리.”
비앙카는 술렁이는 마음을 숨기지 않으며 활짝 웃었다. 
“난 지금 이 옷이 정말 마음에 들어요.”
“하지만…….”
“그리고, 이 불안한 시기에 디자이너를 더 붙잡아 두는 것도 마음에 내키지 않고.”
이렇게까지 말하는데 더는 조를 수가 없다고 생각한 건지 헤일리가 잠자코 입을 다물었다. 
다만, 분위기가 너무 처졌다고 생각한 건지 한마디를 덧붙였다. 
“어차피 나가지도 못하는걸요.”
“……어째서?”
“일단은 웨이브 중이잖습니까. 괜히 말이 나기 좋죠. 그래서 들어올 때도, 상인 무리를 들일 때 섞여 왔는걸요.”
“그렇게까지.”
“그렇게까지가 아니에요, 마님. 호사가들은 없던 말도 지어낼걸요?”
나직이 덧붙이는 말에 비앙카가 작게 웃었다. 
“설마.”
　
　
“설마 그럼 내가 없는 소리를 한다는 거야?”
남자가 버럭 소리를 지르자, 옆에 있던 이들이 달려들어 그를 말렸다. 
“아니, 누가 없는 소리래? 그냥…….”
“왜 말을 얼버무립니까? 지금 저자가 허무맹랑한 소리를 했잖습니까? 아닙니까?”
“이것 봐! 지금 나더러 없는 소리를 한다잖아!”
“그럼, 그 말에 증거가 어디 있습니까?”
슬슬 목소리가 높아지는가 싶더니 이내, 언성을 높이던 두 사람이 일어나 서로의 멱살을 틀어잡았다. 
복장은 편했지만, 북부의 남자들은 전부 기사였다. 
그 손아귀가 몹시 크고 힘이 보통이 아니라 둘 다 대번에 얼굴이 시뻘겋게 달아오른 채 씩씩거리는 헛바람 빠지는 소리를 내기 시작했다. 
목이 바싹 졸리자 곧 관자놀이까지 핏대가 돋았다. 
그러고서도 둘은 절대 손을 풀지 않았다. 
“내가 틀린 말 했어? 황녀가 온 뒤로 북부가 뒤숭숭해진 게 틀린 말이야?”
“그게 어떻게 공작부인의 잘못입니까. 공작부인이 마물을 불러내기라도 했다는 겁니까?”
“차라리 그런 거면 일이라도 쉽지!”
캑캑거리면서도 남자는 끝까지 입을 다물지 않았다. 
“저주받았잖아! 황후를 잡아먹고 태어난 저주받은 황녀라고, 그런 걸 여기에 데려다 놨으니 이 꼴 난 거 아니냐! 이 눈 좀 봐! 우리 꼴 좀 보라고!”
고함을 빽, 지른 남자가 제 멱살을 쥔 손을 탁 털어냈다. 
“눈이 싫으면 북부를 떠나면 될 일입니다. 발로크는 원래 반년이 넘게 겨울이고, 그중 해가 나는 건 반도 안 됐습니다!”
“말이 통해야 서로 이야기도 주고받는 거지! 외지 것이랑 무슨 말을 해!”
“외지 것이라니요! 말조심하십시오! 저는 엄연히 발로크의 기사입니다.”
“네가? 발로크 기사라고?”
귀찮다는 듯 손을 탁탁 털던 남자는 주먹을 쥐고 화를 삭이는 듯한 모습에 대고 빈정거렸다. 
“우리 입은 비뚤어져도 말은 바로 하자. 네가 어떻게 발로크의 기사야? 프란츠인지 프렌치인지 하는 백작가의 기사였잖아?”
“전 발로크의 기사입니다.”
“웃기시네. 누가 너희를 발로크라고 생각해! 외지 것들 망상이 아주 탄탄한데?”
남자의 빈정거림에 청년은 피가 거꾸로 솟는 기분이었다. 
이런 저열한 작자가 정말, 발로크의 기사인가.
처음 이곳 발로크에 왔을 때만 해도 이렇지 않았다.
그런데 어느 순간부터 이상해지기 시작했다. 
사람들은 공공연하게 공작부인을 비방했으며, 프렌츠가 출신의 기사들을 외지인이라 낙인찍고 자꾸 사람들에게서 떨어뜨리려 했다. 
모두가 그런 건 아니었다. 
몇몇이 그랬다. 
특히, 눈앞에 있는 이 남자 말이다. 
발로크령의 태생이 아니면 ‘이방인’이라 낙인찍고 무조건 밀어내려는 이 남자가 늘 문제였다. 
“그렇다면 그 말, 공작님 앞에서도 할 수 있겠습니까?”
“아니, 왜 이렇게 발끈하는 거야? 공작부인이랑 같은 외지인 처지라 그러……. 으억!”
우득. 
선뜩한 소리와 함께 남자의 한 팔이 뒤로 꺾였다.
“내 영지에, 이런 같잖은 소리를 하는 놈이 있을 줄이야.”
“끄어어억!”
으드득. 
뒤로 틀린 남자의 팔의 각도가 점점 더 기이하게 비틀렸다. 
남자는 소리도 제대로 못 지르고 푸들푸들 떨며 침을 줄줄 흘렸다. 
“공작님.”
내내 남자와 실랑이하던 젊은 기사가 뒤늦게 질리언을 알아보고 주먹을 쥐어 가슴에 붙였다. 
“보아하니 처음은 아닌 것 같은데. 난 왜 아무것도 보고 받은 게 없을까.”
화사한 미소를 머금은 질리언이 주변을 느리게 훑었다. 
내내 숨죽이고 있던 이들이, 질리언의 시선이 닿자 마치 감전이라도 된 듯 펄쩍 뛰었다. 
“너, 왜 말하지 않았나?”
“작은 불평이라고 생각했으니까요.”
“그걸 왜 네가 판단하지? 이자의 말처럼 ‘황녀’는 태생만으로도 고귀한 분이시다. 그뿐인가 이제는 이 발로크령의 또 다른 주인이기도 하지. 너는 네 주인을 욕보이는 자를 그냥 둔 건가?”
“제가 말씀드리면 믿어주셨을 건가요?”
당돌한 질문에 질리언의 입매가 길게 늘어졌다. 
“넌, 내 기사잖나.”
“정말 저도 발로크의 기사입니까?”
“그날 받아주겠다던 내 말이 장난 같았나?”
말은 무섭다. 
더더군다나 그것이 교묘하면 파급력은 더더욱 어마어마해진다. 
‘이방인’이라는 처지와 ‘배척받는 삶’은 주인에 대한 ‘신뢰’마저 흔들기에 부족함이 없었을 것이다. 
질리언은 말을 하다 마는 젊은 기사를 빤히 쳐다봤다. 
생각에 감긴 듯 느리게 깜빡거릴 때마다 드러나는 초록색 눈동자가 맑다. 
“겁이 났으면 와서 물었어야지.”
“…….”
“샘스 프렌츠가 어떤 사람인지 잘 아는 너희라면, 이런 소리를 들었을 때 나를 찾았어야지.”
제 기사를 너무도 끔찍이 여겨, 재기를 포기하고서라도 기사들의 처분만 고려해 발로크 공작에게 보낸 주인의 마음을 알았다면. 
“설령, 나를 못 믿었더라도 샘스 프렌츠의 안목은 믿고 내게 왔어야지.”
나를 믿어달라는 말보다 백배는 무거운 말이었다. 
“잘못했습니다.”
젊은 기사는 고개를 떨구었다.
“크레타. 이자와 어울리는 무리를 모두 색출해.”
“알겠습니다. 공작님. 혹시, 잡으면 죽여도 됩니까?”
단정한 생김에 말투가 고상했기에 다들 이런 말은 생각도 못 했다. 
질리언에게 팔이 잡혀 꼼짝도 못 하던 남자도, 뒤늦게 말의 의미를 깨달은 건지 괴성을 지르기 시작했다. 
“아으으가!”
“죽이지는 말고.”
“그럼…….”
“마침, 웨이브까지는 시간도 있으니 이참에 남부의 주인이 얼마나 다급했는지 구경해보는 것도 좋겠지. 싹 잡아 와 봐. 몇이나 뿌려두었는지 궁금해졌어.”
남부의 주인?
젊은 기사는 눈을 깜빡거리다 작게 중얼거렸다. 
“카르탄?”
질리언은 젊은 기사의 말에 빙긋 미소를 지었다. 
“이자들은 발로크령의 태생이 아닙니까?”
“모르나? 발로크 공작 역시, 원래 이 지방 태생이 아니야. 그는 빙벽을 감시하러 들어왔어.”
놀란 기사를 향해, 질리언이 쐐기를 박듯 덧붙였다. 
“그 누구도 발로크 토박이라는 말 따위는 하지 않아. 아무것도 모르는 외지인이 아닌 이상.”
말끝에 칼같이 서늘한 시선이, 제 손아귀에 든 ‘외지인’을 향했다. 
“네 주인이 내 말을 너무 가볍게 들었군. 분명 두 번째는 없다고 했는데.”
혼잣말인 듯했지만 질리언의 나직한 읊조림은 바람을 타고 모두에게 똑똑히 전해졌다. 
“그렇게 모자라 보이지 않았는데……. 혹시 자비 없는 처분이 어떤 건지 궁금하다는 건가?”
불어오는 싸늘한 바람에 머리끝까지 오싹한 기분에 물들 때쯤이었다. 
아. 
짧게 숨을 내쉰 질리언이 손아귀에 든 남자를 향해 물었다.
“이 결혼을 테르미나 황제가 주선했다는 것을 모르지 않을 텐데 이상한 일이야. 아쉬운 것 없는 남부의 왕이 굳이, 공작부인을 탐하다니. 혹시 그에게 다른 의도가 있는 건가?”
말하자면, 제국 도발이라던가. 
서늘한 읊조림에 사방이 고요해졌다.
***
“정말 악질적이십니다.”
남부의 쥐새끼를 연행한 후, 공작성으로 돌아가는 길.
단둘만 남자 크레타는 질린 목소리를 감추지 않았다. 
“악질?”
“조금 전 카르탄과 테르미나 황실을 엮지 않으셨습니까.”
“그럴 리가.”
질리언은 크레타의 말에 억울한 목소리를 내었다. 
“상식적으로 정말 이해가 되지 않아서 물어본 거지 않나. 아쉬운 것 없는 남부의 주인께서, 굳이 공작부인을 탐하는 게 이해가 되지 않는다고 말이야. 이게 뭐가 악질적이라는 거지?”
거짓말. 
크레타는 질리언이 한 것처럼 다 들리게 혼잣말을 했다. 
“일부러 오해하기 좋게 말씀하신 걸 모를 줄 알고요?”
“오해라니. 사실이지.”
“오해할만한 추측이지요.”
“내가 그렇게 한 이유는?”
“자비 없는 본때를 보이려 하심이겠지요.”
의기양양한 크레타의 대답에, 질리언은 옅게 미소를 지을 뿐 부정하지 않았다. 
“공작님께서 처리할 수도 있겠지만.”
“있겠지만?”
“굳이 그럴 필요가 없죠.”
질리언의 추임새에 크레타는 입을 비죽이며 설명을 이어갔다. 
“어차피, 언젠가는 양쪽 다 정리해야 하는데 이런 식으로 얽어두면 자기들끼리 싸우다 자멸할 수도 있을 테고요.”
크레타 바르한은 영리했다. 
그저 한마디를 얹은 것뿐인데, 잠깐 사이 음흉한 속내를 전부 읽어냈다.
“그건 너무 먼 훗날 일 같은데?”
“하지만, 오늘 일로 더는 카르탄에서 사람을 쉽게 부릴 수 없게 만들지 않으셨습니까? 일단 테르미나 황실과 엮어두었으니 함부로 움직였다간 정말 불온하게 비칠 테니까요.”
“그렇군.”
“그렇군이라니요! 남 일처럼 말씀……. 그러고 보니 오늘 갑작스러운 산책도, 다 이 일 때문이었습니까?”
크레타는 질린 표정을 감추지 않았다. 
“아니야.”
“아니긴요!”
뭔가 단단히 오해한 모양이었다. 
오늘 산책은 예정된 게 아니었다. 
어젯밤 일이 머릿속에서 도저히 떠나지 않아 달뜬 마음을 식히러 나온 길이었다. 
머릿속이 비앙카로 가득 차 있어, 금방이라도 터질 것 같았다. 
‘아직 제대로 맛보지도 않았잖아.’
넘치는 탐욕을 어쩌지 못하고 흘려보내던 순간, 두 볼이 발갛게 물들어 자신을 올려다 보았다.
아무것도 모르면서.
정말, 아무것도 모르면서 목덜미까지 달군 모습에 정신이 날아갈 뻔했다. 
가까스로 놓아주긴 했는데 그 모습이 하루 내내 머릿속에서 맴돌아 질리언은 정말 머리가 터질 것 같았다. 
그렇게 나온 길에 만난 쥐새끼라니. 
눈앞에 두고도 그저 곁을 맴돌기만 하는데, 감히 더러운 이를 드러내?
단정한 모습과 달리, 질리언의 속은 검게 물들어 난폭하게 일렁였다.
“다 잡아들이는 데 얼마나 걸리겠나?”
“뭐……. 오래야 걸리겠습니까? 어차피 폭설에 녀석들이 어디로 달아날 수 있는 것도 아니고요.”
“오후?”
“지금 해가 지고 있는 건 알고 하시는 말씀이시죠?”
“엄살은. 어차피 저 녀석들은 ‘외지인’이잖아.”
아는 게 없으니 갈만한 곳은 뻔하고. 
낯선 얼굴이니 숨을 데도 없다. 
잡자면 금방이다. 
“정말 그렇게 쉽게 말씀하시는 거 싫다고 말씀드렸던가요? 전 공작님과 달리 보통 평범한 사람이라고요.”
“괴물이라고 말하는 건가?”
“제가 언제 그랬다고! 사람 같지 않은 그 능력을 저는 따라갈 수 없다고 하소연하는 겁니다.”
“하소연이 아니라…….”
“배려 부탁드립니다!”
“배려를 부탁하는 게 아니라, 명령하는 것 같은데. 주인에게 명령을 내리는 기사라니. 무서워서 살 수가 있나.”
“공작님!”
크레타의 발끈한 목소리는 그들이 공작성, 집무실에 도착할 때까지 그 뒤로도 몇 번이고 더 울렸다. 
“절 너무 혹사시킨다는 생각은 안 해보셨습니까?”
“그럼, 저녁 식사 전까지 전부 잡아 와.”
“공작님! 이건 정말 말도 안 되는 명령이십니다.”
크레타는 진심으로 화를 냈다. 
하지만, 그것과 별개로 공작부인을 노리는 놈들은 괘씸했기에 크레타는 귀성과 동시에 수색팀을 꾸렸다. 
그리고 해가 완전히 지기도 전 공작성 지하 감옥은 오랜만에 손님을 맞이했다.
생각보다 꽤 많이. 
*   *   *
“자네가 웬일이지?”
달이 뜨고도 한참 더 지난 시간. 
알렉이 질리언을 찾아왔다. 
밤이 깊었음에도 알렉은 한 치 흐트러짐 없는 깔끔한 차림이었다. 
달라진 거라면 모노클 정도일까. 
“출정과 관련해 여쭙고 싶은 게 있어 찾아왔습니다.”
“무슨 일이지?”
“이번에 아머경도 출정하신다고요.”
질리언은 들고 있던 서류를 책상에 위에 두고, 자리에서 일어났다. 
“시녀장이 참전한다고 하니, 집사장도 날뛰고 싶은 건가?”
“아닙니다.”
“그럼?”
알렉을 바라보는 질리언의 눈빛이 차게 가라앉았다. 
익히 아는 핏줄이었다. 
그 핏줄이 얼마나 ‘발로크’에 지극정성이었는지를 알아 완벽히 신뢰하지 않음에도 일단 눈앞에 두고 있었다. 
문제가 생기면 치워버리면 되니까. 
“본성에 남게 해 주십시오.”
“내가 따로 언질을 주었던가?”
“본성에 두지 않을 생각 아니셨습니까?”
질리언은 대답 대신 눈을 가늘게 늘였다. 
반쯤 긍정이었다. 
이번 웨이브는 여러모로 굉장해질 것이다. 
하나 크레타도 헤일리도 본성에 남겨둘 수 없다. 
웨이브는 그가 최대한 멀리서 처리하겠지만, 분명 이탈하는 것들이 생긴다. 
그래서 질리언은 본성이 무너지지 않게 외부에서 수성하도록, 대장들을 2성채에 전부 배치할 생각이었다. 
그렇게 되면 비앙카 호위에 막심한 차질이 생긴다. 
“저를 의심하고 계시는 것을 알고 있습니다. 하지만, 히트로이센의 이름을 걸고 가치를 증명할 기회를 요청하고 싶습니다.”
“두 번째 웨이브 때 본성에서 벌어진 일도 몰랐던 녀석이 말은 잘하는군?”
비앙카가 이자르에게 납치당할 뻔한 일을 말하자, 알렉의 낯빛이 창백해졌다. 
본성에서 일어나는 일을 모두 알고 있어야 했는데 명백히 집사로서 실격이었다. 
하지만, 알렉 역시 사정이 있었다. 
“그건 제가 어떻게 할 수 있는 일이 아니었습니다. 상인 무리가 들어온 날부터 시녀장이 매일 밤 건네는 수면제를 먹고 잠들지 않습니까?”
“헤일리가?”
“예. 무고를 증명하려면 먹으라고 하더군요.”
“꽤, 효율적인 생각이군. 확실히 감시 대상이 흩어지는 건 귀찮은 일이야.”
“덕분에 아침이 되어서야 알게 되었습니다.”
“그 건은 그렇다고 치지만, 이번 일에 네가 도움이 된다는 건 어떻게 믿지?”
“부족하나마 검을 배웠습니다.”
“복직을 갈망했다고 하지 않았나?”
“혹시 모르니까요. 불러주시지 않으면, 찾아올 셈이었습니다. 발로크는 기사를 내치지 않으니까요.”
어조는 침착하고 말씨는 정중했다. 
그러나 매끄러운 태도와 달리 알렉의 등허리는 식은땀으로 흠뻑 젖은 지 오래였다. 
주륵. 
우묵한 등골을 타고 흐르는 땀방울이 여실하다. 
평이한 대화 같았으나, 말하는 내내 질리언은 알렉을 헤집는 것 같은 시선을 바라보고 있었다. 
그의 금안이 지나는 자리가 따끔했다. 
황금으로 만든 칼날이 저런 느낌일까. 
자신을 갈라 모든 것을 들여다보는 기분이다. 
‘버텨야 해’
자신은 히트로이센이었다. 
숨 막히는 시간이 얼마나 흘렀을까. 
눈도 깜빡이지 않고 빤히 바라보던, 질리언이 드디어 꾹 다물린 입을 열었다. 
“좋아. 남아.”
“감사합니다.”
“허튼짓을 했다가는 차라리 죽여달라고 빌게 만들어줄 테니까.”
“물론입니다.”
깊은 밤 살벌했던 대화가 일단락되었을 땐 달도 기울어버린 후였다. 
　
알렉을 물린 질리언은 크레타를 불러, 지하 감옥 죄수들의 심문을 맡겼다. 
다 알고 있음에도 굳이 심문하는 건 남부의 주인에게 제대로 경고하기 위해서였다. 
‘꽤 성가신 놈이란 말이야.’ 
질리언은 눈을 가늘게 늘였다. 
자신을 보고도 물러서지 않는 점은 높이 살만했지만, 그의 감흥은 딱 그 정도였다. 
오히려 주제도 모르고 달려드는 놈은 꼭 큰 문제를 일으키곤 했으니, 더는 넘보지 못하게 단단하게 눌러두어야 했다. 
대체 이제 와 뭘 어떻게 해보겠다고?
애초에 기회도 줄 생각이 없었지만, 남부에는 그 어떤 명분도 남은 게 없었다. 
“주제도 모르고.”
픽 웃음을 터트린 질리언은 자리에서 일어났다. 
한두 시간 후면 해가 뜬다. 
생각해보니 비앙카를 하루 종일 보지 못했다. 
이미 자정을 넘겼으니 하루가 넘었을 테지만…….
집무실에서 나온 질리언은 그길로 비앙카의 침실로 향했다. 
소리 없이 침실로 들어선 질리언은 이내 이불에 폭 파묻혀 잠든 비앙카를 발견할 수 있었다. 
“…….”
손을 뻗어 하얀 이마를 습관적으로 짚은 질리언은 따끈하고 기분 좋은 온기에 설핏 미소를 지었다. 
많이 좋아졌다. 
예전이라면 분명 앓아누웠을 텐데. 
비앙카는 이곳에 온 후로 차근히 체력이 붙어 이제는 그 강행군을 하고도 하루 반을 꼬박 자는 정도로 회복했다. 
혈색도 좋았고 열도 나지 않는다. 
비앙카는 건강히 살아 있다. 
그러나 한 번씩, 이렇게 찾아와 그녀의 건재함을 확인하게 되는 건 차게 식어 눈을 감은 모습이 너무 강렬했던 탓이었다. 
질리언은 그날의 기억이 떠오를 때면 힘껏 목이 졸리는 기분이었다.
매번, 확인하고. 매번 안심하지만, 질리언은 알고 있었다. 
자신은 앞으로도 오랜 시간 동안 비앙카의 건재함을 확인하며 전전긍긍하게 될 거라고. 
질리언은 비앙카의 이마에서 손을 떼 흐트러진 검은 머리칼을 쓸어 넘겨주었다. 
조심히 살살 쓸어넘긴다고 했는데, 비앙카의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
잠을 깨운 모양이다.
“질리언?”
감겼던 눈꺼풀이 들리며 새파란 눈동자가 그에게 닿아왔다. 
“쉬, 주무세요.”
그는 비앙카를 다시 재우려고 했지만, 웃는 얼굴로도 비앙카를 재우지는 못했다. 
“반가워요.”
아니, 정확히는 실패했다. 
자신을 보고 놀란 듯 눈을 동그랗게 뜨던 것도 잠깐. 
비앙카가 활짝 웃었다. 
“바쁘시대서, 계속 시간을 놓치고 결국 보지 못하고 잠들었는데…….”
잠이 덜 깼는지 말이 중간중간 눅진히 울렸다. 
“이렇게 만나러 와줘서 기뻐요.”
“나도 기뻐요. 어서 자요. 곧 해가 뜰 거 같아요. 깨지 말고 조금이라도 더 자둬요.”
“질리언도 자요.”
“그래요. 나도 곧 잘게요.”
“들어오세요.”
잠에 겨운 눈꺼풀이 반쯤 감겨있었다. 
“내 침대는 따뜻해요.”
“…….”
“얼른.”
마녀 같으니. 
이렇게 예쁜 얼굴로 거절하고 싶지 않은 소리를 사랑스럽게도 말한다. 
이걸. 어쩔까.
질리언은 허리를 곧게 세우고 고민했다. 
“들어와요. 이제 와 침대를 데우기도 늦었을 거야.”
웅얼웅얼. 
“난 줄게 이것뿐이란 말이에요.”
이불을 치켜든 팔이 자꾸 아래로 쳐졌다. 
그러다가 툭, 떨어지던 순간이었다. 
꼿꼿하게 서 있던 질리언이 비앙카의 팔이 이불로 떨어지기 직전 낚아채더니 그대로 쑥, 들어왔다. 
펄럭거리는 소리와 함께 이불이 한번 크게 움직이고 그대로 가라앉았다. 
“겁도 없긴.”
이불 아래 남자가 황금빛 눈동자를 빛냈다.
***
“위험한 소리를 하네.”
“위험하긴.”
제대로 잠에 전 비앙카는 평소와 달리 스스럼없이 굴었다. 
침대에 누운 그를 향해 꼬물거리며 다가와 품에 쏙 안기더니 이내, 몸이 축 늘어졌다. 
따뜻하다던 말처럼, 품에 들어온 몸은 따끈했다.
그의 가슴에 불을 질러버릴 만큼.
그러고서는 잠을 자?
질리언은 안심한 듯한 비앙카의 모습에 헛웃음이 터졌다. 
하지만 그건 잠깐이었다. 
자신의 품이 제 것인 양 당연하게 파고들어 오는 것도. 
자신의 두 팔 안이 세상 제일 안전하다는 듯 안심하고 잠드는 모습도. 
그 어느 것 하나 예쁘지 않은 게 없었다. 
여전히 가슴속에 질러진 불은 뼈 마디마디를 녹일 것같이 무섭게 일고 있었지만, 질리언은 치미는 뜨거운 숨을 가볍게 날렸다. 
“봐주는 거야.”
예쁘니까. 
질리언은 팔을 접어 비앙카를 단단히 끌어안았다. 
그의 가슴에 박아놓을 듯이 꾹. 
희고 말랑한 뺨이 눌리도록 안겨서도 꿈쩍도 하지 않고 자는 것이 퍽 귀여워 질리언은 한참이나 바라보았다. 
얼마나 지났을까. 
각막에 새겨두기라도 할 듯 비앙카를 바라보던 질리언이 천천히 자신의 머리를 베개에 누였다. 
마음과 달리 몸이 버티지 못한 탓이었다. 
한계 없던 예전과 달리, 이제 몸은 피로를 호소해오기 일쑤였다.
이제 돌아가서 쉬어야 할 때다.
잠깐이라도 자두지 않으면 내일 움직이지 못할지도 모른다. 
그런데 도통 품에서 놓이지 않았다. 
‘잠깐만’ 하고 자꾸자꾸 버티고 만다.
잠결에 청한 곁을 냉큼 차지해선 안 된다. 
비앙카는 기억하지 못하고 분명, 아침에 놀라 자지러지고 말테니까. 
질리언은 품 안에 안긴 보드라운 몸을 꼭 안으며 웃었다. 
쪽. 
보들보들한 머리에 입을 맞추며 길게 숨을 내쉬었다. 
이러고 있으니 정말 놓기 싫었다. 
비앙카의 말처럼 그녀의 침대 안은 무척이나 따끈했으니까. 
　
“……네.”
“피……봐.”
귓가를 간지럽히는 작은 목소리에 질리언은 감고 있던 눈을 떴다. 
이게 뭐지?
눈을 가늘게 뜨자, 그의 시선을 채운 건 자신의 옆자리를 차지고서 ‘헤일리’에게 아침을 준비시키는 비앙카의 모습이었다. 
아직 팔베개도 빼지 않았다. 
정신이 들자, 귓가에서 속삭이는 목소리도 분명하게 들렸다. 
“쉿쉿, 이제 그만 나가줘요. 피곤하실텐데 깨우고 싶지 않아.”
“그럼 아침은 어떻게 할까요?”
“조금 더 주무실 것 같으니까……그때 같이 먹을게요.”
“그럼 설렁줄을 당겨 주세요.”
“그러면, 줄리가 오잖아.”
“제게 신호가 오게 바꾸어두었습니다.”
“그래요 그럼.”
속닥이는 대화를 듣고 있던 질리언은 오랜만에 당황스러워졌다.
잤다고?
비앙카가 일어나도록 모르고?
골몰하느라 저도 모르게 미간을 좁힌 모양이었다. 
비앙카와 이야기를 나누던 헤일리의 시선이 순간, 그에게 닿았다가 빠르게 떨어졌다. 
‘일어나셨네요.’ 
은밀하게 인사를 전하는 헤일리는 다 이해한다는 듯 자애로운 미소를 짓고 있었다. 
순간 질리언은 자리에서 벌떡 일어날뻔했다. 
“그럼. 부르시면 오겠습니다.”
“고마워요.”
비앙카는 시종일관 헤일리를 보고 있었기에 그 미소가 제 몫이라 생각한 듯 했지만 아니었다. 
그건, 질리언에게 건네는 것이었다. 
열정에 들뜬 주인을 신기해하면서도 또한 기특해하는 것 같은 미소. 
소위 사람들이 말하는 엄마 미소 말이다. 
감히. 
발로크 공작을 두고 가신들은 늘 저런 식이었다. 
누구든 곁을 내주고 지내면 좋지 않겠느냐고. 
마음을 나누기만 한다면, 그들은 하다못해 이종족을 데려다 공작부인으로 삼는다고 해도 기뻐할 이들이었다. 
그 극성이 어딜 가겠나. 
잘 지낸다고 생각했을 테지만, 이 정도인 줄은 상상도 못 했던 거겠지. 
지금이라도 붙잡아서 저 입을 틀어막아야 할까?
생각이 조금 과격하게 흐를 때였다. 
“시기가 시기인 만큼 소문이 나면 별로 좋지 않을 것 같으니, 문 앞 기사는 물러둘까 합니다. 어떠세요? 공작님이 계시니 그 어디보다 안전하실 거라, 저는 괜찮을 것 같은데.”
“고마워요.”
“그렇게 처리하겠습니다. 쉬세요.”
살벌한 눈빛을 읽은 건지 헤일리가 나서서 입단속을 하고는 물러났다. 
“아아…….”
자신에게 안긴 그대로 고개를 있는 대로 꺾어 헤일리랑 대화했던 터라, 무리가 간 모양이다.
헤일리가 나가자마자 비앙카가 그의 가슴에 머리를 박고는 끙끙거렸다. 
작고 하얀 손이 목덜미를 쥐고 주물럭거린다. 
힘도 하나 없는 손이 주물러봐야, 놀란 근육이 풀리지도 않을 텐데.
끙끙거리는 걸 보자니 더는 모르는 척 하기가 힘들었다. 
“목이, 아프세요?”
“아아, 질리언.”
한 손에 들어오는 가는 목을 쥐고 꾹꾹 눌러주자, 시원한 모양인지 억눌린 신음이 쉬지 않고 그의 가슴에서 터졌다. 
“으응.”
“…….”
아, 질리언은 소리 없이 신음했다. 
자신이 누굴 안고 있었는지 깜빡했다. 
품 안에 든 것은 앙큼한 마녀였다.
의도치 않게 매번 그를 홀리는 어여쁜 마녀. 
쉬지 않고 터트리는 억누른 신음에 잘 눌러둔 열이 단번에 확 일어나는 것 같았다. 
가늘고 곧은 목덜미에 올려진 손이 실수로라도 미끄러지지 않게, 질리언은 갖은 애를 써야 했다. 
“……괜찮아지셨습니까?”
“네, 고마워요. 그런데 제가 깨운 거지요?”
더운 목소리도 알아듣지 못하고 가슴에 대고 속삭이는 비앙카의 음성은 담백하기만 했다.
손아귀에 들어왔다고 생각해서인지. 
모든 게 끝이 난 것도 아닌데 질리언은 종종 비앙카를 두고 충동을 억누르기 힘들었다. 
하지만, 맹세코 그 어떤 순간도 지금만큼 곤혹스럽진 않았다. 
‘정말 너무 예쁘지 않아?’
가슴 속에서 새빨간 목소리가 울렸다. 
“간밤에 꿈인 줄 알았어요. 설마, 저를 만나러 와 주실 거라고는 생각도 못 해봐서.”
순간, 그를 달구던 목소리가 뚝 끊겼다. 
“그랬습니까?”
“아무래도, 보통은 제가 찾아가는 편이었으니까요. 매번 바쁘셨잖아요.”
‘기다렸어요.’ 
‘기다릴게요.’ 
질리언은 순간 등골이 오싹했다. 
잊고 있었다. 
자신은 항상, 비앙카를 기다리게 했다. 
예나 지금이나. 
이제는 괜찮다고, 아니라고 생각했지만 그건 착각이었다. 
비앙카는 항상 그를 기다리고만 있었다. 
변함없이. 
뒤늦은 낭패감에 질리언의 얼굴이 딱딱하게 굳어버렸다. 
“잘못했습니다. 그러지 않겠다고 해놓고서.”
“무슨 말씀이세요. 그러시면 안 돼요.”
“아니요. 제가 기다리게…….”
“어리광을 너무 진지하게 받아주지 마세요. 다른 것도 아니고 웨이브인데, 제가 기다려야죠. 그냥 질리언이 보고 싶어 하는 소리라고 생각하세요.”
“…….”
“어차피 봄이 되면 함께 있을 거잖아요.”
“…….”
“그때도 많이 바쁘세요? 아, 성채가 무너졌다고 들었어요. 복구공사를 하려면, 많이 바쁘시려나요? 그건 생각도 못 했어요. 결혼식을 좀 미뤄야 할까요?”
북부는 엉망이 되었는데 결혼식을 한다고 하면 영지민들이 상심할지도 몰라요. 
“비앙카.”
질리언은 비앙카를 조심스럽게 끌어안았다. 
“봄이 오면 결혼부터 해요. 복구공사는 사람을 시키면 되고……. 아니, 굳이 이곳에서 살 이유도 더는 없으니까 원하는 곳으로 가요.”
“질리언.”
갑자기 품 안에 든 온기가 쏙 빠져나가더니, 비앙카가 상체를 세워 엄한 표정을 지어 보였다. 
“굳이 이곳에 살 이유가 없다니요? 우리는 발로크잖아요. 빙벽을 두고 가버리면 영지민은 어쩌라고요.”
“웨이브는 이번이 끝이에요.”
“그게 무슨 말이에요?”
“웨이브는 이번이 끝이에요. 더는 없어요. 그러니 굳이 발로크가 이곳에 머물 이유는 없는 거겠죠.”
“그걸……어떻게……. 무슨 일이 있는 건가요?”
“난, 발로크잖아요. 빙벽을 책임지는 발로크.”
비앙카는 살짝 얼빠진 표정이었다. 
“죄 갚음을 다한 발로크?”
“용서해주셨죠.”
“테르미나가 자유롭게 해주리라?”
“그대가 나를 용서했으니까.”
“난 무슨 말인지 잘 모르겠어요.”
“이번 웨이브가 끝이라는 것만 기억하면 돼요. 그러니, 굳이 이곳이 아니어도…….”
빙벽을 수호하던 발로크가 더는 웨이브가 없을 거라고 말했다. 
발로크령의 일이라면 공작보다 더 잘 아는 이가 없으리라. 
“그럼 성채가 무너지고, 마물의 상태가 이상해진 것도…….”
“끝이에요. 겁먹지 마세요. 모든 것은 내 책임이니까.”
“그 끝에 당신이 무사히 돌아오는 것도 포함되어 있나요?”
비앙카는 말을 가리지 않았다. 
질리언은 계속 전부 이야기를 해주고 있는데 들어도 알 수가 없었다. 
대체 뭐가 어떻게 되는지, 정말 하나도. 
그래서 비앙카는 이해하는 것을 멈추었다. 
대신에, 가장 중요한 것을 물었다. 
“난, 당신만. 질리언 발로크가 무사히 돌아와 주는 게 가장 중요해요. 사실 웨이브도 빙벽도 관심 없어요. 날 반겨주었던 이들이 무사히, 그 끝을 볼 수 있는지가 궁금할 뿐이에요.”
“기사들은 괜찮을 거예요. 최선을 다해서 지켜볼게요.”
“당신은요?”
맙소사. 
질리언은 입술을 달싹여, 소리 없이 경탄하더니 손을 뻗어 비앙카를 끌어당겨 안았다. 
상체를 세운 그대로 끌려간 비앙카는 누워있는 그의 위로 겹쳐지듯 쓰러졌다. 
“날 걱정해주는 거예요?”
“그럼 누굴 걱정하겠어요?”
“귀여워라.”
“질리언 발로크! 말 돌리지 말아요. 무사히 돌아온다는 답을 달라구요.”
비앙카는 제대로 화가 난 듯 그를 풀네임으로 부르며 바둥거렸다. 
이전에 비앙카를 알았던 사람이라면 생각할 수 없을 만큼 거센 반응이었다. 
하지만 질리언은 그런 비앙카를 한층 사랑스러워하는 시선으로 바라보며 입을 열었다. 
“발로크의 무사 귀환을 맹세할게요.”
“맹세하면 돌아오는 거예요?”
“발로크의 맹세는 그 어떤 것보다 강력하답니다.”
거짓말!
고작, 맹세로 뭐든 약속할 수 있다면 사일러스 발로크가 죽어버렸을 리가 있나! 
비앙카는 질리언의 말에 서러운 표정을 지었다. 
‘죽지 마세요.’ 
‘발로크에 내리는 명령이십니까?’
‘명령이라면 들어주실 건가요?’ 
길길이 날뛰는 황제가 나서서 만류하던 백작을 죽이고, 그의 처형을 부르짖던 상황이었다. 
비앙카는 사람들이 우왕좌왕하는 사이 그에게 다가가 간청했다. 
‘명령이라니요. 제가 감히……간청할게요. 들어주세요.’
‘발로크 공작에게 죽지 않겠다는 약속을 받고 싶으신가요?’ 
‘네. 뭐든 좋아요.’ 
‘그러지요.’ 
그때 공작은 웃어주었다. 
산뜻하게 그러겠노라고. 
그래놓고선 황제의 말에 후련하게 웃으며 목을 내주었다. 
비앙카는 울적한 기분이 들어, 질리언의 가슴에 마구 얼굴을 비볐다. 
“질리언 발로크. 이번 웨이브가 터지면 반드시 멀쩡하게 돌아와 나와 결혼할 거라 약속해줘요. 나와 평생 행복하게 살겠다고.”
“발로크에 내리는 명령이신가요?”
흠칫. 
비앙카는 기억과 똑같은 말에 순간 몸이 떨렸다. 
“명령이라면 들어줄 건가요?”
“그러지요.”
아아……. 너무 잔혹하지 않나. 
비앙카는 절망하듯 눈을 감고 속삭였다. 
“명령이에요. 질리언 발로크.”
“명령을 받듭니다. 나의 여왕.”
그의 품은 여전히 따끈했으며 고막을 울리는 목소리는 더할 나위 없이 상냥했다.
***
이상한 일이었다. 
오헨리는 고개 쭉 빼서 복도를 두리번거렸다. 
며칠 전부터 셰인이 보이지 않았다.
매일 보는 사이는 아니었어도 이삼 일에 한 번은 꼭 식당 가는 길에 마주치곤 했었는데 눈이 그친 날부터 한 번도 보지 못했다.
어디 아픈가 하던 생각도 잠깐, 오헨리는 언젠가부터 풋맨 자리에 다른 이가 있던 것을 떠올렸다.
‘그만뒀어?’
머리를 스치는 생각이 정답이라는 확신이 든다. 
“하…….”
오헨리는 신경질적으로 머리를 쓸어넘겼다. 
단정하게 손질했던 머리칼이 엉망이 되었지만, 손을 멈출 수가 없었다. 
‘심복의 심복이 될 거야.’ 
“이 자식이, 그렇게 너스레를 떨어놓고선.”
말 한마디도 없이 가버려?
‘어때? 이만하면 심복다웠어?’ 
분명 눈사람을 만들던 때만 하더라도 그렇게 말하지 않았나?
그게 며칠이나 되었다고 말도 없이. 
어쩐지 분함이 가라앉지 않아 죄 없는 머리만 흐트러뜨릴 때였다. 
“오헨리 군.”
“집사님.”
신경질적으로 머리를 쓸어 넘기던 오헨리의 손이 반사적으로 멈추었다. 
“혹시, 셰인을 찾고 있나?”
오헨리를 바라보는 집사의 눈이 무기질처럼 번뜩였다. 
제대로 대답하지 않으면 곤란해질 거라는 생각이 본능처럼 들었다. 
‘마님의 마음을 사로잡아야 해. 알겠니?’
자신은 해야 할 일이 있다는 것도. 
그런데, 오헨리는 저도 모르게 멍청한 소리를 해버리고 말았다. 
“며칠째 안 보여서요. 이상한 소리를 하긴 했어도 제 일은 성실히 하던 녀석이라 걱정도 되고요.”
“이상한 소리? 그게 뭐지?”
주름 하나 없는 슈트 차림의 집사장의 앞에서 머리가 엉망이 된 채 대답하자니 수치심마저 든다. 
하지만, 오헨리는 모노클 뒤에 번뜩이는 눈동자에 압도되어 또 한 번 술술 불고 말았다. 
“그…… 심복의 심복이 되고 싶다는 그 녀석이 매일 하던 말 있잖습니까. 제가 3층의 유일한 시종이라며, 분명 발로크의 심복임이 분명하다고. 본인은 애초에 심복은 글렀으니 심복의 심복이 되어보겠노라고 했거든요.”
일단 물으니 대답은 하는데, 말을 할수록 부끄러워 얼굴로 열이 오르다 못해 온몸까지 뜨끈해진다. 
제 입으로 심복의 심복 같은 소리를 읊게 되는 날이 올 줄이야. 
마지막에 오헨리는 웅얼거리다시피 말을 뭉개고 말았다. 
“그래서, 걱정된다?”
“물론 이상한 소리인 건 압니다. 하지만 집사님도 그 녀석이 말이 가벼워서 그렇지, 성실했던 건 아시잖습니까.”
“연락해보면 되지 않나? 심복의 심복을 자청할 정도면 긴밀할 텐데.”
집사는 지극히 합리적인 이야기를 하고 있었다. 
하지만, 어째서인지 오헨리는 아까부터 심문받는 기분이 드는지 알 수 없었다. 
말투는 세련되었고, 내용 역시 평이했다. 
그런데 어째서?
고개를 들어 집사를 바라본 오헨리는 깨달았다. 
이건 집사가 까마득한 상관이라거나, 집요한 질문 때문이 아니었다. 
‘시선.’ 
집사의 시선이 문제였다. 
속을 파헤치려는 듯 번뜩이는 저 시선에는 온기라고는 없었다. 
꿀꺽. 
어쩐지 알 수 없는 긴장감에 입안이 바싹 말라 마른침을 모아 삼키는 소리가 크게도 울렸다. 
“어서 연락해봐.”
“오다가다 겨우 한두 마디 주고받은 사이일 뿐이라, 저는 셰인이 어느 방에서 지내는지도 몰랐습니다.”
“자네의 심복을 자처하며 그렇게 따라다녔는데 연락할 길이 없다고?”
“그러게 말입니다.”
말하다 보니 부아가 치민다. 
자신이 추궁받아야 할 이유가 뭐가 있다고. 
낯부끄러운 소리를 한 것도 셰인, 그 자식이고 말도 없이 사라진 것도 셰인. 
심지어 연락처 하나 남기지 않고 사라진 녀석도 셰인이 아닌가?
왜 연락해보라고 추궁을…….
“혹시 뭐 귀중품이라도 깨 먹고 도망갔습니까?”
“…….”
“전 절대 모르는 일입니다. 심복이니 뭐니 하는 건 헛소리입니다.”
“보아하니 그런 것 같군.”
“……진짜 믿어주시는 겁니까?”
“그럼, 더 물어야 할까?”
집사는 추궁하고 있었다는 사실을 감추지 않았다. 
셰인을 못 보게 된 건 서운했지만, 딱 그뿐이었다. 
달리 얽힌 일도, 연락할 길도 없을뿐더러 자신은 할 일이 있었다. 
“아닙니다. 믿어주셔서 감사합니다.”
“그나저나……. 카젤가는 기사 가문이 아니었나?”
“맞습니다.”
“그런데 왜 시종인 거지?”
오헨리는 집사의 담담하다 못해 바삭한 목소리에 이를 악물었다. 
“형이 웨이브에 참전했다 전사했습니다.”
“그런데?”
그런데?
이건 사람도 아닌가?
배려 없다 못해 무례하기까지 한 말에 순간 눈알이 뜨끈하게 달아올랐다. 
　
질리언과 비앙카가 침실을 나선 건 그날 오후가 되어서였다. 
‘한 번쯤 게으름을 부려보는 것도 좋겠네요.’ 
느긋한 소리를 내며 질리언이 비앙카를 놓아주지 않는 덕이었다. 
불안했던 차에 허리를 휘감고 품에 안아주니, 비앙카로서도 마다할 이유가 없었다. 
하지만…….
‘또 자버릴 줄은 몰랐는데.’ 
비앙카는 얼굴이 새빨개져서 힐끔거렸다. 
잠깐 그의 가슴에 기댔다고 생각했는데, 눈을 뜨자 ‘잘 잤어요?’라는 질문을 듣게 될 줄이야. 
수프를 깨작거리고 있으려니 맞은 편의 질리언이 바라보는 것이 느껴진다. 
“입맛에 맞지 않으세요?”
“아, 아니에요.”
“무리하시지 말라고 말씀드리고 싶지만, 지금은 듬뿍 먹어두셔야 해요. 이번 웨이브 때는 아마 제대로 된 식사를 챙겨줄 사람이 없을지도 몰라요.”
“늦잠을 자서 그런가 봐요. 원래는 잘 먹어요. 그리고, 걱정 마세요. 저 꽤 튼튼한 편이에요.”
비앙카의 말에 질리언의 눈썹이 미묘하게 일그러졌다. 
“정말이에요.”
“…….”
그의 침묵이 의미하는 바는 분명했다. 
아마, 발로크 령에 와서 처음 있었던 일을 떠올리고 있는 게 아닐까. 
하지만 그는 모르나……?
자신은 그때 이후로 어떤 잔병치레도 앓은 적도 없었다는 것을. 
기운이 달려 자리보전한 적은 있어도 앓은 것은 그때가 처음이자 마지막이었다. 
이보다 더 혹독한 황궁에서도 아픈 적 없이 평생을 살아왔다. 
깨지기 쉬운 도자기처럼 대하는 것에 대해 언제고 이야기를 해야겠다고 생각했다. 
비앙카는 지금이 바로 그 순간임을 깨달았다. 
억지로 뜨던 수프를 밀어 놓은 비앙카는 입을 톡톡 두드렸다. 
“내 앞에만 식기를 놓아주지 않거나, 의자를 가져다 놓지 않는 것 정도는 가벼운 장난이었어요. 가끔은 약을 타기도 하죠.”
“무슨…….”
“물론 죽거나 후유증이 남는 약은 아니에요. 하지만 먹으면 한동안 배 속이 찢기는 것 같은 고통이 치밀어요. 제가 배를 잡고 바닥에서 뒹굴길 바란 거였어요.”
“비앙카.”
“귀족들이 바라보는 앞에서 ‘고귀한’ 혈통인 황족이 바닥에서 굴러주길 바라는 까만 악의. 거기서 구르면 질리언, 나는 부황에게 ‘체통’에 먹칠을 했다고 매질을 당해야 한답니다. 어린 시절에는, 처음 당했을 때는 멋모르고 배를 움켜쥐거나 토하는 통에 정말 많이 맞았어요.”
“그게 무슨 이야기입니까?”
질리언의 얼굴이 분노로 하얗게 굳었다.
“조금 자란 뒤에는 정말 죽을 것 같은 생각이 들어도 나는 겉으로는 미소 지을 수 있는 ‘자제력’을 갖추게 되었지요. 그때, 아쉬워하던 이들의 표정이라니…….”
비앙카는 딱딱하게 얼굴을 굳힌 질리언을 바라보며 예쁘게 미소를 지어주었다. 
“어쩌면 가장 아쉬웠던 건 부황이었을지도 몰라요. 한번, 매질에 눈을 뜬 부황은 그 뒤로 내가 바닥에서 구르지 않아도 이런저런 이유로 날 매질했거든요.”
“그가…… 당신을 때렸습니까?”
“질리언, 이건 다 지난 일이에요. 이제 그날을 떠올려도 그랬었지, 하는 심경이 들 뿐인 과거. 질리언, 나는 그런 곳에서 평생을 살았어요.”
부디 자신이 이런 말을 하는 의도를 알아주길 바라며, 비앙카는 천천히 손을 뻗어 질리언의 주먹을 감싸 쥐었다. 
“약이 든 차를 마시고 짓밟힌 애벌레처럼 바닥을 데굴데굴 구를 때, 티타임에 있던 그 누구도 나를 도와주지 않았어요. 죽을 만큼 매질하는 부황을 말려주지도 않았죠.”
손아귀에 든 커다란 주먹이 바르르 떨렸다. 
“내가 살던 곳은 그랬어요. 그런데 난 그곳에서도 잘 살아남았어요.”
“비앙카.”
“살아남아 발로크로 왔어요. 내게 이곳은 천국 같아요. 아무도 나를 두고 수군거리지 않고, 아무도 내게 저주받았다고 손가락질하지 않아요. 시녀는 친절하고, 음식은 따뜻하고, 그리고 날 사랑해주는 당신이 있어요.”
질리언은 비앙카에게 잡히지 않은 손을 들어 자신의 눈을 가려버렸다. 
커다란 손에 얼굴이 절반이나 가려져 표정이 아무것도 보이지 않았지만, 채 가리지 못한 날렵한 턱에는 힘이 잔뜩 들어가 있었다. 
“그런 곳에서조차 잘 지냈는데, 여기서 어떻게 못 지낼 수 있겠어요.”
“그렇게까지 말하다니. 보기보다 잔인한 구석이 있으셨군요.”
꽤 상처받은 듯 질리언의 목소리는 깊게 잠겨 있었다. 
그런 질리언의 모습을 지켜보는 건 괴로운 일이었지만, 비앙카는 꿋꿋하게 버텼다.
질리언은 필요 이상으로 자신을 과보호하고 있었다. 
평상시라면 모를까, 웨이브 때 그래서는 곤란했다. 
처음도, 두 번째도 그는 비앙카를 위해 서둘러 달려왔었다. 
그것을 말로 하지 않는다고 모르나?
뒷정리를 맡겨두었다고는 하지만, 대장들은 항상 그보다도 한참 뒤에 본성으로 왔다. 
더는 무리하게 두어서는 안 됐다. 
“나는 꽤 튼튼해요. 질리언의 생각만큼 연약하지도 않고요, 의외로 독하고 모진 구석도 있어요.”
“…….”
“그러니까 내 걱정은 하지 말고, 당신에게 집중해줘요.”
비앙카는 마저 한 손을 내밀어 그의 주먹을 두 손으로 감싸 쥐었다. 
“내가 이날을 혼자 추억하지 않게.”
“…….”
“무리하지 말아줘요. 천천히 와도 좋아요. 무사히, 다친 곳 없이 돌아와 주기만 하면 돼요. 나는 이곳 본성에서 당신을 기다리고 있을게요.”
“돌아오겠다고 약속했잖아요.”
“우리의 약속에 당신이 무리하지 않는다는 건 없었어요.”
딱히 꼬집어 말할 수는 없었지만 질리언은 어딘지 위태로워 보였다. 
지금의 당부는 그래서였다. 
“무리하지 말아줘요. 그리고 나를 걱정하지 말고, 내게 본성을 부탁해요.”
“비앙카.”
마주한 황금안에 대고 비앙카가 또렷한 목소리로 요구했다. 
“발로크의 또 다른 주인인 내게, 부탁하세요.”
마주한 비앙카는 전에 없이 단단한 얼굴을 하고 있었다. 
“발로크 성을 잘 지켜달라고.”
“…….”
“돌아올 때까지, 우리의 집을 잘 지키고 있어 달라고.”
질리언의 구겨진 미간이 서서히 펴졌다. 
“어서. 이건 질리언 발로크에게 내리는 명령이에요.”
절로 굴복하고 싶어지는 사랑스러운 명령에 내내 침통하던 질리언이 끝내 미소를 짓고 말았다. 
“나의 여왕. 그대는 명령을 달콤하게 하는 법을 알고 계시는군요.”
　
　
부디, 우리의 집을 잘 부탁드립니다. 
내가 돌아오는 날까지. 
우리가 다시 만나는 날까지.
그의 속삭임과 함께 흐린 하늘에서 눈송이가 떨어지기 시작했다. 
툭. 
끝을 부르는 하얀 신호였다.
***
“……원래 눈 온다고 했어?”
블랫의 말에 크레타가 가만히 고개를 저었다. 
갑작스러운 눈 소식에, 대장들의 움직임이 다급해졌다. 
“지나가는 눈이 될까?”
“모르지.”
묻는 사람도, 대답하는 사람도 심드렁한 목소리와 달리 긴장한 기색이 역력했다. 
하늘에서 떨어져 내리는 눈송이가 습기를 가득 먹어 크고 무거웠다. 
지나가는 눈이나, 그치는 눈은 수분이 없어 결정이 작고 가볍다. 
“……아직 빙벽 쪽은 연락 온 거 없지?”
“없어.”
“난, 먼저 가 있겠다.”
“뭐하러. 투석기도 다 옮겨놨고, 달리 할 일도 없잖아.”
“기사들이 불안해한다.”
킬리언의 무뚝뚝한 말에, 만류하던 레이먼의 얼굴이 콱 구겨졌다. 
“애도 아니고 불안해한다고 달래주러 간다고?”
“그게 대장이 아닌가?”
“멍청이냐?”
레이먼의 원색적인 비난에 킬리언의 한쪽 눈썹이 사납게 솟았다. 
“기사들 불안을 달래준답시고 먼저 가서 버티고 있다가 몸이 어는 건 어떻게 수습할 건데? 애들 불안이 먼저야? 공작님이 나가버리면, 애들을 싸안는 건 대장이라고. 기름이 듬뿍 오른 고기라도 먹고 몸을 채울 생각은 못 할망정, 가서 같이 떨어주면 될 거 같아?”
“각자의 방식이 있는 거겠지.”
“하나라도 더 살릴 생각을 해.”
“왜 이렇게 화가 났어?”
도를 넘은 말투에 킬리언이 도끼를 집어 들 줄 알았건만, 질문이 날아들자 레이먼도 일순 답을 하지 못했다. 
“화, 화가 나긴!”
“아니면, 불안한 건가?”
“그런 거 아니야!”
“그런 게 아니라면, 왜 그러는지 말을 제대로 해.”
“……넌 괜찮은 거냐?”
레이먼의 말에 대장들의 시선이 일시에 쏠렸다. 
“막막하지 않으냐고.”
자리에서 일어난 레이먼이 주위를 돌아보며 목청을 벌컥 높였다. 
“너희들은 무섭지 않아? 난 무서워. 불안한 게 아니라 무서워. 저번보다 더 미친 게 나오면 어떻게 하지? 남은 성채는 얼마 되지도 않는데, 이걸 어쩌지!”
쩌렁쩌렁한 그의 목소리가 메아리쳐 울렸다. 
“본성까지 무너지면, 영지민은……. 내 가족은 어떻게 되는 거지? 나 죽는 건 무섭지 않은데, 레이나가 그 새끼들 아가리에 물릴 수도 있다고 생각하니까 무서워죽겠어.”
“애 아빠가 되면, 겁이 는다던데.”
“……뭐?”
블랫이 하는 말에 레이먼이 눈을 치켜뜨고 씩씩거렸다. 
“내가 애 아빠라서 하는 소리가 아니잖냐! 너도 봤잖아! 칼질을 아무리 해도 죽질 않아! 검이 베고 들어가는 순간 곧장 재생이 시작된다고. 기사들이 상대가 될 거 같아?”
“그래서 뺐잖아.”
눈을 끔뻑끔뻑 거리는 블랫은 대체 뭐가 문젠지 모르겠다는 표정이었다. 
“더 한 게 기어 나오겠지. 뭐. 더 커진 그레이스 웜이 한방에 4성채를 박살 낼 수도 있을 거고, 본성까지 가루가 날 수도 있는 일이지. 안 그래?”
“블랫 아워드!”
또 장난친다고 생각한 듯 레이먼이 한껏 흉흉해진 얼굴로 블랫을 불렀다. 
그러나 블랫은 여전히 태연한 표정 그대로였다. 
“우리가 상대하는 건 늘 그런 거였잖아. 대체 뭐가 문제야?”
“뭐?”
“늘 그런 거였다고. 상식을 벗어난 것들, 그래서 마물이잖아. 그런 걸 우리는 평생 상대해왔잖아. 저게 더 커지고, 더 못생겨진다 한들 어쩔 거야? 원래 그런 건데. 화내고 겁먹으면 줄어든데?”
“내 말은 그런 게 아니잖아.”
“알아. 뭐 말하는지 나도 알아. 그럼, 레이나를 영지 밖으로 보내놔. 언제고 이럴 때가 올까 봐 공작님이 발로크령 밖에 대피령을 마련해둔 거 너도 알잖아. 그럼 된 거 아니냐?”
“영지 밖으로 이주시키라고?”
“왜, 그게 이번이 아닐 거 같아?”
바로 지금이야. 
히죽 웃은 블랫이 그대로 몸을 돌려 크레타를 향했다. 
“보좌관 나리.”
“이럴 때만 보좌관이냐.”
“공작님께 영지 밖 이주를 부탁드려주십시오.”
“놀리는 게 아니었어? 잠깐만. 나, 나는……. 나만 살자고…….”
뒤늦게 레이먼이 얼굴이 벌게져 상황을 수습해보려고 했지만, 크레타에게서 의외의 반응이 나왔다. 
“블랫이 쓸만한 소리를 하는 날이 올 줄이야.”
“진짜로 공작님께 말할 거라고?”
“영지 내 이주 공간이 가뜩이나 열악해서 걱정이었다. 공작부인께서 자이언트 레빗을 내놓았다고 하지만, 하루 종일 가죽만 둘러 싸안고 자객은 없지.”
“고작 며칠이잖아.”
“조금 먼저 가겠다는 킬리언에게 몸이 언다고 화를 내던 분이 누구셨더라?”
노골적으로 꼬집는 말에 레이먼의 입이 꾹 다물렸다. 
그래도 영지 밖이 주는 내키지 않는지 연신, 한숨이었다. 
“아니, 진짜 얘는 변덕이 왜 이렇게 심한 거야? 누가 보면 영구 추방이라도 당한 줄 알겠어?”
보다 못한 블랫이 다시 나섰다. 
말끝에 동조하라는 듯 킬리언을 툭, 치는 것도 잊지 않았다. 
“설마, 웨이브 후에도 그곳에 눌러살 생각인가?”
“레이먼, 웨이브 후에 영지 재건 안 할 거야?”
“뭐? 그럴 리 있어?”
킬리언과 블랫의 적절한 추임에 레이먼이 발끈해서 외치며 금방, 회의실은 어수선해졌다. 
“아까부터 보자 보자 하니까, 블랫 아워드! 말이 아주 공격적인데?”
“이제는 안 무섭나 보네?”
“누, 누가 무섭다고!”
귀가 울리도록 왁왁하는 소리에 엘리자베스와 크레타, 그리고 헤일리는 뒤로 빠진 지 오래였다. 
세 바보의 투덕거림을 지켜보던 크레타가 몸을 일으키자 헤일리가 붙잡았다. 
　
“지금, 공작님께 가십니까?”
“이런 일은 빠를수록 좋은 법이지요.”
“영지 밖 대피령 중 규모가 큰 건 어느 정도입니까?”
“글쎄요.”
크레타는 말을 흐리며 제대로 된 대답을 해주지 않았다. 
영리한 그라면, 이 질문의 의미를 모르지 않을 텐데. 
그렇다면…….
헤일리는 질문을 노골적으로 바꾸었다. 
“공작부인을 모실만한 곳이 있겠습니까?”
헤일리의 말에 엘리자베스가 날카롭게 받아쳤다. 
“공작부인이라 함은, 이 발로크령의 또 다른 주인이 아니던가요? 그런데 영지를 버리고 피신한다는 게 말이 됩니까?”
“아무것도 정해진 건 없으니, 억측하지 마세요.”
“억측이라니요? 방금 4성채의 대장이 하신 말씀 아닙니까?”
“엘리자베스 스완. 이전에도 말씀드렸지만, 시야를 길고 깊게 가져가십시오. 눈앞의 것만 좇다가는 중요한 본질을 놓치게 됩니다.”
“헤일리 아머. 그 말 그대로 돌려드리지요. 그대는 시녀장이 되더니 가끔 본인이 기사임을 잊고 사는 것 같습니다.”
“엘리자베스 스완은 계속 기사임에도 어째서 기사의 본분을 잊습니까?”
오가는 말끝에 둘의 손은 어느새 허리춤에 올라가 있었다. 
여차하면 결투라도 벌일 셈인 게 보여, 크레타는 들으란 듯 크게 한숨을 내쉬었다. 
“무섭다고 징징거리는 대장이 있질 않나, 싸움판을 벌이는 대장들이 있지 않나. 공작님께서 이 사실을 아시면 다들 기운이 넘친다고 몹시 기뻐하시겠습니다.”
“크레타 바르한.”
“네, 엘리자베스 스완.”
“결투의 증인으로 삼고 싶습니다. 허락하시겠습니까.”
엘리자베스는 끼고 있던 장갑을 이로 물어 당겨 벗고 있었다. 
“거절합니다.”
“증인을 설 만한 사람이 당신만이 아니라는 걸 명심하십시오.”
“저는 누군가의 ‘편’을 드는 상황을 몹시 경멸하는데, 자꾸 이러시면 꼭 편드는 것 같은 말을 하게 될 것 같습니다.”
크레타는 엘리자베스를 향해 서늘한 표정을 감추지 않았다.
“6성채 대장, 엘리자베스 스완. 지금 당장 4성채 대장 헤일리 아머에게 사과하십시오.”
“거절합니다.”
“헤일리 아머를 조롱하고, 그녀의 질문을 곡해해 공작부인도 모욕했으니 반드시 제대로 된 사과를 하셔야 할 겁니다.”
“자신의 입으로 발로크의 또 다른 주인이라는 말을 서슴없이 했던 여자입니다. 그래놓고 위기가 닥치자 영지 밖으로 내빼는 것을 제가 뭐라 생각하면 좋겠습니까?”
심상찮은 분위기에 투덕거리던 블랫과 킬리언, 레이먼도 말을 멈추고 시선을 던졌다. 
“이건 개인적인 질문이었습니다!”
“일개 대장 따위가 공작부인의 거취를 논하는 게 말이 돼? 언질을 받았겠지!”
“그런 적 없습니다. 하지만 그것과 별개로 당신은 공작부인이 폐허 속에서 버텨야 한다는 겁니까? 기사도 아닌, 그녀가?”
“그런 식으로 얼버무리지 말라고, 헤일리 아머.”
“크레타 바르한. 제 말에 문제가 있었습니까? 이래도 계속 저의 ‘마님’을 욕보인다면, 저야말로 결투를 신청하겠습니다.”
헤일리는 주저 없이 끼고 있던 가죽 장갑을 벗어 손에 쥐었다. 
검은 장갑을 움켜쥔 왼손이 단단히 말려 있었다. 
“왼손 장갑이야. 되게 열 받았나 봐.”
블랫이 삭막한 분위기를 전환해보려는 듯 입을 열었으나 아무도 반응하지 않았다. 
“던져. 테르미나 황녀가 그렇게 소중하다면, 던져. 기꺼이 네 왼쪽 장갑에 맞아주지!”
격앙된 엘리자베스의 고함에 이어, 헤일리의 손이 번개같이 움직였다. 
검은 잔상이 남을 만큼 재빠른 움직임과 함께 ‘뻑!’ 장갑에 맞아 나는 소리라고는 믿을 수 없는 요란한 타격음이 울렸다.
“큽!”
엘리자베스는 바닥에 나뒹굴었다.
헤일리 아머는 장갑을 쥔 그대로였다. 
“이게 무슨 짓이야!”
입가로 흐르는 핏물을 거칠게 닦아낸 엘리자베스가 몸을 일으키며, 잔뜩 성난 목소리를 감추지 않았다. 
“못 알아듣겠나, 엘리자베스 스완? 너 같은 건, 나와 결투할 자격조차 없다는 말이다.”
헤일리는 일어서는 엘리자베스의 멱살을 잡아채 그대로 바닥에 메다꽂았다. 
뻑!
이번에도 뭔가 깨지는 소리가 나며 엘리자베스가 바닥을 뒹굴었다. 
“마님께서, 테르미나와 다르다는 건 너도 봐서 알지 않나? 그런데도 공작부인을 끝끝내 ‘테르미나’라는 이름으로 싸잡는 건 불경한 짓거리지.”
“너야말로 테르미나를 싸고도는 불경한 짓은 그만두지 그래?”
“네 주인에게 테르미나를 찍어 붙이고 싶나?”
“알량한 말장난으로 넘길 수 있는 게 따로 있지. 이런다고 해서, 황녀가 황녀가 아닌 게 돼?”
“그분은 테르미나 황녀가 아니야.”
“가지가지로 미쳤군.”
엘리자베스는 헤일리의 말에 코웃음을 쳤다. 
“그만들 못해! 이미 공작님께서 ‘공작부인’이라 못 박으신 일이야.”
보다 못한 블랫이 나섰지만, 엘리자베스의 주먹이 한발 빨랐다. 
훅, 바람을 가르는 매서운 소리에 헤일리가 날아가진 않을까 했다. 
하지만, 아니었다. 
헤일리는 가볍게 허리를 젖혀 피한 후 반동을 이용해 엘리자베스를 그대로 받아버렸다. 
그 뒤로는 일방적인 구타였다. 
승자는 물론 헤일리였다. 
엘리자베스에게 맞아 터진 입술을 한 헤일리가 그녀를 깔아 눕히고 올라탄 그대로 웃었다. 
“이젠, 시원해?”
“…….”
“못난 짓을 멈출 빌미를 만들어줬으니 고맙다고 해야 하는 거 아니야?”
“안 해.”
눈두덩이 부어오르도록 맞으면서도 신음 한번 안 흘리던 엘리자베스가 갑자기 눈물을 터트렸다. 
“안 해. 안 해! 안 할 거야!”
“하지 마, 그럼.”
“왜 내가 고마워해야 해! 원래 내 자리라고 했잖아. 다들 내 거라고 했잖아. 잘 어울린다면서!”
“나만큼 절박하지 않았나 보죠.”
울음기 섞인 엘리자베스의 말끝에 상냥한 목소리가 울렸다. 
“마님!”
헤일리의 비명이 터졌다.
***
“허헉!”
느닷없는 비앙카의 등장에 모두 정신을 차리지 못할 만큼 놀랐다.
그중 가장 당황한 건 당연히, 엘리자베스였다. 
잔뜩 얻어맞아 엉망진창인 몰골로 공작부인 자리가 제 것이 아니었냐며 울먹이던 와중이었다. 
“아…….”
평생 당할 수치를 몰아서 당하자 머리가 어질해 엘리자베스는 눈을 질끈 감았다. 
하지만 계속 죽은 척할 수도 없는 노릇이라 엘리자베스는 자신을 끌어당기는 헤일리의 손길에 미적거리며 자리에서 일어날 수밖에 없었다.
흥분이 가시자, 자신이 한 짓에 더 자괴감이 든다. 
무려 성채의 대장이라는 작자가 웨이브를 앞두고 질질 짜다니.
남은 미련마저 모두 짓이기고 웨이브에 집중하고 싶었을 뿐인데…….
차라리 레이먼같이 어린아이의 목숨이 달려서였다면 부린 추태였다면 덜 부끄러웠을까.
“그냥, 내가 더 절박했을 따름이에요.”
“…….”
엘리자베스는 귀를 간지럽히는 것 같은 목소리에 천천히 고개를 들었다. 
그녀의 앞에 선 ‘공작부인’은 여전히 아름다웠다. 
시선을 앗는 작고 하얀 얼굴도 한 손에 들어올 것 같은 여린 체구도. 
선량하게 빛나는 푸른 눈동자도. 
그녀는 기억 속 그대로였다. 
차라리 ‘테르미나’처럼 못돼처먹었으면 어땠을까. 
원래, 테르미나처럼 무도하고 양심 없이 굴었더라면, 그러면 나았을까. 
‘나도 그쪽으로는 무른 편이라.’ 
공작이 야멸차게 이 마음을 짓이겼더라면 어땠을까. 
이해하는 듯 자신을 다독이는 말을 해주지 않았다면. 
“울지 마세요.”
헝. 
엘리자베스는 못난 소리를 내며 엉엉 울었다. 
“저건 재앙인데…….”
“뭐?”
헤일리의 목소리가 단번에 싸늘해졌다. 
“공작님을, 발로크를 홀리는 재앙이 맞는데.”
앞이 보이지 않을 정도로 눈물을 마구 쏟아 내며 엘리자베스는 떠오르는 그대로 마구 떠들었다.
“미웠는데…….”
“못 미워하겠어요?”
약간은 서늘하고 가느다란 것이 엘리자베스의 눈을 조심스럽게 훔쳤다.
“사일러스 공작님을 해한, 테르미나의 핏줄이 내 것인 줄 알았던 공작부인을 자리를 가져가는 것으로 부족해 발로크도 홀려서 미워하려고 했는데, 잘 안 됐던 거죠?”
“…….”
“나는 질리언 밖에 없어서……이 세상에 저 남자 말곤 나를 받아주는 사람이 없었어요.”
“거, 거짓말!”
“곱게 한 결혼이 아니라 죽으라고 떠민 자리였는 걸요. 공작을 만나 화친혼을 매듭짓지 못하면 숙부도, 사촌도 죽이겠다고 했어요.”
엘리자베스는 사람을 녹일 것 같은 목소리로 터무니없이 잔혹한 이야기를 늘어놓는 ‘공작부인’을 멍하니 바라보았다. 
“엘리자베스. 경은 웨이브에 참전하는 심정으로 공작님을 홀려보겠다 다짐해본 적 있나요?”
“그, 그, 그럴 리가요!”
“난 있어요.”
비앙카는 눈을 똑바로 뜨고, 목소리에 힘주었다. 
“난, 있어요. 죽기를 각오하고 화장을 하고 장신구를 끼고, 드레스를 챙겨 입었어요. 레이디스 메이드가 없어서 나는 내 손으로 그 단장을 했어요. 그렇게 만난 게 질리언 발로크예요. 난 그의 발이라도 핥을 준비가 되어 있었어요.”
말끝에 비앙카는 작게 웃었다. 
“물론, 필사의 각오도 그가 허락해주지 않았다면 아무 소용이 없었겠지만요.”
“…….”
“우리는 그 차이였어요. 그대가 웨이브에 나서며 전력을 다하듯, 나는 질리언의 마음을 온 힘을 다해 소원했어요. 날 죽일 거라 생각하던 남자를…….”
사방은 소름 끼치게 적막했다. 
엘리자베스는 방금 자신이 무슨 소리를 들은 건지 잘 이해가 되지 않았다. 
천덕꾸러기 황녀라는 소문은 들었다. 
총애하던 황후를 출산으로 잃어 상심한 황제가 황녀를 구박한다고. 
구박해봤자겠지. 
그래도 황녀잖아. 
제국 제일미 소리까지 듣게 해주었잖아. 
그렇게 생각했다. 
“협박…….”
누가 중얼거린 소리에, 비앙카가 느릿하게 입을 뗐다. 
“발로크 공작도 잃었는데, 일 잘하는 일라이언 후작까지 놓기는 너무 아쉽구나.”
“일라이언 후작이 요즘 새로운 취미가 생겼다지? 그가 뱃놀이를 즐긴다는데, 배가 잠기기라도 하면 얼마나 슬프겠니.”
대장들과 하나하나 눈을 맞추며 비앙카는 다시 입을 열었다. 
“불온하게 시작한 관계라는 것을 알고 있어요. 원수의 딸이라는 낙인 역시 평생 갈 거라는 것도 알고 있답니다. 하지만, 질리언은 이런 내게 곁을 허락해주었어요.”
빙 돌아온 시선이 다시 엘리자베스에게 맺혔다. 
“이러니, 더더욱 간절해질 수밖에요. 난생처음 받아본 온전한 마음과 온기를 나는 절대 놓을 생각이 없어요. 절대 빼앗기지도 절대 놓치지도 않을 거예요. 온 힘을 다해 붙들 거야.”
밖에 내보이기엔 너무 위험한 이야기였다. 
헤일리도 몇 번이고 말리려고 했다. 
하지만, 비앙카는 헤일리를 못 본 척 끝끝내 말을 맺었다. 
해야 했다. 
버림받았다거나, 비참한 신세라거나 하는 건 전부 과거였다. 
그 과거를 털어 대장들에게 받아들여진다면. 
백번 천번, 만 번이라도 이야기할 수 있었다. 
“난 더 이상 테르미나가 아니에요.”
이 말의 의미를 알아듣는 사람은 크레타와 헤일리 밖에 없었지만, 상관없었다. 
“난, 곧 비앙카 발로크가 될 거예요. 다가오는 봄, 질리언과 성혼하고 만인에게 알릴 거예요. 완벽한 발로크가 되었다고. 그러니, 날 더는 테르미나라 하지 말아줘요.”
“명령입니까?”
쉰 듯 갈라진 목소리에 고개를 든 비앙카는 엘리자베스를 향해 빙긋 웃어주었다. 
“명령은 질리언으로 충분하지 않나요? 부탁이에요.”
“명령이 아니라면 따르지 않아도 되는 겁니까?”
“그래도 돼요. 엘리자베스 경도 홀릴 수 있도록 내가 더 노력할게요.”
“그런 괴상한 말은! 그, 그만하십시오!”
“모쪼록 조심히 다녀오세요.”
비앙카는 성질을 부리는 엘리자베스의 눈꼬리를 부드럽게 훔쳐주었다. 
“제가 죽어버리는 편이 기쁘실 텐데요?”
“난, 평생 나를 미워하는 사람들 틈에서 살아왔어요. 그때도 그들이 죽기 바란 적이 없는데 날 미워하지도 못하는 귀한 사람을 어째서 그래야 해요? 심지어 잘만하면 홀릴 수도 있는데?”
“그런 말 하지 마시라니까요!”
“어디 가셨나 했더니…….”
빽, 소리 지르는 엘리자베스의 새된 목소리 사이로 근사한 목소리가 섞였다. 
“그새 다른 사람을 홀리고 계셨네요.”
소리도 없이 나타난 질리언이 자연스럽게 비앙카를 등 뒤에서 안아 정수리에 입을 맞추었다. 
그 모습이 너무도 자연스러워 아무도 위화감을 느끼지 못하다가, 쪽 하는 귀여운 소리에 다들 정신을 차렸다. 
“허허헉!”
블랫의 숨넘어가는 소리와 ‘뭐 하시는 겁니까!’ 레이먼의 짜증이 동시에 터졌다. 
하지만, 이어지는 질리언의 나직한 말에는 더는 아무도 입을 떼지 못했다. 
“작별 인사.”
　
　
목이 졸리면 이런 기분일 거다. 
비앙카는 숨이 막히는 괴로운 기분이었지만, 가까스로 말끔한 목소리를 낼 수 있었다. 
“지금 가세요?”
“네.”
“조심히 다녀오세요.”
“네.”
“기다리고 있을게요.”
“네.”
한마디 한마디 할수록 표정 관리가 어려워 마지막에 기다리겠다는 말을 할 땐, 기어이 고인 눈물이 흘러버리고 말았다. 
그러나 목소리만은 멀쩡했기에, 등 뒤의 남자는 모를 테니 다행이었다. 
놀란 눈으로 바라보는 엘리자베스에게 ‘쉿’이라고 작게 속삭인 비앙카는 예의 그 ‘멀쩡한’ 목소리로 태연히 말을 이었다. 
“웨딩드레스가 완성되었어요. 돌아오시면 보여드릴게요.”
“네.”
한참 후에 질리언이 속삭였다. 
“다녀오겠습니다.”
“기다릴게요.”
부담될 걸 알면서도 또 기다리겠노라 말해버렸다. 
질리언은 정수리에 가볍게 입을 맞추는 것으로 정말 가버렸다. 
비어버린 등 뒤가 너무 시려 비앙카는 꿈쩍도 할 수 없었다. 
*   *   *
대장들은 질리언이 떠나고도 꿈쩍하지 않았다. 
가만히 서서 꿈쩍도 하지 않은 채 눈물만 뚝뚝 흘리는 ‘공작부인’을 두고 가기 힘들었던 탓이었다. 
감히 그런 생각을 해도 되나 싶은데 가여웠다. 
제국 그 누구보다 고귀한 여성으로 그 누구보다 비참하게 살아왔다고 이야기하며, 제게 하나뿐인 ‘온기’가 질리언이라고 말하던 모습이 더없이 행복해 보였다. 
그런데 그 말을 끝내기 무섭게 웨이브를 정리하겠다고 질리언이 떠나다니. 
“그, 그, 금방 올 겁니다?”
뭐든 말해야 한다는 압박감에 블랫이 버벅거렸다. 
“평균 일주일, 뒷정리에 한 달. 하지만 최근 변수 값이 꽤 커 짐작이 어렵습니다. 두 배쯤 예상해서 기다려 주십시오. 사정이 허락하는 한 정기적으로 새를 날릴 수 있도록 노력하겠습니다.”
“줄리가 못 미더워 오래 자리 비우지 않을 거랍니다.”
크레타와 헤일리. 
“최선을 다하겠습니다.”
“물론입니다. 일은 공작님이 다 하시겠지만. 뒤에서 열심히 엄호하겠습니다. 황녀, 아니 마님.”
킬리언과 레이먼. 
그렇게 인사가 끝나나 했다. 
“죽나 안 죽나 똑똑히 지켜보시죠.”
“엘리자베스!”
싸늘하게 뇌까리는 와중에도 엘리자베스의 시선은 비앙카의 발끝에 매여 있었다. 
뚝, 뚝. 
그곳에만 비가 오고 있었다.
뚝. 
또 한 번 둥그런 얼룩이 지자, 엘리자베스가 빈정거리듯 목청을 높였다.
“혹시라도 알아요? 기다리다 보면 남모를 기쁜 소식이 닿을지?”
흐느끼는 소리도 없이 고요히 눈물을 떨구던 비앙카가 고개를 든 건, 바로 그때였다. 
“내가 넘어올 때까지 홀린다고 했잖아요. 그렇게 말하지 않아도 경의 무사 귀환을 기다릴 거니까, 조심히 다녀와요.”
“누가…….”
“다 울었어요. 이제 다 했어요. 웃으며 반겨줄게요. 모두 그러니까 다녀오세요.”
희미하게 웃는 비앙카의 모습에 불현듯 레이먼이 몹시 툴툴거렸다. 
“아니, 울 때도 이쁘더니만 웃으니 더해.”
“레이먼!”
“울다 웃어도 이 정도인데, 작정하고 웃으면 더하시겠네요?”
“그만해.”
블랫과 크레타가 나섰지만 레이먼은 입을 멈추지 않았다. 
“공작님이 살살 녹는 걸, 이 눈으로 보게 되는 날이 코앞이니 죽을 수야 없지. 전원 무사 귀환하겠습니다!”
찡긋, 한쪽 눈을 감아 보이며 하는 말은 다분히 비앙카를 안심시키기 위한 너스레였다. 
비앙카는 눈물이 그렁한 눈으로 웃으며 고개를 끄덕였다. 
“나는 그동안 결혼식 초대장을 써두겠습니다. 돌아오시면 드릴게요.”
“다녀오겠습니다.”
모두를 대표하듯 앞으로 나선 크레타의 정중한 인사가 마지막이었다. 
작별이었다.
*   *   *
주둔하던 병력이 모조리 빠지는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 
기사들이 향하는 곳은 본성 밖, 2성채. 
먼 길을 떠나는 것은 오로지 질리언 발로크 그 하나였다. 
질리언은 달아나듯 빠르게 말을 몰았다. 
두근 두근. 
심박이 기묘하리만치 거세게 솟고 있었다. 
남은 시간이 얼마 없어서 마음이 급했다. 
다만, 이 와중에 마음에 남는 건 조급함에 인사를 제대로 남기지 못했다는 정도일까. 
힐끗 뒤를 돌아보는 질리언이 작게 속삭였다. 
“잘 있어요.”
이 몸으로 건네는 마지막 인사였다. 
질리언은 자신의 약속에 안심하던 비앙카를 떠올리며 쓰게 웃었다. 
알게 되면, 우시려나. 
질리언 발로크는 살아 돌아올 수 없을 테니까.
***
비앙카는 모두를 배웅하고, 3층으로 돌아왔다. 
그곳에는 단 한 번도 발걸음한 적 없던 집사가 있었다. 
“안녕하십니까, 마님. 알렉이라고 합니다.”
“반가워요. 알렉.”
그 뒤로 낯익은 얼굴이 보였다. 
“아…….”
“안녕하십니까, 마님. 오헨리 카젤이라고 합니다. 저는…….”
“눈사람!”
어머. 
비앙카는 반가운 마음에 그를 불러놓고 작게 웃었다. 
“눈사람, 고마웠어요.”
“마음에 드셨다니 다행입니다.”
“그나저나 친구는?”
“아……. 셰인은.”
흠. 
무심코 대답하던 오헨리는 셰인이 어떤 죄를 저질렀는지 떠올리고는 입을 다물었다. 
“불미스러운 일로 더는 이곳에서 일할 수 없게 되었답니다.”
“저런…….”
불미스러운 일이야 많다. 
하나 보통 적절한 처벌을 내리는 것으로 마무리되는데, 내쳐졌다는 것을 보아하니 여간 큰일을 친 게 아닌 모양이다. 
사이가 좋아 보이더니. 
비앙카는 집사의 옆에 서 있는 오헨리를 보며, 작게 혀를 찼다. 
의지하던 동료가 잘못되어서인지 표정이 어둑했다.
“갑자기 일이 급박히 돌아가 사전에 말씀을 드리지 못한 것이 있어 찾아뵈었습니다.”
“무슨 일이지요?”
“본성의 전력이 빠져, 아무래도 호위가 약한 게 아닌가 해서 충원을 말씀드릴까 합니다.”
“괜찮아요. 이미 내겐 훌륭한 기사가 있답니다.”
비앙카의 말에 그림자처럼 뒤편을 지키던 래핀의 어깨가 작게 움찔했다. 
“물론, 알고 있습니다. 하지만 지금은 전시입니다. 웨이브는 항상 위험했지만 지금은 그 어느 때보다 위험하지요.”
말을 하며 알렉은 오헨리의 어깨를 잡아 슬쩍 앞으로 내밀었다. 
“기사는 많을수록 좋지 않겠습니까?”
“기사?”
“정식 서임을 받은 기사임을 확인했습니다.”
“하지만, 시종이라고 하지 않았나요?”
의아한 듯 되묻는 말에, 오헨리가 무릎을 꿇고 외쳤다. 
“직접 설명 드릴 기회를 주시겠습니까?”
“허락합니다.”
“저는 카젤가의 차남으로 5년 후쯤, 발로크 기사단에 입단할 예정이었습니다. 그런데 작년 웨이브에서 카젤의 장남이자 후계자였던 형이 전사하고 말았습니다. 카젤가는 손이 귀한 편이라 방계쪽 아이도 없어 남은 후계자라고는 저 하나뿐입니다.”
“아아……. 그래서.”
비앙카는 오헨리의 말을 이해했다. 
기사는 필연적으로 웨이브에 얽히게 되고 아무리 발로크 공작이 전담한다고는 하나 크고 작은 부상을 입거나, 정말 운이 없으면 오헨리의 형처럼 죽기도 한다. 
유일하게 남은 후계자인 오헨리까지 잘못되면 안 되니 카젤가는 기사 대신 시종으로 발로크를 섬기게 한 모양이었다.
“그런데 왜 갑자기 마음을 바뀐 거지요? 오헨리 카젤. 마음은 고맙지만 무리하지 않아도 됩니다. 그대를 얕잡아봐서가 아니라 내겐 이미 훌륭한 기사가 있고, 이 성은 최후의 보루가 될 작정이라, 오래지 않아 대장들과 공작님이 돌아올 거예요.”
“압니다. 그래서, 공작님께서 오시기 전까지만 저를 임시 호위로 삼아주십시오.”
곧게 닿아오는 단단한 시선. 
저 눈을 보고도 필요 없다는 말을 할 수 있을 리 없었다. 
비앙카는 오헨리에게 고개를 끄덕였다. 
“그럼, 잘 부탁해요. 오헨리 카젤 경.”
“그리고, 저도 공작님이 돌아오시기 전까지 짧게 곁을 지킬까 합니다.”
오헨리의 말이 끝나기 무섭게 인사를 건네는 알렉의 모습에 비앙카는 언젠가 래핀이 해주었던 이야기가 떠올랐다. 
‘발로크의 모든 남자는 기사입니다.’ 
“잘 부탁해요, 알렉…….”
“알렉 히트로이센입니다.”
“알렉 히트로이센 경.”
크레타와 헤일리가 비운 자리를 느낄 새도 없이 다시 꽉 찼다. 
　
“네놈은! 네놈은 대체 생각이 있는 거냐! 없는 거냐!”
제러미는 제게 날아오는 잉크병을 피하지 않고 그대로 맞았다. 
퍽, 하는 소리와 함께 어깨에서부터 까만 물이 흘러내리며 그의 정복이 엉망으로 물들었다. 
이마는 진작에 깨졌다. 
황제는 며칠째 이 상태였다. 
작은 일에도 펄쩍펄쩍 뛰며 제러미를 잡아댔다. 
사실 모든 건 핑계였다. 
진짜 이유는 ‘청문회’ 때문이었다. 
사일러스 발로크 이후, 질리언 발로크를 제대로 제 손에 틀어쥐고 있다는 것을 보이기 위해 마련한 무대가 빛을 발하기는커녕 제러미와 대신관 덕에 망했다. 
그뿐인가. 
사일러스와 달리 질리언 발로크는 몹시 사나웠다. 
그는 마치 눈앞의 황제가 ‘테르미나’라는 사실을 잊은 듯 모두가 보는 앞에서 보란 듯이 으름장을 놓기까지 했다. 
웨이브 중에 불러낸 건 확실히 압박하기 위해서였는데 오히려 황제 쪽이 크게 타격을 받아버렸다. 
귀족들은 동요했다. 
사일러스 때의 만행에 이어 질리언 발로크까지 겹치자 그들은 황제를 ‘불신’하기 시작했다. 
‘불안하겠지.’ 
황제가 추락하기 시작하며 세를 든든히 불리게 된 건 제러미 쪽이었다. 
귀족들은 황권을 탐내지 않았다. 
발로크를 부리는 건 테르미나뿐이었다. 
발로크 없는 이 제국은 아무 의미가 없었다. 
당장, 발로크가 빙벽을 못 본 체하기라도 하면 이 제국이 지도상에서 지워지는 건 순식간일 것이다. 
이런 제국을 누가 가지고 싶어 하겠나?
테르미나의 절대 황권의 이면에는 그런 불가항력이 존재했다. 
황제의 적은 언제나 후계자였다. 
굳이 그걸 ‘적’이라고 불러야 한다면 말이다. 
퍽. 
이번에도 날아드는 것을 고스란히 받아낸 제러미는 머리에서 떨어지는 물을 의미 없이 바라보았다. 
집무실 책상 위는 깨끗했다. 
다 집어 던져 더는 던질 것도 없었다. 
“대체 무슨 생각인 거야! 아니, 네놈은 생각이란 게 있긴 한 게냐? 모자란 놈 같으니라고. 언제까지나 아비가 뒤치다꺼리를 해줄 줄 알고 이렇게…….”
“그럼, 그만하시죠.”
“뭐?”
제러미는 황제가 집어던지는 집기를 고스란히 맞는 내내 손에서 쥐고 있었던 묵주를 꺼내, 보란 듯이 돌리며 웃었다. 
“그렇게 짐스러우시면 그냥 양위하세요. 뭐, 모자란 놈이면 어떻습니까? 테르미나의 주인은 언제나 테르미나였는 것을요.”
“이, 발칙한 놈이! 네가 지금 무슨 소리를 하는 줄은 알고 있는 게야!”
언제나 발아래 버러지만도 못하게 여겼던 아들이었다. 
때리면 때리는 대로, 무안을 주면 주는 대로 언제나 묵묵히 견디는 게 제러미 테르미나의 역할이었다. 
그런데 지금 무슨 말을 하는 거지?
에클리프는 정신이 산란해 말을 제대로 이을 수가 없었다. 
“네놈이! 네놈이!”
“아버지께서도 하셨던 일을 저라고 못 할 이유도 없지요. 아니지, 전 더 잘할 수 있습니다.”
손아귀에 든 묵주를 빙글빙글 돌리며 제러미가 웃었다. 
“전 절대 발로크를 죽이지 않을 거거든요. 그뿐입니까? 잘 대해줄 거랍니다. 이번 대의 발로크는 성격이 보통이 아니더군요. 그런 부류는 아버지처럼 짓누른다고 되는 게 아니랍니다. 살살 기어주고 맞춰줘야 한다고요.”
“뭐라고! 지금 그게 말이라고 하는 게야? 황태자라는 놈이 권위도 모르고!”“권위 따위가 뭐라고요? 발로크가 없는 테르미나를 누가 지킬 수 있다고요? 잊으셨습니까? 이 황좌, 이 제국, 모두가 발로크가 내어준 것이라는 것을요?”
푸른 눈동자가 광기에 휩싸여 번들거리고 있었다. 
제러미는 핏물과 찻물로 엉망이 된 얼굴을 한 손으로 거칠게 훔친 뒤, 버럭 소리를 질렀다.
“그런데! 한 번도 아니고! 두 번이나 발로크를 해하려고 해? 지금 제정신이십니까?”
“제러미 테르미나!”
“정신 차리세요! 질리언 발로크는 하나밖에 없는 발로크라고요! 사일러스가 아니에요! 후계도 없는 하나밖에 남지 않은 발로크를 되지도 않은 성질머리로 또, 죽이면 이 제국은 어쩌라고요?”
“누가 죽인다고…….”
“제가 모를 줄 아셨습니까? 여차하면 죽여 없앨 생각이 만만이신 거 정말 제가 모를 거라 생각하셨습니까?”
“고얀 놈!”
뚝뚝 흘러내리는 뜨끈한 액체에 눈앞이 가려져 제대로 보이지 않았다. 
시야가 온통 붉고 일그러져 제러미는 짜증이 제대로 났다. 
“적당히 하란 말이야! 되지도 않는 사랑타령에 미쳐버릴 것 같으면, 따라 죽지 그러세요?”
“뭐?”
“말끝마다 황후, 황후, 황후. 죽어 나자빠진 것을 끌어안고 내도록 황후 타령만 하잖아! 그렇게 사랑하면 왜 같이 죽지 않았어?”
“경비병! 경비병! 뭐하나! 당장 들어와 황태자를 끌어내지 않고!”
“하지만, 같이 죽을 수 없었겠지. 사실은 사랑하지 않았으니까.”
　
　
황제의 집무실에 죽음이라도 내린 것처럼 고요해졌다. 
“사일러스가 관심을 보여서 뺏은 거잖아?”
킬킬거리며 어깨를 떨던 제러미가 비죽 웃었다. 
“대대로, 발로크 공작들이 검은 머리칼에 푸른 눈만 보면 정신을 못 차리는 거 모르는 사람이 어디 있다. 황실 혈족이라면 그 누구도 가리지 않고 관심을 보였지. 황후의 가문인 일라이저후작가가 먼…….”
“그만 못 해!”
뻑. 
제러미는 황제가 휘두른 주먹에 맞고 그대로 나가떨어지고 말았다. 
잠깐 눈앞이 어둑해질 만큼 강력한 한방이었다. 
그러나 제러미는 웃음을 멈추지 않았다. 
엉망이 되어 바닥에 널브러진 채로 그는 폭소했다. 
“세상에 진짜였네.”
“……뭐?”
“아버지 진짜였네요? 나는 다 뜬 소문인 줄 알았답니다.”
비틀거리며 일어난 제러미가 가볍게 머리를 털어 흔들리는 시야를 바로 잡았다.
“비앙카를 유독 심하게 대했던 것도, 사일러스가 그것에게만 다정해지는 것을 알아서였죠?”
“말도 안 되는 소리.”
뒤늦게 에클리프가 부인했지만 제러미는 필요한 이야기는 다 들은 후였다. 
“기억이 나. 비앙카가 후원에서 혼자 울고 있을 때면 꼭, 사일러스가 옆에 있었어. 그자는 수도에도 잘 오지 않으면서 이상하게 비앙카와는 친밀했지.”
“…….”
“그러고 보니 이것도 기억이 나네요. 아버지. 사일러스가 입궁할 때면 비앙카가 꼭, 호된 꼴을 봤었다는 것을요.”
에클리프는 희게 질려 아무 말도 하지 않았다. 
“마지막에.”
제러미는 희극 배우처럼 말꼬리를 길게 늘여 속삭였다. 
“사일러스를 가둬둔 방에 비앙카를 들여보냈지. 이미 죽일 생각이었으면서. 아니라고는 하지 마세요. 그 방에 들어갈 수 있었던 건 사일러스의 보좌관과 비앙카뿐이었으니까. 아버지께서 눈감아 주지 않았다면 그것이 어떻게 거길 들어갈 수 있었겠어요.”
굉장하잖아. 
키득거리며 웃은 제러미는 황제를 보며 눈물을 훔쳤다. 
“어떻게 그렇게까지 짓눌릴 수 있는 거야? 테르미나라면 그 뻣뻣한 모가지가 그렇게나 부드럽게 굽혀지는 발로크를 상대로.”
정말 이해 안 된다니까. 
실컷 원하는 만큼 떠든 제러미는 손에 쥐고 있던 묵주를 새삼스럽게 쓸었다. 
“아무튼 고마워요. 난 앞으로도 이십 년은 더 걸릴 줄 알았어요. 하지만 아버지가 그새를 못 참고 발작해준 덕에 긴 기다림이 더는 필요하지 않아졌어요.”
“무슨 소리야.”
“말씀드렸잖아요. 하기 싫어하시니 그 자리 내가 갖겠다고.”
에클리프는 반사적으로 황제의 관을 움켜쥐었다. 
“경비병! 뭐 하나! 저 반역자를 당장 체포하라! 시종장!”
“소리 지르지 마세요. 그러지 않아도 곧 사람이 올 테니.”
“건방진 놈 같으니라고! 근위대! 내 검을 가져와라!”
그가 목에 핏대를 세우며 외쳤다. 
“반역자를 당장 처형하겠다!”
그때였다. 
집무실 문이 열린 사이로 인영이 비치는가 싶더니, 누군가가 비틀거리는 제러미를 부축했다.
“폐하.”
피범벅이 된 황태자의 모습에 파메슨이 눈살을 찌푸렸다.
“그만하십시오.”