룰렛이 빙글빙글 돌다 이나를 가리키며 멈췄다.
공교롭게도 진실게임을 하기로 했기에 이나는 정훈의 친구들을 보며 어색하게 웃었다.
정훈 옆에 앉아 있던 친구가 먼저 물었다.
“첫 질문은 가볍게 할게요. 마지막 키스가 언제였어요?”
“아…… 어제요.”
이나가 민망해하며 대답하자 친구들이 ‘오오’ 소리를 내며 탁자를 두드렸다.
“정훈이 키스 잘해요?”
다음 친구의 질문에 이나가 어색하게 웃으며 그렇다고 고개를 끄덕였다.
친구들이 또다시 ‘오오’ 소리를 내며 정훈에게 엄지를 치켜올렸다.
하지만 즐거워하는 그들과는 달리 이나의 표정은 조금씩 굳어가고 있었다.
갑자기 잡은 약속도 못마땅한데 처음 보는 정훈의 친구들과 진실게임이라니…….
불편하기 그지없는 상황 속에서 이나는 마지못해 자리를 지키고 있었다.
그리고 이번엔 정훈의 차례였다.
술을 많이 마셔 얼굴이 빨개진 정훈이 이나를 빤히 쳐다봤다.
술을 자주 먹는 편은 아니지만 한번 취하면 만취가 될 때까지 마셨고 그럴 때면 고주망태가 되어 이나에게 험한 말을 내뱉는 정훈이었다.
그게 쌓일 대로 쌓인 지금 정훈의 입에서 또 어떤 말이 나올지 굳은 표정으로 바라본 순간 정훈이 입을 열었다.
“너…… 나 만나기 전에 몇 놈하고 자 봤냐?”
순간 찬물을 끼얹은 듯 테이블이 정적에 휩싸였다.
“야! 이 미친놈아. 그걸 질문이라고 하냐?”
당황한 친구 한 명이 정훈의 어깨를 잡았다.
“왜? 이거 진실게임이잖아. 말해 봐. 몇 놈이랑 자 봤어?”
이미 눈이 풀린 정훈이 이나에게 대답을 강요했다.
이나가 눈을 질끈 감았다.
머릿속에서 이성의 끈이 탁 하고 끊어지는 소리가 들렸다.
“이나 씨. 대답 안 해도 돼요. 이놈 지금 취해서 제정신이 아닌 것 같아요.”
옆에 있던 다른 친구가 당황하며 정훈을 제지했다.
이나가 그런 정훈을 쳐다보다 조용히 핸드백을 들고 일어섰다.
세 시간 동안의 불편한 술자리를 겨우 참고 있었는데 이토록 천박하고 모욕적인 언사라니…….
더 이상은 이 불쾌한 자리에 남아 있을 이유가 없었다.
“뭐야? 야! 너 뭐 하는 거야?”
정훈이 따라 일어나며 눈을 부라렸다.
옆에 있던 친구들이 놀라서 재빨리 정훈을 다시 앉혔다.
이나가 말없이 정훈을 한 번 노려본 뒤 술집 문을 열고 나갔다.
밖으로 나가자 10월의 쌀쌀한 바람이 스산하게 불어왔다.
핸드백에서 스카프를 꺼내던 이나는 술집 문 옆에서 통화를 하고 있던 어떤 남자와 눈이 마주쳤다.
까만 후드 티에 야구 모자를 쓴 남자가 통화를 하다 이나와 눈이 마주치자 이나를 빤히 쳐다보았다.
그 눈빛에 머쓱해진 이나가 스카프를 목에 두르며 천천히 발걸음을 옮겼다.
　
정훈과는 만난 지 5개월이 되어갔다.
친구의 주선으로 나간 소개팅에서 쾌활하고 매너가 좋은 정훈이 싫지 않았고 적극적으로 대시를 해오는 정성에 사귀게 됐다.
스물아홉의 동갑내기였기에 결혼도 염두에 두고 만났지만 만난 지 한 달이 넘어서자 정훈은 서서히 이나에게 집착하기 시작했다.
매일 퇴근하는 이나를 데리러 왔고 어쩌다 이나가 야근을 하면 혹시 다른 남자를 만나는 건 아닌지 의심하며 회사 앞에서 이나가 나올 때까지 기다렸다.
핸드폰을 몰래 보다가 들킨 적도 있었다.
함께 있을 때 이나의 핸드폰이 울리면 어떻게든 보려 했고 상대방이 남자일 경우에는 누구인지를 막론하고 신경질적으로 변했다.
지나치게 스킨십을 하며 애정을 확인하려고 했고 친구와 만나고 있으면 그곳으로 찾아오거나 이나가 친구와 헤어질 때까지 계속 전화를 걸어와 결국은 불편해진 친구들이 먼저 일어나게 만들기도 했다.
집착의 강도가 점점 심해져 숨이 막혀오는 찰나에 오늘 정훈이 갑자기 자신의 고등학교 동창들과 만나는 자리에 이나를 데리고 갔다.
처음 보는 친구들 앞에서 어색하기 그지없었지만 애써 웃으며 술자리를 이어갔는데, 정훈은 그런 이나에게 최악의 수류탄을 투척해버렸다.
세상에 어떤 남자가 자신의 애인에게 몇 놈하고 자 봤냐는 질문을 할까.
박정훈은 도대체 그동안 나를 얼마나 우습게 생각했던 걸까.
자신의 손아귀에 쥐고 마음껏 흔들어도 되는 소유물쯤으로 생각했던 걸까.
끊임없이 이어진 집착에도 나를 너무 사랑해서 그런 거라 생각하며 참아왔는데 이제 명확히 알게 되었다.
박정훈은 재활용도 안 될 폐기물 급 쓰레기라는 걸.
이제는 정말 끝을 내야겠다고 생각하며 걷는데 갑자기 누군가 뒤에서 이나의 손목을 낚아챘다.
정훈이었다.
언제 나왔는지 정훈이 씩씩거리며 이나를 노려보았다.
“놔.”
이나가 말했지만 정훈은 손을 놔주지 않았다.
“너 내가 우스워? 친구들 앞에서 몇 명이랑 자 봤냐고 물을 만큼 내가 우스워?”
이나가 경멸하는 눈빛으로 묻자 정훈이 픽 웃었다.
“왜? 찔려? 도대체 몇 놈이랑 잤길래? 너무 많아서 셀 수가 없어?”
이나가 입술을 질끈 깨물며 손을 뿌리쳤지만 정훈이 오히려 더 세게 움켜쥐고는 이나를 끌고 갔다.
“놔! 놓으라고!”
이나가 소리쳤지만 정훈은 놔주지 않았고 지나가는 사람들이 힐끗힐끗 쳐다보기 시작했다.
“놔! 놓으라고! 이 미친놈아!”
그러자 정훈이 홱 뒤돌아보더니 흰자위를 드러냈다.
“뭐? 미친놈? 야! 너 미쳤냐?”
그러더니 이나의 손목을 사정없이 비틀어버렸다.
“악.”
이나의 입에서 비명이 나오는 순간 누군가가 정훈의 어깨를 잡았다.
정훈이 신경질적으로 돌아보니 웬 남자가 서 있었다.
조금 전 이나가 술집 앞에서 봤던 까만 후드 티의 남자였다.
“그만하시죠?”
저음의 목소리에 정훈이 미간을 잔뜩 구겼다.
“뭐야? 넌?”
정훈의 말에 남자가 대답 대신 이나의 손목을 잡고 있는 정훈의 손을 쳐다봤다.
“일단 손부터 놓고 말하시죠?”
“뭐냐고? 이 새끼야?”
정훈이 소리를 지르자 남자가 서늘한 표정으로 정훈을 쳐다봤다.
“누가 당신 새끼야?”
“뭐? 이 새끼가 진짜!”
정훈이 이나의 손을 뿌리치더니 남자를 향해 주먹을 날렸다.
그 순간 뒤로 쭉 뻗은 정훈의 팔꿈치가 뒤에 서 있던 이나의 입을 가격했고 이나는 입을 가리며 주저앉았다.
남자는 정훈의 주먹을 가볍게 피해버렸고 만취한 정훈이 휘청거리다 옆으로 나자빠졌다.
갑작스러운 상황에 이나가 얼얼해진 입을 만지며 두 남자를 멍하니 쳐다봤다.
그러자 남자가 이나에게 걸어오더니 손을 내밀었다.
“괜찮아요?”
하지만 정훈이 괴성을 지르며 벌떡 일어나 남자를 향해 또다시 주먹을 휘둘렀다.
하지만 이 역시 가볍게 피해버리는 남자의 몸놀림에 정훈이 휘청거리다 또다시 나자빠졌다.
“야! 뭐야?”
소란스러운 소리에 술집 밖으로 나온 정훈의 친구들이 놀라며 소리쳤다.
친구들이 양쪽에서 정훈을 부축해서 일으켜 세웠다.
“뭐야? 이게 무슨 난리야. 지금?”
친구들이 정훈과 남자를 번갈아 보며 물었다.
“너 이 새끼! 죽었어!”
정훈이 친구들을 뿌리치고 남자에게 주먹을 날렸다.
남자가 이번엔 피하지 않고 정훈의 두 손목을 꽉 잡아 버렸다.
그러자 정훈이 손을 빼내려고 했지만 남자의 무시무시한 악력에 손을 부들부들 떨었다.
하지만 남자는 표정 하나 변하지 않고 매서운 눈빛으로 정훈을 노려봤다.
보고 있던 정훈의 친구가 남자의 멱살을 잡으며 손을 놓으라고 소리를 질렀다.
“상황 파악 좀 하지?”
남자가 입을 가린 채로 앉아 있는 이나를 고갯짓으로 가리켰다.
“뭐?”
그제야 정훈의 친구들이 이나를 쳐다보았다.
“그쪽 잘난 친구가 이 여자분을 강제로 끌고 가려고 했거든.”
그 말에 놀란 정훈의 친구들이 당황한 눈초리로 이나를 쳐다보자 그때까지 멍하게 앉아 있던 이나가 천천히 일어났다.
얼얼한 입을 만져보니 피가 살짝 묻어나왔다.
좀 전에 정훈에게 팔꿈치로 가격당할 때 터진 입술에서 나온 피였다.
이나의 입술에 묻어 있는 피를 본 친구들이 아무 말 못 하고 정훈을 쳐다보는데 이나가 천천히 남자에게 걸어갔다.
정장 차림의 정훈과 후드 티에 청바지를 입고 있는 캐주얼한 남자의 복장이 대조되어 보였다.
두 사람 앞으로 다가간 이나가 정훈의 손목을 쥐고 있는 남자에게 풀어달라는 제스처를 취했다.
남자가 의아하단 눈으로 이나를 쳐다보더니 곧바로 손을 풀었다.
남자가 손을 풀자마자 이나가 오른손을 들어 정훈의 뺨을 때렸다.
짝 소리가 나며 정훈의 얼굴이 옆으로 돌아갔다.
정훈이 놀란 눈으로 이나를 보다가 ‘이게 미쳤나’라고 하며 손을 치켜올렸지만 곧바로 남자에게 다시 손목을 잡혔다.
“그래. 너 같은 놈을 5개월이나 만난 내가 미친X이지.”
이나가 정훈을 노려보며 내뱉었다.
정훈의 눈이 커지자 이나가 손에 끼고 있던 반지를 빼서 정훈의 재킷 주머니에 쑤셔 넣었다.
정훈이 100일 기념으로 맞추자고 졸랐던 커플링이었다.
“이 반지 가지고 내 인생에서 꺼져.”
이나의 말에 충격을 받은 정훈의 눈빛이 흔들리기 시작했다.
“이 시간 이후로 연락하거나 찾아오면 여기 CCTV 뒤져서 폭행죄로 고소할 거야. 그리고 혹시나 여기 이분 고소한다고 설쳐도 너 고소할 거고.”
이나의 말에 정훈이 놀란 눈으로 이나를 쳐다보는데 남자가 재밌다는 듯 픽 웃었다.
그러자 정훈이 눈을 부라리며 이나와 남자를 번갈아 보았다.
“뭐야? 너희? 니들 아는 사이지? 그렇지? 야! 서이나! 너 바람피우고 있었어? 어?”
정훈이 핏발 선 눈으로 소리 질렀다.
그 말에 남자가 실소를 했고 이나가 이마를 짚으며 정훈의 친구들에게 말했다.
“얘 좀 데리고 가줄래요? 나 막 경찰에 신고하고 싶어지는데?”
친구들이 놀라서 정훈의 팔을 잡자 정훈이 손길을 뿌리치며 이나에게 소리를 질렀다.
“야! 너 똑바로 말 안 해? 이 새끼랑 언제부터 만난 거야? 어? 너 죽고 싶어?”
정훈의 고함에 남자가 정훈에게 다가가려고 하자 이나가 손을 들어 남자를 제지했다.
남자가 이나를 쳐다보자 이나가 죄송해요, 라고 말하고는 정훈에게로 걸어갔다.
핏발 선 눈으로 자신을 노려보고 있는 정훈의 앞에 다가간 이나가 정훈을 쏘아보며 말했다.
“바람? 네가 언제 나 바람피울 시간이나 줬어? 맨날 데리러 오고 주말이면 하루 종일을 붙어 있었잖아! 친구 만나고 있음 쫓아와서 헤어질 때까지 기다리고! 일하고 잠자는 시간 빼고는 온종일 거머리처럼 달라붙어서 사람 숨도 못 쉬게 했으면서, 뭐? 바람을 피웠냐고? 네 뇌는 우동 사리야?”
마지막 이나의 말에 곁에 서 있던 남자가 픽 하고 웃음을 터트렸다.
정훈이 넋이 나간 얼굴로 이나를 쳐다보자 이나가 어서 데려가라고 제스처를 취했다.
친구들이 재빨리 정훈을 끌고 갔고 정훈은 끌려가면서도 뒤돌아 이나를 쳐다봤다.
정훈과 친구들이 사라지고 나자 한바탕 태풍이 휩쓸고 지나간 것 같은 기분에 한숨을 깊게 쉰 이나가 고개를 돌리고 남자를 쳐다보았다.
남자도 시선을 돌려 이나를 쳐다보았다.
괜스레 침을 한번 꿀꺽 삼키자 입 안에 고여 있던 피 맛이 느껴졌다.
피 맛만큼이나 쓰디쓴 기분을 느끼며 이나가 남자에게 고개를 숙여 인사를 했다.
“뭐라고…… 감사의 말씀을 드려야 할지 모르겠네요. 요즘 같은 세상에 본인 일도 아닌데 이렇게 나서서 도와주신 거 정말 감사해요.”
남자가 대답 대신 바닥에 떨어진 이나의 스카프를 주워서 건넸다.
이나가 어색하게 손길을 뻗어 스카프를 받는데 남자가 야구 모자를 벗었다.
하얗고 깨끗한 피부에 그린 듯한 진한 눈썹, 쌍꺼풀 진 깊고 그윽한 눈망울 밑의 오뚝 선 콧날, 아름다운 조각 같은 남자의 얼굴을 바라보던 이나의 눈가가 가늘어졌다.
자신도 모르게 남자를 관찰하듯이 바라보던 이나가 고개를 갸웃거렸다.
“어? 어디서 많이 본 것 같은데? 왜…… 낯설지가 않지?”
혼잣말 같은 이나의 말에 남자가 피식 웃더니 이나의 눈을 똑바로 마주 봤다.
“혹시나 했는데 이렇게 가까이서 보니까 난 누군지 알겠는데?”
그 말에 이나가 영문을 알 수 없어 눈을 깜박거리자 남자가 얼굴을 가까이 대며 말했다.
“맞지? 서이나.”
***
남자의 말에 이나의 눈이 커다래졌다.
“어? 어떻게 제 이름을…… 아세요?”
귀신이라도 본 듯한 이나의 표정에 남자가 다시 한번 피식 웃었다.
그 웃는 얼굴을 멍하게 보던 이나가 별안간 미간에 힘을 주며 남자를 뚫어져라 쳐다봤다.
얼마간 남자를 빤히 보던 이나의 눈이 갑자기 커지며 휘둥그레졌다.
“어? 호…… 혹시?”
이나가 믿을 수 없다는 듯 입을 쫙 벌리며 남자를 응시했다.
“혹시…… 주…… 주원이?”
이나가 놀란 목소리로 묻자 남자가 어깨를 으쓱했다.
주원이라면 이나가 중3 때 친했던 친구인 주희의 쌍둥이 동생이었다.
“헉.”
놀란 이나가 손으로 입을 가져가다 터진 입술을 터치하고는 ‘아얏’ 소리를 내며 얼른 손을 내렸다.
동시에 주원이 손을 뻗어 이나의 턱을 잡고 위로 살짝 올렸다.
갑작스런 터치에 이나가 놀란 눈으로 바라보자 주원이 눈썹을 찌푸렸다.
“일단 약국부터 가자.”
이나가 뭐라고 대답도 하기 전에 주원이 이나의 손을 잡고는 홱 발걸음을 옮겼다.
“어? 야! 잠깐!”
이나가 소리쳤지만 주원은 성큼성큼 걸어갔고 주원의 큰 보폭에 이나는 끌려가다시피 했다.
따라가면서 본 주원의 뒷모습은 고개를 위로 한참 올려서 봐야 할 만큼 키가 컸고 어깨도 엄청나게 넓었다.
무엇보다, 강한 힘으로 이나의 손을 끌어당기고 있는 주원의 손은 크면서도 따뜻했다.
‘와. 얘 언제 이렇게 큰 거야? 완전 상 남자가 다 됐네?’
끌려가다시피 하면서도 이나는 주원의 뒷모습을 보고 감탄을 했다.
이윽고 약국에 도착하자 주원이 문을 열고 성큼성큼 들어갔다.
“여기 상처에 바를 연고 좀 주세요.”
주원이 이나의 입술을 가리키며 약사에게 말했다.
중년의 남자 약사가 안경 너머로 이나의 입술 상처와 주원을 번갈아 봤다.
주원을 상처 낸 당사자로 봤는지 약사의 눈빛이 좋지 않았고 이를 눈치챈 이나가 화들짝 놀라며 손사래를 쳤다.
“아니에요! 얘가 때린 거!”
소리치듯 외치는 이나를 약사와 주원이 동시에 쳐다봤다.
“전 아무 말도 안 했는데요?”
약사가 아무렇지 않게 말하며 연고와 면봉을 건넸다.
이나가 민망해하며 지갑을 꺼내려는데 주원이 먼저 돈을 내밀었다.
“어? 내가 내야 하는데?”
이나의 말에 주원이 말없이 연고와 면봉을 집어 들더니 나가자고 고갯짓을 했다.
이나가 약사에게 고개를 숙여 인사를 하고는 곧바로 주원을 따라 약국 밖으로 나갔다.
“저기…… 이거 받아. 약값은 내가 내야지.”
이나가 만 원짜리를 한 장 내밀자 주원이 무표정한 얼굴로 이나를 내려다봤다.
“술 사.”
“응?”
이나가 눈을 깜박이며 되물었다.
“술 사라고.”
“술?”
“어. 나 원래 술 약속 있었어. 아까 그 술집에서.”
좀 전에 정훈과 같이 있었던 그 술집 앞에서 주원을 봤던 기억이 났다.
“정말? 미안해서 어쩌지? 얼른 가 봐.”
이나의 말에 주원이 뭐라고 말을 하려는데 주원의 핸드폰이 울렸다.
“잠깐만.”
주원이 손을 들어 기다리라고 하더니 전화를 받았다.
“여보세요? 어? 아니야. 나 갑자기 일이 좀 생겼어. 어. 그래서 못 갈 것 같다.”
놀란 이나가 어서 가라고 말을 하려는데 주원이 쐐기를 박았다.
“어. 중요한 일이야. 나중에 얘기할게. 애들한테는 말 좀 잘 해 주고. 어. 그래. 끊는다.”
전화를 끊자마자 이나가 놀라며 말했다.
“아니야. 왜 안 가? 얼른 가 봐. 나 괜찮으니까 얼른 가 봐.”
“너 같음 그냥 가겠어?”
주원의 말에 이나가 할 말을 잃고 잠시 멍하게 있다가 다시 입을 열었다.
“그래. 주원아. 오랜만에 봤는데 이런 모습 보여서 정말 창피하고 미안하네. 근데 나 걱정해 주는 건 고마운데 약속까지 깰 정돈 아니야. 그러니까 얼른 가 봐.”
아무 말 없이 이나를 응시하던 주원이 짧은 한숨을 쉬며 말했다.
“창피할 것도, 미안할 것도 없어. 네 잘못 아니잖아? 그런 인간인 줄 모르고 만났을 테니까.”
“그래도…….”
이나가 바닥을 보며 입술을 지그시 깨물었다.
“별로 중요한 약속은 아니었어. 자주 보는 친구들이라 술은 다음에 또 마시면 돼. 그러니까 그렇게 미안해할 것 없어.”
그래도 여전히 이나가 면구스러운 표정을 짓자 주원이 피식 웃었다.
“그만 미안해하라니까? 여기 서 있지 말고 가자. 소주나 한잔하자.”
주원이 이나의 팔을 잡아당기며 술집으로 발걸음을 옮겼다.
　
“술은 잘 마셔?”
근처 술집 안으로 들어가서 자리에 앉자 주원이 메뉴판을 펼치며 물었다.
“술? 그냥 뭐…… 적당히 마시는 편이야.”
“아까 술집에서 나오던데 거기선 많이 안 마셨고?”
조금 전 술집 앞에서 주원과 눈이 마주쳤던 게 생각났다.
“아니야…… 그냥 분위기만 좀 맞춰주고 술은 많이 안 마셨어.”
“그래? 그럼 간단히 한잔만 하고 들어가자.”
주원이 손을 들어 직원에게 소주 한 병과 어묵탕을 주문했다.
잠시 후 주원이 면봉을 꺼내 연고를 묻히고는 이나에게 가까이 오라고 손짓을 했다.
순간 흠칫 놀란 이나가 재빨리 손을 내밀었다.
“아니야. 이리 줘. 내가 할게.”
하지만 주원이 미동도 하지 않은 채로 이나를 응시했다.
“내가 옆으로 갈까, 아님 네가 가까이 올래?”
이나가 킁 소리를 내며 마지못해 얼굴을 가까이 가져갔다.
주원이 이나의 왼쪽 입술 끝을 면봉으로 살살 문질러가며 연고를 발랐다.
　
쓰라린 통증에 이나가 자신도 모르게 인상을 찡그리자 그런 이나를 응시하던 주원이 짧게 한숨을 쉬고는 다시 연고를 살살 발랐다.
이나는 새삼 민망한 기분이 들며 이게 무슨 개망신인가 하는 생각이 들었다.
13년 만에 만난 친구의 쌍둥이 동생에게 하필이면 고주망태가 된 애인이랑 싸우는 장면을 보여줬으니 개망신도 이런 개망신이 없구나, 라는 생각이 들었다.
“깊게 생각할 거 없어. 그놈이 쓰레기였을 뿐이야.”
자신의 마음을 읽기라도 한 듯 툭 내뱉은 주원의 말에 이나가 놀란 눈으로 주원을 쳐다봤다.
주원이 면봉을 쓰레기통에 버리더니 이나에게 연고와 면봉을 내밀었다.
“흉은 안 지겠지만 연고 잘 발라. 나을 때까지.”
민망하면서도 고마운 마음이 교차하는데 주원이 컵에 물을 따라 이나에게 건넸다.
물컵을 받으면서 이나는 슬며시 주원을 쳐다보았다.
얘한테 이런 다정한 면이 있었나?
13년 전 기억을 가물가물 떠올려보려고 하는데 주원이 이어 말했다.
“술집 앞에서 너랑 눈 마주쳤을 때, 왠지 낯설지 않다는 생각이 들었어. 그러다 그놈이 너 끌고 가는 거 봤고. ……너인 줄 진작 알아봤어야 하는 건데.”
자조 섞인 주원의 말에 이나가 놀란 눈빛으로 주원을 쳐다보는데 직원이 소주와 어묵탕을 가지고 왔다.
주원이 말없이 소주 뚜껑을 따고는 이나의 잔에 한 잔 따르고 자신의 잔에도 한 잔 따랐다.
주원이 잔을 들고 이나를 쳐다보자 이나도 잔을 들었다.
주원이 잔을 넘기자 이나도 단숨에 소주를 목구멍으로 넘겼다.
소주 맛이 지금의 기분만큼이나 유난히도 쓰디쓰게 느껴졌다.
“왜 그런 놈을 만났냐고 물어보면 기분만 더 더러워질 테니까 다른 질문을 할게. 이제 안 만날 거지?”
자신을 응시하며 묻는 주원의 질문에 이나가 단호한 표정으로 고개를 끄덕였다.
“응. 당연하지.”
주원이 다시 이나의 소주잔에 소주를 따라주며 말했다.
“근데 그놈, 쉽게 떨어질 것 같진 않아 보이던데?”
이나가 말없이 소주잔을 바라보다 입으로 넘기곤 잔을 내려놨다.
“아까 이미 끝났어. 연락하거나 찾아오면 진짜 경찰에 신고할 거야.”
그런 이나를 물끄러미 바라보던 주원이 이나에게 핸드폰을 내밀었다.
이나가 응? 하고 쳐다보자 주원이 번호, 라고 말했다.
“아. 번호.”
이나가 번호를 누르고 건네자 주원이 통화버튼을 눌렀고 이내 이나의 핸드폰이 울렸다.
주원이 이나의 번호를 저장하자 이나도 얼른 주원의 번호를 저장했다.
“회사 어디야? 퇴근은 몇 시쯤 해?”
“나? 역삼역이고 6시 반 정도에. 왜?”
“난 삼성역이야.”
“어? 정말?”
이나가 놀란 눈으로 주원을 쳐다봤다.
“세상에…… 이렇게 가까이 살고 있었는데 어떻게 한 번을 못 봤지?”
“그놈이 집도 알고 있지?”
“어? 알긴 알지. 집에 들어온 적은 없지만.”
이나의 말에 주원이 의외라는 눈빛으로 이나를 쳐다보았다.
“왜?”
“아까 보니까 집착도 장난 아닐 것 같던데, 용케도 집에는 안 들였네 싶어서.”
주원의 말에 지난날들이 주마등처럼 스쳐 지나갔다.
만난 지 한 달이 됐을 때 정훈은 이나가 혼자 살고 있는 집에 가고 싶어 했지만 결혼을 하게 된다면 그때 초대하겠다며 이나는 정중히 거절했었다.
정훈은 당연히 결혼하는 거 아니냐며 계속 졸랐지만 이나의 완강한 태도에 곧 포기를 했다.
하지만 그게 시발점이 돼서 정훈은 본격적으로 집착을 드러내기 시작했고 집에 자신 말고 다른 남자를 들이는 건 아닌지 의심하기 시작했다.
“전화는 차단하면 그만이지만 그놈, 분명히 회사나 집 앞에서 기다렸다 눈물바람이든 협박이든 진상 부릴 거야.”
주원의 말에 술잔을 바라보던 이나의 표정이 다시금 어두워졌다.
사실, 아까부터 정훈이 내일 당장 어떻게 나올지 걱정이 되었지만 주원의 앞에서 내색하지 않으려 노력하는 중이었다.
하지만 주원의 말대로 박정훈은 충분히 그러고도 남을 인간이었다.
당장 오늘은 이나의 이별 선고에 충격을 받고 쫓기듯이 떠났지만 주말인 내일은 아침부터 전화를 해대고 집 앞으로 찾아올 게 뻔했다.
하지만 이나가 만나주지 않으면 분명히 회사 앞으로 찾아올 게 뻔했다.
혹시나 회사 앞으로 찾아온다면 어떤 진상을 부릴지, 아직 닥치지도 않은 상황이었지만 상상만으로도 머리가 아파오기 시작했다.
“일주일. 딱 일주일만 데려다줄 테니까 회사 앞에서 기다려. 회사 위치 톡으로 보내고.”
“어?”
무슨 말인지 알 수 없어 이나가 눈을 깜박이며 주원을 쳐다봤다.
“일주일만 집에 데려다준다고. 집은 어디야?”
“어…… 어?”
이나가 자신도 모르게 큰 소리로 되묻자 옆 테이블에 앉은 사람들이 이나를 쳐다보았다.
이나가 얼른 입을 막으며 죄송하다고 고개를 숙였다.
그런 이나를 보며 주원이 다시 잔에다 소주를 따랐다.
“주원아.”
이나가 고개를 숙이고 속삭이듯이 주원을 불렀다.
주원이 소주잔을 입으로 가져가며 쳐다보자 이나가 작게 고개를 흔들며 말했다.
“네가 날 왜 데려다줘? 아까 그런 모습 보인 것만 해도 창피해 죽겠는데.”
“아까도 말했지만 네가 창피해할 이유 없다니까? 여자한테 폭력이나 휘두르는 그놈이 창피해해야지.”
“그래도…… 어떻게 내가 이 진흙탕에 널 더 끌어들이겠어?”
“이미 발 담갔는데 뭐. 너 혼자서는 해결 못 할 일이야. 아까도 내가 없었음 계속 끌고 갔겠지.”
그 말에 이나가 입 안 여린 살을 씹으며 고개를 숙였다.
“어렵게 생각할 것 없어. 그놈이 퇴근길에 기다렸다 해코지할 수도 있으니까 일주일 정도만 내가 집에 데려다줄게. 그 사이에 별일 없으면 다행인 거고.”
이나가 고개를 들고 주원을 쳐다봤다.
그래도 선뜻 받아들이기엔 민망하기도 하고 미안하기도 했다.
“이주희가 이런 일을 당했다고 한다면…… 너도 나처럼 해 주지 않았을까?”
진지한 눈빛으로 꺼낸 주원의 그 말에 이나의 눈이 커다래졌다.
주희? 주희가 나랑 똑같은 일을 당한다고?
안 되지! 절대 안 될 일이지!
만약 누군가 이나의 분신 같은 친구 주희에게 해코지를 한다면 이나는 지구 끝까지라도 쫓아가서 그 사람을 응징할 것이다.
주원이 제시한 적절한 예시에 마음의 파동이 온 이나가 잠시 생각에 잠겼다.
그리고 이내 결심한 듯 고개를 들고 주원을 쳐다봤다.
“주원아. 먼저 도와준다고 해 줘서 고마워. 그럼…… 염치없지만 네 호의 받아들일게. 정말 고마워.”
주원이 대답 대신 미소를 지었다.
***
주원이 빈 잔에 소주를 채우자 이나가 앞 접시에 어묵탕을 덜어 주원에게 건넸다.
“이것도 좀 먹어.”
“그래. 너도 좀 먹어.”
“응.”
이나가 수저를 들다가 물끄러미 주원을 쳐다보았다.
“왜?”
“그냥…… 너무 신기해서.”
“뭐가?”
“중학교 친구를 13년 만에 길에서 만날 확률이 얼마나 될까 해서.”
주원이 대답 대신 피식 웃었다.
“진짜 너무 신기하지 않아? 뭐, 만나게 된 상황이 좀 안 좋긴 했지만…… 어쨌든 우리가 마지막으로 본 게 중3 겨울이었잖아. 시간이 정말 많이 흘렀다. 그치?”
“그렇지. 13년이면 꽤 긴 시간이지.”
이나가 조용히 주원을 바라보다가 미소를 지으며 말했다.
“근데 넌 어쩜 이렇게 더 멋있어지고 잘생겨진 거야? 너 처음 봤을 때도 너무 잘 생겨서 꼭 아이돌 보는 것 같았는데…… 정말 근사하게 잘 자란 것 같아.”
“갑자기 칭찬타임이야?”
주원이 웃으며 말하자 이나가 머쓱해하며 볼을 만졌다.
“아니, 뭐…… 사실을 말한 건데…… 실은 나, 아까도 네가 모자 벗었을 때 순간적으로 진짜 잘생겼다고 생각했었거든.”
“그랬어?”
주원이 재밌다는 듯 웃었다.
“어…… 웃기지? 그 와중에도 잘생겼다는 생각이나 하고.”
“아니, 영광인데? 그 와중에도 잘생겼다고 생각해 줘서.”
농담인지 진담인지 모를 미소를 짓는 주원의 말에 이나의 볼이 붉어졌다.
괜스레 민망해진 이나가 얼른 화제를 돌렸다.
“근데 너 키가 몇이야? 그때도 작은 키는 아니었는데 지금은 엄청 큰 것 같은데?”
“185.”
“……와.”
이나가 입을 쫙 벌렸다.
“진짜 부럽다…… 난 162에서 멈추더니 그 뒤론 1센티도 안 자라더라.”
시무룩한 이나의 말에 주원이 오른손을 턱에 괴더니 이나를 지그시 응시했다.
“왜? 난 작은 여자들 보면 귀엽던데.”
“…….”
생각지도 못한 주원의 말에 이나가 눈을 깜박깜박거렸다.
“그리고 이나 너야말로 예쁘게 잘 자란 것 같은데?”
“……응?”
“그때도 피부 하얗고 예뻤었는데 지금은 훨씬 더 예뻐졌네. 여전히 뽀얗고.”
“…….”
연이은 주원의 말에 이나의 눈이 휘둥그레졌다.
이나는 순간 자신이 뭔가 잘못 들은 줄 알았다.
지금 내 앞에 있는 이 남자가 진짜 이주원이 맞나?
13년 전의 까칠했던 주원이라면 절대로 나오지 않을 말이기에 이나는 얼떨떨하면서도 왠지 가슴 한쪽이 간질간질거리는 것 같기도 했다.
이나의 볼이 붉어지자 이나를 바라보던 주원의 입꼬리 한쪽이 스윽 하고 올라갔다.
　
이나가 간질거리는 속을 진정시키기 위해 소주를 입으로 넘기자 주원이 소주병을 들었다.
잔을 채워주는 주원을 슬쩍 쳐다보는데 문득 주원을 처음 봤을 때가 떠올랐다.
주희를 처음 봤을 때도 큰 키에 늘씬한 몸매, 인형 같은 이목구비를 보고 감탄했었는데 주희의 쌍둥이 동생 주원을 봤을 때는 마치 연예인이 눈앞에 있는 것 같은 착각에 이나는 두 배로 놀랐었다.
이 집안의 유전자는 정말 우월하구나, 하고 감탄했던 기억이 났다.
하지만 감탄스러운 외모와는 달리 그 당시 주원은 까칠하고 차가운, 다가가기 힘든 아이였다.
그런 주원과 친해지고 싶어서 이나가 얼마나 노력했었는지 새삼 그 기억들이 새록새록 떠올랐다.
그런데 그랬던 주원이 이렇게 멋지고 근사한, 완연한 성인 남자가 되어 나타나다니…….
만감이 교차하면서 아련한 마음이 드는 순간 이나의 머릿속에 퍼뜩 주희가 떠올랐다.
이나가 침을 삼키며 다급한 목소리로 주원에게 물었다.
“주희는? 주희는 잘 지내고 있어? 지금 어디 살아? 서울에 있어?”
주원이 잠시 말이 없더니 소주병을 들어 자신의 잔에다 따랐다.
그리고 조용히 목구멍으로 소주를 넘긴 주원이 천천히 입을 열었다.
“너 여수로 떠난 뒤에 우리 집도 일이 좀 있었어. 나 고1 겨울 때 부모님이 이혼했거든.”
놀란 이나의 눈동자가 커지자 주원이 덤덤한 목소리로 말을 이었다.
“고1 되고 나서 아빠 사업이 많이 힘들어졌어. 빚 독촉 전화에 부모님은 밤마다 싸웠어. 오고 가는 말들도 점점 험해지더니 어느 날 이혼한다고 하더라고. 뭐…… 나도 충격을 받긴 했지만 이주희가 정말 많이 울었었지.”
덤덤한 주원의 목소리에 이나는 아무 말도 할 수가 없었다.
이나가 중3 겨울에 들어설 때 아버지가 사고로 돌아가셨고 충격에서 헤어 나오지 못하던 엄마는 장례를 치른 후 그다음 해 2월에 이나를 데리고 친정어머니가 계신 전남 여수로 내려갔다.
이나 역시 바뀌어버린 환경과 더 이상 볼 수 없는 아빠에 대한 그리움이 우울증으로 변했고 고1이 되고 나선 상태가 더 심해져 하루하루를 넘기는 게 힘에 겨웠다.
자신이 처한 우울증에 갇혀버렸던 이나는 주희에게 연락하는 것도 점점 잊게 됐고 주희 역시 어느 순간부턴가 연락이 서서히 줄더니 그해 겨울이 돼서는 아예 연락이 끊겨버렸었다.
그런데 그때 주희가 이런 힘든 일을 겪고 있었다니…… 너무나 미안한 마음이 들었다.
나 힘든 것만 생각하느라 주희의 아픔을 몰라줬다는 죄책감에 이나의 마음이 아파왔다.
급격히 표정이 어두워지는 이나를 바라보던 주원이 나지막이 말했다.
“그런 표정 지을 것 없어. 이미 지나간 일이고 그때는 우리 다 어렸잖아. 그리고 아픔의 크기를 비교할 순 없겠지만…… 그래도 우리가 처했던 상황보다는 네가 처했던 상황이 더 힘들고 아팠잖아.”
주원의 말에 갑자기 가슴속이 울컥해졌다.
회상하고 싶지 않은 그날들의 기억에 가슴 한쪽이 욱신거렸다.
“이주희는 그해 겨울에 부모님 이혼하자마자 엄마 따라 일본 갔어. 난 아빠랑 한국에 남았었고.”
분위기를 전환시켜 주기 위해 주원이 꺼낸 말에 놀란 이나의 눈이 커다래졌다.
주희의 엄마가 재일교포인 건 알고 있었고 그 영향으로 주희와 주원이 일본어에 능숙했던 기억이 났다.
“굳이 성향을 따지자면 이주희는 엄마랑 더 잘 맞았으니까. 난 뭐, 딱히 아빠랑 더 잘 맞았다기보다는 일본엔 가기 싫었으니까. 이주희는 거기서 다시 공부해서 대학도 들어가고 취업도 했어. 거기서 만난 일본 남자랑 2년 전에 결혼해서 지금은 임신 중이야.”
만나지 못했던 13년간의 주희의 파노라마 같은 인생 이야기를 들으며 이나는 멍해졌다.
떨어져 있었던 시간 동안 주희는 참 많은 일을 해냈구나, 하는 생각과 함께 마음속이 뭉클해졌다.
주희 생각에 살짝 눈물이 맺힌 채로 이나가 미소를 지으며 주원을 쳐다봤다.
“임신 중이라니 너무 잘 됐다. 아기는 언제 낳는대?”
“내년 봄, 4월 초 예정이래.”
“우와. 날짜까지 너무 좋다. 나 주희 번호 좀 알려줄래? 목소리가 너무 듣고 싶다.”
주원이 이나를 물끄러미 응시하다가 이내 이나의 핸드폰을 가져가 번호를 입력했다.
“알려는 주겠는데 통화는 내일 하는 게 좋을 것 같네. 너 지금 기분도 많이 가라앉은 상태고 시간도 많이 늦었잖아. 아마 이주희 자고 있을 거야.”
“아. 그러네. 시간이 많이 늦었구나. 내일 전화해 봐야겠다.”
“그래. 그렇게 해. 아마 네 전화 받으면 너무 반가워서 펑펑 울지도 몰라. 임신하더니 눈물이 많아진다더라.”
“나도 주희 목소리 들으면 펑펑 울 것 같은데?”
그 말에 주원이 가만히 이나를 응시했다.
“넌 울면 눈이 빨리 붓잖아. 코도 빨개지고.”
주원의 말에 이나가 깜짝 놀라 눈이 동그래졌다.
“어? 어떻게 그걸 기억하고 있어?”
주원이 소주잔을 만지작거리며 조용히 웃었다.
“울면 눈 부은 루돌프처럼 변하는데 어떻게 잊을 수 있겠어?”
그 말에 이나가 민망해하며 볼을 긁적였다.
“하하. 내가 그랬었나?”
“지금도 울면 그렇게 변해?”
“뭐…… 많이 울면 그렇게 되지 뭐. 그래도 어른 되고 나서는 안 울려고 많이 참는 편이야.”
그 말에 주원이 이나를 물끄러미 쳐다보았다.
“……울 일이 많았어?”
묵직하게 물어오는 그 말에 이나가 어? 하며 주원을 쳐다보았다.
진지한 주원의 눈동자에 연민의 마음이 일렁거리고 있었다.
이나가 미소를 지으며 작게 고개를 흔들었다.
“아니 뭐, 말이 그렇다는 거지. 슬픈 영화 보면 눈물 나오잖아? 그래서 되도록이면 슬픈 영화는 잘 안 보려고 해. 루돌프 될까 봐.”
이나가 웃으며 말하자 주원도 그제야 피식 웃었다.
“그런데 너 집은 어디야?”
이나가 주원의 잔에 술을 따라주며 물었다.
“잠실.”
“어머. 정말?”
이나가 놀란 눈으로 주원을 쳐다봤다.
“난 건대역 근처 살고 있는데. 와…… 우리 사는 곳도 엄청 가까웠구나. 웬일이야?”
“그러네. 정말 가깝네.”
“그럼 너는 쭉 서울에 살았던 거야?”
“응.”
“난 대학 때문에 스무 살 때 다시 서울 올라왔거든. 근데 어쩜 우리 한 번을 못 마주쳤을까?”
“뭐, 서울에 인구가 워낙 많으니까 마주칠 확률이 높진 않겠지.”
“하긴…… 마주쳤다고 해도 난 아까처럼 못 알아봤겠지? 그냥 와, 진짜 잘생긴 남자다, 하고 지나쳤을 거야.”
주원이 픽 웃었다.
“왜 자꾸 어지럽게 비행기를 태울까?”
“비행기 아닌데? 있는 그대로 얘기하는 건데?”
그때 이나의 핸드폰이 울렸다.
이나의 베프 현주에게서 온 전화였다.
“주원아. 나 잠깐 전화 좀 받고 올게.”
주원이 고개를 끄덕이자 이나가 핸드폰을 들고 화장실로 향했다.
이나가 화장실로 가자 주원이 소주잔을 들어 단숨에 목구멍으로 넘겼다.
잔을 내려놓으며 주원이 긴 숨을 뱉어냈다.
이나와 마주하고 앉아서 얘기하고 있는 이 상황이 어째 현실같이 느껴지지가 않았다.
조금 몽롱한 것이 꼭 꿈을 꾸고 있는 것 같기도 했다.
13년 전 이나가 여수로 내려간 뒤 몇 달 동안 주희는 이나와 꾸준히 연락을 했었다.
그리고 주원이 직접적으로 물은 적은 없지만 이나가 어떻게 지내고 있는지 주원에게도 종종 말을 해 주곤 했었다.
이나의 얘기를 들은 날 밤이면 주원은 잠자리에 누워 이나를 생각하다가 잠이 들곤 했었다.
처음 만났을 때, 까칠한 주원과 꼭 친해지고 말 거라며, 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다고 선전포고를 했던 이나가 생각났다.
그리고 그 이후에 이나가 자신의 포부를 성공시키기 위해 어떤 말들과 행동을 했었는지 생각하면 웃음이 나오기도 했다.
그러다 주원의 아버지 사업이 어려워졌고 이혼 얘기가 오가면서 주희는 급속도로 어두워졌다.
그리고 어느새부턴가는 이나의 얘기를 아예 하지 않게 되었고 부모님이 이혼을 하자마자 주희는 엄마를 따라 일본으로 떠났다.
그 이후로 지금까지 13년이란 시간이 흐르는 동안 주원은 때때로 이나를 떠올리곤 했었다.
어디서 뭘 하며 살고 있을까.
잘 지내고 있을까.
그 왕방울만 하던 밤색 눈망울은 그대로일까.
그리움인지 뭔지 모를 감정이 지워지지 않고 남아 있었는데 오늘 갑자기 예기치 못하게 이나를 만나게 되었다.
13년 만에, 마치 드라마같이.
술집 앞에서 통화를 하고 있을 때 한 여자가 걸어 나왔고 우연히 그 여자와 눈이 마주친 순간 주원의 눈동자가 커다래졌다.
이 얼굴…… 이 커다란 밤색 눈망울은…… 혹시?
하지만 여자가 민망한 듯 얼른 주원의 눈길을 피하며 걸어가버렸고 주원은 자신도 모르게 여자의 뒷모습을 쫓게 되었다.
그런데 곧 웬 만취한 남자가 술집에서 나오더니 씩씩거리며 여자의 뒤를 따라갔다.
그 모습에 미간을 좁힌 주원이 서둘러 전화를 끊은 뒤 남자를 따라갔다.
그리고 잠시 후 남자가 여자의 손을 잡아 비트는 걸 본 순간 가슴속에서 알 수 없는 분노가 끓어올랐다.
개차반 같은 남자를 제지시키고 돌려보낸 뒤 여자와 둘이 남겨졌을 때, 자신을 응시하는 여자의 눈을 내려다보며 주원은 확신했다.
이 동그랗고 예쁘게 빛나는 밤색 눈망울은…….
맞네. 서이나. 
반가움과 뒤섞인 알 수 없는 설렘에 입꼬리가 스윽 올라가는 주원이었다.
***
다시 소주 한 잔을 따라 조용히 입으로 넘기는데 화장실을 다녀온 이나가 자리에 와서 앉았다.
주원의 잔에 소주를 따라주려던 이나가 병이 빈 것을 확인했다.
“소주 다 마셨는데 한 병 더 시킬까?”
이나의 말에 주원이 이나의 얼굴을 쳐다보았다.
주원의 얼굴빛은 그대론데 이나의 얼굴은 빨갛게 변해 있었다.
“너 괜찮아? 얼굴이 많이 빨간데?”
“아. 나 원래 술 마시면 이렇게 돼. 괜찮으니까 걱정 마. 일단 한 병만 더 시키자.”
이나가 벨을 누르고 소주를 한 병 더 시켰다.
“주량이 어떻게 되는데?”
시원한 물을 한 컵 따라 이나에게 건네며 주원이 물었다.
“음. 한 병에서 두 병 정도? 넌?”
“글쎄, 취해본 적이 없어서 잘 모르겠네.”
“와. 취해본 적이 없다고? 너 완전 주당이구나?”
“주당은 무슨. 그 정도는 아니야.”
주원이 피식 웃는데 직원이 소주를 가지고 왔다.
주원이 이나의 잔에 술을 따라주며 물었다.
“그런데 넌 무슨 일 하고 있어?”
“나? 인사팀에서 일하고 있어. 넌?”
“난 무역회사 다녀. 수출입 업무 다 하고 있고.”
“와. 너 일본어 잘하더니 무역회사 갔구나?”
“딱히 그렇다기보다는…… 사실은 아버지 회사거든.”
“아버지?”
이나의 눈이 동그래졌다.
“응. 이혼하신 뒤에 몇 년 고생하시다 다시 회사 차리셨거든. 다행히 회사가 잘 돼서 규모도 커지고 일도 많아졌고. 그때쯤 내가 대학 졸업했는데 아버지가 계속 권유하셔서 들어간 거야.”
“와. 그렇구나. 아버지 정말 대단하시다.”
주원이 대답 대신 엷은 미소를 지었다.
“아. 나 바쁠 때 빼곤 거의 6시 퇴근이니까 끝나고 너희 회사로 가면 대충 시간 맞을 거야. 이따 집에 갈 때 회사 위치 톡으로 보내 줘.”
“응. 고마워. 고마우니까 내가 일주일 동안 저녁 살게.”
“저녁은 무슨. 괜찮아.”
“아니야. 어차피 저녁 먹어야 하는데 같이 먹으면 더 맛있잖아.”
이나의 말에 주원이 픽 웃었다.
“너 여전히 먹는 거 좋아하나 보다?”
“그럼. 당연하지. 내가 세상에서 제일 좋아하는 게 맛있는 거 먹는 거잖아.”
주원이 웃으며 대답했다.
“그래. 그럼. 월요일에 맛있는 거 먹자.”
두 사람은 이런저런 얘기를 나누며 소주 한 병을 더 비웠고 밤 11시가 되자 자리에서 일어났다.
이나가 계산서를 집어 들려고 하는데 주원이 계산서를 슥 가져갔다.
“어? 왜? 내가 사기로 했잖아.”
“아니야. 내가 낼게. 다음에 사.”
그리고 카운터로 걸어가 계산을 하는 주원을 이나가 머쓱한 표정으로 따라갔다.
“내가 내야 하는데…… 그럼 내가 월요일에 진짜 맛있는 거 사줄게.”
주원이 대답 대신 미소를 지었다.
“택시 탈 거지?”
“어. 그래야지.”
두 사람은 천천히 택시 승강장으로 걸어갔다.
자정이 다 되어 가는 택시 승강장은 택시를 기다리는 사람들로 가득했다.
금요일 밤이었기에 그중에는 만취한 사람들도 꽤 있었다.
주원과 나란히 서서 빈 택시를 기다리고 있는데 이나 옆에 있던 서 있던 취객 한 명이 비틀거리다 이나에게 기댔다.
“엄마야.”
흠칫 놀란 이나가 작게 소리를 지르자 주원이 이나의 어깨를 끌어안듯이 잡더니 자신의 옆으로 잡아당겼다.
그리고 눈이 풀린 취객한테 저음의 목소리로 말했다.
“조심 좀 하시죠?”
“아이고, 죄송합니다.”
다행히 취객이 고개를 숙이며 사과하곤 비틀거리며 뒤로 물러났다.
그런데 취객이 물러난 뒤에도 주원의 손이 여전히 어깨 위에 있자 이나는 기분이 이상해졌다.
살며시 입술을 깨물며 슬쩍 시선을 올려 주원을 쳐다보니 주원도 시선을 내려 이나를 쳐다보았다.
　
잠시 동안 둘의 눈동자가 얽혔다.
주원의 까만 눈동자를 바라보고 있는데 순간 이나의 심장이 콩닥거렸다.
화들짝 놀란 이나가 서둘러 시선을 돌리자 주원이 천천히 이나의 어깨에서 손을 내렸다.
‘뭐지? 갑자기 왜 콩닥거리는 거야?’
이나는 어리둥절했다.
민망한 마음에 앞만 바라보고 있는데 얼마 후 택시가 와서 멈췄다.
“타자.”
주원이 택시 뒷문을 열고 이나를 먼저 들어가게 한 뒤 뒤따라 옆에 탔다.
“어? 너도 같이 타고 가게?”
“가는 방향이잖아. 내려주고 갈게.”
“어? 너 피곤하지 않겠어? 12시 거의 다 됐는데?”
“내일 주말인데 뭐. 괜찮아.”
“그래도…… 좀 미안한데…….”
“가까운 거리니까 미안할 것 하나도 없어.”
기사에게 주소를 말한 뒤 곧 택시가 출발했다.
조금 전의 콩닥거렸던 마음을 진정시키기 위해 이나는 고개를 돌려 창밖을 쳐다봤다.
까만 밤 속의 도로 위에는 수많은 차들이 불빛을 반짝거리며 어디론가 분주히 달리고 있었다.
얼마 후 택시가 한강 위 대교를 달리자 이나는 칠흑 같은 어둠 속에서 잔잔하게 넘실거리는 강물을 내려다봤다.
강물을 바라보고 있자니 콩닥거렸던 마음이 비로소 진정이 되는 것 같았다.
이나는 속으로 깊은 한숨을 쉬며 심호흡을 했다.
오늘 하루 너무 많은 일들이 일어났다.
회사 일로도 피곤한데 퇴근 후 만난 정훈은 친구들 앞에서 천박한 질문을 해댔고 이나의 손목을 비틀기까지 했다.
만약 주원이 나타나지 않았다면 정말 이나를 계속 끌고 가며 상스러운 말을 내뱉었을 것이다.
하지만 무엇보다 놀라운 건 13년 만에 갑자기 마주치게 된 주원이었다.
스무 살에 서울에 있는 대학교에 합격한 이나는 혼자 서울로 올라왔다.
올라오자마자 혹시나 하는 마음에 주희가 살던 집을 가보았지만 이미 다른 사람들이 살고 있었다.
중학교 동창들에게도 수소문을 해 봤지만 주희의 바뀐 연락처를 알고 있는 친구는 없었다.
이리저리 뛰어다녀봤지만 결국은 주희를 찾지 못한 채 추억으로만 회상하며 보낸 세월이 13년이었다.
그 13년 동안 얼마나 주희를 생각하며 그리워했었는지…….
어쩌다 주희가 중3 때의 모습으로 꿈에라도 나타나면 얼마나 반가웠던지…….
그렇게 주희를 생각하다 보면 자연스럽게 주원도 궁금해지곤 했었다.
주원이는 잘 지낼까? 여전히 잘생겼겠지? 차가운 성격은 그대로일까?
모든 궁금증을 마음속 한쪽에다 차곡차곡 쌓아가며 살아왔는데…….
그런데 오늘 갑자기 주원이 이나의 앞에 나타난 것이다.
그것도 생각지도 못한 최악의 상황에서 말이다.
몇 시간 전의 아찔했던 상황을 생각하니 자신도 모르게 깊은 한숨이 나왔다.
“왜 그래?”
이나의 한숨에 주원이 이나를 바라보며 물었다.
“어?”
“혹시 속이 안 좋아?”
주원이 걱정스러운 눈빛으로 묻자 이나가 고개를 저었다.
“아니, 그게 아니고…… 그냥…… 이런저런 생각 하다 보니까…….”
이나의 말에 주원이 조용히 이나를 응시했다.
“복잡하게 생각할 것 없어. 시간 지나면 다 잊혀질 거야.”
이나가 오늘 겪은 일 때문에 그렇다고 생각했는지 주원이 그렇게 말했다.
이나가 대답 대신 주원의 까만 눈동자를 지그시 쳐다봤다.
주원의 깊고 그윽한 까만 눈동자를 바라보고 있으니 불현듯 이 눈동자와 처음 마주했던 날이 떠올랐다.
그날은 13년 전, 4월 초의 어느 날이었다.
주원이 현관문을 열고 들어서자마자 누군가가 우다다다 뛰어오더니 주원의 앞에 멈춰 섰다.
“우~와.”
처음 보는 여자애가 기도하듯이 자신의 두 손을 맞잡은 채로 주원을 빤히 올려다봤다.
단발머리에 작은 키의 여자애가 밤색 눈망울을 초롱초롱 빛내며 황홀한 듯 주원에게 말했다.
“네가 주원이구나?”
주원이 눈썹을 찌푸린 채로 자신의 앞을 가로막고 있는 침입자의 모습을 스캔했다.
이주희와 같은 교복을 입고 있고 명찰에는 ‘서이나’라는 이름이 적혀 있었다.
스캔을 끝낸 주원이 이나를 빤히 내려다보며 물었다.
“나 알아? 초면에 왜 반말?”
“어?”
후광을 비추며 서 있던 잘생긴 주원의 입에서 전혀 예상치 못한 말이 튀어나왔고 이나는 당황했다.
이나가 대꾸도 못 하고 어버버하고 있는데 갑자기 뒤에서 뭔가 날아오는 소리가 들렸다.
바람을 가르며 홱홱 날아온 그것이 이나의 머리 위를 지나쳐 주원의 얼굴로 향하는 순간 주원이 손을 뻗어 그것을 홱 낚아챘다.
소보로빵이었다.
“누나 친구한테 말버릇이 그게 뭐야?”
놀란 이나가 뒤돌아보자 주희가 한 손에 크림빵을 든 채로 주원을 째려보고 있었다.
“누나는 무슨.”
시큰둥한 주원의 말에 이번엔 크림빵이 날아갔고 놀란 이나가 막아주려고 점프를 했다가 얼굴에 정면으로 맞고 말았다.
크림빵은 봉지 부스럭거리는 소리와 함께 퍽하고 이나의 얼굴을 강타하고 밑으로 떨어졌다.
“어머!”
놀란 주희가 이나에게 뛰어왔고 이나는 빵에 맞은 왼쪽 볼을 비비며 크림빵을 주웠다.
“괜찮아?”
주희가 미안해하며 묻자 이나가 고개를 끄덕이며 씩 웃었다.
주원이 그런 둘을 힐끗 보더니 신발을 벗고 올라왔다.
“개그 콤비냐?”
한마디 뱉고 거실로 향하는 주원에게 주희가 얼른 또 빵을 집어 들자 이나가 놀라며 말렸다.
“주희야. 그러지 마.”
“아우. 저놈이 진짜.”
주원의 뒤통수에 대고 주먹을 휘두르는 주희의 모습을 보고 이나가 놀란 표정을 지었다.
학교에서는 한 번도 본 적이 없는 주희의 모습이었기 때문이다.
그런 이나의 마음을 눈치챘는지 주희가 민망한 듯 웃으며 머리카락을 귀 뒤로 넘겼다.
“놀랐어? 나 이런 모습 처음 봐서?”
이나가 고개를 끄덕이자 주희가 바닥에 떨어진 크림빵을 집어 들었다.
“보다시피 동생 놈이 저 모양이라…… 집에만 오면 나도 모르게 제2의 자아가 튀어나와.”
원래의 모습으로 돌아온 주희가 상냥한 목소리로 미소를 지으며 말했다.
“근데…… 네 동생 진짜 잘생겼다. 너도 엄청 예쁜데 네 동생도 장난 아니다. 완전 아이돌 같아…….”
이나가 홀린 듯한 목소리로 말하자 주희가 갑자기 정색을 했다.
“아이돌? 저놈이 아이돌을 한다고? 이 무슨 말도 안 될 소리야?”
진심인 얼굴로 내뱉듯이 말하는 주희의 목소리에 이나의 눈이 휘둥그레졌다.
“저놈이 얼굴만 잘생겼지, 성격은 얼마나 까칠하고 차가운 줄 알아? 지 좋다고 고백하는 여자애들한테 얼마나 차갑게 대하는지 개중엔 상처받고 운 애도 있었다니까? 지가 뭐 잘나면 얼마나 잘났다고! 거기다, 내가 엄연히 5분 일찍 태어나서 누난데도 절대 누나라고 부른 적이 없어. 그러니 내가 저놈을 예뻐할 수 있겠니, 없겠니?”
갑자기 또 찾아온 주희의 제2의 자아에 이나가 어…… 하면서 할 말을 찾고 있는데 갑자기 주원이 나타났다.
“5분 가지고 그놈의 누나 타령은.”
한심하단 눈빛으로 주희를 힐끗 본 주원이 2층으로 올라가는 계단으로 향했다.
“야!”
주희가 소리를 지르며 빵을 집어 던진 순간 주원이 재빨리 뒤돌아 빵을 홱 낚아챘다.
“와우! 나이스 샷!”
이나가 자기도 모르게 손뼉을 치며 외치자 주원과 주희가 동시에 이나를 쳐다봤다.
짧은 정적 후 이나가 어색한 표정으로 웃었다.
“하하하. 너 운동신경 진짜 좋다.”
엄지 척 하며 활짝 웃는 이나를 힐끗 본 주원이 중얼거리듯 말했다.
“어디서 꼭 지 같은 친구를 데려왔네.”
그 말에 주희가 크림빵을 냉큼 집어 다시 던졌지만 빵은 계단에 부딪혀 곧바로 떨어졌다.
그게 주원과의 첫 만남이었다.
***
어느덧 택시가 이나가 사는 동네로 들어섰다.
얼마 후 이나가 사는 빌라 근처의 편의점이 보이자 이나가 그곳에서 세워달라고 말했다.
택시가 편의점 앞에 멈춰 서자 이나가 지갑을 꺼내는데 주원이 자신의 카드를 내밀었다.
“어? 아니야. 내가 낼게. 그리고 넌 계속 가야지?”
“괜찮아.”
주원이 짧게 대답하더니 기사에게 카드를 받아들고는 택시 문을 열었다.
먼저 내린 주원이 택시 문을 잡고 이나를 쳐다보자 이나가 얼떨떨해하며 택시에서 내렸다.
곧바로 택시가 떠나자 이나가 주원을 올려다봤다.
“넌 왜 내린 거야? 택시 또 잡아야 하잖아.”
“택시 금방 잡는데. 뭐.”
주원이 별일 아니라는 듯 대답하더니 눈앞의 편의점을 쳐다봤다.
“잠깐만 기다려.”
그러더니 편의점 안으로 들어간 주원이 잠시 후 까만 비닐봉투를 들고 나왔다.
“이거.”
주원이 봉투를 내밀자 이나가 고개를 갸웃하며 받아들었다.
봉투 안에는 숙취제거제와 이온음료수, 아이스크림이 들어 있었다.
“어…… 뭘 이렇게 많이 샀어? 미안하게.”
“별거 아냐. 머리 아플지 모르니까 숙취제거제 마시고 자.”
세심한 배려에 고맙다는 말을 하려던 이나는 봉투 속 망고 아이스크림을 가만히 쳐다봤다.
이나가 중학교 때 날마다 입에 달고 살던 아이스크림이었다.
“이거 내가 제일 좋아하는 아이스크림인데…… 어떻게 기억을 하네?”
“기억할 수밖에 없지. 네가 우리 집 올 때마다 이거 왕창 사 왔었잖아.”
주원의 말에 이나가 픽 하고 웃었다.
“맞아. 그랬었지.”
새록새록 떠오르는 옛 기억에 이나가 미소를 지었다.
주원을 올려다보며 고맙다는 말을 하려는데 이상하게 마음 한쪽이 간질간질거렸다.
“고마워. 잘 먹을게. 근데 나 오늘 너한테 계속 받기만 하네?”
“뭐 대단한 거라고. 가자. 집이 어디야?”
주원이 한쪽 주머니에 손을 찔러 넣으며 묻자 이나가 앞을 가리켰다.
“저기로 가다 오른쪽으로 꺾으면 바로 나와.”
주원이 고개를 끄덕이더니 가자고 손짓했다.
까만 비닐봉투를 든 이나가 발걸음을 떼자 주원도 이나와 보폭을 나란히 하며 발걸음을 옮겼다.
　
10월 밤의 스산한 공기를 마시며 주원과 나란히 걸어가자니 왠지 기분이 이상했다.
중학생 때도 주원과 단둘이 걸어본 적은 없었던 것 같은데…….
아니, 단둘이 있어본 적이 아예 없구나…….
그런데 13년이 지나 이렇게 어른이 돼서 같이 걷고 있으니 뭐라 설명할 수 없는 묘한 기분이 들었다.
주원 역시 아무 말 없이 걸었지만 뭔가 생각에 잠긴 듯한 표정이었다.
그렇게 주원과 나란히 5분 정도 걸었을 때 이나가 살고 있는 빌라가 나왔다.
“여기야.”
이나가 빌라 앞에 서서 말하자 주원이 빌라를 쓱 올려다봤다.
“몇 층이야?”
“3층.”
고개를 끄덕인 주원이 이나를 내려다봤다.
“그래. 그럼. 피곤할 텐데 얼른 들어가 봐.”
“응. 너도 나 데려다준다고 피곤할 텐데 얼른 가 봐. 오늘 정말 고마웠어.”
주원이 대답 대신 이나를 물끄러미 응시하다 입을 열었다.
“복잡한 생각 같은 건 하지 말고 그냥 푹 자. 알았지?”
“어? 응…… 그래야지.”
“그럼 들어가고 혹시나 내일 무슨 일 생기면 곧바로 전화해.”
“일?”
“그놈이 찾아오거나 난리 치면 나한테 전화해.”
“아. 나 내일은 그냥 친구 집에서 자려고. 혹시 모르니까.”
“그래. 차라리 그게 낫겠다. 그럼 내일은 친구 집에서 자고 이후에 무슨 일 생기면 곧바로 나한테 전화해야 해. 알았지?”
진지한 표정으로 말하는 주원의 얼굴을 올려다보다 이나가 고개를 끄덕였다.
“응. 고마워.”
“그래. 그럼. 얼른 들어가 봐. 푹 자고 월요일에 보자. 퇴근할 때 전화할게.”
“응. 알았어. 너도 조심히 들어가.”
이나가 손을 흔들자 주원이 먼저 들어가라고 고갯짓을 했다.
“너 들어가는 거 보고 갈게.”
주원의 말에 이나가 잠시 망설이다 고개를 끄덕이곤 뒤돌아 천천히 발걸음을 옮겼다.
막 정문으로 들어가려고 할 때 주원이 서이나, 하고 불렀다.
이나가 뒤돌아보자 주원이 말없이 이나를 바라보다 입을 열었다.
“다시 만나게 돼서…… 정말 반갑다.”
그 말에 이나가 물끄러미 주원을 쳐다보다 엷은 미소를 지었다.
“응. 나도 정말 반가워.”
주원이 웃으며 어서 들어가 보라고 고갯짓을 했다.
이나가 다시 한번 손을 흔들고는 빌라 정문으로 들어갔다.
몇 걸음 떨어져서 빌라를 올려다보던 주원은 3층에 불이 켜진 걸 확인한 후에야 발걸음을 옮겼다.
　
* * *
토요일 아침, 10시 넘어 눈을 뜬 이나는 창문을 열고 신선한 공기를 들이마시며 핸드폰을 확인했다.
정훈의 전화, 문자, 톡까지 다 차단했기에 정훈에게서 온 연락 같은 건 없었지만 모르는 전화번호가 3개나 찍혀 있었다.
안 봐도 정훈일 게 뻔했다.
이나가 깊은 한숨을 내쉬며 핸드폰을 내려놓고는 주방으로 걸어갔다.
냉장고를 열어 시원한 물을 벌컥벌컥 마신 뒤 머리를 질끈 묶고 대청소를 시작했다.
청소기를 돌리고 화장실 청소를 한 뒤 침대 시트까지 걷어내 빨래를 돌리고 나니 시간은 11시 반이 되어 있었다.
토스트를 하고 커피를 한잔 내린 뒤 탁자에 앉은 이나는 핸드폰을 쳐다봤다.
어제 주원이 알려준 주희의 번호를 물끄러미 쳐다보다가 침을 한번 크게 삼키고는 떨리는 손으로 번호를 눌렀다.
신호음이 가기 시작하자 이나의 심장이 두근두근거리며 뛰기 시작했다.
주희가 내 목소리를 알아들을까? 나를 반가워할까? 그동안 왜 연락이 없었냐며 나를 원망하진 않을까?
혼자 이런저런 생각들을 하는데 저쪽에서 달칵 소리가 난 뒤 목소리가 들려왔다.
-모시모시~
13년 만에 듣는 낯선 주희의 목소리에 긴장한 이나가 침을 꼴깍 삼켰다.
-모시모시?
이나에게서 말이 없자 주희가 다시 한번 일본어로 말했다.
“여보세요? 저기…… 주, 주희 핸드폰 맞나요?”
-에? 누구세요?
주희가 놀란 목소리로 물어오는데 갑자기 목이 메어왔다.
눈가가 젖어 든 이나가 아무 말 못 하고 있는데 전화 속 주희도 잠시 조용히 있더니 이내 조심스레 물어왔다.
-혹시…… 이나? 이나야?
눈가가 빨개진 채로 이나가 입술을 깨물고 고개를 끄덕였다.
마치 전화 속 주희가 보고 있기라도 한 듯 세차게 고개를 끄덕이는데 눈물이 똑 떨어졌다.
“응. 맞아. 나 이나야.”
울먹거리는 이나의 목소리에 전화 저쪽에서 놀라는 소리가 들렸다.
-에? 세상에! 진짜? 진짜 이나야?
“어. 맞아. 나 이나야. 서이나.”
이나가 훌쩍거리며 말하자 저쪽에서도 잠시 후 훌쩍거리는 소리가 들려왔다.
-세상에. 이나야? 정말 이나야? 중학교 때 내 베프 이나?
“응. 맞아. 네 베프 서이나 맞아. 흑.”
터져버린 이나의 울음소리에 저쪽에서도 울음이 터져버렸다.
-흑. 이나야. 그동안 너무너무 보고 싶었는데 연락 못 해서 미안해. 나 갑자기 일본 오는 바람에 너한테 연락도 못 했어. 흑. 나중에 너한테 연락했는데 없는 번호라고 나와서 연락할 수가 없었어. 정말 미안해. 흑.
그러더니 주희가 갑자기 꺼이꺼이 울며 대성통곡을 하기 시작했다.
화들짝 놀란 이나가 울지 말라고 말하려는데 저쪽에서 갑자기 남자의 목소리가 들려왔다.
남자가 놀란 목소리로 일본어로 뭐라고 묻자 주희가 울면서 대답을 했고 둘이 몇 마디 더 주고받더니 이내 주희가 코를 팽하고 푸는 소리가 들렸다.
-미안해. 흑. 내가 갑자기 우니까 우리 남편이 놀라서.
“어. 그래. 주희야. 울지 마. 너무 울면 배 속 아기가 놀랄 수 있잖아."
-에? 너 나 임신한 거 어떻게 알아?
놀란 주희가 묻자 이나가 어제 주원과 만난 얘기를 해 줬다.
정훈의 얘기는 하지 않고 길을 가다 우연히 마주쳤다고만 얘기를 했다.
-뭐라고? 세상에! 어떻게 그런 일이 있을 수가 있어? 길 한복판에서 주원이를 만났다고?
“응. 너무 신기하지? 나도 진짜 깜짝 놀랐어. 너한테 곧바로 전화하고 싶었는데 너무 늦은 시간이라 못 했어."
-아니야. 네 전화였다면 새벽 3시였어도 벌떡 일어나 받았을 거야.
코맹맹이 목소리로 말하는 주희의 말에 이나가 미소를 지었다.
주희와 통화를 하고 있다는 게 믿겨지지가 않았다.
너무 꿈같아 볼을 세게 꼬집어보니 아팠다.
그 아픈 느낌이 생생한 게 행복해서 이나는 배시시 웃었다.
“주희야. 나 정말 꿈꾸고 있는 것 같아. 네 목소리를 듣고 있는 게 꼭 꿈같아.”
-나도 그래. 이나야. 이게 꿈일까 봐 너무 무서워. 우리 꿈꾸는 거 아니지?
“응. 아니야. 꿈 아니야.”
대답하며 이나가 활짝 웃었다.
두 사람은 한참 동안을 통화하며 서로의 살아온 이야기를 주고받다가 곧 만나자는 약속을 하고 전화를 끊었다.
전화를 끊고 나서도 이나는 두근거리는 심장을 한참 동안 진정시켜야 했다.
주희와 통화하는 내내 눈물을 흘린 탓에 눈가가 그새 많이 부어 있었다.
화장실로 가서 거울을 본 이나는 자신의 모습에 웃고 말았다.
“오랜만이네. 눈 부은 루돌프.”
이나는 키득거리며 찬물로 세수를 했다.
* * *
“야. 서이나. 너 입술이 왜 그래?”
현관으로 들어서는 이나의 입술을 본 현주의 눈이 가늘어졌다.
이나가 말없이 신발을 벗고 들어와 소파에 앉자 현주가 눈썹을 씰룩거렸다.
“설마하니…… 박정훈 그놈이 때린 건 아니겠지?”
이나에게서 대답이 없자 긍정으로 알아들은 현주가 눈이 튀어나올 것 같은 얼굴로 벌떡 일어났다.
“이 새끼가 진짜 미친 거 아니야? 하다하다 이제 손찌검을 해? 내 이 새끼를 그냥!”
흥분한 목소리로 당장이라도 튀어 나갈 것 같은 현주를 이나가 잡아서 다시 앉혔다.
“진정해.”
“야! 이게 지금 진정할 일이야? 이게 진짜 미쳤네? 감히 어디다 손찌검을 해?”
“걔가 나를 직접적으로 때린 건 아니고…… 금요일에 일이 좀 있었어.”
“무슨 일?”
현주가 씩씩거리며 물었다.
이나가 금요일 밤에 일어났던 일에 대해 간단히 얘기해 줬다.
얘기를 다 듣고 난 현주의 눈이 놀라움으로 커다래졌다.
“이 미친놈이 진짜…… 뭐? 몇 놈하고 자 봤냐고? 와. 이거 진짜 재활용도 안 될 쓰레기네?”
현주가 인상을 팍 쓰면서 주먹을 불끈 쥐었다.
“아우! 진짜! 이 새끼 이거 당장 쫓아가서 다리몽둥이를 분질러 버려야 하는데!”
“이제 만날 일 없으니까 그럴 것 없어.”
“아니, 근데.”
현주가 갑자기 자세를 고쳐 앉더니 초롱초롱한 눈으로 이나를 쳐다봤다.
“어떻게 그런 드라마 같은 일이 있어? 너 끌려갈 때 도와준 남자가 알고 보니, 중학교 때 친구였단 말이지?”
“뭐, 정확히 얘기하자면 친구 쌍둥이 동생이지.”
“어쨌든 친구는 친구잖아. 진짜 드라마 같은 얘기 아니야? 어떻게 길 한복판에서 딱 그렇게 만나냐? 그것도 그런 상황에?”
“그래서 나도 깜짝 놀랐어. 고맙다고 인사하는데 왠지 낯이 익더라고. 근데 걔는 가까이서 보더니 나 단박에 알아보더라.”
“와. 걔 진짜 대단하다. 첨엔 넌 줄 모르면서 여자가 끌려가니까 도와줬단 거잖아?”
“……그렇지.”
“와. 요즘 세상에 누가 그렇게 남의 일에 껴드냐? 걔 완전 의인 아냐?”
“그러게…… 중학교 때 성격 생각하면 남의 일에 껴들 성격이 절대 아닌데…… 그래서 더 깜짝 놀랐어.”
“그래서, 그 뒤론 어떻게 됐어? 연락처는 주고받았어?”
“응. 박정훈 가고 난 뒤에 걔하고 술 한잔하고 있을 때 네가 전화한 거야.”
“아. 그럼 그때 만나고 있단 친구가 이 친구였구나?”
“응.”
“그랬었구나.”
현주가 잠시 생각에 잠겼다.
“뭐, 드라마틱한 만남도 너무 놀랍긴 하지만…… 우선 급한 불부터 끄고 봐야지. 박정훈 그 자식 너 찾아올 것 같으니까 당분간 우리 집에서 지낼래?”
그 말에 이나가 잠깐 뜸을 들이다 입을 열었다.
“사실은, 주원이가 다음 주 일주일 동안 나 퇴근하면 집에 데려다주겠대.”
“뭐라고?”
현주가 눈을 동그랗게 뜨며 되물었다.
***
“박정훈 그놈이 퇴근할 때 찾아와서 진상 부릴지 모르니까 일주일 동안 데려다주겠대.”
현주가 눈을 깜박거리며 이나를 쳐다봤다.
“왜 그렇게 쳐다봐?”
“걔 어릴 땐 까칠했다고 하지 않았어?”
“그랬지.”
“근데 이젠 성격이 완전히 변한 거야? 이런 친절까지 베풀고?”
“그래서 나도 좀 놀라긴 했지만…… 나 걱정돼서 베푸는 호의니까 그냥 고맙게 받기로 했어.”
“아니, 뭐 고마운 건 당연한 건데…….”
말을 하던 현주가 한 손으로 턱을 괴며 생각에 잠겼다.
“단순히 친구니까 걱정돼서 그렇게 해 준다는 거야? 다른 이유가 있는 건 아니고?”
“무슨 이유?”
“너 예전에 걔랑 많이 친했어?”
“뭐…… 내가 친해지고 싶어서 많이 노력했지. 나중 가서는 같이 영화도 보면서 조금 친해졌는데…… 딱 그때쯤 내가 여수로 내려가게 됐지.”
“…….”
이나가 여수로 내려가게 된 이유를 잘 아는 현주가 아무 말 없이 이나를 응시했다.
그리고 이나의 손을 가만히 잡고 고개를 끄덕였다.
“……그랬구나.”
이나의 손을 감싸고 있는 현주의 손이 따뜻했다.
“그래. 뭐 어쨌든 13년 만에 이렇게 의인으로 다시 만나게 된 건, 정말 대단한 인연인 거야. 그러니까 앞으로 걔랑 자주 보고 친하게 지내봐. 너 도와준 것만으로도 이미 100점짜리 친구다.”
“응. 그래야지.”
이나가 고개를 끄덕이며 미소 지었다.
* * *
현주의 집에서 주말을 보내고 일요일 밤에 집에 올 때까지 별일은 생기지 않았고 그렇게 월요일이 다가왔다.
아침 일찍 일어나 출근 준비를 마친 이나는 천천히 1층으로 내려갔다.
하지만 빌라 정문을 나서자마자 차에 기대어 서 있는 정훈을 발견하곤 인상을 팍 구겼다.
정훈 역시 이나를 발견하더니 헐레벌떡 이나 앞으로 뛰어왔다.
이나가 무시하고 지나가려는데 정훈이 이나의 팔을 잡았다.
“이나야.”
애타게 부르는 그 목소리에 이나가 입술을 깨물며 정훈을 쳐다봤다.
“이거 안 놔?”
저음의 목소리로 말하자 정훈이 입술을 달싹거렸다.
“이나야. 저기…….”
막상 이나의 팔을 잡기는 했지만 선뜻 말을 꺼내기 힘든지 정훈이 심호흡을 했다.
“놓으라고.”
이나가 팔을 홱 뿌리치며 정훈을 쏘아봤다.
“너, 내가 분명히 경고했지? 연락하거나 찾아오면 경찰에 신고한다고.”
정훈이 긴 숨을 뱉어내며 머리카락을 헝클어트리더니 심각한 표정으로 이나를 쳐다봤다.
“이나야. 내가…… 내가 정말 그날 술에 취해서 미쳤던 것 같아. 그래서 너한테 해선 안 되는 말까지 하고…….”
“몇 놈하고 자 봤냐는 말?”
이나의 말에 정훈이 입술을 깨물며 고개를 숙였다.
“세상에 어떤 미친놈이 자기 여자 친구한테 그런 질문을 할까?”
“……정말 미안해. 입이 열 개라도 할 말이 없다. 그날은 내가 정말 미친 게 틀림없는 거 같아. 다시는…… 다시는 나 술 안 마실게. 그러니까 나 한 번만…….”
“네가 술을 퍼마시든 말든 이젠 나랑 상관없으니까 다신 나타나지 마.”
말을 마친 이나가 지나가려는데 정훈이 다시 이나의 팔을 잡았다.
“이나야. 그래서 내가 이렇게 사과하려고 찾아온 거잖아. 너 내 번호 차단했지? 문자도, 톡도 다 안 읽어서 내가 이틀 내내 찾아와서 기다렸는데…… 너 집에 안 들어왔지? 도대체 어디서 잔 거야?”
너무 어이가 없으니 실소가 나오는 이나였다.
“야. 내가 어디서 자건 말건, 네가 뭔 상관인데?”
“왜 상관이 없어? 내가 네 남자친군데!”
“너 미쳤어? 네가 왜 내 남자 친구야? 그날부로 끝났으니까 소름 돋는 소리 하지 마!”
“누구 맘대로 끝나? 말실수 좀 했다고 네 멋대로 끝내는 게 어디 있어?”
“말실수? 그런 천박한 말을 지껄여놓고 말실수라는 거야? 그리고 네가 나 끌고 가다 내 손 비틀고 팔꿈치로 가격한 건 생각 안 나나 보지?”
이나가 아직 상처가 남아 있는 자신의 입술을 손으로 가리키며 물었다.
정훈이 움찔하더니 입술을 달싹거렸다.
“이나야. 내가 손 비튼 건 술 취해서 그런 거지만…… 어쨌든 내가 정말 잘못했어. 근데 팔꿈치로 가격한 건…… 그 미친놈이 갑자기 껴들어서 그런 거잖아. 내가 일부러 그런 게 아니잖아.”
“지금 누가 누구보고 미친놈이라고 하는 거야? 그 남자 아니었음 너 나 계속 끌고 갔을 거잖아. 내가 그날 누구 때문에 동물원 원숭이가 됐는데?”
정훈의 눈빛이 갑자기 날카롭게 변했다.
“너…… 지금 그 미친놈 편드는 거야? 아니, 너 진짜 그 새끼랑 알고 있는 사이 아냐? 어? 그 새끼랑 무슨 사이야?”
조금 전까지 눈가에 눈물까지 맺혀가며 사과를 하던 정훈의 모습은 금세 사라졌다.
대신 의심 가득한 집착의 눈빛으로 변한 정훈의 모습에 이나는 순간 소름이 돋았다.
“너…… 진짜 미쳤구나? 하다하다 이젠 망상까지 해?”
이나가 질린다는 얼굴로 한걸음 뒤로 물러섰다.
그러자 정훈의 눈이 희번덕해졌다.
“야. 너 지금 나 보는 표정이 왜 이래? 내가 무슨 벌레라도 돼?”
정훈이 한 걸음 다가서려는데 빌라 1층에서 나오던 여자가 이나와 정훈을 쳐다보았다.
2층에 살고 있는 여자였는데 오며 가며 이나와 인사도 나눈 적이 있는 여자였다.
괜스레 창피해진 이나가 고개를 돌리고 여자가 지나가기를 기다렸다.
의아한 표정으로 여자가 다시 한번 두 사람을 쳐다본 뒤 지나가자 이나가 고개를 들고 정훈을 쳐다봤다.
“너랑 더 이상 할 얘기 없고 얼굴도 보기 싫으니까 다신 내 앞에 나타나지 마. 알았어?”
쏘아붙이고 정훈을 지나치려는데 정훈이 이나의 손목을 홱 낚아챘다.
“너 정말 이럴래? 누구 맘대로 끝내? 네가 나한테 어떻게 이럴 수가 있어?”
“뭐? 어떻게 이럴 수가 있냐고? 너야말로 어떻게 이럴 수가 있어? 네 그 얄팍한 머리에는 양심이란 단어도 안 들어 있어? 쓰레기 같은 말도 모자라 나 끌고 가려고 한 주제에 뭐 잘했다고 아침부터 찾아와서 X랄이야! X랄이?”
처음 듣는 이나의 살벌한 욕설에 놀란 정훈이 주춤하며 뒤로 물러섰다.
그 틈에 이나가 손을 홱 뿌리치는데 지나가던 남자 둘이 뭔가 이상하다고 생각했는지 두 사람을 주시했다.
“저 사람들한테 도와달라고 소리라도 질러야 꺼질래?”
으르렁거리듯 속삭이는 이나를 정훈이 넋이 나간 얼굴로 쳐다봤다.
“다신 내 앞에 나타나지 마. 네 면상 보고 싶지 않으니까.”
이나가 정훈을 확 밀치고 걸어가 버렸다.
그런 이나의 뒷모습을 정훈이 입술을 깨물며 노려봤다.
　
* * *
박정훈 때문에 밑바닥까지 더러워진 기분을 끌어안고 이나는 겨우 출근했다.
하지만 사무실에 들어서서는 애써 미소를 지으며 직원들과 인사를 나눴다.
자리에 앉아 컴퓨터를 켜는데 멍한 기분이 들었다.
고개를 흔들며 머그컵을 들고 일어서려는데 전화가 울렸다.
주원이었다.
잠시 망설이던 이나가 이내 전화를 받았다.
“여보세요?”
-출근 잘 했어?
“어? 응…….”
-주말 동안 별일 없었고?
“어? 응. 별일 없었어.”
‘오늘 아침에 그 자식이 찾아왔지만.’이란 말은 속으로 집어삼켰다.
굳이 주원에게까지 이 더러워진 기분을 전파시키고 싶지 않았다.
-그렇담 다행이고. 이따 퇴근하고 봐. 끝나면 곧바로 갈게.
“그래. 고마워. 이따 봐.”
전화를 끊고 나니 묘한 기분이 들었다.
13년 만에 만난 주원과 처음으로 통화하는 건데도 왠지 자연스럽게 느껴졌다.
계속 연락을 주고받았던 것 같은 친밀감이 느껴졌다.
이나는 컵을 들고 탕비실로 들어갔다.
오전에는 인사팀 회의를, 오후에는 각 부서장들과 회의를 하고 나니 하루가 훌쩍 지나갔다.
오후 6시 30분이 넘어서자 하나둘씩 퇴근하는 직원들이 늘어났다.
이나도 슬슬 서류정리를 하며 퇴근 준비를 하고 있는데 톡이 울렸다.
-10분 정도면 도착할 것 같아. 그 앞에서 봐.
-그래. 알았어.
주원의 톡에 답장을 한 이나는 컴퓨터를 끈 뒤 자리에서 일어났다.
여직원들과 함께 엘리베이터를 타고 내려가면서 이나는 살짝 걱정이 됐다.
그렇게까지 쏘아붙였는데 설마 박정훈이 회사 앞에서 기다리는 건 아니겠지 하는 생각에 살짝 긴장되기까지 했다.
하지만 다행히도 엘리베이터에서 내려 정문 앞을 스캔하니 정훈의 모습은 보이지 않았다.
안도의 한숨을 내쉰 이나는 정문 앞에서 여직원들과 인사를 했다.
“서 대리는 오늘도 애인이 데리러 오는 거지? 부러워 죽겠다. 진짜.”
워킹 맘인 박 과장의 말에 다른 여직원 두 명도 부러운 눈으로 이나를 쳐다봤다.
이나가 어색한 미소로 대답을 대신하자 막내 사원 은정이 웃으며 말했다.
“서 대리님같이 예쁜 여자 친구면 저라도 맨날 데리러 오겠는데요?”
“아우, 뭐야? 은정 씨는 퇴근하면서도 딸랑이 치는 거야?”
박 과장의 농담에 은정의 얼굴이 빨개지자 박 과장이 호호호 하고 웃었다.
“아유. 귀여워 죽겠어. 이러니까 막내지. 농담이야. 농담. 우리 서 대리 예쁜 거야 인사팀이 다 알지. 뭐, 우리 팀만 아나? 영업팀에서 이나 씨 노린 사람이 한둘이 아니었다니까?”
“아니에요. 과장님. 저를 너무 과대평가하시는 거 아니에요? 차 막히기 전에 얼른 가보셔야죠. 저는 이쪽으로 가야 해서요. 내일 뵙겠습니다.”
고개를 숙이며 인사를 하는 이나에게 박 과장이 어서 가라며 손짓을 했다.
“그래. 얼른 가봐. 이나 씨 기다리다 애인 눈 빠지겠다. 호호호.”
어색한 미소를 지으며 뒤돌아선 이나는 발걸음을 옮기며 한숨을 쉬었다.
사귀는 동안 정훈은 이나에게 자주 꽃을 보내왔는데 그때마다 인사팀 직원들과 나눠 먹을 간식까지 챙겨 보냈었다.
덕분에 이나는 ‘로맨티스트 남친’을 둔 복 많은 여자가 되었고 여직원들은 그런 이나를 부러워했다.
하지만 그 이면 뒤에 감춰진 무서운 집착을 모르는 그들이기에 부럽다는 소리를 들을 때마다 이나는 그저 웃고만 말았다.
갑자기 머리가 지끈거려 이마를 만지며 천천히 걸어가고 있는데 전화가 울렸다.
주원이었다.
“여보세요?”
-나 도착했어. 서점 맞은편에 있어. 까만색 SUV야.
“그래? 알았어. 금방 갈게.”
전화를 끊은 이나는 서둘러 서점 쪽으로 향했다.
잠시 후 서점 맞은편에 정차해 있는 까만색 SUV가 보였다.
그리고 운전석 옆에 기대어 서 있는 주원이 보였다.
후드 티에 청바지 차림이었던 금요일과는 달리 깔끔한 블랙 슈트를 입고 있는 모습이었다.
마치 모델 같은 훤칠한 주원의 모습은 멀리서 봐도 빛이 났다.
천천히 주원에게로 걸어가는데 근처에 서 있던 여자들이 힐끗힐끗 주원을 쳐다보는 게 보였다.
‘그래…… 내 눈에도 멋있어 보이는데 니들 눈에는 오죽하겠니…….’
혼자 중얼거리던 이나는 순간 흠칫 놀랐다.
나 지금 뭐라는 거니…….
민망해진 마음에 볼을 만지며 다가가는데 이나를 발견한 주원이 주머니에서 손을 빼며 미소를 지었다.
　
“…….”
향긋한 봄바람 같은 그 미소에 순간 이나의 심장이 두근거렸다.
“왔어?”
주원이 한 발짝 다가서며 부드러운 눈빛으로 이나를 내려다봤다.
“어? 어…….”
왠지 눈을 똑바로 쳐다볼 수가 없어 이나가 살며시 고개를 숙이며 대답했다.
“가자.”
주원이 조수석 쪽으로 걸어가더니 문을 열어줬다.
“어…… 고마워.”
이나가 천천히 조수석으로 올라탔다.
조금 전 두근거렸던 자신의 심장이 당혹스러워 이나는 살며시 입술을 깨물었다.
조수석 문을 닫아준 주원이 운전석으로 돌아가 차에 올라탔다.
“벨트 안 매?”
생각에 잠겼던 이나가 주원의 말에 흠칫 놀라더니 허둥지둥 벨트를 맸다.
운전대에 손을 올린 채로 그 모습을 바라보고 있던 주원이 피식 웃었다.
“그럼 출발할까?”
입꼬리를 스윽 올리며 물어오는 주원의 목소리에 이나가 괜히 침을 한 번 꿀꺽 삼켰다.
“……응.”
대답을 하고는 얼른 시선을 돌리는 이나였다.
***
“혹시 회사 앞에 그놈 없었어?”
차가 출발한 뒤 전방을 주시하며 주원이 물었다.
“어? 응. 없었어.”
“다행이네.”
이나가 대답하는 주원을 옆 눈으로 슬쩍 쳐다보았다.
한 손으로 여유롭게 운전을 하는 주원을 쳐다보는데 주원의 헤어스타일이 눈에 들어왔다.
금요일에는 앞머리가 내려와 있었는데 지금은 깔끔하게 위로 올린 포마드 스타일이었다.
훤칠한 이마가 드러난 주원의 옆모습은 정말 조각 같았다.
“뭘 그렇게 쳐다봐?”
주원이 이나를 슬쩍 보며 묻자 당황한 이나가 재빨리 창가 쪽으로 고개를 돌렸다.
“아니, 그냥…… 앞머리 올린 건 처음 보는 것 같아서.”
“이상해?”
“아니? 잘생겼는데?”
‘기승전’ 없이 갑자기 튀어나온 ‘결’ 같은 대답에 주원이 픽 하고 웃음을 터트렸다.
이에 스스로의 대답이 민망해진 이나가 입술을 살짝 깨물었다.
“황송한데? 볼 때마다 칭찬해 줘서?”
여전히 민망한 이나에게서 아무 대답이 없자 주원이 웃으며 물었다.
“집으로 곧장 갈까?”
“어? 저녁 먹어야지? 내가 밥 사준다고 했잖아.”
“그래. 뭐 먹고 싶은데?”
“어? 그건 내가 물어야지? 뭐 먹고 싶어? 내가 오늘 비싼 거 사줄게.”
주원이 피식 웃으며 대답했다.
“글쎄, 난 아무거나 괜찮은데.”
“아무거나가 어디 있어? 기왕이면 맛있는 거 먹어야지. 뭐 먹고 싶은 거 없어?”
“글쎄, 딱히 없는데…… 그냥 너 먹고 싶은 거 먹자.”
“음, 난 먹고 싶은 게 너무 많아 탈인데…….”
주원이 웃으며 이나를 쳐다봤다.
“그럼 일단 너희 동네로 갈 테니까 거기 가서 골라 봐.”
주원이 건대역 쪽으로 차를 몰았다.
　
잠시 후 차가 건대역 쪽으로 들어서자 이나가 소갈빗집을 가자고 했다.
“소갈비?”
“응. 우리 동네에 유명한 소갈빗집 있거든. 엄청 맛있어.”
“간단한 거 먹어도 되는데.”
“여기 엄청 맛있어. 너도 먹으면 맛있다고 할 거야.”
“흠, 월요일부터 고기를?”
“월요일이니까 고기지. 저기 저 앞쪽 골목에서 오른쪽으로 꺾으면 돼.”
소갈비 생각에 이나가 눈을 빛내며 말했고 주원은 이나가 가리킨 방향으로 차를 몰았다.
잠시 후 식당에 도착한 두 사람은 안내된 곳으로 가서 자리를 잡고 앉았다.
익숙한 듯 알아서 소갈비를 주문한 이나가 소주도 한 병 시켰다.
“월요일부터 술이야?”
주원이 팔짱을 끼며 묻자 이나가 고개를 끄덕였다.
“고기에 술이 빠지면 섭섭하잖아. 너도 한잔해. 내가 대리비 줄게.”
그 말에 주원이 팔짱을 풀며 웃었다.
“서이나 씨 돈 많이 버시나 보네?”
“음.”
이나가 생각에 잠긴 척하더니 이내 대답했다.
“뭐, 내가 너 소고기 사주고 대리비 줄 만큼은 벌어.”
“그래? 대단한데?”
주원이 의기양양하게 말하는 이나를 보며 귀엽다는 듯 웃었다.
잠시 후 유니폼을 입은 중년의 여직원이 카트를 끌고 왔다.
신선한 샐러드와 잡채, 꽃게장, 나물 등의 밑반찬들이 테이블 위를 가득 채웠다.
그리고 대망의 소갈비가 불판에 올라가자 그 선홍빛 자태를 안주 삼아 이나가 소주를 따랐다.
주원의 잔에도 한 잔 따른 이나가 짠을 하자며 잔을 들었다.
주원이 피식 웃으며 기꺼이 짠을 해 주었다.
“캬하.”
짠을 하자마자 단숨에 술잔을 비운 이나가 시원한 소리를 내며 잔을 내려놓았다.
주원이 그런 이나의 모습을 재밌다는 듯 쳐다보았다.
“너 무슨, 막노동이라도 뛰고 온 아저씨 같다?”
그 말에 이나가 민망한 듯 웃더니 앞에 놓인 잡채를 한 젓가락 집어 먹었다.
“주원아. 잡채 맛있다. 너도 좀 먹어 봐.”
이나가 잡채 접시를 주원의 앞까지 가져다주었다.
주원이 젓가락을 들어 먹어 보더니 긍정의 뜻으로 고개를 끄덕였다.
그리고 고기를 구워주며 아까부터 유심히 두 사람을 쳐다보고 있던 여직원이 두 사람을 번갈아 보며 말했다.
“아니 근데, 세상에 어쩜 이렇게 잘생기고 예쁜 사람끼리 만났어요?”
여직원의 말에 순간 테이블에 정적이 흘렀다.
주원은 무표정이었지만 이나는 민망한 표정을 감추지 못했다.
“하하하. 저희…… 커플로 보여요?”
이나가 세상 어색한 미소를 지으며 여직원에게 물었다.
“네? 어머. 커플 아니에요?”
여직원이 화들짝 놀라며 되물었다.
“하하하.”
이나가 로봇 같은 미소를 지으며 슬쩍 주원을 쳐다보니 주원이 무감한 표정으로 이나와 자신의 잔에 소주를 따랐다.
“네. 커플 아니고 그냥 친구예요. 하하.”
이나가 머리를 긁적이며 대답했다.
“어머. 내가 오해했구나. 죄송해서 어쩌지?”
“아니에요. 죄송할 것까진 없으세요. 하하하.”
이나의 입에서 연신 나오는 로봇 같은 웃음소리에 주원은 피식 웃음이 나오려고 했다.
“아이고. 나는 두 분이 너무 잘 어울리길래 영락없이 커플인 줄 알았네. 진짜 미안해요.”
“아니에요. 오해하실 수도 있죠.”
주원이 웃음이 삐져나오려는 걸 참으며 이나에게 잔을 내밀었다.
“서이나 씨, 그만 웃고 소주나 한잔 더 드세요.”
“그럴까요? 하하하.”
이나가 서둘러 소주를 마시자 주원도 소주잔을 입으로 가져갔다.
“다 익었으니까 이제 드시면 돼요. 맛있게 드세요.”
여직원이 자리를 떠나자 이나가 주원의 눈치를 슬쩍 보며 말했다.
“젊은 남자랑 여자 둘이 있으니까 커플로 보이나 봐.”
“뭐, 그럴 수도 있겠지.”
“그래도 좀 민망하긴 했다. 그치?”
이나가 그렇게 말하며 맛있게 익은 소갈비를 집더니 특급 쌈을 만들기 시작했다.
주원이 대답 대신 이나가 만들고 있는 꽤 큰 쌈을 쳐다봤다.
“그렇게 큰 게 입으로 들어가?”
“이거? 내 거 아닌데? 너 줄 건데?”
“나?”
“응. 귀한 시간 내서 퇴근까지 시켜줬으니까 쌈 하나 싸줘야지.”
이나가 야무지게 특급 쌈 제조를 마치더니 예쁘게 싸서 주원에게 내밀었다.
주원이 말없이 쌈을 쳐다보다가 손을 내밀었다.
“그래. 고마워. 잘 먹을게.”
쌈을 받아든 주원이 입속에 쏙 집어넣고는 천천히 맛을 음미했다.
그러곤 이내 고개를 끄덕였다.
“응. 맛있네.”
“그치? 맛있지?”
고개를 끄덕인 주원이 답례라도 하려는 듯 상추를 하나 집어 들었다.
그리곤 고기 한 점을 양념에 살짝 찍어 상추 위에 올렸다.
유심히 그 모습을 지켜보던 이나가 팔짱을 끼며 물었다.
“혹시 그거 나 줄 거야?”
“응.”
자신이 만든 특급 쌈의 절반밖에 안 되는 크기를 보며 이나가 한마디 보탰다.
“그럼 나 고기 하나 더 넣어주고 양파채도 더 넣어줘.”
막 양파채를 올리던 주원이 고개를 들고 이나를 쳐다봤다.
“하나 더?”
“응. 기왕이면 큰 걸로.”
주원이 픽 웃더니 제일 큰 고기를 집어 올렸다.
그리곤 먹기 좋게 쌈을 말아서 이나에게 내밀었다.
“고마워.”
이나가 활짝 웃으며 쌈을 받아들었다.
큰 고기 두 점을 넣은 쌈이 입으로 들어가자 이나의 작은 볼이 부풀어 올랐다.
작은 입으로 오물오물 쌈을 먹고 있는 모습을 보자니 꼭 왕눈이 다람쥐 같다는 생각이 들었다.
볼 안 가득 도토리를 넣고 있는 것 같은 그 모습에 결국 주원의 입에서 웃음이 터져 나왔다.
“왜 웃어?”
이나가 고개를 갸웃하며 물었다.
“응? 아니야. 얼른 먹어.”
주원이 웃으며 고기 한 점을 이나의 앞 접시에 놔주었다.
2시간 후.
맛있게 식사를 한 두 사람이 자리에서 일어났고 이나가 계산을 마쳤다.
“잘 먹었어. 월요일부터 너무 과하게 얻어먹었네.”
“아니야. 뭘 이 정도 가지고. 맛있게 먹었으면 된 거지.”
이나가 함박 미소를 지으며 대답했다.
“근데 너 생각보다 엄청 잘 먹더라?”
“당연하지. 내가 제일 좋아하는 게 맛있는 거 먹는 거라고 했잖아.”
“흠.”
주원이 팔짱을 끼고 이나를 관찰하듯이 쳐다봤다.
“근데 먹는 거에 비하면 너무 마른 거 아냐?”
주원의 말에 이나가 눈을 깜박거리며 주원을 올려다봤다.
“왜?”
주원이 묻자 이나가 발뒤꿈치를 들더니 주원에게 귀 좀 대보라고 했다.
이에 주원이 상체를 숙이고 이나의 입에 귀를 갖다 대자 이나가 작게 속삭였다.
“여자들 몸은 보이는 게 다가 아니야. 남자들은 모르는…… 은밀하게 쌓인 살들이 여기저기 어딘가에 다 숨어 있다고.”
마치 국가기밀이라도 알려주듯 조심스럽게 고한 그 폭로에 주원이 고개를 돌리고 이나를 쳐다보았다.
세상 진지한 얼굴로 주원의 얼굴을 올려다보고 있는 이나의 밤색 눈망울이 반짝거리고 있었다.
또 스멀스멀 웃음이 삐져나오려고 하자 주원이 손으로 입을 가리며 고개를 끄덕였다.
“그렇구나. 남자들은 모르는…… 은밀하게 쌓인 살들이 여기저기 숨어 있구나.”
주원이 진지한 표정으로 말하자 이나 역시 진지한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“응. 그러니까 보이는 게 다가 아니야.”
주원이 다시 한번 고개를 끄덕이는데 웃음이 삐죽하고 튀어나왔다.
얼른 입을 가린 주원이 옆으로 고개를 돌리고는 재빨리 웃음을 방출했다.
그리고는 얼른 표정을 재정비하고는 이나에게 물었다.
“이제 그만 집에 갈까? 월요일이니까 얼른 들어가서 자.”
“그래. 그러자. 너도 얼른 들어가서 쉬어야지.”
잠시 후 주원이 부른 대리기사가 왔고 두 사람은 차에 탔다.
* * *
얼마 후 주원의 차가 이나가 사는 빌라 쪽으로 들어섰다.
말없이 앞을 보고 있던 이나가 갑자기 눈썹을 찌푸렸다.
빌라 앞에 세워져 있는 정훈의 차를 보았기 때문이다.
“저게 진짜 미쳤나…….”
이나의 말을 들은 주원이 왜 그러냐고 물으려는데 정훈이 차 문을 열고 밖으로 나왔다.
정훈을 발견한 주원의 표정이 단번에 차갑게 변했다.
이나가 안전벨트를 풀고 문을 열려는데 주원이 손을 뻗더니 이나의 손을 잡았다.
“잠깐 기다려.”
그러더니 주원이 대리기사에게 여기까지만 부탁드린다며 요금을 더 얹어 지불했다.
대리기사가 가고 나자 주원이 먼저 차에서 내린 뒤 이나가 앉은 쪽 문을 열어주었다.
“어? 어. 고마워.”
이나가 얼떨떨해하며 차에서 내리는데 정훈이 이글이글 타오르는 분노의 눈빛으로 걸어왔다.
바로 앞까지 걸어온 정훈이 붉으락푸르락해진 얼굴로 두 사람을 노려봤다.
“야! 서이나! 네가 이러고도 이 새끼랑 모르는 사이라고? 그날도 네가 이 새끼 부른 거지? 어?”
당당한 그 목소리에 주원이 정훈의 앞으로 바짝 다가섰다.
“그날이나 오늘이나, 너는 입조심 하는 법을 좀 배워야겠어.”
자신을 내려다보며 씹듯이 내뱉는 주원의 저음에 정훈이 눈을 부라렸다.
“뭐? 뭐가 어째?”
정훈이 금방이라도 한 대 칠 것 같이 굴자 이나가 재빨리 주원의 앞을 막아섰다.
그러자 정훈이 살벌한 표정으로 이나를 노려봤다.
“야! 너 지금 뭐 하는 거냐? 뭐, 어차피 바람피운 거 들켰으니까 이제 막 나가자는 거야? 야! 너 계속 양다리였지? 말해 봐! 언제부터 이 새끼랑 붙어먹었어? 어?”
정훈의 악다구니에 주원이 손을 뻗으려는 순간 갑자기 이나가 손을 들더니 정훈의 뺨을 쳤다.
정훈의 고개가 홱 돌아갔고 주원이 놀란 눈으로 이나를 쳐다봤다.
정훈이 넋 나간 얼굴로 자신의 왼쪽 뺨을 만지더니 이나를 쳐다봤다.
“너 지금…… 나 때렸냐?”
핏발 선 눈으로 정훈이 물었다.
“그래! 때렸다! 네 그 더러운 입에서 나오는 천박한 말을 참을 수 없어 때렸다! 어쩔래?”
분노로 점철된 목소리로 이나가 소리 질렀다.
정훈이 믿을 수 없다는 표정으로 입술을 부들부들 떨었다.
***
“뭐? 천박?”
“그래! 뭐? 붙어먹어? 붙어먹긴 뭘 붙어먹어? 네 머릿속에는 그런 추잡스런 생각밖에 안 들어있어?”
“이게 진짜…….”
정훈이 서슬 퍼런 목소리로 이나를 노려봤다.
“그리고 너, 내가 아침에 분명히 다신 찾아오지 말라고 했지? 근데 왜 또 찾아와서 이 난리야? 이 난리가?”
“아침?”
이제까지 뒤에 서 있던 주원이 이나의 팔을 잡아당겨 옆에 세우며 물었다.
“이 자식이 아침에 찾아왔었어?”
살벌한 목소리로 묻는 주원의 목소리에 정훈이 어이없다는 얼굴로 두 사람을 번갈아 보더니 실소를 했다.
“하. 이것들이…… 진짜 미쳤나? 바람피운 주제에 이 더러운 연놈들이…….”
하지만 정훈의 말이 채 끝나기도 전에 주원이 정훈의 손목을 잡아채서 비틀어버렸다.
“아악.”
외마디 비명을 지르는 정훈의 손목을 잡은 채로 주원이 으르렁거리듯 내뱉었다.
“방금 입조심하라고 했을 텐데?”
“야! 이 미친 X끼야! 이거 안 놔?”
고래고래 소리를 지르는 정훈의 목소리에 이나가 흠칫 놀라며 빌라를 올려다봤다.
누군가가 창문을 열고 내려다볼 것만 같았다.
이나가 서둘러 주원을 제지하며 정훈의 손목을 뿌리쳐버렸다.
휘청하고 뒤로 밀려난 정훈이 분노의 눈빛으로 두 사람을 번갈아 봤다.
“이것들이 아주…… 쌍으로 미쳤네? 야! 서이나! 너 나 만나기 전부터 이 X끼랑 알고 있었지? 더럽게 양다리 걸치고 있던 주제에 그렇게 고고한 척 굴었어? 야! 너 이 X끼랑 언제부터 알던 사이야? 말해!”
주원이 악다구니를 쓰는 정훈의 멱살을 잡으려고 하자 이나가 재빨리 가로막으며 정훈을 쏘아봤다.
“야! 우리가 언제부터 알던 사이건 말건 네가 뭔 상관이야?”
“뭐? 우리? 우리~이?”
정훈이 눈을 부릅뜨며 되물었다.
“그래! 우리!”
“하! 그래! 네가 드디어 실토를 하는구나? 언제부터야? 언제부터 알던 사이야? 말해!”
“10년이다!”
이나가 버럭 지른 소리에 정훈의 눈이 커다래졌다.
“뭐? 10…… 10년?”
정훈이 믿을 수 없다는 얼굴로 이나를 쳐다봤다.
“그래! 내가 이 사람 좋아한 지 10년 됐다. 어쩔래?”
이나의 말에 정훈의 눈이 튀어나올 것처럼 커졌다.
그 갑작스러운 대사에 놀라기는 주원도 마찬가지였다.
주원이 옆 눈으로 이나를 쳐다보는데 이나가 마저 대사를 이어갔다.
“10년 전에 내가 이 사람 좋아해서 대시했고 3년 동안 사귀었어. 그러다 이 사람이 이민 가게 되면서 어쩔 수 없이 헤어졌어. 그리움에 눈물 흘리며 산 세월이 7년이야. 이 사람 잊으려고 별짓을 다 해 봤는데 잊을 수가 없었어. 그 뒤로 폐인처럼 살다가 외로운 마음에 만난 게 너야. 근데 내가 미쳤지. 아무리 외롭다고 똥인지 된장인지 구별도 못 하고 너 같은 걸 만났으니.”
“뭐, 뭐가 어째?”
정훈이 입술을 부들부들 떨었다.
그리고 바로 옆에서 이나의 혼신의 연기를 본 주원의 눈매가 가늘어졌다.
서이나에게…… 이런 재능이 있었던가?
어릴 때 꿈이 연기 꿈나무였던가?
감쪽같은 연기에 주원 자신도 순간 이나의 말에 속을 뻔했다.
하지만 얼른 정신을 가다듬은 주원이 눈앞의 이나를 쳐다봤다.
분노의 눈빛으로 정훈을 쏘아보고 있는 이나에게 어떻게든 도움을 줘야 했다.
하지만 그 연기에 선뜻 동참하기에는 뭔가 낯간지러웠고 그렇다고 모른 척하기엔 이나의 연기가 너무나 일품이었다.
어찌할까 망설이는 찰나 이나가 왼손을 들더니 갑자기 주원의 오른손을 꽉 잡았다.
그리고 그 손을 정훈과 주원, 두 사람이 동시에 쳐다봤다.
정훈은 부릅뜬 눈으로, 주원은 의아한 눈으로.
“근데 네 덕분에 기적적으로 이 사람을 다시 만나게 됐지 뭐야? 나 이 사람 한국에 들어온 지도 몰랐는데 그날 들어왔대. 저녁에 친구들 만나러 가는 길에 웬 쓰레기가 여자를 끌고 가길래 도와준 거래. 근데 그게 바로 나였어. 너무 신기하지 않아? 이런 걸 보고 뭐라고 하는지 알아? 바로 운명이라고 하는 거야.”
말을 마치며 이나가 주원의 손을 잡은 손에 힘을 주었다.
하지만 당차게 내뱉은 것과는 달리 이나의 손이 미세하게 떨리는 게 느껴졌다.
그러자 주원이 이나의 손에 하나씩 하나씩, 천천히 손깍지를 끼고는 따뜻하게 감싸 쥐었다.
이나가 동그래진 눈빛으로 주원을 올려다보자 주원이 입꼬리를 올리며 미소 지었다.
그리고 그 모습을 본 정훈이 실소를 터트렸다.
“하…… 이것들이 진짜…….”
자신의 머리카락을 헝클어트리며 웃는 정훈의 모습은 진짜 실성한 사람처럼 보였다.
“뭐? 운명이…… 어쩌고 어째?”
“그래. 운명. 10년 전엔 내 의지로 만든 운명이지만 이번엔 네 놈 덕분에 성사된 운명.”
이나의 말에 정훈이 핏발 선 눈으로 소리치듯 말했다.
“뭐? 운명? 그래서 좋냐? 운명이어서 좋아? 그래서 주말 동안 이놈이랑 뒹구느라 집에도 안 들어왔냐? 어?”
주원이 순식간에 달려들어 정훈의 멱살을 잡았다.
분노의 눈빛으로 주먹을 날리려는 순간 이나가 주원의 허리를 끌어안으며 소리쳤다.
“자기야. 그러지 마!”
이나의 외침에 허공을 가르려던 주원의 주먹이 멈춰 섰고 정훈은 영혼이 빠져나간 것 같은 얼굴로 이나를 쳐다봤다.
　
주원이 자신의 허리를 껴안고 있는 이나를 내려다보니 이나가 고개를 저으며 말했다.
“때릴 가치도 없는 인간이야. 하지 마. 자기야.”
속삭이듯 말하는 이나의 밤색 눈동자를 내려다보다 주원이 천천히 주먹을 내렸다.
그리고 그 모습을 지켜보던 정훈이 진짜 미친놈처럼 웃어대기 시작했다.
“하, 하하하. 자기? 그새 또 자기가 됐어? 하하하!”
그러거나 말거나 이나가 주원의 허리에서 손을 풀며 매서운 눈으로 정훈을 쳐다봤다.
“너, 마지막 경고야. 이 시간 이후로 또 찾아오면 그날 CCTV 찾아서 데이트폭력으로 고소할 거야. 사귀는 동안 네가 얼마나 나한테 집착하고 숨 막히게 했는지, 필요하면 증인도 세울 거야. 그러니까 다신 그 면상 들이대지 마.”
이나가 넋이 나가 있는 정훈을 벌레 보듯 쳐다보며 주원의 손을 잡아 끌어당겼다.
주원이 정훈을 한 번 노려본 뒤 이나와 함께 발걸음을 옮겼다.
하지만 두 사람이 몇 발짝 걷기도 전에 정훈이 소리를 질렀다.
“야!”
이나가 짜증 난 얼굴로 돌아보자 정훈이 분개한 얼굴로 삿대질을 하며 부르르 떨었다.
“너…… 너 어떻게 이럴 수가 있어? 나는…… 나는 집에 한 번도 안 들이더니…… 이, 이 X끼는 재회하자마자 집으로 끌어들여? 이 앙큼한 년이…….”
하지만 정훈의 말이 끝나기도 전에 주원이 성큼성큼 걸어가더니 있는 힘껏 정훈의 정강이를 걷어차버렸다.
“악!”
정훈이 빨개진 얼굴로 정강이를 잡고 폴짝폴짝 뛰다가 그대로 바닥에 자빠졌다.
고통에 겨운 얼굴로 소리도 못 지르고 아파하는데 주원이 그런 정훈을 싸늘한 얼굴로 내려다봤다.
“한 번만 더 이나한테 개소리하면, 그땐 네 입을 걷어찰 줄 알아.”
위협적인 얼굴로 내려다보는 커다란 주원의 모습에 정훈이 순간 흠칫했다.
주원이 차가운 눈빛으로 정훈을 노려본 뒤 이나의 손을 잡고는 뒤돌아 빌라 정문으로 걸어갔다.
쫓아가서 또 뭐라고 발광할 것 같았던 정훈은 아무런 행동도 취하지 않았다.
두 사람은 아무 말 없이 손을 잡은 채로 엘리베이터에 탔다.
하지만 막상 엘리베이터를 타고 나니 잊었던 현실감각이 곧바로 돌아왔다.
이나가 민망한 마음에 입술을 깨물며 주원을 슬쩍 쳐다보니 주원이 굳은 표정으로 앞을 보고 있었다.
그러자 이나가 시선을 내려 주원과 꼭 잡고 있는 자신의 손을 쳐다봤다.
이제 손을 놔야 하는데…….
그렇다고 갑자기 홱 놔버리는 것도 이상하겠지, 하고 생각하는데 엘리베이터가 3층에 도착했다.
두 사람은 말없이 엘리베이터에서 내렸다.
그리고 그제야 주원이 스르륵 이나의 손을 놓더니 빌라 창문에 붙어 밖을 내려다봤다.
이나도 주원을 따라 창문 밖을 내려다봤다.
절뚝거리며 일어난 정훈이 부들부들 떨며 자신의 차로 돌아가는 게 보였다.
하지만 무슨 생각에서인지 차는 곧바로 출발하지 않았다.
시동도 걸지 않은 채 앉아 있기만 한 모양이었다.
이를 부드득 갈며 분노로 떨고 있을 모습이 안 봐도 눈에 훤했다.
그리고 손을 잡고 같이 올라오는 걸 정훈에게 보였기에 주원이 곧바로 돌아갈 수도 없는 상황이었다.
잠시 생각에 잠긴 이나가 미간을 구긴 채로 정훈의 차를 노려보고 있는 주원에게 조심스레 말했다.
“저기, 주원아…….”
이나의 목소리에 주원이 고개를 돌려 이나를 쳐다봤다.
“저기…… 들어가서 커피라도 한잔할래?”
주원이 말없이 이나를 바라보다가 고개를 끄덕였다.
“그래. 그럼. 한잔 줘.”
이나가 현관 앞으로 가서 카드키를 찍으며 재빨리 머리회전을 했다.
어젯밤에 와서 청소를 한 번 했고 오늘 아침에도 대충 치워놓고 갔으니 괜찮겠지?
스스로 OK 판정을 내린 이나가 현관문을 열었다.
“들어와.”
먼저 들어간 이나가 신발을 벗으며 주원에게 말했다.
“응. 그럼 실례 좀 할게.”
구두를 벗은 주원이 거실로 올라섰다.
막상 주원이 거실로 올라오자 기분이 이상해지는 이나였다.
혼자 사는 집에 남자를 데려온 건 처음이었기 때문이다.
가끔 사촌동생 영민이가 와서 자고 가긴 하지만 주원이는 그냥 성인 남자이기에 왠지 긴장이 되는 것 같기도 했다.
그런 이나의 맘을 알 리 없는 주원은 느긋한 표정으로 집안을 슥 훑어보았다.
한눈에 들어오는 아늑하면서도 깔끔한 집이었다.
군데군데 아기자기한 소품들로 집을 꾸며놓은 게 보였다.
그 앙증맞은 분위기가 어쩐지 이나와 잘 어울린다는 생각이 들었다.
“저기…… 커피 어떤 걸로 줄까? 블랙도 있고 믹스도 있고…….”
이나가 주원에게 조심스럽게 물었다.
“블랙으로. 고마워.”
“그래. 그럼 잠깐만 앉아 있어.”
이나가 핸드백을 내려놓고는 주방으로 갔다.
주원이 소파에 앉아 있는데 얼마 후 이나가 커피를 가져왔다.
“여기.”
주원에게 잔을 내민 이나가 자신도 커피 잔을 들고 옆에 앉았다.
“고마워.”
잔을 받아든 주원이 커피를 한 모금 마셨다.
이나도 은은한 커피 향을 맡으며 한 모금 마신 뒤 잠시 후 조심스럽게 입을 열었다.
“저기…… 주원아. 미안해.”
주원이 고개를 돌리고 이나를 쳐다봤다.
“뭐가?”
“저기 그…… 내가 아까 박정훈한테 의식의 흐름대로…… 나오는 대로 막 꾸며댄 거…… 진짜 미안해.”
“그게 왜 미안하단 거지?”
이번엔 이나가 고개를 돌리고 주원을 쳐다봤다.
“……응?”
“저런 놈한테는 차라리 그렇게라도 충격을 주는 게 나은 방법일 수도 있어. 그리고 의식의 흐름대로라고 하기엔…… 순발력, 재치 다 만점짜리였는데?”
이나가 두 눈을 깜박깜박거리며 주원을 응시했다.
“너 연기 진짜 잘하더라. 나도 순간적으로 감정이입 될 뻔했어. 우리가 진짜 10년 만에 재회한 연인인 것처럼.”
주원이 입꼬리를 올리며 말하자 갑자기 이나의 볼이 뜨거워졌다.
민망한 마음에 있지도 않은 쥐구멍을 눈으로 찾고 있는데 주원이 연이어 말했다.
“근데 10년 전이면 우리 고3 때인 거 알지? 저놈이 그러겠다. 이것들이 공부는 안 하고 연애질했냐고.”
말을 해놓고 웃긴지 주원이 픽 소리를 내며 웃었다.
그 말에 이나도 그러네, 하고는 픽 웃음을 터트렸다.
잠시 후 커피를 다 마신 주원이 베란다로 나가 밑을 내려다보자 이나도 따라 나갔다.
정훈의 차가 여전히 그 자리에 있었다.
“저게 왜 아직도 안 갔지?”
이나가 인상을 쓰며 말했다.
“당장 내려가서 쫓아내고 싶은데 시간이 너무 늦었어. 아까도 우리 때문에 소란스러웠을 거야.”
“그러네. 시간이 너무 늦었다.”
주원이 말없이 밑을 내려 보다가 이나에게 말했다.
“그래서 말인데, 나 오늘 여기서 자고 가도 될까?”
***
“……응?”
이나가 흠칫 놀란 얼굴로 물었다.
“왠지 저놈 아침까지 기다릴 것 같아서, 같이 나가는 게 좋을 것 같아.”
“어? 어…….”
주원의 말도 일리가 있긴 했지만 이나의 얼굴에는 당혹스러운 마음이 그대로 표출됐다.
주원이 자신의 집에서 자고 가는 건 전혀 계획에 없었던 일이기 때문이다.
“어…… 근데 저, 그게…….”
당혹스러워하는 이나를 보며 그 마음을 충분히 이해하는 주원이 가만히 말했다.
“알아. 너무 갑자기라 당황스럽다는 거, 근데 지금 상황이 좀 특수하니까, 내가 가버리면 저놈이 너한테 해코지라도 할 것 같아서.”
“어. 알지…… 나 걱정해 주는 마음은.”
“예정엔 없던 거지만 너무 심각하게 생각할 건 없어. 너도 어릴 때 우리 집 놀러 와서 많이 자고 갔잖아. 이번엔 반대로 내가 놀러 와서 자는 거라 생각해. 그냥 어릴 때처럼 그렇게 생각하면 돼.”
주원이 다정한 목소리로 꺼낸 말에 이나가 볼을 만지작거리며 대답했다.
“아니, 뭐 내가 심각하게 생각한다는 건 아니고…… 그냥 좀 갑작스러워서 그런 것뿐이야. 그리고 뭐, 친구니까…… 놀러 와서 자고 갈 수도 있지. 또 네 말대로 지금은 특수한 상황이니까…….”
“그래. 그렇게 생각하면 돼.”
‘그리고 또 대리 부르면 돈을 또 내야 하니까 미안하기도 하고.’
이나가 마음속으로 중얼거리며 볼에서 손을 뗐다.
“난 소파에서 잘 거니까 너무 신경 쓸 것 없어. 아침에 일어나서 그놈 안 보이면 알아서 갈게.”
그제야 이나가 화들짝 놀라며 손을 저었다.
“어? 아니야. 방 놔두고 왜 소파에서 자? 작은방 있으니까 거기서 자면 돼. 그리고 아침에 간단하게라도 뭐 좀 먹고 가. 나 도와준다고 애쓰는 사람을 그렇게 쫓아내듯이 보낼 순 없지.”
주원이 고개를 끄덕이며 미소 지었다.
“그래. 그럼 나 칫솔 좀 줄래? 간단하게 좀 씻어야겠는데.”
“아. 칫솔은 욕실 안 수납장에 있으니까 꺼내서 쓰면 돼. 그리고 잠깐만 기다려 봐.”
이나가 작은방으로 들어가더니 맨 위 서랍장을 열었다.
거기서 까만색 남자 긴팔 티와 트레이닝팬츠를 꺼내 들고는 거실로 나왔다.
“이거 영민이가 입던 옷인데 깨끗하게 세탁해놓은 거니까 입어도 돼.”
“영민이?”
주원이 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
“응. 사촌동생인데 가끔씩 와서 자고 가거든. 아마 얼추 맞을 거야.”
주원이 말없이 옷을 내려다보다 이내 받아들었다.
“그래. 고마워. 그럼 나 먼저 좀 씻을게.”
“응.”
주원이 욕실로 들어간 뒤 이나는 베란다로 다시 나가 밑을 내려다봤다.
정훈의 차는 여전히 그 자리에 서 있었다.
도대체 무슨 속인지 알 수 없어 차를 째려보던 이나가 한숨을 쉬며 돌아섰다.
뒤돌아서 욕실을 보는데 갑자기 이상한 기분이 들었다.
친구긴 하지만 어쨌든 남자를 집으로 데려왔다는 것과 지금 그 남자가 자신의 욕실에서 씻고 있다는 사실이 왠지 이상하게 느껴졌다.
이나가 상념을 떨치려는 듯 고개를 흔들며 자신의 방으로 들어갔다.
그리고 간단하게 옷을 갈아입은 뒤 주방으로 나가 냉장고 안을 열어보았다.
아침에 뭘 먹을까 하고 재료를 뒤적거리는데 잠시 후 욕실 문이 열리는 소리가 들렸다.
뒤돌아보니 주원이 수건으로 머리를 털며 나오고 있었다.
머리를 털던 주원이 주방에 서 있는 이나를 쳐다봤다.
이나도 말없이 주원을 쳐다보았다.
젖어 있는 주원의 앞 머리카락에서 물방울이 또르르 하고 이마 위로 떨어져 내렸다.
그리곤 오뚝한 주원의 콧날을 지나 도톰한 입술 안으로 쏙 들어갔다.
“…….”
끌리듯 시선을 내리니 영민의 옷을 입고 있는 주원의 모습이 보였다.
영민보다 몸도, 키도 월등히 더 큰 까닭에 영민의 까만 티는 주원의 몸을 타이트하게 감싸고 있었다.
때문에 훌륭한 가슴근육과 단단한 팔 근육의 모습이 그대로 드러나 있었다.
트레이닝팬츠 또한 주원에게는 타이트해서 탄탄한 허벅지의 외양이 그대로 노출되어 있었다.
이나의 얼추 맞을 것 같다는 생각이 큰 오산이었다는 걸 온몸으로 보여주고 있는 주원이었다.
그리고 그런 주원을 바라보던 이나가 자신도 모르게 침을 꼴깍하고 삼켰다.
그런데 침묵 속에 들려온 꼴깍하는 소리가 어찌나 컸던지 이나의 얼굴이 확 빨개졌다.
민망한 마음에 이나가 재빨리 고개를 돌리며 냉장고 문을 닫았다.
“내, 내일 아침에 토스트 먹을까?”
분명 자신에게 묻는 것 같은데 냉장고를 바라보며 묻는 이나를 주원이 의아하게 바라보다 응, 이라고 대답했다.
“그, 그럼 나도 씻고 잘 거니까 저기 작은방 들어가서 자면 돼. 이불 펴놨으니까 그냥 자면 돼.”
“그래. 알았어.”
“그, 그럼 잘 자.”
이나가 말을 하고 후다닥 주원을 지나쳐 욕실로 들어갔다.
주원이 잠시 욕실 문을 쳐다보다가 이나가 가리킨 방으로 들어갔다.
도톰한 매트 위에 귀여운 패턴 모양의 차렵이불이 놓여 있었다.
매트 위에 누워 천장을 바라보고 있는데 얼마 후 욕실 문이 열리는 소리가 들렸다.
그러곤 거실 불이 꺼지고 곧바로 방문을 닫는 소리가 들렸다.
주원은 고요한 어둠 속에서 눈을 감고 잠을 청하려 해보았지만 이상하게 잠이 오지 않았다.
이리저리 몸을 뒤척거리며 눈을 감아보았지만 쉽사리 잠이 올 것 같지 않았다.
그래서 그냥 이불에서 나는 은은한 섬유유연제 향을 맡으며 눈만 감고 있었다.
그리고 잠이 안 오기는 이나도 마찬가지였다.
주원과 같은 집에 누워 있다는 느낌이 너무 생경했고 좀 전에 보았던 주원의 몸매가 자꾸만 머릿속에서 리플레이 되고 있었다.
“아우, 나 진짜 왜 이러냐. 변태냐?”
이나는 자신을 꾸짖은 뒤 잠들기 위해 눈을 감고 양을 세기 시작했다.
하지만 2백 마리가 넘어서자 잠은커녕 정신만 더 또렷해져왔다.
“아. 나 빨리 자야 하는데…… 내일 처리할 일 많은데…….”
이불을 머리끝까지 뒤집어쓰고 눈을 감았지만 잠이 올 것 같지 않았다.
그 밤, 새벽 2시까지 쉽사리 잠들지 못하는 두 사람이었다.
　
* * *
아침 6시 반이 되자 알람 진동음이 울렸다.
이나는 뒤척거리다 핸드폰으로 손을 뻗어 알람을 껐다.
비몽사몽간에 침대에서 일어나 앉은 이나가 하품을 하며 기지개를 켰다.
살며시 문을 열고 나가니 주방에서 물을 따르고 있는 주원이 보였다.
“어? 언제 일어났어?”
이나가 눈을 동그랗게 뜨며 물었다.
“방금. 물 마실래?”
이나가 고개를 끄덕이자 주원이 물 한 컵을 이나에게 내밀었다.
“밑에 그 자식 차 없더라.”
“정말? 다행이다.”
“다행인지 아닌지는 더 지켜봐야 할 것 같고. 그럼 난 이만 가볼게.”
“어? 간다고?”
“어. 집에 들러서 옷도 갈아입어야 하니까.”
“그럼 토스트 해 줄게. 그것만 먹고 가.”
“아니야. 원래 아침은 잘 안 먹는 편이라서. 회사에 챙겨가야 할 서류도 있어서 이만 가 봐야 할 것 같아.”
“아. 그래? 그래도 미안해서 어쩌지? 나 때문에 자고 간 건데.”
“미안할 것도 많다. 나 먼저 갈 테니까 천천히 준비하고 출근해. 혹시 출근하다 무슨 일 생기면 곧바로 전화하고. 알았지?"
“어? 어. 그래.”
이나가 고개를 끄덕이며 대답했다.
재킷을 입은 주원이 현관으로 가서 구두를 신다가 이나를 쳐다봤다.
“혹시 이따 그 자식이 회사로 찾아간다거나 그렇진 않겠지?”
“어? 아니야. 그렇게까지 하진 않을 거야.”
“그래도 혹시 모르는 거니까 출근하면서 잘 살펴봐.”
“응. 알았어.”
“그래. 그럼 나 가볼게. 저녁에 보자.”
“응. 고마워. 주원아.”
주원이 짧게 손 인사를 하고는 현관문을 닫고 나갔다.
주원이 나간 현관문을 바라보다 이나가 긴 한숨을 쉬고는 욕실로 향했다.
* * *
다행히 주원이 우려한 것처럼 회사 앞에 정훈이 기다리고 있는 일은 없었다.
안도의 한숨을 내쉰 이나는 사무실로 들어가 평상시와 같이 일을 했다.
오전 중으로 처리해야 할 서류를 작성하고 결재를 받은 뒤 내일 있을 퇴직연금 교육자료 준비를 했다.
“식사하러들 가지?”
어느새 점심시간이 되었는지 김 부장이 자리에서 일어나며 말하자 인사팀 직원들도 하나둘씩 자리에서 일어났다.
이나도 컴퓨터를 끄고 박 과장과 은정, 세나와 함께 엘리베이터에 탔다.
1층에서 내려 이런저런 얘기를 나누며 정문을 나서던 이나가 갑자기 제자리에 멈춰 섰다.
“왜 그러세요? 서 대리님?”
은정이 의아한 얼굴로 물었다.
놀란 눈으로 앞을 응시하고 있는 이나의 표정이 굳어 있었다.
저만치서 박정훈이 이쪽을 향해 걸어오고 있었기 때문이다.
이나가 커진 눈으로 정훈을 쳐다보는데 어느새 다가온 정훈이 이나 앞에 멈춰 섰다.
어젯밤에 봤던 복장 그대로에 눈은 새빨갛게 충혈되어 있었고 몸에서는 술 냄새가 진동했다.
갑자기 등장한 취객에 박 과장이 미간을 구기며 코를 막았고 옆에 있던 여직원들은 놀라서 한 걸음 뒤로 물러섰다.
이나는 심장이 두근거리고 앞이 하얘졌지만 최대한 침착하려고 애쓰며 심호흡을 했다.
그리곤 입술을 깨문 뒤 박 과장을 향해 살짝 고개를 숙이며 말했다.
“박 과장님. 죄송한데 그냥 저 빼고 먼저…….”
“야!”
하지만 이나의 말이 끝나기도 전에 정훈이 큰 목소리로 소리를 질렀다.
그 소리에 점심시간을 맞아 우르르 몰려 나가던 사람들 중 몇몇이 돌아보았다.
이에 이나가 눈을 질끈 감아버렸다.
심장이 더 빠른 속도로 쿵쿵거리며 뛰기 시작했다.
다시 눈을 뜨자 정훈이 이나를 보며 실실 웃고 있었다.
“야! 사람 인생 망쳐놓은 주제에 너는 밥 처먹으러 가냐? 밥이 목구멍으로 넘어가? 어?”
여직원들이 놀라서 입을 벌렸고 박 과장이 미간을 좁히며 정훈을 쳐다보았다.
이나가 마른침을 한 번 삼키고는 박 과장에게 고개를 숙이며 말했다.
“과장님. 죄송해요. 먼저 가시겠어요? 제가 지금 상황이 이래서요.”
하지만 박 과장이 정훈에게 한 발짝 다가서며 고개를 치켜들고 물었다.
“이봐요. 당신 누군데 이러는 거예요?”
박 과장의 말에 정훈이 있는 대로 인상을 쓰며 박 과장을 쳐다봤다.
“그러는 당신은 누군데?”
술에 취한 목소리로 되묻는 정훈을 보며 이나가 놀라서 제지하려는데 박 과장이 팔짱을 끼며 대답했다.
“나? 나 서이나 씨 직속상산데 당신은 뭐야?”
“아아. 직속상사? 그럼 여기 직원들도 다 같은 부서겠네? 어?”
“어. 그래. 같은 부서다. 그게 왜?”
정훈의 반말에 박 과장도 똑같이 반말로 응수하며 정훈을 쏘아봤다.
“근데 나를 몰라? 나 얘 애인인데?”
몸을 비틀며 이나를 가리키는 정훈의 행동에 세 사람이 놀란 표정을 지었다.
그 말에 이나가 다시 한번 눈을 질끈 감았다.
“하긴, 알 턱이 없지? 이년이 맨날 회사 뒤로만 데리러 오라고 했으니까! 그게 다 양다리 숨기려고 그랬던 거잖아! 이 더러운 년아!”
정훈이 버럭 화를 내며 내지른 말에 여직원들이 경악을 했고 박 과장이 눈을 부릅뜨며 정훈을 쳐다봤다.
“당신들 말이야! 서이나 이년! 이년이 얼마나 더러운 년인지 모르지? 이년이 그동안 양다리 걸치면서 나를 가지고 놀았다고! 이 더러운 년이!”
정훈이 이나에게 삿대질을 하며 높인 언성에 아예 멈춰서 구경하는 사람들까지 생겨버렸다.
심장이 미친 듯이 쿵쿵거리고 금방이라도 쓰러질 것 같았지만 이나는 정신을 차리고 정훈의 팔을 홱 잡아당겼다.
그러자 정훈이 이나를 홱 노려보며 소리 질렀다.
“뭐야? 이거 안 놔! 이년아? 어젯밤에 그 새끼 주물러댔을 더러운 손으로 어딜…….”
하지만 정훈의 발악하는 것 같은 소리가 끝나기도 전에 박 과장이 발을 번쩍 들더니 정훈의 정강이를 있는 힘껏 차버렸다.
***
“악!”
정훈이 비명을 지르며 다리를 잡고 깡충거리다 뒤로 고꾸라졌다.
공교롭게도 어젯밤 주원에게 이미 한 번 차였던 정강이였던지라 고통은 배가 되었다.
지독한 고통에 새빨개진 얼굴로 괴로워하는 정훈을 박 과장이 미간을 구기며 쏘아봤다.
그리고 이나와 여직원들은 놀란 눈으로 그런 박 과장을 쳐다보았다.
“이거 완전 미친X 아니야? 얻다 대고 자꾸 XX 거리는 거야? 어?”
정훈이 자빠진 채로 죽일 듯이 박 과장을 노려보는데 저만치서 남자 두 명이 뛰어왔다.
“박 과장님! 이게 무슨 일이에요?”
영업팀 이 대리와 한 대리였다.
놀란 얼굴로 뛰어온 두 사람은 정훈과 박 과장을 번갈아 보며 사태파악을 하려고 했다.
“아. 글쎄 이 미친X이 갑자기 나타나더니 우리 서 대리한테 시비를 걸잖아! XX 거리면서!”
“네?”
경악한 얼굴의 이 대리가 정훈을 홱 째려보았다.
“이X…… 이 미친X이 감히 누굴 때려?”
정훈이 소리를 지르며 박 과장한테 달려들려고 했지만 이 대리와 한 대리가 재빨리 정훈의 양팔을 잡았다.
“뭐? 미친X? 어린놈이 얻다 대고 욕지거리야? 그리고 내가 우리 서 대리를 본 세월이 5년인데 네가 지껄인 그런 더러운 짓 할 사람이 절대 아니야! 대낮에 술 처먹고 남의 회사 찾아와서 행패 부리는 네놈이야말로 딱 그런 짓 할 상판대기다! 이 미친X아!”
로커도 울고 갈 박 과장의 샤우팅에 주위 사람들이 놀라서 박 과장을 쳐다봤다.
평상시에 잘 웃고 서글서글한 박 과장에게 이런 터프한 모습까지 있는 줄은 아무도 몰랐다.
이나 역시 낯선 박 과장의 모습을 잠시 멍하게 쳐다보고 있다가 이내 정신을 차렸다.
자신 때문에 시선집중을 받게 된 이런 불쾌한 상황에서 자신을 옹호하며 멋진 말까지 해 준 박 과장에게 감사함과 미안함이 동시에 들었다.
“뭐가 어째? 내 얼굴이 뭐? 이런 X! 야! 너희들 다 서이나 이년한테 속고 있는 거야! 이 X이 앞에선 살살 웃으면서 뒤로는 얼마나 호박씨를 까는지 모…….”
정훈이 바락바락 소리를 지르는데 갑자기 박 과장이 핸드폰을 들더니 어디론가 전화를 걸었다.
“네. 112죠? 여기 회사 앞인데 스토커 신고 좀 하려고요. 네네. 스토커가 찾아와서 저희 여직원을 괴롭히고 있거든요. 네네. 여기 위치가요…….”
“야! 누가 스토커야? 이런 미친!”
정훈이 핏발을 세워가며 고래고래 소리를 질렀다.
“네네. 지금 들으셨죠? 네. 스토커 목소리 맞아요. 아. 그럼 저희가 잡아둘 테니까…….”
“이런 X!”
정훈이 눈을 부라리며 박 과장을 노려보더니 있는 힘을 다해 두 남자의 팔을 뿌리치고는 뒤도 안 돌아보고 뛰어갔다.
우사인 볼트 저리 가라 할 정도의 속도로 뛰어가는 그 뒷모습에 박 과장이 귀에서 핸드폰을 뗐다.
“쯧쯧…… 찌질한 놈.”
정훈이 뛰어간 방향을 쳐다보며 혀를 차는 박 과장에게 이 대리가 의아해하며 물었다.
“어? 박 과장님. 지금 통화 중 아니세요?”
박 과장이 말없이 핸드폰을 들어 이 대리에게 보여주었다.
통화창이 아닌 핸드폰 배경화면만 보였다.
“어. 신고 한 거 아니었어요?”
“아니야. 하는 척만 한 거야.”
박 과장의 말에 여직원들이 놀란 표정을 지었다.
“와. 박 과장님. 연기 장난 아니신데요?”
한 대리가 너스레를 떨며 말하는데 박 과장이 죄인처럼 고개를 숙이고 있는 이나를 쳐다봤다.
“저기, 난 서 대리하고 차나 한잔할 테니까 네 사람은 얼른 점심 먹으러 가 봐.”
박 과장의 말에 이나가 놀란 눈으로 고개를 들었다.
“아니에요. 박 과장님. 얼른 식사하러 가세요.”
“아니야. 서 대리는 나하고 커피나 한잔하자. 얼른들 가 봐. 아! 말 안 해도 입단속들 알지?”
박 과장이 직원들에게 손으로 입에 지퍼를 채우는 동작을 하며 말했다.
직원들이 걱정스러운 눈빛으로 이나를 쳐다보다가 이내 고개를 끄덕였다.
“네! 당연하죠. 박 과장님. 그럼 저희는 먼저 가 볼게요.”
직원들이 간 뒤 박 과장의 재촉에 못 이긴 이나는 회사 근처의 커피숍으로 같이 갔다.
찻값을 내려는 이나를 제지한 박 과장이 커피 두 잔과 샌드위치까지 두 개를 시켰다.
“밥맛 없겠지만 이럴 때일수록 배가 비어 있음 안 되는 거야. 간단하게라도 먹자고.”
테이블에 앉은 이나가 민망함과 죄송함에 고개를 숙이고 있자 박 과장이 손가락으로 테이블을 톡톡 쳤다.
“뭐, 죄지었어? 고개 좀 들어. 서 대리.”
이나가 아랫입술을 깨물며 고개를 들었다.
“정말 너무 창피하고 죄송해서…… 뭐라 드릴 말씀이 없네요.”
“서 대리가 왜 창피해? 그놈이 미친X인걸?”
이나가 다시 고개를 숙이는데 커피와 샌드위치가 나왔다.
“우리 일단 이거 먹고 나서 얘기하자. 얼른 먹어. 자.”
먹기 좋게 포장지까지 까서 주는 박 과장의 호의를 거절할 수 없어 이나가 마지못해 샌드위치를 입으로 가져갔다.
하지만 무슨 맛인지 도통 느낄 수가 없었다.
돌을 씹는 것 같은 기분이었다.
박정훈이 터트리고 간 폭탄 때문에 아직도 심장이 쿵쿵 뛰었다.
이렇게까지 할 거라고는 상상도 못 했는데 뒤통수를 세게 얻어맞은 것 같은 기분이었다.
이 미친X을 정말 어떻게 해야 하지, 하는 생각에 입술을 깨무는데 박 과장이 커피를 한 모금 마시며 말했다.
“살다 보면 말이야. 내 의지와는 전혀 상관없는 엿 같은 상황이 벌어지는 때가 있는 법이야. 서 대리한테는 아까 그 일이 그럴 테고.”
박 과장의 말에 이나가 눈을 들어 박 과장을 쳐다보았다.
“근데 서 대리 잘못 아니잖아. 그런 놈인 줄 모르고 만났을 거 아니야? 나도 결혼 전에 남자 많이 만나 봤지만 남자들, 여자 꼬실 때는 간도 쓸개도 다 빼줄 것처럼 굴잖아. 나도 그 모습에 속아서 어떤 놈을 만난 적이 있는데 본래 모습이 진짜 개차반 같은 놈이었던 거 있지? 그놈하고 헤어질 때 나 진짜 힘들었다? 경찰서까지 가고 고소하고 난리도 아니었어.”
이나가 놀라서 쳐다보자 박 과장이 피식 웃었다.
“근데 웃긴 건 뭔 줄 알아? 경찰서 가서 고소하자마자 꼬리를 싹 내리더라니까? 다시는 안 나타나겠다고 직접 각서까지 써와선 고소 취하해달라고 빌더라니까? 얼마나 어이가 없던지.”
웃으며 말하는 박 과장을 보며 이나가 짧은 한숨을 쉬었다.
왠지 남 일 같지가 않았다.
“아까 그놈 보니까 딱 그 개차반 생각나더라고. 헤어진 건 맞지?”
“네…… 저번 주에 헤어졌어요.”
“잘했어. 근데 그런 놈인 줄도 모르고 우리는 서 대리 애인 로맨티스트라고 칭송했었네?”
이나가 어색한 미소로 답하며 커피 잔으로 손을 가져갔다.
“근데 아까는 그렇게 보냈지만 그놈이 또 찾아와서 해코지할 수 있으니까 경찰에 신고하는 거 한번 생각해 봐. 그런 찌질한 놈들일수록 공권력 앞에서는 벌벌 떠는 법이니까 본때를 한 번 보여줘. 혹시 증인 필요하면 말하고. 내가 얼마든 서줄 테니까.”
“말씀만으로도 정말 감사해요. ……제가 정말 인복이 넘치나 봐요. 이런 상황에서 저를 믿어주시고 도와주시겠다고 하시니…… 정말 너무 감사해서 뭐라 드릴 말씀이 없네요.”
“말만 하는 거 아니야. 정말 증인 필요하면 말해. 나 말고도 은정 씨, 세나 씨, 이 대리, 한 대리까지 다 소환할 테니까. 그리고 인복은 내가 넘치지. 서 대리같이 일 잘하고 인성까지 훌륭한 부하직원이 어디 흔해?”
박 과장의 말에 이나는 마음이 뭉클해지고 괜스레 눈가가 촉촉해졌다.
　
“그리고 아까 일어난 일은 너무 신경 쓰지 마. 순간의 호기심 때문에 사람들이 몰렸던 거지, 오늘 지나고 나면 다 잊어. 사람들, 의외로 남의 일에 별로 관심 없다? 그니까 너무 신경 쓰지 마. 알았지?”
“네. 그러도록 할게요. 정말 감사합니다.”
박 과장이 미소를 지으며 남은 샌드위치를 마저 먹으라며 손짓했다.
* * *
-오늘도 비슷한 시간에 도착할 것 같아.
오후 6시가 되자 주원에게서 톡이 왔다.
이나는 잠시 생각에 잠겼다.
주원에게 오라고 해야 할지 말아야 할지 고민하다가 일단 답장을 보냈다.
-응. 알겠어. 이따 봐.
-그래.
핸드폰을 내려놓는데 이나에게 사내 메신저로 메시지가 한 통 도착했다.
-서 대리님. 퇴근 후에 저희랑 맥주 한잔 안 하실래요? 영업팀 한 대리님도 드신대요.
은정의 메시지였다.
이나는 조금 놀랐지만 금방 답장을 했다.
-이거 미안해서 어쩌지? 오늘은 선약이 있어서. 다음에 같이 마실까?
-아. 그러세요? 그럼 오늘은 저희끼리 마실게요.^^
-나 생각해서 일부러 갖는 자리 같은데…… 내가 빠져서 정말 미안해. 대신 다음에 내가 이 멤버 이대로 치맥 쏠게.
-우와! 정말요? 그럼 이따가 술 마시러 가서 이 기쁜 소식을 재빨리 전할게요.^^
아까 많이 놀랐을 텐데 자신의 기분을 풀어주기 위해 치맥까지 제안해 준 은정에게 고마움과 미안한 마음이 들었다.
6시 20분이 지나서 슬슬 퇴근 준비를 하는데 또다시 메시지가 왔다.
-서 대리. 오늘 퇴근 혼자 해도 되겠어? 나 오늘 차 가져왔는데 괜찮으면 내가 집까지 태워다줄게. 혹시나 그놈 있는지도 좀 보고. 어차피 가는 방향이니까 사양 안 해도 돼.
박 과장이었다.
이나는 또다시 마음이 뭉클해졌다.
다시 한번 자신의 인복에 감사함을 느끼며 답장을 보냈다.
-과장님. 말씀만으로도 정말 감사해요. 다행히 이번 주는 친구가 데리러 온다고 해서요. 걱정해 주셔서 정말 감사합니다.^^
-그렇다면 오케이~! 얼른 퇴근하자고.
이나는 미소를 지으며 자리를 정리한 뒤 컴퓨터를 껐다.
김 부장이 먼저 나간 뒤 여기저기서 직원들이 한 명씩 자리에서 일어났다.
늘 같이 나가던 대로 이나는 박 과장과 은정, 세나와 함께 사무실을 나섰다.
엘리베이터가 1층에 도착하자 박 과장에게 인사를 한 이나는 두 사람과 같이 내렸다.
정문을 나서자 이 대리와 한 대리가 서 있는 게 보였다.
“어? 이 대리님은 약속 있다고 하셨잖아요?”
은정이 의아해하며 묻자 이 대리가 씩 웃었다.
“어. 그냥 인사나 하고 가려고.”
이 대리가 이나에게 시선을 주며 미소 띤 얼굴로 말했다.
“서 대리님, 아쉽지만 다음엔 꼭 같이 한잔해요. 알았죠?”
“서 대리님도 오늘 약속 있으셔서 같이 못 드신대요.”
은정의 말에 이 대리가 눈을 반달처럼 휘며 웃었다.
“아. 약속 있으셨구나? 그럼 더더욱 담에 꼭 한잔해요. 알았죠?”
“아. 네.”
이나가 어색하게 웃으며 답하자 한 대리가 이 대리 옆구리를 콕 찔렀다.
“우리랑 못 마셔서 서운한 건 1도 없고 서 대리랑 못 마신 것만 서운하다. 이거지?”
이 대리가 깜짝 놀란 얼굴로 한 대리를 쳐다보는데 얼굴이 빨개졌다.
“무…… 무슨 소리야. 한 대리? 왜 이상한 소리를 하고 그래?”
한 대리가 그런 이 대리를 보며 키득거리는데 은정이 한 대리의 팔을 잡아당겼다.
“한 대리님. 우리 빨리 가야 돼요. 거기 늦게 가면 줄 서야 한단 말이에요.”
“아. 그래? 그럼 빨리 가자. 서 대리님. 저희 먼저 가 볼게요. 이 대리도 내일 봐.”
이나가 얼떨결에 고개를 숙이며 인사를 하자 한 대리가 은정과 세나를 데리고 저쪽 편으로 걸어갔다.
***
이 대리와 둘만 남겨진 이나가 미소를 지으며 이 대리에게도 인사를 했다.
“그럼, 저도 이만 가볼게요. 내일 봬요. 이 대리님.”
“어디로 가세요?”
“네?”
“약속 있다면서요? 어느 방향으로 가세요? 전 이쪽으로 가는데.”
“아, 저도 그쪽으로 가긴 가는데…….”
“정말요? 그럼 같이 걸어가죠. 뭐.”
이 대리가 반색을 하며 활짝 웃었다.
웃는 얼굴을 보니 거절할 수 없어 이나가 어색한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
이 대리와 같이 발걸음을 옮기는데 이 대리가 웃으며 물었다.
“친구 만나시는 거예요?”
“네? 아. 네.”
“다행이네요. 혹시 혼자 퇴근하시는 건가 하고 걱정했는데.”
“아…… 걱정해 주셔서 감사해요.”
“아까 그런 일을 겪으셨으니 당연히 걱정…….”
말을 하던 이 대리가 흠칫 놀라며 이나를 쳐다봤다.
“아. 죄송해요. 제가 괜한 말을 꺼냈죠? 기분 상하셨다면 죄송해요.”
“아. 아니에요. 저라도 그런 상황을 봤다면 걱정했을 거예요. 걱정해 주셔서 감사해요.”
이 대리가 그래도 겸연쩍은 표정을 지었다.
둘 다 어색해하며 말없이 걷다 보니 어느새 주원이 기다리기로 한 곳에 다다랐다.
같은 시각, 주원의 차 안.
이나를 기다리며 앞을 보고 있던 주원이 눈을 가느다랗게 떴다.
이나가 웬 남자와 함께 걸어오고 있었다.
어색한 미소를 짓고 있는 이나와 그 옆의 잔뜩 상기된 표정의 남자가 보였다.
남자의 표정을 본 주원의 눈매가 더욱더 가늘어졌다.
사람의 표정이 상기되는 데에는 여러 가지 이유가 있다.
화가 나거나, 흥분하거나, 부끄럽거나…… 혹은 맘에 드는 이성이 옆에 있거나…….
이나를 바라보는 남자의 간지러운 시선을 봤을 땐 마지막 이유임에 틀림없었다.
그렇게 생각되자 주원은 이상하게 심기가 불편해졌다.
어젯밤 그 쓰레기 같은 놈 때문에 잠도 잘 못 잤을 텐데, 사심 가득한 눈길로 이나를 바라보는 저 남자는 뭐지?
가늘게 뜬 눈으로 두 사람을 쳐다보던 주원이 짧은 한숨을 내쉬며 차에서 내렸다.
그리고 그 시각,
이나가 이 대리한테 인사를 하려는데 갑자기 이 대리가 진지한 표정으로 말했다.
“저, 서 대리님. 이게 오지랖일 수도 있지만…… 그래도 제가 너무 걱정이 돼서요.”
“네?”
“아까 그 새…… 아니, 그 남자 눈빛이 너무 안 좋던데…… 혹시 서 대리님한테 해코지할까 봐 걱정이 돼서요. 그래서 말인데…… 당분간 출퇴근길만이라도 제가 같이 가드릴까요?”
“……네?”
이나가 놀란 눈빛으로 묻자 이 대리가 조심스레 말했다.
“아, 너무 갑작스러운 얘기라 놀라셨죠? 근데 진짜 너무 걱정이 돼서요.”
“아, 말씀은 너무 감사한데…… 안 그래도 지금 만나기로 한 친구가 도와주고 있거든요.”
“아…… 그러시구나.”
이 대리가 대답하는 순간 주원이 뚜벅뚜벅 걸어와 두 사람 앞에 멈춰 섰다.
갑자기 나타난 주원의 모습에 두 사람이 동시에 고개를 들고 주원을 쳐다봤다.
“어? 주원아.”
이나의 말에 이 대리가 갑자기 자신의 앞에 나타난 키 큰 남자를 올려다봤다.
흰 피부에 조각같이 잘생긴 남자가 자신을 뚫어져라 보고 있자 이 대리는 흠칫했다.
‘뭐, 뭐야? 이 남자는?’
휘둥그레진 눈으로 조각상을 쳐다보는데 조각상이 이나에게 눈길을 돌리며 부드러운 목소리로 물었다.
“누구셔, 이분은?”
“응? 아, 회사 대리님이셔.”
“그렇구나. 안녕하세요.”
주원이 이 대리에게 가볍게 묵례를 하면서 관찰하듯 내려다봤다.
이 대리도 얼떨결에 묵례를 하며 힐끗 주원을 올려다봤다.
서 대리 옆에 너무나 자연스럽게 서 있는 남자를 보니 이 대리의 머릿속에 물음표가 둥실 떠올랐다.
친구라는 사람이…… 이 사람?
“친구분이…… 남자분이셨나 봐요?”
이 대리가 애써 미소를 띠며 물었지만 그 얼굴에 잔뜩 묻어난 실망감을 주원은 캐치했다.
그 표정에 왜인지 또다시 심기가 불편해지자 주원이 이나의 어깨에 손을 올리며 대신 대답했다.
“네. 보시다시피.”
　
　
미소 지으며 이나의 어깨를 감싸 안듯이 잡은 주원을 보며 이 대리의 눈이 커다래졌다.
이나 또한 동그래진 눈으로 주원을 올려다보았다.
“마, 많이 친하신가 보네요.”
당황스러움에 이 대리의 입에서 마음속 말이 튀어나왔다.
그리고 말을 뱉자마자 이 대리는 곧바로 후회를 했다.
서 대리와 친하지도 않은데 방금 말은 조금 오버했다는 생각이 들었다.
그리고 역시나,
“네. 보시다시피.”
같은 대답을 했지만 주원의 표정은 달라져 있었다.
입은 웃고 있지만 눈은 웃고 있지 않았다.
그 표정에 움찔한 이 대리가 괜히 헛기침을 하며 시선을 피했다.
그리고 조금 전부터 이상하게 흐르는 분위기를 캐치한 이나가 서둘러 이 대리에게 인사를 했다.
“저기, 그럼 이 대리님. 저희 먼저 가 볼게요.”
“아. 네. 얼른 가보세요.”
이 대리가 손을 홱홱 저으며 어서 가 보라며 손짓을 했다.
“네. 그럼 내일 봬요. 이 대리님.”
이나가 인사를 하자 이 대리도 이나에게 인사를 하고는 주원에게도 슬쩍 묵례를 했다.
주원이 서늘한 눈매로 이 대리에게 답인사를 하고는 이나의 어깨를 잡은 그대로 차로 향했다.
그리고 두 사람의 멀어져가는 뒷모습을 보며 괜히 마른침을 한 번 삼키는 이 대리였다.
　
차까지 걸어가자 그제야 주원이 이나의 어깨에서 손을 내리며 조수석 문을 열어주었다.
“어…… 고마워.”
조수석에 올라탄 이나가 벨트를 매며 슬쩍 주원을 쳐다보았다.
“근데…… 주원아.”
“응?”
벨트를 매던 주원이 고개를 돌리고 이나를 쳐다봤다.
“방금…… 뭐였어? 어깨에 손은 왜 올린 거야?”
한 손으로 벨트를 잡고 있던 주원이 말없이 이나를 보다가 대답했다.
“적색경보.”
“……응?”
이나가 고개를 갸웃하며 물었다.
“말 그대로. 적이 쳐들어왔을 때 울리는 경보.”
이나가 눈을 깜박깜박하며 주원을 쳐다보았다.
“그게…… 무슨 말이야?”
주원이 운전대에 두 팔을 올리며 이나를 응시했다.
“너, 저 사람이 너한테 관심 있는 거 알아?”
“……응?”
이나의 눈이 동그래졌다.
“너 보는 눈빛에 사심이 가득하던데.”
“어? 아니…… 그게 무슨 소리야? 네가 뭔가 잘못 봤겠지.”
“아니, 그 눈빛은 백 프로 호감이었어.”
“아니라니까? 너 왜 그런 이상한 오해를 하는 거야?”
당황스러움에 이나의 얼굴이 빨개졌다.
그런 이나를 물끄러미 바라보던 주원이 운전대에서 손을 떼며 물었다.
“너 말이야. 혹시…… 저 남자한테 눈곱만큼이라도 호감 있어?”
“뭐?”
이나가 즉각적으로 미간을 찌푸렸다.
“없네. 반응을 보니.”
“당연하지. 이 대리님은 그냥 직장 동료일 뿐이지, 그 이상도 그 이하도 아니니까.”
“그래. 그럴 것 같아서 울린 거야. 적색경보.”
“뭐? 아니, 너 왜 자꾸 이상한 말을 하는 거야?”
“괜히 혼자 희망 품고 허우적거리지 말라고 내가 미리 울려준 거라고.”
알 수 없는 말을 하는 주원을 이나가 이상하단 눈으로 쳐다보다가 말했다.
“네가 뭔가 단단히 오해하는 것 같은데, 사실은…….”
잠시 망설이던 이나가 짧은 한숨을 쉬며 입을 열었다.
“아까 낮에…… 박정훈이 회사로 찾아와서 난리 쳤거든. 그때…….”
“뭐?”
이나의 말이 끝나기도 전에 주원이 눈썹을 구기며 물었다.
“그 자식이 회사로 찾아왔다고?”
매서운 눈빛으로 주원이 묻자 이나가 축 가라앉은 표정으로 고개를 끄덕였다.
“어디? 사무실로?”
“아니, 점심시간에 회사 정문 나서는데 거기서…….”
“그래서? 그 자식이 어떻게 했어? 너한테 뭐라고 했어?”
박정훈이 했던 더러운 말을 차마 입 밖으로 꺼낼 수 없어서 이나가 입술을 깨물었다.
그 표정을 본 주원이 깊은 한숨을 쉬었다.
“이나야. 괜찮으니까 말해 봐. 그 자식이 뭐라고 했어?”
이나가 망설이다가 천천히 입을 열었다.
“뭐…… 어젯밤 레퍼토리 그대로 내가 양다리 걸치고 있었다고, 그렇게 소리 질렀지.”
“……점심시간이면 보는 사람들도 많았을 텐데 그 사람들 앞에서 그랬단 말이야?”
이나가 대답 대신 손가락을 만지작거렸고 주원의 표정이 서늘하게 식었다.
“이 새끼 진짜…… 상종 못할 개자식이네.”
이나가 슬며시 눈을 들고 주원을 쳐다봤다.
주원의 눈빛에 몰려 있는 싸늘한 분노가 느껴졌다.
주원이 입 안을 혀로 한 번 훑더니 앞머리를 쓸어 넘겼다.
그러곤 조용히 이나를 응시하며 물었다.
“너 괜찮아? 사람들이 다 쳐다봤을 텐데…… 그 상황 어떻게 견뎠어?”
“뭐, 나도 너무 놀라서 눈앞이 잠깐 하얘지긴 했는데 다행히 회사 사람들이 도와줘서 그 자식 뒤도 안 돌아보고 도망갔어.”
“……회사 사람들이라면, 혹시 아까 그 사람도?”
“응. 이 대리님도 그 자리에 있었거든. 그래서 아까 같이 걸어오면서 나 도와주고 싶다고 말했는데, 그 모습 보고 네가 오해한 것 같아.”
“도와준다고? 뭘 어떻게?”
“음, 나 출퇴근길에 같이 가주겠다고. 근데 뭐, 내가 이 대리님한테 그런 도움 받을 정도로 친한 사이도 아니고 이미 네가 도와주고 있잖아.”
주원의 얼굴이 박정훈 때문에 싸늘하게 분노했던 표정에서 심기 불편한 표정으로 바뀌었다.
“친하지도 않은데 출퇴근길에 같이 가주겠다고 했다고?”
“뭐, 이 대리님도 아까 그 자리에 있었으니까…… 박정훈이 보통 진상을 부린 게 아니라서 아마 걱정돼서 그런 것 같아.”
주원이 순진한 어린 양 ‘서이나’를 말없이 응시하다 입을 뗐다.
“서이나. 남자는 단순해. 걱정된다고 해서 모든 사람을 다 돕고 살진 않아. 호감이 있는 여자니까 출퇴근길 동행하면서까지 돕고 싶다는 거지.”
“아니라니까, 너 자꾸 민망하게 왜 그래? 나를 너무 과대평가하는데? 고맙긴 한데 진짜 아니야. 그거.”
자신의 매력을 너무 과소평가하는 이나를 바라보던 주원이 한숨을 쉬며 운전대에 손을 올렸다.
“뭐, 일단 저녁부터 먹으러 가자. 놀라서 점심도 제대로 못 먹었을 것 같은데, 뭐 먹고 싶은 거 없어?”
원래대로라면 주원에게 양해를 구하고 곧장 집으로 가서 쉴 생각이었다.
하지만 자신을 걱정해 주는 주원의 따뜻한 눈빛을 보니 뭔가 심신의 위로를 받는 것 같은 포근한 느낌이 들었다.
“응. 딱히 없는데…… 그냥 오늘은 너 먹고 싶은 거 먹자.”
‘서이나가 먹고 싶은 게 없다니…….’
박정훈 때문에 얼마나 스트레스를 받았는지 가늠이 되고도 남았다.
“음……. 그럼 나 자주 가는 초밥 집 있는데 거기 갈래?”
“초밥? 그래. 좋아.”
주원이 곧 차를 출발시켰다.
30분 정도 달린 후 주원의 차가 어느 일식집 앞에 멈춰 섰다.
주차를 한 후 차에서 내린 두 사람은 식당 안으로 들어갔다.
“아이고. 어서 오세요.”
50대 중반으로 보이는 남자 사장이 환한 미소를 지으며 주원을 반갑게 맞았다.
단골이라더니 정말 그런가 보다 하고 생각하고 있는데 주원 옆에 서 있는 이나를 사장이 스윽 쳐다보았다.
그러더니 주원에게 윙크를 하며 속닥거리듯 말했다.
“항상 남자분하고만 오시더니 오늘은 아름다운 여성분하고 오셨네요.”
그 말은 이나의 귀에도 고스란히 들렸고 이에 민망해진 이나의 볼이 붉게 변했다.
이나가 자신의 발치로 시선을 내리는데 주원이 웃으며 대답했다.
“그러게요.”
주원의 대답에 이나가 고개를 들고 주원을 쳐다봤다.
살랑거리는 봄바람 같은 미소를 지으며 주원이 이나를 응시했다.
***
룸으로 안내를 받은 뒤 주원이 알아서 주문을 했다.
이나는 물티슈로 손을 닦으며 힐끗 주원을 쳐다봤다.
조금 전, 사장님의 ‘아름다운 여성분’이란 멘트에 주원이 지었던 미소가 자꾸만 떠올랐다.
‘그래. 예의상 그렇게 웃은 거겠지. 하나도 안 예쁜데 뭔 소리냐고 버럭 할 수는 없는 거잖아?’
혼자 엉뚱한 생각에 빠져 있는 이나에게 주원이 물컵을 내밀었다.
“무슨 생각을 그렇게 해?”
“어?”
이나가 생각에서 깨어나며 되물었다.
“혼자서 무슨 생각을 그렇게 하느냐고.”
“어? 아니야. 아무 생각도 안 했어.”
이나가 대답하며 서둘러 물컵을 입으로 가져갔다.
주원이 그런 이나를 물끄러미 바라보는데 노크 소리가 들렸다.
잠시 후 문이 열리고 직원이 샐러드와 장국, 일본식 두부인 모찌리도후를 서빙했다.
이나는 오늘 겪은 일 때문에 입맛이 없다고 생각했는데 잣이 올라간 먹음직한 모찌리도후를 보니 갑자기 입 안에 침이 고이기 시작했다.
“먹어 봐. 여기 모찌리도후 맛있어.”
이나의 달라진 눈빛을 봤는지 주원이 어서 먹어 보라며 손짓을 했다.
이나가 살며시 젓가락을 들고 모찌리도후를 입 안으로 넣었다.
탱글탱글하면서 쫀득한 식감이 입 안 가득 퍼졌다.
“음. 진짜 고소하고 맛있다.”
입맛 없던 사람 맞나 싶을 정도로 이나의 두 눈이 반짝반짝 빛났다.
“자. 내 것도 먹어.”
주원이 자신의 접시를 건네며 권했다.
“어? 아니, 괜찮은데…….”
“맛있다며. 먹어.”
재차 권하자 이나가 못이기는 척 모찌리도후를 집어 입 안으로 쏙 넣었다.
역시나 가득 퍼지는 고소함에 이나가 방긋 미소를 지었다.
그 모습을 보고 주원이 피식 웃는데 잠시 후 정갈한 접시에 담긴 모둠 초밥이 나왔다.
각기 다른 식재료를 업고 예술작품 같이 누워 있는 초밥을 본 이나가 자신도 모르게 젓가락을 들고 전투태세를 취했다.
그 모습을 본 주원이 웃으며 말했다.
“천천히 먹어. 부족하면 더 시킬 테니까.”
“아니야. 이것도 많은데 뭐.”
말은 그렇게 하면서도 이나가 재빨리 연어초밥으로 손을 뻗었다.
그러곤 입 안에서 살살 녹는 맛에 진실의 미간을 지으며 행복해했다.
“음. 진짜 맛있다.”
“그래? 이것도 먹어.”
주원이 자신의 접시에서 연어초밥을 들어 이나의 접시 위에 놔주었다.
“어? 아니야. 너 먹어.”
“괜찮아. 여자들 연어 좋아하잖아. 너 먹어.”
이나가 젓가락을 든 채로 지긋이 주원을 쳐다보았다.
“왜?”
“어? 아니, 너 진짜 자상한 것 같아서…… 중학교 때 모습 생각하면 좀 생경한 느낌이랄까?”
“그래? 그럼 생경하지 않게 그때처럼 까칠하게 굴까?”
주원이 장난스럽게 말했다.
“어? 아니야. 노노~ 지금이 딱 좋아. 완전 좋아.”
이나의 말에 주원이 픽 웃었다.
“근데, 이렇게 잘생겼는데 자상하기까지 하면 완전 반칙 아니야?”
“뭐가?”
“얼굴만으로도 이미 백 점짜리인데 성격까지 좋으면 여자들한테 완전 인기 폭발…….”
말을 하던 이나가 갑자기 말을 멈추고 주원을 쳐다보았다.
“왜?”
이나가 갑자기 젓가락을 내려놓더니 화들짝 놀란 표정을 지었다.
“어머나. 세상에! 내가 왜 그 생각을 못 했지?”
“무슨 생각?”
이나가 집중모드로 주원을 빤히 보며 물었다.
“너…… 여자 친구 있지?”
“뭐?”
갑자기 튀어나온 엉뚱한 질문에 주원이 눈을 가늘게 떴다.
“아니, 너 여자 친구 있는지 여부는 내가 안 물어봤잖아. 근데 이 얼굴에 여자 친구가 없다면 이상한 거잖아. 그치? 너 여자 친구 있지?”
주원이 젓가락을 내려놓으며 이나를 쳐다봤다.
“갑자기 그게 왜 궁금한 건데?”
“어? 그게…… 지금 생각해 보니까 아무리 친구라지만 내가 동성 친구는 아니잖아. 근데 이렇게 적극적으로 도와준다고 하면 여자 친구가 싫어할 것 같아서…….”
주원이 턱에다 손을 괴며 흥미롭다는 얼굴로 이나를 쳐다봤다.
“그래? 싫어할 것 같아?”
“당연하지. 나라도 내 남자 친구가 이성 친구를 이렇게까지 도와준다고 하면 싫어할 것 같은데…….”
“흠…… 근데 나, 어제 너희 집에서 자기까지 했잖아.”
“헉.”
이나가 두 뺨을 잡으며 ‘뭉크의 절규’ 같은 표정을 지었다.
“어떡해? 혹시 우리 집에서 자고 간 거 여자 친구가 알았어? 어머! 어떡해? 나 때문에 대판 싸운 거 아냐?”
왕방울만 한 이나의 눈이 요동을 치자 주원이 참지 못하고 웃음을 터트렸다.
　
“하하하.”
갑자기 웃음을 터트리는 주원을 이나가 동그래진 눈으로 쳐다보았다.
“왜, 왜 웃어?”
“너, 혼자 북 치고 장구 치는 거 엄청 잘한다? 1인 예술가 같은데? 하하.”
“뭐? 그게 뭔 소리야?”
고개를 갸웃하는 이나에게 주원이 웃으며 말했다.
“있지도 않은 여자 친구를 왜 맘대로 갖다 붙이면서 절규하는 거야?”
“어?”
이나가 눈을 깜박거리며 주원을 쳐다보다가 갑자기 손으로 입을 막았다.
“헐! 여, 여자 친구가…… 없다고?”
이나의 반응에 주원이 황당하단 표정을 지었다.
“뭐야? 방금 전엔 여자 친구한테 들킨 거 아니냐며 놀라더니, 이번엔 여자 친구 없다고 또 놀라는 거야?”
“왜, 왜 여자 친구가 없어?”
이나가 손으로 입을 막은 채 충격받은 표정을 짓자 주원이 어이없다는 듯 웃었다.
“내가 여자 친구 없는 게 그렇게 충격받을 일이야? 표정이 왜 그래?”
“다, 당연하지. 너같이 키 크고 잘생기고, 몸매까지 훌륭한 애가…….”
말을 하던 이나가 흠칫 놀라며 갑자기 입을 다물었다.
몸매 얘기는 할 생각이 없었는데 자신도 모르게 튀어나온 그 말에 이나가 입술을 깨물었다.
그러자 주원이 턱에 손을 괴며 입꼬리를 스윽 올렸다.
“몸매? 서이나 씨가 내 몸매를 언제 봤을까?”
하지만 이나가 침묵의 맹세라도 하듯 입을 꾹 다물고 테이블만 쳐다보자 주원이 픽 웃었다.
“아…… 어젯밤에 봤나? 하긴, 그 사촌동생이라는 애 옷이 너무 타이트하긴 하더라.”
테이블에 꿀이라도 발라놓은 양 그곳만 뚫어져라 바라보고 있는 이나를 보니 또다시 웃음이 나올 것 같았다.
“근데, 내 몸매가 그렇게 훌륭했어? 이거 영광인데?”
이나가 침을 한번 꼴깍 삼키더니 고개를 들고 주원을 쳐다봤다.
“아니, 주원아. 내 말은 그게 아니라…… 너같이 근사한 애가 여자 친구가 없다는 게 너무 애석하다 뭐…… 그런 뜻이야.”
“그래?”
주원이 웃음이 나오려는 걸 꾹 참으며 물었다.
이나가 고개를 끄덕이며 어색한 손길로 물컵을 입으로 가져갔다.
그 모습을 바라보던 주원이 삐져나오려는 웃음을 도로 집어넣었다.
“그래. 알겠으니까 일단 먹자. 배고프잖아.”
주원이 어서 먹으라고 눈짓하자 그제야 이나가 젓가락을 다시 집어 들었다.
두 사람은 천천히 얘기를 하며 식사를 했고 중간중간 나온 찐 전복과 가지구이, 튀김과 우동까지 맛있게 먹으며 식사를 마쳤다.
후식으로 나온 달달하고 시원한 유자 셔벗을 이나가 한 숟갈 떠먹었을 때, 주원이 진지한 목소리로 말했다.
“박정훈 그 자식, 연락처랑 회사 이름, 부서, 집 주소까지 아는 대로 다 나한테 톡으로 보내 줘.”
“응?”
막 두 번째 숟갈을 뜨던 이나가 동그래진 눈으로 주원을 쳐다봤다.
“선을 넘었잖아. 그 자식이. 이대로 둘 순 없지.”
“어, 어떻게 하려고?”
“사촌 형이 변호사야. 꽤 유능해.”
“벼, 변호사?”
변호사란 말에 이나의 눈이 휘둥그레졌다.
“회사까지 찾아와서 그 난리를 쳤는데 더 두고 볼 거야?”
“어? 아니, 그건 아니지만…….”
“너한테 집착했던 거, 술 취해서 끌고 갔던 거, 회사 찾아와 난동 부린 것까지, 증거는 차고 넘치니까 다시는 네 앞에 못 나타나게 할 수 있을 거야.”
이나가 대답 대신 심란한 얼굴로 한숨을 쉬었다.
“내가 직접 나서서 처리하고 싶지만 그러자면 주먹이 먼저 나갈 것 같아서, 아무래도 나보다는 변호사인 형이 나서면 쉽게 처리할 수 있을 거야. 그리고 합법적인 범위 안에서 해결할 거니까 너무 걱정하지 마.”
“아니, 걱정하는 게 아니라…… 너한테 너무 미안해서 그러지…… 내가 어쩌다 그런 놈을 만나서 너한테 이런 염치없는 부탁까지 해야 하는 건지…….”
“그래도 그놈 아니었으면 우리 다시 못 만났을 거 아니야?”
“…….”
이나가 동그래진 눈으로 주원을 쳐다봤다.
주원의 입가에 걸려 있는 미소가 그윽하다고 느껴지는 건 이나의 착각인 걸까?
그 미소를 바라보고 있자니 갑자기 심장이 두근거렸다.
“뭐, 그건 그렇지…….”
이나가 고개를 숙이며 대답하곤 얼른 셔벗으로 손을 뻗었다.
차가운 셔벗을 입 안으로 가득 넣자 그제야 두근거리는 심장이 진정되는 것 같았다.
잠시 후 후식까지 다 비우자 주원이 계산서를 집어 들었다.
“어? 이리 줘. 내가 낼게.”
이나가 화들짝 놀라며 손을 뻗자 주원이 재킷을 챙기며 일어났다.
“뭘 맨날 네가 산다고 그래? 오늘은 내가 내는 날이야.”
“어? 아니, 그래도…….”
주원이 어서 나가자며 문을 열어주자 이나가 마지못해 자리에서 일어났다.
계산을 마친 후 가게 밖으로 나서자 시원한 바람이 불어왔다.
“잘 먹었어. 내일은 내가 맛있는 거 사줄게.”
이나의 말에 주원이 웃으며 재킷을 걸쳤다.
“맨날 맛있는 거 사준다니까 우리 무슨, 맛집 탐방하는 거 같다.”
“맛집 탐방? 그거 괜찮은데?”
이나가 눈을 빛내며 주원을 따라 차로 갔다.
차에 올라탄 주원이 벨트를 매며 이나에게 말했다.
“피곤할 텐데 일찍 들어가서 자. 낮에 있었던 일은 더 생각하지 말고.”
“응…… 고마워.”
“형한테는 내가 곧바로 전화 넣을 테니까 그렇게 알고 있어.”
“……응.”
“그럼 이제 집으로 가자.”
주원이 이나의 집으로 차를 몰았다.
잠시 후 차가 이나가 사는 빌라 앞에 멈췄고 이나가 고맙다는 말과 함께 차에서 내렸다.
주원이 조수석 창문을 내리고는 이나에게 눈인사를 했다.
“아무 생각하지 말고 푹 자. 내일 보자.”
“응. 그래. 너도 얼른 들어가서 쉬어.”
“그래. 얼른 올라가.”
이나가 손인사를 하고는 빌라 안으로 들어갔고 잠시 후 주원의 차가 다시 출발했다.
* * *
다음 날, 이나가 출근하기 위해 빌라 밑으로 내려갔을 때 다행히 정훈의 모습은 보이지 않았다. 버스에서 내려 회사 앞으로 걸어갈 때 또다시 긴장이 됐지만 역시나 정훈의 모습은 보이지 않았다.
이나는 안도의 숨을 내쉬며 회사 정문으로 들어갔다.
입구를 지나 엘리베이터를 기다리는 많은 사람들 쪽으로 걸어가는데 그 속에 서 있는 이 대리가 보였다.
때마침 이 대리가 이쪽을 돌아봤다가 두 사람의 눈이 마주쳤다.
이나가 곧바로 묵례를 하자 이 대리도 서둘러 묵례를 했다.
어색한 미소를 지으며 이 대리 옆으로 가서 서자 이 대리 역시 쑥스러운 미소를 지었다.
말없이 엘리베이터를 기다리는데 이 대리가 조심스럽게 물어왔다.
“어제는…… 잘 들어가셨어요?”
“네? 아. 네. 덕분에요.”
이 대리가 잠시 망설이더니 머리를 긁적이며 말했다.
“저기…… 서 대리님. 제가 어제는 좀 오버했던 것 같아요.”
“네?”
“두 분이 많이 친하냐고 물어봤던 거요. 제가 궁금해할 필요가 없는 건데…… 그 친구분이 좀 기분 나쁘셨을 것 같아요.”
“아, 아니에요. 물어보실 수도 있죠. 그리고 뭐, 친한 사이는 맞으니까요. 엄청 오래된 친구거든요.”
“아…… 엄청 오래된 친구시구나…….”
‘엄청’이란 단어에 왠지 모를 파급력을 느끼며 이 대리가 고개를 끄덕였다.
***
잠시 후 엘리베이터가 도착했고 두 사람은 나란히 엘리베이터에 올라탔다.
엘리베이터가 올라가는 동안 이 대리는 어제 자신을 쳐다보던 주원의 눈빛을 떠올렸다.
서 대리의 어깨에 손을 올리며 자신을 쳐다보던 그 눈빛은…….
같은 수컷을 향한 본능적인 경계심을 드러내는 야수의 눈빛 같았다.
오래된 친구라더니…….
그 눈빛만 생각하면, 그 남자는 서 대리를 마냥 친구로만 생각하는 건 아닐 거라는 확신이 들었다.
하긴 서 대리 같이 귀엽고 예쁜 여자를 친구로만 볼 수는 없겠지.
그런데…… 그 남자는 또 어떠했던가?
모델같이 훤칠한 키에 예술 조각 같았던 그 얼굴.
자신을 일순간에 오징어로 만들어 버린 그 얼굴을 떠올리니 심연 저 밑바닥으로 가라앉는 기분이 들었다.
우울한 생각에 이 대리가 자신도 모르게 한숨을 쉬자 이나가 고개를 들고 쳐다봤다.
이 대리가 멋쩍은 미소를 짓는데 엘리베이터가 6층에 멈췄다.
이 대리와 같이 내린 이나는 인사팀 앞에서 이 대리에게 인사를 했다.
“그럼, 수고하세요. 이 대리님.”
“네. 서 대리님도 수고하세요.”
이 대리가 목례를 하고는 영업팀 쪽으로 걸어갔다.
자리로 가서 앉은 이나는 컴퓨터를 켜며 한숨을 쉬었다.
어제 주원에게 박정훈의 인적 사항을 알려주긴 했지만 박정훈이 과연 깨끗하게 물러날지 걱정이 되었다.
완전히 끝이 나기까지 혹시나 또 너저분한 일이 생길까 봐 불안하기도 했다.
‘설마 여기서 더 진창으로 가진 않겠지…….’
이나가 고개를 저으며 머그컵을 들고 일어났다.
　
불안한 생각을 떨쳐 내려고 하루 종일 정신없이 일했더니 어느새 6시가 훌쩍 넘어섰다.
슬슬 퇴근 준비를 하려는데 갑자기 핸드폰이 울렸다.
화면을 보니 모르는 번호였다.
무시하고 마저 준비를 하는데 또다시 전화가 울렸다.
이나는 핸드폰 화면을 바라보다가 이상한 기분이 들어 비상계단으로 나가 전화를 받았다.
“여보세요?”
-이나야. 나야.
정훈의 목소리였다.
눈을 질끈 감으며 끊으려는데 정훈의 다급한 목소리가 들려왔다.
-이나야. 제발 끊지 마. 나 꼭 할 말이 있어서 전화했어. 제발 내 말 좀 들어 봐. 응?
애원하듯 말하는 정훈의 목소리에 이나가 화난 목소리로 대답했다.
“이젠 하다 하다 남의 전화로 전화를 걸어? 왜? 어제 찾아와서 그 난리 친 게 성에 안 차? 진상 짓 할 게 더 남아 있어? 어?”
-그게 아니고…… 이나야! 나 다신 네 앞에 안 나타날게! 진짜야!
이나가 전화를 끊을까 봐 정훈이 소리치듯 재빨리 말했다.
“뭐?”
-나 다신 네 앞에 안 나타날 거고 연락도 절대 안 할게. 너랑 통화하는 것도 이게 마지막이야. 우연이라도 절대 안 마주치게 내가 조심하고 또 조심할게. 어? 그러니까 나 좀 용서해 줘. 응? 제발. 부탁이야.
앞에 있었으면 무릎이라도 꿇고 빌 것 같은 목소리로 정훈이 애원했다.
정훈의 갑작스러운 태도 변화에 이나가 눈썹을 찡그리며 잠시 생각에 잠겼다.
이게…… 어떻게 된 일이지?
그 천하의 자존심 센 박정훈이 이렇게 나올 리가 없는데…… 아!
불현듯, 어제 사촌 형이 유능한 변호사라고 했던 주원의 말이 떠올랐다.
벌써 조치를 취해 주신 건가?
그런데 이렇게 빨리 효과가 나타난다고? 도대체 뭘 어떻게 하셨길래?
이 정도면…… 변호사가 아니고 ‘알라딘의 지니’ 급 아니야?
-이나야. 내 말 듣고 있어? 제발 나 한 번만 봐줘. 제발. 어?
이나가 전화를 끊을 거라 여겼는지 정훈이 다시 다급한 목소리로 말했다.
이나가 긴 한숨을 내뱉고는 입을 열었다.
“내가 그 말을 어떻게 믿어?”
-어?
“네가 그럴 거라고 어떻게 믿느냐고? 회사까지 찾아와서 난리 친 인간이 또 무슨 짓을 할지 어떻게 알고?”
-아니야. 절대 아니야. 나 절대 네 앞에 안 나타날 거야. 연락도 이게 마지막이라니까? 원한다면 내가 각서라도 써줄게. 응?
“각서? 각서 받자고 네 면상을 또 보라는 거야. 지금?”
-아니야. 그게 싫으면 내가 각서 써서 변호사님한테 제출할게. 응? 그러니까 나 좀 용서해 주라. 제발 고소하지 마. 응?
아…… 그래. 결국은 고소하지 말라고 전화를 한 거였군.
제법 잘나가는 금융권 회사에 다니는 정훈은 스스로에 대한 자부심이 하늘을 치솟았고 조그만 흠집 하나 없이 완벽하게 살아 온 인생이라고 자화자찬했다.
그런 박정훈의 인생에 ‘고소’란 그 자체로 오점이자 치욕같이 느껴질 것이었다.
이나가 깊게 심호흡을 한 뒤 입을 열었다.
“됐고, 그냥 지금부터 녹음할 테니까 각서 쓴다고 생각하고 구두로 해.”
-어?
이나가 녹음 기능을 누르고 핸드폰을 귀로 가져갔다.
“너, 저번 주 금요일 저녁에 네 동창들하고 만나는 자리에 나 데려갔지? 그리고 그 친구들 앞에서 나한테 몇 놈이랑 자 봤냐고 물었었지?”
-어?
“대답해.”
-응…… 맞아.
“내가 그 말 듣고 나가 버리니까 쫓아와서는 나 끌고 가려고 했지?”
-아니…… 그건…….
“그리고 그때, 나 네 팔꿈치에 맞아서 입술 터진 것도 알고 있지?”
-아니, 그건…… 내가 그 미친놈 한 대 치려다 실수로 그런 거잖아…….
이나가 눈을 질끈 감았다 떴다.
“뭐? 미친놈? 누가 진짜 미친놈인지 그날 CCTV 찾아서 경찰서에 제출해 볼까? 경찰이 뭐라고 하는지 한번 들어 볼까?”
-어? 아니야! 아니야! 내가 미친놈이야. 그래! 네 말이 맞아!
정훈이 다급한 목소리로 대답했다.
이나가 깊은숨을 뱉어내며 이어서 말했다.
“그러고 나서 너, 월요일 오전에 우리 집 앞으로 찾아왔었지? 내가 다시는 나타나지 말라고 했는데 저녁에 또 나타나서 행패 부렸지?”
-그, 그건…….
“대답해.”
-그건…… 네가 그놈이랑…….
“야!”
이나가 소리를 버럭 지르자 정훈이 흠칫 놀라는 소리가 들렸다.
“내가 말했지? 그 사람은 그날 너 때문에 다시 만나게 된 거라고. 그것도 못 믿겠어? 그럼 증거라도 찾아서 내밀까? 양다리 아닌 걸로 판명 나면 너 어떻게 할래? 어? 네가 어제 회사 앞에 찾아와서 나보고 더러운 년이라고 고래고래 소리 지른 거, 너 때문에 더럽혀진 내 이미지 어떻게 책임질 거냐고! 어?”
-이…… 이나야.
정훈이 당황하는 목소리로 이나를 불렀다.
“네가 나랑 사귀는 동안에 얼마나 나한테 집착하고 숨 막히게 했는지, 증인 서 줄 사람도 있고 통화 내역이랑 톡 내용 같은 객관적인 자료도 차고 넘쳐. 그리고 어제 네가 회사 앞에 찾아와 난리 친 것도 CCTV 자료 충분히 받을 수 있어.”
전화기 너머로 정훈이 침을 꼴깍 삼키는 소리가 들렸다.
-이…… 이나야. 나 한 번만 믿어줘. 정말 다시는 네 앞에 안 나타나고 연락도 절대 안 할게.
그러니까 한 번만 용서해 줘. 응?
이나가 단전에서 끌어올린 깊은 한숨을 내쉰 뒤에 입을 열었다.
“지금 네가 한 말 하나라도 어길 시에는 고소는 물론이고 합의는 절대 없어. 그리고 내가 할 수 있는 모든 걸 동원해서 네가 지금 완벽하다고 느끼고 있는 네 인생, 다 비틀어 버릴 거야. 알았어?”
-그래…… 알았어.
“이 시간 이후론 다시 연락하지 마.”
이나가 가차 없이 전화를 끊어 버렸다.
막상 전화를 끊고 나니 심장이 요동을 치며 뛰어 댔다.
정말…… 이대로 끝인 걸까? 이제 다시 박정훈과 엮이는 일은 없는 걸까?
콩닥거리는 심장을 부여잡고 심호흡을 한 뒤 이나는 다시 사무실로 들어갔다.
“서 대리님, 퇴근 안 하세요?”
막 사무실을 나서던 은정이 이나에게 물었다.
이나가 시계를 쳐다보니 6시 40분이 넘어가고 있었다.
“어? 가야지. 얼른 가 봐. 난 좀 있다가 나갈게.”
“네. 그럼 내일 봬요.”
“그래.”
이나가 자리로 가서 컴퓨터를 끄고 주변을 정리하는데 톡이 왔다.
주원이었다.
-오늘은 10분 정도 늦을 것 같네. 천천히 나와.
-그래. 알겠어.
이나는 주변을 마저 정리하고 앉아 있다가 10분 뒤에 사무실을 나갔다.
* * *
저만치 주원의 차가 서 있는 게 보였다.
오늘은 네이비 슈트를 말끔하게 입고 있는 훤칠한 주원이 손인사를 했다.
이나가 엷은 미소를 지으며 천천히 걸어가자 주원이 조수석 문을 열어주었다.
“고마워.”
조수석에 올라탄 이나가 벨트를 매는데 주원이 물었다.
“오늘 별일 없었어? 혹시 그 자식이 연락을 했다거나.”
“……전화가 오긴 왔었어. 모르는 번호로 전화했더라.”
주원의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“그래?”
“……응.”
“그 자식이 뭐라는데?”
이나가 망설이다가 천천히 입을 열었다.
“사촌 형이 어떻게 하셨는지는 몰라도…… 박정훈 그놈이 다시는 내 앞에 안 나타나고 연락도 안 하겠다는 거 다 녹음했어.”
주원이 아무 말이 없더니 이내 이나에게 물었다.
“녹음했다고?”
“응.”
“나 좀 들려줄 수 있어?”
“응. 잠깐만.”
이나가 핸드폰을 꺼내 녹음 파일을 찾은 뒤 주원에게 건넸다.
[너, 저번 주 금요일 저녁에 네 동창들하고 만나는 자리에 나 데려갔지? 그리고 그 친구들 앞에서 나한테 몇 놈이랑 자 봤냐고 물었었지?]
재생을 하자마자 나온 이나의 목소리에 주원이 곧바로 정지 버튼을 눌렀다.
미간을 잔뜩 구긴 주원이 단전에서 올라오는 깊은 분노를 토해냈다.
“이 새끼 이거…… 진짜 개 쓰레기네? 너한테 이딴 걸 물어봤단 말이야?”
이나가 지그시 입술을 깨물며 고개를 끄덕이자 주원이 긴 한숨을 뱉어냈다.
“하. 진짜…… 어디서 이런 쓰레기 같은 놈이 기어 나와서는…….”
눈앞에 박정훈이 있기라도 한 듯 눈에 힘을 주며 앞을 노려보던 주원이 마저 내용을 틀었다.
조용히 끝까지 다 듣고 난 뒤 주원이 깊은숨을 뱉어내며 이나에게 핸드폰을 돌려줬다.
이나가 말없이 핸드폰을 받아들었다.
주원이 아직 화가 가시지 않은 얼굴로 앞을 노려보다가 한숨을 쉬었다.
“녹음한 건 잘했어. 근데 그래도 당분간은 조심해야 돼. 이 새끼가 갑자기 술 처마시고 또 찾아올 수 있으니까.”
“어? 아니야. 그럴 것 같진 않아. 눈앞에 있었음 무릎이라도 꿇고 빌 것 같은 목소리였어. 나 박정훈 그런 목소리 처음 들어봐. 진짜로 다신 연락 안 올 것 같아.”
주원이 앞머리를 쓸어 올리며 깊은숨을 뱉어냈다.
“꼴랑 변호사 전화 한 통에 쪼는 새끼가…… 그 정도 주제밖에 안 되는 놈이 너를 그렇게 함부로 대했다는 게 너무 화가 나네…….”
주원이 입술을 깨물며 주먹을 꽉 쥐었다.
이나가 말없이 주원의 꽉 쥔 주먹을 쳐다보다가 살며시 그 손 위에 자신의 손을 올려놨다.
“……이제 그 자식 볼 일 없으니까 너무 걱정하지 마.”
주원이 자신의 손등 위에 올려진 이나의 손을 한 번 본 뒤 고개를 들고 이나를 응시했다.
주원의 두 눈과 마주치자 이나가 부드러운 미소를 지었다.
그 미소에 활화산처럼 끓어오르던 분노가 조금씩 가라앉는 것 같았다.
“……그래.”
주원이 대답하면서 자신의 손 위에 올려진 이나의 손을 가만히 잡았다.
　
이나가 말없이 그 손을 내려다봤다.
따스한 온기가 느껴지는 주원의 커다란 손을 보고 있자니 갑자기 심장이 두근거렸다.
‘……나 왜 자꾸 이렇게 두근거리는 거지?’
자신의 심장에 의문을 던지며 이나가 슬며시 고개를 돌렸다.
***
“근데…… 사촌 형이 정말 유능하신 분인가 봐? 도대체 뭐라고 하셨길래 이렇게 즉각적으로 효과가 나타난 걸까?”
이나가 화제를 돌리기 위한 말을 하며 슬며시 손을 빼냈다.
주원이 자신의 손에서 빠져나가 버린 이나의 작은 손을 가만히 쳐다보다가 대답했다.
“뭐, 아무래도 형이 그쪽 일로는 빠삭하니까 어떻게 해야 꼬리를 내릴지 잘 알겠지. 내가 빨리 처리해 달라고 부탁하긴 했는데 이렇게 빨리 처리해 줄 줄은 몰랐네. 일도 많을 텐데.”
“그러니까 말이야. 너한테도 고맙지만 사촌 형님한테도 너무 고맙네. 언제 자리 한번 마련해 줄래? 내가 밥 한번 사야 될 것 같아.”
주원이 이나를 슥 쳐다봤다.
“밥? 형한테?”
“응.”
“……뭐, 그럴 것까진 없고. 내가 나중에 형한테 밥 한번 살게.”
“도움받은 건 난데 내가 사 드려야지.”
“누가 사면 어때서. 그리고 형 요새 많이 바빠서 시간도 안 날 거야.”
“그럼 커피라도 사서 사무실에 들를까? 감사 인사라도 드리고 싶은데…….”
주원이 운전대를 잡으며 이나를 물끄러미 쳐다보았다.
“우리 서이나 씨, 은근히 고집이 세네?”
“어? 아니, 그게 아니라…… 너무 고마워서 그렇지.”
“그럼 뭐, 나중에 형 시간 된다 할 때 같이 사무실에 들르든가 하자.”
“그래. 그때 꼭 알려줘.”
“알겠어. 이제 저녁 먹으러 가자. 뭐 먹을래?”
“음, 오늘은 박정훈이 떨어져 나간 기념비적인 날이니까 진짜 맛있는 거 먹자.”
주원이 픽 하고 웃었다.
“어제, 그제 먹은 건 맛있는 게 아니었어?”
“어? 맛있었지. 근데 오늘은 특히나 더 맛있는 거 먹어야지. 뭐 먹고 싶은 거 없어?”
“글쎄, 나보다는 미식가인 서이나 씨가 고르는 게 좋을 것 같은데?”
“그래? 그렇다면 음…….”
잠시 생각에 잠긴 이나가 이내 고개를 돌리고 주원에게 물었다.
“너 피자랑 스파게티 같은 것도 좋아해?”
“응. 좋아해.”
“그래? 그럼 이 근처에 유명한 스파게티 집 있는데 거기 한번 가 볼래?”
“그래. 그럼.”
주원이 이나가 불러준 주소를 내비게이션에 찍고 차를 출발시켰다.
　
* * *
얼마 후 도착한 스파게티 집은 유명한 매장임을 인증하듯 대기표를 받고 기다려야 했다.
30분 정도 대기해야 식사를 할 수 있다는 말에 이나가 미안한 눈빛으로 주원을 쳐다봤다.
“30분이면 좀 길지? 그냥 다른 데 갈까?”
“아니야. 기왕 여기까지 왔는데 기다렸다 먹지 뭐.”
“그래? 그렇담 다행이고. 고마워.”
이나가 방긋 웃으며 말했다.
이런저런 얘기를 하며 기다리는 동안 앞뒤로 서 있던 여자들이 주원을 힐끗거리며 쳐다보는 게 이나의 눈에 들어왔다.
그래…… 왜 아니겠는가.
자신들의 고만고만한 키의 남자 친구 사이에 모델처럼 우뚝 서 있는 조각상을 어찌 안 훔쳐볼 수가 있겠는가.
여자들이 자신을 쳐다보고 있다는 걸 아는지 모르는지 주원은 이나의 말에만 집중했다.
그러다 이나가 재밌는 말을 하자 주원이 호선을 그리며 부드러운 미소를 지었다.
황홀한 듯 그 미소를 바라보던 여자들이 약속이나 한 듯 주원 옆에 서 있는 이나에게 눈길을 돌렸다. 그러곤 과연 조각상 옆에 서 있을 만한 인물인지 아닌지 스캔하는 눈빛으로 이나의 위아래를 훑었다.
그 뾰족한 눈길들에 이나는 마치 경매장에 올라온 활어가 된 기분이었다.
‘아…… 이주원 여자 친구 자리는 정말 극한직업이겠구나…….’
얼굴도 모르는 주원의 전 여자 친구들에게 알 수 없는 경외심을 느끼며 이나는 볼을 만지작거렸다.
새삼 어릴 때 느꼈던 주원의 인기가 또다시 실감이 되었다.
30분을 기다린 끝에 자리 안내를 받은 이나는 휴 하고 한숨을 쉬며 가게 내부로 들어갔다.
하지만 내부로 들어가서도 여기저기 테이블에 앉아 있는 여자들의 시선이 화살처럼 날아와 주원에게로 꽂혔다.
‘와. 진짜…… 어딜 가나 강제 시선 집중이네. 이거.’
이나가 직원이 안내한 자리로 앉으며 고개를 절레절레 저었다.
“왜 그래?”
자리에 앉던 주원이 이나를 쳐다보며 물었다.
“응?”
“아까부터 표정이 좀 안 좋은 것 같은데…… 어디 불편해?”
“어? 아니, 그게 아니라…….”
이나가 잠시 망설이다가 속삭이듯이 말했다.
“아까 밖에서도 그렇고 지금 여기 안에서도 너 쳐다보는 여자들 엄청 많은 거 알아?”
주원이 대답 대신 손으로 턱을 괴며 이나를 쳐다봤다.
“너 쳐다볼 때는 황홀한 표정이다가 나 쳐다볼 땐 어디서 저런 꼴뚜기가 나타났나 하는 표정들인 거 있지?”
“꼴뚜기?”
“응. 꼴뚜기.”
주원이 턱에서 손을 빼내며 픽 웃었다.
“진짜라니까?”
“음.”
주원이 테이블 위로 상체를 쏙 내밀더니 이나의 얼굴을 가까이 들여다봤다.
　
“세상에 이렇게 예쁜 꼴뚜기도 있나?”
“……응?”
이나가 두 눈을 깜박거리며 주원을 쳐다봤다.
“꼴뚜기가 너무 예뻐서 바다 생태계 다 교란되겠는데?”
연신 눈을 깜박거리던 이나의 볼이 붉게 물들어 갔다.
“무, 무슨 말을 하는 거야? 갑자기.”
이나가 손부채질을 하며 얼른 고개를 홱 돌렸다.
그런 이나를 주원이 입꼬리를 슥 올리며 쳐다봤다.
“주문하자. 주문.”
이나가 빨개진 얼굴로 재빨리 메뉴판을 펼쳤다.
“주문은 네가 알아서 할래? 여기 와 봤을 거 아냐.”
“음. 그럴까? 그럼 내가 맛있는 걸로 시킬게.”
직원이 오자 이나가 메뉴를 골고루 주문했다.
그리고 물컵을 막 입으로 가져가는데 이나의 핸드폰이 울렸다. 현주였다.
“주원아. 나 전화 좀 받고 올게.”
주원에게 양해를 구한 이나가 핸드폰을 들고 화장실로 갔다.
“어. 현주야. 아직 여수야? 할머니는 좀 어떠셔?”
현주는 할머니가 다치셨다는 말에 이틀 전 여수로 내려가 있는 상황이었다.
-어제 퇴원해서 집에 다시 모셨고 나 지금 터미널이야. 8시 차로 올라가려고.
“그래? 퇴원하셔도 된대?
-어. 당분간 깁스 때문에 좀 불편하시겠지만 그래도 이만하길 다행이지 뭐.
“그래. 정말 다행이다. 너도 고생 많이 했다.”
-고생은 무슨. 아. 맞다! 나 이거 물어보려고 전화한 건데!
갑자기 뭔가 생각난 듯 현주가 목소리를 높였다.
-박정훈 그 자식 어때? 혹시 집이나 회사로 찾아와서 진상 피우진 않았어?
이나가 작게 한숨을 내쉬었다.
“현주야. 그 얘기는 나중에 만나서 하자. 지금은 그놈 얘기하기 싫어.”
-그래. 알겠어. 그렇다면…… 내가 너한테 깜짝 놀랄 만한 소식을 알려주겠어.
“응?”
-너…… 김시우 기억나?
“누구?”
-김시우 말이야. 1학년 때 우리 반 반장이었던 애! 미소 천사 김시우 말이야!
“아…… 김시우? 기억나지.”
갑자기 튀어나온 그 이름에 잠시 잠깐 시우의 얼굴이 눈앞에 아른거리다 사라졌다.
-글쎄, 나 어제 학교 애들 만나러 잠깐 나갔는데 그 자리에 시우가 나온 거 있지? 나 완전 깜짝 놀랐잖아.
“시우가?”
-어. 걔 부산으로 전학 가고 나서 11년 만에 본 거지, 아마? 걔 부산에서 수의대 졸업하고 거기서 쭉 일하다가 올봄에 서울 올라왔대. 그래서 지금 송파에 있는 동물병원 다니고 있대. 대박이지 않냐? 걔 학교 다닐 때도 인기 많더니 안 본 사이에 더 멋있어졌더라. 완전 근사한 댄디남 됐다니까? 우리 둘 다 서울 산다고 했더니 조만간 셋이 보자고 하더라.
“아…… 그래?”
-어. 그러니까 셋이 술이나 한잔하자. 너 이번 주 토요일에 약속 있어?
“어? 아니, 약속은 없는데…….”
-그래? 그럼 토요일에 셋이 보자. 알았지?
“어? 어. 그래. 알았어.”
-야. 나 버스 온다. 그럼 토요일에 보자. 바이 바이.
현주가 경쾌한 목소리로 인사를 한 뒤 전화를 끊었다.
이나는 손을 씻고 물기를 닦은 뒤 다시 자리로 돌아갔다.
테이블 위에는 조금 전에 서빙된 따끈한 음식들이 기다리고 있었다.
“어? 벌써 나왔네? 먼저 먹고 있지 그랬어?”
“나 그렇게 교양 없는 사람은 아니라서.”
주원의 말에 이나가 풉 웃으며 자리에 앉았다.
“와. 맛있겠다. 얼른 먹자.”
봉골레 파스타를 수저에 한가득 말아 입에 넣은 이나가 오물거리며 맛을 보더니 세상 행복한 미소를 지었다.
“와. 진짜 맛있다. 주원아. 너도 빨리 먹어 봐. 얼른!”
“그래. 알았어.”
주원이 스파게티를 입에 넣자 이나가 고르곤 졸라 피자를 한 조각 떠서 주원의 접시 위에 놔주었다.
“주원아. 이것도 좀 먹어 봐. 여기 피자 진짜 맛있어.”
“그래. 너도 얼른 먹어.”
주원도 피자를 한 조각 떠서 이나의 접시 위에 놔주었다.
이나가 행복한 표정을 지으며 피자로 손을 뻗었다.
한 시간 뒤 식사를 마친 두 사람은 가게를 나와 다시 차에 탔다.
“주원아. 이제 박정훈이랑 마주칠 일 없을 것 같으니까 내일부터는 나 안 데려다줘도 돼.”
이나의 말에 주원이 고개를 돌리고 이나를 쳐다보았다.
“그래도 당분간은 조심해야지. 약속대로 금요일까지는 데려다줄게.”
“아니야. 괜찮아. 너 일 많이 바빴을 텐데 나 때문에 칼퇴 하느라 힘들었던 거 아냐?”
“아니야. 누가 힘들었대?”
“내 친구 중에도 무역회사 다니는 애 있는데 야근 엄청 많이 하더라. 나 데리러 온다고 너, 일에 지장 있었던 거 아냐?”
“아니야. 이번 주는 그렇게 바쁜 주 아니라서 괜찮아. 그러니까 금요일까지는 데려다줄게.”
“그래도…… 미안한데…….”
“미안할 것 없어. 집도 가까운데 뭐.”
주원이 별일 아니라는 듯 말하며 차를 출발시켰다.
* * *
잠시 후 큰 사거리 앞.
신호에 걸려 주원의 차가 멈춰 있는데 차창 밖을 쳐다보던 이나가 어? 하며 어딘가를 손으로 가리켰다.
“어? 저 영화 이번 주에 개봉하네?”
주원이 이나가 가리킨 곳을 쳐다보니 극장 전광판에 영화 예고 한 편이 재생되고 있었다.
미국에서 박스 오피스 1위를 달리고 있는 좀비 영화였다.
정상급 할리우드 배우들의 출연으로도 유명하지만 잔인한 장면들이 범람하는 걸로 더 유명세를 탄 영화였다.
“와. 나 진짜 저 영화 개봉하기만을 손꼽아 기다렸는데 드디어 하네?”
“여전하구나. 좀비 좋아하는 건.”
주원이 차창에 팔을 기대고 전광판을 바라보며 말했다.
“너도 좋아했잖아. 기억 안 나? 우리 그때 좀비 드라마 같이 보고 그랬잖아.”
“……그랬었지.”
화려하게 반짝거리고 있는 전광판을 바라보며 주원이 대답했다.
‘기억 안 날 수가 없지…….’
주원이 속으로 중얼거리며 그때의 기억을 떠올렸다.
이나를 처음 만났던 13년 전, 미국의 한 방송사에서 좀비 드라마를 방영했었고 드라마는 첫 회부터 엄청난 호응을 일으키며 인기 가도를 달렸다.
좀비 마니아였던 주원은 첫 회부터 빼놓지 않고 보기 시작했는데 어느 순간부턴가는 이나도 같이 보게 되었다.
그러다가 그해 겨울, 이나의 아버지가 갑작스레 돌아가셨고 다음 해에 이나는 엄마와 함께 여수로 내려갔다. 그 이후 아예 연락이 끊겨버린 뒤로는 혼자서 그 드라마를 볼 때마다 주원은 이나를 떠올리곤 했었다.
어느 날 갑자기 나타났다, 또 어느 날 갑자기 사라져 버린 이나를…….
***
“안녕하세요?”
손에 꽈배기가 든 봉투 두 개를 든 이나가 주희의 엄마에게 인사를 했다.
“어. 그래. 이나 왔구나?”
“네.”
“주희 지금 씻고 있는데 방에 들어가 있을래?”
“네. 아. 이거 꽈배기 사 왔는데 좀 드세요.”
이나가 꽈배기 봉투 하나를 내밀자 주희 엄마가 미소를 지으며 봉투 안을 들여다봤다.
“많이도 사 왔네.”
“네. 여기 엄청 맛있는 데거든요. 드셔 보세요.”
“그래. 잘 먹을게. 고마워.”
주희의 엄마가 꽈배기 봉투를 식탁에 올려놓았다.
“놀다가 저녁 먹고 가. 알았지?”
“네! 저 이 집 밥 완전 사랑하는 거 아시죠? 헤헤헤.”
개구쟁이처럼 웃는 이나를 주희 엄마가 귀엽다는 듯이 바라보며 미소 지었다.
이나는 맛있는 저녁을 상상하곤 룰루랄라 콧노래를 부르며 2층으로 올라갔다.
봉투에서 꽈배기를 하나 꺼내 들며 주희 방으로 가는데 맞은편에 있는 주원의 방에서 무슨 소리가 들려왔다.
“응? 무슨 소리지?
이나가 소리에 이끌려 주원의 방 앞으로 가서 서자 소리는 더 크게 흘러나왔다.
문 앞에 귀를 대니 기괴한 괴물 같은 소리와 함께 사람들의 비명 소리가 들려왔다.
눈이 동그래진 이나가 문에 귀를 더 바짝 대고 소리를 듣다가 너무 궁금한 나머지 노크를 했다.
하지만 들리지 않는지 여전히 사람들의 비명 소리만 흘러나올 뿐이었다.
공포 영화 마니아인 이나는 주원이 공포물을 보고 있단 걸 캐치하고는 궁금증에 조금 더 크게 노크를 했다.
잠시 후 비명 소리가 멈추더니 이내 문이 벌컥 열렸다.
주원이 미간을 찡그리며 문 앞의 불청객을 내려다봤다.
“뭐야?”
서늘한 주원의 표정에 이나가 어색하게 웃으며 손을 흔들었다.
“헤헤. 안녕? 잘생긴 주원아?”
주원이 대답 대신 미간을 찌푸리며 이나를 빤히 내려다봤다.
네까짓 게 감히 나의 개인 시간을 방해해? 라고 주원의 눈빛이 말하는 것 같았다.
이나는 잠시 흠칫했지만 풀리지 않은 궁금증에 고개를 삐쭉 내밀고 주원의 방 안을 들여다보려 했다.
하지만 커다란 키의 주원이 딱 버티고 서 있어서 방 안을 보기란 쉽지 않았다.
“용건이 뭐야?”
주원이 미간의 주름을 풀지 않은 채로 물었다.
“어? 그게…… 네 방에서 뭔가 엄청 재밌는 소리가 들리길래…….”
“재밌는 소리?”
주원이 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
“응. 뭔가 엄청 재밌는 공포 영화를 보고 있는 것 같은 느낌이 와서.”
주원이 요것 봐라? 하는 눈빛으로 이나를 내려다보다 입을 열었다.
“그래서 뭐?”
“응?”
“그래서 하고 싶은 말이 뭐냐고.”
“어? 그게 저…… 뭐 보고 있는지 궁금해서 말이야.”
“좀비물.”
“좀비물?”
“그래.”
“와. 정말? 나도 좀비물 엄청 좋아하는데 뭐 보고 있어? 제목이 뭐야?”
그때 욕실 문이 열리고 주희가 나왔다.
“어? 이나야. 언제 왔어?”
수건으로 머리를 털며 나오던 주희가 이나를 보며 물었다.
“나? 방금 왔어.”
“근데 이주원하고 무슨 얘기 하고 있는 거야?”
주희의 질문에 주원이 대신 대답을 했다.
“이게 지금 얘기하고 있는 걸로 보이냐?”
“그럼 뭔데?”
“네 친구가 일방적으로 내 시간을 방해하고 있는 거지.”
“이게 진짜.”
말과 동시에 주희가 수건을 집어 던졌는데 공교롭게도 수건은 이나의 머리 위로 떨어져 이나의 얼굴을 가려 버렸다.
그 모습에 주원이 어이없단 듯 픽 웃었고 놀란 주희가 얼른 다가가 이나의 얼굴에서 수건을 치웠다.
“괜찮아?”
주희가 미안한 얼굴로 묻는데 이나가 주희의 머리카락에다 코를 갖다 대곤 킁킁거리며 물었다.
“너 무슨 샴푸 써? 냄새 너무 좋다.”
“이거? 이번에 새로 나온 딸기향인데 냄새 좋지?”
이나를 쳐다보고 있던 주원이 팔짱을 풀며 말했다.
“집중력이 떨어지는 스타일이군.”
“응?”
이나가 고개를 돌리고 주원을 쳐다보자 주원이 방문을 잡고 말했다.
“이제 이주희랑 놀고 귀찮게 하지 마.”
문이 쾅 닫힌 뒤 잠그는 소리까지 들리자 이나가 시무룩한 표정을 지어 보였다.
“왜 그래? 너 주원이하고 무슨 얘기 하고 있었어?”
“어? 그게…… 주원이가 방에서 재밌는 거 보는 것 같아서 제목 물어보고 있었어.”
“재미? 쟤 맨날 피 튀기고 사람들 죽는 잔인한 것만 보는데?”
“나도 좋아해. 그런 거.”
“헐.”
주희가 커다래진 눈으로 이나를 뚫어질 듯 쳐다보았다.
“너 공포물 좋아해?”
“어. 나 완전 공포물 마니아야. 특히 좀비물.”
“헐. 웬일이야! 너랑 나랑은 취향이 완전히 정반대구나?”
“넌 싫어해?”
“완전 싫어하지. 나 피 튀기고 무서운 거 딱 질색이야. 절대 안 봐.”
“그래? 그럼 너랑 나랑은 공포물 같이 볼 일이 없겠네. 그래도 이따가 주원이가 보는 거 제목 좀 물어봤다가 나 알려줘. 알았지?”
“참 희한한 취향이네. 암튼 알겠어.”
이나는 아쉬운 표정으로 주원의 방을 한 번 더 쳐다본 뒤 주희의 방으로 같이 갔다.
그날 밤 집으로 돌아간 이나는 주희가 알려준 드라마를 빛의 속도로 검색해서 다운받았다.
그러곤 부모님이 잠든 걸 확인한 뒤에 침대에 누워 이어폰을 끼고 드라마를 관람했다.
드라마는 첫 화부터 긴장감 넘치는 장면들의 연속이었고 한시도 눈을 뗄 수 없을 만큼 재미있었다.
2화까지 보고 나니 밤 12시가 넘어가고 있었다.
“와. 완전 내 스타일인데? 3화 나올 때까지 어떻게 기다리지?”
완전 취향저격인 드라마에 침대에 누운 이나가 아쉬운 듯 입맛을 다셨다.
3일 후 토요일, 주희와 같이 공부하기로 한 이나는 또다시 주희 집에 들렀다.
“먼저 올라가 있을래? 나 마실 것 좀 챙겨서 갈게.”
주희의 말에 2층으로 올라간 이나는 주원의 방을 지나치려다 혹시나 해서 방문에 귀를 대보았다.
안에서 아무 소리도 들리지 않자 이나가 조용히 노크를 해 보았다.
잠시 후 주원이 방문을 열더니 이나를 발견하고는 딱딱한 목소리로 물었다.
“뭐야? 또?”
“주원아. 안녕? 잘 있었어?”
“잘 있었냐고 묻기엔 기간이 심하게 짧지 않냐?”
역시나 다정한 인사 대신 톡 쏘는 주원을 보며 이나가 과자가 잔뜩 든 봉지를 들어 올렸다.
“나 과자 많이 사 왔는데 같이 먹을래?”
“요즘 우리 집에 꽤 자주 온다? 출근 도장 찍냐?”
질문에 질문으로 응수하는 주원에게 이나가 미소를 지으며 대답했다.
“주희랑 나랑 베프잖아. 그리고 뭐, 겸사겸사 잘생긴 네 얼굴도 보러 오는 거지. 헤헤헤.”
더 들을 것도 없다는 듯 주원이 문을 닫으려는데 이나가 재빨리 발을 뻗어 문을 막았다.
“뭐 하는 짓이지?”
주원이 미간을 찌푸리며 문을 막고 있는 이나의 작은 발을 내려다보았다.
“있잖아. 주원아…… 네 방에 완전 큰 고사양 모니터 있다며?”
“근데?”
“너 혹시 그 좀비물 3편 봤어?”
“아직.”
“그럼 이따가 나랑 같이 보면 안 될까?”
“내가 왜?”
칼처럼 쳐내는 주원의 대답에 이나가 잠시 흠칫했지만 이내 또 헤헤하고 웃어 보였다.
“내 컴퓨터 화면은 너무 작고 또…… 엄마 몰래 이어폰 끼고 보느라 보는 맛이 영 안 나거든. 그리고 우리 둘이 친해질 기회도 없었는데 이참에 같이 드라마 보면서 친해지면 좋잖아.”
“내가 왜?”
녹음기를 틀어놓은 듯한 주원의 대답에 이나가 어…… 하면서 할 말을 찾고 있는데 마침 2층으로 올라온 주희가 두 사람을 쳐다봤다.
“어? 이나야. 너 왜 또 이주원하고 얘기하고 있어?”
마치 자신을 나쁜 바이러스라도 되는 듯이 말하는 주희를 주원이 힐끗 째려봤다.
“전에도 말했지? 네 친구가 일방적으로 내 시간을 방해하고 있는 거라고.”
“이게 진짜! 너 자꾸 내 친구한테 그렇게 말할래?”
주희가 주스 컵이 든 쟁반을 들고 있다는 것을 깜박한 채 성큼성큼 걸어갔다.
그러자 흔들리던 유리컵 두 개가 비명이라도 지르듯 요란한 소리를 내며 떨어졌고 거기서 튄 작은 파편 하나가 이나의 뺨을 스치고 지나갔다.
“아얏!”
순식간에 일어난 일에 이나가 소리를 지르며 뺨으로 손을 뻗는 순간 주원이 이나의 손목을 움켜잡았다.
“어머! 어떡해! 괜찮아?”
깜짝 놀란 주희가 커진 눈으로 이나를 바라보는데 주원이 상체를 숙이고 이나의 뺨을 살폈다.
생채기 난 뺨에 작게 피가 맺혔다.
“어머! 어떡해? 피다! 나 몰라!!”
까마귀도 울고 갈 샤우팅을 내지르며 주희가 요란을 떨자 주원이 인상을 찌푸리며 말했다.
“시끄럽고 이거나 빨리 치워. 위험하니까.”
그러더니 주원이 이나의 손목을 잡은 채로 응접실로 데려갔다.
얼떨결에 주원에게 이끌려간 이나가 어색하게 서 있자 주원이 소파에 앉으라고 한 뒤 구급상자를 꺼내 왔다.
상자를 열고 연고와 면봉을 꺼내는 주원을 바라보며 이나가 말했다.
“저기…… 살짝 스친 거라 굳이 약까지 바를 필요는 없을 것 같은데…….”
주원이 대답 대신 면봉에 연고를 묻히면서 이나를 쳐다봤다.
“너 여자 아니야? 얼굴에 난 상처잖아. 그리고 넌 피부가 찹쌀떡처럼 하얘서 티가 확 나.”
“찹쌀떡? 나 찹쌀떡 좋아하는데…….”
주원이 작게 한숨을 쉬었다.
“너 진짜 집중력 제로구나?”
“헤헤. 그런 말 종종 들어.”
주원이 고개를 흔들고는 이나에게 몸을 기울여 뺨에 면봉을 살살 문질렀다.
바로 앞에 있는 주원의 얼굴에 이나는 자신도 모르게 주원의 얼굴을 빤히 쳐다보았다.
‘와. 얘는 피부도 장난 아니네? 중3 남자애 맞아? 어떻게 여드름 하나 없냐?’
뚫어질 듯 빤히 자신을 바라보는 이나의 눈빛에 연고를 다 바른 주원이 눈길을 홱 돌려 이나를 쳐다봤다.
금방이라도 코가 닿을 듯 가까워진 거리에 이나가 놀라서 눈을 깜박깜박거렸다.
“뭘 그렇게 뚫어지게 쳐다봐?”
주원이 내뱉듯 말하자 이나가 천천히 손을 들더니 백옥 같은 주원의 뺨을 쓰담쓰담 했다.
　
갑작스런 그 손길에 주원의 눈동자가 요동을 쳤다.
“너…… 피부 진짜 좋다. 남자애 피부가 어쩜 이렇게 좋아? 로션 뭐 발라?”
이렇게나 가까이 얼굴을 맞대고선 기껏 한다는 말이 로션 뭐 쓰냐니…….
주원이 눈썹을 갈매기처럼 휘며 벌떡 일어났다.
“밴드는 네가 붙여.”
주원이 밴드를 이나의 무릎 위로 홱 던지고 나가려는데 갑자기 이나가 주원의 바짓가랑이를 잡았다.
난데없는 행동에 주원이 고개를 홱 돌리고 이나를 째려보자 이나가 세상 앙증맞은 고양이 같은 표정으로 주원을 쳐다보았다.
“뭐야?”
주원이 신경질적으로 묻자 이나가 자신의 상처 난 뺨을 가리키며 아련하게 말했다.
“주원아…… 나 다쳤는데 불쌍하게 생각해서라도 3편 같이 보면 안 될까? 나 끽소리도 안 하고 조용히 앉아서 볼게. 응?”
주원이 눈을 감고 심호흡을 한 뒤 다시 눈을 뜨고 이나를 쳐다봤다.
이나가 아까보다 더 아련한 표정으로 밤색 눈망울을 초롱초롱 빛내며 주원을 지그시 바라보고 있었다.
주원이 잠시 동안 속으로 내적 갈등을 겪은 뒤 결론을 내린 듯 이나를 쳐다보고 말했다.
“……3시에 내 방으로 와. 대신 입도 벙긋하지 말고 보고 과자는 안 돼.”
“과자 엄청 많이 사 왔는데?”
주원의 눈이 뱁새눈으로 바뀌자 이나가 재빨리 경례를 부치며 대답했다.
“알겠습니다! 과자 없이! 투명인간처럼 조용히 앉아서 보겠습니다!”
주원이 대답 대신 못마땅한 얼굴로 이나를 힐끗 보고는 응접실을 나갔다.
주원이 나가자마자 이나는 곧바로 일어나 기쁨의 훌라춤을 췄다.
그렇게 그날부터 주원과 이나의 좀비 드라마 함께 관람하기가 시작됐다.
***
새록새록 떠오른 옛 기억들에 주원이 전광판을 보며 피식 웃었다.
잠시 후 신호가 녹색 불로 바뀌었다.
차가 출발하자 이나가 아쉬운 듯 뒤돌아 점점 멀어지는 전광판을 쳐다봤다.
“보고 싶으면 보러 가면 되잖아.”
주원이 이나를 힐긋 보며 말했다.
그러자 이나가 짧은 한숨을 내쉬며 다시 앞을 봤다.
“응. 보러 가야지. 근데 이상하게 내 주위엔 좀비물 좋아하는 사람이 한 명도 없는 거 있지? 그래서 나 맨날 혼자 보러 가잖아.”
“남자 친구도? 그 쓰레기는 빼고.”
“남자 친구? 응. 뭐…… 남자 친구하고도 로맨스만 봤지. 좀비물 보러 간 기억은 없어.”
“그래? 몇 명 사귀어 봤는데?”
“응?”
“몇 명 사귀었길래 그중에 좀비물 좋아한 사람이 한 명도 없었느냐고.”
“나? 뭐…… 그 미친놈까지 하면 셋이지.”
“셋? ……생각보단 단출하네.”
“단출한 건가? 뭐, 고등학교 때까진 아무도 안 사귀어 봤고 대학교 때 한 번, 취업하고 한 번, 마지막은 그 미친놈을 만난 거니까 뭐, 단출하다면 단출한 거네.”
주원에게서 아무 말이 없자 이나가 옆눈으로 주원을 보며 물었다.
“너는? 너는 몇 명 사귀어 봤는데?”
“나?”
“응. 너같이 잘생긴 애는 몇 명이나 사귀었을지 진짜 궁금하다.”
주원이 대답 대신 픽 웃었다.
“응? 빨리 말해 봐. 몇 명이야? 몇 명 만나 봤어?”
이나가 두 눈을 초롱초롱 빛내며 물었다.
주원이 운전대를 잡은 채로 아무 말 없다가 잠시 후 입을 열었다.
“둘.”
이나의 눈이 동그래졌다.
“둘? 에계~ 뭐야? 너야말로 심하게 단출한 거 아냐?”
“그런가?”
“그럼! 당연하지! 이 얼굴을 가지고 어떻게 두 명밖에 안 만나 본 거야? 만약에 내가 너였으면 아마 30명은 사귀어 봤을걸?”
주원이 웃음을 터트렸다.
“큭. 내가 무슨 카사노바야?”
“아니, 그런 뜻이 아니라 너 좋다고 하는 여자들 엄청 많았을 거 아니야? 근데 그중에 겨우 두 명만 사귀었다는 게 너무 놀랍잖아.”
“뭐, 서로 마음이 맞아야 만나는 거지. 고백했다고 해서 다 사귈 수는 없잖아.”
“다? 고백을 엄청 많이 받긴 받았단 소리네. 그치?”
“…….”
“하긴…… 너 중3 때도 인기 장난 아니었지? 지금은 완전 근사한 성인 남자가 됐으니까 인기가 더 장난 아니긴 하겠다.”
“인기는 무슨. 민망하니까 낯간지러운 소리 좀 그만해.”
“사실인데 뭘…… 근데 좀 궁금하다. 그 두 여자는 얼마나 매력적이었길래 이주원이 사귄 걸까? 완전 초초 미녀들 아니야?”
“거기까지. 취조는 그만.”
주원의 말에 이나가 아쉽지만 알겠다며 고개를 끄덕였다.
잠시 후 주원의 차가 이나가 사는 빌라로 들어섰다.
“고마워. 나 데려다준다고 맨날 고생하네.”
“아니야. 이 정도 가지고 무슨 고생이야.”
“그래도 너무 고마운걸?”
“그렇게 고마우면 아까 그 영화나 예매할래?”
“응?”
“아까 전광판에서 봤던 영화 말이야. 맨날 혼자 보러 간다며. 나랑 보러 가든가.”
이나의 얼굴에 희색이 돌았다.
“정말?”
“응.”
“와! 신난다! 맨날 혼자 가니까 팝콘 하나만 먹었었는데 너랑 가면 콤보 세트로 먹을 수 있겠다.”
대뜸 팝콘 얘기를 하며 신나 하는 이나의 표정에 주원이 픽 웃음을 터트렸다.
“뭐야? 같이 봐서 좋은 게 아니고 콤보 세트 먹을 수 있어서 좋은 거야?”
“어? 아니, 뭐…… 겸사겸사 좋다는 거지. 임도 보고 뽕도 따고!”
세상 행복한 표정을 짓는 이나를 보며 주원이 픽 웃었다.
“그래. 그럼 일요일 괜찮으면 일요일로 예매할래? 점심 먹고 천천히 보자.”
“응. 알았어. 그럼 내가 예매하고 시간 알려줄게.”
“그래. 얼른 들어가 봐.”
“응. 그럼 나 들어갈게. 너도 조심히 들어가.”
손인사를 한 이나가 빌라 안으로 들어갔다.
　
* * *
토요일이 되었다.
느긋하게 일어난 이나는 식사를 하고 설거지를 한 뒤 집 안을 구석구석 청소하고 빨래도 돌렸다. 따뜻한 옷들을 꺼내 정리를 하다 보니 어느새 3시가 되어가고 있었다.
TV를 보며 커피를 한잔 마신 뒤 천천히 샤워를 하고 나와 간단히 화장을 했다.
연그레이 니트에 진청바지를 입고 얇은 재킷을 걸친 뒤 핸드백을 메고 집을 나섰다.
버스를 타고 강남역에 도착하니 5시 30분이 막 넘어서고 있었다.
현주와는 30분 먼저 만나기로 했었다.
2번 출구로 올라가자 핸드폰을 보며 서 있는 현주가 보였다.
“현주야.”
“어. 왔어?”
현주가 성큼성큼 걸어오더니 이나의 어깨를 잡고는 이리저리 살펴봤다.
“괜찮아? 나 없는 사이에 박정훈 그 자식이 해코지 같은 거 안 했어? 찾아와서 진상 부리거나 협박 같은 거 안 했어?”
이나가 대답 대신 짧은 한숨을 쉬었다.
“왜? 뭔 일 있었어? 뭔데? 그 자식이 무슨 짓이라도 했어?”
“다 해결됐어. 그러니까 이제 그놈 이름 입에 안 올려도 돼.”
“뭐? 어떻게 해결이 됐다는 거야? 박정훈 그놈이 순순히 물러났다고? 어떻게?”
“우리 일단 들어가서 얘기하자.”
이나와 현주는 약속 장소인 이자카야까지 천천히 걸어갔다.
직원의 안내를 받아 룸으로 들어가 앉은 뒤 이나는 요 며칠 동안 일어난 일에 대해 브리핑을 했고 브리핑이 끝나자 현주가 입을 쫙 벌렸다.
“와. 진짜…… 너 나 없는 며칠 동안 완전 대서사시를 썼구나? 근데 박정훈 이 새끼…… 진짜 개 쓰레기네? 어떻게 회사까지 찾아가서 그 지랄을 해? 아우 진짜. 내가 그 자리에 있었으면 그 새끼 머리털을 다 뽑아 놨을 텐데!”
“이제 다 끝난 일이니까 너무 흥분하지 마.”
“너무 화가 나잖아. 어떻게 직장까지 찾아갈 생각을 해? 진짜 완전 미친놈 아니야?”
한참 동안 분노하는 현주를 이나가 겨우 달래서 잠재웠다.
분노가 가라앉고 나자 현주가 이번엔 초롱초롱 빛나는 눈으로 이나를 쳐다봤다.
“아니 근데, 너 어떻게 그런 신박한 생각을 해낸 거야? 주원이랑 10년 전에 사귀었다가 다시 운명처럼 만나게 됐다니…… 어떻게 즉흥적으로 그런 생각을 떠올렸어?”
“나도 몰라. 그놈이 둘이 언제부터 안 사이냐고 하도 추궁해대니까 나도 모르게 튀어나온 말이었어.”
“이야~ 튀어나온 말 치곤 너무 그럴듯한데? 근데 또 그걸 주원이가 받아줬단 말이지?”
“……응. 그래서 좀 미안하면서도 민망했지.”
“그리고 박정훈 그놈이 안 가니까 너희 집에서 자고 가고?”
“그건 뭐, 어쩔 수 없는 상황이었으니까…….”
“그래. 그건 그렇다 치고…… 근데 나는 걔가 너무 고마우면서도 또 한편으로는 좀 의아하다?”
“뭐가?”
“아니, 어릴 때 그렇게 친하지도 않았고 걔 까칠했다고 했잖아. 근데 지금은 너 걱정된다고 일주일 동안 퇴근시켜주고 10년 사랑 얘기도 받아 주고, 자기 변호사 사촌 형까지 동원해서 도와주고 있잖아.”
“그래. 나도 그래서 너무 고맙게 생각하고 있어.”
“아니…… 고마운 건 고마운 건데 뭔가 좀…….”
현주가 뭔가 생각에 잠긴 표정으로 이나를 쳐다보다 입을 열었다.
“걔 혹시…… 너한테 호감 느끼고 있는 거 아냐?”
“뭐?”
이나가 미간을 좁히며 현주를 쳐다봤다.
“아니, 둘 다 마지막으로 본 게 중3 때잖아. 그땐 어렸지만 이렇게 성인이 돼서 만나니까 너한테 여자로서 호감을 느꼈을 수도 있지.”
“어우. 야. 말도 안 되는 소리 좀 하지 마.”
“왜 말이 안 돼? 박정훈 그놈도 소개팅에서 너 보자마자 적극적으로 대시했었잖아. 주원이 걔도 남잔데 호감 느끼지 말란 법 있어?”
“어우. 아니야. 절대 그런 거 아니야. 그러니까 이상한 소리 좀 하지 마.”
“하긴…… 만약에 걔가 진짜로 호감을 느끼고 있는 거라면…… 좀 곤란할 수도 있겠다.”
“그건 또 뭔 소리야?”
“내가 전화로는 말 못했었는데 여수에서 말이야. 시우가 유독 네 얘길 계속 물어보더라? 걔 너랑 친하지도 않았었잖아. 근데 너 서울 산다니까 엄청 반가워하더라고. 그 반응을 봤을 땐 뭐랄까…… 걔가 그때 너 좋아했나? 그런 생각이 들더라고. 게다가 시우 지금 싱글이래. 싱글.”
“야. 박현주. 너 나 싱글 됐다고 벌써 여기저기 엮기 시작하는 거야?”
“아니, 내 말은 그게 아니고…… 잘 한번 생각해 봐. 걔가 말이야…….”
현주가 또 일장연설을 하려는데 현주의 핸드폰이 울렸다. 시우였다.
“어? 시우 전화 왔다. 잠깐만.”
현주가 핸드폰을 귀로 가져갔다.
“여보세요? 어. 시우야. 우리 먼저 와 있어. 여기? 6번 룸이야. 어. 그래. 빨리 와.”
이나가 혹시나 하는 마음에 현주에게 입단속을 시켰다.
“박현주. 너 혹시나 이따 시우한테 이상한 얘기 하면 안 된다. 알았지?”
“무슨 이상한 얘기?”
“박정훈 얘기나 주원이 얘기, 그리고 지금 네가 혼자 만들어내고 있는 러브스토리 같은 거 말이야.”
현주가 대답 대신 키득키득 웃다가 이나의 근엄한 교장 선생님 같은 표정에 알겠다며 고개를 끄덕였다.
“알았으니까 걱정 붙들어 매시고 넌 이주원이라는 얘랑 자리나 좀 마련해 봐. 내가 한번 만나봐야겠어.”
“뭐? 네가 왜?”
이나가 말하는 찰나 노크 소리가 들려왔다.
두 사람이 동시에 문 쪽으로 고개를 돌리자 잠시 후 문이 열렸다.
그레이 체크무늬 재킷을 걸친 훤칠한 키의 시우가 문 앞에 서 있었다.
　
문 맞은편에 앉아 있던 이나와 문밖에 서 있던 시우의 눈이 정면으로 마주쳤다.
순간, 시간이 멈춘 것 같은 착각 속에 시우의 시선이 부드럽게 날아와 이나에게 안착했다.
그리고 이나를 바라보는 시우의 입가에 살며시 미소가 피어났다.
그 미소를 바라보니 이나도 반가운 마음에 슬며시 미소가 지어졌다.
“어. 시우야. 어서 와.”
현주가 활짝 웃으며 말하는 목소리에 그제야 시우가 현주에게로 눈길을 돌렸다.
현실로 돌아온 시우가 뒤늦게 미소로 답하며 이나의 맞은편에 앉았다.
자리에 앉은 시우가 눈앞의 이나를 지그시 바라보며 손을 내밀었다.
“안녕. 서이나? 오랜만이다.”
밝은 갈색 빛깔의 댄디펌을 한 시우가 환하게 웃으며 말했다.
순간, 교복을 입고 웃고 있는 고등학생 때의 시우와 어른이 된 지금의 시우가 오버랩되는 것 같은 착각이 들었다.
그때도, 지금도, 환하게 웃을 때면 반달처럼 휘어지는 순한 강아지 같은 눈매는 여전했다.
그 눈매를 바라보던 이나가 시우가 내민 손을 잡았다.
“어. 그래. 오랜만이네. 반가워.”
커다란 시우의 손이 작고 하얀 이나의 손을 감싸듯 꼭 잡았다.
“넌 그때도 예뻤는데 지금도 예쁘구나?”
깜빡이도 없이 갑자기 훅 치고 들어온 시우의 말에 이나의 눈이 동그래졌다.
그러자 현주가 거보란 듯이 이나에게 눈썹을 씰룩거리며 음흉한 미소를 지었다.
그러더니 시우에게 장난스러운 목소리로 말했다.
“야. 김시우. 너 엊그제 여수에서 나 봤을 때는 예뻐졌단 소리 안 했잖아. 지금 사람 차별하는 거야?”
현주의 말에 시우가 이나의 손을 내려놓고는 활짝 미소를 지었다.
“어? 내가 말 안 했었나? 근데 현주 너는 내가 말 안 해도 당연히 아는 줄 알았지.”
“어머, 어머? 얘 좀 봐라? 안 본 사이에 완전 능구렁이가 다 됐네?”
“그런가? 하하하.”
시우가 청량음료같이 시원한 웃음소리를 내며 웃었다.
***
“야. 우리 일단 주문부터 하자. 시우 너 혹시 차 가지고 왔어?”
“아니야. 오늘은 술 마시려고 놔두고 왔어.”
“오우! 그 자세 아주 맘에 들어. 그럼 우리 11년 만의 회포를 아주 진하게 한번 풀어볼까?”
시우가 웃으며 손가락을 들어 오케이 표시를 했다.
현주가 신난 얼굴로 벨을 누르고는 술과 안주 몇 가지를 주문했다.
잠시 뒤 술이 나왔고 세 사람은 11년간의 묵은 이야기들을 나누면서 천천히 술을 마셨다.
몇 시간 뒤, 이런저런 얘기를 나누며 마시다 보니 시간은 밤 10시가 되어가고 있었다.
테이블 위에도 제법 많은 술병이 쌓여 있었다.
“그럼 이젠 서울에서 쭉 살기로 마음먹은 거야?”
현주의 질문에 시우가 고개를 끄덕였다.
“응. 원래는 더 일찍 올라오려고 했었는데 어머니 병원 닫을 때까지는 도와드리고 싶었거든.”
시우의 어머니 역시 수의사였고 시우는 작년 겨울까지 부산에서 어머니와 함께 동물병원을 운영했었다.
“서울에는 아는 사람이 있어서 올라온 거야?”
“지금 다니는 동물병원 원장이 대학 선배야. 3년 전부터 계속 오라고 불렀었는데 그땐 여건이 안 돼서 못 왔었거든.”
“그럼 어머니는 이제 병원 아예 접으신 거야?”
“응. 30년 하셨으니 할 만큼 하신 거지. 이제는 여행도 다니면서 인생 느긋하게 즐기고 싶다고 하셔서 그러시라고 했어.”
“30년? 정말 대단하시다. 너도 어머니 영향받아서 수의사 된 거야?”
“그렇다고 봐야지. 부모님 두 분 다 바빠서 어릴 때부터 혼자 있는 시간이 많았는데 그때마다 항상 동물들이 곁에 있었고 그게 너무 좋았으니까. 그리고 아팠던 얘들이 어머니 손을 거치고 나면 건강해진 모습으로 돌아가는 게 꼭 마술 같았고 그런 어머니가 멋져 보였어.”
동물들을 껴안으며 활짝 미소를 짓고 있을 어린 시절의 시우가 연상 돼 이나가 미소를 지었다. 현주가 사케 병을 들고 두 사람에게 따라주려는데 핸드폰이 울렸다.
현주의 남자 친구 기훈이었다.
“여보세요? 어. 기훈 씨. 잠깐만.”
현주가 잠시 통화를 하고 오겠다며 룸 밖으로 나갔다.
“현주는 남자 친구랑 사귄 지 3년 됐다며?”
현주가 나가고 나자 시우가 이나의 잔에 술을 따라주며 말했다.
“어. 3년 됐는데 내년 가을 정도에 결혼할 건가 봐. 서로 부모님한테 인사도 드렸어.”
“그래? 부럽네.”
“부러워?”
“부럽지. 그럼. 사랑하는 사람이랑 평생을 약속하는 거잖아.”
시우가 이나를 지그시 바라보며 대답했다.
그윽한 그 눈빛에 괜스레 민망해진 이나가 술병을 들어 시우의 잔에도 따랐다.
“넌 여자 친구 없어?”
질문하자마자 이나는 아까 시우가 싱글이라고 호들갑을 떨던 현주 말이 생각났다.
“응. 없어. 넌?”
“어? 어…… 나도 없어.”
“그래? 이상하다. 이렇게 예쁜데 왜 남자 친구가 없을까?”
“어?”
이나가 당황한 얼굴로 시우를 쳐다봤다.
‘김시우가 원래 이렇게 돌직구를 날리는 성격이었나?’
고1 때 시우와 말을 해 본 적이 거의 없었기에 이나가 아리송해하는데 그때 문이 열리고 현주가 들어왔다.
“애들아. 이거 미안해서 어쩌지? 기훈 씨가 거의 다 왔다고 해서 나는 이만 가 봐야 할 것 같은데…… 두 사람은 좀 더 마시고 갈래?”
“어? 아니야. 우리도 이제 일어나야지. 늦었잖아.”
“얘는, 늦긴 뭘 늦어? 이제 10시고만. 한잔 더 하고 가.”
다분히 의도가 보이는 현주의 말에 이나가 소리 없는 레이저를 쐈지만 현주가 모른 척하며 계산서를 집어 들었다.
“그러지 말고 너희는 한잔 더 하고 가. 먼저 가서 미안하니까 계산은 내가 할게.”
하지만 시우가 현주의 손에서 가만히 계산서를 뺏어 들었다.
“아니야. 네 덕분에 이렇게 셋이 만났는데 계산은 내가 할게. 그리고 술은 많이 마셨으니까 그만 마시는 게 좋을 것 같아. 그냥 다 같이 일어나자.”
“그래? 뭐, 네가 굳이 계산하겠다면야 나 안 말린다? 그리고 이나는 네가 데려다줄 거지?”
“당연하지.”
“어? 아니야. 나 택시 타면 금방 가. 그럴 필요 없어.”
이나가 손사래를 치며 말했지만 시우가 미소를 지은 채로 먼저 룸을 나갔다.
“박현주. 너 왜 쓸데없는 소릴 해? 시우가 날 왜 데려다줘?”
시우가 나가자마자 이나가 뱁새눈을 하고 현주에게 말하자 현주가 눈썹을 씰룩거리며 응큼하게 미소 지었다.
“누구 눈엔 애로 보이는 것 같은데? 집에 꼭 데려다주고 싶은 예쁜 애?”
“야. 너 진짜 자꾸 이상한 소리 할래?”
이나가 미간을 찌푸리며 말했지만 현주는 콧노래까지 부르며 느긋하게 구두를 신었다.
저만치 계산을 마친 시우가 카운터 앞에 서서 두 사람을 기다리고 있는 게 보였다.
“그럼 나 먼저 갈 테니까 우리 예쁜 이나 꼭 집까지 안전하게 데려다줘. 알았지?”
시우에게 윙크를 날리며 말하는 현주를 보며 이나는 속으로 한숨을 쉬었다.
“그래. 걱정 말고 너도 어서 가봐. 조만간 또 보자.”
“그래. 알았어. 그럼 먼저 간다. 이나야. 바이바이.”
손을 흔들곤 저만치 걸어가는 현주의 뒷모습을 바라보다 이나가 슬쩍 시우를 올려다봤다.
어쩐지 현주가 만들어낸 가상 로맨스 세계에 강제로 주인공이 된 기분이었다.
“저기…… 시우야. 나 그냥 혼자 가도 되거든? 별로 멀지도 않고 그냥 혼자 갈게.”
“데려다주고 싶어서 그래. 요즘 밤길 위험하기도 하고 또 너랑 커피 한잔하고 싶어서.”
“커피?”
“응. 나 술 마시고 나면 꼭 커피 한 잔씩 하거든. 너랑 같이 마시고 싶은데…… 많이 피곤해?”
“어? 아니. 많이 피곤한 건 아니야.”
“그럼 너희 집 근처로 가서 커피 한잔만 할까? 시간 많이 안 뺏을게.”
반달 같은 미소를 지으며 말하는 시우에게 거절의 대답을 하기가 뭐해 이나가 알겠다고 고개를 끄덕였다.
잠시 후 두 사람은 택시를 잡았고 이나는 집 근처 커피숍 주소를 불러줬다.
“혼자 사는 거야?”
택시가 출발하자 시우가 물었고 이나가 고개를 끄덕였다.
“응. 혼자 살고 있어. 너는?”
“나도 병원 근처에서 혼자 살고 있어.”
“그렇구나.”
이나가 막 대답하는데 전화가 울렸다. 주원이었다.
‘얘가 이 시간에 웬일이지?’
이나가 고개를 갸웃하고는 시우에게 양해를 구하고 전화를 받았다.
“여보세요?”
-어. 나야. 내일 2시 영화라고 했나?
“응. 맞아. 2시 10분 영화.”
-그럼 내가 11시 30분까지 집으로 데리러 갈게. 점심 뭐 먹고 싶은지 생각해 놔.
“아니야. 피곤한데 뭘 데리러 오기까지 해? 내가 알아서 갈게.”
이나의 말에 시우가 옆눈으로 이나를 슥 쳐다봤다.
-차로 움직이는 건데 뭘. 그냥 내가 데리러 갈 테니까 그렇게 알고 있어.
“그래도 좀 미안한데…….”
-근데 왜 이렇게 조용해?
“응?”
-어딘데 이렇게 조용해?
“아. 나 지금 택시 안이야.”
-택시? 이 밤에 어딜 가는데?
“아. 어디 가는 게 아니고 친구 만나고 이제 집에 가는 길이야.”
-혼자 택시 타고?
“아니야. 친구랑 같이 타고 가고 있어.”
-그래? 그럼 다행이고. 조심히 들어가고 내일 11시 반까지 집 앞으로 갈 테니까 그때 봐.
“그래. 알겠어. 내일 봐. 응.”
이나가 전화를 끊자 시우가 가만히 이나를 응시하며 물었다.
“친구?”
“어? 어. 친구.”
“내일 같이 영화 보기로 했나 봐?”
“응.”
“뭐 재밌는 거 개봉했어?”
“아. 좀비 영화 하나 개봉했는데 그거 보러 가기로 했거든.”
“좀비?”
“응.”
“……의외네? 너 그런 거 좋아하는구나?”
시우가 놀랐다는 얼굴로 이나를 보며 물었다.
“응. 나 완전 좀비물 마니아야.”
“그래? 같이 가는 친구도 좀비물 좋아하나 봐? 여자들 그런 거 별로 안 좋아하던데.”
“아. 얘는 여자가 아니라 남자 친구야.”
시우의 얼굴에서 엷게 퍼지던 미소가 조용히 사라졌다.
“남자…… 친구?”
“아. 애인이란 말이 아니고 말 그대로 남자 사람인 친구.”
“아…….”
시우가 무슨 생각을 하는 건지 뜨뜻미지근한 표정을 지었다.
“얘도 좀비물 마니아거든.”
“아…… 그렇구나.”
왠지 모르겠지만 그 뒤로 시우는 말없이 계속 생각에 잠겼고 얼마 후 택시는 커피숍 앞에서 멈췄다.
택시에서 내린 뒤 두 사람은 천천히 커피숍 안으로 들어갔다.
11시가 가까워지는 시간이라 커피숍 안에는 사람이 몇 명 없었다.
아까부터 말이 없는 시우에게 이나가 조심스레 물었다.
“저기…… 시우야. 뭐 마실래?”
“어? 아. 난 아이스 아메리카노.”
이나의 목소리에 막 상념에서 깨어난 시우가 대답을 했다.
“그럼 자리에 앉아 있을래? 내가 주문해서 갈게.”
“어? 아니야. 내가 살게.”
“아니야. 이건 내가 사야지. 저기 앉아 있을래?”
시우가 별수 없이 이나가 가리킨 자리로 가서 앉았고 잠시 후 커피를 받은 이나가 시우에게로 걸어갔다.
커피를 건네자 시우가 고맙다고 하며 미소를 짓는데 어쩐지 그 미소가 씁쓸해 보였다.
시우가 커피를 한 모금 마시더니 말할 듯 말 듯 입을 달싹이다가 이내 입을 열었다.
“이나야.”
“응?”
“나도 좀비 영화 좋아하는데.”
“응?”
“나도 좋아한다고. 좀비 영화.”
“아…… 그래? 그렇구나. 너도 좀비 영화 좋아하는구나.”
뜬금없는 시우의 말에 이나는 의아해하면서도 고개를 끄덕였다.
“그러니까 다음엔 나랑 영화 보러 가자.”
“응?”
“난 좀비든 뭐든 영화면 다 좋아하니까 다음엔 나랑 보자.”
미소를 짓고 있지만 꼭 그러고 싶다는 강한 열망이 담긴 시우의 눈빛에 이나가 알겠다며 고개를 끄덕였다.
“어. 그래…… 다음에 같이 보자. 그럼 되지 뭐.”
“약속한 거다?”
시우가 만족한 듯이 활짝 웃으며 반달 미소를 지었다.
커피를 한 모금 마신 이나는 자신만 느끼고 있는 이 어색한 분위기를 타파하기 위해 화제를 돌렸다.
“근데 여수엔 무슨 일로 내려간 거야? 너 전학 간 뒤로 처음 간 거라서 애들이 엄청 놀랐다던데.”
“아, 뭐…… 11년 만에 간 거니까 엄청 오랜만에 간 건 맞지. 집안일로 볼일이 좀 있었어. 근데 볼일 보고 나오는데 길에서 영준이를 마주친 거야. 영준이가 엄청 반가워하면서 애들 만나러 가는데 같이 가자고 끌고 가다시피 해서 데려갔어. 근데 애들이 엄청 반겨줘서 나도 놀랐어.”
“반길 만하지. 나도 두세 달에 한 번씩 여수 내려가는데 얘들이랑 얘기하다 보면 꼭 한 번씩 네 얘기가 나왔었거든.”
“내 얘기가 왜?”
“너 인기 많았잖아. 잘생겼는데 성격까지 좋다고. 네 별명이 미소 천사였던 건 알아?”
“미소 천사?”
시우가 눈을 찌푸리며 못 들을 걸 들었다는 표정을 짓자 이나가 키득하고 웃었다.
“그래. 미소 천사. 여자애들이 그렇게 불렀어. 너 웃을 때 이렇게 눈이 반달처럼 휘어져서 꼭 순한 레트리버 같다고.”
이나가 자신의 손가락으로 두 눈을 반달 모양으로 만들며 시우의 미소를 흉내 냈다.
“너 좋아하는 여자애들 꽤 많았었는데. 너 전학 간다고 운 애들도 있었는데 모르지?”
시우가 오른손으로 턱을 괴며 이나의 눈을 지그시 응시했다.
“……넌 아니었어?”
“응?”
“넌 나 안 좋아했냐고.”
갑자기 훅 치고 들어온 시우의 질문에 이나가 두 눈을 깜박깜박거렸다.
***
“어? 어…… 나는…….”
생각지도 못한 질문에 이나가 당황스러운 얼굴로 말을 못 잇자 시우가 픽, 하고 웃었다.
“농담이야. 농담. 그냥 장난으로 물어본 건데 네가 너무 당황하니까 미안해지잖아.”
“아. 농담이었어? 난 또 진짜로 물어본 줄 알고…….”
“이놈 이거 완전 도끼병이네 하고 생각했어?”
“어? 아니야. 절대 그렇게 생각 안 했어.”
강하게 부정하며 손사래를 치는 이나의 얼굴이 빨개지자 시우가 하하하, 하고 웃었다.
“이나 너, 놀리기 쉬운 타입이구나?”
“어? 아닌데…….”
하지만 말과는 달리 홍당무처럼 빨개진 이나의 얼굴을 시우가 웃음기 가득한 눈길로 바라보다 물었다.
“혹시 다음 주에 시간 좀 낼 수 있어?”
“다음 주?”
“응. 현주랑 셋이 밥이나 먹을까 해서.”
“아. 밥…….”
“응. 현주한테 한번 물어보고 알려줄래? 난 금요일 빼곤 다 괜찮아.”
“어. 그래. 알았어. 내가 물어본 담에 알려줄게.”
“그래.”
시우가 만족한 미소를 지으며 남은 커피를 마셨고 이나도 커피를 마저 마셨다.
잠시 후 이나가 사는 빌라 앞까지 데려다준 시우가 이나에게 손을 내밀었다.
“이나야. 오늘 만나서 정말 반가웠어.”
“어. 그래. 나도 반가웠어.”
이나가 손을 내밀자 커다란 시우의 손이 자그마한 이나의 손을 부드럽게 감쌌다.
시우의 손에서 따뜻한 온기가 느껴졌다.
“조심히 들어가고, 남은 주말 잘 보내. 영화도…… 재밌게 보고.”
“어. 그래. 너도 조심히 들어가고 주말 잘 보내.”
“그래. 다음 주에 보자. 얼른 들어가 봐.”
“응. 그래. 그럼 먼저 들어갈게.”
이나가 시우에게 손을 흔들곤 뒤돌아 빌라 안으로 들어갔다.
이나가 들어간 뒤 시우는 조용히 빌라를 바라보다 잠시 후에 뒤돌아서 걸어갔다.
　
* * *
일요일 아침이 되었다.
9시에 일어난 이나는 간단하게 토스트를 먹은 뒤 커피를 한 잔 내려 소파에 앉았다.
막 TV를 켜려는데 전화가 울렸다. 현주였다.
“여보세요?”
-어. 일어났어?
“응. 아까 일어났지. 근데 아침부터 웬 전화야?”
-야. 어제 내가 간 뒤로 어떻게 됐는지 보고를 해야 할 거 아냐.
“무슨 보고?”
-시우하고 어떻게 됐는지 말을 해 줘야지. 나 어젯밤에 궁금해 죽는 줄 알았잖아.
“어떻게 되긴 뭐가 어떻게 돼? 그냥 커피 한잔하고 헤어졌는데?”
-흠…… 그래? 시우가 별다른 얘긴 안 했어?
“별다른 얘기는 무슨. 그냥 이런저런 얘기 하다 헤어졌어.”
-그래? 이상하네. 근데 뭐, 시우 걔가 만나자마자 달려들 성격은 아니긴 해.
“달려들긴 뭘 달려들어? 너 아침부터 이상한 소리 할래?”
-됐고, 시우가 또 만나잔 소리 안 했어?
“다음 주 화요일이나 목요일에 셋이 밥 먹자더라.”
-밥?
“응. 너 언제 시간 돼?”
-흠…… 이거 둘이 보기 뭐하니까 셋이 보자는 거 같은데?
“야. 박현주.”
-아이, 알았어. 그럼 화요일에 보는 걸로 하고 오늘 뭐 해? 약속 없음 나랑 점심이나 할래?
“아니야. 이따가 약속 있어.”
-약속? 누구 만나는데?
“주원이랑 영화 보기로 했어.”
-뭐어?
현주가 또 엉뚱한 소리를 할까 봐 이나가 먼저 선수를 쳤다.
“너 또 이상한 의미 부여 하려고 그러지? 걔가 이번에 나 많이 도와줘서 영화 쏘기로 한 것뿐이야.”
-아니, 야. 이 황금 같은 주말에 남녀 둘이서 영화를 본다는데 어떻게 의미 부여가 안 되냐?
“넌 좀비 영화 안 보잖아. 좀비 영화 보러 가는 거란 말이야.”
-아니, 뭐 내가 안 보는 건 사실이지만 그래도 좀…… 뭔가 수상한 냄새가 나는데?
“야. 너 자꾸 헛소리할 거면 그만 끊어.”
-아우. 알았어. 뭐 일단 영화는 재밌게 보고 조만간 이주원 꼭 소환해라. 알았지? 이 언니가 진짜로 한번 보고 판단해야겠다.
이나가 또 한마디 하려는데 현주가 먼저 인사를 하고 전화를 끊어버렸다.
갑자기 머리가 띵해진 이나는 고개를 저으며 커피를 입으로 가져갔다.
10시 반이 되자 이나는 간단하게 샤워를 하고 나와 머리를 말린 뒤 옷장을 열었다.
원래는 새로 산 스커트를 입고 나갈 생각이었는데 현주의 ‘주말에 남녀 둘이서’란 말이 괜히 신경 쓰여 그냥 연 핑크 니트에 블랙진을 입고 간단하게 화장을 했다.
막 귀걸이를 차고 있는데 주원에게서 전화가 왔다.
“여보세요?”
-나 5분 정도면 도착할 것 같은데 밑에 내려와 있을래?
“어. 그래. 알았어.”
이나가 1층으로 내려가자 막 들어선 주원의 차가 이나 앞으로 와서 섰다.
조수석 문을 열고 탄 이나가 주원에게 인사를 하려고 고개를 돌렸다.
오늘은 웬일인지 항상 올라가 있던 앞머리가 자연스럽게 내려와 있었고 흰 티에 베이지 카디건을 입고 있는 주원의 모습이 너무 상큼해 보였다.
금방이라도 달콤한 멜로디가 나오며 주원의 머리 위로 꽃잎이 떨어질 것 같은 느낌이었다.
“왜 그렇게 쳐다봐?”
자신을 빤히 쳐다보는 이나가 이상하다는 듯 주원이 물었다.
“응? 아…… 너 오늘 좀 예쁜 것 같아서.”
“……뭐?”
주원이 내가 뭘 잘못 들었나? 하는 표정으로 되물었다.
“아니, 앞머리도 내리고 옷도 이렇게 입으니까…… 되게 상큼해 보여.”
주원이 눈을 가늘게 뜨며 이나를 쳐다봤다.
“상큼…… 이라고?”
“응. 상큼하고 예뻐.”
주원이 로봇처럼 눈을 깜박거리다 이나에게 말했다.
“그런 말은…… 대부분 남자가 여자한테 하지 않나?”
“예쁘고 상큼한데 남자 여자가 어디 있니?”
이나가 키득거리면서 대답했다.
주원이 괜히 헛기침을 하며 다시 앞을 봤다.
“뭐 먹을지는 생각해 봤어?”
“넌? 뭐 먹고 싶은 거 없어?”
“딱히. 그냥 너 먹고 싶은 거 먹자.”
“그럼, 음…… 극장 근처에 수제 버거 맛있게 하는 데 있는데 거기 가볼래?”
“그래. 그러지 뭐.”
이나가 주원에게 주소를 알려줬고 이내 차가 출발했다.
* * *
일요일 낮의 수제 버거 집은 사람들로 바글거렸고 이나와 주원은 겨우 자리를 잡고 앉았다.
“내가 주문하고 올게. 여기 앉아 있어.”
이나가 지갑을 꺼내려는 주원을 제지하며 재빨리 카운터로 갔다.
제일 잘 나가는 커플 세트를 주문한 후 자리에 와서 앉아 있길 20분 뒤 진동 벨이 울렸다.
주원이 일어나서 카운터로 간 뒤 트레이 두 개를 들고 왔다.
테이블 위에 주원이 트레이를 놓자 이나가 황홀한 표정으로 버거를 쳐다봤다.
“주원아. 비주얼 장난 아니지? 여기 잡지에도 나오는 엄청 유명한 곳이야.”
“응. 그래. 맛있어 보인다.”
주원이 고개를 끄덕이며 에이드를 입으로 가져갔다.
이나가 감자튀김을 하나 집어 먹더니 만족한 듯 주원에게 하나 내밀었다.
“이거 먹어 봐. 여기 감자튀김 다른 데보다 훨씬 통통하고 맛있어.”
에이드를 마시던 주원이 이나에게서 감자를 받아들고 입으로 가져갔다.
“응. 맛있네.”
“햄버거도 먹어 봐. 패티가 엄청 두툼해.”
주원이 햄버거를 집어 들더니 한 입 크게 베어 물었다.
몇 번 씹더니 주원이 고개를 끄덕이며 긍정했다.
“응. 진짜 두툼하고 맛있네.”
“그치? 맛있지? 여기 버거 너무 맛있어서 나 가끔 와서 먹고 가거든.”
이나가 씩 웃더니 자신의 햄버거를 한 입 베어 물었다.
입 안 가득 씹히는 고기 패티와 싱싱한 야채들을 음미하며 이나가 행복한 미소를 지었다.
“아, 진짜 너무 맛있는 것 같아.”
함박 미소를 짓고 있는 이나의 입술 옆으로 햄버거 소스가 작게 묻어 나왔다.
주원이 냅킨을 한 장 꺼내더니 이나에게 살짝 건넸다.
“어? 나 묻었어?”
이나가 눈을 동그랗게 뜨며 물었다.
“여기 조금.”
주원이 미소를 지으며 이나의 오른쪽 입술을 가리켰다.
“나 꼭 햄버거 먹을 때마다 묻히고 먹는다니까?”
이나가 민망한 듯 웃으며 냅킨을 입으로 가져갔다.
주원이 그런 이나를 보며 피식 웃었다.
* * *
햄버거를 먹은 뒤 두 사람은 극장 안으로 들어갔다.
표를 발권하자마자 이나가 주원의 팔을 잡고 매점을 가리켰다.
“우리 이제 3번 콤보 사러 가자.”
주원이 신기하단 눈빛으로 이나를 쳐다보았다.
“방금 햄버거 먹었는데 저게 입으로 들어가?”
“당연히 팝콘 들어갈 배는 따로 있지.”
주원이 고개를 갸웃하며 이나의 배를 슬쩍 쳐다봤다.
“에잇, 어딜 보는 거야?”
이나가 자신의 앙증맞은 배를 두 손으로 가렸다.
“팝콘 같은 건 영화 보면서 먹으면 금방 먹는다니까?”
어떻게든 3번 콤보를 사수하겠다는 이나의 결연한 의지에 주원이 웃으며 고개를 끄덕였다.
“그래. 알았어. 먹자. 3번 콤보.”
주원이 직원에게 카드를 내밀고는 주문을 했다.
잠시 후 주원이 콜라 두 잔과 나초를 받아들었고 이나가 커다란 팝콘 통을 받았다.
팝콘 통에서 달콤한 캐러멜 향이 스멀스멀 올라왔다.
이나가 기분 좋은 듯 그 향을 마음껏 음미했다.
두 사람은 3관이 있는 6층으로 올라가기 위해 에스컬레이터로 향했다.
한 사람씩 탈 수 있는 좁은 에스컬레이터라 이나가 먼저 올라섰고 그 뒤를 주원이 섰다.
한 칸 위에 서 있던 이나가 팝콘을 한 개 집어먹더니 만족한 표정을 지었다.
그러고는 뒤돌아서 주원을 쳐다봤다.
한 칸 밑에 서 있던 주원과 눈높이가 거의 비슷해졌다.
“먹어 봐. 맛있어.”
주원이 이나가 내민 팝콘을 응시하다가 이나를 쳐다봤다.
“맛있다니까?”
이나가 어서 먹어 보라며 재촉을 하자 주원이 상체를 스윽 내밀었다.
그리고 고개를 살짝 비틀며 입술을 벌린 순간 이나의 눈동자가 동그래졌다.
분명히 손으로 받아먹을 거라고 생각했는데 얼굴이 곧바로 다가왔고 그리고 그 모습이 순간적으로 뇌쇄적으로 보였기 때문이다.
슬로 모션처럼 다가온 주원이 입술이 팝콘을 집어 먹는 순간 이나의 손끝에 살짝 닿았다.
순간 이나는 전기에 감전된 듯 찌르르함을 느꼈다.
　
자신도 모르게 파르르 떨리는 손가락을 얼른 감추며 이나가 재빨리 몸을 앞으로 돌렸다.
‘뭐야! 나 왜 찌르르하고 난리야?’
그리고 자신의 심장이 미친 듯이 쿵쿵거리며 뛰기 시작하자 이나의 콧구멍이 커졌다.
‘아니, 이놈의 심장까지 왜 난리 블루스야? 야. 너 미쳤냐?’
할 수만 있다면 자신의 심장을 꺼내 혼쭐을 내주고 싶은 마음으로 이나가 재빨리 에스컬레이터에서 내렸다.
뒤따라 내린 주원이 얼굴이 빨개져 있는 이나를 내려다봤다.
“왜 그래?”
“어? 아무것도 아니야!”
흠칫 놀란 이나가 재빨리 대답하며 고개를 저었다.
그런 이나를 의아하게 바라보는 주원의 눈을 피해 이나가 재빨리 3관 안으로 들어갔다.
주원이 고개를 갸웃하며 이나의 뒤를 따라 N열까지 올라갔다.
이나가 먼저 들어가려는데 자신들의 좌석 옆으로 남자 둘이 앉아 있는 게 주원의 눈에 보였다. 그러자 주원이 이나의 팔을 살짝 잡아당겼다.
“응?”
이나가 쳐다보자 주원이 자신이 먼저 들어가 앉겠다고 했다.
“어? 어. 그래.”
이나가 비켜주자 주원이 먼저 들어가 앉았고 그 옆으로 이나가 앉았다.
왠지는 모르겠지만 그 남자들 옆에 이나가 앉는 게 싫었다.
주원이 만족한 미소를 짓고 있는데 잠시 후 한 커플이 N열 쪽으로 오더니 남자가 먼저 들어와 이나의 옆자리에 앉고 남자의 옆에 여자가 앉았다.
그 모습을 본 주원이 미간을 찌푸렸다.
‘기껏 자리 바꿨더니 또 남자가 옆에 앉네?’
못마땅한 눈으로 커플을 쳐다보던 주원이 다음에는 아예 둘만 앉을 수 있는 커플석을 예약할까? 하고 생각하다가 흠칫 놀랐다.
이나가 여자 친구도 아닌데 자연스럽게 커플석을 떠올린 자신이 놀라웠다.
조금은 얼빠진 표정으로 이나를 바라보자 주원의 시선을 느낀 이나가 고개를 돌려 주원을 쳐다봤다. 그리고 이내 주원에게 환한 미소를 지어 보였다.
그 미소에 주원의 심장이 쿵, 하고 멈췄다.
두근두근, 두근두근…….
그 순간 자신도 모르게 조금씩 쌓여가던 감정의 꽃망울이 터졌다.
그리고 주원은 깨닫게 되었다.
이 예쁜 밤색 눈망울을 가진 여자를 자신이 좋아하고 있음을.
***
잠시 후 영화가 시작되었다.
영화는 초반부터 사람들의 비명 소리와 피가 낭자한 장면이 쉴 새 없이 쏟아져 나왔다.
점점 더 고조되는 스토리 속에 장면들 또한 점점 더 잔인해져 갔다.
여기저기 놀라서 소리를 지르는 사람들의 목소리가 들렸지만 이나는 두 눈을 초롱초롱 빛내며 화면에서 눈을 떼지 않았다.
손 역시 쉬지 않고 팝콘 통과 나초 통을 열심히 왔다 갔다 했다.
중간중간 야무지게 콜라까지 마셔가며 영화에 집중하는 이나의 모습을 보니 주원은 슬며시 웃음이 나오려고 했다.
한참 동안 팝콘을 신나게 먹어대던 이나가 팝콘에 전혀 손대지 않는 주원을 보고는 팝콘 통을 주원에게 내밀었다.
주원이 됐다며 고개를 젓자 이나가 팝콘을 한 주먹 꺼내더니 주원의 손 위에다 친절하게 쥐여줬다. 주원이 쳐다보자 이나가 먹으라는 제스처를 취하며 씩 웃었다.
주원이 픽 웃으며 알겠다고 고개를 끄덕이고는 팝콘을 입으로 가져갔다.
영화가 후반부로 치닫자 눈 뜨고는 볼 수 없을 만큼 끔찍하게 잔인한 장면이 연속으로 나왔다.
여기저기서 경악에 찬 소리들이 들리더니 일어나서 상영관을 나가 버리는 사람까지 있었다.
주원이 힐끗 옆을 바라보니 감정의 동요라곤 전혀 없이 팝콘을 아주 맛있게도 먹고 있는 이나가 보였다.
그 모습이 왠지 웃겨 주원이 또 픽, 하고 웃는데 고개를 돌린 이나가 주원과 눈이 마주쳤다.
그러자 이나가 미소를 지으며 다시 팝콘을 한 주먹 꺼내서 주원의 손에 쥐여줬다.
마더 테레사 같은 이나의 자애로움에 주원이 또다시 팝콘을 입으로 가져갔다.
* * *
영화는 4시 10분에 끝이 났다.
“아. 정말 재밌게 봤다.”
이나가 기지개를 켜며 말했다.
“생각보다 꽤 잔인하던데 너 잘 보더라?”
주원이 웃으며 말하자 이나가 한쪽 눈을 찡긋거리며 말했다.
“에이, 왜 이래? 선수끼리.”
“큭.”
‘선수’라는 말에 주원이 웃음을 터트렸다.
두 사람은 자리에 놔둔 팝콘 통과 콜라 잔을 들고 상영관을 나왔다.
“이제 뭐 할까?”
이나의 말에 주원이 시간을 확인한 뒤 이나에게 물었다.
“너 안 피곤하면 삼청동 가서 좀 걸을래? 여기서 가까운데.”
“삼청동? 그래! 나 거기 완전 좋아해. 구경할 것 많잖아.”
눈을 반짝이는 이나를 보며 주원이 미소를 지었다.
“그래. 그럼 좀 걸으면서 구경하다가 저녁 먹고 들어가자.”
“오. 저녁까지? 이주원, 오늘 너무 스윗한 거 아니야? 일요일 하루를 나한테 다 쓰네?”
“그래서? 불만이야?”
“아니? 너무 황송해서 몸 둘 바를 모르겠는데?”
주원이 피식 웃으며 엘리베이터 버튼을 눌렀다.
　
* * *
20분 정도 달린 후 삼청동 근처에 도착한 두 사람은 주차를 한 뒤 차에서 내렸다.
차에서 내리자 가을 향기를 물씬 품은 시원한 바람이 불어왔다.
기분 좋은 미소를 지으며 이나는 주원과 함께 입구 쪽으로 걸어갔다.
주말이라 그런지 삼청동 입구 거리는 오가는 사람들로 북적거렸다.
가족끼리, 친구끼리, 혹은 연인과 온 사람들이 저마다 생기 띤 얼굴로 수다들을 떨며 걸어가고 있었다.
이나도 반짝거리는 눈망울로 주원과 그 대열에 합류했다.
주원과 천천히 한옥이 죽 늘어선 길을 걷는데 앞으로 쭉 뻗은 돌담길이 너무 예쁘고 아늑하게 느껴져 절로 미소가 지어졌다.
“여기는 올 때마다 느낌이 색다른 것 같아. 서울 한복판에서 한옥 감성을 느낄 수 있으니까.”
“응. 나도 많이 와 본 건 아닌데 올 때마다 색다른 느낌이긴 해.”
주원이 고개를 끄덕이며 대답하는데 맞은편에서 고등학생으로 보이는 남자애들 세 명이 걸어오고 있었다.
자기들끼리 거칠게 몸 장난을 치면서 걸어오던 중 그중 한 명이 휘청하며 이나 쪽으로 기우는 순간 주원이 재빨리 이나의 어깨를 감싸 안으며 안쪽으로 몸을 틀었다.
남자애는 결국 주원의 어깨에 부딪혔고 곧바로 죄송합니다, 하고 사과를 했다.
주원이 눈빛으로 주의하라는 표시를 준 뒤 이나를 내려다봤다.
“괜찮아?”
“어? 어. 난 괜찮아.”
대답하는 이나의 볼이 살며시 붉어졌다.
조금 전, 주원이 자신의 어깨를 감싸 안으며 몸을 틀었을 때 이나는 주원에게 안기다시피 됐었고 그 순간 갑자기 심장이 두근거렸다.
그걸 알 리 없는 주원이 이나의 눈을 빤히 내려다보며 괜찮으냐고 묻자 그 눈빛에 또 심장이 벌렁거리기 시작했다.
‘나 진짜 요즘 왜 이러는 거야? 심장 검사라도 받아봐야 하나, 진짜?’
이나가 빨개진 자신의 볼을 가리며 주원에게 어서 가자고 했다.
두 사람이 다시 걷기 시작하는데 저만치 아기자기한 상점들이 보이기 시작했다.
그리고 입구에서 봤던 것보다 훨씬 많은 사람들이 오가는 게 보였다.
모든 사람들이 다 삼청동으로 나와 있나 싶을 정도의 인파에 이나의 눈이 커지는 찰나 주원이 손을 뻗더니 이나의 왼쪽 손목을 잡았다.
이나가 쳐다보자 주원이 고갯짓으로 인파를 가리켰다.
“사람이 많으니까.”
이나가 고개를 끄덕이는 순간 심장이 찌르르했다.
‘손도 아니고 손목인데 왜 또 찌르르하는 거야…….’
자꾸만 이상 반응을 보이는 자신의 심장에 이나가 슬며시 입술을 깨물었다.
이내 상점 쪽으로 발걸음을 옮긴 두 사람은 이곳저곳을 구경하며 걸었다.
빈티지 숍, 장난감 숍, 모자 숍 등, 아기자기하게 꾸며진 숍들을 구경하며 지나가는데 이나가 한 귀걸이 숍 앞에 멈춰 섰다.
연예인도 협찬한다는 커다란 문구가 적혀 있는 숍 안에는 여러 가지 다채로운 디자인의 귀걸이들이 가득했다.
이나가 반짝거리는 눈으로 귀걸이들을 구경하다가 하나를 집어 들었다.
“와. 이거 진짜 예쁘다.”
이나가 거울을 보며 귀걸이를 갖다 대는데 주원이 지그시 이나를 응시했다.
“잘 어울리네.”
주원의 말에 이나가 괜히 민망해서 다른 귀걸이로 시선을 주는데 주원이 진열장에서 귀걸이 하나를 꺼내 들었다.
“이것도 잘 어울릴 것 같은데?”
“응?”
이나가 돌아보자 주원이 이나의 귀에 자신이 고른 귀걸이를 갖다 댔다.
이나가 눈을 깜박거리며 쳐다보자 주원이 부드럽게 웃으며 말했다.
“뭘 해도 다 예쁘네.”
“…….”
순간, 무언가가 다다다다! 하고 이나의 심장에 사정없이 폭격을 가했다.
　
정체를 알 수 없는 거대한 폭격에 심장이 난타당한 듯 쿵쾅거리기 시작하자 이나가 재빨리 고개를 옆으로 돌렸다.
“왜 그래?”
주원이 묻자 이나가 고개를 저었다.
“어? 아, 아무것도 아니야.”
불타오르는 것 같은 자신의 볼을 감싸며 이나가 말하는데 주원이 조금 전 이나가 골랐던 귀걸이와 지금 자신이 고른 귀걸이를 직원에게 내밀었다.
“이거 두 개 계산해 주세요.”
그러자 이나가 화들짝 놀라며 주원을 쳐다봤다.
“어? 아니야. 내가 계산해야지.”
이나가 성급히 핸드백으로 손을 뻗었지만 이미 주원이 카드를 내민 상태였다.
“내가 사주고 싶어서 그래.”
주원이 부드러운 미소를 지으며 말했다.
순간, 또다시 이나의 심장이 난타 공연을 준비하려고 하자 이나가 재빨리 몸을 돌리며 심호흡을 했다.
‘심장아! 그만 좀 나대라. 제발!’
들리지도 않을 자신의 심장에게 외치는데 직원이 주원에게 귀걸이가 담긴 종이백을 건네며 말했다.
“남자 친구분이 안목이 좋으시네요.”
“…….”
쉴 틈도 없이 연달아 몰아치는 굿거리장단에 이나의 심장이 기어이 재공연을 시작했다.
‘와. 오늘 내 심장 테스트하는 날인가? 왜 이래? 정말?’
당황한 이나의 눈동자가 갈 곳을 잃고 헤매는데 주원이 긍정의 표현도, 부정의 표현도 하지 않은 채 직원에게서 종이백을 받아들었다.
그러곤 미소를 지으며 이나에게 종이백을 건넸다.
“자.”
“어? 어…… 고마워.”
이나가 살며시 입술을 깨물며 종이백을 받았다.
잠시 후 숍 밖으로 나가자 주원이 시간을 확인했다.
“지금 6시 다 됐는데 저녁 먹으러 갈까?”
“어? 어. 그럴까?”
이나가 종이백을 잡은 손에 힘을 주며 고개를 끄덕였다.
“내가 아까 검색해 봤는데 이 근처에 평 괜찮은 스테이크 가게 있더라. 스테이크 좋아해?”
스테이크라면 자다가도 벌떡 일어나 먹을 이나지만 두 차례나 진행된 난타 공연의 여파로 기진맥진해진 이나가 소심하게 고개를 끄덕였다.
“어. 좋아해.”
“그래. 그럼. 거기로 가 보자.”
두 사람은 천천히 스테이크 가게로 발걸음을 옮겼다.
주말이라 30분 정도 기다려야 한다는 말을 듣고 두 사람은 이름을 적고 밖에서 대기했다.
역시나 기다리는 동안 여기저기서 주원을 힐긋대는 여자들의 시선이 느껴졌다.
얼마 전 스파게티 집에서 대기할 때도 똑같은 상황을 겪었었지만 그때와 지금의 느낌은 완전히 달랐다.
그때는 ‘이주원 여전히 인기 좋네.’로 끝난 감상 같은 느낌이었지만 오늘은 뭔가 달랐다.
여자들이 주원을 쳐다보며 느끼고 있을 황홀감을 오늘은 이나 자신도 느끼고 있다는 생각이 들자 스스로가 민망하고 어색해 견딜 수가 없었다.
주원은 분명히 남자가 맞긴 하지만 주희 동생 그 이상으로는 생각해 본 적이 없기에 지금 갑자기 훅 치고 올라오는 낯선 감정은 이나를 혼란스럽게 했다.
스스로만 느끼고 있을 이 감정선이 민망스러워 이나의 볼이 확 달아올랐다.
주원이 볼 새라 얼른 볼을 가리고 있는데 얼마 후 직원이 두 사람을 자리로 안내해 주었다.
자리에 앉은 후 직원이 메뉴판을 건네주자 이나가 얼른 메뉴판을 펼쳐 보는 척하며 얼굴을 가렸다.
주원도 말없이 메뉴판을 보고 있는데 이나가 메뉴판을 살며시 내리고 주원을 쳐다보았다.
왼손으로 턱을 받치고 메뉴판을 보고 있는 주원을 쳐다보고 있자니 절로 침이 꿀꺽 넘어갔다.
진한 눈매와 조각 같이 잘생긴 콧날, 그리고 그 밑의 심하게 매력적인 입술이 보이자 또다시 심장이 부르릉거리며 시동을 걸기 시작했다.
‘와. 서이나, 너 진짜…… 단단히 미쳤구나? 갑자기 왜 혼자 난리 브루스야? 왜 이래? 정말?’
스스로에게 따져 묻고 있는데 메뉴판을 보던 주원이 고개를 들고 이나를 쳐다봤다.
주원과 눈이 마주치자 흠칫 놀란 이나의 눈이 동그래졌다.
“왜 그래?”
주원이 이상하다는 듯 묻자 이나가 재빨리 고개를 저었다.
“어? 아니야. 고, 골랐어?”
“음, B세트가 괜찮을 것 같은데 넌 어때?”
“어? 어. 나도 B세트 좋아. 완전 좋아!”
B세트가 뭔지도 모르면서 이나가 격하게 고개를 끄덕이며 대답하자 주원이 큭, 하고 웃음을 터트렸다.
“그렇게 좋아?”
“어?”
주원은 분명히 B세트에 관해 물어보았는데 무엇을 생각하는 건지 이나의 얼굴이 귀까지 빨개졌다.
이에 주원이 미소를 지으며 벨을 눌렀다.
“이나 너 배가 많이 고픈가 보다. 빨리 시키자.”
잠시 후 직원이 오자 주원이 B세트 두 개를 시키곤 물컵에 물을 따라 이나에게 건넸다.
조금 전부터 긴장 상태이던 이나가 물컵을 들어 벌컥벌컥 마셨다.
차가운 물이 식도를 타고 내려가자 조금 진정이 되는 것 같았다.
단숨에 물을 비운 이나가 탁, 하고 잔을 내려놓자 주원이 다시 물병을 들었다.
“목이 많이 말랐나 봐. 한 잔 더 줄까?”
“응? 어. 그래.”
이나가 얼른 잔을 내밀었다.
***
무슨 정신으로 식사를 하고 있는 건지 알 수가 없었다.
밥이 목구멍으로 들어가는지, 콧구멍으로 들어가는지도 알 수 없었다.
시저 샐러드도, 명란 파스타도, 비주얼이 환상적이었던 스테이크도 분명 끝내주는 맛이었지만 삼청동에 온 직후부터 느끼게 된 낯선 감정은 미식가인 이나의 입맛을 빼앗아 가 버렸다.
입 안 가득 스테이크의 육즙이 퍼지고 있을 때도, 이나의 신경은 온통 주원에게로 쏠려 있었다. 귀걸이 숍 이후부터 미친 것처럼 발작하던 자신의 심장 소리를 떠올리며 이나는 고기를 씹는 둥 마는 둥 했다.
그런 이나를 조금 전부터 유심히 보고 있던 주원이 물을 따라주며 물었다.
“왜? 입에 별로 안 맞아?”
그제야 이나가 흠칫 놀라며 주원을 쳐다봤다.
“응?”
“스테이크 별로냐고. 잘 안 먹는 것 같아서.”
“어? 아니야. 완전 맛있는데? 고기 육즙 느끼려고 일부러 천천히 먹고 있는 거야.”
그러면서 이나가 재빨리 고기 한 점을 입으로 밀어 넣었다.
“그래. 그럼 천천히, 많이 먹어.”
“응. 너도 얼른 먹어.”
이나가 고개를 끄덕이며 대답했다.
그렇게 이나 인생 29년 만에 처음으로 스테이크의 맛을 전혀 음미하지 못한 채 식사를 끝마치게 되었다.
이나가 멍한 얼굴로 계산서를 집으려는데 주원이 먼저 손을 뻗어 계산서를 가져갔다.
이에 얼른 정신을 차린 이나가 주원에게 손을 내밀었다.
“이건 내가 사야지. 네가 귀걸이도 사줬잖아.”
“아니야. 네가 영화 보여줬으니까 이건 내가 살게.”
“에이. 그래도 이건 내가 사는 게 맞지.”
“그럼 네가 커피 사면 되겠네. 그치?”
이나가 뭐라고 대답도 하기 전에 주원이 카운터로 성큼성큼 걸어가 계산을 해 버렸다.
이나가 열없는 얼굴로 주원을 따라 가게 밖으로 나갔다.
“너 오늘 돈 너무 많이 쓴 거 같은데?”
이나가 미안한 표정으로 말하자 주원이 웃으며 고개를 저었다.
“아니야. 별로 안 썼어. 커피나 마시러 가자.”
주원이 가게 문을 열어주며 말했다.
　
* * *
두 사람은 조금 걷다가 고풍적인 느낌이 물씬 나는 한옥 카페로 들어갔다.
겉에서 봤을 때는 한옥 느낌이 강했는데 안으로 들어가 보니 현대 감각이 돋보이는 인테리어가 눈에 띄었다.
“뭐 마실래?”
이나의 말에 주원이 아이스 아메리카노, 하고 대답했다.
이나가 아이스 아메리카노와 바닐라 라테를 시키고는 진동 벨을 받았다.
창가 쪽에 자리를 잡고 앉은 얼마 뒤 벨이 울렸고 주원이 커피를 받아 왔다.
주원이 바닐라 라테를 이나 앞에 놓아주곤 자리에 앉았다.
이나가 잔을 들어 입으로 가져가면서 슬쩍 주원을 쳐다보았다.
한쪽 다리를 꼬며 커피 잔을 들어 올리는 주원을 보는데 주원의 긴 다리가 눈에 들어왔다.
키가 큰 건 알고 있지만 지금 이 순간, 유난히도 길어 보이는 다리에 자꾸만 시선이 갔다.
주희 역시 중학교 때 여자 키치곤 꽤 큰 편이었는데 떠올려 보면 주희의 부모님 두 분 다 키가 컸었다.
그런 걸 보면 역시 유전자의 힘은 무시할 수가 없구나 하는 생각이 들었다.
‘그럼 주원이도 나중에 결혼해서 아기 낳으면 완전 롱 다리 아기겠네.’
혼자 생각에 잠기던 이나의 볼이 갑자기 붉어졌다.
‘결혼’이라는 단어를 뱉고 나니 뭔가 기분이 이상해졌다.
나이가 찼으니 언젠가 결혼을 하긴 하겠지만 막상 주원이 결혼을 할 거라는 생각을 하니 기분이 묘해졌다.
설명하기 힘든 이상한 기분에 이나가 손가락을 꼼지락거리는데 주원이 이나를 유심히 쳐다보며 물었다.
“많이 피곤해?”
“응?”
이나가 상념에서 깨어나며 주원을 쳐다봤다.
“아까부터 좀 피곤해 보여서.”
“어? 아니야. 나 하나도 안 피곤해.”
하지만 주원이 신경 쓰인다는 듯 빤히 바라보자 이나의 가슴속이 또 넘실거리기 시작했다.
그리고 정체 모를 그 감정이 또 나타나려고 하자 이나가 자리에서 벌떡 일어났다.
주원이 의아한 눈으로 쳐다보자 이나가 재빨리 말했다.
“나 화, 화장실 좀 다녀올게.”
그러곤 빚쟁이에 쫓기는 채무자처럼 허겁지겁 화장실로 뛰어갔다.
서둘러 화장실 문을 열고 들어간 이나는 세면대 앞에 서서 거울을 봤다.
오늘 쉴 틈도 없이 붉어졌던 볼이 또다시 열기를 뿜어대기 시작했다.
이나가 고개를 흔들며 두 손으로 자신의 볼을 톡톡 쳤다.
“야. 서이나. 너 진짜 오늘 왜 이러는 거야. 응? 너 오늘 완전 이상한 거 알아?”
스스로에게 질문을 던졌지만 그에 대답할 명쾌한 답은 전혀 생각나지 않았다.
같은 시각,
주원 역시 커피 잔을 만지작거리며 생각에 잠겨 있었다.
여자 친구가 아닌 이성과 단둘이서 영화를 본 건 오늘이 처음이었다.
항상 혼자서 공포 영화를 본다는 말에 같이 가자고 한 건 맞지만 내심 이나와 둘이 영화를 보고 싶다는 생각이 들기도 했다.
왜 그런지는 모르겠지만 그러고 싶었고 영화를 본 뒤에는 곧바로 헤어지기가 아쉬웠다.
다행히 이나도 삼청동을 좋아한다기에 같이 왔는데 둘이서 나란히 삼청동 거리를 걷고 있자니 기분이 묘했다.
데이트가 아닌데 데이트를 하고 있는 것 같은 이상한 기분이 들었다.
그러다 장난을 치던 고등학생이 이나 쪽으로 휘청거릴 때, 순간적으로 이나를 끌어당겼는데 안다시피 됐었고 그 순간, 이나에게서 풍겨 오던 달달한 체향에 주원의 심장이 두근거렸다.
　
다디단 그 향을 더 맡고 싶었지만 계속 안고 있을 수는 없기에 마지못해 이나를 놓아주었다.
그러다가 귀걸이 숍에 들어가게 됐고 초롱초롱한 눈으로 귀걸이를 대보는 이나를 보고 있자니 입꼬리가 저절로 스윽 올라갔다.
이 작은 얼굴 안에 이목구비가 참 앙증맞게도 붙어 있구나 하는 생각이 들었다.
그러다가 주원이 고른 귀걸이를 이나의 귀에 대보았을 때 이나가 그 큰 눈망울로 자신을 올려다보자 또다시 심장이 두근거리기 시작했다.
작고 하얀 이나의 얼굴이 영롱하게 빛나는 귀걸이만큼이나 반짝거려 보였다.
두근두근.
멈출 생각이 없어 보이는 자신의 심장 소리를 들으며 주원은 낯선 감정을 느꼈다.
자신도 모르게 스며든 이 낯선 감정을 어떻게 해석해야 하는 걸까…….
주원이 생각에 잠긴 얼굴로 커피 잔을 만지작거리는데 이나가 자리로 돌아왔다.
볼이 발그스레해진 이나가 자리에 앉으며 슬쩍 주원을 보다가 주원과 눈이 마주쳤다.
주원의 깊고 진한 눈매와 마주치자 이나가 흠칫 놀란 포메라니안 같은 표정을 지었다가 재빨리 시선을 돌렸다.
그 모습에 주원의 입에서 절로 웃음이 나왔다.
왜 그렇게 놀란 건지는 모르겠지만 순간 너무 귀여워서 손을 뻗어 쓰다듬을 뻔했다.
그 마음을 아는지 모르는지 이나가 빨개진 얼굴로 커피 잔을 드는데 테이블 위에 있던 이나의 핸드폰이 진동했다.
그리고 화면 위에 뜬 ‘김시우’라는 이름을 주원도 같이 보게 됐다.
주원의 입가에 머물던 미소가 사라지는 찰나 이나가 핸드폰을 집어 들며 슬쩍 주원을 봤다.
“시, 시우가 왜 전화했지?”
괜히 주원이 신경 쓰여 혼잣말처럼 중얼거린 이나가 잠시 생각에 잠겼다.
여기서 받자니 좀 그렇고, 그렇다고 나가서 받자니 왠지 시우와 친밀한 사이로 보일 것만 같았다.
그리고 그 생각을 하자마자 이나는 흠칫 놀랐다.
‘아니, 주원이 눈에 어떻게 보일지, 그게 왜 중요한 건데? 나 오늘 진짜 왜 이래?’
이나가 아까부터 핀트가 나간 것 같은 자신을 꾸짖고 있는데 주원이 테이블을 톡톡 두드렸다.
“전화 안 받아?”
“어? 어. 받아야지.”
이나가 살며시 입술을 깨물며 에라 모르겠다, 하고 전화를 받았다.
“여보세요?”
-어. 이나야. 나야. 시우. 전화 막 끊을까 했는데 받았네?
“어? 어…… 좀 늦게 봐 가지고.”
-그렇구나. 영화는 잘 봤어?
“응. 잘 봤어. 진짜 재밌더라.”
-그렇구나. 나도 꼭 봐야겠네. 지금은 어디야? 집이야?
“어? 아니, 아직 밖인데.”
그 말에 주원이 이나를 빤히 응시했다.
그 눈빛에 괜히 흠칫한 이나가 커피 잔으로 시선을 돌렸다.
-아…… 아직 그 친구랑 있는 거야?
“어? 어…….”
잠시 시우에게서 말이 없더니 이내 다시 목소리가 들려왔다.
-그럼 용건만 빨리 말해야겠네. 다음 주에 밥 먹는 거 현주한테 물어봤어?
“아, 응. 화요일에 보면 될 것 같아.”
-화요일? 그래. 그럼 집에 조심히 들어가고…… 화요일에 보자.
“응. 화요일에 보자.”
이나가 전화를 끊고는 살며시 테이블에 올려놓았다.
슬쩍 주원을 보는데 주원이 턱을 괴고 이나를 응시하고 있었다.
그러자 이나가 흠칫하더니 볼을 만지작거리며 말했다.
“아. 얘는 시우라고…… 고등학교 동창이야. 그냥 뭐, 별건 아니고 영화 재밌게 봤냐고 전화 한 거야.”
말해놓고 이나는 내가 왜 지금 주원이 묻지도 않은 걸 주저리주저리 떠들고 있는 거지 하는 생각에 당황스러웠다.
주원이 턱에서 손을 빼며 무심한 듯 말했다.
“그렇구나.”
주원의 그 반응이 왜 또 이렇게 신경 쓰이는 건지 알 수 없어 이나가 남은 커피를 들고 벌컥벌컥 마셔 버렸다.
그 후로 뭔가 더 주원과 대화를 나눴지만 무슨 이야기를 나눴었는지 하나도 생각이 나지 않았다. 밤 9시 30분이 되자 두 사람을 일어났고 주차장으로 향했다.
* * *
30분 정도 달린 뒤 주원의 차가 이나가 사는 빌라 앞에 멈춰 섰다.
오늘 계속해서 몰아친 낯선 감정에 기진맥진해진 이나가 가만히 벨트를 풀었다.
그리고 살며시 고개를 돌리고 주원을 쳐다보았다.
“오늘…… 재밌었어. 하루 종일 나랑 놀아 준다고 고생했어. 귀걸이도 고맙고.”
주원이 대답 대신 이나를 물끄러미 바라보다가 입을 열었다.
“화요일에 그 친구랑 둘이 만나는 거야?”
“응?”
“아까 통화할 때 보니까 화요일에 보자고 하던데.”
이나가 눈을 깜박깜박하더니 자기도 모르게 큰 소리로 대답했다.
“어? 아니야! 둘이 안 봐! 현주랑 셋이 보기로 했어!”
순간적으로 그렇게 대답해놓곤 ‘주원이는 현주가 누군지도 모르는데’라는 생각이 들자 몰려오는 민망함에 이나의 얼굴이 확 붉어졌다.
그리고 그런 모습을 본 주원이 큭, 하고 웃음을 터트렸다.
사실, 커피숍에서 이나의 핸드폰 화면에 뜬 ‘김시우’란 이름을 본 순간부터 왠지 모르게 기분이 좋지 않았었다.
그런데 화들짝 놀라며 웅변대회라도 나온 것 같은 쩌렁쩌렁한 목소리로 소리치는 이나의 모습이 귀여우면서도 뭔가 안심이 됐다.
주원이 입꼬리를 올리며 이나를 쳐다봤다.
“그래? 현주라는 친구랑 셋이 보기로 했어?”
주원이 장난스러운 목소리로 묻자 이나가 민망한 표정으로 고개를 끄덕였다.
“응…… 셋이 밥 먹기로 했거든.”
“그렇구나. 셋이 꽤 친한 사인가 보다?”
“어? 아니야. 시우는 고1 때 이후로 못 보고 살다가 저번 주 토요일에 다시 만나게 된 거야.”
이나의 말에 주원의 미간이 좁아졌다.
“고1?”
“응.”
주원이 뭔가 생각에 잠겼다가 이내 시계를 봤다.
“일단 늦었으니까 빨리 들어가 봐. 너 많이 피곤하겠다.”
“응. 너도 조심히 들어가고. 오늘 고마웠어.”
이나가 손을 흔들곤 차에서 내려 빌라로 들어갔다.
이나가 들어간 뒤에 주원은 곧바로 출발하지 않고 생각에 잠겼다.
‘김시우’란 이름이 왜 이렇게 신경 쓰이는 건지 모르겠지만 왠지 싸한 느낌이 들었다.
마치 보이지 않는 적을 상대하고 있는 것 같은 찝찝한 기분에 주원이 짧은 한숨을 뱉었다가 이내 차를 출발시켰다.
***
정신없는 월요일을 보내고 화요일이 되었다.
아침 일찍 일어난 이나가 간단하게 씻고 나와 머리를 말리는데 시우에게서 톡이 왔다.
-잘 잤어? 출근 잘하고 이따 퇴근 후에 보자.
-그래. 너도 출근 잘하고 이따 보자.
답장을 보낸 이나는 머리를 말리고 간단하게 화장을 했다.
옷장을 연 이나가 뭘 입을까 둘러보다가 아이보리 니트에 촘촘한 체크무늬가 들어간 밤색 스커트와 재킷을 걸쳤다.
그리고 거울을 한 번 더 본 뒤에 핸드백을 메고 집을 나섰다.
　
한 시간 후, 회사에 도착한 이나가 핸드백을 내려놓고 탕비실로 가니 세나와 은정이 얘기를 나누고 있었다.
“서 대리님, 오셨어요?”
두 사람이 인사를 하자 이나도 미소를 지으며 인사를 했다.
“아. 맞다. 서 대리님.”
커피를 타는 이나에게 세나가 바짝 붙으며 말했다.
“다음 주 치맥 쏘기로 하신 거요. 화요일 어떠세요? 저희끼리 얘기해 봤는데 다들 화요일은 괜찮다고 해서요.”
“응. 그래. 나도 괜찮아.”
“그럼 제가 미리 예약해둘게요. 거기 인기 많은 곳이라 예약하는 게 좋거든요.”
“응. 그래. 그렇게 해.”
“오예. 치맥이다. 치맥.”
세나가 신난 듯 두 팔을 흔들며 춤을 추자 은정도 덩달아 두 팔을 흔들었다.
그 모습에 이나도 같이 ‘치맥’을 외치며 팔을 흔들었다.
정신없는 오후를 보내고 나니 어느덧 퇴근 시간이 되었다.
6시 40분에 사무실을 나선 이나는 전철을 타고 삼성역으로 향했다.
4번 출구로 나가니 저만치 서 있는 현주가 보였다.
“현주야.”
이나의 목소리에 핸드폰을 보고 있던 현주가 이쪽을 쳐다봤다.
“왔어?”
현주가 이나에게 팔짱을 끼더니 엉큼한 미소를 지었다.
“뭐야? 이 눈빛은?”
“어떻게, 이주원 씨랑 영화는 재밌게 보셨나?”
“어? 어…… 뭐, 영화야 재밌게 봤지.”
생각지 못한 질문에 이나가 괜히 시선을 바닥으로 내리며 대답했다.
“뭐야? 이 반응은? 왜? 무슨 일이라도 있었어?”
“이, 일은 무슨…… 아무 일 없었어. 있을 게 뭐가 있어?”
하지만 거짓말을 하면 옆집 개도 알 수 있을 만큼 티가 확 나는 이나의 얼굴을 보며 현주가 미간을 좁혔다.
“야. 너…… 진짜 뭔가 있구나? 뭐야? 빨리 말해 봐.”
“이, 있긴 뭐가 있다고 그러는 거야?”
“아닌데? 네 표정이 뭔가 있었다고 강력하게 말해 주고 있는데?”
“아니라니까 그러네? 아무 일도 없었다는데 왜 이러는 거야?”
이나의 이마에서 식은땀이 나오려고 하는데 그때 이나의 핸드폰이 울렸다.
“잠깐만, 나 전화 좀 받고.”
이나가 구세주 같은 핸드폰 화면을 누르고 재빨리 전화를 받았다.
“여보세요? 어. 시우야. 우리? 우린 지금 막 도착했어. 아. 그래? 응. 알겠어.”
전화를 끊은 이나가 얼른 현주의 팔을 잡아당기며 발걸음을 옮겼다.
“시우 20분 정도 늦을 것 같다고 우리 먼저 들어가 있으래.”
이나에게 끌려가면서도 현주가 뱁새눈을 하고 이나를 쳐다보았다.
* * *
잠시 후, 현주가 강력 추천했던 족발집에 도착한 두 사람은 족발 대짜와 소주 한 병을 시켰다.
소주가 나오자마자 현주가 잔에다 따르며 물었다.
“야. 이제 진짜 말해 봐. 뭐야? 무슨 일이 있었던 거야?”
또다시 물어오는 현주를 보며 이나가 고개를 가로저었다.
“아우. 정말…… 박현주 끈질기다. 끈질겨.”
이나가 소주를 단숨에 입에 털어 넣으며 말했다.
“야. 베프인 나한테는 당연히 말해 줘야 하는 거 아니야? 뭔데 그래? 어?”
이나가 짧은 한숨을 내쉰 뒤 결국은 입을 열었다.
일요일에 주원에게 느꼈던 그 정체 모를 낯선 감정에 대해서 솔직히 털어놓았다.
얘기를 다 듣고 난 현주가 심오한 표정을 지으며 턱에 손을 괬다.
“그러니까, 일요일 하루 동안 이주원한테 그런 감정을 여러 번 느꼈다는 거지?”
이나가 말없이 고개를 끄덕였다.
“아니, 그럼 이거 100% 그린 라이트란 얘기잖아?”
“나도 잘 모르겠어. 근데…… 너무 이상하잖아. 친구한테 갑자기 그런 마음을 느낀다는 게.”
“이상할 게 뭐가 있어? 친구이기 이전에 걔도 남자잖아.”
틀린 말은 아니지만 갑자기 심란해진 마음에 이나가 소주잔을 입으로 가져갔다.
“야야. 천천히 마셔. 속 버려. 족발 나오면 마셔.”
현주가 이나에게 오이 하나를 건네주며 말했다.
이나가 복잡한 표정으로 오이를 받아드는데 현주가 눈을 반짝이며 물었다.
“야. 근데 걔 잘생겼냐?”
“그건 왜 물어?”
“이쯤 되면 당연히 외모가 궁금하지 않겠어? 어때? 잘생겼어?”
현주의 질문에 이나가 주원의 얼굴을 떠올렸다.
깊고 진한 눈매에 그린 듯한 까만 눈썹, 매끈하게 뻗은 콧날에 심하게 매력적인 입술…….
이 세상에 존재하는 어떤 단어를 갖다 붙여도 주원의 매력적인 얼굴을 표현하기엔 역부족일 것 같았다.
그리고 그런 생각을 하는 자신이 당황스러워 볼이 확 붉어지는 이나였다.
　
그런 이나의 얼굴을 유심히 보고 있던 현주가 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
“이것 봐라? 표정 보니 잘생겼네. 잘생겼어.”
이나가 민망함에 두 손으로 볼을 가렸다.
“시우보다 잘생겼어?”
“응?”
“김시우 보다 잘생겼냐고. 우리 시우도 끝내주게 잘생겼잖아.”
이나가 볼을 만지작거리며 생각에 잠겼다.
물론 시우도 정말 잘생긴 얼굴이었다.
학교 다닐 때도 인기가 어마어마했는데 성인이 된 지금은 훨씬 더 근사해졌다.
하지만, 이나의 마음속 저울은 이미 주원에게로 기운 상태였다.
대답 대신 이나의 볼이 더 붉어지자 현주가 놀란 얼굴로 입을 벌렸다.
“뭐야? 김시우보다 잘생겼단 말이야? 아니, 그럼…… 이건 뭐 얼마나 잘생겼다는 거야. 어?”
현주의 눈이 휘둥그레지는 찰나 가게 문이 열리고 시우가 들어왔다.
입을 벌리고 있던 현주가 시우와 눈이 마주치자 얼른 표정을 바꾸곤 손을 흔들었다.
“시우야! 여기야. 여기.”
“너 시우한테 이상한 얘기 하면 안 된다?”
이나가 현주에게 속삭이듯이 재빨리 말하자 현주가 걱정 말라는 눈짓을 보냈다.
시우가 미소를 지으며 두 사람에게 인사를 하고는 자리에 앉았다.
“미안. 많이 기다렸지?”
“아니야. 얼마 안 기다렸어. 차가 좀 막혔나 봐?”
“어. 조금 막히더라.”
“족발 시켰으니까 금방 나올 거야. 근데 너 술은 어떻게 할래? 마실 거야?”
“어. 그럼. 족발에는 소주 한잔해야지.”
“그래그래. 마시자. 마셔.”
현주가 슬쩍 이나를 봤다가 얼른 시우에게 소주를 따라줬다.
이주원에 대해 더 캐묻고 싶었지만 일단 지금은 이 자리에 집중하기로 했다.
잠시 후 군침 도는 비주얼의 족발이 나왔고 세 사람은 소주잔을 들었다.
술을 마시면서 이런저런 얘기를 나누는 동안 이나는 일부러 밝은 목소리로 이야기를 했다.
솔직히 두 사람의 이야기에 100% 집중하기는 어려웠지만 최대한 집중하려고 애썼다.
그리고 중간중간 주원 생각이 떠오르려고 할 때마다 소주잔을 집어 들었다.
술이라도 마셔야 그 낯선 감정에 대한 심란함이 떠오르지 않을 것 같았다.
그러다 보니 계속해서 술을 들이켜게 됐고 세 시간이 흐른 뒤에는 이나의 눈이 반쯤 풀어져 있었다.
결국, 시우가 걱정스러운 눈빛으로 또 술잔을 들려는 이나를 제지하며 말했다.
“이나야. 너 너무 많이 마신 거 같은데?”
“응?”
“너 지금 혼자서 거의 두 병 마셨어. 괜찮아?”
“어? 어. 나 완전 괜찮은데?”
하지만 대답과는 달리 이나의 얼굴은 술로 인해 잔뜩 빨개져 있었다.
“너 혹시…… 무슨 안 좋은 일이라도 있어?”
시우의 질문에 이나가 눈을 깜박거렸다.
“아, 아닌데? 아무 일 없는데?”
버퍼링 걸린 로봇처럼 말하는 이나의 모습은 5살짜리 아이가 봐도 아, 무슨 일 있구나 하고 알 수 있을 정도였다.
그 모습을 보고 현주가 고개를 저었다.
‘쯧쯧, 서이나 너는 절대 스파이 같은 거 하면 안 되겠다. 이건 뭐, 단박에 티가 나니 원.’
속으로 혀를 차던 현주가 이번엔 걱정 가득한 눈빛으로 이나를 보고 있는 시우를 쳐다봤다.
‘시우야. 어쩜 좋냐? 이나한테 지금 아주 큰 일이 생겼단다. 이주원 때문에 이나 가슴이 벌렁벌렁한다는데 너 어떡하니?’
애잔한 표정으로 시우를 쳐다보던 현주가 말없이 시우의 잔에 술을 따랐다.
“이나가 요즘 회사 일 때문에 스트레스가 많나 봐. 그래서 그런 거니까 우리가 좀 이해를 해 주자.”
현주의 말에 시우가 더욱더 걱정스러운 눈빛으로 이나를 쳐다보았다.
난데없이 스트레스받는 직장인 역할을 맡게 된 이나가 눈을 끔벅끔벅거리며 두 사람을 쳐다봤다.
“왜? 회사 일이 많아? 아니면…… 혹시 너 괴롭히는 사람이라도 있어?”
진지한 표정으로 물어오는 시우의 질문에 이나가 재빨리 고개를 저었다.
“아, 아니야. 그냥 좀…… 요즘 회사가 바쁜 시기라서 피곤해서 그래.”
이나가 세상 어색한 표정으로 연기를 하는데 핸드백 속 이나의 핸드폰이 진동했다.
“야. 너 전화 오나 보다.”
현주의 말에 이나가 눈을 끔벅거리며 핸드백에서 핸드폰을 꺼냈다.
그리고 화면 위에 뜬 이름을 본 순간 끔벅거리던 눈이 단박에 커다래졌다.
주원이었다.
이나가 마른침을 꿀꺽 삼키자 현주가 슬쩍 이나의 핸드폰을 쳐다보았다.
‘주원’이란 이름을 보더니 현주의 눈도 커다래졌다.
“오? 이주원이네?”
‘이주원’이란 남자 이름에 시우의 시선이 이나에게로 향했다.
이나가 동그래진 눈으로 화면만 쳐다보고 있자 현주가 재빨리 이나의 팔을 톡 쳤다.
“야. 전화 안 받고 뭐 해?”
“어? 어. 받아야지.”
이나가 흠칫 놀라며 얼른 전화를 받았다.
“여, 여보세요?”
-나야. 주원이.
“……응.”
-어디야? 아직 밖이야?
“응. 밖이야.”
-어딘데?
“여기? 여기 삼성역 근처야.”
통화하는 이나를 현주가 초롱초롱한 눈으로 보고 있자 시우가 가만히 물었다.
“현주 너도 아는 사람이야?”
“어? 아니, 얼굴은 본 적 없는데 이나 중학교 때 친구래.”
“중학교?”
“응.”
시우가 무슨 생각을 하는 건지 통화하는 이나를 가만히 응시했다.
술이 더 올라오는 건지 이나가 아까보다 더 빨개진 얼굴로 말하고 있었다.
“어? 나? 이, 이따가 가야지.”
-근데, 너 얼마나 마신 거야?
“나? 나 별로 안 마셨는데?”
대답을 하자마자 제 발이 저린 건지 이나가 갑자기 딸꾹질을 하기 시작했다.
-많이 마신 것 같은데?
“아, 아니야. 딸꾹, 진짜 많이 안 마셨어.”
그리고 그 모습을 본 시우가 재빨리 이나에게 물컵을 내밀었다.
“아. 딸꾹, 고마워. 시우야.”
이나가 물컵을 받아 얼른 한 모금 마셨다.
그리고 전화기 너머에서 ‘시우’라는 이름을 들은 주원이 잠시 말이 없더니 이내 입을 열었다.
-서이나.
“……응?”
-거기 주소 좀 톡으로 찍어 줘.
“어? 여기? 여기 주소를 왜?”
이나가 화들짝 놀라며 물었다.
이나의 말에 현주의 눈이 동그래졌고 시우 또한 의아한 눈으로 이나를 쳐다봤다.
-너 많이 취한 것 같으니까 집에 데려다줄게.
“어? 아니야. 나 진짜 괜찮은데?”
화들짝 놀란 이나가 주원이 보고 있기라도 한 듯 고개를 젓는데 현주가 재빨리 물었다.
“왜? 주원 씨가 뭐라는데?”
“어? 여, 여기에 오겠다는데?”
그 말에 현주의 눈이 반짝거렸다.
***
“그래?”
현주가 희색을 띠더니 얼른 시우에게 물었다.
“시우야. 주원 씨 오라고 하면 너 불편할 것 같아?”
“응? 아니야. 이나 친구라며? 괜찮아.”
하지만 대답하는 시우의 표정이 미묘하게 달라진 걸 현주는 알아채지 못했다.
“그럼 불러도 되지? 잠깐 얼굴만 보고 우리도 일어나자.”
“응. 그래.”
“야. 들었지? 주원 씨 빨리 오라고 그래.”
오라고 말할 것도 없이 전화기 너머 셋의 대화를 쭉 듣고 있던 주원이 먼저 말했다.
-그럼 나 곧바로 출발할 테니까 주소 좀 찍어 줘.
“어? 어…… 알았어.”
얼떨결에 대답한 이나가 전화를 끊고도 멍하게 있자 현주가 재빨리 이나의 폰을 가져가 가게 주소를 톡으로 보냈다.
그러곤 뭐가 그리 신나는지 입가를 실룩실룩하며 핸드폰을 내려놓았다.
‘이야. 이거 생각보다 이주원을 빨리 보게 되네? 도대체 얼마나 대단한 남자길래 우리 이나 혼을 쏙 빼놨지?’
현주가 자꾸만 들썩거리는 기분을 잠재우려 소주잔을 입으로 가져갔다.
“근데, 친구가 갑자기 왜 오겠다고 하는 거야?”
시우가 이나의 물잔에 물을 따라주며 물었다.
“어? 그게…… 나 집에 데려다준다고.”
이나가 머뭇거리며 말하자 시우의 눈매가 날카롭게 변했다.
“너 데려다주려고 오는 거라고?”
“……응.”
시우가 알 수 없는 표정으로 이나를 응시했다.
그리고 그런 시우의 표정을 본 현주가 속으로 혀를 찼다.
‘나야 뭐, 이주원 본다고 신났지만 시우 얘는 연적을 대면해야 하는 거네? 쯧쯧.’
“많이 친한 친군가 보다. 우리들도 있는데 굳이 데려다주겠다고 오는 거 보면.”
미소를 짓고는 있지만 시우가 ‘우리’라는 단어에 힘을 주며 물었다.
“어? 뭐, 그런 건 아니고 그냥 내가 취한 것 같다고…….”
말해 놓고 보니 이나도 이상한 기분이 들었다.
남자 친구도 아닌데 내가 취했다고 해서 데리러 오는 건 왜 그런 거지?
주원이 무슨 마음으로 이러는 걸까 생각해 보던 이나의 눈동자가 별안간 동그래졌다.
‘에이…… 설마.’
무슨 생각을 하는 건지 술로 인해 불콰해진 이나의 얼굴이 더더욱 달아올랐다.
그런 이나의 표정을 보고 있던 시우의 입에서 미소가 사라지더니 입술이 굳게 닫혔다.
상반되는 두 사람의 표정을 보고 있던 현주가 말없이 술잔을 입으로 넘겼다.
그리고 얼마간의 시간이 더 흐른 후 가게 문이 열리고 누군가가 들어왔다.
주원이었다.
들어서자마자 가게 안을 빠르게 훑던 주원이 이나를 발견하고는 성큼성큼 걸어왔다.
그리고 점점 더 가까이 다가오는 주원의 모습에 현주의 눈동자가 지진 난 듯 흔들렸다.
마침내 주원이 세 사람 앞에 멈춰 서자 현주의 입에서 채 넘기지 못한 소주가 주르륵하고 흘러내렸다.
“현주야.”
놀란 시우가 얼른 냅킨을 꺼내 현주에게 건넸다.
“아. 쏘리 쏘리.”
현주가 얼른 입가를 닦아내면서 눈앞의 주원을 올려다보았다.
다크 그레이 슈트에 넥타이를 맨, 훤칠한 조각상의 모습에 절로 입이 벌어졌다.
‘우……와.’
거대한 해머로 머리를 강하게 맞은 것 같은 충격이 밀려왔다.
“아. 주원아. 와, 왔어?”
막상 눈앞에 주원이 보이자 이나가 눈도 제대로 못 맞추며 어색한 목소리로 말했다.
그런 이나를 내려다보는 주원의 표정이 과히 좋지 않았다.
이게 과연 사람의 얼굴인지 홍시인지 분간이 가지 않는다는 얼굴로 이나를 보던 주원이 곧 표정을 바꾸며 현주와 시우를 쳐다보았다.
그러곤 두 사람에게 살짝 고개를 숙이며 인사를 했다.
“안녕하세요. 이나 친구 이주원이라고 합니다.”
“아. 안녕하세요. 일단 좀 앉으세요.”
넋이 나가 있던 현주가 얼른 정신을 차리며 주원에게 의자를 권했다.
주원이 이나 옆에 앉고 나자 현주가 냉큼 손을 내밀며 말했다.
“저는 이나 베프 박현주라고 해요.”
주원이 손을 내밀어 현주와 악수를 한 뒤 그 옆의 시우를 쳐다보았다.
시우가 처음 보는 차가운 눈빛으로 주원을 응시했고 주원 역시 칼같이 날카로운 눈빛으로 시우를 응시했다.
침묵 속에 서로를 응시하는 두 남자의 눈빛에서 서슬 퍼런 레이저가 나오는 것만 같았다.
마치, 야생 한가운데서 먹잇감을 두고 맞닥뜨린 수사자 두 마리를 보는 것 같은 착각에 현주가 꿀꺽하고 침을 삼켰다.
“안녕하세요. 이나 고등학교 동창 김시우라고 합니다.”
시우가 먼저 손을 내밀며 숨 막히는 정적을 깼다.
주원이 말없이 손을 뻗어 악수에 응했다.
“안녕하세요. 저는 동창은 아니지만 이나하고는 중3 때부터 알고 지냈습니다.”
‘중3’이란 말에 힘을 주며 주원이 시우를 똑바로 응시하며 말했다.
시우가 손을 놓으면서 의례적인 미소를 짓자 주원도 똑같은 미소를 지었다.
하지만 두 남자 모두 입만 웃고 있을 뿐, 서로를 쳐다보는 눈빛에 온기라곤 하나도 없었다.
시베리아 벌판같이 삭막한 이 상황 속에서도 현주는 계속해서 주원을 힐끗거리며 보고 있었다. 그리고 입을 작게 벌리며 속으로 연신 감탄했다.
‘와, 진짜…… 겁나게 잘생겼네. 서이나 완전 로또 맞았네. 로또 맞았어.’
이 세상 외모가 아닌 것 같은 주원의 얼굴을 보면서 현주의 목울대가 들썩거렸다.
오른쪽을 보면 상큼 미남 김시우가 있고 앞을 보면 조각 미남 이주원이 있다.
비록 두 남자 모두 현주와는 상관없는 남자들이지만 오늘 박현주 인생 29년 만에 제일 큰 눈 호강을 하고 있다는 생각이 들었다.
흥분한 현주와는 달리 조금 전부터 두 남자 사이에 오가는 살벌한 기류를 느낀 이나가 안 되겠는지 소주잔으로 손을 뻗었다.
막 잔을 들어 올리려는 찰나, 주원이 손을 뻗어 이나의 손을 잡았다.
그 모습에 현주와 시우의 눈동자가 동시에 커졌다.
이채를 띠는 현주 옆에서 시우가 굳은 눈빛으로 이나의 손 위에 겹쳐진 주원의 손을 쳐다봤다.
“너 많이 취했어. 그만 마셔.”
주원의 낮은 목소리에 이나가 눈을 깜박거리다가 가만히 고개를 끄덕였다.
“응…… 알았어.”
그러자 주원이 소주잔에서 이나의 손을 가만히 떼어냈다.
하지만 떼어낸 뒤에도 주원의 손은 이나의 손 위에 그대로 머물러 있었다.
그 모습을 본 현주의 입은 동그래졌고 시우의 눈가에는 절로 힘이 들어갔다.
“두 분은 더 드실 건가요? 저희는 이만 일어나야 할 것 같네요.”
주원이 이나의 손등 위에서 손을 내리며 말했다.
“아. 그래요? 아쉽네요. 오늘 처음 보는 건데 같이 술 한잔하면 좋을 텐데…….”
현주가 아쉬움 가득한 얼굴로 말했다.
“다음에 다 같이 뵙도록 하죠. 제가 한잔 사겠습니다.”
“어머? 정말요?”
“네. 조만간 뵙도록 하죠.”
주원이 대답하고는 의자 뒤에 걸쳐진 이나의 재킷을 꺼내 들었다.
“어? 내가 할게.”
이나가 손을 뻗자 주원이 이나의 재킷을 펼쳐서 이나의 어깨 위에 걸쳐 주었다.
“밖에 좀 쌀쌀하니까 입고 나가.”
무심한 듯 말하지만 다정함이 담긴 주원의 눈빛에 현주의 입꼬리가 스윽 올라가는데 시우가 의자에서 일어나며 말했다.
“다음에는 굳이 안 오셔도 돼요. 이나 취하면 제가 데려다줘도 되니까요.”
그 말에 올라가던 현주의 입꼬리가 일시 정지했다.
그리고 놀란 눈으로 시우를 쳐다보는데 주원을 보고 있는 시우의 눈매가 서늘했다.
두구두구두구.
전장의 누군가가 북을 치고 있는 것 같은 착각에 현주가 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘와. 김시우 남자네! 남자! 완전 상남자!’
놀라기는 이나도 마찬가지였는지 재킷을 입다 말고 커진 눈으로 시우를 쳐다보았다.
주원만이 차가운 표정으로 시우를 응시하다가 입을 열었다.
“다음에도, 제가 데려다주겠습니다.”
　
　
더 이상의 첨언은 거절하겠다는 듯 단호한 목소리였다.
칼처럼 쳐내는 그 목소리에 시우의 눈에 힘이 들어갔다.
몰아치는 긴장감에 현주의 콧구멍이 벌어지는 찰나 이나가 벌떡 일어나며 말했다.
“그, 그래. 시우야. 말은 고마운데 오늘은 나 주원이랑 갈게.”
그 말에 주원과 시우가 동시에 이나를 쳐다보았다.
현주만이 시청자 모드로 세 사람을 관람했다.
‘와, 이거 진짜…… 아침 드라마가 따로 없네.’
팝콘만 있으면 딱이겠다고 생각하며 현주가 두 눈을 반짝였다.
그런 현주와 달리 시우는 굳은 얼굴로 입술 안쪽 살을 깨물더니 마지못해 고개를 끄덕였다.
“그래, 그럼…… 조심히 들어가.”
이나가 마저 재킷을 입자 주원이 이나의 핸드백을 챙겨주었다.
“어? 어. 고마워.”
이나가 핸드백을 챙겨 들고는 시우와 현주에게 인사를 했다.
“그럼…… 나 먼저 가볼게.”
“그래. 얼른 들어가서 자. 주원 씨는 조만간 또 봐요.”
현주가 인사를 하자 주원이 가볍게 눈인사를 했다.
“네. 다음에 또 뵙도록 하죠. 먼저 들어가 보겠습니다.”
“이나야. 조심히 들어가고 집에 도착하면 톡 줘. 걱정되니까.”
시우의 말에 주원이 시선을 돌려 시우를 쳐다보았다.
시우도 주원을 빤히 쳐다보았다.
또다시 레이저 쇼가 시작되려고 하자 이나가 얼른 주원의 팔을 잡아당겼다.
“빠, 빨리 가자.”
이나의 말에 주원이 시우를 보며 그럼 이만, 이라고 말한 뒤 이나의 어깨에 손을 올렸다.
“가자.”
두 사람이 발걸음을 옮기는데 시우가 이나의 어깨 위에 올라가 있는 주원의 손을 뚫어질 듯이 쳐다보았다.
그 눈빛에서 또다시 서슬 퍼런 기운이 뿜어져 나오는 것 같았다.
문이 열리고 두 사람이 가게 밖으로 나가자 시우가 입술을 깨물며 자리에 앉았다.
그리고 현주는 그동안 참았던 숨을 크게 내뱉으며 얼른 물컵을 입으로 가져갔다.
주원이 머물렀던 이십여 분 동안 수명이 몇 년은 줄어든 것 같은 기분이었다.
나가는 순간까지 시우를 도발한 주원이나, 천적을 만난 것 같은 눈빛을 보인 시우나, 두 사람 모두 현주에게는 너무 놀라운 모습이었다.
계속된 갈증에 현주가 또다시 물컵을 들어 올리는데 시우가 낮은 목소리로 물었다.
“현주야. 나 궁금한 게 좀 있는데 대답 좀 해 줄래?”
그렇게 물어오는 시우의 눈빛에는 꼭 대답을 들어야겠다는 강한 의지가 이글이글 타오르고 있었다. 강렬한 그 눈빛에 현주가 협조의 뜻으로 고분고분 고개를 끄덕였다.
* * *
주원의 차가 이나가 사는 동네로 들어섰다.
빌라로 들어가기 전 편의점 앞에 차를 세운 주원이 잠깐 기다리라고 말하고는 안으로 들어갔다. 주원이 들어간 뒤 내내 알 수 없는 긴장감으로 몸을 움츠리고 있던 이나가 후, 하고 짧은 숨을 뱉어냈다.
취해서 눈이 끔벅거리는 와중에도 술집에서 주원과 시우가 날 선 눈빛으로 서로를 바라보던 게 생각났다.
둘 다 오늘 처음 봤을 텐데 왜 그렇게까지 서늘한 눈매로 서로를 봤던 걸까.
생각지 못한 냉랭한 분위기에 이나는 괜히 주원을 오라고 했나 하는 생각이 들었다.
인사를 하고 돌아설 때, 자신의 어깨에 손을 올리며 도발하던 눈빛으로 시우를 응시하던 주원이 떠오르자 갑자기 머리가 지끈거렸다.
주원이는 도대체 왜 그런 걸까. 도대체 왜…….
이나가 이마를 짚고 눈을 감는데 주원이 편의점에서 나왔다.
차에 다시 올라탄 주원이 하얀 봉투를 이나의 무릎 위에 올려주었다.
“집에 가면 마시고 자.”
봉투 안에는 숙취 제거제와 청량음료가 몇 병 들어 있었다.
“아…… 고마워.”
이나가 봉투를 만지작거리며 작은 목소리로 말했다.
***
주원이 곧장 빌라로 차를 몰았다.
빌라 앞에 도착하자 술이 다 올라왔는지 속이 울렁거리기 시작했다.
하지만 그보다는 아까부터 기분이 안 좋아 보이는 주원이 신경 쓰였다.
이나가 살며시 벨트를 풀며 곁눈으로 주원을 살펴보았다.
정면을 보고 있는 주원의 표정이 왠지 모르게 차가워 보였다.
주원에게 인사를 하긴 해야 하는데 왠지 입이 떨어지지 않아 이나가 망설이는데 주원이 이나를 불렀다.
“이나야.”
“으, 응?”
이나가 흠칫 놀라며 대답했다.
“아까 그거, 무슨 뜻이야?”
“응? 뭐, 뭐 말하는 거야?”
이나가 더듬거리며 묻자 주원이 이나를 지그시 응시하며 물었다.
“오늘은 나 주원이랑 갈게, 그 말 말이야.”
“……응?”
아까 술집에서 시우에게 했던 말을 왜 물어보는 건지 알 수 없어 이나가 눈을 깜박거렸다.
“오늘은 나랑 가고, 다음엔 김시우랑 가겠다는 말이야?”
깜박거리던 이나의 눈이 일시 정지했다.
그리고 커다래진 눈으로 주원을 응시했다.
주원이 오늘 처음 본 시우를 ‘김시우’라고 차갑게 지칭한 것도 놀라웠지만 마치 질투라도 하는 것 같은 뉘앙스에 이나의 입이 살며시 벌어졌다.
주원이 신속한 대답을 바라는 눈빛으로 빤히 쳐다보자 이나가 침을 한번 꿀꺽 삼켰다.
“아. 아니, 나는 그런 뜻으로 말한 게 아니라 그냥…… 그냥 너랑 가겠다는 말이었지.”
이나가 손가락을 꼼지락거리며 대답했다.
“앞으로도?”
“응?”
주원이 운전대에 두 손을 올리고 얼굴을 기대며 이나를 쳐다봤다.
“그 말은, 앞으로도 취하면 내가 데려다주면 된다는 말이지?”
“…….”
이나가 선뜻 대답을 못 하자 주원이 짧은 한숨을 내쉬며 말했다.
“애당초 취할 정도로 안 마시면 좋겠지만 뭐, 그렇게 마시고 싶은 날도 있는 거니까 이해는 해. 근데…….”
말을 멈춘 주원이 운전대에서 손을 내리며 이나에게 말했다.
“아무리 친한 친구라고 해도 이 세상 남자들은 다 늑대라는 거, 그건 알아 둬.”
주원의 묵직한 목소리에 이나의 목울대가 울렁거렸다.
고개를 숙이고 입술을 달싹거리던 이나가 속삭이듯이 물었다.
“너, 너도 그렇다는 거야?”
이나의 질문에 주원이 칠흑같이 까만 눈동자로 이나를 응시했다.
“예외는 아니겠지. 나도 남자니까.”
두 눈을 바라보며 대답한 그 말에 이나의 심장이 콩닥거리기 시작했다.
이나가 곧바로 고개를 돌리고 앞을 보는데 심장 소리가 점점 더 커졌다.
콩닥거리는 자신의 마음을 주원이 알아챌까 봐 이나가 얼른 핸드백을 집어 들었다.
“그, 그럼 나 이만 들어가 볼게.”
“다음 주 수요일에 시간 돼?”
이나가 막 차 문을 열려고 하는데 주원이 물었다.
“응?”
“일주일 정도는 내가 회사 일로 계속 바쁠 것 같아서. 다음 주 수요일쯤엔 괜찮을 것 같은데, 너 시간 괜찮으면 저녁 먹을래?”
“응? 그, 그래. 그러자.”
“그래. 그럼 얼른 들어가 봐. 숙취 제거제 꼭 마시고 자고.”
“응. 고마워. 그럼…… 수요일에 보자.”
주원이 미소를 지으며 눈인사를 했다.
이나도 어색한 미소를 지으며 눈인사를 한 뒤 재빨리 차 문을 열고 내렸다.
주원에게 다시 한번 손을 흔든 이나가 얼른 빌라 안으로 들어갔다.
잠시 후, 현관문을 열고 들어간 이나가 핸드백을 바닥에 던져 놓고는 소파에 털썩 주저앉았다. 숙취로 인해 머리가 지끈거리는 와중에도 주책맞은 심장은 계속해서 콩닥거리고 있었다.
이나가 두 손을 들어 머리카락 속에 집어넣었다.
“하…….”
길게 한숨을 내뱉으며 머리카락을 마구 헝클어뜨린 이나가 잠시 후 손을 내렸다.
사자 갈기같이 헝클어진 머리를 하고 이나가 생각에 잠겼다.
요 며칠간 자신이 주원을 보며 느꼈던 낯선 감정들, 그리고 주원이 이나에게 보였던 뜻 모를 행동들, 특히나 아까 술 취한 자신을 데리러 왔을 때 시우를 쳐다보던 그 서늘한 눈빛은…….
주원의 눈빛을 떠올린 이나가 꿀꺽, 하고 침을 삼켰다.
정말 현주 말대로 주원이가 나를…….
뒷말은 차마 이어 보지도 못하고 이나가 빨개진 자신의 볼을 두 손으로 감쌌다.
열감이 가득한 자신의 볼을 만지던 이나는 오늘 밤 쉬이 잠들지 못할 것 같다는 생각이 들었다.
* * *
다음 날 눈을 뜨자 머리가 지끈거리긴 했지만 주원이 준 숙취 제거제를 마신 덕분에 많이 아프진 않았다.
침대에서 일어난 이나가 간단히 씻고 나서 출근 준비를 했다.
원래는 간단하게라도 아침을 먹는 편인데 오늘 아침은 아무것도 먹고 싶지가 않았다.
출근 준비를 마친 이나가 물을 따라 입으로 가져가는데 핸드폰이 울렸다.
시우였다.
시우가 아침부터 웬일이지?
이나가 물잔을 내려놓고 전화를 받았다.
“여보세요?”
-어. 이나야. 어젠 잘 들어갔어?
“어? 응. 잘 들어왔어.”
-그렇구나. 다행이네. 연락이 없길래 좀 걱정했거든.
“아. 미안해. 깜박했네. 머리가 아파서 오자마자 잠들었어.”
-그래? 지금은 좀 어때? 아직도 많이 아파?
“아니야. 지금은 괜찮아. 어제 숙취 제거제 마시고 잤거든.”
-그래? 그렇담 다행이다.
시우가 잠시 뜸을 들이다가 다시 입을 들였다.
-저기, 이나야.
“응?”
-혹시 토요일에 약속 있어?
“토요일? 토요일은 약속 없는데 왜?”
-아. 그럼 나랑 영화 보러 안 갈래?
“영화?”
-응. 우리 전에 같이 영화 보기로 했었잖아.
“아…… 그랬지.”
-마침 보고 싶은 영화가 개봉했는데 같이 가고 싶어서.
“아. 그래? 무슨 영환데?”
시우가 제목을 말해 주자 이나가 두 눈을 깜박거렸다.
TV에서 예고편 광고를 본 적이 있는, 현재 미국에서 1위를 달리고 있는 로맨스 영화였다.
“아…… 로맨스 영화네?”
-왜? 로맨스 영화는 싫어해?
“어? 아니야. 싫어하진 않아.”
-그래. 그럼 같이 보러 갈래?
마음이 어수선한 이때 영화가 눈에 들어올 것 같진 않지만 이미 약속을 한 상태였기 때문에 이나가 오케이를 했다.
“응. 그래.”
-그럼 시간은 3시 정도 어때? 내가 예매할게.
“응. 괜찮아.”
-그래. 그럼 출근 잘하고 토요일에 보자. 내가 예매한 뒤에 정확한 시간 알려 줄게.
“응. 그래. 너도 출근 잘하고 토요일에 보자.”
전화를 끊은 뒤 이나는 물잔을 들어 입으로 가져갔다.
시우와 로맨스 영화를 본다는 게 왠지 좀 그렇긴 했지만 영화는 영화일 뿐이라고 생각을 하며 이나는 출근을 했다.
* * *
노곤한 몸으로 겨우 일을 마친 이나는 퇴근 후 강남역으로 향했다.
점심시간에 현주가 전화를 걸어와 퇴근 후에 무조건 만나자고 했다.
피곤해서 집에 가서 자고 싶다고 하니 현주가 안 된다며 단칼에 잘라냈다.
어제 두 남자 사이에 오가던 살벌한 레이저를 봐 놓고도 잠 타령이 나오냐는 현주의 말에 이나가 땅이 꺼져라 한숨을 쉬었다.
죽을 만큼 피곤한 건 사실이었지만, 어제 현주에게 주원을 향한 자신의 낯선 감정을 토로한 이후 그에 대한 얘기는 나눠 볼 새도 없이 시우가 와서 이야기가 애매하게 끝나긴 했었다.
일단은 현주와 얘기를 나눠 보자는 생각에 이나는 퇴근 후에 강남역으로 향했다.
다크서클로 인해 눈이 퀭해진 이나가 2번 출구로 올라가니 저만치 현주가 서 있었다.
이나를 발견한 현주가 성큼성큼 걸어오더니 이나에게 팔짱을 꼈다.
“우리 치맥 하면서 두 남자에 대한 심도 있는 대화를 나눠보자.”
두 사람은 자주 가던 치킨 가게로 들어갔다.
현주가 간단하게 주문을 한 뒤 직원이 곧바로 맥주 500cc 두 잔을 갖다주었다.
“야. 우리 일단 시원하게 한잔하자.”
현주가 잔을 들어 올리며 말했다.
경쾌하게 짠을 한 후 맥주를 꿀꺽꿀꺽 시원하게 들이켠 현주가 탁, 하고 잔을 내려놨다.
그러곤 입가의 맥주를 닦아내며 초롱초롱 빛나는 눈으로 이나를 응시했다.
피곤함으로 인해 눈에서 총기가 사라진 이나를 보며 현주가 먼저 말을 꺼냈다.
“야. 너 어제 주원 씨랑 가고 난 뒤에 시우 분위기 장난 아니었던 거 알아? 혼자 완전 심각해지더니 소주 한 병 더 시키더라니까? 그러더니 나한테 이것저것 물어보더라고.”
“……뭘?”
“당연히 너에 대한 거 아니겠어? 너랑 주원 씨랑 알고 지낸 지는 얼마나 됐는지, 얼마나 친한 사인지, 마지막에는 두 사람이 순수하게 친구로만 지내는 사이냐고 묻더라. 나 완전 깜짝 놀랐잖아. 김시우가 그렇게 돌직구 날리는 성격인 줄 몰랐어.”
어제 느꼈던 놀라움이 되살아나는지 현주가 고개를 절레절레 저으며 말했다.
그리고 현주의 말에 놀라기는 이나도 마찬가지였다.
“……그래서 넌 뭐라고 했는데?”
“뭐라고 하긴? 나도 잘은 모른다고 했지. 그냥 중3 때 친구였는데 여수로 내려간 뒤로는 연락 못 하고 살다가 최근에 우연히 다시 만나게 됐다고만 했지.”
“……박정훈 얘기는 안 했지?”
“내가 미쳤다고 그놈 얘기를 하냐? 그놈 얘기하면 이주원이 너를 어떻게 도와줬는지 다 얘기해야 하잖아. 그게 시우한텐 핸디캡이 될 수도 있는데 굳이 뭐 하러 얘기를 해? 괜히 애 의욕만 떨어지게.”
이나가 심란한 표정으로 맥주잔을 만지작거렸다.
주원 때문에 복잡해진 마음이 시우로 인해 두 배는 더 복잡해진 것 같았다.
“내가 볼 땐 두 남자 다 너무너무 괜찮은 완전 1등급 남자들이거든? 어차피 선택은 네 몫이겠지만 시우한테도 공정한 기회를 줬으면 좋겠어. 주원 씨하고는 박정훈 때문에 짧은 기간 동안 많이 만났잖아. 그 와중에 너도 그런 마음을 느끼게 된 거고. 근데 시우하고는 학교 다닐 때도 안 친했고 지금도 단둘이 만나 본 적은 없잖아. 남자 김시우로는 어떨지 한번 만나본 다음에 판단해도 늦지 않다고 봐. 나는.”
긴말을 뱉어낸 현주가 목이 마른지 맥주잔을 들어 벌컥벌컥 마셨다.
이나가 맥주잔을 만지작거리며 생각에 잠겼다.
그리고 잠시 후에 가만히 입을 열었다.
“사실은, 오늘 아침에 시우한테 전화 왔었어. 토요일에 영화 보자고.”
“뭐? 진짜?”
“응. 전에 주원이랑 영화 봤을 때, 시우가 자기도 영화 좋아한다면서 다음에 같이 보자 그랬었거든.”
현주가 놀랍다는 얼굴로 이나를 쳐다봤다.
“뭐야? 그럼 김시우 걔, 우리 셋이 만난 첫날부터 작업 걸었단 소리네?”
“작업은 무슨, 그냥 영화 한번 보자는 거지.”
“그게 작업이 아니면 뭐가 작업이야? 그럼 나한테는 왜 영화 보자고 안 하는데?”
현주가 그렇게 묻자 막상 대답할 말이 없어 이나가 머쓱한 표정을 지었다.
“암튼 그게 중요한 건 아니니까. 그래서 너 시우랑 영화 보기로 했어?”
“……응. 약속한 거니까.”
“이야. 김시우 추진력 장난 아니다? 이주원 대면하자마자 영화 보자고 하네?”
“…….”
“그래. 시우하고 둘이 만나 본 적은 없으니까 한번 만나 봐. 만나서 영화도 보고 얘기도 많이 나눠 봐. 친구 김시우 말고 남자 김시우로는 어떨지 잘 눈여겨보고. 알았지?”
이나가 대답 대신 짧은 한숨을 쉬자 현주가 잔을 집어 들며 말했다.
“야. 남들은 외로워 죽겠다고 난린데 넌 지금 벤츠 두 대가 나란히 와서 문 열고 있잖아? 풍악을 울려도 모자랄 판에 웬 한숨이야? 그러지 말고 잔이나 들어. 얼른.”
현주의 재촉에 이나가 마지못해 잔을 들었다.
***
토요일이 되었다.
전날 밤 12시까지 이어진 부서 회식으로 인해 피곤했던 이나는 죽은 듯이 자다가 10시가 다 돼서야 눈을 떴다.
대충 아침을 차려 먹은 후에 창문을 활짝 열어 놓고 집 안 곳곳을 구석구석 청소했다.
한 시간 동안 대청소를 한 뒤 기진맥진해진 이나는 시원한 커피를 한잔 타서 소파에 앉았다.
커피를 마시며 멍하게 TV를 보던 이나는 시간을 확인한 뒤 일어나 욕실로 갔다.
간단하게 샤워를 하고 나오니 1시가 되어 있었다.
머리를 말린 뒤 화장대에 앉아 화장을 하고 난 이나가 귀걸이 보관함을 열었다.
여러 가지 모양의 귀걸이를 보던 도중 삼청동에서 주원이 사줬던 귀걸이 두 쌍이 보였다.
손을 뻗어 그 귀걸이들을 만지고 있노라니 그날 자신의 모습이 두둥실 떠올랐다.
주원의 품에 안기다시피 했던 그때부터 사정없이 널을 뛰었던 자신의 심장과 불타오르는 것처럼 붉어졌던 자신의 얼굴이.
떠오르는 그날의 기억들에 또다시 이나의 얼굴이 빨개졌다.
이나가 얼른 고개를 저으며 손에 든 귀걸이를 내려놓고는 진주 귀걸이를 집어 들었다.
주원이 사준 귀걸이는 왠지 주원을 만날 때 해야겠다는 생각이 들었다.
진주 귀걸이를 한 후 나갈 준비를 거의 마치고 있는데 이나의 핸드폰이 울렸다.
재빨리 핸드폰 화면을 보니 시우였다.
“난 또…….”
혼자 중얼거리던 이나가 스스로에게 흠칫 놀랐다.
“뭐야? 나 주원이 전화라도 기다리고 있던 거야? 참나…… 웃긴다. 서이나.”
이나가 괜히 민망한 마음에 입을 삐죽 내밀며 전화를 받았다.
“여보세요?”
-어. 이나야. 나야. 시우.
“응. 시우야.”
-나 이제 출발할 건데 너도 출발했어?
“아니야. 나도 지금 출발하려고.”
-그래? 가까우니까 내가 데리러 가면 좋을 텐데.
수요일 밤, 시우가 영화 예매 시간을 알려주며 집 앞으로 데리러 오겠다고 했지만 왠지 부담스러워 이나가 극장에서 만나자고 한 참이었다.
“아니야. 버스 타면 금방인데 뭐. 극장 앞에서 보자.”
-그래. 알겠어. 그럼 이따 보자.
전화를 끊은 이나가 다시 한번 거울을 본 뒤 연한 핑크색 재킷을 걸치고는 가방을 들었다.
　
* * *
잠시 후 버스에서 내린 이나가 극장으로 천천히 걸어갔다.
극장에 들어선 이나는 엘리베이터를 타고 시우와 만나기로 한 4층 매표소로 향했다.
4층에서 내리니 주말답게 많은 사람들이 북적거리는 게 보였다.
그리고 그 많은 사람들 중에서 단연 눈에 확 들어오는 시우의 모습이 보였다.
영화 팸플릿을 보고 있는 시우에게 걸어가는데 시우가 고개를 돌리고 이쪽을 쳐다봤다.
그리고 이나를 발견한 시우가 환한 미소를 짓더니 이나에게 다가왔다.
“왔어?”
반달 미소를 지으며 이나를 내려다보는 시우의 모습이 꼭 상큼한 비타민 같았다.
새삼 ‘미소 천사’였던 시우의 별명이 다시 한번 납득이 됐다.
“응. 넌 언제 왔어?”
“나도 온 지 얼마 안 됐어.”
“응. 그렇구나.”
“표는 내가 발권했는데 뭐, 팝콘 같은 거 먹을래?”
평상시의 이나라면 ‘Of course!’라고 강하게 외쳤겠지만 오늘은 어쩐지 팝콘을 먹고 싶다는 생각이 전혀 들지 않았다.
“아니야. 난 괜찮아. 너 먹고 싶으면 먹어.”
“그래? 사실은 나도 원래 영화 볼 때 뭐 안 먹거든. 그럼 뭐 마실 거라도 사갈까?”
“응. 그러자.”
두 사람은 에이드를 두 잔 산 뒤, 2층 위에 있는 5관으로 가기 위해 에스컬레이터를 탔다.
시우와 나란히 에스컬레이터에 오르는데 문득 주원과 극장에 갔던 생각이 났다.
그때는 에스컬레이터가 좁아서 한 명씩 타고 올라갔었는데…….
이나가 뒤돌아 주원에게 팝콘을 건넸던 것과 그 팝콘을 받아먹던 주원의 모습이 심하게 뇌쇄적이었던 것, 그로 인해 이나의 심장이 찌르르했던 게 생각이 났다.
아마 그때부터가 시작이었겠지…….
이주원을 볼 때마다 시도 때도 없이 심장이 널을 뛰기 시작한 게…….
갑자기 밀려든 주원 생각에 이나가 속으로 깊은 한숨을 내쉬었다.
그런 이나와 달리 시우는 아까부터 꽤나 즐거운 얼굴로 미소를 띠고 있었다.
두 사람은 5관 안으로 입장해서 K열까지 나란히 올라갔다.
그리고 이나가 먼저 들어가려는데 시우가 안쪽을 보더니 이나의 팔을 살짝 잡았다.
“이나야. 내가 먼저 들어가도 될까?”
“응? 어. 그래.”
시우가 먼저 들어가고 난 뒤 이나도 들어가면서 시우 옆자리를 보니 남자 두 명이 앉아 있었다. 그 모습을 보자 문득 주원과 극장에 갔을 때도 주원이 먼저 들어가 앉았던 게 생각이 났다.
‘아, 그럼 그때 주원이가 먼저 들어가겠다고 한 이유가…….’
이나가 자리에 앉으며 손가락으로 입술을 만지작거렸다.
‘설마…… 내 옆자리에 다른 남자가 앉는 게 신경 쓰여서?’
눈을 가늘게 뜨며 그렇게 가정을 하자 절로 마른침이 삼켜졌다.
하지만, ‘에잇. 뭔 소리야? 주원이가 미쳤다고 그런 걸 신경 쓰겠어?’라는 반박이 곧바로 튀어나오지 않았다.
삼청동 귀걸이 숍에서 미소를 지으며 이나를 응시했던 눈빛과, 화요일에 취한 이나를 곧바로 데리러 왔던 주원의 모습을 떠올리니 쉽사리 반박을 할 수가 없었다.
‘설마, 그럼 정말로 주원이가 나를…….’
뒷말을 이을 수 없을 정도의 너무 큰 가정에 이나의 얼굴이 갑자기 확 달아올랐다.
마치 주원이 바로 앞에 있기라도 한 듯 심장이 쿵쿵거리기 시작했다.
“괜찮아?”
그러다 갑자기 들려온 시우의 목소리에 이나가 퍼뜩 정신을 차렸다.
“응?”
이나가 고개를 돌리자 시우가 의아한 얼굴로 이나를 보고 있었다.
“갑자기 얼굴이 빨개졌는데, 어디 불편해?”
“어? 아니야. 여기가 좀 더워서 그런가 봐.”
“그래? 그렇다면 다행이고.”
시우가 다행이라는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
민망해진 이나가 얼른 정면으로 고개를 돌리면서 에이드를 입으로 가져갔다.
시원한 에이드를 목구멍으로 내보내니 떨리는 마음이 조금 진정이 되었다.
정면을 바라보니 영화가 아직 시작 전이라 그런지 사람들이 계속해서 입장하고 있었다.
로맨스 영화니만큼 여기저기 연인들로 추정되는 사람들이 많이 들어오고 있었다.
손을 잡거나, 팔짱을 끼거나, 혹은 허리를 감싸 안고 들어오는 연인들을 보던 이나의 머릿속에 슬며시 또 주원 생각이 떠오르려고 하자 이나가 고개를 저었다.
‘나 혼자 지금 계속 생각해봤자 답도 안 나오는데…… 일단 영화를 보자. 영화를.’
이나는 계속해서 떠오르는 주원 생각에 우선은 영화에 집중하자고 스스로를 타일렀다.
잠시 후 불이 꺼지고 예고편 몇 편이 나온 뒤 본격적으로 영화가 시작되었다.
이나는 에이드를 입으로 가져가며 스크린에 집중하기 위해 애썼다.
영화는 주인공 남녀의 독특한 첫 만남부터 시작해서 서로에게 호감을 가지는 과정까지 잔잔하게 흘러갔다. 
그러다가 두 사람이 여러 가지 사건을 겪은 후, 우연히 지인의 파티에서 다시 만나게 되는데 그곳에서 결국 서로를 향한 뜨거운 마음을 확인하게 된다.
잠시 후 파티에서 빠져나간 두 사람이 서로를 껴안은 채로 나란히 걷는데 갑자기 세찬 소나기가 퍼붓는다. 갑작스런 비로 인해 흠뻑 젖었음에도 불구하고 두 사람은 어린아이처럼 깔깔대며 남자의 집으로 향한다.
문을 열고 들어서자마자 누가 먼저랄 것도 없이 서로의 입술을 탐하며 거칠게 옷을 벗어젖히는 장면이 나오자 에이드를 마시던 이나의 동작이 멈췄다.
미국에서 1위를 달리고 있는 로맨스 영화라는 것만 알았지, 얼마나 야한 영환지 이나는 몰랐던 것이다.
바로 눈앞에서 벌어지는 자극적이고 신랄한 살색 향연에 이나가 숨도 쉬지 못한 채로 스크린을 쳐다봤다. 
마치 빨대가 원래 입에 붙어 있던 것처럼 뱉지도 못한 채로 화면을 쳐다보는 이나의 동공이 지진이 난 듯 계속해서 흔들렸다.
점점 더 격정적으로 변하는 장면에 이나의 얼굴은 불타는 고구마가 됐고 옆에 앉은 시우 쪽은 돌아볼 엄두조차 나지 않았다.
‘이 영화가…… 이렇게 야한 영화였나?’
쉬지도 못하고 붙들고 있던 숨이 목 끝까지 차오르자 이나가 겨우 빨대를 뱉어내며 꼴까닥 침을 삼켰다.
하지만 곧이어 두 남녀가 절정에 치닫는 원색적인 장면이 나오자 이나가 다시 허둥지둥 빨대를 물고는 자근자근 씹어대기 시작했다.
그리고 조금 전부터 이나의 시시각각 변하는 모습을 지켜보던 시우는 웃음이 나오려는 걸 겨우 참고 있었다.
　
주인공들이 현관문을 열고 진한 키스를 하던 순간부터 경직된 모습으로 빨대를 입에 물었다 뱉었다 반복하다 지금은 자근자근 씹어대는 모습이 너무 귀엽게 보였다.
마치 29살의 이나가 아닌 고등학생 이나와 영화를 보고 있는 것 같은 착각이 들었다.
물론, 수위가 높은 파격적인 베드신에 시우 자신도 당황한 건 마찬가지였지만 이렇게 빨대 하나로 자신의 감정을 격하게 드러내는 이나의 모습에 자꾸만 웃음이 나오려고 했다.
영화는 맑은 호수가 보이는 공원 벤치에 앉아 따뜻한 입맞춤을 나누는 주인공들의 뒷모습을 마지막으로 끝이 났다.
여기저기 여운이 남는지 선뜻 일어나지 않고 얘기를 나누는 사람들이 보였지만 이나는 엔딩 크레디트가 올라오자마자 벌떡 일어났다.
시우가 그런 이나를 올려다보자 이나가 시우를 쳐다보지도 않고 말했다.
“우, 우리 나갈까?”
환해진 조명 때문에 벌겋게 달아오른 이나의 얼굴이 눈에 확 띄었다.
“그래. 나가자.”
시우가 나오려는 웃음을 겨우 집어삼키고는 자리에서 일어났다.
이나가 침을 한번 꼴깍 삼키더니 종종걸음으로 먼저 계단을 후다닥 내려갔다.
그 발걸음마저 병아리처럼 귀엽게 보이자 시우는 ‘나 진짜 중증이네’라고 고개를 저으며 재빨리 이나의 뒤를 따라갔다.
상영관을 나온 두 사람은 엘리베이터 쪽으로 걸어갔다.
시계를 보니 오후 5시 20분이 막 지나고 있었다.
여전히 빨개진 얼굴로 자신의 볼을 만지고 있는 이나에게 시우가 말했다.
“이나야. 우리 이제 슬슬 저녁 먹으러 갈까?”
“어? 벌써?”
“곧 6시잖아. 사실은, 내가 레스토랑을 예약했거든?”
“응?”
‘레스토랑’이란 말에 이나가 동그래진 눈으로 시우를 쳐다봤다.
“예전부터 가고 싶었던 곳인데 시간이 안 맞아서 계속 못 갔었거든. 근데 오늘 너랑 가면 좋겠다 싶어서 내가 예약해놨어.”
“아. 그, 그래?”
‘레스토랑’이란 말에 부담감이 확 밀려왔지만 이나가 애써 미소를 지으며 말했다.
“응. 여기 스테이크가 꽤 괜찮다고 하더라고. 혹시 스테이크 싫어하는 건 아니지?”
“어? 스테이크? 스테이크야 뭐…… 당연히 좋아하지.”
“그래? 그렇담 다행이다. 6시 예약이니까 지금 출발하면 될 것 같아.”
“응. 그, 그래.”
잠시 후 엘리베이터를 탄 두 사람은 지하 2층으로 내려갔다.
시우를 따라 안쪽으로 걸어가자 G열에 세워진 시우의 흰색 SUV가 보였다.
시우가 미소를 지으며 조수석 문을 열어주자 이나가 어색한 미소로 답하며 차에 올라탔다.
***
차를 타고 레스토랑으로 향하는 동안 이나의 마음은 무거워졌다.
영화야 약속을 했기 때문에 본 거였지만 레스토랑에 가는 건 전혀 예상하지 못했던 일이기 때문이었다.
무거워진 이나의 마음이 레스토랑에 도착한 뒤 내부로 들어서자 더 무거워졌다.
고급스럽고 세련된 분위기의 이 레스토랑은 언젠가 TV에서 봤던 레스토랑이었다.
가격도 가격이지만 예약하려면 기본 3주는 기다려야 한다는 유명한 레스토랑이었다.
시우가 어떻게 이곳을 예약했는지도 미스터리지만 그보다는 연인들의 기념일에나 올 법한 이런 유명한 곳에 시우와 단둘이 왔다는 게 긴장되고 부담스러웠다.
두 사람을 안내해 주는 직원을 따라가 안쪽 테이블에 앉고 나자 시우가 여유로운 미소를 지으며 메뉴판을 펼쳐 들었다.
이나도 메뉴판을 펼치고 메뉴들을 봤지만 긴장된 마음에 글자들이 눈에 들어오지 않았다.
“메뉴는 이거 어때? 여기 와 본 지인이 이 코스가 괜찮다고 하더라고.”
시우가 스테이크 코스 중 제일 위에 있는 S코스를 가리키며 말했다.
무심결에 S코스를 쳐다보던 이나의 눈이 휘둥그레졌다.
심 봉사 눈도 번쩍 뜨일 만한 고가의 금액이었다.
이나의 입이 절로 벌어지자 시우가 부드러운 미소를 지었다.
“나 이 코스 꼭 먹어보고 싶었거든. 우리 이걸로 먹자. 응?”
떼쓰는 아이같이 장난스러운 목소리로 말하는 시우의 말에 이내가 고개를 끄덕였다.
한번 보면 잊히지 않을 금액이었지만 싫다고 말하는 것도 모양새가 웃길 것 같았다.
“그, 그래. 이걸로 먹자.”
“그래. 그럼 내가 주문할게.”
시우가 직원을 불러 주문을 하는 동안 이나가 예쁜 유리잔에 담긴 물을 입으로 가져갔다.
아까부터 바짝 긴장된 마음에 목이 계속 말라왔다.
잠시 후 직원이 세련된 디자인의 접시에 담긴 식전 빵과 버터를 가져왔다.
빵 냄새가 끝내주게 고소했지만 긴장을 해서 그런지 이나의 침샘은 그다지 반응을 하지 않았다. 그러자 시우가 빵을 하나 집어 들고는 이나에게 건넸다.
“이나야. 먹어 봐. 여기 빵도 맛있다고 하더라.”
“아, 응. 고마워.”
이나가 어색하게 손을 뻗어 빵을 받아들었다.
버터를 발라 한 입 베어 무는 시우를 보며 이나도 버터를 살짝 바른 뒤 한 입 먹어 보았다. 입 속에서 고소한 버터향이 은근하게 번졌다.
“맛있다. 그치?”
“응. 맛있네.”
시우의 말에 이나가 어색한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
다시 빵을 한 입 먹는 시우의 눈치를 살피다가 이나가 조심스레 말했다.
“근데, 시우야. 밥 한 끼가 너무 거창한 거 아니야? 난 이런 곳에 올 거라곤 생각도 못 했는데.”
이나의 말에 시우가 곧바로 미안한 표정을 지었다.
“아, 미안해. 내가 너무 네 의견도 안 물어보고 예약했지? 혹시…… 기분 상했어?”
시우의 말에 놀란 이나가 두 손을 홱홱 내저었다.
“어? 아니, 기분 상했다는 게 아니라 내 말은…… 사실 나 여기 TV에서 본 적 있거든. 커플들이 기념일 축하할 때 자주 오는 레스토랑이라고 하는 거 봤거든.”
이나가 슬쩍 주위를 둘러보며 민망한 표정으로 말을 이었다.
“그리고 지금 여기 있는 사람들도 거의 다 커플인 것 같은데…….”
“아, 그래서…… 혹시 부담스러워?”
시우가 엷은 미소를 지으며 물었다.
“어? 아니 뭐, 부담스럽다기보다는…… 이런 곳은 여자 친구랑 와야 하는 거 아닌가 해서.”
시우의 입에서 엷게 퍼지던 미소가 조용히 사라졌다.
“뭐…… 맛있는 거 먹으러 오는 건데 꼭 연인끼리 와야 하는 건 아니잖아.”
그렇게 말하는 시우의 얼굴에 씁쓸함이 감돌자 이나가 재빨리 대답했다.
“어? 그, 그건 그렇지.”
“나 여기 예약한다고 나름 고생 좀 했는데…… 기왕 온 거 우리 그냥 맛있게 먹자.”
다시 장난스럽게 웃으며 말하는 시우의 표정에 이나는 조금 미안한 마음이 들었다.
“어. 그래. 그러자.”
잠시 후 직원이 애피타이저인 씨푸드 플래터와 찹 샐러드를 내왔다.
굳이 먹어보지 않아도 둘이 먹다가 하나 죽어도 모를 것 같은 비주얼들이었다.
하지만 고가의 음식을 눈앞에 두고도 마음이 크게 동하지 않는 이나였다.
어쩐지 29년간 한 번도 삐끗한 적이 없었던 이나의 식도락 인생이 요새 들어 자꾸만 엉뚱한 길로 새어 나가는 기분이었다.
이나가 자기도 모르게 큰 한숨을 쉬려다가 눈앞의 시우를 의식하곤 얼른 입을 다물었다.
시우가 말은 장난스럽게 했지만 이 레스토랑을 예약하려고 얼마나 노력했을까 생각하니 입맛이 없어도 맛있게 먹는 척이라도 해야겠다는 생각이 들었다.
시우가 어서 먹어 보라며 권하자 이나가 포크를 들고 음식들을 조금씩 맛보았다.
두 가지 음식 다 유명한 레스토랑임을 입증하듯 아주 훌륭한 맛이었다.
“어때, 입에 맞아?”
시우가 묻자 이나가 고개를 끄덕이며 대답했다.
“응. 둘 다 너무 맛있다.”
“다행이다.”
시우가 반달미소를 지으며 환하게 웃었다.
잠시 후 메인 메뉴인 스테이크가 미디엄 레어의 환상적인 자태를 뽐내며 나왔다.
동하지 않았던 이나의 마음이 하이 퀄리티의 스테이크 비주얼에 살짝 움찔거렸다.
그리고 사람들이 3주를 기다려서라도 먹는다는 이 유명한 스테이크를 내려다보고 있자니 잠깐 잊고 있었던 주원 생각이 두둥실 떠올랐다.
저번 주에 삼청동에서 주원과 스테이크를 먹었던 게 생각이 났다.
그때, 눈앞의 주원 때문에 너무 긴장을 한 나머지 스테이크의 맛을 전혀 느낄 수가 없었던 것과, 자꾸만 쿵쿵거리는 자신의 심장 소리가 주원의 귀에 들릴까 조마조마했던 기억이 났다.
물론, 지금도 긴장을 한 상태긴 하지만 그때 주원과 있을 때 느꼈던 긴장감과는 성질이 달랐다.
그때는 바로 눈앞의 주원에게만 온통 신경이 쏠려 느꼈던 긴장감이라면 지금은 시우와 이런 고급 레스토랑에 와 있다는 게 부담스러워 느끼고 있는 긴장감이었다.
확연하게 다른 긴장감을 느끼고 있는데 시우의 목소리가 들려왔다.
“이나야. 안 먹어?”
“응?”
이나가 고개를 들고 시우를 쳐다보자 시우가 의아한 눈으로 이나를 쳐다보고 있었다.
“어? 어. 먹어야지. 맛있게 먹을게.”
이나가 어색한 미소를 지으며 칼을 집어 들었다.
고기를 작게 썰면서 이나는 또다시 주원 생각을 했다.
‘주말인데 주원이는 지금 뭐 하고 있을까…….’
잠시 후, 후식으로 나온 디저트까지 먹고 나자 시우가 계산서를 집어 들었다.
“어?”
이나가 깜짝 놀라며 계산서를 집은 시우에게 손을 뻗었다.
“시우야. 이거, 금액이 너무 크니까 반반씩 내자.”
이나의 말에 시우가 미소를 지으며 말했다.
“아니야. 내가 오고 싶어서 예약한 거니까 내가 낼게.”
“어? 아니야. 얻어먹기엔 너무 과한 금액인데? 그냥 같이 내자.”
그러자 시우가 턱에 손을 괴고는 지그시 이나를 응시했다.
“이나야. 나 그렇게 능력 없는 남자 아니야. 이 정도는 낼 수 있어.”
“어? 아니…… 영화도 네가 보여줬는데 이런 비싼 밥까지 얻어먹는 건 아닌 것 같아.”
이나가 머뭇거리며 말하자 시우가 헛기침을 하며 장난스럽게 말했다.
“흠, 이런 말 하면 좀 재수 없게 들릴지도 모르겠지만…… 이나야. 나 생각보다 많이 벌어.”
“으……응?”
이나가 눈을 동그랗게 뜨고 쳐다보자 시우가 픽 웃었다.
“그러니까 이 정돈 사줄 수 있다고. 이건 내가 내는 거다?”
이나가 뭐라고 말할 새도 없이 시우가 자리에서 일어나 카운터로 가버렸다.
이나가 허둥지둥 일어나 재빨리 따라갔지만 이미 시우가 여유롭게 계산을 하고 있었다.
이나가 끙 소리를 내며 살며시 입술을 깨물었다.
“나갈까?”
계산을 끝내고 미소를 짓는 시우를 이나가 미안한 표정으로 쳐다봤다.
“너 돈을 너무 과하게 쓴 것 같은데…….”
“괜찮아. 내가 오고 싶어서 오자고 한 거니까.”
“그래도 너무 미안한데…….”
“그럼 맛있는 커피나 한잔 사 줄래?”
“커피?”
“응. 너희 동네 근처로 가서 커피나 한잔하자.”
주차장으로 가자며 발걸음을 옮기는 시우를 이나가 멋쩍은 표정으로 따라갔다.
* * *
잠시 후 두 사람은 이나가 사는 동네로 향했고 근처에 있는 커피숍으로 들어갔다.
주문을 한 뒤 진동 벨이 울리자 시우가 커피를 받아 왔다.
“자, 여기.”
“어. 고마워.”
이나가 따뜻한 커피잔을 만지며 온기를 느끼는데 시우가 그런 이나를 바라보다 가만히 입을 뗐다.
“저기, 이나야.”
“응?”
“사실은, 나 오늘 너 만나면 꼭 하고 싶은 얘기가 있었거든.”
그 말에, 이나의 목울대가 꿀꺽하고 넘어갔다.
무슨 얘기일지는 모르겠지만 어쩐지 놀랄 만한 얘기들을 할 것 같은 느낌이었다.
“사실, 너랑 이렇게 12년 만에 다시 만나게 될 줄은 상상도 못 했어. 게다가 우리 둘, 학교 다닐 땐 말 한번 제대로 나눠 본 적 없을 정도로 안 친했었잖아.”
“……응. 그랬지.”
이나가 작게 고개를 끄덕였다.
“뭐, 우리가 그때 안 친하긴 했지만 이렇게 12년 만에 다시 만나게 돼서 나는 너무 반갑고 좋았거든.”
“응. 나도 너무 반가웠어.”
이상하게 ‘좋았다’라는 말까지는 쉽사리 나가지 않았다.
“그래서 그때 못 친했던 것까지 다 해서 지금부터 천천히 친해지자, 라고 생각했어.”
“……응.”
“자주 만나서 같이 밥도 먹고 술도 한 잔씩 하면서 그렇게 친해지고 나면, 그래서 네가 날 편하게 생각할 때쯤…… 그때 얘기하려고 했었어.”
이제 얘기의 핵심이 나올 것 같아 이나가 마른침을 한 번 삼켰다.
“내가 너 많이 좋아했었다고.”
놀란 이나의 눈동자가 커다래졌다.
마음속으로 뭔가 쿵, 하고 거대한 게 떨어져 내린 것 같았다.
정지 버튼이 눌러진 것처럼 놀란 모습 그대로 굳어버린 이나를 보며 시우가 엷은 미소를 지었다.
“놀랐구나? 하긴…… 몰랐을 테니까 놀랍겠지.”
당황한 이나의 얼굴이 빨개지자 시우가 부드러운 시선으로 이나를 응시했다.
“서이나, 네가 내 첫사랑이거든.”
　
　
생각지도 못한 폭탄 발언에 이나의 입이 커다랗게 벌어졌다.
시우의 입에서 연이어 나온 고백들에 이나의 사고 회로가 정지해 버렸다.
“아…… 내가 네 처, 처, 첫사랑이라고?”
이나가 버퍼링 걸린 로봇처럼 눈을 빠르게 깜박이며 말하자 시우가 작은 소리로 웃었다.
“미안해. 내가 깜박이도 안 켜고 너무 큰 폭탄을 터트렸지?”
“어? 아…… 그, 그게 아니라 내가 너무 놀라서 그래.”
“그래. 친하지도 않았던 동창 입에서 갑자기 ‘네가 내 첫사랑이다’라는 말이 나오면 당연히 놀라겠지. 나라도 그럴 것 같아. 미안해.”
“어? 아, 아니, 사과할 것까진 없고…… 그냥 내가 네 첫사랑이란 게 너무 놀라워서 그래.”
“왜? 뭐가 그렇게 놀라운데?”
“어? 넌 그때 애들한테 인기도 많고 엄청 밝은 애였잖아. 근데 난 그때…… 많이 어둡고 우울한 애였으니까. 근데 네가 그런 나를 좋아했다는 게 너무 의아해서.”
시우가 턱에다 손을 괴며 이나를 그윽하게 바라봤다.
“너 그때 엄청 예뻤었는데…… 몰랐구나?”
***
오늘 완전히 직구만 던지기로 작정한 것 같은 시우의 말에 이나의 눈이 동그래졌다.
“……응?”
“물론 지금도 예쁘지만, 나 너 처음 봤을 때…… 첫눈에 반했거든. 완전 내 스타일이라서.”
잠시 멈췄던 버퍼링이 다시 작동하기 시작했고 당황한 이나의 눈이 또다시 깜박거리기 시작했다. 벌겋게 달아오르는 이나의 뺨을 보며 시우가 미소를 띤 채로 말을 이어갔다.
“물론, 외모만 보고 널 좋아한 건 아니야. 그냥…… 너라는 존재 자체가 나를 설레게 했어. 학교 갔을 때 네가 와 있으면 두근거리고, 아직 안 왔으면 언제 올까 하는 마음에 설렜어. 근데 너 처음 봤을 때부터 왠지 모르게 슬퍼 보여서 왜 그럴까 의아했었거든. 그러다 친구한테 듣고 알게 됐어. 아버지 돌아가시자마자 여수 내려온 거라고. 아, 그제야 이해가 가면서 마음이 너무 아프더라.”
시우의 말에 이나는 그 당시의 우울하고 슬펐던 자신의 모습이 떠올랐다.
“솔직히 네가 너무 좋아서 고백하고 싶은 마음이 몇 번이나 들었었는데 슬픈 네 얼굴 보면…… 내 고백은 너한테 부담밖에 안 되겠구나 하는 생각에 그냥 꾹 참았어.”
“…….”
“근데 그렇게 참기만 하다 보니까 나중에는 그 마음이 너무 커져서 감당이 안 되더라. 그래서 거절당하더라도 고백해야겠다 맘먹었는데 타이밍이 참…….”
시우가 슬픈 미소를 지으며 커피잔을 만지작거렸다.
시우가 고2가 되자마자 왜 전학을 갔는지는 이나도 알고 있었다.
모를 수가 없었다.
미소 천사 김시우가 전학 간다는 소식에 교실은 발칵 뒤집혔고 우는 여자애들도 있었으니까.
듣고 싶지 않아도 소문은 날개를 달고 빠르게 퍼져 나갔고 이나의 귀까지 들어왔었다.
시우가 이나에게 고백을 하겠다고 맘먹은 전날 밤, 밤늦도록 아빠는 들어오지 않았고 걱정하는 시우를 앉혀놓고 엄마가 어렵게 얘기를 꺼냈다.
엄마와 아빠는 이혼을 할 거라고. 누구와 살 건지는 너에게 선택권을 주겠다고.
충격을 받은 시우에게 엄마는 왜 이혼하는지에 대한 자세한 말은 안 해 주었지만 시우는 곧 그 이유를 알게 됐다.
듬직하고 다정다감했던 아빠가 사실은 꽤 오랜 기간 외도를 해 왔단 사실을.
엄마만큼이나 크나큰 충격을 받은 시우였지만 시우는 1초의 망설임도 없이 엄마를 선택했다.
속이 썩어 문드러졌을 엄마를 외면할 수 없었고 엄마를 지켜줘야만 했다.
아빠와 그 여자가 있는 여수에서는 더 이상 살 수 없다는 엄마의 의견을 존중해 엄마의 고향인 부산으로 떠나는 게 결정되자 시우의 가슴 한쪽이 찌르르 아파 왔다.
이나 때문이었다.
전하지 못할 자신의 마음이 안타까워 너무도 괴로웠지만 떠나기로 한 이상 이나를 마음속에 간직한 채로 마음을 접어야만 했다.
“부산 가서도 네 생각 정말 많이 했어. 몇 번이나 연락하고 싶었는데 나 혼자만의 감정을 멀리 떨어진 부산에서 전달해 봤자 너한테는 부담만 될 테니까…….”
이나는 말없이 커피 잔만 바라보고 있었다.
지금으로선, 묵묵히 시우의 말을 들어주는 것이 최선이라고 생각했다.
“그렇게 너를 고백도 못 하고 끝내버린 내 첫사랑으로 간직하며 살아왔는데…… 저번 주에 12년 만에 여수 갔다가 거기서 네 소식을 들었어. 네가 지금 서울에 살고 있다는 것과 싱글이라는 거, 그 얘기 들은 그날 밤 잠이 안 오더라. 혹시 나한테 기회가 찾아온 게 아닐까 하는 생각에.”
이나가 대답 대신 고개를 숙인 채로 침을 한번 삼켰다.
뭔가 묵직한 게 가슴속을 연달아 치고 있는 것 같은 기분이었다.
“그래서 나, 어렵게 찾아온 이 기회를 절대로 놓치지 말아야겠다고 다짐했어.”
긴장되는지 시우가 마른침을 한 번 삼킨 뒤 말을 이었다.
“그래서 천천히 친해진 다음에 내 마음을 전해야지 마음먹고 있었는데…… 화요일에 그 친구 보고 난 이후로 신경이 쓰여서 가만히 있을 수가 없었어.”
이나가 고개를 숙이고 손가락을 만지작거렸다.
주원의 언급에 심장이 조금씩 쿵쿵거리기 시작했다.
“그 친구가 널 바라보던 눈빛이…… 꼭 내가 널 바라볼 때의 눈빛일 것 같아서 불안하고 초조했어.”
심장이 점점 더 큰 소리를 내며 쿵쿵거렸다.
“이나야.”
시우가 속삭이듯 이나의 이름을 부르자 이나가 가만히 고개를 들고 시우를 쳐다봤다.
시우의 갈색 눈동자가 잔잔한 바다 수면처럼 일렁거리고 있었다.
“나, 또다시 널 가슴에 묻어두기는 싫어. 그러니까 나한테 조금이라도 마음의 틈을 내줄 수 있다면…… 기회 한번 주지 않을래?”
일렁거리는 갈색 눈동자를 마주 보던 이나의 눈동자가 커다래졌다.
뭐라고 대답을 해야 할지, 머릿속에서 이런저런 생각들이 뒤엉켜 쉬이 말로 나오지 않았다.
얼마간의 시간이 흐른 뒤 이나가 천천히 입을 열었다.
“솔직히…… 뭐라고 말을 해야 할지 잘 모르겠어. 오늘 너한테 이런 말들을 들을 거라곤 상상도 못 했으니까. 내가 네 첫사랑이란 것도 너무 놀라운데 그 이후의 말들은…… 너무 놀랍고 당황스러워서, 그래서 지금 당장은 아무 말도 못 하겠어.”
붉게 달아오른 얼굴로 말을 마친 이나가 고개를 푹 숙였다.
가슴속이 뜨겁게 불타오르는 것 같았다.
타는 것 같은 마음에 이나가 속으로 깊은 한숨을 내쉬는데 시우가 가만히 말했다.
“미안해…… 부담스럽게 만들어서.”
이나가 천천히 고개를 들고 시우를 쳐다보았다.
“지금 당장 얘기해달라는 건 아니야. 단지…… 내가 널 좋아하는 마음은 누구보다도 진심이라는 거, 그건 알아줬으면 좋겠어. 그러니까 네가 필요한 만큼 충분히 생각하고 난 다음에 대답해 줘. 난 얼마든지 기다릴 수 있으니까.”
시우가 엷은 미소를 지으며 말했다.
잠시 후 두 사람은 커피숍을 나와 차에 탔다.
이나가 사는 빌라 앞에서 시우의 차가 멈춰 선 뒤 차 안에는 적막이 감돌았다.
이나가 손가락을 꼼지락거리다가 이제 인사를 해야겠다, 하고 고개를 돌리는데 시우가 이나를 지그시 응시하고 있었다.
민망함에 이나가 얼른 시선을 돌렸다.
“그, 그럼 나 이만 들어가 볼게. 너도 얼른 들어가서 쉬어.”
“이나야.”
시우가 부드러운 목소리로 이나를 불렀다.
“……응?”
이나가 긴장된 얼굴로 돌아보자 시우가 연한 미소를 지었다.
“내가 한 말들 때문에 너 오늘 밤 잘 못 잘지도 모르겠네. 그 점 미리 사과할게.”
“어? 아, 아니야.”
“그래도 난, 너를 다시 만나게 돼서 너무 좋아. 행복해.”
순수한 아이같이 맑게 웃는 시우의 얼굴을 보는데 왠지 마음이 아파왔다.
어쩌면, 자신의 마음속에는 이미 결론이 나와 있는 게 아닐까 하는 생각에.
“그럼 조심히 들어가. 다음엔 현주랑 셋이 밥 먹자.”
“그래. 너도 조심히 들어가.”
이나가 연한 미소를 짓고는 차에서 내려 빌라로 들어갔다.
집으로 들어간 이나는 거실로 올라서자마자 쓰러지듯이 소파에 누웠다.
심신이 바닥 저 어딘가로 가라앉고 있는 것 같은 느낌이었다.
시우에게 연달아 들은 고백의 여파가 아직 가슴속에 남아 있었다.
무언가 뜨거운 것이 계속해서 올라오는 것 같았고 머릿속은 터질 것처럼 아파왔다.
한참 동안 눈을 감고 있던 이나가 겨우 일어나 샤워를 했다.
머리를 대충 말린 뒤 침대 옆 스탠드만 켜놓고는 방의 불을 껐다.
멍하게 눈을 뜨고 조명을 쳐다보던 이나는 이런저런 생각들을 하다가 새벽 3시가 되어서야 겨우 잠들었다.
* * *
일요일이 되었다.
새벽 3시에 잠이 들긴 했지만 숙면을 취하지 못한 터라 일어난 뒤에도 정신이 몽롱했다.
시계를 보니 막 11시가 넘어가고 있었다.
냉장고로 가서 시원한 물을 한 잔 마신 뒤 이나는 간단하게 청소기를 돌렸다.
세탁기도 돌리고 나니 12시가 막 넘어가고 있었다.
목이 말라 우유를 한 컵 따라 마시는데 초인종이 울렸다.
인터폰 화면에 현주의 얼굴이 떴다.
어젯밤 잠들기 전, 오늘 점심시간에 이나 집으로 찾아오겠다고 현주가 미리 통보를 한 상태였다. 아마 지금 현주는 이나와 시우가 어떻게 됐는지 궁금해 미치기 일보 직전일 것이었다.
이나가 천천히 가서 문을 열어주자 현주가 손에 들고 있던 종이백을 번쩍 들었다.
“짜잔! 이 언니가 설렁탕 사왔다. 아직 점심 안 먹었지?”
이나가 대답 대신 고개를 끄덕였다.
“야, 근데 너 왜 이렇게 눈이 퀭하냐? 잘 못 잤어?”
“응.”
이나가 대답하며 느릿느릿 주방으로 걸어갔다.
“야. 그럼 그냥 앉아 있어. 내가 밥 차릴 테니까.”
현주가 밥을 차렸고 두 사람은 나란히 앉아 밥을 먹었다.
평소의 이나라면 깍두기 국물까지 넣어서 야무지게 한 그릇 뚝딱했을 테지만 상황이 상황이니만큼 입맛이 돌지 않았다.
소가 여물 먹듯 느릿느릿 식사하는 이나를 현주가 인내심을 가지고 기다려준 뒤 상까지 치워주는 봉사 정신을 발휘했다.
그러곤 재빨리 커피 두 잔을 타 와서 이나에게 한 잔 건넸다.
“그래서, 시우랑은 영화 잘 봤어?”
오자마자 하고 싶었던 질문을 던지며 현주가 두 눈을 초롱초롱 빛냈다.
이나가 대답 대신 긴 한숨을 쉬었다.
“왜, 왜, 무슨 일인데, 어?”
이나가 심란한 얼굴로 커피잔을 만지작거리다가 현주를 쳐다봤다.
그러곤 어제 있었던 일들을 천천히 얘기해 주었다.
얘기를 듣고 난 현주의 입이 쩍, 하고 벌어졌다.
“와…… 김시우 이거, 완전 승부사였네? 어떻게 둘이 보자마자 곧바로 승부수를 띄우냐? 와, 그 비싼 레스토랑을 데려갔단 말이지? 이거 완전 칼을 갈았네. 갈았어.”
잔뜩 흥분한 자신과 달리 심란해 보이는 이나의 얼굴을 본 현주가 마음을 진정시키고 진지하게 물었다.
“그래서 넌 뭐라고 했는데?”
“너무 당황스러워서 당장은 아무 말도 할 수 없다고 했지.”
“그래. 나라도 그러겠다. 휴…… 그래서 시우는 네 대답 기다리겠다고 했어?”
“……응.”
“하, 너 진짜 머리 복잡하겠다. 당사자가 아닌 나도 이리 맘이 심란한데 넌 오죽하겠냐.”
이나가 짧은 한숨을 내쉬며 커피잔을 집어 들었다.
“그래도 결정을 빨리 내려줘야지. 마냥 기다리게 하는 것도 어찌 보면 희망고문이니까.”
그 말에 이나가 말할 듯 말 듯 입술을 달싹이다가 가만히 입을 뗐다.
“근데 나…….”
“응?”
“어제 시우한테 그런 말 듣고 마음이 복잡한 와중에도…… 주원이 생각이 나더라.”
현주가 눈을 가늘게 떴다.
“사실은…… 시우랑 극장에 있을 때도, 레스토랑에서 스테이크를 먹을 때도, 계속 주원이 생각이 났어. 나 이상하지?”
현주가 이나의 손을 덥석 잡았다.
“야. 이상하긴 뭐가 이상해? 지금 네 마음이 솔직해졌단 거잖아?”
현주의 목소리가 잔뜩 고조되었다.
“이게 답이 아니면 뭐가 답이겠어?”
“혹시나…… 내가 주원이 마음을 착각하고 있는 게 아닌가 해서.”
“야. 아니라니까? 김시우가 왜 주원 씨 보자마자 너한테 승부수를 던졌겠어? 주원 씨가 너 보던 눈빛 보고 나니까 불안해서 그런 거잖아. 이렇게 명확한 증거가 있는데 뭐가 더 필요해?”
수긍할 수밖에 없는 현주의 말에 이나가 입술을 가만히 깨물었다.
“그래도…… 내가 주원이한테 품고 있는 이 감정이 백 프로 연애 감정인지 아닌지 잘 모르겠어.”
“잘 모르겠다고?”
“응.”
현주가 심각해 보이는 이나를 쳐다보다가 이나의 손등을 탁 쳤다.
“야. 그럼 전화해 보면 되잖아.”
“응?”
“전화해서 주원 씨 목소리 듣는 순간 네 심장이 찌르르하면 그거 백 프로 아냐?”
이나가 대답 대신 마른침을 한번 삼켰다.
“고민하지 말고 당장 전화해 봐. 심장은 거짓말 안 하니까.”
현주가 친절하게 이나의 핸드폰을 손에 쥐여 주며 말했다.
***
신호음이 가는 동안 이나는 잔뜩 긴장했다.
그냥 전화 한 통일 뿐인데, 왜 이렇게 미치도록 긴장이 되는 건지…….
침을 꼴깍 삼키며 전화기 속 신호음에 온 신경을 곤두세우고 있는데 신호음이 멈췄다.
그리고 주원의 목소리가 들려왔다.
-여보세요?
그 목소리에 이나의 심장이 미친 듯이 쿵쿵거리기 시작했다.
곧 머릿속에서 폭죽이 터지며 딩동댕, 하고 정답이 울리는 소리가 들려왔다.
“여, 여보세요?”
-어. 이나야. 잠깐만.
주원이 부드러운 목소리로 말하더니 어디론가 걸어가는 소리가 들렸다.
그러곤 이내 다시 목소리가 들려왔다.
-여보세요?
“어. 여, 여보세요?”
-웬일이야? 네가 먼저 전화를 다 하고?
장난스러운 웃음기가 담긴 목소리로 주원이 물었다.
“내, 내가 먼저 전화한 적이…… 없었나?”
-응. 없었지.
“그, 그래? 미안해.”
-하하하. 그게 뭐 미안할 거라고 바로 사과하는 거야?
전화기 너머 주원이 뭐가 그리 재밌는지 큭큭거리며 웃었다.
“그, 그런가? 미안할 게 아닌가?”
현주가 자꾸만 말을 더듬는 이나의 옆구리를 톡 치며 정신 차리라는 제스처를 취했다.
이나가 고개를 끄덕이며 알겠다고 하는데 주원이 웃으며 말했다.
-그럼, 미안할 게 아니지. 목소리 듣고 싶은 사람이 전화하면 되는 거니까.
주원의 말에 정신 차리겠다고 끄덕인 마음이 곧바로 봉인 해제 되어 버렸다.
두근두근, 두근두근.
쿵쿵거리던 심장이 이제는 떨려오기 시작했다.
“지금 뭐 해?”
이나가 화제를 돌리려고 재빨리 다른 걸 물었다.
-나? 나 지금 아버지 댁에 와 있어.
“아버지 댁?”
-응. 아버지 댁에서 식사하기로 해서.
“아. 그렇구나.”
-넌 주말인데 뭐 하고 있어?
“나? 나는…….”
이나가 막 대답하려는데 전화기 너머에서 갑자기 여자 목소리가 들려왔다.
-오빠.
오빠?
오빠란 말에 이나의 눈동자가 요동을 쳤다.
-이나야. 잠깐만.
주원의 목소리가 멀어지더니 두 사람이 무언가 대화를 나누는 소리가 들려왔다.
그 잠깐의 시간 동안 이나는 심장이 쿵쿵거리면서 불안함과 초조함을 동시에 느꼈다.
자신도 모르게 손톱을 깨물기 시작하자 현주가 왜? 하는 입 모양을 했다.
이나가 막 고개를 흔드는데 곧바로 주원의 목소리가 들렸다.
-이나야. 미안한데 지금 손님이 와 계셔 가지고 나 가 봐야 할 것 같아.
“아, 그래? 그럼 가 봐야지. 나중에 통화하자.”
대답과 달리 이나는 자신의 기분이 심연 저 밑바닥으로 가라앉는 듯한 기분을 느꼈다.
뭐라 설명할 수 없는 암담한 기분으로 전화를 끊으려는데 주원이 말했다.
-혹시 저녁에 약속 있어?
“응?”
-약속 없음 이따 내가 집 앞으로 갈게. 커피나 한잔할래?
가라앉던 이나의 기분이 살랑살랑 날갯짓을 하며 다시 수면 위로 떠오르기 시작했다.
“응. 그래. 그러자.”
이나가 수줍은 듯 미소를 지으며 대답했다.
-그래. 그럼 출발할 때 전화할게. 이따 보자.
“응.”
전화를 끊은 이나가 엷은 미소를 지었다.
그리고 짧은 시간 동안 긴장했다가, 놀랐다가, 끝에는 발그레 미소를 짓는 이나를 현주가 미간을 좁히며 쳐다봤다.
“뭐야? 몇 분 동안 네 표정이 왜 이렇게 변화무쌍해진 거야?”
“응? 아. 그게…….”
이나가 붉어진 볼을 만지며 부끄러운 듯 대답했다.
“주원이가 이따 저녁에 오겠대. 커피 한잔하자고.”
현주가 눈을 동그랗게 뜨더니 외치듯이 말했다.
“뭐야? 너 완전 찌르르했구나? 그치?”
“응. 목소리 듣자마자…… 심장이 쿵쿵거렸어.”
이나가 붉어진 얼굴로 솔직하게 말했다.
“와우! 대박!”
현주가 와락 이나를 안으며 함박 미소를 지었다.
“내 친구 드디어 정답을 찾았구나? 장하다! 장해!”
현주가 이나의 두 손을 짝짝 쳐 가며 춤이라도 출 것처럼 기뻐했다.
이나가 쑥스러운 얼굴로 미소를 지으며 고맙다고 했다.
“근데, 아까 왜 놀란 거야?”
계속 손뼉을 치던 현주가 동작을 멈추고 물어봤다.
현주의 말에 조금 전 들었던 여자의 목소리가 생각났다.
“그게…… 아까 어떤 여자가 주원이한테 ‘오빠’라고 부르길래.”
“오빠?”
여자들에게 있어 ‘오빠’란 말의 파장력은 생각보다 큰지 현주도 눈을 크게 떴다.
“아니, 주원 씨 지금 아버지 댁이라고 하지 않았어?”
“맞아.”
“근데 웬 오빠? 주원 씨 여동생 있어?”
“없어.”
“아니, 그럼 그 여잔 누구야?”
“나도 잘 모르겠어.”
이나의 표정이 시무룩해졌다.
단박에 안 좋아진 이나의 표정을 쳐다보던 현주가 피식 웃었다.
“아이고, 우리 서이나 씨, 벌써부터 질투하는 거예요?”
아니라곤 못 하겠어서 이나가 입술을 삐죽거렸다.
그 모습을 본 현주가 이나의 어깨를 툭 치며 말했다.
“야. 질투할 게 뭐가 있어? 주원 씨가 이따가 너 보러 오겠다고 했다며. 그 말은, 그 여잔 아무 존재도 아니란 얘기 아니겠어? 그러니까 넌 이따 주원 씨 만나면 무슨 말을 할지 그거나 잘 생각해 놔.”
막상 주원이 온다고 하자 머릿속이 다시 복잡해졌다.
“야. 복잡하게 생각할 것도 없어. 주원 씨가 너한테 호감 있는 건 말할 것도 없고, 너도 이제 네 마음 확실하게 깨달았잖아. 서로를 향한 마음이 똑같아졌는데 더 망설일 필요 있어? 주원 씨같이 잘생기고 근사한 남자면 여기저기서 좋다고 난리들일 텐데. 너, 넋 놓고 있다가는 확 뺏기는 수가 있다? 아까 ‘오빠’라고 부른 그런 여자들한테?”
뺏긴다는 말에 이나의 정신이 번쩍 들었다.
* * *
그 시각 성북동,
막 전화를 끊은 주원을 수빈이 머쓱한 얼굴로 쳐다보았다.
“내려가죠.”
주원의 말에 수빈이 네, 라고 대답하며 재빨리 따라갔다.
뒤따라 계단을 내려가던 수빈이 주원의 뒷모습을 홀린 듯이 바라보았다.
앞모습도 입이 쩍 벌어지게 황홀한 이 남자는 뒷모습마저 훌륭했다.
훤칠한 키와 넓은 어깨, 니트 속에 감춰져 있어도 단단한 태가 나는 팔 근육은 수빈의 마음을 흔들어 놓기에 충분하고도 남았다.
2시간 전,
주원은 아버지가 살고 있는 성북동 집을 방문했다.
12년 전, 도산 위기에 처한 제지회사를 살리기 위해 아버지는 전력을 다했고 여러 지인들의 도움을 받아 회사는 겨우 기사회생을 했다.
쓰디쓴 실패를 자양분 삼은 아버지는 더욱더 신중하고 영민하게 사업체를 꾸려 나갔고 3년이 지나면서부터 회사는 안정세를 찾아가며 매출액 또한 증가하기 시작했다.
그다음 해에는 인쇄기계 제조업까지 손을 뻗었고 곧 중국, 일본으로 수출까지 하는 쾌거를 이뤄 내면서 무역 회사로서의 입지도 단단히 다지게 되었다.
그때쯤 주원이 경영학과를 졸업하게 되었고 아버지의 권유로 주원은 아버지 회사에 입사하게 되었다.
그러다 아버지가 애란과 재혼을 하게 되면서 주원은 잠실에 있는 아파트로 이사를 갔다.
애란은 세련되면서도 온화한 성품이었고 주원도 딱히 아버지의 재혼에 반감을 품을 이유가 없었기에 지금까지 애란과 수더분하게 관계를 유지해 왔다.
재혼 후 아버지는 특별한 일이 없는 한, 한 달에 한 번은 같이 식사를 하자고 했고 바로 오늘이 그 날이었다.
수요일부터 토요일인 어제까지 회사에서 밤늦게까지 일한 터라 다음에 찾아뵙겠다고 했지만 어쩐 일인지 아버지가 꼭 와야 한다며 신신당부를 했다.
그래서 별수 없이 도착한 아버지 댁에는 낯선 손님들이 와 있었다.
“어머, 주원아. 왔니?”
애란이 평소 때보다 더 유난히 주원을 반기며 미소를 지었다.
그리고 애란의 뒤로 거실 소파에 앉아 있는 중년의 부부와 딸인 듯한 어린 아가씨가 보였다.
“인사 드려라. 아버지 거래처 사장님인 한 사장님 내외분이시다.”
아버지의 말에 주원이 일단 정중하게 상체를 숙여 인사를 했다.
“안녕하세요. 이주원이라고 합니다.”
인사하는 주원을 한 사장이 흐뭇한 표정으로 바라보았고 부인과 딸은 황홀한 표정으로 바라보았다.
“어머, 어머, 세상에…… 아드님이 어쩜 이렇게 조각같이 잘생기셨을까? 사진보다 실물이 훨씬 낫네요.”
감탄하는 얼굴로 부인이 말했고 옆에 앉아 있던 딸은 볼을 붉혔다.
비현실적으로 잘생긴 주원의 모습에 심장이 콩닥거리기 시작했다.
“그렇죠? 우리 주원이는 사진도 멋있지만 실물이 훨씬 더 멋지다니까요?”
애란이 기분이 좋은지 호호거리며 부인의 말에 호응해 주었다.
이게 도대체 무슨 일인지 알 수 없는 주원이 아버지를 슥 쳐다보자 아버지가 헛기침을 한 번 한 뒤 말했다.
“한 사장님하고 언제 한번 식사를 하기로 했는데 마침 오늘 시간이 된다고 하셔서 내, 겸사겸사 자리를 마련했다.”
그 ‘겸사겸사’란 말에 지금 붉어진 얼굴로 주원을 응시하고 있는 저 딸 얘기도 포함이란 건 말하지 않아도 알 수 있었다.
“수빈아. 너도 얼른 인사 안 드리고 하고 뭐하니?”
엄마의 말에 수빈이 흠칫 놀라더니 천천히 일어나서는 수줍은 듯 주원에게 인사를 건넸다.
“안녕하세요. 주원 오빠. 저는 한수빈이라고 해요.”
수빈의 인사에 부인이 호호호 거리며 웃었다.
“어머, 얘 좀 봐? 언제 봤다고 보자마자 주원 오빠래?”
뭐가 그리 재밌는지 부인이 깔깔거리며 웃자 수빈의 얼굴이 더 빨개졌다.
“호호호. 귀여운 게 바로 수빈 양 매력이잖아요? 아유. 저 볼 빨개진 것 좀 봐.”
애란이 호응을 하며 같이 웃었고 주원의 아버지와 한 사장도 미소를 띠었다.
지금 이 순간, 웃고 있지 않은 사람은 주원 한 사람뿐이었다.
본인의 의사와 상관없이 돌아가는 이 무대 위에서 어떤 표정을 지어야 하나 고민하고 있는데 주방에서 도우미 아주머니가 나왔다.
“사모님. 식사 준비 다 됐는데요.”
“네. 알겠어요. 식사하러 가시죠?”
애란이 한 사장 부부에게 미소를 지으며 말했다.
고풍스러운 테이블 위에는 온갖 산해진미가 조화를 이룬 채 맛있는 냄새를 풍기며 놓여 있었다.
“어머, 무슨 준비를 이렇게 많이 하셨어요? 너무 애쓰셨네.”
부인의 말에 애란이 미소를 지었다.
“귀한 분들 오시는데 당연히 신경 써야죠. 호호.”
애란의 말에 한 사장 부부가 만족스러운 미소를 지었다.
화기애애한 분위기 속에서 식사를 하는 동안 네 사람은 짜기라도 한 듯 주원과 수빈에게만 초점을 맞추며 대화를 이어 나갔다.
노골적인 자리에 주원은 거북한 마음이 올라왔지만 아버지가 이런 자리를 만든 건 처음이었기에 최대한 정중하게 대화에 응했다.
그리고 수빈은 주원의 듣기 좋은 저음에 취하기라도 한 듯 주원이 말할 때마다 귀를 쫑긋 세우며 주원을 응시했다.
너무 두근거려 울렁거리기까지 하는 자신의 심장 소리에 수빈의 볼이 더 빨개졌다.
그렇게 식사를 다 마쳤을 때쯤, 주원의 핸드폰이 울렸다.
주원이 재킷 주머니에서 핸드폰을 꺼내 화면을 보았다.
그리고 수빈은 보았다.
식사를 하는 내내 무표정이었던 주원의 얼굴에 스윽, 하고 미소가 피어오르는 것을.
***
“어. 이나야. 잠깐만.”
주원이 부드러운 목소리로 이나의 이름을 부르자 나머지 네 사람의 이목도 주원에게로 쏠렸다.
“잠시 통화 좀 하고 오겠습니다.”
일어난 주원이 양해를 구하고 2층으로 올라가자 네 사람의 시선이 그대로 주원을 따라갔다.
“애인이…… 없다고 하지 않았나요?”
한 사장의 부인이 실눈을 뜨고 묻자 애란이 당황스러운 표정을 지었다.
“어머, 그럼요. 우리 주원이 지금 애인 없어요. 그렇잖아요? 여보?”
애란이 남편 영철에게 묻자 영철이 헛기침을 하며 대답했다.
“흠, 없지. 저번에 사귀는 여자 있냐고 물었을 때 분명히 없다고 했으니까.”
“그럼 저 전화 건 사람은 누굴까요?”
“흠, 그건 나도 모르지.”
영철이 머쓱한 듯 대답하자 한 사장의 부인이 웃으며 말했다.
“아유. 그럼 뭐, 그냥 친한 친구인가 보죠. 호호.”
수빈이 시무룩한 표정으로 주원이 올라간 2층 쪽을 쳐다보았다.
그 모습을 본 애란이 수빈의 팔을 가만히 잡으며 말했다.
“수빈 양, 우리 이제 차 마실 건데 올라가서 주원 오빠한테 얘기 좀 해 줄래요?”
“제가요?”
수빈이 동그래진 눈으로 물었다.
“그래. 네가 올라가서 오빠한테 얘기하고 같이 내려와. 그럼 되겠네.”
엄마까지 떠밀자 수빈이 마지못해 자리에서 일어났다.
그러곤 두근거리는 마음으로 2층으로 천천히 올라갔다.
올라가 보니 주원이 벽에 기대선 채로 통화를 하고 있었다.
식사하는 내내 무표정이던 얼굴이 뭐가 그리 즐거운지 미소를 잔뜩 머금고 있었다.
그 모습을 본 수빈은 순간 자신도 모르게 질투가 났다.
그래서 곧바로 ‘오빠’하고 불렀다.
주원이 뒤돌아봤고 이내 전화 속 여자에게 몇 마디를 더 하더니 전화를 끊었다.
“무슨 일이죠?”
정중한 말투였지만 조금 전 통화를 할 때 보이던 미소는 사라진 채였다.
“어른들이 차…… 마실 거라고 내려오라고 하셔서요.”
“내려가죠.”
다시 무표정으로 돌아온 주원이 대답하며 계단으로 발걸음을 돌렸다.
　
* * *
“흠, 이건 아니다. 아까 그게 더 자연스러워 보이겠다.”
현주가 고개를 저으며 침대 위에 놓여 있는 옷을 가리켰다.
한 시간 전,
주원이 이제 아버지 집에서 출발할 거라며 전화가 왔고 이나는 전화를 끊자마자 허둥지둥했다.
“야야. 릴렉스.”
그런 이나를 현주가 진정시키며 앉혔다.
“결전의 순간이 될지도 모르는데 흥분하면 안 돼. 그러니까 릴렉스. 오케이?”
이나가 마른침을 삼키며 고개를 끄덕였다.
“간단히 커피 한잔하러 가는 거니까 적당히, 자연스럽게 꾸미자. 그게 나을 것 같아.”
멍해 있는 이나를 대신해 현주가 이나의 옷장을 열고 매의 눈으로 옷을 살폈다.
그리고 두 종류의 옷을 주며 입어보라고 했다.
이나가 엉거주춤 일어나 차례대로 옷을 입고 나왔다.
첫 번째 옷이 더 낫다는 현주의 말에 이나는 다시 옷을 갈아입었다.
“어차피 집에 있다 나가는 거니까 화장도 최대한 자연스럽게, 하지만 예쁘게. 오케이?”
이나가 눈을 깜박거리며 고개를 끄덕였다.
현주가 넋이 나가 있는 이나를 앉혀 놓고 실력 발휘를 했다.
한 듯 안 한 듯, 최대한 자연스러운 메이크업으로 하얗고 투명한 이나의 피부 톤을 살리면서도 커다란 눈동자와 탐스러운 입술은 매력적으로 보이게끔 신경을 썼다.
“캬. 내가 했지만 진짜 예술이다. 예술! 난 웹디자이너를 할 게 아니라 메이크업 아티스트를 했어야 돼!”
현주가 자신의 작품을 바라보며 자화자찬을 했다.
거울을 쳐다본 이나도 현주가 해 준 메이크업이 맘에 들어 발그레 미소를 지었다.
“머리는, 귀엽게 위로 올리자.”
현주가 이나의 머리를 잡고 요리조리 만진 뒤 귀여운 올림머리를 만들어 주었다.
올림머리를 하니 이나의 앙증맞은 얼굴이 더 작아 보였다.
“난 결혼하면 꼭 딸 낳아야겠다. 너 꾸며주는 게 왜 이렇게 재밌냐? 우리 이나 예쁘다. 예뻐.”
현주가 이나를 껴안고 뽀뽀를 날리는 제스처를 취했다.
이나가 웃으며 고맙다고 했다.
“야. 그럼 난 이만 가볼 테니까 이따 주원 씨하고 얘기 잘해 봐. 알았지? 오늘 무슨 얘기를 하든지 간에 무조건 결론은 지어야 해. 알았지?”
“그래…… 알았어.”
‘결론’이란 말에 이나가 긴장이 되는지 입술을 살며시 깨물며 대답했다.
“야. 긴장할 거 하나도 없어. 서로의 마음이 확실한데 긴장할 게 뭐 있어? 그리고 이따 어떻게 됐는지 나한테 전화해 주는 거 잊지 말고. 알았지?”
“응. 알았어.”
“그럼 나 간다. 서이나 파이팅!”
현주가 우렁차게 파이팅을 외쳐 주고는 현관문을 열고 나갔다.
현주가 가버리자 또다시 긴장이 된 이나가 손바닥을 문질렀다.
괜히 초조한 마음에 일어나서 거실을 왔다 갔다 하는데 핸드폰이 울렸다.
주원이었다.
이나가 떨리는 마음으로 전화를 받았다.
“여보세요?”
-나 도착했어. 밑으로 내려와.
“어? 그래. 알았어.”
이나가 떨리는 목소리로 대답을 하고는 전화를 끊었다.
그러곤 심호흡을 한번 내쉰 뒤 현관문을 열고 밑으로 내려갔다.
1층으로 내려가자 주원이 차에 기대어 서 있었다.
두근두근.
주원을 보자마자 심장이 두근거리기 시작했다.
이나가 떨리는 마음으로 주원의 앞에 가서 섰다.
팔짱을 끼고 있던 주원이 미소를 지으며 이나를 쳐다봤다.
“안녕?”
장난스러운 목소리로 주원이 인사를 건넸다.
“아, 안녕?”
이나가 어색한 목소리로 인사를 한 뒤 입술을 살짝 감쳐물었다.
주원이 팔짱을 풀면서 상체를 숙여 이나를 빤히 내려다보았다.
흠칫 놀란 이나가 동그래진 눈으로 주원을 올려다보는데 주원의 입꼬리가 스윽 올라갔다.
“머리 너무 귀여운데?”
주원이 사과처럼 동그랗게 말아진 이나의 머리를 보며 말했다.
귀여운 얼굴이 앙증맞게 얹어진 사과로 인해 더 귀여워 보였다.
그 말에 이나의 볼이 확 붉어지자 주원이 눈웃음을 지으며 말했다.
“커피 어디 가서 마실까? 어디 가고 싶은 데 있어?”
“어? 그, 글쎄…… 딱히 생각나는 곳은 없는데?”
“음, 그럼 날도 좋은데 한강 가서 좀 걷다가 커피 마실까?”
“그래. 그러자.”
주원이 미소를 지으며 조수석 문을 열어주었다.
“고마워.”
조수석으로 올라타기 위해 주원을 스쳐 지나갈 때 은은한 시트러스 향이 풍겨왔다.
그 향에 두근거리던 심장이 더 빨리 뛰기 시작했다.
근처의 한강 공원으로 이동하는 동안 어찌나 긴장이 되는지 이나는 손바닥에 땀이 차는 걸 느꼈다. 이나가 손바닥의 땀을 닦아내고 있는데 주원의 차가 한강 공원으로 들어섰다.
안쪽 자리에 주차를 한 뒤 두 사람은 차에서 내렸다.
일요일 오후 5시 반의 한강 공원은 여기저기 남은 주말을 만끽하고 있는 사람들로 넘쳐났다.
산책을 하는 사람들, 자전거를 타는 사람들, 푸르른 잔디 위에 돗자리를 깔고 앉아 두런두런 이야기를 나누는 사람들.
느긋하게 주말을 즐기는 그들 사이로 주원과 이나도 동참했다.
둘이서 나란히 한강을 바라보며 걸어가는데 이나의 콩닥거리는 심장은 좀처럼 멈출 줄을 몰랐다.
어떻게든 결론을 지어야 한다는 현주의 말이 생각났기 때문이다.
그리고 아까 통화할 때 주원을 오빠라고 불렀던 여자도 신경이 쓰였다.
그 여자는 누구였을까, 누구길래 주원에게 오빠라고 불렀을까 하는 생각에 이나가 자신도 모르게 미간을 좁히는데 갑자기 주원이 이나의 팔을 잡고 살짝 잡아당겼다.
“응?”
이나가 놀라서 쳐다보자 주원이 ‘자전거’라고 얘기하며 앞쪽을 가리켰다.
그 말과 동시에 자전거 한 대가 이나 옆을 쏙 지나갔다.
“아. 고, 고마워.”
대답하는 이나의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
자신의 팔을 잡고 있는 주원의 손에서 열감이 느껴졌기 때문이다.
“무슨 생각을 그렇게 하는 거야?”
“어? 아니야. 아무 생각도 안 했어.”
“그래?”
주원이 이상하다는 듯 이나를 쳐다보다가 팔을 놔주고는 다시 걷기 시작했다.
“너한테 전화 한번 하려고 했었는데 수요일부터 계속 일이 11시 넘어 끝나서 못했어. 혹시 너 자고 있을까 봐.”
“11시?”
이나가 놀란 얼굴로 주원을 쳐다봤다.
“응. 회사에 일이 좀 생겨서. 어제도 회사 나갔다가 밤 10시쯤 끝났고.”
“와. 어제도 출근한 거야? 너 엄청 피곤하겠다. 그럼 그냥 집에 가서 쉬지 그랬어?”
수요일부터 토요일까지 주원에게서 전화가 없어 신경 쓰였던 자신이 무색해지는 순간이었다.
“아니야. 피곤하긴 하지만 죽을 만큼은 아니야. 그리고 사실…….”
주원이 발걸음을 멈추더니 이나를 응시하며 부드러운 미소를 지었다.
“네가 너무 보고 싶었거든.”
“…….”
솔직한 주원의 말에 이나의 입이 작게 벌어졌다.
이나를 내려다보며 미소 짓고 있는 주원의 얼굴 뒤로 노을이 붉게 물들고 있었다.
　
하늘이 햇빛에 물들어 아름다운 빛깔로 바뀌는 지금, 그 빛깔만큼이나 아름다운 남자의 한마디가 이나의 마음을 송두리째 흔들어 놓았다.
어쩐지, 이나는 눈물이 나올 것만 같았다.
눈앞의 이 남자가, 노을만큼이나 아름다운 이 남자가 드디어 자신의 마음을 열어 보였다.
더하지도, 빼지도 않은 자신만의 담백한 어조로.
살랑살랑 불어오는 저녁 바람에 삐져나온 이나의 머리카락 한 가닥이 흩날렸다.
주원이 손을 뻗어 이나의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주었다.
순간, 두 사람의 눈이 마주쳤고 또 한 번, 주원이 미소를 지었다.
그 미소에 이나의 심장이 쿵, 하고 떨어져 내렸다.
더 이상은 이나도 버텨낼 재간이 없었다.
“나, 나도…….”
이제 마음을 털어놔야겠다고 다짐한 이나가 막 입을 뗀 순간 주원의 핸드폰이 울렸다.
기가 막힌 타이밍에 울리는 핸드폰 소리에 이나의 눈이 주원의 핸드폰으로 향했다.
하지만 주원의 눈은 눈앞의 이나를 향해 있었다.
주원이 눈을 가늘게 뜨며 이나에게 물었다.
“나도 뭐?”
“응?”
“지금 뭔가 말하려고 했잖아.”
이나가 침을 꼴깍 삼키는데 주원의 핸드폰이 계속 울렸다.
“이, 일단 전화 먼저 받아 봐.”
“안 받아도 돼.”
보지도 않고 주원이 단호한 목소리로 말했다.
“그래도 받아 봐. 중요한 전화일지도 모르잖아.”
끊기지 않고 끈질기게 울리는 핸드폰에 결국 주원이 한숨을 쉬며 전화를 받았다.
“여보세요.”
그리고 들려온 상대방의 목소리에 주원이 누구시죠? 하고 물었다.
이내 상대방이 뭐라고 말을 하자 주원이 건조한 목소리로 물었다.
“그런데 무슨 일로 전화하셨죠?”
사무적인 주원의 목소리에 앞에서 듣고 있던 이나가 괜히 긴장이 되었다.
상대방이 머뭇거리며 무언가를 말하자 주원이 메마른 목소리로 대답했다.
“미안하지만, 우리 둘이 개인적으로 만나야 할 이유는 없을 것 같네요.”
그 말에 이나의 눈이 커다래졌다.
전화 건 사람이 누구길래 주원이 이런 말을 하는 거지?
불안한 눈으로 주원을 쳐다보자 주원이 이나를 보며 부드러운 미소를 지었다.
마치 아무 걱정할 것 없다고 말하는 것 같은 눈빛으로.
그리고 이내 전화 속 상대방이 망설이다 무언가를 묻자 주원이 단호한 표정으로 이나를 응시했다.
그러곤 입꼬리를 스윽 올리며 대답했다.
“네. 있습니다. 좋아하는 사람.”
그 말에 이나의 심장이 쿵 내려앉았다.
***
오늘 주원은 한 발짝도 물러서지 않겠다고 다짐한 것 같았다.
그 저돌적인 모습에 이나의 심장이 사정없이 두방망이질 치기 시작했다.
그리고 잠시 후 주원이 ‘네 그럼.’이라고 말하며 전화를 끊었다.
떨리는 마음에 이나가 주원을 쳐다보지도 못하고 바닥만 보고 있자 주원이 상체를 스윽 숙였다.
“바닥에 뭐 있어?”
“응?”
귓가에 바로 들려오는 주원의 음성에 이나가 흠칫 놀라며 고개를 들었다.
주원이 장난스러운 미소를 짓고 있었다.
그리고 그 미소에 이나의 얼굴은 시뻘겋게 불타오르기 시작했다.
이제 머리뿐만 아니라 얼굴까지 완벽한 사과가 된 이나를 보며 주원이 큭, 하고 웃었다.
“너 지금 완전 사과 됐어. 알아?”
“모, 몰라.”
이나가 볼을 만지며 재빨리 고개를 돌렸다.
“근데 방금 무슨 말 하려고 했어?”
“응?”
“방금 ‘나도’라고 했잖아. 그 뒤에 무슨 말 하려고 했어?”
“어? 그, 그게…….”
막상 말을 하려니 입이 떨어지지 않았다.
입술을 깨물던 이나의 눈에 저만치 자리 잡고 있는 커피숍이 보였다.
“일단…… 커피 먼저 마시고 하면 안 될까?”
“그래. 그러자.”
주원이 여유로운 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
　
두 사람은 한강 전망이 한 눈에 보이는 곳에 위치한 커피숍 안으로 들어갔다.
주문을 한 뒤 커피를 받은 두 사람은 안쪽 자리로 가서 앉았다.
긴장된 마음으로 따뜻한 커피 잔을 만지작거리는 이나를 주원이 지그시 쳐다보았다.
그 눈빛이 왠지 간지러워 슬며시 시선을 피하던 이나가 이내 고개를 돌리고 주원을 응시했다.
“저기, 근데…… 아까 전화 건 사람은 누구야?”
짐작 가는 바가 없는 건 아니었지만 주원의 입으로 직접 듣고 싶었다.
주원이 오른손으로 턱을 괴며 가만히 이나를 응시했다.
“왜? 신경 쓰여?”
주원이 장난스럽게 미소를 지으며 물어왔다.
바로 어제까지의 이나였다면 절대로 신경 쓰인다는 대답을 못 했을 테지만 지금의 이나는 달랐다. 
조금 전, 아름다운 노을 앞에서 보고 싶었다고 솔직하게 말한 주원의 모습을 떠올리며 이나도 이제 솔직해지기로 했다.
“응. 신경 쓰여.”
예상치 못한 답변이었는지 턱을 괴고 있던 주원의 눈동자가 커졌다.
입가에 머물던 장난스러운 미소는 사라졌고 그 자리에 놀라움이 깃들었다.
주원이 천천히 턱에서 손을 빼내며 이나를 응시했다.
“지금 뭐라고 했어?”
“신경 쓰인다고.”
떨리지만 단호한 표정으로 이나가 다시 한번 대답했다.
주원이 놀란 표정으로 이나를 바라보았다.
한번 용기를 내자 그다음 말을 꺼내는 건 더 수월했다.
“사실은…… 많이 신경 쓰여. 그래서 궁금해. 전화 건 사람이 누군지.”
“아버지 거래처 사장님 딸이야.”
주원이 곧바로 대답했다.
“거래처 사장님 딸?”
“응. 아버지가 오늘 꼭 식사하러 오라고 신신당부하셔서 갔었거든. 근데 그 자리에 처음 보는 사장님 부부하고 딸이 와 있었어.”
“아…….”
“나도 모르는 자리였어. 그래서 아까 너한테 전화 왔을 때 2층으로 올라간 거야. 통화하던 중에 그 딸이 올라와서 차 마시게 내려오라고 한 거고.”
“아…….”
이제야 납득이 간다는 듯 고개를 끄덕이던 이나가 무슨 생각에서인지 입술을 삐죽거렸다.
“근데…… 처음 봤다면서 그 여자는 왜 너를 오빠라고 불러?”
눈앞에 있지도 않은 여자를 향한 질투심에 이나의 작은 입이 앞으로 마중 나오자 주원이 입꼬리를 올리며 이나를 응시했다.
눈앞의 이 여자가, 발그레해진 볼로 질투를 느끼고 있는 이 여자가 너무 사랑스러워 미칠 것 같았다. 끌어안고 싶은 마음을 겨우 누르며 주원이 웃음 띤 얼굴로 말했다.
“뭐, 나도 당황스럽긴 했는데, 나보다 네 살 어리대.”
“네 살?”
이나의 눈동자가 순간 미세하게 흔들렸다.
네 살이면…… 궁합도 볼 필요 없다는 그 네 살?
이나가 침을 꼴깍 삼켰다.
하지만 주원 앞에서 초조한 티는 내지 말자고 다짐하며 짐짓 우습다는 표정으로 팔짱을 꼈다.
“차, 참나! 그래도 그렇지. 처음 봤는데 오빠라니, 걔 진짜 웃긴다.”
이나가 눈앞에 그 여자가 있기라도 한 듯 콧구멍에 힘을 주며 말했다.
그 모습에 주원이 참지 못하고 큭, 하고 웃어 버렸다.
“그러네. 웃긴 여자네. 언제 봤다고 오빠래?”
이나의 말에 동조해 주는 주원의 얼굴 가득 웃음꽃이 만개했다.
‘네 살’이란 말을 듣자마자 흔들리던 이나의 초점을 보니 이나가 무슨 생각을 한 건지 빤히 짐작이 가는 주원이었다.
“흠, 근데 뭐, 네 살이면 어리긴 어리네. ……예뻤어?”
이나가 쿨한 척 물어보았지만 이나의 이마에 맺히는 땀방울을 주원은 보았다.
주원이 다시 턱을 괴며 부드러운 눈빛으로 이나를 응시했다.
“예쁘건 말건 무슨 상관이야? 지금 내 눈엔 네가 제일 예쁜데.”
“…….”
이나의 입이 벌어졌다.
그러곤 붕어처럼 입을 뻐끔뻐끔거렸다.
너무 놀라니 말이 입 밖으로 튀어나오지 못하고 입 속에서만 맴돌았다.
아무 말 못 하고 어버버하는 이나의 손을 주원이 슬며시 잡았다.
동그래진 이나의 눈동자가 자신의 손을 잡은 커다란 주원의 손으로 향했다.
“나도 궁금한 거 있는데.”
“뭐, 뭐, 어떤 거?”
이나가 드디어 입을 열었다.
“아까 무슨 말 하려고 했어?”
“아, 아까?”
“나도, 라고 한 뒤에 말이야.”
“아…….”
이나가 침을 한번 크게 꿀꺽 삼킨 다음에 입을 열었다.
“나도…… 너 보고 싶었다고.”
드디어 입 밖으로 나온 이나의 진심에 주원의 눈매가 호선을 그렸다.
주원이 이나의 손을 잡은 손에 힘을 주며 말했다.
“다시 한번 말해 줄래?”
“……응?”
“방금 한 말, 다시 한번 말해 봐.”
“보, 보고 싶었다는 말?”
“응.”
“바, 방금 했잖아.”
이나가 빨개진 얼굴로 말했다.
“그래도, 다시 해 줘.”
연이은 앙코르 요청에 이나가 민망한 듯 웅얼거리는 목소리로 말했다.
“나, 나도 너 보고 싶었어.”
말을 뱉고 나자 달아오른 뺨 때문에 양쪽 귀에서 뜨거운 김이 나오는 것 같았다.
창피한 마음에 이나가 고개를 푹 숙이자 주원이 이나의 작은 손을 꽉 잡았다.
“이나야. 나 좀 봐봐.”
주원이 생크림같이 달달한 목소리로 이나를 불렀다.
그 목소리에 발가락 끝에서부터 무언가 간질간질한 게 올라오는 것 같았다.
이러다 발가락까지 빨개지겠다고 생각한 순간 테이블 위에 있던 이나의 핸드폰이 진동을 했다.
주원과 이나의 시선이 동시에 핸드폰으로 향했다. 시우였다.
이름을 보자마자 주원의 입가에 머물던 달달한 미소가 곧바로 사라졌다.
그리고 이나는 흠칫 놀란 얼굴로 핸드폰을 쳐다봤다.
‘시우가 왜 전화했지?’
눈앞의 갑자기 싸늘해진 주원의 표정을 보며 이나가 긴장을 했다.
왠지 지금 시우의 전화를 받으면 안 되겠다는 생각이 들었다.
그래서 무음으로 바꿔 놓기 위해 핸드폰으로 손을 뻗는 순간 주원이 이나의 손을 움켜잡았다.
놀란 이나가 주원을 쳐다보니 주원의 깊은 눈매에 힘이 잔뜩 실려 있었다.
“받지 마.”
단호한 목소리였다.
“나도 신경 쓰여. 김시우.”
주원이 으르렁거리듯 낮은 목소리로 말했다.
“아니, 사실은 신경 쓰이는 정도가 아니라 불쾌해.”
놀란 마음에 이나의 눈동자가 커다래졌다.
주원이 칼날 같은 눈빛으로 핸드폰 화면에 떠 있는 시우의 이름을 응시했다.
“화요일에 이 친구 본 이후부터, 체한 것처럼 기분이 계속 나빴어. 이 친구가 너를 바라보던 눈빛, 바로 그 눈빛 때문에.”
한기가 느껴질 만큼의 서늘한 눈빛에 이나의 눈동자가 요동치듯 흔들렸다.
흔들리는 눈동자만큼이나 심장도 요동치기 시작하는데 벨소리가 몇 번 더 울리다가 끊겼다.
“…….”
전화가 끊긴 뒤 찾아온 침묵 속에 이나의 심장은 미친 듯이 쿵쿵거리고 있었다.
괜히 눈치가 보여 이나가 눈을 이리저리 굴리고 있는데 주원이 움켜쥐고 있던 이나의 손을 부드럽게 고쳐 잡았다.
서늘했던 눈매도 깊고 진지한 눈빛으로 바뀌었다.
“그러니까…….”
주원이 이나의 예쁜 밤색 눈동자를 바라보며 속삭이듯 말했다.
“나랑 하자.”
“……응?”
이나의 눈동자가 왕방울만 해졌다.
“하자고. 연애. 이 자식 말고 나랑.”
이나의 입이 조개 열리듯 벌어졌다.
심장이 금방이라도 터질 것처럼 부풀어 올랐다.
넋이 나가 있는 이나를 바라보던 주원이 잡고 있던 이나의 손에 하나씩 하나씩 깍지를 꼈다.
그리고 세상 달달한 목소리로 다시 말했다.
“서이나. 나랑 해. 연애.”
“…….”
　
　
깍지를 끼고 있는 주원의 손에서 뜨거운 열기가 느껴졌다.
그리고 사랑스럽다는 눈길로 이나를 바라보는 주원의 눈빛에서 꿀이 뚝뚝 떨어졌다.
이나가 홀린 듯이 그 눈빛을 바라보다가 떨리지만 용기를 내서 천천히 입을 열었다.
“……응. 하자. 연애.”
주원의 눈동자가 커졌다.
“할래. 너랑 연애.”
이번엔 이나가 깍지 낀 주원의 손을 꽉 붙들었다.
떨리는 작은 손이 온 힘을 다해 진심을 전했다.
주원이 잠시 아무 말 없이 이나를 바라보더니 깍지 낀 이나의 손을 입으로 가져갔다.
그러곤 그윽한 시선으로 이나의 손등에 입을 맞추며 말했다.
“예쁘네. 우리 이나.”
이나의 눈이 지진이 난 것처럼 요리조리 흔들렸다.
손등에 와 닿은 주원의 입술만으로도 이미 속이 난리 블루스가 났는데 주원의 입에서 나온 ‘우리 이나’라는 말은 이나의 넋을 저 멀리 우주 밖으로 날려 버렸다.
우리 이나, 우리 이나, 우리…… 이나.
멍한 얼굴로 입을 벌리고 있는 이나를 바라보던 주원이 미소 지으며 손을 뻗었다.
그러곤 새빨개진 이나의 뺨을 가만가만 어루만졌다.
“왜 이렇게 넋이 나가 있어?”
넋을 쫓아낸 주동자이면서 주원이 아무것도 모른다는 듯 장난스러운 목소리로 물었다.
“너, 네가 지금 나보고…… 우, 우리 이나라고 했잖아.”
이나가 뒤늦게 항변을 했지만 그 모습마저도 귀엽다는 듯 주원이 입꼬리를 올리며 말했다.
“우리 이나 맞잖아. 이제.”
‘크허헉.’
한마디도 지지 않지만 그 한마디마저 달달한 주원의 말에 이나가 가슴을 움켜잡았다.
“왜 그래?”
주원이 의아한 듯 묻자 이나가 미간을 찡그리며 대답했다.
“너 때문에 여기가…… 계속 찌릿찌릿하잖아.”
“벌써? 벌써부터 그럼 안 되는데? 앞으로 찌릿찌릿할 일이 얼마나 많은데.”
주원이 은근한 눈빛으로 이나를 응시하며 다시 한번 이나의 손등에 쪽 입을 맞췄다.
“…….”
순간, 이나의 눈에 주원이 꼬리 아홉 개 달린 구미호처럼 보였다.
단지, 다른 점이 있다면 이 구미호는 이나의 간이 아닌 심장을 노린다는 거.
찌릿찌릿, 찌릿찌릿.
구미호가 던진 뜨거운 시선에 이나의 심장은 감전이라도 된 듯 뜨겁게 불타올랐다.
그 뒤로 주원과 무슨 얘기를 나눴는지 이나는 잘 기억이 나지 않았다.
자꾸만 붕붕 떠오르는 자신의 마음을 누를 만하면 구미호가 달달한 미소로 공격을 했고 그 미소에 또 이나의 마음은 속절없이 두근대기 시작했다.
결국 이나는 에라 모르겠다, 하고 주원의 달콤한 미소를 마음껏 즐기기로 했다.
***
잠시 후 두 사람은 커피숍을 나왔다.
들어갈 때는 잡고 있지 않았던 손을 나올 때는 꼭 잡고 있었다.
정확히 말하자면, 아까 깍지를 낀 이후부터 주원은 단 한 번도 이나의 손을 놓지 않았다.
손을 잡은 채로 이나와 대화를 했고 중간중간 이나의 작은 손가락을 쓰다듬으며 미소를 지었다. 그럴 때마다 이나의 마음속은 전기에 감전된 듯 찌릿찌릿해졌다.
밖으로 나가니 어느덧 주위는 어두워졌고 여기저기 가로등이 켜져 있었다.
저녁 7시의 한강은 건물에서 반사된 온갖 조명으로 인해 보석을 흩뿌려 놓은 것 같은 장면을 연출하고 있었다.
그 반짝거리는 강물을 바라보는 이나의 마음도 강물만큼이나 반짝반짝 빛나고 있었다.
지금 이 순간, 자신의 손을 꽉 잡고 있는 이 근사한 남자는 이 세상 어떤 보석보다 진귀하고 아름다웠다.
벅차오르는 마음에 이나가 발그레 미소 지으며 주원을 올려다보자 주원도 달콤한 미소를 지으며 이나를 내려다보았다.
두 사람은 같은 미소를 지으며 주차장으로 걸어갔다.
차에 도착하자 주원이 조수석 문을 열어준 뒤 그제야 내내 잡고 있던 이나의 손을 놔 주었다.
손이 떨어지는 찰나 이나는 살짝 아쉬운 마음이 들었지만 이제 앞으로 원 없이 잡을 텐데 하는 생각에 수줍게 미소 지었다.
운전석 쪽으로 돌아간 주원이 차에 올라탄 뒤 벨트를 매려는 이나의 손을 잡더니 상체를 스윽 숙였다.
갑자기 훅 가까워진 거리에 순간, 이나가 숨을 멈췄다.
동그래진 이나의 눈 바로 앞까지 온 주원이 씨익 미소를 짓더니 이나의 눈을 빤히 보며 조수석 안전벨트를 잡아당겼다.
“내가 매주고 싶어서.”
그러더니 찰칵, 벨트를 채웠다.
이나가 숨도 못 쉬고 놀란 시츄 같은 표정을 짓자 주원이 픽 웃으며 이나의 볼을 손가락으로 톡 쳤다.
그러고 나서 주원이 운전석 쪽으로 다시 몸을 틀자 이나가 그제야 참고 있던 숨을 뱉어냈다.
“후…….”
아무래도 오늘 이나의 수명이 몇 년은 줄어든 것 같았다.
“저녁 먹어야지?”
주원이 자신의 벨트를 매며 물었다.
“너 안 피곤해? 이제 그만 들어가서 쉬어야 하지 않겠어?”
“너랑 있는데 뭐가 피곤 해?”
“…….”
서로의 마음을 깨닫자마자 사랑꾼의 면모를 거침없이 발휘하는 주원을 보며 이나가 멍한 표정을 지었다.
“왜?”
“응? 아, 아니야.”
고개를 돌리는 이나의 볼이 붉어졌다.
“그래도…… 저녁은 그냥 간단하게 먹고 너 일찍 들어가서 쉬었으면 좋겠어.”
연이은 야근으로 인해 주원이 얼마나 피곤할지 걱정이 되는 이나였다.
그리고 그런 이나의 걱정스러운 마음을 읽은 주원이 알겠다며 고개를 끄덕였다.
“그래. 알겠어. 그럼 오늘은 간단하게 먹고 일찍 들어가자. 앞으로 데이트할 날은 많으니까.”
‘데이트’란 직접적인 말에 이나의 심장이 두근거렸다.
주원과 사귀게 됐다는 게 실감이 나면서 가슴 한쪽이 찌릿찌릿해졌다.
“그럼 너희 동네로 가서 간단하게 먹자.”
주원이 오른손을 뻗어 이나의 손을 잡더니 또 하나씩 하나씩 깍지를 꼈다.
두근두근. 두근두근.
다시 또 잡게 된 주원의 커다란 손의 감촉에 이나의 심장은 쉬지도 못하고 또 두근거렸다.
　
잠시 후 두 사람은 이나네 동네 근처에서 간단하게 식사를 한 뒤 빌라로 향했다.
주원의 차가 빌라 앞에 멈춰 서자 이나는 아쉬운 마음이 들었다.
빨리 들어가서 쉬라고 한 건 자신이지만 막상 이제 헤어져야 한다고 생각하니 아쉬웠다.
하지만 피곤할 주원을 생각해서라도 오늘은 이만 들어가자 생각하며 입을 뗐다.
“저기, 그럼 조심히 들어가고 푹 쉬어.”
이나가 아쉬운 마음에 웅얼거리듯 말하는데 주원이 자신의 벨트를 풀더니 이나 쪽으로 몸을 돌렸다.
그러곤 조수석 벨트 버클 위에 손을 올리며 물었다.
“안아 봐도 돼?”
“응?”
갑작스런 말에 이나의 눈이 휘둥그레졌다.
‘찰칵’
주원이 조수석 벨트를 풀었다.
그러곤 이나의 양쪽 어깨를 잡은 뒤 자신 쪽으로 돌아보게 했다.
“첫날이니까, 오늘은 정중하게 물어볼게. 안아도 돼?”
놀란 이나가 눈꺼풀을 빠른 속도로 깜박거렸다.
전기가 나간 형광등처럼 연달아 눈을 깜박이는 이나를 주원이 웃음 띤 얼굴로 쳐다봤다.
“왜, 안 돼?”
주원의 질문에 깜박거리던 이나의 눈꺼풀이 일순간 정지했다.
“아. 아니, 안 된다는 게 아니라 내 말은 그, 그…… 돼!”
말을 더듬던 이나가 별안간 끝말인 ‘돼!’를 우렁차게 외쳤다.
그리고 갑자기 튀어나온 자신의 샤우팅에 이나의 얼굴이 확 붉어졌다.
당혹스러움과 민망함에 이나의 눈이 튀어나오려는 순간 주원이 오른손을 뻗어 이나의 가는 허리를 끌어당겼다.
그리고 왼손으로 이나의 작은 머리를 감싸 안으며 자신의 넓은 품 안으로 이나를 인도했다.
쿵. 쿵. 쿵. 쿵.
주원의 넓은 품에 완벽하게 안긴 순간 이나의 심장은 미친 듯이 뛰어댔고 이나는 순간 아찔함마저 느꼈다.
　
아아, 이러다 오늘 내 심장이 아작 나겠구나.
눈을 질끈 감은 채로 아득해지는 정신을 겨우 붙잡고 있는데 주원에게서 은은한 시트러스 향이 풍겨왔다.
아득해지는 와중에도 이나는 후각을 총출동시켜 주원의 향기를 마음껏 들이마셨다.
아아, 이 향기마저 매력적인 남자야. 널 어쩌면 좋니.
주원의 매력에 숨이 막히는 것 같아 이나가 파르르 떨자 그제야 주원이 팔을 조금 풀어 이나를 살짝 놔 주었다.
시선을 내려 이나를 보니 이나가 몽롱함에 취한 것 같은 눈빛을 하고 있었다.
“괜찮아?”
주원이 이나의 눈을 내려다보며 물었다.
너 같음 괜찮겠니? 라고 묻고 싶었지만 이나는 입술을 살며시 깨물며 고개를 끄덕였다.
“……응. 괜찮아.”
주원이 미소를 지으며 이나의 볼을 만지작거렸다.
“상투적인 말 같지만…… 잘해 줄게.”
다정하게 전해 오는 주원의 말에 이나가 주원의 눈을 바라보며 대답했다.
“나, 나도 잘해 줄게.”
그러자 주원이 입꼬리를 올리며 물었다.
“그래? 어떻게 잘해 줄 건데?”
생각지 못한 질문에 이나의 동공이 확대됐다.
“어? 어…… 그게, 그러니까 음.”
침을 꿀꺽 삼키며 어떤 답변을 내놔야 주원이 만족할까 생각하는 이나의 표정에 주원이 킥, 하고 웃음을 터트렸다.
갑자기 웃는 주원을 이나가 고개를 갸웃하며 쳐다보자 주원이 미소를 지으며 이나의 뺨을 쓰다듬었다.
“농담이야. 넌 그냥 가만히 있어도 돼. 네 몫까지 내가 잘할 거니까.”
이나의 입이 작게 벌어졌다.
어쩜…… 입에서 나오는 말 한마디 한마디가 이렇게 죄다 내 가슴을 후벼 파는 걸까.
이나가 발그레해진 볼로 주원을 바라보자 주원이 미소를 지으며 말했다.
“이제 그만 들어가 봐. 푹 자고 내일 출근 잘하고.”
“응. 너도 조심히 들어가고 수요일에 봐.”
“그래. 혹시 내가 내일 일찍 끝날 것 같음 전화할게.”
“응. 알겠어.”
주원이 아쉬운 듯 이나의 볼을 쓰다듬다가 어서 가보라고 했다.
아쉽기는 이나도 마찬가지였지만 피곤한 주원을 계속 붙들고 있을 순 없었다.
조수석에서 내린 이나가 손을 흔들자 주원이 미소를 지으며 어서 들어가라고 했다.
뒤돌아서는 이나의 발걸음이 천근 같았지만 이나는 얼른 정문으로 들어갔다.
이나가 올라가고 3층에 불이 켜진 걸 확인한 뒤에야 주원은 출발했다.
집으로 들어 온 이나는 멍한 얼굴로 소파에 앉았다.
방금 전까지 주원과 같이 있었건만 오늘 하루 동안 일어난 일이 믿기지가 않았다.
이나는 자신의 손을 들어 쳐다보았다.
조금 전까지 잡고 있던 주원의 온기가 남아 있는 것 같았다.
손을 들어 볼에 갖다 대니 주원의 향기가 스며들었다.
아, 주원이 냄새다.
두근거리는 마음에 이나가 소파 위로 벌러덩 누웠다.
멍한 눈으로 천장을 바라보고 있는데 갑자기 주원의 얼굴이 두둥실 떠올랐다.
조각 같은 얼굴이 이나를 내려다보며 미소 짓고 있었다.
그 얼굴을 바라보고 있자니 이나의 입도 헤벌쭉 벌어졌다.
이 잘생긴 남자가…… 이제 내 남자 친구라는 거지?
두근두근.
이나의 심장이 또 두근거리기 시작했다.
행복한 표정으로 주원의 얼굴을 올려다보고 있는데 아까 커피숍에서 주원이 했던 말이 떠올랐다.
‘하자고. 연애. 이 자식 말고 나랑.’
　
벌떡 일어나 앉은 이나가 주원이 했던 말을 따라 했다.
“하자고! 연애! 이 자식 말고 나랑!”
어느 터프한 남배우 부럽지 않은 말투로 따라 한 이나가 벌러덩 눕더니 허공에다 발길질을 해댔다.
“아악! 이거 무슨 드라마 대사 같잖아!”
한참을 발길질을 하던 이나가 겨우 진정하고는 생각에 잠겼다.
주원이하고 내가 연애를 하면…… 주희하고 나는 어떻게 되는 거지?
가, 가족이 되는 건가?
‘가족’이란 단어에 이나의 눈이 번쩍 뜨였다.
그러곤 다시 허공에다 발길질을 했다.
“아악! 나 뭐라는 거니? 이주원이 연애하자고 했지. 결혼하자고 했냐? 왜 너 혼자 인륜지대사를 논하고 있어? 서이나. 미쳤냐?”
이나가 민망해서 허우적거리고 있는데 핸드폰이 울렸다.
주원인가 하는 마음에 얼른 핸드폰을 보니 시우였다.
“아…….”
시우의 이름을 보자 붕붕 뜨던 마음이 갑자기 착 가라앉았다.
시우가 자신의 마음을 고백한 게 바로 어제인데…….
하루 만에 이런 결론을 내버리게 돼서 시우에게 너무 미안한 마음이 들었다.
무거운 마음으로 깊은 한숨을 쉰 뒤 이나가 전화를 받았다.
“여보세요?”
-어. 이나야. 혹시 자고 있었어?
“어? 아니야. 이제 막 집에 들어와서 쉬고 있었어.”
-아. 그렇구나. 아까 전화했었는데.
“어. 미안해. 아까 무음으로 해 놔서 못 받았어.”
거짓말을 하니 미안한 마음이 더 가중되는 이나였다.
-그랬구나. 아, 왜 전화했냐면 목요일쯤 시간 어때?
“목요일?”
-응. 현주랑 셋이 밥이나 먹을까 해서.
“아…….”
-혹시 시간 안 되면 다음에 먹어도 되고.
마음을 정한 이상 시우에게도 빨리 말해 주는 게 시우를 위한 길인 것 같았다.
“아니야. 시간 될 것 같아. 셋이 밥 먹자.”
-그래? 그럼 목요일에 보자.
“응. 목요일에 보자.”
전화를 끊은 이나가 또다시 긴 한숨을 뱉어냈다.
* * *
주원이 밤늦게까지 일한 관계로 결국 월요일은 만나지 못한 채로 화요일이 되었다.
-잘 잤어? 출근 잘하고 이따 술 너무 많이 마시지 마. 시간 봐서 내가 데리러 갈게.
아침에 눈을 뜬 이나는 주원의 톡을 보고 배시시 미소를 지었다.
사귀기로 한 지 이틀밖에 안 되었지만 어제 아침에도 왔고 오늘 아침에도 온 주원의 톡에 이나는 마냥 웃음이 나왔다.
-응. 술 조금만 마시도록 할게. 너도 출근 잘해.
글씨를 써 나가던 이나가 잠시 망설이다가 끝에 하트 이모티콘을 넣었다.
그러곤 눈을 질끈 감고 톡을 보냈다.
잠시 후 ‘띠리링’ 소리와 함께 곧바로 톡이 왔다.
-응. 너도♡
고작 이모티콘일 뿐인데 주원에게서 온 하트 모양에 이나의 심장이 또 넘실거리기 시작했다.
빨개진 볼을 만지며 이나는 욕실로 들어갔다.
***
두근거리는 마음을 겨우 진정시키고 출근한 이나는 곧바로 일에 몰두했다.
오늘은 인사팀 전체 회의가 있어 아침부터 세나, 은정과 함께 회의 준비를 했다.
오늘 회의는 연간 교육 계획안에 따른 교육비 분담이 주를 이뤘고 각 부서별 애로사항 처리에 대한 논의도 이어졌다.
“서 대리님.”
회의를 마친 후 이나가 회의 내용을 정리하고 있는데 세나가 다가왔다.
“아까 말씀하신 교육 프로그램 자료요.”
“어. 그래. 고마워. 수고했어.”
“대리님. 이따 퇴근 후에 7시 잊지 않으셨죠? 제가 5명으로 예약해 놨어요.”
“그럼. 잊지 않았지. 치맥 생각하며 열심히 일해 보자고.”
“네. 물론이죠.”
세나가 활짝 웃으며 자리로 돌아갔다.
　
저녁 6시 반이 넘어서자 여기저기 한두 명씩 일어나 퇴근을 하기 시작했다.
이나도 컴퓨터를 끄고 자리에서 일어났다.
세나, 은정과 엘리베이터를 탄 이나는 세나가 예약해 둔 치킨집으로 갔다.
세나의 말대로 맛집이라는 치킨집은 사람들로 바글바글했다.
먼저 와 있던 이 대리와 한 대리가 세 사람을 반겼다.
“와. 여기 치킨 종류 진짜 많은데요?”
메뉴판을 펼친 은정이 놀란 눈으로 말했다.
“그래? 그럼 골고루 시켜보자.”
“서 대리님. 저희 많이 시켜도 돼요? 치맥 하려고 아까 점심도 조금만 먹었는데. 헤헤.”
세나가 너스레를 떨며 말하자 이나가 고개를 끄덕였다.
“그럼. 당연히 되지. 팍팍 시켜. 내가 오늘 제대로 쏠 테니까.”
“오예! 역시 서 대리님! 대리님이 최고예요!”
신난 세나와 은정이 안주 몇 가지와 맥주를 시켰다.
잠시 후 직원이 기본 안주와 맥주 500cc 다섯 잔을 가져왔다.
“이렇게 우리끼리 모인 것도 첨인데 거국적으로 한잔할까요?”
한 대리가 잔을 들며 얘기했고 나머지 네 사람도 잔을 들어 기분 좋게 짠을 했다.
시원한 맥주가 목구멍을 타고 넘어가니 가슴속까지 뻥 뚫리는 기분이었다.
다섯 사람은 회사 얘기, 연예인 얘기, 뉴스 얘기 등 여러 가지 수다를 떨어가며 술을 마셨다.
얘기를 나누는 동안 500cc 잔은 계속해서 새 걸로 교체되었다.
“우리 이제 게임이나 할까요?”
두 시간이 지난 뒤 텐션이 잔뜩 오른 세나가 게임을 하자고 하자 나머지 세 사람이 좋다고 고개를 끄덕였다.
단 한 사람, 대학 때부터 술자리 게임엔 꽝이었던 이나만이 어색한 미소를 짓고 있다가 분위기를 망칠 수 없어 이내 고개를 끄덕였다.
곧, 가장 기본적인 369게임이 시작되었다.
1. 2. 짝! 4. 5. 짝! 7. 8.
“9!”
이나가 큰 소리로 외쳤다.
네 사람이 잉? 하는 표정으로 이나를 쳐다보았다.
분명히 머리로는 정확한 룰을 알고 있는데…….
게임만 시작되면 지나치게 긴장한 나머지 동공이 확장되고 심장이 두근거리다 기어이 실수를 하고 마는 이나였다.
10도 못 가서 걸릴 거라곤 생각 못 했는지 모두들 놀란 눈으로 이나를 쳐다봤다.
평상시 회사에서 차분하고 조용한 이미지를 고수해 온 이나가 민망한 듯 어색한 미소를 지었다.
　
“아하하하. 서 대리님 긴장하셨나 보다! 자자. 일단 걸렸으니까 벌주 한 잔 쭉 드세요.”
세나가 시원하게 소맥을 한 잔 말아 주자 죄인 서이나가 잔을 받들어 단숨에 비웠다.
“자, 그럼 두 번째 판 갑니다요!”
하지만 연이은 369에서 긴장한 이나는 또다시 실수를 했고 벌주 두 잔을 더 마시게 되었다.
이에 세나가 종목을 바꿔 보았건만 왜 언제나 슬픈 예감은 틀린 적이 없는 걸까…….
또다시 이나가 벌주에 당첨되자 민망해진 사람들이 이나의 눈치를 살폈다.
“저기, 우리 그냥 게임 하지 말고 얘기나 할까요?”
“그래요. 게임 별로 재미없다. 우리 그냥 얘기나 해요.”
은정이 맞장구치며 얼른 화제를 전환했다.
얼떨떨해하는 이나의 볼이 벌겋게 달아올랐다.
맥주 500cc 세 잔에 소맥을 세 잔이나 먹었더니 슬슬 술이 올라오기 시작했다.
그래서 달아오른 볼을 만지고 있는데 세나가 신세타령을 시작했다.
“에휴. 두 달 뒤면 크리스마슨데 전 언제 솔로 탈출 하죠?”
“그러게 말이야. 외롭네. 외로워.”
은정도 맞장구를 치며 시무룩한 표정을 짓자 한 대리가 웃었다.
“어? 한 대리님. 지금 있는 자의 미소를 지으시는 건가요?”
세나의 질문에 한 대리가 손을 내저으며 웃었다.
“아니, 그래서 웃은 게 아니고 세나 씨랑 은정 씨도 마음만 먹음 남자 친구 금방 만들 수 있겠구만. 뭘.”
“그건 서 대리님같이 예쁘게 생기신 분이나 가능한 일이구요.”
갑작스런 얘기에 이나가 화들짝 놀랐다.
“아니, 갑자기 왜 가만히 있는 나를 비행기 태우고 그래? 이러지 마.”
민망해 죽을 것 같은 얼굴로 이나가 말하는데 갑자기 세나의 눈이 반짝하고 빛났다.
“서 대리님. 혹시 친구분이나 아는 동생 중에 괜찮은 남자 없어요?”
“남자?”
“네. 왠지 서 대리님 아는 사람 중에 훈남이 있을 것 같아서요. 흐흐.”
세나가 눈썹을 씰룩거리며 호기심 가득한 눈빛을 보내왔다.
“그, 글쎄, 훈남이라…… 음.”
이나가 생각에 잠기고 있는데 이 대리가 세나를 향해 말했다.
“나는 봤지. 세나 씨가 말하는 그런 훈남.”
“네?”
세나가 의아한 눈으로 이 대리를 쳐다봤다.
“저번에 퇴근하고 서 대리님하고 같이 가던 길에…… 우연히 서 대리님 친구분을 봤거든.”
“어머. 정말요? 근데 그분이 훈남이셨어요?”
세나가 초롱초롱 빛나는 눈으로 물었다.
그날을 떠올리자 떫은 감을 씹은 것 같은 씁쓰름한 맛이 입안에 감돌았다.
“훈남 정도가 아니라…… 뭐, 나는 그냥 그 친구분 앞에서 한 마리의 오징어가 됐었지.”
“네?”
이나를 뺀 세 사람이 놀란 표정을 지었다.
“아니, 이 대리님. 오, 오징어라뇨…… 말도 안 돼요.”
민망해진 이나가 재빨리 화재 진압에 나섰지만 이미 ‘훈남’이란 말에 마음이 불타오른 세나와 은정이 기대 가득한 눈길로 이 대리를 쳐다봤다.
“아니긴요, 저 무슨 연예인 보는 줄 알았어요. 키도 엄청 크신 데다 생긴 것도 조각 같은데, 풍기던 오라가 진짜…….”
그날 자신을 향해 매서운 눈빛을 발사하던 주원의 모습이 생각나자 등줄기가 서늘해졌다.
“진짜요? 우와. 조각이란 말까지 나올 정도면…… 도대체 얼마나 잘생기신 거예요?”
“아, 아니야. 이 대리님이 너무 과하게 말씀하신 거야.”
민망함에 이나의 얼굴이 새빨개졌다.
“과하긴요, 저를 완전 즉석 구이 오징어로 만드시던데요. 뭘.”
“즉석 구이 오징어? 아하하하.”
한 대리가 재밌다는 듯 큰 소리로 웃어댔다.
“웃지 마. 한 대리가 그 자리에 있었음 한 대리는 꼴뚜기도 못 됐어.”
“뭐?”
한 대리가 어이없다는 표정을 짓는데 세나가 눈에 이채를 띠며 이나에게 물었다.
“대리님. 그분, 애인 있으세요?”
“어…… 어?”
이나가 흠칫 놀란 목소리로 되물었다.
“뭐, 그렇게 잘생기셨다는데 애인이 없겠어? 당연히 있겠지.”
한 대리가 고개를 저으며 말했지만 세나가 코딱지만큼의 희망이라도 품겠다는 듯 결연한 눈빛으로 이나를 쳐다봤다.
“아. 애, 애인?”
이나가 당황스러운 눈빛으로 세나를 쳐다보는데 때마침 이나의 핸드폰이 울렸다.
핸드폰을 쳐다보니 주원이었다.
지금 한창 자신의 얘기를 하고 있단 걸 아는 건지, 타이밍 한번 기가 막혔다.
“저기, 저 전화 좀 받고 올게요.”
이나가 양해를 구하고는 자리에서 일어났다.
그리고 조심스레 문을 열고 가게 밖으로 나갔다.
이나가 나가자마자 이 대리가 세나를 홱 쳐다보았다.
“세나 씨, 괜한 희망 품지 마. 그 훈남은 이미 임자가 있는 몸이야.”
“네? 아니, 이 대리님이 그걸 어떻게 아세요?”
“어떻게 알긴, 척 보면 척이지.”
그날, 그 훈남이 서 대리를 응시하며 짓던 그 감미로운 미소를 어떻게 잊을 수가 있단 말인가.
다시 떠오르는 그 장면에 이 대리가 맥주잔을 들어 벌컥벌컥 마셨다.
그러자 세나가 이해가 안 간다는 얼굴로 이 대리를 쳐다보며 물었다.
“아니, 이 대리님. 그게 무슨 말이에요? 척 보면 척이라니?”
“있어, 그런 게. 조만간 알게 될 거야.”
당최 이해할 수 없는 말만 늘어놓는 이 대리를 세나가 미간을 좁히며 쳐다봤다.
그 시각, 이나는 가게 밖으로 나가 문 옆에 섰다.
술로 인해 새빨갛게 달아오른 뺨에 차가운 밤공기가 스치자 시원한 느낌이 들었다.
심호흡을 한 번 한 뒤 이나가 수신 버튼을 누르고 전화를 받았다.
“여보세요?”
-나야.
전화기 너머로 주원의 매력적인 중저음이 들려왔다.
“……응.”
-언제 끝날 것 같아?
시계를 보니 막 10시 20분이 되어가고 있었다.
“음, 이제 슬슬 일어나야지.”
-그래. 그럼 지금 출발할 테니까 주소 톡으로 보내.
“어딘데? 집?”
-회사야. 너 술 마신다 그래서 일 좀 더 했어.
“지금 회사라고?”
-응.
“그럼 나 때문에 야근한 거야?”
계속 야근한 주원임을 알기에 이나는 순간 너무 미안한 마음이 들었다.
-아니야. 일이 좀 남았었어. 너 데려다주고 쉬면 돼.
“그래도 너무 피곤할 것 같은데. 나 그냥 택시 타고 가면 되니까…….”
-안 돼.
주원이 단호한 목소리로 말했다.
-이제부터 서이나 혼자 택시 타는 건 금지야.
그 말이 뭐라고 이렇게 두근거리는 건지…….
이나가 몽글몽글해진 마음에 볼을 붉히는데 주원이 말했다.
-주소 찍어. 지금 출발할게.
“응.”
전화를 끊은 이나가 두근거리는 심장을 잠재우기 위해 다시 한번 심호흡을 한 뒤 가게 안으로 들어갔다.
자리로 가니 세나가 시무룩한 표정으로 이나를 응시했다.
“서 대리님, 그분 임자 있다면서요?”
“응?”
이나가 의아한 눈으로 세나를 쳐다보자 세나가 짧은 한숨을 쉬었다.
“이 대리님이 그러시던데요? 그분 임자 있다고?”
이나가 이 대리를 쳐다보자 이 대리가 머쓱한 듯, 하지만 다 알고 있다는 표정을 지었다.
그 임자가 나라고 차마 말을 못 하고 있는데 세나가 고개를 저었다.
“뭐, 당연히 있겠죠. 그런 남자를 누가 가만히 놔두겠어요? 근데 그 여자분은 진짜 좋겠다. 애인이 조각 같아서.”
그 여자가 나라는 것과, 그 조각이 지금 여기로 오고 있다는 말을 해야 하는데 이상하게 입이 떨어지지 않았다.
하지만 그래도 말을 해야 할 것 같아 잠시 후 이나가 가만히 입을 뗐다.
“저기, 사실은 지금 그 친구가 데리러 온다고 해서…….”
“네? 누구요? 설마…… 그 조각 친구분이요?”
세나가 동그래진 눈으로 물었다.
“어? 어…….”
“와! 진짜요? 어머, 어머, 웬일이야! 그럼 우리 그 조각 님 볼 수 있는 거예요?”
“그, 그렇긴 한데 조각이란 말은 좀…….”
이나가 민망한 듯 어색한 미소를 지으며 대답했다.
조각이 온다는 말에 세나와 은정이 들뜬 표정을 지었다.
한 대리도 얼마나 잘생겼길래 자신을 꼴뚜기 취급할 인물이란 건지 궁금하긴 했다.
그런데 잠시 후 세나가 고개를 갸웃하더니 이나에게 물었다.
“근데 서 대리님, 그분 임자 있는 몸이라면서 왜 서 대리님을 데리러 오시는 거예요?”
핵심을 콕 찌르는 질문에 이나가 침을 한번 꼴깍 삼켰다.
***
“그게 저, 그러니까 말이야. 사실은 음…….”
이나가 머뭇거리며 뜸을 들이자 세나가 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
“혹시, 그 조각 님 임자라는 분이…… 서 대리님이세요?”
콕 찍어 물어오는 말에 이나가 슬며시 입술을 깨물었다.
그러곤 가만히 고개를 끄덕였다.
그러자 테이블에 잠시 동안 정적이 흘렀다.
그리고 이내 세 사람의 눈이 커다래졌다.
“네? 지, 진짜 서 대리님이 그 조각 님 임자시라고요?”
‘임자’라는 말이 이나는 어쩐지 부끄러웠다.
어디선가 주원이 나타나 ‘이보게, 임자, 여보.’하고 구수하게 말을 걸어올 것만 같은 느낌이었다.
“응. 저, 그게…… 어쩌다 보니 그렇게 됐네. 하하.”
민망해진 마음에 이나가 볼을 만지며 수줍게 대답했다.
놀라운 사실에 세 사람이 입을 벌리며 이나를 쳐다봤다.
다만, 이미 이 슬픈 사실을 예감하고 있던 이 대리만이 씁쓸한 미소를 짓고 있었다.
“와…… 대박! 서 대리님, 완전 능력자시네요?”
졸지에 능력자가 된 이나는 민망해서 쥐구멍에라도 숨고 싶은 기분이었다.
“아니야. 능력자는 무슨.”
“완전 능력자죠! 조각 님을 애인으로 만드시다니! 역시 여자는 예쁘고 봐야 한다니까요! 대리님. 완전 축하드려요!”
세나가 너스레를 떨며 축하하자 은정도 박수를 치며 말했다.
“와, 서 대리님. 진짜 축하드려요!”
“이야. 서 대리님, 진짜 능력자 맞는데요? 축하드려요.”
세 사람의 축하에 이나는 부끄러워 몸 둘 바를 몰랐다.
“아. 가, 감사합니다.”
이나가 부끄러운 얼굴로 감사 인사를 전하는데 이 대리가 마지못해 뒤늦은 축하인사를 건넸다.
“저도 많이 축하드립니다. 서 대리님.”
“아. 감사합니다.”
이 대리가 쓰라린 미소를 지으며 맥주잔을 집어 들었다.
아아, 이 잘생긴 놈들이 지배하는 더러운 세상이여!
그리고 서러운 마음을 가득 담아 목구멍으로 맥주를 콸콸 쏟아 부었다.
이 대리의 기분과는 상관없이 두 사람의 로맨스 스토리를 궁금해하는 세나와 은정에게 이나가 뭐라고 말을 해야 할지 난감해하고 있는데 그때 가게 문이 열렸다.
맥주를 마시며 무심코 문을 쳐다보고 있던 은정의 입이 조개처럼 벌어졌다.
우와, 조각상이다! 진짜로 살아 있는 조각상이다!
“저, 저기! 그분이 오신 것 같아요!”
좀처럼 흥분하지 않는 은정이 문을 가리키며 말했다.
은정의 말에 모두의 얼굴이 문 쪽으로 돌아갔다.
마침 가게 안을 둘러보던 주원이 단체로 자신을 보고 있는 이쪽 사람들과 눈이 마주쳤다.
그리고 그중에 이나가 있는 걸 본 주원이 부드러운 미소를 짓더니 이쪽으로 성큼성큼 걸어왔다.
“어, 어, 우와…….”
앞머리를 깔끔하게 위로 올린 포마드 스타일에 블랙 슈트를 입은, 훤칠한 조각상이 점점 가까이 다가오자 세 사람의 입이 자동으로 벌어졌다.
이 대리만이 처음 마주쳤을 때 주원이 지었던 서늘한 눈빛을 떠올리며 마른침을 삼켰다.
곧 이나 앞에 멈춰선 주원이 먼저 이나의 음주 상태 먼저 스캔했다.
진해진 쌍꺼풀과 홍조로 잔뜩 달아오른 얼굴…….
홍시 같은 얼굴로 자신을 바라보고 있는 이나를 보니 귀엽다는 생각에 절로 미소가 지어졌다.
그리고 그 미소에 세 사람의 입이 더 벌어졌다.
주원이 이내 아까부터 뚫어져라 자신을 쳐다보고 있는 사람들에게로 시선을 돌렸다.
이미 주원을 본 적이 있는 이 대리를 제외한 세 사람이 진귀한 예술 작품 보듯 넋을 잃고 주원을 응시하고 있었다.
주원이 세 사람에게 가볍게 고개를 숙이며 인사를 했다.
“안녕하세요. 이주원이라고 합니다.”
이에 화들짝 놀란 세 사람이 서둘러 같이 고개를 숙이며 인사를 했다.
“안녕하세요. 자, 잠깐 앉으세요.”
한 대리가 서둘러 말하자 주원이 이나의 옆자리에 앉았다.
조각상이 바로 앞에 앉자 믿을 수 없다는 얼굴로 세나가 주원을 뚫어지게 쳐다봤다.
“저, 정말 잘생기셨네요.”
홀린 듯 세나가 말하자 은정도 고개를 끄덕이며 격하게 공감했다.
“아닙니다. 과찬이십니다.”
주원이 점잖게 미소를 지으며 말하자 두 여자가 황홀한 표정을 지었다.
“아니에요. 진짜 미남이시네요.”
꼴뚜기 소리를 들어도 어쩔 수 없다 생각하며 한 대리가 말했다.
계속되는 칭찬에 오히려 민망해진 이나가 재빨리 껴들며 말했다.
“아이고, 비행기 좀 그만 태우세요. 이 사람 어지럽겠어요.”
“어머. 지금 남자 친구라고 편드시는 거예요?”
세나의 장난스러운 목소리에 주원이 의외라는 얼굴로 이나를 쳐다봤다.
“말했나 보네? 내가 남자 친구라고.”
“응? 어…… 그렇게 됐어.”
이나가 민망한 듯 미소를 지으며 대답했다.
“왜냐면 아까 저희가 막 캐물었거든요. 서 대리님 친구분 중에 엄청 잘생긴 분이 있다고 하셔서 애인 있냐고요. 근데 뭐, 이미 서 대리님이 도장을 쾅 찍어 놓으셨더라고요? 흐흐.”
세나가 웃으며 한 말에 이나가 겸연쩍은 표정을 지었다.
“도장은 제가 먼저 찍었죠. 아무도 못 넘보게.”
주원의 말에 잠깐 정적이 찾아왔다.
세나와 은정, 두 사람에게는 부러워 미쳐버릴 것 같다는 의미의 정적이.
한 대리와 이 대리에게는 내가 저 말을 해도 이렇게 멋있을까 하는 상실감의 정적이.
그리고 각자의 생각에 잠긴 네 사람 사이에서 민망함에 얼굴이 달아오른 이나가 얼른 핸드백을 챙겨 들었다.
“저기…… 저희는 이만 가볼게요.”
“아, 가시려고요?”
미처 조각상 감상을 다 마치지 못한 세나가 아쉬움이 잔뜩 묻은 얼굴로 물었다.
“응. 술을 많이 마시기도 했고 피곤하니까…….”
이나가 어색한 미소를 지으며 계산서로 손을 뻗는데 주원이 먼저 계산서를 집어 들었다.
“어?”
놀란 이나가 주원의 손을 쳐다보자 네 사람의 눈도 주원의 손으로 향했다.
“내가 낼게. 자기야.”
주원이 부드럽게 미소 지으며 말했다.
“…….”
이나의 눈이 보름달만 해졌다.
자, 자, 자기라니…… 지금 나보고 자기라고 한 거야?
주원의 ‘자기’ 이나가 놀란 눈으로 주원을 보는데 네 사람도 놀라기는 마찬가지였다.
이렇게 잘생긴 얼굴로 그렇게 웃으면서 자기라고 하기 있기, 없기?
콩닥거리는 심장에 이나는 정신이 아찔해졌지만 곧 정신을 차리고 주원에게 말했다.
“어? 아니야. 자, 자기는 한 잔도 안 마셨잖아. 이리 줘. 내가 낼게.”
“자기 회사 분들이니까 당연히 내가 사드려야지.”
달달한 생크림 같은 주원의 목소리에 세나와 은정은 총이라도 맞은 듯 가슴을 움켜잡으며 괴로워했다.
으어어억! 서 대리님! 진짜 부러워서 미쳐버릴 것 같아요!
“그럼 저희는 먼저 가 보겠습니다. 다음에 기회 되면 또 뵙죠.”
주원이 정중하게 인사를 하자 네 사람이 허둥지둥 일어나 인사를 했다.
“네. 조, 조심히 들어가세요. 서 대리님, 술 잘 마셨어요.”
한 대리가 대표로 인사를 하자 주원이 미소를 지으며 이나의 손을 잡았다.
이나의 손을 잡은 주원의 커다랗고 듬직한 손을 두 여자가 부러운 눈으로 쳐다보았다.
주원이 다시 한번 네 사람에게 눈인사를 하고는 이나의 손을 잡고 카운터로 향했다.
계산을 마친 뒤 주원이 이나의 손을 잡은 채로 가게 문을 열었다.
문을 열자마자 차가운 밤공기가 훅 불어왔다.
이에 주원이 손을 풀고는 다정하게 이나의 어깨를 감싸 안았다.
그러곤 자기 몸 쪽으로 끌어당겨 따뜻하게 안은 후 주차장으로 향했다.
차까지 걸어가는 동안 이나의 심장은 휘모리장단에 맞추어 빠르게 쿵쿵거리고 있었다.
그런 이나의 시끄러운 속을 아는지 모르는지 주원은 느긋한 미소를 지으며 조수석 문을
열어 주고는 반대로 돌아 운전석에 탔다.
“속 괜찮아?”
차에 탄 주원이 묻자 이나가 흠칫 놀랬다가 얼른 대답했다.
“어? 어. 괜찮아.”
“얼굴은 아니라고 대답하는데?”
주원이 이나의 빨개진 볼을 손가락으로 톡톡 치며 말했다.
민망해진 이나가 얼른 볼을 가리자 주원이 이나를 지그시 응시하며 물었다.
“우리 서이나 씨가 도대체 술을 얼마나 마신 걸까?”
“그게…… 술 마시다가 게임을 했는데 내가 계속 걸리는 바람에 벌주를 좀 마셨어.”
굳이 보지 않아도 왠지 이나는 술자리 게임을 못 할 것 같다는 생각이 들었다.
게임 앞에서 어설펐을 이나의 모습이 머리에 그려지자 슬며시 웃음이 나오는 주원이었다.
“다음부터는 게임 같은 거 하지 말자고 해. 알았지?”
“응.”
주원이 미소를 짓더니 이나의 손을 살며시 잡고는 차를 출발시켰다.
이나네 집까지 가는 동안 차 안은 라디오 진행자가 떠들어대는 목소리와 중간중간 흘러나오는 감미로운 노래들로 채워졌다.
달달한 노래들과 자신의 손을 잡고 있는 주원의 따뜻한 온기.
그 손을 바라보며 이나는 지금 이 순간 너무 행복하다는 만족감에 발그레 볼을 붉혔다.
그렇게 얼마 후 주원의 차가 이나가 사는 빌라 앞에 들어섰다.
차를 세운 후 주원이 라디오를 끄고는 안전벨트를 풀었다.
그리고 이나의 벨트도 푼 뒤 이나의 두 눈을 가만히 바라보았다.
이나가 떨리는 시선으로 주원을 마주 보자 주원이 가만히 이나를 끌어당겨 품에 안았다.
주원의 넓은 품에 안긴 이나는 눈을 꼭 감고 두근거리는 자신의 심장 소리를 느꼈다.
“어제 하루 못 봤을 뿐인데 너무 보고 싶더라.”
이나의 귓가로 쏟아지는 한 움큼 사탕 같은 말에 이나가 속삭이듯이 대답했다.
“나도 보고 싶었어.”
그 말에 주원이 천천히 품에서 이나를 풀어준 뒤 이나를 내려다보았다.
수줍은 듯 자신을 올려다보는 말간 눈망울이 너무 사랑스러워 보였다.
주원이 애정 가득한 눈빛으로 이나를 응시하며 이나의 볼을 쓰다듬었다.
그러곤 천천히 이나에게로 다가갔다.
부드러운 주원의 입술이 쪽, 하고 이나의 입술에 닿았다 떨어졌다.
갑작스런 입맞춤에 놀란 이나의 눈이 커다래졌다.
지금 우리 뽀, 뽀뽀한 거야?
눈으로 물어오는 이나에게 주원이 엷은 미소를 지으며 이나의 입술을 만지작거렸다.
그리고 이내 주원의 얼굴에서 미소가 옅어지더니 주원의 눈빛이 뇌쇄적으로 변했다.
그 뇌쇄적인 눈빛이 다시 가까이 다가오자 이나가 눈꺼풀을 스르르 떨며 눈을 감았다.
주원이 이나의 뒷머리를 부드럽게 감싸 끌어당기며 촉촉한 이나의 입술을 머금었다.
떨림이 고스란히 느껴지는 이나의 윗입술을 살짝 깨물자 이나가 짧은 숨을 뱉어내며 작게 입을 벌렸다.
그러자 기다렸다는 듯이 주원의 뜨거운 숨결이 이나의 여린 입 속으로 침투했다.
　
자신의 입 속에서 부드럽게 유영하는 주원의 숨결에 이나는 정신이 아득해지는 것 같았다.
끝날 듯 끝날 듯 하면서도 멈추지 않는 그 숨결에 숨이 찬 이나가 손을 들어 주원의 팔을 잡았다.
그 손길에 주원이 입술을 떼고 이나를 바라보았다.
녹아내릴 것 같은 몽롱한 눈을 하고 있는 이나를 내려다보며 주원이 속삭이듯 말했다.
“소맥 맛 나네.”
그 말에 이나가 흠칫 놀라며 자신의 입을 가렸다.
“미, 미안해. 아까 소맥을 좀 마셨더니…….”
그러자 주원이 입꼬리를 올리며 입을 가리고 있는 이나의 손을 가만히 떼어냈다.
“나도 좋아해. 소맥.”
이나의 귀에 대고 속삭인 주원이 이나의 볼을 감싸며 다시 다가갔다.
***
“…….”
입 안 가득 달콤한 솜사탕을 물고 있는 것 같은 키스에 이나가 떨리는 손을 뻗어 주원의 어깨를 잡았다.
그러자 주원이 이나의 가녀린 허리로 손을 뻗어 끌어당겼다.
그렇게 몇 번이고 한참 동안 입맞춤을 나눈 뒤에야 주원이 이나를 풀어 주었다.
몽롱함에 눈이 풀린 이나의 얼굴을 주원이 사랑스럽다는 듯이 어루만졌다.
이나는 왠지 민망하고 떨려서 주원의 눈을 똑바로 볼 수가 없었다.
“이나야.”
떨리는 이나의 마음을 아는지 주원이 다정한 목소리로 이나의 이름을 불렀다.
그 목소리에 이나가 눈동자만 슬며시 올려 주원을 쳐다보았다.
주원이 이나의 작은 손에 깍지를 끼며 말했다.
“앞으로 특별한 일이 없는 이상은 퇴근 후에 데리러 갈게. 서로 약속 있을 땐 빼고.”
“……응.”
“그리고 나랑 있을 때는 많이 마셔도 되지만 다른 사람들하고 술 마실 때는 조금만 마시면 좋겠어.”
“응. 알겠어.”
“나 내일부터는 일찍 끝날 것 같으니까 앞으론 저녁 같이 먹도록 하자.”
“응. 근데 나 목요일은 약속이 있어.”
“그래? 친구 만나?”
“그게, 저기…… 현주랑 시우 만나기로 했거든.”
깍지 낀 이나의 손가락을 만지작거리던 주원의 행동이 멈췄다.
이에 이나가 긴장된 표정으로 마른침을 삼켰다.
“셋이 밥 먹기로 했거든.”
주원이 다시 이나의 손가락을 만지작거리며 말했다.
“먹어. 밥.”
주원의 입에서 나온 뜻밖의 말에 이나가 놀란 눈으로 주원을 쳐다보았다.
“이미 한 약속인데 깰 수는 없잖아.”
인자한 주원의 대답에 이나는 조금 혼란스러워졌다.
그때, 주원이 싸늘한 눈빛으로 시우를 봤다고 느낀 건 내 착각이었던 걸까?
“대신, 앞으로는 이렇게 따로 만나는 일이 없으면 좋겠네.”
주원이 단호하면서도 차가운 말투로 말했다.
“그날, 김시우가 너를 보던 눈빛이 어땠는지 똑똑히 기억이 나는데, 그런 남자를 또 만나게 할 순 없지. 그럴 아량도 없고.”
차가운 주원의 말투에 이나는 조금 놀라긴 했지만 이내 납득을 하며 고개를 끄덕였다.
“응. 무슨 말인지 알아. 나도 충분히 이해해. 그래서…… 내일 시우한테도 말해 주려고 만나는 거야.”
차갑던 주원의 표정이 풀어지며 이내 입꼬리가 스윽 올라갔다.
“서이나가 이제 이주원 ‘자기’가 됐다는 거?”
주원이 장난스럽게 던진 말에 이나가 눈을 깜박깜박했다.
“그, 그렇지. 뭐. 나는 이제 이주원 자, 자기가 됐다는 그 말을 하려고…….”
민망함에 이나의 얼굴이 폭주하는 기관차처럼 빨개졌다.
귀에서 연기가 솟아날 것 같은 이나의 얼굴을 본 주원이 웃음을 터트렸다.
“큭, 그래. 알겠어. 목요일에 가서 꼭 그렇게 말해야 해. 나는 이제 이주원 자기라고.”
주원이 웃음을 띤 채로 말하자 이나의 콧구멍이 벌렁거리기 시작했다.
이에 더 이상은 놀리면 안 되겠다고 생각한 주원이 이나의 볼을 만지며 말했다.
“피곤할 테니까 이제 그만 들어가 봐. 푹 자고.”
“응. 너도 조심히 들어가.”
이나가 차에서 내린 뒤 주원에게 손을 흔들었다.
주원이 먼저 들어가라고 눈짓하자 이나가 고개를 끄덕이고는 뒤돌아 빌라로 들어갔다.
이나가 들어간 걸 확인한 뒤 주원은 천천히 출발했다.
현관문을 열고 들어온 이나가 멍한 눈으로 문 앞에 서서 생각에 잠겼다.
조금 전까지 주원하고 있었으면서도 지금 이 상황이 믿겨지지가 않았다.
넋 나간 표정으로 자신의 입술을 만지는 이나의 머릿속으로 방금 전 주원과 나눴던 키스가 생각났다.
내가 이주원하고 키, 키스를 하다니…….
그것도 한 번이 아니라 여, 여러 번을…….
거기까지 생각이 미치자 이나의 얼굴이 화르르 불타올랐다.
“으, 으아아악!”
이나가 비명을 지르며 핸드백을 던진 뒤 안방으로 다다다다 뛰어갔다.
불도 켜지 않고 침대로 뛰어든 이나가 이불을 홱 뒤집어쓰고 엎드렸다.
캄캄한 어둠 속에서 주원과 나눴던 키스를 다시 떠올리자 몸이 부르르 떨렸다.
“으, 으아아악!”
이나가 다시 한번 소리를 지르며 이불 속에서 포효를 했다.
포효를 하는 와중에 주희의 얼굴이 번쩍 떠올랐다가 사라졌다.
“내, 내가 이주원하고 키스를 한 걸 알면 주희가 뭐라고 할까?”
바로 앞에 주희가 있는 것도 아닌데 이나가 얼굴을 붉히며 다시 한번 포효를 했다.
그렇게 한참 동안 짐승처럼 부르짖던 이나가 겨우 진정을 하며 숨을 내쉬었다.
“에잇! 키스 처음 해 보는 것도 아닌데 나 도대체 왜 이러니! 응?”
그러자 이나의 또 다른 자아가 대답을 해 주었다.
“상대가 누군데? 바로 이주원 아니야! 천하의 이주원하고 키스를 했는데 심장이 멀쩡하면 그게 이상한 거 아니야?”
이러다 밤샘 토론이라도 할 것 같은 느낌에 이나가 이불을 확 젖히고 일어났다.
씨근덕거리던 이나의 얼굴이 불에 덴 듯 새빨개져 있었다.
“씻자! 씻어! 정신 차리고 빨리 자자!”
이나가 부러 큰 소리로 외치며 욕실로 성큼성큼 걸어갔다.
* * *
목요일 아침, 7시 알람이 울리자 이나가 손을 뻗어 알람을 끄고는 눈을 떴다.
기지개를 한번 켠 뒤 침대에서 일어난 이나는 주방으로 가서 냉장고를 열었다.
식혜 병을 꺼내 큰 머그에 따르고는 꿀꺽꿀꺽 목으로 넘겼다.
“캬. 시원하다.”
입을 닦고 나서 이나는 욕실로 향했다.
간단히 씻고 나와 머리를 말리는데 주원에게서 톡이 왔다.
-잘 잤어? 출근 잘하고 이따 끝날 때쯤 전화해.
톡만 봤는데도 가슴이 두근거렸다.
-응. 너도 출근 잘하고 이따 연락할게.
답장을 보낸 뒤 간단히 화장을 하고 있는데 현주에게서도 톡이 왔다.
-이따 저녁에 끝나는 대로 와. 나 먼저 가 있을 테니까.
-그래. 알았어.
일요일에 주원과 사귀기로 한 뒤 이나는 제일 먼저 현주에게 전화해 이 사실을 알렸다.
전화기 너머로 현주가 온갖 괴성을 지르며 오두방정을 떨었다.
그러더니 뒤늦게서야 우리 시우 불쌍해서 어쩌냐며 애달픈 소리를 냈다.
몇 분 사이에 혼자 발광을 했다가 상심에 젖는 현주의 목소리를 들으니 이나도 한숨이 나왔다. 이나 역시 시우를 생각하면 너무 미안한 마음뿐이었기 때문이다.
현주가 말했던 공정한 기회를 한번 줘 보지도 못한 채로 답을 내버렸으니 미안함이 더 커졌다.
-야. 뭐, 그래도 어쩔 수 없는 거지. 사랑은 타이밍이라는데 시우 타이밍이 늦어버린 걸 어쩌겠어? 어쨌든 넌 선택을 한 거니까, 앞으로 이조각 씨랑 알콩달콩 깨만 볶으면 되는 거야. 알았지?
현주와 그렇게 통화를 끝내고 침대에 누웠지만 좀처럼 잠들지 못했던 밤이었다.
퇴근을 한 뒤 이나는 약속 장소로 이동했다.
새로 생긴 수제 맥줏집에 가자는 현주의 의견을 수렴해서 오늘은 그곳에서 모이기로 했다.
맥줏집에 거의 다 와 가는데 저만치 앞서서 걸어가고 있는 현주가 보였다.
“현주야.”
이나가 부르자 현주가 뒤돌아보았다.
“오우! 서이나!”
현주가 퀵퀵 스텝으로 재빨리 이나에게 걸어왔다.
“우리 서이나 씨! 조각상하고 사귀게 된 기분이 어떻습니까?”
현주가 자신의 핸드폰을 마이크처럼 이나의 입에 갖다 댔다.
“어우. 왜 이래?”
이나가 핸드폰을 치우며 말하자 현주가 다시 핸드폰을 갖다 댔다.
“왜 이러긴요? 살아 움직이는 조각상이 이제 서이나 씨 소유가 됐는데 소감 한마디 해 주셔야죠?”
소감을 말하기 전에는 핸드폰을 물릴 것 같지 않아 이나가 마지못해 입을 열었다.
“아주 그냥 너무 좋아서 광화문 광장에 나가 훌라춤이라도 추고 싶다. 됐어?”
“오호? 그렇지? 나라도 광화문 광장에 나가 춤을 추고 싶겠다! 으하하하!”
현주가 신나게 웃고 있는데 이나의 핸드폰이 울렸다. 시우였다.
“여보세요?”
-어. 난데 나 한 20분 정도 늦을 것 같은데 미안해서 어쩌지?
“어? 아니야. 천천히 와. 우리 먼저 들어가 있을게.”
-그래. 그럼 먼저 들어가 있어. 금방 갈게.
“응. 그래. 알았어.”
“뭐래?”
이나가 전화를 끊자 현주가 물었다.
“20분 정도 늦게 온대.”
“그래? 그럼 들어가서 우리 먼저 한잔하고 있자.”
“응. 그래.”
두 사람은 맥줏집으로 들어가 안쪽 자리로 앉았다.
메뉴판을 훑어본 뒤 마르게리타 피자와 감자튀김, 수제 맥주 두 잔을 주문했다.
각기 다른 맛의 수제 맥주가 테이블 위에 놓이자 두 사람은 각각 한 모금씩 맛보았다.
“음, 둘 다 맛있다. 그치?”
“응. 그러네.”
한 잔을 말끔하게 비운 현주가 이나에게 넌지시 물었다.
“너 오늘 시우한테 말할 거지?”
“응. 해야지…….”
“그래. 마음을 결정한 이상 빨리 말해 주는 게 시우한테도 좋은 거지.”
이나가 맥주잔을 만지며 짧은 한숨을 쉬었다.
“그럴 것 없어. 사람 마음 어쩔 수 없는 거잖아? 뭐, 시우가 한동안 좀 힘들긴 하겠지만 곧 털고 일어날 거야.”
이나의 어깨를 토닥거리며 현주가 벨을 눌렀다.
다른 종류의 맥주를 두 잔 더 시키고 기다리고 있는데 피자와 감자튀김이 나왔다.
“오오. 비주얼 보소?”
현주가 입맛을 다시며 이나와 자신의 접시에 피자 한 조각씩을 담았다.
막 피자를 입으로 가져가려는데 가게 문이 열리고 시우가 들어왔다.
“시우야. 여기야. 여기.”
현주가 손을 흔들며 반겼다.
“어. 늦어서 미안해.”
시우가 서둘러 자리에 와서 앉으며 말했다.
“미안하긴. 딱 좋게 왔어. 너도 얼른 맥주 한 잔 시켜.”
“응. 그래.”
메뉴판을 펼치고 열 가지도 넘는 맥주 사이에서 시우가 고민하자 현주가 추천을 해 주었다.
“우리 아까 이거 마셨는데 맛있더라.”
“그래? 그럼 이거부터 한 잔 마셔보지. 뭐.”
“근데 차는?”
“술 마실 거라고 해서 놓고 왔어.”
“잘했네. 잘했어.”
현주의 칭찬에 시우가 웃으며 자연스럽게 이나 쪽으로 시선을 던졌다.
‘안녕?’이란 인사 대신 애정이 담긴 눈빛으로 이나에게 눈인사를 건넸다.
그 눈빛에 미안한 마음이 불쑥 올라오자 이나가 어색하게 웃었다.
그런 둘을 바라보고 있던 현주가 속으로 쯧쯧 혀를 차며 맥주잔을 집어 들었다.
‘불쌍한 우리 시우. 이렇게 멋진 훈남인데 고백하자마자 차이다니…… 마셔라. 마셔. 오늘은 실컷 마시는 수밖엔 없다!’
그런 현주의 마음을 아는지 모르는지 시우는 연신 미소를 띠며 이나를 바라보았고 그럴 때마다 이나는 가슴이 움찔거려 서둘러 맥주잔을 입으로 가져갔다.
맥주를 마시며 이런저런 얘기를 나누는 동안 이나는 이야기에 백 프로 집중할 수가 없었다.
시우에 대한 미안함이 마음을 계속 무겁게 짓누르고 있었기 때문이다.
“이나야. 왜 그래? 어디 불편해?”
시우가 아까부터 표정이 좋지 않은 이나를 바라보며 걱정스레 물었다.
“응?”
화들짝 놀란 이나가 동그래진 눈으로 시우를 쳐다보았다.
“아까부터 표정이 안 좋아 보여서. 무슨 안 좋은 일이라도 있어?”
“어? 아, 아니야. 그런 거 없어.”
이나가 손을 저으며 대답했지만 시우가 걱정 가득한 눈빛으로 이나를 응시했다.
　
그런 시우를 쳐다보는 현주의 눈빛에 연민의 마음이 차올랐다.
‘쯧쯧, 불쌍한 우리 시우……. 안 좋은 일 있는 건 너란다. 너.’
현주가 고개를 저으며 맥주잔을 집어 들었다.
***
두 시간 정도 술을 마신 후 세 사람은 맥줏집을 나왔다.
“어디 가서 커피나 한잔할까?”
시우의 말에 현주가 슬쩍 이나를 보더니 손을 들며 말했다.
“저기, 나는 남자 친구 집에 잠깐 들르기로 해서 이만 가 봐야 할 것 같아.”
“그래? 아쉽네. 같이 커피 한잔하면 좋을 텐데.”
하지만 시우의 눈빛에서 5프로의 아쉬움과 95프로의 설렘을 읽어버린 현주가 애잔한 표정으로 시우를 쳐다봤다.
‘가여운 우리 시우야. 너 지금 이나랑 둘이 커피 마신다고 좋아할 때가 아니란다. 이따가 너의 그 설렘이 얼마나 산산조각 날지…… 이 누나는 차마 못 보겠구나. 흑.’
현주가 쓰디쓴 한숨을 속으로 삼키며 시우와 이나에게 손을 흔들었다.
“그럼 나 먼저 갈 테니까 둘이 커피 한잔하고 가.”
“그래. 조심히 들어가고 다음에 또 보자.”
“응. 잘 가.”
현주가 이나에게 무언의 격려를 건넨 뒤 뒤돌아 걸어갔다.
저만치 멀어지는 현주의 뒷모습을 바라보던 시우가 고개를 돌려 이나를 쳐다봤다.
“커피 어디 가서 마실까?”
“응? 글쎄, 난 아무 데나 괜찮아.”
“그럼 좀 걸으면서 찾아볼까?”
“응. 그래.”
두 사람은 조금 걷다가 사람이 그리 많지 않은 조용한 커피숍으로 들어갔다.
창가 쪽 자리로 가서 앉은 뒤 진동 벨이 울리자 시우가 커피를 받아왔다.
따뜻한 커피잔을 두 손으로 감싸는데 이나의 심장이 콩닥콩닥 뛰기 시작했다.
시우한테 오늘 꼭 말해야지 하고 나왔는데 막상 둘이 있게 되자 어떻게 말을 꺼내야 할지 막막해졌다.
“진짜 아무 일 없는 거야?”
시우가 먼저 조심스레 말을 꺼냈다.
“응?”
“아까부터 표정이 좀 안 좋아 보여서.”
이나가 망설이다가 크게 심호흡을 한 번 하고는 어렵게 말을 꺼냈다.
“시우야. 사실은…… 토요일에 네가 나한테 했던 말…… 그 말에 대한 답을 지금 할까 해.”
시우의 눈동자가 커졌다.
“이렇게…… 빨리 대답을 듣게 될 줄은 몰랐네.”
어떤 대답이 나올지 알고 있기라도 한 듯 시우의 얼굴 위로 슬픈 미소가 번졌다.
“미안해. 나…… 좋아하는 사람이 있어.”
말을 한 뒤 차마 시우의 얼굴을 볼 수 없어 이나가 고개를 푹 숙였다.
잠시 정적이 흐른 뒤 시우가 입을 열었다.
“그때 너 데리러 왔던 그 친구 말하는 거지?”
“……응.”
얼마간의 정적이 더 흐른 뒤 시우가 말했다.
“이나야. 괜찮으니까 고개 들어.”
하지만 이나는 미안함에 시우의 눈을 마주 볼 용기가 나지 않았다.
“괜찮다니까? 죄지은 거 아니잖아. 고개 들어도 돼.”
이 와중에도 한없이 다정하게 얘기하는 시우의 목소리에 이나는 왠지 울컥했다.
이나가 조심스레 눈을 들어 시우를 바라보니 시우가 미소를 짓고 있었다.
눈동자에 슬픔이 그득그득해서 금방이라도 흘러넘칠 것 같은데도 미소를 짓고 있었다.
너무나도 애잔한 그 미소에 이나의 마음이 시려왔다.
도대체 내가 뭐라고…….
“그때 그 친구가 너 보던 눈빛이 심상치 않던데…… 그 친구랑 만나기로 한 거야?”
“……응.”
“그렇구나.”
시우가 씁쓸한 미소를 지으며 커피잔을 만지작거렸다.
“사랑은 타이밍이라더니…… 정말 그 말이 맞나 보다.”
아무 말도 할 수 없어 이나가 살며시 입술을 깨물자 시우가 엷은 미소를 띠며 말했다.
“두 사람은 이미 서로를 좋아하고 있는데…… 내가 너무 눈치 없게 도전장을 날렸네.”
“…….”
“근데, 그 사람보다 내가 먼저 널 만났다면…… 지금 네가 좋아하는 사람이 내가 될 수도 있었을까?”
서글픈 독백 같은 그 말에 이나의 마음이 저려 왔다.
지금, 슬픔이 그득한 시우의 눈을 보면 눈물이 맺힐 것만 같았다.
“……좋은 사람이면 좋겠다. 그 사람.”
시우의 말에 이나가 가만히 고개를 들고 시우를 쳐다봤다.
“너를 많이 행복하게 해 줄 사람이면 좋겠어. 그 예쁜 미소 잃지 않게.”
트레이드마크인 반달 미소를 짓는 시우의 모습에 이나의 가슴이 아려왔다.
시우야말로 가슴이 따뜻하고 좋은 사람인데 왜 나를 좋아해서…….
차마 입 밖으로 내뱉지 못할 그 아린 말을 이나는 속으로 집어삼켰다.
두 사람은 말없이 남은 커피를 마셨다.
오늘따라 커피 맛이 왜 이렇게 쓰게 느껴지는 건지.
아마 시우의 커피는 더 쓴 맛이 나겠지.
그렇게 얼마간의 시간이 흐른 뒤 시우가 미소를 지으며 말했다.
“우리 이제 그만 일어날까? 피곤할 텐데 집에 가서 쉬어야지.”
“……응. 그래.”
이나가 조용히 핸드백을 집어 들었다.
커피숍 밖으로 나온 뒤 시우가 시계를 보며 시간을 확인했다.
“데려다주고 싶지만, 이제 그러면 안 되겠지?”
뭐라고 대답해야 할지 이나가 난감해하는데 시우가 손을 내밀었다.
갑자기 내민 그 손을 이나가 의아한 눈으로 쳐다보자 시우가 웃으며 말했다.
“생각해 보니 내가 아까 축하한단 말도 못 해 줬네. 축하해. 이나야.”
“고, 고마워.”
이나가 가만히 손을 내밀어 시우의 손을 잡았다.
시우가 따뜻한 온기로 이나의 손을 감쌌다.
“우리, 친구로는 남을 수 있는 거지?”
“응? 응. 당연하지.”
“그래. 그럼 가끔 현주랑 셋이 밥 먹자. 오늘처럼.”
“응. 그래.”
“그럼 조심히 들어가. 난 저쪽으로 가면 돼.”
“응. 너도…… 조심히 들어가.”
시우가 씨익 웃으며 먼저 가라고 손짓을 했다.
이나가 고개를 끄덕이곤 발걸음을 돌렸다.
뒤에 남겨질 시우의 마음이 얼마나 쓰라릴지 가늠조차 되지 않았다.
전철역까지 걸어가는 동안 이나의 발걸음은 물 먹은 솜뭉치처럼 무거웠다.
어느 한쪽에게 마음을 준 대신 다른 한쪽의 희망을 빼앗는다는 건 생각보다 잔인한 일이었다.
한숨을 쉬며 지하철 계단을 내려가는데 전화가 울렸다. 주원이었다.
“여보세요?”
-어디야?
“나? 지금 지하철 타려고 내려가고 있어.”
-내가 전화하라고 했잖아.
“아니야. 전철 타면 금방인데 뭐, 내가 너희 동네로 갈게.”
주원이 잠시 말이 없더니 짧은 한숨을 쉬며 대답했다.
-그럼 잠실역 10번 출구로 나와. 내가 나가 있을게.
“응. 알았어.”
전철을 탄 이나는 멍한 표정으로 전철 문에 기대어 잠실역까지 갔다.
잠시 후 전철에서 내린 이나는 터벅터벅 걸어 10번 출구로 향했다.
에스컬레이터를 타고 점점 위로 올라가는데 저만치 서 있는 주원의 모습이 보였다.
까만 저지 트레이닝복 차림에 운동화를 신고 있는 주원의 모습이 낯설어 보였다.
이나가 에스컬레이터에서 내리자 주원이 성큼성큼 다가왔다.
가까이 다가온 주원이 이나의 얼굴을 가만히 살펴봤다.
이나가 애써 웃어 보였지만 이나 얼굴에 깃들어 있는 울적함을 주원은 읽어 냈다.
주원이 이나를 가만히 끌어당겨 품에 안았다.
막 에스컬레이터에서 내리던 사람들이 두 사람을 힐끗힐끗 쳐다봤다.
당황한 이나가 품에서 나오려는데 주원이 오른손을 들더니 이나의 뒷머리를 쓰다듬었다.
“우리 착한 이나, 속상한가 보구나?”
자신의 마음을 읽기라도 한 듯 다정한 말로 위로를 건네는 주원의 말에 마음이 울컥했다.
“네가 이렇게 속상한 거 보면 그 친구, 꽤 괜찮은 사람이었나 보다. 그치?”
언제는 부모 죽인 원수처럼 노려보더니, 지금은 또 이렇게 좋게 말해 주는 주원이 고맙게 느껴지는 이나였다.
주원이 품에서 이나를 풀어주더니 키를 낮춰 이나와 눈높이를 맞췄다.
“근데 어쩔 수 없잖아? 서이나는 이제 이주원 거니까.”
“…….”
씨익 웃는 주원의 표정에 이나의 입이 작게 벌어졌다.
와…… 사귀기로 하더니 이제 아주 그냥 언행에 거침이 없어졌네. 없어졌어!
넋 나가 있는 이나를 본 주원이 피식 웃더니 이나의 허리에 손을 얹고는 끌어당겼다.
“가자.”
“어, 어딜 가?”
“우리 이나 기분 꿀꿀할 테니까 바람이나 좀 쐬다 가자.”
“바람?”
“응. 한강 야경이나 보다 가자. 그럼 기분이 좀 나아질 거야.”
“안 피곤해?”
이나의 말에 주원이 이나의 콧잔등을 가볍게 톡 치며 말했다.
“너랑 있는데 뭐가 피곤해?”
“…….”
이나의 얼굴이 확 달아오르자 주원이 씩 웃으며 이나의 허리를 잡은 손에 힘을 주었다.
“저 앞에 차 세워놨어. 가자.”
이나는 붉어진 얼굴로 주원을 따라 차로 갔다.
* * *
한강 대교 위를 달리는 차 안으로 감미로운 팝송이 흘러나오고 있었다.
이나는 아까부터 주원의 옆모습을 힐끔힐끔 쳐다보고 있었다.
한 손으로는 운전대를, 한 손으로는 자신의 손을 꽉 잡고 있는 주원의 옆모습이 왜 이렇게 멋져 보이는 건지…….
‘트레이닝복을 입고 있는데도 이렇게 멋져 보이면 반칙 아니야? 이주원은 아마 거적때기를 걸치고 있어도 멋있을 거야. 이런 남자가 내 남자라니…….’
새삼 벅차오르는 감정에 이나가 폐부 깊숙이 숨을 들이마셨다.
“이나야. 그러다 사시 돼.”
앞만 보고 운전 중이던 주원이 갑자기 말을 툭 던졌다.
“응?”
이나가 흠칫 놀라며 주원을 쳐다봤다.
“왜 자꾸 옆눈으로 훔쳐봐?”
주원이 장난스러운 목소리로 물었다.
“어? 내, 내가 언제 훔쳐봤다고 그래?”
“내 오른쪽 얼굴에 자꾸 뜨거운 시선이 와 닿는데?”
그 말에 이나가 괜한 헛기침을 하며 얼른 시선을 돌렸다.
“조금만 기다려. 실컷 보게 해 줄 테니까.”
“뭐, 뭐라는 거야? 참나.”
이나가 어이없어하며 얼른 창밖을 쳐다보는데 볼이 새빨개져 있었다.
주원이 그런 이나를 힐끗 보며 피식 웃었다.
잠시 후 주원의 차가 한강 공원 안으로 들어갔다.
주차장 끝 쪽에 차를 세운 주원이 안전벨트를 풀더니 이나 쪽으로 상체를 돌렸다.
“자. 이제 실컷 봐.”
“뭐, 뭘 보라는 거야?”
갑자기 훅 다가온 주원의 얼굴에 이나가 놀라서 물었다.
“내 얼굴.”
주원이 더 가까이 얼굴을 밀착하며 말하자 이나의 밤색 눈동자가 커다래졌다.
“뭐, 옆모습도 잘생겼겠지만 정면이 더 예술이니까 자. 실컷 봐.”
아니…… 이주원이 갑자기 왜 이렇게 뻔뻔해진 거지?
지금 내 앞에 있는 이주원이 진정 내가 알던 이주원이 맞나?
아니면 원래 세계 최강 나르시시스트였는데 그동안 내가 몰랐던 건가?
주원이 혼란스러워하는 이나의 뺨을 잡더니 자신을 바라보게 했다.
“나 보라니까 무슨 생각을 하고 있는 거야?”
금방이라도 닿을 듯한, 눈앞의 조각 같은 얼굴을 이나가 지그시 응시했다.
붓으로 그린 듯한 진한 눈썹에 쌍꺼풀 진 깊고 그윽한 눈매, 그 밑의 오뚝 선 멋진 콧날을 바라보던 이나가 살며시 손을 들어 주원의 뺨을 만졌다.
“그래, 인정. 너 진짜…… 너무 잘생겼어.”
이나가 중얼거리듯 말하자 주원이 자신의 뺨 위에 있는 이나의 손을 가만히 잡았다.
“너도 예뻐.”
화답이라도 하듯 주원이 부드럽게 미소 지으며 말했다.
“너무 예뻐서 탈이지.”
연이은 주원의 말에 이나의 입이 작게 벌어졌다.
“왜?”
“좀…… 당황스러워서.”
“뭐가?”
“갑자기 네 입에서 너무 달달한 말만 나오니까…… 기분이 이상해.”
주원이 입꼬리를 올리며 웃더니 이나의 뺨을 만지며 말했다.
“내가 내 거한테 달달하게 구는데 뭐가 이상해?”
***
‘내 거’라는 말에 이나의 입이 다시금 벌어졌다.
와. 진짜…… 이주원 장난 아니네.
이런 오글거리는 말을 눈 하나 깜짝하지 않고 하다니.
민망하면서도 자꾸만 간질거리는 마음에 이나의 볼이 붉어졌다.
주원이 사랑스럽다는 눈빛으로 이나의 붉게 물든 볼을 쓰다듬다가 천천히 이나에게 상체를 기울였다.
이나의 핑크빛 입술에 쪽, 하고 가볍게 뽀뽀를 한 뒤 윗입술을 살짝 깨물자 이나가 떨리는 눈꺼풀을 감았다.
그러자 주원이 두 손으로 이나의 양 볼을 감싸며 이나의 예쁜 입술을 머금었다.
부드러운 이나의 입 속을 파고들며 탐닉하기 시작하자 이나가 옅은 숨소리를 뱉어냈다.
촉촉한 이나의 입술을 마음껏 머금으며 주원이 끊길 듯 끊어지지 않는 숨결을 계속해서 불어넣었다.
그렇게 한참 동안의 입맞춤 후에 주원이 천천히 입술을 떼어냈다.
상기된 표정으로 아기 새처럼 색색거리는 이나의 얼굴이 보였다.
그 모습을 바라보는 주원의 눈빛이 야릇하게 변했다.
주원이 촉촉해진 이나의 입술을 만지작거리다가 갑자기 이나가 앉아 있는 시트 쪽으로 넘어가며 높낮이 조절 버튼을 눌렀다.
이나가 놀랄 새도 없이 조수석 시트가 뒤로 넘어가며 상체가 눕혀졌다.
이나의 눈이 동그래지는데 주원이 이나의 몸 위로 다가가며 두 팔을 뻗어 품 안에 이나를 가뒀다.
그러곤 고개를 숙여 이나의 입술을 집어삼킬 듯이 흡입했다.
　
혼이 나갈 듯한 강렬한 키스에 이나의 심장 박동이 빨라지기 시작했다.
조금 전의 달달했던 키스와는 전혀 다른 농밀한 키스에 이나는 정신이 나갈 것만 같았다.
끝날 줄 모르는 주원의 진한 키스에 이나가 떨리는 손을 들어 주원의 어깨를 잡자 주원이 이나의 허리를 확 끌어당겼다.
주원의 단단한 가슴팍과 밀착이 되자 의식이 점점 멀어지는 것 같은 착각이 들었다.
그렇게 또 한참의 키스를 나눈 후에야 주원이 서서히 입술을 떼고 고개를 들었다.
풀릴 대로 풀린 이나의 눈동자를 바라보며 주원이 이나의 콧잔등에 쪽 하고 뽀뽀를 했다.
“너…….”
이나가 넋이 나간 듯 몽롱한 얼굴로 입을 뗐다.
“키스를 왜 이렇게 자, 잘하는 거야?”
주원이 한쪽 입꼬리를 올리며 웃더니 손을 뻗어 이나의 입술을 만졌다.
“앙코르?”
그 말에 이나가 화들짝 놀라며 입술을 가렸다.
“아니? 앙코르 같은 소리 하고 있네!”
가린 입술 사이로 민족 투사 같은 저항의 말이 나오자 주원이 픽 웃었다.
“지금 내 입술을 붕어 입술로 만들겠다는 거야. 뭐야?”
“그래. 알았어. 그럼 오늘의 키스는 여기까지.”
주원이 마치 방문 학습지 선생님 같은 말투로 말했다.
“그럼, 이제 내려서 좀 걸을까?”
주원이 차 문을 열고 먼저 내리더니 친절하게 이나의 손을 잡아줬다.
쿵쿵거리는 심장을 잠재우며 이나가 그 손을 잡고 내리니 차가운 강바람이 불어왔다.
차 안의 열기가 얼마나 뜨거웠던지 그 차가운 바람이 춥게 느껴질 정도였다.
이나의 손을 잡고 깍지를 낀 주원이 발걸음을 옮겼고 두 사람은 천천히 걷기 시작했다.
늦은 시간임에도 불구하고 여기저기 산책하고 있는 사람들, 벤치에 앉아 두런두런 얘기를 나누고 있는 사람들, 매점에 앉아 라면을 먹고 있는 사람들도 보였다.
“출출해? 라면 먹을래?”
주원이 묻자 이나가 고개를 흔들었다.
한강을 바라보며 먹는 라면 맛이 얼마나 꿀맛인지 누구보다 잘 아는 이나였다.
하지만 지금 이 순간만큼은 라면의 ‘라’자도 생각나지 않았다.
머릿속에서 좀 전의 뜨거웠던 키스가 자꾸만 리플레이 되고 있었기 때문이다.
아직 몸 안에서 그 열기가 다 빠져나가지도 못했는데 여기다 뜨거운 라면을 부으면 몸이 터져버릴 것만 같은 생각이 들었다.
“이 시간에 라면 먹음 내일 아침에 내 얼굴 완전 풍선 돼 있을걸?”
이나의 말에 주원이 이나의 볼을 살짝 꼬집으며 말했다.
“그래? 한번 보고 싶은데? 얼마나 귀여운 풍선일지?”
이나가 두 눈을 끔벅거리며 주원을 올려다봤다.
“왜?”
이나가 주위를 홱홱 둘러보더니 발꿈치를 최대한으로 들고는 주원에게 속삭이듯 말했다.
“내년이면 서른인 여자한테 귀엽다는 말 하면 사람들이 욕해요. 욕해.”
“누가 욕해?”
“아우. 사람들이 욕한다니까?”
“귀여운 걸 귀엽다고 하지. 그럼 뭐라 그래?”
이나가 끙 소리를 내며 주원을 쳐다보자 주원이 웃으며 이나의 볼을 쓰다듬었다.
“넌 아마 칠십 넘은 할머니가 돼도 귀여울걸?”
하…….
이거 이주원 명함에 ‘로맨티시스트’라고 따로 직업을 기재해 줘야 하나 이나가 생각하고 있는데 주원이 이나의 눈을 내려다보며 말했다.
“그리고 누가 널 내년이면 서른인 여자로 봐? 잘 쳐줘 봐야 스물여섯이지.”
하…….
이주원 씨 눈에 콩깍지가 껴도 단단히 꼈네. 정말.
주원이 빨개진 이나의 얼굴을 보고 피식 웃더니 이내 이나의 손을 잡고 다시 발걸음을 옮겼다.
두 사람은 천천히 걸으며 한 시간가량 산책을 한 뒤 다시 차로 갔다.
시간은 어느새 11시가 훌쩍 넘어 있었다.
“피곤하지? 얼른 데려다줄게. 들어가서 푹 자.”
주원이 운전대를 잡으며 말했다.
잠시 후 주원의 차가 이나의 집 앞에 들어섰다.
“그럼 조심히 들어가고 내일 퇴근하고 데리러 갈게.”
“응. 너도 조심히 들어가.”
주원이 이나의 뺨에 살짝 뽀뽀를 하고는 어서 들어가라고 했다.
이나가 수줍은 미소를 지으며 차에서 내린 뒤 손을 흔들고는 빌라 안으로 들어갔다.
* * *
주원과 사귀기로 한 뒤 처음 맞는 금요일이었다.
더불어 데이트다운 데이트를 처음 하는 날이기도 했다.
이나는 6시부터 일어나 옷장 문을 열고 어떤 옷을 입을지 고심을 했다.
첫 데이트를 하는 불금인데 최대한 예쁜 옷을 입고 싶었다.
한참을 고민하던 이나는 2주 전에 사 놓고 한 번도 안 입어 본 원피스를 집어 들었다.
가슴 부분에 셔링이 잡혀 있는, 사랑스러운 느낌이 물씬 나는 시폰 소재의 미니 플라워 원피스였다. 원피스를 입은 이나는 화장대에 앉아 심혈을 기울여 메이크업을 했다.
원피스 컬러와 어울리는 상큼한 피치 톤 계열의 눈 화장을 한 다음 반짝이는 골드 펄로 포인트를 주었다. 긴 속눈썹에 정성 들여 마스카라를 한 뒤에는 촉촉한 핑크빛 립스틱으로 마무리를 했다.
긴 머리카락은 미스 코리아 뺨치게 웨이브를 넣어 준 다음 귀걸이 보관함을 열었다.
저번에는 하지 못했던, 삼청동에서 주원이 사줬던 귀걸이 중 하나를 꺼내 들었다.
꽃잎 하나하나를 입체적으로 표현한, 큐빅이 촘촘히 박힌 롱 귀걸이였다.
반짝거리는 귀걸이를 내려다보던 이나가 살며시 떠오르는 그날의 기억에 미소를 지었다.
양쪽 귀에 귀걸이를 건 뒤 마지막으로 은은한 향수까지 손목에 뿌린 이나는 일어나서 전신 거울에 자신을 비춰 봤다.
“이거…… 너무 힘을 줬나?”
고개를 갸웃하며 거울 속 자신을 보던 이나는 시계를 본 뒤 화들짝 놀라며 재킷을 집어 들었다.
“에잇, 불금인데 이 정도는 입어 줘야지. 뭐.”
현관으로 뛰어간 이나는 습관처럼 플랫슈즈를 신었다가 다시 벗고는 부랴부랴 신발장에서 12센티 하이힐을 꺼내 신었다.
오랜만에 신었더니 조금 휘청거리긴 했지만 이 정도는 감수해야지 하고 중얼거리며 현관을 나섰다.
* * *
“어머나. 서 대리님! 오늘 어디 좋은 데 가세요?”
출근한 이나가 막 재킷을 벗는데 복사기 앞에 서 있던 세나가 화들짝 놀라며 말했다.
“응?”
“와, 오늘 너무 예쁘신데요? 완전 여신 같아요.”
“여, 여신은 무슨.”
누가 들을세라 이나가 빨개진 얼굴로 손을 홱홱 내저었다.
“아니에요. 진짜 예쁘다니까요?”
호들갑을 떨며 말하는 세나의 목소리에 인사팀 직원들이 쳐다보는 눈길이 느껴졌다.
“아이고. 아니야. 다 화장발이야. 화장발.”
민망해진 이나가 얼른 자리에 앉으며 말하자 세나가 다가가 속삭이듯이 말했다.
“오늘 그 조각 같은 남자 친구분하고 데이트하시나 봐요? 으흐흐.”
“어? 뭐, 그렇지.”
이나가 어색하게 웃으며 말하자 세나가 부러움이 가득 담긴 눈길로 이나를 쳐다봤다.
“대리님 진짜 너무 좋으시겠다. 이 불금에 남자 친구와 데이트라니.”
“세나 씨도 빨리 남자 친구 생겨서 데이트하면 좋겠다.”
“정말 그러면 소원이 없겠어요.”
세나가 시무룩한 표정을 지으며 복사물을 집어 들었다.
퇴근을 20여 분 남겨두고 이나는 화장실로 가서 화장을 점검했다.
파운데이션 팩트를 꺼내 다시 한번 찍어 바른 뒤 핑크색 립스틱도 한 번 더 발랐다.
예쁘게 발색하는 입술을 확인한 뒤 자리로 오자 주원에게 톡이 왔다.
-미안해서 어쩌지? 40분 정도 퇴근이 늦어질 것 같은데.
-괜찮아. 그럼 나 어디 커피숍 같은 데 들어가 있을게.
-그래 줄래? 미안해.
-아니야. 그럼 그냥 내가 그쪽으로 가서 기다릴게.
-음, 그럴래? 그럼 내가 회사 주소 찍어줄게. 회사 맞은편 1층에 커피숍 있거든. 거기 있으면 내가 최대한 빨리 마치고 갈게.
-응. 알겠어. 너무 서두르지 말고 천천히 일 보고 나와. 나 커피 마시고 있을게.
-응. 이따 봐.
이나는 퇴근을 한 뒤 버스를 타고 삼성역으로 향했다.
얼마 후 삼성역에서 내린 이나는 주원이 찍어준 주소로 천천히 걸어갔다.
10여 분 정도 걸어가자 주원의 회사가 보였다.
꽤 높은 층수를 자랑하는 건물을 올려다본 이나는 이 안에서 주원이 열심히 일하고 있겠구나, 하는 생각에 슬며시 미소를 지었다.
그러곤 맞은편 건물로 들어가 1층 커피숍으로 향했다.
커피숍 안은 곳곳에 자리 잡고 앉아 얘기를 나누는 사람들로 가득했다.
이나는 따뜻한 고구마 라테를 한 잔 시킨 뒤 안쪽 자리로 가서 앉았다.
핸드폰을 꺼내 뉴스를 보면서 라테를 한 모금씩 마시기 시작했다.
그렇게 30분 정도가 흘렀을 때, 커피숍 문이 열리고 누군가가 들어왔다.
주원이었다.
멀리서 봐도 광채가 나는 주원의 모습에 이나의 가슴이 콩닥콩닥 뛰기 시작했다.
주원도 안쪽 자리에 앉은 이나를 발견하고는 미소를 띠며 걸어왔다.
그 부드러운 미소에 이나의 마음속 바람이 살랑살랑 불기 시작하는데 갑자기 누군가의 목소리가 들려왔다.
“어머, 이 대리님.”
그 하이 톤의 목소리에 주원과 이나의 얼굴이 동시에 소리가 난 쪽으로 돌아갔다.
이나가 앉아 있던 테이블의 뒤쪽 자리에서 한 여자가 일어나며 주원을 쳐다봤다.
“커피 드시러 오셨어요?”
여자가 얼굴 가득 반가운 기색을 띠며 물었다.
‘누구지?’
이나가 의아한 얼굴로 여자를 쳐다보았다.
“전 친구 기다리고 있어요.”
주원의 대답을 듣기도 전에 여자가 먼저 말하며 두 볼을 잔뜩 붉혔다.
그리고 여자의 그런 표정을 보자 이나는 기분이 이상해졌다.
저 붉어진 볼…… 그게 무슨 뜻인지 너무나도 잘 알기 때문이다.
‘아니, 이 여자는 뭔데 남의 남자한테 볼을 붉히고 난리야?’
이나의 기분이 언짢아지려는 찰나 주원이 여자에게 딱 기본만큼의 미소를 지으며 말했다.
“여자 친구 데리러 왔습니다.”
***
“네? 여, 여자 친구요?”
여자가 놀란 눈으로 눈을 휘둥그레 뜨며 물었다.
“네.”
“어? 이 대리님 여자 친구 있다는 말은 못 들었는데…….”
그 말에 이나의 콧구멍이 커지려는 찰나 주원이 미소를 지으며 이나를 내려다봤다.
“여기 있는데요?”
그러자 놀란 여자의 시선이 곧장 이나에게로 향했다.
여자와 시선이 마주치자 이나가 얼떨결에 일어나 인사를 했다.
“아, 안녕하세요.”
“아.”
여자가 놀란 눈으로 이나를 쳐다보더니 허둥지둥 인사를 했다.
“아, 네. 안녕하세요.”
당황스러움이 섞인 눈빛으로 여자가 이나를 쳐다보았다.
“우리 회사 영업 지원팀 윤 대리님이야.”
주원이 간단히 소개를 시켜 주자 여자가 다시 한번 이나에게 묵례를 했다.
이나도 다시 한번 묵례를 하는데 여자가 이나의 머리부터 발끝까지 스캔을 하는 게 보였다.
그 눈빛에 이나가 부담스러워지려는 찰나 주원이 이나의 핸드백을 집어 들며 말했다.
“가자. 자기야.”
주원의 입에서 나온 ‘자기’란 말에 여자의 눈이 커다래졌다.
저 훤칠한 키에 안 어울리게 앙증맞은 핸드백을 들어 주는 것도 놀라운데 ‘자기’라니…….
내가 알고 있던 이주원 대리가 맞나?
부러움과 질투의 마음이 꿈틀거리기 시작하는데 이나가 의자 옆에 걸어둔 재킷을 들고 일어났다.
갑자기 훌쩍 커 보이는 이나의 키에 주원이 고개를 갸웃하며 이나의 구두를 내려다보았다.
12센티의 위용을 자랑하는 골드 펄 스틸레토 힐에 주원이 픽 웃더니 여자에게 인사를 건넸다.
“그럼, 저희는 이만 가보겠습니다.”
“아, 네…… 조심히 들어가세요.”
여자가 실망감이 잔뜩 묻은 우울한 목소리로 대답했다.
주원이 여자에게 묵례를 한 뒤 이나의 손을 잡았다.
뒤돌아 걷는 두 사람을 여자가 부러운 표정으로 쳐다보았다.
커피숍 문을 열고 나서자마자 주원이 발걸음을 멈추곤 이나를 쳐다보았다.
“오늘 왜 이렇게 예쁘게 하고 왔어?”
“응?”
“커피숍에 들어가는데 너밖에 안 보이더라.”
그 말에 이나가 볼을 붉히면서도 오늘 6시부터 일어나 꽃단장한 효과가 있구나. 오예! 나이스 샷! 하고 속으로 쾌재를 불렀다.
“아니, 뭐, 첫 데이트니까…… 예쁘게 보이고 싶어서 신경 좀 썼지.”
이나가 부끄러운 마음에 웅얼거리듯 말하자 주원이 이나의 허리에 손을 두르며 말했다.
“넌 신경 안 써도 예뻐.”
“…….”
　
　
사랑꾼의 면모를 거침없이 발휘하는 주원을 이나가 멍하게 쳐다보는데 주원이 이나의 구두를 내려다보았다.
“근데, 구두 굽이 너무 높은 거 아니야? 얇기까지 해서 좀 위험해 보이는데?”
“아니야. 괜찮아. 이 정도는 신어 줘야 눈높이가 가까워지지.”
그 말에 주원의 한쪽 입꼬리가 스윽 올라가더니 그윽한 눈으로 이나를 내려다봤다.
“그러네. 우리 이나 키 많이 커졌네? 키스하기 딱 좋은 눈높인데?”
그 말에 이나의 눈이 튀어나올 것처럼 커지더니 급하게 눈을 이리저리 굴렸다.
여기는 주원이 회사 바로 앞인데……
설마 이 오고 가는 사람들 많은 이곳에서 키, 키스를 하겠다는 건 아니겠지?
정신없이 눈을 굴러대는 꽃게 같은 모습에 주원이 큭, 하고 웃음을 터트렸다.
“설마하니, 내가 여기서 키스를 하겠어?”
이나의 마음을 읽은 주원이 웃으며 말하자 그제야 분주히 움직이던 눈동자가 멈췄다.
주원이 이나의 얼굴 가까이 상체를 숙이며 말했다.
“마음은 굴뚝 같지만 꾹 참았다가 이따가 할게.”
이, 이따가 언제? 몇 시 몇 분에? 주원의 키스 예고제에 이나가 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
주원이 미소를 지으며 이나의 콧잔등을 톡 쳤다.
“그리고 눈높이야 내가 얼마든지 맞추면 되는 거니까 다음부턴 이렇게 높은 거 신지 마. 알겠지?”
다정한 주원의 목소리에 이나가 커다란 눈망울을 끔벅거리며 고개를 끄덕였다.
“그럼 이제 가자. 배고프지?”
넘치는 주원의 애정 표현에 배가 부를 것 같았지만 현실의 배꼽시계는 배가 고프다고 아우성이었다.
이나가 고개를 끄덕이자 주원이 이나의 손을 잡고 발걸음을 옮겼다.
주원이 커피숍 바로 옆에 세워둔 차로 가서 조수석 문을 열어 주었다.
곧바로 운전석으로 돌아가 차에 올라탄 주원이 이나를 보며 미소 지었다.
로즈골드 펄로 포인트를 준 눈매는 이나의 커다란 눈망울을 더 돋보이게 했고 복숭앗빛이 감도는 볼은 사랑스러웠으며 촉촉하게 반짝이는 핑크빛 입술은 탐스러워 보였다.
“진짜 예쁘다.”
주원이 이나의 볼을 만지며 속삭이듯 말했다.
“고, 고마워.”
이나가 수줍은 얼굴로 미소 짓다가 이내 갑자기 뭔가 생각난 듯 입술을 씰룩거렸다.
“근데, 아까 그 윤 대리라는 사람 좀 웃기다.”
“뭐가?”
“아니, 여자 친구 있다는 말은 못 들어 봤다니…… 그럼 뭐, 자기가 여기저기 묻고 다녔다는 거야. 뭐야?”
이제 대놓고 질투를 하는 이나를 주원이 귀엽다는 얼굴로 응시했다.
그러곤 재밌다는 표정으로 이나의 손에 깍지를 꼈다.
“왜? 신경 쓰여?”
“당연히 신경 쓰이지. 여자 친구가 있건 없건 자기하고 무슨 상관인데? 아니, 잠깐만…… 그 회사 여직원들이 다 그러는 거 아냐, 이거?”
이런 남자라면 당연히 그러고도 남지, 라는 합리적인 의심에 이나의 눈이 가늘어졌다.
그 모습을 보던 주원이 웃음을 터트리며 말했다.
“신경 쓸 게 뭐가 있어? 난 이제 네 건데.”
‘네 거’라는 말에 가늘어졌던 이나의 눈이 동그래졌다.
깍지 낀 손가락을 부드럽게 쓰다듬으며 바라보는 주원의 눈빛에 이나의 마음이 몽글몽글 포근해졌다.
그래. 맞아. 이주원은 이제 내 건데. 누가 뭐래도 내 건데 신경 쓸 게 뭐가 있어?
기분이 풀린 이나가 살며시 미소를 짓자 주원도 미소를 지었다.
“이제 진짜 밥 먹으러 가볼까?”
“응.”
“혹시 참치회 좋아해?”
“참치회?”
“응. 전에 나랑 초밥 먹으러 갔던 일식집 기억나지? 거기 참치회 괜찮거든.”
“아. 거기? 기억나지. 그리고 나도 좋아해. 참치회.”
“그럼 거기로 갈까?”
“응.”
“그래. 그러자”
주원이 운전대에 손을 올렸다.
* * *
“아이고. 어서 오십시오.”
그때 두 사람을 반갑게 맞아 줬던 사장님이 환하게 웃으며 문을 열어 주었다.
“안녕하세요. 잘 지내셨죠?”
주원의 인사에 미소로 화답하던 사장의 눈이 꽉 잡고 있는 두 사람의 손으로 향했다.
그리고 그럴 줄 알았다는 듯이 눈썹을 씰룩였다.
“아이고. 두 분 아주 잘 어울리시네요. 그때 봤을 때도 선남선녀가 따로 없다고 생각했었는데, 이거 축하드립니다.”
사장이 넉살 좋게 웃으며 한 말에 주원이 미소로 답했다.
두 사람은 가장 안쪽 룸으로 자리를 잡았고 주원이 참치회 스페셜 2인분과 사케 한 병을 주문했다.
“어? 술 마시려고?”
이나가 의아해하며 묻자 주원이 재킷을 벗으며 대답했다.
“금요일이고 우리 첫 데이트니까 마셔야지. 차는 이 앞에 세워두고 내일 찾아가도 돼.”
‘첫 데이트’란 말에 이나의 마음이 몽글몽글해졌다.
“데려다주긴 할 거지만 그래도 너무 많이 마시진 마.”
“응. 알았어.”
잠시 후 노크 소리가 들린 뒤 직원이 샐러드와 전복죽, 밑반찬들을 서빙했다.
사정없이 후각을 공격하는 전복죽 냄새에 이나는 홀린 듯 수저를 집어 들었다.
고소한 전복죽을 한 입 떠먹으니 입에서 사르르 녹는 것만 같았다.
“진짜 맛있다.”
이나가 행복한 표정을 짓고는 반찬들도 한 번씩 맛을 보았다.
“와. 여기 반찬들도 진짜 맛있다.”
“천천히 먹어. 시간 많으니까.”
주원이 대답하며 이나의 잔에 사케를 한 잔 따라주고는 자신의 잔에도 따랐다.
입으로 잔을 가져가는 주원을 보며 이나도 얼른 입으로 가져갔다.
향긋한 과일향이 느껴지는 달달한 사케였다.
“음. 이 사케 맛있는데?”
“응. 네 입에 맞을 것 같아서 좀 달달한 걸로 시켰어. 근데 맛있다고 빨리 마시진 마. 금방 취하니까.”
“응. 알았어.”
잠시 후에 주방 실장이 직접 영롱한 선홍빛을 뽐내는 참치회 접시를 내왔고 두 사람에게 각 부위에 대한 설명과 함께 맛있게 먹는 법까지 알려준 뒤 룸을 나갔다.
“와. 이 빛깔 좀 봐. 장난 아니다.”
“얼른 먹어.”
주원의 목소리에 이나가 신난 얼굴로 젓가락을 집어 들었다.
회 한 점을 집어 들고 간장에 찍은 뒤 입 안으로 넘기자 이 세상맛이 아닌 것 같은 맛이 입 안 가득 퍼졌다.
“와, 이건 진짜 이가 하나도 없어도 먹겠다. 너무 부드러워.”
황홀해하는 이나를 바라보며 주원이 부드럽게 미소 지었다.
“그렇게 맛있어?”
“응. 너무너무.”
“많이 먹어. 대신 천천히.”
“응. 너도 얼른 먹어.”
두 사람은 사케를 한 잔씩 곁들여가며 천천히 여러 부위의 참치 회를 음미했다.
회를 먹는 중간중간 튀김, 어묵탕, 갈치조림 등 곁들이는 음식들이 계속해서 나왔고 어느새 테이블이 가득 찼다.
눈앞에 앉아 있는 근사한 남자 친구와 미각을 백 프로 만족시키는 훌륭한 음식들에 이나의 기분이 한껏 좋아졌다.
구름 위를 둥실둥실 떠다니는 것 같은 행복한 기분에 이나는 연신 사케를 홀짝였고 두 시간이 지났을 때는 사케 두 병이 깨끗이 비워진 상태였다.
더 마시고 싶었지만 자신이 취했다는 걸 인지한 이나가 겨우 자제력을 발휘했다.
“이제 일어날까?”
주원의 말에 이나가 고개를 끄덕이며 재빨리 계산서를 집어 들었다.
“이건 내가 낼래.”
“왜?”
주원이 턱에 손을 괸 채로 미소를 띠며 물었다.
“맨날 네가 사줬잖아. 이건 무조건 내가 낼 거야.”
조금은 취한 목소리로 이나가 호기롭게 자리에서 일어났다.
주원이 계산서를 뺏기라도 할까 봐 얼른 룸의 문을 연 이나가 구두를 신고는 카운터로 걸어갔다.
주원이 픽 웃으며 재킷을 들고는 자리에서 일어났다.
주원이 막 룸에서 나와 카운터로 걸어가는데 네에? 하는 이나의 목소리가 들려왔다.
그리고 주원을 향해 밉지 않게 레이저를 쏘는 이나가 보였다.
이나가 입을 삐죽이며 주원을 쳐다보는데 사장이 싱글벙글 웃으며 말했다.
“남자 친구분이 아까 화장실 가면서 계산하셨어요.”
이나가 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 표정으로 주원을 응시하자 주원이 피식 웃으며 이나 곁으로 다가왔다.
“내가 내려고 했는데…….”
이나가 세상 억울한 표정으로 주원을 쳐다보자 주원이 귀엽다는 듯 이나를 바라봤다.
“다음에 자기가 사면 되지.”
“맨날 다음에 사라면서 계산은 자기가 하고…….”
이나가 꿍얼거리듯 말하자 사장이 이나를 보며 함박 미소를 지었다.
“아이고, 이렇게 예쁜 여자 친구한테 어떻게 얻어먹겠어요? 당연히 남자 친구가 내야죠.”
‘아저씨, 제 남자 친구도 겁나게 잘생겼는데요?’
취한 기분에 마음속 소리가 튀어 나갈 뻔한 걸 이나가 겨우 집어삼켰다.
“잘 먹었습니다.”
주원이 사장에게 미소를 지으며 인사를 한 뒤 이나의 손을 잡았다.
“네. 다음에 또 오세요. 서비스 많이 드릴게요.”
“오늘도 많이 주셨는데요. 덕분에 잘 먹고 갑니다.”
주원이 다시 한번 인사를 하자 이나도 고개를 숙여 인사를 했다.
***
주원이 입술을 삐죽이는 이나를 달래서 가게 밖으로 나오자 쌀쌀한 밤바람이 확 불어왔다.
차가운 밤바람이 원피스 안으로 들어오자 얇은 스타킹을 신은 다리에 닭살이 쫙 돋았다.
이나가 자신도 모르게 몸을 부르르 떨자 주원이 이나의 어깨를 감싸 안으며 내려다봤다.
“왜 그래? 추워?”
“어? 아니, 추운 건 아닌데 좀 쌀쌀하긴 하네?”
주원이 자신의 재킷을 벗더니 이나의 어깨 위에 올려 주며 말했다.
“그럼 우리 따뜻한 차나 한잔 마시러 갈까?”
“응. 그래. 좋아.”
주원이 이나의 어깨를 더 바짝 끌어당기며 발걸음을 옮겼다.
그런데 몇 걸음 안 갔을 때 이나가 갑자기 멈춰 섰다.
“왜 그래?”
주원의 물음에 이나가 자신의 구두를 내려다보았다.
오른쪽 구두가 땅에 박힌 듯 움직이지 않았다.
“나 구두가 낀 것 같아.”
“그래? 잠깐 있어 봐.”
주원이 상체를 숙이고 이나의 구두를 내려다봤다.
얇은 하이힐 굽이 땅바닥에 난 작은 구멍에 박혀 있었다.
“가만히 있어. 빼줄 테니까.”
주원이 한쪽 무릎을 땅에 꿇고 앉았다.
그리고 이나의 구두로 막 손을 뻗는 순간, 허벅지부터 이어지는 이나의 늘씬한 다리가 주원의 눈에 들어왔다.
“…….”
자신도 모르게 그 매끈한 각선미에 시선을 뺏긴 주원이 이내 작은 기침을 하며 눈을 돌렸다.
다시 이나의 구두로 손을 뻗었지만 방금 본 장면의 잔상 때문인지 생각보다 힘이 많이 들어갔다.
덕분에 구두 굽이 빠짐과 동시에 이나가 앗, 소리를 내며 앞으로 휘청거렸다.
막 앞으로 고꾸라지려는 찰나 주원이 얼른 팔을 뻗어 이나의 배를 감싸 안았다.
주원 덕에 넘어지진 않았지만 참치회 때문에 오동통해진 배를 주원이 받치고 있다는 사실에 이나의 얼굴이 확 빨개졌다.
“고, 고마워!”
이나가 소리치듯 말하며 상체를 스프링처럼 다시 세웠다.
“괜찮아? 내가 너무 힘을 줘서 뺀 것 같네.”
“어? 아니야. 괜찮아.”
이나가 어색한 미소를 지었다.
나 아까 엄청 먹었는데…… 주원이가 내 뱃살을 느꼈을까?
이나의 신경은 자신의 뱃살로 가 있었지만 주원의 신경은 조금 전 본 이나의 각선미에 머물러 있었다.
하이힐 때문에 더 부각됐던 각선미가 주원의 머릿속에 잔상을 그리며 계속 떠다녔다.
“흠.”
주원이 작게 기침을 한 번 더 한 뒤 이나의 손을 잡았다.
“이제 차 마시러 갈까?”
“응.”
묻는 주원도, 대답하는 이나도, 두 사람 모두 심장이 두근거리는 순간이었다.
　
* * *
잠시 후 두 사람은 근처의 커피숍으로 들어갔다.
깔끔한 화이트 톤의 외관을 자랑하는 예쁜 커피숍이었다.
안으로 들어가니 향기로운 커피 냄새가 풍겨왔다.
“뭐 마실래?”
주원의 질문에 이나는 메뉴판을 쳐다보았다.
원래는 따뜻한 차를 마실 생각이었는데 향긋한 커피 냄새를 맡으니 커피가 마시고 싶어졌다.
“나 바닐라라테 마실래. 너는?”
“난 그냥 아메리카노.”
지갑을 꺼내던 이나가 조각 케이크 진열장을 보고는 눈을 초롱초롱 빛내며 주원에게 물었다.
“우리 조각 케이크 하나 먹을까?”
“그래.”
이나가 커다란 딸기가 올라가 있는 생크림 케이크 하나와 커피 두 잔을 주문했다.
진동 벨을 받고 2층으로 올라가니 귀여운 소품들과 액자들로 예쁘게 꾸며 놓은 인테리어가 눈에 들어왔다.
“와. 여기 진짜 예쁘게 잘 꾸며 놨다.”
“그러네.”
주원이 미소 지으며 이나의 손을 잡고 안쪽으로 들어갔다.
2층 안쪽은 커플석이 따로 있었는데 마침 운 좋게 한 자리가 남아 있었다.
동그란 테이블과 푹신푹신해 보이는 크림색 소파 하나가 창을 마주 보고 놓여 있는 자리였다.
나란히 앉아 창밖을 감상할 수 있는 커플석에 이나의 심장이 두근거렸다.
주원과 나란히 소파에 앉으니 창밖 거리 풍경이 한눈에 들어왔다.
“여기 커피숍 너무 맘에 든다.”
“그래? 그럼 자주 오자.”
“응.”
이나가 활짝 웃으며 대답하는데 진동 벨이 울렸다.
주원이 커피를 받아 와서 테이블 위에 놔주었다.
향긋한 커피 냄새와 함께 먹음직스러워 보이는 조각 케이크에 눈이 갔다.
이나가 포크로 케이크를 한 숟갈 떠서 주원에게 내밀자 주원이 웃으며 입을 벌렸다.
“아.”
이나가 주원의 입에 케이크를 쏙 넣어 주었다.
“음, 맛있네.”
“그래?”
이번엔 주원이 포크로 케이크를 떠서 이나의 입에 넣어 주었다.
이나가 입 속의 케이크를 음미하더니 만족의 미소를 지었다.
“음, 진짜 맛있다.”
이나의 말에 주원이 또 케이크를 떠서 이나의 입 속으로 넣어 주었다.
행복한 표정으로 케이크를 받아먹는 이나의 입술 옆으로 생크림이 묻어 나왔다.
“여기 묻었네.”
주원이 말을 함과 동시에 이나의 턱을 잡고 입술에 묻은 생크림을 쏙 빨아 먹었다.
“…….”
이나의 눈이 왕방울만 해지더니 얼른 옆자리를 쳐다보았다.
다행히 옆자리 커플은 나란히 핸드폰 화면을 보고 있는 중이었다.
“왜?”
주원이 느긋한 표정으로 턱에 손을 괴며 물었다.
“아. 아니, 갑자기 진한 스킨십을 하니까…….”
이나가 붉어진 얼굴로 말하자 주원이 픽 웃으며 물었다.
“이게 진한 거야?”
“그럼 아니야?”
이나가 동그래진 눈으로 묻자 주원이 이나의 손을 만지작거리며 느긋한 미소를 지었다.
“이 정도 가지고 진하다고 하면 안 되는데? 이건 상중하 중에 ‘하’도 안 되는걸?”
이나의 눈이 더 동그래졌다.
“이게 ‘하’도 안 되면 그럼 사, ‘상’은 도대체 얼마나…….”
차마 뒷말을 잇지 못하고 이나가 침을 꿀꺽 삼키자 주원이 큭, 하고 웃음을 터트렸다.
민망함에 놀라면서도 ‘상’이 어떤 걸지 궁금해하는 이나의 표정이 너무 귀여웠기 때문이다.
“글쎄, 뭐라고 콕 단정 지어서 말할 수가 없네?”
주원이 검지손가락으로 이나의 손바닥을 살살 간질이기 시작했다.
그러곤 이나를 지그시 바라보며 속삭이듯 말했다.
“나 보기보다 욕망이 가득한 남자거든.”
‘욕망’이란 단어에 이나의 눈이 튀어나올 것처럼 커졌다.
이나가 눈을 깜박거리며 주원을 쳐다보다가 얼른 커피잔으로 손을 뻗었다.
주원의 말에 갑자기 열감이 올라오는데 뜨거운 커피를 마시니 속이 더 뜨겁게 타오르는 것 같았다.
그런 이나를 바라보던 주원은 오히려 느긋한 미소를 지었다.
말없이 고개를 박고 커피를 홀짝거리던 이나가 화제 전환을 하기 위해 입을 열었다.
“주희 일요일 2시 비행기라고 했지?”
“응. 맞아.”
주희는 월요일인 아버지 생신을 맞아 일요일에 입국해서 4일을 머물렀다 돌아갈 예정이었다.
간밤에 주희와 오래도록 통화를 하며 매일 보자는 약속 또한 해 놓은 상태였다.
그립고 그립던 주희를 13년 만에 만난다고 생각하니 벌써부터 들뜨는 기분이었다.
“나 오늘하고 내일은 설레서 잠도 안 올 것 같아.”
“이주희도 그럴걸?”
주원이 손으로 턱을 괴며 웃었다.
“주희 만나는 것도 너무 설레지만 주희 배 속에 예쁜 아가가 있다니까 너무 신기해.”
“뭐, 나도 신기하긴 해.”
“주희 닮은 딸이면 얼마나 예쁠까?”
이나가 두 손으로 턱을 괴며 상상의 나래에 빠졌다.
그러자 주원이 이나를 지그시 바라보며 말했다.
“너 닮은 딸은 더 예쁠걸?”
그 말에 이나의 상상이 멈춰졌다.
“응?”
“너 닮은 딸은 엄청 예쁜데 귀엽기까지 할걸?”
이나의 볼을 살짝 꼬집으며 부드럽게 웃는 주원의 눈빛에 이나의 마음이 두근거렸다.
그리고 잊고 지냈던 지난 일요일의 망상이 슬그머니 다시 떠올랐다.
주원과 사귀게 되면 주희와는 가족이 되는 건가? 하고 혼자 인륜지대사를 논했었던…….
이나가 속으로 마른침을 한번 삼키며 주원을 가만히 응시했다.
지금 이 말은…… 우, 우리 닮은 딸은 예쁘고 귀여울 거란 말이지?
이주원 너 벌써 거기까지 생각한 거니? 어머, 어머, 애 좀 봐.
“왜?”
주원이 잔뜩 볼을 붉히고 있는 이나에게 부드러운 목소리로 물었다.
“어? 아, 아니야. 그…… 우리 내일은 백화점에 가자.”
이나가 달아오른 속을 삭히려 얼른 다른 얘기를 꺼냈다.
“백화점? 백화점은 왜?”
“주희 줄 선물 사고 싶어.”
“선물?”
“응. 예쁜 아기 옷 사주고 싶어.”
“그래. 알았어.”
주원이 미소를 지으며 이나의 손을 잡았다.
11시가 되자 커피숍을 나온 두 사람은 택시를 탔다.
택시가 이나가 사는 빌라 쪽 골목에 멈춰 서자 주원이 카드를 내밀었다.
“어? 너도 내리려고?”
“응.”
주원이 카드를 받더니 택시 문을 열어주었다.
이나가 얼떨결에 내리자 주원도 따라 내린 뒤 택시 문을 닫았다.
택시가 떠나자 이나가 고개를 들고 주원을 올려다보았다.
“집에 다 왔는데 굳이 왜 내렸어?”
“약속 지키려고.”
“약속?”
“아까 회사 커피숍 앞에서 약속한 거 있잖아.”
“무슨 약속?”
“꾹 참았다가 이따 키스하겠다고 한 약속.”
“…….”
아니, 그건 약속이 아니라 이주원 씨 혼자 한 말이 아니었나요?
이나가 동그래진 눈으로 묻자 주원이 이나의 손을 잡고 빌라로 향했다.
말없이 정문까지 걸어가는데 늦은 밤이라 그런지 사람은 한 명도 보이지 않았다.
정문 옆 가로등만이 은은한 조명을 비추며 말없이 서 있었다.
정문 앞에 멈춰 서자 주원이 이나의 어깨를 가만히 잡고 내려다보았다.
애정이 그득그득 넘실거리는 그 눈빛에 이나가 홍조를 띠며 주원을 응시했다.
주원이 부드러운 미소를 짓더니 상체를 숙여 이나에게 다가갔다.
그리고 이나의 양 볼을 감싸며 촉촉한 입술을 겹쳐 왔다.
이나가 지그시 눈을 감자 주원이 한쪽 손을 내려 이나의 허리를 끌어당겼다.
하이힐 덕분에 키가 높아진 이나도 손을 뻗어 주원의 단단한 허리를 끌어안았다.
　
푹신푹신한 구름 위를 걷고 있는 것 같은 보드랍고 달콤한 키스에 이나의 머릿속은 ‘행복’이란 단어로 몽실몽실 차올랐다.
그렇게 한참 동안의 키스를 나눈 뒤에 주원이 마지막으로 쪽, 하고 가벼운 뽀뽀를 하고는 이나를 놔주었다.
“이제 그만 들어가 봐. 푹 자고. 내일 내가 11시쯤 데리러 올게.”
주원이 이나의 볼을 쓰다듬으며 말했다.
“응. 너도 조심히 들어가고 푹 자.”
“그래. 얼른 들어가 봐.”
이나가 발꿈치를 들어 얼른 주원의 볼에 뽀뽀를 하고는 날쌘 다람쥐처럼 휘리릭 빌라 안으로 들어갔다.
그 모습을 바라보던 주원이 피식 미소를 지으며 뒤돌아섰다.
그리고 아까 내렸던 곳에서 다시 택시를 잡아탔다.
택시 기사에게 아파트 주소를 불러준 뒤 주원은 창가에 머리를 기댔다.
조용히 밤의 거리를 달리는 택시 안 라디오에서는 나른한 재즈곡이 흘러나왔다.
음악을 들으며 눈을 감던 주원의 머릿속으로 아까 일식집 앞에서의 장면이 떠올랐다.
땅바닥 구멍에 낀 이나의 구두 굽을 빼주려다 이나의 날씬한 다리를 보고 한순간 시선을 빼앗겼던 것, 그래서 자신도 모르게 힘 조절에 실패해 이나가 휘청거릴 뻔했다는 것.
눈을 뜬 주원이 창밖을 보며 한숨을 쉬었다.
그러곤 관자놀이를 꾹 누르며 중얼거렸다.
“가자마자 찬물로 샤워부터 해야겠네.”
***
다음 날, 11시가 조금 넘은 시간에 주원이 이나를 데리러 왔다.
두 사람은 근처 백화점으로 가서 간단하게 식사를 한 뒤 에스컬레이터를 탔다.
5층에서 내린 두 사람이 막 유아복 매장으로 들어서는데 이나의 눈이 커다래졌다.
“으아악!”
이나가 외마디 비명 같은 소리를 지르며 진열대에 올라와 있는 아기 보행기화를 집어 들었다.
“와. 이거 너무 귀엽다.”
이나가 끙끙 앓는 소리를 내며 손바닥 위에 핑크색 보행기화를 올려놓았다.
작은 이나의 손바닥 위에서도 앙증맞은 사이즈를 자랑하는 보행기화를 이나가 넋이 나간 듯 바라보았다.
“세상에…… 진짜 너무너무 귀엽지 않아? 어떻게 이렇게 작을 수가 있지?”
눈에서 하트가 마구 뿜어져 나오는 이나와 달리 주원은 별 감흥이 없는 표정이었다.
하지만 대답만은 자상하게 해 주었다.
“응. 귀엽네.”
이나가 이번엔 원피스 쪽으로 걸어가더니 흰 칼라가 들어간 핑크 원피스를 꺼내 들고는 또 끙끙 앓기 시작했다.
“으아악! 이 원피스도 너무 귀엽다. 진짜!”
귀여운 토끼 얼굴이 박힌 앙증맞은 카디건과 한 세트인 원피스를 바라보는 이나의 눈빛에서 꿀이 뚝뚝 떨어졌다.
주원이 이나의 등 뒤로 걸어가더니 허리를 껴안으며 어깨 너머로 원피스를 쳐다봤다.
“귀엽네.”
갑작스런 백 허그에 이나가 흠칫 놀라는데 조금 전부터 상기된 얼굴로 주원을 힐긋거리던 매장 여직원이 부럽다는 얼굴로 이나를 쳐다봤다.
이에 이나가 헛기침을 하며 슬며시 주원의 손을 풀었다.
“저기, 이거 다른 색깔도 있나요?”
괜스레 원피스를 들어 올리며 묻자 직원이 미소를 지으며 다가왔다.
“네. 고객님. 지금 보시는 핑크색하고 화이트, 두 가지 컬러가 있습니다.”
“아. 그럼 화이트도 좀 보여주실래요?”
“네. 잠시만 기다리세요.”
직원이 화이트 원피스를 가져오자 이나는 화이트와 핑크 두 가지를 놓고 행복한 고민에 빠졌다.
“둘 다 예쁜데…… 음, 그래도 핑크가 좀 더 예쁜 것 같아.”
이나가 핑크색 원피스와 조금 전 봤던 보행기화를 집어 들었다.
“내년 4월이 출산 예정인데 가을에 맞을 만한 사이즈로 포장 좀 해 주시겠어요?”
“네. 고객님. 다른 건 더 필요하신 거 없으세요?”
“잠시만요.”
이나가 두 눈을 빛내며 매장 안을 둘러보더니 우주복과 실내복까지 몇 벌 더 골랐다.
“뭘 이렇게 많이 사?”
주원이 이나의 팔에 잔뜩 올라가 있는 옷들을 보며 물었다.
“이 정도 가지고 많기는? 맘 같아선 더 고르고 싶은데 그럼 짐이 너무 많아지니까.”
“그냥 택배로 부쳐도 돼.”
“큰 선물은 나중에 택배로 부칠 거야.”
“여기서 더 살 게 있다고?”
“그럼, 선물할 게 얼마나 많은데.”
주원이 못 말리겠다는 얼굴로 고개를 흔들며 이나를 쳐다봤다.
직원이 이나가 고른 옷들을 하나하나 정성스레 포장해서 쇼핑백에 담아줬다.
이나가 기분 좋은 얼굴로 카드를 내밀었다.
“감사합니다. 고객님.”
인사는 이나에게 하면서도 눈길은 주원에게 가 있는 직원이었다.
　
* * *
백화점을 나온 두 사람은 어디로 갈까 고민을 하다가 상암동에 있는 하늘공원으로 향했다.
주말이라 주차장은 놀러 온 사람들의 차로 가득했고 주원은 끝 쪽 자리에 주차를 했다.
“와. 사람 진짜 많다.”
“그러니까 안 잃어버리게 손 꽉 잡아.”
주원이 이나의 손에 깍지를 끼며 말했다.
“응.”
두 사람은 손을 잡고 천천히 공원 입구 쪽으로 걸어갔다.
공원으로 가는 길은 어린 아기를 데리고 온 가족부터, 연인, 친구와 같이 온 사람들로 북적북적했다.
입구 쪽에 다다르자 공원 바로 앞까지 태워다 주는 맹꽁이 열차 매표소가 보였다.
정면에 커다란 눈 스티커를 달고 있는 귀여운 미니버스에 이나의 눈이 초롱초롱 빛났다.
하지만 장신인 주원과 타기에는 조금 무리가 있어 보여 그냥 걷는 걸 택했다.
손깍지를 꼭 낀 채로 두 사람은 지그재그로 되어 있는 계단으로 향했다.
“계단이 꽤 있는데 괜찮겠어?”
주원이 이나를 내려다보며 묻자 이나가 씩 웃으며 발을 들어 보였다.
“문제없어. 나 오늘은 플랫슈즈 신었으니까.”
의기양양한 그 얼굴에 주원이 피식 웃었다.
“그래. 그럼 천천히 올라가 보자.”
내려오는 사람들과 부딪치지 않게 조심하며 두 사람은 천천히 계단을 올라갔다.
싱그러운 바람을 맞으며 올라가던 도중 내려다본 본 풍경은 근사했다.
월드컵 경기장 옆으로 빼곡히 자리 잡고 있는 푸르른 나무들은 보기만 해도 삼림욕이 되는 것 같았다.
이제는 가을이 물씬 다가왔음을 알리듯 여기저기 울긋불긋 꽃단장을 준비하는 나무들도 꽤 보였다.
그렇게 291개의 계단을 올라서자 ‘하늘공원’이라고 적힌 비석이 보였다.
그리고 공원으로 들어서자마자 눈앞에 펼쳐지는 억새들의 향연에 이나가 입을 쫙 벌렸다.
파란 물감을 뿌려놓은 것 같은 하늘 아래 살랑살랑 바람에 흩날리는 억새들의 모습이 너무 아름다웠다.
“와. 진짜 너무너무 예쁘다.”
이나가 주원을 올려다보며 함박 미소를 짓자 주원도 환하게 웃어 주었다.
기분이 좋아진 이나가 주원의 손을 끌어당기며 어서 가자고 재촉했다.
드넓은 억새밭 사이사이로 사람들이 들어가 억새를 구경하거나 사진을 찍고 있었다.
이나도 신이 나서 억새밭 여기저기로 날쌘 다람쥐같이 쏘다녔고 주원은 그런 이나를 따라다니며 귀여운 이나의 모습을 마음껏 사진으로 남겼다.
이나도 질세라 핸드폰을 꺼내 잘생긴 주원의 사진을 마구마구 찍었다.
“우리 둘도 찍자.”
주원이 이나의 키에 맞추어 상체를 숙이곤 긴 팔을 이용해 두 사람의 사진을 가득 담았다.
장소를 이동하며 사진도 찍고 구경을 하다 보니 어느덧 오후 4시가 되어가고 있었다.
“목마르지? 저기서 뭐 좀 마시자.”
주원이 이나의 손을 잡고 공원 안에 위치한 작은 커피숍으로 향했다.
두 사람은 레몬에이드를 두 잔 산 뒤 근처 벤치로 가서 앉았다.
이런저런 얘기를 하며 오고 가는 사람들을 구경하는데 어느덧 오후의 일몰 빛이 억새에 스며들고 있었다.
“우리 전망대 가서 일몰 구경할까?”
주원의 말에 이나가 고개를 끄덕였다.
두 사람은 에이드를 마저 비운 뒤 손을 잡고 나란히 전망대로 향했다.
전망대로 올라서자 하늘공원의 전경이 한눈에 들어왔고 드넓은 억새밭 뒤편으로 타오를 듯 붉어지는 노을이 보였다.
아름다운 장면에 이나의 가슴이 벅차오르는데 뒤에 서 있던 주원이 이나의 허리를 껴안았다. 단단한 팔과 손으로 백허그를 하며 상체를 밀착해 오는 주원의 행동에 이나의 심장이 콩닥거렸다.
“사진 한 장 찍을까?”
주원이 핸드폰을 꺼내 노을을 배경으로 두 사람의 모습을 카메라에 담았다.
주원의 품에 안긴 이나가 수줍지만 행복한 미소를 짓자 주원이 이나의 뺨에 입을 맞추며 카메라 버튼을 눌렀다.
“나도 할래. 뽀뽀.”
이나가 속삭이듯 말하자 주원이 미소를 지으며 다시 카메라 화면을 눌렀다.
그리고 이나가 막 주원의 뺨에 뽀뽀하려는 순간 주원이 고개를 홱 돌려 이나의 입술에 입을 맞췄다.
　
찰칵.
아름다운 입맞춤이 한 장의 사진으로 탄생했고 불시의 달콤한 공격을 받은 이나가 눈을 깜박거리자 주원이 웃음을 터트렸다.
“에잇, 뭐야?”
이나가 민망한 듯 주원의 가슴팍을 살짝 때리자 주원이 한쪽 입꼬리를 올리며 말했다.
“뭐긴, 뭐야. 뽀뽀지.”
주원이 웃으며 이나의 손을 잡았다.
“이제 슬슬 내려가자. 배고프지?”
이나가 밉지 않게 주원을 흘기면서도 고개를 끄덕였다.
달콤한 로맨스에 흠뻑 젖어 있는 이 순간에도 배꼽시계만은 정확했다.
“우리 이나 오늘 많이 걸었으니까 맛있는 고기 사줘야겠네.”
‘고기’란 말에 이나의 눈이 반짝거리자 주원이 또다시 웃음을 터트렸다.
* * *
근처의 소갈빗집으로 간 두 사람은 천천히 얘기를 나누며 맛있게 식사를 했다.
식사 후에는 피곤할 이나를 위해 곧장 이나의 집으로 출발했다.
얼마 후 주원의 차가 이나가 사는 빌라 앞에 도착했다.
“백화점에서 산 건 우리 집에 갖다 놓을게. 어차피 이주희 우리 집에서 머물 거니까.”
“응. 그래.”
이나가 대답하며 벨트를 풀었다.
“오늘 너무 재밌었어. 그럼 조심히 들어가고…….”
“헤어지기엔 너무 이른 시간 아니야?”
“응?”
주원이 시계를 쳐다보며 말했다.
“이제 8시 반인데? 나 차나 한잔 줘.”
“어? 어. 그럴까?”
“응. 나 차 마시고 싶어.”
“아? 그래? 그럼 그렇게 해.”
차에서 내린 주원이 조수석으로 와 문을 열어주었다.
“어? 고마워.”
이나의 손을 잡은 주원이 성큼성큼 빌라 정문으로 향했다.
‘내가 오늘 아침에 집을 깨끗이 치우고 왔나?’
얼른 머릿속으로 집 상태를 떠올려 본 이나는 그리 나쁘지 않다는 결론을 내렸다.
그리고 앞으론 언제 주원이 올지 모르니 항상 깨끗하게 치워 놔야겠다고 생각했다.
현관문을 열고 이나가 먼저 들어간 뒤 주원이 따라 들어갔다.
“잠깐만 앉아 있어. 차 금방 타줄게.”
이나가 재킷을 벗으며 말했다.
“응. 알았어.”
주원도 재킷을 벗어 소파 한쪽에 걸쳐 두고는 앉았다.
이나가 손을 씻고 온 뒤 주방으로 향했다.
커피포트에 물을 받아 전원 버튼을 누른 뒤 찬장에 있는 캐모마일 티백을 꺼내기 위해 손을 뻗을 때였다.
언제 온 건지 등 뒤의 주원이 왼손으로 이나의 허리를 안으며 오른손을 들어 간단히 티백을 꺼내줬다.
“어, 언제 왔어?”
이나가 옆으로 고개를 돌리며 묻자 주원이 상체를 숙여 이나의 입술에 쪽 뽀뽀를 했다.
“지금.”
이나의 심장이 콩닥거리기 시작하는데 커피포트의 물이 바글바글 끓어오르는 소리가 들렸다.
이나가 서둘러 커피포트의 전원을 끄고 잔 두 개에다 티백을 넣었다.
그리고 뜨거운 물을 붓자 주원이 이나의 허리에서 손을 떼고는 잔 두 개를 가지고 소파로 갔다. 주원을 따라 소파로 가면서 이나는 마른침을 한번 삼켰다.
박정훈 때문에 주원을 처음 집에 들였을 때만 해도 분명 친구 사이였는데 지금은 연인이 되어 단둘이 집에 있다고 생각하니 기분이 이상해졌다.
“텔레비전이라도 볼까?”
이나가 리모컨을 들며 묻자 주원이 고개를 끄덕였다.
텔레비전을 틀자 요즘 인기리에 방영 중인 드라마가 나오고 있었다.
꽃미남으로 유명한 주연 배우가 여자 주인공에게 사랑을 고백하는 장면이었다.
남자의 진심 어린 고백에 여자가 눈물을 흘리며 받아 주었고 두 사람은 포옹을 했다.
이윽고 포옹을 푼 남자가 여자에게 고개를 숙여 입맞춤을 했다.
처음엔 따뜻한 입맞춤을 한 남자가 곧이어 여자의 양 볼을 잡고 진한 키스를 퍼부었다.
여자도 남자의 허리를 껴안고 진한 키스에 기꺼이 응해 주었다.
그리고 이 장면을 보고 있던 이나가 티 나지 않게 침을 삼킨다고 삼켰는데 ‘꼴깍’ 소리가 생각보다 제법 크게 났다.
이에 당황한 이나가 얼른 옆눈으로 주원을 쳐다보니 주원이 입가에 미소를 띤 채로 이나를 보고 있었다.
이나가 흠칫 놀라자 주원이 이나의 볼을 만지며 말했다.
“우리도 할까?”
***
주원의 말에 이나의 눈이 동그래졌다.
이나가 침을 삼키며 텔레비전을 한번 봤다가 다시 주원을 쳐다봤다.
“아니, 뭐, 저기…….”
이나가 민망한 목소리로 말하는데 주원이 말하지 않아도 안다는 듯이 이나의 뺨을 감쌌다.
그러곤 천천히 이나에게 고개를 숙여 매력적인 그 입술에 쪽, 하고 뽀뽀를 했다.
가벼운 버드키스에 이나가 수줍은 미소를 짓자 주원이 이번엔 본격적인 키스를 하겠다는 듯 이나의 머리를 감싸 안으며 끌어당겼다.
주원이 뜨거운 열기를 담아 이나의 입술을 머금자 이나가 눈을 감으며 주원의 열기를 받아들였다. 
열기로 인해 데일 것 같은 키스를 주고받던 도중 주원의 무게가 이나에게로 쏠렸고 이에 이나가 소파 위로 털썩 눕게 되었다.
이나가 두근거리는 마음에 커다래진 눈망울로 주원을 올려다보자 주원이 칠흑같이 까만 눈동자로 이나를 내려다보았다.
뚫어질 듯 이나를 바라보는 주원의 애정 어린 눈빛 속에 진한 욕망도 함께 넘실거리는 게 보였다.
이나가 긴장감에 입술을 살짝 깨물자 주원이 손을 뻗어 이나의 입술을 만지작거렸다.
그러곤 상체를 숙여 이나의 입술에 다시 한번 진한 숨결을 불어넣었다.
왼손으로는 이나의 볼을 만지고 오른손으로는 이나의 허리를 쓰다듬는 그 손길에 이나의 심장이 콩닥거리기 시작했다.
찌릿찌릿한 그 감각에 이나가 눈을 질끈 감는데 잠시 후 주원이 입술을 떼어 내고는 다시 이나를 내려다봤다.
절제하려 애쓰는 게 보이는 주원의 까만 눈동자가 이나를 응시하다 깊게 숨을 들이마시더니 이내 이나를 안아서 일으켜 줬다.
그러곤 이나의 이마에 쪽, 하고 뽀뽀를 한 뒤 이나의 손을 잡았다.
“피곤하지? 나 이제 그만 가 볼게. 푹 자고 내일 친구들 잘 만나.”
“응. 너도 피곤할 텐데 빨리 들어가서 자. 내일 일어나면 전화할게.”
“응.”
주원이 아쉬운 듯 대답하며 이나의 손을 계속 만지작거렸다.
그러다가 잠시 후 자리에서 일어났다.
현관으로 걸어가는 주원이나, 주원을 따라가는 이나나, 두 사람 다 발걸음이 무거웠다.
현관까지 간 주원이 문을 열기 전 상체를 숙여 이나의 볼에 뽀뽀를 했다.
“문 잘 잠그고 자. 알았지?”
“응. 알았어. 걱정하지 말고 조심히 가.”
주원이 미소를 짓더니 현관문을 열고 나갔다.
현관문이 닫히고 나자 갑자기 집안이 텅텅 빈 것처럼 쓸쓸한 기분이 들었다.
이나가 시무룩한 얼굴로 다시 거실로 올라서는데 조금 전 주원과 뜨거운 키스를 나눴던 소파가 보이자 이나의 얼굴이 붉어졌다.
이나가 얼른 고개를 저으며 욕실로 향했다.
　
* * *
일요일이 되었다.
눈을 뜬 이나는 설레는 마음으로 침대에서 벌떡 일어났다.
오늘은 드디어 주희를 만날 수 있는 날이다.
13년 동안 그리웠던 주희를 만난다는 생각에 가슴이 벅차오르며 심장이 두근거리기 시작했다.
간밤에 주희와의 추억을 떠올려보느라 잠도 잘 자지 못했다.
거울을 보고 양치를 하면서도 이나는 설레는 마음을 감출 수가 없었다.
마음 같아서는 당장 만나고 싶었지만 주희는 오늘 오후 2시 도착 비행기였고 이나는 12시에 대학 동창들과의 약속이 있었다.
두 달 전부터 잡아 놓은 약속이라 깰 수가 없었기에 약속이 끝나자마자 주원의 집으로 가겠다고 해 놓은 상태였다.
11시에 집에서 나가 약속 장소로 가면서도 자꾸만 떠오르는 주희 생각에 이나는 배시시 웃었다. 그렇게 들뜬 마음으로 동창들을 만난 이나는 동창들과 이야기를 나누면서도 백 프로 집중할 수가 없었다.
그래서 이제 몇 시간만 있으면 주희를 볼 수 있으니 얘기에 집중하자고 몇 번이나 자신을 달랬다.
그렇게 동창들과 점심을 먹고 난 뒤 커피를 마시고 있는데 주원에게서 전화가 왔다.
“여보세요?”
-동창들은 잘 만나고 있어?
“응. 지금 밥 먹고 나서 커피 마시고 있어.”
-그렇구나. 몇 시쯤 헤어질 것 같아?
“음, 조금 있다가?”
-그래? 그럼 커피숍 주소 나한테 보내. 데리러 갈게.
“어? 아니야. 버스 타고 갈게.”
-이주희가 너 빨리 데려오라고 난리야.
“주희가? 지금 어딘데?”
-막 집에 와서 쉬고 있어. 오자마자 너 빨리 데려오라고 성화야.
주희의 행동이 머릿속에 그려지는 것 같아 이나가 소리를 내어 웃었다.
“그래 알았어. 그럼 톡으로 보낼게.”
-그래. 금방 갈게.
전화를 끊은 뒤 이나와 동창들은 좀 더 얘기를 나누다가 잠시 후에 다 같이 일어났다.
마침 주원에게서 거의 도착했다는 톡이 왔고 이나는 동창들과 함께 커피숍을 나갔다.
동창들과 인사를 하고 헤어진 5분 뒤에 주원의 차가 와서 멈췄고 이나는 조수석으로 올라탔다.
이나가 앉자마자 주원이 미소를 지으며 이나의 볼을 만졌다.
이나도 미소를 지으며 주원의 손을 잡았다.
“이주희가 너 만난다고 엄청 흥분했어. 임산부가 하도 오두방정 떨길래, 내가 겨우 진정시켜 놓고 나오는 길이야.”
주희가 오두방정 떠는 모습이 머릿속에 구체적으로 상상이 되자 웃음이 나오는 이나였다.
“나도 주희 만나면 오두방정 떨 것 같은데?”
“넌 괜찮아. 귀여우니까.”
주원이 이나의 손가락을 만지작거리며 말했다.
“…….”
순간 이나의 팔 위로 닭살이 쫙 돋았다.
잊을 만하면 한 번씩 나오는 주원의 거침없는 애정 표현이 이나는 그저 놀랍고 신기했다.
주원이 민망해하는 이나의 볼을 귀엽다는 듯이 한번 쓰다듬고는 차를 출발시켰다.
“근데 이따 저녁은 뭐 먹어야 하지? 주희 뭐 좋아해?”
“저녁은 걱정 안 해도 돼. 도우미 아주머니가 주희 좋아하는 걸로 다 준비하고 계셔.”
“도우미 아주머니? 집에 도우미 아주머니가 오신단 말이야?”
“일주일에 두 번.”
“그렇구나. 그래도 주희한테 맛있는 거 사주고 싶은데.”
“아직 시간 많잖아.”
“응. 맞아. 맨날 만나기로 했으니까 주희 맛있는 거 많이 사줘야지.”
“나는?”
“응?
“나는 안 만날 거야?”
“어? 당연히 셋이 같이 만나야지?”
“꼭…… 와도 막 사귀자마자 와서 훼방을 놓네.”
‘훼방’이란 말에 이나가 풉, 하고 웃음을 터트렸다.
“훼방은 무슨 훼방이야? 아버지 생신이니까 오는 거잖아?”
이나의 말이 맞았지만 그래도 주원이 못마땅하다는 표정을 짓다가 금세 원래의 표정으로 돌아왔다.
잠시 후 주원의 차가 주원이 사는 아파트로 들어섰다.
들어가는 입구 정문부터 외관, 단지 내 조경까지 입이 쩍 벌어지도록 고급스러운 아파트였다.
이나는 자신이 사는 빌라와 레벨이 다른 고급 아파트를 바라보며 연신 감탄했다.
“우와…… 너 진짜 좋은 데 사는구나?”
이나가 휘둥그레진 눈으로 묻자 주원이 덤덤한 목소리로 대답했다.
“아버지 덕분이지 뭐. 이주희가 결혼 전엔 두세 달에 한 번씩 한국 들어왔었으니까, 있는 동안 편하게 지내다 가라고 사주신 거야.”
‘와, 역시 사업하시는 분이라 스케일이 다르구나.’
이나는 고개를 끄덕이면서 속으로 또 감탄했다.
이내 주차를 한 주원이 차에서 내린 뒤 이나의 손을 잡았다.
주원의 손을 잡고 럭셔리한 느낌이 물씬 나는 엘리베이터를 타니 기분이 묘했다.
24층을 누른 주원이 이나의 손을 잡고 만지작거렸다.
“저기, 근데…….”
이나가 조심스레 입을 열었다.
“응?”
“주희한테 우리 사귀는 거 말할 거야?”
주원의 눈이 가늘어졌다.
“그럼, 말 안 해?”
“어? 아니, 말은 해야지. 근데…… 만나자마자 그런 얘기 하면 주희가 너무 놀랄 것 같아서.”
“무슨, 원수 집안 자식들끼리 사귀는 것도 아닌데 뭘.”
“그래도…… 갑자기 그런 얘기 하면 주희가 놀랄 것 같으니까 천천히 얘기하자.”
“얼마나 천천히?”
“음, 주희 돌아갈 때쯤 얘기할까?”
“그래 봤자 며칠인데 뭐.”
“그래도, 만나자마자 얘기하는 건 좀 그럴 것 같아.”
주원이 생각에 잠겼다가 이내 알겠다며 고개를 끄덕였다.
“알겠어. 자기 생각이 그렇다면 그렇게 하자.”
“그래. 고마워.”
엘리베이터 문이 열리고 주원의 집 쪽으로 걸어가는데 심장이 두근거리기 시작했다.
주원이 현관문에 카드키를 갖다 대자 심장이 쿵쾅쿵쾅 터질 것 같았다.
‘띠리릭’ 문 열리는 소리와 함께 안으로 들어서자 신발장까지 나와 있는 주희가 보였다.
주원을 따라 들어가던 이나의 눈이 커다래졌다.
주희 역시 커다랗게 입을 벌린 채로 이나를 쳐다보았다.
이게 도대체…… 얼마 만이지?
떡볶이 한 접시를 나눠 먹으며 온갖 수다를 떨었던 16살의 내 분신 같았던 친구 이주희.
13년의 시간이 흐른 지금 중3 때 긴 생머리였던 주희는 단발머리가 되었고 단발머리였던 이나는 긴 생머리가 되었다.
달라진 헤어스타일만큼이나 생경한, 이제는 어엿한 성인 여성이 된 서로의 모습을 두 사람이 커다래진 눈으로 쳐다보았다.
그리고 이내 주희를 바라보는 이나의 눈가에 눈물이 고였다.
주희도 손을 들어 입을 막는데 그 손이 미세하게 떨리고 있었다.
“이나야!”
주희가 먼저 이나의 이름을 부르며 와락 이나를 끌어안았다.
이나도 손을 뻗어 주희의 어깨를 끌어안았다.
“주희야. 흐흑.”
떨리는 이나의 목소리에 울음이 묻어 나왔다.
“흐어엉. 이나야. 너무너무 보고 싶었어.”
훌쩍거리던 주희가 감정을 주체 못하고 통곡하기 시작하자 이나도 통곡을 하기 시작했다.
　
“흐어엉. 나도 너무너무 보고 싶었어. 주희야.”
도레미파솔 중 ‘솔’의 음으로 두 여자가 통곡을 해대자 뒤에 서 있던 주원이 미간을 찡그렸다.
13년 만에 만났으니 얼마나 반가울지, 그 마음을 모르는 바 아니었으나 175cm의 이주희를 안느라 고개를 한껏 위로 올린 채 까치발을 딛고 있는 이나의 자세가 너무 불편해 보였다.
마음 같아서는 이나를 안아 올려서 키 높이를 맞춰주고 싶었다.
하지만 그러면 이주희가 깜짝 놀랄 게 뻔했기에 주원은 묵묵히 두 여자의 눈물이 그치길 기다렸다. 
그런데 금방 끝날 줄 알았던 통곡이 계속되자 안 되겠다고 생각한 주원이 성큼 다가가 주희에게서 이나를 떼어 냈다.
“그만!”
그러자 주희가 장난감을 빼앗긴 아이처럼 서럽게 울며 두 손을 내밀었지만 주원이 자신의 등 뒤로 이나를 감춰버렸다.
“그만 좀 울어. 뭘 이렇게 통곡까지 하며 우는 거야? 배 속 애가 놀라겠다.”
“흐어엉. 주희야. 그거는 주원이 말이 맞아.”
등 뒤에 있던 이나가 끅끅거리며 얘기했다.
주원이 뒤돌아보자 눈물 콧물로 범벅이 된 이나가 손등으로 콧물을 닦아내고 있었다.
분명, 엄마 배 속에서 10개월을 같이 산 이주희도 통곡하고 있는데 왜인지 크고 예쁜 밤색 눈망울에서 떨어지는 이나의 눈물이 더 마음 아팠다.
‘피는 물보다 진하다’라는 말은 모든 사람에게 적용되는 게 아닌가 보다, 라고 주원은 생각했다.
“그만 울어.”
주원이 자신도 모르게 손을 뻗어 이나의 눈물을 닦아주었다.
그러자 역시 눈물 콧물 범벅이 된 주희가 눈을 동그랗게 떴다.
“뭐야. 이주원? 왜 네가 이나 눈물을 닦아주는 거야?”
***
그 말에 눈물로 범벅이 된 이나의 눈이 동그래졌다.
이나가 긴장된 표정으로 주원을 쳐다보는 순간 주희가 주원을 밀어내며 이나를 끌어당겼다.
그러곤 눈화장이 얼룩져 엉망이 되어 있는 이나의 눈가를 닦아주며 훌쩍거렸다.
이나도 훌쩍거리며 손을 들어 주희의 눈물을 닦아주었다.
정말이지 눈물 없이는 못 봐줄 장면이었다.
“이나야. 우리 일단 들어가자.”
코맹맹이 목소리로 주희가 말하자 이나가 고개를 끄덕였다.
주희가 이나의 손을 잡고는 거실로 데리고 들어갔다.
짧은 한숨을 쉰 주원이 신발을 벗고 두 여자를 따라 들어갔다.
널따란 거실로 간 주희가 이나를 소파에 앉게 한 후 그 옆에 나란히 앉았다.
이나의 두 손을 마주 잡고 이나를 바라보자 멈췄던 눈물이 다시 나왔다.
이나가 안 되겠는지 테이블 위의 티슈를 뽑아서 주희의 눈물을 닦아주었다.
“주희야. 우리 그만 울자. 응? 좋은 날이니까 웃어야지. 너무 울면 아가가 놀랄 거야. 그러니까 뚝. 응?”
그렇게 말하는 이나 본인도 눈물이 그렁그렁한 상태였지만 주희가 고개를 끄덕였다.
주희가 티슈를 꺼내 코를 팽 풀자 이나도 똑같이 코를 팽 풀었다.
몇 분 사이에 눈이 빨갛게 부은 두 여자를 바라보며 주원이 짧은 한숨을 쉬었다.
“그만들 울어. 차 한 잔씩 타줄 테니까 마시면서 얘기해.”
주원이 재킷을 벗으며 말했다.
잠시 후 안방으로 들어가 편한 옷으로 갈아입고 나온 주원이 손을 씻은 후 주방으로 갔다.
주희는 이나의 두 손을 잡은 채로 이것저것 묻기 시작했고 이나는 자세히 답해 주었다.
이나 역시 주희에게 궁금한 것을 물었고 주희는 코맹맹이 목소리로 답해 주었다.
두 여자의 목소리를 들으며 주원이 커피포트에 물을 끓이자 이나가 소파에서 일어났다.
“주희야. 나 잠깐 화장실 좀 다녀올게.”
“응. 그래.”
이나가 핸드백에서 팩트를 꺼내 들고 화장실로 향했다.
화장실 문을 연 이나가 호텔 화장실 부럽지 않은 욕실 내부를 보며 입을 쫙 벌렸다.
편백나무 욕조까지 설치되어 있는 널찍한 그레이 톤의 욕실은 깔끔하면서도 세련되었다.
“와, 여기서 자도 되겠다.”
이나가 널찍한 욕실을 구경하다 세면대로 향했다.
세면대 위에 팩트를 올려놓고 거울을 본 이나는 깜짝 놀랐다.
그 짧은 시간 동안 눈이 팅팅 붓고 눈화장이 지워져 얼굴이 엉망진창이 되어 있었다.
“와. 계속 이 몰골을 하고 있었다니…….”
이나는 서둘러 팩트로 보수 공사를 하고 머리카락을 정돈한 뒤 화장실을 나갔다.
화장실을 막 나가니 주원이 쟁반에 차를 받쳐 가지고 왔다.
주희에게는 루이보스 차를, 이나와 자신의 자리에는 국화차를 놓고 주원이 앉았다.
“고마워.”
이나가 말하자 주희도 잔으로 손을 뻗으며 말했다.
“고마워. 쭈.”
‘쭈’란 말에 이나가 의아한 눈으로 주희를 쳐다보았다.
지금 주원이를 ‘쭈’라고 부른 거야?
그런 이나의 마음을 눈치챈 건지 주희가 웃으며 말했다.
“중3 때는 나나, 주원이나 질풍노도의 시기였잖아? 그때는 피 터지게 싸울 때라 ‘쭈’라고 부를 일이 없었지. 나 일본 간 뒤부터 ‘쭈’라고 부르기 시작한 거야.”
“아. 그렇구나.”
이나가 고개를 끄덕이며 ‘쭈’를 쳐다보니 ‘쭈’가 못마땅하지만 참아준다는 표정을 짓고 있었다. 그 표정에 이나가 풉, 하고 웃음을 터트렸다.
주희도 웃긴지 킥, 하고 웃더니 이나의 두 손을 꼭 잡았다.
“근데, 우리 예쁜 이나, 어쩜 이렇게 하나도 안 변했어?”
주희가 꿀이 뚝뚝 떨어지는 눈으로 이나를 보며 말했다.
“너야말로 어쩜 이렇게 날씬하고 예뻐? 그때도 예뻤는데 지금도 너무 예쁘다. 임산분지도 전혀 모르겠어.”
주희를 바라보는 이나 눈에서도 꿀이 뚝뚝 떨어졌다.
“아유. 우리 귀여운 이나. 내일모레 서른인데도 어쩜 이렇게 아기 피부야?”
이대로 뒀다가는 칭찬 릴레이가 끝날 것 같지 않아 주원이 손을 들며 말했다.
“둘 다 날씬하고 예쁘니까 이제 그만 차 좀 마시지?”
주원의 말에 이나와 주희가 웃음을 터트리며 고개를 끄덕였다.
향긋한 차를 마시며 이나와 주희는 13년의 묵은 이야기를 하나씩 꺼내 놓았다.
두 시간 동안 시간 가는 줄 모르고 이야기를 나누다 보니 어느덧 6시가 넘어가고 있었다.
주원이 시계를 보더니 자리에서 일어났다.
“배고프지? 저녁 차릴 테니까 얘기 나누고 있어.”
“어? 나도 도와줄게.”
이나가 일어나려고 하자 주원이 괜찮다며 고개를 저었다.
“아니야. 만들어진 거 차리기만 하면 되니까 안 도와줘도 돼. 둘이 얘기나 하고 있어.”
“그래도…….”
이나가 미안한 눈빛으로 쳐다보자 주희가 이나의 손을 잡으며 말했다.
“그래. 넌 손님이니까 그냥 앉아 있어. 나랑 얘기나 더 하자.”
이나가 주방으로 향하는 주원을 슬며시 바라보다가 이내 주희에게로 고개를 돌렸다.
그렇게 둘이 얘기를 더 하고 있는데 잠시 후 주원이 두 사람을 불렀다.
“다 차렸어. 와서 밥 먹어.”
주원의 말에 이나가 주희의 손을 잡고 주방으로 가니 테이블 위에 진수성찬이 차려져 있었다.
거의 다 주희가 먹고 싶었던 음식들로 보기만 해도 군침이 도는 비주얼들이었다.
“와.”
이나의 입에서 절로 감탄이 나왔다.
소고기갈비찜과 잡채, 보리굴비, 두부조림, 동태전 등 아일랜드 식탁 위에서 나는 맛있는 냄새가 이나의 코를 찔렀다.
많이 울어 기진맥진해진 속에서 어서 음식을 달라며 아우성이었다.
“얼른 앉자.”
주희가 의자 두 개를 빼며 이나에게 말했다.
이나가 미소 지으며 주희 옆에 나란히 앉았다.
주원은 자리 배치가 맘에 안 들었지만 날이 날이니만큼 넓은 아량을 베풀기로 하고 이나의 맞은편에 앉았다.
“이나야, 맛있게 많이 먹어. 알았지?”
“응. 너도 많이 먹어. 넌 배 속에 아가도 있으니까 더 많이 먹어야 하는 거 알지?”
“그럼, 그럼, 알지.”
주희가 이나의 뺨을 쓰다듬으며 귀엽다는 듯 웃자 주원이 기침을 하며 젓가락으로 탁자를 탁탁 쳤다.
“이제 그만 하고 밥 먹지? 다 식겠다.”
그러자 이나가 얼른 주희 손에 젓가락을 쥐여 주었다.
“그래. 주희야. 얼른 먹어.”
“그래. 우리 이나도 많이 먹어. 우리 이거 먹고 또 얘기하자.”
“응. 그래.”
세 사람은 이런저런 얘기를 나누며 천천히 식사를 했다.
중간중간 주희가 이나의 밥공기에 반찬을 올려주면 이나도 질세라 맛있는 반찬을 주희의 숟가락에 올려주었다.
그래 놓고는 뭐가 그리 즐거운지 깔깔거리며 웃는 두 여자의 모습은 꼭 소녀 같았다.
마치 13년 전으로 돌아간 것 같은 두 사람의 모습에 주원도 피식 웃음이 나왔다.
얼마 후 식사를 마치자 치우기 위해 일어나는 이나를 주원이 제지했다.
“내가 치울 테니까 거실로 가 있어.”
“어? 아니야. 같이 치우자.”
“괜찮아. 금방 치우니까 가서 얘기나 나누고 있어.”
주희가 이나의 팔짱을 끼며 잡아당겼다.
“그래. 이나야. 우리는 가서 앉아 있자. 쟤 손 되게 빨라서 금방 치워. 쭈, 땡큐.”
주희가 미안해하는 이나의 손을 잡아당기며 거실로 향하자 주원이 접시를 싱크대로 옮겼다.
식기 세척기에 그릇과 접시들을 넣고 작동시킨 뒤 냉장고에서 키위와 딸기를 꺼내 씻었다.
키위는 먹기 좋게 썰고 딸기는 꼭지를 떼어낸 뒤 예쁜 접시에 담았다.
과일을 쟁반에 담아 가자 이나가 얼른 일어나 쟁반을 받았다.
포크로 딸기를 찍어 주희에게 건넨 이나가 딸기를 하나 더 찍더니 주원에게도 건넸다.
“주원아. 밥 차리고 치우느라 고생했어.”
최대한 감정을 절제하며 그냥 친구에게 하는 것처럼 말을 했지만 눈빛만은 다정하게 이나가 말했다.
그 눈빛에 주원이 자기도 모르게 달달 미소를 지을 뻔하다 이내 표정을 고치고는 포크를 받아들었다.
“그래. 고마워.”
주희가 포크로 딸기를 하나 찍더니 이나에게 건네며 말했다.
“이나야. 너 깜짝 놀랐지? 이주원한테 이런 자상한 면모가 있었나 하고?”
“어?”
이나가 당황하며 되묻자 주희가 주원을 보며 눈썹을 씰룩거렸다.
“우리가 마지막으로 본 게 17살 2월이었을 때잖아. 네 기억에 있는 그때의 이주원은 완전 무뚝뚝한 초 까칠남 아니야?”
“쓸데없는 소리 하지 말고 과일이나 먹어.”
주원이 한 소리 했지만 주희가 못 들은 척하고 아예 이나에게로 몸을 돌려 버렸다.
“그때 얘 완전 차갑고 까칠했었잖아. 기억나지? 근데 엄마 따라 일본 가고 나니까 핏줄은 핏줄인지 쭈 얘가 그립더라고. 근데 얘도 똑같은 마음이었는지 나한테 전화도 자주 하고 내가 한국 한 번씩 올 때마다 엄청 잘해 주고 챙겨 주더라니까? 임신한 지금은 보다시피 더더더 나한테 잘해 주고 있고.”
“아줌마. 과일이나 드셔.”
주원이 과일 접시를 주희 쪽으로 밀며 말하자 주희와 이나가 동시에 풉, 하고 웃음을 터트렸다. 그 뒤로도 주희와 이나는 시간 가는 줄 모르고 남은 얘기들을 끊임없이 풀어냈다.
그렇게 얘기를 하다 보니 어느덧 시간은 10시가 되어가고 있었다.
시계를 본 주희가 이나의 손을 마주 잡더니 두 눈을 초롱초롱 빛내며 말했다.
“이나야. 너 오늘 여기서 자고 가면 안 돼?”
“응?”
“어차피 너도, 주원이도, 내일 월차 냈다며? 나랑 놀려고 월차 낸 거 아니야?”
“어? 뭐, 그건 그렇지.”
“그러니까 여기서 자고 가. 응? 여기 내 옷 많으니까 그거 입으면 되고, 화장품도 내 거 쓰면 돼.”
“음.”
갑작스런 제안에 이나가 선뜻 대답을 못 하는데 주원이 툭 내뱉듯 말했다.
“그래. 자고 가.”
“응?”
이나가 눈을 동그랗게 뜨며 묻자 주원이 이나의 눈을 보며 말했다.
“13년 만에 만났는데 할 얘기 아직도 많을 거 아냐? 자고 가.”
“그래. 이나야. 오늘 밤은 나랑 손 꼭 잡고 자고 내일은 아침 일찍 일어나서 나가자.”
주희가 아이처럼 보채듯이 말하자 이나가 웃으며 고개를 끄덕였다.
“그래. 그러자. 그럼 나 자고 갈게.”
“정말? 아이. 좋아!”
주희가 이나를 와락 껴안으며 좋아했다.
이나도 미소를 지으며 주희를 꼭 안아 줬다.
주원은 주희의 ‘손 꼭 잡고 자고’란 말이 뭔가 맘에 안 들었지만 다시 한번 넓은 아량을 베풀기로 했다.
그렇게 얼마 후 밤 11시가 가까워지자 주희와 이나는 나란히 욕실로 가서 양치를 했다.
거울 속에 비치는 서로의 얼굴을 보면서 양치를 하는데 왜 그렇게 웃긴지 두 사람은 또 소녀처럼 깔깔거렸다.
세수까지 한 뒤 나란히 나온 두 사람은 손님방으로 들어갔다.
주희가 자신의 옷 중 제일 작아 보이는 흰 티셔츠와 핑크색 트레이닝복 바지를 꺼내 이나에게 건넸다.
주희가 나오고 난 뒤 얼마 후 이나가 옷을 갈아입고 나왔다.
　
이나보다 키도, 몸도 컸던 주희의 옷이었던지라 이나에게는 옷이 꽤 컸다.
그래서 소매도, 바짓단도 한 움큼씩 걷어 입고 나온 이나의 모습에 주희가 귀엽다며 미소를 지었다.
그리고 그런 이나를 사랑스럽다는 듯이 바라보며 ‘귀여워’라고 속으로 속삭이는 주원이었다.
***
“쭈. 우리는 자러 간다?”
주희가 일어나 이나의 손을 잡으며 말했다.
“그래. 둘 다 얼른 들어가서 자. 피곤할 텐데.”
“너도 잘 자. 주원아.”
이나가 최대한 담담한 목소리로 말하자 주원이 고개를 끄덕였다.
이나가 아쉬운 눈빛으로 주원을 한 번 쳐다봤다가 주희와 방으로 들어갔다.
방으로 들어간 주희와 이나는 널찍한 킹 사이즈 침대에 누워 서로를 마주 보며 싱글벙글 웃어댔다.
주희가 뭐라고 쫑알쫑알 얘기를 하면 이나가 또 쫑알쫑알 대답을 하며 두 사람은 그렇게 3라운드 수다를 떨어대기 시작했다.
　
같은 시각,
자신의 침대에 막 누운 주원이 말없이 천장을 바라보고 있었다.
이나가 지금 자신의 집에 와서 자고 있다는 사실에 왠지 묘한 기분이 들었다.
물론 전에 한 번 박정훈 때문에 이나의 집에서 잠을 잔 적이 있긴 하지만 그땐 사귀기 전이었고 주원은 손님방에서 잤었다.
그런데 지금은 사귄 지 얼마 안 되는 시점이었다.
만지고 싶고 키스하고 싶은 마음이 활화산처럼 폭발하는 이 시기에 제 발로 호랑이 굴에 들어와 자고 있는 토끼라니…….
좀처럼 잠이 오지 않을 것 같은 밤이었다.
맘 같아서는 이주희가 잠들자마자 이나를 살포시 안아서 방으로 납치해 오고 싶은 마음이었다. 한숨을 쉰 주원이 끙 소리를 내며 돌아누웠다.
시계가 12시를 막 지나자 주희의 말수가 눈에 띄게 줄어들었다.
눈도 거의 감긴 상태였고 연신 하품을 해댔다.
“주희야. 졸리지? 우리 그만 자자.”
“그래. 나머지는 내일 얘기하자.”
“응. 그러자.”
주희가 이나를 바라보며 씩 미소 짓더니 이내 스르륵 잠이 들었다.
잠든 주희 얼굴을 바라보던 이나가 손을 뻗어 주희 얼굴에 붙어 있는 머리카락을 넘겨주었다.
그리고 시선을 내려 주희의 배를 쳐다보았다.
아직 티가 날 만큼 나와 있지는 않았지만 주희의 배를 보고 있으니 신기하다는 생각이 들었다.
이 안에 예쁜 아가가 있단 말이지?
주희 닮은 아가면 얼마나 예쁠까?
생각만 해도 너무 행복해지는 기분이었다.
이나는 다시 한번 주희의 얼굴을 바라보다 졸린 눈을 스르륵 감았다.
얼마나 시간이 흘렀을까.
뒤척이던 이나는 목이 말라 눈을 떴다.
캄캄한 어둠 속에 눈이 적응하기를 기다렸다가 고개를 돌려 옆을 바라보니 주희는 여전히 새근새근 자고 있었다.
시계를 확인해보니 막 1시 반이 넘어가고 있었다.
조심스럽게 침대에서 일어난 이나는 조용히 방문을 열고 거실로 나갔다.
조용조용 주방으로 걸어가 컵을 들고 정수기에서 물을 쪼르륵 받고 있는데 갑자기 스윽 하고 커다란 인영이 등 뒤로 나타났다.
“엄마야!”
놀란 이나가 손에서 컵을 떨어뜨리는 순간 등 뒤에서 주원의 손이 재빨리 다가와 컵을 잡았다.
주원이 이나의 허리에 손을 감으며 이나에게 컵을 내밀었다.
“놀랐어?”
“다, 당연하지! 갑자기 나타나면 어떡해?”
이나가 컵을 받아들며 속삭였다.
“미안. 문소리가 나길래 혹시나 해서 나와 봤어.”
이나가 몸을 돌려 주원을 마주 봤다.
“안 자고 있었어?”
“……잠이 올 리가 있겠어?”
많은 뜻을 함축하고 있는 주원의 눈빛에 이나가 큼 소리를 내며 컵을 입으로 가져갔다.
반쯤 마신 뒤 컵을 내려놓으려고 하는데 주원이 컵을 쥔 이나의 손을 그대로 잡아 자신의 입으로 가져갔다.
그리고 남아 있는 물을 꿀꺽꿀꺽 마셨다.
고요한 새벽.
주방에 울려 퍼지는 주원의 목울대 넘어가는 소리에 이나는 괜스레 긴장이 되었다.
이내 물을 다 마신 주원이 컵을 내려놓더니 자신의 아랫입술을 핥으며 말했다.
“맛있네.”
“…….”
순간 이나의 눈에 그 장면이 슬로모션 같이 비췄고 그 미칠 듯이 뇌쇄적인 모습에 이나는 쌍코피가 터질 뻔했다.
겨우 정신을 차리는데 자신도 모르게 침이 꼴깍 넘어갔다.
주원이 그런 이나를 귀엽다는 듯이 바라보며 볼을 쓰다듬었다.
“아깐 곧바로 방에 들어가서 자세히 못 봤는데…….”
주원이 상체를 숙이더니 이나의 얼굴을 지그시 응시했다.
“화장 지우니까 아기 피부가 아니고 그냥 아기네. 아기.”
“에잇, 뭐야? 자세히 보지 마.”
이나가 주원의 얼굴을 살짝 밀어내자 주원이 웃으며 이나의 손을 잡았다.
“내 방에서 놀고 갈래?”
“뭐?”
이나가 자신도 모르게 큰 소리로 물었다가 얼른 입을 막았다.
주희가 깼을까 봐 얼른 방 쪽으로 눈길을 주자 주원이 이나의 손을 잡았다.
“걱정 마. 이주희는 한번 잠들면 누가 업어 가도 몰라.”
그러더니 자신의 방으로 성큼성큼 발걸음을 옮겼다.
“아니, 방에 가서 뭐, 뭘 하고 놀자는 거야?”
이나가 끌려가면서 묻자 주원이 걸음을 멈추고 이나를 쳐다봤다.
“음…… 이런 짓, 저런 짓?”
“뭐…… 뭐?”
이나가 깜짝 놀라 외쳤다가 얼른 다시 입을 막았다.
놀라서 눈이 커지면서도 순간적으로 자신이 상상하는 이런 짓, 저런 짓이 머릿속으로 떠오르자 얼굴이 확 달아올랐다.
민망한 마음에 이나가 주원의 손을 놓으려고 하자 주원이 웃으며 이나의 콧잔등을 톡 하고 쳤다.
“농담이야. 농담.”
주원이 자신의 방문을 가만히 열고 이나의 손을 잡아당겼다.
이나의 등 뒤로 스르륵 방문이 닫혔다.
주원의 방은 전체적으로 차분한 느낌의 딥그레이 톤이었고 깔끔함 그 자체였다.
암막 커튼이 쳐진 방 안을 침대 옆 스탠드 조명이 은은하게 비추고 있었다.
주원이 이나의 손을 잡고 침대로 가더니 가만히 앉았다.
이나가 어색한 표정으로 서 있자 주원이 그대로 이나의 허리를 끌어당겨 안았다.
선 채로 주원에게 안긴 이나가 두근거리는 마음으로 주원을 응시했다.
그런데…… 분명히 주원은 앉아 있고 나는 서 있는데, 눈높이가 똑같아 보이는 이 현실은 무엇?
이나가 두 눈을 깜박거리며 다 자라 버린 자신의 발육 상태에 대해 한탄하려던 그때, 주원이 커다란 손으로 이나의 뒷머리를 감싸며 입을 맞춰 왔다.
처음엔 쪽 하고 가벼운 버드키스를, 그다음엔 달달한 생크림 같은 키스를, 마지막은 지금 자신의 타오르는 마음을 표현하듯 깊고 진한 키스로 이나의 입술을 잠식했다.
어느샌가 이나도 주원의 목에 손을 두르며 주원의 뜨거운 숨결을 쉼 없이 받아들이고 있었다.
얼마간의 시간이 흐른 뒤에 두 사람은 서서히 입술을 뗐고 조용한 방 안에는 두 사람의 열기 가득한 숨소리만이 은근하게 울려 퍼지고 있었다.
그런 이나를 달짝지근한 미소로 바라보던 주원이 갑자기 이나를 확 안아 올려 그대로 침대에 눕혔다. 이나의 눈이 휘둥그레지는데 그 위를 태평양보다도 넓은 주원의 어깨가 그림자처럼 드리웠다.
누워 있는 이나의 머리 양쪽으로 자신의 팔을 내려놓은 주원이 고개를 숙여 이나의 얼굴을 지그시 내려다봤다.
미소를 지으며 귀여운 이나의 얼굴을 한참 동안 응시하던 주원이 고개를 숙였다.
그러곤 이나의 작고 동그란 이마에 쪽, 예쁜 밤색 눈망울에 쪽쪽, 앙증맞은 콧잔등에도 쪽, 마지막은 촉촉한 핑크빛 입술에 쪽.
총 5번의 뽀뽀를 한 주원이 이나 옆에 벌러덩 눕더니 이나를 끌어당겨 넓은 품에 안았다.
순식간에 주원의 넓은 품에 안기자 이나의 심장 고동 소리가 빨라지기 시작했다.
“조금만 이렇게 있다가 가.”
감미로운 주원의 목소리와 주원의 옷에서 나는 은은한 섬유 유연제 냄새…….
이 고요한 새벽, 주원에게서 한없이 뿜어져 나오는 매력에 이나는 흠뻑 취할 것만 같았다.
두근거림과 나른함을 동시에 느끼며 이나는 손을 뻗어 주원을 허리를 껴안았다.
그리고 따듯한 주원의 가슴속으로 파고들며 응, 이라고 대답했다.
지금 이 순간, 너무 행복하다, 라고 생각하면서.
그렇게 얼마나 시간이 흘렀을까.
분명히 조금만 있다가 가려고 했는데…….
주원도 분명히 한 시간 정도만 이나를 안고 있다가 주희 방으로 돌려보낼 생각이었는데…….
서로의 따스한 체온을 느끼며 꽉 껴안고 있던 두 사람은 어느샌가 그렇게 스르륵 잠이 들어버렸다.
이나가 먼저 잠이 들었었고 이나의 등을 쓰다듬어 주던 주원은 이나의 규칙적인 숨소리를 듣다가 자신도 모르게 잠에 빠져 버렸다.
주원이 먼저 눈을 떴고 눈을 깜박거리며 품 안의 이나를 확인한 주원이 고개를 돌려 시계를 쳐다봤다.
침대 옆에 있는 LED 시계가 5시 20분을 나타내고 있었다.
‘언제 이렇게 시간이 지났지?’
이나가 잠결에 웅얼거리며 뒤척거리자 주원이 이나의 등을 쓰다듬으며 토닥토닥했다.
그러자 이나가 주원의 품속으로 더 파고들며 얼굴을 묻어왔다.
그 사랑스러운 모습을 바라보던 주원이 미소를 지으며 이나의 이마에 가만히 쪽 뽀뽀를 했다.
그러자 뒤척이던 이나가 비몽사몽간에 살며시 눈을 떴다.
눈앞의 잘생긴 주원의 얼굴을 마주한 이나가 슬며시 손을 들더니 주원의 뺨을 만지작거렸다.
“……꿈은 아니겠지?”
잠꼬대하듯 중얼거린 이나의 말에 주원이 피식 웃으며 뺨 위에 올려진 이나의 손을 잡았다.
“아니야. 꿈.”
그러자 이나가 엷은 미소를 지으며 다시 잠들려고 하다 이내 갑자기 번쩍하고 눈을 크게 떴다.
“지, 지금 몇 시야?”
이나가 벌떡 일어나 앉으며 시계를 봤다.
“헉!”
시간을 본 이나가 허둥지둥 침대 밑으로 내려갔다.
“나, 나 이만 가 볼게.”
“이주희 아직 자고 있을 텐데.”
주원이 아쉬운 듯 손을 뻗어 이나의 손을 잡자 이나가 가만히 손을 놨다.
“혹시 모르잖아. 나 이만 가 볼게.”
이나가 살며시 문을 열더니 미어캣처럼 동태를 살펴보곤 조심히 문을 닫고 나갔다.
문이 닫히자 주원은 한숨을 쉬며 침대에 털썩 누웠다.
조금 전까지 품고 있었던 이나의 온기가 그대로 남아 있었다.
아쉬운 마음에 베개를 끌어당겨 안고 있는데 갑자기 이나의 비명 소리가 들렸다.
“으아악!”
벌떡 일어난 주원이 총알처럼 문을 열고 밖으로 튀어 나갔다.
“왜 그래?”
주원이 소리를 지르며 거실로 나가자 놀라 자빠져 있는 이나와 어둠의 오라를 풍기며 소파에 앉아 있는 주희가 보였다.
주원이 서둘러 거실 불을 켰다.
깜짝 놀라 하얗게 질려 있는 이나와 야구 방망이를 손 밑에 세워둔 채로 스윽 고개를 돌려 주원을 쳐다보는 주희가 보였다.
　
“뭐야. 지금 이게?”
주원이 황당하단 얼굴로 눈썹을 찌푸리며 물었다.
그러자 주희가 스윽 일어나더니 바닥에 넘어져 있는 이나에게 뚜벅뚜벅 걸어갔다.
이나가 긴장한 얼굴로 주희를 쳐다보자 주희가 이나에게 손을 내밀었다.
이나가 침을 삼키며 얼떨결에 주희의 손을 잡자 주희가 이나를 일으켜 세워 주었다.
“주, 주희야. 이게 어떻게 된 거냐면…….”
이나가 말을 하려는데 주희가 아무 말 없이 이나를 소파로 데려가더니 앉으라고 눈짓을 했다.
“넌 일단 여기 앉아 있어.”
그러더니 야구 방망이를 질질 끌며 황당한 얼굴로 서 있는 주원에게 걸어갔다.
마치 처녀귀신 같은 기괴한 움직임으로 주원의 앞까지 걸어간 주희가 매서운 눈빛으로 주원을 올려다보았다.
“이. 주. 원.”
그러곤 저승사자 같은 목소리로 주원의 이름을 한 글자 한 글자 띄워 불렀다.
이에 주원이 미간을 찡그리며 주희를 쳐다봤다.
***
“뭐 하는 거야, 지금?”
주원이 눈썹을 찌푸리며 물었다.
그러자 주희가 눈을 희번덕거리며 주원을 올려다봤다.
“내가 말이야. 잠결에 눈을 떴는데 이나가 없더라? 기다려도 안 오길래 거실, 화장실, 옷방까지 다 가 봤는데도 없는 거야. 옷도 가방도 그대론데 어딜 갔나 걱정하다 혹시나 하고 네 방문을 열어 봤더니…….”
주희가 단전에서 끌어올린 깊은숨을 있는 힘껏 내뱉었다.
“네놈이…… 네놈이 우리 이나를 껴안고 있더라?”
“뭐? 네놈?”
마치 13년 전, 중3 때로 돌아간 것 같은 주희의 모습에 주원이 미간을 좁히며 되물었다.
“그래! 네놈! 너 뭐야? 뭐 하는 놈이야? 네가 뭔데 이나를 끌어안고 있어? 어? 너 언제부터 이나한테 흑심 품은 거야?”
“뭐? 흑심?”
“그래! 흑심! 너 이나 잠들 때까지 기다렸다 몰래 안고 나갔지? 그렇지?”
21세기에 난데없는 보쌈꾼 취급을 받은 주원이 황당하단 얼굴로 주원을 쳐다봤다.
“지금 그걸 말이라고 하는 거야?”
“그게 아니면? 이나가 제 발로 가기라도 했다는 거야? 지금?”
으르렁거리는 주희의 말에 제 발로 걸어갔던 이나가 꿀꺽 소리를 내며 살며시 일어났다.
“저, 저기, 주희야.”
하지만 이나의 말은 들리지도 않는지 주희가 눈에서 레이저를 발사하며 주원을 쏘아봤다.
“그래서, 지금 그 야구 방망이로 나를 치기라도 하겠다는 거야?”
주원의 말에 주희가 야구 방망이를 들어 주원의 얼굴 앞에 들이밀며 대답했다.
“네놈 입에서 어떤 대답이 나오느냐에 따라서.”
“하. 이 아줌마가 지금 제정신이 아니고만?”
주원이 앞머리를 쓸어 올리며 눈썹을 잔뜩 찌푸렸다.
그러자 주희가 금방이라도 야구 방망이를 휘두를 듯한 자세를 취했다.
이에 기겁한 이나가 후다닥 뛰어가더니 주원의 앞을 가로막았다.
“저, 저기, 주희야. 일단 진정하고 내 말 좀 들어봐. 응?”
“이나야. 피해자 진술은 나중에 들을 테니까 일단 비켜 봐.”
“뭐, 피해자?”
주원이 더 이상은 못 참겠다는 얼굴로 이나를 밀어내려는데 안 되겠다고 생각한 이나가 재빨리 고해 성사를 했다.
“주희야! 우, 우리 사귀어!”
　
　
조용한 거실 안에 울려 퍼진 이나의 외침에 몇 초간 정적이 흘렀다.
잠시 후 주희가 야구 방망이를 내려놓더니 고개를 갸우뚱했다.
“뭐라고?”
“우…… 우리 사귄다고.”
“누가? 네가? 이주원이랑?”
“어. 주, 주원이랑 나랑…….”
주희가 다시 한번 고개를 갸우뚱했다.
“……왜?”
세상 티 없이 맑고 깨끗한 음성으로 주희가 물었다.
“……어?”
“왜? 네가 왜 쟤랑 사귀는데?”
“어? 그, 그게…….”
이나가 당황해서 말을 더듬자 주원이 한숨을 쉬며 이나의 손을 잡았다.
“왜 사귀긴? 좋으니까 사귀지. 지금 그걸 질문이라고 하고 있어?”
주원의 말에 주희가 이나의 손을 잡고 있는 주원의 손을 커다래진 눈으로 쳐다보았다.
너무 자연스럽게 잡고 있는 두 손을 보고 있으니 절로 미간에 힘이 들어갔다.
“이나야. 진짜야? 진짜 사귀는 거야?”
“으……응.”
“왜? 어쩌다 이주원이랑?”
“‘어쩌다’라니? 지금 그걸 말이라고 하고 있어?”
주원의 눈썹이 갈매기처럼 휘어졌다.
“아니, 이 세상에 남자가 얼마나 많고 많은데 어쩌다 이주원이랑 연애를 해?”
‘이 세상의 많은 남자’란 말에 주원의 눈에서 냉기가 도는 레이저가 사정없이 뿜어져 나왔다.
왠지 주원도 13년 전 그 까칠했던 모습으로 돌아갈 것 같아 이나가 서둘러 말했다.
“이 세상에 남자는 많지만 주원이 같은 남자는 한 명뿐이잖아.”
이나의 말에 주원과 주희가 동시에 이나를 쳐다보았다.
이나도 어쩐지 자신이 방금 너무 닭살 돋는 말을 한 것 같아 급격히 민망해졌다.
그런 이나를 주원이 사랑스럽다는 얼굴로 바라보자 주희가 못 볼 걸 봤다는 듯이 고개를 젓다가 조금 누그러진 표정으로 주원을 쳐다봤다.
“그래. 뭐, 객관적으로 보면 이주원이 잘생겼고 키도 크고, 성격도 많이 유해지긴 했지. 근데…… 어떻게 13년 만에 만나자마자 사귀게 됐냐는 거지, 내 말은.”
“그게, 사실은…… 너한테 못한 얘기가 있는데, 일단 앉아서 내 얘기 좀 들어볼래?”
이나의 말에 주희가 주원을 한번 째려보더니 이나의 손을 잡았다.
“알았어. 이리 와 봐. 무슨 얘긴지 천천히 말해 봐.”
그러더니 이나의 손을 잡고 소파로 가서 앉았다.
“그런데, 너 더 안 자도 돼? 너무 일찍 일어났잖아?”
이나가 걱정스런 눈빛으로 주희의 배를 내려다보며 물었다.
“아니야. 저 불한당 같은 놈 때문에 잠이 확 달아났어.”
“뭐? 불한당?”
주원이 눈을 찡그리며 다가오자 이나가 재빨리 입을 열었다.
“주희야. 주원이랑 우연히 마주쳤던 그 날, 사실 나한테 일이 좀 있었어. 그게 뭐냐면…….”
이나가 조심스레 박정훈 얘기와 자신을 도와준 주원의 얘기, 그리고 며칠 전 사귀게 된 얘기까지 천천히 풀어놓았다.
얘기를 다 들은 주희의 표정이 심각해졌다.
입술을 깨문 주희가 화난 표정으로 갑자기 샤우팅을 했다.
“아니! 뭐, 그런 똥물에 튀겨 죽여도 모자랄 새끼가 다 있어?”
격한 표현에 이나의 두 눈이 휘둥그레졌고 주원이 한숨을 쉬었다.
“주, 주희야! 그런 말 하면 안 돼! 아기가 다 들어!”
이나가 기겁하며 뒤늦게 주희의 배를 감쌌다.
“괜찮아! 우리 별이도 나중에 내 얘기 들으면 엄마가 충분히 그럴 만했구나 할 거야.”
그러면서도 분이 안 풀리는지 주희가 씩씩거렸다.
“아우. 진짜! 그 새끼가 내 앞에 있었음 다리몽둥이를 확 분질러서 포환던지기를 해 버렸을 텐데!”
분노하는 주희와 현주가 오버랩되어 보이는 이유는 뭘까…….
“그만 흥분해라. 아기 놀란다.”
주원이 말하며 이나의 옆에 앉았다.
콧구멍을 벌렁거리던 주희가 이나 옆에 앉은 주원을 한번 쳐다봤다가 나란히 앉아 있는 두 사람을 스윽 쳐다보았다.
“야. 이주원.”
가만히 주원을 쳐다보던 주희가 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
“너 솔직히 말해 봐. 이나한테 처음부터 흑심 있었지?”
“뭐?”
“이나 도와준 건 정말 잘한 거야! 완전 굿잡이라고! 근데…… 너 솔직히 흑심도 있었지?”
“하.”
주원이 또다시 앞머리를 쓸어 넘기며 어처구니없다는 표정을 지었다.
“그렇잖아! 우리 이나야 중학교 때도 예뻤지만 성인이 된 지금은 이렇게 눈 돌아가게 예뻐졌는데! 보자마자 흑심이 안 생길 수가 있겠어?”
자신을 너무 과대평가하는 그 말에 이나가 빨개진 얼굴로 중재하려는데 주원이 입을 열었다.
“어. 그래! 보자마자 아주 그냥 눈이 회까닥 돌아가서 그날 밤 잠이 안 오더라. 어떻게 하면 서이나를 내 걸로 만들까 하는 생각에 날마다 밤을 하얗게 지새웠다. 됐냐?”
쏘아내듯 뱉어내는 주원의 모습이 너무 낯설었지만 그 와중에 또 볼이 붉어지는 이나였다.
수줍은 듯 엷은 미소를 짓고 있는 이나와 가해자, 불한당 취급에 이어 흑심 논란까지 더해지자 짜증 난다는 얼굴로 앉아 있는 주원을 보며 주희가 픽 웃었다.
“그래. 네가 그렇게 솔직하게 나온다면 나도 더 이상 추궁하지 않겠어. 내가 오해했다니 정말 미안하다. 화 풀어라. 용기 있는 자만이 미인을 쟁취하는 법이지. 축하한다. 이주원.”
자신을 향해 손을 내미는 주희를 주원이 기가 막히다는 얼굴로 쳐다보았다.
“임신하더니 호르몬이 아주 그냥 들쑥날쑥하지? 방금 전까진 야구 방망이로 패 죽일 것처럼 굴더니 이젠 또 축하한다고?”
“축하한다고 하면 좀 정중히 받아 주지?”
“너는 나한테 정중했어?”
두 사람의 아슬아슬한 대화에 이나가 얼른 손을 뻗어 주희의 손을 덥석 잡았다.
“고, 고마워. 주희야. 우리…… 잘 만나 볼게.”
그러자 주희가 흐뭇한 표정으로 이나를 바라보더니 이나의 볼을 쓰다듬었다.
“아유. 우리 예쁜 이나. 이렇게 예쁜 이나를 이주원이 도대체 어떻게 꼬셨을까?”
주원의 눈길에 다시 또 파란 불꽃이 이는 걸 본 이나가 재빨리 대답했다.
“아니야. 꼬시긴. 나도 주원이 좋아했는걸? 서로 같이 좋아했어.”
“그래? 이주원 어디가 그렇게 좋았는데?”
자신을 째려보는 주원의 눈길 따윈 신경도 안 쓴다는 듯 주희가 두 눈을 빛내며 물었다.
“어? 어…… 나한테 엄청 신경 많이 써 주고…… 다정다감했어.”
이나가 말을 하며 부끄러운 듯 볼을 감쌌다.
“아니, 그 정도야 남자가 여자 꼬시려면 필수 덕목 아니야?”
주희의 말에 주원의 눈에서 빨간 레이저가 이글거렸다.
그 눈빛을 본 이나가 재빨리 덧붙였다.
“그리고 또 주원이 자, 잘생겼고 키도 크고 엄청…… 매력적이잖아.”
이나가 입술을 지그시 깨물며 수줍은 듯 말했다.
이에 주원의 눈에서 레이저가 거둬지며 작은 하트가 스멀스멀 피어나기 시작했다.
주원이 입꼬리를 올리며 귀여운 이나의 볼을 살짝 꼬집었다.
그 모습을 본 주희가 웩, 하며 토하는 제스처를 취했다.
주원이 못마땅한 얼굴로 주희를 쳐다보는데 주희가 갑자기 두 눈을 반짝이더니 이나의 손을 덥석 잡았다.
“이나야. 그럼 우리 이제 가족 되는 거야?”
“응?”
갑작스런 말에 이나의 두 눈이 동그래졌다.
“결혼은 언제쯤 할 생각인데?”
“겨, 결혼?”
“응. 결혼.”
“그, 그거는…… 우리 사귄 지 이제 일주일 됐는데?”
“그럼 우리 쭈랑 결혼 안 할 거야?”
“어…… 어?”
방금 전까진 불한당, 보쌈꾼 취급을 했으면서 갑자기 또 ‘쭈’로 바뀐 주희의 감정선에 이나가 당황하며 눈을 깜박거렸다.
“우리 쭈랑 결혼할 거지?”
“어? 어…… 그, 그건.”
“그만!”
주원이 손을 들어 주희를 제지시켰다.
“애한테 부담 주는 소리 그만하고 들어가서 자. 빨리!”
주원이 두 여자의 손을 잡아당기며 일어나라고 했다.
그리고 이나를 바라보며 말했다.
“어차피 내일도 쉬니까 늦게까지 푹 자. 일어나면 내가 밥 차려줄 테니까.”
“오. 이주원. 예비 신랑 연습하는 거야?”
주원은 순간 주희의 입을 때려 주고 싶은 강한 욕망이 일었지만 차마 임산부를 때릴 수는 없기에 머릿속으로만 상상하며 주희의 등을 떠밀었다.
“쓸데없는 소리 하지 말고 빨리 들어가 자.”
주희가 키득거리며 이나의 손을 잡았다.
“그래. 이나야. 우리 들어가서 푹 자자.”
“응.”
이나도 주희의 손을 꽉 잡았다.
“근데 잠깐만.”
문을 열던 주희가 뒤돌아서더니 날카로운 눈빛으로 주원을 쳐다봤다.
“아무리 사귀는 게 밝혀졌다고는 해도, 한 번만 더 이나 빼 가면 너 죽고 나 살 줄 알아! 알았어?”
“알았으니까 빨리 들어가기나 해.”
주원이 심드렁한 얼굴로 대꾸했다.
두 여자가 들어가고 나서 문이 닫히자 주원이 깊은 한숨을 쉬며 방으로 돌아갔다.
그렇게 몇 시간 후,
9시 넘어 눈을 뜬 이나는 아직 잠들어 있는 주희를 보고 조용히 침대에서 빠져나갔다.
고요한 거실을 한번 쳐다본 뒤 욕실로 간 이나는 간단히 씻고 양치를 했다.
얼굴에 로션을 바른 뒤 욕실을 나오던 이나는 깜짝 놀라 소리를 지를 뻔했다.
언제 나왔는지 주원이 욕실 옆에 팔짱을 낀 채로 서 있었다.
***
주원도 방금 씻었는지 목에는 수건이 걸쳐져 있었고 젖은 머리카락에서는 물방울이 떨어지고 있었다.
“어, 언제 일어났어?”
이나가 떨리는 목소리로 물었다.
“한 30분 전쯤?”
주원이 대답하며 이나를 끌어당겨 가만히 품에 안았다.
주원의 너른 품에 안기자 향긋한 체리 향의 샴푸 냄새가 풍겨왔다.
“샴푸 냄새 좋다.”
이나가 미소 지으며 얘기하자 주원이 고개를 숙여 이나를 내려다봤다.
“나도 좋아. 너.”
속삭이듯 얘기한 주원이 갑자기 이나를 번쩍 들어 올려 허리 위로 안았다.
“어? 어?”
갑자기 높아진 눈높이에 놀란 이나의 눈이 휘둥그레졌다.
주원이 이나를 안은 그대로 성큼성큼 걸어가 아일랜드 식탁 위에 앉혔다.
그러곤 눈높이가 똑같아진 이나에게 달달한 미소를 지으며 이나의 다리 사이로 파고 들어갔다.
“뭐, 뭐 하는 거야?”
이나가 기겁하며 물었다.
“키스.”
대답과 동시에 주원이 이나의 목을 끌어당기며 이나의 윗입술을 깨물었다.
이나의 눈이 커다래지며 얼른 안방 문을 쳐다보았다.
주희가 나오면 어쩌지, 하고 생각하는데 입술 속으로 강하게 비집고 들어오는 주원의 열기에 이나가 눈을 질끈 감아 버렸다.
머리털 나고 처음으로 해 보는 오전 9시 반의 키스는 밤 9시 반의 키스 못지않게 농염하고 뜨거웠다.
이나의 목을 끌어안고 몸을 완전히 밀착시킨 채 퍼부어 대는 키스에 이나는 한증막에 와 있는 것 같은 착각이 들었다.
연신 열기를 뿜어대는 주원의 몸에서 왠지 연기가 뿜어져 나올 것만 같았다.
“음…….”
거센 입맞춤에 숨이 찬 이나가 주원의 팔을 잡아당기자 주원이 입술을 떼고 이나를 쳐다봤다.
주원의 머리카락에서 떨어진 물방울들이 이나의 뺨 위로 떨어지고 있었다.
주원이 부드러운 손길로 뺨 위의 물기를 닦아 주더니 이나의 등에 손을 받치곤 아예 식탁 위로 눕혀 버렸다.
놀란 이나의 눈이 커다래지자 주원이 미소를 지으며 속삭였다.
“2차전.”
그러더니 곧바로 상체를 숙여 두 번째 공격을 퍼부었다.
주원의 품에 꼼짝없이 갇힌 이나는 저항할 틈도 없이 세상에서 가장 달콤한 공격을 받아들였다.
1차전보다 뜨거운 2차전의 열기에 아일랜드 식탁이 후끈 달아올랐다.
연이은 공격에 이나의 정신이 혼미해질 때쯤, 주원이 이나의 뺨을 쓰다듬던 손을 스윽 내렸다.
그러곤 이나가 입고 있는 헐렁한 티셔츠 밑으로 스윽 손을 집어넣었다.
　
말랑한 이나의 허리 살을 부드럽게 쓰다듬는 순간 이나가 눈을 번쩍하고 떴다.
재빨리 입술을 뗀 이나가 두 눈을 깜박거리며 눈빛으로 물었다.
‘선생님. 이건 예정에 없던 동선인뎁쇼?’
그 눈빛을 읽기라도 한 듯 주원이 피식 웃으며 이나의 귀에 대고 속삭였다.
“물 들어올 때 노 저어야지.”
그러곤 과감히 손을 더 위로 올리는 순간 안방에서 문 열리는 소리가 들렸다.
마주 보던 두 사람의 눈이 동시에 커졌고 누가 먼저랄 것도 없이 후다닥 몸을 떼어 냈다.
주원이 빛의 속도로 이나를 식탁에서 내려주자마자 이나가 욕실 안으로 재빨리 들어갔다.
“흐아암, 이나야. 어디 있어?”
주희가 기지개를 켜며 주방 쪽으로 걸어왔다.
주원이 최대한 자연스럽게 정수기에서 물을 받으며 뒤돌아봤다.
“일어났어?”
주원의 말에 주희가 고개를 끄덕이며 거실을 쳐다보았다.
“이나는?”
그때 욕실 문이 열리며 이나가 나왔다.
“어? 주희야. 일어났어?”
이나 역시 자연스러운 동작으로 뺨 위의 로션을 톡톡 두드리며 물었다.
“어. 너 언제 일어났어?”
“나? 나 일어난 지 얼마 안 됐어.”
“그래? 주원이 너는 언제 일어났어?”
주원이 수건으로 머리를 털며 대답했다.
“난 30분 정도 됐어.”
“그래? 이나야. 이리 와서 앉아.”
주희가 식탁 의자에 앉으며 이나에게 손짓을 했다.
이나가 와서 옆에 앉자 주원이 식빵을 꺼내 들었다.
“앉아 있어. 토스트 해 줄 테니까.”
그러곤 토스트기에 식빵을 넣고 커피를 내렸다.
향긋한 커피 냄새가 주방 가득 퍼졌다.
주원이 주희에게는 주스를, 이나에게는 커피를 따라준 뒤 냉장고에서 토마토와 모차렐라 치즈, 어린잎 채소를 꺼내 간단한 토마토 카프레제를 만들었다.
두 사람 앞에 식빵과 잼, 토마토 카프레제를 놓아주자 이나의 눈이 동그래졌다.
“우와. 주원아. 너 진짜 손 빠르다.”
“내가 말했잖아. 주원이 손 되게 빠르다고.”
주희가 주스 잔을 집어 들며 말했다.
주원도 자신의 머그에 커피를 따르곤 두 사람 앞에 마주 앉았다.
“오늘 뭐 하고 놀고 싶어?”
이나가 묻자 주희가 두 눈을 초롱초롱 빛내며 대답했다.
“나 너 만나면 하고 싶었던 거 잔뜩 있어.”
“그래? 어떤 거?”
“우리 둘, 고등학교, 대학교 시절 다 함께하지 못했잖아. 그때로 돌아갔다고 가정하고 스티커 사진도 찍고, 노래방도 가고, 떡볶이 먹으면서 수다도 떨고 싶어.”
주희가 주스를 한 모금 마시더니 연이어 말했다.
“그리고 뭐, 이건 불가능한 거지만 상상만 해 보는 거니까…… 너랑 미팅도 나가 보고 싶고 클럽 가서 남자도 꼬셔 보고 싶어.”
“뭐?”
주원이 단박에 미간을 찌푸리며 물었다.
그러자 주희가 자신의 배를 들이밀며 말했다.
“야. 상상만 하는 거랬잖아. 상상만. 지금 이 몸뚱이로 그게 가당키나 하겠니?”
주원이 그래도 맘에 안 든다는 표정으로 주희를 쳐다보다 커피 잔을 내려놓았다.
“또 너랑 영화도 보고 싶고 쇼핑도 하고 싶고…… 아우! 하고 싶은 게 너무 많아!”
주희가 머리를 잡고 포효를 하자 이나가 미소를 지으며 주희의 손을 잡았다.
“그래. 다 해 보자. 근데 노래방하고 극장은 소음 때문에 아기한테 안 좋을 것 같고 나머지는 오늘 다 해 보자. 어때?”
“좋아. 좋아. 완전 좋아!”
함박 미소를 지으며 주희가 이나의 손을 덥석 잡더니 주원을 홱 쳐다봤다.
“야. 이주원. 나 원래 오늘 이나랑 둘이서만 보내려고 했는데 네가 이나 남자 친구라니까 특별히 너도 함께 할 수 있는 영광을 주겠어.”
주원이 시큰둥한 얼굴로 주희를 쳐다봤다.
“성은이 망극해서 몸 둘 바를 모르겠네.”
전혀 망극하지 않은 주원의 표정에 이나와 주희가 키득거리며 웃었다.
“일단 우리 빨리 나가자. 응?”
주희가 주원과 이나의 팔짱을 끼고 어서 나가자며 잡아당겼다.
* * *
세 사람은 차를 타고 근처에 있는 큰 복합 쇼핑몰로 갔다.
주희는 이나와 팔짱을 끼고 이곳저곳을 돌며 아이쇼핑을 즐겼고 중간중간 사고 싶은 소소한 물건이 생기면 주원의 지갑을 가뿐히 털었다.
점심으로는 주희가 먹고 싶다는 찜닭을 맛있게 먹었고 후식으로는 아이스크림 가게를 찾았다.
아이스크림을 먹으며 잠깐 쉰 뒤에는 4층에 있는 네 컷짜리 셀프 스튜디오를 찾아갔다.
깔끔하고 아늑하게 꾸며진 셀프 스튜디오로 들어가니 재밌고 아기자기한 소품들이 가득했다.
다양한 색깔의 모자, 머리띠, 가발부터 재밌는 의상까지 종류가 아주 많았다.
주희가 두 눈을 초롱초롱 빛내더니 가발 두 개를 집어 들었다.
그러곤 자기 머리 위에 하나, 이나의 머리 위에 하나를 사이좋게 씌웠다.
“쭈. 일단 우리 둘이 먼저 찍을 거니까 넌 대기하고 있어.”
주희가 주원에게 말하더니 이나의 손을 잡고 사진 찍는 곳으로 들어갔다.
뭐가 그리도 재밌는지 두 여자가 낄낄 깔깔 한참을 웃으며 사진을 찍더니 잠시 후 나왔다.
손에 든 사진을 보고 키득거리던 주희가 이번엔 왕관 세 개를 집어 들더니 주원에게 고갯짓을 했다.
“쭈. 들어가자. 이번엔 셋이 같이 찍는 거야.”
“됐어. 뭘 나까지 찍어?”
“사진 찍으러 왔는데 안 찍는 게 말이 돼? 그리고 너, 양쪽에 절세 미녀 끼고 사진 찍을 기회가 어디 흔한 줄 알아?”
주원이 시큰둥한 표정을 짓다가 주희 손에 들려 있는 왕관을 보며 눈을 가늘게 떴다.
“설마, 지금 나보고 그걸 쓰라고 하는 건 아니겠지?”
“왜 아니야?”
대답을 하는 동시에 주희가 주원의 머리에 왕자님 왕관을 씌웠다.
주원이 미간을 찡그리며 왕관을 벗으려고 하자 이나가 주원의 팔짱을 끼며 말했다.
“왜? 멋있는데? 나도 쓸 거야. 이때 아니면 언제 이런 거 써보겠어? 우리 이렇게 하고 한 장만 찍자. 응?”
이나의 애교 섞인 목소리에 주원이 금세 미간을 풀더니 픽 웃었다.
“그래. 알았어. 이나 네가 그렇게 하고 싶다면 그렇게 해야지 뭐.”
부드럽게 미소 짓는 주원을 주희가 썩은 표정으로 쳐다보며 우웩, 하고 토하는 흉내를 냈다.
주원이 째려보자 주희가 얼른 이나와 자기 머리 위에 왕관을 씌웠다.
그리고 두 사람의 손을 잡고 부스 안으로 데리고 들어갔다.
주원을 가운데에 세우고 두 여자가 양쪽에 자리 잡았다.
두 장신에게 맞추기 위해 이나는 발밑에 받침대를 두고 올라갔다.
잠시 후 가운데에 전봇대처럼 서 있는 주원에게 두 여자가 어깨를 기대기도 하고 주원의 볼에 뽀뽀하는 흉내도 내면서 사진을 찍었다.
주원은 내내 무표정하게 있다가 주희에게 옆구리 가격을 당하고 나서야 마지못해 미소를 지었다.
“자. 나는 이제 나가서 앉아 있을 테니까 둘이 달달한 사진 한 장 찍고 나오셔. 알았지?”
주희가 손바닥 키스를 날리며 가림막을 열고 나갔다.
주희가 나가고 나자 이나가 주원을 올려다보며 씩 웃었다.
“나 이런 거 남자랑은 한 번도 안 찍어 봤는데 넌 찍어 봤어?”
“난 이런 거 자체를 안 찍어 봤어.”
“그래? 음, 요즘 커플들 이걸로 달달한 사진 많이 찍는다고 하던데?”
“너도 달달하게 찍고 싶어?”
“뭐, 어차피 찍는 거 그렇게 찍는 게 좋지 않겠어?”
“얼마나 달달하게 찍고 싶은데?”
“음? 글쎄?”
“상중하 중에 골라 봐.”
“응? 고를 수도 있는 거야?”
“밖에 붙여진 커플 사진 보니까 어떻게 찍어야 하는지 대충 감 오는데? 골라 봐.”
“음, 기왕이면 꿈은 크게 가져야지. 상 어때?”
주원이 피식 웃었다.
“오케이. 접수 완료. 프레임 골라 봐.”
이나가 달달한 하트가 반짝거리는 핑크색 배경 프레임을 골랐다.
“이제 곧 찍는다. 찍는다.”
첫 커플 사진에 흥분한 이나가 상중하 중에 상은 과연 어떤 걸까 궁금해하고 있는데 갑자기 주원이 이나를 번쩍 안아 올렸다.
놀란 이나가 두 손을 휘청거리다 재빨리 주원의 목을 껴안았다.
주원이 이나의 엉덩이를 받쳐 주며 곧바로 고개를 숙여 이나의 입술에 쪽 뽀뽀를 했다.
찰칵. 찰칵. 찰칵. 찰칵.
순식간에 사진이 찍혔지만 여전히 입술을 맞대고 있는 주원의 감촉에 이나는 눈을 뜰 수가 없었다.
두근두근, 두근두근.
그리고 조금 전,
주희는 의자에 앉아 가림막 밑으로 나와 있는 두 사람의 발을 보며 키득거리고 있었다.
과연 이주원 저놈이 커플 사진을 어떻게 찍을까?
달달의 ‘달’자도 모를 것 같은 저놈이 어떤 요상한 포즈를 취할까 생각하며 키득거리던 주희가 갑자기 사라진 이나의 두 발에 깜짝 놀라 벌떡 일어났다.
그리고 연이어 들려오는 찰칵 소리.
“뭐야? 뭔 일이 일어난 거야. 이거?”
주희가 휘둥그레진 눈으로 부스를 쳐다보는데 이내 가람막이 걷어지고 두 사람이 나왔다.
***
“뭐야? 뭐야? 뭐가 어떻게 된 거야?”
주희가 자라처럼 고개를 내밀고 묻는데 주희 앞으로 다가온 두 사람의 표정이 대조적이었다.
눈곱만큼의 표정 변화도 없는 주원과 귀까지 빨개져 있는 이나의 얼굴.
주희가 고개를 갸우뚱하며 무슨 일이 있었는지 이나에게 눈으로 물었다.
이나가 대답 대신 어색한 미소를 짓자 주희가 눈을 가늘게 뜨더니 이나의 손에 있는 사진을 집어 들고 쳐다보았다.
“…….”
　
　
그리고 사진을 본 주희의 눈이 왕방울만 해졌다.
이나는 민망함에 주희를 쳐다보지 못하는데 주원은 세상 당당한 표정이었다.
“우와, 이주원 이거…… 완전 발라당 까졌네?”
“뭐?”
주희의 말에 주원이 눈썹을 찡그리며 주희를 쳐다봤다.
“뭐? 발라당 까져?”
“그래! 우와, 진짜 이거…… 엄마 아빠한테 당장 보여 주고 싶은 사진인데? 세상 무뚝뚝한 아들놈이 사실은 마음속에 불구덩이를 안고 사는 뜨거운 놈이었다는 걸 엄마, 아빠도 알아야 해!”
기가 막힌지 주희가 사진을 펄럭거리며 말하자 주원이 손을 내밀었다.
“이상한 소리 하지 말고 이리 내놔.”
그러더니 사진을 빼앗아선 다정한 미소를 지으며 이나에게 건네는 주원이었다.
이나가 문제의 사진을 받아 재빨리 핸드백에 넣어 버렸다.
그런 주원을 째려보던 주희가 이내 뭐가 좋은지 싱글벙글 웃기 시작했다.
“그래. 그래. 이렇게 불타오르는 사랑이다 이거지? 좋아, 좋아! 이렇게 되면 뭐, 가족 되는 건 금방이겠네?”
또다시 나온 ‘가족’이란 말에 이나의 동공이 커졌다.
“또, 또, 애한테 부담 주는 소리 한다.”
주원의 말에 주희가 이나의 팔짱을 끼며 말했다.
“이나야. 너 잘 생각해 봐. 이 세상에 우리 ‘쭈’처럼 잘생긴 남자가 어디 흔하니? 너희 둘이 결혼하면 아빠도 겁나 잘생겼지, 엄마도 겁나 예쁘지, 얼마나 예쁜 아가가 나오겠어? 안 그래?”
‘아가’란 말에 이나의 동공이 흔들리기 시작했다.
“내가 아기 용품 깨끗이 쓰고 잘 보관했다가 너 다 물려줄게. 그러니까 꼭 우리 ‘쭈’하고 결혼해야 한다?”
“그만하래도 그러네?”
주원이 빨개진 볼을 만지고 있는 이나의 손을 잡아당겼다.
“사귄 지 일주일밖에 안 됐는데 왜 자꾸 애한테 부담을 주고 그래? 그리고 아기 용품을 왜 물려받아? 새로 사야지.”
주원의 말에 이나가 동그래진 눈으로 주원을 쳐다봤다.
새, 새로 사? 그 말은 즉…… 우리가 결혼하는 건 당연하다는 사실?
살며시 입술을 깨무는 이나의 얼굴이 불타오를 듯이 타올랐다.
그리고 이나 옆에 서 있던 주희가 음흉한 미소를 지으며 주원을 쳐다봤다.
“이 자식 봐라? 부담 주지 말라면서 아기 용품 새로 산다는 말은 왜 하는데?”
“그거야, 내 자식 쓸 용품은 내 돈 주고 내가 사겠다고! 뭐 문제 있어?”
있지도 않은 ‘내 자식 용품’ 타령에 가운데에 서 있는 이나의 얼굴이 화끈거렸다.
“야. 너 아기 용품 살 게 얼마나 많은 줄 알아? 이 누나가 제일 좋은 것들로 장만했으니까 잘 쓰고 물려주겠다는 거 아니야?”
“제일 좋은 것들로 살 능력은 나도 있거든?”
더 놔뒀다가는 쌍둥이 대전이 끝날 것 같지 않아 이나가 손을 번쩍 들며 말했다.
“있잖아. 주희야. 그건 나중에 그때 가서 생각해 보자. 지금 시간이 4시 반이 넘었어. 이제 출발해야 하지 않아?”
이나의 말에 주원과 주희 두 사람이 동시에 시계를 쳐다봤다.
이나의 말대로 4시 40분이 되어가고 있었다.
오늘은 아버지 생신이었고 두 사람은 저녁 6시까지 아버지 댁으로 가기로 했었다.
“그러네? 지금 출발해야겠네?
세 사람은 서둘러 쇼핑몰 지하 주차장으로 발걸음을 옮겼다.
주희가 아쉬운 표정으로 이나의 팔짱을 꼈다.
“이나야. 우리 내일도, 모레도 만나는 거지?”
“그럼. 당연하지. 퇴근하고 보자. 내가 맛있는 거 사줄게.”
“그럼 나 내일 밤은 너희 집에서 자면 안 돼? 너 사는 집 구경하고 싶은데.”
“우리 집?”
“응.”
“당연히 되지. 근데 우리 집은 주원이 집에 비하면 엄청 좁아. 그래도 괜찮아?”
“에이. 좁으면 더 좋지! 우리 귀여운 이나랑 이렇게 꽉 껴안고 자면 되잖아.”
주희가 키득거리며 이나를 껴안자 옆에서 걷던 주원이 가자미눈으로 주희를 쳐다보았다.
“와. 이 자식 이거 눈빛 변하는 것 좀 봐! 아우. 눈꼴 시려서 못 봐주겠네. 자. 됐냐?”
주희가 이나를 껴안은 손을 홱 풀며 묻자 주원이 손을 슥 내밀어 이나의 손을 잡았다.
“와. 진짜! 이주원 너! 이나 없던 13년 동안은 어떻게 살았냐? 어?”
기가 막히다는 듯이 주희가 따져 묻자 주원이 덤덤한 목소리로 대답했다.
“죽지 못해 살았지.”
“헉!”
주원의 대답에 주희가 있는 대로 얼굴을 찡그렸다.
“우웩! 이나야! 나 휴지통 좀 갖다줘. 토할 것 같아.”
주희가 오만상을 찌푸리며 말했지만 주원이 못 들은 척 잡고 있는 이나의 손에 깍지를 꼈다.
“빨리 와라. 버리고 가는 수가 있다.”
그렇게 말하며 주원이 성큼성큼 이나를 데려가 버리자 주희가 콧김을 뿜으며 두 사람을 따라갔다.
“내일 저녁은 뭐 먹고 싶어?”
달리는 차 안에서 나란히 뒤에 앉아 있던 이나가 주희에게 물었다.
“음. 우리 오늘 분식류는 못 먹었잖아. 내일은 떡볶이 먹자. 떡볶이 맛있게 하는 데 알아?”
“어. 알긴 아는데, 그래도 맛있는 거 먹어야지. 떡볶이는 간식이지, 밥이 아니잖아.”
“아니야. 순대랑 튀김도 많이 먹음 되지.”
“그래도 임산분데 영양가 있는 거 먹어야지.”
“영양가 있는 건 일본에서 맨날 먹는걸? 우리 류헤이가 매끼마다 얼마나 잘 챙겨주는데. 그러니까 저녁은 떡볶이 먹자. 응? 어차피 이따 아빠 집 가면 상다리 부러지게 차려 놓을 테니까 거기서 실컷 먹음 돼.”
주희가 간절히 원하는 눈빛으로 말하자 이나가 웃으며 고개를 끄덕였다.
“그래. 알았어. 그럼 내일은 떡볶이 먹고 수요일은 소고기 먹자. 내가 소고기 사줄게.”
“소고기? 오예! 소고기다! 소고기!”
신나 하는 주희를 보며 이나도 환하게 미소 지었다.
주원이 백미러로 웃고 있는 두 여자를 쳐다봤다.
주희를 보며 예쁜 눈웃음을 짓고 있는 이나를 보니 주원의 입가에도 미소가 떠올랐다.
우리 이나 참 예쁘다, 라고 생각하며 주원이 입꼬리를 올렸다.
　
* * *
“아이고, 주희야. 먼 길 오느라고 고생 많았다.”
현관에서 애란이 함박 미소를 지으며 주희를 반겼다.
“비행기 타면 금방인데요. 뭘, 잘 지내셨죠?”
주희도 방긋 미소를 지으며 애란에게 인사를 했다.
“그럼, 잘 지냈지. 어서 들어오렴.”
웃으며 들어간 주희가 현관 앞에 서 있는 아버지 영철에게 두 팔을 벌려 포옹을 했다.
“아빠, 잘 지내셨죠?”
코맹맹이 목소리로 애교를 떠는 딸을 보며 영철이 환하게 미소 지었다.
“그럼, 나야 잘 지냈지. 우리 딸, 몸은 좀 어때?”
“저요? 완전 좋아요. 입덧도 없고.”
“그래? 아이고. 잘했다. 다행이네.”
영철이 허허 웃으며 주희의 등을 토닥거렸다.
거의 6개월 만에 보는 딸을 사랑스러운 눈빛으로 쳐다보던 영철이 주희 뒤에 서 있는 주원에게는 눈짓만 보냈다.
“왔냐?”
“네.”
딸과의 대화와는 너무나 극명한, 짧기 그지없는 부자의 대화에 애란이 웃음을 터트렸다.
“자자, 들어가자. 배고프지?”
주방 테이블로 가니 역시 주희의 말대로 상다리가 부러질 것 같은 진수성찬이 차려져 있었다.
보기만 해도 배가 부를 것 같은 음식들을 보며 네 사람이 의자에 앉았다.
“자자, 우리 주희 많이 먹어라. 네가 잘 먹어야 배 속 아기도 무럭무럭 자라나는 거야.”
“네. 알았어요. 오늘 주인공은 아빠니까 아빠도 많이 드세요.”
“그래, 그래.”
영철이 흐뭇한 표정으로 주희를 쳐다보았다.
이런저런 얘기를 나누며 식사를 마친 네 사람은 잠시 후 차를 마시기 위해 거실로 나갔다.
주희는 따뜻한 차 한 잔을, 나머지 세 사람은 커피를 앞에 두고 소파에 앉았다.
영철이 커피를 한 모금 마시더니 주원을 슥 쳐다보며 입을 열었다.
“그런데, 너 말이다.”
“네.”
주원이 영철을 쳐다보자 영철이 근엄한 목소리로 말했다.
“너 오늘, 회사에 어떤 얘기가 돌았는지 아냐?”
“전 오늘 월차였으니 모르죠.”
그러자 영철이 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
“금요일에 이주원 대리가 회사 앞 커피숍에서 애인을 만났다는 얘기가 돌았다는데?”
영철의 말에 애란과 주희의 눈동자가 커졌다.
주원만이 덤덤한 표정이었다.
“사람들 참 할 일도 없네요. 일개 대리 한 명이 애인 만나는 얘기나 하고 있고.”
“코딱지만 한 핸드백도 들어주고 허리도 껴안고, 예뻐 죽겠다는 얼굴로 쳐다봤다던데, 그게 사실이냐?”
애란의 입이 벌어졌고 주희는 꽃게 눈처럼 영철과 주원을 번갈아 쳐다봤다.
주원만이 어이가 없다는 표정으로 피식 웃었다.
영업 지원팀 윤 대리, 남자한테 관심 많고 입이 가볍다는 건 알고 있었는데 이렇게나 상세하게 얘기를 퍼트리다니.
그저 웃음밖에 안 나오는 주원이었다.
“묻는 말에 대답이나 할 것이지, 왜 계속 웃기만 해?”
영철이 재차 묻자 주원이 쿨하게 고개를 끄덕였다.
“네. 애인 맞아요.”
이번엔 영철과 애란의 입이 동시에 커졌다.
“아니, 저번에 이 애비가 만나는 사람 있냐고 물었을 때는 없다고 했잖아?”
“그땐 한 달 전이었고, 그 당시에는 진짜 없었으니까요.”
“근데 그사이에 애인이 생겼단 말이냐? 그것도 수빈 양 부모님이랑 식사를 하자마자?”
영철이 못마땅한 표정으로 언성을 살짝 높이자 애란이 영철을 진정시키며 대신 말을 했다.
“아니, 주원아. 우리가 좀 당황스러워서 그래. 한 달 전엔 분명히 애인 없단 소리를 들어서, 그래서 우리가 수빈 양 부모님하고 식사 자리를 마련한 거였거든.”
“저한테도 미리 알려 주셨으면 좋았을 텐데요.”
“아, 그래. 그날 좀 당황스러웠지? 그건 정말 미안하게 생각해. 근데 수빈 양 부모님이 너를 워낙에 마음에 들어 하셔서 그날 겨우 식사 자리를 마련한 거였거든. 그리고 또 미리 말하면 네가 절대 안 올 것 같아서…….”
애란이 말을 하며 주원의 눈치를 살폈다.
“그런데 그날 저녁에 사모님한테 전화가 왔더라고. 네가 수빈 양한테 좋아하는 사람이 있다고 했다고. 그래서 우리가 엄청 당황했지 뭐니? 혹시…… 그때 너한테 전화 온 그 아가씨니?”
애란의 말에 주원이 커피를 한 모금 마시고 내려놨다.
그리고 담담한 말투로 얘기했다.
“네. 맞아요.”
영철과 애란의 입이 다물어질 새도 없이 다시금 벌어졌다.
“그 친구하고 그날부터 사귀게 됐고, 금요일에 회사 앞에서 만난 것도 맞습니다.”
짧은 정적 후에 영철이 기침을 한번 하더니 주원에게 물었다.
“그래. 뭐 하는 아가씨고 나이는 몇 살이냐?”
주원이 막 대답하려는데 이제까지 아침 드라마를 보는 것 같은 표정으로 세 사람을 보고 있던 주희가 손을 번쩍 들었다.
“아빠, 그건! 제가 대답해 드릴게요!”
***
주희의 말에 세 사람의 눈이 동시에 주희에게로 향했다.
특히나, 영철과 애란은 어리둥절한 눈빛으로 주희를 응시했다.
“네가 대답해 준다고?”
영철이 묻자 주희가 눈을 초롱초롱 빛내며 고개를 끄덕였다.
“네. 아빠.”
“아니, 그럼 너도 아는 사람이란 말이냐?”
“그럼요! 아마 아빠도 아실걸요?”
“나도 아는 사람이라고?”
영철이 미간을 좁히며 되물었다.
“네. 아빠 혹시 저희 중3 때요, 우리 집에 자주 놀러 왔던 제 친구 이나 기억나세요?”
“이나?”
“네. 저랑 제일 친했던 친구 이나요, 키는 작은데 눈은 왕방울만 하고 엄청 귀여웠던 친구 있잖아요.”
영철이 고개를 갸우뚱하며 생각에 잠겼다.
“글쎄, 잘 모르겠는데.”
“왜, 아빠도 집에 계실 때, 이나 몇 번 보셨잖아요. 꽈배기 자주 사 가지고 왔던 애요.”
‘꽈배기’란 말에 영철의 눈이 가늘어졌다.
“아…… 그 꽈배기 사 가지고 왔던 애?”
“네. 맞아요. 아빠가 걔 귀엽다면서 가끔 용돈도 주고 그러셨잖아요.”
“그래, 그래. 기억난다. 그런데 걔가 왜?”
그렇게 묻던 영철의 눈이 갑자기 휘둥그레졌다.
“아니, 설마…… 지금 그 친구가 주원이 애인이란 소리는 아니겠지?”
“맞는데요?”
주희의 말에 영철이 놀란 얼굴로 주원을 쳐다봤다.
“아니, 이게 도대체 무슨 소리야? 그게 진짜냐?”
“네. 맞아요.”
덤덤하게 대답한 주원의 말에 영철이 어안이 벙벙한 얼굴로 주원과 주희를 번갈아 쳐다보았다.
“나 원 참, 도대체 이게 무슨 소린지 알 수가 없네?”
“아빠, 그게요. 주원이랑 이나랑 저번에 길에서 우연히 마주쳤대요. 13년 만에요. 그때부터 쭉 연락하면서 지내다가 서로 호감이 생겨서 이번에 사귀게 된 거래요. 덕분에 저도 이나랑 다시 만나게 됐고요.”
영철이 입을 벌리며 놀라는데 애란도 놀란 눈으로 주희를 쳐다보았다.
“그러니까, 그때 그 전화 온 아가씨가 주희 중3 때 친구였단 말이지?”
“네. 그때 저랑 제일 친했던 친구예요. 저 일본 가고 나선 연락 못하고 지내다가 이번에 주원이 덕분에 다시 연락하게 됐어요.”
“아니, 어떻게 주희 친구랑 그렇게 됐다니? 정말 신기한 인연이구나.”
“그러니까 말이에요. 저도 엄청 놀랐어요.”
진지한 표정으로 주원을 쳐다보던 영철이 작게 기침을 한번 한 뒤 주원에게 말했다.
“정말 말마따나, 신기한 인연이구나. 근데 내가 그 애를 너무 어릴 때 봐서 기억이 가물가물하다. 그러니까 조만간 한번 데려와 봐라. 같이 식사나 하게.”
아버지의 말에 주원이 차분한 목소리로 대답했다.
“아직 사귄 지 얼마 안 돼서 그런 자리는 이나가 부담스러워할 것 같네요. 시간이 좀 더 지난 후에 기회 봐서 데려오겠습니다.”
주원의 말에 영철이 알 수 없는 표정으로 주원을 응시했다.
“그래요. 아빠, 제 친구로 데려오는 건 지금이라도 할 수 있지만 주원이 애인으로 오는 자리는 아직 이나가 부담스러워할 것 같아요. 다음에 저 한국 올 때, 그때는 우리 셋이 같이 올게요. 그럼 되겠죠?”
주희의 말에 영철이 마지못해 고개를 끄덕이더니 슬며시 주원에게 물었다.
“그런데 말이다. 너도 내년이면 서른이고 슬슬 결혼도 생각해야 할 나이인데, 그 애하고는 진지한 마음으로 만나는 거냐?”
영철의 질문에 애란과 주희의 시선이 동시에 주원에게로 향했다.
주원이 아버지의 눈을 응시하며 곧바로 대답했다.
“네. 결혼을 한다면 이나하고 할 겁니다.”
　
　
세 사람의 눈동자가 동시에 커다래졌다.
특히나 제일 커다랗게 눈을 뜬 주희가 놀란 눈으로 주원을 쳐다보다 속으로 쾌재를 불렀다.
‘와우! 그럼 나 진짜 우리 이나하고 가족이 되는 거야? 오예! 완전 나이스 샷!’
좋아서 얼굴이 빨갛게 상기된 주희와 달리 영철은 의외라는 표정으로 아들의 얼굴을 묵묵히 쳐다보았다.
이제까지 단 한 번도 애인에 대해 언급한 적 없던 아들놈이었는데, 이토록 단호하게 결혼을 말하다니…… 영철이 기가 막히다는 표정으로 주원을 쳐다보았다.
그리고 가물가물한 기억 속의 그 아이를 최대한 빨리 만나 보고 싶다는 생각이 들었다.
“어머, 어머, 주원이가 그 친구를 정말 많이 좋아하나 보구나? 만난 지 얼마 되지도 않았는데 결혼에 대해 확고한 거 보면?”
애란이 놀라움 섞인 눈으로 말하자 주희가 어깨를 으쓱하며 뽐내듯이 말했다.
“그럼요. 우리 이나가 성격도 싹싹하고 좋지만 얼굴도 엄청 예쁘고 귀엽거든요. 뭐, 이주원 얘가 땡잡은 거죠.”
주원은 할 말이 많았지만 그냥 꾹 삼키기로 했다.
“어머, 그래? 주희가 이렇게까지 얘기할 정도면 정말 매력적인 친구겠는데? 조만간 얼굴 볼 수 있기를 기대하고 있을게.”
“네. 다음엔 꼭 그 친구랑 같이 셋이 오도록 할게요.”
주희가 말하며 방긋 웃었다.
네 사람은 화제를 돌려 이런저런 얘기를 나누며 시간을 보냈고 10시가 넘어서자 주원은 자리에서 일어났다.
주희는 아버지 집에서 하루 자기로 했지만 주원은 집에서 자고 출근하는 게 편해 그렇게 하기로 했다.
주희가 굳이 주원을 배웅해 주겠다고 하면서 주원의 차까지 쪼르르 따라갔다.
그리고 현관문을 나서자마자 주희가 주원의 어깨를 톡 치며 말했다.
“야. 너 아까 좀 멋있더라?”
“뭐가.”
주원이 쳐다보지도 않고 묻자 주희가 주먹을 불끈 쥐며 외쳤다.
“결혼을 한다면! 이나하고 할 겁니다!”
전쟁터에 나가는 비장한 장군 같은 목소리에 주원이 힐끗 주희를 쳐다봤다.
“혹시나 해서 하는 말인데, 그 얘기 이나한테는 하지 마. 아직 그런 얘기 부담스러울 테니까.”
“알았어. 얘기는 안 할 거지만 너 분명히 약속한 거다? 우리 이나랑 결혼하기로?”
주원이 발걸음을 멈추고 주희를 쳐다보았다.
“그건 당연한 거 아니야? 나랑 사귀기로 한 이상, 나랑 결혼해야지, 그럼 다른 놈하고 해?”
눈썹을 찡그리며 묻는 주원의 말에 주희가 닭똥집처럼 입을 오므리며 오오, 소리를 냈다.
“오오, 이주원! 방금 그 대사 완전 터프한데? 나랑 사귀기로 한 이상! 나랑 결혼해야지! 그럼 다른 놈하고 해?”
주희가 다시 장군 목소리로 주원을 따라 하자 주원이 미간을 찌푸렸다.
“아하하하! 내 동생이지만 너 오늘은 진짜 좀! 멋있다?”
주희가 주원의 팔을 마구 때리며 호들갑을 떨더니 이내 눈썹을 실룩거리며 음흉한 미소를 지었다.
“이거…… 우리 쭈가 이나한테 빠져도 단단히 빠졌는데? 응? 으흐흐흐.”
흐물거리는 미역처럼 웃는 주희를 주원이 고개를 저으며 쳐다봤다.
“들어가서 빨리 잠이나 자. 내일 퇴근 시간 맞춰서 회사로 오고.”
“그래. 알았어. 너도 조심히 가고 잘 자라. 우리 이나 꿈 꾸고! 오케이?”
다시 눈썹을 실룩거리는 주희를 주원이 시큰둥하게 쳐다보곤 차에 올라탔다.
* * *
다음 날, 주원은 퇴근 시간에 맞춰 찾아온 주희를 태우고 이나의 회사로 갔다.
주원의 차에 기대어 서 있던 주희가 저만치 회사 건물에서 나오는 이나를 보고는 격하게 손을 흔들었다.
이나도 환한 미소로 주희에게 손을 흔들며 다가왔다.
어제도 봤으면서 마치, 오늘이 처음인 양 두 여자는 손을 마주 잡고 흔들면서 차에 올라탔다.
얼마 후, 주원의 차가 이나가 사는 빌라 앞에 들어섰다.
빌라 옆 골목에 주차를 한 세 사람은 차에서 내려 빌라로 들어갔다.
“여기구나? 우리 이나 사는 곳이?”
주희가 기대에 찬 표정으로 이나의 팔짱을 꼈다.
“응. 좀 누추하지만 들어가자.”
이나가 카드키를 갖다 대며 말했다.
“얘는? 친구 사이에 누추할 게 뭐 있어? 그리고 빌라 좋기만 한데. 뭘?”
현관문을 열고 이나가 먼저 들어가고 그 뒤를 주원과 주희가 따라 들어갔다.
신발을 벗고 올라간 주희가 한눈에 들어오는 아담한 이나의 집을 슥 둘러봤다.
“아유, 기지배, 꼭 자기처럼 아기자기하게 잘도 꾸며 놨네.”
흐뭇해하는 주희를 보며 이나가 고맙다고 말한 뒤 안방으로 들어갔다.
“자고 가려면 너 편한 옷 줘야 하는데, 근데 내 옷은 다 작을 것 같은데 어쩌지?”
“괜찮아. 내가 옷 다 챙겨 왔어. 헤헤헤.”
“그래? 잘했네. 주원이 너는 전에 입었던 영민이 옷 줄까?”
“그래.”
마뜩지 않았지만 대안이 없기에 주원이 고개를 끄덕였다.
그러자 소파에 앉아 있던 주희의 눈이 갑자기 번뜩하고 빛났다.
“영민이가 누구야? 남자 이름 같은데?”
“아. 이모 아들이야. 가끔 와서 자고 가거든.”
“그럼 이주원이 전에 입었다는 뜻은…… 여기서 자고 갔다는 얘기야?”
“어? 어.”
“와, 이주원 이거 진짜…… 사귀기도 전에 잠부터 자고 갔단 말이야? 아니, 어떻게?”
주희가 휘둥그레진 눈으로 두 사람을 쳐다봤다.
“어? 그게…… 사정이 좀 있었어.”
“사정?”
“응.”
“사람 말 좀 끝까지 들어. 혼자 소설 쓰지 말고.”
주원이 눈썹을 찡그리며 말하자 이나가 재빨리 그날의 상황에 대해 설명을 했다.
“아, 그래서 자고 간 거야? 난 또…… 저 자식 혼자 달아올라서 막 그냥 들이댄 줄 알았네.”
“이주희.”
주원이 싸늘한 목소리로 주희의 이름을 불렀다.
“왜?”
주희가 심드렁하게 대꾸하자 주원이 참을 인 자를 머릿속에 새기며 깊은 한숨을 내쉬었다.
그 사이 이나는 얼른 영민의 옷을 가져와서 건넸다.
주원이 옷을 갈아입으러 방으로 들어간 사이 초인종이 울렸다.
이나가 퇴근하면서 주문한 떡볶이 배달이 온 것이었다.
“오예! 떡볶이다. 떡볶이!”
주희가 탈춤을 추는 동안 이나가 현관에서 음식을 받아와 테이블 위에 세팅했다.
새빨간 자태를 자랑하는 떡볶이와 먹음직한 순대, 노란 튀김옷을 예쁘게 입고 있는 튀김들과 따끈한 어묵까지, 그야말로 완벽한 분식이었다.
“이야. 진짜 맛있겠다. 냄새 한번 끝내주네!”
주희가 후각을 총동원해서 마음껏 분식의 향기를 맡았다.
주원도 옷을 갈아입고 나오자 이나가 맥주 두 캔과 탄산수 한 병을 가지고 왔다.
세 사람은 나란히 거실에 앉아 분식을 먹으며 이런저런 이야기를 나눴다.
그러다 밤 10시가 되어 가자 주희가 자신이 꼭 본방 사수해야 하는 드라마가 있다며 양해를 구했다.
“이 드라마 주인공 남자애가 요즘 내 최애 아이돌이거든. 노래도 잘하는데 연기까지 완전 잘해! 그리고 진짜! 겁나 잘생겼어! 완전 이 세상 얼굴이 아니야!”
찬양이라도 하듯 두 손을 꼭 잡고 황홀한 목소리로 말하는 주희를 보며 주원이 고개를 저었다.
“서른 앞두고 아이돌 타령은.”
주원의 말에 주희가 뱁새눈을 하고 주원을 째려봤다.
“야! 이주원! 내 최애에 비함 너는 완전 늙다리 아저씨야! 알아?”
“그래봤자 몇 살 차이도 안날 텐데, 웬 늙다리?”
“야! 쟤가 너보다 무려 5살이나 어리다고! 5살! 알아?”
주원이 콧방귀를 뀌는데 TV에 영화 예고편이 한 편 흘러나왔다.
무심결에 TV 화면을 보고 있던 이나가 흠칫 놀랐다.
바로 시우와 함께 봤던 그 로맨스 영화였기 때문이었다.
***
이나가 속으로 마른침을 삼키며 얼른 시선을 다른 데로 돌렸다.
“오! 저 영화 베드신 장난 아니라고 하던데? 엄청 야하고 재밌대.”
주희의 눈이 반짝반짝 빛나자 주원이 주희를 힐끗 쳐다보며 말했다.
“쯧, 누가 아줌마 아니랄까 봐.”
“야! 야한 거 앞에서 아줌마, 아가씨가 어디 있어? 모두 다 한마음 한뜻으로 대동단결 되는 거지! 안 그래? 이나야?”
갑자기 자신의 이름이 호명되자 이나가 화들짝 놀라며 대답했다.
“어? 그, 그래. 모두 다 대동단결이지. 응.”
당황해서 아무렇게나 뱉은 대답에 주원이 의외라는 눈빛으로 이나를 쳐다봤다.
그러자 주희가 거보란 듯이 미소를 지으며 주원을 향해 눈썹을 실룩거렸다.
“거봐. 이주원. 태초의 몸짓 앞에선 모두 다 한마음 한뜻이 되는 거라고. 알겠냐? 그런 의미에서 이나랑 저 영화는 꼭 봐라. 둘 사이 더 후끈후끈해지게. 으흐흐흐.”
주희가 이번엔 두 사람을 번갈아 보며 눈썹을 실룩거렸다.
주원이 그런 주희를 보며 고개를 젓는데 이나가 아까부터 부쩍 바닥만 쳐다보고 있는 게 보였다.
그러다 고개를 든 이나가 자신을 쳐다보고 있는 주원과 눈이 마주치자 흠칫 놀랐다.
“왜 그래?”
주원이 곧바로 물었다.
“응? 뭐, 뭐가?”
“어디 불편해? 갑자기 표정이 안 좋아졌는데?”
“아, 아닌데?”
주원이 뭔가 이상하단 눈빛으로 이나를 응시하자 이나가 고개를 돌리며 침을 꿀꺽 삼켰다.
“아하! 나는 알겠는데? 이나 너, 이 영화 야하다니까 주원이랑 보기 민망해서 그러지?”
“어? 어, 그게 저, 음…….”
대답을 온전히 하지 못하는 이나를 본 주희가 키득 웃더니 이나의 옆구리를 콕 찔렀다.
“성인인데 뭐 어때? 그리고 이런 뜨거운 영화를 봐야 둘의 사이가 더 후끈 달아오르지 않겠니? 으흐흐.”
또다시 나온 아줌마 모드 발언에 이나의 얼굴이 단박에 붉어졌다.
주희가 이번엔 주원의 옆구리를 콕 찌르며 말했다.
“야. 이주원. 이런 건 그냥 묻지도, 따지지도 말고 네가 예매하면 되는 거야! 남자답게! 어?”
하지만 주원은 주희의 말이 들리지 않는다는 듯, 조금 전부터 뭔가 이상해진 이나를 유심히 쳐다보았다.
그리고 그런 주원의 시선을 느낀 이나가 눈을 깜박거리다 얼른 시선을 돌렸다.
“야. 그냥 네가 예매하면 된다니까? 아! 나도 우리 류헤이랑 보러 가고 싶다!”
혼자 들떠 있는 주희 옆에서 침묵의 맹세라도 한 듯 아까부터 아무 말이 없는 이나를 주원이 예리한 눈빛으로 쳐다봤다.
그리고 이내 형사처럼 변한 것 같은 주원의 눈빛에 이나는 자신도 모르게 긴장을 했다.
그러자 주원이 확신에 찬 표정으로 이나의 이름을 호명했다.
“이나야.”
“으…… 응?”
이나가 세상 어색한 목소리로 대답을 했다.
“너 혹시 이 영화 봤어?”
“어…… 어?”
이나가 화들짝 놀라며 큰 소리로 되물었다.
누가 봐도 백 프로 본 것 같은 이나의 태도에 주희도 고개를 갸웃하며 이나를 쳐다봤다.
“이 영화 최근에 개봉하지 않았어? 이나 너 벌써 본 거야? 아니…… 근데 누구랑?”
제일 뒷말은 형사로 돌변한 주원을 의식해 주희가 최대한 조심스레 물었다.
“어, 저기, 그게…….”
범행 탄로 직전까지 온 이나의 눈동자가 급격하게 흔들렸다.
“아. 친구랑 봤나 보다. 그치?”
뒤늦게 친구의 범행을 감싸주려 주희가 노력했지만 주원의 매 같은 눈빛은 피할 수가 없었다.
“혹시 김시우랑 봤어?”
주원이 돌려서 묻는 거 없이 직진으로 물었다.
이나의 눈이 커다래졌다가 이내 소심하게 고개를 끄덕이며 시인했다.
“응. 시우랑 봤어. 근데 그게…….”
주원의 표정이 급격히 서늘해지자 이나가 재빨리 덧붙였다.
“전에 영화 한번 보자고 약속한 게 있었거든. 그래서…… 시우가 마침 보고 싶은 영화가 있다길래 같이 본 거야.”
“근데, 하필 보고 싶은 영화가 이렇게 야한 영화였단 말이야?”
주희가 순간, 눈치 없이 말했다가 싸늘해지는 주원의 표정을 보곤 얼른 입을 다물었다.
이나도 괜히 죄지은 사람처럼 입을 다문 채 바닥만 쳐다보았다.
주희가 갑자기 바뀌어 버린 분위기에 눈을 양쪽으로 굴리며 두 사람을 쳐다보았다.
‘좀 있으면 내 최애 아이돌이 나오는 드라마 할 시간인데 이 분위기 무엇? 도대체 김시우가 누구길래 이주원 눈빛이 시베리아 벌판 같아진 거지? 이주원 라이벌이라도 됐었나?’
눈을 가늘게 뜨며 두 사람을 쳐다보던 주희가 에라 모르겠다, 하고 대놓고 물었다.
“김시우가 누군데?”
그 말에 이나가 주원의 눈치를 슬쩍 보는데 주원이 대신 대답했다.
“있어. 이나한테 작업 걸던 남자.”
“뭐? 작업?”
주희가 놀란 눈으로 주원을 쳐다보는데 이나가 괜히 볼을 긁적였다.
“이게 도대체 뭔 소리야?”
주희가 어리둥절해하고 있는데 주원이 자리에서 일어났다.
주희와 이나의 시선이 동시에 주원에게로 향했다.
“야. 어디 가게?”
“나 잠깐 편의점 좀 다녀올게.”
“갑자기?”
“어. 금방 다녀올게.”
주원이 말없이 현관문 쪽으로 걸어가자 이나의 눈동자가 동그래졌다.
따라가야 하나, 말아야 하나 고민하고 있는데 주원이 현관문을 닫고 나갔다.
그러자 이나가 자리에서 벌떡 일어났다.
“나 어떡해? 따라 나갈까?”
이나가 당황한 목소리로 묻는데 주희는 오히려 느긋한 표정이었다.
그러더니 소파에 벌렁 앉더니 갑자기 깔깔거리며 웃기까지 하는 주희였다.
“와, 나 진짜! 살다 살다 이주원 저놈이 질투하는 걸 다 보게 되네? 이게 웬일이라니?”
“뭐? 질투?”
당황한 자신과는 달리 재밌어하는 주희를 보며 이나가 어리둥절한 표정을 지었다.
“그래! 저 자식 저거, 지금 질투 나서 저러는 거 아냐!”
“화난 게 아니고?”
“뭐, 화도 조금은 났겠지? 다른 놈이랑 야한 영화를 봤다니까?”
이에 이나가 초조한 표정을 짓자 주희가 걱정 말라며 손을 내저었다.
“아니, 사귀기 전에 본 영화를 지가 뭐 어쩌겠어? 어쨌든 지금 너랑 사귀는 건 그 남자가 아니라 바로 자기잖아. 저놈 저거, 괜히 질투 나서 그러는 거니까 걱정할 것 없어.”
그래도 이나가 걱정스러운 표정으로 현관문을 쳐다보자 주희가 자신의 옆자리를 톡톡 쳤다.
“야. 금방 돌아올 거니까 걱정 말고 앉아 있어. 근데 진짜 생각할수록 너무 웃기다! 세상에, 저 무뚝뚝한 놈이 질투를 다 하다니! 진짜 너한테 빠져도 단단히 빠졌나 보다. 넌 이제 질투에 눈먼 저 짐승을 잘 조련하면 되는 거야. 으하하하!”
주희가 뭐가 그리 재밌는지 발을 동동 구르며 웃어댔다.
그러다 광고가 끝나고 드라마가 시작되자 갑자기 입을 다물고 세상 진지한 얼굴이 되는 주희였다.
잠시 후 주희의 최애라는 아이돌이 화면에 등장하자 주희가 두 눈을 반짝거리며 흥분했다.
“쟤야, 쟤. 내가 말한 내 최애 아이돌! 진짜 잘생겼지? 그치?”
“응. 진짜 잘생겼네.”
그렇게 말하면서 이나는 속으로 다른 생각을 했다.
‘잘생기긴 했지만 우리 주원이가 훨씬 더 잘생겼는데? 키도 더 크고 몸매……는 본 적 없지만 몸매도 우리 주원이가 훨씬 좋을 것 같고…….’
거기까지 생각을 하던 이나가 자신에게 흠칫 놀랐다.
‘나 뭐니? 지금 이 상황에 몸매 타령이나 하고 있고.’
스스로가 민망해져 이나가 입을 다물고 말없이 TV를 쳐다봤다.
그렇게 드라마를 보고 있는데 얼마 후 현관문을 노크하는 소리가 들렸다.
현관문으로 간 이나가 외시경으로 밖을 보자 문 앞에 서 있는 주원이 보였다.
문을 열자 주원이 말없이 이나를 바라보다가 안으로 슥 들어왔다.
“어디 갔다 온 거야?”
이나가 눈치를 살피며 묻자 주원이 손에 들고 있는 봉지를 들어 보였다.
“아이스크림 사러.”
“아이스크림?”
“응.”
주원이 거실로 올라가더니 드라마를 보고 있는 주희 앞에 봉지를 내려놓았다.
“뭐야?”
“아이스크림.”
“오? 아이스크림?”
주희가 봉지 안을 들여다보더니 딸기 맛 아이스크림을 하나 꺼내 들었다.
“오. 이주원. 누나가 좋아하는 딸기 맛 아이스크림 사 왔네? 잘했다. 잘했어.”
궁둥이라도 팡팡할 것 같은 주희의 손길을 피해 주원이 이나를 쳐다봤다.
풀 죽어 있는 표정의 이나에게 주원이 망고 맛 아이스크림을 꺼내서 건넸다.
“이건 네가 좋아하는 거.”
이나가 동그래진 눈으로 주원을 쳐다보자 주원이 미소를 지으며 이나의 손에 아이스크림을 쥐여 주었다.
“고, 고마워.”
이나가 약간은 어리둥절한 눈빛으로 주원을 쳐다봤다.
“넌 안 먹어?”
이나가 묻자 주원이 고개를 저으며 소파에 앉았다.
이나도 얼른 주원의 옆에 앉았다.
가만히 아이스크림 비닐을 뜯는데 주원이 말없이 이나를 바라보다 이나와 눈이 마주치자 또 미소를 지었다.
민망한 마음에 이나도 어색하게 웃으며 아이스크림을 입으로 가져갔다.
‘이제 화가 풀린 건가?’
그런 둘을 주희가 씩 웃으며 보더니 다시 TV 화면으로 눈길을 돌렸다.
오십 분이 지난 뒤 드라마는 끝났고 주희가 기지개를 켜며 자리에서 일어났다.
“어우. 피곤해. 난 이제 이 닦고 자야겠다.”
“그럴래?”
이나가 따라 일어나자 주희가 이나를 다시 앉혔다.
“나는 씻고 들어가 잘 테니까 넌 주원이랑 더 놀다 들어와. 뭐, 둘이 할 얘기도 있을 것 같은데?”
주희가 눈을 찡긋하더니 먼저 욕실로 들어갔다.
잠시 후 간단하게 씻고 나온 주희가 이나에게 윙크를 하며 말했다.
“그럼 난 먼저 들어가서 잘게. 그리고 오늘은 쭈 옆에서 잔다고 해도 나 아무 말 안 할게.”
“뭐? 아, 아니야. 내가 왜 주, 주원이 옆에서 잠을 자?”
이나가 화들짝 놀라며 말을 더듬었다.
그러자 주희가 넣어 두라는 제스처를 취하며 음흉한 미소를 지었다.
“왜 이래? 우리끼리? 우리 다 성인이고 지금 두 사람은 서로 바라보기만 해도 불꽃이 튀는 시기잖아? 나도 다 겪어봤으니 알지, 암, 알고말고. 그러니까 싸우지 말고 둘이 얘기 잘 나눠 봐. 그래서 낼 아침엔 러브러브 모드로 보자. 오케이? 그럼 난 진짜 떡실신하러 간다. 바이바이.”
주희가 하마처럼 하품을 하며 손을 흔들곤 방으로 쏙 들어가 버렸다.
남겨진 이나가 당황한 눈빛으로 주원을 쳐다보는데 주원이 이나를 빤히 바라보고 있었다.
흠칫 놀란 이나가 자리에서 벌떡 일어났다.
“저기, 나, 나도 일단 씻고 나올게.”
“그래. 그렇게 해.”
주원이 고개를 끄덕이자 이나가 얼른 욕실로 들어갔다.
욕실로 들어가서 심호흡을 한 뒤 이나는 간단하게 샤워를 하고 양치를 했다.
잠시 후 욕실을 나가자 주원이 자신도 씻고 나오겠다며 욕실로 들어갔다.
주원이 욕실로 들어가자 이나는 간단하게 거실을 정리한 뒤 주원이 잘 작은방으로 가서 잠자리를 체크했다.
방 안 온도는 적정한지, 이불은 포근한지 만져보고 있는데 방문이 열리는 소리가 들렸다.
뒤돌아보니 주원이 막 방문을 닫으며 이나를 응시했다.
깊고도 뜨거운 눈빛으로.
***
이나가 긴장된 얼굴로 주원을 응시하자 주원이 천천히 이나에게로 걸어왔다.
그러곤 칠흑같이 까만 눈동자로 이나를 바라보다가 가만히 손을 뻗었다.
이나의 볼을 부드럽게 매만진 뒤 가만히 이나의 허리를 끌어당겼다.
자신의 넓은 품에 이나를 가득 안은 주원이 단단한 두 팔에 힘을 주었다.
팔에 실린 뜨거운 열기가 이나에게도 고스란히 전해져 왔다.
이나가 쿵쿵 뛰기 시작하는 자신의 심장 소리를 듣다가 가만히 입을 열었다.
“저기, 주원아. 생각해 보니까…… 내가 너였어도 기분이 나빴을 것 같아.”
주원이 품에서 이나를 살짝 놓아주고 내려다봤다.
“다른 남자랑 야한 영화를 봤다는데…… 기분이 좋을 리가 없겠지. 나라도 그럴 것 같아.”
“이나야.”
주원이 가만히 이나를 불렀다.
이나가 고개를 들고 주원을 쳐다보자 주원이 이나의 눈을 바라보며 말했다.
“옹졸하게 굴어서 미안해.”
이나의 눈이 동그래졌다.
“아깐 내가 갑자기 나가 버려서 놀랐지? 나도 내 안에 그런 옹졸한 구석이 있는 줄은 몰랐어. 살면서 처음 느껴 본 감정이라 당황스러웠던 것 같아. 그래서 잠깐 바람 좀 쐬려고 나갔던 거야. 근데 걸으면서 생각해 보니까 그땐 네가 나랑 사귀기 전이었으니 누구랑 영화를 보든 내가 상관할 문제가 아닌데, 그냥…… 그 자식하고 그런 영화를 봤다고 하니까 나도 모르게 화가 난 것 같아. 미안해.”
“아, 아니야. 나라도 화가 났을 것 같은데? 나 네 마음 충분히 이해해.”
이나가 눈을 동그랗게 뜨고 말하자 주원이 이나의 밤색 눈동자를 바라보다가 미소를 지었다.
“우리 이나, 얼굴도 예쁜데 마음까지 이렇게 너그러워서 어떻게 하지?”
“뭐, 뭘 어떻게 해…….”
이나가 웅얼거리듯 대답하며 볼을 붉혔다.
“근데, 가만 생각해보니까 그렇게 화날 일이 아니더라고.”
“응?”
무슨 말인가 싶어 이나가 고개를 들고 다시 주원을 쳐다봤다.
주원이 미소를 지으며 검지로 이나의 아랫입술을 만지작거렸다.
“그 자식은 너랑 야한 영화 보기만 했지만, 난 할 수도 있잖아.”
“응? 뭘?”
“야한 짓.”
속삭이듯 은밀하게 뱉은 주원의 그 말에 이나의 눈이 왕방울만 해졌다.
“그치?”
주원이 확인하듯 속삭이는 목소리로 묻자 이나가 침을 꿀꺽 삼키며 대답했다.
“응? 뭐…… 그, 그렇다고 봐야겠지?”
대답하면서 눈도 못 마주치는 이나의 모습에 주원이 큭, 하고 웃음을 터트렸다.
그러곤 입가에 미소를 띤 채로 이나를 내려다보았다.
“진짜…… 왜 이렇게 귀여운 거야?”
주원이 귀여운 이나의 뺨을 쓰다듬더니 고개를 숙여 이나의 입술에 쪽, 하고 뽀뽀를 했다.
이나의 볼이 붉어지자 곧바로 말랑말랑한 이나의 입술을 머금으며 감미로운 입맞춤을 했다.
몇 번의 달콤한 입맞춤 후엔 강도를 높여 이나의 입술 안을 마음껏 유영하며 흡입했다.
주원의 아찔한 키스에 이나의 몸이 뒤로 조금씩 밀려나다 침대에 닿았고, 그 순간 무게를 싣는 주원 때문에 이나가 침대 위로 풀썩 눕게 되었다.
곧바로 건장한 체격인 주원의 무게까지 더해지자 매트리스가 푹 꺼질 듯이 들어갔다가 다시 위로 솟아났다.
주원이 두 팔 아래 이나를 안은 채로 부드러운 시선으로 이나를 내려다봤다.
두근거리는 마음으로 이나도 주원을 올려다봤다.
주원이 촉촉해진 이나의 입술을 바라보다가 또다시 고개를 숙였다.
그리고 이나의 뺨을 가만히 감싸며 다시금 이나의 입술을 탐하기 시작했다.
　
이 고요한 밤,
방 안은 이나의 입술을 탐하는 주원의 야수같이 맹렬한 숨결로 가득 채워졌다.
야릇하고 농밀한 주원의 입맞춤을 받아내던 이나가 가뿐 숨소리를 뱉어냈다.
그러자 주원이 입술을 떼고 이나를 내려다보았다.
아름다운 이나의 얼굴이 농염하게 빛나고 있었다.
주원이 고개를 숙여 하얗고 가는 이나의 목에 입을 맞추며 살짝 깨물었다.
이나의 입에서 달뜬 숨소리가 터져 나오자 주원이 반대편 목으로 입술을 가져가며 이나의 티셔츠 속으로 손을 집어넣었다.
달큼한 냄새가 나는 이나의 여린 목에 연신 입을 맞추며 보드라운 이나의 허리를 쓰다듬었다.
지난번에는 바로 이 대목에서, 멈췄어야 했지만 오늘은 아니었다.
오늘은 백만 대군이 쳐들어온대도 절대로 멈출 수 없는 주원이었다.
강력한 의지를 불태우는 주원의 손길이 티셔츠 안에서 조금 더 높은 곳을 향해 달려갔다.
그 빠른 손길에 이나가 번쩍하고 눈을 떴다.
“아…….”
이나가 당혹스런 눈빛으로 주원을 올려다보았다.
주원의 눈동자에 이글이글 타오르는 갈망이 일렁거리고 있었다.
“……왜? 안 돼?”
그렇게 물어오는 주원의 모습이 마치 눈앞에 간식을 두고 주인에게 허락을 맡기 위해 끙끙거리는 레트리버같이 보였다.
그 모습에 순간 이나는 된다고 말할 뻔했지만 그래도 이성의 끈을 놓을 수는 없었다.
“아, 안 된다기보다는 그…… 옆방에 주희가 있으니까 너무…… 신경이 쓰여.”
주원이 아무 말 없이 이나를 내려 보다가 침대가 꺼져 저 깊은 땅속에 묻힐 수 있을 만큼의 한숨을 내뱉었다.
그러곤 이나 위로 푹 쓰러져 이나를 껴안은 뒤 어금니를 꽉 깨물며 중얼거리듯 말했다.
“아…… 이주희 저거 진짜.”
한탄 섞인 그 중얼거림이 왠지 귀여워 이나가 풉, 하고 웃으며 자신 위에 엎드려 있는 주원의 머리를 쓰다듬었다.
주원은 지금 이 상황이 못마땅하긴 했지만 자신의 머리카락을 쓰다듬는 이나의 다정한 손길에 지그시 눈을 감았다.
얼마간의 시간이 지난 후 고개를 든 주원이 이나를 내려다보며 물었다.
“그럼 나, 다음에는 안 참아도 되나?”
“응?”
“오늘만 허벅지 찔러가며 참으면, 다음에는 안 참아도 되는 거야?”
열녀에 빙의라도 된 것 같은 굳건한 표정으로 주원이 물었다.
“어? 그, 그게…… 음.”
이나가 주원의 조각 같은 얼굴을 말없이 올려다보았다.
그래…… 이 잘생긴 얼굴을 내가 어떻게 거절할 수 있겠니…….
“……응.”
이나가 붉어진 얼굴로 수줍게 대답하자 주원의 입꼬리가 슥 올라갔다.
“그래. 그럼 나 오늘은 꾹 참아 볼게.”
그러곤 이나의 옆에 누워 자신의 품속으로 이나를 끌어당겨 안았다.
“그럼 그냥 이렇게 안고 같이 자자. 이주희도 오늘은 안 쳐들어오겠다고 약속했으니까.”
한 배 속에서 같이 뒹굴며 지낸 세월이 10개월일 텐데 주희를 마치 적장 취급하는 듯한 주원의 말에 이나가 픽 웃어 버렸다.
웃는 이나를 내려다보던 주원이 이나를 더 꽉 끌어안았다.
“졸리지? 이제 그만 자자.”
“응. 너도 얼른 자.”
“그래…… 잠이 올지는 모르겠지만 노력은 해볼게.”
주원이 이나의 이마에 쪽 뽀뽀를 하곤 이불을 끌어당겨 목까지 덮어주었다.
주원과 한 이불을 덮고 있으니 이나는 기분이 이상해졌다.
꼭 신혼부부가 된 것 같은 기분이 들면서 심장이 콩닥거리기 시작했다.
설레는 마음을 진정시키며 눈을 감고 있던 이나가 어느새 먼저 새근새근 잠이 들었다.
그 예쁜 모습을 눈에 담던 주원도 스르르 눈을 감았다.
* * *
아침 6시 반 정도에 눈을 뜬 주원은 아직 잠들어 있는 이나의 볼에 살짝 뽀뽀를 하고는 침대를 빠져나갔다.
주희도 아직 자고 있는 건지 아무 기척이 없었다.
주원은 조용히 주방으로 가서 냉장고를 열어 보았다.
간밤에 길거리 토스트가 먹고 싶다던 주희의 말을 떠올려 야채 칸을 열어 보았다.
다행히 기본적인 재료들이 다 있었다.
주원은 양배추, 당근, 양파를 꺼내서 잘게 채 썬 다음 계란을 풀고 소금, 후추를 살짝 뿌리고 섞었다. 그다음 반죽을 먹음직스럽게 부쳐낸 뒤 프라이팬에 버터를 바르고 식빵을 노릇노릇하게 구웠다.
식빵 안에 두툼한 달걀부침을 올려준 뒤 치즈를 한 장 올리곤 케첩과 설탕을 조금씩 뿌려 주었다. 그렇게 3인분의 토스트를 다 만들어 갈 때쯤 작은방에서 이나가 나왔다.
“언제 일어난 거야?”
주방에서 벌어지고 있는 모닝 쿠킹 쇼를 바라보며 이나가 휘둥그레진 눈으로 물었다.
“한 30분 정도 됐어. 가서 이주희 좀 깨워 볼래?”
미친 듯이 후각을 자극하는 토스트를 바라보며 이나가 고개를 끄덕였다.
안방 문을 조심히 열고 들어가자 아직 자고 있는 주희가 보였다.
이나가 미소 지으며 침대 옆에 살짝 앉았다.
“주희야. 일어나 봐. 아침이야.”
이나의 목소리에 뒤척이던 주희가 비몽사몽간에 눈을 스르륵 떴다.
“몇 신데?”
잠긴 목소리로 주희가 물어오자 이나가 7시 10분이라고 이야기를 해 줬다.
주희가 눈을 비비며 침대에서 일어나 앉았다.
“나 간밤에 이 침대에서 혼자 널찍하게 잔 것 같은데, 주원이랑 화해한 거야?”
“어. 덕분에…….”
이나가 민망한 듯 엷게 웃으며 대답했다.
“덕분은 무슨. 이주원 지가 안 숙이고 배기면 어쩔 건데? 철저히 을의 입장인 주제에.”
주희가 단호하게 말하며 침대에서 내려왔다.
이나와 주방으로 나간 주희는 주원이 만들어 놓은 토스트를 보더니 금세 태도를 바꿨다.
“오! 우리 쭈! 이 누나가 길거리 토스트 먹고 싶다 했더니 진짜 만들었네? 이야! 진짜 우리 쭈가 최고다! 최고! 잘했군, 잘했어! 그러게 내 동생이라지~”
주희가 노래를 부르며 덩실덩실 춤까지 췄다.
“빨리 와서 앉기나 해. 이거 먹고 우리 둘 다 출근 준비해야 해.”
그러자 주희가 동작을 멈추고 얼른 와서 자리에 앉았다.
주원이 컵에 우유를 따라 두 여자에게 건넸다.
“이거 먹고 우린 집에 가자. 나 옷 갈아입고 출근해야 해.”
“응. 알았어. 그럼 나 오늘은 이나 너 퇴근 시간 맞춰서 가 있으면 되지?”
주희가 토스트를 한입 베어 먹으며 물었다.
“응. 내가 톡 보내줄게. 시간 맞춰서 나와. 너무 빨리 나와서 기다리지 말고.”
“응. 그래. 알았어.”
“난 오늘 야근할지도 몰라.”
주원의 말에 주희가 고개를 끄덕였다.
“괜찮아. 넌 열심히 일을 하렴. 내가 네 몫까지 불끈불끈한 데이트를 해 줄 테니까. 으흐흐흐.”
음흉하게 웃는 주희의 입가로 소스가 묻어 나오자 이나가 웃으며 주희의 입을 닦아 주었다.
그 모습을 주원이 못마땅한 얼굴로 쳐다보았다.
‘불끈불끈은 무슨, 내가 지금 누구 때문에 불끈불끈 못 하고 있는데?’
그러더니 손에 든 토스트가 주희라도 되는 듯 크게 입을 벌리고 우걱우걱 먹어 버렸다.
토스트를 다 삼킨 후에야 주원이 차분해진 목소리로 두 사람에게 말했다.
“그럼 둘이 저녁 먹고 차라도 마시고 있어. 내가 끝나는 대로 데리러 갈 테니까.”
“응. 알았어.”
잠시 후에 주희도 토스트를 다 먹은 뒤 자리에서 일어났고 두 사람은 나갈 준비를 마쳤다.
“이나야. 그럼 출근 잘하고 우리 이따 저녁에 보자. 알았지?”
주희가 이나의 손을 잡으며 말하자 이나가 웃으며 고개를 끄덕였다.
“응. 그래. 내가 늦어질 것 같으면 미리 톡 보낼게.”
“응. 알았어. 이따 봐.”
이나가 현관으로 향하는 두 사람을 따라갔다.
주원이 아쉬움이 가득 남은 표정으로 이나의 볼을 한번 쓰다듬었다.
“출근 잘하고 이따 밤에 데리러 갈게.”
“응. 너도 출근 잘하고 이따 봐.”
주원이 애정 어린 눈빛으로 이나를 바라본 뒤 현관문을 열었다.
***
바쁜 하루를 보낸 뒤 퇴근 시간이 되자 1층에서 기다리고 있을 주희 생각에 이나는 서둘러 자리에서 일어났다.
엘리베이터에서 내려 정문을 막 빠져나가자 바로 앞에 서 있는 주희가 보였다.
“주희야!”
이나가 반갑게 손을 흔들자 주희가 활짝 웃으며 이나에게 걸어왔다.
“우리 이나. 하루 종일 일해서 많이 피곤하지?”
“아니야. 너 본다는 생각에 하나도 안 피곤했어.”
주희가 키득거리며 이나의 팔짱을 꼈다.
“그래쩌영? 우리 자기? 우리 빨리 꼬기 먹으러 가영.”
코맹맹이 가득한 애교에 이나가 까르르 웃으며 회사 근처의 단골 고깃집으로 주희를 데려갔다.
저녁 시간을 맞아 바글바글한 고깃집에서 겨우 자리를 맡은 두 여자는 소고기를 맛있게 구워 먹으며 이야기꽃을 피웠다.
한 시간 반 뒤, 두 여자는 포만감에 들썩거리는 배를 쓰다듬으며 고깃집을 나왔다.
“아. 너무 많이 먹어서 배가 터질 것 같아. 근데 우리 이나, 돈 너무 많이 쓴 거 아냐?”
주희가 자신의 배를 만지며 미안한 표정으로 물었다.
“아니야. 뭘 이 정도 가지고. 뭐 더 먹고 싶은 거 없어?”
“여기서 더 먹었다가는 사람들이 나 만삭인 줄 알겠다. 그냥 차나 마시러 가자. 근처에 괜찮은 커피숍 있어?”
“응. 나 자주 가는 곳 있어. 거기로 가자.”
주희가 이나에게 팔짱을 끼고 발걸음을 옮기는데 이나의 핸드폰이 울렸다.
주원이었다.
“여보세요?”
-나야. 저녁은 먹었어?
“응. 방금 먹고 커피숍 가는 길이야. 넌 저녁 먹었어?”
-응. 방금 간단히 먹었어. 근데 일이 생각보다 늦게 끝날 것 같네.
“그래? 피곤해서 어떡해?”
-아니야. 피곤하진 않아. 그럼 일단 차 마시고 있어. 내가 혹시 더 일찍 끝날 것 같음 전화할게.
“응. 알았어.”
“왜? 주원이가 뭐래?”
이나가 전화를 끊자 주희가 물었다.
“일이 생각보다 더 늦게 끝날 것 같대.”
“아이고, 우리 쭈. 피곤하겠네.”
두 사람은 이나가 자주 가는 커피숍으로 들어갔다.
이나는 커피를, 주희는 그린 루이보스차를 시킨 뒤 자리로 가서 앉았다.
잠시 후 진동 벨이 울리자 이나가 음료를 받아 와서 주희에게 건넸다.
차를 마시면서 이런저런 얘기를 나누고 있는데 주희의 전화가 울렸다.
화면을 본 주희가 희색을 띠더니 얼른 수신 버튼을 누르고 전화를 받았다.
“오, 김변! 바쁘신 분이 웬일로 전화를 주셨나이까?”
장난 가득 섞인 말투로 주희가 웃으며 말했다.
“지금? 나 친구랑 있는데? 여기? 역삼역 근처. 뭐? 이 근처라고? 지금 온다고? 어? 잠깐만.”
주희가 핸드폰을 내리더니 이나에게 조심스레 말했다.
“저기, 이나야. 우리 사촌 오빤데 이 오빠가 워낙에 바쁜 양반이라 지금밖에 짬이 안 난다고 하거든? 잠깐 와서 내 얼굴만 좀 보고 가겠다는데 그래도 될까?”
“어. 그렇게 해. 난 괜찮아.”
“아유. 우리 착한 이나. 고마워.”
주희가 방긋 미소를 짓더니 다시 전화를 받았다.
“어. 오빠. 그럼 나 커피숍인데 잠깐 왔다 가. 위치 톡으로 보내줄게. 어? 밥? 밥은 진작 먹었지. 어. 그래. 알았어.”
전화를 끊은 주희가 차를 한 모금 마시더니 이나를 지그시 바라보며 말했다.
“사실은 말이야. 너 애인 없다 그러면 내가 이 오빠 소개시켜 주려고 그랬거든?”
“응?”
갑작스러운 얘기에 이나가 동그래진 눈으로 쳐다보자 주희가 웃으며 말했다.
“이 오빠, 완전 일에 미쳐 살고 있거든. 그래서 내가 여자한테도 좀 미쳐봐라 했더니 소개나 시켜주면서 말하래. 근데 이 오빠 이상형이 아담하면서 귀여운 여자야. 딱! 이나 너잖아. 게다가 넌 예쁘기까지 하니 완전 금상첨화 아니겠어? 둘 연결시켜 줄 생각에 나 막 흥분하고 있었는데…… 이주원 이놈이 벌써 손을 썼을 줄이야.”
“아…… 그랬었구나.”
이나가 어색한 미소를 지으며 얘기했다.
“근데 또 어떻게 딱 너랑 만나고 있을 때 온다고 그러냐? 타이밍 한번 기가 막히다. 정말.”
“뭐 하시는 분인데 그렇게 바쁘셔?”
“아. 변호사야. 고모부도 변호사 출신인데 이 오빠도 고모부 따라 법조계로 빠지더라고.”
“변호사?”
“어. 뭔 놈의 사건 의뢰가 그렇게 많은지 정신이 하나도 없대. 그래서 나도 이 오빠 못 본 지 좀 됐거든.”
이나의 머릿속으로 잠깐 어떤 생각이 스쳐 지나갔다.
그럼 혹시 그 때 박정훈한테 전화해서 겁준 사람이 이 분인가?
주희와 다시 이런저런 얘기를 나누고 있는데 얼마 후에 커피숍 문 열리는 소리가 들렸다.
주희가 문을 바라보더니 활짝 웃으며 손을 흔들었다.
“오빠! 여기야!”
이나가 고개를 돌려 쳐다보니 시원시원한 인상의 미남이 이쪽을 향해 걸어왔다.
주희가 벌떡 일어나더니 바로 앞까지 온 오빠와 포옹을 했다.
“아이고. 우리 바쁘신 김변이 이 동생 보겠다고 시간을 다 내주고, 이거 성은이 망극해서 어찌해야 해?”
“짜식! 어쩌기는.”
남자가 피식 웃으며 포옹을 풀더니 앉아 있는 이나를 내려다봤다.
“오빠. 인사해. 여기는 내 친구 이나야. 서이나. 나 중학교 때 제일 친했던 친구.”
“아. 안녕하세요.”
이나가 자리에서 일어나며 고개를 숙였다.
남자가 몇 초간 말없이 이나를 바라보다가 손을 내밀었다.
　
“안녕하세요. 주희 사촌 오빠 김민호라고 합니다.”
엥, 악수까지? 이나는 좀 얼떨떨했지만 내민 손을 무색하게 만들 수는 없기에 손을 내밀었다.
“안녕하세요. 서이나라고 합니다.”
“서이나 씨?”
되묻는 민호의 눈동자가 커졌다.
“왜? 오빠, 이나 알아?”
민호가 주희에게 일단 앉으라는 제스처를 취하며 주희 옆에 앉았다.
“혹시 주원이랑도 아시는 분인가?”
민호의 말에 주희가 눈썹을 씰룩거리며 대답했다.
“그럼. 알다마다. 근데 오빠가 그걸 어떻게 알아?”
민호가 대답 대신 놀란 눈빛으로 이나를 쳐다봤다.
‘왜 그러지? 내 얼굴에 뭐 묻었나?’
“오빠, 커피 안 마셔? 내가 한잔 사 줄게.”
주희가 지갑을 꺼내려고 하자 민호가 주희를 제지시키며 일어났다.
“내가 너한테 사 줘야지. 근데 차는 이미 마시고 있으니까 내가 조각 케이크라도 좀 사 올게. 잠깐 있어 봐.”
말릴 새도 없이 민호가 카운터로 가는데 이나의 핸드폰이 울렸다.
주원이었다.
“여보세요?”
-아직 커피숍이지?
“응. 아직 커피숍이야.”
-나 30분 정도만 더 하면 될 것 같아.
그때 민호가 케이크를 받아 와서 테이블에 놔 주었다.
“고마워. 오빠.”
주희가 민호에게 웃으며 말했다.
주희의 목소리에 전화기 너머 주원이 곧바로 물었다.
-뭐야? 방금 누구보고 오빠라고 한 거야?
“아. 저기, 사촌 오빠가 오셔 가지고.
-사촌 오빠?
“응.”
-주희 좀 바꿔 볼래?
“주희야. 주원이가 너 좀 바꿔 달래.”
이나가 핸드폰을 건네자 주희가 넘겨받아 귀에 갖다 댔다.
“어이. 이주원이. 지금 이 자리에 지체 높으신 김변이 와 계신다. 오버!”
-김변? 민호 형이 거기 있다고?
“그렇다. 오버.”
주원이 아무 말 없더니 이내 짧은 한숨을 쉬었다.
-거기 어디야? 위치 톡으로 보내. 지금 갈게.
그러더니 뚜뚜뚜, 하고 전화가 끊겼다.
주희가 황당하단 얼굴로 핸드폰을 쳐다봤다.
“뭐야? 이 자식?”
“왜 그래?”
이나가 묻자 주희가 이나에게 핸드폰을 건네며 말했다.
“어디냐고 묻더니 곧바로 끊었어.”
“응? 30분 정도 더 있어야 일 끝난다고 했는데?”
그 말에 주희가 민호를 힐끗 보더니 키득거렸다.
“아. 정말, 쭈 이 자식, 어제오늘 안 어울리게 귀여운 짓을 계속하네?”
“그게 뭔 소리야?”
아까부터 이게 무슨 상황인지 이해가 가지 않던 민호가 주희에게 물었다.
“오빠. 이주원이가 말이야. 여기 우리 서이나 씨한테 흠뻑 빠져 가지고 정신을 못 차리고 있다?”
“뭐?”
“주희야.”
민호와 이나가 동시에 말을 뱉었다.
이나가 민망한 표정으로 주희에게 속삭이듯이 말했다.
“이상한 소리 좀 하지 마.”
“뭐가 이상해? 사실인데? 오빠. 이따 이주원이 오면 눈빛 한번 봐봐라? 그 무뚝뚝한 놈 눈에서 막 하트가 스멀스멀 기어 나온다?”
“주희야.”
민망함에 이나가 다시 한번 주희의 이름을 불렀지만 주희는 딴청을 피웠다.
민호가 오묘한 표정으로 이나를 응시하더니 가만히 물었다.
“그럼 지금…… 주원이하고 사귀시는 건가요?”
“아…… 네.”
이나가 어색한 목소리로 대답을 하자 민호가 잠시 동안 말이 없다가 고개를 끄덕였다.
“아, 그러시구나.”
“근데 오빠 이나를 아는 거야? 아까 보니까 아는 눈치던데?”
주희가 차를 한 모금 마시며 묻자 민호가 슬며시 이나를 쳐다보았다.
“아, 그게 사실은…….”
민호가 망설이는 것처럼 보이자 이나가 대신 물었다.
“혹시…… 그때 주원이가 전화로 부탁했던 변호사분…… 맞으시죠?”
“……네. 접니다.”
놀라움과 고마움에 이나의 입이 작게 벌어졌다.
“이게 도대체 무슨 소리야?”
주희가 어리둥절한 눈으로 묻자 이나가 천천히 자초지종을 얘기해 줬다.
이야기를 다 들은 주희가 오오, 소리를 내며 민호를 쳐다봤다.
“와우! 그러니까 그 쓰레기 퇴치해 준 일등공신이 오빠였구나?”
“일등공신은 무슨. 그냥 고소 들어가고 혐의 인정되면 어떤 처벌 받는지 브리핑만 짧게 해줬는데 벌벌 떨더라고.”
아아, 부끄러움은 왜 나의 몫인가…….
이나는 벌벌 떠는 박정훈이 바로 앞에 있기라도 한 듯한 창피함에 발가락이 오그라드는 것 같았다.
“아니야. 잘했어! 오빠 전화 한 통이 강력한 한 방이었지 뭐.”
이나가 창피해서 붉어진 얼굴로 민호에게 말했다.
“늦었지만 정말…… 감사해요. 그때 찾아뵙고 밥이라도 한 끼 대접하고 싶었는데, 워낙 바쁘신 분이라 시간이 안 나실 거라고 해서 못 찾아뵀어요.”
“주원이가 그랬어요?”
“네? 아, 네. 그래서 커피라도 사서 사무실로 찾아뵈려고 했는데 너무 바쁘다고 하셔서…….”
“주원이가요?”
“네.”
“하, 참 나.”
민호가 어이없다는 듯 피식 웃었다.
“이주원 이 자식. 완전 웃기는 놈이네?”
무슨 말인지 알 수 없어 이나가 고개를 갸웃하자 옆에 있던 주희가 픽 하고 웃었다.
“그치? 완전 웃기는 놈이지? 이나 안 보여 주려고 아주 용을 썼구만. 와, 진짜 이주원 철두철미하다! 철두철미해!”
“어릴 때도 지가 좋아하는 장난감은 절대 안 뺏기는 놈이었잖아. 어쩌다 한번 만져보려고 하면 물 것처럼 으르렁거리고.”
민호가 묘한 눈빛으로 이나를 바라보며 말했다.
그 시선에 이나는 지금 민호가 말하는 ‘장난감’이 된 것 같은 기분에 볼이 확 달아올랐다.
“전화도 잘 안 하던 놈이 갑자기 전화해서 부탁을 하길래 뭔 일인가 했었는데…… 그 이유를 이제 알겠네요.”
민호가 다시 한번 어이없다는 듯 웃으며 말했다.
“서이나 씨가 누구냐고 물었더니 그냥 친구라고 하더니만…… 그새 애인으로 만들어 놨네요? 이 자식 이거, 추진력 하나 진짜 끝내주네.”
민망함에 이나가 시선을 돌리는 찰나, 커피숍 문이 열렸다.
***
주원이었다.
들어오자마자 빠르게 커피숍 안을 훑던 주원이 이쪽 테이블에 앉아 있는 세 사람을 발견하고는 성큼성큼 다가왔다.
오늘은 다크 그레이 슈트를 입고 있는 훤칠한 주원의 모습에 이나의 마음이 두근거리기 시작했다.
야근으로 피곤할 텐데도 어째서인지 주원의 조각 같은 얼굴에서는 광채가 나 보였다.
‘나도 정말 중증이네.’
이나가 왠지 부끄러운 얼굴로 주원을 쳐다보는데 주원이 세 사람 앞에 와서 멈췄다.
“어이. 이주원이! 왔냐?”
앉아 있던 민호가 주원을 올려다보며 반가움 반, 배신감 반 섞인 목소리로 인사를 건넸다.
“어. 형 왔어? 오랜만.”
주원이 민호의 어깨에 손을 올리며 인사를 하더니 이나의 맞은편에 앉았다.
그러곤 이나와 눈이 마주치자 입꼬리를 스윽 올리며 부드러운 미소를 지었다.
그 찰나를 놓치지 않고 주희가 민호에게 눈썹을 꿈틀거리며 눈빛으로 물었다.
‘오빠, 방금 봤어? 이주원 눈에서 하트 뿅뿅 기어 나오는 모습?’
민호가 대답 대신 못마땅한 눈으로 주원을 쳐다보았다.
“야. 이주원. 너 30분은 더 일해야 한다면서 왜 튀어 왔어?”
“나머진 내일 하면 돼.”
주희의 질문에 주원이 시크하게 대답하며 이나 앞에 놓인 커피를 마치 제 것인 양 들고는 한 모금 마셨다.
천연덕스러운 그 행동에 주희와 민호가 어이없다는 표정을 짓는데 이나가 지갑을 꺼내 들었다.
“커피 한잔 시켜 줄까?”
“아니야. 자기 거 같이 마시면 되지.”
주원의 입에서 나온 ‘자기’란 말에 주희와 민호의 콧구멍이 동시에 벌어졌다.
“야. 이주원이. 너도 ‘자기’라는 단어를 쓸 줄 아는 놈이었냐?”
못 들을 걸 들었다는 표정으로 민호가 말하자 주원이 픽 웃으며 대답했다.
“그럼, 내가 홍길동도 아닌데 자기를 자기라고 부르지 못할 이유가 있나?”
민호가 기가 찬다는 듯 웃자 주희가 벌떡 일어나며 말했다.
“어우, 더 이상은 느글거려 못 들어주겠다. 나 잠깐 화장실 좀 다녀올게.”
그러자 이나도 재빨리 따라 일어나며 말했다.
“주희야. 나도 같이 가자.”
두 여자가 화장실로 사라지자마자 민호가 눈을 가늘게 뜨며 주원을 쳐다봤다.
“야. 이주원.”
“왜.”
“너 진짜 웃긴다?”
“뭐가?”
“내가 그때 서이나가 누구냐고 물었을 땐 그냥 친구라고 했잖아.”
“그땐 친구였으니까.”
“근데, 그새 자기로 만들어 놨네?”
“어. 그게 왜?”
“와. 이 자식, 진짜 뻔뻔하기가…….”
민호가 테이블 위에 놓인 물잔을 들더니 벌컥벌컥 마시고 내려놓았다.
“서이나 씨가 나한테 밥 한 끼 사 주고 싶어 했다는데?”
“내가 대신 사 준다고 했어. 근데 형이 계속 바빠서 시간 안 된다고 했잖아.”
“커피 사서 사무실에도 오려고 했다는데?”
“형 요즘 사무실에 잘 없다고 했잖아.”
한 치의 틈도 없이 잘도 막아 내는 주원을 보며 민호가 기가 막히다는 듯 웃어 버렸다.
“이 자식 너, 나랑 서이나 씨 일부러 못 만나게 한 거지?”
“어.”
주원이 곧바로 대답했다.
“얼씨구? 거짓말은 안 하네?”
“누구 좋으라고 만나게 해?”
“뭐?”
“형 이상형, 아담하고 귀여운 눈 큰 여자잖아. 내가 그것도 모를까 봐?”
민호가 황당한 표정으로 주원을 쳐다보다 하하하, 하고 웃어 버렸다.
“와. 이 자식 이거, 완전 용의주도한 자식이네?”
“고마운 건 고마운 거고, 안 되는 건 안 되는 거야.”
“뭐가 안 되는데?”
“우리 이나. 내 눈에도 예쁜데 다른 사람 눈에는 오죽할까?”
‘자기’보다 더한 ‘우리 이나’란 말에 민호가 오만상을 찌푸렸다.
“헐! 진짜 헐이다. 이 자식아!”
민호가 못 들을 걸 들었다는 듯이 귀를 털며 물잔에 남아 있는 얼음을 으드득 씹어댔다.
“그때 이나 도와준 건 정말 고맙게 생각하고 있어. 형 시간 날 때 얘기해 줘. 내가 밥 한번 거하게 쏠 테니까.”
“됐어. 인마. 너하곤 밥 안 먹어.”
민호가 삐졌다는 듯이 고개를 팽 돌려버리자 주원이 피식 웃었다.
잠시 후 화장실에 갔던 두 여자가 돌아오자 민호가 시계를 봤다.
“맘 같아선 가볍게 맥주라도 한잔하고 싶은데 나 이제 사무실 들어가 봐야겠다.”
“이 시간에?”
주희가 놀라서 묻자 민호가 자리에서 일어나며 대답했다.
“어. 다음 주 재판 때문에 봐야 될 자료가 너무 많아. 사무실 직원들도 아직 퇴근 못 했어.”
“세상에, 오빠 피곤해서 어떡해?”
주희가 따라 일어나며 걱정스러운 표정을 지었다.
민호가 웃으며 주희의 머리를 쓰다듬었다.
“이게 내 일인데 뭐, 조만간 시간 내서 일본 한번 갈 테니까 그때는 실컷 얘기하자.”
“정말? 일본 올 거야?”
주희가 신난 얼굴로 물었다.
“그래. 나도 너무 쉼 없이 일만 해 와서 이번 재판 끝나고 나면 며칠 휴가 좀 내려고.”
“그래그래. 잘 생각했어. 겨울에 꼭 한번 와. 내가 맛있는 거 많이 사줄게.”
“맛있는 건 이 오빠가 너한테 사 줘야지. 시간 내서 꼭 한번 갈게.”
“응. 오빠.”
주원도 자리에서 일어나며 민호에게 말했다.
“조만간 시간 나면 나랑 밥이나 한 끼 해. 형.”
“됐어. 인마! 너하고는 밥 안 먹는다니까!”
투정 같은 민호의 말에 주원이 피식하고 웃었다.
민호가 이나에게도 가볍게 묵례를 했다.
“그럼 이나 씨. 다음에 또 봬요.”
“바쁘다면서 보긴 뭘 봐?”
고새를 못 참고 튀어나온 주원의 말에 민호가 눈꼴사납다는 얼굴로 주원을 홱 흘겨봤다.
“네. 조심히 들어가세요.”
이나가 그런 주원의 옆구리를 콕 찌르며 민호에게 인사를 해다.
민호가 고개를 절레절레 저으며 문을 열고 나갔다.
민호가 나가고 나자 주희도 고개를 절레절레 저으며 주원을 쳐다봤다.
“야. 진짜 이주원 너…… 완전 주도면밀하다?”
“이상한 소리 하지 말고 일어나. 우리도 집에 가야지.”
“알았어. 이것만 마시고.”
차를 마시는 주희를 보며 주원이 이나의 손을 스윽 잡고 이나를 쳐다봤다.
주원의 눈에서 또 하트가 스멀스멀 기어 나오자 주희가 우웨엑, 하며 토하는 시늉을 했다.
그런 주희를 보며 이나가 민망해했지만 주원은 상관없다는 듯 이나에게 계속해서 부드러운 미소를 지었다.
잠시 후, 커피숍에서 나간 세 사람은 주원의 집으로 향했다.
주희는 내일 오전 비행기로 떠나기로 되어 있었다.
가기 전, 하룻밤 더 이나와 같이 자고 싶다는 주희의 말에 이나는 흔쾌히 그러자고 했다.
“야. 이주원. 오늘 밤은 우리 방해하지 마. 나 이나랑 밤새 얘기하다 잘 거니까.”
주희가 이나와 방으로 들어가기 직전, 방문 손잡이를 잡고 말했다.
“이나 내일도 출근해야 하는 건 알고 있지? 적당히 얘기하다 자.”
그런 주원을 주희가 가자미눈으로 흘겨보곤 이나의 손을 잡고 방으로 들어갔다.
주희와 이나는 다음에 만날 때는 어디를 가고 무엇을 할지, 이나가 일본에 온다면 언제가 좋을지, 등등 이런저런 얘기를 나누다가 잠이 들었다.
다음 날 아침, 이나의 회사 앞에 주원의 차가 멈췄고 이나는 주희와 긴 포옹을 했다.
“내가 봐서 너 아기 낳기 전에 일본에 한번 가든가 할게.”
“그래. 주원이랑 같이 와. 우리 류헤이 인사시켜 줄게. 그리고 우리 엄마도 너 보면 엄청 반가워하실 거야.”
“응. 나도 어머니 한번 뵙고 싶다. 나 많이 예뻐해 주셨는데.”
“앞으론 더 예뻐해 주실걸? 며느리가 되는 거니까. 으흐흐흐.”
주희가 눈썹을 꿈틀거리며 말하자 이나의 얼굴이 확 붉어졌다.
“또, 또 아침부터 이상한 소리 한다. 이나 늦었어. 빨리 들어가 봐야 해.”
주원의 말에 주희가 주원을 한번 째려본 뒤 이나와 한 번 더 포옹을 했다.
“우리 귀여운 이나, 건강하게 잘 지내고 우리 쭈랑 알콩달콩 깨 잘 볶고 있어야 해. 알았지?”
“응. 알았어. 너도 조심히 돌아가고 건강하게 잘 지내고 있어. 내가 전화 자주자주 할게.”
“응. 그래. 얼른 들어가 봐.”
이나가 웃으며 주희의 손을 한번 잡은 뒤 차에서 내렸다.
“주희 잘 데려다주고 출근 잘해.”
이나가 운전석의 주원에게 말하자 주원이 손을 뻗어 이나의 볼을 쓰다듬었다.
“응. 알았어. 이따 전화할게.”
주원이 애정이 가득 담긴 눈빛으로 이나에게 말했다.
* * *
11월의 첫째 주 금요일은 아침부터 비가 보슬보슬 내렸다.
11월이 되면서 이나도 회사 일이 바빠지게 됐고 주원도 이번 주 내내 야근이었다.
월요일 밤에 짬을 내서 잠깐 본 걸 빼고는 3일 동안 서로 보지 못한 채로 금요일이 되었다.
비로 인해 거리는 축축하게 젖었고 겨울을 예고하는 스산한 바람이 이따금씩 불어왔다.
평상시보다 30분 정도 늦게 일을 마치고 은정, 세나와 함께 사무실을 나선 이나는 수다를 떨며 1층으로 내려갔다.
우산을 펼치고 막 정문을 나서는데 누군가가 이나를 불렀다.
주원이었다.
　
블랙 슬랙스에 블랙 니트, 겉에는 다크 그레이 재킷을 걸친 주원이 우산을 받쳐 들고 이나에게 걸어왔다.
이나가 놀란 눈으로 주원을 쳐다봤다.
오늘도 야근할 것 같다는 말만 듣고 실망하고 있었는데 언제 와서 기다리고 있던 건지…….
점점 가까이 다가오는 화보 같은 주원의 모습에 이나의 심장이 콩닥거렸다.
3일 만에 보니까 더 멋있어 보이고 더 잘생겨 보였다.
그리고 우산을 든 왕자님 같은 모습에 심장이 콩닥대는 건 세나와 은정도 마찬가지였다.
내 남자도 아닌데 이렇게 심장이 벌렁벌렁해도 되는 건가…….
빗속을 걸어오는 주원의 모습이 슬로 모션처럼 느껴졌다.
까만 우산을 든 주원이 이나 바로 앞까지 걸어오더니 세나와 은정에게 인사를 건넸다.
“안녕하세요.”
그러자 세나와 은정도 수줍은 미소를 지으며 눈인사를 건넸다.
주원이 굳이 자신이 들고 있던 큰 우산을 접더니 이나의 작은 우산 속으로 쏙 들어가며 이나의 손에서 우산을 받아들었다.
주원의 키만큼이나 훌쩍 올라가는 우산의 높이를 바라보며 세나와 은정이 마른침을 삼켰다.
“그럼, 비 오는데 조심히 들어가시고 저흰 이만 가 보겠습니다.”
주원이 부드럽게 미소 지으며 눈인사를 하자 세나와 은정도 서둘러 고개를 숙였다.
“네. 아, 안녕히 가세요.”
이나도 얼떨결에 두 여자한테 인사를 했다.
“월요일에 봐. 세나 씨, 은정 씨.”
“네. 대리님, 조심히 들어가세요.”
인사를 하는 세나의 얼굴에 부러워 죽어버릴 것 같다는 표정이 그득했다.
주원이 이나의 어깨를 끌어안으며 발걸음을 돌렸다.
몇 발짝 걷던 주원이 이나의 허리에 손을 올리곤 자신 쪽으로 바짝 더 끌어당겨 안았다.
멀리서 그 대찬 스킨십을 바라보고 있던 세나와 은정은 누가 먼저랄 것도 없이 부러움에 몸부림을 쳤다.
“하악! 진짜 부러워 미쳐버릴 것 같네! 나 이대로는 도저히 집에 못 가겠어. 은정 씨, 아까 약속 없다 그랬지? 비도 오는데 우리 막걸리 한잔 안 할래?”
“할래요! 할래! 당장 가요! 우리!”
막걸리를 통째로 마시기라도 할 기세로 은정이 소리쳤다.
***
질투에 아우성치는 두 여자의 몸부림을 뒤로 하고 주원과 이나는 차 쪽으로 천천히 걸어갔다.
걸어가면서 주원이 이나에게 애정 어린 눈빛을 보내자 이나도 두근거리는 마음으로 주원을 올려다봤다.
“근데…… 오늘도 야근한다 하지 않았어?”
“그랬었지.”
“근데 어떻게 온 거야?”
“오늘도 못 보면 미쳐버릴 것 같아서 미친 듯이 일했어.”
주원이 이나의 눈을 내려다보며 말했다.
“…….”
주원이는 알까? 이렇게 잘생긴 얼굴로 그런 말을 하면 듣는 내 심장이 얼마나 터질 것 같은지…….
잔잔하게 내리는 빗소리와 이나를 바라보는 주원의 깊고 그윽한 눈동자…….
쿵. 쿵. 쿵. 쿵.
이나의 심장이 터질 것처럼 쿵쿵거리기 시작했다.
“4일이나 야근했으니까…… 너무 피곤하겠다.”
자신의 심장 소리가 들릴세라 이나가 고개를 돌리며 말했다.
“괜찮아. 이따가 충전하면 돼.”
“충전?”
“응.”
“무슨 충전?”
“서이나 충전.”
주원의 말에 이나가 발그레해진 볼로 주원을 보는데 주원의 왼쪽 어깨가 비에 젖는 게 보였다.
“내 거 말고 네 우산 쓰자. 그게 훨씬 크잖아.”
그러자 주원이 이나의 허리를 더 끌어당겨 안으며 씩 웃었다.
“우산은 작을수록 좋은 거 몰라?”
그 말이 뭐라고 또 이렇게 심장이 콩닥거리는지…….
“비도 오는데 우리 빨리 집으로 가자.”
주원이 시계를 보며 말했다.
“집?”
“응.”
“누구 집?”
“우리 집.”
“…….”
콩닥거리는 이나의 심장 소리가 더 빨라졌다.
“음. 그럼 저녁은?”
괜히 민망한 마음에 이나가 시선을 앞으로 돌리며 물었다.
“시켜 먹으면 되지. 뭐, 먹고 싶은 거 없어?”
“음. 그럼 비 오니까 국물 있는 걸로 시킬까?”
“그러면…… 베트남 요리 같은 거 시킬까? 쌀국수랑 이것저것.”
“응. 좋아. 나 베트남 요리 좋아해.”
“그래. 그럼 가면서 시키자.”
주원이 이나 쪽으로 우산을 더 기울여 주며 말했다.
　
잠시 후, 회사 옆에 세워둔 주원의 차에 올라타자 따뜻한 온기가 느껴졌다.
이나가 추울까 봐 주원이 미리 히터를 빵빵하게 틀어 놓았기 때문이다.
“아. 너무 따뜻하다. 근데 너 왼쪽 어깨가 다 젖었네. 어떡해?”
이나가 주원의 어깨를 보며 속상한 듯이 말하자 주원이 미소를 지으며 손을 뻗었다.
이나의 말랑한 볼을 한번 톡 친 뒤에 벨트를 채워 주면서 이나의 입술에 쪽 뽀뽀를 했다.
“괜찮아. 빨리 가서 갈아입으면 돼.”
그러곤 이나의 작은 손을 잡은 뒤 차를 출발시켰다.
라디오에서 흘러나오는 잔잔한 음악 소리와 차 안 공기와 섞여 은은하게 나는 비 냄새.
자신의 손을 잡고 있는 크고 따뜻한 주원의 손에 마음이 몽글몽글해지는 이나였다.
얼마 후 주원의 차가 주원이 사는 아파트로 들어섰다.
지하 주차장에 주차를 한 뒤 차에서 내린 주원이 이나의 손을 잡고 엘리베이터로 향했다.
엘리베이터가 올라가는 동안 주원이 엄지손가락으로 이나의 손바닥을 간질거렸다.
그 손길이 뭐라고 이렇게 야릇하게 느껴지는 건지…….
3일의 공백이 가져온 애틋함일까…….
둘은 말 한마디 없었지만 주원의 손길에서 느껴지는 뜨거운 열감에 이나는 찌르르함을 느꼈다.
잠시 후 엘리베이터가 24층에 도착하자 주원이 이나의 손을 잡고 2402호로 향했다.
카드키를 갖다 대자 띠리릭, 하는 소리와 함께 문이 열렸다.
콩닥거리는 마음을 안고 주원과 함께 현관으로 들어서는데 현관문이 닫히자마자 주원이 이나를 끌어당겨 품에 안았다.
그러곤 이나의 두 뺨을 잡은 주원이 곧바로 고개를 숙여 앙증맞은 이나의 입술을 흠뻑 빨아들였다.
3일 동안의 갈증을 한 번에 해소하려는 듯 강한 열기로 이나의 입술을 탐하는 주원의 행동에 뒤로 밀린 이나가 현관문에 바짝 부딪혔다.
그러자 주원이 이나의 엉덩이를 받쳐 들고 번쩍 안아 올렸다.
갑자기 높아진 시야에 이나의 눈이 커지는 찰나 주원이 이나를 안은 그대로 거실로 성큼 올라섰다.
그러곤 그 자세 그대로 소파에 앉아 이나의 허리를 더 세게 끌어안았다.
마주 본 채로 주원의 단단한 허벅지 위에 안긴 이나는 또다시 키스를 해오며 갈증을 호소하는 주원에게 쉼 없이 입술을 내주며 기꺼이 오아시스가 되어 주었다.
어쩌면 주원보다 더 목마른 사람은 자신일지도 모른다고 생각하며.
　
연신 입술을 탐하던 주원이 이나의 블라우스 속으로 손을 집어넣었다.
말랑말랑한 이나의 속살을 어루만지며 등을 쓰다듬었다.
그러자 이나도 질 수 없다는 듯이 주원의 니트 속으로 손을 집어넣었다.
하지만 호기로운 마음과는 달리 소심한 손길로 주원의 배 주위를 얼쩡대는 이나였다.
야릇하게 쓰다듬는 자신의 손길과는 다르게, 마치 청진기를 대고 진찰하는 것 같은 이나의 진중한 손길에 주원이 결국 큭, 하고 웃어 버렸다.
“왜?”
이나가 동그래진 눈으로 묻자 주원이 웃음기가 가득 묻은 눈으로 이나를 바라보다가 하하하, 하고 크게 웃었다.
“왜, 왜 웃는데?”
어리둥절해진 이나가 묻자 주원이 사랑스럽단 눈으로 이나를 바라보며 쪽, 하고 입술에 뽀뽀했다.
“우리 이나, 어쩌려고 이렇게 귀여운 거야?”
“응?”
주원이 또 쪽, 하고 뽀뽀를 했다.
“아, 이거…… 주머니에 담고 다닐 수도 없고.”
이나가 동그래진 눈을 깜박거리자 주원이 감미로운 미소를 지었다.
미소를 짓는 주원의 입술 옆으로 이나의 핑크빛 립스틱이 묻어 나와 있었다.
립스틱을 묻힌 입술로 홀릴 듯한 미소를 짓고 있는 주원을 보고 있자니 왜 이렇게 뇌쇄적인 건지…….
요즘 왜 색조 화장품 모델로 남자를 쓰는 건지 충분히 납득이 가는 순간이었다.
만약 주원이가 립스틱 모델을 한다면…… 아마 그 립스틱은 완판의 신화를 기록할 것이라고 이나는 확신했다.
“혼자서 무슨 생각을 그렇게 하는 거야?”
주원이 이나의 볼을 톡 치며 묻는데 그때, 인터폰이 울렸다.
이나가 인터폰 쪽으로 고개를 돌리자 주원이 살포시 이나를 내려놓았다.
“음식 왔나 보다.”
일어선 주원이 인터폰을 확인하더니 열림 버튼을 눌렀다.
다시 소파로 온 주원이 재킷에서 지갑을 꺼냈다.
“어? 내가 살게.”
이나가 일어나며 말하자 주원이 이나의 볼에 뽀뽀를 하며 다시 앉혔다.
“충전하려면 제대로 먹여 놔야지. 앉아 있어.”
의미심장한 미소를 지으며 주원이 현관문 쪽으로 걸어갔다.
잠시 후 현관문을 연 주원이 배달원에게 계산을 하고 음식을 받아 왔다.
아일랜드 식탁으로 가서 음식을 내려놓은 주원이 그릇들을 꺼내 세팅을 했다.
이나도 옆에 가서 주원을 도왔다.
진한 육수 향이 나는 쌀국수와 해산물 볶음밥, 모둠튀김까지 음식의 양은 꽤 많았고 냄새 또한 끝내줬다.
“음, 냄새 정말 좋다.”
“배고프지? 얼른 먹자.”
주원이 이나 앞에 작은 그릇을 놓아주며 말했다.
두 사람은 고수 향이 물씬 나는 따끈한 쌀국수부터 튀김까지 천천히 음미하며 식사를 했다.
한 주 동안 열심히 일한 뒤 연인과 함께 맞이하는 금요일의 저녁 식사는 그야말로 환상적이었다. 행복한 기분으로 식사를 마친 이나는 주원과 함께 식탁을 정리했다.
대충 마무리가 되어 가자 이나가 커피포트로 손을 뻗으며 물었다.
“커피나 한잔할까?”
이나의 말에 주원이 고개를 저으며 이나의 입술을 만지작거렸다.
“디저트는 다른 걸로.”
주원이 이나를 빤히 내려다보며 귀에 대고 속삭였다.
“내가 먼저 씻을까? 자기가 먼저 씻을까?”
노골적인 주원의 멘트에 이나가 침을 꼴깍 삼켰다.
“아님…… 같이 씻을까?”
입꼬리를 슥 올리며 한 주원의 그 말에 이나의 동공이 지진이 났다.
“뭐? 뭐, 뭘 같이 씻어? 이 인간아!”
이나가 자기도 모르게 ‘이 인간’이라고 소리 지르자 ‘이 인간’ 이주원이 큭, 하고 웃음을 터트렸다.
“농담이야. 너 먼저 씻어. 난 식기세척기 좀 돌리고 있을게.”
아무렇지 않은 얼굴로 싱크대로 향하는 주원을 이나가 입을 벌리고 쳐다보았다.
뭔가, 혼자 말려든 기분이었다.
이나가 주원을 흘겨보며 발걸음을 옮기다 이내 멈추곤 뒤돌아봤다.
“근데, 저기…… 오, 옷을 줘야 갈아입지. 내가 저번에 입었던 주희 옷 있지? 그것 좀 줄래?”
주원이 뒤돌아보더니 고개를 끄덕이곤 옷방으로 들어갔다.
잠시 후에 주원이 들고나온 건 자신의 커다란 티셔츠 한 장이었다.
이나가 어리둥절한 눈으로 쳐다보는데 주원이 이나의 손에 티셔츠를 쥐여 주었다.
“응? 이건 주희 옷이 아닌 것 같은데?”
“맞아. 내 티셔츠야.”
이나가 고개를 갸웃했다.
“왜 네 걸 줘? 주희 옷을 줘야지.”
“피곤한데 뭘 두 개나 입어? 하나만 입어. 어차피 너한텐 많이 커서 허벅지까지 내려올 거야.”
응? 이 무슨 귀신 씻나락 까먹는 소리지? 피곤한 거랑 옷 입는 거랑 무슨 상관이지?
이나가 재차 고개를 갸웃하며 말했다.
“응? 그게 무슨 소리야? 나 그냥 주희 옷 줘.”
그러자 주원이 팔짱을 끼며 중저음의 목소리로 말했다.
“어차피 벗길 건데 뭘 두 개나 입으려고 그래?”
“…….”
갑자기 훅 치고 들어온 초대형 멘트에 이나의 입과 콧구멍이 동시에 벌어졌다.
“뭐, 뭐, 뭐라고?”
여유로운 표정의 주원과는 달리 얼굴이 시뻘게진 이나가 주원의 팔을 때리기 시작했다.
“아우, 정말! 못 하는 소리가 없어!”
더듬거리며 때리는 이나의 손길에 주원이 또다시 웃음을 터트렸다.
그러곤 불타는 고구마같이 변한 이나의 얼굴을 내려다보며 말했다.
“왜? 사귀는 사이에 이런 말도 못 해?”
“아, 아니! 아무리 사귄다고 해도 버, 벗긴다는 말을 그렇게 막! 응?”
이나가 한 손을 허리에 올리고 주원에게 검지를 흔들며 훈계조로 말했다.
하지만 어쩐지 훈계하는 손가락이 파르르 떨리자 주원의 눈에는 그것마저도 귀엽게 보였다.
주원이 미소를 지으며 이나의 작은 검지를 꼭 잡았다.
“근데, 벗기기만 할 게 아니라 입혀 주기도 할 건데?”
심하게 친절한 주원의 말에 이나의 입이 쫙 벌어졌다.
이거, 이거, 완전…… 꼬리 아홉 개 달린 구미호 아니야?
놀라움에 이나가 아무 말 못 하는데 주원이 부드럽게 미소 지으며 말했다.
“그러니까 그냥 입으면 안 돼? 내 티셔츠 입은 거 보고 싶은데. 응?”
갑자기 세상 달달한 눈빛으로 이나를 바라보며 한 말에 이나의 입이 다시금 벌어졌다.
“죽은 사람 소원도 들어주는 마당에 이 정도는 식은 죽 먹기 아닌가?”
요망한 눈빛의 주원을 보며 이나가 고개를 절레절레 저었다.
“와, 진짜…… 이주원 너, 갑자기 왜 이렇게 뻐, 뻔뻔해졌어?”
주원이 픽 웃더니 고개를 숙여 이나의 귀에 대고 속삭였다.
“나 원래 뻔뻔해. 그러니까 빨리 씻고 와. 자기야.”
“…….”
귓속에 작은 입김을 불며 한 주원의 말에 이나의 얼굴이 또다시 불타는 고구마가 되었다.
“내, 내가 정말! 이주원 때문에 못 살아!”
이나가 빨개진 두 볼을 잡고 도망치듯이 욕실로 후다닥 뛰어갔다.
그리고 그 모습을 본 주원이 픽 웃으며 입가에 미소를 띠었다.
***
잠시 후 콩닥거리는 마음으로 샤워를 마친 이나가 큼지막한 주원의 티셔츠를 보다가 머리를 집어넣고 입었다.
은은한 섬유 유연제가 풍기는 주원의 티셔츠는 정말이지 커도 너무 컸다.
거울을 쳐다보니 웬 힙합 꿈나무가 거기 서 있었다.
롱 실버 체인 목걸이만 걸면 당장 랩 경연 대회에 나가도 손색이 없을 만한 비주얼이었다.
거울을 보며 짧게 한숨을 쉰 이나가 수건으로 머리를 털며 조심스레 욕실 문을 열었다.
막 발을 내딛는데 욕실 문 바로 옆에 주원이 팔짱을 끼고 서 있었다.
이나가 흠칫 놀라 쳐다보자 주원이 한쪽 입꼬리를 슥 올리며 이나를 응시했다.
촉촉이 젖은 머리카락과 아기같이 뽀얀 피부, 허벅지까지 내려와 있는 주원의 커다란 티셔츠.
그 티셔츠 밑으로 드러난 매끈하고 하얀 이나의 다리.
그 각선미를 보고 있자니 주원은 자신의 내부에서 조바심 섞인 갈증이 다시 일어나고 있는 걸 느꼈다.
주원이 이나의 허리를 살며시 끌어안은 뒤 이나의 귀에 대고 속삭였다.
“나도 얼른 씻고 나올게. 자기야.”
그러곤 윙크를 하며 욕실로 들어가는 주원이었다.
삐, 삐, 삐, 삐.
갑자기 이나의 귀에 거센 경고음이 울리며 얼굴이 터질 듯이 부풀어 올랐다.
왠지 코피가 나오는 것 같은 기분에 이나가 급히 코를 막고 비틀거리며 거실 소파로 가서 앉았다.
“와. 진짜…… 저, 저 이주원 저 인간, 천년 묵은 구미호 아니야, 진짜?”
달아오른 얼굴에 급격히 손부채질을 하며 이나가 중얼거렸다.
머리를 말려야 하는데 그럴 기운이 솟아나지 않았다.
왠지 벌써부터 주원에게 기가 빨린 기분이었다.
한참을 앉아 있던 이나가 정신을 차려야겠단 생각에 주방으로 가서 정수기에서 차가운 물을 받았다. 천천히 한 모금씩 마시며 잠시 후에 벌어질 사태에 대해 혼자 생각하고 있는데 욕실 문이 열리고 주원이 나왔다.
물기를 잔뜩 머금은 머리카락을 손으로 털며 나오던 주원이 주방에 서 있는 이나를 바라보았다. 이나도 그런 주원을 바라보았고 둘의 눈이 마주친 몇 초 뒤 주원이 뚜벅뚜벅 이나가 있는 곳으로 걸어왔다.
이나가 마른침을 삼키며 주원을 올려다보자 주원이 가만히 이나의 손에서 컵을 빼내 식탁 위에 올려놓았다.
그러곤 이나의 손을 잡고 안방 옆에 있는 파우더룸으로 데려갔다.
의자에 이나를 앉힌 주원이 드라이기를 꺼내더니 온풍 버튼을 눌렀다.
가만가만 이나의 머리카락 사이사이에 손을 넣어 말려 주는 그 부드러운 손길에 이나의 심장이 두근거리기 시작했다.
윙 소리를 내며 따뜻한 바람을 내보내 주는 드라이기와, 다정한 손길로 이나의 머리카락을 말려주는 커다란 주원의 손.
이나는 마음이 너무 몽글몽글해져서 마치 구름 위에 떠 있는 것 같은 기분이 들었다.
지금 이 순간을 표현하자면 ‘두근거림’과 ‘설렘’이란 단어로는 부족했다.
이 세상 그 어떤 몽글몽글한 단어를 갖다 붙여도 지금 이 기분을 설명하기엔 부족할 것 같았다. 나 이렇게 행복해도 되나, 하는 마음으로 이나가 시선을 들어 거울에 비치는 주원을 쳐다봤다.
머리를 말려 주던 주원이 이나의 눈길에 같이 눈을 맞춰 주며 미소를 지었다.
크허억!
심장이 터질 것 같아 이나가 가슴을 부여잡았다.
이렇게 잘생기고 근사한 남자 친구한테 받는 드라이 서비스라니…….
라푼젤이 되어 밤새 드라이 서비스를 받아도 좋을 것 같다는 생각이 들었다.
이나가 달콤한 상상에 빠져 있는 사이 머리를 거의 다 말려준 주원이 빗을 들더니 이나의 긴 머리카락을 천천히 빗겨 주었다.
아니…… 드라이 서비스도 모자라 빗질까지…….
정성스런 손길로 자신의 머리를 빗겨 주는 주원을 보고 있으니 괜스레 마음이 벅차올랐다.
이렇게나 자상한 남자였다니…… 안 사귀었으면 어쩔 뻔했대?
나는 정말 전생에 나라를 구한 열사였나 보다, 라는 생각을 하며 이나가 볼을 붉혔다.
빗질을 다 마친 주원이 거울을 통해 이나를 바라보더니 미소를 지었다.
“예쁘다. 우리 이나.”
이에 이나가 붉어진 얼굴로 일어나 주원의 팔을 잡아당겼다.
“너도 앉아 봐. 내가 머리 말려 줄게.”
“괜찮아. 난 짧아서 금방 말라.”
“그래도 말리고 자야지.”
“아니.”
주원이 고개를 저으며 이나의 손을 잡았다.
“난 더 급한 게 있어서.”
속삭이듯 말한 주원이 순식간에 이나를 공주님처럼 번쩍 안아 올렸다.
“으악!”
놀란 이나가 파닥거리다 재빨리 주원의 목을 껴안았다.
“그럼, 들어가 볼까?”
자신의 목을 껴안고 있는 이나의 밤색 눈을 바라보며 주원이 감미로운 미소를 지었다.
이나가 마른침을 삼키는데 주원이 천천히 안방 문을 열고 방으로 들어갔다.
두 사람의 뒤로 가만히 닫히는 문소리에 이나의 심장이 빠르게 뛰기 시작했다.
주원의 방은 전에 왔을 때처럼 암막 커튼이 쳐져 있었고 까만 어둠 속에서 침대 옆 스탠드만이 은은한 조명을 비추고 있었다.
주원이 침대로 가더니 조심스레 이나를 눕혔다.
폭신한 매트리스 위로 안착한 이나의 머리카락이 베개 위로 흩어져 내렸다.
주원이 그런 이나를 내려다보며 천천히 이나의 몸 위로 자신의 몸을 겹쳤다.
두 팔로 상체를 의지하며 달달한 눈길로 이나를 바라보던 주원이 이나의 이마에 쪽, 하고 뽀뽀를 했다.
“내가 얼마나 이날을 기다렸는지 모르지?”
속삭이듯 묻는 주원의 목소리에 이나의 입술이 미세하게 떨렸다.
“……나도 기다렸어.”
수줍은 듯 대답하는 이나의 목소리에도 작은 떨림이 묻어 나왔다.
“정말?”
주원이 고개를 더 숙여 이나의 코에 자신의 코를 문지르며 물었다.
“……응.”
이나가 주원의 눈을 바라보며 떨리는 목소리로 대답하자 주원이 미소를 지으며 이나의 볼을 쓰다듬었다.
“아, 정말…… 이렇게 예뻐서 어떡하지?”
혼잣말처럼 중얼거린 주원이 이나의 콧잔등에 쪽, 하고 뽀뽀를 하더니 이나의 작은 볼을 감싸며 입을 맞춰 왔다.
말랑말랑한 이나의 아랫입술을 한 번, 촉촉한 윗입술을 한 번.
몇 번을 머금어도 질릴 것 같지 않은 그 앙증맞은 입술을 주원은 몇 번이나 머금었다.
계속되는 달콤한 입맞춤으로 워밍업을 끝낸 주원이 본격적인 진한 키스를 퍼부었다.
농도 짙은 키스에 이나가 연한 숨소리를 뱉어냈고 주원이 커다란 티셔츠 밑으로 드러난 이나의 하얀 허벅지를 쓰다듬었다.
“아…….”
이나의 입에서 달뜬 숨소리가 새어 나오자 주원의 손길이 더 안으로 파고들었다.
이나가 긴장감에 몸에 잔뜩 힘을 준 채로 주원의 팔을 움켜잡았다.
주원이 잠시 입술을 떼고 이나를 바라보니 은은한 조명에 비치는 이나의 얼굴이 열기로 붉게 달아올라 있었다.
그 모습을 본 주원이 상체를 일으켜 단번에 자신의 티셔츠를 위로 올려 벗었다.
주원은 급한 마음에 빨리 벗어젖혔는데 이나의 눈에는 그 모습이 마치 슬로 모션처럼 천천히 느껴졌다.
양손을 엑스자로 교차한 채 아래서부터 티셔츠를 끌어 올리는 주원의 불끈불끈한 팔뚝.
그리고 그 불끈불끈한 팔뚝보다 더 화가 나 있는 주원의 선명한 복근.
은은한 조명 속에서 찬란하게 빛을 발하고 있는 황홀한 초콜릿 식스 팩.
그 초콜릿 복근이 이나에게 ‘어서 와, 이런 복근은 처음이지?’라고 말하는 것만 같았다
　
자기도 모르게 그 황홀한 복근을 쳐다보던 이나가 몽롱한 목소리로 입을 열었다.
“세…….”
이나에게 상체를 숙이던 주원이 세? 하고 물었다.
“세, 섹시해…….”
이나가 침이라도 흘릴 것 같은 표정으로 말하자 주원이 두 눈을 깜박거리며 이나를 쳐다보다 큭, 하고 웃었다.
“누가 할 소릴.”
그렇게 속삭인 주원이 이나가 입고 있는 티셔츠를 단숨에 이나의 목까지 끌어 올렸다.
그러곤 이나의 귓가에 대고 은밀하게 속삭였다.
“이나 만세.”
그러자 이나가 홀린 듯이 두 손을 위로 뻗어 만세를 했다.
“착하네. 우리 이나.”
아기 달래듯이 속삭인 주원이 곧바로 이나의 머리 위로 티셔츠를 빼내 침대 밑으로 던졌다.
불빛 속에 드러난 이나의 아름다운 몸의 곡선을 내려다보던 주원이 마음속 깊은 곳에서부터 올라오는 탄성을 내뱉었다.
이 아름다운 여자를 어디서부터 어떻게 사랑해야 할지 가늠이 되지 않을 만큼 마음이 벅차올랐다.
달뜬 숨소리를 뱉어내며 주원을 올려다보는 이나의 색정적인 눈빛은 주원의 욕망을 있는 대로 끌어 올려 폭발하게 만들었다.
터질 것 같은 정염에 휩싸인 눈빛으로 주원이 곧바로 상체를 숙여 이나를 끌어안았다.
주원이 여리디여린 이나의 목으로 야성적인 숨결을 가져가며 야릇한 소리를 뱉어내자 이나가 움찔거리며 주원의 넓은 등으로 손을 뻗었다.
서로를 원하는 간절한 마음으로 입술을 맞대자 뜨거운 열기가 고스란히 전해져 왔다.
주원은 왠지 이 밤이 영원토록 이어질 것만 같은 예감이 들었다.
몇 번이고 몇 번이고 이나를 가져도 그 욕망이 채워지지 않을 것 같은 긴 밤이었다.
얼마나 시간이 흘렀을까…….
잠결에 눈을 뜬 주원이 협탁 위 LED 시계를 봤다.
5시 40분이었다.
주원이 자신의 품에 안겨 새근새근 자고 있는 이나를 내려다봤다.
밤새도록 주원에게 시달린 뒤 거의 기절하듯이 잠이 든 이나였다.
이렇게 작고 여린 몸을 너무 혹사시킨 것 같아 미안한 마음이 들었지만 어쩔 수 없었다.
지난밤, 계속해서 흘러넘치던 이나의 매력에서 헤어 나올 수가 없었고 또, 이 세상엔 아무리 노력해도 참을 수 없는 게 있으니까.
아기처럼 자고 있는 이나를 내려다보던 주원이 이나의 얼굴에 붙어 있는 머리카락을 옆으로 넘겨주며 입에다 살짝 뽀뽀를 했다.
그러자 이나가 뒤척거리며 주원의 품속으로 더 파고들었다.
부드럽게 미소를 지은 주원이 이나를 꼭 안아 주었다.
그렇게 자신의 품속에서 규칙적으로 숨을 쉬며 오르락내리락하는 이나의 몸을 껴안고 있길 몇 분 뒤,
주원이 끙 소리를 내며 손으로 이마를 짚었다.
이 고요한 새벽…….
아기처럼 자고 있는 귀여운 몸을 껴안고 있는데 왜 나의 하체는 귀엽지 못하단 말인가…….
주원이 묵직해진 자신의 하체를 느끼며 짧은 한숨을 내쉬었다.
그러곤 고개를 저으며 다른 생각을 해 보려고 노력했다.
애국가를 생각나는 데까지 불러 보고, 양, 소, 말을 각각 백 마리까지 세어 봤지만 아무 소용이 없었다.
오히려 숫자를 세느라 정신만 더 또렷해졌다.
그래서 이번엔 다음 주에 있을 중국 업체와의 미팅에 대한 생각을 해 보았지만 역시나 소용이 없었다.
결국 귀엽지 못한 자신의 하체를 탓하며 주원이 살며시 이나를 풀어준 뒤 침대에서 조용히 일어났다.
이나가 깨지 않게 가만히 문을 연 주원은 곧바로 욕실로 들어갔다.
그러곤 거세게 찬물을 틀어 욕망으로 가득 찬 자신의 몸에 벌을 주었다.
“하…….”
물에 젖은 머리카락을 넘기며 주원은 커다란 한숨을 쉬었다.
“이주원. 새벽에 이게 무슨 난리냐?”
거울 속, 물에 젖은 자신에게 물었지만 벌겋게 얼굴이 달아오르기만 할 뿐이었다.
***
기절하듯 잠들었던 이나가 뒤척거리며 눈을 뜬 건 아침 8시가 막 넘었을 때였다.
몽롱한 의식 속에서도 자신을 따뜻하게 껴안고 있는 주원의 품이 느껴졌다.
살며시 눈을 들어 올려다보니 조용히 잠을 자고 있는 주원의 얼굴이 보였다.
이나는 자신의 허리에 올라와 있는 주원의 팔을 살며시 빼고 상체를 일으켰다.
그러곤 잠자는 주원의 얼굴을 가까이서 들여다봤다.
긴 속눈썹이 내려앉은 깊고 진한 눈매에 창조주가 몇 날 며칠 공을 들여가며 만들었을 근사한 콧날, 그 밑에 자리 잡고 있는 심하게 매력적인 섹시한 입술…….
입술을 쳐다보던 이나가 자신도 모르게 침을 꼴깍 삼켰다.
이 입술은 밤새도록 자신의 온몸에 도장을 찍듯 애정을 흩뿌려대던 그 입술이었다.
이 매력적인 입술의 야릇한 감촉이 아직도 몸에 남아 있는 것만 같았다.
비록 이 조각상에게 밤새도록 시달려 온몸이 천근만근이었지만 그래도 가슴이 터질 만큼 행복했던 밤이었다.
땀으로 흠뻑 젖은 관능적인 모습으로 연신 사랑을 갈구하던 주원의 뜨거웠던 몸짓.
사랑스러워 죽을 것 같다는 눈빛으로 자신을 내려다보던 주원의 열띤 얼굴.
여자로 태어나 한 남자에게 사랑을 받는다는 것이 얼마나 가슴 벅찬 행복인지 온몸으로 느낄 수 있었던 밤이었다.
이나가 입가에 미소를 지으며 살며시 손을 뻗어 주원의 앞 머리카락을 뒤로 넘겼다.
그러자 잘생긴 이마가 눈에 들어왔다.
어쩜 이렇게 이마까지 잘생겼는지…… 뉘 집 아들인지 정말 잘나도 너무 잘났다.
이 잘난 남자가 내 남자라니…… 가슴이 뭉클해졌다.
그렇게 한참을 조용히 잠자고 있는 주원을 바라보고 있자니 꼭 왕자님 같다는 생각이 들었다.
“진짜…… 숲속의 잠자는 왕자님이 따로 없네. 누가 보기 전에 내가 먼저 뽀뽀해야지.”
혼자 중얼거린 이나가 살며시 고개를 숙여 주원의 입술에 쪽, 하고 뽀뽀를 했다.
그리고 조용히 침대를 빠져나가려고 한쪽 다리를 내려놓던 순간이었다.
“어디 가?”
주원의 나른한 목소리가 들리면서 커다란 손이 이나의 허리를 홱 잡아당겼다.
“엄마야.”
놀란 이나가 소리를 지름과 동시에 주원이 이나의 허리를 꽉 끌어안았다.
그리고 아직 잠이 깨지 않은 눈으로 이나를 내려다보며 물었다.
“나 혼자 놔두고 어디 가려고?”
“어, 언제 일어났어?”
놀란 이나가 묻자 주원이 미소를 지으며 이나의 입술에 뽀뽀를 했다.
“숲속의 잠자는 왕자님이라며? 그래서 뽀뽀로 깨운 거 아니야?”
“그, 그걸 들었어? 아하하하…….”
이나가 민망함에 어색하게 웃으며 말하자 주원이 피식 웃었다.
“내가 숲속의 잠자는 왕자님이면, 넌 엄지 공주야?”
이나가 두 눈을 깜빡거리더니 어이없다는 듯 풉, 하고 웃었다.
“이렇게 큰 엄지 공주가 어디 있어? 두꺼비 깔려 죽겠다.”
그러자 주원이 하하하, 하고 웃으며 이나의 콧잔등에 뽀뽀를 했다.
“왜? 내 눈에는 엄지 공주보다 더 귀여운데?”
이나가 민망한 마음에 주원의 가슴을 톡 치며 말했다.
“너…… 콩깍지가 너무 심하게 씐 것 같아.”
“그래? 근데 어쩌지? 계속 이 상태일 것 같은데?”
능청스런 주원의 말에 이나가 또 가슴을 톡 치자 주원이 웃으며 이나의 손을 잡았다.
“몸은 좀 어때? 괜찮아?”
“괜찮을…… 리가 있겠니?”
이나가 샐쭉해진 눈으로 말하자 주원이 이나를 꼭 안으며 말했다.
“미안해. 많이 힘들었지? 근데 너무 좋아서 자제할 수가 없었어. 다음번에는 내가 완급조절을 하도록 노력해 볼게.”
‘완급조절’이란 말에 얼굴이 붉어진 이나가 입술을 살짝 깨물었다.
“어젯밤은 많이 무리했으니까 점심때까진 푹 쉬자. 맛있는 것도 먹고.”
“응.”
이나가 대답하며 주원의 따뜻한 품속으로 파고들었다.
“이렇게 파고들면…… 나 또 힘들어지는데?”
“응?”
이나가 고개를 들고 올려다보니 주원의 눈빛에 열기가 모이는 게 보였다.
화들짝 놀란 이나가 재빨리 주원의 품을 빠져나와 침대 밑으로 다리를 내렸다.
그리고 벌떡 일어난 순간 하체에서 찌릿하게 밀려온 묵직한 통증에 이나가 침대에 주저앉듯 다시 앉았다.
그 모습에 주원이 놀란 눈으로 벌떡 일어났다.
“왜? 어디 아파?”
이나가 대답 대신 고개를 젓자 주원이 뒤에서 이나를 안았다.
“미안해. 내가 어제 너무 무리한 것 같네.”
“아니야. 나 괜찮아.”
이나가 웃으면서 얘기했지만 얼굴에는 힘든 구석이 역력했다.
주원이 그런 이나를 애틋한 눈빛으로 바라보다 침대에서 내려왔다.
그러곤 넓은 등을 보이며 이나의 앞에 무릎을 구부리고 앉았다.
“자. 업혀.”
“응?”
이나가 동그래진 눈으로 묻자 주원이 자신의 등을 탁탁 치며 말했다.
“간밤에 나 때문에 혹사당했으니까 오늘 내가 네 말 할게.”
“말?”
“응. 오늘은 걷지 마. 내가 계속 업어줄 테니까.”
“뭐야? 나 그 정돈 아니야. 갑자기 왜 환자 취급을 해.”
이나가 웃으며 주원의 등을 탁 쳤다.
“업히라니까? 승차감 꽤 좋을 텐데?”
“뭐야, 무슨 자동차라도 돼? 승차감이라고 하게?”
“말이라니까? 네 말.”
이나가 픽 웃자 주원이 이나의 두 손을 잡더니 자신의 등 위로 홱 끌어당겼다.
이나가 얼떨결에 주원의 넓은 등에 업히자마자 주원이 이나의 엉덩이를 받치며 벌떡 일어났다.
“어, 어?”
자신이 살아왔던 눈높이보다 훨씬 높이 올라가는 눈높이에 이나가 커다래진 눈으로 주위를 둘러보았다.
　
“우와, 되게 높다…… 네가 보는 세상은 이렇구나?”
신기해하는 이나의 목소리를 들으며 주원이 피식 웃었다.
“근데 우리 이나 너무 가벼운데? 이렇게 가벼워서 어떡해?”
“거짓말하지 마.”
“진짠데? 깃털을 업고 있는 것 같은데?”
능청스런 주원의 말에 이나가 주원의 두 귀를 잡아당기자 주원이 킥, 하고 웃었다.
이내 방문을 열고 나간 주원이 고개를 뒤로 돌리며 이나에게 물었다.
“어디로 갈까? 욕실? 주방?”
“욕실. 양치부터 하고.”
“그래.”
주원이 이나를 업은 채로 욕실로 향했다.
욕실 문을 열고 들어간 주원이 살포시 이나를 내려놓았다.
그러곤 이나의 칫솔에 치약을 묻혀 손에 쥐여 주자 이나가 픽 웃었다.
“뭐야. 이거 서비스가 너무 과한 거 아냐?”
“과하긴. 치카치카도 해 드릴까요?”
“아니요. 됐거든요?”
이나가 얼른 칫솔을 입으로 넣자 주원이 피식 웃으며 자신의 칫솔에도 치약을 묻혔다.
나란히 거울을 보며 양치를 하고 있으니 이상한 기분이 드는 이나였다.
주원과 연인이라는 게 비로소 실감이 났고 자신의 옆에 서 있는 이 근사한 남자가 내 남자라는 사실에 심장이 콩닥거렸다.
“아침은 뭐 먹을까?”
“간단한 걸로 먹자.”
“그래. 알았어.”
양치를 마치고 나란히 세수를 한 뒤 주원이 다시 등을 보이고 앉았다.
“아이고. 됐어. 이제 안 업어 줘도 돼.”
하지만 곧바로 주원이 이나의 허리를 끌어당겨 업고는 천천히 일어났다.
“나 환자 아니라니깐.”
민망한 마음에 이나가 투덜거리듯 말하자 주원이 이나의 엉덩이를 토닥이며 말했다.
“환자 해. 오늘 하루는.”
욕실 문을 열고 나가자 거실의 통유리창 밖으로 맑은 하늘이 보였다.
“와. 오늘 날씨 되게 좋다.”
이나의 말에 주원이 유리창 쪽으로 가서 밖을 내다보았다.
아침이라 공기는 쌀쌀했지만 하늘은 푸르고 청명해 보였다.
“응. 날씨 좋네.”
그렇게 말한 주원이 이나를 업은 채로 주방으로 향했다.
냉장고 문을 열고 안을 훑어본 주원이 등 위의 이나를 올려다보며 물었다.
“뭐 해줄까? 토스트? 김치볶음밥?”
“토스트.”
“오케이.”
주원이 한 손으로 이나의 엉덩이를 받치고 한 손으로 식빵을 꺼내자 이나가 주원의 어깨를 툭 쳤다.
“뭐야? 계속 업고 할 거야? 내려 줘. 이제.”
“업고도 할 수 있는데?”
“뭐야? 내가 아기야?”
그러자 주원이 아기를 어르듯이 둥개둥개 하면서 이나의 엉덩이를 토닥거렸다.
“에잇! 진짜!”
민망해진 이나가 주원의 양쪽 귀를 잡아당기며 빨리 내리라고 소리치자 주원이 하하하, 웃다가 마지못해 이나를 내려 주었다.
이나가 빨개진 볼을 만지며 식탁 의자에 앉자 주원이 우유를 한 컵 따라 앞에 놔 주었다.
“이거 마시고 있어. 얼른 해 줄 테니까.”
이나는 주원이 내민 시원한 우유를 벌컥벌컥 마셔서 달아오른 속을 진정시켰다.
심장이 왜 이렇게 쿵쿵거리는지, 원인은 분명한데 정작 그 원인을 제공한 당사자는 입가에 느긋한 미소를 띤 채로 아침을 준비하고 있었다.
그 모습을 바라보는 이나의 마음속에 또다시 두근거림이 뭉게뭉게 피어올랐다.
잠시 후 두 사람은 이런저런 이야기를 하며 간단하게 식사를 했다.
토스트를 다 먹고 남은 커피를 마시던 주원이 물었다.
“우리 집에 자기 옷 좀 갖다 놓을까?”
“응? 내 옷?”
“응.”
“갑자기 왜?”
“이제 자주 자고 갈 건데 자기 옷이 좀 있어야 편하지 않겠어?”
“…….”
대답 대신 이나의 볼이 붉어지자 주원이 미소를 지으며 이나의 볼을 매만졌다.
“왜? 안 자고 갈 거야? 웬만하면 주말에는 같이 있고 싶은데.”
이나가 우유 잔을 쳐다보다가 웅얼거리듯 말했다.
“아니야. 나도…… 주말에 같이 있고 싶어.”
“그래?”
“응.”
이나가 수줍게 고개를 끄덕였다.
“그럼 내일 자기 옷 좀 우리 집에 갖다 놓을까?”
“응. 대신 자기 옷도 우리 집에 갖다 놓자.”
“내 옷도?”
“응. 가끔은 우리 집에서 자도 되잖아.”
“그래. 그러자.”
주원이 미소를 지으며 이나의 볼을 톡 쳤다.
주원의 집에서 점심까지 먹고 느긋하게 놀다가 오후 5시가 되어서야 주원은 이나를 집에 데려다주었다.
이나의 집 앞에 차를 세운 주원이 이나의 볼을 쓰다듬으며 말했다.
“친구들하고 재밌게 놀고 술 너무 많이 마시지 마. 알았지?”
“응.”
이나가 고개를 끄덕이며 자신의 볼을 만지는 주원의 손을 꼭 잡았다.
오늘은 오랜만에 여수에서 올라오는 친구 두 명과 현주, 이렇게 넷이 이나의 집에서 자기로 했다.
여수 친구인 하윤과 예진은 알아주는 주당이라 오늘 밤 꽤 많은 술을 마시게 될 예정이었지만 주원이 알아봤자 잔소리만 할 것이기에 이나는 착한 어린이처럼 고개를 끄덕였다.
주원 역시 6시에 대학 동창들과의 만남이 약속되어 있었다.
일 년에 세 번 정도 있는 대학 동창 모임에 2년 연속 빠졌더니 원성이 자자했다.
특히나 여자 동기들의 원성이 자자하다며 이번엔 꼭 나오라고 신신당부했던 호준의 말이 있어 더더욱 빠질 순 없었다.
“내일 친구들 가고 나면 전화해. 데리러 올게.”
“글쎄…… 친구들이 몇 시에 갈지 모르겠네.”
“설마 밤까지 있진 않겠지.”
“응. 그건 그렇지. 걔네도 월요일엔 출근해야 하니까.”
“어쨌든 전화해. 점심을 먹든, 저녁을 먹든 얼굴은 봐야지.”
“응. 알았어.”
“그럼 들어가고 친구들 잘 만나.”
“응. 자기도 동창들 잘 만나. 술 적당히 마시고.”
“그래.”
미소 짓는 주원의 뺨에 뽀뽀를 한 이나가 차에서 내려 손을 흔들었다.
***
“어머! 주원아!”
주원이 일식집 룸 안으로 들어서자 수다를 떨고 있던 여자 3인방이 주원을 쳐다봤다.
그러곤 환해진 얼굴로 앞다퉈 주원에게 인사를 건넸다.
“어. 오랜만이다.”
주원이 웃으며 인사를 하자 희영이 자신의 옆자리를 톡톡 치며 어서 와서 앉으라고 했다.
하지만 주원이 희영이 아닌 호준의 옆으로 가서 앉자 희영의 입이 오리처럼 튀어나왔다.
“야. 인마, 너 진짜 이렇게 오랜만에 나오기야?”
호준이 대뜸 옆에 앉는 주원에게 헤드록을 걸자 주원이 가뿐히 헤드록을 풀며 말했다.
“미안하다. 좀 바빴다.”
“인마, 이 중에 안 바쁜 사람 있는 줄 알아? 아무리 바빠도 1년에 한 번은 얼굴을 들이밀어야 할 거 아냐?”
“그래. 주원아. 아무리 바빠도 잠깐이라도 나와라. 응? 네가 들어오니까 여기 분위기가 금세 환해지는 거 안 보여?”
희영 옆에 앉아 있던 미란이 너스레를 떨며 말하자 맞은편에 앉아 있던 민우가 못마땅한 표정을 지으며 말했다.
“야. 너는 결혼까지 한 애가 그런 소리가 나오냐?”
“왜? 내 말이 뭐 어때서? 주원이 같은 꽃미남은 쳐다볼 기회 있을 때 실컷 봐 둬야 하는 거야! 안 그러니, 애들아?”
미란의 말에 나머지 여자 동기들이 ‘맞아, 맞아’ 하며 격하게 공감했다.
“아유. 진짜. 이것들이! 여기가 무슨 이주원 팬 미팅 자린 줄 아나? 야! 술이나 마셔!”
호준이 술잔을 들며 외치자 여자 동기들이 키득거리며 술잔을 들어 올렸다.
주원을 포함한 룸에 있는 아홉 명은 경영학과 동기들이었다.
여자 동기들 중에 결혼한 사람은 미란 한 명뿐이었기에 아직 미혼인 여자 동기들 세 명이 반짝거리는 눈으로 주원을 응시했다.
“야야! 주원이 좀 그만 쳐다봐라. 이것들이 동창 모임에 나온 거야, 1:3 소개팅에 나온 거야? 주원이 얼굴 뚫어지겠다! 이것들아!”
다른 남자 동기가 볼멘소리를 하자 여자 동기들이 까르르 웃어댔다.
“계속 눈이 가는 걸 어떡하니? 주원이 너는 어떻게 볼 때마다 더 잘생겨지는 거야? 혼자서 이렇게 멋있기 있기, 없기?”
주원이 대답 대신 미소를 짓자 여자 동기들이 황홀한 표정을 지었다.
“야, 씨! 이주원! 너 빨리 장가나 가 버려라! 그래야 저것들이 너한테 관심을 끊지!”
호준이 주원의 잔에 술을 따라 주며 말하자 주원이 잔을 잡으며 말했다.
“가야지.”
무심한 듯 내뱉은 주원의 말에 순간 모두의 시선이 주원에게 집중됐다.
“간다고?”
호준이 놀란 표정으로 묻자 주원이 잔에 있던 술을 목으로 넘기고 내려놨다.
“그럼 안 가?”
“뭐야? 너 그새 만나는 사람이라도 생겼어?”
“어.”
주원의 칼 같은 즉답에 여자 동기들의 표정이 각양각색이 되었다.
썩은 표정을 짓거나, 굳어 버리거나, 닭 쫓던 개의 표정이 되거나.
“뭐야? 여자 친구가 언제 생겼는데?”
“얼마 안 됐어.”
호준이 다시 주원의 잔에 술을 따라 주며 상기된 얼굴로 물었다.
“아니, 만난 지 얼마 안 됐는데 벌써 장가갈 생각을 한단 말이야? 이야…… 이주원 너, 임자 제대로 만났나 보다?”
“어. 임자 제대로 만났지.”
주원이 입가에 미소를 띠며 다시 술잔을 입으로 가져갔다.
　
행복해 보이는 그 미소에 맞은편에 앉아 있던 여자 동기들의 표정이 시든 꽃처럼 변했다.
* * *
그 시각 이나의 집.
거실에 둘러앉은 네 여자가 막 식사를 끝낸 뒤 포만감에 각자 배를 두드리고 있었다.
테이블 위에는 장렬하게 전사한 해물찜의 잔해가 여기저기 흩어져 있었고 빈 소주병과 맥주병들이 나란히 놓여 있었다.
“와. 나 진짜 배가 터질 것 같아. 너무 많이 먹었나 봐.”
예진이 물을 입으로 가져가며 말하자 옆에 앉아 있던 현주도 물컵으로 손을 뻗었다.
“여기 양 장난 아니다. 이렇게 팔아서 남는 게 있을까?”
“그러게. 진짜 양도 많고 맛있다. 다음에 오면 우리 또 시켜 먹자.”
“그래. 그러자. 이제 커피나 한 잔씩 할까?”
이나의 말에 모두 고개를 끄덕였다.
이나가 주방으로 가서 믹스커피를 4잔 타서 가져오자 친구들이 커피를 한 잔씩 들었다.
“야. 이거 마시고 치운 뒤에 좀 쉬었다가 맥주로 입가심이나 하자.”
주당 1등급인 하윤이 말하자 역시나 주당 1등급인 예진이 그러자며 고개를 끄덕였다.
TV를 보며 잠깐 수다를 떨던 네 여자는 얼마 후 테이블 위를 깨끗이 정리했다.
설거지까지 완벽하게 마친 후 현주가 테이블 위에 여러 가지 과자를 풀어 놓았다.
이나는 쥐포를 구운 뒤 냉장고에서 캔 맥주를 꺼내 같이 가져왔다.
다 같이 맥주를 마시며 이런저런 얘기를 나누던 중 이나의 새 남자 친구에 대한 얘기가 나오게 되었다.
“그러니까, 지금 남친이 너 서울 살 때 친했던 친구의 쌍둥이 동생이란 말이지?”
“그렇지.”
예진의 질문에 현주가 대답하자 하윤이 입을 벌리며 감탄했다.
“와, 진짜 무슨 영화 같은 얘긴데? 13년 만에 그런 상황에서 만난 것도 놀라운데 그 남자랑 사귀게 됐다고? 완전 대박인데?”
“야. 더 대박인 건 얼굴이야. 너희들, 이나 남친 보면 놀라서 입이 그냥 쫙 벌어질걸?”
“뭐야? 그 정도야? 오버하는 거 아니고?”
“야. 오버는 1그램도 안 보탰어. 나중에 한번 봐봐. 내 말이 맞나, 틀리나.”
현주의 말에 하윤이 이나를 홱 쳐다보며 물었다.
“야. 서이나. 혹시 남친 사진 없어?”
“사진?”
“그래. 있으면 좀 보여줘 봐. 톡 프로필 사진 같은 거 없어?”
“음. 주원이는 프로필에 자기 사진 같은 건 안 올리는 애라서.”
“그럼 같이 찍은 사진도 없어?”
“같이 찍은…….”
말을 하던 이나의 얼굴이 갑자기 붉게 달아올랐다.
“뭐야, 왜 얼굴이 빨개지고 난리야?”
예진이 수상쩍단 얼굴로 이나를 쳐다봤다.
이나는 순간 며칠 전에 주원과 찍었던 네 컷짜리 사진을 생각하고 있었다.
“얘, 뭔가 있다. 있어. 야. 뭐야? 너 사진 있지? 빨리 가져와 봐.”
하윤이 재촉하자 이나가 어쩌지, 하고 눈을 굴리는데 현주가 가져와 보라며 손짓을 했다.
“야. 뭘 망설여? 가져와 봐. 야한 사진만 아님 되지 뭐.”
“야, 야하기는 뭐가 야하단 거야?”
이나가 당황하며 버럭 하자 친구들이 눈을 가늘게 뜨며 이나를 쳐다봤다.
“뭐냐? 이 반응은? 너 설마…… 진짜 야한 사진이라도 찍은 거야?”
하윤이 놀란 표정으로 묻자 이나가 콧구멍을 팽창시키며 말했다.
“아니, 야한 사진을 왜 찍어? 얘가 이상한 소릴 하고 있어. 그냥 네 컷짜리 사진 찍었어!”
“그래? 근데 뭘 그렇게 당황하는 거야? 빨리 가져와 봐!”
현주와 예진도 합세해서 재촉하자 이나가 에잇, 나도 몰라 하더니 방으로 들어갔다.
그리고 잠시 후 주원과 찍었던 네 컷 사진을 가지고 나왔다.
이나가 나오자마자 세 친구가 하이에나 떼처럼 달려들어 이나의 손에서 사진을 가져갔다.
그리고 사진을 본 예진과 하윤은 물론, 현주의 입까지 쫙 벌어졌다.
하윤과 예진이 주원의 얼굴을 보고 충격을 먹었다면 현주는 둘의 끈적한 사진을 보고 충격을 먹었다.
“와, 대박…… 이 정도면 진짜 연예인 아니냐?”
예진이 놀란 얼굴로 말했다.
그러자 현주도 넋 나간 얼굴로 중얼거리듯 말했다.
“와, 주원 씨 진짜…… 젠틀맨인 줄 알았더니 마음속에 불구덩이를 안고 사는 남자였네?”
각자 다른 포인트로 입을 쫙 벌리고 있는 세 여자 사이에서 이나만이 민망한 얼굴로 볼을 만졌다.
한참을 사진을 보며 감상에 잠겨 있던 하윤과 예진이 부러운 눈으로 이나를 쳐다봤다.
“야. 서이나. 너는 진짜 밥 안 먹어도 배부르겠다.”
“그러게. 이런 애인이랑 있음 눈만 마주쳐도 배부르겠다 야. 부럽다. 부러워.”
이나가 붉어진 얼굴로 다시 사진을 가져갔다.
“이제 다른 얘기 하자. 다른 얘기.”
“야. 너 이 남자랑 결혼하면 2세 장난 아니겠는데?”
다른 얘기 할 생각이 없는 하윤이 말하자 예진이 고개를 끄덕였다.
“그러게. 2세 진짜 장난 아니겠다. 딸이든 아들이든 완전 예술 작품 나올 듯.”
“결혼은 무슨…… 이제 만난 지 얼마 되지도 않았는데.”
이나가 민망해하며 말하자 하윤의 눈이 동그래졌다.
“아니, 그래서 지금 이런 우월한 유전자하고 결혼을 안 하겠다는 거야?”
“아니, 그게 아니라…… 만난 지 얼마 안 돼서 그런 얘길 나눌 단계는 아니라는 거지.”
“단계 따위가 어디 있어? 이런 남자가 애인인데? 나 같으면 당장 결혼하자고 하겠고만.”
그러자 현주가 진지한 목소리로 말했다.
“야. 결혼이 어디 그렇게 쉽게 뚝딱 해치울 문제냐? 아무리 잘생겼어도 신중할 건 신중해야지. 얼굴만 뜯어먹고 살 거 아닌데.”
그러자 하윤이 고개를 끄덕이며 대답했다.
“그치. 물론 신중해야지. 그래도 이런 남자면 단계를 간소화해야 한다는 거지. 내 말은.”
“뭐, 그건 그래.”
현주가 긍정의 뜻으로 고개를 끄덕이며 맥주를 입으로 가져갔다.
자기들끼리 주거니 받거니 하는 친구들을 바라보다 이나가 중얼거리듯 말했다.
“주원이도…… 결혼을 염두에 두고 있는 걸까?”
“야. 당연한 거 아니야?”
현주가 맥주를 마시다가 소리치듯 말했다.
“아주 그냥, 너 볼 때 눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어지던데, 결혼은 당연히 생각하고 있지 않겠어?”
현주의 말에 예진의 눈이 반짝거렸다.
“오호, 그래? 이 잘생긴 남자가 이나 볼 때 눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어진단 말이야?”
“그럼! 장난 아니야! 아주 그냥 예뻐서 죽어버릴 것 같다는 눈으로 보더라니까?”
“오오. 서이나! 너 진짜 전생에 나라를 구했나 보다. 완전 부럽네. 씨.”
예진이 사무치게 몰려오는 부러움에 맥주잔을 들고 원샷을 했다.
그러자 하윤도 재빨리 맥주잔을 들고 목구멍으로 벌컥벌컥 넘겨 버렸다.
“하, 진짜 겁나게 부럽네. 야, 서이나. 너 이 남자랑 꼭 결혼해라. 어? 신랑 입장할 때 얼마나 빛이 날지 벌써부터 기대된다. 야.”
“뭘, 벌써부터 신랑 입장부터 생각하고 있냐?”
현주가 키득거리며 말하자 나머지 두 친구들도 키득거리며 웃었다.
* * *
두 시간이 지나고 술자리가 어느 정도 무르익자 여기저기 술로 인해 얼굴이 빨개진 동기들이 보였다.
직장 얘기, 주식 얘기, 결혼 얘기 등등 여러 가지를 화제 삼아 한참 얘기를 나누던 와중에 희영의 핸드폰이 울렸다.
발신인을 확인한 희영이 주원을 슬쩍 쳐다봤다가 전화를 받았다.
“여보세요? 어. 수지야.”
‘수지’란 이름에 호준을 비롯한 나머지 동기들의 시선이 희영에게로 쏠렸다.
“어? 우리 지금 일식집에서 1차 하고 있어. 어. 거의 다 먹어 가는 분위기야.”
호준이 슬쩍 주원을 쳐다봤다가 다시 희영에게로 눈길을 주며 민수지? 하고 입 모양으로 물었다.
그러자 희영이 통화를 하며 고개를 끄덕였다.
“음.”
호준이 다시 옆 눈으로 주원을 슬쩍 쳐다보는데 주원이 호준의 눈을 홱 쳐다보며 말했다.
“꽃게냐? 뭘 자꾸 옆 눈으로 훔쳐봐?”
“인마. 내가 뭘 훔쳐봤다고 그래?”
주원의 말에 호준이 괜한 헛기침을 하며 술잔을 입으로 가져갔다.
***
“수지가 뭐라는데?”
희영이 전화를 끊자마자 맞은편에 앉아 있던 민우가 재빨리 물었다.
“아. 지금 이 근처래. 2차에 합류할 수 있겠다는데?”
“오. 정말?”
민우가 눈을 반짝거리며 묻자 나머지 남자 동기들의 눈이 초롱초롱해졌다.
“그래. 한 이십 분 정도면 온대.”
그 말에 민우가 기쁨을 감추지 못하고 잇몸을 활짝 보이며 웃었다.
“이야. 우리 진짜, 수지 얼마 만에 보는 거냐? 몇 년 된 것 같은데?”
“그치. 3년 동안 한 번도 모임에 안 나왔었으니까.”
설레는 마음을 숨기지 못하고 남자 동기들이 잔뜩 들뜬 표정을 지었다.
호준만이 떨떠름한 표정으로 옆자리의 주원을 계속 힐긋거렸다.
그 시선에 묵묵히 술잔을 입으로 가져가던 주원이 호준을 쳐다보며 말했다.
“그만 좀 쳐다봐라. 남자 놈 눈길은 노 땡큐니까.”
주원의 말에 호준이 입을 실룩거리며 술잔을 입으로 가져갔다.
대학 시절 주원과 제일 친했던 호준은 수지와 주원의 관계에 대해 누구보다 잘 알고 있었다.
두 사람이 어떻게 사귀게 됐고 또 어떻게 헤어지게 됐는지, 헤어질 때 주원의 마음이 어땠었는지 등등, 거의 모든 걸 다 알고 있다고 해도 과언이 아니기에 잠시 후 등장할 수지의 존재에 대해 신경이 쓰이는 건 어쩔 수 없었다.
“야. 우리 이제 거의 다 먹었으니까 2차 가자. 얼른 일어나. 회비는 나한테 내고.”
미란의 말에 모두들 자리에서 일어나며 미란에게 회비를 건넸다.
주원도 지갑을 꺼내는데 호준이 툭 하고 주원을 쳤다.
“야. 이주원. 2차도 갈 거지?”
돈을 꺼내던 주원이 호준을 힐끗 쳐다봤다.
“그럼 가지 마?”
“아니? 당연히 가야지! 이 자식아!”
“근데 뭘 물어?”
“그냥 물어봤어. 이 자식아!”
호준이 민망함에 괜히 주원의 팔을 또 톡 치며 말했다.
2차에는 수지도 올 텐데 주원은 전혀 신경 쓰지 않는 것처럼 보였다.
그런 모습이 대단하단 생각이 들면서도 한편으론 주원답다는 생각이 들었다.
“애들아. 2차는 전에 갔던 호프집 가서 맥주 한잔 어때?”
여기저기서 좋다는 표시를 했다.
일식집을 나선 동기들은 근처에 있는 호프집으로 이동을 했다.
겨우 자리를 맡고 테이블 세 개를 나란히 붙여 앉은 후에 희영과 미란이 간단하게 주문을 했다.
잠시 후 500cc 맥주가 연달아 나오자 동기들이 다 같이 잔을 들어 짠을 했다.
이런저런 얘기를 나누는 와중에 남자 동기들의 눈이 자꾸만 문 쪽으로 향했다.
모두들 내색은 안 했지만 어서 빨리 저 문을 열고 수지가 들어오기만을 바라고 있었다.
수지는 학교를 다니는 내내 대학 홍보 모델을 할 정도로 알아주는 미인이었다.
얼굴도 예쁜데 몸매까지 환상적이어서 학교를 다니는 내내 경영학과 여신으로 불리며 인기를 누렸었다.
특히나 웃을 때면 초승달처럼 휘어지는 그 매혹적인 눈웃음에 쓰러지는 남자들이 한둘이 아니었다.
하지만 모두들 수지를 상상 속의 연인으로만 그리며 멀리서 바라볼 수밖에 없었다.
4년 내내 수지의 곁에는 2년 위의 잘나가는 선배가 있었으니까.
선배는 수지에게 헌신적이었고 두 사람은 모두의 부러움 속에 연인 관계를 이어 나갔었다.
하지만 어쩐 일인지 졸업과 동시에 수지는 그 선배와 헤어졌고 남자 동기들은 괜한 희망으로 들뜨기 시작했다.
그래서 수지를 보기 위해 동기 모임에도 적극적으로 나갔었는데…….
하지만 얼마 후 들려온, 주원과 수지가 커플이 됐다는 소식에 또다시 절망할 수밖에 없었다.
왜 이 세상 잘난 것들은 잘난 것들끼리만 사귀는 건지…….
그날 남자 동기들은 쓰디쓴 소주를 나눠 마시며 패배감을 맛보았다.
하지만 3년 전 가을, 두 사람은 헤어졌고 그때부터 수지는 동창 모임에 나오지 않고 있었다.
왜 헤어진 건지, 누가 이별을 말한 건지 정확히 알 수 없었지만 남자들은 남자들대로, 여자들은 여자들대로 모락모락 피어나는 일말의 기대를 가슴속에 품고 있었다.
그리고 오늘, 3년 만에 경영학과 여신을 다시 본다는 사실에 남자 동기들의 심장은 하나같이 들썩거리고 있었다.
단 한 명, 이주원의 심장만 빼고.
모두들 일식집에서 배가 터져라 먹었건만 수다를 떨면서 먹는 안주는 왜 그렇게 빨리 없어지는지 신기해하며 미란이 안주를 더 주문하려고 할 때였다.
호프집 문에 달린 종소리가 울려 퍼지며 문이 열렸다.
남자 동기들이 약속이라도 한 듯 문 쪽으로 시선을 주었다.
그리고 그 시선 끝에 보이는 수지의 등장에 모두의 얼굴빛이 환해졌다.
아이보리색의 딱 붙는 니트 원피스에 브라운 롱부츠, 그 위엔 크림색 롱코트를 걸치고 있는 수지는 여신 그 자체였다.
　
이쪽을 발견한 수지가 환하게 미소 지으며 걸어오자 남자 동기들의 눈에서 하트가 사정없이 분출되기 시작했다.
모두에게 손을 흔들며 다가오던 수지가 호준 옆에 앉아 있던 주원을 발견하곤 멈칫했다.
주원과 눈이 마주친 찰나의 순간, 수지의 눈빛이 잠시 흔들렸지만 이내 아무렇지 않은 얼굴로 주원에게도 손을 흔드는 수지였다.
주원이 그런 수지를 몇 초간 쳐다보다 짧게 고개를 까딱이곤 눈길을 돌리자 수지의 얼굴에 잠시 실망하는 빛이 스쳐 지나갔다.
“수지야. 여기 앉아. 여기.”
민우가 자신의 옆자리를 팡팡거리며 손짓을 했지만 수지가 희영의 옆으로 가서 앉았다.
이에 민우의 표정이 시무룩하게 변했다.
“야. 민수지. 넌 어쩜 안 본 사이에 더 예뻐졌냐? 회사 다니는 게 아니고 어디 모델 에이전시라도 들어간 거 아냐?”
“에이. 모델은 아무나 하니? 비행기 태우지 마. 어지러워.”
수지가 청량한 웃음소리를 내며 말하자 맞은편에 앉아 있던 민우가 눈부시다는 표정을 지었다.
“3년 동안 뭐, 얼마나 바쁘게 지냈길래 코빼기도 안 비친 거야?”
“그냥 이래저래 좀 바빴어. 최근에는 회사까지 옮겨서 거기 적응하느라고 정신이 없었어.”
“그랬었구나. 회사는 어디로 옮겼는데?”
“아. H그룹 계열사 재무팀으로 옮기게 됐어.”
“와. 너는 진짜 얼굴도 예쁜 게 능력까지 그렇게 좋으면 사기캐릭터 아니냐? 진짜?”
“사기캐릭터는 무슨. 여기서 제일 잘나가는 애가 그런 말 하면 돼? 안 돼?”
“돼. 네 얼굴은 사기니까.”
“뭐라는 거야?”
수지가 눈웃음을 지으며 활짝 웃자 남자 동기들도 덩달아 활짝 웃었다.
호준이 새로 온 500cc 잔을 수지에게 건네며 넌지시 물었다.
“수지야. 그렇게 바쁘게 살면 어디 연애나 제대로 하겠냐?”
무심한 듯 건넨 질문에 순간 모두의 시선이 수지에게 집중됐다.
동창 중 누군가가 고급 레스토랑에 갔다가 근사한 남자와 함께 식사를 하고 있는 수지를 발견했다고 말한 게 1년 전이었다.
순간 수지의 얼굴에서 잠깐 미소가 사라지는 듯했지만 이내 다시 미소를 지으며 대답했다.
“연애는 나 혼자 하니? 애인이 있어야 연애를 하지.”
그 말에 남자 동기들의 눈빛에서 감출 수 없는 기쁨이 스멀스멀 피어오르기 시작했다.
“아. 그래? 그럼 너 지금 싱글이야?”
“응. 싱글이야.”
그렇게 대답하며 수지가 살짝 주원을 쳐다봤지만 주원은 무감한 눈빛으로 맥주를 마시고 있었다.
“자자. 수지도, 주원이도 오랜만에 나왔는데 우리 거국적으로 짠이나 한번 하자. 자.”
호준이 잔을 들며 외치자 모두들 잔을 들고 신나게 짠을 했다.
밤 11시가 가까워지자 하나둘씩 동기들이 취하기 시작했다.
1차에서부터 빠르게 달리던 세 명은 이미 취한 상태였고 2차에 와서 맥주를 잔뜩 마신 몇 명은 점점 오르는 취기에 말수가 적어졌다.
“야. 우리 3차. 3차 가야지.”
제일 많이 취한 민우가 어딜 보는 건지 알 수 없는 눈빛과 꼬인 발음으로 말했다.
“야야. 쟤 취했다. 그만 집에 보내.”
“취하긴 누가 취했다고 그래? 나 멀쩡해. 인마!”
어딜 보는 건지 민우가 손을 홱홱 내저으며 대답했다.
“야. 나도 그만 들어가 봐야겠다. 신랑한테 계속 전화 오네.”
미란이 남은 회비를 모아 호준에게 건넸다.
“저 셋은 집에 보내야 할 것 같고 이 셋도 더 이상 마시면 안 될 것 같은데?”
“그럼 그냥 다 같이 일어나자. 취한 애들도 택시 태워서 보내고.”
“그래. 그러자. 그게 낫겠다.”
호준이 계산을 한 뒤 모두들 자리에서 일어났다.
취한 애들을 데리고 밖으로 나가자 싸늘한 바람이 불어와 팔에 으스스 소름이 돋았다.
집에 안 가겠다고 고집 피우는 민우를 비롯해서 취한 애들을 겨우 달래서 택시를 태워 보냈다.
모두 보내고 나니 남는 건 호준과 주원, 희영과 수지 네 사람이었다.
“어떻게, 우리끼리라도 3차 갈까?”
“아니, 이제 들어가야지.”
주원의 말에 희영이 단번에 실망한 표정을 지었다.
“인마, 2년 만에 나타나 놓곤 벌써 들어가?”
“피곤해.”
“이 자식 봐라? 몸은 제일 좋은 놈이 뭐가 벌써 피곤해?”
“2년 동안 늙어서 그래.”
무표정한 얼굴로 말하는 주원을 호준이 어이없다는 표정으로 쳐다보는데 아까부터 복잡한 눈빛으로 주원을 응시하는 수지가 보였다.
뭔가 할 말이 많아 보이는 수지를 위해 자리를 피해 줘야 할 것 같긴 한데…….
주원이 3차에 안 간다고 했으니 희영도 안 가겠다고 할 게 뻔하고, 그렇다고 수지가 자신과 단둘이 술을 마시지도 않을 테니 이쯤에서 집에 가야겠다고 호준은 판단했다.
“그럼 이쯤에서 다 헤어지기로 하고 너 인마, 다음 모임 때도 꼭 나와. 알았어?”
“알았어.”
“그땐 4차까지 달리는 거다. 알았지?”
“그사이에 더 늙어 있을 텐데?”
“아우! 진짜, 이 자식이! 말이나 못 하면!”
호준이 주원의 배에다 주먹을 홱홱 휘두르는 시늉을 하자 주원이 픽 웃었다.
“알았어. 4차까지. 오케이.”
“약속한 거다?”
“그래. 들어가 봐.”
호준이 수지를 스윽 쳐다보더니 희영의 팔을 툭 쳤다.
“야. 너 나랑 같은 방향이니까 같이 택시 타고 가자.”
“아우. 내가 왜?”
희영이 못마땅한 눈으로 말하자 호준이 희영의 팔을 잡아당겼다.
“이 어려운 시기에 택시비라도 절약해야 우리가 잘 먹고 잘살지 않겠냐?”
“무슨 궤변이야? 그게?”
희영이 가자미눈으로 째려봤지만 호준이 아랑곳하지 않고 희영을 잡고 발걸음을 옮겼다.
“그럼 우린 간다. 너희도 잘 들어가라!”
손을 흔드는 호준과 짜증이 잔뜩 묻은 얼굴로 끌려가는 희영이 점점 멀어지고 난 뒤 남은 건 수지와 주원 두 사람뿐이었다.
의도하지 않은 조합에 주원이 무감한 표정으로 수지를 쳐다봤다.
“그럼, 조심히 들어가라.”
주원이 고개를 까딱하고 돌아서려는데 수지가 갑자기 손을 뻗어 주원의 팔을 잡았다.
갑작스런 행동에 주원이 자신의 팔을 잡고 있는 수지의 손을 내려다봤다.
그리고 천천히 고개를 돌려 수지를 쳐다보니 수지가 잔뜩 긴장된 표정으로 뭔가 말할 것처럼 입술을 달싹였다.
“뭐지?”
주원이 덤덤한 목소리로 묻자 수지가 마른침을 삼키더니 조심스레 입을 열었다.
“저기, 주원아. 우리…… 커피 한잔 안 할래?”
***
주원이 말없이 수지를 응시하다가 조용히 입을 열었다.
“늦었다. 그만 들어가 봐.”
그리고 수지가 잡고 있는 자신의 팔을 빼내려는데 수지가 잡고 있는 손에 힘을 주며 말했다.
“우리 3년 만에 보는 거잖아. 그러니까…… 커피 한잔만 하자. 응?”
주원의 팔을 잡고 있는 수지의 손에서 떨림이 느껴졌다.
주원이 파르르 떨고 있는 수지의 손을 내려다봤다.
문득, 이 장면이 왠지 낯설지 않은 장면이라는 생각이 들었고 이내 그 장면들이 떠올랐다.
4년 전 봄, 떨리는 음성으로 주원에게 고백을 하며 사귀자고 하던 날.
그리고 3년 전 가을, 눈물을 흘리며 주원에게 헤어지자고 하던 날.
그날들의 수지는 지금처럼 파르르 손을 떨었었다.
주원이 무표정한 얼굴로 수지를 내려다보다 이내 입을 열었다.
“헤어졌다고 해서 원수처럼 지낼 필요는 없겠지만…….”
주원이 자신의 팔에서 수지의 손을 가만히 떼어내며 마저 말을 이었다.
“둘이 마주 보면서 사이좋게 커피 마실 이유도 없겠지.”
냉정하게 들리는 그 말에 수지의 눈동자가 촛불처럼 흔들렸다.
그리고 이내 붉게 물드는 그 눈을 바라보며 주원이 덤덤한 목소리로 말했다.
“다음에 모임에서 또 마주친다면 눈인사 정도는 해 줄 수 있어. 근데, 딱 거기까지야. 그러니까 서로 선은 지키자.”
수지의 눈동자에 눈물이 차오르기 시작했다.
“그럼, 조심히 들어가라.”
주원이 뒤돌아서 발걸음을 옮겼다.
수지의 눈에서 또르륵 하고 눈물이 떨어졌다.
서운함과 비참함이 섞인 기분으로 입술을 지그시 깨무는데 저만치 걸어가는 주원의 뒷모습이 눈물에 가려 점점 흐려졌다.
　
주차장으로 걸어가면서 주원은 전화를 걸어 대리를 불렀다.
조수석에 앉아 의자에 머리를 기댄 주원이 눈을 감고 손으로 이마를 짚었다.
3년 만에 마주친 수지를 보고 기분이 전혀 아무렇지 않은 건 아니었다.
어쨌든 주원도 호감이 있었기에 고백을 받아들였고 1년 반을 만난 여자였다.
시작한 것도 수지였고 끝을 낸 것도 수지였다.
하지만 수지를 만나는 동안 주원은 최선을 다했기에 끝이 날 때쯤엔 아무런 미련도 남아 있지 않았었다.
그리고 3년이 지난 지금, 수지에 대한 어떤 감정의 찌꺼기도 남아 있지 않은 주원이었지만 기분이 가라앉는 건 사실이었다.
짧은 한숨을 쉰 주원이 핸드폰을 꺼내 들었다.
시간은 벌써 11시 30분이 지나고 있었다.
여자 넷이 모였으니 아직 자고 있지는 않을 거란 판단에 주원이 이나에게 전화를 걸었다.
한참의 신호음이 흐른 후에 이나가 전화를 받았다.
-여보떼요?
“…….”
뭐지? 이 혀가 반 잘려 나간 것 같은 발음은?
“서이나?”
주원이 눈을 가늘게 뜨며 이름을 부르자 이나가 곧바로 대답했다.
-워니워니, 우리 워니, 잘생긴 우리 워니가 전화해써? 오구오구, 예뻐라.
“…….”
주원이 깊은 한숨을 내쉰 뒤 물었다.
“이나야. 너 도대체…… 술을 얼마나 마신 거야?”
-술? 얼마 안 먹었는데? 으헤헤헤.
요상한 웃음소리를 내는 이나의 목소리를 들으며 주원이 앞머리를 쓸어 넘겼다.
“설마, 지금도 마시고 있는 건 아니겠지?”
-아닌데에? 안 마시고 있는데에?
하지만 그때, 전화기 너머로 들려오는 소리.
-야. 맥주 좀 더 사 와 봐.
-아이 씨! 이번엔 네가 갔다 와.
찰지게 들려오는 주당들의 목소리에 주원의 눈썹이 휘어졌다.
“이나야. 현주 씨 좀 바꿔 봐.”
-응? 현주는 왜에? 우리 워니워니?
“할 말이 있어서 그러니까 좀 바꿔 줄래?”
주원이 참을 인을 이마에 새기며 부드럽게 말했다.
-아라써. 잠깐 기다려. 워니워니.
그러더니 이나가 뭐라 뭐라 하면서 현주에게 전화를 넘기는 소리가 들렸다.
-여보세요?
다행히도 현주의 목소리는 정상적인 인간의 목소리 그것이었다.
“현주 씨. 이나 술 얼마나 마신 겁니까?”
-아, 저 그게…… 주당 친구들 맞춰 준다고 이나가 소맥을 좀 많이 마셨어요.
“얼마나 마셨길래 상태가 그 모양이죠?”
-상태가 좀…… 많이 큐트 해졌죠?
큐트? 그걸 지금 말이라고…….
주원이 눈을 질끈 감았다가 다시 떴다.
“괜찮으시면 제가 지금 잠깐 들러도 될까요?”
-지금이요?
“네.”
-아. 네. 알겠어요. 친구들한테도 말해 둘게요.
“그리고 이나는 술 그만 마시는 게 좋을 것 같네요.
-아. 지금은 저희 셋만 마시고 있으니까 걱정 안 하셔도 돼요.
“네. 그럼 지금 출발하겠습니다. 30분 정도면 갈 것 같네요.”
주원이 전화를 끊을 때쯤 대리 기사가 도착했다.
잠시 후, 이나가 사는 빌라 옆에 차를 대게 한 주원은 대리비를 지불하고 편의점으로 향했다.
숙취 제거제 4병과 아이스크림, 시원한 음료를 산 주원은 천천히 빌라로 향했다.
그리고 이나 집 현관문 앞에 선 주원이 짧은 한숨을 쉰 뒤 노크를 했다.
곧 문이 열리고 얼굴에 빨간 물감을 칠한 것 같은 현주가 나왔다.
“아. 금방 오셨네요?”
한 문장만 말했을 뿐인데 현주의 입에선 엄청난 술 냄새가 풍겨 왔다.
도대체 얼마나들 마셔 댄 거야…….
주원이 막 대답을 하려는데 갑자기 거실에서 이나가 우다다다 뛰어왔다.
그리고 날개를 펼치고 비행하는 날다람쥐처럼 두 팔을 쫙 벌린 채 주원의 품으로 뛰어올랐다.
“엇.”
주원이 휘청거리면서도 얼른 손을 뻗어 이나를 안아 주었다.
주원의 허리에 야무지게 다리를 감은 이나가 주원의 목을 껴안으며 말했다.
“워니워니, 우리 워니! 이나 보러 와써?”
　
　
그러더니 가차 없는 뽀뽀 세례를 퍼붓기 시작했다.
왼쪽 볼에 다다다다!
오른쪽 볼에 다다다다!
마지막은 입술에다 다다다다!
기관총 같은 뽀뽀 폭격에 정신이 혼미해지는 주원이었지만 자신도 모르게 웃음이 나왔다.
지금 이게 뽀뽀인지 입술 박치긴지 헷갈렸지만 그래도 마냥 웃음이 새어 나오는 주원이었다.
웃음을 머금은 눈빛으로 이나를 응시하니 이나도 배시시 웃으며 주원을 쳐다봤다.
전체적으로 붉게 달아오른 얼굴 중에 특히나 더 새빨개진 이나의 코가 눈에 들어왔다.
“이건 뭐, 술독에 빠진 루돌프도 아니고…….”
주원이 피식 웃으며 중얼거렸다.
그리고 조금 전부터 두 사람을 쳐다보며 입을 쫙 벌리고 있는 세 사람이 있었으니…….
바로 앞에서 뽀뽀 박치기를 관람한 현주는 서이나가 이런 짓도 할 수 있는 대담한 아이였단 말인가? 하고 놀라고.
우와…… 저 얼굴, 저 키, 실화냐? 진짜 소박, 중박, 대박 중에 완전 대박! 하며 놀란 하윤과 예진.
세 사람이 각자 다른 표정으로 놀라움을 표현하고 있는데 주원이 이나를 이나를 살포시 내려놓고는 거실로 함께 걸어갔다.
이에 앉아 있던 하윤과 예진이 재빨리 일어났다.
주원이 하윤과 예진에게 고개를 숙이며 인사를 했다.
“안녕하세요. 이나 남자 친구 이주원이라고 합니다.”
“아. 안녕하세요. 저는 김하윤이라고 해요.”
“안녕하세요. 저는 한예진이라고 해요. 저희 둘 다 고등학교 동창이에요.”
현주는 얼굴이 빨간데 이 두 여자는 얼굴이 멀쩡하다.
분명히 입에서는 알코올 냄새가 진동하는데도 얼굴빛은 멀쩡하다.
진정한 고수들임에 틀림없다…….
주원이 고개를 끄덕이며 거실 테이블을 슬쩍 쳐다봤다가 눈이 커다래졌다.
과자들과 마른안주가 놓여 있는 테이블 옆으로 소주병과 맥주 캔이 일렬종대로 서 있었다.
도대체 몇 병인지 세기도 힘들 그 병들을 바라보는 주원의 눈빛이 굳는 걸 본 예진이 재빨리 손을 흔들며 말했다.
“아. 이건 거의 저희 셋이 다 마신 거구요. 이나는 많이 안 마셨어요.”
“우리도 이제 슬슬 정리하고 자려고 했어요.”
하윤이 변명하듯 말하자 주원이 표정을 풀고 두 사람을 쳐다봤다.
“아닙니다. 친구들끼리 술 한잔하신 건데 제가 뭐라고 할 자격은 없죠. 다만, 다음부터는 우리 이나 조금만 덜 마시게 해 주세요.”
이 와중에 두 사람의 귀에 들리는 거라곤 ‘우리 이나’뿐이었다.
“아. 네. 그럴게요.”
주원이 손에 든 비닐봉투를 예진에게 건넸다.
“숙취 제거제하고 아이스크림 좀 샀는데 드시고 주무세요.”
“어머나. 세상에. 감사해요.”
예진이 놀란 눈빛으로 얼른 비닐봉투를 받아들였다.
잘생긴 남자가 스윗하기까지 하네. 와…… 서이나 진짜 로또 맞았네!
예진이 부러운 눈빛으로 이나를 바라보니 로또 맞은 이나가 주원의 손을 잡은 채로 빙그레 웃었다.
주원이 그런 이나를 내려다보더니 미소 지으며 이나의 머리를 쓰다듬었다.
“그럼 나, 이만 가 볼 테니까 숙취 제거제 꼭 마시고 자. 알았지?”
이나가 눈을 끔벅거리며 주원을 올려다봤다.
꼭대기까지 올라간 취기와 섞인 졸음이 스멀스멀 몰려오고 있었다.
“……간다고?”
“응. 가야지. 내일 전화해. 데리러 올게.”
주원이 친구들에게 짧게 묵례를 하고는 이나의 볼을 한번 매만진 뒤 현관으로 향했다.
“조심히 들어가세요.”
현주가 주원에게 인사를 하는데 눈을 끔벅거리던 이나가 별안간 현관으로 다다다다 뛰어갔다.
그러곤 막 문을 열려는 주원의 허리를 뒤에서 확 껴안았다.
난데없는 백 허그에 문손잡이를 잡고 있던 주원의 눈동자가 커졌다.
그리고 거실에 서서 그 모습을 지켜보던 하윤의 입술이 실룩거렸다.
“아. 진짜 저게…… 싱글 앞에서 누구 약 올리나.”
“아우 씨……. 야. 이나 남친 가면 소주 한 병 더 까자.”
주원에게는 안 들릴만한 목소리로 예진이 말했다.
주원이 고개를 뒤로 돌려 이나를 내려다보니 이나가 애절한 눈빛으로 주원을 올려다보고 있었다.
“워니야, 가지 마라. 응?”
동그란 밤색 눈망울을 초롱초롱 빛내며 주원을 올려다보는 그윽한 눈빛에 주원이 자신도 모르게 침을 꿀꺽, 하고 삼켰다.
순간, 지금 이 공간에 머물고 있는 이나의 친구 세 명을 거둬내 버리고 이나를 품에 안고 싶다는 생각이 들었다.
이 귀여운 애인을 품에 안고 키스를 잔뜩 퍼부어주고 싶다는 간절한 생각이 들었다.
하지만 생각은 생각일 뿐이고 지금 자신들을 향해 뻗어 있는 3개의 레이저가 포착된 주원이 이나의 손을 허리에서 풀며 미소 지었다.
“술 많이 마셨으니까 오늘은 푹 자. 내일 나랑 많이 놀자. 알았지?”
이나가 입을 삐죽 내밀고 시무룩한 표정을 짓자 해결사 현주가 이나의 옆으로 다가왔다.
그리고 허리에 두 손을 올리고 훈계조로 말했다.
“서이나. 싱글인 그녀들을 위해 애정 표현은 여기까지만 해라. 여기서 더 하면 폭동이 일어날 수 있다. 알았냐?”
“아라써…… 안 하면 되잖아.”
이나가 풀 죽은 목소리로 대답하자 주원이 픽 웃으며 이나의 볼을 쓰다듬었다.
“그래. 씻고 얼른 자. 알았지? 그럼 나 진짜 가 볼게.”
아쉬운 표정으로 고개를 든 주원이 현주와 친구들에게 다시 한번 묵례를 하고는 문을 열었다.
현관문을 닫은 주원이 문에 기대고는 가슴 깊은 곳에서부터 올라오는 긴 한숨을 쉬었다.
왠지 오늘 밤은 잠들기 힘들 것 같다는 생각이 들었다.
***
다음 날 눈을 뜬 이나는 지끈거리는 머리를 부여잡고 눈을 찡그렸다.
“아우. 머리야.”
머릿속에서 지진이 난 것만 같았다.
머리 양쪽에서 동시에 느껴지는 두통과 입 안에 아직도 남아 있는 것 같은 알코올 향에 구역질이 올라오자 이나는 급히 화장실로 뛰어갔다.
곧바로 변기를 붙잡았지만 다행히 오바이트를 하지는 않았다.
“아이고, 나 죽네.”
이나가 끙끙거리며 화장실을 나오는데 매콤한 콩나물국 냄새가 풍겨 왔다.
머리를 잡고 주방으로 가 보니 세 여자가 식탁에 앉아 있었다.
“일어났냐? 와서 앉아라.”
현주가 의자를 탁탁 치며 이나에게 말했다.
이나가 기어가듯이 걸어가 의자에 앉았다.
누가 끓인 건지 모르겠지만 파 송송 썰어 넣고 얼큰하게 끓인 콩나물 김칫국에 계란말이, 김으로 세 여자가 식사를 하고 있었다.
“이거 누가 끓인 거야?”
이나가 물을 마시며 묻자 예진이 손을 들었다.
“냉장고에 있는 걸로 대충 끓였어.”
현주가 콩나물국을 한 그릇 떠서 이나에게 건네주었다.
“야. 뜨끈하게 마셔. 밥도 좀 줄까?”
이나가 고개를 저었다.
“아니. 국물만 마실게. 근데 대단하다. 언제 일어나서 이걸 끓였대?”
“난 무슨 일이 있어도 아침밥은 꼭 먹어야 해. 아침 거르면 하루 종일 기운 없어서 안 돼.”
예진이 김으로 밥을 싸서 입에 넣으며 말했다.
“그렇게 술을 마셔 놓고 밥이 입으로 들어간다니…… 대단하다. 대단해.”
이나가 고개를 젓더니 국물을 떠서 입으로 가져갔다.
시원하고 칼칼한 게 딱 좋았다.
천천히 국물을 떠먹는 이나를 세 여자가 관찰하듯이 빤히 쳐다봤다.
이나가 고개를 들고 세 여자를 힐긋거리며 물었다.
“너희들, 왜 나를 그렇게 쳐다봐?”
“야. 서이나.”
하윤이 김 하나를 집어 들더니 이나를 불렀다.
“……왜?”
뭔가 이상한 분위기에 이나가 조심스레 묻자 하윤이 김을 입에 집어넣으며 이나를 쳐다봤다.
그러곤 여물 씹는 소 같은 표정으로 천천히 김을 씹어 먹었다.
“너 어제 아주 가관이더라?”
“……뭐, 뭐가?”
“기억 안 나냐?”
“……뭐가?”
하윤이 김 묻은 손을 탁탁 털더니 맞은편의 예진에게 고갯짓을 했다.
“야. 일어나 봐.”
“왜?”
귀찮은 듯이 예진이 묻자 하윤이 의자에서 일어나며 말했다.
“기억 안 나신다니 재연해 드려야 할 거 아니야?”
예진이 이나를 힐끗 쳐다보더니 고개를 끄덕이곤 자리에서 일어났다.
도대체 무슨 소리를 하는 건지 알 수 없는 이나가 미간을 좁히며 둘을 쳐다보는데 하윤이 별안간 팔짝 뛰어올라 예진에게 안겼다.
예진이 하윤의 엉덩이를 받쳐주자 하윤이 예진의 목에 손을 두르며 말했다.
“워니워니, 우리 워니! 이나 보러 와써?”
소름이 쫙 올라오는 끔찍한 코맹맹이 소리를 낸 하윤이 갑자기 예진의 왼쪽 뺨과 오른쪽 뺨에 다다다다 뽀뽀를 했다.
그리고 마지막은 입술에다 뽀뽀를 하려다 흠칫하며 멈추는 하윤이었다.
“야. 이건 차마 못 하겠다.”
“미투다. 그만 내려가.”
예진의 말에 하윤이 재빨리 내려 다시 의자에 앉았다.
그리고 놀란 얼굴로 자신의 입을 틀어막는 사람이 있었으니…… 바로 이나였다.
“야…… 뭐, 뭔 소리야? 이게? 거짓말이지?”
공포 영화의 여주인공같이 하얗게 질린 얼굴로 이나가 물었다.
“야. 우리도 거짓말이었으면 좋겠거든? 어찌나 눈꼴시던지.”
하윤이 입술을 실룩거리며 또 김을 집어 들었다.
“주, 주원이가 여기 왔었단 말이야?”
이나의 말에 예진이 덤덤한 표정으로 고개를 끄덕였다.
이나가 두 볼을 감싸며 고개를 흔들었다.
“왜…… 왜 주원이가 여기에 왔어? 왜?”
그러자 하윤이 자신의 핸드폰을 귀에 대더니 또 연기에 들어갔다.
“여보떼요? 워니워니, 우리 워니, 잘생긴 우리 워니가 전화해써?”
이나가 입을 벌린 채로 그대로 굳어버렸다.
“너의 이 혀 잘린 애교에 네 남친이 곧바로 뛰어오던데? 정말인지…… 이 죽일 놈의 사랑이다. 진짜.”
이나가 절망한 표정으로 탁자에다 머리를 콩콩 박기 시작했다.
“미쳤다. 미쳤어. 내가 왜 그랬지? 나 진짜 미쳤나 봐.”
“그래. 네가 미쳤지. 미치지 않고서야 싱글인 우리 앞에서 그렇게 염장을 질러댈 리가 있겠냐?”
“미안하다. 친구들아. 내가 정말 죽을죄를 지었다.”
이나가 두 손을 들어 싹싹 빌다가 다시 절망적인 표정을 지었다.
“야. 걱정 마. 네 애인 표정 그렇게 나쁘지 않았어.”
한 줄기 희망 같은 예진의 말에 이나가 고개를 들고 예진을 쳐다봤다.
“그래? 화난 얼굴 아니었어?”
“어. 귀여워서 깨물어 죽여 버리고 싶은 표정이던데?”
몇 초간의 정적 후 이나가 다시 탁자에다 머리를 박기 시작했다.
“화났네. 화났어. 어떡하지? 나 이제 주원이 얼굴 어떻게 보지…….”
이 사태를 계속 지켜보던 현주가 픽 웃으며 말했다.
“야. 이나 좀 그만 놀려. 서이나. 고개 들어. 주원 씨 화난 표정 아니었어.”
“정말?”
이나가 다시 고개를 들었다.
“어. 그래도 다음부터는 술 적당히 마셔라. 주원 씨가 우리들한테 너 술 조금만 마시게 해달라고 부탁하더라.”
주원이가 그런 부탁을 했다니…….
아. 오늘은 그냥 집에서 쉰다고 하고 만나지 말아야겠다.
주원이 얼굴을 볼 자신이 없다…….
식사 후 느긋하게 커피까지 끓여 마시는 친구들을 보며 이나는 혀를 내둘렀다.
그렇게 술을 퍼마셔 놓고 밥에 커피까지 먹는 친구들을 보니 자신이 사는 세계와 그들이 사는 세계는 다르다는 생각이 들었다.
커피를 마신 후 간단히 씻은 친구들이 나갈 준비를 하자 이나도 옷을 갈아입으려는데 예진이 이나의 어깨를 잡았다.
“야. 너는 그냥 집에서 쉬어.”
그러자 이나가 동그래진 눈으로 말했다.
“어? 아니야. 터미널까지 데려다줄게.”
“누가 누굴 데려다줘? 됐으니까 그냥 쉬어. 너 얼굴 완전 맛이 갔어. 지금.”
“나 괜찮은데…….”
“괜찮기는? 거울 못 봤냐? 귀신이 따로 없어. 우리끼리 알아서 갈 테니까 한숨 더 자.”
미안해하는 이나의 어깨를 톡 치며 현주도 말했다.
“그래. 그렇게 해. 그게 좋겠다. 그냥 푹 쉬어.”
현주까지 그렇게 말하자 이나는 할 수 없이 옷을 다시 내려놨다.
“그럼 우리 갈 테니까 다음에 또 봐. 그동안 네 잘생긴 애인 잘 지키고 있어라. 우리 눈에도 회까닥 돌게 잘생겼는데 다른 여자들 눈에는 오죽하겠냐?”
하윤이 당부의 말을 남기고 나가고 그 뒤를 예진과 현주가 나간 뒤 현관문이 닫혔다.
고요해진 거실에 혼자 멀뚱히 서 있던 이나는 소파에 벌러덩 누웠다.
하아, 어제 내가 왜 그렇게 많이 마셨을까…….
필름이 끊길 정도로 마셔 본 건 꽤 오랜만인 것 같은데 하필이면 주원이랑 사귄 지 얼마 안 된 시점에 이게 뭐람.
오늘은 진짜 죽은 듯이 조용히 있어야겠다.
그렇게 눈을 감고 소파에 누워 있다가 자신도 모르게 잠이 든 지 한 시간이나 흘렀을까.
갑자기 울리는 핸드폰 소리에 깜짝 놀란 이나가 벌떡 일어났다.
시계를 보니 막 12시가 넘어가고 있었다.
발신자는 안 봐도 알 것 같았다.
이나가 가만히 핸드폰을 들고 쳐다보니 역시 화면에 주원의 이름이 떴다.
받을까 말까 고민하던 이나가 크게 심호흡을 하고 전화를 받았다.
“여, 여보세요?”
-일어났어?
“어…… 방금 일어났어.”
-속은 좀 어때?
“어. 괘, 괜찮아.”
-괜찮다고? 어제 엄청 많이 마신 것 같던데?
이나가 침을 꼴깍 삼켰다.
이제 이주원이 화를 낼 차례인가…….
-다음부터는 그렇게 많이 마시지 마. 속 버리잖아. 알았지?
이나의 염려와는 달리 너무나 부드러운 주원의 목소리에 이나가 고개를 갸웃했다.
진짜로 화가 안 난 건가? 아님…… 너무 화가 나서 감정을 꾹 누르고 있는 건가?
주원의 마음을 알 수 없어 이나가 미간을 좁히는데 다시 주원의 목소리가 들려왔다.
-왜 대답이 없어?
“어? 어. 알았어. 다시는 많이 안 마신다고 약속할게.”
-그래. 알았어. 우리 이나 착하네.
……음? 우리 이나라고?
‘우리 이나’까지 나온 거 보면 진짜 화가 난 건 아닌가 보다, 하고 이나는 안심을 했다.
-점심 아직 안 먹었지? 어떻게, 밖에 나가서 먹을까?
“어? 점심?”
-응.
“어…… 나 오늘은 그냥 집에서 쉬고 싶은데…….”
-그래?
“……응.”
대답하면서 이나는 주원이 섭섭해하지 않을까 조금 걱정이 되었다.
-그래. 알았어. 그럼 내가 집으로 갈게.
“응?”
-워니가 간다고.
“……뭐?”
이나는 순간 잘못 들었나 싶어 다시 물었다.
-워니가 갈 테니까 쉬고 있으라고.
몇 초 뒤 이나의 얼굴이 확 달아올랐다.
앞에 주원이 서 있는 것도 아닌데 이나는 이리저리 눈알을 굴려 쥐구멍을 찾았다.
그리고 이나에게서 아무 말이 없자 전화기 너머에서 주원이 하하하, 하고 웃는 소리가 들렸다.
여름 바다의 파도같이 시원하게도 웃어대는 그 웃음소리에 이나가 입을 실룩거렸다.
“우씨…… 이주원. 너 지금 나 놀리는 거지?”
-아닌데? 워니가 왜 이나를 놀려?
“에잇. 정말!”
그러자 전화기 너머 주원이 또다시 하하하 웃었고 이나의 얼굴은 더 빨개졌다.
-친구들은 다 집에 간 거야?
“그래. 갔어.”
이나가 뾰로통한 목소리로 대답했다.
-그럼 금방 갈 테니까 워니 기다리고 있어. 알았지?
“에이 씨! 너 진짜!”
주원이 웃음기 가득한 목소리로 얼른 오겠다고 말하곤 전화를 끊었다.
이나가 홍시처럼 달아오른 얼굴로 자신의 머리를 쥐어뜯었다.
“아. 진짜! 나 어제 무슨 짓을 한 거냐. 도대체!”
소파 위에서 몸부림치던 이나가 갑자기 벌떡 일어나 거실을 살폈다.
고맙게도 친구들이 다 정리를 해 주고 가서 거실은 깨끗했다.
이나는 재빨리 청소기를 한 번 더 돌린 뒤 욕실로 갔다.
샤워를 하고 나온 뒤 머리를 말리고 있는데 초인종이 울렸다.
조심조심 현관까지 걸어가 외시경으로 밖을 보니 주원이 서 있었다.
심호흡을 한번 한 이나가 천천히 문을 열어 주었다.
문밖에 서 있던 주원이 이나를 보곤 빙그레 미소 지었다.
“드, 들어와.”
이나가 어색한 목소리로 말하고 재빨리 뒤돌아서는데 주원이 이나의 팔을 잡았다.
흠칫한 이나가 뒤돌아보니 주원이 두 팔을 벌리며 미소 지었다.
　
“오늘은 점프 안 해?”
“어?”
뭔 소린지 몰라 묻는데 불현듯 아침에 하윤과 예진이 친절하게 재연해 줬던 장면이 떠올랐다.
그 장면이 떠오르자 얼굴이 화악 달아오른 이나가 얼른 뒤돌아섰다.
“에이 씨! 진짜!”
빨개진 얼굴로 거실로 성큼성큼 걸어가는 이나를 보고 주원이 웃으며 뒤따라갔다.
거실로 올라온 주원이 소파에 앉아 콧김을 뿜어내고 있는 이나 앞에 뭔가를 내밀었다.
구수한 냄새가 진동하는 쇼핑백을 본 이나가 고개를 들고 주원을 쳐다봤다.
“이게 뭐야?”
“황태 북엇국. 너 속 쓰리잖아. 해장하라고 사 왔어. 같이 먹자.”
아. 정말, 이런 자상한 남자 같으니라고…….
이러면 내가 화를 낼 수가 없잖아.
아니지, 지금 화를 낼 사람은 내가 아니라 주원이 아닌가?
주객전도될 뻔한 감정을 추스르며 이나가 쇼핑백을 받아들었다.
“고마워.”
***
그릇 위로 따뜻한 김이 모락모락 피어올랐다.
북엇국을 한 숟갈 떠서 입에 넣으니 속이 다 풀리는 기분이었다.
“음, 진짜 맛있다.”
이나가 만족한 표정을 짓자 주원이 피식 웃었다.
“뜨거우니까 천천히 한 숟갈씩 먹어.”
“응. 너도 얼른 먹어.”
“근데 어제 보니까 친구들이 보통 주당이 아닌 것 같던데, 자주 만나?”
“아니, 여수에 사는 애들이라 가끔 서울 올 때만 우리 집에서 자고 가는 거야.”
“그렇군. 근데 만날 때마다 그렇게 내일이 없는 것처럼 마시는 거야?”
숟가락을 입으로 가져가려던 이나가 멈칫했다.
“아니, 뭐 꼭 그런 건 아니고…… 어젠 오랜만에 만나서 얘기하다 보니까 필 받아서…… 술을 좀 많이 마시게 된 거지.”
이나가 주원의 눈치를 살피며 말했다.
“두 번만 필 받았다간 서이나 씨, 관 짜겠던데?”
주원이 못마땅한 표정으로 말하자 죄인 서이나가 숟가락을 내려놓고 주원을 슬쩍 봤다.
“저기, 주원아. 나 이제…… 진짜로 많이 안 마실게. 약속.”
이나가 주원에게 새끼손가락을 살며시 내밀며 말했다.
주원이 이나를 쳐다보다가 픽 웃으며 이나의 손을 가만히 잡았다.
“너한테 뭐라고 하는 거 아니야. 알코올에 너무 최적화된 그 친구들 간을 탓하는 거지.”
이나가 아무 말 못 하고 가만히 있자 주원이 이나의 손에 다시 숟가락을 쥐여 주었다.
“얼른 먹어. 속 풀어야지.”
“……응.”
이나가 다시 숟가락을 입으로 가져갔다.
그런 이나를 보며 주원이 턱을 괸 채로 미소를 지었다.
“실은, 어제 과하게 마신 것만 빼면 우리 이나…… 심하게 귀여웠지.”
막 밥을 넣고 오물거리던 이나가 동그래진 눈으로 주원을 쳐다봤다.
“내 허리 껴안고 가지 말라고 요 예쁜 눈으로 올려다보는데…… 나 정말 힘들었어.”
헉! 내가 백 허그까지 했단 말이야?
이건 애들한테도 못 들은 얘긴데…… 와, 나 진짜 어제 별짓을 다 했구나.
이나가 민망함에 오물거리던 입을 멈추고 입술을 지그시 깨물었다.
“그래서 내가 현관에서 덮칠 뻔했잖아.”
“풉.”
이나의 입에서 외마디 소리와 함께 뻥튀기 기계처럼 밥알들이 튀어 나갔다.
엄청난 속도로 튀어 나간 밥알들은 주원의 잘생긴 얼굴에 사이좋게 안착했고 놀란 이나가 재빨리 일어났다.
“어머나! 어떡해! 미안해!”
이나가 허둥지둥 티슈를 뽑아 주원의 얼굴을 닦았다.
주원이 그런 이나의 손을 잡고는 괜찮다며 자신이 직접 얼굴을 닦았다.
그래도 이나가 미안함에 눈치를 보자 주원이 웃으며 어서 앉으라고 했다.
“나 때문에 그런 건데 뭐.”
얼굴을 다 닦아낸 주원이 티슈를 내려놓으며 은근한 눈빛으로 이나를 응시했다.
“근데 진심인걸? 어제 진짜 친구들 다 쫓아내고 덮치고 싶었어.”
이 훤한 대낮에, 덮치고 싶었단 말을 아무렇지 않게 하는 주원을 보며 이나의 입이 작게 벌어졌다.
“그래서 어젯밤에 한숨도 못 잤어. 네 생각 하느라.”
“…….”
“그러니까 얼른 먹고 속 풀어. 그래야 오늘은 뽀뽀라도 하고 가지. 그치?”
마력 같은 달콤한 미소를 지으며 묻는 주원의 말에 이나가 홀린 듯이 고개를 끄덕였다.
그러자 주원이 입꼬리를 스윽 올리며 웃었다.
“그러니까 얼른 먹자.”
이나가 붉어진 얼굴로 고개를 끄덕이며 다시 식사를 시작했다.
식사를 마친 뒤 치우겠다는 이나를 만류하고 주원이 직접 남은 음식을 치우고 설거지까지 깨끗하게 마쳤다.
“설거지까지 시켜서 너무 미안한데…….”
“미안할 게 뭐 있어? 내가 좋아서 하는 건데.”
주원이 이나의 볼을 톡 치더니 이나의 손을 잡고 욕실로 데려갔다.
그리고 또 사이좋게 칫솔을 잡고 양치를 했다.
조용히 양치를 하는데 주원에게서 기분 좋은 향이 풍겨 왔다.
섬유 유연제 향인지 향수 냄새인지 모르겠지만 주원에게선 항상 좋은 향이 나는 것 같았다.
이나가 폐를 활짝 열어 그 향을 들이마시면서 거울에 비치는 주원을 힐끗 올려다봤다.
블랙 진에 브라운 니트를 입었을 뿐인데 오늘따라 왜 이렇게 더 잘생겨 보이는 거지?
이나가 이번엔 슬쩍 눈을 내려 주원의 허벅지 쪽으로 시선을 주었다.
“…….”
나는 알고 있다.
이 바지 속에 이주원이 뭘 감추고 있는 건지…….
말 근육같이 단단한 어마어마한 허벅지…… 그 허벅지를 나는 그날 밤 보았었지.
갑자기 한 마리 야생마 같았던 그날 밤의 주원이 떠오르자 이나가 자신도 모르게 침을 꼴깍 삼키다가 양칫물이 뒤로 넘어갔다.
“켁. 콜록. 콜록.”
이나가 갑자기 목을 잡고 콜록거리자 주원이 얼른 이나의 등을 쓸어 주며 물을 건넸다.
“괜찮아? 얼른 헹궈 내.”
이나가 컵을 받아들고 물을 가득 물고는 얼른 뱉어냈다.
몇 번 반복한 뒤에야 이나의 얼굴빛이 다시 돌아왔다.
주원이 걱정스런 눈빛으로 이나의 등을 쓰다듬으며 말했다.
“그러게 뭘 그렇게 훔쳐봐? 네 건데 당당히 보면 되지.”
“……응?”
이나가 당황한 얼굴로 주원을 보자 주원이 키를 낮춰 이나와 눈높이를 맞췄다.
“내 몸이 그렇게 맘에 들었어? 특히 하체에 시선이 오래 머물던데?”
이나의 눈이 왕방울만 해지자 주원이 은밀한 눈빛으로 이나를 내려다보았다.
그러자 이나가 생선을 훔치려다 주인한테 딱 걸린 고양이 같은 표정으로 후다닥 욕실을 나가 버렸다.
그 뒤를 입술을 깨물며 웃음을 꾹 참은 주원이 천천히 따라 나갔다.
나가 보니 이나가 세상 어색한 표정으로 소파에 앉아 있었다.
주원이 옆으로 가서 앉자 이나가 얼른 TV를 틀었다.
주원이 그런 이나 옆에 딱 붙더니 이나의 허리에 손을 올리고 끌어당겼다.
“흠.”
이나가 괜히 근엄한 교장 선생님 같은 기침 소리를 내며 채널을 이리저리 돌렸다.
그러거나 말거나 주원이 이나의 허리를 껴안은 채로 계속 내려다보고 있자 이나가 눈을 굴리며 말했다.
“저기…… 나만 보지 말고 TV도 좀 볼래?”
“싫은데? 난 너 보러 온 건데?”
“아니, 아무리 그렇다고는 해도 너무 그렇게 보면 좀…….”
“좀 뭐?”
“좀…… 민망하잖아.”
“그래? 난 아까 네가 내 몸 볼 때 좋았는데?”
큼.
이나가 코뿔소 같은 콧바람을 내며 주원을 쳐다봤다.
주원의 얼굴에 웃음기가 가득했다.
“정말…… 자꾸 그 얘기 할 거야? 민망하게?”
“민망할 게 뭐 있어? 네가 네 거 본 건데.”
정말이지…… 이주원의 말재간은 당해낼 수가 없구나.
이나가 주원을 밉지 않게 흘겨보았다.
그러자 주원이 큭 웃으며 이나의 볼에다 뽀뽀를 했다.
“알았어. 이제 안 놀릴 테니까 오늘은 그냥 TV나 보면서 푹 쉬자. 속도 안 좋을 텐데.”
“아니야. 이제 거의 다 풀렸어.”
“그래도, 오늘 푹 쉬어야 내일 출근 잘하지.”
“음, 그럼 영화나 한 편 볼까?”
“그래. 그러자.”
이나가 영화 채널로 가서 새로 나온 영화를 검색했다.
그리고 최근에 개봉한 공포 영화를 클릭했다.
“오. 이거 벌써 나왔네? 너 이거 봤어?”
“아니. 안 봤어.”
“그럼 우리 이거 볼까?”
“그래.”
이나가 신난 얼굴로 베란다로 가더니 암막 커튼을 쳤다.
“커튼은 왜?”
“자고로 공포 영화는 캄캄하게 하고 봐야 재미나지.”
이나가 신난 얼굴로 소파로 오더니 다시 영화를 틀었다.
곧 으스스한 음악 소리와 함께 영화가 시작됐다.
숲속을 헤매는 젊은 남녀의 얼굴이 클로즈업됐는데 둘 다 얼굴에 피칠갑을 한 상태였다.
공포에 질린 남자의 얼굴과 모든 걸 체념한 듯 영혼이 나간 여자의 얼굴.
두 사람의 얼굴을 대조적으로 보여 주면서 영화는 몇 시간 전의 상황으로 흘러갔다.
흥미로운 얼굴로 한참 동안 영화를 보던 이나는 어느 순간 자신의 허리를 껴안고 있던 주원의 손이 느슨해진 걸 느꼈다.
고개를 돌려 주원을 바라보니 주원이 소파에 뒷머리를 기댄 채 눈을 감고 있었다.
조용히 잠든 주원의 모습에 이나가 리모컨을 들어 소리를 줄였다.
어젯밤에 한숨도 못 잤다더니…… 진짜 그런가 보네.
수면을 방해한 원인 제공자가 자신임을 알기에 이나는 미안한 표정으로 주원을 응시했다.
가만히 잠든 주원을 쳐다보던 이나가 조용히 TV를 껐다.
그리고 살며시 주원의 가슴에 귀를 갖다 댔다.
넓은 주원의 가슴속에서 규칙적으로 뛰는 심장 소리가 들려왔다.
그 힘찬 심장 박동 소리를 듣고 있자니 왠지 이나 자신의 심장도 빨리 뛰는 것 같은 착각이 들었다.
다시 시선을 올려 주원의 잠자는 얼굴을 보던 이나가 살며시 손을 뻗어 잘생긴 콧날을 만졌다.
그리고 콧날 밑의 입술도 만지려다 멈칫하더니 이내 결심한 듯 조심스레 다가가 주원의 입술에 자신의 입술을 살짝 포갰다.
매력적인 그 입술을 살짝 맛본 뒤 입술을 떼려는데 갑자기 주원이 이나의 허리를 끌어안았다.
놀란 이나의 눈이 동그래지자 주원이 천천히 눈을 떴다.
그리고 입가에 나른한 미소를 띠며 말했다.
“할 거면 제대로 해야지.”
속삭이듯 말한 주원이 곧바로 이나를 안아서 자신의 무릎 위로 올려놓았다.
언제 잠들었냐는 듯이 선명해진 눈으로 이나를 바라보던 주원이 이나의 목을 끌어당기며 감미롭게 입을 맞췄다.
말랑말랑한 입술을 한참 탐하던 주원이 이나의 티셔츠 속으로 손을 집어넣었다.
그 뜨거운 손길에 이나는 잠깐 움찔했지만 이내 긴장을 풀고 주원의 손길에 몸을 맡겼다.
그리고 자신 역시 주원의 니트 속으로 손을 집어넣었다.
내 이번엔 저번처럼 어설픈 스킨십은 하지 않으리라 마음먹은 이나가 뭉근한 눈길로 주원을 응시했다.
“자기야.”
그리고 속삭이듯 부르자 주원이 은근한 목소리로 대답했다.
“응?”
“만세.”
주원의 귀에 대고 이나가 나름 야릇한 목소리로 말하자 주원이 픽 웃었다.
‘만세’하고 복창한 주원이 두 팔을 들자 이나가 계란말이 하듯 후다닥 니트를 위로 말아 올렸다.
그리고 주원의 머리 위로 니트를 벗겨 낸 이나가 터프하게 소파 아래로 홱 던져 버렸다.
　
그런 이나를 너무 귀엽다는 눈빛으로 바라보던 주원이 이나에게 속삭였다.
“이나도 만세.”
그러자 이나가 재빨리 만세를 했다.
주원이 입술 사이로 새어 나오는 웃음을 꾹 누르며 이나의 티를 위로 한 번에 벗겨 냈다.
발그레해진 이나의 얼굴을 바라보며 주원이 이나의 볼을 쓰다듬었다.
“진짜 속 괜찮아? 머리가 아프진 않고?”
“응. 괜찮아.”
이나가 빨개진 얼굴로 고개를 끄덕이며 대답했다.
그러자 주원이 부드러운 미소를 지으며 이나의 허리에 손을 둘렀다.
“그럼, 침대로 가 볼까요?”
주원이 이나를 안고서 단숨에 일어났다.
달뜬 얼굴로 자신의 목에 손을 두른 이나의 입에 쪽쪽 입을 맞추며 주원이 안방으로 걸어갔다.
문을 열고 침대에 가만히 이나를 내려놓은 주원이 사랑스럽다는 눈빛으로 이나를 응시했다.
그러곤 이나의 이마, 눈, 콧잔등, 볼, 입술에 차례차례 뽀뽀를 했다.
이나도 손을 들어 주원의 잘생긴 얼굴을 잡고는 차례차례 앙증맞은 답례를 했다.
환한 대낮이었지만 서로를 향한 손길만큼은 뜨거운 밤의 열기 못지않은 오후 3시의 일이었다.
***
“민 대리, 영업 1팀 원재료 수출입 자료 다 받았나?”
수지에게서 대답이 없자 옆자리에 앉아 있던 한 대리가 수지를 톡 쳤다.
“응?”
수지가 흠칫하며 왜 그러냐고 묻자 한 대리가 김 과장 자리를 고갯짓했다.
“김 과장님이 뭐 물어보시잖아.”
“네?”
수지가 화들짝 놀라며 자리에서 일어났다.
그런 수지를 이상하단 눈빛으로 바라보며 김 과장이 다시 말했다.
“원재료 수출입 자료 말이야.”
“아. 어제 받아서 다 정리해 뒀습니다.”
수지가 재빨리 자리에서 서류를 찾아들고 김 과장 자리로 갔다.
“여기 있습니다. 과장님.”
김 과장이 서류를 받아 자리에 놓더니 안경 너머로 수지를 올려다봤다.
“민 대리, 집에 무슨 일이라도 있어?”
“네?”
“아침부터 멍하던데? 민 대리답지 않아서 묻는 거야. 무슨 일이라도 있는 거야?”
“아, 아닙니다. 죄송합니다.”
“아니, 뭐라고 하는 게 아니라 걱정돼서 묻는 거라고. 생전 안 그러던 사람이 그러니까.”
“사실은…… 몸살 기운이 좀 있는데 그것 때문에 그런 것 같습니다.”
“그래? 그럼 오늘은 일찍 들어가 봐.”
“아, 아닙니다. 그 정도로 아프진 않습니다.”
“들어가 보라면 들어가 봐. 내일 아침부터 회의 있는데 괜히 골골거리지 말고. 하던 거 정리하고 어서 들어가 봐. 알았지?”
“아, 네. 감사합니다. 과장님.”
김 과장에게 고개를 숙여 인사를 한 수지가 자리로 돌아왔다.
처음 있는 일이었다.
수지가 근무 시간에 다른 생각을 하느라 이렇게 멍하게 있는 건.
몸살 기운이 있는 건 사실이었지만 진짜 원인은 바로 주원이었다.
동창들 모임에 나갔던 토요일 이후로 며칠 동안 제대로 잠을 자지 못했다.
눈만 감으면 밀려오는 주원 생각 때문에.
그날 밤, 눈물이 글썽한 자신의 얼굴을 보고도 가차 없이 뒤돌아서 가버렸던 주원의 뒷모습이 자꾸만 생각났다.
3년 만에 만났는데 어떻게 그럴 수가 있을까 하는 생각에 서러워서 눈물이 나왔다.
자신은 3년 동안 단 하루도 주원 생각을 하지 않은 날이 없는데 주원은 전혀 그런 것 같지 않아 그게 또 마음을 아프게 했다.
밤새도록 뒤척거리던 수지는 결국 잠을 자지 못했고 불면증은 화요일인 어제까지 이어졌다.
어젯밤에는 결국 밤 11시에 잘 마시지도 못하는 술을 마셨고 술에 취해 소파에 기대 잠들었더니 아침부터 몸이 으스스 떨려 왔다.
수지는 하던 업무를 마저 정리한 뒤 김 과장에게 인사를 하고 사무실을 빠져나갔다.
엘리베이터를 타고 내려가던 수지는 이대로는 안 되겠다는 생각을 했다.
주원을 만나서 무슨 말이든 하지 않으면 미쳐버릴 것 같다는 생각이 들었다.
하지만 그날 주원의 태도를 떠올려봤을 때, 단둘이서 얘기를 나누기란 쉽지 않을 거란 판단이 섰다.
지하 주차장에서 내린 수지는 차에 올라탄 뒤 한참을 생각에 잠겼다.
그리고 잠시 후 희영에게 톡을 보냈다.
-희영아. 오늘 퇴근하고 약속 없으면 나랑 저녁 먹을래? 내가 살게.
-오. 정말? 마침 나 오늘은 약속 없는데 잘됐다! 우리 어디서 볼까?
-나 오늘 좀 일찍 끝나서 내가 너희 회사 앞으로 갈게. 위치 좀 알려 줘.
-오케이. 곧바로 보내 줄게.
잠시 후 희영에게 회사 위치가 톡으로 왔고 수지는 곧바로 차를 출발시켰다.
　
* * *
“응? 너도 선미 결혼식에 간다고?”
커피를 마시던 희영의 눈이 커다래졌다.
“응. 나도 시간이 될 것 같아서 가 보려고.”
희영이 커피 잔을 내려놓으며 희색을 띠었다.
“그래. 잘 생각했어. 애들이 너 보면 엄청 반가워할 거야.”
“그러게. 내가 너무 얼굴을 안 비치고 살았지?”
“에이, 바쁘게 살아서 그런 건데. 뭘.”
수지가 커피 잔을 만지작거리다가 가만히 물었다.
“동창회 나왔던 애들도 다 결혼식 가는 거지?”
그 말에 눈치 빠른 희영이 수지를 슬쩍 보며 말했다.
“너…… 주원이 때문에 그러는 거지?”
수지가 픽 웃으며 대답했다.
“아니라곤 말 못 하겠네.”
희영이 그런 수지를 심란한 표정으로 보다가 조심스레 말했다.
“근데, 수지야. 너…… 주원이 여자 친구 생긴 건 알아?”
순간, 수지의 얼굴이 그대로 굳었다.
“너도 몰랐구나? 하긴…… 우리도 토요일 날 알았어. 사귄 지 얼마 안 됐대.”
수지가 애써 표정을 고치며 고개를 끄덕였다.
“아…… 그래? 얼마 안 됐대?”
“응. 근데…… 주원이가 꽤 진지하게 생각하나 보더라. 결혼 얘기도 언급하는 거 보면.”
“…….”
커피 잔을 잡고 있는 수지의 손이 살짝 떨리는 게 보였다.
“만난 지 얼마 안 됐다면서 그런 얘길 해?”
수지가 애써 덤덤한 척 물었지만 목소리에도 미세한 떨림이 묻어져 나왔다.
“응. 그래서 우리도 깜짝 놀랐잖아.”
“……그렇구나.”
수지가 입술을 작게 깨물더니 한동안 아무 말이 없었다.
이윽고 입을 뗀 수지가 희영을 쳐다보며 말했다.
“근데…… 결혼한 친구들 얘기 들어 보면 식장 들어가기 전까진 아무도 모르는 거라던데?”
의외의 말에 희영의 눈이 동그래졌다.
“뭐, 그거야 그렇긴 하지만…….”
“두고 보면 알겠지. 주원이가 누구 손을 잡고 식장에 들어갈지는…….”
서늘한 수지의 말투에 희영의 입이 작게 벌어졌다.
* * *
이나가 체리 맛 아이스크림을 한 숟가락 크게 떠서 입으로 가져갔다.
“으. 맛있다.”
너무 맛있어서 부르르 떠는 이나를 보며 주원이 피식 웃었다.
“그래도 조금씩 먹어. 한 번에 너무 많이 먹으면 머리 아프잖아.”
“괜찮아. 아이스크림은 많이 떠먹어야 맛있단 말이야.”
이나가 다시 아이스크림을 크게 한 숟가락 뜨자 주원이 못 말린다는 표정으로 웃더니 턱에 손을 괴며 물었다.
“토요일에 결혼식 같이 가는 건 생각해 봤어?”
“음…….”
이나가 숟가락을 손에 들고 생각에 잠기자 주원이 미소를 지으며 말했다.
“부담스러우면 안 가도 돼. 친구들은 다음에 봐도 되니까.”
이나가 주원을 보며 눈을 깜박거리다 고개를 저었다.
“아니야. 부담스럽진 않아. 나도 자기 친구들 보고 싶은걸? 단지…….”
“단지?”
“뭘 입고 가야 하나 고민돼서. 예쁘게 하고 가고 싶은데.”
그러자 주원이 이나의 볼을 만지며 부드러운 목소리로 말했다.
“너무 예쁘게 하고 가면 안 되는데? 신부보다 예쁘면 안 되잖아.”
이나가 입을 작게 벌리더니 얼른 옆 테이블을 살폈다.
다행히 옆 테이블 커플이 주원의 팔불출 같은 발언을 들은 것 같지는 않았다.
“진짜…… 그런 말 좀 하지 마. 민망해 죽겠네.”
이나가 주원에게 속삭이듯이 말자 주원이 이나의 코를 톡 치며 웃었다.
“예쁜 걸 예쁘다고 하는데 뭐 어때서?”
“으이구. 정말.”
이나가 못 말린다는 얼굴로 주원을 흘깃 쳐다보는데 주원이 이나의 손을 잡으며 말했다.
“그럼 이거 먹고 우리 백화점 갈까?”
“백화점? 백화점은 왜?”
“예쁘게 하고 가고 싶다며. 내가 예쁜 옷 사 줄게.”
“응? 아니야. 뭘 사 주기까지 해.”
“예쁜 여자 친구, 옷 좀 사 주고 싶어서 그래. 그러니까 가자. 응?”
감미롭게 말하는 주원의 목소리에 이나가 홀린 듯 고개를 끄덕였다.
“알았어. 그럼 나도 자기 멋진 옷 사 줄게.”
“아니야. 나는 옷이 많아서 안 사 줘도 돼. 일단 나가자.”
주원이 일어나며 이나의 손에 깍지를 꼈다.
얼마 후, 백화점 주차장에 차를 댄 두 사람은 손을 잡고 엘리베이터를 탔다.
여성복 매장이 있는 4층에서 내린 뒤 천천히 둘러보던 도중 이나가 한 매장 앞에서 발걸음을 멈췄다.
마네킹이 입고 있는 와인색 원피스를 보고 있으니 주원이 마네킹을 쳐다보며 물었다.
“이게 맘에 들어?”
“음, 내 눈에는 예쁘고 단정해 보이는데 자기 눈엔 어때?”
“응. 예쁘다. 들어가서 한번 입어 볼래?”
“그럴까?”
두 사람은 매장 안으로 들어갔고 이내 이나가 옷을 갈아입고 나왔다.
“어때?”
이나가 거울에 비춰 보며 묻자 주원이 이나의 허리 위에 손을 올리며 말했다.
“너무 예쁜데?”
주원의 미소에 이나도 수줍게 미소를 지었다.
계산을 마치고 나온 뒤 이나가 남성복 매장으로 가자고 하자 주원이 고개를 저었다.
“정말로 정장이 많아서 그래. 내 건 안 사도 돼.”
“그럼 넥타이라도 사 줄래.”
이나가 됐다는 주원의 손을 잡고 우긴 끝에 넥타이 매장으로 들어갔다.
신난 표정으로 넥타이 몇 개를 고른 이나가 주원을 세워 놓고 목에 대보기 시작했다.
“고객님이 너무 잘생기셔서 그런지 뭘 해도 다 잘 어울리시네요.”
옆에 서 있던 매장 직원이 주원에게 미소를 지으며 얘기했다.
그 얘기를 들은 이나가 뿌듯한 마음으로 주원을 올려다봤다.
‘그럼, 그럼! 누구 애인인데! 우리 주원이는 뭘 해도 다 잘 어울리지.’
이나가 흐뭇한 표정으로 주원을 쳐다보는데 갑자기 예진이 했던 말이 떠올랐다.
주원이 신랑 입장할 때 얼마나 빛이 날지 기대된다고 했던…….
‘신랑 입장’이란 말을 떠올리자 곧바로 턱시도를 입은 근사한 모습의 주원이 상상되었다.
　
그 훤칠하고 멋진 모습으로 식장 위를 모델 뺨치게 걸어갈 주원의 모습이 떠오르자 이나의 얼굴이 화악 달아올랐다.
“왜 그래?”
갑자기 볼이 붉어진 이나를 내려다보며 주원이 묻자 이나가 얼른 고개를 저었다.
“어? 아무것도 아니야.”
그러더니 이나가 직원에게 네이비 넥타이를 건네며 이걸로 계산하겠다고 했다.
“안 사 줘도 되는데, 고마워. 토요일에 이거 매고 가야겠다.”
“응.”
이나가 미소 지으며 대답했다.
* * *
토요일이 되었다.
주원의 대학 동창들을 만난다고 생각하니 왠지 긴장이 돼서 이나는 간밤에 잠을 푹 자지 못했다.
그래서 9시 반에 눈을 뜨자마자 곧바로 마스크 팩을 했다.
촉촉하게 수분을 머금은 얼굴을 확인한 뒤에는 간단하게 샤워를 하고 나왔다.
어제 주원이 사 준 원피스를 입은 뒤에 화장대에 앉은 이나는 심혈을 기울여 메이크업을 했다.
그렇게 준비가 거의 다 끝나갈 무렵 주원에게서 전화가 왔다.
“여보세요?”
-나 10분 정도면 도착이야. 내려와 있을래?
“응. 알았어.”
전화를 끊은 이나가 마지막으로 목뒤와 손목에 향수를 뿌린 뒤 코트를 입고 일어났다.
핸드백을 메고 1층으로 가니 주원의 차가 막 와서 멈춰 섰다.
이나가 조수석 문을 열고 타니 주원이 환하게 미소 지으며 이나를 응시했다.
“우리 애인, 너무 예쁜데?”
블랙 슈트를 입고 있는 잘생긴 주원의 말에 이나의 심장이 두근거렸다.
“우리 애인이야말로 너무 멋진데?”
이나가 미소를 띠며 말하자 주원이 자신의 입을 손가락으로 가리키며 말했다.
“그럼 뽀뽀해 줘.”
“안 돼. 입에 립스틱 묻어.”
“닦으면 되지.”
말을 하자마자 주원이 곧바로 고개를 숙여 이나의 입술에 쪽, 하고 뽀뽀를 했다.
그리고 주원의 입술에는 선명한 핑크빛 립스틱이 묻어 나왔다.
“아유, 정말.”
이나가 못 말린다는 듯이 고개를 저으며 티슈로 주원의 입술을 닦아 주었다.
주원이 미소를 띠며 이나를 바라보다가 이내 차를 출발시켰다.
***
주원의 차가 멋진 경관을 자랑하는 한 호텔 앞에서 멈춰 섰다.
먼저 내린 주원이 조수석으로 돌아 문을 열어 주었다.
“고마워.”
이나가 주원의 손을 잡고 내리는데 살짝 긴장이 되었다.
“긴장할 것 없어. 그냥 친구들인데 뭐.”
이나의 맘을 읽기라도 한 듯 주원이 부드럽게 말하며 이나의 손에 깍지를 꼈다.
“응. 알았어.”
이나가 미소를 지으며 주원을 따라 호텔 예식장으로 들어갔다.
예식장 로비로 들어서니 천장에서 화려하게 반짝이고 있는 대형 샹들리에가 보였다.
반짝이는 빛깔이 아름다워 샹들리에를 바라보고 있는데 갑자기 누군가의 목소리가 들려왔다.
“어이, 이주원이.”
이나가 돌아보는데 주원이 누군가를 보며 웃었고 그 누군가가 주원의 어깨를 톡 치다가 곁에 서 있는 이나를 보고는 흠칫 놀랐다.
“어, 어?”
호준이 커다래진 눈으로 이나를 보다가 입을 벌렸다.
“아, 안녕하세요?”
이나가 얼떨결에 인사를 하자 호준도 급히 상체를 숙이며 인사를 했다.
“아, 안녕하세요. 저는 주원이 대학 동창 김호준이라고 합니다.”
갑자기 정중한 말투로 인사를 하는 호준을 주원이 킥 웃으며 보다가 이나의 어깨 위에 손을 올리며 말했다.
“인사해. 여기는 내 여자 친구 서이나.”
호준이 고개를 끄덕이며 이나를 쳐다봤다.
“아…… 여자 친구 생겼다는 말은 들었는데 이렇게 미인이실 줄은 몰랐네요.”
“아, 아니에요. 과찬이세요.”
호준의 말에 이나의 얼굴이 붉어졌고 이에 주원이 이나의 어깨를 끌어당겨 안으며 말했다.
“그만 쳐다봐. 우리 이나 얼굴 닳아.”
그 말에 호준이 입을 쫙 벌리며 어이없다는 얼굴로 주원을 쳐다보았다.
그러곤 막 한마디 하려는데 뒤에서 여자들의 목소리가 들려왔다.
“주원아. 호준아.”
막 로비로 들어서던 여자 동기들이 두 남자를 발견하고 다가오다 이나를 보고 멈칫했다.
“어? 이분은 누구셔?”
호기심 가득한 눈빛으로 이나를 스캔하는 여자들의 눈빛에 이나가 괜히 움찔했다.
그러자 주원이 이나의 어깨를 안은 손에 힘을 주며 말했다.
“인사해. 내 여자 친구야.”
이에 여자들의 입이 약속이라도 한 듯 동시에 벌어졌다.
“아, 안녕하세요?”
이나가 쑥스러운 얼굴로 인사를 건네자 여자들도 얼른 고개를 숙이며 인사를 했다.
“어머나. 안녕하세요?”
“와. 진짜 미인이시다.”
“주원이랑은 언제부터 사귀신 거예요?”
세 여자가 동시에 말을 뱉어내자 이나가 당황했고 이에 호준이 나서서 교통정리를 했다.
“야. 이것들아. 한 명씩 말해라! 이나 씨 놀라겠다.”
“어머, 미안해요. 호호호.”
한 여자가 넉살 좋게 웃으며 말하자 이나가 괜찮다며 미소를 지었다.
이윽고 다 같이 얘기를 나누며 예식 홀이 있는 5층으로 향했다.
엘리베이터에서 내리자마자 천장에서 화려하게 반짝이고 있는 수많은 별빛 조명들이 보였다.
하객들로 바글바글한 가운데 아름다운 생화로 장식되어 있는 포토 테이블이 눈에 띄었다.
예쁜 사진들을 구경한 뒤에는 다 같이 신부 대기실로 향했다.
아름다운 모습으로 공주님처럼 앉아 있는 친구에게 모두들 축하 인사를 건넸고 이나도 주원 곁에 서서 얼떨결에 인사를 건넸다.
환한 미소를 지으며 축하 인사를 받는 신부를 보고 있으니 이나의 심장이 두근거렸다.
‘나도 언젠간 저렇게 아름다운 드레스를 입고 앉아서 축하받을 날이 올까?’
초롱초롱 빛나는 눈으로 신부를 바라보고 있는데 주원이 이나의 손을 잡은 손에 힘을 주었다.
이나가 주원을 올려다보자 주원이 부드러운 미소를 지었다.
그 달콤한 미소에 이나의 심장이 또다시 두근거렸다.
그렇게 신부에게 인사를 건네고 막 나오는데 저만치 서 있는 주원의 친구들이 유난히 시끄러웠다.
“야. 민수지. 너 진짜 이게 얼마 만이냐! 어?”
“야. 너 안 본 사이에 왜 이렇게 더 예뻐졌어? 비결이 뭐야?”
동기들이 민수지를 둘러싼 채로 얘기를 나누고 있었다.
같이 걸어가던 호준이 발걸음을 멈추곤 당황한 표정으로 수지를 쳐다봤다.
수지 옆에 서서 같이 얘기를 나누던 희영이 이쪽을 쳐다봤다가 주원과 호준을 발견했다.
“어? 주원아. 호준아.”
희영의 목소리에 수지가 이쪽을 돌아보았다.
미소를 지으며 돌아보던 수지의 눈에 주원 옆에 서 있는 이나가 보였다.
수지의 입가에서 미소가 사라지며 서늘한 표정이 되었다.
그리고 주원과 수지 옆에 서 있던 동기들의 표정도 갑자기 어색해졌다.
이 중에 주원과 수지가 사귀었던 걸 모르는 동기는 없기 때문이다.
주원의 예전 여자 친구와 현재 여자 친구가 나란히 서 있는 장면에 모두들 눈을 굴리고 있는데 주원만이 아무렇지 않다는 표정으로 잡고 있는 이나의 손에 더욱 힘을 주었다.
수지의 시선이 이나의 손을 잡고 있는 커다란 주원의 손으로 향했다.
그리고 지그시 입술 안쪽 여린 살을 깨물었다.
“여, 여자 친구신가?”
희영이 수지의 눈치를 살피며 주원에게 물었다.
“응. 맞아. 내 여자 친구야. 인사해.”
“아…… 안녕하세요?”
희영이 세상 어색한 표정으로 인사를 건네자 이나도 고개를 숙여 인사를 했다.
그리고 자신을 뚫어질 듯 바라보고 있는 수지와 눈이 마주치자 이나가 수지에게도 인사를 건넸다.
“안녕하세요?”
그러자 수지가 언제 그랬냐는 듯 환하게 미소 지으며 이나에게 인사했다.
　
“네. 안녕하세요?”
수지의 환한 인사에 어째서인지 양쪽에 서 있던 동기들은 괜히 긴장이 되었다.
수지가 눈길을 주원에게 돌리더니 더 환하게 웃으며 인사를 했다.
“주원아. 안녕?”
강철 심장, 수지의 인사에 동기들이 속으로 뜨악하고 있는데 주원이 무표정한 얼굴로 입을 열었다.
“어. 안녕.”
덤덤하기 그지없는 주원의 인사에 동기들이 침을 꿀꺽 삼켰다.
왠지 거대한 폭풍이 밀려올 것 같은 불길한 예감에 모두들 긴장해 있는데 아무것도 모르는 이나는 수지를 보며 속으로 감탄하고 있었다.
‘와…… 진짜 예쁘다. 완전 바비 인형 같아. 키도 크고 얼굴도 예쁜데, 와…… 몸매까지 훌륭하네.’
그때 식이 곧 시작된다는 사회자의 안내 멘트가 흘러나왔다.
모두들 살았다는 듯이 얼른 홀로 들어가기 시작하자 주원도 이나의 손을 잡고 홀로 향했다.
홀로 들어서자 높은 천장 곳곳에 달려 있는 화려하고 웅장한 샹들리에가 눈에 띄었다.
여기저기 오색 빛깔 찬란한 아름다운 생화들이 장식되어 있어 그런지 꽃향기가 물씬 풍겨 왔다.
“우리 저기에 앉자.”
호준의 말에 주원과 이나는 호준과 함께 안쪽 테이블에 나란히 앉았다.
식사와 동시에 진행되는 예식이어서 홀에는 일곱 명씩 앉을 수 있는 원형 테이블이 곳곳에 놓여 있었다.
세 사람이 앉고 나자 그 옆으로 동기 두 명이 더 앉았다.
“우린 저기 앉을까?”
희영이 슬쩍 수지의 눈치를 보며 주원이 앉은 테이블과 떨어져 있는 테이블을 가리켰다.
“아니야. 우리도 저기 앉자.”
희영이 미처 말릴 새도 없이 수지가 또각또각 걸어가 주원이 앉은 테이블에 앉았다.
희영이 놀란 표정을 지었다가 마지못해 수지 옆에 앉는데 호준과 나머지 동기들도 놀란 눈으로 수지를 쳐다봤다.
앉으면서 이나에게 눈인사까지 하는 수지를 보고 호준은 속으로 혀를 내둘렀다.
‘와, 진짜. 민수지…… 보통 여자가 아니라니까. 진짜.’
수지를 보면서 혀를 내두르고 있는 건 희영도 마찬가지였다.
‘설마 결혼식에 진짜 올까 했는데 같은 테이블에 앉기까지 하다니…… 와 진짜 민수지.’
할 말을 잃은 듯 희영이 고개를 젓는데 주원이 수지를 똑바로 응시했다.
비록 말 한마디 없이 쳐다보기만 했지만 그 눈빛 속에 담긴 날카로움을 수지는 읽어냈다.
하지만 수지는 그 날카로운 눈빛에 미소를 지어 보이는 여유를 보였다.
두 사람의 서로 다른 시선 처리에 동기들이 눈을 굴리고 있는데 곧 식이 시작됐다.
예식은 1부와 2부로 나뉘었는데 1부가 끝난 이후에 식사가 시작되었다.
고소한 전통 떡을 시작으로 연어 샐러드, 송로버섯 수프가 나왔다.
주원은 식사가 나오자마자 수지에게서 아예 시선을 거둬 버리고 이나에게만 집중했다.
오물거리며 떡을 맛있게 먹는 이나를 귀엽다는 눈으로 바라보던 주원이 자신의 떡도 먹으라며 건넸다.
그러자 이나가 테이블에 앉은 주원의 동기들을 슬쩍 보더니 주원의 귀에 대고 작게 귓속말을 했다.
“내 사회적 지위와 체면이 있는데, 내가 자기 떡까지 다 먹어 버리면 돼지같이 보이지 않겠어?”
진지한 이나의 말에 주원이 큭, 하고 웃어 버렸다.
그리고 웃음이 더 크게 나올 것 같자 얼른 주먹으로 입을 막고 웃는 주원이었다.
그 모습에 테이블에 앉은 친구들이 동그래진 눈으로 주원을 쳐다봤다.
그중에서도 호준이 가장 눈을 크게 뜨며 주원을 응시했다.
아니, 이주원 이 자식…… 천하의 이주원이가 이렇게도 웃을 줄 아는 놈이었나?
그러곤 웃음의 제공자일 이나를 스윽 쳐다보는데 이번엔 주원이 이나의 귀에 대고 속삭이는 게 보였다.
“이렇게 귀여운 돼지가 세상에 어디 있어?”
그러자 이나가 주원을 흘깃 째려봤고 이에 주원이 사랑스럽단 얼굴로 이나를 보며 웃었다.
그 모습을 본 호준이 어이없다는 듯 고개를 젓다가 슬쩍 수지를 쳐다보았다.
수지의 눈에서 시베리아 벌판보다도 차가운 냉기가 뿜어져 나오고 있었다.
이에 흠칫 놀란 호준이 얼른 시선을 돌리는데 대망의 안심 스테이크가 나왔다.
먹음직스러운 비주얼에 이나가 눈을 반짝반짝 빛내며 칼을 집어 들었다.
한 입 한 입 맛있게 음미하며 스테이크를 먹은 후에는 작은 그릇에 담긴 잔치국수가 나왔고 디저트로는 커피와 티라미수 조각 케이크가 나왔다.
만족스러운 표정으로 커피를 마시고 있는데 이나의 핸드폰이 진동했다.
발신인을 보니 엄마였다.
“어? 나 잠깐 엄마 전화 좀 받고 올게.”
이나가 주원에게 귓속말을 하고는 조심스레 홀 밖으로 나섰다.
전화를 받은 뒤 엄마와 통화를 하며 이나는 화장실로 향했다.
엄마와 5분 정도 통화를 하고 전화를 끊은 이나는 세면대로 향했다.
손에 비누를 묻히고 꼼꼼하게 씻고 있는데 화장실 문이 열리더니 누군가가 들어왔다.
수지였다.
또각또각 하이힐 소리를 내며 들어온 수지가 이나 옆으로 오더니 세면대 앞에 섰다.
거울 속에 비추는 수지의 늘씬한 몸매를 보며 이나가 수지에게 눈인사를 건넸다.
그러자 수지도 미소를 지으며 눈인사를 하더니 세면대 물을 틀고 손을 씻었다.
‘진짜…… 너무너무 예쁘다.’
이나가 다시 감탄하며 페이퍼 타월을 꺼내 손을 닦는데 수지가 고개를 들고 이나에게 물었다.
“주원이하고는 사귄 지 얼마나 되셨어요?”
갑작스런 질문에 이나가 고개를 돌리고 수지를 쳐다봤다가 이내 대답을 했다.
“아…… 사귄 지 얼마 안 됐어요. 아직 한 달도 안 됐거든요.”
민망한 듯 어색하게 웃으며 말하는데 수지가 손을 뻗어 이나의 바로 뒤에서 페이퍼 타월을 슥 꺼냈다.
순간 수지에게서 은은한 과일 향의 향수 냄새가 풍겨 왔다.
수지가 손을 닦으며 이나에게 방긋 웃어 보였다.
“정말 얼마 안 됐네요?”
***
미소 지으며 페이퍼 타월을 휴지통에 버리는 수지를 보며 이나가 눈을 깜박였다.
‘뭐지? 이 화법은?’
마치, 둘이 사귄 지 얼마 안 돼 다행이라는 것 같은 뉘앙스에 이나는 순간 싸한 기분을 느꼈다.
‘이 여자 혹시…… 주원이를 좋아하는 건가?’
왠지 좋지 않은 예감이 들려는 찰나 갑자기 수지가 이나에게 손을 쑥 내밀었다.
이나가 의아한 눈빛으로 그 손을 쳐다보자 수지가 웃으며 말했다.
“아깐 내 소개를 자세하게 못 했죠? 민수지라고 해요. 주원이랑은 같은 대학 경영학과 나왔고요.”
“아…… 저는 서이나라고 해요.”
이나가 여전히 싸한 기분을 느끼며 가만히 수지의 손을 잡았다.
가볍게 악수를 한 수지가 호기심 가득한 눈빛으로 물었다.
“근데 주원이랑은 어떻게 만나신 거예요? 주원이 성격에 소개팅 같은 걸 하진 않았을 텐데…….”
주원이를 잘 알고 있다는 듯한 말투에 이나의 마음속 어딘가가 꿈틀거렸다.
굳이 대답할 필요를 못 느꼈지만 이나가 미소를 지으며 대답했다.
“소개팅은 아니고 주원이랑은 중3 때부터 알고 지낸 사이예요.”
“중3이요?”
수지가 놀란 듯 눈을 동그랗게 뜨며 물었다.
“네.”
수지가 눈을 깜박이며 이나를 쳐다보다가 이내 미소를 지었다.
“꽤…… 오랜 시간 알고 지내셨네요?”
“뭐, 그렇다고 볼 수 있죠.”
“궁금하네요. 주원이가 중3 때는 어떤 모습이었을지.”
그 시절의 주원을 상상이라도 하듯 기분 좋은 미소를 짓는 수지의 모습에 이나의 마음속이 한층 더 꿈틀거렸다.
“주원이는 아마 그때도…… 지금처럼 매력적이었겠죠?”
호기심을 가장한 수지의 도발이 직선으로 날아와 이나의 가슴을 콕 찔렀다.
이에 이나의 입가에 머물고 있던 미소가 조용히 사라졌다.
아…… 조금 전 내가 느꼈던 싸한 기분은 내 착각이 아니었구나.
마음속이 서늘해졌지만 이나가 애써 차분한 미소를 지으며 대답했다.
“말해 뭐 하겠어요? 입만 아프지.”
의외의 당돌한 대답에 수지가 잠깐 놀란 표정을 지었다가 이내 픽 웃었다.
“그래요? 근데, 그렇게 매력적인 주원이랑 오래 알고 지냈는데…… 왜 이렇게 뒤늦게 와서야 사귀는 건지 좀 궁금하네요?”
수지가 입가에 미소를 띠며 물었지만 ‘뒤늦게 와서야’라는 말에 묻어 나오는 날카로움을 이나는 감지해 냈다.
이번엔 이나가 픽 웃으며 수지에게 물었다.
“제가 지금 헷갈려서 그러는데…… 주원이랑 많이 친한 사이신가요? 아니면…… 우리 주원이한테 관심이 많으신 건가요?”
‘우리 주원이’란 이나의 말이 수지의 가슴속을 콕, 하고 찔렀다.
수지가 입술 안쪽 살을 깨물었다가 다시 미소를 지으며 대답했다.
“뭐, 옛 남자 친구에 대한 미련도 관심이라고 표현할 수 있다면…… 관심이 맞겠네요.”
이나의 눈이 커다래졌다.
“네? 지금 뭐라고…….”
“주원이랑 1년 반 동안 사귀었거든요.”
그 말에 이나의 심장이 저 밑바닥 어딘가로 떨어졌다.
놀란 마음에 이나가 아무 말 못 하는데 수지가 미소를 띠며 말했다.
“많이 놀라셨나 봐요?”
이나가 정신을 가다듬고 수지를 똑바로 보며 물었다.
“언제 사귀었는데요?”
“3년 전에요.”
3년 전…….
이나가 알지 못하는 주원의 과거 속 한 단편일 뿐이라고 애써 생각하며 이나가 물었다.
“그런데요? 지금 저한테 굳이 그런 말을 하는 이유가 뭐죠?”
수지가 알 수 없는 미소를 짓더니 눈가에 힘을 주며 말했다.
“지난주 동창회에서 3년 만에 주원일 만났거든요. 3년 만에 보게 되면 난 어떤 기분이 들까 했는데…… 여전히 매력적이더라고요. 되찾고 싶게.”
마지막 ‘되찾고 싶게’에 힘을 준 수지의 목소리에 이나의 눈동자가 정지했다.
심장이 쿵쿵거리기 시작하는데 그때 이나의 핸드폰이 울렸다. 주원이었다.
이나가 애써 마음을 가다듬고 전화를 받았다.
“여보세요?”
-어. 이제 식 다 끝났는데, 아직 화장실이야?
“아니야. 이제 나갈 거야. 응. 거기서 기다려.”
떨림을 감추고 다정하게 말한 이나가 전화를 끊은 뒤 수지를 응시하며 말했다.
“지금 뭔가 착각하시는 것 같은데…….”
서늘한 이나의 목소리에 수지가 이나를 정면으로 쳐다봤다.
“되찾고 싶다고 하면 되찾아지는…… 이주원이 그렇게 허술한 사람이었던가요?”
이번엔 수지의 눈이 커다래졌다.
눈앞의 이 여자는 자신과는 전혀 다른, 키도 작고 귀여운 스타일의 미인이었다.
그런 귀여운 여자의 입에서 나온 말은 생각보다 너무 싸늘해서 수지는 놀랄 수밖에 없었다.
“1년 반이나 사귀었다면서, 주원이 성격을 아직 파악 못 하셨나 봐요?”
수지가 경직된 표정으로 이나를 응시했다.
“내 남자 매력적인 건 누구보다 내가 잘 아니까, 우리 주원이 이름 다시는 언급 안 했으면 좋겠네요.”
수지가 입술을 깨물며 이나를 쏘아보았다.
“그럼, 먼저 나갈게요. 우리 주원이가 기다리고 있어서요.”
이나가 무표정한 얼굴로 고개를 까딱하곤 문을 열고 나갔다.
이나가 나가자 수지가 깨문 입술을 부르르 떨며 주먹을 말아 쥐었다.
저만치 서 있는 주원에게 걸어가는데 이나의 손이 떨려 왔다.
이나가 얼른 손을 말아 쥐며 표정 관리를 했다.
주원의 옆으로 가서 서자 호준 옆에 서 있던 여자 동기가 이나에게 물었다.
“우리 커피숍 가서 커피 한잔할 건데 이나 씨도 같이 갈래요?”
“아…….”
이나가 뭐라 대답하려는데 주원이 이나의 손을 잡으며 동기에게 말했다.
“미안, 우리는 약속이 있어서.”
주원의 말에 이나가 주원을 쳐다보았다.
약속 같은 건 없는데…… 혹시 주원이가 지금 내 기분을 알아챈 걸까?
“아, 그래? 그럼 할 수 없지. 그럼 이나 씨, 다음에 기회 되면 또 봐요.”
동기의 말에 이나가 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
“네. 다음에 꼭 봬요.”
“그럼 우리 먼저 갈게.”
주원이 호준과 동기들에게 눈인사를 한 뒤 발걸음을 옮겼다.
주차장까지 걸어가는 동안 어쩐지 주원은 말이 없었다.
다만, 꽉 잡고 있는 이나의 손을 부드럽게 쓰다듬을 뿐이었다.
이윽고 차 앞에 멈춰 서자 주원이 조수석 문을 열어 주었다.
“고마워.”
이나가 올라타자 주원이 천천히 운전석으로 돌아가 차에 올라탔다.
이나가 가만히 벨트를 매는데 주원이 이나 쪽으로 몸을 돌렸다.
“이나야.”
부드럽게 부르는 그 음성에 이나가 주원을 쳐다보았다.
주원이 손을 뻗더니 이나의 머리카락을 넘겨주며 말했다.
“지금 기분 괜찮아?”
“응? 어…… 괜찮은데?”
이나가 얼버무리며 대답하는데 주원이 가만히 이나를 바라보다가 물었다.
“혹시 화장실에 민수지 있었어?”
이나의 눈이 동그래졌다.
“어? 그걸…… 어떻게 알아?”
이나가 놀란 눈으로 묻자 주원이 짧은 한숨을 내쉬더니 이나의 손을 꼭 잡았다.
“미안해.”
갑작스런 사과에 이나의 눈이 더 동그래졌다.
“너한테 이런 말을 하게 될 줄은 몰랐는데…… 지금 네 표정을 보니까 해야 할 것 같아.”
이나가 긴장된 표정으로 주원을 바라보자 주원이 이나의 손을 잡은 손에 힘을 주며 말했다.
“민수지하고는 3년 전에 1년 반 정도 만났던 사이야.”
민수지에게 이미 들은 얘기인데도 주원의 입으로 다시 들으니 그 파급력은 생각보다 컸다.
심장이 발끝으로 떨어지는 것 같은 기분이었다.
“하지만, 그때 미련 없이 끝냈기 때문에 남아 있는 감정은 한 톨도 없어.”
이나가 침을 꿀꺽 삼켰다.
“3년 전에 끝난 이후론 본 적 없다가 지난주 동창회에서 보게 됐어. 근데 그게 다야. 더하고 뺄 이야기도 없어. 그리고 오늘 결혼식에 민수지가 오는 줄은 몰랐어. 뭐, 알았다고 해도 나는 너랑 같이 결혼식에 왔을 거야. 남은 감정이 없으니까.”
차분하게 말하는 주원의 목소리에 깔린 진심을 이나는 느낄 수 있었다.
주원이 손을 뻗어 이나의 볼을 만졌다.
“그래도 어쨌든…… 불편한 상황 속에 있게 해서 미안해. 이런 상황이 생길 거라고 예측 못한 것도 미안하고.”
이나가 손을 들어 자신의 볼을 만지고 있는 주원의 커다란 손을 잡았다.
“아니야. 자기가 왜 미안해해? 자기도 이런 상황이 생길 줄은 몰랐잖아. 그러니까 미안해하지 마.”
주원이 애틋한 표정으로 이나를 바라보았다.
“혹시 민수지가 화장실에서 무슨 말 안 했어?”
“응?”
“분명히 뭔가 말했을 것 같은데.”
이나가 잠시 망설이다 이내 입을 열었다.
“뭐…… 자기랑 1년 반 사귀었다고 말하더라고.”
주원이 짧은 한숨을 쉬더니 이나를 쳐다보았다.
“그리고 또 다른 건?”
“음…….”
“다 말해 줘.”
“3년 만에 만났는데 여전히…….”
“여전히?”
“자기가 너무 매력적이래.”
주원이 눈을 질끈 감았다.
그러자 이나가 주원의 손을 잡으며 말했다.
“근데 뭐, 사실이잖아?”
이나의 말에 주원이 눈을 커다랗게 떴다.
이나가 손을 뻗더니 주원의 잘생긴 얼굴을 쓰다듬었다.
“이렇게 치명적인 매력남이 세상에 또 어디 있겠어?”
“…….”
주원에게서 아무 말이 없자 이나가 방긋 웃으며 말했다.
“나 오히려 그 말 듣고 우쭐했는걸? 얼마나 매력적이면 이렇게 예쁜 여자도 아직 헤어나질 못했나 하고?”
미소 짓는 모습이 왠지 애잔해 보여 주원이 말없이 이나를 바라보다가 손을 뻗었다.
그러곤 이나의 손을 잡고 자신의 심장 쪽으로 가져갔다.
　
쿵쿵, 힘차게 뛰는 주원의 심장이 느껴지자 덩달아 이나의 심장도 뛰기 시작했다.
“이나야.”
주원이 가슴속 깊은 곳에서부터 올라오는 진심을 담아 이나를 불렀다.
“응?”
“지금도 그렇고, 앞으로도 그렇고…… 내 마음속은 언제나 너로만 가득 찰 거야.”
이나를 바라보는 주원의 까만 눈동자에 사랑이 그득그득 담겨 있었다.
“서이나, 너로만 가득 찰 거야.”
다짐하듯 재차 말하는 주원의 진심에 이나의 가슴이 벅차올랐다.
“나도…… 내 마음속도 이주원 너로만 가득 찰 거야.”
이나가 떨리는 목소리로 말하자 주원이 미소를 지으며 이나를 바라보았다.
그러곤 가만히 이나를 끌어당겨 품에 안았다.
넓고 따뜻한 주원의 품에 안기자 세차게 쿵쿵거리며 자신의 존재를 알리는 주원의 심장이 느껴졌다.
이나는 눈을 꼭 감고 그 힘찬 박동 소리를 들었다.
잠시 후 두 사람은 차를 타고 쇼핑몰로 간 뒤 여유롭게 데이트를 즐겼다.
맛있는 저녁을 먹은 후에는 분위기 좋은 커피숍에 가서 커피까지 한잔 느긋하게 마셨다.
이런저런 얘기를 하다 보니 10시가 넘었고 그제야 두 사람은 자리에서 일어났다.
밤 11시 반쯤 주원의 차가 이나가 사는 빌라 앞에 들어섰다.
“피곤할 텐데 얼른 올라가 봐. 푹 자고 내일 어머님 잘 만나 뵙고.”
일요일인 내일은 친척 결혼식 때문에 이나의 엄마가 오전 일찍 서울로 올라오기로 되어 있었다.
“응. 자기도 조심히 들어가고 푹 자.”
“그래. 얼른 들어가 봐.”
주원이 이나의 볼에 살짝 뽀뽀를 하며 말하자 이나가 미소를 지으며 차에서 내렸다.
손을 흔든 이나가 빌라로 들어가자 주원은 3층에 불이 켜지는 걸 확인했다.
그리고 천천히 운전대에 손을 올린 주원이 차를 출발시켰다.
냉랭한 눈빛으로 정면을 바라보며.
***
얼마 후, 아파트에 도착한 주원이 주차장에 차를 대고 천천히 내려 엘리베이터를 탔다.
24층에서 내린 주원이 현관문을 열고 집으로 들어선 뒤 재킷을 벗어 소파에 그대로 던졌다.
넥타이를 풀며 냉장고 옆에 있는 술 장식장으로 간 주원이 위스키 한 병을 꺼냈다.
그리고 스트레이트 잔에 따라서 단숨에 목구멍으로 넘겼다.
독한 알코올 향이 목 안 가득 퍼졌다.
다시 한 잔을 따라 입으로 넘긴 주원이 잔을 내려놓고는 핸드폰을 들었다.
3년 동안 한 번도 눌러본 적 없는 민수지의 이름을 찾아 전화를 걸었다.
얼마간의 신호음이 흐른 뒤 수지가 전화를 받았다.
-여, 여보세요?
전화기 속 수지의 목소리에는 당황스러움이 그대로 묻어 나왔다.
주원이 목에서 넥타이를 빼내 테이블에 올리며 입을 열었다.
“뭐 하자는 짓이지?”
-…….
전화 속 수지는 아무 말이 없었다.
“대답해. 뭐 하자는 거야, 지금?
수지가 깊은 한숨을 쉬더니 입을 열었다.
-주원아. 너 지금 나한테 3년 만에 전화하는 거 알아?
“묻는 말에 대답이나 해.”
냉랭하게 뿜어져 나오는 주원의 기운에 수지가 또다시 아무 말도 못 했다.
그러더니 잠시 후 톡 쏘는 목소리로 말했다.
-왜? 네 그 앙증맞은 여자 친구가 너한테 뭐라고 했나 보지?”
주원이 천천히 손을 들어 앞머리를 쓸어 넘겼다.
-도대체 뭐라고 일러바쳤길래 3년 만에 전화를 다 주셨을까?
주원이 픽 웃으며 주머니에 손을 찔러 넣었다.
“민수지. 너 3년 동안 많이 변했구나?”
-뭐?
“교양의 정석 같던 민수지가 왜 이렇게 저열해졌을까?”
-뭐라고?
수지의 음성이 단번에 높아졌다.
“기억력까지 나빠진 것 같으니까 다시 한번 얘기해 줄게. 선 넘지 마. 더 이상.”
전화 속 수지가 한참을 가만히 있더니 겨우 입을 뗐다.
-너 정말…… 너무하는구나.
그 말에 주원이 짧은 한숨을 쉬었다.
“내가 너무해? 나한텐 과거일 뿐인 네 존재를 굳이 내 여자 친구한테 부각시킨 게 너무한 게 아니고?”
-…….
“다음에 마주치면 눈인사 정도는 해 줄 수 있다는 말, 이제 철회야. 다시 보는 일 없으면 좋겠다.”
수지가 뭐라고 대꾸하기도 전에 주원이 전화를 끊어 버렸다.
수지가 눈을 감으며 가슴을 부여잡았다.
‘나한텐 과거일 뿐’이라는 그 말이 가슴속을 사정없이 후벼팠다.
핸드폰을 집어 던지고 얼굴을 감싸자 주르륵 눈물이 떨어지기 시작했다.
너무나 서럽고 비참했다.
살아오면서 단 한 번도 이런 대접을 받아본 적이 없는데…….
이런 비참한 기분을 처음 안겨 준 대상이 다름 아닌 주원이라니…….
믿고 싶지 않은 현실에 수지가 눈물을 닦아내며 입술을 질끈 깨물었다.
부릅뜬 눈으로 허공을 노려보자 주원의 여자 친구가 떠올랐다.
그깟 귀엽게만 생긴 여자 따위가 뭐라고 나한테 이러는 건지…….
다시 한번 질끈 깨문 수지의 입술 위로 분노의 눈물이 흘러내렸다.
　
* * *
침대에 누워 있던 이나가 몸을 뒤척였다.
잠자리에 든 지 한 시간이 지났지만 좀처럼 잠이 오지 않았다.
눈을 감으면 민수지가 떠올랐고 민수지가 했던 말이 연달아 떠올랐다.
차 안에서 주원이 보여 줬던 진심을 백 프로 믿는 이나였지만 민수지를 떠올리면 이상하게 불안한 마음이 스멀스멀 올라왔다.
다시 반대편으로 몸을 뒤척인 이나는 언젠가 주원과 서로 몇 명을 사귀어봤는지 물어보던 때를 떠올렸다.
그때 주원은 두 명을 사귀어봤다고 했었다.
그중 한 명이 이렇게나 대단한 여자였다니…….
그런데 그 대단한 여자가 아직도 주원에게 미련을 갖고 있다니…….
새삼, 주원이가 어떤 남자였는지 실감이 났다.
중학교 때도 주원이 좋다고 한 여자애가 한두 명이 아니었는데…….
못 보고 지냈던 13년 동안 얼마나 많은 여자들한테 대시를 받았을지 안 봐도 훤했다.
그렇게 여신 같은 여자도 3년 동안 잊지 못해 다시 찾아올 정도니…….
자신의 남자가 얼마나 어마어마한 매력남인지 또다시 깨달은 이나가 깊은 한숨을 쉬었다.
왠지 오늘 밤은 잠들기가 힘들 것 같다는 생각이 들었다.
* * *
다행히 별다른 일 없이 시간은 흘러갔고 어느새 또다시 목요일이 되었다.
오늘 이나는 야근이 없었지만 주원은 야근을 하게 되었다.
오후에 회의한 내용을 다시 정리하고 있는데 주원에게서 톡이 왔다.
-서이나 씨, 오늘 저희 집에서 묵고 가는 거 어떠세요?
정중한 주원의 톡에 웃음이 나오려는데 연달아 톡이 울렸다.
-오늘 아주머니 오시는 날이라 반찬도 다 해 놓으셨을 거야. 먼저 저녁 먹고 쉬고 있을래? 일 마치는 대로 빨리 가도록 할게.
잠시 생각에 잠기던 이나가 알겠다고 답장을 보냈다.
-그리고 거실 테이블 위에 주희가 보낸 택배 하나 있어. 우리 선물이라고 보냈다던데 한번 열어 봐.
-선물?
-응. 자기가 사준 아기 옷 답례할 겸 커플 선물 보냈다는데 자기가 열어 봐.
-그래. 알았어.
-일 최대한 빨리 마치도록 할게. 그래도 9시는 돼야 나갈 것 같으니까 저녁 먹고 TV라도 보고 있어.
-응. 알았어.
느긋하게 일을 마친 이나는 퇴근 시간이 되자 천천히 자리에서 일어났다.
버스를 타고 주원의 아파트 앞에서 내린 이나는 마트에 들러 과일과 간식거리를 조금 샀다. 비닐봉투를 들고 아파트 공동 현관까지 간 뒤 핸드백에서 출입 카드를 꺼냈다.
저번 주 일요일에 주원이 이나에게 준 카드였다.
공동 현관 출입 카드를 건네주며 주원은 말했었다.
24시간 중 자기가 보고 싶을 때는 언제든 와도 좋다고.
하루 중 아무 때나 상관없지만 새벽도 괜찮다는 말에 이나가 새벽? 하고 묻자 새벽에 몰래 와서 자고 있는 자기를 덮쳐도 좋다는 말에 이나가 입을 쫙 벌렸었다.
어쩜 그런 말을 안색 하나 바꾸지 않고 하느냐고 묻는 이나에게 주원은 입꼬리를 올리며 말했었다.
나 욕망으로 가득 찬 남자라고 말하지 않았었냐고.
그 말에 얼굴을 확 붉히는 이나였다.
그날 생각에 다시 얼굴이 붉어진 이나가 고개를 저으며 출입 카드를 찍었다.
문이 열린 뒤 이나는 엘리베이터를 타고 24층을 눌렀다.
핸드폰을 보니 막 7시 20분이 지나고 있었다.
간단하게 저녁을 먹고 나서 설거지나 해야겠다고 생각하는데 어느새 엘리베이터가 24층에 도착했다.
주원이 없는 집에 혼자 가려니 기분이 좀 이상했지만 왠지 서방님을 기다리는 새댁이 된 것 같은 설렘으로 이나는 엘리베이터에서 내렸다.
그리고 주원이 사는 2402호로 가기 위해 오른쪽으로 막 꺾었을 때 이나는 보았다.
주원의 집 현관문에 기대어 서 있는 민수지를.
심란한 표정으로 바닥을 보고 있던 수지도 발걸음 소리에 이쪽으로 고개를 돌렸다.
곧바로 두 여자의 눈이 마주쳤다.
　
“…….”
이나가 굳어버린 표정으로 수지를 쳐다보자 수지 역시 문에서 몸을 떼며 서늘한 눈으로 이나를 응시했다.
이내 서로를 바라보는 눈빛에서 파란 불꽃이 일었다.
“여기는 어떻게…….”
몇 발짝 다가간 이나가 먼저 입을 열었지만 말이 목구멍에 막혀 끝까지 나오지 않았다.
“주원이 기다리고 있었는데 이나 씨가 왔네요?”
수지가 서늘한 미소를 지으며 말했다.
그 미소에 이나의 마음속에서 무언가가 울컥 올라왔다.
이나가 한 발짝 더 다가서며 입을 열었다.
“내가 질문을 잘못했네요. 여긴 왜 온 거죠?”
한 톤 높아진 이나의 목소리에 수지가 이나를 똑바로 보며 말했다.
“왜 왔겠어요? 주원이 보러 왔지.”
너무나 당당한 그 말에 이나가 기가 막힌 얼굴로 수지를 쳐다보는데 갑자기 옆집 2401호의 문이 열리며 안에서 중년 여성이 나왔다.
한 손으로 앙증맞은 포메라니안을 안고 있던 여자가 2402호 문 앞에 서 있는 두 여자를 보고 흠칫 놀랐다.
주인이 놀라자 품에 안긴 포메라니안이 앙칼지게 짖기 시작했다.
“멍! 멍! 멍!”
“메리. 쉿! 아니야.”
여자가 강아지에게 주의를 주며 슬쩍 이나와 수지를 눈으로 훑었다.
‘옆집에는 분명히 남진 오빠 뺨치게 잘생긴 총각이 살고 있는데 웬 여자들이 둘이나 서 있는 거지?’
이쪽을 봐도 저쪽을 봐도, 너무 예쁜 두 여자들을 호기심 가득한 눈으로 바라보던 여자가 이내 우아한 미소를 지으며 발걸음을 옮겼다.
여자가 떠나고 난 뒤 두 사람 사이에 침묵이 흘렀다.
잠시 후 수지가 먼저 입을 열었다.
“우리, 이러지 말고 커피나 한잔할래요?”
이나가 그런 수지의 얼굴을 빤히 쳐다보았다.
내가 왜 너하고 커피를 마시냐는 말이 목구멍까지 올라왔다.
하지만 이대로 돌려보내기엔 불쾌하고 뭔가 찜찜한 기분이 들었다.
이나가 짧은 한숨을 쉰 뒤 수지를 보며 말했다.
“내려가죠. 1층 상가에 커피숍 있으니.”
머그잔에서 커피 향이 은은하게 퍼졌다.
한쪽 다리를 꼰 채로 커피 잔을 들어 올리는 수지의 모습을 이나가 말없이 쳐다봤다.
지금의 상황과는 별개로, 눈앞의 이 여자는 다시 봐도 심하게 매력적인 외모의 여자였다.
아름답고 세련된 스타일의 얼굴에 자신의 환상적인 몸매를 부각시켜 주는 옷을 입은 여자는
열이면 열 마다할 남자가 없을, 아니, 오히려 모든 남자들에게 열망의 대상이 되었을 그런 스타일이었다.
그런 여자가 주원에게 아직 미련이 남아 있다는 걸 알고 계속 찜찜했는데 이젠 집까지 찾아오다니…….
불쾌한 기분과 함께 머리가 지끈거리기 시작했다.
이나가 입 속의 여린 살을 깨물었다가 수지를 똑바로 보며 물었다.
“주원이를 봐서 뭘 어쩌겠다고 찾아온 거죠?”
커피를 마시던 수지가 여유롭게 잔을 내려놓고 이나를 쳐다봤다.
그러곤 미소를 지으며 꼬았던 다리를 풀었다.
“나…… 주원이랑 사귈 때 주위에서 제일 많이 들었던 말이 뭔 줄 알아요?”
“내가 왜 그런 것까지 알아야 하죠?”
이나의 말에 수지가 픽 웃더니 상관없다는 듯 입을 열었다.
“그렇게 좋냐는 말이었어요. 주원이 보는 내 눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어진다고요. 보고 있어도 보고 싶고, 눈에 안 보이면 애가 타고, 이 남자가 내 남자란 사실이 너무 행복하고 꿈만 같던 날들이었어요.”
하…… 저절로 깊은 한숨이 나오는 이나였다.
내가 왜 여기 앉아서 이런 얘기를 듣고 있는 걸까?
하지만 그런 이나의 마음은 알 바 아니라는 듯 수지가 말을 이었다.
“그런데…… 서로를 향한 애정의 온도가 좀 달랐나 봐요. 난 100프로 다 내줬는데 주원인 한 70프로? 그 나머지 30프로가 서운해서 주원이한테 떼도 써 보고 화도 내 보고…… 그러다가 결국엔 내가 먼저 지쳐서 헤어지자고 했어요.”
알고 싶지 않은 주원의 과거 연애사에 이나가 입술을 굳게 다물었다.
수지가 커피 잔으로 손을 뻗는데 그 손길이 미세하게 떨리는 게 보였다.
이내 커피를 한 모금 마신 수지가 다시 천천히 잔을 내려놓았다.
“그런데 지금 와 생각해 보면, 내가 느꼈던 그 70프로가 어쩌면 주원이한테는 100프로였을 수도 있겠구나 하는 생각이 들었어요.”
수지가 이나의 눈을 빤히 보며 말했다.
***
“……그래서요?”
이나가 가슴 밑바닥에서부터 올라오는 감정을 애써 누르며 물었다.
“구구절절 흘러가 버린 옛날 얘기해서 뭘 어쩌자는 건데요?”
날카로운 이나의 목소리에 수지의 입가에서 미소가 사라졌다.
수지가 의자에 등을 기대며 천천히 다리를 꼬았다.
그리고 이나의 눈을 똑바로 쳐다보며 말했다.
“내가 전에 그랬죠? 3년 만에 본 주원이가…… 되찾고 싶을 정도로 여전히 매력적이라고요.”
대답 대신 이나가 눈에 힘을 주며 수지를 쳐다봤다.
“그런데 이젠, 정말로 되찾아야겠다는 생각이 들었어요.”
말 같지도 않은 말에 이나가 미간을 구기며 수지를 쳐다봤다.
“나 이제, 주원이가 돌아와만 준다면…… 몇 프로가 됐든 무조건 기쁜 마음으로 받아들이고 절대 떠나지 않을 거예요.”
말을 다 마친 수지가 결연한 표정으로 이나를 쳐다보았다.
이나가 그런 수지를 말없이 쳐다보다 커피 잔을 들어 한 모금 마셨다.
커피 맛이 어릴 때 처음 먹어 봤던 한약보다도 더 쓰디쓰게 느껴졌다.
이내 커피 잔을 내려놓은 이나가 수지를 쳐다보며 입을 열었다.
“생긴 거랑 다르게 망상가 기질이 있나 봐요?”
이나의 말에 수지가 미간을 좁혔다.
“뭐라고요?”
“무슨, 유실물 센터에서 잃어버린 물건 찾아가겠다는 듯이 쉽게 말하네요?”
“뭐…… 유실물이요?”
어이없어하는 수지를 보며 이나가 상체를 똑바로 펴며 말했다.
“근데, 유실물 보관 기간이 6개월인 거 알아요? 하물며 3년 만에 나타나서 소유권을 주장하면, 주원이가 그쪽한테 가기라도 한대요?”
수지가 혀로 자신의 안쪽 볼을 한번 훑더니 어이없다는 듯 픽 웃었다.
그러더니 뒤틀린 속을 애써 감추지 않고 이나를 쏘아보며 내뱉었다.
“저번부터 느낀 건데…… 생긴 건 참 귀엽게 생겼는데 입에서 나오는 말은 귀엽지가 않네요? 이래서 주원이가 좋아하는 건가? 색다른 스타일이라?”
선을 넘는 무례한 발언에 이나도 선을 넘기로 결심했다.
“그런가 보지.”
이나의 반말에 수지의 눈이 동그래졌다.
“근데 그쪽이야말로 생긴 거랑 너무 다른데?”
“뭐?”
수지가 눈을 부릅뜨며 이나를 쏘아보았다.
“생긴 건 여신 같은데 하는 짓은 뒷골목 살쾡이만도 못하잖아?”
“뭐, 뒷골목 살쾡이?”
수지가 상체를 일으키며 죽일 듯 이나를 노려보았다.
“3년 전에 끝난 사이 가지고 너저분하게 왜 이러는 건데? 주원이는 그쪽한테 티끌만 한 미련도 없다는데 왜 혼자 되찾네 마네 난리 블루스냐고!”
수지가 입술을 세게 깨물며 이나를 노려보다가 비소를 지으며 물었다.
“주원이 앞에서는 귀여운 척하더니…… 이런 앙칼지고 더러운 성격이란 걸, 주원이도 알고 있나?”
그 말에 이나가 피식 웃어 버렸다.
“왜? 모른다고 하면 전화해서 알려주기라도 하게?”
이나의 말에 수지가 입을 사리물며 이나를 매섭게 노려봤다.
“그 더러운 성격을…… 귀여운 낯짝 뒤에 잘도 숨기고 우리 주원일 꼬셨네?”
이번엔 이나가 입술을 질끈 깨물었다.
그러곤 단전에서 끌어올린 깊은숨을 토해내며 입을 열었다.
“네 주원이 아니고 내 주원이.”
한마디 한마디에 힘을 주며 뱉어낸 이나의 말에 수지가 눈을 부릅떴다.
“그리고 성격 더러운 건, 남의 남자 뺏겠다고 집까지 쫓아와서 추잡 떨고 있는 그쪽이잖아?”
“뭐? 뭐가 어째?”
수지가 자리에서 벌떡 일어났다.
분노로 입술을 사정없이 깨문 수지가 희번덕거리는 눈으로 이나를 내려다봤다.
그러자 이나도 핸드백을 들고 자리에서 벌떡 일어났다.
“그리고 뭘 모르나 본데 내가 꼬신 게 아니고 주원이가 꼬신 거거든? 내가 너무 좋아 죽겠대. 그리고 아까 그랬지? 주원이 볼 때 그쪽 눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어졌다고? 그런데 지금, 주원이가 나한테 그래. 나 볼 때마다 아주 그냥 꿀이 얼마나 뚝뚝 떨어지는지, 양봉장 하나 차려야 하나 고민될 정도야.”
이나를 노려보는 수지의 눈에서 빨간 불꽃이 이글거렸다.
그 불꽃이 금방이라도 튀어나와 이나를 불태울 것만 같았다.
하지만 이나가 상관없다는 듯 핸드백을 어깨에 메고 말했다.
“그때 결혼식에서 보니까 남자 동기들이 여신 대하듯 대하던데, 애먼 데다 체력 낭비 하지 말고 그중에서 한 명 고르지 그래?”
수지가 주먹을 말아 쥐며 입술을 부르르 떨었다.
“여신이면 여신답게 행동해. 추접스럽게 떠난 남자한테 집적거리지 말고.”
마지막 말을 내뱉은 이나가 수지가 뭐라 쏘아붙이기도 전에 발걸음을 옮겼다.
그러곤 커피숍 문을 열고 미련 없이 나가 버렸다.
수지가 이나가 나간 문을 노려보며 어깨를 부들부들 떨었다.
살면서 이런 모욕은 처음이었다.
입술을 어찌나 세게 깨물었는지 피가 맺힐 정도였다.
비릿한 피 맛을 느끼며 수지가 다시 한번 문을 노려보았다.
다시 공동 현관을 열고 들어가는 이나의 다리가 후들거렸다.
엘리베이터 버튼을 누르는데 손도 부들부들 떨렸다.
그 여자 앞에서는 무슨 정신으로 그렇게 쏟아 부었는지 모르겠지만 엘리베이터를 타니 심장이 미친 듯이 발작하고 있었다.
살아오면서 크게 화낼 일도, 누군가와 크게 싸워본 적도 없는 이나였기에 조금 전 민수지와의 대치 상황은 이나에겐 커다란 사건이었다.
다행히도 내 남자를 지켜야 한다는 사명감에 순간적으로 ‘그분’이 강림했고 그 덕분에 이나는 다다다 쏘아붙일 수 있었다.
내 안에 그런 앙칼진 구석이 있었나? 하는 놀라움과 함께 속이 벌렁거리고 머리가 아파 오기 시작했다.
이나는 크게 심호흡을 하며 얼굴을 만졌다.
두 볼이 불에 덴 듯이 뜨거웠다.
엘리베이터의 거울을 보니 시뻘겋게 달아오른 자신의 얼굴이 보였다.
“하, 이게 진짜 도대체 무슨 일이야…….”
아침 드라마에서나 나올 법한, 남자 하나를 두고 연적과 싸우는 짓을 내가 하다니…….
아마 조금만 더 있었으면 서로 머리끄덩이를 잡으며 싸웠을 수도…….
“하…….”
이나가 지끈거리는 머리를 부여잡는데 엘리베이터가 24층에 도착했다.
터벅터벅 2402호로 간 이나가 카드키를 갖다 대자 현관문이 열렸다.
고요한 집 안을 한번 쳐다본 이나가 가만히 신발을 벗고 거실로 올라섰다.
불도 켜지 않은 채로 소파로 걸어간 이나가 핸드백을 내려놓고는 소파에 털썩 주저앉았다.
소파에 뒷머리를 기대고 눈을 감고 있는데 머릿속이 계속해서 울리며 아파 왔다.
머릿속으로 온갖 상념들이 왔다 갔다 했다.
엉켜버린 실타래처럼 복잡해진 마음에 갑자기 기분이 가라앉으며 극심한 피로가 몰려왔다.
민수지와의 신경전으로 인한 체력 소모가 생각보다 심했는지 기가 다 빨려버린 기분이었다.
눈을 감고 있던 이나는 심연 저 밑바닥으로 끌려 들어가는 기분을 느끼다가 자신도 모르게 깊은 잠에 빠져들었다.
그렇게 얼마나 잤을까…….
갑자기 현관문 열리는 소리에 이나가 화들짝 놀라며 눈을 떴다.
거실로 올라선 주원이 소파에 앉아 있는 이나를 보고는 얼른 불을 켰다.
“뭐야? 불도 안 켜고 뭐 하고 있었어?”
“어? 잠깐 앉아 있었는데 나도 모르게 잠들었나 봐.”
주원이 눈을 가늘게 뜨며 이나 옆에 와서 앉더니 이나의 이마를 만졌다.
“왜 그래? 혹시 어디 아파?”
“응? 아니야. 안 아파.”
하지만 주원이 걱정 가득한 눈빛으로 이나를 쳐다봤다.
“그럼 회사에서 무슨 일 있었어? 전화도 안 받아서 걱정했어.”
“아…… 진동으로 해 놔서 못 들었나 봐. 핸드백 안에 있었거든.”
주원이 이나를 지그시 바라보더니 볼을 만져 보았다.
“안색이 안 좋은데…… 진짜 어디 아픈 거 아냐?”
“아니야. 나 진짜 괜찮아. 그냥 좀 피곤해서 그래.”
주원이 말없이 이나를 바라보다가 이나를 가만히 끌어당겨 품에 안았다.
잠자코 넓은 품에 안겨 있던 이나가 가만히 입을 열었다.
“자기는 야근까지 해서 더 피곤할 텐데…… 내가 좀 눈치 없었다. 그치?”
주원이 이나를 풀어주더니 이나의 눈을 지그시 응시했다.
“아니야. 난 하나도 안 피곤해. 자기 본다고 생각하니까 힘이 불끈불끈 솟던걸?”
주원의 말에 이나가 픽 웃어 버렸다.
주원이 재킷을 벗어 소파에 올려놓으며 말했다.
“그럼 저녁도 못 먹었겠네?”
“별로, 생각 없어.”
“저녁 생각이 없다고?”
“응.”
“왜?”
“어? 뭐, 그냥…….”
“다른 사람도 아니고 서이나가 저녁 생각이 없다고?”
이나가 눈을 가늘게 뜨며 주원을 쳐다봤다.
“아니, 뭐…… 나는 저녁 생각 없으면 안 돼?”
“어. 안 돼.”
“왜?”
“가뜩이나 말랐는데 여기서 더 마름 안 되잖아.”
“뭐, 뭐래? 누가 말랐대?”
“내가, 여기저기 만져봤으니까 잘 알지.”
갑자기 훅 치고 들어온 말에 이나의 얼굴이 빨개졌다.
“뭐, 뭐라는 거야?”
주원이 주방으로 가면서 와이셔츠 소매를 걷었다.
“간단하게라도 먹고 자자. 나도 같이 먹을 테니까.”
“진짜 생각 없는데…….”
“안 돼. 조금이라도 먹어.”
주원이 단호하게 말하며 싱크대로 갔다.
손을 씻은 뒤 간단하게 밥상을 차리는 주원의 뒷모습을 바라보며 이나는 생각에 잠겼다.
이렇게 멋지고 자상한 내 남자를 빼앗아 가겠다니…….
웃기고 있어, 정말!
그러다 문득 수지의 단호했던 표정과 그 입에서 나왔던 말들이 생각나자 이나는 입술을 깨물었다.
다음에 또 찾아오면 어떡하지?
다음번에 찾아왔다가 주원이랑 마주치면…… 그땐 어떡하지?
이나가 심란한 표정으로 생각에 잠겨 있는데 주원의 목소리가 들렸다.
“얼른 와. 먹자.”
미소 지으며 말하는 주원의 손짓을 거절할 수 없어 이나가 엉거주춤 일어났다.
욕실로 가서 손을 씻고 오니 테이블 위엔 소고기뭇국에 반찬 몇 가지를 내놓은 정갈한 저녁이 차려져 있었다.
“밥 조금만 담았으니까 다 먹어. 알았지?”
주원이 이나의 손에 수저를 쥐여 주며 말했다.
이나가 대답 대신 주원을 쳐다보았다.
이나를 바라보는 주원의 눈빛에 애정이 그득그득 담겨 있었다.
그 눈빛을 보자 갑자기 민수지가 했던 말이 떠올랐다.
자신이 주원을 볼 때면 항상 눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어졌다고.
“왜?”
주원이 자신을 빤히 바라보는 이나에게 묻자 이나가 상체를 일으켜 주원의 얼굴 가까이 다가갔다.
　
“주원아.”
“응?”
“내 눈에 꿀 있어?”
“뭐?”
“내가 너 볼 때, 내 눈에서 꿀 떨어져? 안 떨어져?”
갑작스러운 질문에 주원이 눈을 가늘게 뜨며 이나를 쳐다봤다.
“갑자기 그게 무슨 소리야?”
“그냥…… 자기가 나 볼 때는 꿀이 뚝뚝 떨어지는 것 같은데, 내가 자기 볼 때도 꿀이 떨어지는지 궁금해서…….”
주원이 수저를 내려놓더니 고개를 갸웃거렸다.
“갑자기 그런 걸 왜 궁금해하는 건데?”
“응? 그냥…….”
이나가 수저를 내려놓으며 시무룩한 표정을 지었다.
주원이 짧은 한숨을 쉬더니 이나의 볼을 만지며 두 눈을 응시했다.
“누구 눈에서 꿀이 나오면 어때서 그래? 내가 자기 몫까지 열심히 생산하고 있으니까 꿀 걱정은 그만하고 얼른 밥이나 먹어. 자.”
그러더니 다시 이나의 손에 수저를 쥐여 주는 주원이었다.
***
식사를 마친 후 정리를 하려는 주원을 만류하고 이나가 소매를 걷어 올렸다.
“오늘은 내가 치울 거니까 자기는 그냥 앉아 있어.”
“응? 아니야. 너 피곤하잖아. 내가 할게.”
“야근하고 온 사람보다 피곤할까? 얼른 앉아.”
이나가 주원의 팔을 잡고 어서 의자에 앉으라고 재촉하자 주원이 마지못해 앉았다.
“알았어.”
주원이 앉자 이나가 남은 음식물을 버리고 그릇을 싱크대로 가져갔다.
식기세척기에 넣기 전 간단하게 초벌 설거지를 하려고 하는데 갑자기 이나의 허리 양쪽에서 주원의 손이 쏙 들어왔다.
“응? 뭐야?”
놀란 이나가 뒤돌아보자 언제 왔는지 주원이 이나에게 백 허그를 한 채로 양팔을 싱크대로 뻗었다.
“같이 하면 더 빨리 끝나잖아.”
“어? 그릇 몇 개 안 되는데?”
“그래도 같이 하자.”
그릇을 잡고 있는 이나의 손 위로 자신의 손을 포갠 주원이 물을 틀어 그릇을 씻어냈다.
따뜻한 물이 커다란 주원의 손을 타고 흘러내려 이나의 손등으로 떨어졌다.
이나는 순간 주원이 그릇을 씻고 있는 건지 자신의 손을 씻고 있는 건지 분간이 안 갔다.
하지만 어쨌든 그릇들은 금방 씻겨 식기세척기에 들어갔다.
“이제 우리도 씻으러 가 볼까?”
주원이 이나의 귀에 속삭이더니 욕실 쪽으로 방향을 틀었다.
그러곤 이나의 오른쪽 손을 잡고 위로 들어 올리며 외쳤다.
“욕실로 돌격!”
그러더니 이나의 허리를 껴안고 양쪽으로 대롱대롱 흔들며 욕실로 돌격했다.
마치 아이가 된 것 같은 기분에 이나가 킥킥거리며 웃는데 주원이 욕실 앞에 이나를 내려 주었다.
“자기 먼저 샤워해. 입을 옷 앞에다 갖다 놓을게.”
“응. 알았어.”
욕실로 들어간 이나가 칫솔에 치약을 묻히는데 주원이 문 앞에다 옷을 갖다 놨다고 말했다.
알겠다고 대답한 이나가 문을 열고 옷을 가져갔다.
잠시 후 샤워를 마친 이나가 나오자 이번에는 주원이 씻으러 들어갔다.
이나가 파우더룸에 앉아 머리를 말리는데 잠시 후에 샤워를 마친 주원이 나왔다.
수건으로 머리를 털며 나오는 주원을 바라보다 이나가 의자에서 일어났다.
그리고 주원에게 의자에 앉으라고 손짓했다.
“저번엔 자기가 내 머리 말려 줬으니까 이번엔 내가 자기 머리 말려 줄게.”
주원이 괜찮다고 했지만 이나가 재차 말하자 할 수 없이 의자로 와서 앉았다.
이나가 드라이기를 켜고 주원의 머리를 천천히 말리기 시작했다.
짧은 머리를 이리저리 만져가며 말리는데 기분이 이상했다.
남자 머리를 말려 주는 건 처음이었기 때문이다.
다 말린 이나가 빗을 들어 머리를 예쁘게 빗겨 주고 난 뒤 거울로 주원을 쳐다봤다.
“정말…… 누구 애인인지 끝내주게 잘생겼네.”
주원이 피식 웃더니 이나를 끌어당겨 무릎 위로 앉혔다.
그러곤 이나의 눈을 바라보며 사랑스럽다는 듯 미소 지었다.
“이나야.”
다정한 음성으로 자신을 부르는 주원에게 이나가 응? 이라고 대답했다.
“이제 무슨 일인지 말해 줄 수 있어?”
“응?”
“퇴근하고 무슨 일 있었던 거 맞지?”
진지해진 주원의 눈빛에 이나가 대답 대신 눈을 깜박거리자 주원이 손을 뻗어 이나의 볼을 쓰다듬었다.
“왜? 말해 줄 수 없는 일이야?”
“어? 그건 아닌데…….”
이나가 망설이자 주원이 이나의 머리카락을 넘겨주며 말했다.
“혹시…… 민수지 관련된 거야?”
아, 이주원 정말…… 촉이 장난 아니네.
이나가 말을 할까 말까 망설이는데 주원이 이나의 허리를 끌어당겨 바짝 안았다.
“혹시…… 아직 민수지 때문에 불안한 마음이 있는 거야?”
주원의 표정에 미안함이 깃든 걸 보고 이나가 곧바로 고개를 저었다.
“절대 아니야. 그런 건.”
“그럼…… 아까 무슨 일 때문에 그렇게 안색이 안 좋았던 거야?”
이나가 말없이 주원을 바라보다가 짧은 한숨을 쉬고는 입을 열었다.
“사실은…… 아까 여기 왔을 때, 자기 집 문 앞에 민수지가 서 있었어.”
주원의 눈동자가 커다래졌다.
“뭐라고?”
믿을 수 없다는 듯 되물어 보는 주원의 표정이 곧바로 굳어졌다.
그러곤 눈을 질끈 감으며 깊은 한숨을 쉰 뒤 천천히 눈을 떴다.
“미안해. 이나야.”
눈을 뜨자마자 사과를 하는 주원을 이나가 동그래진 눈으로 쳐다봤다.
“아니야. 자기가 왜 미안해?”
“그날 이후론 볼 일 없을 거라 생각했는데…… 이렇게 또 마주치게 해서 미안해.”
“아니야. 자기가 마주치게 한 것도 아니잖아. 그 여자가 멋대로 집까지 찾아온 거지.”
말없이 이나를 바라보던 주원이 다시 한번 깊은 한숨을 내쉬었다.
“설마…… 집까지 찾아올 거라곤 생각도 못 했어.”
주원이 손을 들어 앞머리를 쓸어 넘긴 뒤 다시 이나를 쳐다보았다.
“그래서, 민수지가 뭐라고 했어? 자기한테 심한 말 같은 거 하지 않았어?”
이나가 잠시 망설이다 입을 열었다.
“사실은…… 그냥 돌려보낼까 하다가 찜찜해서 그 여자랑 커피 한잔했어.”
“커피?”
주원이 미간을 좁히며 물었다.
“응. 여기 왜 온 건지 물어봐야 할 것 같아서. 그래서 커피숍 가서 얘기하다가…… 나도, 그 여자도 흥분해서 조금 언성이 높아지긴 했어.”
주원의 눈이 다시 커졌다.
“민수지가 너한테 뭐라고 했는데?”
이나가 망설이다가 민수지와 나눴던 얘기들을 간략하게 얘기해 줬다.
다 듣고 난 주원이 짜증 섞인 한숨을 쉬더니 입술을 질끈 깨물었다.
주원의 표정에 실린 깊은 분노가 느껴졌다.
이나가 가만히 손을 뻗어 주원의 깨문 입술을 다시 풀어 줬다.
“괜찮아. 그래도 내가 한 방 먹였잖아? 아니, 두 방인가?”
웃으며 말하는 이나를 말없이 응시하던 주원이 가만히 손을 뻗어 이나를 안았다.주원의 넓은 품에 안긴 이나가 손을 뻗어 주원의 목을 끌어안았다.
주원이 큰 손으로 이나의 등을 가만가만 쓰다듬었다.
“그래도 미안해. 민수지 때문에 그런 스트레스를 받게 해서.”
“아니야. 그 정도로 말했으면 이제 다시는 안 나타나겠지.”
주원이 가만히 이나를 품에서 떼더니 물어보았다.
“그래서 아까 자기 눈에 꿀 있냐고 물어본 거야?”
“……응.”
주원이 애틋한 표정으로 이나의 뺨을 만지며 속삭이듯이 말했다.
“이나야. 난 이제 너 없으면 안 돼.”
이나의 밤색 눈동자가 커지자 주원이 부드러운 미소를 지었다.
“너 만나고 나서, 내 안에도 이런 연애 세포가 있었나 하고 나 스스로 매일 놀라고 있어.”
주원이 이나의 촉촉한 입술을 엄지손가락으로 만지작거렸다.
“눈을 뜨고 있을 때도 감고 있을 때도, 내 머릿속엔 너밖에 없어. 이렇게 좋은데 왜 이제야 만났을까 하고 생각하면…… 지나가 버린 그 시간들이 너무 아까워. 하지만 앞으로 너랑 함께할 시간이 훨씬 많으니까 그걸로 위안 삼고 있어.”
이나가 놀란 눈으로 주원을 쳐다봤다.
고백 같은 주원의 말에 가슴이 찌릿찌릿하면서 떨려 왔다.
“이 시간 이후론 민수지를 보게 될 일 따윈 절대 없을 거야. 그러니까 절대로 불안해할 필요도, 걱정할 필요도 없어. 알았지?”
이나가 벅찬 마음으로 고개를 끄덕거렸다.
“네가 나 싫다고 발로 차지 않는 이상은 절대 네 옆에서 안 떠날 거야. 죽을 때까지 네 옆에 찰싹 달라붙어 있을 거야.”
“이렇게 잘생긴 남자를 어떻게 발로 차? 가슴 아프게.”
이나의 말에 주원이 피식 웃으며 다시 이나를 품에 안았다.
이나도 미소를 지으며 주원의 품속에 얼굴을 묻었다.
이나의 뒷머리를 쓰다듬으며 미소 짓던 주원의 눈매가 날카롭게 변했다.
눈앞에 민수지가 서 있기라도 한 듯 서늘한 눈매로 앞을 노려보는 주원이었다.
　
* * *
뒤척이던 주원이 갑자기 울리는 알람 소리에 얼른 손을 뻗어 핸드폰을 껐다.
시계를 보니 새벽 6시였다.
집에 들러서 옷도 갈아입고 회사에 가져가야 할 서류도 챙겨야 한단 이나의 말에 6시에 데려다주기로 간밤에 약속했었다.
주원이 알람 소리에도 깨지 않고 잠들어 있는 이나를 내려다봤다.
아기처럼 쌔근쌔근 잘도 자고 있는 이나를 내려다보던 주원이 미소를 지으며 이나의 볼에 입을 맞췄다.
“이나야. 일어나야지. 6시야.”
귀에 대고 속삭이자 이나가 눈을 찡그린 채 뒤척거리다 가만히 눈을 떴다.
“벌써 6시야?”
“응.”
이나가 눈을 비비며 침대에서 천천히 일어났다.
그런 이나의 볼을 만지작거리던 주원이 이나의 손을 잡았다.
“일어나자. 데려다줄게.”
이나가 비몽사몽간에 일어나 주원을 따라 거실로 나갔다.
간단하게 세수와 양치를 하고 나온 뒤 주섬주섬 코트와 핸드백을 챙기는 이나에게 주원이 뭔가를 내밀었다.
“뭐야?”
“어제 오면서 사 온 샌드위치야. 냉장고에 넣어 둔 거니까 집에 가면 먹고 가.”
“응. 고마워.”
여전히 졸린 눈을 하고 있는 이나를 주원이 사랑스럽다는 듯이 바라보며 코트를 입혀 주었다.
“내려가자.”
이나의 손을 잡고 지하 주차장으로 내려간 주원이 조수석 문을 열어 주었다.
하품을 하며 조수석에 올라타는 이나를 기다렸다 벨트까지 매주며 주원이 이나의 입술에 쪽 뽀뽀를 했다.
“기다렸다 출근까지 시켜주고 싶은데 오늘은 나도 회사 일찍 가 봐야 해서 못 그러겠네.”
“아니야. 괜찮아. 버스 타면 금방 가는데 뭐.”
“그래. 대신 오늘 끝나자마자 내가 자기 집으로 갈게.”
“오늘도 늦게 끝난다고 했지?”
“응. 그래도 최대한 빨리 끝내고 갈게.”
“그래. 알았어.”
주원이 미소를 지으며 운전석으로 돌아갔다.
잠시 후 주원의 차가 이나의 집 앞에 도착했다.
이나가 벨트를 풀고는 주원의 뺨에 쪽, 하고 뽀뽀를 했다.
“데려다줘서 고마워. 저녁에 봐.”
주원이 대답 대신 자신의 입술을 가리키자 이나가 픽 웃고는 주원의 입술에 쪽 뽀뽀를 했다.
주원이 만족스러운 미소를 지으며 이나의 귓가에 속삭였다.
“답례는 이따 저녁에 딥 키스로 할게.”
“뭐, 뭐래?”
이나가 주원의 팔을 한 번 치고는 얼른 내려 손을 흔들었다.
“들어가. 들어가는 거 보고 갈게.”
고개를 끄덕인 이나가 다시 한번 손을 흔들고는 빌라 안으로 들어갔다.
미소를 띤 채 그 모습을 바라보던 주원의 표정이 이나가 들어가자마자 차갑게 변했다.
그리고 핸드폰을 꺼내 든 주원이 짧은 한숨을 쉰 뒤 어디론가 전화를 걸었다.
얼마간의 신호음이 들린 뒤 곧 누군가가 전화를 받았다.
-여보세요?
놀란 수지의 목소리가 전화기 너머에서 들려왔다.
“나야. 이주원.”
주원이 싸늘한 목소리로 말했다.
-주, 주원아. 이렇게 아침 일찍부터 웬 전화야?
그 말에 피식 웃음이 나왔다.
어젯밤 본인이 일으킨 사달을 모른 체 하는 꼴이 우스웠다.
주원이 민수지가 앞에 있기라도 한 듯 정면을 노려보며 말했다.
“너 아직 사는 곳 그대로야?”
-응?
“아직 논현동 그 빌라에 살고 있냐고.”
-어? 응. 맞아…….
“나 20분이면 가니까 아파트 출입 카드 가지고 나와.”
-어? 그게 무슨 말…….
수지가 말을 끝내기도 전에 주원이 전화를 끊어 버렸다.
뚜뚜뚜뚜-
끊긴 신호음만이 잡음처럼 들려왔다.
***
“…….”
끊긴 신호음을 멍하게 듣고 있던 수지가 벌떡 일어났다.
그러곤 허둥지둥 옷장에서 옷을 꺼내 입으며 거울을 봤다.
재빨리 머리를 빗은 뒤 입술에 핑크색 립글로스를 발랐다.
현관으로 간 수지는 신발장 위에 올려놓았던 출입 카드를 주머니에 넣었다.
그러고 나서 현관문을 여는데 괜히 손이 덜덜 떨려 왔다.
헤어진 뒤, 단 한 번도 찾아온 적 없던 주원이었다.
그런 주원을 원망하면서도 그리워했던 세월이 3년인데 어제 집으로 찾아가고 나서야 이렇게 찾아오다니…….
아니, 정확히 말하자면 그 여자와 또 대면하고 나서야 이렇게 찾아오다니, 그것도 이렇게 이른 아침부터…….
엘리베이터에 타서 1층을 누르는데 어제 그 여자가 자신에게 쏘아붙였던 말들이 떠올랐다.
귀여운 얼굴로 귀엽지 못한 말을 자신에게 쏘아붙이던 그 작은 여자…….
그 여자가 내뱉은 건방진 그 말들을 곱씹어보다가 분해서 잠도 못 잤던 밤이었다.
그깟, 귀엽게만 생긴 계집애가 뭐가 좋다고 이주원은…….
다시 또 생각하니 열이 치밀어 오르는데 엘리베이터가 1층에 도착했다.
빌라 정문으로 나서니 저만치 차에 기대어 서 있는 주원이 보였다.
수지가 떨리는 마음으로 천천히 주원에게 걸어갔다.
연애 때는 항상 주원이가 저렇게 날 기다리고 있었는데…….
저기 저렇게 서 있는 모습을 마지막으로 본 게 언제였는지…….
애틋하게 떠오르는 예전 생각에 살짝 설레기까지 하는 수지였다.
주원의 앞까지 걸어간 수지가 미소를 지으며 말했다.
“주원아. 왜 이렇게 아침부터 찾아왔어? 할 말 있음 저녁에 느긋하게 봐도 되는데…….”
반가운 목소리로 말하는 수지를 주원이 무표정한 얼굴로 내려다봤다.
“내가 왜?”
내가 왜 너랑 저녁에 보느냐는 말이 함축된 그 싸늘한 말에 발그레하게 볼을 붉히던 수지의 표정이 굳어졌다.
주원이 그런 수지에게 손을 내밀며 말했다.
“카드.”
짧은 그 말에 수지가 기분 나쁜 표정을 지으며 카드를 내밀었다.
“고작…… 이 카드 하나 받으려고 아침부터 찾아온 거야? 이렇게 갑자기?”
“고작 이 카드 하나 때문에 어제 그 사달이 났지.”
주원이 매서운 눈빛으로 수지를 쳐다보며 말했다.
수지가 깊은 한숨을 쉬는데 주원이 수지의 손에서 카드를 홱 채가며 말했다.
“예식장에서 보여준 저열함으로는 부족했나 보지?”
“……뭐?”
수지가 미간을 구기며 되물었다.
“내가 너한테 굳이 출입 카드를 돌려받지 않은 건, 최소한의 네 인성을 믿었기 때문이야. 그런데…… 이 카드 하나로 이렇게 인성의 바닥까지 보여줄 줄은 몰랐네.”
“뭐, 뭐야?”
수지가 입술을 깨물더니 주원을 쏘아보며 말했다.
“너 정말…… 너무 하는 거 아니야? 3년 동안 연락 한 번 없다가 겨우 이깟 카드 때문에 찾아와선, 뭐? 인성이 어쩌고 어째?”
“내가 분명히…….”
주원이 서늘한 눈빛으로 수지를 보며 입을 열었다.
“더 이상 선 넘지 말라고 했을 텐데?”
주원의 손 위에 있던 출입 카드가 사정없이 찌그러졌다.
그걸 보고 놀란 수지의 눈이 커다래졌다.
찌그러진 카드를 쳐다보다 수지가 입술을 떨며 말했다.
“주원아, 너 진짜 너무한다. 난…… 난 3년 동안 단 하루도 널 잊어본 적이 없는데…….”
“누가 잊지 말래?”
시리도록 차가운 주원의 말에 수지가 서러움이 그득한 눈빛으로 주원을 쳐다봤다.
“이미 끝난 관계 가지고 더 이상 너저분하게 굴지 마. 참는 데도 한계가 있으니까.”
수지가 입술을 깨물며 원망 섞인 시선으로 주원을 쏘아봤다.
“너 정말…… 잔인하구나. 그래도 한때 서로 사랑했던 사인데…… 어떻게 이런 심한 말을 할 수가 있어?”
주원이 피식 웃으며 앞머리를 쓸어 넘겼다.
“심해? 이게 심해? 3년 전에 끝난 관계 가지고 혼자 신파 찍는 네가 심한 게 아니고?”
수지가 믿을 수 없다는 듯 이를 사리무는데 수지의 눈가가 붉게 충혈되기 시작했다.
주원이 그런 수지에게 한 발짝 다가서며 말했다.
“한 번만 얘기할 테니까 잘 들어. 너랑 만났던 1년 반 동안 난, 내가 줄 수 있는 최대치의 애정을 줬고 최선을 다했어. 근데도 넌 부족하다고 보채면서 날 숨 막히게 했어. 네 집착이 도를 넘어 광기처럼 변했을 때…… 내가 먼저 끝낼 수도 있었지만 네 마지막 자존심은 지켜주고 싶어서 네가 끝내자고 할 때까지 정중하게 기다린 거야. 그러니까 너도 이쯤 하고 정중하게 물러서. 더 이상 추한 꼴 보이지 말고.”
미세하게 입술을 떠는 수지의 눈가에 눈물이 차오르기 시작했다.
“이주원, 어떻게…… 어떻게 네가 나한테 이럴 수 있어? 사람을…… 이렇게까지 비참하게 만들어야겠니?”
수지의 눈에서 눈물이 또르륵 떨어져 내렸다.
하지만 흘러내리는 수지의 눈물을 보는 주원의 눈빛은 싸늘하기 그지없었다.
그 눈빛에 수지가 분한 듯 입술을 깨물더니 주원을 노려보며 소리치듯 말했다.
“도대체! 네 그 망할 여자 친구가 어제 너한테 뭐라고 지껄였길래! 나한테 이렇게까지 매몰차게 구는 거야? 어?”
주원의 얼굴이 굳어지며 차디찬 냉기가 서리기 시작했다.
“너! 네 그 잘난 여자 친구한테 완전히 속고 있는 거야! 알아? 그 망할 계집애가 얼굴은 귀엽게 생겼을지 몰라도, 속은 얼마나 표독스러운지 알아? 완전히 뱀 같은 년이라고!”
절규하듯 뱉어낸 수지의 말에 주원의 눈빛이 소름 끼칠 만큼 차가워졌다.
절제되지 않은 분노를 담은 까만 눈동자가 집어삼킬 듯이 수지를 노려봤다.
“저열해진 줄만 알았더니…… 천박해지기까지 했네?”
주원의 입에서 나온 모욕적인 말에 수지의 눈동자가 지진이 난 듯 흔들렸다.
“옛정을 생각해서 최소한의 예의는 지키려고 했는데…… 너한테 예의 따위는 필요 없겠다.”
낮게 읊조린 주원이 수지에게 한 발짝 다가서며 무서운 눈빛으로 수지를 내려다봤다.
　
“야.”
밑바닥에서부터 올라오는 주원의 신경질적인 저음에 수지가 흠칫했다.
“어디서 감히…… 누구한테 ‘년’자를 붙이는 거야?”
수지가 한 발짝 뒤로 물러서며 겁에 질린 표정을 지었다.
“우리 이나…….”
주원이 참기 힘든지 말을 하다 멈추고 크게 한숨을 쉬었다.
그러더니 앞머리를 쓸어 올리며 말을 이었다.
“감히 그 더러운 입으로 우리 이나 언급하지 마. 우리 이나 더럽혀지는 기분이니까.”
“뭐? 더, 더러워?”
놀란 수지의 입이 벌어지며 이내 눈물샘이 고장 난 듯 눈물이 후드득 떨어지기 시작했다.
“3년 동안 뭘 하고 살았길래 인간이 이렇게까지 저열해진 거지? 지금 네 그 천박한 발언 때문에, 너랑 만났던 1년 반도 이젠 나한테 더러운 기억이 돼버렸어.”
수지의 눈동자가 커다래지더니 어깨를 바들바들 떨며 울기 시작했다.
두 손으로 얼굴을 가리며 울던 수지가 애처로운 눈길로 주원을 올려다봤다.
“주원아. 흑. 너 왜 이렇게 나한테…… 심하게 구는 거야? 정말 해도 해도 너무하는 거 아니야? 나…… 마음이 갈기갈기 찢어지는 것 같아. 여기가 너무 아파. 흑.”
수지가 손으로 자신의 가슴을 가리키며 또다시 바들바들 떨며 울었다.
가녀린 어깨를 떨며 우는 수지를 다른 남자가 봤다면 당장 달려가 안아줬을 테지만 주원은 그저 분노로 점철된 눈빛으로 수지를 내려다보다 피식 웃었다.
“야.”
그러곤 가소롭다는 표정으로 수지를 불렀다.
“네 악어의 눈물 따위, 나한테 아무 의미도 없어.”
주원의 그 고저 없는 목소리에 수지의 심장이 발끝으로 떨어졌다.
갈가리 찢기는 것 같은 고통에 가슴을 부여잡고 눈물을 흘리는데 주원이 날카로운 목소리로 말했다.
“근데, 혹시나 너 때문에 우리 이나 눈에서 눈물 나오면, 그땐 인간성의 끝이 뭔지 보여줄게.”
주원이 바들바들 떨며 우는 수지의 발밑으로 형체를 알아볼 수 없을 정도로 구긴 출입 카드를 집어던졌다.
그러곤 미련 없이 차에 올라타서는 출발해 버렸다.
차가 떠나버린 뒤 땅바닥에 털썩 주저앉은 수지가 두 손으로 얼굴을 가리고 하염없이 울었다.
* * *
박 과장에게 막 결재를 맡고 자리로 돌아와서 앉는데 이나의 핸드폰이 울렸다.
주원이었다.
미소를 지은 이나가 재빨리 전화를 받았다.
“여보세요?”
-오늘 야근 안 하지?
“응. 안할 것 같아.”
-그럼 내가 7시까지 데리러 갈게. 시간 맞춰서 내려와.
“응. 알았어.”
-뭐 먹고 싶은지 생각해 두고.
“그래. 알았어. 그럼 이따 봐.”
전화를 막 끊으려는데 전화 저편에서 주원이 이나를 불렀다.
-이나야.
“응?”
-보고 싶어.
속삭이듯 한 그 말에 이나의 얼굴이 화악 붉어졌다.
아니, 어젯밤에 같이 잠들고 오늘 아침에 데려다주기까지 했으면서…… .
이런, 사랑계의 떠오르는 샛별 같은 남자 같으니라고.
이나가 미어캣처럼 사무실 안을 둘러보더니 핸드폰을 바짝 입에 갖다 대고 ‘나도’라고 얼른 속삭였다.
전화기 너머에서 주원의 웃음소리가 들려왔다.
-그럼 이따 봐.
“응.”
전화를 끊고 나서 자리에 앉는 이나의 심장이 쿵쿵쿵 뛰었다.
아, 정말 이 까도 까도 매력이 계속 나오는 양파 같은 남자를 어쩌면 좋지?
이거, 「사랑하려면 이주원 선생같이!」 라는 책이라도 한 권 출간해야 하는 거 아냐? 라는 엉뚱한 생각이 들자 이나는 혼자 키득키득 웃었다.
시간이 흘러 6시 30분이 되고 하나둘씩 자리에서 일어나 퇴근을 했다.
세나와 은정에게 먼저 가라고 말을 한 이나는 거울을 꺼내 얼굴을 들여다봤다.
이미 사귀는 사이지만 어젯밤 주원에게 들었던 달달한 고백은 이나의 마음을 벅차게 했고 이나 역시 자신이 주원을 얼마나 좋아하고 있는지 다시 한번 느낄 수 있는 계기가 되었다.
오늘 아침 집을 나서기 전 이나는 마치 첫 데이트를 하는 것 같은 두근거림으로 공들여 화장을 하고 머리에 웨이브도 주었다.
쇄골 라인이 살짝 드러나는 연핑크 니트에 크림색 H라인 스커트를 입고 귀에는 앙증맞은 하트 로즈골드 귀걸이를 걸었다.
모든 준비를 마치고 출근한 이나는 하루 종일 괜스레 심장이 두근거렸고 빨리 퇴근 시간이 되기만을 기다렸다.
그리고 드디어 시계가 6시 50분을 가리키자 천천히 자리에서 일어나 코트를 입었다.
설레는 마음으로 엘리베이터에서 내린 뒤 정문으로 나가자 저만치 차를 세워 두고 서 있는 훤칠한 주원의 모습이 보였다.
아, 정말…… 누구 애인인지 멀리서 봐도 빛이 난다. 빛이 나.
이나가 함박 미소를 지으며 주원에게 천천히 걸어갔다.
하지만 미소를 짓고 있는 이나와 달리 이나가 점점 가까이 다가올수록 눈을 가늘게 뜨는 주원이었다.
그리고 주원아, 하고 반갑게 웃으며 바로 앞까지 온 이나를 본 주원의 눈동자가 커졌다.
주원이 관찰하는 눈빛으로 이나의 하체를 내려다봤다.
크림색 스커트 밑으로 이나의 허벅지가 횅하니 드러나 있었다.
비록 얇은 스타킹을 신고 있다고는 해도 까꿍, 하고 비치는 이나의 앙증맞은 무릎을 본 주원이 다시 눈을 가늘게 떴다.