꽃이 피고 새싹이 돋아나는 어여쁜 3월. 
오지 않을 거 같던 학생으로서의 마지막 한 해가 시작되고, 유인은 이제 곧 졸업이라는 침울함에 휩싸이기도 전에 기겁할 소식을 들었다.
바로 절친인 한재희가 23번째 생일 파티를 클럽에서 한다는 얘기였다. 
즐거워만 보이는 친구에게 불만으로 얼굴을 찡그린 유인이 날카롭게 말했다. 
“난 당연히 안 가.”
“뭔 소리야? 너랑 나 한 몸인 거 잊었어?”
“싫어. 내가 거길 가서 뭐 해. 난 술도 안 좋아하고 시끄러운 것도 질색인데.”
“너 언제까지 컴컴한 동굴 속 공주님으로 살래. 이제 그만 탈출해! 그럴 때가 됐어.”
“공주님은 무슨. 아무튼 난 안 가!”
유인이 거절한 그 순간부터 한재희의 집념에 불이 붙어 활활 타올랐다.
물불 가리지 않고 수단과 방법을 총동원해 시도 때도 없이 유인을 괴롭힌 결과, 끈기와 오기로 똘똘 뭉친 친구를 이기지 못한 유인은 결국 항복을 하고 말았다. 
“자, 약속해. 나중에 딴소리하면 절대 안 된다?”
“……하아. 알았다고.”
누구보다 행복한 얼굴로 꼭 가야 한다며 새끼손가락을 내미는 한재희에게 완전히 질려 버린 유인은 ‘될 대로 되라’라는 심정으로 손가락을 걸었다.
그래. 잠깐만 있다 오면 뭐 별일 있겠어. 안일하고 단순한 생각을 하면서.
하지만 유인은, 그때 알았어야 했다. 그것은 아주 잘못된 선택이었다는 것을.
역시 사람은 안 하던 짓을 하면 안 된다는 것을.
**** 
토요일 저녁, 주말의 번화가는 번잡하고 시끄럽고 복잡했다. 
유인은 짧고 달라붙는 원피스가 불편해 연신 치맛자락을 내렸지만 이미 짧은 옷은 여전히 짧았다.
오전부터 무작정 집으로 쳐들어와 인형 주무르듯이 유인을 꾸며놓은 재희는 기분이 엄청 좋은지 콧노래를 흥얼거리며 걷고 있었다.
친구의 고집에 또다시 꺾인 유인은 한숨을 쉬며 키가 커서 걸음이 빠른 친구를 따랐다. 
드디어 클럽 입구 앞. 북적이는 인파를 노려보는 유인에게 어깨동무를 한 재희가 말했다.
“자, 준비됐지. 남유인?”
“아, 몰라. 빨리 들어가자.”
“준비됐다고? 오케이!”
제멋대로 출발을 외치는 재희의 힘에 밀려 들어간 클럽은 유인의 생각 그대로였다.
숨이 턱 막히는 답답한 공기. 스피커뿐만 아니라 머리를 울릴 정도로 큰 음악 소리. 이른 시간임에도 벌써 취해서 흐물대는 인간들. 
술이야 친구들과 가끔 마시지만 유흥을 즐기는 일에 관심도 없고 애초에 사람을 좋아하지 않는 유인에게 이런 장소는 최악이었다. 
“……으.”
앓는 소리를 절로 낸 유인은 재희의 등 뒤에 바싹 달라붙었다.
코알라처럼 매달린 유인을 등에 달고 씩씩하게 층계를 오른 재희가 2층 통로 중간쯤에 있는 문을 벌컥 열었다.
그러자 미리 준비하고 있던 친구들이 재희를 향해 폭죽과 샴페인을 터트리며 생일 축하 노래를 귀청이 떨어지도록 불렀다. 
“생일 축하 합니다~ 한재희의 생일을~.”
“축하해, 한재희!”
“재희야, 생일 축하해!”
“재희 완전 생축-!”
축하 노래와 선물 증정식은 끝없이 이어졌다. 
촘촘히 모여든 사람들 틈바구니 사이에서 간신히 몸을 피한 유인은 혼이 쏙 빠진 채로 테이블에 기대섰다. 
룸에 들어온 지 채 몇 분 되지 않았건만 이리저리 치인 몸은 벌써 기진맥진 상태였다.
역시 이런 장소는 자신과 맞지 않는다는 생각을 하며 타는 목을 적시려 테이블 위에 있던 크리스털 잔에 담긴 핑크빛 음료를 입에 털어 넣을 때였다.
“야, 쟤 남유인 아니야?”
“맞네. 저렇게 꾸미고 온 거 처음 본다.”
“그러니까. 근데 나 예전부터 느꼈던 건데 쟤 남유진이랑 엄청 닮지 않았어?”
“어? 진짜 그렇네. 왜 여태 몰랐지?”
이렇게 시끄러운 룸 안에서도 뚜렷하게 들려오는 이야기 덕분에 유인은 꿀꺽 넘어가는 액체의 맛도 느끼지 못하고 삼켜야 했다. 
남유진과 닮았다는 말. 
남들에겐 별거 아닌 그 한마디가 유인의 마음을 들쑤셨다. 
화장도 즐기지 않고 꾸미는 일에 흥미가 없는 건 영락없이 따라붙는 남유진이란 낙인 때문이었다.
아마 죽을 때까지 붙어 다닐 꼬리표로 남을 그 이름을 더 이상 듣기 싫어서 헝클어진 표정을 애써 감추며 뒤를 돌았다.
막 걸음을 뗐을 무렵, 뒤에서 누군가가 그녀의 어깨를 휙 잡아끌었다.
“남유인!”
“으앗!”
외마디를 지른 유인이 화들짝 놀라 고개를 번쩍 들었다.
다정한 빛을 부드럽게 내뿜으며 웃고 있는 얼굴을 발견하고, 놀람과 안도감이 동시에 얽혀든 유인이 짜증을 내며 타박했다.
“윤지한, 놀랐잖아!”
“많이 놀랐어? 미안해.”
잔뜩 굳은 유인의 어깨를 섬세하게 두드려주는 지한은, 재희와 마찬가지로 고등학교 시절부터 친하게 지내다 대학까지 같이 온 절친 중 하나였다. 
가벼운 장난에 좀 과하게 짜증을 낸 건 유인인데, 오히려 더 마음을 쓰는 건 지한이었다. 괜찮냐며 다시 묻는 그에게 유인이 됐다고 손을 내저었다.
자연스럽게 사람이 없는 곳으로 이끄는 지한을 따라가 소파에 앉으려다, 자신을 보며 슬쩍 미간을 구긴 채 얼어 있는 지한을 발견하고 멈칫했다.
“왜?”
“못 보던 옷이네.”
“아, 재희가 꼭 입어야 한대서. 많이 이상해?”
안 그래도 차림이 맘에 들지 않던 유인은 어색하게 워커를 신은 발을 까딱거렸다.
뭔가 맘에 안 드는 시선으로 머리끝부터 발끝까지 쭉 내려간 지한이 조금 가라앉은 목소리로 대답했다.
“……아니, 이상한 건 아니고.”
“그래? 난 어색해 죽겠다. 얼른 집에 가서 벗고 싶어.”
“너 집에 언제 가게?”
“음……곧?”
그때, 시끌벅적한 무리들 사이에서 ‘윤지한, 뭐 해!’ 하고 지한을 부르는 큰 소리가 들려, 둘의 시선이 같이 휙 돌아갔다. 
유인이 지한의 등을 툭툭 두드리며 그를 떠밀었다.
“너 찾는다. 얼른 가 봐.”
“넌?”
“나? 그래도 한재희 생일인데 샴페인은 한 잔 마셔야지. 이거 마시고 갈 거야.”
유인이 곁에 있는 테이블에서 잔을 들었다. 아까는 듣기 불편한 얘기에 맛도 느끼지 못하고 넘겼으니 이게 첫 잔이나 마찬가지였다. 
옅게 빛나는 핑크빛 알코올을 살살 흔드는 손짓을 보며 잠시 망설이던 지한이 입을 열었다.
“그럼 내가 데려다줄 테니까 여기서 잠깐만 기다려. 알았지?”
“어? 아니-.”
유인은 가끔씩 이렇게 과보호하는 지한에게 그럴 필요 없다 하려다가 괜히 말이 길어질 거 같은 예감에 고개를 대충 끄덕였다. 
그러자 칭찬하듯 유인의 머리를 쓰다듬은 지한은 자신을 부른 무리 쪽으로 금방 섞여들었다.
큰 소리가 연달아 터지는 무리를 감흥 없이 바라보던 유인은, 손에 들고 있던 샴페인을 홀짝댔다.
맛을 못 느꼈던 음료를 음미하니 진한 복숭아 향과 함께 달짝지근함이 혀를 녹이고 적당히 시원해서 넘어가는 기분이 좋았다. 
그렇게 오지 않는 친구를 기다리며 한 잔, 두 잔 마시던 샴페인 병이 반 넘게 비었을 땐, 유인의 눈은 풀리고 몸은 흐물거리고 있었다.
“아, 안 되는데…….”
달콤함에 속아 자신이 취하는 줄도 몰랐던 유인은 두 손에 얼굴을 푹 묻었다.
이런 낯선 공간, 모르는 사람들이 많은 곳에서 흐트러진 모습을 보이는 건 자신의 계획에 없던 일이다. 
더 취하기 전에 여길 빠져나가야 했다. 
힘이 빠진 손으로 주머니를 뒤져 친구들에게 먼저 가겠다 메시지를 겨우 보내고 자리에서 일어났다.
핑 도는 시야에 눈을 꾹 감았다 뜬 유인이 곧, 힘이 풀린 다리를 끌고 취한 이들을 피하고 넘어서 룸 도어를 활짝 열어젖혔다.
“콜록……콜록!”
안보다 더 매캐하고 탁한 공기를 훅 들이마신 유인이 기침을 하며 더듬거리며 앞으로 나아갔다. 
뿌연 연기를 가르고 가까스로 계단을 내려가자, 커다란 홀에는 아까보다 사람이 배는 많아지고 음악 소리도 쿵쿵대며 훨씬 커져 있었다.
정신이 하나 없는 상태에서 알코올까지 끼얹어져 제대로 된 사고를 하지 못하는 유인은 입구를 찾기는커녕 같은 자리만 빙빙 돌았다. 
목적지를 잃은 돛단배처럼 홀을 돌며 사람들과 계속 부딪히던 그때, 유인의 눈에 살짝 열린 문이 보였다.
드디어 출구를 찾았다는 반가움과 그곳으로 달려들었다.
“……아, 뭐지. 밖이 왜 아닌 거야.”
그러나 예상과는 달리 그곳엔 웬 고요한 복도가 펼쳐져 있었다. 
온통 보라색으로 칠해진 조용한 통로는, 클럽과 너무 동떨어진 분위기로 작은 샹들리에가 벽을 은은하게 밝히고 있어 고고한 느낌까지 들었다. 
사이키 조명이 돌아가고 시끄러운 음악이 울리는 클럽에 왜 이런 통로가 있는지 의심 먼저 해야 했지만 유인의 몸은 이미 한계치를 넘어서고 있었다. 
벽을 기댄 얄팍한 상체가 맥없이 벽을 타고 주르륵 미끄러져 내리고 끙끙거리는 소리가 복도에 울려 퍼졌다.
유인이 점점 심해지는 두통과 울렁거림과 싸우고 있던 중, 복도 저편에서 잠잠한 공기를 뚫는 묵직한 발소리가 들려왔다.
뚜벅.
뚜벅.
고개를 푹 수그리고 있던 유인은 스르르 고갤 들어 소리가 들린 방향을 바라봤다.
반대쪽에서 새까맣고 칼주름이 잡힌 단정한 슈트 차림의 남자가 그녀를 향해 걸어오고 있었다. 
얼굴이 보일 정도의 거리에서 까만 구두가 멈춰 서고, 유인은 알코올에 푹 절여져 반쯤 감긴 눈으로 커다란 형체를 멍하게 응시하기만 했다. 
정장 바지에 양손을 찔러 넣은 남자가 고개를 삐딱하게 꺾고 앉아 있는 유인을 살피더니 물었다. 
“남유진?”
“……아닌데요.”
“……아니라고?”
“…….”
발소리만큼 무겁고 낮은 목소리가 되물었지만 유인은 답하지 않았다.
지겨운 남유진 타령은 이제 그만 듣고 싶었다. 다 귀찮고 그만하고 싶다. 제발.
유인이 껍질 안으로 도망치는 소라게처럼 고개를 다리 사이로 푹 수그리자 속도가 빨라진 발소리가 머리꼭지에서 들렸고, 위압적인 저음이 그녀를 불렀다.
“이봐요.”
“…….”
“고개 들어봐요.”
고개를 들지 않으면 안 될 거 같은 힘이 실린 음성이었다. 
천천히 얼굴을 든 유인과 그녀의 머리 위로 허리를 굽힌 남자의 시선이 가까운 곳에서 얽혀들었다.
멀어서 잘 보이지 않던 이목구비가 한눈에 들어오니 유인은 평소답지 않은 대담한 눈길로 더듬기 시작했다. 
그려놓은 거처럼 유려한 눈매와 우뚝하게 솟은 콧날에 이어진 단호하게 닫힌 입술. 그리고 눈매만큼 날카롭고 단단한 턱선. 그리고 마찬가지로 유인을 빤하게 보고 있는 새까만 눈동자.
감상을 마친 유인은 저도 모르게 양 볼을 봉긋하게 올려 헤, 웃었다. 윤지한보다 잘생긴 남자는 처음 보네, 술기운이 섞인 감상평도 속으로 남기며. 
아름답고 예쁜 것을 본 후의 자연스러운 표현이었다. 
“하……어이없네.”
고개를 기울인 남자가 한숨같이 작게 읊조렸다. 
무슨 말인지 이해하지 못하고 고개를 갸웃거리는 그녀의 코앞에 커다란 손이 불쑥 들이 밀어졌다.
“여기 있으면 안 되니까 나가요.”
“……네? 왜요?”
“일단 나가자고요. 빨리.”
그러면서 보채듯이 손을 흔들었다. 
멍하게 눈을 껌벅대던 유인이 영문 모른 채 커다란 손바닥을 잡자, 강하게 움켜쥔 힘이 단숨에 몸을 일으켰다.
남자는 깜짝 놀란 유인이 호흡을 가다듬을 시간도 주지 않고 빠르게 걸음을 옮기기 시작했다. 
그러나 둘은 얼마 가지 못한 채 멈춰서야 했다.
“아. 잠시! 잠시만……요. 너무 어지러워요.”
좀 가라앉나 싶었던 알코올 후유증은 어느새 큰 파도로 돌변해 유인의 몸을 빠르게 잠식하고 있었다.
얕은 한숨과 함께 한심함을 담은 저음이 그녀의 정수리로 날아왔다.
“뭘 얼마나 마셨길래.”
“머리……머리가 너무 아파요. 토할 거 같아.”
유인은 방금 전보다 더 가쁘게 숨을 몰아쉬며 성가시게 잡고 있는 손을 놔버리려 했다.
남자는 그럴 수 없게 더 힘을 주어 그녀를 당겼다. 허물어지는 몸을 제 상체에 기대게 한 뒤 화가 난 사람처럼 거칠게 물었다. 
“이봐요. 이름이 뭐예요.”
“……이,름……그건 왜.”
“이름.”
“나……남……유인.”
그 말을 끝으로 유인은 아슬아슬하게 잡고 있던 의식의 끈을 놓아버렸다.
***
방금까지 깊은 잠에 취해 있던 유인은 불현듯 깨어났다.
꿈도 꾸지 않고 푹 잔 유인이 아직 몽롱함이 가득한 채로 몸을 일으켰다.
그러자 어깨에 걸쳐져 있던 무언가가 툭 떨어졌다. 멍한 눈으로 고갤 내리자 처음 보는 블랙 슈트 재킷이 자신의 다리를 덮고 있었다.
그것이 뭔지 수 초간 고민하던 유인은 곧 경악을 하며 주변을 살피기 시작했다.
새까만 대시보드, 희미하게 코를 자극하는 가죽 시트 냄새. 어둡게 선팅이 된 유리.
“헉!”
누워 있던 곳은 낯선 차 안 조수석이었다. 
사용감이 거의 없는 실내에 숨 쉬고 있는 거라곤 유인 하나였다. 
납치라기엔 너무 허술하고, 아니라고 하기엔 생경한 배경이 유인을 두렵게 만들었다. 
도대체 이게 어떻게 된 일인지 정황을 떠올려 보려는 그때, 운전석이 달칵 열리고 캄캄한 곳에서 낮게 울리는 목소리가 먼저 들렸다.
“이제 일어났네.”
서늘한 밤공기와 매캐한 냄새가 동시에 풍기며 기다란 몸이 좌석에 구겨져 들어왔다. 
위아래로 온통 새까맣게 입고 덩치마저 커다란 남자를 보고 까무러친 유인은 몸을 도어에 최대한 붙이며 구겨진 캔처럼 쭈그러들었다. 
유인이 얼이 빠진 얼굴로 남자에게 물었다. 
“누, 누구세요?”
“기억 안 납니까?”
“무슨……기억요?”
“그럼 곤란한데요.”
내리깔아진 날카로운 눈매가 동그랗게 커진 눈과 황당하게 벌어진 입을 쓱 살피더니 말했다.
“나 붙잡고 기절했잖습니까, 남유인 씨.”
“네? 제가요? 그럴 리가!”
혼란스러움으로 잔뜩 흔들리는 커다란 눈동자가 이리저리 방황을 하다가 일순 멈췄다.
분명 방금까지만 해도 어디에도 없던 장면이 어디선가 날아와 머릿속을 둥둥 떠다녔다.
베일 듯 단정한 검정 슈트. 차갑고 무거운 저음. 엄청나게 잘났다 감탄해 마지않던 얼굴.
그리고, 그 모든 것의 주인인 눈앞의 남자.
황망하게 커진 눈이 주춤거리며 매끈한 얼굴에 가닿자 남자는 덤덤하게 물었다. 
“이제 좀 기억나요?”
작게 고개를 끄덕인 유인은 불안한 기색으로 연신 커다란 눈동자를 굴렸다.
자신에게 절대 일어나지 않았어야 할 일이 눈앞에 펼쳐져서 어찌할 바를 몰랐다. 
그럴 리가 없다는 말이 나온 것도 그런 뜻이었다. 진짜 믿을 수가 없어서.
술에 취했을 때부터 잘못됐음을 알았지만, 그 연쇄반응이 이렇게 번질 거라곤 꿈에도 생각 못 했다.
묵직하게 깔린 낭패감 위로 자라난 의심과 불신은 처음 본 자신을 클럽에서 데리고 나와 차에서 재운 낯선 남자에게로 향했다.
“저 왜 여기 있어요?”
“기절한 남유인 씨가 제 발로 걷진 않았을 테니, 답은 하나네요.”
어둑한 실내 안에서도 반짝거리는 남자의 새까만 눈동자에 웃음기가 어렸다. 
그의 모습에 유인은 어깨를 한층 더 움츠렸지만 짐짓 아무렇지 않은 척 목소리를 냈다.
“왜 데리고 나오셨어요? 놔두셔도 되는데.”
“그 복도 바닥에? 남유인 씨, 거기가 어딘 줄이나 알고 그런 말 하는 겁니까?”
“클럽……아닌가요? 거기가 어딘데요?”
그러고 보니 남자는 그 복도에서 마주쳤을 때도 얼른 나가야 한다고 말했다. 
짙은 보라색으로 칠해진 그 통로가 뭐길래 저리 과민반응인지 물었지만, 남자는 잠시 망설이더니 이내 모르면 됐다는 듯 고개를 저으며 입을 다물었다.
돌아오지 않은 답에 유인은 인상을 찌푸렸다가 불만스럽게 중얼거렸다.
“깨우기라도 하시지.”
“내가 안 깨웠을 거 같습니까?”
“안 일어나면 경찰서에라도 데려다 놓으시면 되잖아요.”
“뭐 하러요. 거기서 일어났으면 뭐가 더 나았을 거 같아요?”
“적어도-.”
눈 뜨자마자 불안감에 떨지 않아도 되고 이 밀폐된 공간에 단둘이 있지 않아도 되니까.
유인은 말을 쏟아내기 직전, 입을 꾹 다물었다. 자신이 겁먹고 있다는 약점을 굳이 알려줄 필요가 없을 거 같았다.
갑자기 말을 잃은 유인을 흥미로운 눈으로 관찰하던 남자가 되물었다.
“적어도?”
“……아니에요.”
답을 듣지 않았어도 무슨 말을 하려는지 알았다는 듯 남자는 픽 웃었다. 
“그래도 이럴 땐 보통 감사 인사부터 하는 게 맞지 않나.”
“…….”
“내 딴엔 잘 자라고 옷도 벗어주고 차 밖에 나가 있기까지 했는데.”
그러면서 유인이 긴장으로 꽉 쥐고 있던 슈트 재킷을 턱짓했다. 
전혀 의식하지 못했던 자신의 행동을 깨달은 유인은 곧바로 힘을 풀었지만 이미 구김이 간 재킷은 원래대로 돌아오지 못하고 흐물거렸다.
당황한 유인이 망가진 옷과 그 옷의 주인인 남자를 번갈아 보자 그는 얼굴을 찡그리며 혀를 찼다.
“저런. 맞춘 지 한 달도 안 된 옷인데.”
“……아. 죄송해요. 드라이 클리닉 비용 드릴게요.”
“그건 됐고요.”
남자는 유인의 손아귀에서 재킷을 뺏었다. 
유인의 눈길이 성의 없는 손길에 의해 뒷좌석으로 던져지는 옷을 좇다가, 갑자기 진지하고 엄해진 목소리가 들리는 운전석으로 돌아갔다.
“앞으로 술은 적당히 마시고 다녀요. 오늘처럼 누군가가 구해주는 일은 앞으로 없을 테니까.”
“…….”
“아무리 급해도 아무 데나 들어가서 쭈그려 있지 말고.”
“…….”
“알아들었어요?”
마치 잘못된 학생을 훈계하는 선생님처럼 말하는 남자 때문에 유인은 기분이 묘해졌다. 
술에 취한 기절한 자신을 데려와 깰 때까지 기다려 주었으니 걱정이든, 간섭이든 해도 되는 입장이라고 생각하는 걸까. 
그 둘 중 어떤 것이든 불편하다는 생각이 든 유인이 침묵을 유지하자, 남자는 한술 더 떠 ‘대답.’ 하고 그녀를 재촉했다. 
그래도 뜸을 들이니 그의 눈썹이 위협적으로 치켜 올라가는 걸 목격한 유인은 저도 모르게 작게 대답했다.
“……네.”
“그래요. 이제 벨트 매요.”
“네. 네? 벨트는 왜요?”
“집에 안 갈 겁니까?”
이제 남자는 유인이 당연하게 이 차를 타고 집에 갈 거라 단정 짓고 있었다. 
그 태도가 너무 자연스러워서 그냥 넘어갈 뻔했지만 가까스로 정신을 차린 유인이 양손과 고개를 다 내저으며 그의 제안을 거절했다.
“저 혼자 갈게요. 이 이상 피해를 끼칠 순 없어요.”
“남유인 씨. 지금 새벽 1시예요.”
“네. 저도 알아요.”
“학생이 돌아다니기에 너무 늦은 시간 아닌가.”
“네? 무슨……저 성인인데요.”
선생님처럼 혼내더니 이젠 아예 어린애 취급을 하기로 했는지 유인의 말을 무시한 남자는 차에 시동을 걸었다.
그러고 고개를 살짝 비틀어 내리깐 나른한 눈으로 유인을 빤히 바라보다가, 별안간 긴 눈꼬리를 곱게 휘며 웃었다.
그건 분명 자신의 미소에 어떤 힘이 있는지 아는 자태였다.
유인은 숨을 흡. 들이마신 채 그대로 굳어버렸다.
“그래서. 집이 어딘데요.”
　
　
****
다음 날 늦은 오전. 
침대에 널브러진 유인은 일주일 만에 찾아온 느긋한 휴일을 제대로 보내지 못하고 어제 있었던 찝찝한 일에 대해 생각하고 있었다. 
머릿속에 너무 진하게 남은 해사하게 웃던 남자의 모습이 자꾸 떠올랐다. 
그리고 살짝 웃을 때는 몰랐던 한쪽 뺨에 폭 패인 볼우물도.
겁낼 땐 언제고, 한심하게 그 미소에 넘어가서 사는 동네를 알려주고 말았다는 거에 깊은 자괴감이 든 유인은 제 머리를 퍽퍽 때렸다. 
그래도 순간적인 기지를 발휘해 제가 사는 아파트와 두 블록 떨어져 있는 곳의 이름을 댄 건 참 다행이었다. 
하지만 같은 동네 다른 아파트 이름을 들은 남자가 무슨 연유인지 서늘하게 웃어서 뇌리 어딘가에 왠지 모를 꺼림칙함을 남겼다. 
“아, 몰라. 잊어. 잊어버려, 남유인!”
유인은 어제 겪은 모든 것들을 제 머리에서 다 튕겨내듯이 허리에 다리를 뻥뻥 차며 침대 위에서 뒹굴었다. 
그래. 살면서 한 번쯤 겪는 최악의 한 종류일 뿐이다.
클럽에 간 것도. 기절할 정도로 술에 취한 것도. 그런 자신을 구해줬다고 우기는 남자도. 
모두 다 묻어버리자. 어차피 그런 곳엔 다시 가지 않을 거고, 술도 안 마실 거고, 그 남자도 다신 볼 일 없을 거다. 
별스러운 일은 어제부로 다 끝난 거다. 
주문을 외우듯 한참 동안 되뇌고 나니 시끄러운 속이 한결 나아진 유인은 기지개를 쭉 펴고 일어났다. 
그러다 문득, 그녀의 시선에 걸린 책상 위의 흰색 쇼핑백을 보곤 화들짝 놀랐다.
“아, 맞다!”
그때서야 이름도 모르는 남자에게 휘말리느라 친구들을 까맣게 잊고 말았다는 걸 알았다.
집에 간다고 연락해놨으니 재희는 괜찮지만 유별한 윤지한은 아마 난리가 나 있을 게 뻔했다.
다급하게 잘 걸어놓은 재희 가죽 재킷의 주머니를 뒤지는데 안이 텅 비어있어서 당황했다.
“……뭐지.”
휴대폰이 있어야 할 자리에 없다. 
어젯밤에 집에 들어와서는 꺼내보지도 않았으니 거기에 있는 게 맞는데 왜 없을까.
혹시 몰라 온 방 안을 다 찾아봤지만 작은 기계는 나오지 않았다. 
유인은 결국, 거실로 나가서 티브이를 보며 쉬고 있는 엄마에게 물었다. 
“엄마. 내 휴대폰 봤어?”
“아니, 못 봤는데. 방에 없어?”
“응. 안 보이네.”
그러면서 앉지도 않은 거실 소파를 괜히 뒤적거렸다. 어디 갔지.
유인이 마지막으로 휴대폰의 존재를 확인한 건 재희 생일 파티 장소인 클럽 룸이었다. 
재희와 지한에게 먼저 간다고 메시지를 보낸 후 주머니에 넣고 꺼낸 기억이 없었다. 
술에 취해 잘못 넣었던 걸까. 아니면 그 이상한 복도에서 쭈그려 있을 때 떨어뜨리기라도 했나. 
그것도 아니면…….
설마, 진짜 설마 그 차 안에 흘린 건 아니겠지. 
또 상황이 이상한 쪽으로 흐르기 시작해서 유인은 삽시간 불안에 휩싸였다.
“엄마! 나 휴대폰 좀 빌려줘. 내 거 잃어 버렸나봐.”
“뭐어? 어디서?”
“기억이 안 나. 엄마 거 어디 있어?”
유인은 건네주는 기계를 받아 익숙한 번호를 꾹꾹 눌렀다. 바로 통화를 누르지 못하고 심호흡을 여러 번 했다. 
차라리 아무도 받지 않길. 그냥 땅에 떨어져서 고장 났길. 제발 그러길 바랐다. 
마침내 버튼을 누르자 뚜르르르- 뚜르르르- 대기음이 몇 번 이어졌다.
그리고, 유인의 예상을 처참히 깨버리고 상대방이 받는 소리가 들렸다.
-네.
그와 동시에 유인의 심장도 쿠웅- 저 아래로 한없이 떨어졌다.
한 글자만 들어도 알 수 있었다. 아직 조금도 잊혀지지 않은 목소리여서.
숨소리도 내지 못하고 입을 꽉 다문 유인 대신, 상대방이 먼저 물어왔다.
-남유인 씨?
어제의 그 남자였다.
***
한가한 일요일 정오. 
모던한 블랙 데스크 위는 아까 전부터 진동이 울리고 있었다.
반짝이는 휴대폰을 바라보고만 있던 남자는 책상을 손가락으로 톡톡 치기만 할 뿐 전화를 받을 생각이 없어 보였다.
한참을 이어지던 수신음은 뚝 끊어졌지만 일정하게 두드려지는 리듬은 멈춰지지 않았다.
자신의 집 서재에 앉아 있는 남자, 기연은 어제 클럽에서 마주친 여자를 떠올리고 있었다. 
술기운에 다 풀린 눈으로 저를 보며 헤죽- 웃던 남유인.
듣던 대로 남유진과 엄청 닮은 얼굴을 가진 여자를 그곳에서 만난 건 순전히 우연이었다.
지이잉-.
이번엔 전화가 아니라 메시지 알림 진동이 울렸다.
기연은 불이 들어온 액정을 대충 훑었다. 발신자는 아까와 같이 ‘지한이’
별로 숨길 게 없는지 메시지도 함께 보이게 설정해놓은 탓에 간단한 내용이 함께 눈에 들어왔다.
[유인아, 전화 왜 안 받아. 걱정돼 미치겠-.]
중간에서 끊긴 문자는 더 보지 않아도 뻔해 보였다.
남자친구라기엔 저장된 이름이 건조해 보이고, 아니라고 하기엔 상대방의 반응이 너무 과하고.
아까부터 전화와 메시지를 번갈아 해대는 저것의 정체는 뭘까. 
기연이 호기심에 골몰해 있을 무렵, 길게 이어지는 진동소리가 다시 들렸다.
또 인가. 짜증스러운 시선이 휴대폰 액정을 봤을 땐 쉼 없이 움직이던 그의 손가락을 멈추게 할 만한 발신자의 이름이 떠 있었다.
‘엄마’ 
기연은 망설임 없이 통화 버튼을 누르고 귓바퀴에 갖다 댔다.
“네.”
-......
수화기 반대편은 먼저 걸어왔음에도 아무런 반응 없이 아주 조용했다. 
그러나 그 침묵마저 전화를 건 사람이 남유인이라고 말하는 듯해서 기연은 피식 웃음이 새어 나오려는 걸 입술을 물며 참았다. 
그리고 아직까지도 고요한 상대방 대신 먼저 물었다.
“남유인 씨?”
-......그게 거기 있네요.
체념한 거 같은 유인의 음성은 기연이 받지 않기를 바란 거 같았지만 그는 모른 척했다.
“그러게. 주인이 버리고 갔길래 내가 잘 주워놨어요.”
-제가 그걸 왜 버리겠어요.
“아니에요? 불러도 무시하고 가버리던데.”
-......아.
생긴 거만큼이나 가느다랗고 여린 목소리에 난감함이 가득하다.
유인이 어떤 표정을 하고 있을지 알 거 같았다. 제 옆에서 내내 보여주던 곤란한 얼굴을 하고 눈을 굴리고 있겠지.
그녀의 언니는 그런 얼굴을 하는 걸 한 번도 본 적 없었다. 얼굴은 비슷해도 성격은 영 딴판인 모양이라고 기연은 생각했다.
배우 남유진의 동생, 남유인. 
기연은 어제 유인을 실제로 보기 전부터 그녀에 대해 이미 알고 있었다. 
남유진은 본인의 사생활이 대중들로부터 철저하게 가려져 있길 바랐고 기연은 그걸 지켜줄 의무가 있는 사람이었다.
그러기 위해선 남유진에 대해 누구보다 자세히, 상세하게 알고 있어야 했고 가족사항이야 기본적인 거니 당연히 알고 있던 터였다.
그렇게 알고 있었음에도 헷갈릴 수밖에 없는 닮은 얼굴이었지만, 가까이에서 눈을 마주한 그 순간 깨달을 수 있었다. 
타고 흐르는 분위기나 표정, 목소리, 행동 하나까지 모두 남유진과는 정반대라는 걸
혹시나 하는 마음에 이름을 묻고 나서야 역시나 짐작대로 남유진의 동생 남유인이라는 걸 알았다.
물론 그녀가 남유진 동생이 맞다 해도 회원들만 다니는 고급 바 복도에서 뭘 하고 있었던 건지 기연과 상관은 없었다.
하지만 왜인지 불순물 하나 섞이지 않은 듯 투명하고 맑게 웃는 그녀를 별 이상한 인간들이 득실대는 거기다 놓고 지나치는 건 맘이 편하지 않았다.
그저, 단순한 변덕. 가벼운 친절. 딱 그 정도였다.
-그……편하신 곳에 맡겨두시면 제가 찾으러 갈게요. 어디가 괜찮으세요?
자신을 보고 싶지 않다는 의도가 명백한 말에 기연은 신경 끄트머리를 그을린 사람처럼 인상을 구겼다.
남유인은 뭐가 그렇게 불편하고 불안할까. 자신은 호의를 베풀었을 뿐인데.
순간 삐딱선에 오른 마음이 심술궂게 돌변해 남유인을 더 약 올리고 싶어졌다.
“왜요.”
-......네?
“나 만나기 싫어요?”
-아......그게 아니라, 바쁘실까 봐요. 
“오늘 일요일인데. 아무리 바빠도 주말은 쉬어요.”
-......그렇죠. 오늘이 하필 일요일이네요.
“하필?”
거슬리는 단어 하나를 다시 되뇌니 유인은 그게 아니고요, 라며 작게 웅얼거렸다.
그 조그마한 소리를 내는 게 꼭 강아지가 끙끙대는 거 같아서 기연은 설핏 나오려는 웃음을 또 참아야 했다.
방금 전 기분이 상했던 것도, 자신이 동물을 별로 좋아하지 않는다는 사실도 잊은 채.
“내가 갈까요, 남유인 씨가 올래요. 선택해요.”
생각이 많고 망설임이 심한 남유인 같은 스타일에겐 쐐기를 박아줘야 빠르다.
본래의 기연 성격대로라면 선택지도 주지 않았을 테지만 유인에겐 흔하지 않은 인심을 베풀어 주었다.
그러자 한참 동안이나 말이 없던 유인은 작은 한숨을 폭 쉬더니 대답했다.
-제가 갈게요. 어디로 가면 돼요?
　
　
**** 
SJ호텔 라운지 바.
이곳 대표가 특별히 공을 들여 리모델링했다는 라운지는 세련됨과 우아함, 고풍스러움을 다 겸비한 호화스러운 인테리어로 꾸며져 돈 좀 있다는 이들에게 인기가 좋았다.
도시 전경이 한눈에 들어오도록 통유리로 된 고급스러운 프라이빗 룸은 미리 예약하지 않으면 이용이 거의 불가능하지만 기연에겐 상관없는 사실이었다.
기연은 괜히 자신이 이만큼 능력이 있는 사람이란 걸 보여주고 싶은 마음에 그녀를 이곳으로 불렀지만, 정작 유인은 전혀 관심이 없는지 그저 불편해 보였다.
“뭐 마실래요. 커피? 여기 케이크도 맛있어요.”
“커피만요. 케이크는 됐어요.”
케이크는 됐다며 빠르게 도리질 치는 걸 본 기연은 피식 웃었다. 
예상대로 오자마자 휴대폰만 받고 돌아가려는 유인에게, 어제도 구해주고 오늘 휴대폰도 찾아줬으니 신세 갚은 셈 치고 차 한잔하자고 제안하니 고민하던 유인은 못내 기연의 앞에 앉아주었다. 
다른 뜻은 없었다. 그저 이런 우연이 아니라면 마주할 일 없을 거 같은 사람에게 느끼는 순전한 호기심이었다. 
그리고, 남유인의 반응이 워낙 재밌기도 하니까.
“아이스?”
“아뇨. 따뜻하게요.”
작게 대답하고 유인은 아랫입술을 이로 꾹 물었다. 
어제도 여러 번 목격한 버릇 같은 행동이 주문을 하고 있던 기연의 시선을 끌었다. 
저건 곤란할 때 나오는 버릇인가. 저렇게 꽉 깨물면 아플 거 같은데. 
스쳐 지나가는 잡념 한 조각에 눈을 찡그리며 살짝 웃은 기연이 점잖은 척 물었다.
“오는 데 꽤 오래 걸렸겠어요. 하필 주말이라.”
‘하필’이 강조된 걸 알아들었는지 얇은 베이지 코트를 입은 어깨가 살짝 움찔거렸다.
“그렇게 오래는 안 걸렸어요.”
“뭐 타고 왔어요?”
“버스요.”
“음.”
돈을 어마어마하게 벌고 우리나라에서 잘 나가는 걸로 꼽으면 열 손가락에 드는 남유진의 동생이 버스를 타고 다닌다라.
남유진이 분기별로 백화점을 털어서 명품 옷과 신발, 가방 할 거 없이 밴을 가득 채울 정도로 구매해서 집에 나른다는 소문은 회사 안에선 이미 모르는 사람이 없을 정도였다.
그런 씀씀이를 가진 남유진인데, 그렇게 아낀다는 제 동생에게 그깟 차 한 대도 안 사줬다는 사실이 좀 아이러니했다.
설마 위험하다고 면허도 따지 않게 한 걸까. 
뭐, 저 얌전하고 순해 보이는 손이 운전대를 잡는 게 좀 불안하긴 하겠네.
기연은 유인이 절대 알 수 없는 생각을 하며 느긋하게 턱을 괴었다.
그러고 보니 오늘 유인의 차림새는 수수하기 그지없었다. 
얇은 코트 안에 창백하도록 흰 피부에 잘 어울리는 버건디 니트. 다리 라인이 드러나는 청바지. 
잘 빗어 내린 긴 생머리에, 화장기 없이 말간 얼굴.
기연은 어제 같은 화려한 스타일링보단 이쪽이 더 그녀와 어울린다고 생각했다. 
기연이 그녀에게서 눈을 떼지 못하고 있는 그때, 똑똑- 노크 소리가 났다. 
슬라이드 문이 열리고 트레이와 함께 직원이 들어와 주문한 것들을 놔주는데, 조각 케이크들이 함께 올라온 걸 보고 유인이 어, 하고 소리를 냈다. 
세팅을 마친 직원이 목례를 하고 나가고 멋대로 주문을 바꾼 기연이 빙긋 웃으며 말했다.
“진짜 맛있으니까 먹어봐요.”
“아……네.”
못마땅한 듯 답한 유인은 역시나 케이크는커녕 마시겠다던 커피에도 입대지 않고 컵만 만지며 꼼지락거렸다.
한동안 둘이 앉은 테이블 위는 작게 들리는 클래식 음악 소리만 흐르다가, 기연이 먼저 입을 열었다.
“어제 거긴 왜 있던 겁니까?”
“친구 생일이라서요.”
친구 생일이라. 
기연은 자신이 다니는 바가 일반 클럽과 함께 운영되고 있다는 얘기를 어디선가 들어본 적 있었다.
두 곳이 복도로 연결돼 있는지는 그도 처음 알았지만, 고작 23살 대학생인 남유인이 친구와 간 곳은 당연히 그 클럽이라는 건 간단하게 유추가 가능했다.
“친구는 어디 가고 혼자 취해서 방황했어요? 길 잃은 강아지도 아니고.”
연약해 보이는 손가락이 커다란 머그를 들다가 멈칫했다. 
룸에 들어와서 처음으로 기연을 똑바로 쳐다보는 눈동자는 동공이 커다랗고 물기가 살짝 어려 있었다.
아. 술에 취해 그런 줄 알았는데, 저 눈은 원래 저러네. 
우는 모습은 어떨까. 울고 있는 얼굴이 참 예쁠 거 같은데.
순간, 위험한 감상을 품은 기연은 올라가는 입꼬리를 가리기 위해 검지로 입술을 꾹 눌렀다. 
그러자 뭐가 거슬린 건지 불편한 심기가 그녀의 음성에 묻어나왔다.
“집에 가려고 나왔는데 출구인 줄 알고 착각했어요. 문이 열려 있어서.”
“출구를 못 찾을 정도로 술을 먹는 타입이에요?”
“아뇨.”
“그 클럽은 자주 갑니까?”
“그것도 아닌데요.”
“그럼 친구 생일이라 어쩔 수 없이 가서 할 수 없이 술을 마셨다는 건가?”
“……네, 뭐.”
대답이 반 박자씩 느려지는 유인의 얼굴에 그게 왜 궁금하냐는 비난의 빛이 어렸다. 
그러면서 대답은 또 꼬박꼬박 잘해서 기연은 유인이 싫어하는 기색인 걸 알면서도 자꾸 말이 걸고 싶었다. 
 여자애들이 놀던 고무줄을 끊고 도망가는 남학생의 짓궂음처럼. 
뭔가 말하고 싶은지 달싹이는 작은 입술을 본 기연이 말해요. 하자 퍽 또렷한 목소리로 얘기했다.
“평소에 모르는 사람한테 친절을 잘 베푸시나봐요.”
“나요? 그런 데에 시간 낭비하는 사람 아닌데.”
“근데 저한테는 왜.”
“아. 남유인 씨는 특별하니까.”
자신을 떠보는 말에 기연은 더 큰 미끼를 던졌다. 
그러자 유인의 시선이 혼란스럽게 여기저기 돌아다니다 기연에게 다시 돌아왔다.
“무슨 뜻인지 잘 모르겠는데요.”
“그래요? 커피 다 식겠네, 마셔요.”
“…….”
보통 이렇게까지 했으면 기연에 대해 궁금증이 생기거나, 방금 한 말이 무슨 말이냐고 따져 묻기라도 해야 하는데.
유인은 오히려 아까보다 더 조용해져서 싱긋 웃는 기연을 빤히 보기만 했다.
방금까지는 훤히 보이던 유인의 생각이 이번만큼은 읽히지 않아서 기연도 덩달아 입을 다물고 그녀를 응시했다.
저 조그만 머리가 무슨 생각을 하고 있을까. 이번엔 어떤 반응을 보여줄까. 
하나 유인은 기연의 기대감을 와장창 깨버리고 갑자기 가득 담긴 커피를 마시기 시작했다. 
꿀꺽꿀꺽 다 마신 컵을 테이블에 소리 나게 내려놓은 후, 기연에게 손을 내밀며 말했다.
“다 마셨으니까 제 휴대폰 주세요.”
“남유인 씨.”
“얼른요. 약속하셨잖아요.”
얼어붙은 표정이 꽤나 단호하다.
뭐 하나 예상대로 따라주지 않는 유인 때문에 헛웃음을 지은 기연은 아쉽지만 그녀와의 약속을 지키려 재킷 안주머니에서 유인의 휴대폰을 꺼냈다. 
그리고 그녀에게 내밀자마자 재빠르게 빼앗겼다.
“갈 거예요?”
“네.”
“데려다줄게요.”
기연이 의자에서 일어나려 하자 아뇨. 단박에 거절의 목소리가 들렸다.
유인은 어느새 룸 문 앞에 가 있었다. 이번엔 절대 잡히지 않겠다는 결연한 표현이라는 게 보였다. 
뭐라 말리기도 전에 유인이 먼저 그를 가로막았다.
“하지 마세요.”
“뭘요?”
“그쪽이 하려는 모든 거.”
“…….”
“다시는 마주치지 않길 바랄게요.”
제발. 뒷말은 들리지 않았지만 입 모양만으로 충분히 알아들을 수 있었다.
문이 드르륵- 열리고 얼마나 빠르게 나갔는지 문이 채 닫히기도 전에 유인의 모습이 사라져 보이지 않았다.
허. 쟤 뭐야.
특별하단 말 한마디에 도망가 버린 유인이 어이없어서 허탈한 웃음을 픽 터트린 기연은 유인이 나간 문을 한참 동안 바라본 후 중얼거렸다.
“뭐, 귀엽네.”
그게 다였다. 기연이 생각하는 유인은.
덕분에 어제, 오늘 심심하지 않고 재밌었네. 라고 덧붙이며.
그리고 기연 역시, 유인의 말처럼 다시 볼 일이 없으리라고 단정 지었다.
***
오전 일찍부터 강의가 있는 월요일 아침.
유인은 알람이 울리기 전에 눈을 떴다. 부스스하게 자리에서 일어나 휴대폰을 확인하니 30분 정도 여유가 있었다.
자고 일어났는데 왜 피곤한지 꾸물거리며 다시 누웠다. 
그러고 밤새 와 있는 알람을 흐린 눈으로 훑어내는데, 별안간 제 휴대폰을 쥐고 있던 기다란 손가락이 보이는 듯해 흠칫 놀랐다. 
순간, 느슨해진 손에서 낙하한 직사각형의 물건이 유인의 뺨을 퍽 때리고 침대 밖으로 떨어졌다. 
“악!”
욱신거리는 통증에 몽롱했던 정신이 확 깨어났다. 얼굴을 감싸고 일어나 화장대 거울로 확인하니 아니나 다를까, 여린 피부가 발갛게 달아올랐다. 
으, 앓는 소릴 내며 스툴에 털썩 앉은 유인은 침대 아래, 베이지 색 러그에 등을 보이며 누워 있는 휴대폰을 원망스럽게 바라봤다.
저거만 아니면 단발성 이벤트 같은 그 이상한 남자를 다시 볼 일은 없었을 텐데.
다니는 길도 항상 같은 길, 먹는 것도 매일 같은 메뉴, 익숙한 것에서 벗어나는 걸 원치 않는 유인에게 낯선 남자의 존재란 쭉 뻗은 고속도로를 달리는 차 앞에 불시에 뛰어든 산짐승과 같았다.
당황스럽고, 혼란스러움을 주는 계산에 없던 변수. 
“…….”
못마땅했지만 그가 원하는 대로 끌려간 건 어쨌든 고마운 마음이 들었기 때문이었다. 
술에 취한 자신을 챙겨주고, 휴대폰도 잘 주워다 줬으니. 
그러나 휴대폰을 돌려받기엔 너무 화려한 장소에서 ‘남유인 씨는 특별하다’는 헛소리를 들었을 땐, 더 앉아 있을 필요와 감사의 감정 같은 건 다 잊어버렸다. 
의도가 무엇이었든 간에 자신을 침범하려 드는 그에게서 도망쳐야 했다.
“……진짜 이상한 사람이야.”
만난 지 하루밖에 안 되고 아는 거라곤 이름과 사는 동네밖에 모르는 사람에게 특별이란 말을 입에 담을 수 있다니 유인의 사고방식으론 도저히 이해 불가능이었다.
게다가 유인 쪽에선 그에 대해 알고 있는 게 하나도 없었다. 
그저 누가 봐도 돌아볼 잘난 생김새와 딱 봐도 비싸 보이는 옷과 시계를 차고 다닌다는 것. 그리고 휴대폰을 건네받을 때 살짝 닿았던 체온이 서늘했다는 거. 
이 정도면 옷깃 스치고 지나간 모르는 사람과 다를 바 없었다.
그럼에도, 그 남자는 왜 이리 진득하고 선연하게 흔적을 남기고 지나간 걸까.
아침부터 멍하게 곱씹을 정도로. 
연거푸 한숨을 내뱉으며 머리칼을 넘기던 유인은 그만 포기하고 벌떡 일어났다.
됐다. 학교 갈 준비나 하자. 
　
****
어느 때보다 더 부산스럽게 준비를 한 유인은 학교에 도착해 3시간짜리 전공 수업을 집중해서 들었다. 
다른 생각 할 겨를 없이 필기를 열심히 하고 교수님의 졸린 목소리를 경청하고 있자, 어느새 아침의 불쾌함이 차차 사그라들었다. 
수업이 끝날 때쯤엔 기분이 한결 나아져서 가벼운 발걸음으로 친구들이 기다리고 있을 카페테리아로 향했다.
어째서인지 늘 앉던 자리에는 지한이 혼자 있는 게 보였다. 
“어, 재희는?”
“주말에 못다 받은 축하 받으러.”
인사 대신 묻는 말에 지한이 살짝 웃으며 대답했다.
자연스럽게 유인의 가방을 받아든 그가 제 옆자리를 내어줬지만 유인은 바로 앉지 않고 그에게 물었다.
“그럼 나 커피 사 올게. 너 뭐 더 먹을래?”
“너 앉아 있어. 내가 갔다 올게.”
“아냐. 서 있는 사람이 가는 게 빨라.”
지한은 기어이 서 있는 유인의 팔을 끌어 앉히더니, 제 카드를 챙겨 들고 일어났다. 
“뭐 마실 거야?” 
“음……그냥 아메리카노.”
“다른 건?”
“별로.”
“그래, 기다리고 있어.”
유인의 머리를 다정하게 쓰다듬으며 싱긋 웃은 지한이 카운터를 향해 등을 돌렸다. 
멀어지는 늘씬한 등을 보던 유인은 다정도 병이라는 말은 딱 윤지한을 지칭하는 문장일 거란 생각을 했다. 
그러나 저렇게 친절하고 상냥한 윤지한이 가끔씩 아주 집요하고 고집스럽게 굴 때가 있는데 지난 주말이 그러했다.
테러 수준으로 부재중과 메시지를 남겨놓은 것도 모자라 어떻게 안 건지 휴대폰을 되찾자마자 전화를 걸어온 지한은 받자마자 대뜸 소리를 질렀다.
어디냐고, 왜 연락이 안 되냐고, 걱정했다고.
거기서 주말 동안 있었던 사건들을 솔직하게 털어놓았다간 성가심으로 끝나지 않을 게 뻔히 보였던 유인은 선의의 거짓말을 하고 말았다.
수상한 남자를 만난 이야기는 쏙 빼고, 클럽에서 휴대폰을 잃어버렸다가 다시 잘 찾았다고. 
“무슨 생각 해?”
멍하니 밖을 내다보다가 고갤 돌리자 어느새 돌아온 지한이 묵직한 소리를 내며 쟁반을 내려놓고 자리에 앉는 게 보였다.
“그냥. 웬 샌드위치랑 케이크?”
“너 오후 강의도 있잖아. 점심 겸 먹으라고.”
하얀 손이 앙증맞은 접시와 김이 모락모락 오르는 머그컵을 유인의 앞에 차례대로 앞에 놓아주었다. 
“오늘 새로 들어온 케이크래서 사 왔는데 먹어 봐. 맛있대.”
그러면서 접시 하나를 더 밀어주는데, 지한의 손에 들린 건 하필 먹음직스러운 딸기가 올라간 딸기 쇼트케이크였다.
순간, 진하게 느껴지는 기시감에 유인의 몸이 잔뜩 굳었다. 
혼란스럽게 겹쳐지는 영상은 어제의 기억이었다. 
고급스럽게 꾸며진 프라이빗 룸 테이블에 올라왔던 것과 모양새 비슷했다는 것과, 진짜 맛있으니 먹어보라던 낮고 묵직한 저음으로 하던 말이.
허. 뭐 이런 우연이 다 있을까.
곰돌이 형상이 붙어 있는 포크를 꽉 쥔 유인이 딸기를 노려보며 미동도 하지 않자 의아함을 느낀 지한이 고개를 기울이며 물었다.
“왜 그래? 딸기 싫어?”
“……아니, 그건 아니고.”
유인은 지한을 떼어내며 제 손에 있던 포크를 그에게 돌려줬다.
“너 먹어. 그리고 나 배 안 고파.”
쌀쌀맞도록 간결한 목소리에 지한은 놀란 듯 눈을 키우고 유인을 빤하게 바라봤다. 
한동안 이어진 시선에도 유인은 전혀 눈치 채지 못한 채 머릿속에 다시 찾아든 이상한 남자를 쫓아내느라 여념이 없었다. 
머리를 절레절레 흔들고 한숨을 폭 쉬는 모습까지 지켜보던 지한의 입꼬리가 서서히 내려와 꾹 다물려졌다. 
옅은 먹구름이 끼인 것 같은 얼굴의 지한이 여상한 말투로 말했다.
“진짜 안 먹어도 돼? 너 수업 늦게 끝나잖아.”
“괜찮아.”
유인은 아직 식지 않은 커피에 시선을 고정시키고 건성으로 대답했다.
지한은 그런 그녀에게서 눈을 떼지 못한 채로 질문을 계속 이어갔다.
“토요일에는 잘 들어간 거야? 혼자 택시 탔어?”
“응. 어제 전화로 얘기했잖아.”
“휴대폰은 어디 깨진 데 없어?”
“응, 멀쩡해.”
“주운 사람이 이상한 사람은 아니었고? 사례금 같은 걸로 물고 늘어지는 사람 많다더라.”
“……뭐. 별말 없던데.”
“나한테 먼저 연락하지. 그럼 같이 갔을 텐데.”
“뭐 하러 그래. 잘 받고 왔어.”
계속 이어지는 불편한 주제에 머그 속에서 천천히 저어지던 얇은 빨대가 점점 더 빨라졌다.
오늘따라 윤지한은 왜 이렇게 궁금한 게 많은지. 커피는 왜 아직도 이렇게 뜨거운 건지.
초조함과 불안함이 불쑥 올라오려는 걸 꾹 참는데 차분하게 가라앉은 목소리가 그녀를 불렀다.
“남유인.”
“응.”
“너 어제 무슨 일 있었어?”
불쑥 던져진 질문에 빨대를 놓은 유인이 그제야 옆을 바라보자 상냥한 미소는 온데간데없이 사라지고 걱정스럽게 자신을 보고 있는 지한과 마주쳤다. 
아, 너무 티냈나. 아차 싶었다. 저도 모르게 옅은 색소의 눈동자를 피해버린 유인은 아무렇지 않은 척 말했다.
“갑자기 왜? 무슨 일 있을 게 뭐 있어.”
“휴대폰 주워준 사람이랑 무슨 일 있던 거 아냐?”
“……아니? 휴대폰만 받고 바로 헤어졌는데 무슨.”
“진짜?”
“진짜.”
고개를 끄덕인 유인의 눈이 이리저리 방황하다가 곰돌이 귀가 달린 접시 위에 있던 샌드위치를 덥석 집었다. 
배가 고프지 않다는 건 정말이었지만 갑작스럽게 의심을 시작한 지한에게서 탈출하려면 뭐라도 해야 했다. 
 
유인은 무슨 맛인지도 모른 채 거친 모래알 씹듯이 양상추를 으적대며 씹었다. 
그런 유인을 보던 지한이 섬세한 눈을 찡그리며 한마디 더 보태려는 찰나, 커다란 쇼핑백과 함께 키가 늘씬한 재희가 나타났다.
“얘들아! 내가 왔다!”
커다랗게 소리치며 등장한 재희 덕분에 지한의 의심은 물론, 이야기가 끊어진 다리처럼 뚝 잘렸다.
안도의 숨을 내쉰 유인은 곧바로 먹기 싫은 샌드위치를 곧장 접시에 내려놓고 활짝 웃으며 재희를 맞이했다.
눈치 빠른 지한이 자신의 일을 어서 잊길 바라며.
****
화창한 봄 햇볕이 쏟아져 들어오는 오후. 
점심시간이 막 지난 시간이라 직장인이라면 응당 나른하게 풀어질 시간이었다.
그러나 반짝이는 햇살을 등 뒤에 가득 머금은 남자는 나태함과는 거리가 먼 반듯한 자세로 앉아 모니터를 뚫어버릴 듯 응시하고 있었다. 
그 모습은 겉으로 보기엔 평소처럼 열정적으로 업무를 보고 있는 것처럼 보일 테지만, 사실 화면 안 문서 페이지는 아까부터 제자리, 마우스를 잡은 손도 아까 전과 같은 자리 그대로였다. 
똑똑-.
두터운 우드 문을 두드리는 노크 소리는 사무실 안을 울렸지만 기연은 대꾸하지 않았다.
그러자 답을 듣지 않고도 안으로 들어선 남자는 이런 상황이 익숙한 듯 기연이 앉아 있는 책상 위에 서류철을 내려놓으며 말했다.
“이사님, 오전에 요청하신 자료입니다.”
“…….”
아무것도 들리지 않은 사람처럼 한 치의 흔들림 없던 기연은 실제로도 남자의 말을 귀담아듣고 있지 않았다. 
그 애를 본 지 일주일인가, 이 주일인가. 
워낙 정신없이 바쁜 탓에 시간이 얼마나 지났는지 기억도 잘 안 나는데 이상하게 자신을 바라보는 그 커다랗고 무구한 눈동자는 한 치도 잊혀지지 않았다. 
그리고 시도 때도 없이 그의 머릿속을 돌아다녔다.
회의를 하다가 불쑥, 보고를 받는 도중에도 잠깐, 미팅을 하는 와중에도 왈칵. 
제 기억이 잘못된 건지 시간이 지날수록 남유진과는 전혀 다른 얼굴로 미화되고 있는 그 애가, 불편한 듯 살짝 인상을 구기는 그 예쁜 얼굴이 한 번 더 보고 싶어졌다. 
왜 보고 싶을까. 왜? 아무리 생각해봐도 이유는 저도 몰랐다.
그렇게 한창 남유인을 떠올리며 허우적대는데 거슬리는 소리가 기연의 의식을 깨어나게 만들었다.
“그리고 KRS 박 피디가 오늘도 연락이 왔습니다. 아마 남유진 씨 드라마 출연 때문에 그런 거 같습니다.”
“그건 안 된다고 통보하라 했을 텐데.”
“네. 말씀드렸는데도 이사님하고 얘기 나누고 싶다고 계속 고집을-.”
하아. 
차가운 한숨이 남자의 말을 틀어막았다. 
고개만 슬쩍 돌린 기연의 얼굴은 아무 감정도 깃들지 않아 무감했지만 목소리만큼은 아주 매서웠다.
“그래서 어쩌라고요. 나보고 직접 전화 받아서 안 된다고 얘기하란 거예요?”
제가 정한 일에 대해 번복하는 걸 싫어하기도 했지만 오늘 기분이 영 별로인 기연에게서 상대방을 숨 막히게 압도하는 고압감이 절로 흘렀다. 
그로부터 피어난 서늘함이 실내를 가득 채웠지만 남자는 이런 순간도 늘 있는 일인 양 조용히 눈을 내리깔고 말했다.
“죄송합니다.”
“할 말 끝났으면 나가요.”
성난 가시가 돋친 시선이 다시 모니터로 돌아가고 가볍게 목례를 한 남자가 뒤돌아 나가려 했다.
그러나 나가라던 기연이 별안간 그를 멈춰 세웠다.
“잠깐.”
“네, 이사님.”
“그 여자애 있죠.”
“예? 누구 말씀이신지.”
기연의 입에서 여자애라는 단어가 나오자 기연의 비서, 진석의 견고한 무표정에 금이 가기 시작했다. 
제 상사의 입에서 처음 듣는 단어에 조금 당황한 진석을 태연하게 무시한 기연이 말을 이었다. 
“남유진 동생 말입니다.”
“아, 네.”
떨떠름한 반응의 진석을 보던 기연은 답지 않게 조금 망설였다.
다시는 보지 말자고 말하던 여린 음성에 분명 저도 동의를 했었다. 볼 일이 없는 사이가 맞았다. 
소속 배우의 가족인 남유인과 자신이 마주할 접점이 뭐가 있단 말인가.
그 복도에서 만나지 않았다면 남유진이 계약이 끝나 소속사를 나갈 때까지, 아니 남유진이 배우를 은퇴할 때까지도 모르는 사이로 남았을 거였다. 
“선현대 학생이라고 했었나?”
“네. 국어국문학과이고, 이제 4학년이라고 들었습니다.”
기연은 잠시 침묵을 지켰다. 
그 애를 보고 싶어 하는 제 마음의 정체가 뭔지 아직 몰랐다. 멈춰진 모니터 안 문서처럼 몇 날 며칠 풀리지 않고 제자리였다. 
그 애를 다시 만나면, 새하얀 얼굴을 다시 보면 이 답답함이 무엇인지 알게 될까.
책상 위를 일정한 리듬으로 딱- 딱- 두드리는 소리만 이어지자, 조용히 서 있던 진석이 물었다.
“왜 그러십니까.”
“이번 주 내 스케줄 중에 비는 시간 있어요?”
기연을 바라보는 진석의 차분한 눈이 의문으로 물들었다가 이내 다시 가라앉히고서 답했다. 
“모레 저녁은 비어 있습니다.”
“모레? 그날 전체 회의 있는 날 아닙니까.”
“네. 맞습니다.”
“그날 말고. 오후부터 비울 수 있는 날은요.”
“이번 주는 없습니다.”
기연이 희미하게 미간을 찌푸렸다. 
입사 이래로 아무리 빽빽한 일정을 소화한들 불평 한번 없던 그였다. 오히려 일을 찾아서 하는 남다른 워커 홀릭 기질을 가지고 있던 기연이었다.
그렇게 일에만 매달려 쉼 없이 달려오던 무수한 시간들이 처음으로 갑갑하게 느껴졌다.
그 작고 하얀 여자애 하나 때문에.
“이사님, 혹시.”
“…….”
“남유진 씨 동생 때문입니까?”
책상을 두드리던 검지가 일순 멈췄다.
베일 거 같은 날카로운 눈초리가 진석에게 꽂혀 들었다.
“이 비서.”
“네.”
“내 사생활에 대해 알려고 하지 마요.”
“죄송합니다. 다만……남유진 씨 동생 때문이라면, 재고해 보시는 게 좋을 듯합니다.”
“…….”
진석은 기절하듯 잠든 유인을 바에서 안고 나온 기연을 봤을 때도 비슷한 얘기를 했다.
그때야 사사로운 감정 없이 도움을 준 게 맞았으니 대수롭지 않게 넘겼지만, 지금은 달랐다.
제 입으로 남유인 이름을 말하지도 않았는데 단정 짓는 거며, 뭘 해보기도 전에 하지 말라며 으름장을 놓는 제 비서의 태도에 상당히 짜증이 났다.
“신경 끄고 시킨 일이나 똑바로 해요.”
더 이상의 간섭은 허용하지 않겠단 뜻이었다. 
잠시 머뭇거리던 진석은 알겠다는 대답을 남기고 사무실을 나갔다. 
다시 조용해진 사무실 안에서 기연은 진석이 두고 간 서류를 대충 훑다가 금방 종이 더미 위로 휙 던져버렸다. 
흐트러진 머릿속이 정리되지 못하고 어지럽혀졌다. 
남유진 성격이야 진석보다 자신이 더 잘 알았다. 남유진이 제 동생을 많이 아낀다는 것도 물론 알았다. 
그냥 얼굴 한 번 보겠다는데 그게 그렇게 이상한가. 뭘 하겠다는 것도 아닌데. 
고작 대학생인 여자한테, 자신이 무얼 한다고.
기연은 뭐 때문에 자신이 애가 타는지도 모른 채 속만 뭉근히 끓여댔다.
***
여느 때와 다름없는 하루들이 지나가고, 어느새 4월이 되었다.
완연한 봄기운을 담은 바람은 훈훈하게 불고 푸릇하게 자라난 나뭇잎들과 만개하기 시작한 연분홍 벚꽃들이 캠퍼스를 가득 채운 봄날이었다. 
어여쁜 벚나무 아래 데이트를 하는 커플들이 붐비고 삼삼오오 모인 인원들은 꽃놀이를 즐기며 모두들 봄을 좇기에 바빴지만 유인은 그들의 세계에서 빗겨난 사람처럼 초연했다. 
벚꽃이야 매년 피는 거고. 눈에 보이지 않는 사랑 같은 게 뭐 대수인가. 그런 시니컬한 생각뿐이었다. 
“유인아. 너 오늘 약속 있다고 그랬나?”
분홍 꽃잎이 옅은 바람을 타고 휘날리는 캠퍼스 길목을 같이 걷던 재희가 교양 수업 내내 졸고도 잠이 안 깨는지 소리 내 하품을 하며 물었다. 
“응. 남유진이랑.”
심란하게 날아다니다 제 긴 머리칼에 달라붙은 성가신 꽃잎을 떼어내던 유인이 대답하자, 반쯤 감겨있던 고양이 같은 눈이 순식간에 반짝이며 소리쳤다.
“어. 나도 갈래!”
“안 돼. 너 오늘 촬영 있잖아.”
“아, 맞다. 나도 오랜만에 유진 언니 보고 싶은데.”
촬영 싫다. 작게 중얼거리는 재희는 짧은 시간에 푹 절여진 배추처럼 풀이 죽었다. 
작년 어느 날, 연영과 학생이면서 연기는 제 길이 아니라고 선언한 재희는 모델 일을 시작했다.
처음엔 작은 쇼핑몰이었지만 어느새 SNS에서 유명한 브랜드들의 대표 모델도 곧잘 맡아 하고 있는 재희는 요즘 업계에서 유명세가 한창이었다. 
오늘 잡힌 일도 중요한 촬영이라고 들은 유인은 장난스럽게 웃으며 고개를 푹 숙인 재희의 어깨를 두드렸다.
“티브이로 봐.”
“그거랑 같아? 아씨, 그냥 촬영 쨀까.”
“그러면서까지 오는 건 남유진도 원하지 않을 거야.”
“흠, 원할 수도 있지 않을까. 언니 못 본 지 반년은 된 거 같은데.”
“그을쎄.”
고뇌하듯 콧잔등을 찡그리며 허공에 턱을 괸 모습에 유인의 입술에서 웃음이 새어 나왔다.
혼자 심각하던 재희는 웃음소리를 듣고 버럭 소리를 질렀다. 
“아, 나도 언니가 사주는 밥 먹고 싶다고!”
“그럼 내가 가서 영상 통화 켜줄게. 그거라도 봐.”
“뭐? 야, 남유인. 너 나 약 올리는 거지!”
유인보다 키가 큰 재희가 유인의 목에 팔을 휙 감고 아프지 않게 졸라댔다. 
약 올리지 말라고 소리치는 재희의 목소리에 유인은 아이처럼 눈꼬리를 잔뜩 휘며 웃음을 터뜨렸다.
둘은 벚꽃이 휘날리는 길거리에서 한참이나 소란을 피우며 웃어댔다. 
염세적으로 굴던 유인이 이토록 밝게 웃는 모습을 보일 수 있는 건 가족을 제외하곤 딱 두 사람뿐이었다. 
봄이 오든 말든 관심이 없는 유인에게 다른 건 필요 없었다.
고등학생 때부터 제 곁을 든든히 지켜주던 두 친구만 있으면, 정말 아무것도 필요하지 않았다. 
　
****
“감사합니다.”
작게 인사를 한 유인이 택시에서 구르듯이 내렸다. 
주변을 볼 새도 없이 입구 앞 계단을 마구 뛰어오르며 한재희를 원망했다.
진심으로 펑크 낼 생각도 없으면서 끝까지 징징대는 재희를 택시에 욱여넣고 나니, 이미 언니와의 약속 시간에 임박해 있었다. 
잔소리는 이미 예견돼 있음에 포기한 유인은 언니가 예약했다는 식당으로 가는 택시 안에서 좀 늦을 거 같다고 메시지를 보냈지만, 화가 났는지 답장은 오지 않았다.
“어서 오십시오. 예약하셨습니까?”
“헉……남, 유인이요.”
가쁘게 차오르는 숨을 다 가다듬지 못하고 이름을 알려주자, 명단을 확인한 직원이 이쪽으로 오라며 안내를 해주었다. 
잔잔한 음악이 흐르는 실내는 조용하고 안온했다. 
따뜻한 우드색의 길이 쭉 이어진 길을 걷자 새하얀 조약돌 사이에 우뚝 선 대나무들이 있는 정갈한 중정이 보였다. 
숨을 가라앉힌 유인이 정원 양옆으로 늘어선 문들을 두리번댔지만 도착지는 아니었는지 그들은 길을 따라 좀 더 걸었다.
깊숙한 곳에 위치한 방문을 직원이 똑똑. 노크를 한 후 부드럽게 문을 밀었다. 
안에는 10명은 족히 앉아도 될 원형 테이블에 지루한 듯 턱을 괴고 있는 남유진이 심통이 난 얼굴을 하고서 앉아 있었다.
“지금 시간이 몇 시야?”
“미안. 메시지 보냈는데 못 봤어?”
못다 나온 산소를 후 뱉은 유인은 가방을 옆 의자에 대충 던져놓으며 앉았다. 
인상을 팍 구긴 유진이 신경질을 내며 딱딱거렸다.
“메시지 보내면 늦어도 되냐?”
“재희가 달라붙어서 어쩔 수 없었어.”
“한재희? 데려오지 그럼.”
“어휴. 다음엔 나 빼고 둘이 만나.”
안 그래도 힘들어 죽겠는데 방금 전까지 귀에 딱지 앉도록 들은 말을 또 듣고만 유인이 성가시단 듯 손을 내저었다.
그러자 자신과 비슷한 얼굴이 인상을 쓰며 짜증을 냈다.
“어디 늦게 온 놈이 성을 내. 근데……너 옷은 왜 그래?”
“옷? 내 옷이 왜?”
유진이 해괴한 걸 본 사람처럼 한쪽 눈을 찡그리길래 바쁘게 오느라 헝클어진 머리를 정리하던 유인이 제 옷을 내려다봤다.
아침에 입고 나온 면 스커트가 조금 구겨지긴 했지만 그거 말고는 별다른 이상이 없어 보였다.
“꼭……길거리에서 산 옷 같아. 내가 가져다준 거 안 입어?”
“대학생이 이 정도 입으면 됐지, 뭘 바라. 내가 언니처럼 연예인도 아닌데.”
“궁상떨지 말고 사다 준 거 열심히 입어. 가방도 좀 바꾸고.”
“내가 알아서 할게.”
“알아서 안 하니까 하는 말 아냐. 그 시계는 또 뭐야?”
또 시작이었다. 
때마다 언니가 한 아름 안겨주는 명품은 부담스럽게 화려하기만 하고 영 유인의 스타일이 아니었다. 
취향이란 사람마다 차이가 있는 게 당연한데도 다름을 인정하지 못하는 언니는 한결같이 변하지 않는 유인을 볼 때마다 참견하고 잔소리했다.
유인은 자기가 언니처럼 보여지는 직업도 아닌데 좀 놔두라며 화도 내봤지만 저 언니란 인간은 꿈쩍도 하지 않고 늘 저랬다. 
고개를 삐딱하게 기울인 유인이 불만스러운 얼굴로 말했다.
“한 마디 더하면 나 그냥 간다.”
“뭐?”
“더 할 거야? 나, 가?”
“……좋은 거 아무리 사줘도 싫다는 건 아마 너밖에 없을 거다. 동생아. 아무튼 내 동생 참 별나다, 별나.”
“언니만 할까.”
얼굴 말고는 비슷한 데라곤 거의 없는 자매가 서로에게 절레절레하는 걸로 투덕거림이 끝이 났다.
그러고 잠시 후, 미리 주문을 해놨었는지 커다란 접시에 담긴 종류별의 요리들이 원형 테이블 위를 가득 올라오면서 식사가 시작됐다.
둘이 먹기엔 한없이 많은 양을 시켜놓은 언니는 애초에 약속 장소가 이런 고급 중식당이란 언질도 주지 않았다. 
짬뽕 먹으러 가자며 주소만 딸랑 보내놨길래 평범한 중국집에 가는 줄 알았더니. 
유인이 칠리 새우를 깨작대는 동안, 유진은 얼마 전 촬영을 막 끝낸 드라마 얘기와 뒷말에 늘 빠지지 않은 제 소속사 이사에 대해 얘기하고 있었다. 
“얼마 전엔 새 드라마 들어가는 줄 알았더니 이사님이 자기 맘대로 먼저 깠다는 거야.”
“그래? 언니는 하고 싶었던 거야?”
“엄청 하고 싶었던 건 아니었는데 스토리가 나쁘진 않았어. 그래서 내가 왜 깠냐고 물어보니까 이사님이 뭐랬는 줄 알아?”
“뭐랬는데.”
“내 자리가 아니래. 그 드라마 망할 거라고.”
유인은 들고 있던 젓가락을 내려놓고 심드렁한 표정으로 턱을 괴었다.
“그 이사님 뭐 예언가 겸업이야?”
유진이 목젖까지 보일 정도로 입을 벌리며 크게 깔깔 웃으며 말했다.
“아니. 내가 저번에 말했잖아. 성격이 개차반에다 거지 같긴 한데 감이 진짜 좋다고. 근데 아무리 그래도 망할 거라고 단정 지었던 건 없었거든?”
“흠.”
“그렇게까지 말하니까 나도 찝찝하잖아. 망할 드라마에 들어가고 싶은 배우가 어딨냐.”
“그렇지.”
“그래서 그거 안 하기로 하고 나니까 시간이 좀 비었어. 그랬더니 이번엔 또 예능이나 해보라네? 망할 인간이. 내가 극혐하는 거 알면서.”
칭찬인지 욕인지 헷갈리는 언니 이야기를 죽 듣던 유인은 대충 고개를 끄덕였다.
그렇게 장장 한 시간이나 이어진 예의 그 이사님 얘기는 낙하산으로 회사에 입사했다는 3년 전까지 거슬러 올라가서야 슬슬 끝이 보이기 시작했다. 
참을성 있게 언니의 푸념 같은 투정을 들으며 타이밍을 재던 유인이 자리에서 일어나며 말했다. 
“나 화장실 좀.”
“어. 이제 아이스크림 먹으러 가자.”
“또?”
시켜놓은 거 하나도 안 먹어놓고 무슨 아이스크림을 또 먹는다는 건지 인상을 헝클인 유인이 반문하자 유진은 토 달지 말라는 듯 앙상한 팔을 휘휘 흔들었다. 
저번처럼 무슨 호텔로 끌고 가서 다 먹지도 못할 비싼 젤라토를 잔뜩 시킬 게 뻔했다. 
언제부터 저렇게 돈을 못 쓰면 안달이 나는 사치병에 걸렸는지 모르겠다는 생각을 하며 한숨을 쉰 유인이 슬라이드 도어를 열었다.
언니와 있던 방이 워낙 깊숙한 곳에 있어서 복도를 좀 걸어 나오자 실내만큼이나 산뜻하게 꾸며진 화장실이 보였다.
손을 씻은 유인이 제 언니가 이상하다고 했던 옷을 거울로 다시 살폈다.
“괜찮기만 하고만. 괜히 시비야.”
구겨진 치마를 툭툭 털며 입을 삐죽대던 유인이 화장실 입구로 나올 때였다. 
막 화장실로 들어오던 남자와 어깨가 살짝 부딪혔다. 
“아. 죄송합니다.”
“네, 네. 괜찮습니다. 네.”
사과를 건네자 술에 취했는지 남자는 어눌하게 대답했다. 
재희의 생일 이후 알코올에 관련된 모든 걸 멀리하던 유인은 그를 제대로 보지 않고 재빠르게 등을 돌렸다.
“어? 잠시, 저기요!”
서너 걸음 가다가 붙잡힌 유인의 미간이 저절로 조여들었다.
천천히 고개를 뒤로 돌리자 알코올에 절여진 눈동자가 저를 빤히 바라보고 있었다.
“잠깐 얼굴 좀.”
“……네?”
“얼굴 좀 볼게요. 얼굴.”
이상하게 주절거리던 남자가 천천히 다가왔다.
가까워질수록 진한 술 냄새가 훅 풍겨오며 불쾌한 소름이 온몸을 내달렸다. 
유인의 목소리가 가늘게 떨려 나왔다.
“왜 이러세요?”
“아니. 남유진이랑 엄청 닮았다는 소리 안 들어요?”
“네. 안 듣는데요.”
“어, 아닌데. 진짜 닮았는데요! 혹시 연예인이에요?”
“하, 저기요. 술 취하셨으면 곱게 들어가세요.”
“그게 아니라. 저기, 잠시만요!”
왜 대꾸를 해줬을까. 그냥 무시했으면 됐을 것을. 
천천히 뒷걸음질 치던 유인이 짧은 후회를 마치고 뒤를 돌았지만 얼마 가지 못하고 손목이 꽉 잡혀버렸다. 
술에 취한 사람의 체온은 기분 나쁘게 뜨끈했고 땀까지 배어 있는 척척한 손바닥이 닿은 피부는 죽어가는 것처럼 불결했다.
당황스러운 비명이 입에서 터져 나왔다.
“뭐, 무슨! 왜 이러세요. 진짜!”
“잠깐만!”
팔을 빼내려는 사람과 붙잡으려는 힘이 실랑이를 했다.
그 단 몇 초가 정말 길게 느껴진 유인은 발끝이 오므라들었다. 순식간에 엄습한 두려움이 뇌를 강타했다. 
어쩌지. 어떡하지. 하필 이 고요한 복도는 사람도 없었다. 
안간힘을 쓰며 팔을 당기는데, 별안간 뒤통수가 벽처럼 단단한 무언가에 툭 닿았다. 
뭐지. 분명 자신의 등 뒤는 뻥 뚫리고 개미 한 마리 없는 텅 빈 복도였는데.
화들짝 놀란 유인이 고개를 휙 돌렸다.
“이게 다 무슨 일이죠.”
그녀의 머리 위에서 얼음장같이 차가운 저음이 들렸다.
자신의 머리에 닿았던 무언가의 정체를 확인한 유인은 방금까지 어떤 상황에 처했는지도 잊은 채 흐읍. 하고 산소를 머금은 입을 손바닥으로 틀어막았다. 
늘씬한 몸에 딱 맞는 슈트를 입고 거만하게 턱을 살짝 치켜든 남자는 제 가슴에 기대 눈을 떼지 못하는 유인에게만 보이게끔 희미하게 눈으로만 웃었다. 
아. 
어떻게 이런 악몽 같은 일이 연달아 일어날 수 있을까. 
망연자실한 입이 벌어진 채 다물어질 줄 몰랐다. 
몇 주가 지나는 동안 제 머릿속에서 완벽하게 정리 돼 사라졌다고 생각했지만 전혀 아니었다.
유인은 그를 보자마자 누군지 단박에 알 수 있었다. 
바로 클럽에서 만났던 그 이상하고 수상한 남자였다.
***
“아, 이사님! 이 사람 남유진 씨랑 엄청 닮지 않았어요? 너무 신기해서 제가…….”
곧 죽어도 빠지지 않을 거 같던 팔이 등 뒤 남자의 간결한 동작으로 탁- 떨어져 나갔다. 
그러자 초점도 없이 기분 나쁘게 웃던 취객의 표정이 일순 굳어졌다. 
어렴풋한 불쾌감을 풍기는 남자가 술 취한 이를 보면서 무감하게 말했다. 
“어딜 잡고 있는 겁니까.”
“예? 아니. 잠깐 얘기 좀 하자는데 도망을 가서요.”
“요즘 같은 세상에 싫다고 도망가는 사람 맘대로 붙잡으면 경찰에 끌려갑니다. 아실만한 분이.”
얼결에 사이에 끼게 된 유인은 자연스럽게 대화를 이어가는 두 사람을 보고 어리둥절함을 감추지 못했다. 
어디선가 불쑥 솟아난 남자의 출연도 황당한데 주정뱅이와 일행으로 보이는 이 벼락같은 우연은 또 뭘까. 
어쩌다 보니 당혹스럽게도 둘 사이에 끼게 된 유인이 정신 차리지 못하는 사이, 남자의 시선이 허공을 헤매고 있는 유인의 시뻘건 손목에 닿는가 싶더니 미세하게 인상을 찌푸렸다. 
이윽고 매끈한 입술에서 날카로운 저음이 흘러나왔다.
“안에서 감독님이 찾으시던데요. 가보세요.”
“네? 지금요? 아, 그럼 화장실을 좀 갔다가-.”
“아뇨. 지금 당장 불러오라고 하셨습니다. 많이 취하셔서 얼른 가보는 게 좋을 거 같던데요.”
“어, 아. 네, 알겠습니다……그럼.”
명령 같은 강경함에 술기운이 가시지 않은 얼굴이 꼼짝하지 못하고 대답을 했다.
자리를 뜨기 전 장신의 남자와 붙어 있는 유인을 힐끔 본 그가 죄송합니다. 사과를 건네고 휘청거리는 걸음으로 사라졌다.
복도를 울리는 발소리가 사라져갈 때쯤이 돼서야 긴장에 둘러싸여 있던 유인의 목에서 한탄 같은 한숨이 나왔다.
순식간에 힘이 빠져 비틀거리는 몸을 뒤에서 단단하게 지탱하고 있는 남자 덕분에 유인은 간신히 중심을 잡았다. 
“남유인 씨. 괜찮아요?”
“…….”
“남유인?”
“……그건 반말인데요.”
뒤늦은 볼멘소리를 내자 덩달아 굳었던 남자의 표정에 미소가 살짝 피어났다.
“남유인 씨는 내가 볼 때마다 곤경에 처해 있네요. 왜 그럴까.”
유인은 슬며시 웃는 남자에게 되레 묻고 싶었다. 
왜 자신에게 이런 일이 있을 때마다 짠하고 나타나서 해결해 주는지. 왜 갑자기 나타나서 기억 저편에 다 묻어버린 제 기억을 다 헤집어 놓는 건지. 
그러나 긴장으로 바싹 말라버린 입이 제때 답하지 못하자 남자는 무슨 생각하는지 다 안다는 듯 희미하게 웃으며 유인을 빤히 바라봤다.
얼굴을 천천히 쓰다듬듯이 지나간 까만 눈동자가 얇은 어깨와 팔을 타고 손목까지 내려갔다.
“손목은 어때요. 많이 부은 거 같은데.”
“……괜찮아요.”
“병원 가야 하는 거 아니에요?”
“그 정돈 아니에요.”
“정말요?”
남자는 마치 어제 만나고 헤어진 사람처럼 친근하게 대화를 이끌어서 유인도 얼떨결에 휘말려 대답을 곧잘 했다.
그걸로 모자라 유인이 쓰러지지 않도록 감싸 준 커다란 손이나, 등으로 전해지는 뜨끈한 남자의 체온도 너무 자연스러워서 위화감을 느낄 틈이 없었다. 
그래서일까. 유인은 놀랐던 심신이 조금씩 진정돼가는 걸 느꼈다. 그리고 아주 묘하게도 자신이 이 남자에게서 위안을 얻고 있다는 것도.
그 불편한 사실을 깨달은 유인이 거의 안기다시피 한 몸을 바르작거리기 시작했다. 
“네. 그러니까 이제 이거 좀, 놔 주세요.”
그러나 남자는 유인의 어깨를 잡은 손에 힘을 풀긴커녕 더 꽉 잡아오며 고개를 그녀 쪽으로 기울였다.
“진짜 괜찮은 거 맞아요? 얼굴이 완전 하얗게 질렸는데.”
유인은 작게 끄덕였다. 대답을 했음에도 탐탁지 않은 듯 미간을 접은 남자가 점점 더 가까워져서 유인은 최대한 물러났지만 그래봤자 그의 품 안이었다. 
진퇴양난에 빠져 이러지도 못하는 유인을 살피던 남자가 갑작스러운 제안을 했다.
“잠깐 같이 가죠.”
“네? 어디를, 지금요?”
대답을 들으려던 게 아니었던지 못 들은 척 무시한 남자가 유인을 뒤에서 밀어내며 걸었다. 
운동화가 바닥에 질질 끌리는 소리가 나도 아랑곳하지 않고 나아가던 남자가 얼마 안 가 보통의 룸과 색이 다른 문을 드르륵 열어젖혔다.
그러자 식사하는 공간이 아닌, 깨끗하게 잘 꾸며진 대기실 같은 방이 나오고 유인은 자의와 상관없이 들어가야 했다.
“아니, 잠시만! 여기 어디……뭔데요!”
“앉아요.”
아무렇게나 뺀 의자에 유인을 앉히고 일어나지 못하게 어깨를 꾹 눌렀다. 
“지금 남유인 씨 얼굴 당장 쓰러지기 일보 직전이니까 앉아서 진정 좀 해요.”
“그건 제가 알아서 할게요. 이렇게까지 하실 필요 없어요.”
“뭔 소립니까. 내가 구해줬으니 끝까지 책임져야죠.”
제 어깨를 누르며 허리를 숙인 남자는 아까처럼 반반한 얼굴을 들이밀며 유인을 가로막았다.
물러날 생각이 없는 것처럼 곧은 눈썹이 위로 까딱거리는 걸 본 유인은 결국, 반쯤 일으켰던 몸에 힘을 빼면서 의자 등받이에 기댔다.
너무 놀라고 경직됐던 탓에 제대로 걸을 힘이 없는 건 사실이었다. 
어처구니없게 다시 마주하게 된 남자와 단둘이 있는 공간이 심히 거슬리긴 하지만 잠깐은 괜찮을 듯싶었다. 아까 그 사람처럼 피해를 줄 사람은 아니라는 기묘한 믿음이 조금 생긴 터였다.
그리고 이 꼴로 언니에게 돌아갔다간 자기가 누군지도 잊어버리고 흥분해서는 동생을 이렇게 만든 놈을 잡겠다며 소란 피울 모습을 잠시 상상하자 소름이 다 돋았다.
“필요한 건 없어요?”
제 휴대폰을 조작하던 남자가 무심하게 물었다.
“네. 저 혼자 있다 가도 되니까 돌아가셔도 돼요.”
“여긴 누구랑 왔어요.”
불만이 섞인 가느다란 소리에 생뚱맞은 질문이 돌아왔다. 
힘없이 눈을 굴리던 유인은 답을 망설였지만 무던한 얼굴에는 별 뜻이 없는 듯해 솔직하게 입을 열었다. 
“……언니요.”
그러자 작은 화면을 보던 남자가 깊이를 알 수 없는 새까만 눈이 유인을 내려다보며 말했다. 
“둘이?”
“네.”
“식사는 다 했어요?”
“네.”
“그럼 이제 집으로 가요?”
“아닌……근데 왜 저번부터 자꾸 취조를 하세요?”
저도 모르게 착실하게 대답하고 있던 유인이 뒤늦게 깨닫고는 슬쩍 짜증을 냈다. 
그러자 볼일을 다 봤는지 들고 있던 휴대폰을 테이블 위에 대충 던져놓은 남자가 늘씬한 눈을 휘며 싱긋 웃었다. 
“그러게 왜 꼬박꼬박 대답해요. 더 물어보고 싶게.”
“그게 제 탓이에요?”
“그럼 내 탓입니까?”
“그쪽이 안 물어보시면 되잖아요.”
“싫으면 남유인 씨가 대답하지 말든가.”
이게 뭐 하자는 건지. 유인은 흡사 초등학생처럼 구는 남자가 어이없어서 코웃음을 치며 체념했다.
생겨난 믿음과 별개로 제멋대로 구는 걸로 모자라 말도 통하지 않는 남자는 상대하면 할수록 제 손해였다. 
얼른 힘을 잃어버린 다리가 정상으로 돌아오길 바라며 제 무릎을 내려다보는데 그리 재밌는지 입꼬리에 미소가 떠나질 않던 남자가 불쑥 물었다.
“남유인 씨는 궁금한 거 없어요? 난 다 대답해 줄게요.”
“없어요.”
“음, 왜 없을까요. 우리 벌써 세 번이나 만났는데.”
냉랭한 목소리에 실망이라도 한 거처럼 들리는 말에 눈만 굴려 쳐다보자, 들리는 거와 다르게 완만한 입술 곡선은 딱히 기분이 상하거나 나빠 보이지 않았다. 
도저히 종잡을 수 없어서 참 이상하고 기묘한 남자였다. 
둘 중 뭐가 그의 진심인지 알 수가 없던 유인은 그것마저 물음표로 남겨놓기로 했다.
봄이 지나가는 동안 깊숙이 묻어놓은 곳에서 이따금씩 깨어 나오려 했던 저 남자의 존재처럼 말이다.
불행하게도 오늘 한 번 더 우연처럼 만나긴 했지만, 분명 이걸로 끝일 테니 이름도 모르고, 사는 곳도 모르고 그냥 그렇게 서로에게 아무것도 아닌 거로 남고 싶었다. 
이런 유인의 마음을 아는지 모르는지, 눈을 피해 고개를 돌린 작은 머리를 장난스럽게 웃으며 바라보던 남자가 어깨를 잡은 손을 떼고 테이블에 살짝 걸터앉으며 나지막이 말을 걸었다.
“그동안 잘 지냈어요?”
“……네.”
“뭐 하고 지냈는데요.”
“그냥, 학교 다니고…….”
“대학교? 어딘데요.”
“선현대요.”
거기까지 말했을 때 유인은 자신이 얼마나 바보 같은지 깨달았다. 또 묻는 말에 성실히 대답하고 만 것이다. 
아. 외마디를 내며 불안한 눈동자를 이리저리 굴리자 남자는 우스워 죽겠는지 새까만 눈을 잔뜩 빛내며 소리 내 웃었다. 
유인은 듣기 좋은 낮은 웃음소리를 들으며 민망함에 화끈해진 얼굴을 숨기려고 고개를 팩 돌렸다. 
“화났어요?”
“아뇨.”
“그럼 얼굴 좀 봐요.”
“왜요? 싫어요.”
단호하게 거절하는 음성은 지금껏 했던 말 중 제일 또렷했다. 
그 뒤로 남자가 대꾸하지 않아서 실내는 숨소리도 잘 들리지 않을 정도로 조용해졌다.
그렇게 기척도 없이 있던 남자의 길쭉한 손가락이 별안간 다가와 유인의 턱 끝을 부드럽게 쥔 채 끌어당겼다.
“싫기는.”
“아, 진짜-.”
　
　
예고 없던 스킨십에 화를 내며 뿌리치려던 유인은 일순 멈칫거렸다. 
남자의 머리 바로 위를 비추고 있는 밝은 조명 때문에 눈이 부셔 일순 앞이 보이질 않았다.
점점 시야가 회복되면서 남자의 흐트러짐 없는 베스트와 넥타이가 보이고 느른한 미소를 걸친 얼굴이 선명해졌다.
왜 웃고 있는 건지 의문은 찰나에 사라지고 오래도록 공들여 만든 작품 같은 조화로운 이목구비가 눈에 가득 들어찼다. 
나른하게 내리깐 눈꺼풀 아래 조용히 빛을 내는 흑요석 같은 눈동자에선 피할 수 없도록 만드는 알 수 없는 힘마저 느껴졌다. 
홀린 것처럼 수 초간 눈만 깜박이는 유인의 열 오른 뺨을 차가운 손길이 가볍게 쓸고 지나갔다.
“유인 씨 열나네요.”
가라앉아서 살짝 허스키해진 저음이 귓가에 눅진하게 달라붙었다. 
평이한 음성과는 다른 낯선 이질감에 퍼뜩 정신을 차린 유인은 적잖이 당황했다. 
또 그때와 같은 상황이었다. 새벽의 가로등 불빛 아래, 어울리지 않게 활짝 피어난 미소에 홀랑 넘어간 그날처럼.
“왜 남의 얼굴은 만지고 그래요?”
번뜩이는 위기감에 날카롭게 말하며 손을 휙 밀어내자, 남자는 손쉽게 떨어져 나갔다. 
불만스럽게 남자를 한 번 노려보고 고갤 돌려버린 유인은 밑바닥부터 스며드는 불안함에 입술을 꾹 물었다.
이 남자와 있으면 지금껏 곧게만 뻗어가던 직선이 조금씩, 조금씩 계속 어긋나고 있다는 느낌을 지울 수 없었다.
유인에게 있어 그건, 매우 치명적이고 좋지 않은 징조였다. 
“이제 좀 괜찮은가 보네.”
“아까부터 괜찮았어요.”
퉁명스러운 말에도 남자의 눈가엔 은은한 웃음기가 계속 서려 있었다. 
“손목은 내일 상태 보고 병원 가 봐요.”
“이 정도는 안 가도 돼요.”
“장담하지 말고. 남유인 씨가 의사도 아닌데.”
껄렁대던 말씨가 순간 엄하게 들렸지만 유인은 그를 보지 않았다.
소심한 불만 표시를 물끄러미 보던 남자는 소리 없이 피식 웃으며 말했다.
“이제 가죠. 유인 씨 언니가 기다릴 거 같은데.”
듣던 중 반가운 말에 유인은 말없이 벌떡 일어나 대기실 같은 방을 빠르게 걸어 다소 거칠게 문을 열고 복도로 나갔다.
유인을 따라 나온 남자는 복도를 나란히 걷는 내내 조용했다. 
휴대폰도 두고 나와 시간이 얼마나 지나갔는지 알 길이 없어 유인이 발걸음을 재촉하자, 조금씩 앞서나가는 유인을 가만히 따라오던 남자가 말을 걸었다. 
“남유인 씨. 오늘도 고맙다는 말 안 할 겁니까?”
“…….”
“진짜 안 하네.”
“……감사합니다.”
제대로 눈도 맞추지 않은 채 대충 건네는 인사를 받으면서도 남자는 유려한 눈꼬리를 접으며 씩 웃었다.
“근데 이제 말로는 안 갚아지는데 어쩌죠.”
“네?”
유인은 존재 자체도 황당함이고, 손톱 사이 거스러미처럼 계속 거슬리는 말만 하는 남자를 향해 뚱한 얼굴을 했다.
그런 그녀의 반응을 가볍게 웃으며 넘긴 그는 재킷 안주머니에서 무언갈 꺼내 유인의 손에 쥐여주었다.
“정말 고마우면 연락해요.”
“그렇게까지 할 필요가…….”
있을까요. 말도 제대로 끝맺지 않은 유인은 살짝 인상을 쓰며 제 손바닥에 있는 연한 쪽빛의 작은 쪼가리를 들여다봤다.
그리고 곧, 커다란 눈이 튀어나올 듯 휘둥그레졌다.
작고 빳빳한 종이를 뚫어지도록 보며 한껏 놀라 있는 유인을 본 남자는 눈을 찡그리며 웃더니 굳어 있는 어깨를 감싸듯 툭툭 두드렸다.
“꼭 해요. 유인 씨한테 할 말도 있으니까.”
“…….”
“갑니다. 다음에 봐요.”
유인은 뚜벅거리며 멀어지는 남자를 쳐다볼 수 없었다. 그가 제게 안겨 준 작은 명함 때문에.
아까부터 눈을 뗄 수 없는 푸른빛의 빳빳한 종이에는 멋들어진 필기체로 회사 이름이 적혀 있었다.
그리고 그 회사 이름은 유인이 너무도 잘 아는 곳이었다.
일랑 엔터테인먼트 전무이사 도기연.
일랑 엔터는 유인의 언니, 남유진의 소속사였다.
***
유인은 뿌리가 박힌 사람처럼 그 자리에 멈춰 있었다. 
빠르게 깜빡이는 눈은 아까부터 작은 종이에 박혀 들어 몇 글자 되지 않는 글씨를 읽고 또 읽었다.
자신이 잘못 읽었을까 봐, 잘못 이해했을까 봐. 
그러나 정갈하게 인쇄된 활자는 제가 처음에 본 그대로였고, 아무리 다시 봐도 그대로였다.
일랑 엔터테인먼트의 이사. 그 옆에 당당하게 박힌 이름 석 자. 
“하…….”
허탈한 숨을 뱉은 유인은 복도에 머리를 툭 기댔다. 갈 곳 잃은 눈길이 허공을 마구 헤맸다.
유인은 오늘 구세주처럼 나타난 남자를 봤을 때보다 더 큰 충격을 받은 상태였다. 지금까지 저를 도와준 사람이 언니네 소속사 이사님이라니.
그제야 수상하고 기이하게만 보였던 남자의 행동이 하나둘씩 이해가 갔다. 
술에 취한 자신을 무방비하게 차에서 재우고, 휴대폰을 핑계로 불러내 이상할 정도로 꼬치꼬치 캐묻거나 저를 대할 때 묘하게 익숙해 보이고 유들대던 태도들. 
하. 유인의 입에서 어이없는 한숨이 다시 터졌다. 
“……다 알고 있었나.”
그건 분명 유인이 남유진의 동생이란 걸 아는 사람의 행동들이었다.
그걸 알아서 자신이 그어놓은 경계선을 서슴없이 넘고도 아무렇지 않았던 거였나 보다. 
소속 배우 가족이라 도와주고 호의를 베풀어 준 건데, 거기다 대고 가시 가득 세우고 아무것도 하지 말라는 경고나 해댔으니, 듣고서 그 남자가 속으로 얼마나 비웃었을까. 
유인은 아까보다 더 진한 열꽃이 핀 얼굴을 두 손에 묻었다. 
진짜 쪽팔리고 창피한 와중에, 남자가 떠나기 전 했던 말이 떠올랐다. 할 말이 있으니 꼭 연락하라는 말.
뭐 때문에 연락하라고 하는 건지 감이 잡히지 않는다.
정말로 감사 인사로는 부족해서? 지금까지 유인이 했던 말들이 기분 나빠서 한소리 하려고? 
수상한 의중에 골몰하던 때, 불쑥 남자의 서늘한 체온이 쓸고 지나간 살갗이 유난히 불에 타는 것처럼 화끈거려 뺨을 만지작거리던 무렵이었다.
“남유인! 너 여기서 뭐 해?”
캡 모자를 푹 눌러쓰고 얼굴을 다 가리는 마스크를 한 여자가 복도 벽이 쨍하게 울리도록 소리쳤다.
멍한 눈빛으로 얼굴을 만지고 있던 유인이 커다란 소리에 흠칫 어깨를 떨며 돌아봤다. 
“화장실이 여기야? 하도 안 와서 나와 봤더니, 눈빛은 왜 맛이 갔어.”
“……언니.”
“얼굴은 왜 만져대. 뭔 일 있었어?”
유진이 성큼성큼 다가와 유일하게 밖으로 드러난 눈동자로 부지런히 유인의 몸을 훑어보기 시작했다. 
살짝 굳은 유인은 손이 꽉 쥐고 있던 명함을 보이지 않게 손안으로 말아 넣으며 중얼거렸다.
“배가……배가 아파서.”
“배가?”
“응. 화장실 갔다 왔는데 갑자기 아파서 쉬고 있었어.”
유인은 자신이 왜 거짓말을 해야 하는지 모른 채 말하고 있었다. 그저 반사적으로 남자가 준 명함을 숨긴 후부터 왠지 그래야 할 거 같았다. 
“어떻게 아픈데? 병원 갈까? 별로 먹지도 않아 놓고 배가 왜 아파.”
동생의 아프다는 말에 진지하게 걱정 모드로 들어간 유진이 뭘 먹은 거 같지 않은 유인의 배를 살살 만졌다. 
그러게, 들릴 듯 말 듯 읊조린 유인은 주먹을 쥔 손에 힘을 더했다. 
그러자 꾸깃꾸깃해진 종이처럼 제 마음 어딘가도 펴질 수 없도록 잔뜩 구겨진 거 같았다. 
응급실이라도 가야 하는 거 아니냐며 닦달하는 언니를 간신히 달래 식당을 나오자 매니저 없이 혼자 온 언니가 집에 데려다준다며 주차장으로 이끌었다. 
그러자 웬 새파란 코발트색 스포츠카가 서 있어서 1차로 경악하고 꾸르릉- 거친 소리를 내며 시동이 걸렸을 때 2차로 멘붕이 왔다. 
뭐든 요란하고 화려한 걸 좋아하는 남유진은 뭐든지 튀고 싶어 하는 본능을 이렇듯 감추질 못했다.
“이 차는 또 언제 샀어?”
“얼마 전에. 이번 드라마 스케줄 너무 빡세서 스트레스 받았거든. 뭐라도 안 지르곤 못 배길 만큼.”
“그렇다고……차를 사네.”
“왜. 너도 사줘?”
“아니. 면허도 없는데 뭔 차야.”
“따면 되지.”
“싫어.”
아직 학생이라 필요도 없거니와 면허를 따면 언니는 분명 본인 취향에나 맞는 비싼 차를 떠안길 게 너무 빤했다. 
뭐든 해주고 싶은 언니의 마음이야 잘 알았다만 정도를 모르는 남유진한테는 가능성을 원천 차단해놔야 했다. 
제 언니를 찝찌름하게 살핀 유인이 이내 창밖으로 시선을 돌렸다. 옆을 지나가는 차들을 무의미하게 보던 유인은 문득 마구 쑤셔 넣어둔 명함을 떠올렸다. 
그리고 아까 하던 고민이 마저 딸려 들어왔다.
그러자 할 말이란 게 혹시나 언니와 관련된 말일 수도 있지 않을까, 하는 노파심이 싫다는 이성을 계속 부추기고 있었다. 
그때, 순간적으로 번쩍이며 지나간 한 가지 가정이 유인의 머릿속을 뒤흔들었다. 
언니가 저를 볼 때마다 빠지지 않고 등장하던 뒷말의 주인공. 어느 날 낙하산을 타고 날아와 제 입맛대로 회사를 온통 뒤집고 나서 초고속 승진을 했다던 바로 그 사람. 
유인은 설마 하는 마음으로 침을 꿀꺽 삼킨 후 언니에게 물었다. 
“언니, 있잖아. 아까 얘기한 그 이사님.”
“응. 왜?”
“그 이사님……몇 살이라고 했지?”
유진은 뜬금포 같은 질문에 설핏 미간을 구겼다가 금방 펴내고 대수롭지 않게 말했다.
“서른하나.”
자신이 방금 만난 남자도 얼추 그 정도 돼 보인다는 불길함이 깃든 짐작에 또 물었다.
“이, 이름은?”
“이름? 도기연. 그건 갑자기 왜 묻는데?”
“아……아니야. 그냥 궁금해져서.”
“그게 왜 궁금해? 너 배 아프다고 한 거 꾀병이지.”
“아니. 진짜야.”
유인은 눈을 가늘게 뜨고 의심을 하는 언니에게 최대한 아픈 척 인상을 썼다. 
연기자 앞에서 연기를 하려니 숨 막히는 자괴감에 죽을 거 같았다.
다행히도 언니는 미심쩍은 눈빛을 금방 거두며 가다가 약국이라도 들르자 했고, 유인은 알겠다고 냉큼 대답한 후 고개를 창문 쪽으로 휙 돌렸다.
그러자 참았던 좌절감이 밀물처럼 차올랐다. 
더 생각할 것도 없이 언니가 말하던 이사님과 자신이 만난 남자가 동일인물이란 걸 알게 된 유인은 앞이 아찔해졌다. 
입술을 짓씹으며 언니에게 말을 할까 말까 고민하다 보니 어느새 약국 앞이어서 약을 사고, 뭐라고 말을 시작할지 입을 달싹이다 보니 벌써 집 앞에 도착해 내릴 시간이었다.
“얼른 올라가서 약 먹고 자. 엄마 아빠한테 안부 전해주고.”
“바로 가게?”
“응. 나 보면 엄마 또 잔소리해.”
유진이 바싹 말라 얄팍한 팔뚝을 귀찮다는 듯 내저었다. 
알겠다고 고개를 끄덕이고 차에서 내리기 전, 잠시 망설이던 유인은 결국 아무 말도 하지 못하고 발을 디뎠다. 
시끄러운 배기음이 저만치 멀어질 때까지 그 자리에서 꼼짝 않고 서 있던 유인은 복잡함이 가득한 눈으로 시퍼런 차 뒤꽁무니가 아예 보이지 않을 때까지 바라보았다. 
****
명함 사건이 발발하고 주말 동안, 유인은 몇 번이나 언니에게 전화를 걸려고 휴대폰을 들었다가 그냥 내려놨다.
쉽게 말하지 못하는 이유는 하나였다.
남자에 대해 얘기하려면 언제 어디서 어떻게 만났는지부터 시작해야 하는데, 그럼 유진은 제 동생에게 사정을 듣는 거로 모자라 유인을 그 지경으로 놔둔 재희는 물론 지한까지 불러다 설교를 할 성격이었다. 
그럼 당연히 아무것도 몰랐던 친구들까지 유인이 숨겼던 사실을 알게 될 거고 유진으로 모자라 친구들의 후폭풍까지 다 유인의 차지가 될 터였다. 
그렇게 매우 번거롭고 성가시고 거추장스러워지는 건 제발 사양이었다. 
아무것도 하지 못한 주말이 지나고 아침에 일어나 학교 갈 준비를 하면서, 학교로 가는 지하철 안에서도, 오후까지 이어진 강의를 다 듣고 나서 지한과 저녁을 먹으러 가면서도 끊어지지 않는 생각이 줄줄이 이어졌다.
“유인아 뭐 먹으러 갈래? 먹고 싶은 거 있어?”
“…….”
“너 저번에 돈가스 먹고 싶다고 하지 않았나. 저번에 못 갔던데 가볼까?”
“…….”
“남유인?”
유인은 저를 부르는 소리에 못 들을 걸 들은 사람처럼 펄쩍 뛰었다. 
주말 내내 너무 곱씹었던 탓인지 비슷한 억양의 낮고 살짝 허스키한 음성이 별안간 겹쳐 들렸기 때문이었다. 
유인의 과한 반응에 더 놀란 지한의 휘둥그레 하게 떠진 눈동자엔 의아함이 떠다녔다. 
“왜 그렇게 놀라?”
“어, 어? 아냐. 왜 불렀어?”
“뭐 먹고 싶냐고 계속 물어봤잖아. 대답 안 하더니 이름 부르니까 귀신이라도 본 사람처럼 놀라고. 왜, 학과 애들이 또 이상한 얘기 하고 다녀?”
지한이 고운 눈매를 찡그리며 물었다. 
본인의 의지로 ‘자발적 아싸’ 생활을 4년째 이어온 유인을 둘러싼 말도 안 되는 소문은 수그러들 만하면 퍼지고, 가라앉을 틈이 없었다. 
그도 그럴 것이 과 행사는 물론 동기, 선배 할 거 없이 누구와도 이렇다 할 교류를 하지 않으면서 연영과 스타 재희와, 선현대 아이돌이란 별칭을 달고 다니는 지한과는 친하게 지내니 다른 이들 눈엔 그게 눈엣가시고 꼴불견이란 여론이 지배적이었다. 
저를 따라다니는 발 없는 말을 모를 리 없는 유인은 이제 남유진 얘기만 아니면 크게 신경 쓰지 않는데 지한은 항상 마음이 쓰이는지 가끔 물었다.
유인은 그 내용이 아니라고 고개를 붕붕 흔들고선 말했다.
“아니……그, 지한아.”
“응. 말해.”
흰 피부에 잘 어울리는 밝은 라임색 얇은 니트를 입은 지한은 걷던 것도 멈추고 유인을 빤히 바라봤다. 
갑자기 길 한 가운데 멈춰선 둘을 사람들이 이상하게 쳐다보고 지나갔다.
요즘 유독 진지한 빛을 띠는 일이 많은 지한의 옅은 눈동자는 무엇이든 다 들어주겠단 말을 하고 있는 거 같았다.
유인은 커다란 키에 순하고 유한 얼굴을 한 지한을 보고 불쑥 대형 강아지가 사람이 된다면 이런 모습일까. 하는 우스운 상상을 하다가 하려던 말도 잊고 설핏 웃고 말았다.
“말하다 말고 갑자기 왜 웃어? 오늘 좀 이상하네.”
지한이 고개를 갸웃거리며 왜 그러냐고 계속 묻자 팔을 끌고 다시 걷기 시작한 유인이 입을 열었다.
“너는 망설여지는 일이 있으면 어떻게 해?”
“망설여지는 일? 고민 같은 거?”
“응.”
“왜. 너 고민 있어? 뭔데?”
“아니……내가 있다는 게 아니고 넌 어떻게 하냐고 물어본 거야.”
지한은 그 말이 그거 아니냐는 듯 눈을 가늘게 뜨고 유인을 쳐다봤지만 대답이나 하라며 잡고 있던 팔을 툭 치자 잠시 생각하는지 지한의 시선이 짧게 허공을 봤다가 되돌아왔다. 
“그 고민이 뭐냐에 따라 달라질 거 같은데. 예를 들어줘봐.”
“음……가기 싫은데 가야 할 것도 같고, 아닌 거 같기도 한 거.”
간단하고 두루뭉술하지만 가장 직관적인 말이기도 했다. 
어깨를 가볍게 으쓱한 지한이 듣자마자 금방 답을 내놓았다. 
“그럼 가봐야지. 안 가보고 후회하면 깨끗하게 끝맺음 한 거 같지 않잖아.”
“아…….”
“간다고 내가 손해 보거나 하는 거 아니면 가는 게 낫지 않을까.”
하나도 어려울 거 없이 싱긋 웃으며 말하는 지한을 보며 유인은 주말 동안 제가 했던 어둑한 고뇌가 맑게 개는 걸 느꼈다.
자신이 생각으로만 했던 걸 타인의 입에서 들으니 명쾌한 해답처럼 들렸다. 
그 남자를 만나서 자신이 손해 보는 건 없었다. 오히려 도움을 계속 받아서 껄끄럽고 더 엮이기 싫은데 자꾸 마주쳐서 부담스럽고 불편할 뿐. 
하지만 또 이대로 무시하자니 언니가 이사님 얘기를 할 때마다 괜스레 신경이 쓰일 거였다. 
지한이 말한 대로 만나서 할 말이란 걸 듣고 나면 언니에게 굳이 말하지 않아도 깨끗한 끝맺음을 할 수 있을 테니, 지금에선 최선이라는 결론이 내려졌다. 
삽시간에 속이 후련해진 유인은 지한의 팔을 두 손으로 움켜잡고 감탄으로 빛나는 눈으로 지한을 올려다봤다. 
“너 똑똑하다.”
“이제 알았어?”
잡힌 팔을 스르르 놓게 만든 지한은 자연스럽게 어깨동무를 하며 귓속말하듯 고개를 숙여 작게 속삭였다. 
“그러니까 오늘은 저번에 대기 많아서 포기했던 돈가스 집에 가보는 건 어때.”
“그래!”
　
　
잔뜩 꼬여 있던 속이 후련해진 유인이 밝아진 얼굴로 고개를 여러 번 끄덕이며 대답하자, 귀여워 죽겠다는 눈빛의 지한이 소리 없이 웃었다.
커다랗고 온기가 스민 손이 동그란 뒤통수를 마구 쓰다듬는데도 유인은 너무 익숙해진 손길은 신경 쓰지 않고 휴대폰으로 길을 찾고 있었다.
도착한 경양식집은 예전처럼 대기 줄이 길었고, 이번엔 포기하지 않은 두 사람은 한참을 기다려서야 테이블에 앉을 수 있었다. 
자리를 잡았어도 주문한 음식이 나오기까지 오래 걸려서 둘 사이에 잡다한 이야기가 끊이질 않았다.
“재희는 일이 점점 많아지는 거 같아.”
“그러게.”
“요새는 얼굴 보기도 힘들고.”
“시끄러운 애 없으니까 좋기만 한데.”
“윤지한. 너 말은 그렇게 해도 사실 허전하지? 나보다 너희 둘이 더 친하잖아.”
지한은 뭔 뚱딴지같은 소리냐는 듯 눈살을 한껏 찌푸렸다. 
“그런 소름 끼치는 소리 하지 마. 그리고 우리 사이에 누가 더 친하고 그런 게 어딨어.”
진심으로 짜증을 실은 목소리여서 유인은 푸흐흐 소리를 내며 웃었다. 
비슷한 류의 시답잖은 소리가 더 오가자 드디어 음식이 나왔다. 돈가스를 잘게 썬 지한은 당연하게 유인의 접시를 바꿔주었다.
오랜 기다림 탓에 굶주렸던 둘은 한동안 말없이 먹기만 하다가 지한이 먼저 입을 뗐다.
“아, 맞다. 유인아 나 SJ호텔 식사권 있는데 날 잡아서 같이 가자.”
“SJ? 어디서 났어?”
“설에 알바하고 받았는데 서랍에 넣어놨다가 이제 발견했어.”
“아. 그때 재희랑 같이 촬영했을 때?”
“응. 기억하네.”
별생각 없이 알았다며 주억거리던 유인이 재희는? 하고 묻자, 떨떠름하게 웃던 지한은 걔도 같이. 라고 하며 물을 마셨다.
좋다고 또 방긋 웃는 유인에게 지한은 눈을 휘며 마주 웃었다.
일랑 엔터 이사라는 남자가 유인에게 명함을 준 지 일주일이 되기 딱 하루 전 날의, 기분 좋은 저녁 시간이었다.
***
“지금 새로 멤버를 추리고 있는 보이그룹 후보가 총 10명인데요. 그중에 메인 보컬이…….”
조명을 내려 어둡게 조성된 회의실 안에선 프레젠테이션이 한창이었다. 
잿빛 테이블에 앉은 열 명이 채 안 되는 인원들은 스크린 앞에서 열정적으로 자료를 넘기며 설명하는 직원을 바라보며 경청 중이었다. 
그중 화면이 제일 잘 보이면서 가장 먼 곳, 테이블 상석에 앉은 기연은 팔짱을 낀 채 무미건조한 눈으로 앞을 보고 있었다. 
일랑 엔터는 본디 아이돌 중심 기획사였지만, 노래만 해선 경쟁력이 없는 요즘 같은 시대에 배우나, 프로그램 진행자로 전향하는 아이돌들이 많아지면서 회사도 그에 따라 본격적인 변화를 꾀하고 있었다.
디테일한 운영을 위한 명목으로 일랑이라는 레이블 아래 사업 분야가 나눠지면서 기연이 배우 사업부를 도맡게 된 게 2년째로 접어들었다.
한데 기연이 제 분야도 아닌 다른 사업팀 회의에 들어오게 된 건, 몇 주 전 매니지먼트 팀장이 와서 한 번만 참석해 달라고 통 사정을 해서였다. 
“저 친구는 연습할 땐 잘하는데 왜 월말평가에선 점수가 별로죠?”
“긴장에 좀 취약한 거 같아요. 뽑아놔도 무대를 잘 소화할 수 있을지.”
“케어가 가능한 정도면 괜찮을 거 같긴 해요. 워낙 실력이 좋아서.”
“도 이사님은 어떻게 생각하세요?”
기연과 가장 가까운 곳에 앉아 있던 남자가 물었다. 
내내 삐딱하게 고개를 기울이고 관심 없는 표정으로 일관하던 기연은 무심하게 툭 내뱉었다.
“빼요. 저 정도 멘탈이면 못 해먹습니다.”
그러자 그에게 우르르 모여들었던 시선이 다시 앞으로 돌아갔다. 
회의를 진행하고 있던 남자는 그 자리에서 바로 기연이 탈락을 지목한 연습생 사진 옆에 ‘제외’라는 말을 써넣고서 다음 장으로 넘어갔다.
지금 이곳, 이 시간만큼은 기연의 말이 답이고, 법이었다.
“이사님, 저 친구는 어쩔까요?”
“한 달만 더 둬봐요. 본인한테도 기간 고지하고.”
안무 연습 영상과 노래 부르는 화면을 훑어보던 기연이 무감한 음성으로 말했다.
이번에도 누구 하나 의문을 제기하는 사람 없이 다른 연습생 페이지로 넘어가고 지루한 설명이 시작되자, 때마침 재킷 안주머니에서 울리는 휴대폰을 꺼낸 기연이 알림을 확인했다.
진석이 보낸 메일에 답장을 간략하게 보낸 기연은 괜히 메시지함과 통화내역을 한 번씩 더 들춰봤지만 더 온 건 없었다.
“…….”
까맣게 변한 기계를 내려다보던 기연이 불만스럽게 액정을 두드렸다. 
일주일이나 지났으면 꽤 기다려 준 거 아닌가. 연락을 안 할 모양이지. 
거기까지 생각이 도달하자 굳게 닫혀 있던 입술 사이로 차가운 헛웃음이 새어 나왔다. 
남유인을 한 번 더 보면 알게 될 거라 생각한 원인 모를 갈급함은 아직 답을 찾지 못한 채 점점 더 심해지고, 거기다 생전 해보지도 않은 누군가의 전화를 기다리는 행위까지 하고 있으니 제 처지가 너무 같잖고 우스웠다.
이 정도면 처음에 생각했던 작은 흥미 대상의 범주를 한참 넘은 수준이었다. 
걘 진짜 도대체 뭐지. 왜 날 이렇게 만들지. 제게 있어 남유인은, 모든 게 답답한 물음표 투성이였다.
지이이잉.
짜증스러운 한숨과 함께 재킷 속으로 들어가던 기계가 진동음을 내며 반짝거렸다. 멈칫한 기연이 액정을 확인하자 저장되지 않은 번호가 떠 있다.
기연은 저도 모르게 의자를 소리 나게 드르륵 밀며 벌떡 일어났다. 
“도 이사님?”
“이사님, 왜 그러십니까?”
어느새 조용해진 실내에 발표자는 물론, 앉아 있던 이들 모두 자리에서 일어선 기연을 보고 있었다.
단체로 짜기라도 했는지 어미의 먹이만 기다리는 아기 새 같은 표정들이었다.
울리는 휴대폰으로부터 스미는 초조함에 기연은 성가신 기색을 숨기지 않으며 딱딱하게 말했다.
“계속하세요. 전 잠시.”
그러고 미련 없이 회의실 문을 벌컥 열고 나온 기연은 서둘러 통화 버튼을 누르고 귓바퀴에 댔다.
“네.”
-…….
상대방은 대답이 없었다. 그럼에도 기연의 얼굴에는 미소가 슬그머니 피어났다.
듣지 않아도 전화를 건 사람이 누군지 짐작이 가서. 기연은 재촉하듯 다시 말했다. 
“여보세요.”
-……안녕하세요. 연락, 달라고 하셔서요.
“유인 씨?”
-……네.
느릿한 대답. 그에 어울리는 가늘고 여린 목소리. 자신이 그렇게 기다리던 남유인이었다. 
내내 불편하게 꾸물거리던 신경이 활짝 펴지며 잔잔하게 전율이 일었다. 
배알도 없는 자신의 상태에 다시 한 번 기가 찼지만 지금은 전화기 너머로 들려오는 여자의 목소리가 더 듣고 싶었다. 
“바빴나 봐요. 전화하는 데 일주일이나 걸린 거 보면.”
-……네, 뭐. 
그 짧은 대답에 그녀가 가진 언짢음, 불편함, 곤란함이 다 묻어 나왔다. 
솔직한 반응에 저도 모르게 소리 내 웃을 뻔한 기연은 두 손가락으로 입술을 꾹 눌렀다. 
그때, 복도를 지나가던 직원 너덧이 기연을 발견하곤 꽤 소란스럽게 인사를 해왔다. 
순식간에 표정을 싹 굳힌 기연이 고개만 살짝 까딱하곤 그들을 지나쳐 사람이 없는 곳을 찾아 걷기 시작했을 때, 전화기 안 당황이 섞인 목소리가 말했다.
-아, 바쁘시면 나중에 전화할게요.
“아뇨, 괜찮아요. 유인 씨는 이 시간이면 학교?”
부지런히 걸음을 옮기던 기연이 엘리베이터 앞에서 아까와 다른 무리와 마주쳤다.
저를 본 셋이 요란을 떨면서 고개를 숙이려 하길래, 그 전에 검지를 입술에 가져다 댔다. 
좀 조용히 해라. 애 놀라게. 육성으로 뱉고 싶은 말을 참는데 다행히 신호를 알아들은 이들은 말없이 고개만 숙였다.
　
-네. 수업이 막 끝나서.
“아. 보통 이 시간쯤 끝나나 보죠?”
-그렇죠.
“그럼 이제 뭐 해요?”
띵-.
맑은 소리와 함께 문이 열리고 몸을 실은 기연은 같이 올라탄 직원들이 저를 묘한 눈으로 살피는 것도 모른 채 오직 수화기 안에만 집중하면서 계기판만 쳐다봤다.
-이제……도서관 가려고요. 좀 있음 시험 기간이라서요.
“벌써 그런 시기인가. 시험 언젠데요?”
-2주 남았어요.
“꽤 남았는데 부지런하네.”
-학생의 본분인데 열심히 해야죠.
탐탁지 않음이 가시지 않은 음성이 일주일 전보다 훨씬 고분고분해진 대답을 하고 있어서 기연은 잠시 의문에 잠겼다가 이내 픽 웃었다.
내키진 않지만 언니 소속사 이사라니까 일단 맞장구는 쳐준다 이건가. 
명함을 건네줄 때도 그걸 노린 거였지만 처음으로 상대가 제 생각대로 움직여주니 생각보다 기분이 훨씬 고양됐다.
중간에 멈춘 엘리베이터 문이 열리고 미소를 감추지 못하는 그에게 꾸벅 인사한 직원들이 다 내렸다.
혼자 남은 기연은 벽에 느슨하게 기대며 휴대폰을 쥔 손을 귀에 더 바짝 붙였다. 그러자 미약한 숨소리와 반대편의 약한 소음들까지 다 들렸다. 
-근데……할 말이라는 게 뭔가요?
“할 말? 아.”
전화를 하게 만들 구실이었지, 정말 할 말이 있는 건 아니었다. 
음. 목을 울린 기연은 도착을 알리는 기계음에 밖으로 걸음을 옮기며 입을 열었다. 
“만나서 얘기할까요? 전화로 하기엔 좀 그래서.”
역시 침묵. 
남유인의 허용범위는 전화까지였나 보다.
기연은 나른하게 웃으며 불쑥 나타난 제 모습을 보고 놀라는 진석을 지나쳐 사무실로 들어갔다. 
“언제 시간 돼요? 이 시간쯤 수업 끝난다고 했으니까 오후에 보면 될 거 같은데.”
-…….
“시험기간이라 바쁠 테니까 내가 시간 맞출게요.”
이렇게까지 했는데도 아직 답이 없다.
거참, 비싼 얼굴이네. 속으로 중얼거린 기연은 소리 없이 혀를 찼다. 
그러나 이런 순간을 경험해 보지 못했던 그는 신선해서 좋다는 평가를 내리고 있었다. 
도기연이란 사람을 알고 있는 사람들이 들었다면 기함을 할 사고 흐름이었지만, 본인 스스로는 영 깨닫지 못했다. 
기연의 불도저 같은 제안에 상대는 좀 더 후에 대답을 했다.
-내일모레 괜찮으세요?
“좋아요. 내가 데리러 갈게요. 정확히 몇 시에 끝나요?”
-……3시요.
“모레 3시. 그럼 그때 봐요, 유인 씨.
다시 돌아오는 답 없이 전화가 끊어졌다. 
피식 웃으며 휴대폰을 내린 기연이 걸려 온 번호를 저장하는 동안, 노크 소리와 진석이 안으로 들어왔다.
기연은 늘 그랬듯 누가 들어오든 말든 신경 쓰지 않았고 책상에 걸터앉은 채 미소가 완연하게 퍼진 상사의 얼굴을 본 진석이 차분하게 물었다.
“이사님. 매니지먼트 팀 회의는 벌써 끝나셨습니까?”
“아.”
그제야 액정에서 눈을 떼고 고갤 든 기연은 회의라는 걸 아예 잊었던 사람처럼 눈을 깜박였다. 
붉게 달떴던 열기가 훅 쓸려 지나가고 본래의 무정한 껍데기를 쓴 기연이 귀찮다는 듯 인상을 살짝 구기며 말했다.
“아직 진행 중인지 확인해 봐요.”
“음……네. 다들 이사님 기다리시는 중이라고 합니다.”
이미 알고 있었는지 진석이 휴대폰 메시지를 힐긋 확인하며 덤덤하게 말했다.
얕은 한숨을 내쉰 기연이 몸을 일으켜 문 쪽으로 걸었다. 그러다 갑자기 걸음을 멈추고 뒤를 돌아 진석을 쳐다봤다.
“모레 오후 스케줄 다 빼놔요.”
“모레 말입니까? 오후면 점심 이후 전부를 말씀하시는 건가요?”
“하나도 빠짐없이 미뤄요.”
제 결정을 번복할 생각 없고 안 된다는 말도 듣지 않겠다는 확고함이 들어 있는 목소리였다.
냉정한 남자는 뭐라 말할 기회를 주지 않으려는지 휙 몸을 돌려 사무실을 빠져나왔다. 금세 따라 나온 진석이 다시 말을 붙여왔다. 
“이사님.”
“왜요.”
“다른 일정은 괜찮습니다만 그날 저녁엔 대표님과 약속이 있으신데요. 대표님께서 이번엔 꼭 나오시라고 하셨습니다.”
진석의 말에 아무 색도 띠지 않던 기연의 미간에 줄이 선명하게 생겼다.
그게 이번 주였나. 
어차피 나가봤자 별 도움 안 되는 얘기나 죽 늘어놓을 텐데 이번엔 무슨 핑계를 대서 퇴짜를 놓을지 머리를 슬슬 굴리자 아무도 없는 복도인 걸 뻔히 알면서도 목소리를 한층 낮춘 진석의 목소리가 들렸다.
“신 이사님이 좀 이상한 거 같다는 언질을 주셨습니다.”
“뭐가 이상한데요.”
“그건 나와서 들으라고 하셨습니다.”
“허! 이 비서. 당신 도 대표 끄나풀이에요?”
“그럴 리가 있겠습니까. 전하라고 하신 말을 그대로 한 거뿐입니다.”
신경질이 섞인 눈빛이 제게 번뜩이며 꽂히는데도 진석은 아랑곳하지 않고 고요하게 닫힌 엘리베이터 문을 바라보고 있었다. 
아까보다 훨씬 깊어진 한숨을 푹 쉰 기연은 시선을 거두며 낮게 뇌까렸다.
“그 약속도 미뤄요. 정 말씀하고 싶으시면 내일 내 방으로 오시라 하고.”
“벌써 세 번 미루셨습니다.”
“세 번이나 했는데 네 번은 못 해요? 내가 이 비서 능력을 너무 과대평가했나.”
그때, 온도가 제법 내려간 분위기를 깨버릴 알림음 울리며 엘리베이터가 입을 벌렸다. 
혼자 걸음을 옮긴 기연은 주머니에 손을 꽂고 정면에 선 이를 향해 삐딱하게 비웃으며 고개를 옆으로 까딱거렸다.
그러자 선명한 비아냥을 선물 받은 이는 공손히 고개를 숙이며 다녀오십시오. 인사를 했다.
***
마이크를 통해서 나오는 단조로운 음성을 들으며 시선은 책상 위에 놓은 노트북과 앞을 번갈아 보고 있을 때였다.
노트북 옆에 놓여있던 휴대폰 액정에 소리 없이 불이 들어와 유인의 눈이 일순 그쪽으로 쏠렸다. 
[유인아. 오늘도 도서관 갈 거지?]
화면 상단에 지한이 보낸 메시지가 떠 있다가 사라지려는 찰나, 다음 메시지가 도착했다. 
[네 자리 맡아 놓을 테니까 수업 끝나면 2열람…….]
뒤가 잘려서 보이지 않았지만 어떤 내용인지 충분히 짐작 가능했다. 시험 기간이니 먼저 수업이 끝난 자신이 도서관에 먼저 가서 자리를 맡아놓겠단 얘기였다.
유인은 열변을 토하는 교수를 슬쩍 쳐다봤다가 꺼뒀던 PC메신저를 실행시키고 지한에게 간단히 답장했다. 
[오늘은 못 가.]
보내자마자 말풍선 옆 1이 사라지고 상대방 풍선이 연달아 도착했다. 
내용은 다 똑같았다. ‘왜?’
유인은 조용히 키보드를 눌러서 일이 있다고 써 보내고 습관처럼 입술을 씹으며 메신저를 꺼버렸다.
전화 말고 만나서 얘길 해야 한다는 남자의 말에 덜컥 걱정부터 앞서서 알겠다고 한 약속의 날이 바로 오늘이었다.
물음표에서 벗어나 언니네 소속사 이사님으로 탈바꿈하게 된 남자가 제게 던지고 간 찜찜함이 드디어 해결되는 날이었지만 불편한 사람을 상대해야 한다는 긴장감은 어쩔 수 없어서 손바닥에 연신 땀이 찼다.
쉴 틈 없이 화면이 점멸하는 휴대폰을 엎어버린 유인은 치맛자락에 손을 문지르며 다시 강의에 집중하기 시작했다.
수업이 끝나기 20분 전. 
부우우웅. 
휴대폰이 우는 소리가 강의실에 크게 울리자 모두의 시선이 한 곳으로 모이고 그 시선들의 주인공, 유인은 눈을 크게 뜨고 울리는 휴대폰을 잽싸게 잡아챘다.
“크흠.”
난입한 소음에 헛기침으로 불쾌함을 표시하는 교수를 보며 살짝 고개를 숙인 유인은 손에 있는 기계를 힐금 보고 인상을 찡그렸다.
[중앙 도서관 앞에서 기다릴게요.]
도기연의 메시지였다.
수업이 끝났음을 알리는 교수의 말에 유인은 노트북을 가방에 대충 쑤셔 넣고 강의실을 튀어나왔다.
데리러 온다는 말이 캠퍼스 안에서 기다린다는 말이었나? 왜? 언제부터 그 말이 그렇게 됐는지 국문학을 공부하는 자신도 모르는 일이었다. 
차에서 기다리시라고 쓴 메시지는 결국 보내지 못하고 인문대 건물을 나와 뜀박질을 시작했다.
“헉……하아!”
하필 유동 인구도 많고 보는 눈도 많은 도서관 앞에서 기다리겠다고 한 남자를 발견한 건 숨이 차오른 지 10분쯤 지났을 때였다.
유인은 그와 저만치 거리를 두고 우뚝 멈춰 섰다.
남자는 제 머리 위에 그늘을 만드는 커다란 벚나무 가지 아래 서서 느릿한 봄바람을 타고 흩날리는 꽃잎을 무심하게 보고 있었다.
갑자기 올라간 기온 때문인지 짙은 네이비 재킷은 팔에 걸치고 흰 셔츠에 넥타이를 꽉 조여 맨 모습은 봄 화보지에 나올법한 앵글이었다.
“…….”
몇 미터 정도 떨어져서 남자를 보는 동안, 얼마나 많은 여학생들이 그를 훑고 지나가는지 셀 수 없을 정도였다.
하지만 일절 눈길 주지 않은 남자는 그저 허공만 쳐다봤다. 세상 그 어느 것도 관심 없는 사람처럼.
유인은 좀처럼 그에게서 눈을 뗄 수가 없었다. 이상하게 가슴이 술렁거리고 간질거리는 게 기침이라도 나올 거 같았다. 
그렇게 한참을 바라봤다. 왼쪽 손목을 흔들어 시계를 확인한 그가  고개를 돌리다 자신을 발견할 때까지.
그리고 텅 비어 있던 그의 얼굴에 싱그러운 미소가 덧그려졌다. 눈이 부시도록.
“……아.”
순간 발끝에 전기가 통한 것처럼 찌릿해 급히 숨을 들이켠 유인은 누가 끌어당기기라도 한 거처럼 그를 향해 다가가기 시작했다. 
마침내 그림 같은 미소가 눈에 한가득 담길 만큼 가까워지자 남자가 나직한 목소리로 말했다. 
“유인 씨.”
“……안녕하세요.”
　
　
어설프게 숙이는 고개를 본 남자가 눈을 찡그리며 웃었다. 
서늘한 눈매가 긴장한 듯 딱딱하게 선 유인을 발끝부터 머리끝까지 빠르게 훑었다. 
그리고 미소가 좀 더 진해진 얼굴로 물었다.
“강의 잘 들었어요?”
유인은 고개를 작게 끄덕이면서 완벽한 미소를 물끄러미 올려다봤다.
학교 안에서 만난 남자는 어색하고 더없이 낯선 느낌이었다. 
숨겨진 비밀 장소에 몰래 들어온 침략자처럼 이곳에 있어선 안 될 사람 같았으나, 동시에 이 벚꽃 아래 있는 게 너무 잘 어울려서 괴리감마저 들었다.
“캠퍼스가 온통 벚나무네요. 유인 씨는 벚꽃 좋아해요?”
이번엔 유인이 고개를 저었다. 그와 동시에 남자가 불쑥 팔을 뻗기에 유인의 동그란 눈도 따라갔다.
그녀의 정수리에서 핑크빛 꽃잎을 떼어낸 그가 미련 없이 바닥으로 날려 보내며 말했다.
“잘 어울리는데. 싫어하는구나.”
나직한 혼잣말을 내뱉은 남자가 나른하게 웃었다.
서로 같은 생각을 하고 있었다는 걸 알게 된 순간, 명치끝이 아까보다 더 간지럽고 양 볼이 홧홧하게 달아오르는 거 같은 이상한 기분에 휩싸인 유인은 시선을 휙 피했다. 
그러자 남자의 등 뒤에서 저처럼 잘난 자태를 구경하던 무리와 눈이 딱 마주쳤다. 
방금까지 두 사람을 감싸던 오묘한 공기 방울이 펑 하고 깨져 버리고 유인은 인상을 찌푸렸다.
“근데 왜 여기 계세요?”
“길도 익힐 겸 유인 씨 찾기도 편할 거 같아서요.”
남자는 그 무엇도 신경 쓰지 않고 가볍게 대꾸했지만 유인의 낯빛은 한층 어두워졌다.
“빨리 가면 안 될까요.”
“불편해요?”
나긋하게 묻는 소리에 유인이 불안이 물든 눈동자만 들어 올려 남자를 바라봤다.
뭐에 대한 불편을 물은 걸까. 도기연이라는 사람? 아니면 자신이 신경 쓰는 저 쓸모없는 관심들? 
유인이 입술을 씹으며 대답을 잠시 고민하는 동안 남자는 몇 걸음 움직였다. 그러자 넓은 어깨와 등에 시야가 다 가로막혔다.
마치, 저들로부터 유인을 보호하듯이.
“……이사님?”
왜 그런 행동을 하느냐고 묻듯이 부르자, 은은한 미소를 띤 그가 장난스럽게 말했다.
“유인 씨가 회사 직원도 아닌데 내가 왜 이사님입니까?”
“네?”
“나보고 방금 ‘이사님’이라고 했잖아요.”
단단한 어깨 끝을 바라보다가, 너무 멀리 튀어버린 주제를 바로 따라잡지 못한 유인은 토끼처럼 눈을 떴다.
한껏 커진 눈을 보고 픽 웃은 남자는 방향을 확인하는지 좌우를 둘러본 후 유인의 등을 부드럽게 밀면서 나아가기 시작했다.
유인은 절로 움직이는 제 몸을 의식하지 못한 채 남자에게 물었다. 
“그럼……뭐라고 불러야 해요?”
“나처럼 이름 불러도 되고, 뭐.”
흐려진 말꼬리가 남긴 여운이 묘했지만 알아채지 못한 유인은 남자를 슬쩍 올려다보며 반문했다.
“이름이요?”
“이제 내 이름 알잖아요.”
툭 던져진 말에 유인의 눈이 가늘게 떠졌다. 
지금 이 남자가 저를 부를 때 이름을 부르라고 하는 게 정녕 맞는 건지, 그리고 그 의도가 뭔지 알아내려 한참이나 뚫어지게 살폈지만 수확이 전혀 없었다. 
“……그냥 이사님이라고 부를게요.”
“음. 혹시 가까운 미래에 일랑 직원 될 생각이 있어요?”
유인은 황당한 얼굴로 남자를 쳐다봤다. 그렇게 싫은가, 이사님이란 호칭이.
명함에도 떡하니 적혀 있고, 언니도 이사님이라 부르는데 왜 저한테만 이러는지 당황스러웠다.
“아뇨.”
남자는 단호한 말투가 좀 의외였는지 유인을 내려다보며 곧은 눈썹을 추켜올렸다.
“왜요? 그래도 업계에선 대우가 괜찮은 편인데.”
“전 그 업계가 싫어요.”
이 업계가 싫다라. 무덤덤하게 발음을 따라 한 남자는 유인의 등허리 부근을 짚고 있던 손을 뗐다.
그제야 붙어 있던 서늘한 감촉을 알게 된 유인은 제 등과 남자를 번갈아 보며 미간을 구겼다. 
그러자 입꼬리만 올린 남자가 어느새 도착한 주차장 안에 자리한 윤이 나도록 새까만 세단의 조수석 문을 열었다. 
“타요.”
“어디 가는데요?”
“대화하기 좋은 곳.”
남자는 다른 뜻은 없다는 듯 싱긋 웃었다.
****
벌써 두 번이나 타게 된 남자의 차 안은 주인처럼 깔끔하고 세련된 느낌이었다. 
희미한 가죽 시트 냄새가 나는 실내는 사용감이 거의 없어서 새것 같았다.
차로만 보고 있는 남자는 이렇다 할 말을 꺼내지 않았고 덩달아 눈치를 보게 된 유인도 입을 다문 채 창밖에 지나가는 가로수만 쳐다봤다. 
고요하던 차 안 정적이 부서진 건 남자의 차가 짙은 색 벽돌로 둘러싸인 어느 건물 앞에 멈춰선 다음이었다.
“유인 씨.”
느른하게 들리는 음성에 밖을 보다가 휙 고개를 돌리자 웃을 듯 말 듯 한 표정의 남자가 문을 보며 눈짓했다.
“내려요.”
“아……네.”
내리는 걸 모르는 사람처럼 보였나. 괜한 민망함이 든 유인은 빠르게 가방을 둘러매고 차 문을 열어 내렸다. 
그러자 보닛을 돌아온 남자가 아까와 같이 유인의 등을 살짝 밀며 안으로 들어갔다.
커다란 나무 화분들이 세워진 입구를 지나자 앞에 있던 데스크에서 두 사람을 발견하더니 별 절차 없이 인사를 하고, 2층으로 올라가시라 안내해주었다. 
유인은 인형처럼 남자가 인도하는 대로 계단을 올라가서 복도를 따라 걸었다. 
그러자 커다란 샹들리에가 달린 고풍스러운 분위기의 홀이 나왔는데 아주 놀랍게도 그 넓은 곳에 테이블은 달랑 하나였다. 
어안이 벙벙해진 유인이 직원이 빼준 의자에 앉자 재킷을 의자에 툭 걸친 남자도 유인의 맞은편에 착석하며 말했다.
“간단한 디저트 준비해 달라고 했는데 혹시 먹고 싶은 거 있어요?”
“아뇨. 전 안 먹어도 돼요.”
“거절도 습관인가.”
“네?”
너무 낮게 읊조려서 잘 듣지 못한 유인이 되묻자, 남자는 설핏 웃으며 아무것도 아니라며 고개를 젓곤 휴대폰을 확인했다.
갸웃거린 유인도 더 묻지 않고 낯선 공간을 구경했다. 
가까이서 보니 훨씬 웅장한 샹들리에와 한쪽 벽에 설치된 벽난로와 그 위에 장식된 엔틱한 액자들이 중세시대 궁전에 온 듯한 느낌을 주었다.
호텔에서부터 느꼈지만 장소 선정이 참 남다른 거 같다는 생각이 듦과 동시에 하려는 얘기가 도대체 뭐길래 이런 곳까지 와야 하는 건지 스멀스멀 피어오르는 불안감에 유인은 준비돼 있는 물만 꼴깍꼴깍 마시며 눈만 굴렸다. 
“아직도 궁금한 거 없어요?”
“네?”
갑자기 던져진 질문에 크게 뜬 눈이 그를 향하자 비딱하게 턱을 괸 남자가 나. 하며 슬쩍 웃었다. 
느릿하게 눈을 깜박거리던 유인은 어느새 바닥을 보이는 물을 다 마신 후에야 입을 열었다.
“어떻게 아셨어요?”
“뭘요?”
“제가 남유진 동생인 거요.”
남자는 탐탁지 않은 듯 한쪽 눈을 슬며시 찡그렸다가 목을 음, 낮게 울렸다. 
“남유진에 관해서 모르는 게 거의 없거든요, 내가.”
애매모호한 대답이었다. 남유진에 대해 다 안다고 동생을 알아보는 게 당연한가. 
하긴 저도 의도치 않게 이 남자가 언제 입사했고 어떤 식으로 일하며 어떻게 이사가 됐는지 알고 있으니 이 질문은 패스하고 다음으로 넘어갔다.
“알고 있다고 왜 말 안 하셨어요?”
“하려고 할 때마다 누가 도망가서요.”
“……기회는 충분히 있으셨던 거 같은데요.”
“그래서 그때 했잖아요.”
자세를 바로 세운 남자가 건성으로 답했다. 눈썹도 까딱. 뭐가 문제냐는 태도다. 
한순간에 불량해진 남자를 보던 유인이 눈살을 조금 찌푸렸다. 
“명함만 쥐여 주고 가신 거요?”
“좀 그랬나? 사실 난 내가 누구인지 설명하는 게 별로 중요하지 않았거든요.”
“그럼 뭐가 중요하신데요?”
유인이 대화의 흐름이 이상하다고 느낀 건, 혼란스러워하는 자신과 다르게 이제야 흥미가 생겼다는 듯이 상체를 숙이며 다가오는 남자를 볼 때였다.
씩 웃은 그가 대답을 하려 입을 살짝 열었을 무렵, 둘의 목소리 말곤 사위가 조용하던 홀에 요란한 진동 소리가 울려 퍼졌다.
“아……잠시만요.”
갑작스러운 소음에 흠칫거린 유인이 양해를 구하자 남자는 의자에 등을 느긋하게 기대며 괜찮다는 듯 고개를 까딱거렸다.
의자에 걸어둔 가방을 뒤져 끊기지 않고 울려대는 화면에는 이 순간 별로 달갑지 않은 이의 이름이 떠 있었다.
유인은 전화를 거절하고 나중에 연락하겠다 메시지를 보낸 후 휴대폰을 다시 가방에 넣었다.
그리고 자세를 고치는데 나지막한 음성이 넘어왔다.
“남자친구?”
“네? 아뇨.”
반사적으로 대답을 한 유인이 불편한 표정을 지었다.
질문이 너무 사적으로 넘어가는 거 아닌가. 누가 봐도 언짢다는 기색을 뿜는 유인을 봤음에도 굴하지 않은 남자는 팔짱을 끼며 질문을 계속 이어갔다.
“아니면 될 예정?”
“전혀 아닌데요.”
“그럼?”
“그냥 친구요. 근데 그게 지금 왜 궁금하세요?”
얇은 음성에 날이 제법 섰지만 제 호기심을 다 해소한 남자는 흐음. 코를 울리는 소리를 내고선 말이 없다.
불만스러운 유인의 얼굴을 한참 응시하던 남자가 마침내 눈을 휘며 웃었다. 
“나한테 중요한 게 그거거든요.”
***
“…….”
“…….”
커다란 홀에 덩그러니 놓인 테이블 위는 싸한 침묵이 한참 동안 흘렀다. 
놀란 표정이었다가 찡그렸다가 다시 멍해지고 시시각각 변하는 유인과 다르게 남자는 요만큼의 흔들림 없이 미소를 짓고 있었다.
“……왜요?”
힘을 잃은 거 같은 가느다란 목소리에 가볍게 숨을 몰아쉰 남자는 테이블 위의 손가락을 비스듬히 세워 제 입술을 지그시 눌렀다.
그리고 뭐라고 할지 고민하는 듯 깊이를 알 수 없는 짙은 눈동자가 유인에게 진득하게 달라붙었다. 
유인이 제게 박힌 직설적인 시선에 뒤통수까지 따갑다는 느낌이 들 무렵, 남자가 입꼬릴 당겨 씩 웃었다. 
“뭐, 그건 유인 씨가 생각해보고.”
“제가요?”
“유인 씨 탓이니까 본인이 찾아봐요. 왜인지.”
뜬금없는 제 탓에 할 말을 잃은 유인은 어항 속 금붕어처럼 벙긋대기만 했다.
처음부터 그랬지만 참 종잡을 수 없는 사람이라는 걸 다시금 느끼게 된 순간이었다. 
이리저리 날뛰는 대화 주제를 따라가기도 어려운데 이젠 난데없이 탓까지 해버리니 복잡한 머리가 빵 터져버릴 거 같았다. 
겨우 정신을 차리고 그게 왜 내 탓이냐고 따져 물으려 했지만, 복도에서 트레이 바퀴 소리가 들려와서 도로 입을 꽉 다물었다.
“할 말 있으면 편하게 해요.”
“……아니에요.”
퉁명스럽게 말하고 입술을 꾹 깨무는 유인을 본 남자는 픽 웃으며 고개를 절레절레 저었다.
트레이와 함께 모습을 드러낸 직원은 테이블에 수제 쿠키와 다쿠아즈, 밀푀유가 담긴 고급스러운 접시와 따끈한 김이 오르는 잔을 각각 앞에 놔주고 조용히 물러났다. 
유인은 제 앞에 와 있는 정체불명의 차와 반대편 잔을 번갈아 봤다. 저 사람 건 커피인데, 이건 뭐지.
“우유 넣은 홍차예요. 그때 보니 커피 별로 안 좋아하는 거 같길래.”
웃음기 어린 저음이 하는 말에 고갤 드니 그가 금테가 둘러진 커다란 접시를 향해 눈짓한다. 
말하지 않았어도 저 눈짓에 따라온 속뜻을 알 거 같았다. 예를 들면 ‘어때, 이것도 싫어?’라던가.
“……네. 좋네요.”
유인이 떨떠름하게 끄덕이자 남자는 유쾌한 소리를 내며 웃더니 많이 먹으라는 말과 함께 접시를 밀어주었다.
그 뒤로 대화는 잠시 소강상태에 들어가고 홀은 소음 하나 없이 조용해졌다.
이제야 한창 시끄럽던 속을 진정시킨 유인은 입에 제법 맞는 달콤한 홍차를 홀짝였다. 
그리고 반쯤 마셨을 때쯤, 남자가 말을 걸었다. 
“유인 씨.”
“네.”
유인이 들고 있던 잔을 내려놓으며 대답했다. 
반듯한 이목구비를 보다가 문득 시선이 닿은 남자의 커피는 어째서인지 하나도 줄어들지 않고 처음과 똑같았다.
마시지 않고 뭐 했을까, 설핏 의문이 드는 순간 허스키한 저음이 건너왔다.
“업계가 싫다는 말은 연예계가 싫다는 뜻이에요?”
“……비슷해요.”
“좀 더 얘기해 봐요.”
남자는 부드럽게 말했지만 그렇다고 명령조인 말이 다르게 들리진 않았다.
저번보다 더 넓어진 취조의 범위는 어디까지 커지려는지 참 별걸 다 묻는다 싶었지만 남자는 꽤 진지한 얼굴로 유인의 대답을 기다리고 있었다. 
잠시 생각하던 유인은, 언니에 대해서 잘 안다고 했던 남자의 말을 떠올리곤 조심스레 입을 열었다. 
“그 세계에선 진실이 중요하지 않잖아요.”
“음……남유진이 예능을 안 하는 이유랑 같네요.”
뭉친 실타래 같은 말에서 굉장히 빠르고 또 정확하게 논점을 잡아낸 남자는 단박에 결론까지 끝내버리곤 아무렇지 않게 살짝 웃었다.
유인은 너무 쉽사리 정곡을 찔려 내심 놀랐지만 티 내지 않으려 노력하며 홍차가 든 잔을 입에 댔다.
최연소 이사 타이틀은 괜히 다는 게 아니구나 하는 조금의 감탄도 섞였다는 건 더더욱 비밀이었다.
“그건 좀 맘에 드나봐요.”
“……네. 맛있어요.”
유인의 솔직한 감상이 좋았는지 남자는 보조개가 보이도록 진하게 웃어 보이곤, 방금 전보다 훨씬 대답하기 수월한 질문들을 쏟아냈다.
좋아하는 음식, 색깔, 날씨로 시작해서 다양한 취향을 물어댔고 휴일에 뭐 하냐는 질문에 책을 읽거나 영화를 본다고 하자, 남자의 눈이 한층 더 빛났다.
그는 요즘 영화나 드라마 제작 투자에 관심이 많다고 하며 연습 삼아 투자했다 망한 얘기나, 예상보다 큰 수익을 거뒀던 작품 얘기, 요즘 검토 중인 드라마와 영화들 같은 이야기들을 해주었다. 
“그때 유인 씨 마주쳤을 때도 영화감독이랑 만나고 있었어요.”
“아……그 취객이?”
“아니, 그 사람은 조감독인데. 유인 씨한테 하는 거 보고 덕분에 투자는 물 건너갔죠.”
남자는 가볍게 웃어넘겼지만 유인은 순식간에 마음이 불편해졌다. 
본인한테 해를 끼친 것도 아닌데 그렇게 쉽게 결정해 버린다고? 
그의 일 처리 방식에 대해 미심쩍은 의심이 피어오를 무렵, 남자가 유인의 손에 억지로 다쿠아즈를 쥐여 주며 언니가 최근에 제안 받은 시나리오 얘길 시작했다.
발끝에 거슬리게 찰랑대던 서서히 안개가 거둬지고, 주거니 받거니 하며 평범하게 이어진 자리는 벽난로 맞은편 통창에 진홍빛 노을이 가득 번져서야 끝이 났다.
“저녁 같이할래요?”
“아뇨.”
함께 홀을 나서며 건넨 제안을 유인은 단칼에 거절했다.
기분이 상했는지 못마땅하게 눈을 맞추던 남자는, 유인이 긴장이 풀려 축처진 어깨를 으쓱하며 계단을 내려가자 이내 나지막하게 웃고는 그녀와 보폭을 맞췄다.
집으로 향하는 남자의 세단은, 퇴근 시간 정체에 갇혀 평소보다 가는 길이 오래 걸렸다.
낮게 틀어놓은 라디오를 들으며, 간간이 돌아오는 시선을 의식하며, 흐드러지게 쏟아져 들어오는 노을빛을 그대로 맞으면서. 단둘이 있는 차 안이 생각보다 불편하지도, 어색하지도 않다는 걸 느낀 유인은 괜스레 더 창밖만 봤다. 
한참 걸려 도착한 집 앞, 차에서 내리기 직전 남자가 유인 씨, 하고 불러서 유인이 돌아봤다.
“잘 들어가고 다음에 또 봐요.”
유인은 왜 다음에 또 봐야 하냐고 물으려다가 말았다.
오늘 겪어본바, 그것도 유인 씨가 생각해보라는 대답을 할 거 같았기 때문이다. 
남자는 유인의 표정만 보고도 머릿속을 본 사람처럼 빙긋 웃었고, 유인은 그를 향해 말없이 고개만 꾸벅 숙이고선 차에서 내렸다.
그리고 집에 들어가 완전히 지쳐버린 몸을 침대에 풀썩 눕힌 유인은 그제야 깨달았다.
“아……맞다.”
그의 용건이 무엇이었는지 묻지 않았다는 걸.
****
시험은 늘 그렇듯 기다려주지 않고 성큼 다가왔다.
중간고사 직전 비가 여러 번 내려 학교 안을 핑크빛으로 물들이던 벚꽃들은 다 떨어지고 푸릇푸릇한 잎사귀들이 자리 잡았다. 
봄과 함께 다가온 따스함은 한 차례 더 진해졌지만 핑크빛이 사라지자 봄도 같이 사라진 것만 같았다. 
유인은 대학 다니는 3년 넘게 해본 적 없는 벚꽃이 아쉽다는 생각을, 중앙 도서관 앞을 지나치며 스치듯 해버렸다.
그리고 그 아래를 제 자리인 양 차지하고 있던 누구의 모습도 떠올리면서. 
“……길을 익힌다고 했었나.”
왜 여기 있냐고 물으니 그런 대답을 했었다. 대학교 캠퍼스를 다시 올 일이 뭐가 있다고 그런 말을 했을까.
유인은 불어오는 바람을 맞으며 멈춰 섰던 걸음을 다시 옮기기 시작했다.
유인이 이렇게 자연스럽게 남자를 뇌리 한구석에서 끄집어낼 수 있게 된 건, 그럴만한 이유가 있었다. 
꽤 많은 얘기를 나누고 헤어진 다음 날부터 시작된 남자의 메시지가 원인이었다. 
처음엔 날씨를 들먹이며 좋은 하루 보내란 퍽 평범한 안부 문자였다. 딱히 답장을 바라는 건 아닌 거 같기에 며칠은 읽고 무시하다가 충동적으로 답을 하게 된 건 어느 한 문장 때문이었다.
[오후에 비 소식 있으니 우산 꼭 챙겨요. 자연현상은 막을 방법이 없으니 안타깝네요.]
비 오는 날이 싫다고 했던 걸 기억한 모양인데, 그 뒤에 붙은 범상치 않은 사족이 당황스러우면서 웃겼다.
그렇게 한 번의 답장으로 좀 더 잦아지던 메시지는 어디 촬영장 같은 곳에서 찍은 하얀색 털을 가진 강아지 사진과 함께 유인 씨랑 닮았어요. 라고 하는 정도까지 발전해 버렸다.
이게 맞나? 싶은 생각이 든 건 그러고도 한참 후였다.
“유인아, 여기!”
머리가 한창 복잡하게 돌아가는 사이, 다리는 부지런히 걸어 세 사람이 늘 모이는 곳, 학교 안 카페테리아로 들어갔다. 
오늘은 늘 차지하던 자리가 아니라 더 넓고 푹신한 소파에 앉은 재희가 유인을 알은척하며 불렀다.
다가가자 함께 있던 지한이 유인의 가방을 받아주고 제 옆자리를 두드렸다.
“오늘은 왜 여기 앉았어?”
“한재희 어제 술 마셔서 뻗어 있고 싶대.”
지한이 어이가 없다는 표정으로 재희를 보며 비웃었다.
그러고 옆에 앉은 유인에게 미리 주문해 놓은 커피를 들려주었다. 유인은 땡큐, 하고 빨대를 물어 한 모금 쪽 마신 뒤 물었다.
“너희 오늘까지 시험 아니었어?”
“맞아. 난 쟤 오늘 시험 보러 안 오는 줄 알았어.”
지한의 말에 재희는 장난기 넘치는 얼굴을 찡그리며 한번 웃고는 소파에 눕다시피 하며 말했다.
“아니, 분명 시험이라 했는데 회식 빠지면 안 된다고 난리들 부리니까…….”
“그렇다고 떡이 되도록 마시냐? 애초에 그런 자리면 가질 말아야지. 정신이 있는 거야, 없는 거야.”
“아오, 유인아. 저 잔소리쟁이 입 좀 막아 봐.”
“그러다 졸업 못 하고 계절학기 다니면 참 좋겠다.”
지한의 냉정한 악담에 재희가 듣도 보도 못한 험한 소릴 해서 그제야 유인이 나서서 대충 말렸다. 
“이제 그만들 해. 시험도 끝나서 좋은데 왜 싸우고 그래.”
자주 투덕거리고 싸우긴 하지만 또 말리면 금방 관두는 친구들은 서로를 잠시 노려보다가 재희는 벌러덩 눕고, 지한은 혀를 차며 고갤 돌렸다.
저러다가도 한번 죽이 맞으면 둘도 없는 사이가 되는 걸 수도 없이 봐 온 유인은 둘을 보며 웃다가 테이블 위에서 진동을 울리는 제 휴대폰을 들었다.
액정에 메시지 알림이 떠 있어서 터치하자 앱이 켜졌다.
발신자는 도기연 이사님.
　
[유인 씨. 일주일간 시험 보느라 고생했어요.]
이 말을 해주려고 어제 시험 끝나는 시간을 물어봤던 걸까. 
유인은 답장을 할까 말까 고민하며 손가락을 꼼지락댔다. 그때, 기척 없이 다가온 지한이 불쑥 물었다.
“누구야?”
“어? 아냐.”
깜짝 놀란 유인이 곧장 화면을 꺼버려서 더 이상 아무것도 보이지 않았지만 지한은 잔뜩 찌푸린 눈을 떼지 않았다.
“뭐길래 숨겨? 수상하게.”
“뭘 숨겨? 남유인이?”
누워 있던 재희까지 상체를 벌떡 세우고 합세를 했다. 이들은 유인을 곤란하게 만들 때에도 꼭 한마음이었다.
유인은 짐짓 모른 척하며 빨대를 물었지만 테이블 앞에 재희의 눈이 너무 초롱초롱해서 부담스러웠다. 
결국 유인은 한숨을 쉬며 커피를 내려놓았다.
“과 단톡 확인한 거야. 중간고사 끝나서 축제 준비 들어가나 봐.”
“아. 난 또 뭐라고.”
친구들에게 한 말이 거짓말은 아니었다. 단지 과 단톡은 아까 전에 확인한 내용이고 얼마 전부터 연락이 오는 남자에 대해선 아직 말하고 싶지 않을 뿐.
벌써 마지막 축제네. 중얼거린 재희는 금방 흥미를 잃고 소파에 도로 누웠지만 유인의 옆, 선이 고운 얼굴의 주인은 의심을 떨쳐내지 못했는지 가만히 유인을 바라보고 있었다.
“왜?”
물어도 읽어낼 수 없는 표정을 한 지한은 말이 없다. 그 대신 하얀 손을 들어 유인의 머리를 다정스레 쓰다듬었다. 
편안하고 포근한 느낌의 친구의 손은 언제나 따뜻하다. 유인에겐 익숙하고 오래된 손짓이었다.
너무 익숙하고 당연해서, 저도 모르게 서늘한 감촉의 누군가의 체온을 중간에 떠올릴 정도로. 
아, 또다. 유인은 또 제멋대로 고개를 내민 형상을 몰아내며 지한의 팔도 치워냈다.
“지한아. 레스토랑 예약 언제라고 했지?”
“다음 주 수요일.”
알겠다며 고개를 끄덕이고 시선을 피해버린 유인은 엉거주춤 내쳐진 팔이 천천히 내려와 주먹을 꽉 쥔 것까진 보지 못했다.
지한은 조금 가라앉은 목소리로 유인에게 말을 걸었다.
“그날 공강 맞지?”
“응.”
“저녁에 집 앞으로 데리러 갈게.”
유인은 그럴 필요 없다고 하려다가 재희는? 하고 다른 친구를 불렀다. 
그러자 머리가 아픈지 천장을 보며 인상을 쓰고 있던 재희가 고개를 들고 씩 웃었다.
“당연히 가야지. 와인도 마실 거야. 오랜만에 윤지한 털어 먹자!”
신이 난 재희가 차별하지 말고 저도 데리러 오라며 지한을 타박하는 걸 들으면서 웃고 있던 유인은 소파 구석에 박혀 있는 휴대폰을 힐끔거렸다.
그러자 재희를 받아주고 있던 지한의 눈동자도 유인에게로 향했다.
그 뒤로도 내내, 뭔갈 망설이는 유인의 얼굴을 지한의 옅은 눈동자가 오래도록 바라보고 있었다.
***
수요일은 원래 강의를 들으러 학교에 갔어야 했지만 시험이 끝난 후 잡힌 교수님 세미나 때문에 휴강이었다.
그와 동시에 친구들과 SJ호텔 레스토랑에 가기로 한 날이기도 했다. 
약속시간은 저녁이었지만 늦은 아침을 간단하게 먹고 집을 나선 유인은 오랜만에 집 근처 대형 서점에 들러 신간을 구경하면서 유진과 통화를 했다.
“엄마가 언니 왜 전화도 안 받고 오지도 않냐고 물어보라던데.”
-바쁘니까 그렇지. 정신없었어, 요새.
“얼마 전에 드라마 촬영 끝났잖아. 안 쉬고 차기작 벌써 해?”
-나야 쉬고 싶지. 광고에 미팅에 아주 사람을 굴려 먹는다. 오늘도 무슨 영화사 감독이랑 미팅 있대서 거기 끌려 나왔어.
“아……그래?”
언니의 다음 작품이 영화가 될 거라는 건 유인도 이미 알고 있는 내용이었다.
궁전 같은 홀에서 그가 말하길, 언니가 추구하고 있는 이미지와 아주 잘 맞는 시나리오를 찾았고 흐름을 잘 타게 된다면 언니의 인생 작이 될 수도 있을 거라고 했다.
뭐라더라, 국민 첫사랑이 될 기회라던가?
-어. 스트레스 받아…… 동생아, 넌 뭐 해. 수업 안 들어?
“지금 서점 왔어.”
-학교 안 가고? 너 등록금 내주는 사람한테 너무 당당하게 땡땡이쳤다고 말하는 거 아냐?
핀잔하는 말 속에 비난의 기색은 전혀 없었다.
유진은 오히려 유인이 학교에 안 간 게 재밌는지 말끝에 낄낄 웃었다. 
“오늘 공강이거든. 허투루 안 빠지니까 걱정 마.”
-그래, 돈 쓴 보람 있게 공부 열심히 해. 언니가 뼈 빠지게 일해서 내주는 거니까. 아, 미팅만 아니면 남유인 데리고 쇼핑이나 가는 건데.
“어휴……난 빼줘. 재희랑 가.”
-그러게, 재희랑 지한이 안 본 지도 꽤 됐네. 어, 야. 나 끊어야 한다. 네 친구들한테 안부 전해주고 엄마한텐 조만간 간다고 해!
대답을 하기도 전에 전화가 끊어져 버렸다.
끊어지기 직전 언니를 부르는 낮은 목소리가 어딘가 익숙했는데, 혹시 그 남자도 함께 미팅을 간 걸까.
오늘은 처음으로 남자로부터 연락이 없었다. 
아침에 일어나자마자 도착해 있는 메시지를 확인하는 일이 적응되기라도 했는지 유인은 잠잠한 남자가 좀 궁금하던 찰나였다.
“…….”
바쁘면 그럴 수 있지. 직장인이니까. 거기다 대형 기획사 이사님이면, 당연히 바쁘지.
유인은 혼자 납득을 하며 방금 집어 든 책을 펼쳤지만 집중하지 못하고 금방 의식을 흐렸다.
근데, 아침부터 바쁜가? 보통 메시지가 8시쯤 오니까, 그때부터 바빴나. 그렇게 이른 시간부터? 문자 한 줄 못 쓸 만큼?
속으로 아무리 물어도 답을 알 수 없는 문제였지만 생각의 꼬리들은 줄줄이 엮여 나왔다.
탁-.
유인은 들고 있던 책을 제자리에 내려놨다. 
아무래도 오늘은, 유일하게 즐기는 도서 쇼핑을 만족스럽게 즐기기엔 틀린 거 같다.
　
****
지하주차장으로 내려오라는 지한의 메시지에 유인은 현관 앞에서 옷매무새를 확인했다.
자가드 위에 화려한 플라워 패턴이 박힌 원피스 위에 블랙 카디건. 앞코가 까만 플랫슈즈.
전부 언니가 떠안겨 주고 간 물건들로, 평소 유인의 스타일이 아니었지만 드레스코드를 잘 맞추고 오라는 한재희의 귀여운 명령에 나름 맞춰본 거였다. 
재희는 분명 보자마자 힐을 신었어야 했다고 구박하겠지만 이 화려함에 높은 굽까지 감당하고 싶진 않았다.
유인은 웨이브를 살짝 넣은 긴 머리를 한 번 더 정돈하고 집을 나섰다.
“야, 남유인! 그 원피스에 힐을 신어야지, 무슨 짓이야!”
아니나 다를까, 지하에서 기다리고 있던 차에 올라타자마자 앞 좌석에 앉은 재희의 질타가 들렸다. 
한 치의 오차도 없이 반응하는 친구가 웃겨서 유인은 살짝 웃으며 대답했다.
“집에 구두 없어.”
“남유인은 거짓말도 참 재미없게 하지. 언니가 때마다 사다 주는 거 아는데 어디서 뻥이야?”
이어지는 타박에도 웃어넘기던 유인은 콘솔박스를 사이로 고개를 빼꼼 내놓고 저를 보는 두 사람을 살폈다. 
직업이 모델인 재희는 말할 것도 없고 지한도 학교 다닐 때와 다르게 단정한 셔츠에 슬랙스를 입고 늘 내리고 다니던 머리도 올려 훨씬 훤칠했다. 
유인은 저를 빤히 보는 하얀 얼굴을 보면서 싱긋 웃었다.
“윤지한. 오늘 멋있다.”
“고마워. 너도 오늘 엄청 예쁘다.”
곱상하게 마주 웃는 지한의 얼굴이 조금 붉게 변한 거 같았지만 조명이 어둑한 지하 주차장이라 확실하지 않았다.
그때, 재희가 발작하는 것처럼 큰 소리를 와락 질렀다.
“와, 너희 지금 대놓고 왕따 시키냐? 나도 예쁘다고 해줘! 멋있다고 해줘, 빨리!”
“어, 우리 한재희 모델님도 당연히 예쁘고 멋지지.”
유인이 코를 찡긋거리며 장난스럽게 말하자, 재희가 서운한 듯 입을 삐죽거렸다.
“남유인. 앞으로 나 빼먹지 마. 나 진짜 서운하다고……야. 윤지한. 넌 왜 조용해? 너도 빨리해.”
재희가 지한의 어깨를 툭툭 쳤지만 느껴지지도, 들리지도 않는 것처럼 무시한 지한은 룸미러를 만지며 뒷좌석으로 눈을 찡긋거렸다.
“자, 출발한다. 유인아, 벨트 매.”
지한이 가끔 끌고 나오는 차 안은 호텔에 도착할 때까지 한시도 조용하지 못했다.
해가 바뀐 후에는 재희는 제 일을 하느라 바쁘고, 지한은 군 제대 후 복학한 첫 학기라 정신이 없었기에 셋이 모이는 횟수가 현저히 줄어서 묵힌 수다가 많았다. 
재희의 플레이리스트를 들어가며 정신없이 웃고 떠들다 보니 어느새 호텔 앞에 도착했다. 
차에서 내리자, 지한이 많이 해본 것처럼 발렛을 맡기는 걸 보고 유인과 재희가 동시에 웃으며 말했다.
“오. 윤지한~.”
“오올. 호텔 많이 다니시나 봐요. 윤지한 씨~.”
“아, 뭔 소리야. 이상한 소리 하지 말고 들어가라.”
아주 질색하는 얼굴로 인상을 찌푸린 지한이 먼저 자동문으로 들어가서 뒤에서 저들끼리 웃던 유인과 재희도 그를 따랐다.
로비로 들어가자 새까만 대리석으로 이루어진 거대한 실내 분수대가 제일 먼저 보이고, 그 옆에 선 지한이 두 사람을 기다리고 있었다.
“이 분수대는 언제 봐도 적응이 안 되네. 호텔 로비에 있기엔 너무 크지 않아?”
나란히 분수를 올려다보던 재희가 조용히 중얼거렸다.
유인은 그러게. 라고 대답하며 층층이 쌓인 대리석이 흘려내는 물줄기를 바라봤다.
그러고 보니, 이곳은 그 이사님이 저를 불렀던 호텔이었다. 
처음 왔을 땐 이렇게 커다란 분수대가 있었는지도 몰랐다. 아무것도 관심 갖기도 싫었고 볼 새도 없었다. 
그저, 휴대폰을 되찾고 빨리 집에 가고 싶다는 생각밖에 없었지. 
그리고 수작 부리는 그에게 다시는 마주치지 말자고 했는데. 그랬었는데.
“유인아, 가자.”
멍하니 분수만 응시하고 있던 유인을 깨운 건 재희였다. 
아래 깔려 있던 의식을 퍼뜩 되살린 유인은 머릿속을 점령하고 있던 것들을 다시 구석으로 몰아넣었다. 
그러자 꽉 메우고 있던 것들이 사라져서인지, 친구들이 옥신각신하는 것도 가물거리며 잘 들리지 않았다.
“너 운전 잘 하더라. 나중에 나 회사 차리면 운전기사 할래?”
“넌 가만 보면 헛소리를 참 정성스럽게 해. 그냥 입 좀 다물면 안 돼?”
“아 왜. 월급 두둑하게 챙겨줄게, 윤 기사~.”
“그러는 것도 이제 지겹지 않냐?”
“아니. 안 지겨운데. 재밌는데. 더 할건뎅.”
떠드는 친구들의 뒤를 따라가며 유인은 휴대폰을 꺼내 액정을 두드렸다.
어떠한 알림도 오지 않은 상태. 깨끗하고 깔끔한 알림창. 항상 보던 화면과 다를 게 없는데 오늘은 이상하게 짜증이 나고 맘에 들지 않는다.
한숨을 쉰 유인이 가방에 전화를 쑤셔 넣고 고개를 들자, 로비 반대편에서 멀리서 봐도 잘 어울리는 남녀가 함께 걸어 나오는 게 보였다.
남에게 관심을 일절 두지 않는 유인은 바로 눈을 돌렸어야 했다. 
한데, 저기서 걸어오는 반듯하게 주름이 잡힌 슈트 자락이, 우아한 걸음걸이가, 남들보다 머리 하나는 더 있는 장신이, 그리고.
희미한 미소를 띠고 무어라 말을 하고 있는 저 근사한 얼굴이 시선을 놔주지 않았다.
“아…….”
그 남자였다. 도기연 이사님.
유인은 그 자리에서 얼어붙었다. 그리고 심장이 귓가에서 쿵쿵 소릴 내며 뛰는 게 느껴졌다.
불쾌함인지, 반가움인지, 서운함인지 모를 잡다한 감정의 파도가 거세게 밀어닥치는 순간, 뒤에서 누군가가 유인을 잡아당겼다.
“남유인! 여기서 뭐 해?”
순간, 서늘한 눈매가 이쪽을 보는 거 같았지만 유인은 멈췄던 숨을 몰아쉬며 빠르게 등을 돌렸다.
그러자 지한이 작게 들썩이는 유인의 어깨를 감싸 안으며 물었다.
“뭔데. 아는 사람 봤어?”
“아니. 호텔에 무슨 아는 사람. 빨리 가자.”
한껏 굳은 얼굴로 어설프게 웃는 유인을 보고 멈칫했던 지한은 입술을 달싹거렸지만 더 묻지 않고 유인의 어깨를 꽉 잡은 채 엘리베이터 구역으로 향했다.
혼자 기다리고 있던 재희가 유인을 보더니 투덜거렸다.
“호텔까지 와서 미아 찾기 시키지 마시죠, 남유인 씨.”
“미안.”
유인은 올라가지 않는 입꼬리를 다시 올려 웃었다.
딩동-.
호텔 특유의 고급스러운 소릴 내며 기계가 문을 열고, 최상층에 있는 레스토랑에 올라가는 동안 유인은 다시 감정의 홍수 속에서 허우적댔다.
함께 있는 게 무척 자연스러워 보였다. 잘 어울렸고, 또 감탄이 나오게 예뻤고, 아름다웠다. 
그런 사람이랑 만나는구나. 그 정도는 돼야, 만나는구나. 그렇구나…….
방금 본 잔상에 푹 빠져들어 정신 못 차리다가 유인이 가까스로 눈에 초점을 찾았을 때는 레스토랑 테이블에 앉아 메뉴 주문을 하던 재희가 와인 마실 거냐고 물었을 때였다.
“응?”
“와인 마실 거야?”
“어, 어. 마실게.”
“오케이. 윤지한, 넌 안 마실 거지?”
“응. 너네 데려다주고 가야지.”
두 사람은 와인 선정하면서 잠시 싸웠고, 애피타이저와 적정선에서 합의를 보고 시킨 와인이 나왔을 때야 조용해졌다.
“자, 짠-.”
“짠!”
붉은 레드 와인이 담긴 세 개의 와인 잔이 챙그랑 소리를 내며 부딪쳤다.
두 사람은 적당히 입을 축이고 내려놨지만, 잠시 잔을 내려다보던 유인은 목을 꺾어 원샷을 하고 탁 소리 나게 내려놨다.
입가에 남은 와인을 손등으로 쓱 닦는데, 앞과 옆에 앉은 친구들이 이상한 눈으로 쳐다본다.
“남유인. 왜 그래?”
“유인아……이제 술 맛을 안 거야?”
각자의 이유는 달랐지만 놀란 건 마찬가지였다. 
유인은 아무렇지 않게 눈을 깜박거리다가 잔을 다시 내밀었다.
싸하게 식도를 타고 내려가는 붉은 열기가 복잡스러운 속을 잠재워 줄 수 있을 거 같았다.
“맛있네, 더 줘.”
재희는 일일 술친구가 생겼다며 신이 나서 유인의 잔에 와인을 콸콸 부었다.
“야, 야! 술도 약한 애한테 미쳤어?”
“좀 많은가? 유인아, 잘 나눠서 마셔 봐.”
지한이 성질을 내며 막으려 했지만 혀를 낼름 내밀고 그의 손을 피한 재희가 씩 웃었다. 
유인은 벌써 술기운이 도는 거 같은 뺨을 봉긋 올리며 같이 미소를 지었다.
지한이 예약을 하면서 메뉴까지 정했던 건지, 와인을 마시기 시작한 지 얼마 되지 않아 송아지 스테이크와 고소한 냄새를 풍기는 라비올레, 연어가 올라간 핑거 푸드, 아보카도 샐러드들이 테이블 위를 가득 채웠다.
“우와, 잘 먹을게. 지한아.”
“응. 이제 와인 그만 마시고 이거 먹어.”
“왜에?”
“……벌써 취했어, 너?”
지한이 고운 눈을 찡그리며 발그레하게 열이 오른 유인의 뺨을 쓸었다. 
맞은편에서 샐러드를 콕콕 집어 먹던 재희가 혀를 차더니 곧바로 유인을 놀렸다.
“남유인 봐라, 와인 세 잔에 취했대요. 얼레리 꼴레리.”
“아냐. 안 취했거든?”
유인이 복어처럼 볼록하게 뺨이 잡힌 채 재희에게 항의하자 빙글거리며 웃는 재희가 안 취했거드은? 하고 따라 했다.
얘네들은 저를 놀릴 때만 되면 진짜 신기할 정도로 죽이 잘 맞는다. 
우씨, 신경질을 내며 지한의 손을 떨어뜨리자 그 손이 다시 다가와 기어이 유인의 잔을 가져가 버렸다.
“야, 왜 그래, 그거…….”
그때였다.
뚜벅, 뚜벅 카펫 위를 걷는 조용한 구둣발 지척에서 우뚝 멈춘 건.
그리고 셋이 둘러앉은 테이블 위를 은은하게 비추던 빛이 사라지고 커다란 그림자가 생겨나 세 쌍의 눈동자가 그림자의 주인을 향해 올라갔다.
와인 때문에 뜨끈하게 열이 오른 유인의 어깨 위로 서늘하고 커다란 손이 내려앉았다.
“유인 씨?”
로비에서 봤던 그 남자가, 여기에 와 있었다.
***
유인은 못 볼 걸 본 양 기겁한 얼굴로 기연을 올려다보기만 했다. 
당신이 왜 여기 있느냐 말을 하려고 했지만 단어들이 죄다 조각나 목구멍 아래에서 맴돌기만 했다.
멍하게 눈만 껌벅대는 유인을 내려다보는 기연은 속을 알 수 없는 얼굴을 하고 있었다.
짜증이 난 거 같기도 하고 재밌어 보이기도 하고. 근데 뭐가 재밌지?
“누구세요?”
기연의 등장으로 숨 막히도록 흐르던 정적을 뚫고 목소리를 낸 건 지한이었다. 
경계심과 거북함이 섞인 음성에 소스라치게 놀란 유인은 어리둥절한 친구들을 둘러보고 나서야 딱 붙어 있던 입을 열었다.
“아, 어……얘들아. 이분은, 언니네 소속사 이사님이셔.”
“어? 유진 언니 소속사? 일랑?”
“응.”
유인이 고갤 끄덕이자, 수용이 빠른 재희가 아직 얼떨떨한 얼굴로 먼저 인사를 건넸다.
“안녕하세요.”
“네, 안녕하세요.”
점잖게 미소를 지으며 대꾸한 기연의 눈길이 재희를 지나쳐 지한에게로 닿았다.
그러자 지한은 무성의하게 고개만 까딱 숙이곤 만다. 
기연은 방금 전보다 더 진하게 웃고는 양 볼이 발그레한 채 저만 보고 있는 유인에게 다시 돌아왔다.
“친구들이랑 식사하러 왔나봐요.”
“……네. 근데 이사님은 왜 여기 계세요?”
“나도 유인 씨랑 비슷해요.”
그걸 물은 게 아니었는데. 동문서답 같은 대답에 유인의 눈썹이 설핏 찡그려졌다. 
친구들과 떠들며 잠시 잊었던 누가 봐도 이상적인 커플의 모습을 한 남녀의 모습이 머릿속에 다시금 등장했기 떄문이다.
기분 좋게 달떠있던 유인의 기분이 급격하게 가라앉아 시무룩하게 번져갔다. 
가만히 보고 있던 기연이 짧게 웃고는 아직까지 잡고 있던 여린 어깨를 약하게 두드리며 말했다.
“내가 매니저한테 얘기해 둘 테니까 먹고 싶은 거 마음껏 먹고 가요.”
“아니……안 그러셔도 되는데요.”
“오늘은 거절하지 말고.”
느긋하게 나온 저음과 다르게 어깨 위 손은 강한 힘으로 꽉 쥐어졌다가 떼어졌다.
“그럼 즐거운 시간 보내시고 가세요. 유인 씨 친구분들.”
“안녕히 가세요.”
눈치를 보던 재희의 인사를 끝으로 뒤를 도나 싶던 남자가, 손으로 전화 모양을 만들더니 반대쪽 손가락으로 톡톡, 두드린다.
저게 뭘까. 기연을 빤히 보던 유인은 무릎 위 얌전히 있는 제 휴대폰을 내려다봤다. 그리고 다시 고갤 들자 그는 이미 레스토랑 입구를 빠져나가고 있었다. 
기연의 재킷 자락이 보이지 않을 때까지 바라보던 유인의 고개가 돌아오자마자, 잔뜩 흥분한 재희가 달려들며 물었다.
“야, 야! 저 사람이 일랑 엔터 이사님이라고? 진짜?”
“응.”
“정말? 이사님인데 저렇게 젊어? 몇 살이야?”
“……서른하나래.”
“와. 20대라고 해도 믿겠다. 근데 그거보다 얼굴이 완전히 미쳤는데? 키도 엄청 커서 슈트발이 그냥! 본인이 연예인 해도 되겠던데.”
재희는 최근에 제가 봤던 남자 중에 제일 잘생기고 부티나 보인다며 감탄을 연발했다. 
유인은 친구의 말을 들어주며 주억거렸지만 의식은 영 딴 데 가 있었다. 
‘여자친구일 사람과 함께 호텔에 있던 남자가 여기까진 왜 와서 아는 척 한 거지’로 시작해서 ‘애인도 있으면서 나한테는 왜 연락하고, 맛있는 거는 왜 먹고 가라고 해?’까지 무럭무럭 자란 의문에 왠지 모르게 기분이 상할 무렵이었다.
“누나네 소속사 이사님이면 이사님인 거지, 왜 네 어깨는 잡아?”
항상 부드럽기만 하던 중저음에 잔뜩 날이 선 채로 귓가로 날아와 상념의 고리를 날카롭게 끊어냈다.
깜짝 놀라 옆을 보자, 화가 난 얼굴의 지한이 보였다.
“어깨? 아, 그랬……나.”
유인은 어물쩍 말을 흐리며 재희를 힐끔 봤다. 얘 왜 화났어? 눈으로 물었지만 재희도 모르겠단 듯 어깨를 으쓱거린다.
“그랬나는 뭐야. 너 저 사람이랑은 어떻게 알게 됐는데? 나이는 또 어떻게 알고?”
“야. 언니네 회사 사람이니까 언니 통해서 알게 됐겠지.”
당황해서 머뭇대는 유인을 도와주려 재희가 끼어들었지만 그게 오히려 지한을 짜증 나게 한 건지 한층 더 인상을 구겼다.
“남유인, 네가 대답해.”
“아니, 그게 너랑 무슨 상관이야. 유인이가 너한테 허락받고 누구 만나야 해?”
“한재희. 너 남유인 대변인이야? 좀 빠져 있어.”
“빠지긴 뭘 빠져. 넌 여자랑 술 퍼먹고 다니는 거 유인이한테 다 보고하고 다니냐? 아니면 너 그러고 다니는 거 유인이가 추궁한 적 있어? 친구면 친구답게 적당히 선 지켜라.”
“내가 언제 여자랑 술을 마셨어. 네가 봤냐? 진짜 짜증 나게 할래?”
“그걸 꼭 봐야 아나. 그리고 짜증은 네가 먼저 냈잖아, 이 자식아! 지가 분위기 다 깨놓고 뭐래.”
유인은 저를 두고 싸우는 친구들 사이에서 한숨을 푹 내쉬고 관자놀이를 짚었다.
지한이 왜 갑자기 화를 내는지도 모르겠고, 재희도 왜 저렇게 성질이 났는지, 겨우 괜찮게 달래놓은 제 속을 뒤집어 놓고 간 남자는 또 뭔지 골이 다 아팠다.
둘의 설전이 한창인 그때, 유인의 원피스 자락 위에서 진동이 짧게 울렸다. 
유인은 고개를 숙이고 있던 그 상태에서 손만 움직여 알림을 터치했다.
[잠깐 입구로 나와요.]
아까의 손 모 양은 이걸 예고했던 건지, 그 남자로부터 온 메시지였다. 
유인은 갈등했다. 혼란을 주고 간 것도 모자라 괘씸하기까지 한 남자를 그냥 무시할지, 아니면 술기운에 실체 없이 불어난 용기로 제 궁금증을 풀어버릴지.
두 사람은 계속 싸우고 유인도 이성적인 판단이 점점 흐려졌다. 그래서인지 고민은 그리 길지 않았다. 
휴대폰을 쥔 유인이 드르륵- 의자를 밀고 일어나자, 핏대 올리며 싸우던 친구들이 성난 말들을 뚝 멈췄다.
“유인아?”
“나 화장실 좀. 나 갔다 올 때까지 화해하고 있어.”
유인은 경고하듯이 눈에 힘을 주고 한 명 한 명 봐주고는 자리를 벗어났다. 
일어서니 머리가 핑 돌면서 어지럽고 몽롱해졌다. 
두꺼운 카펫을 딛자마자 비틀거리는 걸 본 재희가 같이 가줘? 물었지만 유인은 뒤로 손을 휘저었다.
정신을 차리려 양손으로 볼을 짝짝 치면서 입구로 천천히 나아가고 있던 유인의 팔이 별안간 강하게 잡혀서 어디론가 훅 끌려들어 갔다.
“으앗!”
놀라서 움찔 감았던 눈을 뜨자, 언젠가 봤던 룸 풍경과 함께 새하얀 셔츠에 베스트를 입은 가슴팍이 보이고 드르륵 문이 닫히는 소리가 났다. 
이게 도대체 뭔 일인지 깨닫기도 전에 벽에 등이 닿고 유명 호텔 레스토랑 한복판에서 저를 납치하다시피 한 사람의 얼굴이 매우 가까워졌다.
“……이사님.”
속삭이듯 작은 목소리에 당당한 납치범은 웃을 듯 말 듯 하더니 매끈한 입술을 열었다.
“남유인 또 술에 취했네.”
그윽하리만치 가라앉은 저음이었다. 
유인이 앉은 테이블에 찾아와 보여주던 산뜻하고 깔끔한 모습과는 느낌이 전혀 달랐다.
와인을 너무 많이 마신 탓일까, 하려던 말은 전부 잊은 채 오로지 목만 타서 입술을 말아 물었던 유인은 침을 한번 꿀꺽 삼켰다. 
“지금 또 반말하셨어요.”
“알아요.”
“아는데 왜 하세요.”
“하면 안 됩니까?”
차분하고 고요하게 새카만 빛을 내는 눈빛이 말문을 턱 막히게 만들었다. 
숨결이 느껴질 정도로 가까이에 와 있는 남자와 벽 사이에 갇힌 유인은 입술만 짓씹었다. 
그러다 생각나지 않는 답 대신 남자의 어깨 부근을 꾹 눌러 밀어내자, 피식 웃은 기연은 순순히 물러났다. 
“술도 못 하면서 왜 이렇게 많이 마신 거예요.”
“별로 안 마셨어요.”
유인이 아직도 잘 익은 복숭아처럼 달아올라 있는 볼을 손바닥으로 꾹꾹 누르며 부루퉁하게 말했다.
“근데 여기 막 들어와도 돼요?”
“나랑 있으면 괜찮아요.”
“여기서……식사 하셨나봐요.”
“아니. 그건 아닌데.”
유인은 다음 말을 기다렸지만 기연은 유인의 붉어진 눈가만 응시할 뿐 말을 잇지 않았다.
한 치의 흔들림 없이 와닿는 눈빛에 견디지 못한 유인이 먼저 피하자, 한숨 같은 숨을 내쉰 남자가 고개를 삐딱하게 숙이며 말했다.
“아까는 일부러 그런 거예요?”
“뭘요?”
“로비에서 나 보고도 모른 척 한 거.”
그의 말에, 술이 용기뿐만 아니라 솔직함에도 영향을 주는지 서운함을 차마 숨기지 못한 유인의 부드러운 눈꼬리가 처연하리만치 축 처졌다. 
예상 밖의 반응에 살짝 놀란 기연이 왜 그러냐 묻기 직전, 작게 읊조리는 소리가 들렸다.
“같이 계신 분이 불편하실까 봐요.”
“뭐? 누구……아.”
황당한 기색의 기연이 유인으로부터 한 걸음 떨어지더니 이내 큰 소리로 웃음을 터트렸다.
한참 동안이나 웃어대던 그는 벙한 유인이 기분이 상해 불만스럽게 변할 때까지 멈추지 못하다가 ‘왜 웃어요?’라는 볼멘소리를 듣고서야 그쳤다.
“그런 사이 아니에요. 그 사람, 친구 약혼녀거든.”
“…….”
“부탁할 게 있어서 셋이 보기로 했는데 친구가 바쁘다고 바람 맞혀서 나오던 길에 유인 씨 본 거고.”
기연의 웃음기 섞인 설명이 이어지자 안 그래도 발그스름하던 유인의 얼굴이 더 빨갛게 익었다. 
민망함을 참을 수가 없는지 아랫입술을 피가 날 정도로 세게 물고서 고개를 푹 숙였다. 
기연은 발갛게 물든 정수리를 톡, 치며 장난스럽게 말했다.
“이제 오해 풀렸어요?”
오해고 뭐고 이 자리에서 사라지고 싶은 유인은 아무런 반응도 하지 않았다. 
아무래도 괜히 말한 거 같다는 생각을 떨쳐버릴 수 없었다. 남 앞에서 이렇게 웃음거리가 되어본 게 언제인지 기억도 안 나지만 오늘만큼 창피하진 않았을 거 같다.  
부끄러움을 참는 유인이 고개를 푹 수그리자 기연이 낮게 웃으며 유인 씨, 하고 불렀다.
대답하지 않자 남유인. 한 번 더 불러서 그제야 어쩔 수 없이 얼굴을 들었다.
양 뺨 하며 눈가에, 입술까지 온통 빨개진 유인을 보고 기연은 어쩔 수 없단 듯 웃었다. 
그 미소에 이유 모를 망설임이 느껴져 유인은 이번엔 피하지 않고 그를 마주 보았다. 
그러나 기연은 유인이 뭔갈 읽어내기도 전에 물로 씻은 듯 지워내며 입을 열었다.
“내가 말한 건 생각 해봤어요?”
“……어떤 거요?”
“유인 씨 탓이라고 했던 거.”
유인은 물기 어린 순한 눈동자를 도르륵 굴렸다. 
몇 초 뒤 유인이 아. 작게 소리 내니 그 소리만 듣고도 의중을 알아챈 기연이 짓궂게 물었다.
“벌써 잊어버렸어요?”
“생각……안 해봤어요. 그냥 하신 말 아니셨어요?”
“그런 말을 그냥 왜 합니까. 나 그렇게 한가한 사람 아닌데. 남유진이 얘기한 적 없어요?”
언니가 해준 말이야 무수히 많았지만 대부분 욕이었기에 유인은 긴 속눈썹을 내리깔며 입을 딱 다물었다.
슬며시 피어난 미소를 입가에 건 기연이 유인의 관자놀이 근처에 흐트러진 머리칼을 살며시 넘겨주었다.
“오늘부터 잘 생각해 봐요. 알겠어요?”
“……네.”
유인은 순식간에 닿았다 떨어지는 손가락을 보며 착한 학생처럼 고개를 끄덕거렸다. 
원하는 답을 얻은 기연이 만족스럽게 씩 웃었다. 
그러더니 자연스레 유인의 등 뒤에 붙어 양어깨를 가볍게 그러잡았다.
“데려다주고 싶은데 아까 그 친구가 눈에 불을 켜고 기다릴테니 오늘은 보내줄게요.”
“눈에 불? 누구, 지한이요?”
“아하. 그 친구가 지한이에요?”
유인은 마치 알고 있던 사람을 말하는 거처럼 지한의 이름을 발음한 남자가 수상해져서 의문스러운 눈빛으로 어깨 너머를 쳐다봤다.
“……지한이 아세요?”
“아뇨. 내가 유인 씨 친구를 어떻게 압니까.”
능청스러운 대꾸에 뭐라 더 물어볼 시간도 없이 기연이 팔을 뻗어 슬라이딩 도어를 열었다.
레스토랑 복도로 나아가기 바로 전, 유인은 귓가에 따끈한 숨을 내뱉는 입술이 바투 붙는 걸 느끼고 목덜미에 힘이 바짝 들어갔다.
“내가 안 하면 유인 씨가 연락해요. 그래도 되니까.”
귓바퀴를 따라 고막 안으로 파고든 음성에 유인의 목덜미에 있던 솜털들이 죄 쭈뼛 일어났다.
격려하듯이 손바닥으로 잡고 있던 어깨를 두드린 남자가 유인을 놓아주었다.
휙 뒤를 돌자, 입구로 나가는 기연의 얼굴에 눈부시게 매력적인 볼우물이 아주 깊게 스며들어 있는 게 보였다.
***
자리에 돌아온 유인은 술기운이 싹 달아났다는 걸 깨달았다.
그 대신, 친구들 몰래 나쁜 짓을 잔뜩 하고 온 거처럼 심장이 두근거리고 잘 익은 사과처럼 얼굴이 화끈대는 걸 막을 수 없어서 일부러 더 뻣뻣하게 굴었다.
유인의 그러한 행동이 자기들 탓이라고 단단히 오해를 한 친구들은 얌전히 식사에만 집중했고, 음식을 다 먹은 뒤엔 영양가 없는 대화를 좀 더 하다가 레스토랑을 나왔다.
지한이 발렛 맡긴 차를 찾으러 간 사이, 재희가 갑자기 볼일이 생겼다며 떠나버려서 둘만 돌아가게 된 차 안은 어색한 침묵만이 감돌았다. 
“재희는 술 마시러 간 거 같지?”
“내버려 둬. 우리한테 같이 마셔달라고 안 하는 게 어디야.”
유인이 던진 화젯거리가 맘에 안 드는지 전방을 주시하던 하얀 얼굴이 불편함을 내비쳤다. 
반응을 보니 아까 재희와 제대로 화해를 하지 않은 모양이다.
저러다가도 잘 붙어 다니는 둘이라 걱정은 안 하지만 그것과 별개로 더 말을 붙일 분위기가 아닌 거 같아 유인은 창밖으로 시선을 돌렸다. 
바깥 풍경을 보며 둘이 뭐 때문에 싸웠더라, 기억을 더듬다가 레스토랑에 불쑥 나타난 남자가 얼핏 그려질 무렵에, 지한이 불렀다.
“유인아.”
평소보다 훨씬 무겁고 진지하게 들리는 목소리에 유인이 천천히 시선을 돌렸다.
마침 신호에 걸린 차가 정차하고, 지한과 눈이 마주쳤는데 친구의 상태가 뭔가 이상했다.
소나기라도 맞은 양 늘 올라가 있던 입꼬리가 내려와 있고 생기가 돌던 눈꼬리도 축 처져 있다. 우중충하게 변한 지한이 유인을 물끄러미 보다가 물었다. 
“아까……기분 나빴어?”
“뭐가?”
“내가 그 이사님에 대해 물어봐서.”
아, 그거 때문이었나. 유인은 단박에 몸에 힘을 풀었다. 
그 이사님과 지금까지 얽힌 일들을 다 말할 수가 없어서 어물쩍댔던 게 지한의 눈엔 물어본 일 자체를 싫어한다고 보여진 거 같았다. 
“아니. 기분 나빴던 건 아냐.”
“……괜찮았어?”
“응. 근데 넌 언제 여자들이랑 술 먹고 다녔어? 난 왜 몰랐지?”
말이 나온 김에 사실 확인이나 하려 했더니 지한이 재희에게나 지었던 질색하는 표정을 지었다.
“넌 그걸 믿어? 날 몇 년이나 봐 놓고도 모르냐. 하여튼 한재희가 문제야.”
“아니야?”
“어. 당연히 아니야.”
하긴, 고등학교 다닐 적부터 수많은 소녀 팬들을 몰고 다니고 대학에 와선 연영과 아이돌로 유명하기까지 한데도 지한은 무슨 이유인지 지금껏 연애하는 걸 보여준 적 없다.
아니, 연애는커녕 여자랑 있는 것도 본 적이 없었다. 
뭐 하나 모자람이 없는 애가 그러니까, 예전에 재희가 우스갯소리로 윤지한 남자 좋아하는 거 아니냐는 농담까지 했더랬지. 
유인은 다시 운전에 집중하는 친구에게 묻는 대신, 원래 그러던 것처럼 무신경하게 넘기기로 했다. 
연애 같은 건 저도 잘 모르기도 하고, 또 참견해서 될 일 같으면 지금까지 저 잘난 윤지한이 솔로로 남아 있지 않았을 테니까. 
유인이 다시 창밖에 시선을 두는 것으로 대화가 끝나고, 각자의 생각에 빠져 있던 둘은 유인의 집 앞에 도착할 때까지 조용하던 둘은, 결코 짧지 않은 인사를 나눴다. 
“내일은 재희랑 화해해. 알았지?”
“굳이 그럴 필요가 있을까 싶네.”
“그래놓고 내일 카페에 같이 나타날 거잖아. 다 알아.”
“전혀 아닌데. 허언증이랑 이제 친구 못 하겠어.”
“친구 못 하겠단 말을 너무 들어서 너도 허언증 같아.”
“……유인아. 아무리 그래도 걔랑 나랑 동급은 아니지 않아?”
지한이 억울해서 죽을 거 같은 얼굴로 불만을 호소했지만 유인은 꿈쩍하지 않고 차에서 내렸다.
그러자 조수석 창문을 내린 지한이 하얗고 고운 얼굴을 찡그리며 울적하게 ‘남유인’ 하고 불렀다.
아무리 잘 다듬어진 얼굴을 무기 삼아도 유인의 마음은 변하지 않았다.
“내 눈엔 둘 다 똑같아. 꼭 사과해. 조심히 가!”
　
　
미련을 뚝뚝 남기던 지한을 꾸역꾸역 보내고 집으로 올라온 유인은 방에 들어가자마자 불편한 옷부터 벗어 던지고 씻었다.
개운해진 몸으로 침대에 눕자 그제야 평화가 조금씩 찾아드는 걸 느꼈다. 
“하. 진짜 피곤하다…….”
동시에 맞지 않는 옷을 입느라 한 고생과, 만나리라 생각지 못했던 이를 봐서 얻은 피로가 발끝에서부터 덮쳐왔다.
몸은 너무 피곤해서 손가락 하나 까딱할 힘이 없는데 머리 안은 왜 더 활발해지는지 기억의 회로는 어느새 몇 시간 전 그 남자를 만난 호텔 장면이 재생되고 있었다.
참 이상하게도 밖에 잘 돌아다니지도 않는 자신이 날 잡아서 어디 갔다 하면 그 남자와 마주쳤다.
처음 클럽부터 오늘까지 전부 다 그랬다. 이제는 어디 가게 되면 그 남자가 있는지부터 살펴봐야 하는 거 아닐까.
이게 전부 우연으로 가능한 일인지 믿기지 않다가도 눈앞에 일어나고 있으니 믿지 않을 수도 없지 않나.
그리고 제일 큰 문제는, 유인이 그 누구도 넘어오지 못하게 그어놓았던 경계선을 그 남자는 너무 손쉽게 넘나든다는 점이었다.
지이이잉-.
베개 옆에서 울리는 진동에 눈꺼풀만 간신히 떠 화면을 보니, 제 말 하면 온다던 호랑이님이신지, 도기연 이사님이 보낸 메시지가 도착해 있다.
[집에 들어갔어요?]
바로 이런 게 그러했다.
집에 들어간 게 왜 궁금한지. 하루 종일 없던 연락은 왜 또 저렇게 쉬운지.
게다가 기다리는 것만 할 줄 알았지, 먼저 연락을 해보려는 것을 아예 생각조차 안 한다는 유인의 사고방식을 어떻게 알았는지 정확히 집어주기까지 했다.
대박 날 작품도 직접 고른다더니, 이 남자 진짜 그런 쪽으로 타고난 게 있는 거 아닐까.
말도 안 되는 상상을 들고 있던 기계의 진동음이 상쇄시켰다. 또 도기연 이사님.
[오늘 연락 못 한 건 바빠서 그런 거니 삐지지 말고. 내일은 꼭 답장해요. 잘 자요.]
“삐지긴 누가 삐졌다고! 허, 진짜.”
유인은 휴대폰을 옆으로 밀어버리고 베개에 얼굴을 푹 묻었다.
그러다 꾸물꾸물 손을 뻗어 아직 켜져 있는 메시지를 다시 읽었다.
기분이 이상하다. 무섭고 불안하고 불편했던 상대에게서 잘 자라는 밤 인사를 듣게 될 줄 몰랐으니 말이다.
그리고 그 말이 자꾸만 가슴 안쪽을 간질거리고 술렁거리게 만든다. 
“하아…….”
지금, 이 사람은 어디에 서 있는 걸까. 내가 그어놓은 선 밖일까, 아니면 하얗게 표시된 경계를 뭉개버리고 지워버리며 그 위에 있을까, 그것도 아니면.
벌써 모든 걸 뛰어넘고 안으로 뛰어 들어와 있는 걸까.  
결론은 알 수 없었지만, 딱 하나 확실한 건 더 이상 그 사람이 제게 하는 행동과 말들이 더 이상 기분 나쁘거나 싫지 않다는 거였다.
****
오늘 비가 온다는 예보가 있었던가. 
투자하기로 한 드라마 리딩 현장에 갔다가 돌아가는 길, 기연은 들고 있던 태블릿에서 눈을 떼 차창 밖의 하늘을 바라보고 있었다. 
아침까지만 해도 쨍해서 화창한 날씨였던 거 같은데 지금은 어두운 잿빛 구름으로 온통 물들어서 한바탕 퍼부을 거 같은 분위기였다. 
“김 비서, 오늘 비 온다고 했어요?”
운전대를 잡고 있던 어린 비서가 갑작스러운 질문에 어깨를 퍼덕거렸다.
“엇, 그게, 아뇨. 아니었는데……지금 상황을 봐선 조만간 내릴 거 같습니다.”
기연의 비서팀에 합류한 지 얼마 안 된 신입 비서는 별거 아닌 대답을 하면서 허둥지둥했다. 
우물쭈물하는 걸 싫어하는 상사의 스타일을 알고 있기에 말 좀 똑바로 하라는 호령이 곧 떨어질 거라 생각하고 잔뜩 긴장해 눈을 깜박이는데, 어째 뒷좌석이 너무 조용하다. 
룸미러를 재빠르게 힐끔대니 조각 같은 얼굴이 무심히 바깥만 쳐다보고 있다. 
쉽게 가까워지지도, 적응이 될 거 같지도 않은 상사가 아무 말도 안 하는 게 더 두려울 수도 있다는 새로운 사실을 깨달은 신입이 겁에 질려갈 동안, 기연의 머릿속엔 오직 한 가지가 점령 중이었다. 
비 내리면 안 되는데. 가뜩이나 비가 싫다는 그 애가 집에 갈 때 무척 곤란할 텐데. 
날씨에 관심도 없고 의미도 두지 않던 기연은, 유인의 말 한마디로 평생 고수해오던 스타일을 단번에 바꿔버릴 만큼 변했다. 그래야겠다 정한 것이 아니라 마음이 스스로 그렇게 하기로 결정한 결과였다. 
기연은 여전히 햇빛이 가려져 어두컴컴해진 거리를 내다보며 물었다.
“오늘 오후 스케줄은 별거 없죠.”
“네? 네. 3시에 비서팀 회의 한 건 예정돼 있습니다.”
신입 비서가 목에 힘을 바짝 주고 딱딱하게 답했다. 
기연은 창 위에 팔꿈치를 올려 턱을 괴며 음. 목을 울렸다.
거부할 새도 없이 틈새를 파고들고 들어와 당당하게 지분을 차지하고도 더 요구하는 남유인을, 기연은 이젠 완전히 인정하기로 했다.
정확하게는 일주일 전, SJ호텔 로비에서 주인이 잃어버린 휴대폰에 정신없이 전활 걸어댔던 장본인으로 추정되는 남자에게 안겨 걸어가는 걸 보고 난 후부터 그랬다.
그걸 제 눈으로 본 순간 당장이라도 성큼성큼 다가가서 그 팔과 품에서 떼어내 버리고 싶은 걸, 단둘이 온 게 아니라 엘리베이터 앞에 일행이 더 있는 걸 보고 나서야 겨우 참았더랬다.
꾹 참은 결과로 레스토랑까지 쫓아 올라가서 존재감을 한껏 내고 왔지만.
“이사님……다른 볼일 있으십니까?”
망설이는 기색이 가득한 목소리가 물어왔다.
기연은 행동도 말도 어설픈 신입 비서의 말에, 방금까지 하던 고민을 끝내고 재킷 안주머니에서 휴대폰을 꺼냈다.
아침에 나눴던 메시지를 보고 잠깐 웃었다가, 짤막하게 입력했다.
[우산 있어요?]
답장은 조금 더뎠고, 짧았다.
[아뇨. 왜요?]
오늘이 무슨 요일이더라. 
잠시 생각하던 기연은 빠르게 답을 채워 보냈다.
[강의 3시에 끝나죠?]
메시지를 발송하는 것과 동시에 신입 비서가 기연에게 재차 물었다.
“이사님?……혹시 개인 일정이 있으십니까?”
비서의 입장에선 제가 모르는 상사의 스케줄이 있을까 최대한 파악하고자 하는 의도였지만, 재차 이어지는 질문이 거슬린 기연의 서늘한 눈매가 룸미러를 응시했다.
“김영현 비서. 아직 모르는 거 같으니 한 번만 설명합니다.”
“네, 넵!”
“질문은 해도 좋은데 대답이 없으면 다시 하지 마세요. 비서 팀이 알아야 할 일이 있으면 나중에 내가 얘기합니다. 내 개인 스케줄은 이진석 비서실장이 관리하니까 신경 쓰지 말고. 정 알고 싶으면 이 비서한테 물어 봐요.”
“아……예, 옙. 알겠습니다. 죄송합니다, 이사님.”
운전 중이라 몸을 돌리지 못하는 그가 앞을 바라본 채로 목덜미까지 시뻘게져서 꾸벅거리자, 기연의 얼굴이 더 차게 식었다.
아무래도 저거, 잘못 뽑은 거 같은데. 저 신입을 차출한 진석에게 깊은 짜증을 느낀 기연은 손안의 진동을 느끼고 나서야 마음을 가라앉혔다.
[네. 3시는 맞는데……왜 그러세요?]
얇은 목소리가 들리는 거 같은 문장을 읽는 그때였다.
얼룩 하나 없이 깨끗하던 창에 톡- 토톡- 소리를 내며 빗방울이 하나 둘씩 맺히기 시작했다.
“어…….”
앞에서 당황하는 소리가 작게 들리고 곧이어 와이퍼가 빗자국을 밀어내는 소리가 났다. 
기연은 기어이 비를 뿌리고야 마는 하늘을 보며 이상한 양가 감정에 갇혔다. 
그 애를 보러 갈 수 있는 적당한 핑계가 생겨서 좋기도 하다가, 축축한 공기를 마주하고 어여쁜 얼굴을 찌푸릴 얼굴이 걱정되기도 했다. 
참 다시 생각해도 어이없긴 하다. 그동안 예쁘고 잘나고 재력에, 직업, 성격까지 모조리 가진 여자들을 숱하게 봤지만 저로 하여금 이런 감정을 갖게 하는 사람은 하나도 없었다. 
근데 그걸, 이제 고작 23살인 여자애가 해냈다는 게, 그리고 정작 남유인은 그 사실을 전혀 모른다는 게, 신기하기도 하고 어처구니없기도 하고.
기연은 자조적인 미소를 입가에 띄우곤, 휴대폰 화면에 익숙한 번호를 눌렀다. 상대는 대기음이 두 번 울리기 전에 받았다.
-네, 이사님.
이제는 꾸물꾸물하게 물든 먹구름만 봐도 한 사람으로 귀결되는 지경에까지 이르게 된 기연은, 제 목표를 다시 한 번 다잡았다. 
“오늘 비서팀 회의 취소합시다.”
남유인을 가지고야 말겠다는 것을.
***
유인은 강의 내용을 필기해야 한다는 사실을 까맣게 잊을 만큼 집중력을 잃고 휴대폰을 쳐다보고 있었다.
[지금 비와요. 수업 끝나면 내가 집에 데려다 줄게요.]
갑자기 이건 또 뭔 소리일까. 
아침에 도착해 있던 ‘날씨가 좋으니 학교 잘 다녀오라’는 메시지에 ‘이사님도 좋은 하루 보내시라’는 유인의 답장을 끝으로 잠잠하던 남자였다.
대뜸 우산 있냐는 질문을 시작으로 데리러 오겠다는 말까지 일사천리로 진행해버린 도기연 이사님의 제안은 너무 뜬금없었다. 
이제 싫다는 느낌은 없지만 그렇다고 마냥 편해질 수 없는 사이라, 유인은 손가락을 망설이며 흐리긴 해도 뭐가 내리는 거 같지 않은 밖을 봤다. 
이내 거절의 내용을 입력하는데, 강의실 창 밖에서 쏴아아- 하며 비 내리는 소리가 나기 시작했다. 
“거기, 창가 자리 학생들은 창문 좀 닫아주세요.”
교수의 요청에 열려 있는 창들이 다 닫혔지만 너무 세차게 내리는 비가 바람과 섞여 창을 두드리는 소리가 계속해서 울렸다. 
진짜로 비가 내리네. 유인은 비바람이 쳐서 이리저리 흔들리는 나뭇가지를 좀 더 보다가, 메시지함으로 시선을 옮겼다. 
[편의점에서 우산 사면 돼요.]
그가 한 말이 사실이 됐어도 자신의 답은 아까와 달라지지 않아서 그대로 전송했다.
그러자 유인의 대답을 기다리고 있었는지 답장을 알리는 진동이 금세 울렸다.
[바람 많이 불어서 우산 써도 소용없어요. 유인 씨 비 싫어하잖아. 고집부리지 말고 편하게 타고 가요.]
하아. 유인의 입에서 곤란의 한숨이 흘러나왔다. 
이 문제의 도기연 이사님은 호텔에서 마주친 이후부터 더 적극적으로 선을 넘기 시작했는데, 그래도 오늘처럼 갑작스럽고, 당황스럽진 않았다.
비를 막을 수 없어 안타깝다는 것과 비를 막아주러 온다는 건 천지차이 아닌가. 
자신이 비를 싫어하는 게 도대체 도기연 이사님이랑 무슨 상관이길래 이렇게까지 하는 거지.
지금까지는 어영부영 어떻게 넘어갔다지만, 오늘은 자신에게 왜 이렇게까지 하는 건지 꼭 물어보고 답을 들어야 할 거 같다.
그럼 또 얄밉게 유인 씨가 스스로 생각해봐요. 이러려나. 
만약에 진짜로 그러면 뭐라고 해야 할지 고민하던 찰나에 상대방의 거절할 기회 같은 걸 없애버리려는 듯 폭풍 같은 남자가 한 번 더 몰아쳤다.
[어느 건물로 가면 되는지 알려줘요.]
하아, 진짜. 유인은 또다시 한탄 섞인 한숨을 쉬었다. 
어째서 제 옆에는 이렇게 끈질긴 사람들만 있는 건지 알다가도 모를 일이었다. 
　
시간 하고도 반 시간이 더 지난 시각. 
수업이 끝난 유인이 건물 밖으로 나오자 아까보다는 잦아들었지만 아직 억센 기운이 남아 있는 빗줄기가 떨어지고 있었다.
예고 없던 비 소식에 입구를 오고 가는 학생들은 저마다 피할 방법을 선택해 바깥으로 뛰어들었다. 
남의 우산에 끼어들던가, 전공서를 뒤집어쓰던가, 아니면 옷을 벗어서 머리를 덮던가.
그렇게 우왕좌왕하는 사람들 사이에 유인이 찾는 사람은 보이지 않았다. 남들보다 월등히 커서 눈에 띄지 않을 리가 없는 사람인데. 
한창 두리번대는 유인의 바로 앞에 무늬 없이 까맣기만한 우산이 소리 없이 다가왔다.
“안녕, 남유인.”
단정하고 반듯한 슈트 차림인 남자가, 그것과 어울리지 않게 아이처럼 천진하게 웃으며 인사를 했다.
어디서 솟았는지 모를 남자의 등장에 놀랐다가 남자답지 않은 미소가 낯설어 눈을 깜박거리던 유인이 저도 모르게 기연과 비슷한 미소를 지었다. 
저런 얼굴도 가지고 있구나. 하는 생경한 감상과 함께였다.
한데, 반대로 기연의 표정이 천천히 사그라들어 매끈하게 올라갔던 입꼬리가 일자로 꾹 닫히고 접혔던 눈꼬리도 제자리로 돌아와 무거운 빛을 띠었다.
“……왜요?”
놀란 유인이 그와 마찬가지로 미소를 지워내고 눈을 키웠다.
그러자, 끊임없이 쏟아지는 빗속에서 정장 팬츠가 조금씩 젖는 것도 모른 채 유인만 오롯이 바라보던 기연이 허탈한 듯 낮은 소리를 내며 웃었다. 
“처음 봤네.”
“뭘요?”
“남유인 웃는 거요.”
아, 그랬나. 본인도 몰랐던 사실을 짚어주니 괜스레 볼이 뜨거워져 유인은 어색하게 손등으로 얼굴을 문질렀다.
그도 그럴 것이 기연을 마주할 때면 유인은 예상치 못한 일을 맞닥뜨리고 있을 때가 대부분이었으니 웃음을 보일 일이 없었다.
그래서 웃는 게 이상하단 건가. 멋쩍음에 유인의 고개가 점점 아래로 떨어지자, 기연이 우산 아래서 손을 뻗어왔다.
“가요. 주차장까지 조금 걸어야 해요.”
“어……같이, 요?”
“우산이 하나라.”
그러면서 장난스럽게 픽 웃는다. 
내밀어진 늘씬한 손가락을 보며 유인이 잠시 어물거렸다. 그러자 팔을 흔들며 얼른요. 낮게 채근하는 소리가 들렸다.
유인은 시선을 들어 기연을 바라보았다. 느긋한 모습으로 돌아온 기연은 입꼬리만 살짝 올린 채였다.
벌써 수십 번은 본 여느 때와 같은 은은한 미소인데, 오늘따라 미묘하게 달라 보인다. 
만난 그 순간부터 한 번도 비켜 간 적 없는 저 눈동자가, 소매가 젖어가는 것도 모르고 내민 손이, 또다시 마음속 깊은 바닥을 간지럽게 긁어내리는 거 같았다. 
깊은숨을 들이쉰 유인이 빗속으로 한 발을 내딛었다. 기연은 유인보다 반 뼘 더 다가와 물방울이 유인에게 닿지 못하게 했다. 
“잘했어요.”
제 옆으로 들어온 유인의 어깨를 살며시 감싼 기연이 말했다.
유인은 뭐가요? 하고 묻는 얼굴로 쳐다봤지만 기연은 눈을 사르르 접어 웃기만 할 뿐이었다.
짧은 시간 동안 폭우처럼 쏟아 내린 덕에 물웅덩이를 밟고, 비바람을 맞으며 차에 도착하자 두 사람 모두 우산을 썼음에도 머리와 옷, 신발이 다 젖어있었다.
“이걸로 닦아요.”
기연이 뒷좌석에 있던 담요를 가져와 유인의 머리에 푹 씌웠다. 
복슬복슬한 촉감의 까만 담요에서 막 세탁해 햇볕에 말린 듯한 바삭한 향이 유인의 후각을 자극했다. 
감사합니다. 작게 인사한 유인이 젖은 머리칼을 담요에 닦는 동안, 기연도 잔뜩 젖어서 색이 짙어진 재킷을 벗었다.
베스트도 단추를 풀어 벗고 목을 조이던 넥타이를 풀어낼 때쯤, 옆자리의 시선을 느낀 기연이 고갤 돌렸다.
그를 보고 있던 말갛고 동그란 눈동자가 흠칫 떨렸다. 
“왜요.”
낮게 깔린 음성이 묻자, 유인은 곧바로 눈을 내리깔고 고개를 붕붕 저었다. 
피식 웃은 기연이 벗어 던진 옷가지를 뒤에 아무렇게나 던지곤 유인의 머리를 덮고 있는 담요를 살살 문질렀다. 
“비 맞은 강아지가 따로 없네.”
“……왜 자꾸 저한테 강아지라고 하세요?”
살짝 튀어나온 입술이 투정 부리듯 말했다. 그러자 기연의 입가에 미소가 더 깊게 팼다.
“내 눈엔 딱 강아지 같은데. 그런 얘기 못 들어봤어요?”
“전혀요. 이사님 말고 아무도 그렇게 안 봐요.”
“이상하네.”
정말 의아한 듯이 고개를 갸웃거린 기연이 유인의 뺨과 목에 물기를 닦고 어깨로 내려 덮어주었다.
그러고 살짝 젖어서 흐트러진 제 머리를 맨손으로 털어내며 가볍게 말했다. 
“아. 그리고 또 한 가지.”
“…….”
“남유인은 남유진이랑 안 닮았다.”
“그거야말로 처음 듣는 소린데요.”
유인은 별 엉뚱한 소리를 다 듣겠다는 표정을 지었다.
어릴 때부터 쌍둥이라고 오해받으면 받았지, 안 닮았단 소리는 정말로 들어본 적 없었다. 
정말 이상하다는 눈초리를 보내도 기연은 신경 쓰지 않고 생긋 웃으며 젖은 머리를 대충 쓸어 올렸다. 
늘 말끔하게 올라가 있던 까만 머리칼이 이마 위로 흩어져 내리고 타이 없이 새하얀 셔츠에 목 부근 단추를 열어놔 한결 편해진 차림의 남자는 나이보다 훨씬 어려 보였다.
유인은 갑작스레 찾아온 비와 함께 제 옆에 와있는 그를 물끄러미 보다가, 오늘은 꼭 해야지 마음먹었던 말들을 천천히 곱씹었다. 
한참을 달싹거리던 입이 기연을 불렀다.
“이사님.”
“네. 유인 씨.”
가만히 유인의 말을 기다려주던 기연이 나지막하게 대답했다.
뚫어질 듯 저만 보는 눈을 피하지 않은 유인이, 마침내 안에서만 담고 있던 물음을 내놨다.
“저한테 왜 이러세요?”
기연의 미간을 얼핏 찡그렸다. 말을 고르는지 조용하던 그가 입을 열었다.
“내가 이유 찾아보라고 했던 거 못 찾았어요?”
“네.”
“아예 모르겠어요?”
유인은 고개를 약하게 끄덕였다. 
자신이 사람 관계에 서툰 것은 어느 정도 인지하고 있었지만, 도기연이란 사람은 유인에게 미로와 같았다. 
생각하면 할수록 더 모르겠고, 출구는커녕 실마리조차 찾지 못했다. 
그리고 기연과 유인이 가진 관계 자체가 짐작할 수 있는 많은 가능성들에 한계를 걸었다. 
둘 사이에 남유진이라는 거대한 징검다리를 빼놓을 수 없던 유인은, 이처럼 그에게 물을 수밖에 없었다. 
“음. 유인 씨는 연애 안 해봤나.”
“……네.”
내내 여유를 잃지 않던 기연이 유인의 대답을 듣자마자 일순 딱딱하게 굳었다. 
황당한 듯한 얼굴의 남자가 말을 잃어버린 사람처럼 입을 살짝 벌렸다. 그러다 허, 하고 짧은 숨을 뱉더니 머리를 천천히, 그리고 연거푸 쓸어 넘겼다. 
“정말?”
“네. 안 해봤는데요……그게 이사님이 이러시는 거랑 무슨 상관인…….”
유인이 하던 말을 멈췄다. 몸을 덮은 부드러운 천을 만지작거리던 손가락도 함께 정지됐다.
어깨를 들썩이며 숨을 삼킨 유인도 방금 전의 기연처럼 아무 말도 하지 못하고 얼어버렸다. 
실내에 세단 지붕과 유리창을 두드려대며 퍼지는 빗방울 소리만 한동안 지속됐다.
각자 다른 의미로 당황하고 놀란 두 사람 중, 먼저 입을 뗀 건 기연이었다.
“이제 알아들은 거 같지만, 정확하게 다시 얘기할게요.”
비스듬하던 몸을 조수석으로 완전히 돌린 기연이 한 손을 콘솔 박스를 짚고서 유인에게 가까이 다가갔다. 
장난스러움도, 가벼움도 없이 진지하게 가라앉은 기연의 분위기가 유인을 꼼짝없이 붙잡아 움직일 수 없게 만들었다. 
“나, 유인 씨한테 관심 있어요.”
빗소리와 섞인 낮은 목소리는 그윽하고 잠잠했다. 
“그것도 아주 많이.”
깊고 어두운 빛을 내는 그의 눈동자가 유인의 얼굴을 차근차근 더듬어 나갔다. 
그의 눈길이 마지막에 도달한 곳은 숨 쉬는 것도 잊은 유인이 피가 나도록 꽉 깨문 입술이었다. 
웃는 듯 마는 듯 표정이 흐려진 기연이 유인의 턱을 가볍게 쥐자, 서늘한 체온에 유인의 어깨가 움찔거렸다.
그의 엄지손가락이 입술 아랫부분을 쓸더니 꾹 눌러 잇새에 물려있던 입술을 꺼냈다. 
그 모습을 집요하게 보고 있던 기연이, 아주 낮고 허스키한 음성으로 말했다. 
“유인 씨 좋아한다고요, 내가.”
***
“그……그게 무슨, 아니, 왜…….”
토막 난 말들이 채 완성되지 못하고 흩어졌다.
방금 설레는 고백을 들은 사람답지 않게 유인의 얼굴은 경악으로 물들었다가 곧, 새빨갛게 잘 익은 토마토처럼 붉게 달아올랐다. 
턱에 닿아 있는 손가락을 탁 소리 나게 쳐낸 유인이 손등으로 입을 꾹 막았다.
기연은 머리칼 사이로 열이 올라 발갛게 변한 귀와 목덜미를 보곤, 느긋하게 웃으며 몸을 물렸다.
“물어봐서 대답해 준 거니까 지금은 아무 말 안 해도 돼요.”
“…….”
“어차피 내가 듣고 싶은 말도 아닐 거고.”
“……왜요?”
들릴락 말락 하게 웅얼댔지만 용케 알아들은 기연이 되물었다. 
“뭐가 왜지?”
“……저에 대해 아무것도 모르시잖아요.”
“꼭 뭘 알아야 좋아지나? 유인 씨는 그래요?”
너무 간단하고 더없이 담백한 대답이었다.
기연의 물음에 유인은 답해 줄 말이 없었다. 누굴 좋아해 본 적이 없어서 좋아진다는 게 뭔지 몰랐다. 
아무것도 몰라도 상대가 좋아질 수 있나? 그게 그렇게 쉬운 걸까. 유인은 혼란스럽기만 했다.
아, 저 사람은 처음부터 그랬다. 모든 게 다 쉬운 사람. 누구에게 관심 갖는 것도, 좋아한다고 말하는 것도, 마음을 거부당하는 것도. 전부다.
유인에겐 어려운 일들이었다. 모두. 
“저……유진 언니는.”
“그게 왜요.”
오만하리만치 차분한 목소리가 고막에 진득하게 깔렸다. 
“남유진이랑 상관없어요. 이건 유인 씨랑 나 둘의 일이니까. 유인 씨도 우리 사이 일에 남유진 끼워 넣지 마요.”
“…….”
“알아들었어요?”
묵직한 저음은 언제나처럼 원하는 대답을 듣길 원했지만, 유인은 입술만 세게 씹었다. 
지금 느껴지는 감정들은 전부 이름표를 달고 있지 않은, 무명들뿐이라 알아볼 수가 없었다.
그가 제게 주는 대부분의 것들이 그랬다. 이름을 모르고 뜻을 모르겠는 것들. 
좋지도, 싫은 것도 아닌 이 기분은 뭘까. 가슴이 답답하고 숨이 차올라서 도망가고 싶은 이 감정의 이름은 뭘까. 
뭐든 잘 알고 있고 모든 게 쉬운 이 사람은, 이것의 이름을 알고 있을까. 
“이사님은……원래 그래요?”
“뭐가요.”
“……잘 몰라도 관심 갖고, 잘 해주고, 좋아지고……그게 그렇게 빨리, 결정할 수 있는 일이에요?”
중얼거리듯 나는 소리가 묻힐 듯 말 듯 했다. 
기연은 아직까지도 울긋불긋 열기가 남아 있는 가느다란 목을 가만히 바라보다 말했다. 
“남유인은 뭐가 그렇게 어렵나.”
기연이 물기가 남은 얄팍한 어깨를 잡고 제 쪽으로 돌렸다. 
유인은 돌아보지 않으려 몸을 움츠렸지만, 커다란 손의 힘을 이길 순 없었다. 
기어코 제 앞으로 유인을 돌려놓은 기연이 유인과 눈을 맞췄다.
정리되지 않아 잔뜩 흔들리는 커다란 눈동자와 달리, 기연의 눈빛은 올곧고 단단했다.
“정답을 먼저 알았다고 해서 그게 쉽다거나 잘못됐다고 말할 순 없어요. 그 과정은 본인만 아는 거니까.”
“…….”
“난 그저 내 상태를 빠르게 받아들인 거예요. 내가 왜 이러는지 난 명확하게 아니까. 그렇다고 이게 가볍다거나 간단할 거라고 이상한 잣대 들이대지 말고. 남유인은 모르잖아, 내가 어떤 마음인지.”
기연의 입매가 느른하게 위로 올라가며 미소를 만들어냈다. 
잔잔한 빛을 내는 짙은 눈동자는 확신에 차 있었다. 
“지금 유인 씨한텐 어렵겠죠, 뭐든 받아들이기가. 그러니까 천천히 따라와요. 유인 씨는 나만 잘 보면 돼. 올 때까지 기다려 줄 테니까.”
유인은 확신에 가득 찬 그의 말에 오히려 더 미궁으로 빠지는 기분이 들었다. 
유인의 거절 가능성은 철저하게 배제돼 있는 그의 거만이, 자신에게 올 거라 자신하는 당당함이 불쾌하면서도 심장을 아릿하게 죄였다.
온통 답이 없는 것투성이 사이에서 유인의 미간이 주름이 잡히자, 기연이 퍽 점잖은 미소를 지으며 위로하듯 유인의 뺨을 가볍게 쓸었다.
“천천히 생각해봐요. 도망갈 궁리는 하지 말고.”
“……도망이요?”
차가운 손끝이 지나가자, 유인의 어깨가 잘게 떨렸다. 
기연은 그 반응마저 맘에 드는지 픽 웃고는 차에 시동을 걸었다. 
“벨트 매요.”
유인은 무슨 말인지 이해를 못 하고 멀뚱멀뚱 핸들을 쥔 기연을 바라보고만 있었다. 
우스운 꼴을 본 기연이 소리 내 웃으며 뭐해요, 라고 하고 나서야 퍼뜩 정신을 차렸다. 
차창 밖은 어느새 빗줄기는 약해지고 젖었던 니트와 머리칼이 거의 말라 있었다. 그가 걸어놓은 마법의 시간은 끝이 났고 이제 현실을 나아가야 했다.
“아……네.”
대답은 했지만 얼떨떨한 손이 어쩌지 못하고 허공을 헤맸다. 그러자 옆에서 불쑥 튀어나온 손이 유인을 제지하고, 벨트를 직접 채워주었다. 
기연의 차는 능숙하게 학교를 빠져나가, 비로 인해 느리게 행렬중인 도로 위로 금세 합류했다.
섰다, 멈추기를 반복하는 차 안은 묘한 정적이 흐르고 유인은 바깥에 시선을 두며 아까 전처럼 담요를 만지며 꼼지락거렸다. 
기연은 쉼 없이 움직이는 작고 흰 손가락을 힐긋 보곤 무심하게 말했다.
“근데 연애는 왜 안 했어요?”
유인의 대답은 한 템포 쉰 다음에야 나왔다.
“……꼭 해야 해요?”
“그건 아니지만. 주변에서 가만히 내버려뒀다고, 남유인을?”
기연이 비웃음인지, 감탄인지 모를 웃음을 지었다. 
“관심 없어요, 그런 거에.”
“왜 관심이 없어요.”
“어차피 변하고 빛바랠 감정인데 왜 시간과 노력을 쏟아야 하는지 몰라서요.”
유인의 목소리는 체념에 가까웠다. 
지금은 연애라는 틀에 대해 말했지만 사실, 유인에겐 타인 관계가 다 그러했다. 
처음엔 좋고, 재밌고. 설레고 행복해도 결국은 사그라들고 근거 없는 말 한마디, 얼토당토않은 소문에 변질 될 인스턴트 같은 관계들은 이미 신물 나게 겪었다. 
아무도 없는 게 편했다. 학과에서 혼자 다니는 것도 다 그러한 이유였다. 자신을 구구절절 설명하는 것도 싫고, 필요도 없었다. 
자신이 유명 연예인의 가족이라는 사실도, 깊은 곳에 간직한 상처의 비밀도, 아는 사람은 지금 제 옆에 있는 두 사람으로 충분했다. 
“이번에도 그럴 거 같아요?”
유인의 기연을 바라보자, 나른하게 내리깐 눈도 유인을 마주했다.
“나도 변할 거 같아?”
다그치는 것도 아니고, 화를 낸 것도 아닌, 덤덤한 물음이었지만 선뜻 그렇다 말할 수가 없었다. 
재촉하는 기색도 아니어서 마른 침을 삼키며 한참을 망설이던 유인은, 간신히 입을 열었다.
“……모르겠어요.”
“그게 맞는 거예요.”
“…….”
“변할지 말지는 끝이 나기 전까지 아무도 몰라요. 그게 당연한 건데 왜 시작도 전에 단념부터 해요? 뭐가 그렇게 겁나는데.”
기연은 다시 앞을 봤지만 유인은 그 옆모습을 물끄러미 보고 있었다. 
새로운 누군갈 만나는 일에 겁을 냈던 건 이미 오래전 이야기인데, 이 남자의 눈에 자신의 어디가 그렇게 보였을까.
잘 감추고 살았고 또 그러고 있었는데, 그가 하는 어려움이란 존재하지 않고 실패의 그림자도 없는 말들은 자꾸 제 밑바닥을 들춰 본 것처럼 다 알아채고 있었다. 
그의 저 단단한 결연함은 어디서 비롯된 걸까, 문득 궁금해진 유인이 오래도록 응시하자, 가볍게 웃은 기연이 유인의 볼을 검지로 톡 쳤다.
“그 열렬한 눈빛은 뭐지. 절대 안 변할 거라고 다짐이라도 해주길 바라요?”
“아뇨.”
즉각적인 대답과 함께 유인의 고개가 반대로 돌아갔다.
그러자 등 뒤에서 가볍지만, 그렇다고 무겁지 않은 적당한 무게의 저음이 들렸다. 
“유인 씨. 세상 다 산 거처럼 굴지 마요. 이제 고작 스물세 살밖에 안 먹었으면서.”
“…….”
“다른 거 신경 쓰지 말고 하고 싶은 대로 하고 살아도 모자라요, 이 세상은.”
“……이사님은 그렇게 살고 있어요?”
기연이 나? 하더니 입꼬리를 끌어올려 살짝 웃었다.
“충분히 그러고 있다 생각했는데 아닐 수도 있겠다는 의심이 최근에 들기 시작했어요.”
“왜요?”
“공부할 시기엔 그거만 했고, 회사 들어와서는 몇 년간 쉴 새 없이 일만 했어요. 그거 말고는 흥미를 느끼는 게 별로 없어서.”
얼굴을 반쯤 돌린 유인이 커다란 눈망울을 깜박이며 그런데요? 하고 물었다.
“근데 그거보다 즐거움을 주는 게 내 인생에도 있더라고.”
기연이 볼우물이 깊게 패도록 한껏 미소를 지으며 조수석에 짧게 시선을 주었다.
“회의 취소하고 비 싫어하는 여자 데리러 오는 거라던가.”
“네? 설마……회의 취소하고 오셨어요?”
유인이 아연실색하며 묻자, 기연은 장난스럽게 웃으며 대답하지 않았다. 
“진짜예요?”
“그게 중요한가.”
기연이 무신경하게 말하며 핸들을 잡은 손가락을 톡톡 쳤다.
기연은 그 뒤로도 몇 번이나 되묻는 유인에게 농담이었다고 말했지만, 믿지 않은 유인은 계속해서 불안과 불신이 담긴 눈빛으로 기연을 연신 쳐다봤다.
“끙끙 대지 마요. 진짜 강아지 같으니까.”
벨트를 풀고 내릴 준비를 하던 기연이 가볍게 말을 건네자, 유인이 어이없는 얼굴로 발끈했다.
“제가 언제요? 저 아무 소리도 안 냈는데.”
“아닌데. 다 들려요.”
장난기 가득하게 씩 웃은 기연이 먼저 차에서 내렸다.
얘기하다 말고 자리를 떠난 기연을 따라 주변을 둘러보던 유인은 아파트 입구에 도착한 걸 뒤늦게 발견하고 화들짝 놀랐다.
서둘러 짐을 챙기고 막 내리려는 찰나에, 차 문이 벌컥 열렸다.
“내려요.”
문 앞에 아까 함께 썼던 우산을 들고 기연이 서 있었다. 
추적추적 내리는 비가 우산 위에 떨어지는 소리가 퍼지고 기연은 그 아래에서 유인을 기다리고 있었다.
차에서 내리는 걸 도와준 기연은 말없이 아파트 단지 안까지 유인을 따라 들어왔다. 
유인도 별다른 얘기 없이 기연과 어깨를 나란히 한 채 추적추적 내리는 빗속을 걸었다. 
유인이 사는 라인에 다 와 갈 때쯤, 기연이 불쑥 입을 열었다.
“아, 그거 생각나네. 남유인 처음 봤을 때 엉뚱한 아파트로 데려다 달라고 했던 거.”
유인은 곧장 인상을 찌푸리며 기연을 올려다봤다.
“……기억력이 좋으시네요. 그런 건 잊으셔도 되는데.”
“왜 잊어요, 그런 걸. 잊을 만하면 꺼내서 이렇게 당황하는 얼굴 봐야지.”
“제가 당황하는 게 웃기세요?”
기연이 부루퉁하게 부어있는 뽀얀 볼을 보면서 낮은 소릴 내며 웃었다. 
“그게 예뻐 보인다고 하면 미친놈이라고 욕할 거예요?”
“……와.”
유인이 황당하기 그지없다는 얼굴을 하자, 기연은 그 모습이 우스워 죽겠는지 어깨까지 들썩이며 웃어댔다. 
회의도 취소하고 비를 막아주러 왔다는 남자는 볼 때마다 갑옷처럼 두르고 있던 정장이 아니라, 셔츠 한 장에 머리도 대충 쓸어 넘긴 채 평소보다 편안하게 미소 짓고 있었다.
유인은 이제야 비로소 그의 본 모습을 본 기분이었다. 
어느 회사의 이사님이 아니고, 저기 높은 곳에서 하찮은 아래를 내려다보는 이도 아니고. 
도기연이라는 남자 그 자체.
좋아한다고 말한 여자를 앞에 두고 눈을 휘며 웃고 있는 한 남자는 햇볕에 말린 담요처럼 포근하고 따사로운 느낌을 자아내며 열락의 빛을 뿜고 있었다.
유인은 그 따듯함에 손을 살짝 대보고 싶다가도, 망설임에 뻗어지지 못했다. 
늘 같은 궤도만 도는 위성 같은 자신은 아무리 해도 불같은 열을 내는 태양에 영영 닿을 수 없을 거 같았다. 
“이제 들어가요.”
“……네.”
체온이 낮은 손이 등을 살며시 두드렸다. 다정한 손짓을 받으며 우산을 벗어나는 순간, 별안간 깨달음이 찾아왔다. 
아. 정말 그의 말처럼 겁을 내고 있었구나, 라는 걸. 
자신과 너무나 다른 길을 걸어온 이 사람이 겁이 난다고, 제 속에서 그렇게 말하고 있었다.
“연락할게요.”
유인은 입술을 꾹 물고 인사를 꾸벅 한 다음 휙 돌아섰다.
그 옆에 더 있었다간 그의 뜨거운 안락함이 제게 옮아 숨이 턱 막힐 거 같았다.
***
휘몰아치는 아침 업무 시간이 지나가고, 오전을 마무리하는 사무실 안. 
기연이 각을 잡고 딱딱하게 앉던 평소와 다르게 의자에 느른하게 기대 서류를 보고 있다.
요즘 들어 기연은 기분이 꽤 좋았다.
일적인 면에서 제 신경을 건드는 게 없어서도 그랬지만, 근래에 오래도록 유지되던 우선순위를 단숨에 탈환한 누군가가 있어서 더욱 그랬다.
그 누구를 떠올릴 땐 예민함이 한층 무뎌지고, 거기서 나오는 목소리를 들을 땐 기민함을 한껏 빼앗겼다.
그 결과, 이렇게 평화로운 일상을 보내고 있었지만 그 잔잔함은 그리 오래가지 못했다.
우우우웅-.
서류 더미 위에 대충 던져놓은 휴대폰이 짧게 울었다. 
알림을 확인하려 시선을 옮긴 기연이 매끄러운 미간을 순식간에 구겼다.
[이사님. 죄송한데 내일 약속 미뤄야 할 거 같아요. 죄송해요. 다음에 다시 연락드릴게요.]
내일은 그 누구와 저녁 식사를 할 예정이었다. 상대방에 의해 한 차례 미뤄진 전적을 가지고서.
그런데 또 거절의 메시지가 도착한 것이다. 
“허……이거 봐라.”
어이없는 코웃음을 친 기연의 얼굴이 서늘하게 굳었다.
한 번은 그럴 수 있다 이해하고 넘어가 줬다. 하지만 반복이 된다면 더 이상 봐 줄 필요가 없었다. 
분명 도망가지 말라고 미리 경고까지 했건만, 겁이 많은 남유인은 제대로 알아듣지 모양이었다.
[왜요.]
간단한 물음을 보내고 눈에 들어오지 않는 서류 안 글자를 꾸역꾸역 머릿속으로 집어넣었다.
그러나 곧 종이를 책상 위에 흩날리듯 팽개치고 휴대폰을 들여다봤다.
기다리는 남유인의 답은 오지 않는다.
“잘 따라오라니까 말 안 듣네.”
텅 빈 화면을 보는 기연의 입가에 건조한 미소가 번졌다.
이 순진무구한 강아지 같은 남유인에게 어떻게 알려줘야 할까. 도망가지 말란 말이 절대 도망칠 수 없다는 말과 같은 말이란 걸.
기연은 고민과 함께 얼마 전에 있었던 기억을 짧게 돌이켰다.
비에 젖은 남유인. 좋아한다는 말에 황망하게 변한 표정. 새하얀 피부에 흩어진 발간 열꽃. 열이 올라 뜨겁고 부드러운 뺨.
아무것도 물들지 않아서 깨끗하고 말간 눈망울이 깜박거리는 모양.
끼익-.
커다란 가죽 의자가 뒤로 밀려나고 기연이 자리에서 일어났다. 
밝은 채광이 흐드러지게 들어오는 통창 앞에 서자, 빌딩가의 회색 전경이 기연의 발밑에 훤히 펼쳐졌다. 
　
지금까지의 기연의 삶은 철저한 성과주의였다. 원하는 것을 얻고자 하는 목표가 있었고, 바라던 결과를 반드시 손에 넣었다. 
예상이 빗나간 적도 없고 실패를 맛본 적은 당연히 없다. 
그래서일까. 아무리 꽉 쥐어도 부서져 내리며 빠져나가는 모래알처럼 벗어나려는 남유인을, 지금껏 바라왔던 것들 중에 제일 갈망하고 열망하게 된다.
자꾸만 성난 욕심을 자극하고 느껴본 적 없는 기이한 소유욕이 뒤틀려 자라난다.
그 축축한 눈동자가 다른 곳을 보게 하고 싶지 않고, 청초하리만치 맑은 웃음을 다른 데에 보여주고 싶지 않다.
오로지 나만 갖고 싶고, 미친 듯이 탐이 난다. 
“…….”
냉담하게 내리깔린 눈이 발아래 깔린 풍경들을 무감하게 내려다보다, 돌연 몸을 돌려 책상으로 다가가 아직까지도 조용한 휴대폰을 손에 들었다. 
그리고 상황 파악이 덜 된 상대방에게 거절할 기회가 없는 덫을 놓았다.
[그럼 오늘 잠깐 보죠. 학교로 갈까요? 집 앞?]
그러자, 저만치 도망을 치던 상대의 뒷덜미가 턱 잡혀선 빼꼼 고개를 내밀었다.
[오늘요?]
기연은 더 참지 못하고 통화 버튼을 눌렀다.
뚜르르르- 뚜르르르- 지루한 통화음이 이어지다가 부재중 안내가 거의 나오기 직전, 웅성웅성 시끄러운 배경음과 같이 기다리던 음성이 들렸다.
-이사님?
저를 부르는 미성에 줏대 없이 올라가는 입꼬리에 힘을 준 기연이 무뚝뚝하게 물었다.
“수업 끝났나 봐요.”
-네……방금요.
“그래서 정했어요?”
묻는 말에 망설이는 듯 가느다란 숨소리만 들려온다. 
기연의 물음은 유인의 답을 듣고자 함이 아니었다. 그저, 통보를 하기 전 포석 같은 거랄까. 
기회는 줬지만 마다한 건 남유인이니까 어쩔 수 없다고, 엄청난 합리화가 이미 끝난 후였다.
“오늘은 강의 다 끝났죠? 그럼 지금 보면 되겠네.”
-네, 네? 아니, 이렇게 갑자기……이사님 바쁘시잖아요. 그냥 다음에 보는 게 좋을 거 같은데요.
“내 사정은 남유인이 신경 쓰지 말고. 점심이나 같이 먹죠.”
-…….
“학교에서 기다리고 있어요.”
-……이사님.
“알았어요?”
수 초를 기다리니 자그마하게 네. 하는 대답을 들은 기연은 비웃듯 픽 웃고서 전화를 끊었다.
휴대폰을 툭 던지는 손짓에서 이렇게 될 줄 알고 있던 사람처럼 여유가 보였다.
그리고, 기연이 알게 된 중요한 한 가지가 더 있었다.
남유인은 제게서 도망갈지언정, 거부할 수 없다는 걸. 
****
청명한 하늘엔 크림 같은 구름 한 조각이 떠 있고 가벼운 산들바람이 부는 평화로운 선현대학교 앞.
산 하나를 깎아 만들었다는 대학은 명성과 유명도를 보여주기라도 하듯 높은 언덕 위에 위풍당당하게 자리하고 있었다. 
위용을 자랑하는 커다란 교문을 바라보며, 절대 올 리 없을 거 같던 장소가 익숙해짐과 동시에 특별해지는 묘한 기분이 든 기연은 주차된 차에서 내렸다.
따사로운 봄 날씨와 점심시간이 합쳐진 평화로움에 자유로워진 학생들이 삼삼오오 짝을 이뤄 무더기로 정문 앞으로 나와 지나친다.
“아직인가.”
쭉 살펴도 자신의 목적지는 그 속에서 아직 보이지 않았다. 
기다릴 요량으로 줄지어 서 있는 가로수 아래로 걸음을 옮기는 기연에게 당연하게도 관심 어린 시선과 호기심이 쏟아졌지만 능숙하게 무시로 일관한 기연은 팬츠 주머니에 손을 꽂았다.
그렇게 얼마나 지났을까.
정문에서 멀리 떨어진 곳에서 새하얗고 가느다란 체구가 언뜻 보이기 시작했다. 
반가움이 더럭 솟아 앞으로 몸을 움직이던 기연이 돌연 걸음을 멈췄다.
“…….”
제게로 오고 있는 남유인이 혼자가 아님을 발견한 순간, 상상도 못 한 불쾌감이 기연의 뒤통수를 내리쳤다.
눈매를 가늘게 접어 그녀의 옆에 붙은 커다란 혹을 확인한 기연의 얼굴에 싸늘한 비소가 맺혔다.
저 맹랑한 짓은 어디까지 의도된 짓일까.
허물없어 보이는 두 사람은 걸어오는 내내 다정히 대화를 하다가 정문에 다다르자, 거슬리는 남자애가 남유인의 머리를 쓱쓱 쓰다듬었다. 그에 남유인은 얌전히 웃으며 인사한다.
그 장면을 모두 목도하고 있던 기연은, 픽 비웃으며 지글지글하게 끓어오른 눈두덩을 지그시 눌렀다.
그리고 잠시 뒤, 얇지만 선명한 목소리가 들린다.
“이사님.”
기연은 손을 떼고 고개를 들었다. 
잠시 어리어리하던 시야가 선명해지고 나뭇잎 사이로 듬성듬성 비치는 햇살 아래, 걱정이 설핏 비치는 남유인의 하얀 얼굴이 망막에 그려졌다.
“이사님?”
기연이 무표정하게 얼굴로 내려다보기만 하자, 커다란 눈을 깜박거리며 순하게 고개를 갸웃 기울인다. 
“어디 불편하세요?”
인내심을 발휘해 치밀어 오른 짜증을 꾹 누른 기연은 다른 이의 손길이 내려앉았던 유인의 머리칼에 시선을 두며 무감하게 내뱉었다.
“아니.”
“……표정이 안 좋으신데요.”
살포시 미간을 찡그리며 살피는 유인의 행동이 우스워, 허탈한 웃음을 짧게 지었다.
이게 다 누구 때문인데. 
제게 보이는 맹한 반응은 의도한 바가 아니라는 걸 알려줬지만 흙탕물처럼 기분이 흐려진 기연은 여유로워지지 못한 채 퍽 날카로운 어조를 내뱉었다.
“나한테 올 땐 혼자 와야지, 누굴 달고 나온 거예요?”
“아……보셨어요?”
“너무 잘 보이던데. 일부러 보여주려고 하는 것처럼.”
유인은 그의 말에서 정확한 의미를 찾지 못한 듯 고개를 살며시 내저었다.
“일부러 왜요? 저번에 호텔에서 보신 친군데. 기억 안 나세요?”
기억이 안 날 리가 있나. 오히려 너무 잘 나서 문제다. 속이 뒤집힐 정도로.
그러나 기연은 방금 전 둘의 행태는 물론, 레스토랑에서 봤을 때부터 내내 머릿속에 담고서 신경 쓰고 있었단 사실을 입 밖에 내는 자체가 매우 짜증 났다.
“아하. 남유인 옆에서 애태우던 그 친구?”
유치하게 빈정댄 결과, 유인의 의아함과 의혹어린 시선을 받은 기연은 불량스럽게 눈썹을 까딱거렸다.
그러자 유인이 말갛게 깜박거리던 눈을 설핏 찡그린다. 
“무슨 애를 태워요?”
“나야 모르죠.”
영문을 알 수 없는 말만 해대자 유인은 도대체 왜 이러나 싶은 표정으로 기연을 올려다본다.
급작스럽게 여기까지 달려오게 만든 순진한 눈망울의 주인이 저만 보고 있지만, 그것만으로는 영 짜증이 가시지 않는다.
심지어 조갈증이 생긴 것처럼 목도 바짝 탄다. 어떻게 해야 당장 이걸 해소하고 기분이 나아질 수 있을까.
“그 친구는 행동이 참 자유분방하던데요.”
“……그게 무슨 말이에요?”
“SJ호텔 로비에서도 그러더니, 오늘도 이렇게 만지던데.”
기연이 손을 뻗어 아까 전 제게 불쾌를 유발했던 손길을 지워버리려는 듯 작은 머리를 맘껏 쓰다듬고 만져댔다.
멋대로 시작된 손길에 잠시 당황하던 유인은, 거칠게 느껴졌던 기연의 손가락이 조금씩 차분해지자 덩달아 가만하게 기연을 올려다보고 있었다. 
기연은 자신이 저지른 행동이 유치하기 짝이 없다는 걸 알았지만 그렇다고 그만두긴 싫었다. 
정말로 기분 나쁜 흔적이 씻겨 나가는 거 같아서. 그리고 가느다랗고 부드러운 머리칼이 손가락 사이사이로 흐르는 느낌이 썩 나쁘지 않아서. 
아니, 좋았다. 남유인과 닿으면 뭔들 안 좋겠냐만은 이건 확실히 좋다는 느낌이다.
하나, 그것과는 별개로 입 밖으로는 심술이 싹틔웠다.
“남유인 머리는 아무나 만져도 되나 보네. 이렇게 가만히 있고.”
곧장 불만스럽게 얼굴을 찌푸린 유인이 기연의 팔을 밀어냈다.
“아닌데요.”
“아니면.”
“누가 아무나 만지는 걸 좋아해요. 당연히 싫어하죠.”
“그럼. 지금은 안 싫다는 거네.”
이번엔 양보해주지 않고 밀려나지 않은 기연이 정수리부터 뒷덜미까지 부드러이 쓰다듬으며 되물었다.
“맞아요?”
유인은 대답 대신 아직 불만스러움이 가시지 않은 동그란 눈이 이리저리 방황한다.
좋다고 정확하게 말을 한 것도 아닌데 딱딱하게 굳어 있던 기연의 입매가 허무하게도 풀려 버렸다.
기연은 속으로 혀를 찼다. 벌써 이렇게 물러지면 어쩌자는 건지.
뾰로통하게 부은 볼을 검지로 톡톡 건드리자 초록의 녹음처럼 맑은 눈동자가 위로 떠 오른다.
기연은 입꼬리를 한층 끌어올리며 말했다.
“가요. 맛있는 거 사줄게.”
못마땅한 듯 옅은 한숨을 쉬던 유인이 알았다며 고개를 끄덕인다. 
못내 따라오는 유인을 보자, 깊은 곳에서 알 수 없는 목소리의 밀어가 속삭이며 들려온다. 
이제는 이리 눈길을 받는 것만으론 안 된다고.
폭발적으로 샘솟는 소유욕으로 감싸 안고 뜨겁게 타오르는 애정을 퍼붓고 욕심껏 어루만지고 싶다고.
***
“남유인.”
“네?”
레스토랑으로 올라가는 엘리베이터 안.
빠르게 바뀌는 전광판만 바라보던 유인이 기연을 올려다본다.
기연은 저도 모르게 어금니를 꽉 씹었다. 저 녹녹한 눈동자만 보면 자꾸 홀릴 거 같은 기분이 들어서.
불러놓고 말이 없는 게 이상한지 빤히 보는 모양이, 간지럽기도 하고 따갑기도 한 느낌에 기연은 부러 눈을 휘며 웃었다.
“이제 반말한다고 뭐라 안 하네.”
“……어차피 제 말 안 들을 거잖아요.”
“그렇긴 해. 그럼 그냥 편하게 할까?”
동그랗게 뜨였던 눈이 가늘게 접히며 기연을 흘겼다. 
“이사님은 왜 이렇게 다 쉬워요?”
“그런 거 같아?”
“네.”
“그래서 싫어?”
“…….”
순식간에 당황이 깃든 얼굴이 뻣뻣하게 앞으로 돌아간다. 
유인의 솔직한 반응에 기연은 낮은 소리를 내며 웃었다. 분명 저 작은 머릿속에선 뭐가 싫은 거냐고 물은 건지 열심히 생각 중일 거다.
참 이상하지. 얘는 뭐가 이렇게 다 투명하고 솔직할까. 
기연은 유인의 이런 반응 하나하나가 다 기껍고, 맘에 들었다. 저로 인한 반응만이 가득한 남유인은, 예쁘다. 그래서 더, 더 원하게 된다.
띵-.
맑은소리와 함께 둥글게 굴곡진 엘리베이터 문이 열리고, 푹신한 카펫이 깔린 레스토랑 입구가 바로 보였다.
기연은 직원이 서 있는 곳으로 유인을 이끌며 낮게 속삭였다.
“그래서 싫으냐고.”
“……뭐, 뭐가요?”
“반말하는 거.”
보송한 귓바퀴에 기연의 저음과 함께 뜨거운 입김이 닿았다. 
그러자 바르작대며 물러난 유인이 맘대로 하라며 제 귀를 문질렀다. 
그 모습을 보고 기연은 또다시 기꺼운 웃음을 얼굴에 가득 새겼다.
“어서 오십시오. 이쪽으로 모시겠습니다.”
직원은 기연을 바로 알아보고 창가 자리로 두 사람을 안내해 주었다.
오늘 유인을 데리고 온 이 고층 레스토랑은 기연이 선호하는 곳 중 한 군데였다. 
벽면이 전부 통유리로 되어 있어 뻥 뚫린 뷰가 시원스러워 낮이건 밤이건 분위기가 꽤 괜찮았다.
음식도 맛있고 고급스러운 인테리어도 한몫했지만 특히 기연의 마음에든 건 주변 건물들 중 제일 높은 곳이라 모든 것을 아래로 내려다볼 수 있다는 점이었다.
“뭐 먹을래.”
기연이 맞은편에 앉은 유인의 앞에 메뉴판을 펼쳐주었지만 유인은 흥미를 잃은 눈으로 훑어 내렸다.
저번부터 느꼈지만 남유인은 먹는 일에 별 관심이 없는 거 같다. 메뉴판을 대충 휘휘 넘기는 가냘픈 손목은 툭 건들기만 해도 꺾일 거 같았다.
“음……망고 주스요.”
“웬 주스. 우리 지금 점심 먹으러 온 거야.”
유인이 뭐가 문제냐는 듯한 얼굴로 쳐다본다. 기연은 허, 참. 하며 어이없는 웃음을 흘렸다.
“됐다. 내가 시키는 거 먹어.”
결국 제 입맛대로 주문을 마친 기연은 재킷을 벗어 옆자리에 아무렇게나 걸치곤 느긋하게 턱을 괴었다.
멋대로 하는 주문에 별말 없던 유인은 창밖을 보며 물을 한 모금 먹고 잔을 내려놨다.
물 때문에 살짝 젖은 입술, 물이 넘어가는 목덜미, 물 잔을 내려놓는 흰 손가락까지 집요하게 응시하던 기연이 고저 없는 목소리로 물었다.
“나랑 한 약속은 왜 미루려 했어.”
창밖을 향해 있던 유인의 눈길이 기연에게로 천천히 돌아왔다.
몇 번이나 달싹거리던 촉촉한 입술은 대답 대신 꾹 다물렸다. 그 모습을 놓치지 않고 보고 있던 기연의 얼굴이 마뜩잖게 변했다.
“왜. 말 못 할 일이야?”
“아니……그건 아니고요.”
“근데 왜 말을 못 해.”
살짝 벌어졌던 입이 또 닫히자, 기연의 미간에 선명한 금이 생겨났다. 
“남유인. 뭐야?”
“잘, 모르겠어요.”
물 잔을 만지작거리는 손가락에조차 망설임이 묻어났다. 
앞뒤 마디가 다 잘려나가 토막 난 말이었지만 기연은 바로 알아들었다.
까맣게 이채가 도는 눈동자가 유인을 조용히 보기만 하다가, 몸을 곧추세웠다. 
“그래서. 피하면 알 게 될 거 같고?”
“…….”
“남유인. 내가 잘 따라오라고 했지, 이렇게 피하라고 한 적은 한 번도 없는 거 같은데. 벌써 기억 안 나나.”
다그치듯이 쏘아지는 기연의 말에 유인이 숨을 깊게 쉬었다. 그와 같이 강아지 같은 눈꺼풀도 아래로 늘어뜨린다.
그 모습이 하염없이 구슬프게 보인다. 무슨 버림받은 강아지야, 뭐야. 기연은 실소와 함께 손이 저절로 뻗어지려는 걸 참아야 했다.
“전……이사님하고 달라요.”
“그건 당연한 거고.”
“그게, 그렇게 막……간단하지 못해요, 전. 어려워요.”
“알아, 어려운 거. 그래서 기다려 주겠다 했잖아.”
가뜩이나 관계에 있어 겁이 많은 타입인데 거기다 연애 한 번 해보지 않았다길래 어느 정도는 각오를 했다. 
오래 공을 들이고 깨지기 쉬운 사기처럼 조심스레 달래야 한다는 거. 
하지만 그것도 남유인이 제자리를 충실히 지키고 있어야 가능한 거니, 지금처럼 도망갈 궁리를 하게 둬선 안 됐다. 
“……안 기다리시면.”
“어, 안 돼.”
“이사님. 저는, 아무리 생각해도-.”
유인은 요 며칠 품었던 복잡함을 토해내기라도 할 거처럼 신중하게 발음했다. 
그러나 기연이 유인 씨, 하고 그녀의 말을 사정없이 끊어버렸다. 보나 마나 쓸데없는 소리일 건 뻔했다.
기연을 보는 약간의 원망, 진한 혼란, 혼돈, 불안이 잔뜩 섞여 울렁거리는 눈망울은 여전히 축축하고 눅눅하고, 또 반짝거린다.
이거 봐, 홀려 버리려고 작정했지. 기연은 혀 아래 고인 침을 티 나지 않게 삼키고 최대한 점잖게 말했다.
“뭐가 그렇게 급해. 뭐가 문젠데?”
“…….”
“내가 진심인지 아닌지, 금방 변할지 안 변할진 남유인이 천천히 지켜보면 될 거고. 남유진이 신경 쓰이나? 그럼 그것도 내가 알아서 해줄게. 그리고 또, 뭐 더 있어? 지금 말해.”
기연이 뒤로 기대며 팔짱을 끼고 삐딱하게 고갤 기울였다. 
일단은 유인이 말하는 대로 다 해줄 심산으로 말을 꺼냈지만, 어째선지 유인은 방금 전보다 가라앉은 눈빛으로 고요히 바라보기만 한다.
기연은 타이밍을 놓치지 않았다.
“남유인, 나 안 싫잖아. 싫어요?”
묵직하게 깔린 저음이 테이블 위로 깔리자 숱 많은 속눈썹이 미세하게 팔락거린다. 
아랫입술은 잇새로 잡혀 들어가 마구 씹히고 먹먹해졌던 커다란 눈동자에 다시 파문이 일었다.
기연은 다시금 깨달았다. 남유인도, 제게 끌리고 있는 걸. 아니, 이번엔 확신했다.
그게 아니라면 휴대폰을 찾으러 왔던 날처럼 진즉에 자리를 박차고 나갔어야 했지만, 오늘은 그러지 않았다. 
기연의 입술이 매끈한 호를 그리며 위로 치솟았다. 아주 만족스러운 미소였다.
“내가 남유인한테 바라는 건 딱 하나야. 네 마음을 직시할 때까지 피하지 않을 것. 그때까지 내 옆에 잘 붙어 있을 것.”
“…….”
“별로 어려울 것도 없잖아. 그렇죠?”
기연이 여유만만하게 웃었다.
저 한없이 작아만 보이는 속 안에 자신의 자리가 있는걸 아주 잘 확인했으니 오늘은 이만하면 됐다 싶다.
뿌리를 단단히 박기만 하면, 몸집을 불리는 건 쉽다. 사업이든, 사람 마음이든.
“왜 대답이 없어. 남유인한텐 이것도 어렵나?”
유인은 대답 대신 커다란 숨을 여러 번 몰아쉬었다. 자존심인지 아니면 정말 헷갈리는 건지 말로 하기 싫은 모양이다. 
이에 기연은 더 캐묻지 않고 부러 내버려두었다. 이미 기분은 더없이 좋으니까. 
그때, 직원이 다가와 둘만이 존재하는 비눗방울을 톡 하고 깨뜨렸다.
“실례하겠습니다.”
무늬 없이 새하얗기만 한 테이블보 위에 식전 빵과 샐러드, 수프가 올라오고 유인은 기연의 예상대로 음식을 깨작거렸다.
얼마 먹지 않은 애피타이저가 지나가고, 메인 디시인 스테이크가 나왔을 때도 유인은 별다르지 않았다. 
썰어놓은 고기는 한 조각이나 먹었을까. 남은 걸 한쪽에 쭉 밀어놓고 구운 감자와 토마토만 쏙쏙 집어 입에 넣는다. 그마저도 얼마 먹지 않고 눈치를 쓱 보길래 기연은 허, 하고 허탈하게 웃었다. 
“그래가지고 몸이나 움직이겠어?”
“잘 움직이는데요.”
“남유진은 식성이 꽤 좋았던 걸로 기억하는데.”
“자매라고 다 비슷하진 않아요. 오히려 언니랑은 너무 달라서 문제지.”
심드렁하게 대꾸한 유인이 작게 썰어놓은 토마토 조각을 우물거린다.
하긴, 기연은 남유진과 남유인의 차이가 천지차이다 못해 이제는 자매 같지도 않다는 건 진즉 느낀 터였다. 
남유진은 영악하다 못해 골 때리는 애지만, 남유인은 바보같이 순하고 유하고, 한없이 부드럽다. 둘은 아예 카테고리부터가 달랐다. 
그래도 한 가지 공통점은 있었다. 사람을 별로 좋아하지 않고 잘 믿지도 않는다는 거. 
이거 때문에 남유진을 처음 만났을 때도 꽤나 고생했었더랬다. 납득이 가는 이유가 있어서 이해는 했지만, 공감은 하지 못했던 기억이 문득 떠올랐다. 
남유진이 가졌던 이유들 중에, 남유인의 이유도 그 안에 있을까.
남유진한테 그랬듯, 자신은 또다시 공감하지 못하려나. 그럼 남유인은 실망하려나, 아님 신경도 안 쓰려나. 
기연의 머릿속에 실없는 가정이 이어지고 있을 때였다.
“이사님?”
기연은 어느새 들고 있던 나이프도 내려놓고 유인을 멍하게 응시하고만 있었다. 
금세 초점을 되찾은 짙은 눈은 버릇처럼 저를 부른 이를 진득하게 더듬어갔다.
밀가루를 뿌려놓은 거처럼 새하얀 얼굴에 오목한 이마를 타고 내려오면 작고 오뚝한 코, 그 아래로 짧은 인중과 도톰하게 다물린 새빨간 입술. 
뾰쪽하게 튀어나온 빗장뼈와 뽀얀 목덜미까지. 무엇 하나 안달 나게 하지 않는 부분이 없다. 어디 하나 맘에 안 드는 게 없다.
그래서인가 보다. 이렇게 실재를 앞에 두고도 머릿속 가득하게 저 애를 채우고 있는 거 보면.
온전한 것 하나 없는 황폐하고 휑한 마음에 저를 위해 만들어져 몸에 딱 맞는 옷처럼 완벽한 취향이 되어 나타난 남유인.
그런 너를 내가 어떻게 놓칠까.
“왜 불러요.”
“아, 안 드시고 쳐다보기만 하시길래…….”
유인이 조심스럽게 기연을 들여다보면서 중얼거렸다. 무슨 문제가 있나 물어보고 싶은데 고민하는 눈치였다.
한창 높게 떠오른 햇볕이 바로 들이치는 전면 창에 앉아 있어서인지 말간 뺨에 미약한 홍조를 떠올린 채로. 
기연은 쌍꺼풀 없이 길게 뻗은 눈매를 접으며 미소를 지었다.
“다 먹고 뭐할까.”
“……뭘 또 해야 해요?”
“드라이브나 갈까.”
유인은 작게 인상을 썼지만 딱히 부정하는 말을 꺼내진 않았다. 망설여지지만 싫진 않다는 거다.
기연은 낮은 소리를 내며 웃었다.
남유인의 꼬리는, 애초에 잡힐 수밖에 없는 꼬리였음을 여실히 알게 된 순간이었다.
***
둘의 점심식사는 짧게 끝이 났다.
유인이야 처음부터 식사에 감흥이 없어서 그랬지만, 기연도 어느 순간부터 식욕을 잃어버렸기 때문이었다.
거의 손대지 않은 스테이크를 물리던 직원이 두 사람에게 디저트를 준비해 드리냐 물었고 기연은 유인을 향해 눈썹을 까딱거렸다. 
그러자 유인은 소심하고 작은 목소리로, 아이스크림도 있나요? 했다.
“그렇게 맛있어?”
삐딱하게 턱을 괸 기연이 연신 차가운 덩어리를 입 안으로 넣는 유인을 구경하다가 물었다.
유인이 작은 은수저를 입술 새에 물고 끄덕거리자, 기연은 기가 찬 웃음을 흘렸다.
실온에 녹아가고 있는 저것보다 가격이 10배나 되는 고깃덩어리는 싫다고 눈치 보더니 지금은 좋다고 방긋거리는 게 왜 귀여워 보이는지.
얼마 지나지 않아 유인이 수저를 조용히 내려놨다.
“저 다 먹었어요.”
“남유인이 다 비운 접시 처음 보네.”
비어버린 투명한 볼을 흘금 본 기연이 장난스럽게 놀렸다.
“일어나자.”
말이 끝나기가 무섭게 민첩하게 자리에서 일어난 기연이 재킷을 팔에 걸었다.
계산을 하는 동안 느릿하게 뒤를 따라온 유인이 기연의 등에 어설프게 붙어 섰다. 
생글거리며 친절하게 인사를 하는 직원을 지나쳐 나올 때도 너른 어깨 너머에 숨듯이 계속 붙어 있었다.
이건 또 뭐 하는 건지. 픽 웃은 기연이 어미를 따르는 새끼 오리같이 매달린 유인에게 물었다. 
“뭐 해?”
“직원이 너무 뚫어지게 봐요. 이사님이랑 저랑 번갈아 보면서.”
“그랬어?”
작게 주억거리는 유인의 낯빛에 불편이 스쳐 지나가는 걸 발견한 기연의 한쪽 눈썹이 못마땅하게 추켜 올라갔다. 
용건 외에는 타인에게 신경 쓰지 않는 기연은 알아채지 못했다. 
기연의 입장에선 누가 훔쳐보는 일이야 예사로운 일이고 알았대도 무시하면 그만이었지만, 예민함의 역치가 남다른 남유인은 역시 거슬렸나 보다.
“음. 가서 한소리 해야겠네.”
농담 반, 진담 반 흘린 말에 유인이 다급하게 셔츠 소맷단을 잡아온다.
“아니, 아뇨? 안 그래도 돼요.”
“왜. 불편했던 거 아냐?”
“네. 그러긴 했는데……어차피 다시 올 곳도 아니니까 괜찮아요.”
“난 자주 오는데. 나랑 다니다 보면 남유인도 종종 오게 될 텐데 정말 괜찮겠어?”
그러자 커다랗고 습윤한 눈동자가 기연을 빤하게 올려다보며 말했다.
“이사님은 제가 싫다고 할 거라는 가정을 아예 안 하시나 봐요.”
“응. 안 하지.”
“좀 하셔도 될 거 같은데.”
“그런 걸 왜 해. 유인 씨가 거절 안 할 건데. 안 그래?”
기연이 능청스럽게 웃자, 유인은 떫은 과일을 먹은 것처럼 어정쩡한 표정을 지으며 고갤 돌렸다. 
맘에 안 들지만 더 말하고 싶지 않다는 뜻이 아주 명백히 보였지만 유인의 그런 반응은 기연을 더 자극시킬 뿐이었다.
나지막한 소릴 내며 씩 웃은 기연이 엘리베이터 계기판을 올려보는 볼을 톡 두드렸다.
“표정이 왜 그래. 뚱해져선.”
“아, 하지 마요.”
“대답이 맘에 안 들었어?”
괴롭히듯이 톡톡 건드리는 손짓에 유인은 둥그런 눈매를 사납게 세워 기연을 쳐다봤다.
날을 내세워도 위협감 하나 없는 이를 보며 기연은 실로 오랜만에 즐거움이 담뿍 묻어난 목소리로 하하. 웃었다. 
그때, 둘이 기다리고 있던 알림음이 청량하게 울리며 엘리베이터가 입을 열었다. 
안에 탑승해있던 인원을 발견하곤 먼저 내리도록 유인의 등허리 부근을 가벼이 감싼 기연이 한쪽에 비켜 있을 때였다.
“어, 이게 누구야? 도 이사!” 
바짝 붙어 있는 유인을 내려다보며 빙긋 웃고 있던 기연이 고갤 들었다.
저를 부른 이를 보고 그의 미간이 아주 미세하게 좁혀졌지만, 금방 제자리로 돌아왔다. 
그리고 아주 자연스럽게 유인을 뒤로 밀어놓은 후, 가면 같은 미소를 덧씌우며 입을 열었다.
“정 사장님. 오랜만입니다.”
“그러니까 말이야! 내가 여러 번 전화 넣었는데 연결이 왜 이리 어려워?”
“아. 전달은 받았는데 제가 요즘 정신이 없어서 깜박했네요.”
　
　
기연이 반듯하고 건실한 젊은 사업가처럼 점잖게 웃었다.
전자 반도체 사업의 수주를 낙찰받아 배를 불린 지 얼마 안 된 졸부는 그새 애인이 바뀐 건지 저번보다 5살은 더 어려 보이는 여자를 데리고 있었다.
들리지 않게 혀를 찬 기연의 무감한 눈길이 짧게 닿자 정 사장의 팔에 휘감겨 있는 여자가 수줍게 얼굴을 붉힌다.
눈치가 빠른 배불뚝이 남자는 그걸 눈치채고서 허리를 쥔 팔을 훅 당기며 말했다.
“요새 바쁘긴 한가봐, 바에도 잘 안 보이던데? 내가 갈 때마다 물어보거든. 우리 도 이사 안 왔냐고. 하하! 근데……고 뒤에는 누구? 새로 키우는 애?”
개구리처럼 툭 튀어나온 눈알이 기어코 발견한 건지 기연이 숨겨놓은 유인을 찾으려 이리저리 탐색한다.
싸늘하게 식은 기연이 입꼬리만 슬쩍 올려 웃었다. 
“아닙니다. 귀하신 분이라 여기서 말씀드리기가 좀……정 사장님, 무슨 말인지 아시죠?”
다행히, 너 따위가 알 필요가 없다는 경고를 잘 알아들은 남자가 얼빠진 얼굴로 어, 하고 한동안 외마디를 내다가 호탕한 척 큰소리로 무마시킨다.
“하하하! 그래, 그런거구먼. 음, 그래. 도 이사, 바쁠 텐데 얼른 가 봐야 하지 않나?”
“네. 그럼 다음에 뵙죠. 애인분과 부디 좋은 시간 보내시길.”
늘씬한 눈꼬리를 휘며 접대용 웃음을 지어준 기연이 거칠게 버튼을 눌러 엘리베이터 문을 열고 재빨리 유인을 집어넣었다. 
불쾌감을 조성하던 뚱뚱한 몸집이 보이지 않을 때까지 유인의 앞을 가로막고 있던 기연은 양쪽 문이 정확히 맞물려서야 비켜섰다.
그러고서 그가 제일 먼저 한 일은 유인을 살피는 거였다.
“남유인.”
내내 커다란 등에 숨겨져 있던 말간 이목구비가 밀랍인형처럼 미동 없이 바라보기만 한다.
묘한 분위기를 풍기는 유인에게 바투 붙은 기연이 허리를 숙이고 낮게 가라앉은 음성으로 다시 불렀다. 
“남유인?”
“……귀하신 분은 누구예요?”
가느다랗게 나온 소리에 그제야 안심을 한 기연이 몸을 세우며 느슨하게 웃었다.
“유인 씨지, 누구야.”
“저요?”
“유인 씨랑 마주쳐서 좋을 거 하나 없는 사람이라 알려져서 좋을 거 없거든. 혹시 기분 나빴어?”
“아뇨. 제가 기분 나쁠 게 뭐가 있어요.”
작은 음성의 말꼬리가 희끄무레하게 늘어진다.
기연은 어쩐지 굳은 듯해 보이는 작은 어깨, 그리고 초조하게 깨무는 입술을 느른하게 훑었다. 
뭔가를 숨기고 있다는 신호였다.
“왜. 뭐가 마음에 걸리는데?”
“…….”
“정 사장이 한 말 때문에 그래?”
기연이 짙은 오크색으로 칠해진 기계 문만 뚫어지게 보는 유인의 어깨를 톡, 톡, 두드리듯 만졌다. 
아까 전처럼 하지 말라는 반응을 기대했는데 유인은 입을 야무지게 다문 채 꼼짝하지 않았다. 
쪼그만 게 또 뭘 생각하고 있길래 이럴까. 눈을 가늘게 뜬 기연이 목을 흠, 울렸다. 
잠시 뒤, 딱딱하게 들릴법한 음성이 말했다. 
“언니한테 들은 적 있어요.”
“뭘?”
“이사님……소문이요.”
기연은 아무 감흥 없이 짙은 눈썹만 까딱 올렸다 내렸다. 
“그래서?”
“네?”
“들었는데, 그래서. 그 뒤가 궁금한데, 난.”
유인의 시선이 스르르 움직여 기연에게 도착했다. 
눈꺼풀이 속도감 있게 깜박이는 게 무어라 말을 해야 하는지 정리가 안 되는 거 같아 보였다.
기연은 픽 웃고는 고개를 돌렸다. 재촉하지 않겠다는 뜻이었다. 
소문, 루머, 유언비어. 근거 없이 입방아에 오르내리는 말, 본래의 목적을 상실하고 왜곡되어버린 낭설들.
그것들은 연예 기획사를 운영하면서 떼려야 뗄 수 없는 것 중 하나였지만, 특히 기연 본인을 향하는 악질적인 뜬구름들은 유독 심하고, 끈질겼다.
어쨌든 아버지 회사에 입사한 낙하산이 맞고, 파격적인 인사 대우도 사실이니 거기에 대해선 할 말이 없다.
그러나 앞뒤 안 가리고 바람을 피운다든지, 비밀리에 스폰하는 연예인이 누구누구라느니, 사실 결혼해서 애도 있는 젊은 유부남이라던지 골이 띵 할 정도의 진실 한 토막 없는 말들은 어디서 그렇게 끊임없이 피어나는지 기연도 궁금할 지경이었다.
아마 유인이 남유진에게 들었다는 내용도 터무니없고 어처구니없는 내용들 중 하나일 것이었다.
그걸 떠올리게 된 건, 방금 전 마주친 정 사장 그 쓰레기 때문이겠지.
“이사님이 말한 좋다는 의미가……그런 거예요?”
딱딱함 위에 얼음 조각이 흩뿌려진 목소리였다. 
곧이어 타이밍 좋게 띵- 맑은 음을 내며 엘리베이터가 지하에 도착했음을 알렸다. 
“그런 게 뭘까. 더 정확하게 말해 봐.”
기연이 무심하게 유인을 힐금 보곤, 그녀의 팔을 잡고 밖으로 끌었다. 
차들이 빽빽한 잿빛 주차장을 걸어 조수석 문을 열고 타라는 눈짓을 할 때까지도 유인은 더 말을 잇지 않고 조용했다.
유인이 더 움직이지 않고 기연을 빤하게 쳐다보기만 했다. 
기연은 눈을 살포시 찡그리며 웃었다. 
“안 탈 거야?”
“…….”
“오해는 차에 앉아서 해도 돼. 궁금한 거 다 알려줄 테니까.”
너무 여유 있는 기연의 태도에 유인이 눈썹을 팔자로 내리며 고민하는가 싶더니 못내 좌석에 몸을 넣었다.
민첩하게 움직여 마찬가지로 차에 오른 기연이 유인 앞에서 잘 숨겨왔던 짜증을 일순 내비치며 성급하게 세단을 출발시켰다.
하필 마주치기 싫은 블랙리스트 중 하나를 만나서 그나마 잘 유지되고 있던 분위기를 이리 망쳐 놓았으니 화가 안 날 수가 없었다.
까맣게 선팅된 유리로 투과되는 햇볕은 어여쁘고 따스하건만, 차 안은 밝고 청명한 바깥과 다르게 서늘하게 식어서 적막이 흐르고 있었다.
얕은 한숨으로 비죽 솟은 짜증을 눌러낸 기연이 먼저 얘기를 꺼냈다.
“그래. 남유진한테 뭘 들었는데?”
부드럽게 들려오는 저음에 유인이 입술을 달싹거리다가 말했다.
“오는 거 안 막고 가는 거 안 막는다고. 하도 금방 바뀌어서 대외적으론 아예 없다고 한다고요.”
“……하.”
“스폰……받는 애들도 엄청 많을 거라고 그랬어요. 받고 싶은 애들도 줄 섰다고 했고.”
기연이 신경질적으로 미간을 매만지며 실소를 터뜨렸다.
뭣 모르는 동생한테 참 별소릴 다 해놨다. 이미 알고 있던 건데도 유인의 입으로 전해 들으니 생각보다 기분이 더러웠다. 
유포자와 듣고 퍼다 나른 것들을 귀찮다는 이유로 내버려 둔 대가가 이건가. 마음에 둔 여자한테 스폰해주는 놈이란 말을 듣는 거? 헛소문 듣고 오해해서 저를 피하는 거? 
씁쓸한 후회가 목 끝까지 들이차 그의 입가에 자조적인 미소가 자리 잡았다.
“남유인이 어리고 예쁜 거 맞고, 난 여러 명 스폰해 줄 능력 있는 거 맞아.”
“…….”
“유인 씨가 들은 얘기 중에 진짜는 그거뿐이야.”
“진짜인지 제가 어떻게 알아요?”
기연은 고갤 돌려 유인과 눈을 맞췄다.
투명하고 맑은 얼굴이 곧은 시선으로 기연을 바라보고 있었다. 항상 유약하게만 보이던 남유인이 지금은 누구보다 단단해 보였다. 
그 의외의 모습이 주는 묘함에 휘저어진 기연이 느긋한 척 미소 지었다.
“그 얘기가 사실이면 나랑 만나기 싫다고 하는 여자 잡으러 학교까지 한걸음에 달려올 필요가 없겠지. 남유인 말고도 대타가 한참 많을 텐데.”
유인의 표정이 조금 헝클어졌지만 아랑곳하지 않은 기연은 픽 웃으며 말을 더했다.
“그거 말고도 많겠지만 다 쓸데없는 거고 가짜니까 들을 필요 없어. 뭐, 앞으로 겪어보면 더 잘 알게 되겠지만.”
“…….”
“알게 되면 유인 씨가 나중에 남유진한테 말해줘. 다 거짓말이라고.”
기연이 옆자리를 돌아봤지만, 새하얀 얼굴은 말없이 창밖을 보고 있었다. 
저 자그마한 머릿속에 또 뭐가 들이차 있을까. 
“그래줄 거지?”
다시 물었지만 대답은 여전히 돌아오지 않았다. 
하지만 살짝씩 보이는 뽀얀 귀 끝이 옅게 물든 거 보니, 굳이 듣지 않아도 알 거 같았다. 
그렇게, 둘의 첫 한낮 드라이브는 오해와 의심과 어설픈 변명이 점철된 채 지나가고 있었다.
***
어쩌다가 이렇게까지 됐을까. 어떻게 여기까지 흘러오게 됐는가. 
유인은 앞자리에 앉아서 접시 위를 우아하게 칼질하고 있는 남자를 물끄러미 바라보며, 홀연히 찾아온 의문 속에 빠져들었다.
잔잔하고 조용하게 들려오는 뉴에이지 음악 연주, 달그락거리는 식기 소리와 속삭이듯 들리는 건너 테이블의 대화 소리. 
묵직한 무게감이 느껴지는 은색 나이프 같은 클래식하고 고아한 인테리어와 넘치도록 잘 어울리는 말쑥한 남자와의 식사는 벌써 두 손으로 꼽아야 할 횟수에 접어들었다.
그만큼 이 남자와 마주 앉아 밥을 먹는 게 익숙해지고 편해졌다는 뜻이었다. 
“왜? 맛이 없어?”
유인의 손이 멈춘 걸 발견한 남자가 내리깔았던 서늘한 눈매를 들어 올리고 물었다.
“아……아뇨.”
“그럼. 배고프다고 하더니. 벌써 배불러?”
“아뇨, 잠깐 뭐가 생각나서요.”
유인이 대충 둘러대며 내려놨던 포크를 다시 집었다. 그러나 뭉게뭉게 피어오른 잡념은 쉽게 사그라들지 않고 다시 유인을　점령했다.
아무리 생각해도 이해할 수 없는 의문들이 많았다. 유인은 분명 두 친구 외의 누군가와 가까워질 생각도, 곁에 둘 의향도 없었다. 
재희의 생일파티가 있었던 초봄에도 그랬고, 화사하게 핀 벚꽃이 떨어질 때도 그랬다. 
한데 지금은 서로의 스케줄 때문에 잘 보지 못하는 친구들 보다 이 남자를 더 자주 만나고 있었다.
으레 식사를 먹고, 차를 마시고, 디저트를 먹으며 맛에 대해 토론도 하고 푸릇한 봄 길을 산책도 하고. 
함께 시간을 보내는 일이 점점 적응되고, 여겨지고 있었다.
“날 앞에 두고 무슨 생각.”
“비밀인데요.”
“뭔데 비밀이야? 더 궁금하게.”
유인을 알던 사람들이 보면 기겁할 정도로 친근하게 이뤄지는 대화도 자연스러웠다. 
이 사람이 특별한 건지, 아니면 제 성격이 변한 건지 그도 아니면 전혀 다른 이유인지 그건 알 수 없었다.
그저, 도기연이라는 사람이 자신의 울타리를 넘어서 들어와 제대로 자리를 잡았다는 것. 그거 하나만 선명했다.
“그냥. 좀 이상해서요.”
“뭐가?”
“저랑 도 이사님하고……이런 장소에 같이 앉아 있는 거.”
“갑자기 그게 이상해?”
좀 뜬금없긴 했나. 그러나 기연은 가볍게 웃었다. 
“뭐, 아주 틀린 말은 아니네. 나도 그렇게 생각한 적 있으니까.”
“이사님도요?”
늘 속을 알 수 없는 여유 만만한 태도를 유지하는 그가 그런 속내를 가졌다는 거에 유인은 조금 놀랐다.
그러고 보면, 그를 볼 때 가끔 의뭉스럽다 느껴질 때가 있었다. 매너 있게 행동하고 느긋한 미소를 유지하며 친절과 배려를 내보이지만, 그게 다가 아닌 거 같달까. 
본래의 모습은 한 꺼풀 뒤에 숨겨두고 보여주고 싶은 것들로만 겉면을 정교하게 덮어놓은 조각품 같았다.
그러나 간혹 느껴지던 위화감의 정체는 작고 연약해서 낌새를 잡기 힘들었다. 
“누구한테 이렇게 시간을 쏟는 게 남유인이 처음이라. 처음엔 좀 어색했지.”
그의 말에 유인이 고개를 살짝 기울였다. 
“이전에 만나던 사람들은요?”
“이렇게까지 안 했어. 해주고 싶지도 않았고.”
대수롭지 않게 대답한 기연이 들고 있던 은식기를 내려놓으며 설핏 미소를 만들었다.
“그러고 보면 남유인은 참 대단해. 날 이렇게 만들었잖아. 나한테 뭔 짓을 한 거야?”
“또 제 탓이에요?”
“다 남유인 탓이지.”
이런 류의 주제가 나오면 그가 곧잘 하곤 하는 ‘다 남유인 탓이야’를 듣는 것도 이젠 익숙했다.
유쾌하게 웃는 소리를 들으며 유인은 고개를 설레설레 저었다. 
뭐라 반박해도 결국 그가 말하는 대로 귀결되니 금방 포기하는 게 나았다. 
실컷 웃은 후 어서 마저 먹으라는 기연의 권유 같은 명령조에 유인이 다시 포크를 쥐었을 때, 그들이 앉은 테이블 주변에서 희미한 진동이 울렸다.
소음의 정체는 기연이 걸쳐놓은 재킷 안 휴대폰이었다. 화면을 확인한 그의 미간이 좁아졌다.
“잠시만.”
양해를 구한 기연이 네, 하고 짧게 응답했다. 
유인은 통화에 집중하는 그를 짧게 봤다가 아직 음식이 한참 남은 접시로 시선을 돌렸다.
이것 또한 그와 같이 있으면 항시 있던 일이었다. 언니가 전해준 대로, 본인이 말한 대로 그는 무척 바쁜 사람이었다.
어느 날은 전화로 해결이 안 되는지 중간에 가버리기도 했고, 어느 날은 약속을 못 지킬 때도 있었다. 
그러고 나면 그는 진심으로 미안해하는 거 같았지만, 정작 유인은 별 생각 없었다. 일이 바쁘구나, 하고 넘길 뿐. 
“유인 씨.”
나직하게 부르는 소리에 고갤 번쩍 들었다. 남자는 아직 휴대폰을 귓가에 대고 있었다.
“잠깐 있어. 금방 올게.”
이번에도 얘기가 길어지려는지 자리를 떠야 한다고 알려왔다.
유인이 고개를 끄덕이자, 슬쩍 웃은 기연이 유인의 정수리를 톡 치고 지나갔다. 
홀로 남겨진 유인은 흥미가 끊긴 음식을 내버려두고 가방에서 휴대폰을 꺼내 알림을 확인했다.
수북하게 쌓인 재희와 지한, 둘이 한 톡을 대강 보고, 지한이 따로 보낸 메시지를 읽었다.
[유인아. 집이야?]
유인은 잠시 망설이다가 ＇응. 왜?＇라고 짧게 입력해서 보냈다. 
기연에 대한 건 아직 모두에게 비밀인 상태이기에 거짓말을 할 수 밖에 없었다.
성가시다는 단순한 이유에서 조금 변질된 지금은, 기연을 두고 뭐라고 설명해야 좋을지 몰라서 터놓는 것을 미뤄두고 있었다.
[오랜만에 같이 한강 갈까? 어때?]
금방 도착한 지한의 답장에 유인의 손가락이 멈칫거렸다.
얼마 남지 않은 대학 축제 때 연극동아리에서 하는 공연 연습 때문에 정신없다던 지한은, 요즘 들어 부쩍 급작스러운 만남을 제안해왔다.
그리고 신기하게도 그럴 때마다 유인은 기연과 함께 있었다. 
바로 오늘처럼.
“……뭐지.”
꼭 뭔가 알고 있는 것 같단 말이야. 유인이 속으로 중얼거렸다. 
지한과 재희 둘 다 눈치가 아주 기민한 편이었지만 지한은 유독 그랬다. 특히 유인에 관련된 일이라면 더 예민하게 굴어서 재희에게 보모라는 말까지 들었었다.
그렇기에 이번에도 유지한 표 특유의 감으로 어렴풋이 눈치채고 있는 게 아닐까 라는 추측을 하던 찰나였다. 
느닷없이 나타난 손이 똑똑, 테이블을 노크했다. 
“안녕하세요?”
기연의 자리 근처에 웬 모르는 남자가 빙긋 웃고 있었다. 
순간, 유인의 머릿속에 불쾌했던 중식당 복도 장면이 스쳐 지나가면서 뾰족하게 날이 선 소리가 흘러나왔다. 
“누구세요?”
“아까부터 혼자 심심해 보이셔서요. 일행분은 어디 가셨나봐요?”
유인은 보란 듯이 한숨을 푹 쉬었다. 그리고 아까 전 기연이 나간 입구 쪽을 바라봤지만 늘씬한 인영은 아직 보이지 않았다. 
남자는 안면 가득 미소를 지으며 다시 말을 붙여왔다.
“에이, 저 이상한 사람 아니에요. 최근에 광고도 찍었는데, 티브이에서 본 적 없어요?”
남자가 다시 잘 보라는 듯 검지로 본인 얼굴을 콕콕 지목한다. 
유인은 탐탁지 않은 눈길로 남자를 쳐다봤다가, 냉담하게 말했다.
“네. 본 적 없으니까 조용히 가세요.”
“아~ 되게 까칠하시네. 저기요, 그럼 하나만 알려줘요. 지금 뭐로 준비하고 있어요? 배우? 아이돌?”
유인의 표정에 무슨 헛소리를 하는지 전혀 모르겠다는 뜻이 고스란히 보였다.
남자는 부정의 의미를 잘 알아들은 듯, 황당한 얼굴로 변했다.
“어라? 아니에요? 그럼 아까 같이 있던-.”
그때였다. 종알거리던 남자의 어깨가 커다란 손에 턱 잡혀서 두어 걸음 밀려났다.
앉아　있던 유인도, 말을 하고 있던 당사자도 소리 없이 등장한 존재에 화들짝 놀랐다.
“뭡니까?”
기연이 싸늘하고 매섭게 내뱉었다. 
그의 차갑게 식은 눈이 유인을 봤다가 저만치 밀려난 남자에게로 향했다. 
남자는 기연을 보고 너무 놀랐는지 눈을 크게 뜨고 굳어 있다가, 옷매무새를 가다듬으며 부자연스럽게 웃었다.
“어, 저, 도기연 이사님 맞으시죠?”
“나 알아요?”
정장 팬츠에 손을 꽂고 유인을 반쯤 가리고 선 기연의 미간에 짜증이 묻어났다.
그러자 싹싹한 얼굴로 변한 남자가 작위적인 미소를 지으며 꾸벅 인사했다.
“이사님. 안녕하십니까! 저 얼마 전에 드라마 리딩 현장에서 한번 뵀습니다. 혹시 기억하실까요?”
기연은 잠시 침묵했다. 
그리고 기억을 더듬는 것처럼 고개를 모로 살짝 기울이고서 앞에 선 남자 머리끝부터 발끝까지 천천히 훑어 내렸다.
무표정한 기연에게서 뿜어져 나오는 숨 막히는 위압감에 그의 어깨가 움찔거리다 이내 바짝 움츠러들였다. 불과 몇 초 동안 이어진 눈빛에 남자는 목이 졸린 사람처럼 하얗게 질렸다. 
그걸 지켜보던 유인도 덩달아 긴장해, 목구멍이 바짝 메말랐다.
지금만큼은, 유인에게 좋다고 말하며 예쁘게 웃던 도기연이란 남자가 아니라, 업계 1위 일랑 엔터의 도기연 이사의 모습이었다.
“근데요.”
“……네, 네?”
“리딩 현장에서 봤는데, 그래서요. 그게 내 애인한테 와서 수작질한 이유란 겁니까?”
남자의 입이 떡 벌어졌다. 낯빛은 비 오기 전 하늘처럼 급격하게 어두워졌다. 
황당한 소리를 들은 건 유인도 마찬가지였지만, 기연의 분위기가 워낙 심상치 않아서 입술만 꾹 물었다.
“아……그게, 제가 실례를…….”
“실례한 건 당연한 거고. 그게 진짜 이유라고 인정하는 건가, 지금?”
“아, 아니, 아뇨! 아닙니다. 전 그저 도 이사님께 인사 한번 드리고 싶어서 이……분께 여쭤본 건데-.”
황급히 손을 저어가며 진땀 흘리던 남자의 시선이 아주 잠깐, 유인에게로 흘렀다.
그걸 본 기연의 새까만 눈동자에 불꽃이 팍 튀었다.
“이봐요. 거길 왜 봅니까. 나랑 얘기 중 아니었나?”
신경질이 가득 녹아들어 사나운 저음이 남자를 공격하듯이 꽂혔다. 
유인을 다 가리는 커다란 등이 화가 난 듯 크게 부풀었다가 가라앉았다.
“아, 이건 그러니까, 오해십니다! 절대 다른 뜻이 있었던 거 아닙니다, 이사님. 믿어주세요. 저, 정말 이사님께 인사드리려고 온 겁니다. 저 때문에 기분 상하셨다면 너무 죄송합니다.”
남자는 불쌍할 정도로 비굴하게 허리를 꺾어가며 변명과 사과를 했지만, 기연은 보란 듯이 비웃었다.
“인사? 왜. 나한테 눈도장이라도 찍으면 대사 한 줄 더 늘어날 거 같아요? 그쪽 소속사에서 그러라고 시키던가?”
신랄하고 사나운 어조에 남자가 입만 벙긋댈 뿐 아무 말도 하지 못하자, 기연은 지겹다는 듯 더 차게 조소했다. 
나라를 잃은 양 허망한 얼굴의 남자와, 그를 아낌없이 비웃는 남자.
너무 눈에 띄는 외모의 둘이 벌이는 생경한 광경은 레스토랑에서 흔히 볼 수 없는 장면인지라 둘을 힐끔대는 시선이 점점 많아졌다. 
보다 못한 유인은 기연의 손목을 살짝 잡아 흔들었다. 그의 팔이 일순 움찔했다.
“이사님. 다들 쳐다봐요.”
유인의 자그마한 음성에, 움직일 거 같지 않던 바위 같은 몸이 바람을 일으키며 휙 돌아섰다. 
“유인아, 가자. 일어나.”
남자를 대할 때와 판이하게 다른 듣기 좋은 음성이었지만 기연의 얼굴은 아직 딱딱하게 굳어 있었다.
유인이 불안한 눈빛으로 살피며 자리에서 일어나자, 그때까지도 허리를 숙이고 있는 남자를 본체만체 한 기연은 유인의 손을 꽉 잡아 왔다.
두 사람이 빠르게 레스토랑을 빠져나가자, 구경하던 이들의 눈길이 진득하게 달라붙었지만 유인은 하나도 느낄 수 없었다.
절대 놓치지 않겠다는 듯 힘을 줘 잡은 손과 어깨를 쥔 서늘한 체온만이 느껴질 뿐이었다.
***
땅거미가 한참 전에 내려앉아 어둠이 덮인 도로 위. 
주인을 닮은 새까만 세단은 빠르지도, 느리지도 않은 속도로 달리고 있었다.  
“후…….”
깊은 숨과 함께 핸들을 잡은 손에 힘을 주는 기연은 고요하게 분노하고 있었다. 
아까 두 사람이 하는 대화를 듣고, 어느 정도 상황을 이해한 유인은 그를 곁눈질하며 계속 고민했다. 
무슨 말이라도 건네보는 게 좋을지, 아니면 이대로 그의 침묵에 동조하는 게 나을지.
입술을 꼭꼭 씹으며 힐끔거리길 수십 번째. 별안간 옆에서 피식 웃는 소리가 들려왔다.
“무슨 고민을 그렇게 해?”
희미했지만 기연의 입매가 살짝 올라가 있었다.
기분이 좀 나아진 걸까. 유인이 확신하지 못하는 사이, 차분하게 가라앉은 음성이 울렸다.
“미안. 그…….”
기연이 뭐라 하려다가 말을 멈춘다. 턱을 꽉 문 듯 굳게 닫혔던 입이 이내 다시 열렸다. 
“그 사람 때문에 저녁 시간을 다 망쳐버렸네. 다른 곳으로 가자. 먹고 싶은 거 있어?”
“아니에요. 전 괜찮아요.”
“별로 안 먹었잖아.”
신호에 걸려 정차한 틈에 기연이 눈을 맞춰왔다. 
창백한 달빛에 음영이 진 매끈한 이목구비는 어둑한 곳에서 마주해서인지 조금 더 차가워 보였다.
얼음으로 빚어진 듯한 얼굴을 보자, 마음 깊은 곳에서 손에 잡히지 않던 낯선 위화감이 훅 퍼져나간다. 
“진짜 괜찮아요, 저는.”
“남유인은 맨날 괜찮다는 말만 하네. 뭐가 그렇게 다 괜찮아?”
“저 말고……이사님이 더 기분 상하셨잖아요.”
그러자 기연의 미간에 금이 생겼다. 그의 눈치를 보던 유인도 입술을 꾹 닫았다.
잠시간 말이 없던 남자는 앞차의 헤드라이트를 무심하게 보다가 말했다.
“무슨 얘기 했어?”
기연을 따라 어른거리는 붉은 빛을 보고 있던 유인이 의아한 얼굴로 그를 응시했다.
“아까 그 사람이랑. 처음부터 자세하게 말해 봐.”
“음……별말 안 했어요.”
“별거 아니니까 말해 봐. 궁금하니까.”
몇 마디 하지 않은 대화가 왜 궁금한지 의아했지만, 그의 말대로 별거 아니니 전해줘도 상관없을 거란 생각이든 유인은 차근하게 얘길 시작했다.
“와서 자기 모르냐고 물어봤어요. 모른다니까, 그럼 하나만 알려달라고 하길래.”
“하나? 뭐?”
“뭐로 준비하냐고 묻던데요. 배우인지 아이돌인지. 대답 안 했는데 그때 이사님 오신 거고요.”
말을 끝낸 유인은 기연의 표정부터 살폈다. 왠지 그래야 할 거 같았다.
일정 간격으로 심어져 있는 가로등 불빛이 어두운 내부를 깜박거리며 지나쳤다. 그 때문에 얼음장같이 차갑게 굳은 남자의 얼굴이 환해졌다가 어두워지는 걸 반복했다. 
그게 꼭 큰 위험을 경고하는 전조등 같아서, 숨을 들이켠 유인은 저도 모르게 시선을 회피해 버렸다. 
잠시 뒤, 기연이 짐짓 나긋한 목소리로 말했다.
“유인 씨. 걔가 무슨 뜻으로 한 말인지 알아들었어?”
유인은 질문의 의도를 알아듣지 못하고 되물었다.
“무슨 뜻이요? 제가 이사님이랑 같이 있으니까 물어본 거 아니에요?”
“음. 그럼 됐어.”
뭐가 됐다는 건지 이해하지 못한 유인이 자세한 설명을 바라는 눈빛을 기연에게 몇 차례 보냈지만, 그는 평소처럼 살짝 웃으며 유인의 머리를 토닥거리기만 했다.
집 근처에 도착한 세단이 멈춰 섰을 때도 유인은 미련을 버리지 못하고 강아지 같은 눈을 껌벅거리며 기연을 쳐다보자, 남자는 희미하게 웃었다.
“오늘은 미안해. 조심히 들어가.”
달콤한 저음은 말해줄 기색이 전혀 없어 보였다. 
결국 포기한 유인이 고개를 끄덕거리며 차에서 내리고, 여리여리한 잔상이 보이지 않을 때까지 보고 있던 기연이 재킷 안에서 휴대폰을 꺼냈다.
목록 상단에 있는 익숙한 번호를 누르자, 신호음이 얼마 가지 않아 금방 끊겼다.
-네, 이사님.
“최근에 KRS에서 리딩한 드라마 있죠.”
-네. 
서늘한 빛이 물든 까만 눈동자가 레스토랑에서의 장면을 떠올리는지 예리한 칼날처럼 날카롭게 빛났다.
“거기에 모델 출신 신인 배우 하나 있는데 당장 하차시키라고 통보해요.”
-……네? 갑자기 그게……무슨 일 있으셨습니까?
“모델 출신 신인 남자 배우. 그거 자르라고. 안 그럼 투자금 회수할 테니까 그렇게 알고 있으라고. 이해했어요?”
-이해는 했습니다만……뭐 때문에 그러시는지 이유라도-.
오밤중에 하달받은 황당한 지시가 어떠한 일에도 흔들림 없던 진석의 음색에 균열을 만들었다. 
하지만 그런 것 따위 신경 쓰지 않는 기연이 거칠게 으르렁대며 말했다.
“이유 그딴 거 묻지 말고 전달 똑바로 하고 처리해요. 깨끗하게 정리된 것만 보고 받을 테니까.”
-……네. 알겠습니다.
대답을 듣자마자 종료시킨 전화를 옆으로 내던진 기연이 한숨을 내쉬며 헤드레스트에 기댔다.
피곤한 듯 손으로 눈을 덮은 그는, 그 자리에서 한동안 꼼짝하지 않았다.
****
“레스토랑만 가면 꼭 무슨 일이 생기네……이상하게.”
손차양을 만들어 뜨거운 오월의 햇볕을 가린 유인이 며칠 전 기억을 회상하며 혼잣말을 했다.
기연은 결국 얼마 전 일에 대해서 아예 함구해 버려서 유인은 더 이상 물어보지도 못했다.
대신 그 일로 기연이 무척 화가 났었다는 것과 그와 갔던 레스토랑에서 연달아 좋지 않은 기억을 얻었다는 것만 뇌리에 남았다.
그리고, 화가 난 그의 모습이 무척 무서웠다는 것도.
“근데 얘는 왜 이렇게 안 와?”
유인은 짧은 상념을 털어내며 아직 오지 않은 상대를 두리번대며 찾았다. 
깊어진 봄이 슬슬 자취를 감춰가는 이 시기에는 유인이 그다지 반기지 않는 행사가 있었는데, 바로 선현대학교 축제였다.
매년 유능한 학생들을 배출하는 선현대는 축제마저 화려하고 볼거리 많기로 유명해 기대하는 사람들이 많았지만, 4년 가까이 재학 중인 유인은 한 번도 참석한 적 없었다.  
이 시기가 되면 철저히 무관심으로 일관하며 학교 근처에 오지도 않았다. 그래서 이번에도 그러려고 했지만, 그녀의 친구는 뜻대로 내버려 두질 않았다. 
“남유인! 남유인!”
택시에서 막 내린 화려한 외모의 여자가 토끼처럼 팔짝팔짝 뛰어온다. 
오늘 유인의 약속 상대, 한재희였다.
“꼭 오래 놓고 왜 항상 네가 늦어?”
“아, 미안미안! 새로운 업체 미팅 갔는데 놔주질 않잖아! 짜증 나 죽는 줄!”
콧잔등을 찡그리며 사과를 한 재희가 유인의 팔짱을 끼고 끌고 갔다.
학교로 들어가는 입구부터 바글대는 인파를 보고 못 볼 걸 본 것처럼 눈살을 찌푸리는 유인의 등을 아프지 않게 퍽퍽 두드린 재희가 낄낄 웃었다.
“올해가 학생으로서 참가하는 마지막이잖아. 한 번쯤은 참여해 봐야지. 너 나중에 면접관이 거기 축제가 어쩌고저쩌고 들먹이면 뭐라고 대답할래?”
“면접 보는데 뜬금없이 축제 얘길 왜 해?”
“할 수도 있지. 시집 언제 갈 거냐고 묻는 세상인데 그게 뭐 어려워? 축제 얘기 정도면 양호한 거야.”
누가 보면 한참 선배가 후배에게 인생 공부를 시켜주는 줄 알겠지만, 실상은 동갑내기 친구의 평범한 대화였다.
“우리 유인이, 뭐 먹고 싶어? 뭐 해보고 싶어? 언니가 오늘 다 쏠게!”
“아무것도 안 먹고 안 하고 싶어. 집에 보내줘.”
“오우, 고객님. 죄송한데 반품 안 돼요. 그냥 즐기세요!”
　
　
재희는 저보다 작은 친구를 끌고 여기저기 잘도 쏘다녔다.
먹기 싫다는 핫도그를 유인의 입에 물려주고, 갑자기 물풍선을 덥석 쥐여주고 과녁을 맞히라 종용했다. 
그다음엔 호객 행위에 휘둘려 타로 점을 봤다가, 버스킹 공연을 하는 곳에 털썩 앉아서 기타 연주를 들으라며 옆구리를 쿡쿡 찔렀다.
얼마 안 있어 또 이끌려 일어난 유인의 손엔 금지된 알코올 대신 도수가 없는 칵테일이 들렸다.
“아~ 재밌다. 그치?!”
보는 사람까지 시원하게 느껴지는 미소를 지은 재희가 말했다.
한재희와 인산인해에 시달려서 완전히 기진맥진해진 유인은 몸을 축 늘어뜨리고 얼굴을 잔뜩 구겼다.
“재밌다고, 이게？”
유인은 푸른빛을 머금은 음료에 입도 대지 않고 재희에게 도로 넘겼다.
“재미없어? 그럼 얼른 다른 거 구경하러 갈까?”
“아니. 실컷 했는데 뭘 더 해? 힘들어 죽겠어. 어디 좀 앉자.”
“그거 봐, 너 앉아서 공부만 하니까 체력이 없잖아. 앞으로 인생 좀 즐기고 살자, 유인아. 세상 다 산 거처럼 그러지 말고!”
네 기운이 너무 좋은 거라고 반박하려던 유인은, 문득 끼어든 기시감을 느끼곤 하려던 말을 삼켰다.
이런 비슷한 얘길 어디서 들은 거 같은데. 누가 했더라. 뭐라고 했었더라…….
기억이 날락 말락 하던 그 순간, 저 멀리에서 큰 소리로 두 사람을 부르는 게 들렸다.
“남유인! 한재희!”
유인과 재희가 동시에 고개를 돌렸다.
편안해 보이는 후드 티에 옅은 색 청바지를 입은 지한이 활짝 웃으며 둘을 향해 뛰어오고 있었다.
선현대 재학생은 물론이고 주변에 있던 여자들의 시선을 한 몸에 받으며 다가온 지한은 뭐가 그리 좋은지 개구쟁이처럼 방긋거렸다.
“와. 우리 얼마 만에 만나는 거야? 진짜 오랜만에 보는 거 같다.”
“네가 연극 연습 때문에 바쁘다고 내뺐잖아, 맨날.”
“그게 어떻게 내뺀 거야? 내 할 일을 한 거지. 야, 한재희. 넌 보자마자 시비야?”
“우리 윤지한이~ 간만에 보니까 시비를 막 걸고 싶고 그러네, 응?”
재희가 지한의 어깨에 팔을 턱 걸치자, 지한이 짜증 섞인 얼굴로 재희를 밀어냈다. 재희는 지한의 불행을 즐기기라도 하는 것처럼 깔깔 웃어댔다.
언제 만나도 한결같은 친구들을 보며 힘없이 웃고 있던 유인에게, 지한이 다정하게 물어왔다.
“남유인. 잘 지냈어?”
“응. 나야 뭐.”
“또 한재희한테 끌려다녔구나? 기운이 쏙 빠졌네.”
유인이 맥없이 주억거렸다. 그러자 부드럽게 웃은 지한이 유인의 머리를 쓰다듬는다.
“요새 많이 바빴어? 연락도 잘 안 하고.”
“으응, 그랬나?”
유인이 어색하게 웃으며 커다란 눈동자를 살며시 아래로 굴렸다. 
누가 양심을 바늘로 콕콕 찌르는 것처럼 속 안이 따끔거려서 지한의 순한 눈빛과 마주하기가 영 어려웠기 때문이었다.
유인만 바라보고 있던 지한은 그걸 놓칠 리가 없었다. 그의 웃는 낯이 설핏 굳었다가 돌아왔다.
“응, 좀 서운하더라. 물어봐도 제대로 말 안 해주고. 우리한테 비밀 생긴 거야?”
“어?”
당황한 유인이 눈을 빠르게 깜박거렸다. 
다른 것보다 ‘우리’라는 말이 유인의 말문을 턱 하니 막았다. 그건 즉, 지한 말고 재희도 뭔가를 눈치채고 있다는 거였다. 
유인이 저도 모르게 재희를 바라보았다. 마침 유인을 보고 있던 재희가 머쓱하게 웃더니 유쾌하게 둘 사이를 끼어들었다.
“야! 뭐 그런 걸 물어? 때가 되면 유인이가 어련히 얘기할까.”
“…….”
“…….”
분위기를 살려보려는 재희의 노력도 아스라이 사라지고 세 사람 주변 공기는 어색해져만 갔다. 
이대론 기사회생이 불가능하단 판단을 내린 재희가 가라앉은 지한의 등을 떠밀었다.
“윤지한. 너 리허설 하러 가야 한다고 하지 않았어?”
“……어.”
“주인공이 늦으면 어떡해? 얼른 가! 나중에 얘기해, 나중에!”
유인에게서 눈을 떼지 못하던 지한은 재희의 재촉에 마지못해 등을 돌렸다. 
마지막 연습 잘 하라는 재희의 격려에 알았다는 대답을 한 지한이, 땅만 내려다보는 유인을 잠깐 보다가 이내 수많은 인파 속으로 들어갔다.
재희는 지한의 실루엣이 보이지 않을 때까지 기다렸다가, 밝은 그린색 후드가 시야에서 완벽하게 사라진 걸 확인하자 시무룩해져 있는 유인의 팔을 덥석 잡았다.
늘 장난기로 빛나던 재희의 눈이 진지하게 변해 있었다.
“남유인. 너 요즘 우리한테 뭘 숨기는 거야?”
***
재희는 클럽에서의 첫 만남부터 시작된 이야기를 듣는 줄곧 기절초풍 1초 전 상태였다.
믿기 힘든 얼굴로 제 몫으로 시켜놓은 아이스 아메리카노를 원샷하고도 모자랐는지 유인의 것까지 가져가 얼음까지 와그작 씹어 먹었다. 
그러다 도 이사님의 고백 비슷한 부분까지 나오자, 입에 있던 얼음을 푸- 뱉어내고서 켁켁거렸다.
“무……뭐라고?!”
유인은 엉성한 미소를 지으며 입술을 말아 물었다. 
재희는 흐르는 얼음을 닦지도 않고 멍청하게 유인을 응시하다가 한참 만에 퍼뜩 정신을 차렸다.
“그, 그래서. 설마 사귀기로 한 거야?”
“아니, 그건 아닌데…….”
“아니라고? 아닌 게 아닌데, 지금?”
유인이 대답을 미루고 재희가 남겨놓은 얼음을 입에 톡 털어 넣었다. 차갑고 시린 정사각형 모양이 높은 체온에 서서히 녹아 부피를 줄여갔다.
아닌 게 아닌 사이. 맞는 것도 아니고, 아닌 것도 아닌 거. 기연과 유인은 이도 저도 아닌 관계를 계속 유지하고 있었다.
기연은 유인의 마음을 기다려 주겠다고 했고, 유인도 그에 암묵적 동의를 했다. 
그리고, 그 뒤로 진전이 없었다. 같이 시간을 보내고 얼굴을 맞대고 웃긴 했지만, 그거 말고는 정해진 게 아무것도 없었다.
“나도 모르겠어.”
“뭔 소리야. 뭘 몰라?”
그냥, 유인이 작게 웅얼거렸다. 
재희가 살짝 시무룩해진 유인의 얼굴을 유심히 살피다가, 유인 쪽으로 상체를 기울인 다음 입을 열었다.
“아직 사귀진 않는다고?”
“응.”
“근데 그 이사님……이 너 좋다고 했고.”
“응.”
“그럼 넌?”
“……나?”
“어. 남유인 마음은 어떤데. 그 이사님이랑 앞으로 더 만나고 싶어? 아니면 싫어?”
진중하게 굳은 친구의 말에 유인이 눈을 내리깔고 생각에 잠겼다. 
그러자 어젯밤에 집 앞으로 불쑥 찾아와 제 얼굴을 한참 들여다보던 남자의 얼굴이 스멀거리며 떠올랐다. 
채 5분도 안 되는 시간 동안 보다가 이제 됐다는 듯 볼을 톡톡 두드리며 이제 들어가라고 이르던 낮은 목소리.
금방 돌아서던 등이 아쉽단 생각이 들었던 건 처음이었다.   
저를 만지는 커다란 손이 싫지 않다. 눈을 맞추며 슬며시 웃어주는 근사한 미소도, 어울리지 않게 치는 장난들도 싫지가 않다. 
“아니……안 싫어.”
이게 그 사람을 좋아한다는 증거가 될 수 있을까. 
“근데 모르겠어. 좋아한다는 게 뭔지 모르겠어, 재희야.”
겁이 났었다. 겨울잠을 자는 것처럼 잔뜩 웅크리고 사는 저와 다르게, 한없이 빛나고 당당한 그 사람과는 평생 만날 수 없는 평행선 위에 있는 거 같아서. 
그래서 피해 보려고 했지만 꽉 잡고 놓아주지 않는 손아귀에 여기까지 휩쓸려왔다.
그 손을 놓지 않은 게, 아쉬운 마음이 드는 게, 그를 좋아하고 있다는 방증이 될 수 있는 걸까.
“그래서 더 말 못 했어. 나도 뭐가 뭔지 모르겠어서. 미안해, 재희야.”
“아니, 뭐……이미 지난 얘긴 됐어. 안 미안해도 돼. 그건 그렇고, 어쨌든 그 이사님이 싫지 않고 더 만나고 싶다는 거잖아?”
유인이 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕거리자 씩 웃은 재희가 손뼉을 짝! 쳤다.
“그럼 뭐가 문제야? 더 만나봐! 모태 솔로 남유인이 처음 도전하기에 마음에 걸리는 게 좀 있지만. 이미 만난 거 뭐 어쩌겠어? 8살 차이? 그까짓 거 뭐~ 좋으면 그만이지.”
유인은 다른 말 대신 애매하게 웃었다. 
“아! 근데 유진 언니도 당연히 알지?”
“어……아니. 아직 몰라.”
“엑?”
명쾌한 해답을 찾은 박사님처럼 웃고 있던 재희가 말도 안 된다는 듯 인상을 구겼다.
“우리야 그렇다 쳐도 언니한테는 얼른 얘기해야 하지 않아? 나중에 알면 언니가 그 이사님 갈아 마실 수도 있을 거 같은데.”
“설마. 언니 요즘 바쁘다고 전화도 잘 안 받아.”
“어? 벌써 새 작품 들어가? 사전제작 드라마 촬영 얼마 전에 끝났다며.”
“응. 이사님이 그러는데 꼭 언니가 들어가야 하는 영화래.”
“아~ 그래? 이사님이 그랬어?”
재희가 장난꾸러기처럼 킥킥 웃었다. 
저를 놀리는 친구를 슬쩍 째려본 유인은 플라스틱 컵에 남은 얼음을 탈탈 털어 입에 넣으며 말했다.
“지한이한테도 얼른 얘기할까봐. 자꾸 이상한 오해 하는 거 같아.”
“음…….”
재희의 반응이 어째 시원찮다. 곤란한 듯 콧잔등도 긁적거리고 눈살도 살짝 찌푸린 게 뭔가 고민을 하고 있는 거 같았다.
“반응이 왜 그래?”
“응? 아냐, 아냐. 너 커피 더 마실래? 난 한 잔 더 마셔야겠다.”
재희가 유인의 대답을 듣지도 않고 황급히 자리를 떴다. 유인은 어리둥절하게 카운터에 선 재희를 쳐다봤다.
왜 저러나 싶은 생각도 잠시, 소파에 올려둔 유인의 휴대폰이 진동을 내며 주의를 끌었다.
전화 수신화면엔 최근 들어 익숙해진 이름이 떠올라 있었다.
“여보세요.”
-남유인.
곧바로 들려오는 나긋하고 나른한 음성이 귓가를 타고 흘러 들어왔다.
그걸 듣는 순간, 왜 심장을 옥죄는 것처럼 가슴이 답답해졌는지 영문 모를 일이었다.
혹시나 싶어 손을 올려보니 맥박은 정상적으로 잘 뛰고 있었다.
-축제 구경 다 했어?
“네. 지금은 친구랑 카페에 앉아 있어요.”
-그래? 재밌었어?
“음, 아뇨. 시끄럽고 정신없고. 그냥 그랬어요.”
그러자 기연이 나지막하게 웃는 소리를 냈다.
-그럼 왜 간 거야.
“친구가 졸업 전에 가보자고 해서요. 나중에 면접 볼 때 축제 얘기 물어보면 대답할 말 있어야 한대요.”
-발상이 재밌는 친구네. 그때 봤던 친구 맞지?
“네, 맞아요. 근데 면접관이 진짜 그런 거 물어봐요? 이사님도 그래요?”
-그건 나도 모르겠네, 면접을 직접 보진 않아서. 나중에 담당자한테 물어보고 알려줄게.
유인은 그러지 않아도 된다 대답하려다, 인기척이 느끼곤 고개를 들었다.
커피 두 잔을 올린 쟁반을 든 재희가 오묘한 표정으로 우두커니 서 있었다.
뭐해. 입을 벙긋거리니 그때야 미적미적 움직이는데 유인을 바라보는 묘한 눈길은 계속 이어졌다.
-집에 언제 들어가게?
“조금 이따가 갈 거 같아요.”
-그래. 잘 놀고 들어가. 내 생각나면 전화해도 되고.
　
　
웃음기 섞인 저음이 애써 감춰뒀던 속마음을 알아챈 것만 같아, 귓불부터 열이 홧홧하게 올랐다.
뜨거워진 귀가 너무 간지러운 나머지, 바로 끊어버릴까 고민하던 유인은 곧 아주 작게 네. 하고 대답했다.
기연과의 짧은 통화를 끝낸 유인은 열이 옮겨붙은 얼굴에 손부채질을 하다가 뚫어질 듯이 저를 보고 있는 재희와 눈이 마주쳤다.
“왜?”
“내가 살다 살다 남유인이 남자 때문에 얼굴 붉히는 걸 다 보네, 싶어서.”
“……남자라고 말한 적 없는데.”
“방금 이사님하고 전화한 거 아냐?”
뭐지. 방금 다 들렸나? 아닌데. 그럴 리가 없다. 카페 안은 학교 근처라 사람도 많고 음악 소리도 시끄러웠다.
유인이 놀란 얼굴을 하자, 재희가 방금 사 온 커피에 빨대를 꽂아 유인에게 건네며 말했다.
“넌 얼굴에 다 티나. 진짜. 전부.”
“……진짜?”
“어. 그러니까 앞으로 이사님 만나면 표정 관리부터 좀 해. 좋다고 티 내면서 실실대지 말고.”
“야! 내가 언제 실실댔어. 그리고 아직 좋다고 한 적 없거든?”
“아마 그 이사님이 다 알고 있을 확률 99.99퍼센트지만 뭐, 네가 좋으면 그런 걸로 하든가~.”
“진짜 아니라고. 모른다니까?”
“어~그래. 아닌 걸로 하라니까?”
하여간, 한재희는 남 약 올리는 건 아주 선수 급이다. 더 상대해봤자 타격받는 건 자신밖에 없다는 걸 뼈저린 경험으로 알고 있는 유인은 차가운 커피만 들입다 마셨다.
그러자 약 올리듯이 키득대던 웃음을 뚝 멈춘 재희가 저기, 유인아. 하고 부른다.
저 친구가 오늘 감정선이 좀 불안한가 보네. 유인은 잡념에 가까운 생각을 하며 눈동자만 들어 올렸다.
“윤지한한테는 언제 얘기하게?”
“글쎄. 축제 끝나야 하지 않을까. 왜?”
묻는 말에 답이 돌아오지 않는다. 
왜 그러냐고 재차 물어도 으응, 그냥. 아까처럼 또 어정쩡하게 말하곤 금방 다른 화제로 돌려버린다.
유인은 의심의 눈초리로 재희를 잠시 바라보다가 이내 지워버렸다. 별거 아니겠지, 하고.
유인의 짐작이 맞다는 걸 증명하듯 재희는 아무렇지 않게 이거저거 캐묻기 시작했다.
쓸데없는 수다를 한참 떨며 웃다가, 해가 차츰 내려갈 준비를 할 때쯤, 카페를 나왔다. 
갈 길이 반대인 둘이 지하철역 앞에서 헤어지기 전, 재희가 유인을 붙잡았다.
“유인아. 난 진짜 기분 좋다. 네가 우리 말고 다른 사람이랑 가까워진 것도 좋고, 드디어 마음 연 거 같아서 그것도 좋고. 이제 그 이사님이 쓰레기만 아니면 되는데 말이야…….”
응원과 위협을 동시에 하는 불끈 쥐어진 주먹을 보고 유인의 어깨도 같이 움찔거렸다.
그러나 그것 모두 저를 위한 것임을 알기에 유인은 고마움을 담아 방긋 웃었다.
“응, 그렇지. 쓰레기 아니어야지.”
“너 눈 부릅뜨고 잘 지켜봐. 정신 바짝 차리고! 알았지? 솔직히 너무 잘났잖아. 능력도 어마어마하고.”
유인이 동의한다는 듯 가볍게 주억거렸다.
“근데 신은 공평하니까 모든 걸 다 주진 않는단 말이지? 그러니까 속 안을 속속들이 잘 알아보라고.”
재희의 훈수는 몇 가지 더 이어졌지만 유인은 기계처럼 고개를 위아래로 흔들거렸다. 제대로 듣고 있냐고, 머릿속에 똑바로 새기라는 타박이 이어졌지만 한쪽 귀로 들어와 다른 쪽으로 새어나갔다.
2절, 3절까지 해대는 재희를 억지로 보내고 난 뒤, 집으로 돌아가는 길은 선선하면서 포근했다.
거의 가라앉아 땅속으로 사라지기 직전인 노을빛은 한껏 농염했고, 목덜미를 스치는 바람결에선 초록의 향이 났다.
봄과 여름의 경계선 그 어딘가에 걸쳐진 듯한 날이었다. 
이런 어중간한 날씨는 별로라고만 느꼈었는데, 지금은 따듯하기도 하고 시원하기도 한 공기가 편안했다. 
이렇게 크고 작은 것들이 하나둘씩 변화해 가는 걸 유인은 스스로도 잘 알고 있었다.
무의미하다 생각했던 감정들이 하나, 하나 천천히 되살아나는 것도.
언제부터, 어느 시점부터 변하고 있던 걸까.
벚꽃이 지는 게 아쉽다고 느꼈던 어느 봄날부터였을까? 고상한 꽃나무와 아주 잘 어울리던 그 누구를 보고 나서부터였나…….
그때, 긴 머리를 다 흩트려 놓을 강한 바람이 유인을 훑고 지나갔다.
“어?”
머리를 대충 넘기던 유인이 느릿하게 걷던 걸음을 멈췄다.
이곳에서 보여서는 안 될 모습이 떡 하니 자리하고 있어서였다. 마치, 스쳐 간 바람과 함께 나타난 것 같이.
눈을 깜박이는 걸로 모자라 벅벅 비볐다. 그래도 사라지지 않고, 오히려 고개를 돌려 유인을 바라본다. 
저게 진짜인지, 아니면 제 머릿속에서 튀어나온 환상인지 도통 헷갈렸다. 
신기루 같은 남자가 걸어오고 있었다. 가까워진다. 그리고 웃는다. 무척 예쁘게.
“이제 왔네. 남유인.”
지척으로 다가온 그에게서 상쾌한 향수 냄새와 매캐한 연기 냄새가 희미하게 섞여 났다.
길쭉한 손가락이 다가와 흐트러진 머리칼을 쓸어 넘겨주자 미약한 소름이 돋아났다.
“이사님?”
꿈도 환상도 아닌, 진짜 도기연이었다.
***
“뭘 그렇게 놀라. 귀신이라도 본 거처럼.”
진짜다. 라고 알게 된 순간부터 가슴 부근이 이상하게 술렁거렸다. 
두근거리는 박동 뒤에선 잔재처럼 남아 있던 아쉬움이 쓸려 내려가고 있었다. 그 자리를 새로 차지한 건 반가움과 놀라움.
마법처럼 짠하고 나타난 이 남자의 모습을 보고 조금 설렜다는 것도, 인정하지 않을 수 없었다.
“……연락도 없이 어쩐 일이세요?”
건조한 말을 내뱉은 건, 그가 이런 제 속내를 눈치챌까 봐서였다. 
되살아난 감정들이 한껏 너울거리며 춤을 춰대서 조심하지 않으면 툭 튀어나올 것만 같았다.
재희도 제게 그러지 않았나. 얼굴에 다 티 나니까 조심하라고. 
그러나 무감정한 말과 다르게 발갛게 달아오른 얼굴빛은 유인이 어떻게 컨트롤 할 수 있는 범위가 아니었다. 
기연이 붉게 물든 유인의 뺨을 빤히 보다가 웃었다.
“남유인이 나 보고 싶어 할까 봐.”
“……제가요?”
“내 생각나도 전화 안 할 테니까 내가 와야지.”
분명 황당한 이유인데, 어째선지 반박을 나설 말이 생각나지 않아 유인은 입술만 깨물었다.
“난 남유인 보고 싶어서.”
기연이 유인의 손목을 가볍게 그러쥐며 ‘너무’라고 덧붙이며 씩 웃었다.
손 대신 손목을 잡은 기연이 유인을 이끌고 어디론가 걷기 시작했다.
아파트 입구를 지나쳐 집 앞 도로로 이어진 산책을 유인은 말없이 따라붙었고, 기연은 보폭을 줄여 유인과 어깨를 나란히 하고 걸었다.
포근한 색깔로 물든 해 질 녘 아래, 가벼운 바람에 살살 흔들리는 넥타이 자락을 응시하던 유인이 고개를 떨구며 작게 말했다.
“이사님은 그런 말을 아무렇지 않게 잘하시네요.”
“그런 말?”
“보고 싶다거나……뭐 그런 거요.”
들릴락 말락 작은 소리를 기민하게 잘 알아들은 기연이 픽 웃었다. 
“왜. 별로야?”
“……별로라는 게 아니라.”
“여자들은 이런 말 좋아하지 않나?”
유인이 우뚝 멈춰 섰다. 방금까지 설레도록 벅차오르던 감정이 단숨에 식어버린 채로.
몸이 멈춘 동안 머리는 팽팽 돌아갔다. ‘여자들’이란 말은 전에 만났던 사람들을 지칭하는 걸까, 아니면 단순히 사회통계를 토대로 한 말일까.
유인이 심각한 고민에 빠진 사이, 골몰에 빠진 뽀얀 얼굴을 들여보던 기연은 더 참지 못하고 하하, 소리를 내며 웃어버린다.
“왜 웃어요?”
유인이 불퉁하게 묻자, 즐거움이 완연하게 번진 기연이 양손 한가득 유인의 뺨을 잡아 왔다.
“아, 남유인. 널 어떡하지?”
“뭘 어떡해요?”
“너 말야, 너.”
기분 나쁜 소릴 할 땐 언제고 뭘 어떡한다는 건지. 
이해 못 할 말만 하는 커다란 손이 볼을 꾹 눌러대서 분홍빛 입술이 의사와 상관없이 톡 튀어나왔다. 
뻐끔거리는 붕어 꼴이 된 유인이 대번에 인상을 찡그렸다.
“이거 좀, 좀 놔요!”
“이래 놔도 예쁘네. 큰일이다, 진짜.”
“이상한 말 좀 그만, 하고!”
한참 버둥대다가 간신히 벗어난 유인은 씩씩거리며 기연과 거리를 벌렸다. 
빠른 걸음으로 나아가는 유인의 뒷모습을 보며 픽 웃은 기연이 한달음에 따라잡고서 손을 탁 낚아챘다.
“어딜 도망가.”
“도망은 무슨 도망이에요? 여기 집 가는 길이거든요?”
“못 가게 묶어놓을 수도 없고.”
“……무, 뭐라고, 농담이죠?”
“농담 같아?”
삐딱하게 내려다보며 은근한 미소를 짓는 남자의 얼굴은 장난을 하는 거 같지가 않다.
당황한 유인이 어버버거리며 아무 말도 하지 못하자, 유인을 가만히 바라보던 기연의 긴 눈꼬리가 유쾌한 호를 그리며 휘었다.
“다 놀랐으면 이제 그만 집에 갈까, 남유인 씨?”
자연스럽게 어깨를 감싼 기연이 나긋한 음성으로 말했다. 
가면을 갈아 끼우듯, 묶어 놓겠다고 말하던 사람과는 사뭇 다른 표정이었다.
당황에 혼란을 덤으로 얻은 유인이 침을 마른 침을 꿀꺽 삼키고 입을 열었다.
“이사님. 장난 맞죠?”
“음.”
낮게 목을 울린 기연이 의뭉스러운 빛을 품은 눈을 내리깔아 유인을 힐긋 쳐다본다. 
“남유인이 잘 생각해봐.”
그러고서 생긋 웃는데, 그 미소가 왜 이리 불손해 보이는지 영 꺼림칙한 기분에 유인은 재빨리 눈을 피했다.
갑자기 찾아와서 참 여러모로 사람 황당하게 만드는 남자 때문에, 유인의 정신은 남아날 틈 없이 온통 뒤죽박죽 뒤섞이고 있었다.
　
****
혼돈의 산책이 있고 나서 며칠 후.
아직 여운이 가시지 않은 축제의 기운은 교문을 넘어 대학로까지 퍼져 나갔는지, 수업을 마치고 점심을 먹으러 들어간 음식점 안도 묘하게 들썩거리는 느낌이었다.
부산스러운 분위기에서 잡다한 대화를 나누다가 식사가 나오고 몇 숟갈이나 떴을까. 
“…….”
아, 또다.
유인의 대각선에 앉은 여자들이 연신 힐끔대는 통에 눈이 마주친 게 벌써 몇 번째였다.
정확히 말하자면, 그들은 요 며칠 새에 연예인급 인물로 거듭난 윤지한을 훔쳐보고 있었다.
그렇게 된 배경엔 성황리에 막을 내린 축제 공연이 있었다. 안 그래도 유명했던 지한은 단발성으로 끝난 연극으로 폭발적인 관심과 인기의 정점에 올라섰다. 
이렇게 음식점 안 모든 사람들이 그를 바라볼 정도로.
완전히 노골적인 시선들이라 눈치가 빠른 지한이 절대 모를 리가 없을 텐데, 그는 태연하게 밥만 먹고 있었다.
불편한 숨을 내쉰 유인이 결국 젓가락을 내려놓자, 두 친구의 시선이 바로 꽂혔다. 
입을 연 건, 유인의 앞에 앉은 친구였다.
“그만 먹게?”
“응. 너희는 천천히 먹어.”
옆에 앉은 이는 금방 눈을 돌렸으나, 앞에 앉은 색이 옅은 순한 눈동자는 물러가지 않고 유인을 탐색하듯이 쳐다본다.
왜? 하고 작게 묻자, 한참 후에야 고개를 가로젓는 단정한 얼굴이 좀 음울해 보였다.
제 친구가 왜 저런 표정을 하는지 알 리 없는 유인은 꾸역꾸역 밥을 먹고 있는 지한을 잠시 보다가 창밖으로 고개를 돌렸다.
식당 안 공기가 너무 탁하고 답답해서 빨리 나가고 싶었다.
다행히 친구들은 재빠르게 식사를 마쳤고, 짧은 논의 끝에 세 사람은 아예 대학가를 벗어나 자주 가지 않은 동네에, 유명 프랜차이즈 카페로 들어갔다.
주문한 커피를 받으러 지한이 잠시 자리를 비운 사이, 재희가 속삭여왔다.
“오늘 이사님 얘기할 거야?”
“몰라. 왜?”
“마음의 준비를 좀 하게.”
“준비? 뭔 준비?”
뭘 듣기도 전에 재희가 기울였던 몸을 떼어내고 똑바로 앉아서, 왜 그러나 했더니 카페 쟁반을 든 지한이 가까이 다가와 있었다. 
만나서 밥을 먹고 카페까지 오는 동안 고요하게 가라앉은 채 말이 별로 없던 지한이 자리에 앉으며 통보 같은 문장을 테이블 위로 뿌렸다. 
“둘이 속닥거리지 말고 나한테도 얘기해, 남유인.”
올 것이 왔다. 사실 별거 아닐 수도 있는 일인데, 왜 이렇게 긴장이 되는 걸까.
“음……지한아.”
유인이 조용히 그를 불렀다. 그러자 유인을 기다리는 연갈색 눈이 긴밀히 따라붙었다. 
지한은 오늘따라 무겁고, 침체되어 보였다. 그 어두운 무게가 건너편까지 넘어와 마음의 추가 더욱 묵직하게 짓눌렀다.
명치끝이 꽉 막힌 거 같은 답답함을 참으며 유인은 재희를 힐끔거렸다. 
재희의 고양이 같은 눈매가 꾹 감겼다 떠졌다. 신경 쓰지 말고 그냥 해버리란 뜻 같았다.
“그게…….”
망설이듯이 시작된 이야기는 재희에게 했던 것과 거의 비슷하게 줄줄 엮어져 나왔다.
첫 만남, 우연이 몇 번이고 겹친 여러 번, 그러다가 제법 가까워진 사실까지도.
모든 걸 털어놓은 다음, 지한이 유인에게 물은 건 딱 한 가지였다.
“왜……진작 말 안 했어?” 
상처받은 게 분명해 보이는 아프고, 허망한 얼굴이었다.
“아니다, 내가 바보지. 너 분명 이상했는데. 아니라고 했어도 내가 끝까지 물어봤어야 했는데. 그랬는데……내가 등신이지. 왜 그랬을까, 왜 안 물어봤을까…….”
모든 걸 담담하고 당연하게 받아들인 재희와 다르게, 큰 충격을 받은 거 같은 지한에게 더 이상 말을 붙이지 못했다.
그 충격이 거짓말 때문인지, 아니면 유인이 연애를 시작할 수도 있다는 생소한 사실 때문인지, 가늠할 수 없었다.
그저 혼잣말처럼 중얼거리는 말이 가슴 한구석을 아프도록 콕콕 찔러댔다는 것만 선연했다. 
이유 모를 통증은 집에 돌아와서도 계속 이어지고, 기연과 밤늦은 통화를 할 때까지도 뭉근하게 유인을 쑤셔댔다.
-잘했네. 
얼마 있지도 않은 친구들에게 다 얘기해버렸다는 소식을 전하자, 기연이 한 말은 잘했다는 깔끔한 칭찬이었다.
-예쁜 애가 예쁜 짓만 하네.
사족으로 따라붙은 말에 두피까지 간지러울 정도로 닭살이 돋았다. 으. 하고 유인이 앓는 소릴 내니 기연이 작게 웃는다.
그와 동시에 휴대폰 반대편에서 어수선한 소리가 넘어와, 몸을 부르르 떨던 유인은 눈을 동그랗게 떴다.
“이만 끊어야 하는 거 아니에요? 친구분이 뭐라고 하신 거 같은데.”
-술 취해서 헛소리한 거야. 신경 쓰지 마.
그러자, 또 무어라 하는 소리가 아주 작게 넘어온다. 
취한 소리 같진 않은데. 침대에 누운 머리가 갸웃거렸다.
친구와 바에서 술 한 잔하고 있다는 기연은, 벌써 10분 넘게 유인과 통화 중이었다. 그것도 친구 옆에서 버젓이. 
괜한 불편을 느낀 유인은 몇 번이나 끊으려 했지만 그때마다 만류 당해 오늘은 누구를 만났는지, 점심 메뉴는 뭐였는지, 무슨 얘기를 했는지 차례대로 추궁을 당한 참이었다.
-잘했으니까 선물 줘야겠다. 
“무슨. 그러면 제가 이사님한테 선물 받으려고 말한 거 같잖아요. 그런 거 아닌데.”
-뭐 어때. 내가 주는 건 다 받아도 돼.
간결하던 기연의 음성에도 운율이 생겨나 술 마신 티가 적잖이 났다. 
기연의 이런 느슨해진 모습을 하나씩 발견할 때마다 유인은 어릴 적 소풍 가서 하던 보물찾기가 생각났다.
발견하기 힘들지만, 찾고 나면 뿌듯하고 선물 같고 신비하고 그런 거.
-유인아.
“네?”
유인 씨, 잘 부르다가도 가끔은 유인아. 자기 맘대로 그때그때 내키는 대로 섞어 부르는 것도 너무 이 남자 같아서 피식 웃음이 샜다.
-그 친구가 다른 말은 안 했어?
“음…….”
살짝 맺혔던 미소가 금방 가셨다.
기연은 가끔씩 의도를 알 수 없는 물음을 던지곤 하는데, 지금이 그러한 순간이었다.
그런 의문들은 보통 피자의 맨 밑 도우 같은 곁다리였는데 그게 왜 궁금하냐 물어도 그냥, 이라는 무성의한 대답을 하곤 했다.
하나 마나 한 질문은 제쳐두고, 유인은 아직까지도 여리게 남은 동통을 솔직하게 내놓을지, 아니면 자체적 편집을 해야 하는지 선택의 기로에 서서 고민했다.
“네. 별말 안 했어요.”
-……그래? 정말?
“네.”
-흐음. 그래, 뭐.
선택은 본능적이었고 이유도 없었다. 기연이 말했던 대로 그냥, 에 불과했다.
기연은 그녀의 결과를 불신했다. 전혀 믿지 않는 기색이었다. 또한, 어떤 대답을 들으려고 한 질문이 아니라는 뉘앙스였다.
결국, 유인의 입에서 참았던 의문이 튀어나왔다.
“제 친구 반응이 왜 궁금하세요?”
-내가? 그럴 리가. 진짜 궁금한 건 남유인인데. 나 열심히 기다리고 있는데 잊은 거 아닌가 몰라.
장난기 서린 낮은 목소리가 웃었다.
잊기는. 한순간도 잊은 적 없었다. 오히려 너무 생각해서 문제였다. 끙끙거릴 정도로 고민하는데, 제 속도 모르는 남자는 야속한 말만 해댄다.
“……저 잘래요.”
-벌써?
“네. 술 적당히 드시고 들어가세요.”
퉁명스러운 걱정을 받은 남자는 그것도 좋다는 듯 기분 좋게 웃었다. 
잔잔하고 낮은 웃음소리는, 이불 속으로 마구 파고드는 유인의 내려갔던 입꼬리를 위로 치솟게 하기에 충분했다.
***
“그래, 이불 잘 덮고. 잘 자.”
다정한 통화를 마무리한 기연이 아쉽다는 얼굴로 휴대폰을 바 테이블에 내려놨다.
그러자 기다렸다는 듯이 옆자리에서 비아냥을 담은 묵직한 음성이 들려온다.
“그런 소름 돋는 말은 어디서 배워온 거야. 요새 로맨스 영화에 투자한다더니, 거기서 봤나?”
로맨스 영화.
한 장르에 불과하던 게 제 일이 되니 이제야 조금 알 거 같다. 왜 그렇게들 사랑에 울고불고 사느니 마느니 하는지. 
뭐가 그렇게 소중하고 안달 내고 질투하고 행복해하는지. 
기연에게 유인이 딱 그런 존재였다. 어느 로맨스의 주인공처럼 어느 날 나타나 삶을 뒤집고 헤집어서 꼼짝 못 하게 만들어 버렸다.
“서 대표도 약혼녀한테 사랑받고 싶으면 잘 배워둬요.”
기연은 옆자리에 앉은 친구이자, 두 사람이 앉아 있는 바의 주인에게 충고 아닌 충고를 날렸다.
그러자 세련되고 엔틱한 중세시대풍 액자에서 그대로 튀어나온 듯한 이미지의 남자가 여유롭게 웃으며 맞받아쳤다.
“아무리 그래도 8살 차이는 너무하지 않아? 아직 학생이라며.”
기연의 온더락 잔 안에 얼음은 이미 다 녹아 형체를 잃어가고 있었다. 
호박색 액체도 본래의 색보다 옅게 찰랑거렸지만 커다란 손은 망설임 없이 죽 마셨다.
“나이가 문젠가. 내가 걔한테 반했다는 게 중요하지.”
“반해? 누가, 도기연이? 고작 대학생인 여자애한테?”
“반응이 뭐 그래요? 난 누구한테 반하면 안 되나.”
“너 같은 이기적인 독종 입에서 나올 소리는 아니긴 하지.”
기연은 저를 독종이라 칭하는 남자에게 삐딱하게 웃어주곤, 지나가던 바텐더에게 새 얼음을 주문했다. 
얼음을 받아 새롭게 부어 찰랑대는 액체를 응시하던 기연이 입을 열었다.
“그러니까 더더욱 걔를 놓치면 안 된다는 확신이 들더라고. 걔 말고는 날 이렇게 뒤흔들만한 여자가 다시는 없을 거 같아서.”
“……단단히 돌았네, 이거.”
흥미로운 얼굴로 혀를 찬 은한이 기연의 잔에 쨍그랑 부딪혀오며 물었다.
“얼마 전에 논현동 레스토랑에서도 쓸데없는 짓 했다며.”
잔만 부딪힌 기연은 술 대신 담배를 입에 물었다. 찰칵- 지포 라이터가 켜지고 하얀 연기가 그의 입에서 퍼져 나왔다.
“쓸데없는 짓은 그 새끼가 했죠.”
“너한테 대놓고 당했다던데, 그 신인 배우.”
기연은 지겹다는 듯 엄지로 미간을 느릿하게 문질렀다.
“이 바닥에 아직도 내가 접대 로비, 그 비슷한 것도 질색하는 걸 모르는 인간이 있나. 그래, 뭐. 한심해도 어떻게든 눈에 들고 싶어서 발악하는 게 불쌍해서 그냥 넘어가줄 수도 있었어요. 서 대표 말대로 대놓고 밟아줬으니까.”
나태하던 새까만 눈이 일순 사나워졌다. 차게 비소한 입술은 감히. 하고 서늘하게 중얼거렸다.
“근데 나랑 같이 있는 거 보고 유인이를 스폰받는 애로 오해했더라고. 그게 너무 열 받아서 드라마에서 쫓아냈어요. 촬영분 다 뒤집으라고. 덕분에 이 비서가 고생 좀 했지만.”
어쩔 수 없잖아요. 하며 기연이 볼이 홀쭉해지도록 담배를 빨아 내뱉으며 악동같이 웃었다.
고개를 절레절레 저은 은한이 대놓고 비웃었다. 
“아무리 어린 여자 만난대도 같이 유치해지면 쓰나. 나잇값은 해야지, 도 이사.”
“이게 나이랑 무슨 상관이에요? 난 걔가 흠집 나는 꼴 절대 못 봐요. 이제 인간들 눈에 안 띄는 데만 데리고 다니려고요.”
“허. 너 내가 알던 도기연 맞아요? 소름 끼치네.”
오랜 친구의 악평에도 기연은 느긋하게 웃으며 연기를 머금었다.
“걔 앞에선 자제가 잘 안 돼요. 근데 또 걔가 새초롬하게 올려다보면 다 참을 수도 있을 거 같고. 그거 하나 못 해주나 싶고. 그러다 뒤돌아서서 눈에 안 보이면 불안하고 질투하고. 내가 봐도 좀 미친 거 같긴 해요.”
“그래. 좀이 아니고 완전히 미친놈이지. 아까 오늘 하루 스케줄 취조하는 것도 진짜 또라이 같더라.”
겉모습만 보면 동화 속 왕자님처럼 곱게 생긴 남자가 거칠게 말하며 기연의 담배를 하나 쏙 빼갔다.
제3자의 눈엔 그게 또라이로 보일 정도인가.  
아무리 그렇다 해도, 한 사람 눈에만 괜찮으면 기연은 아무 상관 없었다. 그리고 그 한 사람도 별다른 이견이 없을 것이다.
기연이 묻는 말에 착하게 또박또박 다 대답해 줬으니까. 매끈한 입술이 깊은 호를 그리며 올라갔다.
“요즘 문득 드는 생각인데. 마음 같아선 나 없이는 아무것도 하지 말라고 하고 싶어요. 아무도 만나지 말고 나만 생각하라고.”
“……도 이사. 그런 말은 절대 그 여자애 앞에서 하지 마. 무섭다고 울면서 도망간다. 가뜩이나 어린애한테.”
“도망 못 가요. 걘.”
“왜. 벌써 족쇄라도 채웠어? 왜 못 가.”
뭉게뭉게 피어오르는 연기 속 축축한 재떨이에 재를 대충 털던 기연이 예민한 빛을 내던 눈을 휘며 웃었다.
“걔도 나 좋아하거든.”
담배를 끼운 손가락으로 제 몫의 위스키를 입에 흘려 넣던 은한이 황당한 표정을 지으며 인상을 찡그렸다.
“서 대표가 또라이라고 한 취조도 걘 아무렇지 않게 받아들이잖아요. 이미 완전 내 맞춤 내 거라니까.”
“후……그래서 언제까지 그 여자애 얘기할 건데. 점점 들어주기 힘들다.”
“힘들어요? 그럼 서 대표 약혼녀 얘기 해보든가.”
은한의 반듯한 미간이 완전히 구겨졌다. 그에게 있어 약혼녀의 존재는 아킬레스 같은 존재라 입 밖에 내기만 해도 그의 기분을 망칠 수 있었다. 
그걸 알면서도 꺼낸 건 기연의 괜한 심술이었다. 씩 웃은 기연이 다음 무기를 꺼냈다.
“거봐, 싫어할 거면서. 아니면 일 얘기라도 해요?”
기연과 유학 시절 친해져서 사업상 파트너 관계로 발전한 국내 굴지의 기업 SJ의 둘째 아들, SJ호텔 대표 서은한과 사적으로 만나는 자리에선 일 얘기를 절대 하지 않는다. 그게 둘 사이의 룰이었다. 
한데 이 얘기까지 한다는 건, 제가 하는 말을 군말 없이 들으란 소리다. 
기연의 건방진 의도를 알아차린 은한은 잿빛 구름을 후 뱉어내고서 짜증스럽게 말했다.
“너 이렇게 성격 별로인 거 그 여자애도 알아?”
“글쎄. 성격은 몰라도 내 소문은 다 알던데요.”
“그건 우리나라 사람들 다 아는 거 아냐. 모르면 대한민국 국민이길 포기해야지.”
“비약하지 좀 마요. 안 그래도 그거 때문에 짜증 나니까.”
“그러게 진작에 처리 좀 하라니까.”
더 짧아질 수 없을 때까지 줄어든 담배를 비벼 끈 기연이 신경질적으로 담배를 하나 더 물고서 불을 붙인다. 
“그게 이렇게 발목 잡을지 내가 알았나. 그 애 입에서 스폰 어쩌고 얘기 나오는데. 진짜.”
그때의 기억을 다시금 떠올리면서 욕을 씹은 기연이 위스키 잔을 반쯤 비웠다.
화한 열감을 일으키며 목구멍을 넘어간 액체에도 화를 감추지 못하고 뻑뻑 연기를 뿜어내는 그를 보며 은한이 옅게 웃었다. 
“지금부터 해. 네 어린 애인이 상처받지 않게.”
“그거 좋네.”
“뭐가.”
“내 애인.”
은한의 눈빛이 완전 미친놈 보듯 했다. 
“작작 좀 해라, 미친놈아. 질린다!”
“서 대표가 내 애인도 아닌데 무슨 상관이에요. 남유인만 괜찮으면 되지.”
아주 만족스럽게 웃는 기연은, 맘에 드는 것을 찾아 제 앞에 무릎 꿇린 먹이사슬의 최상층 포식자 같은 얼굴이었다. 
녹녹한 조명 아래 노타이에 새까만 셔츠차림의 그는 위험하고, 음험하고, 부드럽지만 잔인한 공격성을 띤 육식동물처럼 보였다.
은한은 기연을 보며 지금 네가 어떤 얼굴을 하고 있는지 아느냐고 물으려다가 입을 다물었다.
네 포악한 소유욕에 겁먹은 어린 애인이 도망가지 않게 지금처럼 잘 숨기라는 조언도 삼켰다.
자신의 누구 연애를 간섭할만한 처지가 아니었으므로, 아무것도 말하지 않았다.
미려한 얼굴에서 씁쓸함을 감춘 은한이, 혼자서 술을 삼키는 기연에게 가벼이 던졌다.
“언제 호텔로 데려와. 얼굴 한번 보자. 남유진 배우 동생이랬나?”
“맞아요. 하나도 안 닮은 동생. 호텔 데려오면 뭐 해줄 건데.”
“맛있는 거 대접해야지. 뭐, 원하면 스위트도 내주고.”
스위트라는 말에 기연의 눈썹이 꿈틀거리며 웃었다.
“당연히 공짜죠?”
“어. 하루.”
“하루? 겨우?”
“그럼 몇 날 며칠 동안 틀어박혀 있게?”
“아니. 필요할 때마다 이용하려고 했지.”
“그 돈 벌어서 다 어디다 쓰냐, 기연아. 나도 땅 파서 장사하는 거 아니니까 하루도 감지덕지 받아.”
“무슨 재벌집 아들이 땅 파서 장사를 해요. 술 취했나, 이 양반이.”
마지막 연기를 후 불어낸 기연이 하얀 막대를 푹 꺼트렸다. 그러다 뭐가 생각난 듯 픽 웃더니 입을 열었다.
“생각해 보니까 나 걔 앞에서 담배 피운 적도 없어요. 걔는 나 흡연자인 것도 모를걸.”
“……어쩌라고?”
“나 이만큼 걔 좋아한다고.”
“그건 그분한테 가서 지껄이세요, 제발. 나한테 이러지 말고.”
은한이 이제 정말로 한계인 듯 괴로운 표정을 지었다.
은한을 괴롭히려던 장난 같은 마음 반, 정말로 남유인이 좋은 마음 반이 섞여서 만든 기연의 진심은 그들이 앉아 있는 바 테이블 위를 유영하듯 굴러다녔다.
하하. 소릴 내며 산뜻하게 웃던 기연은 늘씬한 눈매를 가늘게 접으며 마지막 쐐기를 박았다.
“이러다 서 대표보다 내가 먼저 식장 잡는 거 아닌가 몰라. 10년 동안 못 한 걸 내가 먼저 하겠네.”
“10년이고 자시고. 아서라. 걔 이제 스물세 살이다.”
“그게 왜요. 스물셋은 결혼 못 해?”
“하, 참……결혼이 애들 장난인 줄 알아? 그리고 걔가 너랑 하기나 한대? 김칫국 그만 마시고 정신 차려라. 보기 흉하다.”
두 남자의 시시콜콜한 사담은 끝이 나지 않을 것처럼 이어지다가, 새벽이 깊어진 시간이 돼서야 끝났다.
기연은 은한을 구슬리고 꼬셔서 스위트 상시 이용권을 약속받았다.
혹여 나중에 발뺌할까 봐 녹음까지 해두는 치밀함까지 보인 남자는 오늘 밤 획득한 이걸 쓸 수 있는 날이 올까, 생각을 하는 것만으로도 즐거웠다.
깊은 새벽을 가로질러 달리는 세단은 막힘없이 속력을 내고, 뒷좌석에 앉은 기연은 창문을 열어 청량한 새벽바람을 맞았다.
“……후, 남유인.”
입 안에서 그 애를 꼭꼭 씹어본다. 왜 그 이름은 발음에서조차 단내가 나는 거 같을까. 
독한 위스키 향을 간단하게 누르고 올라온 달콤한 향이 혀 점막을 타고 흐른다. 복숭아같이 발갛고 단 향이 후각을 못살게 군다.
“허.”
시트에 목을 젖혀 기댄 기연이 헛웃음을 삼켰다.
은한이 말한 것처럼 정말로 완전히 미친놈 같은 모습이었다. 이게 말이 되나? 이름 한번 부른 거 가지고 향이 나고 어쩌고. 이게 정상인가?
이젠 저 스스로도 무서워질 지경이다. 진짜 단단히 미친 거 같아서. 이러다가 남유인 때문에 무슨 사고라도 칠 거 같아서.
아직 본격적으로 시작도 안 했는데 벌써부터 이러면 어쩐단 말인가.
“…….”
아니, 시작을 안 한 건 아니다. 기연의 마음은 처음 술 취해 복도에 쭈그려 앉아 있는 하얗고 작은 몸을 본 순간부터였으니까. 
유인과 그는 출발선이 너무 어긋났다. 그의 마음은 이미 한참을 앞질러 올지 안 올지 모를 결혼까지 들먹이고 있는데, 유인은 아직 출발할지 말지조차 정하지 못했다.
훌쩍 오르는 술기운과 함께 자제되지 못한 남자의 속마음은 괜한 짜증을 부렸다.
언제 오냐. 언제까지 기다려줘. 이제 그만 오면 안 돼? 오긴 할 거야?
화가 나다가, 짜증이 나다가, 조금 미워도 해보다가. 
‘보고 싶다’로 마무리되는 한 남자의 새벽은 그렇게 깊어져만 갔다.
***
일기예보는 확률 게임이다.
홀짝 게임처럼 늘 맞출 수 없는 문제였지만, 여름을 몰고 와야 하는 5월의 날씨는 더웠다가 추웠다가 비도 뿌리며 몸부림을 치고 있는 터라 맞추기가 더 힘들었다.
그 때문에 근래 들어 유인의 새로 생긴 버릇은 아침에 일어나자마자 공기와 하늘 상태를 살피는 거였다.
심상치 않은 구름이 넓게 퍼진 걸 보고 오늘은 비가 온다에 확률을 걸었다.
그러나 오후가 될 때까지 비는 내리지 않았고, 확률 게임의 결과는 패배가 될 예정이었다.
-오늘은 4시에 끝나? 
“네.”
-그럼 끝나는 시간에 맞춰서 데리러 갈게.
“네? 갑자기요?”
다음 수업까지 시간이 비어 도서관으로 가는 길, 유인의 한 손에는 아침에 들고 나온 우산이 달랑거렸다.
어느새 유인의 수업 시간표를 꿰뚫고 있는 기연은 남유인 전담 공강 알리미로 연락을 해온 걸로 모자라, 데리러 오겠단 통보까지 날려버렸다.
-수업 끝날 때 되면 비 올 거야. 남유인 비 안 맞게 해야지.
“저 오늘은 우산 챙겨와서 안 오셔도 돼요.”
-그 우산 내가 할 테니까 그거 말고 나 써.
어- 하는 외마디 소리가 나는 입은 멍해진 정신을 대변해주었다.
우산 대신 자길 쓰라니, 이게 무슨 말일까. 
머리가 그의 말을 해석하는 동안 얼어붙은 발은 아스팔트에 들러붙었고, 휴대폰을 쥔 손끝은 하도 힘을 줘 저리고 아려왔다. 
도무지 뭐라고 대답을 해야 할지 몰랐다.
“……아니, 저번부터, 무슨.”
-뭐? 더듬지 말고 말해봐. 뭐라는지 모르겠으니까.
정말 못 알아들은 건지, 아니면 단순히 약 올리고 싶은 건지.
눈을 질끈 감았다 뜬 유인이 뜨거운 한숨을 뱉어내고서 다시 걷기 시작했다.
“이사님은 저 놀리는 게 재밌죠?”
-음. 대체로 그런 편이지?
“안 바쁘세요?”
-아무리 바빠도 남유인 우산 할 시간은 있어.
담담하지만 무게 있는 저음이 고막을 부드럽게 지나가 혈관을 빠르게 타고 흘러 마침내 머릿속에 도달했다. 
남유인 우산.
처음엔 작은 파동을 몰고 온 문장은 이내 커다랗게 회오리를 만들어내더니 유인을 단번에 집어삼켰다.
아, 오늘따라 이 남자는 해롭다. 두근거리게 만들고 떨리게 하고 마음에 충격을 줘 찌릿하게 만든다.
“……이사님이, 우산이에요?”
-참고로 거절은 없어. 줄 것도 있고.
“줄 거?……뭔데요?”
한없이 달콤하게 유인의 우산을 자처한 남자는 꽤 로맨틱한 타이틀을 달고서 거부권으로부터 유인을 박탈시켰다.
사람이 이렇게까지 이중성을 지녀도 되는 건가 싶지만 이런 아이러니함도 참, 이 남자다웠다.
-그건 이따 보면 알고. 수업 끝나면 전화해. 
이따 봐. 라며 전화가 끊겼다.
유인은 통화가 종료된 화면을 내려다보다가 검게 변한 액정에 비친 제 모습을 보고 흠칫거렸다.
뭐야. 왜 웃고 있어. 
휴대폰은 손에 들려 있단 이유로 민망한 화풀이 대상이 되어 가방에 푹 처박혔다. 
　
의자에서 일어나는 소음, 짐 챙기는 소리, 나가는 발자국들에 퍼뜩 정신을 차린 유인은 수업이 끝났음을 뒤늦게 인지했다.
‘순삭’이라는 말을 절실히 느낀 순간이었다. 생각이라는 회로엔 남유인의 우산이 되겠다는 남자만 유유히 부유하며 떠다니고 있었다. 
속으로 ‘미쳤네. 미쳤다.’를 되뇌며 재빨리 가방을 챙겨 건물 밖으로 나가자, 유인이 넋을 놓고 있는 동안 캠퍼스에는 여우비가 내려 진한 풀 내음을 풍기고 있었다.
“아. 전화.”
수업이 끝나면 전화하라던 우산 씨의 말을 떠올리곤 휴대폰을 꺼내 들었다.
최근 통화 목록 최상단에 있는 번호를 터치하려고 엄지손가락이 닿는 순간, 기계를 들고 있던 팔을 누군가에 의해 휙 당겨졌다.
까무러치게 놀란 유인은 그대로 휴대폰을 놓쳐버렸고, 지면을 향해 강하한 직사각형은 콰직- 좋지 못한 소리를 냈다.
유인이 떨어진 휴대폰을 황당하게 보다가 고개를 들었다.
“아, 미안. 미안해, 유인아.”
어디서 나타난 건지 안색이 좋지 않은 지한이 인상을 찡그리고 서 있었다. 미안하단 말을 반복하던 그가 처량하게 누워 있는 기계를 주웠다. 
“너 가려는 거 같아서 급하게 잡다 보니까……미안해.”
“어…….”
돌려받은 휴대폰은 젖고 깨져서 기사회생이 거의 불가능해 보였다. 
빈틈없이 죽죽 그어진 틈새도 그렇고 아예 터치가 먹히질 않는다. 허무하게 깨져버린 액정을 마구잡이로 만지는 사이, 전화가 수신되는 게 얼핏 보였지만 터치가 안 되니 받아지지도 않았다.
유인이 하아. 한숨을 내쉬었다. 
“어쩔 수 없지. 근데 왜 왔어? 너 수업은.”
“비 와서 우산도 줄겸. 휴대폰은……진짜 미안해. 내가 새로 사줄게.”
“아냐……근데 지한아, 나 우산 있어.”
유인이 들고 있던 우산을 흔들어 보였다. 
연락하고 오지. 덧붙이며 힐끔 올려다본 하늘은 잠시 소강상태지만 금방 다시 퍼부을 거 같은 기세를 보이고 있었다. 
유인은 친구에게 얼른 수업이나 들으러 가라고 하려다가 뭔가를 망설이는 기색이 역력한 얼굴을 발견하곤 말을 멈췄다가 물었다.
“지한아. 할 말 있어?”
“…….”
“윤지한. 왜 그래. 무슨 일 있어?”
“……유인아.”
“응. 얘기해.”
비를 머금은 듯 습한 기운의 밝은 눈동자가 열심히 진동을 울리는 유인의 휴대폰에 꽂혔다. 
핏기없이 말라붙은 지한의 얼굴을 걱정스럽게 들여다보던 유인은 그의 시선이 향하는 곳을 따라가 보곤, 액정을 손가락 끝으로 슬그머니 가렸다.
그로 인해 그의 시선에 생채기가 생겨났지만, 거기까진 유인이 알아채지 못했다. 
일자로 꾹 눌러져 있던 지한이 입술이 열렸다.
“유인아. 나랑 얘기 좀 하자.”
“……지금?”
유인의 미간에 난감함이 새겨졌다. 
끊임없이 이어지는 진동은 유인을 기다리고 있다고 알려주고 있었다. 그러나 무슨 이유인지 주눅이 들어 커다란 어깨를 늘어뜨리고 나타난 친구를 무시할 수도 없었다.
마디마디마다 곤란함이 담긴 손가락이 긴 머리칼을 쓸어 넘겼다.
속에서 각자의 무게를 단 저울이 기우뚱거리기를 반복하고 있었다.
지한과 그 남자. 언제부턴지 모르게 비슷해진 둘의 비중은 시소를 어느 쪽으로도 가라앉히질 못했다.  
깨진 화면을 다시 보던 유인이 한참 만에 입을 열었다.
“지한아, 미안한데 내가 약속이 있어서 금방 가봐야 할 거 같거든. 혹시 오래 걸리는 거면 나중에 하면 안 될까?”
고민 끝에 장황하게 나온 말은, 어쨌든 지한을 나중으로 미루겠다는 뜻이었다. 
그건 유인의 마음속 시소가 기연에게 기울였다는 것과 같았다.
“내 얘기부터 들으면 안 돼?”
“……어?”
“다른 거 말고 내 말 먼저 들어주면 안 되는 거야?”
초조한 표정으로 어린아이처럼 고집을 부리는 지한을 보며, 유인은 당혹을 감추지 못했다.
지한은 늘 유인을 배려했고 양보했고 유인이 우선이었다. 어떤 경우에서든 그랬다. 이렇게 떼를 쓰는 게 아니라.
수업까지 미루고 와서 해야 할 말이 도대체 뭘까. 들어달라고만 하고 중요한 본론은 꺼내지 않는 지한 때문에 유인의 마음이 다급해졌다.
유인은 얼른 지한의 용건을 들어주고 기연에게 가야 했다. 받지 못하는 휴대폰 진동이 아직도 끊어지지 않고 있었다.
“남유인!”
그때, 벼락같이 성난 음성이 두 사람을 갈라놓듯이 날아왔다. 유인은 반사적으로 소리가 난 곳으로 고갤 돌렸다.
그곳엔 뛰어왔는지 단단한 흉부가 가쁘게 오르내리고 싸늘한 온도를 담은 눈매 나란히 선 둘을 매섭게 쏘아보는 남자가 있었다. 
그의 긴 다리가 성마른 구둣발 소리를 내며 성큼성큼 다가왔다.
“전화도 안 받고 여기서 뭐 하는 거야.”
화가 아로새겨진 단정한 조각상 같은 얼굴을 직면한 심장이 덜컥거리는 소리를 내며 불안하게 꿀렁거렸다.
그에게선 차가운 냉기가 느껴짐과 동시에 작열하는 듯한 열이 느껴졌다. 뜨겁고 차가움이 공존하는 남자의 거센 기류에 치여 정신이 산란해졌다.
“……이사님.” 
기연은 어떠한 말 대신 얼음장 같은 시선으로 유인의 떨리는 눈, 짓이기는 입술을 차례대로 지나쳐 지한에게 당도했다.
기연의 상대를 압도하는 매섭고 묵직한 눈빛이 지한의 머리부터 발끝까지 할퀴고 지나갔다.
옆에서 보는 사람도 숨이 턱 막히고 손발이 저릿해지는 시선을, 지한은 묵묵히 받아내며 기연을 똑바로 쳐다보았다.
“유인이랑 할 얘기가 있어서 그러니까 자리 좀 비켜주세요.”
기연은 사나운 눈으로 입꼬리만 올려 냉담하게 웃었다. 
“윤지한 씨가 뭔데 비키라 마라 합니까. 유인이가 그러자고 했어요?”
“제가 먼저 와서 얘기 중이었어요.”
“먼저? 그 우선순위는 남유인이랑 합의된 사항인가?”
한 사람의 비소는 점점 진해지고, 한 사람의 부드러운 인상은 점점 일그러졌다. 
“합의 같은 거 필요한 사이 아니고요. 지금은 그쪽이 와서 끼어든 거니까-.”
“끼어든 건 내가 아니라 윤지한 씨인데. 뭘 좀 똑바로 알고 떠들어야죠.”
“똑바로 알고 있는데요. 유인이랑 아무것도 아니잖아요, 그쪽.”
“그러는 윤지한 씨는 뭔데. 요새는 친구를 합의가 필요 없는 사이라고 하나? 너무 노골적으로 질척거리는 거 아니에요?”
“……뭐라고?”
서로를 깎아내리며 공격하는 게 명백해 보이는 두 사람의 분위기는 험악해져만 갔다.
왜 이런 분위기가 형성됐는지 모른 채 위태로운 줄을 타듯 불안정한 눈으로 둘을 번갈아 보던 유인이, 언젠가 그랬던 것처럼 기연의 소맷자락을 살며시 잡았다.
“이사님.”
이에 기연은 일순 사나움을 거두고 순식간에 부드럽게 변모해 응? 하고 묻는 것처럼 내려다본다.
“왜 그래요. 그만 하세요.”
그가 화내는 게 싫다. 싸늘하게 얼굴을 굳히고 날카로운 말을 내뱉는 게 무섭다.
이런 모습을 보는 건 한 번으로 족했다. 단순한 생각으로 그의 팔을 잡았고, 기연을 말렸다. 
그러자 탐색하듯 유인을 들여다보던 기연의 입가가 호를 그리며 올라가기 시작했다. 
뜬금없이 웃긴 왜 웃는 거야. 묘한 짓이 하루 이틀이 아닌 남자를 흘기고 유인은 앞을 봤다.
“윤지한. 너도 마찬가지야. 이사님한테 왜 그래?”
“…….”
기연의 타박을 끝낸 유인이 지한에게도 똑같은 반응을 건넸지만, 지한은 눈을 내리깐 채 고요하게 있을 뿐이었다.
잠시 정적이 지나가고 유인이 대답 없는 친구에게 다시 말을 걸었다.
“지한아. 할 말이 뭔데? 급한 거면 얼른 해.”
“……여기서?”
지한의 섬세한 눈꺼풀이 파르르 떨리며 올라온다. 유인을 봤다가 그녀의 옆이 제자리인 양 바짝 붙어있는 남자를 봤다가, 다시 유인에게 돌아왔다.
그리고 고개를 저었다.
“여기서는……안 돼.”
“안 된다고? 왜?”
유인은 또다시 답이 없는 친구를 답답하게 쳐다봤다. 왜 저럴까, 진짜. 
“그럼, 할 말은 나중에 들을게. 응? 아니, 이따 저녁에 내가 전화할게.”
“…….”
“그래도 되지, 지한아?”
유인이 한 걸음 더 다가와 살짝 웃어 보였다. 친구를 달래려 하는 행동은 지한을 더 서글프게만 만드는지 모르고.
금방이라도 울음을 쏟아낼 거 같이 탁하게 일렁이는 갈색 눈이 유인을 애타게 바라봤지만, 유인은 이미 뒷걸음질을 치며 멀어질 준비가 끝나 있었다.
“휴대폰은 내가 알아서 할 거니까 걱정하지 말고.”
평소와 다름없이 담백한 손동작은 어깨를 톡톡 두드리고 금방 거둬졌다. 
유인이 지한에게서 등을 돌리려는 찰나, 하늘은 기어이 빗방울을 한 방울씩 떨어뜨리기 시작했다. 
“유인아, 얼른 가자. 비 오잖아.”
뒤에서 재촉하는 소리에 유인이 네. 하고 대답 후 마지막으로 지한을 응시했다. 
“갈게, 지한아.”
지한은 끝내 대답하지 않았고, 잠깐 머뭇거리던 유인은 기연의 손을 잡고 그 자리를 미련 없이 떠나버렸다.
***
주차장으로 가는 동안, 더 짙어지고 두꺼워진 먹구름들이 부슬대는 방울을 뿌려댔다.
유인은 지한이 어딘가 이상해 보인다는 찝찝한 느낌을 놓지 못하고 몇 번이나 뒤를 돌아봤다.
제 의지로 친구를 두고 오긴 했지만, 그렇다고 마음에 걸리지 않는 건 아니었다.
아직도 그 자리에 서 있는 지한을 어깨 너머로 보던 유인의 머리 위에 무언가가 푹 씌워졌다.
“그만 좀 돌아봐.”
나지막한 목소리와 함께 마음을 안정시키는 상쾌한 바람 향이 후각을 부드러이 자극해왔다.
시야를 다 가리도록 덮어진 건 비 오는 하늘을 닮은 짙은 그레이빛 재킷이었다. 실크 재질의 안감에 남아 있는 남자의 체온이 등허리를 따뜻하게 감싸왔다.
유인은 기연에게 잡히지 않은 왼손으로 재킷을 조금 들어 올렸다.
“이사님. 아까 지한이한테 왜 그랬어요?”
“뭘.”
“화내면서 지한이랑 싸울 거처럼……그리고 질척? 뭐라고 했더라. 그건 또 뭔 소리예요?”
기연은 제 일이 아닌 양 관심 없는 얼굴로 곁눈질했다. 
“정 궁금하면 나중에 그 친구한테 물어봐.”
“이사님이 한 말을 왜 지한이한테 물어봐요? 그냥 알려줘요.”
“안 돼.”
“왜요?”
“음. 왜냐하면.”
끝맺지 않은 문장을 그대로 두고, 기연은 유인의 어깨를 바짝 당겨 안았다. 빗방울 사이로 진한 청량한 향이 지척에서 끼쳐왔다.  
“난 남유인한테 미움 받기 싫으니까.”
속살거리는 뜨거운 숨이 차게 식은 뺨과 귓가를 어루만졌다.
유인은 소름 끼치도록 생소한 감각을 피해 목을 확 움츠리고 느긋한 저음이 들어온 귀를 손으로 마구 비볐다.
“아! 진짜, 좀.”
“좀, 뭐?”
“이런 거 하지 마요.”
“이런 게 뭔데.”
여유 있게 웃는 얼굴이 거부할 틈도 없이 유인의 귓불에 달라붙었다. 이거? 라고 발음할 때 살짝 스친 말랑한 촉감이 무엇인지는 보지 않아도 알았다.
“이사님!”
한 옥타브 높아진 목소리에 불평이 실렸다. 기연을 찌릿하게 째려보면서 품에서 떨어진 유인이 저만치 멀어진다. 
그래봤자 몇 미터 못 가서 기연에게 붙잡혀 안기다시피 한 불편한 자세로 세단까지 가야 했다. 
심술부리고, 놀리고, 하지 말라는 짓 골라 하고. 기연이 유인에게 하는 행동들이 대부분 그랬다. 이러면서 미움 받기 싫다는 말은 뭐 하러 한 건지 알다가도 모를 노릇이었다.
“비 맞게 해서 미안하네. 남유인 비 싫어하는데.”
차에 타자마자 기연이 맘에 들지 않는다는 듯 눈을 찡그리더니 살짝 웃었다.
그렇게 말하는 기연의 정장과 머리칼이 더 젖어 있었다.
저야 기연이 덮어준 비싼 재킷으로 막았다지만, 기연은 맨몸으로 내리는 비를 다 맞고 온 터였다. 
단정하게 올렸던 머리가 축축하게 흐트러지고 그 안에서 떨어진 물방울이 그의 바지에 얼룩을 남겼다.
닦아줘야 할까, 팔이 움찔거렸다. 유인이 망설이는 동안 그의 뺨에 옅은 물 자국이 흘러내렸다.
“저보다 이사님이 더 많이 젖으셨는데…….”
“나 네 우산이잖아. 내가 젖는 게 맞지.”
유연하게 뒤로 뻗어진 팔이 눈에 익은 담요를 꺼내더니 얼굴과 머리를 대충 닦아낸다.
“안 그래?”
그가 하는 말의 힘은 대단하다. 언제나 확신과 자신감이 담뿍 담겨 있어서 반박도, 반대도 할 수 없게 만든다. 
그러니, 당신 말이 다 맞다고 고개를 끄덕일 수밖에. 
유인이 약하게 주억거리자, 새까만 눈을 만족스럽게 빛내며 웃은 기연이 칭찬하듯 머리를 다정하게 한참 쓰다듬었다.
그러고 유인이 아직 들고 있는 젖은 제 재킷을 빼앗아 좌석 뒤로 내던져 버렸다.
“이제 선물 증정식을 하러 가볼까?”
마치 메달 수여식이라도 되는 것처럼 자랑스럽게 말한다. 줄 것이 선물이란 걸 알아버린 유인은 참지 못하고 풋. 웃어버렸다.
기연은 증정식을 하는 장소가 어딘지는 말하지 않았고 유인도 굳이 캐묻지 않았다. 
지금까지 그가 데려갔던 곳은 인테리어, 서비스, 음식 뭐 하나 흠잡을 곳 없이 훌륭했기 때문에 그렇다는 건 표면적인 이유고.
물어야 할 필요성을 느끼지 못했다는 게 더 맞다. 핸들 위를 까딱거리는 손가락이, 가끔씩 옆으로 돌아오는 오목한 눈가가, 눈이 마주치면 멋들어지게 씩 웃는 미소가, 무해하다는 걸 안다.
완벽한 곡선을 이루는 옆얼굴을 보다, 충동적으로 그를 불렀다.
“이사님.”
힐끔 보더니 당연하게 입꼬리를 올린다.
“왜요.”
불쑥 하는 존댓말에 격식 같은 건 없다. 오히려 더 장난스럽다. 저런 말을 할 수 있는 건 저 사람뿐일 거야. 문득 그런 생각이 든다.
“화내지 마세요.”
막상 입 밖에 꺼내놓은 말이 머쓱하고 민망한 유인은 입술을 깨물었다. 충동이 너무 깊었다는 자책이 고갤 내밀었다.
기연은 묘한 얼굴로 유인을 빤히 쳐다봤다. 무슨 생각 끝에 그런 결론이 나왔나 가늠해보는 듯이.
눈을 가늘게 뜨고 보던 선명한 턱선을 문지르던 기연이 결정을 내리고 입을 열었다.
“그래. 대신 남유인도 내가 원하는 거 들어줘.”
“…….”
“앞으로 그 친구랑 단둘이 만나지 마.”
“네? 지한이요?”
“어.”
“그건…….”
기연이 흠. 하고 목을 울린다. 나른하게 내리깐 눈이 유인을 스치듯 보고 지나갔다. 
아까 그 무해한 사람이 맞나 싶게 잠깐 스친 눈빛에서 망설임을 나무라는 무언의 압박이 느껴졌다. 
상대를 압도하고, 제압하는 데에는 천부적인 재능을 갖춘 남자다, 정말.
아니, 아무리 그래도 사귀는 사이도 아닌데 제일 친한 친구랑 만나지 말라는 건 정도가 지나친 요구 아닌가 싶었다. 왜 그런 걸 원하는지 물어 봐야……어? 
유인이 크게 뜬 눈을 깜박거리며 기연을 돌아봤다.
“……설마.”
“설마?”
“질투……뭐 그런 거 아니죠?”
기연이 한쪽 눈을 찌푸리며 장난스럽게 웃었다. 
“맞을걸.”
아. 이제야 다 이해가 됐다. 약속 시간에 늦고, 전화를 안 받는 거로 화가 났다기엔 지한에게 너무 공격적이었던 기연의 행동을.
너무 느긋하고 당당해서 지나치다 어쩌다 따지려던 입이 벙긋거리기만 하다가 이내 포기했다. 
그래, 이 남자야 그렇다 치고. 그럼 윤지한은 왜 그랬을까. 
다짜고짜 비켜달라고 시비조로 덤빈 건 지한이 먼저였다. 절대 그럴 애가 아닌데. 
중요한 이야기가 그렇게 급했나. 아니면 다른 이유가 뭐가 있지…….
유인의 의심은, 다 말라서 뻗쳐있는 머리칼을 어루만지는 기연의 손길에 끊기고 말았다.
“그래서 만날 거야, 말 거야.”
보통 체온보다 조금 낮아서 서늘한 손은 금방 거둬졌다. 그의 손끝에 시선이 이끌려 운전석을 넘어갔다.
유려한 손가락은 핸들을 리드미컬하게 두드렸다.
“진심이에요?”
“응. 질투 난다고 했잖아.”
“……지한이는 저랑 제일 친한 친구고 그렇게 간단하게 만나고 안 만나고 할 수 없어요. 또 엄청 서운해할 거고…….”
“걔는 서운하면 안 되고. 그럼 나는.”
말문이 막힌 입이 어- 하고 벌어진 채로 기연을 바라봤다. 
“나는 남유인한테 서운해도 되나?”
“…….”
“대답이 없네.”
실망했다는 어투였다. 춤추듯 움직이던 그의 손가락도 멎었다.
두 가지 중 어느 것도 택하지 못한다는 자체로는 성에 안 차는지 기연은 억지를 부려서라도 뚜렷한 대답을 바라고 있었다.
엄마야, 아빠야. 혹은 걔야, 나야. 유치하지만 궁지에 몰기 딱 좋은 양자택일을.
유인은 아직 물기가 남은 원피스 자락을 엄지로 꾹꾹 누르다가 한숨을 폭 쉬었다. 
미움 받기 싫기는, 무슨. 
“……생각 좀 해볼게요.”
“…….”
유인은 침묵하는 남자를 슬쩍 훔쳐봤다. 
무감정한 눈길은 도로만 보고 있고 팔꿈치를 창가에 대고 턱을 괸 손바닥이 입가를 다 가리고 있다.
뭐가 마음에 들지 않는 걸까. 그래도 어쩔 수 없다. 그 애가 제게 준 긴 시간과 세월은 결코 가볍지 않으니까.
유인의 안에선 기연만큼, 아니면 조금 더 커다란 의미를 지니고 있는 사람이다. 한재희도, 윤지한도.
쉽게 저버리면 안 되는데, 결코 그래선 안 되는데. 그가 원하는 대로 해주지 못해 아쉽고 불안한 기분이 드는 건 왜일까.
“우리 남유인은.”
그의 목소리에 반응하듯 힘없이 내려갔던 속눈썹이 천천히 열리고 눈동자가 기연에게 굴러갔다.
“참 바쁘네. 공부도 해야 하고, 고민도 해야 하고. 이렇게 바빠서 나한테는 언제 오나.”
“…….”
“어? 언제 올래.”
고저 없이 단조로운 음성이 재촉과 핀잔을 얹어 유인의 마음 한가운데를 커다랗게 관통했다. 
텅 빈 공간을 몸집을 불린 불안함이 채우고 섭섭함의 모습을 한 자갈이 그 안에 콕콕 박혀 들었다.
“……기다려 준다고 할 땐 언제고.”
하지 말라고 할 땐 안 된다더니, 이제는 기다림에 실증이 난 걸까.
삐쭉이는 입술 사이로 그럼 이제 기다리지 말라는 심술 맞은 말이 나올 거 같았다. 그걸 바라는 것도 아니면서.
유인은 반대쪽으로 몸을 아예 돌려버렸다. 창문에 바짝 붙어 내리는 물방울을 서른 개쯤 샜을까.
“남유인.”
유인이 무시하자 답이 없는 뒤통수를 커다란 손이 감싸왔다. 그리고 달래주는 거처럼 툭툭 두드렸다.
“삐졌어?”
“제가 왜 삐져요.”
“아니면 나 봐.”
“……그건 싫은데요.”
“삐진 거 맞네.”
“아니라니까.”
“아니라니까는 반말입니다, 유인 씨.”
유인이 허, 하고 코웃음을 쳤다. 그러자 뒤통수를 떠나나 싶던 기연의 손이 어깨를 억지로 잡아 돌린다.
돌아서서 마주한 기연은 웃는 듯 마는 듯 눈을 내리깔고 유인을 응시하고 있었다.
“표정이 왜 그래. 안아주고 싶게.”
“……표정이 왜요.”
기연은 조용히 유인의 눈가를 부드럽게 쓸었다. 유인은 눈을 감고 그가 하는 대로 내버려 두었다.
양 눈두덩을 만지고 뺨으로 옮겨가 느리게 움직이다가 코끝을 톡! 건드리는 힘에 눈을 번쩍 떴다.
섬세하지 못한 손짓은 꽤 아팠다.
“아파요.”
“그러라고 한 거야.”
기연의 말에 둥그런 눈매가 세모로 변해 기연을 흘겨본다. 이에 기연은 어째서인지 안심하는 얼굴이 되어 피식 웃었다.
째려보니 좋아하는 이상한 남자에게 고개를 절레절레 흔들어준 유인이 아직 아픈 코를 매만지며 제법 많은 비가 내리고 있는 창밖에 시선을 뒀을 때였다.
가죽 시트 전체를 울리는 요란한 진동 소리가 났다.
운전하는 남자 대신, 던져버린 재킷 안에서 울리는 휴대폰을 유인이 찾아 건네주자, 기연은 대번에 얼굴을 구겼다. 
“네.”
건조하게 전화를 받은 기연은 가만히 듣기만 하다가, 길게 숨을 한번 후우. 쉬었다. 
짜증을 난 거 같은 그는 알았다는 짤막한 대답을 끝으로 통화를 종료했다.
“……무슨 일 생겼어요?”
유인이 물었지만 신경질적으로 핸들을 두드리는 남자는 잠시 말이 없었다.
잠시간 후, 평소보다 빠르고 가라앉은 목소리가 말했다.
“유인아. 증정식 할 장소를 좀 바꿔야겠다. 괜찮지?”
눈을 휘며 웃는 남자에게 유인이 작게 끄덕하자, 남자는 그 자리에서 몸이 휘청거릴 정도로 핸들을 꺾어 버렸다.
***
유인은 앞 유리 너머로 보이는 흠집 없이 온통 새하얀 고층 건물을 보고 제 눈을 의심했다.
몇 년 전에 딱 한 번 와보고 근처에도 얼씬거리지 않던 곳을 제 발로 오게 되는 날이 오다니 현실을 부정하고 싶었다.
“이사님. 왜 장소가……이렇게 됐어요?”
“남유인이 괜찮다며.”
“아니, 일랑 사옥이 괜찮다는 말은 아니었죠!”
좀체 높아질 일 없던 얇은 목소리가 오늘만 해도 두 번이나 본래의 영역을 벗어나 울렸다.
황당해서 씩씩거리는 유인에게 기연은 잠시 눈길을 줄 뿐, 어떠한 설명은 하지 않고 능숙하게 지하주차장으로 들어갔다. 
엘리베이터로 통하는 입구에 가까운 자리에 주차된 차에 시동이 꺼졌다. 
기연은 몸을 돌려 유인을 유심히, 그리고 열렬히 쳐다봤다. 
“뭔데요. 왜 그렇게 봐요.”
“이대로는 좀 그렇겠는데.”
제 입술을 쓸며 중얼거린 기연이 별안간 콘솔박스를 열어 뒤적거렸다. 
“뭐가 좀 그래요? 이사님. 바쁘신 거면 저 그냥 갈래요. 여기 들어가기 싫……!”
다짜고짜 얼굴로 다가온 손은 유인의 얼굴에 무언갈 덧씌우고 멀어졌다.
어리둥절하게 콧대를 더듬는 유인을 보며 기연이 입꼬리를 올렸다.
“됐네. 잘 어울린다.”
“이사님. 지금 이게 도대체 뭔데요. 설명 좀-.”
따지는 말을 다 듣지도 않고 차에서 내린 남자는 재빠르게 돌아와 조수석 문을 활짝 열어젖혔다. 
“내려.”
명령조에 화가 난 얼굴로 눈을 치켜뜨고 쳐다보자, 무슨 생각 중인지 알 수 없는 남자도 빤히 내려다본다. 
“저 여기 싫어요. 안 가요.”
날 선 반응에도 꼼짝 않고 있던 기연이 얕은 한숨을 쉬더니 유인의 앞에 무릎을 굽히고 앉았다. 
시야가 낮아진 덕에 이번엔 기연이 말간 얼굴을 올려다봤다.
“왜 싫은데.”
“누가 알아보기라도 하면 어떡해요? 이상한 말 나돌면 언니가 곤란해질 텐데. 그런 일은 절대 안 돼요. 그리고 예전에도 말했잖아요. 전……여기에 발들이기 싫어요.”
몸이 부서져라 다치고 아파가며 버텨가는 언니를 보면서 연예계라는 거대한 불바다에 학을 뗀 건 오래전 일이었다. 
이 화려한 지옥은 유진뿐만 아니라 유인에게도 지울 수 없는 상처를 남겼다. 동생과 다르게 유진은 잘 극복한 거 같지만, 유인은 아니었다. 
남유진 동생인 걸 숨기고, 사람들 관심에 진저리치고, 누구와도 섞이지 않으며 스스로를 고립시키면서 지냈다. 
“유인아.”
엄청나게 특별한 예외인 이 남자만 빼고.
이토록 빠르게 가까워지는 걸 거부하지 못한 건 어쩌면.
고여 있는 호수 저 밑바닥에 가라앉아 있는 유인을 뭍으로 이끈 남자가, 하필 불구덩이 정점에 있는 남자라는 게 실감이 나지 않아서 인지도 몰랐다.
한데, 오늘은 명확하게 느껴졌다. 이곳으로 끌고 온 남자가 어떤 사람인지.
“남유진이 자기 원하는 대로 할 거 다 하면서 편하게 배우 생활하는 게 남들이 말하는 거처럼 걔가 철저한 사생활 관리를 해서인 거 같아?”
“…….”
“아닌 거 네가 더 잘 알잖아. 네 언니 성격 어떤지.”
“……하고 싶은 말이 뭐예요?”
“날 믿으라고.”
깊이를 알 수 없는 흑요석 같은 눈동자가 묵직하게 빛을 냈다. 지하 주차장의 환한 형광등이 비추는 단정한 이목구비는 한없이 진중해 보였다.
“네가 뭐가 싫은지 어떤 게 두려운지 다 아니까, 내가 지켜준다고. 네가 무서워하는 상황 안 만들어, 절대.”
절대. 
음절에 강한 힘이 실려 나왔다. 그걸 듣자마자 깨달았다.
이 얼굴에, 이 목소리가 하는 말에 자신이 엄청나게 약해진다는 걸. 지금도, 앞으로도 그럴 거라는 것을.
아래로 처진 눈꼬리가 아직 떨쳐내지 못한 걱정으로 무거웠지만 값비싼 정장을 입고 쪼그려 앉아 믿어달라고 하는 남자에게서 눈을 뗄 순 없었다.
그렇게 말없이 서로의 얼굴만 바라보고 있었다. 그러다, 기연이 흐트러짐 없이 몸을 번쩍 일으켰다.
“알아들었으면, 손.”
길쭉하고 커다란 손이 내밀어졌다. 그걸 보자 왠지 입꼬리 끝이 간지러웠다.
“강아지도 아니고 무슨 손이에요.”
“너 강아지 맞는데.”
흘기는 시선 끝에 씩 웃어서 팬 볼우물이 보였다. 안 어울리는 거 같은데, 또 너무 어울리는 깊은 우물.
유인은 천천히 팔을 뻗어 기연의 손을 잡았다. 강한 힘은 유인을 좌석에서 내리게 만들고 거침없이 앞으로 끌었다.
엘리베이터를 기다리는 동안에 기연은 잘 들리지 않는 낮은 목소리로 통화만 했다.
유인은 기연이 억지로 씌워준 검은 뿔테를 어색하게 만지작거리며 은색의 철문에 새겨진 필기체를 가만히 응시했다.
‘ilrang’
기어이 여길 들어왔구나. 이거 진짜 맞나. 깊은 한숨과 고개가 푹 떨궈졌다.
아무리 기연이 지켜준다고 했지만, 이 업계는 발 없는 말이 천 리가 아니라 백만 리도 가는 걸 알기 때문에 불안했다.
남유진 귀에 도기연 이사님과 동생이 함께 있단 얘기가 들어간다면, 어쩌지?
“유인아.”
부르는 소리에 푹 수그렸던 고갤 드니, 엘리베이터 문이 활짝 열려 있다. 기연이 버튼을 누르고 안쪽으로 고개를 까딱거렸다.
유인은 자칫 불량해 보이는 제스처가 자연스러운 남자를 지나쳐 찬바람이 연약하게 나오고 있는 구석에 자리 잡았다.
기연은 최상층보다 두 계단 아래층을 누르고 유인에게 바짝 붙어 섰다.
“……이사님.”
“왜?”
“급한 일 생기신 거 아니에요?”
“음. 뭐 비슷해.”
“그럼 일하셔야 하는데 전 왜.”
“너 그대로 보내기 싫어서.”
유인이 고개를 살짝 틀자, 점잖게 내리깐 늘씬한 눈매와 허공에서 맞부딪혔다. 
“내 공간에 네가 있는 것도 좋을 거 같고.”
목을 긁는 듯한 허스키한 저음이 은근하게 가라앉았다. 핑계가 너무 거창하고 또, 묘하게 고백 같이 들렸다.
주책맞게도 심장이 속도를 내며 쿵쾅거리기 시작했다. 그것도 일랑 사옥 안 엘리베이터에서. 
그 바람에 로비라고 말하는 기계음을 미처 듣지 못했다. 불시에 문이 벌어지고 듬성듬성하게 선 직원들이 보였다.
“아……사람.”
“괜찮아.”
낮게 읊조린 기연은 익숙한 포지션으로 앞을 가리며 서고 긴장해서 굳어진 유인의 손은 잡고 있던 기연의 손을 더 꼭 잡았다.
기연을 발견한 이들이 정중하게 고개를 숙이는데, 마지막으로 올라탄 여직원 하나가 어, 하더니 발랄하게 웃으며 인사를 건넸다.
“도 이사님, 오늘도 출근 두 번 하시네요.”
기연은 상대가 머쓱할 만큼 무성의하게 고개를 까딱하는 걸로 대답을 대신했다. 
적당히 시원하던 내부가 기연의 태도 하나로 시베리아 한복판이 되었다. 
경직된 분위기가 만들어진 탓에 직원들은 정자세로 앞만 보다가 중간층에 우르르 내리고, 덕분에 불필요한 관심에서 멀어진 유인이 안도의 숨을 쉬며 말했다.
“일부러 그런 거죠.”
“뭐가.”
“아까, 인사한 여자 분한테 엄청 냉정하게 한 거.”
“냉정?”
기연이 의아하게 고개를 기울였다.
“어디가 냉정이었는지 모르겠는데.”
기연은 관심도 없고, 그럴 필요도 못 느끼는 눈치였다. 그럼 아까 그게 설마, 도기연 이사의 사회생활 디폴트 설정값이란 건가.
좋게 말하면 지극히 사무적이고, 나쁘게 말하면 싹수없는 모습이?
언니에게서 언젠가 들었던 얘기가 문득 떠올랐다. 성격이 개차반에다 거지 같긴 한데, 일은 잘한다는 상사 욕이. 그 욕이 완전 리얼이었구나.
잠시 기억을 더듬는 사이, 훅 당기는 힘에 놀라 정신을 차리니 남자가 눌렀던 층에 도착해 있었다.
새하얀 외관과 달리 그들이 내린 복도는 잿빛 대리석이 깔려 있었다. 삭막할 정도로 모던한 벽도 옅은 그레이 색이었다. 
“오셨습니까.”
복도 중간 사무실에서 한 남자가 소리 없이 튀어나와 고개를 숙여서 유인이 발작하듯 놀랐다.
가볍게 혀를 찬 기연이 놀라 쪼그라든 어깨를 끌어당기며 건조하게 답했다.
“다들 와 있습니까.”
“네. 회의실에서 대기 중이십니다. 근데…….”
감청색 정장을 입은 남자의 눈이 기연의 팔과, 손을 타고 유인에게까지 닿았다. 아주 찰나에, 깔끔한 인상이 헝클어졌다가 바로 되돌아왔다. 
유인은 방금과는 다른 의미로 움찔거렸다.
“마실 거나 갖다 줘요. 유인아, 뭐 마실래.”
질문이 급 우회했다. 유인은 다시 당황했다.
“아……저는 별로.”
“따뜻한 거 뭐 있어요. 아, 홍차 되나? 우유 넣은 거.”
유인이 시키지도 않은 주문을 해대는 남자의 팔을 툭 쳤다. 기연이 왜 그러냐는 눈빛으로 유인을 보는데, 표정엔 이미 장난기가 스며 있었다.
정체 모를 남자가 아주 미약하게 몸을 움직였다. 마찬가지로 유인도 이 자리가 불편했다. 즐거운 건 한 사람뿐이었다.
결국 앞에 선 이가 따뜻한 허브차를 준비하겠다는 말을 끝으로 먼저 사라지고, 혼자서 재밌는 기연은 빙글 웃으며 남자가 사라진 반대쪽에 위치한 두꺼운 우드 문을 열었다.
기연의 사무실은 척 봐도 도기연스러웠다. 
들어가자마자 그가 머금고 다니는 상쾌한 향이 맡아지고, 필요한 집기구만 들어있는 공간은 블랙 앤 화이트로 깔끔하다 못해 깨끗했다.
“금방 끝나니까 여기서 조금만 기다려.”
기연은 기다릴 자리를 지정해주듯 까만 소파 헤드를 두드린 뒤, 커다란 책상으로 걸음을 옮겼다.
유인이 정해준 소파에 앉는 동안 남자는 모니터를 확인하며 상체를 죄고 있던 베스트를 벗고 넥타이도 느슨하게 만들었다. 
그의 넓은 등 뒤에 커다란 유리창으로 먹먹한 비구름이 아주 가까워 보였다.
똑똑-.
외국 잡지 속 모델 같은 남자를 진득하게 구경하던 유인이 노크가 들린 쪽으로 퍼뜩 고개를 돌렸다. 
아무도 응답하지 않았지만 문은 스르르 열렸다. 이번엔 아까의 반듯한 남자가 아닌, 또 다른 이가 작은 쟁반을 들고 들어왔다.
깔끔한 정장을 입은 앳된 얼굴의 남자가 성실하게 웃으며 곧장 유인에게 다가왔다. 
“차 드릴게요. 필요하신 거 더 있으십니까?”
“아, 음. 아뇨. 없어요. 감사합니다.”
얼떨떨한 감사 인사를 받은 남자는, 김이 피어오르는 머그를 조용히 내려놓고 물러나더니 기연을 향해 말했다.
“이사님. 대표님도 회의실에 와 계십니다.”
간단한 보고에 데스크 너머에서 짜증스러운 탄식이 터져 나왔다. 
미간에 주름을 잡은 기연이 비를 맞아 헝클어져 내려온 머리를 느리게 쓸어올렸다. 성가심, 귀찮음, 짜증이 한데 섞인 손짓이었다.
유인은 그걸 보며 엉뚱한 짐작을 했다. 일랑 대표님이랑 도기연 이사님은 사이가 별로 안 좋은가보다. 라고.
“아, 그리고 김 비서. 내 차 뒷좌석에 있는 물건 좀 꺼내놔요.”
“네. 알겠습니다.”
차 키를 건네받은 김 비서라 불린 남자가 나가고 잠시 후, 흰 셔츠 차림의 기연이 유인이 앉은 자리로 다가왔다.
헐렁하게 늘어난 넥타이를 아예 벗어버린 그는 유인의 손안에 부드러운 천을 떨어뜨렸다.
“갔다 올게. 여기서 얌전히 기다려.”
‘얌전히’라는 말이 좀 거슬렸지만 어쨌든 끄덕거렸다. 그의 요새에 들어온 이상 달리 갈 곳도 없었다.
그가 돌아올 때까지는.
기연은 주억거림 속에 들어 있는 속뜻을 알아채기라도 한 거처럼 뿌듯하게 웃으며 유인의 정수리를 꾹 누르고 사무실을 나갔다.
***
주인이 자리를 비운 사무실은 사위가 적막했다.
유일한 소음은 천장에 달린 시스템 에어컨이 내는 기계음이 전부였다.
눈동자만 굴려 여기저기를 훑어보던 유인은 사무실 주인이 쥐여주고 간 실크 넥타이를 문질렀다. 그 남잔 이걸 왜 주고 갔을까.
기연이 넥타이보다 먼저 벗어 던진 베스트는 데스크 위에 널브러져 있었다.
물끄러미 보고 있자니, 눈길이 자연스럽게 책상 끄트머리에 있는 크리스털로 된 명패에 도착했다.
“전무 이사……도기연.”
유인은 처음 본 글자를 읽는 것처럼 천천히 발음했다.
그렇게 남자의 이름을 몇 번 곱씹어 보다가 조심스레 자리에서 일어났다. 
빙 둘러보자 그의 위치를 대변하듯 크기가 매우 큰 사무실은 휑한 느낌이 강했다.
가로로 긴 책상, 한쪽 벽면을 가득 채운 책꽂이, 유인이 앉아 있던 가죽소파와 페퍼민트 차가 식어 가는 티 테이블. 그게 다였다. 
그 허전함을 채우려는지 떠도는 공기에 남자의 향기만 꽉 차 있었다.
“…….”
손에든 넥타이와, 그의 향수 냄새. 
명품 브랜드 로고가 연하게 들어간 실크 재질을 내려다보던 유인은, 기연이 이걸 주고 간 이유를 어렴풋이 알 것도 같았다. 
생각보다 유치하고 섬세한 그의 행동에 피식 웃음이 나올 무렵, 바깥에서 똑똑! 두드리는 소리가 들렸다. 
유인은 만지고 있던 크리스털 명패에서 곧장 손을 떼고 미어캣처럼 허리를 바짝 세웠다.
“엇, 구경하고 계셨어요?”
앳된 얼굴, 기연이 김 비서라 불렀던 남자가 모습을 드러냈다.  
도둑질하다 걸린 거처럼 뜨끔한 유인은 어설프게 웃고 말았다. 한 거라곤 명패에 새겨진 남자의 이름을 한 차례 쓸어본 거밖에 없는데도.
유인의 웃음을 어떻게 해석한 건지 몰라도 김 비서란 남자는 딱히 지적할 생각은 없어 보였다.
“혹시 추우실까 봐 담요 놔드리고 갈게요. 어, 페퍼민트 별로신가요? 다른 차로 바꿔 드릴까요?”
줄어들지 않은 머그잔을 보고 남자가 말했다. 유인은 어색하게 말했다.
“아뇨. 괜찮아요. 어……신경 써 주셔서 감사합니다.”
“별말씀을요. 필요한 거 있으시면 맞은편 사무실에 저 있으니까 부르시면 돼요. 그럼 편안하게 계세요.”
과잉이 아닐까 싶은 친절을 보여준 남자는 마지막까지 착실한 미소를 지어 보이고 나갔다.
뿌리박힌 동상처럼 굳어 있던 유인은 찰칵, 문이 닫히는 소리가 나서야 힘을 풀었다. 
그런 다음 원래 앉아 있던 소파로 돌아갔다. 누가 또 들어올지 모르니 가만히 앉아 있는 게 나을 거 같았다.
테이블 위에 기연의 차에서 봤던 것과 똑같은 담요가 가지런히 놓여 있었지만 힐긋 보기만 하고 건들진 않았다. 
푹신한 소파에 몸을 묻고 천장을 멍하게 올려다보며 얼마나 시간을 죽였을까.
“……휴대폰!”
사망 직전이던 전화기가 번뜩 생각나 가방 안에서 찾아 꺼냈다.
엉망진창이 된 액정은 겉에 붙은 필름 덕에 깨진 그대로 유지되어 있었다. 
그러나 터치는 여전히 되지 않고 화면도 군데군데 끊겨 나와 잘 보이지 않는다. 
유인은 포기하지 않고 기계를 껐다 켰다 해보고 세게 눌러 보고 때려도 보고 할 수 있는 시도는 다 했다.
그랬음에도 결국은.
“아, 몰라.”
포기하고 보내드리기로 마음먹었다.
바꾸기 귀찮아서 3년 넘게 사용했던 기계는 이제 무용지물이 되어 옆자리로 휙 던져졌다.
툭 떨어진 화면이 좀 바뀐 거 같았지만 어차피 조작이 안 되니 신경을 아예 꺼버렸다.
이제 유인의 다음 고민은 ‘휴대폰을 언제 사러 가나’였다.
그때, 고요하기만 하던 사무실 밖이 무척 소란스러워져 신경이 절로 쏠렸다.
여러 명이 오가는 발소리. 웅성거리는 목소리. 개중에도 제일 잘 들린 건 화가 난 듯한 고함이었다.
“……방진 놈이!”
“……됐으니까……세요.”
“……아무튼 너는……소용이 없어, 소용이!”
귀를 기울이며 소용이 없다 까지 들었을 때, 기연의 사무실 문이 거센 힘으로 벌컥 열렸다.
그 소리에 얼마나 놀랐는지 일어서다가 넘어질 뻔한 유인의 등 뒤로 웃음기 섞인 남자의 목소리가 들렸다.
“뭐 해. 오자마자 웃겨주는 거야?”
번쩍 고개를 들자, 흰 드레스 셔츠만 입은 기연이 문을 닫고 들어오는 게 보였다. 
익숙한 얼굴을 발견하니, 당황한 마음에 반가움보다 핀잔이 먼저 나왔다.
“아, 놀랐잖아요.”
“왜 놀라. 뭐 하고 있었길래?”
“아무것도 안 했어요. 막 시끄럽다가 갑자기 문이 확 열리니까 놀랐지. 또 모르는 사람인가 하고.”
“또?”
되물으며 유인에게 다가온 남자가 상태가 엉망인 휴대폰 집어 들더니, 인상을 찌푸렸다.
“이건 왜 이래. 심심해서 던졌어?”
“던지긴요. 아까 이사님 만나기 전에 떨어뜨렸더니 그렇게 됐어요. 그래서 이사님 전화도 못 받은 거예요.”
“남유인 친구 씨 때문은 아니고?”
이름을 알면서도 친구 씨라고 말하는 담담한 저음은 확신에 차 있었다.
유인은 구구절절 설명하지 않으려 고개만 설레설레 흔들었다. 
기연은 휴대폰과 유인을 마뜩잖게 보며 의심하는 듯 했지만, 이내 기계를 테이블 위로 툭 던졌다.
“새로 사야겠네.”
가로로 넓은 어깨를 등받이에 느긋하게 기댄 남자가 여유롭게 웃었다.
수상해 보이는 여유였지만, 새로 사야 하는 건 맞았으니 떨떠름하게 그래야죠. 하고 대답했다. 
때마침 울린 진동 소리에 기연이 통화 하는 사이, 유인은 아직까지 손에 감겨 있던 넥타이를 풀었다.
“엇…….”
얇은 실크에 벌써 구김이 가 있었다. 아까까지는 멀쩡했는데, 언제부터 이랬지. 흔들리는 눈동자가 저절로 기연의 눈치를 보기 시작했다.
그러자 전화를 끊은 남자가 휴대폰을 보던 시선을 들었다.
“이거.”
어쩔 줄 몰라 하는 손이 구겨진 부위를 만지작거렸다. 기연은 어이없다는 듯 피식 웃었다.
“남유인 손에 뭘 쥐여주면 안 되겠네.”
“…….”
“한 번도 아니고. 어?”
그러면서 넥타이를 부드럽게 빼앗았다.
다그치는 말투와 별개로 그의 얼굴엔 장난기가 번져 있었다. 
“드라이…….”
유인은 이번엔 진짜로 드라이 클리닉 해주겠다는 말을 하려다 더 잇지 못했다.
오늘따라 더 커 보이는 손이 야들한 천을 들고 머리 위를 휘도는 걸 가만히 바라봤다.
춤추듯 흔들리던 타이가 양어깨에 앉았다. 이걸 왜? 하는 순간, 유인의 목이 갑자기 앞으로 바짝 끌려갔다.
흡! 급한 숨을 들이켜고 입술을 말아 물었다.
　
“드라이는 무슨.”
나른하게 깔리는 허스키한 목소리가 콧잔등에 닿았다. 
코앞에 다가와, 시야를 꽉 채운 잘생긴 이목구비를 숨도 못 쉬고 눈도 깜박 못하고 바라봤다.
날렵한 사냥꾼은 곤혹을 겪고 있는 작은 동물을 천천히 살핀 다음, 이마를 한차례 꽁 찧고는 씩 웃으며 물러났다.
“숨 쉬어야지.”
기연의 말이 신호가 되어 앙다물려 있던 유인의 입술이 풀어지며 묶여있던 산소를 후아. 내뱉었다.
깊게 몰아쉬는데도 아직 부족한지 심장이 아프게 뛰어댔다. 짜증이 와락 치솟았다. 하지 말라는 거만 골라서 하는데 자꾸 심장이 아파서 짜증 났다.
“이사님. 진짜 이런 장난 좀 그만 해요.”
“재미없었어?”
“재미요? 이사님이나 재밌지, 이게 어디가……아, 정말! 하지 말라니까.”
말하는 사이에 목 아래 엉성한 리본으로 묶여진 넥타이를 발견하고 성을 내자, 기연이 개구쟁이 초등학생처럼 웃었다.
“예쁘네.”
예쁘다고, 이게? 헛소리에 속에서 열불이 타올랐다. 벽이랑 얘기하고 있는 기분이었다. 
안 통하는 말 같은 건 관두고 당장 풀어내려고 하자 기연이 방해하고 나섰다. 
“가만있어 봐. 진짜 예쁘다니까?”
“아, 좀!”
손이 올라오려 하면 가로막고, 잠잠해져서 이제 됐나 싶어 풀려 하면 번개처럼 알아채서 막고, 둘은 한참을 그렇게 어린애들처럼 투덕거렸다.
기연은 약 올라 죽겠다는 유인이 웃긴지 연신 소리를 내며 웃었다. 
짜증이 머리끝까지 오른데다 남자와 씨름하느라 기운이 빠진 유인이 소파에 퍽 소리 나게 머리를 기대자 얄밉게 웃는 소리가 났다.
“그러게 내버려 두라니깐. 말도 참 안 듣지.”
“…….”
무시하자. 무시가 답이다. 실크 리본을 맨 유인이 허공을 노려보며 기연 모르게 속으로 생각하고 있을 때였다.
똑똑!
노크 소리가 또 들렸다. 흠칫하고 고개를 바로 세운 유인은 기연의 번뜩이는 눈과 마주쳤다.
기연은 지금까지 유지하던 느긋함을 거둬들이며 아주 민첩하게 매듭을 풀어냈다. 뱀같이 움직이는 천이 빠르게 빠져나가 기연의 손가락에 다 감겼을 즈음, 사무실 문이 열렸다.
“이사님. 말씀하셨던 물건 가져 왔습니다.”
이번에 들어온 건 복도에서 마주쳤던 점잖은 남자였다. 
묶어놔서 구김이 더 심해진 넥타이를 소파 구석에 처박은 기연이 장난기 하나 없는 엄한 목소리를 흉내 내며 말했다.
“이리 가져와요.”
기연의 빠른 대처 덕에 창피한 상황을 면한 유인이 남자를 곁눈질했다. 
웃음기 하나 없는 남자도 유인을 보고 있었다. 무표정한 눈매가 유인에게만 보이게 찡긋거렸다. 
아무튼 사람을 들었다 놨다 도가 텄다. 
입꼬리 끝이 간질거렸지만 유인은 바짝 마른 입술을 축이며 기연을 피해 고개를 돌렸다.
“바로 퇴근하십니까?”
가까이 다가온 남자가 쇼핑백 두 개를 내려놓으며 기연에게 물었다.
기연은 왼쪽 손을 털어 시계를 확인하더니 대답했다.
“30분 정도. 실시간 모니터링 하고 있죠?”
“네. 별 이상 없습니다.”
“1시간 뒤에 다 퇴근해요.”
“알겠습니다.”
아주 건조하고 사무적인 대화가 오간 뒤 남자는 생김새처럼 아주 점잖고 조용하게 나갔다.
방해꾼이 사라지자 긴장의 끈을 탁 놓은 유인은 어깨에 힘을 풀었다. 낯선 이가 얼마나 신경 쓰이고 불편한지 기연과 단둘이 있는 게 제일 편하다는 생각이 들 정도였다. 
“저분도 비서님이에요?”
쇼핑백을 뒤적거리던 기연이 돌연 사나운 눈으로 유인을 돌아봤다.
“그건 왜 물어?”
“아니, 그냥……궁금해서요.”
방금까지 놀리며 재밌다고 웃던 남자가 맞는지, 써늘하게 식은 얼굴은 야수가 따로 없었다.
영문도 모르고 기가 죽은 유인의 동그란 눈이 방황하자, 기분 나쁜 티를 내며 한숨을 쉰다. 
기연은 말없이 투박한 손짓으로 쇼핑백 속에서 내용물을 꺼냈다. 
“그런 거 신경 쓰지 말고, 손이나 줘.”
“어……?”
갑자기 손을 찾는 그의 손바닥 위에 놓인 건 어디서 많이 본 작은 박스였다.
젊은 여자들이 좋아한다는 민트색의 상자. SNS에 너도, 나도 인증을 올리는 그 상자.
남자의 손에 의해 뚜껑이 열리고 덮여 있던 포장지가 벗겨지자, 깔끔한 실버 체인이 영롱하게 빛을 내며 잠들어 있었다.
“손.”
재촉과 동시에 유인의 오른손을 멋대로 가져갔다.
찰랑, 소리도 여린 체인이 상자를 나와 하얀 피부에 올라가고 짤깍, 잠금 장치가 채워졌다.
할 일을 다 한 팔이 묵직해져서 돌아오자, 유인은 맹하게 눈을 깜박이며 손목을 올려 팔찌를 자세히 관찰했다.
디자인은 퍽 단순했다. 꽈배기 모양으로 된 체인과 한가운데에 달린 작은 자물쇠 참은 자잘한 큐빅이 박혀 빛나고 무엇보다, 남들보다 얄팍한 손목에 딱 맞았다. 
맞춤처럼.
“맘에 들어?”
비딱하게 고갤 기울이며 묻는 기연에 얼굴에 서늘한 빛이 어느 정도 사라져 있었다.
“이거……비싼 거 아니에요?”
“좋냐고 물었는데 대답이 뭐 그래.”
아직 멍하게 팔찌를 보는 유인을 두고 작게 혀를 찬 기연이 나머지 쇼핑백을 열었다. 
그리고 그 안에서 꺼낸 박스도, 마찬가지로 유인에게 턱 안겨주었다.
“자, 두 번째 증정식.”
무릎 위에 올라온 물건을 본 유인은 소리 없이 입만 동그랗게 벌렸다.
남자가 두 번째로 안겨준 선물은, 새 휴대폰이었다.
***
기연은 두 번째 선물을 밀어내며 됐다고 한사코 사양하는 유인의 말을 대놓고 무시했다.
그리고 이 질문만 끈질기게 했다.
“그래서. 팔찌는 맘에 들어?”
집요하기가 아주 제 친구들 저리 가라였다. 
여태껏 이 정도로 말이 안 통하진 않았던 거 같은데 오늘 유독 심한 듯싶었다. 목에 리본을 매놓질 않나, 어디서 새 휴대폰을 뚝딱 사 와서 내밀질 않나.
편하게 쉬었던 몸과 다르게 괴롭혀진 정신이 너무 피로했다.
“그렇게 별로야?”
“별로가 아니라요…….”
기연은 어느새 벗어뒀던 베스트를 다시 입고 단추를 채우고 있었다. 보기 좋게 균형 잡혀서 딱 벌어진 어깨와 가슴에 자로 잰 듯 달라붙은 옷이 맵시 있게 잘 어울렸다.
훌쩍 큰 키에 무심해 보이는 날카로운 얼굴, 모델 같은 몸매를 가진 남자는 정말, 겉모습만은 완벽했다.
당장 저 남자가 투자한다는 영화 속 어디에 갖다 놓아도 될 만큼. 
한데, 성격은 좀 문제가 있어 보였다. 언니가 말한 거와 차이는 있지만 어쨌든 지금까지 본 바로는 그랬다.
지금 기연의 손에 들린 저것도 그랬다.
“그거, 매고 가게요?”
“어. 왜?”
베스트를 다 입은 남자는 구석에 처박혀 있던 넥타이를 건져내 목에 걸고 있었다. 
퇴근한다면서 왜 저걸 굳이, 속으로만 한 생각이 그대로 얼굴에 드러났는지 기연이 짓궂게 웃었다.
“대답이나 하세요, 남유인 씨.”
웃는 모양을 보니 말려도 들을 거 같지가 않다. 그래, 저를 괴롭히는 게 재밌다고 한 사람이 뭔들 못 할까.
유인은 한때 리본이었던 것에서 눈을 떼고 제 손목에 매달린 것을 만지작거렸다.
“그래도 이렇게 비싼 걸 받기가 좀. 진짜 주실 줄도 몰랐어요. 술 마시고 장난하는 줄 알았죠.”
“쓸데없이 그런 장난을 왜 해.” 
구둣발 소리를 울리며 다가온 기연이 유인이 밀어놓은 휴대폰 상자를 쇼핑백에 담으며 자리 정리를 했다.
유인의 깨진 휴대폰을 보고 짧게 인상을 쓰고는, 그것도 소리 나게 던져 넣은 후 유인에게 그만 일어나라는 손짓을 했다.
“그리고 내가 괜찮다는데 비싸고 말고는 왜 신경 써. 비싸면 뭐 어쩌려고.”
“얼마나 비싼데요?”
유인의 가방과 짐까지 손에든 기연이 유인을 데리고 사무실 문 앞에 잠시 멈춰 섰다. 
“유인아.”
이름을 부르는 남자는 사뭇 진지했다. 유인도 조용히 그를 올려다봤다.
“내가 듣고 싶은 건 얼마냐, 비싸냐가 아니야.”
“…….”
“그거 고르면서 남유인 웃는 거 보나 기대했는데. 그거 하나 못 보고 얼마냐는 말만 들으니까 실망스럽기도 하고, 좀 그렇네.”
솔직히 뜨끔했다.
저를 위해 고르면서 고민했을 그의 마음을 헤아리지 못한 건 맞는 말이지 싶어서였다. 너무 담담히 걸어주길래 그런 기대는 안 하는 줄 알았는데, 의외로 섬세한 구석이 있는 남자였다.
무뚝뚝한 얼굴이 상처받았나 싶게 시무룩해 보이는 건 제 착각일까. 
움찔거린 손이, 이성을 이기고 뻗어 나가 굳어 있는 뺨을 만질 뻔 했다.
“고맙다, 좋다, 맘에 든다. 셋 중 뭐로 할래.”
기다리다 지쳤는지 유인에게 답안지를 들려주는 그를 올려다보며 유인은, 잠시 고민하다가 살짝 웃으며 말했다.
“좋아요.”
느슨하던 눈이 살짝 크게 떠졌다. 
유인은 서운한 걸 풀길 바라며 한 번 더 말했다.
“좋아요. 잘하고 다닐게요.”
그러자 기연이 시원스럽게 활짝 웃었다. 만져보고 싶은 보조개를 내보이면서.
그의 기분이 풀린 거 같아 다행이었다. 말뿐이어도 진작 얘기해 줄걸, 유인은 조금. 아주 조금 후회했다.
두 사람이 사무실 문을 열고 나오자, 김 비서라는 사람이 어디서 튀어나와 조심히 들어가시라 큰 소리로 인사해 유인은 또 깜짝 놀라고 말았다.
기연은 제 비서의 인사에 대꾸하지 않고 못마땅하게 혀만 찼다.
엘리베이터를 타고 내려갈 땐 퇴근시간이 다 지나서인지, 들어올 때와 다르게 동승하는 직원이 없어 한결 편안하게 있었다.
그러다 보니, 여기에 왜 왔었는지 홀라당 잊고 있었던 게 떠올랐다.
“근데 일은 잘 해결됐어요?”
기연이 옆을 곁눈질하며 희미하게 웃었다.
“빨리도 물어본다.”
“……저도 여기 갑자기 끌려와서 정신없었거든요.”
나름의 사정이 있었다고 볼멘소리를 중얼거렸다. 
그러자 피식 웃는 소리가 들리더니, 유인의 정수리에 무거운 무언가가 툭 얹어진다.  
“누가 이렇게 큰 걱정해 주셔서 덕분에.”
건들거리듯이 툭툭 치면서 장난스레 비꼬는 말이 하나도 기분 나쁘지 않아서 신기했다.
신기하고 이상해서 기연을 위로 흘겨보는 걸로 대답을 대신하고 말았다. 
기연은 그걸 보고 뭐가 좋다고 또 싱긋 웃었다. 유인은 이 남자도 이상하다 생각했지만, 웃는 게 예뻐서 입 밖에 내진 않았다.
“뭐 먹을까.”
차에 타자마자 기연은 먹고 싶은 게 있는지 부터 물어왔다.
고생시켰으니 맛있는 걸 사주겠다며 말만 하라기에, 소심하게 ‘그럼 떡볶이’라고 했더니 남자는 평생 못 들어본 욕이라도 들은 것처럼 인상을 구겼다.
그러더니 맘대로 데려간 식당은 휘황찬란한 한정식집이었다. 
상다리가 부러지도록 요리가 올라오는 걸 보고 질린 유인이 못 참고 한소리 했다.
“이럴 거면 뭐 먹고 싶냐고 왜 물어봤어요?”
“너야말로 왜 이상한 걸 먹고 싶다고 해? 밖에서 그런 거 사 먹고 다니지 마.”
“떡볶이요? 그게 왜 이상해요? 그런 소리 하는 사람 이사님이 처음이에요, 진짜.”
듣도 보도 못한 소리를 하는 남자에게 황당한 얼굴을 해 보이자, 기연은 제가 더 어이없다는 표정을 지었다. 
다른 세상에 살고 있는 건가 했지만 기연이 평소 다니는 곳, 행동, 몸에 걸친 것들을 생각하면 저런 반응이 무리가 아닐 수도 있겠단 생각이 들었다.
“그런 거나 먹고 다니니까 살이 안 찌지.”
명절에 어른들이 할 법한 말을 하는 기연에게 집안 내력이라는 유인의 답이 필요하진 않아 보였다.
그냥 떡볶이가 먹고 싶다는 말이 싫은 거지. 유인은 가볍게 삐죽거리고는 샐러드를 아삭 씹었다.
말도 안 되는 메뉴를 얘기한 유인을 다그치기라도 하듯 종류가 빼곡한 한정식은 엄청 맛있었다.
유인이 생각보다 많이 먹자 기연은 떡볶이 따위는 다 잊은 거처럼 흐뭇하게 웃었다.
든든하게 배를 채운 시간이 끝나고 나서 기연은, 유인의 집으로 가는 빠른 길 말고 조금 돌아가는 길을 택했다. 
　
“네가 꿈꿔온 남자가 나 맞아?”
　
시원하게 쭉 뻗어 나가는 차 안에 웬일인지 기연이 낮게 음악을 틀어놓았다. 
고급 세단과 정장에 꽉 매인 그와 전혀 어울리지 않는 신나고 청량한 느낌의 팝이 흘러나왔다.
　
“네가 무의식중에 그리는 이상형 말이야.”
　
가사를 가만히 듣다가 슬쩍 웃은 유인이 창문을 내렸다.
빠른 속도에 실려 들어오는 공기는 맑고 깨끗한 냄새가 났다. 창가에 팔을 뻗고 턱을 기댔다.
맛있는 걸 먹고 배가 불러서 나른하고, 바람은 시원했다. 음량이 적당한 노래는 흥겨웠다.
그러자, 옆에서 픽 웃는 소리가 났다.
“왜 웃어요?”
“기분 좋아 보인다, 너.”
그렇게 말하는 남자는 더없이 근사한 미소를 띤 채였다. 앞을 응시하던 새까만 눈동자가 힐끗 유인에게 닿았다. 
짧은 시간 눈을 맞춘 유인의 상기된 볼이 방긋 올라갔다.
“네, 좋아요.”
생각보다 별 게 없다. 지겹도록 싫어서 피하고 살았던 일랑 사옥도 그랬고, 갑작스레 찾아온 누군가의 존재도, 상상치 못한 선물도 그랬다. 
지레 겁먹고 피했던 게 우스울 만큼 별거 없었다.
좋다는 말도, 그랬다. 생각보다 어렵지 않게 나왔다.
아주 나직하게 나도, 하는 게 들렸지만 유인은 기대있던 팔에 얼굴을 더 깊게 묻으며 못 들은 척했다.
열린 창문 안으로 들어오는 습기를 머금은 밤바람이, 그 바람에 살랑살랑 흔들리는 그의 머리칼이, 웃느라 흔들린 팔목에서 찬연하게 빛을 내는 자물쇠가.
어쩐지 오래도록 기억에 남을 거 같은 진한 예감이 들었다.
　
****
다음 날, 아침 일찍 집 근처 통신사에 들른 유인은 기연이 사준 새 기계를 개통한 후, 학교로 가는 지하철에 몸을 실었다.
어제부터 쌓여 있는 연락들을 차례로 확인하자, 지한의 부재중 전화와 메시지들. 그리고 기연의 메시지도 몇 통 와 있었다.
어젯밤 유인의 휴대폰이 망가진 걸 잊고 보낸 것과 아침에 새로 보낸 연락 기다린다는 짤막한 문장.
그걸 보자 자동으로 웃음이 스몄다.
[깜박하고 안경을 가져와 버렸어요.]
망설이던 엄지손가락이 간단한 용건을 적어 기연에게 발송했다. 
그러자 그에게 보낸 게 메시지 뿐만은 아니었는지 어두컴컴한 지하 터널을 지나가고 있는데도 등 뒤 뚫린 창 너머로 따뜻한 햇빛이 스며드는 거 같은 느낌에 앉은 유인은 몸을 괜스레 꾸물거렸다.
기연은 아침부터 바쁜지 답장이 없었고, 유인은 플랫폼에 내리기 전 지한에게도 간단한 연락을 남겼다.
그리고 인파에 섞여 계단을 올라가는 도중, 기연에게 전화가 왔다.
-유인아.
나른하고 듣기 좋은 목소리가 고막을 간지럽혔다. 유인은 소리 없이 웃으며 네. 대답했다.
-새 기계로 바꿨지?
“네. 개통하고 이제 학교 가요.”
-팔찌는.
“팔찌요? 어제 이사님이 해준 대로 팔에 잘 있어요.”
유인은 딸랑거리는 자물쇠를 내려다보며 확인했다. 
받자마자 묻는 걸 보니 본인이 안겨준 선물을 밤새 잘 데리고 있었는지 궁금했나 보다.
은근히 유치하고 어린애 같은 면이 있다, 이 남잔.
-딴 생각하지 말고 꼭 하고 다녀.
팔찌 가지고 딴 생각할 게 뭐가 있다고. 
어차피 뺄 의향도 없었다. 기연의 안목이 좋은 건지, 저와 취향이 비슷한 건지 모르겠지만 팔찌는 무척 마음에 들었다. 
유일하게 걸치고 다니는 액세서리가 된 실버 체인을 보며 네에. 하고 대답하는 말꼬리가 유난스레 길었다.
“아침부터 바쁘신가 봐요.”
-잠깐 통화할 시간은 있어. 근데 어쩌지.
“왜요?”
-당분간은 데리러 못 가겠다.
당분간 바빠서 못 본단 소리에 기분 좋게 찰랑대던 생기가 잦아들었다. 사람들 사이에 끼어서 쓸려나가던 걸음도 조금씩 느려졌다.
눈을 깜박거리던 유인은 최대한 아무렇지 않게 목소리를 가다듬었다.
“아, 전 상관없어요. 바쁘시면 일 열심히 하세요.”
눈앞에 있었으면 거짓말이란 걸 바로 알아챘을 남자는, 의연한 척한 대처에 어제처럼 티 내진 않았지만 섭섭한 눈치였다. 말이 없었다.
그러나 입으로는 괜찮다고 한 유인도 별반 다르지 않았다. 반짝 떠졌던 눈꺼풀에 힘이 빠지고 어깨에 멘 가방도 갑자기 무거웠다.
각자 숨만 삼키느라 고요했던 침묵에 기연이 먼저 나섰다.
-밤에 시간 되면 5분이라도 보러 갈게. 전화 잘 들고 있어. 알았지?
여느 때와 같이 됐다고 하려던 걸 삼키고, 무리하지 말라고 중얼거리자 기연은 짧게 웃었다.
등굣길의 그 짧았던 통화를 끝으로, 오후 강의가 끝날 때까지 유인의 휴대폰은 잠잠했다. 
하루 동안 너무 조용한 새 기계를 뚫어지게 보며 강의실을 나가던 찰나였다.
“유인아.”
부르는 소리에 고개를 들자 지한이 양문형 철문에 기대 있었다.
하룻밤 새에 더 초췌해진 모습에, 유인은 눈을 휘둥그레 키웠다.
“어? 지한아. 연락도 없이……너 얼굴이 왜 이래?”
“얘기 좀 하자.”
팔찌가 있는 오른손을 덥석 잡혔다.
원래도 따듯했던 지한의 손은 오늘따라 너무 뜨거웠다.
***
“잠 못 잤어? 엄청 피곤해 보인다.”
언덕 위에 우뚝 선 선현대학교 캠퍼스 안, 그중에서도 제일 높이 있는 인문대 건물 뒤편엔 유인이 좋아하는 등나무 벤치가 있었다.
이맘때쯤이면 겨우내 앙상했던 나뭇가지들이 풍성해져서 나무 그늘 아래 앉아서 바람 쐬기 딱 좋았다.
초록의 무성한 잎이 구불구불 타고 올라가 드문 모양으로 오후 볕이 가늘게 내리는 벤치에, 지한을 앉힌 유인은 자판기에서 뽑은 찬 음료수를 건네며 물었지만, 그는 옅게 웃기만 했다. 
그러면서 유인이 들고 있던 캔을 따주겠다며 손을 뻗어서 됐다며 손사래 쳤다.
“됐어. 얘기나 해봐. 너 왜 그래?”
허공에 떠 있던 손이 가만히 내려가고도 지한은 한참 동안 조용했다. 
유인은 그런 친구를 미간을 설핏 찡그린 채로 쳐다보다가, 얇은 한숨을 쉬며 뻥 뚫린 전면 시야에 넓게 깔려있는 중앙잔디로 시선을 돌렸다.
“무슨 문젠데. 재희도 알고 있는 거야?”
“…….”
“너 이러는 거 처음이라 나 엄청 불안하거든?”
“…….”
“휴, 그래. 너 하고 싶을 때 해.”
“……그 팔찌.”
“어?”
막 입을 대려던 캔을 내리자, 지한은 내리쬐는 햇살에 제 마음껏 자태를 뽐내며 빛나는 은색의 체인을 똑바로 응시하며 말했다.
“그거. 그 사람이 준 거야?”
깊고 깊은 수면 속에서 방금 건져 올린 듯하게 먹먹한 음성이 묘하게 낯설었다.
단단하게 얼어붙은 눈빛도 지한을 알고 나서 처음 보는 날 것이었다.
유인은 왼손으로 차가운 메탈을 어루만지며 얼떨떨하게 답했다.
“어, 응.”
“사귈 거야?”
“어?”
“사귈 거냐고. 그 사람이랑.”
“…….”
“아니면. 벌써 사귀기로 했어?”
공격적인 어투와 표정이 유인을 당황스럽게 만들었다. 
어제의 기연도 그랬지만, 지한 역시 그에 대해 왜 이토록 저돌적인 자세를 취하는지 짐작이 가는 바가 없어서 더 그랬다. 
두 남자 사이에 유인이 모르는 무언가가 있고, 유인에게서 그 사실을 떨어뜨려 놓으려는 게 분명해 보였다. 도대체 그게 뭐기에. 저 심각한 얼굴과 관련이 있는 걸까.
“그거 말고. 네 할 말부터 해, 지한아.”
지한은 대답하지 않았다. 손가락 사이로 보이는 팔찌를 서슬 퍼렇게 노려보기만 하더니, 신음 같은 한숨을 쉬었다.
“유인아. 너 진심이야? 제대로 생각한 거 맞아?”
“제대로라니?”
“말 그대로.”
늘 보드랍게 웃던 낯에서 부정적인 기운이 물씬 풍겨 올랐다. 에둘러 포장하려 했지만 지한은, 제정신이냐고 묻고 싶은 듯했다.
그의 악의적인 감정은, 필시 기연을 향한 거다. 의아했지만 그거보다 좀 더 진하고 끈적한 불쾌감이 밑바닥에 들러붙었다.
제 의중은 비치지 않고 묻기만 하는 그에게, 유인이 딱딱하게 되물었다.
“너야말로 말해 봐. 어제부터 왜 그래?”
“어제 뭐?”
“이사님이 너한테 뭐 잘못했어? 예의 없게 왜 그랬는데. 너 그런 애 아니잖아.”
예의. 작게 짓씹으며 고개를 하늘로 올려 허탈한 웃음을 짓는 지한은 상당히 씁쓸해 보였다.
그러나 다시 유인의 눈을 맞춰왔을 땐 무표정으로 깔끔히 갈무리 되어 있었다.
“그 사람이 나한테 뭐라고 하는지 다 들었잖아. 예의는 그 사람도 안 지켰어.”
“내가 선약 있다고 말했었잖아. 그게 이사님이었다는 거 너도 알았을 거고. 근데 거기다 대고 다짜고짜 비키라고-.”
“아니, 유인아.”
조곤조곤 나오는 말을 지한이 지긋이 끊었다.
“너 지금……그 사람, 하.”
“…….”
“너 지금 그 사람 편들어? 그 사람 뭔데. 너한테 뭔데? 정말 마음에 둔 거야? 그래?”
아까부터 같은 것만 묻는 지한에게 유인은 알 수 없는 표정을 지어 보였다.
계속 같은 자리를 맴돌며 서로 원하는 것만 묻고 들으려 하는 서로의 모습이, 유인으로선 받아들이기 힘들었다. 
뭔가가 한참 어긋났다는 걸 알았지만 뭐 때문인지 모르니 답답하기만 했다. 
“지한아. 그게 지금 중요해?”
“……응.”
“…….”
“중요해, 유인아. 그러니까 대답해 봐.”
손바닥 안에 닿아오는 체인이 뜨끈했다. 생각보다 어렵지 않던 어제의 잔재한 기억들을 끌어모았다.
이게 친구에게 왜 중요한지 더 묻지 않았다. 제 뜻을 관철시키고 싶다는 지한의 고집을 먼저 들어주고 난 그다음에 듣자고 생각했다.
마음속을 어지럽히고 몽글하게 피어오른, 그를 향한 자그마한 조각을. 드디어 입 밖에 냈다.
“맞아. 나 그 사람 좋아해.”
쏴아아-.
푸르고 상쾌한 오후의 바람이 둘을 따스하게 감싸고 지나갔지만 지한은 홀로 얼음 속에 갇힌 사람처럼 미동이 없었다.
엉망으로 헝클어진 얼굴은 곧, 울 것만 같았다. 왜 네가 그런 표정을 하는 거야. 그 사람을 좋아하면 안 되는 이유라도 있는 건가? 그런가?
급습하는 불안에 팔목을 잡은 손에 힘이 들어갔다. 
“……남유인. 진짜야?”
유인은 말없이 주억거렸다. 지한의 옅은 눈동자가 잘게 떨리기 시작했다.
한동안 유인을 응시하던 지한이 벤치에서 벌떡 일어났다. 양손으로 거칠게 마른세수를 하다가 묻는다.
“왜?”
뭐가 왜인지 몰라 시선을 떨구고 입을 열지 않았다. 이상하게 기분이 점점 나빠진다. 이상하게도.
“너 그런 거 사주고 비싼데 데리고 다니면서 돈 자랑이나 하는 사람이 너한테 정말 진심일까?”
유인이 천천히 시선을 들었다. 지금 잘못 들은 건가, 확인하려 했지만 격양이 들이찬 지한은 제 화를 그대로 쏟아냈다.
“너 같이 아무것도 모르고 거절도 못 하는 애한테 접근해서 어떻게 해보려고 하는 게 뻔히 보이는데! 그걸 진심이라고 믿어?”
“…….”
“그 사람이야 아쉬울 게 없지. 결국 마지막에 상처받는 건 너야, 유인아. 그 자식은 너 그냥 한 번 건드려 보는 거라고. 단순한 호기심, 그 이상이 아니야!”
“…….”
“남유인, 지금이라도 다시 생각해. 아직 늦지 않았으니까…….”
유인은 친구의 말을 더 듣지 않고 일어섰다. 꼭 들어야 한다던 얘기가 고작, 기연에 대한 험담이었을까.
최대한 초연해지려 노력했지만, 턱 끝까지 차오른 소용돌이는 제법 거세서 가라앉을 기미가 보이질 않는다.
어째서. 왜. 걱정? 과보호? 지금으로선 어떤 말로도 지한의 행동을 납득할 수 없었다. 
그래서 목소리를 내기까지 시간이 조금 걸렸다.
“윤지한. 네가 이사님에 대해 왜 그렇게 생각하는지는 내가 모르겠지만.”
가파른 숨이 입술 새로 딸려 들어갔다가 한참이나 뒤에 내뱉어졌다. 
아무리 화가 났다지만, 그렇다고 지한에게 아무 말이나 하기는 싫었다. 정돈을 하고 여러 번 만지고 쓸데없는 거 빼고. 
담백하게 전하고 싶었다. 
“진심인지 아닌지 네가 겪어본 거 아니잖아. 네 눈으로 본 적 없잖아. 이사님이 어떤 사람인지는……너보다 내가 더 잘 알지 않을까?”
“유인아.”
“나, 그런 거 너무 싫어. 잘 알지도 못하면서 떠드는 거. 내가 그거 때문에 얼마나 고생했는지도 너 알잖아.”
지한은 충격을 머금은 침통한 얼굴을 그대로 내보이며 굳어버렸다.
이제야 자신이 한 실수가 무엇인지 알아챈 모양이었다. 그러나, 물은 이미 컵에서 쏟아져 내렸고 주워 담을 수 없다. 
되돌릴 수 없다는 건, 누구보다 지한 본인이 잘 알고 있으리라.
유인은 얕은 떨림이 남은 손으로 가방을 들고 뒤돌아서다가, 망설이던 한 마디를 툭 내려놨다.
“오늘은……그만하자. 나중에 연락할게.”
　
****
기연은 음성사서함으로 3번째 넘어가던 멘트를 종료시켰다.
유인이 전화를 받지 않는다. 강의는 끝난 지 오래고 집에 들어가고도 남을 시간이건만. 혹시나 여러 번 남긴 메시지도 확인하지 않았다. 
자신이 알기론, 별다른 스케줄도 없는데 왜 연락이 되지 않는지 설핏 스미는 초조함에 기연은 꽉 조여 맸던 넥타이를 느슨해지도록 흔들었다.
“또 뭐가 문제야.”
짜증스럽게 감은 눈두덩을 비빈 기연이 의자에 등을 깊게 기댔다. 하여튼. 무슨 일 있으면 죄다 끌어안고 숨는 건 어떻게 못 고치나.
불만을 말하고 싶어도 상대가 사라졌으니, 속으로만 삭일 수밖에 없는 이 시간이 싫었다.
고작 몇 시간 연락되지 않는다고 큰일 나는 것도 아닌데, 왜 이리 궁금하고 걱정되고 안달이 날까.
집에 들어갔겠지. 저녁을 먹고 잠시 잠들었을 수도 있고. 부모님과 시간을 보내고 있을 수도. 
아니면. 설마.
“……윤지한이랑 같이 있나?”
말하자마자 노기가 담긴 실소가 픽 터졌다. 상상만으로 이렇게 기분이 더러워질 수 있다니 참 생경한 경험이었다. 
친구라는 가면을 쓰고 옆에 있는 놈이 꼴에 견제하겠다고 나선 건 물론 성질이 났었다. 그래도 뭐, 봐줄 만 했다.
무엇보다 남유인이 아예 이성으로 보지 않는 게 확연하게 느껴져서 그랬고, 제 손을 잡고 빤히 올려다보며 웅얼거리는 남유인의 모습이 너무 예뻤기 때문에 그랬다.
그래서 남의 짝사랑이야 박살이 나든, 짓밟히든 말든 밝혀버리려는 걸, 신사인 척 잠시 참아줬더니만.
괜히 눌러 담았나 후회가 조금씩 되기 시작하던 찰나였다.
“……!”
손에 쥐고 있던 기계가 진동을 울렸다. 기다리던 이의 수신이었다.
기연은 낮은 한숨을 몰아쉬곤, 전화를 귓바퀴에 댔다.
“유인아.”
-……네. 전화하셨어요?
힘이 하나도 없는 목소리가 매우 수상하다. 기연은 순식간에 회로를 돌렸다.
주변은 조용하니 밖은 아닌 거 같고. 운 거 같진 않은데, 기운이 없어 보이고. 기분이 좋지 않은 상태. 그거다.
남유인이 기분이 왜 안 좋을까. 아침까지만 해도 잘만 웃던 강아지가.
아. 기연은 순식간에 답을 도출해 냈다.
“뭐 하는데 전화도 안 받았어.”
-…….
“응? 유인아.”
-……그냥. 졸려서.
“졸려서, 잤어?”
-…….
어려운 걸 물은 것도 아닌데 말이 없다. 
기연은 제가 낸 결론에 점점 더 확신을 가졌다. 그럴수록 제 안의 화기가 속도를 내며 온도를 높였지만 유인 앞에선, 아니 적어도 통화상으론 티내고 싶지 않다.
“집이야?”
-네.
“바빠?”
-……아니요.
기어들어 갈 듯 작은 음성. 그걸 들으니 매우 언짢아져서 인상을 찌푸리고 미간을 문질렀다.
이건 남유인이 기연을 꺼려할 때, 다시 말하면 기연을 싫어했을 때 내보이던 반응이었다.
좋다고 방긋 웃던 남유인 말고, 인상만 쓰고 죽을상이던 남유인. 그때의 유인이 싫다는 건 아니지만, 그래도 웃는 남유인이 훨씬 예쁘고 황홀하다.
한데, 지금 남유인은…….
느리게 신경질 섞인 호흡을 하던 기연이 순간, 어떤 묘안을 번뜩 떠올렸다.
“남유인. 떡볶이 사줄까?”
수화기 너머의 유인이, 얇고 아주 작게 웃는다.
“너 먹고 싶다며.”
-……그거 말고.
“말고 뭐. 다 사줄테니까 말해.”
-아이스크림.
다 말하라니까 겨우 아이스크림이란다. 소박하기도 하지, 우리 남유인은. 불평하는 머리와 다르게 기연도 비로소 야트막한 미소를 지을 수 있었다.
손목을 들어 시간을 확인한 남자가 말했다.
“30분 뒤에 나와.”
***
내려오라는 연락에 얼마 지나지 않아, 들어가던 뒷모습만 보던 입구에서 새하얀 남유인이 톡 튀어나왔다.
그 모양새를 빤히 보니 역시나, 채 숨기지 못한 수심이 가라앉은 말간 낯을 어색하게 만지작거린다.
기연은 편안한 옷차림에, 표정은 그렇지 못한 유인을 보며 설핏 한쪽 눈을 찡그렸다.
시무룩한 얼굴을 막상 눈으로 확인하니, 생각보다 기분이 별로다.
“저녁은 먹었어?”
“네. 대충.”
이사님은요. 하고 물으며 물끄러미 올려다보는 맑은 눈동자에 뜻 모를 망설임이 실려 있다. 
기연은 잠시 말없이 유인을 내려다봤다.
유인이 이러는 이유야 뻔했다. 전날 기연이 들쑤셔 놓은 남유인의 쓸데없는 친구가 그에 대해 떠들었거나, 아니면 빌어먹을 고백이라도 했거나. 
“난 아직.”
덤덤하게 대답하며 묵묵한 동공이 유인을 면밀히 살폈다. 콧잔등을 살짝 찡그리면서 갸웃거리는 게 완전히 심각한 상태는 아닌 모양이지만, 어쨌든 못마땅했다.
얼마나 알았건, 얼마큼 친하건 그냥 윤지한 같은 거 안 만나면 안 되나. 욕심껏 말해버리고 싶은 걸 애써 참는데 유인의 차분한 음성이 말했다.
“아무리 바쁘더라도 잘 챙겨 드세요. 기운이 나야 일을 하죠.”
제가 말해놓고 쑥스러운지 속눈썹을 내리깔고 입을 꾹 다문다. 
기연은 피부 안쪽이 근질거리는 기이한 느낌을 억누르려 턱을 악물었다. 방금의 심술은 참길 잘했다는 생각과 함께. 
기연이 타인을 보며 사랑스럽다고 느낀 건 유인이 처음이었다. 아마, 최초이자 끝이겠지.
기연은 포근한 애정이 내려앉은 눈을 유인에게 고정하고 맨투맨 소매에 파묻힌 하얀 손을 살며시 잡았다.
“난 한 끼 안 먹는다고 누구처럼 비실대지 않거든.”
“……저도 비실대진 않는데요?”
“그 누가 너라고 하진 않았는데. 유인아, 찔렸어?”
유인이 무어라 말 대신 통통한 입술을 비죽거리고 만다. 아이 같은 모습에 기연의 입술 새로 바람 같은 웃음소리가 샜다.
저 작은 몸짓이 뭐가 그리 예쁘다고 이렇게 웃음이 나는지. 정말 알다가도 모르겠다. 
이 작은 여자애가 뭔데 그새를 못 견디고 이렇게 달려오게 되는지. 
그녀에게 오는 동안 쌓였던 짜증과 화는 벌써 기화되어 연약한 바람에 흩날린 지 오래였다.
“남유인.”
기연이 연약한 손등을 부드럽게 문지르자 동그란 눈동자가 빼꼼 위를 올려다본다.
두 사람을 비추는 가로등 불빛이 유인의 물기 어린 동공에 작은 반짝임을 내며 안착했다. 
느리게 깜박이는 눈꺼풀에선 안온한 향이 배어 나오는 듯하다. 남유인만의 따뜻하고, 보드라운 향기.
그래, 네가 내 옆에 있고 네 손을 잡을 수 있고, 날 봐주는데 내가 뭘 못 참아주겠니.
기연의 입가에도 느리게 미소가 번져나갔다.
“아이스크림 먹으러 가자.”
“……지금? 어디로요?”
동그란 눈이 조금 더 커졌다. 
기연은 어리둥절한 그녀의 손을 아프지 않게 잡아 제 옆으로 바짝 끌었다. 더 가까이.
“나만 따라와.”
물음표가 가득한 얼굴을 하고서도 별말 없이 같이 나서는 유인을 보고 기연은 더없는 충만감을 느꼈다.
이것 역시 이상하다. 군말 없이 따라오는 것만으로도 예뻐 죽겠다니. 진짜 미쳤나 보다.
얼굴만 보고 들여보내려 했던 계획에 실패하고 유인을 데리고 나선 기연은 빠르게 머리를 굴렸다.
지난번 레스토랑 사건 이후로 남들 눈이 많은 곳에 유인을 절대 데려가지 않기로 저 스스로 다짐했기에 적당한 장소를 빨리 물색해야 했다.
너무 충동적이었나 싶다가, 다급하게 서 대표에게 SOS를 쳤다.
-어, 도 이사.
“지금 갈 건데 옥상 잠깐만 열어줘요.”
-갑자기? 그거야 어렵지 않은데……네 애인님 데리고 오려고?
기연이 옆자리를 힐긋거렸다. 서 대표 목소리가 들렸나 확인하는데 저를 닮은 하얀 맨투맨 자락만 조물거리는 유인은 멍하니 앞만 보고 있다.
기연은 괜히 목을 흠, 가다듬었다.
“어렵지 않으면 얘기 좀 해 놔줘요. 20분 정도 걸려요.”
-이미 오고 있으면서 뭔 전화질이야. 너도 참.
“대표실 쳐들어갈 수 없잖아. 서 대표 체면도 있는데.”
-말해 뭐 하냐. 와인이라도 준비해줘?
“됐어요. 출입만 막아줘요. 한 시간 정도 쓸 거니까.”
약 올리는 듯 한 웃음소리와 함께 알았다는 답을 듣고 전화를 끊자, 유인의 이쪽을 보고 있는 게 느껴졌다.
“왜?”
“서 대표가 누구예요?”
멍하니 있는 게 아니라 집중하고 있는 거였나. 하여튼 귀여운 짓만 하네.
기연이 피식 웃으며 입을 열었다.
“SJ호텔 대표.”
“……네?”
“저번에 남유인이 보고 오해한 여자의 약혼자.”
“……아, 그 친구……라는 분이 SJ호텔 대표님이라고요?”
“응.”
아. 유인이 작은 한숨 같은 소릴 냈다. 
“그럼, 지금 그 호텔 가요?”
“응.”
“거기에 아이스크림이 있어요?”
“아이스크림은 뒤에.”
뒷좌석으로 고갯짓을 하자, 유인의 고개도 덩달아 따라갔다가 되돌아오는데 표정이 어째 좀 복잡해 보였다.
낯선 이들에게 유인을 내보이지 않겠다는 기연의 다짐을 모르니, 아이스크림을 사 들고 굳이 호텔로 가서 먹는다는 게 이해가 잘 안 되는 거 같았다. 
한데, 또 옥상이라고 했으니 뭐가 뭔지 헷갈리기까지 하겠지. 기연은 혼란 속에 빠진 유인을 보며 몰래 웃기만 할 뿐, 설명을 덧붙이진 않았다.
시계의 긴 바늘이 8을 가리키는 시간. 호텔에 도착한 두 사람은 곧장 엘리베이터를 타고 제일 높은 객실 층을 지나쳐 더 높이 올라갔다.
고요하고 화려한 복도를 지나치고 닫혀있는 문 하나를 열자, 카펫이 깔린 복도와는 다른 별세계가 펼쳐졌다. 
싱그러운 녹음의 냄새가 진하게 묻어 있고 계절 상관없이 피어 있는 꽃들이 있는 곳. 
항시 적정온도로 유지되는 온실, 옥상 실내수목원은 서 대표가 최근 공을 들이며 관리하는 시설이었다.
“우와……SJ호텔에 이런 곳이 있었어요?”
별안간 도심 속 숲속에 놓인 유인은 놀이공원에 처음 도착한 꼬마 같은 경탄 어린 얼굴을 했다.
“생긴 지 얼마 안 됐어. 원래는 VIP 투숙객들한테만 오픈해 주는 곳이지.”
“근데 이렇게 맘대로 들어와도 되는 거예요?”
“나랑 있으면 괜찮아. 아무도 없으니까 천천히 구경해.”
그러자 놀란 듯 하던 유인이 샐쭉하니 웃는 듯 마는 듯 하더니 기연의 손을 벗어나 본격적인 구경을 시작한다. 
남유인, 애 맞네. 기연은 피식 웃으며 가볍게 뛰어다니는 유인의 뒤를 따랐다. 
호텔 옥상이라 크기가 그리 크지 않은 수목원의 구경은 금방 끝나고, 단둘이 있는 온실 중앙 벤치에 앉아 기연이 사 온 아이스크림을 먹기로 했다.
“엇! 다 녹았다.”
뚜껑을 열자, 달콤새콤한 과일 냄새와 함께 진득한 액체가 뚝뚝 떨어지니 일회용 스푼을 입에 물고 있던 유인이 서운한 듯 외쳤다.
여기까지 오느라, 그리고 꽃을 종류별로 맡아보고 구경하느라 생각보다 시간이 지체된 탓이었다.
덩달아 눈썹을 찌푸린 기연이 말했다.
“그러게. 여기까지 괜히 왔나. 녹은 건 별로야?”
“아뇨. 녹으면 어때요. 덕분에 이렇게 예쁘고 멋진 곳도 구경하고 완전히 좋은데요.”
고개를 붕붕 저은 유인이 생글거리며 웃는다. 
언짢았던 기운은 좀 사라진 건가. 옅게 웃은 기연은 맑게 핀 홍조가 오른뺨에서 눈을 떼지 못했다. 
결국, 참지 못한 기연의 손가락이 말랑한 피부를 스치듯이 문지르고 지나가자, 토끼눈을 뜨던 유인이 또다시 방긋거린다.
덜컹대던 심장이 드디어 쿵 내려앉음과 동시에 솜사탕 같은 파스텔 구름이 뭉게뭉게 피어올라 숨이 막히도록 가득 들어찼다. 
이 기분은 또 뭐야. 너무 달고. 너무 쓰고. 기연이 밭은 숨을 티 나지 않게 뱉어내는데, 유인이 입을 열었다.
“고마워요, 이사님.”
“뭐가?”
“그냥, 다.”
동그란 눈이 수목원을 빙 둘러보고, 녹아서 흐물흐물해진 복숭아 맛 아이스크림을 봤다가 마지막으로, 기연의 눈동자에 도착했다. 
유인의 말간 빛이 지나간 길을 뒤늦게 쫓아가 보다가, 기연은 어느 순간 깨달았다.
아, 뭐 이렇게 깜찍한 게 다 있지. 이러니 마음이 안 갈 수가 없다. 백 마디 말보다 눈짓 하나로 저를 이렇게 안달 내게 하니.
기연은 허탈하게 웃으며 한 손으로 얼굴을 쓸어내렸다. 그러자 손가락 틈새로 연둣빛 스푼이 불쑥 내밀어져서 손을 내리니 유인의 하얀 손끝이 흔들거렸다.
“얼른 먹어요, 우리.”
　
　
유인이 말하는 우리라는 말에, 가슴 언저리 전체가 다 아플 지경이었다. 기연은 불가항력을 느끼며 다시금 픽 웃었다. 
“그래. 얼른 먹자, 우리.”
유인은 확실히 다른 것보다 디저트 류를 더 좋아한다. 녹은 아이스크림을 퍼서 입안에 나르는 게 얼마나 야무진지 기연이 스푼을 내려놓은 지 오래라는 것도 보이지 않는 거 같았다. 
입가에 묻는 걸 엄지로 슥 닦아주니, 유인이 당황하며 고개를 물렸다. 묻는 걸 그대로 입으로 가져갔을 땐 질색하며 ‘그걸 왜!’ 하고 새된 소리를 냈다.
“뭐 어때. 먹는 건데.”
기연은 등받이에 팔꿈치를 올려 턱을 괴고 얕은 한숨과 절레절레 흔드는 하얀 얼굴을 빤하게 쳐다봤다.
보는 거만으로 마냥 좋은 마음과 다르게 머릿속은 다른 쪽으로 회전했다. 
과연 남유인 친구가 뭐라고 했을까. 궁금하기도 하면서, 저 입으로 듣기 싫기도 하고. 기연은 저도 어쩌지 못하는 흔들림에 묘한 불쾌감을 느꼈다.
명확하지 않고 흐릿한 건 제 스타일이 아닌데, 유인이 얽히기만 하면 이리 머저리같이 굴게 된다.
“유인아.”
“에?”
오물대는 중이라 발음이 뭉개져서 들렸다. 그 와중에도, 유인이 하는 반말도 꽤 듣기 좋을 거 같다는 어이없는 상상을 했다.
“넌 내가 보여주는 거만 믿어. 내가 말하는 거만 믿고. 다른 건 거들떠보지 마. 볼 필요도, 들을 필요도 없어.”
“…….”
“남들이 뭐라 하건, 나만 보고 따라오면 돼. 알았지?”
고요한 수목원 안, 바깥과 완전히 차단된 둘만의 공간에 갇힌 두 사람은 온갖 꽃향기가 어우러져 질식할 거 같은 밤 속, 한동안 서로를 마주보기만 했다.
기연은 상처받아 어딘가 일그러진 듯 한 또렷한 눈동자를 상냥한 눈길로 어루만져 내렸다. 
나만 봐. 나만 들어. 네 안에 오로지 나만 둬. 네가 내 모든 걸 다 알고 감싸줄게. 네가 원하는 거 다 해주고 이뤄줄게. 
이기적인 흑심이 에둘러 하는 말 속에 군데군데 녹아들었지만 유인은 모를 일이었다.
“유인아. 알아들었어?”
“…….”
“대답해야지.”
은근한 저음이 유인을 채근했다. 
그에 눈자위를 이리저리 굴리며 입술 끝을 살짝 감쳐물던 유인이 이내 끄덕끄덕 거린다.
싱긋 눈을 접어 웃은 기연은 잘했어. 하며 부드러운 머리칼을 쓰다듬어 주었다.
그러나, 속으로는 이제 더는 지체하면 안 되겠다는 성급함에 치밀한 작전을 짜고 있었다.
“다음 주말엔 조금 멀리 가볼까?”
“멀리요?”
“응. 너무 멀게는 말고. 괜찮지?”
유인은 눈꺼풀을 가볍게 한번 끔벅대더니 이번에도 고개만 주억거린다.
순하게 따라오는 유인의 머리를 더 쓰다듬어준 후, 더 먹으라는 눈짓을 보내니 멈췄던 손을 다시 움직여 빨간 입 속에 스푼 머리를 쏙 집어넣는다.
왜 같이 안 먹냐는 질문에는 희미하게 웃기만 하자 더 이상 권하지 않는 유인을 보며 기연은 또 다른 잡념을 잠시 떠올렸다.
예전에 하던 연애는 어땠나. 기억을 아무리 더듬어봐도 잘 생각나지 않는다.
그냥, 너니까. 남유인이니까. 그렇게 밖에 답을 낼 수밖에.
***
지한에게 몇 번 메시지와 연락이 왔었지만, 그때마다 눈앞에 저절로 그려져 어른거리는 기연의 무겁고 진지한 얼굴이 생각나, 유인은 계속 다음으로 미뤘다.
지한이 왜 그런 말을 했을까, 혼돈이 혼재된 의문을 이해해 보려는 혼자만의 시간과 노력이 필요했다.
그렇게 며칠을 보내고 나니 두문불출한 유인을 찾아, 생전 발 들이지 않던 도서관에 찾아온 재희가 해장용 탄산을 마시며 인상을 팍 구겼다.
“뭐? 윤지한이 뭐랬다고?”
유인은 차가운 이온 음료를 조용히 삼키며 새파란 하늘에 시선을 던졌다.
그러자, 흥분할 기세가 엿보이는 재희의 성난 음성이 말했다.
“아니, 이사님 앞에서 그런 거로 모자라서 뭐? 뭐가 어째? 완전히 미친 거 아니야? 제가 뭔데 그런 소리를 해.”
이번엔 한숨을 푹 쉬자, 재희가 답답한 듯 제 가슴 부근을 퍽퍽 쳤다.
“넌 뭐 그걸 받아주고 있었어? 도를 넘었으면 ‘미친놈아, 참견하지 마!’라는 말이라도 했어야지!”
“그렇게 걱정이 되나 싶었지. 그리고 막상 들을 땐 너무 놀라고 이상해서 뭐라 말도 안 나왔어.”
“그거 걱정이 아니라!…… 아, 아니다. 아무튼 다음에 또 그러면 나한테 당장 연락해. 촬영이고 뭐고 다 때려치우고 올 테니까.”
“넌 걔 왜 그러는지 알아?”
“……모르지. 그러니까 꼭 말해.”
말하는 재희의 표정이 영 떨떠름하다. 어째 유인보다 더 열이 받은 거 같은 재희가 남은 콜라를 원샷하고 철제 쓰레기통에 거칠게 던져 넣더니, 뒤를 휙 돈다.
“너, 이사님한테는 그 얘기 했어?”
“아니. 어떻게 해……못 하지.”
서로 좋은 감정이 아닌 걸 훤히 알고 있으니 말도 못 꺼냈지만, 세상에 둘만 남겨진 거 같던 수목원에서의 기연은 말하지 않아도 모든 걸 본 사람처럼 굴긴 했다. 
아득한 꿈속을 헤매는 거 같은 달콤한 밤을 선물하더니, 다른 거 말고 저만 보고 저만 믿으라 했었다.
유인의 불안한 고민을 절묘하게 꼬집은 그 남자는, 어째서 전부를 다 알고 있는 거 같을까?
“그래. 안 하는 게 좋을 거 같네……그거랑 별개로 러브러브는 잘 진행되고 있나 보다?”
무슨 소리냐는 얼굴로 재희를 보자, 히죽 웃는 눈이 유인의 오른팔을 향해 반짝인다.
그새 날이 더 포근해져 반소매 니트를 입었더니 숨길 구석이 없었다. 거기다, 액세서리 같은 걸 잘 하고 다니지도 않던 유인이었으니 더 그랬다.
기연이 준 건 또 어떻게 알아본 건지, 유인이 팔을 슬쩍 내리자 재희가 더 장난꾸러기 같이 웃으며 다가왔다.
“뭘 숨겨. 대놓고 보여줘놓고? 자세히 좀 보자. 이야! 이거 다이아인가 설마?”
“무슨 다이아야. 아닐걸.”
“씁. 이 빛깔, 예사롭지 않은데. 박스에 보증서 같은 거 못 봤어?”
“응. 이사님이 직접 채워줘서…….”
고양이 같이 치켜 올라간 눈이 반짝이다 못해 이제 번뜩이기 시작한다. 더 말해보라는 듯 눈썹을 까딱거리며 잡은 팔을 흔드는데 여간 부담스러운 게 아니었다.
그게 다야, 라고 말해도 포기하지 않던 재희는 저 옆의 흡연구역에 있던 사람들까지 쳐다볼 정도로 시원스럽게 웃어재꼈다.
“어우, 남유인. 아닌 척 하더니 벌써 선물까지 받고~ 알아서 아주 잘 하고 있었네. 걱정할 필요가 없네. 잘 컸다, 잘 컸어!”
“네가 날 키웠어? 언제부터? 난 전혀 모르던 사실이네.”
“응. 너만 몰라, 너만.”
조언이랍시고 쓸데없는 몇 마디를 더 하던 재희가 촬영이 있다며 자리를 뜨기 전, 유인에게 또다시 당부했다.
“윤지한이 또 헛소리하면 나한테 꼭 바로 얘기해! 꼭!”
심란한 미소를 지으며 재희를 배웅하고 도서관 열람실에 들어온 유인은, 하고 있던 과제를 이어가려 했지만 몇 자를 쓰다가 백스페이스. 몇 자 더 쓰다가 다시 백스페이스를 반복했다.
재희는 지한이 도를 넘었다고 했다. 유인의 생각도 그러했다. 지한은 제게 늘 그랬지만, 이번만큼은 친구의 과보호, 과잉반응으로 그저 넘겨줄 수 없어서. 그래서 더 그를 피할 수밖에 없었다.
역시, 정확히 해두는 게 좋을 거 같다는 생각이 들자마자 유인은 자리를 정리하고 도서관을 나섰다. 
집으로 가는 길에 지한에게 언제 시간 되냐는 짧은 메시지를 남겨야겠다.
　
문자를 읽기만 하고 답장은 깜깜무소식이던 지한은 유인이 지하철에서 내릴 무렵 전화를 해 왔다.
“응, 지한아.”
-유인아. 이제 나랑 얘기해 줄 거야?
받자마자 들려온 부정확하고 꼬부라지는 발음. 들쭉날쭉한 지한의 목소리 뒤로 매우 시끄러운 음악과 남녀의 음성이 뒤섞여 났다.
유인은 저도 모르게 미간을 접었다.
“너 술 마셨어?”
-……후, 유인아. 내가 지금 갈게. 어디야?
“아냐, 나중에 얘기해. 너 지금 너무 취한 거 같아.”
문장의 말미가 은근하게 뾰족했다. 사과를 하고 싶다고 전전긍긍 신경 쏟는 척 하더니, 초저녁이 되기 전부터 술에 절어 있는 건 어떻게 해석해야 하나.
“끊을게. 적당히 마시고 들어가.”
-유인아, 잠깐. 남유인. 끊지 마! 
수화기를 뚫고 나오는 큰 소리에 유인이 하아. 한숨을 내쉬었다.
“왜?”
-지금 얘기하자. 얘기하고 싶어.
앞선 말들보다 또렷해졌지만 그렇다고 술기운이 물러난 건 아니었다. 여전히 지한 주변은 어지러운 소음이 계속됐고 지한 역시 그곳에 있었다.
유인은 갑자기 지끈거리는 관자놀이를 엄지로 꾹꾹 누르며 말했다.
“지한아. 너 지금 취했잖아. 근데 무슨 얘기를 해. 고집 부리지 말고 오늘은 놀던 거나 마저 놀고 들어가. 나랑은 나중에 봐도 늦지 않으니까.”
-……늦지 않는다고 누가 그래?
“내가.”
-아니잖아. 이미 늦었잖아. 그치, 맞지.
“아니……아니라니까, 지한아.
-아니면 지금 어딘지 말해줘. 금방 갈게.
지한은 술에 취해서인지 이유 없는 고집과 말꼬리를 잡고 늘어지는 아집이 말도 못 했다.
윤지한 술버릇이 원래 이랬던가. 
과거를 반추해보자 어처구니없게도 지금껏 지한이 제 앞에서 한 번도 취한 적 없다는 결과를 얻을 수 있었다.
어라. 전혀 생각지도 못했던 결과에 황당할 새도 없이 지한은 끈질기게 졸랐다.
-유인아. 학교야? 아니, 아니겠다. 그럼 집? 집으로 갈게. 나 지금 택시 잡을 거야.
그의 말을 밑받침하듯 소란하던 사위가 순식간에 조용해지고 도로 위의 자동차 소리가 대신 들려왔다.
진짜 미치겠다. 얘 왜 이러지. 말을 안 듣는 건 둘째 치고 혹시나 사고라도 날까봐 그게 걱정됐다.
“야. 윤지한! 너 차 조심해. 앞도 제대로 보고. 정신도 좀 차리고!”
-…….
“잘 마시지도 않던 술을 왜 그렇게 마셨어?……여보세요? 지한아?”
말소리는 들리지 않고 쌩쌩 지나가는 바람만 들려와 유인은 괜스레 불안해졌다. 
“지한아. 듣고 있어?”
-……응. 금방 갈게.
뚝.
무성의하게 끊겨버린 빈 전화를 허무하게 쳐다보던 유인은 꽉 막혀 꼬여버린 속을 달래려 쉴 수 있는 한 제일 커다랗게 숨을 몰아쉬었다. 그다지 도움은 되지 않아 헛수고였지만. 
어쨌든 막무가내로 오겠다 예고편을 아주 거하게 날린 지한을 기다려야 했다. 집에 들어가지 못하고 아파트 정문 앞에서 초조하게 얼마나 서성거렸을까.
노트북이 담긴 가방이 무거워 한쪽 어깨가 아래로 추욱 쳐질 때 즈음, 도로변에 택시가 멈추더니 잠시 후, 키가 커다란 남자가 내렸다.
그 남자는, 고개를 모로 기울이고 살피는 유인을 알아보고 팔을 번쩍 들었다. 
“남유인! 나 기다렸어?”
어처구니없는 저 제스처마저 술 냄새가 나는 듯 했다. 
삐딱하게 바라보며 머리를 쓸어 넘기던 유인이 한 발을 내딛기도 전에 성큼성큼 다가온 지한이 난데없이 잡아먹을 듯이 부딪히더니, 휘청하며 뒤로 밀려난 유인의 어깨에 이마를 툭 내렸다. 
뜨끈한 얼굴이 내려오자 어깨 한쪽이 데인 듯 뜨거워졌다.
“유인아. 보고 싶었어.”
술 냄새와 향수 냄새, 담배 향이 짙게 풍기는 커다란 몸을 일으켜 세우려 했지만 물먹은 솜처럼 지한의 등은 꼼짝하지 않았다.
하아. 한숨이 마를 새가 없다. 유인은 하는 수 없이 지한의 팔을 툭툭 쳤다.
“몸 좀 일으켜봐. 도대체 언제부터 마셨길래 이래?”
“몰라…….”
“모르긴 뭘. 어우, 야. 지한아!”
택시에서 내려 걸어올 땐 제법 멀쩡한 거 같더니 왜 다시 만취한 거처럼 휘적대는지 유인은 저보다 한 뼘보다 더 큰 지한을 간신히 부여잡고 앉을만한 곳을 찾아야 했다.
다행히 입구와 가까운 곳에 놀이터가 있어 제 품에 안기다시피한 지한을 끌고 당기는 동안, 가방에서 뭐가 울리는 소리가 들렸지만 정신이 하나도 없어 금방 잊고 말았다.
“야, 앉아 봐. 아니! 여기 앉으라고. 여기!”
마른 듯 보이지만 의외로 떡 벌어진 등과 근육으로 이루어진 지한을 내려놓자, 선선한 바람이 부는 날임에도 불구하고 유인의 이마에 진땀이 송골송골 맺혔다. 
가방도 지한 옆에 내던지고 헉헉대는데, 무릎에 얼굴을 묻다시피 옹송그린 지한이 중얼거리듯이 말한다.
“유인아. 미안해. 내가 잘못했어……정말로.”
“…….”
“근데 그런 뜻으로 한 말 아니야. 진짜 아니야. 근데……근데 있잖아, 유인아.”
지한이 술기운이 번진 창백한 얼굴을 스르륵 들어 유인과 눈을 맞췄다. 유인은 거친 숨을 어느 정도 진정시킨 입을 딱 다문 채 지한을 응시했다.
“근데 정말로, 그 사람 안 만나면 안 돼? 너랑 하나도 안 어울려. 어떻게 네가 그런 사람이랑……말도 안 되잖아. 너 같은 애랑 그 사람이, 말이 돼?”
“지한아.”
“그 사람이 널 어떻게 보는지 너 알아? 완전히 잡아먹을 듯이, 숨도 못 쉬게 만들 거 같이, 그렇게 본다고 너를. 그게 정상인 거 같아? 아니. 절대 아니야. 널 망칠거야. 널 아프게 할 게 뻔하다고. 그걸 왜 몰라, 넌.”
“……윤지한.”
창백한 달빛을 받은 유인의 하얀 뺨이 완전히 차게 식었다. 동그란 이마도, 작게 굴곡진 코끝도 전부 다 얼어버렸다.
냉정으로 중무장한 유인이, 그보다 더 써늘한 목소리로 말했다.
“저번부터 왜 이사님 못 깎아내려서 안달이야, 너. 왜 그러는 건데?”
“깎아내리는 거 아니야. 있는 그대로 말한 거야. 네가 모르는 거 같으니까 알려주려고.”
“내가 왜 몰라. 내가 좋아하는 사람인데, 너보다 내가 모르겠어? 그건 말이 되니?”
지한의 선이 얇은 얼굴이 순식간에 어그러졌다. 어둠을 잔뜩 머금은 동공은 잘게 떨리면서도 유인에게서 떠나질 않았다.
“너 술도 먹었고 해서 다음에 하려고 했는데, 그냥 말할게.”
“…….”
“네가 아무리 그래도 나 마음 안 바꿔. 이건 네가 무슨 말을 해도 변하지 않을 거야. 다쳐도 내가 다치고, 오해가 있어도 내가 해. 그거까지 네가 해줄 수 없어. 그럴 필요도 없고. 네가 지금 이러는 거……지나친 참견이라고.”
침잠하는 침묵이 둘 사이를 가로막았다. 지한은 한시도 눈을 떼지 않고 더운 숨을 가쁘게 몰아쉬었지만, 유인은 진작에 밤거리로 시선을 돌린 채였다.
“이제 내 앞에서 이사님에 대해 안 좋은 얘기나 험담 같은 거 하지 마. 나도 네 앞에서 안 할 테지만.”
“……유인아.”
“택시 불러줄게. 타고 가.”
지한과의 어긋남은 예견된 일이었을까. 참아왔던 것들을 쏟아내면 조금이라도 개운해질 거 같았지만 막상 뱉어놓으니 그렇지만도 않았다.
오히려 너무 속이 상하고, 실망했고, 꼭 울고 싶은 기분이었다. 
부재중으로 쌓인 기연의 번호를 보고도 그냥 지나칠만큼, 버거운 감정들이 유인을 짓누르고 있었다.
***
유인이 재희와 지한, 두 친구를 만난 건 전학 간 고등학교에서였다.
날을 바짝 세운 가시를 온몸에 두르고 누가 다가오려는 기미만 보이면 찌르려 드는 고슴도치 같던 그 시절, 전학을 결심했던 건 유인의 의지가 아니었다. 
‘유인아. 엄마는 그래도 네가, 포기하지 않았으면 좋겠어. 다른 애들처럼 친구들도 만나고, 학교생활에 불평도 하고, 공부하기 싫다는 투정도 하고……평범하게 사는 거. 엄마가 바라는 건 그거 하나야.’
‘…….’
‘힘들겠지만……엄마, 아빠랑 언니랑 다 같이 이겨내 보면 안 될까, 우리 딸?’
‘…….’
‘유인아, 미안해. 이것도 엄마 욕심인데……그래도 어떻게 안 될까, 유인아.’
뭘 넘길 수가 없어 다 게워낸 텅 빈 속과 눈동자를 한 저보다 더 아프고, 쓰리고, 고통스러운 얼굴을 한 엄마가 유인을 끌어안으며 펑펑 울었다.
자신이 우는 거보다 곱절은 더 아픈 엄마의 눈물이 어깨 밑 피부로 스며들어 심장을 지나고 폐를 지나 깊숙한 곳에 고였을 때, 유인은 자신이 어쩌지 못할 거라는 걸 깨달았다.
그렇게 부모님은 평생 터를 잡아 온 곳을 버리고 엄청난 무리를 해서 서울로의 이사를 강행했다.
주된 목적은 새로운 환경, 익숙한 곳을 벗어난 낯선 생활, 유인의 치료였다. 
그리고 그 원인과 배경엔 유인의 언니이자 걸그룹 ‘블루선셋’의 멤버 남유진이 있었다.
빛을 잃어버린 적 없는 저 하늘의 별처럼 언제나 반짝이던 유진은, 언제 어디서든 단연 돋보였고 눈에 띄었고 어디서나 주목받았다.
타고난 리더십, 쾌활하고 활발 털털한 성격, 빼어난 외모, 똑똑한 머리. 뭐 하나 빠짐이 없는 유진은 연습생을 시작한 중학교 시절부터 동네 유명인사였고, 그런 언니를 둔 유인에게 스포트라이트가 쏟아진 건, 당연지사였다. 
그 엄청난 관심과 화려한 각광은 선명한 독이 되었고, 그 독이 유인에게 향한 건 유진이 성공적인 데뷔를 하고 이례 없는 인기를 얻은 후였다.
‘쟤야, 쟤. 언니 믿고 설친다는 애.’
‘아~남유진 동생? 근데 생각보다 별론데? 어제는 3학년 오빠한테 고백 받았는데 대차게 깠다며? 제가 뭔데.’
‘반 애들도 쟤 완전히 싫어한대. 잘난 척, 있는 척 오져서!’
‘아, 재수 없어. 제 언니가 연예인이면 다야?’
형체 없는 소문은 원인이 없었다. 어디서부터 잘못됐는지 찾으려 해도 이미 시작점이 희미해지고 작아져서 보이지도 않았고, 시작은 분명 있었지만 끝은 없었다.
지나다닐 때마다 등 뒤에 달라붙는 기분 나쁜 비아냥, 악의적인 비웃음, 독기 어린 비난이 유인을 삼켜버릴 거처럼 쏟아졌다.
어느 날은 알지도 못하는 선배의 고백을 거절한 애가 되었다가, 어느 날은 친구들 돈을 빼앗고 갈취한 양아치가 되었다가, 어느 날은 가방이 모조리 화장실 변기에 처박힌 웃음거리가 되었다가…….
자신도 모르는 제 행적들이 학교를 뒤흔들고, 철저하게 고립된 된 유인이 뇌리 속까지 잔인하게 파먹고 자라난 아픔과 괴로움에 무너질 때쯤, 가족들이 알았다.
‘언제부터야. 누가 시작했어, 그딴 걸. 누가! 넌 왜 이렇게 될 때까지 가만히 있었어? 등신이야? 말 못 해? 왜 말 안 했는데. 왜!’
모든 것을 제 탓으로 인지한 유진은, 유인보다 더 처절하고 처참하게 악을 쓰며 분노했다.
유인이 악독하고 괴롭힘을 누구에게도 털어놓지 못한 사정이 본인 때문이란 걸 알았기 때문이었다. 
비슷한 시기에 유진도 너무 쉽게, 단숨에 인기의 절정을 찍은 탓이었는지 악성 루머와 넘치는 허위 사실들로 상당히 힘겨운 나날들을 보내고 있었다. 
거기다 부모님의 신상까지 알려져 회사로 인터뷰나 기자들이 찾아오는 등, 가족 모두가 시달리던 격정의 시간들이었다.
그 뒤로 유인은 불안증세와 우울증, 공황장애로 정신과 치료까지 받아야 했고 부모님은 직장을 옮겼다. 그걸로 안 돼서 터전도 버려야 했다.
‘남유인. 걱정하지 마. 앞으로 이런 일 절대 없게 해줄 테니까. 그 누구도 우리 가족 건들 수 없게 저 높은 꼭대기에 앉을 거야.’
그 말을 하던 언니의 표정은 사나웠고, 결연했다. 미안하단 말 대신, 지켜주겠다는 다짐을 하던 언니의 눈엔 독기가 서렸다. 타고난 악바리 근성으로 저를 향한 비수를 모두 이겨내며 보란 듯이 티브이에 얼굴을 비췄다.
그러나 제 언니와 다르게 유인은 점점 더 안으로만 파고들었다. 쉽사리 벗어나지 못했고, 이겨내지 못했다. 평생 지속될 거 같은 악몽 속에서 사람을 밀어내고, 세상을 밀어냈다.
그러던 유인에게 찾아온 건, 유진만치 밝고 영민한 기세를 가진 재희였다.
‘안녕? 너 진짜 예쁘게 생겼다. 이름이, 남유인?’
새 학기 첫날, 호기심에 다가오는 같은 반 여러 명을 무시로 일관했던 유인은 재희라고 예외는 아니었다. 냉한 무표정으로 눈을 내리깔고 무시하자, 처음엔 재희도 그냥 물러가는 듯해 보였다.
문제는 그다음이었다.
‘남유인. 너 영어 숙제했어?’
‘남유인~ 점심 먹으러 가자!’
‘유인아. 야자하기 싫다. 같이 갈래?’
‘매점 같이 가자, 남유인~.’
아무리 외면하고 모른 척하고 쓴소리를 퍼붓고 해도 끄떡없는 한재희는, 키만 커다란 게 아니라 어떤 비바람과 눈보라에도 꿈쩍 않는 태산 같았다. 
재희가 유인을 따라다닌 지 반년이 가까운 시간이 지났을 즈음이었다.
‘넌 그렇게 무시당해놓고 왜 내 옆에 붙어 있으려고 해?’
어느 날 묻자, 재희는 유인의 입에서 질문이 나온 것에 놀란 듯 눈을 끔쩍대더니 잠시 고민하듯이 입을 달싹거렸다.
‘유인아. 너 이유 없이 사람 싫어해본 적 있어?’
‘…….’
‘그거랑 똑같아. 누가 좋은 데에도 이유가 없어. 난 너랑 친해지고 싶고 그걸 못 참겠어. 내 마음이 네 옆에 있으라는데 어떡해?’
해맑게 씩 웃는 재희의 얼굴에서 순수한 애정이 고스란히 느껴졌다. 알고 싶지 않아도 저절로 알았다. 한재희의 진심을. 
유인은 재희를 보고 별안간 그런 생각을 했다. 저런 얼굴로 고백을 하면 안 받아줄 남자가 없겠다. 라고. 
그건 저도 마찬가지였고, 그게 시작이었다. 그 누구와도 가까워지지 않고 들이지 않겠다 굳게 걸어 잠근 자물쇠를 한재희가 기어코 깨부순 게.
그 뒤로 경계 없이 가까워진 재희는 1학년 겨울방학 끝자락에, 자신과 제일 비슷한 절친이라며 모르는 애를 소개시켜줬는데, 그게 윤지한이었다.
재희와 마찬가지로 맑고 평온하게 빛나는 기운을 가진 남자애. 하늘에서 내리던 눈송이처럼 보드랍게 웃어주던 아이.
그 화사함이 얼마나 선연한지 아직까지도 머릿속 한편에 남아 있었다. 제 위로이자, 친구이자, 선물 같은 이들. 
유인에게는 제일 소중하고 귀한 것이었다. 그건 지금도 여전했다. 어떤 균열이 생겨도 제게서 떼어낼 수 없는 일부분이라고 생각했다.
　
***
“무슨 생각을 그렇게 해?”
서늘한 손끝이 눈꼬리 부근을 부드럽게 톡 치고 지나가, 유인은 목 아래까지 푹 잠겨들었던 상념에서 비로소 깨어났다.
오래된 상자 속에 갇혀 있던 빛바랜 사진 같은 기억. 애써 묻어두려 부단히 노력했던 앨범을 되짚어본 건 실로 오랜만이었다.
엔진음마저 차분한 고급 세단 안, 운전석에 앉은 남자는 주말임에도 깔끔하고 정갈한 슈트 차림에 머리칼도 포마드로 깨끗하게 올려 매끈한 얼굴선이 잘 드러났다.
대답이 없자, 기연의 눈썹이 마뜩잖게 솟았다가 내려왔다.
“왜 대답이 없어. 아직도 딴생각 중이야?”
“그냥, 별거 아니에요.”
“나랑 있을 땐 내 생각만 하라니까.”
나른한 눈동자가 면박하듯 유인에게 시선을 주고서 떨어졌다.
“오늘도 출근하셨어요?”
그의 바람대로 포커스를 옮겨주었건만, 살짝 찌푸린 서늘한 눈매가 동조해줄까 말까 장난스레 고민했다. 그러다 금방 입꼬리를 올리며 말했다.
“날 찾는 데가 많아서.”
“이사님 인기 많으신가 봐요.”
“오늘 같은 날은 남유인만 날 찾으면 되는데. 동조 좀 해주지?”
기연이 뻔뻔하게 웃었다. 
지금도 눈코 뜰 새 없이 바쁜 그인데, 저까지 찾아대면 너무 힘들지 않을까. 쓸데없는 걱정을 하다가 유인도 기연을 따라 살짝 웃었다.
그가 약속했던 조금 먼 곳에서의 주말 데이트는, 외곽도로를 타고 1시간가량 달려 도착했다.
정차하기 전 잠시 비포장도로를 달린다 싶더니, 차에서 내리자 SJ호텔에서 본 인공 정원과 차원이 다른 리얼한 숲길이 유인의 발밑에서부터 펼쳐졌다.
유인은 드넓은 배경을 둘러보곤 자그마한 감탄을 소리 냈다.
“와…….”
청명하게 우는 산 새소리가 들리고 크림 같은 구름에 닿을 듯 높게 뻗은 메타세쿼이아 나무들이 쭉 둘러져 있는 한 가운데엔 새파란 하늘이 고스란히 담긴 호수가 있었다.
외국의 휴양지 사진을 그대로 뚝 떼어와 붙여 넣은 것 같은 이국적인 느낌이 나면서도, 고즈넉하고 아늑한 분위기는 한가로운 시골의 한 풍경 같기도 했다.
“맘에 들어?”
유인의 허리를 슬며시 밀어 산책로로 안내한 기연이 싱긋 웃었다. 유인은 크게 뜬 눈을 반짝거리며 진심으로 주억거렸다.
“네, 엄청……이런 곳은 어떻게 알아요?”
“공부했지.”
싱거운 말로 대강 답을 한 남자의 손이 유인의 머리를 두어 번 쓰다듬었다. 
그러냐며 대꾸는 했지만 사실 유인은 그의 말을 잘 듣고 있지 않았다. 호수 표면을 잔잔하게 흐르는 윤슬이나, 코를 상쾌하게 감싸는 공기나, 산바람에 살랑대는 나뭇잎들을 보느라 정신이 팔렸다.
한창 즐기며 호숫가를 반쯤 걸었을까. 유인은 문득 의문에 사로잡혔다. 이렇게 아름답고 좋은 곳에 왜 사람은 기연과 자신 둘뿐일까.
유인이 함께 느긋이 걷던 기연에게 물었다.
“근데 왜 사람은 하나도 없어요? 별그램 같은 곳에 엄청 올라올 거 같은데.”
“글쎄. 왜 그럴까.”
기연이 모호하게 웃더니 걷던 속도를 좀 더 늦추며 질문의 촉을 반대로 돌렸다.
“나 남유인한테 궁금한 거 있는데.”
유인은 그의 발걸음에 맞춰 천천히 내디디며 눈을 맞췄다. 
장난기도, 놀리는 기색도 없이 담담하고 고요한 동공은 호수의 밑바닥처럼 깊었다.
“아직 도착 안 했어?”
곧바로 알아듣지 못한 동그란 눈꺼풀이 빠르게 깜박였다. 
“……네?”
“너. 나한테 아직 도착 못 했냐고.”
“…….”
“어디쯤 왔어?”
기연은 웃고 있지 않았다. 진심으로 묻고 있었다. 얼마나 기다려야 하냐고.
이런 때가 올 거란 건 알고 있었다. 미리 알았어도 불시에 들이닥친 화마에 덮쳐진 거처럼 속이 뜨거웠다. 
인생에 필요한 게 더 이상 없다던 제게로 와 정해진 노선을 온전히 깨부수며, 다채로우면서 진하고, 향기롭고 짙은 중독성을 안겨 준 남자.
그런 그에게 하고 싶고, 해주고 싶어서 며칠 동안 골라놓은 고운 포장이 입 안 가득 둥둥 떠다니는데, 막상 이 순간이 오니 차마 입이 떨어지지 않았다.
말을 잃어버리고 걷는 것도 잊은 유인의 앞에 기연이 손을 불쑥 내밀었다.
“말했잖아. 나 너 지켜줄 거야. 그 어느 것도 너한테 닿게 두지 않아.”
“…….”
“내 옆에만 있으면 돼, 유인아. 겁내지 마. 다 괜찮아.”
말하지 않았는데, 아무것도 보여주지 않았는데도 기연은 또다시 모든 걸 아는 사람처럼 유인을 위로하고 달랬다.
괜찮다고. 그러니 이리 오라고.
“나 믿지.”
고저가 없어서 묻는 건지, 단정을 지어버린 건지 알 수 없었지만.
그의 말은 맞았다. 기연을 믿었다. 믿고 있었다.
“……네.”
“얼마큼.”
“네?”
“얼마큼 믿냐고.”
되묻는 기연의 입술 끝이 아주 살짝 위로 솟았다.
“……이.”
“잘 들리게 다시.”
“……많이.”
“그럼 나 좋아, 안 좋아.”
변형된 공격에 당한 유인의 얼굴이 삽시간에 잘 익은 복숭아처럼 발갛게 변했다.
기연의 미소는 점점 진득해지고 진해졌다. 내민 손은 유인에게 재촉하듯 흔들렸다. 내놓으라고. 네 마음.
유인은 제 안을 다 차지하고 뻗대는 남자에게 속수무책으로 당하고 말았다. 준비했던 것들도 다 잃어버렸다.
“좋아요.”
유인의 말에 기연은, 햇살보다도 더 빛나도록 환하게 웃음 지었다. 부드럽게 호를 그리며 휘어진 눈꼬리가, 매끄럽게 올라간 입술이, 깊게 들어간 볼우물에서 전부 찬란한 빛을 냈다.
완벽한 미소를 넋을 놓고 보는 유인에게, 기연이 양팔을 뻗어 품을 내보이며 나지막하게 말했다.
“이리 와. 안아보자.”
유인은 이번엔 망설이지 않고 넓은 품 안으로 풍덩 뛰어들었다. 
비로소 완벽히 확고해졌다. 
깜깜함을 해치고 어둡고 축축한 안개를 지나 저편에서 발견한 건.
자신이 찾고 싶었고, 끝내 도달하고 싶었던 한 줄기 빛. 
어둠 저편의 끝은. 바로, 당신.
***
단단한데 포근하고, 매서운데 부드럽고, 차가운데 따사롭고. 기연의 품이 그러했다. 
간간이 불어오는 호숫가의 바람 한 점 느껴지지 않을 정도로 품 안에 갇힌 유인은, 힘차게 뛰는 심장 소리와 일정하게 들리는 호흡만이 존재하는 그곳에서 찰나의 환상에 잠겼다.
그녀를 위해 그 누구도 들어올 수 없는 철옹성을 세운 남자와 그와 언제나 함께하는 자신. 
단둘만이 살아 숨 쉬는 이 세계. 기연이라면, 저를 위해 기꺼이 그런 세계를 세우고야 말 거 같다는 기이한 확신이 들었다.
특별하고 각별한 기연에게 향하는 유인의 믿음이란, 그렇게 거대하고 높았다.
“평화로움 속의 풍요네요.”
서로 부대끼며 춤을 추듯 한들거리는 나뭇가지들이 보이는 아치형 창문 밖을 바라보던 유인이 말했다.
두 사람은 호수가 한눈에 내려다보이는 언덕 위 레스토랑 안에 앉아 있었다. 동화 속 한 장면에 나올법한 이 통나무집 역시 손님이라곤 기연과 유인뿐이었다.
기연을 따라 레스토랑에 들어섰을 때, 설마 직원도 없는 건가 조금 의심한 걸 기연이 알아채지 못하게 부지런히 그의 눈을 피해야 했다.
“남유인이랑 어울리네.”
“어떤 게요? 평화요, 아님 풍요?”
“둘 다.”
유인은 그의 말에 동의하지 않는다는 티를 살짝 냈지만, 턱을 괴고 집요할 정도로 유인을 보고 있는 남자는 개의치 않고 빙긋 웃었다.
“그래도 너만큼 예쁜 건 없더라.”
빳빳한 셔츠에 감싸인 팔이 테이블 너머로 넘어와 발긋한 볼을 아주 조심스럽게 어루만졌다.
진귀한 작품에 작은 흠이라도 생길까, 신중하고 점잖은 손짓이었다.
“널 만나서 다행이야.”
그가 짙게 눈을 빛내며 웃었다. 진솔하고 담백하지만 묵직한 어조에 심장이 요동쳤다.
쿵쿵 가슴을 찧는 박동과 화끈거리는 열기가 몸을 나른하게 달궜다.
남들보다 조금 낮은 체온을 지닌 손가락은 꼭 성냥 같다. 아무리 얕아도 스쳐 지나가면 불길이 일어난다. 그럼 자신은 성냥갑이 되는 건가.
허무맹랑한 생각은 달큼함이 녹아든 저음에 끝을 맺었다. 
“오늘 같은 날 기념주라도 들어야 하는데.”
기연이 아쉽다는 얼굴을 했다.
“운전하셔야 하잖아요.”
“이대로 넘어가기엔 너무 아쉬운데. 저녁에 서울 들어가서 샴페인이라도 마시러 갈까. 어때?”
유인은 기분 좋게 웃는 남자를 보며 익숙하지 않은 장난기가 솟아 고민하는 척을 했다.
음, 하고 고개를 갸우뚱거리자 기연은 얌전히 처분을 기다리는 학생처럼 조용히 유인을 응시하고만 있었다.
의외인 모습을 보니 참을 수 없는 기분이 팍 하고 터져 나왔다.
“왜 그렇게 심각해요?”
뺨이 봉긋해지도록 미소 진 유인을 보며, 기연은 눈살을 설핏 찡그리더니 이내 미소했다.
“나 놀린 거야?”
“네. 조금요.”
“조금 아니었어. 그 잠깐 동안 별의별 생각 다 했다고.”
“무슨 생각 했는데요?”
“괘씸해서 안 알려줄래.”
내일이면 기억에 남지 않을 수도 있을법한 소소한 얘깃거리들은 결코 가볍지 않았다. 이런 사소함이 쌓여간다는 게 어떤 의미인지, 유인은 조금은 알 거 같았다.
그도, 자신도 관계의 정정을 언어라는 수단을 이용하지 않았지만 둘의 형태는 연인, 그 단어 말고는 설명할 길이 없었다. 
그의 자상한 눈이, 그 눈에 담긴 애정이, 한시도 떠나지 않는 시선이 그리 말해주고 있었다.
너와 나는, 서로에게 소중한 사람이 된 거라고.
“유인아.”
허스키한 저음이 불렀지만, 파스타 속 새우를 우물대느라 유인의 반응이 살짝 늦었다.
“네?”
“이제 졸업이잖아. 졸업하고 나서 뭐 할지 정했어?”
생각지도 못한 물음에 다 씹지 못한 음식이 꿀떡 넘어갔다. 
졸업이라. 생각하기 싫은 주제 중 하나였다. 그를 만나느라 잠시 잊었던 파동이 다시금 밀려왔다. 
학교야 혼자서 공부하고 성과를 내는 거지만, 사회는 그렇지 않다는 걸 안다. 싫어도 누군가와 어울려야 하고, 하기 싫은 말을 해야 하고, 원하지 않아도 엮여야 한다.
제 궤도만 맴도는 위성은 이탈을 꿈꾸지 않는다. 유인은 앞 접시의 파스타 면을 짓이기며 헤집었다.
“아직이요.”
“그래?”
“네.”
이런 자신이 이상해 보일까, 일부러 단답으로 마무리를 지었지만 기연은 어째선지 의뭉스럽게 빙글 웃었다.
그리고 말을 고르는 듯 잠시 침묵하다가 곧 입을 열었다.
“우리 회사 들어와도 돼.”
“……네?”
“원하는 부서 있으면 골라도 좋고. 내 비서로 들어오면 더 좋고.”
손에서 포크가 미끄러지는 걸 간신히 잡았다. 내일 우리 집에 놀러 올래? 라고 묻는 어여쁜 짝꿍같이, 어려울 것 하나 없다는 듯 하는 말이 너무 황당했다.
“장난하는 거예요?”
“아니, 전혀 아닌데. 장난으로 보였어?”
“…….”
“직원으로 들어오는 건 상관없잖아. 그것도 별로야?”
물 컵을 들고 마시며 작게 끄덕거렸다. 
아무리 얼결에 발을 디뎠고, 무사히 벗어났다고 해서 그리 쉽게 씻겨 내려갈 흔적 같은 게 아니었다. 케케묵고 수북하게 쌓인 걸 기연의 넓고 큰 등이 잠시 감춰줬을 뿐이었다. 기연이 없었다면, 아예 가능하지도 않았을 거다.
그런데 그런 곳에 취직을 하고 출근을 하라니, 말이 될 리가 없다. 그리고 유인은 이미 비슷한 종류의 거절을 한 적이 있지 않았나. 
“남유진 때문에? 아니면, 내 회사가 그렇게 싫어?”
그의 얼굴이 일순 어두워졌지만, 진심으로 시무룩해 보이진 않았다. 
아마, 기연은 유인이 거부할 거란 걸 말하기 전부터 알았던 거 같았다. 
덕분에 유인도 진지하게 고민하지 않고 대답할 수 있었다.
“이사님이 계속 옆에 있는 거 아니잖아요.”
“그럼 내 옆에서 일할래? 책상 비싼 거 놔줄게.”
“그 사무실이요? 아뇨, 됐어요.”
“사무실이 맘에 안 들었어? 어디가 어떻게 별로였는데. 자세히 얘기해봐.”
“제가 얘기하면 다 바꾸게요?”
“뭐 어려운 일이라고. 그러니까 말해봐. 남유인 입맛대로 바꿔보게.”
익살맞게 억지를 부리며 웃는데, 휘어지는 눈꼬리는 또 우아하다. 사람이 어찌 저렇게 극과 극을 동시에 지닐 수 있는지.
기연은 항상 그랬던 거 같다. 맨 처음 프라이빗 룸에 억지로 저를 앉힐 때도, 아니, 그보다 더 전에 인사불성 된 자신을 끌고 나와 차에 뒀을 때부터.
아무리 제멋대로 굴고 막무가내여도, 그를 감싼 거역할 수 없는 고귀함은 기연을 타당하게 만들고, 당당하게 만들고, 인정할 수밖에 없게 완성시킨다.
신기하다. 자꾸 눈이 간다. 그래서, 좋아졌나 보다. 이렇게.
“제 입맛이 그렇게 고급은 아니어서요.”
유인의 발그레한 눈매 언저리에도 희미한 미소가 맺혔다. 
“세상에서 제일 예쁜 애가 고르는 게 고급이 아닐 리가.”
기연은 제 입에서 나온 게 세상 이치라는 듯 분명하게 말했다. 
눈앞에 있는 세상 제일 예쁜 애가 면구스러움을 견디지 못하고 얼굴을 가리며 그만하라고 외쳐도, 백 번도 더 내뱉을 기세로 그랬다.
“내 선택은 틀릴 리가 없어. 그러니까 세상에서 네가 제일 빛나는 게 맞아.”
식사가 끝나고 바깥으로 나오자, 그새 더 높이 뜬 볕에 달궈진 지면 열과 미지근해진 습기 어린 바람이 느껴졌다.
유인은 기연이 내민 손을 잡고 비탈길 아래에 펼쳐진 푸른 나무들과 찬연한 호수를 바라봤다.
떠날 생각을 하자, 머문 시간은 길지 않았지만 이 풍경이, 이 고요함이 벌써부터 그리워졌다. 유인은 아쉬움을 담아 말했다.
“또 올 수 있을까요?”
“당연하지. 네가 원한다면.”
남자의 미소 섞인 까만 눈동자는 농익은 열매처럼 달콤했다.
“그때도 이렇게 사람들 없앨 거예요?”
“그것도 네가 원하면.”
“……어떻게 없앤 건데요. 설마 여기 다 이사님 땅이고 그런 건 아니죠?”
“아쉽게도 그건 아니고.”
의구심을 가득 담은 하얀 얼굴을 기연이 살며시 쓰다듬으며 웃었다.
“근데 네가 너무 좋아하니까 그것도 고려해봐야겠다.”
“아, 그런 장난 하지 마요. 이사님은 진짜 할 거 같아서 떨리니까.”
유인이 투정 부리듯 잡은 손을 흔들거리며 입술을 삐죽거렸다. 그러자 씩 웃은 기연이 못 참겠는지 유인의 어깨를 끌어당겨 품 안에 넣으려고 하려는 찰나였다.
잠깐만, 하고 재킷 안에서 휴대폰을 꺼내든 남자의 입매가 미미하게 굳었다.
“네.”
전화를 받으며 반대쪽 손은 유인의 손을 꽉 쥔 기연이 주차장으로 천천히 걷기 시작했다.
“뭘 부어놔요? 언제요. 얼마나? 하, 참…… CCTV 확인은요. 그거 확보해놓고 경찰에 신고부터 해요.”
기연은 통화 내내 심기가 불편한 듯 미간을 찡그리고 있었다. 상대방의 음성은 들리지 않았지만 그의 입에서 흘러나오는 내용만 들어도 심상치 않은 일인 게 자명했다.
유인은 기연이 세단 잠금을 풀고 조수석을 열어줬음에도 머뭇거리며 기연을 힐긋 올려다봤다.
기연이 난감한 듯 시선을 부딪치며, 상대방에게 덧붙였다.
“한 시간쯤 걸릴 겁니다. 네, 그래요.”
휴대폰을 갈무리해 넣는 남자의 손길이 매끄럽지 못하다. 짜증에서 그치지 못하고 화가 난 듯했다.
유인은 조심스레 물었다.
“무슨 일 있어요?”
기연은 방금까지 내뿜던 일련의 기세를 모두 잊은 사람처럼 미끈하게 웃었다.
“별거 아냐. 샴페인은 내일 먹을까? 아무래도 회사에 가봐야 할 거 같네.”
“전 상관없는데……경찰까지 필요한 거면 큰일 아니에요?”
그러자 잘 다듬어진 얼굴에 언짢음이 아주 짧게 드러났다가 사라졌다. 그리곤 기분을 짐작하기 어렵도록 더 짙게 웃었다.
“걱정해주니까 좋은데. 아, 그렇다고 너무 하진 말고.”
찌푸려진 눈썹 사이를 부드럽게 문질러주는 손은 오늘의 날씨처럼 적당히 미지근했다. 
도심으로 돌아가면서도 기연은, 틈이 나면 유인을 안심시키려고 애썼다. 중간중간 다정하게 눈을 맞추고, 손을 잡아주고, 따스하게 웃어 보였다.
그럼에도 유인은 무엇 때문인지 찜찜한 기운을 떨쳐낼 수가 없었다. 이게 단순한 걱정인지, 허무한 예감인지 몰랐다.
다른 건 다 괜찮다. 그저, 그가 제게 숨기는 이유가 말한 대로 아무것도 아니길. 별거 아니길 바랄 뿐이었다.
***
유인이 생각하는 기연이란, 차분하고 점잖으며 느긋하고 절제미를 겸비한데다 위트와 적당한 장난기까지 갖추어 손댈 곳 없이 완벽한 남자였다.
그러나, 만남의 깊이가 더해짐에 따라 기연에 대해 간과한 부분이 있는 거 같다는 걸 점점 깨닫고 있었다.
예를 들면 이런 거였다.
“어서 오십시오. 이쪽으로 모시겠습니다.”
친절로 점철된 억양과 미소로 맞아주는 레스토랑 직원이 유인을 보고 멈칫거렸다. 유인조차 눈치채지 못할 뻔한 정도의 짧은 찰나였다. 
직원은 서비스 정신이 투철한 얼굴로 두 사람을 룸으로 안내해줬고, 기연이 통화를 하고 온 다음부턴 테이블 서버가 바뀌었다.
이런 건 아주 사소한 부분이고, 또 어느 날은.
“재밌어?”
“네. 이사님은 별로예요?”
“아니, 나도 재밌어.”
유인은 처음 가 본 자동차 극장이 마냥 신기하고, 마침 상영작도 기대하던 거라 엄청난 집중을 하던 차였다.
영화가 재밌다던 기연은 그 뒤로도 스크린에 집중은커녕, 잡은 손을 만지작거린다던가 몰두한 나머지 살짝 벌어진 입을 콕 찌른다던가, 괴롭힘을 멈추지 않았다.
결국 초반 부분을 거의 놓친 유인이 한숨을 쉬며 물었다. 
“이사님, 영화 안 봐요? 재밌다면서요.”
“네가 내 옆에서 다른 거에 집중하니까 생각보다 별로다. 영화 보지 말자, 이제.”
장난의 사유도 너무 황당한데, 혀를 차며 작게 이어진 말은 들은 더 의미심장했다.
“신경 쓸 게 없어서 편할 줄 알았는데.”
그게 정확히 무슨 뜻인지는 집에 돌아와서야 어렴풋이 알 수 있었다. 기연이 유인과 있을 때면 인파에 섞이거나, 낯선 이들과 마주칠 수 있는 기회를 기피하고 있는걸. 
더불어, 제 앞에서 다른 생각하지 말라던 그의 말이 장난이 아니었음을 진정으로 깨닫게 된 날이기도 했다.
이건 누굴 위한 의도일까, 유인은 궁금했고 그래서 고민했다. 단순한 애정과 질투라고 하기에도 과하고 보호라는 이름 아래에 붙여두기에도 넘쳤다.
이걸 특이하다고 해야 할지. 아니면 특별하다고 해줘야 할지.
여러 사념 속 유인이 에둘러 말을 꺼낸 그 날도, 도심에서 조금 벗어난 곳의 어느 분수 공원이었는데 주말에 낮 시간인데도 이용객이 극히 드물었다. 
“사람이 별로 없네요. 날씨 좋아서 다들 더 좋은데 놀러갔나봐요.”
“없으니까 좋은데, 뭐. 시끄럽지도 않고.”
“차라리 사람이 많은 게 좋을 때도 있어요. 그 속에 숨어 있으면 아무도 날 못 찾거든요. 등잔 밑이 어두운 심리를 이용한 거랄까.”
늘 그와 하던 대로 농담처럼 건넸던 건데, 기연은 어째선지 복잡 미묘한 표정이었다.
무슨 말인지 전혀 이해하지 못한 거처럼 빤히 내려다보기만 해서 괜한 말을 꺼낸 건가, 머쓱해져서 얼른 덧붙였다.
“이사님이 지켜준다고도 했으니까.”
그제야 석고처럼 딱딱해졌던 눈매가 살며시 풀리는 게 보였다.
“그거야 당연하고. 근데, 유인아.”
“네?”
기연이 돌연 걸음을 멈춰서 손을 맞잡은 유인도 따라 멈췄다.
기연은 그를 보호하는 딱딱한 갑옷 같던 정장이 아니라 한없이 유해 보이는 아이보리색 니트 차림이었지만, 워낙 큰 키와 널찍하고 탄탄한 어깨 덕에 평소와 다름없는 독보적인 위압감이 휘돌았다.
단단한 상체가 유연하게 굽혀지며 따듯한 숨결이 유인의 귓가에 닿았다.
“숨을 생각을 왜 해. 나한테 와야지.”
“……아.”
순간, 목 뒤 솜털이 쭈뼛하고 일어섰다. 나지막하고 나긋해서 듣기 좋은 음성이었는데도 괜스레 소름이 주륵 돋았다.
“남유인 도착점은 항상 나야. 그거 잊지 마.”
“…….”
“그리고 가고 싶은 곳 있으면 그냥 얘기해. 괜히 돌려서 말하지 말고.”
본전도 못 찾고 판돈을 다 뺏긴 그 기분 아는가. 유인의 기분이 딱 그랬다.
“알았어?”
“……네.”
“대답은 잘하지.”
기연이 픽 웃으며 길쭉한 손가락으로 작은 콧방울을 툭 쳤다.
아릿한 통증이 올라오는 코끝을 만지는데, 푸른 초여름처럼 싱그럽게 미소 지은 남자가 어깨를 감싸며 아주 다정하게 물어왔다.
“그래서 저녁은 뭐 먹고 싶은데요, 남유인 씨?”
첫 연애 상대로 만나기엔 만만치 않을 거라던 재희의 말이 실로 통감되는 순간 중 하나였다.
화르륵 타올랐다가, 순식간에 식어버리고. 죄다 감추는 듯 하다가도 다 내보여주고. 도기연이란 남자는 짐작 불가능, 그 자체였다.
유인이 아무리 머리를 굴리고, 수를 쓴 다 해도 언제나 한 발이 아니라 열 발 정도는 앞서 있는 이 남자를, 절대 따라잡을 수 없을 거란 강력한 직감이 들었다.
그러나 왜일까. 아주 아이러니한 것이 그럼에도 불구하고, 힘겹게 움튼 싹은 기죽을 줄 모르고 튼튼하게 자라 올라 곧은 뿌리를 내리고 무럭무럭 잘도 자란다는 거였다.
기연을 향한 유인의 마음이 그랬다. 느리지만 튼튼하고, 작지만 단단했다.
“유인아.”
저를 부르는 목소리에 담긴 애정 어린 열기를 느낄 때면 마음 속 작은 새싹은 세차게 꿈틀대며 반응했다.
이제는 반사적으로 기연의 부름이 들리면 유인은 곧장 웃곤 했다. 그리고 기연은 그런 유인의 모습을 아주 좋아했다.
아니, 좋아하는데, 동시에 싫어하기도 했다.
“어디 가서 그렇게 웃지 마.”
“왜요?”
너무 해맑았나. 보기 흉하도록 웃었나. 순식간에 자라난 멋쩍은 기분에 고개를 휙 돌리자 달래는 음성이 넘어왔다. 
“나 말고 다른 사람이 보는 거 싫다. 다 남유인한테 반하면 어쩌려고.”
민망함에 뾰족하게 가시가 오른 동그란 눈동자가 기연을 타박하듯 바라봤다.
“……그런 말을 너무 자연스럽게 하시는 거 아니에요? 반할 사람이 누가 있다고.”
“자연스러운 게 아니라 사실을 기반으로 한 진실이지. 아직도 모르겠어? 길가는 사람 붙잡고 물어볼까.”
“네, 네? 그걸 왜 물어봐요!”
“그러니까 내 말은 그냥 다 믿어도 돼, 남유인. 의심하지 말고.”
아파트 단지 안 가로등 아래에, 반쯤 내리깐 서늘한 눈매가 느긋하게 빛을 내며 웃었다. 
맞잡은 손이 아쉬워 바로 헤어지지 못하고 산책로를 걸으며 잡담을 하는 시간은, 기연을 만나고 들어오는 길의 필수 코스였다.
걸으면서 장난치고, 이런저런 못다 한 얘기를 하다 보면 흐르는 시간이 둘만 비켜 가는 것만 같았다.
두 사람 곁은 모든 게 그대로 멈췄는데 세상의 시간은 야속하게 지나가고 흘러버려 밤은 더 어둡고 깊어져갔다.
그렇게 순탄하게 흘러가는 거 같던 유인과 기연 사이에 복병 같은 인물이 있었는데, 바로.
“너 왜 이렇게 늦게 다녀?”
아쉬움을 끝내고 집에 도착하자마자, 소리 없이 신발장을 지키고 선 이 때문에 힉, 하고 놀란 유인과 쌍둥이처럼 닮은 언니, 남유진이었다.
“왜 거기 서 있어, 엄청 놀랐잖아!”
“왜겠어. 너 놀래려고 그랬지.”
유진이 키득거리며 물러났다. 놀란 가슴을 꾹 누르던 유인이 제 언니를 험하게 노려보며 중문을 넘었다.
“갑자기 웬일이야?”
“사 먹는 밥 지겨워서 엄마 밥 얻어먹으러 왔지~.”
“바쁘다고 연락도 다 무시하더니, 필요할 때만 엄마 밥 찾아?”
“야. 내가 오늘 한우를 얼마큼 사온 줄 알아? 저거 사려고 내가 얼마나 바빴게. 이건 언니의 속 깊은 뜻도 모르고.”
짐짓 자랑스러운 얼굴을 하는 유진을 지나쳐 거실로 들어가니 방영 중인 드라마 소리만 나오는 소파가 휑뎅그렁했다.
“엄마랑 아빠는?”
그러자, 냉큼 늘어져 앉아 엄마가 깎은 것이 분명한 사과를 아삭 씹으며 유진이 대답했다.
“두 분 영화나 보고 오시라고 티켓 드렸어. 울 엄마 엄청 좋아하더라? 옆에 있으면서 네가 잘 좀 챙겨라. 너 혼자만 놀러 다니지 말고.”
“아. 잘했네…….”
가방을 내려놓고 유진의 옆자리에 엉덩이를 붙이던 유인은 불현듯, 불길함의 불씨가 제 안에서 모락모락 자라나는 걸 목도했다.
오늘도 어김없이 기연과 달밤의 산책을 하다가 들어온 참이었다. 설마……봤나. 아니겠지? 봤으면 저리 얌전하게 있지 않겠지? 
아니다. 언니는 이러다가도 언제 터질지 모르는 시한폭탄 같은 성격이라 안심하긴 이르다. 유인은 그동안 제 언니를 까마득하게 잊고 기연에게 빠져만 있던 자신이 조금 원망스러웠다.
흥미가 식은 눈으로 티브이만 보고 있는 유진의 눈치를 살피다가 슬그머니 물었다.
“나 오는 건 어떻게 알았어?”
“비밀번호 누르는 거 듣고.”
“……언니가 애야? 소리 듣고 달려 나오게.”
“난 재밌는데.”
전혀 재밌지 않은 얼굴로 사과를 씹는 언니에게 부루퉁하게 핀잔을 주는 척 했지만, 속으로는 잔뜩 졸아 있던 속을 한참을 쓸어내렸다. 
잘못한 것도 아닌데, 왜 가시방석에 찔리고 있는 기분인 건지. 양심이라는 곳도 콕콕 쑤시는 게 아무래도 언니에게 어떻게 말하는 게 좋을지 기연과 상의해봐야 할 듯싶었다. 가능한 빨리.
유인은 최대한 뭉그적거리며 드라마를 보는 둥 마는 둥 하는 언니를 지켜보다가 방으로 들어왔다.
“휴…….”
방문을 닫고 등을 기댄 유인이 잔뜩 긴장했던 숨을 푹 내쉬었다. 무슨, 비밀 연애도 아니고 이게 뭔지.
누굴 좋아하는 게 죄도 아닌데 그를 숨기고 있다는 게 미안해졌다. 
그래도 바로 알리지 못한 건, 앞서 알게 된 지한이 보여줬던 반응의 상흔이 너무 컸기 때문이었다. 언니의 반응 또한 지레짐작하고 겁을 먹어서.
이사님 그렇게 나쁜 사람 아닌데. 엄청 좋은 분인데. 
“……얼마나 멋있게 웃어주는데.”
저도 모르게 툭 나온 진심에 누가 들을세라 입술을 말아 물었다. 요즘 왜 이렇게 그 사람을 자랑하고 싶은지 입이 시시때때로 간지러웠다. 
제 안에 있는지도 몰랐던 변화된 모습을 보며 하루하루 감탄과 지탄을 번갈아 하면서도 이미 끓어 넘친 감정은 멈추지 못하고 간혹 튀어나왔다.
누가 그러지 않았나, 사랑은 병이라고. 정말 우습지만 저도 그 병에 옮아버린 듯 했다. 그럼 이 정도 증상은 초기인가, 중증인가. 
아무튼 꼴사납다는 건 똑같은 결과였다. 그렇게 비웃고 거부했으면서, 염치도 없이 그 감정의 이름을 빌려 그에게 붙여주고 말았으니.
“…….”
유인의 이 연애를 유일하게 반대하고 나섰던 지한은 그렇게 안 된다고 술까지 먹고 난리더니 요새는 또 잠잠하다.
아니. 잠잠한 게 아니라 잠수 수준이랄까. 연락은 가끔 하는데 얼굴을 못 본 지는 꽤 됐다. 이게 마음에 안 든다는 시위인지 뭔지, 재희에게 살짝 물었더니 재희는 길길이 날뛰며 그런 놈 내버려 두라며 버럭했다.
“……그래도 걱정되네.”
마음에 자꾸 걸린다. 그 애가 이런 적은 정말 처음이라, 이래도 저래도 마음 한편에 자리한 불편은 해소되지 않고 자꾸 쌓여만 갔다.
후, 유인의 입에서 뜨거운 바람이 다시금 샜다. 셋이서만 지내온 시간이 길긴 했지만 친한 친구를 뺏긴 심술이 너무 오래가는 게 아닌가 싶었다.
그때, 가방 안에서 우우웅- 하고 정적을 깨는 진동이 들렸다. 그때야 불도 켜지 않고 캄캄한 방에 서 있던 저를 발견한 유인이 조명을 켜려 손을 뻗었다.
툭.
뻗어나간 유인의 발에 뭔가가 걸렸다. 바닥에 놓인 것이 없을 텐데.
“……뭐지?”
스탠드 전원을 두드리자 사위가 주황빛이 번져 밝아지고 유인의 발에 챘던 그 무언가도 모습을 드러냈다.
보란 듯이 전시해놓은 쇼핑백 행렬이 기차처럼 죽 세워져 있었다. 아니, 방금 유인이 건드려서 도미노처럼 옆으로 쓰러져 있었다.
명품 브랜드 이름이 종류별로 새겨진 가방들 사이로 옷가지가 삐죽 튀어나와 유인을 보며 인사하는 거 같았다.
“아.”
누가 이랬는지는 너무 뻔하다.
이 언니가, 진짜.
***
“언니!”
벌컥 열린 문 틈새로 가느다란 고음이 새어나갔다. 거실까지 들리지 않을 리가 없건만, 불린 이는 답이 없었다.
유인은 늦은 밤인 것도 잊고 목소리를 더 높여 불렀다.
“남유진!”
“아, 왜!”
“이거 또 뭔데?”
“뭐가.”
불만 섞인 대답과 함께 다가오는 소리가 들리고, 귀찮은 기색이 역력한 얼굴이 빼꼼 나타났다.
유인은 인상을 와락 구기며 쓰러진 종이 가방 하나를 툭 건드렸다.
“이제 그만 사 오라고 했지.”
“산 거 아닌데? 집 드레스 룸 터지려 해서 좀 가져온 거야.”
“그 남는 방들은 다 어쩌고? 여기보다 넓은 데에 혼자 살면서 무슨 말도 안 되는 소리야.”
유진이 삐딱하게 서서 팔짱을 끼고는 못마땅하게 말했다.
“그냥 줄 때 받으면 안 되겠니? 도로 가져가기 귀찮아.”
“그러니까 안 사오면 되죠, 남유진 배우님. 제발 정신 좀 차리세요. 낭비벽도 좀 고치시고요! 언니라고 천년만년 잘 벌 수 있을 거 같아?”
“어. 난 그럴 거 같아. 그리고 돈은 원래 잘 버는 사람이 써줘야 돌고 도는 거야. 바로 나처럼.”
유인은 검지를 세워 빙글빙글 돌리면서 해사하게 웃는 유진을 지겹다는 눈빛으로 바라봤다.
배우로 전향한 후로 돈을 더 잘 벌게 된 유진이 다 입지도, 쓰지도 못할 물건을 쓸어오는 게 하루 이틀은 아니지만 이제 정말 수용불가였다. 옷장이고 신발장이고 미어터져 나가기 직전이니 말이다.
게다가, 이 어마어마한 금액을 쏟아 부어 사 온 것들이 대학생한테 가당키나 한 거냐고.   
“언니 마음은 알겠으니까 적당히 해. 돈 쓰고 싶으면 언니 거나 사라고, 제발.”
간절함을 담아 얘기하는데도 유진은 어디서 개가 짖나 싶은 얼굴로 콧방귀를 끼며 유인의 침대에 털썩 앉았다.
“하여튼 또 재미없게 굴지, 돈 쓴 보람도 없게.”
“엄마가 보고 뭐라고 안 했어?”
“안 하셨겠냐. 그러니까 1절만 해, 동생아. 2학기 등록금 안 나오는 수가 있다~.”
순식간에 을이 된 인상을 쓰며 유인이 입을 합 다물었다. 그러자 유진이 뒤로 벌러덩 누우며 키득거린다.
장학금에 목매지 않고 편하게 공부하는 건 어쨌든 유진의 지원이 있어서 가능한 거니, 줄지어 나오려던 잔소리가 쏙 들어갈 수밖에 없다.
“돈 써야 한다고 할 땐 언제고. 참 치사하고 치졸하다.”
“원래 세상은 그래. 어림없어. 돈 없고 능력 없지? 그럼 바-로 도태되는 거야.”
엄청난 어른이 된 양 얘기하는 유진에게 그래. 그러시겠지. 건성으로 끄덕이며 줄지어 있는 쇼핑백들을 정리하는데, 말을 하다 말고 유진이 어- 하는 소리를 냈다.
유인이 비스듬히 고개를 틀자, 유진도 상체를 반쯤 세우고는 물었다.
“너 그거 뭐야?”
“어떤 거?”
“네 손목에 번쩍거리는 거.”
유진이 턱 끝으로 찰랑거리는 팔찌를 가리켰다. 
유인은 반사적으로 찰랑거리는 팔찌를 왼손으로 감쌌다. 그러나 곧바로 후회했다. 자연스럽게 대꾸해줬어야 했는데 너무 의식한 나머지, 감춰버리고 만 것이다. 
이다음 남유진의 반응은 불 보듯 뻔했다.
성에 차는 대답을 얻을 때까지 추궁을 불사하겠지. 추궁만 하겠나. 양껏 괴롭히고 들겠지. 아, 진짜 바보 같아. 뭐라고 변명해야 하나. 
급기야 언니는 왜 하필 오늘 집에 왔는가. 라는 나쁜 생각도 들 때쯤, 유진은 완전 뜬금포 같은 말을 꺼냈다.
“오……뭐야. 윤지한이 사줬어?”
무슨 뚱딴지같은 소리냐는 듯 유인이 눈을 휘둥그레 뜨고 깜박거리자, 유진은 아무렇지 않게 어깨를 가벼이 으쓱거렸다.
어쩐지 작위적인 냄새가 나는 태도였다.
“아님 말고.”
“뜬금없이 윤지한이 왜 나왔는데?”
“친구니까 사줄 수도 있지, 뭐.”
되려 미심쩍어진 유인이 이상하게 쳐다보니, 유진이 대충 넘어가자는 듯 앙상한 손을 휘휘 흔들고는 주제를 바꿨다.
“얼마 전에 기획사 들어가고 싶다고 연락 왔더라고.”
“누가?”
“윤지한이지 누구야.”
이건 또 뭔 소린가. 기획사? 윤지한이? 갑자기? 의문이 가득 깃든 말풍선이 끝도 없이 머릿속을 채웠다.
“뭐야. 너 몰랐어?”
“……어. 나한텐 그런 말 없던데. 언제 왔어? 최근이야?”
“응. 저번 주인가. 기껏 전화 해놓고 누나 도움 안 받을 거라고 객기는 왜 부리는지. 걔 그렇게 순진해서 이 바닥 생활 버틸 수 있으려나 몰라?”
언니가 서슴없이 꺼낸 걸 보면 딱히 비밀도 아니었던 거 같은데, 왜 자신에겐 말하지 않은 걸까. 
유진에게 상담을 했다는 건 유인이 알게 되는 것도 시간문제인 걸 분명 알았을 거다, 지한이라면. 그런데도 유인에게 일언반구 하나 없이 덮어뒀다.
게다가 데뷔에 뜻도, 관심도 없다가 대뜸 연예계라니. 이건 마치 같은 행성에 살던 동료가 다른 별로 이사 간다는 거와 비슷했다.
정녕 윤지한은 이대로 저와 멀어지길 바라는 걸까? 정말로?
“너희 이제 서로 비밀도 만들고 그러나 보다. 그 팔찌처럼?”
언니의 장난 섞인 도발에 유인은 반응을 보이지 않았다. 유진은 묵묵부답을 이어가는 동생에게 금방 흥미를 잃은 듯 덧붙였다.
“하긴. 각자 독립할 때가 지났어, 너희 셋은. 오죽 붙어 다녀야지. 옆에서 본 내가 다 지겹다.” 
이번엔 정말 할 말을 잃어서 입술을 꾹 물었다. 
그래, 그럴 수도 있겠다는 생각이 들었다. 이제 반년만 지나면 유인과 재희는 더 이상 학생이 아니고 지한 역시 앞날을 생각하지 않을 수 없었을 거다. 
약속하지 않아도 눈만 뜨면 학교에서 만나던, 철부지 시절은 이미 지났으니 말이다.
이 기회에 지한도 제 갈 길을 찾아야겠다고 마음을 먹은 걸 수도 있겠다 싶었다.
“아무튼, 그래서 내가 도 이사님한테 미리 언질 주긴 했는데 어떻게 될진 모르겠다.”
도 이사님. 언니가 발음한 그 남자가 한 박자 늦게 유인의 머리를 강타했다. 끼기긱 하고 녹슨 소리가 날 거 같은 몸짓으로 유진을 돌아봤다. 
그러자, 헛다리를 제대로 짚은 유진이 동네를 주름잡고 돌아다니는 악동처럼 킬킬 웃었다.
“왜, 네 친구 사지로 내몰까 봐? 야, 아무리 지랄 같은 도 이사님이어도 일만 잘하면 안 그래. 지극히 현실적인 성과주의자야. 윤지한 정도면 마스크 괜찮고, 연기도 그럭저럭 되고. 일랑에서 마다할 이유 없을걸?”
“……그래? 이사님은 뭐라셨는데?”
언니의 표정이 왜 친구가 아니라 이사님의 먼저 궁금하냐고 묻는 듯했지만, 무감해 보이게끔 일부러 빤히 쳐다보자 곧 의심을 버리고 답했다.
“이사님이야 심드렁하지. 별 관심 없이 그러냐, 하고 말더라고. 내가 제일 아끼는 동생이라고 까지 했는데. 아마 요새 사고 나는 거 뒷수습하느라 정신없어서 그런 거 같아.”
“사고? 일랑에서 무슨 사고 났어?”
유인은 막 쇼핑백에서 꺼내던 반소매 원피스를 옆으로 휙 밀어버렸다. 아예 몸을 돌려 유진을 바라보며 적극적으로 들을 태세를 갖추니, 그에 신이 난 유진이 줄줄 읊어댔다.
“김선영 그 또라이가 아주 사고란 사고는 다 치고 다닌다니까. 너도 알지? 내가 진짜 싫어하는 애.”
유인은 떨떠름하게 끄덕였다. 
김선영. 언니와 같은 블루선셋 멤버 출신. 언니와 같이 배우로 전향한 전 아이돌. 그리고, 남유진을 너무 질투해서 끝내 팀 파멸까지 가게 한 안하무인. 
절대 모를 수가 없는 인물이었다. 
“광고 촬영장에서 스태프의 싸대기 날려서 촬영 펑크 내는 건 예삿일이고. 술 먹고 어디 클럽에서 깽판을 쳤다나. 그래서 시설 다 깨 먹고 부시고. 그 기사 막으려고 이사님 꽤나 고생했을 거야. 그리고 또, 도 이사님 차도 망가뜨렸다고 하던 거 같던데.”
“뭐? 차를? 이사님 차를 왜?”
“아아. 그건 걔가 직접 한 게 아니랬다. 이사님이 투자한 드라마에서 갑자기 잘린 배우 하나 있었는데 걔랑 술 먹다가 김선영이 이사님 차를 알려줬나봐. 걘 그걸 왜 알고 있는 건지. 아무튼, 그거 듣고 그 남자가 차랑 사옥 지하주차장에 새빨간 페인트를 끼얹어 놨다는 거야.”
“…….”
“그래서 그거 조사하느라 경찰 오고 또 난리였지. 주차장은 치우느라 며칠 못 들어가고 이사님 차는 폐차시켰을걸. 어휴, 난 이사님이 걔랑 왜 재계약했는지가 의문이라니까. 정신병원부터 가봐야 할 거 같은 애를. 안 그래?”
“……그러게. 걔 진짜 제정신 아니다.”
언니 얘기를 듣는 내내 목구멍이 따갑고 입이 바짝 말랐다. 
제 앞에선 전혀 보이지도, 느껴지지도 않던 다른 세계 속 기연의 모습이 너무 낯설었다. 아까 전만 해도 부드러이 웃으며 안아주던 남자가, 이 일련의 에피소드 속 남자와 동일인이 맞는 건지 헷갈리기까지 했다.
그가 만들어준 잔잔한 물결에 편승해 흘러가기만 했던 자신이야말로 양심이 없었던 건 아닐까 하는 생각이 들었다.  
이렇게 아무것도 몰라도 되나. 이런 식으로 언니한테 전해 듣는 게 맞나.
막상 기연이 사고에 대해 언급을 했더라도 무어라 해줄 말도, 위로도 없으면서도 입 안 가득 씁쓸한 맛이 퍼지는 건 어쩔 수 없었다. 
“더 웃긴 게 뭔지 알아? 걔가 내 광고 엄청 탐낸다? 그것도 뷰티랑 아웃도어.”
“너무 양심 없는 거 아냐? 잘나가던 팀 와해시킨 게 누군데.”
“내 말이. 듣기론 도 이사님한테 항의했다가 쫓겨난 것도 여러 번이라지~ 그런데도 정신 못 차리는 거 보면, 걘 연예인으론 망한 듯.”
혀를 쯧쯧 차며 신랄하게 비웃는 유진을 보며, 유인은 이 시간부로 김선영을 더 미워하게 될 거 같다는 앞날을 짐작했다.
걸그룹 시절부터 천덕꾸러기 취급을 받긴 했지만, 망나니까지는 아니었는데. 게다가 기연을 힘들게 만드는 원흉이라 하니 유인의 미움 받을 아주 좋은 이유가 있었다. 
그렇게 분노를 곱씹다보니 아까부터 초조하게 말라온 혀끝이 너무 썼다. 밀어놨던 옷들을 정리하다 말고 툭 내려놓은 유인이 벌떡 일어났다.
가슴이 뻐근하도록 갑갑해서 찬물이라도 마셔야 해갈될 듯싶었다.
“어디 가?”
“물 마시러.”
“내 것도. 얼음 가득 넣어서.”
“……어휴.”
철이 덜 든 초등학생처럼 침대를 뒹굴거리는 유진을 보고 한숨을 폭 쉰 유인이 방문을 막 나서려는데, 깜박 잊고 있던 진동 소리가 가방 속에서 울렸다.
우우우웅- 우우우웅-.
진동이 길게 이어지는 게 전화가 수신되고 있었다.
발치에 놓인 가방을 뒤져 발신자를 확인한 유인은 화면이 보이지 않게 손아귀에 힘을 빡 줬다.
그리고 바로, 다음 작업에 착수했다.
“언니, 나가.”
“어? 왜? 물 마시러 간다며. 내 물은.”
“언니가 갖다 먹어.”
“뭐, 갑자기 왜 이래. 아, 야! 왜 그러는데!”
지방이라곤 하나 없는 마른 몸은 유인의 보잘것없는 힘에도 금방 밀려났다. 반항이 조금 있긴 했지만 얼마 걸리지 않아 유진을 밖으로 몰아낸 유인은 방문을 쾅 닫고 문을 잠갔다.
프라이버시라곤 모르는 언니는, 통화 중에 벌컥 들어오고도 남을 위인이니 말이다.
“야, 남유인! 뭔데!”
영문 모르고 쫓겨난 유진이 쾅쾅 문을 두드렸지만, 유인에겐 손 안에서 느껴지는 진동이 더 급했다.
***
유인은 몸체를 부르르 떨고 있는 사각형의 기계를 보며 숨을 여러 번 가다듬었다.
시험을 앞두고 유출된 시험지를 훔쳐본 학생처럼 심장이 왜 이리 두방망이질 치는지 몰랐으나 손끝에 긴장이 어려 있었다.
거의 끊기기 직전까지 울리기 직전까지 내몰린 진동 끝에, 유인이 전화를 받았다.
그러자, 정해진 규칙처럼 그가 먼저 이름을 불렀다.
-유인아.
나른하고, 고요함을 담은 음성은 차분하게 깊어진 밤과 아주 잘 어울렸다. 유인은 작게 대답했다.
“네.”
-뭐 하는데 답이 없나, 우리 강아지.
기연은 집 앞까지 데려다주고 엘리베이터까지 타는 걸 지켜보고 돌아서면서도, 잘 들어갔냐며 메시지를 꼭 보냈다.
유난스럽긴 해도 그의 남다른 걱정이 좋아 꼬박꼬박 답을 보내던 유인이었지만 오늘은 깜박 잊고 말았다. 갑작스러운 남유진의 등장 때문이었다. 
정확히 말하자면 남유진이 들고 왔던 쇼핑백들이 시작이었지만.
“언니랑 얘기 좀 하느라구요.”
-남유진 한가한가 보네. 집에 가서 동생이랑 놀고 있고. 
낮은 목소리가 잔잔한 웃음기를 듣기 좋게 머금었다. 
-무슨 얘기를 그렇게 했어? 남유진이 아직도 내 뒷말 하나. 나 요즘은 안 괴롭히는데.
“네? 뒷말 안 하는데요. 그냥, 이거저거…….”
깜짝 놀란 유인은 말꼬리를 어물쩍 흘렸다. 언니가 집에 와서 뒷말을 아주 신랄하게 한다는 걸 제가 말한 적이 있던가. 
아니다. 그와 관련된 주제를 꺼낸 적도 없다. 남유진에 대해 이야기를 꺼낸 건 언제나 이 남자 쪽이었고 주도한 것도 그였다. 
유인은 언니에 대해 일부러 무엇도 꺼내놓지 않으려 노력했다.
한데 기연은 어째서 확신하고 있는 걸까. 언젠가 했던 말처럼, 진짜로 남유진에 관해 모르는 게 없는 건가 싶다.
-남유인 반응을 보아하니 또 왕창 씹힌 거 같은데. 왜, 뭐라고 했길래?
이 남자는 사람을 잘 다루기만 하는 게 아니라 눈치도 너무 빠르고 상대에 대한 파악도 매우 빠르다.
어느 때엔 아주 좋은 장점인데, 이럴 때는 몰랐으면. 아니, 모른 척이라도 해줬으면 싶은데 도기연이 그럴 리가 없다. 궁금한 건 속속들이 다 알고 넘어가야 성이 차는 남자였다.
-침묵이 길어지면 나 진짜 의심하는데, 유인아. 다시 집 앞으로 갈까? 얼굴 보고 얘기할래?
“아니, 아뇨. 별말 안 했어요. 이사님 요새 엄청 바쁘시다고. 그리고 지한이 얘기했다고. 그런 거였어요.”
-아아. 남유인 친구 씨가 기획사를 찾고 있다고 했었던가. 들은 거 같기도 하네.
기연은 완벽히 잊고 있다가 이제야 떠올린 듯이 말했다. 
언니가 열거해놓은 엄청난 사실은 그것 외에도 많았으나, 일단 그것들은 혼자서 묻어두기로 했다. 
지금까지도 몰랐으니 앞으로도 모르는 쪽으로 가는 게 좋을지, 아니면 적당한 때에 다시 꺼내 봐도 좋을 주제일지 아직 결정하지 못했기 때문이었다.
“네, 그렇대요.”
-음. 남유인은 몰랐던 내용인 거 같네.
“네. 몰랐어요. 요새 지한이랑 뜸하게 연락하거든요. 저, 근데 이사님.”
-응. 유인아.
다정하기만 음성에 유인은 잠시 망설였다.
그가 하는 일에 대해 간섭하고 싶은 마음은 추호도 없었다. 그렇기에 말을 꺼내기가 더 조심스러웠다.
“그……지한이요.”
-…….
“일랑에, 받아주실 거예요?”
-……글쎄, 어쩔까.
저음에 일말의 감정이 실리지 않아 건조하게만 들렸다. 역시, 묻지 말 걸 그랬나. 하는데 그가 조용히 말을 이었다.
-남유인은 어떻게 했으면 좋겠는데.
이게 제 생각이 중요한 문제던가. 의도가 불분명한 질문이었다
“제 의견이 뭐가 중요해요. 그 판단은 이사님 몫이죠. 그냥 궁금해서 물어본 거예요.”
-난 남유인 의견이 중요해서 물어본 거야.
“…….”
그가 하는 말은 꼭, 네가 바라는 대로 해주겠다는 것처럼 들렸다. 
일랑과의 연결고리라곤 도기연이라는 남자와 만난다는 거밖에 없는 유인의 의견이 왜 필요할까.
아, 설마. 
“이사님. 제가 부탁한다고 지한이 받아주거나 그러실 거 아니죠?”
-왜 아니라고 생각하지. 난 그 이유가 더 궁금하네, 유인아. 
“아니, 그……하아.”
제대로 맺어지지 못한 문장이 한숨으로 연결되자, 기연은 놀리듯이 낮은 소리를 내며 웃었다.
저번부터 반복되는 이 패턴이 기연은 웃기고 재밌나보다. 정도를 모르는 이 남자는 이러다가 집문서를 달라고 해도 넙죽 줄 기세였다.
유인은 아까 못 마신 얼음물 대신 책상 위 창문을 끝까지 열고서 바깥 공기를 가득 마셨다가 내뱉으며 또박또박 말했다.
　
“이사님. 해달란다고 다 받아주고 그러지 마세요. 제가 둥지 위 아기 새도 아니고 자꾸 뭘 다 해준다고 그러세요.”
-그러고 싶으니까. 그럴 능력 되니까. 안 될 거 있나? 근데 아기새 보다는 강아지 같은데, 우리 남유인은.
“……장난하지 말구요. 다른 건 그렇다 쳐도 공과 사는 구분하셔야죠.”
-나같이 공과 사 구분 잘하는 상사가 없어, 유인아. 내가 우리 회사에 귀감이라니까.
“제 말만 듣고 윤지한 뽑으시면 바로 귀감 해제일 텐데요.”
-괜찮아. 그렇게 안 만들면 돼. 대신 남유인 친구 씨가 좀 피곤하고 불편해질 뿐이겠지.
“이사님이 그걸 감안해야 할 이유가 있어요?”
-너.
하. 허탈한 짧은 숨을 뱉은 유인의 고개가 아래로 푹 꺾였다. 짧게 오고 간 대화에도 거센 탈력감이 온몸을 때렸다. 그와 함께 기연을 설득하겠단 의지도 꺾여나갔다.
-남유인은 원하는 바만 말하면 되는데 뭐가 그렇게 어려워. 
진짜 졌다. 졌어. 지금 기연이 앞에 있었다면 아마 항복의 의미로 두 손 두 발 다 들었을 거다. 
능글맞게 요리조리 피해가며 유인이 원하는 대답을 해주지 않은 기연은, 애초에 굽혀줄 생각이 없었던 거였다.
그것도 모르고 계란으로 바위를 치려 했으니 얼마나 무모해 보였을까. 
“전 모르겠어요. 이사님 회사니까 이사님이 알아서 하세요.”
-그래. 뭐. 남유인 뜻이 정 그렇다면야.
그거 뭐 어렵겠냐는 듯 아주 자연스럽게 수긍하는 태도에 유인이 황당한 듯 입을 벌렸다가 이내 헛웃음을 흘렸다.
이건 뭘까. 아주 쉬운 직진을 두고 구르고 굴러 삥 둘러온 느낌은.
아, 이제야 알았다. 시작은 지한이었지만, 사실은 유인에게 알려준 거다. 그가 고집부리는 거에 대해 이기려 들지 말 것이고, 설득하려 들지 말아야 한다는 걸.
장단을 맞춰주던지, 포기하던지 둘 중 하나만 선택해야 한다는 걸.
유인은 진이 홀라당 다 빠져서, 유진이 했던 것처럼 침대에 벌러덩 누워버렸다. 
오늘도 도기연에 대해 한 가지 정확하게 배웠다. 
“저 지금 완전 바보 된 기분이에요.”
-왜? 누가 우리 강아지 바보 만들었어. 
“있어요. 그런 사람이.”
원망 섞인 체념에 기연은 나지막하게 웃었다. 
-데려와. 혼내줄게.
“……됐어요. 그 사람 혼나는 건 또 싫거든요. 아무한테나 혼나고 그럴 사람 아니에요.”
-와, 그 사람은 진짜 좋겠다. 남유인이 이렇게 아껴주고.
“하, 진짜.”
기어이 얕은 숨소리 같은 웃음소리가 유인의 입가에서 터져 나왔다. 
참, 달다가 쓰다가, 맵다가도 순하다가. 1분에도 몇 번씩 변화를 꾀하는 남자는, 미워할 수 없게 만드는 매력이 있었다.
-듣기 좋다, 유인아. 맨날 그렇게 웃어주라.
별거 아닌듯한 말인데도 유인은 이상하게 가슴이 싸해지면서 묘한 소름이 돋았다.
심장이 고막으로 이사 왔는지 귓가를 쾅쾅 울리며 뛰어대고 있었다. 웃어달라는 게 뭐라고. 그게 뭐 별거라고 이러는지.
그러고 보면 유인은 예쁘다는 칭찬보다 이런 사소한 한마디가 더 설렜다. 
길을 가다가 모르는 사람에게도 할 수 있는 외모 칭찬보다는, 기연의 진심이 담뿍 묻어나는 사소함이 더 마음에 깊숙이 와닿았다. 
본인은 그걸 아는지 모르겠지만, 기연은 유인을 설레게 하는 일에 재주가 뛰어났다. 마치 타고난 것처럼 말이다.
“이제 끊을래요.”
-벌써?
“벌써 아니고 30분이나 통화했어요, 우리.
무려 끝인사가 10분이나 더해진 탓에 총 40분의 통화를 마무리하고 발개진 피부를 손등으로 녹이며 거실로 나와 보니, 유진이 미묘한 미소를 지으며 유인을 쳐다봤다.
의기양양해 보이는 게 할 말이 아주 많아 보여서 불길했다. 
“누군데 문까지 걸어 잠가? 몰래 들으려다가 말았다.”
“사생활 침해로 신고할 뻔했네.”
“누군데. 왜 숨기는데? 내가 알면 안 돼? 왜? 왜 비밀인데?”
“언니가 이러니까 비밀이지.”
“내가 뭐 어쨌다고. 솔직하게 말하면 잡아먹어? 남자야? 너 연애해? 그 팔찌 사준 사람?”
유인이 지겹다는 표정으로 제 언니를 힐긋 보고는 아무런 말 없이 주방으로 향하자 등 뒤에서 성량 좋은 목소리가 빽 하고 거실을 울렸다.
“아, 누군데! 어디서 만났는데!”
대답하지 않고 유리컵에 찬물을 쪼르르 따르고 있으려니, 와다다 뛰어오는 소리가 들렸다.
“야, 남유인.”
유진의 목소리가 한층 엄해졌지만 유인은 무심하게 힐긋 보기만 했다.
“너 설마, 연예인 만나?”
푸훕. 
유진의 허무맹랑한 짐작에 유인이 머금고 있던 찬물이 불시에 앞으로 뿜어져 나왔다.
입고 있던 티셔츠와 식탁과, 바닥 할 거 없이 축축해졌건만, 유진은 아랑곳하지 않고 유인의 어깨를 아프도록 퍽퍽 쳐대며 소리 질렀다.
“진짜야? 진짜냐고! 그래서 윤지한이 저 데뷔한다고 그 난리 치는 거야? 어? 그래?!”
“아니, 콜록. 잠깐-.”
“누군데. 내가 아는 놈이야? 너 그렇게 질색을 하더니 연예인을 만나? 와, 진짜!”
“윤지한은 콜록! 갑자기, 왜. 콜록콜록!”
“김상현? 아냐, 얘는 네 스타일 아니지. 허주원? 얘도 아닌가? 그럼 누구지?”
헛다리도 참 거대하게 짚은 남유진이 손가락을 꼽아가며 남유진의 연애 대상 찾기를 진행하고 있었다.
기침하느라 숨이 넘어갈 뻔한 동생 모습은 안중에도 없는 듯 보였다.
하도 맞아서 빨갛게 부었을 어깨로 유진의 팔을 밀어내고 고갯짓으로 휴지를 가리키자, 유진은 가져오면서도 남자 연예인 이름을 줄줄 불러냈다.
물기를 대충 닦은 유인은 완전히 질색한 표정으로 유진의 말을 끊었다.
“언니.”
“왜. 누군데?”
“연예인 아니야. 그러니까 헛소리 그만해. 아니라고 했어, 분명히!”
냉정하게 뒤돌아서 욕실에 들어가는 등 뒤로 아까보다 훨씬 높은 고음이 유인의 등에 쨍하게 꽂혀왔다.
“야, 그럼 남자친구 있다는 건 맞는다는 거야?!”
유인은 고개를 절레절레 저으며 욕실 문을 소리 나게 쾅! 닫았다.
***
1학기의 끝인 기말고사가 어느새 다가와 있었다.
연애가 미치는 영향 중에 타임 슬립 효과가 있었던가.
뭐가 어떻게 지나가는지도 모르게 시간이 빠르게 흐르고 있다는 걸 절실히 깨닫고 있는 요즘이었다.
 소매에 가려져 있던 팔찌는 이제 늘 볕을 받을 정도로 날씨가 더 더워졌고, 태양이 세상에 머무는 시간도 더 길어졌다.
이제 본격적으로 여름이 시작되는 시발점인 시점이었다. 
“아, 빨리 졸업해 버리고 싶다! 시험 극혐!”
들여다보고 있던 노트북을 앞으로 쭉 밀어낸 재희가 쿵 소리 나도록 테이블에 이마를 박았다.
교내 카페테리아 안, 유인은 별안간 울린 소리에 과제 겸 기말대비 공부를 하다가 풀썩 엎어진 친구를 턱을 괴고 쳐다봤다.
그러다, 썰렁하게 비어 있는 옆자리에 잠시 시선을 뒀다. 자리의 주인은 오늘도 바쁘다는 핑계를 대고 오지 않았다.
“유인아.”
“응.”
“모델 좀 서주라.”
“화제가 어떻게 졸업에서 모델로 옮겨가. 너무 다른 장르지 않아?”
오기가 싫은 건지 정말로 바쁜 건지 모르겠는 윤지한의 빈자리에서 눈을 떼 다시 앞을 바라보자, 재희는 아직도 고개를 박고 누워 있었다.
아까 전, 혼자서 카페에 들어오는 재희에게 왜 혼자 오느냐 물었더니 재희는 무언가 마음에 안 드는 얼굴로 윤지한 바쁘대. 라고 퉁명스럽게 대꾸했다.
둘이 같은 과이니 아마 카페에 오기 전까지 같이 있었던 모양이지만 재희는 불퉁한 대답 한마디 한 후론 지한에 대해선 입을 닫았다.
그래서 유인도 그랬냐며 대충 끄덕이고 더 묻지 않았다. 서로에게서 독립이 필요하다던 언니의 조언 같은 객관적 감상이 타이밍 좋게 머릿속을 둥둥 떠다니고 있었기에.
“할 거야, 말 거야.”
“안 해.”
“아, 왜~ 해주면 안 돼?”
“네가 하면 되지. 왜 날 시켜?”
“난 그거 말고 할 게 너무 많아. 원래 사장이 제일 바쁜 거 알지.”
최근 온라인 마켓을 작은 규모로 준비하고 있는 재희는 몸이 두 개라도 모자란 나날을 보내고 있었다.
그동안 여러 브랜드와 쇼핑몰에 촬영을 다니면서 특유의 싹싹함과 친화력으로 안면을 트고 다니면서 정보를 모으더니, 최근엔 개인 이름을 건 브랜드를 만들고 싶다는 지대한 목표를 세웠다. 
그 시작이, 이번의 소규모 마켓이었다.
“모델 말고 다른 거 도와줄게. 포장이나 고객 응대 같은 거?”
“그 얼굴로 포장이요? 선생님. 기만도 적당히 하셔야죠.”
“얼굴은 안 팔아. 안 해.”
누군가가 엄청나게 지켜주려 노력하는 이 얼굴을 그리 쉽게 팔리게 둘 수 있을 리가 있나.
유인이 하던 공부나 마저 하라는 듯 손을 휙휙 흔들자 재희가 울상으로 한 번 더 호소했지만 강의 노트에서 눈을 박고 못 들은 척했다.
우는 소리를 몇 번 더 내던 재희는 금세 포기하고 다시 노트북을 끌어당겼다. 
그렇게 두 카공족의 열공 시간은 얼마간 이어지다가, 일이 있다는 재희가 먼저 자리를 정리함으로써 끝이 났다.
혼자 자리를 지키고 있기 싫었던 유인도 친구를 따라 짐을 싸고 카페를 벗어났다.
시원한 실내를 벗어나 밖으로 나오자, 뜨거운 햇빛이 미지근한 정수리를 금방 데울 듯이 뜨겁고 피부를 감도는 공기도 제법 후끈했다.
“와. 벌써 뜨겁다.”
“그러니까. 조만간 여름휴가 계획 잡아야겠네. 어, 남유인은 그럼 이제 이사님이랑 휴가 가나?”
“바빠서 얼굴도 잘 못 보는데, 뭐.”
“그래도 휴가는 가시겠지~벌써 계획 다 짜놓으신 거 아냐?”
“아휴, 그만하고 얼른 가.”
등을 떠밀리던 재희가 엄마 차를 끌고 왔다며 집까지 태워주겠다 했지만, 일이 있다는 친구에게 신세를 질 순 없는 노릇이었다. 
알아서 가겠다며 야트막한 언덕 갈림길에서 먼저 등을 돌린 유인은 느긋하게 길을 따라 내려오며 휴대폰을 꺼냈다.
카페에서 공부하고 있다는 유인의 메시지를 읽은 기연은 바쁜지 그 뒤로 답장이 없었다. 이제 집으로 간다는 문장을 써서 전송하고 고개를 드는 찰나에, 유인의 시야에 익숙한 옆모습이 하나가 걸렸다.
정문으로 나가려면 필시 지나쳐야 하는 중앙도서관 구석, 볕이 들지 않아 어둡게 그늘이 내려와 있는 흡연구역에 몽글몽글 올라오는 연기와 함께 지한이 서 있었다.
“……어.”
늘 무성히 사람들 틈 사이에 쌓여 있는 모습만 보다가 세상만사 다 지겹고 지친 얼굴과 권태로운 눈빛으로 허공을 바라보며 연기를 내뿜는 걸 보자, 어쩌면 그 사이에서도 외로웠을 거 같은 그의 마음이 불현듯 느껴졌다.
거기다, 입에 대지도 않던 담배까지. 아무래도 윤지한의 바쁘다는 용건은 저거였나 보다. 
“흡연은 너랑 별로 안 어울리는데, 지한아.”
짙은 색의 무지 반소매를 입은 어깨가 움찔거리며 고개를 휙 틀었다.
유인과의 마주침을 예상하지 못했던지 그녀를 발견한 섬세한 눈매가 찡그려졌다.
“기호식품인데 어울리고 안 어울리고가 무슨 상관이야.”
답지 않은 까슬한 대답에, 유인은 그가 정말로 자신과 얼굴을 맞댄 이 순간을 불편해 한다는 걸 불현듯 깨달았다.
저도 모르는 사이에 벌어진 광활한 거리를 가만히 내려다봤다. 물리적으론 몇 발자국만 다가가면 그를 잡을 수 있었지만, 그의 하얀색 스니커즈는 그러지 말라고 말하는 듯했다.
당황이 번진 말간 얼굴이 딱딱하게 굳었다가, 이내 체념의 뜻을 보였다.
“그래. 내가 괜한 참견했네. 잘 피우고 가, 그럼.”
유인은 일부러 더 가벼이 웃었다.
급격한 변화를 일으키며 접근을 거부하는 지한에게 괜찮다는 위로, 혹은 온갖 서운함과 실망, 목적이 불문한 후회에 뒤엉켜 상처받은 제게 보여주는 위안이었다.
땅에 붙어 있던 발이 곧 빠른 속도로 지한에게서 멀어지기 시작했다. 
왜 이렇게 된 건지 모르겠다. 이렇게 영문도 모르고 이유가 모호한 채로 지한과의 관계가 망가져가는 게 기가 막히면서도 그 모든 화살이 기연을 향해 있다는 건 인정하기 싫었다.
이기적이라 해도 어쩔 수 없다. 기연을 만난 게 잘못된 일인 거처럼 만들어진 지금의 상황이 정말이지, 맘에 들지 않았다. 
주책맞게도 눈시울이 홧홧하게 뜨거워지며 눈물이 날 거만 같았다. 
그와 동시에, 이 순간을 제일 뜨겁고도 차갑게 달래줄 수 있는 한 남자가 떠올랐다. 
　
“하아…….”
억누른 울음과 잰걸음이 겹쳐 차오른 숨을 몰아쉬며 정문에 다다랐을 때였다.
눈꼬리 끝에 고여 있는 눈물을 닦으려던 팔이 뒤로 휙 당겨지면서 힘에 의해 몸이 돌아서졌다.
뛰어왔는지 잔뜩 흐트러진 숨을 가다듬는 지한이 보였다.
“……왜 울어.”
잘 가다듬어진 섬세한 이목구비가 왈칵 일그러졌다.
“남유인. 왜 우는데.”
“……이것 좀 놓을래.”
“너 왜 이러고 있는지부터 말해.”
이렇게 감정이 고조된 채로 더 이어가봤자 싸움밖에 되지 않는단 걸 안다. 지한과는 더 이상 다투고 싶지 않았다.
유인은 조용히 잡힌 팔을 빼내려 했지만, 굳게 잡은 손은 놓을 생각이 없어 보였다. 그의 일방적인 다그침에 물꼬를 트고 있던 형용할 수 없는 감정이 조금씩 비집고 나오려 했다.
“너랑 상관없으니까 놔.”
“상관이 없다고.”
“어.”
“……하.”
탄식 같은 한숨을 뱉는 지한은 매우 상심한 사람처럼 야윈 턱을 힘껏 물었다.
맑은 우유를 탄 커피처럼 하늘거리던 옅은 색의 눈동자도 큰 파문을 품고서 매섭게 유인을 향했다.
유인도 피하지 않고 묽게 번진 눈매에 힘을 주고 그를 쳐다봤다.
방금 울음을 그친 듯 발간 눈을 부릅뜬 수려한 외모의 여자. 그리고 연영과의 자랑이자 스타인 윤지한이 대치하는 모양으로 서 있는 장면은 선현대의 재학생이라면 그냥 지나칠 수 없는 광경이었다. 
장소가 장소인 만큼 둘에게 다가오는 불특정 다수의 호기심 어린 시선과 노골적인 수군거림은, 눈덩이처럼 불어나 유인의 목을 점차 졸라매고 있었다. 
어렸던 어느 날, 비난 어린 눈초리를 모질게 받으며 걸었던 때처럼 호흡길이 막히고 눈앞이 아득하게 캄캄해졌다. 
결국 눈을 질끈 감은 유인의 고개가 아래로 툭 떨어졌다. 감은 눈꺼풀 뒤로 맥박이 불규칙하게 점멸했다.
“유인아.”
지독한 사념을 가차 없이 끊어준 건, 묵직한 저음이었다.
유인은 천천히 고개를 돌렸다. 여기 있을 리가 없는 이의 형상이 점차 또렷해졌다.
단정한 감청색 슈트를 입고 무감한 표정으로 올곧게 유인만을 응시하고 있는 남자.
눈이 마주치자 남자는 기다렸다는 듯이 뚜벅뚜벅 천천히 다가왔다.
“이 상황은 뭐지. 윤지한 씨, 이런 공개된 곳에서 남의 여자를 왜 잡고 있습니까?”
느긋하게 문장을 완성한 기연이 유인을 잡고 있던 지한의 손을 매몰차게 쳐냈다.
쳐내진 힘 때문에 훅 떨어져서 흔들리는 팔을 보며 기연은 차디찬 조소를 띄웠다.
“가까운 사이라더니, 이제 그렇지도 않은가 봅니다. 이렇게 남유인을 난감하게 만들고.”
“…….”
“내 애인한테 이 거슬리는 짓을 한 이유나 들어봅시다. 뭐 때문입니까?”
“……뭐가 그렇게 궁금하세요. 친구끼리 싸울 수도 있죠.”
“아, 친구. 이런 무례한 사람도 친구로 거둬주고. 우리 유인이가 참 너그럽기도 하죠.”
빛을 보지 못한 승부욕을 머금고 동상처럼 굳어진 지한의 가슴이 가파르게 오르내렸다. 
기연은 씨근덕거리는 그를 가소롭다는 듯 위아래로 싸늘하게 훑어내고서 입꼬리로만 빙긋 웃었다.
“이봐요, 윤지한 씨. 내 회사에 들어오고 싶으면 비위 맞추는 법부터 배워요. 말조심은 물론이고 할 일, 못 할 일 구분 짓는 것도 공부하고.”
“…….”
“더 이상 얼굴 붉히는 일 만들지 않길 바랍니다. 내 말, 무슨 뜻인지 모를 정도로 멍청하진 않죠?”
날 선 비아냥이 여유로운 음성을 타고 지한에게로 박혀들었다.
기연이 아슬한 데자뷔를 느끼며 두 남자의 눈치만 살피던 유인의 허리를 힘 있게 끌어당겼다.
유인을 내려다보는 얼굴은, 마치 유인만 아는 다른 인격이 들어온 양 한없이 다정했다.
너무 빠른 태세 전환이 조금 무서울 정도로.
“아직 용건 남았어? 우리 강아지.”
“……아뇨.”
“가자.”
말이 끝나기가 무섭게 유인은 지한을 돌아볼 틈도 없이 교문 밖으로 내몰려졌다.
***
“유인아.”
건조한 목소리가 귓가에 박힌 건 운전석의 문이 막 닫혔을 때였다. 정면만을 향해 있는 시선은 날카롭고 메말라 보였다.
역시 화가 난 걸까. 방금 전, 지한을 대하는 태도에서 보였던 사나움은 더 이상 보이지 않았지만 그렇다고 아예 풀린 거 같지도 않았다. 
“네.”
“윤지한 씨랑 계속 엮이는 건 이제 내 눈에 안 보였으면 좋겠는데. 어떻게 생각해?”
어떻게 생각해. 질문 형태를 지니고 있는 문장의 마무리가 지나치게 단조로워서 묻는 것처럼 느껴지지 않았다.
약간의 시간 차를 두고 고개를 돌린 기연의 얼굴은, 아무것도 읽어내릴 수 없도록 딱딱하게 굳혀서 찍어 낸 듯한 표정이 담겨 있었다. 이때까지 본 적 없는 무감한 가면은, 그에겐 무척이나 자연스러워 보였다.
단서를 잃은 유인은 지금 기연이 원하는 게 대답인지, 변명인지 헷갈렸다.
“오늘은 우연히 만났어요. 오해 안 하셔도 돼요. 그럴만한 상황도 없었고.”
“무슨 오해.”
“네?”
“내가 무슨 오해를 했는데.”
담담한 음성과 함께 견고해 보이던 그의 미간에 작은 금이 생겼다. 무감각해 보이던 눈빛도 묵직하게 가라앉아 고요한 묵빛이 더 진해졌다. 
말문이 막힌 유인이 입술을 달싹이는 새에, 기연의 점잖은 저음이 먼저 들렸다.
“오해 안 해. 너랑 그 친구 사이.”
얌전하게 내려앉았던 눈꺼풀이 한순간에 위로 치떠졌다. 은은하게 떨리는 고동색 눈동자가 기연을 물끄러미 바라보았다. 
그러자, 얕은 한숨을 쉰 기연이 잠잠하게 눈을 맞추며 손을 뻗어 붉어진 눈꼬리 끝을 살짝 건드렸다.
차갑고 부드러운 손끝에선 그에 걸맞은 상쾌한 향이 났다.
“울었어?”
“……아니요.”
가만한 목소리에, 기연이 코로 짜증 섞인 숨을 거칠게 쉬었다. 그러곤 늘씬한 눈매를 한층 더 가늘게 뜨며 물었다.
“속아줄까, 말까. 남유인이 선택해봐.”
바로 들킨 거짓말에 다시 아래로 내려간 눈동자가 잠시 대답을 회피한 채 이리저리 굴러다녔다. 
단순히 선택을 요구하는 것 같지만, 그가 준 선택권의 참된 의도는 유인을 향한 배려였다. 꺼내기 싫으면 하지 않아도 된다는.
지한과 무슨 일이 있었는지, 왜 울었는지, 왜 손을 잡히고도 피하지 않았는지 궁금할지언정 이 와중에도 그는 유인의 뜻을 먼저 헤아려주고 있었다.
말없이 눈을 내려 깐 유인의 뜨끈한 볼에 서늘한 손바닥이 다가와 부드럽게 감쌌다. 재촉의 의미가 아닌 건 알았지만 곧장 입을 열었다.
“속아주실 거예요?”
“네가 원하면.”
손짓 하나로도 위로가 되는 남자는, 늘 그랬듯이 무던하고 단단하게 대답한다.
정처 없이 돌아다니는 시야에 그를 이루고 있는 사소한 것들이 눈길에 닿았다.
정장 팬츠의 반듯한 주름, 그 위에 올라와 있는 뼈마디가 돋보이는 커다란 손, 반질반질하게 빛나는 베스트 단추. 자주 봐서 익숙할 법도 하지만, 항상 새로운 그 모습들이 뭉클했다.
유인은 기대고 있던 고개를 더 숙여 손바닥 안쪽에 기대었다. 그러자, 더 깊숙이 와도 상관없다는 듯 탄탄하게 받쳐주는 힘이 선연하게 느껴진다.
그가 내비치는 애틋한 애정이란, 이렇듯 조용하고 잔잔하며, 깊이가 있었다.
“이러다 이상한 고집이 생길 거 같아요. 이사님이 맨날 제가 원하는 거면 다 들어준다고 하니까.”
“나한텐 그래도 돼. 그래서 속아줘야 해, 말아야 해. 어떻게 해줄까.”
조급함이 덧씌워진 음색이 유인을 부드럽게 채근했다. 겉으로 보기엔 평정심을 지켜내는 듯 보여도 속내는 꽤 초조한 모양이었다.
일순 긴장으로 굳었던 입가가 흐물흐물해지며 비죽 솟아오르려 했다. 
저 때문에 냉정을 잃은 남자를 녹녹하게 응시하던 유인은, 먼저 꺼낸 적 없는 친구와의 사정을 충동적으로 늘어놓았다.
“지한이랑……요새 사이가 별로 안 좋아요. 언제부턴가 연락도 잘 안 하고, 만나기로 한 자리에도 안 나오고 그랬거든요. 오늘도 그래서 재희랑만 공부하고 집에 가려는데, 도서관 앞에서 정말 우연히 만났어요.”
“…….”
“근데 어쩌다 보니 또 싸우는 것처럼 돼서……걔가 저한테 화난 게 많나 봐요. 그래서 엄청 속상했는데요.”
“응, 그랬는데.”
녹녹함이 녹아든 대꾸와 함께 그의 투박한 엄지손가락이 깃털 같은 움직임으로 눈 아래 여린 피부를 쓸었다.
가면을 덧씌운 양 굳었던 기연의 얼굴이 살며시 녹아내리는 거 같은 건, 제 착각일까.  
“이사님 생각이 났어요. 그리고……보고 싶었어요.”
“그래서 울었어? 나 보고 싶어서?”
“……음.”
아랫입술을 물고 잠깐 고민하던 유인이 장난스레 고개를 끄떡하자, 어쩔 수 없다는 듯 눈매를 찡그리던 남자가 짧게 웃었다.
“보고 싶으면 전화를 받지, 울긴 왜 울어. 그것도 나 없는 데서.”
“전화하셨어요? 몰랐어요.”
“나야말로 근처에 외근 나왔다가 놀라게 해주려고 왔는데 그런 황당한 광경을 보게 될 줄은 몰랐네.”
“아……죄송해요.”
“남유인이 죄송할 건 아니고.”
“그래도요.”
“윤지한 씨랑은 당분간 연락하지 말고 거리를 둬. 어차피 불편할 거 아냐, 서로. ”
그의 어감은 제법 산뜻하게 들릴법했지만, 확실하게 단정 짓고 싶어하는 어떤 고집스러움이 보였다. 
“앞으로 안 보이는 데서 눈물 흘리지도 말고. 다른 이유 때문이라면 더더욱.”
“막, 펑펑 울진 않았어요.”
“이제 와서?”
“…….”
그러자 기연이 가볍게 혀를 차며 눈두덩을 부드럽게 문지르곤 손을 뗐다. 어쨌거나 마음에 들지 않는다는 거였다.
유인은 멀어진 촉감이 아쉬워 그의 움직임을 좇다가, 하소연하듯이 웅얼거렸다.
“전 걔가 왜 그러는지 잘 모르겠어요. 물어봐도 말도 안 하고. 안 하던 짓도 하고 그러니까 내가 알던 애가 맞나 싶고 그래요.”
“알아달라고 하지 않는데 남유인이 관심 가져줘야 할 필요 있어? 붙잡지 않고 그저 흘러가는 대로 내버려 둬야 할 때도 있는 거야. 그 친구도 그걸 원하는 거 같고.”
“…….”
“저런 돌발행동으로 남유인 당황하게 만들 만큼 스스로도 여유가 없는 거지.”
“……그런가?”
“그럼. 내가 우리 강아지한테 틀린 말 한 적 있나.”
그럴 리가. 유인은 머리를 흔들어 부정했다. 
기연은 분별력과 통찰하는 능력이 상당했다. 그만큼 상황 판단도 빠르고 최선의 결정을 지을 줄 안다.
무엇보다, 기연이라면 제게 조금이라도 해가 될 결론을 내지 않으리라는 것도 잘 알았다.
“좀 떨어져서 각자의 시간을 보내다 보면 어느 쪽으로든 정해지게 돼 있어. 게다가 그 친구는 지금 기획사 찾느라 정신 없을 테고, 남유인도 지금 공부하느라 바쁘잖아.”
높낮이가 별로 없어 듣기 좋은 저음을 집중해서 듣던 유인의 생각의 흐름이 잠시 샛길에 접어들었다.
윤지한의 기획사. 지한은 ‘일랑’으로 가게 되는 걸까? 행동 똑바로 하라는 가차 없는 비난에, 힘겹게 일그러지던 흰 얼굴이 아른거렸다.
유인이 얼굴을 올려 기연과 눈을 맞췄다. 커다랗고 말간 눈동자와 만난 그는, 웃을 듯 말 듯 모호한 얼굴로 물었다.
“왜. 내가 윤지한 씨한테 뭐라고 할까 봐 걱정돼?”
아. 이 남자는 어느 때고 모른 척 하는 법이 없다.
“……조금요.”
“내가 어떻게 해줘야 남유인이 그 친구한테 더 이상 신경을 안 쓸까.”
그에 대한 답이야 이미 정해져 있었다. 둘 사이에 어떤 이변이 생겼다고 해도, 유인은 지한이 불행하거나 힘들어하는 건 절대로 바라지 않았다.
“전 지한이가 잘 됐으면 좋겠어요.”
“그래?”
“네.”
“알았어. 네 뜻이 그렇다면야.”
대수롭지 않다는 음성이 마치 준비해두고 있던 것처럼 흘러나왔다. 
“그럼 이제 남유인은 나한테만 집중해. 다른데 보지 말고. 다른 거 생각하지 말고.”
“…….”
“그렇게 할 수 있겠어?”
유인은 이미 그러고 있다는 낯부끄러운 문장 대신, 고개를 살며시 주억거리는 거로 대신했다.
기연은 이제야 맺혀 있던 무심함을 죄다 걷어내고는 눈꼬리를 훤칠하게 휘며 웃었다.
경직돼 있던 차 안의 공기가 흐름을 바꿔 평온하게 흐르기 시작하자 기연은 유인을 향해 양팔을 벌렸다.
화해의 제스처인가. 유인은 고운 뺨을 올려 웃으며 기꺼이 그의 품 안으로 들어갔다.
강하게 안아오는 단단한 팔과 까슬한 감촉의 온기를 느끼고 있던 찰나, 유인의 귓바퀴에 말랑하고 따듯한 무언가가 쪽! 하는 소리와 함께 닿았다 떨어졌다.
가볍지만, 녹진하고 짜릿한 접촉이었다.
“으앗! 가, 갑자기 뭐예요!”
“뭐긴 뭐야. 너 예쁘다는 칭찬이지.”
바르작거리며 놀라는 유인을 놀리듯 장난기를 머금은 말소리와 함께, 이번엔 관자놀이 옆으로 연달아 입술이 내려앉았다.
과민하도록 열이 오른 살갗을 건드리는 행위에, 몸 전체가 심장이 되어버린 듯 쿵쿵 울리며 머릿속이 텅 비어버렸다. 
너무 눈 깜짝할 사이에 예고도 없이 지나간 긴밀한 첫 접촉에 정신이 멍해질 무렵, 이 모든 것의 원흉인 남자의 그윽한 음성이 귀에 한가득 담겨져 들려왔다.
“이제 집에 가자, 강아지.”
　
　
****
“오늘 강의는 여기까지 하겠습니다. 다음 주 시험 대비 잘하도록 하세요.”
학기를 마무리하는 마지막 수업이 끝이 났다. 마지막이라는 말이 무색하게 여느 날과 다름없는 끝마침이라, 실감이 나질 않았다.
그래서일까. 여타 학생들은 빠르게 짐을 챙기고 강의실을 나서는 반면, 유인은 앉아서 조금 더 뭉그적거렸다. 
남은 사람이 거의 없을 때쯤, 차곡차곡 물건들을 가방에 넣던 유인은 습관처럼 휴대폰 액정을 들여다봤다.
“…….”
텅 빈 알람창. 그리고 오지 않는 연락.
언제나 함께하던 이가 사라졌지만 그렇다고 해서 일상이 드라마틱하게 바뀌진 않았다.
똑같이 강의를 듣고, 도서관에서 혼자 과제를 하다가 시간이 맞으면 재희와 잠시 만나 수다를 떨다가 헤어지고. 집에 가서 마저 시험 공부를 하다가 잠드는, 단조로운 생활의 연속이었다. 
표면적으로는 그랬다. 달라진 것 없이 지내고 있었지만, 이따금씩 지한이 없는 휑한 가슴 한 자락이 쓰렸다.
“…….”
서로에게 시간을 주라던 기연의 말을 곰곰이 곱씹어 보면서도, 학교라는 같은 묶음에서 벗어나 각자로 찢어지는 여름방학이라는 기간이 막연하게 겁이 났다.
정말 이대로 흘러가는 게 맞을까. 뭘 어쩔 수 없으면서도 허울 같은 고민의 연속이었다.
메시지를 보낼까, 말까. 역시 하지 않는 게 좋을까? 고민을 하며 자리에서 일어섰다. 정문까지 걸어가며 좀 더 생각해보기로 하면서.
강의실 문을 막 지나치던 그때, 메시지 도착을 알려주는 짧은 진동이 손안에서 울렸다. 
기연이겠지. 짐작하던 눈동자가 삽시간에 커다랗게 확장됐다.
[유인아. 아직 학교면 잠깐만 보자.]
지한에게서 도착한, 짧은 메시지였다.
***
지한이 만남을 위해 정한 장소는 그와 사이가 틀어진 뒤로 한 번도 발걸음 하지 않던 인문대 뒤편 언덕에 있는 등나무 벤치였다.
유인은 그곳이 그다지 마음에 들진 않았지만, 군말 없이 수락했다.
한산한 언덕길을 오르면서 가슴이 초조하게 일렁였다. 그의 연락이 반갑고 놀라운 동시에 어떤 날 선 반응이 오갈지 몰라 막막했기 때문이다.
소란한 마음을 추스르는 동안 벤치에 점점 가까워지고 곧, 먼저 도착해 앉아있는 지한을 발견했다. 몇 달은 보지 못한 것처럼 실로 오랜만에 마주하는 얼굴이었다.
“안녕.”
눈이 마주치자 건네는 평온한 인사가 괜히 얄미웠다. 유인은 대꾸하지 않은 채 거리를 살짝 벌리고 옆에 털썩 앉았다.
“…….”
“…….”
고요하게 이어지는 정적이 불편하지 않은 때가 분명 있었다. 그날이 그립다고 하면 지한은 무어라 대답을 할까.
조금 궁금했지만 유인은 아무것도 묻지 않고 그를 기다리는 쪽을 택했다. 
훤히 보이는 한낮의 캠퍼스 전경이 딱히 새삼스러울 것이 없음에도 두 사람은 먼 곳의 시선을 둔 채 침묵을 이어갔다.
체감상 몇십 분이 지난 거 같은 느낌이 들 무렵쯤에, 지한이 먼저 말문을 열었다.
“미안해.”
뜻밖의 사과에, 저 멀리 푸른 나뭇잎을 가벼운 바람에 맡기고 한들거리는 나뭇가지를 집중해서 보던 유인이 천천히 고개를 돌렸다.
지한은 텅 빈 것 같으면서도 후련해 보이는 표정으로 교정 어딘가를 바라보며 말을 이었다.
“내가 너무 잘못된 착각을 계속하고 있었어. 알잖아, 너랑 한재희랑 지내 온 시간들이 나한테도 얼마나 크고 또……소중한지.”
“…….”
“내가 제일 잘 알고 내 옆에만 평생 있을 거 같던 네가, 다른 누군가와 더 가까워지고 그 사람의 소중한 존재가 된다는 게 인정이 잘 안 됐던 거 같아. 널 뺏기는 기분이 들었어. 그러면 안 되는 건데.”
“…….”
“네가 물건도 아니고. 난 어린애가 아닌데. 내가……그랬어, 유인아.”
색소가 옅은 눈동자가 유인을 향해 돌아왔다.
아련해 보이도록 희미하게 올라간 입꼬리가 억지스럽지 않고 유순했다. 
“미안해, 남유인. 나 반성도 많이 하고 한재희한테 구박도 엄청 들으면서 정신 차렸어.”
“…….”
“내 사과 받아주면 안 될까?”
유인은 어떠한 말도 보태지 않고 조용히 그를 바라봤다.
야윈 하얀 뺨에 내려앉은 작게 부서진 오후의 볕이 잘게 반짝거렸다. 살짝 접힌 눈가에도, 예쁘게 휘어진 입술 끝에도 맺힌 맑고 상냥한 빛은 유인이 알던 지한의 모습 그대로였지만 묘하게 어딘가 달라 보였다.
이마를 다 덮을 정도의 길어진 밝은 머리칼 탓인가. 아니면 우묵하게 깊어진 눈매 때문인가. 
그는 풋풋하고 싱그럽던 아이에서, 좀 더 농익은 성숙함을 자아내는 남자로 변해 있었다.
“……너.”
“응.”
“…….”
“욕하고 싶으면 해도 돼. 때리고 싶으면 때려.”
유인이 머뭇거리는 이유를 화가 나서 그런 것이라 여긴 지한이 입에 올린 터무니없는 제안에 실소가 터졌다.
그를 때리기는 무슨, 욕도 해본 적 없었다. 애초에 지한은 유인 앞에서 그럴만한 사고를 만들지 않았다. 이번 일을 제외하고는.
“왜 웃기만 하고 아무 얘기도 안 해. 더 불안하게.”
“말로만 하는 사과 가지고 될 거라고 생각해? 네가 한 짓을 생각해 봐. 난 제일 친한 친구한테 날벼락을 맞았는데.”
“내가 어떻게 하면 될까. 뭐 해줄까. 어떻게 해줄까. 다 얘기해. 절교만 빼고.”
“그건 왜 빼?”
“……아, 유인아. 나 무릎이라도 꿇을까, 지금?”
자리에서 벌떡 일어난 지한이 정말로 흙바닥에 무릎을 굽힐 기세로 청바지를 추켜올렸다.
유인은 기겁하며 인상을 찌푸렸다.
“아, 그만해. 그만. 됐어!”
“이래야 네 화가 풀리면 까짓거 하지 뭐. 나 아무렇지도 않아.”
“됐다니까! 그만하고 의자에 제대로 앉아, 좀.”
“안 꿇어도 용서해줄 거야? 그렇다고 해주면 앉을게.”
이건 뭐. 이미 사과가 아니라 귀여운 협박이나 다름없었지만 그럼에도 자꾸만 미소가 비실비실 새어 나온다.
그늘에서 벗어난 덕에 눈이 부신지 한쪽 눈을 장난스럽게 찌푸린 모양이나, 익살맞게 분위기를 풀어보려는 그의 노력이나, 저를 보는 익숙하고 안온한 저 미소나.
오래도록 제 곁에 머물렀던 것들이 주는 편안함과 안락함에 꾸깃꾸깃 구겨졌던 마음이 활짝 펴지는 느낌이었다.
유인은 오른손을 지한에게 내밀었다. 짤랑, 얇은 체인이 달랑거리는 자물쇠 모양 참과 부딪히는 소리가 선명했다.
　
“네 죄를 사하노라.”
엄하게 흉내 낸 목소리와 어울리지 않게 방긋 올라간 볼이 뽀얗게 반질거렸다.
말갛고 촉촉한 눈이 일말의 사심 없이 정직하게 지한을 응시했다. 지한은 익숙해서 더 서글픈 유인의 눈빛을 바라보며 얕은 미소를 덧그렸다.
맞잡은 손에서 퍼지는 미약한 온기를 무시하며.
“이제 딴말하면 안 돼. 용서했다고 네 입으로 그런 거다?”
“너야말로 이제 그러지 마. 나 진짜 엄청 서운했어.”
“그랬어?”
“응. 답답한데 너나 재희는 나한테 아무 말도 안 해주지, 너는 나 만나기도 싫어하지. 도대체 뭐가 뭔지-.”
“아아. 다 지나간 건 그만 얘기하고! 맛있는 거나 먹으러 가자. 너 뭐 먹고 싶어? 오빠가 다 사줄게. 화해의 의미로다가.”
지한이 힘을 줘 잡은 손을 당기자, 유인의 몸이 손쉽게 일으켜졌다. 
갑작스러운 행동에 비틀거리는 어깨를 잡아준 지한이 어깨동무를 하며 묻자, 불만스럽게 코를 찡긋거린 유인이 이내 웃었다.
“네가 산다고? 그럼 파인다이닝 가자. 엄-청 비싼 거로.”
“어, 그건 좀.”
“왜? 다 사준다며.”
“나 아직 계약서 사인 안 했어. 유인아.”
“사인할 계약서는 있고?”
“남유인이 뭘 잘 모르네. 계약서가 산처럼 쌓였지. 나보고 제발 와달라는 회사가 얼마나 많은 줄 알아?”
느슨하게 감싸오는 지한의 체온에 그동안 힘겨웠던 마음고생이 언제 있었냐는 듯이 모두 씻겨져 내려가고, 어수선하게 갈피를 못 잡던 속은 못내 안심이 되었다. 
심란하게 심장을 졸라매며 올라왔던 길은, 더이상 외롭거나 괴롭지 않았다.
한참 만에 되찾은 평범한 일상은, 지한의 말마따나 너무나 소중했다.
****
-그래서 결국 가고 싶은 덴 못 가고 예약만 해놨어요. 근데 예약 가능 날짜가 언제인 줄 알아요? 3개월 뒤래요. 무슨 해외여행 예약도 아니고.
“먹고 싶은 거 못 먹어서 아쉬웠겠네.”
-근데 학교 앞에서 편하게 먹는 것도 나쁘지 않아요. 아! 그리고 지한이 계약 제의 엄청 많이 받았대요.
“그래?”
다감하게 응해주는 음성과 다르게 기연은 귀찮음이 깃든 무성의한 손짓으로 책상 위에 있는 투명한 파일철을 펼쳤다.
캐스팅 담당자들의 한눈에 사로잡을 만큼 잘 나온 프로필 사진과 간략하게 적힌 약력을 대충 훑던 그는, 짜증스럽게 책상 저편으로 밀어버렸다.
-네. 그중에 유명한 회사도 몇 군데 있는데 아직 고민 중이래요. 
“첫 계약이니까 신중히 하는 게 좋겠지.”
-유진 언니는 일랑으로 왔으면 하는 눈치인가 봐요. 자기도 있고, 또……이사님이 케어 잘 해줄 거라고 그랬다던데.
제 입에서 나올 리가 없는 헛소리를 듣자, 가죽의자 팔걸이에 팔꿈치를 올린 기연은 두 손가락으로 관자놀이를 힘주어 눌렀다. 
하여간에, 참 도움이 안 되네. 이거나, 저거나. 휘몰아치는 성질을 입안에서 매섭게 씹었다.
그것과는 별개로 유인에게 내는 말씨는 한결같이 보드라웠다.
“음, 그랬었나.”
그때, 유인의 밝은 목소리 너머로 ‘남유인, 가자!’ 하고 맥을 끊는 거슬리는 소리가 선연하게 들렸다. 기연의 감았던 눈이 번쩍 뜨이고 한쪽 눈썹이 신경질적으로 세워지자마자, 유인이 빠르게 말을 전했다.
-어, 이사님. 이따가 다시 연락할게요!
뭐가 그리 급한지 유인은 전화기 안에서 벌써 사라져 있었다. 끊겨서 검게 변한 화면을 보니, 턱밑까지 차오른 짜증과 부아가 왈칵 치밀었다. 
남유인의 순위에서 삽시간에 떠밀려난 듯한 몹쓸 기분은 참기가 힘들었다. 
다음 회의까지 얼마 남지 않은 시각, 기연은 인상을 험하게 구기며 의자에 몸을 기댔다.
“후우…….”
어제까지만 해도, 내내 거슬리던 이가 생각보다 쉽게 나가떨어질 거라 예상했기에 오늘 같은 예외적인 상황은 염두에 두지 않은 제 잘못이 컸다.
근래엔 남유인의 세계에 저만이 있다는 충만감에 허우적대며, 유인에게 유일무이한 사람이 될 거라는 자의식에 빠져 산 탓이었다.
근데 이 자식은 왜 갑자기 마음을 바꾼 거지. 다신 돌아보지 않을 것처럼 매정하게 굴어서 유인이 힘들게 할 땐 언제고. 
똑똑.
깔끔하게 울리는 노크 소리에 기연은 손바닥에 이마를 묻은 채 무시했다.
몇 초 뒤, 묵직한 문이 열리는 소리와 함께 단정한 움직임으로 다가온 남자가 기연의 옆에 섰다.
“이사님. 한 팀장님이 잠깐 뵙고 싶다고 하십니다.”
“…….”
“회의 있다고 일러드렸는데 잠깐이면 된다고-.”
“들어오시라 해요. 회의 시간 맞춰서 나갈 거니까 제시간에 준비시키고.”
눈도 맞추지 않은 기연이 날카롭게 지시했다. 
무엇 때문인지는 모르겠으나 오전까지만 해도 괜찮아 보이던 상사의 기분이 매우 저조하다는 걸 회의에 참석할 인원들에게 공지해야겠다고 마음을 먹은 진석이 목례를 했다.
“알겠습니다.”
진석이 나간 뒤에야 손을 치워낸 기연의 눈빛에 스산함이 깃들어 있었다. 날렵한 턱을 살짝 들어 올리고 생각에 잠긴 남자의 검지가 새까만 책상을 성마르게 두드렸다.
제 뜻대로 굴러가지 않음이 상당히 못마땅했다. 거기에 남유인이 엮여 있다는 것도. 그의 눈동자의 새겨진 얼음송곳이 이글거리는 열에 녹을 때쯤 다시 노크 소리가 울렸다.
“네.”
이번엔 제법 정중하게 방문객을 향해 대답했다. 
그러자, 활짝 열린 문 사이로 배우 사업팀 총괄을 맡고 있는 한 팀장이 친근하게 웃으며 들어온다.
“도 이사님! 바쁘신데 죄송합니다. 제가 급하게 상의드릴 게 있어서요.”
“앉으세요.”
포멀한 베스트 차림의 기연이 상석에 자리하며 손목시계를 확인했다. 한 팀장에게 내어줄 시간이 얼마 없다는 걸 알려주기 위함이다.
그의 의중을 알아본 한 팀장은, 지체하지 않고 용건부터 꺼냈다.
“제가 몇 주 전에 올려드린 프로필 혹시 확인하셨습니까?”
“네. 했습니다.”
“이사님 보시기에 어떻던가요?”
완벽한 포커페이스로 무장한 얼굴이 모로 살며시 기울어지며 턱을 괴었다. 마뜩잖다는 표현이었다.
한 팀장은 자신이 찾아온 타이밍이 별로 좋지 않다는 걸 이제야 막 알게 된 참이었다.
기연이 저런 제스처를 보일 땐, 긍정의 신호를 보기가 힘들었다. 그래도 밑져야 본전 아닌가 싶은 생각에 준비해놓은 멘트를 질렀다.
“제가 볼 땐, 다른 기획사에 뺏기기엔 좀 아까워서요. 연기도 꽤 안정적이고 마스크도 상당히 좋고. 연기 쪽으로 안 풀려도 광고 모델로만 세워도 꽤 괜찮을 거 같습니다.”
“…….”
“제가 한번 만나봤는데 의욕도 상당합니다. 아, 무엇보다 군필이랍니다.”
이에, 기연이 가볍게 조소했다. 제 앞에서 건방지게 굴던 누가 떠올라서.
“그러니까 한 팀장님 말씀은, 뭐로 굴려봐도 돈이 될 거다. 이겁니까?”
“예. 요약하자면……그렇게 되겠네요.”
음. 하고 목을 울린 기연이 깊이 고민이라도 하듯이 미간을 찌푸렸다.
한 팀장은 그의 표정을 연신 확인하며 초조해했지만, 실상 기연은 한 팀장이 이 이야기를 꺼낼 때부터 마음을 정해두었다.
통제가 안 된다면, 제 손에 넣어 쥐고 정신 못 차리도록 흔들 수밖에 없지 않겠나. 
기다란 손가락에 가려진 매끈한 입술이 일순 서늘하게 웃었다.
***
기말고사를 치르는 일주일은 더디게 지나갔다. 
빡빡하게 채운 시험용지와 지루한 공부로만 채워진 탓인지, 아니면 시험 대비를 핑계로 기연과의 만남을 미뤄서인지 모르지만 따분한 한 주였다.
마지막 전공 시험을 막 끝낸 유인은, 시험장에 들어올 때부터 설레던 기운을 더 이상 감출 수가 없었다.
드디어, 기다리던 기연을 만나는 날이었다.
[늘 있던 자리. 천천히 나와.]
간결한 텍스트의 말미는 그의 마음을 대변하는 염려가 담겨 있다. 정중함을 가장했던 그의 본질은 언뜻 보면 무심해 보이지만 그의 연정은 언제나 식은 적이 없었다.
유인은 저절로 사르르 녹아드는 미소를 매단 채, 그가 항상 주차하는 인문대에서 가장 가까운 주차장으로 가볍게 발을 놀렸다.
“이사……!”
이윽고, 눈에 익은 피사체를 발견하자마자 짙은 화색과 함께 그를 부르려던 입술이 순간 멈칫거렸다.
분명 제가 보고 싶어하던 이가 맞는데 낯선 차림새와 분위기가 유인을 멈추게 만들었다.
항시 정결하게 그의 몸을 감고 있던 정장이 아니라, 적당히 캐주얼해 보이도록 소매를 걷은 화이트 셔츠에 블랙 슬랙스를 입은 기연은 제 나이보다 훨씬 어려 보였다.
그에 맞춰서 손목을 차지한 새까만 가죽시계와 차갑게 뻗은 눈꺼풀을 가리는 검은 뿔테는 그로 하여금 고아하고 이지적인 인상을 풍기게 했다.
선명한 초록으로 우거진 녹음 아래에 서서 새하얀 차체에 비스듬히 기대고 손에 든 휴대폰 안에 집중해 있던 그가 기척을 느꼈는지 검정테 안의 갇힌 서늘한 눈매를 들어 올렸다.
유인을 발견한 즉시 휘어지는 눈꼬리는 뜨거운 햇빛만큼 농염했다.
　
“거기서 뭐 해. 왔으면 얘기하지.”
“……아. 
편하게 내린 그의 까만 머리카락이 얕은 습기를 머금은 바람결에 따라 미약하게 흔들렸다.
슈트가 아닌 옷을 걸친 기연의 모습을 본 게 처음이 아닌데 오늘따라 왜 이리 낯설고 생경한 건지 달뜬 호흡만큼 심장이 너무 세게 뛰어서 조금 아팠다. 
가까이 다가온 유인의 표정에서 이상한 낌새를 감지한 기연이 장밋빛 뺨을 조심스럽게 감싸며 물었다.
“왜 그래. 무슨 일 있었어?”
“아뇨.”
“아닌 게 아닌 얼굴인데. 시험 때문에 그래?”
다그쳐 묻는 기연의 반듯한 이마가 설핏 찡그려져 있었다.
우아하게 미소 짓는 모습이 근사한 남자에게 어울리지 않는 구김을 발견한 유인은 말없이 손을 뻗어 그것을 살살 매만졌다.
움찔 놀란 남자는 당황한 듯 눈을 키웠지만, 얇은 손길에 잠자코 있었다. 
곧 머쓱하게 떨어지는 하얀 손을 따라 보던 기연이 더 멀어지기 전에 부드럽게 낚아챘다. 이번엔 유인의 커다란 눈망울에 당혹이 비쳤다.
“…….”
기연은 보란 듯이 강렬한 시선을 맞추고 말랑거리는 손바닥에 입술을 가볍게 댔다. 
아, 하고 작게 소리 낸 유인은 보드라운 감촉이 닿은 손을 잔뜩 옹송그렸다. 그와 닿은 살이 간지러움과 동시에 저릿했다.
기연은 야트막하게 떨리는 유인의 손목을 진득하게 문지르며 씩 웃었다.
“이건 남유인 표 애교인가.”
“네? 아니, 그게 아니라.”
“그게 아니라, 뭐?”
우물처럼 푹 들어간 외딴 볼우물을 보이며 웃는 남자는 유인의 반응을 즐기고 있었다.
충동적으로 뻗어 나간 진심을 말하기엔 부끄럽고, 그렇다고 어설픈 변명거리를 꺼내자니 그의 짓궂음을 자극하는 일만 될 거 같았다.
결국엔 많은 것들이 생략한 대답을 내놨다.
“인상 쓰지 마시라구요.”
“그게 다야?”
“네.”
“……흠.”
기연은 만족스럽진 않지만 그냥 넘어가 준다는 투로 목을 울리며 웃었다. 
그리고 기대있던 몸을 세워 조수석을 여는데, 참 어이없게도 그가 기대있던 차가 그가 애용하던 검정 세단이 아니라는 걸 이제서야 깨달았다.
시야를 절망적일 정도로 좁아지게 만든 수려한 남자는 아무렇지 않게 유인을 태웠다.
“차가……바뀌었네요.”
“응. 원래 타던 건 점검 보냈어.”
시동을 거는 남자는 아주 익숙해 보였지만 본연의 냄새가 채 가시지 않은 가죽 시트와, 먼지 한 톨 없이 사용감이 보이지 않는 차 내부는 방금 인도받았다 해도 손색이 없을 정도로 새것에 가까웠다.
제 앞에서 딱히 무엇을 과시하거나 거만하게 굴지 않은 남자인지라, 유인은 그가 잘 나가는 대형 기획사 이사님이라는 사실을 간혹 잊어버렸다.
설마, 점검 때문에 새로 차를 사거나 하진 않았겠지. 
“엄청 깨끗하네요. 새 차 같아요.”
“사놓고 몇 번 안 쓰긴 했지.”
“이거 말고 다른 차도 있어요?”
“있긴 한데 잘 안 써.”
“……아, 그렇구나.”
“왜. 남유인 차 필요해?”
이야기의 흐름이 이상했다. 왜 저만 보면 다들 차가 필요하냐고 묻는지 유인은 입술을 살짝 비죽거렸다.
어쨌든 진의는 파악했다. 기연은 차가 많지만 잘 타지 않는다는 거. 그건 기연의 능력에 대한 방증이자, 라이프 스타일이었다.
그가 얼마를 벌고, 그 버는 돈으로 뭘 하건 저와는 상관이 없지마는. 스트레스 해소로 차를 샀다는 낭비벽 심한 누가 떠오르는 건 무슨 이유일까.
“아뇨. 그냥, 궁금해서요.”
“더 해봐.”
“뭘요?”
“남유인의 호구조사.”
“그런 거 아니에요.”
“성실히 응해줄 수 있는데. 통장 개수 뭐, 그런 거부터 시작하면 되나?”
“그런 거 아니라니깐! 통장 절대 안 궁금해요.”
귀엽게 발끈하는 유인을 보며 장난기 넘치게 웃은 남자의 부드러운 핸들링으로 교내를 빠져나온 새하얀 SUV는 어지러운 서울 시내 도로로 접어들었다. 
중후한 세단과 스포티한 SUV. 묵직한 블랙과 경쾌한 화이트. 너무 극명한 취향이 아닌가 싶었다.
올블랙이 가장 잘 어울린다 생각했었는데, 지금 보니 유려한 얼굴에는 화이트도 무척 조화로웠다.
이렇게 극과 극을 내달리는 남자는 파악하기 어려움과 동시에, 걷잡을 수 없이 매력적이기도 했다. 
“저녁에 레스토랑 예약해뒀어. 아직 시간 좀 남았는데, 날도 좋으니까 잠깐 걸을까?”
“네. 좋아요.”
유인의 말간 대답에 곁눈질을 하며 슬쩍 웃은 남자가 무릎 위에 가지런히 놓인 손을 꼭 잡아왔다.
“시험 보느라 고생했어, 남유인.”
낮은 저음이 내는 온유한 격려는 온 마음을 따스하게 만들었다. 유인은 그를 바라보며 쌕 웃었다.
구름 한 점 끼지 않은 새파란 하늘은 맑고 청아해서 그의 말대로 산책을 즐기기에 딱 좋았다.
도심의 중심에서 살짝 비켜 간 곳에 위치한 공원은 한적하고 고즈넉하니 평일 낮의 여유로움을 만끽할 수 있었다.
그러던 중, 별로 반갑지 않은 화두가 올랐다.
“이제 종강인가. 뭐 하려고?”
“……음.”
유인의 계획은 무계획이었다. 
남들이 보면 배부른 소리고, 한심한 투정이겠지만 유인에겐 남들처럼 취업 준비하며 발바닥에 땀 나게 준비하고 뛰어다닐 용기가 없었다. 
애초에 자신이 설정한 제 사회생활의 커트라인은 ‘학교’까지였다. 원치 않은 사람들과 섞여야 하면서까지 하고 싶은 일도 없거니와 그래야 할 이유도 찾지 못했기 때문이다.
이러한 결정을 남부끄럽다거나, 창피하다 여긴 적 없었는데. 
누구보다 바쁘게 살며 제 일에 열심인 남자 앞에서 떠들려니 어불성설처럼 느껴졌다.
“생각, 해봐야죠.”
“계획 없나 보네.”
“…….”
“대답도 없고.”
말없이 어두워진 유인을 꼼꼼히 들여다보던 남자는, 풀이 죽은 어깨를 당겨 안고 걸으며 여상하게 말을 이었다.
“그 작은 머리로 무슨 생각하는지는 알겠는데. 너 계획 없다고 타박하려고 물은 거 아니야.”
“…….”
“돈 넘치게 벌어다 주는 언니도 있겠다, 부담 갖지 말고 놀 수 있을 때 열심히 놀아. 그러다가 하고 싶은 거 생기면 해보고. 그러면서 크는 거야, 아기야.”
귀를 쫑긋 세우고 경청하다가 집중이 와장창 깨졌다. 강아지라고 부르는 것도 간신히 넘기는 중인데, 아기는 너무 한 거 아닌가. 동등한 관계에 있는 사람한테.
유인은 굳건하게 닿아오는 기연의 어깨를 뒤통수로 꽁, 치면서 투덜거렸다.
“무슨, 저 아기 아니거든요?”
“원래 아기들이 그러더라. 자기 아기 아니라고.”
“아기도 아니고 빈대도 아니에요.”
“빈대라고 한 적 없는데, 아야.”
“하, 진짜. 하지 마요.”
“남유인 이제 성질도 막 내네. 더 귀엽게.”
까만 눈을 반짝이며 어깨를 감은 팔에 더 힘을 주는 남자는 혼자 신이 났다. 성질내는 게 왜 귀여운지는 유인으로선 모를 일이다.
별것도 아닌 거 가지고 말꼬리를 잡으며 늘어지는 건 기연이 요새 맛 들인 장난 중 하나였다.
그래서 강아지라고 불리는 것도 어쩔 수 없이 포기했건만, 당분간 저 듣기 민망한 소리를 또 감당해야 하게 생겼다.
아예 대꾸를 하지 말아 버릴까. 아랫입술을 씹으며 나름 머리를 굴리는데, 돌연 기연이 붙어있던 몸을 떼어냈다.
“유인아. 잠깐 앉아 있을래? 통화 좀 하고 올게.”
“네. 하고 오세요.”
싱긋 웃으며 머리를 쓰다듬은 기연은 유인이 벤치에 앉는 걸 확인하고 조금 멀어진 다음에야 전화를 받았다.
등을 돌리고 선 남자는 은밀한 대화를 나누는 양 볼륨을 죽인 채 통화를 이어갔다. 
딴청을 피우던 유인의 시선이 이끌린 건 비단 그거 때문만은 아니었다. 
짧지 않은 통화 시간 동안 그악스럽게 머리를 쓸어올리는 손길이, 가끔씩 화가 난 듯 크게 들썩거리는 그의 너른 어깨가 무뎌졌던 신경을 곤두세우게 만들었다.
“유인아.”
용건을 끝마치고 돌아온 남자에게선 아까와는 전혀 다른 기류가 배어 나오고 있었다.
나른하게 웃으며 농담을 하던 이는 온데간데없이 사라지고 숨겨지지 않은 매서운 눈초리와 딱딱한 입매가 서슬 파랬다.
“급한 일이 생겨서 회사에 들어가 봐야 할 거 같아. 후, 어쩌지. 너무 미안해서.”
눈을 찡그리며 웃는 남자의 얼굴은 꼭 가면 같았다. 
유인은 생생한 위화감을 맞닥뜨리며 떨어지지 않는 입을 열어 속 빈 강정 같은 말을 뱉었다.
“전……괜찮아요.”
“집에 데려다줄게.”
기연의 내밀어진 손에서 더 이상 설명하지 않겠다는 뜻이 너무 잘 전해졌다. 유인은 그 손을 잠시간 바라보기만 했다.
무슨 일인지 묻고 싶다. 물어도 될까. 무엇 때문인지 알고 싶었다. 이렇게 숨기는 게 아니라.
궁금하고, 알고 싶고, 걱정이 섞인 제 마음이 잘못된 걸까? 
투명한 햇빛을 그대로 튕겨내는 새하얀 셔츠는 티 없이 맑은데, 그의 속마음은 깜깜하고 어둡기만 했다. 
“이사님.”
“응?”
초조함이 한 방울 섞인 목소리를 듣는 순간, 머릿속에 느닷없이 번개가 내리치면서 진한 색채가 강하게 흩뿌려졌다. 
피처럼 붉은 빨간색. 페인트. 경찰. 사고. 줄줄이 엮인 것처럼 세트로 전시되는 단어들의 끝엔 이름 모를 불안이 붙들려왔다.
“왜?”
흑요석처럼 번뜩이는 새까만 눈은 침착했지만 단호했다. 어떤 질의도 허용할 거 같지 않은 매정함이 날을 세우고 있었다.
유인은 방향을 잃고 이지러지는 단어들을 꾹 삼켜냈다.
“……저, 친구들 만나고 들어갈게요. 아마 근처에 있을 거예요.”
“거기가 어딘데. 내가 데려다주고 갈게.”
“아뇨.”
얇은 음성에 최대한 힘을 실어 똑바로 발음했다.
“얼른 가요. 급하시잖아요.”
“유인아.”
“진짜로 애 취급 하시게요?”
“……유인아.”
기연은 이름만을 발음하곤 고요히 유인을 내려다보았다. 그는 유인이 왜 이런 태도를 취하는지 알고 싶었다. 
그러다 휴대폰 진동이 다시 울리자 불만족스러운 한숨을 내쉬며 매몰차게 끊어버리곤 말했다.
“미안해. 자리에 도착하면 꼭 연락해.”
보폭이 큰 빠른 걸음으로 공원을 빠져나가는 뒷모습을 보고 있자니, 아까까지만 해도 따사로운 공기가 서늘하게 느껴져 반소매 아래로 드러난 팔을 비볐다.
꼭. 이 세상에 홀로 남은 거 같은 아득한 고독감이 발치에 모여 푹 잠길 것만 같았다.
***
왁자지껄하고 떠들썩한 손님들로 꽉 찬 대학로 술집 안.
회색 시멘트벽 모서리에 달린 스피커에선 한창 유명세를 몰고 다니는 걸그룹의 노래가 크게 울리고 알바생들은 쉴 틈이 없이 쟁반을 들고 종종거린다.
세 사람이 앉은 테이블은 반쯤 숨겨진 구석 자리라 비교적 조용하고 한산했지만 또 마냥 축 처진 분위기는 아니었다.
“그래서 뭐, 어쩌라고!”
“누가 어쩌랬어? 됐다. 입 닫고 술이나 드세요.”
“아~ 재수 없어. 너나 다물어.”
“너 욕 좀 하지 마. 상스럽게시리.”
“저는 뭐 언제부터 청렴결백하게 살았다고. 야, 같잖은 코스프레 집어치워라. 술맛 떨어지니까.”
유인은 한 치의 변화 없이 제 앞에서 투덕거리는 둘을 편하게 구경하며 살짝 웃었다.
기연과 그렇게 헤어지고 나서 유인은 한참을 혼자 앉아 있었다. 다급해 보이는 그를 보내려 댄 친구들 핑계는 진짜가 아니었으니 집으로 가야 했지만 울적한 마음은 어디로 갈 수 없게 걸음을 무겁게 만들었다.
재희는 고맙게도 어디냐는 단 한마디에 달려 나와 주었다. 마침 시험이 끝났다는 지한과 함께.
커다란 노랫소리로 시끄럽고 인구가 밀집된 실내는 유인의 취향이 아니었지만, 거부감을 희석시켜주는 이들이 옆에 있어 버틸 만했다.
“너 회사는 정했어?”
“어, 뭐.”
“정했다고? 어디?”
이어져 들려오는 대화에 술잔을 멀거니 응시하던 유인이 고개를 슬며시 들었다.
그러자 유인을 지켜보고 있던 지한과 시선이 부딪혔다. 푹 눌러쓴 볼캡 아래에 그늘진 눈동자는 왜인지 힐끔 눈치를 살피는 듯했다.
다른 의도 없이 술을 좀 마신 터라 발갛게 번진 얼굴로 빤하게 보자, 지한은 서투르게 시선을 피하며 말했다.
“아직 완전히 결정한 건 아니고.”
“뭐래. 그럼 반만 정했냐? 넌 무슨 양다리가 습관이야?”
“야, 이제 말조심해라. 아니다. 계약하면 그냥 널 만나질 말아야겠다. 하여튼 인생에 도움 안 되는 한재희.”
일순 어색한 기색이던 지한은 제 변화를 능숙하게 감추며 킬킬거리는 재희에게 기본 안주로 나온 강냉이를 던졌다.
유인은 그의 사소한 반응을 캐치할 만큼 대화에 집중하고 있지 않았다. 조금 취한 탓도 있었고, 저를 차지한 누구 때문이기도 했다.
“그럼 결정한 거네? 언니한테 물어봐. 계약서 조항도 잘 체크해보고.”
“어, 안 그래도 누나랑 통화했어.”
“응. 잘했네.”
성의 없어 보이게 대충 끄덕거린 유인이 손에 든 맥주를 홀짝거렸다.
대강 해결된 유인의 궁금증과 다르게 재희는 지대한 호기심을 보이며 지한에게 다시 물었다.
“어디랑 계약하기로 했는데?”
“나중에 알려줄게.”
“나중? 왜? 어! 설마. 거기서 발설하지 말래?”
“뭐, 비슷해.”
“헐! 진짜? 그거 가지고 마케팅하고 그러려나? 선현대 유명한 교내 모델 출신~막 이렇게?”
유인은 재희를 귀찮아하면서도 차근차근 대답해주는 지한의 나긋한 중저음을 들으며, 공원 바깥으로 멀어지던 기연의 뒷모습을 복기하고 있었다.
친구들을 만났다고 메시지를 보내놨으나 그는 몇 시간이 지났음에도 답장을 하지도, 읽지도 않는다.
무섭게 물든 낯빛과 어딘가 어긋나 보이는 초점, 다급한 걸음걸이. 그로부터 퍼져나간 막연한 파문은 걱정을 일으키고 고민을 낳았으며, 근심을 앓게 했다.
유인은 지끈거리는 게 제 마음인지 머리인지 헷갈린 채 유리컵에 남은 액체를 쭉 마셨다.
“남유인, 뭐야. 급하게 마시지 마.”
“그래. 너 얼굴 벌써 빨개.”
“……괜찮아.”
유인은 이런 자신이 낯설었다. 
기연에 대해 누구보다 더 많이 알고 싶고 욕심이 나는 이 감정이, 자라나지 말라고 억눌러도 커지기만 하는 이것의 정체가 두려웠다. 
누군가를 마음속 깊이 담을수록, 필연적으로 따라오게 되는 부수적인 감각들을 경험해 보지 못한 유인은 겁부터 났다.
그러면서도 그가 너무나 궁금했다. 주체할 수 없이, 참을 수 없이, 많이. 
항상 유유자적하게 떠다니는 돛단배처럼 능숙하고 여유로운 남자는 아마, 이런 어려움 따위는 겪지 않겠지.
“얘들아.”
“엉, 왜?”
“얘기해, 유인아.”
입에 대려던 소주잔을 내려놓는 지한과, 계란찜을 호로록 떠먹은 재희가 풀린 눈으로 흐리게 웃고 있는 유인을 쳐다본다.
“나……너무 어려운 거 같아.”
“엥? 뭐가? 똑똑이 남유인이 어려운 것도 있어?”
“나는……그 사람이 어려워.”
“…….”
유인이 칭하는 ‘그’를 알아들은 두 친구는 잠시간 침묵했다.
어느 것에도 물들지 않아 청아하게 빛이 나던 얼굴이 침울하게 어두워졌다. 험하게 깨물던 입술 사이로 얕게 깔린 술을 털어 넣는 손짓이 퍽 속상해 보인다.
입을 꾹 다문 채 뜨거운 숨을 몰아쉬는 지한을 재희가 곁눈질해 살폈다. 그녀는 지금까지 그래왔듯 진심을 숨기고 친구로 남겠다던 친구가 안쓰러움과 동시에, 성가셨다.
저러다 언제 흥분해서 일랑 이사님이고, 남유인 남친이고 분간 없이 달려들지 몰랐다.
“뭐가 그렇게 어려운데.”
한참 만에 나온 무감한 질문은 지한에게서 흘러나왔다.
“그냥, 그 사람에 관련된 건 다 그래. 엄청 좋은데……그만큼 힘드네. 연애가 다 그런 건가?”
“…….”
“난 다 알고 싶은데. 나만 모르는 게 없었으면 좋겠어……내가 위로해 주고 싶은데. 못 하게 해. 그게, 서운해. 이거 무슨 말인지 알겠어?”
“어, 알아.”
“아. 역시! 윤지한.”
친구들 모르게 조용히 혼자 취해가던 유인은, 의지와 상관없이 홍조가 진하게 퍼져나가 잘 익은 복숭아처럼 발그레한 뺨을 올리며 웃었다.
또다시 잔을 더듬으며 맥주를 마시려는 유인의 손에 얼음물을 쥐여준 지한이 한 손으로 거칠게 마른세수를 했다.
이를 불안하게 지켜보던 재희가 상체를 숙이며 작게 말을 걸었다.
“야. 너 신경 꺼라. 알았지.”
“뭘.”
“뭐긴 뭐야. 남유인 연애사지. 들어주기만 하라고.”
“……후.”
“너 때문에 쟤 마음고생 해서 살 빠진 거 봐라. 그 정도는 해줄 수 있잖아.”
“알았으니까 조용히 좀 해.”
퉁명스러운 대답을 듣고도 의심을 거두지 못한 재희가 탐색하는 눈빛으로 한참 지한을 쏘아보았다.
그러한 재희를 싸늘하게 무시한 그는, 여태 마신 맥주의 기운을 이기지 못하고 맥없이 고개를 흔들거리는 유인을 애타게 바라보았다.
이렇게 가까이에 있어도 닿지 못하도록 멀리 있는 듯한 그녀는, 다른 남자 때문에 힘들고 어렵다고 한다.
지한은 아까워서, 너무 귀해서 아껴두었던 마음이 온통 찢기고 깎여져 나가는 거 같았다. 제가 생각한 결말은 이게 아니었다. 언제까지고 제 옆에 두고 오래도록 보살피고 정성 들여 지켜주고 싶었다.
이토록 허무하게 누군가에게 보내주는 게 아니라.
“유인아. 졸려?”
“……응? 아니. 아, 조금.”
졸음이 가득해서 반쯤 떠진 눈꺼풀이 순하게 깜박거린다. 
버릇처럼 깨무는 아랫입술은 빨갛게 부었고, 하얀 피부는 붉은 열꽃이 피어올라 여기저기가 다 발긋했다.
지한은 꾸벅거리는 유인을 물끄러미 보며 더 묻지 않았다. 대신 유인의 옆으로 바짝 붙어 앉아 편하게 기댈 수 있게 어깨를 내주었다. 그러자 작은 머리통이 제 자리인 양 냉큼 자리 잡는다.
이를 지켜보던 재희가 작게 혀를 찼다.
“너도 참 지극정성이다.”
“뭐가. 이거만 마시고 가자. 유인이 얼른 들여보내야겠어.”
“그래. 어, 야. 유인이 고개 떨어진다. 잘 잡아줘 봐.”
기연이 나타나기 전엔 이 구성들이 그들에겐 당연한 것이었다. 지한이 간간이 제게 기대 선잠이 든 유인을 살뜰히 살피고, 재희는 그 꼴이 젊은 아빠 같고 우습다며 키득거리면서 사진을 찍는, 그런 것들.
둘은 얼마 남지 않은 맥주와 소주를 주거니 받거니 하며 티격태격 일상적인 대화를 나눴다. 
어느새 시켜놓은 술들이 바닥을 보였지만, 두 친구는 앞으로의 계획과 서로의 미래에 대해서 심각하게 이야기를 나누던 중이었다.
유인의 물잔 옆에서 휴대폰이 소란스럽게 울기 시작했다. 돌연 정적이 흐르고 두 눈길이 액정으로 콕 박혔다.
화면에 떠오른 이름은 ‘도기연 이사님’ 단정하고 정직한 글자가 보였다.
“어……유인이 전화, 이사님인데?”
“…….”
“유인이 깨워야 하는 거 아냐? 유인아. 너 전화-.”
“됐어. 자는 애를 왜 깨워? 나중에 연락하면 되지.”
“아까 들어보니까 둘 사이에 뭐 있는 거 같은데, 얼른 푸는 게 좋지. 아, 얼른 깨워.”
눈앞을 휘휘 젓는 재희의 팔을 지한이 시큰둥하게 쳐냈다.
“내버려 둬. 유인이 마음 쓰이게 했으면 이쪽도 돌려받아야지.”
“얼씨구. 그게 네가 할 소리냐? 너, 내가 유인이 연애에 끼어들지 말라고 했지!”
둘이 가볍게 다투는 동안 진동이 뚝 끊겼다. 그러나 몇 초 지나지 않아서, 또다시 울리기 시작한다.
“유인아. 남유인! 일어나 봐, 너 이사님한테 전화 왔어!”
재희는 지한의 만류에도 기어이 맞은편까지 몸을 뻗어 유인의 몸을 흔들었다.
그러자 소음 가득한 실내에서도 깨지 않고 고이 잠을 청하던 연약한 눈두덩이 움찔거리며 서서히 떠졌다.
혼몽한 얼굴은 잠이 든 것도 잊은 것처럼 몽롱해 보였다. 느릿하게 사위를 살피던 유인은 이내 기댔던 몸을 부스스 일으켰다. 
“나……잤어?”
“어. 그게 중요한 게 아니고. 이사님 전화 계속 와. 엇, 또 끊겼다.”
시험 기간을 버틴 피로와 겹겹이 쌓인 스트레스가 덮인 눈언저리를 세게 문지른 유인이 제 휴대폰을 확인했다. 
몇 분 되지 않은 질이 낮은 수면에서 빠져나오지 못한 채로 벌써 부재중이 여러 번 찍혀 있는 화면을 멍하니 보다가, 다시 부르르 떨리는 기계 때문에 움찔 놀랐다.
기연이었다.
“여보세요.”
피곤이 묻은 얇은 음성은 제가 듣기에도 퍽퍽하게 들렸다. 
껄끄러운 입안을 헤집으며 목을 고르는 중에도 반대편에선 아무 소리도 나지 않아서 의아했다.
-…….
“이사님?”
-……남유인 어디야.
감정이 거세된 음산한 목소리가 아주 낮게 들려왔다.
이에 위축된 건 아주 잠시였고, 아직 뒤죽박죽 하고 흐리멍덩한 머릿속이 그의 냉정한 반응을 제대로 해석해내지 못하고 맹하게 대답했다.
“저 술집인데. 왜요? 일은 다 끝나셨어요?”
-……왜요? 그건 무슨 뜻이야.
“네?”
전화 건너편까지 느껴질 정도로 차가운 한숨이 길게 넘어왔다. 익숙하지 않은 그와의 적요가 이해되지 않는 유인이 무어라 하기 전, 기연이 먼저 말문을 텄다.
-아냐, 됐어. 거기 어디야.
“여기……학교 근처요.”
-기다려.
매몰차게 느껴지는 한마디를 끝으로 기연은 멋대로 통화를 종료했다.
***
황망한 얼굴로 빈 화면을 보고 있는 유인을 보고, 유심히 그녀를 살피고 있던 두 사람이 동시에 캐물었다.
“왜? 이사님 화났어? 뭐라는데?”
“그 사람 지금 여기로 온다는 거야?”
유인은 얼떨떨함을 그대로 담은 손길로 제 뺨을 문지르며 답했다.
“응. 온다고 하진 않았는데 기다리래. 근데 왜 화난 거 같지?”
“화났다고? 왜? 너 우리 만난다고 말 안 했어?”
우리라고 칭하면서 재희의 고양이 같이 큰 눈이 지한을 힐금거렸지만, 지한은 묵묵하게 제 뺨을 계속 뭉개는 하얀 손을 잡아 내렸다.
“아니. 했는데.”
“그래? 아니면. 아까 진짜 둘이 싸우고 온 거야?”
“우리 안 싸우는데?”
그게 무슨 엉뚱한 소리냐는 듯 얼핏 눈가를 찡그리는 유인은 우리의 범주를 재정의했다. 그럼 뭐냐고 되묻는 재희에게 저도 몰라서 답답하단 뜻으로 양 볼을 빵빵하게 불린다. 
그러다, 손등을 두드리는 감각을 느끼곤 고갤 드니 얼음이 담긴 물이 불쑥 내밀어졌다.
“마셔.”
“으응. 고마워.”
말라붙었던 지면에 단비를 내리는 것처럼 쨍하도록 차가운 액체가 메마름을 해갈하자, 흐릿하게 잠들어　있던 뇌리가 차츰 깨어났다.
다 마신 잔을 자연스럽게 받아든 지한이 유인에게 일어나라는 신호로 어깨를 살짝 잡았다가 놓았다.
“네 남자친구 올 거 같은데 이제 그만 나가자. 한재희, 가방 잘 챙겨.”
갑작스럽게 불러낸 게 영 미안해서 제가 나선 술값 계산을 지한에게 뺏기고 나오자, 막 종강을 맞이한 대학로는 습한 공기를 머금은 허전한 어둠에 푹 잠겨 있었다.
유인은 비릿한 물기가 느껴지는 기류를 들숨에 가득 집어넣고서 인상을 찌푸렸다. 술기운은 거의 달아난 지 오래고, 비가 올 거 같은 대기는 유인이 싫어하는 것 중 하나였다.
“아~ 윤지한이 쏘는 줄 알았으면 더 비싼 거 시키는 건데. 아쉽네.”
“넌 그렇게 공짜를 좋아해서 장사는 어떻게 하려고 그러냐.”
“손해 보는 장사는 왜 해? 네가 주는 공짜 한정으로 좋아하니까 너무 걱정 마~.”
밤의 거리를 철없는 고등학생 때처럼 떠들며 걷다가 가까운 편의점에 들어간 셋은 자동으로 아이스크림 코너에 모였다.
진한 초코와, 민트초코, 과일맛. 각자의 취향대로 고른 하드를 열심히 깨물어 먹으며 파라솔 아래 플라스틱 의자에 앉아 있을 때, 유인의 전화가 울리며 세 친구의 만남이 끝났음을 알렸다.
“네. 이사님.”
-자리 정리하고 대로변으로 나와.
“벌써 도착하셨어요?”
-비상등 켜고 있으니까 잘 보일 거야. 얼른 와.
기연의 말투에서 의심스러운 다급함이 고스란히 느껴졌다. 
화가 난 건 아닌 거 아닌데, 묘하게 날카로운 기색이었다. 그의 기분을 헤아려 보던 그 잠시에도, 성급한 재촉이 넘어왔다.
-내가 가?
“금방 갈게요.”
-빨리 와.
뭐지. 일이 잘 안 풀린 건가. 아까부터 줄곧 미심쩍은 그의 상태가 뾰족한 가시가 되어 신경 머리를 콕콕 찔러댔다. 
일단 얼른 가서 확인해 봐야 속이 시원할 듯싶었다.
“얘들아, 나 먼저 갈게.”
유인이 일어나자 가벼운 의자가 아스팔트에 긁히는 드르륵, 소리가 났다. 양옆을 차지했던 두 친구도 덩달아 몸을 일으킨다.
“이사님이 데리러 온 거야? 그래그래. 가서 얘기 잘하고. 화해도 잘하고. 알았지?”
“화해? 안 싸웠다니까.”
“알았어, 알았어. 얼른 가.”
등 떠미는 재희와 바지 주머니에 양손을 넣고 차분하게 저를 응시하고 있는 지한에게 손을 흔들어 준 유인은, 불안한 긴장으로 두근대는 심장을 고스란히 품고서 그가 있는 대로로 내달렸다.
촉촉하게 온기를 머금은 바람이 볼을 스치고 머리칼로 흘러가 유인의 등 뒤로 흩어졌다. 
차마 감추지 못한 뭉근한 마음 조각이 그녀가 지나간 자리마다 뿌려졌다. 빨리 보고 싶은 조급함, 그의 생각을 엿보고픈 초조함, 자꾸만 온도가 치솟는 감정의 온도까지.
그리 멀지 않은 거리였으나, 자꾸만 벅차오르는 숨 때문에 헐떡거리며 골목을 벗어났다.
마침내, 유인의 시야에 미려한 장신의 남자가 잡혔다.
“…….”
유인은 곱게 내리쬐는 볕 아래서 그를 마주했던 것처럼 섣불리 다가가지 못하고 먼발치에서 멈춰서서 숨을 골랐다.
한 걸음, 두 걸음. 가까워지는데 가만한 발걸음에도 심장은 여전히 세차게 뛰어댔다.
그를 부르기 직전, 잔잔한 기류 속에서 매캐하고 매운 향이 후각 안을 훅 끼쳐 들어왔다.
가려져서 보이지 않던 반대쪽 손가락 사이에서 언뜻 하얀 연기가 보이는 듯했다.
“이사님.”
작게 울린 음성에, 휴대폰 화면에 집중해 있던 구겨진 눈매가 서서히 열리더니 유인과 눈을 맞췄다.
어둡고 깊은 밤을 닮은 그의 눈동자 안에 형용할 수 없는 감정이 넘실거렸다. 복잡하고 얼기설기 섞인 자락들이 곧 범람할 것처럼 보였다.
그렇게 한동안 시선을 마주한 채 말이 없던 남자가 잿빛 연기가 피어오르는 막대를 툭 떨구고 지그시 밟아 껐다.
그리고 무심하게, 혹은 담담하게 두 팔을 벌렸다.
“이리 와.”
왜 그랬는지 모르겠지만 불쑥, 그를 위로해 주고 싶다는 생각이 들었다. 천천히 다가선 유인이 벌어진 품속으로 파고들자, 기연의 퇴로를 차단하듯 단단하게 포박했다.
탄탄한 허리를 감싸고 숨소리도 없이 꼼짝 않는 유인의 정수리에 여러 번에 나누어 입을 맞춘 기연이 나지막하게 속삭였다.
“왜 이렇게 술을 마셨어.”
“……많이 안 마셨어요.”
“이제 보니 거짓말을 제법 많이 하네, 남유인.”
“진짠데요.”
“그럼 질문을 바꾸자. 왜 취할 때까지 마신 건데.”
부드러운 어투 속에 걱정이 담겨 있었다. 다 알면서도 괜히 확인 받고 싶은 건, 술기운이라고 핑계 대고 싶었다.
“걱정했어요?”
“어. 화도 나고.”
“왜요?”
“난 네가 취한 모습을 남들한테 보여주기 싫어.”
그의 솔직한 소감에 유인은 일순 당황을 숨기지 못했다. 
황당함이 일렁이던 목구멍 아래에서 금세 작은 웃음이 절로 터져 나왔다. 
완벽하고 견고해 보이는 남자가 내보이기엔 어울리지 않는, 좀 유치한 사유였다. 자신이 어찌 비치는지 모르는지, 기연은 사뭇 진지했다.
“왜 웃어? 난 심각한데. 남유인. 너 나 어디서 처음 만났는지 잊었어?”
“잊긴요. 그걸 어떻게 잊어요. 제 인생 제일 충격적인 이벤트였는데.”
“나도 그래. 근데 넌 그 이벤트를 자주 보여주고 싶은가 봐. 이렇게 만취할 때까지 술을 먹고 다니는 거 보면.”
꽈배기 같이 꼬인 언사를 유연하게 풀어놓는 남자는 제가 뱉으면서도 기분이 상하는 모양인지 유인을 감싼 팔에 힘을 더 꽉 주었다.
“아, 숨. 숨 막혀요!”
“앞으로 또 그럴 거야?”
“진짜, 숨 막혀요. 진짜!”
팔뚝 위를 주먹으로 콩콩 때리자, 똬리를 틀고 있는 뱀처럼 꽉 옥죄던 팔이 아주 살짝 풀렸다.
그래도 답답해서 바르작거리는 유인의 귓가에 느른하게 깔린 저음이 경고등처럼 깜박거리며 들어온다.
“무방비하게 다니면서 또 누굴 홀리려고.”
“이사님 말곤 홀릴 사람도 없어요.”
그러자 유인의 머리칼 너머에 턱을 기댄 기연이 어이없는 실소를 터뜨린다. 
“아. 그러니까 그때 그 클럽에서 만난 게 계획적이다?”
“그건 아니지만……어쨌든 결과적으론 그렇게 됐으니까.”
허. 허탈하게 흩어지는 숨이 귓등에 닿았다. 제법 뻔뻔한 유인의 응수가 재밌기도 하지만, 못마땅한 기색도 일부분 있는 거 같았다.
“남유인한테 보기 좋게 당했네.”
“그 말은 어폐가 좀 있는데. 사실 제가 뭘 어떻게 한 건 아니라서요. 이사님이 먼저 제 휴대폰 가져가고 그랬잖아요.”
“술이 아니라 웅변대회 1등 하기 약 같은 거 먹고 왔어? 내가 알던 아무것도 모르고 순진한 남유인이 아닌데.”
“……몰라요.”
샐쭉하게 대답한 유인이 심장 박동이 울리는 체온 위에 기댄 채 살며시 웃었다.
그에게 오기 전 품었던 의문이나 걱정, 앙금들이 그의 품 안에서 깡그리 불태워져 까만 잿빛 자국만 남았다. 함께 있으니 비로소 안심이 됐다.
언제까지고 이렇게만 있으면 좋겠다고 자그마하게 바라면서 좀 더 기댔다. 
그녀의 바람을 알아채기라도 하듯 기연의 입술이 보드랍고 가벼운 입맞춤을 정수리와 관자놀이에 촘촘하게 남겼다. 
“친구들은. 다 갔고?”
“네. 편의점에서 아이스크림 먹고 헤어졌어요.”
“저녁은.”
“……음.”
제대로 뭘 먹은 기억이 없다. 친구들이 시켜놓은 안주를 깨작거리다가 재희가 입에 넣어준 뭔가를 씹었던 거 같은데 흐릿하기만 했다.
뜸 들이는 모양을 보던 기연이 유인이 기대있던 탄탄한 가슴이 들썩이며 한숨을 내쉬었다. 
그러곤 커다란 양손이 뻗어와 창백해진 얇은 피부를 누르듯이 훑고 지나간다.
“내 속 뒤집어 놓는 건 선수다, 우리 유인이는.”
이건 또 무슨 소리일까. 궁금증과 의문을 담아 기연을 올려다봤다. 
말간 눈동자 안에 맺힌 청초한 빛깔을 한참 동안 빤히 보던 남자는 미묘하게 살짝 웃고는 조수석을 열었다.
“뭐 좀 먹으러 가자.”
　
늦은 시간이라, 프랜차이즈로 운영되는 샌드위치 가게에 들어가 간단하게 요기를 한 후, 아파트 단지 안을 걷는 두 사람의 곁엔 늦은 밤의 정취가 느껴지도록 적요함만이 감돌았다.
기연은 무슨 생각을 품고 있는지 알지 못하도록 무표정을 가장하고 있었고, 유인은 점잖은 티를 내는 남자를 간혹 힐끔거렸다.
별다른 말 없이 공동현관에 도착한 유인이 어정쩡하게 서 있자, 기연은 유인의 손을 놓아주고 서늘한 손끝으로 곧게 뻗은 눈썹을 결대로 쓸어주었다.
“이제 애 좀 그만 태워.”
“……제가요?”
“그래. 너.”
제 기억엔 그런 적 없었다. 오히려 자신의 애간장을 녹이는 건 그쪽인데. 
유인은 어느새 입술 끝을 쓰다듬는 남자의 소매를 살며시 끌어와, 뼈마디가 굵은 손등을 손안에서 지분거렸다.
이상하게 오늘은 아쉬움이 커다랗게 남아서 이대로 뒤돌기가 어려웠다.
오늘을 너무 고대했던 탓일까. 시험 보느라 가졌던 부담과, 긴장을 풀고 편하게 웃으며 함께 맛있는 걸 먹고 시시콜콜 떠들고 마음껏 마주보고 싶었다. 고작 샌드위치가 아니라.
그의 온전한 애정을 느끼고 마음과 진심이 오가는 충만함을 가지고 싶었다. 어그러진 기대감은 잔뜩 구겨져 그들의 발치에 떨어져 있었다.
“조심히 가세요.”
유인은 눈을 내리깔고 얽혀 있는 손가락을 더디게 놓았다. 더 잡고 있다간 가지 말라고 붙잡는 불상사를 일으킬 거만 같았다.
그의 깨끗하고 까만 구두코를 내려다보던 유인은, 수 초가 지나도 움직일 생각이 없어 보이는 반듯한 구둣발에서 눈을 떼고 스르르 들어 올렸다.
“…….”
마주한 그의 얼굴은 오묘했다. 차갑기도 하면서 뜨거운 열기가 한 움큼 끼얹어진 듯 상반되는 기운이 동시에 느껴졌다.
이글거리는 동시에, 아주 시린 얼음 같은. 그 강렬한 기척에 떨리듯이 살짝 열린 발간 입술 새로 그의 새까만 동공이 빠르게 달려들었다.
그리고 찰나의 순간, 잡아먹을 거처럼 뜨거운 숨이 훅 끼쳐 들어옴과 동시에 말랑하고 부드러운 감촉이 유인의 입술에 붙어왔다.
“읍!”
***
얇은 어깨가 순식간에 얼어붙었다. 
한껏 벌어진 두 눈에 가지런히 감겨서 금욕적인 분위기를 풍기는 긴 눈매가, 후끈하게 닿아오는 체온과, 상쾌한 향에 섞여든 연기 냄새가 한꺼번에 밀려들었다.
복합적인 감각들이 덮쳐지는 와중, 발끝에서부터 시작된 전류가 척추를 타고 뒷목을 강타했다. 민감한 부위에 닿은 타인의 온도가 너무도 짜릿했다.
언젠가, 귓불에 닿았던 느낌과는 비교도 되지 않는 생경함이었다.
저릿해진 몸을 어찌할 바를 모르고 딱딱해진 사이 촉, 하는 소리와 함께 그의 얼굴이 살짝 떨어졌다.
“……유인아.”
목을 긁으면서 나온 허스키한 음성이 자극적으로 들렸다.
지척에서 느껴지는 나른한 입김에 파르르 떨리는 입술을 간신히 열었다.
“……네.”
가로등을 등지고 선 터라 그의 표정을 분간할 수 없었다. 어두운 음영이 덧그려진 남자는 잠시 망설이는 것처럼 말이 없었다.
고요한 정적을 선사 중인 그는 봄나비처럼 가벼이 팔랑거리는 속눈썹에 갇힌 깨끗한 눈동자를 집요하게 주시했다. 
저를 말려버릴 듯 뜨겁게 가열된 눈길을 쏟아내는 남자 때문에, 유인은 바짝 타올라서 버석해진 목이 갑갑했지만 작은 움직임도 보여선 안 될 거 같은 느낌에, 온몸을 경직시켰다.
“하아. 미치겠다.”
따스한 한숨이 섞인 중얼거림이 유인의 입가로 스몄다. 치밀어 오르는 욕구를 참아내는지 미간을 잔뜩 찌푸리고서 눈을 꾹 감았다 뜬 기연이 얕은 숨을 후, 뱉었다.
갑작스레 와닿은 숨바람에 움찔 놀란 유인이 무의식적으로 입술을 핥자, 다급하게 다가온 기연의 입술이 아랫입술을 살며시 머금다가 금방 물러났다.
그러고서 영 안 되겠는지 유인의 양팔을 붙들고 슬쩍 밀어내곤, 하얀 목덜미에 이마를 푹 기댔다.
“남유인.”
“…….”
“유인아.”
“…….”
“강아지.”
“…….”
“……왜 대답이 없어.”
유인은 제가 걸친 얇은 면 위로 퍼지는 묵직한 저음을 들으며 저 기저 밑, 아찔한 곳에 떨어진 제 넋을 건져내려고 애썼다. 
그가 제게 나눠준 강한 접촉은 이때껏 겪어본 적 없는 원색적인 것이라, 그 충격으로 머릿속이 온통 하얬다.
그러한 유인의 상태를 아는지 모르는지, 기연은 응답이 없는 유인이 불만스러운 듯 늘씬한 허리에 팔을 감아 끌어안는다.
“내 앞에서 무슨 생각 하는데.”
제 앞에서 자신 외의 것을 머릿속에 채우지 말라는 질책이자, 선명한 독점욕이었다. 
유인은 저도 모르게 손을 뻗어 새하얀 셔츠 자락을 움켜잡았다. 
“……아무, 아무 생각 안 해요.”
“아무 생각 안 하는데 말은 왜 더듬지?”
“……그건.”
“…….”
“떨려서요.”
쭈뼛거리는 미성이 내놓은 대답에 남자는 일순 멈칫했다. 이내 느른하게 풀어진 소리를 내며 낮게 웃었다. 
그러면서 어설프게 그를 잡고 있던 유인의 손을 떼어내 제 허리를 제대로 감게 한 기연이 사랑스러운 생명을 보듬듯이 유인을 더 깊이 안았다.
이를 마다하지 않은 유인은, 묘하게도 저를 아슬아슬한 줄 위에 올려놓은 남자의 품 안에서 조금씩 안정을 찾아가고 있었다. 
잠시간의 침묵이 한 몸처럼 붙어 안은 두 사람을 켜켜이 감싸 안았다. 그러다 물방울 같은 적막을 먼저 터뜨린 건, 기연이었다. 
“우리 유인이. 오늘 많이 서운했지. 좋은 데 데려가려고 했는데.”
“……아니에요.”
그러자, 기연이 웃기지도 않는다는 듯 목을 음, 하고 울렸다.
“한 가지 알려주자면. 넌 거짓말에 소질이 없는 타입이니까 이럴 땐 솔직하게 얘기하는 게 나아.”
쿵, 쿵, 일정한 템포로 귓가를 감아오는 평온한 심박 소리에 귀 기울이던 유인이 기연의 셔츠 사이에 콕 박혀있다가 삐죽한 반발심을 곱씹으며 고개를 들었다.
“그러는 이사님이야말로 모른 척 좀 해주면 안 돼요?”
“응. 안 돼.”
“아니, 왜?”
유인을 바라보는 반쯤 내리깐 까만 동공에 악질적인 장난스러움이 어렸다.
“너 이렇게 약 올라 하는 거 봐야지. 귀여워.”
“와……이사님 취향 진짜 이상해요. 본인도 알죠?”
“그렇게 생각해 본 적 없는데. 내가 이상하면 너도 이상한 건데 괜찮아?”
“왜 말이 그렇게 돼요?”
“취향 이상한 나를 좋아 죽겠다고 보니까.”
삽시간에 새빨갛게 물든 하얀 얼굴이 반박하지 못하고, 다시금 기연의 품으로 꾸물거리며 들어간다.
그 광경을 보고 있던 남자의 입술이 매끈하게 위로 휘었다. 커다란 손바닥으로 뼈가 도드라진 등을 차분하게 두드려주며 입을 열었다.
“네 마음이 좋아 죽겠는 정도면, 난 좋아서 까무러칠 정도니까 너무 부끄러워하지 마.”
“……위로도 진짜 이상하게 해.”
“위로 아니야. 진심이지.”
“…….”
“좋아서 죽을 거 같고 안달 나서 화가 나는 내 낯선 모습에 적응하느라 바빠 죽겠다. 난 요새 이래, 이 정도야.”
어느새 진지하게 가라앉은 저음이 풀벌레 소리만이 아른거리는 밤의 공기에 파동을 일으켰다.
“그러니까 자꾸 욕심나게 하지 마.”
“…….”
“너 때문에 내가 어디까지 할지 나도 내가 무서우니까.”
“……무슨 욕심이요?”
“너.”
무슨 의미를 압축한 건지 모를 한 글자만 툭 내놓고 마무리를 지은 남자가 제 안에 안겨 있는 얇은 몸을 조심스럽게 일으켰다.
안심을 시키는 것처럼 지긋이 시선을 맞추다가, 천천히 고개를 내려 유인의 붉은 입술에 다정하게 입을 맞췄다.
그런 다음, 곧은 콧대를 유인의 작은 콧방울에 장난스럽게 비비며 말했다.
“어디 가지 마. 내 옆에만 붙어 있어. 나만 보고, 나만 느끼고.”
코앞에서 그윽하게 쏟아지는 목소리가 미뤄두었던 기이한 자신감을 부추겼다. 
일부러 이런 상황을 조성한 게 아닐까. 제 속마음을 다 들여다보고 털어놓게 하려고. 이 남자라면, 그러한 계획을 아무렇지 않게 세울 것만 같다.
기연의 공격에 힘없이 함락된 유인은 그가 닿았던 간지러운 부위를 이로 꾹 깨물었다 놓으며 또렷하게 발했다.
“이사님 옆에만 있을게요. 절대 어디 안 갈게요.”
간단하지만, 간략하지 않은 그를 향한 다짐이 만들어지는 동안 엄숙한 선서라도 하는 것처럼 그의 팔뚝을 잡고 있는 손끝에 힘이 바짝 들어갔다.
그러자 기연은 무어라 대꾸하는 대신, 눈꼬리를 미끈하게 휘며 빙긋 웃어주고 유인의 작은 용기에 답례하듯이 이마에 달콤한 입맞춤을 남겼다.
유인은 바르르 떨리는 호흡이 들킬까 봐 숨을 참았다가 그가 멀어지는 기척에 눈꺼풀을 들었다.
한눈에 다 들어오도록 가까이에 있는 단정한 이목구비는 다정한 온기를 띤 채 유인을 내려다보고 있었다.
“내일은 뭐 하니, 우리 강아지.”
“내일…… 모르겠어요.”
느닷없이 날라온 질문에 솔직하게 답하자, 슬쩍 웃은 기연이 제 허리춤을 잡고 있는 손을 끌어와 깍지를 끼고 앞으로 이끌었다.
이제, 정말로 헤어질 시간이라고 알려주는 행동이었다. 
“그럼 오늘 못 한 거 내일 할까. 어때.”
“내일은 안 바쁘세요?”
“아무리 바빠도 시간 내야지. 삐진 내 애인 풀어주려면.”
“……안 삐졌어요. 아차, 아까 그 급한 일은 잘 해결됐어요?”
내심 궁금하던 찰나에 물음을 던지니 살짝 굳은 얼굴로 한쪽 눈썹을 꿈틀거린 기연은 고개만 까딱거렸다. 
그의 반응에 온후한 기운 속에서 편안하던 심장이 돌부리에 걸린 듯 급작스럽게 덜컥거렸다. 
기연이 금방 화제를 옮겨버렸다.
“내일 점심 같이 먹자. 뭐 먹고 싶어? 아, 숙취 해소될 만한 걸로 골라야 하나.”
평소와 다름없이 빙긋 올라간 입매와 특유의 반질거리는 눈빛을 주의 깊게 마주하던 유인은 이윽고, 다시 묻는 대신 맞장구를 쳤다.
“저 벌써 술 다 깼어요. 해소할 만한 알코올은 이미 사라지고 없다구요.”
“그래. 그렇다 치고, 그래서 뭐가 드시고 싶으신데요.”
“음. 생각나는 게 없는데. 이사님이 아무거나 고르세요.”
고개를 불량스러워 보이도록 삐딱하게 숙인 남자가 씩 웃더니 촉! 하고 가볍게 입을 맞췄다.
그러곤 반사적으로 입술을 말아 문 유인의 등을 출입문으로 밀었다. 내일 봐, 하고 풋풋한 인사와 함께.
유인은 뜨끈한 여운이 남은 여린 살을 꾹꾹 물면서 절반만 몸을 돌려 손을 살랑 흔들었다.
그러자, 아주 오래전부터 그 자리를 지켜온 사람처럼 선 남자가 아주 근사한 미소를 돌려주었다.
　
****
“아…….”
어긋났던 균열의 봉합은 어제 끝난 것이 아니었나. 유인은 긴 머리를 올려 묶던 팔을 실망스럽게 축 늘어뜨렸다.
눈으로 보지 않고도 그녀의 감정이 고스란히 느껴질 만한 안타까운 탄식이 수화기를 통해 반대편에 있는 남자에게 전해졌다.
기연은 곤란하게 잠긴 음색으로 그녀를 불렀다.
-음, 유인아.
불러놓고도 제가 할 말이 없다고 생각하는지 뒷말을 차마 잇지 못한다.
그도 그럴 것이, 먹고 싶은 걸 다 사주겠다던 남자는 약속시간 30분 전에 또다시 유인에게 캔슬을 예고했다.
예의 ‘급한 일’ 이 제대로 끝나지 않았다는 사유였는데, 다른 것도 아니고 회사 일 때문이라고 하니 유인은 침울하고 씁쓸하게 고여 드는 우울한 빗물을 맘껏 흘러내리게 둘 수도 없는 노릇이었다.
게다가, 그 일에 대해서 꺼림칙한 얼굴로 꺼려 하던 그가 생각나 스피커폰으로 연결된 통화 화면을 가만히 응시하던 유인은 먼저 나서서 체념을 건네기로 했다.
“알겠어요. 우리는 다음에 봐요.”
-유인아. 
“전 괜찮으니까 신경 쓰지 말고 일 보세요. 그럼 끊을게요.”
어린애처럼 서운해하는 모습을 더 들키기 싫은 마음에, 황급히 종료 버튼을 누르려고 하는데 퍽 다급하게 남유인. 하고 그가 부른다.
“네?”
-후. 미안한 김에 더 미안한 짓 부탁해도 될까.
“뭔데요?”
이거보다 더 미안한 짓은 뭘까. 이미 정해졌던 예정들이 파투 난 마당에 뭐가 더 있나 자포자기한 유인이 입고 있던 원피스의 지퍼를 직- 내릴 때였다.
-유인이가 내 사무실로 올래? 네 얼굴 보면 기운 내서 더 빨리 끝내고 데이트하러 나갈 수 있을 거 같은데.
“사무실……요?”
-응. 안 되나.
당연히 싫다고 거부 반응이 벌써 나왔어야 했지만, 왜인지 선뜻 나서지지가 않았다. 
그 회사에 발을 들이는 건 여전히 편치 않지만, 기연을 보고 싶어 하는 심정이 자꾸만 거부하기 힘든 해일을 불러모았다.
아, 어쩌지. 잘근잘근 입술을 깨물며 대답을 보류하니 기연이 다시 한번 쿡, 옆구리를 찌른다.
-너무 보고 싶다. 내 남유인.
소유 욕구가 담뿍 담긴 호칭이 귓전에 이명처럼 일었다. 
이런 게 바로 이심전심인가 싶다. 그러니 어쩌겠나.
하아. 땅이 꺼지도록 한숨을 쉬며 눈을 질끈 감은 유인은 내내 만지작거리던 지퍼를 다시 위로 쭉 울렸다.
***
흠집 하나 보이지 않는 강박적인 올 화이트의 대리석이 깔린 로비는 주말을 맞이한 터라 고요하기만 했다.
인적이 아주 드문 데에 반해, 까마득해 보이는 높이에서부터 시작된 현대적이고 세련된 조각품 같은 형태의 조명이 사치스럽게 매달려 발광하고, 군데군데 설치된 감각적인 미술품들은 그것들을 구경해 줄 누군가를 기다리는 듯했다.
이곳을 가로지르는 이로 하여금 연예 기획사라기보단 젊은 층을 겨냥한 갤러리 같은 느낌을 주는 이 풍경 속에는 오직 유인 혼자였다.
넓게 울려 퍼지는 제 발소리가 불안하고 불편해지는 걸 간신히 억누르며, 마침내 시큐리티 데스크에 도착했다.
“어떻게 오셨습니까?”
주말의 방문객이 아주 없는 건 아닌지, 유인이 당도하자마자 묻는 남자의 눈길이 꽤 신중했다.
유인은 짧은 순간, 탐색하듯 저를 살피고 지나가는 눈초리를 슬쩍 피하며 입을 열었다.
아니, 그러려고 했지만 그 전에 누군가로 인해 가로막혔다.
“안녕하십니까.”
뜬금없는 방향에서 날아온 인사에 눈을 옮기자, 짙은 인디고 블루 슈트를 가지런히 차려입은 남자가 단정한 얼굴로 서 있었다.
유인은 눈을 가늘게 접으며 남자를 마주했다. 어디선가 본 듯한 얼굴인데 기억이 날 듯 말 듯 하다. 누구더라.
남자는 상대의 의중을 읽는 데에 도가 튼 듯 곧바로 말을 이었다.
“도기연 이사님 비서, 이진석입니다. 지난번엔 경황이 없어 인사를 못 드렸습니다.”
“아, 네. 안녕하세요.”
정중하게 허리를 굽히는 남자 때문에 유인도 반사적으로 동일한 행동을 돌려주었다. 
그가 짚어주자 그제야 기억이 났다. 
목적지도 모르고 끌려왔던 그때, 기연의 사무실 앞에서 마주쳤던 남자. 지극히 사무적인 태도와 꼿꼿한 어투로 기연과 대화하며 저를 향해선 얼핏 경계하는 눈빛을 던졌던 그 남자.
도착하면 연락을 남기라는 기연의 요청을 착하게 들어주었더니, 제 비서를 마중 보낸 모양이었다.
첫인상이 그다지 좋지 않았던 남자는, 자세를 바로 세우고는 안내하겠다는 뜻을 보이며 출입게이트를 열었다.
“도 이사님 개인 손님이시니 방문객 명단에 안 남기셔도 됩니다.”
유인은 보안 직원에게 깔끔한 지시를 남기고 돌아선 그의 반듯한 등을 종종걸음치며 따랐다.
조금 우습지만 이 낯선 일랑 사옥에서 눈앞의 남자의 존재가 실낱같은 의지가 됐다. 기연이 보냈다는 사실 하나로. 
새삼, 보이지 않는 곳에서도 제게 엄청난 영향력을 끼치는 남자를 떠올리자, 방금 전까지 혼잡했던 속이 좀 더 나아진 느낌이었다.
“…….”
“…….”
딱히 대화를 나눌만한 사이는 아닌지라 나란히 오른 승강기 안에선 정적만이 흘렀다.
말주변이 좋은 편은 아닌 유인은, 그들의 공통사인 남자에 대해 말을 꺼내볼까 내심 고민 중이었다.
과연 시도해도 되는 건지 판단이 잘 서지 않음에도 불구하고, 어제에 이어 눈코 뜰 새 없이 바쁜 남자에게 별다른 문제가 없는지. 그가 아닌 다른 이에게 확인받고 싶었기 때문이다.
그렇게 입술만 달싹이는 사이, 훤히 보이는 그녀의 노파심을 대강 눈치챈 남자는 정면을 무심하게 응시하며 말문을 열었다.
“하실 말씀 있으십니까.”
“네?”
단조로운 어조였지만 유인은 흠칫 놀랐다. 
그러자 목석같이 표정이 없는 남자가 좀 더 유연하게 포석을 깔아주었다.
“제 선에서 알려드릴 수 있는 건 대답해 드리겠습니다.”
커다란 눈동자가 계기판을 올려다봤다. 그의 사무실까지 얼마 남지 않은 상황에서, 이 기회를 그냥 놓칠 수 없었다.
“이사님, 괜찮으신 거죠?”
“물론입니다. 괜찮지 않을 이유가 없습니다.”
“혹시…….”
“…….”
“신변에 문제가 생기는, 그런 일도 없는 거죠?”
진석의 고개가 천천히 그녀를 향해 돌아왔다. 깨끗한 미간이 희미하게 구겨졌다가 펴지는 모양이, 유인이 방금 한 말에 대해 의도를 가늠하는 듯 했다.
몇 가지 가능성의 가닥을 잡은 진석은, 이내 포커페이스를 되찾았다. 맑고 깨끗한 얼굴에게서 시선을 떼어내며 덤덤하게 응수했다.
“남유진 씨한테 들으셨습니까?”
“네. 저, 근데.”
“말씀하십시오.”
“이사님은 몰라요. 제가 알고 있다는 거.”
그 정도야 이미 알고 있다는 듯 차분하게 숨을 내쉰 진석이 곧, 제 상사에게 브리핑을 하듯이 분명하게 읊었다.
“그런 걸로 흔들릴 만큼 이사님 입지가 가볍지도, 얄팍하지도 않습니다. 오히려 너무 견고하고 강건하시죠. 누구보다 현명하고, 현실적이시라 문제를 직시하고 해결하는 데에 대단한 재능이 있으신 분입니다.”
더 보태지 않았지만 그가 늘어놓은 설명의 속뜻은 정확하게 전달됐다. 걱정할 일은 전혀 없다는 거였다.
그렇담 다행이었다. 불필요하게 전전긍긍할 필요 없으니까, 다행이어야 하는데. 의문의 타래를 풀어주는 아주 충실한 답변이었음에도, 기분이 묘한 구석으로 흘렀다. 
남에게 그에 대한 평가를 듣는 건, 새롭기도 했지만 싱숭생숭하기도 했다.
제가 모르는 그의 모습이 어디까지인지, 자신이 알고 있는 건 얼마큼인지 짐작이 되지 않아서.
시간이 좀 더 지나면 자신도 저런 확신을 갖게 될 수 있을까?
“그리고 제가 참견할 일은 아니지만, 한 가지 더 알려드리자면.”
마무리로 이어질 말이 들렸을 때, 때마침 승강기가 양 문을 쩍 하고 벌렸다.
진석은 먼저 내리라는 손짓을 예의 바르게 내보였다. 그리고 바로 유인을 뒤따르더니 밀폐된 공간에서보다 톤을 낮추며 말했다.
“이사님께서는 비밀을 달갑게 여기지 않으실 거 같습니다.”
“아…….”
감탄인지 탄식인지 모를 소릴 내는 유인의 뺨 언저리에 복잡한 심경이 묻어났다. 정작 본질을 꿰뚫는 충고를 날린 남자는 방금까지 아무 일도 없었다는 것처럼 유인을 이끌었다.
그리고 언젠가 마주했던 그 복도를 지나, 두터운 우드문에 도달하자 여러 무언을 담은 눈길을 유인에게 보내왔다.
저걸 해석하자면, 방금 전 나눈 사담은 함구해라. 정도 되려나. 유인이 긍정의 끄덕임을 보이자 진석은, 대답을 대신하여 노크 소리를 냈다.
　
똑똑-.
안쪽에서 나지막한 응답이 들렸다. 사무실 문을 열어젖힌 남자는 유인을 들여보낸 후 칼같이 도로 닫고 사라졌다.
블라인드가 전부 올라간 전면 창을 통해 흐드러지게 쏟아지는 한낮의 빛 때문에 잠시 시야가 어른거렸다.
불투명했던 각막에 점차 상이 뚜렷하게 맺히면서, 햇빛의 끄트머리에서 어느 밀림의 제왕처럼 앉은 남자가 그림 같은 미소를 짓고 있는 게 보였다.
기연이 장난꾸러기처럼 고개를 모로 살짝 기울였다.
“내 남유인 드디어 왔네.”
완연한 웃음을 그리던 기연이 유인에게 두 팔을 벌려 보였다. 자동으로 그에게 이끌려가는 몸은 어느새 단단한 남자의 품에 안착해 푹 안겨 있었다.
가득 안긴 유인의 귓가에 다정과 애정을 담은 진득한 입맞춤을 여러 번 남긴 기연이, 가벼운 몸을 가뿐히 들어 올려 허벅지 위에 앉혔다.
유인은 얼결에 무릎 위에 얹어진 제 모습이 어처구니가 없는지 황당한 얼굴로 그를 힐난했다.
“사무실에서 이래도 돼요?”
“뭐가. 사무실에선 내 애인 무릎에 앉히면 안 되는 법이라도 있어?”
“갑자기 비서님 들어오시면 어떡하게요.”
“그럴 리가. 비서의 덕목 중 하나는 노크야. 그리고 이 회사 안에서 내 허락 없이 이곳에 들어올 수 있는 사람 아무도 없어.”
들어본 적도 없는 덕목을 진지하게 들먹인 덕에 유인은 그만 설핏 웃고 말았다. 짓궂게 마주 웃은 남자는 유인의 허리를 끌어안으며 빗장뼈 근처에 이마를 쿡 기댔다.
다음 순간, 들려온 그의 목소리에는 피곤이 조금 섞여 있었다.
“우리 남유인. 오느라고 고생했어. 오는 데 별일 없었어? 뭐 타고 왔어.”
“저 택시 타고 왔어요.”
“음. 올라오는 데는 안 무서웠어?”
“무섭긴요. 보디가드 붙여주셨잖아요.”
기연이 슬며시 웃는 기척이 느껴졌다. 소리 없는 미소가 괜스레 안쓰러워진 유인은 얌전히 숨을 뱉으며 기댄 남자의 등을 가볍게 토닥거렸다. 
책상에 층층이 쌓여 있는 서류 더미로부터 조금이라도 쉬었으면 하는 바람이었다. 이렇게라도 위로가 되었으면. 조금이라도 위안이 됐으면 했다.
알맞은 실내 온도 속에 평온한 기류를 영위하는 그는 잠시 말이 없었다. 유인은 그를 따라 침묵에 동조하다가 잠시 후, 조용하지만 다소 가볍게 말을 건넸다.
“이사님 일할 동안 전 여기서 뭐 해요?”
“이렇게 계속 붙어 있어도 되는데.”
“……이건 좀.”
불만스럽게 문장을 토막 낸 유인이, 그레이톤 체크 셔츠로 감싼 널따란 어깨를 꾹 밀어냈다.
기연은 마지못해 떨어져 주는 척 상박을 일으키곤 진득하게 눈을 맞췄다.
“이 안에서 하고 싶은 거 다 해. 점심은 먹고 왔어?”
“네. 집에서 간단하게요. 이사님은요?”
“응. 나도 간단하게.”
“이제 얼른 일해요. 방해 안 할 테니까.”
재빠르게 다리에 힘을 주고 품 안에서 나가는 유인의 허리를 아쉬움의 여운을 남긴 커다란 손이 떨어져 나갔다. 
그런 그녀를 비딱하게 바라보던 기연이 이내 픽 웃으며 덧붙였다.
“책꽂이에 있는 책 읽어도 되고. 티브이 봐도 돼. 아니면 남유진 곧 촬영 들어갈 대본집 볼래?”
“대본집? 그걸 봐도 돼요? 대본 유출로 이사님 끌려가는 거 아니에요?”
“끌려가? 누가. 내가?”
남자는 이렇게 어이없는 소리는 처음 듣는다는 듯 인상을 찌푸렸다가 고개를 설레설레 흔들었다.
“뭐든 해도 되니까 편하게 있어. 커피 필요해?”
“음. 네.”
“아이스?”
“아이스.”
기연이 내선 전화에 테이크아웃 커피를 주문하는 양 전달하자, 5분이 채 되기도 전에 진석이 얼음이 가득 담긴 아메리카노를 두 잔 내왔다.
유인은 접견용 소파에, 기연은 집무용 책상에 앉아 각자 몫의 커피를 마셨다. 
남자는 어느덧 유인의 존재를 잊은 것처럼 업무의 늪에 빠져들었고, 가만히 앉아 있기 점차 지루해진 유인은 최대한 발소리가 안 나게 일어나 사무실 이곳저곳을 돌아다녔다.
휘황찬란한 마천루가 다 내려다보이는 전면 창에 매달려 있다가, 로비와 비슷한 풍으로 걸려있는 그림을 감상했다가, 마지막으론 서적이 가득 채워진 책꽂이 앞에 섰다.
“…….”
기연은 무엇을 고민하는지 다 보이는 조그만 뒤통수를 곁눈질하며 피식 웃었다.
호기심 많은 강아지처럼 눈치 보며 이리저리 쏘다니는 게 참 사랑스러웠다. 
그녀와의 약속을 어기며 염치없이 굴 때만 해도 이 사태가 너무 화나고 열이 받아서 속이 쓰렸건만, 살랑거리며 다니는 유인을 눈앞에 두고 있으니 역시, 제 판단이 옳았다는 걸 다시금 깨달았다.
오늘 유인을 못 봤으면 큰일 날 뻔했다. 정말.
헛웃음을 지은 기연이 훔쳐보던 시선을 옮겨 모니터를 바라본 지 얼마 되지 않았을 때였다. 한창 책을 고르던 유인이 살금살금 문 쪽으로 가고 있는 게 시야에 걸렸다.
“어디 가게?”
유약해 보이는 허벅지 위 치맛자락이 팔랑거리도록 뒤를 휙, 돌아선 유인이 커다란 눈을 깜박거린다.
“화장실 가는데요.”
“다녀와. 복도 끝에 있어.”
제가 방해했나 싶은지, 물기가 묻어서 반짝거리는 눈망울로 기연을 살피다가 네에. 대답하고는 조용히 문을 열고 나간다.
탁. 
그녀가 나가자마자 들고 있던 만년필을 소리 나게 내려놓은 기연이 비죽 올라간 입가를 쓸었다.
“귀여워 죽겠네.”
귀여운 당사자는 들리지 않을 말을 중얼거리며.
***
살며시 열린 문틈 사이로 쏙 빠져나온 유인이 최대한 소리가 나지 않게 문을 닫고서, 텅 비어서 썰렁한 복도를 빠르게 내딛었다.
나오기 직전, 마주한 남자의 얼굴에서 오묘한 기운이 흐르는 걸 감지한 터였다. 차분하면서도 흥미로움에 취한 흑빛 동공과 움찔거리던 입매가 괜히 신경 쓰였다.
불현듯, 어제 처음 하게 된 그와의 첫 키스가 박제되듯 진하게 떠올랐다. 가까이에서 느껴지던 숨결과, 그 부드러운 촉감, 목을 긁는 허스키한 음성이 전부 다 생생했다.
“아……진짜.”
세면대 위 거울 안에 보이는 새하얀 피부에 물감을 칠해놓은 양 발간 열꽃이 피었다.
모든 게 능숙한 남자의 리드에 따라가다가, 정신 차려보니 벌써 여타 다른 커플들이 하는 것처럼 평범한 연애를 하고 있다.
누군가를 좋아하고 사랑하는 건, 예고 없이 갑작스레 내리는 소나기를 온몸으로 맞이하는 것일까. 다들 이렇게 연애를……어, 잠깐.
“사랑?”
스스로 떠올리고 제 입으로 발음했지만 믿기지 않아서 손바닥으로 입을 막았다. 
그 남자를 사랑? 내가? 그게 뭔지도 모르면서 느낄 수 있는 게 가능한가?
말도 안 돼. 작게 여러 번 되새긴 유인은, 식은땀이 나 끈적이는 손을 씻고서 달아오른 얼굴도 식힐 겸, 느릿느릿 머리를 다시 올려 묵었다.
할 수 있는 만큼 시간을 죽이고 나서 화장실을 나서는데, 엘리베이터 방향에서 시끄러운 소음이 나더니 거칠게 발을 구르는 소리와 씩씩거리는 혼잣말이 들려왔다.
“……슨 정신병자야? 아씨, 진짜 짜증 나!”
신경질적으로 소리를 지르며 복도로 들어서던 이는, 막 사무실로 향하려 하던 유인을 발견하고는 우뚝 멈췄다.
당연한 수순으로 그녀를 발견한 유인은, 불시에 나타난 방문객의 정체를 단박에 알아보곤 낯빛이 싸늘하게 식었다. 
상대는 거만한 눈빛으로 유인의 위아래를 훑으며 갸웃거렸다. 기억이 잘 나지 않는지 머릿속을 더듬는 듯 하다가, 잔뜩 날이 서 경계하는 목소리로 말했다.
“너 누구야?”
대뜸 날아온 반말에 반응하지 않았다. 대신, 예의 없는 상대가 했던 거처럼 똑같이 행색을 살폈다.
명품 로고가 그려진 티셔츠 아래 병원복 바지가 눈에 띄었다. 캡모자 아래 가려졌지만 뚜렷한 이목구비는 화장기가 없이 깨끗하고, 병원 슬리퍼를 신은 맨발은 급하게 도망을 계획한 사람처럼 보였다. 
요컨대, 병원에 입원을 했고 피치 못할 사정으로 도망인지 뭔지 외출을 했는데, 기연의 사무실로 왔다는 거다.
왜?
마음 깊은 곳에서부터 퍼져가는 불쾌한 의문이 삽시간에 커다란 불길을 일으켰다. 
“연습생? 하, 참. 요즘 애들은 팔자도 좋아. 그따위로 입고 다니면서 연습을 해? 너 교육 누구한테 받았어.”
“…….”
“아. 됐고. 아무튼 빨리 꺼져. 여긴 너 같은 애가 함부로 올라오는 곳 아니니까.”
“그럼 그쪽은 여기 왜 알짱대는데.”
주말인데도 찾아온 걸 보면, 그가 지금 여기에 있다는 걸 알고서 왔다는 거다. 반대로 생각하면 기연과 만남을 사전에 약속했을 가능성도 배제할 수 없었다.
그러나 이성의 통제를 벗어난 화살은 이미 쏘아졌고, 뒷감당만이 남아 있었다.
환자 같지 않은 환자는 이 상황이 기가 막힌지 짧게 웃고는, 모자를 벗으며 사납게 인상을 구겼다.
“하. 이제 별게 다……야. 너 나 몰라?”
“아는데.”
“아는데? 이게 진짜 미쳤나. 너 이 회사에서 쫓겨나고 싶어?”
빽 질러지는 날카로운 하이톤이 고요한 공기를 할퀴었다. 유인은 무감각하게 얼어붙은 표정으로 가만하게 응했다.
　
“아쉽지만 그럴 일은 없을 거야. 이 회사랑 그렇게 엮인 적이 없거든.”
“뭐? 그럼 너 뭔데? 여기 왜…….”
미심쩍게 말꼬리를 흐린 여자가 눈을 갸름하게 접었다. 그리고 차츰 더 다가오면서 유인의 얼굴을 꼼꼼히 뜯어보기 시작했다.
“……어? 너 가만 보니까. 아니, 네가 왜?”
상대가 믿기 힘들다는 양 해괴한 얼굴을 하던 그때였다. 익숙한 저음이 뒤편에서부터 무겁게 울려 퍼졌다.
“김선영 씨야말로 왜.”
음산하도록 가라앉은 소리에, 마주 보고 있던 둘의 시선이 동시에 뒤로 휙 돌아갔다.
기척도 없이 나타난 남자는 그림차처럼 붙은 자신의 비서와 함께 서서 딱딱하게 굳어진 눈매로 두 사람을, 정확히는 유인의 옆을 매섭게 노려봤다.
“왜 왔습니까. 병원에서 상담 받고 있어야 할 시간 아닌가?”
슬랙스에 꽂혀 있던 손을 빼서 여유롭게 시계를 살피는 몸짓은 느긋해 보였으나, 그를 감싸고 있는 기류는 심상치 않았다.
금방이라도 터질 거 같은 유리병을 꽉 돌려 막아 폭발을 막은 것처럼 위험과 예민함이 감지됐다.
“저 상담 같은 거 필요 없다니까요? 그보다, 얘는 뭔데요. 왜 여기 있어요?”
“내가 그걸 왜 김선영 씨한테 설명해야 하지.”
자칫 무심하게 들리도록 내뱉은 기연이 유인에게 한쪽 팔을 내밀었다. 그리고 소리가 거의 들리지 않게 입모양으로 말했다. 이리 와.
나란히 서 있는 선영에게도 똑똑히 보였을 테지만, 기연은 신경 쓰지 않고 오롯이 유인에게 새카맣고 진한 초점을 맞췄다.
이에, 지친 한숨을 쉰 유인이 몸을 움직이려고 하자 별안간 그녀를 막는 힘이 가해졌다.
“뭐야. 이 야릇한 분위기? 야. 너 남유진 동생 맞지. 도 이사님, 남유진 동생이랑 뭐, 사귀기라도 해요?”
“김선영 씨. 좋은 말로 할 때 그거 놓지.”
“왜 대답을 못 하세요? 진짜예요? 애랑 사귄다고? 남유진 동생이랑?”
거칠게 격양된 선영이 잡은 유인의 팔을 마구 흔들며, 정신 나간 사람처럼 기연과 유인을 번갈아 봤다. 
선영과 직접적인 안면이 있는 건 아니었지만 서로의 존재는 알고 있었다. 기연과 마찬가지로 그들 사이에 남유진이란 징검다리가 있었으니 말이다. 
언니와 같은 그룹 활동을 했던 멤버. 그리고 멤버의 여동생. 딱 그 정도였다. 물론, 유인은 틈틈이 선영의 소식을 전해 들어 알고 있었지만.
그래도 이렇게 마주칠 거란 생각은 전혀 하지 못했다. 그것도 기연의 사무실 앞에서.
그사이 휘둘리는 팔목이 점점 아파왔다. 더 참지 못하고 빼내려고 팔을 비틀던 찰나였다. 
“이거 좀……!”
낮게 혀를 찬 남자가 커다란 보폭으로 다가와 선영의 팔뚝을 냉담하게 팍 쳐냈다. 마른 몸이 뒤로 밀쳐지는 동안, 장신의 남자는 유인을 보호하듯이 가리고 섰다.
“김선영 씨는 말로 하면 듣질 않는군.”
“이사님!”
선영이 뿌리쳐진 팔목을 부여잡고 억울하게 소리쳤다. 기연은 그러거나 말거나 안중에도 없이, 성가심과 짜증이 잔뜩 일어난 표정으로 진석에게 냉랭하게 지시했다.
“이 비서. 김선영 씨 병원에 돌려보내고 매니저는 당장 사옥으로 들어오라고 해요.”
“네. 알겠습-.”
“잠깐만요. 도 이사님! 저 할 말 있어서 온 거예요!”
그렇게 들리도록 의도한 것인지 알 수 없지만, 선영의 음색은 퍽 간절했다. 
유인의 어깨를 감싸고 그대로 지나치려던 남자가 멈칫거렸다. 다음 순간, 서릿발 같은 찬 기운이 서린 헛웃음을 지은 남자가 천천히 고개를 돌리며 신랄하게 읊조렸다.
“해요. 난 내 비서 통해서 들을 테니까. 그리고 앞으로는 미리 스케줄 잡고 찾아오도록 해요. 한 번만 더 어기면 이 회사에서 나가는 날까지 내 앞에 앉을 수 없을 겁니다.”
“…….”
“아, 제일 중요한 걸 빠뜨릴 뻔 했네.”
여상한 음성을 흉내 낸 남자가, 감추듯이 감싸고 있던 자신의 애인을 끌어다 선영 앞에 세우고 바짝 붙어섰다.
“내 손님한테 사과해요. 누구한테 근본 없는 대접 받을 사람 아니거든, 이쪽이.”
“뭐……뭐라고요?”
선영은 제 고막을 통과한 기연의 말소리가 진실인지 파악하느라 속수무책으로 벌어진 입을 다물지 못했다.
“사과 안 합니까?”
이를 악문 경고장은 그 무엇보다 조용했다. 마치, 사나운 폭풍우가 다가와 모든 걸 쓸어버리기 직전의 것처럼. 그의 곁에 있는 모두가 이를 선명히 느낄 수 있었다.
특히, 폭풍의 눈 한가운데에 있는 선영은 아직도 제가 처한 상태를 받아들일 수 없는지 정말 해야 하냐고 묻는 눈빛으로 기연을 애타게 바라보았지만, 기연은 살얼음이 깔린 검은 눈으로 쏘아볼 뿐, 유인의 뒤에서 꼼짝하지 않았다.
그러한 선영을 직관하고 있는 유인도 곤란하긴 마찬가지였지만, 그렇다고 물러나진 않았다. 멋대로 군 건 선영이 먼저였으니 말이다.
숨 막히는 긴장 속에서, 분하게 입을 꾹 다물고 있던 선영이 작게 소리 냈다.
“미, 미……미안.”
“제대로 해요. 예의 갖추고.”
“……미안해요.”
기어들어 가는 볼륨과 굴욕적으로 일그러진 얼굴엔 진심이라곤 조금도 스며 있지 않았다. 그러나 기연은 이만하면 됐다는 손짓을 진석에게 보였다. 
상사의 신호를 캐치한 남자는 부들부들 어깨를 떨며 입술을 깨물고 있는 선영의 어깨 언저리를 두드려서 움직임을 유도했지만, 불안정한 호흡만 반복하는 선영은 들을 정신이 없어 보였다.
“병원에 제대로 데려다 놓고 와요. 환자 똑바로 보라고 스테이션에 일러놓고.”
기연의 냉정한 말씨에도 진석은 표정 변화 없이 알겠다는 뜻으로 목례를 했다. 
깔끔하게 상황을 종료를 이끈 남자는, 유인의 손을 꽉 잡은 다음 지체하지 않고 성큼성큼 급한 걸음을 옮겼다. 
두 사람이 들어온 사무실 문이 쿵. 하고 닫히자, 기연은 참아냈던 화가 차오른 숨을 제법 거칠게 내쉬었고, 유인은 접객용 소파에 털썩 몸을 실었다.
잠시 동안 무거운 정적이 그들 사이에 깔렸다. 답답한지 한숨과 함께 머리칼을 여러 번 쓸어올리던 기연이 먼저 말문을 열었다.
“남유인. 쟤 왜 상대해주고 있었어?”
유인은 다가온 남자를 물끄러미 올려다봤다. 그를 화나게 하는 건 선영인가, 자신인가. 고민하면서.
“몇 마디 안 했어요.”
“그러니까. 그 몇 마디를 왜 섞어. 너 모르는 사람이랑 마주하는 거 싫어하잖아.”
“김선영이 모르는 사람은 아니잖아요. 오히려 너무 잘 알지.”
“김선영에 대해 잘 안다고? 뭘 아는데. 이름? 얼굴?”
“…….”
“유인아. 너 지금 내가 왜 이러는지 모르겠어?”
차가운 호수 아래 침잠된 듯 어둡고 쌀쌀한 이목구비가 애석한 물음을 던지고 있었다. 정말 모르냐고.
그를 응시하던 유인은 한 가지 사실을 알아차렸다. 기연은 화가 난 게 아니었다. 그것과는 다른 종류의 안타까움과 답답함을 토로하고 있었다. 
“이걸 왜 몰라.”
***
시야를 방해하는 앞머리를 대충 쓸어올린 남자가 회한 섞인 깊은 숨을 몰아쉬었다. 
기다란 손가락으로 초조하게 제 입술을 짓누르던 남자가 이내 말문을 열었다.
“김선영이고 뭐고 네가 그런 말 듣고 있을 필요 없다고 얘기하는 거야. 참아 주지 않아도 된다고.”
“…….”
“무시하고 나한테 뛰어 왔어야지. 당장 해결하라고 해야지. 하다못해 목소리 조금만 높이면 듣고 달려갈 사람이-.”
기연은 아득하게 치미는 분노를 참아내는지 더 잇지 못하고 입을 다물었다.
너무 여실하게 찌푸려진 눈매가 그를 한층 더 날카롭게 보이게 만들었다. 그러나, 그것이 자신을 향한 것이 아님을 잘 아는 유인은 뭔가 이상함을 느끼고 그를 빤히 쳐다보았다.
고집스럽게 닫힌 입매가, 흥분을 억누르느라 가쁘게 오르내리는 가슴팍이, 왜인지 이유를 알 수 없는 두려움을 말하고 있는 듯 했다.
“이사님.”
자리에서 일어난 유인이 그의 손을 살짝 그러쥐었다. 원체 서늘했던 체온은 더욱 싸늘했다.
“별거 아니었어요. 저 생각보다 아무렇지 않고, 가만히 듣고 있었던 것도 아니에요.”
“……알아. 아는데도 싫다.”
“뭐가 싫어요?”
김선영을 마주친 일이 아주 뜻밖이긴 했지만, 익히 들어왔던 성정인지라 타격이 없는 건 사실이었다. 
좀 더 솔직해지자면, 아무것도 몰랐다면 기연의 말대로 무시하고 넘겼을 수도 있었지만, 그 얼굴을 보자마자 울컥 쏟아진 감정이 기어이 급발진을 하게 만들었다.
그 애가 입고 있던 병원복을 보아하니, 기다렸던 어제의 데이트를 방해한 것도 그 애라는 걸 어렵지 않게 유추할 수 있어서 더욱 그랬다.
“그 자리에 네가 있었다는 자체부터 싫어. 네가 내 세계에 깊이 들어오길 바라면서도. 지금 같은 상황은, 정말.”
“정말?”
유순하게 되묻는 말간 얼굴을, 복잡한 표정으로 내려다보던 기연이 유인을 제 품으로 끌어당겼다.
결 좋은 머리칼에 입술을 묻은 그가, 점잖으리만치 적요한 음성으로 말했다.
“못 참겠어.”
담담하게 뱉어지는 운율과 달리 유인을 감은 팔은 더욱 거세졌다. 아무한테도 빼앗기기도, 보이기 싫은 고집스러움을 보이면서.
유인은 그가 더 깊은 곳으로 빠져들기 전에, 부러 가벼운 말투를 꾸며냈다. 
“손 못 댄다고 하기엔……이미 너무 깊숙이 대고 있으신데요?”
“난 너한테 무한정 사랑만 주잖아. 그런 거 말고. 널 아프게 만들 빌미 같은 걸 만들 기회도 다 없애버리고 싶어.”
그가 발음한 어느 것들 중, 귓가를 유난히 괴롭히는 한 단어가 맴돌았지만 유인은 애써 침착했다. 한껏 힘썼지만 그의 셔츠 자락을 잡은 손끝이 살짝 떨렸다.
그러나 지금은 감동을 느끼기엔 적절한 시기가 아니었다.
“이사님. 저 진짜 괜찮아요. 아까 들었던 말들은 간지러울 정도로 별의별 것들 많이 듣고 겪어봤어요. 인간의 밑바닥인가 싶은 것들도요.”
“네 입에서 그런 말이 아무렇지 않게 나오는 것도……속상하네.”
“이미 많이 지난 일들이에요.”
되려 위로하는 음성은 잔잔했다. 그녀의 손은 탄탄한 근육이 잘 짜인 등을 찬찬히 쓰다듬었다.
그러면서 문득 떠오른 진석과 나눈 대화들을 잠시 돌이켜봤다. 기연이 비밀을 달갑지 않게 여길 거라는 말. 
언젠가는 그에게 일러줘야지 했던 거였지만 지금 이 타이밍이면, 적기일까. 아니면 반대일까. 
망설이는 틈에 유인을 떼어낸 그가, 고심하는 얼굴을 발견하곤 눈을 가늘게 떴다.
“무슨 생각해?”
“음, 별거 아닌데요.”
“별거 아니면 얘기하면 되겠네.”
의심이 들어찬 눈초리를 한 남자가 유인의 대답을 기다리고 있었다.
경험상, 기연은 인내심이 많은 거 같지만 생각보다 길지 않다. 그게 저와 관련된 일이라면 더욱이.
유인이 말아 물었던 입술을 달싹여 말소리를 냈다.
“김선영이 요새 사고 많이 치고 다닌다고 언니한테 들었거든요. 그거 때문에 이사님 차도……폐차시켰다고.”
“…….”
“그래서 걱정 많이 했었어요. 이사님은 저한테 아무것도 알려주지 않으셔서. 그 이유가 혹시 회사 일은 알리기 싫은 건가 했거든요. 저도 굳이 말 안 하고 있었어요. 곤란하신가 해서.”
“지금은.”
“네?”
“털어놓는 그 심경의 변화가 생긴 이유는 뭔데?”
요점이 아닌 전혀 다른 곳에서 의문을 품은 남자 때문에 유인은 적잖이 당황했다. 
유인이 다음 말을 고르는 동안, 감이 좋은 남자는 이미 유인에게서 뭔가를 잡아낸 듯, 아리송한 미소를 입가에 띄웠다. 
“내가 아는 남유인이라면 내가 묻지 않으면 끝까지 혼자 끙끙 앓을 타입인데.”
부정할 수 없는 부분이라 그저 입을 다물었다. 그러자 기연이 미간을 설핏 찡그리며 말을 이었다.
“남유진이 생각보다 수다스럽다는 걸 깜박하고 있었네. 그 화제를 전한 시점은 아마, 네 언니가 집에 갔었던 날일 거고.”
“……맞아요.”
“근데 남유진은 우리 사이를 모르니까 어떤 조언을 해주진 않았을 거고.”
“…….”
“결국 우리 사이를 아는 사람이 유인이 마음을 변하게 했다는 건데. 그중에 우리 유인이가 말하지 못할 사람은……누가 있지?”
유인은 말없이 눈동자만 데굴데굴 굴렸다. 그러자, 기연은 확신에 찬 조소를 흘리며 꽤 신경질적인 동작으로 입가를 쓸었다.
“내 비서가 오지랖이 이렇게 심했나. 이번 기회에 아주 잘 알게 됐네.”
“그, 제가 먼저 물어봤어요. 이사님 괜찮으시냐구요.”
“지금 이 비서 편들어 주는 거야?”
“네? 편이라기보단, 사실 전달……에 가까운데요.”
시원치 않은 의견 피력이 먹히지 않은 모양인지 유인을 똑바로 직시하고 있는 기연에게서 못마땅한 기운이 쏟아져 내렸다.
예측을 모두 피해 가는 남자는, 한 번이라도 생각대로 따라준 적이 없다. 지금 이 모습도 마찬가지였다. 생각지도 못한 스위치에 반응해 뚱해 있으니 말이다.
유인은 제가 기대느라 구겨진 셔츠 자락을 더듬어 펴주며 덧붙였다.
“아무튼 제가 하고 싶은 말은, 이사님 걱정했고 궁금했다구요. 중요한 건 그거예요. 그래서 말인데요. 이사님은 저한테 말하기 싫은 거예요?”
일부러 주름이 생긴 쇄골 부근만 뚫어지게 응시하고 있었다. 그러다 무어라 응답이 없는 이를 힐긋 올려다봤다.
눈이 마주치자 사려 깊은 검은 동공에 차마 숨기지 못한 애정의 물결이 넘실거렸다. 
곧이어, 따스한 기운이 담긴 느긋한 저음이 들려왔다.
“그런 건 아니고.”
짤막한 문장 끝에 기연은, 유인을 소파에 앉히고서 본인도 옆자리를 차지했다.
비스듬히 기대앉은 남자는 얌전한 흰 손가락을 만지작거리며 얕은 한숨을 쉰 다음, 입을 뗐다.
“남유인이 싫다고 했잖아. 일랑도 싫고, 업계도 싫다고. 이상하게 그게 계속 맘에 걸렸어. 괜히 복잡하고 듣기 불편한 소식 들으면 거부감이 더 심해질까. 그런 생각도 들고.” 
“그거야……그때는 이사님이랑, 제가 이렇게 될 줄 몰랐죠.”
“지금이라고 뭐 다른가? 내 덕분에 남유인 인식이 좀 바뀌었어?”
“그건…….”
선뜻 그렇다라고는 할 수 없었다. 그건 거짓말이니까. 해묵은 염오는 옅어졌다고는 하나, 자취를 아예 감추진 못했다. 당장 이 건물 1층에 들어와서도 낯설고 힘겹지 않았는가. 
그것이 왜 이리 미안한지. 그가 속해 있는 모든 것들을 왜 쉽사리 받아들이지 못하는지. 아쉽고 안타까웠다.
맑은 파동이 잘게 일어나는 눈꺼풀이 기연을 바라봤다. 그러자 옅은 보조개가 보이도록 미소를 지은 남자가, 귓가를 넘어온 잔머리를 부드럽게 넘겨주었다.
“뭣도 모르고 사사건건 남유인한테 넘기다가, 어느 날 갑자기 무섭고 싫다고 가버리면 나 어떡하라고. 완전 내 손해잖아. 그러니까 내가 조심하는 수밖에.”
막상 투박하게 발음했지만, 기연은 말보다 행동으로 보여주는 사람이었다. 귓불에 감미롭게 감기는 손끝이, 그윽하고 짙게 맞추는 시선이 괜찮다는 위로라는 걸, 이제는 알았다.
“그래도 이제부턴 다 알려주세요. 저만 모르는 거, 생각보다 우울해요.”
“내 애인 우울하게 만들면 안 되는데. 음…….”
유인의 의사에 반하는 결정을 내린 적 없는 기연이 처음으로 고민의 뜻을 먼저 내비쳤다.
그의 반응은, 제게 설명한 이유 말고 또 다른 무언가가 있는 걸까 하는 새로운 짐작을 들게끔 했다. 
조금 서운했지만 이 때문에 그를 곤란하게 할 마음은 전혀 없었기에, 철회를 하려던 순간 허공을 주시하던 기연이 먼저 입을 열었다.
“차차. 조금씩 해보자, 그럼.”
기연은 조금 경직된 듯한 뺨을 감추는 것처럼 커다란 손으로 한 번 문질렀다. 그러나 유인이 왜 그러느냐 묻기 전에 아무렇지 않은 포커페이스로 돌아와 있어서 그저, 느릿하게 고개를 끄덕였다.
대답을 가만히 보고 있던 기연이 손가락 사이사이 깍지를 껴 잡으며 낮게 물었다. 
“내가 너 많이 아끼는 거, 알고 있지?”
“……네.”
“내가 지켜준다고 했던 약속도. 기억하지?”
“네. 기억해요.”
“그래. 그럼 됐어.”
원하는 다짐을 받아낸 입술이 매끈한 호를 그리며 유인의 이마에 가볍게 내려앉았다. 
잠시 후 마주한 붓으로 그려놓은 것처럼 유려한 눈꼬리가 살며시 휘어지며 웃었다. 한데, 좀 전과는 범주가 다른 반짝임이 스며든 게 보였다. 
아니나 다를까.
“우리 사이를 김선영이 알았으니 남유진 귀에 들어가는 것도 시간문제겠는데. 그 둘이 좀 친하잖아.”
“아, 맞다.”
미처 생각지도 못한 변수가 허를 찌르고 들어왔다. 둘의 문제이건만 남 일 말하듯이 말하는 건 둘째 치고, 뒤에 붙은 단정은 너무 어이없어서 되묻지 않을 수가 없었다. 
“친하다구요? 둘이?”
“보통은 만나면 남유진이 일방적으로 밟아주긴 하지만. 그 정도면 친한 거 아닌가?”
“……이사님. 친구 없죠?”
그러자 기연이 황당한 듯 멀뚱멀뚱하게 유인을 쳐다본다.
“왜 과녁이 내가 된 거지? 걔들 둘이 친한 거랑 내 교우 관계가 무슨 상관인데.”
친구가 없는 건 저도 마찬가지이다만, 이 남자는 정말. 평범한 구석이 어쩜 이리 없는지.
유인은 허탈한 웃음을 픽 터뜨렸다.
“아니에요. 사실을 알려드리자면 둘이 전혀 안 친하구요. 사이 완전히 나빠요. 서로에게 완전 최악의 상대일걸요.”
“그래? 그건 그렇다 치고. 우리 애인님은 언니한테 언제 털어놓으실 건가?”
푹신한 소파 등받이에 기대 고개를 젖힌 유인이 아. 하고 외마디를 소리 냈다.
조용하던 일상이 언제부터 이렇게 하루걸러 하루가 시끄러워졌는지 이제는 까마득했다.
유진에게 언제, 어떻게 뭐라고 하며 설명을 해야 하나 머릿속이 한창 복잡한 와중에, 불현듯 기연이 제게 했던 또 다른 약속이 뇌리를 침투했다.
유인은 재빨리 몸을 세우며 기연을 마주봤다.
“잠깐만요. 이사님.”
“응.”
“이사님이 언니도 해결해 준다고 했었잖아요.”
동그랗게 눈을 뜨고 항의하듯 묻는 유인을 보던 기연의 입꼬리가 찬찬히 올라갔다.
“그것도 안 잊었네. 기특하고 똑똑한 내 애인.”
능청스러운 답과 함께 씩 웃은 기연이, 유인의 이마에 제 이마를 꽁. 박았다.
***
여름이 가까워짐에 따라 해가 떠오르는 것도 점점 빨라져서 이미 지평선을 훌쩍 넘은 햇살이 방 안을 포근히 비췄지만, 유인은 아직 단잠에 빠져 있었다. 
그런 그녀를 수마에게서 건져낸 건 베드 테이블 위 끈질긴 진동 소리였다.
졸음에 잠겨 사이드버튼을 눌러서 무음으로 바꾸기도 여러 번. 상대는 무슨 이유인지 집요하게 계속 전화를 걸어댔다.
유인은 기어이 저를 기상시킨 장본인의 이름을 확인하곤, 무의식중에 인상을 썼다. 억지로 잠에서 깼고, 거절 의사를 거절당한 터라 응당 좋은 말투가 나올 리 없었다.
“아침부터 왜. 무슨 일이야.”
-……아침부터 무슨 일이야? 야. 네가 제정신이야?
제가 한 말을 도로 반복하는 목소리에 노기가 느껴졌지만, 비몽사몽이 지배하는 침대 위에서 그것까지 신경 쓸 여력이 없었다.
“빨리 할 말만 해. 나 자다 일어났어.”
-아~ 잠이 와? 내가 누구한테 무슨 말을 들었는지 알아도 네가 과연 잠이 올까?
유인은 그제야 짜증스럽게 반쯤 감겨 있던 눈꺼풀이 번뜩 떴다. 대충 들고 있던 휴대폰도 고쳐 들고 숨을 죽였다. 
반대편에 있는 상대의 상당히 흥분한 씩씩거림이 이제야 의식되기 시작했다. 좋지 않은 기운이 물씬 느껴지는 가운데, 우선은 시치미를 고수했다.
“뭔 말이야?”
-내가 무슨 말 하는지 진짜 몰라? 알 텐데?
“모르니까 물어보지. 뭔데. 왜 그러는데?
-모르쇠로 일관하면 있던 사실이 없어져? 그래. 영 못 알아듣는 거 같으니까 끊자. 대신 도기연 이사님한테 전화 걸어서 내 동생 어떻게 꼬셔낸 거냐고 따지면 되는 거지? 
“…….”
수습하기 어려운 불운은 왜 소식도 없이 찾아오는 걸까. 유인이 헝클어져서 아무렇게나 쏟아진 머리카락을 난감하게 쓸어올렸다.
시간으로만 따져보자면 24시간도 지나기 전인데, 소식이 참 총알 같기도 하다. 뭐가 그렇게 급해서 쪼르르 이른 건지 원. 
 
최악의 최악을 달리는 사이인 김선영과 남유진은 사실, 기연의 말처럼 친한 사이가 맞는 걸지도 모른다는 생각이 문득 스쳐 지나갔다.
-너 저번에 슬쩍 얘기했던 그 남자친구가 도기연 이사님이었어? 그래? 언제부터 그런 사이였는데? 아니. 도대체 어떻게 만났어, 그 사람을?
“언니. 좀 진정하고 천천히 하나씩 물어봐.”
-네 앞에서 엉뚱한 연예인들이나 읊고 있었으니 참 멍청해 보였겠다. 어? 이런 중요한 얘기를 왜 진작 안 했는데? 둘이서 나 어디까지 바보 만들려고 그랬어! 김선영이 나한테 다짜고짜 전화 와서 뭐랬는지 알아?!
상승 곡선을 타던 주파수가 결국엔 고막을 찢어내듯이 고음으로 치솟았다. 동시에 귓바퀴에서 전화를 떼어냈다.
쉽게 진정될 거 같지 않은 흉흉한 기세여서, 유인은 아예 몸을 일으켜 침대 아래로 다리를 내리고 앉았다.
“하아……언니. 나도 말하려고 했어. 그런데 언니가 요즘 너무 바빴잖아. 쓸데없이 신경 쓰이게 하기 싫었어.”
-그걸 변명이라고 하는 거야? 아무리 바빠도 그렇지. 아무리 정신없어도 그렇지! 이런 중요한 건 당연히 말해야 하는 거 아냐? 설마 도 이사님이 말하지 말라고 한 거야? 숨기자고 했어? 그 인간이?
“아니, 아냐! 이사님은 상관없다 했어. 내가 안 한 거야. 이사님은 아무 잘못 없어.”
-와아. 편들고 아주 난리 났네. 미치겠다. 생각할수록 소름 끼치네. 도 이사님이야 원래 그런 인간이라고 해도, 넌 언니를 이렇게 속여먹고 속 편했어? 이거 누가 또 알아. 네 친구들은 알고 있어?
“……걔네는 알지.”
-뭐…… 야! 남유인! 네가, 네가 어떻게 그럴 수가 있어. 걔네도 아는 걸! 나만 몰랐다고? 이게 말이 돼!
절규 같은 고함 뒤에, 언성 높은 사설과 설교가 줄줄이 쏟아졌다. 한참이나 왜 자기가 제일 늦게 알아야 했는지, 그 상대가 왜 도기연인지 억울함과 분노를 토해내던 유진이 돌연 말머리를 생뚱맞게 돌렸다.
-너 지금 어디야.
“집이지.”
-내가 갈까, 네가 올래.
“갑자기 왜? 그냥 전화로 하면 안 될까.”
-앞으로 6개월간 네 의견 묵살이니까 잔말 말고 선택이나 해.
언니가 집에 오면 일이 더 커진다. 
저 화통 삶아 먹은 목청에 아무것도 모르던 부모님까지 알게 되는 건 자명한 사실이고, 처음 만나는 남자친구가 평범한 또래가 아니라 언니네 회사 이사님이라고 하면 거품 물고 쓰러질지도 모른다. 
체념의 긴 한숨을 쉰 유인이 씻고 준비하려면 1시간쯤 걸린다고 답하니, 유진은 제멋대로 냉정한 리미트를 정해주고는 전화를 끊었다.
-30분 준다. 당장 튀어와.
　
****
유진의 집으로 향하는 택시 안. 기연의 번호 위를 잠시 방황하던 손가락은 통화 목록을 벗어나는 걸 택했다.
유인을 만나지 않는 휴일엔 집에서도 일을 하는 남자를 알기에, 방해가 될까 싶어서였다. 어제도 몇 시간이나 말도 없이 업무에 집중하던 고아한 모습이 눈앞에 선연했다. 
따가운 아침 햇살이 차창 너머로 내려와 액정을 따사롭게 달궜다. 너무 밝은 빛이 쏟아져 어두워진 화면에 어렴풋이 그의 이름이 보인다. 
그래도 행선지는 밝혀놔야 하지 않을까. 그러한 생각이 들자, 이미 손이 메시지 앱을 열고 있었다.
[저 언니네 가요. 아침부터 난리예요.]
다사다난했던 어제. 기연은 남유진과는 자신이 알아서 해결해 보겠다는 호언장담 비슷한 걸 선언해서, 어떻게 할 거냐 물었더니 두고 보라는 의뭉스러운 말만 했더랬다.
돌발행위도 서슴지 않는 남자라, 미심쩍긴 했지만 빈말은 하지 않는 남자이기에 유인도 기대하겠다며 짓궂게 웃어주었는데.
아마도 저 메시지를 보면 선수를 빼앗겼다는 걸 알게 되겠지. 유인은 남자의 반응을 이리저리 예상해 보며 창밖에 시선을 두었다. 
　
얼마 지나지 않아, 그녀를 실은 택시가 유진이 독립한 아파트에 도착했다.
“왜 이렇게 오래 걸려?”
엄격한 삼중보안을 거쳐 올라가자, 심드렁한 낯으로 팔짱을 깬 채 맞아주는 유진이 현관 앞에서 맞아주었다.
들려줬던 음성과 다르게 생각보다 많이 진정되어 침착해 보이는 언니를 보고, 유인은 속으로 엄청나게 안도했다. 마찬가지로 조용히 응수했다. 
“한 시간 걸린다고 했잖아.”
“왜 빈손이야. 뭐 안 사 왔어?”
“뭘?”
“사과의 뜻으로 화이트초코 에클레어나 바닐라 까눌레 정돈 사 올 줄 알았지.”
“……그냥 말을 하지. 그럼 사 왔을 텐데.”
머쓱하게 눈을 굴린 유인이 얼굴을 다 가리고 있던 볼캡을 벗으며 안으로 들어갔다.
뒤를 쫓는 유진은 믿을 수 없다는 표정으로 못다 한 타박을 계속했다.
“태도가 너무 당당해서 괘씸하다, 남유인. 넌 나한테 미안한 마음이나 죄책감이 요만큼도 없어?”
거실로 들어서자 한강과 그 위를 시원하게 가로지르는 반포대교가 보이는 전면 통창은 넓은 개방감을 선사했다.
해가 쨍한 아침임에도 불구하고 은은한 쉬폰 커튼이 닫혀 있고, 층고가 높은 리빙룸 아래, 족히 10인은 앉을 수 있는 넓은 소파와 커다란 유리 테이블 위에 대본들이 정신없이 널브러져 있다.
선선하고 쾌적한 공기가 감도는 걸 보니 작은 더위도 참기 어려워하는 유진이 벌써부터 에어컨을 개시한 듯 했다.
유인은 책자형으로 된 대본들을 슬쩍 살피곤, 대충 밀어놓으며 편하게 털썩 기댔다.
“진짜 미안해. 그러니까 왔잖아.”
눈썹을 아래로 늘어뜨리고 끔벅거리는 제 동생을 보는 유진의 눈빛이 영 탐탁지 않다. 관찰하는 듯한 시선으로 빤히 보던 유진이 의아하게 물었다. 
“아니. 너 안 미안해 보여 지금. 뭐지?”
“미안하다니까. 그러는 언니는 화가 다 풀린 거 같이 보이네. 좀 괜찮아졌어?”
별안간 유진의 입이 당혹스럽게 살짝 벌어졌다. 그러곤 내내 연구하던 질문의 답을 찾은 과학자처럼 눈을 크게 뜨더니 삿대질을 하며 소리쳤다. 
“너! 지금 도기연 같았어.”
“……뭐어?”
유인이 무슨 소리냐는 듯 슬며시 웃어넘기는데, 심각한 기세를 몰고 온 유진이 소파가 출렁거리도록 거세게 주저앉으며 말을 이었다.
“완전히 재수 없게 위해주는 척 하면서 자기는 해줄 말 다 했고 할 도리도 다했으니 이제 그만 하라는 식으로 말하는 거. 여기서 더 하면 상대방 이상한 사람 만들고!”
“무슨 소리야. 내가 언제 그랬어? 그리고 이사님도 그렇게 치졸한 사람 아냐.”
“무, 뭐. 와……와! 와, 나!”
답답한 비명을 지르며 벌떡 일어선 유진이 어찌할 바를 모르고 소파 주변을 서성거렸다. 
중간중간 경악하는 표정으로 유인을 주시하면서 어물거리다가, 끝내 주방이 있는 방향으로 휙 사라졌다.
“왜 저래?”
화를 내는 것도 아니고 질문을 쏟아내는 것도 아닌 의문스러운 반응이 유인을 도리어 당황스럽게 만들었다.
잠시 벙해 있다가 따라나서려고 일어서려던 순간, 소파 위에 내려놨던 전화가 울렸다.
발신자를 확인한 유인의 볼이 절로 어여쁘게 올라간다. 
“여보세요?”
-유인아. 어디야?
“언니네 막 도착했어요.”
유인이 반쯤 세웠던 몸을 도로 소파 등받이에 기댄다. 다음 순간, 수화기를 타고 넘어오는 저음은 듣기 좋게 나른하지만 묘하게 서두르는 기미였다.
-남유진 옆에 있어?
“아뇨, 잠깐 주방에……왜요?”
-남유진이 뭐래.
“집에서 통화할 때는 엄청 흥분해 있더니 막상 오니까 별말 안 해요. 오히려 자기 좋아하는 거 왜 안 사 왔냐고 투정 부리더라구요.”
-좋아하는 거?
“네. 저희 집 근처에 언니가 좋아하는 디저트 전문점 있거든요. 놀러 올 때마다 사다 줬더니 오늘은 왜 그거 없냐고.”
-그거 말곤 별다른 말 안 했고?
그때, 어느새 슬그머니 등장한 유진이 잿빛 머그컵을 들고 수상쩍은 눈으로 옆자리에 앉았다.
눈치를 주는 건지, 점점 바짝 붙어오는 유진을 곁눈질로 살핀 유인이 얼른 끊으려고 했다.
“이사님. 제가 이따가 다시 연락할게요.”
-남유진 왔어? 바꿔줘.
유인은 뜻밖의 제안에 저도 모르게 언니를 마주 봤다. 컵에 입을 대고 있는 유진의 표정은 별로 좋지 않았다. 
“네? 언니를요?”
-응. 얼른.
차분한 음색이 점잖게 종용한다. 
옆에 있냐고 물었던 이유가 이거였나 보다. 이게 그가 보여준다는 해결의 일환인가. 조금의 불안감과 얼떨떨함이 섞인 유인이 들고 있던 휴대폰을 유진에게 천천히 내밀었다.
“언니. 받아봐.”
그러자 맨 얼굴이라 저와 더 닮아 보이는 얼굴이 왈칵 구겨졌다. 인상을 쓰며 탁, 기계를 낚아챈 유진이 수화기 건너편에 있는 남자에게 매섭게 말을 건넨다.
“뭔데요.”
유진은 그 뒤로 대꾸 없이 상대방의 이야기를 듣기만 했다. 간혹 눈썹을 찡그리거나 헛웃음을 뱉긴 했으나 대부분 입을 꾹 닫은 채 열지 않았다.
기연의 말이 길지 않았는지 유진이 짜증스럽고 퉁명한 표정을 지으며 전화기를 금방 도로 돌려줬다. 
“이사님?”
-응.
“언니한테 뭐라고 했어요? 표정이……별로 안 좋은데.”
-나랑 얘기하자고 했어. 남유진이랑 얘기 끝내고 이따 전화해. 데리러 갈게.
유진이 언제 놔줄지 모른다고 하니, 기연은 상관없으니 아무 때나 연락을 달라고 하곤 그 이상의 설명 없이 끊었다.
그러자, 말소리가 사라진 넓고 고급스러운 거실은 한동안 어색한 침묵만이 감돌았다.
시선이 어긋난 채 서로의 숨소리만 의식하고 있으니 달칵. 컵이 유리에 내려앉는 소리가 들리고 이어서 유진의 목소리가 울렸다.
“뭐 해. 처음부터 다 얘기해야지.”
***
유진은 범죄 드라마의 주인공에 빙의돼 취조실을 방불케 하는 분위기를 조성했다. 
기연과 어떻게 만났는지, 도대체 뭘 어쨌길래 연애를 시작하게 된 건지 자초지종을 꼼꼼히 물었고, 결코 짧지 않은 스토리를 들으면서 맘에 들지 않는 티를 내며 시종일관 호전적인 태도를 보였다.
“클럽에서 만났……하. 그래서, 뭐 어쨌는데.”
그래도 초반엔 포기하는 포지션을 취했다. 그리 오래가진 못했지만 말이다.
“나랑 갔던 차이니즈 레스토랑? 거기서도 마주쳤다고? 뭐 그런 거지 같은 우연이……너 그날 배 아프다고 그랬잖아. 그것도 거짓말이야? 참 나!”
어이없는 코웃음을 치며 분노의 게이지를 쌓는가 하다가도.
“그 팔찌……어쩐지. 한두 푼짜리는 아닐 거라고 생각하긴 했다만. 아니 근데, 그 인간 의외로 평범하게 연애하는구나?”
칭찬인지 비난인지 모를 말을 하며 심술궂게 감탄하기도 했다. 그러다가도 본심은 숨기기 어려운지 금세 냉소적으로 돌아와 험담을 했다.
“아무리 그래도 도기연은 아니지 않아? 너 내가 여태까지 도 이사님 욕한 거 허투루 들었어? 진짜 이해가 안 되네. 그 개차반 이기주의자가 진짜 좋다고?”
“개차반 아니고. 좋아하는 건 맞고.”
여지가 없는 단호한 단답에, 유진이 불쾌감과 불편함의 중간 어디쯤에 자리한 듯한 비틀린 조소를 지었다. 
해결책을 잃어버린 문제 앞에 선 사람처럼 허탈하게 고개를 젓더니 신랄한 어투를 쏟아낸다. 
“정신이 나가도 단단히 나갔네. 그 사람, 언니네 회사 임원인데 너 그거 안 거북해? 지금이야 한창 좋을 때니까 신경 안 쓰일 수도 있겠지. 근데 나중에 헤어지면? 당사자들이야 상관없겠지만 중간에 끼인 나는 어쩌라고. 너 내 입장에서 생각해보긴 했어?”
유인은 까슬한 침묵을 유지했다. 
언니의 입장에선 난감하고 곤란할 수 있다. 유인도 그 부분은 인지했다. 이성적인 사고로 여겨봤을 때 무얼 걱정하는지도 다 이해했다. 
저 역시 결코 이 만남을 쉽게 여기거나 가볍게 생각한 적 없다. 언젠가 기연이 일러준 것처럼 도전해보지 않고는 결과를 알 수 없으며 결과 또한 도달해보지 않으면 알 수 없다는 조언을 몸소 체험하는 중이었다.
간단히 말해서 시작하기 전에는 한없이 고려했던 마지막을, 그와의 만남을 시작한 뒤론 떠올려 본 적이 없단 뜻이었다.
“그리고 내가 너한테 제대로 말 안 한 것들 중에 진짜 난잡한 소문도 많아. 주제도 아주 다양하고. 그거뿐만 아니라 그 젊은 나이에 일랑의 핵심 주축 자리 꿰찼어. 너 그게 뭘 의미하는지 알아?”
“…….”
“각박하게 돌아가는 사회에서도 이 연예계판, 어떤지 너도 알잖아. 거기서 거슬리는 것들 치우고, 방해물들 모조리 정리해가며 정점에 앉은 사람을. 그 모질고 독한 성미를 네가 감당하겠냐고.”
“…….”
“그 지독한 인간이 너한테 뭘 얼마나 잘해주는지 난 모르고, 알고 싶지도 않지만.”
호흡을 잠시 멈춘 유진이 쓴 사탕을 씹은 것처럼 이맛살을 찌푸렸다. 무얼 망설이는지 깜박거리는 속눈썹이 불안정하게 흔들린다. 
그러다 무거운 한숨을 푹 내쉬며, 작지만 단단하게 읊조렸다.
“잘 생각해봐. 이건 널 위한 충고야.”
가까운 이가 아니면 듣기 힘든 유진의 낮고 진지한 음색에 뻣뻣한 방어기재가 흔들리기라도 하는지 유인의 낯빛에 어슴푸레한 그늘이 진다.
그러나 눈빛만큼은 곧고 뚜렷해서, 유진은 뻗어오는 제 동생의 시선을 복잡미묘한 심경으로 마주했다.
한번 마음을 정하는 것도 어렵지만 정한 걸 쉽게 바꾸지 않는다는 지론은, 두 자매가 나란히 나눠 가진 습성이었다.
하나, 어디든 예외는 있다. 특히 사람과의 관계란 그렇다. 오늘은 좋았지만 내일은 싫어질 수도 있고, 사랑이 증오로 바뀌는 것도 순식간이다. 거기다, 상대는 산전수전 다 겪는 사람들을 발아래 둔 사람.
“……잘 생각해봐. 유인아.”
더 이상 사람에게 상처받기 싫어서 꼭꼭 숨어버린 여리고 고운 동생은, 아무리 피한다고 한들 피해지지 않을 그 급작스럽고 충격적인 변화를 버틸 수 있을까. 
둘은 서로의 닮은 얼굴만 가만히 응시할 뿐, 각자를 설득할만한 이야기는 더이상 꺼내지 않았다. 
　
****
“전 이사님이 무려 8살이나 어린 순진한 연하한테 관심 가지실 줄은 꿈에도 몰랐어요.”
써늘한 냉기가 서려 있는 높은 음색이 딱딱한 사무실 벽 위를 위태롭게 타고 흐른다. 공기의 흐름이 삭막하게 식은 실내에는 유진과, 기연 둘뿐이었다.
기연의 차분하게 정돈된 먹색 눈동자가 매섭게 굳어 있는 유진을 가볍게 주시하다가 코웃음을 치며 말했다.
“나도 몰랐는데 네가 어떻게 알아.”
“그것도 제! 동생한테요. 하필.”
“그러게. 나도 내 애인이 남유진 동생 아니었으면 더 좋았을 뻔했지.”
고개를 삐딱하게 기울인 채 오만하게 빙긋 웃는 남자의 자태가 영 불순하다. 
유감이라는 듯한 어조와 그렇지 못한 자세는 늘 봐오던 행태이긴 하나, 이야기의 주체가 예민한 사 항인 만큼 유진의 신경도 바짝 곤두섰다.
“장난하실 일 아니고요. 요새 심심해 보이지도 않으신데 무슨 연애를 하세요?”
“그게 남유진 씨랑 무슨 상관일까. 내 연애에 신경 꺼.”
“무슨 상관은요. 그 연애 대상 선택부터 상관하지 않을 수 없게 만드셨잖아요. 도기연 이사님. 주변에 여자가 그렇게 없나? 아니잖아요. 너무 차고 넘쳐서 문제지. 안 그래요?”
기연은 말없이 희미한 미소를 지었다. 
턱을 괸 채 소파 팔걸이를 톡톡 두드리기 시작한 기연이 계속하라는 듯 보일 듯 말 듯 고개를 까딱거렸다.
이에 유진은 이 대면을 단단히 준비해온 사람처럼 빠르게 말을 시작했다.
“선택지가 너무 많으니까 식상하고 재미없고 막 그러신가 본데, 이번엔 이사님 선택이 완전히 틀렸어요. 재미는커녕 순 맹탕이라 이사님이 원하는 흥미 같은 거 전혀 없을 거라고요.”
“…….”
“쓸데없는 도전 이제 그만 하시고, 지금이라도 내려놓으세요. 뭐든 끼리끼리 만나야 좋은 거잖아요. 이사님은 하시던 대로 이사님 바운더리에서 적당히 수준 맞는 분하고 만나세요.
유진의 말을 듣는 동안 기연은 이렇다 할 변화가 없었다. 긴 다리를 고고하게 꼬고 앉아 턱을 괴고 태평하게 보이는 표정은 그의 트레이드 마크였다.
저렇게 무관심한 척 앉아 있다가, 푹 숙성시킨 독설로 허를 찌르고 날카롭게 벼려낸 비아냥으로 상대의 멘탈을 갉아먹는 게 도기연 이사의 특기이자 장기였다.
배우 사업팀에서 웬만큼 직급이 있는 직원들 중 안 당해본 이가 없을 정도로 무자비하고 서슴없이 구는 남자지만, 뛰어난 안목과 리더십, 스마트한 경영 스타일로 사내 인기가 꽤 좋다.
유진도 마찬가지였다. 동생에게 불평불만을 늘어놓았던 것과 별개로 내심 기연이 대단하단 소감은 지니고 있었다. 기연의 서포트가 붙은 뒤로 일이 더욱 잘 풀린 건 사실이었으니 말이다. 
그러나 아무리 기연이 대단하다 해도, 순진무구한 동생을 내주는 건 다른 문제였다.
“선 지키시는 거, 좋아하고 잘하시는 분이시잖아요.”
“그래서.”
“뭐가 그래서예요?”
“다 했어?”
정말 순수하게 궁금해서 묻는 듯했다. 그럴 리가 없는데. 
유진은 한층 더 수상쩍어진 남자의 꿍꿍이를 파헤치려 면밀히 살펴봤지만, 온몸에 방패라도 두른 것처럼 눈초리 하나에도 아무 감정을 담고 있지 않은 남자에게선 무엇도 읽어낼 수 없었다.
고개를 대충 주억거리니, 남자가 한껏 심드렁해진 얼굴로 말했다.
“남유진. 많이 컸네. 나한테 이래라저래라 명령도 하고. 뭐, 재밌긴 한데 더 들었다간 열 받을 뻔했어.”
“이래라 저래라가 아니죠. 이사님이 생각해봐도 좀 이상하지 않아요?”
“뭐 어디가 이상하지?”
“이사님이랑 남유인. 조합 너무 구려요. 전혀 안 어울리고.”
“너야 남들한테 보여지는 게 직업이고 업이지만 난 전혀 아니니까 상관없어. 남들한테 유인이 보여주고 싶지도 않고.”
유진이 급작스럽게 신 음료라도 들이켠 것 같은 표정을 지었지만, 기연은 무신경하게 말을 이어나갔다.
“네 말의 요점은 남유인이나 나나 각자 맞는 사람 만나라는 건데. 네가 무슨 자격으로 그런 판단을 했는지 모르겠네. 일단 남유진 배우는 주제 파악을 좀 하는 게 좋겠어. 아무 문제없는 유인이랑 내 사이 건들지 말고.”
“남유인 언니인 걸로 자격은 충분한 거 같은데요.”
“나한테는 선 지키라더니 정작 본인은 선이 엉망진창이네. 남유인이 애도 아닌데 왜 연애까지 간섭을 하지?”
“양심 없으세요? 이사님 같은 사람 만나니까 하죠. 보아하니 이사님 걔 앞에서 본모습도 숨겼죠? 그러면서 아무 문제가 없다고요? 와. 연기는 내가 아니라 이사님이 하셔야겠네.”
“그럼 넌 연기 때려치우고 남유인 보모나 하던가. 아. 위약금 걱정은 말고.”
와, 저 또라이, 진짜. 속으로 아는 욕을 총동원해 곱씹는 유진의 기세에는 더 표독스럽게 날이 올라왔지만, 기연은 만면에 여유만만한 웃음을 걸었다.
“곧 영화 크랭크 인인데 괜히 사서 고생하지 마라. 네가 아무리 그래도 유인이랑 나 안 헤어지니까.”
“걔가 단순해 보여도 속은 절대 안 그렇다구요. 쉽게 사람 안 사귀는 것도 다 그만한 이유가 있는 건데!”
“주제넘은 참견은 거기까지 해. 남유인이랑 내가 풀어갈 문제니까 우리가 알아서 할 일이야. 내가 너 어떤 거 만나고 다니는지 개입하는 거 봤어? 몇 건인지 기억도 안 나는 네 스캔들 기사 막아 준 보람도 없게 만들지 마.”
별안간 뜬금없는 불똥이 옮겨붙은 유진의 얼굴에 짜증이 가득해져서는 찡그려졌다.
“여기서 그걸 왜 들먹이세요? 치졸하게.”
“버릇없는 말도 더 안 참아줍니다. 남유진 배우.”
엄한 목소리로 경고를 뱉은 남자가 은은한 빛을 내뿜는 실버메탈 손목시계를 들여다보더니 무감하게 말했다.
“이제 나가라. 다음 상담자가 있어서.”
“상담자요?”
불만스럽게 되묻는 말에 기연이 귀찮다는 듯 손을 내저었다. 사람이 꼭 말로 안 하고 저러더라. 
찝찝하고 개운치 못한 기분으로 일어선 유진은, 남의 슬픔이라곤 헤아려보지 못했을 거라 짐작되는 거만한 남자를 가만히 내려다봤다.
비록 원하는 바는 달성하지 못했지만 이 말은 꼭 해야겠다 싶어, 말문을 열었다.
“이사님 마음 변하지 말라고는 안 할게요. 적어도……유인이한테 진심이길 바라요.”
그러자 휴대폰을 확인 중이던 남자의 새까맣고 어두운 눈동자가 스르르 끌려 올라왔다.
늘 똑같은 색소 안에, 그동안은 발견하지 못했던 형형한 감정이 돌연 이채를 내며 담기기 시작했다.
남자는 제 달콤한 연인을 떠올렸는지, 긴 눈꼬리를 접으며 싱긋 웃었다. 
“난 걔 만난 이후로 진심이 아닌 적 없어.”
놀랍게도 그 어느 때보다 진심이 느껴지는 말에, 유진이 당황해서 입을 벌린 채 우뚝 서 있자, 남자가 성가신 한숨을 쉬며 한마디를 더 보탰다.
“안 나가?”
***
웃음기를 지우고 무미건조하게 쏘아보는 남자는 더 이상의 친절을 베풀 생각이 없어 보였다. 
유진은 여전히 못마땅한 얼굴을 했지만, 더 있다간 어떻게 돌변할지 모르는 변덕스러운 남자의 성미를 피해 이내 돌아섰다.
뒤돌아선 유진이 사무실을 벗어나 문이 닫히는 것까지 지켜보던 남자는 그때야 차가운 시선을 거뒀다.
불시에 들이닥친 것도 모자라, 성가시게 구는 유진과의 대화는 이유 모를 짜증과 피곤을 몰고 왔다. 
충고랍시고 떠드는 것도 웃기고 동생을 지켜주겠다고 나서는 용기도 우스웠다.
정말로 남유인에 대해 정확히 모르는 게 누구인지, 남유진은 아마 모를 거다.
“보면 볼수록 안 닮았어.”
피식, 말랑한 비소를 만들어낸 남자가 뻑뻑한 눈가에 손을 올려서 덮었을 때였다. 웬만한 소음은 통과하지 못하는 두터운 문밖으로 소란한 소리가 그의 휴식을 방해했다.
이 층의 주인은 기연이었다. 그의 사무실과 비서실, 여러 개의 회의실, 응접실까지 모두 기연의 통솔하에 있는 곳. 
이 단층의 주인은 시끄러운 소음을 싫어한다. 그를 보좌하는 이들이라면 당연히 숙지하고 있는 기본적인 룰이었다. 그런데 지금 저 어처구니없는 행태들을 어찌해야 할까.
기연은 소파에 몸을 묻은 채 잠자코 있었다. 그러나 가지런히 감긴 눈과 팽팽한 머릿속은 바쁘게 돌아가고 있었다.
그때, 똑똑! 고막을 울리는 노크가 다소 신경질적이었다.
“네.”
기연은 한참 뜸을 들이다가 방문객의 입실을 허락했다. 벌컥 열리는 소리와 함께 두 손님이 난입했다.
“넌 왜 따라 들어와. 볼일 끝났음 나가!”
“네가 뭐라고 지껄이는지 궁금해서 못 가겠는데.”
“네가 알 거 없으니까 가라고. 빨리.”
“왜? 내가 알면 안 되는 거라도 있어? 도 이사님이랑 비밀 얘기라도 하게?”
시야를 차단했던 손을 내리고 서늘한 냉기를 지닌 손에 턱을 고인 남자가 표정 없이 무채색의 시선으로 둘을 주시했다.
말씨름을 하던 두 사람은 차게 식은 무언의 경고를 느낀 듯 말을 끊고 각자 자리에 앉는다. 그 사이에도 주고받는 눈길엔 서로에 대한 앙칼진 감정이 녹아 있었다.
기연은 하찮은 기싸움에는 하등 관심 없는 사람의 얼굴로 말했다.
“둘 다 할 말 빨리하고 나가죠. 좀 피곤하네.”
그러곤 다시 손목시계를 들여다본다. 방금 전 유진과 독대할 때와는 또 다른 위협적인 공기를 자아내는 남자는 함부로 말을 붙이기도 어려웠다.
제 용건은 진즉 끝내고 도도하게 팔짱을 낀 유진을 못마땅하게 힐끗 살핀 여자가 유진을 방관하는 남자에게 항의하는 눈길을 보냈다.
기연은 알아듣지 못한 것처럼 무관심하게 여자를 재촉하는 눈짓을 했다. 그러자 하는 수 없다는 듯 짓씹던 입술을 열었다.
“이사님. 저 ‘그 바다의 여름’ 조연으로 넣어주세요.”
유진은 이 황당무계한 소리를 듣고 똥 씹은 얼굴을 했지만, 기연은 별 반응 없이 나른하게 대꾸했다.
“이유는.”
“저도 그 감독님하고 작품 해보고 싶어요. 넣어주시면 진짜 열심히 할게요. 앞으로 사고 안 칠게요. 이사님 말 잘 듣고 하지 말라는 건 안 할 거예요.”
기연은 무슨 생각을 하는지 도무지 알 수 없는 표정으로 냉엄한 침묵을 가져왔다. 그들의 의견을 수렴하는 제왕이 입을 다무니, 어이없는 초조함에 휩싸인 유진이 먼저 공격을 감행했다.
“김선영. 너 머리가 어떻게 된 거 아냐? 내 영화 들어와서 또 무슨 깽판을 치려고. 네 연기력으로는 영화 단역 턱걸이도 어렵다는 거 설마 모르니?”
“너야말로 네 인기 맹신하지 마. 그러다가 추락하면 답도 없으니까.”
“와! 지금 내 걱정 해주는 거야? 고마워서 눈물이 다 나네. 근데 어쩌지? 난 그럴 생각 전혀 없는데. 누구처럼 멀쩡히 잘 나가던 그룹 해체해 먹는 망나니짓은 안 해서 말이야.”
“저게 진짜!”
쾅-!
막 불이 붙으려던 심지를 단칼에 잘라버리는 굉음이 거세게 횡단했다. 티테이블을 울린 단호한 주먹이 우아한 움직임을 보이며 남자의 무릎 위로 올라앉았다.
“우리 배우들이 참 많이 느슨해지셨네. 여기가 당신들 싸우라고 판 깔아주는 시장통인 줄 압니까.”
음산하게 읊조린 남자가 다시 시간을 들여다봤다. 슬슬 이 지루한 자리를 정리하고 싶은 눈치였다.
“김선영 씨의 의견은 기각합니다. 그 영화감독이 출연진 배정에 아주 예민할 뿐더러, 일찌감치 상의가 다 끝난 상태예요. 내가 손해를 감수해가며 김선영 씨를 굳이 끼워 넣을 이유가 없죠.”
그의 음성은 객관적 사실을 전하듯 낮고 평이했다.
“그 영화 메인이 남유진인데, 대표 배우 정신 건강에도 안 좋을 거 같고, 그럼 촬영장 분위기 망가지고, 촬영 지연되면 제작비 낭비에다가 고생은 고생대로 하고. 영화 개판 나서 손익분기점 못 넘으면. 그거 다 책임질 수 있어요?”
“제가 잘, 해보겠…….”
“아니죠. 이건 잘한다고 될 문제가 아니에요. 당신 자리가 아니라는 말을 하는 겁니다.”
“…….”
“번복할 생각 없으니 헛물 켜지 말아요. 할 말 다 했습니까?”
“아니, 그게! 잠시만요. 그……할 얘기가 있는데 쟤 좀, 나가라고 해주시면 안 돼요?”
기연의 미간이 옅게 모였다가 흩어졌다. 빨리 해치워버리고 싶은 마음이 굴뚝같던 기연은, 유진에게 나가라고 손을 휘 흔들었다.
그러나 왜인지 유진은 요지부동이다. 잔뜩 찌푸린 눈으로 선영을 노려보던 유진이 기연을 무시한 채 입안에서만 굴리던 질문을 대뜸 던졌다.
“야. 너 도 이사님 차량 번호는 어떻게 알았어? 너 스토커야?”
기연이 헛웃음을 가만히 씹으며 커다랗고 강인한 손가락으로 관자놀이를 짚었다. 왜 이리 짜증이 나는가 했더니 이런 피곤한 일이 몰려올 거 같은 기미를 몸이 먼저 알았던 걸까. 
평소엔 얌전하기만 하던 남유진이 왜 갑자기 불나방처럼 날아드는지, 어렴풋이 짐작은 갔다. 눈치가 빠르고 흐름 파악 능력이 좋으니 바로 알아차렸을 테다.
배우로선 쓸 만한 그 능력이 지금은 영 거슬린다. 입은 꽤나 가벼워서 걱정과 염려가 넘치는 누구에게 죄다 말해버릴 수도 있기에, 입단속을 단단히 시켜야 했다.
“내가 어떻게 알았는지 뭔 상관이야!”
“어~ 스토커 맞구나? 이러다가 이사님 집까지 막 쫓아가고 그럴 거야? 아. 얼마 전엔 쓸데없는 쇼까지 했다며. 도대체 왜 그러고 살아? 그러면서 가증스럽게 말을 잘 듣고 하라는 대로 다 한다고? 허. 지나가던 개가 웃겠다, 야.”
“남유진. 너 왜 아까부터 사사건건 시비야? 내가 이사님한테 관심 갖는 게 너한테 해가 돼? 피해준 적 있어? 괜히 따라 들어와서 왜 훼방 놓는데!”
“왜겠어. 네가 잘 생각해봐.”
유진이 한껏 이죽거리던 그때, 딱! 하고 핑거스냅이 둘의 이목을 끌었다. 당황한 눈길과 대담한 시선이 한곳에 모여들었다.
“우리 배우님들이 이렇게 열성적으로 내 사생활에 관심을 가져줄 줄 몰랐네요. 바란 적도 없는데.”
흠. 목을 울린 남자는 써늘한 웃음을 지으며 여상하게 말을 이었다.
“난 우리 배우들한테 바라는 거 별로 없어요. 하나는 멍청한 사고는 이제 그만 쳤으면 좋겠고 다른 하나는 하던 대로 연기나 쭉 잘했으면 싶죠. 이런 쓸데없는 시간 낭비가 아니라.”
“…….”
“알아들었으면 둘 다 조용히 나갑시다. 더 소란 피우지 말고.”
냉정으로 점철된 남자가 막을 내리며 자리에서 일어섰다. 
기연은 선영의 허무맹랑한 말은 더 들어줄 참을성이 없었다. 남유진에, 김선영까지 상대하며 이미 많은 인내를 쓴 참이었다. 
늘씬한 뒤태가 돌아서서 책상으로 향하던 그때였다. 뒤에서 무언가가 그의 소매를 잡아끌었다.
　
기연은 걸음을 멈칫거리며 고개를 비스듬히 돌렸다. 간절한 표정을 한 션영이 그를 붙들고 있었다.
“무슨 짓입니까?”
“이사님…….”
매정하게 손을 털어낸 기연이 잡혔던 소맷자락을 더러운 오물이라도 묻은 양 툭툭 털어내자, 선영이 상처받은 얼굴을 했다.
그러거나 말거나 불쾌함이 가득해진 기연은 무심코 눈을 들어 올리다가 기겁한 얼굴로 입을 쩍 벌린 유진과 눈이 마주쳤다. 
아, 이런. 작게 혀를 찼다. 진짜 성가신 일이 생겨버렸다. 눈을 꾹 감았다 뜬 그 찰나의 순간에 해결의 우선순위를 정한 기연이 성마른 축객령을 내렸다.
“남유진. 나가.”
날카롭게 변한 유진의 눈빛이 왜냐고 물어왔다. 기연은 차갑게 나가라며 했던 말을 반복했다.
유진은 나란히 선 기연과 선영을 어이없게 번갈아 보다가 허, 코웃음을 치고 나서야 쿵쿵 발을 울리며 사무실을 나갔다.
방해꾼이 사라진 실내에 적막이 자리 잡기도 전, 경멸과 노기가 깃든 저음이 선영을 향해 날아왔다.
“이봐요, 김선영 씨.”
기연이 선영에게 성큼 다가갔다. 조명의 그림자를 등진 남자는 음산한 기운을 풍겼다. 깊은 어둠에서 방금 탈출한 날것의 노여움으로 둘러싸인 그를 보며 선영은 눈을 크게 뜬 채 침을 꼴깍 삼켰다.
“내가 어디까지 봐줘야 합니까. 스태프 폭행에, 스케줄 펑크에, 온갖 스캔들에 갑질 논란 이슈까지 참 다양하게 수습했어요. 김선영 씨 덕분에.”
그윽하게 깔린 목소리는 상대의 숨통을 조이는 압박감이 가득했다. 
그러다 기연이 불쑥 피식, 웃었다. 의도가 명백한 비웃음이었다.
“뭐 이해는 하는데. 그렇게 내 관심 이끌려고 안간힘 쓰지 마요. 왜 자기 가치를 갉아 먹고 쓸모없게 만들지? 여기 붙어 있으려면 그거라도 지켜야 하는 거 설마 모릅니까? 이런 거까지 일일이 짚어줘야 할 정도로 이 바닥 생계 모르는 거 아니잖아요.”
“…….”
“그렇게 내 주위 끌고 싶으면 다음 생엔 남유인으로 태어나 보던가. 그럼 눈길 한 번은 받지 않겠어요?”
간신히 얇은 호흡을 이어가고 있던 선영이 숨이 막힌 듯 벌게진 얼굴로 어깨를 바들바들 떨었다.
자신이 선사한 모멸감과 모욕으로 인한 떨림이란 걸 확인한 기연은 그 모습도 같잖다는 듯이 픽 웃음을 터뜨렸다. 
“적당히 해요, 적당히. 일부러 남유진 앞에서 긁어 부스럼 만들지 말고. 누가 어떤 발버둥을 쳐도 그 애한테 간 마음 안 돌아오니까.”
남자는 다신 없을 달콤한 음성으로 속살거렸다.
오만방자한 남자의 맹렬한 다짐에 큰 충격을 받은 선영은 걷잡을 수 없이 차오르는 눈물샘을 끝내 눌러내지 못했다.
보답 받을 수 없는 마음의 대가를 너무 아프고 거창하게 돌려받은 여자는, 처량 맞게 눈물을 흘려보냈다.
그리고 사무실을 벗어나기 직전, 잔인한 독기를 품은 눈으로 기연을 노려보다가 거칠게 문을 닫고 사라졌다.
***
젊은 세대들이 좋아하는 빈티지하고 세련된 카페들이 즐비한 연남동 거리. 
평일 낮 시간임에도 인파들이 북적이는 골목 한편에, 모델처럼 키가 큰 화려한 여자와 새하얗고 청초한 여자 둘이 심각하게 머리를 맞대고 있다.
수많은 사람들이 오고 가는 가운데에서도 단연코 눈에 띄는 두 친구는, 빈틈없이 쏟아지는 익명의 시선들을 아는지, 모르는지 저들끼리 집중해 있었다.
“흐음. 여기 배경은 좀 별로지 않아? 포즈는 자연스럽게 잘 나왔는데.”
“난 괜찮은데. 정 마음에 안 들면 톤 보정만 해보면 어때?”
“글쎄. 네가 해줄 거야?”
끝이 올라간 고양이 눈매가 반짝 떠진다. 초롱초롱한 동공이 기대에 차서 바라보자, 유인은 어이없는 웃음을 흘렸다.
“너 악덕 사장 꿈나무야?”
“아휴~ 악덕이라뇨. 정식 직원 하실 거면 흔쾌히 월급 드린다니까요. 어떻게, 지금이라도 면접 볼까요?”
“됐어.”
사장님과 초짜 직원 상황극을 시작하려는 재희를 내버려두고, 유인은 살며시 스며든 미소를 유지하며 방금 찍은 사진을 검지로 쭉쭉 넘겨 확인했다.
방학을 맞이해 본격적으로 한가해진 유인은, 집에서 혼자 지루함을 끌어안고 있느니 마켓 준비로 바쁜 재희를 도와주는 게 훨씬 생산적이란 판단을 내렸다.
모델 빼고 다 도와준다는 유인의 말에 재희는 냉큼 사진 촬영을 맡겼고, 활자를 눈에 담는 것 다음으로 좋아하는 카메라를 마다할 이유는 없었다.
유인이 몇 장의 사진을 더 살필 동안 액세서리를 교체한 재희가 맘에 드는 담벼락 아래로 가 포즈를 취했다.
“여긴 어때. 잘 나와?”
“좋아. 좀 더 오른쪽으로 가볼래?”
뷰파인더로 통해 사물을 보면 마음이 평온해진다. 사납고 무섭기만 했던 세상과 자신 사이에 세워진 한 겹의 막은 고난으로부터의 방어벽같이 느껴졌었다.
지금이야 처음 가졌던 의미가 많이 퇴색되었지만 카메라는 유인에게 여전히 좋은 도구였다.
한참이나 이어진 촬영을 마치고 지친 이들은, 그나마 발길이 드문 골목 모퉁이 카페에 들어가 늦은 점심을 먹기로 했다.
“김선영?”
얼마 전 일랑 사옥에서 있었던 사연을 털어놓자, 놀란 눈을 치켜뜨며 묻는 친구에게 유인이 목소리 낮추라며 검지로 입술을 눌렀다.
재희는 별일 다 보겠다는 듯 눈살을 구기며 샌드위치를 씹었다.
“병원복을 입고 사무실에 찾아왔다라. 뭔가 느낌이 좀 이상한데? 넌 더 안 물어봤어?”
“응. 분위기가 너무 안 좋기도 했고, 이사님도 기분이 별로인 거 같아서 관뒀지 뭐.”
그러자, 입 안에 든 걸 꿀꺽 삼키고 커피까지 쭉 들이켠 재희가 어느새 진한 의심이 깃든 눈빛으로 아직 한 입도 먹지 않은 유인의 샌드위치를 쿡쿡 찔렀다.
“궁금하면 너 혼자 고민하지 말고 물어봐. 그게 최고야. 우리 둘이 백날 고민한다고 이사님 머릿속이 들여다 보이겠어? 물어보면 말 안 해줄 사람도 아닌 거 같은데.”
“그렇긴 한데.”
“그렇긴 한데? 왜. 뭐가 문제야?”
무언갈 생각하는 표정으로 눈을 내리깐 유인은 곧 아무것도 아니라며 고개를 내저었다. 
그런 유인을 새침하게 째려보던 재희는 그녀의 장단에 맞춰주기로 했는지 다른 주제를 꺼내주었다.
“윤지한 계약했다더라.”
“어, 진짜? 어디?”
“일랑.”
아. 선분홍빛 입술 사이로 짧은 탄식이 터졌다. 결국 그렇게 됐구나. 속으로 축하인지 뭔지 모를 말들을 중얼거렸다.
유인도 그랬고, 지한도 마찬가지인지 서로의 소식과 연락에 다시 뜸한 참이었지만 예전만큼 마음이 쓰이진 않았다.
완벽한 균형을 이루던 트라이앵글에서 균열이 생겨 일그러진 한 꼭짓점은, 아주 서서히 흉터를 맺고 제자리로 돌아오려는 듯했다.
그의 소식을 물어다준 재희는 별 반응 없이 스무디를 마시는 유인을 곁눈질하더니, 싱거운 소리를 해댔다.
“내 친구가 데뷔라니. 믿기지가 않는다, 진짜. 사인이라도 미리 받아놓을까?”
유인은 쓴웃음을 지으며 그러자. 하고 대답했다.
　
재희와는 다음 작업 일정을 정한 후에 헤어졌다.
짓궂고 센스 넘치는 친구는, 이 기회에 공동 대표로 자리매김해 보겠냐는 어처구니없는 제안을 날려서 유인을 웃겨주고는 택시를 타고 사라졌다.
친구를 보내고 거리에 혼자 남은 유인은, 방긋 웃으며 곧 이은 약속 상대에게 전화를 걸었다.
상대방은 신호음이 길게 늘어질 때까지 응답이 없다가 끄트머리에 닿기 전에 목소리를 들려주었다.
-어. 유인아.
“이사님, 저 끝났는데. 바쁘세요?”
-아……잠시만.
기연이 드물게 망설이는 소리를 내자, 동시에 곱게 피어났던 유인의 얼굴빛도 조금 수그러들었다. 
수화기를 멀리 떼어냈는지 여러 사람이 웅성거리는 소음이 먼 곳에서 들려왔다.
그러다 철컥 문이 열리고, 뚜벅거리는 단정한 발소리가 퍼졌다. 잠시 걷던 남자는 잡음이 없는 고요한 장소에 들어가서야 다시 말을 이었다.
-유인아. 이제 끝났어? 
“네. 전 그런데 이사님은 퇴근이랑 아직 가깝지 않은 거 같네요.”
일부러 장난스럽게 응수하자, 남자는 희미한 바람처럼 옅게 웃는 소리를 냈다.
-하아. 별일 없다가 갑자기 회의가 잡혀서. 지금 어디쯤이야?
“아직 재희랑 촬영한 동네에요. 그럼, 얼마나 걸리는데요?”
-30분 안에 끝내고 데리러 갈게. 잠깐 어디에 들어가 있을래?
바쁜 남자와 연애를 한다는 건, 어느 정도의 포기와 폭넓은 이해가 필요하다. 그 중요한 이치를 점점 더 깨닫고 있는 유인은, 머릿속으로 지도를 펼치고 경로를 검색했다.
분이면 유인이 있는 곳에서 일랑 사옥까지 대중교통으로 이동하는 시간과 비슷하다.
무의미하게 길가와 도로에서 시간을 보내는 거보다 자신이 움직이는 게 효율적이란 결론에 빠르게 도달했다.
그 결론은 입 밖으로 나와 기연에게 전달됐다.
“그냥 제가 회사 쪽으로 갈까요? 그게 나을 거 같은데.”
-안 그래도 돼. 더우니까 시원한 거 마시고 있어.
기연은 생각할 틈도 없이 계산된 배려를 거절했다. 이렇게 딱 잘라 말할 거까지 있나. 유인은 의아하게 눈을 굴렸다.
의지를 금방 꺾지 않은 유인이 반문했다.
“제가 가면 더 빨리 만날 수 있잖아요. 지금 출발하면 이사님 끝나는 시간에 얼추 맞을 거 같아요.”
-유인아. 기다리고 있는 게 낫지 않겠어?
“왜요? 전 괜찮은데……제가 가는 게 싫으세요?”
-아니. 무슨 말이 그래.
도리어 기분이 상한 듯 그의 저음이 음침하게 낮아졌다. 
“그러니까 제가 갈게요. 이사님은 얼른 회의 들어가요.”
남자는 마음에 들지 않는다는 기색을 여과 없이 한숨에 실어 보냈다. 
관계의 주체가 본인이라는 의식이 강한 남자는 계획이 수정되는 걸 원치 않아 했지만, 유인이 하는 말을 마냥 무시하진 못했다.
-그럼 사옥 근처에 아무 데나 들어가 있어. 금방 갈 테니까.
“네. 도착하면 다시 연락할게요.”
통화를 마무리한 유인은 기꺼운 기분으로 사옥이 있는 빌딩가로 가는 가장 빠른 버스를 검색했다.
마침 정류장도 가까운 곳에 있었다.
버스를 타고 내리자, 우중충한 먹구름 빛 빌딩 사이에서 고고한 순백의 빛깔을 반사하며 존재감을 내뿜고 있는 일랑 사옥 건물이 가까이에 보였다.
시간도 조금 남았고 건물 앞까지 조금 걷는 동안, 기연에게 연락을 해두기로 했다. 
전화를 할까, 메시지를 보낼까. 
잠시 고민하다가 기연에게서 아무 반응이 없는 걸 보아 아직 회의 중일 거라는 생각이 들었다. 
메시지 어플을 누르고 한 글자를 썼을까. 그때였다.
“야!”
반사적으로 고개가 소음이 내질러진 방향으로 돌아갔다.
정체를 확인한 순간, 곧게 뻗어진 눈썹이 절로 구겨졌다.
“안녕. 또 보네?”
유인은 대답할 가치를 못 느끼고 무시했다. 
그러자, 도로 위 고급 컨버터블 안에 있던 이가 차에서 내려 문을 쾅 닫고 성큼성큼 다가온다.
병원복에 파리했던 인상은 온데간데없어지고, 진한 향수와 매운 연기 냄새를 뒤집어쓴 김선영이 오만함이 그득한 얼굴로 말을 걸었다.
“왜 말을 씹어. 서운하게. 그새 까먹은 건 아닐 테고.”
“그렇다고 웃으면서 인사할 사이는 아닌 거 같은데.”
왜 굳이 아는 척이냐 묻는 것임을 모르지 않음에도, 선영은 도전적으로 눈을 접어 웃었다.
“여긴 또 왜 왔어? 뭐 좋을 거 있다고.”
“너랑 상관없으니까 가던 길이나 가.”
“아~ 이사님 만나러? 그 사람 지금 엄청 바쁘던데. 이렇게 막무가내로 찾아와도 되나?”
서늘한 언짢음을 담은 동그란 눈초리가 선영에게 닿았다.
유인은 반갑지도, 달갑지도 않은 우연한 만남에, 불필요한 에너지를 쏟아서 입씨름을 시도하는 선영이 이해가 안 됐다.
어쩌면, 기연이 억지로 시킨 사과 때문에 앙갚음이라도 하고 싶은 걸지도 몰랐다.
유인의 입에서 뾰족한 언어들이 흘러나왔다.
“하고 싶은 말이 뭐야?”
“할 말? 딱히 없는데? 회사에서 나오는 길에 네가 딱 보였고, 보이니까 건드려 보고 싶어져서 아는 척 한 거고.”
“날 건든다고? 너 설마 저번에 나한테 사과한 거 때문에 이러는 거면.”
“아니.”
말허리를 자른 선영이 느슨하게 팔짱을 끼고 삐딱한 미소를 지었다.
“그까짓 사과 가지고 이러겠어, 내가?”
“그럼 뭔데.”
“너 참, 눈치가 없구나.”
안타까움과 한심함을 새긴 눈짓을 보자, 기분이 더없이 상해서 얼굴도, 마음도 온통 헝클어졌다.
선영은 혀를 쯧쯧 차며 얄밉게 히죽 웃었다. 그러다, 별안간 손등을 들어 올리더니 작은 동물을 쓰다듬듯이 유인의 뺨에 가져다 댔다.
흠칫거리며 피한 유인은 예민한 가시를 세우며 지척에 다가온 손을 짝 소리 나게 밀어냈다.
“뭐 하는 거야?”
밑도 끝도 없는 말과 행동을 직접 체험하자, 언니가 들려주던 일화들이 새삼 실감이 난다.
저열한 열등감으로 가득 찬 속내를 어쩌지 못하고 쓸데없이 비비 꼬이고 뒤틀려서 말도 안 되는 짓을 저지른다는, 바로 그 모습.
예고도 없고 상대도 가리지 않는 발작 같은 거라더니, 오늘 김선영의 희생양으로 지목된 건 자신인 듯하다.
황당하고 어이없고 짜증이 났다. 여기서 이렇게 또 마주칠 줄 알았으면, 기연의 말을 얌전히 들을 걸 싶었다.
“야. 남유진 동생.”
딱딱하게 굳어진 말간 눈이 매섭게 선영을 응시했다. 
선영은 악의적인 빈정거림을 그려낸 입가를 매끈하게 올리더니 말했다.
“온실 속 화초는 어디 나서려 하지 말고 죽을 때까지 온실에서나 조용히 살아. 이제 와서 남의 거 넘보지 말고.”
“……뭐?”
화초? 남의 거?
유인이 의미를 알 수 없는 단어를 곱씹어보는 짧은 순간에, 선영은 뱀같이 민첩한 시선을 아래로 내렸다.
버퍼링이 걸린 양 버벅거리는 유인의 눈길이 차마 따라가기도 전, 손에 들려있던 전화기가 선영에게 넘어갔다.
“내놔! 무슨 짓이야?!”
길거리 한복판이라는 것도 잊은 유인이, 누르고 있던 열꽃 같은 화를 터뜨리며 팔을 뻗었지만, 선영은 여유만만하게 웃으며 휙휙 잘도 피했다.
잠금이 걸려 있지 않은 스마트폰을 풀며 픽 비웃은 선영은 금세 뭔갈 입력하더니, 성의 없이 내민다.
“번호도 땄고. 뭐, 앞으로 잘해봐. 남유인.”
그게 무슨 말이냐고 물으려 했지만, 가슴팍에 휴대폰을 던지다시피 넘긴 선영은, 벌써 저만치 멀어지며 손가락을 앙큼하게 살랑살랑 흔들었다.
***
엉망으로 주차돼 있던 컨버터블에 올라탄 선영이 배기음이 커다란 소리를 내며 순서대로 줄을 이룬 자동차들 사이로 사라졌다.
한껏 벙해서 선영의 차가 사라진 도로를 노려보던 유인은 피부를 울리는 진동을 느끼고 나서야 정신이 돌아왔다.
그러자, 쿵쿵 귓전을 울리는 심장 소리와 불온하게 끓어오른 뜨끈한 체온도 한꺼번에 몰려왔다.
“…….”
이게 뭐지? 쟨 또 뭐라는 거야.
영문 모르고 당한 수모 끝에 남겨진 유인은 넋을 놓고 있다가 전화를 받을 타이밍을 놓치고 말았다.
다행히 끊어졌던 진동이 곧바로 다시 울려서, 불규칙한 숨을 한번 고른 유인이 화면을 터치했다.
곧 고요한 전화기 안에서 잠잠한 물결 같은 저음이 들렸다.
-유인아.
귀에 익은 차분한 음성이 고막에 맺히자, 갑자기 목구멍 아래에 뭉쳐 있던 이름 모를 응어리가 제멋대로 울컥거렸다.
그것을 억지로 삼켜내느라 잠시 말이 없으니, 기연이 다시 부른다.
-남유인?
“네.”
-연락도 없고 대답도 없어서 놀랐잖아. 괜찮아? 어디야?
“아.”
맞다. 어디선가 튀어나온 선영을 갑자기 상대하느라 기연을 만나러 오는 길이 참 설레고 행복했다는 걸 까마득하게 잊고 말았다.
유인은 방금까지의 어지러운 잔여감을 털어내려 애쓰며 맥빠진 성대를 최대한 끌어올려 답했다.
“저 바로 앞이에요. 회의 잘 끝났어요?”
-응. 회사 앞? 어디 들어가 있으라니까.
“저도 방금 도착해서요.”
예정에 없던 사소한 거짓말은 아주 자연스럽게 전화기 너머로 흘러 들어갔다.
소문난 또라이한테 잘못 걸려서 당한 헤프닝까지 일일이 고하기엔, 기연은 이미 너무나 바쁜 사람이었다.
-금방 가. 기다려.
전화를 끊고, 얼마 지나지 않아 그의 검은 세단이 성질 돋우는 컨버터블이 세워져 있던 자리에 스무스하게 모습을 드러냈다.
유인이 조수석에 올라타자마자 성급하게 다가온 탄력적인 팔이 유인의 몸을 빈틈없이 가둬버렸다.
“오느라 고생했어.”
안겨 들어간 그의 품에선 언제나처럼 상쾌하고 시원한 공기를 닮은 향이 퍼져 나왔다. 
넓고 단단한 상체는 따뜻한 온기가 가득하고, 그 안에 섞인 체취는 기연만이 자아낼 수 있는 특유의 안정감을 선사했다. 
유인은 저도 모르고 깊은 한숨을 내쉬며 팽팽하던 긴장의 끈을 내려놓았다. 비로소 안심할 수 있는 곳으로 돌아온 기분이었다.
그러나, 기연은 이를 오해했는지 달래듯이 나지막한 음성을 내며 유인의 어깨를 더욱 깊게 품었다.
“난 남유인한테 미안할 일만 만드네.”
“아니에요. 그냥……안심돼서.”
“안심?”
기연이 제 어깨에 이마를 대고 있던 유인을 일으켜 눈길을 다정히 부딪혀왔다. 
살짝 웃는 듯하던 남자는 연인의 얼굴을 살피다 어디서 이상함을 느꼈는지 커다란 손으로 양 뺨을 감싸더니 눈을 크게 키웠다. 
“남유인, 너 열나잖아. 언제부터 이랬어? 안 되겠다. 병원부터 가자.”
“네? 병원?”
그의 말에 유인이 덩달아 당황했다. 열이라니? 하도 어처구니가 없어서 화가 많이 나긴 했다만 그 정도였나.
제 상태가 어떤지 챙길 새도 없었던 유인은 기민하게 핸들을 잡은 손을 덥석 잡아 말렸다.
“이사님! 저 멀쩡해요. 몇 시간 동안 촬영도 잘하고 왔어요.”
뭐가 이리 급한지, 만류하는 동안 출발한 세단이 기차놀이처럼 길게 늘어진 대열 틈 사이를 차지하고 있었다. 
늘씬한 눈을 가늘게 만든 기연이 미간을 살짝 찌푸리며 곁눈질했다.
“몇 시간? 너무 무리한 거 아니야?”
“전혀요. 방금 밖에 서 있는데 날씨가 더웠나봐요. 에어컨 쐬면 금방 괜찮아질 거예요.”
“걱정되는데.”
곧고 길게 뻗은 손가락이 다시금 다가와 동그란 이마와 섬세한 눈두덩, 발그레한 뺨을 지나 귓불까지 천천히 쓸고 지나갔다.
기연은 손길을 거두기 직전, 온도를 가늠하듯이 이마를 짚곤 걱정스레 재차 물었다.
“진짜 괜찮겠어?”
“네. 진짜 괜찮아요. 우리 밥이나 먹으러 가요.”
기연은 몇 번이나 유인의 상태를 확인하며 묻다가 마지못해 예약해둔 식당으로 차를 돌렸다. 
경로를 다시 잡는 것까지 확인한 유인은 그를 말리느라 열심히 진땀을 빼 지친 머리를 차가운 유리에 기댔다. 
이제 좀 쉬나 싶었지만, 수시로 유인을 돌아보며 상태를 체크하던 남자는 그마저도 마음대로 하지 못하게 만들었다.
“왜 불편하게 거기 기대있어? 이리와.”
그러면서 제 손에 기대라며 큰 손바닥을 내밀었다.
“여기 기대라구요? 운전 방해돼서 안 돼요.”
“유리창보다 낫지. 자, 얼른.”
당연히 장난인 줄 알았건만 기연은 제 손을 밀어낸 유인을 누구보다 진지하게 응시하며 말했다.
“지금은 유리 같은 거한테 남유인 나눠주기 싫어. 빨리와.”
유인이 어린아이처럼 조르는 남자를 황당하게 쳐다봤다. 어떻게 저리 뻔뻔한 말로 상대를 당혹시키는 걸까. 
무생물한테도 질투를 하는, 다소 정상과 거리가 멀어 보이는 남자를 보며 유인은 이내 허탈하게 키득거렸다. 
도기연의 저 기발한 돌발언행은 도대체 어디까지일까. 죽기 전까지 모두 볼 수 있을까? 
“자, 이 정도면 됐어요?”
아직 발긋한 볼을 가져다 대고 푹 기댄 유인이 눈을 동그랗게 올려 뜨고 물었다. 
그러자, 정지 신호에 잠시간 정차한 틈을 타 쪽, 소리 나게 입을 맞춘 남자가 은밀하게 속삭였다.
“아니, 부족해.”
　
　
****
기연은 대부분 간이 세지 않고 정갈하고 깔끔한 음식을 좋아했다. 미각에 은근히 예민해서 입에 맞지 않으면 더 먹지 않는다.
그리고 유인과 동행할 때면 항시 개별 룸을 고집했다.
오늘도 역시나 그의 고려사항에 모두 부합하는 고급 한정식집에서 식사를 하던 중이었다.
“꼭 그렇게까지 해야 해?”
“뭘요?”
“그 촬영.”
언뜻 듣기에 꽤 퉁명스러워 보이는 말투와 상반되게 그의 젓가락은, 가시 없이 잘 발라낸 흰생선살을 유인의 앞접시에 살포시 올려놓는다. 
“나한테는 사진 찍는 거 좋아한다고 말한 적 없었잖아.”
“음. 그랬었나? 한 것 같았는데.”
숟가락에 흰쌀밥을 올린 유인이 어설프게 웃자, 기연은 대답이 거슬린다는 듯이 눈썹을 추켜올렸다.
“남유인. 그 조그마한 머리랑 몸에 뭘 더 숨기고 있는거야? 얼른 다 꺼내놔.”
“숨기는 게 뭐가 있겠어요? 없어요.”
오늘따라 뭐가 불만인 건지 어린애 같은 투정을 부리는 기연이 이번엔 작은 화로에서 보글보글 끓고 있던 갈비찜 살을 발라 접시에 올려주었다.
“진짜 더 없어? 나중에 또 나오면 엄청 서운할 거 같은데, 유인아.”
“그게 다예요. 정말, 진짜.”
얘기하느라 접시에 음식이 쌓이자, 기연이 얼른 먹으라고 눈짓을 했다.
양 볼이 빵빵해지도록 야무지게 먹는 유인을 흐뭇하게 확인한 기연이 말을 이었다.
“그렇게 물심양면 도와주는데 남유인이 너무 손해 아니야?”
“친군데 뭐 어때요. 그리고 오늘은 이거 받았어요.”
싱긋 웃어 보인 유인이 검지로 머리 위에 가지런히 씌워져 있는 체크벨벳 헤어밴드를 가리켰다.
하얀 손끝을 따라가 빤히 쳐다보던 기연은 무뚝뚝하게 시선을 내리며 얕은 한숨을 쉬었다.
제 심정 같아선 더 말리고 싶지만, 유인이 좋아하고 즐기는 거 같으니 좀 더 둘 요량인 듯했다. 
“남유진은 별말 없고?”
유인이 입에 가득 들어간 음식물 때문에 끄덕끄덕했다.
“앞으로 남유진이 우리에 대해 뭐라고 하면 나한테 다 일러. 알겠지?”
이번엔 바로 끄덕이지 않고 입에 든 걸 꼭꼭 씹어 넘기고 입을 열었다. 
“저 궁금한 거 있어요.”
“응. 뭔데.”
“그때 언니한테 뭐라고 했어요?”
“그때?”
“저 언니네 집에 갔을 때 둘이 통화했잖아요.”
기연은 표정 변화 없이 한 마리의 어미새처럼 구운 대하살을 옮기며 대수롭지 않게 답했다.
“나랑 얘기하자고 밖에 안 했어. 말해주지 않았나?”
“그러기엔 통화 시간이 길었던 거 같은데. 언니 표정도 안 좋았구요.”
“그게 다야.”
“그럼 그 뒤에 둘이 따로 만나서 대화했어요?”
제 입으로 들어가는 거보다 유인의 접시로 옮겨 담는 게 더 많던 젓가락이 아주 짧게 멈칫거렸다.
“응, 했지.”
“언제요? 무슨 얘기 했어요?”
“언제더라. 뭐, 우리 연애 잘하고 있으니까 걱정하지 말라고 하고 잘 끝냈어.”
매끈한 입꼬리가 호를 그리며 올라갔지만 진심으로 웃는 느낌이 아니라 반듯한 이목구비 위에 기묘한 위화감이 자리 잡았다. 
저런 미소는 또 처음 보네. 유인은 묵직한 무게의 숟가락을 내려놓고 말간 구슬 같은 눈동자를 껌벅거리며 물었다.
“혹시 언니랑 만나서 무슨 일 있던 건 아니죠?”
“남유인이 걱정할 일 하나도 없었어.”
아무래도 미심쩍은 미소가 마음에 걸려 물끄러미 바라보자, 미간을 슬며시 조인 기연이 장난스럽게 타박했다.
“누가 수저 내려놓으래? 신경 쓰지 말고 얼른 밥 더 먹어.”
남자의 재촉에 수저를 다시 든 유인은, 까탈스러운 남자가 애인을 위해 신중히 골랐을 음식들을 다시 입안에 욱여넣고 씹기 시작했다. 
남유진이야 일이 바쁘면 본래도 함흥차사였으니 그렇다 치지만, 기연까지 아무 말 하지 않은 건 좀 의외였다. 당연히 알려줄 줄 알았는데. 
그래도 뭐, 알아서 잘 했겠거니 싶었다. 잘 해결했다고 하고, 또 워낙 철두철미한 사람이니, 그를 믿었다.
그거 본단, 다른 문제가 더 있었다. 김선영. 김선영은……걘 번호를 도대체 왜 가져간 걸까? 찝찝하게.
“남유인.”
한창 막다른 길에서 헤매던 유인이 나지막한 음성을 인식하고, 퍼뜩 고개를 들었다.
“네?”
“뭐 해?”
날카롭게 뻗친 새까만 눈동자가 번뜩이는 이채를 내며 유인을 관찰하듯 바라본다. 
유인은 몰래 커닝하다 들킨 학생처럼 따끔한 시선을 피해 접시 사이를 이리저리 방황했다.
“밥……먹는데요?”
“삼천포로 빠진 거 다 보이는데 무슨.”
“아닌데. 이사님은 이런 맛있는 곳을 어디서 그렇게 잘 찾나 짐작해보고 있었어요. 네이버 블로그 찾아보세요?”
방금의 순발력은 제가 생각해도 감탄이 나올 정도였다. 남유인 인생에 한 번 나올까 말까 한 그 정도로.
이런 건 원래 저 남자 전공이건만 함께 하는 시간들이 쌓여가니, 닮아가기라도 하는 건가?
아, 하필 이런걸. 거기까지 생각이 미치자 돌연, 웃음이 픽 터졌다.
그러자 기연이 어이없다는 듯 한숨을 쉬었지만 기분이 나빠 보이진 않았다. 오히려 못된 흥미가 어린 기색이랄까.
“유인아. 네가 생각해도 네 말이 웃기지?”
“아니, 그게 아니라요…….”
“아니면 뭐.”
해명 아닌 해명에 열을 올리는 것도, 저를 곤란하게 몰아가려는 장난기 섞인 남자도 이제는 어느 일부분이 된 거처럼 즐거웠다.
기연과 있으면 재밌고 평온하다. 이대로 계속 그의 곁에 머물고, 온 마음을 다해 좋아하고 싶다. 이런 감정엔 사랑, 이라는 이름을 붙여도 될까. 
숨이 차도록 설레는 마음을 지긋이 눌러 담으며 유인은 그저, 이런 순간들이 영원하길 바랐다.
***
평화는 쉽게 찾아오지 않지만, 어렵사리 찾아온 그것은, 다루기 어려운 도자기처럼 깨지고 부서지기 쉽다. 그리고 그 순간은 갑작스레 찾아온다.
이미 한번 금이 갔던 이후로 고요하기만 했던 유인의 평화가 또다시 부서지기 시작한 날도 그랬다. 아무 일 없이 무탈했고, 평범했다. 
미리 정해놓은 스케줄대로 촬영 예약을 해놓은 카페에 재희와 방문해 몇 시간 동안 작업을 한 후, 작업물 확인할 겸 디저트와 커피를 주문하려고 줄을 서 있을 때였다.
“어? 이게 누구야.”
유인은 어디선가 들어본 하이톤의 음성에 고개를 돌렸고, 함께 서 있던 재희도 주문을 하다말고 유인이 보는 방향을 돌아보았다.
다음 순간, 카페 내부 공기가 묘하게 술렁거리고 들썩였다.
누구는 휴대폰으로 사진을 찍고, 누구는 놀라서 옆 사람과 호들갑스럽게 떠들며 유인의 뒤편에 선 이를 주목하는 소란함이 일어났다.
작은 얼굴을 커다란 선글라스로 가렸지만, 머리부터 발끝까지 화려한 명품으로 휘감고 남의 시선 같은 건 신경 쓰지 않는 특유의 아우라를 맘껏 뽐내고 있는 이는, 선영이었다.
“안녕? 우리한테는 참 우연이 쉽다. 그렇지?”
“…….”
마주하기 싫은 이와의 인연이 어째서 이리 질긴가. 우연마저 왜 이리 쉬울까. 유인은 말없이 선영을 이해할 수 없는 복잡한 표정으로 바라보았다. 
그러다 잘게 흔들리고 있는 감정을 갈무리했다. 경험상, 대게 이런 부류의 사람이 원하는 건 상대방의 언짢은 반응이다. 
그리고 일랑 사옥 앞에서 확실히 느꼈다. 무슨 이유인지 모르지만, 선영이 제 기분을 망치고 싶어 한다는 걸.
“이야, 너무하네. 보는 눈이 이렇게 많은데 사람을 무시해? 서운하게시리.”
유인은 대꾸 없이 잠시 고민하다가, 아무 일도 없다는 듯이 굴며 인사를 건네는 선영의 말소리를 듣지 못한 것처럼 뒤를 돌았다. 아주 자연스럽게. 
무언이 최선이라 생각했기에 그랬지만, 선영은 역시나 그러한 유인의 사정을 그냥 넘어가지 않았다.
“야. 네가 그러면 내가 뭐가 되니. 사진 찍고 있는 거 안 보여?”
작은 속삭임 같은 말을 못 들은 척, 유인은 앞만 보았다. 그런 못마땅한 반응이 마음에 안 드는지, 선영이 손을 뻗어 유인의 어깨를 톡, 톡 건드렸다. 
약 올리는 기색이 다분한 장난이었다.
그때, 계산을 다 마친 재희가 심상치 않은 표정으로 다가와 유인을 제 쪽으로 끌어당겼다. 재희의 끝이 날카로운 눈매가 선영을 맵게 노려보며 말했다.
“왜 애를 툭툭 건드려요? 얘 알아요? 연예인이면 행동거지 조심하셔야지.” 
저러니까 맨날 메인 뉴스 전세 내지. 신경질적으로 중얼거린 재희가 유인을 데리고 자리로 돌아가려 했다. 
선글라스를 벗어 입술 끝에 살짝 물고 빙글 웃던 선영이 그러지 못하게끔 막는 소리를 지껄였다.
“남유인 친구? 흐음, 꼴에 친구도 있네.”
돌아가던 발걸음이 우뚝 멈춤과 동시에 거대한 불씨가 옮겨붙은 것처럼 화륵 타오르는 열기를 발산해내는 재희가 유인이　말릴 틈도 없이 선영에게 성큼성큼 다가갔다.
키가 늘씬한 재희가 험악하게 인상을 쓰며 상대적으로 작은 선영을 내려다보며 으르렁댔다.
“지금 뭐라고 했어요?”
“뭘요?”
“방금 뭐라고 했냐구요.”
“여기선 혼잣말도 못 하겠네. 그쪽한테 한 거 아니니까 신경 꺼요.”
“쟤한테 쓴소리 한 거면 나한테 한 거나 다름없거든요? 그래서 신경 못 끄는데 어쩌지?”
그러자, 선영은 조롱하듯이 더 빙긋 웃으며 찌릿한 전류가 오른 시선으로 재희를 마주 보았다. 
둘 사이에 미묘한 신경전의 기류가 형성되자, 구경꾼들은 이게 뭔 상황인지 어리둥절해 하면서도 흥미 어린 눈빛으로 숨을 죽인 채 구경 중이었다.
카페 직원들마저 두 사람을 지켜보며 다음 일어날 일을 예측하며 힐끔대는 작금의 상태를, 무마시킬 유일한 사람은 유인밖에 없었다.
“재희야. 그만해.”
“뭘 그만해? 너도 뭐라 하는지 들었잖아!”
“여기 보는 눈 너무 많고 너도 이렇게 나서서 좋을 거 없어. 그만하고 나가자.”
재희는 유인이 설명한 연유는 납득했지만 쉽게 물러나기 싫은 눈치였다. 아마, 연신 놀리는 것처럼 웃고 있는 저 화려한 얼굴이 한몫했을 것이다.
“재희야.”
물론, 유인도 속절없이 기분이 상했다. 따지고 싶은 속마음도 굴뚝 같았다. 어느 순간부터 저를 보면 까닭 없이 적대적으로 구는 선영의 태도를 마냥 두고 볼 순 없지만, 지금 이 장소에서 해결할 일은 아니다.
재희에게까지 피해를 끼칠 수 없는 까닭 때문이었다. 유인은 잡은 재희의 팔을 흔들며 고개를 단호하게 저었다. 더 하지 말라고.
재희는 눈꼬리를 늘어뜨리곤, 속이 상한 듯 기운 빠진 한숨을 쉬었다.
“커피랑 케이크 시켰는데 어떻게 나가.”
“포장하면 되지. 
한풀이 꺾인 재희의 반응을 보자마자, 유인은 계산대로 가 재희가 들고 있던 진동벨을 내밀며 포장으로 바꿔달라며 요청했다. 
눈치를 보고 있던 카운터 직원은 알았다며 냉큼 벨을 받아가고, 포장이 되는 동안 팔짱을 낀 채로 삐딱하게 서 있는 선영에게 또박또박 일렀다.
“김선영. 나한테 할 말 있으면 똑바로 해. 이런 식으로 기분부터 상하게 하지 말고.”
선영은 그저 유감이라는 듯 어깨를 으쓱거렸다.
“참 눈물겨운 우정이다. 성장드라마 한 편 본 줄 알았어. 근데 있잖아, 남유인.”
커다란 보폭으로 걸어온 선영이 비밀 얘기라도 하는 양 허리를 조금 숙여 유인의 귓가로 얼굴을 내렸다.
지척에 있는 선영에게서 뿜어진 독한 향수 냄새가 너무 자욱해, 머리가 다 지끈거렸다.
“너 정신과 다니는 거 네 친구도 알아?”
분명하게 들려온 문장은 갑자기 굴러온 커다란 돌덩이처럼 유인의 머리를 거세게 박고 지나갔다. 
별안간 덮친 충격에 꼼짝도 못 하고 입술 끝을 파르르 떨기만 하는 유인은 아무 말도 하지 못했다.
선영이 그걸 어떻게 아는지, 제 사정을 어디서 들었는지 어지럽고도 어려운 짐작들이 머릿속을 점령했다.
“이게 뭔 헛소릴 떠드는 거야?”
우악스럽게 터져 나오는 재희의 고함과, 주문한 음료가 다 포장되어 나왔다는 직원의 안내, 그리고 이제 막 가게로 들어와, 카페 안 수상한 낌새를 알아차리고 상황 파악에 나선 어떤 여자의 고성이 한데 섞였다.
“김선영! 너 또 뭐 하고 있어!”
불쑥 난입한 여자는 선영을 막아선 다음, 얼굴에 선글라스를 다시 씌웠다. 그러고 주변 사람들에게 사진 촬영은 자제해 달라는 양해의 손짓, 발짓을 다 한 다음에 유인을 응시했다.
“죄송합니다. 저희 배우가 영화 촬영을 앞두고 있어서 좀 예민해서요. 혹시 실례되는 행동이나 말을 했나요? 제가 대신 사과드리겠습니다.”
곧장 허리를 숙이는 여자를 보고 콧방귀를 낀 선영이, 선글라스를 도로 벗으며 심드렁하게 말을 붙였다.
“언니. 내가 무슨 망나니야? 아무나 건들고 말 걸게. 쟤 모르겠어? 잘 봐봐.”
“너 진짜 왜 이래. 이사님 아시면 나 이번엔 진짜 잘린다고 몇 번 말해!”
“언니 잘리는 게 내 탓이야? 주차한다고 먼저 들어가 있으라 할 땐 언제고?”
사과고 뭐고, 귀에 들어오지 않았다. 이러한 사고가 익숙한 듯 다짜고짜 사죄를 하는 사람이 누군지 궁금하지도 않다.
제 앞에서 시끄럽게 싸우는 둘을 두고, 유인은 차가운 손끝으로 창백하게 질린 얼굴을 쓸어내렸다.
마음이란 수면 아래에 깊숙이 잠겨　있어 잠시 잊었던 서글픈 결함은, 가족들과 재희와 지한 외에는 아무도 모르던 것인데. 저 애가 어떻게 안 걸까. 
심지어 기연 앞에서도 전혀 입에 올리지 않았던 것을.
“유인아. 짐 가져올 테니까 입구에서 잠깐만 기다려. 아니다, 그냥 밖에 나가 있어. 쟤네 상대하지 말고.”
건들면 금방이라도 톡 터질 거 같이 아슬아슬해 보이는 유인을 걱정스레 바라보던 재희가 유인의 등을 조심히 밀었다.
초점 없이 멍하니 굳어　있던 유인이 천천히 재희를 바라보았다. 말하지 않아도 친구의 눈빛에서 모든 걸 읽은 재희는 괜찮다며 유인의 어깨를 토닥여 주었다.
황망하게 구겨진 낯을 최대한 보이지 않으려 고개를 푹 숙인 채 나가던 유인이 잠시 멈칫했다.
“아, 재희야. 커피 산 거.”
“내가 알아서 할 테니까 넌 얼른 나가 있기나 해.”
고개를 끄덕인 유인이 유리문을 열고 막 나가던 그 찰나였다. 등 뒤로 들려오는 선영의 목소리가 날카로운 칼날처럼 등 뒤로 꽂혔다.
“언니, 쟤 몰라? 딱 봐도 남유진 동생이잖아.”
유인은 제가 밟고 있는 흰 타일바닥에 발목이 잠겨드는 착각을 보았다.
발이 더이상 움직여지지 않고, 그렇다고 뒤를 돌아볼 용기도 나지 않았다. 너무 선명하게 울려 퍼진 저 소리가 깨진 유리 조각이 되어 온몸에 박혀든 것 같았다.
재앙처럼 밀려드는 옛 기억들과 수군거렸던 친구들의 소음이 뜨겁게 녹아든 밀랍이 되어 유인의 머리 위에 부어졌다.
뻣뻣하게 조여든 유인이 스스로 미동을 하지 않자, 인상을 팍 구긴 재희가 유인을 훅 밀어 내보내고 유리문을 닫아버렸다.
“…….”
　
　
바깥으로 홀로 튕겨내진 유인은 정신을 차리지 못하고 허망하게 허공을 바라보다가, 이내 느릿느릿 발을 내딛기 시작했다.
그렇게 걷던 발이 조금씩 속도를 내고 점차 빨라진 발걸음은 달리는 수준이 되었다.
떠올리기 싫은 과거, 버리고 싶은 미련, 저에게 향할 무늬 없는 악의의 화살 같은 것들로부터 하염없이 도망쳤다.
“허억, 헉…….”
앞도 제대로 보지 않고 마구 뛰다가, 차오른 숨을 헐떡이며 어딘지도 모르는, 볕이 잘 들지 않는 어둡고 습한 골목 안 돌담에 엉망으로 기댔다.
힘이 빠져 바닥으로 주르륵 내려앉은 유인이 등껍질 속에 숨는 거북이처럼 무릎 사이에 얼굴을 파묻자, 들고 있던 휴대폰이 요란하게 진동했다.
유인은, 다시 고개를 들지 못했다.
“……하아.”
길고 벅찬 숨만 간신히 내쉬며 뇌리 대부분을 뒤덮은 예전 기억들을 물리치기에 바빴다. 
아직은. 아직도. 이겨내지 못한 미움들이 제 속에 너무나도 많았다.
진동 소리가 뚝 끊겼다. 그러자, 이 순간에 제일 필요한 사람과, 가장 멀리해야 하는 사람이 동시에 떠올랐다.
“…….”
푹 젖은 속눈썹이 무겁게 깜박이며 액정 속의 연락처를 찾아 헤맸다.
얼마 없는 번호들 중, 원하던 것을 금방 찾은 유인은 망설임 없이 통화 버튼을 누르고 귓바퀴에 가져갔다.
상대방은, 기다리기라도 한 것처럼 금방 전화를 받았다.
-어! 왜?
목소리를 듣자, 안정과 설움이 동시에 폭발했다. 목구멍에 가득 찬 울먹거림을 가까스로 삼켜낸 유인이, 상대를 불렀다.
“……언니.”
***
-뭐야. 남유인? 너 무슨 일 있어? 왜 우는데!
“언니. 지금, 바빠?”
-사설 집어치우고, 갑자기 왜 우냐고!
“지금 와 줄 수 있어?”
하아. 답답한 숨을 몰아낸 유진이 다급한 언어를 쏟아냈다.
-무슨 일인지 말을 해야 가든지 말든지 하지. 뭔데? 너 혼자 있어?
“아니. 언니, 일단……와서 얘기하면 안 돼?”
-……하.
유진은 더 묻고 싶은 것 같았지만, 위치 남기라는 말을 끝으로 통화를 종료했다.
언니에게 대강의 위치를 적어 보낸 유인은, 들고 있던 기계를 땅바닥에 툭 떨궈 놓고 다시 무릎 사이로 숨어들었다.
16살 때부터 정신 삼담을 꾸준히 받았고, 약을 끊은 지는 얼마 되지 않았다. 상담도 꼬박꼬박 다니며 나름 잘 케어를 하고 있다 자부했다.
그리고, 기연을 만나고 나서부터는 지금보다 더 나아지고 더 행복해질 수 있다는 희망도 갖게 됐었다.
지금 이런 한심한 모습으로 숨는 것이 아니라. 
“흑…….”
난 왜 항상 이 모양일까. 남유진 동생이라는 말이 뭐라고, 그 한 마디에 이렇게 지게 되는 걸까. 
바보 같고 억울하다. 내내 지켜온 것을 아무렇지 않게 무너뜨린 그 애가 너무 싫고 밉다.
아직도 그 악몽에서 벗어나지 못한 나약한 내가 싫다.
“……흐읍.”
방울방울 떨어지는 눈물방울이 마른 땅을 위태롭게 적신다. 안으로 파고드는 비난의 비수에 다쳐 마음속 강둑이 터져 흐르는 걸 막을 수가 없었다. 
현실에서 밀려나 시간의 흐름도 잊고 그렇게, 타인의 걸음이 닿지 않는 곳에서 숨죽여 울고만 있었다.
“……남유인.”
별안간 거친 숨소리가 섞인 깊게 침잠한 저음이 머리 위에서 들려왔다.
유인은 투명한 방울만 떨어뜨리던 꾹 감은 눈을 느리게 뜨고 살며시 고개를 들었다.
먼지 하나 없이 말끔한 구두가 먼저 보였다. 그리고, 반듯한 주름이 잡힌 팬츠와 슈트 재킷 자락이, 꽉 잠긴 베스트와 넥타이를 지난 시선에 닿은 건.
“왜 울어.”
　
　
기연이었다. 
그의 등장에 놀란 유인이 입술을 벙긋대며 아무 말 하지 못하자, 눈가를 잔뜩 찡그리고서 밭은 숨을 몰아쉬던 남자는 우두커니 서서 쭈그려 앉은 유인을 잠시 내려다보았다. 
그러다, 안타까운 한숨을 푹 쉬더니 슈트 재킷을 벗어 유인의 어깨 위를 덮어주며 한쪽 무릎을 구부려 눈을 맞췄다.
“일어나. 가자.”
“이사, 님이……여기 어떻게. 언니는요?”
“남유진 안 와. 나랑 가면 돼.”
어둡게 가라앉은 남자의 눈동자가 일그러진 채로 유인을 응시했다. 
손을 뻗어 축축하게 젖은 유인의 뺨을 닦아낸 기연이 찬 기운이 섞인 짧은 한숨을 쉬었다.
“왜 나한테 연락 안 했어.”
“…….”
“전화도 안 받고. 이 동네 골목을 내가 얼마나…….”
헤맸는데. 나지막이 중얼거린 기연이 급히 오느라 잔뜩 헝클어진 머리칼을 불안한 손짓으로 쓸어넘겼다.
“설명은 나중에 듣자. 여기서 이러지 말고. 일어날 수 있겠어?”
재킷 위 어깨를 매만지는 손짓이 우는 아이를 달래는 것처럼 보드라웠다.
제 치부가 들킬까, 겁이 나 피하고 싶었던 주제에 막상 모든 일을 제치고 달려온 남자를 마주한 순간 번잡한 안도감부터 피어오르는 걸, 유인은 부정할 수 없었다.
어쩌면, 이런 부족하고 못난 모습도 그가 다 알아주고 감싸주길 바랐는지도 모른다. 날 찾아내주길. 밀어내도 이렇게 다가와주길. 
참 이기적이게도.
“…….”
낭패의 물기가 남은 얼굴을 숙여 가리고 주춤거리며 일어서려 하자, 기연이 팔과 허리를 감아 서 있을 수 있도록 도왔다. 
“잠깐 기다려.”
짧게 내뱉은 남자는 유인에게 걸쳐준 재킷을 더 여며준 뒤 휴대폰을 꺼내 들어 어딘가로 전화를 걸었다. 
“차 어디 있습니까. 네. 찾았어요. 철수하고 다 복귀해요. 어디?”
유인의 손을 꽉 그러쥔 남자가 통화 상태를 유지하며 앞서 나가기 시작했다.
그에게 이끌려 큰 도로변으로 나오자, 잠시 후 그들 앞으로 처음 보는 세단이 매끄럽게 멈춰 섰다.
정지한 차 조수석에서 곧장 나온 이가 유인을 향해 간단한 목례를 했다. 아는 얼굴이라 슬쩍 놀란 유인이 알은 척을 하기 전, 뒷좌석이 열렸다.
“타.”
기연의 딱딱한 제안에 머뭇대던 유인이 먼저 세단에 오르고, 곧이어 기연이 자리하자 차 문이 탁 닫혔다.
진석까지 조수석에 오르고 나서 부드럽게 출발한 세단 운전석엔 또 다른 비서로 보이는 낯선 이가 운전을 하고 있었다.
당연하게도 차 안엔 고요한 침묵이 지배했다. 
유인이 입술만 깨물며 어째서 언니가 아니라 기연이 저를 찾아온 건지, 이 복잡한 상황을 그에게 어떻게 설명해야 할지 고민하는데 앞자리에 앉은 진석이 먼저 적막을 깼다.
“이사님. 어디로 모실까요?”
기연은 창틀에 기대 턱을 괴고 무감정하게 대꾸했다.
“집으로 가요.”
“오늘 남은 스케줄은 어떻게 할까요.”
“다 미뤄요. 안 된다는 말 하지 말고.”
“저녁에 대표님께서…….”
“그것도 취소해요.”
방금 전보다 더욱 단호한 어조였다. 짜증스러운 숨을 쉰 기연이 신경이 곤두선 채로 바로 덧붙였다.
“자세한 사항 일일이 갖다 붙이지 말고요.”
“알겠습니다. 스케줄 정리되면 다시 보고 드리겠습니다.”
감정이 배제된 두 남자의 대화는 거기가 끝이었다. 
가만히 내용을 듣고 있던 유인은 작은 의문이 생겨나, 잡고 있던 남자의 손을 살짝 두드렸다. 남자의 반응은 즉각적이었다.
서늘하게 내리깐 눈꺼풀이 먼저 유인에게 향하고, 허스키한 음성이 뒤를 따랐다.
“왜?”
“집이면, 어디를 말하는 거예요?”
아직 맹맹한 목소리에, 기연이 복잡다단한 눈매를 설핏 찡그렸다. 남자는 발갛게 부어오른 유인의 눈가를 엄지로 살짝 문지른 뒤 입을 열었다.
“내 집으로 갈 거야.”
“네? 이사님 집이요? 갑자기 왜…….”
“가서 얘기하자.”
담담하지만 냉정한 대답을 하는 속내엔, 저를 찾아다니면서 했을 온갖 걱정과 못다 한 초조함이 뒤엉켜 그를 괴롭히고 있음이 분명해 보였다.
유인의 마음이 뭉클하게 미어졌다. 어떤 반박 대신, 녹녹하게 젖어든 시선을 그에게 맞붙였다. 
답이 없는 응답의 뜻을 알아들은 기연은, 유인의 머리칼을 다정하게 쓸어넘기고 얄팍한 어깨를 조심스럽게 끌어안았다.
“내가 얼마나 놀란 줄 알아?”
“……죄송해요.”
“너 때문에 애간장이 다 녹아서 없어진 거 같아. 게다가 SOS 대상이 내가 아니라 남유진이라는 것도 충격이고.”
“……그건.”
그건? 하고 되물은 기연이 귓바퀴 뒤에 오뚝한 콧날을 푹 묻고서, 철통방어를 하는 양 유인의 몸을 꽁꽁 감싸 안았다.
그를 닮은 시원한 향이 나는 품 안에서 평온을 찾는 한편엔, 앞에 앉은 이들이 영 신경 쓰이기도 한 유인이 살짝 꼼지락거리니, 움직이지 말라는 듯 기연이 팔에 더 힘을 줬다.
결국, 벗어나길 포기하고 기연에게 휘감긴 채로 어느 주상복합의 지하주차장에 도착했다. 
차에서 내려 입구로 들어가기 직전, 뒤에서 진석의 잔잔한 목소리가 기연을 불렀다.
“도 이사님.”
기연은 말없이 냉담하게 진석을 주시했다. 그리고 이상하게도 진석 역시 조용히 기연을 차분하게 바라보기만 했다.
그렇게 시선 교환이 짧게 이루어지고 손목시계를 확인한 기연이 말문을 열었다.
“1시간 후.”
암호 같은 답을 들은 진석은 목례 후 세단을 타고 사라지고, 기연을 따라 엘리베이터를 기다리던 유인이 기연을 힐긋댔다.
“왜.”
기연은 무심히 물으며 띵, 맑은 소리와 함께 문이 열린 기계 안으로 유인을 들여보냈다.
방금 비밀스러운 대화는 무엇인지, 왜 갑자기 집으로 온 건지 묻고 싶은 말은 많았다.
그러나 무얼 묻는 거보다 제 속에 쌓인 문제들이 더 캄캄했다. 가만히 고개를 젓자, 최상층 버튼을 누르는 남자의 입가가 단단하게 굳었다.
“후…….”
심연 같은 한숨과 함께 그들을 태운 엘리베이터는 빠르게 최상층에 도달했다. 복도를 단독으로 차지하고 있는 현관문 잠금을 푼 남자가 살짝 물러나며 유인을 향해 입꼬리만 올려 웃었다.
“내 집에 온 걸 환영해. 남유인.”
작위적인 미소 앞에서 눈만 깜박거리자, 남자가 안쪽으로 턱을 까딱거린다.
유인은 이제야 긴장감이 몰려오는 손끝에 재킷을 꾹 쥐고 안으로 들어섰다. 
일랑 사옥과 비슷한 새하얀 대리석 복도를 지나, 거실에 도달하자 탄성이 절로 나왔다.
“아.”
유진이 지내는 숙소도 터무니없이 넓다고 느꼈지만, 기연의 펜트하우스는 그에 비해 아무것도 아니었다. 
아기자기하게 잘 꾸며놓은 유진에 비해 필요한 가구만이 정해진 위치에 놓여 있어 커다란 거실이 더 휑해 보였다. 
블랙과 화이트가 어우러져 세련됐지만 삭막해 보이기까지 한 인테리어는 그의 어느 단면처럼 차갑게 느껴지기도 했다.
낯선 이질감에 선뜻 움직이지 못하고 멈춰선 유인의 등을 감싼 기연이 휑뎅그렁하게 놓인 새하얀 가죽 소파에 앉혔다.
“마실 거 줄게. 커피? 아니면 차?”
“아……차 주세요.”
“잠깐 앉아 있어.”
주방 방향으로 기연이 사라지자, 유인은 얼떨결에 오게 된 남자의 집을 눈만 굴려 살폈다. 
100인치는 돼 보이는 거대한 티브이와 원형을 겹쳐놓은 소파 테이블, 기연의 키를 훌쩍 넘는 장스탠드와 그 옆에 가죽 스윙 체어가 다인 깔끔한 풍경이었다.
“왜. 별로야?”
기척도 없이 나타난 남자가 구경하다가 깜짝 놀란 유인을 보고 얼핏 미소를 지었다.
따뜻한 김이 올라오는 머그잔을 달그락 내려놓고, 유인의 머리를 쓰다듬으며 소파에 앉은 남자가 말을 이었다.
“사무실에 데려가긴 싫고, 그렇다고 호텔이나 차 안도 내키지 않아서 집으로 왔는데.”
“…….”
“유인아.”
머리칼을 귀 뒤로 넘겨준 길쭉한 손가락이 아직 붉은 기가 남은 여린 뺨을 느리게 쓸었다. 
“무슨 일인지 나한테 알려줘.”
이유를 꼭 듣고 싶지만 재촉하지 않겠다는 그의 마음이 전해져, 시선을 외면한 채 입술을 달싹거리던 유인은 한참 만에 입을 뗐다.
“제가 있는 곳은 어떻게 아셨어요?”
“남유진이 알려줬어. 자기보다 내가 가는 게 낫겠다고.”
“……언니가, 다른 말은 안 했어요?”
기연은 잠시 말이 없었다. 굳어버린 입매가 움직인 건 시간이 좀 더 지난 후였다.
“자세하게는 아니고 조금.”
“…….”
“짐작은 하고 있었어. 남유진도 그걸 알고 대충 힌트를 준 거고.”
유인은 희미하게 주억거렸다. 
그럴 거라고 예상은 했다. 워낙 눈치가 빠른 남자니까. 말하지 않아도 어느 정도는 파악하고 있을 거라고, 알고 있었지만.
제 입으로 털어놓게 되는 상황은, 역시 어려웠다.
다 끄집어 보여주더라도 그는 여느 때와 다름없는 애정 넘치는 눈길을 제게 보내줄까.
여전히 아무 거리낌 없이 좋아해주며 곁에 있어줄까.
“남유인.”
상처받은 상념에 허우적대며 갈팡질팡하는 유인의 얼굴을 양손으로 감싸고, 냉철한 빛을 내는 눈동자를 마주한 남자가 말했다.
“너한테 어떤 사정이 있었건, 내가 너 사랑하는 거 변하지 않아. 네가 어떤 모습을 해도 나한텐 사랑하는 남유인이야.”
아. 잔뜩 흔들리던 맑은 눈망울이 흐리게 물들며, 감탄의 탄식을 내뱉었다.
“나 믿어줘. 알잖아.”
***
넓고도 단단한 어깨에 기대어 그간의 이야기를 조금씩 풀어놓으며 유인은 생각보다 담담했다.
그러나, 처음 병원에 방문해 무섭고 두려워서 세상 모든 것들이 싫었던 그때를 떠올렸을 땐 저도 모르게 울음을 터뜨리고 말았다. 
다정히 토닥이며 따뜻이 안아준 남자는 조용히 젖은 눈가를 닦아주었다. 몇 마디 위로의 말보다 더 깊은 위로였다.
그러다 마침내 일랑 사옥 앞에서 선영과 마주친 화제에 진입하자, 유인의 정수리에 가만히 뺨을 기댔던 남자가 일순 움찔하며 몸을 굳혔다.
“누굴 만나? 언제?”
“이사님 갑자기 회의 잡혀서, 제가 사옥 찾아간 날이요.”
그날은 제 고집 때문에 선영과 마주친 거니 괜히 찔려서 데시벨이 절로 잦아들었다.
한 치의 틈도 없이 붙어 있던 상체가 떨어지며 차가운 노기가 물든 안색을 마주하자, 유인은 더욱 긴장이 되었다.
“그래서.”
“걔가 제 휴대폰을 뺏어서.”
“뺏어?”
“네. 번호를 알아갔어요.”
거기까지 듣고 나자, 쓴웃음을 지은 기연은 온몸에서 서릿발 같은 냉기를 발산해내기 시작했다. 건드리는 누구든 가차 없이 찔러 피를 볼 것처럼 냉엄하고, 써늘했다.
입매를 찬찬히 문지르며 생각에 잠겼던 남자가 눈매를 가늘게 좁히며 유인에게 물었다.
“오늘도 걔랑 관련 있어?”
“……네.”
“너한테 또 뭔 짓 했어.”
어조는 제법 평탄하게 들릴법했지만 남자의 기세는 너무 흉흉했다. 당장에라도 빵 터질 뜨거운 화산 같아서 무의식적으로 그의 손을 꽉 잡았다.
“촬영 끝나고 마주쳤는데. 저한테, 정신과 다니는 거 친구도 아냐고.”
“…….”
“그러다 재희랑 싸울 뻔해서 말리고 나오는데, 다 들리게 남유진 동생이라고 말해버려서……저도 모르게 도망쳤어요.”
“…….”
“이사님한텐, 전화할 용기가 안 났어요. 그래서 언니한테 전화한 거고 다른 뜻은 없어요.”
딱딱하게 굳어버린 남자는 이렇다 할 반응이 없었다.  
어둡고 차갑게 일렁이는 시선을 아래로 향한 채 고민을 하는 듯 하기도 했고, 화를 참는 것처럼 보이기도 했다.
적막만이 존재하는 화려한 거실 아래에, 무슨 생각 중인지 알 수 없는 기연을 물끄러미 바라보며 유인은 점점 입이 마르고 숨이 가빠왔다. 
“이사님.”
숨 막히는 적요를 더 이겨내지 못한 유인이 기연을 불렀을 때, 꽤 먼 곳에서 울리는 진동 소리가 들렸다.
주의를 돌린 남자는 아무 대꾸 없이 유인의 손을 놓아주고 일어나, 소음의 근원지로 걸어가 모습을 감췄다.
“하아…….”
기연이 사라지자, 긴장감으로 얼어있던 척추가 하나씩 무너지며 소파에 쓰러지듯이 기댄 유인이 눈을 감았다. 
기연은 눈으로 보기엔 차분하게 가라앉은 것처럼 보였지만, 사실은 평정심을 잃어 갈피를 잡지 못하고 있었다는 건, 곁에 있던 유인도 알았다. 
저에 관한 건 유독 예민한 기연이지만, 묘하게 선영에게 경계를 긋던 기연의 태도를 유추해 봤을 때, 기연이 화를 내는 건 정해진 수순이었다. 
“그러게 언니는 직접 오지 않고 왜.”
괜스레 이사님한테 연락해서. 애꿎은 유진 탓을 하며 아직 몸 위에 걸쳐져 있는 기연의 재킷을 만지작거리던 유인은, 불현듯 아예 잊고 있던 이를 번뜩 떠올렸다.
“아 맞다. 재희!”
아무 말 없이 사라졌으니 엄청난 걱정을 하고 있을 테다. 놀란 건 재희도 마찬가지 일 텐데. 
아직까지 카페거리에서 저를 찾아 헤매는 게 아니었으면 했다.
불길한 예상을 애써 지워내며 유인은 휴대폰을 찾았지만, 숨어 있던 골목 바닥에 떨어뜨리고 난 뒤에 기계의 행방이 기억나지 않았다. 
“아……거기다 두고 왔나.”
선물 받은 걸 채 몇 달도 되지 않아서 잃어버린 죄책감은 살며시 미뤄두고, 재희에게 연락할 방법을 궁리하자 지금은 딱 하나의 방법밖에 없었다.
기연에게 부탁하는 수밖에.
살그머니 몸을 일으킨 유인이, 기연이 사라진 쪽으로 조심스럽게 다가갔다.
거리가 가까워지자, 통화 중인지 기연의 무미건조한 저음이 희미하게 귓가로 흘러들었다.
“SNS 정리부터 당장 시작해요. 매니저는 갈아치웁시다. 이번엔 경호팀 경력 있는 사람 위주로 이력서 뽑아요.”
전화기 건너편에 있는 이에게 간결한 명령을 내리던 기연이, 무엇을 느낀 건지 기민하게 뒤를 돌았다.
벽 뒤에 반쯤 숨어 있던 유인이 까무룩 놀라 휘둥그레하게 눈을 뜨고 멈춰있자, 기연이 이리 오라며 손짓했다.
“더 얘기 들을 거 없으니 접견받지 말고. 아, 걔는 내일 사무실로 들어오라고 해요.”
자리를 뜰 때보단 조금 진정이 되어 보이는 기연이 등 뒤에서 유인을 끌어안아 머리칼에 짧게 입을 맞춘 뒤, 통화를 마저 이어갔다.
“시작 경로 싹 다 자르고 진척사항 보고하세요. 한 시간 뒤. 그래요.”
끊긴 전화를 말끔한 식탁 위에 내던지다시피 내려놓은 기연은 유인의 뒤에 숨소리도 작게 죽이고서 붙어 있었다. 
그러다, 들릴락 말락 하는 나지막한 목소리로 읊조렸다.
“이건 내가 다 알아서 할게. 남유인은 신경 쓰지 마.”
탄탄히 옭아맨 그의 팔을 매만지고 있던 유인이 의아하게 고개를 돌려 남자를 쳐다봤다.
“안 돼요. 이사님이 나서면 일이 더 커져요. 이건 아무래도 언니랑 얘기를 해봐야 할 거 같아요. 괜히 언니까지 이슈가 될 수도 있고, 김선영이 제 병력을 어떻게 들었는지도 알아봐야 하니까요.”
“남유진보다 내가 더 빠르고 정확해. 그리고 일이 이렇게 된 거에 내 책임도 있으니까.”
“이사님 책임?……그게 무슨 말이에요?”
무구한 물음에, 기연은 쓴 사탕을 먹은 것처럼 씁쓸하게 눈가를 찡그렸다.  
“나중에. 나중에 다 얘기해줄게.”
“나중에 언제요?”
“깨끗하게 다 해결되면.”
기약을 알 수 없는 약속이 돌연 불안감으로 엄습하기 전, 희미하게 미소를 띤 기연의 입술이 촉, 하고 닿았다.
“이상한 생각하지 말고 당분간 사람 많은 곳은 좀 피해 다니자.”
“……저 사진 찍혔어요?”
“금방 내릴 거야. 계속 조치할 거고. 너무 걱정하지 마.”
역시 그렇구나. 너무 뻔하고 예상대로 흘러가고 있어서 더 열이 나지도 않았다. 
저보단 역시, 공인인 유진이 더 걱정이었다. 혹시나 이상한 추측기사가 뜨기라도 하면 안 되는데…… 걱정의 꼬리가 늘어졌다. 그리고, 아차. 기연을 찾아온 용건을 또다시 잊을 뻔했다.
“이사님. 아까 제 휴대폰 못 봤죠.”
“휴대폰? 남유인만 챙기느라 못 봤는데. 놓고 왔어?”
“네. 아까 골목에 떨어뜨리고 그냥 온 거 같아요. 재희한테 연락해야 하는데.”
“휴대폰이야 다시 사면 되고. 한재희 씨도 걱정 안 해도 돼.”
부연 설명이 필요하다는 투명한 눈동자가 기연을 빤히 바라보았다. 가볍게 픽 웃은 남자는 유인을 다시 거실로 데리고 가 앉히고, 손에 머그를 쥐여주었다.
“아까 남유인 찾으러 돌아다닐 때 마주쳤어. 잘 설명하고 돌려보냈고. 음, 지금쯤 연락을 기다리긴 하겠네.”
“아…… 그래요? 다행, 이긴 한데.”
남자의 행동력에 감탄해 더듬거리는 유인이 귀여운지 애틋한 시선으로 응시하던 남자가 피식 웃고는 고운 이마에 입술을 댔다.
“많이 놀랐을 텐데 좀 더 쉬어. 아니면 고층 빌딩 내려다보면서 반신욕을 해도 되고.”
“네?”
유인은 순간 잘못 들은 줄 알고 어색하게 반문했지만, 기연은 일부러인지 진심인지 모르게 한술 더 떠 장난스럽게 응수했다.
“아니면 같이 씻을까?”
“아뇨? 왜, 무슨. 안 그럴 건데요?”
금세 발그레해져서 부끄러워하는 유인을 끌어안으며 소리 내 웃은 기연의 미소의 끝은 그리 길지 않았다. 
아직 가시지 않은 불순한 열기가 담긴 분노는 유인이 보이지 않는 곳에 숨겨뒀을 뿐. 
제 연인을 위해서 아무렇지 않은 척 하는 건, 정말 아무것도 아니었다.
　
****
한바탕 비가 쏟아질 거 같이 먹구름이 잔뜩 낀 우중충한 날이었다. 
의도한 바는 아니지만 어둑한 날씨와 같이 온통 새까맣게 차려입은 남자는 근래 들어 최고의 저기압이었다.
“유인이를 왜 건드린 건지 내가 납득할 수 있게 설명해야 할 겁니다.”
늘 그렇듯, 1인용 상석에 긴 다리를 꼬고 앉아 턱을 괸 기연은 고압적인 태도를 유지했지만, 표정만큼은 평소보다 훨씬 싸늘하여 간담을 조이게 만들었다.
불려 나온 선영은 애써 괜찮은 척 마른 침을 꿀꺽 삼킨 다음, 말문을 열었다.
“그 애가 그새 이르던가요, 저한테 괴롭힘 당했으니 복수해 달라고? 그래서 제 매니저도 자르신 거예요?”
“김선영 씨는 나한테 물을 자격 없습니다. 내가 묻는 말에 대답만 해요.”
살얼음판을 걷는 것처럼 한기가 도는 어조에 선영은 설움이 울컥 올라왔다. 
“왜 자격이 없는데요? 저 엄연히 일랑 소속 배우예요. 이사님께서 이렇게 무시하시면 안 되죠.”
이에, 기연이 냉한 비소를 입가에 그려냈다. 입꼬리는 웃고 있지만 먹색 동공이 이글거리며 뜨겁게 타올랐다.
“배우 대접도 해줄 만해야 해주는 겁니다. 난 지금까지 김선영 씨 최선을 다해서 도왔다고 생각했는데. 김선영 씨는 뭐지? 내 애인 건드려서 나 열 받게 하는 게 보답인가?”
“……건드린 게 아니라 사실을 얘기해 준 거뿐이에요.”
“아, 사실.”
기연이 불쾌하게 눈살을 찌푸리자, 어떤 큰 결심을 내린 듯 고개를 빳빳하게 세운 선영이 빠르게 내뱉는다.
“이사님. 저한테도 기회 주세요. 식사 한 번만 같이 해요. 그래도 제가 진짜 별로면!”
“김선영 씨.”
“제가 훨씬 먼저였어요. 아시잖아요!”
냉정한 코웃음을 친 기연이 찡그려진 눈썹을 곤란한 듯 매만지며 말했다.
“먼저고 말고 할 게 뭐가 있어요. 내가 너 아니라잖아. 경고까지 했는데 왜 아직도 말귀를 못 알아먹고 내 사람 건드려.”
목구멍을 긁고 나오는 허스키한 저음이 음산하게 깔렸다. 팔걸이를 툭, 툭, 두드리는 검지가 내는 소음마저 위협적이었다.
“그나마 소속 배우 취급이라도 받고 싶으면 이쯤에서 멈추는 게 좋을 거예요. 뭐, 정 바라면 더 해봐도 좋고.”
“…….”
“아까 사실이라고 했나? 사실 좋죠. 그럼 나도 알고 있는 사실 다 까발려도 되나. 내가 아는 경찰이 몇 있거든요.”
황량하게 말라 일그러진 선영의 얼굴 위에 곧 소나기가 내릴 것처럼 잿빛이 쏟아졌다. 
“무슨, 뭘……!”
“날 얼마나 우습게 봤으면 이 정도로 놀라지. 내가 아는 게 이게 다인 거 같습니까?”
제 발아래에 조아린 것들을 짓밟는 것에 아주 익숙해 보이는 남자는 고아한 자태로 거만하게 웃었다. 
선영은 낯빛이 하얗게 질려 무릎 위에서 덜덜 떨리는 손을 붙들었지만, 별 소용이 없었다.
“지금까지는 김선영 씨가 뭘 하든 상관없었어요. 잘 나가는 배우들 뒤치다꺼리하고 그걸로 돈 벌어먹는 게 내 일이기도 하니까.”
“…….”
“근데 이건 경우가 아니죠. 건드려도 되는 게 있고 안 되는 게 있잖아요. 안 그래요?”
대꾸를 바라듯이 턱 끝을 까딱거린 남자가, 상석 옆 협탁 위에 있는 담배 케이스에서 한 개비를 꺼내 불을 붙였다. 
볼이 얕게 패도록 필터를 빨아낸 입술 사이로 나른한 연기가 피어올랐다.
“앞으로 한 번만 더 선을 넘었다간 김선영 씨는 연예계 생활 접는 겁니다. 이번엔 제발 제대로 알아들었길 바라요.”
손떨림이 팔을 타고 어깨까지 올라간 선영은 파르르 떨며 붉어진 눈시울로 기연을 응시했다.
그러나, 조금의 고까움도 참지 않는 남자는 날카롭게 일갈했다.
“울 거면 나가서 해요. 난 누구 때문에 시간 낭비하느라 일이 밀려서.”
일말의 가능성 마저 남기지 않고 불태워 버린 남자를 더 보고 있을 자신이 없던 선영은 결국, 자리를 일어섰다. 
탁, 문이 닫히는 소리와 함께 방문객이 사라지자 기연은 짜증스럽게 담뱃재를 털어냈다.
***
선영을 매몰차게 쫓아내버리고 난 후, 밀려 있는 업무를 보려 서류를 손에 든 기연은 좀처럼 집중하지 못하고 잡념에 사로잡혔다.
결국, 들고 있던 보고서를 내려놓고 다시 담배를 입에 물었지만, 은색 지포라이터는 손바닥 안에서 굴리기만 했다.
“…….”
골목 구석에서 작게 웅크린 채로 울고 있는 남유인을 본 뒤로, 하루에도 몇 번씩 구슬프게 눈물 흘리던 얼굴이 기연의 머릿속을 해롭게 만들었다.
욱신대는 두 눈을 질끈 감았다 뜬 기연이 기어이 찰칵, 하고 흰 막대 끝에 빨간 불을 올렸다. 
“후.”
흰 아지랑이가 고단하게 뿜어져 나왔다. 
유인의 트라우마, 그리고 김선영. 그 사이에 기연이 있었다. 
유인이 그 말도 안 되는 일을 겪고 또다시 상처받을까 겁을 먹은 것도 다 제 탓이었다.
기연은 그게 너무 화가 났다. 자신 때문에 아무 잘못 없는 유인이 힘들다는 게. 
지켜주겠다고 약속해놓고 그러지 못하게 만든 선영에게도 말로 못다 할 분노가 일었다.
“감히 덤벼들지도 못하게 해놨어야 했는데.”
진작에 들고 있는 패를 까 들고 협박을 하는 게 나았으려나. 
그 당시엔 조금 까불다 말 줄 알았지, 유인에게 피해가 갈 거라고 생각조차 하지 않았기에 더 황당하고 어이가 없는 거다.
“……감히.”
누굴 건드려. 어금니가 빠득 소리 나게 턱을 악문 기연이 신경질 섞인 손가락으로 태우다 만 담배를 지져 껐다.
예정에 없던 스트레스가 몰려와 머리가 다 지끈거렸다. 관자놀이를 누르다가 도저히 안 될 듯해 내선 전화 버튼을 눌렀다.
-네. 이사님.
“두통약이랑 얼음물 좀 줘요.”
-금방 가져다드리겠습니다.
기계음과 같은 음성이 끝나고 잠시 기다리자, 똑똑- 노크 소리가 들리고 진석이 사무실로 들어왔다.
접객용 소파를 지나치다가 아주 짧게, 미간을 찡그린 진석이 기연답지 않게 어지럽혀진 업무 책상 위에 물컵과 알약을 내려놓았다. 
“사무실 안에서 연초 안 태우시지 않습니까.”
“그랬죠.”
더 말하기 싫은 듯 짧게 응수하며 알약 포장을 뜯는 기연을 차분하게 지켜보던 진석이 말했다. 
“쉽게 나가떨어질 스타일 아닌 거 같습니다.”
약과 함께 찬물을 넘기던 기연이 미간을 좁혔다.
그가 들고 있던 유리컵이 탁! 둔탁한 소리를 내며 책상 위에 앉았다.
“그래서요.”
“남유인 씨한테 주의를 주시는 게 어떨까요. 본인도 알아야 적당히 피하지 않겠습니까.”
“……저번부터 궁금했는데.”
상대방을 분석하는 예리한 눈빛이 진석을 훑고 지나갔다. 
“남유인한테 왜 이렇게 관심 가져요?”
“그럴 리가요. 피해 최소화의 방법 중 하나로 말씀 드린 겁니다.”
진석은 점잖은 눈매를 내리깔았고, 기연은 제 비서를 노려보며 으르렁거렸다.
“충고 고맙네.”
기연이 매끈하게 세팅돼 있던 머리칼을 거칠게 흩트리며 짜증을 발산하는 사이, 똑똑하고 두드리는 소리가 사무실 안에 퍼졌다.
신경전을 펼치던 두 남자의 시선이 저절로 우드문으로 향하고, 안쪽에서 응답이 없음에도 문이 활짝 열렸다.
“업무 시간에 둘이 뭐 하고 있는 거야. 쎄쎄쎄라도 했나?”
기연의 사무실로 자연스럽게 침입한 남자는 유쾌하게 웃으며 둘을 번갈아 봤다. 
기연은 불만스럽게 숨을 터뜨리며 고개를 돌렸지만, 진석은 예의 바르게 남자에게 허리를 숙여 보였다.
“오셨습니까, 대표님.”
“어, 진석이 오랜만이네. 저놈 자식 챙기느라 네가 욕본다.”
“마실 거 준비해 드릴까요?”
“어, 그래.”
“됐어요.”
동시다발로 들려온 대답에 진석이 애매모호한 미소를 짓자, 소파에 편하게 자리한 남자가 손을 휘휘 저으며 말했다.
“쟨 내 아들이 맞나 싶다. 진석아. 아이스 커피 한 잔 준비 해줘라.”
“네. 말씀 나누고 계십시오.”
진석이 자리를 뜨고, 책상에 앉아 삐딱하게 고개를 기울인 채로 제 아버지를 쳐다보던 기연이 심드렁하게 입을 열었다.
“쓸데없는 얘기 하실 거면 가세요. 안 그래도 머리 아픈 일밖에 없으니까.”
“야 이 자식아. 넌 뭐 하는데 맨날 혼자 바빠? 내가 아들 얼굴 보려고 몇 달을 기다려야겠냐?”
“도 대표님. 전화라는 좋은 수단을 두고 왜 굳이 얼굴을 맞대려고 하세요. 소름 돋으니까 하던 대로 합시다.”
그러자 도 대표라고 불린 남자, 상철이 발끈해서 목소리를 높였다.
“도기연. 너 진짜 아비 섭섭하게 이럴래? 안 그래도 걱정돼서 들여다보러 왔더니, 오자마자 속을 뒤집어?”
“그러게 볼 때마다 속이 뒤집히시는데 왜 꼭 보자고 하시는지 저도 모르겠네요. 안 보고 살면 편한데.”
“야, 인마!”
외모나, 분위기나 똑 닮은 두 부자는 만나면 항상 아웅다웅 난리이기에 상철의 부탁대로 커피를 들고 다시 사무실로 들어온 진석은, 아무렇지 않게 티테이블에 유리컵을 놓았다.
“아휴, 내가 앓느니 죽지. 저것도 자식이라고 낳아놨으니.”
“타령은 대표실 가서 하세요. 거기에 들어 줄 비서 많잖아요.”
“저, 저거 말하는 거 봐라. 진석아. 저거 어쩌면 좋냐? 저 자식 저래서 장가나 갈 수 있을까?”
늘 똑같은 레퍼토리에 기연은 이제 정말 신경을 끄려 작정했는지 보다만 서류를 집어 들었다. 
상철의 넋두리 희생양으로 붙잡힌 진석은 어색하게 입꼬리를 올렸다.
“알아서 잘하실 겁니다.”
“쟤가? 알아서? 일에 미친놈이 뭘 알아서 하겠냐. 아니, 그나저나 요새 말썽 피우는 애가 하나 있다고 난리던데.”
상철이 하필 민감한 주제를 입에 올리자, 서류에 박혀 있던 기연의 까만 동공이 기민하게 상철에게 꽂혔다.
“웬일로 관심을 두세요.”
“어디 들려오는 게 한두 번이어야지. 성질 더러운 도기연이가 그걸 왜 참아주고 있나 궁금하기도 했고 말이다.”
아들을 보고 있던 상철의 눈빛이 일순 색다른 빛을 띠었다. 이를테면 호기심, 이랄까.
그걸 눈치 못 챌 리가 없는 기연은, 골치가 아픈 모양인지 이마 위로 흩어진 머리를 거칠게 쓸어올리고, 어정쩡하게 서 있는 진석에게 나가라 손짓했다.
꼼짝 않을 거 같던 늘씬한 남자가 몸을 일으켜 지정석인 1인용 소파에 앉아, 상철을 성가신 표정으로 주시했다.
“생각하시는 일 절대 없으니까 괜한 오해 마세요. 여차하면 계약 중지하고 내보낼 거니까.”
여지 하나 없는 말씨에, 상철은 조금 실망한 눈초리로 컵 표면에 맺힌 물방울을 톡 쳐서 떨어뜨렸다.
“그래. 네 성질 어디 가겠냐. 기대한 내 잘못이지. 쯧.”
“어디 엮을 게 없어서 그런 거랑 엮어요? 아버지 눈에 제가 그렇게 모자라 보입니까?”
그러자, 상철이 복잡미묘하게 눈꼬리를 찡그리며 웃었다.
　
“내 아들이지만 참. 대단하다, 대단해.”
기연은 무감정하게 상철이 마시다 만 커피에 시선을 내렸다.
원래도 티격태격하는 부자지간에 걱정이니, 관심이니 하는 건 성미에도 맞지 않고 영 어색했다. 
애정을 바라던 어릴 때야 부정이 그리웠지만, 지금은 그럴 나이도, 시기도 모두 지났으니 말이다.
내키지도 않았던 엔터 사업에 저를 끼워 넣을 때부터 아버지와의 일상적 트러블은 예정돼 있던 거라, 어쩔 수 없음을 알면서도 기연은 매번 상철 앞에서 날을 세웠다.
그런데다가 오늘은 상철의 타이밍도 별로 좋지 못했다.
“진짜 왜 오셨어요? 떠도는 소문 확인이 진짜 용건은 아니실 거고. 얼른 본론만 말씀하세요.”
아직 가시지 않은 두통에 한숨 섞인 재촉을 내뱉자, 상철은 왜인지 조금 망설이는 기색을 보였다. 
갑자기 자신의 눈치를 살피는 어색한 눈길에서 이상한 낌새를 알아챈 기연의 안색이 싸늘하게 가라앉았다.
“아니, 그 말이다. 엊그제 김 대표랑 필드에 나갔는데, 그 양반이.”
“들을 것도 없네요. 됐습니다.”
더 들을 필요도 없이 탄력적인 몸을 단박에 일으켜 자리를 벗어나자, 상철이 그를 만류했다.
“듣지도 않고 뭐가 됐어! 이번엔 진짜 괜찮다니까? 그 집 딸내미가 엄청 예쁘고 참해. 내가 한 번 봤는데.”
“그럼 아버지가 하시든가요.”
매정하게 말허리를 뚝 자른 기연이 얼굴빛 하나 변하지 않고 책상 앞에 다시 앉자, 상철은 붉으락푸르락 화가 오른 얼굴로 소리를 질렀다.
“저……저 자식이 못 하는 말이 없어! 너 그 말본새 좀 고치라니까!”
흥분하는 상철을 보며, 기연은 아무 감흥 없이 고저 없는 음성으로 말했다.
“이제 포기하실 때도 되지 않았어요? 아버지 뜻대로 젊음과 잘난 머리 바쳐서 일하고 있잖아요. 이거로도 부족해서 아들 팔아먹으려 하시는 거예요?”
상철은 황당하게 쩍 벌어진 입을 다물 새가 없었다.
누구는 똑똑하고 부족함 없는 아들 둬서 부럽다고, 좋겠다고 하지만 상철은 단 한 번도 그게 기쁜 적 없었다. 
저 아들놈은 어릴 적부터 너무 잘나서 문제였다. 건방져도 또박또박 맞는 말만 해대는 저 입도 여전했다.
저렇게 정나미 없고 감정 없이 떠들어대도, 머리 좋아 학창 시절 내내 공부 잘했고, 다 커선 억지로 시킨 일도 흠잡을 거 없이 잘 해내고 있으니. 
상철은 오늘도 아들에게 질 수밖에 없었다.
“인마, 기연아. 너 그렇게 사는 거 정말 걱정된다. 일 좀 줄이고 여자도 만나고 해야…….” 
“그럴 일 없습니다. 저.”
회한 섞인 한숨을 푹 쉬던 상철이 일말의 기대를 가지고 기연을 힐끔 쳐다봤다.
기연은 무표정하게 입을 열었다.
“여자 있어요.”
“무……뭐? 뭐라고? 여자?”
상철은 지옥에서 구원이라도 받은 사람처럼 당장이라도 펄쩍 뛸 것처럼 벌떡 일어났다. 
“누군데. 누구! 몇 살? 어느 집 딸이야. 내가 아는 집안인가? 어떻게 만났는데. 얼마나 만났고? 거 말 좀 얼른 해보래도!”
와다다 쏟아지는 질문에 기연은 순간, 괜히 말했나 싶어 고개를 절레절레 흔들었지만 상철에게 더 시달리느니 대강의 언질을 주는 게 낫다고 판단했다.
“대단한 집 따님 아니고요. 아주 잘 만나고 있으니까 걱정 마세요. 이제 됐죠. 그만 나가세요.”
어느새 상철에게 다가온 기연이 상철을 일으켜 문 쪽으로 등을 떠밀었다. 
상철은 더 털어놓기 전까지 나가지 않겠다고 버텼지만, 끝내 기연에게 내몰리고 말았다. 
“도기연! 야! 도 이사!”
얼마 동안 문을 쾅쾅 두드리며 포기하지 않는 상철때문에 기연은 사무실 문까지 걸어 잠그는 특단의 조치를 해야 했다.
“하아……오늘따라 진짜 짜증 나네.”
웬만해선 지치지 않는 기연이지만, 유독 힘든 날이었다. 사무실에서 절대 하지 않던 흡연에 이어 소파에 드러누운 기연이 손목으로 눈을 가렸다.
두통은 아직도 여전하고, 지친 머릿속엔 해맑게 웃는 유인이 아로새겨졌다.
아. 이럴 때는 역시. 
기연이 주머니에서 휴대폰을 꺼냈다. 그리고 이름마저 어여쁜 이의 번호를 눌렀다.
-여보세요?
맑고 투명한 음색이 고막에 스미자, 내내 구겨지고 짜증이 묻어나던 기연의 얼굴에 비로소 미소가 새겨졌다. 
“유인아. 뭐 해?”
***
오후 3시가 조금 넘은 시각. 
기연의 사무실 밖에서 한창 시끄럽게 소란을 피우던 상철이 사라지고 나서도 소파에 누워 유인과 통화하느라 업무를 미루고 있던 기연이 저답지 않은 억지를 쓰고 있었다.
“날씨도 별로고. 남유인도 보고 싶고. 일도 하기 싫고. 이래도 회사에 있어야 해?”
-저 이사님이 일하기 싫다고 말하는 거 처음 들어요.
“그러니까. 내가 지금 얼마나 힘들면 그런 말을 다 하겠어. 남유인은 내 걱정도 안 되나.”
-그런 건 아니구요.
곤란한 듯 흐음. 하고 귀엽게 코를 울린 유인이 잠시간 조용하다가 말을 이었다.
-어제도 저 때문에 일 다 미뤘잖아요. 이러다가 이 비서님이 저 진짜 미워할 거 같아요.
가만히 듣고 있던 기연이 미간을 슬쩍 찌푸리며 길게 누워 있던 상체를 일으켰다. 불쑥 대화에 끼어든 진석의 존재가 탐탁지 않았다.
“남유인이 이 비서 신경을 왜 써. 저번부터 이상하네. 둘이 나 몰래 친해졌어?”
-아뇨. 몇 번 인사만 나눈 게 다인데 언제 친해졌겠어요.
소파 등받이에 머리를 툭 기댄 남자는 남유인이 그럴 리 없다는 걸 알면서도, 기분이 상해서 속 좁은 소리를 하고야 말았다.
“앞으로 이 비서한테 인사하지마. 할 필요 없어. 이 비서가 해도 남유인은 그냥 무시해.”
퍽 못난 발언에 건너편에 있는 유인이 작게 웃는 소리가 들렸다. 
-인사하시는데 어떻게 무시를 해요? 아예 안 볼 사이도 아니고.
“안 볼 사이……로 만들어 줄까, 그럼?”
그러자 유인이 정말 어쩔 수 없다는 듯이 허탈하게 웃으며 말했다.
-이사님. 공적인 일에 사적인 감정 포함하시면 안 돼요. 아시죠?
“아니. 모르겠는데.”
-안 그럴 거 다 알아요.
“남유인이 아직 날 잘 모르네. 당장이라도 이 비서 실업자 만들어서 길바닥에 앉힐 수도 있어.”
기연과 진석은 개인적 친분으로 꽤 오래전부터 이어져 온 관계였다. 
서로 성격도 안 맞고 정반대인 성향인지라 친하게 지낸 적 없었는데, 일랑에 들어오니 상철이 떡하니 비서로 붙여줘서 처음엔 꽤 놀랬더랬다.
지금이야 진석만큼 기연에 대해 속속들이 아는 사람이 없을 정도지만 그렇다고 해서 실업자를 못 만들 이유는 없다. 
남유인한테 껄떡대면 그게 뭐든 치워버려야 하지만.
“남유인이 오늘 나랑 놀아준다고 하면 이 비서 안 자를게.”
가느다란 바람 소리 같은 웃음소리가 청각을 투명하게 자극하자, 기연의 입꼬리도 매끈한 호를 그리며 올라갔다.
기연은 유인이 웃는 게 좋았다. 유인을 만난 처음부터 그랬다. 웃는 모습 보겠다고 별짓을 다했고, 지금도 마찬가지였다.
우는 모습이 예쁠 거 같아서, 울려보고 싶다는 미친 생각은 이미 버린 지 오래다.
물론 우는 것도 미치게 예쁘지만, 예쁜 만큼 너무 안타깝고 마음이 아파서 다신 보기 싫을 정도니까.
-그럼, 뭐 하고 놀까요?
상냥하게 물어오는 말씨에 다른 의미로 가슴이 싸르르 저민다. 착하고 순하고 다정한 내 남유인.
진한 웃음을 그린 기연이 낮은 음성으로 답했다.
“남유인은 나만 따라와.”
　
　
****
“여기 온다고 미리 말 좀 해주지. 저 너무 대충 입었잖아요.”
눈썹을 아래로 늘어뜨리고 울상이 된 유인이 기연의 등에 대고 투덜거리자, 뒤를 힐긋 돌아본 남자가 피식 웃으며 대꾸했다.
“그거면 됐어. 예쁘기만 한데 뭐.”
“전 안 됐어요. 자기는 정장 입어놓고, 나만 이게 뭐예요.”
“뭐라고?”
“이사님만 잘 차려입었다구요.”
“아니, 그거 말고.”
기연은 말을 하다 말고 라운지 바 입구 앞에서 직원에게 이름을 댔다.
안내해주는 이를 따라 카펫 위를 걸어가면서, 앞서 가는 직원에게 들리지 않도록 유인에게 바짝 붙어 속삭였다.
“자기, 라고 했잖아.”
무슨 소리냐며 유인이 눈을 크게 떴다. 흥미가 번진 기연이 유인이 쓴 화이트 볼캡의 챙을 검지로 톡 쳤다.
“또 해봐, 자기.”
입을 꾹 다물고 고개를 도리도리 젓는 유인의 볼이 통통하게 불만이 올랐다. 맘에 안 드는 게 많다 이거다. 
기연의 장난기가 섞인 유려한 눈짓이 아이같이 반짝거렸다. 
“듣기 좋은데. 딱딱하게 이사님이라고 부르는 거보다야. 얼른 해봐, 자기.”
“……싫어.”
둘만 남겨진 프라이빗 룸은 아늑하고, 편안했다.
막 어둠의 적막이 내려앉기 시작한 도시 위에 네온사인들과 불빛들이 꽃처럼 피고, 그 위에 내려와 앉은 청초한 나비 같은 남유인은 입을 삐죽거렸다.
푹신한 벨벳 체어를 빼내 유인을 앉힌 기연은, 유쾌한 웃음을 터뜨렸다.
“이제 모자 벗어. 얼굴 좀 제대로 보자.”
“머리 엉망인데.”
“나밖에 없는데 뭐 어때.”
조그만 입속으로 말아 물어 잘근 씹던 빨간 입술이 뽁 하고 튀어나온다.
평소처럼 그만 깨물라며 말리지 않고 빤하게 보는 기연을 힐끔 살핀 유인이 천천히 볼캡을 벗었다.
“벗으니까 더 예쁘네.”
겸연쩍은지 유인이 몽글한 콧잔등을 찡긋거린다. 
빙긋 웃으며 테이블 위에 준비돼 있던 와인 병을 들어 잔에 따르던 기연이 몸체를 울리는 휴대폰을 잠깐 확인하고 화면을 꺼버렸다. 
유인의 시선이 어딘가 날이 선 기연의 손짓에 따라붙었다가 올라왔다.
“와인 괜찮아? 별로면 다른 거 시켜도 되고.”
“괜찮아요. 주세요.”
누구의 방해 없이 보는 눈 없는 장소가 안정적인지 유인은 꼿꼿하게 세우고 있던 긴장을 풀었다.
그런 유인을 따라 느슨해진 기연도, 재킷을 벗고 넥타이를 헐겁게 풀었다.
“이사님 운전은요?”
“음. 이 비서 부를까?”
똑똑한 남유인은 저를 놀린다는 걸 단박에 파악했다.
눅눅하게 녹은 눈동자가 질책하는 빛을 띠었다. 
그러나 비난의 끝이 길지 않은 남유인은 곧 작은 손에 벅차 보이는 와인잔을 들어 둥글게 원을 그리며 흔들었다.
“이렇게 하는 거 맞아요?”
“응. 우리 자기는 못 하는 게 없네.”
“아, 좀.”
기연은 진심으로 즐거워서 히죽 웃었다. 그러면서 테이블 위에서 계속 번쩍거리며 수신을 알리는 휴대폰을 아예 뒤집어 버렸다.
바로 앞에 앉아 있던 유인이 그걸 못 봤을 리가 없었다. 
기연과 만나며 이런 풍경이 익숙해진 유인이 어색해진 얼굴을 숨기며, 차분하게 응수했다.
“받고 와요.”
“안 받아도 돼. 아 참. 이 호텔 주인이 자기 궁금하다고 했는데. 온 김에 불러볼까?”
“네? 지금요?”
당황해서 옥타브가 올라간 목소리가 조금 흔들렸다. 
“오늘은 왜 이렇게 예고편이 없어요? 이 꼴로 여기 들어온 것만으로도 저 충분히 창피하거든요.”
“남유인 꼴이 뭐 어때서. 얼마나 더 완벽해지려고 그래?”
“완벽……까진 아니어도 처음 보는 자리에 이 차림은 좀 아니지 않아요?”
“아니. 딱 좋은데.”
기연의 솔직한 눈초리가 오트밀색 맨투맨에 가려진 어깨선을 타고 미끄러졌다. 
이질적으로 번들거리는 눈 속엔 유인이 차마 헤아리지 못한 감정이 담겼다.
그때, 말 못 할 감정 조각이 깊어지는 걸 막는 진동 소리가 흐름을 끊었다.
뒤집혀있던 액정을 확인한 기연이 인상을 예민하게 구겼다가 금방 펴냈다.
“유인아. 잠깐 혼자 있을 수 있지?”
“네. 그럼요.”
끄덕이며 살포시 웃는 유인의 미소는 어느 때와 같으면서도 달랐다.
기연은 단순히 혼자 두고 나가는 그에게 느끼는 불만이라 생각하며, 룸을 나서기 전 유인의 뺨에 입을 맞췄다.
“금방 올게.”
불안과 불안정이 깃들어 잘게 헝클어진 눈길은, 뒤돌아 나가는 기연은 볼 기회가 없었다.
탁. 짙은 브라운의 슬라이드 도어를 닫은 즉시, 부드럽게 갈무리 해뒀던 얼굴이 날카롭게 굳은 기연은 찍혀 있는 부재중 전화와 메시지를 훑었다.
“……이게 미쳤나.”
빠르게 스와이프를 하다가 보는 것만으로도 부아가 치미는 이름을 발견하곤 작게 욕을 씹었다.
터치에 의해 신호음이 들리자, 기연은 유인이 있는 룸에서 멀어지려 라운지 바 밖으로 걸어 나갔다. 
-네. 이사님.
“김선영 지금 어디서 뭐 한답니까. 나한테 전화질하고 난리 났는데.”
-별다른 보고는 없었습니다만……다시 확인해 보겠습니다.
“1분 뒤 콜백해요.”
사납게 고한 남자가 종료 버튼을 거세게 눌렀다. 
유인 앞에서 티 내지 못한 노여움이 오를 대로 올라 분이 오른 숨을 뱉은 기연이, 잠시 멈춰서서 바닥을 겨누어 보다가 고개를 천장으로 들었다.
화는 나는데, 묘한 불길함이 불현듯 끼얹어져 기분이 이상했다.
주홍빛으로 쏟아지는 조명 아래에, 틀리는 법이 없던 예감에 붉은색이 번쩍이는 걸 무시하지 못한 남자가 고뇌에 휘둘린 건 잠시였다.
손바닥을 울리는 소음의 정체는, 진석이었다.
“확인했습니까?”
-네. 자택으로 들어갔다가 언제 나간 건지, 룸을 잡고 술 마시고 있던 걸 잡아서 들어가는 길이랍니다.
충고랍시고 가능성을 제시한 진석의 조언이 영 찝찝했던 기연이 퇴근 전, 선영의 매니저를 시켜 일과를 잘 지켜보라고 했던 차였다.
지시를 내린 지 몇 시간이 지났다고 벌써부터 구멍이 보인 것도 모자라, 그 빈틈을 기연이 먼저 찾아낸 거다.
잔뜩 퍼부을 차례라는 건 기연도, 상대도 알았지만 기연은 이번만 참는 걸로 결정했다.
“연봉 삭감이 괜찮으면 앞으로도 그렇게 대충 일하라고 전해요.”
곧 돌아가야 할 곳에 유인이 있었다. 떠올리기만 해도 저를 푸르게 정화시켜주는 이가. 
통화를 끊고, 아직 남아 있는 불쾌한 열기를 몸 안에서 후, 밀어낸 남자가 다시 안색을 정리했다.
그렇게 다시 돌아간 룸 안에서 기다리고 있던 여자에게는, 태연하게 웃어 보일 수 있었다. 
“오래 기다렸어?”
마주 웃어주는 깨끗한 눈동자 앞에서, 기연은 그냥 지나쳐서는 안 될 몇 가지나 간과하고 말았다.