남편의 내연녀라는 여자를 만났다. 
그리고 깨달았다.
내가 과거를 기억하지 못하는 것을.
여자로부터 전화가 온 것은 어제 늦은 오후였다.
- 이수린이라고 해요.
처음 듣는 이름이었다. 낯선 이름에 네? 하고 되묻자 여자가 뜸을 들이고 한 말이 이상했다.
- 차도하 씨.
- …….
- 그 사람 연인이에요, 나.
그 말을 들을 때는 화창한 날씨에 정말이지 한가로운 오후였다. 문득 바깥에서 새가 우는 소리가 들렸다. 그제야 해연은 정신을 차렸다.
- 이수린 씨라고 했나요? 다짜고짜 전화해서 이게 무슨 실례죠?
불쾌감을 흘린 물음에 여자는 핏, 웃더니 질문과 상관없는 말을 간결하게 답했다. 
- 약속장소 문자로 보낼게요.
그리고 정확히 전달되는 이름.
- 민해연 씨.
해연은 황당하고 어이가 없어 머리칼을 뒤로 크게 쓸어넘겼다. ‘차도하’에 이어 제 이름까지 정확하게 말하는 여자. 그 여자가 남편의 연인이란다.
걸려온 번호로 다시 전화를 걸었으나 여자는 받지 않고 약속장소만 메시지로 전해올 뿐이었다. 여자가 보낸 약속장소는 지극히 현실적이었으나 해연은 그게 오히려 비현실 같았다. 도무지 이해할 수 없는 말이었으니까. 
다시금 여자가 한 말을 곱씹어 봤다. 두 번 생각해봐도 이해할 수 없었다. 그녀의 말대로라면 자기가 도하의 내연녀라는 말인데 많이 허황했다. 남편의 내연녀라는 것도, 그걸 스스로 밝힌 것도.
한참 고심하던 해연은 도대체 왜 이수린이란 여자가 그런 망언을 했는지 알아봐야겠다고 결론지었다. 장난 전화라 치부하기에는 정확히 ‘차도하’ 그리고 ‘민해연’을 말했으니까.
게다가 남편의 연인이라고 했으니 그냥 지나치기에는 뭔가 찝찝했다. 
*  *  *
약속 당일. 
해연은 평소에 옅게만 했던 화장을 화사하게 하고 옷장을 열었다. 즐겨 입는 원피스가 아닌 다른 옷을 입었다. 어쨌든 남편을 사랑한다고 말하는 여자와 만나는 길이니 만만의 준비는 해야 했다.
풍성한 품의 바지 정장을 입은 해연은 집을 나서기 전 서랍 속을 빤히 쳐다보다 무언갈 챙긴 후, 약속장소인 역삼동 카페로 들어섰다. 테이블을 훑던 해연은 저 멀리 창가 쪽에 앉아 있는 여자를 보는 순간, 그녀일 거라 확신이 들었다.
블랙에 가까운 진한 갈색 긴 머리칼과 세련된 메이크업은 누구나 인정할 법한 미인인 데다가 제일 눈에 띄는 것은 도톰한 입술이었다. 해연의 입술이 분홍색에 조금 얇은 편이라면 여자의 입술은 붉고 볼륨이 선명했다.
잠시 주머니에 손을 넣었다 뺀 해연은 여자가 있는 자리로 이동했다. 여자는 해연의 얼굴을 알고 있는지 다가가자 미소를 지었지만, 해연은 아무 말 없이 자리에 앉았다. 서로 친근하게 인사를 나눌 사이는 아니니까. 
“이수린 씨?”
해연이 묻자 여자가 살풋 웃었다. 
“앉아요, 민해연 씨.”
겉모습만큼 목소리도 우아했다. 등받이가 베이지색 라탄 재질로 된 의자에 앉자 여자의 빤한 시선이 느껴졌다. 잠깐 침묵이 흘렀으나 다행히 서버가 다가와 어색한 분위기가 조금 가셨다. 여자는 시원하게 생긴 얼굴처럼 차가운 것을 주문했다.
“미안해요. 갑자기 전화해서.”
이수린이라는 여자가 한 말이었다. 사과한 것은 맞지만 ‘장난 전화를 해서 미안해요.’라는 뜻은 아니었다. 그저 일면식도 없이 갑자기 전화한 것에 대한 단순한 사과였다. 
“왜 그런 전화를 했나요?”
차분하게 묻자 여자가 하는 말이 황당했다.
“2년 됐어요.”
주어가 빠진 말. 여자가 한 말이 무얼 뜻하는지 해연은 모르지 않았다. 다만 그녀가 말한 ‘2년’은 자기 부부와 상관없는 일이었다. 도하와 자신은 결혼 4년 차였다. 여자의 말대로라면 결혼생활 중 절반의 시간 동안 그녀가 그를 만났다는 것을 뜻하는데 그걸 믿으라고 저런 말을 하는 걸까.
침묵이 흘렀다. 정적을 가른 것은 주문한 음료 때문이었다. 각자의 자리에 잔이 놓이고 해연은 커피를 들었다. 여자는 제 음료를 마시지 않은 채 이쪽을 빤히 봤다. 
“믿기지 않나 봐요?”
여자가 입꼬리를 말아 올렸다. 생김새처럼 우아한 목소리에도 해연은 의아한 시선을 숨기지 않고 말을 던졌다.
“쉽게 믿는다면 그게 오히려 더 이상하지 않나요?”
“그런가? 그럴 수도 있겠네요. 그쪽은 날 뻔뻔하다고 생각하겠죠?”
상황과 어울리지 않는 말을 여자가 하며 물끄러미 해연을 봤다. 
“당신을 계속 속이는 것보다는 낫지 않을까, 싶어서.”
무표정한 얼굴로 여자의 시선을 받아치던 해연은 가느다란 눈썹을 치켜떴다.
“이상한 논리네요. 불륜을, 그것도 당사자 아내에게 당당하게 밝히는 게 낫다는 건가요? 더구나 당신 말뜻은 앞으로도 남의 남편과 외도하겠다는 의도도 포함된 건데 그거야말로 뻔뻔한 것 아닌가?”
어처구니없는 말에 가한 일침이었다. 지루한 시간이 될 것을 알고 있었지만 이렇게 영양가 없는 대화를 나눌 줄은 몰랐다. 해연이 한숨을 삼키려 커피를 마시려는데 이수린이 한 말에 멈칫했다.
“도하 씨 요즘 집에 잘 안 들어가죠?”
“…….”
“출장도 잦지 않나요? 지금도 경주 출장 중이고.”
당혹감을 느꼈던 해연은 이내 차분해졌다. 도하가 경주 출장 중인 것은 맞았다. 일주일에 한두 번 정도는 외박한 것도 맞지만, 원체 바쁜 사업으로 예전부터 자주 출장을 다녀왔기에 여자가 말한 요즘과는 맞지 않았다. 게다가 출장지는 숨겨진 정보도 아니라서 얼마든지 알아낼 수 있었다.
“그게 어떻다는 거죠?”
반박을 이으려던 해연은 이게 뭐 하는 짓인가 싶어 그만뒀다. 무엇보다 이런 얘기는 저 여자가 아니라 남편인 도하와 해야 맞았다. 해연이 여상하게 반응하자 이수린이 눈썹을 살짝 찡그리더니 어느새 생글거리며 미소를 지었다.
“우리 두 사람, 사랑해요.”
산호색 입술에서 ‘사랑’이라는 단어가 나오자 해연은 심한 불쾌감을 느꼈다. 도하를 믿는 것과 여자의 이런 식의 장난은 별개니까. 해연은 깊게 숨을 들이켠 후 차갑게 뱉었다.
“두 사람이 서로 사랑하는지는 도하 씨한테 물어보면 되겠네요. 그럴 가치는 크게 없을 것 같지만.”
단호한 말에 여자가 광대처럼 표정을 바꾸며 한숨을 쉬었다.
“민해연 씨. 내가 왜 당신을 계속 속이고 싶지 않았을까요?”
그래, 궁금했다. 계속 속여왔다는 신빙성 없는 말이 아니라 대체 왜 내게 이러는지 알고 싶었다. 해연은 가만히 잔을 들고 대답을 기다렸다.
“당신이 불쌍하대요.”
“…….”
“아내가 불쌍해서 당신과 못 헤어지겠다는 도하 씨를 보며 나라도 말을 해야 할 것 같아서.”
짧은 한숨을 터뜨리며 여자가 어깨를 한번 으쓱했다. 대단한 사명감에 취한 영웅처럼 한 말과 덧붙여진 위선은 해연을 진창에 빠트리기에 충분하고도 남았다. 그러나.
“하세요.”
상대를 바라보는 해연의 시선은 말갰다. 이수린의 투명한 눈동자로 당혹감이 떠올랐다.
“……뭐?”
반문하는 이수린을 보며 해연의 눈가로 감정 하나가 치솟았다. 자신의 감정에 오물이 붙은 걸 인정하는 작은 분노였다. 시댁의 반대에도 도하와 결혼한 이유는 사랑해서였다. 그 감정을 이수린이란 여자가 건드려선 안 됐고 그건 누구도 손댈 수 없는 성역이었다.
“전화해요, 지금. 도하 씨한테.”
해연의 오만한 음성이 울리자 처음으로 이수린의 가면이 깨졌다. 해연은 지금 자신이 다소 흥분한 걸 깨달았으나 참을 이유가 없기에 속에 있는 말을 그대로 꺼냈다.
“내가 불쌍하다는 말도, 헤어지지 못하겠다는 말도.”
말할수록 점점 표정을 거둬내는 이수린을 보며 해연도 마침표를 찍었다.
“당신이 내 남편 연인이라는 말 또한 도하 씨한테 들어야겠으니까. 직접.”
“…….”
“두 사람 사이는 내가 듣고 판단할 겁니다.”
그 뜻이 아니란 걸 알지 않느냐는 듯 이수린의 헤집는 시선이 날카로웠다. 반면 상식 밖의 소리만 하는 그녀를 보는 해연의 얼굴은 경멸이 들어찼다. 둘의 시선이 허공에서 부딪히는 순간 테이블 위 핸드폰이 부르르 떨었다. 수린의 거였다. 
액정화면에 비친 이름을 보며 해연은 거침없이 말했다.
“마침 잘됐네요. 전화 받죠?”
정돈된 톤으로 말하는 해연의 눈빛은 겉으로는 자신감에 차 있었다. <도하 오빠>라고 저장된 이름 아래 전화번호는 남편의 것이 맞았다. 
내연녀라 주장하는 여자의 핸드폰에 도하로부터 전화가 온 건 꽤 타격감이 일었으나 해연은 꾹 참았다. 상황 파악이 덜 된 지금은 이수린과 남편의 대화를 살핀 후 그에게 자초지종을 듣는 것이 나았다.
어느새 다시 미소를 그린 이수린이 길게 빠진 하얀 손가락을 느릿하게 움직였다.
“어, 도하 오빠.”
여자가 해연을 보면서 전화를 받았다. 퍽 상냥하고 다정한 어투가 그녀의 입에서 새어 나왔다. 해연은 이수린의 입에서 나오는 ‘오빠’ 소리에 불쾌함이 느껴졌으나 무시했다.
잠시 들썩였던 심장을 누르며 잠자코 이수린을 지켜봤다. 해연이 동요를 보이지 않자 미간을 찌푸린 이수린은 상관없다는 듯 도로 미소 지으며 통화를 이었다.
“아…… 그렇구나. 그래, 나도 괜찮아.”
안부 인사와 함께 일상적인 대화가 이수린과 도하 사이에 오갔다. 해연은 손을 뻗어 화이트 잔을 들어 올려 느리게 마셨다.
“아냐, 오빠는. 점심 먹었어요?”
도하가 아니라 자신과 대화하듯 시종일관 해연을 쳐다보던 여자가 끝이 길게 빠진 눈매를 보기 좋게 곡선을 그렸다. 
“네, 알았어요. 조심해서 올라오고. 응.”
시작처럼 다정하게 통화를 마무리한 이수린이 입술 끝을 매끄럽게 올렸다. 실내 음악이 바뀐 건 한참 전이었고 변한 곡조 사이로 이수린의 목소리가 낮게 울렸다.
“민해연 씨. 결론은 잘 내렸나요?”
맞닿은 눈빛에 흥미가 떠오른 게 보였다. 상대가 난처한 상황에 놓일 것을 즐거워하는 기색이 역력했다. 수린이 턱을 추어올리며 바라보자 예상과 달리 해연의 눈매가 호선을 그렸다. 저를 자극하고자 안달 난 이수린의 속내가 훤히 보인 탓이었다.
“네. 역시 당신이 아니라 도하 씨하고 얘기해야 할 것 같네요.”
수린의 한쪽 눈꼬리가 올라갔다. 그 말을 끝으로 해연은 자리에서 일어났다. 더 듣고 있을 이유가 없기에. 그런데 걸음을 떼다가 꿈쩍도 할 수 없었다. 뒤편에서 이어진 이수린의 말 때문이었다.
“당신 참 뻔뻔해요.”
등 뒤로 들려온 어처구니없는 얘기에 해연은 몸을 돌렸다. 뻔뻔하다는 말은 오히려 자신이 해야 했으니까. 헛웃음이 나왔다.
“왜 그런 말을 하죠?”
“왜, 라.”
의도적으로 여자가 말을 끌었다. 해연은 점차 짜증이 올라왔다. 이수린의 계속된 수작을 더 두고 볼 수가 없어 한마디 하려는 순간 그녀의 입술 사이에서 다시금 기이한 말이 흘러나왔다.
“자기 남편한테 엄청난 사고를 저질러 놓고도 여전히 곁에 붙어 있잖아, 당신.”
대수롭지 않게 한 말에 비해 그 내용은 무거웠다. 해연은 저도 모르게 입이 조금 벌어졌다. 머리에 쥐가 나는 기분이었다. 이수린은 등받이에 여유 있게 몸을 기대며 보일 듯 말 듯 웃으며 눈을 맞췄다.
사고를 저질렀다고? 내가? 그것도 도하 씨한테?
터무니없는 얘기였다.
“무슨 말인지 모르겠…….”
“봐. 지금도 그렇잖아? 그게 별일도 아니었다는 듯이.”
“…….” 
해연은 인상을 구겼다. 좀 전의 ‘연인’이란 말처럼 헛소리라 치부하면 되는데 이상하게도 그게 잘되지 않았다. 목 안이 꽉 막히고 머릿속은 순식간에 엉망진창이 되었다. 
가장 이해할 수 없는 것은 자신이었다. 왜 이런 얘기를 계속해서 들어주는지 스스로 납득이 안 갔다. 그러나 이수린의 앞이기에 티를 내지는 않았다. 속으로 잠시 숨을 조절하는데 이수린이 그 의문을 자각시켰다. 
“이 정도 됐으면 알아서 도하 씨 곁을 떠났어야지. 하긴 일 년 전에 사라져야 할 인물이 지금까지 버텼으니 알 만하지.”
“…….” 
“민해연 씨. 이젠 내가 있으니 지금이라도 스스로 이혼하고 그 집을 나오지 그래?”
쿵쿵, 심장이 요란하게 뛰었다.
‘……1년 전?’
전혀 감을 잡을 수 없는 내용이었다. 도대체 무슨 말을 하는지 이해하지 못한 해연이 굳은 채 가만히 있자 그걸 어떻게 해석했는지 이수린이 입을 멈추지 않았다.
“그래서 내가 당신에게 뻔뻔하다고 말하는 거야.”
계속 같은 이야기였다. 영문을 일깨우려는 듯한 이수린의 의도는 충분히 들어맞았다. 
해연은 멍해졌다.
***
집으로 돌아와도 이수린이 했던 의문스러운 말이 떠올라 해연은 내내 가슴이 답답했다. 도무지 알 수 없는 말이었다.
사고를 저질렀단다. 내가. 
그것도 남편에게. 
더구나 그 일로 이혼까지 했어야 마땅하다? 
그 의문에 피날레를 장식한 건 이수린이 했던 마지막 말이었다.
- 선택은 당신 몫이야. 다시 한번 조용히 퇴장할 기회 준 걸 받아들이거나 아니면 비참하게 쫓겨나거나.
다시 생각해도 그 부분에 대해서는 실소도 안 나왔다. 그러나 이토록 고민하는 것은 이수린이 말했던 ‘1년 전 사고’ 때문이었다. 집으로 오면서 내내 작년에 있었던 일을 천천히 회상했지만, 여전히 특별한 일은 떠오르지 않았다.
자신과 달리 그 순간 여유로웠던 이수린을 생각하자 해연은 몸을 움직였다. 알아야 한다. 다른 말들과 달리 자신이 사고를 저질렀다는 통하지도 않을 거짓말을 이수린이 자신에게 할 이유가 없으니까.
게다가 ‘사고’라는 말을 들었을 때의 알 수 없는 감각. 해연은 고개를 저었다.
“찾아봐야겠어.”
당장 노트북을 켜 포털사이트에 ‘차도하’를 입력했다. 그는 자기 사업의 대표이자 대기업인 ‘길명그룹’ CEO의 둘째 아들이었다. 세상에 알려진 그의 정보는 그룹의 후계자. 그렇기에 도하가 당한 사고나 사건이라면 기사화가 됐을 것이다.
“접촉 사고?”
노트북을 장시간 붙든 결과 지라시 같은 작은 기사 하나가 발견됐다. 도하와 관련된 기사는 많았으나 이수린이 말한 것과 연관 있을 법한 자료는 단 하나였다.
도하가 직접 운전하다 났다는 단순 접촉 사고였기에 기사 내용은 길지 않았다. 상대에게 큰 피해를 보았거나 입혔다는 내용은 아니었다.
‘왜 내가 모르지?’
도하로부터 작년에 교통사고가 났었다는 말은 들은 적 없었다. 그의 성격에 아내가 걱정할까 말해주지 않을 수는 있어도 극성맞은 시댁에서 며느리를 가만 놔둘 리가 없었다. 해연은 갑자기 낯선 공간에 떨어진 기분에 느리게 눈을 깜빡였다.
홀로 고심하던 해연은 노트북을 켜고 이수린을 검색창에 입력했다. 그녀는 누가 봐도 비범했고 품위나 오라가 일반인과는 사뭇 달랐다. 역시나 얼마 안 가 이수린의 프로필이 드러났다.
“미본식품.”
이수린은 대기업인 ‘미본그룹’의 자사 기업인 ‘미본식품’의 기획이사였다. 해연은 기사를 읽어내렸다.
<식품업계 오너 일가 3세 기업인들이 경영 전면에 나서 보폭을 넓히고 있다. 특히 미본그룹 회장 손녀인 이수린 씨가 눈에 띈다. 그녀는 미본식품 영국 지사에서 한국으로 복귀한 지 석 달 만에 승진을 일궈내 이윤호 재경이사와 함께 경영승계 라이벌로 부상되고 있다.>
미본이라면 본가 회사와 같은 업종이었다. 
“영국에 있었구나.”
그녀를 행사나 모임에서 본 적 없는 이유가 거기에 있었다. 
그렇다면 한국에 돌아와서 왜 자신에게 이러는 걸까. 해연은 의문스러웠다. 대기업 오너 가족 직계인 이수린이 라이벌 그룹 수장의 며느리인 자신에게 한 말 치고는 너무 이상했으니까. 제3 자가 봐도 의심스러운 얘기였다.
길명그룹 제1 자사인 길명제당과 미본식품은 식품업계서 선두를 앞다투는 기업들이었다. 겉으로 보면 경쟁 회사지만 안으로는 집안끼리나 가족 몇몇은 가까울 수도 있었다. 
“도하 씨한테 물어보면 확실해져.”
그 외에도 물어볼 것이 많은 해연은 우선 이 일을 일단락시켰다. 그제야 옷을 갈아입은 해연은 주머니에 있는 물건도 따로 챙기고 경주 출장에서 돌아올 도하를 기다리며 바삐 움직였다.
요리까지 다 마치니 저녁 7시. 
독서나 할까 싶은데 인터폰이 울렸다. 생각보다 빨리 온 도하에 해연의 얼굴에 놀란 기색이 스쳤다.
도하가 정원을 지나 이쪽으로 오고 있었다. 전면이 통유리로 된 집이라 바깥 정경이 다 보이는데 멀리서 봐도 훤칠한 피지컬인 그는 오늘도 말쑥한 정장 차림으로 성큼성큼 걸어왔다. 해연은 해사하게 웃고 문을 열었다.
“왔어요?”
“응. 보고 싶었어.”
　
　
이목구비가 남달리 뚜렷한 도하가 상냥한 미소를 짓고 해연을 껴안았다. 포근한 품에서 몸을 떼자 그가 입술에 가볍게 키스했다. 해연은 궁금한 것을 당장 물어보고 싶었지만, 인내심을 가졌다. 
“내가 없는 동안 심심하지 않았어?”
빙긋 웃는 도하는 평소와 다름없었다. 해연은 그를 향해 미소를 지었다.
“아니요. 집에서 빈둥대니까 시간이 훌쩍 가던데요? 그것보다 당신 배고프겠다.”
“조금. 당신도 못 먹었겠네.”
해연은 고개를 끄덕였다. 친근히 말하는 도하는 여느 날과 같았다. 다른 사람들한테는 차가운 편인 그는 아내 앞에서는 늘 육감적인 입술을 자주 휘었다. 
마주 웃어주던 해연은 머릿속으로 남편에게 물을 적절한 타이밍이 언제가 나을까 계산했다. 
“……본가에서 연락은 없었지?”
도하가 깊은 눈매를 은은하게 발하며 물었다. 해연의 눈꼬리도 반원이 됐다.
“아무 연락도 없었으니 걱정 마요.”
그제야 도하가 안색을 풀었다. 혹여 자신이 출장 간 사이에 아내를 탐탁지 않아하는 본가에서 구박이라도 했을까 봐 걱정한 도하의 마음이 고스란히 느껴졌다.
“미안해.”
도하가 낮게 뱉었다. 뜬금없는 사과에 해연은 그를 올려봤다. 결혼한 지 4년임에도 여태 며느리를 괴롭히는 본가에 늘 죄책감을 느끼는 도하가 어두운 얼굴로 해연의 뺨을 손으로 쓸었다. 
“당신 탓 아니니 그런 말 하지 말아요.”
“그래도 미안해.”
“쓰읍, 그만하고 얼른 들어가기나 해요.”
해연이 미소 지으며 손을 작게 젓자 따스한 손이 맞닿아왔다. 조금 걷고 문 앞에 도착하자 그 손이 풀어졌다. 걸음을 멈춘 도하가 웃음 띤 얼굴로 드레스룸 앞에서 해연을 내려봤다.
“밖에서 잠깐 기다려줘. 금방 씻고 나올게.”
“알겠어요.”
거부할 수 없는 자연스러운 동작으로 해연을 떨어뜨린 도하가 대답을 듣고 안으로 들어갔다. 요 몇 달 그는 자신 앞에서 옷을 입거나 벗지 않았는데 처음에는 도하의 예사로운 행동을 해연은 눈치채지 못했다. 
하지만 그 기간이 지속되자 알 수밖에 없었다. 이때껏 도하를 배려해 묻지 않았고 뿐만 아니라 잠자리마저 하지 않는 이유를 오늘은 듣고야 말리라고 다짐했다.
조용한 복도에서 서서 해연은 도하가 나오길 기다렸다. 이윽고 문이 열리자 그녀는 곧바로 물었다.
“도하 씨, 요즘 왜 욕실에서 옷 갈아입는 거예요?”
“그냥. 좀 불편해서.”
망설임 없이 돌아오는 도하의 목소리가 낮았다. 썩 납득 가지는 않았으나 단호한 말투에 더 물어봤자 답을 말해줄 것 같지는 않았다. 순간, 해연은 머릿속에서 이수린의 말이 솟아올랐다.
그녀가 말한 사건의 정체를 알게 되면 도하가 달라진 이유를 알게 될까? 해연은 진위조차 확실하지 않은 이수린의 말을 머릿속에 그렸다. 어찌 됐든 모든 사실은 오늘 도하에게 물으면 될 일이다.
해연은 생각을 털어버리고 식사 준비를 하기 위해 부엌으로 향했다. 
*  *  *
늘씬한 실루엣의 여자가 다가가자 과감한 디자인의 검은색 스포츠카 전등이 반짝 빛을 냈다. 차에 오른 여자는 시동을 켰으나 차를 출발하지 못했다.
기분이 영 찝찝해서였다.
뭘까. 이 기분은. 
수린의 눈매가 가늘어졌다. 도하의 연인이라 말했는데도 약속장소에 나온 것도 놀라웠지만 자신의 도발에도 받아쳤다. 더구나 자기 남편에게 전화가 왔을 때 받으라고 말할 줄은 몰랐다. 
민해연이 원래 그런 사람이었나?
기가 막혀 짜증이 났고 어이가 없어서 실소가 나왔다. 그 여자의 뻔뻔함이야 너무 잘 알고 있었으나 이 정도일 줄이야.
‘그것 때문인가? 이 불쾌함의 이유는.’
그 일이 있고 바로 이혼당하거나 내쫓기게 될 줄 알았으나 두 사람의 결혼은 유지됐다. 
누구나 예상할 수 있듯 민해연은 죄책감에 살아야 맞았다. 수린 또한 그렇게 생각했기에 해연을 조금 흔들기만 하면 알아서 떨어져 나갈 줄 알았다.
한데, 기죽기는커녕 제 말에 반박까지 하며 일갈한 여자가 우스웠다.
과연 누구의 입김인 걸까. 민해연이 여태 차도하와 결혼생활을 이어나가는 것은.
“하. 기가 차서.”
살면서 그런 식의 수모를 당한 게 언제였는지 기억도 안 났다. 아니 자신에게 그렇게 하는 사람을 만난 적이라도 있었나? 그 대단한 걸 민해연이 했다니. 같잖게.
기가 막힌 탄성을 다시 뱉은 수린은 입술을 비틀었다. 자기가 저지른 일을 상기시켜줘도 그렇게 낯짝 두껍게 나오는 민해연. 
그런 사람을 다루는 방법은 따로 있었다. 
“결국 이런 짓까지 하게 만드네.”
수린은 헛웃음을 터트렸다. 그녀의 입가가 이내 굳었다.
계획을 바꿔야겠다. 고상하게 퇴장할 기회를 주려고 했더니 저쪽이 도발하지 않는가. 수린은 비서에게 전화를 걸었다.
[네, 이사님.]
“그 여자, 스케줄 알아봐.”
[알겠습니다.]
비서의 대답을 끝으로 전화를 끊은 수린은 중얼거렸다.
“어디까지 버틸지 궁금하네.”
비스듬히 입술을 기울이던 수린의 차가 어느새 어둠을 갈랐다.
*  *  *
　
해연의 집은 본래 3층이었던 건물 내부를 터서 2층으로 만들어 모든 공간이 천장이 높았다. 부엌 또한 층고가 높은데 전면이 통창으로 돼 있어 정원이 사방에서 펼쳐졌다. 특히 사선으로 기울어진 천장을 따라 이루어진 창문은 나무 칸살이 덧대어져 여느 카페 못지않게 로맨틱했다.
그 낭만적인 부엌 식탁에 마주 앉은 두 사람은 저녁을 함께했다. 
“당신이 해준 밥 먹고 싶었어.”
다정한 말도, 낮은 웃음소리도 듣기 좋았다. 해연은 입꼬리를 한껏 말아 올렸다.
“며칠 전에 아가씨 만났어요. 해외 대학으로 편입 가고 싶나 봐요.”
도희는 도하가 많이 아끼는 동생. 해연 또한 같은 생각이었다. 도희는 시댁에서 자신을 가장 살갑게 대해주기도 하지만 사람 자체가 예뻤다. 생각만 해도 미소가 떠오르는 귀여운 시누이자 친동생 같은 존재가 도희였다.
“당신이 좋은 대학 추천해주면 좋겠대요.”
“걔는 늘 민폐였어.” 
“오빠를 너무 좋아해서 그래요. 당신 말이라면 뭐든 좋아하잖아요.”
“그랬었나.”
도하가 심드렁하게 대꾸했다. 가까이 앉아서 보자 그의 턱선이 조금 날카로워진 게 보였다. 경주에서 비즈니스가 썩 매끄럽지 않았을까? 해연은 더덕구이를 내밀었다. 
본가에서 자주 나온 반찬으로 그때마다 도하가 즐겨 먹었던 거였다.
“도하 씨. 경주 일은 잘 풀렸어요?”
“음, 보통.”
해연이 미간을 모으자 도하가 길게 뻗은 눈매를 접었다.
“걱정 마. 그 계약 하나 못 딴다 해도 우리 굶어 죽지는 않으니까.”
“농담도 참. 어련하시겠어요.”
해연은 빙그레 웃으면서도 속으론 한숨을 쉬었다. 사실 도하는 집에서 자신의 사업 얘기를 잘 안 하는 편이었다. 집에서만큼은 아내와 온전히 있고 싶다면서.
그런 그가 이렇게 농담까지 한 것은 말과 달리 경주 일이 큰 사업이라는 것을 뜻했고 원했던 결과가 아니어서 실망했다는 것이다. 아내에게 위로받고 싶은 마음에 투정 부리는 그를 보며 해연은 하필 오늘 이런 언짢은 얘기를 해야 하는 상황이 불편했다.
“너무 스트레스받지 말아요. 안 풀렸던 일도 나중에는 잘 될지 모르니까.”
“그럴까?”
“네.”
부드러워지는 도하의 표정을 보며 해연은 다시 입술을 뗐다.
“도하 씨, 뭐 하나 물어봐도 돼요?”
중요한 말이라도 할 듯 분위기를 잡는 해연을 의아해하면서도 도하가 장난스럽게 눈썹을 휘었다.
“우리 아내가 궁금한 게 뭘까?”
보는 사람이 아찔할 정도로 도하가 아름답게 웃었다. 검은 머리칼이 고개의 방향에 따라 비스듬히 흐트러졌는데 앞머리가 자연스럽게 내려온 모습이 이제 갓 스물을 넘긴 나이처럼 보였다.
해연은 태연한 표정을 하고 있었지만, 긴장으로 입안이 말랐다.
“혹시 작년에 당신 교통사고 난 적 있어요?”
“……뭐?”
해연은 식탁에서 조금 상체를 떼고 도하의 얼굴을 정면으로 바라봤다. 갑작스러운 말에 놀란 듯 잠시 굳은 도하가 이내 부드러운 웃음을 흘렸다.
“교통사고? 아. 그때 말하는 건가? 작년 여름에 접촉 사고가 났긴 했었어.”
“그랬어요? 근데 나는 처음 들은 얘기라서. 혹시 당신이 말 안 해준 거예요?”
“간단한 사고여서 그랬어.”
가볍게 답한 도하는 흘러가듯 여상한 어조와 말투였다. 가로로 길게 트인 눈매가 부드럽게 해연을 응시했다.
“당신 그 얘기는 어떻게 알게 된 거야?”
그 말을 들은 순간 해연은 위화감과 함께 무의식중에 깨달았다. 지금 여기서 사고를 알게 된 경위를 말하면 진실을 영영 알 수 없을 거라는 걸. 또한 이수린이 말한 사건이라는 게 단순 거짓이 아니라는 것도. 대수롭지 않게 자신에게 물었으나 도하의 눈썹이 미세하게 움직였다.
“……우연히 검색해보다가 기사 봤어요.”
“그래? 그럼 이제 궁금증은 해결됐어?”
빙그레 웃는 도하의 시선이 닿았다. 해연은 입술 끝을 가볍게 올렸다.
“네. 그런데 다음부턴 그런 사고가 나면 바로 말해줘요.”
적당히 서운해하는 말에 도하가 눈썹을 들고 짓궂게 웃었다.
“다음에? 그럼 또 사고 나란 얘긴데?”
“네? 아, 아니!”
놀란 해연이 도하의 의중을 알고 째려봤다. 도하가 해연의 콧날을 검지로 툭 건드렸다.
“알았어. 이다음부터는 아주 작은 접촉 사고라도 다 보고할게. 됐어요?”
놀리듯 묻는 말에 해연은 예쁜 눈을 흘겼다. 그러나 머릿속은 복잡하게 돌아갔다. 이수린의 말을 전부 다 믿는 것은 아니었으나 오늘 도하의 반응까지 보자 어느 정도 수용할 가치가 있었다.
어쩌면 사고라는 것이 물리적인 사고가 아닐 수도 있다는 생각이 들었다. ‘해’나 ‘말썽’ 같은 종류일지도 몰랐다.
“해연아, 더 안 먹어?”
도하가 지긋이 바라봤다. 
“아. 먹어요.”
해연은 생각을 떨치고 고개를 끄덕였다.
***
저녁 식사 후, 그릇을 헹구고 있는데 언제 다가왔는지 도하가 등 뒤에서 머리칼에 얼굴을 묻었다. 따스하고 자연스러운 몸짓에 해연은 그 순간 깊은 안도감을 느꼈다. 
“내가 한다니까.”
감미로운 목소리가 듣기 좋았다.
“식기세척기가 다 하잖아요. 그래도 미안하면 차 만들어줄래요?”
“좋아. 다음에는 설거지 내가 할게.”
“알았어요.”
설거지를 마치고 둘은 식탁에 앉았다. 식탁 위 종이갓으로 둘러싸인 전등 때문에 부엌 전체로 부드러운 빛이 번졌다. 해연이 앉자 도하가 다가와 어깨 위에 손을 얹었다.
“요즘 못 해준 거 같아서.”
조그만 소리로 말하고 도하가 손을 움직이자 해연은 시원한 기분이 들었다. 도하는 안마 솜씨가 날로 늘었다. 목에서 어깨, 등과 머리로 이어지는 손이 능숙했다.
“시원해?”
“네. 고마워요.”
도하가 차를 건네자 테이블 주위로 싱그러운 향기가 번졌다. 말린 자몽이어도 향기가 산뜻해서 한 모금 마시는데 그가 은근하게 바라봤다.
“다음 주 목요일에 인천에서 행사가 있어. 우리도 참석해야 할 거 같은데 당신 힘들면 나만 가고.”
“그래요? 갈게요.”
사실 평소라면 거절했을 것이다. 실제 그런 행사는 몹시 피곤하고 꼭 참석할 필요도 없으니까. 그러나 해연은 작은 실마리라도 얻을지도 모른다는 생각에 이번에는 참석하는 것이 낫겠다 싶었다.
“괜찮겠어?”
“그럼요. 간만에 사람들도 만나고 기분 전환도 될 거예요.”
잔잔하게 웃자 도하의 시선이 흐르듯 와닿았다.
“당신 집안일 안 힘들어? 역시 가사도우미 들이자.”
“또 그 얘기에요? 됐어요.”
해연이 싱긋 웃으며 고개를 젓자 도하가 핏, 웃었다.
“하여간 고집은. 그래도 힘들면 말해.”
언제나처럼 마지막은 그 말이었다. 남편은 종종 도우미 얘기를 꺼냈다. 이 큰 집을 혼자서 살림한다며 신혼 때부터 권했는데 그도 그럴 것이 본가는 집안일을 도와주는 사람만 해도 대여섯 명이다. 해연은 불편하다는 이유로 거절해왔다. 
도하가 다정하게 시선을 맞추었다. 해연은 조그마한 행복감을 느꼈다. 도란도란 얘기를 주고받다 보니 어느새 차를 다 마신 시간, 도하가 일어섰다.
“운동하러 다녀올게.”
“오늘도요? 출장도 갔다 왔는데 하루 좀 쉬지.”
벌써 도하가 드레스룸으로 향하자 해연은 걱정하며 물었다.
“괜찮아. 하루라도 빠지면 몸이 근질거려서 그래.”
입술을 기울이고 웃으며 다정히 인사한 도하가 현관을 나섰다. 해연은 통유리로 보이는 그의 뒷모습을 바라보며 생각했다.
도하는 몇 달 전부터 주기적으로 밤에 외출했는데 운동이 이유였다. 물론 원래부터 운동을 즐겨 하던 사람이었지만 회사가 커지고 난 뒤로 바빠진 탓에 자주 하지는 못했다. 
그러나 언제부터 퇴근 후에 운동한다며 정기적으로 집을 나가기 시작했다.
그동안 해연은 도하의 행동에 별 의문을 갖지 않았다. 하지만 이수린의 얘기를 듣고 나니 도하의 정기적인 저녁 외출이 정말로 운동 때문인지 아니면 사건으로 인한 영향인지 혼란스러웠다.
한 가지 확실한 사실은 있었다.
- 어머니가 반대하셔도 결혼하겠습니다.
수년 전, 낮게 울렸던 목소리. 문득 그때가 떠올랐다.
*  *  *
해연은 대치동으로 차를 운전하고 있었다. 시아버지인 차기중 때문에 본가에 가는 길이었다. 그는 둘째 며느리가 직접 해준 반찬을 좋아했는데 도하를 사랑하기에 해연은 그의 가족을 위해 요리하는 것도 기꺼이 했다.
본가 저택은 근사하다는 말로도 모자랐다. 고풍스럽고 압도적인 외관도 그렇지만 실내는 더욱 웅장했다. 처음 인사드리기 위해 이 집을 방문했을 때 약간은 위축되었던 기억이 새록새록 떠오른 해연은 현관문이 열리자 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
낯선, 그러나 익숙한 얼굴.
이수린.
그녀가 있었다. 
남편의 본가에.
　
해연은 당황스러웠다. 난데없이 본가에서 이수린을 본 것에 놀랐고 너무 태연하게 이쪽을 향해 미소 짓는 것에 어처구니가 없었다. 
“회장님, 작은 사모님 왔습니다.”
응접실로 들어서자 최 실장이 일렀다. 그녀는 해연의 시어머니인 윤명길 회장의 수행 비서였다.
“그래요.”
윤 회장의 차분한 목소리가 들렸고 해연의 시아버지인 차 전(前) 교육장 또한 곁에 있었다. 윤 회장이 일과가 없을 때 두 사람은 늘 함께였다.
“마침 잘 왔구나. 소개해 줄 손님도 있고.”
오늘따라 윤 회장의 음성이 다정했다. 윤 회장은 손님이 있을 때와 없을 때 둘째 며느리를 대하는 것이 확연하게 차이 났다. 
시부모에게 인사하다 잠깐 이수린과 눈이 마주쳤지만, 해연은 잠자코 있었다. 아직 어떤 상황인지 알 수 없어 섣부른 행동은 금물이었다.
“수린아, 여기는 도하 처, 민해연이란다.”
이수린을 부르는 윤 회장은 퍽 살가웠다. 그녀의 프로필을 봤을 때 본가와 친분이 있을 것은 짐작했지만 이렇게까지 친근한 관계인 줄 몰랐다. 
“안녕하세요.”
이수린은 태연하게 인사했다. 근사하게 연출한 반듯한 모습이 제법 어울렸다.
“네, 안녕하세요.”
해연이 답하자 윤 회장은 웃음 띤 얼굴로 수린을 소개했다. 저런 모습은 평소의 윤 회장과 거리가 멀었다.
“이수린이라고 도하 친구 여동생이다. 어릴 때부터 도하랑 친하게 지냈지.”
드디어 이수린의 정체가 풀리는 시점이었다. 생각보다 이수린은 도하와 더 가까웠다. 이제야 도하를 부르는 그녀의 호칭이 설명됐다. 심지어 그녀는 도하뿐만 아니라 시댁 식구들과도 교류가 두터워 보였다.
이수린이 이토록 자연스럽게 대치동을 방문할 정도라면 윤명길 회장 또한 도하와 수린의 관계를 넌지시 지지하는 것일지도 몰랐다.
해연이 이렇게까지 생각하는 것은 지나친 우려가 아니었다. 도하의 형이자 장남인 차도훈 길명제당 전무를 제치고 윤 회장은 기업승계자로 일찍이 둘째 아들인 차도하를 지정했다. 
그런 도하가 고아에 아무것도 없는 자신과 결혼하겠다고 하자 시부모는 해연을 한 번도 며느리로 대접해주지 않았고 아들의 이혼을 원했다.
결혼 4년 동안 내내 시부모의 불편한 시선과 조용한 압박을 받았던 해연은 이런 상황이 익숙했기에 놀랐던 심장을 서둘러 가라앉혔다.
이수린은 우아하게 눈꼬리를 휘었다. 며칠 전, 남의 남편의 연인이라고 했던 것은 시치미를 뚝 뗀 표정에 해연은 실소가 나왔다.
“수린아, 네가 얼마 만에 이 집에 오는 거니?”
시어머니였다. 윤명길 회장은 본래 이런 종류의 일상적인 말을 하는 사람이 아니었다. 그녀는 길명그룹이라는 거대 기업의 수장이다. 집에서조차도 바깥의 직분을 유지하는 윤 회장이 저렇게 평범한 말을 꺼냈다는 것은 의도된 것임을 눈치챈 해연은 오히려 고아한 미소를 지었다.
“도하가 결혼할 때쯤이었지.”
이번에는 시아버지였다. 그의 말대로라면 이수린이 도하가 결혼할 때까지 본가에 들렀다는 얘기였다. 다시 말해 그녀가 꽤 오랫동안 대치동에 들락거렸다는 뜻. 
믿는 구석이 있는 수린은 내내 여유로운 미소를 지었고 윤 회장 또한 온화한 표정으로 응답했다. 해연은 4년 동안 아무리 수고해도 결코 보지 못했던 윤 회장의 따스한 시선에 여기에 왜 자신이 있어야 하는지 의문이 들었다. 
친근하고 상냥한 분위기는 도리어 자신이 손님으로 시가를 방문한 기분이 들었다. 이 댁 며느리로 살면서 보지 못한 윤 회장의 다정한 모습은 씁쓸함을 남겼다.
“벌써 그렇게 됐나 봐요.”
애틋한 물음에 비슷한 투로 이수린이 답했다. 
“인연이란 게 참. 일이 이렇게 될 줄은 아무도 몰랐지.”
차 교육장은 아쉬운 모양이었다. 앞뒤 잘린 말이었지만 지금 분위기로는 아무리 눈치 없는 사람이라 해도 다 알아들을 내용이었다. 윤 회장 부부는 도하의 결혼 상대를 이수린으로 원했다는 뜻이었다.
“네가 그때 유학만 가지 않았어도 도하랑 좋은 인연이 됐을 거야. 너는 무슨 공부에 그렇게 빠져서는.”
차기중이 애정 어린 타박을 하자 이수린은 눈가를 휘었다.
“아버님은. 며느님도 있는데.”
이수린은 난감해하며 눈웃음을 쳤다. 얼핏 들으면 이쪽을 생각해주는 말처럼 들렸으나 그녀의 진실을 아는 해연은 어이가 없을 뿐이다.
윤 회장 부부가 잠깐 대화를 나누는 사이 이수린이 이쪽으로 시선을 돌렸다. 순간 해연은 헛웃음이 나왔다. 이수린이 자신만만한 미소를 띤 채 자신의 얼굴을 구경이라도 하듯 빤히 쳐다봤다.
봤어요? 내가 도하 씨 부모님에게 어떤 대우를 받는지?
여과 없이 보여주는 모습에 해연은 시선을 피하지 않았다. 이수린이 왜 저런 표정인지 짐작 갔으니까, 며칠 전에 그렇게 자신만만하게 자신을 불러낼 수 있었던 것도.
‘든든한 백이 있다, 이건가.’
오늘 해연이 대치동에 온 것은 우연일지라도 자신이 여기로 온다는 걸 이수린은 들었을 거였다. 항상 본가에 먼저 전화를 걸고 방문했으니까. 그 생각을 하자 더는 이 공간에 앉아 있을 이유가 없는 해연은 자리에서 일어섰다.
“주방에 좀 가볼게요, 어머니.”
“그래.”
신혼 때는 이런 가시방석 같은 자리에 꿋꿋이 앉아 다 들어야 했다. 그러나 자리를 지켜봤자 달라질 게 없다는 걸, 아니 오히려 핀잔만 듣는다는 것을 깨달았기에 이제 그럴 필요는 없었다. 
해연은 주방에서 일하는 가사도우미를 불러 만들어온 밑반찬을 건네고 차 교육장이 필요한 게 무엇인지 살핀 다음 응접실로 돌아왔다.
“지난주 말씀하신 것 채워놨어요, 아버님. 다음 주에 또 오겠습니다.”
둘째 며느리가 빨리 일어서자 기중이 뭐라 말하려고 입술을 달싹였다. 해연이 모른 척 일어서려는데 맞은편에서도 차분한 목소리가 들려왔다.
“차 잘 마셨어요, 어머니.”
수린 또한 자리에서 일어서자 해연은 힐끔 쳐다봤다. 굳이 오늘 ‘처음’ 본 사람끼리 함께 일어설 필요가 있을까? 이수린의 목적은 뻔했다. 
“그래, 수린아. 언제든지 집에 놀러 오고. 도하는 주말에 부르마.”
“네. 감사합니다, 어머니.” 
수린의 단정하고 예의 바른 모습에 기중은 흐뭇한 얼굴로 봤다. 그는 학자 출신이었다. 사업가인 윤 회장, 부부는 성격이 극과 극이었는데 자기 아내가 겉으로 시원해 보이는 성품이라면 차 전 교육장은 반대로 섬세했다. 
나무를 빼곡하게 심어 바깥과의 소음을 차단한 정원을 해연은 빠르지도, 느리지도 않게 걸었다. 오늘 이 시간에 시댁에 들른 것은 잘한 것 같다. 덕분에 이수린을 만났으니까.
“놀라지 않는 건 천성인가?”
대문을 막 나서는데 뒤쪽에서 들려온 낮은 음색. 이수린의 말에 해연은 돌아보지 않고 대문을 나섰다. 윤 회장 부부가 아직 정원에 있었다.
“남편 연인이라고 했는데도 반응 없더니 오늘도 마찬가지네요, 민해연 씨.”
귓가로 들려오는 가감 없는 소리. 아까는 분명 서로의 이름을 모르는 것처럼 ‘며느님’이란 호칭을 썼던 그녀였다.
“어쩌죠? 대치동에 자주 올 것 같은데, 난.”
귀에 꾹꾹 눌러 담듯 한 수린의 말에 해연은 천천히 뒤를 돌았다. 당당한 수린을 관찰하는 그녀의 얼굴 위 깊은 다갈색 눈이 아름다운 호를 그렸다. 
그러자 이수린은 미간을 살짝 찌푸리며 ‘지금 웃음이 나와?’ 하는 얼굴로 봤다.
해연은 상관없었다. 이수린이 대치동에 자주 오는 것은 얼마든지 너그럽게 이해할 수 있으니까. 시부모의 지인으로, 도하의 친구 여동생으로 본가를 들락거리는 것이 신경 쓸 이유는 아니었다. 왜냐하면. 
“그렇게 해요, 이수린 씨. 어차피 내 남편은 여기 안 사니까.”
인위적이고 가식적인 눈웃음을 해연이 짓자 당황한 건 수린이었다.
“아, 오늘에야 확실히 알았네요.”
해연은 눈꼬리를 끝까지 휘어 접었다. 아까 수린이 윤 회장 내외를 향해 지었던 것처럼.
“짝사랑.”
“지금 무슨 소리…….”
“중학교 때부터 지금까지 이수린 씨가 해왔던 거 말이에요. 내 남편에게.”
수린의 얼굴이 일그러졌다. 황당한 얼굴로 보는 그녀를 버려두고 해연은 제 차로 걸었다. 
대치동을 빠져나온 해연은 피곤했다. 복잡한 사건에 이어 이수린까지 신경 써야 하니. 일방적인 사랑이어도 이수린은 제가 못 가진 든든한 지원군이 있었다. 
그토록 냉정하고 차가웠던 윤 회장 내외가 이수린을 친근히 대할 때 해연은 허무한 감정이 든 것은 사실이었다. 그러나 남편의 마음이 가장 중요했기에 괜찮을 수 있었다.
당장 이수린을 가만두는 것도 그녀가 도하에게 심란한 짓을 하지 않고 있으니까. 이수린이 그에게 자신이 내연녀라고 말한 것을 밝혔다면 도하는 아내에게 무척 미안해했을 거였다. 그만큼 해연은 도하를 믿고 있었다, 
‘우리 부부가 왜 당해야 하지?’
신호를 기다리는 동안 해연의 표정은 어느새 결연하게 바뀌었다.
***
“오후는 임원 회의가 있습니다, 대표님.”
신 비서가 깍듯하게 말했다. 도하가 눈썹을 까닥거렸다.
“알았습니다.”
대표가 들어가자 그녀는 가슴을 쓸어내렸다. 오전에 한 실수 때문이었는데 오늘 일정을 보고할 때 실수로 바이어의 중간 이름을 오타를 내고 말았다. 알파벳 하나 빠진 거였지만 대표가 누구인가. 3년 동안 모셨던 그는 작은 실수도 용납하지 않았다.
- 3년도 모자랍니까?
젊은 외국인 바이어를 배웅하자마자 대표에게 들은 말이었고 부연 설명은 없었다. 한 마디로 네가 한 실수 네가 찾으라는 거였다. 대표실에 근무하면서 그녀는 ‘CH마이스’의 많은 여직원으로부터 늘 부러움의 대상이었다.
비주얼, 능력, 카리스마, 매너. 이 모든 것을 두루 갖춘 차도하 대표 때문이었다. 
‘니들이 어떻게 알아. 내 고통을.’
신 비서는 입술을 실룩거렸다. 그래도 그 흔한 갑질 한번 없는 대표는 보수 또한 최고 대우를 해줬다. 게다가 여성 사원들에게 눈길 한 번 주지 않는 사람. 신 비서는 이전 직장에서 비서실 근무할 때 대표가 수시로 제 몸을 훔쳐봤던 것을 떠올리며 오늘 실수한 것을 상기했다.
“대표님 요즘 너무 무서운 것 같아요.”
막내 비서가 울상을 지었다.
“좀 그렇지?”
“네. 도통 웃는 모습을 못 봤잖아요.”
그건 그랬다. 본래도 직원들과 실없이 웃는 사람은 아니었어도 그렇다고 이 정도는 아니었다. 무슨 일이 있을까? 생각하는데 한 여자가 들어섰다.
“꼰대 있어요?”
쾌활하게 묻는 여자는 대표의 동생이었다. 누가 봐도 그의 가족이라는 것을 알 수 있을 만큼 수려한 외모를 가진 그녀의 장난스러운 등장에 신 비서는 웃음을 터뜨렸다.
“네. 계십니다.”
“가서 빨리 밥 먹어요. 저 인간 신경 쓰지 말고.”
“감사합니다.”
신 비서가 고개를 숙인 후, 비서실을 빠르게 나갔다.
도희는 육중한 대표실 문을 노크했다. 한 번 더 두들겨도 대답이 없자 뭐 하는 거야, 하며 문을 벌컥 열었다. 제일 먼저 도희의 시야에 꽉 들어찬 것은 건장한 뒷모습이었다. 거대한 창으로 멍하니 밖을 보는 오빠가 다른 사람 같았다. 
‘저렇게 넋 놓고 있을 사람이 아닌데.’
사업을 시작한 이후 도하가 한가한 걸 못 봤다. 비서한테는 ‘저 인간’이라고 했으나 도희는 제 오빠를 무척 좋아하고 존경했다. 편하게 어머니 회사를 택하지 않고 자신의 회사를 직접 차린 도하에게 윤 회장은 분개했어도 어째선지 끝까지 말리지 않았다.
“작은오빠.”
환하게 웃으며 도희가 들어섰으나 도하의 반응은 여전히 조용했다.
“오빠?”
가까이 다가가자 그제야 도하가 뒤를 돌아보았다. 도희는 마주한 그의 얼굴에 가슴이 철렁했다. 
“오빠…….”
“왜 왔어.”
동생 말을 단번에 자른 도하가 무뚝뚝하게 묻자 도희는 눈살을 찌푸렸다. 근래 들어 웃음이 사라진 그는 속내를 모르면 꼭 화난 사람 같아 보였다. 마음이 착잡해진 도희는 일부러 방긋 미소를 지었다.
“하여간. 대화를 못 해요. 새언니는 이런 사람 뭐가 좋다고.”
도희가 예쁜 입술을 비죽 내밀었다. 
“용건만 말해.”
고저가 없는 목소리로 말한 도하가 자리를 옮겼다.
“어디 나가게?”
도하가 대답 없자 도희의 눈이 커졌다.
“오빠 혹시 담배 다시 피냐? 미쳤어? 새언니한테 다 이른다!”
누가 막내 아니랄까 봐 도희는 가족들과 있으면 막내 티를 팍팍 냈다. 도하가 피식 웃었다.
“아직도 그 버릇 못 고쳤네.”
“그래. 못 고쳤다.”
도하가 말한 ‘버릇’은 고자질을 의미했다. 도희는 오빠가 정말 못되게 굴면 꼭 해연에게 일러바쳤다. 시누와 올케 사이가 아니라 둘은 친자매 같았다. 세상에서 제일 착한 해연 언니.
어쩌다 우리 집에 시집와서 마음고생……. 
‘그만하자.’
도희는 그렇게 가볍게 생각하는 것조차 해연에게 미안해 고개를 저었다. 그녀는 고등학교 때 한참 뒤늦은 사춘기를 앓았던 자신을 진심으로 돌봐준 가족이었다. 
“오빠야, 밥 사줘.”
주인 칭찬을 바라는 강아지처럼 촉촉한 눈으로 보자 도하가 그제야 희미하게 웃었다.
“지난번에 용돈 많이 줬잖아.”
“그거 다 쓴 지가 언젠데. 그렇게 보지 마. 방금 나 백수라고 생각했지? 어허, 이래 봬도 고학력 소유자야. 곧 유학도 갈 거고.”
도하가 바람 빠지는 웃음소리를 내자 도희가 팔짱을 끼며 달라붙었다.
“우리 예쁜 작은 새언니가 말 안 해줬어?”
“들었어.”
“그치? 오죽하면 내가 새언니한테 유학 상담했겠어? 지난 화요일에 집에 왔는데 새언니 완전 왕따였잖아. 그래서 일부러 말 붙였다고, 내가.”
“기특하네.”
도하가 동생 뒤통수를 쓰다듬었다. 도희의 얼굴이 환해졌다.
“오빠. 새언니랑 데이트 좀 해.”
너무 뜬금없나? 도하가 이마를 찌푸렸다.
“해연 언니 겨우 20대야. 한창이라고. 남들은 그 나이면 아직 공부하거나 새내기 직장인이야. 근데 맨날 집에 있잖아. 그럴 거면 일이라도 하게 하든가.”
“밥은 너 혼자 먹어라.”
지갑에서 도하가 카드를 꺼내려 하자 도희는 혀를 찼다. 
“융통성 없기는. 내가 이깟 카드에 넘어갈 줄 알아?”
줘. 말하고 손을 내밀자 도하가 피식 웃었다.
“참. 오빠. 한마디만 더 할게.”
“딱 한 마디다.”
“알았어. 정말 새언니랑 데이트 좀 해.”
“우리가 알아서 할게.”
“진짜지?”
‘약속!’하면서 도희는 아이처럼 오빠 손가락을 걸고 도장까지 찍었다. 
“나 이제 가야겠다.”
도희가 말하고 갑자기 까르르 웃었다. 자기가 생각해도 염치가 없는 모양이다.
“이러니까 꼭 오빠 카드만 받으러 온 것 같네.”
“됐어. 하고 싶은 것 실컷 해.”
“알았어. 역시 우리 작은오빠 최고. 새언니한테 안부 전해줘!”
도희가 나가자 잠깐 미소 지었던 도하의 얼굴이 굳었다. 오후의 빛이 길게 물결치는 창가로 선 그는 짙은 먹색 눈동자를 가늘게 뜨며 마천루가 즐비한 허공을 건너다보았다. 
얼마를 그러고 있었을까. 도하는 눈을 꾹 감았다 뜨고 몸을 돌려 인터폰으로 수행 비서를 호출했다.
“부르셨습니까, 대표님.”
김 실장이 고개를 숙였다.
“이번 주 공휴일 스케줄 취소해요.”
느닷없는 말에 비서의 얼굴이 당황으로 얼룩졌다.
“대표님. 공휴일 스케줄은 절대 취소할 수 없는 일정입니다. 어렵게 잡은 미팅을 우리 쪽에서 캔슬하면 예정된 계약에 차질이 생길 수 있습니다.”
“내가 직접 사과할 테니까 우선 저쪽 비서실에 일정 취소 보내요.”
평소 정해진 일의 동선을 흩뜨리지 않는 대표의 발언에 김 비서가 당혹감과 난처함을 감추지 못하다가 이내 정중하게 대답했다.
“그리고 하나 더.”
잠시 후, 도하의 지시를 들은 김 비서는 대표실을 나섰다. 김 실장이 나가자 원래 표정이 많은 편이 아닌 도하의 얼굴이 티가 나게 구겨지더니 이내 평소의 얼굴로 돌아갔다.
테이블 위에서 핸드폰을 집은 도하는 통화목록을 터치했다. 신호음이 가고 익숙한 음성이 들리자 그의 얼굴에 작은 미소가 번졌다.
[여보? 당신 어쩐 일이에요? 이 시간에 전화하고요.]
“지금 안 하면 잊어버릴까 봐.”
도하의 얼굴에 따뜻한 웃음이 피어올랐다. 이내 그의 귓가로 듣기 좋은 음색이 떨어졌다.
[그럼 자주 해줘요.]
사랑스러운 재촉에 서늘하기만 했던 도하의 얼굴이 온화해졌다.
“이번 주말에 데이트하자.”
[데이트요?]
잠깐 침묵이 흘렀다. 해연이 숨을 들이켜는 소리가 선명하게 들려왔다.
[무조건 좋아요.]
“고마워. 사랑해.”
[나도 사랑해요.]
전화를 끊은 도하의 입매가 부드러운 선을 그리며 올라갔다. 잠깐 보였던 가라앉았던 눈빛도 말끔히 물러났다.
　
“나도 사랑해요.”
통화를 끊은 해연은 엷게 웃었다. 근래 유독 바쁜 탓에 데이트한 지가 언제였는지 기억도 안 났다. 그런 도하가 오랜만에 하는 데이트 신청이기에 해연은 기분이 좋아졌다.
웃음이 매달린 얼굴로 해연은 통화 전까지 했었던 생각을 다시 정리했다. 1년 전 사건을 조사하기 위해서는 잦은 외출이 필요했고 도하의 의심을 피하려면 외출할 명분이 있어야 한다. 
‘일을 할까?’
문득 직장을 갖는 게 나을지도 모른다는 생각이 들었다. 거기에 순수하게 미래를 생각해서 일해 보는 것도 나쁘지 않았다. 만약 두 사람 사이에 아이가 있었다면 이런 생각이 쉽지는 않았을 것이다. 그 생각을 하자 해연의 표정이 무거워졌다.
“왜 아이가 생기지 않을까.”
그동안 피임을 안 했어도 임신이 되지 않았다. 부부 모두 산부인과를 가봤으나 둘 다 건강했고 아무 이상이 없다고 했다. 그런데도 시댁은 해연을 문제 삼았다. 그 생각을 하자 우울해진 것일까? 해연은 불현듯 가슴 안쪽을 파고드는 통증을 느꼈다.
아픈 부위를 살살 문지르며 해연은 미간을 찌푸렸다. 심장 부위가 욱신거려 조금씩 문지르자 조여오던 통증이 점점 가셨다.
“스트레스 때문인가 봐.”
주방으로 가서 따뜻한 물을 따르고 천천히 한 모금 삼켰다. 뜨듯한 수분이 들어가자 잠깐 욱신거렸던 명치가 서서히 풀어졌다. 
*  *  *
지난주 도하가 말했던 목요일이 되자 해연은 함께 행사에 나섰다. 유례가 없는 대규모 유커가 인천으로 포상 관광을 왔다. 중국 건강식품업체 하오랑그룹의 총재와 임직원 등 6천 명의 유커들이 인천국제공항을 통해 입국했다.
“해연아. 부담 가질 필요 없어.”
도하가 해연의 손을 잡았다.
“알았어요. 그래도 이런 행사에 여러 번 당신 따라다녀서 이젠 괜찮아요.”
해연은 싱긋 웃었다. 다국적 기업이 주최하는 기업 회의 및 인센티브 관광, 국제협회나 각종 대규모 박람회와 전시회 등을 주관하는 도하의 사업은 최근 업계에서 ‘황금알을 낳는 거위’라는 소문이 날 만큼 승승장구하고 있었다.
도하가 하오랑그룹 총재에게 해연을 소개하자 총재는 그녀를 미인이라며 추켜세웠다. 해연은 얼굴을 붉혔다.
날이 저물수록 파티 또한 점점 무르익었다.
“해연아, 잠깐만. 총재님 좀 소개하고 올게.”
“네, 그래요.”
혼자가 된 해연이 와인을 마시며 주변을 둘러보자 누군가가 다가왔다. 온화한 인상의 중년 여성의 남편도 다른 사람과 인사를 나누는지 여자가 제 쪽을 보고는 웃으면서 다가왔다. 해연은 그냥 내빈 접대 차원으로 고개를 숙였다. 한데 여자는 자신과 안면이 있는 모양이었다.
“해연 씨! 여기서 만나네요.”
해연은 미간을 모았다. 도하의 사업에 누가 되지 않기 위해 사람을 볼 때 집중하는 편이라 한 번 만난 사람이라도 잘 기억했다. 그러나 그런 노력이 무색하게 처음 보는 얼굴이었다. 
“안녕하세요.”
“반가워요, 해연 씨. 작년에 보고 처음이네요.”
작년?
해연의 귀가 열렸다. 여자는 안면이 없는 사람이었다. 기억하려 해봐도 딱히 생각나는 게 없었는데 이수린이 한 말 때문에 ‘작년’이라는 말이 마음에 걸렸다.
“윤명길 회장님도 건강하시죠?”
“네? 아…….”
해맑은 표정으로 묻는 여자가 시어머니도 알았다. 해연은 그냥 지나칠 수가 없었다. 
“저기…….”
“네, 해연 씨.”
중년 여인이 사람 좋아 보이는 미소를 지었다. 차도하의 아내로, 길명제당 둘째 며느리로 4년을 살았기에 이런 파티에 익숙한 해연은 사회적인 미소를 지어 보였다.
“작년에 우리가 만났었나요? 제가 잘 기억이 안 나서…….”
해연의 말에 여자가 반색하며 손을 짝, 쳤다.
“한우물 회합에서 만났잖아요!”
한우물 회합?
낯선 인물이 말한 서름한 내용에 해연은 무슨 말인가 싶었으나 눈을 접어 샐샐 웃으며 티 나지 않게 여자의 다음 말을 유도했다. 
“아. 그랬었죠. 죄송해요. 그때 잘 들어가셨죠?”
“어머, 내가 문젠가요. 해연 씨야말로 잘 들어갔나요? 그날 저희 회원 하나가 실수하는 바람에 해연 씨 발을 밟았잖아요. 하필 힐을 신어서 해연 씨 많이 아파했었는데 내가 더 미안했잖아요.”
여자가 신나게 떠들었다. 그 순간만큼 해연은 표정 관리를 하지 못했다.
***
해연은 뚫어지라 모니터를 응시했다.
한우물 회합.
정말 존재하는 모임이었다. 재계 회합이고 회원들은 각각 남편이 사업가이거나 기업 임원인 여성들이었다.
- 어머, 내가 문젠가요. 해연 씨야말로 잘 들어갔나요? 그때 저희 회원 하나가 실수하는 바람에 해연 씨 발을 밟았잖아요. 
해연은 한숨이 저절로 나왔다. 이제 확실히 의심해 봐야 한다. 자신이 지난 1년 기억을 다 기억하는 것은 아니라고. 
머리가 터질 것 같았다. 해연은 의자 뒤로 깊숙이 몸을 묻고 길게 한숨을 뱉었다. 그녀의 얼굴 위로 창문으로 비치는 오후 햇살이 내려앉았다. 
“맞다. 주아!”
오늘은 하나뿐인 친구랑 만나기로 한 날이다. 해연은 외출 준비를 위해 서재에서 일어섰다. 
주말이면 편한 캐주얼을 즐겨 입는 주아는 오늘 단색의 슈트 차림이었다. 두 사람은 불과 며칠 전에 만났음에도 오랜만에 본 것처럼 환히 웃었다.
“일을…… 하겠다고?”
평소 자신이 불러야 나왔던 해연이 저녁 시간에 먼저 부르자 기뻐했던 주아가 해연이 한 말에 눈을 커다랗게 떴다. ‘고상한 사모님’인 해연이 이럴 때 아니면 언제 비빔밥을 먹겠냐며 주아가 데리고 온 곳은 가격도 저렴한 한식당이다. 
주아를 볼 때마다 해연은 제가 어떻게 이런 친구를 사귀게 됐을까 싶었다. 주아는 해연이 십 대 시절, 친구로 어울릴 수 없는 부류였다. 이름만 대면 다 아는 기업의 창업주 손녀인데다 외가는 명문 금융가로 이름난 가문인 주아야말로 ‘고상한 사모님’ 소리를 들어야 했다. 물론 미혼이지만.
“그렇게 일하라 할 때는 암말 없더니.”
“내가 그랬어?”
“그랬거든?”
막 나온 음식을 맛깔스럽게 비빈 주아가 크게 한 수저 떠서 입에 넣었다. 
“으음- 역시 한국인은 비빔밥이야.”
주아의 너스레에 해연은 편하게 웃었다. 
“그렇게 맛있어?”
“당연하지. 근데, 민해연. 왜 갑자기 생각이 바뀐 거야?”
해연은 움찔했다. 갑자기 직장을 다닌다고 했으니 친구가 궁금할 만도 하니까. 딱히 돈이 필요한 가정 형편도 아니고 오히려 자신은 재벌가의 일원이자 전도유망한 사업가의 아내였다. 
그렇지만 계기를 말할 수는 없었다. 아무리 돌려 말해도 눈치가 좋은 주아가 대번에 알아챌 테니까. 
너 혹시 집에 무슨 일 있어? 자기 혼자 상상하고 그렇게 물을지 몰랐다. 해연은 주아를 향해 싱긋 웃었으나 주아가 눈을 가늘게 떴다. 
“뭔가 수상한데 갑자기 일이라니. 민해연, 무슨 일 있어?”
역시 빠르다. 해연의 눈꼬리가 부드럽게 휘어졌다.
“아직 애도 없고 시간적 여유가 있잖아. 좀 따분하기도 하고.”
이만하면 변명이 되려나. 하필 이유를 아이 핑계를 대니 마음이 불편했다. 그 ‘아이’ 문제로 윤 회장 부부에게 여러 번 꼬투리를 잡혔으니까. 
“당연히 따분하겠지. 그 큰 집에서 종일 남편만 기다리고 사는데. 종일이니? 네 남편 해외 출장이라도 가면 몇 날 며칠 혼자 있잖아. 잘 생각했어.”
어쩐 일로 걱정했던 주아가 응원해 주니 해연도 좋았다. 시어머니는 안 그래도 탐탁지 않은 며느리가 일까지 한다고 하면 반대할 것은 자명했으나 큰 의미는 없었다. 사실 윤 회장은 자신이 뭘 해도 마음에 들지 않을 테니까.
“야, 민해연. 윤명길 회장 난리 치지 않겠냐?”
주아도 시댁 얘기를 꺼냈다. 해연은 민망해서 눈웃음으로 대변했다.
“시어머니뿐이니? 여우 같은 시아버지에 그 못된 형 부부는 어떻고. 차라리 잘 됐다. 일해. 반드시 일해. 맨날 너 무시했지? 갖은 고상, 우아 다 떨면서. 어린 나이에 할 일 없이 집에서 놀기만 한다고 그랬잖아.”
“그 정도는 아니야.” 
“아냐. 자기들 한 말 주워 담게 해야지. 친정 없고, 돈 없고, 백 없는 며느리 무시한 대가 보여주라고. 그런 김에!”
“그런…… 김에?”
주아의 다음 말에 해연은 웃음을 터뜨리고 말았다.
“우리 술 한잔하자.”
“술?”
“그래. 도하 씨도 늦는다며? 오늘 같은 날은 한잔 마셔줘야 해. 나가자.”
“그러자.”
막힘없는 대답에 주아가 눈을 휘둥그레 떴다. 
“오- 민해연! 웬일?”
놀란 주아를 향해 해연은 배시시 웃음 쳤다. 이럴 줄 알고 한 말은 아니어도 도하에게는 조금 늦는다고 했었다. 
- 주아 씨 만나기로 했다고? 잘했어. 저녁만 먹지 말고 재미있는데도 가고 그래.
여기로 오기 전에 도하와 통화했던 게 떠오른 해연은 미소를 지었다.
　
*  *  *
수린은 차에 오르자 전화를 걸었다. 한국에 돌아오자마자 그를 찾고 싶었으나 미본 본사에서 할 일이 너무 많았다. 게다가 민해연 때문에 그 사람을 만나는 것을 서두르지 못했다. 긴 신호음 끝에 보고 싶은 목소리가 들렸다.
“도하 오빠, 뭐 하고 있어?”
[일하는 중이야. 왜.]
변함없는 단답형. 어쩐지 조금 가라앉은 목소리에 수린은 왜 이러는지 잘 알았다. 그게 더 도하를 좋아할 수밖에 없는 이유였다. 저에게 불리하더라도.
“오빠, 지금 나올 수 있어?”
[오늘은 안 되겠다. 아직 할 일이…….]
도하의 대답은 예상대로 거절이었다. 참 쉽지 않은 남자다. 수린은 핏 웃었다.
“박 교수님도 나오는데?”
일부러 도하의 말을 급하게 잘라버렸다. 박수철 교수는 도하에게 은인이나 마찬가지였는데 어린 나이에 사업을 시작하는 게 맞을지 고민했던 그를 다독이며 이끌어주었고 수린의 은사이기도 했다.
[박수철 교수님?]
“그럼 누구겠어?”
박 교수는 은퇴하고 그동안 쭉 캐나다에 있었다. 잠시 휴가 온 박 교수를 생각해낸 것은 신의 한 수였다. 역시나 도하로부터 긍정적인 대답이 들렸다.
[……알았어, 갈게.]
전화를 끊은 수린은 미소를 지우고 운전석에 앉은 비서에게 물었다.
“지금은 어디에 있지?”
“막 청담동 펍에 도착했다 합니다.”
수린은 창문을 내렸다. 텁텁한 도시 공기가 뺨을 스쳤으나 그리 갑갑하지 않았다. 곧 연극이 시작될 것이고 물론 연극의 주인공들은 정해졌다. 빠르게 지나가는 거리를 응시하는 수린의 입가로 짙은 흥미가 번졌다.
*  *  *
해연과 주아는 장소를 바꿔 기분 좋은 대화를 이어갔다. 둘은 캐주얼 분위기의 술집에서 호프를 마시고 있었다. 모처럼 주아와 마시는 술이라서 해연은 가뿐히 손안의 잔을 비웠다. 빈 잔을 다시 채우려 하자 주아가 째려봤다.
“어허. 이 언니가.”
짐짓 인생 선배인 척 거드름을 피우며 주아가 술병을 집어 들었다. 투명한 잔에 맥주가 가득 담겼다.
“무슨 일을 해야 할지는 좀 더 생각해보자. 내가 알아볼게.”
밥집에 이어서 일 얘기였다. 그럴 만했다. 결혼한 후로 해연이 직장을 다닌다고 말한 건 처음이었으니까.
“일단 괜찮아.”
해연이 고개를 젓자 응? 하고 주아가 쳐다봤다.
“괜찮다고?”
“어. 도하 씨하고 얘기 먼저 해보고.”
“그래? 그럼 어쩔 수 없지.”
“급한 건 아니니까 내가 뭘 하고 싶은지 천천히 생각해보려고. 그리고 고마운데 주아야.”
해연은 주아의 손을 잡았다. 주아가 눈동자를 깜빡였다.
“넌 우선 네 일부터 열심히 해야 하지 않을까?”
“아하하하…… 그런가?”
도둑이 제 발 저리다고 주아가 소심하게 웃었고 이내 둘은 서로를 보며 큰 소리로 웃었다. 해연은 한참 웃다가 문득 이수린에게 들었던 말이 떠올라 천천히 화제를 바꿨다.
“주아야.”
“얘가 또 왜 이렇게 분위기를 잡아. 술맛 더 좋아지게.”
너스레를 떨며 주아가 장난스럽게 눈썹을 오므렸다.
“뭔데?”
“아. 별건 아니고. 곧 네 생일이 다가오는데 작년에 내가 무슨 선물 했는지 기억 안 나서 말이야.”
“어? 내…… 선물?”
“그래. 그게 기억 안 나네. 올해도 같은 선물할 수는 없잖아.”
해연은 빙긋 웃었다. 눈에 띄게 주아가 어색하게 굴었으나 그를 알면서도 해연은 천연덕스럽게 미소 지었다.
“불과 1년 전 일인데 왜 생각이 안 날까? 이상해.”
정말 생각나지 않는다는 듯 고개를 기울이자 급해진 건 주아였다. 해연은 주아가 한 다음 말에 적잖이 당황스러웠다.
“아! 생각났어. 작년에 나한테 시계 선물했잖아!”
“시계?”
“어……. 요새 잘 안 차고 다녔네. 미안해.”
머쓱한 표정으로 주아가 사과하자 심장이 덜컥 내려앉았으나 해연은 웃음으로 화답했다.
“뭐가 미안해. 잊어버린 내가 더 미안하지.”
“그, 그런가?”
어색하게 눈을 맞추며 주아가 맥주를 들이켰다. 해연은 속으로 한숨을 삼켰다. 친구의 생일과 관련해서 기억이 없는 것은 거짓이 아니었다. 어떻게 된 건지 작년 주아의 생일에 무얼 했고 어떤 선물을 했는지 아무것도 기억나지 않았다. 매년 함께했는데도.
‘시계.’
주아에게 줄 생일 선물로 시계를 골랐다면 갈 만한 곳이 있었다. 그 매장은 즐겨 가던 곳으로 가족 시계는 늘 그곳에서만 샀다. 그럼 주아의 선물도 마찬가지일 것이다.
거기 가본다면 알 수 있겠지. 주아가 진실을 말했는지, 거짓을 일렀는지. 진실이라면 다시 오리무중으로 빠지는 것이고 거짓이라면 확실해진다. 자신이 1년 전을 못 기억한다는 것을. 그걸 주아나 도하는 감추려 하고 있고.
‘내가 어떤 특정한 시기나 사건을 잊어버린 거라면 도하 씨는 어떻게 할까.’
해연은 고심했다. 그 일이 도하에게 해를 가했던 것이었다면 그의 성격에 절대로 관련된 얘기는 아내에게 두 번 다시 꺼내지 않을 거였다.
‘도하 씨라면 그럴 거야.’
그건 다시 말해 도하가 자신에게 일부러 숨긴 것은 확실했다. 그라면 아픔이나 상처일지 모를 얘기를 다시 들춰서 아내를 아프게 하지 않을 거였다. 만약 별일이 아니었다면 언제든 그런 얘기가 대화 주제로 나왔어야 했다. 하지만 두 사람은 1년 동안 그런 대화를 나눈 적이 단 한 번도 없었다.
실은 오늘 주아를 만나자고 한 것은 계획한 일이었다. 직장을 다니겠다는 말을 하기 위함도 있었으나 지금처럼 주아를 떠보기 위해서였다.
기억을 잃었다는 상황을 전제로 살펴본 결과 자신이 과거를 상실했다는 걸 아는 사람은 도하를 제외해도 많지 않을 거였다. 몇 안 되는 사람 중에서 도희도 제외였다. 그녀는 도하가 돌봐야 할 동생이니까.
‘주아밖에 없어.’
1년 전 자신의 비밀을 알 사람은 주아일 확률이 높았다. 부모도 형제도 없는 자신에게 주아는 가족이나 다름없었다. 만약 해연이 기억을 잃었다면 주아에게 만큼은 알렸을 것이다. 
물론 정신과 병을 찾아 확인해도 됐지만 이건 일종의 오기 같은 거였다. 자신의 눈으로 증거를 모아 직접 확인하고 싶은 오기. 거기에는 진실을 외면하고 싶은 마음도 존재했지만.
“해연아. 다음부터는 잘하고 다닐게.”
주아가 평소와는 다르게 웃었다. 긴장하는 것이 역력했다. 초조하거나 긴장하면 주아는 눈두덩이를 문지르는 버릇이 있는데 눈화장을 예쁘게 한 상태로 그걸 의식도 못 하고 눈꺼풀을 긁고 있었다. 
해연은 그런 주아를 보며 여기까지 해야겠다고 여겼다. 주아 또한 도하와 같은 성정이란 걸 알기에 여기서 더 밀어붙이다 자신을 수상하게 여기게 된다면 영영 입을 열지 않을 테니까.
혼란스러운 마음을 감추며 해연은 입구 쪽으로 시선을 돌렸다. 본의 아니게 주아를 심문하느라 피로해진 눈꺼풀을 감았다가 뜨는데 출입문 쪽에서 뜻밖의 인물이 안으로 들어왔다.
이수린.
그 곁에 나란히 서서 웃으며 펍에 들어오는 남자는 남들보다 머리 하나는 큰 키와 날렵한 선의 얼굴을 가진 도하였다.
***
얇은 트렌치코트 안에 진주 셔링이 들어간 연한 블라우스와 몸에 착 달라붙는 붉은색 스커트. 다른 사람이었다면 자칫 저급스러워 보일지 모르는 강렬한 색감이 이수린이 걸치자 매혹적이면서도 우아했다. 
“이쪽으로 가요.”
수린이 그리 말하며 도하와 일행을 이끌고 지나갔다. 자신을 알아채지 못했는지 도하는 중년 신사와 함께 반대편으로 걸었다. 앞서 걷는 이수린의 산호색 입술이 호선을 그리며 올라갔다. 진갈색 머리칼을 찰랑거리며 지나갈 때 해연은 보았다. 
고개를 살짝 왼편으로 틀어 뚜렷이 눈을 마주치는 이수린을.
도하가 일행인 중년 남자와 얘기하는 중인데도 이수린은 지금 상황을 과시하는 듯 행동했다.
“다음에는 도희도 부르자.”
상념을 깬 것은 주아였다. 옆에서 말을 걸어도 해연은 집중하지 못했다. 마음 같아선 당장이라도 도하와 이수린을 떨어뜨려 놓고 싶어도 명분이 부족했다. 두 사람만 온 것도 아닐뿐더러 도하는 이수린의 본모습도, 그녀가 자신에게 한 짓도 모르니까. 
게다가 이수린이 설계한 판에 내 발로 들어갈 이유가 있을까? 
섣불리 행동했다간 오히려 도하나 주아가 눈치챌 수 있었다.
“민해연. 뭐야. 무슨 생각 하길래 대답도 없어?”
돌아보는 해연의 눈꼬리가 부드럽게 휘어졌다. 그러나 머릿속으로는 도하에게 가지 말아야 할 수많은 이성적인 이유를 떠올렸다.
“주아야.”
“응?”
그렇지만-.
“미안. 아는 사람을 봐서 잠깐 인사하고 올게.”
“어, 그래? 갔다 와.”
이수린이 자신에게 도발하는 짓과 남편에게 유혹하는 짓을 두고 봐야 할 이유를 찾지 못한 해연은 자리에서 일어섰다.
기꺼이 여자가 만들어낸 무대로 향했다. 그렇게 걸어가는 해연의 발걸음에는 망설임 따윈 보이지 않았다. 해연의 말간 눈동자가 총명하게 빛났다. 펍 안 사람들의 시선을 빼앗기에 충분했지만, 그녀의 행보는 거침이 없었다. 
　
글라스 잔에 가려진 수린의 입술이 진한 선을 남기며 휘어졌다. 그녀의 시선은 저 멀리 테이블에서 일어나는 민해연에게 닿았다.
“그나저나 여긴 기혼자들만 있네요. 솔로는 서러워서 있겠어요?”
어느새 코웃음을 지운 수린은 잔을 어루만지며 박 교수와 도하에게 투정을 부렸다. 목적이 다분한 소리였지만 그 뜻을 알 리 없는 박 교수는 수린의 의도에 따라 반응했다.
“수린이 너 아직도 혼자냐?”
수린은 제 표정을 바꾸는 데 절대 미숙한 사람이 아니었다. 놀라 되묻는 박 교수에게 수린은 조용한 미소로 답을 대신했다. 그 모습을 어떻게 해석했는지 박 교수는 안타깝다는 듯 혀를 찼다.
“나는 도하하고 수린이 네가 참 잘 어울린다고 생각했는데.”
미련이 남은 말투였으나 박 교수는 당사자들을 생각하며 뒷말을 삼켰다. 원체 감정을 드러내지 않는 도하는 박 교수의 말에도 그저 묵묵히 술을 마셨다. 
“아니 수린이 너 설마 아직도 연애 안 하는 이유가…….”
순간, 테이블 위에 올려두었던 박 교수의 핸드폰이 부르르 떨었다.
“아. 이런 전화 왔네.”
잠시만, 하고 박 교수가 일어서 자리를 비우자 수린은 도하의 잔을 천천히 빼앗았다. 도하가 미간을 모으며 드디어 시선을 마주했다. 민해연이 커다란 홀을 가로질러 이쪽으로 오는 것을 흘깃 본 수린은 상체를 앞으로 조금 숙여 속삭였다. 
“오빠는 교수님 다음 말이 궁금하지 않아?”
도하의 미간이 미세하게 일그러졌다. 수린은 아름답게 눈매를 휘며 테이블 아래로는 늘씬한 한쪽 다리를 살짝 뻗었다. 세 사람이 앉은 테이블은 좁았다. 예약 없이 오다 보니 좁은 자리밖에 없었는데 수린은 비좁은 공간을 기회 삼아 더 도발적으로 굴었다.
왼쪽 다리를 조금 빼낸 수린은 도하의 종아리를 살짝 감싸듯 스쳤다. 도하의 눈빛이 날카로워졌지만 상관없었다. 민해연과 거리가 점차 좁아지고 있으니까.
수린은 기습적으로 상체를 더 숙여 도하의 옆얼굴에 고개를 가져갔다. 멀리서 보면 두 사람은 금방이라도 키스할 것 같은 자세였다.
“농담이야. 그러니까 그렇게 화난 얼굴 하지 마.”
“…….”
“무섭잖아.” 
수린이 말하고 얼굴을 뗐다. 입가에 장난스러운 미소를 단 시선이 그림 같은 도하의 입술에 닿았다. 수린은 참을 수 없을 만큼 뱃속이 간질거렸다. 그러면서도 놀랐다. 무려 4년 만의 재회였는데도 옛날과 한 치의 오차도 없이 차도하를 갖고 싶은 욕망이 치솟았으니까.
역시 가져야겠다.
“이수린.”
때마침 바뀐 음악 소음 속에서 나지막한 목소리가 섞여 들어왔다. 시선을 수린에게 고정한 채 도하가 서늘하게 말을 뱉었다.
“장난이 좀 지나쳐.”
그렇게 말한 도하는 웃고 있으나 어딘가 싸늘한 미소였다. 수린은 애써 눈매를 곡선으로 그리려고 노력했다.
“난 결혼했어. 앞으로 이런 장난은 삼가도록 해.”
“…….”
수린은 저도 모르게 입술을 깨물었으나 기죽지 않았다. 차도하를 유혹하는 것은 이제 시작이니까. 다시 여유를 갖고 속으로 카운트를 세자 마침내 목소리가 들렸다.
“도하 씨.”
민해연의 목소리에 수린은 고개를 돌렸다. 예상 밖과 달리 고아한 미소를 짓는 민해연을 보자마자 수린은 눈썹을 일그러뜨렸다. 도하가 놀란 얼굴을 하더니 이내 부드러운 미소를 지었다.
“주아 씨랑 여기서 만나는 거야?”
다정히 웃는 도하의 얼굴을 보자 수린은 표정 관리하기가 힘들었다. 도하가 타인은 물론이거니와 친동생인 도희에게도 자주 보여주지 않는 미소를 민해연과 마주쳤단 이유로 보여주니 절로 입안이 썼다.
“네. 우린 일찍 왔어요.”
그렇게 서로를 보며 친근히 웃던 부부는 다른 존재를 뒤늦게 의식했는지 시선을 보냈다. 수린은 그 사실이 치욕스러웠으나 당장은 도하를 의식해 감정을 추슬렀다.
“아. 이쪽은 이수린이라고 친구 동생이야.”
“안녕하세요, 이수린이에요.”
파문 없이 고요한 시선으로 도하가 소개했다. 수린은 일어나 해연에게 의례적인 인사를 하다 들려온 말에 갈색 눈동자가 작게 동요했다.
“안녕하세요. 도하 씨한테 말씀 많이 들었어요.”
민해연이 말은 자신을 그저 친구 여동생쯤으로 들었다는 얘기였다. 그러니까 그게 다였다는 뜻. 순간 수린은 답지 않게 감정적으로 행동해버렸다.
“저도 많이 들었어요. 특히 작년에-.”
“해연아.”
그러나 수린은 문장을 다 잇지 못했다.
“주아 씨를 혼자 둬도 괜찮은 거야? 오랜만에 둘이 술 마시는데 좀 더 같이 있지.”
일견 다정한 도하의 말에 진심으로 아내가 친구와 더 놀기를 바라는 감정만이 담겨 있는 것처럼 느껴졌다. 그에 더해 애틋한 눈빛과 따뜻한 목소리는 도하가 자신의 말을 끊었다는 것을 잊게 할 정도였다. 
“아…… 괜찮아요. 주아한테는 말하고 왔어요.”
해연은 더듬더듬 답했다. 아내를 대하는 것과 타인을 대하는 것이 다른 도하는 보통은 무뚝뚝하다는 걸 잘 알았다. 그렇지만 행동이 무례하거나 오만하지 않았기에 지금 도하의 행동은 자신을 당황시키기에 충분했다.
한순간 세 사람 주위로 어색한 공기가 흐를 때 때마침 통화를 끝낸 박 교수가 이쪽으로 다가왔다.
“도하야, 혹시 안사람인가?”
“네, 교수님. 제 아내입니다. 해연아, 인사드려. 대학 은사님인 박수철 교수님.”
도하의 소개에 해연은 다소곳이 몸을 숙였다.
“안녕하세요, 민해연이에요.”
“반갑습니다. 결혼식 때 뵙고 싶었는데 그때 해외에 있어서 참석 못 했네요. 해연 씨, 도하가 남편 노릇 잘합니까? 내가 그런 것까지는 가르친 적은 없어서요.”
박 교수의 농담에 해연은 맑은 웃음을 터뜨렸다. 그 모습을 흐뭇하게 바라보는 도하의 모습은 영락없는 애처가처럼 보였다. 
“도하야. 와이프 테이블로 가야 하는 거 아니냐?”
박 교수의 말에 도하는 같이 갈까 하는 물음이 담긴 얼굴로 해연을 쳐다봤다. 해연은 웃음기 어린 얼굴로 손을 저었다.
“아니에요. 저도 일행이 있어서요. 그럼 만나서 반가웠습니다.”
“아휴, 이런 아쉽네요. 아, 도하야. 언제 한 번 집에 초대해.”
“네. 다음에 초대하겠습니다, 교수님.”
말을 끝낸 도하가 해연에게 허리를 숙이고 속삭였다. 그의 입가에 걸린 미소가 깊었다.
“주아 씨한테 안부 전해줘.”
“그럴게요. 그럼 집에서 봐요.”
“그래, 조심히 들어가.”
도하의 배웅을 들으며 해연은 이수린을 힐긋 봤다. 시선이 부딪히자 이수린만 알아볼 수 있게 작은 제스처를 취했고 수린은 한쪽 눈썹을 치켜올렸다. 해연은 개의치 않고 등을 돌려 원래 자리로 돌아갔다.
이동하는 해연의 머릿속은 빠르게 돌아갔다. 도하의 행동은 예상외였으나 그 반응에서 수확은 얻었다. 도하가 이수린의 말을 자른 것은 의도된 것임을. 자신에게 작년 일을 숨기려는 의도. 
해연은 이제 주아의 선물 건을 조사해 확실히 하고 싶었다. 자신이 정말로 기억을 잃었는지 말이다.
“인사를 나눈다는 사람이 도하 씨였어?”
테이블로 돌아오자 주아가 물었다. 이쪽을 본 모양이었다.
“그렇게 됐네.”
“중년 아저씨는 그렇다 치고 저 사람은 이수린 아니야?”
순간 해연은 주아가 이수린을 안다는 것에 놀랐다. 하지만 잘 생각하면 이름만 대면 다 아는 대기업의 직계 가족이며 후계자 자리를 다투는 인물인 이수린을, 역시 기업가 집안에 현직 전무이사인 주아가 아는 것은 당연했다.
“어, 맞아. 도하 씨 친구 여동생이라 하더라고.”
“친구 여동생? 아, 그렇긴 하겠네.”
미본그룹 장남과 길명그룹 차남이 친구인 사실을 아는지 주아는 대수롭지 않게 넘어갔다. 다시 마시기 시작한 술잔에서 해연의 술은 줄지 않았지만, 자기 술에 집중한 주아는 알아채지 못했다.
얼마를 더 마셨을까.
“아- 기분 조오타!”
주아가 소리치며 빈 술잔을 내려놓았다.
“그래, 주아야. 기분 좋을 때 이만 마치자.”
“그럴까? 에이, 그래도 한 잔만 더어-.”
흥건하게 취한 주아를 해연은 차에 태웠다. 기사가 있으니 그나마 다행이다.
“잘 부탁할게요, 기사님.”
주아의 운전기사가 꾸벅 인사했다. 차가 떠나자 해연은 곧바로 움직이지 않고 펍 옆 좁은 골목길 안쪽으로 들어섰다. 난초처럼 곧게 걷는 해연의 모습은 술을 마신 사람 같지 않았다. 
늦은 밤, 술 취한 행인들의 말소리만이 골목에 울릴 때였다.
또각또각.
지저분한 골목과는 어울리지 않는 힐 소리가 소란스러운 거리에서도 선명히 퍼졌다. 분명 단순한 구두 소리임에도 소음을 뚫고 우아한 소리를 내었다.
“생각보다 빨리 왔네요.”
건물과 건물이 거의 붙어 있어 골목은 어두웠다. 그런데도 해연은 소리의 주인을 확인하지 않은 채 입술을 열었다. 이윽고 앞에서 인기척이 느껴지며 매혹적인 목소리가 흘러나왔다.
“누구 씨께서 워낙 눈치를 줘서 말이야.”
늘씬한 다리 아래 발목이 아찔할 정도로 가늘고 높은 스틸레토힐.
이수린이었다.
“그래서, 왜 불렀지?”
그제야 고개를 든 해연은 자신을 직시하는 이수린의 아름다운 눈을 보았다. 
잘 관리된 윤기 나는 머리카락이 찰랑, 하고 소리라도 날 것처럼 우아하게 물결쳤다. 언제 어디서나 타인의 눈을 의식하지 않은 오만한 자만이 뽐내는 오라가 몸에 밴 수린은 지금도 특유의 기품을 뽐내고 있었다. 
“이제 그만해도 되지 않겠어?”
평소 음성 같지 않은 퍽 냉소적인 말이 해연의 입에서 나왔다.
“하.”
수린은 해연의 얼굴을 정확히 쳐다봤다. 한쪽으로 고정한 해연의 눈은 깜빡임도 없어서 상대에게 일말의 정보도 주지 않아 무슨 뜻인지 헤아리기 어렵게 만들었다. 시선을 바꾸지 않고 해연이 덧붙였다.
“당신도 알잖아. 가망 따윈 없다는 걸.”
“…….”
“내 남편한테 아무리 수작을 부려도 당신은 도하 씨에게 장난질 취급밖에 못 받아.”
아무리 노력해도 도하에게 이성으로 다가갈 수 없다는 말이었다. 수린의 짙은 눈이 어둠 속에서 번득였다.
“그러니까 더 비참해지고 싶지 않으면 그만 포기하지? 다시는 이따위 수준 낮은 장난 치지 말고.”
얕게 눈웃음치는 끝으로 해연은 허름한 장소에서 벗어났다. 민해연이 사라진 골목에서 움직이지 않은 채 꿈쩍도 안 하던 이수린의 입에서 나지막한 목소리가 나왔다.
“……포기하라고?”
누구에게도 닿지 않는 목소리는 허망한 채로 추락하듯 바닥에 떨어졌다. 옆 건물에서 ‘건배!’ 하는 소리가 크게 울렸어도 수린은 미동도 하지 않았다. 간판 조명이 닿지 않는 공간이라 이수린의 얼굴은 어둠 속에 가려져 있었다.
“시작도 한 적 없는데?”
무겁게 뱉은 말이 어둠에 흩어졌다. 도하가 자신을 여자로 보지 않는 것을 모르지 않았다. 오히려 수린 본인이 가장 잘 알고 있었다. 그렇기에 늘 여동생쯤으로만 여기는 그에게 여자로서 다가갈 방법을 매일 고민했던 시절, 어떻게 고백할까 생각하던 어느 날 차도하의 결혼 소식이 들렸다.
수린은 제 오빠로부터 도하의 결혼 얘기를 들었을 때 하늘이 무너지는 기분이었다.
언제 시작했는지도 모르게 연애를 시작한 그가 몇 달도 안 가 결혼식을 올렸다. 청천벽력과 같은 소식에 수린은 도하의 결혼식을 도저히 지켜보지 못했다. 도망치듯 영국으로 떠났고 거기서 차도하를 잊기 위해 피나게 노력했다.
수린이 택한 것은 일이었다.
미치도록 일만 했다. 하지만 한국에 올 일이 생겼고 도하의 사정을 알게 되자 끝내 미련을 버리지 못한 그녀는 민해연을 이용하기로 마음먹었다. 자기 남편의 연인이라고 하면 여자는 당연히 물러설 줄 알았다. 그 이유가 아니더라도 진즉 그래야 했으니까.
그런데 지금은 모든 게 엉망진창이 된 기분이다. 당장이라도 사라져야 할 민해연이 아직도 도하의 옆자리를 지키고 있는 것도 모자라 자신에게 살아 있는 동안 한 번도 느끼지 못한 모멸감을 주었으니까.
“이 정도로 끝낼 거였으면 전화하지도 않았을 거야, 민해연.”
그렇게 말하는 수린의 안광은 어두운 거리 속에서도 번들거리며 빛을 뿜었다. 수린은 자신이 이 정도로 감정을 내비친 적이 있나 싶은 수준의 분노를 토해냈다.
“되로 받으면 말로 주라는 말도 모르나 봐?”
어딘가 소름 끼치는 웃음소리를 내며 수린은 불그스름한 입매를 앙다물었다. 
　
스스로 이 일을 별거 아닌 일로 치부했다. 앞으로 민해연이 받을 일을 생각하면 정말로 작을 수준일 테니 말이다.
빛이 드문 골목에서 더욱 짙어진 머리칼을 뒤로 넘기며 수린은 더스트백에서 핸드폰을 꺼냈다. 곧바로 자신의 비서에게 전화하는 그녀의 목소리는 눈빛만큼이나 낮았다.
“새로 조사해야 할 게 있어.”
[말씀하십시오, 이사님.]
대답을 듣는 순간 수린의 머릿속에 좀 전의 일이 재생되고 있었다.
- 저도 많이 들었어요. 특히 작년에-.
- 해연아.
답지 않게 자신의 말을 끊은 도하는 평소 같지 않았다. 껄끄러운 일을 꺼내서 그랬다고 하기엔 너무 부자연스러웠다. 거기다가 자신이 불러냈던 첫날, 그 ‘사건’에 관해 얘기해도 아무런 반응도 없던 민해연.
물론 별것 아닌 사소한 일일 수도 있다. 그러나 지금은 그 사소한 일에도 신경 써야 하는 상황이었다.
“민해연에 대해 다시 처음부터 조사해. 이번에는 더 자세히. 병원 기록 중심이면 좋고.”
[네, 알겠습니다.]
전화를 끊은 수린은 어두컴컴한 골목에서 걸어 나오며 지금은 없는 누군가에게 통보했다.
“누가 밑바닥을 보게 될지는 두고 봐야 할 거야.”
***
“고객님 이름으로 작년에 구매하신 여성용 시계는 없습니다.”
백화점 매장 안 밝은 조명 아래서 단정하게 차려입은 직원이 답했다. 드디어 진실을 알게 된 해연의 표정은 다른 사람이 앞에 있어 티가 나진 않았으나 경직된 그녀의 눈가가 현재 심정을 알려줬다.
명품 브랜드 시계 매장인 이곳은 고객 관리를 철저히 했다. 혹시 몰라 여러 백화점을 돌아봤고 작년 주아의 생일에 자신이 시계를 선물했다는 것은 사실이 아님을 확인했다. 
해연은 백화점을 나섰다. 주아의 거짓말을 확인한 얼굴에 뜻 모를 긴장감이 감돌았다.
도하 씨 접촉사고.
한우물 회합 회원의 말.
거짓말한 주아.
그 외에도 자잘한 것이 많았다. 연관이 있을지는 모르나 도하의 이상 행동들을 생각해 볼 때 끝내 인정할 수밖에 없었다. 
‘내가 1년간의 기억을 잃었어.’
차로 돌아온 해연은 그 사실을 인정하자 마음이 가라앉았다. 양쪽으로 빽빽하게 주차된 수많은 차를 보며 해연은 입술을 깨물었다. 생각을 애써 다른 데로 돌리려 해봐도 소용없었다. 
“후- 정신 차려. 지금은 이럴 때가 아니야.”
가슴에 손을 얹고 마음을 진정시킨 해연은 어수선한 기분을 달랬다. 아직 알아낸 건 자신이 기억을 잃었다는 사실 그 하나. 이수린이 말한 진실에 도달하려면 이렇게 감상에 젖을 시간도 없었다.
“기사부터 다시 확인해보자.”
특별한 단서를 가진 것이 없기에 처음부터 차근차근 되짚어 봐야 한다. 문득 지난번 찾은 도하의 작년 접촉사고 기사를 검색하던 해연은 그대로 손이 굳어버렸다.
<클릭하신 주소는 잘못되었거나 페이지가 삭제 또는 비공개되었습니다.>
혹시 몰라 ‘즐겨찾기’까지 해놓았던 기사는 온데간데없이 증발해버렸다. 해연은 멍한 얼굴로 눈도 깜빡이지 못했다.
　
*  *  *
라디오에서 달짝지근한 노랫소리가 흘러나왔다. 오랜만에 듣는 라디오 소리에 해연은 찔레꽃이 활짝 핀 정원을 보며 창문을 열었다. 노란 금작화도 만발한 채 관심을 보여달라 아우성쳤다. 요즘 집안일에 소홀하기는 했다. 
“내일은 도하 씨랑 약속 있지.”
 이번 주말은 모처럼 데이트하기로 한 날이었다. 내일 하루라도 잠시 복잡한 생각을 잊고 싶었다. 
그렇게 맞이한 주말 아침. 
오랜만에 늦게까지 푹 잤는데 그래 봤자 아침 8시였다. 일어나려던 해연은 팔을 뻗어 도하의 등 위로 조심스럽게 손을 뻗었다. 
몸 여기저기에 탄탄한 근육이 잡혔는데 역삼각형 모양의 등과 각진 어깨를 보자 새삼스럽게 설렜다.
너른 등에 얼굴을 기대자 규칙적으로 움직이는 그의 숨결이 느껴졌다. 그 숨소리에 맞춰 해연 또한 숨을 들이쉬고 내쉬었다. 꼭 주인 배 위에 올라간 고양이가 된 기분이었다.
“사랑해요.”
입 모양으로 작게, 소리가 거의 들리지 않게 말한 해연은 도하의 뒤통수에 입술을 맞추고 침대에서 내려오려고 몸을 돌렸다. 그때 뒤에서 들려오는 나직한 중저음의 음성이 들렸다.
“나도.”
응? 돌아본 해연은 도하를 내려 봤다.
‘자고 있잖아.’
잠결에 아내가 한 말에 대답한 모양이었다. 해연의 입꼬리가 예쁘게 올라갔다.
식사하고 드디어 출발.
“하고 싶은 것 있어?”
가볍게 액셀을 밟으며 도하가 물었다. 언제나 바쁜 그의 일정 탓에 문화생활을 통 못 했던 해연은 도하의 물음에 기다린 것처럼 바로 답했다.
“영화나 연극 보고 싶어요. 당신은?”
“당신 좋은 걸로.”
해연은 입술을 내밀었다.
“맨날 나한테만 고르래. 음- 그럼 오늘은 연극.”
“그래.”
“요즘에 사람들은 뭘 보지?”
“글쎄. 해연아, 우리 정말 오랜만에 공휴일에 나오는 거네.”
도하의 긴 눈매가 접히면서 멋쩍게 웃었다. 주말과 공휴일까지 바빴던 것이 신경 쓰인가 보았다. 안 그래도 야근하거나, 출장 갈 때 늘 미안해하던 그였다.
“미안해하지 말아요. 당신이 일부러 그런 것도 아니고. 대신 오늘 우리 즐겁게 놀아요.”
“그러자.”
도하가 해연의 한쪽 손을 잡자 그녀의 입술 새로 웃음이 번져나갔다. 도하가 운전하는 동안 해연은 핸드폰으로 관람할 작품들을 검색했다.
“음- 이거 괜찮은 것 같아요.”
“어떤 거?”
“이거…….”
그때까지도 액정화면을 보던 해연은 고개를 돌렸다. 정지신호에 차를 멈춘 도하도 고개를 돌렸다는 것을 모르고. 순간, 도하가 고개를 내밀었고 두 사람의 입술이 부딪혔다. 해연이 얼굴이 빨개지자 도하가 그녀를 놀렸다.
“엉큼하긴. 내 아내가 이렇게 엉큼한지 아무도 모른다니까?”
“뭐, 뭐예요? 도하 씨, 정말.”
해연이 도하의 옆구리를 꼬집었고 도하가 앓는 소리를 하며 아픈 척했다. 겨우 차를 타고 출발한 것뿐인데도 둘은 이렇게 기쁘고 즐거웠다.
“이것 봐요. 라디오 방송국 PD하고 DJ의 사랑 얘기래요.”
“연애극이네?”
“그런가 봐요. 남자가 여자를 좋아하지만 고백할 용기를 내지 못하고 옆에서 바라보기만 한대요. 여자 역시 남자를 좋아하는데 소극적으로 자신의 마음을 표현할 뿐이래요. 꼭 연애할 때 우리 얘기 같다.”
해연의 말에 뭔가 못마땅하다는 듯 도하가 한쪽 눈썹을 들었다. 해연은 도하의 다음 말을 듣고서야 알았다. 그가 왜 이렇게 못마땅해하는지.
“난 당신 옆에서 바라보기만 한 거 아냐. 남자답게 고백했어.”
도하가 제 턱을 만지며 조금 잘난 척을 했다. 덩치와 어울리지 않게 뻐기는 그가 귀여워 해연은 금방 인정해줬다.
“맞아요. 나야말로 소심한 성격이라 당신한테 반했어도 고백하지도 못했을걸요?”
“그래? 그런데 해연아.”
“응?”
다시 신호가 붉은 등에 멈추자 도하가 차를 세우고 해연을 지긋이 봤다.
“당신이 고백하지 않더라도 내가 당신을 놓칠 일은 없었을 거야.”
해연은 얼굴이 붉어졌다. 도하가 그런 해연의 이마에 입술을 맞추고 신호가 바뀌자 부드럽게 액셀을 밟았다. 해연의 왼손은 다시 도하의 오른손에 붙잡혔다. 
“어? 도하 씨, 우리도 사진 찍어요.”
극장이 있는 건물에 도착하자 입구에 연극을 상징하는 포토존이 보였다. 다들 이곳에서 사진 한 방 원하느라 조금 북적거리긴 해도 사진은 이런 맛으로 찍지 않나?
평소에 기업 대표인 도하가 이런 식의 사진을 찍을 일이 얼마나 있었을까. 
골려주고 싶은 마음이 약간, 추억을 남기고 싶은 마음이 대부분인 해연의 속을 아는지 쑥스러울 법도 한데 도하가 흔쾌히 응했다. 지나가는 사람에게 핸드폰을 주고 둘은 다정히 사진을 찍었다.
사진도 찍고 실컷 기분을 낸 두 사람은 단출한 극장 내부로 들어갔다. 도하와 해연은 뒤 열이지만, 가운데 좌석이라 정면으로 극을 볼 수 있었다.
연극은 예상대로 연애에 관한 내용이었다. 누구나 연애하면서 경험해볼 만한 것들을 자연스럽게 풀어냈는데 특히 남자와 여자의 동상이몽을 사실적으로 꾸며내서 관객들의 공감을 이끌었다. 해연 또한 연극에 감정이입이 돼버렸다.
관람이 끝난 후 차를 타고 다시 이동한 둘은 전망대 위에 있는 고급스러운 레스토랑에 도착했다. 음식이 나오기를 기다리는 동안 두 사람은 연극을 보며 느꼈던 감상을 서로 털어놓았다.
대화 도중 나온 살치살 스테이크와 레드 와인은 분위기를 더 농익게 만들기 충분했다. 적당한 알코올로 인한 취기와 분위기를 달구는 이야기, 그리고 혀를 즐겁게 하는 맛있는 음식까지. 해연은 완벽해진 조건을 확인하고 나지막이 도하에게 운을 띄었다.
“도하 씨, 나 말이에요. 하고 싶은 게 있어요.”
“하고 싶은 거?”
도하가 놀란 듯 눈이 커지며 해연을 쳐다봤다. 평소 자신의 욕구를 잘 드러내지 않는 자신이 하는 말이기에 도하의 반응은 타당했다. 당황했던 도하가 곧 해연이 욕심을 보이자 오히려 기뻐하며 물었다.
“우리 부인께서 하고 싶은 게 뭘까?”
사실 해연은 자신이 기억을 잃었다면 분명 도하와 주아가 서로 정보를 공유할 거라 여겼다. 그렇기에 지금 자신이 말하는 얘기는 이미 도하가 알고 있으리라 예상됐다. 
기억을 잃은 자신이 갑자기 일하겠다 하는데 주아가 도하에게 얘기하지 않을 리가 없으니까.
눈앞의 음식을 두고 해연은 와인으로 입을 축이며 뜸을 들였다. 그런 자신의 행동에도 도하는 재촉하지 않고 차분히 기다렸다.
“……일하고 싶어요.”
“일?”
“네. 집 안에만 있는 게 시간이 아깝더라고요. 자기 발전도 하고 새로운 것도 도전해 보고 싶어요. 갑작스럽나요?”
“아니야, 그냥 의외다 싶어서.”
그렇게 말하는 도하의 음성에는 정말 별다른 뜻은 없어 보였다. 잠깐 사이 놀랐을 법도 한데 긍정의 답을 내놓았다.
“당신이 일하면 나야 좋지. 아무래도 계속 집에 혼자 있어서 걱정됐고. 그래도 이왕이면 일이 아니라 노는 거였다면 더 좋았겠지만, 당신이 그럴 리가 없지.”
짓궂게 농담한 도하는 잔잔하게 웃으며 말을 덧붙였다.
“그래도 일할 거면 주아 씨한테 물어봐서 좋은 회사 골라 봐. 그 정도는 양보해 줄 수 있지.”
자신에게 손을 벌리지 않고 일을 구할 해연의 행동을 예측한 도하가 먼저 선수 쳤다. 해연도 거기까진 고집부릴 생각은 없기에 승낙했다.
지금 같은 상황에서 도하와 주아, 둘 모두를 거절한다면 쉽게 일을 시작하지 못할 수도 있고 어떻게 일을 시작한다고 해도 자신 몰래 사람을 붙일 수 있었다. 차라리 자신을 감시할 사람을 정해야 한다면 주아를 택하는 편이 나았다.
“알겠어요. 다음에 주아 만나면 얘기해볼게요.”
“고마워. 그럼 하고 싶은 얘기는 다 한 거야?”
해연의 대답이 만족스러운지 도하가 아까보다 더 눈꼬리를 휘었다. 
　
해연은 머릿속에 떠오른 질문이 있었지만 결국 입 밖으로 꺼내지 않은 채 말을 돌렸다. 
“네, 다했어요.”
“그래? 그럼 어서 더 먹어.”
자신에게 그릇을 더 가까이 두며 도하가 다정히 말했다. 해연은 미처 하지 못한 말이 입에 맴돌았다.
‘기사를 지운 게 당신이에요?’
삭제된 기사를 확인한 날부터 묻고 싶던 말을 떠올렸지만, 결국 진실을 파헤치다 보면 알게 될 답이다. 해연은 도하가 썰어준 음식을 받아먹으며 오늘의 데이트를 즐겼다.
***
짙은 어둠. 빛이라고는 어슴푸레 비치는 새벽 달빛만이 다였다. 오랜만의 데이트로 한참을 즐거워하던 해연은 집에 들어오자마자 피곤했던지 얼마 안 돼서 금세 잠을 청했다.
작은 숨소리를 내며 곤히 잠든 얼굴에 누군가가 몸을 숙였다. 찌푸려진 미간 사이에 깊게 서린 죄책감은 그 감정을 다 알지 못해도 보이는 듯했다. 일그러진 눈망울로 아내를 내려 보며 도하는 그녀의 손바닥을 맞대고 작은 다섯 손가락을 접어 쥐었다.
이윽고 한숨 같은 목소리가 어둠을 뚫었다.
“……해연아.”
그의 눈언저리가 불그스름했다. 자책이 서린 표정은 어떤 내성도 없는 사람 같았다.
- 도하 씨, 해연이가 갑자기 일을 하겠대요.
- ……일하고 싶어요.
목까지 이불을 끌어 올리는 도하의 손이 해연의 뺨 위에서 머물렀다. 닿으면 행여 깰까, 조금 떨어뜨리고 허공에서 아내의 얼굴 윤곽을 만지며 나직이 중얼거렸다.
“나는 네가 계속 기억하지 못하면 좋겠어.”
깊은 한숨과 함께 도하는 느리게 눈을 깜빡였다. 이 변화가 무엇을 의미하는지 알 수 없었다. 단지 이것이 기억을 찾는 과정이 아니기를 바라는 도하의 얼굴은 어딘가 지쳐 보였다.
　
<6년 전>
해연은 또래들과 같은 평범한 대학 생활을 누리지 못했다. 
장학금을 얻기 위해 유지해야 하는 성적과 각종 자격증, 그리고 공인 영어 점수까지. 이외에도 다양한 학과와 학외 생활로 자는 시간도 부족했다. 물론 다른 학생 중에서도 열심히 사는 사람이 있다. 그러나 자신은.
혼자니까. 
그렇기에 모든 걸 스스로 통제하며 살았다. 함부로 생각하거나 행동하는 것은 당시 해연에게 있을 수 없는 일이었다. 평생을 혈혈단신으로 살아온 그녀의 인생 전반에 걸쳐진 의식이었고 타의로 인해 새겨진 결과였다.
바쁜 일상 속 사적 모임 따윈 사치였던 해연이 그날 학과 모임에 참여할 수 있었던 것은 단순한 우연이었다. 
저녁 아르바이트를 하던 가게 업주가 교통사고로 휴업했고 갑자기 생긴 자유시간에 방황하던 해연은 과 친구가 혹시라도 시간 되면 오라고 했던 게 생각나 충동적으로 발걸음을 옮겼다.
“아하학! 얼른 마셔라!”
해연이 도착할 때쯤 떠들썩한 소리가 매장에서 새어 나왔다. 안으로 들어가자 20대로 보이는 청년들이 뒤섞여 술잔을 부딪히고 있었다. 간간이 보이는 ‘과잠’이 이들이 해연이 다니는 대학의 학생들임을 증명했다.
이런 풍경에 자주 참여하지 못했던 해연이 쭈뼛쭈뼛 다가가자 그녀를 알아본 친구가 놀라서 자리에서 벌떡 일어났다.
“민해연? 대박! 민해연이다!”
과한 호들갑에 일제히 매장 안 손님들이 쳐다보자 해연은 얼굴이 빨갛게 달아올랐다. 단과대 수석과 좋은 스펙은 이런 모임에 나올 시간과 여력을 없애기에 충분했으니까. 민망해서 어찌할 바 모르는데 친구가 다가와 덥석 껴안았다.
“민해연! 나 정말 너랑 술 한 번 못 마시고 졸업하는 줄 알았잖아!”
“그랬어? 미안.”
물론 친구와 술은 마셨다. 자취방에서 몇 명이 마신 적이 다였고 어차피 연이 없을 거로 생각하며 늘 학과 생활을 외면했던 해연은 조금씩 상기되는 기분이 느껴졌다. 그러나 그 감정도 얼마 가지 않아 흐려졌다.
“네가 그 민해연이냐?”
낯익은 사람이 벌건 얼굴로 눈을 게슴츠레 떴다. 자신과 같은 학년인 김승우였다. 물론 복학생이라 해연보다 서너 살은 많은 김승우는 해연이 단 한 번도 과 모임이나 동아리, 축제 등에 참여하지 않은 것에 큰 불만을 품고 있었다.
사실 못 간 거지만 사람들이 그런 것까지 이해해줄까. 안정적이고 받아줄 수 있는 가족들이 있는 그들은 자신 같은 처지를 제대로 공감하지 못한다.
김승우는 특히 그랬다. 이름만 대면 다 아는 유명 정치인을 아버지로 둔 그는 보통 학생들과는 처지가 달랐다. 캠퍼스 생활하는 동안 자주 보지는 못했으나 친구가 얘기해서 해연도 모르지 않았다.
“내가 오늘 운이 좋네. 안 하던 모임에 참석했더니 민해연을 보고. 야, 술 좀 따라봐.”
순식간에 분위기가 싸해졌고 누구 하나 나서지 않았다. 권력가 집안의 자제인 김승우는 교수는커녕 총장도 함부로 건드리지 못한다는 소문이 자자했다. 직접 일으킨 사고만 해도 여러 건이지만 모두 다 빠져나가고 이렇게 버젓이 자유를 누리고 있는 것을 보면 사실인가 보았다.
“그동안 못생긴 것들이랑 마셨더니 술맛이 뚝 떨어져서 말이야. 널 보니까 입맛이 다 살아나네.”
아무도 나서지 않아 좀 전의 시끄러운 상황이 믿기지 않을 정도의 적막 속에서 해연은 담담하게 입을 열었다.
“술 따르라고 했어요?”
무표정한 해연의 얼굴이 김승우에게 향했다.
“어. 이리로.”
김승우가 옆자리를 톡톡 가리켰다. 그러자 엮이기 싫은 후배 한 명이 잽싸게 자리를 비켰다.
“해연아, 가지 마. 나가자 그냥.”
과 친구가 해연의 귀에 대고 속삭였다. 해연은 들리지 않는 듯 가만히 섰다.
“야, 윤예은. 너 올해 졸업 못 하고 싶어?”
해연을 설득하던 예은이 움찔하자 김승우는 보란 듯이 킬킬거리며 잔을 흔들었다. 어서 이리 와서 따르라는 뜻이었다. 해연은 예은이 말렸으나 김승우에게 빨리 걸어 간격을 좁혔다.
“술이 그렇게 마시고 싶나 봐요?”
“아무 술 말고 네가 따라준 술.”
“알았어요.”
해연은 바람 빠지는 웃음소리를 내고 술병을 들었다. 김승우가 내민 잔이 아닌 테이블의 빈 잔에 술을 따랐다. 병에 남은 술 한 방울도 다 따른 해연은 그걸 집어 들어 제가 단숨에 마셨다. 
일순 주위가 조용해졌다. 
　
해연이 술을 다 마시고 머리 위로 탈탈 털자 박수가 터졌다. 김승우의 얼굴이 일그러지고 해연은 그런 남자를 똑바로 쏘아봤다.
“아까워서. 당신한테 처먹이기에는.”
“뭐? 야!”
금방이라도 상스러운 욕을 뱉을 것 같았던 김승우가 갑자기 큰 소리로 웃었다. 
“쟤 오늘 알바 빵구나서 여기 왔다고 했지?”
“어, 어…….”
곁에 있던 다른 선배가 마지못해 답했다.
“야, 민해연. 내가 한 시간에 백 줄 테니까 이리 와서 다시 말해봐.”
분위기가 둘로 갈라졌다. 도를 지나친 김승우가 무슨 짓을 할지 몰라 겁난 무리도 있었고 그의 추태에 분해서 어쩔 줄 몰라 하는 무리도 있었다.
“뭐 해? 너 돈이라면 사족 못 쓴다고 소문 다 났어. 백 준다니까? 아, 한 장 더 줄까?”
김승우가 지갑을 열었다. 불편한 정적 사이로 누군가가 일어서며 의자 끄는 소리가 들렸다. 
일촉즉발의 상황에서 일어난 것이기에 모두의 시선이 소리의 발상지로 향했다. 시선 끝에는 사람들의 이목을 끄는 장신의 남자가 서 있었다.
“어? 차도하네. 뭐야, 있으면 말 좀 하지 그랬냐. 어때? 너도 여기 낄래?”
“…….”
어디서든 눈길을 끄는 남자를 김승우라고 못 알아볼 리가 없었다. 능청스럽게 말하는 그에게 과 학생들이 수군거렸다.
“야, 승우 형 좀 말려봐.”
“지금 말렸다가는 더 X랄할 거 아냐.”
주위에서 들리는 소리에도 아랑곳하지 않은 채 김승우는 자기 할 말만 계속해댔다.
“이리 오라니까? 동기 좋다는 게 뭐야.”
“…….”
실제로 차도하와 김승우는 동기생이었으나 김승우의 잦은 휴학으로 둘은 다른 학년이 되었다. 도하의 계속된 무시에 김승우가 불쾌한 표정을 역력히 드러내며 삐딱하게 쳐다봤다. 해연 또한 남자의 날렵하게 선 콧날과 도톰하게 솟은 입술로 이어지는 깎아놓은 듯한 옆얼굴을 바라봤다.
그를 자세히 보기는 처음이었다. 대학 내에서 김승우보다 더 유명한 인사가 저 남자였다. 악명으로 알려진 김승우와 달리 순수하게 차도하란 인물 자체로 관심을 받는 그는 김승우처럼 배경 또한 대단했다. 
하지만 집안에서도 천덕꾸러기 신세인 김승우는 이미 길명그룹의 후계자로 내정된 차도하와는 비교 불가였다.
“XX. 무슨 말 좀 하지?”
결국, 침묵을 견디지 못한 김승우가 한마디를 던졌다. 가만있던 남자는 비스듬히 고개를 들었다.
“김수동 의원은 본인 집안에 먹칠하는 녀석을 아직도 풀어놓는 건가.”
빈정거림이 아닌 정말 의문이 든다는 말투였다. 
“뭐? 너…….”
자신을 무시하는 발언에 발끈한 김승우가 더 뭐라 하려고 할 때였다.
“우리 학교 체면을 생각해서 넘어가려 했는데, 웬 미꾸라지 한 마리가 계속 물을 흐려서 안 되겠네.”
나직한 목소리였다. 차도하! 김승우도 이름을 외쳤으나 더는 아무것도 못 하고 씩씩거렸다. 해연은 이런 분위기 자체에 넌더리가 났으나 예은과 학생들이 걱정돼서 자신만 빠져나갈 수 없었다. 남자의 낮은 목소리가 이어졌다.
“나도 귀찮은 거, 하기 싫으니까 이제 좀 조용히 다니지? 아니면 직접 네 부친에게 연락할까.”
“그게 무슨!”
얌전하게 안 굴면 네 부친에게 연락해 대학에서 내쫓겠다는 말이었다. 실제로도 계속된 사고로 이미 눈 밖에 난 김승우였고, 대학에 여러모로 후원하는 길명그룹 차도하의 입김이 들어간다면 결과가 좋을 리 만무했다.
“이제야 조용하네.”
심드렁한 남자의 말에 일순간 분위기가 고요해졌다. 김승우가 반박하려고 했으나 남자는 돌아섰고 누군가가 험악해진 분위기를 무마하고자 학과 구호를 외쳤다. 어느새 분위기는 아무 일도 없었다는 듯이 잠잠해졌다.
해연은 유유히 나가는 남자를 멍하니 보다가 예은의 손에 붙잡혀 얼떨결에 가게를 나왔다. 거리로 나오자 예은이 싱긋 웃었다.
“차도하 선배 아니었으면 어떡할 뻔했어. 김승우 쫀 거 봤어?”
“응? 어…….”
해연은 아무 말도 못 했다. 기분이 이상했는데 좋은 것 같기도 하고, 나쁜 것 같기도 하고, 시원하기도 하고 답답하기도 했다. 이게 대체 무슨 뜻인지 모르겠다.
“고맙다고 말해야 하는데 떨려서 못 하겠다. 아무튼 오늘 김승우 때문에 망친 기분, 차도하 선배 덕분에 회복됐네. 아, 택시 왔다. 해연아, 타자.”
도로 앞 인도에서 택시를 기다리던 예은은 차가 도착하자 해연을 끌어당겼다.
차도하.
문득 뇌리에 스친 이름에 해연은 택시 안에서 저도 모르게 고개를 돌렸다. 뒤창으로 기다린 인영이 비쳤다. 무표정한 얼굴로 거리를 걷는 그가 어쩐지 마음에 걸려 해연은 택시를 멈춰 세웠다. 
“민해연, 왜?”
“볼 일이 생각나서. 미안, 예은아. 나는 따로 갈게!”
해연은 옆자리에 탄 예은이 더 묻기 전에 얼른 차에서 내려 남자 쪽으로 뛰었다. 조금 전처럼 무심한 얼굴로 그냥 앞을 보며 걷고 있는 남자에게 무슨 용기가 났는지 그 곁으로 가서 나란히 걸었다.
“아까는 감사했어요.”
남자가 걸음을 멈추고 그제야 해연을 내려 봤다. 거리의 조명을 받아 새까만 눈동자에 다채로운 색깔들이 묻어났다. 막상 남자와 두 눈을 마주치니 어쩔 줄 몰라 해연은 당황스러운 마음에 시선을 피해버렸다.
“보답하고 싶은데 이 번호로 연락주세요.”
그래도 고마운 건 고마운 거여서 가방에서 늘 갖고 다니는 포스트잇을 꺼내 전화번호를 적었다. 메모지를 건네자 남자가 양미간을 잔뜩 찌푸리더니 듣기 좋은 음성이 귀를 울렸다.
“감사받으려고 한 일도 아니니 괜찮습니다. 그런데 충고 하나 해도 됩니까?”
“충고……요?”
해연이 놀라서 눈을 깜빡거리자 남자가 미간을 다시 찌푸렸다. 
“이런 거 오해하는 놈들 많습니다.”
남자가 포스트잇을 되돌려주자 해연은 붉어진 얼굴로 받아들었다. 얼떨결에 받았으나 몹시 부끄러웠다. 꼭 대차게 차인 느낌이랄까.
“미안…….”
사과를 다 듣지도 않고 남자가 이제 됐다는 듯 고개를 바로 했다. 표정이 묘하게 경직된 것처럼 보여서 해연은 머쓱해졌다. 
남자는 다시 앞으로 걸었다. 해연은 저도 모르게 그의 뒤를 따르는 꼴이 됐는데 갑자기 남자가 인도로 내려서더니 택시를 잡았다. 해연은 얼떨떨하게 따라가다 민망해서 가던 길로 가려고 했으나 이내 손목이 잡혔다.
“타요.”
“네?”
차도하가 턱짓했고 새까만 눈은 무표정했다. 해연은 타지 않으면 안 될 것 같은 분위기에 자석에 이끌리듯 택시 안으로 들어갔다. 그런데 그대로 문을 닫을 것 같던 그가 앞자리에 앉았다. 
“어디로 갈까요?”
택시 기사가 묻자 도하가 고개를 살짝 돌려 해연을 봤다. 남자의 시선에 해연은 집 근처 역 이름을 댔다. 
“도봉구 역으로 가주세요.”
창밖으로 고개를 돌리는데 어색한 공기가 흐를 새도 없이 택시 기사가 라디오를 켰다. 이내 차 안 공기와 어울리지 않게 트로트가 흘러나왔고 그 상태로 출발하자 해연은 천천히 숨을 내쉬었다. 한꺼번에 긴장이 빠져나가는 것 같았다. 
그러면서 드는 생각. 이 남자 어디까지 따라오려는 걸까? 아니면 나랑 같은 방향인 걸까?
“저기…….”
해연이 말을 걸자 도하의 고개가 다시 뒤쪽으로 향했다. 해연은 또다시 빨개진 얼굴로 어색하게 말을 붙였다.
“근데 그쪽 분은 어디로 가세요?”
“나는 괜찮으니까 도봉구로 가죠.”
도하가 눈썹을 살짝 찡그리며 말했다. 해연은 무뚝뚝한 대답에 머쓱해져 창밖으로 다시 시선을 돌렸지만, 속이 고스란히 얼굴에 드러났다. 뺨이 붉어진 해연은 거의 창에 고개를 갖다 붙일 기세였다.
“감사합니다.”
도착한 역 앞에서 택시비를 내려는데 도하가 먼저였다. 순식간에 일어난 일에 해연은 제대로 된 반응도 하지 못했다. 
이미 카드를 받은 기사는 계산을 마치고 다시 주인에게 카드를 돌려준 뒤였다. 도하가 택시에서 내리자 해연은 얼른 지갑에서 지폐를 꺼냈다. 택시비 반은 내고 싶었다. 
“이거 받으세요.”
“가요.”
차도하가 무뚝뚝하게 말했다. 해연이 걸음을 멈추자 그가 말을 이었다.
“데려다줄게요.”
네? 해연이 당황해서 눈빛으로 묻자 도하가 그냥 앞으로 걸었다. 해연은 이러지도 저러지도 못하고 따라 걸었다. 집 앞에 당도했을 때, 해연은 다음은 어떻게 해야 할지 망설였다. 차를 마시자고 해야 하는지, 아니면 연락처라도 물어야 하는지, 그냥 고맙다고 말하면 치워 버려도 되는지. 
해연이 고민하는 사이 도하는 돌아서서 골목을 내려가 버렸다. 워낙 키가 커서 긴 다리로 성큼성큼 내려갔기에 붙잡지도 못했다.
“도대체 뭘까.”
한 점이 되어 사라진 도하를 보며 중얼거리며 해연은 집으로 들어섰다.
***
6년 전 그때 해연은 한숨도 못 자고 일어났다. 도와준 것도 모자라 집까지 데려다줬던 차도하 때문이었다. 
다음날 잠을 설친 대가로 인해 피곤한 몸을 이끌고 강의실에 갔을 때 예은이 어제 있었던 일을 다른 사람들에게 장황하게 설명하고 있었다.
“김승우 그 인간이 끽, 소리도 못 했다니까? 아주 그냥 묵은 체증이 내려가는 기분이었어!”
“그런 일이 있었어요? 날 불렀어야죠! 내가 차도하 선배님 얼마나 좋아하는지 알면서.”
“야, 김지수. 너만 있냐? 너 말고도 차 선배 보려는 여학생들 줄 섰거든? 근데 말이야.”
예은이 턱을 잡고 과장되게 심각한 표정을 지었다. 여학생들 눈이 그녀에게 집중됐다. 
“어째서인지 차도하 선배님이 곧 품절남 될 것 같은 느낌적인 느낌이 드는 건 뭘까?”
“예? 그건 또 무슨 소리예요?”
후배들이 우르르 달려들자 예은이 노코멘트를 선언하며 해연을 봤다. 해연이 머쓱해 하자 예은이 팔짱을 끼며 구석으로 데려갔다.
“민해연. 너 어제 왜 내렸어?”
“……어?”
얼굴이 저도모르게 빨개진 해연을 보며 예은은 손뼉을 짝, 쳤다.
“캬! 드디어 내 친구가 연애를 하는구나!”
예은은 해연의 어깨에 팔을 두르고는 속삭였다.
“기나긴 솔로 생활도 끝이네, 민해연.”
나……? 해연은 자기가 택시에 내려놓고도 본인이 왜 그랬는지 몰랐다. 그냥 도하에게 고마운 마음을 전하기 위해서인 줄 알았다. 하지만 일주일이 넘고서야 예은이 한 말을 이해했다. 
발단은 그 남자를 우연히 아르바이트하는 가게에서 다시 만난 것이 시작이었다.
해연이 일하는 음식점은 24시간 운영해서 밤늦게까지 깨어 있는 주변 대학생들이 많이 찾았다. 그런데 그 다소 허름한 분위기의 식당 한편에 남자가 혼자 밥을 먹고 있었다.
해연은 한눈에 알아봤다. 물론 어딜 가나 단번에 들어갈 남자였으나 타인에게 관심 가질 여유도, 시간도, 마음도 없던 자신이기에 그가 제 눈에 띄었다는 것만 해도 놀라운 일이었다. 
기본 셋팅을 갖다주며 해연은 어째서인지 두근거리는 가슴을 무시했다. 아무렇지 않은 척, 모른 척하며 일만 했지만, 분명 이쪽 얼굴을 확인했음에도 도하가 아무 말도 없자 조금 서운하기도 했다.
‘그날은 밤이어서 날 못 알아보는 걸 거야.’
저 남자도 그때 술을 마셨을 테니까. 어째서 자기가 변명하는지는 모르겠지만, 해연은 그렇게 생각하려 애썼다. 
잠시간의 식사를 마친 도하가 계산대로 왔다. 술집과 달리 식당은 조명이 환했기에 미쳐 제대로 보지 못한 도하의 준수한 얼굴이 한눈에 들어와 해연은 당황스러웠다.
“팔천 원입니다.”
의무적으로 말하던 해연은 도하가 무심히 내민 카드를 받자 갑자기 용기가 생겼다. 이대로 그가 식당을 나가는 게 싫었다. 그리하여 해연은 태어나 처음으로 안 하던 짓을 하고 말았다.
“저기…….”
뭐라고 해야 하지? ‘저기, 어제는 잘 들어갔나요?’ 약간 뻔뻔하게 물으려고 했으나 막상 불러놓고 보니 가슴이 너무 떨렸다. 결국, 아무 말도 못 한 채 가만히 있자 도하가 무심하게 답했다. 꼭 해연의 속내를 안다는 것처럼.
“잘 지냈어요?”
“……!”
덕분에 해연은 얼굴이 붉어졌다. 정신을 못 차리던 해연은 밥값이라도 대신 내주려 했던 걸 잊어버리고 바보같이 도하가 내민 카드를 긁어버렸다. 좀처럼 당황하지 않는 성격이기에 이런 자신이 이상하게 느껴졌다.
“여기 근처에 편의점 있습니까?”
“아, 음, 옆 건물에 있어요.”
두서없는 대답에 도하는 눈을 잠깐 맞추더니 이내 식당을 나갔다. 해연은 의아했으나 손님들이 들어와 어쩔 수 없이 바쁘게 몸을 움직였다.
　
일을 마친 시간은 새벽 2시.
지하철이고 버스고 모두 끊긴 시간이지만 사장이 택시비를 매일 제공해줬기에 괜찮았다. 물론 예쁜 얼굴의 해연을 붙잡아 가게 매상을 늘리기 위한 수작이었으나 그것마저 감지덕지였다. 
한낮은 포근한 날씨여도 새벽은 아직 초봄이라 공기가 차가웠다. 택시를 기다리는 동안 옷을 여미는데 눈앞에 긴 그림자가 드리웠다.
“타요.”
조금 귀에 익기 시작한 목소리와 말투. 고개를 돌리자 그 남자였다. 차도하. 
“……네?”
마땅히 붙일 호칭이 없기에 생략했더니 어딘가 어수룩한 느낌이 들었다. 왠지 모를 창피한 감정을 느끼면서 해연은 도대체 몇 시간 전에 식사하고 나간 사람이 왜 바깥에 있는지 당혹스러웠다. 
해연의 마음을 아는지 모르는지 도하는 본인 할 말만 했다.
“앞 말고 뒤.”
정말 간결한 설명이었다. 신기한 것은 그 압축된 말을 알아듣는 자신이었다. 도하의 눈길을 따라가 보자 거리에 세워진 검은 차가 보였는데 자동차 종류를 모르는 해연의 눈에도 저 차는 비싸 보였다. 다른 사람이 타라고 하면 절대 타지 않았을 것이다.
해연은 거의 평생 의식과 행동을 통제해 왔다. 혼자였기에 통제하지 않은 결과는 오롯이 자기 몫이고 누구도 그 결과에 책임져주지 않으니까. 그런데 이렇게 늦은 밤, 아니 새벽에 몸이 제멋대로 움직이고 있었다.
“그럼…… 실례할게요.”
눈도 맞추지 못하는 주제에 해연은 대범하게 차 문을 열었다. 왜 보조석 문을 열었는지는 해연 자신도 모르겠다. 
‘미친 건가.’
어디서든 예의를 잘 지키는 성격이고 더구나 차 주인이 뒷좌석에 타라 했음에도 해연은 홀랑 앞좌석에 앉고 말았다. 다행히도 도하는 해연의 행동에 눈썹을 들어 올릴 뿐 별말은 하지 않았다.
보조석에 앉아 날렵한 예의 얼굴을 힐끔 보던 해연은 도하가 고개를 돌려 눈이 마주치자 당황했다. 졸지에 도하의 눈을 피해버린 해연은 눈을 굴리며 하고 싶은 말을 삼켰다. 고맙다고 말하는 것도 이 남자에게는 쓸데없는 일일 것 같아서.
어색하게 다른 곳으로 눈을 돌린 해연은 먼지 하나 보이지 않는 차 안을 보며 감탄했다. 도하의 성정을 보여주는 내부를 살피다 뜬금없는 그의 말에 마른침이 저절로 삼켜졌다.
“오해하지 말아요. 다른 뜻은 없으니까.”
이 남자는 정말 뜻밖의 말과 행동을 잘했다.
내릴 때까지 한마디도 하지 않을 것 같던 도하가 말을 걸어와 해연의 고개가 자연스럽게 왼쪽으로 돌아갔다. 동시에 도하도 보조석으로 고개를 돌렸다. 희미하게 웃는 그의 얼굴을 보자 해연의 귓바퀴가 달아올랐다. 화르륵, 달아오른 뺨을 감추고 싶어서 핸드백을 세게 움켜쥐었다.
“편의점에 앉아 있는데 딱 그 시간에 문 닫는다고.”
“…….”
변명이 정말 허술했다. 해연은 제 입가가 실룩인다는 것을 깨달았다. 이렇게 바삐, 힘들게, 시간 가는 줄 모르게 살던 제가 말 한마디에 웃어본 적이 언제였던가. 
그렇다고 찡그리고 다닌 것은 아니었지만 진심으로 우러나온 미소를 지어 본 지가 언제인지 기억도 나지 않았다. 그것도 이렇게 말도 안 되는 엉성한 변명에.
이게 택시 안이었다면 해연은 핸드폰 조명으로 책을 읽고 있을 거였다. 세상에서 제일 아까운 것이 시간이고 그만큼 귀했으니까. 남들이 잘 시간에도 일하고 공부했다.
 
평소라면 책을 읽지 않더라도 오늘 강의 시간에 들었던 수업 내용을 머릿속으로 복습하고 있을 해연은 지금 도하의 말 한마디에 온통 그 생각에 빠져 허우적댔다. 정말 있을 수 없는 일이었다.
“이것도 오해하지 말아요.”
도봉구로 들어가는 길목에서 도하가 한 말이었다. 익숙하게 길을 운전하는 그에게 의문을 가질 만했으나 덧붙여진 말에 해연은 웃음이 나오려고 해서 입술을 깨물었다.
“그냥 머리가 좋습니다. 한 번 보면 잘 기억해서요.”
이것도 대답 못 할 말, 해연은 눈만 휘둥그레 뜨다 다시 침착하게 깜빡였다. 가방 주름을 펴는 척하며 애써 태연하게 백이라도 만지작거리는데 어느새 집에 도착했다.
“감사합니다.”
해연은 작게 고개를 주억거리며 예의를 차렸다. 정확한 나이는 몰라도 복학까지 했으니 분명 자신보다 나이가 많을 테니까.
차에서 내리는데 남자도 운전석에서 내렸다. 시선이 저절로 가자, 도하가 살짝 웃었다. 해연은 반사적으로 그의 눈을 살폈다. 
“……!”
내내 딱딱한 표정이었던 차도하가 정말 웃고 있었다. 물론 아까도 미소를 짓고 있었지만 은은하게 웃던 모습과 달리 환히 웃는 모습의 파급력은 대단했다. 해연은 살면서 그렇게 근사하게 웃는 남자는 처음이었다. 
평소의 냉랭한 얼굴과 대조돼서 그런지 조금만 더 길게 웃어줬으면 바랄 정도였다.
“내일도 들을 말이라 대답은 안 할게요.”
“……?”
한순간 무슨 뜻인지 이해가 되지 않아 해연이 큰 눈을 빠르게 깜빡거리자 도하가 재차 미소를 지었다. 해연은 남자의 미소도 아름다울 수 있다는 것에 적잖이 놀랐다. 자라면서 봐왔던 어른 남자들은 대부분 친척이었고 별로 좋은 얼굴들은 아니었으니까. 
그런 사람들의 웃음만 보아온 해연에게 도하의 미소는 낯설었다. 낯설면서 신기했다. 성인 남자의 미소에 이렇게 기분 좋은 뜻으로 얼굴이 붉어진다는 것도.
“그, 그럼!”
차도하가 차로 돌아가려 하자 해연은 저도 모르게 빠르게 외쳤다. 불러놓고 얼굴이 빨개져 해연은 이번에는 그만 뺨을 손으로 감싸고 말았다.
“내, 내일 차, 차라도 마시고 가세요,”
그래봤자 새벽 2시에 일이 끝나는 것은 같았다. 그 시간에 차를 마시자고 초대하다니 미쳐도 단단히 미쳤다.
“이 시간에요?”
도하가 빙그레 웃으며 짓궂게 되물었다. 해연은 이젠 얼굴이 아니라 온몸이 빨개졌을 거라고 단언할 수 있었다.
“새벽 두 시는 차 마시기 좋은 시간이에요. 선배님…….”
말해놓고 자기도 놀란 해연은 고개를 푹 숙였다. 가슴이 어찌나 간지러운 건지 모르겠다. 침묵이 길어져 해연은 할 수 없이 고개를 들다 어리둥절한 표정을 지었다. 
도하의 길쭉한 눈매가 느슨하게 휘어진 채 자신을 바라보고 있었다. 해연은 맥이 팔딱거리는 소리가 다 들렸다. 심장은 어찌나 빠르게 뛰는지. 이렇게 열렬히 심장이 제 할 일을 하는 것도 처음인지라 해연은 어색한 기분에 눈만 이리저리 굴렸다. 
그러느라 몰랐다. 도하가 바짝 다가왔다는 것을.
“한 번만 더 불러줄래요?”
고요한 새벽을 가르는 부드러운 목소리에 해연은 눈을 가리고 싶었다. 도저히 고개를 들어 그를 똑바로 볼 자신이 없었다. 너무 창피해 얼른 집으로 들어가 버리고 싶을 정도로.
“선, 선…….”
아 아, 못 하겠어. 해연은 민망하고 창피해서 애간장만 태우다 마지막 문장을 이었다.
“……배님.”
“그래, 해연아.”
“……!”
　
　
건초더미 같은 말투가 어느새 달콤하게 변했다. 도하가 입술에 설탕을 발랐는지 아니면 자신의 귀에 꿀이 발렸는지 모르겠다. 느닷없는 달콤한 목소리에 해연은 놀라 뒤로 주춤하다 넘어질 뻔했다. 
휘청거리던 해연의 몸은 따스한 무언가에 아주 편안히 안착했다. 익숙한 향기를 맡고서야 차도하의 품이란 것을 깨달은 해연은 차 안에서 났던 쾌적한 공기가 그의 체향이란 것도 알았다.
몸이 배배 꼬일 것 같아 미칠 것 같았다. 해연은 화끈거리는 뺨에 누가 찬물이라도 적셔주길 바랐다. 그 바람을 들었는지 도하가 차가운 손으로 해연의 뺨을 감쌌다. 해연은 상냥하게 웃는 그의 얼굴을 조금 쳐다보다 이내 어색하게 고개를 숙였다. 
쿵쿵 연신 박자를 맞추며 뛰는 제 심장 소리만 듣고 있는데 몸이 다시 당겨지고 도하의 듣기 좋은 중저음이 귓속으로 스며들었다.
“일찍 자요.”
“…….”
“그만 공부하고.”
속삭이듯 이어진 말에 해연은 도하의 품에서 몸을 동그랗게 말다시피 했다. 몸에 수만 볼트의 전기가 흐르는 느낌에 다리에 힘이 빠져 대답도 못 한 것은 당연했다. 해연은 입가에 보기 좋은 미소를 흘리는 도하의 얼굴만 힐끔 보고 고개를 저었다.
나중이 되어서야 해연은 도하가 대체 어떻게 자신의 일정을 알았는가 싶었다. 그리고 더 나중에는 그런 것은 결코 중요한 일이 아니란 것도 알게 됐다.
중요한 것은 서로에게 빠져드는 마음이었다. 
누가 먼저여도 상관없었다. 해연은 사람이 살아간다는 건 어떤 이와 단 한 번의 만남을 위해서가 아닐지 모른다고 생각했다. 때로는 한 번의 마주친 시선만으로도 얼마든지 서로를 알아볼 수 있을 거라고. 
그러니 자신이 도하를 사랑하지 않는 것은 불가능했다.
가진 것도, 가족도 없는 자신에게 성큼 다가온 그는 자기 집안을 과시하지 않았다. 그렇기에 해연은 그의 진심에 마음을 다 주고 말았다.
그리고 해연은 지금까지도 그런 자신을 단 한 번도 후회하지 않았다.
***
남자는 회장실 앞에 서서 매무새를 고쳤다. 길명제당 총수는 대한민국에서 몇 안 되는 여성 오너 중 한 명으로 성격 또한 무척 깐깐했는데 그녀를 수년이나 모신 영환은 한 번도 이 방문을 편하게 넘어보지 못했다.
노크 후 문을 열자 윤명길 회장이 무표정한 얼굴로 맞이했다. 이 고풍스러운 방의 주인은 오늘도 도도한 자세로 자리를 지키고 있었다.
“사람 좀 알아 와.”
영환이 고개를 숙이자 윤 회장이 고저가 없는 목소리로 말했다.
“이수린. 미본식품 회장 손녀. 미본 영국지사에서 얼마 전에 한국 들어왔어.”
“예.”
길명제당은 동종 업계에서 부동의 1위인 미본식품에 가려 언제나 차등이었다. 두 그룹은 수십 년 동안 라이벌 관계였기에 영환은 윤 회장의 지시가 비즈니스 차원인 줄 알았다.
“조사할 부분은 미본에서의 그 애 입지가 아니야.”
“그럼…….”
“애정사.”
평소 교양 있고 우아하기로 소문난 명길의 입에서 그런 표현이 나오자 영환은 놀랐으나 겉으로 드러내지는 않았다. 그는 10년 넘게 명길을 모시는 비서였다.
“영국까지는 살펴볼 필요 없고 한국. 누굴 만나는지 아니면 누굴 마음에 두고 있는지.”
“알겠습니다.”
“참, 김 실장.”
“예, 회장님.”
“관련된 남자가 내 아들일 수 있어.”
예? 영환은 놀라 숙인 고개를 들었고 윤 회장이 한쪽 눈썹을 들고 소리 없이 웃었다. 영환은 조용히 다시 고개를 내렸다.
　
*  *  *
“마침 잘 됐어! 다행이다.”
오늘은 주아에게 취업과 관련해서 조언을 얻기로 한 날이다. 카페에서 만난 둘은 해연이 일한다는 소리에 의욕을 가진 주아로 인해 일사천리로 흘러갔다.
“응? 다행?”
“어. 실은 우리 회사 한두 팀 인원을 보충할 거거든. 그래서 급하게 채용해야 하는데 마침 네가 일한다고 하잖아.”
해연은 미간을 찌푸렸다.
“주아야, 그건 좀.”
“이게 왜!”
대답을 듣자마자 주아가 버럭 했다. 해연은 친구 부친 회사에 들어가는 것도 곤란했지만 주아가 자신을 위해 ‘특별히’ 채용하는 것 같아서 마음에 걸렸다.
“게다가 경력도 없는걸.”
해연이 자신감 없이 주저했지만 주아 또한 물러서지 않았다.
“경력? 어느 회사가 다 경력직만 뽑아. 때로는 참신한 신입이 일을 더 잘할 때가 있어. 게다가 너는 경력만 없지, 대학 때 성적이랑 네가 보유한 자격증은 경력자보다 훨씬 나아. 그러지 말고 해연아, 한 번만 생각해 봐. 나도 친구랑 일하는 거 좋고. 응? 우리 매일 볼 수 있잖아.”
“하아. 알았어. 나야 고맙지만 그래도 부담스러운 것은 사실이니까 고려해볼게.”
“고맙다, 친구야,”
기어이 생각해 본다는 답을 듣고 만족한 주아와 헤어진 후, 집에 도착한 해연은 당장 노트북부터 켰다.
접촉사고 기사가 삭제된 이유가 단지 우연인지 아니면 그게 이수린이 말한 사건과 관련이 있어 그랬는지는 알 수 없었다. 작은 단서마저 사라진 지금은 그 일은 제쳐두고 당장 확인할 수 있는 일부터 해야 했다.
타닥. 탁. 타닥.
키보드를 두들기는 해연의 손이 거침없었다. 며칠 전부터 도하와 그의 회사인 CH마이스의 작년 동향을 조사하기 시작했는데 1년에 달하는 양이기에 깊게 파고들진 않고 큼지막한 사건을 중심으로 조사했다. 그 결과 몇 가지 알아낸 사실이 있었다.
“도하 씨는 작년에 대외 활동을 하지 않았어.”
그건 다시 말해 도하가 작년 몇 달간을 외부에 나선 적이 없다는 뜻이었다. 
어째서 도하가 움직이지 못했는지는 아직 알 수 없으나 자신이 조사한 내용은 세상에 공개된 도하의 외부활동뿐, 거기에 관련된 정보나 기사는 안 보였다.
물론 아직 깊게 살펴보지 않아 전혀 없다고 할 수는 없지만 누가 들어도 흥미가 돋을 건수에 표면적으로 도는 가벼운 지라시조차도 존재하지 않는 게 이상했다. 길명그룹은 국내 대기업이고 그 CEO의 아들이 운영하는 CH마이스도 늘 언론의 관심거리였으니까.
그런 도하가 몇 달이나 회사를 제대로 운영하지 못했는데도 거기에 관한 기사가 한 개도 없다니.
“하-.”
몰려드는 막막함에 해연은 노트북에서 손을 떼고 얼굴을 문질렀다. 그러다 흡! 하고 기합을 넣은 해연은 자신의 뺨을 살짝 때리며 정신 차렸다.
“첫술에 배부를 수 없는 노릇이야.”
진실을 알고 싶어 파헤치기 시작한 일이 몇 걸음 나가지도 못해 부딪힌 난관에 기가 죽을 뻔했다. 
여기서 무너지면 자신이 사랑하는 도하에게 무슨 짓을 했으며 거기에 관한 진실을 제 발로 차는 것과 같았다. 그건 절대로 있을 수 없는 일이었다.
“다시 찾아보자.”
타다닥. 탁. 타닥.
잠시 멈추었던 키보드를 치는 소리가 다시 울리기 시작했다.
*  *  *
“꺄악!”
해연은 카페에서 나가고 싶었다. 주아가 그 자리에서 팔을 높이 치켜들고 환호를 질렀는데 사람들이 쳐다봐도 신경 쓰지 않을 만큼 해연이 달리커피 도전하는 것을 기뻐했다.
“그래도, 주아야. 나 제대로 입사하고 싶어. 서류전형도, 면접도 치르게 해줘.”
“당연하지. 인사팀에 정식으로 말해놓을게.”
주아가 빙긋 웃으며 달래주자 해연은 그제야 안심됐다. 
그로부터 열흘 후.
빠듯한 시간 동안 열심히 준비한 결과 드디어 달리커피 면접 날이 되었다. 
비록 연막용으로 시작한 일이지만 이왕 하게 된 거 최선을 다할 해연은 면접을 위해 컨디션을 조절해서 그런지 아침 일찍부터 상쾌하게 움직일 수 있었다.
밤사이 비가 내린 후라 세상이 맑았다. 출근 준비를 마친 도하가 응접실로 나오자 해연은 그를 배웅하러 나섰다. 면접에 붙어 출근하게 된다면 이걸 못 해주겠구나 싶은 게 기분이 좀 이상했다.
“오늘 면접인데 안 떨려?”
“조금?”
도하가 웃으며 해연의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨줬다.
“당신은 잘할 거니까 너무 긴장하지 마.”
“알았어요.”
대답은 했지만, 해연은 내심 크게 기대하지 않았다. 그건 자기 삶에 새겨진 습관이 관성처럼 이어온 흔적이었다. 홀로 세상을 살아가면서 익숙해져 버린 습관. 어떤 일이든 너무 기대하지 않고 낙심하지 않기.
대답을 들은 도하가 구두를 신자 잠깐! 하고 해연은 다급하게 외쳤다.
“어. 왜?”
영문을 모르는 도하에게 해연이 키를 낮추라고 손짓했고 그가 다리를 조금 굽히자 뺨에 입술을 맞췄다. 도하가 피식 웃고는 말했다.
“주아 씨 달리커피 이사 중 한 명이라며. 좀 봐달라고 해.”
“그런 말 하지 말아요. 농담이라도 싫어요.”
“알았어. 하여간 민해연 꽉꽉 막혔지.”
짧게 혀를 찬 도하의 눈매는 웃고 있었다. 해연은 정원을 지나 대문까지 함께 거닐고 차에 오르는 남편에게 손을 흔들었다.
배웅을 마친 해연은 핸드폰을 들어 누군가에게 전화했다. 면접 시간은 오전이니 그 전에 해야 할 게 있었다.
　
“하아-.”
해연은 대기실에서 초조하게 순번을 기다렸다. 오늘 있을 특별채용은 갑작스러웠기에 기간이 짧아 지원하는 사람이 얼마 없었다. 하지만 취준생들에게 달리커피는 ‘꿈의 직장’이라고 불리기에 문턱은 여전히 높았다.
주아의 부친이 창업한 달리커피는 치열한 커피전문점 시장에서 당당히 최다 가맹점 수를 확보하며 고객만족도 또한 선두를 도맡아 하는 프랜차이즈 카페다. 브랜드 선호 조사에서도 업종 부분 1위를 고수하는 달리커피는 단위 면적당 매출 또한 최고 자리를 차지했다.
한 마디로 커피전문점에서 월등한 매출과 가맹점을 자랑하는 부동의 1등 기업.
그 대단한 달리커피의 채용 면접관인 유준은 서류를 펼쳤다. 테이블에는 지원서와 자기소개서, 그리고 각종 증명서 사본들과 성적표들이 차곡차곡 정리돼 있었다. 
- 학과 수석은 물론이고 단과대 수석 출신입니다. 우리 회사에 딱 어울리는 인재죠. 다만 경력이 부족합니다.
유준은 부하가 한 말을 떠올리고 눈앞의 여자를 쳐다봤다. 눈에 띄는 미인이나 유준은 그것보다 여자의 맑고 투명한 눈동자가 더 눈에 들어왔다. 
“기업이든 사람이든 정신이 있어야 마스터 경지에 이를 수 있습니다. 면접자는 우리 회사가 고객들에게 효과적으로 전달할 수 있는 이념이 무엇이라고 생각합니까?”
유준은 대답을 기다렸다. 여자가 약간 발그레하게 물든 뺨을 들고 단정하게 답했다.
“공간이라고 생각합니다.”
의외였다. 면접자 대부분은 뻔한 대답인 ‘맛’이라고 하니까.
“왜 그렇죠?”
“달리커피 구매자들은 단지 맛있는 커피를 사기 위해 매장을 방문하는 것이 아니라 장소를 찾아온다고 생각합니다. 혼자라도 방해받지 않고 편안하게 좋아하는 커피를 마시는 곳, 그렇기에 공간이라고 생각했습니다.”
옆에서 수긍하는 신음을 남겼지만 유준은 무표정한 얼굴로 곧바로 질문을 이었다.
“우리 회사는 아직 광고를 안 합니다. 광고가 필요하다고 생각합니까?”
“필요하지 않습니다.”
딱 떨어지는 대답에 유준의 눈가가 재미있다는 듯 올라갔다.
“왜 그렇게 생각하죠?”
“광고가 필요하다면 제가 방금 말씀드린 달리커피 사상과 어울리지 않으니까요. 집이나 학교, 회사보다 더 자유롭고 편한 휴식을 취할 수 있는 장소를 광고하는 것은 어울리지 않습니다. 그런 곳은 이미 사람들에게 너무 알려져 더는 휴식처가 되지 못할 테니까요.”
유준의 옆에서 다른 면접관이 박수를 짝, 치려고 했다. 유준이 심드렁한 표정을 지으며 구둣발로 발을 밟자 손뼉을 치려던 동료가 흠칫했다.
“보통 커피전문점들은 전국 매장 인테리어가 대부분 똑같습니다. 우리 회사도 그래야 할까요?”
여자가 이번에는 살풋 미소를 지었다.
　
“아뇨. 반대로 똑같은 매장이 아니어야 합니다.”
“왜 그런가요?”
“지역마다 그 지방 문화가 다르기 때문입니다. 서울만 해도 여러 분위기가 나니까요. 각 매장의 독립성은 보장하되 마케팅 프로모션을 함께해준다면 지방 특색을 살려 독특한 분위기를 연출할 수 있고 관광 효과로 더 좋은 이미지와 매출을 높일 수 있을 거라 생각됩니다.”
이만하면 합격이다. 더 물어볼 것도 없었다. 유준은 면접을 마친 민해연의 서류를 흡족하게 봤다.
***
면접장에서 나오는 해연의 손에 들린 것은 합격서류였다. 특별채용으로 급하게 뽑는다는 주아의 말이 사실이었는지 응시자도 소수였고 무엇보다 결과를 현장에서 바로 알려주었다.
내심 걱정했던 터라 ‘달리커피’에 합격했다는 기쁜 마음과 안도감이 긴장을 늦추게 한 탓에 허기졌다. 근처에 샐러드바가 보여 해연은 간단한 요기를 위해 그리로 들어갔다. 
“리코타치즈로 주세요.”
주문하고 해연은 물을 한 모금 마시며 도하에게 메시지를 보냈다.
[도하 씨, 면접 끝났어요. 결과는 퇴근하고 돌아오면 알려줄게요. 집에서 봐요.]
치즈와 크랜베리, 신선한 채소가 어우러진 샐러드는 입맛을 상쾌하게 만들었다. 해연은 입술을 닦고 자리에서 일어섰다. 도하에게는 집에서 보자 말했지만 사실 당장 집에 갈 생각이 없었다.
대치동. 
만나야 할 사람이 있었다.
　
오후에 들어서자 점점 차량들이 밀려들었다. 그나마 퇴근 시간이 아니라서 늦지 않게 대치동에 당도할 수 있었다. 
주차를 마치고 차에서 내린 해연의 고개가 들렸다. 언제 봐도 위압적인 높이와 압도적인 정문, 그 앞에 서자 붉은 립스틱이 말끔하게 칠해진 입술로 유들유들 웃는 얼굴이 떠올랐다.
- 어쩌죠? 대치동에 자주 올 것 같은데, 난.
가감 없는 목소리와 피하지 않았던 시선. ‘믿는 구석’이 확실했던 이수린의 당당했던 모습이 스치자 해연의 입매가 굳어졌다.
물론 그렇다고 이수린에게 가만히 당할 생각은 없었다. 단지 더 급하고 중요한 것이 있는데 이수린이라는 좋은 패가 더해져서 무슨 수를 둘지 모를 윤명길 회장. 그녀를 파악해야만 한다.
‘정신 차리자.’
해연은 마음을 가다듬고 옷매무새를 살핀 후 벨을 눌렀다. 어디선가 방문자를 찍고 있을 CCTV, 그 너머 신원을 확인한 고용인이 문을 열어주자 흠이라고는 찾아볼 수 없는 저택이 펼쳐졌다.
바깥과 경계를 이루는 견고한 회색 돌담은 높아서 누구의 접근도 허락하지 않고 빛바램이라고는 볼 수 없는 벽돌과 현관으로 이어지는 긴 진입로는 철쭉과 월계수가 깔끔하게 단장되었다. 
세월의 무게를 못 이겨 담 바깥은 변할지언정 이 집은 시간에 박제된 것 마냥 늘 똑같은 모습으로 존재했다. 해연은 이 저택이 소름 돋으면서도 집주인을 참 닮았다고 생각했다. 
누구에게도 휘두름을 당하지 않은 채 언제까지고 홀로 고고한 모습으로 존재하는 사람. 도무지 휘어지거나 꺾이는 모습이 상상되지 않는, 도하의 어머니인 윤명길 회장은 그런 사람이었다.
해연은 쏟아지는 잡념을 지우고 현관 바깥에서 자신을 마중하는 윤 회장의 수행 비서에게 향했다.
“작은 사모님.”
“안녕하셨어요?”
“네. 잘 오셨습니다. 회장님께서는 지금 안에 계십니다.”
최 비서가 앞서 걸었다. 자신의 보스처럼 흐트러짐이라고는 찾아볼 수 없는 마네킹 같은 여자의 뒷모습을 보며 해연은 다소곳하게 따라갔다.
“회장님, 작은 사모님입니다.”
윤 회장이 있을 거실 앞에서 최 비서가 해연의 방문을 알렸다. 한 그룹의 총수인 윤 회장은 출퇴근이 일정치 않았다. 그래서 해연은 오늘 면접을 보기 전에 그녀가 있는지 확인하고 연락을 보내 놨었다. 정장 차림의 윤 회장 앞에 서자 해연은 고개를 숙였다.
“갑작스럽게 죄송합니다, 어머니.”
“그걸 알면 더 조심해야 할 텐데?”
윤 회장이 눈썹을 치켜세웠다. 오십을 훌쩍 넘긴 나이에도 그녀의 자태는 이 저택처럼 완벽했다. 여전히 고운 얼굴과 군살이라고는 하나도 없는 몸매, 머리칼도 칠흑같이 까맸다. 
윤명길 회장에게 사전 약속 없이 당일로 이루어지는 만남은 예의가 없는 짓에 속했다. 그럼 며칠 전부터 양해를 구했더라면 허락했을까? 해연은 고개를 저었다. 이래저래 안 될 바에야 윤 회장이 확실히 있는 날 찾아오는 게 나았다. 
대개 윤 회장은 이렇게 먼저 만나자고 요청하면 무시로 거절하는 시어머니였다. 반면 자신은 아무 때나 며느리들을 불러냈고 오늘 오히려 해연이 예의가 없다며 나무랄 것이다. 
오직 핀잔을 주려는 의도가 다분한 그녀는 역시 해연의 방문 이유를 들으려 하지도 않고 본인 할 말만 했다.
“시간 없으니까 짧게 말하고.”
시댁을 방문한 며느리에게 차를 권하지도, 그렇다고 앉으라고도 하지 않는 윤 회장은 갸름한 턱을 조금 들며 찻잔을 우아하게 들었다. 물씬 풍기는 재스민 향에 해연은 윤 회장의 얼굴을 잠깐 보고 고개를 일정한 각도로 내렸다.
“무슨 일로 왔지?”
며느리에게 시선을 두지 않은 채 윤 회장은 낮은 목소리로 용건을 물었다. 이른 나이에 일찍 한 그룹의 오너가 된 그녀는 군림하는 것이 익숙해져 있어 음색이나 말투 또한 평범한 여자들과는 달랐다. 
간결한 윤 회장의 반응에 해연 또한 구태여 사족을 붙일 생각은 없어 본론을 꺼냈다.
“직장 다니겠습니다.”
퍽 흥미로운 이야기인지 그제야 해연에게 시선을 돌린 윤 회장은 한쪽 입꼬리를 끌어올렸다. 난리 칠 거란 주아의 예상은 버젓이 빗나갔다. 이조차도 예상한 일이었다. 누구보다 윤 회장 가까이서 그녀의 박대를 받아왔으니까.
더구나 윤 회장은 단순히 일차원적으로 사람을 괴롭히는 수준이 아니기에 해연의 얼굴은 동요하지 않았다.
“흐음. 직장이라…….”
고개의 방향을 본래대로 돌려 정면을 보던 윤 회장은 상대를 세워둔 채 여유롭게 차를 마셨다. 무언가 생각하는 것 같던 윤 회장이 시선을 돌리고 입술을 움직였다.
“여기까지 와서 다니겠다고 말하는 거 보면, 이미 도하하고는 얘기가 끝났을 것이고.”
반박할 필요가 없는 정확한 예측이기에 해연은 가만히 있었다. 그런 그녀를 잠자코 지켜보던 윤 회장은 차를 한 모금 마시고는 내려놨다.
“왜. 위기감이라도 오던?”
“…….”
해연의 몸이 일순간 굳었다. 방금 윤 회장의 말은 갑작스레 일하려는 이유에 대한 물음이기도 했고, 동시에 그 원인이 이수린을 의식해서냐는 뜻이었다. 설마 저쪽에서 먼저 이렇게 대놓고 이수린을 거론할지 몰랐던 탓에 해연은 몸이 뻣뻣하게 굳었다.
기껏 만반의 준비를 했던 가슴이 쿵쿵 뛰었다. 그러나 물러설 생각은 추호도 없었다.
수년 동안 시부모에게 핍박을 받았으나 해연은 별다른 항의를 하지 않았다. 이 결혼을 시작할 때부터 여러모로 부족한 자신이 도하에게 도움이 되지 못했던 것을 알기에 발휘한 인내심이었다. 
하지만 그것도 이젠 끝이다.
저번 대치동 방문 후부터 해연은 마음을 바꿨다. 시부모가 괴롭힘을 주었어도 진심으로 자신을 내보내려 한 적은 없었으니까. 그러나 대치동에서 태연하게 앉아 있던 이수린을 보고 깨달았다.
‘날 내쫓으려 하고 있어.’
　
　
해연은 입술 안쪽을 깨물었다. 결코 순순히 당할 생각 따위 없으니까. 
어느새 자취를 감친 재스민 향을 뒤로하고 해연은 표정의 변화 없이 말을 꺼냈다.
“저희 부부 모두 변함없이 잘 지내고 있어서 무슨 말씀을 하시는지 모르겠네요, 어머니.”
윤 회장의 눈썹이 미세하게 꿈틀거렸다. 이수린의 존재가 자신과 도하에게 아무런 영향이 없다는 명백한 도발에 윤 회장 또한 느긋하게 맞받아쳤다.
“꽃도 언젠가 지는 법. 게다가 아직 제대로 된 시작도 안 했는데.”
너희 부부가 언제까지고 좋으리라고 장담하겠냐는 뜻과 이수린의 견제는 준비 단계일 뿐, 그 후를 네가 감당할 수 없을 거라는 우아한 추궁에도 해연은 입꼬리를 살짝 올렸다.
“과거에도 하지 못한 일, 지금이라고 다르지 않다고 생각합니다, 어머니.”
윤 회장이 비스듬히 고개를 틀어 눈을 똑바로 마주했지만, 해연은 움찔하지 않았다. 
“그때는 지원하지 않아서였지. 거기다 불미스러운 사건까지 있었는데 이제부터는 달라져야 하지 않겠니?”
해연은 저도 모르게 윤 회장의 시선에 휩쓸렸다. 불미스러운 사건. 본능적으로 그 사건이 이수린이 말했던 자신이 기억을 잃었을 때 일어난 사고임을 깨달았다. 해연은 어깨를 잡힌 것처럼 몸을 움직일 수 없었다. 하나 여기서 말려들면 안 됐다.
“그 일은 이미 마무리됐습니다, 어머니.”
씁쓸하게도 도하가 아무 단서도 남기지 않고 사건은 정말로 끝났다. 그렇지 않다면 도하가 자신이 기억을 잃은 채 밖으로 나돌게 하진 않았을 테니까. 물론 해연은 기억을 잃은 상태고 그 여파나 잔재가 제 주위에 남을 수는 있어도 겉으로 보기엔 정리된 과거일 뿐이었다.
마침내 윤 회장의 눈동자에 잔잔한 파동이 일었다. 
“너…….”
“거기다가.”
감히 길명그룹 총수의 말을 끊어낸 해연은 윤 회장의 시선을 다른 곳으로 분산하기 위해 재빨리 도발했다.
“다른 사람 손까지 빌리면서 해오는 위험 따윈 걱정되지 않네요.”
“…….”
“…….”
적막 같은 침묵이 흘렀다. 한 사람은 올려보고 다른 한 사람은 내려봤으나 시선의 위치는 중요하지 않았다. 둘은 서로를 고요히 쳐다봤고 보이지 않는 맹렬한 기 싸움이 그사이를 부유했다. 
돌덩이처럼 무거운 공기를 가른 것은 가벼운 발걸음과 목소리였다.
“이 시간에 얘가 무슨 일인 거요?”
소리 없는 뜨거운 기 싸움은 둘째 며느리가 집에 들렀다는 소식을 듣고 찾아온 차기중에 의해 멈췄다. 기중 또한 해연의 갑작스러운 방문이 달갑지 않은지 한마디 하려다가 홀의 냉랭한 기운을 읽고 입을 다물었다.
평생을 제 아내에게 잘 조련당해 눈치껏 알아서 입을 다문 기중을 한번 쳐다본 윤 회장은 다시 차를 입에 대며 방금 했던 얘기를 꺼냈다.
“당신 며느리가 일하고 싶다네요.”
“일? 둘째가 왜 일이 필요합니까? 돈이 부족한 것도 아니고.”
친정도 없고, 가진 것도 없으면 다른 뭐라도 할 줄 아는 게 있냐고 따지듯 쏘아보던 기중은 거기서 그치지 않고 한술 더 떴다.
“더군다나 네가 첫째처럼 경력이 있는 것도 아니고.”
첫째, 그러니까 도하의 형인 차도훈의 아내이자 해연의 형님인 한윤서는 전직 방송국 아나운서였다. 학력 또한 해연에게 뒤지지 않는 명문대 출신인 그녀는 시부모들 눈에 백 퍼센트 차지는 않았으나 해연의 사정 보다는 나았기에 둘은 자주 비교 대상으로 쓰였다.
해연의 눈가가 알 듯 말 듯하게 웃었다. 시아버지가 며느리를 조롱하고 시어머니는 그걸 부추기는 촌극을 지켜보던 해연은 오늘 방문한 진짜 목적을 말했다.
“아버님.”
시아버지를 부르는 해연의 목소리는 단호했다. 기중은 해연의 의외의 모습에 놀랐는지 눈을 크게 뜨고 바라봤다. 그 와중에도 윤 회장은 남 일 보듯 여전히 차를 음미했지만, 해연 또한 개의치 않았다.
“제가 대치동에 온 이유는 일하게 되면 아버님께 반찬을 못 갖다 드릴뿐더러 식사 또한 차려 드리지 못한다는 것과.”
해연은 일부러 말을 끊고 이번엔 윤 회장을 내려보며 말을 이었다. 해연은 여전히 서 있었으나 태도는 꼿꼿했다.
“이후로는 대치동에 방문하기 어렵다는 걸 알리기 위함이지 두 분께 허락을 받기 위해 온 게 아닙니다.”
“뭐!”
말이 떨어지기가 무섭게 차 교육장이 체면을 잃고 길길이 날뛰었다.
“너 지금 이게 무슨 무례냐! 네 주제에 지금…….”
“가만있어요, 당신.”
안색 하나 변하지 않고 윤 회장이 제지했다. 지금껏 기중이 이렇게 나왔을 때 한 번도 말리지 않았던 그녀가 어느새 다 마신 찻잔을 내리고 해연에게 고개를 돌렸다. 그러나 말은 자신의 남편에게 향했다.
“기회를 준다고 하니 잘 받아먹어야죠.”
차기중은 이게 무슨 소리냐는 얼굴이고 반면 윤 회장은 짙은 미소를 띠고 해연의 용건에 응했다. 
“네 말대로 앞으로 당분간 집에 올 필요는 없다.”
“여보!”
호들갑을 떠는 것은 기중뿐이었다. 윤 회장과 해연은 무덤덤한 시선을 교환했고 이내 해연의 인사로 자리가 일단락됐다.
“……이만 가보겠습니다.”
곁에서 들려오는 소리에도 관심 없다는 듯 냉담한 눈빛의 윤 회장은 기중에게도 축객령을 내렸다.
“당신도 이만 물러나요.”
“아, 알겠어요.”
기중은 멋쩍어하며 답했다. 넓은 응접실에서 혼자가 된 윤 회장은 사색에 잠겨 테라스를 바라봤다. 
얼마를 그렇게 있었을까. 
입구를 등진 윤 회장 너머로 기척이 들림과 동시에 맞은편 테라스 창에 정장을 입은 사람의 인영이 비쳤다. 
최 비서가 아니었다. 중년의 남자였는데 등 뒤로 다가오는 그보다 윤 회장이 먼저 선수를 쳤다. 그녀의 시선은 여전히 정면을 향해 있었다.
“알아봤나?”
“네.”
“말해봐.”
회장의 지시에 영환은 여태 조사해온 자료를 보고했다.
“한국에서 교제하는 연인은 특별히 없었습니다. 귀국한 후, 도련님과 몇 번 마주치기는 했습니다만 지극히 공적인 사유였습니다.”
“그래?”
“네.”
등을 보인 채 무심하게 되묻는 윤 회장의 생각은 영환이 고한 내용이 아닌 조금 전의 해연에게로 가 있었다.
- 과거에도 하지 못한 일, 지금이라고 다르지는 않다고 생각합니다, 어머니. 봄은 이미 지났으니까요.
윤 회장의 입술이 비스듬히 기울어졌다.
“네 말처럼 시간은 이미 지났지.”
- 다른 사람 손까지 빌리면서 해오는 위험 따윈 걱정되지 않네요.
“하지만 이번은 다르게 흐를 거야, 민해연.”
사색에서 벗어난 윤 회장은 몸을 돌렸다. 자신의 혼잣말에도 반응하지 않고 묵묵히 고개를 숙이고 기다리던 영환에게 눈을 맞추며 명령했다.
“오늘 민해연의 행적을 알아 오고 이수린에게 넘겨. 그리고…….”
잠시 턱을 매만지던 윤 회장은 뱀 같은 미소를 지으며 말을 이었다.
“한윤서에게 연락하도록.”
“네, 알겠습니다.”
용무가 끝난 걸 눈치챈 영환은 알아서 자리를 피했다. 다시 홀로 남겨진 윤 회장의 곧은 시선이 복도로 향하는 입구에 닿았다. 그 복도는 2층으로 올라가는 계단을 잇고 있었다.
“사고를 쳤으면 책임을 져야지.”
이번에야말로 지긋지긋한 민해연이 쫓겨나길 원하는 명길의 가늘어진 눈매가 가소롭다는 듯 웃었다. 그 무엇보다 중요한 도하의 옆자리를 허접하고 쓸모도 없는 애먼 사람에게 내주어야 했었다. 그게 민해연이었다. 
더 기가 막힌 것은 자신을 탐탁지 않아 했어도 크게 반항하지 않던 도하가 망아지처럼 날뛰기 시작한 것도 그 애 때문이었다.
윤명길 회장의 새카만 눈동자에 이상한 광채가 어렸다. 
미본식품을 젖히고 길명제당을 1등으로 올리는 숙원을 이루기 위해서는 반드시 차도하가 필요했다. 
자신은 늙었고 10년이 다 되도록 뭐 하나 해놓은 것이 없는 차도훈은 희망이 없었다. 제 손으로 사업을 차려 단기간에 성장시키는 도하를 보며 윤 회장은 확신을 굳혔다.
길명그룹의 도약을 이루기에 적합한 사람은 도하라고.
그 길까지 순탄히 오르게 그를 도와주는 역할을 민해연 따위가 어찌할 수 있을까. 
“주제넘게.”
낮게 중얼거리며 그날이 오기를 고대하는 명길의 눈이 흥미롭다는 듯 번쩍였다.
***
해 질 무렵 집에 돌아온 해연은 피곤한 몸을 씻었다. 서재로 들어가 못다 한 자료 찾기를 하다가 도하가 보낸 메시지가 떠올랐다.
[오늘은 저녁 하지 말고 기다려줘.]
그나마 기분이 나아졌다. 도하와 함께할 저녁을 기대할 수 있으니 해연은 가벼운 마음으로 자료를 찾았다.
시간도 잊고 열중하는데 어느새 저녁이 다 됐는지 날이 어둑해져 있었다. 창밖을 보다 화들짝 놀란 해연이 다급하게 일어서는데 때맞춰 현관문이 열리는 소리가 들렸다.
“어, 당신 왔어요?”
반갑게 맞이하는 마중에 도하가 빙긋 웃으며 손에 쥔 비닐 봉투를 해연에게 건넸다. 봉지를 열어본 해연은 놀랐다. 도하와 하는 식사가 맛이 없을 리가 없지만 이건 정말 맛있는 거였다.
“이거…… 낙지볶음이에요?”
“오늘 당신 고생했잖아.”
도하가 손을 뻗어 해연의 머리칼을 다정히 쓸어 넘겼다. 짙은 웃음을 짓는 그를 보며 해연의 입꼬리가 올라갔다.
“내가 좋아하는 건데.”
“그래서 사 왔지. 술도 사 왔으니까 같이 먹자.”
뒤에 감춰뒀는지 들어올 때 보이지 않던 소주병이 어느새 도하의 손에서 흔들렸다. 그 잔망스러움에 해연은 소리 내서 웃었다. 
치이익-!
“맛있겠죠?”
“그래. 냄새가 좋네.”
그의 말대로 주방에 가득히 퍼진 매콤한 냄새가 일품이다. 냉장고에 있는 채소까지 추가로 넣자 입안에 군침이 돌았다. 어느새 테이블에 조리한 낙지볶음이 세팅됐다.
“축하해. 사회인 된 거.”
도하가 해연의 잔에 술을 따르며 말했다. 그의 축하와 함께 식사가 시작됐는데 해연의 얼굴에는 짓궂은 미소가 퍼졌다. 
“합격 여부를 말하지도 않았는데 내 합격이 기정사실로 되었네요?”
“당연히 당신을 믿으니까. 그래서 결과는?”
헤- 하고 배시시 웃은 해연은 기쁘게 외쳤다.
“붙었어요!”
아이처럼 소리치는 말에 도하가 웃음을 터뜨렸다. 기쁜 소식과 맛있는 음식, 술은 분위기를 흥겹게 달구었다. 평소보다 조금 들뜬 상태로 해연은 면접 때 있던 일을 미주알고주알 도하에게 재잘거렸고 도하는 그 모습을 흐뭇하게 지켜봤다.
수다를 얼마나 떨었을까. 술기운이 오른 뺨은 붉어졌고 기분도 조금 알딸딸해졌다. 해연은 지금이 도하에게 대치동에 다녀왔다는 사실을 이실직고해야 할 상황이라는 걸 느꼈다.
“아 참. 오후에 대치동에 다녀왔어요.”
가볍게 넘어가려던 해연은 역시나 굳어버린 도하의 얼굴을 보고 재빨리 사과를 덧붙였다.
“미안해요. 당신이 미리 말하라고 했는데 그냥 혼자 다녀왔어요.”
“왜 말 안 했어.”
부드럽게 미소 짓던 도하의 얼굴이 빠르게 심각해졌다. 해연은 일부러 웃어 보였다.
“당신 바쁘기도 하고 우리가 같이 간다고 해도 어머니나 아버님은 반대하실 것 같아서요.”
도하가 미간을 좁히며 옅은 한숨을 내쉬었다. 
“천천히 말씀드려도 되는데 뭐하러.”
낮게 눈을 내리뜨고 도하가 말했다. 해연은 눈이 시큰했다. 하지만 더는 시부모에게 끌려다닐 생각이 없기에 해야만 하는 일이었다.
눈꼬리를 둥글게 휘어 웃음으로 무마시킨 해연은 도하의 손을 잡았다. 따스한 손이 포개지자 그의 미간에 잡힌 주름이 조금씩 펴지더니 잠깐의 침묵 끝에 입술이 열렸다.
“반대하셨겠지.” 
“아니에요. 아버님은 몰라도 어머님은 허락하셨어요.”
“어머니가?”
믿을 수 없다는 듯 도하의 미간에 주름이 다시 잡혔다. 해연은 조용히 웃으며 다정히 속삭였다.
“너무 걱정하지 말아요. 평소에 내가 아무것도 안 하는 걸 탐탁지 않아 하셨잖아요. 일하겠다고 하니까 좋으신가 보죠.”
“…….”
대답이 썩 마음에 들지 않았는지 도하는 침묵했다. 공기가 무겁게 가라앉자 해연은 목소리 톤을 조금 높여 재빨리 화제를 돌렸다. 
“어쩜 이렇게 맛있지? 이거 어디서 샀어요?”
“……우리 대학 때 즐겨 먹던 곳.”
척 봐도 억지로 비트는 화제에 도하가 해연의 능청맞은 표정을 보고 결국 백기를 들었다.
“정말요? 거기 아직도 해요?”
“그러게. 혹시나 해서 가봤는데 아직도 해서 놀랐어.”
부엌 조명 아래 해연의 갈색 눈이 커졌다.
“김 비서님 시키지 않고 이걸 당신이 직접 샀다는 거예요?”
“당연히 그래야지. 오늘 당신 입사 선물이기도 한데.”
“정말 기뻐요, 도하 씨!”
고작 낙지볶음 하나 직접 사 왔다고 감동하는 해연을 보며 애틋한 마음이 들었는지 도하가 지그시 눈을 마주쳤다.
“이거 말고 뭐 더 받고 싶은 건 없어?”
“받고 싶은 거요?”
“그래, 말해봐. 다 들어줄게.”
도하가 해연의 머리칼을 헤집으며 씩 웃었다. 그 순간 해연의 머릿속에서 담아두었던 말이 떠올랐다. 답변을 들을 수 있는지는 미지수였지만 한 번쯤 해보고 싶은 말이었다.
“당신과 자고 싶어요.”
말하고 보니 어감이 이상했다. 해연은 민망하면서도 심장 한구석이 정신없이 간질거려 하얀 뺨이 자연스럽게 붉어졌다.
“그, 그게 아니라 집이 아니고 다른 데서 자보고 싶다는 말이에요.”
전에는 도하와 어쩌다 한 번일지라도 여행도 가고 했었는데 요즘은 통 그러지 못했다. 
그런 마음에서 제안한 거였지만 변명하는 목소리가 점점 사그라들었다. 말할수록 꼬이는 느낌이 든 데다가 솔직히 그런 욕망이 아예 없는 건 아니기 때문이었다.
“……미안해. 안 될 것 같아.”
“네?”
너무 빠른 도하의 대답에 해연은 순간 멈칫했다. 조금 멍하게 보자 굵은 목소리가 낮게 퍼졌다.
“다른 소원은 없어? 외박하는 건 못하지만 놀러 갈 수는 있어.”
투정도 못 부리게 바로 덧붙인 도하의 말에 해연은 울컥, 마음이 치솟았다. 아무리 그의 사정을 이해하고 진실을 캐내기 위해 조용히 움직였으나 도하에게 원망 한 점이 없다면 거짓이었다. 물론 그가 자신을 위한 비밀을 만들었다고 해도.
‘너무해.’
근래 도하가 숨겨버린 단서를 찾느라 바빴던 해연은 술기운에 저절로 튀어나오려는 심술을 제어하느라 애먹었다.
“아니에요. 며칠 전에 잡지를 봤는데 근사한 호텔 광고가 있더라고요. 그래서 생각난 김에 말한 거예요.”
“그래도 미안해, 해연아.”
계속 사과하는 도하가 보기 싫어 해연은 주제를 다른 곳으로 돌렸다. 심장이 여러 칸 아래로 떨어지는 기분이었다.
“여긴 예전과 맛이 똑같네요.”
“그러게. 지금도 맛있네.”
저도 모르게 휘젓고 있던 낙지볶음을 젓가락으로 집어 먹으며 해연은 간간이 소주도 곁들어 마셨다. 그러면서도 도하를 신경 쓰고 화제를 잇는 것도 까먹지 않았다.
“아직도 거기 인기 많아요?”
“어, 그런 거 같더라.”
“그렇구나. 다음에는 같이 가서 먹어요.”
얘기하는 모습이 정다웠다. 무엇도 거슬릴 게 없는 지금, 이상하게 목이 타는 해연은 대화를 나누는 중간중간에도 술을 조금씩 들이켰다.
“그래…….”
어딘가 정신이 팔린 것 같은 도하가 옅게 웃으며 말끝을 흐렸다. 해연의 잔은 이미 비었다. 평소보다 빨리 비워지는 잔임에도 정신이 다른 데 가버린 도하는 눈치채지 못하고 있었다.
　
*  *  *
나뭇결이 살아 있는 원목 탁자 위로 일식 요리들이 올라왔다. 싱싱한 해산물이 다 세팅되고 직원이 나가자 두 사람 중 한 명이 본인의 반대편에 앉은 인물에게 입술을 뗐다.
“일하겠다고 하더구나.”
“일……이요?”
아이라인이 그려진 윤서의 눈꼬리가 살짝 올라갔다. 늦은 저녁, 중요 인물들만 방문할 수 있는 고급 스시집에 윤 회장과 한윤서가 만났다.
상 위에는 신선하고 고급 재료로 조리된 음식들로 넘쳤으나 윤서는 입맛이 당기지 않았다. 본래 생것을 좋아하지 않아 회 요리는 질색인데 ‘차 씨’ 가문에 시집온 후로 이 징그러운 것을 먹어야 했다. 
‘일한다고?’
윤서의 머릿속이 분주해졌다. 밑도 끝도 없는 시어머니의 말이었지만 금방 알아들었다. 난데없이 호출한 윤 회장이 일을 시작한다는 뜬금없는 말을 하게 한 주인공은 이 집안에 한 명밖에 없으니까. 
머리 위로 건조하게 부는 에어컨 바람을 맞으며 윤서는 술병의 뚜껑을 열었다. 꼴꼴거리며 술이 채워지는 소리가 유난히 크게 들렸다.
“동서가요?”
“그래.” 
보기만 해도 비위가 상하는 석화를 입에 넣으며 윤 회장이 말했다. 윤서는 자신의 잔에도 술을 따랐다.
‘동서가 일?’
비웃음이 절로 나왔다. 민해연은 감히 차 씨 가문에 신발 한 짝도 들이밀 수 없는 존재였다. 우수한 학업 실력과 잘난 외모에도 연애 한번 한 적 없던 목석같은 차도하가 갑자기 결혼한단 것도 충격이었지만 데리고 들어온 여자는 더 충격이었다.
집안은커녕 ‘누구 집’ 자식이라더라 말도 갖다 붙일 수도 없는 여자. 민해연은 형편없는 친정조차 없었다. 어릴 때부터 이 집, 저 집 친척 집을 전전긍긍했다는 구질구질한 드라마에서나 봤을 법한 내용.
그녀가 졸업한 좋은 대학과 우수했던 성적은 그나마 봐줄 만했지만 그게 다였다. 덕분에 어찌나 안심됐던지.
차도하가 누구인가. 
그러니까 제 눈앞에 있는 여자, 길명제당 윤명길 회장이 가장 신뢰하며 지지하는 아들 아니던가. 그런 자식이 민해연 같은 ‘듣보잡’을 데려왔을 때 윤서는 어쩌면 무능한 제 남편에게도 기회가 올지도 모른다는 생각이 들었다.
엄연히 장자, 게다가 아들이 아니던가. 한데 시어머니는 그저 작은 아들뿐이었다. 시아버지야 당신 아내 말이라면 끔뻑 죽으니 원.
‘이런 걸 소 뒷걸음치다 쥐 잡는다고 했던가?’ 
피식 웃으며 한눈팔던 윤서는 윤 회장이 말을 하자 곧바로 정신 차렸다.
“이수린이 들어왔다는 소식은 너도 들었겠지.”
“네, 어머니.”
이수린의 귀국 소식을 모를 리가 있나. 한때는 도하의 강력한 배우자 후보였기에 늘 촉각을 곤두세웠던 윤서였다. 이제는 민해연이 그 자리를 차지해버려 그만두었지만, 원체 이수린은 본인 자체로도 대단한 인물인 데다가 이 집안과 연관이 깊어 동향 정도는 파악해 뒀다. 
근데 어째서?
왜 윤 회장이 굳이 지금 이수린의 얘기를 꺼내는 걸까. 윤서는 호기심과 불안감을 누르며 술잔을 내려봤다. 투명한 잔 위로 반사된 불빛이 어른거렸다.
“나는 말이야. 지금껏 내 앞에 작은 기회라도 보이면 놓치지 않았어. 그러니 오늘 이 자리까지 올라올 수 있었지.”
직전 대화 내용과 상관없는 말이었다. 윤 회장의 화법이야 잘 알고 있기에 윤서는 의문을 표하지 않고 잠자코 들었다. 반면 윤 회장은 젓가락으로 성게알을 굴리며 말을 이었다. 윤서는 미간이 찌푸려지려는 걸 참았다.
성게알이 징그러워서가 아니었다. 어디서든 예법을 중시하는 윤 회장이 지금 품격과 어울리지 않는 행동을 하는 까닭이었다.
“그래서 말인데.”
콰직.
내내 굴리던 성게알을 젓가락으로 짓눌러버린 윤 회장은 갑자기 시선을 들어 날카롭게 쳐다봤다. 그 시선에 윤서는 저절로 목이 타 물이라도 한잔 마시고 싶었다. 그러나 지금은 어떠한 행동도 하지 않는 게 상책이라는 걸 알기에 가만히 있었다.
“가끔 주제를 모르고 방해하려는 사람이 있어. 그럴 땐 내가 어떻게 했을까.”
“…….”
윤서는 술을 한 입도 안 댔는데도 혀끝이 아렸다. 딱히 답을 바라진 않은 듯 윤 회장은 뭉개진 성게알을 놔두고 그 옆의 새 성게알을 입에 넣으며 덧붙였다.
“어긋났다는 건 원래는 꼭 맞물려 있다는 뜻이야. 태엽이 그렇듯. 안 그러니?”
다시 되돌리겠다는 뜻인데, 윤서는 티 나지 않게 숨을 들이켜며 답했다.
“……네.”
대답하면서 동시에 윤서는 오늘 왜 윤 회장이 자신을 불러냈는지 깨달았다. 본디 어둠이 내리기 시작하면 오히려 밝아지는 것들이 있다. 컴컴한 영화관의 스크린처럼. 윤서는 적잖이 당황한 얼굴을 숙였다.
“너에게 거들라는 소리는 하지 않겠다만, 괜히 욕심을 부리다가 거꾸러지지 말고 그냥 가만히 있으렴.”
윤서의 낯빛이 일순 파리해졌다. 윤 회장은 오늘 자신에게 경고를 전하려고 만나자고 한 것이다. 
민해연을 밀어내고 이수린을 앉힐 거니까 괜히 네 남편을 후계자로 밀려는 욕심에 일을 방해하지 말라는 주의를 주기 위해서. 
더구나 윤서는 윤 회장이 자신에게 이렇게까지 적나라하게 경고하는 이유를 잘 알고 있었다. 아니나 다를까 윤 회장의 눈빛이 더없이 차가워졌다.
“다시 말하지만 두 번은 봐주지 않는다.”
고저 없는 목소리로 윤 회장이 말하고 따라놓은 술을 들이켰다.
“……알겠습니다.”
반사적으로 호칭이 쏙 들어간 윤서는 간신히 대답한 후 징글징글한 생선살 하나를 집어 입에 넣었다. 사케 한 잔이 몹시도 당겼다.
***
“우으-, 도하 씨이-.”
“그래, 해연아. 이제 그만 들어가자.”
인사불성이 된 해연을 추스르며 도하가 친근하게 말렸다. 술렁거리는 마음에 계속 술을 마시던 해연은 결국, 본인의 주량을 넘겼고 지금의 상태가 돼버렸다.
“나, 나아 말이에요오.”
“어, 해연이 네가 왜.”
물끄러미 보던 도하는 취기 때문에 홍조가 어린 해연의 뺨에 얼굴을 가까이 붙였다. 오늘도 은은한 비누 향기가 코끝을 예민하게 건드렸다. 뺨이 맞닿을 듯한 거리에 물씬 풍기는 체향. 사랑스러움에 미소 짓던 도하는 해연의 다음 말에 뚝 멈추고 말았다.
“요즈음 도하 씨가 왜, 왜 그런지 모르겠어어.”
갑작스러운 적막이 순식간에 공기를 덮쳤다. 고요한 어둠이 내린 정원에 스산한 바람이 부는 소리만이 정적을 메꿨다.
“이해하려고 했는데에 그래도 너무 서운해애.” 
흐으. 하는 해연의 훌쩍이는 소리가 뒤이어 들렸다. 그녀에게 손을 뻗은 상태로 굳었던 도하는 아무 말 없이 작은 뺨에 붙은 머리칼을 떼주었다. 술기운인지, 다른 이유에서인지 불그스름한 해연의 눈가에 저절로 손이 갔다. 눈가를 쓸어주는 도하의 손이 미세하게 떨렸다.
“……미안해. 미안해, 해연아.”
취기 때문에 졸린지 꾸벅꾸벅 조는 해연이 깰까 봐 차마 제대로 안아주지도 못한 채 도하는 닿지 못할 사과를 전했다. 
해연이 왜 이러는지 실은 알고 있었다. 취하기 전 그녀가 했던 말의 의미가, 여행 가고 싶은 진심이 무엇인지, 거기에 약간의 원망도 있다는 걸 알면서도 떳떳하게 답해주지 못한 것에 자책감이 밀려들었다.
“내가 용기가 없어서 그래.”
깨어 있는 그녀에게 할 수 없기에 혹시 꿈에서라도 전해질까 고해성사하듯 고백한 도하는 해연이 완전히 잠에 빠져들자 양팔로 안아 올리고 천천히 걸음을 옮겼다.
울먹이며 하소연했던 해연의 잔상이 복도 앞으로 느리게 흘렀다. 서로를 가르는 시간의 틈새가 잔혹했다. 이를 악물었는지 낮게 한숨을 쉬고 난 도하의 뺨이 굵게 파였다. 
*  *  *
“미쳤어, 민해연!”
어릴 때부터 친척 집을 전전긍긍하며 일찍 일어나 집안일을 돕는 게 습관 돼 있는 해연은 덕분에 밤이 늦도록 술을 마셔도 항상 아침이 되면 저절로 눈이 떠졌다. 한데 이 모양 이꼴이라니.
해연은 갈증과 함께 두통이 심해 인상을 찡그리다가 어젯밤의 단면이 스치자 화들짝 놀랐다.
- 수울 더 줘어어. 도하 씨이 나 술 마실래애.
민망해진 해연은 순식간에 뺨이 달아올라 뒤늦게 밀려오는 부끄러움으로 머리를 감싸 쥐었다.
“아으으-.”
도하에게 창피하고 민망했어도 어제 대체 얼마를 마셨는지, 숙취 앞에 패배를 선언했다. 그러느라 침대가 비었다는 것도 몰랐다. 
도저히 몸을 움직이기 힘들어 침대 위에서 앓던 해연에게 누군가 다정한 목소리로 말을 걸었다.
“해연아, 괜찮아?”
“으으, 네……?”
“일어났으면 이거라도 마셔봐.”
무슨 남자가 매일 봐도 저렇게 새로울까. 아침이든, 저녁이든 도하의 미모는 그대로였다. 아무래도 술이 덜 깨 안 그래도 잘생긴 남편이 더 수려해 보였다. 
“자.”
다정하게 속삭이고 내미는 것은 물컵이다. 갈증 난 입술을 핥고 한 모금 축이자 달달하고 약간 새콤한 맛이 느껴졌다. 
평소라면 맛있게 먹었겠지만, 오늘 아침은 버거워 대충 마시는 척하고 컵을 내려놓으려 하자 도하가 그 손을 잡았다.
“더 마셔야지.”
“하하. 고마워요, 도하 씨.”
해연은 어색하게 웃으며 입꼬리를 올렸다. 어젯밤 술주정 때문에 안 그래도 민망한데 이렇게 숙취 음료까지 친히 만들어 대령해오시니 부끄러워 죽겠다.
“별말씀을.”
도하가 느슨하게 웃었다. 저 미소를 보자 해연은 용기가 생겼다. 어째 어제 큰 실수를 한 것 같기도 하고, 아닌 것 같기도 하고. 해연은 미간을 찌푸리며 혹여 도하에게 더 진상을 부렸을까 조심스레 물었다.
“근데 도하 씨……. 혹시 어제 내가…….”
“왜 해연아. 술 더 마시고 싶어? 그런데 어제 많이 마셨으니까 이제 그만 마시자.”
제대로 묻지도 않았는데 술술 나오는 도하의 대답에 해연은 뺨이 화끈거렸다. 영락없이 주정뱅이로 대하는 도하였지만 찔리는 게 많은 어제의 술주정뱅이는 그저 얌전히 고개를 숙였다.
“……네…….”
주인에게 혼난 강아지처럼 침울한 표정으로 침대 헤드에 기대어 앉아 있는 해연을 보며 얄궂게 웃던 도하가 기분을 풀어주려는 듯 말을 걸어왔다.
“해연아.”
“……응, 도하 씨.”
“그렇게 여행 가고 싶었어?”
해연은 눈썹을 치켜떴다. 도하가 빙긋 웃으며 말하자 분명 자신이 한 말임에도 괘씸한 기분이 들었다. 하지만 뒤이은 말에 숙취로 거북했던 속이 말끔하게 내려갔다. 
“그래. 멀리는 못 가더라도 가까운 데라도 다녀오자, 우리.”
아침이라 평소보다 더 가라앉은 도하의 낮은 목소리가 나지막이 전해오는 내용은 기분을 풀어주다 못해 들뜨게 했다.
“정말요?”
해연의 분홍색 입술에서 어째서인지 속삭이는 말투가 나왔다. 어제 도하한테 당돌하게 말한 대사가 떠올라 부끄럽기도 하고, 여행 가자는 말에 설레기도 하고, 더불어 그 모든 것이 민망하기도 하면서 어쨌든 흥분됐다.
도하가 씩 웃으며 해연의 손을 잡아 장난스레 손바닥에 입술을 꾹꾹 눌렀다. 
“정말이지.”
　
　
해연의 심장이 이렇게 뛰는 것은 도하의 키스 때문이 아니었다. 이게 얼마 만에 갖는 둘만의 오롯한 시간일까. 언제나 바빴던 도하 때문에 그동안 여행은 생각도 하지 못했다. 그 생각을 하면 눈물이 핑 돌 정도여서 해연은 격한 운동이라도 하는 것처럼 숨을 몰아쉬며 소리쳤다.
“좋아요!” 
　
“오늘이 주말이면 얼마나 좋을까. 당신 안 피곤해요?”
출근 준비하는 도하에게 해연이 물었다. 구체적인 여행 일정은 천천히 정하기로 하고 두 사람은 아침 식사를 마쳤다.
“응. 민해연 웃는 얼굴만 보면 피곤도 달아나.”
어깨를 감싸는 따뜻한 손길이 부드러웠다. 정원을 나서는 도하에게 손을 흔들던 해연은 일정이 떠올라 살짝 이마를 찌푸렸다. 진작 했어야 했는데 시간이 없다는 핑계 반, 진실 반으로 미뤄왔던 거였다.
다름 아닌 병원 가기.
물론 가지 않은 이유 중에 다른 이유도 있었다. 지금 같이 이수린이 견제하는 상황에 병원에 가면 이수린과 어쩌면 윤 회장에게 공격할 빌미를 더해 줄 가능성이 농후했다. 하지만 두렵다고 피하기만 하다간 앞으로 나아갈 수 없다.
“가야지.”
결연하게 다짐한 해연은 집을 나섰다. 달리커피에 출근하기까지 일주일 정도 시간이 남은 지금이야말로 검사받을 적기였다.
해연이 선택한 병원은 동네와 조금 멀었다. 아무래도 각종 검사를 받아보는 것이 나을 것 같아서 큰 병원을 택했다. 미리 예약을 해놨으나 사람이 워낙 많아 제시간에 들어가지 못하고 기다렸다. 기다리는 사이 문자에 답을 해주는데 드디어 해연의 차례가 되었다.
“민해연 님.”
해연은 호명에 심호흡하고 일어섰다. 가슴이 불쾌하게 두근거렸지만 애써 무시하고 진료실에 들어갔다. 의사에게 자신의 상황을 설명했고 그는 대화를 나누며 진단을 내렸다. 
“환자분 같은 경우에는 본인이 확실히 인지하고 오셔서 말입니다.”
의사의 말에 해연은 쉽게 수긍했다. 결과는 이미 아는 대로였다. 그러나 이런 뻔한 사실을 알고 싶어서 병원까지 온 것은 아니었기에 해연은 의사의 다음 말을 기다렸다.
“원인은 다양합니다. 뇌에 강한 물리적인 충격으로 인한 걸 수도 있고, 약물이나 병일 수도 있죠. 보통은 심한 스트레스나 정신적 충격일 경우가 큽니다.”
해연은 마음이 착잡해졌다. 
과연 자신은 어떻게 기억을 잃었을까. 지금 당장 정확한 원인은 알 수 없더라도 검사 결과로 최소한 앞으로의 방향은 알 수 있겠지. 그렇게 되면 자신이 비밀을 찾을 때 약간의 도움이라도 얻을 수 있다.
실제로 의사의 말에 따르면 기억을 잃었다고 전부 사라지는 게 아니라 원인과 관련된 정보가 상실되는 게 대부분이라고 한다. 그 말을 들은 해연은 기억상실을 증명할 때 찾은 증거들을 중점적으로 조사하기로 다짐했다.
“회복이 평생 안 될 수도 있지만 자연스럽게 찾을 수도 있습니다. 의외로 일상에서 뜻밖의 기억이 되살아나는 경우도 많으니까 너무 조급하게 생각하지 마세요.”
상담이 끝나고 MRI와 뇌파 검사를 받기 위해 예약 날짜를 잡았다. 병원이 크다 보니 예약자가 밀려있어 한 달 후에나 검사를 받을 수 있어서 일단 그렇게 정하고 병원을 나섰다.
“하아-.”
집에 돌아가는 길, 운전석에 앉은 해연의 머릿속은 복잡했다. 뒤늦게 의사가 한 말이 타격을 주어서였다.
지금까지는 도하와 관련된 사건을 파헤치는 데 급급해서 자신이 왜 기억을 잃었는지에 대한 원인 파악은 뒷전이었다. 하지만 상담을 받고 나니 주체할 수 없는 궁금증이 머릿속에서 떠나지 않았다.
난 무슨 이유로 기억을 잃었을까.
그 생각에 집중하자 정신이 아득해지는 기분에 잠시 눈을 감고 마음을 가다듬는데 어디선가 전화벨이 울렸다. 조수석에 놓은 핸드폰을 들어 발신자를 확인한 해연의 입가에 편안한 미소가 번졌다. 안 그래도 머리가 아팠는데 이 전화 한 통이 쉴 타이밍을 안겨주었다.
아가씨였다. 해연은 입꼬리를 올리며 통화를 터치했다.
　
*  *  *
“어서 오십시오.”
CH마이스의 비서 실장이 방문자에게 정중히 허리를 숙였다. 방금 로비에서 연락이 왔기에 미리 대기하고 있었다. 앞에 선 사람의 지위도, 자신의 상사인 도하와의 관계도 잘 아는 그녀가 더욱 깍듯하게 인사하자 윤명길 회장은 당당하게 대표실로 들어섰다.
대표실 안은 적막했다. 윤 회장의 방문을 미리 보고 받은 도하였지만 자리에 앉은 채 그녀를 쳐다도 보지 않았다. 두 사람은 모자지간이었으나 흔한 안부 인사조차도 없는데, 늘 있던 일이기에 당사자인 둘은 상관없었다.
윤 회장은 웃는 듯, 웃지 않는 묘연한 입매를 한 채 테이블 중앙으로 걸어가 방 주인의 허락도 없이 푹신한 카우치에 앉았다. 맞은편의 냉랭한 도하를 보며 그녀는 짐짓 눈썹을 치켜올렸다.
“일이 많아 보이는구나. 하긴 그럴 수밖에 없겠지.”
“용건만 말하세요. 회장님 말대로 바쁘니까.”
정나미가 뚝 떨어지는 도하의 대답에도 명길은 우아한 미소를 만들었다. 도하는 더없이 사무적이고 냉랭했다. 그의 저런 얼굴에 기가 약한 사람은 절로 고개를 숙일 정도였으나 상대가 어떤 표정을 짓든 말든 명길은 아무렇지 않게 뒷말을 마저 이어나갔다. 
“그렇게 바쁘지 않아도 나는 괜찮은데.”
비서가 가져다주는 차를 받으며 명길은 여상하게 말했다. 길명그룹의 후계자이자 자기 아들이 하는 사업이 잘되지 않아도 괜찮다는 말을 다른 사람이 들었다면 틀림없이 이상하게 여길 거였다. 하지만 도하는 지금 명길이 한 말이 그녀의 진심임을 알고 있었다.
“회장님.”
무거운 목소리가 흘러나오는 도하의 표정은 싸늘했다. 대표실의 온도가 몇 도나 더 떨어지는 기분이 들 정도였으나 명길은 싱긋 웃었다.
“그 아이 어제 대치동에 다녀갔다.”
“알고 있습니다.”
도하의 대답은 한결같이 단조로웠다. 명길은 편하게 다리를 꼬고 팔걸이 한쪽에 팔꿈치를 삐딱하게 얹었다. 
그녀가 잘 짓는 ‘갑’의 자세였다. 노년을 향해가는 나이가 믿기지 않게 매끄럽게 말려 올라간 눈매가 예리함을 가득 담아 도하를 빤히 쳐다봤다.
도전에 가까운 도발에도 쉽게 흥분하지 않고 감정표현을 잘 하지 않는 도하를 보면 명길은 대체 저 머릿속에는 뭐가 들었는지 한 번씩 궁금할 때가 있었다. 사업에는 도움 될 테니 좋은 일일까? 명길은 피식 웃었다.
“그 애가 그러더구나. 앞으로 회사에 다니는 것 때문에 대치동에 못 올 거 같다고. 많이 맹랑해졌던데.”
“그렇습니까.”
무뚝뚝한 답은 감정이 없어 차라리 덜 피곤했다. 하지만 시종 이런 자세로 대화하다 보면 마음이 삐딱해졌다. 일종의 ‘동족 혐오’ 같은 것이었지만 명길은 그 사실을 깨닫지 못했다.
“엄마가 얼마나 속상하던지.”
“윤 회장님.”
결국, 심술을 부리자 드디어 도하가 시선을 맞췄다. 명길은 도하가 유난히 싫어하는 표현인 ‘엄마’라는 말을 일부러 사용해 자극했다. 언제인지 기억도 안 나는 옛날부터 자신에게 ‘회장님’이란 호칭을 사용한 도하는 가끔 이렇게 엄마라고 자칭하면 그제야 어쩔 수 없이 반응했다.
“계약은 기억하고 있겠지?”
진지하게 묻자 안 그래도 차가웠던 도하의 얼굴이 얼음장처럼 변했다.
“회장님이야말로 계약 지키십시오.”
“물론. 이제 얼마 안 남았나?”
도하로부터 아무 대답이 들려오지 않았다. 명길 또한 더 이상의 대화가 필요 없기에 의미심장한 말을 마친 웃는 얼굴은 온화했고 태도도 평온했다. 그러니 그녀가 지금 무슨 생각인지 전혀 알 길이 없었다. 
맞은편 도하의 표정도 같았다. 다른 점이라면 윤 회장이 미소로 마음을 감춘다면 도하는 표정을 아예 없애 제 속내를 감췄다.
대표실을 나오는 윤명길 회장에게 CH마이스 대표 비서진들이 일제히 일어서서 배웅했다. 떠나는 명길을 바라보며 도하는 해연을 떠올렸다.
- 너무 걱정하지 말아요. 평소에 내가 아무것도 안 하는 걸 탐탁지 않아 하셨잖아요. 일하겠다고 하니까 좋으신가 보죠.
그 말을 믿는 건 아니었지만, 도대체 무슨 일이 있었기에 다음 날 바로 윤 회장이 찾아왔는지 모를 노릇이었다.
자리에서 일어서서 창가로 가 허공을 보는 도하의 시선이 바늘처럼 찌를 것 같았다. 이토록 민감해지는 것은 계약을 운운하던 윤 회장의 말 때문이었다.
상황이 최악이었다. 해연을 제대로 지키지 못하는 현재 같은 상황에서 윤 회장이 그녀를 노리기라도 한다면. 
도하는 손을 들어 마른세수를 했다. 윤 회장이 자신의 눈치를 봐서 해연에게 직접 손을 쓰진 않겠지만 어쩌면 그게 더 심각한 상황을 만들지도 몰랐다. 도하는 핸드폰을 들어 전화를 걸었다.
[여보세요?]
“주아 씨, 저 차도하입니다. 지금 시간 됩니까?”
도하의 눈동자가 기민해졌다. 윤 회장을 의식해 대놓고 움직일 수 없다면 자신도 다른 사람 손을 빌리면 된다.
***
도하와 도훈은 막내인 도희와 다르게 터울이 안 큰데도 닮은 곳이라고는 준수한 외모, 단 하나뿐이었다. 그마저도 꾸준한 운동과 자기관리로 ‘잘난’ 도하와 주색에 빠져 부모에게 물려받은 외모마저 까먹은 도훈은 비교 자체가 불가능했다.
형제는 그렇게 외모를 제하면 성격부터 취향, 취미까지 어느 하나 맞는 것도, 닮은 것도 없었다. 당연하게도 그런 성향이 고스란히 드러나는 두 집은 사뭇 달랐다.
도하의 집이 고전적인 분위기라면 도훈의 집은 현대적인 감각이 돋보였다. 또한 해연의 집은 따스한 기운이 감도는 반면 윤서의 집은 세련돼 보이기는 했으나 정감은 덜 느껴졌다. 거주하는 사람들의 성질이 그 집에도 밴 탓이었다.
“이번 주 시청 행사 잊지 않았죠?”
아내의 말에 도훈은 미간을 잔뜩 구겼다. 윤서는 신경 쓰지 않았다. 지금은 도우미들이 없으니 굳이 자신이 표정 관리할 필요가 없었다. 
“또 무슨 행사아-.”
도훈이 듣기 싫게 말을 늘어뜨렸다. 기가 막힌 건 오늘 처음 알려준 것도 아닌 것이 한 달 전부터 얘기했는데도 저렇다. 윤서는 이를 아득 갈았다.
서른을 넘긴 남자가 저 모양이라니. 게다가 그는 대낮인데도 술이 덜 깨서 비몽사몽인 상태.
“길명제당과 서울시가 매년 치르는 행사에요. 이맘때 푸드홈 센터에서 열렸던 거 기억 안 나요?”
“글세. 기억이 나는 거 같기도 하고.”
도훈이 인상을 찡그리며 생각하는 척했다. 저 멍청한 머리 굴려봤자지. 윤서는 한심한 얼굴로 제 남편을 쳐다봤다.
이 행사는 시와 길명제당이 수년 전부터 진행해온 사회 공헌 활동이다. 회사는 매년 수억 상당의 식료품을 기부해 이미지를 관리해왔는데 미본식품을 비롯한 타 라이벌 그룹도 비슷한 행사를 하지만 길명제당만큼 큰 기부금은 아니었다. 
윤명길 회장은 사회 공헌으로 그룹 이미지를 개선하고자 했고 그 효과는 매우 좋았다. 업계 3위였던 길명제당이 2위가 됐으니까.
그런 만큼 방금 말한 행사는 윤 회장이 특히나 더 신경 쓰는 것 중 하나였다. 
안 그래도 며칠 전 그녀에게 경고를 먹은 윤서는 조금의 책도 잡히기 싫었다. 한데 그것도 손발이 맞아야 하지. 남편이라는 작자가 도움을 주지 못할망정 방해나 하고 있다.
‘언제 네가 이 남자 보고 살았니? 참자, 참아.’
잘 안다. 저와 차도훈을 결혼시킨 윤 회장 뜻을.
경영과는 거리가 먼 떨어지는 머리, 천박하고 문란한 사생활. 윤 회장이 막으려고 해도 터지고 또 터지는 잡다하고 난잡한 사건들의 주인공이 차도훈이었다. 명길이 자기의 실패작이자 허물인 큰아들 이미지 메이킹을 위해 붙여놓은 존재가 자신이었고.
안타깝게도 이 남자는 사고는 치되 크게 치지도 못할뿐더러 운 좋게 빠져나가는 경우가 많아 윤 회장이 버릴 수도, 갖고 있을 수도 없는 물건이었다. 
‘어쩜 하는 일이 다 이렇게 찌질할까.’
한윤서가 차 씨 가문 큰며느리로 선택받은 이유는 하나였다. 부친은 교육 쪽 공무원, 모친은 대학교수. 자산 수준으로야 시댁과 비교가 안 됨에도 청렴결백으로 유명한 교육자 가문이기에 길명그룹 장남의 며느리가 될 수 있었다. 
자신의 야망과 능력을 알기 때문일까, 명길은 윤서가 회사 일에 손대지 못하게 했다. 어쩌면 도훈의 이미지 쇄신과 족쇄 역할로 들어온 만큼 허튼짓 말고 주제 파악이나 하라는 의미일 수도 있겠지만. 윤서는 그 생각만 하면 씁쓸했다.
“5주년이라 시장, 장관, 국회의원 참석자들이 꽤 돼요. 이럴 때 얼굴 터놔야죠.”
물론 차도하 부부도 온다. 윤 회장의 경고는 머릿속에 저장했지만 그렇다고 넋 놓고 있을 수만은 없지. 윤서에게도 다음 주 행사는 온전히 신경을 써야 할 행사였다.
그런 윤서와 달리 도훈은 하품을 쩍 하며 밥상머리에서 머리를 긁었다. 영락없는 놈팡이 같은 모습에 식욕이 저절로 떨어진 윤서는 인상을 안 쓰려고 노력했다.
“벌써 5주년이나 됐다고?”
“그래요.”
“그게 뭐 대수야? 날짜나 말해.”
도훈이 성가시다는 듯 말했다. 그놈의 날짜는 아까 분명 얘기해줬는데도. 윤서는 인내심을 발휘해 한숨을 짧게 내뱉었다.
“17일 저녁 7시. 5주년이라 밤에 파티 형식으로 치러지는 거니까 기억해요.”
물론 이 남자는 기억하지 못한다. 그래서 전무실에 미리 일러뒀다. 차도훈 전무님을 볼 때마다 상기시켜주라고.
“동서가 일한대요.”
가라앉은 기분에 윤서는 뭐라도 전환이 필요할 것 같아 씹기 좋은 반찬을 끄집어냈다. 
“제수씨가 일한다고?”
내내 흥미가 없던 도훈의 탁한 눈동자가 빛났다. 안 그래도 깨작거리는 꼴이 보기 싫었던 윤서는 본격적으로 말을 꺼냈다.
“달리커피라고 정식으로 입사했나 봐요.”
민해연이 입사할 수 있었던 것은 아마 그녀의 친구 입김이 들어갔겠지. 달리커피 사장이 해연의 친구 아버지라는 얘기를 들었을 때 어찌나 황당하던지. 민해연의 허접한 인맥 중에 그런 부류가 있을 줄이야.
“제수씨가 대학 때 성적이 꽤 좋았다고 했지?”
윤서는 이 화제를 꺼낸 것을 곧바로 후회했다. 도훈의 표정이 묘하게 변한 걸 보자 안 그래도 없던 식욕이 완전히 달아났다. 세상천지 어디에 제수씨를 상상하는 아주버님 얼굴이 저럴까.
“하. 얼굴 고와 성격 나긋나긋해, 공부도 잘했어.”
게다가 음식 솜씨까지. 도훈이 덧붙이면서 불쾌하게 입맛을 다셨다.
“도하 그 새끼는 무슨 운이 그렇게 좋아서 그런 여자를 와이프로 맞이한 거야?”
윤서는 숟가락을 꽉 쥐었다. 도대체 민해연에게 저런 욕망을 품으면서 어떻게 지금까지 참고 있는지, 그래도 본인은 인정하지 않는다만 그거야 두려워하는 동생의 아내여서 그렇지. 윤서는 속으로 조소했다.
- 다시 말하지만 두 번은 봐주지 않는다.
불현듯 스치는 차가운 목소리에 정신을 가다듬은 윤서는 짜증을 불쑥, 냈다.
“……빨리 씻어요. 오늘도 지각할 거예요?”
“알겠으니까 잔소리 좀 그만해.”
도훈이 윽박질렀다. 괜스레 떠오르는 기억에 그에게 화풀이한 윤서는 쓸데없이 민해연 얘기를 꺼낸 것을 후회했다. 제 등살에 밀려 나가는 도훈을 쳐다도 보지 않은 채 윤서는 윤 회장의 말을 되짚었다.
- 너에게 거들라는 소리는 하지 않겠다만, 괜히 욕심을 부리다가 거꾸러지지 말고 그냥 가만히 있으렴.
길러지던 개가 실수하면 잡아먹히는 법이다. 
윤서는 입술을 짓씹으며 허리를 곧추세웠다. 
그나저나 민해연. 
윤서에게 있어 민해연은 계륵 같은 존재였다. 
차 씨 가문에서 내쫓기길 바라면서도 한편으로는 그 빈 자리에 이수린이나 다른 좋은 집안의 여자가 들어오는 것도 문제다. 그렇다고 민해연은 그냥 내버려 두기에는 위험부담이 있는 존재.
갑갑해지는 속에 인상을 찌푸리는데 짧게 진동하는 핸드폰. 액정화면을 터치해 메시지 내용을 확인한 윤서는 헛웃음을 뱉었다.
“이 여자도 여유롭진 않나 보네.”
말은 그렇게 했으나 윤서는 미간을 잔뜩 찌푸렸다. 이수린이라는 이름 세 글자가 이토록 심란해 보인 적이 없으니까.
　
*  *  *
목욕을 마친 해연은 베란다에서 바람을 맞으면서 잔을 흔들었다. 투명한 얼음이 부딪혀 카랑카랑 시원한 소리를 냈다. 탄산수를 마시며 숙취를 말끔히 날려버리던 해연은 핸드폰이 진동하자 액정에 비친 이름을 보고 잘게 웃었다.
<귀염둥이>
도대체 언제 이름 대신 바꿔 저장했을까. 해연은 싱긋 웃으며 통화를 수락했다.
[새언니이-.]
애교쟁이 도희가 전화를 받자마자 극성맞게 애교를 부렸다. 해연에게는 귀여운 애교였지만 친구들에게는 아니었는지 수화기 너머로 그녀의 친구들이 야유를 보내는 게 들렸다. 도희가 애교 부릴 때마다 꼭 이런 반응을 보인 친구들을 해연도 잘 알았다. 
도희가 교복을 입었었던 시절, 친구들을 데려올 때마다 해연이 떡볶이며 맛있는 간식들을 만들어줬는데 그 덕분에 도희는 안 그래도 높은 인기가 더 팍팍 오른다며 우쭐해했었다.
도희를 생각하는 해연의 얼굴에 따뜻한 색의 물감을 온통 풀어놓은 듯한 미소가 번졌다. 
동생이 있다면 아마 이랬을까? 
제대로 된 가족을 한 번도 가져본 적 없는 해연은 주아와 더불어 도희에게도 정말 친가족처럼 진심으로 대했다.
‘요즘 자주 전화를 안 했구나.’
도희가 학생일 때는 거의 매일 했었다. 특히 수능이 가까워졌을 즘에는 히스테리컬해진 도희가 전화해서 하소연할 때마다 달래주고, 다독여줬다. 그런데 요즘은 다른 곳에 시선이 팔려서 도희에게 소원해진 것이 많이 미안했다.
“우리 아가씨-. 보고 싶었어요.”
[나도! 참, 언니! 새언니가 어떻게 나한테 이럴 수가 있어!]
도희의 뜬금없는 야단에 해연은 고개를 갸웃했다.
“갑자기 무슨 소리예요?”
“일 말이야!!”
아. 그제야 해연은 도희가 자신에게 왜 전화했을지 깨달았다. 달리커피에 합격한 어제 오후에는 바쁘게 돌아다니고 밤에는 술을 마신 나머지 도희에게 아무런 얘기도 하지 못했다. 미안해진 해연은 도희에게 조심스레 말했다.
“아가씨, 미안해요.”
[어떻게 내가 새언니 소식을, 그것도 일한다는 빅뉴스를 오늘 아빠에게 들어야 하냐고!]
사정은 이랬다. 어젯밤 늦게 들어온 도희는 오늘 아침이 되어서 어제 있었던 일로 짜증 내며 호소하는 기중으로부터 자초지종을 듣게 됐다. 
해연이 취직했다는 말에 궁금해 죽겠는데도 새언니를 배려해 꾹 참고 시간이 지나길 기다렸다가 이제야 전화한 거였다.
섭섭하다는 둥, 애정이 식었다는 둥, 도희의 애정 어린 투정을 받아주며 해연은 그녀를 달래느라 애를 먹었다. 그래도 서운했는지 도희의 마음이 쉽게 풀리지 않자 결국 그녀가 원하는 얘기를 먼저 꺼냈다.
“그럼 나랑 저녁에 쇼핑할래요?”
[좋아요!]
단숨에 돌변한 도희는 언제 그랬냐는 듯 밝게 웃으며 해연에게 오늘 백화점 가서 할 일들을 재잘거렸다.
[그럼 저녁에 봐요!]
“네, 아가씨도 이따 봐요.”
도희의 해맑은 인사를 받고 전화를 끊은 해연은 약속을 위해 몸을 일으켰다.
　
도희가 해연에게 전화한 것은 친구들과 점심을 먹을 때였다. 
“그럼 저녁에 봐요!”
[네, 아가씨도 이따 봐요.]
눈꼬리 가득 웃음을 달고 전화를 끊자 친구들이 소름 돋는다며 서로의 팔뚝을 쓸어줬다. 친구들의 짓궂은 행동에도 씩 웃은 도희는 오늘 저녁은 자신을 붙잡지 말라고 선포했다. 
“그 말 아니어도 너 안 잡는다.”
“훠이 훠이 저리 가버려라, 배신자.”
“그냥 너는 가버리고 해연 언니 부르면 안 되냐?”
친구들의 매정한 반응에도 무시하며 도희는 이번엔 다른 사람과 통화하기 위해 자리에서 일어섰다.
“오빠도 나오라고 해야지.” 
이럴 때 아니면 언제 셋이서 만나겠냐고 자기를 설득시킨 도희가 도하에게 연락했다. 잠깐의 신호음이 가고 연결되자 반사적으로 애교를 부렸다.
“오빠아.”
[말해.]
무뚝뚝한 답변에 기죽을 만하건만 도하가 자신을 얼마나 예뻐하는지 아는 도희는 굳세게 의견을 피력했다.
“오늘 저녁 약속 만들면 안 돼.”
[왜.]
“밥 사줘야 해.”
[밥?]
“응. 새언니하고는 약속 잡았으니까, 오빠만 있으면 돼!”
일부러 격하게 말했다. 해연이 껴 있으니까 웬만해서 도하가 거절하지 못한다는 것을 알아서였다. 도희는 오랜만에 작은 오빠 부부와 함께할 걸 생각하니 벌써 신났다. 그런 들뜬 도희에게 도하가 찬물을 확 끼얹었다.
[선약 있어서 안 돼.]
“뭐? 정말로 안 돼?”
해연 언니가 나오는 데도? 도희는 도하랑 영상 통화를 하는 것처럼 눈썹을 축 내리며 불쌍한 표정을 지었다.
[오늘은 안 돼. 그러니까 다음에 만나자.]
“알겠어…….”
바로 끊어지는 전화에 도희는 미간을 잔뜩 찌푸렸다. 해연과 자신이 엮이면 웬만해서 다 들어주는 도하가 이렇게까지 말하면 정말 중요한 일이란 거였다. 
쇼핑을 핑계 대고 새언니와 작은 오빠를 같이 저녁 먹게 해주고 싶었다. 물론 거기에 사심이 없다면 거짓이지만 그래도 둘을 위한 마음은 진심이었다. 도하가 너무 바쁘니 오랜만에 두 사람을 외식해주려고 했는데.
“텄네! 텄어.”
그래도 해연이라도 약속을 잡은 걸 위안 삼으며 도희는 핸드폰을 백에 집어넣었다.
“차도희, 통화 다 끝났어?”
아까부터 전화만 하는 도희를 향해 친구가 눈을 부라리며 나무라자 도희는 잽싸게 사과했다.
“미안해. 그래도 이제 다 끝났어!”
해연과의 저녁 약속이 기대된 도희가 목소리를 높이며 활짝 웃었다.
***
약속 시간이 다 될 동안 해연은 집에서 이제는 일상이 돼버린 사건 조사를 했다. 낮에 방문한 의사의 조언에 따라 다른 방향으로 찾아보니 마음에 걸리는 부분을 찾을 수 있었다.
하지만 아쉽게도 시간이 다 돼서 우선 마무리하고 외출을 서둘렀다. 조금 이르게 출발한 덕분에 도희와 만나기로 예정된 시간보다 더 일찍 백화점에 도착했다. 
백화점은 평일 저녁이라지만 워낙 크고 유명한 곳이라 인파가 붐볐다.
“언니이-!”
1층 로비에서 사람을 피하고자 약간 벗어나 벽에 기대고 있던 도희가 해연을 발견하자 환히 웃으며 손을 흔들었다. 해연 또한 그런 도희에게 화사한 미소를 지었다.
“오랜만에 백화점에서 만나니까 너무 기쁜 거 있죠?”
“미안해요, 아가씨. 요즘 내가 아가씨한테 뜸했네요.”
해연이 진심으로 미안해하자 도희가 손을 휘저었다.
“에이, 괜찮아요. 해연 언니라면 뭐든지 용서!”
언제나 해맑고 명랑한 도희가 씩씩하게 말했다. 그런 모습이 더 안타깝게 다가와 해연은 그녀의 손을 따스하게 잡아주었다.
“일단 밥 먹으러 가요.”
“알았어요. 근데 뭐 먹을까요?”
“우리 아가씨 좋아하는 고기 먹으러 가요.”
“좋아요. 외식은 고기가 최고니까!”
둘은 위층으로 올라갔다. 이 백화점 고층에는 조용한 레스토랑이 있는데 도희에게 특별히 할 얘기가 있는 해연이 일부러 택한 아늑한 장소였다.
“우리 작은 새언니가 웬일로 이렇게 돈 쓰는 데 오자고 한대요?”
부잣집 딸내미인 도희가 눈을 휘둥그레 떴다. 해연은 웃음을 터뜨리며 안내해준 자리로 나란히 걸었다. 해연보다 도희가 살짝 컸기에 해연이 그녀의 팔에 팔짱을 끼었는데 누가 봐도 둘은 자매지간으로 보였다. 
예약한 자리에 앉자마자 이제껏 어떻게 참았는지 도희가 득달같이 물어왔다.
“그래서 새언니 일이 어떻게 된 거예요! 아빠한테는 언니가 일한다는 소리밖에 못 들어서 궁금해 미치는 줄 알았다니까요!”
잔뜩 호기심을 보이며 쏟아붓는 도희가 잔망스러웠다. 그 모습이 꼭 꼬리를 흔들며 간식을 달라는 귀여운 강아지 같았다. 몹시도 사랑스러운 도희의 모습을 보자 아내를 종종 놀리며 좋아하는 도하의 행동을 이해할 것 같았다.
“어쩌다 보니 일하게 됐어요. 집에만 있는 것도 심심하고.”
“너무 좋아, 너무 좋아! 그래요, 이유가 뭐가 필요하겠어요.”
해연은 자기 일처럼 기뻐하는 도희가 고마웠다. ‘위협’을 간접적으로 표현하는 윤 회장이나 근거도 없이 무턱대고 화를 내는 시아버지와는 완전히 상반된 반응이었다. 하긴, 시부모와 도희는 비교할 수 없는 대상이지만.
“엄마는? 엄마는 어땠어요?”
많이 혼났죠? 자기 엄마 성격을 누구보다 잘 아는 도희가 걱정스러운 말투로 덧붙이며 입술을 오물거렸다. 진심으로 염려하는 모습에 해연은 가슴이 뭉클해져 싱긋 웃어 보였다.
“허락하셨어요.”
“엄마가요?”
“네.”
도희는 해연의 대답을 곧이곧대로 받아들이기 힘들었다. 그래서인지 커다란 눈이 더욱 커졌다. 자신의 모친은 해연이 일하는 걸 당연히 반대했을 테니까. 그런데 허락을 받아냈다는 건 혁명이나 다름없기에 도무지 믿기 어려웠다. 
“어떻게요?”
“별말씀 안 하시고 그냥 허락해주셨어요.”
별일 아니었다는 듯 가만히 웃는 해연이 안쓰러워진 도희는 팔을 뻗어 손을 잡았다. 말은 이렇게 편하게 하고 있어도 제 엄마가 어떻게 응수했을지 안 봐도 훤했으니까. 
그러는 과정에서 상처받은 사람은 온전히 해연이었을 것이다.
도희는 해연을 새삼 다시금 살폈다. 화장기라고는 거의 없는 앳되고 말간 얼굴. 맑고 까만 눈동자가 우아하게 눈웃음을 지었다.
해연의 이 예쁜 외모도 외모지만 그녀의 진가는 저 성품에 있었다. 도희는 오빠가 새언니와 집에 처음 왔을 때를 잊을 수 없었다. 당시 십 대였던 도희는 사람이 저렇게 순수할 수도 있구나, 라는 생각이 저절로 들었다. 
여자한테 관심도 없었던 작은 오빠가 반할 만도 했다는 것도.
해연은 도희가 상류층에서 흔히 봐왔던 어떤 가식도, 거짓도 없었다. 조곤조곤하고 조용한 말투, 상냥한 눈웃음, 겸손과 배려는 정말 진심이었다. 도희는 도하가 세상에서 제일 잘한 일이 해연을 만난 일이라고 해도 과언이 아니라고 생각했다.
“언니, 솔직하게 말해봐요. 정말 어땠어요?”
“정말이에요. 좀 당황하셨지만, 뭐라 하시지는 않았어요.”
도희는 해연의 말이 거짓이라는 걸 눈치챘어도 내색하지는 않았다.
“아, 근데 어디 회사예요?”
“달리커피.”
“설마 주아 언니네 회사?”
도희가 눈을 빠르게 깜빡였다. 해연은 고개를 끄덕였다.
“네. 어쩌다 보니 그렇게 됐어요. 이것도 미안, 아가씨.”
“하아. 두 사람 얘기도 안 해주고. 우리 새언니야 용서. 하지만 주아 언니는 괘씸.”
해연은 푸스스 웃었다. 도희가 자신과 가까이 지내다 보니 친구인 주아와도 친했다. 통통한 입술을 삐죽 내민 도희가 다시 말을 이었다.
“그나저나 새언니 대단해요. 그렇게 큰 회사에! 주아 언니 인재 제대로 뽑았네요?”
“글쎄요.”
해연이 민망해서 웃음으로 응하자 도희도 헤헤, 웃었다. 그렇게 들뜬 분위기에서 얘기하던 둘은 주문한 음식이 나오자 어느 정도 차분해졌다. 
마침내 상황이 적당하다고 생각한 해연은 궁금해하던 것을 물어보기로 결정했다. 이런 식으로, 그것도 사랑하는 아가씨에게 떠보게 된 상황에 가슴이 쿵쾅거렸다. 
“아가씨. 작년에 말이에요.”
말은 시작했으나 마음은 무거웠다. 오늘 쇼핑하자고 한 것은 그동안 도희를 신경 쓰지 못한 것에 사과하고픈 마음도 있었으니까. 한데 이렇게 원하는 거나 떠봐야 하는 마음은 불편했다. 
해연은 한숨이 나왔지만, 꾹 참았다. 언제든 물어볼 상황이라면 우연히 약속을 잡게 된 지금이 나았기에 일부러 기분 좋은 표정을 지었다. 반면 도희의 표정은 놀란 기색이 역력했다.
“네? 작년은 왜요, 언니?”
“아. 다름이 아니라 작년 사고…… 말인데요.”
이렇게 말하면 되려나. 아는 정보가 없으니 난감했다. 해연은 도희의 눈치를 살피며 표정을 갈무리하려고 애썼다. 답이 늦어지자 도희가 재차 무거운 목소리로 물었다.
“새언니. 사고……는 왜요?”
해연은 눈꼬리를 올렸다. 태연함을 가장했지만, 가슴이 철렁 내려앉았다. 도희의 얼굴이 급격하게 눈에 띌 정도로 하얘졌으니까.
‘아가씨에겐 물어보지 말 걸 그랬나.’
제대로 물어보지도 않았는데 애처롭게 쳐진 속눈썹과 눈에 띄게 동요하는 얼굴을 보자 자책과 동시에 죄책감이 들었다. 사랑하는 남편이 가장 소중히 생각하는 가족이고 제게도 도희는 핏줄 같은 존재였다. 손가락 끝이 저릿해진 해연은 결국 입술을 뗐다. 
“……아가씨.”
“네……?”
도희가 커다란 눈망울로 금방이라도 울 것 같은 표정을 보이자 해연은 입술 안쪽을 잘근 씹었다. 
‘그만해야겠어.’
그만해도 될 것 같았다. 도희 또한 알고 있는 일이라면 그것만 해도 충분했다. 해연은 기분이 더욱 착잡해졌다. 도희가 작년 사고를 알고 있다는 것은 간단한 일이 아니니까.
도하라면 제 동생 귀에 절대 들어가지 않도록 조치했을 텐데 이렇게 도희가 알고 있다는 것은 숨길 수 있는 일이 아닐 정도로 큰일이거나 혹은 도저히 숨길 수 없는 상태라는 것을 뜻했다.
그렇다면 아마 도하와 도희, 모두 그 일에 어느 정도 지분이 있다는 추측이 들었다. 
뉴스가 되지 못하게 막을 정도로 정보는 통제되었으나 가까운 가족에게는 감출 수 없는 정도, 
그게 작년 사건의 비중이었다. 해연은 입꼬리를 올렸다.
“저도 이제 괜찮으니까 아가씨도 너무 걱정하지 말라는 말을 하려고 꺼낸 거예요.”
“정, 정말이에요, 새언니?”
“그럼요. 지금은 생각도 안 나요.”
다시 방긋 웃어주자 도희가 그제야 얼굴을 풀고는 어색하게 웃으며 식사를 이었다.
“참. 아가씨 유학은 어떻게 정했어요?”
해연은 곧바로 화제를 돌렸다. 다시 분위기가 원래대로 돌아가는 데는 그리 많은 시간이 필요하지 않았다. 자신과 식사하는 것만으로도 즐거워하는 도희를 보며 해연은 아까 더 물어보지 않은 건 잘한 일이라고 다시금 생각했다.
　
기분 좋게 식사를 마치고 두 사람은 쇼핑 층으로 내려왔다. 이번에는 해연의 팔에 팔짱을 낀 도희의 발걸음이 가벼웠다.
“언니, 그럼 오늘 잘 따라와요. 우리 언니 첫 출근이니까 신경 써줄게요.”
도희가 해연을 이끌었다. 식사하는 동안 해연은 직장에서 입을 옷이 필요하다고 말했고, 도희는 출근 첫날부터 우리 예쁜 언니를 세상에 알려야 한다며 의욕에 가득 찼다. 
걸으면서도 내내 재잘거렸던 도희가 데려간 곳은 2층. 20대 젊은 여성들이 좋아하는 브랜드들이 있는 곳이다.
“이거 너무 어려 보이지 않을까요?”
도희가 추천한 옷을 보며 해연이 난색을 보이자 도희가 입을 가리며 까르르 웃었다.
“언니 이럴 때 정말 늙은이 같아. 언니랑 나, 우리 같은 20대예요.”
맞는 말이긴 했다. 물론 한창 20대인 도희와 이제 막바지에 이른 자신이지만 역시나 도희는 의기양양했다. 
“외모만 보면 우리를 친구지간으로 볼 걸요?”
뿌듯한 표정을 지으며 도희가 말하자 해연은 이마를 문질렀다.
“내 말 믿고 한 번 입어 봐요! 작은 오빠도 좋아할 테니까.”
“……그럼 아가씨 말 믿고 한 번만 입어 볼게요.”
도희가 골라준 핀턱 와이드 바지와 세트인 정장은 컬러와 스타일이 무척 세련돼 보였다. 
해연은 도희와 직원의 과한 칭찬을 받으며 피팅룸으로 들어갔다. 집 옷장에는 거의 치마 정장만 있기에 바지 정장은 색다르고 어색했다. 
‘하아. 민망한데.’
전체적으로 풍성한 느낌이 나는 옷은 웬만해서 소화하기 어려운 데다 평소 즐겨 입지 않은 스타일이라 해연은 난감했다. 
“언니, 아직 멀었어요?”
밖에서 도희가 언제 나오냐며 재촉했다.
“곧 나가요.”
쑥스럽게 말한 해연은 문을 열었다. 나가자마자 도희도, 매장 직원도 수선을 피웠다. 어찌나 호들갑을 떨던지 그 과장된 모습에 자리를 얼른 벗어나고 싶었다.
결국, 도희와 직원의 성화에 몇 번이나 옷을 입어 보고 결제한 후에야 그 매장에서 풀려날 수 있었다. 
그러나 이런 기회가 아니면 새언니의 단조로운 옷장이 다양해질 일이 없을 거라는 도희의 주장에 해연은 다른 매장도 둘러봤다.
“이번에는 이거 입어 봐요, 언니.”
“알았어요.”
흔쾌히 해연이 입고 나오자 도희가 엄지를 척 들었다. 
“정말 잘 어울려요! 동생분 안목이 참 좋으세요.”
해연과 도희를 자매로 본 직원이 말했다. 도희와 외출하면 종종 듣는 얘기였다.
“안 그래도 예쁜데 내 동생이 센스도 만점이에요.”
해연이 직원에게 도희를 추켜세우자 도희가 손발이 오그라든다는 듯 팔을 쓸었다. 기분 좋은 칭찬을 마지막으로 둘은 고생한 자신들에게 휴식을 내리기로 결정했다.
“새언니, 좀 쉬었다 할까요?”
“그래요.”
“그럼, 저기로 가요.”
도희가 벤치가 보이는 공간을 가리키며 말릴 새도 없이 많고 무거운 쇼핑백을 혼자 들고서 움직였다. 도대체 어디서 저런 힘이 나는지.
“아가씨, 혼자 들지 마요.”
앞장서는 도희의 가방을 뒤에서 잡으려는데 그녀가 우뚝 멈춰 섰다. 아가씨? 하고 해연이 의아하게 쳐다보자 도희의 시선이 어느 한 곳으로 가 있다. 해연의 시선도 그녀를 따라 움직였다. 멀리 방금까지 도희와 자신이 머물렀던 매장에 두 명의 여인이 보였다.
“왜 여기에서…….”
도희가 멍한 얼굴로 중얼거렸다. 조금 놀란 도희만큼 해연 또한 벙벙해졌다. 
이수린과 한윤서. 
저 광경은 예상치 못한 의외의 조합이니까.
***
해연은 제자리에 서서 이쪽으로 걸어오는 이수린과 한윤서를 보며 순간 복잡해지는 머릿속을 느꼈다. 저 두 사람이 친했던가?
잠시 상황이 이해 안 가 멀겋게 쳐다봤다. 공교롭게도 자신에게 호의적이지 않은 인물들의 조합은 전날 윤 회장의 만남을 떠오르게 하였다.
“언니들이 이 시간에 무슨 일로 여기 온 거예요? 도대체 무슨 조합인 거죠? 아니 그것보다 둘 다 오랜만이에요!”
어느새 둘에게 다가간 도희가 당황해하면서도 호들갑을 떨었다. 이 두 사람은 누가 봐도 이상한 만남이긴 했으니까.
한 명은 직장인, 또 다른 한 명은 잦은 외부활동으로 둘 다 바쁘신 몸들이었다. 거기다 최근 몇 년간 한국에 없던 수린 언니는 과거에도 윤서와 공적으로만 만났던 사이였다.
윤서와 수린 사이에 사적인 친분이 없는데 왜 두 사람이 여기에 있을까. 더구나 여기는 백화점이라 쇼핑 같은 사적인 취미를 즐기는 곳이기에 도희는 의문이 들었지만, 해연을 의식해 환히 웃었다.
“안녕, 도희야. 저번에 귀국하고 본 후로 처음 만나네.”
“저도 오랜만이에요, 아가씨.”
방금 자신이 엉망진창으로 인사를 외쳤는데도 수린은 다정하게 안부를 건넸고 윤서는 정중한 분위기로 인사를 꺼냈다. 도희는 말문이 막혔다. 이 상황은 어딜 봐도 우연한 만남에 기뻐하는 사람들로 보이니까.
“백화점에서 우연히 윤서 씨를 만났어. 어쩌다 보니 동행하게 됐고.”
“와, 타이밍 좋다!”
예정에 없던 이 만남이 신기한 것도 있는 도희가 생글거리자 수린은 눈꼬리를 휘어 접었다.
“그러게 정말 운이 좋아-.”
웃음기 어린 목소리로 줄곧 도희를 바라보던 수린의 시선이 천천히 빗겨 갔다. 
“안 그래요?”
또각.
“해연 씨?”
구두 소리와 함께 어느새 등장한 해연은 도희의 곁에 비스듬히 섰다. 한 발자국 더 내밀자 수린의 미소가 더욱 짙어졌다.
“그러게요. 우연이란 건 정말 신기하네요. 이수린 씨.” 
해연의 입가로 미소가 번졌다. 진상을 아는 사람이라면 누구라도 지금의 만남이 만들어진 상황이란 걸 알 수 있을 것이다. 그러나 해연은 이수린의 가식에 어울려줬다. 
“어, 뭐예요? 둘이 아는 사이예요?”
수린과 해연이 서로 아는 체를 하자 놀란 도희가 눈을 동그랗게 뜨며 두 사람을 번갈아 봤다.
그럴 만도 했다. 작은오빠 부부가 결혼할 때쯤 외국으로 가버린 수린이었다. 두 사람의 결혼식도 보지 않은 채 떠났고 이후 한 번도 한국에 들어온 적이 없는 수린인데, 그런 그녀와 자신이 아는 체하자 도희가 많이 놀란 모양이었다.
해연의 연갈색 눈에 잔잔한 미소가 피었다.
“저번에 만난 적 있어요, 아가씨. 반가워요, 이수린 씨. 펍에서도 그렇고 이번에도 우연히 만난 걸 보면 우리가 인연인가 봐요.”
“저도 반가워요, 해연 씨. 인연이라, 좋죠. 저는 해연 씨가 그때 했던 얘기가 인상 깊어서 아직도 기억에 남았는데 이번에도 좋은 얘기 많이 나눠요, 우리.”
겉으로 보면 화기애애한 분위기였으나 진상을 아는 윤서는 남몰래 그들을 보며 질린 듯한 시선을 보냈다.
이 모든 상황을 몰라 그저 어리광을 부리는 도희만 눈치채지 못했고, 주변은 세 사람만 알 수 있는 기묘한 공기가 감돌았다.
“에이 뭐야. 둘끼리만 얘기하지 말고 우리도 끼워줘요.”
“하하, 알았어요. 아가씨.”
“지금 시간이면 다들 식사는 했을 텐데 차 마시는 건 어떨까요?”
마지막 말은 윤서였다. 내내 잠자코 있던 그녀가 밀려드는 백화점 고객들을 보며 불쑥 의견을 제시했다. 통로 한복판에 서서 계속 대화를 나눌 수는 없기에 모두 윤서의 말에 동의하며 장소를 이동했다.
그나마 덜 번잡한 카페로 들어간 네 사람은 각자 마실 음료를 주문하고 빈 테이블로 향했다. 해연과 도희가, 수린과 윤서가 나란히 앉아 둥그런 테이블을 사이에 두고 앉았다.
“수린 언니, 왜 백화점에 온 거야?”
도희가 수린에게 물었다. 사이가 어색한 윤서한테 묻지 못하고 오랜 세월 친하게 지낸 수린에게 아까 했던 질문을 재차 하였다. 
한국에 왔다고 해서 수린이 한가한 것은 아니라는 것쯤은 도희도 잘 알았다. 미본그룹에서 한창 후계자 경쟁으로 바쁠 그녀가 평일 저녁 백화점에 있다니. 신경이 안 쓰일 수가 없었다.
“잘 보여야 할 사람이 있어서 말이야.”
누구에게나 선망과 질투의 대상이 되는 이수린이 하기에는 어울리지 않는 말이었다. 도희는 눈을 휘둥그레 뜨고 정면에 앉은 수린을 향해 상체를 기울였다.
“이게 무슨 말이야? 잘 보여야 할 사람? 설마 언니 사귀는 사람 있어? 아니면 좋아하는 사람이라든가.”
“…….”
수린이 잠자코 웃기만 할 뿐 답을 주지 않자 호기심이 가득해진 도희가 다시 입술을 뗄 때였다. 테이블 구석에 놓였던 진동벨이 부르르 몸을 떨었다.
“어? 음료 나왔다. 내가 갔다 올 테니까 다들 움직이지 마요!”
도희가 벌떡 일어서며 신신당부하며 떠났다. 도희가 사라지자 해연은 맞은편으로 시선을 돌렸다. 해연의 초점에 비친 상대는 단정하게 앉으며 커피를 마시는 윤서였다.
“형님이 오실 줄은 몰랐는데-.”
말꼬리를 늘린 해연이 눈가를 은은하게 휘자 일순간 공기가 또 한 번 바뀌었다.
“윤명길 회장님의 협박인지 이수린 씨의 회유인지. 뭐, 둘 다일 수도 있겠지만.”
“무슨 소리예요, 동서. 나는 이번 주 행사 때문에 온 건데.”
윤서는 아나운서 출신답게 손아래인 해연에게 늘 존댓말을 썼는데 지금 하는 대답은 몹시 천연덕스러웠다. 거짓이라는 걸 감추려는 모습은 일절 없이.
윤서의 머릿속에 몇 시 간 전의 일이 떠오르고 있었다.
[통화, 가능해요?]
차도훈과 늦은 아침을 보낸 후에 도착한 문자의 주인은 뜻밖에도 이수린의 것이었다.
발신인을 확인하자 윤서는 심란해졌지만, 윤명길 회장의 일방적인 대화 뒤에도 아직 결정을 내리지 못한 상황이었기에 긍정의 답을 보냈다.
이수린은 생각보다 더 급했는지 서재로 이동하는 짧은 시간에 전화가 왔다.
[오랜만이에요, 한윤서 씨.]
“인사는 생략하죠, 이수린 씨. 무슨 일로 전화했을까요. 우리가 이렇게 통화할 정도로 친한 사이는 아니지 않나요?”
말마따나 이수린과 친하기는커녕 껄끄러운 사이였다. 정확히는 윤서 자신만 그랬지만. 이수린이 장차 도하의 아내가 되는 것을 가정한다면 제 남편인 도훈의 자리가 더 위태로워질 것은 자명하니까.
그런 탓에 윤서의 불안함은 일방적인 감정이었고 이 사실을 이수린도 뻔히 알고 있을 거였다.
짙은 고동색 소파에 몸을 맡긴 윤서는 서재 벽 한쪽에 걸어진 커다란 그림을 보며 이수린이 하는 말을 천천히 감상했다.
[그러면 나야 좋죠. 마침 당신도 머릿속이 바쁠 텐데.]
“그런 말을 한다는 건 내게도 유익한 말을 하려는 거겠죠, 이수린 씨?”
윤서는 일부러 나른하게 받아쳤다. 상황이 불리한 건 이수린도 마찬가지일 테고 저 뱀 같은 여자에게 티를 내서 좋은 일 따윈 없었다.
고고한 학자 집안 자제답게 매니큐어 없이 깨끗하고 단정히 정돈된 손톱으로 윤서는 연신 팔걸이를 두들겼다. 차마 드러낼 수 없는 초조함이 표출된 행동이었다.
[당신이 원하는 거라면 알기 쉽죠.]
나직한 대답에 서재를 울리던 소리가 일순 멈췄다.
[내가 도하 씨와 이어지면 당신이 원하는 그 자리를 얻을 수 있을 거예요.]
내가 원하는 자리. 
팔려 오듯 시집와서 수준도, 질도 낮은 남편에게 듣는 폭언도 우습게 넘겼다. 시부모에게는 구박까지 받으면서도 차 씨 가문에서 꾸역꾸역 버텼다.
바로 길명그룹의 실세가 되기 위해서.
이런 처지가 되어버린 자신에게 주고 싶은 보상심리인 걸까, 아니면 원래도 넘쳐났던 야심 탓이었을까. 
아무렴 어떤가. 중요한 것은 시간이 지날수록, 세월이 흐를수록 더욱 탐이 난다는 것, 오직 그것만이 중요했다.
‘아직 아니야.’
윤서는 고개를 저었다. 그토록 듣고 싶었던 말을 들었을지언정 곧바로 눈앞의 ‘마수’를 덥석 잡아버릴 만큼 그녀는 어리석지 않았다.
“내가 원하는 자리라면 민해연이 차도하의 아내로 있을 때가 더 낫죠. 더군다나 당신 말을 어떻게 믿고 도와줄까요.”
[한윤서 씨. 나는 미본그룹의 후계자인데 길명그룹 안주인 자리가 눈에 찰까요?]
맞는 말이었다. 이수린의 말대로 그녀가 차도하의 아내가 된다면 오히려 더 손해 볼 사람이었다. 게다가 과거 몇 년 동안 옆에서 지켜보며 이수린이라는 여자가 차도하에게 얼마나 진심인지도 보았다.
하지만, 이수린의 음험한 제안을 받아들일 이유로는 아직 부족했다.
“당신이 그렇다 하더라도 차도하 씨가 원한다면-.”
윤서의 말은 보기 좋게 잘렸다. 말허리가 잘린 것과 동시에 이수린의 말끝도 짧아졌다.
[설마 도하 오빠가 무슨 생각을 하는지 당신이 모르리라 생각하지 않아.]
“…….”
단언하는 이수린의 말투에는 ‘네가 모른다면 이 제안은 무효로 한다’라는 의미가 깃들어 있었다. 
윤서 또한 자신이 말하면서도 터무니없다는 걸 모르지 않았다. 윤 회장과 사이가 안 좋은 차도하는 길명그룹 수장 자리를 탐탁지 않아 한다. 탐욕과 관련해 누구보다 민감한 윤서는 알 수 있었다.
[거기다가 한윤서 씨, 당신 선택지가 그렇게 많아 보이진 않는데 말이야.]
처음부터 이 게임은 승패가 정해진 거나 다름없었다. 
“……원하는 게 뭐야.”
[전부, 다.]
　
　
어느새 둘 다 반말이 오갔으나 그런 것 따위 피차 신경 쓰지 않았다. 
거의 동의나 다름없는 윤서의 질문에 수린은 이때까지의 대화 중 가장 감미로운 음색으로 대답했다. 자칫 연인에게 말하는 것처럼.
[일 년 전, 무슨 일이 있었는지 모든 정보가 필요해.]
“찾아봤을 텐데?”
[누구 솜씨인지 너무 좋아서 알 수 있는 게 없네? 더군다나 나는 가까운 사람의 눈이 필요해. 그래 그 일에 가장 기뻐했을 사람의 눈 말이야.]
이수린은 아직 모르지만 민해연은 언제가 됐든 쫓겨날 수밖에 없는 상황이다. 그걸 더 앞당겨줄 상황이 왔고, 이수린이 뒤탈 없이 처리만 해준다면 윤서 자신이야말로 가장 바라던 일이었다.
윤서는 자세를 곧추앉았다. 누구보다 계산적으로 직시했던 ‘그날의 일’을 이수린에게 천천히 꺼내놓았다. 숨소리조차 들리지 않게 경청하던 이수린은 이야기가 절정에 치달았을 때는 분노를 터뜨렸고 너무 기가 막혔는지 웃음도 토했다.
물론 윤서가 모든 걸 말한 것은 아니었다. 약간의 진실을 교묘히 숨긴 채 드디어 말을 끝맺었을 때는 한동안 정적이 흘렀다. 
얼마간 침묵이 흘렀을까. 마침내 이수린이 긴 통화를 마무리 지었다. 
- 이야기는 잘 들었어요. 이따가 가야 할 곳이 생겼는데, 어때요? 한윤서 씨, 당신도 갈래요?
마치, 덤으로 주는 답례인 듯 느긋하게 존댓말로 바꾼 수린은 다시 본래대로 돌아가 있었다. 역시 거절할 이유가 없었던 윤서는 제안에 응했다. 
그렇게 해서 지금 민해연과 눈을 마주치고 있는 상황이 된 거였다.
‘이수린이 그때 뭐랬지? 직접 찾으라고 했던가?’
윤서는 상념을 뒤로하고 민해연의 얼굴을 자연스럽게 바라봤다. 
“자, 여기 언니들 음료수 도착했습니다!”
금세 픽업대에 다녀온 도희가 음료를 상냥하게 나눠주자 세 사람은 누가 시키지도 않았는데 표정을 갈무리했다. 고맙다고 웃으면서 도희에게 한마디씩 하고 끊어졌던 이야기를 이었다. 
“수린 언니, 그럼 그 잘 보여야 하는 사람을 위한 쇼핑은 다 한 거야? 못 했으면 내가 도와줄까?”
“고마운데 해결했으니까 괜찮아, 도희야.”
대답은 도희에게 하면서도 수린의 시선이 자신에게 향한 것을 해연은 놓치지 않았다. 그 의미심장한 이수린의 가는 눈을 보자 해연은 그제야 모든 상황이 이해됐다. 
이수린이 ‘잘 보이고 싶은 사람’은 자신이었고, ‘해결됐다는 말’도 자신과 만났다는 걸 의미했다.
그렇다고 지금 상황이 달라질 건 없었다. 그렇게 생각하자 무료해졌다. 
이수린과 한윤서의 뜻대로 어쩔 수 없이 움직여주고 있으나 대화의 내용이 신변잡기로 이어지자 해연은 따분했다. 그걸 알기라도 한 듯 이수린이 화제를 돌렸다.
“……근데, 도희야. 도하 오빠는 이제 괜찮은 거야? 너도 알다시피 내가 한국에 없었을 때 일어난 일이라……. 최근에 도하 오빠를 만나긴 했는데 그래도 걱정돼서 말이야.”
드물게 머뭇거리며 입을 뗀 이수린은 검은색 머그잔 손잡이를 매만지며 자책하듯 걱정을 드러냈다. 새까만 도자기를 만지는 가느다란 손은 컵과 대비돼서 새하얬다.
염려스러운 이수린의 말투에 해연은 반사적으로 떠오른 것이 있었다. 바로 이 두 사람을 만나기 전, 저녁 식사 때 도희의 반응. 아니나 다를까 음료를 들이켜던 도희의 손이 허공에서 경직됐다.
해연의 눈동자도 굳었다. 여전히 근심스러운 얼굴을 가장한 이수린에게 작은 분노가 일어난 까닭이었다. 자기 목적을 위해 오랫동안 동생처럼 지냈던 도희의 마음을 무시한 이수린의 작태가 괘씸했다.
동시에 해연은 아까 레스토랑에서의 자신의 행동이 떠올라 죄책감이 들었다. 자신 또한 도희에게 방금 이수린과 같은 행동을 했었으니까.
안 되겠다. 이건 막아야 한다. 레스토랑에서 도희의 울먹이는 표정이 지워지지 않아 해연은 얼른 이수린의 말을 끊으려 했고 그 틈을 누군가가 선수 쳤다. 
“도하 오빠라면 괜찮아. 이미 지난 일이니까. 그래도 이 얘기는 별로 안 꺼내면 좋겠어, 수린 언니.”
해연의 고개가 무심결에 옆으로 돌려졌다. 놀랍게도 방금 자신의 말을 막은 것은 다름 아닌 도희였다. 또박또박 한 글자씩 단호하게 말하는 도희를 보자 해연은 누가 손가락을 탁 튕기듯 정신이 맑아졌다.
비로소 해연은 깨달았다. 레스토랑 때도, 지금도, 도희는 단지 1년 전 사건으로 인해 자신이 두려워하고 불안해할까 걱정하는 마음에 나온 반응이었다는 걸.
해연은 따스해지는 마음을 느끼면서도 도희에 비해 부족한 저 자신을 탓했다. 테이블 아래로 손을 뻗은 해연은 도희의 손을 꽉 붙잡았다.
***
“……알겠어, 도희야.”
이수린은 당황하는 기색이 역력했다. 처음 보는 도희의 낯선 모습에 숨을 쉬듯 태연하게 했었던 연기도 잊은 건지 어색하게 대답했다.
그러나 해연은 이수린이 어떤 반응을 보여도 상관치 않았다. 자신을 위해 애써 힘내는 도희, 내 아가씨가 더욱 중요했으니까. 해연은 괜찮다는 의미로 맞잡은 도희의 손을 세게 한 번 쥔 다음 풀었다. 
시선을 들자 어느새 평정심을 되찾았는지 이수린이 입꼬리를 살짝 올렸다.
“미안해요, 해연 씨. 잊고 싶은 기억일 텐데 괜히 말했네요.”
‘……아.’
속으로 탄식을 뱉은 해연은 입술 안쪽을 잘근 물었다. 이수린의 말을 듣자마자 만약이라 예상했던 일이 사실이었다는 걸 알아챘기 때문이었다. 
‘잊고 싶은’ 기억이라고 친절히 덧붙인 데다가 이수린의 본모습도 잘 알기에 방금 한 사과 속에서 해연이 느꼈던 이질감은 매우 컸다.
씁쓸했다. 병원에 갔을 때부터 각오했던 일이었지만 결국 이수린이 눈치채버리고 만 것이다. 
‘내가 기억을 잃었다는 것을 알고 있어.’
더구나 이수린은 거기서 멈추지 않고 그 사실을 자신에게 어필하고 있었다. 그렇지만 윤명길 회장과 한윤서까지 그 사실을 알고 있는지는 알 길이 없었다. 
해연은 시선을 틀어 맞은편의 한윤서를 응시했다. 얌전히 차만 마실 뿐 이 상황을 별 내색 없이 행동하는 윤서를 보니 딱히 아는 것처럼 보이진 않았다. 
이수린이 동서의 가장 강력한 약점이 될 정보를 지금 상황에서 공짜로 내주는 것을 한윤서가 눈치챘다면 저런 반응 일리 없었다. 해연은 수린에게 유연하게 받아쳤다.
“괜찮아요. 아가씨 말대로 다 지난 일인데요.”
“사과받아줘서 고마워요, 해연 씨.”
“이제 진지한 얘기는 그만! 우리 다시 수다나 떨자.”
도희의 말에 윤서가 웃으며 대꾸했다.
“전 아무 말 안 했어요, 아가씨.”
어색한 순간은 잠시였다. 이수린이 해연에게 물쩍지근한 사과를 하자 낙천적인 성격의 도희는 지금 상황이 지루했는지 서둘러 화제를 전환했고 윤서는 태연하게 어울려줬다. 
해연은 찻잔으로 시선을 돌렸다. 고운 분홍색 입술이 다시 열린 건 실내에 흘러나오던 음악이 느려진 뒤였다. 커피가 많이 줄어든 잔을 내려놓은 해연은 여상히 말했다.
“화장실 좀 다녀올게요.”
“네, 다녀와요, 새언니.”
상냥하게 답하는 도희에게 살짝 웃어 보인 해연은 테이블을 벗어났다. 음악이 끊이지 않는 백화점 지하 통로를 지나 화장실에 들어선 해연은 이마 위에 드리워진 머리칼을 쓸어 넘겼다. 손이라도 씻으려고 세면대 앞에 서는데 문이 열리며 누군가 들어왔다.
늘씬한 다리 아래 발목이 아찔할 정도로 가늘고 높은 스틸레토힐의 주인은 수린이었다.
커다란 거울에 이수린의 아름다운 눈이 오롯이 비쳤다. 해연은 뒤돌아보지 않은 채 수전에 손을 가까이 댔다. 자동 인식 센서로 졸졸 흐르는 물에 손을 맡기며 눈을 내리깔 때였다.
“당신만큼 뻔뻔한 사람도 없다고 생각했어.”
이수린이 고개를 살짝 기울이자 잘 관리된 윤기 나는 머리카락이 찰랑, 하고 소리라도 날 것처럼 우아하게 물결쳤다. 
언제 어디서나 타인의 눈을 의식한 인위적인 자만이 몸에 밴 수린은 지금도 특유의 기품을 뽐내며 다가왔다.
해줄 답도, 마음도 없는 해연이 무심히 시선을 내려 손만 씻자 수린의 말이 계속 이어졌다.
“그런데 설마 기억을 잃었을 줄이야. 아, 혼자서 모든 걸 잊고 속 편히 사는 걸 보면 뻔뻔한 게 맞을지도 모르겠네.”
“그래서.”
“하!”
수린의 웃음소리가 들렸다. 덤덤한 해연의 반문에 어이가 없는 듯 헛웃음을 친 거였다. 가만히 옆을 돌아보는 해연의 얼굴은 담담했다. 
도대체 이번에는 무슨 짓을 하려고 여기까지 쫓아왔는지 몰라도 친한 언니처럼 굴면서 도희의 사정 따윈 헤아리지 않고 움직이는 이수린에게 해연은 진력이 났다.
무엇보다, 이수린은 기억을 잃은 자신에 대해서 언급할 자격 따위가 없었다. 해연은 어느새 활짝 웃은 채로 말을 이었다.
“내가 기억을 잃은 게 도하 씨하고 헤어질 이유도 안 되거니와 당신은 가타부타할 일조차 못 되는데?”
“…….”
해연은 마치 단어 하나하나가 길을 잃지 않고 이수린에게 정확히 전달되게 하려는 것처럼 아주 천천히 읊조렸다.
그와 달리 이수린의 표정은 빠른 속도로 변했다. 아름다운 얼굴이 아까와 달리 무표정으로 변해갔다. 화려하게 치장한 얼굴로 아무런 표정도 짓지 않아서 꺼림칙한 위화감을 조성했으나 해연은 감흥 없이 이수린을 향해 손을 뻗었다.
“게다가 앞에서는 내 남편의 무해한 친구 동생으로 행동하고 이렇게 뒤에서는 음습하게 움직이는 당신이 더 뻔뻔하지 않아?”
이수린에게서 시선을 떼지 않고 그녀의 뒤편에 자리한 휴지를 우아하게 뽑으며 몸을 돌린 해연은 손의 물기를 닦았다. 이 공간에서도 음악은 여전히 흘렀다. 
바이올린 선율 아래서 마주한 이수린의 표정, 그걸 본 해연은 멈칫하며 미간이 찌푸려졌다.
　
“글쎄?”
선홍색 입술과 대조되는 입꼬리가 살풋 올라가자 관능이 물씬 풍겼다. 기어이 해연을 돌아보게 만든 이수린은 미묘하게 시선을 어딘가로 내린 채 붉은 입술을 움직였다.
“도하 씨에게 어떤 것도 줄 수 없는 주제에 사고만 치는 당신보다야 내가 낫지 않겠어?”
반사적으로 해연은 주먹을 불끈 쥐었다. 이수린의 저 오만한 눈길 탓인지 아니면 그녀가 한 말이 원인인지 분간 못 할 정도로 불쾌감에 휩싸여서였다.
해연의 긴 눈매가 한 번의 깜빡임도 없이 오직 이수린만을 향했다. 그 시선을 오롯이 받은 수린이 고개를 천천히 기울이며 해연의 옆으로 걸음을 옮겼다. 조금이라도 움직이면 피부가 닿을 거리에서 이수린이 낮게 속삭였다.
“당신, 도하 씨 옷 속은 확인한 적 있어?”
“……!”
해연은 뺨을 호되게 맞은 기분이었다. 그 순간만큼은 동요를 숨기지 못한 몸이 떨렸다.
내내 자각해왔던 부분을 이수린이 이렇게 대놓고 물을 줄은 몰랐으니까. 굳어버린 해연을 내버려 둔 채 이수린이 다시 고개를 들고 고아하게 미소 지었다. 마치 조금 전 아무 말도 하지 않았다는 것처럼. 심지어는 다정한 포옹이라도 할 듯한 얼굴이었다. 
“아무것도 모르는 상대와 얘기하기는 그래서 말이야.”
적선하듯 관대한 얼굴과 온화한 미소를 만든 채 수린은 해연을 남겨두고 화장실을 나갔다. 
이수린이 밖으로 나가 자취를 완전히 감추었어도 해연은 가만히 서 있었다. 클래식 음악이 고장 난 라디오처럼 툭, 툭 끊겨서 들렸다.
솨아아.
“!”
바로 옆에서 나는 물소리에 그제야 해연은 정신 차렸다. 언제 사람이 들어왔는지 모를 정도로 정신이 잠깐 나갔던 해연은 서둘러 일행이 있는 자리로 돌아갔다. 심장이 미친 듯이 펌프질하며 술렁댔다. 
그 놀란 마음을 들키지 않으려고 해연은 어떻게든 감정을 수습했다. 그러나 도희의 걱정 어린 시선과 윤서의 의아한 시선은 자신이 감정을 제대로 갈무리하지 못했다는 걸 알려줬다.
‘침착해.’
어색한 공기 속에서 해연은 대화를 이어갔다. 다행히 도희는 무슨 일이냐며 묻지 않았고 마저 대화를 나누던 네 사람은 얼마 지나지 않아 일어섰다. 
운전은 어떻게 했는지, 무슨 정신으로 여기까지 온 건지. 어느새 정신을 차리고 보니 집 앞이었다.
초조한 시선이 향한 곳은 서재였다. 뛰다시피 걸어서 다소 거칠다 싶을 정도로 문을 연 해연은 옷도 갈아입지 못하고 로봇처럼 노트북을 열었다.
“……정리, 정리한 걸 다시 보자.”
누구에게 말하는 것도 아닌데 마음의 소리를 입 밖으로 낸 해연은 마우스를 움직였다.
드르륵, 달칵.
전등도 제대로 켜지 않고 해연은 어둠 속에서 빛나는 노트북 화면을 빤히 쳐다봤다. 화면 위로는 지금까지 조사한 자료들이 띄워져 있었다. 해연은 그중 가장 최근 것을 클릭했다.
의사의 의견을 토대로 기존 자료와 잃어버린 기억을 교차한 내용이었다.
“3월부터 11월까지…….”
희미한 불빛 속에서 해연의 눈이 빛을 뿜었다. 기억력이라면 자신이 있는지라 도하의 접촉 기사가 사라졌어도 그 내용을 잊지 않은 것은 천만다행이었다.
해연이 잃어버린 기억의 시간순서는 한우물 회합, 그 후 접촉 사고가 일어난 4월, 주아의 생일 순이었다. 앞뒤 오차가 있을 수도 있으니 대략 3월 초부터 11월 말까지 기억을 잃었다고 할 수 있었다.
도하의 회사 또한 주가가 4월부터 떨어졌고 몇 달 후가 지나서야 천천히 증가했다. 이 자료들을 조합해 보면 작년 몇 달 동안 자의적이든 타의적이든 도하가 회사를 운영하지 못했다는 것이다. 
그의 공식적인 활동도 주아의 생일 이후였으니 사건은 작년 3월과 11월 사이에 벌어진 게 유력했다.
“……뭐가 있는 게 분명해.”
접촉 사고 기사에는 자세한 내용이 실려 있지 않았었다. 그래서 정확히 무슨 일이 일어났는지 알 수 없지만, 사건이 일어났다고 추정되는 시기에 마음에 걸리는 자료는 그 작은 지라시 기사, 하나였다. 그리고 무엇보다.
- 당신, 도하 씨 옷 속은 확인한 적 있어?
　
　
대부분 잠든 새벽, 해연은 침대 헤드에 등을 기대고 고개를 도하에게 돌리고 있었다.
오늘 아내가 늦게 집에 온다는 걸 들었던 도하는 밤늦게 술을 마시고 돌아왔다. 취한 상태에서도 평소와 미묘하게 다른 자신을 보고 염려하는 그를 겨우 안심시킨 해연은 고요히 잠든 사람을 하염없이 내려봤다.
도하가 해연에게 숨겨야 하는 비밀이 있는데도 먼저 잠들 수 있었던 것은 타인이 싫어하고 거부하는 일은 절대로 하지 않으려는 자신의 성정을 잘 아는 까닭이었다. 그 대상이 남편이라고 해도.
해연은 사실 생각하는 것을 멈추고 싶었다. 그러나 머리 한쪽에서는 주인과 상관없이 이수린의 말을 계속 상기시켰고 다른 한쪽은 도하가 오기 전 되새겨본 자료를 불쑥불쑥 내밀었다.
“……내가 어떻게 해야 할까요, 도하 씨.”
입술을 저절로 깨문 해연은 몸을 잘게 떨었다. 옷을 벗거나 입을 때, 혹은 목욕할 때도 맨몸을 감추려 드는 도하가 신경 쓰이지 않았을 리 없었다. 무신경한 척했던 것은 그에게 몸을 보여달라 해봤자 보여주지도 않을 것이고, 의심만 사는 데다가 몰래 확인하는 것도 죄스러웠기 때문이었다. 
도하는 오직 자신을 위해서 모든 걸 묻었다. 그런 남편의 배려를 져버리고 몰래 비밀을 캐고 있는데 그가 자신에게 직접적으로 거절하는 일을 몰래 하는 건 정말 아니라고 생각했었다.
‘아니, 모든 게 다 변명이지.’
결국, 자신은 도하의 몸을 확인하게 될 테니까.
해연은 눈을 질끈 감았다 떴다. 얼마나 힘을 주었는지 뼈마디가 하얗게 도드라진 손을 천천히 들어 잠든 도하에게로 향했다. 금방이라도 울음이 나오려고 해 이를 악물었다.
“미안해요, 미안해요.”
허공에서 멈칫한 손. 한 뼘도 안 된 거리의 도하에게 닿지 않도록 미약한 목소리로 여러 번 사죄하며 해연은 심호흡하고 마침내 손을 내렸다. 잠을 잘 때도 꽁꽁 싸맨 도하의 옷깃이 손가락 끝에 잡혔을 때는 숨도 멈췄다.
그 상태로 얼마나 정적이 흘렀을까, 해연이 손가락을 조금 움직이는 순간, 끝내 스르륵 옷이 풀렸다.
“아.”
다급하게 입을 막은 해연은 흐느낌이 새어 나오지 않도록 필사적으로 사지에 힘을 줬다. 결국에는 더 참을 수 없을 때까지 호흡을 멈췄던 해연은 한꺼번에 숨을 토하고 입을 더욱 세게 틀어막았다.
옷 아래, 도하의 피부에는 건드리기도 두려운 흉터로 가득 채워져 있었다.
***
처음에 해연은 벙벙하여 앉아있었다. 이 상황을 도무지 받아들일 수 없어서였다. 
혹여 깰까 봐 활짝 펼치지도 못한 옷자락 사이로도 커다란 흉터라는 걸 짐작할 수 있었다. 그 몸을 본 순간 ‘산산조각’이라는 말이 머리를 스쳤다. 
조금도 움직일 수 없었다. 누군가가 몸 마디마디에 석고를 부어 딱딱하게 굳힌 것만 같았다. 
더는 버티지 못한 신음이 손가락 사이로 비집고 나오자 해연은 마침내 울기 시작했다. 도하의 살갗에 손을 대는 순간 그 자체로 아픔이 생길까 봐 만지지도 못하고 굳은 채로 울었다.
“흐, 으…….”
눈물이 입술 새로 들어와 해연은 피가 나도록 꽉 물었다. 이러다 도하에게 들키면. 그때는 자신 또한 감당할 수 없을 것만 같았다.
어떡하든 도하의 잠옷을 잠가야 하는데 손이 심하게 떨렸다. 몇 번이나 미끄러지는 손에 힘을 주어 겨우 여미고 조심스럽게 침대에서 내려섰다.
흐읏! 다리에 힘이 풀려 무릎이 구부러졌다. 고꾸라지는 몸을 힘겹게 일으킨 해연은 곧장 화장실로 향했다. 문을 잠그자마자 미친 듯이 수도를 열고 그제야 울음을 터뜨렸다.
“흐으으, 흐으윽, 흑.”
흐느낌조차 멈춤을 반복했다는데 물소리가 다 감추지 못할까 봐 숨을 힘겹게 들이켠 까닭이었다.
얼마나 아팠을지 상상도 안 되는 자국들. 도하가 겪었을 고통을 떠올리는 것조차도 버거워 머릿속에서 온갖 부정이 아우성쳤다. 
그 끔찍한 자국을 만들어낸 사람이 정말 나였을까?
이런 생각을 하는 것만으로도 스스로 역겨워서 헛구역질이 밀려왔다. 고작 1년밖에 안 된 상처, 아직 여물지도 않은 그것들이 그동안 얼마나 그를 괴롭혔을까.
해연은 제 안의 목소리에 질식할 것 같았다. 이런 생각을 하는 것조차 죄스러워 허물어지듯 바닥에 주저앉았다.
“흐읍, 이, 일어나야 해.”
해연은 자신을 재촉했다. 겨우 흉터일 뿐이고 고작 그거 하나 발견한 걸 가지고 벌써 무너지면 안 됐다. 왜냐하면 멈추면 안 되니까. 
사랑하는 사람에게 그런 엄청난 상처를 남긴 이유를 모르는 상태로, 자신이 무슨 일을 저질렀는지 사정도 모르고 멈추는 거야말로 죄악이다.
하나 몸이 말을 듣지 않았다. 
온몸의 수분이 빠져나갈 정도로 흐느낀 해연은 힘이 들어가지 않는 사지를 끌어 힘겹게 몸을 세우고 형편없이 얼룩진 얼굴에 찬물을 적셨다. 뺨이 얼얼해질 정도로 물로 씻어내고 고개를 들었다.
으드득, 이를 물고 해연은 거울 속 자신을 봤다. 언뜻 독기가 서린 얼굴을 오래 보지 못하고 욕실 문을 열었다.
*  *  *
유난히 맑은 아침, 어제 술을 좀 많이 마셨던 터라 조금 멍한 상태로 일어난 도하는 텅 빈 옆자리를 보고 부엌으로 향했다. 4년 차 부부인 그들은 서로가 보이지 않더라도 어디서 뭘 할지는 짐작할 수 있을 정도가 되었다.
아니나 다를까 아침부터 해연이 부산스럽게 부엌을 돌아다녔다. 사랑스러운 모습에 도하는 저도 모르게 멈춰선 채 팔짱을 끼고 벽에 기대서 잔망스러운 모습을 애틋하게 바라봤다. 
‘귀여워.’
해연을 보며 그렇게 생각하는 도하의 모습은 늘 보였던 빈틈없고 단정한 모양과 달랐다. 언제나 깔끔하게 넘긴 머리칼은 이마를 덮었는데 막 깨어나서 그런지 조금 부스스했고, 침대에서 나와 옷도 갈아입지 못해서 잠옷 차림이었다.
해연과 몇 살이나 차이나는 데도 도하는 동안에 속한 편이었다. 그런 얼굴이 평소 위압적인 분위기와 스타일로 어려 보이는 느낌을 주지 못했는데 지금은 대학생으로 보일 만큼 풋풋해 보였다.
얼마간 흐뭇하게 쳐다보던 도하는 해연의 곁으로 다가갔다. 칼을 들고 있는 그녀가 놀라서 다칠까 봐 인기척을 일부러 내면서. 느리게 걸은 도하가 해연의 등 뒤로 서자 그의 큰 키 덕분에 해연의 머리 위로 그림자가 만들어졌다.
“주스 만들고 있었어?”
“도하 씨, 일어났어요? 이제 믹서기에 갈기만 하면 되니까 조금만 기다려요.”
해연의 어깨너머 도마 위로 각종 과일이 적당한 크기로 조각난 게 보였다. 그 옆은 노란 꿀과 투명한 얼음도 놓였고 믹서기 또한 준비되어 있었다.
잦은 야근과 업무가 많은 자신을 위해 아내가 늘 구비 해놓는 재료였다. 곁에 왔는데도 뒤도 돌아보지 않고 주스를 만드는 해연이 신경 쓰여 결국 도하는 얼굴을 들이밀었다.
“음? 해연아 너 나 몰래 라면이라도 먹은 거야? 눈이 왜 이렇게 부었어?”
도하가 짓궂게 물었다. 가까이서 본 해연의 눈가가 실제로 많이 부은 것은 아닌데도 일부러 과장되게 말하자 해연이 부끄러운 듯 움츠리며 작게 속삭였다.
“……피곤해서 그런가 봐요.”
해연의 행동이 부은 눈을 보이는 게 창피한 걸로 여긴 도하는 뒤에서 그녀를 껴안으며 목울대를 울렸다. 도하의 낮은 웃음소리가 이어졌다.
“어제 신나게 놀았나 보네. 도희하고 재밌게 놀았어?”
그제야 해연은 입꼬리를 올렸다. 마치 어린아이를 다루듯이 말하는 도하의 태도에 예쁘게 눈을 흘기는 것을 빼먹지 않고.
그녀의 사랑스러운 모습을 보자 참기 힘든 도하는 옆으로 가서 왼손을 들어 올리고 해연의 볼에 포갰다. 그러고는 분홍색 뺨에 입을 맞췄다.
“응. 좋았어요.”
해연의 눈동자가 사랑스럽게 빛났다. 도하가 픽 웃고 다시 믹서기에 과일을 넣는 해연을 도하가 거들었다. 
가볍게 아침을 때운 두 사람은 손을 잡고 복도를 나란히 걸었다.
“도우미 신청해놨어.”
옆에서 도하가 불쑥 내민 말이었다.
“네?”
무슨 말이지? 뒤늦게 도하의 말을 이해한 해연이 고개를 돌려 눈을 둥글게 뜨자 도하가 눈썹을 조금 늘어뜨렸다.
“이제는 당신도 일 시작하니까.”
“……?”
“받아줘.”
그동안 도하가 해왔던 제안을 거절해왔던 자신이었기에 잽싸게 덧붙인 뒷말이 귀여웠다. 사실 더 고집부릴 생각이 없었는데 그걸 모르는 도하가 애교를 부리자 해연은 결국 웃음을 터뜨렸다.
자신의 미소에 불안감을 느꼈는지 도하가 양팔을 벌려 꽉 껴안았다. 어쩐지 재촉하는 느낌이 들어 더욱 크게 웃은 해연은 그의 걱정을 해결해줬다.
“당신이 안 했어도 내가 신청하려고 했으니까 걱정하지 말기.”
“방금 내가 무슨 말을 들은 거야?”
도하가 도무지 믿기지 않는다는 듯 해연의 뺨을 두 손으로 감싸고 이리저리 돌렸다. 결혼 첫날 때부터 가사도우미를 들이자고 주장했던 그였기에 쉽게 믿을 수 없나 보았다.
그렇게 아침부터 좋은 소식을 들은 도하는 출근길을 나서는 순간까지도 밝은 얼굴을 지었다. 너무 좋아하는 그를 보자 해연은 도리어 진즉 청을 들어줄 걸 그랬나, 후회될 정도였다.
떠들썩하게 배웅한 해연은 서재로 들어갔다. 새벽, 충격적인 사실을 알고 난 후부터 계속 고민했다.
“나 혼자는 안돼.”
몇 주간 조사했고, 어제의 일을 겪고 나서 내린 결론이었다. 윤 회장과 도하, 두 명의 지시하에 사라진 정보는 일반인 혼자 알아낼 수 있는 정도가 아니었다.
이수린이 어제 윤서를 만난 것도 아마 사건의 전말을 알고 있을 그녀에게 확인하고 싶어서였겠지.
그러니 더욱 도움이 필요했다. 
거의 완벽에 가까워진 상태로 묻힌 진실을 알기 위해서는 자신처럼 일반인이 아니라 정보력과 행동력을 갖춘 사람이어야만 한다. 진실을 감춘 상대는 다른 누구도 아닌 윤명길 회장과 도하니까.
말이 쉽지, 그 두 사람이 감춘 정보를 찾아낼 정도의 인물이 얼마나 있을까. 있다고 해도 자신이 접촉할 상대여야만 하고, 대가 없이 부탁할 수도 없는 노릇이기에 해연은 새벽 내내 고민하지 않을 수 없었다.
사실 이 고민을 시작하자마자 바로 떠오른 인물이 한 명 있긴 있었다. 다만 걸리는 것이 있어, 망설였을 뿐.
“이젠 다른 대안은 없어. 해야 해.”
마음을 다잡은 해연은 핸드폰에서 플래너를 열어 날짜와 메모를 확인했다. 마침 이번 주 시청 행사에 그 사람이 참석한다는 소식을 들었다.
안면은 있지만 친숙할 정도로 대화는 나누지 못한 사이. 남편의 친구라 해도 도하가 그와 만나는 걸 좋아하지 않아 행사나 파티에서나 봤던 사람.
미본식품의 재경이사이자 이수린의 형제인 이윤호.
이번에 해연이 만나야 할 사람이었다.
　
*  *  *
파앗.
여름이 짙어지는 밤. 명목상 기부 행사인 1부가 끝나고 초대된 인사들만 참석하는 2부가 시작되자 어두워진 바깥과는 반대로 콘서트홀의 조명들이 하나둘 켜지며 은은한 빛을 발했다.
이 행사는 서울시와 길명제당이 합작해 매년 열리는 행사로 오늘은 5주년 기념답게 유난히 화려하고 성대했다. 그럴 수밖에 없는 게 이 행사의 주최자인 윤명길 회장의 특별 지시 때문이었다. 
그녀는 소품 하나, 진행 순서 하나하나마다 허투루 준비하는 것을 용납하지 않으면서도 행사장에 참석하지는 않았다. 이 행사가 시작되던 첫해, 자신이 등장하면 생색내기용 파티가 될 것이라고 인터뷰를 했기 때문인데 그것 또한 그녀가 계획한 것 중 하나였다.
윤 회장의 의도대로 행사장은 완벽했다. 전체적으로 세련된 느낌을 주는 무광의 검은 벽, 높은 천장에서는 크리스털 샹들리에가 은은하게 빛을 비추었고 기둥 사이에 놓인 상아색의 원형 테이블은 바닥까지 떨어지는 주름진 테이블보가 우아했다. 
과하지 않으면서도 품격 있는 인테리어는 자선 행사라는 본질과 어울리게 사치스럽지 않아 절제미가 돋보였다.
“하하! 장관님도 이번에 참석하셨군요!”
“한 회장님 저번에 말씀하신 건은…….”
“김 의원님 오랜만입니다.”
5주년인 만큼 정부에서도 몇몇 부처 장관과 국회의원, 서울시장과 고위 공무원들까지 초대됐다. 겉으로는 기부 명목 파티지만 속은 인맥 쌓기와 재계와 정계가 서로 잘 봐주자고 협력하는 자리였다.
이번 파티를 위해 초대된 인사들이 이때를 기회 삼아 안부를 물으며 담소를 나누는데 그 소란한 틈 사이로 해연과 도하가 모습을 드러냈다.
“차 대표, 도착했나!”
길명제당의 차남이자 그룹 후계자로 알려진 도하가 등장하자 분위기가 한층 더 달궈졌다.
도하는 짙은 감청색의 근사한 슈트를 입어 더욱 준수한 외모가 빛이 났고 그의 팔짱을 낀 해연은 어깨를 살짝 드러낸 아주 연한 하늘색 롱드레스를 입어 긴 목과 새하얀 쇄골이 도드라졌다. 
“주인공은 늦게 도착한다, 이건가.”
도하와 해연을 멀리서 지켜보며 윤서는 한 손에 샴페인 잔을 들고 가만히 주시했다. 그러다 도하 부부가 윤 회장의 부름에 이동하는 걸 보고 고개를 돌렸다.
“뭐야? 차도하 이제 온 거야?”
도훈의 말에 윤서는 김이 샜다. 제 옆에는 껄렁거리는 자세로 잔을 쥔 그가 차지하고 있으니까.
“하아.”
분명 오늘이 중요한 날이라고 몇 번이나 되새겨 줬건만, 떠먹여 주는 것도 받아먹지 못하는 모습에 한숨이 절로 나왔다. 그나마 아직 아무런 사고를 치지 않았다는 것에 위안을 둬야 할지.
“이야, 거기다가 제수씨도 왔네? 못 올 줄 알았는데 말이야.”
“못 올 게 뭐 있어요. 사고 난 지도 오래고 멀쩡히 잘도 돌아다니던데.”
정말이지 민해연은 그런 일까지 있었어도 아무렇지 않게 행동하다니 대단하긴 했다.
“흐으음, 그렇게 생각할 수도 있지.”
도훈의 생각은 아니었는지 의미심장하게 웃었다. 도훈의 반응이 이상했으나 늘 그런 인간이었기에 윤서는 무시하고 넘겼다. 지금 이 남자를 신경 쓸 상황이 아니니까.
“먼저 도착해 있었네, 형.”
이 행사의 주요한 인물이 등장한 순간이었다.
***
도하의 여유로운 등장에 도훈은 뭐가 마음에 안 들었는지 눈썹을 찌푸리며 입을 열었다.
“누구와는 다르게 바쁘지가 않-.”
“도하 씨, 오랜만이에요.”
“그렇네요. 형수님도 잘 지냈어요?”
도훈이 도하에게 열등감과 질투심을 갖는 건 말리지 않겠지만, 윤서는 제발이지 그걸 당사자 앞에서 티 내지 말았으면 했다.
마음 같아서는 도훈의 정강이를 발로 차버리고 싶었다. 그나마 늘 있었던 일이기에 도하가 도훈의 시비에도 별 내색하지 않는 것에 안도하며 윤서는 상냥하게 미소를 지었다. 
“저야 늘 똑같죠, 그것보다 동서는 저번 백화점에서 보고 또 보네?”
“그러네요, 형님. 아주버님도 오랜만에 봬요.”
단순히 인사를 나누는 자리이건만 미묘한 공기가 네 사람을 둘렀다. 그 오묘한 광경을 다른 사람들도 눈치챘는지 주위의 시선이 몰리기 시작했다. 유능한 차남과 후계자 자리에서 일찍부터 탈락한 무능한 장남의 조합이다 보니 관심을 끌 수밖에.
시대가 변했다 해도 아직도 재벌가는 장남에게 그룹을 계승시켜주는 고루한 관습이 남아 있었다. 그러니 차남에게 자리를 물려주려는 길명그룹 윤 회장과 장남과 장녀를 싸움 붙이게 만든 미본그룹은 늘 화두에 오르는 주제였다.
“와- 이거 사람들 눈이 무서워서 얘기나 제대로 나누겠냐?”
“인사만 하러 온 거니까 나도 이만 가려고.”
도훈과 대화를 마친 도하는 정말 볼일이 끝났는지 해연의 손목을 잡았는데, 그 순간 등 뒤로 들려오는 빈정거리는 목소리에 멈칫했다.
“제수씨 이번에 일한다며. 정말 해도 되는 거야?”
조롱인지, 진심인지 도훈은 평소답지 않게 진지한 어투였다.
“…….”
“…….”
몸을 돌린 도하는 도훈의 질문에 별다른 대꾸도 하지 않은 채 가만히 서서 바라보기만 했고 도훈도 그 시선을 피하지 않았다. 무표정한 시선과 약간의 웃음기가 밴 시선이 부딪혔다.
행사 주최자 집안인 데다가 안 그래도 흥미로운 관계의 두 사람이 서로 말도 하지 않은 채 쳐다보기만 하자 아까부터 이쪽을 주목하던 초대객들 사이에서도 웅성거림이 늘기 시작했다.
그때였다. 맑고 울림 있는 목소리가 침묵을 가른 것은.
“네, 아주버님. 제가 일하지 못할 이유가 뭐가 있겠어요.”
해연이 입꼬리를 살풋 올리며 도훈을 바라봤다.
형제의 소리 없는 공방을 끊어낸 건 바로 해연이었다. 해연은 차도훈이 무슨 이유에서 저렇게 행동하는지 몰랐지만, 저를 빌미로 도하가 더는 가십거리로 소비되는 걸 원치 않았다.
“뭐, 그렇긴 하네요.”
웃음기 어린 해연의 말에 무슨 생각인지 어깨를 으쓱하고 도훈이 답했다. 이야기가 마무리되자 해연은 도하를 이끌고 자리를 이동했고 일련의 과정을 가만히 지켜본 윤서는 속으로 안도했다.
‘웬일로 이렇게 얌전하대.’
본래 도훈이 이처럼 조용한 것은 좋은 징조가 아니지만 당장은 다행이었다. 날이 날이니만큼.
도훈과 미묘한 신경전을 벌인 도하는 해연의 손에 이끌려 행사장의 중심에 도달했다.
“아주버님 한 말 난 괜찮으니까 당신도 너무 속에 담지 마요.”
“내가 당신을 신경 써야 하는데 오히려 날 위로해주는 거야?”
해연의 속 깊은 행동에 도하가 애틋하게 눈가를 매만지자 해연은 맑은 웃음을 터뜨렸다. 방금 도훈에게 지었던 웃음과 달리 진정으로 묻어나오는 미소였다.
복잡한 인파 속에서 둘만의 따스한 시간을 만들었던 것도 잠시, 도하는 아까부터 자기에게 말 걸기만을 기다렸던 사람들에게 붙잡혀 버렸다. 거기에 덩달아 휩싸인 해연은 한동안 시달리다가 다행히 풀려났다.
“하아, 겨우 빠져나왔네.”
아직도 사람들에게 둘러싸인 도하를 두고 해연은 자리를 이동했다.
도하와 거리가 멀어지자 해연의 귀에 다른 소리 들이 파고들었다. 요즘 들어 더욱 공격적인 운영으로 상승세를 달리는 CH마이스 대표 얘기였는데 특히나 그의 경영방식에 관한 것이 대부분이었다.
“창원 컨벤션센터도 차 대표가 물었다죠?”
“거기 지방 권 최대 행사장인데! 그 건은 유리온PCO에서 안달 난 거 아닌가요?”
“맞아요. 이번에도 뺏겨서 그것 때문에 이를 간다고 하더라고요.”
어디서나 소문과 루머의 중심에 서는 도하이기에 사람들은 잠깐 사이에도 수십 가지의 이야기를 꺼냈다.
상황이 상황인지라 그들 주위에 자연스럽게 선 해연은 몰래 엿들었다. 그러나 더 들어보자 자신이 충분히 조사한 내용이거나 영양가 없는 소문이 다라서 결국 소득 없이 자리를 떠났다.
어차피 오늘의 목적은 따로 있었다.
“고마워요.”
목적지를 향해 걷는 해연은 직원이 건네주는 잔을 받으며 오늘 자신이 만날 주인공을 찾았다. 그도 도하만큼이나 주목받는 인물이기에 어렵지 않게 찾을 수 있었다.
멀리서 봐도 키가 큰 남자는 진회색 턱시도와 연한 은색 타이, 거기에 블랙의 커프스가 도드라져 갸름한 얼굴과 호리호리한 체격에 무척 잘 어울렸다.
“아, 이따가 이야기하죠. 미안합니다.”
해연이 가까이 다가가자 그녀를 알아본 남자는 힐끗 보고는 대화 중이던 상대방에게 점잖게 양해를 구했다. 그 모든 동작이 정중하고 품위가 있었다.
“해연 씨, 오랜만에 보네요.”
인사를 건네는 남자는 빈말이 아니었는지 밝은 음색과 함께 지은 미소가 환했다. 그가 바로 해연이 내내 기다렸던 인물, 이윤호였다.
　
정석적인 미남인 도하와 다르게 쌍꺼풀 없이 옆으로 길쭉한 눈매를 가진 윤호는 언제나 트레이드마크나 다름없는 서글서글한 미소를 달고 다녔다. 덕분에 남자는 어디서나 쉽게 호감을 사며 편안한 인상을 주었다.
그러나 그 웃는 얼굴로 상대에게 위압감을 느끼게 하는 힘이 있었다. 화려한 비단뱀 같은 면모도 그가 가진 것 중 하나였다.
그런 면은 자기 동생인 이수린과 참 닮은 것 같았다. 화려한 외면에 독을 품은 내면이 말이다.
“안녕하세요, 윤호 씨.”
“자주 보고 싶은데 도하 때문에 그러지 못하는 게 아쉽네요.”
윤호가 잔을 들지 않은 다른 손으로 입을 가리고는 해연만 듣도록 ‘의처증’이라고 덧붙였다. 여느 날 같으면 함께 웃었을 해연은 긴장한 탓에 마주 웃지 못했다. 
“윤호 씨.”
“네, 해연 씨.”
해연의 진지한 분위기에도 윤호는 의아해하지 않고 상냥하게 웃었다. 도하의 상처를 발견한 이후부터 오늘까지 여태 침착함을 유지해왔던 해연은 손끝이 떨리는 것을 느꼈다. 
이렇게 몸이 떨리는 것은 윤호를 못 믿어서가 아니었다. 타인과의 교류를 귀찮아하고 즐겨하지 않는 도하가 지금껏 유지하는 몇 안 되는 지인이니까.
그건 다시 말해 도하가 진심으로 신뢰하는 인물이란 말이었다. 수년 전 이윤호와 대면했을 때 해연은 이미 그걸 느꼈다. 그런 그를 도하가 자기 곁에 붙이지 않으려는 것은 이윤호의 심술궂은 장난기 때문이지 다른 이유에서가 아니었다.
문제는 그가 이수린과 친형제라는 점.
그게 가장 큰 부담이었다. 물론 아무런 대책도 없이 결정한 건 아니었다. 
혹시 쓸만한 정보를 얻을 수 있을까 주아에게 물어본 후에야 결심했으니까. 백화점에서 이수린과 우연히 만났던 일을 얘기하며 은근히 주아에게 떠보니 푸념하듯 받아낸 결과였다.
- 그 집안도 복잡하지.
단편적인 말이었지만, 해연은 이해했다. 재벌가에서 형제란, 가족이 아니라 쳐내야 할 경쟁의 대상일 뿐이니까. 길명그룹만 해도 그렇다. 세 형제 중 도하와 도희만 유별나지, 첫째인 도훈하고는 남보다 못한 사이였다.
- 너희 남편 그룹이야 예전부터 도하 씨를 후계자로 점찍어 놨지만, 거기는 안 그렇거든.
- 어떻길래 그래?
- 거기 노망난 미본 회장이 어릴 때 두 자식을 경쟁자로 만들었나 봐. 그래서 주주들이나 임원들도 파가 나뉘었다나.
한숨을 쉬며 주아가 말을 이었다.
- 대외적으론 선의의 경쟁을 한다고 하지만 알잖아. 이 바닥에서 그런 말은 다 뻥인 거. 순진한 도희만 모르지, 알만한 사람은 다 알아. 미본그룹 남매가 사이 나쁜 거.
거기까지 듣고서야 해연은 이윤호에게 접근해야겠다는 결정을 내렸다. 그래서 지금 그와 대면하고 있는 것이다.
“도하 씨와 관련해서 부탁할 게 있어요.”
해연이 낮게 속삭였다. 
“저쪽으로 옮길까요?”
구석진 쪽을 눈짓하며 해연이 말하자 윤호는 웃음을 거두지 않고 별다른 대답 없이 따라줬다.
인적이 드문 곳으로 이동하면서도 해연은 조금 떨어져 있는 도하의 눈치를 살폈다. 다행히 그는 기업인들에게 둘러싸인 채 이쪽을 의식하지 않고 있었다. 
해연은 쿵쾅거리는 심장을 누르고 입꼬리를 애써 올려 천천히 걸음을 옮겼다. 마침내 외지고 조용한 곳에 오자 윤호가 입술을 열었다.
“해연 씨가 저한테 무슨 부탁을 하려고 이럴까요? 그것도 도하 일로 말입니다.”
윤호가 길게 찢어진 눈을 가늘게 만들었다. 여우 같은 묘한 기운을 풍기는 남자에게 해연은 숨을 한껏 들이켠 후 단도직입적으로 말했다.
“제가 기억을 잃었어요.”
“……네?”
윤호의 까만 눈동자가 흔들렸다. 자신이 잘못 알아들었다고 생각했는지 반문하는 그는 드물게 당황했다. 안타깝게도 이윤호를 신경 써줄 여력이 없는 해연은 거침이 없었다. 
애초에 자신 같은 일반인이 이윤호 같은 사람을 어설프게 속이는 것은 시도도 안 하는 것이 나았다. 해연의 표정은 단호했다.
“일 년 전의 기억. 그걸 잃었어요, 윤호 씨.”
일 년 전이라는 키워드에 무언가를 눈치챘는지 윤호가 침음을 삼켰다. 
“여기서 할 이야긴 아닌 것 같군요.”
“네, 그렇지만 기회가 지금밖에 없었어요.”
앞뒤 생략된 말을 했어도 무슨 뜻인지 이해한 윤호의 대답이 표정만큼 무거웠다.
해연은 윤호의 어두워진 기색에도 그저 손에 쥔 샴페인 잔을 그의 앞으로 들어 올렸다. 윤호는 기포가 올라오는 해연의 잔을 보며 자신의 잔을 들어 팅, 하고 부딪혔다.
“알겠습니다. 제가 따로 연락하죠.”
“고마워요, 윤호 씨.” 
눈웃음으로 인사한 두 사람은 각자의 자리로 되돌아가 사교활동을 이었다. 
그러나 평소와 다름없이 행동하는 해연과 다르게 윤호는 어딘가 조금 어색한 태도였는데 이유를 아는 해연만이 눈치챌 정도의 미약한 변화였다.
***
자리는 빠르게 만들어졌다.
운 좋게도 도하가 금요일 파티 다음 날부터 달리커피에 첫 출근하는 월요일 저녁까지 급하게 출장을 가는 덕에 기회가 생겼기 때문이다. 해연은 안심하고 윤호가 말한 약속 장소로 갈 수 있었다.
아무리 봐도 윤호가 일부러 이런 시기를 잡은 것처럼 보였지만 개의치 않았다.
“다른 분은 이미 도착하셨습니다.”
해연이 도착한 곳은 높은 분들이 비밀스러운 만남을 가져야 할 때 자주 이용되는 은밀한 곳. 직원은 해연이 이름을 대자마자 바로 약속된 장소로 데려갔다.
은은한 등을 발하는 복도를 지나자 칸칸의 방이 보였는데 또 다른 직원이 대기하고 있었다. 문이 열리자 한옥처럼 꾸며진 내부와 잘 어울리는 정교한 무늬가 새긴 목조 테이블이 보였다. 그 맞은편 동양식 조명 아래 말끔한 슈트를 입은 윤호가 앉아 있었다.
“어제는 잘 들어갔나요? 해연 씨.”
정갈한 한식이 세팅된 테이블에 다가가자 윤호가 예의 그 서글서글한 미소로 인사를 건넸다. 해연 또한 입꼬리를 올렸다.
“네, 잘 들어갔어요. 그러는 윤호 씨는요?”
“어제 어떤 분께서 하신 말씀 덕분에 밤잠을 설쳤네요.”
말과 다르게 윤호는 오늘도 번질번질하게 빛나는 준수한 외모를 자랑했다. 딱히 대꾸할 말이 없는 해연은 그저 미소를 지으며 자리에 앉았다.
“그래서 정확히 무슨 뜻입니까.”
묻는 윤호는 태연하다 못해 짓궂었다. 어젯밤 이미 한차례 겪어서일까. 해연의 기억 상실과 관련해서 묻는 그의 모습은 어제와 다르게 능글맞기 이를 데 없었다.
심장이 연신 두근댔다. 어제보다는 아니어도 여전히 긴장을 늦출 수 없는 사항이기에 해연은 떨리지 않도록 최대한 마음을 다잡았다. 사실 기억을 잃었다는 것을 고백한다는 건 해연에게 큰 부담을 줬다.
“말 그대로예요, 윤호 씨. 일 년 전, 그러니까 도하 씨와 관련된 사고.”
사고라는 부분에서 윤호는 굳이 표정 관리를 하지 않고 미간을 찌푸렸다. 침묵이 잠시 이어졌고 해연은 일부러 뜸을 들이다 다시 말을 이었다.
“……그 일과 관련된 모든 기억을 잃었어요. 뭐, 제가 기억을 잃었다는 것도 몰랐지만요.”
탄식처럼 뱉은 말에는 그간 해연의 고로가 담겨 있었다. 자기 자신이 기억을 잃었다고 하기에 해연은 다분히 냉소적인 표정이었다. 미간을 모은 채 바라보던 윤호가 의문스러운 얼굴로 물었다.
“그럼 어떻게 알게 된 겁니까?”
해연은 고개를 끄덕였다. 타당한 질문이었다. 사실 윤호와 대화하면서 이런 물음이 나오면 어떡할지 고민했으니까. 
우연히 알게 됐다고 하면 시원치 않은 대답처럼 비칠 것이다. 실제로 해연 자신은 이수린이 말하기 전까지 전혀 몰랐으니까. 도하가 아내가 스스로 깨우칠 때까지 자신을 내버려 뒀다는 것도 있을 수 없는 일이었다. 그의 오랜 친구인 윤호 또한 그걸 잘 알고 있을 것이고. 
그렇다고 얼버무리자니 어제 생각했던 것처럼 이윤호를 상대로 거짓말을 해봤자 통하지도 않고 신뢰도만 떨어트릴 뿐이다. 결론은 어제와 같은 정공법이 답이다.
“이수린 씨요.”
“……설마 제가 아는 그 사람은 아니겠죠?”
아닐 것, 같아요? 해연은 환하게 웃으며 표정으로 되물었다. 이 상황과 어울리지 않는 밝은 미소에 윤호도 자기가 한 질문이 별 효력이 없다는 걸 깨달았는지 한숨을 크게 쉬었다.
이윤호는 자신이 이 방에 들어왔을 때를 빼놓고는 트레이드마크인 미소를 짓지 않았다. 그가 이렇게 진지한 태도로 가식을 버리는 것은 해연 또한 바라던 바였다. 
“첫 만남에 그 사람이 그러더라고요. 자기가 도하 씨의 숨겨진 연인이라고. 그러면서 제 남편과 헤어지라 했는데 안 넘어가니까 말하더군요.”
“…….”
“도하 씨에게 엄청난 사고를 저질렀다고. 제가.”
쐐기를 박자 윤호가 한숨을 쉬며 이마를 문질렀다. 해연은 미소를 유지한 채 덤덤한 목소리로 말했다.
“그녀를 만난 후, 혼자서 조사해봤어요. 그리고 알았죠. 제가 기억을 잃었다는 걸.”
그렇게 말하는 해연의 두 눈은 미소가 가시고 단단히 빛났다. 미간을 모은 채 말없이 바라보던 윤호가 입을 열었다.
“저에게 부탁하려는 게 뭡니까.”
“말했다시피 저는 작년 기억이 없어요. 제가 알고 있는 거라고는 도하 씨 몸에 커다란 흉터가 있다는 것밖에 없고요.”
흉터를 언급해도 윤호는 같은 표정으로 잠자코 듣기만 했다. 두 사람 중 누구 하나 음식에 손을 대지 않았고 특별한 고객을 위해 준비된 요리들은 어느새 방치되고 있었다.
“그래서 알고 싶어요. 이수린 씨가 말한 제가 저지른 사건을.”
한지가 발라진 조용한 방안에 해연의 목소리가 나지막이 울렸다. 대답 대신 윤호가 도자기 잔을 쥐고 다 식은 차를 한 모금 삼켰다.
천천히 찻잔을 내려놓은 윤호는 시선을 바닥 어딘가로 내렸다. 잠시간의 침묵이 흐르고 마침내 윤호가 다시 입술을 열었다.
“도하한테 바로 묻지 않고 제게 왔다는 건 도하 그 녀석이 해연 씨한테 진실을 알리려 하지 않다는 것 같고요.”
“……네, 윤호 씨 생각이 맞아요.”
그 말을 끝으로 또다시 정적이 흐르자 해연은 목이 타는 기분이 들었다. 찻잔에 담긴 미지근한 차를 마셔봤자 해소되지 않을 갈증이기에 그저 가만히 시간을 기다렸다. 다행히도 윤호가 말하기까지 오래 걸리지 않았다.
“대가는요?”
　
　
윤호가 산뜻하게 눈꼬리를 휘자 해연은 잠시 멍해졌다. ‘대가’라는 말이 주는 무게 때문이 아니었다. 오히려 내심 초조했던 속이 한순간에 탁하고 풀린 기분이었다. 직전까지 윤호는 부정적인 대답을 줄 것처럼 표정이 없는 얼굴이었으니까.
그가 보상을 말할 거라는 건 예상했었다. 도하의 친구라 해도 이윤호의 본질은 이윤을 좇는 사업가였다. 그것도 대기업인 미본그룹 총수의 손자.
그런 그와 거래를 한다면 기본으로 대가는 준비해야 한다.
“이수린 씨하고 후계를 두고 경쟁 관계라는 거 알고 있어요.”
“아주 지독하게 얽혀 있죠.”
내내 한숨을 쉬고 미간을 찌푸렸던 게 다른 사람이었던 것처럼 윤호는 그새 능글맞게 받아쳤다.
해연은 도하가 왜 이윤호와 못 만나게 했는지 확실히 알 것 같았다. 이런 면은 이수린과 닮았다. 윤호가 안다면 치를 떨 생각이지만.
해연은 어쩐지 기가 빨리는 느낌이 들어 이윤호가 원하는 보상을 곧장 제시했다.
“이수린 씨가 제 앞에 서기만 하면 감정을 주체하지 못하더군요.”
해연은 대면할 때마다 이성적이지 못한 이수린을 떠올렸다. 분명 계획적으로 움직였을 텐데도 자신과 엮이는 순간 즉흥적으로 행동할 때가 있었다.
그런 모습을 자신이 증거로 남길 줄은 꿈에도 모르는 걸까, 아니면 증거로 남긴다 해도 그걸 써먹을 만한 배짱이 없다고 무시하는 걸까. 
어쨌든 초반에 이수린은 자신을 얕잡아 봤고. 그리고 그건.
“녹음이 있어요.”
본인의 발목을 잡게 될 것이다.
“흠?”
“미본그룹 차기 후계자로 원톱이 되길 희망하는 이수린의 지지자들을 망설이게 할 약점.”
윤호의 눈썹이 꿈틀거렸다. 흥미로운 시선으로 자신을 바라보는 그에게 해연은 살짝 웃었다.
“물론 이수린 씨 정도의 수완이라면 금세 해결하겠지만, 이윤호 씨 당신이라면 그 기회를 놓치지 않겠죠?”
“푸핫!”
입꼬리가 슬금슬금 올라가던 윤호가 결국, 빵 터졌다. 큰 소리로 웃는 윤호를 보자 그제야 긴장이 풀린 해연은 찻잔을 들어 갈증을 달랬다. 
한참을 웃던 윤호가 눈꼬리에 달린 눈물을 훔치며 정말 즐겁다는 듯 말했다.
“아-, 도하 이 녀석은 이렇게 재밌는 부인을 두고 왜 계속 못 만나게 했지.”
그 이유야 말하지 않아도 윤호나 자신이나 잘 알기에 해연은 굳이 보태지 않았다. 윤호가 야살스럽게 눈을 가늘게 접고 해연에게 첨언했다.
“좋아요, 해연 씨. 당신에게 말해줄게요. 일 년 전의 그 사건에 대해서.”
“그럼, 지금-.”
“단.”
그토록 원했던 일이기에 즉답을 얻고 싶어 쫓기듯 다급하게 묻는 순간, 윤호가 말을 끊었다. 해연은 순식간에 밀려드는 실망감에 미간을 모았다.
한시라도 빨리 진실을 알고 싶어서 불만스러웠으나 급한 사람은 윤호가 아니라 자신이었다. 해연은 잠자코 그의 말을 기다렸다.
째깍, 초침이 겨우 한 번 움직이는 데도 한 시간 걸린 것 같은 기분일 때 윤호에게서 나온 말은 해연을 실망하게 하기에 충분했다.
“지금 당장 알려줄 수는 없습니다.”
“어째서……!”
“당신 때문이에요, 민해연 씨.”
아. 해연은 저절로 탄식이 나왔다. 
“지금 같은 상황에서 도하 몸에 난 흉터의 원인을 듣는다면 해연 씨가 견디지 못할 거예요.”
“저는 괜찮으니까…….”
정말 그런 이유라면 괜찮다. 얼마든지 예상한 일이었고 어떤 식으로 행동해야 할지도 생각해뒀다. 물론 도하를 힘들게 한 자신을 용서할 수 없다고 해도 그건 해연 본인이 감당할 업보였다.
그의 몸에 난 상처를 보는 순간부터 지금까지 계속 치밀어 오르는 자기혐오가 멈추지 않고 있으니 인과응보가 맞았다.
그러나 해연의 그런 생각을 알았는지 윤호는 단호하게 답했다.
“해연 씨. 그 일은 이미 과거의 일이에요.”
해연은 기묘한 기분에 사로잡혔다. 지금 이윤호의 모습은 이때까지의 만남에서 본 것 중 가장 진지한 모습이었다.
“무슨 이유로 당신이 기억을 잃었는지 몰라도 그 사건 이후로 많은 시간과 일이 있었습니다.”
그제야 해연은 윤호가 무슨 말을 하는지 이해가 되어 말을 덧붙일 수가 없게 됐다.
“저는 최소한 그 사건이 일어나고 난 후의 수개월 간의 행적도 알아야 한다고 생각해요. 원인만 보고 자신을 재단하려고 하지 마세요, 해연 씨.”
저를 위하는 말에 무슨 말을 할 수 있을까. 윤호는 자신을 배려하고 있었다. 혹여 도하에게 위해를 가한 일에만 빠져 자책할까 봐, 그 사건 후 자신과 도하가 극복해낸 시간들을 알려준다는 거였다.
형식적으로 하는 말일 수도 있었다. 하지만…….
해연은 이윤호를 처음 알게 됐던 날을 떠올렸다. 신혼여행을 갔다 온 후 도하의 지인들을 소개받은 날, 몇 안 되는 소수의 지인을 소개받고 잠시 휴식을 가지는데 홀로 있는 해연에게 누군가 다가왔었다.
소리 없이 해연의 옆에 나란히 선 사람은 다름 아닌 윤호였다. 그는 해연이 고개를 돌려 쳐다봐도 정면만 바라봤다. 잠시간 정적이 흐르고 돌연 ‘도하가 말했겠지만’이라는 서두로 얘기가 시작됐다.
- 힘든 일도 많을 거예요. 그 녀석 본가를 상대로는. ……이기적인 말이지만 그래도 도하를 미워하지도, 포기하지도 말아줬으면 합니다.
그 녀석이 절 많이 도와줬거든요. 덧붙인 윤호의 말을 들으며 해연은 놀란 표정으로 그를 쳐다봤다. 그날 참석한 지인은 모두 도하가 진심으로 여기는 사람들이었지만 해연에게 그런 말을 해준 사람은 그가 유일했다.
그 마음에 보답하듯 해연이 성심을 담아 대답하자 윤호는 고맙다고 말하며 혼잣말을 하는 것처럼 중얼거렸었다.
- 평생 그 누구도 곁에 두지 않을 거라, 생각했는데…….
그렇지만 그건 혼잣말이 아니었다. 말끝을 흐린 윤호가 해연에게 여태 앞을 바라봤던 시선을 돌리며 미소를 지었다.
- 도하 저 녀석이 마음 놓고 기댈 수 있는 사람이 드디어 생겼네요.
해연은 그제야 깨달을 수 있었다. 내내 보았던 윤호의 웃음은 가짜였다는 걸. 무거운 짐을 내려놓은 것처럼 홀가분한 웃음을 짓는 그 모습이야말로 그의 진실한 웃음이었다.
　
회상을 멈춘 해연은 테이블 건너 윤호를 응시했다. 도하를 생각했던 그의 마음을 알고 있었기에 선택했으나 설마 자신에게까지 이런 말을 해줄 줄은 몰랐다.
말문이 막혀버린 해연은 결국, 고개를 내리면서 목구멍에서 치밀어 오르는 무언가를 막으려 애먹었다.
“물론 해연 씨가 들키게 되면 눈치 빠른 차도하가 알게 돼서 제가 죽거든요.”
“……푸흐.”
윤호의 짓궂은 말에 해연은 결국 웃음이 새어 나오고야 말았다. 우는 듯 웃는 듯 감정이 뒤섞인 얼굴을 한 해연에게 윤호는 마주 웃으며 화제를 전환했다.
“아, 얘기하느라 다 식었네. 해연 씨, 얼른 먹어요. 이 집이 맛집이라 특별히 예약했으니까 맛은 보장할 수 있어요.”
“네, 고마워요. 윤호 씨.”
단지 맛있는 곳을 예약한 것에 대한 감사 인사가 아니었다. 알아챘는지 못 알아챘는지 그저 말없이 웃기만 하는 윤호를 보며 해연은 젓가락을 집었다.
배가 고팠다. 그것도 엄청.
***
도하가 출장 가고 홀로 보내는 주말, 해연은 좀체 가만히 있지 못하고 부산스럽게 움직였다.
마치 무언가를 잊으려는 듯 이미 청소한 자리를 괜스레 몇 번이나 정리한 해연은 결국 한숨을 쉬며 소파에 털썩, 앉았다.
- 어느 정도 시간이 걸릴 겁니다. 그동안만큼은 이 일은 잊고 지내세요. 마침 직장도 다니게 됐잖아요.
전날 헤어지기 전 윤호가 한 말이었다. 기억을 잃은 시간이 대략 8개월 정도의 기간이라 사건 자료를 찾는 시간이 오래 걸릴 것이다. 거기에다 도하와 윤 회장의 눈을 피해서 찾아야 하니. 
그나마 윤호가 정리해서 전달해 준다는 걸 해연이 거절해서 시간을 당길 수 있었다.
조사한 내용 전부를 그대로 달라고 한 것은 윤호의 진심 어린 조언을 듣고서 해연이 고심 끝에 내린 결정이었다. 그가 한 말을 이해했고, 이성적으로 생각하려고 해도 막상 닥치면 흔들릴지 몰랐다.
그래서 내린 결정이었다. 사소한 일이라도 그 과정을 하나하나 눈에 새기기 위해서.
“……그래도 신경 쓰이는 건 어쩔 수 없어.”
넓은 집에서 혼자 시간을 보내야 해서 더 떠오르는 걸까? 아쉽게도 아가씨와 주아는 주말에도 일정이 있고, 그 외 다른 사람은 떠오르지 않았다. 해연이 대인관계가 그리 넓지 않아서였다.
 
도하 씨가 있었다면. 해연은 내심 그렇게 생각했다. 사실 도하가 출장 가서 쉽게 윤호와 만날 수 있었고 지금 상황에서 그가 있어봤자 오만가지 상념들이 머릿속을 헤집을 것이 뻔한데도 미련스러운 생각이 들었다.
“하아, 얼른 자기나 하자.”
도하가 오려면 내일 저녁이나 된다는 생각까지 닿자 침울해진 해연은 그냥 자야겠다고 마음먹었다. 오늘따라 더 크게 느껴지는 킹사이즈의 침대에 몸을 던지고 빨리 내일이 오길 바라며 질끈 눈을 감았다.
얼마가 지났을까. 
침실이 어둠에 휩싸이며 고른 숨소리가 들렸다. 잠들지 못할까 걱정한 게 무색하게 해연은 금세 잠이 들었다. 그새 꿈까지 꾸었는데 어느 순간부터 아예 꿈을 꾸지도, 꿨다고 해도 기억도 못 하는 해연으로서는 드문 일이었다.
꿈속에서 해연은 백색 어둠에 갇혀 아무것도 보이지 않았다. 시야를 환히 밝히는 빛이었지만, 뭐라 정의할 수 없는 거부감에 입에서 앓는 소리가 새어 나왔다.
“……으으, 윽.…… 도……씨, 피해……해…….”
자신이 무슨 말을 하는지도 모른 채 해연은 온통 식은땀에 몸이 젖은 채 꿈속을 헤맸다. 사방에서 울리는 구별할 수 없는 여러 종류의 소음들은 귓속을 헤집어 놨다.
‘해연아-.’
어디선가 자신을 부르는 음성이 들렸다. 어서 벗어나고 싶어도 몸을 억죄는 무언가 때문에 움직일 수도 없는 상황에서 해연은 익숙한 목소리에 정신을 차리려고 안간힘을 썼다.
‘해연아-.’
무수히 어지러운 소음 속에서 다시 집중하고 듣자 그제야 어렴풋이 맴도는 목소리. 아련한 그리움에 해연은 대답을 들려주려 입술을 달싹였다.
‘도하-.’
“해연아!”
“허억!”
갑자기 현실로 치닫는 기분과 동시에 귓가에서 들려오는 음성에 해연은 벌떡, 몸을 일으켜 잠에서 깼다. 저를 붙드는 손길도 느끼지 못하고 해연은 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
“허어, 헉. 허……. 흐으으.”
“해연아, 괜찮아? 정신 차렸어?”
“흐윽, 흐으. 네, 네?”
무슨 말인지 인식하지도 못한 채 그저 제 앞에 있는 사람에게 대답해야 한다는 생각에 해연은 아무 말이나 토했다. 어느 틈에 차오른 눈물. 해연은 축축한 물기가 앞을 가려 누군지도 정확히 확인하지 못했다.
상대는 더 말을 걸지 않았다. 침대 양옆에 놓인 협탁 중 자신의 협탁 서랍에 숨겨둔 손수건을 꺼내 해연의 눈물을 닦아줄 뿐이었다.
손수건이 눈앞으로 다가오자 해연은 자연스레 눈을 감았다. 어찌나 몸부림을 쳤는지 진이 빠져버려 그 상태로 가만있다, 차츰 시간이 지나자 어느새 고른 숨을 내쉬었다. 도로 잠든 것이다.
“…….”
해연이 잠든 걸 눈치챈 그는 눈가에 대었던 손수건을 빼낸 후, 혹여 그녀의 몸에 있는 땀이 식어 열이 오를까, 욕실로 가만히 걸었다. 차가운 냉수를 적신 수건을 가지고 온 그는 묵묵히 닦아냈다.
이 일련의 모든 행동을 능숙하게 해내고 뒷정리를 하고 나서야 뒤늦게 옷을 갈아입은 그는 침대에 몸을 뉘었다. 
침대 사이드 쪽으로 몸을 돌려 맥없이 시트에 처진 손을 들어 깍지를 낀 남자는 오래도록 해연을 눈에 담고 나서야 자신 또한 눈을 감았다.
　
*  *  *
“으윽.”
알람 소리도 없이 눈을 뜬 해연은 이상하게 피곤한 몸에 신음이 새어났다. 
“으, 어제 일찍 잤는데 왜 이러지?”
나이가 들었나보다 생각하던 해연은 몸 위로 느껴지는 무게감에 이상함을 느꼈다.
“어?”
해연은 눈을 크게 떴다. 자신이 덮고 있는 이불 위로 도하의 왼쪽 손목이 눈에 들어왔다. 이제 보니 손가락도 이물감이 들어 확인하자 도하가 자신의 손을 오른손으로 꽉 쥐고 있었다.
‘분명 도하 씨가 오늘 저녁에 들어온다고 했는데?’
언제 왔는지도 모르는데 깊게 잠든 도하를 보자 해연은 그쪽으로 몸을 웅크리고 하염없이 바라봤다. 
밤사이 전혀 인기척도 못 느낀 까닭에 해연의 눈썹이 안쓰러움에 축 처졌다. 도하의 상태를 보면 분명 새벽에 돌아온 것 같은데 그 시간에 도착했으면 고생한 것은 다분했다. 
한숨이 저절로 나오는 걸 참고 측은하게 바라보는데 그 시선을 눈치챘을까. 도하가 무거워 보이는 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“도하 씨, 아직 시간 괜찮으니까 더 자요.”
도하가 피곤할까 봐 재우고 싶은 마음에 해연은 속삭였다. 지나치게 나긋나긋한 음색은 듣는 사람의 몸이 나른해질 것만 같았다. 곧장 잠에 빠져들게 하는 소리였는데도 도하는 넘어가지 않았다.
스윽, 일어나는 그를 보자 해연은 속으로 아쉬움을 삼켰다. 아냐, 이것도 나쁘지 않아. 어차피 일어난 김에 궁금한 점을 채우는 것도 괜찮다.
“그런데 도대체 언제 온 거예요? 나한테는 저녁에 온다 그랬잖아요.”
“…….”
어떤 얘기든 자신이 묻는 말에는 바로 대답하던 도하가 어쩐지 아무 말 없이 쳐다보기만 했다. 조금 멋쩍은 느낌에 해연은 어색하게 미소를 지었다. 그러자 도하가 희미하게 미소를 지으며 해연의 물음에 나직이 답했다.
“갑작스럽게 일정이 취소됐어. 아무래도 당신 첫 출근인데 마중은 해야지 않겠어?”
“그런 말을 하면 내가 잔소리를 못 하게 되잖아요…….”
한소리하려던 해연은 도하가 ‘마중’이라는 말을 꺼내자 관뒀다. 새삼스럽게 애정이 담뿍 든 말이었다. 그래도 얄미운 건 얄미운 거다. 
“운전은 쌩쌩한 기사가 했어.”
해연이 할 잔소리가 뭐였는지 눈치챈 도하가 잽싸게 변명하자 해연은 입술을 뾰루퉁 내밀었다. 
도하에게 운전기사가 있어도 위험한 건 사실이니까. 이번에는 참지만, 나중에는 꼭 말해야겠다고 다짐했다. 하지만 침대에서 내려오는 해연의 말투에는 투정이 조금 남아 있었다.
“주스 만들 동안만이라도 더 쉬고 있어요. 꼭!”
　
드디어 달리커피 첫 출근날이 됐다.
해연은 드레스룸에서 옷을 고르다 지난번 백화점에서 도희가 골라준 옷 두 벌을 들고 도하에게 갔다.
“도하 씨. 어떤 게 나은 거 같아요?”
“나보고 고르라는 거야?”
길쭉하게 파인 도하의 눈매가 가늘어졌다. 마치 정말 자기 눈썰미를 믿냐는 눈빛이다.
“네. 당신 아내가 처음으로 회사에 다니게 됐으니까 특별히 기회를 주도록 할게요.”
장난스럽게 한 말에 도하가 뺨을 긁으며 해연의 양손에 든 옷을 번갈아 바라봤다. 해연은 이쪽? 아니면 이거? 하며 양손에 든 것을 들었다, 내렸다 했다.
도하의 시선 또한 해연의 방향에 맞춰 움직였지만, 영 답을 내놓지 못했다. 그러다 잠시 고심하더니 해연을 향해 짓궂게 웃었다.
“당신 시간 괜찮아?”
“응? 시간은 왜요?”
“입고 나와봐. 그럼 골라줄게.”
아. 해연은 갑자기 부끄러워져 얼굴을 붉혔다. 저렇게 근사한 얼굴로 가끔 소년처럼 장난스럽게 웃으면 해연은 얼굴이 빨개지고는 했다.
‘저렇게 남성미가 물씬 풍기는 미남이 개구쟁이처럼 웃으면 어쩔 수 없잖아.’
마침 도하의 눈꼬리가 반달처럼 휘어져 있었다. 해연은 그를 보며 자기합리화를 시켰다.
“알았어요…….”
소심하게 말을 던진 해연은 뛰다시피 드레스룸으로 갔다.
아침부터 집안 공기가 훈훈하고 말랑말랑했다. 두 사람 모두 열심히 고른 결과 채택된 옷은 도희가 제일 마음에 들어 했던 와이드핀턱 바지의 풍성한 정장이었다.
도하가 먼저 나서고 어디 흐트러진 게 있나 집을 나가기 직전까지 꼼꼼히 살피고 난 해연은 안심하고 떠날 수 있었다. 대문을 나서자 말끔하게 차려입은 남자가 정중히 고개를 숙였다.
“사모님. 타십시오.”
“오늘은 저까지 있어서 더 고생하네요, 김 비서님한테 미안해서 어쩌죠?”
“대표님께 말씀 잘해주실 거라고 믿습니다.”
도하의 수행 비서 겸 운전을 맡은 김 비서의 재치 있는 말에 해연은 미소를 지으며 곧장 타지 않고 일단 창문을 통해 차 안을 훔쳐봤다.
아침부터 바쁜지 태블릿 PC를 들여다보는 도하가 앉아 있었다. 고개를 숙인 채 화면에 집중하는 모습에 해연은 차를 탈 생각도 못 하고 바라보기만 했다.
숱이 많고 부드러운 머리칼은 깔끔하게 뒤로 넘겨 그의 반듯한 이마와 짙은 눈썹이 훤히 드러났다. 그 아래로 섬세한 조각가가 완벽하게 배치해놓은 이목구비는 집중하느라 찌푸린 상태였는데 그게 오히려 전체적으로 생기를 주면서 오늘도 해연의 심장을 바쁘게 만들었다.
해연이 푹 빠져서 보는데 갑자기 창문이 스르륵 내려갔다.
“흡!”
해연은 당황스러웠다. 온데간데없는 창문, 그 틈새로 어느새 자신을 향한 짙은 먹색 눈이 빤히 바라보고 있었다. 얼떨떨하게 내려보는 해연에게 도하가 얄궂게 웃으며 놀렸다.
　
“구경은 잘 했어?”
“네? 네. 아, 아니 언제부터 알고 있던 거예요……?”
찔리는 게 있으니 해연은 소심해졌다. 홧홧하게 열이 오른 뺨을 감싸고 차 안으로 들어가자 이번에는 익숙한 향기가 가슴께를 두드렸다. 해연이 좋아하는 우디향이 연한 도하의 향수였다.
“처음부터? 당신이 창문에 다가와서 넋을 놓고 누굴 보니까 그림자가 져서 알기 쉬웠지.”
“……알겠으니까 굳이 그렇게 자세히 말하지 않아도 돼요.”
해연이 주인에게 혼난 강아지처럼 기가 죽자 룸미러로 두 사람의 모습을 확인한 김 비서가 소리 없이 웃었다.
안전띠를 맨 해연을 확인한 김 비서가 이내 차를 출발했다. 승용차가 천천히 움직이자 도하가 태블릿을 앞 좌석 소켓에 꽂아 넣었다. 사실 해연이 안을 들여다볼 때부터 보는 척만 했던 터였다. 
해연이 민망해서 창밖을 보는데 부드러운 손가락의 촉감이 턱에 닿더니 고개가 왼쪽으로 돌려졌다. 아까 봤던 잘생긴 남자의 얼굴이 코앞에 있었다. 안 그래도 유혹적인 외모에 자극적인 향수 내음이 코끝을 간지럽히자 해연은 그만 풉, 웃음을 터뜨렸다.
“흠, 잘생긴 남자가 이렇게 유혹하는데 어쩔 수 없지.”
해연의 말에 도하의 미소가 더욱 짙어졌다. 결국 웃음을 참지 못하고 해연이 빵 터지자 어느새 도하가 해연의 어깨를 한 팔로 감쌌고 해연은 그의 어깨에 동그란 머리를 기댔다. 
“앞 봐, 김 비서.”
도하가 말하자 김 비서가 네, 하고 대답하고 마른기침을 했지만, 입꼬리가 올라가 있는 게 보였다. 해연이 ‘죄송합니다.’ 하고 김 비서에게 말하고 도하에게는 눈을 흘겼다. 둘은 달리커피 본사에 도착하기 전까지 잠깐이었어도 정다운 시간을 보냈다.
뭐든 즐거운 시간은 신속히 지나가는 법이다. 다정히 얘기하다 보니 어느새 달리커피 본사. 압도적인 빌딩 높이만 봐도 요즘 달리커피가 업계에서 얼마나 잘나가는지를 보여줬다. 
카페 회사답게 조금 독특한 디자인의 건물을 보며 차에서 내릴 준비를 하던 해연은 도하가 하는 말에 문을 열다가 말았다.
“퇴근하기 10분 전에 문자 보내 줘. 데리러 올 테니까.”
“당신 일은요?”
“……해연이 너한테 내 이미지가 어떤지 잘 알겠네. 이런 날에 나보고 혼자 퇴근하라고?”
피식 웃으며 도하가 해연의 뺨을 꾹 눌렀다.
“하긴 그렇다.”
해연이 싱긋 웃었다. 차에서 내려 손을 흔든 해연은 차가 멀어지자 몸을 돌려 다시 한번 건물을 올려봤다. 그녀의 귓가로 언젠가 들었던 나직한 음성이 맴돌았다.
- 기회를 준다고 하니 잘 받아먹어야죠.
해연은 주먹을 쥐었다. 지금부터가 시작이니까. 윤명길 회장은 이수린, 혹은 또 다른 수단과 방법을 동원해서라도 자신을 방해하려고 할 것이다.
그러니 달리커피는 어떤 함정이나 공격이 도사릴지 모를 호랑이 굴이나 다름없었다. 이런 곳에 제 발로 들어가는 상황일지언정 반드시 모든 위기를 넘기고 과거의 모든 진실을 알아내리라 다짐했다.
“들어가자.”
해연은 적당히 높은 굽의 검은색 펌프스 구두를 앞으로 내밀며 힘차게 디뎠다.
***
달리커피 본사 빌딩은 로비를 비롯해 2층까지는 일반인에게도 오픈한 공간이라 직원 외에 수많은 사람이 드나들었다. 막 건물 안으로 들어선 해연의 시선이 자연스럽게 사원증을 목에 건 사람들에게 향했다.
이제부터 들어갈 곳은 외부인에게는 공개되지 않아 철저히 보안이 유지됐기에 사원증이 없는 해연은 관계자에게 연락을 넣어야 했다.
본사에 도착했음을 알린 것도 잠시, 얼마 안 돼서 깔끔한 정장의 여성 사원이 걸어왔다.
“민해연 씨?”
여자가 반갑게 미소를 지었다.
“안녕하십니까, 신입사원 민해연입니다.”
“오늘부터 해연 씨 사수를 맡은 경영지원팀 이소정 대리입니다.”
살갑게 인사를 나눈 둘은 소정의 설명 아래 이곳저곳 회사 탐방을 시작했다. 소정은 해연을 데리고 다니면서 만나는 사람들에게 그녀를 소개하는 것도 잊지 않았다.
“아 참. 이따가 인사과에 들를 건데 그때 사진을 주면 해연 씨 사원증도 나올 거예요.”
사원증을 분실하면 재발급할 때 눈치 보이니 관리에 조심하라는 말도 덧붙였다. 그리고 이어지는 사수의 각종 팁과 설명을 놓치지 않으려 해연은 집중해서 들었다.
급하게 채용됐기에 신입 연수는 온라인으로 간단하게 생략되었고 바로 현장에 투입되는 상황이었다. 
“저기가 바로 해연 씨가 앞으로 일하게 될 경영지원팀이에요.”
앞서 복도를 걷던 이소정 대리의 말에 초롱초롱하던 해연의 눈이 한층 밝게 빛났다. 투명한 유리문 너머로 보이는 사무실 전경에 두근거리면서 따라 걷는데 등 뒤로 엘리베이터 도착음이 들렸다.
“어? 지금 오셨네?”
이 대리도 들었는지 몸을 돌려 말했다. 해연도 그녀의 시선을 따라 몸을 돌리자 복도 끝에서 이제 막 엘리베이터에서 내리는 남자가 눈에 들어왔다. 말끔한 차림의 남자도 시선을 알아챘는지 이쪽을 향해 걸어왔다.
“해연 씨, 저분은 우리 팀 팀장님이에요.”
소정이 해연에게 속삭이며 남자의 정체를 알려줬다. 그 말을 듣자 해연은 며칠 전에 주아와 나누었던 대화가 머릿속을 스쳤다. 경영지원팀의 팀장이 누군지 궁금해 주아에게 물어봤더니 돌아온 대답이 재밌었다.
- 재수 없어. 오죽하면 별명도 저승사자겠냐. 그런데 여직원들은 잘생기고 매너도 좋다면서 인기가 좋더라? 나는 도무지 이해가 안 된단 말이지.
경영지원팀 팀장에게 억하심정이라도 있는 것처럼 ‘저승사자가 뭐가 좋아’, 하고 투덜대는 주아의 대답을 생각하자 해연은 웃음이 날 뻔했지만, 남자가 다가왔기에 정신 차리며 인사할 준비를 마쳤다.
‘어? 어디선가 본 것 같은데?’
해연은 눈을 깜빡거렸다. 가까이 다가온 남자는 왠지 모르게 익숙한 얼굴이었다.
“아.”
그제야 생각났다. 남자는 특별채용 입사 시험 때 면접관 중 한 명이었다. 유난히 날카로운 질문을 많이 던졌던 사람이라 잊으려야 잊을 수가 없었다.
그러다 상사를 보고도 쳐다보기만 했다는 걸 깨달은 해연은 서둘러 인사했다.
“안녕하십니까. 신입사원 민해연입니다.”
“반갑습니다. 저는 경영지원팀 팀장인 설유준이라 합니다. 앞으로 자주 보겠네요.”
아무리 봐도 ‘저승사자’라는 별명과 전혀 어울리지 않는 준수하고 깔끔한 외모에 해연은 주아가 대체 왜 그렇게 말했는지 이해 가지 않았다. 설 팀장의 외모는 위로 올라간 눈꼬리와 보조개 때문에 소위 고양이상이었다. 한마디로 잘 먹히는 얼굴이란 것.
‘그런데 설 씨라고?’
흔하지 않은 성 씨에 누군가를 연상시키는 외모를 보며 해연은 설마, 하며 속으로 생각했다.
“그럼, 들어갈까요?”
생각은 유준의 말에 끊어졌다. 해연이 살짝 고개를 숙이며 그 뒤를 따라 사무실로 들어가니 내근 중인 몇몇 직원들이 고개를 돌렸다. 들어선 사람이 팀장인 걸 확인한 직원들이 유준에게 집중했고 모두의 시선이 모인 걸 확인한 그는 해연을 옆으로 세우며 소개했다.
“오늘부터 우리 경영지원팀에서 일하게 된 민해연 씨입니다.”
“안녕하십니까. 민해연입니다.”
해연이 정중하게 인사하자 사무실 내로 작은 환호와 박수 소리가 터졌다. 언뜻 느낀 사무실 분위기는 나빠 보이지 않았다.
“자, 다들 신입사원 들어 왔다고 괴롭히지 말고 잘해주세요. 이 대리님?”
“네, 팀장님.”
“민해연 씨 자리 안내해주세요.”
잠시 뒤에 섰던 소정이 해연을 일할 자리로 안내했다. 책상 위에는 전 주인이 사용한 걸로 추정되는 자잘한 물건과 포스트잇이 붙은 모니터가 보였다.
해연은 자리에 앉아 잠깐 주위를 둘러봤다. 왼편은 사수인 소정이, 건너편은 30대 초반으로 보이는 남자가 앉았는데 사원증에 김현우 대리라는 이름이 보였다. 해연이 인사하자 그가 고개를 끄덕이고는 다시 본연의 업무를 시작했다.
“컴퓨터 안에는 전 사람이 사용한 자료들이 있으니까 일할 때 참고하면 좋아요.”
소정이 컴퓨터를 켜는 해연에게 간단하게 설명해줬다.
“네, 알겠습니다.”
“일단 오늘은 첫날이기도 하고 당분간은 커피 타기나 복사, 출력 같은 간단한 일만 할 거예요. 괜히 눈치 보지 말고 지금이라도 즐길 때 즐겨요.”
앞으로 지옥일 테니까. 소정이 덧붙였는데 다크서클이 눈가에 서린 그녀의 모습에 해연은 실감 났다.
“네.”
대답은 했으나 왠지 모를 위압감에 해연은 긴장 어린 미소를 지었다.
*  *  *
소정의 말대로 달리커피 출근 첫날, 팀원들은 특별한 일은 시키지 않았다. 해연은 자기만 빼고 다 바쁜 상태인지라 주변을 돌아보다 지저분한 상태의 탕비실을 확인하곤 그곳을 치웠다.
얼마나 지났을까, 퇴근 시간인 6시가 다 되자 유준이 일어서서 사무실 안에 있는 모두가 들리도록 말했다. 큰 목소리는 아니었어도 귀에 박히는 목소리였다.
“오늘은 새로운 직원도 들어왔으니까 정시에 퇴근하죠.”
이내 환호성이 터졌다. 소정에게 들은 바로는 야근이 며칠간 지속된 까닭에 다들 지친 상태라 한다. 팀장의 명령에 곧바로 컴퓨터 전원을 끄는 신속한 움직임에 해연은 속으로 감탄을 보냈다.
“팀장님, 근데 저희 신입도 들어왔는데 회식 안 하나요?”
번쩍 손을 든 직원이 말하자 몇몇이 동의했다. 그걸 본 유준이 하하, 웃으면서 직원들을 쳐다봤다.
“알겠어요. 오랜만에 회식 한 번 하죠.”
항복하듯 유준이 승낙해 그 순간 사무실에서 해연이 인사했을 때와는 차원이 다른 데시벨의 환호가 터져 나왔다.
‘회식?’
생각지도 못한 일이라 해연은 얼떨떨하게 웃으며 시간이 날 때 도하에게 메시지를 보냈다.
[첫날부터 회식 있어요. 조금 늦을 것 같으니까 기다리지 말고 먼저 가요.]
　
경영지원팀의 단골 회식 장소는 고깃집이었다. 갑작스러운 회식이라 당황했던 해연은 자유로운 분위기에 차츰 긴장이 풀렸다. 
“우리 팀장님이 해외 파여서 그런지 억지로 술 강요하고 그런 거 없어요. 다른 팀들이 부러워하는 꿈의 회식이랄까. 그니까 해연 씨, 긴장 풀어요.”
소정의 말에 주위를 둘러보니 술이 아닌 음료수를 든 팀원들이 적잖이 보였다.
치이익-.
뜨겁게 달군 불판 위에 삼겹살을 비롯한 각종 고기 부위가 올라가며 맛있는 소리가 울렸다. 후각을 자극하는 냄새도 일품이고 분위기는 점점 무르익었다.
몇 잔의 술이 오가자 편안한 분위기 속에서 해연과 같은 테이블에 앉은 유준이 말을 걸어왔다. 그의 손에는 신입인 해연을 배려해 집게와 가위가 나란히 들려 있었다.
“민해연 씨, 오늘 어땠습니까?”
상사가 고기를 굽는 상황인지라 어색했지만, 해연은 유준의 질문에 오늘 느낀 점을 솔직하게 답했다.
“아무것도 안 해서 마음에 걸리더라고요.”
종일 한가로운 일과가 사실이었기에 해연은 조금 민망한 표정을 지었다. 일하기로 마음먹게 된 계기는 다소 불순했었다. 하지만 시작한 이상 최선을 다할 생각이었는데 오늘 아무것도 한 게 없어서 내내 마음이 불편했다.
그런 해연의 마음을 아는지 집게를 내려놓은 유준은 보조개를 만들며 웃었다.
“원래 첫날은 다 그래요. 그래도 우리 팀이 바쁜 건 사실이라 민해연 씨 한가한 것도 잠시입니다.”
아. 해연은 낮의 다크서클이 내려왔던 소정의 피곤한 얼굴을 떠올리자 풉, 웃음이 나왔다.
“며칠 동안 야근하느라 수고하신 팀원님들. 오늘 마음껏 즐깁시다. 이러려고 있는 게 법인카드 아닙니까?”
유준이 카드를 흔들자 커다란 대답 소리가 들려왔다. 그의 선창과 함께 모두 잔을 들었다. 소주잔과 음료수 잔 등 여러 잔이 부딪치며 쨍, 하는 맑은소리가 빠르게 울렸다.
시원하게 술을 들이켠 유준은 해연을 향해 입꼬리를 올렸다.
“민해연 씨는 술은 별로 안 좋아하죠? 강요 같은 거 없으니까 마시고 싶은 거 마셔요.”
유준의 말에 해연은 그를 의아하게 쳐다봤다. 오늘 처음 본 마당에 자신이 술을 안 좋아한 것을 어찌 알았을까. 마치 자신을 훤히 아는 듯한 정보에 해연이 놀라자 그 시선을 받은 유준은 아, 하고 반응했다.
　
“오늘 우리 팀 회식한다니까 민해연 씨한테 술 주지 말라고 누가 뭐라 하더라고요.”
“네? 그게 무슨…….”
들으면 들을수록 이해할 수 없는 말에 해연은 미궁 속으로 빠지는 기분이었다. 어색하게 웃던 해연은 종일 긴장하느라 잊었었던 아침에 유준과 처음 마주했을 때 느꼈던 의문이 떠올랐다.
“누나한테 말, 못 들었나요?”
해연의 갈색 눈이 조금 커지자 유준이 눈썹을 찌푸리며 설마, 하며 웃음기 어린 목소리로 말했다.
“저 설주아 동생입니다.”
그 말에 해연의 표정이 멍해졌다. 그 모습에 유준은 서둘러 자초지종을 설명했다.
어릴 때 해외로 유학 간 유준은 달리커피 업무도 해외 지부에서 배웠다고. 한국도 올해 초에 들어온 탓에 해연이 그와 마주친 적이 없었고 주아도 평소에 동생에 관한 말을 하지 않아 눈치챌 일조차 갖지 못했다.
그래도 그렇지. 어쩜 주아는 한 마디도 안 했을까. 
- 아주 어린놈이 발라당 까져서는. 진짜 재수 없다니까?
‘하아. 그래서.’
해연은 이번에야말로 고개를 절레절레 저었다.
“이런. 몰랐나 보네요? 설주아가 나한테는 하도 잔소리해대서 민해연 씨한테 미리 얘기한 줄 알았더니만…….”
작게 혼잣말하는 유준의 말소리 사이에 욕지기가 들어간 것 같기도 하고. 한데 해연은 말리지 못했다. 그의 마음에 동감하는 상황이기에 모른 척할 수밖에.
해연은 미간에 주름을 만든 채 이마를 매만지는 유준을 새삼스럽게 쳐다봤다. 어려 보이는 얼굴이어도 팀장이라는 직책 때문에 유준이 나이가 있을 거로 생각했는데. 
‘아마 이 사람, 스파이겠지.’
안 그래도 생각했었다. 도하가 분명 주아에게 부탁했을 텐데 자신을 어떻게 감시할지 궁금했으니까. 달리커피에서 주아랑 함께 근무한다고 해도 부서가 다르고 주아는 한참 높은 상사였기에 평사원인 자신과 마주칠 일은 크게 없을 거였다.
그러니 설유준 팀장이 자신의 팀장이 된 것은 결코 우연이 아닐 듯.
“……내가 그 인간을 진짜.”
아직 끝나지 않은 유준의 원망을 들으며 해연은 살풋 웃고 음료수를 홀짝였다.
　
달리커피 입사 후 첫 회식은 성황리에 마무리됐다. 2차를 갈 직원들은 그쪽으로 향했고 1차를 끝낸 것으로 제 몫을 다한 해연은 집에 가기로 결정했다.
“내일 봐요, 해연 씨!”
“네, 선배님!”
손을 흔든 해연이 막 택시를 잡으려고 하는데 도롯가에 익숙한 차가 보여 고개를 갸웃했다. 흔한 차가 결코 아니라서 번호판을 확인할 필요도 없었다.
“도하 씨 차잖아.”
회식 때문에 늦을 거 같다고 말했는데도 기어이 여기까지 왔나 보았다. 차에 가까이 다가가자 조수석 창문이 스르륵, 내려가는데 역시나 운전자는 도하였다.
“집에 먼저 가지 왜 왔어요.”
해연은 데리러 온 게 좋으면서도 바쁜 그를 생각하면 이런 말이 나올 수밖에 없었다.
“오늘은 처음이니까 한 번만 봐줘, 해연아.”
여기까지 직접 운전해서 온 도하가 불쌍한 표정을 지으며 애교를 부리자 해연은 항복하고 말았다. 내내 낯선 환경에 있다가 곁에만 있어도 안정이 드는 남편을 보니 기분이 좋아졌다. 
“첫 근무 잘했어?”
“잘하고 말고도 없었어요.”
부드럽게 주행하는 차 속에서 해연은 오늘 있던 일을 미주알고주알 도하에게 풀어냈다. 아내의 말에 리액션을 성실히 해주는 도하의 입가에서 미소가 떠나질 않았다.
“아, 그리고 우리 부서 팀장님이 주아 동생이더라고요.”
힐끗, 운전하는 도하를 훔쳐보며 해연은 자연스럽게 말을 흘렸다. 딱히 이 물음을 통해 도하에게서 무언가를 캐내려고 한 것은 아니었다. 그저 알아내면 좋고 못 알아내도 그만이라는 심정으로 물었던 거였다.
어찌 됐든 유준은 조심해야 할 인물이고 그건 달라지지 않는 명제였다.
“정말?”
“네. 설주아가 이 중요한 말을 나한테 안 한 거 있죠? 팀장님은 그것도 모르고 당황하고.”
“하하, 그래? 주아 씨가 그렇지.”
여상하게 주고받는 대화 속에서 이상한 점은 없었다. 지금 같은 상황이 아니었으면 가볍게 넘길 수 있겠지만, 그가 자신에게 감추는 게 있다는 걸 아는 상황이라 해연은 마음이 착잡해졌다. 
‘설유준 씨가 주아의 동생이란 걸 도하 씨가 모를 리가 없어.’
한데도 이렇게 내색 하나 하지 않고 넘어가는 사람.
지금껏 얼마나 많은 일을 몰래 감춰왔을까.
‘그것도 이제 끝이야.’
해연은 이번 주 안에 자료를 보내준다는 윤호의 연락을 떠올렸다.
“외국에서 살다 왔다고?”
“네. 영국이래요.”
선루프를 열어놔서 밤바람에 해연의 머리칼이 하늘거렸다. 운전하는 도하는 내내 입꼬리가 올라갔다. 그의 옆얼굴을 애틋하게 바라보며 해연은 어서 이윤호를 만날 날이 오기를 기다렸다.
***
“해연 씨, 품질 테스트 샘플 시음하러 가요.”
모니터를 주시하던 해연을 이소정 대리가 책상을 톡톡 두들겼다. 입사 사흘째. 해연이 각종 컴퓨터 프로그램 자격증을 소지하고 있고 엑셀도 잘 다룰 줄 아는 것을 들은 경영지원팀 직원들은 드디어 일감들을 주기 시작했다. 
물론 사소한 거였으나 해연은 일다운 일을 한다는 것에 감사했다. 
“품질 테스트하면 점심도 먹기 전에 입안이 텁텁해지는데.”
샘플 시음하러 가자는 말에 기뻐하는 해연을 보며 소정은 달갑지 않게 뱉었다. 경영지원팀은 늘 바빠서 이 대리의 다크서클은 여전히 내려와 있었다.
“경영팀인데 샘플 시음도 하나요?”
아직 회사 내 부서의 각각 업무들을 정확히 알지 못하는 해연이 물었다.
“음. 맛이란 게 워낙 주관적인 거라 데이터가 많으면 많을수록 좋아요. 영업이랑 마케팅팀이 가장 자주 하지만 우리도 종종 시음해요.”
업무에 서툰 해연에게 소정이 친절히 설명해줬다. 출근한 지 일주일도 안 됐지만, 사수를 비롯해 경영지원팀 직원들은 대체로 성품이 좋은 사람들인 것 같았다.
“맛이 어때요?”
샘플 시음실에는 벌써 몇 명이 들어와 새로운 커피를 맛보고 있었다. 소정의 질문에 해연은 난감했다. 평소 커피보다는 카페인이 없는 차를 더 좋아하는 데다가 어떤 식으로 평가해야 할지도 몰랐다.
결국 해연의 뺨이 붉어지자 소정이 말 안해도 안다는 듯 얕게 웃으며 짓궂게 굴었다.
“민해연 씨 혹시 커피 안 좋아해요? 워- 커피도 안 좋아하는 사람이 앞으로 커피 전문 회사에서 일 잘할 수 있을까?”
“네? 아, 아니 그게…….”
당황한 해연이 머뭇거리자 소정이 꺄르르 웃었다.
“농담이에요. 우리가 개발부도 아니고 경영팀은 굳이 상관없어요. 그리고 달리커피에서 조금만 일하다 보면 다들 커피에 학을 떼게 되더라고요.”
“그런가요?”
“그렇다니까요. 근데 정작 커피는 또 못 끊어요. 없으면 못 산다나?”
그 말에 해연은 탕비실과 사무실 책상 위에 수북이 쌓인 컵들이 연상돼서 소리 내서 웃었다. 해연이 밝아지자 소정이 다시 손에 샘플을 쥐여줬다.
“감상평을 어떻게 말해야 할지 모르겠죠? 해연 씨 마음 알아요. 나도 그랬으니까. 나는 출근 첫날부터 샘플실로 끌려갔다니까요? 근데 일해 보니까 알겠더라고요. 때로는 신입 님들 평이 더 확실할 때가 있다는 걸.”
사수인 이 대리가 초년생일 적 이야기를 하자 해연은 귀를 기울였다. 열심히 경청하는 해연의 모습은 생기가 넘쳐흘렀다. 
소정은 가까이 몸을 붙여 열심히 듣는 해연을 보자 흐뭇한 감정이 올라왔다. 방청자의 반응이 좋으면 진행자는 말할 맛이 나는 법. 소정은 더욱 해연이 이해하기 쉽게 차근차근 설명했다.
“본사 직원들은 1년만 지나고 다들 뭐 이 맛은 어떻고, 저건 어떻고 장황하게 설명하는데 그냥 평가를 위한 언어 홍수일 때가 많아요.”
샘플을 홀짝이며 이 대리가 말을 이었다.
“그런데 신입 분들이 처음 시음하면 단조롭고 직설적으로 표현할 때가 많은데 그게 오히려 커피 맛을 평가하는 데 가장 확실한 지표가 될 때가 있어요.”
그렇게 말한 소정이 해연을 돌아보며 씨익하고 시원하게 웃었다.
“그런 면에서 해연 씨, 방금 마신 건 어때요? 가을에 내놓을 신제품이래요.”
소정이 한껏 기대하며 묻자 해연은 입안에서 커피를 굴리다 마침내 답했다.
“맛있어요.”
　
　
*  *  *
미본식품 재경이사실.
“수고했어요, 김 부장님.”
“예, 이사님.”
남자가 나가자 윤호는 얼굴에서 서서히 웃음을 지웠다. 팔짱을 낀 채 의자에 비스듬히 기댄 그는 잠깐 내려놨던 서류를 들었다. 한참을 내려보던 윤호는 차가운 눈동자로 인터폰을 눌렀다. 
똑똑.
“들어와요.”
예민한 사무실 주인을 생각해 거슬리지 않을 정도의 세기로 문을 두드린 비서가 윤호의 허락을 받자 사무실 안으로 들어섰다.
“진행은 얼마나 됐습니까.”
말머리가 잘린 질문이었지만, 윤호의 부름을 받은 이유를 아는 비서는 익숙하게 답했다.
“이제 마무리 단계입니다. 그런데…….”
“그런데?”
드물게 말끝을 흐리는 비서의 행동에 윤호가 한쪽 눈썹을 들어 올리며 그를 빤히 쳐다봤다. 그 무언의 재촉에 비서가 정신 차리며 바로 보고했다.
“마지막 한 달간의 기록에 일부 누락된 부분이 있습니다.”
좀처럼 감정의 동요가 없는 윤호가 비서의 말에 입꼬리를 말아 올렸다. 그 미소를 보자 오히려 긴장한 비서가 머뭇거리자 윤호가 신랄하게 말했다.
“지금 나한테 본인이 무능하다는 걸 시인하는 겁니까?”
“죄송합니다, 이사님.”
일체의 변명 없이 비서가 윤호에게 사과했다. 그의 상사라는 인물은 이럴 때 사족을 달면 역효과만 날 뿐이라는 걸 오랫동안 지켜봤기에 나오는 태도였다. 
윤호 또한 그런 비서의 행동에 말을 붙이지 않고 그저 바라보기만 하다 입을 열었다.
“도대체 무슨 이유로 우리 비서님이 헤매고 있는 거죠?”
대놓고 질책하는 건 아니었으나 오히려 더 피 말리게 하는 윤호의 모습에 몰래 식은땀을 흘리며 비서가 재차 보고했다.
“……조사한 결과 그 한 달간의 일들은 따로 특별히 관리하는 것 같습니다.”
“흐음.”
“현재까지 지켜본 바로는 외부가 아니라 내부에서 일어난 일로 추정됩니다. 그 부분을 잘못 건드리면 쉽게 저희가 노출될 가능성이 커서 아직 접근을 못 하고 있습니다.”
한 손으로 턱을 괸 채로 쳐다보는 윤호의 시선은 차가웠다. 철두철미한 성격인지라 이런 식의 보고가 마음에 들지 않았는데, 이어지는 비서의 말에 윤호의 미간이 찌푸려졌다.
“무엇보다 관련자로 추측되는 사람 중 단 한 사람 빼고 모두 자취가 묘연합니다.”
“모두 말입니까?”
윤호는 되물으며 비서의 말을 꼼꼼히 되짚었다. 윤명길 회장은 대치동 저택을 자신만의 견고한 철옹성으로 구축했고 그런 시스템 덕분에 철저하게 외부인이 배척당해 그녀의 저택은 가히 폐쇄적이었다. 
그렇기에 대치동 저택에서 고용될 사용인은 모두 엄격하게 걸러낸 사람들이었다. 그런 신중한 기용 덕분에 한 번 채용되면 오랫동안 일하는 것은 자명했다.
“네. 작년 11월쯤에 대치동 저택의 모든 인력이 교체된 적이 있습니다. 그런데 교체되고 나서의 종적을 찾을 수 없었습니다.”
찾을 수 없다, 라. 이런 상황은 지금까지의 윤 회장의 행보와 맞지 않았다. 침묵 속에서 울리는 윤호의 목소리가 늘어졌다.
“그럼 그 한 사람은 누구죠?”
윤호의 질문에 비서가 난감한 기색을 드리우며 답했다.
“문한석 박사입니다.”
“……아, 그분.”
비서의 답에 윤호는 미간을 찌푸리다 입을 열었다.
“그분은 놔두기로 하고 일단 알아낸 부분까지만 정리하세요. 나머지는 계속해서 찾는 거로 하죠.”
“알겠습니다.”
정중히 고개를 숙인 비서가 이사실에 들어올 때 챙긴 서류를 윤호의 책상 위에 올려놓았다.
“말씀하신 또 다른 건은 여기 정리했습니다.”
“이제, 그만 나가보세요.”
명백한 축객령을 내린 윤호는 비서가 나가자 조금 전까지 보던 서류와 비서가 방금 준 것을 교차하며 살폈다. 사락사락 종이 넘기는 소리가 이사실을 채웠다.
“…….”
첫 번째 서류는 민해연의 행적에 관한 것이었다. 해연이 자신에게 처음 부탁했던 날, 비서에게 내린 지시의 결과물이었다.
반면, 비서가 방금 준 서류는 지난 주말 해연과 식사 후 자신이 새롭게 명령한 내용이었다. 이수린의 행적에 관한 것이었는데 윤호는 그걸 손에서 놓지 않고 꼼꼼히 살폈다.
“……하아.”
두 번째 서류를 살핀 윤호의 미간에 깊은 주름이 새겨졌다. 이수린의 목적을 충분히 알 수밖에 없는 내용인지라 한숨이 저절로 나왔다.
“아직도 포기 못 한 건가…….”
윤호는 동생인 이수린이 자신의 친구인 도하에게 가진 감정을 알고 있었다. 아마 수린과 도하, 둘 모두를 아는 사람 중에서 이수린의 마음을 모르는 사람은 당사자인 차도하 그놈밖에 없을 거였다.
‘아닌가? 알아서 그렇게 행동한 건가.’
의미 없는 잡념이었다. 어쨌든 이수린의 도하를 향한 짝사랑 아니, 집착은 별문제는 없을 것으로 여겨졌다. 자신과 경쟁하기도 바쁜데 도하에게 손을 쓸 여유 따윈 없을 거였기 때문이다.
어차피 이수린이 도하에게 고백하면 차일 것이 분명하므로 저절로 해결될 문제라 짐작됐다. 자존심이 하늘같이 높은 수린이 차도하에게 매달릴 리가 없을 테니까.
수년 전, 도하의 갑작스러운 결혼 발표 당시 수린은 영국으로 유학 가면서 차도하를 포기했다. 아니 한 것처럼 보였었다.
“한국에 들어온 것도 도하 때문인지, 참아왔던 감정이 폭발한 건지.”
그렇게 말하는 윤호는 가족에게 말하는 것치곤 매정했다. 윤호에게 이수린은 가족이 아닌 지 오래였다. 수린 또한 자신에 대한 감정이 더하면 더했지 별반 다르지 않을 것이다. 
옛날부터 서로 수작을 부려가며 대치해왔기에 윤호는 자신이야말로 가장 이수린을 잘 안다고 단언할 수 있었다. 그런데 이런 일이 일어나다니.
“뭐가 됐든 빚은 갚아야지.”
　
　
툭 뱉은 윤호는 서류를 집어넣으며 빈틈없는 얼굴을 만들었다. 이제 다시 일할 시간이었다.
*  *  *
“설주아 전무님, 저희 얘기 좀 하죠?”
해연이 주아를 발견한 건 구내식당에서 점심을 먹고 나온 후였다. 소정의 말대로 시음 후 텁텁했던 입속을 오늘 점심으로 나온 비빔밥으로 말끔히 내려보내고 기분 좋게 나오는 길이었다.
입사 후 한 번을 못 봤던 주아의 모습에 해연은 사람들 눈을 피해 잽싸게 다가갔다.
“어, 어.”
해연에게서 느껴지는 묘한 위압감을 느꼈는지 주아가 고개까지 끄덕이며 작게 대답했다.
해연은 갓 입사한 말단직원이고 주아는 달리커피 회장의 자식이자 전무이사였기에 이동하는 중에도 다른 직원들의 눈치를 살펴야 했다.
인적이 드문 곳으로 주아를 끌고 간 해연은 속사포로 말을 쏟아내기 시작했다.
“경영지원팀 팀장이 네 동생인 거 왜 말 안 해줬어? 아니, 나는 됐고 팀장님에게 알렸을 거면 완벽하게 말했던가 둘 다 깜짝 놀랐잖아.”
“음, 서프라이즈?”
너무나 태연한 주아의 철없는 대답에 해연은 되려 할 말을 잃고 입을 다물었다. 뭐라 더 말하려던 해연은 배시시 웃는 주아의 모습에 결국 전투 의지를 상실하고야 말았다.
그렇다고 다음에도 이런 일이 일어나면 큰일이기에 해연은 주의를 주는 것을 잊지 않았다.
“앞으로 이런 일 있으면 미리 말해야 해.”
“알겠어, 해연아.”
자신의 눈치를 살피며 조심스레 치대는 주아를 보자 해연은 남아 있던 앙금까지 모두 없애고 결국 미소를 지었다. 오랜 세월 동안 자신을 알아 온 주아가 그 웃음에 친구의 분노가 풀렸다는 걸 감지하고 빠르게 화제를 전환했다.
“회사는 어때? 다닐만 해?”
뻔한 수작질. 기왕 넘어가기로 한 거, 해연은 주아의 질문에 대답해줬다.
“응. 다닐만 해.”
“그럼 설유준 걔는? 너 안 괴롭히지?”
동생에 대해 신뢰감이 전혀 드러나지 않는 질문에 해연은 ‘저승사자’라며 주아가 했던 말이 떠올라 다시 웃음이 나왔다. 제 남동생에 대한 불호를 이렇게 팍팍 표현하면서 그동안 어떻게 한 번도 티를 내지 않았는지. 
아닌가? 언급조차 하고 싶지 않을 정도로 싫은 건가.
“누나 친구라는 건 신경 쓰지 않고 신입으로 잘 대해줘.”
주아가 재빨리 눈썹을 찌푸렸다. 마음에 썩 차는 대답이 아니란 게 보였지만, 이게 최선이란 걸 알았는지 더는 가타부타하지 않았다.
잠시간 해연은 모처럼 마음 편한 친구와 대화를 나누며 즐겁게 보냈다. 직장에서 처음 갖는 대화다운 대화라 그런지 수다를 떨다 아쉽게 점심시간이 끝나서 대화를 마무리 지었다.
헤어지기 직전, 주아가 해연에게 마지막으로 물었다.
“맞다. 해연아, 내일 저녁에 시간 있어?”
해연의 입에서 아, 하는 탄식이 새어 나왔다. 
“어쩌지? 내일은 갈 데가 있어서 안 될 것 같은데.”
“응? 그래?”
외출을 즐겨 하지 않는 해연의 성격을 잘 아는 주아가 의외였는지 놀란 표정을 짓다 한숨을 쉬었다. 아쉬운 것은 해연도 마찬가지였다.
“대신 다음에 내가 저녁 사줄게.”
“잊지 마.”
주아가 입술을 뾰루퉁하게 내밀었다. 해연은 미안했지만 어쩔 수 없었다. 내일이야말로 자신이 그토록 기다려왔던 날이니까.
***
“해연 씨. 어제 부탁한 건 다 했어요? 어려운 것도 있고 기한도 빠듯해서 걱정되는데.”
“아, 그거라면 다했습니다.”
해연이 깍듯하게 대꾸하며 완성한 자료를 넘기자 소정의 표정이 확 밝아졌다. 다른 동료들을 향해 엄지를 추켜세우면서 ‘봤죠? 우리 신입님?’ 하며 우쭐하는 얼굴에 핀잔이 날아들었다.
“이소정 대리 우리 팀 막내였던 게 엊그제 아니었냐?”
최중현 과장이 어이없다는 기색으로 한소리 하는 것과 동시에 직원들이 킥킥 웃었다.
“비웃지 마세요, 선배님들. 민해연 씨 같은 신입님이 들어와서 요즘은 정말 출근할 맛이 나니까.”
“어이구, 그러셔요? 언제는 다른 후배라도 있었던 거처럼 굴긴. 이 대리, 재고 실사나 제대로 하고 와.”
찬물을 끼얹듯 최 과장이 할 일을 시키자 사무실에 한바탕 웃음이 터졌다.
작은 소란 속에서 해연은 마음이 따뜻해졌다. 모르긴 몰라도 회사가 다 이렇게 좋은 분위기 속에서 일하는 것은 아닐 테니까. 그렇게 생각하자 감사함까지 들었고 그 마음은 퇴근할 때까지 이어졌다.
“수고하셨습니다.”
설 실장이 퇴근 사인을 알리자 팀원들이 바삐 인사하며 우르르 빠져나갔다. 그 무리에 낀 해연은 주차장으로 이동했다. 
목적지는 윤호와 만났던 예의 그 식당. 담당 직원은 지난번과 같았기에 윤호가 도착했는지 묻자 남자가 깍듯이 대답했다.
“아직 도착 전이십니다.”
직원의 안내에 따라 룸으로 들어가니 정갈한 음식들이 보였다. 아마 윤호가 미리 지시한 모양이었다. 해연은 음식을 앞에 두고 가만히 기다렸다. 얼마 안 돼 문밖에서 인기척이 들렸다.
“미안합니다. 차가 조금 막혀서 늦었네요.”
갈색 서류 가방을 쥔 윤호가 방에 들어오며 사과를 건넸다. 해연은 곧장 대꾸하지 못했다. 온 신경이 이윤호가 들고 온 가방에 있었던 터라 그의 말이 귓바퀴를 맴돌지 못하고 흘러나갔다.
그 낌새를 눈치챘는지 윤호가 특유의 서글서글한 미소를 지었다. 그러고는 굳이 서류 가방을 등 뒤로 둬 감춰버렸다. 그 짓궂은 행동에 해연의 눈빛이 점점 불순해졌지만, 윤호는 개의치 않고 화제를 돌렸다.
“하하. 우선 밥부터 먹죠.”
“……네.”
해연의 입술에서 김빠진 목소리가 새어 나왔다. 지금 윤호를 보채봤자 소용없다는 걸 깨달은 것이다. 차라리 밥을 먹는 것이 나을지 몰랐다. 어차피 저 자료를 보고 나면 식사를 챙길 정신 따윈 없을 테니까.
지난번처럼 이 식당의 한식은 맛깔스러웠다. 그러나 해연은 무슨 맛인지 세세하게 느끼지 못했다. 그저 의무감으로 입에 넣은 것과 달리 윤호는 여유롭게 식사하며 이것저것 말을 걸어왔다.
“아쉽네요. 해연 씨가 일하게 될 줄 알았다면 우리 회사를 추천해 줬을 텐데.”
“…….”
대화는 이런 식이었다. 딱히 이쪽 대답을 들으려고 한 것이 아닌 대부분 잡담이었고 기어코 디저트까지 주문한 윤호는 퍽 만족스러운가 보았다.
입꼬리가 내내 올라간 윤호가 마침내 디저트 그릇을 다 비우자 해연은 숟가락을 탁, 하고 테이블에 내려놨다.
“이제 자료를 넘겨주세요.”
결연한 얼굴의 해연은 박력이 느껴질 정도였다. 강경하게 말하는 자세에도 윤호는 눈 하나 끔뻑하지 않고 여유롭게 차를 마셨다. 해연은 그 시간이 마치 하루가 지난 느낌이었다. 
드디어 윤호가 식사 내내 뒤에 숨겨둔 서류 가방을 앞으로 가져왔다. 그가 빙긋 웃었다.
“해연 씨에게 자료를 주기 전에 우선, 해야 할 말이 있습니다.”
“네, 하세요.”
무슨 말을 하려는 걸까. 이 상황에서 이윤호가 할 말이 무엇일지 가늠이 안 갔으나 해연은 자료를 빨리 받고 싶은 마음에 바로 동의했다.
“이 자료는 완벽하지 않습니다.”
“그게 무슨…….”
곧장 상황을 이해한 해연은 미간을 찌푸렸다.
“해연 씨가 기억을 잃기 전 마지막 한 달간 행적에 일부 누락된 정보가 있기 때문입니다. 그 부분은 추적이 쉽지 않아서 아직 알아내지 못했습니다.”
윤호의 얼굴에 띤 미소와 다르게 해연의 얼굴에는 심각한 기색이 서렸다.
그저 행방을 찾는 데 시간이 조금 걸리는 수준이라면 자신과 만남을 며칠 미루면 될 일이었다. 
그런데 이렇게 일부의 자료만 미리 건네준다는 것은 이윤호 정도의 정보력으로도 찾아내기 힘들 정도로 사건이 감춰져 있다는 것을 뜻했다.
“…….”
“나머지는 찾는 대로 해연 씨에게 알려줄 테니 우선 이것부터 받으세요.”
“……네.”
윤호가 서류 가방에서 꺼낸 파일을 해연은 느릿하게 손으로 잡았다. 분명 가볍디가벼운 종이 뭉치인데도 천근처럼 느껴졌다. 받아든 파일을 잠시 내려보던 해연은 자신의 백에 조심스레 넣었다.
“아.”
뒤늦게 생각난 해연은 다시 가방을 열어 무언가를 꺼내 윤호의 눈앞에 물건을 보여줬다. 윤호가 미간을 모았다.
“이건?”
“그때 말했던 대가예요.”
지난 만남에서 자신이 이 자리에서 말한 ‘대가’였다.
원래라면 윤호가 조사한 모든 자료와 교환할 생각이었지만, 어쩔 수 없었다. 이윤호가 자신과의 계약에 진심이라는 것이 느껴졌기에 지금 줘도 될 것 같았다.
대가를 받은 윤호의 태도는 좀 전과 다르게 진중했다. 얼굴을 찌푸리면서까지 집중하며 해연의 손을 바라본 윤호가 침착하게 입술을 열었다.
“녹음기군요.”
해연이 윤호에게 내민 것은 휴대용 초소형 녹음기였다. 일면식도 없었던 이수린에게 처음으로 전화를 받던 날, 사들인 것으로 그녀와의 대화 내용을 여기에 담아놨다.
아쉽게도 첫 전화 때에는 미처 녹음하지 못했어도 약속 당일은 모두 녹음해뒀다. 다름 아닌 이수린이 남의 남편과 불륜을 저질렀다며 자처한 내용을.
“흠…….”
뜻밖에 이윤호는 자신이 건넨 증거물을 받지 않고 그저 쳐다만 보더니 픽 웃었다.
“아직은 내가 받을 자격은 없는 것 같습니다, 해연 씨.”
“네?”
반문한 해연은 금방 이해했다. 아직 완벽히 자료를 완성하지 못해서 받을 수 없다는 뜻이었다.
“해연 씨가 자료를 마저 확인한 후에 다시 만나죠.”
　
　
그 말을 끝으로 두 사람은 자리에서 일어섰다. 밖으로 나온 해연은 집으로 향하며 내내 조수석에 놓은 가방을 의식했다. 오늘도 도하가 출장을 갔기 때문에 집의 불은 꺼져 있었다. 
옷을 갈아입은 해연은 침착하게 가방을 열었다. 한밤중에 도하의 흉터를 확인할 때와는 다르게 이번에는 만반의 준비를 했기에 감정은 차분했다.
“…….”
사락.
첫 번째로 확인한 것은 서류에 적힌 날짜였다. ‘4월’이라는 숫자 아래 그날, 무슨 일이 일어났는지 상세히 적혀 있었다.
<4월 3일> 
차분했던 심장이 요동쳤다. 해연은 심호흡하고 부르르 떨리는 손에 힘을 주며 가까스로 글을 읽어내렸다.
“……전방에서, 오는, 차량과……추돌…….”
뜨문뜨문 목이 메어 나온 소리는 그마저도 종종 끊겼다. 한 글자, 한 글자 읽는 것이 이렇게 어려울까. 해연의 목소리는 흡사 목이 졸린 사람으로 느낄 정도로 갈라지고 쉬었다.
“조수, 석은 ……차도하 탑승……, 그리고.”
　
<운전자 민해연>
숨이 턱, 하니 막혔다. 눈앞이 흐려지며 숨쉬기가 힘들어진 해연은 혹여 서류 위에 눈물이 떨어질까 서둘러 종이에서 고개를 떼고 도망치듯 욕실로 뛰었다. 도하의 몸을 확인할 때와 여지없이 같았다. 
수도꼭지에서 세차게 뿜어지는 물을 받아 급하게 얼굴을 씻은 해연은 양 뺨을 손바닥으로 세게 쳤다.
“……진정해.”
숨을 크게 들이쉬고 호흡을 조절한 해연은 다시 침대로 돌아와 종이를 들었다. 감정을 수습한 해연은 오로지 사실만을 읽어냈고, 마침내 그날 무슨 일이 일어났는지 알 수 있었다.
<안전띠를 매지 않은 차도하는 충격으로 벌어진 차 문밖으로 튕겨 나갔다. 다만, 마주 오는 차량과 충돌 직전 차가 좌측으로 돌려진 덕에 트럭이 운전석을 피해-.>
　
“-민해연은 경상에 그쳤다.”
기어코 망막에 차오른 눈물이 바깥으로 흘러나와 버렸다.
“우욱!”
이윽고 해연은 치밀어오르는 자괴감에 구역감이 올랐다. 또다시 욕실로 뛰어간 해연은 다급하게 변기를 붙잡았다. 목구멍까지 차오른 것을 게워 내려 해도 위액만 올라올 뿐 무엇도 뱉어내지 못한 해연은 무력하게 주저앉았다.
“내가, 내가 핸드폰을 뒤에 놓지만 않았어도…….”
……벨트를 풀지 않았을 텐데.
사고 당시 경찰 기록에 그렇게 진술돼 있다 설명하고 있었다. 사고 직전, 자신이 뒷좌석에 놓은 가방에서 핸드폰이 울리자 조수석의 도하가 대신 챙겨주려 안전띠를 푼 것이라고.
안전띠를 풀자마자 돌진하는 트럭을 발견한 도하가 급하게 핸들을 틀어 운전석과 정면으로 부딪치는 일은 방지했지만, 정작 그는 무방비하게 충격에 노출당한 것이다.
“안전벨트만 맸다면.”
　
<사고 발생 원인은 맞은편 트럭의 중앙선 침범으로 민해연의 과실은 없는 것으로 판명.>
교통사고는 자신이 어떻게 할 수 없는 불가항력이었다. 그러나 도하가 그렇게까지 크게 다친 원인은 따로 있었다.
내가 핸드폰을 뒷좌석에 두지 않았다면.
그래서 도하 씨가 안전띠를 풀지 않았다면.
그런 끔찍한 중상을 입는 일 따위도 없을 거였다. 그런 상황에서도 도하는 자기 목숨은 제쳐두고 아내를 구하기 위해 노력했고, 해연 자신은 그런 엄청난 일이 벌어지는 동안 아무것도 하지 못했다.
“하윽!”
지금 자신의 모습을 본다면 이미 지난 일이고 피해자인 당사자도 뭐라 하지 않는 일에 왜 이렇게 과민하게 구냐고 물을지 몰랐다.
하지만 그렇게 위로해봤자 도하가 겪은 고통이 없어지는 것은 아니었다. 마치 도하의 몸에 자리 잡은 상흔처럼.
부스럭.
종이를 쥔 손에 해연의 손에 힘줄이 불거졌다. 교통사고로 도하가 입은 부상은 평범한 활자 형태로 남아 자신에게 아무런 위협도 가하지 못했으나 도하에게 일어난 일을 온전히 직시하기에 충분했다.
- 해연 씨. 그 일은 이미 과거의 일이에요.
“아뇨. 어떻게 그렇게 넘어갈 수 있겠어요.”
윤호가 무슨 의미로 자신을 배려했을지 이해 못 하는 것은 아니었다. 하지만 막상 1년 전 비밀을 읽어보니 쉽게 넘겨버릴 수가 없었다.
해연은 이를 악물었다. 끝을 모르는 자기 혐오감에 매몰되려는 찰나, 눈에 들어오는 마지막 한 문장에 온몸이 굳어버렸다.
<민해연, 공황 발작으로 응급실로 이송. 원인은 교통사고로 인한 PTSD로 추정된다.>
　
　
경직된 몸과는 다르게 해연의 동공이 심하게 흔들렸다. 
PTSD, 그게 무얼 뜻하는지 알면서도 도저히 이해할 수 없는 말이었다.
***
외상 후 스트레스 장애.
해연은 혹여 잘못 봤나, 몇 번이고 다시 읽었으나 이미 인쇄된 글자가 바뀌는 일은 일어나지 않았다.
서둘러 더 자세히 자료를 읽어보자 교통사고 후 처음으로 자신이 직접 운전한 날, 차가 출발한 지 얼마 안 돼서 급정거했으며 우연히 발견한 동네 주민이 구급차를 불렀다는 상황이었다. 다행스럽게도 한적한 동네여서 피해는 없다고 설명되어 있었다.
“이게…….”
해연의 반응은 이럴 수밖에 없었다. 왜냐하면 지금껏 단 한 번도 운전하면서 몸의 이상한 반응이나, 핸들을 잡는 두려움 같은 것을 느끼지 못했으니까.
‘기억을 잃으면 PTSD도 사라지는 걸까?’
잠시 고민하던 해연은 고개를 저었다. 이런 일은 의사에게 물어야 했다. 마음을 안정시킨 해연은 다시 서류를 읽어내렸다. 이어지는 내용은 관련 없는 사람이 읽는다면 지루하다고 여길지 모를 내용이었다.
도하가 중환자실을 보낸 시간, 부상을 회복하는 과정, 자신의 간병 기간 등. 그 몇 개월 동안 병원에서만 지냈는지 간간이 도하의 본가 인물을 만날 때를 제외하면 대부분 내용은 병원과 관련되어 있었다.
사락.
어차피 비슷한 말들이라 좀 뛰어넘기며 봐도 될 것을 해연은 세상 그 무엇보다도 중요하게 한 글자, 한 글자씩 소중하게 읽었다.
종이에 적힌 도하의 몸 상태가 나빠지면 해연의 안색도 어두워졌고, 상태가 좋아질 때는 그녀의 안색 또한 밝아졌다. 그러나 해연의 낯빛은 천천히 가라앉았다.
기가 막힌 것은 이 내용을 읽는 동안 그 어떤 것도 기억나는 것이 없다는 거였다.
해연은 침착하게 읽어내렸다. 본가 사람들이 자신에게 사고 책임을 묻는 내용에서는 전혀 없는 기억에서도 그때의 심정이 되어 죄인처럼 고개를 숙였고, 도희가 주기적으로 병문안을 왔던 부분에서는 깊은 죄책감에 휩싸였다.
무엇보다 도하의 상태가 심각했다는 것이 해연의 얼굴을 가장 어둡게 만드는 근원이었다.
“…….”
아무런 말도 못 하고 천천히 읽어가던 해연은 무언가 거슬림을 느꼈다. 처음에는 정말 사소한 거였다.
<……40분가량 차 안에 있다가 나옴.>
대체 이걸 이윤호 측에서 어떻게 구해냈을까. 집 앞 CCTV에서 확인된 걸로 예상되는 부분은 자신이 차 안에서 5분 정도 차에 있다가 결국 운전을 실패한 내용이 적혀 있었다.
교통사고 이후 도하의 상태가 위급했기에 면회 기간이 짧았고 텅 빈 집을 관리하기 위해 집에 돌아갔다가 시간이 되면 병원으로 이동했다는 설명이었다. 
해연은 미간을 긁었다. 방금 읽은 내용은 흔한 경우였다. 사고 후유증으로 발생할 수 있는 특별하지 않은 일. 그러나 문제는 그 부분이 아니었다. 자신이 병원을 가기 위해 택시를 타기 전 늘 시도했었던 어떤 행동. 지금 이렇게 신경을 긁는 것은 바로 그 부분이었다.
<……30분가량 차 안에 있다가-.>
<……20분가량 차 안에-.>
<……10분가량-.>
하루도 빠짐없이 반복되는 행동이었다. 
외상 후 장애로 운전하지 못하는데도 미련스럽게 매일, 글 속의 민해연은 출발시키지도 못하는 자신의 차에 올라 탑승을 반복했다. 거기에다 발작이라도 일으켰었는지 초반은 몇십 분이나 차 안에서 시간을 허비했다가 날이 지날수록 그 시간을 줄였다.
처음에는 숫자의 격차가 크지 않았다. 줄어들었는지 티도 나지 않을 정도로 차 안에서의 시간이 빽빽하게 적혀 있더니 어느새 발견한 새로운 문장.
<……자신의 차를 운전해 병원에 도착.>
　
트라우마를 이겨내고야 말았다.
스윽.
해연은 기어코 해내어 버린 자신의 행적이 담긴 글귀를 손가락으로 매만졌다. 어떤 이유로, 무슨 의지로 이렇게 힘을 냈는지는 기억을 잃어버린 지금으로써는 알 길이 없었다. 하지만 추측은 가능했다.
- 무슨 이유로 당신이 기억을 잃었는지 몰라도 그 사건 이후로 많은 시간과 일이 있었어요.
비로소 해연은 윤호가 했던 말의 의미를 완전히 이해할 수 있었다.
“……움직이자.”
오로지 도하를 위해서 수십 번의 도전 끝에 기어이 차를 운전했을 것이다. 정신을 바짝 차리고 간병하면서 남편의 회복을 기다렸을 것이고 마침내 깨어났을 때는 재활 훈련을 하는 그를 전심으로 도왔겠지.
윤호의 말대로였다. 해연은 교통사고 후 많은 시간 동안 변해갔을 자기 모습에 대한 답을 스스로 내놓았다. 
그 시간의 기억을 잃어버린 민해연은 과거의 자신을 매도할 자격이 없었다.
“결론을 내리는 건 기억을 다 찾고 나서야.”
다음에 만나면 다시 한번 진심으로 윤호에게 감사 인사하기로 마음먹고 씩씩하게 지금의 상황을 일축했다. 널따란 침대 위에서 해연은 남은 자료를 마저 읽었다.
“음?”
마지막까지 토씨 하나 흘리지 않고 읽던 해연은 의문이 차올랐다. 윤호가 미완성이라 말한 것처럼 자료에는 중간중간 빠진 부분이 있었고 그건 이해할 수 있었다.
해연이 지금 당황한 것은 기억을 잃어버린 이유 때문이었다. 당연히 사고 후유증으로 증발한 줄 알았다. 그러나 자료를 다 읽어본 결과 뭔가 매듭지어지지 못하고 자꾸만 엉키는 기분이었다.
왜 그때였을까. 
트라우마도 이겨내고 도하도 순조롭게 재활 훈련하는 상황에서 갑자기 기억을 잃었다니.
“……아니야, 이상해.”
아예 일어나지 말라는 법은 없다. 하지만 그렇게 변명하려 해도 뭔가 부족한 느낌이 들었다.
무엇보다, 단언할 수는 없으나 자신이 사고를 극복해낸 시점에 기억을 잃은 것을 왜 도하는 기를 쓰고 감추려고 했을까. 해연은 그 시점에 기억을 상실한 이유를 생각해 봤다. 
윤 회장이 원인이었을까?
“아무래도 이건 윤호 씨가 뒷 내용을 찾아야지 알 수 있겠네.”
물론 윤호가 조사할 때까지 손 놓고 마냥 기다리지만은 않을 거였다. 다시금 마음을 다잡은 해연은 도하가 출장 중인 탓에 홀로 잠자리를 준비했다.
침대에 눕자마자 몸이 나른해졌다. 한꺼번에 많은 사실을 깨달았으니 피곤한 것일까. 어쩐지 오늘은 평소보다 더 깊게 잠에 빠질 것 같았다.
*  *  *
이틀 후.
출장에서 돌아온 도하와 오붓하게 주말을 보낸 해연은 직장인이라면 누구나 싫어한다는 월요일을 맞이했다.
“여기.”
“감사합니다.”
해연은 걸으면서 영업2 팀에서 건네받은 서류를 꼼꼼히 확인했다. 숫자 한 개가 잘못되더라도 큰 손실을 불러오는 일이기에 확인은 필수였다. 세밀하게 확인한 해연은 경영지원팀 문을 열고 맨 안쪽 테이블로 향했다.
“대리님. 요청한 자료입니다.”
해연이 말하자 김현우 대리가 힐끔 봤다. 
“두고 가세요.”
“네.”
자리로 돌아온 해연에게 소정이 수고했다며 말해줬다. 다시금 하던 업무를 이어가는데 뒤쪽에서 신경질적인 목소리가 들렸다. 최중현 과장이 김현우에게 다그치는 소리였다.
“숫자가 틀리잖아.”
“그럴 리가 없습니다. 민해연 씨가 출력해 온 건데.”
“확인해 봐.”
“네.”
뒤에서 들리는 대화 소리에 자신의 이름이 거론된 걸 안 해연은 김현우 대리가 다가올 때 불안한 기분을 느꼈다.
“민해연 씨.”
해연은 자리에서 얼른 일어났다. 김현우가 방금 자신이 전한 서류를 보며 은근히 나무랐다.
“이거 영업 2팀에서 준 거 맞습니까?”
“네. 왜 그러신가요?”
“파일하고 다릅니다. 아직 신입이니까 이 정도 실수는 괜찮지만, 앞으로는 신경 씁시다.”
당황스러운 해연의 눈이 크게 떠졌다. 김 대리에게 서류를 건네기 전 분명 꼼꼼히 확인했으니까. 핸드폰의 작은 화면으로 자료를 확인해가며 서류를 대조했는데 다르다니.
“죄송합니다.”
억울한 일이었으나 이럴 때 변명해봤자 소용없었다. 더구나 김 대리의 화법은 해연이 반박을 해봤자 상사의 너그러운 마음에도 인정하지 않는 신입이 될 뿐이었다.
“신입이 실수하는 건 당연하지.”
최중현 과장은 괜히 해연이 무안해할까 봐 말을 거들어줬다.
“괜찮아요. 다시 출력하면 되지. 한 번 더 고생해줘요, 민해연 씨.”
“……네.”
그러나 최 과장의 말도 자신의 실수를 전제로 하는 것이었기에 풀이 죽은 채로 해연은 자리로 돌아갔다.
“2팀 갈 때 확인한 거 봤는데……. 해연 씨, 괜찮죠?”
“네, 괜찮아요.”
오직 소정만이 마음을 알아주는 듯한 말을 건넸다. 해연은 그녀의 말에 위안을 얻으며 다시금 모니터 속 자료와 서류를 비교해봤다. 
‘어? 맞잖아.’
이상했다. 재차 확인해 보니 영업 2팀에서 준 서류와 일치했다. 찝찝함을 느낄 때 김현우 대리가 다시 앞으로 다가왔다.
“민해연 씨. 미안하지만 다시 2팀에 다녀와야 할 것 같네요.”
숫자가 바뀐 부분만 출력하면 될 줄 알았는데, 김 대리의 부탁에 좀 전의 실수 아닌 실수를 기억하는 해연은 결국, 영업팀을 찾아갔다.
“또 달라고요?”
2팀 직원의 반응이었다. 방금 받아 갔던 자료를 다시 뽑아달라고 하니 예의 직원이 의아한 표정을 지었다. 이렇게 나오는 것이 이해됐기에 해연은 죄송하다고 사과를 덧붙였다.
“무슨 일이야?”
여직원과 대화하고 있을 때 어디에서 듣고 있었는지 영업 2팀 팀장이 갑자기 해연과 그녀 사이에 끼어들었다.
“경영지원팀인데 요청한 자료를 다시 달라고 해서요.”
“뭐?”
해연은 난처해서 불편하게 서 있었다. 서류는 무려 40장인 데다 앞뒤가 빼곡히 채워진 것이 대부분이었기에 그 많은 내용의 복사를 다 마치려면 한참 시간이 걸렸다. 
“이름이 뭡니까?”
“경영지원팀 민해연입니다.”
2팀 리더인 신규식 팀장에게 고개를 숙인 해연은 어쩐지 이상한 기분이 들었다. 
“민해연 씨. 우리 팀 바쁜 것 안 보입니까? 이 기계 경영지원팀 전용 아닙니다.”
“죄송합니다.”
속으로 이 일이 팀장급 인사가 움직일 정도의 일인지 이해가 되지 않았지만, 해연은 이번에도 사과할 뿐이었다.
“손미영 씨.”
“네, 팀장님.”
“뽑아주지 마.”
“네?”
손미영이라는 직원이 놀라 물었으나 신 팀장이 인상을 쓰자 그녀는 목을 움츠렸다.
“받고 싶으면 본인보고 직접 뽑으라고 해.”
“아…….”
두 사람의 대화에 삽시간에 2팀 분위기가 얼어붙었다. 이러지도 저러지도 못하고 있는데 누군가가 안으로 들어왔다. 경영지원팀 직원이었다.
“민해연 씨, 김 대리님이 가져다 달란 자료 뽑고 있나요?”
“아, 그게…….”
해연이 어색하게 웃자 그제야 적막이 흐르는 분위기를 감지한 경영지원팀 직원이 2팀으로 들어왔다.
“복사기 좀 사용할 수 있을까요?”
그의 물음에 신 팀장이 아까 해연이 요청할 때와는 다르게 몇 마디 하고는 승낙했다.
“크흠, 이번만 허락하지. 앞으로는 두 번, 세 번 요청하지 마.”
“네, 알겠습니다.”
“알겠습니다, 팀장님.”
이상한 논리였지만 해연은 직원과 함께 사과하고 2팀을 나갔다. 다시 본래 사무실로 돌아가는데 직원이 해연에게 귀띔해줬다.
“재수 옴 붙었다고 생각해요, 해연 씨. 원래 신 팀장이 이런 쪽으로 악명이 높아요.”
직원의 위로는 이해됐으나 해연은 계속 과거 누군가가 한 말이 떠올랐다.
- 기회를 준다고 하니 잘 받아먹어야죠.
해연은 걸음을 멈췄다.
‘설마. 이번 일이…….’
***
해연이 회사에서 빠져나왔을 때는 이미 퇴근 시간을 한참 넘기고 나서였다. 하필 문제가 하루의 마감 시간이 가까웠을 때 일어난 일이라서 늦어졌다.
육체적으로 힘든 일은 없었으나 마음이 시달려버린 해연은 지친 몸을 이끌고 집으로 돌아왔다.
“도하 씨가 아직 집에 안 들어왔나?”
늦은 밤. 그가 있다면 환할 집이 어둠에 잠겨 있었다. 실내로 들어가 불을 켠 해연은 탁자 위에 놓인 한 장의 메모지를 발견했다.
[해연아, 연락을 안 받아서 메모 남기고 갈게. 저녁은 도우미 아주머니가 해놓은 거 있으니까 그거 먹어. 피곤할 테니까 나 기다리지 말고 먼저 자고.]
프린트한 것처럼 정갈함이 돋보이는 글자는 도하의 글씨체였다.
“아.”
그제야 해연은 영업 2팀 팀장에게 시달리느라 관심 밖에 두던 핸드폰을 꺼내 들었다. 아니나 다를까 액정화면에 부재중 전화와 메시지가 쌓여 있었다.
해연은 전화를 확인하지 못해 미안한 마음이 들었다. 한편으로는 손글씨로 안부를 받으니 설레는 마음도 들었다. 순간, 앞으로 이런 일이 있을 때는 손편지로 해달라고 부탁할까? 라는 생각마저 들 정도였다.
“아니다, 지금 해이해질 시간이 어디 있어.”
저녁에 도하가 나간 이유를 떠올린 해연은 금세 생각을 고쳤다. 도하가 저녁마다 나가는 이유를 알게 된 건 윤호가 준 서류 덕분이었다. 마치 보너스라도 주는 듯 마지막 장에는 이렇게 적혀 있었다.
<주기적으로 저녁에 재활 훈련을 하러 이동.>
드디어 그의 저녁 외출이 의문이 풀린 해연은 울컥한 기분을 느꼈다. 도하의 일정이 얼마나 바쁜지 알기 때문이었다.
그 바쁜 스케줄 속에서 겨우 짬을 내 치료하는 것도, 사고 난 지 몇 개월이 지난 지금까지도 몸이 회복이 덜 된 것도, 무엇보다도 다 낫지도 않은 몸으로 회사 일이며 제 일까지 돌봐야 하는 게 가장 마음에 걸렸다.
다 싫었다.
마음 같아서는 당장 도하에게 소리치고 싶었다. 회사는 다른 사람에게 맡기고 제발 좀 쉬라고. 하지만, 간섭할 수 없는 처지인지라 가슴만 타들어 갔다.
애당초 해연은 도하가 그런 몸을 하고도 왜 그렇게 일에 매달리는지 이해가 안 됐다.
“무슨 이유가 있는 건가…….”
그 자체가 자신과 관련 있는 건지 아니면 윤 회장과 관련 있는 건지는 알 길이 없었다. 그저 바라는 것은 도하가 좀 쉬었으면 할 뿐이었다.
그 때문에 해연은 처음으로 도하에게 사실을 알릴 생각도 했었다. 그러나 해연은 그 결심을 뒤로 물렀다. 가장 결정적인 것이 아직 밝혀지지 않았다는 느낌을 지울 수 없기 때문이었다.
그렇지만 도하가 남긴 이런 식의 애틋한 메모를 보면 자신도 모르게…….
“하아, 일단 밥부터 먹고 도하 씨 기다리자.”
영양가도 없는 생각이었기에 잡념을 지운 해연은 주방으로 이동했다.
“힘들지는 않았으면 좋겠는데…….”
　
　
“이제 됐습니다, 도련님.”
정수리를 검은색보다 흰색이 더 많이 차지하는 의사가 말했다. 그러자 남자가 크게 숨을 몰아쉰 후 일어섰다. 키가 훤칠한 남자가 일어서자 의사의 고개가 저절로 들렸다.
“도련님이라고 부르지 말라 했잖습니까.”
거센 호흡을 고르는 남자는 도하였다. 그가 자신보다 서른 살은 족히 많아 보이는 남자에게 핀잔을 줬다. 도하의 매정하고 차가운 눈빛이 무서울 법도 한데 남자는 아랑곳하지 않고 받아쳤다.
“이런. 죄송합니다. 나이가 들어서 그런지 깜박깜박하네요.”
“문 박사님. 저와 처음 만났을 때부터 그 소리 한 거 아십니까?”
도하가 정곡을 찔렀으나 문 박사는 이번에도 허허실실 웃으며 수건을 건넸다. 결국, 도하는 더 말을 걸지 않고 타월을 받아 몸에서 흐르는 땀을 닦아냈다.
문 박사는 아주 오랜 옛날부터 도하의 집안에서 주치의로 일하던 인물이었다. 현재는 도하만을 상대하며 집안과는 계약이 끊어진 상태였다.
지난 교통사고 때 수술을 담당했던 사람도 그였고, 해연의 기억상실을 최초로 진단한 사람도 바로 문 박사였다.
“그나저나 언제까지 이렇게 몰래 늦은 시간에 찾아올 건가요. 영업시간 끝난 지가 언젠데 도련님 때문에 제가 퇴근을 못 하고 있지 않습니까.”
노인공경도 모르냐는 말도 덧붙이면서 이번에 문 박사가 도하에게 핀잔을 줬다. 조금 전처럼 바로 받아쳐야 하는데, 그가 어째서인지 자신의 눈을 피할 뿐 아무런 말도 하지 않았다.
문 박사는 깊은 한숨을 쉬었다. 재차 도련님이라고 표현해도 반응하지 않고 딴청을 피우는 도하 때문이었다. 
도하는 이 노년의 의사가 무슨 말을 하는지 알기에 시선을 맞추지 않았다. 문 박사가 한 ‘언제까지’라는 말은 언제까지 네 아내에게 기억상실이란 진실을 숨기고 그녀의 눈을 피해 재활 훈련을 할 거냐는 뜻이었다.
“……조금만 더 기다려 주시죠.”
머뭇거린 끝에 도하가 대답하자 문 박사의 새침한 기분이 드러나듯 눈매가 가느다래졌다. 이내 진지한 목소리가 침묵을 갈랐다.
“도련님. 그 일이 지나고 벌써 7개월이 지났습니다. 언제까지 감출 수 있다고 생각하는 겁니까? 지금까지 들키지 않은 것도 기적입니다.”
“…….”
도하는 아무 말도 할 수 없었다. 문 박사의 말은 틀린 점을 전혀 찾아볼 수 없는 정론이었으니까. 자신도 모르지 않았다. 작년에 해연이 기억을 잃었다는 사실을 알았던 시점부터 바로 그 부분을 고민했으니까.
이렇게 고민하는 이유는 충분했다. 처음 해연이 기억을 잃었을 때의 한 달을 생생하게 그릴 수 있기에 선뜻 나서지 못하는 거였다. 무엇보다 해연의 머릿속에서 사라져버린 기억들은…….
“이러다 평생 사모님 앞에서 옷도 안 벗으실 생각입니까?”
“수술을-.”
“도련님!”
채 도하의 말이 끝나기도 전에 문 박사가 버럭 소리쳤다. 노인이 이런 일은 드물었다. 도하가 어릴 때부터 봐왔던 사람이었고 마음을 내주는 지극히 드문 사람 중 한 명이 문한석 박사였다. 
“그 몸 상태로 흉터 수술은 어림도 없습니다!”
차도하가 하려고 했던 말은 흉터 제거 수술을 하면 되지 않냐는 것이었다. 문 박사는 한숨을 길게 내쉬었다.
이게 처음이 아니니까. 교통사고 초반 때도 자기의 깊은 상처를 볼 때마다 괴로워하는 아내를 보며 수술을 고려했었던 도하였다. 하지만 회복도 되지 않은 몸으로는 불가능했고 시간이 지난 현재는 포기한 줄 알았는데.
다그치려던 문 박사는 묘하게 침울한 분위기를 풍기는 도하를 보고 부드러운 표정을 지었다.
“그리고. 수술로 해결될 문제가 아니라는 걸 아시지 않습니까.”
“……알고 있습니다.”
두 사람의 대화는 더 이어지지 않았다. 굳게 입을 다문 도하가 정중히 인사하고 샤워실로 이동했다. 언제나 그렇듯 그의 뒷모습이 쓸쓸해 보여 문 박사는 오랫동안 시선을 떼지 못했다.
　
*  *  *
영업 2팀 신 팀장의 이상행동은 그날로 끝나지 않았다.
며칠이 지났는데도 그의 이상한 행동이 이어지자 처음에는 단순히 그날만 재수 없게 해연이 걸린 줄 알았던 사람들도 거의 매일 다른 팀의 신입사원에게 시비를 거는 신 팀장을 보며 의문스러운 반응을 보였다. 
다행이라면 신 팀장의 평소 행실이 그리 좋지 않아 해연을 향한 별다른 말은 돌지 않는다는 것 정도.
“신 팀장 또 발작하네. 걱정 말아요, 해연 씨. 저 사람 취미가 원래 이렇게 아무나 붙잡고 시비 거는 거니까.”
소정이 따뜻한 차 한 잔을 건네며 말하자 해연은 애써 입꼬리를 올렸어도 마음은 착잡했다. 소정을 비롯한 다른 사람들은 지금 상황을 신 팀장의 늘 있는 발작 수준으로 여겼지만, 상황을 아는 자신으로서는 심경이 복잡할 수밖에 없었다.
도하와 주아가 심어놓은 스파이가 유준이라 생각했기에 차라리 설 팀장이라도 있으면 싶었다. 그렇다면 2팀 팀장의 행위를 막을 수 있을 텐데 유준은 요즘 외부 출장이 잦았다. 
거기다 신 팀장뿐만이 아니었다. 김현우 대리의 행동은 겉으로 드러나는 신 팀장과 달리 은밀한 데다가 교묘하게 해연의 실수로 돌려버려서 누구도 의심하지 않았다.
‘모두 감당하기로 했잖아.’
해연은 입사 첫날, 달리커피 건물에 들어서기 전 했던 다짐을 되새겼다.
“민해연 씨.”
이제 고개를 들지 않아도 알 목소리. 김현우 대리였다. 서글서글한 미소를 짓는 그를 보며 해연은 더는 속지 않았다.
“이거 영업 2팀 팀장님에게 전해주고 와요.”
“네.”
또 2팀. 경영지원팀과 영업팀은 밀접한 부서였다. 해연은 저도 모르게 한숨이 나왔지만 정신 차리며 서류를 받아들고 복도로 이동했다.
“또 뭡니까?”
신 팀장이 해연의 얼굴을 보자마자 인상을 잔뜩 찡그렸다.
“저희 팀 김현우 대리님이 보내서 왔습니다.”
“귀찮게.”
여지없이 짜증을 내는 신 팀장이 문서를 살폈다. 김현우 대리가 따로 한 말이 없었기 때문에 해연은 사무실로 돌아가려고 했다. 신 팀장의 말이 등 뒤에서 들리기 전까지.
“이거 뭐야. 재고관리 분석표가 뭐 이래?”
“네?”
불안한 예감을 느끼며 해연은 뒤로 돌아섰다.
“이거 작년 회사 손익 분석표잖아요. 영업팀에서 발생한 적자 원인을 파악하라는 건데 이 분석 대로하면 재고가 안 맞아서 경영지원팀이 물 먹는데?”
“그건…….”
사실 해연은 어떻게 대답해야 할지 몰랐다. 아직 제대로 된 일을 받지 못한 신입인 해연이 알 수 없는 내용이었다. 
거기다가 평소에는 신 팀장이 이유도 대지 않고 트집을 잡았던지라 구구절절 설명하면서 짜증을 내는 것이 수상했다. 
“이걸 보지도 않고 가져왔습니까?”
“저는 심…….”
심부름이라고 말하려는데 신 팀장이 여느 때처럼 언성을 높였다.
“아무리 심부름이라고 해도 서류는 읽어보고 왔어야지. 괜히 일을 두 번 하게 생겼잖아요!”
갑작스러운 큰 소리에 2팀 직원들이 일제히 이쪽을 쳐다봤다. 그 시선에는 이번에도 ‘또’라는 질린 듯한 기색이 담겨 있었다.
무슨 말을 해봤자 혼을 낼 게 분명했기에 해연이 아무런 대답도 안 하고 가만히 서 있는 사이 신 팀장은 혼자서 씩씩거렸다.
“이러니까 특채는 안 된다고. 경력도 없는 사람을 막 뽑으면 어떡하자는 거야?”
“지금 무슨 짓이죠?”
뭐야? 하던 신 팀장은 입을 닫았다. 다가오는 사람은 설유준 팀장이었다.
“신 팀장님. 저희 직원에게 무례한 것 아닙니까? 그것 줘보세요.”
유준은 신 팀장의 답을 듣지도 않고 서류를 채갔다. 그럴 수밖에. 유준은 달리커피 CEO의 아들이었다. 그걸 떠나서라도 그는 유능한 인재였다. 영국 유학 후, 정식으로 입사해 실적을 쌓아 어린 나이에도 자신과 같은 직급이었다.
그러나 유준이 CEO의 아들이라는 사실만이 박힌 신 팀장은 얼굴을 미세하게 일그러트렸다.
“민해연 씨는 정식으로 입사한 달리커피 직원입니다. 회사에는 특채로 뽑은 사람도 다수 있는데 지금 그 사람들도 같이 폄하하는 겁니까?”
“무, 무슨 소릴-.”
“이 문서는 회사에서 몇 달이나 일한 직원도 이해하지 못할 내용입니다. 그런데도 심부름만 한 신입에게 트집을 잡고 있네요?”
“설 팀장, 이건.”
“무엇보다 민해연 씨는 저희 팀 소속입니다. 문제가 생기더라도 우리 쪽에서 해결할 테니 간섭은 하지 마시죠.”
신 팀장이 뭐라 반응할 새도 없이 홍수처럼 말을 쏟아낸 유준은 활짝 웃었다.
“이제 할 말을 하셔야죠. 민해연 씨에게.”
“설, 설 팀장.”
“하세요, 사과.”
마지막 말을 할 때 유준의 표정은 더는 웃지 않았다. 결국, 신 팀장은 쥐어짜 낸 개미만 한 목소리로 사과했고 해연은 난처한 마음에 고개를 조금 돌렸다가 사과를 받았다.
“그만 가죠, 민해연 씨.”
일단락을 확인한 유준이 한 말이었다. 대답은 했으나 해연의 발걸음은 가볍지 못했다. 자신이 지나가자마자 수군거리는 영업 2팀 직원들과 그 뒤로 불같은 시선을 내뿜는 신 팀장이 지켜봤으니까.
***
“아.”
목이 결리는 느낌이 들어 해연은 목 언저리를 주물렀다. 최근에 늘어난 업무 때문에 컴퓨터를 많이 쳐다본 탓이었는지 단단히 뭉친 어깨와 목이 느껴졌다. 이 통증의 원인은 비단 눈에 보이는 업무 때문만은 아니었다.
영업 2팀 신규식 팀장과의 마찰은 설유준 팀장의 중재로 한 차례 넘어갈 수 있었지만, 평소 마음에 들지 않는 유준에게 망신을 당했다고 생각한 신 팀장이 이를 갈았다는 소문이 들려왔다.
- X이 무서워서 피해? 더러워서 피하지. 민해연 씨 아무튼 조심하고. 응?
진상을 모르는 소정이 한 위로였다. 그러나 진짜 문제가 뭔지 아는 해연은 계단 중간쯤에 앉아 곰곰이 생각했다.
“이대로 가면 좋지 않아.”
현재 상황을 냉정하게 판단했다. 당장에야 큰 문제도 없고, 신 팀장의 그런 태도야 직원들은 늘 있는 갑질이라 여겼다. 하지만 그런 식의 분란이 늘어나면 늘어날수록 사람들의 시선은 달라질 거였다. 
신 팀장의 의도가 어떻든 경영지원팀이나 영업 2팀 등 다른 부서들조차도 간접적으로 받는 피해가 늘어난다면 신 팀장보다 훨씬 만만한 자신에게 비난의 화살을 돌릴 것이다.
‘내가 아무리 명백한 피해자라도 말이지.’
그쯤 되면 사람들도 자신에게 문제가 있을 거로 생각하게 될 터. 별것도 아닌 일이 근거가 될 거고 그렇게 여론이 바뀔 수 있다. 사람들은 누구나 자신이 처한 상황에 핑곗거리를 찾고 싶어 하는 법이었다.
이제야 해연은 이수린과 윤 회장의 의도를 눈치챘다. 
‘신 팀장을 이용해서 불편한 상황을 계속 연출하고 김현우 대리를 통하여 자주 실수하는 신입 프레임을 씌울 작정이겠지.’ 
그리고 이 모든 것들이 쌓이고 쌓여 절정에 다다를 때-.
“-펑 하고 터뜨릴 생각이고.”
물론 이수린과 윤 회장의 행동은 그걸로 끝은 아닐 거였다. 그 두 사람의 목적은 자신을 도하의 곁에서 떼어내려는 것이지 겨우 직장에서 잘리게 하려는 정도가 아닐 테니까. 해연은 쓴웃음을 지었다. 
뭐가 됐든 신 팀장과 김 대리의 훼방을 막아야 하는 건 달라지지 않았다. 나아가든가, 물러서던가. 해연이 선택한 건 나아가는 길이었다.
다만 어떻게 주아와 도하에게 들키지 않고 이 훼방에서 빠져나갈 수 있을까. 처음부터 자신의 상황은 불리했으나 윤 회장과 독대하고 난 날부터 각오한 일이었기에 해연은 주먹을 불끈 쥐었다.
“아, 시간이.”
계단에 앉아 손목시계를 본 해연은 서둘렀다. 텅 빈 집에 돌아온 해연은 토요일에도 업무를 하러 집을 비운 도하 덕분에 편하게 나갈 수 있었다.
“병원 예약에 늦겠다.”
직장인에겐 황금 같은 휴일에 해연이 잡은 일정은 병원에 가는 거였다. 직장을 갖기 한 달 전쯤에 잡은 일정이었다. 
오늘 방문 목적은 저번에 못다 한 검사를 마저 받기 위해서였다. 사실 윤호의 자료를 받으면 기억이 돌아오지 않을까 하고 내심 기대했으나 기억이 떠오르기는커녕 왜 잊어버렸는지 이유도 생각나지 않았다. 
결국, 오늘 병원 방문은 꼭 필요한 일이 돼버렸다.
탁.
출근할 때 이용했던 소형차가 아닌 예전에 도하가 사준 수입차를 선택한 해연은 시동을 켰다.
“…….”
요즘 해연은 이렇게 차에 타서 시동을 켤 때마다 감회를 새롭게 느끼고 있었다.
자료 속의 초반 자신과 달리 현재 자신은 운전에 대한 거부감이 들지 않았다. 물론 극복했다곤 하더라도 자신의 과거 행적을 아는 사람이라면 누구라도 이상하게 여기지 않을까.
새롭게 과거의 트라우마를 알게 됐어도 변하는 게 없자, 윤호의 자료가 거짓되었다는 생각보단 정말로 트라우마를 이겨냈다는 감상만이 들었다.
그래도 아예 영향이 없는 건 아니었다. 혹시 기억을 찾을 수 있지 않을까 사고가 일어난 현장에 차를 끌고 가보았지만, 거부감을 느끼고 빠르게 지나쳐야만 했다.
“얼른 출발이나 하자.”
상념을 지운 해연은 예약한 병원으로 주행했다.
　
“민해연 님.”
“네.”
대기석에서 기다리던 해연은 간호사를 따라 검사실로 이동했다. 안으로 들어가자마자 마주한 거대한 MRI 기계가 주는 위압감에 움찔한 해연은 마음을 다잡았다.
“검사 결과는 머리에 아무 이상이 없었습니다.”
20분 정도 검사를 마치고 면담한 의사가 한 말이었다. 심리적 원인으로 유추된다고 위로해주었을 뿐, 아쉽게도 큰 수확을 얻지는 못했다. 그러나 해연은 윤호의 자료를 떠올리며 의문스러웠던 것을 의사에게 물었다.
“혹시 트라우마를 극복했는데도 수개월 후에 기억을 잃을 수 있나요?”
진중한 질문에 의사가 더 자세한 설명을 요구했다. 해연은 자초지종을 차분하게 알렸다.
“흠-. 아무래도 PTSD의 완치란 쉽지 않습니다. 전부 극복한 것처럼 보여도 사소한 일로 다시 재발할 수도 있는 것이 외상후 스트레스 장애입니다. 그러니까 환자분이 말한 경우가 아예 없다고 할 수도 없죠.”
전문가의 말이니 맞을 텐데도 해연은 어쩐지 의문이 들었다.
“환자분처럼 심인성 기억상실의 경우 어느 날 갑자기 기억을 찾을 수도 있습니다. 조급한 마음을 지우고 천천히 치료해야 합니다.”
더불어 약물 치료와 최면 치료를 권했다. 약은 당장 처방받았고 최면 치료는 시간이 제법 걸리기에 다음 예약 일정을 잡은 후 병원을 나섰다.
바깥은 초여름의 싱그러운 햇살을 내뿜었다. 반팔을 입은 사람들이 여기저기 보였지만 해연은 어쩐지 한기를 느꼈다. 쨍쨍한 햇살이 무색했다.
아마 마음이 허해서일지 몰랐다. 큰 기대를 한 건 아니었어도 그래도 희망을 걸었는데 검사 결과는 아쉬웠다.
‘언젠가는 돌아올 거야.’
의사도 그러지 않았나. 일상에서도 돌연 회복할 수 있다고. 해연은 기운을 내서 힘차게 걸음을 뗐다.
*  *  *
여름이라 아직 밝은 초저녁. 해연은 식당 한쪽에 자리를 잡고 앉았다.
“민해연!”
고개를 돌리자 입구에서부터 손을 흔드는 주아가 보였다. 시간대를 가리지 않고 활발한 주아의 목소리에 해연의 얼굴에 미소가 피어올랐다. 막상 앞으로 온 주아는 눈을 가늘게 뜨며 나무랐다.
“나랑 한 약속 계속 미루니까 좋냐?”
“그래서 지금 만나잖아.”
어제도 주아가 만나자고 했지만, 병원 예약이 있던 탓에 본의 아니게 또 거절해야만 했었다. 주아가 화날 만도 하니 해연은 푸스스 웃었다. 
“당연히 이래야 해. 안 그럼 너, 며칠은 나한테 시달려야 할걸?”
갑질이 뭔지 이 언니가 제대로 보여줄게. 뒤이은 주아의 말에 해연은 시원하게 웃지 못했다. 진짜 ‘갑질’을 하는 신 팀장이 불쑥 생각나 어색한 미소를 지었다.
“얘 좀 봐. 뭔가 있는데?”
눈치 빠른 주아가 곧장 캐물었다. 해연은 얼른 표정을 바꿨다.
“없어요, 전무님. 자. 건배.”
해연이 맥주잔을 들고 환하게 웃자 주아가 신나게 잔을 들었다. 유리잔이 부딪치는 맑은소리가 경쾌했다. 
“캬- 살 것 같다.”
시원하게 맥주를 들이켠 주아가 감흥을 쏟아냈다. 
“역시 여름은 맥주가 최고지. 이놈의 전무 자리 때문에 양주를 마실 때가 종종 있거든? 그때마다 맥주가 얼마나 그립던지. 특히 너랑 도희랑 마시는 이 달콤한 맥주가 최고야. 그치?”
“응. 나도 그리웠어.”
대답은 그렇게 했으나 한편으로는 뭔가 초조해졌다. 오늘 병원 결과를 듣고 나서부터 해연은 왠지 모르게 누군가에게 쫓기는 기분이 들었고 촉박해진 느낌을 지울 수 없었다.
해연은 조바심을 숨기며 입술을 뗐다. 주아는 연신 맥주를 마시며 이것저것 얘기했다.
“주아야, 혹시 신규식 팀장이라고 알아?”
해연이 조심스레 영업 2팀 팀장 이름을 대자 주아가 눈을 휘둥그레 떴다가 바로 일그러트렸다.
“왜, 그 자식이 이번엔 너한테 X랄해?”
“응?”
해연은 당황스러웠다. 신규식이 주아가 딱 싫어하는 인물상일 거라 짐작했으나 생각보다 더 극적인 주아의 반응에 커다란 눈을 깜빡거렸다. 그제야 해연의 표정을 본 주아가 정신을 차렸는지 앗! 하고 입을 가렸다.
　
“으으, 미안해. 이렇게 직원들 정보 유출하면 안 되는데. 그 팀장 이름만 들어도 열불이 나서…….”
자신의 입을 탁탁 때리며 주아가 말하자 해연은 지금이 기회라는 걸 알아챘다.
“신 팀장님이 어떻길래 네가 이 정도로 반응하는 거야?”
“하아-.”
지나가는 말처럼 아무렇지 않게 툭 뱉듯이 묻자 주아가 크게 한숨을 쉬더니 곧장 이야기를 쏟아냈다.
“실력 없지, 사내 평판 안 좋지. 확 잘라버리고 싶은데 건더기도 없는 인간이 쓸데없이 윗사람에게 처세술은 또 잘해서 이러지도 저러지도 못해. 당장이라도 내쫓고 싶어도 요즘 시대에 해고 잘못했다가는 오히려 뒤집어쓴다니까? 겨우 영업 2팀으로 전출 보낸 게 다잖아.”
생각보다 더 좋지 않은 평가에 해연은 입이 조금 벌어졌다.
“근데, 해연아. 신 팀장 이름은 왜 꺼낸 거야?”
생각만 해도 속이 답답한지 맥주를 원샷한 주아가 물었다. 아직 신 팀장을 어찌할 명분이 없는 해연은 일단 넘어가기로 마음먹었다.
“아니야, 그냥 여기저기서 이름이 많이 들려서.”
“흐음, 그래?”
주아가 모른 척했다. 분명 유준에게 저번 신 팀장과의 마찰을 들었을 텐데도. 사실 주아가 그럴 줄 알고 해연 또한 뻔뻔하게 받아쳤다. 잠시 해연을 주시하던 주아가 어깨를 으쓱였다.
“네가 그렇다면 그런 거겠지.”
당장은 자신의 뜻대로 넘어가 주는 주아의 대답에 속으로 안심하는데, 이어진 그녀의 말에 해연은 아연해졌다.
“여기 맥주 좀 더 주세요.”
아직 테이블 위에 놓인 술이 그대로 있건만 채 다 마시기도 전에 주아가 재차 술을 시켰다. 해연을 보며 씩 웃는 것을 빼놓지 않고.
“주아야, 배 안 불러?”
“응. 이때까지 내 약속을 거절한 만큼 민해연, 너 오늘 얌전히 들어가지 못한다.”
주아가 귀여운 협박을 했다. 해연은 어쩐지 오늘 멀쩡히 돌아가진 못할 것 같다는 불길한 느낌이 들었다.
***
“으으윽.”
일요일 아침부터 앓는 소리를 내며 찌뿌둥한 몸을 일으킨 해연은 누가 봐도 전날 과음한 모습이었다. 다행히 아침 운동하러 나간 도하 덕분에 그에게 추레한 모습을 들키지 않을 수 있었다.
해연은 눈을 비비며 주방으로 갔다. 차가운 물을 마시고 세수도 하고 나자 정신이 말짱해졌다. 잠옷을 갈아입고 응접실로 나온 해연은 도하의 부재로 고요한 공간을 보자 오랜만에 대청소나 할까 고민했다.
자신을 위해 도하가 고용해준 가사도우미 때문에 집안은 늘 깨끗했지만 4년이나 자기 손으로 청소하며 관리한 집을 신경 안 쓰려고 해도 그게 잘 안 됐다.
“도하 씨도 없으니까 이 틈에 한 번 하자.”
역시 대청소는 포기 못 하겠다. 해연은 이참에 평소에는 건들지 않는 곳 위주로 청소하기로 마음먹었다. 아무래도 눈에 보이는 데나 자주 사용하는 공간은 이미 가사도우미의 손에 깨끗이 치워진 상태였으므로.
이곳저곳, 이 방 저 방을 돌아다니며 보물찾기를 하는 것처럼 움직였다. 사실 갑자기 대청소하는 이유는 복잡해진 심신을 안정하기 위함도 있었다. 어제저녁 주아와 웃고 떠들며 술을 마셨지만 내내 마음이 편치 않았으니까.
집으로 돌아와도 속상한 마음에 도하 몰래 우울해하다가 잤는데 육체적 피로가 오히려 정신을 말끔하게 해줄지 몰랐다. 
해연의 생각은 적중했다. 머리를 비우고 몸을 바삐 움직이니 다른 생각을 할 여유가 생기지 않았다.
“1층은 됐고 2층을 해볼까?”
말끔히 아래층을 청소한 해연은 2층 계단을 밟았다. 2층 응접실을 청소하고 각 손님방을 청소했다. 
“아, 거기도 청소할까?”
차례차례 청소를 끝내고 문득 떠오르는 방이 있었다. 해연은 2층 복도 가장 안쪽으로 들어갔다. 그 방은 위층에서 제일 구석진 곳으로 창고 역할을 하는 공간이었다.
집이 크다 보니 창고가 여러 개인데 그중에서도 평소에 거의 사용하지 않는 물건을 넣어놓는 곳이었다. 대청소할 때도 이 방은 제외되는 경우가 많았기에 해연은 새삼스러운 기분이 들었다.
“어? 커튼이 쳐져 있네?”
방으로 들어서자마자 보이는 거대한 창을 가리는 커튼의 존재에 해연은 눈살을 찌푸렸다.
혹시 곰팡이가 필까, 커튼을 내리지 않았는데 누가 이렇게 했을까.
해연의 표정이 심각해졌다. 그럴 수밖에 없는 것이 이 방은 가사도우미의 손길이 닿지 않는 곳이었다. 그녀가 이 방을 청소했을 리가 없기에 이렇게 커튼을 칠 만한 존재는 두 사람밖에 없었다. 
기억을 잃기 전의 자신, 아니면 도하.
해연은 얼른 들어가 두꺼운 커튼을 활짝 젖혔다.
촤아악.
눈부신 바깥 날씨 덕분에 환한 햇살이 쏟아져 들어오자 기분이 저절로 상쾌해졌다. 해연은 우선 이 방에 들어온 목적대로 몸을 움직였다. 
“대체 여기를 얼마나 청소 안 한 거야.”
정말 오래됐는지 방에서 쿰쿰한 냄새도 나는 듯해서 창문도 활짝 열었다. 무슨 이유로 커튼을 쳤는지 모르겠지만, 커튼은 중요한 사안이 아니었다.
중요한 건 누군가 쓰지도 않는 이 방을 건드렸다는 사실이었다. 
분명 이유가 있을 것이지만, 해연은 일단 청소부터 하기로 마음먹었다. 잘 쓰지 않는 방이라 크기도 크고 물건도 많았기에 청소하면서 찾는 게 더 도움이 될 듯싶었다.
장식품도 정리하고 바닥 먼지와 창틀을 닦은 해연은 중얼거렸다.
“이제 남은 건 여긴데…….”
해연은 짙은 갈색 가구를 바라봤다. 이 방에 들어오면 가장 눈에 띄고 인상적이라 할 수 있는 것이 이 왼편에 자리한 높다란 장롱이었다. 무언가가 있다면 이 장롱일지 모른다는 생각이 들 정도로 가구는 고가구 느낌이 나는 목재로 만들어졌다.
“…….”
커튼이 가려졌을 때는 거의 검은색에 가까웠던 가구를 바라보자 이상한 기분이 들었다. 해연은 머뭇거리다 심호흡을 하고 무거운 문을 잡아 양쪽으로 훤히 벌렸다. 그러자 열린 가구 속, 몇 가지 물건 중 하나가 눈에 들어왔다.
아니 눈에 띄었다는 표현이 맞을 수밖에 없었다. 짙은 고가구는 안쪽 또한 진한 색이어서 그 물건은 지나치게 이질적이었다.
민트색의 네모난 상자.
‘……이게 뭐지?’
크기는 작지 않았다. 장롱을 봤을 때처럼 머뭇거리다 물건을 향해 손을 뻗으려는 순간-.
“해연아.”
“!”
중저음의 낮은 목소리가 방안을 울렸다. 흠칫한 해연이 뒤를 돌아보자 거기엔 운동복을 입은 상태로 약간 흐트러진 머리를 한 도하가 선 게 보였다. 
　
해연은 미소를 짓고 몸을 일으켰다.
“어? 도하 씨 왔어요? 생각보다 일찍 왔네요.”
“……어, 당신 어제 술 마셨으니까 금방 끝내고 왔지.”
도하가 작게 웃으며 성큼성큼 안으로 들어왔다. 그러고는 곁에 오더니 덥석, 그 민트색 상자를 잡고 들어 올렸다.
“그 상자 도하 씨 거예요?”
해연은 가벼운 질문으로 기분을 가장했다. 심장이 쿵쾅거렸으나 애써 입꼬리를 올리며 묻자 어느새 미소가 사라진 도하가 대답 없이 가만히 섰다. 
미간을 찌푸리려는 찰나 도하가 다시 웃음을 지으며 그제야 답했다.
“아니.”
그렇게 말하면서도 도하가 상자를 내려놓지 않았다. 해연이 잠깐 상자를 보다가 어색하게 웃으니 도하가 마치 자신에게서 상자에 관한 관심을 떼어놓으려는 듯 화제를 전환했다.
“해연아. 힘든데 청소는 왜 해. 들어올 때 보니까 다른 곳도 다 치운 것 같던데.”
해연은 숨을 참았다. 민트색 상자가 이질적이었다면 지금 도하의 행동도 무척이나 이물감이 들었다.
본인이 챙기면서 자기 물건은 아니라고 말하는 도하. 
부정하는 입술과 달리 위화감을 조성하는 그의 행동에 해연은 깊은 당혹감을 느꼈다. 
도대체 도하가 왜 이런 행동을 하면서까지 이러는 걸까. 도하는 자신이 기억을 되찾을까 두려워하는 상황일 텐데 이렇게까지 무리수를 두는 것을 어떻게 받아들여야 할지.
“이번 한 번만 봐줘요, 도하 씨.”
해연이 눈꼬리를 부드럽게 휘었다. 마음과 달리 도하에게 의문을 드러낼 수 없었다. 자신을 보며 웃고 있는 도하지만 그 어느 때보다 견고한 벽이 느껴졌기 때문에.
“점심 먹으러 가요, 우리.”
해연은 웃음기 어린 목소리로 말했다. 민트색 상자는 다시 언급하지 않고서. 도하의 ‘이상 행동’에 장단을 맞추면서 대화 주제를 돌려주니 어딘가 가라앉은 기색으로 해연을 바라본 도하가 대답했다.
“나머지는 내가 정리할 테니까 당신은 먼저 내려가서 뭐 먹을지 생각해 봐. 요리하지 말고 배달시켜 먹자.”
“알았어요.”
해연은 웃으면서 방을 나갔다. 도하의 방금 태도는 자연스러웠지만 거절할 수 없는 축객령이었다. 몇 걸음 떼지 못하고 복도에 서서 미련스레 창고 방을 쳐다본 해연은 한숨을 쉰 채 아래층으로 내려갔다.
해연이 나간 방은 적막감이 돌았다.
“…….”
도하는 그녀가 나가며 닫은 방문에 시선이 멈춰 있었다. 설마 아내가 청소한다고 했을 때, 이곳까지 해당하는 줄은 몰랐다. 작년 연말에는 치우지 않고 넘어간 곳이었기에 그냥 뒀었는데.
그 생각에 닿자 도하는 눈을 질끈 감으며 자조했다.
“그냥 둔 게 아니라 내심 바랐던 거겠지.”
해연에게 들킬 가능성이 있다는 걸 알면서도 마음 한쪽에서는 우연이라도 그녀가 이걸 발견했으면 하는 희망을 품었는지 몰랐다. 그러니 그냥 둔 것이나 다름없었고.
한데 막상 현실로 닥치자 지레 겁을 먹고 상자를 감추는 꼴이란.
조금 전을 생각하면 스스로가 우스웠다. 그나마 해연의 질문에 진실을 대답한 것이 최선을 다한 거였다. 완전히 답을 해준 것은 아니어도 거짓은 없었으니까.
달칵.
손에 들고 있던 상자를 연 도하는 그 안의 무언가를 손에 쥐며 천천히 눈을 내리감았다. 도하의 큰 손에 비해 그 안의 무언가는 턱없이 작았다.
*  *  *
직장인이 되기 전에는 공휴일이 이렇게 소중하고 행복한 날인지 몰랐다. 다시 월요일 아침을 맞이한 해연은 각오를 단단히 하고 달리커피로 향했다.
“민해연 씨, 경영지원팀 아닙니까? 지원팀 하는 일이 각 부서의 일을 골고루 협조해주는 건데, 나 원.”
하. 진짜 하루이틀 일할 것도 아니고. 라며 신 팀장이 짜증을 내며 덧붙였다. 
오늘도 말도 안 되는 건수로 신 팀장에게 시달린 해연이 영업 2팀에서 나가려는 순간이었다.
“민해……, 낙하…… 이라는…….”
희미하게 들리는 소리는 분명 자신의 이름이었다. 설마 하는 마음에 소리가 들리는 방향으로 몸을 틀자 영업팀의 직원 2명과 눈이 정면으로 마주쳤다.
그러나 시선을 맞춘 두 사람이 서둘러 먼저 고개를 돌렸다.
“…….”
해연의 표정은 무감했다. 두 직원을 바라봐도 아무 말도 안 하자 해연은 다시 몸을 앞으로 하고 경영지원팀으로 이동했다.
“민해연 씨. 나랑 외부 업무 보러 나가죠?”
사무실로 들어서자마자 이민재 대리가 말을 걸어왔다. 해연의 시선이 반사적으로 소정에게 향했다. 그녀가 사수였기에 자연스럽게 시선이 갔다.
“해연 씨, 오늘만 이 대리님하고 다녀와요. 제가 오후에는 일이 있어서 같이 가지 못해요.”
해연이 조금 의아해하자 소정이 곁으로 다가와 빨리 설명해줬다.
“네, 알겠습니다.”
부서 내에서 가장 친하고 편안한 소정과 가지 못한 것은 아쉬웠다. 어쩔 수 없는 일이기에 해연은 준비했고 소정이 일일이 외부 근무 시 필요한 팁과 장비를 챙겨줬다.
“다녀오겠습니다.”
경영지원팀을 나선 두 사람은 주차장으로 갈 때까지 조용했다. 그러나 해연은 이 대리의 열렬한 시선을 느낄 수 있었다. 사실 해연은 업체가 아니라 처음 갖는 고객사 미팅이라 약간의 기대와 행여 실수할까, 철저히 준비했는데도 이 대리의 뻣뻣한 행동은 의식 안 할 수가 없었다.
“입사해서 내내 잡일만 하느라 힘들죠?”
운전석에 앉은 이 대리가 해연을 힐끔 보며 물었다. 해연은 미소를 지었다.
“아니에요. 덕분에 업무 분위기도 빨리 확인할 수 있고 좋습니다.”
해연이 답하자 이 대리가 다시 말을 붙였다. 어떡하든 차 안의 어색한 공기를 지우려는 듯싶어 해연 또한 대답을 간간이 섞었다. 어느 정도 대화가 지속되자 해연은 이 대리가 자신에게 하고픈 말이 있어서 이렇게 억지로 말을 한다는 것이 느껴졌다.
그러다 불쑥.
“민해연 씨 혹시 낙하산입니까?”
　
　
이 대리가 단도직입적으로 들이밀었다.
“네?”
“아니 누가 그러는 거예요, 민해연 씨가 낙하산이라고.”
그 말을 듣는 순간 해연은 영업 2팀에서 자신을 바라보며 쑥덕거렸던 두 직원이 그려졌다. 설마 이제부터 시작하는 건가.
그걸 고민하느라 해연은 바로 답하지 못했다. 그게 민망했는지 이 대리가 금세 변명을 흘렸다.
“그렇게 심각하게 생각하지 않아도 돼요. 다들 뜬 소문이라고 생각하고 있으니까.”
과연 그럴까. 팀 동료가 이렇게 따로 말할 정도면 결코 무시할 것이 못 된다는 뜻이나 다름없었다. 해연은 무고함을 설명하면서 결심했다.
이젠 움직일 차례라고.
***
낮은 조도의 조명이 프라이빗한 룸을 어둡게 비췄다. 검은색으로 이루어진 방 안 중앙에는 대리석으로 이루어진 묵직한 테이블이 있는데 그 위에는 족히 수백만 원을 호가하는 양주들이 수두룩하게 놓여 있었다.
화려하게 치장한 여자들이 테이블 주위로 앉아서 대낮부터 술을 마시며 대화했다.
“미진아, 너 아파트 사놓은 것 죄다 올랐다며?”
성형외과를 여러 번 들락거려 외모를 인위적으로 고친 여자가 경쾌하게 물었다. 그러자 이중 가장 사치스럽게 꾸민 여자가 반응했다.
“푼돈이지 뭐.”
지나가는 척 말하면서도 기분은 좋은지 미진의 입꼬리가 올라갔다. 잘난 척하는 대답에 주위의 여자들이 미진의 이야기에 관심을 보였다.
“얼마 벌었어? 좋은 건 같이 나눠 먹지.”
“거기 완전 과열이래.”
“하, 나도 사 놨어야 했는데. 우리 남편 뒤늦게 후회하잖아. 내 말 안 들은 걸.”
주변의 부러움과 하소연을 들으며 기분이 좋아진 미진은 속내를 감추고 시선을 돌렸다. 그녀의 눈에 이 소란스러움에 홀로 끼지 않고 고고하게 앉은 한 사람이 들어왔다.
다들 한정판 명품들로 친친 휘감고 있는 것에 반해 다소 소박해 보이는 단정한 차림과 자태가 오히려 우아함을 돋보이게 하는 여자.
거기다가 대화에 끼지 않으며 온더록스 잔의 양주만 마시는 그녀는 여자들과 단절을 스스로 만들면서도 무료한 표정이었다. 미진은 그게 마음에 안 들었다. 눈썹을 살짝 들어 올린 미진은 여자에게 기어이 말을 걸었다.
“윤서 너는 뭐 할 얘기 없어?”
자신을 부르는 소리에 그제야 고개를 든 여자는 한윤서였다. 미진과 눈을 맞춘 윤서는 딱히 대꾸하지 않았다. 그저 이렇게 낮은 수준의 친구들과 만나는 게 짜증 날 뿐.
이 모임은 윤서가 졸업한 대학 동창회 모임인는데 10년 가까이 이어져 오고 있었다. 물론 공통점은 같은 대학 졸업생인 것 외에 다른 것도 있었다. 다들 한 집안 하는 출신이라는 것. 
윤서는 사람들을 만날 때 재는 것이 있었다. 다 ‘이익’에 관련된 것이었고 이 모임도 사업적 관계 또는 인맥과 인연에 도움 줄 수 있는 만남이었다.
“어머, 미진이 너 모르니? 윤서가 산 건물이 크게 터졌잖아.”
한 친구의 말에 미진이 인상을 구겼다. 그러고는 이제껏 받은 이목을 집중시키려 화제를 전환했다.
“요즘 TH 주가 어때?” 
“왜? 너 투자 많이 했구나?”
“그렇지 뭐.”
끝내 자신의 건물 얘기는 꺼내지 않는 미진에게 윤서는 진절머리가 났다. 아니, 이것들 모두에게. 하지만 빠질 수 없는 모임이고 오늘은 꼭 와야 하는 이유가 있기에 어쩔 수 없이 버텼다. 
“참. 한윤서. 몇 주 전에 길명제당 행사 갔는데 너희 시동생 부부 건재하더라?”
무슨 수작이 떠올랐는지 미진이 차도하와 민해연 얘기를 꺼냈다. 나름 감추려고 같잖지 않은 식으로 대화의 물꼬를 텄으나 윤서는 그 의도가 너무 투명하게 비쳤다.
길명제당의 차기 회장 후계자인 차도하가 교통사고로 사경을 헤맸을 때 미진은 윤서와 도훈을 무시하는 태도를 버리고 아부를 떨었었다. 그러나 차도하가 건강하게 다시 사회로 복귀하자 언제 그런 태도를 보였냐는 듯 태세를 전환했다.
그러니 방금 미진이 한 말은 의도가 다분했다. 차도하 부부가 건재하다고 말한 것은 그가 멀쩡하니 도훈의 회장 자리는 요원하다는 뜻이었다.
“사고 난 지 일 년이나 지났으니까 당연하지.”
윤서가 아랑곳하지 않고 대답하자 미진이 마음에 들지 않는다는 듯 얼굴을 일그러뜨렸다. 윤서는 그런 미진이 한심했다. 본인의 감정도 절제하지도 못하는 주제에 이런 상류층에서 잘도 버티겠다 싶어서.
뭐 신경 쓸 일이 아니다. 더 이상 이들과 놀아주는 것도 신물이 난 윤서는 오늘 이 모임을 찾은 목적을 슬며시 내밀었다.
“우리 동서 얘기가 나와서 말인데.”
평소 모임에서 유난히 말수가 없던 윤서가 먼저 제 가족 얘기를 거론하자 다들 흥미로운 듯 관심을 기울였다. 자연스레 집중을 일으킨 윤서는 마저 말을 이었다.
“글쎄 일을 한다는 거 있지?”
그게 뭐? 윤서의 말을 잘 이해하지 못한 실내의 여자들이 의아한 표정을 짓더니 곧 이해하고 저들끼리 난리를 피웠다.
“설마 일한다는 게 직장을 다닌다는 뜻이었어?”
“회사원 나부랭이? 해연 씨가 정말?”
“대체 뭐가 아쉬워서?”
하여간 소문이라면 사족을 못 써. 윤서는 속으로 욕지기를 뱉으며 갈색 액체를 목구멍에 털어 넣었다. 그래도 저 촉새 같은 입들이 이번만큼은 도움이 되겠다고 생각하면서.
*  *  *
이 대리에게 낙하산 얘기를 들은 지 어느덧 이틀. 해연은 영문으로 이루어진 내용을 엑셀로 옮기고 있었다. 연신 키보드를 두드리는데 김현우 대리가 불렀다.
“민해연 씨.”
“네, 대리님.”
“이거 영세율계산서인데 영업 2팀에 넘겨주고 와요.”
파티션 너머로 넘겨주는 서류를 받은 해연은 덤덤하게 대답했다.
“알겠습니다.”
복도로 나온 해연의 표정은 담담하지 않았다. 김현우 대리가 신 팀장이 있는 영업 2팀으로 자신을 보내는 것은 분명한 목적이 있을 테니까. 해연은 짧게 한숨을 쉬었다.
“잠시만요.”
영업 2팀 담당자에게 서류를 건네자 그가 해연에게 답했다. 아니나 다를까 조금 못 돼서 신규식 팀장의 불만 어린 목소리가 들려왔다.
“저 친구 이리로 오라고 해.”
“……네, 팀장님.”
잠시 후 직원이 해연에게 다가와 안타까운 얼굴로 쳐다봤다. 말하지 않아도 신 팀장의 목소리가 들렸기에 해연은 각오하고 2팀 안쪽으로 걸어갔다.
해연이 신 팀장에게 가는 동안 영업 2팀 사원들은 가지각색의 표정을 드러내며 쳐다봤다. 대부분은 불쌍하다는 듯한 기색을 보였지만, 몇몇은 소문을 들었는지 수군거렸다.
“납품 수량이 구매확인서하고 안 맞는데.”
“죄송합니다. 저는 서류만 전달하러 온 겁니다, 팀장님.”
해연이 정중하게 말하자 신 팀장이 눈썹을 치켜세웠다.
“연대책임 몰라요? 그리고 남의 부서 오면서 자료 검수는 당연히 해야지!”
또다시 억지였다. 격한 반응을 보이며 밀어붙이자 해연은 별말 없이 그저 고개를 숙이며 신 팀장이 하는 말을 듣기만 했다.
“계속 이런 식으로 하면 설 팀장 얼굴에 먹칠하는 거 몰라요?”
그렇게 말하는 신 팀장이야말로 자기 얼굴에 침 뱉는 거였다. 
해연은 오늘도 타 부서장에게 할당치를 다 채우고서야 경영지원팀으로 돌아왔다. 돌아가는 길, 슬슬 미묘해지는 분위기를 감지하면서.
“서류는 잘 전달했습니까?”
웃으면서 친절하게 묻는 김현우 대리에게 해연도 웃음으로 받아쳤다.
“네, 잘 전달했습니다.”
그 웃음에 김 대리가 순간 동요하더니 얼굴 위의 미소를 유지했다.
“수고했어요.”
“네, 대리님.”
속으로 한 글자씩 씹어먹듯이 대답한 해연은 다시 자리로 돌아가 마저 엑셀 작업을 시작했다. 서류철을 빼기 위해 시선을 들자 김현우가 여전히 자신을 쳐다보고 있었다.
　
오후 업무까지 마친 해연은 집이 아니라 다른 곳으로 향하고 있었다.
도착한 건물의 지하로 내려가자 술집이 하나 보였다. 어둑한 한쪽 벽에 감바스 맛이 일품이라고 적힌 포스터를 지나치며 해연은 남자가 있는 테이블을 찾았다. 시간이 이른 탓에 내부에 손님은 많지 않았다. 
“어, 어? 너!”
남자가 흥분을 감추지 못하고 소리치다가 주위를 보고는 작게 기침했다. 그 광대놀음을 무시한 해연은 차분하게 맞은편에 앉았다.
“민해연 씨, 지금 뭐 하자는 거지?”
몇 시간 전 회사에서의 거만한 자세와 달리 어딘가 초조한 모습으로 자리에 앉은 남자는 신규식 팀장이었다. 답답한 듯 목에 맨 넥타이를 느슨하게 풀며 재촉하는 그는 더는 갑이 아니었다.
　
“이게 도대체 무슨 문자야? 무슨 의미로 보낸 거냐고!”
회사에서 낸 분노와 다르게 지금 신 팀장이 터뜨리는 감정은 어딘가 초조함이 엿보였다. 신 팀장이 들이민 핸드폰 위에는 해연이 퇴근하기 직전에 보낸 문자가 화면에 나타났다.
[신규식 팀장 비리.txt]
[고덕동 비어홈, 저녁 8시.]
신규식은 처음 문자를 받았을 때 스팸이겠거니 하고 무시하려고 했지만, 그렇다고 하기에는 파일 이름이 너무 눈에 띄었다. 자신의 이름과 그 옆에 붙어 있는 비리라는 글자에 결국 확인하고야 말았다.
그리고 그 안에 든 내용은 규식의 가슴을 철렁하게 만들기에 충분했다. 제목 그대로 자신이 저질러왔던 불법들이 정리되어 있었다.
“산업 스파이 짓을 열심히도 하셨네요. 보통은 일회성으로 그칠 텐데?”
민해연이 입꼬리를 살풋 올렸다. 규식은 아무런 대답도 하지 못했다. 자신이 저지른 일들은 정말로 달리커피의 기밀 정보를 외부에 유출한 것이었으니까. 대체 그걸 민해연이 어떻게 알아냈을까. 
냉수를 벌컥 마신 규식은 두뇌 회전을 맹렬히 시켰다.
‘대체 왜 불러냈지? 다 알고 있나? 어떻게 안 거야!’
제 머릿속 의문에 답을 해줄 사람은 안타깝게도 여기에 없었다. 혼란스러운 규식은 입을 다물었고 대신 침묵을 메꾼 사람은 민해연이었다.
“이 정도면 죄도, 증거도 확실하니 당신이 그렇게 비위를 맞추던 사람들도 못 도와주겠는데요?”
민해연의 말대로 그녀가 보낸 파일은 자신이 저지른 범죄와 증거를 부정할 수 없게 만들었다. 하지만 그렇다고 이대로 가만히 당하고만 있을 수는 없는 노릇.
“그게 내가-.”
“이수린.”
신 팀장의 말을 끊으면서 해연이 말했다.
신규식의 입이 저절로 다물어졌다. 미본식품 기획이사 이수린의 존재는 유명했으나 눈앞의 민해연이 그걸 설명하려고 언급할 리가 없을 테니까. 더군다나 규식은 그 이름 세 글자 앞에 결코 당당할 수 없었다.
규식이 그토록 해연을 허물했던 이유는 이수린과의 거래 때문이었다. 이 또한 산업 스파이의 일종으로 요구받은 행동이었기에 절대 꺼낼 수 없는 주제였다.
“내가 누군지 알아요?”
민해연이 우아하게 입술을 열었다. 타이밍에 맞지 않는 난데없는 질문. 신규식은 사실 민해연이 누군지 정확히 알지 못했다. 그가 이 일에 가담한 것은 이수린이 거절할 수 없을 만큼의 보수를 제안했고 그걸 챙겼을 뿐이었다.
다만 일반인으로 추정되는 민해연에게 대기업 총수의 장녀가 그 정도의 거액을 걸면서까지 괴롭히라고 하니 뭐가 있기는 하겠지 라고 가볍게 짐작했었다. 어차피 자신하고는 상관이 없을 테니까.
“길명제당의 며느리예요. 그것도, 둘째.”
그러나 해연의 말을 들은 순간 신규식은 과거의 자신을 없애버리고 싶었다. 길명제당이라면 제 의뢰자인 이수린의 미본식품과 업계 선두를 다투는 기업이었다. 대한민국 국민이라면 모두가 알고 있는 그 유명한 식품 그룹.
무엇보다 둘째라니. 
길명제당의 둘째 며느리라면 차기 회장의 아내가 아닌가!
‘잘못 건드렸다.’
깊은 절망감에 빠진 신규식은 속으로 탄식했다. 그러면서도 도대체 그 정도나 되는 인물이 왜 달리커피에서, 그것도 말단으로 일하고 있는지 원망하고 싶은 마음에 억울해졌다.
“당신도 자기 앞날을 알 텐데? 이 사실이 밝혀져 봤자 이수린이나 다른 사람은 꼬리를 잘라버리고 당신은 한순간에 버려질 거라는 걸.”
하얗게 질린 얼굴로 신 팀장이 입술을 질근 깨물었다.
“내가 오늘 부른 것은 스스로 당신 죄를 밝히라는 의미였어.”
“어떻게……!”
해연의 말에 신 팀장은 말도 안 된다며 소리 지르려 했지만, 자신을 바라보는 민해연의 두 눈이 무서울 정도로 차갑고 무감해서 누가 입을 돌로 막아버리는 기분이었다. 
“자수라도 할 수 있을 때 하는 게 그나마 나을 거예요.”
명료하게 말을 마친 민해연이 자리에서 일어섰다. 
“민, 민해연 씨!”
뒤늦게 부르는 소리에도 뒤도 한 번 돌아보지 않고 꿋꿋하게 걷는 그녀를 보며 신 팀장은 망연자실했다.
한 치의 변명도 허용하지 않겠다는 뜻. 
신 팀장은 자신의 운이 다했다는 것을 뼈저리게 느꼈다.
***
“여보세요.”
가게에서 나온 해연은 차에 타자마자 백에서 핸드폰을 꺼내 전화를 걸었다. 
[어때요? 제가 준 자료는 유용했나요?]
스피커에서 웃음기가 밴 낮은 목소리가 퍼지기 시작했다. 목소리를 듣기만 해도 어떤 표정을 짓고 있을지 바로 떠오를 정도로 인상이 깊은 목소리의 주인공은 윤호였다.
“네, 정말 도움이 됐어요. 고마워요.”
[별말씀을. 거기다가 대가를 받고 한 일이니까 그렇게까지 인사하지 않아도 돼요.]
이틀 전, 해연은 신 팀장의 일로 다시 윤호에게 연락했다. 그를 해결하기 위해서 윤호의 손을 다시 한번 빌려야 한다는 사실은 미안했지만, 지금 자신이 사용할 수 있는 수완 중에서는 윤호가 가장 확실했다.
그렇다고 혼자만의 일방적인 요구만은 아니었다. 분명 윤호에게도 도움이 되는 주제였다. 신 팀장을 통해 캐내다 보면 그 뿌리에는 분명 이수린이 있을 테니까.
현재 이수린은 자신이 윤호와 접촉하고 있다는 사실을 몰랐다. 이수린이 눈치 못 채는 사이에 대처할 시간을 주지 않고 손을 쓴다면 그녀가 산업 스파이에 관여했다는 증거를 건져낼 수 있다. 
[이런 식의 거래라면 저도 환영이니까.]
윤호가 한 마지막 말이었다. 전화를 끊고 시동을 건 해연은 마음이 홀가분해졌다. 달리커피에서 내일도 신 팀장의 얼굴을 볼 수 있을까? 
그가 떠나지 않든, 그대로 있든 자기 손으로 결정할 수 있는 일은 이제 앞으로 어떤 것도 없을 것이다. 
피곤이 한꺼번에 몰려왔다. 해연은 엑셀을 시원하게 밟았다.
　
*  *  *
“영업 2팀 신 팀장 오늘 퇴사했다면서요?”
“나도 들었어요. 그거 때문에 지금 그 팀은 좋아 죽으려고 하던데?”
“그런데 대체 갑자기 왜 퇴사했대요?”
달리커피에 출근한 해연은 아침부터 쑥덕거리는 직원들을 보며 속으로 미소를 지었다.
개가 사람 약을 먹은 결과였다. 맛도 제대로 모르면서 식탐 때문에 먹어 치웠으니 탈이 날 수밖에. 극심한 배탈이 난 신 팀장은 모두의 주목을 받기보다는 스스로 자백하는 걸 선택했는지 직원들은 그의 퇴사 이유를 정확히 알지 못했다.
해연이 무심하게 지나가는데 그보다 한발 늦게 등장한 이소정이 어수선한 분위기에 고개를 갸웃거리며 무리에게 다가갔다.
“네? 정말요?”
“정말이라니까요? 지금 그쪽 부서가 난리도 아니래요! 재미있는 건 그런 와중에도 다들 반기는 분위기…….”
타 부서 직원들의 얘기를 한참 들은 소정이 대화가 끝나자마자 해연을 향해 달려왔다. 흥분한 기색이 역력히 드러난 얼굴로 해연의 양손을 덥석 잡아 들어 올렸다. 해연은 기쁨을 감추지 못하는 소정을 보자 웃음이 나왔지만 진지하게 임했다.
“해연 씨! 소식 들었어요?”
“네, 네? 아직…….”
해연이 말끝을 흐리자 소정은 눈을 한껏 빛내며 해연의 손을 잡고 경영지원팀 안으로 끌고 들어갔다. 지원팀 직원들은 아직 소식을 모르는지 일과를 준비하느라 분주했다. 소정이 조용히 다가가 속삭였다.
“신규식 팀장이 글쎄 퇴사 조치당했대요.”
“아, 정말요?”
“네.”
“어떻게요?”
해연이 조금 흥분한 듯 묻자 소정이 더 말을 잇지 않았다. 소극적인 모습에 해연은 혹시 이소정 대리도 신 팀장에게 당한 게 많았나 하고 생각하는데 뒤이은 그녀의 외침에 눈이 크게 떠졌다.
“이제 우리 해연 씨 괴롭히는 사람도 없어졌으니까 앞으로 스트레스 덜 받겠다!”
해연은 뭔가 뭉클해졌다. 지난 몇 주 동안 자신이 신 팀장에게 끌려가 억지와 갑질을 당할 때 전전긍긍했던 소정이었으나 그녀 또한 힘없는 직급일 뿐이었다. 
그걸 알기에 그녀가 말 한마디로 위로해줘도 충분했었는데 이 정도로 진심일 줄은 몰랐다.
그제야 해연은 진심으로 지금 상황을 즐길 수 있었다. 갈색 눈가를 곱게 휜 해연은 소정을 향해 웃음을 지었다.
어쩐지 이소정 대리는 도희를 떠오르게 하는 인물이었다.
오전 내내 회사는 신 팀장의 퇴사 건으로 시끌벅적했지만, 윗선은 조용했다. 
신 팀장의 퇴사 사유를 쉬쉬하는 분위기였는데 그게 더 역효과가 나서 좀처럼 소문이 사그라들지 않았다. 아무래도 한동안은 이 빌딩이 신 팀장의 얘기로 뒤덮일 듯했다.
“자, 점심 늦게 먹고 싶지 않으면 얼른 회의합시다.”
유준이었다. 회의실 안 모두가 들을 수 있을 정도의 소리에 팀원들이 즉각 움직이기 시작했다.
해연도 사무용 슬리퍼를 벗고 출근할 때 신은 구두로 갈아신으며 회의실로 이동했다. 모두 착석한 걸 확인한 유준이 입을 열었다.
“그럼, 회의 진행하죠. 먼저 재능 기부 카페는 어떻습니까?”
달리커피는 장애인, 청소년, 취약 계층들이 근무하는 지역사회의 낙후된 카페 등을 대상으로 리모델링을 해주었다. 더불어 카페 운영 교육도 제공하는 재능기부형 사회공헌 프로그램을 개발했다. 
경영지원팀은 해당 프로그램의 실적을 분석하고 평가하는 일을 맡았는데 유준에게 지목받은 김현우 대리가 진행 상황을 브리핑했다. 
“전년도 대비 수익이나 선호도 조사 면에서 긍정적인 부분이 높게 증가한 것으로 보입니다.”
차근차근히 설명하는 김 대리는 확실히 능력이 있는 편이었다. 저런 유능한 인재가 타 회사 임원의 산업 스파이 노릇을 하고 있다니. 해연은 씁쓸함을 지울 수 없었다.
“특히 바리스타 교육이 체계화되어 직영점의 매장 운영 노하우 전수가 도움이 된 것 같습니다.”
“그래요. 목표치엔 도달했군요. 그럼 이 대리님, 민해연 씨. 지난번 현장에 직접 갔었는데 혹시 더 보완하거나 추가할 게 없었습니까?”
이번엔 유준이 소정과 해연을 향해 묻자 미리 누가 말할지 결정한 둘이었기에 해연이 입을 열었다. 소정의 배려였다.
“재능 기부와 함께 취업이나 취직을 위한 경험을 지원해주는 카페도 설립하면 좋을 거 같습니다.”
“구체적으로.”
유준이 볼펜을 쥔 손을 이마에 대면서 요구하자 해연은 침을 꼴깍 삼켰다. 대학을 졸업하고서 지금까지 사람들 앞에서 발표할 일이 없었으니까. 당시에는 어떻게 그렇게 망설임 없이 했었는지.
해연은 살짝 떨리는 음성으로 외근 갔을 때 느꼈던 점을 설명했다.
“학교 밖 청소년들과 비진학 청년들이 매년 늘어나고 있습니다. 우리 달리커피에서 직업 훈련이나 업무 경험을 지원해주는 카페를 운영한다면 사회공헌 취지와 맞지 않을까, 싶습니다.”
“좋은 의견이네요. 그럼 다음 주까지 거기에 대한 계획과 방안 세워오세요. 아, 이 대리님도 같이.”
“네, 팀장님.”
긴장이 조금 풀린 해연은 회의에 더욱 집중했다. 팀원 회의는 한 시간이나 더 이어졌다.
“오늘은 여기까지 하죠.”
곧 점심시간이다. 다행히 식사 시간 전에 끝날 수 있어서 팀원들은 기쁜 마음으로 회의실을 빠져나갔다.
구내식당은 이미 만원이었다. 해연과 소정은 차례대로 줄을 서며 순서를 기다렸다. 
“와아-, 오늘 메뉴 좋다! 내가 이래서 밖에서 밥을 안 먹는다니까?”
해연의 뒤편에 섰던 소정이 메뉴를 확인하고 까르르 웃었다. 실제로 달리 커피의 구내식당은 업계에서 맛있기로 소문났다.
“그래요? 그럼 앞으로 더 신경 써야겠네요.”
“네? 누구지?”
갑작스럽게 들린 목소리에 소정이 뒤돌았다. 방금 자신에게 말을 건 사람을 확인한 소정은 그 상태로 굳고 말았다.
“전, 전무님!”
주아가 씩 웃자 정신을 차린 소정은 다급하게 고개를 숙였다. 
　
해연도 얼떨결에 같이 허리를 숙였다. 일단 주아는 밖에서는 철없는 친구일지언정 이 빌딩 안에서는 엄연히 상사니까. 그것도 하늘 같은.
슬쩍 고개를 돌리자 주아가 해연을 향해 한쪽 눈을 찡긋거렸다.
“크흠, 이번에 뽑힌 특. 채. 신입사원인가 봐요?”
‘특채’에 유난히 힘을 주고 발음한 주아가 능청을 떨었다. 소정은 달리커피 고위 임원인 주아가 해연 같은 신입사원의 존재를 안다는 것에 놀랐으나 얼른 고개를 주억거렸다.
이 상황을 지켜보는 해연은 얼굴이 화끈거렸다. 빨개진 얼굴을 숨기며 얼른 인사했다. 더 놔뒀다가는 주아가 또 무슨 일을 벌일지 몰라서.
“안녕하십니까, 경영지원팀 민해연입니다.”
“아이고 뭐 인사까지. 괜찮아요, 괜찮아. 그것보다는 우리 신입사원 입사 소감이 궁금한데. 저쪽으로 가서 나랑 식사 좀 할래요? 이번 특별채용에서 제일 높은 점수를 받았다는 소문이 있어서 말이에요.”
굳이 하지 말아야 할 말까지 하면서 주아가 눈짓했다. 창피한 마음에 해연은 어색하게 웃으며 고개를 숙였다. 
“대리님, 많이 드세요.”
해연은 화제를 돌리며 소정을 이끌고 식판에 밥을 덜어주었다. 아직도 얼떨떨한 소정이 해연에게 귓속말로 말을 걸었다.
“전무님이 어떻게 해연 씨를 알아요? 신기하다, 우리 전무님이 안면 인식 장애 있기로 소문난 분인데.”
“안면 인식 장애요?”
“유명해요. 대표적인 예로 전무실 비서가 3년이나 전무님 모셨는데도 아직도 이름을 틀리게 부른대요.”
“아.”
웃지 말아야 하는데 참기 어려웠다. 주아라면 틀림없이 그럴 거였다. 실제 주아가 해연의 이름을 ‘혜’가 아니라 ‘해’로 정확하게 인식한 것은 주아와 친구가 된 지 2년쯤 됐을 때니까.
기본적으로 어딘가 설렁거리는 면이 있어서 작은 일은 대충 넘어가는 사람이 주아였다. 도대체가 동생인 유준은 일하는 모습을 보면 그토록 똑 부러지는데, 누나는 왜 이렇게 정반대인지.
“어? 민해연 씨. 전무님 저쪽으로 갔다. 어서 가 봐요.”
“네. 식사 맛있게 하세요, 대리님.”
“응. 떨지 말고요.”
소정이 응원했다. 그녀에게 미소를 짓던 해연은 고개를 돌리며 인상을 한껏 찡그렸다. 그래도 눈치가 있는지 주아가 고른 테이블은 식당 가장 안쪽이었다.
가까이 다가가자 주아가 능글맞게 웃어서 해연은 기가 막혔다. 사람들의 시선을 의식해 해연은 일단 다시 한번 고개를 숙였다.
“네, 반가워요.”
상냥하게 말하며 웃은 주아가 옆 테이블이 들리지 않을 정도로 상체를 숙였다. ‘빨리 안 오고. 이 언니가 기다려야 하냐?’라는 눈빛으로 쏘아붙이더니 의기양양한 투로 말했다.
“어때. 우리 회사 밥 맛있지?”
확실히 달리커피의 밥은 십 대 때부터 요리를 배워야 했던 해연이 인정할 정도였다. 그런데 어쩐지 평소보다 더 들뜬 모습에 해연은 혹시, 하고 입을 열었다.
“오늘따라 신나 보인다?”
“티 나?”
“응, 엄청.”
그제야 주아가 조금 진정하며 볼을 긁적였다.
“신 팀장 그 인간이 나갔다는 소식을 들으니까 진정할 수 없는 거 있지.”
역시나 주아의 기분이 들뜬 원인은 다름 아닌 신 팀장 퇴사 소식 때문이었다. 직원들보다 더 좋아하는 임원인 주아의 모습에 해연도 미소가 살며시 지어졌다.
“갑자기 어제저녁에 자기가 저지른 비리를 바리바리 들고 와서 자수하더라.”
그 일 때문에 자기가 어제 회사에서 얼마나 바빴는지 주아가 하소연했다. 신 팀장을 움직인 장본인이 바로 자신이었기에 듣는 내내 해연은 주아에게 미안한 마음이 들었다.
“정말 누가 신 팀장, 아니 신규식을 자수하게 했는지 몰라도 정말 복 받아야 할 거야.”
계속 칭얼거리던 주아가 묘한 의미의 말을 하며 해연을 바라봤다. 은근히 떠보는 주아의 자세에 해연은 뻔뻔하게 미소를 지었다.
“그러게 정말 복 받을 거야.”
중얼거린 해연은 숟가락으로 국을 홀짝였다. 확실히 달리커피 구내식당의 밥은 맛있었다.
***
달리커피에서 주아와의 첫 식사는 즐거웠다. 점심을 먹고 나서도 얘기를 더 나누다 아쉬움을 뒤로하고 사무실로 돌아왔다. 양치를 마치고 자리에 앉은 해연은 가방에서 플라스틱 통 하나를 꺼냈다.
“해연 씨, 그거 영양제예요?”
막 옆자리에 앉은 소정이 물었다. 며칠 전부터 이 약을 먹기 시작했는데 그걸 봤는지 소정이 하는 질문에 해연은 입꼬리를 올렸다.
“네. 컨디션 조절에 좋다고 해서요. 선배님도 이런 거 드시지 않아요?”
“맞아요. 우리 일이 보기와 달리 체력이 중요하지. 나도 신입 때부터 먹기 시작했어요.”
소정이 푸스스 웃었다. 해연은 미소를 지으며 작은 알약을 물과 함께 입에 털어 넣었다. 
사실 이 약은 소정에게 말한 것과 달리 단순히 영양제가 아니었다. 며칠 전 병원에서 처방받은 치료제인데 꼬박꼬박 먹고 있지만, 아직 별 효과는 나타나지 않았다. 
포기하지 않을 거야. 해연은 속으로 다짐하며 약 뚜껑을 꼭 닫았다.
서서히 일할 시간이라 슬슬 준비하려는데 테이블에 올려놓은 핸드폰이 짧게 떨었다.
‘누구지?’
이 시간에 특별히 연락올 사람이 없는데. 핸드폰을 든 해연은 액정화면 위에 뜬 이름을 본 순간 자연스레 입가에 미소가 서렸다.
[해연아, 점심은 잘 먹었어? 밥 먹었다고 졸지 말고 저녁에 보자.]
짧지만 애정이 가득 담긴 메시지. 흐뭇하게 웃는데 불현듯 생각이 떠올랐다.
‘오늘은 내가 도하 씨 데리러 가볼까?’
달리커피에 입사한 후로 도하가 가끔 데리러 왔어도 해연은 한 번도 그렇게 해보지 못했다. 도하에게 운전기사가 따로 있기도 했고 비서 또한 운전을 해주기에 기회가 없었던 탓이었다. 
‘일하기 전에는 종종 데리러 가기도 했는데.’
그렇게 생각하자 해연은 도하에게 곧바로 문자를 보냈다. 
[그럼 기다릴게.]
도하에게서 온 답장이었다. 덕분에 해연은 오후 내내 약간 들뜬 마음으로 일과를 수행헀다.
　
“수고하셨습니다!”
업무의 끝을 알리는 소리가 사무실을 울리자마자 해연은 곧장 자리에서 일어났다.
“내일 뵐게요.”
“어? 네. 해연 씨도 내일 봐요.”
평소에는 느긋하게 준비하는 해연이 다른 때보다 민첩하게 행동하자 소정이 이상한지 쳐다봤다. 퇴근 시간이라 차가 밀릴 것이기에 해연은 빠르게 주차장으로 이동했다. 운전석에 앉아 시동을 켜는데 울리는 전화벨 소리.
“음? 주아네?”
블루투스가 연결된 화면을 터치한 해연은 통화를 수락했다.
“주아야, 전화 했-.”
해연은 더 말을 잇지 못했다. 주차장 입구를 빠져나오는데 어디선가 튀어나온 차량 때문이었다.
끼이익-!
덜컹!
커다랗게 울리는 소리와 동시에 해연의 몸이 크게 흔들렸다. 다행히 안전띠가 막아줘서 앞으로 쏠리다가 말았으나 만약 브레이크를 빨리 밟지 않았다면 큰 사고로 이어질 뻔했다. 
“깜짝이야!”
“왜 저렇게 세게 몰아?”
“저기, 괜찮아요?”
출구 주변 인도에 서 있던 사람들이 커다란 소리에 다들 놀랐는지 한마디씩 하였다. 해연은 멍하게 앉아있었다. 차에 타며 창문을 조금 내려놨는데도 사람들의 소리가 꼭 물속에 갇힌 것처럼 웅웅 울렸고 어디선가 들려오는 다른 소음과 함께 섞여 혼란스러웠다.
- 아, 핸드폰 가방에 넣었는데.
- 내가 받을게, 해연아.
그 이상한 소음은 어느새 뚜렷해지고 파르르 떨리는 망막 위로 기억에 없는 장면이 환상처럼 오버랩됐다.
- 오늘은 특별한 날이잖아요.
- 당분간 운전 못 할 텐데.
앞뒤 순서가 뒤죽박죽 엉망이었다. 게다가 누가 하는 말인지도 알 수 없어 답답한 마음에 해연은 안전띠를 풀었다.
딸깍.
[해연아, 무슨 소리야? 민해연?]
차량 스피커를 통해 다급한 주아의 음성이 울렸다. 통화가 시작되고 얼마 지나지 않아 해연의 목소리가 끊겼고 이어 들리는 커다란 소리에 주아 또한 놀랐나 보았다. 그러나 해연은 아무런 대답을 해주지 못했다.
하얗다 못해 파리하게 질린 얼굴로 해연은 길 한가운데 서 있는 누군가를 보았다. 그건 다름 아닌 자신이었다. 
무력하고 절망감에 휩싸인 제 자신. 
눈물로 얼룩진 자신이 나락 같은 길 앞에 서서 망연자실한 상태로 배를 감싸며 떨고 있었다.
그리고, 그리고-.
툭.
빠아앙-!
운전석에 앉아 몸을 덜덜 떨던 해연의 고개가 아래로 떨궈졌다. 그러면서 핸들을 건드렸는지 차 밖으로 경적이 새어 나갔다.
“어머!”
“저 차 왜 저래?”
내내 안 움직이던 해연의 차량이 경적을 울리자 주위 사람들이 몰려들었다.
[뭐야, 무슨 소리야? 해연아!]
전화가 끊어지지 않은 상태라 주아가 다급하게 부르짖었으나 정신을 잃은 해연이 대답해줄 리가 만무했다.
[민해연!]
　
*  *  *
“……허으윽.”
희미하게 울음소리가 들려왔다.
‘누구지?’
익숙한 목소리인 것 같은데 혼란스러웠다. 애초에 지금 상황이 무엇인지도 알 길이 없어 답답한 마음에 이리저리 고개를 둘러보려 했지만 어쩐지 몸에 진이 빠져 눈꺼풀을 들어 올리는 것도 버거웠다. 
“……이게 도대체 ……야.”
해연은 눈을 감은 채로 미간을 찌푸렸다. 방금 들은 음성은 익숙한 사람의 것이었다.
‘주아야.’
소리 내서 불렀건만 목구멍 안에서만 맴돌았다. 해연은 한 번 더 소리 내려고 입술을 벌렸고 입 밖으로는 역시 아무것도 내지 못하고 바짝 마른 입술만 달싹였다.
아…….
비로소 해연은 지금이 무슨 상황인지 이해됐다. 퇴근하고 도하에게 가려 했고 회사 주차장에서 갑자기 치고 들어온 차량 탓에 급정거를 했었다.
생각을 정리하자 기운도 조금 돌아와 살짝 눈을 뜨니 잠깐 사이 희미한 빛이 어른거렸다. 해연은 한 번 더 힘을 주고 눈을 감았다 떴다. 
맨 먼저 보이는 것은 형광등이 켜진 흰색 천장이었다. 해연은 이마를 찌푸렸다. 아무래도 병원인 것 같은데 차 안에서 기절한 자신을 보고 주위에서 신고한 모양이었다.
“……주아야.”
이번에야말로 육성으로 주아를 부른 해연은 침대에 엎드려 울고 있는 주아에게 애써 웃어 보였다.
“해연아!”
얼마나 울었는지 눈두덩이가 짓무른 주아가 기쁨에 소리쳤다. 해연은 반대로 마음이 아팠다. 주아 또한 이렇게 친구가 울고 있는 모습을 본다면 그러했을 것이다.
“미안해, 놀랐지. 해연아, 몸은 괜찮은 거야?”
안정을 취해야 하는 환자 앞에서 큰소리를 지른 걸 뒤늦게 깨달은 주아가 목소리를 낮춰 조심스레 물어왔다. 해연은 작게 웃었다.
“응. 힘이 안 들어갈 뿐이지 멀쩡해.”
그건 사실이다. 조금 멍하고 찌뿌둥해도 특별히 아픈 데는 없다. 이 정도 상태로 병원까지 올 이유가 안 될 텐데 기절한 것 때문에 실려 온 걸까?
순간, 기절하기 직전 머리를 지배한 환상이 언뜻 스치고 지나가자 해연은 짧게 고개를 저었다. 
“내가 얼마나 놀랐는지 알아? 통화는 안 끊겼는데 너는 말이 없지, 이상한 소리는 들려오지, 더구나 웬 모르는 사람이 운전자가 기절했다는 거야.”
너무 무서웠다며 주아가 당시 느꼈던 감정을 쏟아냈다. 그 생각만 하면 아직도 힘든지 주아가 다시 침대에 고개를 박다 확 쳐들고는 이번에는 이를 갈았다.
“도대체 그 인간은 운전을 어떻게 한 거야!”
분노하며 이를 으드득 물자 해연은 미안한 마음이 들었다. 기절만 하지 않았어도 이런 일은 없었을 텐데 괜히 마음고생만 시켰구나 싶었다. 
“어머. 내 정신 좀 봐. 너 깨어났다고 알려야 하는데!”
해연이 회복되자 흥분한 나머지 간호사를 부르는 것도 잊은 주아가 다급하게 너스콜을 눌렀다. 그런 주아의 모습에 해연은 웃음이 나왔다.
“참. 주아야, 도하 씨는?”
분명 그에게도 소식이 갔을 텐데 병실에는 주아만 있어 해연은 의아했다. 도희의 경우에는 걱정할까 봐 주아가 먼저 막아놨을 거고 하지만 도하에게는 분명 연락했을 텐데 병실 어디에도 안 보였다.
“어? 아. 전화 때문에 잠깐 밖에 나갔어. 내가 연락하자마자 도하 씨도 바로 병원으로 달려왔어.”
내내 병실 지켰고. 주아가 덧붙였다. 해연은 별것도 아닌 일로 사건을 키운 느낌에 고개를 푹 숙였다. 정말 사방팔방 민폐를 끼쳤구나. 
해연이 풀이 죽자 주아가 손을 잡아주며 진지하게 말했다.
“해연아, 우리는 괜찮아. 그러니까 미안해하지 마.”
“그래도…….”
“어라? 의사 불렀으니까 곧 있으면 도하 씨 올 텐데 이런 얼굴로 마주할 거야?”
해연이 뭐라 대답도 못 하고 있는데 바깥에서 인기척이 들렸다. 의사였다. 
“큰 탈은 없네요. 푹 쉬면 괜찮아질 겁니다.”
의사의 말에도 주아는 안심이 안 되는 모양이었다. 진단하는 내내 표정이 어두웠던 주아 탓에 해연은 오히려 주아가 걱정되었다.
“난 괜찮-.”
드르륵.
의사가 나가느라 닫혔던 병실 문이 다시 열렸다. 시선을 돌리자 굳은 얼굴의 도하가 서 있었다. 해연은 반가운 마음에 그를 불렀다.
“도하 씨.”
해연이 웃으며 불렀지만, 도하의 표정은 풀리지 않았다. 
딱딱한 얼굴로 성큼성큼 걸어온 도하가 다가오자 어색하게 웃으며 주아가 해연의 손을 토닥였다.
“도하 씨도 왔으니까 나는 이제 갈게.”
“와줘서 고마워, 주아야. 그리고 미안해.”
진심 어린 사과였으나 그게 마음에 들지 않았는지 주아가 눈을 흘겼다. 그 눈빛이 무얼 말하는지 왜 모를까. 평소답지 않게 말을 아낀 주아가 일어서며 도하에게 말했다.
“이만 가볼게요, 도하 씨.”
“고마웠어요. 덕분에 안심할 수 있었습니다.”
병실을 나서며 주아가 마지막까지 해연에게서 시선을 떼지 않았다. 해연은 입구까지 배웅하고 싶어도 링거를 꽂고 있어 침대에서 손만 흔들었다.
“괜찮아?”
마침내 주아가 떠나자 도하가 물었다. 방금까지 주아가 자리했던 의자에 앉은 그가 손을 뻗어 희미하게 웃으며 해연의 얼굴을 쓰다듬었다. 해연은 아직도 조금은 파리한 낯빛이었다.
“괜찮아요. 이것만 다 맞으면 의사가 퇴원해도 된댔어요.”
배시시 웃으며 어린애처럼 링거가 꽂힌 손을 들어 보여주었다. 
그 모습에 도하가 행여 피가 역류할까 얼른 손을 붙잡아 시트로 내렸다. 그 팔불출 같은 행동에 해연은 결국은 소리 내서 웃었고 이마를 찡그리던 도하도 끝내 웃고 말았다.
한 시간 동안 링거를 맞은 해연은 퇴원했다. 도하는 좀 더 병원에 있길 바랐으나 멀쩡한 몸으로 병원에 입원한 해연의 입장에서는 영 할 짓이 못됐다.
해연은 사고가 일어난 불과 몇 시간 전이 먼 과거처럼 느껴졌다. 하지만 지금도 떠오르는 환상과 환청이 현실감을 불러일으켰다.
‘그건 내가 잃어버린 과거였을까?’
맞을지도, 아닐지도 몰랐다. 오늘 겪은 사고가 지난 교통사고와 비슷해서인지 일순 떠오른 기억일 수도 있었다. 하루도 빠짐없이 처방 약을 챙겨 먹은 효과가 시너지가 난 걸지도 몰랐다.
그러나 이건 어디까지나 자기 생각일 뿐이었다. 아쉽게도 기억을 찾지는 못했으나 그런 식이라도 과거를 조금 맛본 것에 해연은 희망을 품었다.
생각을 멈추고 고개를 돌리자 핼쑥해진 도하의 옆얼굴이 보였다. 해연은 일단 단서는 나중에 생각하기로 하고 지금은 오늘 일로 예민해져 있을 그를 챙겨야 할 듯싶었다.
“집에 가자.”
그렇게 말하는 도하의 손에는 해연의 핸드백이 들려 있었다.
“도하 씨, 내가 들게요.”
저 큰 키와 긴 팔, 커다란 손으로 자그마한 여성 백을 들고 있으니 무척이나 언밸런스했다. 해연은 이 상황과 어울리지 않게 웃음이 나왔다.
“해연이 너 방금 퇴원했어. 절대 안 돼.”
본인이 어떻게 보이는지 모르는 건지, 아니면 상관이 없다는 건지 도하가 해연의 요구를 터무니없이 진지하게 거절했다. 
“당신 덩치에 그렇게 작은 가방 들고 있으니까 제법…….”
등 뒤에서 해연이 말하자 도하가 몸을 돌렸다. 해연은 생긋, 미소를 지었다.
“어울려요.”
지금 본인의 상태가 어떤지 눈치챈 도하가 어색하게 헛기침했다. 약간 붉어진 도하의 귀 끝을 보는 해연의 눈꼬리가 반달 모양으로 휘었다.
***
“으으.”
집에 들어온 해연은 그제야 몰려오는 피로를 느꼈다. 분명 병원에 입원했을 때는 주아에게 말한 것처럼 몸이 조금 뻐근한 게 다였는데 안심할 수 있는 공간에 도착하니 긴장이 풀리면서 감각이 살아났다.
그래도 지친 것만 빼면 별문제는 없기에 해연은 땀에 젖었던 찝찝한 몸을 얼른 씻어냈다. 적당히 따뜻한 물을 채운 욕조에 몸을 풀며 오늘 있었던 피로를 내보냈다.
“하아-. 살 것 같다.”
평소보다 긴 시간을 욕실에서 보낸 해연은 노곤해진 몸을 이끌고 옷을 갈아입었다. 한결 편안해진 몸과 마음에 침실로 들어서는데 있어야 할 도하의 부재에 해연의 얼굴 위로 의아한 기색이 서렸다.
의문은 부엌으로 들어선 순간 빠르게 해소됐다. 해연의 다이닝룸은 고풍스러운 북유럽식 조명과 가구로 섬세하게 디자인됐는데 그 사이로 기다란 인영이 분주하게 움직이고 있었다.
“어? 도하 씨?”
무심코 작게 튀어나온 말이 들렸는지 도하가 얼른 고개를 돌리더니 빠르게 해연을 스캔했다.
목욕하고 나와서 약간 상기된 뺨, 물기가 덜 마른 머리칼, 편안한 옷차림. 무엇보다 한결 나아진 얼굴. 해연의 상태가 좋아졌다는 걸 확인한 도하는 그제야 마음이 놓였는지 미소를 지었다.
걱정스럽게 쳐다보는 도하의 모습에 해연은 한편으로는 사랑받는 느낌도 들어 기쁘기도 했다. 발그레한 볼로 도하에게 다가가니 다정하게 눈가를 접었다.
“해연아, 다 씻었어?”
“네, 다 씻었어요. 근데 당신은 뭐 하고 있었어요?”
널직한 등 뒤로 반쯤 가려진 냄비와 그의 손에 쥐어진 국자를 번갈아 본 해연이 물었다. 그러자 도하는 말로 답하는 대신 살짝 몸을 비틀어 냄비 안의 내용물을 보여줬다.
“이건…… 죽?”
들여본 냄비 속에 든 것은 뭉근하게 끓여진 흰죽이었는데 해연이 씻는 동안 거의 다 완성됐는지 알알이 무른 형태를 보여줬다.
“맞아. 당신 아직도 저녁 못 먹었잖아. 수액도 맞았으니까 오늘만큼은 죽 먹자.”
“말하면 나도 도왔을 텐데…….”
미안한 마음에 말끝을 흐리자 도하가 눈썹을 부드럽게 휘고는 다시 요리에 집중했다. 그 모습을 보니 괜스레 가슴이 간질거린 해연은 반사적으로 가까이 다가갔다.
“어허, 어림도 없지. 손가락 하나 까딱할 생각하지 말고 얌전히 의자에 앉아 있어.”
어린아이를 다그치듯 가볍게 도하가 혼냈다. 해연은 거기에 담긴 따스한 마음을 알기에 얌전히 의자에 앉아 기다렸다.
말 잘 듣는 아이처럼 가만히 앉아만 있자 안심한 도하가 다시 요리에 집중했다. 허리에 검은색 앞치마를 두르고 새하얀 셔츠를 입은 모습이 왜 이렇게 발칙해 보일까.
그러다 해연은 헛, 하고 고개를 살짝 흔들고는 다시 얌전한 강아지처럼 도하를 바라봤다. 몇 분 동안 부산스럽게 움직인 도하가 한 번 죽을 휘젓고는 불을 내렸다.
“맛은 보장 못 해. 그래도 일단 먹어봐. 뜨거우니까 천천히 먹고.”
“네, 잘 먹겠습니다.”
수저를 꺼내려고 하는데 그것 것조차 건드리지 못 하게 한다. 해연은 고개를 설레설레 저었다. 도하가 죽을 그릇에 담고 냉장고에서 내온 반찬들을 식탁 위에 꺼내 맞은편에 앉았다.
모락모락 김이 나는 흰죽과 다정하게 미소 짓는 도하. 흐뭇하게 바라본 해연은 죽을 퍼서 입에 넣었다.
“어때 해연아?”
막상 해연이 먹으니 불안한지 도하가 슬그머니 물었다. 솔직히 건강을 생각해서 크게 간도 하지 않는 흰죽이 엄청 맛있을 리는 만무했다. 그 사실을 알고 있을 텐데도 기대하는 얼굴로 바라봐서 해연은 아무 말도 할 수 없었다.
“…….”
정성 들여 끓인 죽도 죽이지만 죽과 어울리는 밑반찬을 꺼낸 도하의 마음이 느껴져 울컥한 기분이 들었다. 도하의 이런 한도 없는 애정을 받을 때마다 진심으로 그에게 묻고 싶었다.
‘당신은 내가 원망스럽지 않아요?’
그에게서 돌아올 대답이 무엇일지 누구보다 잘 아는 사람이 자신이었으나 반대로 가장 이해할 수 없는 사람도 자신이었다.
그러나 입 밖으로 꺼낼 수 없는 말이기에 애써 미소를 짓고 죽을 한 입 떠먹었다.
“맛있어요.”
목이 메어와서 해연은 얼른 반찬 하나를 집어 먹었다.
　
한 그릇 싹 비우기를 바라는 도하의 희망대로 해연은 한 톨도 남김없이 다 먹어 치웠다. 설거지까지 본인이 끝낸 도하 덕분에 두 사람은 평소보다 이르게 잠자리에 들었다.
침대에 누운 해연의 머릿속은 편안한 몸과 달리 복잡했다. 오늘 자신이 쓰러지기 직전 느꼈던 그 환청과 환각이 신경을 계속 갉작댄 까닭이었다.
- 오늘은 특별한 날이잖아요.
- 당분간 운전 못 할 텐데.
사고가 났을 때는 누구의 목소리였는지 몰랐으나 지금 생각해 보니 그 음성의 주인공은 바로 해연 자신이었다.
가장 이해되지 않는 점이 그 부분이었다.
‘도대체 뭐가 특별하다는 거고 운전을 못 한다는 건 무슨 의미지?’
윤호가 준 서류에는 사고가 일어난 날에 특별한 점은 없었다고 했다. 자신과 도하가 함께 외출했고 어디로 이동하려 했었는지는 알 길이 없으나 정황으로 미뤄볼 때 그날 일정은 당일치기 계획이었다는 것만은 짐작됐다.
‘운전하지 못한다’라는 것은 좀 더 복잡했다. 화자는 해연 자신이었으나 누가 운전을 못 한다는 건지. 본인이라면 왜 도대체 당분간 운전을 못 한다고 했을까.
어쩐지 진실을 찾을수록 미궁에 빠지는 기분이 들었다.
‘도대체가-.’
“해연아.”
우울한 생각에 빠지려던 찰나 듣기만 해도 애틋한 마음이 들게 하는 목소리가 감정의 호우 속에서 해연을 건져냈다.
“……아, 도하 씨 왜 불렀어요?”
다소 느리게 반응하며 해연은 몸을 틀어 도하를 봤다. 아. 도하 씨랑 같이 있었지. 해연은 도하에게 미안해져서 쳐다보는데, 어째서인지 도하가 자신의 부름에도 가만히 눈만 깜빡였다.
침묵이 고요한 공간을 덮쳤다. 협탁 위에 보조등만을 켜둔 채 나란히 누운 도하와 해연은 한동안 아무 말 없이 서로를 쳐다봤다.
“그냥. 오늘 사고도 났는데 괜찮냐고.”
도하가 부드럽게 대답했다. 분명 오늘 일을 말한 것인데 해연은 무슨 이유에선지 ‘사고’라는 말에 과거의 교통사고가 먼저 떠올랐다.
기억도 못 하는 주제에.
“…….”
해연이 아무 말 않고 가만히 있자 도하가 몸을 모로 눕히고 시선을 맞췄다. 그제야 정신이 든 해연은 희미하게 미소를 지으며 안심시키기 위해 그의 뺨을 부드럽게 감싸 쥐고 진심을 전했다.
“그 정도는 사고라고 말하기에도 민망한 수준이니까 난 괜찮아요.”
도하의 이마에 키스한 해연은 그가 대답할 기회를 주지 않은 채 도하의 품에 파고들었다.
“난 정말 괜찮으니까 당신도 마음에 담지 말고 일찍 자요.”
그건 여러 의미가 함축된 말이었는데 도하가 다 알지 못한다 해도 이렇게라도 마음을 전하고 싶었다.
　
*  *  *
대리석 바닥과 어울리는 채도가 낮은 벽지는 이 방 주인의 품격과 잘 어울리게 권위감을 풍겼다.
사락.
웅장한 공간에 종이를 넘기는 소리가 듣기 좋게 퍼졌다. 소리의 발원지는 짙은 호두색 원목 테이블을 앞에 두고 가죽 의자에 앉아 서류를 검토하는 윤명길 회장이었다.
요즘은 태블릿으로도 충분히 업무를 소화할 수 있으나 윤 회장은 아직도 아날로그 방식을 고수했다.
똑똑.
무서운 집중력으로 업무를 보던 그녀는 갑자기 들린 노크 소리에 미간을 찌푸리며 고개를 들었다.
“들어와.”
육중한 문을 열고 들어온 인물은 비서인 영환이었다. 그가 조심스럽게 움직이며 원목 테이블 앞까지 걸어왔다.
“둘째 도련님께서 조만간 뵙고자 합니다.”
“흐음, 그래?”
윤 회장의 한쪽 눈썹이 살짝 들렸다. 영환이 전해 준 소식은 정말 의외였으니까. 도하는 웬만하지 않고서야 먼저 스스로 자신을 만나자고 하지 않았다.
예고도 없던 도하의 요청이 마음에 들었는지 윤 회장은 짙은 미소를 지으며 영환에게 지시를 내렸다.
“수린에게 연락해.”
“알겠습니다, 회장님.”
지시를 수행하기 위해 영환이 회의실을 나섰다. 고요해진 공간에서 윤 회장은 방금 영환이 들어오면서 건넨 서류를 만지작거렸다.
“셋이 만날 때도 됐지.”
혼잣말도 잠시, 그녀는 하던 업무를 이었다.
*  *  *
“해연아!”
사고라고 말하기 무안할 정도의 사고가 일어난 다음 날, 아내가 회사에 가는 걸 탐탁지 않아 하는 도하를 설득하고 출근한 해연은 점심을 먹자마자 주아에게 납치당해 외진 곳으로 끌려갔다.
“오늘은 그냥 쉬지 좀 그랬어. 지금이라도 반차 내자. 전무의 권한으로 내가 수락해줄게. 응?”
주아가 애교 반, 협박 반으로 말했다. 어제 병원에서 잘 깨어났고 의사에게서 멀쩡하다는 말까지 들었는데도 안심하지 못했는지 애원하다시피 했다.
“신입이 벌써부터 무슨 반차를 내. 그리고 나 멀쩡하다니까?”
그렇게 말하며 해연은 일부러 아령을 들 듯이 팔을 들어 자신의 건강함을 주아에게 어필했다. 그런데도 주아는 영 수긍하지 않는 분위기였다.
“원래 사고라는 게 아주 작은 거라도 후유증이 올 수 있대. 게다가 사고 당시 때보다 시간이 지날수록 더 아프다던데?”
“정말 괜찮다니까. 그것보다 너 팀장님한테도 내 얘기 했지?”
해연은 주아를 째려봤다. 이 상태로 대화를 이어가봤자 통하지 않을 걸 알기에 주아에게 불리한 화재로 전환한 거였다. 아니나 다를까 유준을 언급하자 주아의 시선이 해연의 얼굴에서 슬며시 빗겨 갔다.
“내가 출근하자마자 얼마나 당황한 줄 알아?”
분명 불편한 화제를 전환하기 위해서였는데 해연은 점점 사심을 담아 주아를 몰아붙였다.
그럴 만도 한 것이 평소보다 늦게 출근한 해연은 사무실에 들어서자마자 유준에게 불려 갔다. 그 또한 주아처럼 텅 빈 회의실로 이동하더니 대뜸 몸이 괜찮냐고 물었다.
일련의 과정을 겪고 난 해연은 과연 주아가 자신의 주변에 설유준을 숨겼다는 사실을 감추려는 마음이 있는지도 의심스러웠다. 도하, 주아, 유준. 모두 하나같이 자신을 물가에 내놓은 아이 취급하고 있었다.
“그, 그게…….”
마땅한 변명거리를 찾지 못했는지 이번엔 아예 고개를 돌린 주아는 결국, 해연에게 더는 반차를 쓰라는 말도 하지 못했다. 
주아가 축 처진 모습으로 침울해 있자 해연은 괜스레 마음이 약해졌다. 사실 주아가 이러는 것도 자신의 탓이 크니까. 해연은 그녀의 어깨를 토닥이며 달래줬다.
“주아야, 난 정말 괜찮아. 주말도 있는데 뭐. 그때 제대로 쉬면 되지.”
“주말?”
주아가 몸을 뗐다.
“속일 걸 속여라, 민해연. 너 창립기념 파티 때문에 제대로 쉬지도 못할 거잖아!”
이를 어쩔까. 의도와는 다르게 역효과만 나서 해연은 눈웃음으로 무마시켰다. 실제 다가올 주말은 길명제당 창립기념 행사 탓에 제대로 쉬지 못할 것은 자명했다. 
‘다 모이겠네.’
길명그룹 60주년 행사라 여느 해와 다르게 이번에 미본그룹도 참석할 터였다.
이번에는 또 무슨 일이 일어날까. 
얼굴이 굳어졌다. 모두가 모인 행사에서 어떤 일이 발생할지 모르는 것은 비단 해연뿐만이 아니었다.
***
호텔 복도를 걷는 도하의 얼굴은 내내 굳어 있었다.
- 신 팀장은 사직 처리됐습니다. 업체에서 투고가 들어갔는데 그동안 신규식을 처리하려고 했던 달리커피도 좋은 명분이 되었다고 합니다.
비서의 보고는 주아와 통화한 내용과도 같았다.
- 설마 벌써 해연이를 노릴 줄은 몰랐어요. 미안해요, 도하 씨. 제가 더 신경 써야 했는데.
윤 회장이 해연의 회사 일을 그만두게 하기 위해 이런 일까지는 할 줄 몰랐다. 그 생각을 하는 도하의 표정은 더 무거워졌다. 신규식이 한 짓이 회사 내에서 해연을 갈구는 정도였지만 그녀를 건드렸다는 것 자체가 문제니까.
벌컥.
이곳까지 오는 내내 윤 회장에 대한 분노로 가득 찼던 도하는 막상 문을 열자 어느 때보다 이성적이었다. 윤 회장이란 인물을 상대하려면 감정적인 게 얼마나 좋지 못한 일인지 누구보다 잘 아니까.
도하가 문을 연 곳은 유명 호텔 레스토랑의 프라이빗룸인데 철저하게 외부와 차단된 공간으로 비밀스러운 얘기를 하기엔 적격이었다.
“왔구나.”
문을 열자 윤 회장의 차분한 톤이 들려왔다. 다른 사람에게는 듣기 좋은 음색일지언정 도하는 지긋지긋했다. 한시라도 같은 공간에 있기 싫어 바로 본론만 말하고 나가려는 순간 이번에는 다른 목소리가 흘러들었다.
“왔어요, 도하 오빠?”
수린이었다. 누가 봐도 의도가 명확해 보이는 두 사람의 수작에 표정이 없던 도하의 얼굴에 미세한 금이 가면서 분위기가 확 바뀌었다.
“회장님.”
그 자리에 서서 그 어느 때보다 윤 회장을 낮게 부르는 도하를 본 수린은 도리어 만족스러운 표정을 지었다. 그녀는 도하에게 아무런 영향도 주지 않는 사람인 것보다 부정적인 반응이라도 끌어내는 사람이길 원했다.
그게 이수린이 하는 사랑이었다.
무겁고 기묘한 침묵을 먼저 갈라낸 것은 윤 회장이었다.
“다리도 아플 텐데 이리 와서 앉지, 그러니.”
“길게 이야기할 생각 없습니다.”
“오빠, 그러지 말고-.”
“수린아.”
어느새 다시 표정을 지워낸 도하가 수린을 향해 말을 끊었다. 움찔한 수린과 달리 신경 쓰지 않는 도하의 음성은 나지막했다.
“지금 회장님하고 할 얘기가 있으니까 넌 이만 나가줘.”
중저음의 목소리가 말하는 내용은 차갑기 그지없었다. 수린의 자존심 정도면 마음이 상할 법도 하건만 그녀는 입매를 둥글게 말며 고혹적으로 웃었다.
“오빠가 그렇게 부탁하면 나가줄게.”
또각. 또각.
자리에서 일어나 걸음을 옮기는 동안 아무도 수린에게 말을 걸지 않았다. 하물며 그녀를 부른 윤 회장조차 시선을 주지 않은 채 재스민차만 마셨다.
수린은 별일 아니라는 듯 미소를 머금고 걷다 실내 중앙에 머문 도하의 곁을 스칠 때는 느릿하고 감미롭게 뱉었다.
“도하 오빠, 밖에서 기다릴게.”
수린이 나가자 그녀의 당돌한 행동에 윤 회장은 의미심장한 미소를 지었고 도하의 표정은 달라지지 않았다. 중요한 일은 따로 있으니까. 도하가 가까이 다가섰다.
“계약 위반입니다.”
“무슨 말인지 모르겠구나.”
뻔히 알고 있으면서 윤 회장은 모르쇠로 일관했다. 
“자기 힘으로 들어간 회사입니다.”
“너도 알지 않니? 그런 건 이유가 되지 못해.”
“이런 식으로 나온다고 제 결정, 달라지지 않습니다.”
“글쎄, 지금 보니 절반은 온 거 같구나.”
숨 쉴 틈 없이 공방을 오간 둘은 약간의 소강상태를 가졌다. 대화하는 동안 둘의 시선은 한 번도 마주치지 않았다. 도하가 뚫어져라 보는 내내 윤 회장이 눈을 감고 차를 음미했기 때문이었다.
“그러니까 약점은 만들지 말지 그랬니.”
찻잔을 내려놓은 윤 회장은 이제야 고개를 들며 도하와 시선을 맞췄다.
“그 말 회장님에게 똑같이 돌려드리겠습니다.”
“…….”
무언가에 집착하는 순간, 사람은 약점이 생길 수밖에 없다. 바다를 자유롭게 누비던 고기가 호기심을 못 이기고 물 밖으로 나오면 도마 위에 오른 생선이 될 수 있고. 두 사람은 지금 같은 생각을 하고 있었다.
모친을 향한 언제나 변함없던 도하의 서늘한 표정이 잠깐 변하는가 싶더니 곧바로 원래대로 돌아왔다.
“다음은 없을 거로 생각하고 이만 가보겠습니다.”
군더더기 없이 말한 도하는 몸을 돌렸고 등 뒤로 시선이 느껴졌지만, 멈추지 않고 문을 열었다.
“이야기 다 끝났나 보네.”
마주한 사람은 수린이었다.
“시간도 점심때, 장소도 레스토랑인데 우리 밥 먹을래요?”
문밖에서 쭉 기다렸는지 벽에 비스듬히 기대어 있던 수린은 자세를 똑바로 고쳐 서며 물었다. 착 달라붙은 H라인 스커트 아래 두 다리가 늘씬했다. 
밥을 먹자는 권유에도 도하는 굳은 안색을 풀지 않고 딱딱하게 답했다.
“다음부턴 이런 행동하지 마.”
“그저 식사일 뿐이에요. 왜 이렇게 과민 반응하는 거야?”
도하에게 존댓말과 반말을 자연스럽게 섞는 것은 수린의 오랜 습관이었다. 수린의 이런 식의 말투는 자신에게 늘 벽을 세우는 도하의 태도에 반발하는 심리와 그에게 좀 더 다가가고 싶은 욕심의 결과물이었다.
그러나 도하는 아무 반응도 하지 않았다. 친구의 동생이 건방지게 반말한다며 혼내거나, 아니면 귀엽다며 친근감이라도 느낀 것이 아닌 완벽한 무반응. 수린에게는 어지간히 치욕스러운 일이었다.
수린은 그러나 아무런 효과가 없어도 관성처럼 반말과 존댓말을 적절히 썼다.
“내 말이 무슨 뜻인지 이수린 넌, 알아.”
“어머, 내가 설마 알고 왔겠어요?”
수린이 마치 처음 듣는 일이라는 듯 천연덕스럽게 눈을 둥글게 떴다. 일관된 수린의 태도에 도하는 여전히 냉담했다. 그가 수린에게 하지 말라고 했던 ‘이런 행동’은 다름 아닌 윤 회장의 부름에 호응하지 말라는 뜻이었다. 
도하가 해연과 결혼하기 전 종종 오늘과도 같은 일이 발생했었다. 우연을 가장한 계획된 만남.
하지 말라는 도하도, 몰랐다는 수린도 지금의 상황이 윤 회장 손에서 만들어진 일이란 걸 모르지 않았다. 원하는 게 있고 그것을 얻으려고 하는 것 자체가 잘못이라고 말할 수는 없다. 하지만 이수린의 방식에는 문제가 있었다. 
“나도 힘들어요, 도하 오빠.”
끝까지 자신은 이 상황을 모른다는 뜻이었다. 낮게 눈을 내리깐 도하가 내뱉었다.
“그래? 나만큼 힘들까. 아니 힘들다 못해 괴로워. 이런 시간에 아내 얼굴 한 번 더 못 보니까.”
웃고 있던 수린의 얼굴이 어색하게 굳어버렸다. ‘아내’라는 표현 때문이 아니었다. 도하의 저 무덤덤한 얼굴. 
　
차라리 화라도 낸다면 오히려 서로 감정이 섞이니 좋을지 몰랐다. 하지만 자신이 아무리 일을 벌여도 도하는 언성을 높이지도, 표정을 바꾸지도, 심지어 눈썹 한 번 꿈틀거리지 않았다.
마치 자기 존재가 그에게 아무런 영향도 못 끼친다는 것처럼. 
도하가 떠날 때까지 무구한 시선으로 보던 수린의 머릿속은 서서히 뒤틀렸다.
*  *  *
신경질적인 표정으로 윤서가 시계를 쳐다봤다. 시침이 12라는 숫자를 넘은 지는 옛 저녁이었다. 한마디로 지금 시간이 자정이 넘었다는 말이다.
“지난번 행사 때도 그러더니.”
윤서는 이 집에 발을 디딘 오래전부터 만성이 돼버린 두통을 느끼며 이마를 짚었다.
내일은 다름 아닌 길명 그룹 창시 60주년 행사가 있는 날이다. 올해는 하필 짜기라도 한 듯 5주년이니, 60주년이니 하는 것들이 많아서 바쁜 해였다. 
“이래서 또 언제 들어오겠다는 건지.”
작고한 명예회장이 세운 길명그룹의 시작은 ‘기업’이라 표현할 수 없이 미약했다.
그 작은 회사를 국내에서도 손꼽히는 글로벌그룹으로 만든 것이 바로 윤명길 회장의 능력이었다. 그룹이 유명해질 수 있었던 계기가 30년 전, 그녀가 창립한 식품기업 길명제당 덕분이니까.
윤두호 명예회장의 만류에도 창업에 나서 자립의 길을 택한 윤 회장은 그 도전정신과 기업가정신만큼은 지금도 많은 사람에게 인정을 받았다.
“그 점이 바로 차도하를 미는 이유겠지만.”
차도훈처럼 윤 회장이 ‘꽂아준 게’ 아닌 본인의 힘으로 스스로 회사를 설립한 차도하. 거기다가 이도 저도 아닌, 업계 1위를 노린다는 말이 심심치 않게 나올 정도로 회사로 키운 차도하는 윤 회장의 젊은 시절을 연상케 했다.
띠리릭.
“이제 왔네요.”
 방금까지 씁쓸한 생각을 하던 윤서는 내일 파티의 당사자이면서 늦게 들어오는 도훈에게 가까스로 짜증을 삼켰다. 그러나 막상 눈앞의 도훈을 보자 그냥 짜증이나 내버릴 걸 하는 생각도 들었다.
“뭐야, 아직 안 자고 있었어?”
내일이 창립기념일이라고 심지어 수도 없이 말했건만 기어이 술을 마시고 온 도훈이 낄낄 웃었다.
윤서는 화가 머리끝까지 차올랐으나 오늘만큼은 차도훈을 몰아붙여서는 안 됐다. 저 성격에 미리부터 기분을 상하게 하면 행사에서 무슨 엉뚱한 짓을 벌일지 예상조차 할 수 없으니까. 
한숨을 길게 쉬며 윤서는 애써 덤덤하게 물었다.
“내일이 무슨 날인지는 알죠?”
“야, 한윤서. 날 뭐로 보는 거야?”
인상을 잔뜩 찡그리며 도훈이 받아쳤다. 뭐로 보긴 뭐로 봐. 윤서는 정말로 알려주고 싶은 마음을 꾹 참고 힘겹게 표정을 풀었다.
“내일은 가족들이 모두 모이는 날이잖아요. 초대 손님들 시선이 집중될 테니까 신경 좀 써요.”
“가족?”
가족이라는 단어가 나오자 웃긴다는 듯 도훈이 큰 소리로 웃었다. 사실 윤서 또한 그들을 가족이라는 카테고리로 엮는 게 어이없긴 했다.
“네가 언제 우릴 가족이라고 생각했어? 당장 너와 나만 봐도 가족이 아닌데.”
도훈이 같잖다는 듯 웃어젖혔다. ‘가족’이라는 표현에 윤서는 저조차도 넌더리가 났지만 차 가의 며느리로 살면서 이런 것쯤이야 포기한 지 오래였다.
이럴 때 자존심을 내세우는 건 하등 중요하지 않으니까. 진짜 중요한 것은 다른 데 있다.
- 내가 도하 씨와 이어지면 당신이 원하는 그 자리를 얻을 수 있을 거예요.
유혹적인 목소리만큼 탐스러웠던 수린의 제안을 떠올린 윤서는 어느새 표정이 편안해져 있었다.
“당신과 나, 가족 맞으니까 그만 씻으러 가요.”
본인 할 말만 면발 먹듯 후루룩 끝낸 윤서는 더 엮이지 않으려 침실 쪽으로 얼른 몸을 돌렸다. 그 모습을 뒤에서 본 도훈은 언제 취했냐는 듯 의미심장하게 웃으며 중얼거렸다.
“뭐. 내일 그 인간들이 모두 모이면 구경할 맛은 나겠네.”
파티에 참석하는 인물들을 떠올린 도훈은 킥킥 웃으며 욕실로 향했다.
***
대망의 길명그룹 창립기념 파티. 이번 연회장은 지난 서울시 행사와 또 다른 모습을 연출했다. 
역시 윤 회장의 입김이 들어갔기 때문인데 모노톤의 공간은 자칫 어둡고 음침할 수 있으나 적절히 배치된 조명과 명도의 차이를 두고 입힌 색감, 다소 밋밋한 파트는 패턴을 더해 현대적이고 세련된 분위기를 풍겼다.
파란색이 가미된 짙은 회색 단상에 기립한 윤 회장은 좌중의 시선을 받으며 입을 열었다.
“작은 회사였던 길명그룹이 어느새 환갑을 맞이했습니다.”
창립 60주년을 ‘환갑’이라는 말로 표현하자 여기저기서 웃는 소리가 들렸다. 이번 기념 파티는 윤 회장의 의지에 따라 외부에 오픈하는 것이 아닌 폐쇄적으로 진행됐다.
물론 외부에서 따로 진행하는 행사도 있었지만, ‘진짜’는 지금이었다.
“그럼, 특별히 신경 썼으니 마음껏 즐기시길 바랍니다.”
본격적으로 파티 시작을 알리는 윤 회장의 축사가 마쳐지자 사람들은 저마다 각자의 관심이 있는 쪽으로 흩어졌다.
비밀스럽게 운영하는 파티인 만큼 윤 회장은 기자들을 참석하지 못하게 조치했다. 초대된 인물들이 사람들에게 이목을 받는 직업군이 많아서 카메라가 없는 파티는 그들에게 자유를 선사했다.
물론 보는 눈도 있고, 어디서나 입이 가벼운 자가 있기에 너무 풀어진 분위기는 아니었는데 특히 오늘같이 차 가가 다 모이는 자리는 더욱 그랬다.
“…….”
해연은 연설을 끝내고 차기중과 함께 사람들로부터 인사를 받는 윤 회장을 바라봤다. 그러다 윤 회장이 오른편에서 인사해오는 사람을 보느라 자신 쪽으로 몸을 돌리는 순간, 시선이 부딪혔다. 
윤 회장은 역시나 멀리에서도 해연이 느낄 수 있을 정도의 얕은 경멸감을 드러냈다. 차기중 전 교육장은 손님들과 악수하느라 정신없는데도.
“하하. 오늘도 멋집니다, 차 대표.”
해연의 신경을 분산시킨 것은 점잖은 인상의 중년 남자였다. 
어느 파티에서나 인기인인 도하는 윤 회장의 말이 끝나자마자 누군가에게 붙잡혔는데 줄곧 옆에서 때를 노리던 사람들은 그를 붙잡은 인물을 확인하고는 입맛을 다시며 다음을 기약했다.
“조 시장님.”
흰 머리가 희끗희끗 드러난 인물은 평택시의 조병재 시장이었다. 조 시장은 푸근히 웃으며 도하의 차림새를 칭찬했다.
“뭐, 차 대표 정도 인물이면 뭔들 안 어울리겠습니까.”
조 시장의 말대로 칵테일 베이지색의 스리피스 정장을 입은 도하는 화사함을 주는 컬러 덕분에 품위를 더했고 정적인 외모에 생동감을 주었다.
체격에 맞춰 재단된 옷은 움직임에 따라 팽팽하게 조여졌다 풀어졌다를 반복하면서 도하의 탄탄한 몸매가 잘 드러났다.
“차 대표. 사모님이 미인이란 소리는 많이 들었는데 소문이 과장되지 않았군요.”
조 시장의 시선이 도하와 팔짱을 끼며 나란히 서 있는 해연에게로 향했다.
“반갑습니다, 조병재입니다. 앞으로도 잘 부탁드릴게요, 사모님.”
“민해연이에요. 저야말로 잘 부탁드립니다. 남편에게 시장님 얘기 자주 들었어요.”
해연은 오늘 크림색 이브닝드레스를 입었다. 발등까지 덮은 우아한 맵시, 포인트로 준 진주 목걸이는 유난히 하얗고 긴 목선에 잘 어울려 고아함이 도드라졌다.
특히 남들과 달리 반소매인 데다가 쇄골과 목을 감싼 스타일이라 노출은 적었지만, 몸에 착 달라붙어 선명히 돋아난 라인은 금욕적이면서도 상상력을 부추겼다.
“흐음, 차 대표가 저에 대해 무슨 말을 했는지 궁금한데 지금은 다른 할 얘기가 있어서 참아야죠.”
“아. 저도 갑자기 만날 사람이 생각났어요.”
조 시장이 도하와 따로 있고 싶어 하는 것을 헤아린 해연은 웃으며 자리를 비켜줬다. 예의 바르면서도 재치 있는 답변에 조 시장은 미안해하며 웃었다.
“좋은 아내를 두셨군요, 차 대표.”
“감사합니다. 아무래도 제 모든 행운은 아내와 만날 때 소진한 것 같은데요?”
좀처럼 볼 수 없는 도하의 모습이었다. 조 시장은 평소와는 다른 도하의 농담에 처음에는 당황하다 커다랗게 웃고 말았다. 결혼한 지 분명 4년 차라 들었는데 여전히 신혼 같은 팔불출 대사였으니까. 
“이런 모습도 있었네요, 차 대표. 그래요. 사이가 좋으면 좋죠. 그보다 술이 좀 텁텁하지 않나요?”
조 시장이 주변을 둘러보며 의미심장한 말을 했다.
“아. 그럼 새로 드리겠습니다. 저쪽으로 가시죠.”
두 사람은 술잔이 놓인 테이블로 향했고 둘의 주위에서 아닌 척하며 몰래 훔쳐 듣던 사람들은 아쉬움을 마셨다. 그 모습을 멀리서 보던 사람 중 한 명인 윤서는 미간에 주름이 생기려는 걸 애써 참았다.
차도하가 잘나가는 건 문제가 아니다. 
그건 윤서가 막을 수 있는 규모의 일도 아니거니와 분노나 질투라는 감정을 쏟아봤자 추잡해질 뿐이니까. 윤서가 마음에 들지 않는 건 바로 차도하의 옆에 선 사람 때문이었다.
그는 요즘 전국에서 가장 핫한 도시의 시장으로 여당의 차기 대권 주자가 될 것이라는 소문이 파다했다. 조 시장 자체도 대단하지만, 그와 연을 맺으면 조 시장의 금싸라기 같은 인맥도 맛볼 수 있는 것이 문제였다.
“으음, 윤 회장님이 어지간히 신경 썼나 보네. 술이 전부 품질이 최고여서 입에 짝 달라붙어.”
곁에서 들려오는 늘어지는 목소리에 윤서는 한숨을 내쉬었다. 
도대체 짧은 시간 내에 파티장 안의 술이 고급인 건 또 어떻게 알았을까. 윤서는 도훈이 과연 여기에 초대된 사람 중 주요 인물들 이름이나 파악하고 있을까 싶었다.
언제 사고 칠지 몰라 두고 갈 수도 없는 윤서는 인맥의 장을 눈앞에 두고 가만히 있다는 게 너무 아쉬웠다. 결국, 그냥 도훈을 버리고 혼자 사교를 하러 갈까 생각하던 찰나였다.
“……회장 왔…….”
“어머, 정말…… 그렇네…….”
“……저기 봐…… 데려…….” 
갑작스럽게 연회장이 술렁거리기 시작했다.
강남의 유명한 숍에서 사람을 불러 메이크업을 받은 윤서는 무심한 얼굴로 칵테일 잔을 들어 올렸다. 붉은색의 액체가 목구멍을 타고 흐를 때쯤 윤서는 모두의 눈길이 향하는 곳으로 시선을 옮겼다.
“하! 역시 재밌을 거라니까.”
윤서보다 앞서 술렁거림의 원인을 확인한 도훈은 술잔이 흔들리도록 킬킬거렸다.
“길명이 벌써 환갑을 맞이했군요, 윤 회장님.”
“겨우 환갑이죠, 이 회장님. 우리 회사는 미래를 달릴 거라서.”
파티의 주최자이자 업계 2순위인 길명제당의 윤명길 회장과 업계 선두를 달리는 미본식품 이본근 회장이 서로를 바라보며 각각 유의미한 미소를 지었다.
　
백전노장, 이본근. 
지금의 이본근 회장의 별칭이었다. 수많은 싸움을 치른 노련한 장수. 젊었을 적에는 다른 별명으로 불렸으나 현재는 ‘노장’으로 굳어 있었다.
이윤호와 이수린의 아버지인 그는 업계에서 워커홀릭으로 유명한 만큼 자식을 늦게 보았다. 윤 회장보다 많은 나이에도 일선에서 뛰는 그는 인생 전반에 걸쳐 스스로 자신에게 틈이란 걸 주지 않은 인물이었다.
“아직도 고약한 버릇을 못 고쳤군.”
윤명길 회장이 다른 사람들과 인사를 나누는 이본근 회장의 등 뒤에 서서 나직이 뱉었다. 아까 정중하게 서로 인사했을 때와 확연히 다른 말투였다.
다른 사람들이 보면 두 사람은 대화하는 모습이 아니라 각자 등을 지고 다가오는 손님들에게 인사하는 모습이었다.
이 파티에 홀로 있어도 이목을 끌 이 회장은 능력도, 외모도 뛰어난 두 자식을 양옆에 세워둔 덕분에 사람들의 시선을 집중시켰다.
중요한 모임이나 파티, 행사 때마다 두 자식을 대동하는 이 회장의 모습을 한편으로는 조롱하는 사람들도 제법 있었다. 마치 양쪽에 화려한 트로피를 전시하는 모양새인 까닭이었다.
이 회장은 이런 식으로 알게 모르게 자식들의 경쟁심을 부추기는 행동을 많이 저질렀다. 물론 당사자들의 의견은 안중에 없었다.
“그냥 나처럼 후계자는 한 명으로 정하지, 그래?”
여전히 등을 돌린 채 윤 회장이 한 말이었다.
“그러다 누구처럼 후계자 자리 싫다고 뛰쳐나갈 수 있는 거 아닌가?”
이 회장의 말에 윤 회장의 미소가 짙어졌다. 그가 말한 ‘누구’가 누구를 가리키는지 모를 리가 없기에 오히려 더욱 미소 지었다.
“뛰쳐나간 그 누구가 저렇게 훌륭하게 자립했으니 매일 끌어안고 있는 이 회장 자식들보다야 낫지 않을까?”
태연하게 응수하자 등 뒤에서 이 회장이 가볍게 비웃었다.
“나는 말이야, 윤 회장. 내 뒤를 이을 자는 능력도 능력이지만 의지도 필요하다고 생각하네.”
이 회장은 뒤를 돌아 윤 회장을 힐끗 바라보고는 인자하게 웃었다. 표정만 보면 동네의 친근하고 상냥한 할아버지처럼 보이는 푸근한 인상이었다.
하지만 그 안에 숨겨진 뱀 같은 성질을 모르지 않기에 그의 측근들조차 속아 넘어가지 않는 눈치였다.
“그럼, 난 이만 가보겠네. 원래 인사만 하고 가려고 했던 참이라.”
“웬일로 그 무거운 몸을 움직이나 했어.”
“허허, 내 자식들을 잘 부탁하지.”
끝까지 인자한 할아버지 가면을 벗지 않은 채 이 회장은 연회장을 떠났다. 입장한 순간부터 지금 퇴장할 때까지 내내 지켜봤던 사람들은 이 회장이 떠나자마자 저마다 한 마디씩 얹기 시작했다.
멀리서 지켜보고 있던 윤서도 눈썹을 까닥였다. 이 회장의 퇴장 이유 때문이 아니었는데 어느새 자리를 옮긴 이수린이 멀리서 칵테일을 살짝 들어 올렸다. 마치 축배를 드는 것처럼.
‘흐으응- 저건 또 뭐래?’
보란 듯이 행동하는 이수린의 동태를 발견한 사람들은 윤서 말고 더 있었다. 미본 관계자로서 이수린 곁에 내내 서 있던 이윤호, 이수린의 등장을 예의주시하던 민해연, 그리고 연신 술을 마시면서 구경할 건 다하는 차도훈이었다. 
도훈의 눈가에 잔주름이 잡혔다.
‘이거, 이거 이수린하고 뭔가 있나 보네.’
역시 기대한 만큼의 값어치를 한다고 생각한 도훈은 다시 술잔을 입에 댔다. 그러다 재밌는 생각이 났는지 도훈이 윤서의 귀에 대고 속삭였다.
“맨해튼하고 잘 어울리긴 해.” 
말이 떨어지는 순간, 윤서가 고개를 홱 돌려 도훈을 쳐다봤다. 맨해튼은 뉴욕에 있는 자치구를 말하기도 하지만 칵테일의 한 종류기도 하였다. 붉은 노을빛을 띠며 체리로 가니쉬를 하는 게 특징인.
지금 이수린의 손에 쥔 칵테일과도 비슷한 색이었다. 무엇보다 맨해튼의 별명은 칵테일의 ‘여왕’.
“당신-.”
도훈을 쳐다보는 윤서의 눈에 불꽃이 튀었다. 그 눈빛에 전혀 기죽지 않은 도훈은 잔 속의 나무 핀에 꽂힌 올리브를 쏙 꺼내 베어 물었다. 다른 한 손으로는 진정하라는 제스처를 하며.
“워워. 신경질 내지 말고. 아니, 근데 사람들을 알려나, 네가 이렇게 가식을 잘 떤다는 걸?”
일부러 윤서의 신경을 건드리려는 건지 도훈은 아슬아슬하게 입을 놀렸다.
“제수씨, 왔어요?”
갑자기 윤서의 뒤편으로 눈길을 주며 도훈이 환히 웃었다. 그제야 윤서는 등 뒤로 들리는 구두 소리를 인지했다. 보통 사람들보다 조금 느린 속도와 일정한 박자로 떨어지는 템포에 윤서는 재빨리 표정을 정돈했다.
“안녕하세요, 아주버님. 시청 행사 때 이후로 처음 뵙네요. 그동안 잘 지내셨어요?”
단정한 자태를 드러내며 등장한 해연은 흠잡을 곳 하나 없었다. 마치 윤서의 존재가 아예 이 자리에 없는 것처럼 도훈에게만 말을 걸면서.
“나야 잘 지낼 수밖에 없죠. 그것보다 제수씨는 요즘 통 대치동에 안 보이던데.”
일상적인 대화를 나누는 해연과 도훈은 여상해 보였다. 하지만 원래 두 사람은 이런 식으로 신변잡기를 나눌 만큼 친근한 사이가 아니었다.
“제가 일을 하고 있어서요.”
“아, 맞다. 달리커피라고 했던가요?”
“네.”
윤서는 기도 안 찼다. 자신이 싫어하는 사람들끼리 하하, 호호하며 대화를 나누는 상황은 썩 보기 좋은 장면이 아니니까.
“참. 제수씨. 골프채는 잘 쓰고 있다고 도하에게 말 좀 전해줄래요?”
“……골프채요?”
“네, 골프채.”
하다 하다 이제는 골프채까지 대화 소재로 넣고 있었다. 더군다나 도훈은 무슨 생각인지 차도하까지 엮어서 민해연에게 말을 걸고 있으니 윤서가 보기에 너무 어색한 그림이었다.
“PGA탑 90주년 한정 리미티드를 놓쳤지 뭡니까. 한정판이라서 더 구할 수도 없었는데 도하가 생일 선물로 주던걸요?”
“아, 그런가요?”
“이런. 도하가 자기 와이프한테도 말하지 않았나 보네요,”
윤서는 미간이 저절로 좁혀졌다. 오늘따라 도훈이 왜 이렇게 말을 많이 하는지 이해가 되지 않아서였다. 
이해가 안 가는 것은 해연 또한 마찬가지였다. 도훈이 평소보다 자신에게 말을 더 해왔으니까. 게다가 뭔가 딱 꼬집어서 뭔가 말해주려는 느낌도 없지 않았다. 
본래 해연은 기억력이 상당히 좋은 편이었다. 일부러 시댁 식구들의 생일을 신혼 때 모조리 외워놨는데 도훈의 생일이라면 양력 11월 23일. 
그가 동생인 도하에게 생일 선물을 받았다면 분명 작년 생일에 받았다는 뜻일 거였다. 올해는 아직 멀었으니까. 
작년 그리고 11월. 
해연의 미간이 모였다. 그녀와 달리 도훈은 싱글벙글이었다.
　
“다음에 한 번 보러와 봐요, 제수씨. 이니셜 각인이 정말 잘 새겨져 있어서 죽여주니까.”
***
기어코 해연에게서 약속을 따낸 도훈은 하하하! 하고 큰 소리로 웃으며 다른 테이블로 이동했다. 도훈이 떠나고 남은 자리에는 가까스로 표정 관리를 하는 윤서와 깊은 생각에 빠진 해연이 자리해 있었다.
두 사람을 혼란스럽게 만들고 술이나 마시러 가버린 도훈은 정말 얄미워 보였다.
“이렇게 된 거 뭐, 남편 말대로 한 번 집에 와 봐요.”
“네, 그래야죠.”
윤서는 정말 아무래도 좋다는 생각을 가졌다.
“그나저나 이쪽은 왜 온 거예요?”
손에 쥔 칵테일 잔을 연신 돌리며 윤서가 물었다.
윤서는 단아한 원피스형 드레스를 입고 있었다. 눈에 띄지 않는 회색 드레스는 종아리를 살짝 덮는 길이였는데 어떻게 보면 답답해 보일 정도로 지나치게 단정했으나 허리에 맨 붉은 벨트가 그래서인지 유난히 눈에 들어왔다.
붉은색 벨트는 수수한 드레스와 대비를 이뤄 효과를 극대화 시켰다. 더구나 선명한 붉은 색을 띠는 칵테일은 포인트가 되어 주었는데 아마 윤서는 제 손에 쥔 칵테일 색조차 신경 쓴 것인가 보았다.
“정말 내 남편하고 골프채 얘기나 하려는 건 아니었을 테고.”
“…….”
윤서가 손목을 살짝 돌리자 붉은색 액체가 원을 그리다 갑자기 동작을 멈추고 찰랑, 하고 물결을 일으켰다.
“글쎄요. 키르가 마시고 싶었나 봐요.”
침묵 끝에 나온 해연의 대답이었다. 키르는 윤서가 손에 쥐고 있는 와인 칵테일로 어깨를 으쓱이는 해연의 손에는 아무런 잔도 들고 있지 않았다.
이곳의 칵테일은 트레이를 들고 다니는 웨이터들에게서 구할 수 있는데 그들은 계속해서 이동했다. 해연이 윤서가 있는 테이블로 왔다 해도 키르라는 칵테일을 받을 수 없다는 뜻이었다.
그리고 그건 윤서와 해연 모두 잘 알았다.
“……오늘따라 칵테일로 얘기하는 사람들이 많네.”
윤서가 그렇게 생각하는 이유가 있었다. 키르가 마시고 싶다는 해연의 말은 직전, 도훈하고의 얘기를 떠올리게 했으니까. 한 마디로 윤서에게 썩 기분 좋은 말은 아니라는 뜻.
“그런가요? 그런데 웨이터가 떠났으니까 마시진 못하겠네요.”
윤서는 의아했다. 정말로 자신이 마시고 있는 칵테일을 맛보고 싶어서 온 것도 아닐 텐데 해연이 끝까지 콘셉트를 유지했다. 
두 사람이 그렇게 본심을 감춘 채 서로를 마주 볼 때였다.
“어머, 그럼 맨해튼은 어때요?”
소리만 들어도 사람을 홀려버릴 것 같은 매혹적인 목소리.
“어때요, 민해연 씨? 제가 한 잔 더 들고 왔는데 말이에요,”
　
　
해연과 극명하게 대조되는 블랙의 벨벳 홀터넥 롱드레스를 입은 수린은 오늘따라 더 화려했다. 상반신 정면은 팔을 제외하곤 일절 드러내지 않았지만, 한쪽으로 모은 머리카락은 시원하게 오픈한 등을 여과 없이 보여주었다.
정면에서 다소 답답할 수 있는 스타일은 골반 바로 밑에서부터 드레스 끝자락까지 갈라져 있어 시선을 자극했다. 아무런 포인트를 주지 않은 대신, 목을 감싸진 천의 일부분과 드러낸 등에는 보석으로 장식해 화려함을 덧대주었다.
단연코 연회장에서 가장 돋보이는 수린은 팜므 파탈 그 자체의 모습임에도 해연은 수린의 손이 더 눈에 들어왔다. 매끄러운 도자기 빛 양손에 그녀의 말대로 각각 붉은 맨해튼이 들려 있었다.
“아, 고마워요, 이수린 씨.”
해연은 부드럽게 입꼬리를 올리며 수린에게서 칵테일을 건네받고는 한 모금 마셨다. 혀에 닿았을 때는 위스키의 화한 맛이 났으나 곧이어 목으로 타고 들어갈 때는 부드러움과 단맛이 미끄럽게 내려갔다.
이 칵테일 맛 하나에도 윤명길 회장이 이번 창립기념 파티를 얼마나 신경 썼는지 단적으로 보여줬다.
“맛이 괜찮죠?”
세 사람 모두 한가하게 일상적인 이야기를 나눌 사이가 아니었다. 그래서 해연은 이수린의 말에 바로 대답하지 않고 기다림을 택했는데 역시나 웃음기 어린 목소리가 이어졌다.
“높은 품질의 재료와 실력 좋은 바텐더가 있어야만 이런 맛을 낼 수 있어요.”
해연은 저도 모르게 눈이 가늘어졌다. 이수린이 자신에게 파티의 완성도가 높다는 칭찬할 이유가 없으니까. 도대체 무슨 의도를 담은 것인지 영 가늠되지 않았다.
“맨해튼은 이 빛깔과 안에 든 체리 때문에 지는 석양과 태양처럼 보인다네요.”
“고맙네요. 친절한 설명을 들으니 칵테일을 더 즐길 수 있을 거 같아요.”
“아뇨, 제 말은 높은 품질의 재료와 실력 좋은 바텐더, 둘 중 하나만 없어도 이런 맛이 나올 수 없다는 뜻이에요.”
상냥하게 말한 이수린은 자신의 칵테일을 천천히 마셨다. 그 동작이 몹시도 느렸는데 그럴 것이 해연과 눈을 맞추며 마시는 까닭이었다.
그제야 해연은 이수린이 했던 말의 의미를 이해하고 실소가 나왔다. 도하 정도의 배경과 능력을 갖춘 사람에게는 그에 걸맞은 상대가 필요하다는 말이었다.
배경이 좋은 것도, 그렇다고 사회적으로 지위가 높은 것도 아닌 해연은 도하의 짝으로써 맞지도 않을뿐더러 짐만 된다는 산뜻한 설명. 해연의 미소가 더욱 깊어졌다.
“그렇긴 하죠. 하지만 재료의 품질이 높을지, 바텐더의 실력이 좋은지는 완성되기 전까지는 모르죠.”
해연은 칵테일 잔을 비스듬히 기울이며 나긋나긋한 어투로 말을 이었다.
“재료가 도착하고 보니 어딘가 상해 있거나-.”
느릿하게 혹여나 제 말이 이수린에게 전해지지 않는 상황이 오지 않도록 한 글자씩 상냥하게 알려주면서.
“-알고 보니 바텐더의 실력이 허울뿐이었다, 라는 경우처럼 말이죠.”
말을 끝낸 해연이 완연히 웃자 평소와 달리 선홍색 입술이 유난히 시선을 끌었다. 
옆에서 둘의 기 싸움을 백화점에 이어서 또 지켜보는 윤서는 다음부터 칵테일은 입도 대지 않으리라고 다짐하며 속으로 고개를 절레절레 저었다.
“내가 좀 늦었죠?”
미묘한 분위기를 쇄신한 것은 도희였다. 해맑게 웃는 도희는 나이에 어울리게 발랄한 미니드레스 차림인데 안 그래도 활달한 그녀의 특징을 더욱 살려주는 스타일이라 싱그러웠다.
“작은 새언니, 와우!”
도희는 오늘도 해연만 보이는가 보았다. 엄지를 세우고 해연을 향해 환히 웃는 도희가 다음으로 바라본 사람은 수린이었다.
“오- 수린 언니. 색다른데?”
“넌 남다르고?”
감상한다며 일부러 턱에 손을 가위 자로 만들어 댄 도희가 짓궂게 웃자 수린은 곧바로 재치 있게 답했다. 뒤이어 윤서가 도희에게 가볍게 인사했다.
“다음 주에 미국 가시죠? 이렇게라도 봐서 좋네요, 아가씨.”
“아가씨 미국 가요?”
해연이 조금 눈을 동그랗게 뜨자 도희가 미안해하며 샐샐 웃었다.
“에이, 오늘 해연 언니 놀래주려고 했는데 윤서 언니한테 순서를 뺏겼네요. 근데 금방 돌아오니까 너무 슬퍼하지 말고요.”
그렇게 말하며 금방이라도 눈물을 흘릴 것처럼 도희가 애교를 발하자 분위기가 어느새 화사해졌다.
“어? 하여간. 저기 내 친구 있네요. 아니 대체 이런 고급스러운 자리에 저 집안은 누가 초대한 거야?”
끝까지 유머 감각을 발휘한 도희가 ‘즐거운 파티.’ 하고 해연의 귀에 속삭이고는 멀리서 손을 흔드는 친구에게 갔고 잠시 환기됐던 분위기는 곧바로 바뀌었다.
“아름다운 여성들이 여기 모여 있네요.”
차콜색 수트를 입고 다가 오는 훤칠한 남자, 그의 등장의 두 명의 얼굴이 대조됐다. 해연의 얼굴은 반기는 미소가 피어올랐고 수린은 미간을 살짝 모은 채 조용히 속삭였다.
“……왔네.”
남자의 목소리 또한 해연과 수린, 두 사람 모두에게 익숙했는데 독특한 모양의 행커치프와 넥타이핀을 고른 그는 이윤호였다. 특유의 웃음을 지으며 그가 수린과 해연의 사이에 끼어들었다.
윤호는 수린에게 있어 몇 안 되게 감정적으로 행동하게 만드는 인물이었다. 그래서 그런지 이수린이 톡 쏘듯 윤호에게 말을 던졌다.
“아름다운 여성들이 여기 모여 있다, 라. 멘트가 너무 진부하지 않나? 아, 그래서 아직도 옆구리가 시린 건가?”
“그것도 진부하네. 그리고 난 그저 일이 좋을 뿐이니까.”
윤호가 웃으며 답하고는 말을 이었다. 
“거기에다 나는 짝이 있는 사람을 노릴 정도로 누군가를 좋아해 본 적 없어서 말이야.”
의미심장한 말임에도 수린의 표정은 차분했다.
“그렇구나. 네가 진짜 사랑이란 걸 하게 된다면 느끼게 될 거야.”
도하에게는 ‘오빠’라고 부르지만, 진짜 오빠인 윤호에게는 그런 호칭을 붙이지 않는 수린이 말했다.
사실 정말로 그녀는 유부남인 도하를 사랑하는 것이 부끄럽지 않았다. 차도하가 결혼한 것은 그저 작은 장애물일 뿐이니까.
“……그래. 그럴 거라, 생각했어.”
“그럼 됐어. 두 사람도 할 얘기가 있어 보이니까 이만 비켜줄게.”
이수린은 아까부터 병풍처럼 서 있던 윤서와 같이 이동하려다 해연을 향해 다시 고개를 돌렸다.
“아, 민해연 씨?”
말하며 수린이 등을 돌렸는데 매끈한 곡선 위로 화려한 보석들이 훤히 비쳤다.
“직장에 다닌다던데. 어때요, 일은 재미있나요?”
“네, 늦게 시작한 것이 후회될 정도로 즐겁네요.”
한 치의 거짓도, 망설임도 없는 단단한 대답에 수린은 눈을 가느스름하게 뜨며 교태를 흘렸다.
“다행이네요. 앞으로 더 즐겁길 바랄게요.”
깔끔하게 말을 마친 수린은 윤서와 함께 인파가 있는 곳으로 발길을 돌렸다. 화려한 외양만큼이나 그 속 또한 가시를 품은 채로.
“빛이 강하면 그림자가 짙다.”
수린이 떠난 자리를 굳은 안색으로 쳐다보던 해연에게 뜬금없는 말이 귓가를 스쳤다.
“요한 볼프강 폰 괴테.”
윤호가 무슨 의미로 그런 말을 했는지는 모른다. 하지만 해연은 일단 받아줬다.
“짙은 그림자만 보고 한탄하고 있을 것이 아니라.”
“그림자가 짙다는 것에서 그만큼 빛이 강하다는 것을 거꾸로 떠올려야 한다.”
유명한 글이기도 하고 몇 번 읽어보았기에 윤호의 말을 잇는 것은 쉬운 일이었다.
“이제 매듭을 풀었습니다. 곧 엉켰던 것이 풀리겠죠.”
괴테의 말을 인용한 것은 자신과 거래하는 일을 암시하는 거였다. 그걸 알아들은 해연의 눈이 번쩍였다.
마음 같아서는 그에게 더 많은 걸 묻고 싶은데 누군가가 이쪽으로 다가오는 것을 보자 해연은 입술 안쪽을 잘게 씹었다.
“해연아.”
부드럽게 부른 사람은 도하였다. 조 시장과의 대화가 만족스러웠는지 그의 표정은 밝은 기색을 띠었는데 물론 타인들은 알아볼 수 없을 정도의 미세한 정도였다.
그러나 적어도 이 테이블에는 그 사실을 알아차릴 인물들만 있었으니.
“이런 곳에서 뭐 해. 가자.”
해연에게는 몹시 다정한 말이었지만, 어딘가 모르게 윤호에게는 ‘취급 주의’ 물건처럼 여기는 듯한 말투였다.
“어머니 연설이 곧 시작할 텐데요?”
“응. 꼭 우리가 아니어도 들을 사람 많으니까.”
양옆으로 길게 트인 눈매를 부드럽게 휜 도하가 해연의 팔을 잡아 제 단단한 팔에 얹었다.
“이젠 인사도 안 하는 건가?”
서운하다는 낌새를 드러낸 윤호의 말은 실룩이는 입가와 전혀 어울리지 않았다. 미소가 점점 진해지는 것이 실시간으로 비쳐 신빙성이 떨어졌으니까. 그걸 도하도 아는지 퉁명스럽게 대꾸했다.
“남의 아내 챙기지 말고 네 동생 좀 챙겨. 괜히 나한테 오게 하지 말고.”
“하. 알았다. 그럼 나는 집안 단속하러 간다. 이만 가볼게요, 해연 씨.”
그래도 삐졌다는 티를 내고 싶었는지 윤호는 해연에게만 인사하고 이수린이 있는 곳으로 이동했다. 그가 자리를 비켜주자 해연은 눈을 가늘게 떴다.
“꼭 그렇게 말해야 했어요?”
“응. 모처럼 당신이랑 맞이한 저녁인데 데이트하고 싶어서.”
“……그렇게 말하면 내가 혼낼 수 없잖아요.”
이렇게 배고픈 강아지처럼 치대며 애교를 부리니 윤호에게 잘해주라고 말을 하려던 해연은 안타깝지만, 다음으로 미루자고 생각했다.
미소가 사라지지 않는 해연이 도하의 손길이 이끄는 대로 이동하려는 순간.
“아!”
발뒤꿈치에서 느껴지는 갑작스러운 고통에 도하와 팔짱을 낀 해연의 손에 악력이 들어갔다.
아파하는 해연을 보자 잔뜩 얼굴을 찡그린 도하가 그녀의 발목 아래로 시선을 내렸다. 화들짝 놀란 해연은 발을 숨기려 했으나 도하가 빨랐다. 그 자리에서 바로 한쪽 무릎을 그대로 꿇었다.
　
“도하 씨!”
당황한 나머지 빨개진 얼굴로 해연은 도하를 소리쳐 불렀다. 자신은 이브닝드레스, 도하 또한 정장을 입은 이곳은 연회장이니까. 
더구나 주최 측 가족. 조금만 티 나는 행동을 해도 시선을 끌고도 남았고 실제로 몇몇의 시선이 이곳으로 향하는 게 느껴졌다.
“도하 씨.”
“다 까졌잖아.”
“괜찮아요.”
해연이 재차 도하를 부르며 말렸으나 도하는 아랑곳하지 않았다.
“나도 괜찮아. 어차피 나가려고 했으니까.”
“네?”
미처 말을 다 하기도 전에 도하가 일어섰고 순식간에 몸이 허공에 들린 해연은 놀라서 소리조차 지르지 못했다. 맞닿은 곳에서 느껴지는 도하의 열기에 이러지도 저러지도 못하고 허둥댔다.
해연이 이러는 것은 도하의 몸 때문이었다. 그가 아직도 재활 치료를 받는 것을 알기에 도저히 이 호사를 편히 누릴 수가 없었다.
하지만 그에게 이런 설명을 자세히 할 수 없으니 그저 다급하게 말릴 뿐이었다.
“도하 씨!”
결국, 할 수 있는 한 최대의 목소리로 불렀건만 도하는 눈썹만 꿈틀거릴 뿐 해연을 안아 올린 채 성큼성큼 걸었다.
‘공주님 안기’ 자세로 들린 해연은 방금보다 더 몰려오는 시선에 크림색 드레스와 대조될 정도로 몸 전체가 화끈거렸다. 겉모습이야 그럴지언정 머릿속은 도하가 힘들지 않을까, 무리 가지 않을까, 온통 그 생각뿐이었다.
“도하 씨, 사람들이 봐요. 내려줘요, 응?”
“그렇게 애원해도 바뀌는 거 없어 해연아. 이렇게 소리 지르는 게 더 이목 끌걸?”
‘틀린 말은 아닌데 그래도 도하 씨!’
해연은 속마음을 입 밖으로 꺼내지 못했다.
누구보다 행복해하는 도하의 모습에 더 거절했다가는 그의 의심을 살지 몰라, 할 수 없이 체념하고 단단한 도하의 목에 팔을 둘렀다. 어떡하든 몸의 힘을 빼고 싶으나 도하는 아랑곳하지 않았다.
“당신 구두에게 고맙다고 해야겠어.”
“…….”
“내년에도 이 구두 신어줄래?”
이런 와중에 해연의 뺨이 붉은빛이 되자 도하가 콧잔등에 주름을 잡으며 낮게 웃었다.
“아, 그래도 당신 다치는 건 싫지만.”
혼자만 들을 수 있는 도하의 농담에 해연은 한숨을 쉬었다. 이런 마음도 모르고 도하는 정말 강아지 같았다. 다만 아까는 치대는 강아지였다면 지금은 주인한테 잔소리하는 대형견이었다.
***
“어? 대표님!”
차에서 대기하고 있던 김 비서는 해연을 안아 든 도하를 보고 놀란 표정을 지으며 다가왔다. 그러다 근접 거리에서 보이는 해연의 발개진 얼굴을 발견하고서 웃음을 참으며 뒷좌석 문을 열었다.
“앞좌석.”
“아, 알겠습니다.”
도하의 밑에서 계속 ‘굴러온’ 김 비서는 그가 뒷좌석이 아닌 앞좌석을 선택하자 이유를 바로 깨닫고 눈치 있게 보조석 문을 열었다.
파티장에서부터 주차장까지 단 한 번도 해연의 발이 땅에 닿지 않게 한 도하가 그녀를 조심스럽게 내려놨다.
“그럼 저는…….”
“화요일에 봐.”
김 비서가 할 말을 뻔히 눈치챈 도하는 길게 끌지 않고 바로 축객령을 내렸다. 말이 잘린 것에 기분 나쁠 수도 있건만 당장 퇴근한다는 사실이 더 중요한 김 비서는 얼른 고개를 조아렸다.
“지당하십니다, 대표님.”
엄격하고 깐깐한 상사 아래에서 늘어난 건 능청스러움뿐이었다. 해연은 어째서 그가 도하와 오래 일할 수 있었는지 알 듯싶었다.
물론 그것과는 상관없이 지금 상황이 민망한 건 맞아서 시선을 어설프게 두고 김 비서에게 어색하게 인사했다.
“그동안 휴가다운 휴가도 없으셨죠? 죄송해요.”
“아닙니다. 원래 비서 일이란 게 근무 시간이 명확하지 않아서요. 그래도 사모님 덕분에 일찍 퇴근하고 보너스도 받았으니 저야말로 감사드립니다.”
김 비서는 진심만을 가득 담아 말을 건네고 상사 부부를 위해 자리를 피했다. 그가 사라지자 해연은 기다렸다는 듯 도하에게 눈을 흘겼다.
“그래서. 파티 중간에 나올 만큼 준비했겠죠?”
‘공주님 안기’의 앙금이 남은 해연은 불만을 표출했다. 
“당연하지 해연아. 주말이니까 제대로 보내자.”
운전석에서 안전띠를 매던 도하가 다정한 음성으로 잽싸게 말했다. 안 그래도 해연 앞에서는 늘 따뜻해지는 목소리가 지금은 녹아내릴 정도로 부드러웠다. 
얼굴이 붉어지는 해연을 보고도 도하가 못 본 척하며 시동을 켰다. 아니, 사실 살짝 웃는 것도 같기도 해서 잠깐 가라앉았던 해연의 얼굴이 다시 발갛게 달아올랐다.
　
그 시간, 연회장은 여전히 조명이 환했다.
“요란하게도 퇴장하네.”
해연을 공주 안기로 퇴장한 도하를 쳐다본 도훈의 감상평이었다. 새로운 술을 찾으러 떠났던 그의 손에는 오렌지 필이 담긴 술잔이 들려 있었다. 
해연 부부가 요란해 보인 것은 도훈뿐만이 아니었나 보았다. 파티장 내부에 있던 대부분의 초대객은 요주의 인물인 도하가 남긴 다정한 소란에 다들 호기심을 보였다.
“그리고 저쪽은 어지간히 열 받았나 보고.”
도훈이 말을 덧붙였다. 그의 말대로 모두의 시선이 한쪽으로 쏠린 탓에 사람들은 보지 못했다. 석양빛의 칵테일이 담긴 술잔을 쥔 하얀 손이 붉게 물들었다는 것을.
이수린이 ‘열 받는’ 걸 본 사람은 도훈 말고 또 있었다. 늘 해연 부부를 예의주시하던 사람인데 다름 아닌 그의 아내 윤서였다. 
그녀는 도훈의 옆에서 여전히 줄지도 않은 술을 든 채 방금 그가 했던 말은 동감했으나 입으로 내뱉지는 않고 역으로 물었다.
“왜 그런 거예요?”
주어도 없는 질문이지만, 윤서는 도훈이 자신의 질문 의도를 모를 거라 생각하지 않았다. 실제로 도훈은 윤서가 무슨 말을 하는지 잘 알아들었다.
“뭐가 말이야?”
그렇다 해도 이해했다는 것과 호응해주는 것은 별개인지 어깨를 으쓱하며 태연하게 되묻는 도훈은 전혀 못 알아들었다는 제스처였고 그 과장된 모습이 되려 거짓이라는 걸 보여줬다.
순간 윤서는 짜증이 솟았다. 하지만 걸고 넘어가기엔 주위에 시선이 많아서 치켜세웠던 눈썹을 내리고 속삭였다.
“동서를 집에 초대한 거 말이에요.”
“아- 그거?”
도훈이 천연덕스럽게 받아쳤다. 뻔히 아는 내용을 기어코 상대로부터 직접 말하게 만든 그의 능글맞음이 오늘따라 심해 윤서는 속으로 숫자를 세며 인내심을 키웠다. 궁금한 걸 들으려면 지고 들어가는 게 맞으니까.“아까도 말했잖아.”
잔을 살짝 기울인 도훈이 윤서를 쳐다보며 치아가 드러날 정도로 씨익 웃어 보였다.
“각인이 잘 됐다고. 죽여주게 말이야.”
　
*  *  *
해연은 거대하고 웅장한 유리로 만들어진 조각물을 감상하고 있었다. 수천 개가 넘는 붉은 유리 벽돌의 대열이 끝없는 길이로 바닥에 깔렸는데 그 중앙 천장에서는 색색의 유리구슬들이 매달려 작은 우주를 연출했다. 
특히 각기 여러 색의 유리 벽돌 뭉치들이 은은하게 타오르는 장작처럼 신비한 붉은 색을 내뿜는 모습은 장관이다. 
관람객들 여기저기서 ‘보석처럼 예쁘다’, ‘환상적이다’라는 반응이나 해연은 가만히 작품을 응시했다.
“……,”
조용히 감상하는 해연의 복장은 외출복이었고 발은 파티 때와 달리 드라이브 슈즈가 신겨졌다. 오늘 데이트를 위해 도하가 미리 준비해둔 것으로 덕분에 드넓은 전시관을 편하게 다닐 수 있었다.
“노르웨이 출신 작가가 만든 작품이야. 예전에 외국에 갔을 때 접한 작품인데 그때 받은 감동이 남달랐어. 우리나라에 처음으로 전시한다는 소식 듣고 오늘 예약을 잡은 거야.”
정말로 작품에 대한 애정이 남달랐는지 도하는 드물게 많은 감정을 담으며 설명했다.
“붉은색이 이렇게 아슴푸레하고 흐릿할 수 있다는 게 놀라워요.”
“그래. 해연이 너도 나처럼 감동할 줄 알았어.”
매끈하게 뻗은 도하의 눈매가 부드러운 호선을 그렸다. 해연은 몰래 준비한 그의 배려가 새삼스럽게 고마웠고 이런 특별한 작품을 감상할 수 있다는 것에 즐거웠다.
마냥 빠져서 감상하는데 핸드폰이 진동하는 탓에 도하가 짧게 한숨 짓고 양해를 구했다.
“해연아. 데이트 도중에 미안한데 잠깐 전화 통화 좀 하고 와도 될까?”
“그럼요. 마저 감상할 테니까 천천히 통화하고 와요.”
“고마워.”
전시장에서 통화를 할 수 없기에 도하가 자리를 옮기자 해연은 눈에 띄는 작품으로 눈길을 돌렸다.
미술관 안에서도 독보적인 크기의 그림은 이번 미술관의 핵심적인 작품이기에 단독으로 전시되었다. 회색 벽면을 차지한 거대한 면적의 회화는 구경하는 이들을 내려 보는 것 같았는데 사람을 압도하는 무언가가 있었다.
해연은 다음 작품으로 이동하지도 못하고 홀린 듯이 작품을 감상했다. 유독 이 그림에 집중하는 이유를 스스로 깨닫지 못하면서.
어쩐지 보는 이로 하여금 명확한 해답을 주지 않은 채 의미도, 채색도 불투명하게 표현한 화법이 마치 지난번 회사 주차장에서 사고 났을 때 자신이 보았던 환영을 보여주는 듯했다. 
그렇게 하염없이 시간을 잊고 작품에 빠져들 때였다.
“혹시…… 길명제당 둘째 며느님 아니세요?”
오롯이 예술품을 감상하던 해연은 몸을 돌렸다. 낯선 여성 둘이 눈에 들어왔는데 가만 보니 예전 다른 파티에서 몇 번 마주쳤던 사람들이었다. 그중 한 명이 미소를 지으며 자신을 소개했다.
“안녕하세요. 저는 유티푸드 장녀 전희주예요. 이쪽은 제 친구 JR건설 대표 사모 이지나고요.”
“반갑습니다. 몇 달 전 자선파티 이후로 처음 보네요.”
미술관 격식에 맞게 차려입은 둘은 격식이 있었다. 전희주와 이지나 두 사람은 분명 재계 가문의 사람들이 맞았지만, 오늘 있었던 창립 기념 파티에 초대될 정도까지는 되지 못한 인물들이었다. 전에 마주쳤던 자선 파티에서도 대화를 나눠 본 적은 없었고. 
해연은 미소를 지었다.
“안녕하세요, 민해연입니다.”
인사를 받아준 게 신호라고 여겼던 걸까? 둘은 해연이 인사를 마치자 본격적으로 대화를 이어 나갈 자세를 취했다.
“참. 오늘 길명제당 창립 기념 파티가 있는 날 아닌가요?”
전희주가 묻자 해연은 웃으며 답했다.
“네. 남편과 저는 조금 일찍 나왔거든요.”
어차피 다음날이면 길명 제당의 둘째 부부가 파티 도중 뛰쳐나간 소식이 다 퍼질 걸 알기에 해연은 굳이 숨기지 않았다.
“그럼 지금 차도하 대표님은 자리를 비운 거고요?”
“통화 때문에 잠깐 자리를 비워서요.”
“그렇구나…….”
묘하게 말끝을 흐린 전희주가 입꼬리를 살짝 올리자 내내 곁에서 듣기만 하던 이지나가 말을 붙여왔다. 
“해연 씨는 좋겠어요. 윤명길 회장님 같은 분을 시어머니로 모셔서요.”
“글쎄. 좋기만 할까요? 윤 회장님 카리스마가 장난 아니던데 댁에서는 어떠실지.”
두 사람이 나눈 내용은 지나치게 사적이었다. 둘의 말대로 윤 회장의 며느리로 살아온 지 어언 4년째. 해연은 사회적인 미소로 화답했고 별 반응 없자 전희주가 화제를 돌렸는데 그때부터였다. 대화가 이상한 방향으로 흐른 건.
“음- 이 에이드 맛 특별한데요?”
“그거 달리커피 거죠?”
“그런가 봐요. 아참. 해연 씨, 혹시 달리커피 아시나요?”
“네. 달리커피 회사 음료를 안 마셔본 사람은 없으니까요.”
뜬금없는 달리커피 언급에 해연은 언짢은 마음을 가지면서도 대화에 응해주었다. 그러자 이지나가 묘한 표정을 지었다.
“달리커피가 음료는 잘 만드는 것 같아도 직원 채용은 그렇지 못하나 봐요.”
“그게 무슨 말이에요?”
전희주가 호기심을 보이자 이지나가 미간을 살짝 좁히고는 심드렁하게 말했다.
“이번에 거기서 특별채용 모집이 있었나 봐요.”
“그런데요?”
“그 특별채용이 공정하지 못했었다는 소문이 있더라구요. 물론 지라시일지도 모르지만.”
그 말을 들은 순간 해연은 한쪽 눈가를 찡그리며 움찔했다. 그걸 봤는지, 못 봤는지 전희주는 이지나의 말에 해연 대신 반응했다.
“달리커피 사주랑 우리 아버지가 친해서 나도 좀 아는데 거기 본래 특채가 잘 없지 않나요?”
“그렇죠. 낙하산 한 명을 뽑기 위해 공개 특채를 했다는데 뭐 정확한 건 모르겠네요.”
“아니면 그 특채에 떨어진 억울한 취준생 한 명이 어딘가에 투고를 했던 건?”
“그럴까요?”
이지나가 픽, 웃었다. 그녀가 노련한 화자라면 전희주는 훌륭한 청자였다.
“흥미로운 건 이거예요. 그 낙하산 장본인이 재계의 유명인사 며느리라고 하더라고요.”
달리커피와 낙하산. 그리고 유명인사 며느리. 
해연은 이제야 알 만했다. 이 두 사람이 굳이 도하의 부재 여부를 확인하면서까지 자신에게 접근한 이유를. 자선 파티 때도 말 한 번 붙이지 않았던 사람들이 일부러 이렇게 아는 체를 해온 내용은 의도적인 거였다.
이지나가 가리키는 대상은 빼도 박도 못하게 해연 자신을 가리켰으니까. 물론 달리커피 입사 과정에서 스스로 떳떳하며 한 치의 부끄러움도 없다고 단언할 수 있으나 세상은 다르게 본다는 걸 알고 있었다.
어쨌든 그런 논란도 해연이 달리커피에서 일한다는 사실이 세간에 알려져야 전개될 수 있는 화제였다. 하지만 자신이 직장인이라는 사실은 비밀리에 부쳐진 내용이었다.
‘이수린. 아니면 한윤서가 소문냈나?’
물음표가 붙은 자문이었으나 기정사실이나 다름없었다.
“돈도 충분히 많을 사람이 왜 그랬을까요, 해연 씨?”
이지나라는 여자가 지목하듯 물었다. 질문은 해연에게 했으나 답은 전희주에게서 나왔다.
“그러니까 결국 심사 기준은 허울이고 달리커피에 합격하고픈 애꿎은 사람 한 명만 헛고생한 거네요.”
달리커피 ‘낙하산’이 자신이라는 것을 뻔히 알면서도 당사자 앞에서 험담을 늘어놓고 있었다. 사주를 받았는지, 아니면 본래 입들이 가벼워서 이런 언사를 하는지는 모르겠으나 그렇다고 해도 일면식만 있는 사람들로부터 무례를 받아야 할 이유는 하등 없었다. 
속으로 해연이 어떤 식으로 생각하든 두 사람은 입을 놀리는 데 여념 없었다.
“그 낙하산을 달리커피에 넣어준 사람이 달리커피 임원이라던데요?”
“그래요? 그럼 그 낙하산이라는 여자 남편은 대체 뭐하고 있었던 거죠? 자기 아내가 톡톡히 망신을 준거나 다름없는데.”
“그 남편이란 사람도 알고 있었겠죠. 아니면 청탁을 직접 했던가.”
이지나의 선창과 전희주의 복창을 듣던 해연은 몸이 돌연 굳었다. 두 여자의 입에서 달리커피 ‘임원’ 그리고 ‘남편’이라는 소리 때문이었다.
‘주아하고 도하 씨?’
해연 본인만 논란거리가 되는 건 상관없었다. 그러나 자신을 위해 비밀리에 애를 썼던 남편과 친구에게도 피해가 가는 것은 참을 수 없는 일이었다. 
이대로 가만히 모른 체하면 도하와 주아가 구설에 오르는 것은 걷잡을 수 없는 수준이 될 것이다. 그거야말로 해연이 원하지 않는 최악의 시나리오였다.
낙하산 소문의 근원지나 발설한 사람을 일일이 찾아볼 수는 없으나 당장 눈앞의 상황이라도 바로 세워야 한다. 해연은 표정을 갈무리했다.
“두 분. 사적인 대화는 나가서 하시죠. 아. 나갈 때 입구에 있는 관람 매너는 꼭 읽어보세요. 사실 좀 무식해 보여서요.”
“뭐라구요?”
전희주가 쏘아볼 때 들려오는 다감하면서도 낮은 목소리.
“해연아. 감상은 충분히 한 거야?”
언제 왔는지 도하가 다정히 웃었다.
“……도하 씨. 통화는 잘 끝냈어요?”
“어. 미안해. 혼자 있게 해서.”
낯선 두 여자에게 둘러싸인 해연을 적당히 떨어져서 보던 도하가 순식간에 거리를 좁혀와 손을 잡아 깍지를 꼈다. 
　
적극적으로 애정을 드러내는 도하, 그러나 해연은 다른 생각 때문에 집중할 수 없었다.
‘도하 씨가 언제 왔지? 설마 방금 이 사람들 대화 내용을 들은 걸까?’
혼란스러운 해연과 마찬가지로 전희주와 이지나 또한 곤란한 표정이었다. 그들은 난데없는 도하의 등장으로 자리를 떠나려는 기세를 여지없이 드러냈다.
“……아, 남편분이 오셨으니 우리는 이만 빠져야겠네요.”
“그러게요. 두 분 오붓한 데이트 되세요.”
도망치듯 자리를 피하는 두 사람이 점점 멀어지는 것을 보며 해연은 분위기를 환기하기 위해 생긋 웃었다.
“여기 작품들 너무 멋진 거 같아요. 아, 저 그림 같이 볼래요?”
해연은 아까 보았던 작품 쪽으로 도하를 이끌었다. 앞장서서 걷다 보니 그를 등지게 됐고 그 때문에 도하의 시선을 보지 못했다. 새까만 눈이 이채롭게 빛나는 것을.
***
“이젠 집으로 갈 거죠?”
몇 달 전부터 예약해야만 식사를 할 수 있다는 유명 레스토랑에서 저녁을 마친 해연은 도하에게 미소를 지었다.
중간에 이물질이 끼어들었으나 해연은 오늘 하루가 정말 마음에 들었다. 미술관부터 식사까지 모든 것을 완벽하게 준비한 도하. 그의 다정함과 세심함에 벌써 하루가 저문다는 것이 아까울 지경이다. 
기분도 좋고, 조금 피곤하기도 해서 창밖을 보는데 들려오는 말.
“설마 이게 마지막이라고 생각한 건 아니지? 아직 하나가 더 남았어.”
짓궂은 표정과 다정한 손짓으로 해연의 뺨을 쓰다듬으며 도하가 말했다. 마치 제 속을 들여다본 듯한 도하의 말에 해연은 당황한 나머지 조금 얼떨떨한 표정을 지었다.
“네?”
“당신 밖에서 자보고 싶었다며. 그럼 가야지.”
그제야 해연은 두 달 전, 달리커피 면접 기념으로 도하와 낙지볶음을 먹던 저녁이 떠올랐다.
- 당신과 자고 싶어요.
술에 취해 스스로 통제하지 못하고 뱉었던 과감한 말. 그날 도하는 부드럽게 거절했으나, 다음 날 아침에 완벽히는 아니어도 자신의 부탁을 들어줬다.
- 그래. 멀리는 못 가더라도 가까운 데라도 다녀오자, 우리.
안타깝게도 당시 달리커피 입사와 연이어진 사내 사건에 약속을 까맣게 잊고 말았다. 정작 당사자인 자신은 잊어버린 약조를 도하는 기억하고 준비했다니.
생각지도 못한 상황에 몸이 얼어버렸는데 얼떨떨한 모습을 보며 도하가 짓궂게 웃더니 해연의 뺨을 잡고 가볍게 입 맞췄다.
“해연아. 이러고 있는 건 공주님 안기, 또 해 달라는 거야?” 
　
　
호텔로 이동하는 내내 도하는 부드러운 미소를 지었다. 운전하는 도중에도 간간이 손을 잡는 도하의 몸짓은 그 어느 때보다 애정이 깊었다.
“무슨 생각해?”
차가 신호에 멈추자 도하가 팔을 뻗어 해연의 머리칼을 쓸며 잔잔하게 휘어진 눈으로 물어왔다.
‘이렇게 늦은 밤에 드라이브하는 게 좋아서요.’ 아니면 ‘고마워요, 도하 씨. 약속 지켜줘서.’
적절한 대답이 수없이 떠올랐지만, 해연은 아무런 말도 입에 올리지 못한 채 그저 희미하게 웃었다. 지금 두 사람은 호텔로 가는 중이다. 
그게 문제였다.
이 설레는 시간, 마음에 걸리는 단 한 가지. 아니 온통 신경을 거스르는 그것.
‘바깥에서 자보고 싶다는 말, 괜히 했어.’
도하가 자신 앞에서 옷을 벗지 못하는 이유를, 긴팔 잠옷만을 입는 이유를 아니까.
해연은 입꼬리를 올렸다.
“우리 생각.”
대답이 마음에 들었는지 도하가 낮게 웃고는 손을 내밀었다. 벌써 호텔 주차장이었다. 
별다른 소음도 없이 빠르게 올라가는 엘리베이터 속에서 해연은 체크인할 때 도하에게 보여준 기꺼워했던 표정과 달리 조금 경직되어 있었다.
해연이 지금 이러는 것은 단지 도하의 흉터를 알고 있는 까닭만은 아니었다. 도하 또한 그 부분을 내내 신경 쓰고 있었고 그걸 감추기 위해 자신과 잠자리조차 안 했었다. 한데 그런 사람이 먼저 호텔로 가자 하고 있었다.
‘도하 씨, 설마 나에게 보여주려는 거예요? 아니면…….’
해연은 고개를 저었다. 도하가 자신의 몸을 보여준다면 그건 곧 1년 전 사고를 밝힌다는 뜻이고 이렇게 쉽게 밝힐 거였다면 그토록 꽁꽁 감추지 않았을 테니까.
그러니까 지금 도하는 자신을 위해서, 갑자기 짙은 스킨십을 하지 않는 남편에게 서운함과 섭섭함을 느끼는 아내를 위해 어떡하든 조금이라도 위로를 해주려는 뜻이었다.
‘또 힘들게 했어.’
내가 또.
해연은 후회했다. 주체할 수 없는 자책감이 밀려들었다.
그게 뭐라고.
스킨십이니, 잠자리니 그게 뭐라고 도하를 또 힘들게 하고 말았을까. 
그 얘기를 꺼냈을 당시 자신 또한 도하의 상처를 몰랐다고 변명해도 위로되지 않았다. 아내를 위해서 무리하게 호텔을 잡았을 것을 생각하면 도저히 걸음이 떨어지지 않았다.
“왜? 해연아.”
“……아니에요.”
싱거운 대답에 도하는 짧게 웃고는 객실 문을 열었다. 안으로 들어간 해연은 그레이 톤으로 차분하게 연출된 객실에 발을 디뎠다.
예쁜 방이다. 사방이 전면 창으로 돼 있는데도 어디 하나 막히는 데 없이 어디를 봐도 전망이 아름다운 룸은 틀림없이 도하가 직접 고른 티가 났다.
“빨리 씻어야겠다. 도하 씨, 나 먼저 씻을게요.”
해연은 서둘러 욕실로 향했다. 자신이 먼저 목욕하고 뒤이어 도하가 씻고 나올 때 피곤하다는 이유로 자는 척하기 위해서였다. 
빠르지만 꼼꼼하게 씻고 나왔을 때 도하는 창밖을 보고 있었다. 
“도하 씨, 씻어요.”
빠르게 말하고 뽀송뽀송한 이불 사이로 몸을 넣으며 행복한 표정을 지었다. 
“씻고 나올게.”
말하고 이내 욕실 문을 닫는 소리가 들렸다. 집에서와 똑같이 밖에서 옷을 벗지 않은, 아니 못 벗은 도하가 욕실로 들어가자마자 해연은 안색이 어두워졌다.
사랑하는 사람을 앞에 두고도 아무것도 할 수 없는 자신의 처지에 한탄이 절로 나왔다. 지금이라도 당장 그에게 달려가 외치고 싶었다.
모든 걸 알고 있다고. 그러니 이런 연극은 우리 더 하지 말자고.
그러나 해연은 아직도 모든 진실을 알지 못했다. 그런 상태의 현재로는 도하가 받았을 상처와 아픔에 진심으로 공감해주지 못할 것은 자명했다.
‘어치피 도하 씨는 내가 이런 생각을 하는 것조차 원하지 않을 텐데.’
도하를 위해서 진실은 밝히려 하지만, 그는 진실이 알려지길 원하지 않는다. 그러니 이기적으로 돼야만 하는 자신은 그를 위한다는 명분으로 지금껏 따라가 줬다.
하나 그 사실을 직시할 때마다 딜레마에 빠지는 기분이었다. 표지판 없는 갈림길에서 정처 없이 헤매는 기분.
자기모순에 빠진 해연을 건져낸 것은 둔탁한 소리 때문이었다.
딸깍.
해연은 눈을 더욱 세게 감고 벽 쪽으로 몸을 돌려 웅크렸다. 조명의 채도를 최대한 낮추고 자는 척하자 모든 소음이 바로 옆에 스피커라도 있는 것처럼 크게 다가왔다.
점점 가까워지는 인기척에 해연은 최선을 다해 몸의 움직임을 제한했다. 이윽고 도하가 침대 위에 걸터앉았다.
“해연아.”
숨소리와 함께 잠긴 목소리가 귓가로 스며들었다. 침대 가장자리가 가라앉더니 뒷덜미로 뜨거운 기운이 올라오며 막 샤워하고 나온 서늘한 기운이 전해졌다.
“자는 거야?”
해연은 티 나지 않게 몸을 잘게 떨었다. 슬픔을 띤 갈색 눈동자가 어둠 속에서 필사적으로 감겼다. 도하에게 상처를 주고 싶지 않아도 동시에 상처를 주고 있었다. 
그는 자신이 사고에 대해 전혀 모르는 줄 알고 있을 테니까. 그런데도 이렇게 특별한 밤에도 잠을 청해버린 자신을 보며 어떤 마음이 들까.
서글픈 모순을 숨긴 채 몸을 만 해연의 등 뒤로 얇은 옷자락이 느껴졌다. 객실에 배치해둔 잠옷을 입은 도하가 해연의 가녀린 등을 끌어안고 팔에 힘을 주었다.
역시나 긴 옷소매는 그대로였다. 팔에 힘을 더욱 주며 그가 울림 있는 잠긴 목소리로 속삭였다.
“사랑해.”
미안해, 해연아.
사랑을 고백하는 그의 말이 어째서 죄를 고하는 것처럼 느껴질까.
해연은 견딜 수가 없었다. 
제발 안심하라고. 나는 괜찮으니까, 우리는 여전히 사랑하니까. 당신 곁에 언제나 있을 테니 걱정하지 말라고 말해주고 싶은 것이 목 끝까지 차올랐다. 해연은 몸에 힘을 주어 떨리는 것을 간신히 막았다.
이런 사람에게 어떤 식으로 다가가야 할까. 내가 과연 아는 체를 해도 되는 걸까.
“나도 사랑해요, 도하 씨.”
끝내 해답을 찾지 못한 해연은 몸을 돌렸다. 다만 말해주고 싶었다. 
당신을 사랑한다고. 그건 변함없다고.
해연은 거칠게 도하의 입술에 제 입술을 부딪쳤다. 잠든 줄로만 알았던 해연이 갑자기 키스를 해오자 잠깐 당황한 도하가 순식간에 그녀의 입술을 헤집었고 곧 뜨거운 숨결이 서로의 입속을 파고들었다.
　
띡.
옅은 신음을 흘리며 해연은 등 뒤로 팔을 뻗어 희미한 조명을 꺼버렸다. 캄캄한 어둠 속에서 그녀의 호흡이 깊어졌다.
긴 입맞춤이 끝나고 해연은 도하를 꽉 끌어안았다. 그러고는 몸을 반대편으로 돌려 뒤로 손을 뻗어 도하의 팔을 가져와 허리를 감싸게 하였다. 이내 등 뒤로 따스한 체온이 느껴졌다.
*  *  *
“해연 씨! 주말은 잘 보냈어요?”
“네? 아, 아. 잘 지냈죠. 선배님도 잘 보냈어요?”
아침부터 밝은 미소로 소정이 반겼다. 그녀의 순수한 의도와는 다르게 해연은 도하와 보냈던 주말이 떠올라 삽시간에 뺨이 붉어졌다.
물론 그 밤에 무슨 일이 났던 건 아니었다. 그런데도 소정의 질문에 왜 이렇게 민망할까.
“흐으응.”
아니나 다를까 소정은 뭔가 눈치챈 듯 비음을 내며 은근한 눈짓을 보냈다. 내색은 못 하고 쩔쩔매는 해연이 가엾게 보였는지 다행히도 금세 화제를 전환했다.
“잘 보냈죠. 그럼 오늘도 징글징글한 업무 시작해볼까요?”
　
재잘재잘 담소를 나누며 사무실을 나온 두 사람이 향한 곳은 특별업무를 진행할 성수동이었다. 
“매년 있는 폴레디백 MD행사인데 이 백이 명품이라 그런지 웃돈을 주고 중고거래가 될 정도로 인기가 많아요.”
해연도 들어본 적 있었다. 달리커피가 매년 창립기념일에 명품 가방을 고객에게 추천해서 경품으로 증정한다고.
“본사 직원들이 직접 현장에 참여해서 음료를 파는 게 전통이에요. 우리 경영지원팀뿐만 아니라 다른 부서들도 오니까 조심하고.”
“네, 명심할게요.”
6년 차 선배님의 신중한 당부에 아직 신입 딱지도 못 뗀 후배는 고개를 끄덕이며 경청했다. 폴레디백 경품 행사는 달리커피 전통으로 가장 오래되고 그만큼 인기가 많은 이벤트라 긴장되기도 하고 설레기도 했다.
행사는 매년 전국 각 지점 중 한 곳을 추첨해서 선정되는데 올해는 달리커피 최초로 개업을 시작한 성수동 지점에서 대망의 문을 열었다.
“와- 몇 번 참여했는데 올해처럼 사람 많이 몰린 것은 처음 보네요. 대박!”
소정의 말만 보면 한뜻 흥분한 것처럼 들리지만, 그녀의 얼굴을 보면 그게 아니라는 걸 단박에 알 수 있었다. 행사 시작도 전에 이미 기가 다 빨린 얼굴로 소정이 지점 밖의 거리를 봤다.
모처럼 서울에서 열리니 오픈 전부터 줄을 서서 기다리는 고객들로 가득했는데 그럴 만한 것이 달리커피에서 ‘통 큰’ 이벤트를 하는 까닭이었다.
무려 1,000만 원을 호가하는 가격의 세계적인 명품이 이벤트의 주인공이니까.
“좀 힘들겠는데요? 일이 많아서.”
이미 앞서서 폴레디백 MD행사의 무서운 맛을 본 소정은 벌써 질린 얼굴이나 신입인 해연은 마냥 긍정적인 어조로 답했다.
“없는 것보다 낫지 않을까요? 열심히 해요, 선배님.”
“……우리 해연 씨는 긍정적이기도 하지. 그래, 좋게 생각합시다!”
체념한 건지 회복이 빠른지 분간이 안 가는 소정이 소리쳤다. 이윽고 해연과 소정은 다른 본사 직원들과 함께 달리커피 유니폼을 입고 음료 판매에 투입됐다. 이 수많은 사람이 다들 폴레디백을 획득하기 위함이란다.
“콜드브루 하나, 라임에이드 하나 주세요.”
첫 주문. 음료를 주문하는 고객 눈에 자기 영수증에 당첨됐다는 글자가 보이기를 간절히 바라는 게 엿보였다. 
얼마가 흘렀을까. 마침내 고대한 1등 고객이 나오자 분위기는 그야말로 최고조였다. 이 좋은 분위기로 끝났으면 얼마나 좋을까. 일이 일어난 것은 막 마감이 시작되고서였다.
“당신들! 이거 다 사기였어!”
***
30대 초반의 젊은 남자가 험악하게 소리쳤다.
다들 종일 고강도의 일로 곤하던 참이었다. 자잘한 문제는 있어도 특별한 사건은 발생하지 않아 적잖이 마음을 놓고 있던 분위기가 순식간에 얼음처럼 굳었다. 막 짐을 정리하던 본사 팀 직원들은 어안이 벙벙한 얼굴로 남자를 쳐다봤다. 
“달리커피나 되는 회사에서 이런 식으로 진행해도 되는 거야?”
거의 시뻘겋게 얼굴이 달아오른 남자가 다시 한번 큰소리로 항의하자 그제야 정신이 든 팀장급 직원이 서둘러 다가갔다.
“죄송합니다, 고객님. 무슨 일인지 말씀해 줄 수 있습니까?”
“당신이 여기 책임자야?”
팀장의 차분한 응대에 어느 정도 진정했는지 남자가 목소리 톤을 낮췄다. 그러나 거침없는 반말과 가쁘게 오르내리는 어깨가 아직 분이 다 풀리지 않았다는 것을 말해줬다.
“무슨 일이래?”
“무식하게 남의 매장에서 뭐 하는 거야. 오늘 역대급으로 판매량을 기록했는데 막판에 이게 뭐냐고.”
팀장이 남자와 응대하는 동안 다른 직원들이 수군거렸다.
“워낙 인기 많은 행사라 종종 있는 논란이에요. 그러니까 너무 걱정하지 말아요, 해연 씨.”
가만히 상황을 지켜보던 소정이 남자가 들이닥친 순간부터 얼떨떨해진 해연을 보고 처음 겪는 일에 당황했다 생각했는지 친절하게 설명했다.
“……아, 네. 선배님.”
빠릿빠릿한 해연답지 않게 느린 반응이었다. 그런 해연을 보고 소정이 어깨를 다독였으나 그녀의 생각과 다르게 해연은 다른 연유로 말문이 막혔다.
갑작스러운 난동에 모두가 놀라거나 굳어 있을 때 유난히 차분했던 사람.
김현우 대리. 해연의 시선을 의식했는지 김 대리가 고개를 돌렸고 둘은 서로를 조용히 응시했다.
“…….”
“…….”
두 사람이 시선을 교환할 때 단순히 그저 ‘진상’ 손님의 트러블인 줄 알았던 사건은 새로운 국면으로 치달았다. 항의한 남자가 직원과 계속해서 실랑이를 벌였고 그런 와중에 누군가가 매장 안으로 들어섰다.
“저, 저기…….”
다름 아닌 오늘 1,000만 원짜리 폴레디백을 차지한 행운의 1등 당첨자였다.
혹시 몰라 팀장이 눈짓했고 캐치한 직원이 막 증정식을 마치고 나간 그녀를 데려온 것이다. 다행히 밖은 귀가하는 고객들로 붐벼 멀리 가지 못한 것은 행운이었다.
일이 기괴해진 것은 그때부터였다. 영업팀 직원에게 떠밀려 안으로 들어온 당첨자가 안절부절못한 자세로 머뭇거린 끝에 입을 연 순간부터 말이다.
“죄, 죄송해요! 저는 그냥 돈을 준다길래…….”
여자가 울면서 하는 말에 그제야 사태의 심각성을 인지한 직원들의 얼굴이 굳었다.
폴레디백 행사는 일상적인 경품 행사가 아니라 창립기념일에 맞춰 진행하는 달리커피의 가장 특별한 이벤트였다. 고가의 명품을 경품으로 내거는 것도 그 이유였고 매년 사회적인 이슈였다.
즉, 이 일이 외부로 퍼지는 순간 논란은 피할 수 없고 본사도 피곤한 일에 연루될 수밖에 없었다.
“내가 그럴 줄 알았지.”
항의하러 들어온 젊은 남자가 빈정댔다. 어느새 성수동 지점은 다시 사람들로 둘러싸이기 시작했다. 
“손님, 그 일은 안에서 따로 얘기를-.”
외부인이 본다면 내부 직원이 돈을 주고 당첨자와 짜고 쳤다는 말이 나올 수도 있는 상황. 일단은 사람들 눈을 피해야 하기에 팀장이 조심스레 당첨자를 안쪽으로 안내하려는데 여자가 급 발진하듯 소리쳤다.
“저 여자예요. 저한테 돈 준 사람이요!”
팀장이 말릴 새도 없이 당첨자의 손가락이 곧게 뻗어 누군가를 가리켰다. 너무나도 선명한 동작에 매장 안에 있는 모두의 눈이 그녀의 손가락이 닿은 곳으로 향했다.
그건 아직 달리커피 유니폼을 벗지 않은 해연이었다.
　
“저 여자가 돈을 주면서 연기하라고 했어요!”
해연은 눈 한 번 깜빡이지 않았다. 여자의 지적이 너무 어처구니가 없었으니까. 언뜻 봐도 상황이 좋아 보이지는 않았다.
항의하러 들어온 젊은 남자가 갑자기 핸드폰을 주머니에서 꺼내 현장을 찍기 시작했고 1등 당첨자는 연신 눈물을 짜내며 피해자인 척 굴었다. 
해연은 직감했다. 여기서 말린다면 과연 누가 좋아할지.
이수린.
틀림없이 그녀였다. 생각을 정리한 해연은 침착함을 유지하며 당첨자를 향해 덤덤하게 말했다.
“고객님. 저는 오늘 고객님을 처음 봤고 돈을 준 적도 없습니다.”
정중한 해연의 답변에 직원들의 표정에 시비가 엇갈렸고 항의하러 온 남자는 이미 다른 직원들에 의해 관계자실로 들어간 후였다.
너무 태연하고 의젓한 해연의 태도에 당첨자는 황당하고 억울하다는 듯 목청을 높였다. 
“당연히 온라인으로만 얘기했으니까 못 봤죠! 그, 그래서 저는 그냥 장난인 줄 알고 속는 셈 치면서 오늘 나왔는데…….”
차마 뒷말을 잇지 못한 당첨자가 핸드폰을 내밀었다. 화면에는 SNS가 켜져 있었고 거기엔 누군가와 불법 거래 대화를 나눈 내용이 담겨 있었다.
오늘 달리커피 폴레디백 경품 행사에 참여해주면 고가의 폴레디백을 당첨시켜주는 대신 그 처분 값을 나눠 갖자는 내용이었다.
“그 사람은 포스에서 영수증을 나눠주는 일을 한다고 했어요.”
공교롭게도 오늘 그 역할을 한 사람은 해연이었다. 그것뿐만이 아니었다. 이 쇼를 위한 준비를 단단히 했는지 당첨자가 어제 기밀을 나누었다던 상대방 전화번호 또한 해연의 것이었다.
“민해연 씨, 이게 어떻게 된 일이에요?”
어느 남자 직원이 놀라서 해연에게 물었다. 의심을 담아 말한 사람은 하필이면 영업 2팀 직원이었다. 2팀 전 팀장이었던 신규식이 해연을 괴롭힐 때 적극적으로 나섰던 인물 중 하나였다.
“박동훈 씨. 질문이 조금 이상하네요. 제대로 된 증거도 없이 저 고객님 말만 믿는다는 거예요?”
소정의 차가운 말에 남자 직원이 입을 달싹거렸다. 신 팀장 사건이 해결됐긴 했어도 아직 사람들의 반응은 반신반의했다.
그도 그런 것이 해연은 신 팀장이 조용히 사직서를 쓰고 물러나게 했기에 그가 저지른 불법을 모르는 사람들이 대부분이었고 이럴 때 자신이 감정적으로 대처한다면 지난 일까지 오명을 뒤집어쓸지 몰랐다.
“고객님 말대로라면 제가 당첨 번호를 알아야만 가능한 일인데 폴레디백 행사는 본사조차도 비밀리에 진행되는 이벤트입니다. 신입이고, 부서도 다른 제가 어떻게 알까요?”
해연의 주장대로 폴레디백 이벤트에 당첨되려면 음료를 구매하고 받은 영수증에 표시한 번호와 회사에서 고지한 숫자가 맞아떨어져야 한다.
하나 이 당첨 번호는 행사를 주관하는 영업팀에서도 팀장급 인물이 아니면 알 수 없어 경영지원팀의 신입인 해연이 알 길은 요원했다.
“맞는 말이긴 해.”
“확실히 해연 씨가 알기는 무리지.”
해연의 주장이 직원들에게도 타당했는지, 애매한 반응을 보였던 동료들도 그녀의 무죄 쪽으로 추를 기울였다.
물론 사실 여부와 관계없이 단순히 지금 사태가 재밌어 보이는 직원들도 있었고 아직 수상쩍게 여기는 부류도 있었다. 그래도 이 정도면 어느 정도 수습은 했다고 생각한 찰나.
“저…… 그 당첨 번호 말인데요…….”
구석에 있던 한 직원이 떨리는 손을 들어 올리며 소심하게 말했다.
“누, 누가 확인한 거 같더라고요.”
그의 말에 따르면 당첨 번호를 추첨하고 상사에게 보고하러 가던 도중 누군가가 건드린 흔적이 있었다는 것. 분명 봉투에 넣어놨던 서류가 빠져나와 있었다고.
“지금 그게 말이 됩니까? 그런 초보적인 실수를 일 년 차나 된 직원이 하다뇨!”
“죄, 죄송합니다! 너무 바빠서 그만…….”
“됐고! 당신은 나중에 회사 들어가서 봅시다.”
영업 2팀 직원의 어이없는 실책에 윤 팀장은 씩씩거렸다. 실수한 사원 또한 본인이 한 일이 얼마나 큰 잘못인지 깨닫고는 연신 고개를 조아렸다.
이 우스꽝스러운 촌극 같은 장면에 가장 난처해진 사람은 해연이었다. 실수한 2팀 사원의 말을 분석해보면 비밀리에 진행되어야 할 당첨 번호는 누구든지 쉽게 확인할 수 있는 것이 되니까. 갓 입사한 신입사원일지라도.
아니나 다를까 막 사그라들던 시선과 수군거림이 다시 해연에게 쏠리기 시작했다. 당장 증명할 길이 없어 곤란한 지금, 이번에 또 다른 목소리가 끼어들었다.
“섣부른 판단은 금물입니다.”
　
　
소식을 듣고 달려온 유준이었다.
“설 팀장님!”
“윤 팀장님, 고생 많으셨습니다. 지금부터 제가 담당할게요.”
급하게 오느라 뛰었는지 흐트러진 머리칼. 그동안의 일을 직원으로부터 빠르게 설명 들은 유준은 당첨자 앞으로 다가섰다.
“말씀 잘 들었습니다. 지금 고객님은 당첨되는 과정에서 불법적인 행위가 있다는 걸 스스로 인정하는 것이 되는데 맞습니까?”
“네, 네…….”
유준은 키가 컸다. 도하처럼 건장한 체격은 아니어도 장신인 그가 가까이 다가서는 것만으로도 위압감을 줄 수 있었다.
당첨자는 제 앞에 선 유준을 올려다보며 몸을 움찔했다. 유준은 명백하게 압도당한 사람을 보고도 그저 의례적인 미소를 지었다.
“그렇다면 일단 고객님께서 수령하실 상품은 회수하도록 하겠습니다.”
“아, 알겠어요.”
범법을 저지른 것과 다르게 당첨자는 조용히 순응했고 유준의 다음 시선은 이 일을 고발한 젊은 남자에게 향했다. 관계자실로 들어간 유준은 우선 남자에게 가벼운 묵례를 했다.
“불편한 점 드려서 죄송합니다. 이번 행사 참여를 위해 사용하신 금액을 전액 환불해 드리겠습니다. 사건 진상 조사가 마쳐지면 따로 사례비를 챙겨드릴 거고요.”
물론 그전에 카메라에 담은 것은 우리 쪽에 넘겨주셔야겠네요. 유준이 상냥하지만, 어딘가 모르게 압박하는 듯한 뉘앙스를 풍기자 움찔한 남자가 핸드폰으로 찍은 내용을 그 자리에서 삭제했다. 
“아직 판결되지 않은 일을 공개하는 것은 법적 처벌을 받을 수 있습니다.”
마지막까지 경고하는 걸 잊지 않은 유준은 간단하고 명료하게 상황을 정리했다.
그렇게 해서 사건은 대략 일단락됐으나 완벽히 마무리된 건 아니었다. 해연에게 사람들의 의심스러운 시선이 여전히 닿아 있었다. 유준도 그걸 알아챘는지 직원들을 향해 확실히 주지시켰다.
“지금 아무런 진실도 밝혀진 게 없으니 유언비어는 자제하세요. 이 일을 입에 오르내리는 사람은 감사위에 보고하겠습니다.”
유준의 경고에 직원들은 긴장한 표정을 지으며 해산했다. 
“해연 씨, 너무 걱정하지 마요. 진실은 밝혀질 테니까.”
사람들이 하나둘 빠져갈 때 곁으로 다가온 소정이 달래줬다. 그녀의 위로를 받으며 해연은 냉정하게 현실을 관찰했다.
‘이건 시간 싸움이야.’
수린의 목적은 이 일로 단지 자신을 달리커피에서 내쫓는 것이 아니었다. 오늘 일로 완벽히 사내 평가가 낮아지게 하고, 외부로는 재계 사모들 사이에 루머가 돌게 해 평판을 형편없이 떨어뜨리려는 의도.
그러니 해연이 할 일은 단 하나였다.
‘소문이 돌기 전에 빠르게 이 문제를 해결해야 해.’
***
폴레디백 조작 사건 다음 날, 회사 분위기는 그다지 나쁘지 않았는데 전날 유준이 했던 경고가 어느 정도 효과가 있는 까닭이었다.
그렇다 해도 아예 덮어놓을 수는 없었는지 해연은 불편한 시선을 느낄 수 있었다. 경영지원팀 사무실로 들어가면 흘깃거리는 시선들이 몇 있었고 복도를 지나다닐 때도 타 부서 직원들의 눈길이 닿았다.
그나마 그 눈길을 따라가 보이는 얼굴들은 다 어제 현장에 있었던 사람들이었다.
“아무리 봐도 해연 씨가 억울하게 누명 쓴 건데. 내가 일일이 해명할 수도 없고!”
사수로서 늘 해연과 함께하는 소정 또한 좋지 않은 시선들을 눈치챘는지 열을 냈으나 그녀의 말대로 아무런 증거도 없는 상태에서 해명해봤자 오히려 역풍을 맞을 것이 빤해 해연은 자중했다.
오전 근무 후, 해연은 당사자보다 더 열심히 화를 내주는 소정과 단둘이 점심을 먹었다. 소식을 들은 주아가 이쪽으로 오고 싶어 하는 게 보였으나 미안하지만, 이 사건을 해결하기 전까지 주아와 만날 생각은 없었다.
점심시간이 끝나고 최 과장의 부름에 따로 만난 해연은 바로 사과를 올렸다.
“어제 성수동 매장에서 있었던 얘기 들었어요.”
“회사에 불미스러운 일을 발생시켜서 죄송합니다.”
해연은 자신이 범인이라는 확실한 정황이 없는데도 일단 연루된 것은 맞았으니 사과했다. 안 그래도 입사 후, 다른 팀 팀장과 여러 번 소란이 있었기에 미안한 것은 진심이었다.
정중한 사과에 최 과장은 당황했는지, 다급하게 손을 저었다.
“아니, 내 말은 사과하라는 게 아니에요. 나도 우리 팀원인 민해연 씨를 믿습니다. 다만 회사에서 말들이 좀 있을 테니까 인내심을 갖고 기다리자는 뜻에서 불렀어요.”
“……정말 감사합니다, 과장님.”
사실 해연은 속으로 적잖이 감동하였다. 최 과장과 이소정 대리, 두 사람의 이런 태도는 쉽게 할 수 있는 배려가 아니니까.
어떻게 보면 지금 해연은 그들에게 도움을 주는 쪽보다 입사 후 내내 터지는 사건과 연루된 귀찮은 신입이었다. 그런데도 믿어주다니 어떻게 아무렇지 않을 수 있을까.
서서히 가슴속에서 무언가 변화가 일어났다. 처음에는 이수린의 수작에 놀아나지 않겠다는 마음에 진실을 밝히려 했고 그 마음이 변한 것은 아니다. 하나 거기서 한 가지 더 추가된 것이 있다.
‘날 믿어주는 사람들을 위해서라도 꼭 진실을 밝혀야 해.’
적당히 마무리하고 물러나고 싶지 않았다. 
방금 한 각오를 밑천으로 삼아 해연은 빠르게 추리했다. 폴레디백 당첨 번호를 알기 위해서 가장 확률이 높은 방법은 실수했던 2팀 직원의 말대로 잠깐 사이에 홀로 방치된 자료를 누군가가 훔쳐보는 거였다. 
그 누군가는 당연히 범인으로 지목된 해연이거나, 아니면 또 다른 인물. 
안타깝게도 당시 상황을 CCTV를 통해 확인해봐도 하필이면 사각지대라 신원을 확인할 수 없었다. 그래서 해연은 다른 방법을 유추해냈다. 
바로 당첨 번호를 알고 있는 사람, 즉 이벤트를 기획했던 영업팀 팀장이 연관됐을 경우를.
필시 이번 사건의 범인은 이수린의 뒷돈을 받은 김현우 대리가 벌인 일일 것이다. 하지만 경영팀 소속인 그가 당첨 번호를 알아내기에는 무리가 있었다.
그러나 조작에 가입된 사람이 한 명 더 있다면?
[한 번 더 얼굴을 봐야겠네요.]
해연은 메시지를 보냈다. 당시 2팀 팀장이었으며 김현우와 똑같이 이수린의 손 아래 있었던 사람에게.
*  *  *
“말했던 사람은 찾았습니까?”
군살 없는 체격에 광택이 도는 군청색 정장을 입은 도하가 묻자 김 비서가 예를 갖췄다. 그는 최측근 부하이자 수행비서 겸 실장으로 도하의 움직이는 노트와 같았다.
“유티푸드 장녀 전희주와 JR건설 대표 부인인 이지나였습니다.”
“두 사람 관계는?”
“오랜 지인이었습니다.”
침묵이 흘렀다. 냉철한 얼굴로 미간을 살짝 모은 도하가 말이 없자 김 비서는 긴장한 채로 그가 입을 열 때까지 기다렸다.
“내근 비서팀 샅샅이 조사하세요.”
“네, 알겠습니다.”
내근팀은 주로 도하의 스케줄 담당을 맡았다. 몇 주 전부터 준비한 해연과의 미술관 데이트도 그들의 손에서 이루어졌다. 도하가 조사하라는 말은 그의 데이트 일정이 내근팀 누군가에 의해서 새버렸다는 뜻이었다.
- 그 낙하산을 달리커피에 넣어준 사람이 달리커피 임원이라던데요?
- 그 여자 남편은 대체 뭐하고 있었던 거죠? 자기 아내가 톡톡히 망신을 준거나 다름없는데.
- 그 남편이란 사람도 알고 있었겠죠. 아니면 청탁을 직접 했던가.
해연의 우려대로 도하는 그날 어떤 여자들에게 둘러싸여 무례를 당하던 그녀를 보게 되었다. 아내에게 수준 낮은 말들을 지껄이는 그 두 명에게 분노가 일어나는 것은 당연했지만, 도하는 분노와 동시에 다른 감정이 떠올랐다.
바로 의문.
유티푸드와 JR건설은 대기업 상위 서열에 들지도 못하는 어정쩡한 기업이었다. 달리 말해 재계 사람들의 비밀스러운 정보를 알아낼 수 없는 수준의 집안. 
그런 사람들이 비밀리에 숨겨진 해연이 일하는 소식을 알아낸 것도 모자라 빈정거리기까지 했다?
‘배후가 있어.’
가슴에서 소리 없이 균열이 일어났다. 그 두 여자가 해연에게 저지른 무례 때문이 아니었다. 그날 똑똑히 보았으니까. 
갑작스러운 상황에도 더없이 차분했던 해연을. 
김 비서를 넘어 어딘가로 시선을 고정하던 도하는 이내 입술을 열었다.
“전희주와 이지나. 그 두 사람 처리도 부탁합니다.”
“네, 대표님.”
김 비서가 나가자 도하는 팔짱을 낀 채로 비스듬히 바닥을 내려 봤다. 미술관에서 봤던 해연의 침착한 태도가 느릿느릿하게 뇌리를 더듬고 지나갔다. 순간, 어떤 공포감이 파도처럼 밀려왔다.
‘설마, 아니겠지.’
그래야 돼.
　
*  *  *
“당첨자도, 고발자도 연락을 받지 않더군요.”
유준의 덤덤한 말씨에 예상한 얘기라는 듯 해연은 고개를 끄덕였다. 두 사람은 지금 아무도 사용하지 않는 회의실에 단둘이 있었다.
현재 유준은 해연과 협력해 폴레디백 조작 사건에 도움을 주고 있는데 이 사건을 해결하자고 먼저 손을 뻗은 것도 다름 아닌 그였다.
- 팀 동료를 믿어야죠.
그렇게 둘의 공동 수사가 시작됐다.
먼저, 사주를 받았다는 당첨자에게 연락했으나 전화는커녕 행방조차도 알 길이 없었다. 고발자의 행로도 똑같았다. 따지고 보면 그 젊은 남자는 당첨자보다 도리어 더 수상했다.
내부자도 아닌 그가 대체 어떻게 비리가 생겼다는 것을 알아냈을까. 해연은 두 사람 모두 이수린에게 고용됐다고 추측했다. 물론 유준에게 이수린은 숨기고.
“그 두 사람은 처음부터 계획된 일이었을 거예요.”
“네. 경찰과 협력하지 못한 것이 아쉽네요.”
유준은 경찰과 협력하지 못한 현 상황에 아쉬움을 표했다. 현재 본사는 아직 사건을 경찰에 신고하지 않은 상태였는데 내부에서 해결할 수 있을 때까지 최대한 미루려는 속셈이었다.
본사의 태도는 해연에게 호재라 하기에도, 약재라 하기에도 애매모호했다. 덕분에 사건이 외부에 퍼지는 것은 막았으나 반대로 의심스러운 용의자들을 붙잡을 명분이 없어 그대로 놓쳤으니까.
“내부자 소행인 것은 확실합니다. 우리는 그 점을 중심으로 찾아야 하고요.”
당첨 번호를 알아냈다는 것은 내부자의 도움 없이는 불가능했다. 유준의 말을 들으며 해연은 마음을 굳혔다.
자신을 믿어주는 사람들을 위해서라도 이번 일은 흐지부지 끝내면 안 되니까. 김현우 정도는 밝혀도 문제가 없기에 굳이 진짜 범인을 숨기지 않았다.
“실장님. 이번 일, 김현우 대리님과 관련 있는 거 같습니다.”
같은 게 아니라 그가 범인인 것은 확실했으나 일부러 여지를 남겼다. 유준이 놀라 한쪽 눈썹을 치켜세웠다.
“그렇게 생각하는 이유가 있습니까?”
유준이 왜 이런 말을 하는지 모르지 않았다. 진범을 찾는 것만큼이나 억울한 사람이 나와서도 안 되니 신중하게 고려하는 거였다.
“제가 몇 번 봤거든요. 김현우 대리님이 퇴사한 신규식 팀장과 연락하는걸요.”
명백한 거짓말이지만 그렇다고 김현우가 범인인 건 진실이기에 해연은 그냥 밀고 들어갔다.
“……음.”
유준의 안색이 심각해졌다. 폴레디백 이벤트는 매해 영업팀에서 맡았고 올해는 2팀에서 책임졌다. 더구나 당첨 번호는 행사 하루 전날 정하는 것이 아니라 몇 주 전부터 신중히 골랐다.
1등 당첨 번호는 단순히 랜덤이 아니라 특별한 의미가 있는 숫자로 골라 안팎으로 흥미를 이끌었는데 이건 달리커피의 바뀌지 않은 역사적인 전통이었다. 
물론 이는 보안 문제로 꾸준히 논란거리를 유발했다. 하지만 특별나게 문제를 일으키지 않았고 말 그대로 전통 중 하나였기에 지금까지 이어왔다. 
‘너무 소홀했던 거야.’
문제는 이번 행사를 주관하던 영업 2팀 팀장이 퇴출당한 거나 마찬가지인 데도 회사는 당시 정한 당첨 번호를 그대로 사용했다는 것이다.
담당 책임자가 불미스러운 일로 퇴사했으면 당연히 새로운 숫자로 변경해야 했는데 갑작스러운 인사 정리에 차질이 생겼고 영업 2팀 또한 그 부분을 간과하고 말았다.
“신규식 씨와 김현우 대리님이 그 사건과 관련해 연락한 증거는 없지만, 퇴사한 한쪽을 캐보면 뭐가 나오지 않을까요?”
해연이 말했다. 당장에 김현우를 조사하라 부탁하는 것은 무리다. 아직 물증이 없는 상태니까. 하지만 어차피 신규식을 캐보면 김현우와의 연결고리는 나온다.
실수한 2팀 직원의 자료를 건든 것도 김현우의 짓일 것이다. 아마 두 가지를 노렸겠지. 민해연이 건드렸다는 정황을 연출함과 동시에 퇴사한 신규식이 알려준 당첨 번호가 여전한지 확인할 겸 해서.
“해연 씨, 말은 잘 알겠습니다. 신규식 씨는 제가 만나보죠.”
“아뇨, 실장님. 제가 할게요. 나와 관련된 일이니까요.”
해연은 유준의 도움을 사양했다. 그에게 달리 중요히 해야 할 일이 있어서였다.
“그것보다는. 부탁할 일이 있어요.”
***
평일 저녁, 사람이 많지 않아 어딘가 소슬한 카페로 들어선 신규식은 굳은 표정을 하고 있었다.
여자에게 문자를 받았을 때까지만 해도 다시 연락 올 줄 몰랐기에 얼떨떨했다. 하지만 뒤이어 곧바로 드는 생각은 무슨 일을 또 당할지 모른다는 불안감.
잔뜩 긴장한 상태로 안으로 들어간 신규식의 눈에 구석진 곳에서 홀로 꼿꼿이 허리를 편 여자가 단번에 눈에 들어왔다. 애써 침착한 얼굴로 그 맞은편에 앉자 여자가 입술을 뗐다.
“당신을 다시 부른 건 다른 이유가 아니에요.”
단아한 얼굴의 민해연은 부드러운 이목구비와 대조되는 단호한 말투를 썼다. 익숙함이 느껴지는 말씨에 가슴이 또 벌렁거렸다. 저 말투로 대화를 나눈 그날 이후 신규식은 인생이 나락으로 떨어졌으니까.
그는 본인이 저지른 짓에 비해 아직 큰 벌을 받지 못했다는 걸 인지하지 못하고 있었다.
“당신이 사직하기 전에 달리커피에 싸지른 일이 아직 남았더라고요.”
“제, 제가 뭘 했다고…….”
“폴레디백.”
신규식은 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 폴레디백이라 한다면 그도 알고 있는 일이었다. 단순히 달리커피의 가장 큰 이벤트이고 그곳에서 일했기 때문만은 아니었다.
폴레디백 행사의 1등 당첨 숫자를 누설한 것은 자신이니까.
민해연에게 부정해봤자 아무 소용없다는 것을 신규식은 지난 경험으로 뼈저리게 깨달았다. 하지만 직접 찾아온 걸 보니 아무래도 증거를 얻기 위해서겠지. 증거라면 혹시 몰라 남겨뒀다.
빠르게 머리를 굴린 신규식은 표정을 갈무리했다. 이렇게 된 마당에 지금 할 일은 눈앞의 민해연과 거래를 해야 한다. 그것만이 끝도 알 수 없는 절망 속에서 남은 인생의 살길이다.
“원하시는 것은 드릴 테지만, 저도 받는 게 있어야겠습니다.”
“그럼요. 나는 계산을 확실하게 하는 편이에요.”
몇 번 거부당할 걸 각오하고 던진 말인데 민해연은 바로 긍정적인 대꾸를 해왔다. 생각보다 나쁘지 않은 분위기에 신규식은 조금 편안한 마음을 가졌다. 이 정도면 앞으로 있을 거래도 무난하겠구나, 하면서.
그러나 신규식은 몰랐다. 해연이 한 말의 진정한 의미를.
*  *  *
수요일 오후. 
경영지원팀 사무실로 들어가자 어제보다 조금 더 늘어난 눈길이 해연에게 쏠렸다. 시선에 아랑곳하지 않고 당당하게 자리에 가 앉는 그녀의 일상적인 모습에 팀원들은 그제야 시선을 돌렸다.
미묘한 지원팀 분위기를 깨트린 것은 유준이었다.
“김현우 대리님. 잠깐 좀 보시죠.”
“네.”
출근하자마자 호출하는 팀장 때문에 김현우가 의아해했고 다른 팀원들도 고개를 갸웃했다. 그가 회의실로 들어가자마자 짜고 맞춘 듯 각자의 컴퓨터에 알람 표시가 떴다.
“어? 뭐지?”
게시물이 뜬 곳은 인사 관련 게시판이었다. 아침부터 무슨 일인가 싶어 내용물을 확인한 소정은 너무 놀란 나머지 입이 떡 벌어졌다. 
“해, 해연 씨. 이거 봤어요?”
흥분과 떨림을 가득 담은 소정은 옆자리에 앉은 해연에게 자신이 확인한 내용을 보여줬다. 
몸을 틀어 보여준 모니터에는 누군가의 징계에 관한 내용이 적혀 있었다. 소정처럼 다른 직원들도 게시물을 확인했는지 점점 소란스러워졌다.
“아니 이게 사실이야?”
“와, 김 대리 그렇게 안 봤는데!”
“이 인간 때문에 해연 씨는 무슨 날벼락 맞은 거야?”
게시물에는 다름 아닌 폴레디백 조작 사건의 전말이 공표돼 있었다. 김현우 대리가 영업 2팀 전 팀장에게서 당첨 번호를 알아낸 정황과 그걸 토대로 1등 당첨자를 만들어냈다는 내용이.
게시판을 확인한 팀원들의 시선이 저마다 회의실로 쏟아졌다. 아마 지금쯤 유준에게 불려간 김현우도 듣고 있겠지. 자신의 범죄가 들켰다는 것을.
쾅!
아니나 다를까. 김현우가 퍼렇게 질린 낯으로 회의실을 나왔다. 
나오자마자 우르르 시선들이 몰리자 견디지 못한 김현우는 다급하게 짐을 챙겼고 그 길로 회사를 아예 나가버렸다. 더 기가 막힌 것은 다음 날이 되어도 출근하지 않았다는 거였다.
신규식보다 훨씬 나쁜 종말이었다. 스스로 퇴직서도 제출하지 못하고 사흘 후, 강제 퇴사 처리됐으니까. 감사위원회가 내린 결정이었고 사건은 빠르게 수습됐다. 
- 그 새끼들이 내 말 안 들을 때부터 알아봤다니까? 이럴 줄 알고 추첨 방식 그렇게 바꾸자고 했는데!
얼마나 화가 났는지 주아가 자신보다 수십은 나이가 많은 윗사람들을 향해 서슴지 않고 욕설을 날렸다. 유준 또한 작게 분노했다.
주아와 유준은 폴레디백 당첨 번호를 정하는 방식에 있어 보안 문제를 눈여겨봤고 꾸준히 방식을 바꾸자고 거론했으나 전통을 좋아하는 고리타분한 윗사람들에 의해 실패했었다.
기어코 문제가 발생하자 주아는 이제까지 제 말을 무시한 사람들에 대한 분노가 일면서도, 동시에 지금에라도 추첨 방식을 바꿀 수 있다는 것에 안도하는 모습이었다.
김현우의 빠른 척결은 그가 내부 직원이었다는 점과 명확한 증거가 나왔기 때문인데 거기에 윗선의 빠른 조치도 한몫했다. 본인들의 실책이 명확한 탓에 즉각적인 처리한 결과였다.
해연의 생각은 그 결과에 양념이 추가됐다. 며칠 내내 심상치 않은 기색을 풍겼던 주아 남매가 사건의 방만함을 두고 볼 수 없어 입김이 들어간 것이 아닐까, 라는 소금과 후추가. 
“민해연 씨, 미안해요. 그런 줄도 모르고.”
사건이 있던 날 해연을 추궁했던 박동훈이 자발적으로 용서를 구했다. 탐탁지 않게 여겼던 팀 동료들도 위로와 사과를 건넸다.
끝까지 모르쇠로 시전 하는 사람들도 있었으나 해연은 진실을 듣고 선입견을 인정하는 동료들이 있다는 것에 충분히 마음에 안정이 찾아왔다.
　
*  *  *
신규식은 내내 불쾌한 기분을 떨칠 수가 없었다.
- 이 XX 새끼야. 네가 불었지!
전날 갑작스럽게 쳐들어온 김현우가 멱살을 잡고 소리쳤다. 평소 철저하게 이미지 관리를 해온 김현우도 모두의 앞에서 진실이 까발려진 것에 제정신이 아니었다.
“XX.”
욕지기를 내뱉은 신규식은 오늘 가질 약속을 떠올리고는 애써 얼굴을 폈다. 계산은 확실히 한다며 큰소리친 민해연은 바로 새로운 만남을 주선해줬다.
그녀가 달리커피 설주아 전무의 친구라는 사실이 거짓이 아닌지 설유준과 약속을 잡아줬는데 이왕이면 더 직책이 높은 설주아였으면 좋겠지만, 지금 자기 처지로는 설 실장도 감지덕지였다.
사실 지금까지 열등감에 젖어 못 볼꼴만 보여준 설유준에게 고개를 숙여야 한다는 것은 짜증났으나 신규식은 앞날을 볼 줄 알았다. 즉, 굽혀야 할 현재를 안다는 뜻이다.
약속 장소로 가자 동네 술집과는 어울리지 않는 설유준이 안쪽 깊숙한 곳에 앉아 있었다.
“민해연 씨에게 설명 들었습니다.”
몇 번 술잔이 오갔을 때, 설유준은 본론으로 들어섰다. 내심 언제 말을 꺼내나 기다렸던 신규식은 그의 말에 속으로 안심했다.
“네, 김현우의 비리-.”
“제가 한국 문화에 조금 익숙하지 않습니다. 영국에 오래 있어서.”
자신의 활약을 알리며 제대로 한몫 챙기려던 신규식의 말을 유준이 가볍게 끊었다. 그것도 난데없는 주제로.
“그래서 말입니다, 신 팀장님. 이런 걸 벌주라고 하겠죠?”
“벌주라뇨, 그게 무슨…….”
느닷없는 말에 이마를 찌푸리던 신규식은 설마 하는 마음에 눈을 크게 떴다. 이런 장면이 어쩐지 익숙해서였다.
“다행히 눈치가 아예 없는 편은 아니네요. 하긴 그러니까 남의 집 개 노릇을 할 수 있었겠죠.”
“설, 설 팀장!”
참담한 신규식과 달리 유준은 씩 웃으며 소주를 꼴꼴 따랐다. 오랜 해외 유학으로 특유의 이질적인 분위기를 풍기는 그와 소주는 어울리지 않았으나 지금 그딴 걸 평가할 사람은 아무도 없었다.
“김현우의 범행 증거를 건네준 대가는 주겠지만, 우리 회사 전통을 함부로 지저분하게 만든 벌은 받아야겠습니다.”
그제야 신규식은 깨달았다. ‘계산은 확실하다’고 했던 해연의 의미는 상뿐만 아니라 벌도 포함되었다는 것을.
*  *  *
“흐음.”
운동을 마친 수린은 수건으로 땀을 닦으며 탈의실로 향했다. 최고의 가격으로 적은 회원을 모집한 스포츠클럽답게 회원들끼리 최대한 부딪치지 않도록 짜인 동선이라 복도는 조용했다.
널찍한 탈의실에 들어서서 트레이닝복을 벗던 수린은 스포츠클럽에 오기 전 들었던 것을 떠올렸다. 그 보고 때문에 기분이 잡쳐 이렇게 스트레스를 풀러 왔다.
김현우인지 뭔지 하는 놈에게 맡긴 일은 결국 실패였다. 시간이라도 벌었으면 그나마 나았다. 앞선 신규식보다야 오래 버텼으나 만족할 정도로 길지는 않았다.
사건이 널리 알려지도록 시간이라도 좀 오래 끌었다면 모를까. 결국, 도마 위에 올린 생선을 처치한 꼴밖에 안 됐다.
“제법이야, 민해연.”
차가운 드링크를 마시며 수린은 중얼거렸다. 언제나 살짝 미소를 짓고 있던 아름다운 얼굴이 미세하게 변하나 싶더니 금세 원래대로 돌아왔다.
“그 능력 프리트 호텔에서도 보고 싶네.”
비웃음을 흘린 수린은 짐짓 미간을 좁히며 안타까움에 한숨이 나오는 걸 삼켰다. 민해연을 면전에서 볼 날이 곧 올 테니 마냥 처져 있을 이유가 없어서 기분이 나아졌다.
실패한 일은 어쩔 수 없다. 모든 일에는 예외가 있는 법이니까.
‘그렇지만 결론은 똑같아.’
　
　
수린은 욕심이 많다는 걸 스스로 모르지 않았다. 자기를 너무 잘 알아 항상 욕구를 채우기 위해 도전했고 지금껏 한 번도 실패하지 않았다. 즉, 원하는 것은 다 손에 쥐었다는 뜻이다.
그런 수린이 유일하게 손에 쥐지 못한 단 하나. 
차도하.
‘잠깐뿐이야.’
잠시 빌려줬다. 너무 쉽게 갖게 되면 흥미가 떨어지니까. 무엇보다, 내 손에 넣었다고 생각했을 때 잃게 만드는 것이 더 고통스럽지 않을까? 수린의 입술에서 옅은 희열이 새어 나왔다.
“이사님. 약속 시간 1시간 전입니다.”
탈의실까지 찾아온 비서와 달리 수린은 느긋했다.
“그래요.”
클럽에 들어오기 전과 달리 밝아진 목소리에 상사의 스트레스가 풀렸다고 생각했는지 비서가 조금 긴장을 늦췄다.
수린은 옷을 완전히 벗고 머리를 하나로 틀어 올린 채 1인용 찜질 실로 걸음을 옮겼다. 반신 욕조가 구비된 실내는 은은한 허브 향이 감돌았고 눈이 저절로 감긴 수린은 평온해 보였다.
***
“으음.”
눈을 떠 보니 누군가의 팔 안에 있었다. 열린 창문으로 적당한 온도의 바람과 함께 가을 기운이 밀려들었다. 새로운 계절을 만끽하며 해연은 도하의 머리칼을 손가락으로 빗어 내렸다.
볼을 타고 흐르는 흐트러진 머리칼을 살짝 걷어내자 혼자 보기 아까운 준수한 얼굴이 드러났다. 새삼스럽게 도하의 얼굴을 감상하다 잠든 얼굴에 입을 맞추려고 가만히 고개를 가져가는데 갑자기 도하가 눈을 떴다.
“또 좋은 거 혼자서만 구경하는 거야?”
잠이 덜 깬 목소리로 말한 그가 이내 해연을 잡아당기고 팔을 둘러 껴안았다. 물 흐르듯 너무나 매끄러운 동작에 품에 갇혀 있던 해연은 뭔가 기분이 이상해 도하를 살짝 밀어냈으나 얼굴은 빨갛게 물든 채였다.
“도, 도하 씨. 언제 일어났어요?”
“한참 전부터.”
더듬거리는 해연과 달리 여유가 가득한 느린 대답을 한 도하가 그녀의 얼굴을 어루만졌다.
“그나저나 우리 해연이는 이렇게 자주 얼굴이 빨개져서 어떡하지?”
안 그래도 도하와 엮이기만 하면 금세 벌게지는 본인이 신경 쓰이던 해연이었다. 그걸 굳이 꼬집는 도하가 얄미워 해연은 말을 돌렸다.
“……난 씻으러 갈게요.”
퉁명스러운 대답에도 도하는 만족스러운 모양인지 눈꼬리 끝까지 웃음기를 담고 눈썹을 한 번 으쓱거렸다. 해연은 잔망스럽게 눈동자를 굴리다 누구보다 빠르게 욕실로 도망쳤다. 
신속한 해연의 등 뒤로 도하의 낮은 웃음소리가 따라왔다.
　
“오늘 꼭 안 가도 돼. 해연아.”
와이셔츠 소매 끝 단추를 매만지던 도하가 단정하게 차려입은 해연을 향해 불만스러운 기색을 보였다. 하지만 해연은 어린아이 어르듯 도하를 향해 눈을 능청맞게 깜빡거렸다.
“에이, 괜찮다니까요. 우리 부부가 동시에 초대받았다는데 뺄 수야 없죠.”
오전부터 해연과 도하, 두 사람이 같이 준비하는 이유는 프리트 호텔의 ‘파트너 데이’에 참석하기 위해서였다.
프리트 호텔은 다방면에서 마이스 업계의 매출을 올려주는 곳으로 해외 비즈니스 고객을 포함해 각종 기업 행사를 유치해왔다. 그 때문에 호텔 측도, 도하의 회사인 CH마이스도 상부상조할 좋은 기회였다.
특히 이번 파트너 데이는 여러 대기업이 참여하는 만큼 도하의 사업에도 큰 영향을 미치기에 오랜 시간 그가 공들여왔다는 것을 해연은 모르지 않았다. 그러니 며칠 전부터 만반의 준비를 했고.
“그렇긴 한데, 이런 일로 당신 첫 월차를 사용하는 게 신경 쓰여서 그래.”
미안함을 고스란히 드러낸 도하의 말대로 해연은 오늘 월차를 냈다. 달리커피는 근로 기간이 1년 미만인 근로자에게도 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 주는 제도가 있기에 해연은 그걸 적극적으로 이용했다.
“정말 괜찮으니까 뚝. 더 말하면 나 먼저 가버릴 거예요.”
해연은 일부러 아이에게 혼내듯 단호하게 말했다. 자신을 어린애로 대하는 자세에도 도하는 웃지도 못하고 한숨을 뱉었다.
“아! 커플 손목시계.”
도하가 더 말하기 전에 영리하게 화제를 돌린 해연은 장신구를 모아놓은 유리로 된 서랍에서 시계를 꺼냈다.
오늘 파트너 데이는 워크숍과 비슷한 거라서 파티용 드레스는 입지 않았다. 그렇다고 주요 참석자인 도하에게 평범한 슈트를 입힐 수는 없었다.
전통적인 헤링본 패턴 베스트와 잘 어울리는 더블 브레스트 재킷은 감각적인 멋스러움이 돋보였다. 해연은 도하의 드레스에 맞춰 자신 또한 더블 크롭 재킷 바지 정장을 택했는데 도하의 스타일과 색이 조화를 이뤄 보기 좋았다.
마지막으로 커플로 맞춘 시계를 차면 끝. 도하는 차콜 슈트에 포인트가 되는 베이지색으로, 해연은 그에 맞게 브라운색으로 선택했다.
가을에 접어든 계절과 잘 어우러진 오늘 연출한 스타일에 해연은 자기 감각에 스스로 만족했다. 
창밖을 보자 구름이 잔뜩 낀 날씨가 금방이라도 비를 쏟아부을 듯한 태세였다. 그렇다면 더더욱 오늘 의상은 잘 선택했구나 싶었다.
“음. 잘 어울려요!”
“누구 안목인데, 당연하지.”
도하의 굵은 손목에 시계를 채운 해연은 한 걸음 물러나 위아래로 고개를 움직이며 평가하듯 쭉 훑었다. 오늘따라 열성적인 해연의 모습에 도하는 결국 웃음을 터뜨렸다.
“이제 만족하셨으면 나가실까요? 김 비서가 어서 내려오라고 재촉하는 거 같은데.”
핸드폰 화면을 보며 도하가 말하자 해연은 아쉬운 표정을 지었다.
“비서님은 오늘도 고생이네요.”
해연이 안쓰러운 얼굴로 유감을 표하자 어느 부분이 마음에 안 들었는지 게슴츠레 눈을 뜨고 건넨 도하의 말이 퉁명스러웠다.
“가만 보면 해연이 너, 나보다 김 비서를 더 신경 쓰는 거 같아.”
“……설마 도하 씨 김 비서님한테 질투하는 거예요?”
“글쎄? 조금만 더 언급하면 진짜로 할지도 모르겠네.”
프리트 호텔에 공식 인사로 초대될 만큼 유능한 기업 대표답지 않은 쪼잔하고 유치한 도하의 발언이었지만, 이 말이 자신을 향한 애정임을 알기에 해연은 어느새 입꼬리가 올라갔다.
“그럼 내가 신경 쓰기 전에 김 비서님한테 잘해줘요.”
곧 죽어도 신경 쓰지 않겠다는 말이 나오지 않자 도하의 미간이 좁혀졌다.
“당신이 말 안 해도 잘 챙겨주고 있으니까 괜찮아.”
김 비서가 들었다면 땅을 치고 원통해할 대답이었다.
*  *  *
집과 20분 거리의 프리트 호텔로 향하는 도로는 출근 시간을 피한 시간대라 한산했다.
“해연아, 자.”
차에서 내린 도하가 해연에게 손을 내밀었다. 눈을 사로잡는 선남선녀라 호텔로 들어서던 사람들의 이목이 그들에게 향했다.
“고마워요.”
해연은 도하와 팔짱을 끼고 미소를 지으며 걸었다. 실내는 초대된 이들과 취재진들로 북적였다.
저녁에 있을 본식 전, 점심 미팅은 사적으로 사업과 관련된 이야기를 나눌 수 있는 시간이라 다들 화기애애한 분위기였다.
본격적인 공식행사는 저녁이기에 해연은 마땅히 해야 할 일이 없어 저녁이 될 때까지 그저 도하의 옆을 지키기만 하면 됐다.
“해연아, 미안해. 많이 지루했지?”
“괜찮아요, 도하 씨.”
정오가 지난 시간부터 해질녘까지 힐을 신은 해연을 향해 도하가 걱정스레 물었다. 혹시 또 저번 파티처럼 뒤꿈치가 까지진 않았을까, 고개를 숙이고 그녀의 발을 꼼꼼히 살핀 후였다.
지난 파티에 이미 적응한 해연은 그때보단 덜 붉어진 얼굴로 도하를 안심시켰다.
“이제 마지막이니까 조금만 더 버티면 돼요.”
“…….”
이런 자리를 한두 번 참석한 것도 아닌데 도하가 마치 해연이 처음인 것처럼 근심했다. 해연은 오히려 그가 안쓰러웠다. 그 또한 저 몸 안쪽에 성한 곳이 하나도 없다는 것을 알기에.
‘빨리 시간이 가면 좋겠어.’
해연은 도하가 잠깐 다른 사람과 악수하는 사이 애써 미소를 짓는 그의 옆얼굴을 보며 어서 파트너 데이가 무사히 끝나길 바랐다. 
장내는 200명에 가까운 파트너사 관계자들이 참석해 있었다. 참고로 이 호텔 조식과 디너, 객실 음료와 각종 식품을 담당할 파트너십을 결성하기 위해 1등 식품기업인 미본식품과 그 뒤를 따르는 길명제당이 힘을 썼다.
그 밖에도 식품 업계와 유통회사의 총수들이 자리해 프리트 호텔의 위용을 보여줬다.
“어머님도 오셨네요.”
“……이런 곳에서 빠질 인사가 아니니까.”
해연은 VIP석에 앉아 있는 윤명길 회장을 보자 목에 가시가 걸린 느낌이 들었으나 공식적인 자리라 입가엔 미소를 매달았다.
드디어 메인 행사 오프닝 공연이 시작됐다. 그랜드볼룸 중앙, 화려한 레이저 빛이 반사한 무대 위에 바이올리니스트가 아름다운 일렉트릭 바이올린 연주를 선보였고 사람들은 감탄 어린 찬사를 보냈다.
이어서 주최 측 대표이사의 개최 인사 후에 파트너사 협력 연설이 이어졌는데 뜻밖의 이름이 호명됐다.
“다음은 미본식품 이수린 기획 이사님의 기조연설이 있겠습니다.”
진행자의 소개와 함께 자리에 앉아 있던 이수린이 무대로 올랐다. 크림색 블라우스와 검은색 바지 정장을 입은 그녀는 더 늘씬한 자태로 단상에 섰다. 
“……파트너 비즈니스는 성장전략의 핵심으로 파트너들이 새로운 비즈니스 시장변화를 예측하고 준비함으로써 고부가 가치 창출과 역량 강화를 극대화할 수 있습니다.”
연예인 저리 가라 하는 미모와 또렷한 발음, 세련된 어법은 파티에 모인 사람들의 이목을 끌기에 충분했다.
“우리 미본식품 또한 기존의 인프라를 최적화할 수 있는 차세대 솔루션을 프리트 호텔에 적극, 지원할 것임을 밝힙니다.”
연설이 끝나자 우레와 같은 박수와 함께 여기저기 플래시가 터졌다. 
“참 야무져요, 수린 씨는. 예쁜데 영리하기까지 하고.”
프리트 호텔 파트너사인 ‘크리움제과’ CEO 사모가 흡족한 얼굴로 이수린을 쳐다봤다. 윤 회장의 시선도 막 단상을 내려가는 수린을 좇았다.
“참, 그러고 보니 윤 회장님. 전에 이수린 이사와 회장님 둘째 사이에 좋은 일이 있을 거 같았는데 아니었어요?”
도하가 해연과 결혼한 지 4년째이건만 아직도 들리는 말이었다. 정확히는 윤 회장이 그 오래된 근거 없는 소문을 굳이 막지 않았다는 것이지만.
크라움제과 사모의 발언은 척 봐도 가십과 호기심에 못 이겨 한 말이었기에 윤 회장은 가타부타 없이 웃음으로 넘겼다.
발언자를 비롯한 주변 사람들은 그녀의 의도대로 힐끔거리며 그 주제를 수군거렸고 윤 회장은 저 멀리 차도하 곁에 당당하게 서 있는 민해연을 봤다.
민해연. 
그녀는 윤명길 회장의 인생에서 뼈아픈 오점이 아닐 수 없었다. 사랑이라는 그 알량한 감정 소모 놀이야 기껏해야 1년이면 충분하겠지, 했던 생각으로 민해연을 받아들인 것은 윤 회장의 패착이었다.
‘그래, 그 고집만큼은 인정해야지.’
차 가에서 어떤 수모를 당해도 꿋꿋이 버틴 민해연은 현재는 이수린의 계략에도 견뎌냈다. 애초에 도망칠 거였다면 옛 저녁에 사라졌겠지만.
- 길명제당 이어받겠습니다.
윤 회장의 눈썹이 어둠 속에서 남몰래 사납게 구겨졌다. 민해연 하나 때문에 제 사업까지 건 도하를 생각하면 아직도 황당하고 황망함을 감추지 못했다.
물론 덕분에 도하의 사업이 승승장구함과 동시에 그의 능력을 빠르게 성장시킨 건 의외였으나.
거기까지.
‘네 용도를 다했으니 이젠 사라질 때가 됐지.’
세미나를 돕기 위한 영상을 가동하느라 찬란한 조명이 꺼진 어둠 속, 윤 회장의 안광이 형형하게 빛났다.
***
각종 연설과 설명회가 끝나고 이윽고 ‘라이징 파트너’ 시상식이 있었다. 대망의 주인공은 바로 CH마이스 차도하였다. 
오늘 그에게 중요한 ‘파트너 데이’인 만큼 이 행사에 대해 미리 알아봤던 해연은 진행 내용 중에 대미를 장식하는 파트너 상이 있다는 것을 알고 있었다. 덕분에 도하가 탄 ‘라이징 퍼트너 상’이 얼마나 뜻깊은지도.
“다녀올게, 해연아.”
해연에게 말하고 도하는 무대 중앙으로 걸어갔다.
“축하드립니다, 사모님.”
“기쁘시겠어요. 축하드립니다.”
주변에서, 혹은 멀리서 와서 인사를 건네는 도중 다른 말들도 들려왔다.
“프리트호텔과 손잡으면 향후 몇 년은 보장받는 건데 대단해, 차 대표.”
“CH마이스 차린 지 5년 쯤 됐지?”
“여기 프리트호텔 홀에서 앞으로 각종 마이스 행사가 열리겠네요. 물론 주최는 차 대표님이 할 거고.”
사람들의 웃음 속에서 해연은 뿌듯한 얼굴로 도하를 봤다. 무대 조명을 받은 그는 준수함이 어느 때보다 돋보였는데 무엇보다 눈에 띄는 것은 확신에 찬 태도와 겸손한 자세였다.
“CH마이스는 호텔 비즈니스 성장에 기여하고자 최상의 영역과 분야, 합리적인 가격을 제공하기 위해 최선을 다할 것입니다.”
1,000명 넘게 수용할 수 있는 그랜드볼룸에 우레와 같은 박수가 터졌다. 해연은 사람들과 함께 도하를 향해 찬탄의 박수를 보냈다. 이윽고 주최 측에서 디너용 와인과 만찬을 제공해 편안한 분위기 속 식사가 시작됐다.
은은한 재즈 선율 속에서 선보인 정찬 메뉴들과 음료는 모두 미본식품과 길명제당의 식재료인 만큼 품질과 맛은 보장되어 있었다.
종일 서 있어서 그런지 입맛이 당기지 않은 해연은 음식은 손대지 않고 레드와인에 손을 가져갔다. 도하는 무대에서 내려와 사람들과 인사를 나누고 이쪽으로 오고 있었다.
“도하 씨.”
중앙 무대에서 밴드 보컬이 노래를 부르는 상황인데도 또렷이 들려오는 목소리. 해연은 고개를 돌렸다. 유난하지 않으면서도 품격이 느껴지는 절제된 스타일, 하얀 손에는 보석이 박힌 은색 클러치를 든 이수린이었다. 
“연설 잘 들었어요.”
어느새 이쪽으로 건너온 도하에게 수린이 공식적인 자리인 만큼 존댓말을 썼다. 예의는 바른 태도였으나 길게 늘어뜨린 짙은 머리칼을 귀 뒤로 넘기며 짓는 미소가 유혹적이었다.
“…….”
“…….”
침묵이 흘렀다. 무슨 이유에서인지 도하가 수린에게 잠깐 눈길만 주고 아무런 대답도 하지 않았다. 해연이 살짝 미간을 찌푸리며 수린을 보자 자존심이 상할 법도 한데 이수린 또한 지적하지 않았다.
재즈 보컬은 절정에 치닫고 있었다. 해연은 이내 제가 모르는 사이 이수린과 도하에게 무슨 일이 생겼다는 것을 추측했다. 하지만 끼어들기도 애매해서 가만히 있는 동안, 마침 다른 누군가가 도하를 불렀다.
“차 대표님, 오랜만입니다. 소개해드릴 분이 있는데 시간을 내주실 수 있을까요?”
“네, 그러죠. 해연아 같이 갈래?”
“아니에요, 저는 여기 있을게요.”
도하의 앞에 해연만 있는 상황이 아니었다. 이수린도 있건만 그녀는 배제한 도하가 해연의 대답이 마음에 들지 않았는지 잠시 시선을 맞추다 결국, 남자를 따라 자리를 이동했다.
새로운 곡이 무대에서 흘러나오고 해연과 수린은 동시에 남게 되었다.
“아쉽게 됐네요. 조금만 더 오래 걸렸으면 분위기가 더 좋았을 텐데.”
연회장을 가득 메운 인파를 쳐다보며 수린이 정말로 아깝다는 말투를 뱉었다. 정확하게 말하지 않았음에도 해연은 단번에 수린의 뜻을 알아들었다. 
그건 달리커피에 벌인 이수린의 수작을 해연이 빠르게 처리해버려서 소문이 멀리 퍼지지 못한 것에 관한 아쉬움이었다.
“정말 아쉬워요.”
재차 강조하는 이수린은 시선을 돌려 갈색 눈 한 번 깜빡이지 않고 해연에게 고정한 채 윗입술을 붉은 혀로 쓸었다. 단정한 해연의 입술 끝으로 가느다란 미소가 피어올랐다.
“그렇게 아쉬워할 필요 없어요, 이수린 씨. 얼마 안 있으면 지루할 틈이 없어질 테니까요,”
자존심만 내세워 허세를 부린 것이 아니었다. 반드시 이수린에게 대가를 치르게 할 생각이니까.
마음속 각오를 눈치챈 것일까? 해연을 향해 거만한 표정을 짓던 수린이 갑자기 뜬금없는 말을 했다.
“뭐. 그건 그렇고 건배나 할까요?”
이수린이 잔을 들어 우아하게 눈짓하자 해연은 사람들 시선을 의식해 잔을 들어 올렸다. 투명한 잔이 부딪치기 직전 수린이 해연의 왼뺨에 자신의 얼굴을 가까이 붙이고는 속삭였다.
“스스로가 얼마나 도하 오빠에게 폐 끼치는 존재인지 이젠 너도 잘 알잖아. 그런데 언제까지 오빠 곁에 빌붙어 있을 셈이지?”
작게 속삭인 수린은 제 할 말만 하고 해연에게 붙인 얼굴을 뒤로 물렸다.
귀담아들을 필요도 없는 저급한 도발이었다. 가장 서글픈 건, 자신이 연상할 수 있는 장면들이 고작 윤호가 전해준 서류 속 활자에 불과하다는 것, 그 점이 해연을 비참하게 만들었다.
“늦어서 미안해.”
어느새 담소를 마친 도하가 성큼성큼 걸어왔다. 그러곤 자연스럽게 해연과 수린을 떨어뜨려 놓았다. 해연은 머리가 복잡해졌다. 좀 전부터 과하게 이수린을 의식하는 도하의 모습은 의심을 사기에 충분했으니까.
어수선한 마음을 감추고 해연은 도하를 향해 잔잔한 미소를 머금었다.
“축하해요, 도하 씨.”
칭찬이 민망했는지 도하가 ‘뭐 좀 먹었어?’ 하고 물었다. 
“배가 고프지 않아서 음료 좀 마시려고요. 당신도 좀 먹어요.”
“그래.”
의도한 것이 아닌데도 다정한 대화가 이어졌고 그걸 바라보는 수린이 알아서 자리를 벗어나면 좋으련만, 오히려 도하에게 다가서며 말을 붙여왔다.
“차 대표님. 와인 맛이 제법 괜찮아요.”
공식적인 호칭으로 도하를 부른 수린이 한 손은 와인 병을 들고 다른 손으로는 잔을 건넸다. 보는 눈도 있고 거절한 명분도 없으니 어쩔 수 없이 도하가 받아들자 수린의 얼굴에 미소가 깊어졌다. 
막 도하가 잔을 건네받는 순간.
왈칵!
헛손질한 수린에 의해 병에서 와인이 과하게 쏟아졌고 도하의 손과 팔을 적시고 말았다. 선홍색 와인은 순식간에 그의 슈트와 흰색 와이셔츠를 물들였다.
“어머!”
급하게 와인 병을 뒤로 젖힌 수린은 서둘러 병을 옆 테이블에 두고 한 손으로는 티슈를 뽑았다.
“잠깐만요, 도하 씨. 물수건 좀 가져올게요.”
“괜찮아, 해연아.”
해연이 행사장 직원을 찾고 있는데 등 뒤로 수린의 목소리가 들려왔다. 
“어떡하죠, 옷이 다 젖었네요.”
그리고 일어난 다음 일은 아무도 예상 못 한 일이었다. 도하가 채 말리기도 전에 수린이 팔을 뻗어 그의 소매 부분을 걷어 올렸다.
“잠깐!”
당황한 도하가 소리쳤으나 이미 소매가 팔목까지 올라간 후였다. 도하의 얼굴이 순식간에 싸늘히 굳었다.
“내가 할 테니까 손 떼, 이수린.”
“이건 내 실수잖아요.”
“괜찮으니까-.”
매정하다시피 수린의 손을 치워버린 도하가 서둘러 소매를 내렸으나 해연은 보고 말았다. 도하의 손목에 드러난 굵직한 흉터를.
해연은 굳어지려는 안색을 필사적으로 참았다. 이런 와중에도 수린과 도하의 시선이 느껴졌으니까.
　
“괜찮아요, 도하 씨? 이건 물로 씻어야 할 거 같은데…….”
와인이 여기저기 튄 옷을 걱정스레 바라보자 아무 말 없던 도하가 그제야 입을 열었다.
“그래야겠네. 해연아. 화장실 갔다 올 테니까 조금만 기다려.”
“내가 안 도와줘도 되겠어요?”
“남자 화장실까지 따라오고 싶으면 그렇게 해.”
일부러 안심시키려는 짓궂은 말에 해연은 어쩔 수 없이 물러섰다. 도하가 시야에서 멀어지자 그제야 해연은 몸을 돌려 이수린을 소리 없이 노려봤다. 이수린이 와인을 엎지른 상황은 작위가 맞으니까.
해연의 추측은 맞았다. 직전까지 미안함을 드러냈던 수린의 얼굴에 조소가 올라와 있었다.
“내 말 들었나 보네.”
함축된 말이었으나 해연은 곧장 알아들었다. 
- 당신, 도하 씨 옷 속은 확인한 적 있어?
백화점 화장실에서 수린이 한 말. 그것 때문에 도하의 옷 아래 숨겨졌던 흉터를 발견하게 됐다.
언뜻 보면 수린이 그때 했던 말은 해연에게 도움을 주는 충고인 것 같았으나 좋은 의도는 결코 아니었다.
“그래요, 당신 덕분에 아주 잘 알게 됐죠.”
해연은 수린을 향한 시선을 돌리지 않고 친절히 답해주었다. 한 달이 다 된 한참이나 늦은 대답을 들으려는 이수린의 의도야 뻔했고 좋은 뜻은 아닐 터다.
어느새 음악은 재즈가 아닌 피아노 선율로 바뀌어 있었다. 줄곧 클래식 음악이 들렸던 그날, 백화점 화장실처럼 해연은 비슷한 분위기의 음악을 배경 삼아 수린의 대답을 기다렸다.
이수린이 입꼬리를 씨익 올리며 피식 웃었다.
“내 말을 들은 건 맞지만, 아직 다 아는 건 아닌가 봐?”
역시나 기분을 망치기에 충분했다. 오만함을 담은 자신만만한 미소, 무엇보다 뭔가 자기만이 알고 있다는 뜻을 확실히 내비치는 저 얼굴.
이수린 말대로 해연은 아직 진실을 전부 찾지 못한 상태였다. 기억을 잃은 결정적인 이유, 그 외 듬성듬성 빠진 시간들까지.
이수린의 조롱 섞인 얼굴을 보며 해연은 확신했다. 한윤서에게서 생각보다 이수린은 더 자세히 지난 일을 들었다는 것을.
“이제 우리 만날 때가 되지 않았어?”
다음 만남을 기약하는 이수린의 행동에 해연은 아무런 대답도 하지 않았다.
“해연아, 무슨 얘기 중이야?”
해연과 수린의 대치 상태가 깨진 것은 그때였다. 톡톡 튀는 목소리의 주인공은 주아였다. 갑작스러운 그녀의 등장에 수린도, 해연도 끝나지 않을 듯한 눈싸움에서 벗어났다.
프리트 호텔 전국 지점마다 달리커피가 입점하였으니 주아 또한 오늘 파트너 데이에 초대된 듯싶었다. 그걸 자신에게 알리지 않은 건 의심스러웠지만.
“아, 별거 아냐.”
“으음. 그래?”
미심쩍은 듯 눈썹을 위아래로 까닥인 주아가 해연에게 고정된 시선을 틀어 이수린을 쳐다봤다.
“이수린 이사님?”
미본그룹의 단 두 명인 후계자 중 한 명인 이수린이 수년간 외국에서 생활하다 돌연 한국으로 돌아온 건 꽤 큰 뉴스였다. 최근까지도 사교계가 그녀의 이야기로 가득 찼던 만큼 주아는 단번에 이수린을 알아보았다.
주아가 악수를 하려 손을 내밀자 이수린 또한 해사한 미소를 지으며 손을 잡았다.
“반갑습니다. 이수린입니다.”
“달리커피 설주아예요.”
상투적인 인사가 오간 후에 이수린이 주아에게 건넨 말은 사적이었다.
“민해연 씨랑 친구 사이라고 들었어요.”
해연과 주아가 친구 사이라는 건 별로 알려지지 않은 얘기였으나 이수린은 당당하게 거론했다. 주아가 떨떠름하게 반문했다.
“친구 정도가 아닌데요?”
“네?”
그저 예의상 한 말에 부정이 나오자 무슨 말이냐는 듯 이수린이 주아를 내려봤다. 안 그래도 큰 키에 힐까지 신고 있어 이수린은 주아보다 10센티는 더 커 보였다.
“가족이나 다름없죠. 해연이와 나는.”
해연의 어깨에 팔을 두르며 주아가 능청스럽게 웃었다.
“그런 의미로 가족끼리 할 얘기가 있어서 말인데, 자리 좀 비켜줄 수 있어요?”
넌지시 자리를 비워달라는 주아의 요청은 크게 무례하지 않았으나 어딘가 불량했다. 명백히 나, 너 상대하고 싶지 않거든? 하는 것처럼.
“그렇구나. 그럼 비켜드려야죠.”
반가웠어요, 민해연 씨. 그리고 이수린은 뒤에 말을 덧붙였다.
“아. 브릭스. 토요일 오후 4시. 문을 열었던가?”
해연은 이마를 찡그리다 그 말의 의미를 알아듣고 이수린처럼 지나가는 말을 흘렸다.
“……그러겠죠.”
“감사해요.”
태평스럽게 대답한 수린이 끝내 미소를 잃지 않고 다른 곳으로 갔지만 해연의 머리는 복잡했다. 방금 이수린이 한 말은 내일 4시에 브릭스에서 만나자는 뜻이었다. ‘브릭스’는 이수린과 해연이 처음 만났던 장소였다.
‘그래, 이제 끝을 봐야지.’
속으로 이를 갈며 해연은 주아의 팔을 어깨에서 내리고 째려봤다. 그래야 방금 이수린과 나눈 의미심장한 말을 물을 새도 없을 테니까.
“설주아. 왜 그랬어, 너.”
성격이 워낙 개방적이고 털털한 주아라지만, 방금 이수린을 대한 태도는 결코 범상치 않았다. 둘 다 이곳에 기업 대표의 입장으로 왔다. 주아가 그걸 인지하지 못할 리 없는데도 왜 이수린을 그런 식으로 얄궂게 대했을까.
해연의 말한 뜻을 알아들었을 텐데도 주아가 시치미를 뚝 뗐다.
“내가 뭘? 아니 근데 민해연, 오늘 상 받은 사람은 어디 갔어?”
“도하 씨? 잠시 화장실.”
구태여 대답을 기대하지 않았던 해연은 그저 장단에 맞춰주었으나 그렇다고 이수린이 와인을 엎지른 얘기는 밝히지 않았다. 그걸 듣는다면 주아가 이번에는 이수린을 가만두지 않을 테니까.
그러니 도하가 화장실을 간 ‘원인’은 말하지 않는 게 낫다. 어차피 주아와 도하는 좋은 의미를 담아 ‘한통속’이니까. 겉으로 보면 이수린이 와인을 쏟은 행위에 고의성은 없었고 굳이 사람들에게 알릴 필요도 없었다.
“주아야. 다른 가족은 안 왔어?”
해연은 자연스럽게 화제를 전환했다. 달리커피 회장 부부인 주아 부모나 제 상사인 유준도 안 보이니 하는 말이었다.
“우리 회장님이야 오셨지. 지금도 노인네 졸졸 따라다니다가 네가 보이길래 온 거야.”
“회사에서 매일 보잖아.”
“그거와 이거랑 같냐? 그리고 민해연. 너랑 내가 서로에게 질릴 사이야?”
하여간 설주아 말은. 입을 삐죽거리며 서운함을 토로하는 주아에게 해연은 고운 눈을 흘겼다. 그나마 기분이 나아졌다. 이런 친구가 있다는 것은 행복한 일이기에 해연은 어느새 푸스스 웃었다.
해연 무리와 헤어지고 윤명길 회장이 있는 곳으로 걸어가던 수린은 익숙한 인영과 마주쳤다.
“두 사람 꽤 친한가 보네. 이런 장면을 자주 목격하는 거 같아.”
단정하게 차려입은 윤서가 기어이 걸음을 멈추게 하였다. 안 그래도 한 템포 쉬고 싶었던 수린은 이동하는 걸 잠시 멈추고 코웃음 쳤다.
“안 친할 수 없죠. 민해연 씨 같은 사람 좋아해요, 나.”
“정말? 의외네요.”
그렇게 답하면서도 윤서는 수린의 말을 전혀 믿지 않았다. 아마 민해연이 이수린의 연적이 아니었다 해도 그녀는 해연을 싫어했을 것이다. 애초에 둘은 생리적으로 맞지 않았다.
윤서가 바람 빠지는 웃음소리를 내다 뭔가를 보고 미간을 찌푸렸다. 왼쪽 복도 끝에서 어느새 아내와 합류한 도하가 보였는데 조금 거리가 있어도 와이셔츠는 멀쩡했다. 어느새 옷을 갈아입었나 보았다.
“저렇게 좋을까.”
이수린 들으라고 한 건 맞는데 자신은 결혼 처음부터 차도훈과 무생물 보듯 지내왔기에 차도하 부부의 저런 모습은 언제 봐도 신기했다. 
“길 가다가 돌을 차도 연분이라지? 저 둘이 좋은 연분인지, 나쁜 인연인지 알 수는 없지만 그래 봤자 돌멩이 아니에요?”
해연을 빗대서 한 말에 진심이 담겨 있었다. 역시 둘은 천적이 맞았다.
***
투둑. 툭.
아침부터 작정한 것처럼 비가 쏟아졌다. 주방에서 간단히 요기할 거리를 만들던 해연은 도하가 씻고 나오자 창밖과 어울리지 않는 해맑은 미소를 지었다.
“도하 씨, 좋은 아침이에요.”
“아침부터 뭘 만들고 있는 거야, 힘들게.”
해연의 등 뒤로 다가온 도하가 백허그를 했다. 막 샤워를 마친 그에게서 익숙한 허브향이 물씬 풍겨 해연은 안정감을 느꼈다.
“어제 파티 때문에 그러는 거예요? 에이, 괜찮아요.”
손을 휘저으며 고개만 옆으로 튼 해연이 활짝 웃었다. 사실 온종일 불편한 옷을 입고 돌아다닌 만큼 피로한 것은 있으나 그것마저도 도하를 보고 나자 싹 사라졌다.
“푹 자서 피곤한 건 하나도 없어요.”
“그래도 이런 거 할 필요 없어. 아침 한 끼 안 먹는다고 죽는 거 아니니까.”
응? 해연이 뭐라 말하기도 전에 허리를 감싼 팔을 푼 도하가 그녀의 몸을 돌려세우고 눈을 맞춘 채 손에 든 조리 기구를 빼앗았다. 해연은 잔물결 눈웃음을 지었다.
“한 끼 안 먹는다고 설마 사람이 죽겠어요? 근데 이왕 만든 거는 먹어야죠.”
도하의 고집에도 지지 않은 해연은 슬며시 조리 기구를 되찾아왔고 도하는 힘 한 번 써 보지 못하고 빼앗겼다. 샐샐 눈웃음을 짓고 잔망을 떠니 어떻게 당할까.
“해연아. 방금 반칙이야.”
“그래요? 미안해요.”
해연이 능청을 떨었다. 요리를 포기할 생각이 전혀 느껴지지 않는 그녀의 행동에 도하는 결국, 말리는 걸 포기했다. 
“그래 알았어. 포기할게.”
“정말요?”
환하게 웃으며 와락, 도하의 허리를 껴안은 해연은 그의 가슴 한쪽에 뺨을 파묻었다. 꼭 밥을 먹어야겠다는 사명감이라도 있는 것처럼.
좋다. 해연은 입술로만 중얼거리다 퍼뜩 떠오른 생각에 뺨을 뗐다.
“도하 씨.”
올려다본 눈길이 더없이 사랑스러웠다.
“응?”
“곧 있으면 월급날인데 그날 우리 술 마실까요?”
달리커피에 취직한 게 엊그제 같은데 벌써 첫 월급날이 다가왔다. 두 사람 앞에 아직 많은 문제가 산재해 있지만, 그날만큼은 도하와 자신을 도와준 이들에게 보답하고 싶었다.
“밥이 아니라?”
“네, 술. 주아도 부르고요. 도희 아가씨도 부르고 싶지만, 미국에 있으니 어쩔 수 없죠.”
길명제당 60주년 창립 기념으로 잠시 한국에 들어왔던 도희는 다음날 도로 해외로 나갔다. 어찌나 바쁜지. 얼굴 한 번 제대로 못 보고 다시 보낸 것이 해연은 못내 아쉬웠다.
아가씨가 잘 있는지 통화 좀 해야겠어. 도희하고는 다음을 기약하고 해연은 일단 주위에 있는 사람부터 챙기기로 했다. 해연이 그런 생각을 하는 동안 도하가 해연의 콧날을 손가락으로 건들며 낮게 웃었다.
“그날은 미리 말해줘. 무조건 일찍 퇴근할 테니까.”
“알았어요.”
어미 새에 안긴 아기 새처럼 해연이 품에 안긴 채 노곤하게 있자 도하가 하염없이 그녀를 내려봤다.
“…….”
“…….”
아무 말도 하지 않고 바라보기만 하자 해연은 의아한 기색을 담고 도하를 올려다보며 눈을 깜빡거렸다. 결국, 해연은 궁금한 것을 물었다.
“도하 씨, 왜요?”
조금은 어리둥절한 눈빛으로 묻자 돌아오는 대답은 뜻밖이었다.
“……그냥, 좋아서.”
조금은 고요한 목소리로 하는 소리가 아이 같아서 해연이 눈썹을 살짝 오므리자 잔잔한 웃음소리가 들려왔다. 해연은 ‘까르르’ 소리라도 날 것처럼 맑게 웃었다.
다시 도하의 품에 기대 본 창밖은 여전히 비가 내렸다.
*  *  *
　
윤호는 짙은 회색 패브릭 소파에 비스듬히 기대어 앉았다. 드리워진 커튼 사이로 보이는 창밖은 비가 내렸는데 아마 종일 올 듯싶었다. 늘어뜨리듯 흘러내린 손에는 서류 더미가 쥐어져 있었다.
자신의 개인 오피스텔에 있는 윤호는 여느 때와 달리 표정이 없었다. 트레이드마크 같은 웃음이 사라진 얼굴은 접근하기 어려울 정도로 차가웠는데 집과도 닮은 모습이었다. 
분명 가구나 필요한 것은 다 있건만 지나치게 단조롭고 휑해 보이는 그 안에서 살아 있는 거라고는 윤호뿐이었다.
벌써 몇 분째일까. 아무것도 안 하고, 아니 못 하고 시간만 방치하고 있자 초침 소리가 크게 다가왔다.
띵동-.
소리와 함께 윤호는 눈을 질끈 감았다.
“이제야 왔나 보네.”
빗소리만 들렸던 조용한 침묵도 갑작스러운 초인종 소리와 함께 끝이 났다. 무너지다시피 한 몸을 일으켜 세운 윤호는 설렁설렁 현관으로 걸어 문을 열었다. 
“네가 내 집까지 찾아온 게 얼마 만이더라?”
언제 장착했을지 모를 특유의 미소가 얹어진 얼굴로 문을 열자 시야를 가리는 커다란 덩치 탓에 현관 입구가 꽉 차는 기분이 들었다. 입구를 막아선 남자의 목소리가 퍽 낮았다.
“시답잖은 소리 하지 마, 이윤호.”
“섭섭한 말을 하네, 차도하.”
도하의 날카로운 눈빛에도 윤호는 어깨를 한 번 으쓱인 게 끝이었다. 집 안으로 들어서자 윤호가 테이블을 가리켰다.
“내 마음대로 세팅해놨다.”
대리석 테이블에는 맥주와 와인, 과일과 치즈 같은 안줏거리들이 올려져 있는데 윤호의 말과 다르게 모두 도하의 취향이었다.
탁!
윤호가 뭐라 하든 상관없는지 도하는 재킷 안주머니에 있던 것들을 테이블 위에 내던지듯 뿌렸다. 여러 장의 사진이 테이블에 펼쳐졌다.
종이 속에는 불특정 다수의 블랙박스나 CCTV에서 찍힌 걸로 추정되는 모양새의 사진들이 보였다. 대부분 윤호와 해연, 단둘이 함께 있는 사진이었다. 
“어디까지 말했어.”
제 앞에 있는 사람을 잡아먹을 듯이 노려본 도하가 낮게 짓씹었다. 그와 반대로 윤호의 눈매가 올라갔다. 도하가 지금 이러는 것은 자기 친구와 아내가 했을지 모를 천박한 짓이나 상상하는 것이 아님을 아니까.
“작년에 교통사고가 일어났고 그 후로 어떻게 됐는지까지.”
빈 잔에 맥주를 채우며 윤호가 느긋하게 답했다. 그 말을 들은 도하의 얼굴에 순간이지만, 많은 감정이 스치는 게 보였다.
해연에게 들켰다는 사실에 대한 낭패감과 그녀가 사고 소식을 알았다는 것에 대한 절망, 마지막으로 안도감.
알 길이 없었다. 아주 잠깐이나 좀처럼 볼 수 없었던 도하의 풍부한 표정 변화에 그걸 훔쳐본 윤호는 무감한 표정으로 맥주잔을 건넸다.
“이제 해연이하고 만나는 건 그만둬.”
윤호가 건네는 맥주잔을 받지 않은 도하가 낮은 목소리로 경고를 날렸다. 술을 거절당한 윤호는 보란 듯이 잔을 들어 목을 축였다.
“달리커피 신규식.”
시원하게 맥주를 마시던 윤호는 도하의 한마디에 잠깐 멈칫했다.
“이윤호 네가 개입했지.”
윤호는 잔을 내려놨다. 입술을 닦고 치즈 한 조각을 입에 넣은 그가 빙그레 웃었다.
“뭐, 난 약간의 도움 정도만 준 거야.”
대체 어떻게 알아냈을까. 정곡이 찔렸어도 윤호는 태연하게 답하며 자신이 개입했던 것을 부정하지 않았다. 어차피 숨기려고 해봤자 다 알아보고 왔을 테니까.
실제로 도하는 미술관에서 만났던 전희주와 이지나를 조사하라 일렀고 설마 하는 마음에 신규식도 재조사를 진행했다. 마침내 신규식의 퇴사, 인위적인 정황과 함께 더한 진실을 발견해버렸다.
“이수린.”
끝내 그 이름이 거론되자 윤호가 치즈 조각을 빙글거렸던 포크를 내려놨다. 서늘한 시선이 둔하게 얽혔다가 이내 윤호가 심드렁하게 대꾸했다.
“별일이네. 네 입에서 이수린이 나오다니 말이야.”
“…….”
윤호의 말대로 지금껏 도하는 의식적이든 무의식적이든 수린을 언급하지 않았다. 도하가 그렇게 너그러울 수 있었던 것은 수린이 크게 선을 넘지 않았고, 무엇보다 그녀가 해연에게 직접적으로 나서지 않은 까닭이었다.
하지만 신규식을 조사하면서 드러난 정황을 발견하고 더는 참을 수 없었다.
어디까지나 해연의 존재를 탐탁지 않아 하는 윤 회장의 수작인 줄 알았던 신규식의 뒤에는 다름 아닌 이수린이 존재하고 있었다. 그 생각을 하자 주먹을 쥔 손에 얼마나 힘이 들어갔는지 손목이 다 뻐근했다.
“내가 하나하나 친절하게 설명하길 원하는 거 아니면 집중해.”
더는 딴소리 지껄이지 말라는 뜻이었다. 해연과 관련돼서 그녀를 털끝만이라도 아프게 한 사람이 있다면 누구도 용납하지 않을 거라는 속내가 고스란히 비집고 나왔다.
“뭐, 그래. 이수린이 맞아. 해연 씨 근처를 배회하는 사람 말이야.”
“잘 알면 지금이라도 네 가족 간수 잘해. 해연이는 내가 챙길 테니-.”
“차도하.”
윤호는 어느 때보다 진지한 얼굴로 어딘가 초조함이 느껴지는 도하를 쳐다봤다.
초조함이라니. 윤호 제가 생각해도 도하에게 전혀 어울리지 않는 수식어였지만, 지금 그에겐 그 무엇보다 그를 정확하게 표현할 수 있는 단어였다.
　
증오해 마지않는 그 윤 회장의 앞에서도 냉정함을 유지하던 차도하가 민해연이란 인물 앞에선 속절없이 무너져 내렸다. 다시 말해 민해연 한정으로 이성적으로 생각하지 못한다는 뜻이기도 했다.
윤호의 눈썹 사이가 순식간에 좁아졌다.
“먼저 나에게 접근한 건 해연 씨였어. 스스로 일 년 전의 기억을 잃었다면서.”
“!”
주먹을 쥔 도하의 손에 핏줄이 선명하게 돋을 정도로 힘이 꽉 들어갔다. 그 손을 힐끔 쳐다본 윤호는 말을 이었다.
“부탁하더라. 본인이 잃은 기억이 뭔지 말이야.”
“그 말을 들었으면 나한테-!”
답지 않게 격양된 목소리로 소리치던 도하는 이어지는 윤호의 다음 말에 갈 곳을 잃고 흩어졌다.
“문 박사님하고 만났어.”
누가 머리에 찬물을 끼얹는 것 같았다. 윤호가 방금 한 말이 무엇을 의미하는지 알기에 도하는 이성을 수습했다.
“너 지금.”
“처음에 네가 물었지. 해연 씨한테 어디까지 말했냐고.”
“이윤호.”
오피스텔의 공기를 순식간에 서늘하게 만든 도하의 목소리에도 윤호는 기죽지 않았다.
“지금 그 질문 다시 하면 더 추가해서 답해줄 거 같은데.”
윤호의 말이 끝났음에도 도하는 아무런 말도 하지 않았다. 손톱이 파고든 손에 힘을 더 줄 뿐. 잠시간의 정적이 흐르고 끝까지 침묵을 지키던 도하가 윤호의 오피스텔에서 나갔다.
철컥.
문이 잠기는 소리를 들으며 윤호는 다시 소파에 몸을 실었다.
“언제까지 숨길 수 없는 노릇이야.”
한탄하듯 중얼거린 말이 도하를 향한 건지, 아니면 해연을 향한 건지 윤호 본인도 알 수 없었다.
***
“아!”
짧게 소리친 해연은 서둘러 허리를 숙여 실수로 손에서 놓친 핸드폰을 주웠다. 하필이면 벽돌로 된 거친 인도에 떨어뜨린 탓에 액정화면에 선명한 금이 갔다.
아침부터 추적추적 내리는 비에 액정에 묻은 물기를 닦아낸 해연은 속상함을 감추며 택시를 기다렸다. 왠지 오늘은 운전할 기분이 나지 않아 대중교통을 이용할 참이었다.
“등촌동으로 가주세요.”
도착한 택시에 앉은 해연은 매무새를 살폈다. 오늘을 위해 특별히 원피스를 입었다. 그것도 도하가 가장 좋아하던 원피스를.
- 예쁘다.
이 옷을 처음 입었을 때 도하는 해연에게서 눈을 떼지 못하고 한없이 바라봤다. 깔끔하면서도 고아한 트렌치 스타일 원피스인데 잘록한 허리는 벨트가 둘러져 더욱 아름다웠다. 
그날 도하는 해연이 달아오른 얼굴로 말리기 전까지 시선을 떼지 않았다. 덕분에 해연은 자주 입지는 않고 도하가 원할 때만 가끔 입었다.
잠깐 추억에 잠긴 해연은 고개를 돌려 추적추적 내리는 풍경을 보다 문득 허전한 귀 끝을 살짝 만졌다. 먹구름이 낀 탓에 아직 저녁 전인데도 거리가 어두웠는데 이내 빈 택시가 다가와 섰다.
“감사합니다.”
택시에서 내린 해연은 우산을 펼치고 곧장 약속 장소로 향했다. 어정쩡한 시간이라 그런지 카페는 붐비지 않았다. 
“일찍 왔네요.”
실내로 들어선 해연은 여지없이 제 존재감을 드러내는 여자를 향해 다가갔다. 첫 만남 때처럼 기다리고 있던 이수린은 고개를 들어 눈을 마주치며 가늘게 웃었다.
“기대한 나머지 그만.”
오늘도 세련된 메이크업과 스타일, 누구나 인정할 법한 미인인 그녀는 도톰한 입술을 오므리며 답했다.
“메뉴는 적당히 제가 주문했어요.”
“상관없으니까 괜찮아요.”
이수린의 말에 답한 해연은 여상한 말투였다. 메뉴가 뭐든 정말 상관없다는 뜻이 아니라 당신과 길게 대화할 생각이 없으니 괜찮다는 의미였다.
오래 대화할 생각은 이수린 또한 없었는지 어깨를 한 번 으쓱인 걸로 반응을 끝낸 그녀가 자신 몫으로 주어진 커피를 한 모금 마셨다.
“무슨 이유로 날 만나자고 한 거죠?”
파티에서 이수린이 만나자고 할 때부터 해연은 언짢음을 느꼈다. 그녀와 자신은 처음 마주한 그날부터 이렇게 카페에서 음료를 나눠 마실 친근한 사이가 아니니까.
해연은 구태여 불쾌한 감정을 숨기려 하지 않았다. 지금이야말로 지지부진한 이수린과의 만남을 끊어야 할 때니까.
혹은 두 달 전 이 여자로부터 이상한 첫 전화를 받았을 때부터 생긴 화를 더는 견뎌 내지 못하는 것일 수도 있고.
“내가 계속 생각해 봤는데 말이야.”
잘 정돈된 손톱으로 자기 손등을 쓰다듬은 이수린이 천천히 입술을 열었다.
“아무래도 당신한테 그런 귀찮은 짓을 하는 것보다 더 확실한 방법이 있는데 굳이 멀리 돌아서 가야 하나 싶더라고.”
건너편에 자리한 해연의 갈색 눈을 빤히 보며 이수린은 여유로운 태도를 고수했다. 문득 해연은 이곳을 오기 전 떨어뜨린 액정에 금이 간 핸드폰이 하필이면 눈에 박혔다. 테이블에 꺼내 놓은 것도 아니고 가방 속에 있었다.
한데도 상관없는 물건이 왜 지금 상황에 떠오르는지 알 수 없었다.
애써 생각을 흐트러뜨린 해연은 시선을 들었다.
“당신 뭔가 착각하고 있는 거 같은데.”
남의 남편의 연인이라 말하면서 그 아내를 만나려고 시도했던 순간부터 이수린은 엄청난 착각에 빠졌다.
“날 치운다고 해서 당신이 도하 씨와 이루어질 거라고 생각하는 거야?”
그럴 일은 없다. 자신이 설령 도하를 떠난다 해도 이수린만큼은 그 자리를 차지하지 못한다. 그건 변하지 않는 명제였다. 어쩌면 이수린은 자신의 존재를 빌미로 스스로 변명하고 위로했을지 모른다.
민해연이란 인간 탓에 차도하를 얻지 못했다고.
타격이 갔을까? 날씬한 다리를 꼬고 느긋한 자세로 있던 이수린의 얼굴에 금이 가기 시작했다. 해연은 멈추지 않았다.
“내가 도하 씨한테 당신이 부린 작태를 말하지 않은 건, 못 한 게 아니라 안 한 거야.”
이수린이 급속도로 냉정한 포커페이스를 찾으려 웃음을 뱉었으나 희미했다. 해연은 어느새 몸을 반듯하게 펴고 있었다. 
해연은 이수린의 표정에서 첫 대면 때 자신이 느꼈던 것을 보았다. 사람이 너무 어이가 없으면, 스스로 억울하다고 느끼면 화조차도 내지 못한다는 것을. 굳은 몸만큼 머릿속도 굳어버리기 때문이었다. 
이쪽에서 한 말을 헛소리로 치부해야 할 이수린이 조용했다. 해연의 목소리가 더 낮아졌다.
“10년 넘게 알아 온 친구 동생이 겨우 이런 ‘애’였다는 걸 모르게 하고 싶었거든. 그것 때문이야. 도하 씨에게 당신 수작 말하지 않은 이유.”
오늘 만남 내내 불쾌할 정도로 여유로운 미소를 지었던 이수린은 어째선지 입을 다물었다. 그녀가 그러든 말든 해연은 쐐기를 박았다.
“내가 뭐 하러 그런 배려를 했을까. 당신은 도하 씨에게 그 무엇도 아닌 인간인데.”
그 말은 이수린에게 하는 말이자 해연 자신에게 하는 말이기도 했다. 정말로 이수린은 아무런 인간도 아니니까. 남의 남자 사랑을 갖고 싶어 헛되게 애정을 갈구하는 어리석고 뻔뻔한 인간.
결국, 이수린의 존재는 해연에게 기억을 잃었다는 사실을 알려준 것 그 이상도, 이하도 아니었다. 해연의 얼굴에서 표정은 사라지고 냉정함만 남았다.
“내 침묵을 얄팍한 수단으로 삼는 당신, 그 철없는 애 같은 짓도 이제 더는 못 하게 될 거야.”
오늘 해연이 굳이 이수린의 거의 일방적인 제안에 응하고 나온 이유는 이것 때문이었다. 더는 악연을 이어갈 필요가 없으니까. 확실히 끊어 내야 한다. 
해연은 전날 윤호에게 연락을 받았었다.
[내일 보내주도록 하겠습니다.]
내일이 된 오늘, 아직 윤호에게 연락받지 못했으나 그의 메시지를 받았던 어제 해연은 다짐했다. 이수린과는 여기까지 하자고. 윤 회장도 아닌 타인에 불과한 이수린은 이제 빠져야 할 차례였다. 해연은 일어서려고 했다.
“당신은 참 불쌍해.”
무슨 말을 해도 잠자코 듣기만 하던 이수린이 침묵을 깬 것은 그 순간이었다. 테이블 위로 오른쪽 팔꿈치를 얹고 손바닥에 턱을 괸 채 물끄러미 바라보는 얼굴에서 직전 보였던 당혹감은 전혀 보이지 않았다.
그러나 해연은 지겨웠다. 과거에도 들었던 진부한 대사는 지루할 지경이었다. 지금과 같은 상황에도 자신이 불쌍하다는 저 말은 이미 옛적에 써먹은 것인데도 또 들먹이다니.
“그런 얘기 할 거면-.”
“뭐, 잊은 거 없어?”
그런 얘기 할 거면 집어치우라는 말을 하려고 했다. 이수린이 말을 자르기 전까지.
무심한 척, 그저 사무적인 고갯짓을 하는 이수린은 어느새 웃음기가 싹 사라진 얼굴이었다. 비로소 진짜 하고 싶었던 말을 꺼낸 것처럼.
본래의 속내를 파악하기 힘들었던 매끄러운 얼굴에 약간의 안쓰러움을 더해 바라보는 시선은 황당했다. 그 시선이 거슬렸으나 해연은 당장은 언급하지 않았다.
　
“중요한 걸 잃어버렸으면서 기억도 못 하는 게 참 불쌍해.”
해연의 연한 갈색 동공이 미세하게 굳었다. 이수린이 말하는 잃어버렸다는 것이 기억이 아니라는 걸 깨달았으니까. 첫 만남과 달리 지금 같은 상황에서 이수린은 금세 들킬 거짓말을 하지 않을 것이다.
그렇다면 자신이 잃어버렸다는 중요한 무언가. 그게 있다는 거였다.
조금은 당황스러웠으나 이내 불쾌감이 밀려들었다. 아직 기억도 안 돌아왔고 윤호에게 정보를 전달받지도 못한 이 시점에서 저와 관련된 사실을 이수린이 알고 있다는 것이 무척 언짢게 다가왔다.
“더는 아무것도 도하 씨에게 주지 못하는데 기억이라도 남는 게 좋을 텐데…….”
여태 눈을 맞추다 미묘하게 시선을 내린 채 말끝을 흐리는 이수린은 어쩐지 낯설지 않았다. 저 표정은, 눈짓은 예전 백화점 화장실에서도 했던 것이었으니까.
- 도하 씨에게 어떤 것도 줄 수 없는 주제에 사고만 치는 당신보다야 내가 낫지 않겠어?
당시에는 불쾌감에 휩싸여 깊게 생각해 보지 않았다. 1차원적으로만 생각했다. 물질적으로 아무런 도움을 주지 못하는 자신에 대해서 비꼬는 말. 그건 줄 알았다.
그런데 다시 듣고 보니 이수린의 말이 단순히 그런 뜻이 아니란 걸 이해했다.
어느새 상체를 앞으로 조금 내민 이수린이 눈을 아래로 내리깔며 살짝 웃었다. 
카페 안 손님들의 말소리, 음악 소리, 심지어는 창밖 빗소리까지 섞여 한꺼번에 소음을 만들자 옅은 두통을 느낀 해연은 잠시 눈에 힘을 주어 감았다.
다시 눈을 떴을 때는 완연히 웃고 있는 이수린이 보였다.
“도하 씨만 불쌍하지. 민해연 같은 여자를 만나서 손해만 봤으니.”
이수린은 꼭 곡조를 흥얼거리듯 말하는데도 해연은 어쩐지 서늘한 기운이 들었다. 바깥에 비가 내려 에어컨이 세지 않아 실내는 춥지 않은데도.
　
“대체 민해연은 뭘 기억하지 못할까? 아니면 무엇을 잊고 싶었을까?”
한기를 느끼는 해연과 달리 이수린은 멈추지 않았다. 조금 전 해연처럼.
지이잉.
양팔을 끌어안고 쓸어내리려는 순간 핸드폰이 가방에서 춤을 췄다. 이수린의 눈을 피하지 않고 꺼낸 금이 간 핸드폰은 그래도 발신인 정도는 확인할 수 있었다. 
이윤호였다. 
그토록 기다려왔던 그의 전화임에도 해연은 받을 생각을 하지 못하고 다시 가방에 넣으며 꼭 뭔가에 홀린 것처럼 이수린을 쳐다봤다.
“아직도 기억 못 하는 거야?”
귀가 이상해진 걸까? 이수린의 목소리에서, 음색에서 또다시 음율이 느껴지는 듯했다. 평소와 전혀 다른 통통 튀는 목소리에 해연은 미간을 저절로 찡그렸다. 
그리고 해연은 알았다. 왜 이수린의 목소리가 그렇게 들렸는지.
본능적으로 알아차린 것이다.
“당신, 유산했잖아.”
이수린이 할 다음 말이 자기에게 어떻게 다가올지.
***
콰아앙-!
갑자기 어디선가 커다란 파열음이 들렸다. 거대한 쇠가 부딪히는 소리, 아스팔트를 끄는 바퀴 소리. 
쿠당탕탕!
끔찍한 소음 속에서도 해연은 또렷이 들었다. 무언가가 바닥으로 굴러 떨어지는 소리를. 이윽고 어디선가 희미하게 흐느끼는 여자의 목소리가 들렸다.
해연은 어지러웠다. 갑작스레 밀려오는 환청에 눈앞의 이수린에게 동요를 들키지 않으려 주먹을 세게 쥐었지만, 소용없었다. 해연은 얼른 고개를 저었다.
‘……그것보다 지금 이수린이 뭐라고 했지?’
이성의 지시에도 저절로 손이 내려갔다. 한 번이라도 부푼 적 있냐는 듯 조롱하는 납작한 배를 떨리는 손으로 감싸자 이명이 퍼졌다.
삐이이-.
새된 비명 같은, 누군가의 절규 같은 고음의 찢어지는 소리가 귓속은 물론 머릿속까지 파도쳤다. 창백하다 못해 파랗게 질린 해연과 달리 이수린은 평화로웠다.
“민해연 씨, 3년 만에 겨우 가진 아이는 허무하게 잃어버리고 그 사실마저 새까맣게 잊어버렸네?”
“으윽…….”
이수린의 말이 날카로운 갈고리가 되어 고막과 가슴을 찢어발겼다. 해연은 가슴을 쥐어짜고 겨우 신음을 토해냈다.
갈 길을 잃은 손이 목으로 올라가는 것을 가까스로 참았다. 그게 숨이 콱 막히는 자신의 숨통을 터주기 위함인지 아니면 스스로 목을 졸라버리고 싶은 충동인지 분간할 수 없었다.
하얗게 뜬 해연의 얼굴을 이수린이 눈썹 한번 까딱이지 않은 채 바라봤다.
“더군다나 당사자는 불임.”
해연은 어쩌지 못하고 귀를 틀어막았다. 어지러운 소음과 이수린의 목소리, 자신의 심장 박동이 요동치며 앞선 소리를 집어삼켰다.
“흐윽!”
이수린 앞인데, 이러면 안 되는데 해연은 흐느낌도 삼키지 못했다. 부르르 떨리는 몸과 새파랗게 질린 안색. 순식간에 해연의 모습은 누가 봐도 병자의 것이라고 말할 수 있을 정도로 돌변했다.
카페 안 사람들도 그런 해연의 이상을 알아차렸는지 한두 명씩 쳐다보기 시작했다. 이수린이 다리를 바꿔 반대편 다리에 올리고 테이블을 톡톡 쳤다.
“당신이 도하 오빠에게 해줄 수 있는 거라고는 가족을 만들어 주는 거였어. 그런데…….”
사람들의 시선은 신경 쓰지 않고 이수린은 마치 희대의 비극을 연기하는 것처럼 과장된 감정을 담아 눈썹을 늘어뜨렸다.
대놓고 조롱하는 거였으나 해연은 반박조차 못 했다. 이수린의 방금 그 말이 어느 때보다 크게 뇌리에 박혔으니까. 찰나 어떤 장면이 섬광처럼 눈앞을 스쳤다.
여느 날처럼 정장 차림의 도하가 어울리지 않게 수줍은 미소를 지으며 자신에게 무언가를 내밀었다. 작은 상자였는데 마찬가지로 발갛게 달아오른 얼굴로 기억 속 해연은 그걸 열었다.
그 안에는 한 손에도 들어올 앙증맞은 신발이 들어 있었다.
- 도하 씨…….
- 너무 귀여워서 그냥 지나칠 수 없었어. 마음에 들어 할까?
대체 누구에게 묻는 걸까. 해연은 모르지 않았다. 감동에 찬 얼굴로 도하의 선물을 받아들이는 자신과 쑥스러워하면서도 잔뜩 기대하는 도하. 명확히 떠오르는 기억에 해연은 눈을 커다랗게 뜨고 입을 틀어막았다.
이성은 마비되고 감성만이 가득 채워진 머리는 도저히 정신을 차릴 수가 없었다. 이제는 손뿐만 아니라 온몸이 덜덜 떨렸다. 그게 신호라도 되는 것, 마냥 이수린이 상체를 숙이고 해연의 눈을 똑바로 응시했다.
“잘 알아들었으면 이제 도하 오빠 옆에…….”
이미 무너진 해연에게 마침표를 찍으려던 수린의 말은 거기서 막혔다. 주황빛 조명이 내려앉은 그녀의 얼굴에 다른 그림자가 드리워졌기 때문이었다.
고개를 돌리자 어디선가 본 듯한 여자가 꼭 살인이라도 저지를 것처럼 자신을 내려보고 있었다. 여자의 입에서 씹어뱉은 말이 낮게 튀어나왔다.
“네가, 인간이야?”
이만하면 괜찮은 무대였다. 두 주연의 환상적인 연기와 눈으로 갈채를 보내는 관객들. 하지만 중간에 끼어 든 불청객에 수린은 이 연극을 시작한 이래 처음으로 인상을 찡그렸다. 이내 곧 우아한 미소로 덮었지만.
“어머, 달리커피의 설주아 전무님께서 여긴 어떻게 오셨을까요?”
아쉬움을 삭이며 수린은 설주아를 향해 입꼬리를 올렸다.
이 훼방꾼을 무시하기엔 설주아가 쥔 타이틀이 문제였다. 달리커피. 게다가 설주아는 민해연의 친구이자 도하와도 친분이 얕지 않은 사이였다.
수린의 물음에 설주아가 얼굴을 흉살처럼 일그러트리며 입술을 짓이겼다. 수린은 어이가 없었다. 이 상황이 마음에 안 드는 걸로 치면 이쪽도 똑같으니까.
“죽여버리기 전에 어서 꺼져.”
예의라고는 어디다 팔아버린 설주아의 무례에 수린은 미간을 비로소 치켜떴다. 그 모습을 내려보며 설주아가 한쪽 입꼬리를 뒤틀곤 수린이라면 절대로 거절할 수 없는 말을 툭, 던졌다.
“왜? 아니면 도하 씨라도 불러줄까?”
깨끗했던 수린의 안광에 서리가 낀 것은 그때였다. 갑자기 실내 온도가 급격히 내려가는 듯한 기운과 그럼에도 한참을 서로에게 시선을 쏘아붙인 둘은 수린이 자리에서 일어서는 것으로 끝이 났다.
드르륵, 날카롭게 의자 소리를 내며 화려한 등장과 어울리게 이수린이 조명을 받으며 퇴장했다. 세 사람의 테이블을 지켜보던 사람들은 그녀가 일어서자 일제히 고개를 돌리고 누군가는 헛기침을 뱉었다.
주아가 그제야 의자에 앉아 해연에게 몸을 가까이 붙였다.
“해연아, 괜찮아? 응? 나야, 주아. 그러니까 정신 차려 봐.”
수린이 멀리 떠나는 것을 확인하자마자 주아가 눈물을 터뜨리며 해연을 끌어안았다.
도하에게서 이수린의 수상함을 미리 들었었다. 그랬기에 프리트 호텔, 파트너 데이 때 남몰래 둘 사이를 감시했었다.
해연과 이수린의 대화는 다 못 들었어도 오늘 두 사람이 약속을 잡았다는 얘기를 도하의 비서로부터 전해 듣고 종일 해연의 위치를 예의 주시하고 있었다. 
해연 때문에 이젠 일상이 되어버린 위치 추적 어플을 회사에서 확인했다. 그녀가 이동하자 뒤따라서 시간을 두고 출발하다 하필이면 앞 차들이 접촉사고를 일으켰다. 그 바람에 도로는 마비가 돼버렸고 주아는 1시간이나 늦게 이 자리에 앉을 수 있었다. 
‘너무 늦었어. 도하 씨가 그렇게 부탁했는데.’
종잇장처럼 바들바들 떠는 해연을 발견한 주아는 자책할 수밖에 없었다. 거기에 더해 지금껏 이수린을 얕잡아 봤다는 것도 인정했다. 눈물을 지운 주아는 조심스럽게 해연에게서 몸을 떼어내 차마 얼굴을 볼 수 없는 해연과 힘겹게 시선을 맞췄다.
“해연아, 일단 차로 가자. 응?”
초점 없는 눈동자로 멍하니 있는 해연의 손을 잡고 억지로 끌어올렸다. 길을 잃은 어린 양처럼 초원을 헤매는 해연을 할 수만 있다면 업고서라도 여기서 나가고 싶었다.
“……주아야.”
해연의 절박한 목소리를 듣는 순간, 주아는 보았다. 벼랑 끝에 내몰린 사람처럼 절망만 남은 친구를. 심장이 바닥으로 떨어지는 기분이었으나 주아는 안쪽 입술을 짓씹었다. 이렇게 불안정한 목소리를 다시는 듣고 싶지 않았다.
그때도 이랬다. 1년 전, 교통사고 이후 도하가 극적으로 깨어났을 때. 그날도 해연은 이런 목소리를 냈었다.
“나한테 아기가…….”
말하다 숨이 막혔는지 잠깐 호흡한 해연이 다시 입술을 뗐다. 너무 놀란 주아가 말리지도 못한 사이였다.
“……정말…… 있었어?”
위태로운 얼굴로 꺼낸 해연의 말은 충격적이었다.
“아…….”
저도 모르게 입으로 손을 가져간 주아는 탄식을 내뱉고야 말았다. 방금 해연이 한 질문은 긍정도, 부정도 할 수 없는 문제였으니까.
갈피를 못 잡고 헤맨 눈이 해연의 텅 빈 눈과 마주치자 순간, 주아는 저도 모르게 해연을 잡은 손에 힘을 꽉 주었다. 이렇게 잡지 않으며 언제라도 해연이 떠나버릴 것 같아서.
그러나 그게 대답이라도 됐는지 해연이 무력하게 고개를 끄덕였다.
“그랬구나……. 정말로 있었던…… 거였어.”
침묵은 때론 어떨 때보다 더 확실한 답이 될 때가 있다. 너무 놀라 말문이 막힌 주아의 침묵을 홀로 해석한 해연은 버석하게 마른 입술을 오므렸다가 어떤 음성도 만들지 못하고 그만두었다.
사실 주아에게 묻지 않아도 해연은 이미 답을 알고 있었다.
“해연아…….”
저를 부르는 미약한 목소리가 들렸으나 해연은 다시 한번 앞을 가리는 환영에 대답할 수가 없었다. 허전한 배를 부여잡고 허망한 표정을 지은 자신이 어디선가 주저앉아 있었다.
해연은 고장 난 로봇처럼 끼기긱 소리가 절로 날 만큼 고개를 들어 환영을 직시했다.
“……!”
연한 갈색 눈동자가 새까만 무저갱이 되어 처참한 나락에 빠져 허우적댔다. 
여긴 어디일까. 익숙한 목소리가 들렸을 때야 해연은 정신을 차렸다. 어느새 차 앞이었다.
“해연아, 어서 타. 응?”
누군가 제 몸을 끌어당겼다. 온몸에 힘이 빠진 해연은 그 손길에 힘없이 몸을 맡기고 끌려갔다.
난 왜 여기에 있지?
망망대해를 떠도는 부서진 어선처럼 자신의 의지는 한 톨 없는 해연은 넋이 나간 얼굴로 비 내리는 창밖을 바라봤다. 어느새 카페의 통창이 아닌 차량의 좁은 유리창으로 바뀌었으나 해연은 인지하지 못했다.
차를 탄 것인지, 거리를 걷는 건지, 그것도 아니면 파도 위를 떠도는 건지 막막했다. 정확한 것은, 뚜렷한 것은 이 메스꺼움이었다. 금방이라도 구토가 나올 것 같은 울렁거림은 도저히 견디기 힘겨웠다. 
한계에 다다른 해연은 헛구역질을 토했으나 주아는 앞을 보느라 보지 못했다.
“XX. 차가 왜 이렇게 많은 거야,”
주아가 신경질적으로 말하다 갑작스럽게 뛰어든 앞차를 향해 경적을 눌렀다. 
빵! 
짧은 단발. 해연의 귀에는 길게 들려왔다. 
빠아앙-.
트럭이 냈었던 그 길었던 경적. 또다시 귀를 틀어막은 해연에게 처참하게 부딪히는 소리와 온몸이 흔들리는 진동, 사이렌 소리, 사람들 비명, 그리고 아스팔트 위 붉은 핏자국. 
그 핏물의 주인은 고개를 처박고 미동도 없었다.
도로 밖으로 나온 해연은 남자의 얼굴을 떨리는 손으로 천천히 돌렸다.
도하였다.
갑작스러운 기억의 연상에 해연의 동공이 놀라울 만큼 확장됐다. 그녀의 심정에 엄청난 변화가 일어난 것을 모르는 주아는 혼자 생각했다.
‘도하 씨가 빨리 와야 해.’ 
카페에 들어서기 직전 도하에게 이미 연락을 넣었으나 언제 만날 수 있을지 미지수였다. 그래봤자 같은 동네 안에서 시간이 얼마나 걸릴까 싶어도 그만큼 해연의 상태가 심각했다.
주아는 애가 끓었다. 이 지긋지긋한 도로는 차량들의 꼬리물기로 좀처럼 전진할 수 없었다.
핸들을 쥔 손에 땀이 배고 차는 거의 정차 상태였다. 앞만 보며 입술을 잘근거리던 주아는 섬뜩한 느낌에 고개를 돌렸다. 일은 순식간에 일어났다. 탁, 해연이 안전벨트를 풀었다.
“해연아!”
미처 더 부르기도 전에 해연이 차에서 내렸다.
“민해연!”
보조석 창문을 내리고 소리쳤으나 뒤에서 빵빵거리는 차들 때문에 그 소리는 묻히고 말았다. 이 거지 같은 도로는 앞으로 나아갈 수도, 옆 차선으로 끼어 들 수도 없었다.
주아는 룸미러로 해연을 확인하며 덜덜 떨리는 손으로 핸드폰을 들었다. 발신음이 몇 번 가기도 전에 상대방이 전화를 받았다.
“도하 씨! 지금 해연이가-!”
　
　
타탁! 탁!
비에 젖어 물이 고인 길인데도 말끔한 차림의 남자는 빠르게 뛰었다.
여기까지 오면서 내내 ‘제발’을 속으로 외친 도하는 여러 번 사람들과 부딪혔으나 사과나 할 시간이 아니었다. 부딪힌 사람들이 때론 욕을 퍼부었어도 어쩔 수 없었다.
“하아, 하아.”
거칠게 숨을 토하며 달리다 멀리 비를 맞으며 홀로 서 있는 인영을 발견했을 때 도하는 저도 모르게 멈춰 서고 말았다. 일그러뜨린 얼굴 그대로 한 발자국, 한 발자국 내딛다 결국 달리기 시작했다.
거슬릴 정도의 사소한 다리 통증이 아프다고 말할 수 있는 정도로 바뀔 때까지, 숨이 차오르고 폐가 터질 것 같다고 생각할 때쯤, 멈춰 섰다.
가까이 다가간 인영은 자신이 좋아하던 옷을 입고 있었다. 한 번 놀린 이후로는 가끔만 입어주던 원피스.
바라만 봐도 애틋하고 언제나 감정을 벅차오르게 하는 유일한 사람.
“해연아…….”
왕복 10차선 복잡한 대로 앞, 인도 가장자리에 아슬아슬하게 선 해연을 보며 도하는 으스러져라 주먹을 쥐고 애꿎은 입술 안쪽만 질근질근 짓씹었다.
이곳은 다름 아닌 두 사람의 모든 게 부서져 버린 장소니까.
자신 또한 결코 잊을 수 없는 곳.
사고 이후 단 한 번도 근처도 올 수 없던 이곳.
해연에게 무섭게 보일까 봐 일그러지려는 얼굴을 막아보려 애쓴 도하는 차마 그녀의 이름을 부르지 못하고 천천히, 그저 서서히 멀어진 간격을 좁혔다.
“……미안해.”
입 안에서 뭉개지듯 힘없이 나온 사죄를 하며 마른 몸을 끌어안았다. 힘없이 기대는 그녀의 얼굴을 차마 보지도 못해서 그냥 안아버린 거였다.
“미안해, 해연아.”
방금 도하가 한 것은 ‘깨어 있는’ 해연에게 처음으로 건네는 진솔한 사과였다.
***
이상함을 눈치챈 건 봄이 물러가고 있을 때였다.
그달 따라 생리가 늦었었다. 몸이 좋지 않을 때 종종 있는 일이기에 그때도 그런 줄로만 알았다. 한 달, 또 보름이 지나자 혹시나 하는 마음에 약국에서 미리 구비해두었던 임신 테스트기를 사용해보았다.
떨리는 마음으로 테스트 결과를 확인했을 때 해연은 저도 모르게 이름을 불렀다. 집에 혼자 있었는데도.
- 도하 씨!
　
*  *  *
창밖은 어지러운 차량의 빛무리로 아롱졌다. 그 속에서 하얗게 질린 해연의 얼굴이 어른거리자 차마 마주 볼 수 없어 눈을 감았다.
도하는 손바닥으로 얼굴을 쓸어내렸다. 땀인지, 빗물인지 모를 습기가 이마에 흥건했다. 
복도에 선 채 멍하니 창밖을 내다보는데 등 뒤로 인기척이 느껴져 몸을 돌리자 문 박사가 자리해 있었다.
“과도한 스트레스로 인한 일시적인 쇼크이니 시간이 지나면 깨어나실 겁니다.”
도하는 고개를 작게 끄덕였다. 흰머리가 희끗희끗 올라온 문 박사의 시선이 도하의 얼굴을 살폈다. 바깥에서 비를 얼마나 맞았는지 아직 마르지 않은 옷을 입은 도하는 확연히 지친 낯을 하고 있었다.
병실은 정적이 감돌았다. 비는 여전히 내리고 있었고 작은 기계 소리도 간간이 들렸으나 그게 전부였다. 해연의 병실 안에는 그녀뿐만 아니라 2명의 사람이 더 있었으나 누구도 입을 열지 않아 지나칠 정도로 고요했다.
결국, 침묵을 깨고 문 박사가 입술을 뗐다.
“사모님이 기억을 떠올린 겁니까?”
“…….”
그리 어려운 질문이 아닌데도 도하는 어떤 대답도 하지 못했다. 그저 떨리는 손을 들어 해연의 작은 손을 잡을 뿐이었다. 힘없는 손은 아무런 저항도 없이 제 손으로 무력하게 떨어졌다. 
“깨어나시면 전화 주셔야 합니다, 도련님.”
“……알겠습니다.”
평소라면 문 박사가 부른 호칭을 지적했을 테지만, 도하는 그저 소중히 쥔 해연의 창백한 얼굴만 묵묵히 내려봤다. 이내 병실이 조용해지자 털썩, 의자에 앉아 그녀의 뺨에 손을 가져갔다.
하루가 채 가지 않았는데도 야윈 얼굴에 가슴이 쓰라렸다. 
- 아기, 우리 아기…….
신길대로 한복판에 서서 허망한 눈동자로 오열하는 해연이 잊히지 않았다.
그러다 어느 순간 그녀가 정신을 잃었고 병원으로 옮겨졌어도 1년 전 악몽이 꿈속에서 괴롭히는지 주체할 수 없이 몸을 떨며 비명을 질렀다. 결국, 약물을 통해 억지로 진정시켰고 지금은 꼭 죽은 사람처럼 고요했다.
도하는 이를 악물며 눈을 감았다 떴다. 잘 꾸며진 병원의 화단 위로 떠가는 빛들이 아른거렸다. 
‘미안하다.’
할 수 있는 말이라고는 그것밖에 없었다. 도하는 떨리는 손으로 익숙하게 해연의 머리칼을 헤집으며 어서 이 악몽이 지나가기를 바랐다. 
*  *  *
1년 전.
웬일로 일찍 퇴근하고 집으로 돌아갔을 때 도하는 생각지도 못한 선물을 받았다. 그것도 세상에서 태어나 두 번째로 행복한 선물을. 인생으로부터 받은 첫 번째 선물은 당연히 해연이었다.
“어떻게 이렇게 일찍 온 거예요?”
생글생글 웃으며 웃음기 어린 목소리로 반기는 해연은 여느 때보다 들떠 보였다. 기분이 좋아 보이는 해연을 보자 덩달아 들뜬 도하는 환하게 웃으며 손에 든 것을 흔들었다.
“깜짝 선물해주려고.”
“어? 이건.”
“기억나? 우리 대학교 앞 떡볶이야. 해연이 너 좋아했잖아.”
멍한 얼굴로 아무 말도 못 하는 해연을 보며 도하가 짙은 눈썹을 모으고 짓궂은 표정을 지었다.
“뭐야, 해연아. 나보다 이게 더 좋은 거야? 이럴 줄 알았으면 빈손으로 올 걸 그랬네.”
동그란 눈을 크게 뜬 해연은 떡볶이가 든 봉지를 받아들었다.
“어떡하지. 나도 도하 씨한테 줄 게 있는데.”
당장이라도 울 것만 같은 눈으로 해연이 숨겼던 무언가를 꺼내 건넸다. 해연이 전해준 플라스틱 막대기를 건네받은 도하는 멈칫했으나 그다음 이어진 말에는 숨도 쉬지 못했다.
“나. 임신했어요, 도하 씨.”
내 배 속에 우리 아기가 있대요. 두 줄이 그어진 임신 테스트기를 들고 있던 도하는 얼빠진 얼굴이 돼버렸다. 환청이라도 들은 것처럼 멍한 얼굴로 탄식조차 못 뱉자 해연이 어깨를 살짝 흔들었다.
“도하 씨?”
도하답지 않게 어벙하게 보다가 그제야 고개를 숙이고 숨을 크게 들이쉬며 하는 말.
“꼬집어줘, 해연아.”
“응?”
“내 뺨. 아니 손등. 아니, 어디라도.”
꽃망울이 터지듯 해연이 웃음을 터뜨린 것은 당연한 일이었다.
*  *  *
“넌 남보다 월등히 뛰어나고 완벽해야 해, 그게 네 존재 의미니까.”
자식에게 하는 말이라고는 믿을 수 없을 만큼 감정이 배제된 건조한 말이었다. 그뿐만이 아니라, 말 내용과는 다르게 시선 또한 메마르기 그지없었다.
그럼에도 도하는 어떤 감정을 느낄 수 있었다. 탐욕. 
도하는 표정 변화 없이 창밖의 아름다운 정원을 응시했다. 이 저택의 방문객이라면 감탄을 마지않는 후원이지만, 그에겐 아무런 감흥도, 감정도 주지 않았다. 마치 윤 회장을 볼 때처럼.
그녀는 어떤 일이든 이해득실을 따졌고 그건 가족도 마찬가지였다. 자신이 낳은 핏줄마저 자기 이익의 수단과 도구로 삼는 그녀를 남편인 차기중이 자기 욕심을 채우는 데 이용하는 것도 당연한 결과일지 몰랐다.
이게 제 가족이었다. 
“너라면 이룰 수 있을 거야.”
‘내 염원.’ 윤 회장이 다 하지 못한 말. 도하는 그녀가 말하지 않아도 무슨 말을 할지 알았다.
창업 이래 단 한 번도 미본그룹을 이기지 못한 윤 회장은 자신의 염원을 둘째 아들로 풀려고 했다. 대놓고 그걸 강요한 적은 없었지만, 그걸 눈치채지 못할 정도로 도하는 바보가 아니었다.
도하보다 일찍이 비이상적인 부모를 마주한 차도훈은 잦은 일탈로 윤 회장의 눈에서 벗어났지만, 도하는 그녀의 노선에서 벗어나지 않은 채 성장했다. 그건 윤 회장의 뜻을 거슬러야 할 이유를 찾지 못해서였다. 
삶이 귀찮아서일지 몰랐다. 뭔가를 대적하는 것조차도 감정이 있어야 하는 일이었다.
행복, 기쁨, 사랑, 웃음, 희망. 이런 정서가 또래들과 비교하면 턱없이 부족했던 도하지만, 그나마 자신의 성장 배경이 정상이 아니란 건 인지했기에 여동생만큼은 자신처럼 살게 하지 않으려 도와줬다.
겉으로 보면 도하는 남들이 부러워할 만했고 인생 또한 순탄했다. 하지만 정의할 수 없는 답답함이 늘 제 안에 들어차 있었다.
그녀를 만나기 전까지. 
- 내가 오늘 운이 좋네. 안 하던 모임에 참석했더니 민해연을 보고. 야, 술 좀 따라봐.
처음은 술자리에서 무례하게 행동하는 김승우로 인한 소란스러움 때문에 시선을 돌렸다. 다음으로는 그 자리에서 일관되게 언급되는 이름에 호기심을 가졌고.
- 아까워서. 당신한테 처먹이기에는.
그 호기심의 주인공이 김승우를 상대로 시원하게 대거리하는 모습에 비로소 눈에 들어왔다.
남들과 다른 집에서 자란 도하는 허영심을 누구보다 잘 알았다. 가진 것이 아무것도 없는 그녀가 다 가진 자에게 부린 것은 허세도, 만용도 아니었다. 어떻게 사랑에 빠지지 않을 수 있을까. 
건조하게 살아왔던 자신에게 처음으로 뭔가를 좋아한다는 감정을 느끼게 해줬고, 그녀를 알고 난 후 다양한 감정들을 경험하게 됐다.
- 사랑해, 해연아.
해연이 너무나 좋았고 이유는 셀 수 없이 많았다. 생각할 틈도 없이 훅 들어와 버린 그녀를 도하는 정말이지 어쩌지 못했다.
간지러운 듯 청량한 음성도, 웃을 때 파이는 보조개도, 애교를 부릴 때마다 휘어지는 눈웃음은 정신을 못 차리게 만들었다.
- 야, 민해연 괜찮지 않냐?
- 아서라, 걔 노리는 애가 한두 명이냐.
문제는 해연의 사랑스러움을 자신 말고도 알고 있는 사람이 많다는 점이었다. 때문에 도하는 평소 윤 회장이 중요시하라 했던 체면을 무시하고 해연에게 먼저 접근했다. 결과는 짧은 연애 후 결혼으로 이어졌다.
그녀와의 결혼은 윤 회장이 이어주는 짝과 순리처럼 정략 결혼할 생각이었던 도하의 인생에 천재지변과 같은 일이었다.
태어나 가장 잘한 일이 해연과 결혼한 것이었지만 아이러니하게도 가장 후회되는 일이기도 했다.
- 그래서 끝까지 그 결혼하겠다고?
- 네.
- 어쩔 수 없구나. 그래, 네 마음대로 해.
난생처음으로 고집을 피우는 도하에게 윤 회장은 결국, 허락해줬다.
- 5년 안에 네 회사, 업계 매출 3위로 올려놓도록.
- 물론 내 도움 없이.
마땅하게도 조건을 달고서.
이제 막 사업을 시작한 시점이었다. 아무런 도움과 지원도 없이 마이스 업계 매출 3위로 이끄는 건 거의 불가능한 일이었다.
- 왜, 내가 너무 야박한 거 같니?
무정하고 냉혹한 독사처럼 윤 회장이 웃었다. 믿었던 둘째 아들이 빈털터리 여자랑 결혼한다고 했으니 커다란 손해를 입은 만큼 윤 회장은 그런 식으로 이익을 창출하길 원했다. 다만 손해 본 것의 몇 곱절로.
도하는 윤 회장의 미소를 눈에 담았다. 얼마든지 온화한 미소를 짓고도 상대를 죽일 수 있는 사람이 자신의 모친이었다. 
- 그렇게 생각된다면 해내면 돼. 한 가지 더. 그 아이를 내 집에서 감싸는 짓은 안 하는 게 좋을 거야. 
 윤 회장에게 해연을 배우자로 소개한 순간, 예상했던 일이었다. 약점을 노출당한 시점에서 그녀의 제안을 거절하는 것은 의미가 없었다. 
다만 CH마이스가 업계 3위로 달성할 시 제 부부에게 손을 떼는 것을 역으로 제안했다. 그녀는 타고난 리더니 자기 회사를 위해, 탐심을 위해 당근과 채찍질을 적당히 사용할 줄 알기에 도하의 제안을 승낙했다. 
그게 윤 회장의 실수였다.
차도하는 결국, 윤 회장의 아들이란 걸 그녀는 간과했다. 그것도 그녀 자신의 손으로 빚어낸 똑 닮은 자식이라는 점을.
도하는 그 계약을 위해 철저히 계획했다. 윤 회장은 한번 해연을 빌미 삼아 제 욕심을 채우려고 한 이상 목표가 완성되고 계약이 만료되어도 어떤 식으로도 재차 이용하고도 남으니까.
그 후로 도하는 밤낮없이 몸을 혹사시켰다. 계약이 끝나는 날, 자신의 힘으로 윤 회장을 떨쳐버릴 힘을 기르기 위해서.
업계 3위. 
그 업계에서 명함도 내밀 수 없는 아주 작은 회사를 세 손가락 안에 들이기 위해 몇 배, 때로는 몇십 배의 노력을 해야만 했던 도하는 혹독한 일정과 잦은 출장은 필수였다. 
그 아이러니한 3년 동안 후회와 좌절, 자책과 회의감 속에서도 해연 앞에서는 웃음을 잃지 않아야 했다.
“도하 씨. 우리 아이 태명은 뭐로 할래요?”
병원에서 검사받고 돌아오는 날 초음파 사진을 내내 만지며 눈을 떼지 못한 해연의 말을 들은 도하는 다짐했다. 이젠 정말 윤 회장과의 연을 끊어야겠다고.
지켜야 할 사람이 한 명 더 늘었으니까. 한데 왜 어깨는 그 어느 때보다 가벼울까.
　
초여름이 시작되는 계절, 도하는 입꼬리를 주체하지 못했다. 감정을 표현하는 것에 서툴다 못해 아예 하지 않는 편인 그를 아는 사람이라면 누구든 하루에도 몇 번씩 실룩거리는 입꼬리를 보고 놀라움을 금치 못했다.
첫 임신이기도 한 데다가 윤 회장을 믿을 수 없었던 도하는 문 박사를 제외한 누구에게도 해연의 임신을 알리지 않았다.
“너 무슨 좋은 일 있냐?”
도하가 요즘 들어 자주 웃는 이유를 모르는 사람 중 윤호도 포함되어 있었다. 그의 장난기와 어디로 튈지 모르는 성격을 알기에 어쩔 수 없었다.
“없어.”
무뚝뚝하게 말하자 능청맞은 윤호도 고개를 절레절레 저었다.
도하의 집중력은 업무 중에도 쉽게 흐트러졌다.
“대표님?”
“아.”
일정을 보고하던 김 비서가 재차 불렀을 때야 정신이 들었다. 분명 집중하고 있다고 여겼는데 어느새 해연으로 이어진 생각에 저도 모르게 딴생각을 해버렸다.
한편으로는 자책했다. 해연이 임신했다 한들 지금 자신이 처한 상황이 달라지는 것도 아니니까. 
지금이야말로 가장 신경 써야 할 때인데 너무 해이해졌다. 윤 회장의 악한 손아귀에서 아내와 아이를 빠져나오게 하려면 더 열심히 달릴 필요가 있기에 도하는 다시금 정신을 가다듬었다.
　
“하하. 차 대표, 쟁쟁한 업체들 놔두고 우리 평택을 맡기는 겁니다.”
웃으며 가볍게 말하는 것 같아도 그 속에 담긴 의미와 중압감을 아는 도하는 정중하게 고개를 숙였다.
“기대하신 것 이상으로 해내겠습니다.”
윤 회장이 준 시간은 5년. 단 하루라도 단축하기 위해 노력한 끝에 2년이나 앞당길 수 있었다. 이제껏 해낸 실적과 이번 평택 컨소시엄 건만 성공적으로 체결되면 윤 회장이 정했던 목표는 물론이거니와 더 큰 것도 노려볼 수 있었다.
“수고하셨습니다. 대표님.”
자못 감격에 찬 얼굴로 김 비서가 말했다. 도하의 얼굴에도 얕은 기대감이 번졌다.
거의 근접했다.
차 가에서 독립하고 해연을 온전하게 지킬 수 있는 내일에.
***
“찾으시는 상품 있으신가요?”
어물쩍 서 있는 남자에게 직원이 상냥하게 물었다. 아기 용품 매장에 들어온 남자의 모양새가 영 어색하기 짝이 없었다.
말 그대로 ‘아기자기’한 용품들이 산재한 곳에서 딱딱하게 정장을 차려입은 그는 큰 위화감을 조성했다. 남자에게 말을 건 직원도 호기심을 갖고 그를 유심히 쳐다봤다. 
“아내가 임신해서…….”
답지 않게 말을 흐리는 도하의 손에는 이미 해연에게 줄 선물이 들려 있었다. 백화점에 온 이유도 그녀의 선물을 사기 위함이었으니 소기의 목적은 달성한 셈이다.
하지만 쇼핑을 마치고 주차장으로 돌아가다 이 매장을 발견하고 무작정 들어왔다.
사실 더 지체할 시간이 없었다. 퇴근하고 집에 도착하고도 남아야 하는데 해연에게 선물을 고르는 게 생각보다 오래 걸렸다.
“어머, 축하드려요! 천천히 골라보세요.”
구매할 사람으로 보였는지 직원이 이런저런 물건을 소개했다. 용품을 설명받으며 도하는 아기에게 이렇게 많은 물건이 필요한 줄 몰라 당황스러웠다. 
뭘 사야 하고, 뭐가 필요할까 고민하다 단번에 사로잡는 물건이 나온 것은 그로부터 한참 후였다. 앞에서 몇 번이나 보여준 물건에 퇴짜를 당한 직원은 짝, 하고 손뼉을 쳤다.
“이 신발이 마음에 드시나요? 탁월한 선택이세요. 아직 성별은 모른다고 하셨지만, 걱정 마세요. 그럴 땐 요렇게 노란색이나 흰색을 고르면 되거든요.”
직원이 내민 것은 파스텔 색상의 아기 신발로 아무리 무뚝뚝한 성격의 사람이라도 금방 허물어질 수 있을 만큼 귀엽고 앙증맞았다. 
도하는 직원이 포장하는 것을 지켜봤다. 저 작은 신발을 본 순간 다른 건 눈에 들어오지 않았다. 홀린 듯이 물건을 고른 도하는 들어설 때보다 한결 가벼워진 마음으로 장난감 몇 개를 더 산 후에야 매장을 빠져나왔다.
주차장으로 가는 길, 도하의 양손에는 해연에게 줄 선물이 담긴 가방과 더불어 아기용품이 담긴 쇼핑백이 몇 개 더 들렸다.
　
“이게 다 뭐예요?”
오늘은 일찍 온다고 했는데 퇴근이 늦어졌어도 도하를 보며 환하게 웃는 해연은 쇼핑백을 건네자 고개를 갸웃했다.
“선물.”
분명 며칠 전에도 깜짝 선물이라며 준 적이 있지만, 오늘 주는 건 왠지 쑥스러웠다. 귓불까지 빨개지며 건네자 의문스럽게 보던 해연이 포장지를 풀었다.
“도하 씨, 이건…….”
해연이 말을 잇지 못했다. 물방울 모양의 다이아몬드 귀걸이를 보고 감격해하던 해연의 시선이 어느새 또 다른 가방의 내용물로 시선이 갔다. 단연 아기 신발과 장난감들이 든 가방이었다.
“너무 귀여워요.”
특히 노란색 아기 신발은 해연의 시선을 사로잡았나 보았다.
“그렇지 해연아? 나도 다른 건 안 보였어.”
“응……. 색깔도 너무 예쁘고 또, 또.”
해연이 갈색 눈을 또르르 굴렸다. 너무 좋은데, 그 마음을 표현할 마땅한 단어가 떠오르지 않은 것처럼. 그녀가 부족한 제 어휘 실력에 한탄하려 할 때쯤 도하가 해연의 손에 든 것을 내리고 보석함을 내밀었다.
“무슨 말이 하고 싶은지 잘 알겠으니까 우선 이거 한 거 보여줘.”
난 지금 그게 제일 보고 싶으니까. 고개를 숙여 해연의 귓가에 입술을 붙인 도하가 달콤하게 속삭였다.
아기 선물도 그랬지만, 귀걸이 또한 한참이나 공들여서 고른 거였다. 그래서 보고 싶었다. 이걸 착용한 해연이 얼마나 예쁘고 사랑스러울지.
“응? 해연아.”
“아, 알았어요.”
귓불을 살짝 깨물며 재촉하자 해연이 몸을 뗐을 때는 뺨이 발개져 있었다. 갑자기 헛기침한 해연이 서둘러 드레스룸으로 들어갔다.
시종일관 흐뭇하게 해연을 바라보던 도하는 그녀가 사라지자 안색이 굳었다. 근래 도하는 임신 사실에 기쁜 것과 동시에 수심도 늘었다.
‘당신 정말 괜찮은 거야?’
해연은 도하가 윤 회장과 모종의 계약을 했다는 것을 전혀 몰랐다. 그건 윤 회장과 거래한 계약 내용 중 하나였다.
그랬기에 신혼 이후 지금까지 자기 남편이 워커홀릭에 빠진 사람쯤으로만 생각했을 것이다. 3년이 넘도록 주말에도 종종 일할 정도로 일에 파묻혀 살았으니까.
그러는 사이 해연은 수도 없이 대치동에 불려갔다. 그때마다 매번 갈 필요가 없다고 해도 해연은 결혼을 반대한 시부모에게 조금이라도 점수를 얻고 싶다며 괜찮다고 했다. 
- 그럼 혼자 가지는 말고 나와 있을 때 가. 
- 알았어요. 
그렇게 대답하면서도 어떤 날은 혼자 대치동을 다녀온 그녀의 표정이 좋지 않으면 힘드냐고 억지로 갈 필요는 없다고 설득했다.
- 네? 괜찮아요. 별일 없었어요. 그보다 있잖아요, 도하 씨. 도희 아가씨가…….
화제를 전환하는 해연을 보며 도하는 가족이 없는 해연에게 새로운 가족이 되어 주고 싶은 마음과 달리 그녀를 더 외롭게 만든 것은 아닌지 회의감이 들었다.
하나 그녀와 이혼하거나 혹은 헤어진다고 해도 윤 회장은 결코 해연을 쉽게 놔주지 않을 것이다. 그건 또 다른 새로운 계약이 될 테니까. 네가 길명그룹을 물려받으면 민해연은 일생 건드리지 않겠다고. 
결국 자신을 만났기에 해연은 안 겪어도 될 고난을 겪고 있었다. 그런데도 단 한 번도 힘들거나 싫은 기색을 내비치지 않았다.
도하는 해연이 그러는 이유를 알면서도 묻고 싶었다. 왜 너는 내 곁에 있냐고. 
어떻게 사랑하면 될까. 
네가 나한테 해준 것처럼 똑같이 돌려주려면 도대체 어떻게 사랑하면 될까.
‘너는 도대체…….’
그것 때문이었다. 고작 선물 하나에도 감동하는 해연에게 이렇게 자책감과 죄책감이 드는 것은. 생각하던 도하는 귀걸이를 착용하러 들어간 해연이 늦는다는 것을 알았다.
“……해연아, 아직 멀었어?”
“어? 잠시만!”
이윽고 조금 부스럭대는 소리가 들리더니 드디어 해연이 돌아왔다.
“도하 씨, 나 어때요?”
좀 쑥스러웠는지 쭈뼛쭈뼛 묻는 해연에게 빨리 뭐라도 대답해줘야 했다. 하지만 도하는 아무 말도 못 하고 멍하니 해연을 쳐다보았다.
“아.”
바보같이 뱉은 말은 탄식이었다. 그걸 어떤 식으로 해석했는지 해연이 어색하게 웃었다.
“원피스까지 입은 건 좀 과하죠?”
그럴 리가. 저 옷을 입고 있다면 절대 그렇게 보일 리가 없었다. 해연은 지금 도하가 가장 좋아하는 원피스를 입고 있으니까. 그저 귀걸이 한번 해 보고 오란 말에 정성스레 옷까지 갖춰 입고 나온 해연의 모습에 도하는 웃음이 저절로 나왔다.
깔끔하면서도 고아한 트렌치 스타일 원피스와 우아한 모양의 귀걸이는 해연의 하얀 피부와도 너무 잘 어울렸다. 도하는 그제야 알 수 있었다. 귀걸이를 고를 때 아마 무의식중에 자신이 좋아하는 저 원피스를 고려해 선택했다는 것을.
“그래서 도하 씨. 평은요?”
“……글쎄.”
좋다는 반응이 아닌 애매한 답변에 해연은 당황한 듯 눈을 동그랗게 떴다.
“멀리서 보니까 잘 모르겠는데? 가까이 봐야 알 수 있겠어.”
말하고 도하는 성큼성큼 해연에게 걸어가 몸을 붙였다. 한 뼘 거리만큼 보폭을 붙이자 해연의 뺨이 금세 붉게 달아올랐다.
“그렇게 놀리기만 할 거예요……?”
소심하게 덧붙인 해연의 귓불은 투명한 다이아몬드 귀걸이와 대비되게 빨개졌다. 그 확연한 차이를 발견한 도하는 웃음이 비실비실 새어 나왔다. 
“이런 반응 보이니까 더 놀리고 싶어지잖아.”
“……하. 진짜.”
해연은 고개를 푹 숙였다. 사랑스럽다는 듯 도하가 소리 내 웃자 손바닥으로 얼굴을 가린 해연은 고개를 설레설레 저었다. 도하가 그녀의 허리를 감고 발그레해진 양 볼을 감싸 들어 올렸다. 
“사랑해, 해연아.”
시원스레 뻗은 눈매를 부드럽게 휘며 도하가 입술을 포개자 벙긋거리던 분홍색 입술이 순식간에 틀어막혔다. 해연의 손이 어느새 등을 감싸오자 도하는 그녀의 귀와 목덜미를 쓸어내렸다.
　
델 것처럼 뜨거운 숨결이 서로의 입안을 가득 메운 후 아쉬운 입술을 천천히 뗐다. 물끄러미 내려보는 진득한 시선에 해연의 눈동자가 또르르 구르며 헤매더니 나지막이 답했다.
“사랑해요, 도하 씨.”
수줍게 말한 해연이 고개를 들었다. 제 입술에 한껏 눌린 입술이 어느 때보다 통통했다.
*  *  *
따스하고 평온한 날들이 이어졌다.
해연이 아기를 가진 이후로 도하는 평일에 업무량이 더 늘었다. 윤 회장과 한 계약에서 빨리 벗어나기 위함이었는데 주말은 해연의 곁에 있으려 애썼다. 
출장도 줄일 수 있는 건 줄였고 해연이 거의 매 주말 갔던 대치동 또한 막아냈다. 그 대가로 해연의 임신 소식은 본가에 밝혀야 했지만.
“산부인과 이번 주에 가지?”
“……네, 맞아요.”
“지난번처럼 몰래 가지 말고.”
조금 단호하게 말하자 입술을 우물거리며 해연이 눈을 깜빡거렸다. 산부인과 일정만큼은 무리해서라도 따라가려는 도하 때문에 지난달 해연은 혼자서 병원에 갔었다. 
무리해서 나올까 봐 아기 수첩도 일부러 보여주지 않는 해연이었지만 꼭꼭 숨겨놓은 것을 찾아낸 도하는 결국 해연의 산부인과 일정을 알아냈다. 
“……알았어요.”
해연은 소심하게 답했다. 남편을 위했다 하더라도 숨기고 혼자 병원에 간 것이 미안한가 보았다. 도하는 결국 웃고 말았다.
“운전을 당신이 하겠다고?”
어느 화창한 주말. 도하는 고개를 끄덕이는 해연을 심각한 얼굴로 마주했다.
“출산 전 마지막일지도 모르니까 하고 싶어서요.”
임신 초기는 가장 유산의 위험이 클 때라는 것 정도는 도하도 알았다. 그런데도 그날따라 하고 싶다는 해연을 더 말리지 못했다.
“도하 씨가 늘 했잖아요. 당신은 이메일도 수시로 확인해야 하니까 오늘만 내가 할게요. 집하고 먼 것도 아니고.” 
한쪽 눈을 찡긋하면 속절없이 무너지는 도하였다. 결국, 키를 넘겨주면서 돌아올 때는 자신이 한다는 확답을 받아냈다. 
“앞으로도 안 돼. 알았지?”
“에이, 알았어요. 당연하죠. 이번이 마지막.”
잘게 웃으며 해연이 뺨에 버드키스를 해오니 도저히 말리지 못했다. 평소에도 몇 번 도하의 차를 운전해봤던지라 해연은 그의 차를 운전하기로 했다. 더구나 병원을 나와서는 도하가 운전하기로 했으니까.
산부인과뿐만 아니라 가까운 곳으로 드라이브 가는 일정도 세웠다. 몸이 더 무거워지면 외출도 자주 못 할 듯해서 서울 근교로 드라이브 가기로 한 것이다.
“봤죠? 문제없다니까.”
“그래도 병원까지만이야.”
“알았어요.”
그 어느 때보다 더 기쁜 시간이었다. 운전하는 동안 사소한 이야기들을 나누었고 대부분 앞으로 태어날 아기에 관한 것이라 마냥 행복했다.
일상적인 이야기를 나누며 신길역을 지날 때쯤이었다.
지이잉-.
도하에게 온 전화인 줄 알았는데 해연의 핸드폰이었다. 
“어? 전화 뒷좌석에 있는데.”
“그래? 내가 줄게.”
마침 신호가 바뀐 상태였고 도하는 안전벨트를 풀었다. 핸드백이 운전석 뒷좌석에 있어 대각선으로 막 몸을 틀려 할 때였다.
“도하 씨!”
찢어지는 해연의 부름에 도하는 반사적으로 몸을 되돌렸다. 이쪽으로 돌진해오는 차량을 확인하지도 못 할 만큼 도하에게는 해연의 비명이 더 중요했다.
도하가 해연에게 몸을 던진 것은 한 치의 망설임도 없었다. 그녀의 몸을 가로막고 차가 부딪치는 순간까지 핸들을 꺾은 것 또한 오로지 정면에서 달려오는 트럭이 해연을 덮지 못하게 하기 위해서였다. 
콰아앙!
***
처음 알았다.
콰아앙!
큰 키와 운동으로 다져진 건장한 몸을 가진 사람도 종잇장처럼 공중으로 날아갈 수 있다는 사실을.
“!”
에어백이 터지는 1초도 안 되는 그 찰나, 충격으로 벌어진 문으로 튕겨 나가는 도하의 모습은 파노라마처럼 오랜 인상을 남겼다.
꺼져가는 의식 속에서 해연은 배 속 아이의 생사보다 그 장면이 눈에서, 뇌리에서, 가슴에서 떠나질 않았다.
그리고 다시 눈을 떴을 땐.
“새, 새언니!”
모든 것이 바뀌어 있었다.
　
“나는 정말 둘 다 어떻게 되는 줄 알고……!”
교통사고 후, 의식을 찾은 해연의 눈에 처음으로 보이는 것은 저를 보며 눈물을 흘리는 도희였다.
다급하게 너스콜을 누르면서도 다른 한 손으론 해연의 손을 꽉 잡은 도희는 혹여 소중한 것을 놓칠까 봐 불안에 떠는 어린아이 같았다.
“의사 선생님이 크게 다치지는 않았다고 했지만, 그래도 걱정돼서.”
얼마나 울었는지 짓뭉개진 도희의 눈가를 보자 가슴이 절로 미어졌다. 뭐라 말해줘야 하는데 그 몇 마디 하는 것조차 말할 기력이 없는 해연을 두고 도희는 혼자서도 열심히 말했다.
“아이는 문제없대요, 새언니. 의사 선생님도 기적이라고 말했어요.”
해연은 그때까지 울지 않았다. 하지만 태아에게 문제가 없다는 말을 들었을 때는 저도 모르게 눈물을 흘리고 말았다.
말없이 눈물만 흘리자 놀란 도희가 흐르는 눈물을 닦아주며 얼른 화제를 전환했다. 
“주아 언니한테 새언니 사고 난 거 말하고 싶었는데 엄마가 입단속 시켜서 아직 못 알렸어요.”
도희가 울먹이며 투덜거렸으나 이런 정신에도 해연은 윤 회장의 얘기가 어느 정도 납득갔다. 장차 그룹을 승계받을 도하가 목숨이 위독한 교통사고를 당했다는 소식이 퍼지면 많은 구설에 오를 테니까.
중요한 건 그게 아니라 해연이 지금 느끼고 있는 위화감이었다. 해연은 사실 지금 안간힘을 쓰고 있었다. 물어야 할 게 있으니까. 마지막 기억은 분명…….
“아, 아가씨……. 도하 씨는…….”
힘겹게 입술을 달싹이며 해연은 열심히 자신을 안심시키는 도희와 눈을 맞추고 젖 먹던 힘까지 짜냈다.
이 짧은 말하는 것조차 힘들어 제대로 된 문장조차 뱉어내지 못했는데 머릿속은 교통사고 때 의식을 잃기 전까지 기억하는 도하의 상태가 걱정돼서 미칠 것 같았다.
꼬리물기를 하며 돌진해오는 트럭을 봤을 때 해연은 어쩔 수 없이 차를 피하고자 액셀 페달을 밟았었다.
하지만 그것도 빠르지 못했다. 도하가 핸드백을 들려고 고개를 돌릴 때 잠깐 내비게이션을 조작하느라 시선을 내렸고 트럭을 발견한 순간, 앞으로 조금 나아갔어도 차를 완전히 틀기에는 역부족이었다.
- 도하 씨!
해연이 그렇게 부른 것은 본능이었다. 그를 살리기 위함이었다. 하지만 부르자마자 도하가 운전석으로 몸을 던졌고 온 힘을 다해 그가 핸들을 돌린 탓에 정면으로 들이닥치는 괴물을 피할 수가 있었다.
그 바람에 트럭은 조수석을 강타했고 떨어져 나가는 차 문과 함께 도하가 힘없이 튕겨 나갔다.
그 모든 일이 삽시간에 일어났으나 마치 오래된 무성영화처럼 해연의 뇌리에 또렷이 박혔다. 지금도 눈을 감으면 생생하게 떠오를 정도로.
“어디…… 있어요?”
방금 자신이 한 질문은 이상한 데가 없었다. 한 날에 사고가 났고 동승자가 있었다. 그 동승자에 관해서 묻는 것이 이상할 리가 없다.
그러니까 질문을 받은 사람은 저런 표정이 나오면 안 됐다. 
“아.”
도희의 입이 벌어졌다. 해연이 두 번이나 물었을 때야 갈피를 못 잡다 크게 떠진 눈과 자기도 모르게 뱉은 탄식, 무엇보다 창백한 얼굴에 명백히 드러난 낭패감과 절망.
해연은 그제야 알았다.
도하의 상태가 좋지 않다는 것을.
- ……네?
초점을 잃은 눈으로 해연은 어딘가를 바라봤다.
- 오빠는 중환자실에 있어요……. 언제 깨어날지는 아직…….
해연은 도희를 4년이나 봐왔다. 도하와 사귈 때부터였으니까. 차도희의 십 대를 기억하는 해연은 도희가 저렇게 우는 모습을 단 한 번도 본 적 없었다. 도희는 눈에 홍수가 나지 않았나 싶을 정도로 울어댔다. 
숨까지 헐떡거리면서 말을 겨우 이어간 도희의 설명은 이랬다. 도하의 상태는 금방 죽을 수 있을 정도로 심각하다는 것. 과다 출혈과 장기 파열 때문에 수술로 겨우 생명만 유지했을 뿐 상태가 워낙 위중해 이대로 언제든 숨이 끊어질 수 있다고.
도저히 맨정신으로는 들을 수 없는 그의 상태에 해연은 결국 도희를 내보내고 병실에 홀로 남았다. 당장이라도 도하를 보고 싶었다. 달려가서 어서 일어나라고, 날 두고 멀리 가지 말라고 말하고 싶었다.
하지만 태아가 있었다. 자신이 흔들린다면 태아 또한 위험해진다. 의사는 3개월 차 태아가 그 큰 사고에 살 수 있는 것은 기적이라고 하였으나 해연은 알고 있었다.
“도하 씨.”
그가 자신의 몸을 희생시키지 않았다면 자신도, 태아도 이 자리에 없을 거라는 것을.
“흐으-.”
복중 아기를 위해 감정을 조절해야 하지만 어떻게 그럴 수 있을까. 도하가 죽을지도 모른다. 그가 언제든 곁을 떠날 수 있다.
해연은 베개에 얼굴을 묻었다. 소리 내지 않는다고 태아가 모를 것도 아닌데 혹여라도 들릴까, 베개에 얼굴을 묻고 숨죽여 울었다.
드르륵.
병실 문이 거칠게 열리면서 누군가 성큼성큼 들어왔다. 눈물 때문에 시야가 흐릿해진 해연은 침입자가 누군지 알지 못했다. 
“너!”
목소리는 확연히 들려왔다. 갑작스러운 난입에 놀란 것도 잠시, 말하는 것조차 힘들 정도로 기력이 없던 해연은 힘겹게 몸을 일으켰다.
“아버-.”
짜악!
뺨을 때리는 마찰음이 다 꺼지기도 전에 해연의 고개가 오른편으로 사정없이 돌려지며 동시에 입 안쪽으로 날카로운 통증이 느껴졌다.
해연은 유난히 얼굴이 하얀 편이었다. 사고 때문에 안 그래도 생기가 없어 새하얀 뺨에 우악스러운 손찌검은 선명하게 붉은 자국을 남겼고 그 한 번으로도 입 안쪽이 찢어졌는지 피 맛이 느껴졌다. 
생리적인 통증으로 반사적으로 나오려는 눈물을 삼킨 해연은 고개를 숙였다. 죄인이 맞았다. 자신이 운전하겠다고 우겼으니까. 만약 그러지 않았다면 보조석에 앉았을 것이고 핸드백 또한 제 무릎에 얌전히 놓여 있었을 것이다. 
그랬다면.
그랬다면 도하가 안전벨트를 풀 일도 없었고 그가 운전했다면 자신보다 더 빨리 대처할 수 있었다. 그러니 해연은 지금 제 뺨을 누가 칼로 도려낸다고 해도 비명 한 번 지르면 안 된다고 생각했다.
“언젠가는 네가 사고 칠 줄 알았다! 어디 감히 너 따위가 우리 집에 들어와 내 아들을 망치고 있어!”
해연은 차기중에게 멱살이 잡혀 고무 인형처럼 이리저리 흔들렸다. 해연의 임신을 알고 있는 차기중이지만, 그는 아랑곳하지 않았고 해연은 고스란히 받아냈다.
아픈 것은 육체적 통증이 아니었다.
이렇게 아픈 것은 ‘내 아들을 망친다’, 그 말 때문이었다. 해연은 그 둔탁한 말에 남아 있던 한 줄기 의지도 빼앗겼다. 차기중이 퍼부은 말이 당장이라도 도하가 죽는다는 말로 들려 견딜 수가 없었다.
도하를 잃는다는 생각에, 그가 곁을 떠난다는 생각에, 영원히 볼 수 없다는 두려움에 해연은 꼼짝도 못 하고 바위에 몸이 내던져지는 고통을 느꼈다.
피와 멍이 든 것은 몸이 아니었다. 나락으로 떨어진 심장이 찢어지면서 만들어낸 아픔이 여기저기 피멍을 만들었다.
“도대체 어떻게-!”
분개한 차기중의 소리와 행동을 멈춘 곳은 단호한 음성이었다.
“그만!”
멈출 것 같지 않은 차기중의 분노는 뒤따라온 윤 회장의 한마디로 가볍게 정리되었다.
아들이 중환자실에 실려 왔다는 소식을 들은 어머니치고는 그녀의 모습에 어떤 동요도 보이지 않았다. 차기중과 달리 윤 회장은 천천히 걸어들어왔다.
“기어이 네가 탈을 내는구나.”
곧 이어진 씹어먹을 듯 뱉은 말에서 좀처럼 볼 수 없는 윤 회장의 감정이 엿보였다.
3년이나 윤 회장을 보면서 모르지 않았다. 지금 윤 회장이 저 얼굴은 아들을 잃을 수도 있다는 슬픔이 아니라 자신의 염원을 이루어줄 후계자에게 문제가 생겼다는 진노에 가깝다는 것을.
그러나 뭐가 되었든 해연은 고개를 들 수 없었다. 자신이 죄인인 건 변함없으니까.
*  *  *
 
어느새 3주가 지났다. 도하는 여전히 생명유지 장치를 의지한 채 중환자실에 있었다. 그는 혼수상태로 외부 자극에 대한 반응이나 반사작용이 없으나 자발적인 호흡은 미세하게 이어갔다. 
뇌사 상태까지는 아니어서 그나마 천만다행이었으나 그 3주 동안 해연은 매일, 매시간, 매초를 지옥의 출입문을 드나들었다.
“사모님, 조심히 들어가세요.”
가사도우미의 배웅에 마주 인사한 해연은 육중한 대문으로 향했다. 경미한 상처만 입은 해연은 입원 이틀 만에 퇴원했고 그 모습을 못마땅히 여긴 차기중은 그녀가 임산부임에도 수시로 대치동으로 불렀다.
해연은 차기중이 원하는 것을 해줬다. 그가 바라는 것은 자신이 식사하고 싶을 때 아무 때나 와 반찬을 하거나 국을 끓여 대령하는 거였다.
사실 자가용이 있다면 큰 문제는 아니었다. 하지만 해연은 교통사고 이후 트라우마가 생겨 차를 운전할 수 없었고 그때마다 택시를 탔다.
대치동에서 부를 때마다 늘 불안했다. 병원을 떠나고 싶지 않아서였다. 행여 그사이 도하가 깨어난다면, 그래서 상태가 더 나빠지거나 잘못된다면. 
- 도하가 안전벨트를 풀었던 게 다 네 탓이라며!
차기중은 술을 마시거나, 혹은 자신이 기분이 저조해지면 해연에게 그렇게 소리쳤다. 틀린 말은 아니었다. 자기 때문에 안전벨트를 풀었고, 핸드백도 뒤에 놓았고, 임신했는데도 운전하겠다고 우겼으니까.
- 새언니 잘못 아니니까 제발 자책하지 말아요.
도희가 수도 없이 위로했으나 깊이 틀어박힌 자책감은 사라지지 않았다.
“하아.”
한숨을 쉰 해연은 택시를 잡기 위해 대로변으로 나서며 처음 운전대를 다시 잡았던 때를 떠올렸다.
- 허억, 헉. 흐으으…….
핸들을 잡은 순간 식은땀이 나고 심장이 벌렁벌렁 뛰었다. 억지로 입이 틀어막힌 것처럼 숨도 잘 쉬어지지 않았다.
‘나아질 거야.’
해연은 허전한 빈손을 몇 번 쥐고 펴기를 반복하며 다시 골목을 내려갔다.
그리고 그 문제를 해결하는 시간은 생각보다 오래 걸리지 않았다.
“하아, 하아. ……오늘은 좀 더 일찍 정신 차렸어.”
운전석에 타기만 하면 정신을 놓고 혼란에 빠졌던 해연은 연습을 거듭한 결과, 발작을 일으키는 시간을 조금씩이나 단축했다.
“이제 10분.”
처음 1시간을 헤매던 것에 비하면 지금은 장족의 발전이었다. 그러나 10분이나 당겼지만, 아직도 운전석에 앉는 건 무리였다.
‘조금만 더 노력하면 될 수 있어.’
조금만 더 노력한다면 운전을 할 수 있다. 해연은 그렇게 믿었다. 시간이 많은 것을 해결해준다 해도 전부를 치료해주지 못한다는 것을 모른 채.
사건은 그로부터 얼마 안 돼서 일어났다. 
차에 앉아 헤매는 시간을 5분으로 단축한 해연은 일종의 정체기를 맞았다. 아무리 차에서 정신을 놓지 않으려고 해도 액셀 페달만큼은 밟지 못했다.
‘그래도 이젠 운전석에 앉을 수는 있잖아.’
그렇게 생각한 것은 안일했다. 차를 출발시키지 못하는 데 운전석에 앉는 것은 의미가 없다는 것을 간과한 거였다. 그렇게 시간은 흘러갔다.
여름이 깊어가던 어느 날. 그날도 대치동에서 차기중을 위해 음식을 만들던 날이었다.
요리를 마치고 집으로 가서 둘러보고 난 후였다. 언제든 도하가 퇴원할 수 있기에 1주일에 한 번씩은 들러 집을 점검했는데 거리로 나왔을 때는 네 시간이 훌쩍 지나 있었다. 
해연은 머리 위로 내려앉은 태양을 피해 땀을 닦다 갑자기 울리는 핸드폰을 확인하자마자 몸이 굳어버렸다.
<문 박사님>
도하의 주치의이자 교통사고 때 그를 담당한 의사이기도 한 문 박사의 연락. 해연은 심장이 덜컥 내려앉았다. 문 박사가 직접 연락했다는 것이 꼭 나쁜 뜻만은 아닐 수도 있다. 하지만 그날 해연은 예감이 들었다. 
도하에게 문제가 생긴 것 같은 직감.
“……네, 박사님.”
해연은 떨리는 목소리를 감추며 조심스럽게 답했다. 머릿속으로는 수도 없이 아닐 거라는 부정을 털어내면서. 하나 해연의 바람과 달리 상대방은 다급했다.
[사모님, 도련님이!]
문 박사는 성급한 성격이 아니었다. 그런 그가 이토록 다급하게 부른다는 건 틀림없이 문제가 일어났다는 것에 생각이 미치자 해연은 심장이 쿵쾅거렸다. 더 물어보려고 했으나 설상가상으로 핸드폰 배터리마저 동났다.
해연은 절망에 빠졌다. 지나가는 사람에게 핸드폰을 빌려 통화하는 시간도 아까웠다. 그러나 무얼 타고 가야 할까. 도하의 상태가 위급한데 대중교통은 터무니없었고 그날따라 빈 택시도 안 잡혔다.
발을 동동 구르던 해연은 언제나 챙기기만 하고 쓰지 못했던 차 키를 꺼내 들었다. 차고에 주차해놓은 자신의 차를 보자 저도 모르게 한숨이 나왔다.
“아.”
그 순간 느꼈던 감정을 어떻게 말로 표현할 수 있을까. 문 박사가 직접 전화해 소리칠 정도로 도하의 상태가 긴박한데도 망연자실하게 할 수밖에 없는 이유. 
사고 당시 도하가 핸들을 돌릴 때 무력했던 자신이 떠오른 탓이었다.
그때와 전혀 달라진 것이 없었다. 매일 노력한 것이 무색할 만큼 자신은 여전히 무능하고 도하에게 도움을 줄 수 없는 사람이었다.
“……언제까지 이럴 거야.”
그가 위급하다. 자신과 아기를 살리려 몸을 던진 도하를 생각하자 해연은 망치로 머리를 얻어맞은 듯 정신이 들었다. 후회는 한 번으로 충분했으니까.
탁. 차 문을 열고 운전석에 앉은 해연은 그제야 액셀 페달을 밟을 수 있었다. 뭐든 마음먹기 나름이었다. 막상 핸들을 잡으니 하나밖에 생각나지 않았다. 도하 씨!
병원에 도착했을 때 해연은 숨도 쉬지 않고 도하에게 향했다. 다행이었다. 잠깐 상태가 나빠졌던 도하는 병원으로 오는 동안 안정적인 호흡으로 돌아왔단다.
“하아.”
해연은 그제야 숨을 몰아쉬었다. 다행이다. 정말 다행이다. 다행인 건 하나 더 있었다. 긴박한 호출 때문에 운전을 다시 할 수 있었으니까.
계절은 어느새 8월이었다. 어느새 여름의 정점, 도하는 여전히 혼수상태였고 배 속 아기도 이제 5개월 차가 되었다.
- 도하 씨. 우리 동글이 태어나면 꼭 이름 같이 지어요.
도하와 함께 지었던 태명을 부르며 해연은 꿈을 꾸듯 자는 그에게 매일 자신과 아기의 소소한 일상을 전해주었다.
그 친근한 이야기 중에는 도하와의 짧았던 연애 기간 얘기도 들어 있었다. 몇 안 되는 에피소드지만, 그가 좋아할 걸 알기에 빼 먹지 않았다.
물론 태아에게도 닿으라고. 해연은 그렇게 나날이 도하와 아기, 두 사람에게 서로가 모르는 이야기들을 애틋하게, 최대한 밝은 목소리로 전해줬다.
내내 누워만 있는 도하의 몸을 닦아줄 때는 한 번도 남의 손을 빌리지 않았다. 임신한 몸으로도 단 한 명의 간병인도 두지 않고 모두 자신이 했는데 직접 간호하면서 미처 말하지 못하고, 건네지 못했던 사랑을 전했다.
동시에 용서를 구하기도 했다. 두 달이나 지났어도 해연은 여전히 과거에 매몰되어 있었다. 아마 이건 도하가 일어나기 전까지 절대로 바뀌지 않을 거였다.
“제발. 제발…….”
어떨 때는 무릎을 꿇고 기도했다. 그 간절함을 누군가 들어주었을까?
“……해, ……연아.”
기적이 일어났다. 
나중에 들은 거였지만, 그건 의식이 돌아온 후 도하가 한 첫 마디라고 했다. 갑작스러운 일이었고 의료진조차도 기적이라고 표현할 정도였다. 해연은 믿을 수가 없었다. 처음으로 신이 존재함을 깨달은 순간이었다.
기쁜 것도 잠시. 해연은 겁이 났다.
이제 그를 확인하면 됐다. 한데 심장이 여러 칸 아래로 떨어져 내려갔다. 두 달 동안 수도 없이 드나들었음에도 이토록 긴장되고, 이토록 떨리고, 이토록 벅차고, 이토록 불안한 적은 처음이었다. 
잘못 들은 건 아닐까. 그 짧은 사이에 그가 또다시 깊은 잠에 빠진 것은 아닐까. 아니면, 아니면…….
해연은 막상 도하의 얼굴이 보이자 차마 안으로 들어가지 못했다. 숨이 잘 쉬어지지 않아서였다.
‘어떡하지? 난 어떡해야 할까.’
‘도하 씨가 날 원망한다면.’
‘아니면 더 큰 문제가 생긴다면…….’
남편이 살았다.
그가 돌아왔다.
그런데 이 몸은 왜 이럴까. 이제 겨우 임신 중반으로 들어선지라 몸이 무거운 것이 아닌데도 해연은 돌덩이처럼 무거운 몸을 떼는 게 힘이 들었다. 입술 한 번 떼는 것조차도 너무 버거웠다.
온갖 의문과 상상, 불안과 버거움으로 머리가 터지려는 순간.
“……해연아.”
그토록 듣고 싶었던 목소리. 오랫동안 말하지 못해 조금 갈라진 음색이었으나 여전히 부드러웠다.
“내가 ……갈 수 없잖아. 당신이 와…….”
꿈만 같았다. 농담까지 걸어오는 도하에게 해연은 그만 참았던 눈물과 함께 막혔던 숨을 토해냈다. 고개를 들어보자 반달로 휘어진 눈가가 보였다.
　
“말…… 안 듣네.”
씩 웃고 힘겹게 팔을 들며 도하가 손짓했다.
해연은 더 망설일 이유가 없었다.
***
도하는 두 달이나 산소호흡기에 의지했던 사람 같지 않았다. 물론 그 시간 동안 활동하지 못했던 만큼 온몸의 근육은 다 빠진 상태고 사고 때 생긴 상처와 후유증은 남아 있었다.
그런 몸으로도 그는 밤낮으로 재활 운동을 하며 무서운 회복 속도를 보였다. 아직 상처가 다 낫기도 전인데 무리하게 재활 프로그램을 진행해 해연은 물론이고 도희와 주아도 걱정을 하게 했다.
“도하 씨, 제발 당신 몸 좀 생각해요.”
해연은 도하가 이렇게까지 무리하는 이유를 몰랐기에 매일 같은 소리를 했다. 걱정하는 해연에게 미안하지만, 도하 또한 별다른 수가 없었다.
2개월이나 대표가 부재했던 CH마이스의 경영 상태는 엉망이었다. 마이스 업계에서 무서운 성장세를 보이며 승승장구한 회사는 전부 자신이 직접 일궈낸 거나 다름없었다.
단기간에 급성장했다 해도 CH마이스는 아직 인재나 기반이 부족했다.
김 비서가 건네준 자료를 받은 도하는 아내와 태아가 무사하다는 기쁨을 곱씹은 것도 잠시, 추락한 회사를 다시 정상궤도로 돌리기 위해 쉬고 있을 틈이 없었다.
특히 평택시 컨소시엄 건이 무산된 건 뼈아픈 실책이었다. 아직 계약이 성사되지 않은 중에 갑작스럽게 자신이 잠적한 거나 다름없는 상태가 돼버렸으니 조 시장 쪽이야 그렇게 나오는 것은 당연했다.
무엇보다 가장 큰 원인은 다른 곳에 있었다.
- 네가 교통사고로 의식이 없었다 해도, 너와 했던 계약이 무효가 된 건 아니다.
의식을 차린 도하를 병문안 온 윤 회장이 처음으로 했던 말이었다. 교통사고로 해연은 완벽하게 윤 회장의 눈에 벗어나 버렸다. 도하는 어떻게든 해연을 지키기 위해서 당장 산재한 문제들을 해결해야 했다.
그렇기에 하는 수 없이 제대로 걷지도 못하는 몸으로 업무를 시작했다.
“도하 씨 이렇게 일만 하다 또…….”
해연은 말을 잇지 못했다. 중환자실에서 벗어난 남편이 노트북과 전화와 씨름만 하고 있어 걱정돼서였다. 그것도 침대 위에서.
근심 가득한 얼굴로 바라보는 해연을 향해 도하가 훑고 있던 보고서를 놓고 팔을 펼쳤다. 영문 모를 제스처에 해연은 갈색 눈을 깜빡였다.
“이리 와.”
혼수상태에서 깨어났던 날 이후 도하는 수시로 해연을 강아지 찾듯 불렀다. 환자라는 핑계를 대면서.
“다리만 다 나아 봐요. 이리 와 소리 못 하게 할 테니까.”
“큰일이네. 걷고는 싶은데 이것도 좋고. 우리 동글이도 안아줘야 하는데.”
도하는 본래도 아내 한정 농담도, 짓궂은 행동도 자주 하는 사람이었다. 해연은 한때 이런 소소한 일상이 너무 그리울 때가 있었다.
무려 두 달이나 강제적으로 일상의 행복들을 누리지 못했으니 해연은 지금 나누는 대화가 기꺼웠다.
“울지 마.”
“안 울어요, 내가 애기인가.”
“그래, 동글이도 있으니 해연이 너는 이제 애기 아니지.”
또 농담하며 도하가 바짝 다가간 해연의 품에 얼굴을 묻었다. 몸을 자유자재로 움직이지 못하니 늘 아내를 안았던 도하가 이제는 반대가 되었다.
“미안해. 빨리 못 깨어나서.”
잠이 부족해서 그랬어. 도하가 다시 농담을 말했다. 어떡하든 아내의 마음을 조금이라도 덜 아프게 하려는 걸 모르지 않는 해연은 서글픈 마음을 감추며 입꼬리를 올렸다.
　
*  *  *
“도하 씨!”
해연은 다급하게 외쳤다. 어느 새벽에 일어난 일이었다.
보조 침대에서 자던 해연은 한기가 느껴져 일어났다. 병실 실내 온도는 늘 적정 수준인데도 불현듯 서늘한 기분이 들었고 눈을 뜨자마자 도하를 찾는 데 바닥에 쓰러진 그가 보였다.
무리한 재활 운동 때문이었다. 의사가 권한 운동량이 있으나 도하는 빠른 회복과 퇴원을 위해 과도하게 운동했으니 염려했던 일이 터진 것이다.
천천히 해도 된다고, 의사가 시키는 대로만 하자고, 우스갯소리로 내가 당신 먹여 살리겠다고 했는데도 기어코 사달이 난 모양이었다.
그나마 조기에 발견돼 응급조치가 취해졌고 해연은 도하가 잠든 것을 본 후에야 1인실에서 나올 수 있었다. 저 멀리 중환자실 팻말을 본 해연은 속이 울렁거려 벽을 붙잡고 헛구역질을 토했다.
“사모님!”
지나가던 간호사가 발견하고 해연을 붙잡았다. 괜찮다고 말하고 일어서려는 순간 다리에 힘이 풀려 정말 주저앉을 뻔했다. 
한꺼번에 긴장이 풀리자 바보같이 울음이 터졌다. 도하가 병실에 쓰러졌던 모습과 교통사고 때 아스팔트로 튕겨 나간 모습이 오버랩되어 버거웠다. 
분명 오늘 같은 일도 잘 참았는데 그가 무사하자 뒤늦게 후폭풍이 밀려왔다.
“괘, 괜찮으니까 가도 돼요.”
가까스로 몸을 추스른 해연은 문 박사와 상담하기 위해 병실을 나왔다. 역시나 문 박사가 하는 말은 예상한 내용과 같았다. 절대 안정을 취해야 하며 무리한다고 빨리 낫는 게 아니라고.
문 박사의 말을 꼼꼼하게 들으면서도 어떻게 도하를 설득해야 할지 고민할 때였다.
“그건 사모님도 마찬가지입니다.”
“네?”
분명 도하의 얘기 중이었기에 해연은 눈을 깜빡였다.
“사모님도 본인을 챙기셔야 합니다. 배 속 아이가 아니라 자신을요.
그게 아이를 위한 길이기도 합니다. 문 박사의 충고를 끝으로 해연은 어색하게 웃으며 상담실을 나갔다. 박사의 충고는 고마웠지만, 쉽게 지킬 수 없는 내용이었다. 지금 같은 상황에서 자신을 챙기기란 힘든 상황이니까.
이런저런 생각을 하며 도하가 내내 입원했던 특별실로 돌아가자 해연은 잘못 본 줄 알았다. 넓은 방 안쪽에서 창밖을 보고 있는 사람은 도하였다. VIP 병실이라 통창으로 병원의 바깥 정원이 훤히 보여 전망이 좋았다.
“도하 씨!”
해연의 눈이 튀어나올 듯 커졌다. 분명 조금 전에 쓰러진 사람이니까. 이러다 잘못될까 걱정된 해연은 눈앞이 하얘졌다. 해연이 손으로 힘없이 등을 때리자 도하가 심드렁하게 말했다.
“안정 취해야 한대. 당신이 옆에 있어야 안정되니까 그렇게 해줘.”
기가 막힌 말에 해연은 눈을 흘겼다. 근데 왜 눈물이 날까. 콧잔등을 찌푸리며 눈물은 잘 참았으나 코끝은 빨개졌다. 
“빨리. 또 아프려고 한다.”
정말 못 말리겠다. 특별실답게 방은 넓고 침대도 컸기에 둘이 누워도 충분한 침대에 눕자 민망하고 어색한 기분이 들었다.
사실 오랫동안 병실에서 매일 밤을 같이 보냈는데도 이 모양이었다. 해연은 모로 누워서 도하와 등을 진 다음 황급히 시선을 떨궜다. 어느새 붉게 달아오른 뺨에 커다란 손이 닿았다.
“가만있으라 했더니 정말 가만있는 거야?”
교통사고 이후 도하는 부쩍 농담이 늘었다. 자신을 위함이라는 걸 알면서도 웃어야 하는데 웃음이 나오질 않아 해연은 갑자기 밀려드는 불안감에 갈피를 못 잡았다.
이 행복이 아주 잠깐이라면. 
도하 씨를 쓰러지게 했던 불행이 다시 돌아온다면.
갑자기 병실의 시계가 돌아가는 소리가 엄청나게 크게 들렸다. 해연은 그게 선고를 내리기 위한 재판관의 의사봉 같아서 두려웠다.
“미안해. 다신 안 그럴게.”
말하며 도하가  몸을 돌려 눕혀 안는 순간 해연은 그의 옆구리에 보이는 수술 자국이 선명히 박혀 눈을 질끈 감았다. 어깨를 두른 팔도 마찬가지였다. 
사고 당시 도하는 피부가 아스팔트에 쓸리고 찢겨 지워지지 않는 흉터 자국들이 많았다. 
사실 도하는 전신이 상처라 해도 과언이 아니었다. 
특히 다리. 건강했던 뼈 대신 철심이 곳곳에 박힌 다리는 이제 두 번 다시 제대로 된 달리기나 격한 운동을 못 할 거였다. 그 생각만 하면 심장이 찢기는 듯해 해연은 가슴에 저절로 손이 갔다.
“또 우네.”
사고 이후부터 눈물샘이 고장 난 것처럼 수시로 울자 도하가 팔을 뻗어와 해연의 고개를 들어 자신을 바라보게 했다.
“당신 탓 아냐. 누구 탓도 아니고.”
해연은 형용할 수 없는 복잡한 감정을 느꼈다. 마음속이 어지러웠으나 오늘 도하가 쓰러졌던 것을 상기하며 마음을 진정시키려 노력했다. 그가 잘못됐다는 말은 두 번 다시 듣고 싶지 않았다. 
그럼 그것 때문일까? 
이 불안감은. 근거를 알 수 없는 불길한 기운을 어찌해야 할까.
불안하다니. 오히려 감사해야 날들만 있었다. 이렇게 저에게 돌아와 건강을 찾아가고 있는 도하, 예쁘게 자라고 있는 아기. 하등 문제가 없는데 왜 이렇게 두려운지 모르겠다.
“……고마워요.”
겨우 뱉어내고 해연은 눈을 마주했다. 짧게 마주치는 시선만으로도 가슴 가득 감정이 차올라 일렁였다. 
해연의 연갈색 눈동자가 두려움과 막연한 공포를 짓누르기 위해서라면 도하의 까만 눈동자는 아내에 대한 안쓰러움, 연민으로 일렁거렸다.
도하가 몸을 기울여 허리를 부드럽게 감싸 안았다. 그의 고개가 숙여지자 해연은 저도 모르게 눈을 감았다. 뺨을 감싸오는 손길이 뜨거워졌고 해연은 제 심장이 더 뜨겁다는 것을 깨달았다.
더없이 소중한 것에 입을 맞추는 것처럼 조심스럽게 키스해왔다. 살짝 머물고 비벼졌던 입술이 천천히 떨어졌다.
“하아.”
촉촉해진 입술을 뗀 해연은 가볍게 숨을 내쉬었다. 이 작은 몸짓만으로도 안정을 얻고 나른하게 눈을 감을 때였다.
앞 배를 뭔가가 툭 차는 느낌. 해연은 조금 놀랐으나 당황스럽기도 하고, 놀라기도 해서 가만히 있었다. 그러자 다시 느껴지는 확연한 신호.
“아…….”
“괜찮아?”
갑자기 탄식을 뱉는 것이 걱정됐는지 도하가 머리를 오른손으로 괴고 쳐다봤다. 대답해줘야 하는데 방금 경험한 신비로운 경험에 해연은 멍하니 있었다.
“해연아?”
“배가…….”
“배가 왜? 어디 아파?”
급기야는 도하가 몸을 일으켜 해연의 배에 손을 댔다. 해연은 그의 손에 제 손을 얹었다.
“조금만 기다려봐요.”
“기다……리라고?”
얼떨떨하게 묻는 도하에게 해연은 고개를 끄덕였다. 그러자 또다시 발짓하는 아기.
둥.
　
손바닥을 울리는 작은 진동을 느꼈는지 도하의 눈이 점점 커졌다.
“설마, 이거…….”
“맞아요, 도하 씨. 우리 아기가 인사하는 거예요…….”
아직도 어벙한 얼굴로 대답한 해연은 상체를 일으켜 도하랑 나란히 침대 헤드에 몸을 기댔다. 해연은 이제는 볼록해진 복부를 내려봤다.
홀로 견뎌야 하는 엄마가 힘들까 봐 별다른 입덧도 없이 투정 한 번 부리지 않던 아기가 처음으로 제 존재감을 드러냈다.
도하가 혼수상태로 있었던 60일이라는 그 긴 세월 동안 해연이 버틸 수 있었던 이유는 그가 깨어나고 회복될 거라는 막연한 믿음과 확신뿐만이 아니었다.
‘네가 없었다면…….’
이 아기가 아니었다면 어쩌면 혼자는 해낼 수 없었을지 몰랐다. 마냥 엄마만을 의지하고 자라야 할 아기에게 해연은 제가 가진 전부를 의지하고 있었다.
그걸 알았던 걸까. 첫 임신인데도 자신조차도 모르게끔 편안하게 해줬던 아기.
이 작은 몸집이 엄마에게 너무 큰 쉼 자리를 내준 거였다.
“정말 태동인 거야……?”
도하 또한 믿기지 않았는지 여러 번 해연의 배를 쓰다듬었다. 미약한 발길질이 파문을 남긴 것은 도하도 마찬가지였다. 
비록 해연에게는 아니지만 무뚝뚝하기로 유명한 남자는 어디 가고 서투르고 어설픈 예비 아빠가 홀린 듯이 배를 만지며 나긋나긋 굴었다.
“도하 씨, 우리 아기 이름 빨리 지어요.”
도하가 깨어나면 같이 해 보려고 일부러 미뤘던 일이었다.
“응, 그러자.”
대답을 들으면서 해연은 마음을 굳게 먹었다. 아직은 트라우마도, 충격도 이겨내지 못했다. 여전히 도하가 사라질까, 다시 찾은 이 행복이 무너질까 시시때때로 무섭고 두려웠다.
‘그렇지 않아.’
해연은 고개를 저었다. 이제는 혼자가 아니었다. 다시 돌아온 도하와 여태껏 함께해준 아기. 이 두 사람만 있다면 더 두려울 것도, 아플 일도 없었다.
***
첫 태동.
아이가 세상에 첫 움직임을 드러냈을 때 해연과 도하는 모든 것을 다 가진 것처럼 행복했다.
처음 발길질한 후로 아기는 자주 엄마의 배를 노크했다. 해연은 그럴 때마다 솜털같이 보드라운 피부, 동그랗고 또 동그란 눈, 움푹 들어간 손가락 마디 등을 상상할 수 있었다.
그 작고 예쁜 아기를 가슴에 엎어놓고 부드러운 머리칼을 만지며 자장가를 불러주는 장면을 그려보는 것은 해연과 도하에게 어려운 일이 아니었다.
“우리 아기는 누굴 닮을까요?”
“나는 해연이 널 닮았으면 좋겠어.”
“네?”
아내 앞이 아니라면 감정 표현을 잘 못하는 무뚝뚝한 도하는 자신과 달리 어디서나 밝게 웃음을 짓는 해연을 닮았으면 한가 보았다. 그러면 누구에게나 사랑을 받는다고 하면서.
“음, 나는 도하 씨를 닮으면 좋겠는데.”
반대로 해연은 어떤 상황에서도 흔들리지 않는 도하의 단단하고 강한 성격을 닮기를 원했다. 물론 이 잘난 얼굴도 더해서.
“우리 동글이는 누구를 닮아도 예쁠 거예요.”
“그래, 우리 아이니까.”
애정과 기대가 잔뜩 묻어나는 얘기를 하며 둘은 서로의 얼굴을 마주 봤다. 나란히 병원 침대에 앉아 대화를 나누는 것이 요즘 두 사람의 일상이었다.
해연의 고개가 다시 도하에게 돌아가고 그러면 쪽, 하는 소리와 함께 그의 입술이 뺨을 스치고 지나갔다.
‘행복해.’
도하가 깨어나기 전까지 알 수 없었던, 어쩌면 너무나 잘 알면서 모른 척해야 했던 불안감은 다 걷히고 이렇게 행복과 안정만이 둘레를 감쌌다.
도하와 같이 있다는 것만으로도 안도감과 행복감을 느끼자 해연은 이 삶 자체가 축복이 아닐까 생각했다.
가끔은 신기하다는 생각도 들었다. 
많고 많은 사람 중에 도하를 만났고 그가 자신을 사랑해준다는 것이, 이 세상에 단 두 사람만 서로에게 같은 마음을 품었고 그 순간마저도 절묘하게 맞아떨어졌다는 것은 신기한 경험이었다.
만약 서로에게 각자 호감을 품었더라도 그 시간이 달랐다면 얼마나 불행했을까. 그런 생각들을 하자 해연은 오늘을 감사하며 매일의 기적을 맛보았다.
“조심해서 다녀와.”
“알았어요. 당신도 너무 일만 하지 말고요.”
“그래.”
병원에 미니 사무실을 차렸다는 것이 과언이 아닐 정도로 도하는 회사 업무를 병실에서 하고 있었다. 반가워할 일은 아니나 자신이야말로 그에게 뭐라 할 처지가 아니란 걸 알기에 해연은 크게 간섭하지 못했다.
병실을 나간 해연은 대치동으로 이동했다. 도하가 혼수상태일 때도 자주 갔었지만, 그가 깨어나서도 주기적으로 불려갔다. 물론 도하는 해연이 자신의 집에 들르는 줄 알고 있다.
“오셨어요, 작은 사모님.”
“오늘도 오셨네요.”
대치동에 가자 익숙한 얼굴들이 인사해왔다. 차기중 때문에 하도 자주 방문했더니 이제 해연은 본가의 손님이 아니라 관리자나 다름없었다.
“어? 두 분이 함께 계시네요?”
“네. 외부에서 물건이 들어오는 데 한 명으로 힘들 거 같아서요.”
“회장님이 집에 다른 사람이 들이는 걸 민감하게 여겨서요.”
해연의 물음에 두 사용인이 차례로 답했다. 윤 회장은 본가에 사람을 많이 배치하지 않았다. 경비를 제외한 내부에서 가사 일을 하는 사람은 최소한으로 두었다.
평소에는 이 두 명만 상주해서 일하지만, 특별한 일이 있을 때는 사람을 추가로 고용하는 것이 대치동에서는 보편적인 일이었다.
지금처럼 밖의 물건을 안으로 들여올 때는 외부인을 반기지 않는 윤 회장의 심기를 거스르지 않게 고용인들이 직접 안으로 들여왔다.
“제가 도와드릴까요?”
해연이 걱정스러움을 담아 말하자 최 씨가 손을 휘저었다.
“아이고 작은 사모님. 무슨 큰일 날 말씀을. 몸도 무거우신데 교육장님 식사 챙기시는 것만 해도 죄송하죠. 어서 들어가 보세요.”
“맞아요, 우리가 할 일인데요. 아 참…….”
최 씨가 무슨 말을 하려고 했으나 김 씨가 먼저였다.
“이만 가요. 늦었어.”
“맞다.”
두 도우미가 나가자 해연은 안으로 들어갔다. 사람들이 빠져나가자 집은 조용했다. 차기중은 오후 늦게 집에 들어온다 했고 그나마 있던 경비는 처소에 있으니 이 큰 저택에 혼자 있는 것과 다름없었다.
욕실로 가서 손을 씻고 응접실에 옷을 벗어놓은 해연은 곧장 주방으로 갔다. 차기중이 먹을 음식을 만들고 쉬다가 뭔가 생각났는지 얼굴에 미소를 그렸다.
‘아가씨 좋아하는 간식 좀 만들어야겠다.’
오랜만에 도희가 좋아하는 요리를 해주고 싶었다. 사고 이후에도 자신에게 어떤 책임도 묻지 않고 오히려 이전보다 더 따뜻하게 대해줬던 사람. 순수하게 도하가 깨어나기를 바랐던 자신과 똑같은 마음.
“예쁘다.”
도희가 좋아하는 김밥을 만들고 해연은 스스로 흐뭇했다. 해연표 김밥을 누구보다 사랑하는 도희였다. 해연은 주방을 정리하고 도시락에 김밥을 나눠 담았는데 도하와 주아도 주기 위해서 양을 조금 많이 했다.
도희 몫의 도시락을 들고 해연은 2층으로 올라갔다. 도희의 방은 복도 중간. 안으로 들어가자 책상 위에 올려진 사진이 눈에 들어왔다.
해연, 도희, 도하, 셋이 찍은 것으로 도희의 고등학교 졸업 때였다. 지금의 모습보다 훨씬 앳되고 환히 웃는 도희와 자신, 그리고 어색하게 웃고 있는 도하. 해연은 저도 모르게 해맑게 웃고 말았다.
어쩜 이렇게 도하는 사진 찍는 것을 싫어할까. 해연은 액자를 손으로 만지며 웃다 벽시계를 봤다.
“늦었다.”
도하가 걱정할 거였다. 해연은 도희의 수첩 한 장을 떼어내 글을 적었다.
<다음에는 아가씨 좋아하는 떡볶이랑 볶음밥 해줄게요. 목 막히니까 꼭 물과 같이 먹기!>
도희를 생각하면 저절로 웃음이 나오는 해연은 김밥 상자 밑에 메모지를 끼워놓고 조심스레 방을 나왔다. 8개월이라 만삭이 가까운 몸은 무겁긴 무거웠다.
“동글아. 너도 힘들지? 이젠 아빠 보러 가자.”
복도에서 배를 쓰다듬으며 걸음을 재촉했다. 생각보다 시간이 많이 지체돼서 도하가 정말 걱정하고 있을 터였다.
해연은 도하에게 곧 간다는 메시지를 보냈다. 지금 한참 노트북과 씨름하고 있을 테니 전화보다는 메시지가 나았다.
핸드폰을 가방에 넣고 조심스럽게 계단을 내려갔다. 집이 조용해 유난히 발자국 소리가 크게 들렸고 막 네 번째 층계를 내딛는 순간.
툭.
등 뒤를 미는 힘에 해연은 무방비 상태로 있다가 그대로 발을 헛디뎌 계단을 굴러떨어졌다.
“아악!”
쿠당탕탕!
날카로운 비명과 동시에 둔탁한 소음이 울렸다. 
해연은 대리석 바닥에 엎어져 있었다.
“흐으으.”
온몸이 고통으로 욱신거릴 때 다리 밑이 흥건해지는 걸 느낀 해연은 간신히 눈을 떴다. 힘겹게 고개를 들었을 때 맨 처음 보이는 것은 얇은 발목이었다.
하얗고 가느다란 종아리의 주인은 계단 중간 어딘가에 서 있었다.
　
“미안해요. 나도 어쩔 수 없었어요.”
고저 없이 말하는 음성에 해연은 뭐라 말하고 싶었으나 어느새 정신이 아득해졌다.
*  *  *
정신이 들었을 때는 병원복을 입은 채 입원해 있었다. 두통을 느끼며 잠에서 깬 해연은 사방을 둘러보고 숨을 들이켰다. 
기시감이 들었다. 
여름에 교통사고 나서 깨어났을 때도 이랬다. 멍한 상태로 깨어난 해연에게 도하의 소식을 알려주었던 도희가 있었…….
딸깍.
타이밍을 맞춘 듯 문이 열리며 누군가 들어왔으나 이번에는 도희가 아니었다. 평소의 근엄한 얼굴 위로 다른 색이 입혀 있었다.
조금은 어이가 없는 듯한 얼굴, 윤명길 회장이었다.
“깼구나.”
그렇게 말하며 들어온 윤 회장은 성큼성큼 해연에게 왔다. 막 일어나 혼미한 정신의 해연은 자신이 지금 왜 이곳에 있는지, 윤 회장은 왜 여기로 오는지 이해되지 않았다.
“어머ㄴ…….”
해연은 더 말하지 못했다. 윤 회장의 매서운 시선이 어디론가 내려앉은 탓이었다. 묘하게 내려가는 시선에 해연은 그녀의 눈길을 따라 눈을 내렸다가 숨을 들이쉬었다.
그제야 해연은 뭔가 허전한 배를 움켜쥐었다. 이상했다. 한 손으로 절대 잡힐 수 없는 복부가 홀쭉했다.
아기가 있어야 할 배가. 
우리 아기가 있어야 할 배가.
해연의 크게 떠진 눈동자가 사정없이 요동쳤다. 색색의 물감을 풀었던 물처럼 혼탁했던 정신이 서서히 맑아지기 시작했다. 그러나 그건 해연에게 썩 좋은 것은 아니었다.
“너는.”
윤 회장의 무미건조한 목소리에 해연은 몸을 떨었다. 윤 회장이 두려워서가 아니었다. 두려운 것은 그녀가 할 말, 제가 들어야 할 그것 때문이었다. 
해연은 귀를 틀어막았다. 아직 윤 회장이 입술도 열기 전인데도 듣지 않으려 귀를 막았다. 윤 회장이 그런 해연을 한심하다는 눈으로 응시했다.
“그것 하나 못 지키니? 겨우 그거 하나를.”
　
　
그거.
다시금 납작한 복부를 움켜쥐고 해연은 몸을 기울였다. 그러면서도 시선은 아래로 가지 못했다. 비어버린 제 배를 눈으로 확인하기 두려워서, 제 안에 이제 아무것도 품지 않는다는 것을 확인할 자신이 도저히 없어서.
“아, 안 돼…….”
차마 빛도 보지 못한 아이가 죽어버렸다는 사실을 인정하는 것은 공포 그 자체였다. 해연은 결코 시선을 아래로 두지 못했다.
윙윙-.
어디선가 벌들이 떼로 몰려와 귓속을 헤엄치며 머릿속을 어지러이 만들었다. 해연은 여전히 덜덜 떠는 손을 떼지 못한 채였다.
“고작 그거 하나 못 지켜?”
쯧, 혀를 찬 윤 회장이 나갔고 해연은 숨도 제대로 쉴 수 없었다.
아기가 죽었다.
그 사실이 너무나 끔찍해, 현실 같지 않은데 팔다리는 끊어질 것 같은 통증이 느껴졌다. 머리와 몸이 상반되는 감각으로 휩싸일 때 바로 옆에서 커다란 소리가 들리자 해연은 소스라치게 몸을 떨었다. 
소리의 진원은 핸드폰이었다. 대치동에 있을 때 손에 쥐고 있던 핸드폰이 굴러떨어지는 바람에 액정이 깨져 있는 상태였다. 해연의 갈색 동공이 심하게 흔들렸다.
화면을 보지 않아도 누가 전화를 했는지 알 수 있으니까.
도하일 것이다.
벌벌 떨리는 손으로 협탁 위에 올려진 고막을 찢을 듯이 울리는 핸드폰을 들었다. 머릿속으로 한 가지 생각만 들었다.
말해야 한다. 그도 알아야 한다.
‘하지만 어떻게. 어떻게.’
어떻게 아기가 죽었다고, 우리 아기가 죽었다고 말해줄 수 있을까.
집에 간다는 거짓말을 하고 대치동에 갔다 온 그 잠깐 사이에 아이를 잃어버렸다고 어떻게 말할 수 있을까. 해연은 교통사고 때부터 눌러왔던 죄책감이 파도처럼 덮쳤다. 그동안 가슴 한구석으로 치워놨던 불안감이 한꺼번에 해일처럼 덮쳐와 속이 울렁거렸다.
파르르 떠는 속눈썹 위로 눈물이 번져 앞이 잘 보이지 않았다. 해연은 손등으로 거칠게 눈물을 닦으며 떨리는 손으로 통화를 터치했다. 통화를 터치하자마자 들려오는 음성.
[해연아. 어떻게 된 거야? 너무 늦어서 걱정돼서. 왜 이렇게 전화 안 받았어?]
해연은 아무 말도 하지 못했다. 온몸을 떨며 입술을 떼려 바들거렸지만, 도저히 열리지 않았다. 무슨 말이든 하려고 했다.
아니라고. 잘 있다고. 곧 갈 거라고. 우리 아기는…….
[동글이는 잘 있고?]
평소처럼 아이의 안부를 묻는 도하의 물음에 해연은 눈앞이 새하얘졌다. 어떻게 답해줘야 할까. 어떻게.
어서 여기를 벗어나고 싶었다. 어디든 가기 위해 후들거리는 다리로 일어선 해연은 끝내 몸을 지탱할 수가 없었다.
콰당!
[해연아? 이게 무슨 소리야? 해연아?]
엄마를 닮을지, 아빠를 닮을지 옥신각신하며 웃었던 모습. 
세 식구가 함께할 설레는 미래를 설계했던 순간들.
그 모든 것이 거품이 되고 허상이 돼버렸다. 해연은 기어이 무력해졌다. 눈을 감자 캄캄한 어둠 속, 메아리치는 목소리도 더는 들리지 않았다.
[해연아!]
***
드디어 고꾸라졌어!
처음 차도하 부부의 교통사고를 들었을 때 윤서는 생각했다. 하늘이든, 신이든 절대 놓치면 안 되는 기회를 준 거라고.
중환자실에 시체처럼 누워 있는 차도하를 봤을 때 눈앞에 폭죽이 터지는 것 같았다. 오랜만에 느끼는 순수한 환희에 몸서리가 쳐졌다.
자신에게도 기회가 주어졌으니까.
능력이 있다 해도 써먹을 곳이 없다면 다 소용이 없다는 것을 윤서는 차 가에 들어온 후로 실감했다. 욕심부려 선택한 결혼의 값어치는 동생에게 밀린 무능한 장남의 불쌍한 아내이자 길명 문화재단의 상임이사라는 허울 좋은 자리였다.
희망이 점점 사라지던 때에 차도하가 사고를 당했다. 살아 있다 해도 겨우 숨만 붙은 채로.
“언젠가는 네가 사고 칠 줄 알았다! 어디 감히 너 따위가 우리 집에 들어와 내 아들을 망치냐!”
병원의 수많은 눈도 생각하지 않고 길길이 날뛰는 차기중은 민해연을 고무 인형처럼 흔들면서 사정없이 몰아붙였다.
그런 폭력을 자포자기하듯 받아들이는 민해연이나 객관적으로 봤을 때 아무 죄 없는 사람에게 화풀이하는 차기중이나 둘 다 윤서가 보기엔 촌극이나 다름없었다.
사고 첫날이었고 VIP 중환자실 복도에서 그 모든 소란을 듣던 윤서는 잠자코 제 옆에 선 이를 향해 고개를 돌렸다.
“…….”
임신한 며느리, 그것도 유산의 위험이 있는 임산부가 시아버지에게 거칠게 휘둘림을 당하는 것을 고요한 눈으로 바라보는 윤명길. 언제나 그렇듯 일말의 흔들림도 안 보였다.
윤 회장이 여기를 오기 전 한 것은 차도하의 사고를 철저하게 봉쇄한 거였다. 
아들의 생사를 우선 확인한 것이 아니라 철벽같은 수습이 먼저였고 어느 정도 쟁란이 일단락되자 민해연의 병실로 찾아온 그녀는 주변 사람을 물렸다.
차기중의 야만을 조용히 지켜보기만 하던 윤명길은 어느 정도 시간이 지났을 때야 끼어들었다.
“그만!”
길길이 날뛰던 차기중의 광분은 단 한마디로 잠잠해졌다. 윤 회장의 짧은 일갈에 저절로 ‘찌그러진’ 차기중은 예나 지금이나 우습기 짝이 없으나 사실 그의 처지와 제 처지가 그리 다르지 않았기에 윤서는 마냥 웃지 못했다.
“기어이 네가 탈을 내는구나.”
씹어뱉은 윤 회장의 말은 민해연에게 타격감이 큰가 보았다. 멍한 눈으로 말없이 고개를 숙인 그녀를 보며 윤서는 항상 체기가 있었던 답답한 속이 시원하게 내려가는 걸 느꼈다.
사실 민해연이 윤서에게 딱히 피해를 준 건 없었다. 그녀의 존재와 상관없이 차도하가 길명의 후계자라는 것은 바뀌지 않으니까. 하지만 윤서는 민해연이란 존재, 그 자체를 용납하지 못했다.
결혼과 동시에 날개가 꺾여 남은 인생을 저당 잡힌 자신과 다르게 차도하란 남자를 만나서 아무런 능력도 없는 민해연은 휘황찬란한 미래를 약속받았다. 
물론 차 가에 들어와 민해연 인생도 고달픈 건 사실이었다. 윤 회장과 차기중에게 시달렸으니까. 하나 윤서가 보기에는 그건 미래를 위한 약간의 시련 정도였다.
제 처지와 완벽히 비교되는 삶, 왜 그런 인생을 민해연 같은 나부랭이가 누리는지 이해할 수 없어 싫었다. 그 가량은 단순한 질투로 해석할 수 없는 수준이었다.
‘그것도 이젠 다 끝이겠네.’
스스로 선택한 길명그룹의 유일한 후계자가 저런 하찮은 모양새가 되었으니 그렇다면 윤명길의 다음 할 일은 자연히 정해져 있었다.
윤서는 지난날 자질구레하고 질척거렸던 감정들에게 안녕을 고했다. 
　
“그래? 뭐, 죽지만 않았으면 됐지.”
뒤늦게 차도하의 소식을 전해 들은 차도훈은 별 감정의 소모 없이 가볍게 말했다. 예상했던 일이기에 윤서는 새삼스레 놀랍지도 않았는데 오히려 그가 차도하의 꼴에 기뻐하지 않은 것이 놀라울 지경이었다.
같은 배에서 난 형제인 차도훈과 다르게 차도희의 반응은 정반대였다.
“오빠, 꼭 일어나야 해.”
“새언니 밥은 항상 챙겨 먹어야 해요.”
“새언니만 건강하면 나는 정말 괜찮아요.”
친오빠인 차도하는 물론이거니와 새언니인 해연에게도 지극정성으로 대했다. 그녀의 눈물겨운 애정에 혀를 내두르며 윤서는 신경을 꺼버렸다.
어느덧 두 달이 지났다. 2개월 동안 눈 한 번 뜬 적 없는 차도하의 상태는 윤서에게 안도감을 주는 한편 초조함도 주었다. 윤 회장 때문이었는데 예상 외로 그녀는 죽지도 않고 의식만 잃은 차도하에 어떤 행보도 보이지 않았다.
‘대체 언제 죽을 거지?’
밀랍 인형처럼 고요히 잠든 차도하는 식물인간과 다름없었다. 그런 상태인데도 윤서는 상황이 점점 기묘하게 돌아간다는 생각을 지우지 못했다.
불안감은 육안으로도 확연히 알아볼 정도로 부푼 민해연의 배를 볼 때 더욱 고조됐다.
“용쓰지 마, 한윤서. 세상 안 달라지니까.”
짙은 고동색 소파에 앉아 서재 벽 한쪽에 걸어진 커다란 그림을 바라보며 사색에 잠겼던 윤서는 갑자기 들린 목소리에 고개를 틀었다.
자신이 생각을 깊게 한 건지, 차도훈이 몰래 들어온 건지 인기척도 없는 그의 등장에 짜증을 삼키며.
“……당신 왔네요.”
“한참 전에.”
툭 내뱉은 차도훈은 윤서의 옆자리에 털썩 앉았다. 차도하가 의식을 잃은 지금이 도약할 적기인데 여전히 밖을 나돌아다니는 차도훈은 오늘도 늦은 시간에 집에 돌아왔다.
아내인 자신은 그를 후계자로 만들기 위해 두 달 동안 고군분투하는데 노력도 몰라주고 철없이 놀기만 하니 기가 막혔다.
“도대체 왜 이러는 거예요.”
“음?”
북받쳐 오르는 감정을 순간 절제하지 못하고 한마디 던지고 말았다. 어째선지 윤서는 차도훈 앞에서만큼은 감정 조절을 제대로 하지 못했다.
짧게 내뱉었는데도 그녀가 하는 말의 의미를 잘 알아들은 차도훈은 교양 없이 다리를 쭉 뻗으며 소파에 등을 깊숙이 기댔다.
“부질없는 짓에 힘쓰는 건 취향이 아니라서.”
“부질없는 짓이라뇨. 지금이야말로 최적의 시기죠.”
머리가 깨지도록 고심하며 차도훈을 어떡하든 윤 회장 눈에 들게 하려는데 그런 수고를 한순간에 치부해버리는 차도훈에게 윤서는 화가 치밀었다.
그러든 말든 차도훈은 아무래도 상관없는지 고개를 젖히며 나른하게 말했다.
“글쎄? 뭐, 어차피 때가 되면 알겠지.”
끝까지 의지와 의욕은 1퍼센트도 없는 모습에 윤서는 당장 반박하려 했으나 차도훈을 너무 잘 알기에 일단 그만뒀다. 그가 말한 ‘때’가 얼마 안 있어 코앞으로 닥칠 줄도 모르고. 
그리고 정말 그런 일이 일어났다.
“네?”
드물게 타인 앞에서 크게 동요한 윤서는 방금 들은 말이 잘못됐나 싶었다.
“도하가 드디어 깨어났다 하구나. 역시 내 자식이라면 그래야지.”
잔인하게도 윤 회장은 반복된 말로 윤서가 들은 말이 틀림없었다는 걸 깨우쳐 주었다. 이런 상황은 윤서가 전혀 바라지 않던 최악의 방향이었다.
‘내 자식’이라는 윤 회장의 말속에는 ‘차도하’라는 이름이 내포되어 있었다. 오직 차도하만. 회생할 가망성이 거의 없던 길명그룹 후계자의 상태에도 장남은 안중에도 없었던 윤 회장의 속내가 고스란히 드러나는 표현이었다.
‘어째서!’
살면서 기적이란 것을 보게 될 줄 몰랐다. 그건 아주 불쾌한 경험이었고 두 번 다시는 보고 싶지 않을 정도로 끔찍했다.
60일이 넘도록 생명 장치로 숨을 이어가던 차도하는 의료진이 경악할 정도로 빠르게 회복했다. 윤명길은 다시 둘째 아들을 향한 지지를 재가동했고 민해연의 임신은 안정권에 들어갔다.
‘말도 안 돼.’
시간이 지날수록 윤서는 초조해졌다. 마침내 차도하의 상태가 긍정적인 향후를 그릴 수 있을 때는 그 불안감이 정점에 달했다.
건강을 되찾는 제 남편을 보며 행복해하는 민해연과 그 모습을 애틋하게 바라보는 차도하.
‘아.’
그제야 윤서는 깨달았다. 민해연과 자신의 관계는 마치 시소와 다름없다는 것을. 누군가 행복해지면 반대편 사람은 불행해질 수밖에 없는, 결코 나란히 할 수 없는 오르락내리락하는 관계.
차도하가 혼수상태였을 때 희망에 부풀렸던 자신과 달리 절망에 빠졌었던 민해연. 이제 둘은 정반대가 되었다. 무엇보다 영영 바뀔 수도 없다는 사실. 자신의 참담한 미래와 민해연의 찬란한 미래를 알아챈 순간 윤서는 결심했다.
누구 하나만 행복해질 수 있다면, 우리 모두 불행해지자고.
윤서는 오랜만에 대치동으로 전화를 걸었다.
“교육장님 계시나요?”
[아뇨. 교육장님은 이따 오후에나 오실 거예요. 작은 사모님한테 저녁을 챙겨놓으라 하셨거든요.]
차기중은 낮에 집에 있는 시간이 거의 없었다. 차도하가 교통사고가 난 이래 민해연을 부려 먹느라 억지로 집에 있는 시간이 늘기는 했어도 보통 낮의 본가는 늘 비어 있었다.
“그게 몇 시죠?”
[교육장님은 오후 늦게나 오실 거고 작은 사모님은 이따 정오에 여기로 오신다고 했어요.]
마지막까지 일정을 확인한 윤서는 대치동으로 향했다.
“어머, 큰 사모님 오셨어요?”
도우미의 환대를 받으며 윤서는 2층으로 올라갔다. 오늘은 몇 주 전에 신청한 물건이 본가로 들어오는 날이라 민해연이 오면 두 도우미는 집을 비울 터였다.
30분쯤 흘렀을까. 현관문이 열리는 소리가 들렸다. 윤서는 잔뜩 긴장한 채 숨죽이며 대기했다. 
이윽고 주방에서 음식 냄새와 식기를 움직이는 소리가 들려오고 그렇게 시간이 흘렀다. 인내심이라면 누구보다 자신 있는 윤서는 묵묵하게 기다렸다.
2층 손님방 안쪽 깊숙이 몸을 숨기고 얼마를 기다렸을까. 차도희의 방으로 들어간 민해연은 빨리 나왔다.
“동글아. 너도 힘들지? 이젠 아빠 보러 가자.”
기어코 민해연이 복도로 나왔을 때쯤 윤서는 망설였다. 과연 해야 할까. 말아야 할까.
계획한 일이지만 막상 사람을, 그것도 임신한 사람을 계단에서 미는 것은 쉬운 일이 아니었다. 손이 떨리고 심장이 터질 것 같았다. 윤서는 덜덜 떨리는 손으로 가슴에 가져갔다.
‘뭘 망설여.’
민해연은 차도하와 감히 결혼을 꿈꿀 수도 없는 여자였지만, 기어이 결혼해 길명그룹 후계자의 사랑을 받았다. 
그녀보다 몇 배는 우월한 자신은 차도훈 같은 남자를 만나 수도 없이 무례와 수치를 당하는 데도 저 여자는 그 대단한 차도하의 사랑을 얻었다. 그것도 진정으로.
가장 참을 수 없는 것은 민해연의 남편은 원하든, 원치 않든 길명그룹의 차기 주인이 될 것이며 배 속에는 그 2세마저 갖고 있다.
천박한 태생, 타고난 불운. 제 남편을 죽음으로 떠민 교통사고를 저질렀어도 모든 행운은 민해연의 몫이었다. 그녀가 가진 잠깐의 불행에 비해 제 불행은 너무나도 길었다.
‘맞아.’
자신은 노력하고 노력해도 가질 수 없는 것을 민해연은 쉽게, 아주 쉽게 다 가져갔다. 똑같은 차 가의 2세를 낳았어도 제 딸은 미국에서 조모의 관심 한 방울도 받지 못하고 자라는데도.
그렇게 생각하자 마음이 차분해졌다. 윤서는 거침없이 걸었다. 그리고.
툭.
“아악!”
부드러운 임부복의 촉감이 윤서의 손에 머문 건 찰나였다. 곧이어 처참한 비명이 울리고 민해연은 형편없이 굴러떨어졌다. 
“흐으으.”
저 지경인데도 아직 정신이 남았을까? 간헐적으로 신음을 내뱉는 민해연의 중심으로 검붉은 피가 고이기 시작했다.
“미안해요. 나도 어쩔 수 없었어요.”
높은 계단 위에서 윤서는 촘촘한 그물에 채집된 나비처럼 파드득거리는 민해연을 내려다보며 덤덤한 사과를 건넸다. 그러다 갑자기 느껴지는 소름에 고개를 홱 돌렸다.
“……!”
아무것도 없다. 예민해진 신경 탓에 윤서는 희미하게 떨리는 손에 힘을 주면서 아래로 내려갔다. 민해연에게 다가가자 밀려오는 역한 피 냄새에 구역질이 올라왔다.
가까이 다가간 민해연은 아무런 미동도 없었다. 손목시계를 훑어본 윤서가 하나, 둘, 셋, 숫자를 세자 현관문이 열렸다. 동시에 윤서는 민해연 옆에 엎드려 절박하게 소리쳤다.
“동서!”
집이 너무 고요했기에 그녀의 외침은 조용한 저택에 순식간에 퍼졌다.
“에구머니나!”
“아이고 작은 사모님!”
어서 119 불러요! 윤서가 외쳤고 도우미 한 명이 곧바로 핸드폰을 들어 신고했다. 
　
노트북을 두들기던 도하는 이상한 기운에 시선을 들었다. 시곗바늘이 어느새 또 새로운 숫자에 가 있었다. 
도하는 미간을 모았다. 집에 잠시 들르겠다던 해연에게서 아무런 연락이 없는 까닭이었는데 임신 8개월에 접어든 그녀였기에 걱정이 들었다.
결국 참지 못하고 전화를 걸었다. 평소와 다르게 신호음이 좀 더 길게 이어진 후에야 그녀가 전화를 받았다.
“해연아. 어떻게 된 거야? 너무 늦어서 걱정돼서. 왜 이렇게 전화는 안 받았어?”
전화를 받은 해연에게 다정하게 말을 걸었지만, 이상하게 그녀는 묵묵부답이다. 어색한 침묵이 오가고 도하는 화제를 전환했다.
“동글이는 잘 있고?”
도하는 방금 제 인생 중에서 가장 후회되는 말을 했다는 것을 전혀 몰랐다.
아이를 묻는 말에도 대답하지 않던 해연에게서 거친 숨소리가 들리기 시작했을 때 무언가 잘못되었다는 생각이 들었고 이내 저편에서 둔탁한 소음이 들려왔다.
콰당!
“해연아? 이게 무슨 소리야? 해연아?”
무언가 쓰러지는 소리에 도하는 심장이 바닥으로 떨어지는 기분이었다. 다급하게 소리치며 해연을 불렀으나 좀 전보다 더 거칠어진 숨소리와 바스락대는 소리만이 들릴 뿐이었다.
“해연아!”
***
해연이 이상해졌다는 건 수술 후 그녀가 깨어난 직후였다.
“……뭐라고?”
“내가 왜 병원에 입원한 거야?”
병원복을 입은 해연이 되물은 말에 주아는 순간 당황했다. 수술 후 잠들어 있는 해연의 곁을 내내 지켰기에 처음엔 일시적인 후유증인 줄 알았다.
- 내가 가볼 수 없으니 주아 씨, 부탁하겠습니다.
해연이 유산했고 그녀를 자신에게 부탁하는 도하의 전화를 받은 주아는 무작정 회사를 뛰쳐나갔다.
병원으로 가는 내내 주아는 절망에 빠졌다. 
도하의 기사회생으로 간신히 희망과 행복을 되찾은 해연에게 또다시 재앙이라니. 주아는 신이든, 뭐든 너무하다며 원망하고 또 원망했다. 
사고라고 들었다. 부디 발을 헛디뎌 계단에서 굴러떨어진 해연이 자책만큼은 하지 말았으면 싶었다.
“주아야. 묻잖아.”
아무것도 모르겠다는 표정의 해연을 보기 전까지.
“……너 정말 몰라서 묻는 거야?”
“어? 응. 분명 집이었는데 자고 일어나보니 병원인데 안 이상해?”
저게 대체 무슨 말이지? 주아는 눈만 깜빡거렸다. 해연이 설명이 필요하다는 눈으로 쳐다보자 도리어 해명을 듣고 싶었다.
“집이었다고?”
혼란스러웠다. 해연이 대체 왜 저러는 걸까. 설마. 갑작스럽게 차오르는 의구심에 주아는 제발 제 가정이 틀렸으면 싶었다.
“그래. 도하 씨하고 종일 집에 같이 있었거든.”
천진하게 말하는 해연은 태연했다. 오랜 시간 그녀를 봐왔던 주아는 해연이 지금 손톱만큼의 거짓말도 하지 않는다는 것을 알았고 그건 질문도 반복하지 못하게 할 만큼 체념시켰다.
병상에서 재활 훈련하느라 이동도 잘 못 하는 도하가 집이라니. 지금도 병원에서 빠져나오지 못해 자신에게 아내를 부탁한 그가 아닌가.
“해, 해연아. 도하 씨는 교통 사-.”
주아가 그렇게 말한 것은 해연은 지금 자기 아이를 사산한 건 둘째치고 도하가 교통사고 났다는 것도 몰라서였다. 그러나 교통사고를 언급하는 순간.
“아아악!”
해연은 비명을 지르며 양손으로 귀를 막고 온몸을 떨었다. 당황한 주아가 다가갔어도 이미 해연은 뭉개지고 있었다.
“해연아!”
“아냐. 아니야. 아니야!”
몸을 벌벌 떤 채로 고개를 흔들며 해연이 뭐라 중얼댔다. 그제야 주아는 잘못돼도 크게 잘못됐다는 것을 깨달았다.
주아로부터 해연의 상태를 전해 들은 도하는 의사와 면담을 가졌다.
“환자가 깨어나서 진료를 해봐야 정확한 병명을 알 수 있겠지만, 아무래도 극심한 충격으로 인한 쇼크 상태인 거 같습니다. 다만 앞뒤 정황을 살펴보면 기억상실도 유념해야 할지도 모르고요.”
도하는 힘줄이 불거지도록 주먹을 세게 쥐었다. 
의사의 말은 끝을 알 수 없는 자기혐오에 빠지기에 충분했으니까.
- 동글이는 잘 있고?
그렇게 묻지 않았다면. 그랬다면.
이를 악물어도 입에서 옅은 신음이 새어 나왔다. 해연이 그때 사산한 상태였다는 것을 몰랐다 해도 자신을 용서할 수 없었다. 
제 말을 들은 직후 그녀는 무너져내렸고 지금 같은 처참한 상황에 부닥치게 됐으니까.
도하는 진실로 시간을 돌이켜 그때로 되돌아가 자기가 했던 말을 지워내고 싶었다.
“내가, 내가…….”
복도로 나온 도하는 일그러지는 얼굴을 펼 수 없었다. 
지금껏 해연은 괜찮다 해왔지만, 처참했던 교통사고 후유증이 어떤 식으로든 남아 있었을 거였다. 그건 자신도 마찬가지니까.
도하는 종종 해연이 멍하게 있는 것을 봤었다. 자신이 깨어난 후로 가끔 그런 모습을 보였는데 그걸 발견한 건 물론 우연이었다. 
밤에 잠에서 깼을 때, 혹은 잠깐 졸고 일어나면 해연은 멍한 상태를 보이고는 했었다.
그럴 때마다 해연은 어색하게 웃으며 괜찮다고 말했고 그 말이 진심이 아니라는 걸 모르지 않았다. 그랬기에 어떡하든 극복하려 함께 정신과 상담도 진행했었다. 
더구나 해연은 임신 상태였다. 교통사고를 당하고 충격이 다 가시기도 전에 본가 식구로부터 받았을 압박, 그런 최악의 상태인데도 꿋꿋이 직접 간호를 자청했고 자신이 깨어난 후에도 내내 곁에서 건강과 안색을 살폈다.
“미안해, 해연아…….
긴 시간 동안 그녀가 받았을 고통, 종래는 쓰러지게 된 것도 다 제 잘못이었다.
견딜 수가 없는 것은 그것이었다.
　
도하가 의사와 면담을 하는 동안 주아는 해연과 있었다. 
- ……내가 쓰러졌었다고?
- 어. 얼마나 놀랐는지 알아?
눈을 흘기면서 주아는 해연이 설득될까 싶었다. 급성 충수염으로 해연이 쓰러졌다고 했고 이 어설픈 거짓말을 믿어주었으면 했다. 불행인지 다행인지 해연은 쉽게 믿었다.
“그랬구나. 어쩐지 배가 좀 아팠어.”
그렇게 말하며 해연이 배를 살짝 쥐었을 때 주아는 심장이 내려앉는 것 같았다.
“왜?”
“……뭐가?”
“왜 그렇게 보냐고. 주아야, 너 오늘 좀 이상해.”
주아는 어떡해야 할지 몰라 시선을 피했다. 유산의 아픔을 기억하지 못하는 해연은 해맑은 얼굴이었고 차마 어떤 반응을 보여야 할지 곤혹스러웠다.
해연이 잠시 주아를 보다가 지나치듯 말을 흘렸다.
“그나마 도하 씨가 없어서 다행이네.”
“……아. 그러게 말이야.”
유산한 것은 물론이고 자신이 임신했었다는 기억도 잊어버린 해연은 심지어 도하가 교통사고가 났었다는 것도 까마득히 몰랐다. 그러니 그가 입원해 있다는 사실을 전혀 인지하지 못했다. 
그 부분을 언급하기만 해도 발작을 일으키는 해연 때문에 그녀 앞에서는 사고 얘기를 꺼내지 않기로 도하와 주아는 약속했다.
치료와 재활 훈련 때문에 아직 병원에 입원 상태인 도하는 해연에게 어쩔 수 없이 장기 출장을 변명으로 댔다. 
갑작스러운 도하의 해외 출장에 해연은 의아했지만, 며칠간 입원해야 하는 자기 처지를 깨닫고는 다행으로 여겼다.
“안 그래도 일 때문에 힘든 사람이잖아. 비록 맹장 수술이라 해도 내가 병원에 입원해 있으면 신경 쓸 거야. 차라리 출장 중인 게 나은 거 같아.”
이런 와중에도 제 남편을 배려하는 착한 친구. 주아는 울 수도, 웃을 수도 없었다.
　
그날로부터 한 달에 가까운 시간이 지났다.
“도하 씨, 왔어요?”
현관문을 연 도하를 맞이한 것은 들뜬 목소리의 해연이었다. 
출장을 핑계 대고 그동안 해연과 통화는 했어도 직접 얼굴을 보는 건 오랜만이기에 그녀의 목소리에는 설렘이 가득했다.
해연과 상반되게 도하는 그녀의 행복한 얼굴을 보자 억장이 무너진다는 말을 실감했다.
해연과 떨어져 있던 4주 동안, 도하는 광적으로 재활 훈련을 받았고 드디어 어느 정도 일상생활을 할 수 있게 되었다. 
- 절대 허락 못 합니다.
문 박사는 끝까지 불허를 고수했으나 어쩔 수 없었다. 교통사고의 흔적이 남아 있는 몸은 해연의 트라우마를 어떤 식으로든 자극할 수 있으니까.
“응. 보고 싶었어, 해연아.”
도하는 해연을 안았다. 품에 안자마자 표정이 무너져내린 도하는 입술 안쪽을 짓이기며 해연을 안심시켰다.
“당신 혼자서 수술하게 놔두고. 미안해.”
“무슨 그런 말을 해요. 당신이 더 힘들었죠. 어서 들어가요. 내가 해준 밥 먹고 싶었죠?”
“응.”
싱긋 웃으며 으으, 춥다. 해연이 몸을 떨었다. 교통사고가 났던 초여름을 지나 어느새 한 해의 마지막 달. 언뜻 보면 두 사람은 과거와 달라진 게 전혀 없어 보일 정도로 평온했다.
“도하 씨, 고기만 먹어서 속 느끼하죠?”
해연이 농담을 걸어왔다. 도하의 입가에 미소가 번졌다.
“어떻게 알았어?”
“당연히 알죠. 그럴 줄 알고 내가 맛있는 된장찌개 끓여놨어요.”
“말만 들어도 식욕이 당긴다.”
손을 뻗어 해연의 머리칼을 부스스 흐트러뜨린 도하는 그녀가 주방으로 걸어가자 얼굴이 굳어졌다. 
해연은 정말 백지상태였다. 인생에서 철저하게 그때의 시점을 도려낸 해연은 행복한 얼굴이었고 도하는 심경이 복잡해졌다. 
지난 1년의 세월이 통째로 사라진 그녀는 아기를 갖기 전의 모습인 데다가 교통사고 이후 내내 드리워졌던 그늘이 말끔히 가신 얼굴은 오히려 도하의 가슴을 쓰라리게 했다.
해연의 기억을 되찾는 것이 과연 옳은 것일까. 꼭 그럴 필요가 있을까. 답을 내릴 수가 없었다.
하지만 지금은 그럴 고민에 시간 쓸 겨를이 없었다. 옷을 갈아입기 위해 드레스룸으로 간 도하는 서둘러 상의를 벗었다. 
“아 참. 도하 씨. 갈아입을 옷…….”
마음이 급했던 도하는 갑자기 문을 여는 해연의 행동에 미처 방어를 하지 못했다.
드러난 도하의 상체에서 크고 작은 수술 자국과 흉터를 목격한 해연의 얼굴이 점차 틀어졌다. 도하는 다급히 셔츠를 주어 단추를 잠갔으나 이미 때는 늦었다.
“하으윽!”
해연의 눈에 담긴 것은 공포, 그것뿐이었다. 처참한 울음을 듣는 순간, 도하는 말로는 형용할 수 없는 기분에 압사당했다.
도하는 그때 깨달았다. 해연의 삶은 결코 이전으로 되돌아갈 수 없다는 것을. 꾹꾹 담아두었던 죄의식이 튀어나와 머리를 하얗게 만들었다. 도하는 일순간이라도 방심한 자신을 죽여버리고 싶었다.
“해연아, 괜찮아?”
침착하게 다가가 팔을 뻗어 안으려 했지만, 외마디 비명을 지른 해연은 두 손에 얼굴을 묻고 어떠한 말도 들으려 하지 않았다. 히스테릭하게 눈물짓다 횡설수설하다 다시 울음이었다.
“내, 내가. 내가!”
해연은 뭔가를 향해 격렬하게 저항했다. 알아들을 수 없는 말을 하다 몸부림치다 어느 순간, 줄이 끊어진 목각인형처럼 픽, 하고 쓰러졌다. 
“해연아!”
간신히 붙잡았으나 문제는 그게 아니었다. 다음날도 해연은 같았다. 초점 없는 눈은 기억 어딘가에서 헤어나오지 못했다.
시간은 꾸역꾸역 흘렀다. 우연히라도 흉터를 보면 그때마다 해연은 여전히 정신을 잃었다. 도하가 할 수 있는 거라고는 나날이 옷을 방패처럼 두르는 거였다.
하지만 두 사람은 부부였다. 일상이 변한 것은 당연했다. 
해연 앞에서는 손목 위로 드러나는 옷도, 바지 또한 짧은 것은 입지 않았다. 옷을 갈아입을 때도 철저히 문을 잠갔으며 그녀에게 맨몸을 드러내는 일은 단 하루도 만들지 않았다. 그런 날이 이어지자 해연은 언제 그랬냐는 듯 원래대로 돌아왔다.
“도하 씨.”
“응?”
“……아니에요.”
수술 자국과 흉터를 보여주지 않기 위해서는 옷을 철갑처럼 두르는 것 외에도 자연히 신체적 접촉을 안 할 수밖에 없었다. 
영문을 모르는 해연은 서운해하는 것 같았으나 달리 어떻게 할 수 있을까. 
그렇게 몇 주간의 시행착오 끝에 해연이 안정되자 도하는 다른 쪽을 살폈다.
- 제가 들어왔을 때는 이미 사고가 일어난 후였어요. 
유산 당일, 해연을 제일 먼저 발견한 한윤서가 한 말이었다. 
그녀의 말을 곧이곧대로 믿기 어려워 조사를 했지만, 별다른 정황이 드러나지 않았다. 두 도우미의 증언 또한 다를 바 없었고.
도하는 윤 회장에게 CCTV 녹화 내용을 요구했고 예상한 것처럼 당연하게 거절당했다.
“그래도 네 의견은 받아들이마.”
그나마 다행인 것은 윤 회장은 도하가 내건 제안까지는 거절하지 않았다. 그가 제안한 것은 해연의 대치동 방문을 자제시키겠다는 거였다.
혹여 시댁에 있다가 교통사고나 임신, 유산과 관련된 얘기를 듣고 발작을 일으킬 걸 염려했기 때문이었다.
유산 때 쓰러진 해연은 입원시킨 것은 윤 회장이었다. 
그녀는 사고 이후 해연의 이상 증세를 어느 정도 눈치채고 있었을 것이고 더구나 사고가 대치동에서 일어난 만큼 제안을 수긍했다.
그렇다고 해도 사산으로 인한 불임과 발작 증세를 보이는 해연은 윤 회장의 시선에 이전보다 더 커진 흠 덩어리였기에 상황이 좋다고만은 할 수 없었다.
“미안해, 해연아.”
도하는 후회하고 또 후회했다. 더 빨리 힘을 키웠더라면, 해연을 혼자 두지 않았더라면, 그녀에게 태아의 안부를 묻지 않았더라면. 
그 모두가 다, 자신의 죄였다.
***
<길명그룹>
​
화려하게 수놓은 로고를 보며 여자는 드넓은 로비로 들어갔다. 
“어서 오십시오.”
안내 직원의 깍듯한 접대, 여자는 직원과 동행했고 건물 최고층으로 올라가자 빌딩 입구의 화려한 로고와 달리 묵직한 명패가 보였다,
​
< CEO, 윤명길 >
​
언제 봐도 완전무결했다.
​
똑똑.
“들어와요.”
명패와 어울리는 무게감이 느껴지는 목소리. 비서가 물러나 혼자가 된 여자의 눈에 무표정한 얼굴로 소파에 앉아 있는 윤 회장이 보였다.
​
지금 윤서가 이 자리에 온 이유는 윤명길의 부름 때문이었다. 해연의 대치동 사건이 있고 난 뒤, 바로 불려갈 거라 여겼던 것과 달리 윤 회장은 한 달이나 지나서야 윤서를 불렀다.
“내가 눈치채지 못하리라 생각하고 그 일을 벌인 건 아니겠지.”
​윤서는 얼음장 같은 목소리에 순간 몸을 움찔했으나 그렇다고 주눅 들지도 않았다. 윤 회장의 말대로 윤서는 해연을 계단에서 밀어버린 ‘사고’를 윤 회장이 모를 거라고 생각하지 않았으니까.
​
누구도 넘볼 수 없는 자신만의 견고한 성을 쌓은 윤 회장이다. 
대치동에 드나드는 하찮은 인물까지 엄격하게 관리하는 그녀가 그 안에서 일어난 일을 모를 리가 있을까. 그것도 사고를.
“그럼에도 네가 일을 저질렀다는 건 내가 공론화 시킬 마음이 없다는 걸 예상한 거겠지.”
“…….”
윤 회장의 날카로운 말에 윤서는 침묵으로 답했다. 그녀의 말은 어디 하나 틀린 게 없으니까.
​
처음 해연을 밀어버리겠다고 결심했을 때 윤서가 범행 장소를 굳이 대치동으로 벌인 이유도 외부에서 한다면 변수가 너무 많을 점을 감안해서였다.
​
그런 번잡한 외부와 달리 철저히 통제된 대치동은 모든 것이 윤 회장의 손아귀 아래였다. 
즉, 대치동에서 일어나는 모든 일은 오직 ‘윤 회장만’ 안다는 뜻이고 역으로 생각하면 윤명길만 넘어가게 하면 된다는 뜻도 됐다.
물론 호락호락한 것은 절대 아니지만.
“머리는 잘 굴렸구나. 그래, 확실히 민해연의 아이가 죽는다 한들 내 알 바는 아니지.”
민해연의 아이. 윤명길은 그렇게 말했다. 애초부터 민해연을 쫓아낼 생각밖에 없던 그녀에게 민해연의 아이는 거슬리기만 한 존재였다. 
그토록 애지중지하는 아내와 자식이 생긴다면 차도하는 전보다 더 완강히 민해연을 지키고도 남았다.
​
거기에다 윤 회장은 윤서를 차도훈을 막아주는 방패로 사용했다. 망나니나 다름없는 길명제당 장남은 언론에서 수시로 노리는 인물이라서 그걸 가려주는 데 윤서는 여전히 쓸모가 있었다. 
무엇보다 교통사고 건. 차도하의 사고로 세상을 들썩이게 할 뻔한 일이 있었기에 윤 회장은 작은 사고라도 더는 일어나지 않기를 바랐다. 더구나 자기 집에서 일어난 사고라면 구태여 떠벌릴 이유가 있을까?
​
물론 무엇이 됐든 가장 주요한 이유는 민해연 그 자체겠지만.
“단, 한 번만이야. 두 번 이런 일을 저지르면 그때는 너, 장담 못 해.”
윤서의 뜻대로 윤 회장은 끝내 ‘사고’로 치부하고 걸고 넘어가지 않았으나 그렇다고 가벼이 넘기지도 않았다.
“날 이용했으면 대가는 치러야지.”
싸늘한 목소리보다 더 서늘한 목소리에 윤서는 몸서리가 쳐졌다. 그녀는 입안이 터지도록 이를 악물었다.
“앞으로는 조용히 있어.”
​“네, 회장님.”
윤명길은 자신을 이용한 것은 누가 됐든 확실히 하였다. 윤서는 정신을 바짝 차렸다. 윤 회장이 조용히 있으란 말의 범위는 언뜻 보면 한 가지 사실만을 담은 듯했으나 사실 두 가지 뜻이 내포돼 있었다.
그 한 가지는 이런 종류의 사고는 두 번 다시 치지 말라는 의미, 다른 하나는 차도하의 앞길에 방해하지 말라는 명령.
“명심하겠습니다.”
윤서는 정중하게 답했다. 민해연을 불행하게 만든 것만으로도 충분하니 윤 회장의 말을 새겨들었다.
​
　
*  *  *
​
“절대 안 됩니다, 도련님!”
“문 박사님. 한 번만 재고해주십시오.”
​온화한 성격의 문 박사가 완강하게 거절하자 도하는 애가 탔다. 어떡하든 설득하려는데 오히려 문 박사가 부탁해왔다.
“무리하게 재활 훈련했던 것도, 말도 안 되는 조기 퇴원도 여러 번 말렸지만, 기어코 도련님은 강행했습니다.”
지난 도하의 행적들을 읊는 문 박사의 말은 거짓이 없었다. 특히 도하가 퇴원을 원한다고 했을 때 문 박사는 거의 뜯어말리다시피 했었다.
​
도하가 몸이 아직 다 회복되지 않았다는 점도 있으나 제일 큰 문제는 그가 퇴원한 순간 아픈 몸도 잊고 무리하게 움직일 것이 훤해서였다.
제대로 몸을 못 가누는 상황에서도 도하는 병실에서 고집을 부리며 업무를 진행했었다. 
그런 그가 아무도 통제해주지 않은 상황에 놓이면 얼마나 자기 몸을 굴릴지 문 박사는 상상도 되지 않았다.
​
만약 퇴원한 도하가 재활 훈련이 아닌 이유로 병원에 온다면 과로로 인한 기절로 응급차에 실려 올 거라고 상상할 정도였다. 
하지만 오늘 같은 말을 듣느니 차라리 과로가 더 나을지도 모르겠다.
“이것만큼은 안 됩니다. 도련님의 주치의로서 절대 허락 못 합니다.”
이렇게까지 완곡한 문 박사는 처음이지만, 도하는 물러서지 않았다.
“부탁드립니다. 박사님.”
“흉터 제거 수술을 받으려면 상처가 아물고 9개월은 지나야 합니다. 못해도 6개월은 지나야 하고요. 도련님은 아물지도 않은 상태에서 퇴원했잖습니까!”
그렇다. 지금 이 상황이 오게 된 이유는 바로 흉터 제거 수술 때문이었다.
​
한두 군데도 아니고 거의 전신에 남은 흉터를 빨리 제거해달라고 했으니 문 박사가 이렇게 진노했다. 하지만 해연의 관한 일이라면 쇠고집인 도하는 문 박사의 분노에도 물러서지 않았다.
​
“제가 왜 수술을 원하는지 박사님은 아시지 않습니까.”
“네, 잘 알고 말고요. 그래서 더 허락할 수 없습니다.”
“……박사님.”
해연의 상태를 아는 이는 주아밖에 없었다. 
병원에 입원한 환자 상태로는 해연을 돌봐줄 수 없기에 어쩔 수 없이 부탁한 거였고 주아 외에 해연의 상황을 아는 사람은 눈앞의 문 박사가 전부였다.
​
문 박사는 거기에다 왜 도하가 흉터 제거 수술에 집착하는지도 알고 있었다. 그것 또한 해연을 위해서라는 것도.
“흉터를 제거해 주는 수술이라 해도 완벽히 지울 수는 없습니다. 게다가 아시잖아요.”
어느새 주름이 더 는 듯한 문 박사가 눈썹을 내리며 도하의 눈을 쳐다봤다.
“영원한 비밀은 없습니다.”
당장에 회피한다고 될 문제가 아니라는 걸 문 박사가 작금의 상황을 꼬집었다. 도하는 곧바로 대꾸하지 못했다. 
지난 기억을 잃은 해연에게 어떤 식으로 다가가야 할지, 진실을 어떤 방법으로 알려야 하는지, 꼭 그럴 필요가 있는지조차도 해답을 내리지 못했다.
기억을 잃어버리고 되려 근심 없이 밝아지는 해연은 도하에게 고뇌를 주었다.
​
교통사고를 당하고, 남편이 죽을 뻔하고, 아이를 사산한 해연에게 구태여 괴로운 기억들을 되살려야 할까.
“……압니다, 저도.”
​그래서인지도 몰랐다. 채 여물지 못한 흉터를 없애려 하고 기억을 연상시킬 수 있는 본가와 연을 끊게 하려는 이유.
​
언뜻 보면 해연의 발작을 우려한 것처럼 보일 수도 있지만, 다르게 보면 해연이 혹여 기억을 떠올릴까 막은 거였다.
“아는데…….”
도하는 해연이 기억을 되찾게 해줄 자격이 없다고 자책했다. 그녀가 그렇게 된 이유가 그날 전화해서 태아의 안부를 물은 제 잘못이니까.
​
​
“위치 추적 어플을 설치해야 할 거 같아요. 해연이가 언제 어디서 발작을 일으킬지 모르니까요. 그리고…….”
기억을 찾을지도 모르고요. 생략된 주아의 말을 고스란히 도하에게 전달됐다. 짧은 한숨을 뱉은 도하는 고개를 끄덕였다.
​
주아나 자기나 바쁜 일정 탓에 해연의 곁에 상시 붙어 있지 못한다. 특히 자신은 회사의 정상화와 무산되어 버린 컨소시엄 계약, 윤 회장과 협상한 목표를 위해 다시 힘써야 하니까.
​
그 때문에 사고가 있기 전보다 더 바빠진 도하는 어쩔 수 없이 주아에게 많은 도움을 받았다. 아직 어린 도희에게 손을 내밀 수 없으니 믿고 부탁할 만한 사람은 그녀밖에 없었다.
​
주아 또한 달리커피 임원인데 염치없이 부탁하는 제 모습에 도하는 미안했다. 그 마음을 알아챈 주아가 괜스레 밝은 얼굴로 위로해 주었다.​
“난 도하 씨처럼 오너도 아니고 우리 아버지 회사에서 전무 놀이나 하는 거예요. 그러니까 일과 도중에도 꼭 해연이 살펴볼게요. 해연이랑 연락 안 되면 곧바로 출동할 테니까 염려 말고요.”
“……고맙습니다.”
해연의 곁에 이렇게 소중한 인연이 있다는 것에 안도한 도하는 진심을 담아 감사를 전하고 그렇게 둘은 교대하며 해연을 지켜봤다.
​
생각보다 그 일은 만만치 않았다. 도하는 해외 출장 변명을 댔던 한 달 동안 조기 퇴원을 위해 재활 운동에만 전념했었으니 사실 해연을 직접 돌봐주지는 못했었다. 
그 시간 동안 해연을 돌본 것은 주아였고 그녀를 통해 통화로만 전해 들었던 도하는 해연의 상태를 직접적으로 목격하자 충격에 빠졌고 해연을 대면하는 매시간 가슴이 서걱거렸다.
“……해연아. 운전 잘하네.”
“에이, 면허증을 딴 지 언제인데요, 도하 씨.”
뺨을 붉히며 해사하게 웃는 해연을 보며 도하는 할 말을 잃었다. 혼수상태에서 깨어나 해연과 많은 대화를 나누었고 그 속에는 운전과 관련된 얘기도 포함되어 있었다.
- 많이 나아지긴 했는데 그래도 가끔 떨리는 건 어쩔 수 없는 거 같아요.
​정상적일 때 해연이 한 말이었다. 운전에 트라우마가 생겼고 그걸 극복하는 데 힘겨웠다고 고백했던 해연은 분명 완전히 나은 것은 아니라고 말했었다.
​
그걸 들었을 때 해연에게 운전기사를 붙여주어 그녀가 직접 운전하는 상황을 덜어줬다. 한데 지금 해연은 아무렇지 않게 운전을 척척 했다.
“다 왔다. 우리 내려요.”
아무런 떨림도, 한 치의 망설임도 없는 아내. 이럴 때마다 표정을 갈무리하는 것이 버거웠다. 
사고 전의 평화로웠던 일상으로 돌아간 해연을 보면 행복하다가도 이렇게 기억을 잃었다는 증거가 버젓이 나타나면 그 순간이 못내 견디기 힘들었다. 
그럴 때마다 자신이 저질렀던 실수가 떠올라서였다.
“도하 씨 먹고 싶은 거 있어요?”
“왜. 또 요리하려고? 됐어, 해연아.”
​일부러 심드렁하게 답하고 도하는 제 손목을 봤다. 소매가 조금만 위로 올라가면 흉터가 보일 거였다.
“그래도 건강에는 집밥이 좋잖아요.”
​여상하게 말하는 해연은 해맑았다. 도하는 미어지는 가슴을 꾹꾹 누르고 애써 미소를 지었다.
“해연아. 오랜만에 밖에서 식사할까?”
“음, 좋아요.”
작은 얼굴에 생기가 돌아오자 대비되게 도하의 선명한 검은색 눈동자는 깊어졌다. 명치 끝이 쿡쿡 쑤셔와 결국 해연의 시선을 피해버렸다.
　​
***
오랜 잠에서 깨어난 기분.
귓가에서 울리는 작고 규칙적인 심박 소리를 들으며 해연은 몽롱한 꿈에서 깨어나 눈을 떴다. 
갑작스러운 밝은 빛에 눈꺼풀을 내리다 다시금 들어 올리자 잠시 멀어졌던 시야가 천천히 되돌아왔다.
“해연아……. 일어난 거야?”
잠꾸러기를 깨우는 듯한 목소리에 해연은 고개를 돌렸다. 나른한 오후 햇살이 비치는 창가를 등지고 키가 큰 남자가 서 있다.
문득 마지막으로 보았던 얼굴이 겹쳐졌다. 
불그스름한 빛이 선연했던 새카만 눈과 좀처럼 볼 수 없었던 습기 어린 눈매. 낯설면서도 낯설지 않았던 얼굴.
가슴속 깊이 심장이 아려왔다.
“네. 일어났어요.”
긴긴 꿈을 꾸었던 해연은 마침내 몽환에서 벗어나 선명한 초점으로 도하와 시선을 맞춘다. 
해연의 희미한 미소를 알아보았는지 그가 손을 뻗어왔다. 따스한 감촉에 뺨이 감싸인 순간, 해연은 숨을 들이쉬었다.
“……그래.”
어딘가 떨림이 느껴지는 음성이 가슴을 짓눌러 해연은 웃지 못했다. 그저 굵직한 손을 어루만지며 따스한 체감을 느꼈다.
좀 버거웠을까. 창문으로 고개를 돌리자 비명을 지르듯 떨어지는 해가 일으키는 반사광에 해연은 눈을 감았다.
　
　
적막한 분위기가 감싸인 지 오래, 해연은 정적 속에서 가만히 있었다. 비운 지 채 하루도 되지 않았음에도 음울한 공기는 마치 오랫동안 사람이 살지 않은 듯한 스산함을 주었다.
- ……정말 괜찮겠어?
- 네, 부탁할게요.
‘부탁’이라고 하자 거뭇한 눈동자가 작게 흔들린 것은 해연의 표정이 너무 참돼 보여서였을지 몰랐다. 
- 그래도 혼자 있는 건…….
- 아픈 데는 없어요. 단지 혼자 생각하고 싶어서예요.
큰 대로에서 쓰러진 해연을 도하가 병원으로 옮겨왔고 치료를 받은 후, 문 박사는 퇴원해도 된다고 진단했다. 
물론 도하는 해연이 더 병원에 있길 바랐지만, 그녀의 강경한 뜻에 어쩔 수 없이 퇴원에 동의했다.
그러나 해연은 그것도 모자라 홀로 집에 가겠다고 전했다. 
당연하게도 도하는 반대했으나 계속해서 울리는 자신의 핸드폰을 가리키며 혼자 있고 싶다는 해연의 말에 눈을 감았다.
“네. 잘 도착했어요. 그러니까 너무 걱정하지 말아요.”
집에 도착해서 도하에게 아무 이상이 없다는 걸 몇 번이나 알려준 후에야 해연은 전화를 끊었다. 
툭. 핸드폰을 아무 데나 내려놓은 해연은 그제야 집을 돌아봤다. 현실을 되찾고 다시 바라본 집은 수만 가지 기억을 한꺼번에 돌려줬다.
그중 가장 깊숙이 숨겨졌던 기억은 단연 아기에 관한 것들이었다.
임신 테스트기를 확인하고 믿기지 않았던 제 모습, 아기를 가졌다는 소식을 듣고 얼빠졌던 도하, 임신 선물을 건네며 쑥스러워했던 그와 앙증맞은 노란 아기 신발을 보며 기뻐했던 자신.
아름다운 미래를 그려 나갔던 우리.
콰아앙!
희망과 행복을 한순간에 앗아간 사고, 도하를 다치게 하고 그가 죽을 수도 있다는 충격, 도무지 깨어날 것 같지 않았던 절망, 그 모든 시련을 태아에게 위로받으며 힘겹게 버텼던 자신.
“아아-.”
해연의 목구멍에서 지난 1년 동안 갇혀 있던 울분이 쏟아져 나왔다.
쿠당탕탕!
떠밀려진 추락. 암전된 시야가 다시 밝아졌을 때 일그러져 떠나버린 생명.
그 상실한 생명은 존재만으로도 위로였었다. 제 인생 중 가장 힘겹고 고통스러웠을 때 내내 함께해준 소중하고 소중한 보물.
어떻게 생겼을지도, 어떤 목소리를 가졌을지도, 어떻게 울지도, 웃을지도 한 번도 보지도, 듣지도 못했어도 진작 너무나 큰 의미였던 그 작고 여린 생명.
“왜 그런 거야……. 멍청하게.”
해연은 스스로를 정죄하며 중얼거렸다. 세상 모두가 태아의 존재를 잊어버린다 해도 자신만큼은 잊으면 안 됐으니까. 
아이를 상실했다는 충격과 자기 연민에 빠진 죄책감을 못 이기고 다 놓아버렸다는 변명은 소용없었다. 
마지막을 지켜주지도 못했고 넋을 위로해 주지도 못했다. 
도하가 쓰러진 내내 자신을 위로하며 살려주었던 그 애에게 아무것도, 어떤 것도 보답해주지 않았다.
“마지막은 봤어야지…….”
엄마에게서 떨어진 아기는 어떻게 됐을까. 제 존재도 잊어버리고, 찾지도 않는 엄마를 원망했을까? 아니면 많이 외로웠을까.
한참이나, 너무 한참이나 뒤늦게 고민하는 자신이 죽일 만큼 밉고 절망스러웠다. 
해연은 허망하게 카펫에 주저앉았다. 무릎을 세우고 엎드린 등이 애처롭게 떨렸다.
바닥에서 잠들어버렸던 해연은 소스라치게 놀라며 몸을 일으켰다. 사위를 둘러보자 어느새 깊은 어둠이 내려앉아 있었다.
아직도 부족한지 홍수처럼 밀려드는 기억에 해연은 눈을 질끈 감았다. 
눈을 감아도 선명한 그날의 일. 당연했다. 해연의 기억은 유산 당일로 멈춰졌으니까. 
입술이 피가 나도록 이를 악물었다. 일어나서 몇 발자국 떼는 순간, 사물이 휘청거렸다. 다시 벽을 가까스로 짚자 목소리가 들려왔다.
- 대체 민해연은 뭘 기억하지 못할까. 아니면 무엇을 잊고 싶었을까?
- 민해연 씨. 3년 만에 겨우 가진 아이는 허무하게 잃어버리고 그 사실마저 새까맣게 잊어버렸네?
- 더군다나 당사자는 불임.
- 당신이 도하 오빠에게 해줄 수 있는 거라고는 가족을 만들어주는 거였어. 
이수린의 말은 틀린 것이 없었다. 3년 만에 가진 아기를 잃어버리고 그 사실마저 새까맣게 잊은 것은 자신이었다. 
도하에게 해줄 수 있는 것도 가족뿐이었다.
“이젠 그것도 못 해주겠네…….”
이제 제 몸은 더는 새로운 생명이 깃들 수 없다. 쓸쓸하게 배를 만지던 해연은 불현듯 드는 생각에 일어나 응접실을 가로질렀다.
2층으로 가야 해서 계단으로 향했지만, 순간적으로 다리에 힘이 풀리고 눈앞이 어지러웠다. 
그러나 꼭 봐야 한다는 결심이 이겼다. 해연은 주먹을 쥐고 천천히 발을 뗐고 마침내 2층 복도 가장 안쪽 방앞에 섰다.
숨이 막혔다. 해연은 떨리는 손을 들어 어둠을 더듬었다.
탁.
전등을 켠 해연은 길게 심호흡하고 안으로 들어갔다. 밝은 빛 아래 짙은 색의 장롱이 한눈에 들어왔다. 
지난번 대청소를 했던 날을 마지막으로 도하의 감시로 한동안 들어오지 못했던 방.
자꾸만 엉기는 손으로 문을 열자 안전하게 놓인 민트색 상자. 내리치는 어지럼증에 속이 메스꺼워진 해연은 잠시 눈을 감았다.
- 그 상자 도하 씨 거예요?
- 아니.
대청소를 하던 날 우연히 발견한 상자에 해연이 관심 가질까, 상자를 치우면서도 그 상자의 주인은 자신이 아니라고 했던 도하.
본능적인 거부였을까? 의문만 들 뿐 적극적으로 보고 싶지 않았었던 해연은 손바닥이 아프도록 쥐었다. 
길게 심호흡을 하고 떨리는 손을 뻗자 상자의 밋밋한 감촉이 닿았고 해연은 저도 모르게 손을 움츠렸다. 
간신히 숨을 조절한 해연은 온전히 종이상자를 쥐었다. 주저하던 해연은 아랫입술을 이로 짓누르며 상자를 열었다.
“……아.”
그 안에 든 건 제 전부였다. 알록달록한 아기 장난감, 샛노랗고 앙증맞은 신발, 물방울 모양의 다이아몬드 귀걸이. 그리고 맨 밑바닥, 초음파 사진.
“아, 안 돼. 역시 안 돼…….”
해연은 입술을 짓이기며 소중한 것들이 담긴 박스를 끌어안았다. 가장 행복했던 흔적을 보자 무자비하게 가슴을 할퀴고 생채기를 만들었다.
- 너무 귀여워요.
- 그렇지 해연아? 나도 다른 건 안 보였어.
- 응……. 색깔도 너무 예쁘고 또, 또.
해연은 가슴을 쳤다. 한 번이고, 두 번이고 몇 번이고 쳤다. 
　
　
그마저도 갑갑해 자리에서 일어났다. 1년이나 내 아기가 죽었다는 것을 잊고 있었다. 어떻게, 어떻게 잊을 수 있었을까.
적막한 공간을 처참한 신음이 가로질렀다. 해연은 자신이 달리는 차에 깔려도 싸다는 생각이 들었다. 
그렇게 되었으면 하고 바라기까지 했다. 아기를 잊었다는 게, 까맣게 잊었다는 것을 용서할 수가 없었다.
한쪽 팔로 텅 빈 배를 잡고 다른 한 손으로는 입을 막았다. 소리 내서 울기에 자신은 아기한테 너무 나쁜 엄마였다. 오늘에야 기억을 되찾은 해연에게 그 일은 불과 어제 있었던 일이었으니까.
물속에 잠긴 사람처럼 호흡이 가빠 숨쉬기가 어려울 때.
“……!”
묵직하고 온기가 느껴지는 무언가가 해연의 몸을 감쌌다. 갑작스러운 상황에 놀람도 잠시, 해연은 제 등이 축축하게 젖어가는 게 느껴졌다.
“미안해요. 정말 미안해요…….”
고개를 돌리지 못한 해연은 할 수 있는 말이 그것밖에 없었다. 
똑같은 아픔을 겪고도 말하지도 못하고 홀로 숨겼을 그에게, 이 방에 소중한 것들을 감추며 홀로 아파했을 그에게 나오는 것은 반복되는 사과였다. 
“아냐, 해연아. 내가 미안해. 미안해.”
해연은 그 말을 듣는 순간, 누군가에게 제 심장이 억지로 적출되는 것 같았다.
그제야 깨달았다. 자신이 스스로 괴로워하고 원망하는 것처럼 도하도 똑같은 상태라는 것을. 
서로에게 용서만 구하며 스스로 돌보지 않는다면 함께 나아간다 해도 평행선 위라는 것을.
그렇게 된다면 두 사람은 영원히 마주하며 나아갈 수 없을 거였다. 해연은 몸을 돌려 도하의 시선을 피하지 않았다.
“아니에요, 도하 씨.”
해야 할 일이 있다. 기억을 되찾았다고 해도 여전히 1년 전과 똑같은 현실을 바꿔야 한다.
“우리 이제, 그만 미안해해요.”
지난 몇 달 동안 망각한 기억을 찾으려 했고 진실을 밝히려 했던 것은 도하의 사과를 들으려 한 것도, 자신 또한 사과만 전하려고 한 것이 아니었다.
진실을 알아야 과거의 상처를 보듬고 앞으로 나아갈 수 있으니까. 결국 우리 두 사람 행복해지고 싶어서였다. 
“도하 씨.”
도하가 힘겹게 고개를 끄덕였다. 해연은 폐부 깊숙이 숨을 들이쉬었다. 낮게 내려앉은 공기가 가슴 저 아래까지 차게 훑었다.
***
옷자락을 꽉 쥔 손등 위로 도하의 따뜻한 손바닥이 올라왔다. 서로를 보듬어주면서 해연은 서서히 마음을 진정시켰다. 
도하는 이런 사람이었다. 같은 세상 아래 있는 것만 해도 위안이 되는 사람.
교통사고 이후 도하와 함께한 시간은 무려 1년이었다. 하지만 되찾은 기억이 더해지자 새삼스럽게 그의 체온과 살갗에 해연은 몸을 떨었다. 
도하와 함께 몸을 맞댄 것 때문이 아니었다. 어떻게 그와 나눈 세월들을 잊을 수 있었는지 그게 믿기 어려워서였다.
특히 사고 이후 병실에서 나누었던 시간이 새록새록 피어올랐다. 
비록 길지 않은 시간이었으나 사고 후 매일 서로를 보면서 지금껏 함께 해왔던 시간보다 더 많이, 더 애틋하게, 더 솔직히 서로에게 온전할 수 있었다.
그 시간을 잊었었다니. 한 줌 보잘것없는 흙처럼. 해연은 고개를 들었다. 
일렁이는 불빛 때문인지 도하의 눈동자가 유독 더 까맣게 보였다.
“…….”
“…….”
몸을 서서히 떼 내고 말없이 마주 봤다. 해연의 숨이 차분해진 것을 느낀 도하가 조심스럽게 물었다.
“괜찮아? 아픈 데는 없어? 병원에 안 가도 돼?”
대답할 시간도 주지 않고 질문들을 쏟아냈다. 두서없이 튀어나왔으나 내용은 다 한결같았다. 해연의 안위를 걱정하는 말.
“아까도 말했는데. 난 정말 괜찮아요, 도하 씨.”
무거워진 분위기를 환기하려 부러 목소리를 높여 답했으나 도하는 아무 말 않고 다시 해연을 힘주어 안았다. 
지나치게 꽉 조여오는 팔에 해연은 놀라 도하를 불렀다.
“도하 씨.”
“조금만. ……조금만 이렇게 있자.”
한 치의 틈도 없이 제 몸을 바짝 붙인 도하는 미약하게 떨리는 음색이었다. 떨리는 것은 맞았다. 
어느 정도 안정적인 반응을 보이는 해연과 달리 도하는 아직도 과거에서 벗어나지 못했으니까.
“걱정했어. 당신이 다른 곳으로 가버릴까 봐.”
“…….”
병원에서 퇴원한 후 해연 혼자 집으로 돌려보낼 때 도하는 오만가지 생각에 빠졌었다. 
아직 해연의 상태가 정확히 어떤지 몰랐기에, 그녀가 집으로 가겠다고 너무 진중하게 말했을 때 놀랄 수밖에 없었다.
해연은 별 미련이 없어 보였다. 자신을 두고 떠날 리 없다고 생각하면서도 도하는 불안감이 멈추질 않았다. 
그랬기 때문에 이렇게 달려올 수 있었다.
조금 전 해연은 물에 빠진 사람처럼 가쁜 숨을 몰아쉰 채 울고 있는 모습이었다. 
그걸 봤을 때 도하는 팔뚝에 소름이 돋고 손끝까지 퍼졌다. 
“해연아. 우는 걸 말리지 않을게. 하지만 혼자서 울지는 말아줘.”
고작 혼자 울지 말라고 부탁하는 것이 뭐라고 이렇게 절절할까. 해연은 가까스로 눈물을 참아냈다.
“……네.”
단단한 도하의 가슴에 해연은 얼굴을 묻었다. 흘러넘치는 마음을 표현하고 싶어도 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 
어떻게 설명할 수 있을까. 마음속 말을, 다.
“무슨 말 하려는지 아니까 억지로 안 해도 돼.”
기시감이 들었다. 
첫 임신 선물을 받았을 때도 제대로 된 표현하지 못한 해연에게 도하는 그때도 이랬었다. 
모든 걸 이해한다는 도하는 지금도 이곳에 있었다.
뭐가 더 필요할까. 내 마음을 다 표현해주지 못해도 알아주는 사람이 곁에 있다. 
목이 멘 해연은 지금이 그 말을 할 때임을 알았다.
현재 두 사람이 어떤 상황인지, 어떤 일이 벌어졌었는지 알고 있는 자신과 다르게 도하는 많은 걸 모르고 있었다. 
그러니 이젠 알려야 한다. 더 잃지 않기 위해 더 숨기지도 말아야 한다.
입술을 떼려던 해연은 제 손등을 꼭 잡은 도하의 손을 보다가 이런 상황에도 여전히 꼼꼼히 흉터를 숨긴 도하의 소매가 눈에 들어왔다. 
해연은 눈을 질끈 감았다 뜨고 고개를 들었다.
“미안해요, 도하 씨.”
“뭘……. 해연아.”
이어지지 않은 문장이었지만 해연은 도하가 자신이 말한 뜻을 알고 있음을 알았다. 
그걸 알면서도 피하려고 하는 모습이 안쓰러워 해연은 손을 뻗어 도하의 뺨을 어루만졌다.
그리고 도하가 미처 말리기도 전에 그의 옷을 풀어 헤쳤다. 당황한 도하가 숨을 들이켠 상태로 경직되었으나 해연은 멈추지 않았다. 
굳은 상태로 미간을 모은 도하를 안쓰러운 눈으로 쳐다본 해연은 시선을 아래로 내렸다.
떨리는 손으로 해연은 훤히 드러난 도하의 피부에 손을 댔다. 매끈했던 복근 위로 무성한 흉터 자국은 보는 사람이 절로 눈살을 찌푸리게 했으나 해연은 그러지 않았다.
“많이 아팠어요?”
“……아니, 하나도.”
덤덤한 대답에 해연은 그의 상처투성이 복부를 위에서 아래로 쓸었다. 
해연은 자신의 손길에 따라 움찔거리는 상처 난 근육들을 애써 내려봤고 도하가 결국 그녀의 손을 붙잡아 제 뺨에 붙였다.
“간지럽잖아.”
울먹거리는 해연의 손에 제 손을 얹은 도하가 가늘게 눈을 접으며 웃었다. 
이 상황과 어울리지 않는 능청스러운 웃음에 해연은 다시 얼굴을 도하의 품에 묻었다. 도하가 가만히 머리칼을 쓸어내리자 해연은 용기를 내서 말했다.
“앞으로는 감추지 말아요.”
“응.”
“혼자서 옷 갈아입지도 말고요.”
“응.”
“밤에 나 혼자 두는 것도 안 돼요.”
“……응.”
마지막 말에는 대답이 조금 늦었지만, 해연은 만족해야 했다. 
아직 밝히지 못한 말이 있으니까. 해연은 입술 안쪽을 깨물었다. 
도하가 모르는 1년 전 진실을 말하는 것은 자신 또한 각오가 필요한 일이기에 마음을 다잡았다.
마침내 해연은 도하에게 하지 못했던 진실을 털어놨다.
도하는 자신이 몰랐던 진실을 듣는 동안 어떡하든 절제하려고 애썼으나 그게 마음처럼 되지 않았는지 어찌할 줄 몰라 했다. 
해연 자신이 진실을 봤던 날처럼. 
자신 부부를 도발했던 이수린의 얘기는 시작에 불과했다. 
종래에 한윤서가 언급되자 망연한 얼굴로 아득한 표정을 짓던 도하가 몸을 부르르 떨었다. 
그의 손등에서 힘줄이 끊어져 나갈 것 같았다.
견딜 수 없었는지 도하가 머리를 감싸 쥐었다. 이를 악물었어도 신음이 새어 나왔다. 핏발이 선 눈은 주체할 수 없는 분노가 그대로 담겨 섬뜩할 지경이었다. 
“잠깐, 잠깐만 해연아.”
“도하 씨…….”
확연히 일그러진 제 얼굴이 보는 해연이 걱정됐는지 도하가 다급히 방을 나갔고 해연은 그의 태도를 이해했다. 
도하 또한 감당할 수 없는 진실을 받아들일 시간이 필요할 테니까.
　
　
도하가 돌아온 것은 새벽이 다 될 때였다. 해연은 그를 배려해 잠은 자지 않았으나 눈을 감은 척했다. 
잠시 후, 등 뒤로 차가운 옷자락이 닿더니 이내 껴안는 게 느껴졌다. 
해연은 몸을 돌리지도, 특별히 그에게 위로할 말도 건네지 않았다. 가만히 시간이 지나길 기다렸다. 
“……미안해.”
바깥에서 오래 있었던 도하의 몸은 차가웠다. 애처롭게 갈라진 음성으로 말하는 도하를 해연은 묵묵히 기다렸다. 
“사과하지 말자 했는데 그 말밖에는 생각나는 게 없어. 미안해, 해연아.”
해연은 몸을 돌렸다. 차마 눈을 맞출 수가 없는지 도하가 한 손으로 자기 얼굴을 가렸다. 
희미한 불빛 아래서도 그의 손등이 상처 난 것이 보였다. 아마 분을 이기지 못하고 벽을 내리친 모양이었다. 
도하가 지금 느끼고 있을 감정을 모르지 않은 해연은 그를 조심스럽게 안았다.
“당신 탓 아니에요. 미안해하지도, 스스로 미워하지도 말아요.”
그렇게 해요, 우리. 해연의 뒷말은 진심이었다. 도하가 느리게 입술을 열었다.
“당신을 놓아주어야 했어. 욕심내지 말아야 했어.”
“바보 같은 소리. 내가 좋아서, 사랑해서였어요.”
도하도 같은 마음이었을 것이다. 
서로에게 향한 마음이 진심이었기에 이렇게 견딜 수가 있었고 만약 그것 때문에 이 아픔을 겪어야 한다면 그건 도하의 탓도, 자신의 탓도 아닌 두 사람의 불행이었다.
하지만 해연은 이런 결말을 알았다고 해도 절대 그를 포기하지 않았을 거였다.
“나도 못 한 말 있어.”
해연은 오랜 시간 도하가 이런 말을 해주길 기다렸다. 
그가 자신에게 털어놓지 못한 비밀이 있다는 걸 모르지 않았다. 자신만 해도 그랬으니 집안의 반대를 무릅쓰고 결혼한 도하야 오죽하겠는가.
해연은 얌전히 도하가 말을 잇기를 기다렸다.
“너와 결혼할 때…….”
그렇게 시작한 도하의 말은 전혀 예상하지 못했던 내용이었다. 
이제야 알 것 같았다. 윤 회장이 자신을 어떻게 4년씩이나 기다려줬는지, 도하와 결혼하는 것을 허락해줬는지.
더 놀랄 일은 없을 줄 알았다. 한데 도하로부터 들은 말은 놀라기에 충분했다.
해연은 왜 그가 결혼해서 일에 빠졌는지를, 대치동에서 자신을 감싸주지 못했는지를, 제가 기억을 잃은 후에도 그가 미친 듯이 일을 강행했는지를 알 수 있었다.
해연은 울지 않았다. 그냥 말없이 도하를 안고 다시 둘은 서로를 품어줬다. 
“해연아.”
도하가 나직하게 불렀다. 해연은 도하의 다음 말을 짐작하지 못했다. 그렇기에 대답이 쉽게 나왔다.
“응, 도하 씨.”
“내가 어떻게 해주길 바라?”
　
　
혈관에 소름이 끼쳤다. 그 순간 해연은 닥칠 두려움이 사라지는 걸 느꼈다. 해연은 손을 뻗어 도하의 얼굴을 만졌다.
“어떻게 해줄까. 당신이 하라는 대로 다 해줄게.”
이를 악물고 도하가 뱉었다. 해연은 그의 이마에 제 이마를 맞댔다.
“내가 할게요, 도하 씨. 내가 당한 것 스스로 갚을 수 있게 해줘요.”
“……그래.”
조금 주저하다가 대답한 도하가 다시 끌어안았다.
뿌연 안개가 흐릿한 창문으로 좀처럼 밝아지지 않을 듯한 새벽빛이 스며들었다.
***
“이게 어떻게 된 거야!”
미본식품 기획이사실에서 이렇게 큰 소리가 나는 것은 흔치 않았다. 
수린이 분을 참지 못하고 책상 위에 있는 물건을 마구 쓸어버리자 옆에 선 비서는 어찌할 바를 몰라 그저 고개만 숙였다.
씩씩거리던 수린은 분노를 삭이며 숨을 조절했다. 
지금 이렇게 흥분만 할 때가 아니니까. 흘러내린 머리칼을 크게 쓸어올리며 수린은 털썩 의자에 앉았다.
“어떻게 차도하 대표가 한국에 있는지 설명해봐요.”
수린이 오늘 민해연을 만난 것은 도하의 스케줄을 꿰고 있었기 때문이었다. 
분명 오늘부로 그는 미국 출장이 잡혀 있었고 북미까지 둘러본다는 정보를 손에 얻었다. 
적어도 보름은 한국에 돌아오지 않을 거라는 사실도.
그 때문이었다. 민해연에게 진실을 밝힌 것은. 
그 시간 동안 자기의 끔찍한 처지를 깨달은 민해연이 스스로 도하의 집을 나갈 것이고 그게 아니어도 발작으로 제정신이 아닐 그녀를 처리하는 것이야 쉬운 일이다.
유산과 불임, 교통사고 건만 해도 충분히 차 가에 죄를 지은 거니까. 
그러니까 지금 민해연은 본인의 뻔뻔한 모습에 스스로 압사당해야 맞았다. 홀로.
‘그런데 왜!’
출장 갔을 도하가 민해연을 데리고 병원에 가 있다니. 그가 오늘 아침 비행기를 탔다는 정보까지 들었는데도.
“이중 스케줄을 흘린 거 같습니다. CH마이스 내부팀 비서는 분명 한 달 전부터 예정된 스케줄이라 했고 변동은 없었다고 합니다.”
“그럼 차 대표가 내부팀에 우리 쪽 사람이 있다는 걸 알았다는 뜻이네요?”
수린은 한심한 얼굴로 비서를 쳐다봤다. 
일을 이런 식으로 진행했냐는 비난이 담긴 시선에 비서는 변명도 못 하고 고개를 푹 숙였다.
“죄송합니다.”
“됐어요. 지금 다른 수습이 급하니까. 차 대표에게 발각되지 않게 조심히 민해연 상태 살펴요. 이번에도 실수하면 각오하고.”
“네, 이사님.”
비서가 나가자 수린은 고개를 내려 엉망진창이 되어버린 책상 위에 굴러다니는 만년필을 쥐었다.
‘이런 걸 운이 타고났다고 해야 하나?’
민해연 대체. 푸른 힘줄이 선명하게 돋을 정도로 만년필을 꽉 쥔 수린은 과연 민해연의 행운이 어디까지 갈 작정인지 짐작도 되지 않았다.
　
　
햇빛이 창안 가득 쏟아져 들어왔다. 기분 좋은 햇살, 눈을 떴을 때는 그의 품이었다. 
늘 같은 아침 풍경이지만 오늘은 달랐다. 
서로를 알게 된 후 처음으로 가슴 저 아래 숨겨두었던 것까지 꺼낸 후 아침이니까.
도하를 출근시키고 해연은 주아를 불렀다. 
도하와 마찬가지로 그동안 지난 일을 기억하지 못하는 자신을 위해 힘썼을 주아에게도 현재 상황을 알려주고 싶었다.
“해연아!”
현관문이 열리자마자 이름을 부르며 끌어안는 모습이 어제의 도하와 같았다. 
해연은 답답할 정도로 꽉 껴안은 주아의 등을 토닥였다. 
“고생했어, 주아야.”
“흐어엉, 해연아아-.”
금방 울음을 터뜨리는 주아를 보며 해연은 오히려 위로해주었다. 
저 성격에 얼마나 답답했을까. 해연에게 주아가 하나뿐인 친구라면 주아 또한 그랬다. 
둘도 없는 친구가 아픈데도 자기 딴에는 아무것도 못 해준다고 생각하니 힘들었을 거였다.
“미안해. 많이 힘들었지?”
“응? 어, 어, 흐윽!”
또다시 주아가 눈물을 쏟았다. 
그녀가 진정될 때까지 기다렸다가 어느 정도 차분해지자 해연은 지난 1년 가까이 있었던 험했던 일들을 전했다. 
“인간도 아냐! 네 유산이 한윤서 그 여자 때문이었다고? 그 X같은 년 내가 절대 가만 안 둬!”
상스러운 말을 내뱉으며 열변을 토하는 주아는 홀로 감정을 삭인 도하와 비교됐다. 
벌겋게 상기된 얼굴로 방을 이리저리 왔다갔다하며 울분을 발했다.
“야, 네 시어머니, 아니다, 윤 회장이 할 행동이야 뻔하지.”
있었던 일을 다 주아에게 알린 것은 아니었다. 
세세히 말한다고 해도 이미 일어난 일이 없어질 것도 아니고 주아의 마음만 힘들게 하니까. 
그렇게 생략하거나 간단하게 줄여서 말한 것 중 하나가 윤 회장이었다.
지난 1년 그녀가 어떤 해코지를 했었는지 두루뭉술하게 말했을 뿐인데 주아에게는 씨알도 먹히지 않은가 보았다. 
눈치가 빠르다고 해야 할지, 아니면 그만큼 자신과 가까운 건지. 
해연은 몽글몽글한 기분을 느끼며 작게 웃었다. 그게 주아에게 오해를 일으켰는지 인상을 잔뜩 찌푸렸다.
“그렇게 당했는데도 웃음이 나와?”
뚱한 표정으로 묻는 주아의 말에 해연은 눈웃음을 지었다.
“그냥. 이런 친구 있는 게 좋아서.”
“어휴. 이렇게 순진한 애를 어떻게 해야 할지.”
물기가 어린 눈동자를 하는 해연을 쳐다보며 주아가 더 분을 내지 못하고 푸념했다.
“그래서 그 여자는 어떻게 할 거야?”
그 여자. 바로 이수린 얘기였다. 
이수린이 원치 않게도 결과는 해연에게 긍정적인 방향으로 끝났지만, 자칫 잘못하면 크게 어긋날 수도 있었다. 
더구나 결말만 따질 수도 없게 이수린이 했던 일들은 결코 가벼이 넘길 일은 아니었다.
“도희는 이수린이 그런 사람이란 걸 모르지?”
“응, 아가씨는 아직 아무것도 몰라. 아마 알게 되면…….”
이수린은 십수 년 동안 도희의 앞에서 친근한 가면을 썼다. 
그런 사람이 제 오빠와 새언니에게 벌인 수작을 알게 된다면 여린 도희는 받아들이기 어려울 터였다.
무엇보다 해연은 더 이상 이수린이 자기 울타리 안 사람들에게 어떤 영향도 끼치지 말았으면 싶었다. 
단 하나도. 그 정도로 이수린은 해만 끼치는 존재였다.
“해연아, 회사는 계속 다닐 거야?”
“응?”
“우리 회사 말이야. 그때는 네가…….”
주아가 눈치를 보며 말끝을 흐지부지했다. 왜 말을 끄는지 아는 해연은 주아를 위해 웃어줬다.
“다녀야지.”
일하겠다 마음먹었던 원인, 주아가 달리커피로 추천해준 것, 도하가 자신이 일하고 싶단 말에 동의한 이유. 
시작은 달랐어도 사실 다 같은 이유였다. 
해연은 앞으로 도하와의 행복을, 도하와 주아는 자신이 다치지 않기를 바라는, 모두 같은 마음이었다.
직장을 다닌 것은 참 잘한 일이었다. 
비록 짧은 시간이었으나 달리커피에서 만났던 인연들은 선물과도 다름없었으니까.
고아와 다를 바 없었던 해연은 살면서 인간관계가 항상 협소했다. 
특히 결혼하고부터는 더더욱. 길명제당의 며느리, 도하의 파트너정도로 만났던 사람들은 진심보다는 탐욕이 먼저였다.
그러다 만난 달리커피 사람들은 해연에게 새로운 활기를 넣어준 셈이니 고마울 수밖에.
“일할 때 정말 즐거워. 고마워, 주아야.”
“그랬어? 네가 회사를 계속 다녀준다면야 나야 감사하지.”
주아가 싱긋 웃었다. 해연도 모처럼 얼굴에 해사한 미소가 번졌다.
*  *  *
윤서는 오늘따라 대치동에 가는 것이 내키지 않았다. 
평소에도 기분 좋게 간 적 없었으나 오늘은 유난히 더 그랬다. 
윤명길 회장의 부름이 아니라면 정말 가고 싶지 않을 정도로 뭔가 찝찝했다.
“하. 언제까지 이 짓을 반복해야 할지.”
오늘은 차기중의 생일이다. 
매년 돌아오는 그의 생일은 늘 대치동에서 보냈는데 그 때문에 윤서 부부 또한 대치동으로 향하는 차 안에 나란히 앉아 이동하는 중이다.
“뭐, 어때. 귀한 거 먹고 좋지. 그리고 한윤서. 어차피 얼굴만 비추러 가는 거 아냐?”
차도훈의 생각 없는 대답에 윤서는 핏 웃었다. 
때론 차도훈이 부러울 때도 있는데 이렇게 자기 하고픈 말을 무모할 정도로 쉽게 뱉어낼 때가 그랬다. 
대개는 혐오스러웠으나 아주 가끔은 저 텅 빈 머리가 부러웠다.
차도훈 말처럼 차기중 생일은 명목상 가족 모임이었다. 
주기적으로 식구들을 모아 관리하려는 윤 회장에게는 좋은 명분이 되었고 윤서 또한 아무런 소득이 없는 것은 아니었다. 
더욱이 오늘이 중요한 것은 맞았다.
차도하 부부도 오니까.
그 부부는 다른 건 몰라도 제 부모 생신 모임에는 꼭 왔었다. 
‘착한 병’에 걸린 민해연이 자기 남편을 꼭 데려온 까닭인데 하긴 민해연이 윤 회장 부부에게 보여줄 거라고는 그런 것밖에 없지만.
“작년에는 어영부영 넘겼으니까 2년 만이네.”
차도훈이 눈썹을 우스꽝스럽게 늘어뜨렸다. 
작년 교통사고가 나고 한동안 집안 분위기는 절대로 좋다고 할 수 없었던 상황인지라 그리 중요하지도 않은 차기중의 생일을 챙길 리 만무했다. 
사실 진짜 원인은 차도하의 부재 때문이었다.
“……그러게요.”
“그 독한 자식이 죽을 거라고는 생각 안 했는데 설마 그렇게 빨리 활보할 줄 몰랐지. 기계야 뭐야.”
“건강해졌으니 다행이죠.”
윤서가 한 말에 차도훈이 고개를 홱 돌리더니 푸핫! 웃음을 터뜨렸다. 
윤서 자신이 생각해도 어이없는 말이긴 했다.
한윤서가 차도하의 건강을 걱정하다니. 
지나가는 개가 웃을 일이다. 그래도 그렇지. 둘만 있는 것도 아니고 이렇게 다 티 내는 차도훈이 짜증 났다.
“한윤서. 차도하 걱정해주게?”
“걱정해야죠. 시동생인데.”
말하면서도 윤서는 스스로 생각해도 얼마나 터무니없는 말인지를 깨닫고 실소를 지었다. 
그녀의 곁에서 차도훈은 윤서의 생각과는 달리 다른 점이 웃겼나 보았다.
“순서가 잘못되지 않았나 싶은데.”
　
　
“네? 무슨 순서를 말하는 거예요?”
윤서는 미간을 좁히며 차도훈의 의중을 살폈다. 
평소라면 가볍게 넘기면 될 일인데 괜스레 되물어 버리고 말았다. 
날이 날이고 오랜만에 차 가 식구들이 다 모여서 그런지 별것 아닌 말에도 긴장됐다.
“차나 한 대 더 살까? 요거 좀 잘 빠졌네.”
뭐라 답을 기다리는데 차도훈은 벌써 핸드폰을 보며 자동차나 고르고 있었다. 
더 물어봤자 헛소리가 이어질 걸 아는 윤서는 고개를 반대편으로 틀었다. 하. 왜 이렇게 대치동에 가는 게 찜찜하지?
낯빛이 조금 어두워진 윤서는 창문 밖으로 눈길을 던졌다. 부디 이 거슬림이 오늘 반드시 해소되기를 바라면서.