런던 히드로 공항.
지호가 게이트로 들어서자 입구에서 그를 마주한 승무원의 입에서 작게 감탄이 흘렀다.
시선을 사로잡는 수려한 얼굴과 압도적인 키.
날렵한 턱선을 부드럽게 감싸고 있는 검정 터틀넥 스웨터 위로 무릎까지 내려오는 브라운 컬러의 캐시미어코트는 그가 걸을 때마다 런웨이가 떠오를 만큼 멋스러웠다.
무엇보다 귀티가 흐르는 우아한 자태는 일등석과 한 치의 이질감 없이 잘 어울렸다.
“어서 오십시오. 반갑습니다.”
“네.”
담당 승무원의 얼굴에 진심 어린 미소가 번졌다.
겨울방학 동안 런던에 계신 부모님을 만나고 서울로 돌아가는 길.
좌석 깊숙이 몸을 기대고 앉은 지호는 곧 시작될 길고 지루한 비행을 생각하며 긴 다리를 쭉 뻗었다.
줄곧 나른한 표정이던 그의 시선 끝에 이제 막 기내로 들어선 여자의 모습이 보였다.
오랜만에 일등석에서 마주친 또래라서 그런지 옅은 호기심이 번진 그의 눈동자가 여자를 바라보았다.
또렷한 이목구비. 눈처럼 하얗고 긴 목선이 드러나는 단발머리.
여자는 도도하고 지적인 분위기를 풍겼지만, 어딘가 모르게 공허한 눈빛이었다.
터벅터벅.
안으로 걸어온 여자는 지호를 무심하게 지나쳐 통로를 사이에 둔 그의 옆자리에 털썩 앉았다.
그의 수려한 얼굴도 그녀에게는 아무런 감흥을 불러일으키지 못하는 듯 보였다.
그녀는 한동안 멍한 눈으로 창밖을 바라보기만 했다.
“……엄마.”
잠시 뒤 핸드폰을 귀에 댄 여자의 입 밖으로 낮게 갈라진 목소리가 흘러나왔다.
“응. ……걱정하지 마. ……도착하면 전화할게. ……엄마도 잘 지내.”
이륙 전 아직 조용한 기내에서 여자의 목소리가 선명하게 들렸다.
조금씩 떨리는 목소리. 띄엄띄엄 이어지는 말. 울음을 참고 있는 것 같았다.
짧은 통화가 끝나고 잠시 뒤 흐느끼는 소리가 들렸다.
“흐흐흑. 흑. 흑.”
감정이 격해지는지 시간이 지날수록 소리도 점점 커졌다.
지호는 낯선 여자의 울음소리에 얼굴을 옅게 찡그렸다.
기내의 불이 모두 꺼진 시간.
지호는 누워서 이리저리 뒤척이다 결국 자리에서 일어났다.
셀프 바로 가기 위해 통로로 나온 그는 옆자리에 웅크리고 누워 있는 여자를 흘깃 보았다.
조용해서 자는 줄 알았는데 위에서 내려다본 여자의 어깨가 가늘게 떨리고 있었다.
지호의 고개가 옆으로 비스듬히 기울었다.
얼굴을 파묻은 담요 사이로 훌쩍이는 소리가 희미하게 들렸다.
아까 그렇게 울어놓고 또 우는 건가.
걸음을 멈추고 물끄러미 보던 지호는 느리게 돌아섰다.
**
서서히 고도를 낮추던 비행기가 굉음과 함께 강렬한 진동을 일으키며 활주로에 내려앉았다.
도착을 알리는 안내방송이 끝나자마자 여자는 자리에서 벌떡 일어났다.
그 순간 몸을 크게 휘청거린 여자의 가방이 떨어지며 바닥에 물건들이 쏟아졌다.
탁. 
여자는 어지러운지 조금 비틀거리며 떨어진 물건을 주워 담기 시작했다.
지호는 자기 발 옆에 떨어진 지갑과 여권을 주워 여자에게 내밀었다.
“여기…….”
“아. 네.”
짧은 순간 고개를 든 여자와 눈이 마주쳤다.
빨갛게 부은 눈.
새하얀 얼굴이 눈물의 흔적으로 울긋불긋했다.
가까운 거리만큼 선명하게 보였다.
밤새 울었던 모양이네.
냉큼 고개를 내린 여자는 서둘러 기내를 빠져나갔다.
잠시 뒤 지호는 느긋하게 짐을 챙기며 일어났다.
그때 한 걸음 내디딘 신발 밑으로 얇은 이물감이 느껴졌다.
발을 들자 눈에 익숙한 디자인의 카드 한 장이 바닥에 덩그러니 놓여 있었다.
[한국대 의예과 정이수]라고 새겨진 글자 옆으로 선명한 사진이 박힌 학생증.
“……같은 학교였네.”
지호가 작게 중얼거렸다.
나간 지 얼마 안 됐으니 만날 수 있겠지.
학생증을 주운 지호는 그때부터 빠르게 움직였다.
서두른 덕분에 짐이 나오기 전에 배기지 클레임에 도착했지만, 여자는 보이지 않았다
아까 떨어뜨린 가방 하나 들고 런던까지 갔다 온 건가.
고개를 갸웃하는 지호의 손엔 결국 돌려주지 못한 학생증이 그대로 있었다.
평소의 지호라면 주저 없이 공항 분실물센터에 맡겼겠지만, 빨갛게 부어 있던 그녀의 눈이 그를 망설이게 했다.
좀 번거롭겠지만 어차피 곧 개강이었고, 이름과 전공을 아는 이상 돌려주는 게 그리 어려운 일은 아닐 테니까…….
지호는 지갑 안으로 학생증을 밀어 넣었다.
　
**
개강 첫날.
3월의 캠퍼스는 새로운 시작에 대한 설렘과 긴장이 공존했고, 이른 아침인데도 학생들의 표정엔 봄기운 같은 생기가 가득했다.
경영대로 가던 지호는 웅장한 규모의 건물들을 흘깃 올려보았다.
건물 위쪽으로 [한국대학교병원] 이라고 큼직하게 새겨진 글자가 햇빛을 받아 반짝거렸다.
의과대학는 캠퍼스 오른쪽에 십여 개의 병원 건물들과 함께 있었다.
여기저기 흰 가운 입은 사람들이 건물 주변을 바쁘게 오가고 있어서인지 학교와는 사뭇 다른 분위기가 낯설고 어색했다.
지호는 언제나 무심하게 지나쳤던 그 길을 눈에 담으며 느리게 걸었다.
우연히 정이수를 마주치면 좋겠다고 생각하면서 학생증 사진과 눈물로 얼룩졌던 얼굴을 동시에 떠올렸다.
운 좋게 만난다면 일부러 찾아가는 수고를 하지 않아도 될 테니까.
지호는 지나가는 여자들의 얼굴을 긴 시선으로 바라보았다.
평소엔 어떤 얼굴일까.
한눈에 알아볼 수 있을까.
이런저런 생각을 하며 걷고 있는데 지호의 주머니에서 핸드폰이 진동했다.
그는 걸음을 멈추고 핸드폰을 꺼냈다.
액정 위로 떠오른 하준의 이름을 확인한 지호의 눈이 갑자기 반짝였다.
“하준아!”
지호는 마치 기다렸던 것처럼 반갑게 전화를 받았다.
[어. 지호야. 나…….]
하준이 얼떨떨한 목소리로 대답했다.
“마침 전화 잘했다. 너한테 물어볼 게 좀 있는데. 너 의대에 아는 애들 많다고 했지?”
모임을 좋아하고 활동적인 하준은 발이 상당히 넓은 친구였다.
“너 혹시 의예과 정이수라고 알아?”
[어? 정이수? 알지. 걔 나랑 같은 스키 동아린데. 걘 갑자기 왜?]
역시 기대를 저버리지 않는 하준이었다.
지호는 입꼬리를 올리며 만족스러운 미소를 지었다.
“잘됐다.”
[갑자기 뭐가?]
“너 지금 어디야?”
[야, 나 어제 갑자기 맹장 터져서 지금 병원이야. 주말쯤 퇴원할 것 같아.]
“……뭐?”
하준이 아침부터 전화한 이유가 이거였구나.
지호는 생각지도 못한 얘기에 잠시 말문이 막혔다.
“수술은 잘됐지?”
[그럼. 흔한 수술인데 뭐.]
“그래도……. 고생했겠네.”
[응. 근데, 이수는 왜?]
“너한테 부탁할까 했는데, 그냥 내가 알아서 할게. 회복 잘하고 푹 쉬어라. 퇴원하고 보자.”
통화를 끝낸 지호가 한 손으로 머리를 쓸어 넘겼다.
스키 동아리라.
따로 떨어져 있는 의대보다 경영대에서 가까운 학생회관이 낫겠다고 생각할 때였다.
“지호야, 여기 서서 뭐 해? 오늘 1교시잖아.”
같은 수업을 듣는 준우가 가던 길에 지호를 발견하고 부른 거였다.
“어. 가야지.”
“지금 9시 거의 다 됐어.”
“벌써?”
너무 여유 부렸나.
지호가 핸드폰 액정에 떠오른 시간을 확인했다.
8시 47분.
빨리 가야 지각을 면할 수 있는 시간이었다.
“빨리 가자! 이러다 첫날부터 지각이야.”
준우의 재촉에 지호가 움직였다.
일부러 찾아가는 수고를 해야겠다고 생각하면서.
**
금요일 오후.
지호는 필수교양과목인 [영화의 이해] 첫 수업을 듣기 위해 진리관으로 들어갔다.
학점 받기 좋은 수업으로 소문 난 만큼 200명을 수용할 수 있는 대형 강의실은 학생들로 빼곡했다.
잠잠했던 강의실이 지호의 등장으로 갑자기 술렁였다.
“어머! 어머! 서지호도 이 수업 듣나 봐!”
“후광이 비친다는 게 저런 거구나. 볼 때마다 느끼는 거지만, 진짜 아우라 장난 아니다.”
삼삼오오 모여 있던 여학생들의 눈이 동그랗게 커지며 약속이나 한 듯 일제히 그를 향해 집중했다.
“와……. 쟤 지금 머리부터 발끝까지 명품으로 휘감은 거 봐. 저게 다 얼마야.”
학생 용돈으로는 감히 엄두도 못 낼 가격대의 옷과 가방 그리고 신발까지.
세련되고 고급스러운 그의 스타일을 두고 감탄이 이어졌다.
“서지호가 입으면 만 원짜리 티셔츠도 명품처럼 보일 것 같지 않니? 굳이 저런 데 돈 안 써도 될 텐데…….”
“쟨 돈이 넘쳐날 텐데 무슨 걱정이야. 쟤한테는 저런 게 우리가 만 원짜리 사 입는 거랑 비슷하겠지.”
“그게 무슨 소리야?”
“너 몰랐어? 서지호 할아버지가 SN 금융 창업주잖아.”
“진짜?”
처음 듣는 얘기에 여자의 눈이 쏟아질 듯 커졌다.
SN 금융은 금융권 취업 선호도 조사에서 매년 압도적인 1위를 차지할 만큼 대학생들이 일하고 싶어 하는 꿈의 직장 중 하나였다.
“나도 그 소문 듣고 검색해 봤는데, 어릴 때부터 증여받은 주식이 어마어마해. 기사에 쟤 이름까지 나오더라.”
옆에 있던 친구도 아는 체하며 말을 보탰다.
“암튼 난 이 수업, 시작도 전에 너무 맘에 든다. 하하.”
여기저기서 설레는 눈동자들이 지호를 훑어내리며 그에 대한 소문과 저마다의 감상을 곁들였다.
　
지호는 자신에게 쏟아지는 시선을 덤덤히 받아내며 자리에 앉았다.
웅성거림은 교수님이 등장하고 나서야 조용히 사라졌다.
“오늘은 영화 용어에 대한 이론 강의와 감상문으로 제출할 영화 한 편을 보고 끝내겠습니다.”
짤막한 소개 끝에 시작된 수업.
교재 없이 필기에만 의존하는 강의라 집중하는 학생들의 손놀림이 분주했다.
한 시간 뒤 조명이 꺼진 강의실 스크린 위로 오래된 영화가 시작되었다.
어린 아들을 위해 자신의 목숨을 건 아버지의 애틋한 사랑이 보는 이의 가슴을 묵직하게 만드는 영화였다.
영화가 끝나갈 무렵 무심코 고개를 돌린 지호의 시선이 한 곳에서 멈췄다.
스크린에 반사된 흐릿한 빛이 은은하게 감싸고 있는 여자의 얼굴.
반원 형태의 강의실 맞은편에 정이수가 정지화면처럼 앉아 스크린을 보고 있었다.
한눈에 여자를 알아본 지호는 기막힌 웃음을 지었다.
같은 수업이라니.
생각지도 못했던 우연이었다.
바로 다가갈 수 없는 상황이 안타깝다고 생각하는 순간, 여자의 뺨을 타고 눈물이 흘러내렸다.
지호는 고개를 비스듬히 기울이고 스크린 대신 여자를 바라보았다.
기억 속에 있던 여자의 모습이 점점 흐려지고 눈앞에 생생하게 보이는 얼굴이 선명하게 박혔다.
스피커를 뚫고 나온 처연하고 쓸쓸한 첼로 선율이 마치 여자를 위한 배경음악 같았다.
고개를 내린 여자는 두 손으로 얼굴을 가렸다.
미세하게 떨리는 어깨 위로 그날의 모습이 희미하게 겹쳐 보였다.
오늘은 또 왜…….
잔잔한 영화 후반부 졸음과 사투를 벌이는 안쓰러운 고갯짓 사이에서 우는 사람은 정이수 하나였다.
우는 여자를 질색했던 지호는 처음으로 여자의 눈물이 남자의 보호 본능을 자극할 수 있다고 생각했다.
영화에서 빠져나온 그의 시선은 엔딩 크레딧이 올라갈 때까지 정이수의 얼굴에 머물렀다.
아직 돌려주지 못한 학생증은 여전히 그의 지갑 안에 있었다.
수업이 끝나고 지호는 서둘러 자리를 정리하고 나왔지만, 출입구 쪽에 앉아 있던 여자는 이미 사라지고 없었다.
그는 강의실 밖으로 썰물처럼 빠져나가는 사람들을 보며 실소했다.
그녀를 또 놓쳤다.
***
-지금 비행기 탈 거야. 도착하면 전화할게.
이수는 탑승구로 걸어가며 아빠에게 문자를 보냈다.
런던에 있는 엄마와 서울에 있는 아빠.
한때 부부였던 두 사람은 오래전 남이 되었고 이수는 서울에서 아빠와 살며 방학 때마다 런던에 가서 엄마를 만났다.
아빠는 상처받은 딸에게 보상이라도 하듯 이수를 위해서라면 돈을 아끼지 않았다.
이수가 런던에 갈 때마다 기꺼이 일등석 비행기표를 끊어주는 아빠였다.
-그래. 시간 맞춰 공항에서 기다리고 있을게. 우리 딸 빨리 보고 싶다.
지금 서울은 새벽일 텐데 기다렸다는 듯이 바로 답장이 왔다.
이수는 아빠의 다정한 문자를 보며 엷은 미소를 지었다가 엄마 생각에 다시 울컥했다.
원망과 서러움은 이미 한계치였고 온몸으로 차오른 눈물은 툭 건드리기만 해도 쏟아질 것 같았다.
공항으로 오기 전 엄마는 할 얘기가 있다며 조심스럽게 말을 꺼냈다.
　
“이수야. 엄마가 서울 가서 사는 건 힘들 것 같아.”
“…….”
“음……. 엄마가 여기서 좋은 사람을 만났어. 너도 이제 엄마가 꼭 필요한 나이도 아니고.”
　
필요할 때 옆에 없었으면서.
목구멍까지 올라온 말들이 이수의 입안을 맴돌다 삼켜졌다.
　
“미안해. 너도 어른이니까……. 엄마 이해하지?”
　
두 사람이 이혼할 때도 아빠가 재혼할 때도 자기들 멋대로 해놓고 이수에게 이해해 달라고 했다.
이번에도 다르지 않았다.
5년 동안 엄마와 함께 살 거라는 희망으로 기다렸는데.
엄마는 미안하단 말 한마디로 그 긴 기다림을 한순간에 물거품으로 만들었다.
　
**
이수는 두 다리에 힘을 주며 입국장으로 걸어갔다.
밤새 울었더니 눈물뿐만 아니라 온몸의 기운까지 모두 빠져나간 것 같았다.
너무 어지러워 휘청거리다가 가방까지 쏟았다.
그때 떨어진 물건을 같이 주워줬던 남자가 있었는데.
“고맙단 인사도 못 했네.”
부은 눈이 민망해서 얼굴을 제대로 보지도 못했다.
얼굴은 흐릿했지만, 커다란 손을 내밀었을 때 코끝을 스쳤던 향기는 몽롱한 정신을 깨울 만큼 독특하고 인상적이었다. 
다시 만나게 되면 무슨 향수인지 묻고 싶을 만큼. 
“이수야, 여기!”
입국장에서 기다리던 정원진은 보름 만에 온 딸을 몇 년 만에 만나는 것처럼 반갑게 달려왔다.
“안 나와도 된다니까.”
이수는 아직 부어 있는 얼굴을 보여주기 싫어 고개를 푹 숙였다.
어차피 들킬 걸 알면서도.
“이수야, 너 눈…….”
아니나 다를까 정원진의 얼굴이 심각하게 굳었다.
그는 빨갛게 부은 이수의 눈을 보고 가슴이 철렁했다.
“……울었어?” 
“아빠 빨리 가자. 나 너무 피곤해.”
이수는 대답 대신 아빠를 재촉했다.
피곤한 건 정말 사실이기도 했고.
“엄마 보러 그 멀리까지 갔는데, 왜 운 거야? 무슨 일 있었어?”
집으로 가는 차 안에서 정원진이 걱정스럽게 물었다.
이유를 알 때까지 물을 걸 알기에 이수는 한숨 끝에 입을 열었다.
“……엄마가 서울에 못 온대. 아빠도 기억하지? 엄마가 나 대학 가면 서울 와서 같이 살기로 했던 거.”
“아…….”
정원진은 말없이 고개를 주억거렸다.
두 사람은 오랜 별거 끝에 결국 이혼했다.
성격 차이로 시작된 불협화음은 끝내 접점을 찾지 못하고 두 사람을 갈라놓았다.
그리고 매일같이 아들 걱정에 잠 못 잔다는 어머니의 성화에 못 이겨 재혼을 서둘렀다.
참한 여자라며 어머니가 소개해 준 여자였다.
정원진은 어쩔 수 없는 선택이었다고 스스로 합리화했지만, 이수에게 늘 미안함을 느끼고 있었다.
“런던에 계속 있을 거래. 그래서…….”
엄마를 떠올리자 이수의 눈자위가 다시 뜨거워졌다.
이혼 후 처음 몇 년간 이수는 엄마와 함께 살았다.
런던에 있는 외할머니의 병세가 나빠지면서 엄마는 런던으로 갔고, 이수는 그 뒤로 아빠 집으로 들어갔다.
그곳엔 아빠뿐만 아니라 새엄마와 새엄마가 데려온 딸이 가족이라는 이름으로 함께 있었다.
이수가 그 틈으로 끼어들었다.
적어도 이수의 느낌은 그랬다.
**
집에 오자 새엄마가 현관까지 나와서 반겼다.
그녀는 아빠 앞에서는 늘 천사처럼 이수를 대했다.
현모양처가 꿈이었다는 그녀는 아빠를 만나서 자기 꿈을 이뤘다면서 아빠에게 입안의 혀처럼 구는 여자였다.
그런 의미에서 아빠에겐 좋은 아내였다.
“이수야, 어서 와. 오느라 많이 피곤했지?”
“네.”
“엄마가 너 온다고 맛있는 거 많이 준비했어. 얼른 씻고 나와서 저녁 먹자.”
“네.”
아빠가 옆에 있으니 더할 나위 없이 자상한 모습이었다.
이수는 건조하게 대답하고 2층으로 올라갔다.
“엄마, 아빠가 공항까지 가서 쟤 데려온 거야? 병원 진료까지 미루고?”
주방으로 들어 온 유미는 뭐가 불만인지 입술을 삐죽거리며 말했다.
“그게 뭐. 하루 이틀 그랬던 일도 아니고. 이수 일이라면 자다가도 벌떡 일어나는 사람인데 진료가 문제니.”
“쟨 아빠한테 고마운 줄도 모르잖아.”
유미가 계속 툴툴거리며 말했다.
“쉿! 너 이수한테 자꾸 쟤라고 할래? 아빠 있을 땐 조심하라고 했지! 언니라고 제대로 호칭 붙여.”
최수민은 행여 남편이 들었을까 봐 놀란 눈으로 주방 밖을 살피며 유미를 나무랐다.
“개월 수로 따지면 쟤랑 나랑 5개월밖에 차이 안 나는데 꼭 언니라고 불러야 해? 진짜 짜증 나!” 
유미가 인상을 구기며 투덜거렸다.
“너 아빠 앞에서도 그렇게 말할래. 이수 오랜만에 왔는데 나와서 인사라도 좀 하지! 아빠 있을 땐 이수한테 잘하라고 했잖아.”
태어나기 전에 죽었다는 친아빠 대신 유미가 처음으로 아빠라고 부른 사람이 정원진이었다.
유미는 어느 날 갑자기 자상하고 따뜻한 아빠가 생겨서 행복했다.
눈에 보이지 않는 정이수의 존재는 아무것도 아닌 것 같았다.
하지만 5년 전 이수가 이 집에 온 뒤로 깨달았다.
아무 노력 없이, 아빠의 절대적인 사랑받을 수 있는 사람은 이수뿐이라는 걸.
“아! 몰라!”
유미가 신경질적으로 대꾸하며 주방에서 홱 나갔다.
지친 기색으로 방에 들어온 이수는 그냥 자고 싶었다.
이수는 스툴 위에 다리를 올리고 1인용 소파에 몸을 깊숙이 기대고 앉았다.
고개를 뒤로 젖히고 피곤한 눈을 감았다.
순식간에 정신이 몽롱해지며 잠이 들려는 찰나.
쾅. 쾅. 
거친 노크 두 번에 문이 벌컥 열리더니 유미가 들어왔다.
이수는 눈을 가늘게 떴다가 다시 감으며 인상을 찌푸렸다.
“……들어오란 말 안 했는데.”
“노크했잖아. 못 들었어?”
유미는 잘 다녀왔냐는 인사 한마디 없이 퉁명스럽게 말했다.
새삼스럽지도 않지만.
이수는 유미를 앞으로 계속 볼 생각에 머리가 지끈거렸다.
“학생증 좀 줘 봐.”
유미는 테이블에 엉덩이를 반쯤 걸치고 말했다.
“왜?”
“내일 증명사진 찍으러 갈 건데, 미리 좀 보게.”
유미는 올해 한국대 무용학과에 합격했다.
죽어도 한국대에 가겠다는 유미의 강력한 의지와 더불어 새엄마의 열성과 아빠의 경제력이 이뤄낸 성과였다.
아빠와 같은 의대에 한 번에 합격한 이수에게 늘 열등감을 느끼던 유미는 그 뒤로 아주 기세등등해졌다.
이수는 유미를 빨리 내보낼 생각으로 물에 젖은 솜 같은 몸을 일으켰다.
바닥에 던져둔 가방을 가져와 손을 깊숙이 밀어 넣었다.
어! 이상하다.
분명히 가방 안주머니에 넣어놨는데.
아무것도 잡히지 않았다. 
“학생증이 어디 갔지.”
　
**
수업이 끝나고 지호는 건물 밖으로 나왔다.
영화를 본 건지, 정이수를 본 건지.
머릿속에 어떤 장면들이 자꾸 떠오른다.
정이수가 고요하게 스크린을 바라보던 모습. 눈물을 흘리던 모습. 얼굴을 가리고 어깨를 떨던 모습.
기다리면 다음 주 수업에서 다시 만나겠지만.
지호는 왠지 그 일주일이 너무 길게 느껴졌다.
대각선 너머에 학생회관이 보였다.
동아리 방이 몇 층이라고 했더라. 
**
길게 이어진 복도를 따라 들어가자 [스키부 신입 부원 모집]이라는 포스터가 붙은 벽이 보였다.
그 옆으로 문이 활짝 열려 있었다.
지호는 문 앞에서 서서 생각보다 좁은 동아리 방안을 한 바퀴 둘러보았다.
무리 지어진 사람들 틈에 정이수는 보이지 않았다.
잠깐 기다릴까. 
“어머! 동아리 가입하러 오신 거예요?”
지호가 멈칫하는 사이 환하게 웃는 여자가 성큼 다가오며 물었다.
“여기 앉으세요.”
여자가 가리키는 자리에 지호가 앉자 그 앞으로 재빠르게 가입 신청서가 떡하니 올려졌다.
이 방에 들어오는 사람한테 다 이런 식인가.
피식 웃음이 나려는 걸 참고 지호가 입을 열었다.
“가입하러 온 건 아니고. 정이수. 만나러 온 겁니다.”
“아……. 이수요…….” 
여자가 급격히 낮아진 목소리로 말끝을 길게 늘였다.
“네.”
“그럼 이수 기다리는 동안 동아리 소개 좀 해드릴게요. 그냥 기다리면 지루하니까. 하하.”
다시 목소리를 높인 여자가 적극적으로 말했다.
여자는 옆에서 지켜보고 있는 다른 부원들의 소리 없는 응원을 온몸으로 받고 있었다.
서지호가 가입했다는 소문만 나면 그날로 동아리 홍보는 끝난 셈이니까.
모두가 두 사람을 지켜보고 있었다.
거절하기 힘든 분위기였다.
“네.”
“저희 동아리는 비시즌에도 행사들이 많이 있어요. 봄, 여름, 가을에 MT 가고. 금요일마다 동아리 방에서…….”
지호는 여자의 말에 건성으로 고개를 끄덕였다.
몇 분이나 흘렀을까.
손가락 끝으로 가입 신청서를 툭툭 건드리며 얼마나 더 기다려야 할까 생각하는데.
열린 문 너머에서 웃음 섞인 대화 소리가 들렸다.
“이수야, 너 가방 안에 벽돌 넣고 다니는 건 아니지. 뭐가 이렇게 무거워?”
“큭큭. 오늘 반납할 책이 좀 많아서 그래.” 
“그럼 도서관도 같이 가자. 내가 가방 들어줄게.”
“됐어. 괜찮아. 여기까지 들어준 것만 해도 고마워.”
“나도 도서관 갈 일 있어서 그래.”
문을 넘어선 대화 소리에 지호는 고개를 들었다.
양손에 커피를 든 정이수와 양어깨에 가방을 메고 있는 강동우가 나란히 들어왔다.
친하진 않았지만 같은 경영학과라서 아는 얼굴이었다.
강동우는 보기에도 묵직해 보이는 가방을 내려놓고 이수가 건네는 커피를 받아들었다.
지호는 이수를 바라보았다. 진한 눈빛이 이수를 향했다.
“이수야, 너 만나러 왔대.”
“어?”
이수는 여자의 귀띔에 고개를 휙 돌렸다.
익숙한 얼굴들 사이에서 저를 보고 있는 남자를 보았다.
두 사람의 시선이 마주치자 동우가 그 사이로 끼어들었다.
“서지호, 네가 이수한테 무슨 일이야?”
동우가 이수 대신 나서서 지호에게 물었다.
힘이 들어간 두 눈에 딱딱한 말투까지 더해졌다.
“볼일이 있으니까 왔겠지?”
어이없는 참견에 지호의 대답이 삐딱하게 나왔다.
지호는 주머니에서 지갑을 꺼냈다.
정이수를 만났으니 학생증만 돌려주고 나가면 된다.
그게 여기 온 원래의 목적이니까. 
그런데.
“너 설마 동아리 가입하려는 건 아니지?”
동우는 지호 앞에 놓인 가입 신청서를 보면서 다시 물었다.
문장의 형태는 의문문이었지만, 질문처럼 들리지 않았다.
마치 그래선 안 된다는 말처럼 들렸다.
지호는 이마를 옅게 찡그리고 테이블 위에 놓인 종이를 잠시 내려보다가 피식 웃었다.
이게 뭐라고.
“못 할 것도 없지 뭐.”
충동적으로 펜을 잡은 커다란 손이 거침없이 글자를 적어나갔다.
원래의 지호라면 하지 않았을 행동이었다.
빈칸을 다 채운 지호가 자리에서 일어나 이수 앞으로 갔다.
지호는 지갑에서 꺼낸 학생증을 이수에게 내밀었다.
“어! 이걸 어떻게…….”
얼떨결에 학생증을 받아든 이수의 눈이 커다래졌다.
“나 기억 안 나요?” 
“…….”
잠깐이었지만 눈도 마주쳤는데 지호를 전혀 몰라보는 표정이었다.
평생 잘생겼다는 말을 질리도록 듣고 살았는데 그날은 좀 별로였나.
“다음에 또 봐요. 그땐 꼭 기억하고.”
지호는 이수를 향해 싱긋 웃으며 몸을 돌렸다.
***
용건을 끝낸 지호가 이수를 스치며 동아리방을 나갔다.
그 순간 독특한 향기가 커피 향을 뚫고 코끝으로 스며들었다.
이 냄새…….
분명히 어디선가 맡았던 건데.
뒤엉킨 생각을 정리하느라 잠시 멍했던 이수의 정신을 반짝 깨우는 향이었다.
정신을 차리고 보니 당황해서 고맙다는 말도 못 했다.
“저기, 잠깐만!”
이수는 뒤늦게 밖으로 뛰어나갔다.
그사이 벌써 엘리베이터를 탔는지, 아무도 없는 엘리베이터 스크린의 숫자가 2에서 1로 바뀌고 있었다.
　
“나 기억 안 나요?”
　
이수는 어이없는 표정으로 쳐다보던 지호의 얼굴이 떠올라 혼란스러웠다.
아무리 생각해도 서지호를 만난 기억은 없었다.
생각나는 건 서지호가 떠난 자리에 남아 있는 향수 냄새뿐이었다.
어디서 맡았더라.
이수는 속이 꽉 막힌 듯 답답했다.
 
**
주말인데도, 이수는 아침 일찍 눈을 떴다.
침대에 누운 채 창문 너머 하늘을 물끄러미 보는데 문득 서지호가 떠올랐다.
어제 그가 남기고 간 가입 신청서 때문에 다들 난리였는데.
다음 주 동아리 모임에 나올까.
학생증은 어디서 주운 걸까.
어제 그 어이없던 표정과 향기.
으으. 모르겠다.
답도 없는 생각 끝에 이수는 몸을 일으켜 욕실로 향했다.
샤워를 마치고 드레스룸에서 옷을 입고 돌아서는데, 진열장 안에 삐딱하게 놓인 가방 하나가 눈에 걸렸다.
이수는 눈썹을 찡그렸다.
허락도 없이 남의 물건을 썼으면 똑바로 돌려놓기라도 하든가.
모른 척하려고 해도 매번 눈에 띄어서 거슬렸다.
　
“이수야, 넌 이해심도 많고 의젓하니까 유미랑 잘 지낼 거라고 믿어. 동생이니까 귀엽게 봐주고. 그래도 힘든 일 있으면 언제든지 아빠한테 얘기해.”
　
5년 전 이 집으로 다시 돌아왔을 때 아빠가 했던 말이었다.
어디까지가 힘든 일이고 어디까지가 견딜 만한 일인지.
믿는다는 말이 이수의 어깨를 무겁게 짓눌렀다.
괜찮지 않아도 괜찮다고 해야 할 것 같아서.
이수는 기분도 환기할 겸 침실과 연결된 테라스로 나갔다.
그때 쾅. 소리와 함께 문이 벌컥 열렸다.
잠옷 차림에 잠도 덜 깬 얼굴로 유미가 휘청대며 들어오는 게 보였다.
테라스까지 시선이 닿지 않았는지, 슬리퍼를 질질 끌며 침실과 안쪽 서재를 둘러본 유미는 자연스럽게 드레스룸으로 들어갔다.
“대체 어디 있는 거야.”
“……나 왜 찾는데?”
유미가 구시렁거리는 소리에 이수가 안으로 들어가며 물었다.
“앗 깜짝이야! 방에 있었어?”
드레스룸에서 나오던 유미가 화들짝 놀라며 고개를 돌렸다.
“테라스에. 무슨 일이야?”
“점심때 외갓집 식구들 온대.”
유미가 아침 일찍 이수를 찾아온 용건이었다.
이수의 눈치를 슬쩍 보던 유미는 어깨를 으쓱하고 방을 나갔다.
긴 한숨이 나오는 아침이었다.
**
학교 도서관은 한산했다.
이수는 소설책 한 권을 골라 창가 자리에 앉았다.
유미의 외가 친척들이 집으로 들이닥치기 전에 무작정 집에서 나왔다.
친구를 만나서 놀 기분도 아니었고, 몸도 피곤했고.
이럴 때 어딜 가면 좋을까 생각하다 고른 장소였다.
조용한데다 오랜 시간 버틸 수 있고, 혼자 있어도 아무렇지 않은 곳.
이수는 창문 너머 바람에 흔들리는 나뭇잎을 멍한 눈으로 보았다.
음식 준비로 분주하던 새엄마는 이수가 나간다는 말에 웃으며 그러라고 했다.
일부러 유미까지 보낸 걸 보면, 알아서 나가주길 기다렸는지도 모르겠다.
새엄마는 오늘처럼 아빠가 종일 집을 비우는 주말에 친정 식구들을 집으로 초대하곤 했다.
이수가 이 집으로 들어온 지 얼마 되지 않았을 무렵 멋모르고 집에 있다가 그들과 마주친 적이 있었다.
서로 어색한 얼굴로 인사를 하고 이수는 2층으로 올라갔었다.
　
“쟤는 아예 여기 눌러사는 거야?”
“왜 갑자기 아빠랑 살겠대?”
“엄마가 데리고 가기로 했으면 끝까지 책임을 져야지.”
“남의 자식 키우는 게 어디 보통 일이야. 게다가 사춘기잖아.”
“나도 이게 무슨 날벼락인지 모르겠어. 시집살이가 따로 없다니까. 진짜 눈엣가시야.”
　
1층 거실에서 속닥거리는 소리는 열린 창문을 타고 2층까지 생생하게 전해졌다.
항상 천사 같은 얼굴로 웃던 새엄마의 진심을 처음으로 알았던 순간이었다.
새엄마는 1층에서 하는 말소리가 그렇게 잘 들릴 거라곤 상상도 못 했겠지.
계모와 전처의 딸이라는 관계를 생각하면 이해 못 할 일도 아니었지만, 그 당시 이수의 나이 15살.
이수는 5년만 참으면 엄마와 다시 살 거란 희망으로 서러운 눈물을 혼자 삼켰다.
이제 그 희망도 사라졌지만.
이수는 생각을 털어내듯 고개를 흔들고 책을 펼쳤다.
책 한 권을 다 읽어갈 때쯤.
투둑투둑.
창문을 두드리는 빗소리에 이수는 고개를 들었다.
비 온다는 예보가 있었나.
이수는 핸드폰을 열고 날씨를 확인했다.
오후 3시부터 밤 10시까지 비.
망했다. 우산도 없는데.
비가 와도 우산 챙겨주는 사람이 없으니 외출 전엔 항상 날씨를 확인했는데 오늘은 쫓기듯 나오느라 미처 그럴 겨를이 없었다. 
꼭 이런 날 비가 오더라.
혹시 아는 얼굴이 있을까 싶어 주변을 두리번거렸지만, 개강 첫 주말인 도서관엔 사람 자체가 드물었다.
이수는 책을 다 읽고 자리에서 일어났다.
커피라도 마실까 해서 내려간 지하 카페엔 내부 수리로 휴무라는 안내장이 붙어 있었다.
여러모로 씁쓸한 주말 오후였다.
　
**
3월의 봄비가 한여름 장맛비처럼 내렸다.
사납게 떨어지는 비가 세상을 삼키는 것 같았다.
우측 깜빡이를 켠 지호의 차가 호선을 그리며 학교 안으로 들어갔다.
지호는 팀플 모임이 끝나고 집에 가는 길에 같은 과 친구인 준우를 학교 앞에 내려주기로 했다.
“여기서 내려도 되는데.”
정문에서 내리려던 준우가 지호를 보며 말했다.
“도서관 간다며. 어차피 차로 가는 건데 뭐.”
거센 빗줄기에 바람도 심해서 우산을 쓰는 게 의미가 없을 정도였다.
“으으. 감동.”
준우는 두 손을 심장 위로 포개며 반색했다.
세상 혼자 사는 것 같은 외모와 그가 가진 대단한 배경 때문에, 준우도 처음엔 지호에 대한 선입견이 있었다.
하지만 지호는 거만할 것 같았지만 겸손했고, 까칠할 것 같았지만 무심한 듯 다정하기도 했다. 지금처럼.
압도적으로 잘난 덕분에 부럽다는 차원을 넘어선 친구이기도 했고, 가끔은 범접할 수 없는 아우라가 느껴질 때도 있었다.
준우가 여러모로 친구 하나는 정말 잘 뒀다고 생각할 때쯤 차가 멈췄다.
“지호야, 고마워. 조심해서 들어가.”
조수석 문이 열리고 준우가 내리는 뒷모습을 무심하게 바라보던 지호의 눈이 어느 순간 조금 커졌다.
운전대 위로 고개를 기울인 지호의 시선이 도서관 앞으로 다시 향했다.
와이퍼가 좌우로 한 번씩 빗물을 밀어낼 때마다 정이수의 모습이 나타났다 사라졌다 반복했다.
핸드폰과 지갑만 겨우 들어갈 것 같은 미니 백을 메고 한 손은 주머니에 찔러넣고 다른 한 손은 빗속에 살짝 내밀었다 도로 가져간다.
난감한 얼굴이었다. 정이수는 찡그린 얼굴로 먼 하늘을 올려보다가 어딘가를 의미심장한 눈으로 바라보았다.
뭐 하는 건가 싶었는데, 우산이 보이지 않았다.
하. 낮은 한숨이 흘러나왔다.
그래서 뭐.
지호는 정면으로 고개를 돌리고 브레이크에서 발을 천천히 뗐다.
왜 자꾸 눈에 띄는 걸까.
설마 이 비를 맞을 건가.
차는 앞으로 가고 있는데, 지호의 시선은 계속 뒤를 향했다.
사이드미러로 정이수가 뿌옇게 번져 보였다.
느리게 움직이던 차는 얼마 못 가서 다시 멈췄다.
**
이수는 도서관 지붕 끝에 서서 학생 회관을 빤히 보았다.
편의점도 있고 동아리방도 있으니 저기까지만 가면 우산을 구할 수 있을 텐데.
맞은 편이긴 했지만, 가운데 넓은 도로가 있어 거리가 꽤 있었다.
뛰면 20초쯤 걸리려나.
빗속으로 손을 살짝 내밀자 툭툭툭 빗방울이 거세게 떨어진다.
땅이 꺼질 것 같은 한숨이 나왔다.
아빠는 제주도에서 마지막 비행기로 온다고 했고.
불러낼 남자친구도 없고.
어쩔 수 없다는 생각에 빗속으로 한 발을 떼는 순간이었다.
“너 이 비를 맞으려고?”
차가운 빗물 대신 감미로운 목소리가 귓가를 적셨다.
동시에 단단한 손에 잡힌 이수의 팔이 순식간에 뒤로 당겨졌다.
깜짝 놀란 이수가 고개를 휙 돌렸다.
“어? 그때 그…….”
이수는 한눈에 서지호인 걸 알아봤지만, 뭐라고 불러야 할지 몰라 말끝을 흐렸다.
“……내 이름 모르나.”
지호는 이수를 내려 보며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
통성명한 적은 없으니 모를 수 있겠다 싶어 말하려는 찰나.
“알아.”
어젠 존댓말을 하더니 하루 만에 만난 서지호는 자연스럽게 반말이었다.
그럼 뭐 나도.
“서지호잖아.”
이수의 자신 있는 목소리에 지호는 가볍게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“……이번엔 바로 알아보네.”
“하하. 그럼. 당연히 알아보지.”
놀란 마음도 잠시 이수는 활짝 웃으며 말했다.
너무 막막했는데 그래도 아는 얼굴이라고 이렇게 반가울 수가 없었다.
망망대해에 혼자 떠 있다가 구조선을 만난 것 같았다.
“…….”
이수의 활짝 웃는 얼굴에 지호는 잠시 말문이 막혔다.
날 만난 게 반가운 건가.
환하게 웃는 이수의 얼굴이 봄처럼 싱그럽고 예쁘다는 생각이 들었다.
　
지호는 조금 얼떨떨한 기분으로 이수를 보며 물었다.
“근데 방금 비 맞고 뛸 생각이었어?”
“어……. 동아리방에 가면 우산이 있을 것 같아서. 저기 편의점도 있고.”
“저기까지 뛰어서?”
이수가 고개를 살짝 끄덕이자 지호가 어이없는 웃음을 터트렸다.
설마 했는데 정말 이 비를 맞을 생각이었네.
“가기 전에 다 젖을 텐데.”
“일기예보에 밤 10시까지 비 온다는데, 아는 사람도 없고 우산도 없고. 뭐라도 해야지.”
‘아는 사람과 우산이라…….’
눈썹을 살짝 올리며 이수의 말을 되짚던 지호가 픽, 하고 실소를 터트렸다.
방금 이수가 활짝 웃었던 이유를 이제 알 것 같았다.
잠시 무슨 착각을 했던 건지.
지호는 담백하게 우산이나 빌려주고 가야겠다고 생각하며 입을 열었다.
이수 역시 지호를 만나면 하려던 말이 뒤늦게 떠올라 입을 열었다.
“그럼…….”
“어제…….”
두 사람의 목소리가 동시에 나와서 겹쳤다가 멈췄다.
지호가 한 손으로 목덜미를 쓸며 말했다.
“먼저 말해. 어제 뭐?”
“……학생증 찾아줘서 고맙다고.”
“응.”
“어젠 당황해서 못 물어봤는데, 어디서 주운 거야?”
그러고 보니 어제 전혀 몰라보는 표정이었지.
계속 궁금했겠네.
“비행기. 발밑에 떨어져 있었어.”
“아…….”
놀란 이수의 입이 살짝 벌어졌다. 
이수는 머릿속으로 그날을 떠올리며 다시 말을 이었다.
“그럼 혹시 내가 가방 쏟았을 때…….”
“내가 같이 주워줬어.”
지호는 이수의 뒷말을 이어서 말했다.
“어젠 전혀 몰라보더니 이제 기억난 거야?”
흩어진 퍼즐 조각이 모두 제자리를 찾은 것 같았다.
설마 했는데.
그때 그 남자가 서지호였구나.
이수는 믿기지 않는다는 얼굴로 지호의 얼굴을 뚫어지게 바라보다가 천천히 입술을 움직였다.
“……그날 그 냄새가 기억났어.”
지호는 냄새라는 말에 얼굴을 살짝 찡그렸다.
“너무 좋았거든.”
이수는 숨을 깊이 마셨다.
“지금 이 냄새.”
지호는 한쪽 팔을 들어 코끝으로 가져갔다.
“그렇게 짙은 향이 아닌데…….”
이걸 기억한다고.
“난 처음 맡아 본 향이었거든. 이거 무슨 향수야?”
이수는 지호를 올려다보며 물었다.
향수 이름을 묻는 이수의 갈색 눈동자가 호기심으로 반짝였다.
저 눈에 눈물이 고여 있던 게 어제였는데.
“따라 와. 지금 보여줄게.”
빗속에 활짝 펴진 우산 밑으로 지호가 성큼 들어갔다.
***
서지호를 따라간 곳은 도서관 옆 갓길에 세워진 그의 차였다.
“타.”
지호가 조수석 문을 열며 말했다.
이수가 차에 타자, 차 안에서 서지호의 향기가 났다.
운전석에 오른 지호가 콘솔박스에서 향수를 꺼냈다.
금색 왕관 모양의 뚜껑에 고급스러운 디자인의 갈색 병이었다.
“아, 이거구나. 잠깐만.”
이수가 핸드폰을 꺼내 사진을 찍으려고 하자 지호가 핸드폰 위로 향수를 쓱 내밀었다.
“이거 가져가.”
“응?”
이수가 눈을 동그랗게 뜨고 지호를 보았다.
“한국에선 구하기 힘든 향수야. 사진 찍어가도 못 살 거야.”
“아……. 그래도 네가 쓰는 걸 어떻게 가져가?”
“집에 또 있어. 얼마 안 남은 거니까 부담 가질 필요 없어.”
지호는 이수의 손 위로 향수를 내려놓았다.
“이 향수 때문에 기억했다며. 그만큼 좋았다는 거잖아. 거절하지 말고 받아.”
이 정도는 아무것도 아니라는 듯 대수롭지 않다는 표정이었다.
이수는 받아도 될지 망설여졌지만, 가볍게 웃고 있는 서지호에겐 정말 아무것도 아닌 일처럼 보였다.
“……고마워. 그리고 늦었지만, 그날 비행기에서 고마웠어.”
이수는 향수병을 만지작거리며 말했다.
“난 별로 한 게 없는데.”
지호는 어깨를 살짝 으쓱하며 조수석을 향해 상체를 틀고 이수를 바라보았다.
그러자 연한 미소를 짓고 있던 이수가 차분한 시선으로 지호를 마주 보았다.
침묵 속에 마주친 눈동자가 서로를 길게 응시했다.
이수는 말없이 그날을 떠올렸다.
서지호는 어디까지 기억하고 있을까.
눈물로 얼룩졌던, 밤새 울었던 나를 모두 기억하고 있을까.
흘러간 시간만큼 그 기억이 희미해졌기를.
기억하더라도 부디 모른 척해주기를 바라는 마음으로 그를 바라보았다.
먼저 시선을 돌린 건 지호였다.
이렇게 담담하게 제 시선을 다 받아내는 여자는 처음이었던 것 같다.
생각해보면 시선을 받은 쪽은 지호였는지도 모르겠다.
깊이를 알 수 없는, 짙은 갈색의 눈동자가 마치 말을 건네는 것 같았다.
낯선 눈빛에 지호의 눈동자가 옅게 흔들렸다. 이런 경험은 처음이라.
지호가 정면을 바라보자 이수도 천천히 고개를 돌렸다.
차창으로 흘러내리는 빗물이 커튼처럼 드리워져 시야를 가렸다.
어색한 침묵 속에 지붕을 두드리는 빗소리만 가득한 차 안은 세상과 단절된 공간처럼 느껴졌다.
숨 쉬는 모든 공기가 서지호의 향기였다.
이수가 이제 차에서 내려야겠다고 생각할 때였다.
벨트를 채운 지호가 차의 시동을 켜며 물었다.
“집이 어디야?”
이수가 그건 왜 묻냐는 표정으로 지호를 보았다.
“데려다줄게. 비가 너무 많이 와.”
“아니야. 괜찮아.”
이수는 크게 손사래를 치며 말했다.
서지호가 집까지 데려다준다니, 말도 안 된다고 생각했다.
“우산만 빌려주면…….”
“우산 안 빌려줄 거니까, 주소 불러.”
지호는 이수의 말을 자르고 주저 없이 내비게이션 검색창을 열었다.
**
달리는 차의 창밖으로 와이퍼가 쉴새 없이 빗물을 밀어냈다.
속도를 내지 못하는 차들이 차선마다 길게 늘어서 거북이걸음이었다.
앞에 가던 차가 빨간 불빛을 선명하게 밝히며 또 멈췄다.
차가 막힐수록, 비가 거세질수록 이수의 안색이 어두워졌다.
몸을 감싸는 안락한 시트가 가시방석처럼 느껴졌다.
“불편해서 죽을 것 같은 얼굴이네. 얼굴 좀 펴지.”
지호가 옆을 흘깃 보며 말했다.
“미안해서. 괜히 나 때문에…….”
“미안하긴. 내가 데려다준다고 한 거잖아.”
“…….”
“이렇게 비 오는데, 너 아니었어도 그랬을 거니까. 편하게 가.”
“……고마워.”
“어제 보니까 강동우한테는 무거운 가방도 잘 맡기던데…….”
무슨 말이라도 계속하는 게 나을 것 같아서 지호는 문득 떠오른 말을 꺼냈다.
조금 궁금했기도 했고.
“그거야.”
“난 불편하고, 걘 편해서?”
이수는 말없이 가만히 있었다.
“진짜 그런가 보네.”
“동우랑 고1 때 같은 반이었어.”
“고등학교 동창……. 오래됐네.”
다정함이 철철 넘치는 눈으로 정이수를 바라보던 강동우가 떠올랐다.
정이수를 찾아왔다는 말에 어이없는 참견을 했던 것도.
“그때부터 친했던 거야?”
“응.”
“그냥……. 친구?”
“응.”
망설임 없는 대답엔 한 톨의 감정도 느껴지지 않았다.
지호는 자기에게 예민하게 굴던 강동우가 생각나 피식 웃었다.
“근데 나 스키동아린 거 어떻게 알았어?”
이수가 갑자기 생각난 듯 물었다.
“하준이한테 들었어.”
“아, 하준이랑 친하구나. 그래서 동아리 가입한 거야?”
“어? 아. 뭐 그런 것도 있고.”
왜 가입했더라.
그냥 충동적이었다고 하면 어이없어하겠지.
“나 저기서 세워 줘.”
내비게이션은 앞에서 우회전이라고 안내하는데, 이수는 골목 입구를 손으로 가리키며 말했다.
여전히 비가 내리고 있었다.
“아직 비 오는데, 집 앞까지 가지.”
“아니야. 여기서 내릴게. 괜히 골목까지 들어가면 번거롭잖아.”
번거롭다는 생각은 전혀 안 들었지만 여기까지 온 걸로 됐다고 생각하며 지호도 더는 권하지 않았다.
“그래. 그럼.”
“덕분에 편하게 왔어. 고마워.”
내내 불편한 얼굴로 앉아 있었으면서 편하긴.
지호는 고개를 살짝 틀고 낮은 웃음을 삼켰다.
“계속 고맙다는 말만 하게 되네…….”
이수가 조금 민망한 표정으로 말했다.
지호는 별일도 아닌 일에 고맙다며 밥을 사겠다, 술을 사겠다, 커피를 사겠다며 귀찮게 하는 여자들을 많이 봤다.
정이수도 그런 뻔한 말을 하려는 걸까.
지호는 이수의 다음 말을 기다리며 고개를 비스듬히 기울였다.
“……이걸 어떻게 다 갚지.”
물어보는 건지, 혼잣말인지 헷갈렸다.
고민하는 표정이 제법 진지해 보이기까지 했다.
시간은 흐르는데 꾹 다문 입술이 벌어질 줄 몰랐다.
뻔한 말은 안 할 생각인가.
아니면 망설이는 건가.
“그럼 같이 밥 먹을까. 술도 좋고. 고마운 사람이 사주는 걸로…….”
길어지는 침묵에 지호가 먼저 입을 열었다.
이런 말을 먼저 해본 적이 있었나. 생각해보면 처음인 것 같았다.
하지만 누가 먼저 말하는 게 뭐 중요할까.
망설인다면, 대신 말해줘도 상관없다고 생각했다.
“…….”
이수는 대답 대신 난처한 눈빛으로 지호를 바라보았다.
당황스러운 건 지호였다.
“왜? 그건 안 돼?”
이수의 눈빛을 읽은 지호의 이마가 옅게 찡그려졌다.
“그런 거 말고. 네가 나한테 해준 것처럼. 그렇게 갚았으면 좋겠어.”
무슨 대단한 은혜를 입었다고 받은 대로 똑같이 갚겠대.
생각지도 못했던 대답에 지호의 입에서 어이없는 웃음이 터져 나왔다.
같이 밥 먹는 건 싫다 이거지.
“내 도움 필요할 때 얘기하면 도와줄게.”
이수는 차분한 미소를 지으며 말했다.
하, 끝까지 상냥하기도 해라.
도움이라니. 대체 무슨.
　
태어나서 처음 당해보는 철벽에 지호의 목덜미가 뜨끈해졌다.
“번호.”
지호는 웃음이 남아 있는 얼굴로 이수에게 핸드폰을 내밀었다.
이수는 당황한 표정으로 지호를 보았다.
어제 처음 봤을 때부터 서지호는 모든 게 거침없었다.
넘치는 자신감과 여유에서 나오는 그의 행동은 물 흐르듯 자연스럽고 당당했다.
부드러운 눈빛으로 상대를 압도하는 특유의 분위기는 타고난 것 같았다.
이수는 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
분위기에 지면 안 되는데.
“왜? 이것도 안 돼?”
지호가 눈가를 좁히며 물었다.
“네 도움 필요할 때 얘기하라며. 빈말이었어?”
“……아니.”
이수는 망설이다가 뒤늦게 대답했다.
어차피 같은 동아리면 번호 정도는 공유하니까.
이수는 지호의 핸드폰에 번호를 입력하고 다시 건넸다.
지호가 통화버튼을 누르자 이수의 핸드폰이 울렸다.
“저장해 둬. 네 도움 필요할 때 연락할 테니까.”
지호가 피식 웃으며 말했다.
핸드폰에 떠오른 낯선 번호를 물끄러미 보던 이수는 새로운 연락처에 서지호 세 글자를 입력했다.
이런 식으로 번호를 주고받은 적은 처음이었다.
“이거 쓰고 가.”
이수가 벨트를 풀자 지호가 우산을 내밀었다.
“고마워. 우산은 언제 돌려줄까?”
“……다음 주에 줘. 내가 연락할게.”
지호는 잠시 뜸을 들이다 말했다.
구하기도 힘든 비싼 향수는 선뜻 가지라고 줬으면서 기념품으로 받은 우산은 기어이 돌려받겠다니.
생각해보면 어이없는 일이었다.
**
유미는 카페 문을 열고 나왔다.
한 손엔 밀크티, 다른 손엔 우산을 들었다.
친척들을 배웅한 뒤에 밀크티 생각이 간절해 일부러 나온 거였다.
고인 빗물에 발이 빠질까 봐 땅만 보며 걷던 유미가 잠깐 고개를 들었을 때였다.
멀리서도 단숨에 시선을 사로잡는 근사한 차가 보였다.
“어! 지호 오빠 차랑 똑같네.”
같은 차만 봐도 좋은지 유미의 얼굴에 빙그레 미소가 걸렸다.
흔한 차가 아닌데, 차종뿐만 아니라 색깔까지 같았다.
혹시나 하는 마음에 유미는 차에서 눈을 떼지 않고 걸어갔다.
차는 골목 입구에 붉은 등을 켠 채 한참 동안 서 있었다.
그러다 달칵.
조수석 문이 열렸다.
유미는 걸음을 멈추고 눈을 크게 떴다.
살짝 열린 문틈으로 우산이 삐죽 나오더니, 활짝 펴진 우산 밑으로 여자가 내렸다.
여자가 허리를 세우며 돌아서자 우산 아래 하얗고 말간 얼굴이 드러났다.
그 순간 유미는 커다래진 눈을 여러 번 깜박거렸다.
　
여자가 골목을 향해 걷는 동안 차는 움직이지 않고 계속 서 있었다.
유미가 가까이 가자 반쯤 내려간 조수석 창문 안쪽으로 남자의 옆모습이 얼핏 보였다.
한눈에 지호를 알아본 유미의 입술이 힘없이 벌어졌다.
“아!”
그때 창문이 스르륵 닫히며 차가 미끄러지듯 골목을 빠져나갔다.
여자의 뒷모습이 완전히 사라진 뒤였다.
“말도 안 돼!”
유미는 쿵쿵 뛰는 심장박동을 느끼며 빠른 걸음으로 걸었다.
그러다 속력을 더해 뛰기 시작했다.
**
이수는 현관문을 조심스럽게 잡아당겼다.
다행히 아무 인기척도 느껴지지 않았다.
2층으로 올라간 이수는 테라스에 우산을 펴놓고 욕실로 들어갔다.
거품 입욕제를 넣은 욕조에 뜨거운 물을 틀어놓고 다시 나왔다.
파우더룸 화장대 위에 지호가 준 향수를 내려놓고 의자에 털썩 앉았다.
이수는 멍한 눈으로 향수를 보다가 뚜껑을 열고 허공에 뿌렸다.
향을 들이마시자 자연스레 서지호가 떠올랐다.
앞을 보며 운전하던 옆모습, 다정한 미소, 감미로운 목소리, 어이없어하던 웃음과 낯선 번호.
문득 앞에 보이는 향수가 서지호와 닮았다는 생각이 들었다.
흔하지 않은, 독보적인 존재감과 우아한 분위기가 비슷했다.
‘서지호랑 아주 잘 어울리네.’
어색한 분위기에 긴장한 탓인지 이수는 목덜미가 뻣뻣할 정도로 피곤했다.
편하게 왔는데, 하나도 편하지 않았다.
이수가 뻐근한 목을 만지며 욕실로 들어가려고 할 때였다.
유미가 노크도 없이 갑자기 방으로 뛰어 들어왔다.
빨갛게 달아오른 얼굴에 땀이 맺혀 있었다.
“너……. 지호 오빠랑……. 무슨 사인데…….”
숨이 넘어갈 듯 거친 호흡 때문에 말이 뚝뚝 끊어졌다. 
“뭐?”
이수는 눈살을 찌푸렸다.
유미가 말하는 지호 오빠가 서지호라는 걸 깨닫기까지 시간이 조금 걸렸다.
“널 집까지 왜 데려다주냐고!”
깜빡임도 없는 두 눈이 이수를 찌를 듯이 노려보았고 거친 숨소리는 마치 으르렁거리는 것처럼 들렸다.
다짜고짜 방으로 쳐들어와서 한다는 말이, 서지호랑 무슨 사이냐고?
그러는 너는 대체 뭐길래.
일그러진 유미의 얼굴을 빤히 보던 이수는 차분하게 말했다.
“너랑 무슨 사이인지 모르겠지만, 아무 사이도 아니야.”
이러면 더 이상 할 말이 없겠지. 
이수는 유미를 길게 상대하고 싶지 않았다. 
“이제 됐지? 씻을 거니까 그만 나가.”
이수는 유미를 세워두고 욕실로 들어가 거품 가득한 욕조에 몸을 담갔다.
지호 오빠라고…….
이수는 피곤한 눈을 지그시 감았다.
***
유미는 욕실로 들어가는 이수의 뒤통수를 계속 노려보다가 쿵, 쿵, 발을 구르며 욕실 문 앞으로 갔다.
“정말이지? 너 나중에 딴소리하지 마! 분명히 아무 사이 아니라고 했다!”
닫힌 문에 대고 소리친 유미는 그제야 이수 방에서 나왔다.
자기 방에 들어가서도 좀처럼 마음이 진정되지 않아 방 안을 정신 사납게 걸어 다녔다.
머릿속에서 방금 보았던 장면이 끊임없이 재생되었다.
지호 오빠 차에서 내리는 이수와 이수가 사라질 때까지 지켜보던 지호 오빠.
“악! 말도 안 돼!”
유미는 두 손으로 머리카락을 잔뜩 움켜쥐고 흔들었다.
두 눈으로 똑똑히 보았지만, 보고도 믿고 싶지 않은 장면이었다.
유미가 지호를 처음 만난 건 어릴 때 엄마를 통해서였다.
최수민이 정원진과 재혼하기 전 요리 강사로 일할 때, 요리를 배우러 왔던 지호 엄마를 처음 만났다.
두 사람은 동갑인 데다 또래 아이가 있어 처음부터 말이 잘 통했다.
남의 비위를 잘 맞춰주고 싹싹한 성격의 최수민은 김연수의 호감을 사며 급격히 친해졌고, 엄마들의 친분으로 자연스럽게 유미와 지호도 가까워졌다.
그때부터 지호는 줄곧 유미의 이상형이었다.
처음부터 너무 완벽한 남자를 만난 탓인지, 다른 남자는 상상할 수도 없었다.
누구도 지호를 대신할 수 없었고, 앞으로도 그건 마찬가지일 거였다.
한국대에 가기 위해 죽을힘을 다해 노력한 것도 모두 지호 때문이었다.
지호와 캠퍼스 커플이 된다는 상상만으로 행복했으니까. 
입학한 지 일주일.
“이제 눈앞에 다 왔는데.”
유미는 입술을 잘근잘근 씹으며 가슴이 들썩일 정도로 숨을 거칠게 내쉬었다.
　
“아무 사이도 아니야.”
　
무심하고 건조한 표정으로 말하던 이수의 목소리가 이명처럼 계속 귓가를 맴돌았다.
속을 꿰뚫을 것처럼 노려봤지만, 이수의 눈동자에 거짓은 느껴지지 않았다.
진심인 것 같았다.
그러면 왜.
지호 오빠가 아무나, 아무 사이도 아닌 사람을 집까지 데려다줄 리 없는데.
유미가 아는 지호는 누구에게나 다정하고 친절한 사람이 아니었다.
인정하고 싶지 않지만, 적어도 이수가 지호에게 ‘아무나’가 아니라는 건 거의 확신에 가까웠다.
지호는 오랫동안 알고 지낸 유미에게도 서운할 정도로 무심할 때가 많았다.
그가 필요 이상의 친절과 호의를 베풀지 않는 사람이란 걸 잘 알기 때문에 유미는 더 불안했다.
작년 여름 런던에서 온 연수와 함께 지호를 만난 적이 있었다.
입시 준비로 바쁜 시기였지만, 유미는 만사를 제치고 갔었다.
함께 저녁을 먹고, 엄마들끼리 더 있겠다고 해서 지호와 유미는 식당에서 먼저 나왔다.
오늘 봤던 그 차를 타고 온 지호가 당연히 집까지 데려다줄 거라 기대했는데.
　
“유미야, 택시 불렀으니까. 타고 가.”
“치이이. 오빠 차 타보고 싶은데. 데려다주면 안 돼?”
“다음에. 내가 좀 바빠서.”
　
택시가 도착하자 지호는 뒷좌석 문을 열어주며 잘 가라는 인사만 다정하게 해줬었다.
집까지 10분 거리였는데, 그걸 바쁘다며 안 데려다줬던 사람이 지호였다.
나한테는 그랬으면서.
이수는 이렇게 비가 오는데도 집까지 데려다주다니.
부글부글 끓어오르는 질투에 심장이 터질 것 같았다.
당장 뭐라도 해야 마음이 진정될 것 같은데 할 수 있는 게 아무것도 없었다.
“후우. 후우.”
유미는 심호흡을 여러 차례 하면서 핸드폰을 열었다.
　
-오빠, 나 입학하면 나 밥 사주기로 한 거 잊은 거 아니지?
-응.
-언제 사줄 거야? 오빠 편한 시간 알려주면 내가 맞출게.
-그래.
-오빠, 이번 주 토요일은 어때? 난 일요일도 좋고.
-그날 바쁜데.
-알았어. 그럼 언제 시간 되는데?
　
일주일간 지호와 띄엄띄엄 주고받은 메시지였다.
메시지를 보내면 늦어도 다음 날엔 답장이 왔는데, 마지막 메시지는 보낸 지 이틀이 지났는데도 아직 답장이 없었다.
오늘이 지호가 바빠서 안 된다고 했던 토요일이었다.
“이수를 집까지 데려다줬다는 건 둘이 만났다는 건데…….”
그 생각이 들자 질투가 다시 솟구쳤다.
“그럼 오늘 이수 만나느라 바쁘다는 거였어? 대체 이수랑 어떻게 아는 거지?”
둘이 전공도 다르고, 초중고까지 겹치는 동선이 하나도 없었다.
두 사람이 소개팅이나 미팅에서 만났을 리도 없는데.
유미가 아는 지호는 그런 걸 질색했고, 이수 역시 마찬가지였다.
“아침에 외갓집 식구들 온다니까 마지못해 억지로 나가는 척하더니. 뭐야, 어차피 나갈 거였으면서 연기한 거였어? 진짜 어이없네.”
유미는 침대에 털썩 엎드려 핸드폰을 뚫어지게 노려봤다.
‘둘이 만나서 뭐 했을까.’
머릿속으로 오만가지 상상이 튀어나와 숨이 막히는 것 같았다.
지금쯤이면 오빠도 집에 도착했을 텐데.
-오빠 전화해도 돼?
유미는 핸드폰에 글자를 입력했다가 다시 지웠다.
마지막으로 보낸 문자에도 아직 답장하지 않은 지호였다.
이번에도 답장이 없으면 정말 상처받을 것 같아.
궁금한 게 많지만, 이수에게 물어본다고 친절하게 대답해 줄 것 같지도 않고.
유미는 답답한 한숨만 푹푹 내쉬었다.
하필 정이수와 아는 사이라니.
아는 사이라는 것도 싫었다.
뭔가 이상하게 너무 불안했다.
**
55층에 도착한 엘리베이터 문이 스르르 부드럽게 열렸다.
지호는 현관문을 열고 아무도 없는 집으로 들어갔다.
원래는 세 식구가 살던 곳이었지만, 서태진이 3년 전 영국소재 대학의 교수로 임용되면서 떠난 뒤 김연수는 지호의 대학 입시가 끝나고 남편을 따라 영국으로 거처를 옮겼다.
그 뒤로 지호 혼자 살고 있었다.
지호는 집에 들어오자마자 냉장고에서 맥주 한 캔을 꺼내 거실의 1인용 소파에 앉았다.
통유리 너머 아찔한 높이에서 내려다보이는 한강이 넘실거리고 있었다.
준우를 내려주고 바로 왔으면 20분이면 왔을 거리를 이수를 데려다주고 오느라 어느새 저녁이었다.
지호는 달칵 맥주캔을 따서 입에 대고 마셨다.
갈증이 있었던 탓인지 차가운 맥주가 쉬지 않고 꿀꺽꿀꺽 넘어갔다.
“이제 좀 살 것 같네.”
지호는 소파에 몸을 깊숙이 파묻고 오늘 하루를 되짚어 보았다.
우연히 정이수를 봤고, 오지랖 넓게 우산을 빌려주려고 말을 걸었다.
냄새가 좋아서 기억했다는 말에 향수를 주고, 비가 많이 온다는 핑계로 우산만 빌려달라는 사람을 굳이 집까지 데려다줬다.
그리고 또.
핸드폰 번호를 달라고 했고.
밥 먹자고 했다가 까이기도 했고.
거기까지 생각하자 지호의 입에서 웃음이 터져 나왔다.
“대체 뭐 한 거냐.”
정이수를 만나면 이상하게 충동적인 말과 행동이 머리를 거치지 않고 불쑥 튀어나왔다.
원래의 지호라면 절대 하지 않았을 일이었다.
우산은 뭐 하러 받겠다고 했을까.
그냥 가지라고 할걸.
신발장에 뜯지도 않은 새 우산이 수두룩한데.
다시 만날 핑계을 만들려고 그랬나.
왜. 지호는 자신에게 물었다.
대답은 ‘모르겠다’였다.
지호가 멍한 눈으로 탁 트인 전망을 바라보는데 눈앞에 활짝 웃던 이수의 얼굴이 툭 튀어나왔다.
지나치게 반가워하던 표정 하나하나가 선명했다.
지호는 느리게 눈을 감았다 뜨며 커다란 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
　
그때 테이블 위에 올려둔 핸드폰 진동 소리에 이수의 얼굴이 바람처럼 흩어졌다.
손을 뻗는 것도 귀찮아서 진동이 멈추길 기다렸지만 끈질기게 울려댔다.
지호는 다 마신 맥주캔을 테이블에 내려놓고 그 손으로 핸드폰을 잡았다.
이하준.
액정에 뜬 이름을 확인하고 통화버튼을 눌렀다.
“응. 하준아.”
[왜 이렇게 늦게 받아. 너 어디야?]
“집. 넌 퇴원한 거야?”
지호는 소파에 다시 등을 기대며 말했다.
[응. 오전에 퇴원하고 집에 왔어. 야, 너 동아리 가입했다며?]
놀란 목소리로 묻는 하준에게 지호는 대답 대신 낮게 웃었다.
[뭐야, 내가 작년에 그렇게 같이하자고 할 땐 꿈쩍도 안 하더니. 좀 전에 연락받고 깜짝 놀랐잖아. 나한테 말도 없이 갑자기 무슨 일이야?]
놀랐겠지. 나도 내가 놀라운데.
“음……. 그냥 바로 관둘까?”
지호가 손끝으로 턱을 쓸며 말했다.
[뭘 관둬. 올해는 너도 대학 생활 좀 즐겨. 작년처럼 학교에서 수업만 듣고 사라지지 말고. 네가 안 해 봐서 그렇지 재미있다니까.]
“그래. 얼마나 재밌는지 두고 보자.”
[근데 너 이수 찾던 일은 잘 해결됐어?]
“응.”
지호는 무심하게 고개를 끄덕이다 이수 얘기에 갑자기 생각난 듯 말을 이었다.
“하준아, 부탁이 있는데.”
[뭐?]
“만약에 정이수가 너한테 뭐 부탁하면 다 거절해줘.”
[갑자기 무슨 소리야?]
“걔한테 뭐 좀 받을 게 있는데 직접 받고 싶어서.”
[나한테 전해달라고 할까 봐? 뭔데?]
“뭐 별건 아니고…….”
[알았어. 그러지 뭐. 대신 너 동아리는 계속하는 거다.]
스스로 왜 그랬는지 이유는 몰라도 다시 만날 핑계가 필요했던 거라면, 제대로 잡아야겠다는 생각이 들었다.
밥 먹자는 말에 난처한 표정을 짓던 정이수라면 하준에게 대신 부탁할지도 모르니까.
**
이수는 잘 말린 우산을 결대로 깔끔하게 접어서 가방에 넣었다.
월요일은 점심시간 한 시간을 제외하고 9시부터 5시까지 수업이 연달아 있었다.
빽빽한 시간표만큼 무거운 가방을 메고 학교에 도착했다.
이수는 강의실에 앉아 책을 꺼내다 우산을 보며 생각했다.
‘언제쯤 연락이 올까. 계속 들고 다니기 무거운데, 먼저 연락해서 만나자고 할까.’
이수는 핸드폰 주소록에서 서지호를 찾았다.
익숙하지 않은 번호가 떠올랐다.
오늘 받을 거였으면 어제 연락했을 법도 한데. 주말 동안 지호에게선 아무 연락도 없었다.
이수가 서지호 이름 아래 메시지 버튼을 빤히 쳐다보고 있는데, 애라가 옆자리에 털썩 앉았다.
애라는 이수와 가장 친한 의대 동기였다.
재수, 삼수로 들어온 학생들이 수두룩한 의대에 현역으로 입학한 동갑내기라 입학하자마자 바로 친해졌다.
“이수야, 핸드폰은 왜 그렇게 쳐다봐?”
“우산 빌린 게 있는데, 먼저 연락해서 돌려줄까 고민 중.”
이수는 핸드폰 화면을 끄고 주머니에 넣으면서 말했다.
“우산? 누구한테 빌렸는데?”
“……서지호.”
이수는 일부러 조금 뜸을 들였다가 말했다.
애라의 반응이 어떨지 너무 그려졌기 때문이었다.
“캭! 뭐라고?”
“큭큭. 역시.”
심드렁하게 물어보던 애라의 표정이 서지호라는 말에 급변했다.
두 손으로 놀란 입을 가리더니 원래도 큰 눈을 더 크게 떴다.
애라는 서지호가 연예인보다 더 멋있다며 멀리서 볼 때마다 찬양 일색이었다.
저런 얼굴을 실제로 볼 수 있으니 얼마나 좋으냐며 서지호 덕분에 학교 다닐 맛이 난다고 했었다.
“무슨 일이야? 서지호 우산을 네가 왜 가지고 있어?”
이수를 향해 완전히 돌아앉은 애라는 궁금해 죽겠다는 표정이었다.
“얘기가 길어.”
이수는 지호와 엮인 지난 일들을 애라에게 정리해서 말했다.
“헐! 비행기에서 만났다고? 그것도 바로 옆자리?”
애라는 너무 놀랍다는 듯 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.
예상했던 반응이라 이수는 고개를 가볍게 끄덕였다.
“와, 소름. 무슨 영화 같다. 어떻게 그런 우연이 다 있어?”
애라는 정말 소름이 돋은 것처럼, 손바닥으로 자기 양팔을 쓱쓱 문질렀다.
“보통 인연이 아니네. 너무 좋았겠다!”
“우연이 겹친 거지 뭐. 그건 그렇고. 우산 주겠다고 내가 먼저 연락하는 건 좀 그렇지?”
“아니! 당장 만나자고 전화해.”
애라는 뭐가 고민이냐는 표정이었다.
“내가 대신해줄까? 걔 전화 목소리 한번 들어보고 싶다. 흐흐.”
“야, 됐어!”
“왜? 뭘 망설여?”
그 순간 주머니에 있던 이수의 핸드폰이 짧게 진동했다.
***
“목요일에 동아리 개강 파티 한대. 너한테도 문자 왔겠다.”
스키동아리 회장이 보낸 단체 문자였다.
애라도 핸드폰을 확인하며 고개를 끄덕였다.
“개강 파티에 서지호도 오겠지? 와, 맨날 멀리서 보기만 했는데 드디어 대화라는 걸 해보겠네. 넌 어땠어?”
“뭐가?”
“차에서 얘기했을 거 아냐. 비 오는 날 단둘이 차 안에 있었으면. 으으윽. 분위기 묘했겠다.”
애라가 두 팔을 앞으로 모으더니 과장되게 몸을 부르르 떨었다.
“그냥 뭐.”
“목소리 완전 죽이지? 나 지나가다 얼핏 들었는데, 완전 꿀 성대더라. 고막이 막 녹겠던데.”
“글쎄.”
녹을 정도였나. 달콤하고 감미롭긴 했지.
이수는 별말 없이 그날을 떠올려 보았다.
운전하면서 간간이 돌아보던 눈빛이나 목소리, 웃음이 생각나긴 하지만.
불편했고, 어색했고, 긴장했던 기억이 대부분이었다.
“아유, 넌 뭐가 이렇게 덤덤해. 서지호랑 단둘이 있는데 아무렇지도 않았어? 난 너무 떨렸을 것 같은데.”
“걔가 무슨 연예인도 아니고.”
이수가 어이없게 웃었다.
“야, 연예인보다 서지호가 훨씬 낫지. 재벌 3세에 잘 생겼지. 키 크지. 목소리 좋지. 성격도 좋다더라. 거기다 여자친구도 없대.”
“아는 것도 많네. 그렇게 좋으면 네가 잘해봐.”
“으으. 그러기엔 너무 넘사벽이야. 그런 애랑 사귀면 어디 불안해서 살겠니. 서지호 같은 앤 그냥 감상용이지! 만나긴 너무 부담스러워.”
애라는 고개를 잘게 흔들며 손사래를 쳤다.
지극히 현실적인 말에 이수도 공감하며 피식 웃었다.
**
“유미야, 너 스키는 탈 줄 아는 거야?”
유미의 무용과 동기 은지가 물었다.
“그까짓 거 배우면 되지.”
“너 스키 타다가 다치면 어쩌려고 그래. 나도 그래서 안 타는데.”
은지는 갑자기 스키동아리에 가입하겠다는 유미를 도저히 이해할 수 없다는 표정으로 바라보았다.
무용을 시작하면서부터 다칠 위험이 있는 운동은 일부러 피하느라 겨울마다 온 가족이 스키를 타는데도 혼자 구경만 했었다.
“안 다치면 되지.”
지호가 스키동아리에 가입했다는 걸 알게 된 이상 유미에게 그런 건 아무 문제가 되지 않았다.
힘들게 한국대에 왔지만, 전공이 다르니 학교에서 지호를 마주치는 것도 쉽지 않았다.
행여 지호가 싫어할까 봐, 자주 연락하는 것도 조심스러웠는데, 같은 동아리를 하게 되면 자연스럽게 만나고 연락할 수 있을 테니까.
김연수가 영국으로 떠난 이후 조금 소원해진 사이를 만회할 수 있을 것 같았다.
유미는 스키동아리 방 앞에서 심호흡을 한번 하고 문을 열었다.
“안녕하세요.”
유미는 안으로 들어가며 밝게 인사했다.
“네, 어떻게 오셨어요?”
“저 신입생 회원 가입하러 왔는데요.”
유미는 혼자 오기 어색해서 데려온 은지의 팔짱을 꼭 끼고 말했다.
신입생 모집 기간엔 문만 열고 들어가도 반겨준다는데, 이상하게 썰렁한 분위기였다.
“아, 어쩌죠. 저희 모집 마감됐는데요.”
“네? 벌써요?”
당황한 유미의 눈이 둥그렇게 커졌다.
“네. 어제 너무 많이 가입하는 바람에 일찍 마감됐어요.”
“어머! 자리가 하나도 없어요? 꼭 가입하고 싶은데!”
“그렇게 사정하는 학생들도 너무 많아서요. 죄송해요.”
유미는 얼굴을 와락 구기며 탄식에 가까운 한숨을 쉬었다.
마감이라니. 생각지도 못한 변수였다.
하루만 일찍 알았어도 좋았을걸.
왜 진작 몰랐을까. 하는 자책이 들어 가슴이 쓰렸다.
아쉬운 마음에 쉽게 발이 떨어지지 않아 동아리방을 둘러보는데, 게시판에 붙은 여러 장의 사진이 눈에 띄었다.
잠시 뒤 사진 속에서 이수의 모습을 발견한 순간 유미의 얼굴이 무참히 구겨졌다.
‘하! 이수가 스키동아리였어? 아, 짜증 나!’
　
　
**
사흘이 지났지만 지호에게선 아무 연락도 없었다.
꼭 연락할 것처럼 번호를 달라고 하더니.
며칠 동안 이수는 울리지도 않는 핸드폰을 수시로 확인하며 우산을 가방에 넣고 다녔다.
시간이 지날수록 신경이 거슬렸고 묘하게 기분이 상했다.
수요일 점심. 애라와 학생 식당으로 가는 길이었다.
경영대 건물에서 우르르 나오는 남자들 무리가 보였다.
“이수야, 저기 앞에 하준이 보인다. 서지호는 없나?”
애라가 고개를 이리저리 움직이며 주변을 살폈다.
이수의 눈도 덩달아 가늘어졌다.
“……안 보이네.”
하준도 학생 식당으로 오는 길이었는지, 거리가 점점 좁혀지다가 건물 앞에서 만났다.
“하준아.”
이수가 부르자 하준이 친구들 무리에서 빠져나왔다.
“어. 이수야.”
이수는 가방에서 지호의 우산을 꺼내 하준에게 내밀었다.
“부탁 좀 할게. 이거 서지호한테 좀 전해줄래?”
“아, 어쩌지. 오늘 지호 만날 일 없는데…….”
하준은 우산을 흘깃 보며 말했다.
‘지호가 저걸 직접 받으려고 나한테 부탁까지 한 거야?’
하준은 조금 의아한 표정을 지으며 고개를 갸웃했다.
이수는 자기가 직접 주면 될 걸 굳이 나한테 부탁하고.
둘이 지금 뭐 하는 거지.
“지호한테 연락해서 직접 줘. 약속하고 보면 되잖아.”
지호가 원하는 게 이거구나.
하준은 피식 웃음이 나려는 걸 참았다.
“응.”
이수는 떨떠름한 표정으로 고개를 끄덕였다.
누가 그걸 모르나.
먼저 연락하기 싫어서 그러지.
“서지호 요즘 학교 나오긴 하는 거지?”
혹시 무슨 일이 생긴 건 아닌가. 하는 쓸데없는 걱정도 잠시 했었다.
하다 하다 별.
“그럼. 오늘 아침에도 잠깐 봤는데.”
“그렇구나.”
그런데도 연락을 안 한다는 거지.
잊어버렸나.
순간 그런 생각이 퍼뜩 들었다.
서지호는 우산 따위 안중에도 없는데 이수 혼자 며칠 동안 그의 연락을 기다리며 신경 쓰고 있었던 건 아닌가 하는.
이수는 아랫입술을 지그시 깨물었다.
하준은 이수에게 인사를 하고 친구들에게 갔다.
“이수야, 우산 그냥 가지라는 거 아니야? 계속 연락 없는 거 보면, 받을 생각이 없나 본데. 비싼 향수도 그냥 줬다며.”
애라가 이수에게 말했다.
“그러게.”
분명히 연락한다고 했는데.
잘못 들었나.
우산이 뭐라고 이렇게 신경이 쓰이는지.
지호가 대수롭지 않은 얼굴로 향수를 주던 모습이 떠올랐다.
우산은 더 대수롭지 않겠지.
미련하게 혼자 뭘 기다린 거니.
이수는 갑자기 열이 올라 얼굴이 화끈거렸다.
점심을 먹고 의대로 간 이수는 지호의 우산을 개인 사물함 안에 넣었다.
언젠가 생각나면 연락하겠지. 아니면 말고.
이수는 우산을 한참 노려보다가 쾅, 사물함 문을 닫았다.
**
저녁 9시가 넘어 도서관에서 나온 지호는 주차장으로 갔다.
차에 올라 시동을 켜고 주차장을 빠져나왔다.
정문으로 나가는 주차차단기 뒤에서 브레이크를 밟고 멈췄다.
앞차의 요금 정산을 기다리며 지호는 창문을 내렸다.
시원한 바람이 훅 밀려들며 지호의 머리카락이 살짝 날렸다.
하준이 오늘 이수를 만났다고 했다.
우산을 전해달라기에 직접 연락해서 전하라는 말로 거절했다고.
지호의 예상대로였다.
어쩐지 그럴 것 같더라.
그러고도 이수에게 온 연락은 없었다.
번호를 알고 있으니 언제든 먼저 연락할 수도 있을 텐데.
끝까지 안 할 모양이지.
일부러 안 하는 걸까, 안중에도 없는 걸까.
지호는 먼저 연락하겠다고 해놓고 일부러 하지 않았다.
이수가 어떻게 나올지 궁금하기도 했고, 연락을 기다리게 하고 신경 쓰게 하고 싶기도 했다.
과연 그랬을지는 의문이지만.
어쩌면 밥 먹자고 했다가 거절당한 뒤끝인지도 모르겠다.
어쩌다 내가 이렇게 유치해졌지.
지호가 픽 웃으며 흘러내린 머리를 쓸어올릴 때였다.
창문 너머에서 기분 좋은 웃음소리가 들렸다.
소리 나는 쪽으로 시선을 돌리자 인도를 걸어가며 웃고 있는 이수가 보였다.
순간 지호의 얼굴로 반가운 미소가 급속도로 번졌다가 옆에 있는 동우를 발견하자마자 순식간에 눈살을 찌푸렸다.
뭘 저렇게 맨날 붙어 다녀.
무슨 재미있는 얘길 하는지 이수가 한 손으로 동우의 팔을 팡팡 치면서 웃었다.
타격감이라고는 전혀 느껴지지 않는데 동우는 아픈 시늉을 하며 커다란 손으로 이수의 손목을 잡아 세웠다.
그걸 보는 순간 지호의 미간이 확 좁아졌다.
마주 보며 웃는 게 몹시 다정해 보였다.
그냥, 친구라며.
앞차가 움직이자 지호도 브레이크에서 발을 떼고 천천히 앞으로 나아갔다.
느리게 움직이는 차의 사이드미러로 활짝 웃는 이수와 뒤로 걸으며 이수를 마주 보고 있는 동우의 뒷모습이 보였다.
운전대를 잡은 지호의 손에 핏줄이 잔뜩 솟았다.
해맑은 표정의 이수는 지호의 연락 따위는 관심도 없는 사람처럼 보였다.
저런 여자한테 혼자서 밀당이라니.
지호는 스스로 어이없어 헛웃음이 나왔다.
**
이수는 개강 파티 장소인 주점 안으로 들어갔다.
조금 늦게 왔더니 이미 안쪽부터 익숙한 얼굴과 낯선 신입생들이 자리를 꽉 채우고 있었다.
동아리 총무인 동우는 안쪽 테이블에 선배들과 같이 있었고 먼저 온 애라도 구석 테이블에 있는 게 보였다.
“안녕하세요! 안녕!”
이수는 여기저기 여러 번 고개를 움직이며 인사를 건네고 가까운 빈자리에 앉았다.
테이블에 영문학과 안주희와 신입생 김문영이 마주 앉아 있었다.
“안녕하세요. 언니. 저 기억하시죠?”
“그럼. 문영이 맞지? 주희는 되게 오랜만이다.”
“어. 이수야. 오랜만이야.”
주희는 길게 붙인 속눈썹을 파르르 떨면서 웃었다.
오늘따라 머리부터 발끝까지 완벽하게 꾸민 모습이 지나치게 화려했다.
“이번에 진짜 사람 많이 온 것 같아. 그치?”
“동아리 가입 마감됐다고 아쉬워하는 애들 엄청 많았어요. 제 친구들도 뒤늦게 가입할 방법 없냐고 저한테 막 물어보고.”
“그럴 만도 해. 내 친구들도 그랬거든.”
“왜?”
이수는 처음 듣는 얘기였다.
“서지호 가입했다는 소문 나서 난리 난 거잖아. 우리가 언제 가입 마감 같은 거 한 적 있어? 진짜 스키가 좋아서 가입한 건지 서지호 때문인지 알 수는 없지만.”
주희가 피식 웃더니 다시 말을 이었다.
“근데 웃긴 건, 서지호 가입한 뒤로 한 번도 안 온 거 알아? 진짜 가입한 거 맞냐고 확인하는 애들도 있더라. 만약에 오늘도 안 오면 절반은 나갈걸.”
듣고 보니 오늘따라 모임에 잘 나오지 않던 얼굴이 많이 보였다.
주희도 그중 하나였고.
그때 갑자기 주희의 눈이 커다래졌다.
“어머! 왔다.”
그 말에 고개를 돌리자 엘리베이터에서 내리는 하준과 지호가 보였다.
고개를 꺾고 올려봐야 하는 큰 키, 늘씬한 몸, 흠잡을 데 없이 잘생긴 얼굴.
허리를 살짝 숙이며 인사하는 서지호는 단숨에 모든 이목을 집중시켰다.
오매불망 그의 등장을 기다렸던 사람들의 얼굴이 반가움과 안도감으로 물들었다.
곧이어 그가 앉을 자리를 두고 눈치 싸움이 치열해지려는 순간 누구보다 빠르게 주희의 목소리가 튀어나왔다.
“여기 앉아.”
주희는 자기 가방을 올려두었던 의자를 뒤로 빼며 지호를 향해 손짓했다.
마치 처음부터 지호를 위해 맡아둔 자리였던 것처럼.
지호가 이수 옆으로 지나가자 익숙한 향이 훅 밀려왔다.
“지호야, 난 안으로 들어갈게.”
하준이 지호의 어깨를 툭 건드리고 갔다.
지호는 가벼운 눈인사를 건네며 이수 앞에 앉았다.
비 오는 날 이후 처음이었다.
오늘도 안 올 줄 알았는데.
이수는 표정 관리가 잘되지 않았다.
덤덤하고 싶은데, 태연하게 미소 짓고 있는 서지호를 마주 보자 속에서 은근히 부아가 났다.
혼자만 신경 쓰고 기다린 것 같아 억울하기도 했고, 이상하게 서운한 기분마저 들었다.
억지로 미소를 지으려고 하자 이수의 얼굴이 묘하게 일그러졌다.
빤히 쳐다보는 지호의 눈빛이 속을 꿰뚫는 것만 같아서 이수는 시선을 내리깔았다.
***
“반가워. 난 영문학과 안주희야. 같은 학번이니까 편하게 말해도 되지?”
주희가 살갑게 웃으며 지호에게 자신을 소개했다.
“응. 난…….”
“경영학과 서지호잖아.”
주희가 대신 말하자 지호는 가볍게 웃으며 고개를 끄덕였다.
그는 사방에서 쏟아지는 관심과 시선에도 편안하고 태연한 모습이었다.
이수를 보는 표정 역시 그랬다.
마치 아무 일도 없었던 것처럼.
‘정말 잊어버렸나 보네.’
이수는 기가 막혀 아랫입술을 꾹 깨물었다.
그때 점원이 소주와 해물떡볶이를 테이블 위에 내려놓고 갔다.
“나 방학 때 유럽 여행 다녀왔는데 너무 좋더라.”
주희가 떡볶이를 포크로 집으며 말했다.
“저도 여름에 가려고 알아보는 중인데.”
“그래? 궁금한 거 있으면 물어봐.”
문영이 관심을 보이자 주희가 반색했다.
“전 직항 비싸서 경유해서 갈까 하는데, 언닌 어떻게 갔어요?”
“어머! 경유? 난 직항 비즈니스 탔어. 장거리는 누워서 가야지.”
주희는 긴 머리를 뒤로 휙 넘기더니 턱을 살짝 치켜들었다.
“아…….”
“난 이코노미 허리 아파서 못 타거든.”
우쭐대는 주희의 목소리가 신경을 긁었다.
이수는 눈살을 찌푸렸다.
저런 말이 진짜 하고 싶을까.
“네에.”
주희의 잘난 척에 문영이 고개를 끄덕이며 말꼬리를 길게 늘였다.
옆에 앉은 지호는 재밌다는 듯 피식 웃기만 했고, 주희와 문영을 번갈아 보던 이수가 어색해진 분위기에 마지못해 입을 열었다.
“일정 여유 있으면 경유도 괜찮지. 환승 시간 길면 잠깐 나가서 관광해도 되고. 중간에 한 번 쉬어가니까 비행기 오래 타는 거보다 나을 수도 있고.”
“그렇죠? 가성비도 좋고요.”
“맞아. 직항 비싸니까 그 돈 아껴서 맛있는 거 사 먹어.”
문영이 방긋 웃으며 고개를 끄덕였다.
지호는 턱을 괴고 이수를 바라보았다.
자상하기도 해라.
자기는 일등석 타던 사람 아니었나.
이수는 아닌 척 시치미를 떼고 앉아 상냥하게 문영의 편을 들어주고 있었다.
“이수야, 너 장거리 직항 한 번도 안 타봤구나. 네가 몰라서 그러는데 한 번에 가는 거 안 힘들어. 그게 훨씬 편하지. 너도 유럽 갈 거면 웬만하면 직항 타. 돈 몇 푼이나 차이 난다고 그 고생을 하니. 그 돈도 아까우면 가질 말아야지.”
주희는 어이없다는 듯 코웃음을 치며 말했다.
제멋대로 단정 짓고 사람을 무시하는 말투였지만, 이수는 굳이 사실 여부를 따질 생각은 없었다.
어쩔 수 없는 불쾌함에 낮은 한숨만 내쉴 뿐이었다.
그때 말없이 듣고 있던 지호가 실소를 터트리며 이수의 잔에 소주를 가득 따랐다.
지호는 네 기분이 어떨지 안다는 눈으로 이수와 시선을 맞췄다.
어이없고 가소롭겠지.
지호는 잔을 들어 이수의 술잔에 가볍게 부딪혔다.
“열 받지 말고, 한잔 마셔.”
이수는 지호를 보면서 잔을 들었다.
그 눈빛 때문일까. 부드럽게 넘어가는 소주 맛이 달았다.
**
모인 지 한 시간쯤 지나 다들 취기가 올라왔을 때쯤 회장이 자리에서 일어났다.
“이쯤에서 자리 한 번씩 바꿔 앉자.”
참석한 인원이 모두 돌아가면서 자기소개를 한 직후였다.
그 말에 사람들이 눈치껏 자리를 옮기는 사이 애라가 이수 옆으로 다가왔다.
“이수야, 민우 선배가 자기 테이블로 오래.”
유민우는 화학과 선배였다.
자칭 주당인 민우는 시작부터 후배들을 돌아가며 테이블로 불러서 술을 먹이고 있었다.
지금까지 거기 앉아 있던 애라가 자리를 바꾸자고 온 거였다.
“알았어. 그럼 네가 여기 앉아.”
오매불망 지호를 기다렸던 사람 중에 애라도 있었다.
바라던 대로 서지호가 눈앞에 있는데, 한마디라도 해봐야지.
“어. 그럴까?”
애라가 쭈뼛거리며 어색하게 웃었다.
호시탐탐 이수의 자리를 노리는 사람들을 제치고 이수는 애라에게 바로 자리를 넘겼다.
이수와 문영이 다른 테이블로 옮겨 가고 그 자리에 애라와 다른 신입생이 앉았다.
지호는 술을 마시는 중간중간 이수가 옮겨간 자리로 눈길을 주었다.
한 잔, 두 잔, 세 잔, 네 잔…….
앞에 앉은 민우가 쉬지 않고 이수의 잔을 채웠다.
빈 소주병이 테이블 위로 빠르게 늘어나고 있었다.
친목 도모가 목적인 건지, 술을 먹이는 게 목적인 건지.
다분히 강요하는 분위기였지만, 이수는 헤실헤실 웃으며 계속 받아 마셨다.
술잔이 이수의 입에 닿을 때마다 지호는 저도 모르게 눈썹을 찡그렸다.
끊임없이 떠드는 주희와 애라의 말소리는 귀에 전혀 들어오지 않았다.
보다 못한 지호가 자리를 바꿔주려고 일어서는 찰나, 이수가 비틀거리며 자리에서 일어났다.
**
세상이 빙글빙글 돌았다.
한 손으로 벽을 짚으며 화장실에 간 이수는 거울에 비친 얼굴을 보았다.
얼굴이 하얗다 못해 창백했다.
“와. 취했는데 티가 안 나네.”
이수는 세면대에서 찬물로 세수했다.
정신을 좀 차려보려고 했지만, 아무 소용없었다.
안주도 별로 없이 연거푸 마신 술이 적어도 두세 병은 되지 않을까.
민우 선배가 주는 대로 마셔서 취하긴 했지만, 주희의 잘난 척을 듣는 것보다 훨씬 견딜 만했다.
개그 코드 맞는 선배들과의 술자리가 재미있기도 했고.
그래도 더 이상 마시는 건 무리일 것 같았다.
이수는 술도 깰 겸 화장실에서 나와 밖으로 나갔다.
술 취해 비틀거리는 사람들. 무리 지어 떠드는 사람들. 스피커를 뚫고 나오는 시끄러운 음악까지.
짙은 어둠이 내린 거리에도 온통 정신없는 것들 뿐이었다.
이수는 어지러운 소음과 불빛을 피해 학교 대강당 뒤쪽에 있는 루나 가든으로 향했다.
저녁 시간이면 인적이 드문 곳이라 조용하기도 했고, 거기까지 갔다 오면 술이 좀 깰 것 같았다.
걷는 동안 쌀쌀한 밤공기에 어깨가 저절로 움츠러들었다.
앉아 있을 땐 이 정도로 취한 줄 몰랐는데 걸을 때마다 아스팔트 바닥이 허공으로 솟아오르는 것 같았다.
중력이 제대로 느껴지지 않는 몸이 이리저리 휘청였다.
“아, 쓰러질 것 같아.”
이수는 가던 걸음을 멈추고 허리를 깊이 숙였다.
무릎 위에 두 손을 짚은 채 숨을 깊이 쉬었다.
서늘한 공기가 폐 속 깊이 들어갔다가 짙은 알코올 냄새와 함께 밖으로 뿜어져 나왔다.
몇 번의 심호흡 끝에 이수는 허리를 다시 세웠다.
고개를 들고 다시 한 발을 떼는 순간 눈앞이 핑그르르 돌면서 몸이 크게 휘청거렸다.
“악!”
순식간에 사선으로 떨어지던 이수의 어깨를 커다란 손이 와서 받아냈다.
잠시 기대고 싶을 만큼 안정감이 느껴지는 단단한 손이었다.
　
“조심해. 넘어질 뻔했잖아.”
익숙한 향기가 주위를 감싸고 달콤한 목소리가 귓가로 파고들었다.
이젠 누군지 안 봐도 알겠네.
서지호는 다급한 목소리마저 감미롭다고 생각하며 이수는 고개를 들었다.
이번에도 우연인가. 네가 왜 여기 있냐는 표정으로 지호를 바라보았다.
“네가 비틀대면서 계속 가길래.”
넘어질 것 같아서.
이수의 눈동자가 반쯤 풀려 있었다.
술 냄새도 짙게 풍겼다.
뒤 따라 나온 지호는 이수가 한 번씩 휘청이는 걸 보고 불안한 마음에 계속 따라왔다.
언제든 팔을 뻗을 만큼의 거리를 유지하면서.
“우와, ……고마워.”
이수는 두 다리에 힘을 주고 기울었던 몸을 바로 세웠다.
“신기하게 너만 보면 계속 고마운 일이 생기네. 내가 너 볼 때마다 고맙다고 한 것 같아.”
이수가 피식피식 웃으며 말했다.
“술 많이 취한 것 같네.”
지호는 처음 보는 이수의 흐트러진 얼굴이 조금 낯설었다.
풀어진 눈동자. 살짝 꼬인 발음. 핏기 없는 피부. 이유 없는 눈웃음
“나 취한 것처럼 보여?”
그럴 리 없다는 표정으로 눈을 크게 깜빡이는 이수를 보고 지호가 어이없게 웃었다.
“이렇게 비틀대는데, 그걸 모를까.”
“아……. 근데 얼굴은 멀쩡해 보이지?”
이수는 고개를 뒤로 바짝 젖히더니 보란 듯이 지호의 턱 밑으로 얼굴을 들이댔다.
아이처럼 나 좀 봐달라는 몸짓에 지호는 두 손을 꾹 말아쥐었다.
그러지 않으면 두 손으로 이수의 얼굴을 감싸 쥘 것 같아서였다.
“아니. 딱 봐도 많이 취한 것 같은데.”
“진짜? 나 얼굴 하얘져서 취한 줄 모르던데.”
“모르긴. 너무 잘 아니까 저기 가서 좀 앉아. 또 넘어질라.”
몇 걸음 앞에 있는 벤치를 턱짓으로 가리키자 이수가 휘청휘청 걸어갔다.
정문에서 멀리 떨어진 루나 가든은 적막했다.
나무로 빼곡한 담장 너머 쌩쌩 달리는 차 소리만 간간이 들렸다.
“술도 약하면서 왜 그렇게 마셔.”
“뭐……. 분위기 깨기 그렇잖아. 안 마시면 뭐라고 하니까. 그냥 마시고 말지.”
이수는 축 처진 몸을 벤치에 느슨하게 기대고 앉았다.
숨을 내쉴 때마다 알코올 냄새를 짙게 풍겼다.
“그렇게 살면 피곤하지 않아?”
“…….”
“아까 안주희도 그렇고 민우 선배라고 했나. 억지로 먹이는 술 거절도 못 하고.”
“주희는, 좀 얄밉긴 했지.”
“너도 똑같이 해주지. 일등석 타봤냐고.”
지호가 장난스럽게 웃었다.
“으윽……. 싫어. 너무 유치하잖아.”
이수는 얼굴을 찡그리며 고개를 도리도리 저었다.
그런 잘난 척은 생각만 해도 손발이 오글거렸다.
“옆에서 듣고 있기 거북하던데 넌 잘 참더라.”
살면서 얼마나 많은 걸 참고 살았는데.
이수는 그 정도는 아무것도 아니라는 듯 씁쓸하게 웃었다.
그러고 보니 유미가 서지호를 지호 오빠라고 불렀었지.
두 사람은 무슨 사이일까.
이수는 잠시 생각하다가 고개를 저었다.
알아서 뭐 하나 싶기도 했고 사실 그것보다 더 궁금한 건 따로 있었다.
“……왜 연락 안 했어?”
맨정신이었다면 물어보지 않았겠지만, 술에 취한 이수의 혀가 제멋대로 움직였다.
서운함이 담긴 말투였다.
이수는 원망 섞인 눈으로 지호를 쳐다보았다.
“내 연락, 기다렸어?”
이수는 미간을 찡그렸다.
그럴 줄 몰랐다는 말인가. 아니면 정말 기다렸냐고 묻는 건가.
지호의 표정을 읽어내기가 어려웠다.
이수는 태연하게 아니. 라고 말하고 싶었지만, 눈빛과 표정으로 이미 강한 긍정을 해버린 뒤였다.
“……그 우산, 그냥 가지라고 준 거였어?”
이수는 대답 대신 다시 물었다.
“……기다렸냐고 물었잖아.”
지호도 대답 대신 다시 물었다.
기어이 대답을 듣겠다는 서로의 의지가 오랜 침묵을 만들었다.
굳게 다문 입술은 벌어질 줄 몰랐지만, 지호는 이수의 눈빛과 표정으로 대답을 들은 셈이었다.
가라앉은 지호의 눈동자에 이수의 붉어진 얼굴이 가득 담겼다.
이수가 먼저 시선을 피하며 고개를 내리자, 머리 위로 지호의 목소리가 내려왔다.
“나는, 기다렸어.”
담담한 목소리였다.
“내가 안 하면 네가 먼저 연락하지 않을까. 그랬으면 좋겠다고 생각하면서.”
이수를 데려다주고 집에 온 이후로, 줄곧 생각했었다.
언제쯤, 어떻게 연락할까.
핸드폰에 몇 번이나 글자를 적었다 지우고, 전화를 걸려다 말았다.
한 번도 그랬던 경험이 없기에 이런 상황이 당황스럽기도 하고 새롭기도 했다.
나는 이런데 너는 어떤지, 네 반응이 궁금해서 안 했다고 하면 대답이 될까.
이수는 취해서인지, 지호가 무슨 말을 하는 건지 잘 이해가 되지 않았다.
“왜?”
머릿속은 뿌연 안개처럼 흐렸고 가슴만 이상하게 두근거렸다.
“네가 날 신경 썼으면 좋겠거든.”
“……네가 연락한다고 했잖아.”
근데 네가 왜 기다려.
“난 그래서 기다렸어.”
우산을 돌려주고 싶었던 거지. 서지호를 기다린 건 아닌데.
말하고 보니 뭔가 이상해서 다시 말해야겠다고 생각하는데, 낮은 웃음소리와 함께 지호의 목소리가 들렸다.
“다행이네.”
지호는 안도하는 마음 반, 그런 자신이 어이없는 마음 반이었다.
뭐가 다행이라는 건지, 이수는 지호를 올려보았다.
***
입꼬리를 비스듬히 올리고 기분 좋은 웃음을 짓던 지호는 핸드폰을 꺼냈다.
손끝으로 화면을 몇 번 만지더니 귀로 가져갔다.
그러자 이수의 핸드폰 진동이 울리기 시작했다.
지호는 소리 나는 쪽으로 가볍게 턱짓했다.
“너 전화 오잖아.”
“응.”
손에 들고 있던 핸드폰 액정에서 서지호의 이름을 확인한 이수는 황당한 얼굴로 지호를 쳐다보았다.
뭐 하는 거냐는 눈빛으로 보자 지호는 싱긋 웃으며 말했다.
“전화 좀 받지.”
어이없는 상황이라고 생각했지만, 부드러운 눈빛으로 제압하는 지호의 분위기에 밀려 이수는 핸드폰을 귀로 가져갔다.
“……여보세요.”
“나야, 지호.”
바로 옆에서, 진짜 전화하는 것처럼 태연하게 말하는 지호를 보며 이수는 고개를 끄덕였다.
지호는 이수를 향해 상체를 완전히 틀더니 팔을 길게 뻗어 이수가 앉은 벤치 등받이 위로 올렸다.
갑작스러운 그의 행동에 이수는 저도 모르게 어깨를 움찔했다.
마치 지호가 어깨를 감싸는 것 같은 착각이 들어서였다.
“늦게 연락해서 미안.”
지호는 지나치게 가까운 거리에서 이수를 응시하며 말했다.
연락을 기다렸다는 이수의 말에 안도하며 가슴이 두근거렸던 건 착각이었을까.
그 말에 입꼬리가 올라갔던 건 또 어떻고.
우산을 돌려받겠다고 한 이유를 이제 더는 모르지 않았다.
‘이러려고 그랬지. 이수 입에서 기어이 기다렸다는 말을 듣고 싶어서.’
침묵이 이어지는 동안 이수는 지호의 눈동자에 담긴 자기 얼굴을 보았다.
순간 심장이 크게 뛰는 기분이 들어 눈을 질끈 감았다.
‘술 때문일 거야.’
이수는 마른침을 꿀꺽 삼키고 천천히 입술을 움직였다.
“지금 뭐 하는 거야.”
“전화하는 거잖아. 기다렸다며.”
능청스러운 대답에 이수는 하, 기막힌 웃음을 터트렸다.
기다렸으니 전화해준다 이건가.
짧은 웃음을 거둔 이수가 눈을 흘겼다.
“진작 좀 하지 그랬어. 며칠 동안 우산 들고 다니느라 힘들었는데.”
지호는 더 얘기해보라는 듯 말없이 이수를 바라보기만 했다.
“연락 안 하길래, 네가 잊어버린 줄 알았어. 연락하겠다고 분명히 들었는데, 잘못 들었나 싶었고 돌려달라는 말이 아닌데 내가 착각한 건가 싶었어. 그래서 며칠 동안…….”
이수는 길게 말하다 말고 말끝을 흐렸다.
지난 며칠 동안 내 마음이 어땠을지 궁금하지도 않을 남자에게 이런 얘길 왜 하고 있지 싶었다.
자기가 연락한다고 해놓고 내 연락을 기다렸다는 남자였다.
연락하기도 귀찮았다는 말인가.
내가 기다려서 다행이라는 건 또 뭐지.
술 때문인지 생각이 더디게 움직였다.
그래서 이수는 결론만 말하기로 했다.
“암튼 오늘 너 만날 줄 모르고 우산 안 가져왔어. 의대 사물함에 넣어놨으니까 원하면 지금 갖다줄게.”
지호는 그 말이 사물함에 넣어둔 우산처럼, 더 이상 이수가 그의 연락을 기다리지 않는다는 말처럼 들렸다.
기다리긴 했는데, 며칠 못 갔구나.
말없이 듣고만 있던 지호는 낮은 목소리로 물었다.
“나한테 먼저 연락하기는 싫었어?”
이수는 침묵으로 긍정했다.
“내가 연락 안 하면 우산은 안 줄 생각이었네.”
지호는 피식 웃으며 말했다.
그럴 의도가 아니란 걸 알고 있었지만, 이수의 반응이 궁금했달까.
“우산 받을 생각은 있었던 거야?”
이수는 눈가에 억울함을 매단 채 발끈했다.
지호의 연락을 기다린 거 말고는 이수가 한 일이 없긴 했지만, 안 줄 생각으로 그랬던 건 아닌데.
며칠 동안 계속 신경 쓰며 기다렸던 게 떠올라 갑자기 울컥했다.
“그럼. 꼭 받을 건데.”
지호는 느슨하게 웃으며 벤치 위에 올린 팔을 세워 얼굴을 기댔다.
그러자 둘 사이의 거리가 더 좁아졌다.
취기 탓인지 이수는 경계를 세우지 않았다.
　
“알았어. 여기서 기다려. 지금 갖다줄게.”
루나 가든에서 의대까지 20분이면 다녀올 거리였다.
이수는 차라리 잘됐다고 생각했다.
지호를 언제 다시 만날지 모를 일이고, 계속 신경 쓰고 싶지도 않았다.
이렇게 만났을 때 돌려주면 깔끔하게 끝날 일이었다.
이수가 자리에서 벌떡 일어나자 지호의 입에서 웃음이 터져 나왔다.
성격 급하네.
지호는 손을 뻗어 이수의 손목을 잡았다.
빨리 줘버리고 끝내고 싶은 건가.
그렇다면 계속 신경 쓰게 만드는 수밖에.
“전화는 여기까지 하고.”
지호는 자리에서 일어나며 핸드폰 든 손을 아래로 내렸다.
이수도 전화를 끊고 지호를 올려보았다.
“받을 거라며. 지금 준다는데 왜.”
“지금 말고.”
천천히 받아야지.
“비도 안 오는데, 들고 가야 하잖아.”
지호는 다정한 시선으로 이수를 눈에 담았다.
밤바람에 찰랑거리는 머리카락, 투명할 정도로 맑은 피부, 특유의 지적이고 단정한 분위기.
때론 처연했다가 설렐 정도로 싱그러웠다가 어이없게 해맑기도 한 얼굴.
이 중 무엇 때문에 나답지 않은 짓을 또 하려는 걸까.
“비 오는 날 만나자. 그날 받을게.”
오늘만 아니면 좋겠다고 생각하며 지호는 말을 이었다.
“그땐 네가 연락해. 기다릴게.”
허리를 깊이 숙여서 이수와 눈높이를 맞춘 지호가 눈도장이라도 찍는 것처럼 짙은 눈빛으로 이수를 바라보았다.
압도적인 그의 눈빛에 홀린 듯 이수의 고개가 움직였다.
그 순간 지호에게 잡힌 이수의 손목이 데일 것처럼 뜨겁게 느껴졌다.
**
금요일 아침.
이수는 머리를 말리며 거울에 비친 얼굴을 멍하게 보았다.
피부는 푸석했고, 눈도 제법 부었다.
‘최악이네. 시간 지나면 좀 괜찮아지려나.’
이수는 화장대 구석에 뜯지도 않은 색조 화장품을 흘깃 보다가 지호가 준 향수로 눈길을 주었다.
화장품 대신 향수를 잡았다.
뚜껑을 열어 손목과 머리카락 끝에 살짝 뿌렸다.
손목을 비벼 귀 뒤에 문지르자 기분 좋은 향기가 온몸을 감싸고 은은하게 퍼졌다.
신기하게 숙취로 지끈거리던 머리가 한결 나아지는 기분이 들었다.
이수는 옷을 갈아입고 방에서 나왔다.
**
“안녕히 주무셨어요.”
“그래. 이수야, 어서 앉아서 아침 먹어.”
이수가 1층 다이닝룸으로 들어가며 인사하자 최수민이 상냥한 미소를 지으며 말했다.
이른 아침인데도 빈틈없는 화장을 곱게 하고 화려한 꽃무늬가 수 놓인 앞치마를 입은 수민은 참하고 우아한 분위기를 풍겼다.
“잘 먹겠습니다.”
이수는 수민에게 깍듯하게 인사하고 원진의 옆자리에 앉았다.
식탁에는 개인별 사각 트레이에 샌드위치와 샐러드, 과일이 정갈하게 세팅되어 있었다.
“마실 건 뭐 줄까. 커피 아니면 주스?”
“전 주스 마실게요.”
잠시 뒤 수민이 바나나와 딸기를 갈아 만든 생과일주스를 이수의 트레이 위에 내려놓았다.
“감사합니다.”
“어제 술 많이 마셨어? 얼굴이 좀 부었네.”
원진은 이수의 얼굴을 걱정스럽게 살폈다.
이수는 어제 집에 들어와 원진에게 얼굴만 슬쩍 보이고 후다닥 방으로 올라갔었다.
괜한 잔소리를 듣지 않으려면 피하는 게 상책이니까.
“조금. 어제 동아리 개강 파티했거든.”
유미나 아빠가 술 마신 다음 날 아침엔 어김없이 먹었던 따뜻한 콩나물국을 떠올리며 이수는 주스를 한 모금 마셨다.
감히 그런 걸 바랄 처지가 아니라는 걸 잘 알지만, 수민의 차별은 이렇게 무심한 듯 은근했다.
어젯밤 술 냄새를 짙게 풍기며 들어오다 수민을 마주쳤지만, 다음 날 이수의 숙취는 그녀의 관심사가 아니었다.
“작년부터 한다는 스키동아리?”
“응.”
“이왕이면 의대 동아리를 하지.”
원진이 샐러드 접시에서 모차렐라 치즈와 올리브를 포크로 집으며 말했다.
“시간 많을 때 중앙동아리 한번 해보고 싶었어. 다른 과 애들도 만나보고 싶고. 예과 때 아니면 시간이 없잖아.”
이수는 노릇하게 구워진 새우를 입에 넣었다.
샐러드 한 접시에도 입맛 까다로운 원진을 위한 수민의 정성이 느껴졌다.
갖가지 다양한 샐러드 채소와 토마토, 새우, 치즈, 올리브 위에 직접 만든 드레싱 소스를 곁들인 맛이 일품이었다.
수민 덕분에 집에서 늘 맛있는 요리를 먹는 건 감사한 일이었다.
“재미는 있고?”
“응. 어차피 겨울에 스키 타러 가니까 따로 시간 낼 것도 없고. 친구들도 다양하게 만나니까 재밌어.”
샐러드 접시를 비운 이수가 샌드위치를 한입 베어 물었다.
“의대 동아리보다 시간 더 뺏길 텐데. 공부할 시간 부족한 건 아니지?”
“아빠, 예과 때는 무조건 후회 없이 놀라는 말을 귀에 못이 박히도록 들었어. 내년에 본과 올라가면 놀 시간도 없잖아. 어차피 예과 성적 보는 병원도 거의 없는데 뭐.”
원진도 모르는 건 아니었지만, 한번 놓친 성적을 되돌리는 게 어렵다는 걸 알기에 자꾸 잔소리가 나왔다.
“예과 성적 좋았던 애들이 본과 가서도 잘해. 공부하는 감 떨어지면 나중에 고생하니까. 선배들이 그렇게 말해도 공부는 챙기면서 놀아. 놀지 말라는 말이 아니고.”
“암요. 암요. 나 지금까지 올A 받은 거 알잖아.”
이수는 걱정하지 말라는 듯 엄지와 검지로 원을 만들어 원진의 눈앞으로 내밀어 보였다.
“당연히 널 믿지만, 혹시나 해서 하는 소리야.”
원진은 국내 최대규모의 미용성형 중점병원인 JS성형외과 대표 원장이었다.
본인의 전공인 성형외과뿐 아니라 치과, 피부과, 기능성 화장품 등 미용성형 인프라를 모두 갖춘 뷰티 센터로 국내뿐 아니라 해외에서 오는 환자들도 많았다.
이수가 의사의 꿈을 갖게 된 이후 원진은 병원 규모를 크게 키우면서 병원 이름도 원진과 이수의 이니셜로 바꿨다.
엄마를 따라 런던에 가는 것도 포기하고 이수가 자기 꿈을 이루기 위해 노력했다는 걸 원진은 누구보다 잘 알고 있다.
그런 이수를 원진은 늘 대견하고 자랑스럽게 생각했다.
원진은 흐뭇한 미소를 지으며 이수의 어깨를 다정하게 토닥였다.
이수 앞에 앉은 수민은 대화에 끼지 않고 고개만 가끔 끄덕였다.
“아빠, 안녕히 주무셨어요?”
그때 뒤에서 유미의 목소리가 들렸다.
“어, 그래. 유미도 잘 잤어?”
“네.”
유미는 원진을 향해 방긋 웃었다.
원진 앞에서는 예의 바르고 애교 많은 유미였다.
“아빠, 이거 무슨 향수예요?”
자리에 앉은 유미가 갑자기 코를 킁킁거렸다.
“향수?”
“네. 냄새 너무 좋은데요. 아빠 향수 아니에요?”
“나 아니고 이수한테 나는 거야. 아까 이수 내려올 때부터 나던데. 오늘 향수 뿌린 거지?”
원진이 이수를 향해 빙그레 웃으며 말했다.
이수는 샌드위치를 씹으며 고개만 끄덕였다.
“언니가 향수도 뿌리고 다녀?”
유미는 이수의 휑한 화장대를 떠올렸다.
냄새에 예민해서 향수는커녕 디퓨저도 머리 아프다며 방에 두지 않는 이수였다.
화장도 안 하고 맨얼굴로 다니면서 어울리지 않게 향수를 뿌린 게 웬일인가 싶었다.
“언니, 이거 향수 이름이 뭐야?”
“어?”
이름이 뭐였더라. 향수병 모양만 생각날 뿐 이름까지 외워두진 않았다.
어차피 살 수도 없는 거라기에.
“선물 받은 거라서 이름은 모르겠는데.”
이수는 무심하게 어깨를 으쓱했다.
“향수를 선물 받았어? 누구한테? 남자친구?”
갑자기 원진이 반색하며 질문을 쏟아냈다.
“아니! 향수 얘기하다가 남자친구가 갑자기 왜 나와?”
뜬금없는 단어에 이수는 주스를 마시다가 사레가 들려 캑캑거리며 정색했다.
“향수 선물이 특별한 의미가 있거든. 그래서 연인들끼리 많이 해.”
조용히 앉아 있던 수민이 대화에 끼어들며 말했다.
“그래요?”
이수는 처음 듣는 얘기에 핸드폰으로 향수 선물의 의미를 검색했다.
‘언제나 나를 기억해주세요.’라는 의미가 있단다.
이수는 별거 아니라는 듯 정말 대수롭지 않게 향수를 주던 지호의 얼굴을 떠올렸다.
‘이런 의미를 알고 주는 표정이 아니었어.’
절대 그런 의미일 리가 없었다.
***
똑똑.
이수는 노크 소리에 방문을 흘긋 보았다.
“네.”
문이 열리더니 뜻밖에 유미가 안으로 들어왔다.
한 번도 이수의 대답을 듣고 들어온 적이 없었는데.
이수는 의아한 표정으로 바라보았다.
“뭐 좀 물어볼 게 있어서……. 언니 스키동아리 맞지?”
단둘이 있을 때 언니라고 한 적이 있었나. 생각하며 이수가 고개를 끄덕이자, 유미는 눈가를 휘며 조심스럽게 말했다.
“나 스키동아리 꼭 하고 싶은데 벌써 마감됐다고 하더라고. 언니가 부원이니까 무슨 방법이 있을 것 같아서.”
유미도 이수에게 부탁하기 싫었지만, 지푸라기라도 잡는 심정이었다.
가입만 할 수 있다면 뭔들 못할까.
“뭐?”
“언니가 나 가입할 수 있게 좀 도와달라고.”
생각지도 못한 말에 이수는 당황스러웠다.
부상이 걱정돼 험한 운동은 절대 하지 않는 유미가 스키라니.
이미 마감된 걸 알면서 이러는 이유가 뭘까 생각하다가 자연스레 ‘지호 오빠’가 떠올랐다.
동아리 가입 못 해서 아쉬워하는 애들이 많다더니 우리 집에도 그런 애가 있었구나.
‘너도 서지호 때문에?’
이수는 헛웃음을 삼키며 한심한 표정으로 말했다.
“그건 회장이 결정한 거라서 내가 도와줄 수 있는 게 아니야.”
“언니가 말만 잘해주면 나 하나 가입하는 게 뭐 어렵겠어. 뭐 대단한 것도 아니고 그냥 동아리 가입인데. 언니가 한 번만 도와줘. 응? 내가 언니 동생이라고 하면 설마 안 해주겠어?”
이수는 기가 막혔다.
유미와 같은 동아리라니.
가입한다고 해도 말릴 판에 내가 널 도와서 가입시킨다고? 그것도 내 동생인 걸 밝혀서?
오히려 마감되기 전에 유미가 가입하지 않은 게 천만다행이라고 생각했다.
“내가 이렇게 부탁할게.”
이수 말 한마디면 쉽게 해결될 것 같았다.
유미는 두 손을 공손하게 모으고 대답을 기다렸다.
“안 돼. 아직 마감 안 된 동아리 알아봐.”
“내가 다른 데 갈 거였으면 언니한테 뭐 하러 부탁해. 스키동아리가 하고 싶으니까 그렇지. 제발 언니.”
이수는 포기하지 않고 방실방실 웃으며 매달리는 유미를 불편한 얼굴로 보다가 입을 열었다.
“어제 이미 신입생 환영회도 했어. 정말 마감됐다는 뜻이야.”
원래 신입생 환영회는 3월 말쯤 했지만, 일찍 마감되는 바람에 개강 파티를 겸해서 했다.
“헐, 진짜야?”
유미의 얼굴이 순식간에 구겨졌다.
“그럼 너 어제 거기 가서 술 마시고 늦게 들어온 거였어?”
“어.”
언니가 아닌 너로 다시 돌아왔다. 이게 차라리 편하네.
이수는 침실 안쪽 슬라이딩 도어를 열고 서재로 들어갔다.
책과 태블릿을 가방에 챙기는데, 유미가 뒤따라 들어왔다.
“어제 지호 오빠도 왔었어?”
“……응.”
‘지호 오빠’ 소리에 이수는 유미를 흘깃 쳐다봤다.
역시 서지호 때문이었구나.
“설마 어제도 너 데려다줬어?”
유미는 마른침을 삼키며 물었다.
이수는 유미를 물끄러미 보다가 입을 열었다.
“한 가지만 묻자. 너 혼자 이러는 거니 아니면 걔도 너를 아는 거니?”
“그걸 말이라고. 오빠랑 나 어릴 때부터 지금까지, 알고 지낸 시간이 10년도 넘어. 너랑은 비교가 안 되거든!”
그렇구나. 
이수는 유미의 말에 눈썹을 살짝 올렸다 내렸다.
그렇게 오래 알고 지낸 사이였을 줄을 짐작하지 못했는데.
“나랑은 비교가 안 되게 잘 알면서 왜 자꾸 나한테 와서 물어? 직접 물어보면 되지.”
“그거야…….”
말문이 막힌 유미가 머뭇거렸다.
“설마 이런 말도 못 할 사이야?”
“너한테 물어보면 되니까 그렇지. 같은 집에 물어볼 사람 있는데 뭐!”
“서지호한테 전화하는 게 내 방에 올라오는 거보다 훨씬 빠를 것 같은데. 안 그래?”
이수가 피식 웃으며 돌아섰다.
유미는 드레스룸으로 들어가는 이수를 따라가며 신경질적으로 말했다.
“내가 물어본 거나 대답해. 어제도 같이 왔냐고!”
이수는 옷장에서 꺼낸 카디건에 팔을 끼우며 어제 일을 떠올렸다.
어젯밤 이수가 지호와 어이없는 통화를 하는 동안 애라와 동우에게서 부재중 전화가 여러 통 와 있었다.
이수가 전화를 받지 않자, 애라는 1차 끝나고 장소를 옮긴다며 연락하라는 문자를 남겼다.
애라에게 전화를 걸어 위치를 확인한 이수는 지호와 함께 그곳으로 갔다.
　
“넌 들어가. 난 애라한테 가방만 받아서 집에 갈 거야.”
“데려다줄게. 너 많이 취했어.”
　
지호는 이수가 취해서 그런 거라고 했다. 이수가 아니라 다른 사람이었어도 데려다줬을 거라면서.
비 오는 날도 비슷한 말을 했었지.
비가 많이 와서 데려다주는 거라고.
부담 갖지 말라는 말인 걸 알았지만, 그래도 불편했다.
　
“괜찮아. 택시 타면 되는데 뭐. 넌 신입 부원인데 환영회 끝까지 남아야지.”
　
두 사람이 같이 사라졌다는 게 알려지면 괜한 오해를 살지도 몰랐다.
지호에게 쏠린 관심을 생각하면 충분히 있을 수 있는 일이었다.
　
“데려다주고 다시 오면 돼.”
“번거롭게 뭐 하러. 어차피 너랑 가도 택시 타는 거 똑같잖아.”
　
이수는 자신이 멀쩡하다는 걸 보이려고 몸을 한 바퀴를 빙그르르 돌려 제자리에 탁 섰다.
조금 어질하긴 했지만, 다리에 힘을 바짝 줬더니 휘청거리지 않았다.
　
“이것 봐. 나 멀쩡해.”
　
이수가 보란 듯이 두 손바닥을 위로 펼치며 웃어 보이자, 지호가 어이없다는 듯 웃음을 터트렸다.
　
“알았어. 그럼 가는 거 보고 들어갈게.”
　
지호는 마지못해 물러났다.
곧이어 애라가 나왔고, 이수는 애라와 지호의 배웅을 받으며 택시를 탔다.
결국 혼자 집으로 왔다.
　
대답을 기다리는 유미의 얼굴에서 묘한 긴장감이 느껴졌다.
저런 표정이라는 건 서지호에 대해 아무런 확신이 없다는 뜻이겠지.
“아니. ……혼자 왔어.”
이런 식의 추궁이 벌써 두 번째였다.
유미가 대체 무슨 자격으로 이렇게 따지듯 묻는 건지, 생각해보면 몹시 불쾌한 일이었다.
이수가 미간을 찡그리며 뒤돌아서는데, 등 뒤에서 유미의 목소리가 들렸다.
“내가 혹시나 해서 말하는데, 너 지호 오빠한테 관심 두지 마. 내가 먼저니까.”
유미는 이수가 혼자 왔다는 말에 조금 누그러진 표정으로 말했다.
이수는 너무 어처구니가 없어 실소했다.
대체 뭐가 먼저라는 건지.
자기가 찜했으니 넘보지 말라는 건가.
“웃지 마! 난 진지하니까.”
앙칼진 유미의 목소리가 귀에 따갑게 박혔다.
이수는 이 상황이 너무 우스웠다.
서지호가 알면 얼마나 기막혀할까.
생각만으로 민망해서 얼굴이 화끈거리는 것 같았다.
이수는 몸을 홱 돌려 유미에게 다가갔다.
“너, 앞으로 나한테 서지호 얘기 묻지 마. 궁금하면 네가 직접 물어보든지 알아서 해. 알았니?”
또박또박 목소리에 힘을 실었다.
이런 말이 유미에게 먹힐지는 의문이었지만, 한 번은 짚고 넘어가야 할 것 같았다.
**
점심시간. 이수는 학교 밖 콩나물국밥집에 애라와 마주 앉았다.
테이블 위로 하얀 김이 올라오는 콩나물국이 놓였다.
“어제 도대체 얼마나 마셨길래 그래?”
이수는 숙취로 괴로워하는 애라를 안쓰럽게 보며 물었다.
애라는 콩나물국을 한 숟가락 뜨면서 말했다.
“같은 학번끼리 소주 파도타기를 세 번 정도 했나. 그것 말고도 게임이란 게임은 다 하면서 마신 것 같아.”
말하는 중간에도 뜨거운 국물이 애라의 입속으로 쉼 없이 들어갔다.
“하, 이제 좀 속이 풀리는 것 같아. 아침에 라면 먹고 나오려다가 이 국물 생각나서 참고 왔다니까.”
“적당히 있다가 빠져나오지. 끝까지 있었어?”
“달릴 때 달려야지. 지금은 괴롭지만, 이것도 다 추억이야.”
애라가 헤헤 웃으며 말했다.
“참나. 그래도 재밌었나 보네.”
“그럼. 내가 언제 또 이런 거 해 보겠어. 올해가 마지막이지.”
술자리를 어지간히 좋아하는 애라는 술 마시려고 스키동아리를 하는 건가 싶을 정도로 술 모임이라면 빠지지 않고 참석했다.
예과 때 후회 없이 놀라는 선배들의 말씀을 진리처럼 여기며 실천 중인 친구였다.
“야, 근데 어제 민우 선배 완전히 취해서 뻗었어.”
애라가 국그릇을 반쯤 비우고 갑자기 생각난 듯 말했다.
“진짜? 그 선배 주당이라며.”
이수는 입 안에 든 콩나물을 씹으며 의외라는 표정을 지었다.
민우는 술 잘 마시는 게 대단한 자랑이라도 되는 것처럼 자기 주량을 과시하는 사람이었다.
“어제 민우 선배가 처음부터 후배들 불러서 술 먹였잖아.”
“응. 너 다음 나였잖아.”
“막판에 서지호도 불렀거든. 근데 대박!”
애라는 대단한 이야기라도 할 것처럼 말을 한 번 끊었다.
“둘이 처음엔 소주잔에 마시다가 갑자기 맥주잔에 소주를 따르더라고. 분위기가 묘해지더니 무슨 주량 대결하는 것처럼 한 잔씩 돌아가면서 계속 마시는 거야. 와, 난 서지호 보고 놀랐잖아. 둘이 마신 소주가 17병이었는데, 그때까지 서지호 눈 하나 깜짝하지 않더라. 민우 선배만 뻗었어.”
물을 한 모금 마신 애라가 덧붙였다.
“서지호가 민우 선배 술로 죽이려고 작정한 것 같더라니까.”
이수는 얼굴을 옅게 찡그렸다.
서지호는 괜찮았을까.
저도 모르게 불쑥 드는 걱정에 이수는 피식 웃었다.
누가 누굴 걱정해.
“하준이 말로는 예전에 소주 10병 먹고도 멀쩡했었대. 소주를 무슨 물처럼 마시더라.”
“주량이 세구나.”
“그니까. 걘 어쩜 술도 잘 먹니. 사실 어제 민우 선배 뻗는 거 보고 엄청 통쾌했어. 진짜 쌤통이더라. 어제 나도 그랬고 선배가 너도 많이 먹였잖아. 서지호한테 괜히 고맙더라. 큭큭.”
“네 눈엔 서지호가 뭘 해도 다 멋있구나.”
“술 마시는 폼도 얼마나 멋있었다고. 꼿꼿하게 앉아서 우아하게 마시더라.”
애라의 지호 찬양에 이수의 웃음이 크게 터졌다.
“진짜 못 말려!”
“아, 맞다.”
“또 뭐?”
“서지호 어제 그렇게 술 먹고 나한테 오더니, 너한테 연락이 왔었냐고 묻더라.”
“나?”
“응! 그래서 내가 어제 너한테 전화했잖아.”
“아.”
어젯밤 늦게 애라가 전화를 걸더니 잘 들어갔냐는 한마디를 묻고 끊었었다.
처음 있는 일이라 술 취해서 안 하던 짓을 하나보다 했는데.
그런 이유가 있었을 줄은 생각 못했다.
“너 연락 없었다니까 잘 갔는지 안 궁금하냐고 하길래 전화한 거야. 어젠 내가 취해서 그런가 보다 했는데, 생각해보니까 그렇잖아. 네가 집에 잘 갔는지 자기가 왜 궁금해? 사실 나도 아무 생각 없었는데.”
애라는 눈을 가늘게 뜨고 고개를 갸웃했다.
“그거야 뭐, 내가 어제 많이 취한 거 아니까. 그냥 챙겨준 거겠지.”
의아한 건 이수도 마찬가지였지만, 무슨 말이든 해야 할 것 같아 마땅한 말이 없음에도 입을 움직였다.
“아니야. 걔 어제 집에 갈 때 아무도 안 챙기고 혼자 갔어. 술 취한 게 어디 너뿐이었니. 어제 끝까지 있던 애들 다 너보다 더 취했지.”
애라가 무슨 말을 또 하려고 들자 이수가 가로막았다.
“야. 콩나물국이나 얼른 먹어. 속 풀고 오후 수업 들으러 가야지.”
이수는 밥을 국에 말아 크게 한 숟가락을 떴다.
그리고 애라의 입이 다시 열리기 전에 다음 주까지 제출 마감인 인체 생물학 과제에 대해 떠들기 시작했다.
**
걷다 보니 어느새 경영대 앞이었다.
‘지금 여기 있을까.’
유미는 입학한 뒤로 몇 번이나 이곳에 왔는지 모른다.
하지만 한 번도 기대했던 우연은 일어나지 않았다.
핸드폰을 만지작거리며 서성이는데, 1층 입구 문이 열리며 사람들이 무리 지어 나왔다.
두 눈을 크게 뜨고 유심히 살피던 유미는 한눈에 지호를 찾았다.
“지호 오빠!”
환하게 웃는 유미의 입에서 반가운 목소리가 터져 나왔다.
***
“오빠! 너무 오랜만이야.”
“어, 유미야. 잘 지냈어?”
유미가 지호 앞으로 가까이 다가가자 지호 친구들의 시선이 한꺼번에 쏟아졌다.
성형외과 의사인 원진 덕분에 몰라보게 예뻐진 유미는 시원한 이목구비에 눈꼬리가 살짝 올라간 전형적인 고양이상 얼굴이었다.
거기에 날씬한 몸매가 드러나는 니트 원피스를 입고 허리까지 내려오는 긴 머리를 찰랑거리며 웃고 있는 유미는 지나가는 남자들의 시선을 한눈에 사로잡기에 충분했다.
“지호야, 누구?”
하준이 지호의 귀에 대고 작은 목소리로 물었다.
시선을 느낀 유미가 상냥하게 먼저 인사했다.
“안녕하세요. 정유미라고 합니다.”
“아는 동생이야.”
지호의 대답에 유미는 입 안쪽 살을 살며시 깨물었다.
사실인데도 그 말에 서운한 마음이 울컥 올라왔다.
“저도 이 학교 다녀요. 올해 무용학과 신입생이거든요.”
“아, 네. 안녕하세요.”
하준은 유미에게 고개를 살짝 숙이며 말했다.
지호는 덤덤한데, 지호를 보는 여자의 눈빛은 반가움과 애정으로 가득해 보였다.
흔한 일이라, 놀랍지도 않지만.
의외인 건 지호가 웃으면서 여자의 인사를 받아주고 있다는 거였다.
하준은 눈치껏 친구들을 데리고 자리를 피해 먼저 걸음을 옮겼다.
“유미야, 혹시 나 보러 온 거야?”
“아니, 그건 아니고. 지나가는 길에 우연히 본 거야.”
보고 싶어서 일부러 찾아온 거였지만 그렇게 말할 수는 없었다.
지호의 성격을 잘 알기에, 유미는 섣불리 들이대는 것도 조심스러웠다.
어쨌든 우연히 만난 건 사실이니까, 완전히 거짓말도 아니었고.
막상 지호를 보니 유미는 머릿속이 하얗게 된 것처럼 할 말이 바로 떠오르지 않았다.
꿈에 그리던 한국대 캠퍼스에서 지호와 마주 서 있는 기분이 너무 벅차서 가슴이 미친 듯이 두근거렸다.
아직은 그저 아는 동생이지만, 언젠가는 연인이 될 날을 머릿속으로 그리며 행복한 미소를 지었다.
“그래. 그럼. 난 가볼게.”
지호는 고개를 가볍게 끄덕이고 돌아서려고 했다.
“어, 오빠. 잠깐만!”
퍼뜩 정신을 차린 유미가 다급하게 지호를 불렀다.
어떻게 찾아온 우연인데, 이대로 허무하게 보낼 수는 없었다.
“왜?”
“오빠, 내가 보낸 문자에 아직도 답장 안 한 거 알아?”
유미는 벅찬 마음을 간신히 누르고 할 말을 겨우 끄집어냈다.
만났으니 직접 대답을 들으면 될 일이었다.
“어? 내가 그랬나?”
지호는 전혀 몰랐다는 듯 주머니에서 핸드폰을 꺼냈다.
액정을 만지면서 유미와 주고받았던 문자를 찾았다.
　
-오빠, 나 입학하면 나 밥 사주기로 한 거 잊은 거 아니지?
-응.
-언제 사줄 거야? 오빠 편한 시간 알려주면 내가 맞출게.
-그래.
-오빠, 이번 주 토요일은 어때? 난 일요일도 좋고.
-그날 바쁜데.
-알았어. 그럼 언제 시간 되는데?
　
까맣게 잊고 있었다.
“아. 미안해 유미야. 답장한다는 걸 깜빡하고 잊어버렸어.”
지호는 한 손으로 목덜미를 쓸며 말했다.
“치이. 미안하면 더 많이 사줘.”
애교스럽게 입을 삐죽거리는 유미의 얼굴에 참을 수 없는 미소가 떠나질 않았다.
미안해하는 지호를 보니 며칠 동안 서운했던 마음이 눈 녹듯 녹아내렸다.
“지금 같이 갈래? 점심 먹으러 가던 길인데.”
“지금?”
유미는 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.
이런 식으로 대충 학교에서 한 끼 사달라는 말이 아니었다.
근사한 식당에서 맛있는 요리를 먹으며 데이트하고 싶었는데.
“지금 안 되면 다음에 보고.”
안 되면 말고. 지호의 표정이 딱 그랬다.
유미는 잠시 망설였다.
이렇게라도 같이 먹을까, 아니면 다시 약속을 잡을까.
사실 어디서, 뭘 먹느냐는 그리 중요하지 않았다.
지호와 함께인 게 중요한 거지.
“아니야. 지금 좋아! 대신 다음엔 더 맛있는 거 사줘.”
유미는 방긋 웃으며 지호를 따라갔다.
**
콩나물국으로 해장한 애라와 이수는 커피를 한 손에 들고 캠퍼스를 걸었다.
구름 한 점 없이 맑은 하늘에 시원한 바람이 가볍게 불어와 산책하기에 좋은 날씨였다.
싱그러운 초록빛으로 풍성해진 나무들이 캠퍼스 중앙로를 따라 길 양쪽으로 길게 줄지어 있었다.
빨대로 아이스커피를 쪽쪽 빨아 마시던 애라가 갑자기 호들갑스럽게 이수의 팔을 팡팡 두드렸다.
“야야, 저기 봐!”
“어디?”
“저기 서지호 옆에 있는 여자 좀 봐. 너무 예쁘다. 몸매도 장난 아니고. 모델 같아.”
이수는 애라가 가리키는 곳을 보다가 눈가를 좁혔다.
“아.”
애라가 말하는 너무 예쁘고 몸매도 장난 아닌, 모델 같은 애는 바로 유미였다.
방긋방긋 웃는 유미와 연하게 웃고 있는 지호가 학생 회관 앞에 서 있는 게 보였다.
“예쁘고 잘생긴 애 둘이 같이 있으니까 지나가는 사람들 다 흘끔거리고 가는 거 봐.”
애라의 말대로 가만히 서 있을 뿐인데, 지호의 존재감은 주변을 압도했다.
그 옆에 있는 유미까지 덤으로 관심과 시선을 한 몸에 받고 있었다.
‘서지호한테 직접 말하라고 했더니, 진짜 만나러 갔네.’
멀리서 볼 때 두 사람의 분위기는 꽤 친밀해 보였다.
10년 넘게 알고 지냈다고 했으니 그럴 만도 하겠지.
유미는 애정이 넘치는 눈으로 지호를 바라보고 있었다.
저런 얼굴이 있었구나. 새삼 놀랍기도 했다.
애라가 보는 것처럼, 서지호 눈에도 유미가 너무 예뻐 보이려나.
부드럽게 웃고 있는 지호를 보면 그럴 것 같기도 했다.
현대 의술의 도움을 많이 받기는 했지만, 유미가 몰라보게 예뻐진 건 사실이었고 원래 자기 얼굴인 것처럼 감쪽같아서 말하지 않으면 아무도 성형한 줄 모를 정도였다.
이수는 유미의 얼굴을 볼 때마다 원진이 성형외과 의사로서 대단한 실력자임을 실감했다.
“애라야, 이제 가자.”
애라는 이수의 가정사에 대해 전혀 몰랐다.
숨겨야 할 비밀은 아니었지만, 드러내고 싶은 사실도 아니라서 이수는 누구에게도 말하지 않았다.
하지만 오늘처럼 학교에서 유미를 마주치는 일이 자꾸 생기면 언젠가 얘기할 날이 올지도 모르겠다는 생각이 들었다.
그런 생각이 들자 이수의 입에서 긴 한숨이 나왔다.
“왜? 너 수업 시작하려면 아직 시간 있잖아.”
“사람 많아서 일찍 가야 좋은 자리 앉아.”
이수는 먼저 돌아서 걸었다.
한시라도 빨리 이 자리에서 벗어나고 싶었다.
**
유미는 밥 먹는 내내 흐뭇한 표정으로 지호를 바라보았다.
밥이 입으로 들어가는지 코로 들어가는지 모를 지경이었다.
사방에서 쏟아지는 부러운 시선은 덤이었다.
‘학교에서 오빠랑 단둘이 밥 먹는 게 이런 기분이구나.’
지호를 독차지하고 있다는 생각에 밥을 먹지 않아도 배가 불렀다.
‘캠퍼스 커플이 되면 매일 이런 날이겠지?’
유미는 생각만으로 좋아서 얼굴에서 미소가 떠날 줄 몰랐다.
“학교는 다닐 만해?”
지호는 오랜만에 만난 유미를 보면서 물었다.
볼 때마다 인상이 조금씩 달라지는가 싶더니 이제는 어릴 때 얼굴이 거의 남아 있지 않은 얼굴이 조금 낯설기도 했다.
“응. 재밌어. 근데 오빠 매일 학생 식당에서 밥 먹어?”
“매일은 아니고. 왜? 별로야?”
“아니. 매일 오빠랑 만나서 먹으면 좋을 것 같아서. 여기서 만나면 되는 거잖아.”
지호는 시선을 내리며 젓가락을 들었다.
어릴 때부터 봐온 유미가 편하고 귀엽긴 했지만, 그 이상은 아니었다.
엄마들 친분으로 덩달아 알게 된 동생.
지호에게 유미는 딱 그만큼이었다.
“유미야, 얼른 먹어. 나 2시에 수업 있어서 가봐야 해.”
조금만 잘해주면 선을 넘는 여자들이 있다.
유미가 동생처럼 편해도 가끔 이럴 때마다 거북함을 느꼈다.
다른 사람이었다면 냉정하게 선을 그었겠지만, 엄마나 수민 이모를 생각해서 유미에겐 에둘러 거절하는 편이었다.
“응.”
유미가 원하는 대답은 아니었지만, 괜찮았다.
첫술에 배부를 수 없겠지.
지호는 서둘러 밥을 먹고 수저를 내려놓았다.
남들 시선에 무심한 편이었지만, 유미와 함께 있어서인지 오늘은 심하다 싶을 정도로 노골적인 시선이 쏟아졌다.
유미는 그걸 즐기는 듯 눈까지 맞추며 받아주고 있으니, 더 불편했다.
“다 먹었으면 나가자.”
“응. 커피는 내가 살게.”
“커피 안 마셔도 돼.”
“아……. 그래.”
유미는 아쉬웠지만 어쩔 수 없이 지호를 따라 밖으로 나갔다.
“오빠…….”
유미는 이수 얘기를 묻고 싶었지만 어떻게 말을 꺼낼지 난감해서 입술만 달싹거렸다.
지호도 연수를 통해서 유미 가족에 대해 어느 정도는 알고 있지만.
이수가 나랑 한 살 차이 나는 전처 딸이라는 건 상상도 못 하겠지.
“왜?”
“근데 오빠 스키동아리는 왜 가입했어?”
유미는 결국 이수 얘기는 접어두고 동아리 얘기를 꺼냈다.
“그냥 재밌을 것 같아서.”
지호는 피식 웃었다.
동아리 가입 이후 여기저기 물어보는 사람이 어찌나 많은지 지호도 당황스러울 지경이었다.
그게 뭐 대단한 일이라고.
유미는 아랫입술을 꾹 깨물었다.
왜 하필 내가 아니라 이수랑 같은 동아리인 거냐고.
생각할수록 속이 쓰렸다.
“유미야, 넌 수업 없어?”
“있어.”
“그럼 이제 가봐.”
“응. 오늘 점심 잘 먹었어. 다음엔 진짜 맛있는 거 사줘. 학생 식당 밥 말고.”
유미는 지호를 향해 방긋 웃으며 말했다.
“응.”
“그리고 앞으로 내가 문자 보내면 답장 좀 바로 해 줘.”
“그래.”
지호는 건성으로 고개를 끄덕이며 무심하게 시선을 돌렸다.
그때 멀리 서 있는 이수가 보였다.
지호의 얼굴에 연한 웃음이 번졌다.
눈인사라도 하려고 시선을 떼지 않고 있는데, 이수는 등을 돌리고 걸어갔다.
지호의 시선이 이수의 뒷모습을 따라갔다.
“유미야, 나 이제 가볼게. 잘 가.”
“벌써? 1시 30분 밖…….”
지호는 유미의 말이 끝나기도 전에 성큼성큼 걸어갔다.
유미는 지호의 뒷모습을 아쉬운 눈으로 바라보았다.
그러다 잠시 뒤 유미의 표정이 묘하게 일그러지더니 볼썽사납게 코를 킁킁거리기 시작했다.
**
이수는 [영화의 이해] 강의실로 들어가 늘 그랬듯 앞자리에 앉았다.
수업을 기다리는 동안 이수는 이어폰을 귀에 꽂고 ‘J’의 노래를 틀었다.
‘J’는 남자라는 것 외엔 대중에게 알려진 게 아무것도 없는 가수였지만, 신곡을 낼 때마다 모든 음원차트를 장악할 만큼 인기가 많았다.
그 중엔 직접 만든 노래도 많았고, 무엇보다 독보적인 음색과 가창력이 압도적이었다.
이수는 턱을 괸 채 눈을 감고 노래를 들었다.
감미로운 노래에 마음이 몽글몽글해졌다.
‘고막을 녹인다는 건 이런 거지.’
　
　
노래 한 곡이 끝날 때쯤 가볍게 어깨를 건드리는 손길에 이수는 고개를 들었다.
“어! 하준아, 너도 이 수업 들어?”
깜짝 놀란 이수가 이어폰을 빼면서 물었다.
“응. 지난주엔 맹장 때문에 빠졌고 오늘이 처음.”
“아는 사람 아무도 없는 줄 알았는데 너무 반갑다.”
이수는 활짝 웃었다.
그때 하준의 옆으로 지호가 불쑥 나타났다.
뒤늦게 지호를 발견한 이수의 눈이 커다래졌다.
“난 안 반가워?”
자연스럽게 이수 옆자리에 앉은 지호가 싱긋 웃으며 물었다.
결국 셋이 나란히 앉게 되었다.
“……반가워. 너도 오늘이 처음이야?”
“아니.”
워낙 큰 강의실이라 지호가 뒤쪽에 있었다면 서로 못 봤을 수 있었다.
그렇게 생각하며 이수는 고개를 끄덕였다.
“난 지난주에 너 봤어. 영화 열심히 보던데.”
지호는 비스듬히 웃으며 말했다.
이수는 놀란 눈으로 지호를 보며 지난주 수업을 떠올렸다.
영화를 보다가 주인공의 부성애에 감동해 갑자기 울컥했었다.
한번 터진 눈물이 쉽게 멈추지 않아 꽤 많이 울었는데.
설마 그걸 다 본 걸까.
급격히 민망해진 이수의 얼굴이 붉어졌다.
***
“지난주에 날 봤다고?”
“응. 영화 끝날 때쯤. 많이 감동한 것 같던데.”
“아…….”
이수는 민망한 얼굴로 물었고, 지호는 태연하게 답했다.
굳이 ‘감동’이라는 표현까지 쓴 걸 보면 우는 걸 봤다는 얘기구나.
표정 관리가 안 되는 이수를 향해 상체를 비스듬히 숙인 지호가 속삭이듯 말했다.
“어젠 잘 들어갔어?”
이수는 어깨를 움찔하며 몸을 슬쩍 뒤로 물렀다.
굳이 이렇게 가까이에서 말할 필요는 없는데.
“응.”
고개를 옆으로 돌리자 이수의 시야 끝으로 서지호를 향해 쏟아지는 시선이 느껴졌다.
계단식 강의실이라서 뒷자리에 앉으면 앞쪽이 훤하게 내려다보였다.
‘아, 불편해. 서지호 옆에 있으면 계속 이럴 텐데.’
이수는 그 뒤로 계속 정면만 보았지만, 기분 탓인지 뒤통수가 계속 따끔거리는 것 같았다.
지호는 여전히 이수를 향해 상체를 비스듬히 틀고 있었다.
“속은 괜찮아?”
“응.”
“다행이네.”
이수는 지호를 곁눈질로 흘끔 보며 말했다.
“넌 괜찮아? 어제 술 많이 마셨다면서.”
“보시다시피 괜찮아.”
웃고 있는 지호의 얼굴에서 여유가 느껴졌다.
“지호 주량이 무한대거든.”
불쑥 끼어든 하준의 목소리에 이수가 눈을 동그랗게 뜨고 지호를 보았다.
“그 정도는 아니고.”
지호는 눈썹을 찡긋하며 고개를 살짝 저었다.
“어제 지호 때문에 민우 형 자존심 많이 상했을 거야. 그렇게 주량 세다고 허세 부리다가 보기 좋게 뻗었으니까. 오늘 살아서 학교 왔는지 모르겠네.”
후배치고 민우한테 술로 당해보지 않은 사람이 없었던 터라, 하준도 통쾌한 표정을 지으며 말했다.
“어제 진짜 볼 만 했는데.”
이수는 눈썹을 살짝 구겼다. 미련하게 술 대결이라니.
민우 선배와 마시기 전부터 마셨던 술을 생각하면 지호가 마신 소주가 10병은 넘을 텐데, 그의 얼굴에선 술의 흔적조차 찾을 수 없었다.
그 많은 술을 마시고도 아무렇지 않은 게 그저 놀라웠다.
한결같이 잘생긴 얼굴은 숙취도 비껴가는 듯 평온하기만 했다.
**
수업이 시작되자 이수는 무서울 정도로 수업에 몰입했다.
남들은 편하게 듣는 교양 수업인데, 마치 전공 필수 과목이라도 듣는 것 같은 자세였다.
옆에 아무도 없는 것처럼, 이수의 눈과 귀는 오로지 교수님에게만 열려 있는 것 같았다.
꼿꼿하게 앉은 자세. 반짝이는 눈빛. 하나도 놓치지 않으려는 진지한 표정까지.
늘 그래왔던, 몸에 밴 습관처럼 보였다.
첫인상에서 느꼈던 지적인 분위기는 그저 외모에서 풍기는 이미지가 아니라 이수의 실제 모습이었다.
완벽한 모범생.
지호는 괜한 장난기가 발동해 일부러 이수에게 몸을 기울여 말을 걸거나 보란 듯이 쳐다보기도 했지만, 이수의 집중력은 전혀 흐트러지지 않았다.
이러니 현역으로 한국대 의대에 들어왔겠지.
더 이상 방해하지 말자고 생각했지만.
사실 지호의 고개가 자꾸 이수를 향했던 건 처음 옆에 앉았을 때부터 이수에게서 풍기던 익숙한 향기 때문이었다.
자신이 선물한 향수를 뿌렸다는 생각에 왠지 모르게 흐뭇한 것도 잠시 수업 시간 내내 밀려드는 그 향기에 저도 모르게 자꾸 몸이 기울었다.
은은하던 향기는 이상하게 시간이 지날수록 점점 더 짙어졌다.
숨 쉬는 모든 공기가 그 향기로 물들어 있는 것 같았다.
분명 같은 향인데, 묘하게 다른.
이수의 체향과 섞인 냄새는 좀 더 향긋했다.
‘이수가 말한 좋은 냄새가 이런 거였나.’
이런 향이라면 두고두고 기억에 남을 것 같았다.
지난주 이수의 눈물에 이어 이번 주는 이수의 향기 때문에…….
수업 내용이 제대로 기억날 것 같지 않았다.
지호가 그러는 동안에도 이수는 흔들림 없이 정면만 주시하고 있었다.
**
“얘들아, 난 약속 있어서 먼저 가볼게.”
수업이 끝나자마자 하준은 급한 듯 인사를 하고 먼저 가버렸다.
이수는 어쩔 수 없이 지호와 함께 강의실 밖으로 나왔다.
비슷한 시간에 끝난 학생들이 한꺼번에 쏟아져 나오면서 내려가는 계단은 발 디딜 틈 없이 복잡했다.
이수는 전혀 몰랐지만, 지호는 밀려드는 사람들로부터 이수를 보호하듯 그녀의 등 뒤로 팔을 길게 뻗으며 걸었다.
지호가 만들어준 공간 덕분에 이수는 밀리지 않고 여유롭게 계단을 내려왔다.
　
이수가 조금 서두르는 기색을 보이자 지호가 물었다.
“너도 약속 있어?”
“어. 동우가 기다린다고 해서.”
“왜?”
지난주 학생증을 돌려주러 동아리방에 갔을 때도 이수는 동우와 함께 왔었다.
어디 그뿐인가. 수요일 밤에도 둘이 같이 가는 걸 봤는데.
“동우도 여기서 수업 듣거든. 끝나는 시간이 같아.”
“그래서?”
“응?”
“매주 널 기다린다는 거야?”
이수가 고개를 끄덕이자 지호는 못마땅한 듯 미간을 살짝 좁혔다.
“그냥, 친구라며.”
“응. 그게 뭐?”
이수는 지호가 하는 말의 의미를 제대로 이해하지 못했다.
왜 저런 표정으로 묻는 건지도.
“좋아하지 않는 여자한테 자기 시간을 쓰는 남자는 없어.”
지호는 이수의 갈색 눈동자에 눈을 맞추며 말했다.
정말 모르는 걸까.
“몰랐으면, 알고 있으라고. 나중에 당황하지 말고.”
“…….”
이수는 눈썹을 찡그리고 지호를 올려보았다.
동우가 날 기다리는 걸 가지고 이상하게 오해하는 건가.
“몰랐다는 표정이네.”
“네가 생각하는 그런 거 아니야.”
“아니라고 믿고 싶겠지만, 남자는 남자가 잘 알아. 내가 설마 너보다 모를까.”
단호한 지호의 말투에 이수는 조금 어이없는 웃음을 보이며 고개를 저었다.
“네가 친구라고 선을 그으니까 어쩔 수 없이 그럴 거라는 생각은 안 해봤어?”
함부로 단정 지을 순 없지만, 지호 눈에는 그렇게 보인 게 사실이었고.
동우를 만나러 간다는 말에 저도 모르게 튀어나오는 말을 참지 못했다.
마주 보는 두 사람 사이에 잠시 침묵이 흘렀다.
이수는 지호의 말을 듣다가 문득 궁금해졌다.
“……너도 그래?”
“남자는 다 그래.”
망설임 없는 대답이 돌아왔다.
이수는 지난 일주일 동안 지호와 함께한 꽤 많은 시간이 떠올랐다.
지호는 비가 온다며 이수를 집까지 데려다줬고, 루나 가든까지 따라와 넘어지는 이수를 잡아줬고, 이수가 취했다며 집에 데려다주려고 했었다.
비 오는 날 만나자며 연락을 기다린다고 했고.
돌이켜보면 이수를 위해 자기 시간을 쓴 건 동우가 아니라 지호였는데.
이수는 생각이 많아진 얼굴로 지호를 바라보았다.
“……그렇구나.”
천하의 서지호가 나를……?
설마 아니겠지.
이수는 고개를 살짝 흔들었다.
잠시 말도 안 되는 착각을 한 것 같아 얼굴이 화끈거렸다.
“이수야!”
그때 이수는 자신을 부르는 목소리에 고개를 돌렸다.
몇 걸음 뒤에 서 있는 동우가 보였다.
“나 먼저 갈게. 잘 가.”
이수는 지호를 보며 말했다.
지호의 시선은 이수가 아닌 동우에게 가 있었다.
입을 꾹 다문 채 아무 대답 없는 지호를 두고 이수는 돌아서 걸어갔다.
등 뒤에서 낮게 가라앉은 한숨 소리가 들렸다.
**
“동우야, 너도 어제 많이 마셨어?”
“응.”
피곤이 잔뜩 묻은 얼굴만 봐도 대충 짐작이 갔다.
밖으로 나온 두 사람은 정문으로 향하는 중앙로를 나란히 걸었다.
“아까 서지호랑 같이 내려오던데?”
“어. 같은 수업 들어. 하준이도.”
“아.”
동우는 이마를 옅게 찡그리며 고개를 끄덕였다.
“셋이 같이 들은 거야?”
“응. 아는 사람 없는 줄 알았는데, 잘됐지 뭐.”
동우는 솔직히 달갑지 않았지만 웃고 있는 이수를 보며 어색하게 입꼬리를 당겼다.
“그래.”
동우는 지호와 개인적으로 친하진 않았다.
하지만 같은 과 동기들에게 들은 이야기나 팀플을 같이 하면서 직접 겪어본 지호는 모두가 가까워지고 싶어 하지만, 쉽게 가까워질 수 없는 사람이었다.
자신과 친한 사람들 외에는 최소한의 예의만 갖출 뿐 무관심으로 일관했고 분명한 선을 그으며 대했다.
먼저 다가가는 법도 없었고, 받아주지도 않았다.
지호를 흠모하는 여자들이 멀리서 바라만 보는 이유도 그래서였다.
그는 늘 뭔가 바쁜 사람처럼 학교에서 수업만 듣고 연기처럼 사라졌었다.
그런 그가 올해 동아리에 가입한 것도 이상했는데, 어젠 개강 파티에 와서 작정이라도 한 듯 민우 선배를 술로 보내기까지 했다.
그리고 방금. 이수는 몰랐겠지만, 서지호가 이수를 보호하기 위해 어깨를 감싸듯 팔을 두르고 계단을 내려오는 모습을 똑똑히 보았다.
이수를 다정하게 바라보던 눈빛과 표정까지.
동우가 알던 서지호의 모습과 너무 달랐다.
“동우야?”
“응?”
“무슨 생각을 그렇게 해?”
“아, 아니야. 이수야, 집으로 바로 가?”
동우는 생각에서 빠져나오며 이수에게 물었다.
“응.”
“어제 속 안 좋아서 먼저 갔다며, 많이 안 좋았어?”
중간에 사라진 걸 알고 여러 번 전화했지만, 이수는 끝까지 받지 않았다.
나중에 먼저 간다는 문자 한 통이 전부였다.
“민우 선배 때문에 좀 많이 마셨거든. 도저히 더 마시면 안 될 것 같아서 중간에 도망갔지.”
어제 이수가 나간 뒤로 지호도 사라졌는데.
같이 있었던 걸까.
동우는 이수를 물끄러미 보며 물어볼까 망설였다.
“나한테 얘기하지.”
“뭐 하러.”
“그랬으면 집에 데려다줬지. 술도 많이 취했는데, 혼자 가기 힘들었을 거 아냐.”
지금까지 동우는 한 번도 이수를 집까지 데려다줘 본 적이 없었다.
그게 친구로 선을 긋는 이수의 방식이었다.
쓸데없는 여지를 주지 않는 것.
필요 이상의 호의를 받지 않는 것.
오랜 친구인 동우에게도 예외는 없었다.
“그 정도는 아니었어.”
“다음엔 혼자 가지 말고 나한테 얘기해. 친구 뒀다 뭐 해.”
친구. 분명히 친구 맞는데.
지호에게 들은 말 때문인지 이수는 그 말이 귀에 탁 걸렸다.
“동우야, 넌 왜 연애 안 해?”
가끔 생각했던 적은 있는데 물어본 건 처음이었다.
생각해보면 동우가 소개팅이나 미팅에 나갔다는 말을 들어본 적이 없었다.
“갑자기 그런 건 왜 물어?”
뜬금없는 질문에 동우가 조금 의외인 듯 쳐다보았다.
“그냥. 궁금해서.”
동우는 부드러운 인상에 성격도 좋아서 어디서나 호감을 사는 사람이었다.
고등학교 때부터 고백하는 여자들도 꽤 많았는데, 이수가 알기로 한 번도 받아준 적이 없었다.
까탈스럽지 않은 성격인데, 여자 보는 눈만 까다로운 건가.
이수는 대답을 기다리며 동우를 보았다.
동우는 그런 이수를 흘깃 볼 뿐 말이 없었다.
“글쎄.”
이유는 분명하지만, 말할 수는 없었다.
동우는 그동안 이수와 친구로 지내면서 감정을 숨겨왔다.
가끔 목 끝까지 차오른 마음이 넘칠 때도 있었지만, 이수는 의심조차 하지 않았다.
다행이기도 했고, 그럴 여지조차 없는 건가 싶어 서운하기도 했다.
이수가 동우에게 바라는 건 여전히 편한 친구일 뿐인데, 그걸 알면서 무슨 말을 할 수 있을까.
아직은 때가 아니지.
“아직 생각이 없어서. 그러는 넌? 너는 왜 안 하는데?”
남자들이 조금이라도 호감을 보이면 미리 철벽부터 치는 게 이수였다.
그걸 알기에 동우도 적당히 무심한 척했고, 친구의 선을 지키려고 노력했다.
우정마저 잃지 않으려면 어쩔 수 없었다.
“난 연애가 싫어. 감정 소모도 너무 심하고……. 결국 헤어질 건데 뭐 하러 그렇게 힘들게 만나고 애쓰나 싶어. 연애가 그렇잖아. 좋아서 시작했다가 마음 변해서 상처받고, 그러다가 결국 헤어지고.”
이수는 담담하게 말했다.
“다 그런 건 아닐 텐데. 너무 단호하네. 제대로 해 보지도 않았으면서.”
동우는 농담처럼 웃으며 말했지만, 이수가 세운 벽이 더 단단하고 높게 느껴져 마음이 무거웠다.
***
“엄마! 이수 집에 왔어?”
“집에 오자마자 이수는 왜 찾아? 아직 안 왔는데.”
그 말에 유미는 급하게 2층으로 올라가 이수의 방문을 열었다.
곧장 파우더룸으로 들어가 화장대 위에서 향수를 찾았다.
“이거구나! 처음 보는 브랜드네.”
유미는 향수를 유심히 보며 혼잣말을 중얼거렸다.
굉장히 고급스러워 보이는 향수였다.
손에 들고 이리저리 살피던 유미는 핸드폰을 꺼내 사진을 찍고 뚜껑을 열었다.
향수를 허공에 대고 몇 번, 자기 손목에 몇 번 뿌렸다.
향수 감별사라도 되는 듯 진지한 표정으로 숨을 깊게 들이마시다가 고개를 갸웃했다.
“너무 비슷해. 아무래도 같은 향수 같은데.”
확신이 서진 않았지만, 점심때 지호에게서 나던 향이랑 너무 비슷한 향이었다.
그때 좀 신경 썼더라면 제대로 기억할 텐데, 마음이 너무 들떠 있어서 감각이 온전치 않았었다.
이게 맞나? 독특해서 인상적이긴 했는데.
“너 남의 방에서 뭐 해?”
“앗! 깜짝이야.”
인기척도 없이 파우더룸 앞에 서 있는 이수를 보고 유미가 화들짝 놀랐다.
주인 없는 방에 몰래 들어온 것도 모자라 향수를 만지다 들켰으니 유미도 당황해서 말을 얼버무렸다.
“아니. 아침에 향수 냄새 너무 좋길래. 뭔지 보려고 왔지.”
“…….”
“네가 향수 이름 모른다고 했잖아. 이름만 보고 나가려고 했어.”
“뿌리기도 했는데?”
얼마나 뿌린 건지 향수 냄새가 온 방에 진동했다.
“다시 맡아보고 싶어서.”
“볼일 끝났으면 가 봐.”
유미는 무슨 이유인지 미적거리며 나갈 생각을 하지 않았다.
점심에 봤던 옷차림에 어깨에 걸친 가방까지 들고 있는 걸 보면 집에 오자마자 바로 올라온 것 같은데.
향수 이름을 확인하는 게 뭐가 급해서 저러는 건지 의아했다.
“안 나갈 거야?”
“……이거 누구한테 선물 받은 거야?”
유미는 이수의 눈치를 보면서 조심스럽게 물었다.
사실 향수보다 누가 선물해준 건지가 궁금했다.
“네가 알아서 뭐 하게.”
이수는 유미가 더 묻지 못하게 일부러 짜증스럽게 말했다.
서지호가 줬다는 걸 알면 난리 나겠지.
그런 생각을 하다가 이수는 피식 웃었다.
어쩌다 내가 이런 걱정을 하고 있지.
숨길 이유가 없는 걸 숨겨야 하는 어이없는 상황이었다.
“그냥. 궁금할 수도 있지 뭘.”
유미는 입을 삐죽거리며 어깨를 으쓱했다.
이수는 턱짓으로 방문을 가리켰다.
“알았어! 그게 뭐 대단한 비밀이라고. 칫.”
툴툴거리며 몸을 홱 돌린 유미가 마지못해 밖으로 나갔다.
이수는 앞으로 방문을 잠가야겠다고 생각했다.
**
유미는 침대에 엎드려 핸드폰으로 찍어둔 향수를 검색했다.
이수가 선물 받은 향수는 초고가 니치 향수 중에서도 가장 사악한 가격으로 유명한 영국 향수 브랜드였다.
국내에 공식 판매처가 없어서 구하기도 힘든 향수였다.
“이런 걸 이수한테 선물할 사람이 누굴까. 진짜 남자친구라도 생겼나.”
유미는 손목에 남은 향을 다시 맡았다.
이상하게 자꾸 신경이 쓰였다.
의심스러운 표정을 지우지 않은 채 골몰하던 유미는 핸드폰을 꺼냈다.
“향수 핑계로 오빠한테 연락해보면 되겠다.”
지호에게 자연스럽게 연락할 핑계가 생겨서 반갑기도 했다.
-오빠, 나 궁금한 게 있어서 연락했는데, 혹시 오늘 오빠가 뿌린 향수 이거 맞아? 냄새가 너무 비슷한 것 같아서. 확인하는 대로 답장 좀 해줘.
유미는 몇 번 썼다 지우기를 반복하다가 향수 사진과 함께 전송 버튼을 눌렀다.
**
커튼 사이를 비집고 들어오는 환한 햇살에 지호는 눈을 찡그렸다.
침대에 누워 협탁 위로 팔만 길게 뻗었다.
핸드폰을 열어 확인한 시간은 오전 6시 50분.
다시 눈을 감으려다가 앱을 열고 습관처럼 날씨를 확인했다.
비 올 확률 30%.
안 올 확률이 70%라는 얘기였다.
“오늘도 글렀네.”
지호는 커다란 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
핸드폰을 옆에 툭 내려놓고 몸을 일으켰다.
눈으로 직접 확인하려는 듯 커튼을 활짝 걷었다.
쏟아지는 햇빛에 반짝거리는 한강을 내려 보던 지호는 웃음이 났다.
화창하게 맑은 하늘을 보고 저도 모르게 얼굴을 찡그린 탓이었다.
“내가 언제부터 이렇게 비 오는 걸 기다렸다고.”
이수를 마지막으로 본 지 일주일째.
그사이 보려고 들면 볼 수 있었지만, 이상한 오기가 생겨 기다리는 중이었다.
미련하게 비가 오기를.
기우제라도 지내야 하나.
　
**
“이수야, 오늘 오후에 비 온다는데, 우산 가져왔어?”
애라가 도서관 로비에서 이수를 보자마자 물었다.
“아니. 비 안 올 것 같은데. 그냥 흐리다 말 거야.”
이수는 원래도 그랬지만 요즘 매일 아침 잊지 않고 날씨를 확인했다.
정확히는 비가 오는지 안 오는지.
오랫동안 날씨 앱을 사용해 왔던 이수는 비 올 확률만 보고도 대강 짐작했다.
가끔 이변이 생길 때도 있었지만.
“그럼 다행이고. 나 우산 안 가져왔거든.”
“걱정하지 마. 안 와.”
“서지호 우산은 아직도 사물함에 있어?”
“응.”
“그냥 받으면 될걸. 벌써 며칠째니?”
“그니까.”
이수가 코를 찡긋하며 말했다.
“근데, 걔 일부러 그러는 거 같지 않아? 내 직감은 좀 그런데.”
애라는 눈을 가늘게 뜨고 음흉한 웃음을 지었다.
개강 파티 이후로 애라는 기회만 있으면 같은 소리를 했다.
자기 직감이 어쩌고저쩌고.
“아휴, 또 뭐?”
“솔직히 너도 이상하잖아. 서지호가 줬다는 그 향수 내가 찾아봤는데, 진짜 말도 안 되게 비싼 거야. 그게 뭐 영국 왕실에서 인증받은 향수라나. 야, 그런 걸 막 주면서 우산은 받겠다는 게 너무 핑계 같잖아.”
“핑계는 무슨. 특별한 우산인가 보지. 의미 있는 물건이면 가격이 무슨 상관이야.”
“아닌 것 같은데. 의미 있는 거면 더 빨리 받아야지!”
애라는 의심스러운 표정으로 고개를 갸웃하면서 이수의 손목을 들어 자기 코 밑으로 가져갔다.
“이게 그 향수야?”
“응.”
애라는 가슴이 부풀 정도로 숨을 들이마시더니 눈을 감고 음미하는 시늉을 했다.
“흐으음. 이게 서지호의 향기구나. 흐흐. 냄새 너무 좋다.”
정말 못 말린다는 표정으로 웃음을 터트린 이수는 애라의 팔을 잡아끌었다.
“빨리 가자. 이러다 수업 늦겠어.”
그때 로비 기둥 옆에 서 있던 유미가 멀어지는 이수의 뒷모습을 무섭게 노려보고 있었다.
“하! 그게 오빠한테 받은 향수였어?”
우연히 이수를 본 유미는 마주치기 싫어서 일부러 몸을 숨겼다.
엿들을 생각은 아니었지만, 기둥을 사이에 두고 두 사람이 하는 얘기는 너무 잘 들렸다.
유미가 보낸 문자에 지호는 맞다고 답장해줬고, 우연히 같은 향수겠거니 생각하고 넘어갔었다.
“아무 사이도 아니라더니!”
유미는 손톱 끝이 살을 파고들 정도로 주먹을 세게 쥐었다.
이수가 자기를 속였다는 생각에 분해서 입술이 파르르 떨렸다.
자기가 뿌리는 향수를 선물하는 건 무슨 의미일까.
그러고 보니 같은 날 같은 향수를 뿌렸었다.
설마 커플 향수?
유미는 머릿속을 파고드는 끔찍한 생각에 심장이 터질 것처럼 뛰었다.
**
아침부터 안 좋았던 이수의 컨디션은 시간이 지날수록 점점 심해졌다.
애라의 유쾌한 에너지를 받으며 조금 나아지나 싶었는데, 다시 몸이 처지기 시작했다.
머리도 지끈거리고 목도 따끔거렸다.
감기가 오려나. 오늘만 잘 버티면 주말인데.
이수는 금요일 마지막 수업을 듣기 위해 무거운 발걸음으로 강의실로 들어갔다.
앞자리까지 내려갈 기운도 없어 이수는 입구에서 가까운 빈자리에 그냥 앉았다.
뒷자리에 앉으니 아래로 이어지는 계단식 강의실이 한눈에 다 들어왔다.
앞쪽에 지호와 하준의 뒷모습이 흐릿하게 보였다.
수업이 시작됐고, 3시간을 겨우 버틴 이수는 끝나자마자 곧장 집으로 갔다.
**
집에 오니 6시가 조금 넘었다.
아무도 없는 집에서 이수는 대충 저녁을 때우고 약통에서 감기약을 찾아 먹었다.
하루만 약 먹고 버텨보고 내일도 안 좋으면 병원에 갈 생각이었다.
푹 쉬고 나면 괜찮아질 때도 있으니까.
없는 기운에도 주방을 대충 정리하고 방으로 올라갔다.
‘한숨 자고 나면 괜찮아지겠지.’
이수는 내일이 토요일인 게 다행이라 생각하며 약에 취해 잠들었다.
몇 시간쯤 지났을까.
이수는 방문을 두드리는 요란한 소리에 힘겹게 눈을 떴다.
하아. 문이 잠겼으면 그냥 내려갈 일이지 왜 저래.
“야, 정이수! 문 열어. 얼른!”
쾅. 쾅.
문을 부수기라도 할 작정인지, 주먹으로 치는 소리가 계속 이어졌다.
“얼른 문 열라니까!”
혀 꼬인 발음에 평소보다 톤이 높은 목소리였다.
9시 23분.
협탁 위 디지털시계를 확인하며 이수는 무거운 몸을 일으켰다.
취했으면 방에 가서 곱게 잘 것이지.
이수는 몽롱한 정신으로 문을 달칵 열었다.
문을 열자 만취한 유미가 흐느적거리며 이수를 밀치고 들어왔다.
곧장 파우더룸으로 들어간 유미는 한 손에 향수병을 들고 다시 나왔다.
“너! 너 나한테 거짓말했지? 어?”
이수는 황당한 얼굴로 유미를 멍하게 보았다.
“이거! 오빠가 준 거라며!”
유미는 이수의 눈앞에 향수병을 들이밀며 흔들었다.
초점이 흐릿한 눈을 부릅뜨고 이수를 죽일 듯이 노려보고 있는 유미는 성난 고양이처럼 표독스러웠다.
“너 오빠랑 아무 사이도 아니라며. 네 입으로 그랬잖아!”
이수는 머리가 지끈거렸다.
유미가 어떻게 알았을까. 생각하다가 속에서 짜증이 치솟았다.
내가 유미 남자친구를 뺏은 것도 아닌데 술 취해서 행패 부리는 것까지 봐줘야 하는 건지.
하필 오늘처럼 아픈 날. 상대할 기운도 없는데.
이수는 탄식 같은 한숨을 내쉬었다.
“말해봐. 너 지호 오빠랑 진짜 무슨 사이야?”
유미가 입을 열 때마다 술 냄새가 짙게 풍겼다.
“그거 이리 주고 네 방으로 가.”
이수는 화를 누르고 술 취한 유미를 달래듯 말했다.
유미에게 손을 뻗자, 유미는 어림없다는 듯 향수 든 손을 위로 올리면서 다른 손으로 이수를 세게 밀쳤다.
그 바람에 중심을 잃은 유미가 비틀거리다 크게 휘청이면서 넘어졌고, 손에 든 향수병은 허공으로 날아갔다.
쨍그랑! 대리석 바닥으로 떨어진 향수가 요란한 소리를 내며 깨졌다.
파편이 튀고 방 안은 향수 냄새로 진동했다.
순식간에 벌어진 일이었다.
서늘하게 굳은 얼굴로 깨진 향수병을 보는 이수를 향해, 유미가 벌떡 일어나 달려들더니 머리채를 잡았다.
“야! 너, 내가 오빠한테 관심 가지지 말랬지? 나쁜 년! 네가 날 속여!”
그 순간 이수는 그동안 눌러왔던 화가 화산처럼 폭발하는 것 같았다.
인내심이고 뭐고 생각할 겨를이 없었다.
이수도 지지 않고 유미의 머리채를 잡자 유미가 앙칼진 비명을 질렀다.
“악! 너 미쳤어? 이거 안 놔!”
요란한 소리에 뛰어 올라온 수민은 그 광경을 보고 두 사람을 뜯어냈다.
“엄마! 엉. 엉. 저게 내 머리 다 뜯어놨어.”
유미는 헝클어진 머리를 흔들며 바닥에 주저앉아 울기 시작했다.
깨진 유리에 유미가 다치진 않았는지 살피던 수민은 갑자기 이수에게 성큼 다가오더니 있는 힘껏 이수의 뺨을 내리쳤다.
　
찰싹하는 찰진 소리와 함께 고개가 휙 돌아간 이수가 몇 걸음 뒤로 밀려나며 휘청거렸다.
캄캄해진 눈앞으로 번쩍하고 별이 보였다.
“보자 보자 하니까. 네가 감히 유미를 건드려! 건방지게!”
날카로운 수민의 목소리가 유미의 통곡 소리와 함께 뒤섞였다.
흥분한 수민이 계속 뭐라고 떠들었지만, 이수의 귀엔 웅웅거리는 소리로만 들렸다.
눈을 질끈 감았다 뜨니 캄캄했던 눈앞이 조금씩 보이기 시작했다.
침대 모서리에 손을 짚고 겨우 정신을 차린 이수는 집 밖으로 뛰쳐나왔다.
서러움이 북받쳐 눈물이 핑 돌았다.
***
이수는 정신없이 뛰었다.
어디라도 좋으니 집에서 멀리 벗어나고 싶었다.
심장이 터질 것처럼 빨리 뛰었고, 온몸이 부들부들 떨렸다.
태어나서 처음이었다. 그것도 아빠의 아내에게.
얼얼한 통증보다 참을 수 없는 수치심으로 치가 떨렸다.
뺨을 때리던 수민의 사나운 얼굴이 머릿속에서 떠나질 않았다.
골목을 벗어나 대로변에 이르러서야 이수는 가쁜 숨을 고르기 위해 멈췄다.
“하아……. 하아…….”
목 끝까지 차오르는 숨과 분노, 설움이 한데 뒤섞여 가슴이 꽉 막히는 기분이었다.
자꾸 차오르는 눈물 때문에, 시야가 뿌옇게 흐려졌다.
“엄마…….”
이럴 때 엄마가 있었더라면.
약속대로 엄마가 서울에 왔더라면 이런 일은 겪지 않았을 텐데.
엄마가 원망스러우면서도 보고 싶었다.
감정이 격해지면서 몸을 겨우 지탱하던 기운이 전부 빠져나갔다.
다리에 힘이 풀려 무릎이 꺾인 이수는 자리에 주저앉았다.
지나가는 사람들이 흘끗거리는 게 느껴졌지만, 일어날 힘조차 없었다.
주저앉은 채 무릎을 끌어안고 있는데, 툭툭 머리 위로 뭔가가 떨어졌다.
고개를 들어보니 얼굴로 빗방울이 떨어졌다.
“하……. 이런 날 비까지 내리다니 타이밍 진짜…….”
이수는 피할 생각도 하지 않고 그 자리에서 비를 맞았다.
끔찍한 기억이 비와 함께 씻겨 내려가면 좋겠다고 생각했다.
눈가에 고였던 눈물이 빗물과 섞여 흘러내렸다.
이수는 차가운 빗속에서 눈물이 나는 대로 울었다.
금세 젖은 머리카락 끝으로 빗방울이 맺히고 티셔츠가 빗물로 얼룩졌다.
3월이라 아직 밤이면 쌀쌀했다.
거기에 비까지 맞으니 온몸에 한기가 느껴지기 시작했다.
그래도 이대로 집에 들어가고 싶지는 않았다.
도망치듯 나오느라 지갑도 없이 침대 위에 있던 핸드폰만 겨우 들고나왔는데.
“그나마 다행인가.”
이수는 비를 피할 곳을 찾다가 버스 정류장으로 갔다.
의자에 앉아 비가 그치길 기다리는데, 으슬으슬 오한이 들면서 몸이 덜덜 떨리기 시작했다.
자꾸만 정신도 몽롱해졌다.
누군가 도와줄 사람이 필요한데.
덜덜 떨리는 손으로 애라의 번호를 찾고 있는데 갑자기 핸드폰이 울리면서 화면 위로 서지호의 이름이 떠올랐다.
이수는 움직이던 손을 뚝 멈췄다.
서지호가 왜 전화했을까 생각하다가, 비가 오면 만나기로 했던 약속이 떠올랐다.
설마 이 시간에 우산을 달라고 전화한 걸까.
잠시 머뭇거리던 이수는 통화버튼을 눌렀다.
[여보세요.]
지호의 감미로운 목소리가 귀에 부드럽게 감겨왔다.
그 짧은 한마디에 이상하게 마음이 놓였다.
“……어.”
이수는 잠긴 목을 겨우 움직여 소리를 쥐어짜 냈다.
[지금, ……밖이야? 빗소리 들리는데.]
“……어.”
턱이 덜덜 떨려서 제대로 된 말을 하기가 힘들었다.
젖은 옷과 머리카락으로 매서운 바람이 불어와 체온을 모조리 앗아가고 있었다.
뼛속까지 시렸다.
[비 많이 오는데……. 시간도 늦었고.]
“……어.”
이수는 어, 라는 말밖에 할 줄 모르는 것처럼 그 말만 반복했다.
[……이수야.]
참으로 다정한 목소리였다.
그저 이름을 불러줬을 뿐인데, 왜 따뜻하다고 느껴지는 걸까.
이수는 감고 있던 눈을 느리게 떴다.
이상하지.
매일 듣는, 평생 들었던 내 이름인데, 서지호의 목소리로 듣는 그 이름이 왜 이렇게 마음을 울리는 걸까.
그가 처음으로 불러준 이름에 마음이 목 끝까지 울렁이며 위태롭게 차올랐다.
참을 새도 없이 눈가로 눈물이 고였다가 흘러내렸다.
“흑, 흑.”
이수는 손으로 입을 틀어막았지만 한번 터진 눈물은 멈추지 않고 계속 차올랐다.
[너……. 지금 우는 거야?]
놀란 듯 걱정스러운 목소리가 들렸다.
아무 대답이 없자, 지호는 또다시 이름을 불렀다.
[이수야…….]
왜 하필 또 서지호일까.
어쩌자고 이 남자 앞에서 또 울고 있는 건지.
울음이 멈추길 기다리는지 침묵이 이어졌다.
이수는 무릎을 끌어안고 한참을 울었다.
눈물과 함께 모든 게 빠져나간 기분이 들었다.
들고 있는 핸드폰이 쇳덩이처럼 무거웠다.
머리가 핑 돌면서 정신을 잃을 것 같은 불안이 엄습했다.
[이수야, 너 지금 어디야. 내가 갈게.]
이수의 흐느낌이 멈추자, 기다렸다는 듯 지호의 목소리가 다시 들렸다.
**
지호는 유리창으로 긴 줄을 그리며 흘러내리는 빗물을 보았다.
기우제라도 지낼까 했더니 밤 10시가 넘어서 비가 내렸다.
기다리던 비가 내리고 있었지만, 지호는 어딘가 아쉬운 얼굴이었다.
우산을 돌려받기엔 너무 늦은 시간이었다.
지호는 울리지도 않는 핸드폰을 손에 들고 화면을 열었다.
12, 13, 14. 지호는 핸드폰에 떠오른 숫자가 하나씩 바뀌는 걸 바라보았다.
3시간처럼 느껴지는 3분이 흘렀다.
지호는 얼마 안 남은 인내심을 끌어모아 그 뒤로도 7분을 더 기다렸다.
비가 오면 만나자고 했고, 그땐 지호가 이수의 연락을 기다리겠다고 했는데.
지호의 인내심은 이미 바닥이었고 10분을 겨우 채운 지호는 최근 통화목록에서 이수의 이름을 찾았다.
늦었지만 아직 잘 시간은 아니었고.
생각해보면 못 만날 이유도 없었다.
이수만 괜찮다면 지호가 집 앞으로 가면 될 일이었다.
지금까지 연락이 없는 건, 비가 오는 줄 몰라서일지도 모른다는 생각이 들자 핸드폰을 잡은 손에 힘이 실렸다.
이게 뭐라고. 전화 한 통 걸면서 이렇게 많은 생각을 하는 건지.
지호는 어처구니가 없어 실소를 흘리며 통화버튼을 눌렀다.
비 내리는 야경을 바라보며 핸드폰을 귀에 가져갔다.
신호음이 여러 번 울렸다.
벌써 잠들었나.
오늘 오후 강의실 뒷자리에 앉은 이수를 잠깐 봤었다.
멀어서 제대로 보진 못했지만, 어딘가 기운 없어 보였는데.
아픈 건가.
지호의 얼굴로 걱정이 스치는 찰나 신호음이 끊기더니 아무 말 없이 빗소리만 들렸다.
먼저 말을 건네자 이수는 한 글자로 짧은 대답만 했다.
목소리라기보다 마지못해 목을 긁어내는 소리에 가까웠다.
지호는 수화기 너머로 들리는 소리에 온 신경을 집중했다.
그러자 빗소리에 섞인 흐느낌이 작게 들렸다.
우냐고 물었더니 대답이 없다.
운다는 얘기겠지.
‘하아, 또 왜…….’
순간 지호의 속이 뜨거워지며 심장이 크게 뛰었다.
한 손으로 얼굴을 계속 쓸어내리며 꽤 오랫동안 이수의 울음이 진정되길 기다렸다.
영원 같은 시간이 흐르는 동안, 지호의 눈빛은 어둡게 가라앉았다.
기다리는 동안, 만나야겠다는 생각뿐이었다.
어디에 있든 어떤 모습이든.
지호는 손에 잡히는 옷을 아무거나 걸치고 목적지도 모른 채 차 키를 들고 현관을 나왔다.
핸드폰을 쥔 손으로 핏줄이 툭툭 솟아났다.
지하 주차장에 내려갔을 때쯤 이수의 흐느낌이 잦아들었다.
“앞에 보이는 거 뭐든 얘기해 봐.”
지호는 차에 올라 시동을 켜며 물었다.
이수가 알려준 곳을 내비게이션에 입력했다.
이 시간이면 10분이면 갈 거리.
“금방 가니까 전화 끊지 마.”
이수에게 당부하며 지호는 속도를 올렸다.
**
이 밤에 서지호를 불러냈다.
염치없는 줄 알면서 오겠다는 지호를 차마 거절하지 못했다.
우는 걸 들켰으니 괜찮다는 거짓말이 통할 리 없었다.
솔직히 그가 오겠다고 했을 때 이수는 다행이라고 생각했다.
이런 엉망인 모습을 보이는 게, 창피할 걸 알면서도.
몸 상태가 이상하다는 걸 알았을 때부터 누구든 옆에 있어 줄 사람이 필요했다.
어차피 처음도 아니잖아.
비행기에서. 강의실에서. 그리고 오늘.
어쩌면 애라보다 서지호가 나을지도 몰랐다.
지호를 기다리는 동안 이수는 핸드폰을 귀에 대고 있었다.
수화기 너머에서 들려오는 차분한 지호의 목소리와 숨소리에 조용히 귀를 기울이며 조금씩 안정을 찾아갈 무렵 지호의 차가 보였다.
덜덜 떨리는 몸을 웅크리고 있는데, 차에서 내린 지호가 순식간에 앞으로 다가왔다.
이수는 비틀거리며 자리에서 일어났다.
“하아. 이게 무슨…….”
이수를 본 지호는 말문이 막혔다.
비에 젖은 머리카락과 옷, 울긋불긋한 얼굴, 새파래진 입술, 바들바들 떨리는 어깨.
지호는 본능적으로 팔을 뻗어 이수를 끌어안았다.
　
생각보다 몸이 먼저 움직였다.
가녀린 몸이 아무 저항 없이 지호의 품 안으로 쓰러지듯 들어왔다.
이수의 젖은 머리가 지호의 턱 끝에 닿았다.
“……와 줘서 고마워.”
이수의 입에서 들릴 듯 말듯 떨리는 목소리가 나왔다.
“아무 말 안 해도 돼.”
지호는 자신의 체온이 전해질 수 있도록 이수를 빈틈없이 끌어안고 커다란 손으로 이수의 등을 넓게 쓰다듬었다.
비에 젖은 옷이 차갑고 축축했다.
추위에 얼마나 떨고 있었던 건지, 이수의 떨림은 쉽게 멈추지 않았다.
이수는 지호에게 온전히 몸을 맡긴 채 가만히 있었다.
지호의 품 안이 너무 따뜻하고 포근하다는 것 말고 다른 생각은 나지 않았다.
머릿속이 점점 새하얘지고 있었다.
유미가 방에 들어왔을 때부터 지호에게 안겨 있는 지금까지.
모든 게 현실 같지 않고 아득하게 느껴졌다.
“이러다 감기 걸리겠어. 일단 차로 가자.”
이수의 몸이 심하게 떨리고 있었다.
지호는 이수의 등 뒤로 팔을 두르고 떨리는 어깨를 힘주어 잡았다.
조수석에 이수를 태우고 차에 오른 지호는 뒷자리에 있던 담요를 덮어주고 히터를 가장 세게 틀었다.
“금방 따뜻해질 거야.”
지호는 시트에 몸을 기댄 이수를 굳은 얼굴로 바라보았다.
집에 있다가 나온 것처럼 편한 옷차림에 가방도 없었고, 운동화를 구겨 신은 발은 맨발이었다.
‘대체 무슨 일이 있었길래.’
지호는 목이 막히는 기분이었다.
속상한 마음에 저도 모르게 이수의 얼굴로 손을 뻗었다.
젖은 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주는데 빨갛게 부은 뺨 위에 사선으로 길게 긁힌 상처가 보였다.
날카로운 뭔가에 할퀴어진 자국이었다.
지호의 놀란 눈빛에 이수는 손을 들어 뺨을 가렸다.
“너…….”
어쩌다 생긴 상처인지 굳이 물어볼 필요도 없었다.
보고도 믿기지 않는 상처였으니까.
지호는 더 이상 말을 잇지 못했다.
뻗었던 손을 가져와 핸들을 세게 움켜쥐었다.
차 안의 공기가 숨이 막힐 것처럼 무겁게 가라앉았다.
굳은 얼굴로 마른세수를 한 지호는 이수를 향해 몸을 기울이며 안전벨트를 채웠다.
“……집에서 나온 거야?”
목 끝까지 담요를 덮은 이수는 덜덜 떨리는 고개를 겨우 끄덕였다.
정신이 아득해지면서 눈이 자꾸 감겼다.
낮은 한숨을 내쉰 지호는 기어를 바꾸고 차를 출발시켰다.
얼마 지나지 않아 차는 하늘을 뚫을 것처럼 높이 솟은 건물의 지하 주차장으로 들어갔다.
지호는 늘 세우던 자리에 차를 주차하고 시동을 껐다.
차에서 내려 조수석 문을 열었다.
“걸을 수 있겠어? 내가 안을까.”
“……괜찮아.”
이수는 어딘지 묻지도 않고 지호가 이끄는 대로 차에서 내렸다.
엘리베이터 앞까지 걸어가는 동안 이수는 다리에 힘이 풀려 몇 번이나 휘청거렸다.
“나한테 기대.”
지호는 이수의 어깨를 바짝 끌어당겨 자기 가슴에 기대게 했다.
이수의 몸이 불덩이처럼 뜨거웠다.
지호는 병원으로 갈까 잠시 망설였지만, 지금 이수 상태로 복잡한 응급실에서 진료를 기다리는 건 무리였다.
차라리 집에 있는 상비약을 먹고 차도를 보면서 편히 쉬게 하는 게 나을 것 같았다.
그래도 열이 떨어지지 않으면 그때 병원에 가기로 하고 엘리베이터에 올랐다.
이수는 자꾸 감기는 눈꺼풀을 힘겹게 밀어 올렸다.
눈앞이 흐릿하고 귀가 먹먹해졌다.
빠르게 올라가는 엘리베이터 안에서 이수는 끝도 없는 바닥으로 가라앉는 기분이었다.
머리가 핑그르르 도는 기분에 간신히 지호의 옷깃을 붙잡았다.
“이수야!”
몽롱해지는 정신에 지호의 목소리가 잘 들리지 않았다.
모든 감각이 아득하게 멀어지며 이수는 눈을 감았다.
***
“엄마! 나 어떡해! 엉! 엉!”
유미는 바닥에 철퍼덕 앉아 울었다.
낮에 이수 얘기를 엿들은 이후로 제정신이 아니었다.
지호와 아무 사이 아니라던 이수의 거짓말에 속은 것도 분해서 죽을 것 같았다.
유미는 작정하고 술을 진탕 마시고 집에 들어왔다.
향수를 들이밀고 따지자 놀라서 쳐다보던 이수가 너무 괘씸해서 이가 갈렸다.
“집에 데려다줄 때부터 알아봤어야 했는데!”
유미가 혼자서 악을 쓰는 동안 수민은 멍하게 방 안을 둘러보았다.
깨진 향수병과 진동하는 냄새, 방구석에 앉아 헝클어진 머리를 흔들며 울고 있는 유미까지.
엉망진창이었다.
수민은 협탁 위 시계를 확인했다.
밤 9시 55분. 얼마 안 있으면 원진이 집으로 올 시간이었다.
병원 회식이 있어 늦는다고 했지만, 원진은 술 약속이 있어도 12시를 넘기는 법이 거의 없었다.
술 취해 들어오는 일도 드물었고, 매사에 자기 관리가 철저한 사람이었다.
수민은 머리털이 쭈뼛 서는 것 같았다.
뒤늦게 무슨 짓을 했는지 깨달았기 때문이었다.
자신이 이수의 뺨을 때렸고, 그 바람에 이수가 밖으로 뛰쳐나갔다는 사실에 정신이 번쩍 들었다.
“하아. 미쳤어!”
한 번도 없었던 일이었다.
수민은 그동안 이수가 눈엣가시 같았어도 앞에서는 상냥하게 대하려고 애썼다.
하지만 이수가 유미의 머리채를 잡은 걸 본 순간, 수민은 마치 제 머리가 잡힌 것처럼 이성을 잃고 눈이 돌아갔다.
유미의 비명에 놀란 나머지 상황을 제대로 살펴볼 겨를도 없었다.
저도 모르게 이수의 뺨으로 손이 올라갔다.
후회되긴 했지만, 솔직히 이수를 때리는 순간 속이 좀 후련하기도 했다.
그동안 쌓였던 감정이 많았던 탓이다.
이수의 방 역시 그랬다.
원진과 결혼하면서 2층 방은 당연히 유미가 쓸 줄 알았는데, 원진은 반대했다.
언젠가 이수가 오면 써야 한다는 게 이유였다.
커다란 침실, 정원이 한눈에 들어오는 테라스와 유미 방 크기와 맞먹는 서재, 드레스룸과 파우더룸이 있는 욕실까지 2층의 절반을 차지하는 공간을 같이 살지도 않는 이수를 위해 계속 비워뒀었다. 
무슨 성역이라도 되는 것처럼.
언제나 좋은 건 전부 이수의 몫이었다.
원진이 그렇게 만들었고, 그걸 당연하게 생각하는 이수가 괘씸하고 미웠다.
유미 몫까지 이수가 다 차지하는 것 같아서 수민은 늘 불만이었다.
“아무리 그래도 참았어야 했는데, 이제 어떡하지? 들어오면 이수부터 찾을 텐데.”
수민은 마음이 급해졌다.
일단 방부터 정리해야 했다.
술 냄새를 잔뜩 풍기며 울고 있는 유미를 달랬다.
“유미야, 이제 방으로 내려가! 내일 술 깨면 엄마랑 다시 얘기하자. 응? 아빠 오실 시간 다 됐어. 얼른!”
수민은 징징거리는 유미를 일으켜 1층으로 내려보냈다.
지금은 유미의 술주정을 들어줄 여유가 없었다.
창문을 활짝 열어 환기하고 이수의 방을 원래대로 정리한 뒤 이수에게 전화를 걸었다.
예상했던 대로 전화를 받지 않았다.
두 번, 세 번을 걸어도 마찬가지였다.
“제대로 화났구나.”
수민은 손톱을 잘근 씹었다.
이수를 때린 걸 알면 원진이 어떻게 나올지 상상만 해도 끔찍했다.
“미쳤어. 미쳤어. 내가 그동안 어떻게 참았는데.”
5년 동안 노력한 게 한순간에 물거품이 되어버릴 것 같아 불안해졌다.
초조해진 수민은 이수에게 문자를 보냈다.
-이수야, 어디니? 우리 얘기 좀 하자. 내가 아깐 제정신이 아니었어. 엄마가 사과할 테니까 전화 좀 받아.
자존심을 구기고 사과 문자를 보냈지만, 아무 대답이 없었다.
수민은 마음이 놓이지 않아 문자를 또 보냈다.
-이수야, 아빠한테 너 친구 집에 갔다고 얘기해둘게. 그리고, 혹시나 해서 하는 말인데 아빠한테 아까 있었던 일 말하지 않을 거지? 우리끼리 풀면 될 일을 아빠까지 알 필요는 없을 것 같아서 그래. 네 방은 엄마가 깨끗하게 치워놨으니까 늦더라도 꼭 들어와. 기다리고 있을게.
구구절절한 문자를 보내놓고, 수민은 입술을 꾹 깨물었다.
이렇게까지 전처 딸 눈치를 보고 살아야 하나 싶어 자괴감이 들었다.
**
꿈을 꾸는 것 같았다.
이수는 거대하고 폭신폭신한 솜사탕 위에 누워 있는 기분이었다.
너무 부드럽고 포근해서 깨지 않길 바랐지만, 서서히 잠에서 깨어났다.
이수는 눈을 떠야겠다고 생각했지만, 막상 눈을 뜨고 마주하게 될 상황이 어떨지 몰라서 겁이 났다.
천천히 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
그 속도만큼 천천히 시야가 열렸다.
흰색 천장이 보였고, 낮은 조도의 조명이 따뜻하게 공간을 비추고 있었다.
이수는 커다란 방 한가운데 있는 거대한 침대 위에 누워 있었다.
커튼에 반쯤 가려진 밖은 아직 어두웠고, 침대 맞은편에 벽 한가득 대형 TV가 걸려 있었다.
‘여기가 어디야.’
엘리베이터를 탔고, 지호에게 기대서 정신을 잃은 게 마지막이었는데.
‘서지호는 어디 간 거지.’
이마 위에 차가운 얼음주머니가 올려져 있었다.
정신을 잃기 전까지 온몸에 열이 들끓었던 기억이 났다.
이수는 얼음주머니를 내리고 천천히 머리를 들어 몸을 세우고 앉았다.
비에 젖었던 티셔츠가 아직도 눅눅했다.
침을 삼키자 목이 찢어지는 것처럼 아팠다.
입 안이 바짝 말라 쩍쩍 갈라지는 것 같았고 머리는 여전히 어지러웠다.
‘몇 시쯤 됐을까?’
이수가 침대 밖으로 내려가려는데, 익숙한 목소리가 들렸다.
“일어났어?”
소리 나는 쪽으로 고개를 돌려보니 침대 머리맡에 엎드려 있던 지호가 스르르 허리를 세웠다.
거기 앉아서 잠이 들었다 깬 것 같았다.
음영이 드리워진 얼굴은 피곤해 보였지만, 어두운 조명 속에서도 여전히 숨길 수 없는 빛을 뿜어내고 있었다.
“어.”
“몸은 좀 어때?”
“아까보다 많이 좋아졌어.”
잠에서 깨자마자 서지호와 같은 공간에서 이런 대화를 나눈다는 게 정말 말도 안 되는 상황인데.
늘 그렇듯 자연스럽고 여유로운 지호의 태도에 이수도 덩달아 덤덤하게 말했다.
어쩌면 매사에 저럴 수 있는지.
지호는 자리에서 일어나 협탁 위에 있던 생수병을 들고 침대 모서리에 걸터앉았다.
생수병과 함께 내민 지호의 손바닥 위에 흰색 알약 두 개가 보였다.
“해열제랑 감기약이야. 미리 먹고 잤으면 좋았을 텐데.”
이수가 올려다보자 지호는 어서 먹으라는 눈짓을 했다.
약을 삼키고 이수는 물 한 병을 다 마셨다.
그러자 건조했던 입 안과 목이 조금 가라앉는 것 같았다.
이수는 지호에게 무슨 말부터 해야 할지 몰라 잠시 머뭇거리다 입을 열었다.
“여기, 어디야?”
“우리 집. 혼자 살거든.”
차분하게 가라앉은 목소리에 여기가 지호의 집인 게 아무 일도 아닌 것처럼 느껴졌다.
놀라야 하는데, 이수는 차분하게 고개만 끄덕였다.
운전하는 동안 어디로 가는지 묻지 않은 건 이수였다.
그땐 수민과 유미가 있는 집만 아니면 어디든 상관없다고 생각했다.
차에서 내리면서 짐작은 했지만, 막상 서지호 집에 와 있다고 생각하니 기분이 이상했다.
지금까지 서지호 침대에 누워 잠들었다니.
이수의 난처한 표정을 보던 지호는 다정하게 웃으며 말했다.
“쓸데없는 걱정은 할 필요 없고. 그 시간에 여기 말고 갈 데가 없어서 온 거니까.”
“그런 게 아니라. 너무 미안해서.”
“뭐가.”
잠이 묻어 있는 지호의 목소리 끝이 조금 갈라졌다.
“갑자기 쓰러진 것도 그렇고. 나 때문에 너 잠도 못 자고. 비 맞아서 옷도 젖었는데……. 네 침대에서 이렇게.”
이게 대체 무슨 민폐인지.
우리가 이럴 만한 사이도 아닌데.
이수는 얼굴을 마주 보기 민망해서 이불 끝을 잡고 시선을 내렸다.
“다른 건 다 괜찮은데……. 좀 놀라긴 했지. 비 맞고 쓰러진 사람은 처음이라.”
“아침부터 몸살 기운이 있었어. 집에서 약도 먹었는데 추워서 좀 떨었더니 그만.”
얼마나 황당했을지 짐작할 만했다.
엘리베이터에서 여기까지 어떻게 왔을까. 생각하니 얼굴이 화끈거렸다.
대답을 들어서 좋을 게 없는 질문은 하지 않는 편이 좋겠지.
이수는 진심으로, 미안했다.
“그래도 이만해서 다행이야. 계속 아프면 어쩌나 걱정했는데. 내가 전화 안 했으면 어쩔 생각이었어?”
다른 사람을 불렀을까. 사실 그게 궁금하기도 했다.
이수가 누구를 떠올렸을지.
“애라한테 전화하려고 하는데 네 전화가 왔어.”
“타이밍이 아주 좋았네.”
지호는 빙그레 웃으며 10분 만에 인내심이 바닥났던 게 정말 다행이라고 생각했다.
이수의 이마로 지호의 손이 올라왔다.
“아직 열 있는데. 지금이라도 병원 갈래?”
“아니. 괜찮아.”
어지러운 건 여전했지만, 병원에 갈 정도는 아니었다.
사실 지금은 아파서 열이 나는 건지, 눈앞에서 빤히 쳐다보는 지호 때문에 열이 나는 건지 헷갈렸다.
“……안 되겠다.”
낮은 한숨과 함께 혼잣말처럼 중얼거린 지호가 밖으로 나갔다가 다시 들어왔다.
지호의 손에 면봉과 연고가 들려 있었다.
“뺨이 아까보다 더 부었어.”
지호는 이수의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주며 말했다.
“아.”
수민에게 뺨을 맞았던 게 불과 몇 시간 전 일인데, 아득한 옛날처럼 느껴졌다.
지호는 연고가 묻은 면봉으로 이수의 뺨 위로 조심스럽게 선을 그렸다.
면봉이 스칠 때마다 이수가 움찔거리자 상처에 고정되어 있던 지호의 시선이 이수의 눈동자로 맞춰졌다.
서로의 숨결까지 느껴지는 거리에 이수는 잠시 숨이 막히는 기분이었다.
　
“따가워?”
“조금.”
“이제 다 됐어.”
“……고마워.”
지호에게 고맙다고 말한 게 벌써 몇 번째인지 모르겠다.
어떻게 매번 그런 상황에서 지호를 만나는 건지.
“방 안에 욕실 있으니까 써. 갈아입을 옷도 꺼내놨는데 맞을지 모르겠다. 그래도 젖은 옷보다는 나을 테니까 갈아입어.”
궁금한 게 많을 텐데, 지호는 아무것도 묻지 않았다.
고마운 게 한두 개가 아니지만, 그중 가장 고마운 건 그거였다.
아무 말 없이 옆에 있어 주는 거.
많이 놀라고 황당했을 게 분명한데, 오히려 자신보다 더 담담하고 태연한 그를 보고 마음이 차분해졌다.
지난밤 겪었던 일들이 별일 아닌 것처럼 느껴져서.
지호가 가진 특유의 여유로운 분위기가 이수의 마음을 편안하게 만들었다.
“지금 몇 시야?”
“새벽 3시쯤 됐어.”
“아.”
이만 가보겠다고 말하고 일어나야 하는데, 이수는 솔직히 엄두가 나지 않았다.
이 시간에, 이 몸으로 갈 수 있을까.
지갑도 없어서 집에 가려면 지호한테 돈부터 빌려야 하는데.
이수는 입이 떨어지지 않았다.
정말 가지가지 한다 싶어서.
그렇다고 뻔뻔하게 눌러앉기도 민망하고.
“지금 설마 가려는 건 아니지?”
“응?”
“몸도 아직 안 좋은데, 어디 갈 생각하지 말고.”
“…….”
“약 먹었으니까 더 자. 또 쓰러지지 말고.”
이수는 난감한 얼굴로 이불 끝만 만지작거렸다.
“아직도 내가 불편해서 그래?”
염치없고, 미안하고 민망하고 부끄럽고.
너무 많은 이유가 한꺼번에 떠올랐는데, 지호가 피식 웃으며 말했다.
“그만 불편할 때도 되지 않았나. 같이 밤도 보낸 사인데.”
농담처럼 던진 지호의 말에 이수의 목덜미가 붉어졌다.
불편해서가 아니라 미안해서 그런 건데.
어젯밤 서지호를 만난 이후로 온통 미안한 일뿐이라 그 말을 하는 것도 입이 잘 떨어지지 않았다.
자리에서 일어난 지호가 이수의 어깨를 꾹 눌렀다.
“내가 나갈 테니까 편하게 누워. 너 일어나면 약 먹이려고 옆에 있었던 거니까.”
이제 와 지호에게 괜찮은 척하기엔 너무 늦었지.
이미 못 볼 꼴 다 보인 마당에 몇 시간 더 머문다고 뭐가 달라질까.
이수는 현실과 타협하는 쪽을 택했다.
“옆방에 있을게. 혹시 자다가 또 아프면 전화해.”
이수가 뭐라 대답하기도 전에 지호는 방문을 닫고 나갔다.
***
이수가 다시 눈을 떴을 때 파란 하늘이 보였다.
얼마나 잔 걸까.
약에 취했는지 정신없이 잠에 빠졌다.
나도 참.
서지호의 집인 걸 뻔히 알면서 어떻게 이렇게 편하게 잠들 수 있는 건지.
어젯밤 있었던 일들이 모두 꿈처럼 아득하게 느껴졌다.
이수는 핸드폰을 확인했다.
수민에게서 온 문자와 부재중 전화가 여러 통 있었다.
아빠의 연락이 없는 걸 보면 수민이 중간에서 뭐라고 둘러댄 것 같았다.
이수는 내용을 확인하지 않고 핸드폰을 닫았다.
어둑한 새벽에 깼을 때도 민망했지만, 모든 게 선명해진 밝은 아침에 지호를 다시 보려니 막막했다.
나가긴 나가야 하는데…….
이수는 긴 한숨을 내쉬며 침대에서 빠져나왔다.
굳게 닫힌 방문을 보면서 머뭇머뭇 망설이던 이수는 욕실로 들어갔다.
밤사이 흘린 식은땀에 비에 젖었던 머리가 엉망이었다.
지호의 침대에 이어 욕실까지 쓰는 게 내키진 않았지만, 달리 방법이 없었다.
이수는 말끔하게 씻고, 지호가 준 옷으로 갈아입었다.
**
왜 이렇게 긴장이 되는지.
이수는 숨을 크게 들이마셨다 내쉰 뒤, 방문을 열었다.
밖으로 나간 이수는 눈앞에 보이는 광경에 입을 떡 벌어졌다.
탁 트인 넓은 공간에 웅장한 그랜드피아노가 보였고 그 뒤로 거실 전면을 차지하고 있는 둥근 유리창 너머로 보석처럼 반짝이는 한강이 파노라마처럼 펼쳐져 있었다.
아찔한 높이인 걸 증명하듯 몽실몽실한 흰 구름이 손에 잡힐 듯 가까웠다.
압도적인 풍경에 사로잡혀 눈을 떼지 못하던 이수는 고개를 천천히 움직였다.
시선을 조금 내리자 기다란 소파에 누워 이불도 없이 잠든 지호가 보였다.
“괜히 나 때문에…….”
밤새 지호의 침대를 차지했던 게 새삼 또 미안해졌다.
이수는 방에서 이불을 들고나와 지호가 깨지 않게 조심스럽게 덮었다.
여과 없이 들이치는 햇살이 잠든 지호의 얼굴을 자비 없이 비추고 있었다.
눈이 부실 것 같은데, 깊이 잠든 건지 미동도 없는 그의 얼굴은 한 폭의 이름다운 그림 같았다.
이수는 넓게 편 손바닥 두 개를 나란히 붙여서 지호의 얼굴 위로 그늘을 만들었다.
　
지호가 이렇게 자는 게 모두 자기 탓인 것 같아 뭐라도 해주고 싶었다.
그늘진 그의 얼굴을 가만히 내려 보는데 감탄이 절로 나왔다.
정말이지 넋을 잃게 만드는 얼굴이었다.
시간 가는 줄 모르고 홀린 듯 지호를 바라보던 이수는 눈을 질끈 감고 일어났다.
‘내가 지금 서지호 얼굴 감상할 때가 아닌데. 어쩌지. 이렇게 자는데 깨울 수도 없고.’
그때 갑자기 커다란 손에 잡힌 이수의 손목이 아래로 확 당겨졌다.
“어머!”
순식간에 이수는 소파 끝에 털썩 주저앉았다.
누워 있는 지호의 허리 옆이었다.
“어디 가려고?”
깜짝 놀란 눈으로 고개를 내리자 소파에 누운 채 나른한 표정을 짓고 있는 지호와 눈이 마주쳤다.
“……잠든 거 아니었어?”
“네가 그렇게 쳐다보는데 어떻게 자?”
입꼬리를 비스듬히 올리며 웃는 지호의 목소리가 낮게 갈라져 있었다.
아직 잠이 남아 있는 얼굴 위로 피곤함이 엿보였다.
탄성을 자아내는 잘생김은 여전했지만.
“쳐다본 거 아닌데……. 그냥 이불 덮어 준 거야.”
무안해진 이수의 두 뺨이 순식간에 붉게 물들었다.
얼굴로 열이 올라오는 게 느껴질 정도였으니 지호 눈에도 다 보였겠지.
이수는 창피해서 도망치고 싶은 심정으로 발뺌했다.
“그래? 네 눈빛이 너무 뜨거워서 눈을 못 뜨겠던데.”
지호는 짓궂은 얼굴로 이수를 바라보았다.
당황해서 붉어졌던 이수의 얼굴 위로 순식간에 억울함이 더해지는 게 차례대로 보였다.
그 정도는 아니었나.
보긴 봤는데, 뜨겁게 본 건 아니었나 보다.
“훔쳐보지 말고 대놓고 봐. 네가 나 보는 거 좋으니까.”
“내가 언제 훔쳐봤다고…….”
이수의 새침한 표정이 귀여워 지호의 얼굴로 참을 수 없는 미소가 번졌다.
“큭큭. 알았어. 아닌 걸로 해줄게.”
눈을 흘기며 고개를 살짝 돌리는 이수의 머리카락에서 익숙한 샴푸 냄새가 났다.
말리지 않은 머리카락 끝에 물기가 남아 있었고, 지호가 준 티셔츠를 입고 있었다.
“씻었네. 옷도 생각보다 잘 어울리고.”
지호는 감상하듯 이수를 찬찬히 바라보았다.
이수는 평소에도 화장기 없는 얼굴이라 크게 다르진 않았지만, 방금 세수한 얼굴은 어딘가 더 맑고 투명한 느낌이었다.
약 효과가 좋았던 건지, 이수는 어젯밤 정신을 잃고 쓰러졌던 사람이 맞나 싶을 정도로 편안해 보였다.
지호의 침대가 낯설고 불편해서 잠이라도 설치면 어쩌나 걱정했는데, 그러진 않았던 모양이다.
지호는 이수의 말간 얼굴에서 눈을 떼지 못했다.
“응. 근데……. 옆방에서 잔다더니 왜 여기서 자고 있어.”
이수는 다시 미안해진 얼굴이었다.
나른한 그의 표정이 아직 잠이 부족한 것처럼 보였다.
“잠깐 누웠다가 잠들었어. 너 몰래 갈까 봐 지키려고.”
피식 웃던 지호가 팔을 뻗어 이수의 이마를 손바닥으로 덮었다.
커다란 손이 이수의 코끝까지 닿았다.
“열은 내린 것 같은데. 이제 괜찮은 거야?”
“많이 좋아졌어.”
지호의 손이 옆으로 부드럽게 내려가더니 이수의 뺨을 감쌌다.
그리고 가늘게 눈살을 찌푸리며 말했다.
“……예쁜 얼굴에 흉지겠네.”
손가락을 벌려 가볍게 어루만지는 손길에 이수는 움찔했다.
피하고 싶었지만, 몸이 굳은 것처럼 말을 듣지 않았다.
이수는 꼼짝할 수 없다는 게 어떤 건지 처음 느꼈다.
그의 손끝이 뺨을 스칠 때마다 뭉근한 열기가 느껴졌다.
어색해진 이수의 시선이 갈 곳을 잃고 이리저리 허공을 헤맸다.
“누가 이랬어? 혼내주고 싶다.”
낮게 가라앉은 눈동자가 이수를 응시했다.
조금 휘어진 입술은 미소를 짓고 있었지만, 눈빛은 진지했다.
지호가 정말 말해보라는 표정으로 바라보자, 이수는 작게 웃었다.
“진심인데.”
이수는 지호의 감미로운 목소리와 다정한 눈빛에 가슴이 떨렸지만, 이번엔 그의 눈을 피하지 않았다.
시간이 멈춘 것 같은 침묵 속에 시선을 마주했다.
따뜻한 위로를 받는 것 같았다.
고마워. 이수는 그런 눈으로 지호를 보았다.
“어제가……. 처음이었어. 얼굴 이런 거.”
이런 말을 해야 하는 상황이 속상하고 자존심 상했지만, 그가 쓸데없는 상상을 하는 건 원치 않았다.
“그냥 사고 같은 거였어.”
이수는 최대한 담담하게 말했다.
지호는 천천히 몸을 일으켜 앉았다.
“또 그러면, 그때도 나한테 와.”
“그럴 일 없을 거야. 너한테 너무 많이 미안하고 고마워.”
이수는 옅은 미소를 지으며 진심을 담아 말했다.
“음……. 이번에도 똑같이 갚아 줄 생각이야?”
“응?”
이수는 잠깐 생각하다가 예전에 했던 말이 떠올라 살짝 웃었다.
“최선을 다해볼게.”
“기대되네.”
“나 이제 갈게. 방에 들어가서 편하게 자.”
“아침 먹고 가. 나 혼자 먹기 싫으니까.”
이수가 자리에서 일어나기 전에 지호가 먼저 일어나 다이닝룸으로 걸어갔다.
그 정도는 해줄 수 있지. 하는 표정으로 보는데, 이수는 감히 싫다고 말할 수가 없었다.
지호가 고생한 걸 생각하면 이수가 아침밥을 차려줘도 모자랄 판이니까.
“못 먹는 거 있어?”
“아니.”
지호는 냉장고 문을 열고 안을 쓱 훑었다.
혼자였다면 간단하게 먹었겠지만, 밤새 앓았던 이수를 생각하면 따뜻한 국물이 좋을 것 같았다.
선택받은 재료들이 조리대 위에 올려졌다.
“뭐 만들려고? 내가 좀 도와줄까?”
이수가 다이닝룸으로 가자 지호는 이수의 손목을 잡고 침실 앞으로 데려갔다.
“내가 아침 준비할 동안 넌 머리 말리고 나와. 파우더룸에 드라이기 있어. 젖은 채로 있다가 또 아프지 말고.”
침실 안으로 이수의 등을 슬쩍 밀어 넣은 지호는 문을 닫고 주방으로 갔다.
소매를 걷은 지호는 주방을 오가며 요리를 시작했다.
애호박과 대파를 칼질하고, 냄비를 인덕션에 올리고 양념들을 꺼냈다.
한두 번 해 본 솜씨가 아닌 듯, 막힘 없이 움직였다.
**
이수는 눈을 동그랗게 뜨고 식탁 위에 놓인 떡만둣국과 지호를 번갈아 보았다.
“아침마다 이런 걸 만들어 먹어?”
“너 따뜻한 거 먹이려고 한 거야. 많이 아팠잖아.”
나 먹이려고? 이수는 김이 모락모락 나는 떡만둣국을 보자 문득 아플 때마다 서러웠던 기억이 떠올라 눈가가 뜨거워졌다.
독감에 걸려 밤새 아팠던 날에도 수민은 유미에게 옮길까 봐 눈치만 줄 뿐, 이수를 위해 음식을 해준 적은 없었다.
아빠 앞에서 말로만 걱정하는 척하는 게 전부였다.
이수는 울컥한 마음을 삼키느라 잠깐 고개를 숙였다.
“왜, 별로야? 죽을 끓일 걸 그랬나. 집에 있는 재료가…….”
“아니. 고마워서 그래. 잘 먹을게.”
이수는 애써 밝은 목소리를 냈다.
배고프다는 생각이 없었는데, 갑자기 허기가 느껴졌다.
어제 일찍 저녁을 먹어서 배가 비어 있긴 했다.
이수는 따뜻한 국물을 한 입 떠서 입에 넣었다.
“너무 맛있어.”
“다행이네.”
지호는 흐뭇한 얼굴로 숟가락을 들었다.
집에서 뺨 맞고 도망치듯 나온 다음 날 아침 지호가 끓여준 떡만둣국을 먹게 될 줄 누가 상상이나 했을까.
하루 사이 일어난 일이라고 믿기지 않을 만큼 놀라운 일의 연속이었다.
어젯밤 일을 생각하면 심란하다가도 지호를 보고 있으면 잠시 잊어버렸다.
서지호와 함께 있는 이 공간이 너무 다른 세상처럼 느껴져 현실감이 없기도 했고.
그가 가진 특유의 여유로움이 이수에게 스며들어서 그런 것 같기도 했다.
지호는 상대를 긴장시키기도 했지만, 자신만의 분위기로 오히려 차분하게 만들기도 했다.
두 사람은 조용히 식사를 마쳤다.
뜨거운 국물이 속으로 따뜻하게 퍼지며 감기 기운이 모두 가라앉는 것 같았다.
**
커피도 혼자 마시기 싫다는 지호 때문에 이수는 소파에 다시 앉았다.
향긋한 커피 향이 공간을 가득 채웠다.
햇빛에 반짝이는 한강과 닿을 듯 가까운 구름과 하늘.
이수가 돌아가야 할 곳이 현실이라면 이곳은 꿈속 같기도 했다.
압도적인 경관에 취해 멍하게 밖을 보고 있으면 그런 착각이 들기도 했다.
이수가 겪게 될 현실과는 너무 다른 평화롭고 우아한 세상.
“너무 근사하다.”
이수는 저도 모르게 혼잣말이 흘러나왔다.
“보고 싶을 때 언제든지 와.”
지호는 창밖으로 시선을 떼지 못하는 이수를 바라보며 말했다.
살며시 웃는 이수의 시선이 거실을 한 바퀴 돌았다.
“저 피아노는 네가 치는 거야?”
이수는 거대한 통유리창 바로 앞에 넓은 공간을 차지하고 있는 그랜드피아노를 보며 물었다.
이런 곳에 저런 피아노라니.
“응. 꽤 잘 치기도 해.”
“아……. 정말?”
“다음에 오면 쳐줄게.”
‘다음’이라는 말에 이수의 얼굴에 얼핏 아쉬움 같은 게 스쳤다.
오늘은 왜 안 될까. 속으로 생각하는데, 그 마음을 읽기라도 한 듯 지호가 덧붙였다.
“듣고 싶으면 그 핑계로 또 오라고. 언제든지.”
피아노는 지금 당장이라도 칠 수 있지만.
이렇게라도 이수가 다시 올 여지를 남겨주고 싶었다.
이수는 말없이 눈만 깜빡거렸다.
이런 경관이 보고 싶을 때, 피아노가 듣고 싶을 때. 다시 올 수 있을까.
아마 그럴 일은 없을 것 같다고 생각하며 고개를 들자, 매력적인 미소를 짓고 있는 지호와 눈이 마주쳤다.
이수는 여기서 가장 비현실적인 건 서지호 같다는 생각이 들었다.
저런 표정으로 얼마나 많은 여자의 마음을 흔들어놓았을까.
집에 데려와 재워주고, 요리를 만들어주고, 이런 전망 앞에서 다정하게 바라보며 커피를 마신다.
거기에 피아노까지.
이 남자에게 빠지면 답도 없겠다고 생각하며 이수는 고개를 돌렸다.
그때까지 이수에게 눈을 떼지 않고 있던 지호가 천천히 입을 열었다.
“이런 거……. 나도 처음이었어.”
***
낮게 가라앉은 지호의 목소리에 이수는 고개를 돌렸다.
뭐가 처음이라는 거지. 이수는 눈썹을 살짝 들었다 내리며 지호를 보았다.
“나도 다 처음이었어. 집에 누굴 데려온 것도, 아침을 같이 먹은 것도, 내 침대를 내준 것도 모두 다.”
그러니까 나 좀 봐 달라고.
그렇게 아무렇지 않은 얼굴로 고개 돌리지 말고.
“너라서 그랬던 거야. 네가 아니었으면 데리러 가지도 않았어.”
지나치게 감미로운 목소리가 이수를 향해 말하고 있었다.
너라서.
이수는 못 들을 말을 들은 것 같은 표정이었다.
헷갈릴 여지가 전혀 없는 선명한 말에 이수의 당황한 눈동자가 크게 흔들렸다.
이럴 땐 뭐라고 대답해야 할까.
“아……. 고마워.”
적절한 대답이었나.
무슨 말이든 해야겠다는 생각에 아무 말이나 내뱉으며 이수는 고개를 끄덕였다.
심장이 빠르게 뛰면서 지금까지 지호가 했던 말들이 한꺼번에 떠올라 이수의 머릿속을 더 혼란스럽게 했다.
　
“네가 날 신경 썼으면 좋겠거든.”
“데려다줄게.”
“비 오는 날 만나자.”
“좋아하지 않는 여자한테 자기 시간을 쓰는 남자는 없어.”
“네가 나 보는 거 좋으니까.”
“그때도 나한테 와.”
　
지호는 자기가 했던 말들을 기억이나 할까.
그가 무심하게 툭 던진 말들이 이수의 기억 어딘가에 숨어 있다가 기다렸다는 듯이 마구 튀어나왔다.
이수는 흘려버리고 싶었지만, 의지와 다르게 하나도 잊지 못했다.
다른 사람에게 저런 말을 들었다면 의심 없이 호감이라 느꼈을 텐데.
이상하게 서지호가 하는 말은 곧이곧대로 들리지 않았다.
설마……. 하는 의심이 고개를 들 때마다 말도 안 되는 착각이라고 생각하며 무시했다.
서지호의 인기가 얼마나 대단한지 알기에 섣부른 오해를 하고 싶지 않았다.
지호를 좋아하는 여자들이 한둘이 아닐 텐데.
그런 여자들을 두고 지호가 뭐가 아쉬워서 몇 번 보지도 않은 나를…….
그래서 의아할 정도로 다정하고 친절한 지호를 볼 때도 원래 그런 게 몸에 밴 사람이라고 생각하며 그저 고맙다는 생각만 했었다.
그런데, 나라서 그런 거라고?
“고맙다는 말을 들으려는 게 아니라. 네가 날 너무 모르는 것 같아서. 내가 왜 이러는지.”
“…….”
“좀 알아줬으면 해서 하는 말이야.”
“……뭘?”
“네가 나한테 특별하다는 거.”
지호는 이수를 다정하게 바라보며 말했다.
저런 말을 하는 순간에도 지호는 긴장하는 기색이 없었다.
떨고 있는 건 우습게도 듣고 있는 이수였다.
뭔가 뒤바뀐 거 아닌가.
지호의 자신감은 이런 상황에서도 그를 여유롭게 만들었다.
소파에 등을 기대고 있던 지호는 커피잔을 테이블로 내려놓았다.
우아하게 움직이는 그의 모습은 마치 커피 광고의 한 장면을 보는 것 같았다.
　
“내가 요즘 나답지 않게, 안 하던 짓을 계속하고 있거든. 너 때문에.”
시작부터 그랬지.
학생증을 직접 돌려주겠다고 생각한 것부터가 지호답지 않았다.
비행기에서 처음 본 여자에게 이유 없는 궁금증이 생겼을 때부터 이미 예견된 일이었는지도 몰랐다.
이수의 눈물에 마음이 쓰이고, 유치한 핑계를 만들어 이수의 연락을 기다리고.
다른 사람을 향해 웃는 이수를 보며 쓴웃음을 짓는 게.
그걸 이수 앞에서 솔직하게 인정하는 것 역시 지호답지 않았다.
“그게 무슨…….”
착각이라고 생각했던 게 전부 착각이 아니었구나.
지호의 말을 듣고 다시 돌이켜보니, 모든 게 너무 선명하게 느껴졌다.
서지호가 그럴 리 없다는 강한 믿음이 그동안 이수의 판단을 흐리게 만들었던 것 같았다.
마른침을 삼킨 이수는 입술을 안으로 말아 꾹 다물었다.
“내가 왜 이러는지 난 알 것 같은데…….”
“…….”
“넌 모르겠어?”
지호는 다정하게 물었다.
이수는 이제 알 것 같았지만, 어떤 대답도 할 수가 없었다.
감당할 수 없는 마음을 마주할 자신이 없었다.
이수는 커피잔을 든 손에 힘을 꼭 주었다.
이러다 심장 뛰는 소리가 지호의 귀까지 들리는 건 아닐까.
내쉬는 숨소리마저 떨렸다.
이런 모습을 지호에게 들키고 싶지 않은데.
숨 막히게 이어지던 침묵을 깨고 이수가 입을 열었다.
“나 이제 진짜 가야겠어.”
들키지 않으려면 이 자리에서 벗어나는 수밖에 없었다.
“그래. 그럼.”
지호는 충격받은 얼굴로 당황해서 어쩔 줄 모르는 이수를 이쯤에서 보내주기로 했다.
처음부터 대답을 원했던 질문이 아니었다.
질문이라기보다 오히려 고백에 가까운 말이었다.
일종의 예고편 같은.
아무런 여지를 주지 않았음에도 말도 안 되게 착각하는 여자들은 겪어봤어도, 이렇게 대놓고 보여주는데 몰라주는 여자는 또 처음이라.
착각이 아니라고 친절하게 알려주는 수밖에.
이만큼 당겼으니 이제 이수의 대답을 기다릴 차례였다.
“어디로 가? 집?”
지호는 자기 옷을 입고 있는 이수를 눈에 담으며 물었다.
“아니. 아빠 만나러 가려고.”
평화로운 꿈속 같다고 생각했던 지호의 집이 순식간에 숨 막히는 공간이 되었다.
어디든 빨리 나가고 싶었다.
“잠깐만 기다려. 옷만 갈아입고 데려다줄게.”
“아니. 나 혼자 가도 돼. 2만 원만 빌려줘. 지갑이 없어서.”
“기다려.”
이수의 부탁을 들어줄 생각은 전혀 없다는 듯, 몸을 돌린 지호는 방 안으로 들어갔다.
**
이수는 차창 밖의 풍경을 바라보았다.
지호에게서 도망치려다가 그의 향기가 짙게 밴 차 안에 앉아 있는 자신이 어이가 없었다.
여러 번 사양했지만, 결국 그를 이기지 못했다.
지호는 말없이 운전만 하겠다며 기어이 이수를 차에 태웠다.
‘이런 남자를 끝까지 밀어낼 수 있을까.’
지호를 처음 본 이후로 만날 때마다 고마운 일이 생겼고, 그럴수록 이수가 갚아야 할 빚이 하나씩 차곡차곡 쌓이는 기분이었다.
갚은 건 하나도 없었다.
처음부터 끝까지 받은 기억뿐이다.
지호가 보여주는 끝도 없는 친절과 호의에 마음이 점점 무거워지고 있었다.
더구나 그동안 이수가 헷갈렸던 게 착각이 아니었다면…….
이수는 앞으로 지호를 어떤 식으로 대해야 할지 난감했다.
‘지호랑 가까워지면 자연스레 유미 얘기도 알게 되겠지. 내가 원하지 않아도 유미가 가만 있지 않을 테니까.’
그건 싫은데.
이수는 말없이 운전 중인 지호의 옆 모습을 흘깃 보면서 생각했다.
가족 얘길 한다는 건 모든 걸 다 보여준다는 건데.
‘그전에 멀어지면 되려나. 그러면 이런 고민할 이유도 없을 테니.’
이수가 심란한 생각에 빠져 있는 동안 지호의 차가 원진의 병원 앞에 멈췄다.
“아빠를 여기서 만나?”
지호는 차창 밖을 보았다.
높은 빌딩 외벽에 JS성형외과라는 글씨가 큼직하게 박혀 있었다.
1층에 있는 카페를 제외하면 빌딩 전체가 병원이었다.
“응. 데려다줘서 고마워.”
이수는 원진의 병원에 대해 말하려다 유미를 통해 지호가 알고 있을지도 모른다는 생각에 입을 닫았다.
“이거 가져가.”
지호는 지갑에서 2만 원을 꺼내 이수에게 내밀었다.
“뭐야. 아까 빌려달랄 땐 들은 척도 안 하더니.”
“내가 데려다주고 싶어서 그랬어. 아까 빌려줬으면 네가 그냥 갔을 테니까.”
이게 네 진심이라는 말이지.
사람 마음을 이렇게 심란하게 만들어놓고 정작 지호는 아무 일도 없었다는 듯 태연한 얼굴로 웃고 있었다.
“고마워.”
아빠를 만날 거였지만, 혹시 몰라서 지호가 빌려주는 돈을 받았다.
토요일은 수술이 많은 날이라 아빠를 언제까지 기다려야 할지도 모르고, 이수가 모르는 변수가 있을 수도 있으니까.
“옷은 세탁해서 돌려줄게.”
“그러든지.”
지호가 먼저 운전석에서 내렸다.
이수는 안전벨트를 풀면서 차 앞으로 돌아오는 지호를 눈으로 따라갔다.
밖에서 조수석 문이 달칵 열렸다.
“내가 열고 내리면 되는데 뭐 하러.”
“내리다가 넘어질까 봐. 잡아주려고.”
말도 안 되는 핑계를 대는 지호의 얼굴에 능청스러운 미소가 그려졌다.
지호는 한 손은 이수에게 잡으라고 내밀고, 다른 손은 이수의 머리를 살며시 감싸주었다.
이수는 지호의 손을 무시하고 그냥 내렸다.
‘새벽에 약을 먹이지 말 걸 그랬나.’
지호는 피식 웃으며 내밀었던 손을 슬그머니 말아쥐었다.
“아빠 잘 만나고 들어가. 집에 가기 싫으면 전화해도 되고.”
“피곤할 텐데 들어가서 쉬어. 다시 한번 고맙고. 미안해.”
“연락해도 되지?”
“응?”
“내가 너한테 받을 빚이 꽤 많잖아.”
지호는 입꼬리를 살짝 올리며 장난스럽게 웃었다.
“어, 그래.”
반박의 여지가 없는 말이었다.
“전화할게.”
이수는 고개를 끄덕이고, 뒤돌아서 걸어갔다.
지호와 헤어지는 순간 현실로 돌아온 기분이 들었다.
아빠를 만나면 무슨 얘기부터 꺼내야 할까.
**
“으으. 머리 깨질 것 같아.”
얼굴을 잔뜩 찌푸린 유미는 두 손으로 머리를 감싸며 침대에서 일어났다.
입 안이 쩍쩍 갈라지는 갈증에 유미는 비틀거리며 방에서 나왔다.
냉장고 문을 열고 생수 한 병을 꺼냈다.
유미는 고개를 뒤로 젖히고 벌컥벌컥 물을 들이마셨다.
“하. 이제 살겠다.”
식탁 의자에 털썩 앉은 유미는 턱을 괸 채 눈을 찡그렸다.
어젯밤 기억이 중간중간 끊어졌다.
이수 방에 들어가서 향수를 집었던 것까지는 기억나는데.
“그리고 뭐 했더라. 울었던 거 같은데.”
뭔가 기억을 떠올리려 하자 머리가 깨질 것처럼 아팠다.
“이제 일어났니?”
인기척 소리에 침실에 있던 수민이 다이닝룸으로 나왔다.
“엄마, 어제 나 이수 방에 올라갔었는데. 내 방으로 어떻게 내려왔어?”
“쯧쯧쯧.”
수민이 못마땅한 얼굴로 혀를 끌끌 찼다.
따지고 보면 어제 그 사달이 난 건 다 유미 탓이었다.
유미가 이수 방에 올라가지만 않았어도, 수민이 이수의 따귀를 때리는 일은 없었을 테니까.
“너 어제 대체 무슨 일이 있었길래, 술을 그렇게 마신 거야?”
“후우.”
유미는 땅이 꺼질 정도로 한숨을 푹 내쉬며 인상을 구겼다.
“뭔데 그래?”
“엄마. 이수가 며칠 전에 향수 선물 받았다고 했던 거 기억나지. 글쎄, 그 향수 지호 오빠가 선물한 거래.”
유미의 얼굴이 금세 울상이 되었다.
“뭐?”
놀란 수민의 눈이 커다래졌다.
“아! 정말 짜증 나.”
“둘이 뭐, 사귀기라도 한다는 거야?”
“몰라! 이수는 아무 사이 아니라고 했는데, 지난번에 집에 데려다주는 것도 내가 봤거든.”
“지호가 이수를 데려다줘?”
수민은 지호가 친구 아들이기도 했지만, 내심 유미의 짝이 되면 좋겠다고 생각했었다.
지호는 수려한 외모뿐만 아니라 좋은 집안에 인품 좋은 부모님 밑에서 자라 누가 봐도 완벽한 남편감이자 사윗감이었다.
“뭐 더 아는 거 없어?”
“이수는 아니라고 딱 잡아뗐는데, 그게 거짓말인지 알 게 뭐야. 향수를 왜 줬겠어?”
유미는 다 마신 생수통을 짜증스럽게 찌그러트렸다.
“하필 왜 이수랑 아는 사이야.”
수민의 미간이 한껏 좁아졌다.
이수는 결국 집에 들어오지 않았다.
원진에게는 친구 집에 갔다고 둘러대고 넘어갔지만, 수민은 문자에 답장도 없고 전화도 받지 않는 이수가 영 불안했다.
“대체 어쩔 생각인 거야.”
　
**
엘리베이터가 원진의 진료실이 있는 12층에 멈췄다.
문이 열리자 데스크 앞 소파에 상담을 기다리는 사람들이 많이 보였다.
이수가 안으로 들어가자 상담실 직원이 먼저 알아보고 반겨주었다.
“어머, 이수야, 오랜만이네.”
“네. 안녕하세요.”
이수는 허리를 숙이며 인사했다.
“오늘 무슨 날인가?”
직원은 작게 중얼거리며 고개를 갸웃했다.
“이수야, 원장님 수술 거의 끝나가니까 진료실 가서 기다리고 있어.”
“네. 감사합니다.”
복도 안쪽 원진의 진료실 문을 연 이수의 얼굴이 갑자기 서늘하게 굳었다.
***
원진의 진료실 문을 열자 소파에 앉아 있던 수민이 고개를 들었다.
수민은 마치 기다리고 있었던 사람처럼 이수를 보고 놀라지도 않았다.
“네가 이리로 올 것 같더라. 엄마 연락은 받지도 않더니. 바로 아빠한테 온 거니?”
얕은 한숨을 내쉰 수민이 이수를 못마땅한 눈으로 바라보았다.
“아빠한테 다 얘기하려고?”
“그게 불안해서 오신 거예요?”
불안이라는 말에 자존심이 상한 수민이 어금니를 꽉 깨물었다.
하지만 이내 굳어 있던 얼굴을 부드럽게 펴며 미소를 그렸다.
“어제 너 그렇게 나가고 내가 얼마나 걱정 했는 줄 아니? 밤새 한숨도 못 자서 지금도 정신이 몽롱해. 엄마가 어제 큰 실수 했어. 미안해 이수야.”
수민이 이수에게 다가오며 왼쪽 뺨을 살폈다.
부은 뺨 위로 손톱에 긁힌 상처가 사선으로 길고 빨갛게 그어져 있는 걸 보고 눈썹을 찡그렸다.
“어머, 어떡해. 상처가 났네.”
“…….”
“이수야, 엄마가 한 번도 이런 적 없었잖아. 어제 딱 한 번이었어. 너도 알지? 실수였어.”
“그래서요.”
“그래서라니. 누구나 실수는 할 수 있는 거잖아. 이번 일 크게 만들지 말고 우리끼리 풀고 넘어가자.”
“제가 왜요.”
“넌 아빠가 무조건 네 편일 거로 믿고 이러는 거지? 아빠 입장은 생각 안 해봤니? 너랑 나 사이에서 아빠가 얼마나 난처하시겠어. 괜히 집안 분위기 흐려놓지 말고. 엄마가 사과할 때 받아.”
수민은 입술을 끌어당겨 억지웃음을 지었다.
눈 하나 깜짝하지 않고 자신을 바라보는 이수의 눈빛에 속이 부들부들 떨렸다.
원진을 믿고 기세등등한 이수가 괘씸했다.
“넌 아빠가 결혼에 또 실패하기라도 바라는 거야?”
이수가 좀처럼 풀어질 기미가 없자, 수민은 다급한 마음에 으름장을 놓았다.
달래서 안 되면 협박이라도 하는 수밖에.
이수는 실패라는 말에 헛웃음이 났다.
설사 원진이 안다 해도 그럴 일은 없을 텐데, 수민은 어떻게든 이수의 입을 막아보겠다고 억지를 부리고 있었다.
“네 생각대로 아빠가 네 편 들어준다 치자. 그럼 나랑 네 아빠 사이는 어떻게 될 것 같니? 너도 알겠지만, 나 누구보다 최선을 다하고 살았어. 그리고 그동안 내가 너한테 한 걸 생각하면 이 정도는 그냥 눈감아줄 수 있는 거 아니니? 적어도 네가 양심이 있다면 말이야.”
“제 양심이요?”
이수는 황당한 표정으로 수민에게 되물었다.
“후우.”
수민은 답답한지 숨을 몰아서 내쉬었다.
“엄마가 여기까지 와서 이렇게 사과하잖아. 네가 원하는 게 뭐야? 너 하나 때문에, 기어이 가정불화 생기고 나랑 아빠 사이가 멀어지길 바라니?”
이수는 수민의 협박과 회유, 시시각각 변하는 표정을 빤히 바라보다가 말했다.
“저 독립할 생각이에요.”
“뭐, 뭐?”
“바라시는 거잖아요. 제가 집에서 나가는 거.”
그 말에 놀란 수민의 눈이 커다래졌다.
늘 바라던 바였다.
다시 예전처럼 이수 없이 세 식구만 오붓하게 살게 된다면 더 바랄 게 없을 것 같았다.
“그거 저도 원하는 거예요.”
이수는 멈칫하는 수민의 표정을 지켜보며 말했다.
“그래서? 그 얘길 지금 꺼낸다고?”
“네.”
“그걸 아빠가 허락하시겠니?”
“쉽지 않겠죠. 그러니까 전 이거 그냥 못 넘어가요. 이걸 기회 삼아 나갈 거예요.”
“뭐? 그래서 기어이 얘기하겠다고?”
“지금 당장은 이 일로 서로 불편할 수 있겠지만, 이렇게라도 해야 제가 나갈 수 있을 것 같아요. 두 분이 싸우는 거 저도 원치 않지만, 멀리 보면 이러는 게 서로 좋지 않겠어요?”
수민은 머릿속으로 빠르게 상황을 정리해보았다.
지금 당장 원진에게 욕을 먹더라도 이수가 집에서 나가기만 하면 그야말로 앓던 이가 빠지는 건데.
차라리 그게 낫지 않을까.
달칵.
그때 진료실 문이 열리더니 수술복 차림의 원진이 안으로 들어왔다.
“오늘 무슨 날인가? 두 사람이 한꺼번에 연락도 없이 무슨 일이야?”
원진은 조금 지친 얼굴이었지만, 반가운 웃음을 보이며 이수의 등을 다정하게 쓰다듬고 의자로 걸어가 앉았다.
이수와 수민을 번갈아 보며 의자에 등을 기댄 원진은 생수병을 열고 물을 마셨다.
“그게…….”
긴장한 수민이 어색한 표정을 지으며 말문을 열자 이수가 나섰다.
“아빠 수술은 다 끝난 거야?”
“응. 마지막이었어.”
“나 아빠한테 상의할 게 있어서 왔어.”
“둘이 같이?”
“아니.”
이수는 안절부절못하고 쭈뼛거리고 있는 수민을 보며 말했다.
“먼저 들어가신다면서요.”
“어? 아. 그, 그래. 내가 그랬지.”
수민은 말은 그렇게 하면서도 자리에서 움직이지 않았다.
못내 불안한 눈빛과 표정으로 이수를 보았다.
“아빠랑 둘이서만 얘기하고 싶은데.”
“그래? 무슨 얘기길래, 괜히 긴장되네.”
원진이 조금 의아한 표정을 지으며 부드럽게 웃었다.
이수는 오른쪽 머리만 귀에 꽂은 채 왼쪽 얼굴은 머리카락을 내려서 가리고 있었다.
“그래. 두 사람 오붓하게 얘기하고 들어와요. 전 먼저 들어갈게요.”
“네, 조심해서 들어가세요.”
이수는 수민이 나갈 수 있게 진료실 문을 열어주었다.
수민이 마지못해 문밖으로 나가면서 이수의 얼굴을 다시 돌아보았다.
원진이 듣고 있어 차마 말은 못 했지만, 수민은 착잡한 표정을 숨기지 않았다.
“너무 걱정하지 마세요. 별일이야 있겠어요?”
이수가 수민의 귀에 대고 작은 목소리로 말했다.
진료실 문이 닫히고 수민은 불안한 마음으로 무거운 걸음을 뗐다.
**
원진은 이수가 좋아하는 정통일식집으로 자리를 옮겼다.
넓은 다다미방 안에 원진과 이수가 테이블을 사이에 두고 마주 앉았다.
미리 전화하고 온 덕분에 자리에 앉자마자 크고 작은 접시 수십 개가 테이블 위로 빼곡하게 놓였다.
“밖에서 둘이 밥 먹는 거 오랜만이네.”
“응.”
원진은 이수의 얼굴을 살피며 테이블 위에 놓인 물수건을 집어 들었다.
평소와 다른 옷차림에 뭔가 긴장한 얼굴의 이수를 보고 걱정스럽게 말했다.
“어제는 친구 집에서 자고 온 거야? 생전 외박은 안 하더니.”
“……그럴 일이 좀 있었어.”
수술하느라 점심도 제대로 못 먹은 원진을 생각해 이수는 일단 식사부터 하기로 했다.
“우리 먼저 먹고 얘기해. 아빠도 배고프잖아.”
“그럴까. 그럼 일단 맛있게 먹자.”
원진이 젓가락을 들고 음식을 먹기 시작했다.
이수는 식사가 끝나고 원진에게 할 얘기들을 정리하느라 머릿속이 복잡했지만, 마음을 차분하게 가라앉히려고 애썼다.
얼굴로 흘러내린 머리카락 때문에, 왼쪽 뺨의 상처는 여전히 가려진 채였다.
이수는 오른쪽 머리만 단정하게 귀에 꽂고 다양한 종류의 회를 입에 넣고 오물오물 씹었다.
접시 위의 음식들이 거의 사라졌을 무렵, 원진이 먼저 젓가락을 내려놓았다.
이수도 기다렸다는 듯이 젓가락을 내려놓고 물을 한 모금을 마셨다.
“더 먹지 그래.”
“아냐. 배부르게 먹었어.”
원진은 이수의 얘기를 들을 준비라도 하듯이 의자 등받이에 편하게 기댔다.
“아빠, 나 독립하고 싶어.”
　
　
이수는 본론부터 말했다.
구구절절 서론을 길게 말하는 것보다 이러는 편이 나을 것 같았다.
원진은 의자에 기대고 있던 상체를 바로 세웠다.
“갑자기 그게 무슨 소리야?”
“집에서 나가고 싶다고. 원래 올해 엄마가 서울 오면 나가기로 했던 거잖아.”
“그거야, 엄마가 왔을 때 얘기고.”
“엄마 없이 혼자라도 나갈래.”
이수는 단호한 표정으로 원진을 마주 보았다.
“나 지난 5년 동안 그거 하나 바라보고 살았어. 엄마랑 살면 정말 좋겠지만, 그렇게 못하더라도 집에서 나가고 싶어. 아빠가 도와줘.”
“……집에서 무슨 일 있었던 거야?”
원진의 얼굴이 심각하게 굳었다.
이수가 이런 얘길 꺼낸 건 처음이었다.
한 번도 힘들다거나 불편하다고 말한 적이 없었는데, 이렇게 작정한 듯 얘길 하는 걸 보면 분명 그럴 만한 이유가 있었을 거라 짐작했다.
잘 지낸다고 믿고 안심하고 있었는데, 원진은 마음이 철렁했다.
“처음부터 난 불편했어. 늘. 항상.”
이수는 숨을 한번 들이마셨다. 최대한 차분하게 말하고 싶었다.
감정적으로 떼쓰는 인상을 주고 싶지 않았다.
“하지만 내가 어려서 달리 방법이 없었고, 엄마랑 살 때까지만 참으면 된다고 생각하고 견딘 거야. 아빠가 날 믿어주는 만큼 나도 아빠한테 걱정 끼치고 싶지 않았고.”
원진은 말없이 이수의 말을 들었다.
“근데, 나만 참았던 건 아니었던 것 같아.”
이수는 왼쪽 뺨을 가렸던 머리카락을 귀 뒤로 넘기면서 상처를 드러냈다.
원진에게 보란 듯이 고개를 살짝 틀었다.
“너, 얼굴에 그게 뭐야?”
미간을 잔뜩 좁힌 원진의 목소리가 높아졌다.
믿을 수 없다는 듯 힘이 잔뜩 들어간 눈빛이 무섭게 변했다.
“어젯밤에 난 상처.”
“대체 누가.”
원진은 손으로 거칠게 얼굴을 쓸어내렸다.
“유미가 술 먹고 내 방에 들어와서 난동을 부렸어. 그리고 유미 엄마가 뒤따라와서 이렇게 만들었고.”
수민에게 호칭을 쓰는 일은 드물었지만, 굳이 말해야 할 땐 그래도 새엄마라고 했는데.
이수는 수민을 유미 엄마라고 불렀다.
원진은 검지로 관자놀이를 꾹 누르며 깊은 한숨을 내쉬었다.
“아까 나 말리려고 왔나 봐. 내가 아빠 찾아올 줄 알고.”
“……미안하다.”
“아빠가 왜.”
“이런 일이 생길 거라고 상상도 안 해봤어. 너한테 늘 잘해준다고 믿었는데.”
“아빠 앞에서는 그랬지.”
원진은 자기가 모르는 뭔가가 더 있구나 싶어 낯빛이 어두워졌다.
이수가 이렇게까지 말할 정도면 그동안 얼마나 힘들었을까 하는 생각에 마음이 아팠다.
“아빠가 어떻게 해줄까?”
“나 혼자 살게 해줘. 아빠는 해줄 수 있잖아.”
“그것 말고는 다른 방법이 없는 거야?”
원진은 내키지 않는 표정으로 물었다.
이수 엄마가 한국으로 온다면 모를까. 이수 혼자 내보낼 생각은 한 번도 해본 적이 없는데.
“같이 살면 언젠가 또 이런 일이 생길지도 몰라. 실수였다고 사과하던데, 유미 엄마도 뭔가 참고 있던 게 폭발한 거겠지.”
“그런 사람인 줄 몰랐어. 너한테 감히 손찌검이라니…….”
원진은 끓어오르는 화를 가라앉히려 거친 숨을 길게 내쉬었다.
“나 때문에, 두 분이 싸우는 것도 싫어. 그런다고 달라질 것도 없고.”
“아빠한테 진작 말하지. 너 혼자 마음고생했다고 생각하니 아빠 마음이…….”
“아빠가 그럴 거 없어. 다 지난 일이고. 난 아빠 원망 안 해.”
이수는 아빠의 자책을 듣고 싶지 않아 말을 잘랐다.
돌이킬 수 없는 지난 일을 탓하고 싶지 않았다.
“앞으로는 서로 마음 편하게 살았으면 좋겠어. 유미 엄마도 내가 5년 전에 집으로 돌아왔을 때 당황했겠지. 엄마랑 살 줄 알았던 전처 딸이 집으로 갑자기 쳐들어온 셈이니까. 난 그렇게 이해하기로 했어.”
“독립하는 문제는 아빠가 고민해 볼게.”
“고민하지 말고 결정해줘. 난 가능하면 빨리 나가고 싶으니까.”
이수는 고민의 여지가 없다는 걸 분명히 말했다.
아빠로서는 갑작스러운 일이라 생각할 시간이 필요할지 모르지만, 이수는 번복할 생각이 없었다.
“학교에서 멀지 않은 데로, 좋은 집도 필요 없어. 그냥 나 혼자 살 정도면 돼.”
원진은 답답한지 물을 벌컥 들이켜고 생각이 깊어진 눈으로 이수를 바라보았다.
이수는 물러서지 않겠다는 의지를 담은 눈으로 원진을 보았다.
오늘 설득하지 못하면 흐지부지될지도 모를 일이었다.
독립만 할 수 있다면 어제 뺨을 맞은 것쯤은 아무 일도 아니라고 생각했다.
오히려 전화위복인 셈이지.
“일단 병원으로 다시 가자. 얼굴부터 치료해야겠어.”
***
수민은 심란한 얼굴로 이수의 방문을 열고 커다란 방 안을 둘러보았다.
“엄마, 여기서 뭐 해?”
좀처럼 2층에 올라가지 않는 수민이 계단을 올라가는 걸 보고 유미가 뒤따라 올라왔다.
“유미야, 너 이 방 쓰고 싶다고 했지?”
“그럼 뭐 해. 정이수가 떡하니 차지하고 있는데.”
하나 마나 한 얘길 왜 하냐는 듯 유미는 입을 삐죽거렸다.
유미도 이 방을 들락거릴 때마다 언제나 부럽고 배가 아팠다.
몇 년 동안 비어 있던 이 방은 이수가 들어오기 전 인테리어 디자이너에 의해 완벽하게 꾸며졌다.
고급스러운 가구며 벽지, 커튼까지 전문가의 손길을 거치지 않은 게 없었다.
이수의 존재에 대해서 말로만 들었던 유미는 이수가 집에 들어오기 전부터 시기와 질투를 느낄 수밖에 없었다.
하지만 이 집에 온 첫날 이수는 이 방을 보고도 아무런 감흥을 보이지 않았다.
유미는 갖고 싶어도 가질 수 없는 걸 이수는 매번 당연한 듯 쉽게 가지면서 좋아하는 기색도 전혀 없었다.
그래서 처음부터 유미는 이수가 너무 얄밉고, 싫었다.
“이수가 이 집에서 나가면 네 차지가 될 수도 있으니까.”
“헐! 걔가 나간대?”
유미가 깜짝 놀라서 물었다.
“그럴지도 모르겠어.”
“갑자기? 진짜야?”
유미의 얼굴로 반가운 기색이 빠르게 번져갔다.
문 앞에 서 있던 유미는 안으로 들어가 커다란 침대 위에 벌러덩 누웠다.
“나도 이런 큰 침대에서 자고 싶어.”
유미는 좌우로 이리저리 몸을 뒹굴다가 침대 헤드에 등을 기대고 앉아 정면에 걸린 대형 TV를 바라보며 흡족한 미소를 지었다.
고개를 옆으로 돌리고 안쪽에 있는 드레스룸도 보았다.
유미의 옷장에 터질 것처럼 끼어 있는 옷들을 저 넓은 드레스룸으로 옮긴다는 생각만으로 기분이 좋았다.
“엄마, 결정 난 거야?”
“아빠가 허락해야 하긴 하는데. 이수가 한다면 하는 애잖아.”
“이수가 나가고 싶대? 그럼 나가는 거 아니야? 아빠는 이수 말이라면 다 들어주잖아.”
“그래 주면 좋겠는데, 이건 또 다른 문제라 쉽게 허락해줄지 모르겠어.”
수민은 지금쯤 두 사람이 어떤 대화를 나누고 있을지 걱정이 되면서 한편으론 기대했다.
이수가 나가기로 결심했다면 쉽게 포기하지 않을 테고.
어제 일로 원진에게 싫은 소리를 들을 게 분명하지만, 이수가 집에서 나가는 대신이라면 그 정도는 참을 수 있을 것 같았다.
수민은 어쩌다 보니 마음속으로 이수를 응원하고 있었다.
“와. 제발 나갔으면 좋겠다. 나 이 방 진짜 너무 갖고 싶어.”
“유미야, 너 당분간 이수한테 잘해. 괜히 거슬리게 하지 말고. 알았지?”
“내가 뭘 또 거슬리게 했다고 그래.”
유미는 입을 삐죽거렸다.
“어제도 그래. 술 취해서 비틀거리다가 향수까지 깼잖아.”
“향수? 어머. 내가 그 향수를 깼어?”
유미는 전혀 모르는 일인 것처럼 화들짝 놀랐다.
“그거 진짜 비싼 건데.”
처음 지호가 준 향수라는 걸 알았을 때 깨버리고 싶은 마음이 들었던 건 사실이었다.
그래도 정말 그럴 생각은 없었는데.
“잘됐네. 뭐. 어차피 내가 갖지도 못하는 거.”
“아휴. 너 때문에 진짜. 앞으로 또 그렇게 술 마시기만 해. 그땐 내가 너 가만히 안 둬.”
수민은 유미를 나무랐다.
“이수가 아빠한테 어디까지 얘기할지 모르겠는데, 이거 아빠가 다 알면 뭐라고 하시겠니?”
“어젠 진짜 너무 열받아서 그랬단 말이야. 향수까지 받았으면서 아무 사이 아니라고 거짓말하잖아.”
“그렇다고 그 행패를 부려? 머리를 써야지, 머리를. 쯧쯧. 지호는 너랑 이수 사이 모르는 거지?”
수민은 얕은 한숨을 내쉬면서 말했다.
“아마 그럴걸. 난 얘기 안 했어. 그건 왜?”
“이수랑 지호가 무슨 사인지 몰라도 이대로 가만히 있을 거야?”
“그럼?”
수민은 유미가 오래전부터 지호를 좋아하는 걸 알고 있었다.
가능하다면 어떻게든 엮어주고 싶은 마음이 간절하기도 했고.
그게 수민의 뜻대로 되는 건 아니지만, 그렇다고 이수가 지호와 엮이는 건 보고 싶지 않았다.
평소에도 이수에게 좋은 걸 다 뺏기는 것 같아 마음이 안 좋은데, 지호마저 이수에게 뺏기는 꼴을 이대로 지켜볼 수는 없었다.
**
지호는 이수를 내려주고 다시 집으로 돌아왔다.
적막한 집에 들어서자 어젯밤 이수와 같이 있었다는 게 잘 실감 나지 않았다.
이수가 잠들었던 침실 문을 열자, 침대 위 이불이 반듯하게 정돈되어 있었고, 욕실 역시 말끔하게 정리가 되어 있었다.
누가 왔다 간 줄도 모를 정도였다.
“깔끔하기도 해라.”
이수가 다녀간 빈자리를 물끄러미 보던 지호는 이수가 앉았던 소파에 등을 기대고 앉았다.
피곤한 눈을 감았지만, 왠지 모를 두근거림에 쉽게 잠이 들 것 같지 않았다.
좀처럼 차분해지지 않는 기분 탓에 다시 눈을 떴다.
그때 테이블 위에 올려두었던 핸드폰이 진동했다.
지호는 혹시나 하는 기대로 비스듬히 누워 있던 상체를 빠르게 세우고 핸드폰을 잡았다.
발신자를 확인한 지호의 얼굴로 언뜻 실망이 스쳤다.
“네. 형주 형.”
김형주는 지호의 이종사촌 형으로 몇 년 전까지 대형 엔터테인먼트의 수석 프로듀서로 활동하다가 1년 전 독립해서 자기 회사를 설립한 작곡가이자 프로듀서였다.
그가 만든 히트곡이 셀 수없이 많아 히트곡 제조기라고 불리기도 했다.
[그래, 지호야. 방금 가이드 녹음한 거 메일로 보냈어.]
“아, 벌써 나왔어요?”
[어. 너한테 빨리 들려주고 싶어서 며칠 바짝 작업했지. 잘 나온 거 같은데, 네가 듣기엔 어떨지 모르겠다.]
“너무 기대되는데요.”
[처음에 준비했던 거랑 한 곡 더 보냈어. 둘 다 들어보고 다시 얘기하자.]
“네. 지금 바로 들어보고 연락할게요.”
[그래. 기다리고 있을게.]
지호는 전화를 끊고 거실 복도 끝에 있는 방으로 향했다.
방문을 열자, 커다란 원목 책상 위로 대형 모니터와 스피커가 올려져 있고 한쪽 벽면에 디지털 피아노가 놓여 있었다.
지호는 컴퓨터 전원을 켜고 메일을 열어 김형주가 보낸 2곡의 가이드 녹음을 틀었다.
부드러운 피아노 반주로 시작하는 서정적인 발라드곡과 이별을 떠올리게 하는 슬픈 멜로디가 인상적인 발라드곡이었다.
　
평소 지호의 음색이 독보적이라고 생각했던 형주는 회사를 설립한 이후 지호에게 노래를 권유했다.
형주의 권유로 인해 지호는 가벼운 마음으로 영화 삽입곡 하나를 부르게 되었고, 영화가 크게 흥행하면서 OST까지 큰 인기를 끌었다.
그 이후 형주는 지호의 음색에 맞는 노래를 계속 만들었고, 지호는 그걸 훌륭하게 소화하며 발표하는 음원마다 큰 인기를 끌었다.
다만, 지호는 얼굴과 이름이 알려지는 걸 원하지 않았다.
평생 연구자의 길을 택한 아버지 대신 지호가 회사 경영에 참여하는 게 할아버지의 바람이기도 했고, 지호 역시 연예인이 되는 게 꿈은 아니었기에 할아버지의 뜻에 따랐다.
그래서 오로지 노래 실력으로만 대중의 평가를 받을 수 있었다.
노래를 다 들은 지호는 상기된 표정으로 형주에게 전화를 걸었다.
“형, 노래 둘 다 너무 좋은데요.”
[그래? 네 맘에 든다니 다행이다. 녹음실엔 언제 나올래?]
올해 첫 싱글 준비였다.
처음 형주의 제안을 받았을 때 지호는 한 번도 경험해 보지 못한 일에 대한 호기심으로 노래를 시작했었다.
형주 역시 부담 가질 필요 없다는 말로 지호를 설득했고.
첫 시작은 가벼운 마음이었지만, 그 뒤로 욕심을 보이기 시작한 지호는 형주의 도움으로 작곡까지 배우면서 직접 노래를 만들기도 했다.
그 덕분에 작년 한 해 지호는 굉장히 바쁜 일상을 보내야만 했다.
“내일 갈게요. 형.”
　
**
현관문 열리는 소리에 거실에 초조하게 앉아 있던 수민이 벌떡 일어났다.
“지금 오는 거예요?”
수민은 일부러 밝은 목소리를 내며 이수와 원진의 표정을 살폈다.
이수의 왼쪽 뺨 위로 길쭉한 밴드가 붙여져 있었다.
금쪽같은 딸 얼굴이 저렇게 됐으니 원진이 지금 얼마나 화를 참고 있을지 충분히 짐작이 갔다.
수민은 긴장했다.
입을 꾹 다물고 대답도 없는 두 사람을 향해 수민이 다시 입을 열었다.
“지금 저녁 준비할까요?”
“아니. 당신은 방에 들어가서 나랑 얘기 좀 하지.”
원진은 굳은 표정을 풀지 않고 수민에게 말했다.
서늘한 목소리에 수민은 마른침을 삼켰다.
“이수는 올라가 쉬어라.”
“네. 아빠.”
이수는 수민에게 눈길도 주지 않고 2층으로 올라갔다.
방문을 열자, 어젯밤의 흔적은 하나도 찾아볼 수 없을 만큼 말끔하게 정리되어 있었다.
환기를 시켰음에도 아직 남아 있는 향을 제외하면 어젯밤의 난동을 가위로 싹둑 잘라낸 것 같았다.
방문을 잠그려다 아빠가 집에 있다는 생각에 안심하고 그냥 두었다.
원진은 이수가 맞은 게 모두 자기 탓인 것처럼 계속 미안해했다.
　
“앞으로 다시는 이런 일 생기지 않을 거야.”
　
원진은 이수에게 다짐하듯 말했다.
5년 전 이수와 다시 같이 살게 됐을 때 원진은 누구보다 기뻤다.
이혼하면서 엄마와 같이 살고 싶다는 어린 이수를 어쩔 수 없이 혜진에게 보내고 혼자 남았을 때, 그 적적함과 서운함이 말할 수 없이 컸기 때문이었다.
　
“내가 원해서 아빠가 재혼한 거 아니잖아. 유미 아빠로 사는 건 아빠 의지였지만, 난 유미 언니로 살고 싶지 않아. 내 가족이라는 생각이 안 들어. 솔직히 나한테는 아빠랑 같이 사는 아줌마랑 그 딸일 뿐이야. 나한테 가족은 아빠랑 엄마 둘뿐이라고.”
　
이수는 한 번도 말하지 않았던 속마음을 냉정하게 다 털어놓았다.
수민의 호칭은 어느새 유미 엄마에서 아줌마로 바뀌었다.
원진이 듣기 거북해할 걸 알면서 이수는 일부러 못되게 말했다.
가끔 어쩔 수 없이 새엄마라는 말을 해야 할 때마다 이수는 목구멍에 가시가 걸린 것처럼 불편했었다.
사실 그런 사소한 것조차 이수는 감당하기 버거웠었다.
그러니 이런 기회가 왔을 때 무슨 일이 있어도 집에서 나가고 싶었다.
자신을 믿어준 아빠에게 미안한 마음이 들기도 했지만, 더 이상 아무렇지 않은 척 참으며 살고 싶지 않았다.
이제 정말 벗어나고 싶었다.
집으로 오는 동안 원진의 한숨이 짙어졌다.
처음 알게 된 이수의 진심이 원진에게는 충격이었다.
어릴 때부터 부모의 별거와 이혼으로 상처가 많은 이수에게 또 다른 큰 상처를 준 것 같아 마음이 무거웠다.
이수는 자책하며 괴로워하는 원진이 안타까웠지만, 어차피 한 번은 겪어야 할 일이라고 생각하며 애써 모른 척했다.
드레스룸으로 들어간 이수는 거울 속 지호의 옷을 입고 있는 자기 모습을 보았다.
“이걸 또 돌려줘야 하는구나.”
어디 그뿐인가.
우산과 빌린 돈 2만 원까지.
“어떤 식으로든 고맙다는 성의 표시는 해야 하는데.”
받은 만큼 돌려주겠다고 말했지만, 대체 무슨 수로 똑같이 갚을 수 있을까.
애초에 말이 안 되는 소리였다.
아빠를 만나느라 잠시 눌러 놓고 있었던 것들이 순식간에 이수의 머릿속을 점령했다.
지금까지 기다렸다는 듯이.
“너라서 그랬던 거야.”
“네가 나한테 특별하다는 거.”
　
지호의 감미로운 목소리가 귓가에 이명처럼 계속 맴돌았다.
그걸 몰랐냐는 듯 조금 어이없는 표정.
이제 좀 알아달라는 눈빛.
　
“넌 모르겠어?”
　
모르긴. 네가 친절하게 다 알려줬으면서.
생각만으로 이미 심장이 두근거렸다.
이러면서, 나는 아니라고 스스로를 속이고 지호까지 속일 수 있을까.
이수는 길게 한숨을 쉬었다.
그때 문자 알림이 울렸다.
발신자는 서지호.
-10분만.
문자를 확인한 이수는 고개를 갸웃했다.
***
-10분만.
이건 무슨 뜻일까.
핸드폰 시계는 5시 45분이었다.
이수는 가만히 앉아 시계의 숫자가 바뀌는 걸 지켜보았다.
앞으로 지호를 어떻게 대해야 할까.
감정적으로 엮이고 싶지 않았는데, 오늘 지호가 했던 말 때문에 이수의 마음이 무거웠다.
차라리 몰랐으면 좋았을걸.
아니라고 말해야 할까.
아닌 게……. 아니면서.
사실 그게 뭐 중요할까.
어차피 자신은 연애할 생각이 없는데.
마음이 어떤지 생각할 게 아니라 상대가 서지호라고 해도 더 이상 흔들리지 말자고, 스스로 다짐하는 게 이수가 해야 할 일이었다.
정확히 55분이 되자 액정 위로 서지호의 이름이 떠올랐다.
피할 수 없다면 부딪혀야지. 무심해지고 덤덤해질 때까지.
이수는 통화버튼을 눌렀다.
“여보세요.”
[나야. 지호.]
“응.”
[아빠는 잘 만났어?]
“응.”
[지금은 집?]
“응.”
[어젠 ‘어’만 하더니 오늘은 ‘응’만 하네.]
가벼운 웃음소리가 들렸다.
[10분 동안 뭐 했어?]
“응?”
[10분만. 내 전화 기다리면서, 내 생각 좀 하라고 문자 보낸 건데.]
그런 뜻이었어?
이수는 이마를 옅게 찡그렸다.
10분간 지호를 생각하긴 했지.
“내가 네 전화 기다리는 게 그렇게 좋아? 지난번에도 그러더니.”
이수는 대답 대신 조금 어이가 없다는 듯 물었다.
[그건 좋은데……. 내가 기다리기 힘들어서 후회했어. 그냥 1분이라고 할걸.]
수화기 너머에서 웃음소리가 들렸다.
이젠 뭐 대놓고 이런 말을 막 하는구나.
이수도 어이없는 웃음이 살짝 터졌다.
지호는 차가울 것 같던 첫인상과 많이 다른 사람이었다.
그는 퍽 친절했고, 다정했고, 따뜻했다.
그래서일까.
농담인 듯 진담 같은 지호의 말에 이수의 심장이 또 반응을 보였다.
아니 어쩌면 지호의 달콤한 목소리에 호르몬이 저절로 반응하는 건지도 모른다.
이수는 그렇게 생각하기로 했다.
[몸은 이제 괜찮아?]
“응. 다 나은 것 같아.”
약 효과가 좋았는지 정신을 잃을 정도로 아팠던 게 거짓말처럼 좋아졌다.
[이수야.]
감미로운 목소리가 이수를 불렀다.
[아프지 마.]
넘치는 다정함이 이수의 귓속을 파고들었다.
이수의 심장이 아까보다 더 빠르게 쿵쿵 뛰었다.
아프지 말라는 말이 이렇게 두근거릴 일인가. 아니면 그가 불러준 이름 때문에?
생각해보면 어제도.
　
“이수야.”
　
그 다정한 목소리에 눈물이 터졌었지.
“……고마워.”
떨리는 숨을 고르느라 대답이 늦게 나왔다.
동우가 이렇게 말했어도 지금처럼 가슴이 두근거렸을까.
거울에 비친 이수의 얼굴이 붉어졌다.
지호가 이 얼굴을 볼 수 없어서 다행이었다.
이수는 손바닥으로 심장을 지그시 눌렀다.
쿵 쿵 요란하게 뛰는 심박동이 피부로 전해졌다.
이수는 솔직한 자신의 감정을 마주하는 기분이었다.
처음 느껴보는 감정이었다.
이대로 두면 걷잡을 수 없이 커져서 감당하기 어려울 것 같아 살짝 겁이 났다.
“……용건 없으면 그만 끊자.”
[용건이라…….]
지호는 말끝을 흐렸다.
전화한 지 얼마나 됐다고.
조금 가까워졌다고 생각했는데, 착각이었나.
어젯밤 지호 품에 안겼던 이수가 아직도 너무 생생한데.
이수는 아무 일 없었던 것처럼, 원래 자리로 돌아간 것 같았다.
아니면 이게 이수의 대답인 걸까.
“얘기해.”
재촉하는 목소리에 지호는 짧게 웃었다.
다가가는 만큼 물러나는 여자한테는 어떻게 다가가야 할까.
내가 이런 고민을 하게 될 줄은 몰랐는데.
지호는 조금 어이가 없기도 했고, 막막하기도 했다.
[목소리 듣고 싶었어.]
지호의 담담한 목소리에 이수는 눈을 질끈 감았다.
[그게 내 용건인데……. 그만할까?]
핸드폰을 들고 있는 이수의 손에 힘이 잔뜩 들어갔다.
지호의 한마디에 이수의 심장이 속수무책으로 뛰었다.
이수는 소중한 사람에게 받는 상처가 얼마나 아픈지 일찍 깨달았다.
그래서 누군가에게 깊이 마음 주는 일은 의식적으로 피하고 싶었다.
더구나 그 상대가 지호라면 너무 부담스럽기도 했고.
결국 상처로 끝날 것 같은 인연은 시작조차 두려웠다.
“응. 그만하자.”
조금 기막힌 웃음 끝에 지호는 알았다며 전화를 끊었다.
이수는 전화를 끊고도 한참 동안 두근거리는 가슴을 진정시키느라 아무것도 하지 못했다.
**
그날 이후로 유미는 더 이상 2층에 올라오지 않았고 수민은 전보다 더 상냥해졌다.
여느 날처럼 아침을 먹고 이수가 일어나려고 할 때였다.
“이수야, 나가기 전에 서재에서 아빠랑 얘기 좀 하고 가.”
원진은 바로 일어나 2층으로 올라갔고 이수가 그 뒤를 따라갔다.
“앉아 봐.”
서재로 들어간 두 사람은 테이블을 사이에 두고 마주 앉았다.
“네가 원하는 대로 독립시켜줄게. 대신 한 가지 조건이 있어.”
이수는 반가우면서도 조금 긴장한 얼굴로 원진을 보았다.
“주말엔 집에 와서 지내. 일주일에 하루는 그럴 수 있지?”
이수는 고민 없이 바로 그러겠다고 했다.
이 집에서 나갈 수만 있다면 이유야 어찌 됐건 그 정도는 얼마든지 할 수 있었다.
“그럼 그렇게 알고 진행할게.”
“고마워. 아빠.”
“주말마다 집에 오라고 한 건, 유미나 유미 엄마가 네 존재를 무시하는 일은 없었으면 해서 그런 거야. 당연히 2층 네 방도 그대로 둘 거고. 이 집에 네 자리는 변함없어. 언제든 넌 돌아오고 싶으면 오면 돼.”
어쩔 수 없는 상황 때문에 이수가 쫓겨나듯 나가는 게 아니라는 걸 분명히 하고 싶었다.
“아빠가 나 생각해서 그런 건 알겠는데…….”
그럴 필요 없다고 말하려다가 이수는 입을 닫았다.
그런다고 원진의 고집을 꺾을 수 있는 것도 아닐 테니.
“알았어. 그럼 언제쯤 나갈 수 있어?”
그날 이후로 이수는 수민을 보는 게 불편해서 밤에도 일부러 늦게 들어왔다.
아침 식사 시간을 제외하면 마주치는 일이 거의 없었다.
“집은 이미 준비됐어. 올해 예정대로 엄마가 들어왔으면 너랑 같이 살라고 해둔 집이 있거든.”
이수가 엄마랑 같이 살게 될 거로 생각하고 원진이 특별히 신경 써서 준비한 집이었다.
혜진이 올 때를 대비해 계속 비워둔 곳이었는데, 결국 이수 혼자 그 집으로 들어가게 되었다.
“아빠…….”
생각지도 못한 원진의 말에 이수는 입이 벌어졌다.
그런 준비까지 했을 줄은 짐작도 못 했는데.
이수는 원진의 세심한 배려에 가슴이 뭉클했다.
“내부 인테리어만 하면 되니까 그거 끝나는 대로 옮기면 돼. 지금 네 방 꾸며준 윤 실장님 연락처 줄 테니까 따로 부탁할 거 있으면 미리 얘기하고.”
“정말 고마워. 아빠. 이렇게까지 안 해줘도 되는데…….”
이수는 눈물이 핑 돌 만큼 원진에게 감동했다.
독립만 할 수 있다면 좁은 원룸이어도 상관없었는데.
“아빠는 너한테 뭐든 다 해주고 싶어.”
“아빠 마음 잘 알지. 내가 나간다고 너무 서운하게 생각하지 마. 꼭 같이 살아야 행복한 건 아니잖아.”
“그래. 같이 사는 건 내 욕심이었던 것 같아. 네가 힘들었을 거 미처 생각 못해서 아빠도 미안하고.”
“아니야.”
이수는 울컥한 마음을 누르고 밝게 웃었다.
아빠한테 정말 고마웠고, 변함없는 내 편이라는 생각에 든든했다.
“혹시 엄마한테 얘기했어?”
“뭘?”
조심스럽게 묻는 원진의 표정을 보고 이수는 아, 하고 뒤늦게 알아차렸다.
“아니. 괜히 걱정만 할 텐데 뭐 하러 얘기해.”
“그래. 잘했어.”
혜진이 알았다면 면목 없을 일이었다.
원진은 이수의 부탁대로 수민에게 크게 화를 내진 않았지만, 아직도 처음 느꼈던 화가 사그라지지 않았다.
“아빠는 엄마랑 아예 연락 안 해?”
“너 런던 갈 때만.”
“그렇구나.”
원진과 혜진은 서로에게 첫사랑이었다고 했다.
스무 살에 처음 만나 대학 졸업도 하기 전에 결혼했지만, 뜨거웠던 사랑은 오래가지 못했다.
어떻게 그렇게 쉽게 변했을까.
돌이킬 수 없는 일이라는 걸 알지만 이수는 어쩔 수 없이 씁쓸한 마음이 들었다.
아빠는 엄마의 젊은 시절과 똑같이 생긴 날 보면서 엄마 생각이 전혀 안 날까.
가끔 궁금했지만, 차마 물어보지는 못했다.
나한테 잘해주는 걸 보면 엄마한테도 분명 잘했을 텐데.
“궁금하진 않겠지만……. 엄마는 잘 지내.”
“다행이네.”
원진은 연한 웃음을 지었다.
보통의 가정처럼 엄마, 아빠와 함께 살았다면 얼마나 행복했을까.
이수는 두 사람을 보며 변하지 않는 사랑은 없다는 걸 너무 일찍 알아버렸다.
**
“이수야, 너 또 도서관 갈 거야?”
강의실을 나오며 애라가 물었다.
요즘 이수는 밤 10시 전에 귀가해본 적이 없었다.
집에 있는 게 불편하기도 했고, 한 달도 남지 않은 중간고사 준비도 할 겸 매일 도서관에서 시간을 보냈다.
이수가 고개를 끄덕이자, 애라는 고개를 절레절레 저었다.
“야, 너 이렇게 공부하다가 후회한다. 무슨 고시생도 아니고 맨날 도서관이야?”
“공부만 하는 건 아니고, 딴짓도 많이 해. 책도 읽고, 음악도 듣고.”
“그게 그거지. 나랑 과팅이나 나가자니까.”
“오늘이구나. 가서 재밌게 놀아.”
“너도 같이 가면 좋잖아. 어떻게 한 번을 안 해?”
“그런 거 싫어하는 거 알잖아.”
“그니까. 왜?”
“귀찮아.”
“난 널 이해할 수가 없다. 남자애들이 너더러 얼음공주래. 종오도 그렇게 들이대더니 결국 포기한 거 같더라. 요즘 잠잠하지?”
종오는 공개적으로 이수에게 좋아한다고 고백했던 같은 과 동기였다.
넉살 좋은 성격으로 이수의 거절에도 꿋꿋하게 포기하지 않는 근성을 보여줬었다.
“어디 종오뿐이니. 너 은근히 인기 많은 거 모르지? 종오가 대놓고 까이는 거 보고, 애들이 지레 포기하는 것 같더라.”
“잘됐네.”
이수가 피식 웃으며 대답했다.
“어유, 잘 되긴 뭐가? 너 그러다 평생 연애 못 한다. 젊을 때 연애도 많이 해봐야지.”
“내 연애는 내가 알아서 할 테니까 오늘 과팅이나 잘해. 응원한다. 친구야. 잘 가.”
이수는 애라의 등을 슬쩍 떠밀고 도서관이 있는 반대 방향으로 돌아서 걸었다.
이수는 느린 걸음으로 시야를 넓게 훑으며 걸었다.
정문으로 나가는 차들도 한 번씩 쳐다보았다.
도서관에 다다르자, 이수는 뭔가 아쉬운 눈빛으로 뒤돌아서 주변을 한 바퀴 둘러보았다.
마치 누군가를 찾는 사람처럼.
저 멀리에서부터 가까운 곳까지 빠짐없이 시선을 주고는 느리게 돌아섰다.
이수는 얕은 한숨을 내쉬며 안으로 들어갔다.
늘 앉던 자리에 앉은 이수는 손끝으로 관자놀이를 꾹꾹 눌렀다.
‘미쳤나 봐. 왜 자꾸 생각하는데?’
틈만 나면 머릿속에 지호가 불쑥 나타났다.
그의 얼굴이, 그의 목소리가, 그의 손길이 생생하게 떠올랐다.
이수는 눈을 질끈 감았다가 손바닥으로 얼굴을 감쌌다.
‘이건 진짜 내 의지가 아니야.’
마음을 가다듬고 자세를 반듯하게 고쳐 앉은 이수는 생화학 강의록과 족보를 펼쳤다.
방대한 시험 범위와 엄청난 암기 분량에 혀를 내두르며 ‘DNA와 RNA의 조성과 구조’를 노트에 정리하기 시작했다.
지호를 떨치기 위해 이수는 온 정신을 끌어모아 집중했다.
시간 가는 줄 모르고 공부하던 이수는 잠깐 고개를 들었다.
어느새 창밖은 어두워졌다.
‘잠깐만 쉴까.’
이수는 이어폰을 귀에 꽂고 ‘제이(J)’ 노래 3곡을 플레이리스트에 담았다.
딱 그만큼만 쉴 생각으로 책상에 엎드린 이수는 피곤한 눈을 감았다.
그러다 아주 잠깐, 이수는 저도 모르게 깜빡 졸다 깼다.
상체를 일으킨 이수는 뻐근해진 고개를 뒤로 젖히고 좌우로 돌렸다.
졸음이 남은 눈을 힘겹게 뜬 이수는 책상 위에 반으로 접혀 있는 종이와 에너지 음료수가 놓여 있는 걸 뒤늦게 발견했다.
“어!”
이수의 고개가 재빠르게 뒤로 돌아갔다.
***
고개를 돌려봤지만, 앉아서 책 보는 사람들뿐 이었다.
이수는 책상 위에 올려진 음료수와 쪽지를 물끄러미 내려보았다.
저걸 본 순간 왜 반가운 마음부터 들었을까.
누가 준 건 줄도 모르면서.
반으로 접힌 종이를 펼치자 단정한 글씨가 보였다.
‘내일 봐.’
내일은 일주일에 한 번 지호를 볼 수 있는 금요일이었다.
**
“며칠 사이 벚꽃이 다 폈네. 너무 예쁘다.”
벤치에 앉은 애라가 머리 위로 하얗게 만개한 벚꽃을 올려 보았다.
옆에 앉은 이수도 미소를 지으며 벚꽃을 눈에 담았다.
그때 동우가 커피캐리어를 한 손에 들고 벤치로 왔다.
“커피 마셔.”
“고마워.”
“잘 마실게. 동우야.”
“이런 날은 진짜 수업 다 째고 어디 놀러 가고 싶다. 야, 우리 주말에 셋이서 여의도 벚꽃 축제 갈래?”
애라가 동우와 이수를 보면서 눈을 반짝였다.
“이번 주가 절정일 거야. 다음 주면 다 질 텐데 그 전에 갔다 오자.”
“그럴까? 난 좋은데.”
동우가 반가운 기색을 하며 이수를 보았다.
“난 별로. 둘이 다녀와.”
이 시기엔 어딜 가나 볼 수 있는 게 벚꽃인데, 이수는 굳이 이걸 보려고 따로 시간을 내고 싶진 않았다.
“왜? 너 주말에도 공부하게?”
애라가 얼굴을 찡그리며 물었다.
“지금 이렇게 보고 있잖아. 난 이걸로 충분해.”
이수는 고개를 뒤로 젖히고 벚꽃을 올려 보았다.
“너 윤중로 벚꽃길 한 번도 안 가봤지? 이거랑은 차원이 달라.”
“그래. 같이 가보자. 오전 일찍 가서 한 바퀴 돌고 헤어지면 되지. 한 시간이면 돼.”
동우도 이수를 설득하려고 한마디 거들었다.
“가고 싶은 사람들끼리 가. 난 진짜 별로 생각 없어.”
“동우야, 얘 안 되겠다. 그냥 우리 둘이 가자.”
애라는 못 말리겠다는 듯 이수에게 눈을 살짝 흘겼다.
“너 안 간 거 후회하게 진짜 예쁜 사진 많이 찍어서 보내줄게.”
“그러든지. 기대할게.”
이수는 전혀 아쉽지 않은 얼굴로 웃으며 대답했다.
“이번에 중간고사 끝나고 동아리 MT 가려고 하는데…….”
“동기들끼리만?”
동우의 말이 채 끝나기도 전에 애라가 반색하며 물었다.
“응. 5월에 전체 MT 가기 전에 동기들끼리 먼저 다녀오려고.”
“와! 너무 재밌겠다. 어디로 가?”
애라는 동우를 붙잡고 이것저것 물었다.
장소는 후보지 몇 곳을 문자로 투표해서 결정할 거라고 했고, 다음 주에 답사도 다녀올 예정이라고 했다.
“시험 기간인데, 그런 것까지 신경 쓰느라 바쁘겠다.”
이수는 두 사람의 대화를 듣다가 동우를 걱정하며 말했다.
“어쩔 수 없지 뭐. 너 MT는 갈 거지?”
“그럼. 시험 끝나고 가는 거면 부담 없지.”
이수는 가볍게 고개를 끄덕였다.
“혹시 같이 답사 갈 생각은 없지?”
“미안. 답사 갈 애들 없어?”
이수는 난처한 표정을 지었다.
“아니. 그런 건 아니고. 만약에 너 가고 싶으면 같이 갈까 했지.”
“그거 선아랑 재호한테 가라고 해봐. 둘이 가라고 하면 신나서 갈 것 같은데. 답사비도 회비에서 나가니까, 둘이 돈 안 쓰고 데이트할 수 있잖아. 캠퍼스커플이 이럴 땐 참 부러워.”
애라의 말에 이수도 고개를 끄덕였다.
“장소 정해지면 답사 갈 사람 신청받으려고. 아마 둘이 간다고 할 것 같아.”
동우는 혹시나 하는 기대로 이수에게 먼저 물어봤지만, 한 시간이면 되는 벚꽃 축제도 안 가겠다는 이수를 교외로 데려갈 방법은 없어 보였다.
지금이 시험 기간이라는 게 문제였다.
커피를 마시는 동안, 동우와 애라는 내일 약속을 잡았고 이수는 잘 다녀오라는 말을 하며 자리에서 일어났다.
“이수야, 생각 바뀌면 내일이라도 연락해.”
오후 수업을 듣기 위해 진리관으로 들어온 동우는 각자 강의실로 들어가기 전에 다시 한번 아쉬운 얼굴로 말했다.
“뭐? 벚꽃? 큭큭. 난 됐다니까.”
“알았어. 오늘 수업 끝나고 기다릴까?”
“아니. 나 바로 도서관 갈 거니까 기다릴 거 없어.”
“그래. 오늘 중으로 MT 장소 투표 문자 보낼 거니까 확인해줘.”
“알았어.”
　
**
이수는 강의실 계단을 끝까지 내려가 교단과 가까운 앞자리에 앉았다.
워낙 큰 강의실이라 앞자리에 앉으면 뒤쪽의 어수선함이 느껴지지 않는 장점이 있었다.
수업 시작 15분 전.
이수는 책상 위에 태블릿 PC를 꺼내고 지난주 필기한 부분을 찾아서 다시 읽었다.
눈으로는 빼곡한 글자를 보고 있었지만, 내용이 하나도 들어오지 않았다.
이수의 머릿속엔 온통 세 글자뿐 이었다.
‘내일 봐.’
이수가 그만하자는 말로 전화를 끊었던 날 이후 열흘 넘게 지호는 이수에게 한 번도 연락하지 않았다.
그 말 한마디로 정말 그만하기로 한 거라면 어제 쪽지를 두고 가지 않았을 텐데.
지호가 아닌가.
지난주 수업엔 지호를 보지 못했다.
이수는 앞자리에 앉았고, 수업이 끝날 때까지 한 번도 뒤돌아보지 않았다.
이수는 오늘도 돌아보지 않을 생각이다.
‘밀어낸 만큼 멀어져주면 잘된 거지. 지호를 보면서 부담스러워할 필요도 없고. 흔들릴까 봐 걱정할 필요도 없고.’
이러다 보면 언젠가는 다시 예전처럼 무덤덤해지겠지.
‘한 가지 걸리는 건 아직 돌려주지 못한 게 너무 많다는 건데…….’
우산, 옷, 현금 2만 원 그리고 고마웠던 마음.
고마운 건 나중에 갚더라도 빌린 돈이랑 물건은 빨리 돌려줘야 할 텐데.
연락도 없이 떼먹는 줄 알고 욕하고 있는 건 아닌지 모르겠다.
‘지호를 만나지 않고 돌려줄 방법이 없을까.’
이수는 심란한 마음으로 수업을 마쳤다.
수업이 끝나고 이수는 뒷자리에 있을지도 모르는 지호와 마주치지 않으려고 일부러 강의실에서 늦게 나왔다.
시선을 내리고 묵묵히 걸어가는데, 익숙한 목소리가 들렸다.
“이수야.”
고개를 들어보니 벽에 비스듬히 기대고 서 있는 지호가 보였다.
이수와 눈이 마주치자 지호는 싱긋 웃으며 가까이 다가왔다.
“왜 이렇게 늦게 나와? 한참 기다렸잖아.”
지호는 이수와 만나기로 미리 약속이라도 한 사람처럼 말했다.
“어. 그냥.”
너 때문인데.
이수는 조금 어리둥절한 표정으로 얼버무렸다.
거의 2주 만에 보는 건데 지호는 별다른 인사도 하지 않았고, 마치 매일 만났던 사람처럼 자연스럽게 굴었다.
“날 왜 기다렸어?”
“내가 오늘 보자고 했잖아.”
“어?”
아. 어제 그 쪽지.
이수는 뒤늦게 고개를 끄덕였다.
지호가 두고 간 게 맞았구나.
“오늘도 도서관 갈 거지?”
“응.”
“가자.”
뭐지. 이 자연스러운 대화는.
지호는 별말 없이 이수가 가는 대로 옆에서 따라 걸었다.
사람 마음을 그렇게 심란하게 만들어놓고 연락을 뚝 끊더니, 불쑥 나타난 지호는 늘 그렇듯 태연한 표정이었다.
인정하고 싶지 않지만, 며칠 내내 이수의 머릿속은 온통 서지호였다.
떨치려고 해도 마음대로 되지 않았다.
이런 감정에 휘둘리지 않으려고 했는데.
뭔가 시작한 것도 없는데, 벌써 진이 빠진 기분이었다.
‘내가 이래서 연애가 싫다고 한 거야.’
이런 쓸데없는 감정 소모로 시간 낭비하고 싶지 않은데.
시작되기 전에 멈췄어야 했는데, 이미 제어가 되지 않는 게 문제였다.
지호는 이수를 끝까지 따라오더니 옆자리에 앉았다.
이수가 왜, 라는 눈빛으로 보자 지호는 공부, 하고 아주 작게 속삭였다.
이수는 고개를 끄덕였다.
굳이 옆자리에서?
지호를 옆에 두고 공부에 집중할 수 있을까.
요즘은 그를 떠올리는 것만으로 순식간에 집중이 흐트러지는데.
오른쪽 머리를 내려 그가 앉은 쪽의 시야를 다 가려도 지호에게서 풍기는 향기가 코끝을 계속 맴돈다.
그것만으로 이수는 조금 아찔한 기분이 들었다.
그를 향한 마음을 견디는 게 쉽지 않을 거라는 예감이 들었다.
지호를 옆에 두고 이수는 20가지 아미노산의 종류를 외웠다.
강의록에 적힌 단백질 조성과 구조를 보고 또 보고, 읽고 또 읽으며 흩어지는 주의력을 끌어모았다.
머리카락으로 시야를 가렸음에도 이상하게 그가 자꾸 쳐다보는 것 같은 시선이 끊임없이 느껴졌다.
　
눈을 질끈 감았다가. 이 자리를 박차고 나갈까 망설였다가.
혼돈의 시간을 보낸 끝에 밤 10시가 되었다.
스스로 정해둔 시간은 기어이 채웠지만, 억지스럽게 앉아서 버텼을 뿐 머릿속에 남은 게 별로 없었다.
‘내가 어쩌다 이렇게 됐을까.’
어디서도 흔들림 없던 집중력이 지호 앞에서 여지없이 무너졌다는 사실에 자괴감이 들었다.
이수가 자리를 정리하자, 지호는 기다렸다는 듯이 따라 나왔다.
도서관에서 나온 이수는 지호에게 빌린 돈 2만 원을 내밀었다.
“늦게 갚아서 미안해. 옷은 오늘 안 가져와서 다음 주에 줄게.”
지호는 돈을 받으며 이수를 바라보았다.
“지금 집으로 갈 거지?”
“응.”
이수는 인사를 건네고 돌아서려고 했다.
“이수야, 잠깐만.”
“왜?”
“나 지금까지 너 기다린 거야.”
“뭐?”
이수는 그게 무슨 소리냐는 얼굴로 지호를 바라보았다.
공부한다며.
“너랑 같이 가고 싶은 데가 있어서. 너 집에 갈 때까지 기다렸어.”
“그럼 그렇다고 미리 말을 하지. 5시간이나 됐잖아.”
“말했으면 들어줬고? 공부해야 한다고 거절했을 거잖아.”
이수는 딱히 틀린 말도 아니라 아무 말도 못 했다.
“내 말이 맞지?”
지호가 빙그레 웃으며 물었다.
지난 며칠간 지호는 이수가 매일 도서관에서 공부하는 걸 멀리서만 지켜봤다.
항상 같은 자리에서 10시까지 공부하는 이수를 혼자 바라보는 것도 꽤 좋은 시간이었다.
집에 갈 땐 데려다주고 싶은 마음이 굴뚝 같았지만, 보나 마나 난처한 얼굴로 사양할 게 너무 뻔해서 아는 척하지 않았다.
“그래서 이 시간에 어딜 가려고?”
이수는 지금까지 기다렸다는 지호에게 차마 안 된다는 말이 나오지 않았다.
집에 간다고 했으니 달리 핑계 댈 것도 없었고.
“가보면 알아.”
“지금 10시 넘은 건 알지?”
“응. 늦게 갈수록 더 좋아.”
지호는 어딘지 말해줄 생각이 없어 보였다.
눈썹을 옅게 찡그린 이수가 고개를 갸웃했다.
이수가 선뜻 움직이지 않고 서 있자, 이수 얼굴 앞으로 고개를 비스듬히 내린 지호가 웃으며 말했다.
“최선을 다한다고 했잖아. 잊은 건 아니지?”
　
“이번에도 똑같이 갚아 줄 생각이야?”
“최선을 다해볼게.”
　
지호에게 약속했던 말을 떠올린 이수는 작게 웃음을 터트렸다.
그렇게 말만 해놓고 지금까지 아무것도 해준 게 없으니 민망하고 미안하기도 했다.
“물론 안 잊었어.”
지호가 원하는 최선이 어떤 건지 모르겠지만, 이수로서는 거절할 수가 없었다.
최선을 다할 기회를 준다면 기꺼이 해야지.
**
차를 타고 20분쯤 뒤에 도착한 곳은 여의도 국회 둔치 주차장이었다.
“내리자.”
지호가 운전석에서 내려 앞쪽으로 돌아오자 이수가 먼저 조수석 문을 열었다.
“가방은 차에 두고 내려.”
“아니야. 갔다가 바로 집으로 갈게.”
다시 차로 와서 집까지 함께 가는 건 피하고 싶었다.
“최선을 다한다며.”
하! 또 그 소리.
지호는 이수의 가방을 조수석에 내려놓고 문을 닫았다.
이수는 어쩔 수 없이 가방을 두고 지호를 따라 걸었다.
얼마 안 가서 만개한 벚꽃 나무가 줄지어 서 있는 윤중로가 나왔다.
“다 왔어. 여기야.”
“설마 이 시간에 벚꽃 보려고 여기까지 온 거야?”
이수는 눈을 동그랗게 뜨고 지호를 바라보았다.
“응. 밤에 보는 벚꽃이 정말 예쁘거든.”
낮에 애라와 동우가 같이 가자는 걸 한사코 거절했는데, 이 밤에 지호랑 결국 여길 오다니.
올해는 벚꽃 축제 올 운명이었나.
“여기, 너랑 꼭 같이 오고 싶었어.”
지호는 활짝 웃으며 이수를 바라보았다.
이수는 흐드러진 벚꽃보다 눈부신 미소를 짓고 있는 지호에게서 시선을 떼지 못했다.
***
지호를 바라보던 이수는 윤중로를 따라 길게 줄지어 서 있는 벚꽃 나무로 시선을 돌렸다.
길 전체에 흐드러지게 만개한 벚꽃은 조명 때문인지 몽환적인 분위기를 자아냈다.
까만 밤하늘과 새하얀 벚꽃의 조화가 한 폭의 한국화를 보는 것 같기도 했다.
“와. 너무 예쁘다.”
이수는 아름다운 풍경에 감탄이 절로 나왔다.
사진으로, TV 화면으로 많이 봤지만, 눈으로 직접 보는 것과는 비교가 되지 않았다.
지호는 환한 미소를 짓고 있는 이수를 눈에 담았다.
“이수야, 우리 사진 찍자.”
“어?”
이수가 내키지 않는 표정을 짓자, 지호는 짓궂게 웃으며 ‘최선을 다한다며’라고 작게 속삭였다.
‘하! 그놈의 최선.’
“알았어.”
지호는 이수 옆에 바짝 붙어 핸드폰 든 손을 길게 뻗었다.
찍는다는 말과 동시에 지호의 팔이 이수의 어깨를 감싸더니 사진이 찍혔다.
사진 속 지호와 이수의 얼굴이 닿을 듯 가까웠다.
　
“잘 나왔지?”
지호는 이수에게 사진을 보여줬다.
“너만 잘 나왔는데?”
이수는 심드렁하게 말했다.
이럴 줄 알아서 안 찍겠다고 한 건데.
“그럼 다시 찍을래?”
다시 찍는 게 무슨 의미가 있을까.
생긴 것 자체가 예술이니 어떻게 찍어도 지호가 더 잘 나오는 건 너무 당연한 일이었고.
그건 수백 번을 다시 찍는다고 해도 변하지 않을 텐데.
“됐어. 다시 찍어도 똑같을 것 같아.”
“한 번만.”
결국 다시 찍었지만, 이수가 보기엔 다를 게 없었다.
맘에 안 드는 표정으로 사진을 보는 이수에게 지호가 어린아이 달래듯 말했다.
“너도 예쁘게 잘 나왔어.”
“됐거든.”
이수는 픽, 하고 헛웃음을 터트렸다.
이 야심한 밤. 윤중로에 벚꽃을 보러 온 것도 모자라서 오랜만에 만난 지호와 태연하게 셀피를 찍고 있다니.
지난 며칠간 지호를 생각하지 않으려고 애썼던 시간이 무색할 정도로 어이없는 상황이었다.
두 사람은 차량 통제 중인 윤중로를 끝까지 걸어갔다가 다시 돌아서 걸었다.
“나 사실 벚꽃 보러 이런 데 처음 와 봤어. 와 보니까 사람들이 왜 그렇게 벚꽃 축제에 가는지 알 것 같아.”
이수는 고개를 위로 올리고 벚꽃을 눈에 담으며 걸었다.
여기까지 데려온 지호에게 고맙단 생각도 조금 들었다.
“지금까지 이런 데도 안 와 보고 뭐 했어?”
“그러게. 이렇게 예쁜 줄 알았으면 진작 와 볼걸.”
굳이 핑계를 대자면 벚꽃은 매년 시험 기간인 4월 초에 피는 꽃이라서.
시간이 없다는 이유로, 이맘때는 여기저기서 흔히 볼 수 있다는 이유로 안 왔었다.
“오늘 내가 데려오길 잘했네.”
이수는 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
“내일 밝을 때 또 올래?”
오늘 낮에 애라와 동우가 같이 가자는 걸 끝까지 거절했는데…….
　
“이수야, 생각 바뀌면 내일이라도 연락해.”
　
만약 내일 또 오더라도 동우한테 연락하는 게 맞지.
원해서 온 건 아니었지만, 지호랑 여기 온 걸 알면 애라와 동우가 뭐라고 할지…….
끝까지 비밀로 해야겠다.
“아니. 올해는 이걸로 충분해.”
그러자 지호가 이수를 흘깃 보며 피식 웃었다.
“왜 웃어?”
“음……. 이거 또 말하면 화낼 거 같은데, 말할까 말까.”
“뭔데?”
“최…….”
지호는 짓궂은 표정으로 이수를 빤히 쳐다보며 말을 길게 늘였다.
“야!”
무슨 말인지 알아차린 이수가 소리를 지르며 지호에게 눈을 흘겼다.
“거봐. 화내잖아.”
“이럴 때 쓰라고 한 말이 아닌데, 네가 자꾸 하니까 그렇지.”
“그 말만 하면 네가 다 들어주니까……. 무슨 마법 주문 같아서 자꾸 쓰고 싶어.”
지호는 아이처럼 웃으며 말했다.
눈을 흘기던 이수도 어이가 없어 웃음이 피식 새어 나왔다.
누가 시켜서도 아니고 스스로 내뱉은 말이니, 들어주는 게 맞는데.
이런 식으로 남용할 줄은 몰랐지.
생각해보면 지호 차를 타고 윤중로에 와서 벚꽃을 본 게 누구를 위한 최선이었는지 모르겠다.
오히려 이번에도 이수가 고맙다고 해야 할 상황이 아닌가 싶기도 했다.
“다 봤으니까 이제 가자. 데려다줄게.”
윤중로를 한 바퀴 돌아본 뒤 두 사람은 주차장으로 향했다.
이수는 혼자 가고 싶었지만, 데려다주겠다는 지호를 이기지 못하고 차에 올랐다.
운전석에 앉은 지호가 내비게이션 최근 기록에서 이수의 집을 찾아 안내 버튼을 눌렀다.
“진짜 혼자 가도 되는데. 나 내려주고 집에 가려면 너무 돌아가잖아.”
“괜찮아. 내가 여기 오자고 한 거니까 당연히 내가 데려다줘야지. 지금 시간도 너무 늦었고……. 집 앞까지 얌전히 모셔다 줄 테니까 가는 동안 눈 좀 붙여. 공부하느라 힘들었잖아.”
집까지 가는 동안 지호는 말없이 운전만 했다.
지호가 편하게 자라고 했지만, 이수는 잠이 올 것 같지 않았다.
창밖을 멍하게 바라보던 이수는 생각이 많아졌다.
　
“너랑 꼭 같이 오고 싶었어.”
　
그러려고 지호는 어제 도서관에 와서 쪽지를 남기고, 오늘 이수가 집에 갈 때까지 옆에서 기다렸다.
행여 이수가 싫다고 할까 봐 말도 없이 데리고 와서 말도 안 되게 예쁜 벚꽃을 보여줬다.
이수가 좋아할 걸 미리 알았던 사람처럼.
생각할수록 이수는 지호가 보여주는 배려에 마음 가득 감동이 들어차는 것 같았다.
지난 며칠간 지호를 마음에서 밀어내려고 애썼던 자신을 되돌아보았다.
이렇게 다정하고 따뜻한데, 상처받을까 봐 겁나서 피할 필요가 있을까.
이수의 다짐들이 마음속에서 뿌리째 흔들렸다.
이수가 생각에 빠져 있는 사이 지호의 차가 집 근처에 다다랐다.
“늦었는데 오늘은 집 앞까지 갈까?”
“아니. 괜찮아. 여기서 내릴게.”
“내가 오늘 시간 많이 뺏은 거 아니지?”
지호는 골목길 앞에 차를 세우면서 물었다.
“전혀. 네 덕분에 예쁜 벚꽃 실컷 봐서 내가 오히려 고마워. 집까지 데려다준 것도 고맙고.”
이수는 말하다 말고 작게 한숨을 쉬었다.
“너한테 자꾸 고마운 일만 생겨서 어쩌지.”
매번 말로만 고맙다고 하는 염치없는 사람이 된 것 같았다.
“고맙다는 말 안 해도 돼.”
지호는 이수를 향해 몸을 완전히 틀었다.
“난…… 내가 널 집까지 데려다주는 게 당연한 일이었으면 좋겠고, 벚꽃을 같이 보러 간 것도 네가 나한테 고마워할 일이 아니었으면 좋겠어.”
지호는 차분한 목소리로 간절한 바람을 말하듯 나긋하게 말했다.
“나는 너랑 그런 사이가 됐으면 좋겠는데…….”
“…….”
“나한테 선 긋고 피하려고 하지 말고……. 진지하게 생각해줘. 네 마음은 어떤지.”
지호는 진심을 담아 말했다.
고백 같기도 하고, 부탁 같기도 한 말이었다.
이수는 가슴이 두근거렸다.
무슨 말이든 해야 할 것 같은데, 적당한 말이 떠오르지 않았다.
알았다고 해야 할까.
“늦었는데 이제 들어가. 앞으로 시험 끝날 때까지 방해 안 할 테니까 걱정하지 말고.”
두근거리는 마음을 어쩌지 못하고 멍하게 있는 이수의 안전벨트를 지호가 풀었다.
지호는 손끝으로 이수를 볼을 가볍게 툭 건드리며 말했다.
“시험 잘 봐.”
“……고마워. 너도 시험 잘 봐.”
이수는 움찔하며 겨우 그 말만 했다.
지호의 손끝이 닿았던 얼굴이 불에 덴 것처럼 뜨거웠다.
이수는 운전석 문을 열고 내리려는 지호의 팔을 붙잡았다.
“내리지 마. 내가 열고 내릴게.”
지호는 자기 팔을 덥석 잡은 이수의 손을 내려보며 피식 웃었다.
“내가 해주고 싶은데.”
“괜찮아. 내리지 말고 바로 가. 집까지 한참 가야 하잖아.”
“그래. 그럼 오늘은 안 내릴게.”
“앞으로도 내리지 않아도 돼.”
이수는 그제야 지호의 팔에서 손을 풀었다.
“운전 조심해서 가.”
“알았어. 넌 골목길 조심해서 가고.”
“그래.”
이수가 작게 웃자 지호도 따라서 웃었다.
문을 열고 이수가 내리며 마지막으로 인사했다.
“잘 가.”
지호는 부드러운 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
이수는 지호가 가는 걸 보고 가려고 그 자리에 서 있었다.
그러자 창문이 스르륵 내려갔다.
“왜?”
이수는 창문으로 고개를 내리고 지호를 바라보며 물었다.
“너 걸어가는 거 보고 갈 거니까 먼저 가.”
“아……. 어.”
겨우 가라앉았던 마음이 또다시 울렁거렸다.
이수는 순순히 고개를 끄덕이며 돌아서 걸어갔다.
한 걸음. 한 걸음.
뒤에서 지호가 지켜보고 있다고 생각하니 온몸의 신경이 뒤쪽으로 쏠리는 기분이었다.
‘비 오던 날도 이렇게 지켜봤을까.’
이수는 발걸음이 흐트러지지 않게 힘을 주고 걸었다.
**
이수는 커다란 캐리어에 짐을 챙겼다.
짐이라고 해봐야, 책과 옷이 대부분이었다.
주말에는 집에 와서 지내기로 했기 때문에 방에 있는 가전이나 가구는 모두 그대로 두고 새로 샀다.
“짐 다 챙겼어?”
원진이 이수의 방으로 들어오며 물었다.
“응.”
“그럼 이제 가자.”
원진이 캐리어를 가지고 먼저 나갔고 이수는 뒤돌아 방을 한번 둘러보고 문을 닫았다.
주말마다 올 거였지만, 그래도 기분이 이상했다.
‘이제 진짜 나가는구나. ’
원진이 허락했을 때만 해도 실감이 잘 나지 않았는데, 짐을 챙겨 방문을 나서는 순간 진짜 현실 같았다.
1층에 내려오자, 유미와 수민이 같이 가려고 기다리고 있었다.
“번거롭게 같이 안 가셔도 되는데.”
수민을 위하는 말 같았지만, 사실 이수가 불편해서 한 말이었다.
거기에 유미까지 왜 따라나서는 건지.
“아유, 내가 어떻게 안 가봐. 처음 독립하는 건데 집은 한 번 가봐야지. 내가 앞으로 반찬도 갖다주고 하려면 집이 어딘지도 알아 둬야 하고.”
수민이 싱긋 웃으며 말했다.
원진이 이수의 독립을 허락한다고 했을 때 이수만큼 기뻤던 사람이 수민이었다.
비록 주말마다 집에 온다는 조건이 붙었고, 유미 차지가 될 줄 알았던 2층 방이 여전히 이수 방으로 남은 건 불만이었지만.
오늘 굳이 따라나서는 이유는 원진이 이수를 위해 얼마나 대단히 준비했을지 두 눈으로 똑똑히 보기 위함이었다.
이수의 집은 원진의 집에서 차로 30분쯤 떨어진 곳이었다.
한강과 가까운 고급 주택가에 있는 집은 보안이 철저한 아파트로 건물의 밀집도가 낮아 도심 속 리조트 같은 분위기를 풍겼다.
이수도 대략적인 얘기만 들었을 뿐 와보진 않았었다.
아파트 입구에 들어설 때부터 수민은 입이 떡 벌어졌다.
이수를 위해 어디까지 해줄 수 있나 싶었는데, 원진은 언제나 수민의 예상을 훨씬 뛰어넘었다.
원진을 따라 현관문을 들어선 뒤로 수민은 표정 관리가 되지 않았다.
인테리어 디자이너에 의해 꾸며진 집은 최고급 마감재와 조명, 가구와 가전까지.
흠잡을 데 없이 깔끔하고 고급스럽게 꾸며져 있었다.
감탄이 절로 나왔다.
“이수야, 어때? 마음에 드니?”
원진은 집 안을 둘러보며 이수에게 물었다.
“아빠, 이건 좀 너무 과한데?”
이번엔 이수도 놀랄 정도였다.
대체 얼마나 많은 돈을 쓴 건지.
거실과 방을 둘러보는 이수의 입이 벌어졌다.
“여기서 평생 살아도 되겠어.”
“너만 좋으면 그래도 되지.”
좋아하는 이수를 보며 원진이 흐뭇하게 웃었다.
이수는 진심으로 환하게 웃었고, 유미는 부러운 티를 내지 않으려고 얼굴에 힘을 잔뜩 주었다.
2층 이수의 방도 부러웠는데, 이 집은 그것과는 차원이 다른 수준이었다.
유미는 독립하고 싶다는 이수의 말 한마디에 이런 집을 덥석 마련해주는 원진이 새삼 놀라웠고, 과연 자신이 독립한다고 해도 원진이 이만큼 해줄까 하는 의문이 들었다.
집구경을 마친 세 사람은 이수만 남기고 일찍 집으로 돌아갔다.
혼자 남은 이수는 정말 세상을 다 가진 기분이었다.
꿈에 그리던 행복한 첫날 밤이었다.
***
이수는 아침 일찍 일어나 간단히 아침을 먹고 커피 한잔을 내려 마셨다.
학교와의 거리가 전보다 훨씬 가까워져 상대적으로 아침 시간이 여유로웠다.
이수는 습관처럼 공부했기 때문에 시험 기간이라고 해서 특별히 다를 건 없었지만, 잠을 좀 더 줄였고, 손에서 정리 노트를 놓지 않았다.
그 덕분인지, 의외로 지호 생각은 별로 나지 않았다.
방해하지 않겠다는 약속답게 그날 이후 문자도 전화도 없었다.
지호는 가슴이 두근거릴 정도로 다정했다가, 무심하게 연락을 안 하다가, 어느 날 불쑥 나타나 태연하게 다정했다.
예전엔 연락이 없을 때마다 그가 신경 쓰였지만, 잠까지 줄이며 공부하는 동안 지호를 생각할 틈은 별로 없었다.
아직 그만큼은 아니구나. 다행이다. 뭐 그런 생각을 잠깐 했고.
이러다 시험이 끝나면 어떻게 될까. 걱정이 되기도 했다.
**
“이수야, 시험 잘 봤어? 나도 며칠 바짝 공부했는데, 진짜 망했어. 왜 이렇게 어렵냐?”
이번 중간고사 과목 중 가장 범위가 넓고 공부하기 까다로웠던 의학 생화학 시험이 끝난 직후 애라는 죽을상이었다.
이수도 가장 오랜 시간을 투자했던 과목이었다.
“범위 장난 아니었잖아. 며칠 만에 끝내기는 힘든 양이었어. 족보에서 많이 나왔는데, 족보 안 봤어?”
“보긴 봤지. 다 못 외워서 문제지. 넌 잘 봤구나?”
애라가 눈을 가늘게 뜨고 배신자 쳐다보듯 이수를 쳐다보았다.
“야, 나 한 달 전부터 공부했어. 그 정도 성의를 보였으면 잘 보는 게 정상이지.”
이수는 피곤이 가득한 얼굴로 웃었다.
누가 예과 공부를 만만하다고 했나.
제대로 공부하려고 들면 어렵긴 마찬가지였다.
시작을 일찍 하긴 했어도 시험 기간에 잠 못 자는 건 마찬가지였다.
“매일 도서관에 출근 도장을 찍더니, 다르긴 다르네.”
“기말 땐 너도 나랑 같이 출근 도장 찍든가.”
“그건 그때 가서 생각해볼게. 이수야, 너 지금 도서관 갈 거야?”
“아니. 그냥 강의실에서 하려고. 도서관은 자리 없을 것 같아.”
“그럼 나랑 같이 공부하자. 네가 옆에 있으면 든든할 것 같아.”
“그래. 내일 인체 생물학 공부는 좀 했어?”
“며칠 내내 생화학 하느라 생물학은 오늘 벼락치기.”
어제도 밤새웠다는 애라의 다크서클이 턱 끝까지 내려와 있었다.
“생물학을 하루 만에 다 하겠다고?”
이수는 어이없다는 듯 눈을 크게 뜨고 물었다.
“별수 있냐. 그렇게라도 해야지 뭐.”
“어휴. 용감하다 용감해. 노트 정리한 거 빌려줄 테니까 복사해서 그거라도 봐. 그것도 양이 많아서 하루에 다 볼 수 있을지 모르겠지만.”
이수는 가방에서 생물학 족보와 강의록 9개를 함께 정리한 노트를 꺼내 애라에게 건넸다.
“와! 진짜? 이수야! 너는 정말 나의 구세주야. 내가 진짜 이 은혜는 잊지 않으마! 고마워!”
애라는 두 손을 꼭 모아 얼굴 앞에 가져가며 감동에 젖은 표정을 지었다.
“됐고. 시험이나 잘 봐.”
“물론이지. 밤을 새워서라도 이거 다 보고 시험 볼게. 네가 정리한 건데, 이것만 확실하게 봐도 충분하겠지. 큭큭큭. 나 지금 당장 가서 복사하고 올게. 강의실 먼저 가 있어.”
애라와 헤어진 이수는 강의실로 향했다.
공부에 진심인 동기들과 같이 공부하면 서로 자극도 되고, 필요한 자료도 나눠볼 수 있어서 시험 기간엔 도서관보다 의대 강의실에서 공부하는 게 더 편하고 도움이 됐다.
그래서 이수는 시험 기간 내내 의대를 거의 벗어나지 않았다.
강박적으로 공부에 몰입하다 보면 어느새 잡념은 사라지고 마음이 편안해졌다.
잠이 부족해 육체적으로 힘들기는 했지만, 정신은 오히려 차분해졌다.
당장 눈앞에 닥친 목표와 계획만 보고 달리는 시간이 이수에겐 차라리 편한 시간이었다.
**
중간고사가 끝난 다음 날.
지호는 형주의 작업실로 가기 위해 집을 나섰다.
시험이 끝난 이후로 미뤄놨던 음원 작업을 마무리하기 위해서였다.
원래 저녁 일정이었지만, 일부러 시간을 앞당겼다.
보름 만에 이수를 만나러 가는 날이었다.
이수에게 방해하지 않겠다고 약속했던 대로 그날 이후 아무것도 하지 않았다.
완벽하게 없는 사람인 듯 지내다가 오늘 찾아갈 생각이었다.
‘그동안 내 생각을 조금이라도 했을까. 아니면 완벽하게 선을 긋기로 마음먹었을까.’
조금 더 시간을 줄까 생각해봤지만, 오늘 MT에 동우도 간다는 말이 신경 쓰였다.
지호는 핸드폰을 꺼내 하준에게 전화를 걸었다.
[어, 지호야. 너 오늘 MT 가는 거지?]
하준은 시험 전부터 동아리 MT에 같이 가자고 성화였다.
처음엔 미뤄둔 일 때문에 못 간다고 했지만, 늦게라도 가기로 마음을 바꿨다.
“응. 근데 나 좀 늦을 것 같아서 전화했어.”
[얼마나?]
“빨라도 3시쯤 출발할 것 같아.”
[그럼 너 차 가지고 갈 거지? 나도 너 갈 때 같이 갈까?]
“난 좋지만, 많이 늦을 텐데 괜찮겠어?”
[난 네 차 타고 가는 게 더 편하고 좋지. 시간이랑 장소 알려주면 내가 너 있는 쪽으로 갈게.]
“알았어. 너 내 차 운전하고 싶으면 오늘 하든가.”
평소 지호 차를 볼 때마다 저런 차 운전해보는 게 자기 소원이라던 하준의 말을 잊지 않고 건넨 말이었다.
[진짜? 그래도 돼? 나야 너무 좋지.]
“그래 그럼.”
[나중에 딴소리하기 없기다. 알았지?]
“딴소리는 무슨. 이따 보자.”
모든 남자의 로망이라고 해도 과언이 아닌 지호의 차를 운전할 수 있다는 생각에 하준의 목소리가 잔뜩 들떴다.
차가 막히는 주말 오후라 가평까지 적어도 2시간 이상은 걸릴 텐데.
하준의 입꼬리가 귀밑까지 올라갔다.
**
이수는 MT 장소인 가평으로 가기 위해 용산역에서 동아리 친구들과 만났다.
“이수야, 어제 잘 쉬었어? 시험 끝났는데, 놀지도 않고 집에 가더니.”
1번 플랫폼으로 걸어가면서 애라가 물었다.
“오늘 놀 건데 뭐. 어젠 푹 잤어. 넌 어제도 술?”
“어. 잠도 얼마 못 자고 나와서 지금 힘들어 죽겠어.”
“적당히 마시지. 오늘 또 마실 텐데.”
“저녁 되면 다시 기운 날 거야. 오늘은 집에 갈 걱정도 없으니 진짜 맘 편하게 마셔야지.”
“하여간 체력도 좋아.”
일주일간 소진된 체력을 어제 하루 쉬면서 겨우 보충한 이수는 애라가 그저 놀라울 뿐이었다.
기차에 오른 애라가 창가에 앉았고 이수는 그 옆에 앉았다.
도심을 벗어나자 창밖으로 시원하게 펼쳐진 풍경에 마음이 설레고 들떴다.
기차는 한 시간 만에 가평역에 도착했다.
숙소로 가기 전에 근처 마트에 들러 푸짐하게 장을 봤다.
역에서 10분쯤 걸어 도착한 숙소는 복층 구조의 독채 펜션이었다.
30명은 들어갈 정도로 넓은 방에 계단을 올라가면 그만한 크기의 방이 또 있었다.
“확실히 여긴 공기부터 다르다. 이런 데서 술 마시면 취하지도 않겠어.”
“얘들아, 우리 두 시간 정도 쉬다가 저녁 준비하자.”
“그래.”
장 봐온 음식들을 냉장고에 모두 정리하고, 이수는 펜션 앞 해먹에 누워 시간을 보냈다.
유유자적.
앞에는 천이 흐르고 뒤로는 병풍처럼 펼쳐진 산이 있고 맑은 하늘에 흰 구름이 뭉게뭉게 떠다녔다.
며칠간의 치열했던 시간을 한꺼번에 보상받는 기분이 들었다.
‘이런 게 힐링이구나.’
평화롭고 고요한 분위기에 이수는 지그시 눈을 감았다.
머릿속을 복잡하게 했던 생각들이 모두 하찮게 느껴졌다.
**
저녁 시간이 되자 모두 야외 바비큐장으로 모였다.
주희와 함께 상차림을 맡은 이수는 테이블 위에 앞 접시를 적당한 간격을 두고 내려놓았다.
“이수야, 접시 14개 준비해.”
“왜? 우리 12명이잖아.”
“하준이랑 지호 저녁때 온다고 했거든.”
“아…….”
주희의 말에 이수의 손이 멈칫했다.
안 오는 줄 알고 마음 놓고 있었는데.
지호가 온다는 말에 이수는 갑자기 목이 막히는 기분이었다.
벚꽃 축제에 갔던 이후로 한 번도 보지 못했으니, 2주 정도 됐나.
일주일에 한 번 같은 수업을 듣는데도, 대형강의실의 특성상 보고 안 보고는 의지의 문제였다.
오늘 보면 어떨까.
늘 그랬듯이 아무 일도 없었던 사람처럼, 태연하게 인사를 건네거나 마치 어제 만났던 사람처럼 친근하게 대하려나.
“몰랐구나. 사실 나도 방금 들었어. 큭큭.”
주희는 뭐가 그리 좋은지 싱글벙글 콧노래를 불렀다.
그와 반대로 이수는 무거워진 마음으로 상차림을 마무리했다.
커다란 테이블 위로 음식들이 빼곡하게 채워졌다.
그 옆으로 하얀 연기를 자욱하게 뿜어내는 고기가 군침 도는 냄새를 풍기며 지글지글 구워지고 있었다.
“와. 너무 맛있겠다.”
불향 가득한 고기가 테이블 위로 옮겨졌다.
다들 허기진 탓에 누가 먼저랄 것도 없이 젓가락이 갔고, 맛있다는 소리 외엔 별 말없이 식사에 집중했다.
그때 주차장 쪽에서 어수선한 소리가 들렸다.
“어머, 지호랑 하준이 왔다. 지호 차 하준이가 대신 운전하고 왔나 봐.”
“지호 차 좀 봐. 역시 클래스가 다르네. 내일 올라갈 때 태워달라고 해야겠다.”
주희가 먹다 말고 자리에서 벌떡 일어나며 말했다.
“넌 저 차 타 봤지? 진짜 좋았겠다.”
작게 속삭이는 애라의 말에 고개만 끄덕인 이수는 어떤 표정을 지어야 할지 몰라 앞만 보고 있었다.
“늦게 와서 미안.”
“대신 오면서 술이랑 안주 많이 사 왔어.”
지호와 하준의 목소리가 차례대로 들렸다.
“어서 와서 저녁 먹어. 시간 딱 맞춰서 잘 왔다. 우리도 지금 막 먹기 시작했어.”
주희가 부르는 소리에 하준과 지호가 자리에 앉았다.
이수는 지호와 가벼운 눈인사만 주고받았다.
**
저녁 식사 후 뒷정리를 마치고 펜션으로 들어갔다.
복층으로 된 숙소의 2층은 여자가, 1층은 남자가 사용하기로 했다.
이수는 고기 냄새가 밴 몸을 씻고 편한 옷으로 갈아입었다.
그 사이 1층에선 벌써 술자리가 벌어졌다.
즐거운 분위기 속에서 이수도 취하는 줄도 모르고 많이 마셨다.
같이 마시던 동우가 전화한다며 잠깐 자리를 비운 사이, 지호가 이수 옆으로 왔다.
“많이 마셨네.”
“어.”
이수는 느슨해진 표정으로 고개만 옆으로 휙 돌렸다.
한 뼘도 안 되는 거리에 지호의 얼굴이 보였지만, 이수는 예전처럼 놀라거나 피하지 않았다.
술의 힘이었다.
“괜찮아?”
“안 괜찮으면, 이번에도 도와주게?”
이수는 어떻게 할 거냐는 표정으로 지호를 보며 물었다.
상황이 안 좋을 때마다 구세주처럼 나타나서 도와줬으니까, 이번엔 어떨지 궁금했달까.
이수는 풀어진 눈으로 지호를 보며 헤실헤실 웃었다.
맨정신에는 불가능한 일이 술기운 덕분에 가능해졌다.
지호 앞에서 이런 여유를 부려보긴 처음인 것 같았다.
그래서 기분이 좋았다.
“얼마든지.”
이수가 예상했던 대로 이번에도 지호는 아무 일도 없었던 사람처럼 태연하고 다정하게 말했다.
지호가 이수의 귀에 대고 말할 때마다 연한 바람이 귓가를 간지럽혔다.
달콤한 목소리에 녹을 것 같기도 했다.
이수는 자신이 취해서 다행이라고 생각했다.
그렇지 않았다면 지금쯤 혼자 당황해서 얼굴이 빨개졌을 테니까.
‘이번에는 나도 너처럼 태연하게 굴 거야.’
지호는 아이처럼 해맑게 웃는 이수를 사랑스럽게 바라보았다.
‘이런 표정을 보려면 이만큼 취해야 하는구나.’
매일 술을 먹일 수도 없고.
“어떻게 해줄 건데?”
“나랑 같이 나가자. 너한테 물어볼 말도 있고 술도 깰 겸.”
“밖에 나가자고? 나 취해서 잘 못 걸을 것 같은데…….”
이수가 귀찮은 듯 고개를 저었다.
“못 걸으면 내가 안으면 되니까 걱정하지 마. 처음도 아닌데 뭘.”
“……뭐?”
지호는 오늘 처음 본 이수의 당황한 표정이 마음에 들었다.
***
당황한 이수의 눈이 커다래졌다.
‘지금 저 말은 내가 엘리베이터에서 쓰러졌을 때를 말하는 거지?’
민망해서 물어보지도 못했던 건데.
지호는 한쪽 팔을 이수의 뒤쪽 바닥에 짚고 상체를 이수 쪽으로 기울이며 말했다.
“나가자니까.”
지호는 이수의 손에 들린 술잔을 빼서 바닥에 내려놓고 자리에서 먼저 일어났다.
잡고 일어나라는 듯 이수 앞으로 손을 내밀었다.
갑자기 자리에서 일어난 지호에게 모두의 시선이 쏠렸다.
“지호야, 왜?”
“이수가 바람 좀 쐬고 싶다고 해서. 잠깐 나갔다 올게.”
“둘이?”
주희가 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.
이수와 지호가 함께 나가는 게 못마땅한 말투였다.
“왜? 너도 따라 나가고 싶어?”
이수는 주희를 빤히 보면서 물었다.
주희는 지호가 도착했을 때부터 유난히 반기더니 그 뒤로 계속 지호 옆을 떠나지 않았다.
이수는 저도 모르게 그런 주희가 계속 거슬렸다.
“아, 아니. 난 그런 게 아니라…….”
‘내가 지호랑 못 나갈 이유가 뭔데.’
주희의 말에 왠지 모를 오기가 생긴 이수는 보란 듯이 지호의 손을 잡고 일어났다.
계속 앉아 있다가 갑자기 일어나니 시야가 핑 돌았다.
살짝 휘청거리자 지호가 이수를 잡은 손에 단단히 힘을 주었다.
이수는 어이없게 쳐다보는 주희의 시선을 무시한 채 지호와 밖으로 나갔다.
**
펜션 앞 족구장을 지나가는데, 막 전화를 끊고 들어가려는 동우와 마주쳤다.
“이수야, 이 시간에 어디 가?”
동우는 이수 앞으로 다가오며 물었다.
“어, 동우야. 나 산책 좀 하고 올게. 술 좀 깨려고.”
의아한 표정으로 물어보는 동우에게 이수가 웃으며 대답했다.
동우의 시선이 이수의 손을 꼭 잡고 있는 지호의 손으로 향했다.
굳은 표정을 그대로 드러내며 동우는 지호를 쳐다봤다.
“이수랑 할 얘기도 있고 해서.”
지호는 여유롭게 웃으며 말했다.
“…….”
동우의 주먹에 힘이 꽉 들어갔다.
지호와 손잡고 있는 게 아무렇지 않은 듯 가만히 있는 이수도 의아했다.
허물없이 지내는 동우도 손잡는 일은 거의 없었다.
스치듯 잡은 거면 모를까. 저런 식으로 이수의 손을 잡아 본 적은 한 번도 없었다.
‘지금 둘이 뭐 하는 거지?’
동우의 시선에 계속 손에 머무는 걸 알아차린 이수가 그제야 손을 빼내며 말했다.
“아. 내가 좀 비틀거려서 잡아준 거야. 동우야, 들어가. 나도 금방 들어갈게.”
“그래.”
동우는 마지못해 이수를 보냈지만, 멀어지는 두 사람에게서 눈을 떼지 못했다.
**
펜션 앞을 벗어나자 지호는 다시 이수의 손을 잡았다.
“안 잡아줘도 돼.”
“비틀거려서 안 돼.”
이수는 실제로 좌우로 조금씩 흐느적거리며 걸었다.
많이 마신 술 때문에 다리에 힘이 잘 들어가지 않았다.
“그럼. 저기 내려갈 때까지만 부탁해.”
괜히 넘어지는 것보다는 잡고 가는 편이 나을 것 같아 지호의 손을 끝까지 뿌리치지는 않았다.
캄캄하고 조용한 시골길을 지호와 손잡고 걷는 기분이 이상했다.
이수의 손을 꼭 잡은 커다란 지호의 손이 따뜻하고 부드러웠다.
그의 체온이 전해지는 손바닥에서 찌르르 전기가 이는 것 같기도 했다.
손만 잡았는데, 이상하게 지호에게 온몸을 의지하고 안겨 있는 기분이었다.
펜션 앞 물가로 가는 내리막길이 끝나자 울퉁불퉁한 자갈밭이 나왔다.
지호는 두 사람이 앉을 만큼 평평하고 커다란 바위 앞으로 이수를 데려갔다.
조명은 없었지만, 환한 보름달 때문에 시야가 어둡지 않았다.
“나오니까 시원해서 좋긴 하다.”
“춥진 않아?”
북한강으로 흘러가는 가평천 계곡 바람이 서늘하게 불었다.
“응. 이래야 술이 좀 깨지.”
이수는 숨을 깊게 들이마셨다가 알코올을 토해내듯 길게 내쉬었다.
“상쾌해서 좋아. 이런 밤에 이런 데 앉아보는 거 처음인데 되게 운치 있네. 물소리도 듣기 좋고. 뭔가 일상에서 완전히 벗어난 기분이야.”
진심으로 기분 좋은 웃음을 짓는 이수의 눈가가 반달처럼 휘어졌다.
“여기 앉아 있으면 진짜 술이 깰 것 같아.”
크게 심호흡하던 이수가 배시시 웃었다.
“지호 넌 하나도 안 취한 것 같네. 취해 본 적은 있어?”
“아주 가끔.”
지호의 대답에 이수는 고개를 끄덕이다가 밤하늘을 올려 보았다.
“난 이런 데 오면 밤에 별이 막 쏟아질 줄 알았는데, 오늘 달이 밝아서 그런지 잘 안 보인다.”
“대신 달이 너무 예쁘잖아.”
둥글고 큰 보름달이 등처럼 밝게 빛나고 있었다.
지호는 고개를 뒤로 젖히고 하늘을 보고 있는 이수를 바라보았다.
밤새도록 이렇게 보고 있어도 좋을 것 같았다.
“오늘 너 안 오는 줄 알았어.”
이수는 여전히 하늘을 보면서 말했다.
“일이 좀 있었어. 늦을 것 같아서 안 오려고 했는데……. 안 오면 후회할 것 같아서 왔어.”
“후회?”
“응. 안 왔으면 너랑 이렇게 달구경은 못 했을 테니까.”
이수는 지호의 시선이 느껴져 고개를 돌렸다.
어깨가 살짝 맞닿은 두 사람의 거리가 몹시 가까웠다.
달빛이 내린 있는 지호의 얼굴이 주변을 환하게 밝히는 것 같았다.
몸속 알코올이 이수의 부끄러움을 누르고 지호의 얼굴을 대놓고 쳐다볼 수 있는 용기를 줬다.
처음도 아닌데, 볼 때마다 탄성이 나오는 얼굴이었다.
“왜?”
지호가 홀린 듯 자신을 바라보는 이수에게 물었다.
“너무 잘생겨서. 달보다 네 얼굴이 더 빛나는 것 같아.”
웃지도 않고 진지하게 말하는 이수를 보고 지호는 웃음을 터트렸다.
“진심이야? 네 눈엔 내 얼굴이 별로인 줄 알았는데.”
“그럴 리가. 말도 안 돼.”
이수는 고개까지 크게 저었다.
“너무 몰라줘서 서운할 뻔했는데, 이제라도 알아줘서 고마워.”
웃음이 남은 얼굴로 지호가 말했다.
“근데 처음에 나 기억도 못 했잖아.”
“비행기에서 본 거? 그날은 내가 너무 울어서 눈도 많이 부었고, 얼굴 들기 창피해서 제대로 못 봤어. 널 보고도 기억 못 한 게 아니라. 대신 향기는 기억했잖아.”
지호는 울긋불긋 눈물의 흔적이 가득했던 이수의 얼굴이 떠올랐다.
“그날 나 우는 거 봤어?”
이 말을 먼저 꺼내게 될 줄을 몰랐는데, 지호에게 더한 것도 보였으니 이제는 창피하다는 생각도 들지 않았다.
“응. 밤새 울었잖아.”
“다 봤구나. 되게 이상한 여자라고 생각했겠다.”
“궁금하긴 했지. 왜 저렇게 울까.”
“내가 올해 세 번 울었는데, 신기하게 그때마다 네가 있었어.”
이수는 조금 민망한 웃음을 지으며 말했다.
“앞으로도 같이 있어 줄게.”
“이제 안 울 거야.”
이수는 다짐하듯 말했다.
복잡한 감정을 의식하지 않아서인지, 술 때문인지 몰라도 이수는 지호와 함께 있는 게 편하다고 느껴졌다.
“시험은 잘 봤어?”
“응.”
“와. 진짜 잘 봤나 보네. 너 방해 안 하려고 일부러 연락도 안 했는데. 보람 있네.”
“넌 잘 봤어?”
“그럭저럭.”
이수와 지호는 한참 동안 소소한 일상 이야기를 주고받으며 시간을 보냈다.
“이제 들어갈까? 술 많이 깬 것 같아.”
“아니 조금만 더 있다가.”
지호는 이대로 들어가는 게 아쉬웠다. 꼭 할 말도 있었고.
“이수야.”
“응?”
“나 하나만 물어볼게.”
지호는 이수의 양어깨를 잡고 자신과 마주 보도록 돌렸다.
“…….”
“나 보고 싶진 않았어?”
지호는 이수의 눈을 바라보며 낮게 가라앉은 목소리로 물었다.
“내 눈 피하지 말고. 솔직하게 대답해줘.”
지호는 이수의 눈에서 시선을 떼지 않았다.
지금까지 편안하고 태연했던 이수는 온데간데없이 사라졌다.
온몸이 굳은 것처럼 입술이 잘 떨어지지 않았다.
시간이 멈춘 것 같은 침묵이 길게 이어졌다.
이수가 고개를 내리자 지호는 손으로 이수의 턱 끝을 잡아 올리며 다시 눈을 맞췄다.
눈동자에 서로의 얼굴이 선명하게 비쳤다.
“나는 너.”
지호가 먼저 입을 열었다.
“많이 보고 싶었어.”
이수는 안쪽 입술을 꾹 깨물었다.
눈을 질끈 감았다가 다시 뜨자 눈앞이 온통 서지호였다.
심장이 터질 것 같았다.
물러날 생각이 없는 지호는 기어이 대답을 들으려는 듯 짙은 눈빛으로 이수의 눈과 입술을 응시했다.
“나는…….”
망설이는 이수의 목소리가 가늘게 떨렸다.
가벼운 심호흡 끝에 이수가 다시 입을 벌리는 순간 지호의 입술이 부드럽게 닿았다가 떨어졌다.
움직일 수 있는 건 눈밖에 없는 사람처럼 이수는 놀란 눈만 깜빡거렸다.
쿵쿵 뛰는 심장 소리가 이수의 귓가에 북소리처럼 크게 들렸다.
온 사방이 제 심장 뛰는 소리로 가득한 것 같은 착각이 들 정도였다.
지호의 커다란 손이 이수의 붉게 물든 뺨을 감싸더니 머리카락 사이로 파고들었다.
감당하기 힘든 지호의 눈빛에 이수는 저도 모르게 눈을 감아 버렸다.
꼼짝할 수가 없었다.
비스듬히 고개를 내린 지호의 입술이 이수의 입술 위로 다시 포개졌다.
　
벌어진 입술을 가르고 뜨거운 숨결과 함께 말랑한 감촉이 이수의 입 안을 파고들었다.
지호는 끓어오르는 마음과 달리 느리게 움직였다.
이수가 밀어내면 얼마든지 밀려나 줄 것처럼 지호는 부드럽고 다정하게 입을 맞췄다.
그러다 서서히 깊어지고 짙어졌다.
이수는 머리끝에서 발끝까지 찌릿찌릿 전기가 이는 것 같았다.
숨 쉴 틈을 찾지 못한 이수의 입술이 벌어지자 더 깊이 밀려들었다,
벌어진 틈으로 얕은 신음이 새어 나왔다.
생각이란 걸 할 수 없을 정도로 아찔한 감각이 이수를 휘감았다.
“하아.”
아주 잠깐 떨어졌던 입술은 각도를 틀어 다시 맞물렸다.
처음 느껴보는 감각에 정신을 차리기 힘들었다.
어딘가 빨려 들어갈 것 같은 기분에 이수는 지호의 옷깃을 움켜잡았다.
두 사람의 몸이 빈틈없이 밀착되었다.
사방이 고요한 가운데 습한 소리가 이수의 귓가에 울리며 얼굴을 붉게 물들였다.
이수는 미치도록 달콤하다는 생각 말고는 아무 생각도 나지 않았다.
온몸이 녹을 것 같은 기분이 들었다.
견디기 힘든 감각에 심장이 터질 것 같았다.
“그, 그만.”
끊임없이 지호의 입 속으로 삼켜지던 이수의 목소리가 짧은 틈을 비집고 새어 나왔다.
이수는 두 손으로 지호를 살짝 밀었다.
손에 힘이 실리지 않았지만, 지호는 쉽게 뒤로 물러났다.
입술이 떨어지고, 서로의 눈을 바라볼 만큼의 작은 틈이 생겼다.
이수의 가쁜 숨이 가라앉을 때쯤 지호가 입을 열었다.
“다시 말해봐. 너는……. 뭐?”
살짝 휘어진 눈매로 이수를 끝까지 응시하는 그의 눈빛은 목소리만큼 다정했다.
지호는 커다란 두 손으로 작은 이수의 얼굴을 감싸 꼼짝 못 하게 가뒀다.
‘이제 더는 지호를 피할 수 없겠구나.’
이수는 그런 생각을 하며 천천히 입을 열었다.
“나는…….”
이수는 지호의 맑은 눈동자에 새겨진 자기 얼굴을 바라보았다.
“……보고 싶었지만 참았어.”
이수는 울 것 같은 표정으로 말했다.
감정이 복잡미묘했다.
지호를 생각하지 않으려고 그렇게 애썼는데, 결국 아무 소용없는 짓이었다.
눈앞에 있는 지호를 보는 순간, 이수의 의지는 모래성처럼 쉽게 무너졌다.
“이제 거짓말은 안 하네.”
지호는 부드럽게 웃었다.
커다란 손으로 착한 아이에게 잘했다고 칭찬하듯 이수의 머리를 다정하게 쓸어내렸다.
“선 긋고 피하지 말랬더니……. 참긴 왜 참아. 보고 싶으면 그렇다고 말하면 되지.”
지호는 이수를 자기 품 안으로 꼭 끌어안았다.
“솔직하게 말해줘서 고마워. 앞으론 참지 마.”
이수는 두근거리는 가슴이 진정될 때까지 지호의 품에 안겨 있었다.
고요한 밤, 달빛 아래 오직 하나의 그림자뿐이었다.
***
이수는 귓가에 쿵쿵 울리는 심장 소리가 지호의 것인지, 제 것인지 구분이 되지 않았다.
터질 것 같던 심장이 조금 진정되자, 이수는 지호의 품에서 빠져나왔다.
부끄러움이 가득한 눈으로 지호를 바라보았다.
“나는, 내가 널 좋아하게 될까 봐 겁났어.”
이수는 솔직하게 고백하기로 했다.
그동안 지호를 피하려고 했던 이유까지 모두.
취하지 않았다면 용기 내지 못했을 말들이 이수의 입에서 차분하게 흘러나왔다.
“이제 거짓말은 안 할게. 솔직히 네가 보고 싶었고, 생각났고, 신경 쓰였어. 널 보면서 설레고 두근거렸고. 이런 감정이 처음이라서 당황스럽기도 하고……. 무섭기도 해서 너한테 흔들리지 않으려고 노력했어.”
지호는 계속 말해보라는 듯 끄덕였다.
“너한테 다 말할 수는 없지만, 난 소중한 사람한테 받는 상처가 얼마나 견디기 힘든지 잘 알아. 그게 어떤 건지 아니까 피할 수 있으면 피하고 싶었어. 널 좋아하다가 나중에 상처받고 힘들어질까 봐. 그럴 바엔 차라리 아무것도 하지 않는 게 나을 것 같았거든.”
이수는 시선을 내리며 말했다.
“너한테 수없이 고마웠고 네가 좋은 사람이라는 것도 알지만, 내 감정을 인정하고 널 만날 자신이 없었어. 네가 부담스러웠던 것도 사실이고 또…….”
이수는 담담하게 말했다.
“넌 왠지 헤어질 때도 아무 일 없었다는 듯 태연하게 돌아설 것 같아서……. 널 좋아하다가 어느 날 갑자기 그런 순간이 오면 내가 너무 힘들 것 같았어. 그래서 널 좋아하지 않으려고 했는데…….”
마지막 말을 하면서 이수는 민망한 웃음을 보탰다.
이수는 떨리는 목소리도 아니었고, 취했다는 걸 잊을 만큼 차분한 표정과 눈빛이었다.
지호는 이수의 솔직한 고백에 기분이 좋으면서도 가슴이 먹먹해졌다.
차분한 이수의 얼굴 위로 처연하게 울던 모습들이 겹쳐 보였다.
눈앞에 보이는 듯 생생하게 떠오르는 기억에 마음에 아팠다.
지호는 안타까운 마음에 이수의 얼굴을 부드럽게 쓰다듬었다.
“그래서 나랑 아무것도 안 하고 싶었어?”
“아무것도 안 하면 아무 일도 일어나지 않으니까.”
“그게 노력한다고 가능한 일이야?”
“너만 괜찮으면……. 적당한 거리를 두고 친구로 지내고 싶었어.”
좋아하는 걸 알면서 친구로 지내자는 말은 차마 할 수 없었지만, 그런 생각을 한 적은 있었다.
“난 안 괜찮은데…….”
지호는 피식 웃었다.
“좋아하는 여자랑 어떻게 친구로 지내. 나는 너한테 친구가 아니라 남자가 되고 싶어.”
“…….”
“너 힘들게 하지 않을게. 그러니까 겁내지 말고……. 좋아해줘.”
다정하게 바라보는 지호의 목소리가 어느 때보다 감미로웠다.
“나랑 연애하자.”
이미 대답이 정해져 있다는 걸 알았지만, 이수는 쉽게 입을 떼지 못했다.
‘결국 이렇게 되었구나.’
심장이 다시 가쁘게 뛰었다.
“……싫어?”
대답을 기다리는 지호의 눈동자에서 처음으로 초조함이 느껴졌다.
그걸 지켜보는 이수의 입이 천천히 열렸다.
“……아니. 좋아.”
취중 진담이었다.
**
이수는 시끌벅적한 소리에 눈을 떴다.
어젯밤 숙소로 다시 돌아왔을 땐 대부분 얼큰하게 취해 있었다.
이수는 일찍 잘 거라고 하고 도망치듯 2층으로 바로 올라갔다.
일부러 지호보다 먼저 들어오긴 했지만, 혹시나 의심스럽게 볼까 봐 가슴이 콩닥거렸다.
밤새 진정되지 않는 마음 때문에 이수는 새벽이 다 되어서야 겨우 잠들었다.
숙취로 힘든 것보다 지호를 다시 볼 생각에 마음이 무거웠다.
곰곰이 어제의 기억을 떠올리던 이수는 얼굴을 찌푸렸다.
그렇게까지 솔직할 필요는 없었는데, 구구절절 쓸데없는 말까지 너무 많이 했다는 생각이 들어 속으로 비명을 질렀다.
‘으아아악!’
기억이 또렷해질수록 얼굴이 화끈거렸다.
“이수야, 일어났어?”
애라가 이수를 어깨를 툭 건드렸다.
“어? 어! 눈만 간신히 뜨고 있어.”
모로 누워 있던 이수가 흠칫 놀라며 일어나 앉았다.
여자 6명 중에 애라와 이수만 남아 있고 이미 다 내려가고 없었다.
“애들 벌써 다 내려갔네.”
“하여간 부지런하기도 해. 아까 보니까 주희는 새벽부터 일어나서 머리 감고 화장하고 있던데. 진짜 대단하지?”
“정말?”
이수는 두 팔을 쭉 펴고 기지개를 켰다.
잠을 제대로 못 자서 그런지 머리도 띵하고 어깨도 무거웠다.
“너 어제 서지호랑 어디까지 갔다가 온 거야?”
애라는 이수가 돌아왔을 때 게임 중이라 눈인사만 했었다.
“펜션 앞에 가평천 있잖아. 거기 내려가서 바람 쐬고 왔어. 밤에 물소리 듣기 좋더라고. 달구경도 하고 뭐.”
이수는 괜히 찔리는 게 있어 고개를 슬쩍 돌리고 말했다.
말하는 동안 얼굴이 다시 화끈거리는 것 같았다.
“진짜? 두 시간이나?”
두 시간이나 걸렸었나.
그렇게 오래 걸린 줄도 몰랐다.
“아, 그렇게 오래 있었구나. 그냥 멍하게 앉아 있다 보니까 시간 가는 줄 모르겠더라고. 물멍 하느라. 하하.”
어설프게 둘러댄 이수가 어색하게 웃었다.
“그 야밤에 둘이서 물멍을 했다고? 물멍만? 쓰으읍! 좀 수상한데?”
애라가 촉을 발동시키며 눈을 가늘게 떴다.
“수상하긴 뭐가.”
“어제 보니까 지호가 대놓고 너만 챙기던데. 내가 그동안 잘못 생각한 게 아니었어. 그치? 내 말이 맞지?”
사실 애라의 직감은 거의 다 맞은 셈이었다.
하지만 이 자리에서 그렇다고 말해줄 수는 없었다.
언젠가는 말하겠지만, 오늘은 아니었다.
아직 이수도 얼떨떨한 상태니까.
이수는 부정도 긍정도 하지 않고 애매하게 웃었다.
“어제 너 나가고 주희가 그러는데, 주희가 지호한테 먼저 바람 쐬러 나가자고 했었대. 근데 자기랑 안 나가고 너 데리고 나갔다면서 완전 기분 상했더라고. 어제 술 진탕 마시고 취해서 징징거리고 난리였어.”
“아. 그랬구나. 난 그런 줄도 모르고…….”
이수는 어젯밤 주희에게 했던 말이 떠올랐다.
　
“왜? 너도 따라 나가고 싶어?”
　
평소에 얄미운 짓을 많이 해서 한마디 툭 던진 건데, 상황이 그랬다면 기분 상할 만도 했겠다.
“주희가 개강 파티 때부터 지호한테 대놓고 들이대는 거. 너도 느꼈지?”
“조금 그랬던 것 같기도 하고.”
“주희는 자기가 스스로 여신이라고 생각하는 애잖아. 근데 자길 놔두고 지호가 너 챙기는 거 보고 자존심 상해서……. 쯧쯧쯧.”
애라가 혀를 끌끌 찼다.
“누울 자릴 보고 다리를 뻗어야지. 서지호 같은 애를 자기가 어떻게 해보겠다고 참. 주희 자신감도 진짜 대단해.”
이수는 애라의 말을 듣고 가슴이 뜨끔해져 마른침을 삼켰다.
여기서 더 얘기하다간 다 털어놔야 할 것 같았다.
“애라야, 우리도 이제 내려가자.”
“얘들아, 라면 먹으러 내려와.”
때마침 아래층에서 아침 먹으라고 부르는 소리가 들렸다.
애라와 이수는 이불 정리를 마치고 1층으로 내려갔다.
**
이수는 아침 식사를 마무리하고 MT 마지막 일정인 등산 갈 준비를 하려고 다시 2층으로 올라왔다.
그때 갑자기 뒤따라 올라온 애라가 앓는 소리를 냈다.
“이수야.”
애라는 허리를 반쯤 숙이고 한 손으로 아랫배를 움켜쥐었다.
잔뜩 찡그린 얼굴만 봐도 통증의 크기가 짐작이 갔다.
“너 배 아파?”
“응. 배가 갑자기 너무 아파. 배탈 났나 봐.”
“아휴! 어떡해. 나 비상약 챙겨온 거 있는데, 잠깐만 기다려.”
이수는 다급하게 가방을 열어 두통약, 소화제, 진통제를 비롯해 연고까지 다양하게 챙겨온 비상약 파우치를 꺼냈다.
“역시 정이수. 준비성 한번 끝내준다. 근데, 일단 나 화장실부터 갔다 와서…….”
아픈 배를 부여잡고 흐릿하게 웃던 애라는 말도 다 못 끝내고 다급하게 화장실로 달려갔다.
이수는 애라에게 줄 약을 챙기면서 자신이 먹을 두통약도 하나 꺼냈다.
‘숙취 해소제는 왜 생각 못했지. 그게 제일 필요한데…….’
이수는 아쉬운 대로 두통약 한 알을 먹었다.
“괜찮아?”
이수는 화장실 문 앞에서 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“이수야, 너 먼저 올라가. 아무래도 난 오늘 등산은 무리인 것 같아. 올라가다가 갑자기 화장실 가고 싶으면 큰일이잖아.”
“그래. 알았어. 식탁 위에 약 두고 갈 테니까 나와서 바로 먹어.”
원래도 가기 싫은 등산인데, 애라도 없이 무슨 재미로 가나 싶었다.
같이 아프다고 하기엔 일부러 빼는 것 같아 미안하고.
이수는 맥 빠진 얼굴로 마지못해 신발을 신고 느릿하게 현관을 나섰다.
“안 가고 뭐 해?”
현관을 나서자마자 마당 입구 기둥에 등을 기대고 서있는 지호가 보였다.
“어, 애라가 배 아프다 그래서 약 좀 챙겨 주느라고.”
“넌 괜찮아? 힘들어 보이는데.”
“좀 힘들긴 한데, 그래도 가야지. 다 같이 가기로 한 건데 내 맘대로 빠지기 미안하잖아.”
“힘들어도 의리로 가겠다?”
“응. 쉬엄쉬엄 가지 뭐.”
이수는 아침 먹을 때도 지호와 일부러 떨어져서 앉았다.
어제 일을 떠올릴 때마다 얼굴이 자꾸 달아올라서였다.
더구나 지호 앞에선 표정 관리가 안 될 것 같아 일단 피할 수 있다면 피하고 싶었는데.
“이수야. 너 열나는 거 아니야? 얼굴색이…….”
지호가 이수의 얼굴빛을 살피며 걱정스럽게 물었다.
“어? 아, 아니 괜찮아. 어제 잠을 못 자서 그래.”
아니나 다를까 지호를 보니 즉각적으로 몸이 반응을 보였다.
이수는 차가운 손등으로 두 뺨을 꾹꾹 찍어 눌렀다.
날이 바뀌고 정신이 또렷해지자 뒤늦게 참을 수 없는 부끄러움이 몰려왔다.
어제 지호 앞에서 태연할 수 있었던 건 모두 술의 힘이었다.
이수는 지호의 얼굴을 똑바로 마주보기가 힘들었다.
“힘들면 나한테 얘기해.”
“…….”
손에 든 건 생수 한 병뿐이라 대신 들어줄 짐이 있는 것도 아니고, 힘들어도 도와줄 방법은 딱히 없었다.
“내가 업어줄게.”
이수가 기가 막혀서 웃자, 지호도 피식 웃었다.
“왜? 내가 못 할 것 같아?”
지호의 말을 듣고 이수는 다른 걱정이 생겼다.
‘사람들 앞에서 지호가 티 나게 행동하면 곤란한데.’
“저기, 서지호.”
기회가 있을 때 미리 부탁이라도 해야 할 것 같았다.
이렇게 단둘이 있을 시간이 앞으로 없을지도 모르니까.
“난 사람들한테 주목받는 거 되게 불편하거든. 있는 듯 없는 듯 그렇게 사는 게 좋아. 그래서 혹시나 해서 부탁하는 건데 우리 일……. 아무도 몰랐으면 좋겠어.”
“우리 일? 무슨 일?”
지호는 이수의 목덜미가 붉어지는 걸 보며 슬며시 웃었다.
“후.”
아랫입술을 살짝 깨문 이수가 한숨을 쉬었다.
이수는 자신을 놀리려고 일부러 모른 척 시치미를 떼는 지호를 흘겨보았다.
“사람들 앞에서 괜히 오해할 만한 행동하지 말라고. 손을 잡는다거나 그런 거. 어제도 이상하게 생각했을 거야.”
남들 시선에 무심한 지호라면 앞으로 남은 MT 일정 동안 안 그럴 거란 보장이 없었다.
“음……. 그러지 뭐.”
지호는 인심 쓰듯이 고개를 끄덕였다.
“그럼 둘이 있을 때만 잡으란 얘기지?”
지호가 웃음을 머금은 얼굴로 물었다.
“아니. 내가 언제?”
“둘 중 하나는 하게 해줘야지. 어느 쪽이야?”
“…….”
“대답 안 하면 내 맘대로 한다?”
이수가 무슨 말을 하기도 전에 지호는 이수의 손가락 사이사이로 긴 손가락을 끼워 손깍지를 꼈다.
“이렇게!”
이수가 움찔 놀라서 쳐다보자 지호의 커다란 손이 이수의 손을 힘주어 잡았다.
손만 잡았을 뿐인데, 이수는 온몸에 전기가 통한 것처럼 찌릿하고 심장이 간질간질했다.
지호와 맞닿은 손바닥으로 모든 신경이 곤두서는 기분이었다.
***
동우는 핸드폰을 꺼내 시간을 확인했다.
산 정상에 도착한 지 20분이 지났는데, 아직 이수와 지호가 올라오지 않았다.
중간에 쉬는 시간을 생각해도 이쯤이면 다 올라왔어야 하는데.
동우는 무슨 사고가 생긴 건 아닌지 갑자기 걱정되었다.
길을 잃었거나 아니면 다쳤거나.
“하준아, 지호도 올라온다고 했지?”
“응. 아까 이수랑 뒤에서 오는 거 봤는데.”
“그래?”
“이수 때문에 늦나 보다.”
산행 리더인 동우는 맨 앞에서 올라오느라 뒤따라오는 이수를 챙기지 못했다.
어젯밤에도 지호와 나가서 밤늦게 돌아온 게 내내 신경 쓰였는데, 둘이 또 같이 있다고?
동우는 지호가 이수 손을 꼭 잡고 있었던 모습을 떠올렸다.
지호를 알게 된 지 얼마나 됐다고.
이수가 쉽게 그럴 리가 없는데…….
동우는 답답한 한숨을 내쉬었다.
이수가 애라 약만 챙겨 주고 바로 따라온다길래 먼저 출발한 거였는데.
기다렸다가 같이 오지 않은 게 후회스러웠다.
“내가 전화해볼게.”
동우는 이수의 번호를 찾아 통화버튼을 눌렀다.
“여보세요?”
[동우야, 나 애라야. 이수가 방에 핸드폰 두고 갔어.]
“아.”
[근데, 너 이수랑 같이 있는 거 아니야?]
애라가 의아한 목소리로 물었다.
“애들 다 올라왔는데, 이수가 아직 안 와서 어디쯤인지 물어보려고 전화했어.”
[그럼 지금 이수 혼자 산에 있는 거야?]
“……지호도 아직 안 왔어.”
목소리에 짜증이 섞였다.
[그래? 둘이 같이 있으면 다행인데, 이수 혼자 길이라도 잃은 거면 큰일이잖아. 핸드폰도 없는데.]
“내가 지호한테 전화해볼게.”
전화를 끊은 동우의 표정이 잔뜩 굳었다.
“이수 핸드폰 방에 두고 갔대?”
“어.”
“그럼 내가 지호한테 전화해볼게.”
하준은 핸드폰을 꺼내며 무심코 시선을 돌렸다.
“어! 동우야, 저기 지호랑 이수 보인다!”
기진맥진한 이수가 산 정상까지 이어지는 마지막 계단을 힘겹게 올라오는 모습이 보였다.
그 뒤로 지호가 따라오고 있었다.
이수는 허리도 제대로 못 펴고 쓰러질 듯 흐느적거리며 걸었다.
동우는 이수가 올라오는 계단 앞으로 뛰어갔다.
“이수야, 많이 힘들어?”
반쯤 넋이 나간 얼굴로 이수가 고개를 들었다.
얼굴이 시뻘겋게 달아올라 있었다.
표정만 봐도 얼마나 지치고 힘든지 알 것 같았다.
“어…… 나…… 진짜…… 쓰러질 것…… 같아.”
이수는 가쁜 호흡으로 목소리를 뚝 뚝 끊으며 말했다.
마지막 계단을 다 올라 온 이수는 그대로 바닥에 주저앉았다.
“후……. 후…….”
이수는 바위로 몸을 기대고 눈을 감은 채 거친 숨을 몰아쉬었다.
오로지 정신력 하나로 버티고 올라왔다.
“이렇게 힘들면 중간에 돌아가지. 애라랑 같이 숙소에 있든가.”
동우는 바닥에 무릎을 대고 앉아 걱정스럽게 이수를 바라보았다.
“내가 오늘 등산이 처음이라 이렇게 힘들 줄 몰랐지.”
“이렇게 힘들어서 어떡해.”
“좀 쉬면 돼.”
이수는 걱정하지 말라며 흐릿한 웃음을 웃었다.
체력이 문제인 건지, 숙취가 문제인 건지 이수도 헷갈렸다.
이 정도 저질 체력은 아닌데.
다들 멀쩡하게 올라와 전망을 둘러보고 사진을 찍느라 바쁜데, 혼자서 힘들어 어쩔 줄 모르는 게 민망하기도 했다.
“동우야, 나 신경 쓰지 말고, 가서 너 할 거 해.”
동우는 이수가 힘든 게, 마치 자기 탓인 것처럼 미안한 표정이었다.
지호는 느긋하게 전망을 둘러보다가 동우와 이수를 멀리서 바라보았다.
동우는 이수가 걱정돼서 어쩔 줄 모르는 표정으로 무릎까지 꿇고 그 옆을 지키고 있었다.
‘저러면서 이수랑 친구인 척한단 말이지. 이수는 그걸 의심도 안 하는 거고.’
지호는 미간을 찌푸리며 머리를 쓸어 넘겼다.
**
“이수야, 얼마 쉬지도 못했는데, 어떡하지? 지금 내려가야 하는데.”
동우는 축 처진 어깨로 앉아 있는 이수를 보며 걱정스레 말했다.
“왜? 더 있다가 가면 안 돼?”
“일요일은 서울 올라가는 기차표가 2주 전부터 매진이라서 우리도 그 전에 미리 다 사놨거든.”
“아……. 몇 시 기차야?”
“1시 30분. 지금 내려가야 여유 있게 탈 수 있을 것 같아.”
정해진 기차 시간에 맞추려면 더 쉴 수 없다는 말이었다.
“알았어. 그럼 빨리 가야지 뭐.”
“좀 늦은 시간으로 예매할 걸 그랬나 봐. 시간 충분할 줄 알았는데.”
동우는 가야 한다고 하면서도 선뜻 출발하지 못하고 머뭇거렸다.
이수는 안심하라는 표정을 지으며 동우의 어깨를 툭 쳤다.
“괜찮아. 얼른 애들 불러서 가자고 해. 이러다 다 늦겠다. 난 마지막에 따라갈게.”
동우는 마지못해 무릎을 펴고 일어났다.
잠시 뒤 지호와 이수만 남기고 모두 하나둘 내려가기 시작했다.
“이수야, 너 아직 힘들지?”
지호는 자리에서 일어나려는 이수의 어깨를 누르며 물었다.
“응.”
“그럼 더 쉬었다가 가자.”
“지금 안 가면 기차 시간 늦을 텐데.”
“네 기차표 하준이한테 넘기고 넌 여기서 충분히 쉬다가 내 차 타고 올라가.”
지호는 이수 옆에 나란히 앉았다.
“너 다리 힘 풀려서 이대로 내려가다가 잘못하면 다칠 것 같아.”
이수도 솔직히 바로 내려갈 자신은 없었다.
하지만 지호랑 단둘이 남아서 따로 가겠다고 하는 것도 썩 내키지 않아서 망설였다.
“아니면 진짜 내가 업고 내려갈까?”
이수가 힘없이 웃으며 고개를 저었다.
“내가 하준이한테 전화해서 얘기할게. 괜히 무리하지 말고 그렇게 해.”
　
**
혼자서 몇 시간째 방에서 뒹굴뒹굴하던 애라는 시계에서 눈을 떼지 못했다.
계속 아플 것 같았던 배는 약을 먹고 화장실 몇 번 다녀온 뒤로 가라앉았다.
“왜 이렇게 오래 걸려? 이럴 줄 알았으면 늦게라도 그냥 따라갈걸.”
이수가 잘 도착했다는 소식과 함께 곧 출발한다는 문자를 받은 지 한 시간이 훨씬 넘었다.
기다림에 지친 애라는 숙소에서 나와 등산로 입구 쪽으로 걸어갔다.
동우가 가장 먼저 보였다.
“동우야!”
“왜 나와 있어?”
“기다리다가 혼자 너무 지루해서.”
“배 아픈 건 다 나았고?”
“어. 이제 괜찮아.”
그때 하준이 핸드폰을 귀에 대고 통화하면서 내려왔다.
“어. 알았어. 지호야. 내가 그렇게 전해줄게.”
하준이 전화를 끊고 동우 앞으로 왔다.
“동우야, 이수랑 지호는 따로 오겠다고 우리 먼저 가래.”
“뭐?”
“진짜?”
“왜?”
그 자리에서 하준의 얘기를 들은 모두 한 마디씩 되물었다.
“아까 이수가 너무 힘들어해서 바로 못 내려왔대. 계속 쉬다가 좀 전에 내려오기 시작했다는데.”
“아.”
동우는 탄식 같은 짧은 한숨을 내쉬고 이를 악물었다.
‘끝까지 지호랑…….’
가슴속에서 뜨거운 무언가가 치솟는 기분이 들었다.
“와! 서지호 이수한테 왜 이렇게 잘해줘? 아까 올라올 때도 둘이 같이 오더니…….”
주희는 눈을 가늘게 뜨고 입을 삐죽거렸다.
“일부러 둘이 따로 가려고 처음부터 작정한 거 아니야? 어젯밤에도 단둘이 나가서 한참 만에 들어왔잖아. 둘이 대체 언제부터 그렇게 친했던 거야?”
가슴 앞으로 팔짱을 낀 주희는 찌푸린 얼굴로 고개를 갸웃거렸다.
주희는 서울로 올라갈 때 내심 지호 차를 타고 갈 기대를 했던 터라 실망이 더 컸다.
“주희야, 이수가 너보다는 지호랑 더 친해.”
애라가 빙그레 웃으며 말했다.
이수에게 당장 물어볼 방법은 없지만, 애라는 자신의 직감이 틀리지 않았다는 데 점점 확신이 생겼다.
“하준아 넌 뭐 아는 거 없어? 너 지호랑 친하잖아.”
“그런 거 없어. 이수가 오늘 힘들어하니까 그냥 챙겨준 거겠지. 지호가 차가워 보여도 알고 보면 엄청 다정한 면이 있거든.”
하준은 주희의 시선을 피하며 시치미를 뗐다.
동아리 친목 도모 따윈 관심도 없을 지호가 MT에 온 이유를 하준은 확실히 알 것 같았다.
어젯밤부터 계속 이수 옆에 있었던 것도 그렇고, 등산은 지호의 계획이 아니었지만,
하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다고 하지 않았던가.
오늘따라 이수가 저렇게 힘들어하며 제때 내려오지 못한 건 하늘이 지호를 도운 건지도 몰랐다.
**
조수석에 앉은 이수의 고개가 계속 꾸벅꾸벅 흔들렸다.
정말 기나긴 하루였다.
한 시간째 운전 중인 지호 옆에서 이수는 졸음과 싸우고 있었다.
차에 은은하게 배어 있는 지호의 향기가 몸을 더 노곤하게 만드는 것 같았다.
부드러운 담요를 덮고 있는 이수의 몸이 안락한 시트 위로 무겁게 가라앉았다.
‘자꾸 눈이 감겨. 자면 안 되는데.’
졸음에 겨워 고개가 계속 이리저리 흔들렸다.
이수는 무겁게 내려앉는 눈꺼풀을 밀어 올리느라 안간힘을 썼지만 속수무책이었다.
“이수야, 편하게 자.”
안 자려고 애쓰는 이수가 안쓰러워 보다 못한 지호가 말했다.
“너 운전하는데 나 혼자 자기 미안해서.”
지호는 잔잔한 피아노 연주곡을 틀었다.
“들으면서 편하게 자. 네가 그러니까 내가 더 신경 쓰여.”
그 뒤로도 한참을 고군분투하던 이수는 결국 잠이 들었다.
이수가 잠든 걸 확인한 지호는 볼륨을 작게 줄였다.
쌕쌕거리는 이수의 숨소리가 규칙적으로 들렸다.
“처음부터 편하게 자라니까.”
지호는 곤하게 잠든 이수를 흘깃 보며 피식 웃었다.
일요일 오후라 교외에서 서울로 들어가는 차들이 많아 지호의 차도 속도를 내지 못하고 가다 서기를 반복했다.
꽉 막힌 도로는 좀처럼 풀릴 기미가 보이지 않았다.
“흐으음.”
잠에서 깬 이수는 작게 기지개를 켜며 눈을 떴다.
“서울이네.”
창밖으로 익숙한 풍경이 보였다.
“잘 잤어?”
“응. 나 얼마나 잤어?”
“한 시간 정도?”
“오래 잤네. 잠깐 졸다가 깬 줄 알았는데. 미안해. 운전하는데 옆에서 잠만 자서.”
“피곤하면 더 자도 돼.”
“혼자 잔 것도 미안한데 뭘 더 자. 잠도 다 깼어.”
이수는 몇 시간째 운전 중인 지호가 너무 힘들 것 같아 걱정스러웠다.
“많이 피곤하지?”
이수는 정면을 응시하며 괜찮다고 말하는 지호를 물끄러미 바라보았다.
말없이 무표정하게 있으면 날렵한 턱선 때문인지 차가워 보였다.
쉽게 다가가기 어려운 분위기를 가지고 있지만, 그는 매력적인 미소 하나로 사람 마음을 순식간에 녹이기도 했다.
언제나 여유롭고 자신감 넘치는 표정.
넓은 어깨에 군살 없는 몸매.
시선을 사로잡는 수려한 얼굴.
달콤하고 감미로운 목소리.
이수는 이런 남자의 마음을 가졌다는 게 믿기지 않았다.
어젯밤 기억이 아직 너무 생생한데, 현실이 아닌 꿈처럼 느껴지기도 했다.
이수는 처음 경험해 본 감각이었다.
지호의 입술이 닿았던 모든 순간, 설명하기 힘든 감각들이 파도처럼 밀려와 정신을 차리기 힘들었다.
잠깐 떠올린 것만으로 모든 신경이 그 순간으로 돌아간 것처럼 심장이 빠르게 뛰었다.
얼굴로 열이 오르는 것 같아 고개를 살짝 저었다.
어젯밤 이후로 많은 게 달라진 기분이었다.
더 이상 감정을 숨기지 않아도 되고, 보고 싶다고 말해도 되고, 지금처럼 마음껏 바라봐도 된다.
“이수야, 배고프지 않아? 우리 점심도 못 먹었잖아.”
지호의 말이 끝나자마자 갑자기 허기가 느껴졌다.
아침부터 먹은 거라곤 라면 몇 젓가락과 물밖에 없었다.
그에 비해 운동은 지나치게 많이 했고.
“우리 저녁 먹고 갈래?”
“그래 좋아. 오늘 저녁은 내가 살게. 그동안 너한테 받은 거 조금이라도 갚아야지.”
진작 밥 한번 살걸.
이게 뭐라고 지금까지 안 했을까.
“그럴 필요 없는데……. 뭐 먹고 싶은 거 있어?”
이수의 선선한 대답에 지호가 다정하게 웃으며 물었다.
“난 다 잘 먹으니까 너 좋아하는 거 먹으러 가.”
“그래. 맛있는 거 먹으러 가자.”
말이 끝나자마자 지호는 속도를 높였다.
첫 데이트의 시작이었다.
***
엘리베이터에 오른 지호는 59층을 눌렀다.
“오늘 고생했으니까 맛있는 거 먹자. 너도 좋아할 것 같아서 왔어.”
지호를 따라 레스토랑 안으로 들어가자 통으로 된 유리창 너머로 화려한 야경이 한눈에 내려다보였다.
MT 가느라 편하게 입은 옷차림으로 들어가는 게 민망할 정도로 고급스러운 분위기였다.
직원의 안내에 따라 창가를 바라보는 자리에 나란히 앉았다.
바로 눈앞에 그림처럼 펼쳐진 야경을 바라보며 연인과 나란히 앉아서 먹는 저녁 식사라니.
데이트 장소로 더할 나위 없이 완벽한 곳이었다.
직원이 두고 간 메뉴판을 펼친 이수의 눈동자가 미세하게 흔들렸다.
저녁 코스는 최소 15만 원에서 시작해서 30만 원까지 다양했다.
이런 분위기를 생각하면 이해 못 할 가격도 아니었다.
‘여기서 저녁 한 끼로 얼마를 써야 할까.’
통 크게 쏘기로 마음먹고 메뉴를 살펴보는데, 지호가 메뉴판을 펼치지도 않고 이수에게 물었다.
“이수야, 너 뭐든 잘 먹으면 내가 주문할까?”
이미 마음속으로 정해둔 메뉴가 있는 것 같았다.
“그래. 네가 좋아하는 걸로 해.”
이런 데서 먹으면 뭔들 맛있지 않을까.
지호가 주문하는 동안 이수는 홀린 듯 창밖을 바라보았다.
“자주 오는 곳인가 봐.”
직원이 물러간 뒤 이수가 지호를 보며 말했다.
“나도 오랜만에 왔어. 이런 데 혼자 올 수는 없잖아.”
분위기 좋은 레스토랑답게 예쁘게 차려입고 데이트를 즐기는 연인들이 많이 보였다.
“여긴 무슨 기념일 같은 날 오면 좋겠다.”
“우리도 오늘 기념일이잖아. 연애 시작하고 첫 데이트니까.”
“아, 그러네.”
이수가 연하게 웃으며 대답했다.
연애와 데이트라는 낯선 단어가 주는 간지러운 느낌에 손발이 오그라드는 기분이 들었다.
“우리 첫 데이트 장소로 어때? 맘에 들어?”
“아주 근사해.”
“그럼 자주 오자.”
그러기엔 너무 비싸서 부담스러운데.
모호한 표정으로 고개를 끄덕이는 이수를 향해 지호가 빙그레 웃었다.
팔을 세워 얼굴을 비스듬히 기댄 지호는 야경엔 눈길도 주지 않고, 이수만 바라보았다.
시선을 의식한 이수가 고개를 슬쩍 돌렸다가 다시 정면을 보면서 말했다.
“나 그만 보고 너도 야경 봐.”
“난 야경보다 너 보는 게 더 좋은데. 너한테 나 봐 달라고 안 할 테니까 서로 보고 싶은 거 보자.”
이수는 얕은 한숨을 내쉬며 민망한 웃음을 지었다.
“눈으로만 보기 아쉬운데……. 이수야, 우리 사진 찍자.”
“어?”
이수는 전날 숙취와 등산으로 지친 자기 모습이 어떨지 생각해보았다.
거울을 보지 않아도 초췌한 모습이 저절로 그려졌다.
이런 몰골로 지호와 사진 찍고 싶진 않은데.
이수가 어어, 하면서 머뭇거리는 사이 지호는 야경이 나오도록 상체를 돌려 이수의 어깨를 바짝 끌어당겼다.
얼떨결에 이수는 지호의 핸드폰 카메라를 응시했다.
연달아 세 장의 사진을 찍었다.
　
“어때? 잘 나왔지?”
지호가 핸드폰 화면을 이수에게 내밀었다.
어두운 조명 덕분에 생각보다 분위기 있게 잘 나왔다.
사진 속 어딘가 수줍고 어색한 이수의 표정이 이제 막 연애를 시작한 풋풋한 연인 같은 분위기를 풍겼다.
‘표정을 숨기질 못하는구나.’
“그러네. 나도 기념으로 가지고 있게 보내줘.”
곧이어 코스대로 음식이 나오기 시작했다.
음식이 나올 때마다 직원이 친절한 설명을 곁들여주었다.
지호가 뭘 시켰는지도 모르고 먹기 시작했는데, 나오는 음식들이 전부 입이 떡 벌어지는 요리들이었다.
식전 빵 이후에 캐비어로 시작한 코스는 푸아그라, 트러플, 전복구이, 랍스터에 안심스테이크까지 이어졌다.
메뉴판을 자세히 보진 않았지만, 나오는 음식들만 봐도 가장 비싼 코스라는 걸 알 수 있었다.
허기진 상태로 배를 채울 목적으로 먹기엔 아까운 요리들이었다.
“잘 먹네.”
“너무 맛있어.”
지호는 나오는 음식마다 맛있다고 감탄하면서 먹는 이수를 다정하게 바라보았다.
이수는 마지막에 나오는 디저트까지 남김없이 먹었다.
멋진 야경에 호사스러운 식사를 마치고 일어나려는데, 지호는 화장실에 다녀오겠다며 기다리고 있으라고 했다.
이수는 자리에 앉아 형형색색 아름다운 야경을 잠시 바라보다가 자리에서 일어났다.
이수는 일부러 지호가 없는 틈에 계산대로 갔다.
손 떨면서 계산하는 모습을 지호에게 보이고 싶지 않았다.
“계산 부탁드려요.”
이수는 빌지와 카드를 같이 내밀었다.
세계 3대 진미가 다 들어가 있던 코스요리 가격은 인당 30만 원이었다.
맛있게 먹긴 했지만 제 돈 주고 이런 걸 사 먹어보는 건 처음이라, 속이 좀 쓰렸다.
한편으론 그동안 지호한테 받은 걸 생각해보면 이 정도는 아깝지 않다는 생각이 들기도 했고.
기분 좋게 사주자고 생각하며 이수는 핸드폰 결제 알림 문자를 기다렸다.
그런데, 직원이 카드를 다시 내밀며 말했다.
“고객님 테이블 계산이 이미 끝났는데요.”
“그럴 리가요. 다시 확인해보세요.”
계산대 앞 모니터를 확인한 직원이 상냥한 목소리로 다시 말했다.
“결제된 거 맞습니다. 아마 같이 오신 일행분께서 미리 하신 것 같아요.”
“아……. 네. 알겠습니다. 감사합니다.”
처음부터 이럴 생각이었나.
이수는 카드를 들고 다시 자리로 돌아왔다.
한 달 치 밥값은 굳었지만, 지호에게 갚아야 할 빚이 더 늘어난 것 같아 부담스럽기도 했다.
“이수야, 가자.”
생각에 잠긴 이수의 뒤로 지호가 다가오며 말했다.
“계산 네가 했다며. 왜 그랬어?”
“내가 설마, 진짜 너한테 사달라고 여기 데려온 줄 알았어?”
지호는 자기가 사는 게 너무 당연하다는 듯 입꼬리를 올리며 웃었다.
저런 비싼 밥값은 전혀 문제가 되지 않는 모양이었다.
여길 자주 오자고 한 걸 보면, 정말 그런 것 같기도 했다.
“그래도 내가 사주기로 한 거잖아.”
“넌 다음에. 오늘은 같이 온 걸로 충분해. 여기 너랑 같이 오고 싶었거든.”
지호는 다정하게 웃으며 이수의 어깨에 팔을 둘렀다.
“나가자. 집에 데려다줄게.”
　
**
차에 탔을 땐 이미 8시가 훌쩍 넘은 시간이었다.
아침부터 저녁까지 하루를 꼬박 지호와 함께 보냈다.
“바로 집으로 갈 거지?”
운전석에 앉은 지호가 내비게이션 화면으로 손끝을 가져가며 물었다.
“어. 저기……. 사실 나 얼마 전에 집에서 독립했어.”
가족 말고는 아무도 모르는 일이었다.
구구절절 설명을 덧붙여야 할 것 같아서, 아직 동우나 애라에게도 말하지 않았다.
“정말?”
지호는 진심으로 놀란 표정으로 물었다.
“우리 벚꽃 보러 간 날에는 집으로 갔었잖아. 그날 이후로 독립한 거야?”
이수가 고개를 한 번 끄덕이자 지호는 잠시 이수의 표정을 살폈다.
“축하할 일인 거지?”
“그럼. 당연하지. 내 소원이었어.”
이수는 환하게 웃으며 말했다.
“축하해!”
독립했다고 누군가에게 축하받은 건 처음이었다.
이수가 힘든 순간 함께 있었던 지호에게 축하받는 기분이 묘했다.
지호는 웃으며 말했지만, 머릿속으론 이수가 비 맞고 울었던 날을 떠올렸다.
그날 집에서 나오는 길이라고 했는데…….
지금은 말끔히 사라졌지만, 그때 얼굴에 난 상처가 아직도 선명하게 기억나 마음이 저릿했다.
“그럼 오늘은 진짜 이수 집으로 가는 거네?”
“응. 근데 아직 아무한테도 말 안 했으니까 당분간 너만 알고 있어.”
“와……. 이거 나만 아는 비밀이야? 영광인데.”
진심으로 환하게 웃는 지호를 보며 이수는 고개를 끄덕였다.
“독립한 지 아직 한 달도 안 됐어. 나도 아직 실감이 안 나거든.”
이수는 연하게 웃으며 말했다.
생각만 해도 좋은지 이수는 행복한 표정이었다.
“알았어. 비밀 지킬게. 내일 월요일이니까 빨리 가서 빨리 쉬자.”
지호는 이수의 새로운 집 주소를 입력했다.
내비게이션의 안내대로 지호의 차가 부드럽게 출발했다.
행복한 이수의 얼굴을 보자, 지호도 덩달아 행복해지는 기분이었다.
**
요란한 시계 알람 소리에 이수가 힘겹게 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
“으으으, 뭐야. 벌써 아침이구나.”
잠깐 눈을 감았다 뜬 거 같은데 벌써 아침이었다.
하아. 진짜 괴롭다.
이수는 무거운 몸을 일으켜 침대 밖으로 나왔다.
기절하듯 깊게 자고 일어났는데도 몸이 천근만근 무거웠다.
이수는 뻐근한 몸을 간단한 스트레칭으로 풀었다.
꺼두고 잤던 핸드폰 전원을 켜자마자 알림과 진동이 한꺼번에 울렸다.
가장 최근에 메시지는 지호였다.
“아침부터 무슨 일이지?”
-이수야, 8시까지 집 앞으로 갈게. 천천히 준비하고 나와.
아침 7시에 보낸 문자였다.
약속도 없이 온다는 게 조금 당황스러웠지만, 이수는 우선 시계부터 확인했다.
7시 15분.
시간은 충분했다.
이수는 평소대로 씻고 리코타 치즈를 듬뿍 넣은 샐러드를 아침으로 먹었다.
머리를 말리고 선크림과 빨간색 립스틱 하나로 1분 컷 화장을 끝냈다.
하얗고 맑은 피부 덕분에 립스틱 하나만 발라도 화사해지는 효과를 톡톡히 보고 있었다.
아침 식사 뒷정리까지 깔끔하게 마무리한 이수는 8시를 3분을 남겨두고 집에서 나왔다.
아파트 입구에 팔짱을 낀 채 차에 비스듬히 기대고 서 있는 지호가 보였다.
흰색 셔츠 위에 재킷 하나를 걸쳤을 뿐인데 그대로 찍어서 자동차 광고 화보로 써도 손색이 없을 만큼 우아하고 고급스러운 분위기를 풍겼다.
이수는 지호를 감상하듯 바라보며 걸어갔다.
저도 모르게 얼굴 가득 흐뭇한 미소가 번졌다.
“일찍 나왔네.”
이수를 발견한 지호의 입꼬리가 부드러운 곡선을 그리며 휘어졌다.
매력 넘치는 미소였다.
이수는 그런 지호를 눈에 담으며 말했다.
“일찍 아니고 지금 8시 정각이야.”
“여자들 준비하는 거 오래 걸리잖아. 기다릴 줄 알았는데, 칼같이 나왔네.”
“아마 앞으로도 그럴 거야.”
차가 출발하고 나서 이수가 지호에게 물었다.
“아침부터 갑자기 왜 온 거야?”
“아침부터 보고 싶어서.”
핸들을 부드럽게 돌리며 지호가 말했다.
“보고 싶을 때 참지 않기로 했잖아.”
자연스럽게 웃으며 대답하는 지호를 보고 이수는 조금 얼떨떨한 기분이 들었다.
보고 싶으면 이렇게 불쑥 찾아온다는 얘기였나.
이수는 어떤 반응을 보여야 할지 몰라서 눈만 깜빡거렸다.
‘지호의 연애는 이런 식인 걸까.’
거침없고 솔직했다.
“어젠 잘 잤어?”
신호에 걸려 차가 잠시 멈춘 사이 지호가 이수를 바라보며 물었다.
“응. 집에 가자마자 씻고 바로 잤어. 근데도 아침에 일어나기 힘들더라. 나 엄청 피곤해 보이지?”
일어난 지 한 시간이 지났는데도, 여전히 몸이 무거웠다.
“예쁜데.”
“뭐야, 동문서답이잖아.”
이수가 피식 웃으며 눈을 살짝 흘겼다.
하지만 저도 모르게 입꼬리가 올라간 건 어쩔 수 없었다.
심장에서 쿵, 소리가 난 것 같기도 했다.
“피곤해 보이냐고 묻길래, 예뻐 보인다고 말한 건데. 동문서답이야?”
지호의 능청에 이수의 광대가 슬금슬금 올라갔다.
이수는 창밖으로 고개를 돌렸다.
예쁘다는 말 한마디에 금세 붉어진 얼굴을 지호에게 보이기 부끄러웠다.
지호는 갑자기 말이 없어진 이수를 흘깃 보았다.
예쁘단 말에 얼굴까지 빨개진 이수를 보고 지호는 피식 웃음을 터트렸다.
“아침부터 보고 싶어서 왔는데, 계속 얼굴 돌리고 있을 거야? 나 보고 있어. 돌아보면 바로 얼굴 볼 수 있게.”
이수가 마지못해 고개를 삐걱삐걱 겨우 반만 돌리고 정면을 보았다.
“내가 예쁘다는 말을 처음 했나. 볼 때마다 예쁘다고 생각했는데.”
혼잣말인 듯 지호가 중얼거리는 소리에 이수의 귀까지 붉게 물들었다.
***
“지호야, 난 저기 건널목에서 내릴게.”
이수가 내릴 준비라도 하듯 가방을 손에 쥐고 말했다.
학교까지는 아직 버스 한 정거장 정도의 거리를 더 가야 했다.
“갑자기 왜?”
지호가 의아한 눈으로 이수를 돌아봤다.
“너랑 차에서 같이 내리는 거 좀 그래. 우리 학교에 너 못 알아보는 사람 없잖아.”
“그게 무슨 말이야?”
눈썹을 찡그린 지호의 고개가 옆으로 휙 돌아갔다.
“아침에 너랑 같이 등교하는 거 누가 보기라도 하면 오해하기 딱 좋은 상황이잖아.”
지호의 눈치를 슬쩍 보며 잠시 뜸을 들인 이수가 조심스럽게 말했다.
“난 우리 만나는 거 아무도 몰랐으면 좋겠어.”
“싫은데. 우리가 왜 그래야 해.”
지호의 반응을 예상하지 못했던 건 아니었지만, 이렇게 바로 싫다고 할 줄은 몰랐다.
고민의 여지도 없는 걸까.
“내가 말했잖아. 난 사람들한테 주목받는 거 불편하고 싫다고. 내가 너랑 만나는 거 소문이라도 나면……. 넌 어떨지 모르겠지만, 난 너무 불편할 것 같아.”
이수는 생각 만해도 끔찍하다는 듯 고개를 휘휘 저었다.
두 사람을 두고 당연히 지호가 아깝다는 말이 나올 테고, 어딜 가나 흘끔거리는 시선을 받아야 할거고, 이수가 알지도 못하는 사람들의 시기와 질투를 고스란히 받아야 할 텐데.
이수는 그런 걸 담담하게 견딜 자신이 없었다.
“그런 거 신경 쓰지 말고 무시하면 돼.”
“난 그게 안 돼. 이게 널 감당하기 어렵다고 생각했던 이유기도 해. 난 피할 수 있다면 피하고 싶어. 굳이 사람들 앞에서 밝히지만 않으면 되는 거잖아. 어려운 것도 아닌데.”
단호한 이수의 태도에 지호는 당황스러웠다.
이제 겨우 서로의 마음을 확인했는데, 몰래 만나자니.
무조건 싫다고 하면 이수가 또 움츠러들까 봐 그러지도 못하겠고.
지호는 답답한 한숨을 길게 쉬었다.
“알았어. 생각해볼게.”
“이런 거 부탁해서 미안한데, 네가 괜찮다고 해줬으면 좋겠어.”
다른 건 몰라도, 이 문제만큼은 이수도 양보할 수가 없었다.
“네가 불편한 건 나도 싫은데, 솔직히 숨길 자신이 없어서 그래.”
아침마다 이수와 함께 학교에 가고, 끝나면 기다렸다가 집에 데려다주고, 같이 점심을 먹고, 커피를 마시고…….
매일 이수와 일상을 공유하고 싶었던 지호의 계획들이 시작부터 어긋나고 있었다.
이수가 이런 생각을 하는 줄도 모르고, 혼자 설레서 오늘 점심 메뉴를 고민했다는 사실에 헛웃음이 났다.
“아! 지금 신호 걸렸다. 나 여기서 내릴게. 나중에 봐.”
차가 잠시 멈춘 틈에 이수는 재빠르게 차 문을 열고 내렸다.
지호가 미처 잡을 겨를도 없이 차 문이 쾅 닫혔다.
내릴 타이밍만 기다리고 있던 사람처럼 이수는 미련 없이 내렸다.
**
이수는 무거운 발걸음으로 걸었다.
도망치듯 차에서 내렸지만 앞으로가 문제였다.
눈앞에 학교를 바라보니 조금 막막한 기분이 들기도 했다.
서지호를 만난다는 것.
그게 어떤 의미인지 모르지 않았는데, 막상 현실로 닥치고 보니 덜컥 걱정이 앞섰다.
지호에게 일방적으로 부탁한 게 미안했지만, 알려지면 곤란한 건 분명한 사실이니 무를 수도 없었다.
이런저런 생각으로 심란하게 걷고 있는데, 이수의 휴대전화가 울렸다.
동우였다.
“어, 동우야, 내가 또 한발 늦었네. 먼저 전화하려고 했는데…….”
어제 동우에게 부재중 전화와 문자가 여러 개 와있었다.
집에 도착했을 땐 이미 녹초가 되어 있던 터라 이수는 전화 대신 내일 전화하겠다는 문자만 한 통 남겼었다.
그래 놓고 갑자기 찾아온 지호 때문에 까맣게 잊고 있었다.
[하하, 조금만 더 기다릴걸. 너 어디야?]
“나 지금 학교 앞이야.”
[그럼 정문에서 조금만 기다릴래? 나도 거의 다 왔어.]
“응. 알았어. 천천히 와.”
이수는 정문 앞에서 걸음을 멈추고 두리번거렸다.
버스 정류장에서 뛰어오는 동우의 모습이 보였다.
천천히 오라니까 하여간.
이수는 가슴 앞에 팔짱을 낀 채 동우를 보며 빙그레 웃었다.
성큼성큼 뛰어온 동우가 순식간에 눈앞에 도착했다.
“뭐 하러 뛰어? 아침부터 숨넘어가겠다.”
“너 기다리잖아. 후……. 커피 마실래? 시간 돼?”
동우는 숨이 넘어가면서도 밝게 웃는 얼굴이었다.
“좋아. 30분 정도 여유 있어.”
“어제 푹 잤어? 얼굴은 어제보다 훨씬 좋아 보인다.”
산에 도착했을 때 기진맥진한 이수의 얼굴을 본 게 마지막이었다.
어제 종일 연락이 안 돼서 궁금하기도 하고 걱정이 되기도 했다.
“응. 어젯밤에 일찍 잠들었다가 아침에 알람 듣고 눈 떴어. 다리 근육통만 조금 남았어.”
“내려올 땐 힘들지 않았어?”
“어. 기운 차릴 때까지 오래 쉬다가 내려왔어. 내려가면서 자주 쉬기도 했고.”
“잘했어.”
지호와 함께 있었다는 게 마음에 걸렸지만, 그렇게라도 무사히 내려왔다니 다행이었다.
두 사람은 학교 안 카페를 향해 나란히 걸었다.
**
이수보다 먼저 도착한 지호는 차 안에서 이수가 오기를 지켜보고 있었다.
핸드폰을 귀에 대고 걸어온 이수는 누군가를 기다리는 것처럼 두리번거렸고, 뒤이어 동우가 신나게 뛰어오는 게 보였다.
‘나랑은 차에서 같이 내리는 것도 불편하다더니, 동우랑은 저렇게 편하게 다녀도 된단 말이지.’
지호는 커다란 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
속에서 뜨거운 게 울컥 치솟는 기분이었다.
깊은 한숨을 내쉬며 두 사람을 바라보았다.
이수가 불편하다는 이유를 이해 못하는 건 아니었지만 씁쓸한 건 어쩔 수 없었다.
“오빠!”
누군가 차 창문을 똑똑 두드렸다.
“지호 오빠!”
고개를 돌려보니 유미가 웃으며 차 문밖에 서 있었다.
지호는 차에서 내렸다.
“어, 유미야.”
“아침부터 이렇게 만나는 우연이 다 있네!”
유미가 상큼한 목소리로 밝게 말했다.
정문을 걸어오다 지호의 차가 주차장으로 가는 걸 발견한 유미는 반가워서 한달음에 주차장으로 왔다.
월요일 아침부터 지호를 우연히 만나다니, 진심으로 우러나는 미소를 참을 수가 없었다.
지호의 시선은 이수와 동우가 함께 걸어가는 길을 계속 따라가고 있었다.
“오빠! 지금 시간 되면 여기서 이러지 말고 커피 마시러 갈래?”
유미가 지호의 팔을 당기면서 애교를 부렸다.
“우리 지난번에 밥만 먹고 커피 못 마셨잖아. 오늘 내가 사줄게.”
커피? 이수와 동우가 향하는 길에 카페가 보였다.
저 둘도 지금 커피를 마시러 가는 것 같은데.
지호는 자신이 곱게 모시고 온 이수를 동우한테 뺏긴 기분마저 들었다.
‘이수랑 같이 커피를 마셔야 할 사람은 동우가 아니라 난데…….’
“그래, 가자. 커피 마시러.”
“호호, 좋아, 오빠.”
유미는 입꼬리를 한껏 올리며 웃었다.
**
자동문 버튼을 누르자 카페 출입문이 스르르 열렸다.
이른 아침인데도 카페 안은 사람들로 북적였다.
“뭐 마실래?”
카페에 들어서며 동우가 물었다.
“난 바닐라라테. 넌?”
“나도 같은 거. 앉아 있어. 내가 주문하고 갈게.”
“아니야, 어차피 앉아서 마실 시간은 안 될 것 같아. 가면서 마시자.”
이수와 동우는 긴 줄 끝에 나란히 섰다.
“어젠 잘 올라 온 거지?”
동우는 이수의 표정을 살피며 물었다.
늦어도 3시엔 숙소에 도착했을 테고, 그럼 그때부턴 전화를 받을 수 있었을 텐데.
종일 전화도 받지 않고 뭐 했을까.
지호와 계속 같이 있었는지 물어보고 싶었지만, 선뜻 입이 떨어지지 않았다.
“그럼. 잘 왔지.”
이수의 짧은 대답은 자세한 얘기는 하기 싫다는 것처럼 들렸다.
동우는 연하게 웃으며 고개만 끄덕였다.
이수와 동우 앞에 줄 서 있는 사람이 5팀으로 줄었을 때였다.
바로 뒤에서 이수의 귀에 익숙한 목소리가 들렸다.
“오빤, 뭐 마실 거야?”
“…….”
“난 딸기 스무디 마실래. 오빤 뭐? 커피 마실래?”
“…….”
“오빠, 우리 티라미수도 먹을까? 나 아침 안 먹고 와서 배고픈데, 오빤 어때?”
“…….”
간드러진 음성이 계속해서 이수의 귀에 거슬렸다.
평소 유미 목소리보다 톤이 높긴 했지만, 이수는 단번에 유미인 걸 알아차렸다.
누군가와 같이 온 것 같은데, 오빠라고 부르는 사람은 아무 말이 없고 유미 혼자 계속 떠들었다.
‘아는 척을 해야 할까. 모른 척을 해야 할까. 유미는 날 보고 아는 척을 할까.’
줄을 기다리는 내내 온 신경이 등 뒤로 쏠렸다.
‘그냥 끝까지 뒤돌아보지 않고 커피만 사서 나가야겠다.’
이수가 결심한 순간이었다.
“난 아이스커피 마실래.”
의심할 여지가 없는 지호의 목소리가 들렸다.
이수의 눈이 놀라서 커다래졌다.
유미와 지호가 같이 온 거였다.
‘지호는 지금까지 뒤에서 날 보고 있었을 테고.’
이수는 그 순간 심장이 요란하게 뛰면서 목이 꽉 막히는 기분이 들었다.
지호의 목소리에 반응을 보인 건 동우도 마찬가지였다.
동우의 고개가 뒤로 휙 돌아갔다.
“어! 지호구나.”
“응. 동우야.”
지호의 태연한 목소리에 이수는 아랫입술을 지그시 깨물고 앞만 보고 있었다.
얼굴 근육이 어색하게 굳어서 표정 관리가 잘 되지 않았다.
동우는 꼼짝하지 않고 앞만 보고 있는 이수를 의아한 눈으로 보았다.
어떻게 해야 할지 망설이던 이수의 고개가 뒤늦게 조금씩 돌아갔다.
‘하아……. 모르겠다.’
“어! 지호구나.”
“뭘 그렇게 놀라?”
이수의 기분 탓인지 지호의 말투가 조금 퉁명스럽게 들렸다.
지호는 이수를 불편하게 할 생각은 없었지만, 동우와 함께 있는 걸 본 순간 속이 뜨거워졌다.
스스로 유치하다는 걸 알면서도 기어이 여기까지 쫓아와서 아는 척을 하고 말았다.
“어? 여기서 볼 줄 몰랐으니까.”
지호를 바라보는 이수의 시선 끝에 유미의 얼굴이 보였다.
뒤늦게 이수인 걸 알아차린 유미의 표정도 당황스럽고 놀랍긴 마찬가지였다.
“나도 커피 마시고 싶었거든.”
자신이 뒤에 있는 줄 뻔히 알면서 모른 척하려던 이수에게 서운함이 들기도 했다.
아무도 모르게 만나자는 게 아는 척도 하지 않겠다는 뜻은 아닐 텐데.
“그랬구나. 그럼 잘 마시고 가.”
지호와 이수가 서로 마주 보는 동안 유미는 두 사람을 번갈아 보았다.
유미는 이수를 모르는 사람 보듯 쳐다봤다.
두 사람의 표정을 살피던 유미는 조금 의아했다.
‘향수를 선물하고 집까지 데려다줬으면서 이렇게 서먹한 분위기는 대체 뭐지?’
이수는 마지못해 아는 척하는 것 같았고, 지호 역시 뭔가 못마땅한 말투였다.
표정은 애매모호했지만, 기분 좋은 표정은 확실히 아니었다.
함께 있는 걸 두 눈으로 직접 보니, 이수 말대로 정말 아무 사이도 아닌 것 같았다.
‘그럼 그렇지. 지호 오빠가 이수 같은 애 좋아할 리가 없지.’
유미의 입꼬리가 비스듬히 올라가기 시작했다.
　
“손님, 주문하시겠어요?”
카페 점원이 부르는 소리에 이수는 다시 정면으로 고개를 돌렸다.
“바닐라라테 두 잔이요.”
결제가 끝나고 이수와 동우는 줄에서 벗어났다.
주문한 음료를 기다리며 서 있는데, 유미의 시선이 느껴졌다.
흘깃 쳐다보자 유미는 보란 듯이 지호에게 바짝 붙어 서며 여유로운 미소를 보였다.
어정쩡하게 팔짱 낀 것처럼 유미의 손이 지호의 팔꿈치를 잡고 있었다.
‘지금 나 보란 듯이 일부러 저러는 거지?’
이수는 유미가 가소로웠다.
피식 웃음을 나려는 걸 참으며 지호를 바라보았다.
지호는 유미가 팔을 잡건 말건 신경 쓰지 않는 것처럼 보였다.
‘알고도 모른 척하는 걸까. 모를 수는 없을 텐데, 팔짱 끼는 것쯤은 아무렇지 않을 만큼 편한 사이인 걸까.’
이수는 손끝이 조금 저릿해지는 기분에 주먹을 꼭 쥐었다.
질투할 여지가 없다는 걸 알면서도 기분이 썩 좋지 않았다.
***
“이수야! 너 어제 왜 전화 안 했어?”
“너무 피곤해서 바로 잤어. 오늘 어차피 볼 건데 뭐.”
애라는 강의 시작 전부터 할 말이 많은 얼굴이었다.
정확히는 이수에게 물어보고 확인할 것들이 많았다.
“어젠 어떻게 된 거야? 너 지호랑 진짜 뭐 있는 거 맞지?”
“얘기가 좀 길어. 우리 오전 수업 다 끝나고 얘기하자. 중간에 끊기면 더 궁금하잖아.”
“오오! 진짜 뭐가 있긴 있나 보네.”
아침 9시부터 인체 생물학과 의학 생화학 수업이 4시간 연달아 이어졌다.
정신적으로 너덜너덜해진 학생들이 점심시간이 되자 우르르 강의실을 빠져나갔다.
“이수야, 우리 점심 맛있는 거 먹자. 오늘 내가 사줄게.”
“갑자기 왜?”
“생물학 노트 빌려준 거 내가 밥 사준다고 했잖아. 그거 오늘 사려고.”
“좋아.”
“흥미진진한 얘기 들을 땐 입도 즐거워야지. 빨리 나가자.”
애라는 잔뜩 기대하는 눈빛으로 이수의 팔짱을 끼고 걸었다.
학교 앞에서 가장 분위기 좋고 맛있는 이탈리안 레스토랑으로 들어갔다.
직원이 안내해주는 자리에 앉아서 알리오올리오 파스타와 고르곤졸라 피자를 주문했다.
“자, 이제 시작해봐. 난 들을 준비 됐어.”
애라는 두 팔을 테이블 위에 가지런히 올리고 경청할 자세를 취했다.
“애라야, 나…….”
이수는 무슨 대단한 고백이라도 하는 것 같은 기분이 들었다.
제 입으로 누군가에게 말해본 적은 처음이라 괜스레 간지럽고 오글거리기까지 했다.
입 안에 맴도는 말을 뱉기까지 얼마간의 시간이 걸렸다.
“지호랑 만나기로 했어.”
“캬아악!”
본론부터 말한 이수의 말에 애라는 소리를 지르며 두 손으로 입을 틀어막았다.
그 소리가 어찌나 컸던지 이수는 진심으로 깜짝 놀랐다.
“깜작이야! 갑자기 소리는 왜 질러?”
“내가 지금 소리 안 지르게 생겼어? 와 이게 무슨 일이야? 으으윽! 너무 신기해! 네가 지호 여친이라니!”
애라의 큰 눈이 쏟아질 것처럼 더 커졌다.
눈을 여러 번 깜빡거리며 흥분을 감추지 않고 종알거렸다.
“나도 아직 얼떨떨해.”
“거봐. 내가 뭐랬어! 내 직감이 다 맞았지? 처음부터 이상했다니까.”
이수는 쑥스러운 듯 작게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“축하한다. 친구야! 드디어 네가 연애를. 그것도 무려 서지호랑. 호호호.”
애라는 자기 일인 것처럼 기뻐하며 크게 웃었다.
“고마워. 근데 당분간 너만 알고 있어.”
“어? 이건 또 무슨 소리야? 이걸 왜 나만 알아? 온 세상에 퍼트려야지. 서지호가 내 남자다. 외쳐야지!”
“조용히 만날 거야. 너한테만 말하는 거니까 모른 척해줘.”
“아니, 그러니까 왜?”
못 들을 말이라도 들은 사람처럼 애라가 물었다.
도저히 이해할 수 없다는 표정이었다.
“뻔하잖아. 이거 소문나 봐. 어휴, 생각만 해도 싫어.”
이수는 몸서리를 치면서 얼굴을 찡그렸다.
언제까지 비밀로 할 수 있을지 모르지만, 가능하다면 끝까지 그러고 싶었다.
애라만 아는 걸로 충분했다.
“야, 구더기 무서워서 장 못 담그니? 뭘 그런 걸 신경 써?”
“너도 알잖아. 나 애들 입에 오르내리는 거 딱 질색인 거.”
“나는 아는데. 지호는 뭐래? 걔도 그렇게 한대?”
애라의 얼굴에 안타까움과 답답함이 뒤섞였다.
“내가 부탁했어.”
“에휴. 다른 여자였으면 좋아서 난리가 났을 텐데. 그걸 비밀로 하자고 했으니 지호가 진짜 황당했겠다.”
“어쩔 수 없어.”
황당하기까지 한 건가.
캠퍼스커플이 사귈 때는 좋지만, 헤어지고 나면 서로 불편하고 어색해서 별로라고 생각했던 적이 많았다.
그래서 부럽기보다는 절대 하지 말아야겠다는 쪽이었다.
어쩌다 보니 그걸 하게 된 지금, 최소한 비밀 유지는 해야 마음이 편할 것 같았다.
“으이구! 곧 죽어도 연애 안 한다고 그렇게 철벽을 치더니……. 결국 지호한테 무너졌네. 큭큭.”
“내가 무슨…….”
애라가 아무리 놀려도 이수는 할 말이 없었다.
“아닌 척은? 내가 아는 애들 다 얘기해? 이제 보니까 연애하기 싫다는 건 다 핑계고 맘에 안 들어서 철벽 친 거였네. 네 눈이 진짜 높았던 거였어! 서지호 정도라야 만나는구나!”
“아니야. 진짜 연애할 생각 없었어.”
“그럼 지금은? 지호가 좋다니까 갑자기 연애가 막 하고 싶어졌어?”
입이 열 개라도 할 말이 없는 이수가 애라를 눈으로 흘겨보았다.
“그만 좀 놀려!”
“하긴 뭐. 지호가 좋다는데, 세상에 어떤 여자가 거부하겠어. 안 그래? 말도 안 되는 거지. 어쨌거나 너무 부럽다. 지호는 내 맘속 이상형이었는데. 큭큭큭.”
애라의 흥분이 가라앉을 무렵 주문한 음식들이 나왔다.
이수는 포크로 파스타를 돌돌 말아서 한입에 넣었다.
“맛있게 먹을게.”
“이건 내가 사는데, 너도 조만간 밥 사! 지호랑 만나기로 했으면 진짜 크게 한번 쏴야지.”
“알았어. 맛있는 거 사줄게.”
식사가 끝날 때까지 이수는 지호와 있었던 일들을 대부분 털어놨다.
뭔가 이상하게 홀가분한 기분이 들었다.
앞으로 지호와 무슨 일이 생기면 적어도 애라와는 편하게 이야기할 수 있을 거란 생각에 안심도 되고 마음이 편해졌다.
**
월요일은 5시까지 꽉 찬 수업 때문에 쉴 틈이 없었다.
어제의 피로가 다 풀리지도 않은 상태라 오후가 되면서 몸이 축축 처지는 게 느껴졌다.
등산 후유증의 여파가 상당했다.
“이수야, 오늘 끝나고 뭐 해?”
애라가 갑자기 뭔가 생각난 듯 물었다.
“피곤해서 쉬려고 하는데. 왜?”
“나 보고 싶은 영화 있는데……. 이제 너한테 영화 보자고 하면 안 되나?”
애라는 지금까지 보고 싶은 영화가 생길 때마다 이수와 다녔는데, 이제 지호 눈치를 봐야 하는 건가 싶었다.
“무슨 소리야? 나랑 영화를 왜 못 봐?”
“너 이제 남친 생겼으니까.”
“그런 게 어딨어? 무슨 영환데?”
애라가 보고 싶다는 영화는 최근 개봉한 범죄스릴러 영화였다.
“오늘 가자. 가면 되지 뭐.”
영화 보는 거나 집에서 쉬는 거나 별반 다를 것 같지 않아서 이수는 흔쾌히 가자고 했다.
“진짜? 말 나온 김에 바로 예매할까?”
“그래. 끝나고 5시에 정문에서 보자.”
“알았어. 좋은 자리로 예매할게.”
이수가 애라와 약속을 잡고 헤어지자마자 핸드폰이 진동했다.
발신자를 확인한 이수가 통화버튼을 눌렀다.
“어, 지호야.”
[이수야, 지금 어디야?]
“수업 들으러 인문대 왔어.”
[아. 지금 의대에 없구나.]
지호는 의대 건물을 물끄러미 올려다보며 아쉬운 목소리로 말했다.
‘잠깐이라도 볼 수 있을까 해서 전화했던 건데, 여기 없었네.’
“응. 월요일은 오전 수업만 의대에서 해.”
지호의 얕은 한숨 소리가 들렸다.
이수는 눈썹을 살짝 찡그리며 왜 한숨을 쉴까 생각했다.
그러다 오늘 아침 카페에서 마주쳤던 일이 생각났다.
지호에게 미안한 상황이었던 것 같아 마음이 쓰였는데.
“지호야, 아까 카페에서 혹시 기분 상했어?”
[…….]
이수는 괜찮다는 대답을 기다렸지만, 지호는 대답이 없었다.
“응?”
이수가 대답을 재촉하며 또 물었다.
침묵이 대답인 거면…….
“기분 상했구나.”
[……조금 서운했어.]
아. 이수는 입술을 안으로 꾹 말아 물었다.
[나한테서 도망치듯 차에서 내린 네가 동우랑 만나서 카페에 있는 거 보니까. 솔직히 기분이 좀 그랬어. 나 버려두고 딴 놈한테 간 거 같아서.]
“하……. 말도 안 돼. 비약이 너무 심하잖아.”
이수는 억울한 기분이 들어 어이없는 한숨을 내쉬며 말했다.
따지고 보면 지호도 유미와 함께 있었는데, 상대가 유미라서 따지지도 못하는 이수는 이 상황이 조금 답답했다.
모른 척할 수밖에 없었으니까.
[알아. 그냥 내 기분이 그랬다는 거야. 혹시 아무도 몰랐으면 좋겠다는 게 아는 척도 하지 말라는 뜻은 아니지?]
자조적인 한숨 끝에 지호가 말했다.
“그런 건 아니야. 아까 바로 인사 못 한 건 미안해.”
유미 때문이었지만, 그걸 알 리 없는 지호가 괜한 오해 할 것 같아 마음이 불편했다.
[오늘 끝나고 볼 수 있어?]
“아니, 오늘은 약속 있어.”
[아, 그래.]
지호의 실망스러운 목소리에 이수는 괜히 또 미안해졌다.
잘못한 일도 없는데, 왜 이렇게 미안한 기분이 드는 건지.
[몇 시쯤 집에 들어가? 내가 집 앞으로 갈게.]
“언제 들어갈지 잘 모르겠는데.”
[그럼 집에 들어가면서 연락해줘. 아무 때나. 늦어도 상관없으니까.]
　
**
의대 앞에 서 있던 지호는 전화를 끊고 발걸음을 돌렸다.
“어머, 쟤 서지호 아니야?”
“여긴 무슨 일이지? 경영대는 여기랑 완전 반대편이잖아.”
“와. 가까이서 보니까 진짜 연예인 같아. 너무 잘생겼다.”
“아까부터 누구 기다리는 것 같던데.”
“여친 기다리나?”
“쟤는 어떤 여자 만날까? 진짜 궁금하긴 하다.”
지호를 지나치면서 수군거리는 말소리들이 지호의 귀에도 들렸다.
　
‘이수가 싫다고 한 게 이런 건가…….’
지호는 이런 일에 익숙했다.
그러거나 말거나 개의치 않는다.
평생을 그래왔기에 이제는 남의 시선에 무덤덤해졌다.
하지만 이수는 아니겠지.
지호는 깊은 한숨을 내쉬며 미간을 깊게 구겼다.
**
유미는 30분 전부터 주차장에서 지호를 기다리고 있었다.
“오빠! 이제 오는 거야?”
멀리서 걸어오는 지호를 향해 유미는 반갑게 손을 흔들었다.
“여기서 뭐 해?”
반가워서 활짝 웃는 유미와 달리 아침부터 계속 기분이 가라앉아 있던 지호는 무표정한 얼굴이었다.
“뭐 하긴. 오빠 기다렸지!”
그동안 지호의 눈치를 살피며 조심스럽던 유미는 지호에게 좀 더 적극적으로 다가가기로 마음을 바꿔 먹었다.
우연히 만나서 뭔가 되기를 기다렸다가는 졸업할 때까지 아무것도 안 될 것 같았다.
지호가 먼저 다가올 것 같지는 않고, 그래서 갈수록 마음이 조급해졌다.
“네가 날 왜 기다려?”
“일단 차 문 좀 열어주면 안 돼? 오래 서 있었더니 다리 아파.”
무심한 지호의 말투에도 유미는 주변의 시선을 의식하며 애교스럽게 말했다.
조각 같은 남자와 화려한 여자의 모습은 사람들의 시선을 끌기 충분했다.
두 사람을 쳐다보는 사람들이 점점 많아졌다.
그중엔 애라와 정문에서 만나기로 했던 이수도 있었다.
“네가 내 차를 왜 타는데?”
유미의 애교에도 지호의 표정은 변하지 않았다.
“오빠 별일 없으면 나 집까지 데려다주면 안 돼?”
유미는 무심한 지호의 반응에도 꿋꿋했다.
“그냥 가라. 지금 너 상대해줄 기분 아니야. 그러니까…….”
“그럼 가까운 지하철역에 내려줘. 그 정도는 해줄 수 있지?”
유미는 웃으며 지호의 말허리를 잘랐다.
멀리서 유미의 얼굴만 보면 두 사람이 다정한 대화를 나누고 있는 것처럼 보였다.
지호는 얼굴을 찡그리며 운전석 문을 벌컥 열었다.
기다렸다는 듯이 유미는 재빨리 조수석에 올랐다.
오매불망 타보고 싶었던 차에 드디어 오른 순간이었다.
“이 차 오빠 입학 선물로 할아버지가 사주신 거랬지? 너무 좋다.”
“같은 학교 다니면서 한 번도 안 태워주고 너무해.”
“오빠랑 매일 같이 다니면 너무 좋겠다.”
낮게 가라앉은 지호의 기분은 아랑곳하지 않고 유미는 들뜬 목소리로 계속 떠들었다.
지호의 차가 빠르게 정문을 빠져나갔다.
차에 탄 지 3분쯤 됐을까.
지호는 학교에서 가장 가까운 지하철역 앞에 비상등을 켜고 차를 세웠다.
“내려.”
“진짜 여기서 내리라고?”
황당한 얼굴로 지호를 보는 유미의 입이 툭 튀어나왔다.
지호의 서늘한 목소리에 애교를 부려볼 틈도 보이지 않았다.
유미가 내리고 차 문이 닫히자마자 차는 주저 없이 출발했다.
‘진짜 너무해.’
***
이수는 지호가 유미를 차에 태우고 가는 걸 지켜봤다.
거리가 멀어서 두 사람의 대화는 들리지 않았지만, 유미는 시종일관 밝게 웃었고 지호는 무표정했다.
오후 5시.
정문엔 어느 때보다 사람들이 많았다.
“어머, 저기 서지호 맞지? 옆에 여잔 누구야?”
“저 여자 무용과 여신 정유미 아니야?”
“둘이 만나서 같이 가나 봐. 사귀는 건가?”
“둘이 완전 선남선녀네. 잘 어울린다.”
사람들 떠드는 소리를 무심하게 듣던 이수는 무엇보다 무용과 여신이라는 말에 코웃음을 쳤다.
‘유미가 이제 여신 소리까지 듣는구나.’
두 사람이 만나서 차를 타기까지 걸린 시간이 3분이나 됐을까.
그 짧은 사이에도 지호는 사람들의 시선을 단숨에 끌어모았다.
차가 사라진 뒤에도 지호 옆에 있는 여자에 대한 궁금증과 평가가 계속 이어졌다.
이수는 언젠가 자기가 겪게 될 상황을 미리 본 것 같은 기분이 들었다.
멍하게 생각에 잠겨 있는데, 애라가 뛰어와서 이수의 어깨를 툭 쳤다.
“이수야, 가자.”
　
**
영화는 2시간이 넘는 러닝타임 내내 스릴과 박진감이 넘쳤다.
저녁을 먹고 애라와 헤어진 시간은 9시가 넘어서였다.
지하철역까지 애라를 배웅하고 돌아선 이수는 지호에게 연락할까 망설였다.
지금 보면 10시 넘어야 만날 텐데.
아예 올 생각을 하지 못할 정도로 늦은 시간에 연락하는 게 낫지 않을까.
시간을 가늠하며 버스 정류장으로 걸어가는데, 이수 옆으로 집 앞까지 가는 버스 한 대가 휙 지나갔다.
정류장까지는 20미터 정도.
배차 간격이 길어 저 버스를 놓치면 한참 기다려야 한다는 생각에 이수는 본능적으로 달리기 시작했다.
딱히 빨리 갈 이유가 없었는데도.
등산 뒤끝으로 생긴 다리 근육통 때문에 계단을 내려갈 때도 앓는 소리를 내는 몸 상태를 간과한 행동이었다.
달려가던 이수의 몸이 어느 순간 공증으로 붕 떠오르더니 무게중심이 앞으로 쏠리면서 아스팔트 바닥으로 철퍼덕 내리꽂혔다.
“아악!”
비명이 절로 튀어나왔다.
“어머 어떡해.”
“진짜 아프겠다.”
정류장에 있던 사람들이 이수를 보며 안타까운 소리를 한마디씩 했다.
너무 처참하게 넘어져 저절로 눈살이 찌푸려지는 상황이었다.
‘와. 아픈 것보다 창피해서 눈물 날 것 같네.’
이수는 손을 바닥에 짚고 간신히 상체를 일으켰다.
툭툭 털고 일어나고 싶은 마음과 달리 다리에 힘이 잘 들어가지 않았다.
간신히 일어나자마자 지나가는 택시를 보고 다급하게 손을 흔들었다.
이 자리에서 빨리 사라지고 싶은 생각뿐이었다.
택시에 털썩 앉자마자 이수는 안도의 한숨을 길게 내쉬었다.
창피함이 사라지고 나자 다친 다리에서 통증이 강하게 느껴졌다.
다리를 보니 바지도 찢어져 있고 그 틈으로 피가 보였다.
‘정말 가지가지 한다. 오늘은 진짜 지호 만나면 안 되겠다.’
이수는 핸드폰을 꺼내 지호에게 문자를 보냈다.
-지호야, 우리 다음에 보자. 늦게 연락해서 미안해.
구구절절 긴 문자를 적었다가 다 삭제하고 짤막하게 보냈다.
-무슨 일 있어?
바로 답장이 왔다.
화면을 내려보며 뭐라고 답장을 보낼까 고민하는데, 지호에게 전화가 걸려 왔다.
“여보세요.”
[어디야?]
“집에 가는 중이야.”
[알았어.]
전화는 바로 끊어졌다.
뭘 알았다는 거지.
이수는 핸드폰을 귀에서 떼고 통화가 끊어진 게 맞는지 화면을 다시 확인했다.
화난 건가 싶기도 했지만, 지금은 다시 전화를 걸어 지호를 달래줄 기분도 아니었다.
뼈에 금이라도 간 게 아닐까 싶을 만큼 시간이 지날수록 통증이 더 심해졌다.
결국 택시 타고 가는 거. 처음부터 곱게 탔으면 이렇게 다치지도 않았을 텐데.
‘쓸데없이 뛰긴 왜 뛰어.’
아프기도 했지만, 이런 상황이 짜증 나서 얼굴을 와락 구겼다.
20분쯤 지나 집 앞에서 내린 이수는 절뚝거리며 걸었다.
걸을 수 있는 거 보면 뼈가 부러진 것 같지는 않았다.
타박상에 찰과상까지 생긴 통증이 제법 날카롭고 욱신거렸다.
베이지색 바지는 핏물이 배어 엉망이 되었다.
이걸 소독하는 동안 겪어야 할 고통을 상상하는 것만으로 얼굴이 일그러졌다.
처참한 무릎을 내려보며 걷던 이수 뒤로 큰 그림자가 다가왔다.
“이수야,”
“어? 서지호…….”
이수가 고개를 휙 돌렸다.
반가움보다는 창피함이 먼저였다.
또 이런 꼴을 보이다니.
“너 다리 왜 그래? 넘어졌어?”
지호는 놀란 얼굴로 바닥에 무릎을 꿇고 이수의 다친 다리를 살폈다.
“병원 안 가도 되겠어?”
“뭐 이런 걸로 병원에 가. 집에서 소독하고 밴드 붙이면 돼.”
걱정스러운 얼굴로 묻는 지호에게 이수는 대수롭지 않게 말했다.
“걸을 수 있겠어?”
지호는 다리를 펴고 일어나며 물었다.
“그럼. 뼈는 멀쩡해.”
빨리 집에 가서 쉬고 싶은데, 지호는 갈 생각이 없어 보였다.
이수는 어떻게 해야 할까 망설였다.
“근데 왜 왔어? 다음에 보자니까.”
“아침에 그렇게 헤어진 게 마음에 걸려서 왔어. 얼굴 보고 얘기하고 싶어서. 근데 지금…….”
찢어진 바지에 피범벅인 다리로 길바닥에 계속 서 있을 수는 없었다.
이 시간에 갈 만한 카페도 없었고.
무엇보다 이 꼴을 하고 어딜 간다는 것 자체가 무리였다.
“그럼……. 우리 집으로 가자. 집에 가서 얘기해.”
이런 식으로 지호를 집에 초대하고 싶지는 않았는데.
이것저것 따지기엔 다리가 너무 아프고 힘들었다.
“아…….”
이 시간에 여자 혼자 사는 집에 간다는 말이 선뜻 나오지 않았지만, 다친 이수를 그냥 두고 가기도 마음에 걸렸다.
망설이는 지호를 보고 이수가 다시 말했다.
“괜찮아. 들어가자. 나 지금 오래 서 있기 힘들어.”
“그럼……. 너 다친 것만 봐주고 바로 갈게.”
　
**
생각지 못하게 이수의 집에 가게 된 지호는 조금 얼떨떨한 기분이었다.
정식으로 초대받고 온 거라면 긴장되고 설레기도 할 상황이었지만, 절뚝거리는 이수를 부축하며 온 지금은 그런 걸 느낄 겨를도 없었다.
“화장실 저쪽이니까 손 씻고, 소파에 앉아 있어. 난 옷 좀 갈아입고 나올게.”
아프니까 이런저런 신경 쓸 여유가 없었다.
자연스러운 말투로 지호에게 화장실 위치를 알려주고 이수는 방으로 들어갔다.
상처 난 피부와 바지가 엉겨 붙어서 바지를 벗을 때도 상당한 통증을 견뎌야 했다.
바지를 벗고 보니 상처는 더 처참했다.
짜증 섞인 한숨을 내쉰 이수는 짧은 바지로 갈아입고 손을 씻었다.
거실로 나와 구급약 상자를 꺼내 거실 테이블 위에 내려놨다.
　
“내가 해줄게. 앉아 봐.”
지호는 구급 약상자에서 소독약과 습윤 밴드를 꺼냈다.
“나 혼자 해도 되는데…….”
상처의 고통으로 일그러지는 얼굴을 보이고 싶지 않았다.
소독약이 상처에 닿는 순간 비명을 지르게 될 것 같았다.
손수건이라도 입에 물고 있을까.
지호가 소독약이 묻어 있는 스틱을 꺼냈다.
소독약이 상처에 닿는다.
상처를 스칠 때마다 이수는 소리를 내지 않으려고 이를 악물었다.
두 주먹에 저절로 힘이 바짝 들어갔다.
“따갑지?”
지호는 꼼꼼하게 약을 발라주다가 고통스러워하는 이수를 보며 얕은 한숨을 쉬었다.
“응. 조금.”
지호의 손길이 차분하게 다시 움직였다.
“많이 아프겠다.”
“응……. 너무 따가워.”
조금이란 거짓말을 더 이상 할 수 없는 지경이었다.
소독약을 바른 상처로 지호가 입바람을 후, 하고 불어줬다.
따가운데 간지러운, 이상한 기분이 들어 이수는 눈을 질끈 감았다.
“다른 데 다친 데는 또 없어?”
“응.”
소독약이 마르자 지호는 습윤 밴드를 상처 크기에 맞게 가위로 잘랐다.
이수의 무릎에 붙여주면서 물었다.
“어쩌다가 다친 거야?”
지호는 사용한 소독약 스틱과 습윤 밴드 포장지를 정리하고 이수를 바라보았다.
“버스 안 놓치려고 뛰다가 넘어졌어.”
이수는 말하면서도 괜히 민망해졌다.
“어제 등산 때문에 아직 근육통이 남아 있거든.”
변명 같은 말을 한마디 덧붙였다.
“나 빨리 보고 싶어서 뛰었어?”
“어?”
지호가 피식 웃으며 물어보는데, 무슨 뜻인지 알아듣기까지 몇 초가 걸렸다.
그건 아닌데, 라고 말하려다 말았다.
그랬다면 처음부터 택시를 탔겠지.
상처 치료가 끝나고 멀뚱히 있으려니 왠지 어색했다.
“뭐 좀 마실래?”
이수가 자리에서 기우뚱 일어나며 물었다.
그래도 손님이 왔는데, 마실 거라도 대접해야지 싶었다.
“괜찮아. 그냥 앉아 있어.”
지호가 서 있는 이수의 손목을 잡고 소파에 다시 앉게 했다.
소파에 두 사람이 나란히 앉았다.
지호는 이수 쪽으로 상체를 틀고 앉았다.
“너랑 얘기하고 싶어서 온 거야. 보고 싶기도 했고.”
부드러운 손길이 이수의 흘러내린 머리카락을 다정하게 넘겨주었다.
그 손으로 얼굴을 부드럽게 쓸어내리고 감싸준다.
이렇게 가까운 거리에서 볼 때마다.
이수는 심장이 너무 뛰어서, 얼굴이 너무 붉게 달아올라서 언제나 감당하기 벅찬 기분이 들었다.
숨이 조금 막히는 것 같기도 했다.
“아침엔 미안했어. 아무리 그래도 그렇게 내리는 건 아닌데, 나도 네가 아침에 갑자기 찾아올 줄 몰랐고, 그래서 미리 얘기할 시간이 없어서 그랬어. 급하게 얘기하다 보니까 그만…….”
“그렇게 도망치듯 내릴 정도로 나랑 있는 게 불편해?”
이수가 편안한 얼굴로 동우와 웃으며 대화하던 모습이 떠올랐다.
“너 때문이 아니라 너를 보는 사람들이 네 옆에 있는 나도 보니까.”
지호의 입에서 답답한 한숨이 흘러나왔다.
“이수야, 나는 너 보고 싶을 때 언제든지 보고 싶고, 네가 나만 봐줬으면 좋겠고, 네가 다른 남자랑 있는 거 보면 질투가 나서 머리가 돌 것 같아.”
짙어진 눈빛이 이수를 빤히 응시했다.
“다른 사람 눈치 보느라, 좋아하는데 아닌 척하고, 참는 건 힘들 것 같아.”
이수는 마른침을 삼켰다.
사람들 모르게 만나는 게 힘들다는 얘기였다.
“나는 네가 항상 내 옆에 있었으면 좋겠어. 네 옆에 다른 사람이 있는 게 싫어.”
천하의 서지호가 질투한다니.
이걸 좋아해야 하나.
‘다른 여자를 차에 태우고 간 사람은 넌데, 어째서 내가 이런 말을 듣고 있어야 하는 건지.’
이수는 질투해야 할 사람은 지호가 아니라 자기가 아닌가 하는 생각이 들었다.
지호가 늘 보이던 자신감과 여유는 다 어디 가고 동우와 카페에 갔던 걸 가지고 질투가 나서 머리가 돌 것 같다니.
듣다 보니 조금 어이가 없어서 피식 웃음이 났다.
이수는 심통 난 아이 달래듯 부드럽게 말했다.
“그럼……. 다른 데선 몰라도 학교에서만 비밀로 해줘. 응?”
“하아…….”
가장 오랜 시간을 보내는 학교에서만 비밀로 해달라니.
이수를 설득하려고 왔는데, 이수는 그럴 생각이 전혀 없어 보였다.
지호의 한숨 뒤로 침묵이 길게 이어졌다.
이수는 입을 꾹 다물고 시선을 피하고 있었다.
지호는 답답한 듯 머리를 쓸어 넘겼다.
“알았어. 최선을 다해볼게.”
“고마워.”
지호가 마지못해 하는 말에 이수가 작게 웃으며 말했다.
어른스럽던 지호가 갑자기 아이가 된 것 같았다.
“늦었어. 이제 집에 가.”
이수는 벽에 걸린 시계를 보았다.
11시였다.
“그래. 아픈데 얼른 쉬어.”
지호는 자리에서 일어났다.
“멀리 안 나갈게. 조심해서 가.”
이수는 현관 앞에 서서 인사했다.
지호는 싱긋 웃으며 다가와 이수의 뺨을 감싸더니 부드럽게 입을 맞췄다.
“잘 자. 내일 아침에 데리러 올게.”
깜짝 놀라서 눈만 커다랗게 뜨고 있는 이수를 두고 지호는 미련 없이 돌아서 나갔다.
철컹.
현관문이 닫히고 잠금장치가 돌아가는 소리가 났다.
그제야 이수는 긴장이 탁 풀어졌다.
이수는 두근거리는 가슴을 손바닥으로 지그시 누르며 심호흡했다.
***
금요일. MT 뒤풀이가 있는 날이었다.
이수가 강의실에 앉자마자 애라에게 전화가 왔다.
점심 먹고 헤어진 지 몇 분이나 됐다고.
“여보세요.”
[이수야, 내가 아까 뒤풀이 갈 때 만나서 같이 가자는 말을 깜빡했어. 너 5시에 끝나지?]
“응.”
[그럼 끝나고 학생회관 앞에서 만나서 가자.]
“그래, 알았어. 좀 있다 봐.”
같이 점심 먹는 동안 애라는 어제 나간 과팅 얘기에 열을 올렸었다.
‘하여간 체력도 좋아. 어제도 과팅 나가서 술을 그렇게 마셔놓고, 오늘 뒤풀이도 안 빠지겠다는 거지.’
“일찍 왔네.”
그때 지호가 옆자리로 와서 앉았다.
MT 다녀온 이후 처음 같이 듣는 수업이었다.
이전까지 의도적으로 얼굴을 보지 않았던 적도 많았는데, 오늘은 지호와 하준이 함께 앞자리로 왔다.
하준은 이수를 보며 다 알고 있다는 듯 싱긋 웃음을 보였고 이수는 저도 모르게 수줍은 표정을 지었다.
“나 옆에 앉아도 되지?”
지호는 이미 앉았으면서 뒤늦게 허락이라도 받는 것처럼 능청스럽게 물었다.
“이렇게 가까이 속삭이는 것만 안 하면 괜찮아.”
이수 쪽으로 몸을 완전히 틀어 고개를 내리고 있는 지호에게 이수가 작게 웃으며 말했다.
비밀연애에 최선을 다해보겠다던 지호는 나름 협조적이었다.
약속대로 학교 안에서는 적당한 거리를 두고 지냈다.
우연히 마주치는 것 말고 학교에서 일부러 지호를 만나는 일은 없었다.
그 덕분에 지호와 만나는 일은 이수가 걱정했던 것만큼 부담스럽지 않았고, 그 전과 달라진 것 없는 일상이 가능했다.
같이 듣는 [영화의 이해] 수업이 이수와 지호가 자연스럽게 학교 안에서 만날 수 있는 유일한 시간이었다.
“오늘 뒤풀이 갈 거지? 난 오늘 팀플 때문에 좀 늦게 갈 것 같아.”
“응. 많이 늦어?”
“뭐. 만나봐야 알겠지만, 최대한 빨리 끝내고 갈게.”
“하준아, 너도 늦어?”
“아니. 난 끝나고 바로 갈 거야.”
“나 5시에 애라 만나서 가기로 했는데, 같이 갈래?”
“그래.”
“술 너무 많이 마시지 말고 있어. 늦지 않게 갈게.”
“어, 어.”
지호는 습관처럼 이수 가까이 고개를 내리고 말했다.
조심한다고 했지만, 저도 모르게 자꾸 이수를 향했다.
그냥 해도 될 말을 자꾸 귀에 대고 속삭이듯 말하고, 이수를 바라보면서 미소를 멈추지 않았다.
유일하게 허락된 시간을 마음껏 누리려는 사람처럼 이수 옆에 바짝 붙어 앉았다.
보다 못한 이수가 한마디 했다.
“너 이럴 거면 다음엔 하준이랑 바꿔서 앉아야겠다. 뒤에서 보면 누가 봐도 이상하게 생각하겠어.”
지호가 강의실에 들어오기만 해도 순식간에 시선을 사로잡는데, 괜히 오해할 만한 행동으로 시선을 더 끌고 싶지 않았다.
“내가 뭘 했다고? 얌전히 있었는데.”
지호는 어깨를 으쓱하며 억울한 표정이었다.
“뒤에서 볼 게 걱정이면 다음부턴 맨 뒤에 앉는 건 어때? 그럼 뒷사람 눈치 안 봐도 되잖아. 너무 좋은 생각 같은데.”
“됐어. 뒷자리는 싫어.”
지호의 은근한 애정행각을 위해 자리를 양보할 생각은 없었다.
태연한 척해도 지호가 바로 옆에 앉아 다정하게 대할 때마다 이수는 여전히 심장이 두근거리고 간질거렸다.
지호 말대로 뒷자리에 앉았다가는 수업을 아예 버리게 될 것 같았다.
오늘 강의는 간략한 이론 강의 끝에 영화 감상이 바로 이어졌다.
첫 수업 때처럼 조명이 모두 꺼진 강의실에 오직 스크린 불빛만 빛났다.
영화가 시작되자, 기다렸다는 듯이 지호의 커다란 손이 이수의 손을 꼭 감싸 쥐었다.
흠칫 놀란 이수가 당황한 눈으로 지호를 쳐다보았다.
뭐 하는 거야, 소리 없이 입 모양으로 물었다.
손을 빼려고 하자 더 세게 움켜쥔다.
지호는 다정한 미소를 지으며 영화 봐, 라고 입 모양으로 대답하더니 스크린을 턱짓으로 가리켰다.
그때부터 이수의 머릿속에 영화 내용이 하나도 들어오지 않았다.
온몸의 신경이 지호가 잡은 손으로 쏠렸다.
잠시 풀어졌던 손이 이수의 손가락 사이로 파고들었다.
손깍지를 끼고 엄지를 넓게 벌린 지호는 이수의 손을 부드럽게 쓸었다.
그럴 때마다 이수의 몸속 어딘가에 작은 벌레가 기어 다니는 것 같은 착각이 들었다.
심장이 두근두근 빠르게 뛰었다.
아무도 모르는 은밀하고 부드러운 손길에 이수의 얼굴이 뜨거워졌다.
‘하아……. 이런 건 대체 언제쯤 익숙해질까.’
지호에게 갇힌 이수의 손은 두 시간 동안 한 번도 빠져나오지 못했다.
**
늦을 거라는 지호와 동우를 빼고는 모두 뒤풀이에 참석했다.
테이블 여러 개를 나란히 붙여서 앉았다.
이번엔 주희와 떨어져 앉고 싶었지만, 일부러 이수 옆에 앉는 주희를 말리지는 못했다.
생맥주와 저녁 대신 먹을 안주로 치킨과 골뱅이 소면을 함께 주문했다.
“얘들아, 마시자.”
다 같이 잔을 부딪치고 맥주를 들이켰다.
곧이어 보기에도 군침 도는 골뱅이 소면과 고소한 기름 냄새를 풍기는 치킨이 나왔다.
이수의 젓가락은 골뱅이 소면으로 먼저 향했다.
“이수야, 그날 우리 산에 올라갔을 때, 네가 힘들다고 하니까 지호가 그렇게 챙겨준 거야? 다른 이유가 있었던 건 아니고?”
닭 다리를 한 손에 든 주희가 물었다.
뭐가 궁금한 건지 알 것 같았지만, 이수는 별다른 대답 없이 고개만 가볍게 끄덕였다.
“그랬구나. 그럼 나도 지호한테 힘들다고 할걸. 힘든 척하기 민망해서 씩씩하게 다닌 게 좀 후회되네.”
그 말에 골뱅이를 먹던 이수가 멈칫했다.
‘뭐야, 내가 일부러 힘든 척이라도 했다는 거야?’
제대로 알지도 못하면서 멋대로 판단하고 단정 짓는 건 참 한결같았다.
저렇게 얄밉게 말하는 것도 재주네 정말.
쓴웃음을 지으며 이수가 말했다.
“힘든 척한 게 아니라, 정말 힘들었어.”
“아유, 나도 진짜 힘들었어. 힘들어도 엄살떨기 싫어서 참은 거지.”
이수는 졸지에 힘든 것도 못 참고 엄살떤 여자가 되어버렸다.
‘이래서 주희랑 앉기 싫었는데, 얜 굳이 왜 내 옆에 앉아서 이렇게 염장을 질러댈까?’
예쁜 얼굴만큼 말도 예쁘게 하면 참 좋을 텐데.
이수는 열이 올라 차가운 맥주를 벌컥벌컥 들이켰다.
“어쨌든 너 그날 지호랑 되게 친해졌겠다. 단둘이 등산도 하고 지호 차도 타보고……. 그날 집까지 데려다줬어?”
“응.”
“어머! 되게 자상하구나. 안 그래 보이는데 반전 매력이 있네. 호호.”
주희는 간드러진 웃음을 웃다가 갑자기 눈을 반짝였다.
“이수야, 너 솔직히 그날 지호가 너한테 호감 있어서 잘해주는 줄 알았지?”
“뭐?”
대체 무슨 말을 하려고 이럴까.
“사실 나도 그런 줄 알았는데, 소문 들어보니까 지호 만나는 애 있는 것 같더라. 너도 몰랐지?”
눈만 깜빡거리는 이수에게 주희가 신나서 말을 이었다.
“너 괜히 쓸데없이 착각할까 봐 내가 알려주는 건데, 지호 만나는 여자가 우리 학교 무용과 여신이래. 카페에서 둘이 팔짱 끼고 있는 거 본 애들도 많고, 식당에서 단둘이 밥도 먹고, 며칠 전에 지호가 그 여자 차에 태우고 가는 거 본 애들이 한둘이 아니야.”
주희는 핸드폰을 꺼내서 만지작거리더니 사진을 보여줬다.
유미가 지호 차에 타는 모습과 카페에 나란히 서 있는 두 사람의 뒷모습을 찍은 사진이었다.
이수는 연예인 파파라치 사진을 보는 것 같아서 조금 어이가 없기도 했고, 놀랍기도 했다.
이건 뭐 아이돌급 인기가 부럽지 않은 상황이었다.
저 사진이 얼마나 많은 이들의 핸드폰으로 전송되고 공유되었을까 생각하니 소름이 끼쳤다.
“이 여자 봐. 완전 예쁘지?”
주희는 손가락 두 개를 화면에 대고 유미의 얼굴을 확대해서 보여줬다.
“근데 반전은 이게 다 성형한 거래.”
다음으로 주희가 보여준 사진은 유미의 중학교 졸업사진이었다.
“이거 봐. 이 여자 중학교 졸업사진인데, 완전 다른 사람이야. 어디서 성형한 건지 몰라도 진짜 감쪽같지? 이 정도면 뭐 거의 다시 태어난 수준이잖아.”
주희는 신나서 떠들어댔고, 옆에 앉은 친구들도 다 같이 놀라며 호들갑이었다.
그걸 지켜보는 이수의 마음은 여러 가지 이유로 불편했다.
단지 지호와 몇 번 같이 있었다는 이유만으로 이런 소문이 퍼졌다는 게 기가 막혔다.
지호의 여자친구가 되면 이런 일을 겪어야 하는 건가.
숨기고 싶은 신상이 털리고, 모르는 사람들 핸드폰에 사진이 공유되고.
말문이 막혀 멍하게 있는데, 주희가 갑자기 이수 어깨 너머를 보고 활짝 웃었다.
“앗! 지호 왔네.”
하준이 있는 쪽으로 들어가려던 지호를 주희가 불러세웠다.
“지호야, 여기 앉아. 너한테 물어볼 거 있거든.”
지호는 이수와 대각선으로 맞은 편에 앉았다.
주희가 호출 벨을 누르고 맥주를 주문했다.
“우리 너 얘기하고 있었어.”
주희가 지호를 보며 운을 뗐다.
무슨 소리냐는 표정으로 지호가 쳐다보자 주희가 본론을 꺼냈다.
“너 여자친구 생겼지?”
“아니 없는데.”
지호는 이수가 원하는 대답을 해줬다.
사람들이 몰랐으면 좋겠다고 한 건 이수였으니까.
하지만 그 순간 이수와 잠깐 눈이 마주친 지호는 당황스러웠다.
잔뜩 굳은 이수의 표정이 뭔가 느낌이 좋지 않았다.
‘내가 오기 전에 무슨 일이 있었나?’
“진짜 없어?”
“응.”
“그럼 이 여잔 누구야?”
주희는 유미 사진을 지호에게 보여줬다.
“아, 이거 내가 찍은 건 아니고, 누가 보내준 거야.”
뒤늦게 도촬 사진이라는 걸 인식했는지 주희는 다급하게 변명을 덧붙였다.
“며칠 전에 네가 차에 태우고 간 여자. 얘 무용과 정유미 맞지? 얘가 너 여자친구라고 소문났던데.”
사진을 확인한 지호는 그제야 이수의 표정이 왜 그런지 알 것 같았다.
이 사진 때문에 화 난 거구나.
“하.”
지호는 짜증 섞인 한숨을 내쉰 뒤 단호한 목소리로 말했다.
“헛소문이야. 걘 그냥 아는 동생이야.”
이날이 언젠지 기억한다.
연락도 없이 주차장에서 기다리던 유미를 지하철역에 내려줬던 거.
전후 사정을 모르고 사진만 보면 두 사람이 약속하고 만난 것처럼 오해할 수도 있는 분위기였다.
지호는 이수에게서 시선을 떼지 않고 말했다.
“이날 갑자기 날 찾아와서 막무가내로 차에 탄 거야. 학교 나가자마자 바로 내려줬고. 그게 다야.”
불편한 기색이 역력한 얼굴로 고개를 내리고 있는 이수는 아랫입술을 지그시 깨물고 있었다.
지호는 그런 이수를 보는 게 답답했다.
강의실에서와는 완전히 다른 분위기였다.
도착했을 때부터 이수의 안색은 굳어 있었다.
‘설마 이수가 이 말도 안 되는 소문을 믿는 건가.’
지호를 만나는 게 겁나서 피하고 싶었다던 이수였다.
마음을 열기까지 쉽지 않았던 이수가 이런 이야기를 듣고 기분이 어땠을지 생각하니 지호의 목덜미가 뜨끈해졌다.
이수는 굳은 얼굴로 지호의 시선을 완벽하게 피하고 있었다.
“진짜 아니야? 애들이 이 여자 신상 다 털어서 중학교 때 사진도 다 찾았잖아. 여신인 줄 알았는데 완전 성형인 거 들통났어. 네가 그 여자한테 속은 거라며 네가 아깝다고 난리야. 근데 그냥 아는 동생이라고?”
주희는 믿지 못하겠다는 듯 재차 확인했고, 지호는 굳은 표정으로 아니라고 했다.
이수는 유미를 전혀 모르는 사람처럼 시치미 떼고 앉아 이런 얘기를 듣고 있는 상황이 너무 불편했다.
그렇다고 이 자리에서 무용과 정유미가 사실 내 동생이라고 폭탄 선언할 자신도 없는데.
유미 얘기가 길어질수록 이수는 목구멍이 꽉 막히는 것 같았다.
이수는 자리에서 조용히 일어났다.
지호는 돌아서 나가는 이수를 낮게 가라앉은 눈으로 바라보았다.
***
이수는 화장실에 가는 척 슬그머니 자리를 빠져나왔다.
다들 주희 얘기에 집중하느라 이수가 나가건 말건 별다른 관심이 없었다.
“이수야, 어디가?”
터벅터벅 계단을 내려가다가 그때 막 도착한 동우와 마주쳤다.
“어, 어……. 갑자기 커피가 마시고 싶어서.”
“이 시간에?”
“응. 매운 걸 먹었더니 갑자기 커피가 당기네.”
“그럼 같이 가자.”
“아냐, 나 혼자 가도 괜찮아. 안 그래도 늦게 왔는데, 넌 들어가.”
이수가 괜찮다는데도 동우는 방향을 돌려 계단을 다시 내려갔다.
“어차피 늦었는데 뭐.”
동우는 술 마시는 것보다 이수와 단둘이 커피를 사러 가는 편이 더 좋았다.
이수는 일부러 술집에서 멀리 떨어진 카페로 향했다.
유미에 대한 주희의 관심이 사그라들 만큼의 시간이 필요해서였다.
“왜 이렇게 늦게 온 거야?”
“친한 조교 형이 갑자기 논문 자료 정리 좀 도와달라고 부탁해서……. 뒤풀이에 애들 많이 왔어?”
“응. 너 빼고 다 왔어.”
동우는 이수의 말에 고개를 끄덕이다가 의아한 생각이 들었다.
다 왔다면 지호도 왔다는 말인데…….
MT 때 분위기로 봐서는 지호가 이수를 분명 챙겨줬을 것 같은데 웬일로 이수 혼자 커피를 사러 가는 건가 싶었다.
좀 전에도 어두운 표정으로 멍하게 내려오던 이수를 동우가 먼저 아는 척하지 않았다면 그냥 지나칠 뻔했다.
동우는 이수의 표정을 흘깃 살피며 걸어갔다.
10분쯤 떨어진 카페에서 커피를 사서 뒤풀이 장소에 다시 도착했을 땐 30분 정도의 시간이 흐른 뒤였다.
이수는 다른 테이블에 빈자리가 생겼기를 바라면서 안으로 들어갔다.
“늦어서 미안.”
동우가 안으로 들어가며 손을 살짝 들고 인사했다.
“야, 이제 오냐?”
이수는 지호와 애라 옆자리가 비어 있는 걸 보고 애라 옆으로 다가갔다.
그런데 갑자기 애라가 큰소리로 동우를 손짓하며 불렀다.
“동우야, 너 이리로 와.”
“어. 그래.”
이수가 가던 걸음을 멈추고 당황한 눈으로 쳐다보자, 애라는 ‘나 잘했지?’ 하는 얼굴로 싱긋 웃으며 지호 옆자리를 눈짓으로 가리켰다.
‘그럴 필요 없는데……,’
이수는 애라에게 뭐라 말도 못 하고 어쩔 수 없이 지호 옆자리에 앉았다.
주희를 피해 앉고 싶었는데, 옆자리에서 겨우 앞자리로 옮긴 셈이었다.
‘으으. 주희한테서 벗어날 수가 없네.’
지호는 이수가 들어올 때부터 눈을 떼지 않고 있었다.
시계만 쳐다보고 있던 지호는 조금만 더 기다리다가 나가보려고 했었다.
비밀연애가 이럴 때 불편하다는 걸 절실하게 느꼈다.
이수에게 말을 걸고 싶어도 불편해할까 봐 맘 편하게 말을 걸 수도 없었다.
유미 사진 때문에 마음이 상했을까 봐 걱정했는데, 다시 돌아온 이수의 표정은 의외로 밝았다.
“너 커피 사러 어디까지 갔다 온 거야?”
나갈 때는 쳐다보지도 않았던 주희가 이수를 보며 물었다.
“좀 멀리. 여기 커피가 맛있거든.”
이수는 커피를 한 모금 마셨다.
새로 맥주를 주문한다는 걸 말리고 맥주잔 대신 커피를 앞에 내려놨다.
“나 없는 동안 술 많이 마셨나 봐.”
“응. 이게 벌써 5잔째.”
맥주 2,000mL 마시고 취했는지 주희의 얼굴이 빨개졌다.
의자에 몸을 느슨하게 기대앉은 주희는 이수와 지호를 번갈아 보며 말했다.
“나 솔직히 너희 둘 좀 의심했어. MT 가서 둘이 너무 티 나게 붙어 다니길래……. 내가 그런 촉이 좋아서 딱 보면 알거든. 근데 이번엔 내가 잘못 짚은 거지?”
이수는 주희가 무슨 말을 하려고 저러는지 불안했다.
“무용과 정유미라는 애가 지호 여자친구라고 했으면 내가 바로 ‘그렇구나.’ 했을 텐데, 이수는 좀…….”
고개를 갸웃하며 눈썹을 살짝 찡그린 주희를 보고 이수는 기가 막혔다.
‘나는……. 뭐?’
입 밖으로 튀어나오려는 말을 간신히 참았다.
“지호는 화려한 여자가 잘 어울리는데.”
이수의 기분 따위는 가볍게 무시한 주희가 턱을 괴고 지호를 보며 물었다.
“그러고 보니까 진짜 궁금하다. 지호는 어떤 여자 좋아해? 왜 있잖아, 이상형 같은 거.”
이수도 가끔 궁금한 적은 있었지만, 유치한 질문 같아서 물어본 적은 없었다.
지호는 이수를 잠시 바라보다가 주희를 향해 대답했다.
“난……. 꾸미지 않아도 예쁜 여자가 좋아.”
“에이, 그런 여자가 어딨어? 여자는 꾸미기 나름인데.”
주희는 말도 안 된다는 듯 손을 휘휘 저었다.
“……있어. 그런 여자.”
지호는 테이블 아래 있던 이수의 손을 꼭 감싸면서 대답했다.
이수는 흠칫 놀랐지만 애써 태연한 척했다.
“아무것도 안 해도, 있는 그대로 예쁜 여자가 있더라고.”
이수의 손을 꼭 쥐며 대답하는 지호 때문에, 이수의 얼굴이 점점 달아올랐다.
들키지 않아야 한다는 생각 때문인지 심장이 콩닥콩닥 세게 뛰어댔다.
주희의 계속된 질문에 지호는 대답할 때마다 이수에게 잠깐씩 눈길을 주며 잡은 손에 힘을 주었다.
자신이 하는 말이 모두 이수 얘기라고.
지호의 손이 이수에게 말하는 것 같았다.
**
뒤풀이가 끝난 뒤.
“너랑 같이 버스 타보고 싶었어.”
버스 뒷자리에 나란히 앉은 이수가 지호에게 말했다.
“정말? 이게 뭐라고…….”
“그냥……. 밤에 버스 뒷자리에 나란히 앉아 있는 연인들 보면 되게 다정해 보이더라고.”
이수가 쑥스러운 듯 웃음을 짓자 지호가 이수의 손을 잡았다.
지호의 어깨에 이수가 살며시 얼굴을 기댔다.
“이수야, 아까 그 사진…….”
지호는 지금까지 참았던 말을 꺼냈다.
굳어 있던 이수의 얼굴이 내내 마음에 걸렸었다.
“얘기 안 해도 돼.”
조심스럽게 말을 꺼내는 지호를 향해 이수는 웃으며 말했다.
“오해 안 해. 난 누구처럼 질투 나서 머리가 돌 것 같진 않더라고.”
“음……. 그건 좀 서운한데?”
웃으며 말하는 이수에게 지호가 멋쩍게 웃었다.
“그럼 막 질투하고 화낼까?”
“사실 아까 네 기분이 안 좋아 보여서 계속 신경 쓰였어. 혹시 나 때문에 그런가 해서.”
“너 때문이 아니라, 네 여자친구라고 소문 나는 순간 저런 일들을 겪는구나 싶어서 조금 심란했어.”
유미를 떠올릴 때마다 마음 한구석에 묵직한 돌덩이를 얹어놓은 것 같았다.
‘아까 그 사진을 보지 말았어야 했는데.’
의도치 않게 지호에게 비밀이 생긴 것 같아 생각할수록 마음이 불편했다.
어떤 식으로 유미 얘기를 꺼내야 할지도 막막했다.
한 번도 남에게 가족 얘기를 해본 적 없어서 더 그랬다.
하필 가장 잘 보이고 싶은 사람에게 가장 숨기고 싶은 얘길 털어놔야 한다니.
지금 당장은 말할 엄두가 나지 않았다.
이수는 화제를 돌리기 위해 주머니에서 이어폰을 꺼내 지호에게 한쪽을 내밀었다.
“음악 들을래?”
“좋지.”
“들어 봐. 내가 제일 좋아하는 가수 노래야.”
지호가 이어폰을 끼자, 이수는 음악 앱을 열어 재생 버튼을 눌렀다.
눈을 지그시 감은 이수의 얼굴에 연한 미소가 그려졌다.
지호는 그런 이수를 바라보며 귀를 기울였다.
곧이어 너무나 익숙한, 지호가 셀 수 없이 많이 불렀던 노래가 흘러나오기 시작했다.
노래를 듣는 지호의 입꼬리가 부드러운 곡선을 그리며 위로 올라갔다.
지호의 얼굴로 놀라움과 반가움이 동시에 드러났지만, 눈을 감고 있는 이수는 보지 못했다.
‘네가 가장 좋아하는 가수가 J(제이)라고?’
지호는 웃음이 새어 나오려는 걸 참으려고 두 입술을 안으로 말아 물었다.
어찌 보면 대단히 놀라운 일은 아니었다.
지호의 노래는 음원을 낼 때마다 차트를 장악했고, 특히나 여자들에게 대단히 인기가 많았다.
그러니 이수가 좋아하는 것도 이상할 게 전혀 없었지만, 왠지 모르게 지호의 마음은 벅차올랐다.
신곡이 끝나고 그 뒤로 이어진 노래 모두 지호의 노래였다.
노래와 노래 사이 잠깐의 틈에 이수가 눈을 뜨고 물었다.
“누군지 알지?”
빙그레 웃는 지호가 고개를 끄덕였다.
이수는 다시 눈을 감았다.
노래를 듣는 이수의 표정이 그렇게 행복해 보일 수가 없었다.
심지어 황홀해 보이기까지 했다.
“그렇게 좋아?”
지호의 말에 눈을 뜬 이수가 고개를 격하게 끄덕였다.
“아는 것도 없잖아. 이름도 모르고, 얼굴도 모르는데.”
“모르니까 더 좋아. 내 멋대로 막 상상할 수 있잖아.”
의외의 대답에 지호는 눈썹을 올렸다 내렸다.
“어떤 사람인지 궁금하지 않아?”
“별로. 내 맘대로 상상했던 거랑 다르면 실망할까 봐 차라리 모르는 게 더 좋아. 목소리만 듣고 나머진 행복한 상상으로 채우면 되니까. 어차피 노래가 좋은 거니까. 그걸로 충분해.”
대체 무슨 상상을 어떻게 하길래.
지호는 피식 웃음이 났다.
‘이거 실망할까 봐, 함부로 밝히지도 못하겠네.’
“아, 근데 딱 한 가지 아쉬운 건 있어. 라이브 못 듣는 거.”
심각하게 얼굴까지 찡그린 이수를 보며 지호가 아, 하고 고개를 끄덕였다.
“얼굴 없는 가수니까 애초에 콘서트가 불가능하잖아. 음원 내는 것 말고 다른 활동은 전혀 안 하니까. 라이브로 들으면 진짜 소름 끼치게 좋을 것 같은데…….”
뭘 상상하는지 이수의 얼굴에 웃음꽃이 피었다.
“라이브…….”
이수를 사랑스럽게 바라보던 지호가 혼잣말처럼 작게 중얼거렸다.
　
**
“연수야, 그럼 이번 주말에 서울에 온다는 얘기지?”
[어. 근데 내가 일요일 저녁 비행기로 또 제주 내려가야 하거든. 그래서 너 시간 되면 일요일 점심이라도 같이 먹자고 연락했어. 서울까지 갔는데, 네 얼굴은 보고 와야지 싶어서.]
수민은 오랜만에 런던에 있는 연수와 통화 중이었다.
제주도 별장 계약 때문에 급하게 한국에 온다는 소식에 수민의 목소리가 들떴다.
“그럼. 너 오는데 내가 없는 시간이라도 만들어야지. 근데 여기까지 와서 겨우 삼 일만 있어? 좀 오래 있으면 좋을 텐데.”
[이번엔 일 때문에 갑자기 가는 거라 시간을 많이 못 냈어. 대신 올여름에 네가 유미 데리고 런던으로 놀러 와.]
“그럴까? 그 얘긴 우리 일요일에 만나서 하자. 아, 그리고 그날 지호도 같이 볼 수 있어? 나도 지호 본 지 너무 오래돼서 한번 보고 싶은데.”
[물론 되지. 지호한테는 내가 얘기할게. 너도 유미 데리고 나와. 나도 유미 보고 싶다.]
“그래. 알았어. 식당은 내가 예약하고 연락해줄게.”
소파에서 전화를 받던 수민의 얼굴에 미소가 가득 번졌다.
마침 이번 주 일요일은 유미의 생일이기도 했다.
지호까지 함께 볼 수 있다면 유미에겐 그 무엇보다 좋은 선물이 될 것 같았다.
전화를 끊은 수민은 서둘러 핸드폰 검색창을 열었다.
얼마 전부터 유미가 자기 생일에 꼭 가고 싶다고 했던 레스토랑 전화번호를 찾았다.
통화버튼을 누르자 신호음 몇 번에 상냥한 목소리가 들렸다.
목청을 가다듬은 수민은 우아한 목소리로 말했다.
“이번 주 일요일 1시에 4인 스페셜 코스로 예약할게요. 아, 그리고 생일 케이크도 함께 준비해주세요.”
　
**
유미는 아침 일찍 일어나 화장에 공을 들였다.
오늘은 유미의 스무 번째 생일이었다.
오랜만에 연수를 만나는 데다가, 지호도 함께 만날 예정이었다.
어젯밤 지호를 만나기로 했다는 수민의 말에 너무 설레서 잠까지 설쳤다.
정성스럽게 머리를 손질하고 어젯밤에 미리 골라둔 화사한 봄 원피스를 입고 거울 앞에 섰다.
“완벽해. 내가 봐도 너무 예쁘네.”
유미는 거울 속 자신을 향해 활짝 웃었다.
세상에서 가장 행복한 스무 번째 생일이 될 것 같은 예감이 들었다.
***
이수는 독립한 이후로 매주 토요일마다 본가에 가서 자고 일요일 아침을 먹고 집으로 왔다.
MT 갔던 날 하루를 제외하고 늘 그랬다.
하지만 이번 주엔 원진이 세미나 참석차 제주도에 갔다가 일요일 오후에 돌아온다고 해서 이수도 일요일 저녁에 가기로 했다.
모처럼 여유로운 토요일. 집에서 혼자 영화를 보고 있는데, 밤늦게 애라에게 전화가 왔다.
“어. 애라야.”
[이수야, 비상 상황이야! 미안한데, 내 부탁 좀 들어줘. 아무리 생각해도 너밖에 없어!]
통화가 연결되자마자, 애라는 평소보다 빠른 목소리로 말했다.
“다짜고짜 무슨 말이야? 좀 알아듣게 얘기해.”
[네가 진짜 꼭 해줬으면 하는 게 있는데…….]
“뭔데?”
서론이 긴 걸 보니 쉬운 부탁은 아닐 거라는 직감이 들었다.
이수는 통화가 길어질 것 같아 TV 리모컨의 일시 정지 버튼을 눌렀다.
[저기, 나 이번 주말에 학술대회 진행요원 알바 하는 거 알지?]
“어.”
[나랑 같이하던 친구가 오늘 교통사고가 났대. 크게 다치진 않았는데 일단 입원해서 검사받아야 한다고 내일 못 나온다잖아.]
“그래서 지금 나더러 그 대타를 해 달라는 거야?”
이수의 눈썹이 살짝 일그러졌다.
모처럼 집에서 쉬는 일요일에 알바 대타를 하라니.
결국 하게 될 것 같은 예감에 저도 모르게 한숨이 나왔다.
[응. 제발 부탁할게. 해줄 거지?]
“네 친구 대타를 내가 왜.”
[너도 내 친구니까. 호호호.]
이건 뭐, 논리를 포기한 설득이었다.
이 밤에 전화해서 부탁하는 걸로 봐서는 그만큼 급하고 다른 선택지가 없다는 뜻이기도 했다.
[아픈 애한테 대타 구하라고 할 수는 없잖아. 그냥 쨌다가는 다음부터 이 알바 못 하니까. 팀장 언니한테 찍히면 안 되거든.]
“…….”
[이거 하루 일당도 세. 별로 힘들지도 않고……. 남들은 하고 싶어도 못 구하는 꿀알바야.]
“그렇게 좋은 거면 나 말고도 할 사람 많겠네.”
이수는 빠져나갈 방법이 있나 싶어 솔깃했다.
[다 좋은데, 이게 100% 영어로 진행되는 행사라서 영어 회화가 능숙해야 하는 조건이 있어. 그니까 내가 너한테 부탁하잖아. 이 조건만 없었으면 벌써 구했지.]
이수는 국제회의 통역 봉사단으로 활동할 만큼 영어 실력이 뛰어났다.
이번 알바에 그 정도 실력까지 필요하진 않았지만, 애라는 친구의 사고 소식을 듣고 가장 먼저 이수가 떠올랐다.
용모 단정하고, 똑 부러지는 성격에 시간 약속까지 칼같이 지키는 이수가 적임자라고 생각했다.
“후우……. 알았어. 내일 봐.”
[오, 역시! 고마워, 이수야. 내가 내일 일당 받은 걸로 진짜 맛있는 거 사줄게.]
수화기 너머에서 애라의 안도하는 목소리와 함께 시원한 웃음소리가 들렸다.
“장소랑 시간 문자로 남겨줘.”
[알았어. 이수야, 그럼 내일 보자.]
이수는 아닌 밤중에 날벼락을 맞은 기분이었다.
**
핸드폰 알람 소리에 이수가 눈을 떴다.
일요일 아침 6시 기상이라니.
졸음을 겨우 떨친 이수는 호밀빵 한 조각을 아침으로 먹고 단정한 정장 차림으로 집을 나섰다.
“이수야!”
“시간 딱 맞춰 왔네.”
10분 일찍 도착해서 기다리던 이수는 헐레벌떡 뛰어오는 애라를 향해 가볍게 눈을 흘겼다.
“그래도 안 늦었잖아! 얼른 들어가자.”
학술대회가 열리는 장소는 이수가 얼마 전 지호와 함께 왔던 레스토랑과 같은 빌딩에 있었다.
근무환경이 쾌적한 건 일단 마음에 들었다.
간단한 브리핑을 듣고 8시부터 학회 일정이 시작되었다.
일은 어렵지 않았다.
입구 부스에서 간단한 등록업무를 하고 참석한 사람들에게 행사 진행 안내를 하는 게 주된 일이었다.
“어때? 할 만하지?”
조금 한가해진 틈을 타 애라가 물었다.
“어. 생각보다 힘들지는 않네.”
애라랑 계속 붙어 있어서 그런지 딱히 일한다는 느낌도 들지 않았다.
알바 경험이 전혀 없는 이수에게는 새로운 경험이기도 했다.
오전 내내 사람들을 상대하다 보니 시간도 쏜살같이 잘 지나갔다.
“이수야, 이제 점심 먹으러 가자. 내가 맛있는 거 사줄게.”
“좋아.”
　
**
어제 서울에 도착한 연수는 지호 집에서 하룻밤을 자고 다음 날 점심 수민을 만나기 위해 지호와 함께 나왔다.
연수를 옆자리에 태우고 지호가 운전석에 올랐다.
“엄마, 피곤하지 않으세요?”
“괜찮아. 오랜만에 오니까 좋기만 한걸. 모처럼 친구 만나러 가니까 기분 좋아.”
연수는 제주도 별장을 매각하면서 그 계약 건 때문에 갑자기 한국으로 오게 됐다.
작년 여름에 왔을 땐 보름 정도 머무르면서 여유롭게 지냈지만, 이번엔 제주 가는 길에 잠깐 서울에 들른 거였다.
“근데, 식당 예약은 엄마가 한 거예요?”
연수가 수민을 만나기로 했다는 레스토랑은 얼마 전 지호가 이수와 첫 데이트를 했던 곳이었다.
젊은 사람들 사이에선 프러포즈 장소로 유명한 핫플레이스였지만, 생긴 지 얼마 되지 않아 연수가 알 만한 장소는 아니었다.
“내가 한 게 아니라 수민이가 알아서 예약한다더니 여길 알려준 거야. 오늘 유미 생일이라니까 유미가 고른 장소인지도 모르고.”
“유미 생일이요? 그럼 오늘 유미도 같이 나와요?”
유미와 같이 찍힌 사진 때문에 헛소문이 돈다는 얘기를 들은 게 불과 며칠 전이었다.
단둘이 만나는 건 아니었지만, 유미 생일에 이수와 왔던 의미 있는 장소에서 유미를 만난다는 게 썩 내키지 않았다.
지호는 저도 모르게 얼굴을 찡그렸다.
“내가 유미 한국대 입학한 거 제대로 축하도 못 해줬잖아. 그래서 오늘 내가 밥도 사고, 선물도 사주고 싶어서 일부러 데리고 오라고 했어.”
“네.”
“얘기 들어보니까 너랑 자주 보지도 못한다며. 내가 너한테 유미 밥 한번 사주라고 한 게 언젠데 아직도 안 사줬다던데.”
아들 하나뿐인 연수는 유미 같은 딸 하나 있으면 좋겠다는 얘기를 입버릇처럼 할 만큼 유미를 예뻐했다.
“바빠서요.”
“내 그럴 줄 알았어. 네가 그러니까 내가 오늘 꼭 만나야지. 수민이도 너 본 지 오래됐다고 보고 싶다더라. 꼭 데리고 나오라고 부탁까지 했어.”
지호는 오늘 하루는 연수를 위해 시간을 다 비웠다.
어제 공항에 마중 나간 이후로 오늘 저녁 공항에 갈 때까지 책임지고 연수의 기사 노릇을 하기로 자처했다.
그래 놓고 유미가 나온다는 이유로 같이 안 갈 수도 없는 노릇이었다.
지호는 목적지가 다가올수록 마음이 점점 불편해졌다.
**
“엄마 먼저 올라가 있어. 난 화장실 좀 들렀다가 갈게.”
유미는 레스토랑으로 올라가기 전 다시 한번 거울을 확인하려고 로비 화장실로 향했다.
세면대 거울 앞에서 선 유미는 거울에 비친 익숙한 얼굴에 눈을 크게 떴다.
“어? 네가 여기 무슨 일이야?”
점심 식사 후 손을 씻고 있던 이수는 유미의 목소리에 고개를 들었다.
맞선이라도 보러 가는 사람처럼 유미는 완벽하게 꾸민 모습이었다.
대단히 좋은 일이라도 있는 사람처럼 얼굴 가득 미소를 지으며 이수를 쳐다보고 있었다.
“일이 있어서.”
이수는 무심하게 대답했다.
유미는 이수의 얼굴을 찬찬히 훑어내리다가 이수 목에 STAFF라고 적힌 ID 카드를 발견했다.
“스탭? 여기서 무슨 알바 중이야?”
믿기지 않는다는 말투였다.
‘아빠가 주는 용돈만 해도 넘쳐날 텐데, 갑자기 무슨 알바?’
유미는 의아한 눈으로 이수를 바라봤다.
이수는 고개를 살짝 끄덕이며 손에 묻은 물기를 닦았다.
“오늘 내 생일인 건 알아?”
밖으로 나가려는데, 등 뒤에서 유미가 다시 말을 걸었다.
생일? 4월에 유미 생일이 있었지.
“아……. 생일 축하해.”
굳이 제 생일을 알려주는 이유가 뭘까.
선물이라도 받고 싶은 건가.
이수는 나가던 길에 다시 고개를 돌리고 축하 인사를 건넸다.
“고마워.”
유미는 축하 인사를 건네는 이수를 보며 한쪽 입꼬리를 슬며시 올렸다.
한껏 여유로운 미소를 지으며 입을 열었다.
“나 지금 지호 오빠랑 밥 먹으러 온 거야. 여기 59층에서 만나기로 했거든.”
유미는 검지를 곧게 펴 위로 쭉 뻗었다.
이수에게 보란 듯이 말해주고 싶었다.
지호와 자신이 얼마나 특별한 사이인지.
비록 단둘이 만나는 건 아니었지만, 지호를 만나는 건 사실이었으니까.
“……그래. 맛있게 먹고 가.”
이수는 순간 멈칫했지만 담담한 척하며 대답했다.
우쭐대며 자랑하듯 말하는 유미의 표정을 보면 거짓말을 하는 것 같지는 않았다.
이수는 다분히 의도적인 유미의 말에 당황한 모습을 보이고 싶지 않아 몸을 돌려서 나갔다.
　
‘뭐야, 저 반응은? 놀라지도 않네.’
유미는 이수가 빠져나간 문을 흘겨보며 중얼거렸다.
화장실에서 나온 이수는 깊게 심호흡했다.
가슴이 두근거렸다.
어젯밤 전화로 지호는 오늘 런던에서 오신 엄마랑 종일 시간을 보낼 거라고 했었다.
‘그럼 그게 거짓말이었나. 그런 거짓말까지 하면서 오늘 유미랑 같이 점심을 먹는다고? 굳이 왜.’
입 안이 바짝 마르는 기분이었다.
‘그것도 많고 많은 식당 중에 왜 하필 여기서……. 나랑 온 지 얼마나 됐다고, 유미 생일에…….’
첫 데이트를 기념한다고 사진까지 찍었으면서, 그런 장소에 유미를 데려간다고.
심장이 꽉 조여드는 것 같았다.
　
“헛소문이야. 걘 그냥 아는 동생이야.”
　
지호 입으로 분명히 그렇게 말했고, 이수가 느끼기에도 그런 것 같았는데.
그래 놓고 유미 생일을 챙긴다고?
이수는 두 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
“이수야, 나 방금 로비에서 서지호 봤어.”
로비에 있는 카페에서 커피를 사 온 애라가 이수를 보자마자 말했다.
“어? 진짜?”
심장이 쿵쿵 뛰었다.
애라의 말에 확인 사살당하는 기분이 들었다.
점심으로 먹은 파스타가 명치에 딱 걸린 것처럼 가슴이 답답했다.
이건 지호가 유미를 자기 차에 태우고 갔던 날과는 완전히 다른 느낌이었다.
그날 이수는 직접 목격했지만, 화가 나진 않았다.
가는 길이 같다면 차를 태워줄 수도 있지 않을까. 뭐 그런 생각을 했었다.
하지만 오늘은……. 이건 아니지?
저도 모르게 화가 치솟는데, 화를 내는 게 맞는지 조금 헷갈렸다.
10년 넘게 알고 지낸 동생이면 생일을 챙겨주는 게 자연스러운 일일까.
“아는 척하려고 했는데, 지호가 엘리베이터 타버려서 놓쳤어. 난 너 때문에 왔나 했는데……. 너도 몰랐구나.”
“어.”
알바 장소가 여기라는 말은 하지 않았으니, 지호는 이수가 여기 있는지 모른다.
“그럼 또 우연히 만날 뻔했네. 내가 아니라 네가 봤어야 했는데.”
여기서 유미와 지호가 같이 있는 모습을 마주쳤다면 어땠을까.
학교에서 두 사람이 같이 있는 걸 보는 것과는 전혀 다른 기분이었겠지.
뭔가 뒤통수를 세게 맞은 기분이 들었다.
“이수야, 너 왜 그래?”
딱딱하게 굳은 이수의 표정을 놓칠 리 없는 애라였다.
화장실 가기 전만 해도 실없는 농담에 웃으며 기분 좋았던 이수가 갑자기 이렇게 싸늘해진 게 이상했다.
“무슨 일 있었어?”
그때 마침 화장실에서 유미가 나왔다.
유미는 이수를 향해 싱긋 웃으며 돌아섰다.
“어머, 쟤 지호랑 소문났던 애 맞지? 무용과 정유미. 쟨 왜 또 여기 있는 거야?”
엘리베이터 쪽으로 걸어가는 유미의 뒷모습을 바라보는 애라의 눈이 점점 커졌다.
“애라야 가자.”
이수는 차갑게 굳은 얼굴로 로비 반대쪽 행사장으로 걸어갔다.
‘지금 지호를 만나러 간다는 거지.’
저도 모르게 이수의 손에 힘이 들어갔다.
***
지호와 연수는 예약자 이름을 대고 직원이 안내해주는 자리로 갔다.
먼저 와서 기다리고 있던 유미가 한눈에 연수를 알아보고 자리에서 벌떡 일어나 달려왔다.
“연수 이모, 너무 보고 싶었어요!”
유미는 활짝 웃는 얼굴로 연수를 와락 끌어안았다.
“아유, 유미가 지호보다 날 더 반겨주네. 이래서 딸이 있어야 하나 봐.”
반갑게 웃으며 연수는 유미의 등을 다정하게 쓰다듬었다.
짧은 포옹 끝에 유미는 연수의 팔짱을 꼭 끼고 자리로 걸어갔다.
“유미는 어쩜 볼 때마다 이렇게 예뻐지니? 어디까지 예뻐지려고 그래?”
“정말요? 호호. 이모도 볼 때마다 젊어지는 것 같아요.”
수민은 자리에서 일어나 꼭 붙어서 걸어오는 두 사람을 바라보며 미소를 지었다.
“연수야, 어서 와. 지호도 너무 오랜만이다. 잘 지냈지?”
“네, 안녕하셨어요?”
깍듯하게 인사하는 지호를 수민은 흐뭇한 얼굴로 바라보았다.
지호는 갈수록 더 근사해졌다.
꿀이 뚝뚝 떨어지는 눈으로 지호를 보고 있는 유미의 마음이 충분히 이해될 정도였다.
“이렇게 만나니까 너무 좋다.”
진심으로 반가운 마음에 수민의 입꼬리가 한껏 올라갔다.
“나도 그래, 우리 일 년 만인가?”
“작년 여름에 봤으니까 거의 그렇지. 근데 어제 와서 쉬지도 못하고 많이 피곤하지?”
“아니. 오랜만에 이렇게 반가운 얼굴 보니까 좋아서 피곤한 줄도 모르겠어.”
수민과 유미가 마주 보고 앉아 있어서 자연스럽게 지호는 유미 옆에, 연수는 수민 옆에 앉았다.
잠시 뒤, 음식을 가져온 직원이 지호를 보고 눈을 크게 떴다.
“어, 며칠 전에…….”
“아, 네.”
한번 보면 잊기 힘든 얼굴이라 그런지 지호를 한눈에 알아본 직원의 얼굴에 반가운 미소가 어렸다.
‘오빠가 며칠 전에 여길 왔었나?’
상식적으로 생각해봐도 이런 레스토랑에 혼자 왔을 리는 없고, 남자랑 왔을 리도 없을 텐데.
생글생글 웃던 유미의 얼굴에서 웃음이 싹 사라졌다.
‘누구랑 왔을까.’
수민이나 연수가 물어봐 주길 내심 기대했지만, 두 사람은 서로의 근황을 이야기하느라 직원이 지호를 알아보는 줄도 몰랐다.
지호도 두 사람의 이야기를 경청하고 있어서 중간에 끼어들 타이밍이 없었다.
식사가 거의 마무리될 무렵, 수민이 미리 부탁했던 유미의 생일 케이크가 나왔다.
“오늘이 유미 생일이라, 겸사겸사 케이크도 준비해달라고 부탁했어.”
“잘했어. 이것도 오랜만이네.”
생일 축하 노래 끝에 유미가 촛불을 끄자, 연수는 기다렸다는 듯이 지호에게 신용 카드를 내밀었다.
“지호야, 엄마가 급하게 오느라 유미 선물을 미리 준비 못해서 그런데, 네가 지금 유미 데리고 백화점 가서 선물 좀 사주고 와.”
“……제가요?”
지호는 커피를 마시며 이 자리가 빨리 끝나기만 기다리고 있었다.
여기서 유미와 같이 밥 먹는 것도 내키지 않았는데, 단둘이 백화점에 다녀오라니.
“응. 엄마는 카페에서 기다리고 있을 테니까 둘이 다녀와. 유미도 나보다 지호랑 가는 게 더 좋지?”
좋아서 어쩔 줄 모르는 유미가 들뜬 얼굴로 고개를 세차게 끄덕였다.
“우리 유미가 좋아서 어쩔 줄 모르네. 고마워 연수야.”
수민도 유미를 위해 사양 한번 하지 않고 덥석 고맙다는 인사부터 했다.
여러모로 지호가 도저히 거절할 수 없는 분위기였다.
마지못해 연수의 카드를 받은 지호는 유미와 함께 백화점으로 향했다.
**
“뭐 살 거야?”
“어, 어…….”
백화점에 도착하자마자, 지호는 성큼성큼 걸어가며 물었다.
연수가 부탁한 대로 같이 가서 결제만 해줄 생각이었다.
“아직 못 정했는데, 좀 구경해보면 안 돼?”
유미는 쫓기는 사람처럼 급하게 선물을 사고 싶지 않았다.
지호와 쇼핑할 수 있는 기회가 흔한 것도 아니고, 느긋하게 돌아다니며 이것저것 구경하고 싶어서 유미는 일부러 뜸을 들였다.
“그럼 너 혼자 돌아다니다가 결정하면 전화해. 난 저기 앉아 있을게.”
지호는 에스컬레이터 옆 소파를 턱짓으로 가리키며 말했다.
한 걸음 내딛자마자, 유미가 다급하게 지호의 팔을 잡았다.
“치. 알았어. 잠깐만.”
유미는 매장을 빙 둘러보다가 결심한 듯 말했다.
“정했으니까 따라와.”
입구부터 반짝반짝 화려한 디스플레이로 시선을 사로잡는 주얼리 매장으로 유미가 앞장서 들어갔다.
유미는 반지와 목걸이가 놓인 진열대 앞에서 지호 눈치를 슬쩍 보았다.
솔직히 이런 건 지호한테 받고 싶은 선물이지, 연수에게 받고 싶은 건 아니었다.
‘그래, 이런 건 나중을 위해 남겨둬야지. 그럼…….’
“나 귀걸이 사고 싶은데, 오빠가 좀 골라줘.”
“내가 왜. 네 맘에 드는 걸로 빨리 골라.”
무심하게 대답하는 지호를 보고 입술을 삐죽 내밀던 유미는 금세 귀걸이에 눈길을 뺏겼다.
유미가 귀걸이를 고르느라 정신 팔린 사이 매장을 둘러보던 지호는 진열장 안에서 예쁘게 반짝이는 목걸이를 보고 있었다.
　
LOVE라고 각인된 글자에 작은 다이아몬드가 세팅된 목걸이를 보는 순간 이수가 떠올랐다.
가늘고 하얀 이수의 목에 잘 어울릴 것 같았다.
지호는 이수에게 목걸이를 걸어주는 상상을 하며 피식 웃었다.
“오빠, 이거 어때? 예쁘지?”
유미가 부르는 소리에 흘깃 돌아본 지호는 건성으로 고개를 끄덕였다.
“그럼 나 이걸로 할게.”
지호는 직원의 안내에 따라 계산대 앞으로 갔다.
유미가 고른 귀걸이를 연수가 준 카드로 결제했다.
“그리고 저기 화이트골드 목걸이도 같이 할게요. 포장은 따로 해주시고 결제는 이 카드로 해주세요.”
진열대 안에 있는 목걸이를 손끝으로 가리키며 지호는 지갑에서 자기 카드를 꺼내 내밀었다.
계산이 끝나길 기다리며 이것저것 구경하던 유미는 지호가 목걸이 사는 걸 보며 눈이 휘둥그레졌다.
유심히 보니 목걸이는 연수 카드가 아닌 지호 카드로 결제하는 것 같았다.
‘어머, 설마 오빠가 따로 사주는 건가. 저 목걸이 내가 정말 갖고 싶었던 디자인인데.’
좋아서 실룩거리는 유미의 광대가 튀어나올 것만 같았다.
유미는 일부러 못 본 척하며 고개를 돌렸다.
깜짝 이벤트를 기대하는 유미의 심장이 미친 듯이 콩닥콩닥 뛰었다.
**
저녁엔 집에 가겠다고 원진과 약속했는데, 이런 기분으로 유미를 보고 싶지 않았다.
망설이던 이수는 결국 원진에게 전화를 걸었다.
“아빠, 나 오늘 점심 먹은 게 체했나 봐. 저녁은 안 먹는 게 나을 것 같아서 오늘 말고 내일 저녁에 갈게.”
원진의 걱정을 한 바가지 듣긴 했지만, 체했다는 핑계로 집에 가는 건 하루 미룰 수 있었다.
“이수야, 저녁은 조개탕에 소주나 한잔하자.”
식당에 앉은 애라가 이수의 술잔에 소주를 가득 따랐다.
“오늘 나 때문에 고생 많았어.”
이수는 쓴 소주를 빈속에 들이켰다.
오후 내내 지호와 유미 생각으로 갑갑했던 속이 조금이라도 뚫렸으면 했다.
애라는 한 손에 턱을 괴고 오후 내내 멍한 표정이던 이수를 빤히 바라보았다.
“너 아까 화장실에서 무슨 일 있었어?”
“…….”
“너 지호한테 연락해 봤어?”
“아니.”
“아까 거기 왜 왔는지 안 궁금해?”
“…….”
깊은 한숨을 내뱉으며 이수는 허탈하게 웃었다.
차마 말할 수가 없었다.
종일 연락 한번 없는 지호를 생각하자 이수는 코끝이 시큰거렸다.
차라리 유미가 아니라 다른 여자였으면 애라한테 속 시원하게 이야기라도 할 텐데.
상대가 유미라서 입에 올리는 것도 꺼려졌다.
“그 얘긴 그만하자.”
계속 생각한들 속만 쓰릴 것 같았다.
이수를 빤히 보던 애라는 포기를 몰랐다.
지호를 봤다고 말하기 전부터 이수의 표정이 굳어 있었다.
그렇다는 건 화장실 안에서 무슨 일이 있었다는 건데.
“잠깐만, 다 알아보는 수가 있어.”
갑자기 핸드폰을 꺼낸 애라는 화면을 툭툭 건드리면서 뭔가를 찾는 것 같았다.
얼마 되지 않아 애라가 회심의 미소를 지으며 이수에게 핸드폰을 내밀었다.
“찾았어! 이거 봐!”
애라가 보여준 건 유미의 SNS였다.
태그와 함께 방금 올린 사진이 여러 장 있었다.
#내생일#오빠와함께#생일선물#행복해#스테이크
밤과는 조금 다른 느낌의 레스토랑 사진과 명품 쇼핑백을 들고 있는 사진 그리고 이수가 먹었던 스테이크 사진이 보였다.
같은 코스 요리를 먹은 건가, 생각하다가 쓴웃음이 났다.
유미의 얼굴 너머로 지호의 뒷모습이 살짝 보였다.
“어머! 어머!”
애라가 흥분한 목소리로 소리를 질렀다.
“이거 서지호 맞지? 아까 봤던 옷이랑 똑같은데.”
“……그런 것 같아.”
하아……. 진짜였구나. 막연히 아닐 수도 있다는 기대를 했었나 보다.
실제로 보니 가슴이 내려앉는 기분이 들었다.
“서지호 얘 뭐야! 난 진짜 혹시나 해서 들어가 본 건데……. 저번에 주희가 지호한테 물어봤을 때, 헛소문이라더니. 이거 무슨 양…….”
양다리라는 말이 튀어나오다가 멈칫했다.
흥분해서 떠들던 애라는 입을 꾹 다물고 이수의 눈치를 살폈다.
이수는 자기 대신 흥분한 애라를 물끄러미 바라보았다.
“오래전부터 알고 지낸 동생이라는데, 아무리 그래도 이건 좀 그렇지? 화내는 게 맞지?”
이수는 남 얘기하듯 물었다.
“당연하지. 누가 아는 동생 생일이라고 저렇게 비싼 데서 밥 먹고, 명품까지 사줘? 여자친구가 없는 것도 아니고.”
흥분해서 대답하는 애라를 보며 이수는 마음이 복잡하고 혼란스러웠다.
손에서 힘이 쭉 빠져나가는 것 같았다.
이럴까 봐. 아무것도 하고 싶지 않았던 건데.
‘내가 뭔가 오해하고 있는 건 아닐까. 그럴 만한 사정이 있었거나…….’
지호가 했던 말들, 유미의 태도, 두서없이 떠오르는 모든 것들을 돌이켜 봐도 이 상황이 잘 이해되지 않았다.
저렇게 생일을 챙겨줄 만큼 유미가 지호에게 애틋한 동생인 건지.
유미 혼자 좋아하는 줄 알았는데, 잘못 알고 있었던 건가.
그렇다고 지호가 보여줬던 마음이 거짓이라고 느껴본 적은 한 번도 없는데.
애라의 핸드폰으로 유미의 SNS 사진을 보던 이수는 문득 자신이 바람피우는 남자친구 뒤를 캐는 여자가 된 것 같았다.
‘최악이다. 진짜.’
자조 섞인 한숨이 나왔다.
둘이 만나서 뭐 했는지 알아서 뭐 하려고.
여전히 사진을 들여다보며 씩씩거리는 애라를 보면서 말했다.
“애라야, 그거 그만 봐. 흥분하지 말고 술이나 마시자.”
“야, 어떻게 흥분을 안 해! 너 화도 안 나?”
“화나면? 화내는 나만 힘들지. 너 계속 그럴 거면 나 그냥 집에 갈래.”
“알았어.”
한숨을 푹 내쉰 애라는 마지못해 핸드폰 화면을 껐다.
빈 잔에 소주를 가득 채운 이수는 한입에 털어 내듯 마셨다.
감각이 무뎌진 건지 소주의 쓴맛이 잘 느껴지지 않았다.
그때 테이블 위에 엎어놓은 이수의 핸드폰이 진동을 일으키며 드르르 움직였다.
이수는 발신자도 확인하지 않고 핸드폰을 가방 안으로 넣어버렸다.
**
붉은 신호등 앞에 멈춘 차 안에서 지호는 시간을 확인했다.
8시가 조금 넘었다.
저녁 비행기로 제주에 내려가는 연수를 배웅하고 돌아가는 길이었다.
공항에서 출발하기 전에 이수에게 전화했지만 받지 않았다.
알바는 6시에 끝난다고 했는데, 그 뒤로 보낸 문자에도 답장이 없었다.
지호는 이수에게 주려고 산 목걸이를 흘깃 보며 미소를 지었다.
‘빨리 주고 싶은데.’
지호는 이수에게 다시 전화를 걸었지만, 역시 받지 않았다.
두 번, 세 번째도 역시나.
핸들에 올리고 있던 손가락을 까딱까딱 움직이던 지호는 애라의 번호를 찾아서 전화를 걸었다.
***
“이수야, 정신 차려.”
빈속에 소주를 들이붓던 이수는 결국 테이블 위에 엎어졌다.
술 마신 지 2시간도 안 돼 만취 상태가 돼버렸다.
“말렸어야 했는데…….”
이수를 깨우려고 등을 두드리고 어깨를 흔들던 애라는 포기한 듯 의자에 털썩 앉았다.
아직 늦은 시간은 아니니까, 깰 때까지 좀 기다려볼까 싶기도 했다.
“에휴, 어지간히 속상했나 봐…….”
애라는 괜히 안쓰러운 마음에 이수의 등을 쓰다듬었다.
잠든 이수를 옆에 두고 혼자 남은 술을 홀짝 마시는데, 애라의 핸드폰이 울렸다.
발신자는 뜻밖에도 서지호였다.
동아리 동기가 된 기념으로 번호를 저장해두기만 했지 한 번도 연락한 적도 연락이 온 적도 없었다.
평소였다면 신나서 소리라도 지르고 받았을 텐데, 애라는 받아도 될지, 망설였다.
머리를 쓸어올리고 한숨을 후, 내쉰 다음 통화버튼을 눌렀다.
“여보세요.”
[애라야, 나 지호야. 너 혹시 이수랑 같이 있어?]
애라가 늘 찬양하던 고막을 녹이는 목소리였다.
그런 목소리에도 불구하고 애라는 울컥 화가 났다.
‘다른 여자 생일에 같이 밥 먹고, 선물까지 사 줬으면서 이수는 왜 찾아?’
입 안을 맴도는 말을 차마 뱉지 못하고 겨우 삼켰다.
‘화를 내도 이수가 내야지. 그게 내 몫은 아니니까.’
숨을 한 번 가다듬은 애라가 입을 열었다.
“어. 근데 많이 취해서 전화 받을 상황은 아니야.”
[얼마나 취했길래 그래? 괜찮은 거야? 지금 어디야. 내가 바로 갈게.]
놀라고 걱정이 가득한 목소리였다.
하지만 이수한테 물어보지도 않고 덥석 알려주려니 입이 쉽게 떨어지지 않았다.
[애라야!]
대답이 없자, 지호가 재촉하듯 다시 불렀다.
‘싸울 때 싸우더라도 만나서 푸는 게 맞겠지. 이수를 이대로 둘 수도 없고.’
이수가 취했다는 말에 초조한 말투로 걱정부터 하는 지호를 보면 알려주는 게 맞지 싶기도 했다.
머뭇거리던 애라는 입을 열었다.
“……알았어. 문자로 보내줄게.”
　
**
“금방 왔네.”
걱정스러운 얼굴로 다급하게 달려온 지호는 오자마자 이수부터 살폈다.
“왜 이렇게 마신 거야?”
지호는 테이블에 축 처진 채 엎드려 잠든 이수 앞에 무릎을 꿇고 앉았다.
흘러내린 이수의 머리카락을 귀 뒤로 넘긴 지호는 아기 다루듯 이수의 뺨을 조심스럽게 쓰다듬었다.
“무슨 일 있었어?”
애라는 조금 기막힌 표정으로 지호를 바라보았다.
‘아니, 저렇게 다정하게 이수를 챙기는 애가 지금까지 다른 여자랑 있다가 온 거야?’
땅이 꺼질 듯 한숨을 쉰 애라가 말했다.
“궁금한 건 이수한테 직접 물어보고. 너 이수네 집 알지? 네가 책임지고 데려다주고 가.”
가방을 챙겨서 일어난 애라가 이수의 어깨를 한 번 더 흔들었다.
“이수야, 일어나 봐. 이제 집에 가자.”
“깨우지 마. 내가 그냥 안고 갈게.”
지호가 팔을 뻗어 안으려고 하자 이수가 스르르 고개를 들었다.
“이수야, 정신이 들어? 너 잠든 지 1시간 넘었어.”
애라의 말에 허리를 세운 이수가 고개를 끄덕였다.
느리게 깜빡이는 눈으로 지호를 빤히 보던 이수가 피식 웃었다.
“어……. 이게 누구야. 서지호잖아. 네가 왜 여기 있어.”
잠에서 덜 깬 건지, 술에서 덜 깬 건지 모호했다.
이수는 바닥에 무릎을 꿇은 채 자신을 올려보고 있는 지호를 초점이 흐릿한 눈으로 바라보았다.
“그래. 나야. 집에 가자. 데려다줄게.”
이수는 그 말을 못 들은 척 말없이 생수 뚜껑을 열고 물을 마셨다.
갈증에 목이 타는 것 같았는데, 조금 살 것 같았다.
정신이 차리고 옆에 서 있는 애라를 보고 말했다.
“후우. 애라야 가자.”
가방을 들고 일어난 이수의 몸이 휘청거렸다.
지호가 부축하려고 팔을 잡자, 팔을 휘저으며 뿌리쳤다.
“됐어. 나 혼자 갈 수 있어.”
휘청휘청 계산대로 걸어간 이수는 가방을 뒤적거렸다.
“야, 계산 이미 다 했으니까 그냥 가.”
뒤따라온 애라가 이수의 팔을 잡고 밖으로 나갔다.
이수의 냉랭한 반응에 지호는 복잡한 얼굴로 따라 나갔다.
갓길에 세워진 지호의 차가 비상등을 깜빡거리고 있었다.
“너 얼른 이수 데리고 가.”
“알았어. 너도 조심해서 가.”
걱정 가득한 얼굴로 한달음에 달려온 지호를 보면 무슨 오해가 있었던 것 같기도 해서 애라는 마음이 조금 놓였다.
이수에게 먼저 간다는 인사를 하고 애라는 지하철역으로 향했다.
애라가 간 뒤 이수는 택시를 잡겠다고 길가에 서서 손을 흔들었다.
“내가 데려다줄게.”
지호는 이수의 손을 잡았다.
“싫어.”
손을 탁 뿌리치는 이수를 보고 지호는 멈칫했다.
“왜 그래? 나한테 화났어?”
화났냐고?
태연하게, 아무 일도 없었던 사람처럼 나타나서 집에 데려다주겠다고?
애라는 지호를 왜 불렀을까.
마음이 미치도록 울렁거려서 금방이라도 눈물이 날 것 같았다.
“…….”
지호는 입을 꾹 다물고 자신을 외면하는 이수를 빤히 바라보았다.
눈도 마주치지 않는다. 마음이 철렁해진 지호는 이수의 팔을 다시 잡았다.
아무리 싫다고 해도 술 취한 이수를 택시에 태워 보낼 수는 없었다.
지호는 이수가 꼼짝 못 하게 품으로 당겨 꼭 끌어안았다.
“안 놔줄 거니까 싫다고 하지 마. 화내고 싶으면 차에 타서 화내.”
버둥거리던 이수를 억지로 차에 태운 지호는 이수의 벨트를 채웠다.
지호를 향한 화난 감정이 확연히 느껴졌다.
이수는 고개를 창문 쪽으로 완전히 돌리고 있었다.
“집으로 갈게.”
그리 늦은 시간도 아니었다.
9시밖에 안 된 시간에 이렇게 취했다는 건 취하려고 작정하고 마셨다는 건데, 대체 왜…….
운전하는 내내 핸들 잡은 손에 힘이 잔뜩 들어갔다.
입이 바짝 말라 타들어 가는 것 같았다.
지호는 아파트 보안실에 동호수를 말하고 주차장 안으로 들어갔다.
잠이 든 건지 이수는 눈을 감고 있었다.
“다 왔어.”
차에서 내린 지호는 조수석으로 걸어가 문을 열고 이수의 벨트를 풀었다.
지호는 다리를 접고 앉아 이수의 손을 잡았다.
“이수야, 나 좀 봐.”
이수는 눈을 뜨고 순한 강아지처럼 자신을 올려다보고 있는 지호의 눈동자를 바라보았다.
저 눈으로 거짓말을 했다는 게 믿기 어려웠다.
지금 이수를 바라보는 지호의 눈빛은 진심으로 간절해 보였다.
“아직 많이 취했어? 다음에 얘기할까?”
이렇게 다정하게 말하는데, 뭐라고 해야 할까.
지호의 다정한 눈빛과 목소리에 종일 힘들었던 마음이 조금 누그러들었다.
“다리 아프겠다. 일어나.”
손을 잡은 채 지호가 천천히 몸을 일으키자 이수가 차에서 내렸다.
이수는 어떻게 해야 할까, 고민했다.
담백하게 ‘데려다줘서 고마워. 잘 가.’라고 할까.
사실 하고 싶은 말은 따로 있는데…….
‘나한테 거짓말한 거니? 정말 유미 생일에 함께 있었던 거야? 왜?’
그 말을 뱉은 순간 눈물이 바로 쏟아질 것 같아서, 이수는 아무 말도 못 하고 입술만 꾹 깨물었다.
“집에 잠깐 들어갔다가 가도 돼?”
고민하는 이수를 대신해 지호가 말했다.
조금 망설이던 이수는 고개를 끄덕이며 앞장서 걸었다.
**
손을 씻고, 이수는 따뜻한 레몬차를 타서 소파에 앉았다.
“내가 마시고 싶어서 탔는데, 마셔봐.”
김이 모락모락 올라오는 레몬차에서 상큼한 향기가 났다.
“잘 마실게.”
이수를 따라 지호도 레몬차를 한 모금 마셨다.
입 안 가득 향긋한 향이 퍼졌다.
이수는 남은 취기를 몰아내려고 레몬차를 모두 비웠다.
멀쩡한 지호 앞에서 혼자만 취해 있는 게 싫었다.
따뜻한 온기가 온몸으로 퍼지자 몸도, 마음도 한결 차분해지는 것 같았다.
“지난번에 왔을 땐 제대로 못 봤는데, 오늘 보니까 집이 널 많이 닮은 것 같아.”
지호는 고개를 빙 돌려 눈에 보이는 공간을 쓱 훑었다.
단정하고 차분하고 고급스러운 분위기가 가득했다.
“내 취향대로 꾸민 집이라서 그런가 봐.”
정작 하고 싶은 말은 묻어둔 채 감정 없이 겉도는 이야기만 했다.
울지 않으려면 그게 최선이었다.
종일 이수의 마음을 헤집어 놓았던 의심과 배신감을 바닥으로 꾹 눌렀다.
지호 앞에서 또 눈물을 보이고 싶지 않았다.
더구나 이렇게 취해서 우는 건 진짜 최악이니까.
“다 마셨으면 이제 가봐.”
빈 찻잔만 만지작거리는 이수는 지호를 보지도 않고 말했다.
같이 있는 시간이 길어질수록 점점 참기 힘들어질 것 같았다.
“이수야, 나한테 화났어?”
아무리 생각해봐도 떠오르는 이유가 없었다.
어제까지만 해도 이러지 않았는데 이수는 지금 지호와 눈도 맞추지 않았다.
“응? 나한테 화난 거야?”
이수가 아무 대답도 하지 않아서 또 물었다.
“오늘 무슨 일 있었던 거야?”
침묵으로 대답을 대신하는 이수를 바라보며 지호의 표정이 딱딱하게 굳었다.
목구멍이 꽉 막히는 기분이 들었다. 갑자기 이러는 이유가 대체 뭘까.
화가 나서, 이렇게 취할 정도로 술을 마신 걸까.
“내가 너한테 잘못한 거 있어?”
말할 의지가 전혀 없어 보였지만, 그래도 지호는 물었다.
초조하고 불안한 표정으로 이수를 바라보았다.
“늦게 연락해서 그래?”
눈빛이든 몸짓이든 어떤 식의 대답이건 듣고 싶었다.
이대로 돌아가면 아무것도 할 수 없을 것 같았다.
이렇게 대놓고 싸늘하게 외면하는 이수는 처음이라, 지호는 피가 마르는 것 같았다.
“아니면……. 갑자기, 내가 싫어졌어?”
그 말에 이수는 눈을 질끈 감았다.
지호는 뭔가 잘못됐다는 직감이 들었다.
답답하고 불안한 마음에 손으로 마른 얼굴을 한 차례 쓸어내렸다.
깊은 한숨을 내쉰 뒤에 이수에게 다시 말했다.
“이수야, 말을 해줘.”
이수는 자신이 속상했던 만큼, 지호도 속상했으면 좋겠다고 생각했다.
자신이 당혹스러웠던 만큼, 심장이 내려앉았던 것만큼.
지호도 똑같이 느꼈으면 했다.
그런데 막상 생각했던 것보다 더 어쩔 줄 몰라 하는 지호를 보니 마음이 좋지 않았다.
“그런 거 아니야.”
이수는 고개를 한번 저으며 말했다.
울지 않고 말할 자신이 없어서 그런 건데, 지호는 쉽게 포기할 것 같지 않았다.
“그럼 왜 이러는데? 나도 모르게 내가 실수한 게 있다면 솔직하게 말 해줘. 그래야 내가 뭐라도 하지.”
이수가 갑자기 달라진 이유가 분명히 있을 텐데, 왜 말을 안 하는 건지.
시간을 끌수록 지호는 심장이 꽉 조여드는 것 같았다.
얼마나 대단한 일이길래.
쉽게 말할 수 없을 정도로 심각한 일인 건지.
“숨기지 말고 제대로 얘기해 줘.”
지호가 이수를 바라보며 말했다.
누가 누구더러 숨기지 말라니.
끝까지 말하지 않으려고 했는데, 울컥 치솟는 마음에 이수는 복잡한 얼굴로 고개를 들었다.
‘울지 않고 말할 수 있을까. 술이라도 마시지 않았더라면 좀 나았을 텐데…….’
두 손을 힘주어 꼭 말아쥐었다.
주먹 쥔 손을 내려보며 이수는 떨리는 목소리로 힘겹게 입을 열었다.
“왜…… 거짓말했어? 오늘 엄마랑 있을 거라고 했잖아. 그랬으면서 왜…….”
이수의 눈시울이 붉어지기 시작했다.
눈가에 차오르는 눈물을 손등으로 밀어냈다.
이럴 것 같아서 말하기 싫었는데.
“오늘 애라랑 일했던 곳이…… 같은 건물이었어. 우리가 처음 같이 밥 먹었던 곳. 그래서 나는 괜히 반갑고 그날 생각도 나고 그랬는데, 너는…… 거기서 다른…….”
말이 길어질수록 이수의 목소리가 심하게 떨렸다.
차분하고 담담하게 말하고 싶었는데 요동치는 감정이 제어되지 않았다.
지호가 다른 여자 생일을 축하해주려고 그곳에 갔다고 생각하니 눈앞이 다시 뜨거워졌다.
“네가 나한테 어떻게 이래?”
***
이수는 당혹한 표정으로 굳어 버린 지호를 원망스럽게 바라보았다.
지호를 좋아하지 않으려고 애쓰고, 밀어내려고 노력했던 기억들이 한꺼번에 떠올랐다.
“네가 나 힘들게 하는 일 없을 거라고 했잖아. 아무것도 겁내지 말라고 했으면서…….”
기어이 이런 말을 하게 만드는 지호가 미웠다.
말을 하는 순간에도 마음이 아팠다.
“내가 이럴까 봐……. 흐흑.”
눈에서 눈물이 왈칵 쏟아졌다.
결국 이수는 고개를 숙이고 두 손에 얼굴을 묻었다.
서운함이 북받쳐 올라 숨길 수가 없었다.
지호는 울고 있는 이수를 바라보며 쉽게 입을 열지 못했다.
어디서부터 잘못된 건지 알 것 같았다.
유미와 함께 있는 걸 본 걸까.
엄마와 있을 거라고 했던 남자친구가 다른 여자를 만난 걸 알았으니 그 마음이 어땠을까.
이수의 마음을 헤아리다 보니 지호의 심장이 터질 것 같았다.
대체 이수에게 무슨 짓을 한 건지.
지호는 어깨를 떨고 있는 이수를 품 안으로 끌어당겨 안았다.
이수가 지호의 가슴을 밀어내자 지호는 더 세게 힘주어 안았다.
“미안해. 이수야. 근데 네가 생각하는 그런 거 아니야.”
목이 멘 소리가 나왔다.
“내가 아니라 엄마가 부른 거야. 어렸을 때, 엄마랑 친한 친구 딸로 처음 알게 됐어. 그 뒤로 엄마들이 만날 때마다 자주 만났고. 엄마가 런던으로 간 뒤로는 엄마가 한국에 올 때마다 같이 만났는데, 그게 오늘이었어.”
이수는 수민도 지호를 알고 있었다는 사실에 놀랐다.
커다란 손이 이수의 등을 부드럽고 따뜻하게 쓸어주었다.
“나도 몰랐어. 차에 타서 어디로 가는지 물어보고 나서 그때 처음 알았어.”
지호의 말에도 이수의 눈물은 좀처럼 멈추지 않았다.
그래도 다 말해야겠다고 생각했다.
티끌도 남기지 않고 전부 다.
“오늘이 걔 생일이라고 해서 엄마 부탁으로 백화점에 갔어. 걔가 고른 선물을 엄마 대신 사 주고, 그 순간에도 나는 네 생각만 했어. 진열대에 있는 반지랑 목걸이 보면서 너한테 잘 어울리겠다. 너한테 선물하고 싶다고.”
지호는 이수를 힘주어 더 깊이 안았다.
이수가 제발 그만 울었으면, 그만 떨었으면 좋겠다고 생각했다.
“엄마들하고 같이 점심 먹었어. 백화점에 엄마 심부름으로 둘이 다녀왔고. 그게 다야.”
지호는 팔을 풀어 이수의 얼굴을 양손으로 감싸고 말했다.
이수의 얼굴이 온통 눈물이었다.
이제 안 울 거라고 했던 이수를 자신이 울렸다는 생각에 지호는 마음이 욱신거렸다.
“내가 너한테 어떻게 거짓말을 하겠어.”
지호는 이수의 얼굴에 흘러내리는 눈물을 손으로 밀어냈다.
“내가 널 얼마나 좋아하는데.”
이수가 눈을 몇 번 깜빡거리자 눈물로 뿌옇던 시야가 점점 선명해졌다.
눈앞이 온통 지호의 얼굴로 가득했다.
“내가 다 미안해.”
지호는 이수를 품으로 당겨 안았다.
“……알았어.”
이수는 떨리는 목소리로 겨우 대답했다.
거짓말이 아닌 걸 알았는데도 한번 터진 눈물은 쉽게 멈추지 않았다.
술 취해서 우는 거 진짜 최악인데.
뭐가 이렇게까지 서러운지 마음과 다르게 눈물이 자꾸 고였다.
지호의 품에서 한참 울던 이수는 눈물을 겨우 멈추고 말했다.
“내 멋대로 오해해서……. 나도 미안해.”
이수가 천천히 고개를 들었다.
눈물이 번진 이수의 얼굴이 시리도록 예뻤다.
지호는 손으로 이수의 얼굴을 어루만지며 복잡미묘한 감정으로 바라보았다.
진심으로 미안하면서 동시에 좋기도 했다.
이수가 질투한다는 게.
그 사실에 좋아하는 자신이 어이없었지만, 솔직히 그랬다.
이렇게 눈물을 흘릴 만큼, 화를 낼 만큼 저를 좋아한다는 생각에 가슴이 저릿했다.
“우는 얼굴까지 예쁘면 어떡해.”
지호는 미소를 지으며 이수의 입술에 부드럽게 입을 맞췄다.
뺨을 어루만지던 손이 머리카락 사이로 파고들었다.
이수가 천천히 눈을 감았다.
부드럽고 따뜻한 입술이 얼었던 마음을 녹여주는 것 같았다.
　
**
줄 게 있다며 차에 다녀온 지호가 빨간 쇼핑백을 이수의 앞에 내려놓았다.
“이거 보자마자 네 생각나서 샀어.”
유미가 SNS 사진에서 들고 있던 것과 같은 브랜드였다.
‘유미 선물 사러 갔다가 산 거구나.’
이수는 쇼핑백을 물끄러미 보고만 있었다.
“풀어 봐.”
빨간 실링 왁스로 봉인된 포장지를 벗겨내자 고급스러운 사각 케이스가 나왔다.
작은 버튼을 누르자 뚜껑이 스르륵 열리면서 조명을 받아 눈부시게 빛나는 목걸이가 보였다.
“……목걸이잖아.”
이수는 멍하게 목걸이를 바라보았다.
이 브랜드의 목걸이 가격대가 어느 정도인지 대충 알고 있다.
다이아몬드까지 박혔으니 이수가 짐작하는 것보다 훨씬 더 비쌀지도 몰랐다.
“어때?”
“예뻐.”
지호는 조금 들뜬 표정으로 이수의 가늘고 흰 목덜미를 바라보았다.
“……이걸 왜 산 거야?”
무슨 기념일도 아니고. 정말 아무것도 아닌 날인데.
아무리 생각해도 떠오르는 게 없었다.
“너한테 잘 어울릴 것 같아서 샀어. 무슨 이유가 더 필요해?”
이유는 너무 간단했다.
“이리 와. 내가 걸어줄게.”
케이스에서 목걸이를 꺼낸 지호는 두 팔로 이수의 목을 감아 목걸이를 걸었다.
착각인지 몰라도 지호의 손끝이 조금 떨리는 것처럼 느껴졌다.
이수의 쇄골 사이에서 목걸이에 각인된 L.O.V.E. 글자가 눈부시게 반짝거렸다.
“잘 어울린다. 너무 예뻐.”
고개를 뒤로 조금 물린 지호가 이수를 사랑스럽게 바라보았다.
“이거 너한테 걸어주는 거 상상하면서 되게 설렜어.”
“고마워.”
이런 비싼 선물을 받고 이렇게 밋밋하게 대답해도 될까.
선물을 받은 사람은 이수였지만, 기뻐하는 사람은 오히려 지호 같았다.
“난 준비한 게 없는데.”
갑작스러운 선물을 받고 미안한 표정을 짓는 이수의 얼굴을 지호가 두 손으로 감쌌다.
“이거 사면서 기뻤고, 너한테 주면서 너무 설레고. 이렇게 잘 어울리는 거 보는 걸로 충분해.”
지호의 얼굴이 미소로 가득했다.
“그래도 이런 건 너무 비싸서 부담스러워.”
“나 돈 되게 많은데.”
장난스럽게 웃으며 말하는 지호에게 이수가 눈을 가볍게 흘겼다.
“받기만 하는 건 싫어. 난 이만큼 너한테 못 해주니까.”
“넌 다른 거 해줘. 너한테 받고 싶은 거 얼마든지 많으니까.”
“하여간 끝까지 알았다는 말은 안 하지.”
이수는 지호의 품에 얼굴을 기대고 안겼다.
그의 가슴에 얼굴을 묻고 향기에 취하고 따뜻한 체온을 느끼고 싶었다.
이런 행동이 지호를 얼마나 못 견디게 하는 줄도 모르고.
거센 파도가 휘몰아치던 이수의 하루가 평화롭게 저물어갔다.
**
“얘들아, 좋은 아침이야!”
유미는 연습실로 들어가며 친구들을 향해 밝은 목소리로 인사했다.
미리 와 있던 친구들은 기다렸다는 듯이 유미에게 다가와 질문을 퍼부었다.
“유미야, 너 SNS에 올린 사진 봤는데, 옆에 뒷모습만 보이는 남자 누구야?”
“남자친구?”
“생일 선물로 명품 선물 받은 거야?”
“대체 얼마나 부자길래, 그런 데 가서 밥 먹고 명품 선물까지 해주는 거야?”
유미 주변으로 금세 친구들이 모여들었다.
부잣집 딸에, 무용과 여신이라는 별명이 생길 만큼 얼굴까지 예쁜 유미를 부러워하는 친구들이 많았다.
그렇다 보니 유미도 의식적으로 친구들이 부러워할 만한 사진만 골라서 SNS에 올렸고, 그걸 보고 부러워하는 친구들의 반응을 볼 때마다 유미의 자존감도 쑥쑥 올라갔다.
“아, 그 사진? 벌써 다 봤구나. 그날 내 생일이라서 오빠랑 둘이 데이트 좀 했어. 호호.”
사진 몇 장 올렸을 뿐인데, 이렇게 바로 알아보고 먼저 아는 척해주는 친구들이 고맙기까지 했다.
‘이러니 내가 SNS를 못 끊지!’
“오빠랑 데이트? 설마 저 사진에 있는 남자가 서지호야?”
유미 친구들 사이에서도 지호와 함께 찍힌 사진은 한동안 화제가 되었다.
유미는 자신이 지호의 여자친구라는 소문이 돈다는 사실에 내심 기뻐했다.
지호의 반응이 어떨지 걱정되긴 했지만, 헛소문이라도 그런 얘기를 듣는 게 너무 행복했다.
‘언젠가 사실이 될 수도 있는 거니까. 미리 소문 좀 나면 어때?’
그래서 친구들의 추궁에도 유미는 딱히 부정하지 않고 애매모호한 대답을 했었다.
　
“유미야, 그 소문 사실이야?”
“네가 그 유명한 서지호 여친이라던데…….”
“아니 뭐……. 아직 그러기로 한 건 아닌데, 왜 있잖아, 시작하기 전에 썸 타는 사이라고 해야 하나……. 호호호.”
　
유미와 지호가 함께 찍힌 사진은 유미가 봐도 사귀는 사이처럼 다정해 보였다.
누가 찍었는지 몰라도 찾아가서 절이라도 해주고 싶은 심정이었다.
친구들은 사람들 입에 오르내리는 유미를 걱정했지만, 정작 유미는 뒤에서 수군거리는 소리를 전혀 개의치 않았다.
　
‘칫! 부러우면 부럽다고 할 것이지. 부러워서 그러는 거 내가 모를 줄 알고.’
　
사람들이 자신을 부러워하고 질투한다는 생각에 스스로 더 우쭐해졌다.
오히려 그런 사람들은 비웃었다.
사실이 아니었지만, 그런 소문을 듣고 정말 자신이 지호의 여자친구라도 된 것 같은 착각이 들기도 했다.
“우리 원래 서로 생일 챙겨주던 사이였어. 내가 말했잖아. 어릴 때부터 남매처럼 가깝게 지내던 사이라고. 엄마들끼리 절친이거든.”
“그럼 지금까지 동생처럼 지내다가 여자친구로 바뀐 거야?”
“아직은 아닌데……. 이러다 보면 자연스럽게 그렇게 되지 않을까? 호호호.”
“좋겠다. 여기 완전 비싼 데잖아. 코스 요리 하나에 몇십만 원씩 한다던데. 이제 널 여자친구라고 생각하니까 그런 데서 밥도 사준 거겠지. 유미야, 너무 부럽다.”
“큭큭. 그런가?”
유미의 SNS 사진을 구경하던 친구들은 감탄사를 연발했다.
“얘들아, 이건 생일 선물로 받은 거.”
유미가 긴 머리를 귀 뒤로 새초롬하게 넘기자 귀걸이가 찰랑거리며 반짝거렸다.
“어머! 너무 예쁘다. 와, 이게 그 명품매장에서 산 거야?”
“응. 어제 같이 가서 샀어. 내 맘에 드는 거 고르라고 하길래.”
입꼬리를 한껏 올린 유미가 웃으며 말했다.
연수 카드로 결제하긴 했지만, 지호와 함께 가서 산 건 사실이니까.
따지고 보면 유미의 말에 거짓은 하나도 없었다.
“근데 유미야, 왜 네 사진만 올렸어? 같이 찍은 건 하나도 없네.”
“아, 그게……. 오빠가 그런 걸 좀 싫어해. 쑥스러운가 봐.”
친구들이 소문의 진위를 밝힐 방법은 없을 테니, 유미는 맘대로 떠들며 이 상황을 즐겼다.
‘뭐 조만간 사실로 만들면 되니까.’
“아직 정식으로 사귀기로 한 건 아니라서. 괜히 오빠 사진 올렸다가 난처해질까 봐. 너희들만 알고 있어. 알았지?”
적당히 친구들의 입단속을 시키고 나중에 빠져나갈 구멍까지 만들었다.
끝내 사귀지 못하면 썸만 타다가 끝났다고 하면 될 일이었다.
“얘들아, 오늘 점심때 우리 오빠 농구 한다는데, 같이 보러 갈래?”
“그래. 좋아!”
“응. 그러자.”
한 번쯤 보여주고 싶기는 했다.
아직 여자친구는 아니어도 지호와 나름 친한 건 사실이니까.
그 정도 친분만 적당히 보여줘도 친구들은 유미의 말을 전혀 의심하지 않을 것이다.
“근데 얘들아. 한가지 말해둘 게 있는데……. 오빠가 너희 보면 쑥스러워서 괜히 퉁명스럽게 대할지도 모르니까 그런 건 좀 이해해 줘. 알았지? 오빠가 사람들 앞에서 티 내는 거 별로 안 좋아하거든.”
지호의 반응을 염려해 친구들에게 미리 양해를 구하는 것도 잊지 않았다.
***
이수는 오전 수업 휴강 공지를 받고 점심때쯤 학교에 왔다.
무심히 운동장을 지나치던 이수는 농구장에서 들리는 함성에 고개를 돌렸다.
무슨 좋은 구경이라도 난 건지 사람들이 농구장 둘레를 겹겹이 에워싸고 있었다.
“야, 빨리 가자. 좋은 자리 이미 다 뺏겼겠어.”
“점심 안 먹고 여기부터 왔어야 했는데, 이미 코앞에서 보긴 글렀네.”
“오늘 대놓고 감상할 수 있는 좋은 기회였는데……. 아우, 아까워!”
여자들이 이수 옆으로 급하게 뛰어가며 구시렁거렸다.
그들이 향한 곳은 농구장이었다.
‘대체 뭘 보려고 저러는 거지?’
이수도 덩달아 궁금해져서 가던 방향을 틀었다.
농구장이 한눈에 내려다보이는 운동장 위쪽 계단으로 갔다.
거리가 가까워질수록 농구 시합 중인 남자들의 얼굴이 드러났다.
농구장을 이리저리 뛰어다니는 남자들 가운데, 이수의 눈에는 유독 지호만 선명하게 보였다.
새하얀 흰색 면티를 입고 농구장을 뛰어다닐 때마다 이마로 흘러내린 앞머리가 부드럽게 찰랑거렸다.
드리블과 슛을 쏘는 모습이 농구를 잘 모르는 이수의 눈에도 잘하는 것처럼 보였다.
그의 움직임 하나하나가 모두 근사해 보였다.
‘지호가 운동하는 모습은 처음 보는데……. 진짜 뭘 해도 멋있네.’
열띤 응원으로 봐서 시합 중인 것 같았다.
관중석처럼 앉을 수 있는 계단에도 구경하는 사람들이 제법 많았다.
지호의 움직임을 따라 이수의 고개도 좌우로 계속 움직였다.
농구장을 둘러싼 여자들이 모두 한마음으로 지호를 응원하는 것 같았다.
지호가 공을 잡을 때마다 비명 같은 환호 소리가 들렸다.
‘저 남자가 내 남자친구라니.’
이수는 저도 모르게 흐뭇한 미소를 지었다.
저 틈에 끼어 같이 응원하진 못했지만, 같은 마음으로 지호를 응원하며 넋을 잃고 바라보았다.
　
잠시 뒤 시합이 끝나고 모여 있던 사람들이 하나둘 흩어지기 시작했다.
그때 쪼르르 지호 앞으로 달려가는 여자들 무리가 보였다.
지호에게 고개를 꾸벅 숙이고 인사하는 여자들 틈에 유미가 활짝 웃으며 의기양양하게 서 있었다.
유미가 한쪽 팔에 걸치고 있던 재킷을 지호에게 내밀었다.
‘누가 보면 지호 여자친구라도 되는 줄 알겠네. 저러니까 그런 사진도 찍혔겠지.’
저 모습만 봐도 그런 소문이 나는 게 무리가 아닌 것 같았다.
눈살을 찌푸리며 돌아서는 이수의 어깨를 누군가 툭 건드렸다.
“너 농구 보러 온 거야?”
“어! 동우야.”
이수는 지호에게 정신이 팔려 동우가 옆으로 올 때까지 알아차리지 못했다.
동우의 얼굴과 머리가 땀으로 젖어있었다.
‘동우도 농구 했구나. 근데 왜 못 봤지.’
이수 눈에는 지호를 제외한 그 주변이 모두 뿌옇고 흐릿해 보였던 탓이었다.
동우는 어깨를 움츠릴 정도로 놀라는 이수를 의아한 눈으로 보았다.
“뭘 그렇게 놀라?”
“아, 그게……. 딴생각 좀 하느라.”
“난 너 보고 한눈에 알아봤는데……. 농구 보고 있던 거 아니었어?”
분명 이수의 시선이 계속 농구장을 향해 있었는데…….
“사람들한테 가려서 잘 안 보였어.”
이수는 대충 얼버무리며 멋쩍게 웃었다.
동우를 못 봤다는 게 스스로 너무 어이없었다.
“언제부터 와 있었어?”
“얼마 안 됐어. 지나가다가 응원 소리가 크게 나길래 잠깐 구경하러 와 본 거야. 오늘 무슨 시합이라도 했어?”
“응. 축제 전에 과 대항 농구대회가 있거든.”
“아. 이긴 거야?”
“그럼. 우리 과에 농구 잘하는 애들 많거든.”
자랑스럽게 말하는 동우를 보며 이수는 건성으로 고개를 끄덕였다.
아까부터 유미와 함께 있는 지호가 신경 쓰였기 때문이었다.
유미는 어떻게 알고 간 걸까.
아무 사이가 아닌 걸 알지만, 유미와 지호가 함께 있는 걸 볼 때마다 거슬렸다.
“이수야, 점심 먹었어?”
동우가 시간을 확인하면서 물었다.
“아니.”
“그럼 같이 밥 먹으러 가자.”
동우를 바라보는 이수의 시야 끝에 지호가 보였다.
눈이 마주치진 않았지만, 그의 시선이 이쪽을 향하고 있음이 멀리서도 느껴졌다.
이수는 일부러 지호의 시선을 피하며 돌아섰다.
유미와 함께 있는 지호에게 아는 척하고 싶지 않았다.
“그래. 가자.”
“가방 이리 줘.”
이수가 대답도 하기 전에 동우가 이수의 어깨에 걸린 가방을 휙 낚아채 갔다.
“괜찮아, 안 무거워.”
못 받을 걸 알면서도 이수는 가방을 다시 가져가려고 손을 뻗었다.
“무거운데?”
“오늘 책이 좀 무거워서 그래.”
이수는 가방끈을 잡았지만, 동우가 단단히 잡고 있어서 꿈쩍도 하지 않았다.
“거봐. 무거운 거 맞잖아. 식당까지만 들어줄게. 그냥 가. 네가 아무리 그래도 안 줄 거니까 괜히 힘 빼지 말고.”
이수는 못 이기는 척 피식 웃으며 가방에서 손을 뗐다.
걸어가는 내내 옥신각신하며 떠들고 웃었다.
지호는 자리에 우뚝 서서 눈썹을 일그러트린 채 두 사람의 뒷모습을 보고 있었다.
‘뭐가 저렇게 좋은 거야. 동우랑 단둘이 다니는 건 아무렇지 않네.’
두 사람이 사이좋게 다니는 모습을 처음 본 것도 아닌데, 볼 때마다 속이 뒤틀리는 기분이 들었다.
“오빠, 우리 점심 먹으러 가자.”
애교 섞인 유미의 말에 대꾸도 하지 않은 지호는 성큼성큼 운동장 계단을 올라갔다.
유미는 친구들에게 잘 가라고 인사하고 지호의 뒤를 따라 걸었다.
지호는 이수와 동우가 학생 식당 안으로 들어가는 걸 보고 그쪽으로 방향을 틀었다.
“오빠, 같이 가.”
유미는 손을 뻗어 지호의 팔을 잡았다.
“넌 왜 자꾸 따라와?”
“나도 밥 먹어야지. 오빠랑 같이 먹으려고.”
지호는 가던 걸음을 멈추고 유미를 빤히 보았다.
한숨을 깊게 내쉰 뒤 말했다.
“유미야, 네가 이런 식이면 나도 어쩔 수 없어.”
“응? 뭐가?”
“자꾸 선 넘지 말란 얘기야.”
“우리 사이에 그런 게 어딨어?”
냉정하게 말하는 지호에게 유미는 아랑곳하지 않고 웃으며 대답했다.
**
점심시간이 지난 식당은 한산했다.
이수와 동우는 혼자 앉아 있던 하준과 같은 테이블에 앉았다.
“둘이 어떻게 같이 오는 거야?”
하준도 이제 막 첫술을 뜨면서 물었다.
“운동장 지나다가 우연히 농구 시합하는 거 보고 같이 온 거야.”
“시합은 이겼냐?”
하준이 동우를 보며 물었다.
“당연한 걸 뭘 물어.”
목이 말랐는지 자리에 앉자마자 물 한잔을 마신 동우가 말했다.
“지호도 점심 못 먹었을 텐데, 같이 오지.”
“걘 일행이 있는 것 같아서 우리끼리 왔어.”
“일행? 저기 지호 오는데?”
하준이 동우 뒤를 쳐다보며 지호에게 보란 듯 손을 높이 흔들었다.
‘지호가 왔다고? 설마 유미도 같이?’
이수는 밥 먹다 말고 고개를 돌렸다.
예상대로 지호가 앞서 오고 그 뒤로 유미가 뒤따라오고 있었다.
이수는 지호가 제발 같은 테이블로 오지 않기를 바랐지만, 이변 없이 지호는 하준의 옆자리에 앉았다.
유미와 지호가 나란히 내려놓은 식판이 고개 숙인 이수의 시야로 들어왔다.
이렇게 된 이상 못 본 척 지나갈 수도 없고 꼼짝없이 함께 점심을 먹게 생겼다.
‘유미는 대체 무슨 생각으로 여기까지 따라온 거야. 불편해 죽겠네.’
이수는 한숨을 내쉬고 고개를 들었다.
지호는 이런 사정을 알 리 없으니 이대로 모른 척할 수 없어서 간단한 인사만 건넬 생각이었다.
눈인사만 하려고 쳐다본 지호의 표정이 굳어 있어서 이수는 조금 당황스러웠다.
이 자리에서 빨리 벗어나고 싶어서 이수가 허겁지겁 먹고 있는데, 설상가상 주희의 목소리가 들렸다.
평소보다 훨씬 들뜬 목소리였다.
“어머나! 뭐야, 뭐야? 여기 다 모여 있네?”
주희는 냉큼 이수의 옆자리로 와서 앉았다.
탁. 식판을 내려놓자마자 주희는 바로 앞에 있는 유미의 얼굴을 찬찬히 훑어내렸다.
“어머, 안녕하세요. 그 유명한 무용과 여신 맞죠?”
사교성 좋은 주희가 상냥한 웃음과 함께 유미에게 먼저 인사했다.
무용과 여신이라는 말에 유미는 수줍게 입꼬리를 올렸다.
“어머, 부끄럽게 무슨……. 절 아세요?”
“그럼 잘 알죠. 지호 덕분에 아주 유명해졌잖아요.”
주희는 밥 먹을 생각은 없는지 두 팔을 테이블 위에 올리고 상체를 바짝 당겨 앉았다.
흥미로운 눈빛을 반짝이며 지호와 유미를 번갈아 가며 쳐다보았다.
“실제로 둘이 같이 있는 거 보니까 진짜 궁금하다. 초면이지만 뭐 하나만 물어봐도 돼요? 제가 궁금한 건 잘 못 참는 성격이라서요.”
“네. 그러세요.”
주희의 적극적인 태도에 유미도 적잖이 당황한 눈치였지만, 무용과 여신이라며 치켜세워준 게 기분 좋았는지 사양하지 않았다.
“그쪽이 지호 여자친구라고 소문난 거 알고 있죠? 그 소문 진짜 사실이에요?”
‘와, 역시 안하무인 안주희. 저런 걸 대놓고 물어보네.’
이수는 체할 것 같은 기분으로 꾸역꾸역 입 안에 든 밥알을 씹었다.
“네? 네. 아이, 그게…….”
유미는 수줍은 표정을 지으며 말끝을 흐렸다.
이수가 보는 앞에서 보란 듯이 그렇다고 하면 좋으련만, 지호가 바로 옆에 있으니 차마 거짓말을 할 수 없는 상황이었다.
그래서 적당히 오해할 정도로 애매모호한 태도를 보여줄 생각이었다.
유미는 말없이 미소만 지었다.
미소를 담은 침묵은 보통 긍정으로 해석하는 법이니까.
묘한 표정으로 빤히 쳐다보는 주희의 눈빛이 부담스럽긴 했지만, 보통은 이 정도 반응만 보여주면 알아서 넘겨짚고 멋대로 오해하는 사람들이 대부분이었다.
“어? 뭐야. 바로 대답 못 하는 거 보니까 뭐가 있긴 있나 봐요?”
주희는 고개를 비스듬히 기울이고 재밌다는 듯 유미를 쳐다보았다.
“있긴 뭐가 있어? 내가 아니라고 분명히 말했잖아.”
길어지는 유미의 침묵에 지호가 대신 나서서 대답했다.
“네 대답은 이미 들었고. 내가 지금 무용과 여신한테 물어본 거잖아. 대답해 봐요?”
주희는 생글생글 웃으며 유미의 대답을 다시 한번 재촉했다.
‘무용과 여신’이라고 콕 집어 말하는 주희의 말투에 은근한 비웃음이 섞였다.
성형한 사실을 알고 있는 주희는 눈을 가늘게 뜨고 유미의 얼굴을 기분 나쁠 정도로 관찰하듯이 쳐다보았다.
이수는 주희가 왜 이러는지 알 것 같았다.
자신보다 잘난 사람을 곱게 두고 보지 못하는 주희 성격상, 성형 미인인 주제에 여신이란 소리를 듣는 유미를 깔아뭉개고 싶었을 거다.
지호에게 이미 대답을 들었으면서 기어이 유미의 대답을 들으려는 주희의 마음은 유미에게 망신을 주겠다는 의도가 다분해 보였다.
대체 무슨 심술인 건지.
“무용과 여신은 지호랑 생각이 다른 것 같은데?”
끝까지 포기를 모르는 주희의 태도에 유미의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다.
이러지도 저러지도 못하고 어색해진 표정으로 입술만 옴짝거리고 있었다.
빙그레 웃고 있는 주희를 제외하면 하준과 동우, 지호마저 왜 저러지, 하는 표정으로 유미를 흘깃 쳐다보았다.
이 자리에서 가장 신난 사람은 주희였고 이수는 난처한 표정으로 식판만 내려 볼 뿐이었다.
“저는 사실 지호 오빠랑 아주 오래된 사이예요. 그러니까 우리는…….”
유미는 무슨 말이든 해야 할 것 같았다.
바보처럼 가만히 있으면 지호와 정말 아무것도 아닌 사이가 되어버릴 것 같아서, 항변하듯 입을 열었다.
지호와는 아주 오래된 특별한 사이라는 말을 하려고 했는데, 지호가 유미의 말을 잘랐다.
“쓸데없이 불편한 오해는 받고 싶지 않아서 하는 말인데, 내 여자친구는…….”
갑작스러운 지호의 말에 가장 당황한 건 이수였다.
이수가 고개를 들고 지호를 바라보았다.
‘대체 무슨 말을 하려고……?’
***
‘이수가 내 여자친구야.’
이 한마디면 될걸.
지호는 이수의 눈빛대로 원래 하고 싶었던 말을 삼켰다.
“내 여자친구는…… 따로 있어.”
이수의 안심하는 눈을 바라보며 말을 이었다.
“그러니까 괜히 엉뚱한 사람한테 자꾸 그런 거 물어볼 필요 없어.”
지호의 말에 가장 놀란 건 유미였다.
“그게 무슨 소리야? 오빠한테 여자친구가 있다니?”
유미는 도저히 믿을 수 없다는 얼굴로 커다란 눈을 연신 깜빡거렸다.
좋아하는 여자도 아니고, 여자친구가 있다는 건 이미 사귀는 사람이 있다는 말이나 다름없었다.
‘오빠가 사귀는 여자가 있다고? 말도 안 돼!’
대체 어떤 여자길래.
“오빠 정말이야? 오빠 진짜 사귀는 여자가 있는 거야?”
주변의 시선은 아랑곳하지 않은 채 유미는 같은 말을 반복해서 물었다.
“어. 요즘 네가 내 여자친구라는 헛소문이 난 것 같은데, 앞으로 괜한 오해 받지 않게 너도 조심해.”
“내가 뭘…….”
“불쑥 찾아와서 네 멋대로 기다리지 말고, 내 몸에 함부로 손대지 마.”
못 들을 말을 들은 사람처럼 유미는 울 것 같은 표정으로 지호를 바라보았다.
“네가 그러니까 쓸데없이 사진 찍혀서 말도 안 되는 소문이 난 거잖아. 번거롭게 해명할 일 만들지 말란 소리야.”
“뭐, 뭐라고? 어떻게 나한테 그런 말을 해?”
지호의 서늘한 눈빛과 차가운 말투에 유미는 눈물을 글썽거렸다.
사람들 앞에서, 그것도 이수 앞에서 이런 망신을 당하다니.
굴욕감을 견디지 못한 유미는 자리에서 일어나 밖으로 나가버렸다.
“야, 적당히 좀 하지. 넌 왜 또 애를 울리고 그러냐? 봐도 봐도 적응 안 돼.”
조용히 밥만 먹고 있던 하준이 고개를 흔들면서 말했다.
“옆에서 듣고 있는 내가 다 민망하네. 나 소름 끼친 거 봐.”
주희는 자기 팔에 돋은 소름을 이수에게 보여주면서 손바닥으로 쓱쓱 문질렀다.
“소문으로만 들었는데, 진짜 냉정하고 차갑게 말하네. 저러니 여자애들이 함부로 고백도 못 하지.”
주희가 혀를 내두르며 말했다.
이수도 놀랍긴 마찬가지였다.
이토록 차가운 지호의 모습은 처음이었다.
의자에 등을 기댄 지호는 대상을 특정하지 않고 담담하게 말했다.
“내 감정이 상대방과 다르다는 걸 알면서 아닌 척하는 건 예의가 아니라고 생각해. 그대로 두면 언젠가는 서로 불편해지니까. 아니다 싶으면 깔끔하게 포기할 줄도 알아야지.”
무심하게 밥을 먹던 동우가 그 말에 고개를 들었다.
짧은 순간 지호와 눈이 마주쳤다.
그러자 지호는 피식 웃으며 어깨를 으쓱해 보였다.
**
“같이 가.”
언제 따라 나왔는지 이수의 어깨 위로 지호가 얼굴을 불쑥 내밀었다.
깜짝 놀란 이수가 고개를 옆으로 돌리다가 하마터면 지호의 얼굴과 부딪힐 뻔했다.
“뭐야! 놀랐잖아.”
“내가 따라 나올 거 알았잖아.”
지호의 표정은 다시 예전처럼 다정하고 부드러웠다.
“그걸 내가 어떻게 알아? 등에 눈이 달린 것도 아닌데.”
이수는 잰걸음으로 지호와 거리를 벌리려고 했다.
“너 지금 일부러 도망가는 거 아니지?”
“무슨 소리야?”
“왜 이렇게 빨리 걸어? 동우랑은 다정하게 잘 다니면서 나랑 다니는 거 피하면, 진짜 삐질 거야!”
“다정하긴 뭐가…….”
그 말에 이수는 속도를 늦추고 지호 옆에서 나란히 걸었다.
저도 모르게 지호와 거리를 두려고 한 건 사실이었다.
“너 농구장에서 나 못 봤어?”
거짓말에 서툰 이수의 표정이 바로 어색해졌다.
“……봤구나. 근데 왜 모른 척하고 그냥 갔어?”
“…….”
“보고도 못 본 척할 필요는 없잖아. 나 대신 다른 남자랑 그렇게 웃으면서 가버리면 내가…….”
“너 일행이 있었잖아. 방해될까 봐 그랬어.”
지호가 아니라 유미를 피하고 싶었던 건데, 솔직하게 말할 수 없어서 답답했다.
차일피일 미루고 있었지만, 조만간 지호에게 유미와의 관계를 털어놔야겠다는 생각이 들었다.
“방해? 내가 걔랑 아무 사이 아니라고 전에도 말했잖아. 네가 이럴까 봐 아까 너 보는 앞에서 걔한테 선 그은 거야.”
소름 끼치도록 차갑게 구는 걸 똑똑히 봤다.
울면서 뛰쳐나갔던 유미가 안쓰러울 정도로.
너무 다른 모습에 조금 무섭기까지 했다.
“근데, 꼭 그렇게까지 할 필요가 있었어?”
“난 좋아하지 않는 여자한텐 그런 식으로 해. 너한테만 다정한 거야.”
걸음을 멈춘 지호가 옆으로 돌아서 이수의 눈을 내려보며 말했다.
“그러니까 너도 그랬으면 좋겠어. 나한테만 웃어주고, 나한테만 다정해.”
언젠가 지호가 질투가 나서 눈이 돌 것 같다고 했던 말이 떠올랐다.
방금 동우랑 같이 왔던 게 기분 나빴던 거구나.
“너한테 일부러 보여준 거야. 거절은 이렇게 하는 거라고.”
“…….”
“잘 봤지? 잊지 말고 언젠가 너도 동우한테 똑같이 해줘. 쓸데없는 미련 갖지 못하게.”
지호는 동우가 이수를 좋아한다고 확신하듯 말했다.
이수가 아무리 친구라고 해도 믿으려 들지 않았다.
“그럴 일 없을 것 같긴 한데. 만약에 그러면, 그럴게.”
　
**
토요일 오후.
이수는 고등학교 동창인 다은을 만나기로 했다.
부산에 있는 대학으로 진학한 다은은 이수와 고등학교 1학년 때 친구가 된 이후 지금까지 돈독한 우정을 유지하고 있었다.
이수는 다은을 만나는 날엔 기분 전환 삼아 안 하던 화장도 하고 평소엔 입지 않는 스타일의 옷을 입기도 했다.
모처럼 화장을 정성스럽게 한 이수는 브이라인으로 가슴이 깊게 파인 미니 원피스를 입었다.
이수의 가늘고 긴 목선과 늘씬한 다리가 돋보이는 옷이었다.
지호가 선물한 목걸이가 하얀 목에서 예쁘게 반짝였다.
이수는 거울에 비친 자기 모습이 너무 낯설어서 피식 웃음이 났다.
캐주얼한 옷만 입던 이수는 이런 옷을 입는 것만으로도 작은 일탈을 하는 기분이 들었다.
　
**
주말 오후 홍대 앞은 인파에 치여 사람을 찾는 것도 쉽지 않았다.
이수는 목을 길게 빼고 두리번거리다가 멀리서 걸어오는 다은을 발견했다.
“다은아! 여기!”
이수가 손을 높게 들고 흔들었다.
“오. 이수야! 이 과감한 원피스는 뭐야? 너무 예쁘잖아!”
이수를 보자마자 다은은 놀란 눈을 동그랗게 뜨고 함박웃음을 지었다.
다은은 가장 편한 친구였기에 이런 과감한 원피스를 입어도 그다지 쑥스럽지 않았다.
“모처럼 놀러 나온 김에 기분 전환 좀 하려고. 어때? 잘 어울려?”
“완전! 이제 청바지에 티셔츠 그만 입고 이렇게 입고 다녀. 이렇게 예쁜 몸매를 아깝게 왜 숨기고 다니는 거야? 나 같으면 매일 이렇게 입고 다녔을 텐데.”
“앞으로 너 만날 땐 이렇게 입을게.”
몇 달 만에 만난 두 사람은 반가운 인사를 나누며 다은이 예약한 식당으로 들어갔다.
직원의 안내에 따라 식당 안으로 들어간 이수는 반갑지 않은 얼굴을 발견했다.
“다은아, 우리 민주랑 셋이 보는 거 아니었어?”
이수가 당황한 얼굴로 다은에게 물었다.
“어머, 내가 얘기 안 했어? 민주가 도연이랑 연락됐다면서 같이 보면 안 되냐고 묻길래 그러라고 했어. 너도 도연이랑 친했잖아. 같이 봐도 괜찮은 거 아니야?”
이수는 저도 모르게 얼굴을 살짝 찌푸렸다.
도연과 이수의 속사정을 모르는 다은은 반갑게 손을 흔들며 자리에 앉았다.
고등학교 1학년 때 같은 반이었던 도연과 사이가 틀어진 건 3학년 때였다.
3년 내내 전교 1등을 놓치지 않았던 이수를 언제나 시기하던 도연은 엉뚱한 방법으로 이수를 방해하려고 했다.
완벽한 모범생으로 공부 외엔 별 관심이 없던 이수에게 학교에서 가장 인기 많은 남학생이었던 민재를 소개해주었다.
정식 소개도 아니었고, 점심시간에 이수 앞자리에 민재를 데리고 와서 자연스럽게 인사를 시켜주었다.
그 뒤로 민재는 적극적으로 이수에게 다가왔다.
하루에도 몇 번씩 교실로 찾아와 음료수를 건네거나 밥을 먹을 때도 언제나 이수와 함께 먹었다.
민재는 키 크고 잘생긴 데다 운동도 잘했고 무엇보다 친절하고 다정다감한 성격으로 사람의 마음을 사로잡는 매력이 있었다.
그런 민재가 작정하고 적극적으로 다가오니 이수도 자연스레 민재와 금세 친해지게 되었다.
이수도 모르는 사이 학교에선 이미 민재와 두 사람이 사귀는 것처럼 소문이 나기 시작했다.
그러던 어느 날, 민재가 이수에게 좋아한다고 고백을 해왔다.
좋은 친구라고 생각했던 민재에게 어떻게 거절해야 할지 고민하던 이수는 충격적인 사실을 알게 되었다.
우연히 학교 뒤 쉼터에서 민재와 도연이 대화하는 걸 듣고 뒤통수를 한 대 얻어맞은 기분이었다.
　
“민재야, 이수가 네 고백 받아줄 것 같지?”
“글쎄.”
“이미 너한테 넘어간 것 같은데 뭘……. 벌써 둘이 사귄다고 소문 다 났잖아. 이수도 싫지 않으니까 가만히 있는 거겠지. 이번 내기는 네가 이긴 것 같아. 큭큭. 공부밖에 모르는 얼음공주 이수도 별수 없네. 네가 작정하고 꼬시니까 넘어오는 거 봐. 이수가 고백받아주면 몇 달 만나다가 적당한 타이밍에 헤어져. 충격 좀 받게.”
“…….”
“이수가 연애하느라 정신 팔려서 시험 망치는 꼴 좀 보고 싶다. 나 졸업전에 전교 1등 한번 해보는 게 소원이야. 네가 그렇게만 해주면 내가 진짜 한 턱 크게 쏠게.”
“도연아, 그게 아니라 사실은…….”
　
그 뒤로 두 사람의 대화는 더 이상 듣지 못했다.
친구라고 믿었던 두 사람이 이수의 마음을 가지고 내기했다는 사실에 다리가 후들거려 제대로 서 있기도 힘들었다.
모든 게 계획적이었다는 사실에 소름이 끼쳤다.
그 일로 이수는 두 사람을 모두 잃었다.
민재는 미안하다고 사과하며 이수에게 매달렸다. 시작은 장난이었지만, 나중엔 정말 진심이었으니 믿어달라고…….
하지만 이미 믿음이 깨져버린 이상 다시 돌이킬 수는 없었다. 그리고 도연은 끝까지 당당했다.
　
“네가 너무 공부만 하니까 내가 너 생각해서 민재 소개해준 거야. 연애도 좀 해보라고. 이게 화낼 일이야? 그리고 내기한 게 뭐 어때서? 네가 맨날 철벽 치니까 민재한테도 과연 그럴까 궁금해서 그런 거지. 나쁜 뜻은 없었어.”
　
그날 이후로 이수는 도연을 친구로 생각하지 않았다.
고3 말 그렇게 관계가 틀어진 채 졸업한 뒤로 처음 보는 거였다.
“어머. 이수야. 이게 얼마 만이야? 우리 졸업하고 처음이지?”
도연은 반가운 척 먼저 인사를 건넸다.
“어. 오랜만이야.”
이수는 불편한 감정을 숨기려고 입술 끝을 힘주어 당겼다.
좀 전까지 좋았던 기분이 무겁게 가라앉았다.
“우리 주문부터 하자.”
“4인 세트로 시킬까?”
“그러자. 여기 음식 다 맛있어.”
직원에게 주문하고 음식을 기다리는 동안 수다가 계속 이어졌다.
“이수, 너 진짜 예뻐졌다. 길 가다가 마주쳤으면 몰라보고 그냥 지나쳤겠어. 화장해서 그런가? 대학생 되니까 너도 이렇게 꾸미고 다니는구나. 맨날 바지만 입고 다닐 줄 알았는데 이런 원피스도 다 입고…….”
도연은 이수를 머리부터 발끝까지 천천히 훑어내리면서 놀랍다는 듯이 말했다.
끝내 이수를 한 번도 이겨보지 못하고 졸업한 도연은 이수가 궁금했었다.
예전처럼 공부만 하면서 재미없게 살 줄 알았는데, 오랜만에 만난 이수는 전혀 다른 사람 같았다.
“시간이 얼마나 지났는데. 안 변하는 게 이상한 거 아니야?”
이수는 퉁명스럽게 쏘아붙였다.
“그런가? 넌 안 변할 줄 알았거든.”
이수는 모처럼 작정하고 꾸민 날 도연을 만난 게 다행이라고 생각했다.
원래 입던 대로 입고 나왔더라면 도연이 어떤 눈으로 쳐다봤을지 보지 않아도 눈에 선했다.
***
“얘들아, 우리 이제 어디 갈까? 아직 9시밖에 안 됐어.”
이제부터 시작이라는 듯 저녁을 다 먹은 다은이 눈을 반짝이면서 말했다.
이수는 수다를 떠는 쪽보다는 주로 듣는 쪽이었는데도 온몸의 기가 다 빠져나간 것처럼 피곤했다.
마음 같아서는 지금 당장 집에 가서 쉬고 싶은 마음이 굴뚝같았다.
하지만 오랜만에 만나기도 했고 멀리서 온 다은이를 생각하면 이대로 헤어지자는 말이 차마 나오지 않았다.
“야, 우리 클럽 가자.”
도연이 갑자기 눈을 반짝이면서 말했다.
“오. 클럽? 그럴까?”
“그래. 가 보자. 나 서울 클럽은 한 번도 못 가봤어. 너무 신나겠다.”
도연의 제안에 민주와 다은이 신나서 맞장구를 쳤다.
이수의 눈동자가 지진이라도 난 것처럼 흔들렸다.
갑자기 클럽이라니.
혼자만 안가겠다고 빠지면 김샐 텐데.
이수의 미간에 깊은 주름이 잡혔다.
“얘들아, 근데, 오늘 사람 너무 많을 것 같은데…….”
조심스럽게 한마디 보탰지만, 들떠 있는 친구들은 이수의 말을 들은 척도 하지 않았다.
주말 저녁에 홍대 클럽이라니.
이수는 생각만 해도 두통이 생기는 것 같았다.
**
“오늘 유난히 줄이 더 긴 것 같네.”
하준이 클럽 입구 뒤로 길게 늘어선 줄을 보면서 말했다.
“그럼 안 가면 되겠네.”
지호가 마뜩잖은 표정으로 말했다.
하준에게 끌려 마지못해 오긴 했지만 시끄러운 클럽엔 별 취미가 없었다.
“야, 왜 또 그래? 오늘 내 생일인 거 잊었어?”
“오늘은 하준이가 하자는 대로 해주자.”
“그래. 지가 다 쏜다잖아.”
성훈과 준우도 옆에서 거들었다.
“평소에도 자주 가면서 꼭 오늘만 가는 것처럼 굴긴.”
지호는 툴툴거리면서도 하준의 뒤를 따라가며 핸드폰을 꺼냈다.
클럽에 가기로 하면서 이수에게 사실대로 문자를 남겼지만, 아직 확인을 못 한 건지 답장이 없었다.
“어?”
앞서가던 하준이 긴 줄을 따라 걷다가 말고 고개를 갸웃하며 걸음을 멈췄다.
“방금 정이수 같은데.”
혼잣말처럼 중얼거리더니 뒤를 돌아 반대 방향으로 다시 걸어갔다.
“야, 어디 가?”
하준을 뒤따라가던 성훈과 준우가 동시에 고개를 뒤로 돌렸다.
그 소리에 지호는 자리에 멈춰 섰다.
이수에게 다시 문자를 보내던 중이라 지호의 시선은 여전히 핸드폰 화면에 고정돼 있었다.
하준이 빠른 걸음으로 걸어가더니 여자들 무리 앞에서 멈췄다.
“어, 이수 맞네!”
클럽 입구로 이어진 긴 줄 사이에 서 있던 이수를 보고 하준이 반갑게 소리쳤다.
이수인지 다시 확인이라도 하려는 듯 하준이 고개를 앞으로 살짝 내밀었다.
“어! 이하준!”
이수도 하준을 보고 놀라기는 마찬가지였다.
시선을 조금 돌리자 하준의 어깨너머로 지호와 눈이 마주쳤다.
지호가 보란 듯이 손에 든 핸드폰을 살짝 올렸다.
이수는 가방에서 핸드폰을 꺼내 문자를 확인했다.
하준 때문에 어쩔 수 없이 클럽에 간다며 미리 보고하듯 보낸 문자를 보고 뒤늦게 아차 싶었다.
‘연애하면 이런 거 미리 말해야 하는 거구나. 정신없어서 연락하는 것도 잊고 있었는데, 기분 상했으려나.’
이수는 저도 모르게 민망해서 얼굴이 붉어졌다.
괜스레 머리카락을 귀 뒤로 넘기며 목덜미를 매만졌다.
지호는 처음 보는 이수의 모습을 감상하듯 물끄러미 바라보고 있었다.
날씬한 몸매가 그대로 드러나는 짧은 원피스에 하이힐.
화장으로 더 또렷하고 짙어 보이는 눈 코 입.
만약 이수가 만나고 있는 고등학교 동창이 남자였다면 질투에 눈이 뒤집혔을 것 같았다.
‘이렇게 예쁜 모습으로 여자친구들을 만나서 다행이긴 한데, 클럽에 가려고 줄을 서고 있었네?’
친구들 만난다더니 클럽에 가려고 이렇게 꾸미고 온 건가, 하는 생각이 들자 귀여워서 피식 웃음이 났다.
지호는 당장 이수 옆으로 다가가고 싶은 마음을 애써 눌렀다.
“이야, 못 알아볼 뻔했어. 너 학교 밖에서는 완전 다른 사람이네.”
하준이 이수를 보고 대놓고 놀란 표정을 지었다.
“이렇게 알아봤으면서 무슨 소리야.”
이수는 지나치게 놀라는 하준과 그 비슷한 표정으로 바라보고 있는 지호를 보기가 쑥스러웠다.
이런 날은 진짜 아는 사람 아무도 안 만나야 하는데.
“내가 또 매의 눈이라서 알아본 거지. 근데 이수 너도 클럽 가려고 줄 선거야?”
“어? 어. 내 친구들이 자꾸 가고 싶다고 해서.”
이수는 자신의 의지로 온 게 아님을 강조해서 말했다.
“이수야, 누구야?”
다은이 물었다.
“아. 얜 동아리 친구. 나 스키동아리 하거든.”
“쟤네 다?”
다은이 하준의 뒤에 일행으로 보이는 무리를 턱짓으로 살짝 가리켰다.
“다는 아니고…….”
“안녕하세요? 저희 이수 고등학교 친구들이에요.”
그때 도연이 이수의 팔짱을 끼며 하준에게 먼저 인사했다.
“아, 네. 안녕하세요?”
“우리 이렇게 만난 것도 인연인데, 같이 술이라도 한잔하러 갈까? 여기 줄 서 있기도 힘든데……. 어때 이수야?”
도연은 하준과 이수를 번갈아 보면서 갑자기 뜬금없는 제안을 했다.
먼저 클럽에 가자고 주동한 게 누군데.
“너희도 그러는 게 더 좋겠지?”
“으응. 난 좋은데……. 다은이 넌?”
“나도 좋아.”
얼씨구. 다은과 민주도 도연의 제안에 동의하면서 이수에게 공이 넘어왔다.
이수를 쳐다보는 세 사람의 눈빛에서 무언의 압박이 느껴졌다.
친구들이 하준의 일행들을 흘끔거리는 게 보였다.
그중에도 단연 지호를 보는 눈빛엔 놀라움을 넘어선 경이로움까지 느껴졌다.
여기서 합석하면 도연의 입에서 무슨 얘기가 나올지 모르는데…….
친구들의 눈빛에 잠깐 갈등하던 이수는 마음을 정하고 입을 열었다.
“글쎄 나는 우리끼리 노는 게 편…….”
난처한 표정으로 거절하는데 하준이 갑자기 이수의 말을 잘랐다.
“그러자. 이렇게 만난 것도 재밌잖아. ”
이수가 뭐라 대답도 하기 전에 하준이 뒤돌아보며 지호와 함께 있는 친구들에게 물었다.
“얘들아, 너희도 괜찮지?”
　
**
남자 넷이 앞서가고 여자 넷이 그 뒤를 따라 걸어갔다.
“이수야, 너희 학교 애들 다 멋있다.”
도연은 이수 팔짱을 끼고 걸으며 들뜬 표정을 지었다.
“옷도 세련되게 잘 입고 키도 크고 어쩜 넷 다 잘생겼어. 특히 저 파란 셔츠 입은 애.”
파란 셔츠 입은 지호를 콕 집어 손끝으로 가리키는 도연은 싱긋 웃으며 이수의 귀에 대고 속삭였다.
다은과 민주도 단체미팅이라도 나가는 것처럼 들뜨고 설레는 표정들이었다.
이수는 이런 상황이 어딘가 좀 불편하긴 했지만, 생각해보면 클럽 가는 것보다는 차라리 나은 것 같기도 했다.
얌전히 앉아서 술만 마시면 되니까.
하준이 앞장서 간 곳은 룸 호프였다.
입구로 들어가자 좁은 통로를 사이에 두고 양옆으로 작은 룸이 줄지어 있었다.
그중 직원이 안내해준 방으로 들어갔다.
“이수야, 먼저 들어가.”
문 앞에서 기다리던 지호는 이수를 먼저 들어가게 하고 바로 따라 들어와 옆자리에 앉았다.
테이블을 사이에 두고 4명씩 마주 보고 앉았다.
주문을 다 받은 직원이 문을 닫고 나갔다.
합석하자고 할 때의 기세는 다 어디로 갔는지 잠시 어색한 침묵이 흘렀다.
그 와중에 지호는 테이블 아래서 이수의 손을 잡았다.
학교가 아니라 숨길 필요가 없을 것 같았지만, 지호는 이수가 먼저 소개하지 않는 이상 조용히 있기로 했다.
이수는 수줍은 미소를 지으며 지호의 커다란 손에 손깍지를 꼈다.
이상하게 대놓고 잡는 것보다 몰래 잡는 게 더 두근거리고 설렜다.
“이수야, 우리 소개 좀 해줘.”
도연의 말에 이수가 흠칫 놀라며 표정을 가다듬었다.
“어! 어.”
이수는 졸지에 미팅 주선자가 된 것 같았다.
“이쪽은 고등학교 때 친구들이야, 민주, 다은, 도연.”
친구들을 한 명씩 가리키며 이름을 소개했다.
“안녕하세요?”
셋 다 뭐가 그리 좋은지 까르르 웃으면서 인사했다.
오늘 만난 이후로 가장 기분 좋은 웃음을 보는 것 같았다.
솔직히 좀 어이가 없었다.
“그리고 이쪽은 하준이가 소개해줘.”
하준의 소개가 끝남과 동시에 서로를 탐색하듯 바라보며 말이 없어졌다.
이수는 갑작스러운 미팅 분위기에 손발이 오그라드는 것 같았다.
이런 어색한 만남이 체질적으로 싫어 지금까지 미팅 소개팅 한 번을 하지 않았던 이수였다.
“우리 다 동갑인데 말부터 편하게 하는 거 어때요?”
“그러자.”
도연의 제안에 지호 친구들도 좋다고 호응했다.
그 뒤로 별것 아닌 농담에도 크게 웃으며 금세 화기애애한 분위기가 되었다.
다들 설레는 분위기 속에 지호와 이수만 따로 떨어져 있는 관객 같았다.
“오늘 너무 예뻐.”
옆으로 슬며시 고개를 내린 지호가 이수에게만 들릴 정도로 작게 속삭였다.
처음 마주쳤을 때부터 줄곧 하고 싶었던 말이었다.
청바지에 면티만 입어도 예뻤지만, 오늘은 눈을 떼기 힘들 정도로 예뻤다.
이수가 얼굴을 살짝 붉히며 연하게 웃었다.
지호 손안에 있는 손가락만 작게 꼼지락거렸다.
손만 잡고 있어도 미세한 전기가 흐르는 것처럼 찌릿찌릿하고 간질거렸다.
　
“지호라고 했지? 너무 잘생겨서 무슨 연예인인 줄 알았어.”
그때 도연의 애교 섞인 목소리가 불쑥 끼어들었다.
“인기 진짜 많겠다.”
초면인데도 도연은 친근하게 지호의 이름만 불렀다.
지호는 말없이 미소만 살짝 지었다.
평생 지겹도록 들었던 말이라 아무런 감흥이 없었다.
“너도 인기 많을 것 같은데?”
하준이 도연을 보면서 말했다.
도연은 이목구비가 크고 서구적으로 생긴 전형적인 미인형 얼굴이었다.
오늘은 가슴 굴곡이 다 드러나는 옷에 화려한 화장까지 해서 더 여성스러워 보였다.
“호호. 고마워. 근데, 학교 다닐 때 인기는 이수가 더 많았어.”
이수는 도연을 향해 눈을 치켜떴다.
‘무슨 말을 하려고 저러는 걸까.’
도연은 좀 전에 떨어진 포크를 집으려고 바닥으로 허리를 숙였다가, 지호가 이수 손을 꼭 잡은 걸 보고 흠칫 놀랐다.
손깍지를 끼고 있는 걸 봐선 둘이 사귀는 게 확실해 보였다.
‘와, 정이수. 저렇게 잘난 남자랑 사귀나 보네.’
도연은 아무렇지 않은 척 태연하게 앉아 있는 지호와 이수를 보고 피식 웃었다.
“다 지나간 얘기 해서 뭐 해. 다른 얘기 하자.”
이수는 도연의 입으로 자기 얘길 듣고 싶지 않아서 화제를 돌려보려고 했다.
“왜. 옛날얘기 재밌잖아. 근데 너 남자친구 있어?”
도연은 시치미를 뚝 떼고 물었다. 몰래 손잡고 있는 걸 봐선 비밀인 듯 보였기 때문이었다.
“…….”
“이수는 워낙 눈이 높아서 아무나 안 만나는데 지금도 그런가 해서. 고등학교 때도 제일 인기 많았던 애랑 만났잖아.”
그 말에 이수가 얼굴을 일그러트렸다.
지호의 눈썹도 미세하게 꿈틀거렸다.
“민재 말이야.”
도연의 입에서 민재 이름이 나오자 민주와 다은이 동시에 이수를 쳐다봤다.
이수에게 민재는 금기어 같은 말이었다.
민재와 이런저런 소문이 난 뒤로 이수는 민재를 투명 인간 취급하며 상대해주지 않았고 물어보는 것조차 싫어했다.
순식간에 이수의 표정이 싸늘해졌지만, 도연은 아랑곳하지 않고 웃었다.
“말도 안 되는 얘기 그만할래?”
민재랑 만나긴 뭘 만났다는 건지. 
속사정을 누구보다 잘 아는 도연이 이러는 이유가 뭔지 의아했다.
지호는 미세하게 떨리는 이수의 손을 힘주어 잡아 주었다.
“뭐가 말이 안 돼? 얘들아, 너희도 알잖아. 이수랑 민재 만난 거. 우리 학교에 이거 모르는 사람 없을 텐데. 둘이 학교에서 되게 유명한 커플이었거든.”
도연은 다은과 민주를 돌아보며 자신이 하는 말에 거짓이 없음을 강조했다.
“너 잠깐 나와 봐.”
참다못한 이수가 도연을 노려보며 자리에서 벌떡 일어났다.
***
도연의 말을 계속 듣고 있을 수가 없었다.
친구들이 다 보는 앞에서, 더구나 지호까지 있는 데서는 더더욱.
“한참 재밌게 얘기하는데, 갑자기 왜 나오래?”
이수를 따라 나온 도연이 투덜거렸다.
“내가 민재랑 어떻게 끝났는지, 네가 제일 잘 알면서 이렇게 말하는 이유가 뭐야? 유명한 커플? 하! 처음부터 네가 작정하고 꾸민 일이었었잖아. 사귄다고 소문낸 것도 너였고.”
이수는 치솟는 화를 참지 않고 쏘아붙였다.
“너도 민재가 싫었던 건 아니잖아. 내가 아무리 장난으로 시작한 일이었어도 민재랑 친해진 건 너야. 안 그래?”
이수의 공부를 방해할 생각으로 민재를 소개해 줄 때까지만 해도 도연은 장난 같은 마음이었다.
학교에서 가장 인기가 많은 민재가 이수 마음을 적당히 흔들어주기만 해도 성공이라고 생각했고, 안 돼도 그만이었다.
넘치는 매력으로 사람 마음을 사로잡는 민재가 마음먹고 꼬시면 이수가 넘어올까 궁금하기도 했다.
도연은 그런 얘기를 민재에게 슬쩍 건네며 그의 승부욕을 은근히 건드렸다.
그 뒤로는 두 사람이 알아서 친해졌다.
얼음 같은 이수가 민재와 그렇게 친해질 줄 몰랐고, 장난이었던 민재 마음이 진심이 될지도 몰랐다.
두 사람 모두 도연의 예상을 완전히 벗어난 거였다.
“좋은 친구라고 생각하고 만난 거야. 민재가 고백하고 나서 고민해보기도 전에 모든 게 거짓인 걸 알았고. 그러니까 네 멋대로 내 감정을 판단하지 마.”
“싫었으면 안 만났겠지. 민재랑 만나는 동안 너도 좋았잖아. 난 네가 그렇게 잘 웃는 거 처음 봤는데. 네가 오히려 나한테 고마워해야지. 내가 민재 소개해 준거잖아.”
“뭐?”
이수는 도연의 뻔뻔함에 치가 떨렸다.
예전엔 도연을 상대하고 싶지 않아서 제대로 따지지도 않고 넘어갔다.
무시하고 외면하는 걸로 잊어버릴 생각만 했었다.
뒤늦게 그때의 감정이 모두 되살아나는 것 같았다.
“네가 의도적으로 민재한테 부탁한 거였잖아. 사람 마음을 내깃거리로 삼았으면서. 그래 놓고 재밌었니?”
“네가 어디까지 알고 있는지 모르겠지만, 그때 민재는 정말 진심이었어. 네가 끝까지 안 믿어줬지만.”
도연이 힘주어 말했다.
알려주고 싶지 않았지만, 이수가 모든 걸 장난으로 믿고 자신을 원망하는 게 억울했다.
“뭐?”
“민재는 진심으로 너 좋아했다고. 처음엔 나랑 내기한 것 때문에 너한테 접근했지만, 너랑 친해지면서 정말 널 좋아하게 됐대. 학교에 소문도 많이 났고, 네 마음도 흔들린 것 같아서 내가 그만 끝내라고 했더니 민재가 그러더라. 자기가 이제 못 끝낼 것 같다고.”
당황한 이수의 표정을 읽은 도연이 피식 웃었다.
“이제 알겠어? 진작 네가 믿어 줬으면 그렇게 절교하듯 끝낼 필요도 없었는데.”
한번 믿음이 깨져버린 관계는 돌이킬 수 없었다.
그 당시엔 민재가 무슨 말을 해도 다 거짓말 같았다.
　
“민재가 이수 꼬실 수 있나 없나 내기했다더라.”
“그거 이수한테 들켜서 민재가 빌었다던데.”
　
소문은 삽시간에 퍼져나가며 이수의 귀에도 들어왔다.
그런 소문들 때문에 많이 힘들었고, 그때 생긴 트라우마로 이수는 사람들 입에 오르내리는 일을 극도로 싫어하게 됐다.
“아직도 화가 안 풀린 거면, 인제라도 사과할게. 맘에 담아두지 마.”
선심 쓰듯 사과하겠다는 도연의 태도는 여전히 가벼웠고 진심이라곤 느껴지지 않았다.
담아둔 건 아니었다.
잊어버리고 있었는데, 도연을 보는 순간 자연스럽게 떠올랐을 뿐이었다.
“민재에 대한 오해도 그만 풀고.”
오해인들 아닌들 무슨 상관이라고.
그때는 민재에게 어떤 감정인지 헷갈렸는데, 지금 돌이켜 생각해보면 이성적으로 좋아했다기 보다 심리적으로 불안하고 힘들었던 고3이라 의지하고 싶은 마음이 더 컸던 것 같다.
지호에게 느끼는 것과는 확연히 다른 감정이었다.
“사과는 됐고. 그 얘기 더 이상 듣고 싶지 않으니까, 그만해.”
“아우, 알았어. 오랜만에 만나서 추억 얘기 한 걸 가지고 진심으로 화내긴.”
도연은 제 할 말을 끝내고 먼저 들어가 버렸다.
이수는 추억이라는 말에 어이가 없었다.
대체 뭐가 추억이라는 건지, 이수에게는 끔찍한 기억일 뿐이었다.
**
친구들과의 술자리가 끝나고 집에 오는 내내 지호는 말없이 이수의 손만 잡고 있었다.
또각또각.
침묵 사이로 이수의 하이힐 소리만 선명하게 들렸다.
집 앞에 도착해서 헤어지기 직전 달싹거리던 이수의 입이 조심스럽게 열렸다.
“지호야.”
“응.”
“궁금한 거 있으면 물어봐도 돼.”
이수는 아무 말도 하지 않는 지호가 계속 신경 쓰였다.
무슨 말부터 해야 할지 몰라서, 지호에게 먼저 하라고 넘겼다.
“음…….”
바로 말하지 않고 뜸을 들이던 지호가 천천히 입을 열었다.
“많이 좋아했어?”
“응?”
무슨 말인가 생각하던 이수의 얼굴이 조금 어색하게 굳었다.
“아니야. 대답하지 마.”
지호는 커다란 손으로 이수의 입술을 가볍게 덮었다.
답이 없는 질문이었다.
이수가 그렇다고 하면 속이 쓰릴 것이고, 아니라고 한들 그대로 믿을 건가.
지나간 일을 따져서 뭐 한다고.
“누군지도 모르는데, 그냥 질투가 나서…….”
이수가 다른 남자를 좋아했다는 생각만으로 가슴이 뻐근해졌다.
“맹세하는데 아무 일도 없었어. 도연이가 과장해서 말한 거야. 제대로 사귄 것도 아니었어.”
몰라도 될 이야기를 지호가 알게 된 게 속상했다.
해명할 필요는 없지만, 지호의 기분이 좋았을 리는 없으니까.
“진짜야. 그냥 소문만 난 거지 아무…….”
지호는 자신을 달래듯 말을 덧붙이는 이수를 와락 끌어안았다.
“괜찮아. 아무 말 안 해도 돼.”
지호의 가슴에서 기분 좋은 향이 훅 풍겼다.
처음 지호를 기억하게 해준 향기. 그 냄새에 이수의 심장이 두근거렸다.
몸에 딱 붙는 원피스를 입고 있는 이수의 등을 지호의 커다란 손이 쓰다듬었다.
지호의 품 안에서 한 줌밖에 안 되는 이수의 가는 몸매가 적나라하게 느껴졌다.
안고 있는 팔에 점점 더 힘이 들어가 이수는 지호의 가슴을 파고들 것처럼 안겼다.
숨이 막힌다고 생각할 때쯤 지호의 목소리가 들렸다.
“이런 옷은 친구 만날 때만 입는 거야?”
지호는 이수의 허리로 손을 내렸다.
가느다란 허리가 지호의 한 손에 잡혔다.
왠지 모르게 야릇하고 이상한 기분이 들어 이수는 잠시 숨을 참았다.
“아, 아니. 꼭 그런 건 아닌데……. 왜? 나한테 안 어울려?”
이수가 고개를 들어 눈썹을 찡그리며 물었다.
처음 마주쳤을 때부터 조금 신경 쓰였던 부분이었다.
이런 모습은 처음이라 지호 눈에는 어떻게 보였을까 궁금하기도 했고, 쑥스럽기도 했다.
“아니, 너무 예뻐서…….”
“치이.”
또 그 소리.
“이렇게 예쁜데 왜 안 입는 건가 해서.”
“불편해서 가끔 기분 전환용으로만 입어. 이렇게 입는 게 맘에 들어?”
지호의 취향에 대해 특별히 생각해본 적이 없었는데, 이런 여성스러운 스타일을 좋아하는 건지 궁금했다.
“뭘 입어도 다 예쁜데, 오늘은 특히 눈을 못 떼게 예뻐서……. 헤어지기 싫은데 어쩌지?”
이수가 못 말린다는 표정으로 가볍게 눈을 흘겼다.
“너무 예뻐서 나만 보고 싶어. 아무도 못 보게 주머니에 넣고 다니다가 보고 싶을 때만 꺼내서 보면 좋겠어.”
“아, 그만!”
이수가 붉게 달아오른 얼굴로 더 듣기 힘들다는 듯 소리쳤다.
저런 말을 어쩜 저렇게 아무렇지 않게 하는지.
민망해진 이수의 손발이 다 같이 오그라들었다.
“예쁜 걸 예쁘다고 하는데 뭐가 그렇게 부끄러워?”
지호는 부끄러워서 어쩔 줄 모르는 이수를 바라보며 빙그레 웃었다.
허리를 감싸고 있던 손을 들어 이수의 얼굴을 쥐었다.
고개를 내려 이수의 입술에 입을 맞췄다.
“정말 헤어지기 싫은데…….”
집 앞에서만 벌써 몇 분이 흘렀는지 몰랐다.
아쉬운 마음은 이수도 마찬가지였지만, 이대로 같이 집으로 들어가면 감당 못 할 일이 생길 것만 같았다.
서로의 마음이 뜨겁게 느껴졌고, 눈길이 너무 짙어졌다.
지호는 아쉬운 듯 이수를 으스러질 정도로 꼭 끌어안았다.
자신의 품 안에서 고스란히 느껴지는 이수의 몸에 지호의 심장도 거세게 두근거렸다.
참을 수 없는 것들이 점점 쌓여가고 있었다.
“……이제 놔줄게.”
힘겨운 한마디를 뱉은 지호의 팔이 스르르 풀어졌다.
**
주말마다 본가에 가기로 한 약속은 이런저런 핑계로 미뤄졌다.
애초에 약속은 하루 자는 거였지만, 한 끼 식사로 때우는 경우도 종종 생겼다.
이번 주말 역시 그랬다.
어젯밤 늦게 친구들과 헤어지는 바람에, 이수는 일요일 저녁 식사 시간에 맞춰서 집으로 왔다.
들어가자마자 손을 씻고, 다이닝룸으로 들어갔다.
“오랜만이다. 이수야. 어서 와.”
수민이 미소를 지으며 인사했다.
“네, 안녕하셨어요.”
깍듯이 인사한 이수가 원진의 옆에 앉았다.
유미는 이수를 쳐다보지도 않고 고개만 끄덕였다.
며칠 전 이수와 사람들 앞에서 망신당한 이후로 유미는 계속 저기압이었다.
자존심이 상해 이수를 보고 싶지 않았는데, 엄마의 성화에 어쩔 수 없이 자리를 지켰다.
모처럼 모인 네 사람은 조용히 식사를 시작했다.
원진만 간간이 이수에게 말을 건넬 뿐이었다.
“이수야, 목걸이 못 보던 거네.”
눈썰미 좋은 원진이 한눈에 알아보고 물었다.
브이넥 니트를 입은 이수의 목에서 조명을 받은 목걸이가 눈부시게 빛났다.
‘목걸이?’
그릇에 코를 박고 밥을 먹던 유미의 눈썹이 움찔거렸다.
“아, 이거?”
지호가 목에 걸어준 이후로 한 번도 빼지 않았던 목걸이.
아무 생각 없이 목이 파인 옷을 입었는데, 아차 싶었다.
선물 받았다고 하면 지난번 향수처럼 아빠의 질문이 날아 올 게 뻔했다.
“예뻐서 샀어. 어때?”
이수는 거짓말로 둘러댔다.
“생전 그런 거 안 사더니, 잘 샀네. 아주 잘 어울린다.”
그렇게 넘어가나 싶었는데, 갑자기 원진이 고개를 갸웃했다.
“근데, 무슨 돈으로 산 거야? 카드 결제된 거 못 봤는데. 이거 그 명품이잖아. 적어도 이삼백은 할 텐데.”
아차! 이수가 카드를 쓸 때마다 아빠에게 문자가 간다는 사실을 간과했다.
빠르게 머리를 굴리던 이수는 임기응변으로 상황을 모면했다.
“아, 상품권으로 샀어. 아빠가 전에 백화점에서 쓰라고 준 상품권 있잖아. 그거 하나도 안 쓰고 다 모아놨었거든.”
이수는 태연하게 물 한 모금을 마셨다.
“상품권이 그렇게 많았나?”
“응. 모자란 건 내가 현금으로 더 사서 보탰어. 상품권으로 사는 게 젤 싸거든. 이런 건 할인도 안 하니까.”
“어머, 목걸이 너무 예쁘다. 유미도 하나 사주면 좋겠네.”
수민이 이수의 목걸이를 칭찬하며 유미 얘기를 슬쩍 보탰다.
원진이 들으라고 한 말이었지만, 아무 반응이 없었다.
매달 원진에게 받는 생활비는 넉넉했지만, 그렇다고 유미에게 저런 명품 목걸이를 부담 없이 사줄 만큼은 아니었다.
경제권을 쥐고 있는 원진의 눈치를 볼 수밖에 없었다.
그때까지 이수를 쳐다보지 않던 유미는 수민까지 나서서 칭찬하자 목걸이가 궁금해졌다.
슬며시 고개를 들자 이수의 목걸이에 박힌 다이아몬드가 날카로운 빛을 뿜으며 유미의 눈동자에 가시처럼 박혔다.
‘헉! 저건 그때 그 목걸이잖아!’
놀란 유미의 입이 힘없이 벌어졌다.
우연이겠지…….
유미는 가늘어진 눈으로 뭔가 캐내려는 듯 이수를 노려보았다.
눈이 마주친 이수는 왜 그러냐는 듯 태연하게 웃으며 어깨를 으쓱했다.
***
유미는 이수의 목걸이에서 눈을 떼지 못했다.
며칠 전 지호가 자기 입으로 만나는 여자친구가 있다고 했으니, 지금쯤 그 목걸이는 여자친구 목에 걸려 있을 텐데…….
많고 많은 목걸이 중에 하필 똑같은 목걸이가 이수 목에 걸려 있다는 게 신경 쓰였다.
하지만 며칠 전 식당에서 만났을 때도 이수와 지호는 서로 본체만체하면서 별다른 대화도 하지 않았고, 심지어 제대로 인사를 나누지도 않았다.
그 분위기로 보면 두 사람 사이가 전혀 의심스럽지 않은데, 왜 이렇게 거슬리는 걸까.
지호 여자친구가 이수라면 저렇게 잠자코 있지 않았겠지.
학교에 소문이 나도 벌써 났을 테고.
‘그래, 우연이겠지. 저거 워낙 유명한 목걸이잖아. 나도 돈만 있으면 사고 싶었던 거고.’
유미는 이수에 대한 의심을 떨쳐냈다.
그보다 아직도 믿기지 않고, 믿고 싶지 않은 지호의 말이 유미의 머릿속을 떠나질 않았다.
　
“내 여자친구는…… 따로 있어.”
　
한 가지 실낱같은 희망이 있다면 지호가 그 말을 하면서 조금 망설였다는 사실이었다.
이유는 모르지만, 분명 머뭇거렸다.
원래 하려던 말이 아니라 충동적으로 튀어나온 말 같았다.
그렇다면 사실이 아닐 수도 있지 않을까.
이수를 보자 괜히 그날의 기억이 생생하게 떠올라 자존심이 상했다.
조금이라도 만회해보려는 생각에 유미는 이수를 향해 입을 열었다.
“내 생일 선물로 받은 귀걸이랑 같은 브랜드네.”
생기가 되살아난 유미가 머리를 귀 뒤로 쓸어 넘겼다.
‘지호가 엄마 심부름으로 같이 가서 사줬다는 선물이 저거구나.’
이수는 유미를 흘깃 보고 별 관심 없다는 표정으로 다시 밥을 먹었다.
“지호가 예쁜 걸로 잘 골랐네.”
수민이 유미의 장단에 맞춰주며 말했다.
이수가 지호와 특별한 사이라면 무슨 반응을 보일 거라고 짐작했다.
“무심한 것 같은데, 지호가 이렇게 다정한 구석이 있다니까. 지호 생일도 다가오는데 잊지 말고 챙겨줘야겠다.”
“그럼 당연하지. 오빠 생일을 내가 어떻게 잊어.”
지호의 생일이 곧 다가오는구나.
이수의 귀에는 그 말만 들렸다.
생각해보니 지호의 생일이 언제인 줄도 몰랐다.
지호에 대해 아직 모르는 게 너무 많았다.
어떤 음식을 좋아하는지, 취미는 뭔지, 어린 시절은 어땠는지, 혈액형이 뭔지, 어떤 계절을 좋아하는지 등등.
“이수야, 서지호라고 너랑 같은 학교 다니는데, 혹시 모르니? 지호가 워낙 인물이 좋아서 학교에서도 인기 많고 유명할 것 같은데…….”
수민이 시치미를 뚝 떼고 이수의 표정을 찬찬히 살피면서 물었다.
“아, 네……. 잘 알아요.”
이수는 수민이 정말 몰라서 묻는 건지 의아해하면서 대답했다.
자기 엄마에게 뭐든 다 털어놓은 마마걸 정유미가 말하지 않았을 리 없을 텐데.
“그래? 그럼 그렇지. 너도 아는구나.”
“네, 같은 동아리거든요.”
“어머, 그럼 그냥 아는 게 아니라, 지호랑 친하겠구나.”
이수가 고개를 끄덕이자 원진도 관심을 보였다.
“그게 누군데 그래?”
“내 친구 중에 연수라고 알죠? 지호가 연수 아들이에요. 워낙 어릴 때부터 봐와서 잘 아는데, 나중에 우리 유미랑 결혼했으면 좋겠다 싶을 만큼 괜찮은 아들이에요.”
수민은 자신의 본심을 드러내며 이수를 흘깃 쳐다보았다.
이수와 지호 사이가 조금이라도 특별해질 가능성이 있다면 선전포고하듯이 미리 알리는 편이 좋을 것 같았다.
만에 하나 나중에 자매끼리 남자 하나 두고 껄끄러워지는 상황은 보고 싶지 않으니까.
“그 정도로 괜찮은 친구야? 당신 마음에 아주 쏙 들었나 보네.”
“그럼요. 딸 가진 부모라면 누구나 탐낼 만한 사윗감이에요. 지호가 뭐 하나 빠지는 게 없거든요.”
몹시 앞서나가는 수민의 발언에 이수는 어이가 없었다.
‘지호 입장은 생각도 안 하고 무슨 김칫국을 저렇게 심하게 마실까.’
수민의 말을 듣고 있던 유미는 얼굴까지 붉히고 있었다.
모녀가 닮아도 너무 닮았다는 생각이 들었다.
“그럼 유미랑 지금 만나고 있는 거야?”
원진이 유미를 향해 물었다.
점점 이상하게 흘러가는 분위기에 이수는 조금씩 불편해졌다.
그렇다고 여기서 ‘지호는 사실 제 남자친구예요.’라고 밝힐 수도 없고.
“아니요. 아직은 그냥 오빠 동생 사이로 지내고 있어요.”
현실을 인지한 유미가 시무룩한 목소리로 대답했다.
“그럼 뭐……. 아직 아무 사이도 아니란 얘기네.”
잠깐 관심을 보이던 원진이 유미의 대답에 어이없는 웃음을 지었다.
“아유, 남녀 사이는 아무도 모르는 거죠. 오빠 동생으로 지내다가 좋아서 사귀고, 그러다가 결혼하고 그러는 거잖아요. 워낙 오랫동안 남매처럼 지내서 아직 여자로 안 보는 거지. 앞으로 유미를 여자로 보는 건 시간 문제죠. 어딜 가도 우리 유미만큼 예쁜 애 찾기도 힘들지.”
수민이 호호호 웃으며 유미에게 걱정할 필요 없다는 듯 말했다.
그 말에 희망 회로를 돌리는 건지 유미도 슬며시 미소를 지었다.
지호한테 거절당한 지 며칠이나 됐다고, 벌써 다 잊어버린 건가.
이수는 유미의 정신 승리에 혀를 내두르며 식사를 마쳤다.
**
스키동아리 단골 주점.
축제 기간 일일 주점 행사를 위한 모임이 있는 날이었다.
1학년들이 주축이 되어 대부분의 준비를 하고 있지만, 작년에 주점을 해본 경험이 있는 선배들이 필요한 지원을 해주기로 했다.
“이수랑 내가 주방에서 안주 만드는 거 도울게. 작년이랑 비슷한 안주로 하면 힘들지 않을 것 같아.”
애라와 이수는 주방을 돕기로 했다.
그 뒤로 총무, 홀 서빙, 설거지, 홍보, 재료 준비까지 일사천리로 지원자가 채워졌다.
“하준아, 지호는 오늘 안 와?”
물리학과 동기인 재호가 물었다.
“약속 있다고 못 온다고 했어.”
“지호가 홀 서빙 해주면 너무 좋을 텐데.”
“지호가 홀 서빙한다고 소문나면 따로 홍보할 필요도 없지 뭐.”
“아마 여자애들 줄 서서 먹는다고 난리 날걸. 사람이 너무 몰려서 힘들려나? 어떻게 생각해?”
지호의 역할 분담을 두고 동기들이 한마디씩 했다.
“야. 사람 너무 많이 와도 힘들어. 지호 때문에 올해 동아리 가입도 초반에 마감했잖아. 한꺼번에 떼로 몰려오면 어떻게 감당하려고 그래?”
주점이 북새통이 되는 걸 원치 않는 주희가 얼굴을 찌푸리면서 말했다.
“별걱정 다해. 몰리면 줄 서서 기다리라고 하면 되지. 이번에 우리 주점 대박 한번 내보자. 언제 이런 기회가 올지 모르잖아.”
“야, 지호가 해준다고 한 것도 아닌데, 너무 앞서 나간다.”
“그건 하준이 네 몫이지. 네가 젤 친하니까 잘 얘기해 봐. ”
“내 말을 들을지 모르겠는데……. 홀 서빙이 문제가 아니라 그날 주점에 와줄지도 잘 모르겠어.”
하준이 자신 없는 표정을 지었다.
지호가 누가 하란다고 순순히 듣는 성격이 아닌 걸 잘 알아서였다.
“야, 그럼 지금 당장 전화해서 물어봐.”
동기들의 시선이 하준에게로 몰렸다.
하준은 한숨을 푹 쉬더니 핸드폰을 꺼내 지호에게 전화를 걸었다.
몇 번의 신호음 끝에 지호의 목소리가 들렸다.
[응. 왜?]
“어, 지호야. 너 우리 동아리 주점 하는 거 알지?”
[어.]
“지금 애들이랑 모여서 역할 분담 중이거든. 그래서 말인데……. 네가 그날 서빙 좀 맡아줬으면 해서.”
[…….]
지호는 최근 자신이 작곡한 노래의 편곡 작업 때문에 형주와 만나던 중이었다.
직접 쓴 곡으로 발표한 음원도 이미 여러 개 있었지만, 새로운 곡을 작업할 때마다 항상 형주에게 조언을 구하고 상의해왔다.
한참 진지한 얘기를 하던 중에 하준의 전화를 받고 지호는 헛웃음이 터졌다.
‘나더러 주점 서빙을 하라고?’
동아리 하면 재밌다더니, 이런 걸 말하는 거였나.
“애들이 다 널 원해.”
[글쎄……. 생각 좀 해보고.]
“그래. 잘 생각해보고 얘기해줘. 그럼 끊는다.”
하준은 이수도 한다는 말을 덧붙이고 싶었지만, 동기들이 하준의 입만 보고 있어서 차마 그 말은 못 했다.
“들었지? 지호가 생각해본대.”
“서빙은 그날 시간 맞춰서 몸만 오면 되니까, 그냥 네가 알아서 데리고 와.”
지호가 뭐라고 했든지 상관없이 동기들은 하준에게 책임지고 데려오라며 떠넘겼다.
하준에게 숙제를 남긴 회의는 일찍 마무리됐다.
집으로 가려고 나오는데, 하준이 이수에게 다가왔다.
“이수야.”
“응?”
“지호 홀서빙시키는 거 말이야. 네가 한마디만 해주면 안 돼?”
“내가? 지호 그런 거 안 할 것 않은데.”
이수는 지호가 주점에서 술과 안주를 나르는 게 상상이 되지 않았다.
“아니야. 너랑 같이하는 줄 알면 바로 한다고 할 것 같은데.”
지호가 이수 때문에 안 하던 짓을 얼마나 많이 하고 있는지 하준은 누구보다 잘 알고 있었다.
주점 서빙 역시 평소의 지호라면 말도 못 꺼낼 일이지만, 이수가 그날 주점에서 일한다는 사실을 알면 불가능한 일도 아닌 것 같았다.
“말은 해볼게. 근데 강요는 안 할 거야. 지호가 싫다고 하면 나도 어쩔 수 없어.”
“그럼! 다 필요 없고 그냥 너 말 한마디면 충분해.”
하준은 홀가분해진 마음으로 웃었다.
**
버스에서 내린 이수는 집으로 걸어가며 핸드폰을 꺼냈다.
집에 도착하는 대로 전화 달라고 문자를 남겼던 지호에게 전화를 걸었다.
신호음 한 번에 바로 지호의 목소리가 들렸다.
[이수야.]
“어, 바로 받네.”
[기다렸으니까.]
분명 핸드폰을 귀에 대고 전화 중인데 지호의 목소리가 뒤에서도 들리는 것 같았다.
이수는 핸드폰을 귀에서 천천히 내리면서 말했다.
“지호야.”
뭔가 이상해서 고개를 뒤로 돌리려는데, 그 순간 갑자기 나타난 지호의 손이 이수의 허리를 감싸 안았다.
이수의 몸이 지호의 품 안으로 자석처럼 끌려갔다.
지호는 뒤에서 이수를 꼭 끌어안고 이수의 어깨 위로 얼굴을 살포시 기댔다.
“어머! 깜짝 놀랐잖아. 언제 온 거야?”
이수는 놀란 눈으로 고개만 옆으로 돌리고 물었다.
지호의 얼굴에 이수의 입술이 닿을 듯 가까웠다.
“아까 문자 보냈을 때.”
이수의 뺨에 가볍게 입을 맞춘 지호가 빙그레 웃으며 말했다.
“학교로 데리러 가면 싫어할까 봐 집 앞에서 기다렸어. 술 마셨어?”
“어, 맥주 딱 한 잔.”
이수는 지호의 팔을 풀어내려고 했지만, 꿈쩍도 하지 않았다.
지호는 어미 새가 새끼를 품듯 이수를 꼭 끌어안고 놔주지 않았다.
“잠시만 이렇게 있자. 온종일 너 안고 싶은 거 참았단 말이야.”
그 단단한 힘에 꼼짝없이 잡혀 있는 느낌이 이수는 묘하게 설레고 두근거렸다.
지호의 가슴에 빈틈없이 맞닿은 등으로 지호의 거센 심장 박동이 그대로 느껴졌다.
　
잠시 뒤 이수의 목덜미로 부드럽고 따뜻한 지호의 입술이 닿았다.
전기에 감전된 것처럼 찌릿한 기분이 들어 이수는 몸을 살짝 비틀었다.
“간지러워.”
그제야 지호의 팔이 스르륵 풀어지며 품 안에 갇혀 있던 이수의 몸이 자유로워졌다.
이수는 천천히 뒤돌아 지호를 마주 보았다.
“학교에선 마주쳐도 인사만 하고 지나치니까 아쉬워. 난 너 볼 때마다 이렇게 안고 손잡고 싶은데.”
애틋함이 철철 넘치는 지호의 눈빛을 오랜 시간 바라보던 이수는 천천히 입을 열었다.
이런 눈으로 이수를 바라보는 남자라면 뭐든지 얘기해도 될 것 같은 기분이 들었다.
예정에 없던 일이었지만, 이런 기분이라면 말할 수 있을 것 같았다.
“지호야, 나 너한테 말하지 못한 게 있어.”
고백하기로 결심한 순간부터 이수의 심장이 요란하게 쿵쿵 뛰기 시작했다.
***
“뭐 좀 마실래? 맥주 줄까? 아니면 차?”
조용한 곳에서 얘기하려고 이수는 지호를 데리고 집으로 들어왔다.
처음이 아니라서 그런지, 늦은 밤인데도 별로 불편하지 않았다.
그건 이수 혼자만의 생각이었지만.
“맥주 마실게.”
뭔가 차분하게 결심한 것 같은 이수의 표정이 지호를 긴장하게 했다.
지난번처럼 자신도 모르게 오해할 일이 생겼거나 실수한 건 아닐까.
이수의 집에 세 번째 오는 거였지만, 한 번도 편한 마음으로 와보지 못했다.
이수가 다쳤거나 화났거나 오늘처럼 뭔가 비장한 표정이거나.
여자친구 집에 들어오면서 맘껏 설렐 겨를이 없었다.
소파에 나란히 앉은 이수가 맥주를 건넸다.
달칵 맥주캔 뚜껑을 따서 차가운 맥주로 목을 먼저 축였다.
이수는 맥주를 테이블에 내려놓고 지호를 향해 완전히 몸을 돌려 마주 보고 앉았다.
고백을 결심하도록 해준 지호의 애틋한 눈빛을 한 번 더 보고 싶었다.
“얘기해. 뭐든 다 들어줄게.”
맥주를 반 정도 마시고 내려놓은 지호도 이수를 향해 몸을 돌려 앉았다.
“후우…….”
크게 심호흡한 이수가 천천히 고개를 들었다.
“지금부터 하는 얘기는 사실……. 끝까지 말하고 싶지 않았던 건데. 그래서 누구한테도 내 입으로 말해본 적이 없었는데…….”
이수는 잠시 끊었다가 다시 이었다.
“너한테 숨기는 게 계속 마음이 불편했어. 미리 말하는데, 지금까지 말 못했던 건 미안해. 처음부터 말해야 했는데, 말할 엄두가 안 나서 차일피일 미루다 보니까 그렇게 된 거야.”
무슨 일인지 몰라도 사과부터 하는 이수를 바라보는 지호의 마음은 불안하기 그지없었다.
대체 무슨 말을 하려고 이렇게 서두가 길고 긴장하는 걸까.
크게 심호흡한 이수가 입을 열었다.
“우리 엄마는 런던에 계셔. 우리가 처음 비행기에서 만났던 날, 난 엄마 만나고 오는 길이었어.”
지호는 고개를 끄덕였다.
“우리 부모님이 나 어렸을 때 이혼하셨거든. 처음엔 엄마랑 같이 살았는데 런던에 계신 외할머니가 아프셔서 나 중학교 3학년 때 엄마가 런던으로 가셨어. 그래서 그 뒤로 난 아빠랑 살았어.”
지호는 담담하게 얘기하는 이수의 손을 꼭 잡았다.
“우리 아빠는 엄마랑 이혼하고 재혼하셨는데…….”
거기까지 말한 이수의 입에서 ‘하아.’ 하고 깊은 한숨이 흘러나왔다.
여기까지 얘기하는 건 어렵지 않았는데, 다음을 얘기하려니 목구멍에 뭐가 걸린 것처럼 꺼끌꺼끌했다.
다시 심호흡을 크게 하고 이수는 입을 열었다.
“재혼한 분한테 내 또래 딸이 있어.”
지호가 잡아준 손에 저도 모르게 힘이 들어갔다.
말을 쉽게 잇지 못하던 이수는 아랫입술을 꾹 깨물었다가 풀었다.
“그 딸이…… 유미야. 정유미. 네가 잘 아는 그 동생.”
눈을 질끈 감았다 뜬 이수는 떨리는 목소리로 마지막 말을 내뱉었다.
심장에 이고 있던 무거운 돌덩어리를 내려놓은 기분이었다.
후련하기도 하고 허탈하기도 했다.
이게 뭐라고 이 말을 하기까지 이렇게 힘들었을까.
잘못한 일도 아니고, 부끄러울 일도 아닌데.
“아…….”
이수가 홀가분해진 사이 할 말을 잃은 지호의 낮은 목소리가 들렸다.
그리고 침묵이 흘렀다.
무겁게 가라앉은 공기가 두 사람을 짓누르는 것 같았다.
숨이 막히는 기분이었다.
생각지도 못했던 이수의 얘기에 지호는 말문이 막혔다.
아, 하는 소리 외엔 쉽게 말을 잇지 못했다.
머릿속으로 이수와 만난 날 이후의 일들이 한꺼번에 뒤죽박죽 떠올랐다.
카페에서 유미와 함께 마주쳤던 일, 얼마 전 식당에서 유미와 같이 밥 먹었던 일, 유미와 함께 찍힌 사진들, 말도 안 되는 소문 그리고 유미의 생일까지.
그러다 문득 얼마 전 이수의 얼굴에 났던 상처가 떠올랐다.
집에서 뛰쳐나온 것 같은 차림으로 비에 젖어 하염없이 울던 이수의 모습이 생생했다.
독립했다고 말하면서 행복해했던 이수는 그게 자신의 소원이었다고 했다.
　
“그럼. 당연하지. 내 소원이었어.”
　
집에서 나오는 게 소원일 정도로 힘들었던 걸까.
가슴이 먹먹해진 지호는 이수를 당겨 품에 안았다.
“……말해줘서 고마워.”
지호는 이수를 힘주어 안으며 말했다.
왜 그동안 말하지 못했는지 충분히 알 것 같았다.
자신과 유미 사이에서 곤란했을 이수를 생각하니 마음이 저릿했다.
“많이 힘들었겠다.”
그 한마디에 그동안 서럽고 힘들었던 일들이 주마등처럼 이수의 머릿속을 스치고 지나갔다.
눈물 흘릴 일이 아닌데, 이상하게 눈시울이 뜨거워졌다.
이수는 따뜻하고 포근한 지호의 품에 안긴 채 울지 않으려고 입술을 질끈 깨물었다.
숨기고 싶었던, 아무에게도 말하고 싶지 않았던 비밀을 지호에게 털어놓고 나니, 기분이 이상했다.
‘내가 정말 지호를 많이 의지하고 좋아하는구나. 기어이 이 얘기를 하고야 말았구나.’
바닥을 다 보여준 기분이었다.
이수는 지호에게 기대고 있던 몸을 세웠다.
“이젠 괜찮아. 얼마 전에 소원을 이뤘으니까.”
무거운 분위기를 바꿔보려 이수는 연한 웃음을 웃으며 말했다.
“비행기에선 왜 그렇게 울었는지 물어봐도 돼?”
이수를 처음 봤던 날.
하염없이 우는 여자를 보고 궁금했었다.
작은 호기심에 불과했던 마음이 지금 이렇게 커져 버릴 줄도 모르고.
“그날은 엄마 때문에 울었어. 원래 올해 엄마가 서울에 와서 나랑 같이 살기로 했었거든. 난 그런 줄만 알고 있었는데 그날 갑자기 엄마가 올 수 없다고 해서. 나는 아빠랑 5년 동안 살면서 엄마랑 다시 살게 될 날만 기다렸는데……. 그게 내 유일한 희망이었고, 그거 하나로 힘든 거 다 참고 견뎠는데……. 엄마가 못 온다고 하니까 모든 게 한순간에 물거품이 된 것 같았어.”
이제는 담담하게 말할 수 있었다.
그때만큼 서럽고 절망적이지 않으니까.
지호는 말없이 이수의 뺨을 어루만지기만 했다.
“그럼 비 오는 날…….”
이수의 뺨을 보고 가슴이 철렁했던 날.
누가 그랬냐고 물어봐도 이수는 그냥 사고라고 했었다.
“그날은.”
이수는 고개를 들고 지호를 바라보았다.
어디서부터 이야기하면 좋을까.
“몸이 안 좋아서 약 먹고 일찍 잠들었는데, 술에 취한 유미가 내 방으로 들어왔어. 그리고 그 향수……. 네가 준 그 향수를 들고 네가 준 게 맞는지 따져 묻다가 실랑이가 벌어졌고, 향수는 바닥에 떨어져서 깨지고, 그때 유미 엄마가 나타나서……. 그렇게 됐어.”
“……수민 이모가?”
믿기지 않는다는 표정을 짓는 지호를 보고 이수는 고개를 끄덕였다.
단아하고 참한 분위기를 풍기는 수민에게서 그런 모습을 상상하기는 어렵겠지.
“뭐, 그런 일을 겪은 건 끔찍했지만, 그 덕분에 독립하게 됐어. 안 그랬으면 아직도 소원을 이루지 못했을 거야.”
“후우…….”
지호는 이수를 다시 당겨 품에 안았다.
몰랐던 이수의 이야기를 들을 때마다 놀라움의 연속이었다.
더구나 그게 지호가 오래전부터 봐왔던 수민과 유미의 이야기라니.
지호가 알던 두 사람과 이수의 이야기 속 그들은 완전히 다른 사람들 같았다.
“……유미가 널 많이 좋아하는 것 같아. 네가 처음 날 집에 데려다줬던 날, 유미가 우연히 그걸 봤나 봐. 사색이 된 얼굴로 내 방에 뛰어와서 네 얘길 했었어. 그때 나는 너랑 엮이면 안 되겠다고 생각했었어. 너랑 가까워지면 언젠가는 이런 얘기를 다 하게 될 것 같아서.”
이수는 옅은 웃음을 웃었다.
“결국 이렇게 다 얘기해버렸지만.”
지호는 유미 생일에 이수가 왜 그렇게 화가 났었는지 알 것 같았다.
충분히 오해할 만한 상황이기도 했지만, 두 사람이 이런 관계라면 지호가 모르는 속사정이 더 있을 것 같았다.
“그랬구나. 난 정말 단 한 번도 유미를 여자로 생각해본 적 없어. 유미 마음까지 내가 어쩌지는 못하지만, 앞으로 더 조심할게. 그동안 내가 무심했던 거 미안해. 그냥 동생이라고만 생각해서 별생각이 없었어.”
수민이 지호를 유미의 신랑감으로 생각하고 있다는 것까지 알면 더 놀라겠지.
유미도 쉽게 포기할 것 같지 않았다.
앞으로 어떻게 될까.
“유미는 나랑 너 사이 몰라. 언젠가는 말해야겠지만, 나중에 적당한 때 얘기하려고.”
이수는 유미가 스스로 지호를 정리할 때까지 기다려주고 싶었다.
유미를 위한 배려이기도 했고, 서로 불편하지 않으려면 이수에게도 최선이라고 생각했다.
얼마나 걸릴지 모르지만, 되도록 빨리 유미가 정리해주길 바랐다.
“그래.”
“내가 하려던 얘기는 이게 다야. 너도 많이 놀랄 것 같아서 쉽게 말할 수가 없었어.”
“말하기 힘들었을 텐데, 얘기해줘서 고마워.”
지호는 이수의 아픈 이야기에 가슴이 저릿했다.
아무에게도 말하지 못한 이야기를 자신에게 처음으로 털어놓았다는 사실이 감격스럽기도 했다.
더 솔직히 말하면, 이수에게 그만큼 의미 있는 사람이 된 것 같아서 기뻤다.
　
**
수요일 저녁.
귀가하던 유미는 집 앞에서 서성이는 남자를 발견했다.
남자는 대문에서 조금 떨어진 곳에서 잠깐씩 고개를 들어 집 안을 올려보았다.
정확히는 이수의 방이 있는 2층이었다.
초인종을 누를 생각은 없는 듯 바지 주머니에 두 손을 꽂고 있었다.
유미의 눈이 빠르게 깜박였다.
남자는 멀리서도 한눈에 들어올 만큼 키가 크고 건장한 체격에 유미 또래로 보였다.
유미는 남자를 관찰하듯 바라보며 천천히 걸었다.
‘저기 서 있다는 건 우리 집에 볼일이 있다는 건데. 내가 아는 사람은 아니고 그럼…….’
이수를 찾아온 건가?
“저……. 혹시 누구 찾아오셨어요?”
유미는 남자의 얼굴을 유심히 보면서 기억을 떠올리려 애썼다.
분명히 낯이 익은데.
가까이에서 보니 한번 보면 잊기 힘들 정도로 잘생긴 외모였다.
이 남자를 어디서 봤더라.
흠칫 놀란 남자는 조금 움찔했지만, 이내 표정을 가다듬고 말했다.
“아, 아닙니다.”
“혹시 이수 언니 찾아오신 거예요?”
유미는 돌아서 가는 남자의 등에 대고 물었다.
그 말에 남자가 가던 걸음이 멈추고 다시 돌아섰다.
“네, 그런데…….”
누구지 하는 눈빛으로 유미를 바라보다가 이내 고개를 끄덕였다.
“전 동생이에요. 언니 얼마 전에 독립해서 여기 없는데. 모르셨구나.”
남자의 표정을 살피며 유미가 조심스럽게 물었다.
“아, 네.”
남자는 천천히 고개를 끄덕였다.
뚫어지게 남자의 얼굴을 보던 유미는 갑자기 떠오른 생각에 눈을 반짝였다.
‘아! 이제 생각났다. 고등학교 때 이수 남자친구?’
이수가 고3 때, 집 앞에서 몇 시간이나 서서 이수를 기다리던 남자였다.
지켜보던 유미가 안쓰러워 이수에게 몇 번이나 나가보라고 했던 기억이 이제야 생각났다.
무슨 잘못을 했길래, 저러고 있나 했는데.
그 당시에도 잘생긴 얼굴이 무척 인상적이었던 기억이 났다.
“언니한테 연락 안 하고 오셨나 봐요.”
“연락처가 바뀌었더라고요.”
이수 번호 바뀐 지가 언젠데 그걸 아직 모르고 있다는 말은 완전히 연락을 끊었다는 말인데.
하긴 그렇게 매몰차게 굴었으니 연락 끊을 만도 하지.
집 앞에 온 걸 보면 이 남자는 아직 이수에게 미련이 남은 것 같은데.
“아, 핸드폰 줘보세요. 제가 언니 번호 찍어드릴게요.”
지호와 자꾸 엮이는 이수가 거슬리던 유미는 이수 옆에 이런 남자친구가 있으면 안심이 될 것 같았다.
유미는 핸드폰에 이수의 번호를 입력하며 자신이 알려줬다는 건 이수에게 비밀로 해달라는 말을 덧붙였다.
“그래도 제가 이름은 알아야 할 것 같은데…….”
“아, 전 김민재라고 합니다.”
***
목요일 오후.
수업을 마치고 나오던 이수는 창밖을 보고 깜짝 놀랐다.
아침만 해도 비 온다는 예보가 없었는데, 갑자기 소나기가 내리고 있었다.
‘이상하다. 분명히 흐림이었는데.’
“이수야, 너 우산 있어?”
“어? 나 안 가지고 왔는데.”
그냥 맞을 만한 보슬비 수준이 아니라서 막막한 심정으로 창밖만 보고 있었다.
“아! 이수야, 너 사물함에 있던 지호 우산 돌려줬어?”
“어? 아! 아니.”
그러고 보니 그 우산이 아직 사물함에 그대로 있었다.
개강 파티 이후로 비는 여러 번 왔지만, 한번은 비 맞고 지호를 불러냈던 밤이었고, 다른 날 역시 집에 있거나 지호와 함께 있을 때 왔던 터라 아직도 돌려주지 못했다.
솔직히 잊어버리고 있었다.
지호도 더 이상 우산을 핑계로 이수를 만날 필요가 없으니 찾지 않았고, 이수는 이수대로 잊어버리고 있었던 탓이었다.
“야, 우리 그거 쓰자.”
사물함에 있던 지호의 우산을 쓰고 애라를 학생 회관 건물 편의점에 데려다주었다.
“이거 나름 요긴하게 쓰인다. 안 돌려주길 잘했네. 비상용으로 아주 훌륭했어.”
편의점에서 우산을 사면서 애라가 말했다.
“그러게.”
“생각난 김에 오늘 돌려주면 되겠네. 비도 오는데 데이트나 해.”
비 오는 날 연락하라는 말은 아직 유효한 걸까.
너무 까마득한 옛날 일 같아서 이수는 피식 웃음이 났다.
어쩌면 그 말을 했던 지호도 잊어버리고 있진 않을까 싶었다.
“그래. 연락해볼게.”
애라와 헤어진 이수는 시간을 확인했다.
오후 4시.
오늘 지호 수업이 몇 시에 끝나더라.
그러고 보니 이수는 지호의 시간표도 몰랐다.
연애하는 친구들 보면 서로의 시간표는 물론이고 사적인 스케줄까지 모두 공유하고 그러던데.
연애 경험이 없는 이수는 어디서부터 알아 나가야 할지 막막했다.
핸드폰을 꺼낸 이수는 혹시 지호가 수업 중일지도 모른다는 생각에 문자를 먼저 보냈다.
-수업 끝나면 연락해줘.
보통 5시가 마지막 수업이니까 오래 기다려야 한 시간이면 될 거였다.
이수가 건물 밖으로 나와 우산을 막 펴려고 할 때였다.
주머니에 넣어두었던 핸드폰이 짧게 울렸다.
-수업 중인데 급한 일이야?
지호였다. 수업 끝나고 연락하랬더니 말 참 안 들어.
-아니. 전혀 안 급하니까 다 끝나면 연락해.
수업 중인 줄 알았으면 문자도 보내지 않았을 텐데, 괜히 방해한 것 같아 마음이 쓰였다.
‘그러고 보면 난 지호에 대해 아는 게 너무 없어.’
여자친구라고 하기엔 어딘가 너무 많이 부족한 느낌이었다.
카페에 앉아 창밖으로 흘러내리는 빗물을 멍하게 바라보았다.
생각해보면 지호와 처음 가까워진 것도 비 때문이었는데.
비가 올 때마다 지호가 생각나는 것도 무리가 아니었다.
쌉싸름한 자몽 티 한 잔을 모두 마셨을 무렵 핸드폰이 울렸다.
정각 5시.
발신자는 지호였다.
**
툭. 툭. 툭.
우산으로 떨어지는 빗소리가 청량하게 들렸다.
지호를 만나러 가는 이수의 발걸음이 설렜다.
지호가 알려준 강의실 건물에서 학생들이 우르르 쏟아져 나오는데 신기하게 이수의 눈에는 지호만 선명하게 보였다.
한 걸음 한 걸음 지호와 가까워질수록 이수의 입꼬리가 저도 모르게 위로 올라갔다.
이수를 바라보는 그림 같은 지호의 얼굴 역시 마찬가지였다.
‘사람이 저렇게 화사하게 웃을 수 있구나. 미소 하나로 사람 마음을 이렇게 두근거리게 하다니.’
주변에 사람들이 많았지만, 트렌치코트 모자를 뒤집어쓰고 우산으로 얼굴을 반쯤 가린 이수는 그런 시선에서 자유로웠다.
그런 의미에서 비 오는 날이 처음으로 반가웠다.
한 걸음 앞까지 가자 지호가 우산 안으로 성큼 들어왔다.
“많이 기다렸어? 미리 알았으면 시간 맞춰서 와 있었을 텐데.”
“아니. 기다리는 내내 너무 설레서 좋았어.”
지호는 이수가 잡고 있던 우산을 잡아 자기 키에 맞게 올리고 순식간에 이수의 어깨를 완전히 감싸서 가슴으로 당겨 안았다.
“이렇게 안고 가야 아무도 넌 줄 모르지.”
지호의 품에 안긴 이수가 당황해서 어쩔 줄 몰라 하자, 지호는 이수를 위하는 척 당당하게 말했다.
“우산으로 가려도 충분할 것 같은데, 굳이 이렇게 안고 가야 해? 이거 너무…….”
“내 어깨에 가려서 네 얼굴 하나도 안 보여. 그리고 이렇게 가야 비 안 맞지.”
큰 우산이 아니라서 둘 다 비를 맞지 않으려면 한 몸처럼 써야 하는 건 사실이었다.
뒤에서 보면 완벽하게 끌어안은 두 남녀가 사이좋게 우산을 쓰고 가는 것처럼 보일 거였다.
건물 입구에는 갑자기 내린 비에 우산이 없어 우왕좌왕하는 사람들이 꽤 많았다.
무리 지은 사람들이 누가 누구인지 분간할 겨를도 없이 이수는 지호의 가슴에 얼굴을 파묻다시피 하고 걸었다.
그 와중에도 지호에게 나는 향기가 좋아서 숨을 크게 들이마셨다.
“이수야, 지금 우리 집으로 가도 돼?”
“응?”
“비 오는 날 잊지 않고 먼저 연락한 거 잘했다고 상 주려고.”
“뭐?”
“같이 저녁 먹자. 맛있는 거 해줄게.”
“아, 어…….”
바로 대답하지 못하고 이수는 머뭇거렸다.
뭔가 마음의 준비가 필요한 일이 아닐까. 생각하다가 갑자기 혼자 얼굴이 빨개졌다.
다행히 지호는 자기 가슴에 파묻힌 이수의 얼굴을 보지 못했다.
“지난번에 내가 피아노 쳐준다고 했잖아. 그것도 오늘 쳐줄게.”
“어? 피아노?”
“그러려면 빨리 가야 해. 늦으면 피아노 못 치니까.”
“아…….”
벌써 5시니까.
이수가 머릿속으로 시간을 계산하는 사이 지호가 이수를 더 세게 끌어안고 빨리 걸었다.
“빨리 가자.”
그렇게 결정이 나버렸다.
**
얼떨결인 것 같았지만, 사실 이수도 싫지 않았다.
못 이기는 척 왔다고 하는 편이 정확했다.
지호의 품에 안겨 있다가 기절했던 그 엘리베이터를 오늘은 손깍지를 끼고 같이 올랐다.
기분이 이상했다.
“저녁은 뭐 먹을 건데?”
이수가 물었다.
“먹고 싶은 거 있어?”
“말하면 다 해주는 거야?”
이수는 말만 하면 다 해줄 것처럼 말하는 지호를 보고 어이없게 웃었다.
그런데 이상하게 정말 그럴 것 같다는 생각이 들기도 했다.
지호의 눈빛이 이수가 말하는 건 뭐든지 다 들어줄 것 같은 눈빛이라서.
“말해봐.”
가리는 음식이 없는 이수는 잠시 진지하게 생각했다.
그러다가 영화나 드라마에서 많이 봤던 장면이 떠올랐다.
연인을 집에 초대하면 다들 왜 그렇게 파스타에 와인을 먹는지.
‘나도 오늘 그거 한번 해볼까.’
제대로 된 연애가 어떤 건지 모르겠지만, 남들 하는 대로 따라 하다 보면 어느 순간 제대로 하게 되지 않을까.
“파스타 먹고 싶은데. 가능해?”
“물론이지. 기대해.”
평소 지호의 말투 때문인지, 정말 진심인지 모르겠지만 기대하라는 말에 자신감이 가득 차 있었다.
메뉴를 정하는 동안 도착한 엘리베이터에서 내려 집으로 같이 들어갔다.
몇 주 전 아침에 봤던 지호의 집 전망은 비 오는 날엔 또 다른 느낌이었다.
통유리에 흘러내리는 빗줄기가 어딘가 굉장히 감성을 자극하는 것 같았다.
넋 놓고 앉아 비 오는 것만 바라보고 싶을 만큼.
언제 와도 시시각각 다른 전망으로 눈을 사로잡을 것 같긴 했지만, 특히나 비 오는 날은 감성적인 분위기가 물씬 풍겼다.
　
창문에 붙어서서 눈을 떼지 못하는 이수의 등 뒤로 지호가 다가왔다.
“그렇게 좋으면 매일 와.”
지호가 이수의 뒤에서 꼭 끌어안으며 말했다.
“…….”
대답 없이 이수가 웃기만 하자, 지호가 손을 올려 이수의 쇄골 아래를 감싸 안았다.
“아무것도 하지 말고 계속 이렇게 안고 있을까?”
“뭐야. 피아노 쳐준다며. 그래서 빨리 와 놓고.”
“아, 맞다.”
지호는 정말 잊어버리고 있었는지 그제야 퍼뜩 생각난 것처럼 말했다.
팔을 풀더니 이수의 손을 잡고 그랜드 피아노 앞으로 갔다.
이수는 왠지 피아노를 보는 것만으로 기분이 설렜다.
지호가 정말 이 피아노를 친다고?
어떨지 상상이 가지 않았다.
지호는 이수를 피아노 의자 나란히 앉게 하고 피아노 뚜껑을 열었다.
“피아노는 네가 칠 건데, 내가 떨리네.”
정작 지호는 덤덤하고 여유로운데, 옆에 있는 이수가 긴장했다.
이수는 두 손을 공손하게 맞잡고 기대에 찬 눈으로 지호를 올려보았다.
“음……. 뭘 쳐줄까.”
악보를 꺼내 이리저리 뒤적거리던 지호는 누구나 들으면 알 만한 유명한 곡으로 연주를 시작했다.
이수에게도 익숙한 쇼팽의 녹턴이었다.
“와…….”
기대 이상의 피아노 실력에 이수는 입을 틀어막았다.
바로 옆에서 듣는 피아노 연주는 상상 이상이었다.
이 정도면 전공자라고 해도 믿을 만큼 지호의 피아노 실력은 뛰어났다.
쇼팽의 녹턴뿐 아니라 악보에 있는 모차르트 피아노 소나타까지 지호는 이수가 고르는 대로 막힘없이 피아노를 연주했다.
피아노 소리를 음소거하고 그가 연주하는 자세만 바라봐도 가슴이 두근거릴 것 같았다.
반듯하게 세운 허리와 넓은 어깨 아래로 길게 뻗은 손끝에서 유려하게 움직이는 그의 손가락이 얼마나 우아하고 아름다운지 탄성이 절로 나왔다.
이수는 지호 바로 옆에서 숨죽이며 넋을 놓고 그 모습을 감상했다.
그의 연주에 귀가 녹고, 그의 모습에 눈이 녹을 것 같았다.
“그렇게 좋아? 피아노 배워두길 잘했네.”
이 정도의 격한 반응은 지호도 예상 못 했는지, 지호는 조금 얼떨떨한 표정으로 미소를 지었다.
자신을 향한 이수의 이런 눈빛은 처음이었다.
감동이 철철 넘치고 있었다.
“더 쳐주고 싶지만, 오늘은 여기까지.”
“아아. 왜애?”
이수의 입에서 생전 안 나오던 애교 섞인 목소리가 절로 나왔다.
“7시 넘었어.”
못내 아쉬워서 동그랗게 오므린 이수의 입술에 지호는 습한 소리가 날 정도로 입술을 깊게 맞췄다.
요즘 지호는 단둘이 있을 때면 시도 때도 없이 이수의 입술에 입맞춤했다.
그때마다 이수는 눈을 동그랗게 뜨고 멈칫했다.
입을 맞춰올 때마다 심장이 두근거리고 얼굴이 화끈거리는 이수에 비해 지호는 자연스럽고 여유로운 미소를 지었다.
그럴 때마다 이수는 괜히 억울한 생각이 들었다.
이수가 가볍게 눈을 흘기자 지호가 싱긋 웃었다.
“아쉬우면 내일 또 와. 난 언제든 환영이니까.”
지호는 미련 없이 자리에서 일어나 주방으로 걸어갔다.
“이제 저녁 먹자. 배고프잖아.”
비가 그친 창밖이 어둑어둑해지고 있었다.
**
이수가 먹고 싶다고 했던 파스타를 지호는 정말 맛있게 만들었다.
마지막 남은 면까지 모두 먹은 이수가 포크를 내려놓았다.
“너무 맛있게 먹었어.”
“매일 오면 매일 해줄 수 있어.”
“또 그 소리.”
자동 반사처럼 이수가 또 눈을 흘겼다,
“진심이야 난. 네가 매일 오면 좋겠어.”
“어떻게 그래.”
“뭐가 문제야. 우리 지금 연애 중이잖아.”
지호는 웃지도 않고 진지하게 말했다.
이때를 놓치지 않겠다는 듯 제법 비장한 표정이기까지 했다.
“연애하면 매일 집에서 만나는 게 당연한 거야?”
이수는 정말 몰라서 물어본 거였다.
당연히 지호의 사심 가득한 대답이 돌아오겠지만.
“그럼. 좋아하면 매일 보고 싶고, 만지고 싶고……. 단둘이 있고 싶은 거 당연한 거잖아.”
“…….”
너는 연애할 때 그렇게 했어? 라고 묻고 싶었지만, 괜히 지호의 과거를 캐묻는 것 같아서 이수는 입을 꾹 다물었다.
가벼운 입맞춤을 할 때도, 짙은 입맞춤을 할 때도 지호는 늘 여유로웠다.
입술이 닿을 때마다 몸이 녹을 것처럼 감미롭기까지 했다.
얼마나 많이 해봤으면 그럴까.
거기까지 생각이 미치자 갑자기 가슴이 뻐근해지는 기분이 들었다.
“넌 안 그래?”
그렇다고 하는 게 정답인 줄 알면서, 삐딱해진 마음에 이수의 입에서 심드렁한 대답이 나왔다.
“난 그 정도는 아닌데.”
***
지호는 잠시 말을 잇지 못했다.
똑같을 거로 기대하지는 않았지만, 막상 아니라는 말을 듣고 나니 툭, 맥이 빠지는 기분이었다.
이수의 속도에 맞추려면 아직 멀었구나. 싶은 생각에 조금 막막하기도 했다.
언제쯤, 하고 싶은 대로 마음껏 해볼까.
이보다 더 감질나는 연애가 또 있을까.
애가 닳는 건 언제나 지호 몫이었고, 이수는 늘 아쉬울 게 하나도 없는 얼굴이었다.
“그건 좀 서운한데…….”
상처라도 받은 것처럼 시무룩한 지호의 얼굴을 보자 이수도 조금 미안한 마음이 들었다.
이러려고 온 게 아니잖아.
처음이 아니면 뭐 어때서. 그게 뭐가 중요 하다고.
“아니, 그게 아니라 나도 당연히 좋은데, 집에 매일 오는 건 좀 그렇다는 말이었어. 그렇잖아. 아무리 연애하더라고 자기 생활은 있어야지.”
지호의 마음을 풀어주려고 이수는 변명 같은 말을 했다.
“그 정도로 서운하긴. 내가 아까 얼마나 좋아하는지 봤으면서.”
피아노 치는 지호를 바라보던 눈빛은 숨길 수 없는 진심이었다.
지호의 외모를 보고 잘생겼다, 멋있다고 생각했던 것과는 차원이 다른 마음이었으니까.
“그럼 오늘 좀 더 있다가 늦게 가. 응?”
기회를 놓치지 않는 지호였다.
밥만 먹고 가려던 이수의 마음을 귀신같이 알아채고 붙잡았다.
**
밥 먹는 사이, 깜깜한 밤이 되었다.
첫 데이트 했던 날.
이수가 아름다운 야경에 감탄하는 동안 창밖으론 눈길도 주지 않던 지호를 오늘 밤 이해할 수 있었다.
그때보다 더 근사한 야경이 지호의 집 거실 아래 펼쳐져 있었다.
“오늘도 야경만 볼 거야?”
지호가 이수의 어깨를 감싸서 자기 쪽으로 당겼다.
그날은 각자 보고 싶은 걸 보자고 하더니.
“이제 나 좀 봐. 야경만 보다가 집에 간다고 하지 말고.”
오늘따라 단둘이 있는 게 수줍어서 일부러 시선을 피하는 것도 있는데.
지호는 일분일초가 아쉬운지, 이수를 끌어당겼다.
아무것도 하지 않았는데 이렇게 가까이 마주 보는 것만으로 이수는 척추가 쭈뼛 서는 기분이었다.
지호의 손이 닿는 곳 모두 불에 덴 듯 화끈거리고 심장이 터질 것 같은데, 여유롭게 모든 상황을 즐기는 것 같은 지호가 조금 얄미웠다.
이수는 두 손으로 지호의 손목을 덥석 잡았다.
꼼짝하지 말라는 듯.
“뭐 해?”
갑작스러운 이수의 행동에 지호가 재밌다는 듯 피식 웃으며 물었다.
“내가 예전부터 생각했는데, 우린 대화가 필요해.”
이수는 진지한 표정이었다.
“대화하는 건 좋은데, 이렇게 내 손을 못 쓰게 할 필요는 없을 것 같은데.”
슬그머니 손을 뺀 지호가 이수의 허리를 감고 품으로 바짝 끌어당겼다.
이수의 몸이 지호의 가슴에 반쯤 파묻히듯 안겼다.
지호의 얼굴이 이수의 목덜미로 내려왔다.
“이러면 말하기 어렵잖아. 얼굴 보면서 하고 싶은데.”
지호가 숨 쉴 때마다 나오는 입김에 간지러워 이수가 몸을 비틀었다.
“내가 만지는 거 싫어?”
지호가 순한 강아지 같은 눈으로 이수를 보며 물었다.
도저히 싫다고 말할 수 없는 눈빛이었다.
“아니. 간지러워서 그래.”
아니라는 말에 지호의 손이 바로 이수의 허리를 파고들었다.
이수가 흠칫 놀라 지호를 쳐다보았다.
“여기까지만. 더 안 할게.”
이수는 지호의 손이 닿은 맨살이 불에 덴 것처럼 뜨겁게 느껴졌다.
온몸의 신경이 모두 그쪽으로 쏠린 것 같았다.
“이리 와봐.”
　
　
지호가 갑자기 일어나 통유리를 향해 있는 1인용 윙체어로 이수를 데려갔다.
의자에 먼저 앉은 지호가 이수를 당겨 다리 사이에 앉혔다.
두 손으로 이수를 당겨 안은 지호 때문에 이수의 등이 지호의 품 안으로 파묻히듯 안겼다.
“나한테 기대. 이러면 넌 야경 볼 수 있고, 나는 너 안고 있고. 백번 양보한 거니까 뭐라고 하지 마.”
이수의 몸에 감긴 지호의 강인한 팔 때문에 빠져나갈 방법도 없었다.
등 뒤로 누구의 심장인지 구분되지 않는 강한 심박동이 느껴졌다.
이수는 얼굴이 달아오르고 심장이 쿵쿵 뛰었다.
지호의 얼굴이 이수의 어깨 위로 내려와 서로의 두 뺨이 맞닿았다.
“너무 좋아. 매일 너랑 이렇게 있고 싶어.”
몸을 감고 있는 두 팔에 더 힘이 들어갔다.
“이러면 얘기하기 힘들잖아.”
“하나도 안 힘드니까 뭐든지 얘기해. 다 듣고 있으니까.”
조금씩 더 조여오는 지호의 팔 힘에 이수는 무슨 말이든 빨리 말해야겠다고 생각했다.
머릿속으로 빠르게 할 말을 떠올리던 이수가 퍼뜩 생각난 말을 꺼냈다.
“나 할 말 생각났어.”
“뭐.”
지호는 여전히 이수의 목덜미에서 얼굴을 떼지 않고 물었다.
“우리 동아리 주점 하는 날, 애들이 너한테 홀 서빙 좀 해달라고 하던데. 하준이한테 전화 받았지?”
“아, 그거.”
생각해본다고 해놓고 잊어버리고 있었다.
“할 거야?”
“할까? 네가 하라는 대로 할게.”
별 상관없다는 말투였다.
솔직히 이수는 지호가 안 했으면 좋겠다고 생각했다. 지호 얼굴 보겠다고 떼로 몰려들 여자들을 생각하면 벌써 열이 오르는 것 같았다.
하지만 하준에게 부탁받은 일도 있고, 모두 지호가 오기를 기대하고 있는 걸 아니까 선뜻 하지 말라는 말이 나오지 않았다.
지호가 알아서 안 해줬으면 했는데.
“넌 그날 뭐 하는데? 너랑 같은 거 하고 싶은데.”
“난 주방에서 안주 만들 거라서 안 돼.”
“어, 그거 너무 좋은데. 나 요리 잘하는 거 너도 알잖아. 내가 너보다 더 잘할 거 같은데.”
“애들이 너 홀 서빙 하라는 이유가 뭔지 알잖아. 네가 주방에 있으면 안 되지.”
“주방에서 너랑 단둘이 일하면 당장 하고 싶은데.”
지호가 엉큼하게 웃었다.
“주방은 이미 마감이야.”
“알았어. 그럼 서빙 할게.”
주방이 아니더라도 가까이 있을 수 있다면 나쁘지 않을 것 같았다.
“정말 할 거야?”
이수가 의외인 듯 눈을 크게 뜨고 물었다.
“나한테 해달라고 부탁하는 거 아니었어?”
한다고 하면 좋아할 줄 알았는데, 이수의 표정이 영 떨떠름했다.
“아니, 난 그냥 하준이가 부탁하길래 전해준 것뿐이야. 네가 하기 싫다고 할 줄 알았는데…….”
이수는 말끝을 흐렸다.
“왜 그런 표정이야? 내가 하는 거 싫어?”
“애들이 너한테 부탁하는 이유가 너 이용해서 매출 올려보겠다는 거잖아. 널 얼굴마담으로 쓰겠다는 건데.”
내 남자가 다른 여자들의 눈요깃감이 되는 건 싫은데.
입꼬리를 아래로 쭉 끌어내린 이수를 보고 지호가 싱긋 웃었다.
“여자들이 나 보러 오는 거 신경 쓰여?”
“…….”
“걱정하지 마. 난 너만 볼 거니까.”
이수가 싫어한다는 사실이 좋아서 지호의 입꼬리가 이수와 반대로 올라갔다.
그 말에 이수는 심장에서 쿵쿵 북소리가 나는 것 같았다.
“그럼 그건 하기로 하면 되고, 또 할 말 있어?”
이수의 입술을 바라보는 지호의 눈빛이 짙어졌다.
할 말이 없으면 자기가 쓰겠다는 듯.
“어, 있어. 너 생일이 언제야? 우리 아직 서로 생일도 모르잖아.”
그 말에 지호가 고개를 들었다.
“아, 생각해보니까 그렇구나.”
“난 11월 15일이야. 넌?”
“7월 7일. 여름과 겨울이네.”
대화가 시작된 이후 지호가 처음 제대로 관심을 가졌다.
“내 생일이 먼저네. 우리 그날 온종일 같이 있자. 24시간.”
24시간?
이수는 동그랗게 커진 눈으로 지호를 바라보았다.
“생일이잖아. 그날은 나 하자는 대로 해줘.”
무슨 생각을 하는지 지호의 입꼬리가 다시 곡선을 그렸다.
“그건 그때 가서 얘기해 보자. 음……. 그리고 넌 취미가 뭐야?”
소개팅에서나 할 것 같은 질문이었지만, 솔직히 이런 걸 왜 묻는지 알 것 같았다.
이런 것도 모르니까.
풉.
지호가 웃음을 크게 터트렸다.
“왜 웃어?”
“이런 질문 너무 오랜만이라서.”
“내가 너에 대해 너무 아는 게 없어서 그래. 생일도 몰랐잖아. 취미도 모르고. 네가 어떤 걸 좋아하는지 모르는 게 너무 많아. 그래서 궁금해.”
지호는 이수를 사랑스럽게 바라보며 얼굴을 부드럽게 어루만졌다.
“이러니까 우리 정말 연애하는 것 같다. 궁금하다는 말……. 되게 설레네.”
“내가 아는 건 겉으로 보이는 게 전부니까. 그냥 소소한 거라도 알고 싶어.”
“내 마음도 알잖아. 내가 널 얼마나 좋아하는지.”
이수를 꼭 끌어안은 지호가 감미롭게 말했다.
“넌 뭘 먹어서 이렇게 다정한 거야?”
못 말린다는 듯 이수가 피식 웃으며 물었다.
“날 다정하다고 생각하는 사람은 너뿐일 것 같은데…….”
그 말에 이수의 얼굴에도 숨길 수 없는 미소가 번졌다.
“소개팅 같은 거 해 본 적은 없지만, 우리가 오늘 처음 만났다 치고. 해볼게.”
지호가 웃으며 입을 열었다.
“이미 아는 건 생략하고. 키는 187, 몸무게는 77, 혈액형은 B형, 취미는 피아노, 요리. 가리는 음식은 없지만 좋아하는 건 육류, 형제자매 없고, 엄마, 아빠 두 분 모두 영국에 계시고. 소문 들어서 알지도 모르지만, 부자 할아버지가 계시고. 또……. 겨울, 흰색, 농구 좋아하고…….”
J(제이) 얘기는 망설였다.
누군지 알고 싶지 않다던 이수의 행복한 상상을 일부러 깨고 싶진 않았다.
잠시 뜸을 들이던 지호가 이수를 바라보며 다시 입을 열었다.
“그리고 지금 정이수를 아주 많이 좋아하고 있고, 아마 앞으로도 그럴 것 같아.”
고개를 끄덕이며 진지하게 듣던 이수가 수줍게 웃었다.
“더 궁금한 거 있어?”
“음……. 방학 때마다 부모님 뵈러 가?”
“꼭 그런 건 아니야. 넌 방학 때마다 가?”
“응. 생각해보니까 네 생일이 여름방학 때잖아. 그래서 물어본 거야.”
처음 맞는 생일인데, 함께 있으려면 이수가 런던에 가는 일정을 조정해야 할지도 모르겠다는 생각이 들었다.
미리 몰랐다면 24시간이 아니라 얼굴도 못 볼 뻔했다.
“아, 그렇구나.”
지호는 잠시 생각하는 듯하다가 갑자기 눈을 반짝였다.
“그럼 우리 올여름에 같이 유럽 여행 가자.”
“응?”
“런던에 갔다가 일정 맞춰서 내 생일엔 여행 가면 되잖아. 너무 좋은데?”
“아…….”
이수는 이런 식의 갑작스럽고 충동적인 대화를 감당하기 힘들었다.
남자친구와의 여행을 이렇게 즉흥적으로 결정할 수는 없었다.
게다가 가까운 국내도 아니고 유럽 여행인데.
“저기 그건 좀 생각해봐야겠는데.”
“왜? 어차피 런던 간다며. 나도 따라갈게. 너 런던에 머무는 동안 나도 집에 가면 되니까.”
아. 이수는 뭔가 말을 잘못 꺼낸 것 같았다.
지호의 즉흥적인 결정에 말문이 막혔다.
이 남자는 뭐가 이렇게 간단하고 쉬울까.
“원래 갈 생각도 없었으면서, 지금 갑자기 가기로 한 거야?”
“응. 갈 이유가 방금 생겼으니까 가면 되지. 뭘 더 생각해?”
“아무리 그래도 그건 좀…….”
추진력이 좋다고 생각해야 하나.
이수의 성격으로는 도저히 이해할 수 없는 행동이었다.
“그건 당장 급한 건 아니니까 천천히 생각하고. 하던 얘기 하자. 나도 너처럼 키 몸무게부터 얘기할까?”
“아니. 그런 것보다 난 네가 날 얼마나 좋아하는지 궁금한데…….”
고개를 비스듬히 내린 지호가 입을 열었다.
“가끔 나만 너무 좋아하는 건가 싶거든.”
그런 생각을 하는 줄은 몰랐는데.
애정 표현이 서툰 이수는 난감했다.
지호처럼 달콤한 말을 자연스럽게 할 자신도 없는데.
눈만 깜빡이며 대답을 고민하던 이수는 몸을 돌려 지호의 얼굴을 가까이에서 마주 보았다.
조금 떨리는 두 손을 힘주어 말아 쥐고 지호의 입술에 자기 입술을 꾹 눌렀다가 떼었다.
“나도 너 많이 좋아해.”
이수의 대답이 끝나자마자 빙그레 웃던 지호의 입술이 이수의 입술 위로 깊게 포개어졌다.
***
수요일 오후.
갑작스럽게 내린 비에 우산을 가져오지 않은 동우는 내리는 비를 멍하게 보고 있었다.
강의실 건물 1층 현관에는 동우 같은 학생들로 바글바글했다.
같은 수업을 들은 지호나 하준도 마찬가지였다.
그때 멀리서 파란 우산을 쓰고 이쪽을 향해 걸어오고 있는 이수가 보였다.
모자를 쓴 채 우산을 아래로 바짝 내리고 있었지만, 동우는 한눈에 알아볼 수 있었다.
이수의 걸음걸이, 입은 옷, 풍기는 분위기만으로 충분했다.
동우는 반가운 마음에 저도 모르게 얼굴 가득 미소가 번졌다.
‘이 시간에 이수가 여긴 무슨 일일까.’
동우는 이수가 오는 쪽으로 가까이 다가가려다 순간 멈칫했다.
현관에 서 있던 지호가 성큼성큼 걸어가더니 이수의 우산 아래로 들어가는 게 아닌가.
못 볼 걸 본 것처럼 동우는 꼼짝하지 않고 자리에 우뚝 섰다.
작은 우산 아래 꼭 끌어안은 두 사람이 한 몸인 듯 붙어서 걸어갔다.
‘이수가 지호를 데리러 여기까지 온 거였어?’
동우는 놀라서 벌어진 입을 손으로 덮었다.
지호는 이수의 어깨를 팔로 감싸서 자신의 가슴속에 품듯이 안았다.
누가 봐도 다정한 연인의 뒷모습이었다.
“동우야, 너도 우산 없어?”
지호가 가버리고 혼자 남아있던 하준이 동우에게 다가왔다.
“어, 어.”
“비밀 연애한다더니, 저러고 가네.”
동우의 시선을 따라 지호와 이수의 뒷모습을 보던 하준이 피식 웃으며 어이없다는 듯이 중얼거렸다.
“뭐? 비밀연애?”
하준의 말에 동우가 눈썹을 찡그리며 물었다.
전부터 의심스러웠던 적은 있었지만, 끝까지 설마 했는데.
여자들에게 냉랭하기로 유명한 지호가 이수랑 연애한다고?
그건 이수 역시 마찬가지였는데.
“어. 저게 어딜 봐서 비밀이야. 아주 그냥 대놓고 끌어안고 가면서. 다른 사람은 몰라도 우린 딱 보면 알잖아. 너도 바로 알아보겠지?”
어이없게 웃던 하준이 한마디 보탰다.
“암튼 비밀이라니까 보고도 모른 척해줘.”
동우는 머릿속이 새하얘진 기분이었다.
분명 얼마 전 까지만 해도 연애가 싫다고 했던 이수였다.
그래서 아무 고백도 못 하고 지켜보기만 했는데.
그건 거짓말이었나.
그땐 아무 사이도 아니었던 걸까.
“둘이 언제부터 만나는 거야?”
“글쎄. 뭐 정확한 건 모르겠지만, 난 MT 다녀와서 들었어. 근데 그 전부터 지호가 이상하긴 했어. 쟤가 저런 애가 아니었거든. 너도 알지? 여자애들이 말만 걸어도 얼굴 싸늘해지는 거. 그 콧대 높던 서지호가 이수 앞에선 꼼짝 못 하더라고.”
비밀연애 눈감아 주느라 근질근질했던 하준의 입이 시원하게 열렸다.
동우가 어디 가서 떠벌릴 사람도 아니고, 자연스럽게 들킨 상황이라 굳이 숨길 이유도 없었다.
하준의 이야기를 듣는 동우의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
온몸의 기운이 쭉 빠져나가는 기분이었다.
우정이란 이름으로 감정을 숨겨왔던 그동안의 수고가 한순간에 물거품이 되어버린 것 같았다.
한 번이라도 고백했다면 어땠을까.
그랬다면 이렇게 허탈하지 않았을까.
　
**
똑똑.
수민이 유미의 방문을 노크하고 들어갔다.
요즘 계속 기분이 안 좋은 유미는 침대에 엎드려 있었다.
계속 신경 쓰였던 수민은 일부러 밝은 목소리를 냈다.
“유미야, 연수랑 방금 통화했는데, 7월 초에 너 데리고 런던에 한번 놀러 오라는데.”
수민의 말이 다 끝나기도 전에 유미가 몸을 벌떡 세우고 앉았다.
“나도 같이?”
“응. 네 생일에 만나서 잠깐 얘기하다가 말았는데, 방금 전화 와서 또 그러는 걸 보면 그냥 하는 소리는 아닌 것 같아. 같이 갈래?”
“엄마, 근데 지호 오빠도 가는 거야?”
유미가 수민의 손을 덥석 잡고 물었다.
사실 지호가 없다면 굳이 갈 이유가 없었다.
“지난번엔 지호가 안 온다고 했다는데, 방금 전화로는 지호가 또 온다고 했대.”
“정말? 진짜? 그럼 우리 오빠랑 같이 이모 집에서 지내는 거야?”
“연수는 그러라고 하는데.”
“꺅! 어머! 어머! 너무 좋아!”
유미는 기쁨의 환호성을 내지르며 수민을 와락 끌어안았다.
지호에게 거절당하고 막막했던 마음속에 희망의 빛이 점처럼 희미하게 비추는 것 같았다.
지호와 한 집에서 먹고 자고 할 수 있다니!
“어유. 그렇게 좋아? 너도 참.”
며칠 사이 다 죽어가던 유미가 팔짝팔짝 뛰며 좋아하는 걸 보고 수민은 어이가 없었다.
생각보다 훨씬 격한 반응이었다.
“그럼! 너무 좋지. 내가 얼마나 바랐던 일인지 엄마도 잘 알잖아. 나 지호 오빠 너무 좋단 말이야.”
“그래. 그럼 그렇게 알고 있어.”
“근데, 진짜 지호 오빠도 이번에 가는 거 확실한 거지?”
“지호가 온다고 했대. 그럼 확실한 거겠지.”
유미는 수민 옆으로 바짝 붙어 앉아서 물었다.
“그럼 오빠랑 같은 비행기 타고 가는 거야?”
“꼭 그럴 필요는 없지만, 시간이 맞으면 그래도 되고.”
유미는 흥분을 조금 가라앉히고 생각에 잠긴 듯 천천히 눈을 깜빡였다.
유미가 수민과 같이 런던에 간다는 걸 알면, 지호가 어떤 반응을 보일지 생각해보았다.
분명 좋아할 것 같진 않았다.
하지만 남들 앞에서 헛소문 안 나게 조심하라고 한 거니까 학교에서만 조심하면 되는 거 아닐까.
혹시나 불편하다고 같이 안 가려고 하면 어쩌지.
이런 황금 같은 기회를 제대로 잡아야 할 텐데.
유미는 반드시 지호와 같이 가고 싶었다.
그러려면 방법은 하나였다.
유미는 생각을 정리하고 입을 열었다.
“엄마! 진짜 중요한 부탁이 있는데, 이번에 엄마랑 내가 런던 가는 거 지호 오빠한테는 끝까지 비밀로 해줘.”
“왜?”
“공항에서 깜짝 놀라게 해주고 싶어서. 오빠한테 완벽한 서프라이즈 이벤트 해주고 싶은데, 미리 알면 김새잖아.”
유미는 상상만으로 행복한지 싱글벙글 웃었다.
“어유, 너도 참. 뭘 그런 이벤트를 한다고 여러 사람 비밀을 만들어?”
“아아아. 꼭 그렇게 해줘. 연수 이모한테도 지금 바로 전화해서 오빠한테 절대 비밀로 해달라고 해 줘. 나중에 오빠가 티켓팅하면 우린 그거 보고 같은 비행기로 티켓팅하면 되잖아. 비행기는 연수 이모가 알려주면 되고.”
유미는 수민의 팔을 잡고 좌우로 흔들면서 졸라댔다.
“꼭! 꼭! 그렇게 해 줘.”
지호와 함께 무사히 런던에 가려면 끝까지 비밀을 유지하는 게 무엇보다 중요할 것 같았다.
공항에서 마주치는 그 순간까지 지호는 이 사실을 몰라야 한다.
“알았어. 그러지 뭐.”
연수에게 전화를 다시 건 수민의 핸드폰에서 연수가 흔쾌히 알았다고 하는 말을 듣자, 유미는 안도의 미소를 지었다.
다가올 여름 런던에서 지호와 매일 같은 집에서 함께 지낼 수 있다는 생각만으로 가슴이 터질 것처럼 뛰었다.
다 꺼져가던 희망의 불씨를 다시 활활 태우며 유미는 활짝 웃었다.
**
일일 주점 하는 날.
드디어 봄 축제가 시작되었다.
동아리 주점 장소로 대여한 곳은 종종 라이브 공연도 하는 곳으로 홀 중앙에 작은 무대와 함께 피아노가 있었다.
제법 큰 규모로 3층 전체를 다 사용하는 술집이었다.
주점 오픈 1시간 전 이수와 애라는 주방에서 안주로 사용할 재료를 손질하느라 분주했다.
신입생 두 명과 함께 총 4명이서 각자 담당하기로 한 안주를 만들기로 했다.
이수가 맡은 안주는 어묵탕과 소시지야채볶음이었다.
“이수야, 오늘 지호 오기로 한 거 맞지?”
골뱅이 소면 재료를 다듬던 애라가 물었다.
“응.”
신입생 두 명은 부족한 재료를 사러 마트에 다녀온다고 나가서 주방엔 이수와 애라 둘뿐이었다.
“걔 성격에 서빙 안 할 줄 알았는데 진짜 의외다. 네가 부탁하니까 하겠다고 한 거지?”
“내가 부탁한 건 아니고. 그냥 말만 전해줬어.”
“그게 그거지. 네가 말한 거잖아. 너 아니었으면 걔가 왜 하겠어? 안 그래?”
이수는 뭔가 탐탁지 않은 표정이었다.
“그나저나 밖에 번호표라도 나눠줘야 하는 거 아닌지 모르겠어. 나 아까 학교 화장실에서 여자애들 화장 고치면서 하는 얘기 들었는데, 다 여기 온다고 벼르고 있더라. 벌써 소문 다 났나 봐. 막 몰려들까 봐 무서워.”
애라는 과장되게 몸을 부르르 떠는 시늉을 했다.
손님이 많이 몰리면 몰릴수록 주방의 일손이 턱없이 부족할 게 뻔했다.
“적당히 즐기면서 하면 되지. 주점으로 떼돈 벌 것도 아닌데 이렇게 긴장하면서 할 필요가 있나 싶어. 지호한테 그냥 하지 말라고 할걸.”
뒤늦게 후회스러운 이수가 투덜거렸다.
“작년엔 사람 많이 안 와서 우리도 중간중간 많이 쉬었는데, 오늘은 어림없겠지? 손님 몰리는데, 안주가 착착 나갈 수 있을지 모르겠어. 괜히 걱정된다.”
“재료 떨어지고, 바쁘면 마른안주랑 새우깡만 먹는 거지 뭐.”
이수가 어깨를 으쓱하며 말했다.
정말 그럴 것 같은 불길한 예감이 엄습했다.
이수는 개수대에서 깨끗하게 씻은 대파를 채반에 받쳤다.
“그럼 오늘 일찍 오는 사람만 제대로 된 안주 먹을 수 있겠다.”
애라가 히죽 웃으며 말했다.
“그러게.”
고개를 끄덕인 이수는 도마에 올린 대파를 어슷하게 칼질했다.
착착착.
규칙적인 칼질 소리가 주방에 경쾌하게 울렸다.
“근데 여기 오는 애들 그런 거 신경도 안 쓸 거야. 지호가 있으니까 안주 없어도 상관없을 것 같은데. 술 한 모금 마시고 지호 얼굴 한번 보면 되지 뭐. 하하하.”
“야, 너 그 말은 듣기 좀 그렇다. 지호가 무슨 술안주도 아니고.”
이수는 애라를 향해 가볍게 눈을 흘겼다.
“아유, 또 자기 남친이라고 발끈하기는. 야, 네가 언제부터 그렇게 지호를 챙겼다고 그래? 누가 들으면 엄청 다정한 사인 줄 알겠어. 학교에서는 아는 척도 잘 안 하면서.”
“그건 사정이 있어서 그런거고. 난 솔직히 지호가 오늘 오는 거 좀 그래. 여자애들 눈요깃감 되는 것 같아서 별로야.”
“어이구, 그랬어요? 이제는 다른 여자들이 지호 쳐다보는 것도 막 싫고 그런 거야? 응?”
애라는 하하 웃으며 작정하고 이수를 놀려댔다.
생전 연애랑은 담쌓고 살 것 같던 이수가 알지도 못하는 여자들을 미리 질투하는 게 귀엽기도 하고 신기하기도 했다.
“너 이러는 거 지호가 알면 좋아하겠다. 지호한테는 이런 말 하지도 않았지? 그냥 아무렇지 않은 척했지?”
“그냥 하기 싫으면 하지 말라고 했는데.”
“싫으니까 하지 말라고 똑 부러지게 말했어야지.”
“…….”
“내 남자친구 보겠다고 여자들이 몰려오는 기분이 어떨까.”
“당연히 싫지. 다른 여자가 내 남자 쳐다보는 게 좋을 리 없잖아.”
이수가 한숨을 쉬면서 투덜거렸다.
“……진작 그렇다고 말하지.”
학! 이 목소리는……. 안 돼!
이수는 자기 귀를 의심했다.
웃음을 가득 머금고 있는 지호의 목소리가 이수의 귀에 선명하게 들렸다.
그와 동시에 이수의 얼굴도 붉게 물들었다.
‘네가 거기 왜 있어?’
이수는 고개를 돌리지도 못하고 지호의 한마디에 몸이 뻣뻣하게 굳었다.
주점 시작은 6시부터고, 아직 5시밖에 안 됐는데.
시간 맞춰서 온다더니 왜 벌써 온 거야.
애라는 귀 끝까지 빨개진 이수를 보고 웃음을 참으려고 얼굴에 힘을 줬다.
그런 이수를 두고 지호에게 반갑게 인사했다.
“어서 와.”
“어.”
“크흐흠, 이수야, 나 화장실 좀 다녀올게.”
애라는 지호에게 눈을 찡긋하며 황급히 주방을 빠져나갔다.
이수는 여전히 도마만 내려보고 있었다.
어디서부터 들은 거야.
내 남자…….
이 말만 안 했어도.
애라의 발소리가 멀어지고 난 뒤, 지호는 즐거운 목소리가 들렸다.
“네 남자 왔는데…….”
***
달아오른 이수의 얼굴이 좀처럼 식을 줄 몰랐다.
눈을 감고도 알 것 같은 지호의 향기가 점점 짙어지고 있었다.
성큼성큼.
두어 걸음 만에 지호는 이수를 뒤에서 끌어안았다.
헉, 이수는 흠칫 놀라 숨을 잠시 멈췄다.
“네 남자 왔다고.”
‘알아! 안다고!’
웃음 섞인 지호의 목소리가 이수의 귓불을 더욱 뜨겁게 만들었다.
지호는 고개를 앞으로 기울여 이수의 얼굴에 닿을 듯 말 듯 가까이 가져갔다.
“내 앞에서도 그렇게 말해주면 좋을 텐데.”
‘몰래 엿들었으면 그냥 좀 모른 척하고 넘어가지.’
지호는 뭐가 그리 좋은지 새어 나오는 웃음을 참지 못하고 피식피식 웃었다.
이수는 대답 대신 고개만 살짝 끄덕였다.
지호의 얼굴에 장난기 가득한 미소가 그려졌다.
“아주 맘에 들어.”
이수의 귓불에 입술을 바짝 대고 말하는 지호 때문에 이수의 고개가 반대쪽으로 비스듬히 내려갔다.
“가, 간지러워.”
“네가 좋은 걸 어떡해.”
“좀 떨어지면 안 돼? 곧 애들 올지도 모르는데.”
지호의 가슴 안에 파묻혀 있는 상체를 빼내려고 이수가 몸을 비틀었다.
둘만 있으면 지호는 어김없이 뒤에서 안거나 앞에서 안거나 한쪽 팔로 이수의 허리를 감고 있거나, 하다못해 손이라도 잡고 있었다.
둘만 있을 때는 상관없지만, 누가 올지도 모르는 상황에서 이렇게 있으니 이수는 조마조마해서 심장이 더 크게 콩닥거렸다.
“괜찮아. 인기척 나면 바로 놔줄게.”
지금은 이수를 놓아줄 생각이 없다는 듯 지호는 자기 두 손을 꼭 맞잡고 있었다.
“나 그냥 너랑 같이 주방에 있을까? 나도 요리 잘하는데.”
아까 이수가 했던 말을 떠올리며 지호가 물었다.
지호도 이수와 함께 있는 게 훨씬 좋았으니까.
누굴 위해 홀서빙해야 하나 싶은 생각이 문득 들었다.
“아니야, 너 보러 온다는 애들 많다잖아. 아까 애라가 하는 말 못 들었어?”
이수도 마음 같아선 지호를 주방에 가둬두고 싶었지만, 그건 개인적인 욕심이었고.
정말로 그랬다가는 기대하고 온 사람들에게 어떤 원망을 들을지 모를 일이었다.
오늘 하루는 어쩔 수 없이 지호를 내 남자친구가 아닌 공공재로 양보하는 수밖에 없었다.
“네가 이렇게 싫어하는지 몰랐어. 진작 말했으면 안 했지.”
질투하는 이수가 귀여워 지호는 자신도 모르게 미소가 나왔다.
“나는 충분히 말한 것 같은데, 네가 걱정하지 말라고 했잖아.”
“그냥 하는 말인 줄 알았어. 네가 진심으로 질투하는 줄 알았으면 안 했어.”
지호는 이수의 뺨에 가볍게 입술을 맞췄다.
그 정도는 체념한 듯 가만히 있는 이수를 보자 조금 더 욕심내도 될 것 같았다.
“질투가 아니라 그냥……. 좀 싫다는 거지.”
“그런 걸 질투라고 해. 너한텐 미안한데, 솔직히 말하면 네가 질투하는 게 기분 좋고 기뻐.”
지호는 고개를 슬쩍 돌리며 눈을 흘기는 이수를 그대로 돌려세워 입술을 가볍게 맞췄다.
내 남자라는 말을 듣는 순간부터 입 맞추고 싶은 걸 참은 거였다.
“미쳤어!”
이수가 당황한 목소리를 내며 지호를 밀어내고 손으로 입술을 가렸다.
“아무도 없잖아.”
더하고 싶었지만, 그랬다가는 정말 한 대 맞을 것 같아 지호는 쉽게 물러났다.
이수는 눈에 바짝 힘을 주고 지호를 힘껏 노려보았다.
“밖에 애들 다 있는데!”
“알았어.”
이수가 씩씩거리는데도, 지호는 빙그레 웃었다.
“이제 안 할게.”
　
　
이수의 눈높이에 맞춰 허리를 숙이고 있는 지호의 이마 위로 앞머리가 부드럽게 흘러내렸다.
‘오늘따라 저 앞머리마저 매력적으로 보이네.’
지호는 입꼬리를 올리고 이수를 향해 다정한 미소를 지었다.
평범한 흰색 셔츠 한 장을 걸치고 있을 뿐인데, 넓은 직각 어깨에 군살 하나 없는 몸매 때문인지 지호는 모델처럼 근사했다.
어느새 이수의 입가에도 참을 수 없는 미소가 스며 나왔다.
“오늘만 봐줄게.”
이수는 선심 쓰듯 장난스럽게 말했다.
“전에도 말했지만, 난 너만 볼 거니까 걱정하지 마.”
지호가 또 안으려고 하자 이수가 재빠르게 뒤로 한 발 물러서며 고개를 끄덕였다.
“알았으니까, 이제 나가 봐. 너 있어서 애라 못 들어오고 있는 것 같아.”
화장실 간 지가 언젠데 애라가 아직 오지 않는 걸 보면, 주방 문 앞에서 지호가 나오길 기다리고 있을지도 모를 일이었다.
“알았어.”
지호는 순순히 대답하고 주방에서 나갔다.
**
“주문 마감이 10시랬나? 앞으로 4시간 동안 죽어나는 거 아닌지 모르겠어.”
첫 주문을 기다리는 애라의 얼굴이 걱정으로 가득했다.
“마른안주 주문이나 많았으면 좋겠다.”
배식구 앞에서 홀을 물끄러미 보던 이수가 작은 바람을 빌었다.
잠시 뒤 6시가 되자 비어 있던 테이블들이 거짓말처럼 빠른 속도로 채워지기 시작했다.
꽉 채운 테이블 수만큼 주문이 한꺼번에 몰려들었다.
숨 돌릴 여유도 없이 정신없이 준비하고 틈틈이 설거지하느라 이수는 허리 한번 펴 보기가 어려웠다.
“이거 서지호 효과 맞지? 주문이 정말 끝이 없네.”
애라가 둥글게 말아쥔 주먹으로 허리 뒤를 툭툭 두드리며 푸념했다.
“애라 언니, 지금 밖에 난리 났어요.”
화장실 다녀온다고 나갔다 온 후배가 호들갑스럽게 말했다.
“왜?”
“주점 앞에 사람들 줄이 건물 밖까지 있어요. 진짜 대박이죠?”
3층 주점에서 건물 밖까지 줄 서 있다는 얘기에 모두 깜짝 놀랐다.
“미친 거 아니니?”
이수와 애라가 마주 보며 어깨를 으쓱했다.
“야, 아까 농담으로 한 말이 진짜 현실이 됐어.”
“줄까지 서는 건 좀 심했다.”
이수가 눈썹을 찡그리며 말했다.
작년엔 빈 테이블도 제법 많았고, 주방도 할 일이 별로 없어서 홀에 나가 술을 마셔도 될 만큼 여유로웠는데.
지금 주방은 밀려드는 주문과 설거짓거리들로 전쟁통이 따로 없었다.
이수는 배식구 너머로 지호를 슬쩍 바라보았다.
카운터 테이블에 비스듬히 기댄 지호에게 여자들의 시선을 한꺼번에 쏟아지고 있었다.
‘예상 못한 건 아니지만, 정말 대단하구나.’
이수의 입이 저도 모르게 삐뚜름하게 일그러졌다.
홀은 합석까지 불사하며 앉은 사람들로 빈 의자 하나 남아 있지 않았다.
여자 손님들이 압도적으로 많다 보니 술 주문 보다 안주 주문이 훨씬 많았다.
술 한잔 마시면서 안주를 서너 개씩 주문했다.
“언니, 이제 재료 얼마 안 남았는데, 어떡하죠?”
후배 하나가 걱정스럽게 물었다.
“애라야, 우리 이제 진짜 마른안주 주문만 받아야겠어.”
“그래, 어쩔 수 없지 뭐.”
마침 주문서를 두고 나가는 하준을 불러세워 주방 상황을 알렸다.
“헐, 벌써?”
“응. 다른 애들한테도 그렇게 전해줘.”
“알았어. 나도 이 정도일 줄은 몰랐는데, 지호 인기가 진짜 엄청나긴 하다. 하하하.”
하준이 고개를 절레절레 저으며 밖으로 나갔다.
‘휴우.’
주방에서 일하던 4명이 동시에 큰 한숨을 쉬었다.
“얘들아, 우리도 이제 곧 고생 끝나니까 조금만 더 힘내자.”
조리 중이던 안주를 끝으로 앞으로는 접시에 마른안주만 옮겨 담으면 될 일이었다.
드디어 애라와 이수도 한숨 돌릴 수 있겠다 싶었다.
**
동아리 일일 주점은 대박이 났다.
“동우야, 지금 주방에 안주 재료 다 떨어졌다는데 어쩌지?”
하준이 말했다.
“벌써?”
어느 정도 예상한 일이긴 했지만, 생각했던 것보다 더 빨랐다.
주점 마감 시간인 10시까지는 1시간 정도 남았는데, 아직도 빈자리 하나 없이 빼곡했다.
골똘히 생각하던 동우가 말문을 열었다.
“재료 사러 가기엔 이미 늦은 것 같고. 그렇다고 지금 마감할 수는 없으니까 남은 시간은 기본 안주만 주면서 술 주문만 받자. 그게 매출에도 더 도움이 될 것 같아. 안주 마감하는 대신 다른 걸로 관심을 돌리면 어떨까 싶은데.”
“다른 거? 뭐?”
“어차피 여기 와 있는 사람들 목적이 다 비슷해 보이지 않아?”
동우가 홀에 앉은 사람들을 둘러보며 물었다.
하준도 동우의 시선을 따라서 홀을 한 바퀴 둘러보았다.
몇몇 남자 손님을 제외하면 지호를 흘깃흘깃 훔쳐보거나 아예 대놓고 쳐다보는 여자 손님들이 대부분이었다.
어쩌다 보니 주점 안에는 남자보다 여자 수가 압도적으로 많아졌다.
하준의 시선이 라이브 공연이 가능하도록 꾸며진 작은 무대에서 멈췄다.
“아! 지호?”
“어. 맞아. 네가 생각하는 그거. 피아노까지 되면 더 좋고.”
작년 경영학과 신입생 환영회에서 지호가 부른 노래에 다들 난리가 난 적이 있었다.
모두가 인정하는 수준급 노래에 지호의 잘생긴 얼굴이 더해지니, 선배들뿐 아니라 동기들까지 모두 넋 놓고 들으며 환호했었다.
더구나 이곳은 무대까지 준비되어 있으니 즉석에서 라이브 공연이 가능했다.
“물론 되지! 쟤 고등학교 때 오케스트라 피아노 반주였어. 피아노도 완전 수준급이야.”
동우는 다행이라고 생각하면서도 씁쓸한 표정을 지었다.
이수도 알고 있었을까.
피아노까지 잘 치는 남자라니.
“피아노 치면서 노래까지 부르면 금상첨화지. 뭐 둘 중 하나만 해도 좋고.”
“근데, 갑자기 부탁하면 지호가 해줄지 모르겠다.”
하준이 난감한 듯 얼굴을 찡그렸다.
“그래도 부탁해보자. 지금 라이브 공연한다고 하면 안주 걱정은 더 안 해도 될 것 같아.”
지호한테 마감까지 남은 시간을 맡겨보자는 말이었다.
“일단 말이라도 한번 꺼내보지 뭐.”
하준이 지호에게 다가가 등을 툭 치며 따라오라는 손짓을 했다.
“지호야, 잠깐만.”
“어, 왜?”
지호는 하준을 따라 구석으로 갔다.
“저기, 부탁이 있는데…….”
하준이 조심스럽게 입을 뗐다.
“뭐야, 또 무슨 부탁?”
지호가 눈썹을 확 찡그리며 탐탁지 않은 얼굴로 물었다.
몇 시간 동안 서빙 하느라 지호 얼굴에도 지친 기색이 있었다.
이제 곧 끝나겠다 싶어 한숨 돌리던 차에 부탁이라는 말은 전혀 반갑지 않았다.
“그게, 생각보다 손님이 너무 많이 와서 주방에 안주 재료가 다 떨어졌대. 그런데 아직 마감까지 한 시간 정도 남아서…….”
지호는 고개를 삐딱하게 꺾고 하준의 말을 듣고 있었다.
“저기 피아노 있는 거 보이지?”
하준이 손으로 피아노를 가리키자 지호의 시선이 그리로 따라갔다.
“너 피아노 잘 치고, 노래 잘하고, 여기 너 보러 온 사람들이 대부분이고.”
하준이 말을 또박또박 끊어가며 말했다.
“그래서?”
“뭘 그래서야? 다 알면서……. 하하하.”
“……전혀 모르겠는데?”
지호의 미간이 좁아졌다.
짐작은 갔지만, 알고 싶지 않았다.
“네가 그렇게 해주면 주방 애들도 이제부터 쉴 수 있잖아. 이수도 오늘 정말 고생했는데……. 아까 보니까 허리도 제대로 못 펴더라.”
하준은 잊지 않고 이수 얘기를 슬쩍 보탰다.
인상을 구긴 채 거절하려고 마음먹었던 지호는 이수 얘기에 조금 흔들렸다.
그걸 눈치챈 하준이 빠르게 말을 이었다.
“너 피아노 잘 치잖아. 노래도 네가 좋아하는 거 몇 곡만 불러줘. 응?”
“여기서 갑자기 무슨 노래를 불러?”
뜬금없이 피아노 치면서 노래를 부르라니.
지호는 기가 막혔다.
처음엔 부탁이라며 조심스럽게 말하던 하준은 이수를 들먹이며 좀처럼 물러설 기미를 보이질 않았다.
이번 주점으로 번 수익은 모두 올겨울 동아리 스키캠프 비용으로 사용할 계획이었다.
그래서 하준뿐만 아니라 부원들 모두 어느 때보다 열정이 넘쳐났다.
“할 거지? 해! 뭘 고민해?”
하준은 망설이는 지호를 재차 다그쳤다.
“마지막까지 부탁한다. 친구야!”
서빙 하러 왔다가 이게 무슨 날벼락인지.
지호는 마지못해 고개를 끄덕였다.
***
하준은 마이크 상태를 확인하며 일사불란하게 즉석 라이브 공연을 준비했다.
예정에 없던 라이브 공연을 하겠다고 하자 깜짝 놀란 사람들의 환호와 박수가 쏟아졌다.
예상대로 뜨거운 반응이었다.
시작하기 전부터 주점 안의 열기가 후끈 달아올랐다.
여기저기서 반기는 목소리가 들렸다.
“세상에 갑자기 무슨 깜짝 이벤트야? 공연한다는 말은 없었잖아.”
“그니까, 어머! 어머. 어쩜 좋아. 피아노도 직접 칠 건가 봐.”
“야, 우리 늦게 오길 잘했다. 일찍 왔다 갔으면 이거 못 볼 뻔했잖아!”
“오래 줄 서서 들어온 보람이 있었어.”
“이거 동영상으로 찍어서 소장해야겠다.”
“나도 그럴래. 두고두고 봐야지.”
무관심인 남자 손님 몇 명을 제외하고는 모두 피아노가 있는 방향으로 자세를 바꾸어 앉았다.
지호는 J(제이)의 음원이 큰 인기를 끈 이후로 사람들 앞에서 노래를 불러본 적이 한 번도 없었다.
그럴 기회가 있어도 의식적으로 피했다.
하준의 어이없는 부탁을 듣고 망설였던 이유도 그래서였다.
독보적인 음색으로 호평받는 목소리라 평소 부르던 대로 부르면 사람들의 의심을 살 수 있었다.
특히 J(제이)의 노래를 즐겨듣는 이수라면 바로 알아차릴 것 같아 조심스러웠다.
‘완전히 다른 톤으로 불러야 할 텐데 잘 할 수 있을까.’
막상 사람들 앞에서 들키지 않고 노래하려니 조금 긴장되는 것도 사실이었다.
무엇보다 이런 자리에서 노래 부르다가 이수에게 J(제이)인 걸 들키고 싶지 않았다.
피아노 앞에 앉은 지호는 생각이 많은 얼굴이었다.
목소리를 잘 숨길 수 있을까.
이게 뭐라고 이렇게까지 신경 쓰면서 하는 건지. 자괴감이 든 순간 지호의 눈에 이수가 보였다.
하준의 말대로 지호가 피아노 앞에 앉은 덕분에 주방 일이 끝난 이수가 쉬려고 밖으로 나오고 있었다.
‘그래. 이수 때문이었지.’
이유는 그거면 충분했다.
지호는 이수를 향해 다정한 미소를 지으며 피아노에 손을 올렸다.
　
**
“얘들아, 이제 주문 없을 테니까 밖에 나와서 쉬어.”
주희가 주방으로 고개만 빼꼼 내밀고 말했다.
“진짜?”
애라가 반색하며 되물었다.
“재료 떨어졌다고 해서 안주 주문은 아예 마감하고 지호 공연하는 동안 술만 판대.”
“근데, 갑자기 무슨 공연이야?”
“안주 대신 서비스 차원이지 뭐. 사람들 좋아서 난리 났어.”
“와. 진짜 안주 대신 서지호구나. 그럼 우리 일은 다 끝난 거지?”
애라가 기지개 켜듯 두 팔을 쭉 뻗으며 웃었다.
“응. 너희도 지호 노래 감상이나 해.”
“그래! 얘들아, 빨리 나가자.”
테이블 좌석은 만석이라 이수는 카운터 옆에 있는 바에 앉았다.
피아노에서 가장 가까운 자리에 앉은 이수는 얼떨결에 바로 옆에서 지호를 보게 되었다.
흰색 셔츠를 입은 지호는 곧은 자세로 피아노 앞에 앉아 있었다.
우아한 자세와 여유로운 표정은 흡사 전문 연주자 같은 분위기를 풍기기도 했다.
“이수야, 지호 오늘 진짜 멋지다!”
옆에 앉은 애라가 이수의 귀에 대고 작게 속삭였다.
이수의 마음도 다를 바 없었다.
‘지호야, 그만 멋있어도 돼. 이런 모습은 진짜 나만 보고 싶은데.’
솔직히 이수는 이 상황이 별로 달갑지 않았다.
술집을 꽉 채우고 있는 여자들.
설레는 눈으로 지호를 바라보는 초롱초롱한 눈빛들.
이수는 저도 모르게 한숨을 내쉬었다.
이윽고 지호가 피아노를 치며 노래의 첫 소절을 부르자, 여기저기서 탄성이 터져 나왔다.
‘저 목소리로 노래를 부르면 이렇게 들리는구나.’
성대를 꿀단지에 담그고 부르는 것처럼 그의 노래는 감미롭고 달콤했다.
이수는 한 쪽 손에 턱을 괴고 지호를 넋 놓고 바라보았다.
흐뭇하기도 했고, 자랑스럽기도 했고, 지금까지 지호를 보아온 그 어느 순간보다 더 설레기도 했다.
이수는 이 공간 안에 오직 지호와 자신 둘만 있는 것 같은 착각이 들기도 했다.
지호의 목소리 이외에는 들리지 않고, 지호 이외에는 눈에 들어오지 않았다.
자신을 향한 지호의 다정한 눈웃음에 심장이 녹아내리는 것만 같았다.
지호가 부르는 노래 가사가 모두 저를 향한 고백처럼 들려서 노래를 듣는 내내 이수의 마음이 울렁거렸다.
그러다 어느 순간 이수의 미간이 조금씩 좁아졌다.
지호의 노래에 빠져들수록 이상하게 J(제이)가 떠올랐기 때문이었다.
어딘가 묘하게 닮은 음색이었다.
‘내가 좋아하는 거 알고 일부러 비슷하게 부르는 건가.’
그럴 리 없다는 걸 알면서도 이수는 J(제이)를 머릿속에서 쉽게 떨치지 못했다.
**
넋을 잃고 멍해진 이수의 정신을 깨운 건 사람들의 환호와 박수 소리였다.
노래 한 곡이 끝나자마자 박수가 터져 나왔고, 약속이나 한 듯 다 같이 앙코르를 외쳤다.
계속 이어진 앙코르 요청에 지호는 다섯 곡을 연이어 부른 뒤에야 마무리할 수 있었다.
지호가 마지막 인사를 하고 자리에서 일어나자 여기저기서 아쉬운 소리와 탄성이 터져 나왔다.
“더 듣고 싶어요!”
“너무 아쉬워요!”
“진짜 장난 아니다. 고막이 녹는 것 같아.”
“오늘 밤 설레서 잠은 다 잤다!‘
격하게 아쉬워하는 사람들을 두고 지호는 미련 없이 자리에서 빠져나왔다.
처음엔 정말 내키지 않았던 일이었지만, 노래하는 동안 잘했다는 생각이 들었다.
홀린 듯 자신을 바라보던 이수 때문이었다.
지호는 그런 이수의 눈빛을 처음으로 받아보았다.
이렇게 좋아할 줄 알았다면 진작 이수 앞에서 노래를 불러줬을 텐데.
지호는 오늘 오직 이수를 위해 노래를 불렀다.
**
이수의 집으로 가는 차 안.
지호는 정면을 보며 운전하고 있었지만, 아까부터 자신에게 고정되어 있는 이수의 시선을 시야로 느끼고 있었다.
“이러다가 내 얼굴 뚫어질 것 같은데?”
지호가 피식 웃으면서 말했다.
이수는 지호가 놀리는 말에도 아랑곳하지 않고 한시도 눈을 떼지 못했다.
좀전의 여운이 아직도 가시지 않아서 자꾸만 지호가 보고 싶었다.
분명 같은 사람인데, 이상하게 노래를 듣기 전과 이후의 지호가 마치 다른 사람처럼 느껴졌다.
“내가 그렇게 좋아?”
“응. 나 솔직히 오늘……. 너한테 반한 것 같아.”
지금 이 기분, 이 느낌을 뭐라고 표현하면 좋을까.
말로 표현하기 힘든 설레고 두근거리는 감정이 마음속에서 계속 소용돌이치는 기분이었다.
피아노 치던 지호에게 넋을 잃은 이후 더 이상 그럴 일이 없을 줄 알았는데, 오늘 그 이상을 보았다.
“이제 반한 거야? 와……. 너무 한다.”
지호는 기막힌 웃음을 터트렸다.
기분이 좋은데, 그만큼 또 어이없기도 했다.
늦었지만, 이제라도 반했다니 다행이라고 해야 하나.
“노래……. 너무 잘하더라. 진짜 가수 해도 되겠어.”
이수는 지호의 노래가 아직도 귀에서 들리는 것처럼 생생했다.
그 노래를 떠올리기만 해도 가슴이 다시 두근거렸다.
지호는 흘깃 옆을 돌아보았다.
같이 차를 타고 가면서 이수가 지호를 향해 완전히 몸을 틀고 앉은 건 오늘이 처음이었다.
지호는 이수가 이렇게 좋아하는 걸 처음 본다.
비싼 목걸이를 선물했을 때도 이런 표정은 아니었는데.
“잘생긴 거 다 필요 없고 노래만 잘하면 되는 거였네.”
이수가 반하는 포인트가 노래라는 사실에 어이없는 웃음이 자꾸 났다.
J(제이)에 관해 얘기하면서 행복한 표정을 지을 때 짐작은 했지만.
“응. 그런 것 같아.”
이수도 순순히 인정했다.
“오늘 부른 노래, 모두 너를 위한 노래였어.”
이수는 좋아서 꿈틀거리는 얼굴을 어쩌지 못하고 수줍게 웃었다.
“아, 근데 너 술 한 모금도 안 마셨어?”
이미 한참 운전 중인 지호에게 하는 질문치고는 몹시 늦은 감이 있었지만, 이수는 뒤늦게 생각나 물었다.
홀서빙하면서 술을 안 마셨을 리 없을 텐데.
“그럼. 차 가지고 왔으니까 당연히 안 마셨지.”
“그니까. 주점 하는 날 차를 가져오면 어떡해.”
“끝나면 너 피곤할까 봐. 편하게 데려다주려고. 아까 많이 힘들었지?”
지호의 말에 이수는 잠시 잊었던 고단함이 뒤늦게 느껴졌다.
주방에 있는 동안 허리 한번 제대로 못 펴고 얼마나 바빴는지 모른다.
누구 덕분에.
“엄청났지. 주문이 끝도 없었으니까.”
갑자기 이수의 말끝이 조금 냉랭해졌다.
“너 진짜 인기 많더라.”
이수의 어조가 아까와는 사뭇 달라졌다.
지호는 눈동자만 옆으로 굴려 이수의 눈치를 슬쩍 살폈다.
잘못한 게 없는데 뭔가 잘못한 것 같은 기분이 들었다.
“생각해보니까 그러네. 아까 거기 너 보러 왔던 여자들도 다 나처럼 느꼈겠지?”
이수는 지호를 빤히 보면서 혼잣말인지 질문인지 모를 말을 했다.
지호는 입을 꾹 다물었다.
“너도 봤지? 여자들이 너한테 막 환호하고 설레서 쳐다보는 거. 좋았어? 너 노래하는 모습 소장한다고 동영상 찍고 난리였잖아. 사람들 앞에서 그렇게 멋있게 보여서 어쩌려고. 그런 건 진짜 나만 보고 싶은데. 너 일부러…….”
그 순간 지호가 몸을 기울이더니 재빠르게 이수의 입술을 깊게 빨았다가 놓았다.
붉은 신호등에 차가 멈춘 틈을 놓치지 않은 거였다.
“뭐, 뭐야. 갑자기.”
갑작스러운 입맞춤에 이수는 얼굴을 붉히며 당황했다.
“네가 그러니까 내가 참을 수가 없잖아.”
신호등 불이 바뀌고 차가 다시 부드럽게 출발했다.
지호는 아무 일도 없었다는 듯 다시 정면을 응시하며 운전했다.
“네가 질투하는 거 솔직히 기분 좋다고 했잖아. 설레고 귀엽고, 그래서 참기 힘들어.”
느닷없는 키스에 할 말을 잃고 이수는 눈만 살짝 흘겼다.
“아까 내가 너만 봤던 거……. 너도 알잖아. 내 눈에는 너밖에 안 보인다는 거 아직도 모르겠어?”
지호는 다정한 목소리로 말했다.
시도 때도 없는 지호의 고백은 왜 익숙해지지 않는 걸까.
이수의 심장이 또다시 두근거렸다.
“앞으로 네가 그런 말 할 때마다 내가 확인시켜줄게. 네가 아무도 질투할 필요 없다는 거.”
지호는 이수의 얼굴을 잠깐 돌아보며 싱긋 웃었다.
“알았어.”
이수가 작게 기어가는 목소리로 말했다.
‘이러니 내가 너한테 반하지 않고 못 배기지.’
오늘 왜 이렇게 작정하고 멋있는 거야.
“이제라도 알았으면 됐어. 모르겠으면 계속 확인해도 난 좋고.”
오늘따라 집에 가는 길이 왜 이리 짧게 느껴지는 건지.
지호의 차는 어느새 이수의 집 앞에 도착했다.
“벌써 다 왔네. 집이 좀 멀었으면 좋았을걸.”
지호의 말에 이수도 헤어지기 아쉬운 건 마찬가지였다.
저녁 내내 설렜던 마음 때문에 쉽게 잠들 것 같지도 않았다.
차 안의 시계가 11시 30분을 가리키고 있었다.
지호도 나만큼 피곤하긴 마찬가지일 테고.
“데려다줘서 고마워.”
이수는 아쉬움이 뚝뚝 묻어나는 말투로 느릿하게 말했다.
내리려고 벨트를 풀자 지호도 따라서 자신의 벨트를 풀었다.
“이수야.”
지호의 긴 팔이 이수의 허리를 끌어당겼다.
술 한 모금 마시지 않았는데, 이수를 안은 가슴 안에서 뜨거운 무언가가 끓어오르는 것 같았다.
지호는 이수와 헤어질 때마다 뜨거운 본능과 차가운 이성 사이에서 팽팽한 줄다리기를 하는 기분이었다.
“진짜 헤어지기 싫은데 어쩌지…….”
진심을 담은 지호의 나긋한 목소리가 이수의 귀를 간지럽혔다.
이수는 대답 대신 두 팔로 지호의 넓은 등을 꼭 끌어안았다.
지호의 품에서 나는 향기가 좋아서 이수는 숨을 깊게 들이마셨다.
‘밤새도록 이 향기에 파묻혀 잠들었으면 좋겠다.’
이수는 처음 그런 생각이 들었다.
***
점심시간.
유미는 친구 셋과 식당에 앉아 음식이 나오길 기다리고 있었다.
“유미야, 너 지난주에 스키동아리 주점 왜 안 왔어? 같이 가기로 했잖아. 우리 계속 너 기다렸는데…….”
지호가 서빙 한다는 소문을 들은 친구들이 유미에게 같이 가자고 여러 번 졸랐었다.
친구들은 유미가 지호와 특별한 사이인 줄 알고 더욱 같이 가고 싶어 했다.
농구 경기 때도 유미와 같이 간 덕분에 지호와 인사를 나눴던 적이 있었다.
하물며 주점에서 만난다면 같이 앉아 술이라도 마시며 대화를 나눌 기회가 생길지도 모르니까.
하지만 유미는 그날 오후 연락도 없이 끝내 나타나지 않았다.
“미안! 그날 내가 몸이 너무 안 좋았어. 너희는 다 갔다 온 거야? 좋았어?”
사실 유미도 가고 싶은 마음은 굴뚝 같았지만, 애써 참았다.
지호가 남들한테 술과 안주를 나르는 모습은 상상도 해본 적 없는데, 그 좋은 구경을 알면서도 놓친 유미의 마음은 누구보다 쓰렸다.
유미는 지호가 자신에게 선을 넘지 말라고 했던 말을 떠올리며 나름 자중하는 중이었다.
지호에게 거절당했던 게 자존심 상하기도 했고.
그런 일이 있고 나서 아무 일도 없었다는 듯 지호를 볼 용기가 아직은 없었다.
그렇다고 지호를 포기한 건 절대 아니었다.
유미는 이 보 전진을 위한 일 보 후퇴하는 마음으로 버티고 있었다.
지금 지호에게 여자친구가 있다고 해도 언제 어떻게 헤어질지 아무도 모를 일이었다.
서로 싸울 수도 있고, 오해가 생길 수도 있다.
어쩌면 지호에게 스쳐 지나가는 인연일지도 모르니까.
끝까지 지호 곁에 남아 있는 사람이 진정한 승자라고 생각했다.
이미 자신이 지호의 첫사랑이 되는 건 물 건너갔으니 마지막 사랑이면 된다고 스스로 자신을 다독였다.
“그럼! 당연히 좋았지. 그날 완전히 끝내줬잖아. 너도 같이 갔으면 좋았을걸.”
친구가 그날을 떠올리며 흥분한 표정으로 말했다.
“왜? 무슨 일이라도 있었어?”
유미가 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.
“응! 사실 지호 오빠 얼굴만 봐도 좋았는데, 글쎄 노래까지 불러준 거 있지! 깜짝 라이브 공연이었어.”
노래를 불렀다고?
하. 유미는 사람들 반응이 어땠을지 짐작이 갔다.
유미는 이미 오래전에 그 모습에 반한 적이 있었으니까 누구보다 잘 알고 있었다.
“진짜 못하는 게 없나 봐. 난 내 귀가 다 녹는 줄 알았다니까. 피아노까지 직접 치면서 노래 부르는데, 와……. 정말…….”
친구는 그날의 감동이 다시 떠오르는지 설레는 표정으로 말을 잇지 못했다.
“나 동영상 찍어둔 거 있는데 너 한번 볼래?”
친구는 유미의 대답을 듣기도 전에 핸드폰에서 그날 찍은 영상을 찾아 유미 앞으로 내밀었다.
피아노 앞에 앉은 지호가 노래를 부르는 동안 줄곧 한 곳을 보며 미소 짓는 게 보였다.
카메라는 지호만 찍고 있었기 때문에 화면 밖에 있는 사람이 누군지는 보이지 않았다.
유미가 보는 핸드폰 화면 위로 친구들 얼굴 셋이 옹기종기 모였다.
“근데, 이날 노래하면서 계속 눈 마주치던 여자 있었잖아. 너도 봤지?”
“어. 맞아. 피아노 바로 옆에 앉아 있던 여자. 계속 그 여자만 보던데?”
불쑥 말을 꺼낸 친구가 유미 눈치를 살폈다.
그동안 유미가 지호와 썸 타는 중이라고 믿었던 친구들은 뭔가 의심스러운 눈빛이었다.
“유미야, 넌 뭐 아는 거 없어?”
친구 셋의 시선이 유미를 향했다.
“아니. 잘 모르겠는데……. 너희가 잘못 본 거겠지.”
친구들의 반응에 유미는 당황스러웠다.
유미 역시 동영상을 보고 의아하기는 마찬가지였다.
‘설마 여자친구를 주점에 초대한 건가? 하아. 그날 직접 가서 봤어야 했는데……. 대체 어떤 여자였을까.’
사실 이 여자의 정체는 친구들보다 유미가 더 궁금했다.
“아닌데……. 정말 대놓고 그 여자만 봤다니까.”
“맞아. 그날 나만 그렇게 느낀 게 아니었구나.”
“노래 듣느라 정신없어서 그날은 그냥 그런가 보다 했는데, 지금 영상으로 보니까 더 확실하게 보이네. 여기 카운터 옆 바에 앉아 있던 여자였어.”
“맞아. 만약에 내가 그날 그 여자였으면 아마 심장이 다 녹아내렸을 것 같아. 노래하는 내내 다정하게 웃으면서 계속 쳐다보는데……. 진짜 날 보는 게 아닌데도 내가 다 두근거리더라.”
“그치? 그날 부른 노래도 다 그 여자한테 바치는 세레나데 같았어. 가사는 또 얼마나 절절한 것만 부르던지. 사랑 노래만 계속 불렀잖아.”
친구들은 설레는 표정을 지으며 다 같이 두 손을 모으고 가슴을 부여잡았다.
이미 그 여자가 지호의 여자친구라고 확신하는 분위기였다.
“유미야, 너 괜찮은 거지?”
뒤늦게 유미의 기분을 살피는 친구들이 걱정스러운 표정을 지었다.
유미는 지호와의 사이가 아무것도 아니란 사실이 들통난 기분이었다.
유미를 바라보는 친구들의 눈빛도 점점 안타깝게 변하고 있었다.
“하하하, 괜찮고말고가 어딨어. 오빠랑 나 아직 그런 사이 아니라고 했잖아.”
사실을 들킨 것 같아 몹시 민망했지만, 유미는 애써 태연하게 웃으며 그 여자에 관해 물었다.
“근데 어떻게 생긴 여자였어? 나도 궁금하네.”
“우리 앞쪽에 있어서 자세히 보진 못했고, 얼핏 봤는데 세련된 분위기에 예쁘게 생겼던데. 그치?”
“응. 짧은 단발이라서 더 그렇게 보였던 거 같아.”
친구들 말에 유미의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
짧은 단발이라고?
우연일지도 몰랐지만, 유미는 단번에 이수가 떠올랐다.
세련됐다는 말은 동의할 수 없었지만, 남들 눈에는 그렇게 보일지도 모르니까.
스키동아리 주점이었으니 이수도 거기 있었을 텐데.
‘에이, 설마 아니겠지.’
　
　
**
이수는 축제 기간 조금 느슨해졌던 마음을 다잡고 기말고사 공부를 시작했다.
도서관에 앉은 지 몇 시간째.
집중력이 떨어질 무렵 또다시 머릿속을 파고드는 지호 생각 때문에 이수는 눈을 질끈 감았다.
지호의 노래를 들은 이후.
이수는 시도 때도 없이 지호가 떠올랐다.
지호가 불렀던 노래가 환청처럼 자꾸 귓가를 맴돌기도 했다.
‘하, 진짜 미쳤나 봐. 왜 이래…….’
이수는 요 며칠 동안 지호의 생각을 머리에서 밀어내려 애쓰는 일이 빈번해졌다.
싫어서가 아니라 좀처럼 집중할 수가 없어서였다.
책을 읽다가도 어느 순간 글자가 흐릿해지고 지호의 얼굴이 떠올랐다.
공부해야 한다는 핑계로 지호를 일부러 안 본 적도 있지만, 그러면 그럴수록 오히려 더 간절하게 보고 싶었다.
‘상사병이라도 걸린 것 같네.’
누군가에게 반한다는 게 이런 건가.
종일 그 사람 생각에 다른 일이 손에 잡히지 않고, 머릿속이 온통 그 사람으로 가득했다.
눈에 보이는 모든 것들이 그 사람을 떠올리게 하고, 들리는 모든 소리가 그 사람을 생각나게 했다.
한마디로 미쳤다.
전에도 지호를 좋아했다고 생각했는데.
마음의 크기가 있다면 그때와 지금은 비교가 되지 않는 크기였다.
이수는 구름 위를 둥둥 떠다니는 것처럼 들뜬 마음을 가라앉혀보려고 차분히 심호흡했다.
‘나가서 바람이라도 좀 쐬고 와야겠다.’
얕은 한숨을 내쉰 이수는 조용히 자리에서 일어났다.
**
이수는 열람실에서 나와 복도 끝으로 걸어갔다.
열려 있는 큰 창문으로 시원한 바람이 살랑살랑 불어왔다.
“이수야, 여기서 혼자 뭐 해?”
고개를 돌리자 동우가 이쪽으로 성큼성큼 걸어오는 게 보였다.
“공부하다가 머리 좀 식히려고. 넌 지금 도서관에 온 거야?”
“응. 이거 마실래?”
동우는 한 손에 들고 있던 커피를 이수에게 내밀었다.
“아니. 너 마시려고 사 온 거잖아. 한 잔밖에 없으면서 이걸 나 주면 어떡해.”
“나가서 또 사 오면 되지.”
동우는 내민 손을 거두지 않았다.
“괜찮아. 너 마셔.”
이수는 웃으면서 동우의 손을 살짝 밀었다.
그제야 동우는 내민 손을 도로 가져갔다.
배려심 많고 친절한 동우는 이수에게 누구보다 편하고 고마운 친구였다.
가끔 오빠처럼 든든하다는 생각이 들기도 했다.
“이수야, 요즘 별일 없지?”
동우도 창가에 슬며시 기대며 물었다.
“응. 매일 똑같지 뭐.”
“며칠 전에 지호랑 같이 가는 거 봤어. 비 오던 날.”
하준에게 들어서 아는데도, 기어이 이수에게 또 물었다.
고백 한번 못 해 본 짝사랑이었지만, 꽤 오랜 시간 변함없이 지켜온 마음이었다.
마음을 접더라도 이수에게 직접 확인하는 게 제 마음에 대한 도리 같았다.
쉽게 포기할 수 없는 미련을 이렇게라도 떨쳐버리고 싶기도 했다.
“어?”
당황한 이수는 눈을 크게 뜨며 되물었다.
“네가 지호 데리러 왔었잖아.”
“아! 아…….”
그날 동우도 거기 있었구나.
누가 누군지 살펴볼 겨를도 없었지만, 꽤 많은 사람이 모여 있긴 했었다.
‘모자를 쓰고 우산으로 얼굴을 가린다고 가렸는데도 동우라면 날 알아봤겠지.’
이수는 어려운 고백이라도 하는 사람처럼 동우에게 민망하고 부끄러운 마음이 들었다.
그렇다고 동우한테 아니라고 시치미를 뗄 수는 없었다.
“동우야, 사실은 나…….”
이수는 침을 꼴깍 삼켰다.
“지호랑 만나기로 했어.”
눈을 내리깔고 있어서 동우의 표정을 보진 못했다.
실소라도 할 줄 알았는데 동우는 아무 말도 없다.
이수는 천천히 고개를 들었다.
동우는 무표정하게 이수를 빤히 보고 있었다.
“뭐야, 사람 민망하게.”
“어. 그게……. 너무 뜻밖이라서.”
알고 있었는데, 직접 들으니 또 아팠다.
‘이수와 함께 보낸 그 많은 시간 동안 나는 바보처럼 뭘 했던 걸까.’
지호에게 안겨 가던 이수의 뒷모습이 생생하게 떠올라 가슴이 시큰거렸다.
“네가 이런 반응일 줄 알았어. 얼마 전에 내 입으로 연애하기 싫다고 했으니까…….”
이수가 발그레해진 얼굴로 민망하게 웃었다.
“지호가 잘해줘?”
“어? 응.”
이수는 수줍게 웃으며 고개를 끄덕였다.
미소가 만연한 얼굴이 행복해 보였다.
“그렇구나.”
동우는 쓴웃음을 삼켰다.
마음속에 커다란 구멍이 난 것처럼 허탈했다.
이미 떠나버린 이수를 두고 후회한들 아무 소용도 없지만.
동우는 끝까지 용기 내지 못한 자신을 자책했다.
**
목요일 오후.
지호는 연수에게 전화를 걸었다.
[그래, 지호야. 이제 수업 끝났니?]
“네. 엄마.”
시간 나면 전화해달라는 연수의 메시지가 와 있었다.
[어제 내가 말한다는 걸 깜박하고 못 했는데, 엄마가 보낸 택배 중에 검정 상자가 하나 있을 거야. 그거 수민이한테 줄 건데, 그것만 따로 보내기 번거로워서 너한테 같이 보냈거든.]
“아, 네.”
[부피가 좀 커서 네가 수민이 집으로 직접 갖다주면 좋을 것 같아서.]
이틀 전 연수가 보낸 커다란 해외 배송 택배가 도착했었다.
쇼핑을 좋아하는 연수는 지호에게 필요한 것까지 런던에서 사서 한국으로 보내곤 했다.
자주 있는 일이라 지호는 아직 택배 상자를 열어보지도 않고 거실 구석에 그대로 놔뒀었다.
“네에…….”
말꼬리가 긴 대답이 나왔다.
수민의 집은 이제 이수의 집이기도 했다.
예전 같았으면 흔쾌히 대답했겠지만, 이번엔 생각이 많아졌다.
[번거롭게 해서 미안.]
“아니에요.”
[언제 갈 수 있어?]
“아……. 다음 주에 갈게요.”
[그래. 고마워. 대신 가기 전에 미리 알려줘. 수민이가 너 오면 밥 한번 먹여 보낸다고 그랬거든. 괜히 사양하지 말고 가서 꼭 먹고 와.]
지호는 눈썹을 찡그렸다.
대답이 없자 연수가 다시 물었다.
[지호야, 알았지?]
“네.”
거절할 수 없는 엄마의 부탁이라 마지못해 그러겠다고 했지만, 내키지 않는 마음은 어쩔 수 없었다.
***
목요일 저녁.
연수의 부탁을 받고 생각이 복잡한 탓에 지호는 책을 보고 있어도 눈에 잘 들어오지 않았다.
유미와 엮이는 일은 되도록 만들고 싶지 않았는데, 자신이 간과한 것이 있었다.
연수와 수민의 관계.
그것까지는 지호가 어쩔 수 없는 부분이었다.
생각해보면 유미 생일에도 두 사람이 만든 약속 때문에 만난 거였다.
그리고 이번에도 연수 심부름으로 수민의 집에 가게 되면 자연스레 유미를 만나게 될 테고,
‘이수가 알면 분명히 좋아하지 않을 텐데.’
지호는 자리를 정리하고 예정보다 일찍 도서관을 빠져나왔다.
주차장에 세워 둔 차에 올랐다.
짙은 어둠이 내린 늦은 시각, 조용한 차 안에서 지호는 운전석 깊이 등을 기대고 앉았다.
손끝으로 관자놀이를 깊게 누르며 눈을 감았다.
생각에 빠진 지호를 깨운 건 핸드폰 진동 소리였다.
종일 보고 싶었지만, 보지 못했던 이수였다.
“어, 이수야. 이제 나왔어?”
[응. 지금 계단 내려가는 중. 어디야?]
무거웠던 마음이 이수의 밝은 목소리로 한결 가벼워졌다.
지호는 운전석 문을 열고 내렸다.
도서관 쪽으로 걸어가며 대답했다.
“너한테 가고 있어.”
빠른 걸음으로 걷던 지호가 이수를 발견했다.
“너 보여.”
[아! 나도.]
반가운 목소리와 가벼운 웃음소리가 수화기 너머에서 들렸다.
이수는 어둠 속에서 지호의 얼굴을 발견하자마자 환하게 웃었다.
하루 만에 보는 건데, 이렇게 반가울 일인지.
핸드폰을 귀에서 내린 이수가 가볍게 뛰다시피 지호에게 다가갔다.
마음 같아선 뛰어가 안기고 싶었지만, 차마 그러진 못하고 지호의 팔에 가볍게 팔짱을 꼈다.
늦은 시각 인적이 없는 주차장이라 가능했다.
“일찍 나왔어?”
“아니. 얼마 안 됐어.”
지호의 손이 이수의 얼굴을 부드럽게 쓰다듬었다.
“다음엔 일찍 나오면 기다리지 말고 먼저 가.”
공부할 땐 핸드폰을 거의 꺼두고 있는 이수 때문에 연락이 어려웠다.
강박적으로 공부하는 이수가 늘 해오던 습관이었다.
연애를 시작한 지금도 달라지지 않았다.
예외를 두기 시작하면 걷잡을 수 없이 풀어질 것 같아 지호에게도 미리 양해를 구했다.
“괜찮아. 너 만나려고 이 시간만 기다렸는데, 가긴 어딜 가.”
지호는 이수의 어깨를 감싸고 차로 걸어갔다.
**
지호가 운전하는 동안 이수는 지호의 손을 계속 잡고 있었다.
“한 손으로 운전하는 거 위험하진 않지?”
“걱정되면 이 손부터 놓고 물어봐야 하는 거 아냐?”
정면을 바라보고 운전하던 지호가 장난스럽게 웃으며 물었다.
그 말에 이수의 손이 빠져나가려고 하자, 지호는 손깍지 낀 손을 힘주어 잡았다.
“하나도 안 위험하니까 걱정하지 마.”
지호는 이수가 먼저 자기 손을 꼭 잡고 자신을 바라보는 상황이 마냥 즐거웠다.
지금까지 언제나 바라보고 아쉬운 쪽은 지호였는데, 지호의 노래를 들은 이후 이수는 완전히 달라졌다.
여전히 자기 일이 최우선인 건 변함없었지만, 지호가 그다음 순서로 올라간 건 확실해 보였다.
지호를 바라보는 이수의 눈에 애정이 가득 담겨 있었다.
“우리 시험 끝나면 주말 내내 같이 있자.”
“어? 주말 내내?”
“응. 요즘 공부한다고 자주 못 보고 있잖아. 시험 끝날 때까지 2주 넘게 밤에만 잠깐 보니까. 너무 아쉬워서 실컷 보고 싶어.”
지호는 손깍지 낀 손의 엄지를 넓게 벌려 이수의 손을 쓰다듬었다.
시험 기간이면 도서관에 꼭 붙어 앉아서 공부하는 커플들이 수두룩한데, 이수는 지호가 같은 열람실에 있는 것도 부담스러워하는 눈치였다.
그래서 지호는 눈치껏 이수의 눈 밖으로 사라져줬다.
얼굴 보면 집중하는 데 방해가 된다는 게 이유였다.
틀린 말도 아니라 지호도 뭐라 하지 못하고 순순히 그러겠다고 했다.
그러다 보니 하루 중에 길어야 30분.
이수를 집에 데려다주는 시간이 유일하게 얼굴 보고 손잡을 수 있는 시간이었다.
조금 서운하기도 했지만, 흔들림 없이 자기 일에 최선인 이수가 매력적으로 느껴지기도 했다.
너무 이성적인 여자친구 덕분에 아쉽게도 지호까지 덩달아 절제의 미덕을 보일 수밖에 없었다.
하지만 그런 이수가 가끔 지호가 하자는 대로 순순히 따라와 주면 몇 배의 기쁨이 느껴지기도 했다.
지금처럼.
“그러면 시험 끝나는 날 우리 집으로 와.”
주말 내내는 아니어도 그날 하루는 이수도 지호와 함께 있고 싶었다.
이수의 말에 지호의 놀란 고개가 반사적으로 휙 돌아갔다.
“그날 우리 집에서 저녁도 같이 먹고 술도 마시고 영화도 보고…….”
끝으로 갈수록 흐려지는 말속에 왠지 모를 부끄러움이 묻어났다.
말을 끝낸 이수도, 듣고 있는 지호도 생각만으로 두근거리고 설레는 마음에 참을 수 없는 미소를 지었다.
**
일요일 저녁.
이수는 핸드폰 전원을 켰다.
지잉! 지잉! 지잉!
전원이 꺼져 있는 동안 들어온 부재중 전화와 메시지들이 한꺼번에 요란한 알람을 울려댔다.
이수는 부재중 전화부터 확인했다.
가장 최근부터 지호, 애라, 다은, 아빠 그리고 그 아래.
갑자기 이수의 시선이 멈추면서 눈이 커다래졌다.
잠깐 사고가 멈춘 듯 이수는 한참 동안 뚫어지게 액정 화면을 노려보았다.
저장되지 않은 번호라서 이름 대신 길게 떠 있는 숫자들.
그리고 이수의 생일과 같은 뒷번호.
‘이거 민재 번호 같은데…….’
가운데 번호가 정확히 기억나지 않아 확신할 수는 없었다.
민재와 사이가 틀어지기 전 어느 날, 민재는 자기 핸드폰 번호 끝자리를 이수의 생일로 바꿨다며 새 번호를 알려줬었다.
이수는 고등학교 졸업 이후 번호를 바꿨고, 그 뒤로 민재와 연락한 적이 없어서 기억이 가물가물했다.
‘우연인가.’
이수는 손으로 이마를 쓸며 인상을 찌푸렸다.
부재중 문자를 확인하려고 액정을 만지는데, 진동을 울렸다.
이수는 화면에 떠오른 번호를 빤히 보았다.
부재중 전화로 왔던 그 번호였다.
‘받을까. 무시해버릴까.’
이수는 망설이다 길게 이어지는 전화의 통화버튼을 눌렀다.
“네.”
[…….]
“여보세요.”
[이수야……. 나야 민재.]
“아…….”
민재일지도 모른다고 생각했으면서 막상 목소리를 들으니 당황스러워 잠시 말문이 막혔다.
[오랜만이야.]
수화기 너머에서 조심스러운 목소리가 들렸다.
“…….”
이수는 아무 대답 없이 듣고만 있었다.
[갑자기 전화해서 놀랐나 보다.]
“……무슨 일이야?”
딱딱하게 굳은 목소리가 나왔다.
민재의 전화를 받은 건 고등학교 졸업 이후 처음이었다.
갑자기 전화한 게 얼마 전에 만난 도연과 무슨 상관이 있는 걸까.
[그냥 생각나서. 넌 어떻게 지내는지 궁금하기도 하고.]
“난 잘 지내.”
[그래. 음…….]
이수와의 통화가 어색한 건 민재도 마찬가지였다.
막상 전화했지만, 냉랭한 이수의 목소리에 민재도 말을 쉽게 잇지 못했다.
이수 동생이 알려준 번호를 핸드폰에 저장한 지 며칠 만에 처음 용기를 내본 거였다.
“…….”
이수는 아무 말 없이 한숨을 쉬었다.
지금은 민재에게 아무 감정도 없지만, 민재를 생각하면 자연스럽게 지난 일들이 떠오르는 게 문제였다.
생각하고 싶지 않은 기억이었다.
“더 할 말 없으면…….”
[그래. 오늘은 이만 끊을게.]
그 말과 함께 전화가 뚝 끊어졌다.
“하……. 뭐야. 왜 전화한 거야.”
아무 용건도, 내용도 없는 전화였다.
전화가 끊어진 뒤 이수는 고개를 갸웃거렸다.
민재가 바뀐 번호를 어떻게 알았을까.
고등학교 친구 중에 이 번호를 아는 애들은 손에 꼽을 정도밖에 없는데.
　
**
월요일 밤 이수의 집 앞.
“이수야……. 나 할 얘기가 있어.”
차에서 내리려는 이수에게 지호가 조심스럽게 입을 열었다.
“혹시 나중에 네가 알게 되면 기분 나쁠 수 있을 것 같아서. 괜히 오해할 수도 있고…….”
이수의 손을 잡은 지호는 이수와 시선을 맞췄다.
“뭔데?”
이수는 지호를 향해 앉은 자세를 틀었다.
“엄마가 부탁한 게 있어서 내일 원래 너희 집, 그러니까 수민 이모 집에 가기로 했어.”
이수는 커다래진 눈을 몇 번 깜박였다.
“엄마가 수민 이모한테 전해달라는 물건이 있어서 그거 전해주러.”
“그래. 다녀와. 물건만 주고 오면 되잖아.”
“근데……. 가서 저녁도 먹고 와야 할 것 같아. 전부터 수민 이모가 밥 먹으러 집에 오라는 거 이래저래 미루고 안 갔었거든. 내일 내가 간다고 하니까 저녁 준비해둔다고 하셨대. 엄마가 나한테 물어보지도 않고 이미 약속을 해버렸어. 엄마는 우리 사이를 아직 모르시니까 뭐라고 설명하기도 어렵고. 무턱대고 싫다고 하기가 난처했어.”
지호는 상황을 설명했다.
결론은 엄마의 부탁이라 거절하기는 어렵다는 얘기였다.
고개를 끄덕이며 지호의 말을 듣던 이수는 이마를 옅게 찡그렸다.
‘이미 약속한 걸 취소하라는 건 너무 내 입장만 생각하는 이기적인 행동인 것 같고.’
지호는 수민을 이모라고 부를 정도로 친근한 사이였으니, 이수만 아니라면 저녁 한 끼 먹는 걸 굳이 사양할 이유도 없을 거였다.
유미의 생일에 함께 있었던 걸로 모자라 이번엔 이수의 집에서 지호가 저녁을 먹는다니.
‘당장 내일 가기로 했다면 지금쯤 유미도 알고 있겠지.’
좋아하고 있을 유미의 얼굴을 떠올리자 이수는 기분이 좋지 않았다.
이수의 표정 변화를 지켜보던 지호는 마른침을 삼켰다.
“이수야…….”
“그럼……. 내일 같이 가자.”
이수가 뭔가 결심한 듯 느릿하게 말했다.
“우리 집에 나랑 같이 가자고. 그럼 되잖아.”
지호를 훗날 유미의 남편감으로 찍어둔 수민을 생각하니 도저히 지호를 혼자 보낼 수 없었다.
이수가 빠진 자리에 원진도 함께 지호와 저녁을 먹는다면 상황이 더 꼬일 것 같았다.
수민이 더 큰 착각에 빠지기 전에 사실을 밝히는 게 나을 것 같았다.
수민과 유미에게는 어쩌면 폭탄선언이 될지도 모르는 일이었다.
이수도 그런 상황만은 피하고 싶었는데, 이런 일이 생기니 더 이상 모른 척할 수가 없었다.
“……괜찮겠어? 괜히 너 불편할까 봐.”
지호는 이수의 말에 걱정스럽게 물었다.
이수가 자세히 이야기한 적은 없었지만, 수민과 유미 그리고 이수 사이가 좋지 않을 거라는 짐작은 하고 있었다.
“그럼. 당연히 괜찮지. 우리 집이잖아.”
이수도 내일 어떤 상황이 벌어질지 상상이 되지 않았지만, 언젠가 한 번은 이런 날이 올 거로 생각했었다.
공부 핑계로 지난주에 집에 가지도 않았는데, 이왕 가는 거 원진에게도 미리 말하고 가야겠다는 생각이 들었다.
“몇 시에 가기로 했어?”
“6시.”
“딱 저녁 먹을 시간이네. 어차피 밥은 먹어야 하니까 가서 밥 먹고 오지 뭐.”
걱정스러운 눈으로 자신을 보는 지호에게 이수는 엷은 미소를 지었다.
“나보다 네가 괜찮을지 모르겠다.”
이수가 대뜸 지호를 걱정스럽게 보았다.
“……내가 왜?”
“우리 아빠 때문에. 내일 오랜만에 가는 거라서 아빠도 보고 오려고.”
“아…….”
“아빠가 이것저것 많이 물어보고 부담스럽게 할지도 몰라. 우리 아빠가 내 일이라면 좀 예민한 편이라서.”
갑자기 이수의 아빠를 뵙는다고 생각하니 지호의 얼굴에 긴장이 어렸다.
단순한 엄마 심부름에서 여자친구 아버지에게 인사하러 가는 상황으로 바뀐 것 같아 당황스럽기도 했다.
이수는 웃으면서 지호의 어깨를 쓰다듬었다.
“그렇다고 너무 걱정할 필요는 없어. 아빤 나한테 꼼짝 못 하거든. 심하다 싶으면 내가 말릴게.”
“그래. 어쨌든 내일은 오래 볼 수 있어서 좋다.”
“데려다줘서 고마워. 조심해서 가.”
지호의 볼에 입을 살짝 맞춘 이수가 차에서 내렸다.
내일 저녁 집에 갈 생각에 긴 한숨이 나왔다.
***
다음 날.
유미는 학교 수업이 끝나자마자 서둘러 집으로 갔다.
콧노래가 절로 나왔다.
유미는 현관에 신발을 아무렇게나 벗고 들어갔다가 다시 돌아와 벗어둔 신발을 가지런히 정리했다.
그러곤 재빠르게 거실을 가로질러 주방으로 갔다.
수민은 한창 음식을 만드느라 분주했다.
“흐으음, 엄마 냄새 너무 좋다.”
유미가 코를 킁킁거리면서 숨을 크게 들이마셨다.
현관에서부터 온 집 안이 맛있는 음식 냄새로 가득했다.
수민은 오늘 제대로 요리 실력을 발휘하고 있었다.
갈비찜 냄새가 집안 가득 풍기며 입맛을 돋우고 있었고 식탁 위에는 무쌈말이, 감바스, 잡채와 육전이 올려져 있었다.
잔칫상이나 생일상을 떠올리게 할 만큼 갖은 종류의 음식들이 한 상 가득 차려져 있었다.
“유미야, 지금 몇 시니?”
“5시 30분이야. 지호 오빠 몇 시에 온다고 했는데?”
“6시쯤 온다고 했는데. 혹시 더 일찍 올 수도 있으니까.”
수민은 6시가 가까워질수록 손이 더욱 빨라졌다.
어젯밤 연수한테 연락받은 뒤, 고심해서 정한 메뉴를 만들기 위해 온종일 장보고 음식 하느라 제대로 앉아보지도 못했다.
요즘 매일 늦게 오는 원진이나 툭하면 친구들이랑 저녁을 먹고 들어오는 유미 때문에 저녁 준비하는 것 자체가 오랜만이기도 했다.
요리를 즐기는 수민은 이런 준비들이 즐겁기만 했다.
지호가 친구 아들이라 잘해주고 싶은 마음도 있었지만, 무엇보다 자기 딸이 좋아하는 남자에게 대접한다는 마음으로 온 정성을 다하고 있었다.
매일 저녁 적막하기만 했던 집안 분위기가 모처럼 음식 냄새로 가득하고 따뜻해진 것 같아 기분까지 좋았다.
“엄마, 난 옷 좀 갈아입고 올게.”
“그래.”
유미는 흥분된 마음을 감추지 못하고 신나 있었다.
어젯밤 수민에게서 지호가 오늘 저녁 집에 온다는 얘기를 듣고 얼마나 좋았는지 모른다.
온종일 들뜬 마음으로 시간이 어떻게 지나는지도 몰랐다.
학교에서 지호를 기다렸다가 같이 오고 싶은 마음이 굴뚝같았지만, 지호가 싫어할 것 같아 연락도 하지 못했다.
지호에게 자꾸 싫은 소리 할 빌미를 제공할 필요는 없으니까.
유미는 거울 앞에서 화장을 다시 고쳤다.
자연스럽게 피부 화장만 새로 하고 입술은 연한 색 립스틱으로 골랐다.
한 듯 안 한 듯한 화장 스타일로 피부만 촉촉해 보이도록 했다.
연핑크 저지 원피스로 갈아입은 유미는 지호를 맞이할 준비를 모두 마치고 방에서 나왔다.
친구들이 보여준 주점 동영상 때문에 며칠 심란했던 유미의 마음은 언제 그랬냐는 듯 즐겁기만 했다.
　
**
예정에 없던 약속이 생기는 바람에 이수는 아침부터 바쁘게 움직였다.
계획한 걸 다 못하면 잠을 줄여야 하니까 최대한 깨어 있는 시간을 잘 활용하는 수밖에 없었다.
가뜩이나 요즘 잠이 부족한데 여기서 더 줄이는 건 몸에 무리가 갈 게 뻔했다.
이수는 어제보다 한 시간 더 일찍 일어났다.
저녁 먹으러 집에 다녀오려면 아무리 빨리 움직여도 두 시간은 까먹게 될 테니까.
이수는 지호와 함께 5시가 조금 넘어 집으로 출발했다.
지호의 차에 앉아 이수는 물끄러미 창밖을 보았다.
호기롭게 같이 가자고는 했지만, 마음이 편한 건 아니었다.
조용히 지낼 생각이었는데, 이수를 보고 당황할 유미와 수민의 얼굴을 떠올리니 조금 막막하기도 했다.
얼마나 불편한 저녁이 될까.
이수가 생각에 잠긴 사이 차가 익숙한 동네로 들어섰다.
골목을 돌아 드디어 이수의 집 앞에 차가 멈췄다.
“오늘 처음이네. 골목까지 들어온 거.”
“그러게.”
매번 집으로 들어오는 골목 입구에서 내렸던 이수는 처음으로 지호와 함께 집 앞까지 왔다.
“이수야, 괜찮은 거지?”
지호는 오는 내내 말없이 창밖만 보고 있던 이수가 신경 쓰였다.
“그럼. 들어가자.”
이수는 차 문을 열고 내렸다.
대문 앞에 서서 크게 심호흡했다.
초인종을 누를 필요 없이 문을 열고 들어가면 될 일이었지만, 이수를 보고 기함할 유미의 표정을 지켜보고 싶었다.
어쩌다 이렇게 유치해졌을까.
이수는 헛웃음이 나왔다.
하지만 유미에게 당한 게 있으니 받은 대로 돌려주고 싶은 심술이 있는 것도 사실이었다.
지호가 초인종을 눌렀다.
잠시 뒤 유미의 들뜬 목소리가 인터폰 스피커 밖으로 흘러나왔다.
“오빠, 어서 와!”
이수는 지호의 넓은 어깨 뒤에 몸을 숨기듯 서 있었다.
철컥.
문이 열리고 이수와 지호는 정원으로 이어진 계단을 올라갔다.
‘후우우.’
이수는 나지막이 한숨을 한번 내쉬고 표정을 가다듬었다.
‘여긴 내 집이야. 불편할 필요 없어.’
이수는 입술에 힘을 주어 입꼬리를 위로 끌어올렸다.
지호는 현관문을 잡아당겨 이수가 먼저 들어가도록 문 옆으로 비켜섰다.
이수가 지호 앞에서 안으로 먼저 들어갔다.
환하게 웃으며 지호가 들어오길 기다리던 유미는 현관문이 열리자마자 얼음처럼 굳어버렸다.
그러다 힘없이 벌어진 자기 입을 두 손으로 천천히 틀어막았다.
“……!”
유미 뒤로 우아한 미소를 지으며 현관으로 다가오는 수민이 보였다.
“어! 이수야……!”
수민은 놀란 눈을 커다랗게 뜨고 이수를 쳐다보았다.
“네. 저도 같이 왔어요.”
“안녕하세요, 이모.”
뒤이어 들어오는 지호가 수민을 향해 깍듯하게 인사했다.
“어, 어 그래. 지호야, 어서 와. 근데 둘이 어떻게…….”
수민은 더듬거리며 겨우 입을 열었다.
같은 동아리라고 했었지.
수민은 그동안 유미에게 들었던 얘기들을 머릿속에 떠올리며 이수와 지호를 바라보았다.
“지호가 우리 집에 볼일 있다고 해서 같이 왔어요. 저도 지난 주말에 못 와서 겸사겸사요.”
당황해서 말끝을 흐리는 수민의 말을 이어 이수가 밝은 목소리로 대답했다.
두 모녀는 이수를 보고 놀라서 말을 쉽게 잇지 못했다.
특히 유미는 몹시 당황한 표정으로 눈만 끔뻑거렸다.
이수는 유미에게 제대로 찬물을 끼얹은 것 같아 유치하지만 나름 통쾌한 기분이 들기도 했다.
“제가 와서 많이 놀라셨나 봐요. 아빠한테는 얘기했는데.”
이수는 어리둥절한 표정으로 서 있는 수민에게 싱긋 웃으며 말했다.
“아, 아니야. 잘 왔어. 둘 다 어서 들어와.”
수민은 표정을 가다듬고 들어오라고 손짓했다.
“지호야, 들어가자.”
이수는 집으로 친구를 데려온 사람처럼 자연스러웠다.
“어. 그래.”
지호가 이수의 뒤를 따라 들어오면서 들고 있던 쇼핑백을 수민에게 건넸다.
“이모. 이거 엄마가 전해드리라는 거예요.”
“아. 그래. 고마워. 일부러 여기까지 오느라 고생했어.”
“아니에요.”
“저녁 준비 거의 다 됐으니까 잠시만 기다려.”
수민은 말을 마치고 다시 주방으로 들어갔다.
유미는 현관에 장승처럼 서서 손톱이 살을 파고들 만큼 주먹을 세게 말아쥐고 있었다.
‘이수가 지호 오빠한테 우리 관계를 다 말한 거야?’
유미는 눈동자를 굴리며 상황을 파악하느라 머릿속이 분주했다.
그게 아니라면 둘이 함께 왔을 리가 없잖아.
유미는 생각지도 못한 불청객 때문에 머리가 어지러웠다.
‘지호 오빠에게 여자친구가 있는 건 알지만, 그래도 모처럼 같이 먹는 식사를 잔뜩 기대하고 있었는데 이수는 대체 왜 같이 온 거야?’
가슴이 들썩일 정도로 짜증 섞인 숨을 몰아쉬고 있는 유미를 향해 이수는 눈을 찡긋하며 고개를 끄덕였다.
“지호야, 우리 가서 손 씻자.”
유미를 병풍처럼 세워두고 이수는 지호를 화장실로 안내했다.
지호는 현관 앞에 서 있는 유미를 잠깐 보더니 말없이 고개만 까딱하고 이수를 따라갔다.
‘둘이 대체 뭐야? 원래 저렇게 친한 사이였어?’
유미는 이 상황이 도무지 이해되지 않았다.
화장실로 들어간 두 사람의 웃음 섞인 말소리가 유미의 귀까지 들렸다.
곧이어 두 사람이 거실로 나오는 게 보였다.
유미는 당장 이수를 어떻게 대해야 좋을지도 몰랐다.
지호가 보는 앞에서 평소처럼 퉁명스럽게 대하기도 그렇고, 갑자기 다정한 척 연기할 기분도 아니었다.
그렇다고 두 사람을 피할 수도 없었다.
어쩌지.
“지호야, 이리 와 봐. 내 방 구경시켜줄게.”
유미를 흘깃 보던 이수가 지호를 향해 말했다.
눈앞에 보이는 것보다 상상할 때 더 괴로운 법이니까.
“어. 그래.”
이수가 지호의 손을 잡고 2층으로 사라지자, 유미의 표정이 울 것처럼 변했다.
머릿속이 혼란스럽고 모든 게 충격적이었다.
두 사람이 같이 집으로 온 것도 모자라, 보란 듯이 다정하게 손을 잡았다.
게다가 단둘이 방으로 간다고! 하!
유미가 봤던 어색하고 서먹했던 두 사람의 모습은 온데간데없었다.
저렇게 다정하면서 그땐 왜 그랬던 건데.
‘대체 어느 쪽이 진짜야?’
　
**
“들어와.”
이수는 생전 처음 남자친구를 방으로 데려오는 기분이 이상하게 설렜다.
지호는 이수의 방 안을 빙 둘러보았다.
“독립한 집이랑 분위기가 비슷하네.”
“응. 아마 같은 분이 꾸며주신 거라서 그럴 거야. 이게 내 취향이기도 하고.”
단둘이 집에 있었던 적도 몇 번 있었는데, 방 안에 있는 건 또 다른 느낌이었다.
“유미랑 같이 있기 어색해서 올라왔어. 조금만 여기 있다가 내려가자.”
이수가 침대 모서리에 걸터앉았다.
막상 방에 같이 들어오니 괜히 숨이 막히는 것 같았다.
“나야 너랑 단둘이 있으면 언제 어디든 좋지.”
지호는 이수 옆에 바짝 붙어 앉으며 이수가 매일 누워 잠들었을 침대를 물끄러미 바라보았다.
“왜?”
“그냥 좀 기분이 이상해서.”
“뭐가?”
“침대에 우리 둘만 있잖아.”
“내가 네 침대에서 잔 적도 있는데 뭘.”
어색해진 분위기를 무마하려고 이수는 일부러 별거 아닌 듯 말했다.
“그때는 네가 많이 아팠고. 지금은 이렇게 예쁘게 웃고 있으니까 완전 다른 상황이지.”
지호는 손을 뻗어 이수의 얼굴을 감싸 쥐었다.
고개가 비스듬히 내려오더니 지호의 입술이 이수의 입술에 가볍게 닿았다가 떨어졌다.
“유미가 언제 들어올지 모르는데…….”
걱정하는 이수의 목소리를 지호의 입술이 부드럽게 삼켰다.
깊게 밀려드는 입맞춤에 이수의 몸이 점점 뒤로 넘어갔다.
할 때마다 느끼는 거지만, 정말 말도 안 되게 감미로운 키스였다.
키스가 길어질수록 온몸으로 번지는 전율에 이수는 지호의 옷깃을 쥐었다.
그러다 이수의 등이 침대에 닿았다.
　
지호는 멈출 생각이 없는 듯 그 뒤로 키스가 더 깊어지고 과감해졌다.
커다란 손이 이수의 허리를 감싸더니 옷 속으로 파고들었다.
서늘한 공기가 닿은 속살 위로 따뜻한 지호의 손이 미끄러지듯 들어왔다.
그제야 번뜩 정신을 차린 이수의 손이 재빠르게 지호의 손목을 잡았다.
멈칫한 지호는 더 이상 움직이지 않고 손을 물렀다.
깊게 포개졌던 입술도 천천히 떨어졌다.
“진짜 누가 들어오면 어쩌려고.”
“아무도 안 왔잖아.”
불안한 마음에 긴장한 이수를 보며 지호가 웃었다.
허리를 세운 지호가 이수의 몸을 팔로 감싸 일으켜 주었다.
이수가 헝클어진 머리를 만지며 정리할 때였다.
똑. 똑.
간격이 벌어진 노크 소리가 두 번 들렸다.
“……저녁 먹으러 내려와.”
“네, 네.”
바로 문 앞에서 들리는 수민의 목소리에 이수는 당황한 목소리를 냈다.
언제부터 저기 있었던 거지.
키스하는 동안 무슨 소리를 냈었는지, 생각이 나지 않았다.
숨 가쁜 소리를 냈던 것 같기도 하고.
그 소리가 방문 너머로 들렸을까.
“나가자.”
지호는 아무 일도 없었다는 것처럼 빙그레 웃으며 일어났다.
어쩌면 저럴 수 있을까.
지호를 바라보던 이수는 붉게 달아오른 얼굴을 손등으로 꾹꾹 누르면서 일어났다.
***
이수는 저녁상을 보고 놀라지 않을 수 없었다.
6인용 식탁에는 빈자리가 보이지 않을 만큼 먹음직스러운 요리들이 가득 차 있었다.
현관문을 열 때부터 온 집 안에 풍기던 음식 냄새의 주인공들이 한자리에 다 모여 있었다.
‘이게 대체 누굴 위한 저녁이야.’
지호에게 저녁을 대접하는 수민의 정성에 이수는 감탄이 절로 나왔다.
지호가 친구 아들이기 때문에? 아니면 유미가 좋아하는 남자라서?
이유가 어떻든 간에 이수는 오랜만에 산해진미를 맛보게 되었다.
“지호야, 여기 앉아.”
이수는 자기 옆자리에 지호를 앉게 했다.
두 사람을 빤히 쳐다보던 유미는 지호의 맞은편에 앉았다.
“아빠는 언제 오신대요?”
이수가 자리에 앉으며 물었다.
“좀 늦으신다고 먼저 먹고 있으래.”
“네.”
“지호야, 어서 먹어 봐. 입에 맞을지 모르겠다.”
수민이 미소를 지으며 지호에게 음식을 권했다.
“네, 잘 먹을게요.”
“잘 먹겠습니다.”
지호와 이수가 차례로 수민에게 인사하고 수저를 들었다.
조용한 가운데 음식 먹는 소리만 들렸다.
이수는 수민의 눈빛이 불편해 시선을 내리고 밥을 먹었다.
방문 밖으로 소리가 들렸을 리 없다는 걸 알면서도 제 발 저린 도둑처럼 자꾸 얼굴이 화끈거렸다.
유미는 수민 옆에서 굳은 얼굴로 있었다.
수민에게 이수와 지호가 방으로 올라갔다고 얘기할 땐 곧장 울 것 같은 표정이었다.
수민도 굳게 닫힌 이수의 방문을 보고 가슴이 턱 막혔다.
안에서 무슨 일이 있었는지 모르지만, 붉게 달아오른 이수의 얼굴만 봐도 알 것 같은 기분이 들었다.
‘이게 아닌데…….’
온종일 이 시간을 위해 준비한 수민의 기대와는 전혀 다른 상황이었다.
이수가 지호를 데리고 집에 왔다는 사실만으로 이미 보통 사이는 아니라는 뜻이다.
지금까지 단 한 번도 친구를 집에 데려온 적이 없었으니까.
‘좀처럼 감정을 표현하지 않는 이수가 자기 가족 얘기까지 지호에게 털어놓을 정도면…….’
오늘 수민이 여러모로 놀란 건 당연했다.
‘짐작하는 게 맞는다면 우리 유미는 어떻게 되는 거지?’
수민은 옆에 앉은 유미를 안타깝게 바라보았다.
수저는 들고 있었지만, 입으로 들어가는 건 하나도 없었다.
유미는 애꿎은 자기 입술만 잘근잘근 씹고 있었다.
철컹.
그때 마침 현관문이 열렸다 닫히는 소리가 들렸다.
“어머, 아빠 왔나 보다.”
이수는 자리에서 벌떡 일어나 현관으로 달려갔다.
“우리 딸! 왔구나.”
“아빠 얼른 손 씻고 와. 우리도 이제 막 먹기 시작했어.”
이수는 원진의 팔을 잡고 거실로 이어진 복도를 걸었다.
다이닝룸에 이르자 세 사람이 식탁에서 일어나 원진을 기다리고 있었다.
원진의 시선이 지호를 향했다.
“누구?”
의아한 눈으로 쳐다보자 이수가 지호 옆으로 재빨리 다가갔다.
“아빠, 인사해. 내 남자친구야.”
“안녕하세요. 처음 뵙겠습니다. 서지호라고 합니다.”
지호는 내 남자친구라는 이수의 말에 조금 얼떨떨한 기분으로 허리를 숙였다.
이수는 지호의 팔에 느슨하게 팔짱을 끼며 방긋 웃었다.
　
“뭐?”
이수의 깜짝 소개에 놀란 건 원진뿐만이 아니었다.
유미는 놀란 눈으로 입술을 파르르 떨었고, 그런 유미를 보는 수민의 입술도 힘없이 벌어졌다.
‘지호 오빠가 말했던 여자친구가 그럼 이수였어?’
유미의 얼굴은 순식간에 붉으락푸르락해졌다.
집에 같이 왔을 때부터 못 견디게 불안했지만, 쐐기를 박는 이수의 말에 온몸의 기운이 빠져나가는 것 같았다.
하늘이 무너져내리는 기분이 이런 걸까.
“……남자친구라고?”
원진이 되물었다.
“뭘 그렇게 놀라? 아빠가 나더러 공부만 하지 말고 연애도 하라며. 나 아빠 말 잘 듣는 딸이잖아.”
이수는 놀라는 원진에게 아랑곳하지 않고 일부러 밝게 웃었다.
온통 놀라는 사람들 뿐이라 순식간에 분위기가 어색해진 탓이었다.
“그거야…….”
말문이 막힌 원진은 이마를 살짝 찡그렸다.
‘세상 누구보다 잘나고 자랑스러운 내 딸에게 남자친구라니.’
원진은 눈을 가늘게 뜨고 지호를 머리부터 발끝까지 찬찬히 훑어내렸다.
큰 키에 체격도 좋고 성형외과 의사인 원진의 눈에도 어디 하나 흠잡을 데 없이 완벽할 정도로 잘생겼다.
‘잘생기면 인물값 할 텐데.’
원진은 무엇보다 너무 잘생긴 게 맘에 들지 않았다.
“흐으음…….”
“아빠 빨리 저녁부터 먹자. 배고파.”
꿈쩍하지 않고 서서 지호만 빤히 보고 있는 원진을 이수가 재촉했다.
등 떠밀린 원진이 손을 씻으러 간 사이 남은 네 사람은 다시 식탁에 앉았다.
유미는 당장이라도 울 것 같은 얼굴을 하고 있었고, 수민도 당황한 표정을 숨기지 못했다.
이수에게 선전포고하듯 떠들었던 말들이 수민의 머릿속을 휙휙 지나갔다.
스스로 너무 우스운 꼴을 보인 것 같아 얼굴이 화끈거렸다.
그때도 이미 지호와 만나면서 시치미 떼고 아닌 척했던 건가.
수민은 아랫입술을 꾹 깨물고 이수를 노려보았다.
원진을 기다리는 동안 어색한 침묵이 식탁 위로 무겁게 내려앉았다.
**
편한 옷으로 갈아입고 돌아온 원진이 자리에 앉았다.
놀란 마음을 가라앉히고 지호를 찬찬히 바라보던 원진은 뒤늦게 생각난 듯 입을 열었다.
“지호라면 이 친구가 그때 당신이 말한 친구 아들 아니야?”
원진도 그날 들었던 이야기를 똑똑히 기억했다.
　
“내 친구 중에 연수라고 알죠? 지호가 연수 아들이에요. 워낙 어릴 때부터 봐와서 잘 아는데, 나중에 우리 유미랑 결혼했으면 좋겠다 싶을 만큼 괜찮은 아들이에요.”
　
‘분명 그렇게 들었는데, 유미 남자친구가 아니라 이수 남자친구라니.’
“아, 네. 맞아요. 오늘도 연수 심부름으로 온 건데, 이수가 같이 왔네요.”
수민이 말끝을 흐리며 대답했다.
원진도 이게 대체 무슨 상황인지 의아한 눈치였다.
잠시 침묵이 흘렀다.
유미와 이수를 번갈아 보던 원진은 지호를 향해 입을 열었다.
당사자에게 직접 물어보면 될 일이었다.
“우리 이수 남자친구라고?”
“네. 그렇습니다.”
그런 상황을 알 리 없는 지호가 당당한 목소리로 대답했다.
“그럼 유미랑은 어떤 사인가?”
“아. 유미는 수민 이모 때문에 어렸을 때부터 알고 지낸 동생입니다.”
“음……. 그래. 식사부터 하지.”
그제야 상황이 정리됐다는 듯 원진은 고개를 끄덕이며 수저를 들었다.
한참 조용한 식사 가운데 원진이 입을 열었다.
“만난 지 얼마나 된 거야?”
유미와 수민의 동작도 일순간 멈췄다.
원진뿐 아니라 그 둘도 궁금했던 모양이었다.
“얼마 안 됐어. 두 달 정도.”
이수의 대답에 고개를 끄덕이던 원진은 그 질문을 시작으로 지호에게 이것저것 끊임없는 질문을 퍼부었다.
지호는 대답하느라 음식을 입에 대지도 못하고 있었다.
“아빠. 이제 편하게 밥 좀 먹자. 질문은 인제 그만! 응?”
옆에서 보다 못한 이수가 원진을 타이르듯 살갑게 웃으며 말했다.
“내가 결혼할 사람 데려온 것도 아닌데, 너무 하잖아. 계속 이러면 앞으로 아빠한테 남자친구 소개 안 할 거야.”
“그거야 아무도 모를 일이지. 결혼할 사람이 따로 정해져 있는 것도 아니고, 좋아서 만나다 보면 결혼할 수도 있는 거 아니냐.”
원진이 진지하게 정색하며 말했다.
이수가 처음으로 소개한 남자친구를 보는 원진의 감정이 복잡미묘했다.
“내가 몇 살인데, 벌써 결혼이야?”
“다 큰 성인이 몇 살인 게 뭐 중요해? 나도 스무 살에…….”
이수의 타박에 반박하던 원진은 자신도 모르게 불쑥 튀어나온 말에 놀라 입을 다물었다.
원진과 혜진도 스무 살에 첫사랑으로 만나 결국 결혼까지 했다.
원진의 입에서 그 이야기가 불쑥 튀어나온 거였다.
“크흐흠.”
원진은 어색하게 헛기침을 했다.
수민는 원진의 과거에 대해 모르니 그 말에 아무런 동요가 없었다.
“암튼 처음 만날 때부터 좋은 사람을 만나야 한다는 얘기야. 사람 인연은 언제 어떻게 될지 아무도 모르니까.”
“알았어. 알았으니까 이제 밥 좀 먹어요.”
‘결혼’이라는 말에 심장이 내려앉은 건 유미였다.
이수와 지호가 결혼이라니 상상만으로 끔찍한 일이었다.
‘많고 많은 여자 중에 왜 하필 정이수야? 대체 정이수 어디가 좋아서? 나보다 정이수가 더 잘난 게 뭔데?’
갑자기 나타난 이수에게 자신이 가장 아끼는 소중한 보물을 뺏긴 것 같아 유미는 억장이 무너지는 것 같았다.
유미는 눈앞에 있으면서도 아무것도 할 수 없는 이 상황이 답답해서 죽을 것 같았다.
입안의 밥알이 모래알처럼 꺼끌꺼끌했다.
다섯 사람 모두 각자 복잡한 마음을 안고 저녁 식사를 마쳤다.
“아빠 우린 이제 가볼게.”
“벌써? 과일이라도 먹고 가지.”
오랜만에 만난 이수를 바로 보내는 것도 아쉬웠지만, 지호에게 궁금한 게 아직 많았다.
“다시 학교 가봐야 해. 도서관에 책 다 놔두고 왔거든.”
이수가 오늘 저녁을 위해 비워둔 시간은 두 시간 남짓.
평소보다 일찍 공부를 시작했지만, 시간은 항상 부족했다.
“다시 학교에 간다고?”
원진은 벽에 걸린 시계를 쳐다보았다.
7시가 조금 넘었다.
“기말고사 얼마 안 남았거든.”
“아. 그래?”
“응. 내가 여기 오래 있을수록 잠을 줄여야 해. 아빠도 그건 싫지?”
이수는 원진이 더는 붙잡을 수 없는 이유를 댔다.
연애한다고 공부에 소홀하지 않다는 모습을 보여주고 싶기도 했다.
“그럼. 잠은 제대로 자야지.”
“지호야, 가자. 일어나.”
지호가 이수를 따라 일어섰다.
원진의 질문 세례에 밥이 어디로 들어갔는지, 무슨 맛이었는지 기억도 안 나는 저녁 식사였다.
웬만해선 긴장하지 않는 지호도 오늘은 자신도 모르게 바짝 긴장했다.
다른 세 사람도 동시에 자리에서 일어났다.
“더 있다가 가면 좋을 텐데 바로 간다니 아쉽네.”
수민은 이수를 향해 마지못해 미소를 지었다.
마음속은 유미에 대한 걱정으로 말이 아니었지만, 겉으로 드러내진 않았다.
“네. 너무 맛있게 잘 먹고 가요.”
이수도 생긋 웃었다.
유미만 쓰러질 것 같은 얼굴로 서 있었다.
“지호도 조심해서 가고.”
“네. 이모.”
“이수야.”
현관을 따라나서며 원진이 이수의 손을 잡았다.
“응?”
“연애하는 거 좋은데, 둘 다 조심할 건 조심하면서 만나. 네가 잘 알아서 하겠지만.”
이수는 ‘조심’이라는 단어를 힘주어 말하는 원진을 잠시 멍한 표정으로 쳐다봤다.
‘조심. 조심. 뭘 조심?’
머릿속으로 그 말을 곱씹어보던 이수는 잠시 뒤 당황해서 어쩔 줄 몰랐다.
“……아빠!”
너무 앞서 나가는 원진에게 할 말을 잃고 인상만 찌푸렸다.
‘옆에 서 있는 지호는 지금 어떤 표정을 하고 있을까.’
무슨 뜻인지 알아차렸을까?
단둘이 있는 것도 아닌데 저런 말을 아무렇지 않게 하는 원진이 원망스러웠다.
“아빠 말 무슨 뜻인지 알지? 실수하지 말라…….”
원진은 귓불까지 빨개진 이수의 표정에도 아랑곳하지 않고 당부하듯 말했다.
“아, 알았어……. 그만해!”
이수는 아빠의 뒷말을 자르며 소리 질렀다.
원진의 시선은 이수를 향해 있었지만, 지호에게 들으라고 하는 말이기도 했다.
매사에 똑 부러지는 이수를 믿고 있지만, 원진은 자신이 꼭 해야 할 말을 했다고 생각했다.
원진의 말뜻을 헤아린 지호는 등에서 식은땀이 흐르는 것 같았다.
걱정하지 마시라는 말이라도 해야 할까.
지호는 입이 쉽게 떨어지지 않아 마른침만 삼켰다.
“아빠, 갈게.”
여기 더 있다가는 원진에게 무슨 소리를 더 들을지 몰랐다.
“안녕히 계세요. 이만 가보겠습니다.”
인사하는 지호의 어깨를 원진은 말없이 힘주어 꾹 잡았다가 놓았다.
원진은 대문까지 나와 두 사람을 배웅했다.
***
학교로 돌아가는 차 안.
이수는 아직도 얼굴이 화끈거려 지호를 똑바로 보지 못했다.
원진이 했던 말이 계속 이수의 머릿속을 맴돌았다.
　
“연애하는 거 좋은데, 둘 다 조심할 건 조심하면서 만나. 네가 잘 알아서 하겠지만.”
　
의미심장한 표정으로 진지하게 당부하는 원진의 얼굴이 떠올라 이수는 눈을 질끈 감았다.
‘대체 뭘 조심하라는 거야? 설마 내가 지호랑 잤다고 생각하는 거야? 하아……. 어떻게 그런 생각을 할 수 있지? 그런 말을 할 거면 단둘이 있을 때 하면 좋잖아.’
원진이 어떤 생각을 하면서 그런 말을 했을지 생각하니 이수의 얼굴이 터질 것처럼 달아올랐다.
남자친구라고 소개했을 뿐인데…….
이수는 원진의 반응이 당황스러울 뿐이었다.
‘내가 잘 몰라서 그런 건가? 연애하면 다 그런 거야? 내가 너무 순진한가? 지호도 그런 걸 기대하고 당연하게 생각하고 있을까? 내가 연애를 해봤어야 알지!’
혼자 아무리 생각한들 답도 나오지 않는 질문들이 꼬리에 꼬리를 물고 이어졌다.
상상만으로도 부끄러워서 숨고 싶은 기분이 들었다.
이수는 창문 쪽으로 완전히 고개를 돌린 채 무릎에 올린 두 손만 꼼지락거리고 있었다.
‘빨리 차에서 내리고 싶어.’
지호가 원진이 한 말에 대해 제발 아무 말도 하지 않기를 바랐다.
신호에 걸려 차가 멈출 때마다 지호가 무슨 말이라도 꺼낼까 봐 이수는 덩달아 긴장했다.
길게 이어지던 침묵을 깨고 지호가 먼저 입을 열었다.
“오늘 몇 시까지 있을 거야?”
“어? 어……. 어제보다 더 늦을 것 같아. 아무래도 집에 왔다 가느라 뺏긴 시간이 있어서.”
어느새 두 시간이 넘게 흘러버렸다.
“그럼 11시?”
“응. 아마 그럴 것 같아.”
이수에게는 여러모로 폭풍 같았던 두 시간이었다.
유미와 수민에게 지호가 남자친구라고 당당하게 밝히려던 계획은 성공했지만, 예상치 못한 원진의 반응에 이수는 당황스러웠다.
‘다른 집 아빠들도 다 이런 식인가? 이런 걸 누구한테 물어보기도 참 그렇고.’
저녁 식사 내내 유미와 수민의 따가운 눈빛에 이수는 안 그래도 숨이 턱턱 막히는 것 같았다.
그러다가 저녁 식사를 마치고 이제 끝났구나 싶어 하는 안도하는 순간에 원진에게 폭탄을 맞은 기분이었다.
“지호야, 너 먼저 가. 나 때문에 일부러 늦게까지 있지 말고.”
이수는 매일 자기 시간에 맞추는 지호에게 미안하기도 했고, 오늘 더 이상 지호를 보는 건 부담스러울 것 같았다.
“괜찮아. 나도 공부해야지. 너만 시험 보는 거 아니잖아.”
“그렇긴 한데. 매번 나 집에 데려다주고 가면 피곤할 것 같아.”
“아닌데……. 널 보고 가야 안 피곤해. 하루 중에 유일하게 너 보는 시간이 그때뿐인데, 나더러 지금 그 시간을 포기하라는 거야?”
순순히 그러겠다고 할 지호가 아닌 건 알았지만, 막상 저렇게 다정하게 말하니까 이수도 더는 뭐라고 사양할 수가 없었다.
다른 커플들처럼 같이 공부하는 것도 아니고, 다른 열람실에서 얼굴도 보지 않고 심지어 핸드폰도 꺼두고 있는 이수에게 지호는 최대한 배려해주고 있었다.
지호는 차가 잠시 멈춘 사이 이수의 뺨을 부드럽게 쓸어내렸다.
“손 줘.”
이수 앞에 지호의 손바닥이 넓게 펴졌다.
지호의 손가락 사이로 이수는 손깍지 끼웠다.
“오늘은 나 쳐다보지도 않을 거야?”
지호가 깍지 낀 손을 꼭 말아쥐며 물었다.
“어? 어…….”
아직 지호의 얼굴을 마주 보기 창피한 이수는 말을 얼버무렸다.
이수는 원진의 말을 곱씹을수록 지호는 어떤 생각을 하는지 궁금해졌다.
지호도 당연하게 생각하고 있을까.
이수는 걷잡을 수 없이 깊어지는 키스를 감당하기 힘들어 지호를 밀어냈던 적이 몇 번 있었다.
그때 밀어내지 않았더라면, 원진의 말대로 조심해야 할 일이 생겼을까.
지호는 거기까지 생각하고 행동했던 걸까.
이수는 정면을 응시하면서 운전 중인 지호의 옆모습을 바라보았다.
아까부터 계속 입꼬리를 올리고 있는 지호는 아무렇지 않은 것 같았다.
오히려 기분이 좋아 보였다.
‘지호가 아빠가 한 말을 잊어버렸으면 좋겠는데.’
지호는 잡고 있던 이수의 손을 자기 쪽으로 끌어당겼다.
이수의 몸이 지호를 향해 훅 기울었다.
“난 운전 때문에 널 계속 못 보니까 네가 나 보고 있어. 내가 돌아보면 바로 볼 수 있게……. 응? 그 정도는 해줄 수 있지?”
“……어.”
어색하게 고개를 끄덕인 이수가 조심스럽게 입을 열었다.
“아까부터 뭐가 그렇게 기분 좋아?”
“음……. 전부 다.”
지호는 잠깐 이수를 돌아보며 싱긋 웃었다.
“아버님께 정식으로 남자친구라고 인사드린 것도 좋고, 아까…….”
지호는 잠시 뜸을 들이다가 말을 이었다.
“조심하라는 말씀은……. 우리 만나는 거 인정해주신다는 거잖아. 뭔가 허락받은 거 같아서 기분 좋아.”
이수의 눈이 가늘어졌다.
‘하아. 정말 미쳐. 뭘 허락받았다는 거야.’
“아버님이 참……. 개방적이신 것 같아.”
지호는 말끝에 웃음을 담았다.
　
**
유미는 축 처진 어깨로 불도 켜지 않은 컴컴한 방에 오도카니 앉아 있었다.
저녁 먹는 내내 이수에게 확인 사살을 수도 없이 당한 기분이었다.
이수는 모두에게 지호가 자신의 남자친구임을 선언하고 가버렸다.
‘계속 아닌 척하더니. 갑자기 이렇게 밝히는 이유가 뭔데.’
이수가 지호의 여자친구일지도 모른다는 의심을 몇 번 한 적도 있었지만, 어색하고 서먹했던 두 사람의 분위기 하나로 그런 의심을 깡그리 무시하고 외면해버렸다.
다정한 두 사람의 모습을 눈앞에서 목격한 유미의 상실감은 이루 말할 수 없이 컸다.
심장에 커다란 구멍이 난 것 같았다.
생각하지 않으려고 해도 자꾸 눈앞에 아른거려서 미칠 것 같았다.
이수는 유미 앞에서 보란 듯이 지호의 손을 잡고, 자기 옆자리에 앉히고, 원진까지 불러 남자친구라고 소개했다.
‘내가 오빠 좋아하는 거 뻔히 알면서 어떻게 그렇게 잔인할 수가 있어? 내가 분명히 내가 먼저니까 관심 가지지 말라고 경고까지 했는데……. 죽어도 아니라고 큰소리치더니.’
유미는 너무 분하고 억울해서 가슴이 터질 것 같았다.
‘개강 전까지만 해도 이수는 지호에 대해 전혀 모르고 있었던 것 같은데.’
이수는 지호와 만난 지 이제 두 달 정도라고 했다.
그렇다는 건 처음 만난 지 고작 한 달 만에 사귀었다는 얘기였다.
어떻게 그럴 수가 있지?
이수가 지호한테 반한 건 이해할 수 있지만, 지호의 마음이 도무지 이해할 수가 없었다.
‘이수가 공부 잘하는 거 빼고 나보다 잘난 게 뭐가 있다고. 10년 넘게 오빠 옆에 있던 나를 두고 어떻게 고작 한 달 만에 이수를 좋아할 수가 있는 거야.’
그렁그렁하던 눈물이 뺨을 타고 주르륵 흘러내렸다.
　
똑똑.
저녁 내내 유미 걱정으로 마음이 안 좋던 수민이 방으로 들어왔다.
“유미야, 괜찮은 거야?”
아닌 걸 알면서 그냥 그랬으면 하는 바람에서 나온 말이었다.
“나도 얼마나 당황했는지 몰라. 이수는 공부하느라 연애는 안 할 줄 알았는데, 네가 지호 좋아하는 거 뻔히 알면서 어쩜 그렇게 감쪽같이 사람을 속이는지. 열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다더니. 이수 걔가 알고 보면 그렇게 엉큼하고 무서운 데가 있어. 아빠는 그런 줄도 모르고 그저 우리 이수, 우리 이수하면서 떠받들기 바쁘지. 쯧!”
수민도 속상한 마음에 유미 앞에서 이수 흉을 보기 시작했다.
제대로 김칫국 마시며 유미와 지호의 결혼을 바랐던 자신을 이수가 속으로 얼마나 비웃었을까 생각하면 가슴에서 열불이 나는 것 같았다.
“이렇게 축 처져서 울 것 없어. 아직 스물한 살밖에 안 된 애들이 만났는데, 뭐 얼마나 오래가겠어. 저러다 얼마 못 가서 싸우고 헤어질 거야.”
울고 있는 유미의 등을 수민이 따뜻하게 쓰다듬었다.
“너 이수 성격 잘 알잖아. 감정 표현도 잘 안 하고 까다롭긴 또 얼마나 까다롭니. 독하기는 또 얼마나 독하고. 그런 이수 성격을 지호가 아직 몰라서 그렇지. 머지않아 지호도 이수에 대해 잘 알게 되면 아마 질려서 헤어질 거야.”
수민도 놀랍기는 유미와 별반 다르지 않았다.
이수와 지호 모두를 잘 아는 수민이 봐도 두 사람이 썩 잘 어울리는 것 같지 않았다.
자유분방하고 느긋한 지호와 다르게 매사에 정확한 걸 좋아하고 목표를 위해서라면 집요할 정도로 독하게 파고드는 이수가 물과 기름처럼 느껴졌다.
누구 한 사람이 일방적으로 맞춰주지 않는다면 오래가지 않을 거라고 확신했다.
“정말 그럴까?”
어깨를 들썩이며 펑펑 울던 유미가 겨우 고개를 들었다.
“그럼. 아직 어린 애들인데 뭐. 저 나이 때는 다 스치는 인연이야. 이수가 지호랑 결혼하겠다는 것도 아니잖아.”
수민은 지호의 여자친구가 이수라는 게 아무리 생각해도 못마땅했다.
눈에 보이지 않으면 마음이라도 편할 텐데, 오늘처럼 집에 같이 와서 유미의 염장을 질러 놓으니 이수가 괘씸하기 그지없었다.
“그런 거면 난 둘이 헤어질 때까지 기다릴 수도 있어.”
비장한 표정으로 말하는 유미를 보고 수민은 말문이 막혔다.
수민은 유미가 안 되면 이수도 안 됐으면 하는 바람으로 한 말이었는데 유미는 그 말을 제대로 오해하고 있었다.
이수와 지호가 결국 헤어진다고 한들, 앞으로 유미와 이어지길 바라는 건 무리가 아닐까.
피 한 방울 안 섞인 자매긴 하지만 언니가 만나다가 헤어진 남자와 동생이 연애한다는 건 그게 아무리 지호라고 해도 용납하기 힘든 일이었다.
두 사람이 스치듯 만나다 헤어지는 거면 모를까.
‘유미와는 더 이상 기대하면 안 되는 거지.’
너무 탐나던 지호를 이대로 포기하는 수민의 마음도 쓰렸다.
하지만 지금은 일단 유미를 달래고 위로하는 게 우선이었다.
분노와 절망으로 서럽게 울던 유미는 수민의 희망 섞인 위로에 조금씩 마음을 가라앉혔다.
두 사람이 오래 만날수록 유미가 나중에라도 지호와 잘될 가능성이 줄어들 것 같았다.
그러니 감나무 밑에 누워서 감이 떨어지길 넋 놓고 기다릴 수가 없었다.
무슨 수를 써서라도 두 사람 사이에 균열을 만들어 헤어지게 해야 하는데.
머리를 굴리던 유미는 문득 며칠 전 집 앞에서 만났던 남자가 떠올랐다.
‘김민재라고 했었나. 내가 이수 번호까지 알려줬는데, 연락은 했을까? 그 남자가 좀 적극적으로 나서주면 좋겠는데.’
그날 연락처라도 받아둘걸.
뭔가를 곰곰이 생각하던 유미는 갑자기 자리에서 벌떡 일어나 주인도 없는 이수의 방으로 향했다.
**
며칠 뒤.
도서관에서 지호를 찾는 건 어렵지 않았다.
멀리서 지호를 확인한 유미는 점심시간쯤 2층 열람실 앞을 서성였다.
열람실 문을 빤히 보고 있던 유미의 눈에 지호가 성큼성큼 나오는 게 보였다.
“어, 오빠. 여기 있었네.”
유미는 우연히 만난 것처럼 놀란 표정을 지었다.
“어…….”
지호는 무심하게 고개를 끄덕였다.
“점심 먹으러 가는 길인가 봐.”
유미는 지호가 가는 방향으로 자연스럽게 따라 걸었다.
누가 봐도 우연히 만나서, 가는 방향이 같은 사람처럼 보였다.
“…….”
지호는 고개만 조금 끄덕일 뿐 별다른 대꾸를 하지 않았다.
“사람 무안하게 괜히 나 피하고 그러지 마. 이제 이수 언니랑 만나는 거 다 아는데, 내가 뭘 어쩌겠어. 우리 원래 남매 같은 사이였잖아. 앞으로 그렇게 지내자.”
유미는 선수 치듯 미리 말했다.
이수와 만나고 있다는 걸 아는 상황에서 유미도 당장은 지호의 마음을 얻겠다는 욕심은 버렸다.
대신 길고 멀리 보기로 마음먹었다.
***
유미는 달라지기로 했다.
‘지호를 10년 넘게 좋아했는데, 그까짓 몇 년 더 못하겠어.’
캠퍼스커플이 되지 못하는 건 아쉬운 일이었지만, 이미 물 건너간 일에 집착하다가 지호와 영영 멀어지면 그게 더 큰일이었다.
지금은 유미에게 선 긋는 지호의 마음을 예전처럼 돌리는 게 더 시급했다.
“나 그날 진짜 너무 놀라서 기절할 뻔했잖아. 언니가 아무 말도 안 해줘서 엄마랑 난 까맣게 모르고 있었거든. 가족끼리 미리 귀띔이라도 좀 해주지. 언니도 참 너무해.”
유미는 가벼운 웃음을 섞으면서 지호에게 말했다.
언니라는 말은 원진 앞에서나 하던 말이었지만, 앞으로는 지호 앞에서도 이수를 언니라고 부르기로 했다.
이수가 지호에게 자신을 어떤 식으로 말했을지 알 수 없지만, 유미는 나름대로 이수에게 착한 동생인 것처럼 보일 생각이었다.
“언니랑 점심 먹으러 가는 길이야?”
“아니.”
도서관 입구 문을 열고 밖으로 나왔다.
오가는 사람들이 많은 점심시간이라 지호는 자연스레 그런 시선이 신경 쓰였다.
전처럼 유미가 지호의 팔을 잡거나 바짝 다가와 서진 않았지만, 전처럼 또 그런 사진이 찍힐 만한 상황은 만들고 싶지 않았다.
조심하라고 했던 말을 기억하는지 유미도 두 걸음 정도 떨어져 걸었다.
별다른 대화 없이 같은 방향으로 길을 걷던 유미는 혼잣말인 듯 무심하게 중얼거렸다.
“언니가 오빠 만나는 줄 알았으면 민재 오빠한테 아무 말 안 했을 텐데……. 난 그것도 모르고…….”
유미는 마치 민재를 잘 아는 오빠인 것처럼 일부러 친근하게 불렀다.
“아무래도 내가 실수한 것 같네.”
유미는 눈동자만 굴려 지호의 눈치를 보며 말을 이었다.
예상대로 지호의 표정에 미세한 변화가 보였다.
유미의 두 눈이 반짝였다.
“오빤 모르겠구나. 하긴 뭐 전남친에 대해 알아서 뭐 하겠어. 괜히 신경만 쓰이지.”
지호는 민재라는 이름을 똑똑히 기억했다.
이수는 그 남자와 제대로 사귄 사이도 아니라고 했는데, 유미도 알고 지낼 만큼 가까웠다는 말인가.
‘가족 얘기는 나한테 처음 하는 거라고 했는데.’
지호는 눈썹을 옅게 찡그렸다.
미세한 표정 변화를 알아차린 유미는 아무도 모르게 회심을 미소를 지었다.
‘그래. 이렇게 사소한 오해가 쌓이다 보면 언젠가 틀어지는 날이 꼭 오겠지.’
“어머, 나 좀 봐. 더 이상 얘기하면 안 되겠다.”
유미는 말실수라도 했다는 듯 손가락 세 개를 모아 자기 입술을 톡톡 때렸다.
지호 성격에 이수에게 이런 걸 대놓고 물어보진 못할 것이다.
지금도 굳은 얼굴로 입을 다문 채 유미에게 한 마디도 묻지 않았다.
“그럼, 오빠 점심 맛있게 먹어. 난 약속 있어서 가볼게.”
유미는 예전처럼 질척이지 않고 깔끔하게 돌아섰다.
**
기말고사 마지막 날.
시험 기간 내내 이수는 거의 밤을 새우다시피 했다.
매일 서너 시간 정도 자면서 온갖 종류의 카페인 음료를 마시며 버텼다.
이수는 체력의 한계를 이겨내며 마지막 시험을 치러냈다.
“드디어 끝났다!”
초췌한 몰골로 강의실에서 나오는 이수를 향해 애라가 후련한 목소리로 소리쳤다.
이수는 다크 서클이 발목까지 내려가 있는 데다 머리는 검정 끈으로 질끈 묶고 있었다.
그와는 반대로 애라는 어제까지 쓰고 있던 두꺼운 안경을 벗고 화장까지 곱게 하고 왔다.
“애라야, 너 진짜 당장 소개팅 나가도 되겠어.”
“오늘 시험 마지막 날이잖아. 끝나고 바로 놀러 갈 건데 이 정도는 하고 와야지. 다시 집에 들렀다 나오기 번거롭잖아.”
애라가 홀가분하게 웃었다.
“넌 보아하니 바로 집에 갈 모양이네? 오늘 종강 파티 안 갈 거야?”
“종강 파티는 무슨. 지금 비몽사몽이라 눈 뜨고 있기도 힘들어. 난 가서 바로 잘 거야.”
이수는 극도의 피곤함을 오직 정신력으로 버티고 있었다.
“그럼 집에 가서 좀 씻고 쉬다가 저녁에 나와. 그래도 마지막 날인데, 신나게 놀면서 스트레스 풀어야지.”
“넌 그때까지 뭐 하려고?”
“이 언니는 다 계획이 있단다. 말해줄까? 너도 생각 있으면 같이 하든지.”
애라가 눈을 반짝이며 이수의 팔짱을 끼자 향긋한 화장품 냄새가 훅 풍겼다.
“아니. 난 사양할게. 너 계획대로 재밌게 잘 놀아.”
“나중에라도 생각나면 전화해.”
애라와 헤어진 이수는 곧장 집으로 향했다.
이수는 집에 가는 동안 핸드폰을 꺼내 전원을 켰다.
부재중 전화와 문자를 하나씩 확인했다.
-오늘 시험 잘 봐. 끝나고 전화할게. 오늘은 전원 안 끌 거지?
지호가 보낸 문자였다.
이수는 시험이 시작된 뒤로는 핸드폰도 꺼두고 지호를 아예 만나지 않았다.
아침저녁으로 간단한 안부 문자만 주고받고 게 전부였다.
시험 중엔 강의실에서 공부하느라 지호와 동선도 맞지 않았고, 집에 가는 시간이 들쑥날쑥해서 만나기 힘들었다.
처음 며칠 보고 싶었던 마음도 적응이 돼서 그런지 그럭저럭 견딜 만했다.
-나 이제 끝나서 집에 가는 중. 시험 잘 보고 끝나면 전화해!
지호에게 문자를 보내고 집까지 가는 동안 이수는 뻑뻑해진 눈을 감았다.
이수는 집에 도착하자마자 가방을 내려놓고 바로 욕실로 들어갔다.
욕조에 거품 입욕제를 넣고 뜨거운 물을 틀어 놓고 밖으로 나왔다.
반신욕 하면서 마실 차가운 맥주를 냉장고에서 꺼내고, 블루투스 스피커도 챙겼다.
뜨거운 물이 채워지는 동안 이수는 욕조에 걸터앉아 부드럽고 몽글몽글한 거품들이 솜사탕처럼 피어오르는 걸 물끄러미 지켜보았다.
한참을 기다린 끝에 거품이 가득한 뜨거운 물에 몸을 담갔다.
노곤해진 몸으로 차가운 맥주를 들이마셨다.
식도를 타고 들어간 맥주가 몸속으로 시원하게 퍼졌다.
나른하게 욕조에 등을 기대고 눕자, 레몬 향을 뿜어내는 부드러운 거품이 온몸에 덕지덕지 붙은 피로를 풀어주는 것 같았다.
‘아. 진짜 너무 좋다.’
반신욕을 끝낸 이수는 씻고 나와 벽에 걸린 시계를 확인했다.
오후 1시였다.
머리를 말리고, 가장 편한 옷으로 갈아입었다.
지호는 3시쯤 시험이 끝난다고 했는데, 그때까지 잠들지 않고 기다릴 수 있을까.
반신욕 덕분인지 아까보다 졸음이 더 쏟아졌다.
오랜만에 마신 탓인지, 피곤한 몸으로 마신 탓인지.
맥주 한 캔에 취기가 훅 올라오기도 했다.
거기다가 긴장이 풀어진 몸이 땅속으로 잠길 것처럼 가라앉는 기분이었다.
이수는 눈에 힘을 줘도 자꾸만 감기는 눈꺼풀을 밀어 올리기가 힘들었다.
소파에 나른한 몸을 기댄 이수가 지호에게 보낼 문자를 핸드폰에 입력했다.
-며칠 잠을 못 잤더니 너무 졸려서 잠들 것 같아. 우리 내일 보자. 미안.
전송 버튼을 누르기 전에 화면을 물끄러미 보던 이수는 탁탁탁 문자를 지웠다.
일주일 만에 보기로 한 건데 아무래도 지호가 실망할 것 같았다.
그리고 시험 끝나는 날 집에 오라고 한 건 이수였다.
‘나도 너무 보고 싶긴 한데, 어쩌지…….’
이수는 핸드폰에 새로운 문자를 입력했다
-지호야, 나 지금 너무 졸려서 잠들 것 같아. 혹시 내가 전화 안 받으면 우리 집으로……
메시지를 적다 말고 고민했다.
집으로 오라고 하려면 현관 비밀번호를 알려줘야 하는데.
아무리 남자친구라고 해도 현관 비밀번호까지 공유한다는 게 조금 망설여져서였다.
‘그래도 이렇게 하지 않으면 오늘 만나기 힘들 것 같은데…….’
한참 만에 이수는 결심한 듯 쓰다만 메시지를 다시 이어 입력하기 시작했다.
-우리 집으로 와서 나 깨워 줘. 비밀번호는…….
이수는 공용 현관과 집 현관 비밀번호를 모두 적고 전송 버튼을 눌렀다.
잠깐 고민하는 동안에도 이수의 정신은 점점 흐릿해졌다.
이제 맘 편하게 잘 수 있겠다.
이수는 침대로 들어가자마자 잠에 빠져들었다.
**
지호는 시험이 끝나자마자 핸드폰을 확인했다.
이수에게 온 문자를 확인한 지호의 입꼬리가 스르륵 올라갔다.
문자에 적힌 이수의 집 비밀번호가 지호를 향한 이수의 마음 같았다.
이수가 문자를 보낸 건 1시.
지금은 오후 3시.
바로 잠들었다면 한숨 자고 일어났을 수도 있는 시간이었다.
지호는 이수의 번호로 통화버튼을 눌렀다.
여러 번 울릴 줄 알았던 통화 연결음이 의외로 바로 연결되었다.
“여보세요?”
[…….]
한참을 기다려도 아무 말이 없자 지호는 핸드폰을 귀에서 떼서 화면을 확인했다.
분명히 전화는 연결되었고, 통화 시간도 표시되고 있는데 아무 말이 없었다.
“이수야?”
지호는 이수를 다시 불렀다.
[…….]
역시나 말이 없었다.
지호는 미간이 주름이 잡히도록 수화기 너머 소리에 귀를 기울였다.
그러자 새근새근 숨 쉬는 소리가 미세하게 들렸다.
아마도 벨 소리를 듣고 잠결에 버튼을 누른 것 같았다.
지호는 픽 웃음이 났다.
‘얼마나 깊이 잠들었으면…….’
전화를 끊은 지호는 설레는 발걸음으로 이수의 집으로 향했다.
**
현관문이 닫히고 잠금장치 돌아가는 소리가 났다.
지호는 조용히 신발을 벗고 안으로 들어갔다.
인기척 하나 없이 고요했다.
처음이 아니었지만, 지호는 마치 처음 온 것처럼 설레었다.
거실과 주방에도 이수는 보이지 않았다.
지호는 익숙하게 욕실로 가서 손을 씻고 냉장고에서 생수도 꺼내 마셨다.
그리고 굳게 닫혀 있는 침실 문 앞에 섰다.
침실 문고리를 잡은 지호의 손이 조금 떨렸다.
한번 심호흡한 지호가 문고리를 조심스럽게 밀었다.
문을 열자 방 안 가득 은은한 레몬 향이 풍겼다.
한 걸음 들어서자 침실 한가운데 커다란 침대 속에 파묻힌 이수가 보였다.
아이 같은 잠든 이수의 모습을 보자마자 지호의 얼굴에 참을 수 없는 미소가 그려졌다.
지호는 살금살금 침대 옆으로 다가갔다.
“……이수야.”
깨우려는 의도가 있는지 의심스러울 만큼 작은 목소리로 이수를 불렀다.
이수가 깨워달라고 했으니 깨우는 시늉이라도 해보는 거였다.
잠시 기다려도 아무런 반응이 없자 지호는 이수의 침대로 가까이 다가갔다.
**
　
잠이 설핏 깬 이수는 어디선가 나는 향기에 코를 킁킁거렸다.
지호 향기랑 너무 비슷한데…….
꿈에서 냄새도 맡을 수 있는 건가.
이수는 눈도 뜨지 않은 채 비몽사몽으로 냄새가 나는 곳을 향해 코를 가까이 들이밀었다.
탁.
넓고 단단한 벽에 이수의 콧날이 가볍게 부딪혔다.
‘앗! 뭐지.’
이수는 눈을 가늘게 떴다 감았다.
푸르스름한 것이 눈앞에 보였다가 사라졌다.
이수는 감았던 눈을 다시 천천히 뜨고 고개를 뒤로 젖혀 위를 올려보았다.
그러자 이수의 머리 위로 날렵한 턱선이 보였다.
‘어!’
눈동자를 좌우로 굴려 보니 이수의 어깨에 올려진 지호의 팔이 보였다.
푸르스름한 건 지호가 입고 있는 셔츠였다.
자신이 지호의 품 안에 꼼짝없이 갇혀 있다는 걸 깨닫는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
이렇게 안겨 있을 정도면 분명히 인기척이 났을 텐데…….
전혀 몰랐다.
언제 온 거지.
‘와서 날 깨우랬더니 날 껴안고 자?’
이수는 어이가 없어 픽 웃음이 나려는 걸 꾹 참았다.
지호의 품이 포근하고 따뜻해서 잠시만 더 이렇게 있고 싶었다.
이렇게 다시 잠들어도 좋을 것 같았다.
고요한 적막 속에 지호의 숨소리가 새근새근 들렸다.
이수는 뺨을 지호의 가슴 위로 갖다 댔다.
쿵. 쿵. 쿵.
거세게 뛰는 이수의 심장과 다르게 지호의 심박동은 규칙적이고 평온하기만 했다.
지호에게 안겼던 적은 많았지만, 침대에 누워서 안긴 건 처음이라 이 상황이 묘하게 야릇했다.
‘지호가 깨면 너무 어색할 것 같은데…….’
이수는 지호의 품에서 빠져나가려고 꼬물꼬물 움직이기 시작했다.
***
지호의 품에서 빠져나가기가 쉽지 않았다.
묵직한 팔이 이수를 아기 품듯 감싸고 있어서였다.
이수가 꼬물거릴수록 이상하게 더 조여드는 기분이 들었다.
오히려 지호를 깨우게 될 것 같아서 이수는 포기하고 잠자코 있었다.
지호가 뒤척이다가 팔이 풀리면 그때 빠져나가야겠다고 생각했다.
가슴이 두근거려서 이수의 잠이 달아난 지도 오래였다.
‘언제까지 이렇게 있어야 하지. 몇 시쯤 됐을까. 방 안이 캄캄한 걸 보니 벌써 저녁인 것 같은데.’
슬금슬금 미세하게 뒤로 몸을 물리던 이수는 겨우 틈을 벌려서 지호의 잠든 얼굴을 올려보았다.
평온하게 눈을 감은 모습이 그림처럼 아름다운 남자였다.
반듯한 이마와 길게 뻗은 콧대, 베일 듯 날카로운 턱선까지 흠잡을 데 없이 완벽했다.
미소를 지으며 지호의 얼굴을 마음껏 바라보던 이수의 시선이 지호의 입술에서 오래 머물렀다.
도톰한 입술을 보자 달콤하고 감미로웠던 키스가 생생하게 떠올랐다.
생각만으로 찌릿한 기분이 들었다.
‘지호가 눈을 뜨는 순간 어김없이 키스할 텐데, 이번엔 얼마나 달콤할까?’
이수는 저도 모르게 입맛을 다시듯 입술을 안으로 말아 물었다.
‘하, 미쳤어. 지금 무슨 상상을 하는 거야!’
이수는 눈을 질끈 감았다.
혼자 엉큼한 생각에 빠진 자신이 어이없고 부끄러워 얼굴로 열기가 화르르 올라왔다.
그 순간 느슨하게 안고 있던 지호의 팔이 이수를 강하게 끌어당겼다.
“일어났네. 잘 잤어?”
나른하게 갈라진 지호의 목소리가 들렸다.
“어! 어. ……깼어?”
잘못하다 들킨 아이처럼 깜짝 놀란 이수의 목소리가 기어들어 갔다.
자신의 상상을 지호가 알았을 리 없는데도, 괜히 찔려서 얼굴이 화끈거렸다.
‘오늘따라 목소리까지 왜 이렇게 야하게 들리지?’
지호는 이수를 꼭 끌어당겨 빈틈없이 안았다.
“자다 깼는데 네가 내 품에 있으니까……. 너무 좋아.”
“나도.”
“언제 온 거야?”
“4시쯤인 것 같아.”
지호의 체취를 맡으면서 그의 품에 안겨 잠들면 좋겠다고 생각한 적이 있었는데, 막상 현실이 되고 보니 같은 침대에 누워 있다는 사실만으로 부끄러움이 한계치를 넘어섰다.
그림처럼 잠든 지호를 보는 건 좋았지만, 잠에서 깬 지호를 보고 이수는 어찌할 바를 몰랐다.
‘분위기가 너무 야릇하잖아. 이 분위기 어쩔 거야.’
게다가 해가 저물어 깜깜해진 밤이기도 했다.
이수가 이제 일어나야겠다고 생각하는 순간 지호는 팔을 느슨하게 풀고 상체를 비스듬히 세웠다.
이수의 어깨를 잡고 침대에 등이 닿게 눕힌 다음 그 위에서 지그시 내려보았다.
순식간에 이수의 얼굴 위로 지호의 얼굴이 닿을 듯 말 듯 가까이 드리웠다.
서로의 시야가 서로의 얼굴로 완벽하게 가득 찼다.
“이수야, 너무 보고 싶었어.”
“어, 어……. 나도…….”
긴장해서 더듬거리는 이수의 입술로 지호가 천천히 내려왔다.
부드럽게 닿았다가 떨어진 입술이 다정한 미소를 그리더니 다시 포개어졌다.
벌어진 입술 사이로 달콤함이 밀려 들어왔다.
현실의 키스는 이수의 상상과는 비교할 수 없을 만큼 더 달콤하고 감미로웠다.
이수의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
머리에서 발끝까지 퍼지는 달콤함에 모든 게 다 녹아내리는 기분이었다.
지호는 음미하듯 이수의 입술을 가볍게 머금었다가, 깊게 빨았다가, 다시 파고들면서 부드럽고 느릿느릿 움직였다.
얼마나 기다려왔던 시간인지 모른다.
깊게 잠든 이수를 깨우지 않으려고 입 맞추고 싶은 걸 간신히 참았다.
참아 온 시간만큼 지호는 쉽게 멈출 수가 없었다.
뜨거워진 숨결 사이로 그리웠던 입술을 머금고 또 머금었다.
지호는 입술을 떼고 얼굴만 보일 정도로 가까운 거리에서 이수를 내려 보며 미소 지었다.
말간 얼굴에 붉게 물든 뺨, 눈을 감은 채 가쁜 숨을 내쉬고 있는 이수가 미치도록 예뻐 보였다.
“왜 이렇게 예쁜 거야?”
감미로운 목소리에 이수는 천천히 눈을 떴다.
애정이 흘러넘치는 지호의 눈빛이 보였다.
이럴 땐 무슨 말을 하면 좋을지 몰라서 이수는 그저 웃기만 했다.
이수의 얼굴을 부드럽게 어루만지던 지호의 손이 흘러내린 머리를 다정하게 넘겨주었다.
“보고 있는데도 보고 싶어.”
이렇게 누군가를 보고 싶어 했던 적이 있었나.
보고 또 봐도, 보고 있어도 보고 싶은 기분을 처음으로 느껴본다.
“나도 그래. 나도 많이 보고 싶었어.”
이수가 수줍게 고개를 끄덕이며 떨리는 눈으로 지호를 마주 보았다.
“그래도 안 자고 기다릴 만큼은 아니었나 봐.”
피식 웃는 웃음과 함께 지호는 짧게 입을 맞췄다.
이수는 가볍게 눈을 흘겼다.
“집에 와서 깨워달라고 비밀번호 알려준 건데……. 왜 안 깨웠어?”
“난 분명히 깨웠는데…….”
속삭이듯 작은 목소리로 이름 한 번 불렀던 걸 가지고 지호는 제법 당당하게 말했다.
“아이, 몰라!”
어이없게 웃는 지호를 보고 민망해진 이수가 이불을 끌어 올려 얼굴을 덮어버렸다.
붉어진 얼굴을 지호에게 보여주기 창피하기도 했다.
‘넌 왜 이렇게 아무렇지 않은데? 지금 이 분위기 나만 떨리고 부끄러운 거야?’
태어나서 처음으로 남자와 한 침대에 누워 잠에서 깨고 키스까지 했다.
이수의 심장은 터질 것 같은데, 이 남자는 왜 이렇게 여유로운 걸까.
“얼굴 가리지 마. 일주일 내내 오늘만 기다렸는데.”
지호의 말과 함께 이불이 쑥 내려갔다.
다정한 미소를 머금은 지호의 얼굴이 다시 눈앞에 나타났다.
“잘 참았으니까 실컷 보게 해줘야지.”
여전히 눈을 흘기는 이수의 얼굴로 지호의 고개가 다시 내려왔다.
이 밤이 다 새도록 키스해도 부족할 것 같았다.
이수의 머리카락 사이를 파고들던 손이 뒷덜미를 감싸며 입술이 깊게 맞물렸다.
부드러운 입술이 지호의 입안에서 뭉개지고, 삼켜지고, 숨돌릴 틈 없이 빨려 들어갔다.
그동안 참았던 게 한꺼번에 끓어오르며 지호의 온몸으로 열기가 번졌다.
뒤로 물러날 곳 없이 누워 있는 이수의 몸 위로 지호의 무게가 묵직하게 실리며 침대 속으로 파묻혔다.
좀 전과는 전혀 다른 짙은 입맞춤이었다.
빈틈없이 닿은 몸에서 거세게 박동하는 지호의 심장 소리가 고스란히 전해졌다.
현실인데 현실이 아닌 것 같고, 어딘가로 자꾸 빨려 들어가는 기분이 들어 이수는 정신이 아찔했다.
입술이 맞물리며 질척대는 젖은 소리가 귓가에 가득 울리며 감각을 더욱 자극했다.
　
갈수록 점점 거칠어지는 키스에 이수의 입에서 아픈 신음이 흘러나왔다.
“아…….”
그 소리에 지호는 힘겹게 입술을 놓았다.
들끓던 욕망을 겨우 추스른 그가 이수를 내려보았다.
“하아……. 미안…….”
이수는 얼어붙은 듯 희미한 미소만 겨우 지었다.
괜찮다고 말하고 싶은데, 말이 잘 나오지 않았다.
“……긴장하지 마. 더 이상 안 할 테니까.”
거친 숨을 고른 지호가 이수의 뺨을 톡 건드리며 웃었다.
순식간에 여유로운 웃음을 웃는 지호가 조금 얄밉다고 생각하며 이수도 천천히 몸을 일으켰다.
혼자서 여전히 달뜬 얼굴인 게 괜히 억울했다.
“8시가 넘었어.”
협탁 위 디지털시계를 보며 지호가 말했다.
“벌써 시간이 이렇게 됐구나. 낮잠을 밤잠처럼 잤네.”
“푹 잤으니까 이제부터 우리 하기로 했던 거 하자. 일단 저녁부터 먹고.”
배고픈 줄 몰랐던 이수도 뒤늦게 허기가 느껴졌다.
생각해보니 오늘 아침에 먹은 샌드위치를 제외하면 아까 마신 맥주가 전부였다.
냉장고에 뭐가 있으려나.
불안한 마음으로 주방으로 걸어간 이수가 냉장고 문을 활짝 열었다.
생수, 맥주, 김치, 양파 몇 개, 달걀 몇 개가 전부였다.
커다란 냉장고가 무색할 정도로 든 게 없었다.
뒤따라 나온 지호도 이수 뒤에 서서 냉장고 안을 들여다보고 있었다.
“집에서 밥을 아예 안 먹는구나.”
“어. 며칠 동안은 그랬지.”
아무것도 없는데, 오래 들여다본다고 달라질 게 없었다.
썰렁한 냉장고 문을 닫으며 이수가 돌아섰다.
“배달시켜 먹어야겠다. 뭐 먹을래?”
어차피 재료가 있다고 해도 이수에게 맛있는 음식을 만들 만한 솜씨는 없었다.
남자친구를 집으로 초대해서 맛있게 요리한 음식을 대접하는 건 그저 드라마에서나 보는 남 얘기일 뿐이었다.
“너 고기 좋아한다고 했지? 스테이크 같은 것도 배달되나. 아니면 보쌈이나 족발 시킬까? ”
지난번 지호가 했던 말을 떠올리며 이수는 핸드폰 화면을 열었다.
“나 신경 쓰지 말고 너 먹고 싶은 거 시켜.”
“음. 그러면 내 맘대로……. 초밥 시킬게.”
이수는 배달앱으로 초밥을 주문했다.
**
잠시 뒤 식탁 위에 먹음직한 초밥이 올려졌다.
허기진 배에서 빨리 먹어 달라고 아우성치는 것 같았다.
점심과 저녁을 다 굶은 이수는 말하는 것도 잊고 초밥을 맛있게 먹기 시작했다.
“잘 먹네. 많이 배고팠나 봐.”
물끄러미 지켜보던 지호는 이수가 초밥을 다 먹어갈 때쯤 처음 말을 걸었다.
“어. 아침 먹고 처음 먹는 거니까.”
“그럼 이거 더 먹어.”
지호가 초밥 3개를 이수의 접시로 하나씩 옮겼다.
“왜? 너 초밥 안 좋아해?”
“나는 너 먹는 것만 봐도 배불러.”
“아이, 뭐야. 네가 우리 엄마도 아니고.”
“그러게. 내가 널 너무 좋아해서 그런가 봐.”
닭살 돋는 말에 이수는 머쓱하게 웃었지만, 사양하지 않고 지호가 건네준 초밥까지 다 먹었다.
깔끔하게 먹은 초밥 용기를 정리하고 나니 저녁 9시가 훌쩍 넘어버렸다.
이수는 시험이 끝나면 하려고 미뤄 둔 것들이 많았다.
1순위가 지호를 만나는 것, 그리고 2순위가 밀린 잠을 자는 것이었다.
순서가 바뀌긴 했지만, 어쨌든 이 두 가지는 이미 했고.
“저녁은 먹었으니까 이제 술 마시면서 영화 볼까?”
“그래. 그러자.”
냉장고에서 맥주 두 캔을 꺼낸 이수는 영화를 고르고 있는 지호 옆으로 갔다.
“골랐어?”
한 손에 리모컨을 들고 TV 화면에 띄워진 영화를 신중하게 고르던 지호가 판타지 로맨스 영화에서 화면을 멈췄다.
“이걸 본다고?”
로맨스 영화만 아니면 좋겠다고 생각했던 이수는 조금 당황스러웠다.
다양한 장르의 영화를 다 놔두고 왜 하필 로맨스?
지호가 고른 영화는 평범한 여고생이 잘생긴 뱀파이어와 치명적인 사랑에 빠지는 내용으로 전 세계적인 인기와 성공을 거둔 영화였다.
다분히 여자들이 좋아할 만한 취향의 영화였고 이수 역시 주요 장면의 대사까지 외울 정도로 여러 번 봤었다.
“어. 그냥 이게 눈에 띄길래. 이거 봐도 돼?”
“그래.”
‘19금 영화 아닌 게 어디야. 이 정도면 괜찮지.’
기억 속에 남아 있는 영화 장면들을 떠올리며 이수도 흔쾌히 좋다고 했다.
영화가 시작되자 이수는 남자 주인공의 표정과 대사에 점점 빠져들었다.
늦은 밤 여주인공의 방으로 몰래 찾아와 키스하는 장면에서는 숨까지 죽이고 화면을 응시했다.
소파에 느슨하게 기대 있던 이수의 상체가 점점 앞으로 기울었다.
한 손으로 쿠션을 끌어안고 이수는 어느새 영화 속 여자 주인공이 된 것처럼 남자 주인공의 대사 하나하나에 반응하며 미소를 지었다.
히죽히죽.
옆에 지호가 있다는 것도 잊고 남자 주인공이 설레는 대사를 할 때마다 이수는 저도 모르게 입을 틀어막고 어쩔 줄 모르는 웃음을 흘렸다.
한참 집중해서 보는데 갑자기 이수 앞으로 불쑥 나타난 지호가 영화 화면을 통째로 가려버렸다.
코끝이 닿을 만큼 가까운 거리에 있는 지호의 얼굴이 이수의 시야를 순식간에 꽉 채웠다.
“뭐, 뭐야? 왜?”
“저 남자가 그렇게 좋아?”
***
지호의 눈빛이 어딘가 화가 난 것처럼 보였다.
순간 어안이 벙벙해진 이수가 멍한 눈으로 지호를 바라보았다.
‘뭐가 문제지?’
이수는 못 느꼈지만, 지호는 아까부터 영화 대신 영화에 빠진 이수를 보는 중이었다.
남자 주인공이 화면에 나올 때마다 이수는 미세하게 호흡을 달리하며 반응을 보였다.
지호가 고개를 돌리고 넌지시 바라보는데도, 전혀 눈치채지 못하고 화면에서 눈을 떼지 못했다.
“그게 대체 무슨 소리야?”
“저 남자한테 완전히 넋이 나간 것 같은데?”
지호가 눈을 가늘게 뜨고 한쪽 눈썹을 삐죽 올렸다.
“내, 내가 뭘? 지금 영화 보는 거잖아.”
‘내가 너무 정신없이 몰입했나? 그래도 그렇지 재밌게 영화보다 말고 이게 무슨 어이없는 반응이야?’
“저 남자. 네가 좋아하는 배우야?”
지호는 여전히 자기 얼굴로 화면을 다 가린 채 물었다.
“배우를 좋아하는 게 아니라……. 영화 속 배역을 좋아하는 거야. 뱀파이어가 멋있어서 그런 거라고.”
솔직히 무슨 차이인지 모르겠지만, 일단 지금은 그렇게 우기는 게 맞다.
영화를 보다 말고 이런 설명을 하는 자신이 어이없기도 했지만.
“그게 그거 아니야?”
“분명히 다르지. 괜한 오해는 마시고요. 영화 안 볼 거야?”
진지하게 질투하는 지호가 귀엽다는 생각에 이수가 씩 웃었다.
“완전히 반한 얼굴인데…….”
사실 이렇게 질투할 일이 아니라는 걸 지호도 알았지만, 홀린 듯 다른 남자를 보는 이수를 보는 순간 기분이 팍 상했다.
“지금 설마 저 뱀파이어한테 질투라도 하는 거야?”
“어. 질투나. 그러니까 그런 눈으로 다른 남자 보지 마.”
웃음기 하나 없이 정색하는 지호를 보고 이수는 웃음을 터트렸다.
전부터 느낀 거지만, 지호가 질투하는 상황이 이수는 너무 어이없고 기막혔다.
‘자기가 얼마나 근사하고 멋있는지 정말 몰라서 이러는 건가.’
이수는 손을 올려 화면을 가리고 있는 지호의 얼굴을 옆으로 쓱 밀어냈다.
“이 영화 보자고 한 건 너잖아.”
“안 볼래. 갑자기 보기 싫어졌어.”
바로 옆에서 다른 남자를 홀린 듯 바라보는 이수를 더 이상 보고 싶지 않았다.
정말 삐진 것 같은 지호에게 이수는 할 말을 잃고 눈을 흘겼다.
‘덩치는 나보다 훨씬 크면서 이럴 때는 꼭 초딩 같잖아.’
한숨을 내쉰 이수는 지호를 향해 몸을 틀고 앉았다.
작정한 듯 지호의 손을 잡고 입을 열었다.
“내 눈엔 네가 백배, 천배 더 멋있고 더 좋아. 저 남자랑 너는 아예 비교가 안 된다고! 설마 그걸 몰라서 이러는 거 아니지?”
“……그래도 싫어.”
언제나 세상을 다 가진 듯 여유롭고 자신만만하던 서지호는 어디 갔을까.
끝까지 싫다는 지호의 모습에 이수는 자꾸만 웃음이 났다.
　
**
이수는 시험이 끝나면 하려고 했던 일 중에 런던행 비행기 표를 예매하려던 게 생각났다.
“지호야, 나 방학 때 런던 간다고 했잖아. 그거 오늘 예매하려고 하는데.”
지난번에 잠깐 얘기를 꺼낸 적은 있었는데, 지호가 갑자기 유럽 여행을 같이 가자고 하는 바람에 나중에 다시 생각하자며 미뤘던 이야기였다.
“그럼 내 것도 같이하자.”
“너 정말 갈 거야?”
이수가 정말 진심이냐는 얼굴로 물었다.
그때나 지금이나 지호의 생각은 변함없었다.
정말 그러겠다는 지호를 보고 이수는 조금 얼떨떨했다.
“사실 이번엔 안 가려고 했었어. 내가 가버리면 널 못 보니까. 근데, 네가 가니까 내가 안 갈 이유가 없잖아. 내가 가면 엄마도 좋아하실 거고.”
“아.”
그 생각까지 못 했던 이수는 지호의 말을 듣고 자신이 너무 무심했었나 싶은 생각이 들었다.
‘저 마음을 따라가려면 난 아직 멀었나 봐.’
지호의 세심한 마음에 이수는 살짝 감동했다.
“이수야, 런던 가면 뭐할 거야?”
“그냥 엄마랑 같이 지내다 오는 거지 뭐. 특별히 할 일 정해놓고 가는 건 아니고, 시간 나면 공원에 가거나 박물관도 가고. 뮤지컬 보는 정도.”
이수는 소파 테이블 위에 노트북을 올리고 전원 버튼을 눌렀다.
“음, 그럼 우리 여행하는 거 생각해봤어? 천천히 생각해본다며.”
지호와 단둘이 여행 가는 건 낭만적이고 설레는 일이었지만, 구체적으로 생각해보면 걸리는 것들이 너무 많았다.
숙소 문제도 그렇고, 여행하는 내내 24시간 붙어 있어야 하는데.
그래도 괜찮을까.
“근데……. 난 여름 뙤약볕에 돌아다니는 거 생각만 해도 끔찍해. 더위를 많이 타서 여름엔 밖에 잘 돌아다니지도 않거든.”
“낮에 더우면 호텔에 있다가, 아침저녁에 다니면 되지.”
이수는 소심하게 거절의 뜻을 비쳤지만, 지호는 뭐가 문제냐는 표정이었다.
같이 가기로 결정 난 것처럼 지호는 상기된 얼굴이었다.
그래서 이수도 단칼에 싫다는 말이 나오지 않았다.
솔직히 자신이 뭘 원하는지도 정확히 몰랐다.
같이 가고 싶으면서도 왠지 그러면 안 될 것 같은 애매모호한 마음이었다.
“글쎄. 유럽 여행은 너무 거창하고…….”
“그럼 가까운 파리만 다녀오자. 응?”
“어? 어……. 그럴까…….”
머뭇거리던 이수는 지호의 분위기에 못 이겨 떠밀리듯 대답했다.
‘하. 모르겠다. 어떻게든 되겠지.’
“그래. 난 그것도 좋아.”
장소가 어딘들 지호에게 문제가 될 리 없었다.
애초에 관광이 목적이 아니었으니까.
사실 프랑스가 아니라 국내 어디든 상관없었다.
지호는 이수와 여행을 간다는 사실만으로 충분히 설레고 좋았다.
“그럼 날짜를 조금 여유 있게 잡아야겠다. 난 오는 날 가는 날 포함해서 일주일만 다녀오려고 했는데 열흘은 잡아야겠네.”
“고작 열흘? 한 달은 가고 싶은데.”
“한 달? 너무 길어. 돌아와서 할 일도 많아. 나 이번 여름에 3박 4일 의료봉사활동도 가기로 했거든.”
지호의 이마에 주름이 살짝 잡혔다.
3박 4일씩이나?
의료봉사 간다는 말은 처음 듣는 얘기였다.
아무리 연인 사이라도 일거수일투족을 모두 공유할 수는 없지만, 가끔 이럴 때마다 이수에게 거리감이 느껴지는 건 어쩔 수 없었다.
‘연애하면 모든 일상의 중심이 연애가 된다고 하던데…….’
이수에게도 과연 그런 날이 올까.
지호는 서운한 마음을 누르고 애써 아무렇지 않게 말했다.
“아, 그렇구나.”
“결정한 지 얼마 안 돼서 미리 얘기 못 했어. 작년에 못 가서 올해는 가기로 했거든. 애라도 같이 가.”
이수는 노트북으로 항공사 홈페이지에 접속하면서 무심하게 대답했다.
항공권 일정을 검색하느라 지호의 표정 변화를 전혀 알아차리지 못했다.
“3박 4일이면 농활보다 길게 가네. 보통 2박 3일 가던데.”
지호는 가본 적 없지만, 친구들에게 들은 적은 있다.
한여름 뙤약볕에 돌아다니는 것도 끔찍하다는 이수가 여름 봉사활동을 간다는 말이 아이러니했지만, 지호는 그만큼 봉사활동이 중요하다는 뜻으로 이해하기로 했다.
“이번에 다른 대학이랑 연합해서 가는 거라고 하던데, 사실 나도 이번이 처음이라 잘 몰라.”
이수는 대수롭지 않게 대답하며 노트북 화면에 시선을 고정했다.
“그거 언제 가?”
“7월 20일인가 그랬던 거 같아.”
지호의 대답이 없자 처음으로 이수가 고개를 들고 지호를 바라보았다.
여행 얘기에 밝았던 표정이 사라진 얼굴이었다.
“왜 그래?”
“뭘?”
지호는 애써 누른 서운한 마음을 들키지 않으려고 태연하게 미소를 지었다.
“음. 그냥 좀……. 기분 상한 것 같기도 해서.”
지호는 아니라고 시치미를 뗐다.
아직 서로를 향한 마음의 크기가 다른 걸 가지고 서운해한다고 뭐가 달라질까.
괜히 이수 마음만 불편할 뿐이지.
이수는 고개를 살짝 갸우뚱하더니 다시 화면으로 시선을 옮겼다.
　
“우리 가는 건 7월 초로 예매하자. 표가 있을까? 미리 해야 했는데, 날짜가 촉박하긴 하다. 그치?”
“난 언제든 상관없어. 너 편한 날짜로 정해.”
“넌 방학 계획 없어? 왜 다 내 마음대로 하래?”
이수는 항공권 탑승일 날짜를 입력하려다가 의아한 얼굴로 지호를 바라보았다.
두 달이나 되는 방학 동안 설마 아무 계획이 없다는 게 믿기지 않는 표정이었다.
“내 계획은 너랑 매일 만나는 거였어. 지금 충실하게 그 계획 짜는 중이야.”
지호가 피식 웃었다.
“암튼 못 말려.”
이수에겐 농담처럼 들리는 말이었지만, 지호는 진심이었다.
연애 시작한 지 100일도 안 됐으니 지호는 애가 닳을 만큼 좋아 죽겠는데, 이수는 그렇지 않은 게 조금 서운하기도 했다.
“그럼 7월 3일에 갔다가 13일에 올까?”
“조금만 늘이면 안 돼? 오고 가는 날 제외하면 8일이니까 부모님 뵙고 그러면 여행할 수 있는 날은 며칠 안 되잖아.”
이수의 말에 무조건 좋다고만 하던 지호도 이번엔 고집을 부렸다.
“……얼마나?”
“가능하면 오래. 최소 보름.”
처음부터 원했던 한 달에서 절반을 뚝 잘라내고 보름을 얘기했다.
더는 양보할 수 없다는 의지가 느껴지는 목소리였다.
“보름이라고…….”
이수는 혼잣말처럼 중얼거리며 눈썹을 찡그렸다.
보름이면 지호와 대체 며칠이나 같이 여행을 다녀야 할까.
단둘이 여행하는 걸 상상하며 구체적인 생각에 이르자 이수는 다시 막막한 마음이 들었다.
여행하는 동안 숙소는 어떻게 해야 할까.
‘여행 가면 꼭 싸운다는데, 우린 안 싸우고 잘 지내다가 올 수 있을까.’
이수는 한꺼번에 드는 고민에 머릿속이 복잡했다.
그에 반해 지호는 아무 걱정 없는 태평한 얼굴이었다.
“뭐가 고민이야?”
이수가 선뜻 결정을 내리지 못하고 망설이자 지호가 물었다.
“그냥 이런저런…….”
“너 봉사활동 가면 그만큼 못 보잖아.”
지호는 이수가 봉사 가는 날만큼 여행 날짜를 늘이자고 했다.
봉사 가기로 한 4일을 늘이면 14일 얼추 보름이었다.
“알았어. 그럼 보름으로 하자.”
이수도 못 이기는 척 한발 물러나 양보했다.
“좌석은 뭐로 해? 넌 진짜 일등석만 타고 다녀?”
이수는 지호가 재벌 집 도련님이니 정말 그럴지도 모른다고 생각하며 물었다.
이수도 런던에 갈 때마다 그러긴 했지만, 그건 어디까지나 원진의 지나친 배려 때문이었지 이수의 고집은 아니었다.
“너 좋을 대로 해.”
일등석이라고 말할 줄 알았던 지호 입에서 의외의 대답이 나왔다.
“이코노미석도 상관없다는 뜻이야?”
“오붓하게 붙어 갈 수 있으니까 그것도 나쁘지 않을 것 같은데?”
이수는 코웃음을 쳤다.
우아하게 일등석만 타고 다니던 도련님이 이코노미석의 불편함을 알 리가 없겠지.
“진심이야? 그 긴 다리로 이코노미석에 앉아서 12시간 비행기 타면 엄청 불편할 텐데.”
“네 옆이면 견딜 수 있을 것 같아.”
“그래. 그럼.”
지호의 자신만만한 표정에 이수가 고개를 도리도리 흔들었다.
“조용하고 편하니까 이왕이면 일등석이 좋긴 하겠다.”
이수가 마우스에 손을 대자마자 뭐든 상관없다던 지호가 혼잣말처럼 중얼거렸다.
마치 들으라고 일부러 하는 말 같아서 이수는 어이없는 웃음을 터트렸다.
“솔직하게 말해. 괜히 나중에 후회하면서 나 원망하지 말고.”
“그럼 좋은 자리부터 알아보자. 난 진짜 괜찮은데, 생각해보니까 네가 힘들 것 같아.”
“진작 그럴 것이지.”
예정에 없던 파리 여행이 몇 분 만에 결정 나 버렸다.
정말 이런 식으로 지호와 여행을 가는 건가.
얼떨떨했지만 결정하고 나니 오히려 마음이 홀가분해지고 조금 설레기도 했다.
지호와 함께 낭만적인 파리를 여행하는 기분은 과연 어떨까.
***
“이수야, 지금 우리 집으로 가자.”
“응?”
이수는 뭘 잘못 들은 건가 싶어 되물었다.
같이 저녁도 먹었고, 술 마시면서 영화도 봤고, 비행기 예매도 했으니 이제 지호가 집으로 돌아갈 시간이었다.
“……왜?”
“시험 끝나면 주말 내내 같이 있기로 했잖아. 주말 되려면 이제 한 시간 남았어. 약속 잊은 건 아니지?”
벽시계를 올려보니 저녁 11시였다.
미리 생각해둔 말인 것처럼 지호는 태연하게 이야기했다.
주말 내내 같이 있자는 말이 24시간 아니 48시간 함께 있자는 말이었나?
너무 당당한 지호의 말에 이수는 황당한 얼굴로 눈만 깜빡거렸다.
‘내가 그러기로 약속했다고?’
아무리 생각해봐도 그런 약속을 했던 기억이 없었다.
상식적으로 남자친구 집에서 꼬박 이틀이나 있겠다는 엄청난 약속을 해놓고 기억 못할 리가 없었다.
“네가 뭘 오해한 것 같은데, 난 그런 약속한 적 없어.”
이수는 기억나는 대로 딱 잘라 말했다.
그리고는 바로 아차, 싶었다.
단숨에 어깨가 축 내려가는 지호의 표정이 심상치 않았기 때문이었다.
지호도 거짓말은 아니었다.
듣고 싶은 대로 들렸던 건지, 주말 내내 같이 있자는 말에 이수가 분명히 그러자고 한 것 같은데.
그걸 굳이 기억해 내서 단칼에 아니라고 잘라내는 이수에게 서운했다.
일주일 내내 보고 싶던 이수와 몇 시간 만에 다시 헤어지는 게 너무 아쉬워서 같이 가자고 한 건데.
헤어지기 싫은 건 지호뿐인 것 같았다.
지호는 기운이 쭉 빠진 목소리로 물었다.
“그래서, 지금 나 혼자 집에 가라고?”
이수도 이 상황이 당황스러웠다.
잘못한 게 없는데 뭔가 잘못한 기분이 들었다.
“너 공부한다고 일주일 동안 얼굴도 못 봤잖아. 그전에도 하루에 몇 분 밤에만 잠깐 봤고……. 이제 시험도 끝났고 내일 주말이니까 계속 같이 있자는 건데. 그게 싫어?”
이 야심한 시간에 자기 집으로 가자는 말을 어쩌면 저렇게 자연스럽게 하는 걸까?
너무 아무렇지 않게 하니까 이게 정말 아무렇지 않은 말 같은 착각이 들었다.
“지금 헤어지고 내일 또 만나려면 번거롭게 왔다 갔다 해야 하잖아. 그 시간도 아까워서 그래.”
이수의 대답을 기다리는 동안 긴 침묵이 이어졌다.
이수 역시 지호와 같이 있고 싶고 품에 안겨 자고 싶기도 했지만, 그게 어디 이수 마음대로 딱 거기까지 하고 끝날 일인가.
남자에 대해 잘 안다고 자부할 수는 없지만, 이대로 따라나섰다가는 늑대에게 잡아 먹힐 것 같은 위험한 직감이 엄습했다.
　
“왜, 뭐가 문젠데?”
망설이는 이수를 보며 지호가 답답한 목소리로 물었다.
“지호야, 난…….”
“피아노 쳐줄게. 노래도 불러주고!”
넋을 잃고 자신을 바라보던 이수의 눈빛을 생생하게 기억하고 있다.
그 말에 이수가 어이없는 웃음을 터트리며 지호를 흘겨보았다.
가장 약한 부분을 공격당한 이수의 눈동자가 살짝 흔들렸다.
“집에 가서 뭐 할 건데……?”
“네가 하고 싶은 거.”
지호는 이수의 눈에서 무슨 대답을 듣고 싶어 하는지 읽었다.
“네가 하기 싫으면 난 아무 짓도 안 할 거니까……. 괜한 걱정은 안 해도 돼.”
이수의 눈을 피하지 않고 말하는 지호는 자신감을 내비쳤다.
“……나 못 믿어? 너 안 잡아먹어.”
지호는 장난스러운 웃음을 섞으며 말했다.
맹세코 그런 의도를 가지고 이수에게 집에 가자고 한 게 아니었다.
“난 진짜 순수하게 너랑 같이 있고 싶은 건데, 네가 오해하면 나 진짜 억울해.”
마음을 꺼내서 보여줄 수 있다면 그렇게라도 하고 싶었다.
“난 그냥 너만 믿어주면 되는 거야?”
진심을 담은 지호의 설득에 살짝 흔들리던 마음이 이미 반 이상 넘어갔다.
이 밤 지호의 집으로 가면 어떤 일들이 생길까.
“그럼 나만 믿어.”
지호는 자신만만한 표정으로 이수를 보며 입꼬리를 올렸다.
‘너를 곁에 둘 수만 있다면 얼마든지 감수할 수 있지.’
　
**
이수가 지호의 집에 도착했을 때는 자정에 가까운 시간이었다.
“뭐 마실 것 좀 줄까?”
“아니. 다 먹고 왔는데 뭘.”
“그럼…….”
지호가 조금 머뭇거렸다.
“난 씻을 건데…….”
자정에 가까운 시간과 남자친구 집이라는 공간 때문인지 그 말이 이상야릇하게 들렸다.
“난 아까 반신욕 해서……. 손만 씻으면 돼. 너 씻고 나와.”
“어, 그래. 그럼 넌 침실에 있는 욕실 써.”
지호는 거실 욕실로 들어간 뒤 이수는 침실 문고리를 천천히 돌리고 안으로 들어갔다.
처음이 아닌데도 지호의 침실로 들어가는 기분이 왠지 이상했다.
지호의 침실은 호텔 객실에 들어온 것 같은 착각이 들 정도로 흐트러짐 없이 깔끔했다.
각 잡혀 있는 이불과 잘 정돈된 침대, 벽걸이 TV와 반쯤 가려진 커튼.
TV 리모컨조차 원래 자기 자리인 듯 협탁 위에 반듯하게 놓여 있었다.
그날과 다름없는 풍경이었다.
이수는 지호의 방을 둘러보다가 오늘 자기 집이 어땠었나 하는 생각이 퍼뜩 들었다.
며칠 잠도 못 자고 다니느라 집 안 꼴이 정말 엉망이었을 텐데, 미처 그 생각은 하지도 못했었다.
남자친구에게 현관 비밀번호를 알려주면서 정작 집 청소는 신경도 못 썼다.
결벽증이 의심스러울 정도로 깔끔한 지호의 침실을 보고 놀라는 사이 뒤에서 인기척이 들렸다.
“……뭐 해?”
이수의 고개가 뒤로 획 돌아갔다.
“벌써 다 씻은 거야?”
지호는 젖은 머리에 샤워가운을 걸치고 고개를 끄덕였다.
촉촉하게 물기에 젖은 머리카락이 눈썹 위로 내려와 있고 조금 벌어진 샤워 가운 사이로 지호의 속살이 언뜻 보였다.
당황한 이수의 시선이 갈 곳을 잃고 이리저리 방황했다.
“응. 넌 손 씻었어?”
“아, 아니. 아직.”
“그럼 씻고 거실로 나와. 난 머리 좀 말리고 올게.”
지호는 안방 욕실 문을 열어주고 다시 방에서 나갔다.
손을 씻고 나온 이수는 지호의 침대를 보다가 수민에게 뺨을 맞고 집에서 도망치듯 나왔던 날이 문득 떠올랐다.
정신을 잃고 저 침대에서 밤새 앓았던 날.
‘그때만 해도 이 방에 다시 오게 될 줄은 상상도 못 했는데.’
가장 끔찍한 순간에 이수를 찾아와 손 내밀어준 지호를 떠올리자 가슴이 뭉클해졌다.
이수는 지호에게 고마운 마음을 되새기며 감회에 젖은 미소를 지었다.
**
시끄러운 드라이기 소리를 들으며 이수는 거실 창가로 가까이 갔다.
화려한 불빛의 서울 야경이 홀릴 만큼 아름다웠다.
‘이런 야경도 매일 보면 지겨워질까.’
저도 모르게 흐뭇한 미소가 떠올랐다.
이수는 불빛이 비쳐 찰랑거리는 한강을 바라보며 물멍에 빠져들었다.
드라이기 소음이 갑자기 조용해진 걸 뒤늦게 알아차린 이수가 몸을 돌리려는 순간.
인기척도 없이 다가온 지호가 뒤에서 이수를 꼭 안았다.
“앗, 깜짝이야.”
“뭘 그렇게 놀라.”
“갑자기 안으니까 그렇지.”
“여기 너랑 나밖에 없는데 뭐.”
지호는 이수를 품 안에 넣고 팔꿈치를 엇갈려 잡았다.
막 씻고 나온 지호의 몸에서 상쾌한 향기가 풍겼다.
뒤에서 안을 때마다 이수의 심장이 얼마나 두근거리는지 짐작이나 할까.
“흐으음……. 네 몸에서 나는 냄새가 너무 좋아.”
지호는 이수의 목덜미로 얼굴을 깊게 묻었다.
눈을 감고 이수의 체취를 모두 마셔버리기라도 할 것처럼 숨을 깊게 들이마셨다.
‘그거 지금 내가 하고 싶은 말인데…….’
등 뒤로 지호의 넓고 단단한 가슴이 빈틈없이 닿았다.
“간지러워.”
지호는 장난스럽게 이수의 몸을 더 으스러지도록 꼭 안았다가 힘을 풀었다.
“……알았어. 이제 놔줄게.”
낮게 울리는 지호의 목소리가 이수의 귓가에 감미롭게 들렸다.
그냥 이렇게 백허그만 해도, 지호가 귓가에 대고 몇 마디 속삭이기만 해도 이수는 온몸의 솜털이 곤두서는 것처럼 예민해졌다.
지호가 습관처럼 무심하게 만지는 손길에도 언제나 심장이 터질 듯 뛰었고 얼굴로 열이 올라왔다.
처음 느껴보는 두근거리는 설렘이 너무 좋았지만, 언제나 떨리는 건 이수 혼자 몫인 것 같아 억울한 기분이 들기도 했다.
‘나는 언제쯤 익숙하고 태연해질 수 있을까.’
두근거리는 가슴을 진정시키며 생각에 잠겨 있는데, 지호가 물었다.
“옷은 안 갈아입을 거야?”
“어? 아, 옷…….”
“편하게 갈아입고 나와.”
“응.”
이수가 옷을 갈아입으려 침실로 향하는데, 지호가 다이닝룸으로 걸어갔다.
“이수야, 우리 자기 전에 와인 한잔 마실까. 종강 파티도 못 갔는데, 자기 전에 간단하게 한잔 마시자.”
지호는 이미 와인셀러에서 와인을 꺼내고 있었다.
이수는 혹시 술에 취할까 봐 망설였다.
지호와 처음 같이 보내는 밤을 술에 취해서 보내고 싶지는 않은데…….
술 취해서 무슨 실수라도 할까 봐 걱정되기도 했다.
더구나 주량이 무한대라고 할 만큼 잘 마시는 지호와 같이 마시는 건 처음부터 너무 불공평한 게임이었다.
“……왜? 별로야?”
아무 대답이 없는 이수를 보고 지호가 물었다.
“어, 취할까 봐. 술 마신 지 오래돼서 그런지, 낮에 맥주 한 캔 마셨는데도 취하는 것 같았거든.”
“취하면 어때? 나랑 같이 있는데.”
지호는 웃으며 와인오프너를 끼우고 와인을 땄다.
‘너랑 같이 있으니까 문제지.’
이수는 어색하게 고개를 끄덕이며 방으로 들어갔다.
지금 밖에는 샤워를 막 끝낸 지호가 같이 마실 와인을 준비하고 있을 거였다.
이미 자정을 넘긴 시간.
시간과 공간이 주는 분위기만으로 이수는 이미 숨이 막힐 지경이었다.
잠옷으로 갈아입은 이수는 모든 게 처음인 것처럼 두근거리는 마음으로 방문을 열고 나갔다.
들어갈 때와는 사뭇 다른 거실 분위기에 이수의 눈이 커다래졌다.
환한 조명이 꺼진 거실은 따뜻한 빛을 내는 무드 조명이 켜져 있었고 거실 창가 테이블 위에 지호가 준비한 와인이 올려져 있었다.
“이수야, 이리 와.”
“응.”
모든 게 완벽할 정도로 아름다웠다.
은은한 조명과 화려한 야경. 감성적인 음악과 우아한 와인 잔에 담긴 붉은 와인. 그리고 지호와 이수가 있었다.
“분위기 너무 근사하다.”
뭔가 현실 같지 않은 황홀한 분위기에 흠뻑 취한 이수는 감탄을 금치 못했다.
“너 오면 이런 거 같이 하고 싶었어. 이 시간에 와야 이런 분위기가 나니까.”
감동한 이수를 보며 흡족한 미소를 지은 지호가 잔을 들었다.
“마시자.”
지호의 고급스러운 취향이 느껴지는 와인 향이 이수의 입 안 가득 퍼졌다.
이런 기분이면 못 할 일이 없을 것 같았다.
와인을 마시기 전부터 탄성을 자아내는 분위기에 마음이 이미 녹아내렸다.
지호가 뭘 하자고 해도 다 좋다고, 모든 걸 다 받아줄 수 있을 것 같았다.
말 그대로 정말 너무 아름다운 밤이었으니까.
분위기에 취해 마시다 보니 어느새 와인 한 병을 다 마셨다.
“……더 마실래?”
지호가 이수를 다정하게 바라보았다.
이수가 손바닥으로 얼굴을 감싸자 뜨끈한 열감이 느껴졌다.
“아니.”
“취했어?”
“응.”
이수는 느슨하게 풀어진 눈으로 지호를 보며 해사하게 웃었다.
술에 취했을 때만 볼 수 있는 이수의 얼굴이었다.
“나 없을 때 딴 놈이랑 술 마시지 마.”
“어.”
“이수야. 졸려?”
“어.”
이수는 지호의 어깨에 기댄 채 느리게 고개를 끄덕였다.
눈꺼풀이 무겁게 내려앉았다.
술에 취하니까 두근거리던 심장도 차분하게 가라앉았다.
이 밤에 지호와 단둘이 있는데도 평온하기만 했다.
지호는 이수의 등과 무릎 아래 팔을 넣어 이수를 가볍게 안아 올렸다.
“……자러 가자.”
***
지호는 이수를 안고 일어났다.
아이처럼 얌전하게 품에 안긴 이수가 미치도록 사랑스러웠다.
침실까지의 짧은 거리가 아쉽기만 했다.
그런 마음을 담아 이수를 힘주어 바짝 당겨 안았다.
이수는 순순히 지호의 목을 끌어안고 어깨에 얼굴을 기댔다.
놀랍게도 허공에 떠 있다는 생각이 전혀 들지 않을 만큼 안정감이 느껴졌다.
“안 무거워?”
이수는 내려달라는 말 대신 지호를 걱정하며 물었다.
당연히 무거울 걸 알면서 괜찮다는 말이 듣고 싶었다.
대답 대신 지호는 이수의 이마에 가볍게 입을 맞췄다.
“무거우면 내려줘도 돼. 걸을 수 있어.”
“괜찮아.”
스르륵 스르륵 슬리퍼 끄는 소리가 유난히 느리게 들렸다.
진동이 거의 느껴지지 않을 정도로 지호의 움직임 역시 느렸다.
거실에서 침실이 이렇게 멀었나, 하고 생각할 때쯤 침실 문이 열렸다.
이제 포근하고 따뜻한 품에서 내려야 한다는 생각에 이수는 아쉬운 마음이 들었다.
그 마음을 알기라도 한 듯 지호는 이수를 안은 채 침대에 앉았다.
“고마워.”
이수는 지호의 허벅지에 앉은 채 그의 목을 힘주어 꼭 안으며 말했다.
“안 떨어질 거야? 계속 이렇게 있을까.”
옅은 웃음이 섞인 감미로운 목소리가 침실을 낮게 울렸다.
오늘따라 더 달콤한 목소리에 정말 고막이 녹을지도 모르겠다는 생각이 들었다.
“잠시만.”
이수가 어린애처럼 지호의 품으로 파고들었다.
그런 행동이 지호를 얼마나 자극하는 줄도 모르고 이수는 매달리듯 빈틈없이 안겼다.
‘내가 이럴 것 같아서……. 오고 싶지 않았던 건데.’
떨어지고 싶지 않다는 강한 욕망이 솟구쳐올랐다.
술에 취한 건가. 생각해보면 그것 때문만은 아니었다.
취해서 좀 더 적극적으로 표현한 건 맞지만, 취하지 않았어도 같은 기분일 것 같았다.
지호는 이수의 등을 커다란 손으로 넓게 쓰다듬었다.
온몸으로 안겨 있는 이수를 바라보는 지호는 아찔한 기분을 간신히 누르고 있었다.
시험대에 올라와 있는 기분이 들기도 했다.
‘네가 이러면 난 어쩌라고…….’
숨을 크게 들이마시며 끓어오르는 열기를 식혀보려 했지만, 이수의 향긋한 체향에 머리가 더 어지러웠다.
한참 만에 이수의 팔이 스르르 풀어졌다.
“이제 누울 거야?”
“어. 너 다리 아플 거 같아.”
호언장담했던 대로 이수에게 어떤 흑심도 보이지 않는 데 온 정신을 끌어모으느라 지호는 다리가 아픈 걸 느낄 겨를도 없었다.
“아프진 않지만, 이제 편하게 누워서 자.”
지호는 이수를 가볍게 들어 침대 위에 앉혔다.
머뭇머뭇 이불 속으로 들어가려던 이수가 멈칫하더니 고개를 휙 돌렸다.
“아! 양치하고 잘래. 같이 하자.”
“어?”
뭔가 이대로 하루가 마무리되는 게 아쉬웠던 이수는 갑자기 잠이 달아난 듯 눈을 반짝였다.
그래봤자 고작 몇 분이었지만.
“가자.”
욕실에 나란히 서서 양치하는 모습이 거울로 비쳤다.
입 안 가득 치약 거품을 물고 거울을 보는데, 이수는 이상하게 심장이 간지러운 기분이 들었다.
특별한 거 하나 없는 아주 소소한 일상을 함께 하는 기분이 아주 묘했다.
“개운하다. 그치?”
물기 묻은 입가를 수건으로 말끔하게 닦은 이수가 지호를 보며 씩 웃었다.
밝게 웃는 이수를 보며 지호도 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다.
쏟아지던 졸음은 상쾌함으로 잠시 흐려졌지만, 이제 정말 자야 할 시간이었다.
‘이 어색한 분위기 어쩔 거야.’
슬금슬금 침대로 기어 올라간 이수가 이불 속으로 들어갔다.
정자세로 반듯하게 누워 목 끝까지 이불을 끌어 올렸다.
옆에서 물끄러미 내려보던 지호가 협탁 위 조명을 껐다.
문틈으로 새어 들어오는 거실 불빛이 전부인 침실은 바로 어두워졌다.
“그럼. 잘 자고 내일 아침에 보자.”
허리를 숙여 이수의 머리카락을 한 손으로 넘겨주며 지호가 담백하게 인사했다.
“난 옆방에서 잘게. 걱정하지 말고 푹 자.”
안심하라는 듯 지호는 미소를 지었다.
“어.”
손을 떼고 허리를 세우는 지호의 손가락을 이수가 소심하게 붙잡았다.
지호가 이대로 방에서 나가는 게 아쉬워서 저도 모르게 팔을 뻗은 거였다.
“……왜?”
이수는 지호를 붙잡아 놓고 정작 꿀 먹은 벙어리처럼 눈만 끔벅거렸다.
무슨 말이든 하고 싶은데, 이런 상황에서 무슨 말을 하면 좋을지 생각이 나지 않았다.
‘잠시만 더 있다가 가.’
이런 말을 해도 될까, 생각만 하다가 입 밖으로 나오지 못하고 다시 삼켰다.
‘잠들 때까지만 옆에 있어 달라는 건 너무 이기적인 욕심인 건가.’
지호의 손만 잡았는데, 오늘따라 이상하게 전기가 통한 것처럼 찌릿찌릿했다.
이 정도는 괜찮았는데.
이수가 잡은 지호의 오른손 위로 지호의 왼손이 포개졌다.
“안 잘 거야?”
“어. 양치했더니 잠이 달아나서.”
“…….”
“잘 건데, 혼자 잠들기 싫어서 그래. 여기 더 있다가 가면 안 돼?”
기어이 그 말을 하고 말았다.
이수는 지호의 반응이 어떨지 조금 긴장하며 대답을 기다렸다.
평소의 지호답게 태연한 대답이 나왔으면 좋겠다고 생각했다.
“나……. 가지 말라고?”
이수의 의도가 뭔지, 그 속마음을 묻는 지호의 목소리에 의아함이 느껴졌다.
“안 가면…….”
“그냥……. 옆에 있다가 가라고.”
이수의 말에 당황한 것도 잠시 ‘그냥’이라는 말에 지호가 피식 웃었다.
“너…… 내가 남자라는 거 잊은 거 아니지?”
믿어달라고 했더니 이제 남자로 보이지도 않는 건가.
‘이 시간에 침대에 누워서 가지 말라고 날 잡으면……. 네가 이러면 내가 앞으로 어떻게 해야 할까.’
지호는 조금 막막한 기분이 들어 손가락으로 이마를 길게 쓸었다.
“이수야, 너 다른 남자한테도 이러면 큰일 나.”
갑자기 머릿속에 떠오른 불쾌한 상상에 지호가 미간을 구기며 말했다.
이 순수한 여자를 어쩌면 좋을까.
“지호야……. 고마워.”
그런 지호의 마음을 아는지 모르는지, 이수는 사랑과 믿음이 충만한 눈으로 지호를 바라보았다.
“갑자기 뭐가.”
“학생증 찾아준 것부터 나 포기 안 하고 끝까지 잡아준 것까지 전부 다.”
지금까지 지호와 있었던 일들이 주마등처럼 이수의 머릿속을 스치고 지나갔다.
말도 안 되는 우연으로 시작한 인연이 거짓말처럼 계속 이어져서 여기까지 왔다.
지호를 만나지 못했다면 어땠을까.
생각만으로 가슴이 뻐근해졌다.
“고맙긴.”
지호의 입가로 행복한 웃음이 번졌다.
이수에게 좋아한다는 고백을 들었을 때보다 이상하게 가슴이 더 뜨거워졌다.
돌이켜보면 매 순간이 놀라웠다.
‘스칠 뻔했던 인연을 뭐에 홀린 듯 잡았던 이유도 이수와 내가 이렇게 만날 운명이라서 그랬던 거 아닐까.’
그때 놓쳤어도 우리는 결국 만나지 않았을까.
“내가 좋아하는 사람이 날 좋아하는 건 정말 기적인 것 같아. 널 만나서 내게도 그런 기적이 일어난 거니까 나도 고마워. 이수야.”
지호는 이수의 이마에 입술을 깊게 눌렀다 떼며 손으로 이수의 눈꺼풀을 쓸어내렸다.
“그만 자.”
“응.”
“너 잠들면 갈게.”
지호는 눈에 새기듯 이수를 바라보며 잠들 때까지 곁에 있었다.
이수가 잠든 뒤 지호는 느린 걸음으로 방문을 닫고 나왔다.
술도 취하지 않는 밤.
이수의 고백으로 들뜬 마음은 아직도 구름 위를 헤매듯 붕 떠 있는 것 같았다.
지호의 입에서 참기 힘든 웃음이 계속 새어 나왔다.
**
고요함 속에 바스락거리는 이불 소리만 들렸다.
알람 소리도 없이 이수는 저절로 눈이 떠졌다.
끝도 없이 잘 것 같았지만, 어제 밤잠 같은 긴 낮잠을 잔 덕분인지 일찍 잠에서 깼다.
혼자서 눈을 떴지만, 이불에 배어 있는 지호의 체취 때문인지 함께 있는 것 같은 착각이 들었다.
이수는 이불을 끌어당겨 얼굴까지 푹 덮었다.
눈을 감고 숨을 크게 들이마셨다.
‘지호한테 이 이불 달라고 하고 싶다.’
이수는 두 손으로 이불을 한 움큼 뭉쳐서 아예 코 끌에 갖다 대고 냄새를 맡았다.
기분 좋은 냄새에 입꼬리가 빙그르르 올라갔다.
‘어제 바로 잠든 것 같은데, 지호는 언제쯤 나갔을까. 진짜 미련 없이 갔네.’
굳게 닫힌 방문을 바라보자 지호가 자신만만하게 했던 약속이 떠올라 피식 웃음이 났다.
반쯤 쳐진 커튼 밖으로 어스름한 빛이 창문을 넘어 들어왔다.
어둠과 빛의 경계 어디쯤.
‘몇 시쯤 됐을까?’
이수는 더 누워 있을지 일어날지 망설였다.
제 몸을 덮고 있는 이불의 포근함이 너무 좋아서 망설임의 시간도 제법 길었다.
이수는 고개를 돌려 협탁 위에 반듯하게 놓인 LED 시계를 확인했다.
새벽 5시였다.
와인을 마신 뒤끝으로 머리가 좀 어지럽긴 했지만 한참 꼼지락거리던 이수는 슬그머니 일어났다.
밖이 조용한 걸 보니 지호는 아직 자는 모양이었다.
욕실로 들어가 말끔하게 씻고 나온 이수는 방문을 열고 나갔다.
지호가 자는 방이 어딜까.
이수는 복도에 나란히 이어진 방문을 보며 가던 걸음을 잠시 멈췄다.
‘자고 있을 텐데 몰래 들어가도 되려나……. 음, 그래도 자는 거 보고 싶으니까.’
이수는 첫 번째 방문부터 조심스럽게 열어보았다.
책상과 컴퓨터, 책장이 있는 서재였다.
그리고 이어진 두 번째 방.
문고리에 얹은 이수의 손이 아까보다 더 조심스러웠다.
문을 열자 방 안의 공기가 온통 지호였다.
이수는 인기척을 내지 않으려고 숨소리도 죽인 채 뒤꿈치를 들고 살금살금 방으로 들어갔다.
‘이게 뭐라고 떨리지.’
본인이 생각해도 어이가 없어 입을 가리고 조용히 헛웃음을 삼켰다.
침대에 누워 잠든 지호의 얼굴이 보였다.
그사이 해가 뜨기라도 했는지 좀 전보다 한층 밝아진 빛이 커튼 틈으로 지호의 얼굴을 은은하게 비춰주고 있었다.
잠든 지호의 모습을 바라보는 건 언제나 좋았다.
‘어제 나 잠든 거 보고 나갔으면 새벽에 잠들었을 텐데, 지금 깨우면 안 되겠지?’
이수는 침대 옆 바닥에 엉덩이를 대고 앉았다.
이불 밖으로 나온 지호의 손가락 하나를 살며시 쥐고 그 옆에 얼굴을 엎드렸다.
깊게 잠들었는지 지호는 미동도 없었다.
‘가만히 있으니까 다시 졸리네.’
조용하게 깜박거리던 이수의 눈꺼풀이 갈수록 느려지더니 이내 감겼다.
**
지호가 눈을 뜬 건 아침 7시 무렵이었다.
손에서 느껴지는 부드러운 감촉에 눈을 뜬 지호가 침대 머리맡에 엎드려 자고 있는 이수를 발견했다.
‘언제부터 이렇게 있었던 거지?’
이수는 아이처럼 앙증맞게 지호의 손가락 하나를 손에 꼭 쥐고 잠들었다.
놀란 것도 잠시 그 모습에 기분 좋은 웃음이 피식 흘러나왔다.
‘너무 귀여워서 진짜 미치겠네. 콱 안아주고 싶다.’
깨울까 말까.
저를 향한 이수의 애틋한 마음이 느껴져서 지호는 발끝까지 못 견디게 간지러운 기분이었다.
손가락 하나 잡고 있는데, 이렇게 설레는 것도 놀라운 일이었다.
‘옆에 누워서 날 안아도 됐을 텐데, 겨우 손가락 하나라니……. 무슨 동화 속에 나오는 연인 같네.’
지호는 핸드폰이 손에 닿지 않는 곳에 있어서 아쉬웠다.
옆에 있었으면 이 모습을 기록해두었다가 두고두고 보고 싶을 때마다 돌려 봤을 텐데.
밤새 들뜬 몸과 마음을 혼자서 외롭게 식히느라 새벽이 돼서야 겨우 잠이 들었다.
‘눈뜨자마자 이런 선물이 기다리고 있을 줄이야.’
마음 같아서는 당장 안아서 침대 옆에 눕히고 싶은데, 깨우지 않고 계속 보고 싶은 마음도 함께 드는 게 문제였다.
너무너무 예뻐서 잊지 않게 눈에 깊이 새기고 싶었다.
오랜 시간 그저 바라만 보던 지호가 이수를 향해 손을 뻗었다.
***
“어! ……깼어?”
지호의 손길에 이수가 놀라 눈을 떴다.
“왜 이러고 있어?”
“아. 그냥 너 보다가 깜빡 졸았나 봐.”
“봐달라고 사정해도 안 봐줄 땐 언제고…….”
“내가 언제 또…….”
머쓱해진 이수가 웃었다.
지호는 이수를 당장이라도 제 곁에 눕히고 꼭 안고 싶었지만, 이번엔 정말 참아낼 자신이 없었다.
자신을 바라보다 잠든 이수의 사랑스러움은 이미 참을 수 있는 한도를 초과했다.
인내심이고 자제심이고 다 소용없고 지금 믿을 건 이수와의 물리적 거리뿐이었다.
“아침 먹으러 나가자.”
얕은 한숨까지 내쉬며 지호가 먼저 밖으로 나갔다.
아침으로 지호가 만들어준 달걀 황탯국을 먹자 이수의 숙취도 한결 좋아졌다.
“요리는 언제부터 잘했어?”
집에 올 때마다 지호는 직접 요리해서 식사를 준비해주었다.
배달앱으로 시켜 먹거나 간단한 밀키트를 사 먹어도 될 텐데, 매번 재료 손질부터 시작해서 엄마가 해주는 밥상 못지않게 정성을 쏟았다.
“혼자 살면서 하나씩 하다 보니까 늘었어. 하다 보니까 재밌기도 하고.”
“그럼 설거지는 내가 할게. 요리는 못해도 이런 건 잘해.”
이수가 식탁 위를 정리하고 개수대 앞으로 갔다.
냉큼 고무장갑을 끼고 수세미를 집어 든 이수를 보던 지호가 못 말리겠다는 듯 웃었다.
“그럼 같이해.”
나란히 서서 이수가 세제로 닦은 그릇을 지호가 헹궜다.
설거지가 원래 이렇게 재미난 일이었나 싶을 만큼 하는 내내 웃음소리가 끊이지 않았다.
“이렇게 매일 같이 있었으면 좋겠다.”
설거지가 거의 마무리될 때쯤 지호가 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“응?”
“매일 이러면……. 행복할 것 같아.”
“아.”
“이래서 사람들이 결혼하나 봐.”
“…….”
결혼 얘기에 괜히 어색해진 이수는 화제를 돌리고 싶었지만, 머릿속에 마땅히 떠오르는 말이 없었다.
“넌 어때?”
연애가 싫다고 했던 이수를 생각하면 결혼은 어떻게 생각할까 궁금하기도 했다.
말이 나온 김에 알고 싶었다.
“결혼하는 거. 넌 어떻게 생각하냐고.”
“설거지하다 말고 왜 갑자기 결혼 얘기야?”
지호가 결혼하자고 청혼한 것도 아닌데, 이수는 괜스레 얼굴로 열이 오르는 것 같았다.
“안 할 건 아니지? 혹시 독신주의나 비혼주의 그런 건가 해서.”
“어? 아…….”
“……아니지?”
지호는 확인하듯 이수를 빤히 보면서 또 물었다.
이수는 어깨를 으쓱했다.
“그런 거 한 번도 생각해 본 적 없는데…….”
당연히 아니라는 말을 기대했던 지호의 눈썹이 위로 살짝 올라갔다.
당장 눈앞에 닥친 일은 아니었지만, 지호는 이수를 만난 이후로 가끔 생각해 본 적은 있었다.
지금처럼 매일 보고 싶고, 매 순간 같이 있고 싶은 마음이면 결혼도 할 수 있지 않을까 하고.
“그럼 앞으로 생각해봐. 긍정적으로.”
지호는 장난스러운 말투였지만 이수가 진심으로 그렇게 해주길 바랐다.
아직 결혼을 생각하기엔 어린 나이였지만, 못 할 나이도 아니었다.
“그, 그래. 그러지 뭐.”
이수는 대답을 얼버무리며 고개를 끄덕였다.
**
이수는 집에서 혼자 하던 평범하고 소소한 일상을 지호와 함께했다.
전망이 끝내주는 최고급 호텔로 여행을 온 것 같기도 했다.
포근한 침대에서 자고 일어나 지호가 차려주는 밥을 먹고 커피를 마시고 TV를 보았다.
커피를 마시는 동안 지호가 연주하는 피아노를 듣고, 거실에 앉아 멍때리며 전망을 바라보기도 했다.
그러다 지호와 입을 맞추기도 했고, 지호의 품에 안겨서 영화를 보기도 했다.
넓은 소파에 나란히 누워 낮잠을 자기도 했다.
완벽하게 행복한 하루가 그렇게 지나가고 있었다.
“집에 오면 노래도 불러준다며. 아까 피아노만 치고 노래는 왜 안 불러줘?”
낮잠에서 깨자마자 이수가 생각난 듯 말을 꺼냈다.
이수의 등 뒤에 누운 지호는 말없이 생각에 잠겼다.
“응?”
요즘 지호는 자신이 J(제이)인 걸 이수에게 밝혀야 할지 말지 고민 중이었다.
비밀을 만들고 싶지는 않은데, 이수의 환상 속 J(제이)가 어떤 모습인지 모르니 괜히 그 환상을 깨는 건 아닐까. 하고 망설여졌다.
나중에 알게 되면 서운하려나.
언젠가 깜짝 선물처럼 밝혀도 되지 않을까 싶기도 하고, 이수가 믿고 싶은 대로 그대로 둬도 되지 않을까 싶기도 했다.
소속사 대표가 이종사촌인 덕분에 지호의 비밀은 아직 유지되고 있었다.
하지만 대중의 관심이 높아지고 활동 기간이 길어지면 언젠가는 밝혀지는 날이 올 거라 예감하고 있었다.
더구나 최근 들어 형주는 음원만 내기엔 너무 아쉽다며 지호가 다양하게 활동했으면 하는 뜻을 은근히 비쳤다.
여러모로 불편해질 일들과 제대로 해보고 싶은 욕심 사이에서 지호도 조금씩 흔들리고 있었다.
그러려면 할아버지를 설득해야 했고, 지금은 이수 생각도 해야 했다.
“……듣고 싶어?”
“응. 내가 얼마나 좋아하는지 알잖아.”
막상 이수를 바로 앞에 두고 목소리를 꾸며 노래하려니 선뜻 입이 떨어지지 않았다.
“자다 깨서 노래가 안 나올 것 같은데.”
핑계 같은 대답에 이수는 뒤돌아 누웠다.
생각해보면 한 사람을 앞에 두고 노래 부른다는 게, 아무리 그게 여자친구라고 해도 쑥스러울 것 같긴 했다.
난처한 표정을 짓는 지호를 보고 이수가 아쉬운 목소리를 냈다.
“알았어. 그럼 나중에…….”
“나 궁금한 게 있는데.”
“뭔데?”
“내 노래가 좋아? J(제이) 노래가 좋아?”
지호가 빙그레 웃으며 물었다.
“어? 어…….”
지호는 이수가 일 초의 망설임도 없이 자기라고 할 줄 알았다.
하지만 기대와 다르게 이수는 선뜻 대답하지 못했다.
“뭐야, 지금 고민하는 거야?”
곧 죽어도 마음에 없는 말은 못 하겠다는 건가.
지호는 기막힌 웃음을 터트렸다.
어차피 둘 다 지호 본인이었지만, 그걸 모르는 이수가 고민한다는 사실에 은근히 기분이 상하려고 했다.
빈말이어도 남자친구가 더 좋다고 해야 하는 거 아닌가.
“아니야. 됐다. 내가 가수보다 좋을 리 없지. 괜히 고민하지 마.”
“어, 그게 아니라 나도 전부터 궁금했는데. 너 그날 일부러 J(제이)랑 비슷하게 노래한 거였어? 너무 비슷해서 놀랐거든.”
“……뭐?”
“그냥 너무 비슷해서 신기하더라고.”
‘나름대로 잘 숨겼다고 생각했는데, 아니었구나.’
지호 품에 안겨 있는 이수는 다행히 지호의 당황한 표정을 보지 못했다.
밝히더라도 이런 식으로 말하고 싶지는 않았다.
이수의 반응이 어떨지 상상이 되지 않기도 했고.
대답을 망설이는 지호의 침묵이 길어졌다.
그때 식탁 위에 있던 이수의 핸드폰이 드르륵 소리를 내며 진동을 울렸다.
“어머! 잠깐만.”
이수는 벌떡 일어나더니 쪼르르 달려가 통화버튼을 눌렀다.
“엄마!”
[그래. 이수야. 비행기 예매한 거 보고 전화했어.]
이수는 어제 예매하자마자 바로 사진 찍어서 혜진에게 보냈다.
[이번에 파리 여행하려고?]
“응. 거기까지 갔는데, 런던에만 있다가 오기 아쉬워서.”
[여름엔 덥다고 집에만 있다가 가더니 무슨 일이야?]
“어. 그럴 일이 좀 생겼어. 내가 가서 얘기할게.”
옆에 지호를 두고 자세한 얘기하기가 불편해서 이수는 대답을 얼버무렸다.
원진의 허락은 받았는데, 혜진은 어떻게 생각할지 조금 걱정되기도 했다.
[근데, 이수야. 너 오는 날이 하필 할머니 병원 가는 날이라 내가 공항에 나갈 시간이 안 될 것 같아. 그날 집에 혼자 올 수 있겠어?]
“그럼. 내가 무슨 애도 아니고. 알아서 갈 테니까 걱정하지 마.”
[그래. 알았어. 그럼 또 연락하고 그날 보자.]
“응. 엄마.”
혜진과 전화를 끊고 돌아서는 이수의 표정이 밝았다.
불과 몇 달 전만 해도 혜진을 원망하는 마음이 컸지만, 지호를 만나고 독립까지 한 요즘은 그런 마음이 모두 사라지고 없었다.
멀리 있는 혜진을 그리워하고 의지했던 마음은 어느새 지호에게 많이 옮겨갔다.
앞으로는 힘든 일이 생기면 가장 먼저 지호가 떠오를 것 같았다.
이수는 빙그레 웃으며 지호 품 안으로 다시 파고들었다.
영문을 모르는 지호는 어리둥절했지만, 덕분에 망설이던 고백은 자연스럽게 다음으로 미뤄졌다.
**
어느덧 해가 뉘엿뉘엿 저물어 하늘이 붉게 물들었다.
“오늘 밤엔 뭐 할까? 집에서 영화 볼까?”
“오늘 밤? 오늘도 여기서 자라고?”
“왜, 우리 집이 불편해?”
“아니. 그런 게 아니라.”
“그게 아니면 오늘 하루만 더 있다가 가. 내일 일찍 데려다줄게.”
어젯밤도 사실 아슬아슬한 분위기였는데 오늘 밤은 또 어떻게 보내게 될까.
하루를 더 머문다는 생각만으로 이수는 이상하게 가슴이 두근거렸다.
“응?”
밥 먹고 화장실 갈 때를 제외하면 온종일 이수 옆에 껌딱지처럼 붙어 자기 품에 안고 있었던 지호였다.
지금도 소파에 앉자마자 자연스럽게 긴 팔로 허리를 감아 당겼다.
“그래도 되잖아. 오늘 밤도 같이 있고 싶어.”
나른한 목소리가 왠지 야릇하게 들렸다.
이수도 솔직히 지호와 함께 보낸 하루가 정말 행복했다.
단지 남자친구 집에서 며칠씩 자는 게 뭔가 부끄러운 일인 것 같아 스스로 자제해야겠다는 생각에 망설인 거였다.
하지만 그런 의지가 이 순간 지호 앞에서 갈대처럼 흔들리고 있었다.
두 개의 자아가 이수의 머릿속에서 소리 없이 싸우는 중이었다.
‘자도 된다. 자면 안 된다.’
갈등이 깊어질수록 이수의 눈동자가 심하게 흔들렸다.
눈앞에서 이수를 빤히 보던 지호가 보란 듯이 이수의 입술에 입을 맞췄다.
“고민하지 말라고. 응?”
부드러운 입술이 닿았다 떨어진 뒤, 작정하고 그윽하게 바라보는 지호의 눈빛에 흔들리던 마음이 거짓말처럼 한쪽으로 완벽하게 기울었다.
“……그래. 알았어.”
말을 할까 말까 망설이던 이수는 머뭇거리며 입을 열었다.
“저기, 지호야, 나 갖고 싶은 게 하나 있는데.”
이수에게 한 번도 이런 말을 들어본 적 없던 지호의 눈이 호기심으로 반짝였다.
“뭐든 말해. 내가 사줄 수 있는 거면 다 사줄게.”
“사주는 게 아니라……. 침실에 있는 네 이불이 갖고 싶어.”
평소의 이수라면 남이 덮던 이불을 덮는다는 생각만으로 꺼림직한 기분이었을 텐데.
그게 지호의 체취가 밴 이불이라면 얘기가 달랐다.
엉뚱하게 들릴 것 같아서 일부러 태연하게 말했다.
고개를 갸웃하는 지호의 눈이 몹시 가늘어졌다.
“내 이불은 가져서 뭐 하게?”
새 이불도 아니고 덮던 이불을 달라는 이수의 말에 심장이 간지러운 이유는 뭘까.
어쩌면 우스울 수도 있는 상황인데, 지호는 웃음이 나오지 않았다.
“주기 싫으면 안 줘도 돼.”
“내가 언제 싫다고 했어? 이유가 궁금하댔지.”
묻지도 따지지도 않고 흔쾌히 주겠다고 할 줄 알았던 지호가 이유를 묻자 이수는 입이 잘 떨어지지 않았다.
‘솔직하게 말하면 너무 변태처럼 보일까?’
하지만 달리 둘러댈 이유가 떠오르지 않았다.
“그게……. 이불에서 네 냄새가 나서.”
지호의 반응을 걱정하며 머뭇거리던 이수의 얼굴이 화끈거렸다.
그런 이수를 빤히 보던 지호가 낮은 웃음을 흘리며 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
‘하. 미치겠네.’
피식 지호의 웃음 끝에 이수의 등이 순식간에 소파에 닿았고 그 위로 지호의 몸이 틈 없이 포개졌다.
“내 이불 말고……. 차라리 날 덮고 자는 건 어때?”
지호는 정염이 일렁이는 눈동자로 이수를 응시했다.
둘 사이의 거리는 겨우 한 뼘에 불과했다.
이수의 속도에 맞추려고 누르고 있던 남자의 본능이 지호의 인내심을 밀어내고 기어이 밖으로 튀어나왔다.
***
이수의 몸이 지호에게 완벽하게 갇혔다.
그와 동시에 지호의 고개가 내려오며 입술이 깊게 포개어졌다.
벌어진 입술을 가르고 밀려드는 달콤함에 이수는 스르르 눈을 감았다.
미끄러지듯 들어간 지호는 입 안쪽의 여린 점막을 샅샅이 훑어나가며 집요하게 파고들었다.
“아…….”
전과는 다른 농밀한 키스에 이수의 입에서 작은 신음이 흘러나왔다.
키스가 깊어질수록 정신을 못 차릴 정도로 몰아치는 짜릿함이 이수의 전신을 덮쳤다.
촉촉하게 젖은 살이 비벼질 때마다 질척이는 소리가 공기를 가득 채웠다.
지나치게 노골적인 소리에 이수의 심장이 쿵쿵 뛰었다.
“너무…… 어지러워.”
잠시 떨어진 입술은 어김없이 다시 빨려 들어가 그 안에서 진득하게 뒤엉켰다.
이수는 온몸이 녹아내리는 기분에 지호의 목을 당기며 매달렸다.
키스가 깊어질수록 몸속 어딘가가 뜨겁게 끓어오르는 기분이었다.
근육이 팽팽하게 조여지고 발끝까지 번진 전율에 이수는 어찌할 바를 몰랐다.
“하아…….”
어느 순간 떨어진 입술 사이로 거친 숨이 한꺼번에 쏟아졌다.
열망이 가득한 눈동자가 이수의 얼굴을 어루만지듯 내려보고 있었다.
숨 막히는 지호의 시선을 피해 이수는 고개를 옆으로 돌렸다.
지호는 이수의 턱을 잡고 자기 얼굴 아래로 다시 돌렸다.
“피하지 말고. 내 얼굴 봐.”
이수는 꼼짝없이 그의 시선 안에 묶였다.
두 사람의 눈빛이 끈적하게 얽혔다.
“……싫어? 그만할까?”
지호를 마주 보는 이수의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
술 한 모금 마시지 않은 말짱한 맨정신이었지만, 뭔가에 취한 듯 정신을 차리기가 힘들었다.
이수의 손은 아직 지호의 목에 감겨 있었다.
심장에 불이 붙은 것처럼 뜨겁게 달아올라 터질 것 같았다.
키스만으로 온몸이 녹아내릴 것 같은데, 그 이상은 어떨지 상상조차 할 수 없었다.
“너의 모든 걸 갖고 싶어.”
붉게 타는 눈빛이 이수를 향했다.
참는다고 했지만, 도저히 참아지지 않았다.
손만 대면 터질 것 같았던 욕망에 스위치를 누른 것 같았다.
그렇다고 해도 이수가 싫다면 물러나야 했다.
이수의 대답을 기다리는 지호의 입술이 바짝 타들어 갔다.
“너도 그랬으면 좋겠어.”
지금도 싫다는 말 한마디면 바로 물러날 남자였다.
이수는 말없이 떨리는 시선으로 지호를 바라보았다.
“응?”
지호는 이수의 손을 제 심장 위로 가져갔다.
터질 것처럼 쿵 쿵 뛰는 거센 심장박동에 이수의 손으로 느껴졌다.
이 순간 이수는 자신이 원하는 게 뭔지 알 것 같았다.
더 이상의 망설임은 필요치 않았다.
“나도 그래.”
이수의 손이 지호의 얼굴을 감싸 아래로 당겼다.
코끝이 닿고 입술이 닿았다가 떨어졌다.
“안아줘.”
　
**
허공으로 이수의 몸이 가볍게 들렸고, 어느 순간 침대에 등이 닿았다.
달콤한 이수의 향기가 온 방을 채웠다.
지호는 한 손을 침대에 짚고 기대며 이수의 머리카락을 한 손으로 쓸어 넘겼다.
“지금 널 안으면……. 멈추기 힘들 것 같아.”
이수의 떨리는 시선을 지그시 내려보는 지호의 목소리가 낮게 갈라졌다.
지호가 보여줄 수 있는 마지막 남은 인내심이었다.
타는 듯한 갈증에 목이 바짝 말랐다.
“……괜찮아.”
이수의 떨리는 목소리에 지호의 심장이 뜨겁게 달아올랐다.
지호는 이수의 손에 깍지를 끼워 내렸다.
온몸에 흐르던 피가 한곳으로 쏠리는 것 같았다.
억눌렀던 욕망이 한꺼번에 끓어 넘치며 한 줌 남아 있던 인내심마저 사라지고 없었다.
눈이 아릴 만큼 예쁜 얼굴로 자신을 바라보는 이수를 지금 당장 갖고 싶다는 생각뿐이었다.
끝까지 참을 수 있다고 자신했던 건 모두 오만이었다.
모든 걸 갖고 모든 걸 주고 싶다.
이수의 몸 위로 지호의 넓고 단단한 가슴이 밀착하자마자 그대로 입술을 삼켰다.
다디단 입술을 머금고 또 머금었다.
뜨거운 숨결이 오고 갔다.
쿵. 쿵. 쿵.
틈 없이 닿은 가슴으로 서로의 심장박동이 오롯이 느껴졌다.
지호는 깍지 낀 손을 풀어 이수의 머리를 부드럽게 쓰다듬었다.
“나도 널 원해.”
수줍은 속삭임에 지호의 손이 미끄러지듯 이수의 옷 안으로 들어갔다.
맨살에 닿은 따뜻한 손길이 지나가는 자리마다 화르르 불이 붙는 것 같았다.
침대 아래로 옷이 툭툭 떨어져 내렸다.
이수의 달뜬 숨소리가 들릴 때마다, 뜨거운 열기에 몸을 비틀 때마다 지호는 심장이 터질 것 같았다.
무서울 정도로 휘몰아치는 생경한 감각에 이수는 몽롱해졌다.
파도처럼 끝없이 몰아치는 전율에 눈을 감은 채 지호에게 매달렸다.
뼈가 녹을 것 같은 달콤함 뒤로 머릿속이 하얗게 텅 빈 느낌이었다.
이수는 한 번도 경험해보지 못했던 감각에 귀가 먹먹해지고 정신이 아득해졌다.
이 세상의 느낌이 아닌 것 같았다.
　
**
이수는 감은 눈꺼풀 위로 느껴지는 환한 빛에 얼굴을 찡그리며 눈을 떴다.
온몸이 욱신거리고 뻐근했다.
푸른 새벽에 되도록 서로를 완벽하게 가졌고, 완전히 빠져들었다.
현실인데, 현실 같지 않은 어젯밤이 생생하게 떠올랐다.
도저히 넘을 수 없을 것 같던 까마득한 산을 넘어선 기분이었다.
생각만으로 순식간에 얼굴로 열이 몰리는 기분이었다.
기억을 되짚을수록 몸이 달아오르는 것 같아서 이수를 눈을 질끈 감았다가 떴다.
‘그만 생각하자.’
등 뒤에서 지호의 따뜻한 체온이 느껴졌다.
이수는 베개 대신 길게 뻗은 지호의 팔이 베고 있었다.
어린아이 안듯 이수를 옆으로 바짝 안은 채 잠든 지호의 숨소리가 귓가에 들렸다.
‘아직 자는 것 같은데……. 이제 어떡하지?’
어젯밤에 무슨 정신이었는지 모르겠다.
술 한 모금 안 마시고 맨정신으로 뭔가에 홀린 것 같은 밤이었다.
이수는 헛웃음이 나왔다.
결국 이럴 걸 그동안 절대 안 될 것처럼, 지호에게 벽을 쳐왔던 게 우습게 느껴졌다.
‘사귄 지 얼마나 됐다고 정말……. 나 원래 이런 사람이었나.’
약간의 자괴감이 들기도 했지만, 후회는 없었다.
너무 떨리고 겁나는 순간이었지만, 지호라서 모든 순간이 행복했다.
마지막까지 이수를 살피던 세심한 손길과 다정함이 사랑받고 있다는 느낌에 흠뻑 젖게 했다.
이수가 꼬물거리며 몸을 돌렸다.
돌아누운 이수가 지호의 등을 꽉 끌어안았다.
이대로 시간이 멈춰도 좋을 것 같다는 생각이 들었다.
‘이런 게 연애고, 이런 게 사랑이구나.’
품 안에서 나는 지호의 체취와 따뜻한 체온에 가슴이 두근거렸다.
“일어났어?”
낮게 갈라진 지호의 목소리가 머리 위로 내려왔다.
“어! 어.”
이수는 지호의 등을 더 세게 끌어안으며 가슴에 얼굴을 파묻고 대답했다.
지호는 미소를 지으며 이수의 등을 어루만지다가 머리를 쓰다듬었다.
이수를 품에 안고 잠에서 깨는 기분은 말로 다 할 수 없을 만큼 행복했다.
따뜻하고 부드럽고 말랑말랑한 몸에서 익숙한 향기가 났다.
세상을 다 가진 것처럼 가슴이 벅차올랐다.
“잘 잤어?”
“응.”
이수의 얼굴을 보려고 몸을 떼려고 하자 이수가 더 세게 힘주어 안았다.
지호가 뒤로 물러나면 그만큼 다가오며 안겼다.
“뭐야, 얼굴 안 보여주려고 이러는 거야?”
이수는 자신이 느끼기에도 불타는 것처럼 달아오른 얼굴을 지호에게 보여주기 부끄러웠다.
‘무슨 생각을 해야 얼굴의 열기가 좀 식을까?’
“얼굴 보고 싶은데.”
지호는 감미로운 목소리로 낮게 읊조렸다.
“잠시만, 잠시만 더 이렇게 있어.”
피식 웃는 웃음과 함께 지호가 이수를 안았다.
“알았어. 네가 이렇게 꼭 안아주는 것도 좋아.”
얼굴이 닿아 있는 지호의 가슴 위로 심장박동이 여과 없이 느껴졌다.
“너도 심장이 이렇게 빨리 뛰네?”
“널 이렇게 안고 있으니까 그렇지.”
“나는 나만 두근거리는 줄 알았는데.”
키스할 때도 여유로운 지호를 보면서 억울하다는 생각도 했었다.
“내가 무슨 강심장도 아니고 어떻게 그래. 널 안고 만질 때마다 나도 심장이 터질 것처럼 뛰어. 네 생각만 해도 두근거리고.”
“정말 그래?”
그 순간 이수가 몸을 떼면서 얼굴을 들었다.
고개를 바짝 젖히고 올려보는 이수를 지호는 사랑스럽게 내려보았다.
“이수야, 너 왜 이렇게 예뻐?”
발그레해진 뺨과 맑은 피부, 오뚝한 콧날과 붉은 입술, 부드러운 머릿결과 가늘고 긴 목선까지 예쁘지 않은 곳이 하나도 없었다.
가볍게 눈을 흘기는 이수의 이마 위로 입을 맞췄다.
어떻게 이렇게 좋을 수가 있을까.
미치도록 좋다는 말이 어떤 건지 비로소 알 것 같았다.
지호는 너무 좋아서 미칠 것 같은 기분으로 이수를 바라보았다.
머리끝에서 발끝까지 사랑스럽지 않은 곳이 없었다.
지호는 이수의 머리카락을 다정하게 귀 뒤로 쓸어 넘겼다.
동그란 이마에 입을 맞추고, 눈에도 한 번, 코끝에도 한 번, 뺨에도 한 번.
지호는 훅 덮쳐오는 이수의 향기에 또 취하는 것 같았다.
아침부터 쏟아지는 지호의 입맞춤에 이수는 몸 둘 바를 몰랐다.
“언제까지 계속 이렇게 있을 거야?”
뭔가 다시 시작될 것 같은 야릇한 분위기에 이수는 침대에서 벗어나고 싶었다.
“온종일 이렇게 있고 싶은데.”
향긋한 이수의 체취에 지호는 온몸에 힘이 들어가는 게 느껴졌다.
미치도록 달콤했던 살결을 다시 느끼고 싶었다.
솔직한 마음은 그랬지만, 이수의 말간 얼굴을 보자 차마 욕심대로 밀어붙이지 못하고 입맞춤만 했다.
백번 양보해서 살이 닿아 있기만 해도 좋을 것 같았다.
“진짜 안고 있기만 할게. 지금 이대로는 못 일어나겠어. 제발.”
장난스럽게 웃으며 끌어안는 지호에게 이수는 눈을 흘기며 웃음을 터트렸다.
그러자 곧장 이수의 옷 속으로 들어온 커다란 손이 매끄러운 살갗을 부드럽게 어루만졌다.
“네가 너무 좋아서 미치겠어.”
이수는 살짝 붉어진 얼굴로 수줍게 미소를 지었다.
선명한 지호의 고백에 심장이 쿵쿵 뛰었다.
“그러니까 네가 책임져.”
부드러운 입술이 가볍게 닿았다가 떨어졌다
“응? 알았지?”
입술이 또 내려온다.
이수가 눈을 흘기며 검지로 지호의 입술을 꾹 눌렀다.
“안고 있기만 할거라며.”
“마지막으로 한 번만.”
눈을 흘기는 이수를 바라보며 낮은 웃음을 웃던 지호가 입술을 다시 머금었다.
달콤한 아침이었다.
**
그날 오후.
늦은 점심을 먹고, 약속대로 지호가 이수를 데려다주려고 집을 나섰다.
“저녁까지 먹고 가면 좋을 텐데.”
“아니야. 집에 갈래.”
이수의 말에 지호가 고개를 끄덕였다.
큰 기대를 하고 한 말은 아니었기에 수긍도 빨랐다.
어쩌면 저렇게 미련 하나 없는 얼굴로 가겠다고 하는지, 이수가 이럴 때마다 지호는 서운하고 애가 닳았다.
막히지 않는 도로를 달려 어느새 이수의 집이 보였다.
“들어가지 말고 그냥 여기 길가에 잠깐 세워줘.”
시동도 끄지 말고 바로 가란 소리였다.
차에서 내릴 여지조차 주지 않으려는 이수의 의지가 느껴져서 지호가 피식 웃었다.
“왜, 내가 집에 따라갈까 봐?”
“응.”
“와……. 너무하네.”
고개를 절레절레 저으며 지호가 아파트 입구 상가에 차를 세웠다.
차에서 내리려던 이수가 몸을 틀고 지호에게 몸을 기울였다.
지호의 입술에 보드라운 입술이 가볍게 닿았다 떨어졌다.
“조심해서 가. 아! 이불 고마워.”
이수는 돌돌 말린 이불이 든 커다란 쇼핑백을 끌어안고 차에서 내렸다.
창문이 스르르 내려갔다.
집 앞에 내려주면서 조심해서 들어가라는 지호의 말에 이수가 고개를 끄덕이며 웃었다.
이수는 지호의 차가 시야에서 사라질 때까지 서 있다가 돌아섰다.
꿈을 꾸다가 현실로 돌아온 기분이었다.
***
수민은 연수에게 걸려 온 전화를 받고 있었다.
[수민아, 방금 내가 보낸 메시지 받았지? ]
“어. 받았어. 안 그래도 지금 달력 보던 중이야.”
연수가 보내준 건 지호가 예매한 런던행 비행기 편명과 시간이 적힌 메시지였다.
[미리 예매했으면 좋았을 텐데, 걔도 시험 때문에 바빴다고 하더라고.]
“어쩔 수 없지 뭐. 내가 그 날짜에 맞춰볼게. 며칠 안 남아서 빨리 알아봐야겠다. 같은 비행기에 자리가 남았을지 모르겠네.”
[그래. 안 되면 앞뒤 날짜로 알아보고 와. 지호랑 꼭 같이 안 와도 돼. 같이 오면 내가 공항 픽업 나가기 편하겠다 싶어서 그런 거니까.]
“알았어. 우리 가는 거 지호는 모르는 거지?”
[응. 비밀로 하라며. 아직 얘기 안 했는데, 정말 출발하는 날까지 말 안 하고 올 거야?]
“어. 유미가 공항에서 지호 만나서 놀라게 해주고 싶대.”
[어머, 유미 아직 어린애네. 뭐 그런 장난을 치려고. 하하하.]
“그러게, 말이야. 몸만 다 컸지 뭐.”
수민도 유미가 왜 그러는지 정확한 이유는 알지 못했다.
서프라이즈 하고 싶다는데, 지호가 알면 놀라기보다 오히려 당황스러울 것 같은데.
미리 말 안 하고 가도 되는지 수민은 오히려 걱정이었다.
[아휴, 알았어! 그럼 내가 끝까지 모른 척해줘야겠네. 공항에서 마주치면 지호 표정이 아주 볼만하겠다.]
“나도 기대돼. 지호 반응이 어떨지…….”
수민은 웃으며 말했지만, 속으로 한숨을 삼켰다.
유미가 같이 가는 걸 지호가 왠지 반가워할 것 같지 않아서였다.
그걸 옆에서 지켜봐야 하는 자기 마음도 편치 않을 게 뻔했다.
“아! 연수야…….”
[응? 왜?]
“……지호는 별 얘기 없지?”
수민은 지호가 이수에 관해 얘기했을까 싶어서 넌지시 떠보듯 물었다.
[응. 왜? 지호한테 무슨 일 있니?]
“아니, 그냥.”
[야, 이제 전화 끊고 빨리 항공권부터 알아봐.]
“그래. 그래야겠다. 알아보고 다시 연락할게. 들어가.”
수민은 전화를 끊고 바로 컴퓨터 전원을 켰다.
“성수기라서 표가 있으려나.”
수민은 걱정스러운 얼굴로 항공권 예매사이트에 접속했다.
“엄마, 지호 오빠 가는 날짜 이제 확정됐어?”
유미는 수민이 연수와 통화하는 걸 엿듣고 신난 얼굴로 물었다.
“응. 지호는 이미 예매했대.”
“그럼 우리도 같은 비행기로 가자.”
“응. 근데 날짜가 얼마 안 남아서 표가 있을지 모르겠어.”
수민은 화면에 목적지와 날짜를 입력하고 항공권 검색 버튼을 눌렀다.
“두 자리 정도는 있겠지. 뭐.”
유미도 수민 옆에 바짝 붙어 앉아 로딩 중인 화면을 바라보았다.
“엄마, 근데 오빠는 런던에 며칠이나 있을 거래?”
“글쎄. 그건 안 물어봤는데. 아까 연수가 보내준 메시지에도 출발 날짜만 있지 돌아오는 건 없더라고.”
“아, 그럼 우린 얼마나 있다가 올 거야?”
“일주일 정도 다녀오려고.”
“더 길게는 안 돼? 올 때도 오빠랑 같이 오면 좋겠는데.”
그러는 사이 컴퓨터 화면에 항공권 조회 화면이 떴다.
수민이 입력한 날짜의 런던행 직항 비행기는 전 좌석 대기라는 표시가 떴다.
“어머. 어떡해.”
뚫어질 듯 화면을 보던 유미의 얼굴이 심하게 구겨졌다.
“예상대로네. 지호는 그저께 예매했다는데 그땐 자리가 있었나 봐.”
수민의 얼굴도 심각해졌다.
“이거 말고 없어? 직항 없으면 경유하는 거라도 타고 가자.”
유미의 얼굴이 거의 울상이 되었다.
얼마나 기대하고 있었는데, 비행기 표가 없어서 못 간다는 건 말도 안 되는 일이었다.
“유미야.”
수민이 진지한 표정으로 유미를 돌아봤다.
“왜?”
“너 꼭 가야겠니?”
“갑자기 그게 무슨 소리야?”
유미의 눈이 동그랗게 커졌다.
“지호 때문이면 네가 거기까지 갈 필요가 있냐는 말이야. 너도 그날 봤잖아. 지호랑 이수.”
“엄마! 짜증 나게 그 얘긴 왜 꺼내!”
유미가 소리를 버럭 질렀다.
“그날 보니까 이수보다 지호가 더 좋아하는 것 같던데……. 네가 이러면 너만 힘들어져.”
수민은 유미가 안타까워 마음이 아팠다.
어딜 내놔도 빠질 게 없는 예쁜 딸이 지호 때문에 마음고생한다는 사실이 너무 속상했다.
유미 마음을 몰라주는 지호가 야속하기도 했다.
“그게 뭐 어때서? 오빠가 이수랑 결혼한 것도 아니잖아. 만나다가 헤어질 수도 있는 거고…….”
유미는 갑자기 기분이 나빠졌는지 얼굴을 잔뜩 찡그렸다.
“그러니까 가야지. 런던에 있는 동안 이수는 오빠랑 떨어져 있을 테고. 난 오빠랑 한집에서 매일 얼굴 보면서 지낼 건데. 이것보다 더 좋은 기회가 어딨어?”
유미는 확신에 찬 눈빛이었다.
　
설사 자신이 지호와 잘되지 못하더라도 이수랑 잘되는 건 보고 싶지 않았다.
“나 이번에 가서 오빠랑 전처럼 다시 친해져서 올 거야. 오빠 대학 간 뒤로 좀 서먹해져서 그렇지, 우리 어릴 땐 사이좋았잖아.”
“근데 엄마 생각엔, 네가 자기 좋아하는 거 알면 지호가 부담스러워할 거야. 더구나 이젠 네가 이수 동생인 걸 아는데, 지호가 어떨지 모르겠다.”
수민도 답답한 듯 머리를 저으며 한숨을 쉬었다.
“이제 둘이 만난 지 겨우 두 달 이랬어. 서로 성격 파악하고 안 맞는 거 알면 얼마 못 가서 헤어질지도 몰라. 엄마도 그랬잖아. 둘이 저러다 헤어질 수도 있다고.”
“아니 그럼 넌 지호가 이수랑 헤어질 때까지 진짜 기다리기라도 하겠다는 말이야?”
수민은 기가 막혔다.
두 사람이 헤어질 거란 얘기는 펑펑 울고 있는 유미를 위로하려고 한 말이었지 진짜 기다리라는 말은 아니었다.
“응.”
“세상에 남자가 어디 지호뿐이니? 너 혼자 이게 무슨 청승이야?”
“그게 내 맘대로 되는 게 아니잖아. 포기가 안 되는 걸 어떡해!”
수민은 더 말해봐야 소용없을 것 같아 입을 닫았다.
지호가 만나는 여자친구가 하필 이수라는 게 수민의 마음에도 걸렸다.
앞으로 둘이 얼마나 오래 만날지 모르겠지만, 만약에 결혼이라도 한다고 나오면 어쩌나 싶었다.
연수가 이 사실을 알았다면 벌써 수민에게 이수에 관해 물어보고도 남았을 텐데. 아무 말이 없는 걸 보면 아직 모르는 눈치였다.
지호도 이런 꼬인 관계에 대해 말하기 불편했겠지.
“그럼 일단 대기를 걸어보자. 혹시라도 직항 표가 생길지 모르니까. 정 안되면 경유 비행기 타고.”
수민은 막무가내인 유미를 보면서 예약 대기를 클릭했다.
“오빠랑 같은 비행기면 좋겠지만, 아니어도 난 괜찮아. 가서 만나면 되니까. 우리 런던에 있는 동안 연수 이모 집에서 지내는 거지?”
“그러라고 하는데, 호텔을 잡아야 하는 거 아닌지 모르겠다. 하루 이틀도 아니고 일주일이나 머무는 거 너무 민폐지 싶은데.”
“이모가 그러라고 했으면 그러자. 호텔에서 자면 여기 있는 거랑 다를 게 없잖아. 오빠랑 일주일이나 같은 집에서 지낼 수 있는 건데. 응? 엄마, 제발!”
유미는 수민의 한쪽 팔을 붙잡고 매달리며 졸랐다.
“유미야, 남자는 여자가 이렇게 매달리면 더 도망가. 정말 지호가 좋으면 좀 티를 내지 말든가.”
수민은 대책 없이 지호를 좋아하는 유미가 답답해서 한마디 했다.
“알아. 나도 그러고 있어. 이번에 가면 정말 잘할 거야.”
유미는 아랫입술을 쭉 내밀고 다짐하듯 고개를 끄덕였다.
매일 지호와 같은 집에서 잠을 자고, 가족들과 함께 식사할 거였다.
어쩌면 런던이 처음인 유미와 수민을 위해 함께 관광을 다닐지도 모를 일이었다.
생각만 해도 설레고 심장이 두근거렸다.
하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다더니.
유미는 이번 런던 여행이 하늘이 주는 선물 같았다.
**
“이수야, 지금 파리 가는 기차 예매하려고 하는데, 런던에 얼마나 있을 거야?”
지호는 모니터에 유로스타 예매 화면을 띄워놓고 이수에게 전화를 걸었다.
파리에 여러 번 가본 지호가 이번 여행 일정을 맡아서 계획하기로 했다.
[아, 글쎄. 한 일주일?]
“일주일…….”
뭔가 아쉬운 마음으로 지호는 말끝을 흐렸다.
전체 일정이 보름인데 일주일을 런던에 머무르면 여행으로 쓸 수 있는 시간 역시 일주일이란 얘기였다.
‘엄마랑 보내는 시간을 좀 줄이라고 하면 이수가 서운해할까? 지난겨울에도 다녀온 거면 1년도 안 돼서 가는 건데, 일주일이나 런던에 머무를 필요가 있을까?’
지호는 처음부터 이 여행이 이수가 원했던 게 아니란 걸 알기에 여행 기간을 늘리자는 말이 쉽게 나오지 않았다.
이미 비행기 예매는 끝났으니 번복할 수는 없었지만, 파리로 넘어가는 날짜를 정하는 일이 난관이었다.
“더 줄일 수는 없어? 열흘 정도 여행하고 싶은데.”
[그렇게 길게? 우리 파리만 가기로 한 거 아니었어?]
패키지 유럽 여행은 보름 동안 유럽 일주도 하던데, 파리에서만 열흘이라니.
길어도 너무 길었다.
열흘이나 지호와 24시간 함께 해야 한다는 것도 솔직히 부담이었다.
분위기에 휩쓸려 여행 가기로 했지만, 아직 원진에게 말도 못 했고. 혜진에게는 뭐라고 할지 생각도 못 했다.
혼자 여행 간다고 거짓말을 해야 할지.
아니면 솔직히 남자친구와 함께 간다고 말해도 될지.
“파리도 볼 거 많아. 근교에 가볼 데도 많고.”
일정은 짜기 나름이었지만, 지호는 하루라도 더 길게 잡고 싶은 마음에 욕심을 부렸다.
마음 같아서는 런던에 며칠만 들렀다가 바로 파리로 가고 싶었지만, 그건 이수에게 어림없는 소리일 것 같아 말도 꺼내지 못했다.
[음…….]
런던으로 가는 원래의 목적이 점점 희미해지는 것 같아 이수의 고민이 길어졌다.
“이수야, 그럼 지금이라도 리턴 날짜 더 늦추면 안 돼?”
런던에 오래 머물러야 한다면 돌아오는 날짜를 늦추면 될 일이었다.
지호는 오히려 그러는 편이 더 좋았다.
런던에 있는 동안에도 이수를 매일 보면 되니까.
[응. 그건 곤란하고……. 후우. 알았어. 그럼 열흘 가.]
한참 망설이던 이수가 결국은 지호가 하자는 대로 양보했다.
혜진을 만나러 런던 가는 길에 파리 여행을 하려던 거였는데, 어쩌다 보니 완전히 주객이 전도됐다.
이수의 대답을 듣자마자 지호는 바로 날짜를 입력하고 마우스를 클릭했다.
기차 출발시간도 일부러 이른 아침 시간으로 골랐다.
런던에서 파리까지 2시간 반 정도 걸리는 걸 생각하면 이날 점심은 파리에서 먹을 수 있었다.
결제까지 완료한 지호의 얼굴에 만족스러운 미소가 지어졌다.
“예매 완료.”
[고마워.]
이수도 정말 오랜만에 가는 여행이었다.
중학교 때 혜진이 런던으로 가기 직전 제주도로 갔던 게 이수의 마지막 여행이었다.
그 이후로 원진의 집으로 들어가면서는 학교에서 가는 수학여행 외에는 따로 여행을 가보지 않았다.
그 당시에 원진은 병원 규모를 크게 확장하고 뷰티 사업까지 손을 대면서 눈코 뜰 새 없이 바빴다.
본인은 바빠서 못 간다며 셋이서 다녀오라는 휴가에 이수가 낄 수는 없었다.
유미와 수민이 휴양지로 여행을 떠나는 동안 이수는 원진과 함께 집을 지켰다.
방학 때마다 런던에 며칠 다녀오는 게 이수에겐 유일한 휴가였다.
“알았어. 다른 건 내가 다 알아서 할게.”
지호는 일사천리로 유로스타 예매를 마치고 파리 숙소 검색을 시작했다.
모니터에 띄워진 파리의 호텔을 고르는 지호의 얼굴에 미소가 만연했다.
[아……. 그래. 다 하면 알려줘.]
여행을 가기로 한 뒤로 이수가 가장 큰 걱정했던 게 숙소 문제였는데, 다 알아서 하겠다는 지호는 숙소에 대해선 한마디도 상의하지 않았다.
‘이젠 뭐 당연히 같이 잔다는 건가.’
***
딩동.
12층에 도착한 엘리베이터가 맑은 소리를 내며 스르르 열렸다.
“안녕하세요.”
이수는 안으로 들어가며 데스크 직원에게 인사를 건넸다.
지난 주말을 지호와 보내느라 집에 가지 못해서 이수는 런던 가는 얘기도 할 겸 원진을 따로 만나러 병원으로 왔다.
“어, 이수 왔구나. 원장님 아직 진료 안 끝났는데.”
“네. 알아요. 오다 보니까 제가 좀 일찍 도착했어요. 끝날 때까지 저기 앉아서 기다릴게요.”
잡지 한 권을 집어 든 이수는 진료 대기 중인 환자들 틈에 섞여 앉았다.
책의 절반 이상을 차지하는 명품 주얼리와 패션 사진들을 무심한 눈길로 넘겨 보고 있을 때였다.
“이수야.”
작게 부르는 목소리에 고개를 들었다.
“어! 주희야.”
“널 이런 데서 보다니! 진짜 의외다.”
이수의 마음도 마찬가지였다.
유미의 중학교 졸업 사진을 들이밀며 성형미인이라고 비웃던 주희의 모습이 떠올라 이수는 피식 웃음이 났다.
“너도 여기 다녀?”
주희는 대단히 놀란 표정으로 이수 옆에 바짝 붙어 앉았다.
“어, 난…….”
주희는 이번에도 이수의 대답을 듣지 않고 멋대로 넘겨짚었다.
이수가 진료를 기다리는 중이라고 확신하며 다다다 자기 할 말을 이어 갔다.
“야, 우리 여기서 만난 거 서로 비밀로 하자. 나도 너 봤다는 얘기 어디 가서 안 할게. 네가 혹시 오해할까 봐 말하는데, 나 진짜 성형외과 오늘 처음 와본 거야.”
“어. 그래.”
처음부터 아는 척 안 했으면 주희가 온 줄도 몰랐을 텐데, 자기가 먼저 아는 척해 놓고 못 본 걸로 하자는 건 또 뭔지.
이수는 고개를 끄덕이고 다시 잡지로 눈을 돌렸다.
경험상 주희와 긴 대화를 해서 끝까지 기분 좋았던 기억이 별로 없었다.
“근데 넌 이런 데 관심 없는 거 아니었어? 어디 고치려고?”
얼굴을 뒤로 쭉 빼고 눈을 가늘게 뜬 주희가 이수의 얼굴을 관찰하듯 바라보았다.
못 본 걸로 하기로 했으면 그냥 조용히 있었으면 좋겠는데 주희는 수다 본능을 참지 못하고 또 말을 걸었다.
“넌 언제 예약한 거야? 난 한 달 전에 예약했거든. 여기 환자 왜 이렇게 많니? 방학 전에 미리 와서 상담받았어야 했는데, 이러다가 방학 끝나기 전에 수술 못하는 거 아닌지 몰라.”
이수의 대답을 듣고 싶긴 한 건지 주희는 물어놓고 제 할 말만 계속했다.
“난 이번에 코끝만 살짝 다듬으려고 하는데, 넌?”
계속 종알거리던 주희가 드디어 말을 끝내고 이수의 대답을 기다렸다.
“이제 나 말해도 돼?”
주희가 고개를 크게 끄덕였다.
“난 진료 보러 온 게 아니라…….”
주희의 반응을 예상하며 이수는 숨을 크게 한번 들이마셨다.
“아빠 만나러 왔어.”
주희가 무슨 소리냐는 듯 눈을 깜빡였다.
“여기 우리 아빠 병원이거든.”
끔뻑끔뻑.
놀란 주희의 눈이 점점 커지더니 입이 쩍 벌어졌다.
한 손으로 벌어진 입을 덮고, 다른 손으로 이수의 팔을 덥석 잡았다.
“뭐! 진짜? 여기가 너희 아빠 병원이라고? 대박!”
도저히 믿을 수 없는 말을 들은 사람처럼 주희의 다채로운 표정이 아주 볼만했다.
“어머! 어머! 그럼 네가 정원진 원장님 딸? 아! 정이수……. 어머!”
“어.”
“와! 왜 진작 말 안 했어? 웬일이니!”
이수는 어색한 미소를 지었다.
‘이런 얘길 내가 너한테 왜 해.’
“너 완전 부잣집 딸이었네. 근데 왜 그렇게 아닌 척하고 다녔어? 깜빡 속았잖아. 어쩐지 얼굴에서 귀티가 흐른다 했더니, 그래서 그랬구나.”
상냥한 웃음소리와 함께 주희는 갑자기 이수의 팔짱을 다정하게 꼈다.
마치 아주 친한 친구처럼.
“이수야, 잘됐다. 나 바로 다음 순선데, 우리 진료실 같이 들어가자!”
“뭐? 내가 왜.”
“우리 친구니까 원장님한테, 아니 너희 아빠한테 나 인사시켜줘. 아무래도 너 친구라고 하면 더 잘해주실 거 아니야. 오늘 우리 엄마가 바빠서 못 왔거든. 나 혼자 와서 좀 그랬는데. 너무 잘됐다.”
막무가내로 매달리는 주희를 보고 이수는 말문이 막혔다.
얄밉기만 했던 주희를 원진에게 잘 봐달라고 부탁할 마음은 딱히 들지 않는데.
주희는 이수의 팔을 단단히 감아서 자기 몸에 착 붙였다.
“안주희 님, 지금 진료실로 들어가시면 됩니다.”
그때 마침 주희의 이름이 호명되었다.
기다렸다는 듯이 주희는 이수의 팔을 잡고 벌떡 일어났다.
“이수야, 너 친구야?”
주희에게 끌려가듯 진료실 앞으로 걸어가자, 직원이 물었다.
“네. 저 이수랑 완전 절친이에요.”
주희가 해맑게 웃으며 이수의 대답을 가로챘다.
그동안 사람 무시하고, 안하무인이던 주희는 어디 갔을까.
한순간에 절친이 돼버린 주희는 이수가 봤던 그 어느 때보다 상냥하고 다정하게 행동했다.
**
이수는 원진의 마지막 대기 환자였던 주희가 상담받는 동안 보호자 의자에 앉아 있었다.
‘내가 지금 여기서 저 얘기를 왜 듣고 있는지 모르겠네.’
어이없는 상황이었지만, 주희가 이수의 팔짱을 끼고 진료실 안으로 들어가자 원진은 놀라며 두 사람을 반겼다.
주희 앞이라 그렇게 친한 사이는 아니라고 말할 수도 없고.
이수는 우연히 만났다는 말만 하며 어색하게 고개를 끄덕였다.
“원장님 제가 평생 성형은 안 하려고 했는데, 이 코가 한번 거슬리기 시작하니까 거울 볼 때마다 코만 보이더라고요. 그래서 정말 많이 고민하다가 왔어요.”
주희는 이수를 의식한 건지 굳이 묻지도 않은 얘기까지 늘어놓았다.
그때부터 시작된 주희의 TMI 수다에도 원진은 시종일관 진지하게 들어주며 고개를 끄덕였다.
이수가 중간에 나서서 말을 끊고 싶을 때쯤 상담이 마무리되었다.
“너무 걱정하지 말고, 수술하는 날 봐요. 상담 실장님이랑 일정 상의해서 날짜 예약하고. 이수 친구니까 특별히 더 신경 써서 잘해줘야겠네.”
“네. 감사합니다. 잘 부탁드려요!”
만족스러운 상담이었는지, 주희가 흡족하게 웃으며 인사했다.
이수도 드디어 끝났구나 싶어 마음을 놓으려는 찰나였다.
“이수랑 친하니까 이수 남자친구도 잘 알겠네요?”
컴퓨터에 뭔가를 입력하던 원진이 주희에게 무심한 듯 말을 걸었다.
진료가 끝나고 짧은 침묵이 흐르자, 이수 친구와 공유할 만한 화젯거리를 찾은 모양이었다.
관심도 없는 길고 지루한 상담에 지쳐가던 이수는 허리를 바짝 세웠다.
‘아니. 저기. 갑자기 무슨 얘기를 하려고?’
주희의 눈이 몇 번 깜빡거리더니 반짝반짝 빛나기 시작했다.
뭔가를 생각하는 듯 눈을 굴리던 주희의 입에서 믿을 수 없는 말이 흘러나왔다.
“아. 그럼요! 당연히 잘 알죠.”
　
　
이수를 향해 주희가 씩 웃으며 의미심장한 미소를 지었다.
그 눈빛에 이수는 등줄기가 서늘해지는 기분이었다.
‘아. 그럼요.’라니!
진짜 뭘 알고 하는 말인지 넘겨짚는 건지 이수로서는 알 수가 없었다.
잠시 멍하게 생각하는 사이 원진이 돌이킬 수 없는 말을 해버렸다.
“아주 훤칠하던데, 학교에서 인기도 많겠어요. 우리 이수가 남자 얼굴을 보는지, 성형외과 의사인 내가 봐도 너무 잘생겼더라고.”
같은 학교, 너무 잘생긴 남자.
원진이 흘린 힌트를 주희가 그냥 지나칠 리가 없었다.
주희의 눈이 점점 커지더니 확신에 찬 목소리가 호들갑스럽게 나왔다.
“어머. 맞아요. 진짜 너무 잘생겼죠. 사실 학교에서 모르는 사람이 없을 정도로 인기가 엄청나거든요. 근데 원장님은 어디서 보셨어요?”
“아빠!”
이수의 목소리는 주희의 호들갑스러운 목소리에 존재감 없이 묻혀버렸다.
원진과 대화하는 주희의 표정이 성형 상담 때보다 더 흥미진진했다.
“이수가 집에 데리고 왔길래 한 번 봤거든요.”
“와……. 지호가 벌써 집에도 갔었구나. 이수가 얘길 안 해줘서 저도 그건 몰랐어요.”
쐐기를 박듯 지호의 이름을 꺼낸 주희가 이수를 바라보며 눈을 찡긋했다.
‘둘이 의심스럽긴 했지만 그래도 설마 설마 했는데……. 와, 정이수 진짜 대단한데? 지호를 어떻게 꼬셨지?’
먼저 말을 꺼낸 건 원진이었지만, 궁금한 게 많은 건 오히려 주희였다.
원진과 계속 대화를 이어가려는 주희를 보고 이수가 결국 자리에서 일어났다.
“아빠, 진료 다 끝났으면 이제 정리하고 나가자. 주희야 너도 이제 가야지.”
당황해서 머뭇거리는 사이 물은 이미 엎질러졌다.
원진이 저런 말까지 할 줄은 몰랐기에 너무 방심한 탓이었다.
‘여길 따라 들어오는 게 아니었는데.’
주희는 문 앞까지 따라 나온 이수를 돌아보며 말했다.
“이것까지 비밀로 해줄게. 우린 오늘부터 절친이니까.”
싱긋 웃는 주희의 얼굴이 오늘도 여전히 얄밉게 느껴졌다.
이수는 어색하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“그래. 조심해서 가.”
돌아서 가는 주희의 눈빛이 몹시 즐거웠다.
**
이수는 원진과 함께 한정식 식당으로 자리를 옮겼다.
직원이 안내해주는 자리에 앉아 원진이 저녁 코스 요리를 주문했다.
한정식은 이수를 위해 원진이 정한 메뉴였다.
혼자 살면서 제대로 된 집밥을 못 먹고 다닐 거라는 염려 때문이었다.
“아까 주희라는 친구는 어떻게 만난 친구야?”
지호에 이어 처음으로 소개받은 이수의 친구라서 원진이 관심을 가졌다.
“같은 스키동아리야. 걘 영문학과.”
이수는 우연히 만난 주희에게 영혼까지 털린 기분이었다.
비밀로 해준다는 말을 과연 믿어도 될까.
개강하고 나면 온 학교에 파다하게 소문나 있는 건 아닐까.
‘유미와 지호의 사진을 보여주며 흥분해서 떠들던 주희의 모습이 아직도 눈에 선한데……. ’
이수가 생각하는 동안 정갈하게 담긴 음식들이 테이블 위를 가득 채웠다.
“맛있겠다.”
“밥은 잘 챙겨 먹고 있는 거지?”
“응.”
이수는 건성으로 고개를 끄덕이며 젓가락질하느라 바빴다.
“얼굴이 더 핼쑥해진 것 같다. 공부하느라 그런 거야? 아니면 연애하느라 그래?”
“당연히 공부지. 일주일 내내 잠도 거의 못 자고 밤새웠어. 지난주에 시험 끝난 거 알잖아.”
원진은 이수가 연애하느라 공부에 소홀할까 봐 은근히 신경 쓰는 눈치였다.
더구나 밖에 나가서 혼자 살고 있으니 매일 얼굴을 보는 것도 아니라서 더 그랬다.
“집으로 오라니까 왜 또 밖에서 보자고 했어?”
원진은 혹시 지난번처럼 수민에 관한 이야기는 아닐까, 긴장하는 마음도 없지 않았다.
“아빠, 나 런던 가는 거 알지?”
“어. 항공권 결제된 거 문자 받았어. 얼마나 다녀오는 거니?”
“보름.”
“이번엔 오래 있다가 오네.”
“응.”
사실 지호와 여행 간다는 말을 하려고 밖에서 보자고 한 건데, 막상 원진 앞에서 입이 잘 떨어지지 않았다.
그러다 보니 알맹이는 쏙 빼고 다른 말만 하고 있었다.
원진의 눈치를 살피며 이수는 자연스럽게 얘기할 만한 타이밍을 노렸다.
“아빠도 여름에 학회 간다고 하지 않았어?”
“어, 그랬지. 나 없는 동안 유미랑 유미 엄마도 런던에 다녀온다더라.”
이수는 생각 없이 끄덕이다가 고개를 번쩍 들었다.
“런던 어디?”
“그 왜, 유미 엄마 친구가 런던 산다고 했잖아. 거기 다녀온다고 하더라고.”
이수의 눈이 커다래졌다.
“정말? 그럼 지호네 집에 간다는 거야?”
“어, 그렇겠지. 자기 친구 아들이 지호라고 했으니까.”
“혹시 언제 가는지 알아?”
“7월 3일 출발이라고 하던데. 넌 언제 가니?”
그날은 이수와 지호가 떠나기로 한 날이었다.
‘이게 우연일까?’
***
식사를 마치고 한정식집에서 나온 이수는 원진의 차에 올랐다.
이수는 수민이 유미를 데리고 런던에 간다는 말이 내내 마음에 걸렸다.
그것도 하고많은 날 중에서 하필 같은 날.
7월 3일에 런던으로 가는 직항은 하나밖에 없다.
경유가 아니라면 심지어 같은 비행기라는 말인데.
‘일부러 지호 가는 날짜에 맞춘 건가.’
이수는 골똘히 생각에 잠겼다.
고개는 창밖을 향하고 있었지만, 빠르게 지나가는 차창 밖 풍경은 하나도 눈에 들어오지 않았다.
‘그날 유미를 마주치게 되면 아빠 귀에도 분명히 들어갈 텐데.’
런던에 머무는 동안 유미도 지호가 파리에 간다는 사실을 자연스레 알게 될 테고 그러다가 이수의 일정을 원진에게 묻기라도 하면 두 사람이 함께 여행 갔다는 걸 아는 건 시간문제였다.
철저히 비밀로 하려면 너무 많은 사람을 속여야 했다.
남자친구와 여행 간다고 말하기가 왜 이렇게 쑥스러운지, 이수를 아랫입술을 꾹 깨물었다.
이수는 정면을 바라보며 운전 중인 원진을 물끄러미 보았다.
　
“연애하는 거 좋은데, 둘 다 조심할 건 조심하면서 만나.”
　
그런 말을 할 정도면 허락해주지 않을까.
“아빠.”
드디어 결심이 선 이수가 조심스럽게 입술을 떼었다.
“응.”
“저기, 이번 여름에 지호도 런던에 간대. 자기 부모님 댁에. 마침 나도 런던에 가니까 갈 때 같이 가기로 했어.”
“그래. 심심하진 않겠네.”
“응.”
사실 여기까지는 단순히 비행기를 같이 타는 거라 문제 될 게 없었다.
여행 얘기를 꺼내기 전 이수는 입술을 붙였다 뗐다 하면서 계속 뜸을 들였다.
한참을 망설이다 마른침을 삼킨 이수가 겨우 입을 열었다.
“아빠. 사실은……. 나 이번에 런던 갔다가 오는 길에 지호랑 같이 파리 여행하기로 했어.”
“어? 둘이 같이?”
뜻밖의 얘기에 반사적으로 놀란 목소리가 불쑥 튀어나왔다.
이수가 원진의 표정을 한 번 더 살피며 대답했다.
“어. 나중에 아빠가 알면 혹시 뭐라고 할까 봐. 미리 얘기하는 거야. ……가도 되지?”
마지막 목소리는 거의 기어들어 가다시피 작아졌다.
이수는 어떤 잔소리라도 들을 각오로 마음을 단단히 먹고 있었다.
무릎 위에 올린 손을 만지작거리며 대답을 기다리던 이수는 숨을 크게 들이마셨다.
잠깐의 침묵이 흐른 뒤 원진이 입을 열었다.
“내가 가지 말라고 하면 안 갈 거야?”
“어? 아…….”
난처한 얼굴로 이수가 머뭇거렸다.
“어차피 가기로 다 결정한 거잖아. 그럼. 조심해서 다녀 와.”
“어? 진짜?”
이수가 바로 반색하며 되물었다.
“뭘 그렇게 놀라. 말린다고 안 갈 것도 아니면서.”
원진이 피식 웃었다.
“난 아빠가 엄청 뭐라고 할 줄 알았거든. 말할까 말까 되게 고민했는데.”
“허허, 나 그렇게 꽉 막힌 사람 아닌데……. 서운하네.”
“허락해줘서 고마워. 이제 홀가분하다.”
무거운 짐을 하나 덜어낸 기분으로 이수가 밝은 목소리로 말했다.
“연애하다 보면 같이 여행 갈 수도 있지. 아빠도 이해해. 대신 아빠가 지난번에 당부한 건 꼭 명심하고. 아빠한테 숨기지 않고 말해줘서 고맙다.”
원진도 걱정이 안 되는 건 아니었지만, 이수를 믿는 마음도 컸고 이렇게 솔직하게 말해주니 오히려 마음이 놓였다.
“알았어. 명심 또 명심할게.”
이수는 쑥스러움도 잊고 대뜸 대답했다.
“같이 여행해보면 그 사람이 진짜 어떤 사람인지 알 수 있으니까 이번 여행이 서로를 알아가는 데 좋은 기회가 될 거야. 24시간 붙어 있으면 성격이 다 드러나거든. 그래서 친한 친구끼리 여행가도 싸우는 일이 얼마나 많은데. 너희도 이번에 여행 가서 대판 싸우고 헤어질 수도 있어.”
학교에서 가는 단체 여행을 제외하면 이수는 친구와 함께 여행 가본 적이 한 번도 없었다.
원진의 말을 듣고 보니 그럴 수 있을 것 같았다.
‘지호와 싸우는 건 상상이 안 되는데……. 이번에 여행 갔다가 서로 맞지 않은 걸 깨닫게 될 수도 있겠구나.’
“엄마한테도 얘기했어?”
“아니. 그냥 아빠만 알고 있어.”
“왜. 이번에 같이 가면 엄마한테 소개해 줘도 될 텐데.”
이수는 혜진이 어떤 반응을 보일까 생각하면 또 머리가 지끈거렸다.
혜진이 알게 되면 서울로 돌아온 다음에도 전화할 때마다 지호의 안부를 물어볼지도 몰랐다.
생각해보면 유미만 아니었으면 원진에게도 지호를 먼저 소개하는 일은 없었을 텐데.
“글쎄. 생각해볼게.”
혜진을 생각하다 보니 자연스레 수민이 떠올랐고 유미 생각이 났다.
“근데, 아빠. 나 런던 가는 거 유미는 아직 모르지?”
“응. 얘기 안 했는데 왜?”
“그럼 끝까지 비밀로 해줘.”
이수가 피식 웃으며 말했다.
“같은 날 출발이면 어차피 공항에서 만날 텐데.”
“그러니까. 유미가 공항에서 날 만나면 얼마나 놀라겠어. 재밌잖아.”
지난번 지호와 함께 집에 갔을 때 봤던 그 얼굴을 조만간 공항에서 또 보게 될 것 같았다.
이수의 즐거운 웃음에 원진도 함께 웃으며 고개를 끄덕였다.
원진의 차가 이수의 집 앞에 비상 깜빡이를 켠 채 멈췄다.
“이수야, 들어가. 밥 꼬박꼬박 잘 챙겨 먹고. 알았지?”
“응. 아빠도 조심해서 가. 이거 비밀인 거 잊지 말고!”
이수는 명랑하게 대답하고 차에서 내렸다.
**
유미는 충전이 완료된 이수의 예전 핸드폰 전원을 켰다.
비번도 걸려 있지 않은 휴대폰 화면을 열고 김민재의 번호를 찾았다.
며칠 전 정확히는 이수가 지호를 데리고 집에 왔던 날, 이수가 돌아간 뒤 펑펑 울던 유미는 밤늦게 이수 방으로 올라갔었다.
곧장 서재로 들어가 책상 서랍과 수납장까지 모두 열어 이수의 예전 핸드폰을 찾기 시작했다.
예상했던 장소에 핸드폰이 보이지 않자, 유미는 짜증 섞인 한숨을 푹 쉬었다.
‘분명히 어디 있을 텐데. 쓰지도 않는 핸드폰이 뭐라고 이렇게 숨겨 놓은 거야.’
드레스룸으로 들어간 유미는 옷장 안을 뒤지다가 바닥 안쪽에서 원목 상자 하나를 발견했다.
‘찾은 거 같네.’
상자는 여행용 가방처럼 4자리 비밀번호를 눌러야 잠금장치를 열 수 있었다.
유미는 이수와 연관된 숫자를 생각나는 대로 하나씩 입력해보았다.
다 해봐도 굳게 잠긴 상자는 열리지 않았다.
그러기를 며칠째, 짜증 나서 포기하려다가 마지막이라 생각하고 가장 단순한 숫자를 입력했다.
그러자 두 번 만에 철컥. 소리와 함께 잠금장치가 돌아갔다.
1111.
‘뭐야. 혼자 잘난 척은 다 하더니 정말 단순하잖아.’
유미는 허탈하게 웃으며 상자를 열었다.
안에는 편지 봉투와 작은 메모지, 작은 소품 등 유미 눈에는 쓸모없어 보이는 물건들로 가득했다.
상자 안을 뒤적거리던 유미는 이수가 고등학교 때 사용하던 핸드폰을 발견하고 회심의 미소를 지었다.
‘이게 여기 있었네.’
그 밑으로 사진 뭉텅이가 보였다.
사진을 한 장씩 휙휙 넘겨 보던 유미는 얼마 전 집 앞에서 만났던 민재의 얼굴을 발견했다.
친구들과 함께 찍은 사진 속에서 민재와 이수가 나란히 웃고 있었다.
‘단둘이 찍은 사진이면 더 좋았을 텐데.’
유미는 어딘가 아쉬운 얼굴로 사진 한 장과 핸드폰을 손에 쥐고 상자를 덮었다.
　
**
원진과 헤어지고 집에 들어간 이수는 씻고 나와서 소파에 털썩 앉았다.
잠시 앉아있다가 핸드폰을 꺼내 지호에게 메시지를 보냈다.
-나 이제 집에 들어왔어.
기다렸다는 듯이 바로 전화가 걸려 왔다.
“응, 지호야. 바로 전화하네.”
[어, 기다리고 있었으니까. 아빠랑 저녁 맛있게 먹었어?]
“어. 너는?”
이수는 소파로 머리를 기대고 눈을 감으며 말했다.
[난 누구처럼 대충 때우는 스타일 아니니까. 잘 차려 먹었지.]
“뭐 먹었는데?”
[항정살 덮밥 만들어 먹었어.]
“와. 맛있었겠다.”
[응. 다음에 오면 만들어줄게.]
이수의 가라앉은 목소리에 지호가 물었다.
[피곤해?]
“뭐 그냥 조금. 왜?”
[보고 싶어서.]
이수는 천천히 눈을 뜨고 벽에 걸린 시계를 바라보았다.
시계의 짧은 바늘이 숫자 10을 조금 넘어갔다.
보고 싶다고 하면 지호는 이 시간에도 당장 올 것 같았다.
뭐라고 대답할까. 생각하면서 이수는 느리게 눈만 깜빡거렸다.
이 밤에 지호를 불러서 뭘 하면 좋을까.
와서 라면이라도 먹고 가라고 해야 하나.
생각에 잠긴 이수의 대답이 없자 지호가 다시 말했다.
[지금 가도 돼?]
마음을 녹이는 달콤한 목소리가 이수의 귀를 울렸다.
피곤한 웃음을 웃으며 이수가 천천히 대답했다.
“나도 보고 싶긴 한데…….”
오늘은 너무 늦었다고 말하려는데, 그걸 알기라도 한 것처럼 지호가 말했다.
[알았어. 안 갈게.]
“…….”
서운함이 느껴지는 목소리에 미안한 마음이 들었지만, 그렇다고 오라고 할 것도 아니라서 이수는 말을 잇지 못했다.
[대신 내일 일찍 갈게.]
“그래, 지금 오면 바로 가야 하니까……. 너도 힘들고.”
[그래.]
수화기 너머에서 작은 한숨 소리가 들렸다.
지호는 손에 들었던 차 키를 도로 내려놓으며 그 손으로 머리를 쓸어 넘겼다.
씁쓸한 웃음을 웃으며 소파에 앉았다.
[피곤하면 일찍 쉬어. 내일 보자.]
전화를 끊으려는데, 이수의 목소리가 다시 들렸다.
“지호야, 저기, 너 런던 가는 거 엄마는 알고 계시지?”
[응. 당연히 말씀드렸지.]
이수는 말해놓고 나서 너무 당연한 걸 물었구나 싶었다.
“맞아. 당연한 거지.”
[왜?]
“그게……. 오늘 아빠한테 들었는데, 새엄마랑 유미도 너희 엄마 만나러 런던에 가기로 했대. 근데 하필 출발하는 날짜가 우리 가는 날이랑 같아서 일부러 그런 건가 싶더라고.”
이수의 말에 지호는 인상을 찌푸렸다.
처음 듣는 얘기였다.
‘그래서 엄마가 자꾸 언제 올 건지 물어봤었구나.’
전과 다르게 비행기 편명까지 알려달라고 했을 때 뭔가 이상하다고 생각하긴 했었다.
예전부터 수민을 런던으로 초대하고 싶다던 연수의 말이 떠올랐다.
“너도 몰랐구나.”
[전혀 몰랐어. 엄마가 일부러 말 안 한 것 같아. 왜 그랬는지 모르겠지만.]
“뭐, 무슨 이유가 있으셨겠지.”
유미가 부탁한 게 아닐까 싶었지만, 지호 엄마까지 연관된 일이라 이수는 함부로 말하지 않았다.
‘지호를 사이에 두고 유미와 부딪히는 일이 없기를 바랐는데.’
“어차피 그날 공항에서 마주치겠지만 미리 알고 있으라고. 너도 모르는 것 같길래.”
[그러네. 같은 비행기 타겠구나.]
지호는 대답하면서 고개를 끄덕였다.
같은 날 같은 비행기를 타고 가는 건 사실 별문제가 아니었다.
어차피 지호 옆자리는 이수가 앉을 거였고, 유미와 수민이 함께 탄다고 한들 기내에서 불편할 일도 없었다.
문제는 런던에 도착한 이후였다.
‘엄마 성격상 수민 이모와 유미를 호텔에서 지내게 할 것 같진 않은데.’
두 사람이 지내게 될 게스트룸을 새로 단장하느라 신나 있을 연수가 눈에 보이는 것 같았다.
“아빠한테 내가 가는 거 유미한테 말하지 말라고 했어. 그러니까 너도 그냥 끝까지 모른 척해. 아는 척한다고 이제 달라질 것도 없으니까.”
[그래. 알았어.]
지호는 순순히 대답하고 전화를 끊었다.
공항에서 유미의 표정이 어떨지 생각하자 이수는 피식 웃음이 났다.
유미가 아직도 지호를 포기 못해서 이러는 거라면 오히려 잘된 건지도 몰랐다.
아닌 건 아니라고 똑똑히 확인시켜 주면 될 일이었다.
‘두 번, 세 번, 몇 번이고 유미가 포기할 때까지.’
***
다음 날 아침 6시.
딩동!
이른 시간과 어울리지 않는 초인종 소리에 이수는 휘적휘적 현관으로 걸어갔다.
방금 전화를 받았으니 누군지 굳이 확인할 필요도 없었다.
어젯밤 내일 보자고 한 말에 지호는 보란 듯이 새벽같이 달려왔다.
현관문이 열리자마자 상쾌한 아침 냄새와 함께 지호가 성큼 들어왔다.
잠옷 차림으로 아직 잠도 덜 깬 이수가 졸린 눈을 반으로 접으며 웃었다.
“진짜 새벽같이 왔네.”
“더 일찍 오고 싶었는데, 기다렸다가 온 거야.”
“못 말린다. 진짜.”
지호는 어이없게 웃는 이수를 두 팔로 안고 이마에 입을 꾹 맞췄다.
1초, 2초, 3초쯤 흘렀을 때 지호가 입술을 뗐다.
“이수야, 이마에 열나는 것 같은데?”
입술이 떨어지자마자 지호의 커다란 손이 이마를 덮었다.
늘 따뜻하다고 느꼈던 그의 손이 오늘따라 시원하게 느껴졌다.
“그런가?”
“집에 체온계 있지? 열 재보자.”
밝았던 지호의 표정이 금세 가라앉았다.
이수는 구급 약상자에서 체온계를 꺼냈다.
38도였다.
자느라 몰랐는데, 열나는 걸 보니 뒤늦게 목도 조금 따가운 것 같고 머리도 무겁게 느껴졌다.
“진짜 열이 있네. 괜찮은 거야?”
“어, 아직은. 그냥 피곤해서 몸이 처지는 줄 알았는데 몸살이 오려나 봐. 약 먹으면 괜찮을 거야.”
해열제와 몸살감기약을 꺼낸 이수가 다이닝룸으로 걸어갔다.
온수와 냉수를 적당히 섞은 미지근한 물과 함께 약을 먹었다.
“오늘 무슨 약속 있어?”
뒤따라온 지호가 걱정스럽게 물었다.
“아니.”
“그럼 집에서 푹 쉬어야겠다. 더 아프면 병원에 가고.”
“응. 그러는 게 좋겠어.”
며칠 동안 무리해서 잠 안 자고 먹는 것도 대충 먹었던 게 뒤늦게 탈이 난 모양이었다.
마침 방학이라 종일 집에서 쉴 수 있으니 그나마 다행이었다.
“나 때문에 자다 깬 거 같은데, 약 먹었으니까 더 자. 푹 자고 나면 한결 나을 거야.”
“나 자면 넌 뭐 하게.”
컨디션이 안 좋긴 했지만, 아침부터 얼굴 보겠다고 달려온 지호에게 그러기엔 미안했다.
어젯밤 전화로 들었던 서운한 목소리가 아직 마음에 남은 탓이었다.
“너는 자고, 나는 자는 너 보고.”
“뭐?”
지호에게 미안한 마음도 잠시, 이수는 얼굴을 두 손으로 가리고 어이없게 웃다가 다시 고개를 들었다.
“정말 그럴 거야? 집에 다시 안 가고?”
“너 아프니까 내가 옆에 있어야지. 아픈 사람 두고 내가 어딜 가.”
이수의 손을 잡은 지호가 침실 쪽으로 걸어갔다.
“어디가?”
“너 재우러. 너 지금 졸려 죽겠다는 얼굴이잖아.”
“나 진짜 자라고?”
“진짜.”
지호는 이수의 침실 문을 밀고 들어갔다.
이수가 막 빠져나온 침대엔 정돈되지 않은 이불이 흐트러져 있었다.
“와, 진짜 내 이불 덮고 잤네?”
지호는 이불을 보자마자 웃음을 터트렸다.
이불을 달라고 해서 주긴 했는데, 정말 그 이불을 덮고 자는 줄은 몰랐다.
밤새 저 이불 속에서 잠들었을 이수를 생각하자 가슴이 뜨끈해지고 심장이 어딘가 간지러운 기분이 들었다.
동시에 어젯밤 이수에게 느꼈던 서운함이 단번에 씻은 듯이 사라지기도 했다.
“아직도 내 냄새가 나?”
“응.”
이불을 코끝까지 올려 가만히 덮고 있으면 들이마시는 숨으로 지호의 체취가 은은하게 스며들었다.
심장이 두근거릴 만큼 강하지 않아서 오히려 더 좋았다.
잠결에도 그 냄새를 맡으면 지호가 곁에 있는 것 같은 착각이 들기도 했고, 그의 꿈을 꿀 것 같은 기분이 들기도 했다.
“내가 그렇게 좋아?”
지금 이 상황이 좋아서 어쩔 줄 모르는 건 자신이면서 지호는 이수에게 물었다.
답이 뻔히 정해진 질문이었지만, 그래도 듣고 싶었다.
“큭큭. 알면서 뭘 물어?”
“몰라. 그러니까 대답해 줘.”
“바보.”
이수는 지호를 남겨두고 냉큼 침대 위로 올라갔다.
약을 먹었더니 기분 탓인지 정말 잠이 쏟아질 것 같았다.
바보 소리를 듣고도 지호가 기분 좋게 웃었다.
듣고 싶었던 말은 분명 따로 있었는데.
“뭐야, 대답해달라니까.”
“자라며. 나 잘래.”
이불 안으로 쏙 들어간 이수가 새침하게 눈을 꼭 감았다.
지호는 귀여워죽겠다는 표정으로 이수를 바라보았다.
‘바보 소리 듣고 이렇게 좋아할 놈은 나밖에 없겠지.’
진짜 바보 같은 웃음이 실실 나왔다.
‘이렇게 작정하고 귀여우면 어쩌라고.’
잠시 눈을 질끈 감고 숨을 고른 지호가 이수 옆으로 다가가 누웠다.
“뭐야, 너. 여기 왜 누워?”
“같이 자려고. 여기 오려고 아침 일찍 일어났더니 나도 졸려. 옆에서 잠만 잘 거니까 괜히 야한 상상은 하지 마시고.”
졸린 와중에서도 순식간에 귀 끝까지 빨개진 이수를 보면서 지호가 웃었다.
얼굴만 봐도 방금 무슨 생각을 했는지 보이는 것 같았다.
‘이렇게 맑고 투명한 얼굴이라니. 정말 미치겠네.’
“솔직히 당장 키스하고 싶어 죽겠지만, 그것도 참을게. 아픈 사람 건드리는 거 아니니까.”
이불을 끌어당겨 반듯하게 덮은 지호는 어린애 재우듯 이수를 품에 안고 가볍게 등을 토닥였다.
“진짜 안고 자는 것만 할 거야.”
턱 밑에 닿은 이수의 머릿결에서 향긋한 샴푸 향이 올라왔다.
이수가 나른한 목소리로 말했다.
“나 정말 잠들지도 몰라.”
이수는 빨개진 얼굴을 지호 품 안에 숨기듯 파고들었다.
“응. 정말. 그러니까 어서 자.”
“나 진짜 잔다.”
심장이 두근거릴 법도 한데 원초적 본능을 이길 정도는 아니었나 보다.
지호에게 안겨 있는데도 거짓말처럼 졸음이 쏟아졌다.
이불에 밴 냄새와는 비교도 안 되는 진짜 지호의 체취를 맡으면서 이수는 까무룩 잠이 들었다.
　
**
몇 시간이 흐른 뒤.
지호는 자기 품에 폭 파묻혀 잠든 이수의 머릿결을 쓰다듬었다.
잠이 올 것 같지 않았는데, 새근새근 들리는 숨소리를 듣다가 깜빡 잠이 들었다가 깼다.
깊이 잠들었는지 미동도 하지 않는 이수의 이마로 손을 가져갔다.
아직도 미열이 조금 느껴졌다.
창문 너머 해가 높이 떠 있는 걸 보니 정오쯤 된 것 같았다.
‘잘 자네.’
잠결에 그랬는지, 이수의 팔이 지호의 허리에 느슨하게 감겨 있었다.
이럴 때 보면 너무너무 좋아한다는 이수의 말이 진짜처럼 느껴졌다.
피식.
바보처럼 그 생각을 하자마자 웃음이 났다.
향긋한 살 내음을 풍기며 잠든 이수를 보니 온몸에 열이 오르고 힘이 들어갔다.
아프지만 않다면 당장이라도 입을 맞추고 안고 싶었다.
시간이 지날수록 말랑하고 부드러운 살결을 품에 안고 견디기가 점점 힘들어졌다.
‘후우……. 내가 언제부터 이렇게 참을성이 없었나.’
자조 섞인 한숨이 나왔다.
지호가 참기 힘든 시간을 겨우 버티고 있는데 품 안에 얌전히 있던 이수가 꿈틀거렸다.
“깼어?”
이수는 열 때문인지 발그레한 얼굴을 뒤로 젖히고 지호를 올려보았다.
“어. 근데 지호야, 너무 배고프다.”
그 한마디에 뜨거웠던 몸이 거짓말처럼 식으며 웃음이 터졌다.
‘하아. 정말…….’
“왜?”
지호의 웃음을 이해하지 못한 이수가 눈을 깜빡거렸다.
도대체 어디가 웃음 포인트인지 전혀 알지 못하는 얼굴이었다.
지호가 바로 몸을 일으켰다.
“그래, 밥 먹자. 아픈데 잘 먹어야지.”
“응. 그런데 뭐 먹지?”
“오늘은 냉장고에 뭐 좀 들어 있어? 요리할 만한 거.”
“아니.”
집에서 밥을 안 먹은 지가 벌써 며칠째였다.
아침은 빵이나 샐러드로 먹고 점심 저녁은 밖에서 먹었다.
그사이 냉장고를 채울 시간도 따로 없었다.
“아무것도 없구나. 뭐 먹고 싶은 거 있어?”
“딱 생각나는 건 없는데.”
“알았어. 그럼 내가 알아서 사 올 테니까 넌 더 누워 있어.”
이불을 걷어내고 침대에서 빠져나간 지호가 일어났다.
그와 함께 짙은 향기도 같이 멀어졌다.
이수는 가만히 누워서 조금 아쉬운 눈으로 그 모습을 올려보았다.
방금까지 지호에게 안겨 잠들었던 사실이 믿기지 않았다.
야릇한 상상을 할 새도 없이 잠들었던 탓에 포근하고 따뜻한 온기만 가득했던 시간이었다.
이렇게만 잠들 수 있다면 다시 한번 욕심내도 좋겠다는 생각이 들었다.
“비밀번호 누르고 들어올 테니까 신경 쓰지 말고 더 자.”
누워 있는 이수의 머리를 부드럽게 쓸어 넘긴 지호가 이마에 입을 맞추고 등을 세웠다.
“먹고 싶은 거 생각나면 전화하고.”
“응.”
멀어지는 지호의 뒷모습을 바라보던 이수의 얼굴에 행복한 미소가 스르르 번졌다.
‘아플 때 혼자 있으면 정말 서러운데, 이제 내 옆엔 지호가 있구나.’
생각만으로 든든하고 가슴으로 온기가 퍼지는 것 같았다.
아무리 연인 사이여도 최소한의 거리는 두는 게 좋다고 생각했는데, 이렇게 좋으면 그럴 필요가 없지 않을까 싶기도 했다.
한참 동안 침대에 누워 있던 이수가 침대 밖으로 나왔다.
아프다고 마냥 누워서 하루를 보낼 수는 없었다.
욕실로 들어가 미지근한 물로 몸을 씻었다.
머리를 말리고, 체온을 다시 재보니 아직 정상은 아니었지만, 처음보다 열이 조금 내렸다.
거실로 나가 지호가 오기를 기다리는데, 핸드폰이 길게 울리기 시작했다.
발신자 이름에 애라가 떠올랐다.
“여보세요.”
[어, 전화 받네. 아침에 내가 보낸 문자 못 봤어?]
다급한 애라의 목소리가 들렸다.
“어? 어. 나 지금 막 일어났어.”
누워있다가 막 일어난 탓인지 목소리 끝이 갈라졌다.
[웬일이야. 네가 늦잠을 다 자고. 어디 아픈 거야? 목소리도 좀 그렇네.]
“어, 몸살 오려나 봐. 왜, 무슨 일인데?”
[오늘 우리 의료 봉사 활동가는 거 사전 모임 있는 날이잖아. 같이 가려고 연락했지.]
“아!”
시험 기간에 분명히 애라가 말해줬는데, 건성으로 듣고 흘려버렸다.
까맣게 잊고 있었다는 사실이 어이없어 이수는 얼굴을 찡그리며 물었다.
“몇 시까지야?”
[2신데, 올 수 있겠어? 아프다며.]
벽시계를 올려보니 1시였다.
한 시간밖에 안 남았다.
보통의 상황이라면 충분히 준비하고 나갈 수 있는 시간이었지만, 아무것도 못 먹어서 배도 고프고 먹을 거 산다고 나간 지호를 이대로 그냥 돌려보낼 수는 없었다.
이수가 잔뜩 미안한 목소리로 말했다.
“애라야, 그 모임 오늘 하루뿐이야? 나 오늘 도저히 못 갈 것 같은데.”
[아니. 오늘은 예비모임이고, 가기 전에 한 번 더 만날 거야. 아마 그날 최종적으로 역할 분담하고 그럴 거 같아. 너 아프면 오늘은 빠지고 다음에 가.]
“그래. 고마워. 다음엔 꼭 나갈게. 아, 그리고 우리 가는 날짜는 7월 20일 맞지?”
[어 맞아.]
“그래, 오늘 못 가서 진짜 미안. 잘 다녀와.”
전화를 끊은 이수는 잊어버리지 않게 달력에 동그라미를 크게 그리고 그 밑에 메모를 남겼다.
아일랜드 장 위에 달력을 내려놓고 전기 주전자에 물을 끓였다.
칼칼한 목에 레몬차가 좋을 것 같아 지호를 기다리는 동안 마실 생각이었다.
냉장고에서 레몬청을 꺼내서 세 숟가락을 듬뿍 떠서 찻잔에 담았다.
보글보글 물 끓는 소리를 들으면서 핸드폰 화면을 열었다.
진동 모드인 상태로 소파에 올려두고 잠들어서 자는 동안 핸드폰이 울리는 걸 전혀 몰랐다.
손끝으로 화면을 쓱쓱 만지면서 부재중 문자와 전화를 확인하는데 뜻밖의 이름이 보였다.
‘무슨 일이지?’ 눈썹까지 찡그리며 고개를 갸웃하고 있을 때였다.
딩동! 딩동!
초인종 소리가 두 번 연달아 들렸다.
‘지호는 자기가 열고 들어온다고 했는데……. 비밀번호를 잊어버렸나?’
당연히 지호라고 생각하며 인터폰을 바라보았다.
화면 속에 생각지도 못했던 사람을 보고 이수의 눈이 커다래졌다.
***
“유미가 여긴 무슨 일이지?”
이수가 처음 독립하던 날 다 함께 왔던 날을 제외하면 한 번도 찾아온 적이 없었다.
더구나 지호를 남자친구라고 소개한 이후로 처음 보는 거였다.
만나서 반가울 상황이 전혀 아닌데, 대체 왜 온 거지?
유미가 일찍 와서 지호와 마주쳤을지도 모른다고 생각하자 등줄기가 서늘해졌다.
이수는 어색한 얼굴로 문을 열었다.
“갑자기 무슨 일이야?”
“엄마 심부름.”
유미가 생긋 웃으며 손에 든 장바구니를 올려 보였다.
“무슨 심부름?”
“문자 못 봤어?”
방금 그 문자를 확인하려는 찰나에 초인종이 울리는 바람에 내용은 미처 보지 못했다.
“나 계속 여기 세워 둘 거야?”
현관문을 사이에 두고 대치하듯 서 있던 유미가 이수를 슬쩍 밀더니 안으로 들어왔다.
제집인 듯 자연스럽게 신발을 벗고 슬리퍼를 끌면서 다이닝룸으로 향했다.
“그게 뭔데?”
“언니 먹을 반찬.”
“뭐?”
유미는 아일랜드 위에 장바구니를 올리더니 반찬통을 하나씩 꺼내 옆에 차곡차곡 쌓았다.
여러모로 어안이 벙벙한 이수가 그 모습을 멍하게 보고 있었다.
수민이 반찬을 해 보낸 것, 그걸 유미가 직접 들고 온 것, 그리고 자연스럽게 언니라고?
두 모녀에게 이수가 모르는 무슨 일이라도 생긴 걸까.
도무지 그 속내를 짐작할 수가 없었다.
“엄마가 이거 냉장고에 다 넣으면 된다고 했어. 그것도 내가 해줘?”
반찬을 다 꺼낸 유미가 멍하게 서 있는 이수에게 물었다.
“아냐. 그냥 둬. 내가 할게.”
이수는 냉장고 문을 열고 탑처럼 쌓인 반찬을 모두 넣었다.
원진 앞에서 수민이 이수에게 밑반찬을 보내겠다고 말 한 적은 몇 번 있었다.
하지만 그건 어디까지나 ‘밥 한번 같이 먹자.’ 같은 빈말이라는 걸 잘 알고 있었다.
수민도 그때는 분명 그런 의도로 한 말이었을 테고, 이수도 아무 기대 없이 그렇게 받아들였다.
그러니 이런 갑작스러운 행동에 당황스러울 수밖에 없었다.
“가져오느라 힘들었을 텐데, 고마워.”
“그래. 좀 힘들긴 했어. 엄마가 워낙 많이 쌌더라고.”
“필요하면 내가 가서 가져오면 되니까 다음부턴 이러지 않아도 돼.”
“뭐, 그러든가.”
바로 갈 줄 알았던 유미는 이수가 반찬을 정리하는 동안 뒷짐을 지고 집안 곳곳을 두리번거리고 다녔다.
“언니, 나 화장실 좀 쓸게.”
“어.”
유미는 화장실로 들어가 칫솔 살균기와 수납장을 열어보았다.
이수 물건밖에 보이지 않은 걸 확인한 유미는 안도의 미소를 지었다.
혹시 지호가 드나들면서 칫솔이나 면도기를 두진 않았을까 하는 의심을 했던 터였다.
오늘 이수 집으로 온 것도 그런 이유에서였다.
둘 다 혼자 살고 있으니 서로 제집 드나들듯이 왕래하는 건 아닐까. 하는 불안이 문득 생겼었다.
전형적인 모범생인 이수 성격에 그럴 리 없을 것 같았지만, 사랑에 눈이 멀면 무슨 짓인들 못 할까.
이수가 지호에게 제대로 빠졌다면 불가능한 일도 아닌 것 같았다.
그러려면 불시에 이수 집으로 쳐들어가야 하는데, 마땅한 명분이 없었다.
궁리 끝에 수민을 졸라 반찬을 싸달라고 부탁했던 거였다.
사실 문자를 보낸 것도 이수 집 앞에 도착한 다음이었다.
　
“유미야, 거기 갔다가 지호 만나면 네 마음만 상할 텐데, 그래도 갈 거야?”
　
수민이 걱정하며 말렸지만, 그래도 궁금한 걸 참을 수가 없었다.
두 사람 사이가 어느 정도인지, 그날 봐서는 짐작이 되지 않아서였다.
유미는 두 사람이 가볍게 만나다가 곧 헤어지길 바라는 마음이 간절했다.
밖으로 나온 유미는 무슨 할 말이 있는 사람처럼 아일랜드 식탁 앞에 앉았다.
“언니, 나 물 한 잔만.”
단둘이 있을 때 유미가 이수에게 언니라고 불렀던 적은 스키동아리 가입을 부탁했을 때를 제외하곤 없던 일이었다.
유미가 부르는 언니 소리에 이수가 괜히 긴장하는 것도 그 때문이었다.
‘이번엔 또 무슨 부탁을 하려고 저럴까.’
투명한 유리컵에 냉수를 가득 받아 유미 앞으로 내밀었다.
“마셔.”
느긋하게 앉아 있는 유미를 보고 불안해진 이수가 핸드폰을 들었다.
이수는 지호의 번호를 찾아 빠르게 문자를 입력했다.
-유미가 갑자기 집에 왔어. 마주치면 안 되니까 유미 가면 다시 문자 보낼게.
전송 버튼을 누른 다음 작게 한숨을 내쉬었다.
‘뭘 알고 온 건가? 타이밍 한번 기가 막히네.’
시간이 지날수록 이수는 안절부절 초조해졌다.
“여름에 의료봉사활동 가네?”
느긋하게 물을 마시며 탁상 달력을 보던 유미가 물었다.
“어.”
“근데 이거 하루 가는 거야?”
이수는 잊지 않으려고 출발 날짜에만 큰 동그라미를 그려 놓았다.
딱히 궁금하지도 않은 걸 왜 묻는 건지 의아했지만, 빨리 보낼 생각에 바로바로 대답해 주었다.
“아니. 3박 4일 동안 가.”
수민이 가란다고 유미가 고분고분 왔을 리는 없고 나름대로 용건이 있을 것 같은데, 별말이 없었다.
괜히 집을 두리번거리거나 이수 눈치만 계속 살폈다.
“왜, 나한테 무슨 할 말 있어?”
울 것 같은 얼굴로 이수를 노려보던 유미의 얼굴이 마지막이었는데, 오늘은 상냥한 미소까지 지으며 언니 소리를 해대니 왜 저러는지 도통 종잡을 수가 없었다.
이수도 유미도 그날 일에 대해선 일절 말하지 않았다.
서로 말하기 껄끄러운 건 두 사람 모두 마찬가지였다.
“아니, 뭐 딱히 할 말이 있는 건 아니고. 별일 없이 잘 지내지?”
“응.”
“방학 땐 봉사활동만 가고 다른 건 뭐 없어?”
이수는 대답 대신 유미를 잠시 빤히 쳐다보았다.
대체 뭐가 궁금해서 이렇게 빙빙 돌려서 묻는 걸까.
“방학 때마다 똑같지 뭐. 넌 이번 방학에 여행 안 가? 여름마다 엄마랑 놀러 갔었잖아.”
방학 때마다 이수가 런던에 갔던 걸 유미도 알고 있으니 어쩌면 그게 궁금한 건지도 몰랐다.
이수는 자세한 대답 대신 오히려 유미에게 물었다.
뭐라고 거짓말을 할지 기대하면서.
“어, 어……. 나?”
이수가 물어볼 거란 생각은 못 했는지, 유미가 당황해서 되물었다.
‘공항에서 만나면 얼마나 놀라려고, 겨우 이 정도 질문에 당황하니.’
이수는 유미를 빨리 집에서 내보낼 방법을 방금 찾은 것 같았다.
“이번엔 어디 가기로 했어? 휴양지? 아니면 관광지? 아, 너 유럽 여행 가고 싶어 했잖아.”
“내, 내가 그랬나?”
“그랬던 것 같은데, 아니야?”
이수가 빤히 쳐다보며 계속 물어볼 기세로 흥미를 보이자 유미의 눈동자가 잘게 흔들렸다.
‘내가 오빠 집으로 놀러 가는 거 알면 아마 깜짝 놀랄 텐데, 확 얘기해버릴까? 심지어 오빠랑 같은 날 가서 계속 같이 있을 거란 사실을 알면 이수 표정이 어떨까?’
유미는 이수 앞에서 자랑하고 싶어 입이 근질거렸다.
한 번이라도 당황한 이수의 얼굴을 보고 싶었다.
‘하지만 이수가 미리 알면 못 가게 말릴지도 모르잖아. 그러니까 갈 때까지는 비밀로 해야 해. 아직은 참자.’
나중에 런던에 간 다음에 알려도 늦지 않으니까.
“응, 아니야.”
유미는 갑자기 자리에서 벌떡 일어났다.
“아! 맞다. 내가 약속 있는 걸 깜빡했네. 이제 가볼게. 물 잘 마셨어.”
“그래. 그럼 어서 가 봐야지.”
“응. 다음에 또 올게.”
이수에겐 전혀 달갑지 않은 말을 남기고 유미는 돌아갔다.
**
“와, 진짜 맛있다. 나도 여기 초밥 진짜 먹어보고 싶었는데.”
“좋아할 것 같았어. 보람 있네.”
초밥을 좋아하는 이수를 위해 일부러 멀리 있는 유명한 맛집에서 포장해 온 초밥이었다.
“유미가 원래 자주 왔어?”
“아니. 이사한 날 한 번 오고 처음이었어. 나도 놀랐어.”
이수는 초밥 한 개를 입에 넣으며 고개를 끄덕였다.
탱글탱글한 식감이 일품이었다.
“런던 간다는 얘기는 없었고?”
“응. 얘기 안 하던데. 일부러 말 안 한 것 같아. 뭐 어차피 곧 알게 되겠지만.”
“음……. 이수야. 내가 엄마한테 모른 척하느라 물어보진 못했는데, 수민 이모가 런던 오면 아마 우리 집에서 계속 묵을 것 같아. 우리 엄마 성격에 초대해놓고 호텔에서 지내라고 하진 않을 거야.”
지호는 이수가 맛있게 먹는 모습을 물끄러미 바라보면서 말했다.
이수의 초밥이 반으로 줄어드는 동안 지호는 그 절반도 먹지 않은 상태였다.
“유미랑 우리 집에서 같이 지내게 될 텐데, 혹시 그게 신경 쓰이면 내가 호텔에서 묵을게.”
지호는 유미 생일에도 본의 아니게 이수 마음을 상하게 했던 게 몹시 미안했었다.
이번에도 지호가 의도한 상황은 아니었지만, 어쩔 수 없이 런던에 머무는 동안 유미와 한집에서 지내게 됐으니 이수가 어떨지 마음이 쓰였다.
“음…….”
이수도 거기까지는 생각해보지 않았다.
지금 유미 마음이 어떤지 알 수 없지만, 지호가 유미한테 흔들릴 것도 아닌데 그럴 필요까지 있을까.
“아니야. 네가 날 생각해주는 건 고마운데, 그러지 마.”
“조금이라도 신경 쓰이면 말해. 난 호텔에서 자도 돼.”
“오랜만에 집에 온 아들이 호텔에서 지낸다고 하면 부모님이 분명 서운해하실 텐데 그냥 집에서 지내. 괜히 나 때문에 그럴 것 없어.”
이수도 이 상황이 좋은 건 아니었지만 어쩔 수 없다고 생각하면 그만이었다.
“나는 너 믿어. 그래서 진짜 괜찮아.”
적어도 이수가 유미를 질투할 일은 없을 것 같았다.
몇 번이나 확인하는 지호에게 이수가 진심이라는 듯 눈을 맞추며 말했다.
**
이수는 배를 채우고 나른해진 몸으로 소파에 털썩 앉았다.
해열제 덕분인지 열은 내렸지만, 몸은 여전히 몸살이 온 것처럼 무거웠다.
이수는 소파에 비스듬히 기대 리모컨을 손에 들고 TV 채널을 넘기고 있었다.
그러다가 어느 화면에서 손이 멈췄다.
국민 첫사랑의 아이콘으로 불리는 이한나가 방송에 나와 한참 인터뷰 중이었다.
최근에 개봉한 영화 홍보차 출연 배우들이 여럿 나와 함께 질문에 답하고 있었다.
그 중 주연배우인 이한나에게 가장 많은 질문이 쏟아졌다.
“한나 씨 영화 관련 질문은 이쯤에서 마무리하고요. 얼마 전 인터뷰에서 실제 한나 씨 첫사랑에 대해 언급하신 적이 있으시던데. 아직도 그분을 못 잊고 계신다고.”
“아, 네. 뭐…….”
“어머! 진심이시구나. 와, 대체 어떤 분인지 너무 궁금하네요!”
같은 여자가 봐도 너무 예쁜 여자가 아직 첫사랑을 못 잊었다며 수줍게 얼굴을 붉혔다.
손을 씻고 온 지호가 소파 옆자리에 앉았다.
이수의 시선을 따라 화면을 보던 지호가 미간을 살짝 좁히더니 고개를 돌렸다.
“이한나가 첫사랑을 못 잊었대. 지금 그 남자한테 영상 편지라도 보낼 건가 봐.”
흥미로운 얼굴로 이수는 화면에서 눈을 떼지 않고 말했다.
“이수야, 우리 다른 거 보자.”
“어?”
순식간에 소파 테이블에 놓인 리모컨을 집어 든 지호가 채널을 돌렸다.
단호한 태도에 조금 의아한 눈으로 지호를 바라보는데, 돌린 채널에서 새로운 영화가 막 시작되고 있었다.
“우리 이거 보자. 생각해보니까 우리 아직 극장도 같이 안 가봤는데 다음엔 극장에서 영화 볼까?”
다시 다정한 눈빛으로 돌아온 지호가 이수에게 물었다.
“그래.”
“이리 와. 편하게 누워서 보자.”
지호는 자기 품으로 이수를 당겨 안으며 넓은 소파에 길게 누웠다.
이수는 지호의 팔을 베고 누워 손을 잡으며 말했다.
“근데, 난 이렇게 보는 것도 너무 편하고 좋아.”
지호는 이수를 꼭 끌어안으며 피식 웃었다.
“음, 생각해보니까 나도 이게 더 좋은 것 같다.”
이수의 등 뒤로 지호의 따뜻한 체온이 그대로 전해졌다.
***
유미는 2층 테라스에 앉아 민재의 번호로 문자를 전송했다.
이수의 예전 핸드폰에서 찾은 번호였다.
-안녕하세요. 저 이수 언니 동생이에요. 저 기억하시죠?
유미는 정원을 물끄러미 내려보며 민재에게 연락이 오기를 기다렸다.
‘혹시 번호가 바뀌었거나, 이수에게 관심이 없다면 연락이 오지 않겠지.’
민재를 끌어들이는 게 얼마나 도움이 될지는 알 수 없지만, 아무것도 하지 않기엔 마음이 조급해서였다.
도움이 안 되면 그만이었고, 1%의 가능성이라도 있다면 손해 볼 것 없으니 해보는 거였다.
며칠 전 이수의 집을 다녀온 느낌은 예상대로였다.
집 전체를 샅샅이 둘러봐도 지호의 흔적이라곤 전혀 찾아볼 수 없었다.
모범생다운 연애를 하는 것 같았다.
지호에게 좋은 이미지를 보이기 위해 어쩔 수 없이 이수에게 꼬박꼬박 언니라고 부르기로 했다.
훗날을 위해 나쁜 이미지를 남기고 싶지 않았다.
‘어쨌거나 사이가 더 깊어지기 전에 빨리 헤어져야 하는데.’
하아.
무슨 수로 빨리 헤어지게 만들지?
매번 좋은 걸 다 차지하는 이수가 지호까지 가지는 꼴은 절대 보고 싶지 않았다.
‘내가 안 되더라도, 이수랑 잘되는 꼴은 진짜 보기 싫어.’
화면이 꺼진 핸드폰을 뚫어지게 쳐다보는데, 진동이 울리며 문자가 도착했다.
-네. 기억하죠.
문자를 확인한 유미는 민재 번호로 통화버튼을 눌렀다.
[여보세요.]
“네, 안녕하세요.”
[네. 그런데 무슨 일로.]
뜻밖의 연락이었는지, 의문스러운 말투였다.
“아, 사실 며칠 전에 언니 방에서 같이 찍은 사진을 봤거든요. 오빠가 언니 전 남친 맞죠?”
[아, 네 뭐.]
민재는 모호하게 대답했다.
소문은 그렇게 났지만, 진짜 남자친구가 될 뻔한 상황에서 제대로 시작도 못 해보고 끝나버렸다.
모두 민재가 자초한 일이었고 후회하고 용서를 빌었지만, 이수는 끝까지 받아주지 않았다.
“그 사진 보니까 언니도 아직 못 잊은 게 아닌가 싶더라고요. 헤어진 전 남친 사진을 왜 가지고 있겠어요. 뻔하죠.”
유미는 민재가 전 남친임을 확신하며 말했다.
[네?]
민재는 뜻밖의 이야기에 믿을 수 없는 표정으로 듣고 있었다.
헤어진 전 남친이라고 단정 짓는 것부터 의아했다.
이수가 동생에게 대체 뭐라고 했길래.
“아, 저 혹시 언니한테 전화해보셨어요?”
[네.]
뭔가 아쉬움이 묻은 목소리에 유미는 다 아는 것처럼 넘겨짚었다.
“언니가 시큰둥하게 받았죠? 언니가 단번에 좋다고 할 성격은 아니잖아요. 전 언니가 연애 안 하는 게 혹시나 오빠 때문은 아닐까 해서요. 그냥 옆에서 보기 안타까워서 연락드렸어요. 이 번호도 언니 핸드폰에서 몰래 찾아서 연락드린 거예요.”
유미는 이수가 마치 이 번호를 지우지 않은 것처럼 은근슬쩍 흘렸다.
이 남자에게 용기를 주려면 무슨 짓인들 못 할까.
[아, 그러셨구나.]
민재가 듣기엔 모두 믿기 어려운 이야기들이었다.
하지만 동생이 하는 말이니 모두 거짓이라고 생각할 수도 없었다.
혼란스러운 마음에 별다른 대답을 못 하고 듣고만 있었다.
“그러니까 제가 연락했다는 말은 절대 비밀로 해주셔야 해요. 언니가 알면 저 진짜 죽어요.”
[네.]
“아, 그리고 언니가 이번 방학에 3박 4일 동안 의료 봉사 활동 가거든요. 대학 연합으로 가는 거라던데. 출발이 7월 20일이에요. 혹시 이게 무슨 도움이 될까 해서 말씀드려요.”
사실 민재가 어느 학교 학생인지도 몰랐지만, 이수에 관해 알려줄 수 있는 건 다 알려주고 기회를 잡으라고 하고 싶었다.
만약 의대생이라면 가능한 일일지도 모르니까.
[아, 그 봉사 이수가 가나요?]
“어머! 의대생이세요?”
[네. 저도 그거 신청해두긴 했는데.]
“어머! 이거 진짜 운명이네요. 너무 잘됐다. 언니도 거기 간다고 했어요!”
민재는 며칠 전 예비모임에서 혹시나 하는 마음에 이수를 찾았었다.
분명히 없었는데, 그날만 못 나온 거였나.
“이번 기회 잘 잡으셔서 언니랑 꼭 화해하시고 잘 되시길 응원할게요.”
[네, 뭐 어쨌거나 감사합니다.]
민재는 얼떨떨하게 대답했다.
며칠 전 이수에게 전화했을 때는 전혀 이런 느낌을 받지 못했는데, 기분 탓이었나.
“앞으로 제 도움 필요한 일 있으면 언제든 연락해주세요. 제가 적극적으로 도울게요!”
유미는 입꼬리를 귀밑까지 올리며 전화를 끊었다.
‘내가 나서지 않아도 어차피 둘이 만날 운명이었네. 이 기회를 어떻게 이용하면 좋을까?’
생각만 해도 콧노래가 절로 나왔다.
**
런던 가는 날.
아침부터 들뜬 마음에 유미는 가슴이 터질 것만 같았다.
천만다행으로 대기표가 풀려서 유미는 지호와 같은 비행기를 탈 수 있게 되었다.
13시 출발 비행기였음에도 단장하느라 바쁜 유미 때문에 오전 시간이 여유롭지 않았다.
“유미야, 장거리 비행인데, 옷이 그게 뭐야? 누가 보면 소개팅 나가는 줄 알겠어.”
수민은 못마땅한 얼굴로 고개를 저었다.
유미는 완벽한 화장에 몸에 딱 달라붙는 원피스를 입었다.
“너 정말 그 옷 입고 비행기 탈 거야?”
수민의 마음 같아서는 당장 벗기고 편한 차림으로 갈아입히고 싶었다.
“응. 난 괜찮아. 하나도 안 불편해.”
유미는 뭐가 문제인지 모르겠다는 표정으로 웃었다.
“이러다 늦겠어. 지호한테 서프라이즈니 뭐니 하려면 일찍 가서 기다려야지. 네가 지호보다 늦으면 되겠어?”
“어머. 벌써 시간이 그렇게 됐어? 알았어. 엄마. 서두를게.”
유미는 공항으로 출발 전 마지막으로 거울에 비친 자기 모습을 확인했다.
‘예쁘다. 옷도 화장도 머리까지 다 완벽해.’
유미는 흡족한 표정을 지었다.
두근두근. 콩닥콩닥.
떨리는 가슴을 안고 공항으로 출발했다.
“그렇게 좋아? 런던에 가는 게 좋은 거야? 지호 보는 게 좋은 거야?”
수민은 더 이상 올라갈 곳이 없을 만큼 위로 솟구친 유미의 광대를 보며 웃었다.
“그걸 말해 뭐 해. 둘 다지.”
내일이면 오빠와 같은 집에서 지내게 될 테니까.
유미는 지호와 함께 런던으로 여행을 떠나는 기분이었다.
수민도 유미를 마주친 지호의 표정이 어떨지 궁금해서 은근히 긴장됐다.
반가운 표정이면 좋을 텐데.
공항에 도착한 두 사람은 서둘러 출국 수속을 마치고 탑승 게이트로 향했다.
수민보다 앞서 바쁘게 걸어가던 유미의 설렌 발걸음이 어느 순간 우뚝 멈추어 섰다.
그리고 파르르 떨리는 손에서 가방이 툭 떨어졌다.
**
이수와 지호는 라운지에서 느긋한 시간을 보내다가 게이트 앞으로 향했다.
탑승 시각보다 조금 일찍 도착해서인지 아직 게이트가 오픈되기 전이었다.
자리에 앉은 이수가 여행 일정표를 읽는 동안 지호는 숙제 검사받는 아이처럼 이수의 반응을 기다렸다.
날짜별로 가야 할 장소와 식당, 숙소, 교통편까지 참 꼼꼼하게도 적혀 있었다.
이수는 지호 혼자 알아보느라 많이 고생했겠다 싶어 조금 미안해졌다.
“어때? 맘에 들어?”
“뭘 어때. 당연히 좋지.”
이수는 엄지를 세우며 최고라고 말했다.
“고마워. 너무 고생했겠다.”
지호는 두 팔로 이수의 허리를 안고 어깨에 턱을 기댔다.
“호텔은 객실 하나만 예약했어. 괜찮지?”
“어? 아, 잘했어.”
이수는 얼굴을 붉히며 고개를 끄덕였다.
객실을 두 개 잡는다고 정말 따로 잘 것 같지는 않았다.
호텔 문제는 이수가 이번 여행에서 가장 고민스러웠던 부분이었지만, 순리를 거스르지 않기로 했다.
지금 이수의 마음도 구름 위를 둥둥 떠다니는 것 같았다.
준비할 때는 잘 몰랐는데 이제 좀 실감이 났다.
지호는 이수를 더 꼭 끌어안고 이수 목덜미에 입술을 갖다 댔다.
말캉하고 부드러운 살이 닿자 간지러움을 참지 못한 이수가 키득거리며 웃었다.
“아이, 그만해.”
이수는 꽉 잡힌 지호 품에서 빠져나오려고 몸을 비틀다가 무심코 고개를 들었다.
그러자 몇 걸음 앞에 장승처럼 우뚝 서 있는 유미와 눈이 마주쳤다.
유미는 믿을 수 없다는 표정으로 이수와 지호를 뚫어지게 보고 있었다.
‘하! 드디어 만났네.’
이수는 유미를 머리부터 발끝까지 천천히 훑어내리며 자리에서 일어났다.
‘설마 지호 만난다고 이렇게 꾸미고 온 건가?’
유미 앞으로 걸어간 이수는 그 옆에 떨어진 가방을 주워서 내밀었다.
“서프라이즈! 유미야, 깜짝 놀랐지?”
“어……!”
방긋 웃는 이수를 바라보는 유미의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
얼결에 이수가 건네는 가방을 받아들었지만, 어떻게 된 일인지 생각하느라 말이 나오지 않았다.
　
“너무 놀랐나 보다. 난 너 재밌으라고 일부러 말 안 한 건데.”
이수 옆으로 지호가 다가왔다.
“유미야, 우리 엄마 보러 간다며?”
“으, 응.”
파르르 떨리는 입술을 겨우 움직여 소리를 냈다.
유미가 지호에게 해주려던 서프라이즈를 이수가 유미에게 해준 셈이었다.
‘이건 내가 상상했던 그림이 아니야. 왜……? 대체 이수가 여기 왜 있는 건데!’
유미는 목구멍이 꽉 조여서 말이 나오지 않았다.
“어머, 이, 이수야…….”
유미 대신 말을 건넨 건 뒤따라온 수민이었다.
이수와 지호가 함께 있는 걸 보고 놀란 수민의 입이 힘없이 벌어졌다.
“안녕하세요?”
“그, 그래.”
지호와 이수가 동시에 수민을 향해 고개를 꾸벅 숙였다.
수민은 얼른 유미를 바라보았다.
유미는 딱딱하게 굳은 얼굴로 어쩔 줄 모르고 서 있었다.
“어떻게 된 일이야? 둘이 같이 가는 거야?”
수민은 유미의 떨리는 손을 꼭 잡았다.
아침부터 그렇게 들떠 있던 유미의 마음이 어떨지 생각하니 걱정이 앞섰다.
“네. 제가 런던에 간다니까 지호도 같이 가겠다고 해서요.”
“아……. 그, 그랬구나.”
연수 말로는 안 올지도 모른다던 지호가 갑자기 온다고 했다는데, 수민은 그 이유를 이제야 알 것 같았다.
‘이수가 방학마다 런던에 가는 걸 알면서 왜 여기까지는 생각을 못 했을까.’
두 사람 사이를 가볍게 여긴 탓에 짐작도 하지 못했다.
이런 지호가 좋다고 며칠 전부터 들떠 있던 유미를 생각하니 수민의 마음이 아팠다.
원진은 이 사실을 미리 알고 있었을 텐데, 한마디도 들은 얘기가 없었다.
‘이수가 일부러 부탁한 건가. 유미가 하려던 걸 이수가 똑같이 했구나.’
“이모는 런던에 며칠 계시는 거예요?”
“일주일 있기로 했어.”
“저의 집에서 계속 지내시는 거죠? 엄마가 분명히 그러라고 하셨을 것 같은데…….”
“응, 너무 폐 끼치는 것 같아서 싫다고 했는데, 연수 고집이 보통이어야지.”
수민이 멋쩍은 웃음을 웃었다.
“네. 엄마가 좀 그렇긴 하죠.”
수민은 지호의 얼굴에 스치는 난처한 표정을 바로 읽었다.
뭔가 대단히 꼬인 느낌이었다.
이러려고 런던에 가자고 한 게 아니었는데.
“……이제 탑승 시작하나 보다.”
대기 의자에 앉아 있던 사람들이 다들 일어나 탑승구 뒤로 길게 줄을 서고 있었다.
수민은 충격에 빠져 있는 유미가 안쓰러워 한시라도 빨리 두 사람과 떨어지고 싶었다.
“너희 먼저 들어가.”
“네, 그럼 런던 도착해서 봬요.”
“그래.”
두 사람은 수민에게 인사하고 돌아섰다.
수민은 나란히 걸어가는 두 사람의 뒷모습을 바라보며 짙은 한숨을 쉬었다.
지호가 이수의 허리를 바짝 끌어안고 있었다.
누가 봐도 꿀이 뚝뚝 떨어지는 다정한 연인이었다.
‘저런 애들을 두고 유미는 무슨 헛된 기대를 하는 건지.’
속이 꽉 막힌 것처럼 답답했다.
유미의 눈에 곧장 쏟아질 것 같은 눈물이 그렁그렁 고여 있었다.
당황해서 말 한마디 못 하고 멍하게 서 있던 자신이 한심해서 더 울화가 치밀었다.
***
아무리 긴 비행시간도 연인 사이에선 문제 될 게 없었다.
지호에겐 그 시간조차 같이 밥을 먹고, 잠을 자고, 영화를 보는 달콤한 데이트였다.
“이수야, 공항 도착하면 누가 나오기로 했어?”
긴 비행에 지친 듯 나른하게 누워 있는 이수를 지호가 내려보며 물었다.
긴 손가락으로 이수의 뺨을 부드럽게 쓰다듬었다.
“아니. 오늘 엄마가 할머니 병원 가는 날이라고 못 나오신대. 근데 온다고 해도 내가 말렸을 거야. 혹시라도 유미 엄마 마주치면 좀 그럴 거 같아서.”
뺨을 만지던 손이 이수의 머리카락을 쓸어 귀 뒤로 넘겨주었다.
“아……. 그럼 내가 집까지 데려다줄게.”
지호가 나긋한 목소리로 말했다.
팔걸이를 넘어 지호의 고개가 이수의 좌석으로 다 넘어왔다.
뒤에서 보면 지호의 넓은 어깨에 완전히 가려서 이수가 보이지 않을 것 같았다.
“아냐. 넌 엄마가 공항 나오신다며…….”
이수가 고개를 저으며 말했다.
공항까지 마중 나온 엄마를 두고 대체 어딜 간다는 건지.
지호를 여자 친구한테 정신 못 차리는 바보로 만들고 싶지 않았다.
“엄마한테 내 짐 부탁하고, 난 너 데려다주면 돼.”
“괜찮다니까. 괜히 번거롭게 그럴 거 없어. 우버 불러서 가면 돼.”
“너 혼자 보내면 내 마음이 어떻겠어? 내 맘 편해지려고 그러는 거니까 자꾸 거절하지 마.”
이수 말이라면 다 들어줄 것처럼 나긋나긋하다가 가끔은 도무지 말이 통하지 않을 때가 있다.
이게 원래 성격인가?
“나 애 아니거든. 네가 내 보호자도 아니…….”
이수의 말이 끝나기 전에 지호의 입술이 이수의 입술에 진득하게 닿았다가 떨어졌다.
순식간에 일어난 일에 놀란 이수의 눈이 둥그렇게 커졌다.
“미쳤어!”
이수가 지호를 힘껏 노려보았다.
“내가 네 남자친구니까 그런 거야. 그렇게 노려봐도 내 눈엔 예뻐 보이는 거 알지?”
짓궂게 웃는 지호가 이수 가까이 바짝 얼굴이 들이밀었다.
점점 가까워지는 거리에 이수가 지호의 어깨를 슬쩍 밀어냈다.
“몰라.”
눈을 흘기던 이수가 피식 웃었다.
**
비행기가 이륙한 뒤.
유미는 커다란 망치로 뒤통수를 한 대 얻어맞은 기분이었다.
‘하아…….’
숨이 막힐 것 같아 한숨을 크게 내쉬었다.
　
“서프라이즈! 유미야, 깜짝 놀랐지?”
　
방긋 웃으며 유미를 바라보던 이수의 표정이 생생하게 머릿속에 박혔다.
이수와 지호 앞에서 바보가 된 기분이었다.
‘뭐, 서프라이즈? 진짜 짜증 나. 그거 내가 오빠한테 하려고 했던 건데, 그걸 네가 왜 하냐고!’
분한 마음이 좀처럼 진정되지 않아 숨이 찰 정도였다.
지금쯤 같은 비행기 2층 어딘가에 이수와 지호가 다정하게 있다고 생각하니 피가 거꾸로 솟는 것 같았다.
‘모든 게 다 엉망이 되어버렸어.’
분노가 차올라 온몸에 열이 번지더니 고였던 눈물이 뺨을 타고 흘러내렸다.
울지 않으려고 해도 고장 난 수도꼭지처럼 눈가에 물이 자꾸 차올랐다.
“흐윽…….”
수민은 말없이 유미의 등을 쓰다듬었다.
지금 무슨 말을 한들 위로가 되지 않을 것 같았다.
“이수 왜 가는지 알아?”
“방학 때마다 자기 엄마 만나러 갔었잖아. 잊었어?”
“아…….”
런던에 있는 동안 지호와 다시 가까워지길 바랐는데, 이수가 간다면 그럴 기회가 없을지도 몰랐다.
유미는 지호 집에서 머물겠지만, 지호가 집에 있지 않으면 그게 다 무슨 소용인가.
얼마나 기대하고 기다렸는데, 모두 물거품이 되어버릴지도 몰랐다.
**
비행기가 히스로 공항에 도착했고, 이수와 지호는 유미보다 먼저 짐을 찾아 밖으로 나왔다.
입국장으로 나선 지호를 향해 반갑게 손을 흔들며 다가오는 중년의 여자가 보였다.
‘아, 저분이 지호 엄마시구나. 지호가 엄마 닮았네.’
이수는 지호와 깍지 낀 손을 슬쩍 빼냈다.
연수와 가까워질수록 이수는 저도 모르게 긴장이 돼서 입안이 말랐다.
“아들! 여기!”
연수는 환하게 웃으며 지호를 향해 두 팔을 크게 벌렸다.
“엄마!”
지호 역시 반갑게 엄마에게 성큼성큼 다가가 연수를 꼭 끌어안았다.
한참 안고 있던 연수가 한 걸음 뒤로 물러나며 흐뭇한 미소를 지었다.
“오느라 고생했어. 어디 보자. 우리 아들, 더 멋있어졌네. 하하.”
지호를 바라보는 연수의 눈에서 사랑이 뚝뚝 떨어져 내렸다.
4월에 잠깐 다녀간 걸 생각하면 석 달 만에 보는 건데도, 오랜만에 만난 사람들 같았다.
아들과 격한 인사를 끝낸 연수의 눈에 뒤늦게 이수가 들어왔다.
지호가 이수의 어깨를 감싸며 자기 옆으로 바짝 당겨왔다.
“엄마, 인사해요. 이쪽은 제 여자친구예요.”
“……응?”
연수는 어리둥절한 표정으로 지호와 이수를 번갈아 보았다.
“안녕하세요, 정이수라고 합니다.”
이수는 두 손을 모으고 공손하게 허리를 숙여 인사했다.
“어, 아, 네. 반가워요. 지호 여자친구라고요?”
연수는 지호가 여자와 함께 왔다는 사실에 너무 놀라 표정 관리가 잘 되지 않았다.
짧은 순간 수많은 생각들이 연수의 머릿속을 스치고 지나갔다.
여자의 어깨를 감싸고 있는 지호의 손과 다정한 눈빛이 예사롭지 않았다.
“네.”
당황한 연수의 시선이 다시 이수를 향했다.
하얗고 말간 얼굴에 오밀조밀한 이목구비.
얼굴엔 화장기 하나 없었지만 맑은 피부 덕분에 얼굴이 생기 있게 반짝였다.
초롱초롱하게 빛나는 눈빛과 밝은 표정이 첫눈에도 호감 가는 인상이었다.
연수는 얼떨떨한 기분으로 이수를 마주했다.
아들이 처음으로 자신에게 소개한 여자친구였다.
반갑기도 하고 놀랍기도 해서 마음은 복잡했지만, 연수는 부드러운 미소를 보였다.
“지호가 여자친구 소개해 주는 건 처음이라 내가 좀 당황했어요. 우리 지호가 좋아하는 친구였구나.”
한참 동안 이수를 보던 연수가 겨우 입을 열었다.
지금까지 지호에게 여자친구가 없다고 생각한 건 아니었지만, 런던까지 같이 올 정도면 가볍게 만나는 사이 같지는 않았다.
연수는 이수에게 눈을 떼지 않고 찬찬히 훑었다.
“지호야, 엄마 이렇게 놀래주기 있어? 미리 귀띔이라도 좀 해주지.”
연수가 지호에게 가볍게 눈을 흘겼다.
“에이, 그건 엄마가 할 말은 아닌 것 같은데요. 오늘 유미 오는 거, 왜 미리 얘기 안 해줬어요?”
지호는 웃으며 말했지만, 자신에게 끝까지 비밀로 한 엄마에게 조금 서운한 마음도 있었다.
‘미리 알았다면 런던에 오기 전에 파리 여행을 먼저 갔을 텐데.’
“아……. 그건 유미가 공항에서 너 놀라게 해주고 싶다고 부탁하길래. 어려운 일도 아니라서 그러자고 했지.”
수민과 유미를 기다리느라 입국장을 벗어나지 못한 채 세 사람의 대화는 계속 이어졌다.
“어디 가서 편하게 앉아서 얘기하면 좋을 텐데, 아직 기다리는 사람이 더 있어서 그러지도 못하네요.”
“아, 괜찮습니다.”
“둘이 동갑인가요?”
“네.”
“런던에 여행 온 거예요?”
“아뇨, 전 엄마가 런던에 계셔서요.”
“아, 그렇구나.”
“엄마.”
연수와 이수의 대화를 듣고 있던 지호가 중간에 끼어들었다.
수민이 나오기 전에 이수와 자리를 피하는 편이 좋을 것 같았다.
“자세한 얘기는 나중에 제가 집에 가서 할게요.”
“응?”
이수를 계속 보고 있던 연수가 지호에게 고개를 돌렸다.
“전 지금 이수 집에 데려다주고 가려고요. 죄송한데, 엄마가 제 짐만 먼저 가지고 가주세요.”
연수의 눈이 커다래졌다.
‘지금 나한테 짐만 맡기고 간다고?’ 딱 그런 표정이었다.
“아니야, 지호야. 나 진짜 혼자 가도 돼.”
연수의 얼굴에서 당황한 기색을 눈치챈 이수가 재빠르게 손사래를 치며 사양했다.
그러거나 말거나 지호는 아랑곳하지 않지 않았다.
“그래도 되죠? 이수 엄마가 오늘 공항에 못 오신다고 해서요. 그렇다고 혼자 보내기는 그렇고.”
두 사람을 바라보며 눈만 깜박이던 연수가 지호의 캐리어를 잡았다.
“그래, 데려다주고 와. 불편하지 않으면 내 차로 같이 가도 되는데…….”
“아냐. 엄마. 둘만 따로 가는 게 편해. 유미랑 이모 곧 나올 거니까 저흰 먼저 갈게요.”
마중 나온 엄마를 남겨두고 여자친구와 먼저 가겠다는 아들이 달갑지는 않았지만, 그렇다고 못 가게 할 수도 없는 상황이었다.
“아, 그래. 그럼 어서 다녀와. 난 수민이 만나서 갈게.”
“네, 그럼 있다가 집에서 봬요. 엄마.”
옆에서 두 모자를 바라보던 이수는 못내 불편한 얼굴이었지만, 사양한다고 지호에게 통할 리 없다는 걸 알기에 잠자코 있었다.
“안녕히 계세요. 먼저 가보겠습니다.”
이수가 연수에게 공손하게 인사했다.
“그래요. 오늘 만나서 반가웠어요. 여기 머무는 동안 한 번 더 보면 좋겠는데, 지호랑 얘기해서 약속 잡아봐요.”
“네. 알겠습니다.”
연수는 돌아서 가는 두 사람의 뒷모습이 사라질 때까지 멍한 눈으로 보았다.
지호의 팔이 여자친구의 어깨를 다정하게 감싸고 있었다.
걸어가는 내내 연신 웃으며 여자친구를 바라보는 지호의 옆얼굴까지 놓치지 않았다.
‘……저렇게 좋을까.’
연수는 처음 보는 지호의 모습에 피식 웃음이 났다.
　
그때 자신을 부르는 소리에 연수는 뒤를 돌았다.
“연수야.”
수민과 유미였다.
“수민아, 어서 와.”
연수는 두 팔을 벌리고 두 사람을 반갑게 맞이했다.
유미는 연수에게 바로 달려와 와락 안겼다.
“이모!”
“그래, 유미야.”
연수는 유미의 등을 다정하게 토닥였다.
“이모, 진짜 보고 싶었어요.”
조금 울먹이는 목소리였다.
유미는 연수를 힘주어 꼭 끌어안았다가 손을 풀었다.
“어디 얼굴 좀 보자.”
연수가 미소 지으며 유미의 얼굴을 보았다.
어쩐 일인지 퉁퉁 부은 눈이 빨개져 있었다.
‘오는 길에 무슨 일이 있었구나.’
연수는 의아한 눈으로 옆에 있는 수민을 보았다.
수민이 눈을 살짝 찡그리며 고개를 좌우로 살짝 저었다.
“오느라 힘들었을 텐데, 일단 빨리 집으로 가자.”
연수는 지호의 캐리어를 한 손으로 끌며 앞장섰다.
“오빠는 어디 갔어요?”
나왔을 때부터 보이지 않길래, 화장실이라도 간 줄 알았더니 그게 아닌 것 같았다.
“아, 지호는 여자친구 데려다주고 온다고 먼저 갔어.”
연수는 수민이나 유미가 지호 여자친구에 대해 알고 있었는지 묻고 싶었다.
“하…….”
유미의 입에서 탄식 같은 한숨이 흘러나왔다.
오자마자 둘이 사라져버리다니.
“이모도 만났어요?”
“어. 아까 둘이 같이 나와서 여자친구라고 소개해 주더라. 넌 알고 있었니?”
수민은 몰라도 유미는 알고 있을지도 모른다고 생각했다.
“…….”
유미는 대답 대신 입을 꾹 다물었다.
“연수야, 그 얘긴 집에 가서 하자. 나도 할 얘기가 있어.”
옆에 있던 수민이 대신 대답했다.
“응? 그, 그래.”
지호 여자친구 얘기에 두 사람의 표정이 심상치 않은 걸 보고 연수는 의아했다.
‘나 빼고 모두 아는 사이인가 보구나.’
　
**
“아까 어머니가 좀 서운해하시는 것 같던데…….”
결국 이수는 지호와 함께 집으로 향했다.
이수는 초면부터 지호 엄마의 마음을 상하게 한 것 같아 마음이 불편했다.
“아니야. 네가 잘 못 본 거야.”
“네가 못 본 건 아니고?”
“전혀. 우리 엄만 다 이해해주시는 분이야.”
너무 자신만만하게 우기는 지호를 보고 이수는 어이가 없어 웃었다.
“서운한 거랑 이해해주는 건 다른 건데?”
몇 달 만에 보는 아들이 공항에서 캐리어만 넘겨주고 여자친구랑 가버렸으니 서운한 게 당연한 건데.
그걸 전혀 눈치 못 채는 지호도 참…….
‘세심하고 배려심 넘치는 줄 알았는데, 나한테만 그런 거였나?’
***
연수가 수민을 위해 준비한 게스트룸은 특급 호텔과 비교해도 손색이 없을 만큼 훌륭했다.
원래도 손님들을 위한 방이었지만, 이번에 특별히 더 신경 써서 침구와 커튼까지 새로 바꿨다.
커다란 침대 맞은편에 대형 벽걸이 TV가 걸려 있고, 그 옆으로 미니 냉장고와 2인용 소파, 티테이블이 준비되어 있었다.
수민은 짐 정리를 대강 마무리하고 거실로 나갔다.
“수민아, 이리 와 앉아.”
소파 테이블 앞에 간단한 다과와 차를 준비해 둔 연수가 기다리고 있었다.
“아까 할 얘기라는 게 뭐야?”
“어, 그게 지호 여자친구 얘기야. 너도 아까 만났다며.”
수민은 연수의 소파 옆자리에 앉았다.
쉽지 않은 얘기를 꺼내려는 듯 조금 뜸을 들이며 말을 이었다.
“이수 말이야. 걔가 사실은……. 우리 남편 전처 딸이야. 뭐 이제 법적으로 내 딸이기도 하지만.”
“뭐?”
연수의 놀란 입이 힘없이 벌어졌다.
전혀 예상치 못한 뜻밖의 인연에 쉽게 말을 잇지 못했다.
“이수가 지호랑 같은 학교라서 혹시 아냐고 물었더니 같은 동아리라고 하더라고. 그래서 처음엔 그냥 친구 사이구나 했는데…….”
연수는 아까 경황이 없어서 자세한 얘기는 물어보지도 못했다.
깊게 새겨듣지는 않았지만, 간간이 수민이 전처 딸에 대해 했던 말이 떠올랐다.
좀처럼 곁을 주지 않아 다가가기도 어렵고 속내를 알 수 없어 어린애지만 어린애 같지 않다고 했었다.
“아유, 너 미리 알았으면 말 좀 해주지. 나 아까 보고 얼마나 놀랐는지 몰라.”
“그럴까 하다가 지호가 아무 말 안 했는데, 내가 먼저 말하기가 그렇더라고.”
사실 끝까지 연수가 모른 상태로 두 사람이 헤어지기를 바랐기 때문에 말하지 않았었다.
“어휴, 얘는. 우리 사이에 그게 뭐 어때서.”
수민의 표정을 보고 걱정했던 연수가 그제야 긴장을 풀었다.
놀랍긴 했지만, 오히려 전혀 모르는 사람보다 곁에서 지켜본 수민의 얘기를 들어볼 수 있으니 좋을 것 같았다.
‘그러고 보니 아까 엄마가 런던에 계신다고 했는데, 자기 엄마 만나러 온 거였구나.’
한창 예민할 때 부모의 이혼과 재혼을 겪느라 마음고생이 심했겠다는 생각이 들었다.
‘얼굴에 그런 그늘은 전혀 느껴지지 않던데…….’
“남편이 얘길 안 해줘서 오늘 이수가 지호랑 같이 오는 건 나도 몰랐어. 공항에서 보고 나랑 유미가 얼마나 놀랐는지 몰라. 서프라이즈는 지호가 아니라 우리가 당했다니까.”
다시 생각해도 기가 막히는지 수민이 어이없게 웃었다.
“그랬겠다.”
연수도 그 상황을 떠올리며 따라 웃었다.
“아, 그리고 연수야, 오늘은 늦었으니까 그냥 여기서 자고, 내일은 숙소 구해서 유미랑 나가서 지낼까 봐.”
수민은 블랙티를 한 모금 마시고 내려놓으며 말했다.
“그게 무슨 소리야? 내가 초대했는데, 나가긴 어딜 나가?”
수민의 예상대로 연수가 펄쩍 뛰며 반대했다.
“그게……. 우리가 안 나가면 지호가 나간다고 할 것 같아서 그래.”
“뭐? 아니 그게 대체 무슨 소리야. 지호가 나가긴 어딜 나가?”
연수는 도무지 이해가 가지 않은 얼굴로 수민을 바라보았다.
“아무래도 내 짐작엔 이수가 지호한테 그러라고 시킬 것 같아. 그게 사실은…….”
수민은 난처한 얼굴로 깊은 한숨을 길게 내쉬었다.
연수는 눈에 힘을 주고 어서 말해보라는 듯 수민을 바라보았다.
“아휴, 말 꺼내기 참 민망한데, 유미가 오래전부터 지호를 오빠 이상으로 좋아했거든.”
“어머, 정말?”
처음 듣는 얘기에 연수가 놀란 눈으로 수민을 바라보았다.
“어, 유미가 한국대 가겠다고 그렇게 기를 썼던 것도 지호랑 같은 학교 다니고 싶어서 그런 거더라고. 그러다가 올해 대학 가서 고백하려고 했던 것 같은데.”
수민은 안타까운 표정으로 한숨을 길게 쉬었다.
“유미가 지호 그렇게 좋아하는 거 이수도 다 알고 있었거든. 근데, 세상에…….”
수민이 고개를 들고 연수를 바라보며 말했다.
“이수가 그걸 다 알면서 지호를 만나더라고. 하루는 유미 보란 듯이 지호를 집으로 데리고 와서 남편한테 자기 남자친구라고 소개하는데, 하아……. 내가 유미 보면서 정말 마음이 찢어지는 것 같았어. 지호는 아무것도 모르니까 그럴 수 있지만 이수는…….”
숨을 길게 내쉰 수민이 말을 계속 이어갔다.
“우리가 아무리 피 한 방울 안 섞인 사이긴 하지만 아무리 그래도 자기 동생이 좋아하는 남자인 걸 뻔히 알면서 어떻게 그럴 수 있는지, 정말 기가 막히더라고. 내가 이수한테 정말 지극 정성으로 잘해 줬는데, 보답을 바란 건 아니지만 너무 서운하기도 하고. 하아……. 기운이 쭉 빠지더라.”
연수는 놀라서 벌어진 입을 손으로 가리고 듣고만 있었다.
“그날 유미가 얼마나 상처받았는지 몰라. 지호한테 제대로 고백도 못 해 봤는데, 자기 언니랑 사귄다는 얘길 듣고 애가 며칠 밥도 못 먹고 말도 아니었어. 게다가 이수가 지호한테 무슨 말을 어떻게 한 건지 지호가 유미한테 냉랭하게 대했나 봐. 근데도 유미는 지호랑 다시 예전처럼 지내고 싶다고 이번에 온 건데, 공항에서 이수를 또 만났으니 오는 내내 눈물 바람이었지.”
수민의 어두운 낯빛을 보고 연수는 뭐라고 말해야 할지 난감했다.
연수는 얕은 한숨만 내쉬며 이마를 매만졌다.
“아유, 유미가 힘들었겠구나.”
“말도 마. 오늘만 해도 이수는 우리가 오는 거 이미 알고 있었으면서 시치미 뚝 떼고 공항에 나왔더라고. 지호도 당연히 알았을 텐데 너한테 아무 말도 안 했지?”
“응.”
“그거 다 이수가 그러라고 시킨 걸 거야. 걔가 이렇게 엉큼하다니까.”
연수는 지호가 공항에서 한마디 했던 게 떠올라 눈살을 찌푸렸다.
수민의 말을 들을수록 이수의 좋은 첫인상이 점점 흐릿해지고 있었다.
“지호가 이수 때문에 자기가 호텔에서 지낸다고 할까 봐 나는 그게 걱정돼서 그래. 그러느니 우리가 알아서 미리 나가는 게 맞지.”
“너흰 내 손님이잖아. 지호랑 상관없이 그냥 여기 있어.”
연수가 수민의 손등을 토닥토닥 두드리며 말했다.
“너도 옆에서 보기 힘들었겠다. 지호가 유미 마음을 진작 알았으면 좋았을 걸 내가 다 안타깝네.”
연수는 깊은 한숨을 쉬었다.
오랜만에 지호와 유미까지 다 만나서 옛날처럼 오붓하게 지낼 거라 기대하고 있었는데, 서로 불편한 일만 만든 꼴이 되어버렸다.
“유미가 여기 와서 지호랑 같이 지낼 생각에 며칠 전부터 얼마나 들떠 있었는지……. 말도 마.”
“아휴, 어쩌니.”
“근데 지호는 이런 사정 아무것도 모르니까 괜히 아는 척하지 마. 나도 너한테 얘기 안 하려고 했는데, 너무 속상하기도 하고 답답해서 했어.”
연수는 수민의 손을 꼭 잡고 위로하듯 토닥였다.
유미 생각에 괜스레 미안한 마음이 드는 건 어쩔 수 없었다.
**
“이수야, 우리 내일은 뭐 할까?”
“내일?”
“시차 때문에 새벽이면 눈떠질 텐데, 아침 일찍 공원에서 만날래?”
“흑, 나 너무 피곤할 것 같은데, 무슨 아침부터…….”
이수의 집으로 가는 동안 지호는 벌써 내일 약속을 생각하고 있었다.
“그럼 언제 봐?”
“음. 내일은 각자 가족과 함께 보내자. 우리 5일 후면 여행 갈 거라 여기 오래 못 있잖아.”
지호가 뭔가 하자는 걸 완곡히 거절할 땐 환하게 웃어주는 게 제법 효과가 있었다.
“…….”
“……싫어?”
이수가 지호의 팔짱을 꼭 끼며 애교스럽게 웃었다.
　
“네가 그러자면 그렇게 해야지 뭐.”
이수는 시무룩하게 대답하는 지호의 머리를 한 손으로 쓰다듬었다.
“그래. 말 잘 들으니까 예쁘네.”
“언제쯤 네가 먼저 날 보자고 할까. 그런 날이 오기는 할지 모르겠어.”
“에이, 무슨 소리야. 나도 너 보고 싶은데, 네가 항상 나보다 먼저 말하는 것뿐이거든.”
지호의 꾹 다문 입술이 아래로 축 내려왔다.
이수의 말을 믿을 수 없다는 표정이었다.
“진짜야. 나 못 믿어?”
지호는 대답 대신 이수를 끌어당겨 품에 꼭 안았다.
내일 못 보니까 이렇게라도 아쉬움을 대신하고 싶었다.
그런 마음을 알기라도 한 듯 이수도 지호의 허리를 꼭 끌어안았다.
얼마 후 우버가 이수 엄마가 사는 동네로 들어섰다.
“거의 다 왔다. 지호야, 넌 이거 타고 바로 가.”
“바로?”
“응, 엄마 기다리실 텐데, 빨리 가야지.”
내려서 뭘 할 생각은 없었지만, 공항에서부터 계속 지호를 보낼 생각만 하는 이수가 못내 섭섭했다.
지금도 이수는 하나도 아쉬운 게 없는 표정이었다.
그런 지호의 마음을 눈치챈 이수가 생긋 웃으며 부드럽게 말했다.
“사랑하는 아들 뺏어갔다고 어머니가 나 질투하시면 어떡해?”
“말도 안 돼.”
“말이 돼. 여자는 그래. 어머니도 여자니까 당연히 그렇고. 잘 모르면 넌 그냥 내가 시키는 대로 해.”
“하…….”
지호가 한숨을 탁 뱉었다.
“지금은 집으로 바로 가는 게 네가 할 일이야. 알았지?”
이수는 지호의 어깨를 툭툭 두드렸다.
그러는 사이 차가 집 앞에 도착했다.
차 트렁크에서 짐을 모두 내리자 지호가 이수를 가볍게 포옹했다.
“잘 들어가. 휴대 전화 끄지 말고. 전화하면 바로 받고 문자 하면 바로 답장하고.”
“알았어. 전원 항상 켜놓고 옆에 끼고 있을게.”
아쉬움이 덕지덕지 묻은 얼굴로 지호는 차에 다시 올라탔다.
**
연수는 매일 남편과 단둘이 먹다가 모처럼 손님상을 준비하려니 정신이 하나도 없었다.
맛있고 푸짐하게 차리려는 마음과 달리 연수의 요리 실력과 속도가 잘 따라주지 않았다.
솜씨 좋은 수민이 도와줘서 그나마 제시간에 저녁 준비를 마칠 수 있었다.
“너 피곤할 텐데, 오자마자 주방에서 이게 뭐니?”
돕겠다고 나선 수민을 차마 거절 못하고 연수가 민망하게 웃었다.
이것저것 벌여놓은 요리들이 많아 제대로 마무리하려면 오밤중이나 되야 끝날 지경이니, 보다 못한 수민이 나선 거였다.
“아니, 자기 요리 실력은 생각도 안 하고 이게 다 뭐야? 정성은 갸륵하다만 담부턴 무리하지 마.”
수민이 연수의 조리대를 보고 기가 막힌 듯 혀를 찼다.
가만히 앉아서 기다리라는 연수 말을 들었다가는 오늘 저녁을 굶을 것 같아 나설 수밖에 없었다.
수민은 앞치마를 걸치더니 전문가답게 척척 만들기 시작했다.
“와, 넌 진짜 대장금이 따로 없네.”
“요리 강사 실력이 어디 가겠어?”
애들 얘기로 마음이 무거웠던 두 사람은 저녁을 준비하면서 다시 웃음꽃을 피웠다.
맛있는 냄새가 집 안 가득 풍겼다.
“유미는 잠들었나? 조용하네.”
“비행기에서 한숨도 못 자서 엄청 피곤할 거야.”
수민이 한숨을 내쉬며 고개를 저었다.
“그럼 저녁 다 차려놓고 깨워야겠구나.”
“지호 아빠는 언제 오셔?”
“세미나 때문에 주말에 올 거야. 우리끼리 오붓하게 먹으면 돼. 잘됐지 뭐.”
“근데 지호는 바로 오는 건가?”
“그런 얘긴 안 하고 갔는데. 저녁은 집에 와서 먹겠지.”
먹음직스럽게 완성된 요리를 접시에 담아 식탁 위로 하나씩 옮겼다.
“근데, 이수 성격은 어때?”
어릴 때부터 평탄하지 않은 가정에서 자랐으니 성격이 모나진 않을까 궁금했다.
“성격이 원래 되게 예민하고 까칠해. 보기엔 안 그런데, 알고 보면 차갑고 속에 뭐가 들었는지 알 수 없는 애야. 아까 말했잖아. 아닌 척하면서 사람 뒤통수를 제대로 친다니까. 지호가 그런 이수 성격을 제대로 알고 만나는 건지 모르겠다.”
수민은 걱정스럽다는 듯 고개를 저으며 말했다.
***
수민이 말한 이수는 연수가 느낀 반듯하고 호감 가는 첫인상과는 전혀 다른 모습이었다.
환하게 웃을 땐 밝은 기운이 넘치던데, 그렇게 모난 성격이라는 게 잘 믿기지 않았다.
“이수가 지호 여자친구라고 하니까 막 궁금해져? 전엔 물어보지도 않더니.”
수민은 유미 생각에 씁쓸한 마음을 숨기고 가볍게 웃었다.
무슨 심술인지 이수에 대해 좋은 말이 나오지 않았다.
‘내가 그렇게 느꼈으면 그게 사실인 거지 뭐.’
충격받은 얼굴로 연수는 더 이상 묻지 않았다.
아무래도 유미 엄마로서 수민이 이수에게 감정이 좋을 리 없을 거란 생각이 들었다.
지호를 사이에 두고 자매끼리 그런 일이 있었다니, 연수도 놀랍기만 했다.
“지호가 나한테 자기 여자친구 소개해 준 게 처음이잖아. 그래서 그런지 기분이 좀 이상하다. 아까 나 혼자 두고 둘이 쏙 가버리는데 솔직히 좀 서운하더라고.”
연수는 수민에게 말하고 나서 자신도 민망한지 말끝에 웃음을 보탰다.
“어휴, 너 지금 아들 여자친구한테 질투라도 하는 거야?”
그릇을 식탁으로 옮기면서 수민이 연수를 놀리듯 말했다.
“모르겠어. 질투라기보다 이 기분이 뭔지 잘 모르겠는데, 암튼 좀 묘하더라고.”
“난 아들이 없어서 그런가 무슨 마음인지 도무지 이해가 안 가는데?”
텅 비었던 식탁이 음식으로 하나씩 채워지고 있었다.
“내가 아들 하나뿐이라 그런가. 내가 이상한 거니?”
“어, 완전 이상해! 이러다 나중에 며느리한테 질투하겠어. 시어머니 심술은 하늘에서 내려온다는데, 너 벌써 조짐이 보인다!”
“아니야! 내가 설마 그러겠어? 그냥 이런 일이 처음이라 당황스러워서 그런 거지.”
연수가 고개를 잘게 흔들면서 부정했다.
스스로 우아하고 교양 있다고 자부하는 자신이 그런 시어머니가 된다는 생각만으로 몸서리를 쳤다.
“근데 뭐, 지호처럼 잘난 아들 있으면 그럴 수 있을 것 같기는 해. 지호가 좀 잘났어야지. 내가 그렇게 이해해줄게.”
어딜 내놔도 빠지지 않는 지호를 생각하면 솔직히 연수 마음이 전혀 이해가 안 되는 것도 아니었다.
“그렇지? 우리 지호가 좀 근사하니. 너라도 이해해줘서 고맙다.”
“……엄마, 저 왔어요.”
그때 갑자기 지호가 다이닝룸 앞에 모습을 드러냈다.
깜짝 놀란 수민과 연수는 동시에 서로의 얼굴을 보며 눈신호를 주고받았다.
‘설마 다 듣고 있었을까?’
비밀 얘기는 아니었지만, 연수는 속으로 뜨끔했다.
**
이수를 데려다주고 그 길로 바로 집에 온 지호가 현관문을 열고 들어갔다.
연수와 수민의 유쾌한 웃음소리가 현관까지 들렸다.
‘뭐가 저렇게 재밌을까.’
가벼운 마음으로 다이닝룸으로 걸어가던 지호는 점점 또렷하게 들리는 연수 목소리에 미간에 주름이 잡혔다.
농담처럼 하는 말 같았지만, 진심이 섞여 있는 연수의 푸념에 살짝 당혹스러웠다.
‘하, 우리 엄마가 이럴 줄은 몰랐네.’
중간에 끼어들기 애매해서 조용히 듣고 있던 지호는 피식 웃음이 났다.
대화가 마무리된 다음 슬며시 다이닝룸으로 들어갔다.
“……엄마, 저 왔어요.”
“어머, 너 언제 온 거야? 왔으면 왔다고 인기척이라도 좀 하지. 엄마 깜짝 놀랐잖아.”
“두 분이 너무 즐거워 보여서 방해될까 봐요.”
“우, 우리가 그랬나?”
연수는 잘못하다 들킨 사람처럼 놀라며 멋쩍은 웃음을 지었다.
지호는 긴 다리로 성큼성큼 걸어가 연수를 뒤에서 꼭 끌어안았다.
“엄마, 제가 엄마 많이 사랑하는 거 아시죠?”
지호는 연수의 한쪽 어깨로 고개를 숙이며 애인에게 하듯 감미로운 목소리로 다정하게 말했다.
“아이, 그럼. 잘 알고 있지.”
지호의 다정한 포옹에 연수가 함박웃음을 지었다.
원래도 다정하고 애정 표현 잘하는 아들이라 어색한 것도 없었다.
“혹시 엄마가 잊어버리셨나 해서요.”
지호는 연수를 다시 한번 꼭 힘주어 안았다.
“그럴 리가……. 근데 너 언제부터 와 있었어?”
“좀 전에요.”
지호가 팔을 스르르 풀고 한걸음 뒤로 물러났다.
“아……. 그랬어? 지호야 배고프지? 저녁 준비됐으니까 얼른 가서 손만 씻고 와.”
지호가 손 씻으러 나간 사이 연수가 수민의 귀에 대고 속삭였다.
“지호가 다 들은 거 같지?”
“아마도?”
수민은 갑자기 소심해진 연수의 목소리에 웃음을 터트렸다.
“왜? 아들한테 네 맘 들켜서 걱정돼?”
“아니 그게 아니라, 난 그냥 농담으로 한 말인데 쟤가 괜히 진심인 줄 알고 오해할까 봐 그러지.”
“와, 농담이라고? 내 귀엔 너무 진담처럼 들리던데?”
수민이 고개를 좌우로 흔들면서 연수를 계속 놀렸다.
누구나 부러워하는 잘난 아들이었기에 지호에 대한 연수의 애정이 지나치리만큼 유난스러웠던 것도 사실이었다.
“됐어. 걱정 그만하고, 빨리 저녁이나 먹자. 이제 수저만 놓으면 되겠다. 세팅 마무리는 네가 해. 난 유미 깨우러 방에 갔다 올게.”
“응. 그래.”
잠시 후 편한 옷으로 갈아입은 지호가 식탁으로 와서 앉았다.
“엄마. 저 말씀 드릴 게 있는데요.”
“어, 뭔데?”
연수는 지호 맞은편 자리에 앉았다.
“이수 말이에요.”
“그래. 이수. 그렇지 않아도 수민이한테 얘기 듣고 깜짝 놀랐어. 어쩜 이런 인연이 다 있니?”
세 사람이 도착한 이후로 연수는 놀라움의 연속이었다.
“그러게요. 신기하죠.”
“넌 처음부터 알고 만난 거야? 안 그래도 내가 너한테 궁금한 게 너무 많아.”
“아뇨. 저도 나중에 알았어요.”
“그랬구나.”
수민이 했던 말을 떠올리며 연수는 지호의 표정을 찬찬히 살폈다.
이수는 처음부터 다 알고 있었다던데, 지호는 모르고 만난 게 사실이었다.
“유미 오는 거 내가 비밀로 해서 혹시 화났니?”
“좀 서운했죠. 미리 알았으면 피해서 왔을 텐데.”
“왜, 이수 때문에 유미랑 같이 지내기 불편해서?”
“네, 아무래도.”
지호가 고개를 끄덕이며 대답했다.
“안 그래도 오자마자 수민이가 내일부터 호텔에서 지내겠다고 하길래, 내가 그러지 말라고 말렸어.”
“잘하셨어요. 엄마 손님인데, 이모는 집에서 지내는 게 맞죠. 전 제가 호텔에서 지낼까 했는데.”
연수는 가슴 앞에 팔짱 낀 손을 식탁 위로 올리고 지호를 빤히 바라보았다.
지호가 나갈지도 모른다고 했던 수민의 말이 하나도 틀리지 않아서였다.
“왜, 이수가 그랬으면 좋겠대? 걔가 너더러 호텔에서 지내라고 한 거야?”
“그런 건 아니고. 제가 불편해서 그러려고 했어요.”
고개를 끄덕이는 연수의 눈가가 좁아졌다.
지호가 어릴 때부터 친이모처럼 따르던 수민과 동생처럼 지내던 유미가 새삼스레 불편하다는 말이 언뜻 이해되지 않았다.
수민 말대로 이수가 중간에서 무슨 말을 하지 않고서야, 지호가 이럴 리가 없다는 생각이 들었다.
“이수는 유미가 오는 거 이미 다 알고 있었다며. 그럼 너도 알았을 텐데. 왜 엄마한테 아는 척 안 했어?”
연수는 지호가 기분 상하지 않게 부드러운 미소를 지으며 물었다.
“그것도 이수가 그러자고 한 거야?”
지호는 눈썹을 찡그렸다.
연수의 표현이 듣기 거북했기 때문이었다.
“그건…….”
연수는 그럴 줄 알았다는 듯한 눈으로 지호를 바라보며 말했다.
“알았다.”
고개를 끄덕인 연수는 작게 한숨을 내쉬었다.
“내 욕심일지 모르지만, 난 네가 유미랑 예전처럼 잘 지냈으면 좋겠어. 여자친구 생겼다고 유미한테 괜히 차갑게 대하고 그러지 마. 동생 같은 애잖아.”
연수는 고백도 못 해 봤다는 유미가 조금 측은한 마음이 들었다.
런던에 머무는 동안 어쩔 수 없이 매일 아침저녁으로 마주칠 텐데, 적어도 여기 있는 동안은 지호가 좀 잘해줬으면 하는 바람이 있었다.
그래야 수민을 보기에도 미안하지 않을 것 같았다.
“어쨌든 우리 집에 온 손님이니까, 손님 대접한다 생각하고. 응?”
타이르듯 부드러운 말투로 연수가 다시 말했다.
“네. 그럴게요. 대신 저더러 유미랑 같이 어딜 다니라거나 하는 부탁은 하지 마세요.”
“그래 알았다.”
지호에게 부탁해서 유미 관광도 시켜주고 나가서 맛있는 것도 사주려던 계획은 말도 못 꺼내 보고 접어야 했다.
“그리고, 엄마.”
지호는 말을 꺼내다 말고 다이닝룸 주변의 인기척이 있는지 먼저 살폈다.
유미를 깨우러 간 수민은 아직 내려오지 않고 있었다.
“이수에 대해 궁금한 거 있으면 수민 이모한테 묻지 마시고 앞으로 저한테 물어보세요.”
연수가 무슨 말이냐는 표정으로 보자 지호가 솔직하게 대답했다.
“이모가 이수에 대해 좋은 얘기 안 해주실 것 같아서요.”
“아, 그래.”
‘지호는 뭔가 알고 있는 건가.’
생각해보면 수민은 이수에 대해 좋은 말을 한 적이 한 번도 없었다.
전처 딸이라서 그런 거라고 이해하기에도 칭찬 한마디 없이 지나치게 한쪽으로 치우친 말이었다.
수민의 말대로라면 이수는 지호가 좋아할 만한 매력이 전혀 없는 아이였다.
지호가 그렇게 이상한 여자를 만난다는 건 연수가 생각해도 이해하기 힘들었다.
“앞으로 이수 얘기는 너한테만 할게.”
연수를 미소를 지으며 천천히 고개를 끄덕였다.
“고마워요. 엄마.”
　
**
‘드디어 엄마 집에 왔구나!’
5개월 만이었다.
여기 오는 길은 늘 혼자였는데, 오늘은 한순간도 혼자가 아니었다.
지난 2월 서울로 돌아가던 날 혜진이 한국에 못 온다는 말을 듣지 않았다면 어땠을까.
기내에서 밤새 울지도 않았을 테고, 그랬다면 가방을 떨어뜨려서 지호가 학생증을 줍는 일도 없었을까.
그날 울지 않았어도 오늘 지호와 함께 여길 올 수 있었을까.
그날을 시작으로 지금까지 이어진 일들을 돌이켜 보면 간혹 소름 끼칠 때가 있다.
‘엄마를 곁에 둘 수 없는 내게 지호가 대신 와준 게 아닐까.’ 하는 생각을 가끔 했었다.
그래서 어쩌면 지호는 하늘이 보내준 선물일지도 모른다고 생각하기도 했다.
드르륵. 드르륵.
캐리어 바퀴가 바닥을 굴러가는 소리가 시끄럽게 들렸다.
낮은 담장을 지나 현관으로 가는 길에 알록달록 예쁘게 가꿔진 꽃밭을 보자 이수의 얼굴로 저절로 미소가 그려졌다.
이수가 초인종을 누르기도 전에 현관문이 먼저 열렸다.
“아이고, 우리 이수가 왔네. 우리 이수가 왔어!”
“할머니!”
이수가 할머니를 와락 안았다.
따뜻한 손이 이수의 등을 감싸고 어루만졌다.
올 때마다 할머니는 울 것 같은 얼굴로 웃었다.
“오느라 힘들었지? 어서 들어가자.”
“저 오는 거 어떻게 아셨어요?”
“병원 갔다가 집에 오자마자 계속 대문만 보고 있었지. 우리도 도착한 지 얼마 안 됐어. 너보다 늦게 올까 봐 얼마나 서둘렀다고.”
“에이, 안 그러셔도 되는데. 할머니 괜히 힘드셨겠다.”
한 손엔 캐리어를 다른 손은 할머니 어깨에 두른 이수가 집 안으로 들어갔다.
“혜진아, 이수 왔어.”
안으로 들어서자마자, 맛있는 냄새가 진하게 풍겼다.
“어? 벌써요?”
서둘러 다이닝룸에서 나오는 혜진의 얼굴이 보였다.
　
이수는 환하게 웃으며 혜진에게 달려가 안겼다.
이상하게 눈물이 핑 돌았다.
“엄마!”
“어서 와. 이수야, 먼 길 오느라 고생했어.”
등을 토닥여주는 혜진의 품에서 한참 안겨 있던 이수가 몸을 떼었다.
“편한 옷으로 갈아입고 나와. 얼른 저녁부터 먹자.”
“응.”
이수는 캐리어를 끌고 방으로 들어갔다.
일 년에 한 달도 머물지 못했지만, 이수를 위한 모든 게 갖춰진 방이었다.
파리 여행만 아니었다면 숄더백 하나로 런던에 올 수 있는 이유였다.
몇 달 만에 옷장에 걸린 옷으로 갈아입으며 이수는 고향에 온 것 같은 기분을 느꼈다.
***
“엄마, 이수 피곤하겠어요. 벌써 시간이 이렇게 늦었네.”
시계가 밤 10시를 가리키고 있었다.
평소라면 늦은 시간이 아니었지만, 시차 때문인지 졸음이 쏟아지고 있었다.
“아휴, 그러네. 이수 얼굴 보느라 내가 시간 가는 줄 모르고 계속 잡고 있었구나. 이수야, 피곤할 텐데 얼른 들어가 쉬어.”
오랜만에 3대가 함께 모인 혜진의 집은 대화가 끊이지 않았다.
평소에 일찍 주무시는 할머니도 오랜만에 온 손녀가 반가워 늦은 시간까지 자리를 지키고 계셨다.
“네, 할머니도 안녕히 주무세요.”
이수도 많이 피곤했던 터라 사양하지 않고 자리에서 일어났다.
혜진이 이수의 방으로 따라 들어갔다.
“엄마, 왜?”
“너 누우면 불 꺼주고 나가려고. 바로 잘 거지?”
“응.”
이수가 침대에 눕자, 혜진이 이불을 반듯하게 덮어주며 그 옆으로 앉았다.
“이수야, 혼자 산 지 이제 두 달 좀 넘었나?”
“응.”
“약속대로 내가 갔으면 지금쯤 같이 살았을 텐데, 엄마가 약속 못 지켜서 미안해. 많이 서운했지?”
혜진이 이수의 손을 꼭 잡았다.
부모들 싸움에 어릴 때부터 마음고생 많았던 이수에게 늘 미안한 마음이 있었다.
이수가 힘들다는 소리 한번 안 했던 것도 힘든 일이 없어서가 아니라 엄마 걱정할까 봐 그런다는 것쯤은 짐작하고 있었다.
“에이, 다 끝난 얘기 왜 또 하고 그래. 난 괜찮아. 아주 잘 지내고 있어.”
지호가 없었다면 많이 외롭다 느꼈을지도 모르겠지만, 요즘은 전혀 외롭지 않았다.
언제나 습관처럼 괜찮다고 말했지만, 이번에는 진심으로 괜찮았다.
“맨날 뭐가 괜찮아. 힘들면 힘들다고 해도 돼. 엄마한테는 다 그러는 거야.”
“알았어. 앞으로 힘들면 그럴게.”
일부러 밝은 목소리를 내며 이수는 웃었다.
“그래, 오늘은 피곤하니까 일찍 자고 내일 또 얘기하자.”
“응. 엄마도 잘자.”
혜진은 누워 있는 이수를 꼭 안아주고 불을 끄고 방에서 나왔다.
이수는 피곤한 눈을 지그시 감았다.
그대로 바로 잠들 것 같아서 핸드폰을 집어 들고 지호에게 문자를 남겼다.
-나 바로 잠들 것 같아서 문자 보내. 피곤할 텐데 너도 잘 자고. 내일 일어나면 연락할게.
핸드폰 전원을 안 끄고 24시간 옆에 끼고 있겠다는 약속을 지키기 위함이었다.
문자 전송 버튼을 누르고 핸드폰을 진동 모드로 바꿨다.
협탁 위 손이 닿는 거리에 핸드폰을 막 내려놓으려는 찰나 바로 진동이 울렸다.
“응, 지호야.”
[누워 있어?]
헤어진 지 몇 시간 되지 않았지만, 외국에 있다는 기분 탓인지 이상하게 더 반가웠다.
잠들기 직전 듣는 지호의 목소리는 자장가처럼 감미롭고 달콤해서 좋았다.
“응. 이제 자려고 누웠어.”
[많이 졸려?]
“응.”
똑바로 누워 있던 이수는 모로 누우면서 핸드폰을 귀 위에 올려놨다.
조금 흔들흔들했지만, 손에 힘이 빠져서 핸드폰을 놓치는 것보다 나을 것 같았다.
　
“너는 뭐 하고 있었는데?”
[너 보고 싶다는 생각.]
그 말에 이수가 눈을 감은 채 미소를 지었다.
행복이 파도처럼 밀려오는 것 같았다.
[보고 싶어.]
달콤한 목소리로 달콤한 말을 자꾸 하니까 핸드폰을 올려 둔 귀가 간지러운 기분이 들었다.
[또 나만 보고 싶은 건가 봐.]
“나도 보고 싶어.”
이수는 옅은 웃음 끝에 천천히 대답했다.
말하는 것보다 듣는 게 좋아서 가만히 있었던 건데.
[엎드려 절 받은 거 같아.]
그래도 좋다는 건지 낮은 웃음소리가 수화기 너머에서 들렸다.
‘오해하지 말라고 말해줘야 하나.’
이수는 스르르 내려오는 눈꺼풀을 깜빡깜빡 느리게 떴다 감았다.
“정말 보고 싶어.”
늦게 대답한 대신 한 번 더 말해주었다.
이수의 목소리가 점점 더 느려지고 낮게 깔렸다.
[그럼 내가 갈까?]
지호가 이럴까 봐 대답을 늦게 했는지도 모르겠다.
오라면 정말 올 것 같아서 이번에도 대답이 바로 나오지 않았다.
오지 말라고 하면 보고 싶다는 말이 진심이 아니라고 할까 봐 그 말도 못 하겠고.
“…….”
[졸린 사람한테 내가 너무 어려운 거 물어봤나 봐.]
웃음 섞인 목소리에 장난이 느껴졌다.
장난인 줄 알았으면 그냥 그러라고 할걸.
이제는 그런 눈치도 못 챌 만큼 잠이 쏟아졌다.
이러다가 툭 필름 끊기듯 잠들어버리면 안 되는데.
“지호야……. 내가 지금 너 보러 갈게.”
장난엔 장난으로 응수해줘야지.
손발이 오그라들지언정 어차피 잠들 거라 상관없다는 생각이 들었다.
예상대로 놀란 목소리가 들렸다.
[……정말?]
귀엽긴.
“어. 네 꿈속으로 보러 갈 테니까, 나 보고 싶으면 너도 빨리 자.”
1초 뒤에 지호의 웃음이 터졌다.
어이없어서 웃는 건지, 이런 닭살 돋는 말이 좋아서 웃는 건지는 모르겠다.
그저 빨리 잘 자. 하고 전화를 끊었으면 싶었다.
[알았어. 나도 빨리 잘게.]
“응. 잘 자.”
[잘 자고. 일어나면 전화해. 시간 가리지 말고. 새벽에 깨면 새벽에 해도 돼.]
“응.”
지호가 전화를 끊었다.
잠시 뒤 이수의 귀에서 핸드폰이 스르르 떨어졌다.
**
“유미야.”
수민이 유미의 어깨를 살살 흔들었다.
어지간히 피곤했는지 유미는 어제 집에 도착하자마자 잠이 들어서 아침까지 깨지 않고 자는 중이었다.
“유미야, 계속 잘 거야? 더 자더라도 아침은 먹고 자자.”
기내식도 안 먹은 데다가 어제저녁도 건너뛰었으니 만 하루를 꼬박 굶은 상태였다.
“벌써 아침이라고?”
유미가 겨우 눈을 뜨며 물었다.
잠깐 눈 감았다가 바로 뜬 것 같은데 벌써 아침이라니.
“그래. 이제 좀 일어나.”
“엄마, 나 좀 깨워 주지.”
유미가 미간을 찌푸리며 몸을 일으켰다.
“내가 안 깨웠겠어? 아무리 깨워도 안 일어나니까 그냥 뒀지.”
“근데 오빠는 어제 집에 온 거지?”
유미는 어제 잠들기 전까지 혹시 지호가 이수와 다른 데로 가버린 건 아닌지 걱정했었다.
“그럼. 당연히 왔지. 여기가 지호 집인데.”
수민은 연수의 만류에 결국 집에 머무르기로 했다.
그래서 오늘부터 지호와 유미를 어떻게 지켜봐야 할지 퍽 난감하기도 했다.
아침에 눈 뜨자마자 지호부터 찾는 유미를 보며 정말 대책 없다 느끼면서도 달리 해줄 게 없어서 안타깝기도 했다.
“엄마, 나 오빠랑 한집에 있다고 생각하니까 기분이 너무 이상해.”
유미는 지호 생각만 해도 기분 좋은지 미소를 지으며 말했다.
“……유미야, 너 어제 일 벌써 다 잊은 건 아니지?”
어제 그렇게 울던 애가 하룻밤 자고 일어났다고 아무 일 없었던 사람처럼 다시 지호를 찾는 게 어이가 없었다.
“어제 일? 아, 오빠가 이수랑 같이 온 거?”
유미는 입을 삐죽거리며 어깨를 으쓱했다.
잠깐 한숨을 내쉬더니 다시 덤덤한 표정으로 말했다.
“뭐 오빠가 이수랑 사귀는 거 몰랐던 것도 아니고. 어쨌든 지금 오빠는 여기 나랑 한집에 있잖아.”
이 정도면 그냥 정신 승리라고 해야 할까.
수민은 아랫입술을 지그시 깨물었다.
“지금 이렇게 아무렇지 않을 거면서 어젠 왜 그렇게 울었어?”
“어젠……. 이수한테 분해서 그랬던 거야. 걔가 날 보는 표정이 어땠는지 엄마가 못 봐서 그래. 진짜 지금 생각해도 열받아! 다 알면서 일부러 나 놀리려고 작정했다니까.”
분노의 화살이 애꿎은 이수를 향했다.
유미는 다시 생각해도 분한지 가슴이 오르락내리락할 정도로 씩씩거렸다.
“이게 다 엄마 때문이야. 우리 여기 오는 거 아빠한테도 비밀로 했어야지.”
“지금 그게 중요한 게 아니잖아. 비밀로 한다고 뭐가 달라져. 지호는 이수가 런던 온다고 해서 따라온 거라잖아. 너도 어제 들었지? 지금 지호는 네가 안중에도 없어. 네가 아무리 이래봤자 너만 상처받는 거야!”
답답한 한숨을 내쉰 수민이 유미가 외면하고 있는 사실을 다시 되짚어 주었다.
수민도 유미와 지호가 잘 되길 누구보다 바랐고, 돕고 싶었다.
하지만 떠나간 버스를 잡겠다고 할 만큼 무모하지는 않았다.
“엄만 왜 그렇게 부정적으로 말해? 둘이 결혼한 것도 아니잖아. 뭐가 문제야?”
“그래서 넌 계속 지호를 좋아하겠다는 거야?”
수민이 믿을 수 없다는 말투로 물었다.
“도저히 포기가 안 되는 걸 어떡해! 난 오빠가 정말 너무 좋아서 미치겠다고.”
유미는 곧장 울 것 같은 얼굴이었다.
이렇게 쉽게 포기하기엔 너무 오랜 시간 지호만 마음에 담았다.
섣불리 고백했다가 사이만 멀어질 것 같은 불안에 어른이 되면 제대로 말하려고 고백도 미루고 미뤘다.
지호가 자신을 동생이 아닌 여자로 봐주기를 바라면서 서서히 다가가려고 했는데.
어느 날 갑자기 지호 앞에 이수가 나타나면서 모든 게 엉망이 돼버렸다.
생각해보면 지호에게 제대로 좋아한다는 말도 못 해봤는데, 이대로 어떻게 마음을 접는단 말인가.
“내가 얼마나 오랫동안 오빠만 보고 살았는데, 억울해서 이대로 포기 못 한다고. 나도 할 때까지 해봐야 포기가 될 것 같아.”
“하아.”
얘기가 길어질수록 수민의 머리가 지끈거렸다.
도무지 말이 통하지 않으니 한숨만 깊어졌다.
“난 네가 상처받을까 봐 걱정돼서 그러는 거야.”
“앞으로 어떻게 될지 아무도 모르잖아.”
너무 확고한 유미의 태도에 수민도 더 이상 말릴 엄두가 나지 않았다.
지호와 결혼이라도 하게 되면 재벌가 며느리가 되는 건데, 수민도 아쉽지 않은 건 아니었다.
이수와 지호가 잘 되면 그 꼴을 유미가 평생 지켜봐야 하는데, 다른 건 몰라도 그것만은 막고 싶은 마음뿐이었다.
**
네 사람이 식사하는 식탁 위로 수저가 식기에 부딪히는 소리만 간간이 들렸다.
“유미야, 오늘 아침 먹고 바로 나갈 거니까 다 먹으면 준비해.”
침묵이 계속 이어지자 연수가 말을 꺼냈다.
“네. 이모. 오늘은 어디 가요?”
“그림 보러 박물관 갔다가 점심 먹고 오후엔 전망대 올라가 볼까 하는데. 어떠니?”
“좋아요.”
유미는 싱글벙글 웃으며 대답했다.
벌써 나가버리고 없으면 어쩌나 걱정했던 지호도 함께 밥을 먹고 있었다.
‘오빠랑 한집에서 같이 아침을 먹다니.’
그 사실만으로 유미는 가슴이 두근거렸다.
그래서 저도 모르게 자꾸만 지호를 흘끔거렸다.
지호가 고개를 천천히 들고 유미를 쳐다보았다.
“할 말 있으면 해.”
아무리 감미롭고 달콤한 목소리도 감정을 다 빼고 나니 건조하기 그지없었다.
“할 말 없으면 그만 쳐다보고.”
지호가 시선을 다시 거두려는데 유미의 입이 다급하게 벌어졌다.
“나 뮤지컬 보고 싶은데……. 뭐가 재밌어?”
지호가 런던에 올 때마다 연수와 함께 뮤지컬을 봤다고 들었기 때문에 얘기를 꺼낸 거였다.
연수와 보러 가는 길에 수민과 유미가 자연스럽게 따라가면 좋을 것 같았다.
“글쎄.”
지호는 어깨를 으쓱하면 물을 한 모금 마셨다.
그러고는 빵에 버터를 발라 입에 넣고 핸드폰을 열었다.
무심한 지호의 반응에 민망해진 유미가 연수를 바라보았다.
“말 나온 김에 우리 뮤지컬도 보러 갈까?”
“네, 좋아요. 이모.”
“그래, 다 재밌으니까 표 구할 수 있는 걸로 보자.”
유미는 활짝 웃으며 고개를 끄덕였다.
‘내가 이러려고 여기까지 따라온 거지.’
기분 좋은 미소를 지으며 유미가 다시 아침을 먹기 시작했다.
유미는 좋아서 얼굴이 자꾸 씰룩거렸다.
“지호야, 지금 예매할 수 있는 티켓 있는지 좀 알아봐 줄래?”
“네.”
핸드폰으로 검색하던 지호가 한참 뒤에 연수를 보면서 말했다.
“좋은 자리는 아닌데, 내일 맘마미아 세 자리 가능한데 이걸로 할까요?”
“그래.”
“오빠 근데 왜 세 자리만 해?”
유미가 다급하게 물었다.
“난 이수랑 갈 거라서.”
***
이수랑 간다는 말이 끝나자마자 지호는 더 놀라운 말을 했다.
“엄마, 이번에 저 파리 들렀다가 서울 가려고요.”
지호는 커피를 한 모금 마시고 잔을 내려놓으며 말했다.
“어머, 그래? 언제 가는데?”
“8일에 출발해요.”
“뭐야. 며칠 안 남았잖아. 난 네가 일주일은 있을 줄 알았는데.”
“다음엔 일주일 있을게요.”
연수의 아쉬운 목소리에 지호가 웃으며 말했다.
안 오려다가 온 건데, 연수를 보니 며칠이라도 오길 잘했다는 생각이 들었다.
“그래, 그래도 올해 생일은 여기서 보내서 다행이다.”
“네.”
두 사람의 대화에 유미와 수민이 놀라서 고개를 들었다.
유미는 머릿속에 떠오른 이수 생각에 목이 바짝 타는 기분이었다.
‘설마 같이 가는 건가? 처음부터 둘이 여행 가려고 온 거 아니야?’
눈동자를 굴려 옆을 슬쩍 봤지만, 연수는 출발 날짜 이외엔 궁금한 게 없는 사람처럼 더 이상 질문이 없었다.
지호는 평소에도 혼자 여행을 잘 다니기 때문에 연수는 그러려니 했다.
유미는 궁금해서 입이 근질거렸지만, 차마 입이 떨어지지 않았다.
“어, 근데 엄마. 제 생일이요. 그날은 집에서 아침만 먹고 나갈 거예요. 혹시 뭐 준비하실까 봐 미리 말씀드려요.”
“왜, 이수 만나게?”
연수는 대뜸 말해놓고 아차, 싶어 유미를 흘긋 보았다.
예상대로 표정이 좋지 않았다.
“네, 엄마, 그래도 괜찮죠?”
어제 몰래 엿들었던 연수의 말이 뒤늦게 신경 쓰인 지호가 물으나 마나 한 얘기를 물었다.
“아유, 내가 괜찮고 말고 할 게 뭐 있어. 네가 좋으면 된 거지.”
연수는 조금 서운하기도 했지만, 생일에 여자친구와 보내고 싶은 마음을 이해 못하는 건 아니었다.
“네, 그날 종일 같이 있기로 했거든요. 저녁까지 먹고 오면 많이 늦을 것 같아요.”
“그래, 알았어.”
유미는 입술을 꾹 깨물고 감정을 드러내지 않으려 애쓰며 고개를 숙였다.
하지만 며칠 후 파리로 간다는 얘기에, 생일엔 아침만 먹고 나가겠다는 말까지 듣고 나니 유미의 얼굴로 숨기기 힘든 실망감이 깃들었다.
‘내가 이런 꼴을 보고 싶었던 게 아닌데.’
어쩌다 보니 두 사람의 연애를 실시간으로 지켜보는 기분이 들었다.
일주일 동안 같은 집에서 지내는 거 하나 바라보고 왔는데, 오자마자 저런 말을 들으니 맥이 쑥 빠지고 허탈한 기분이었다.
유미 마음을 헤아리느라 연수는 더 묻고 싶은 걸 참았다.
지호 생일에 자연스럽게 이수를 집으로 초대해서 같이 밥이라도 먹으면 좋으련만, 그럴 수도 없는 상황이 몹시 아쉬웠다.
‘앞으로도 계속 이런 사이면 더 불편해질 텐데.’
연수는 유미가 빨리 마음을 정리하고 다시 예전처럼 편하게 지내길 바랐다.
“오늘은 뭐 하니? 아침 먹으면 유미랑 수민이 데리고 나가서 런던 구경 좀 시켜주려고 하는데, 너도 같이 갈래?”
“아니요, 세 분이 다녀오세요.”
연수는 오늘도 이수를 만나냐는 말을 물으려다 유미의 눈치를 보느라 참았다.
여러모로 불편한 분위기였다.
**
다음 날 아침.
시차 때문인지 새벽 5시면 저절로 눈이 떠졌다.
엄마와 외할머니가 아직 깨지도 않은 시간 간단한 요기를 하고 이수는 공원으로 향했다.
어제 하루 못 봤다고 아침부터 만나자는 지호의 성화 때문이었다.
짙은 초록 잎이 무성한 나무와 넓디넓은 잔디가 깔린 공원으로 들어섰다.
집을 나설 때만 해도 귀찮다는 생각이 더 많았는데, 막상 와서 보니 오길 잘했다는 생각이 들었다.
유유히 헤엄쳐 다니는 백조와 오리 떼들이 너무 귀여워 이수는 호수 쪽으로 가까이 걸어갔다.
가까이 다가오는 백조를 빙그레 웃으며 바라보고 있는데 어느 순간 등 뒤에서 이수를 와락 끌어안으며 지호가 나타났다.
“먼저 와 있었네. 오래 기다렸어?”
지호가 이수를 자기 품속에 꼭 가두고 물었다.
맞닿은 등으로 따뜻한 온기가 느껴졌다.
이수는 고개만 옆으로 살짝 돌렸다.
어깨에 기댄 지호의 얼굴과 이수의 얼굴이 닿을 듯 말 듯 가까워졌다.
“아니. 백조랑 오리 보느라 시간 가는 줄 몰랐어. 너무 귀여워서 눈을 못 떼겠네.”
지호는 웃으며 이수의 뺨에 가볍게 입을 맞췄다.
“이젠 나 좀 봐줘.”
안고 있던 팔이 스르르 풀리더니 이수의 몸이 빙그르르 뒤로 돌아갔다.
20cm 넘게 차이 나는 키만큼 지호가 허리를 깊이 숙였다.
이수의 얼굴 바로 앞으로 지호의 얼굴이 내려왔다.
밝게 웃고 있는 지호의 얼굴이 시야 가득 보였다.
“너무 보고 싶었어.”
“나도.”
“30시간 만에 보는 거야. 우리.”
고작 하루였는데, 시간으로 말하니까 되게 오랜만인 것처럼 느껴졌다.
이수는 지호의 미소를 보면서 ‘너무 좋아서 참을 수 없는 미소가 저렇지 않을까.’ 생각했다.
그런 미소를 지은 채 지호는 이수의 입술에 입을 맞췄다.
가볍고 짧은 입맞춤이었지만, 그런 찰나에도 달콤하고 감미로운 건 변함없었다.
이런 장소에서 예전 같으면 이수가 눈을 흘기며 지호를 밀어냈겠지만, 이번엔 지호의 허리에 팔을 두르고 안겼다.
“와, 뭐라고 안 하네?”
밀려날 각오를 하고 있던 지호가 눈을 크게 뜨며 웃었다.
이수는 가만히 숨을 들이마시고 미소를 지었다.
그냥 그러고 싶었다.
“외국이라 그런가. 너무 좋은데? 좋은 건 한 번 더 해야지.”
커다란 손이 이수의 얼굴을 감싸더니 머리카락 속으로 파고들어 뒷덜미를 쥐었다.
이수의 허리를 바짝 당겨 안은 지호는 이수의 입술에 자신의 입술을 포개었다.
멀리서 보면 영화 속 한 장면 같지 않을까, 이수는 그런 생각을 하면서 입을 맞췄다.
녹음이 짙은 온통 초록인 공원에서 지호는 이수를 꼭 끌어안은 채 긴 입맞춤을 나눴다.
　
“아침부터 보니까 좋다.”
지호가 입술을 떼어내고 말했다.
“나도.”
“그럼 아침마다 공원 데이트하자.”
허리에 감겨 있던 손이 이수의 손가락 사이사이를 파고들어 손깍지를 끼었다.
긴 입맞춤으로 녹을 것처럼 말랑말랑해진 마음을 안고 두 사람은 공원을 걷기 시작했다.
아무 말 없이 손만 잡고 걸어도 좋았다.
“생일엔 집에서 아침만 먹고 나온다고 했어. 아침도 안 먹고 나온다고 하면 진짜 서운해하실 것 같아서.”
이수는 고개를 들고 지호를 보며 피식 웃었다.
종일 같이 있자고 했더니, 진짜 아침부터 볼 생각이었나보다.
“잘했어.”
“빨리 여행 가고 싶은데 하루가 너무 길어.”
3일 후면 출발이었다.
지호는 소풍을 기다리는 아이처럼 그 시간조차 지루하다며 투덜거렸다.
걷다 보니 장미향이 짙게 풍기는 정원으로 들어섰다.
다양한 색깔의 장미가 정원을 아름답게 채우고 있었다.
“혹시 어머니한테 나랑 간다고 말씀드렸어?”
“아니, 여행 간다고 말씀드렸는데 누구랑 가는지 묻지도 않으시더라고. 나 원래 혼자 잘 다녀서 아마 그런 줄 아시는 것 같아.”
다행이라고 생각하며 이수는 고개를 끄덕였다.
비밀로 해달라고 할 생각은 없었지만, 그래도 모르는 편이 나을 것 같았다.
“아……. 참, 유미는 어때? 어제 물어본다는 걸 깜빡했어.”
“잘 지내. 집에선 아침에만 잠깐 마주치는 게 다야. 나 빼고 셋이서 잘 다니는 것 같아. 왜, 신경 쓰여?”
“그런 건 아닌데.”
이상하긴 했다.
처음 지호가 집에 데려다준 날도 그랬고, 만취해서 향수병을 깨며 난리 치던 날이나 스키동아리 가입을 도와달라며 부탁하던 유미를 떠올리면 쉽게 포기할 것 같지 않았는데.
넘보지 말라는 식의 경고까지 날렸던 유미가 순순히 마음을 정리한 게 뜻밖이긴 했다.
‘엄청 절절한 줄 알았더니 그런 건 아니었나.’
“그냥 궁금해서.”
이수는 나무 위로 재빠르게 올라가는 청설모를 발견하고 꺅 소리를 질렀다.
“봤어? 너무 귀엽다.”
방금까지 하던 얘기는 다 잊어버린 사람처럼 이수는 활짝 웃으며 지호를 올려보았다.
손깍지 낀 손을 힘주어 잡더니 지호를 끌고 청설모가 올라간 나무를 향해 빠르게 걸어갔다.
“우리 가까이 가보자.”
“그래.”
지호는 이수가 이끄는 대로 따라갔다.
이대로 어디든 가도 좋을 것 같았다.
**
“엄마, 내일은 나가서 친구랑 저녁까지 먹고 올게. 많이 늦을지 모르니까 기다리지 말고 먼저 자.”
저녁 식사를 마치고 할머니는 일찍 주무신다고 먼저 들어가셨고 이수는 거실에서 혜진과 이야기를 나누던 중이었다.
“아, 어제 같이 뮤지컬 봤다는 친구?”
“어, 내일이 걔 생일이라서 만나기로 했어.”
이수는 혜진이 자세히 물어보지 않기를 바라면서 말했다.
“그래, 재밌게 놀다 와. 이번엔 친구 덕분에 심심하지 않게 지내다가 가네.”
지호를 떠올리며 이수가 고개를 끄덕였다.
“이제 이틀 후면 가는구나. 혹시 파리 여행도 그 친구랑 가는 거야?”
접시에 남은 마지막 포도 한 알을 집으며 혜진이 물었다.
“어, 어쩌다 보니 시간이 맞아서.”
“아, 그래? 아주 친한 친구인가 보네.”
혜진은 남자친구일 거란 의심은 전혀 하지 않았다.
이수는 원진에게만 말한 게 어쩐지 조금 미안한 생각이 들기도 했지만, 얘기를 시작하면 너무 긴 이야기가 될 것 같아 꺼내지 않기로 했다.
“응.”
“잘됐다. 그 친구랑 다음에도 같이 오면 좋겠네.”
혜진의 말에 이수는 그랬으면 좋겠다고 생각하며 미소를 지었다.
‘다음이면 올해 겨울. 그때도 지금 같은 마음으로 지호를 만나고 있을까.’
“이제 들어가 쉬어.”
“알았어. 이건 내가 치울게.”
테이블 위에 과일 접시를 들고 이수가 일어나는데, 옆에 있던 핸드폰이 울리기 시작했다.
“이수야, 전화 온다. 이건 내가 할 테니까 전화 받아.”
혜진이 이수의 손에 든 접시를 가져갔다.
“어, 그럼 방에 가서 전화 받을게.”
핸드폰 화면을 보고 이수가 빙그레 웃었다.
이수는 방으로 들어가 침대에 걸터앉으며 전화를 받았다.
“응, 지호야.”
[뭐 하고 있었어?]
“너 보고 싶다는 생각.”
지호가 이수에게 자주 하던 말을 따라 하자, 지호의 웃음소리가 크게 들렸다.
“왜 웃어?”
[좋아서.]
여전히 웃는 목소리로 지호가 대답했다.
[오늘은 졸린 목소리가 아니네?]
며칠간은 시차 때문에 초저녁부터 졸음이 쏟아졌었다.
한번은 졸려서 통화하다가 잠들었고, 한번은 잠들 것 같아서 짧게 통화하고 끊었다.
“어. 아직은.”
[그럼 내일은 오늘보다 좀 더 늦게까지 버틸 수 있겠네?]
이수는 침대에 등을 대고 누웠다.
졸리지 않았는데, 누우니 또 금세 나른해졌다.
이수는 눈을 감고 지호의 목소리를 들었다.
“늦게까지 뭐할 건데?”
이수는 아이처럼 자기 생일을 기다리는 지호가 귀여워서 웃음이 났다.
대체 무슨 계획을 준비하고 있길래, 저리 설레는 건가 싶어서 기대되기도 했다.
[내일은 내 생일이니까 나 하자는 대로 다 해줘.]
“음, 무서운데?”
지호의 말에 이수가 웃으며 말했다.
말을 그렇게 했지만, 뭔들 못 해줄까 싶기도 했다.
[잘해줄 거니까 무서워하진 말고.]
귓가를 꽉 채우는 지호의 목소리가 감미로웠다.
이수는 가만히 숨을 내쉰 다음 말했다.
“기대할게.”
말하고 보니 지호 생일이 아니라 마치 이수 생일인 것 같았다.
이런 말은 지호가 해야 하는 건데 뭔가 잘못된 기분이 들었다.
“지호야, 나 내일 예쁘게 하고 나갈게.”
눈을 질끈 감은 이수의 손발은 오그라들었지만, 수화기 너머에서 지호의 웃음소리가 들렸다.
‘이러면 된 거지.’
[그래, 나도 기대할게.]
지호의 생일을 하루 앞둔 밤, 이수는 듣고 싶은 말을 들으며 핸드폰을 내렸다.
***
지호의 생일 아침.
연수가 지호의 생일상이라며 차린 아침은 하루 세 끼 식사를 한 식탁 위에 모두 올려놓은 것 같았다.
“와, 엄마 이거 아침 맞아요?”
아침으로 미역국 정도만 생각했던 지호는 진수성찬인 식탁을 보며 입이 벌어졌다.
“네가 집에서 아침만 먹는다고 하니까 그랬지.”
새벽부터 일어나 몇 시간을 준비한 연수는 힘든 기색 없이 밝게 웃었다.
“어서 맛있게 먹어.”
수민과 유미도 자리에 앉았다.
“이렇게 많이 할 거면 날 깨우지. 혼자 만드느라 고생했겠다. 지호 덕분에 아침부터 호강하네.”
“우리 아들 생일인데, 당연히 내가 해야지. 지호야, 생일 축하해.”
“고마워요. 엄마.”
감동적인 생일상을 보면서 지호가 말했다.
축하 인사가 오가고 다 같이 수저를 들었다.
유미는 시무룩한 얼굴로 힘없이 젓가락을 들었다.
기대했던 지호의 생일파티가 이수 때문에 모두 물거품이 되어버렸다.
저도 모르게 긴 한숨이 나왔다.
“지호야, 밥 먹고 바로 나가니?”
“네.”
지호는 이미 나갈 준비를 다 한 상태였다.
뭐가 그리 좋은지 한껏 올라간 지호의 입꼬리가 내려올 줄 몰랐다.
“지호 기분이 아주 좋아 보이네.”
“엄마가 끓여준 미역국이 너무 맛있어서요.”
지호가 밝게 웃으며 대답했다.
“그래. 맛있다니 다행이네.”
연수는 안 먹어도 배부른 표정으로 흐뭇하게 지호를 바라보았다.
아침부터 여자친구 만날 생각에 기분 좋은 걸 모르지 않았다.
그걸 알면서도 저렇게 말해주는 지호를 보는 연수의 눈에서 사랑이 뚝뚝 떨어졌다.
**
리젠트 공원 안.
목이 깊게 파인 하얀색 민소매 블라우스에 하얀색 짧은 치마를 입은 이수가 공원으로 걸어갔다.
예뻐 보이려고 평소엔 안 하던 화장도 했다.
이수가 공원 입구로 들어서자마자 미리 와 있던 지호가 보였다.
“지호야, 생일 축하해!”
“고마워.”
이수는 지호의 허리를 꼭 끌어안고 고개를 뒤로 젖히고 올려보았다.
지호가 사랑스럽게 이수를 내려보았다.
하얗고 작은 얼굴이 저를 향해 여름 햇살처럼 눈부시게 웃고 있었다.
당장이라도 입을 맞추고 싶었지만 새빨간 립스틱이 뭉개질 것 같아 힘겹게 바라만 보았다.
“진짜 너무 예쁘게 하고 나왔네.”
“정말?”
“응, 너무 예뻐서 눈부셔.”
지호의 과장된 말을 곧이곧대로 믿는 건 아니었지만 그걸 알면서도 이수는 좋아서 웃음이 났다.
“너도 너무 멋있어. 언제나 그랬지만.”
이건 과장이 전혀 없는 사실이었다.
“하아.”
지호는 참기 힘든 한숨을 내쉰 뒤 입술 대신 이수의 목덜미에 얼굴을 가져갔다.
이렇게라도 닿으니 조금 살 것 같았다.
이수의 살 내음을 깊게 들이마신 지호가 다시 고개를 들었다.
“오늘 안 들어가면 안 되지?”
“어? 집에 안 들어가면 뭐 하는데?”
그럴 생각은 없었는데, 정말이지 너무 예쁜 이수를 오늘 집에 보내기가 싫어졌다.
지호의 눈에 빨간 입술이 둥둥 떠다니는 것 같았다.
“할 건 너무 많지.”
지호가 이수를 확 끌어당겨 안으며 장난스럽게 웃었다.
차라리 여기가 서울이면 좋았겠다고 생각했다.
‘그랬다면 지금쯤 이수를 집으로 초대해놓고 맘껏 입 맞추고 있었을 텐데.’
눈을 찡긋하는 지호를 보고 이수가 가볍게 눈을 흘겼다.
“으윽. 엉큼해!”
“내가 엉큼한 게 아니라……. 남자는 좋아하는 여자한테 다 그래.”
지호는 두 팔에 힘을 주고 이수를 품 안으로 빈틈없이 당겨 안았다.
“난 이렇게 안고만 있어도 너무 좋아.”
얇은 옷만 사이에 두고 상체가 틈 없이 밀착되자 두 사람의 가슴 곡선이 서로에게 고스란히 다 느껴졌다.
한두 번도 아닌데, 이수의 심장이 콩닥콩닥 뛰었다.
“이것도 좋은데, 더 좋은 게 많으니까.”
“내가 싫으면 아무 짓도 안 할 거라고 했잖아. 그때 되게 자신 있게 말했는데.”
이수의 말에 지호가 안고 있던 팔을 스르르 풀어내며 한 발 뒤로 물러났다.
“이젠 그럴 자신 없는데……. 너는 싫어?”
웃음을 거두고 갑자기 정색하는 지호를 보자 이수는 당황스러웠다.
“응? 너는 싫은데, 나만 좋은 거야?”
두 손으로 이수의 팔을 잡은 지호가 허리를 숙여 눈높이를 맞추고 물었다.
대답을 피할 수 없게 짙은 눈동자가 뚫어지게 이수를 향하고 있었다.
“아니.”
여기서 이수가 할 수 있는 말은 그것밖에 없었다.
오늘이 그의 생일이었고, 무엇보다 간절하기까지 한 그 눈빛에 다른 말이 나오지 않았다.
기어이 원하는 대답을 듣고서야 지호는 등을 세우고 이수를 당겨 안았다.
“이게 다 너 때문이야. 네가 날 참을 수 없게 만드니까.”
지호의 말에 이수는 어이없는 웃음을 웃었다.
**
런던에서의 마지막 공원 데이트를 마치고 점심때가 되었다.
“우리 어디 가?”
“너랑 가보고 싶었던 곳.”
차에서 내린 곳은 하늘을 찌를 듯 높이 솟은 빌딩 앞이었다.
“여기서 점심 먹어?”
“응. 너 전망 좋아하잖아.”
지호는 이수의 손을 잡고 안으로 들어갔다.
엘리베이터를 타자 한 번에 레스토랑이 있는 층까지 올라갔다.
건물 전체가 막힌 곳 없이 모두 유리로 되어있어서 어느 쪽에서나 런던 시내가 한눈에 보였다.
직원의 안내에 따라 지호와 이수는 자리에 앉았다.
주문을 마치고 음식이 나오길 기다리는 동안 창밖을 바라보았다.
흙탕물 색의 누런 템스강이 발아래 유유히 흐르고 있었다.
“어때, 마음에 들어?”
“응. 오늘 네 생일인데, 네 맘에 들어야지. 나한테 그런 거 물으니까 꼭 내 생일 같잖아.”
“네가 좋아해야 나도 좋으니까.”
지호의 말에 이수가 웃었다.
‘저렇게 예쁘게 말하는 건 어디 가서 따로 배우기라도 한 걸까.’
매번 듣는데도 들을 때마다 마음이 간지러웠다.
“여기 너무 시원해서 나가기 싫다.”
한여름 태양이 눈이 부신 정오였다.
건물 밖은 찜통처럼 푹푹 찌는데 시원한 식당 공기에 공원을 걸으며 흘렸던 땀이 금세 보송하게 말랐다.
지호가 의미심장한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
그때 직원이 식전 빵과 버터를 가지고 왔다.
이수는 시원한 곳에서 최대한 오래 점심을 먹어야겠다고 생각하며 빵을 집었다.
그 뒤로 그림처럼 예쁜 음식들이 코스대로 계속 나왔다.
지호는 이수가 잘 먹는지 신경 쓰면서 이수가 잘 먹는 음식은 제 것까지 더 먹으라며 옮겨주었다.
식사가 마무리될 무렵, 이수가 가방에서 작은 쇼핑백을 꺼내서 지호에게 건넸다.
“이거 생일 선물.”
“와.”
쑥스럽게 내민 선물을 보고 지호가 짧은 감탄사와 함께 피식 웃었다.
“풀어봐.”
“지금 말고 조금 있다가.”
“응? 언제?”
지호가 쇼핑백 안에 든 상자를 내려다보다가 고개를 들었다.
“다 먹었으니까 이제 나가자.”
서두르는 기색으로 지호는 이수의 손을 잡고 자리에서 일어났다.
찜통 속으로 나가야 한다는 생각에 이수는 아쉬운 얼굴로 지호를 따라갔다.
**
밖으로 나가나 싶었는데, 지호는 이수의 손을 잡고 다시 건물 안으로 들어갔다.
아까와는 다른 입구로 들어가더니, 또 엘리베이터에 올랐다.
“어디 가는 거야?”
“생일 선물 풀어보러.”
이수가 어리둥절한 사이 도착한 엘리베이터 문이 열렸다.
반들반들한 대리석 바닥에 사방이 유리 벽이었다.
이수는 지호가 잡은 손에 이끌려 안쪽으로 걸음을 옮겼다.
“잠깐만 기다리고 있어.”
넓은 공간에 놓인 안락한 소파를 가리키며 지호가 말했다.
이수는 잡고 있던 손을 놓으며 고개를 끄덕였다.
유리 벽 밖으로 방금 보았던 전망이 똑같이 보였다.
고개를 돌려 공간을 둘러보다가 이수는 이곳이 호텔 로비라는 걸 알아차렸다.
기막힌 얼굴로 서 있는 이수 앞으로 체크인을 하고 온 지호가 말했다.
“올라가자.”
“우리 지금 호텔에 온 거. 맞지?”
“밖에 나가기 싫다며.”
싱긋 웃는 지호가 이수의 손을 덥석 잡고 다시 엘리베이터 앞으로 걸어갔다.
“내가 그 말한 것 때문에 여기 온 거야?”
“너 더운 거 싫어하잖아.”
마침 한국인 신혼부부로 보이는 두 사람과 함께 엘리베이터에 올랐다.
알콩달콩 깨가 쏟아지는 부부 옆에서 이수는 어색한 얼굴로 입을 다물고 서 있었다.
생일이라며 하자는 대로 해달라는 게 이런 거였나 생각하면서 지호가 이끄는 대로 따라갔다.
객실 앞에 선 지호가 키를 센서에 댔다.
철컥. 소리와 함께 손잡이를 힘주어 당기자 문이 열렸다.
활짝 열린 문으로 이수가 한걸음 먼저 들어갔다.
바닥부터 천장까지 이어지는 유리창 너머 좀 전에 봤던 것과 똑같은 런던 시내가 내려다보였다.
높아진 만큼 더 까마득히 보이는 차이만 있었다.
“여기도 너랑 같이 오고 싶었어.”
지호가 객실을 둘러보며 흡족한 표정을 지었다.
서로의 집을 드나들긴 했어도 호텔에 온 건 처음이라 이수는 기분이 이상했다.
“나 모르게 오늘 같이 자기로 한 거야?”
이수는 아까부터 궁금하던 걸 물었다.
“여기 있다가 늦게 집에 가면 되지. 밖은 더우니까.”
“오늘 호텔에 올 줄은 상상도 못 했어.”
여전히 표정을 풀지 못한 이수가 말했다.
여행을 온 것도 아닌데, 남자친구와 자연스럽게 호텔 방에 있는 상황이 너무 어색했다.
“말도 없이 와서 화났어? 오늘은 너랑 둘만 있고 싶어서 그랬어.”
지호는 못마땅한 얼굴로 서 있는 이수를 뒤에서 끌어안고 목덜미로 얼굴을 묻었다.
꼼짝할 수 없게 꽉 끌어안더니 어느 순간 갑자기 이수의 몸이 허공에 들렸다.
꺅, 소리를 내며 이수가 떨어지지 않으려고 지호의 목덜미로 팔을 감았다.
아기 안듯 이수를 반짝 안은 지호가 시선을 내리며 말했다.
“화내지 않겠다고 약속하면 내려줄게.”
새침한 표정으로 안겨 있는 이수의 얼굴로 지호의 얼굴이 가까워졌다.
“화내는 게 아니라 기분이 이상해서 그래. 남자랑 호텔 와본 거 처음이라서.”
“나도 처음인데. 너랑 처음이어서 좋아.”
눈을 흘기는 이수를 안고 지호가 소파로 걸어가 앉았다.
허벅지 위에 앉은 이수의 눈높이가 지호와 비슷했다.
“이제 키스해도 되겠다.”
“응?”
커다란 손이 이수의 뺨을 감싸 쥐더니 곧바로 입술이 포개어졌다.
이수의 허리를 바짝 끌어당긴 지호의 뜨거운 숨이 거침없이 밀려들었다.
깊고 짙은 입맞춤이 오래 이어졌다.
　
느리게 입술을 뗀 지호를 보며 떨리는 숨을 내쉬던 이수가 피식 웃었다.
“립스틱 묻었어.”
“네 입술도 번졌어.”
마주 보며 웃다가 서로의 입술에 번진 립스틱을 손가락으로 닦아주었다.
“지호야, 이제 선물 열어봐.”
“응.”
필요한 건 이미 다 가지고 있을 것 같은 지호에게 뭘 사줄지 오래 고민했다.
그러다 항상 몸에 지닐 수 있는 걸 사주고 싶어 고른 선물이었다.
작은 상자를 열어본 지호가 빙그레 웃었다.
상자 안에는 팔찌가 들어있었다.
“네 목걸이랑 세트네.”
“뭘 갖고 싶어 할지 몰라서 그냥 내 맘대로 샀어.”
팔찌 안쪽에 IS&JH 라고 새긴 글자가 보였다.
“글자도 새겼네. 이거 서울에서 미리 사 온 거구나.”
“응. 글자 새기느라.”
“와, 감동이다.”
“손 줘봐. 내가 채워줄게.”
지호는 미소를 지으며 얌전히 이수에게 손목을 내밀었다.
이수가 팔찌를 채우는 동안 지호는 고개를 기울여 이수의 목과 뺨에 장난스럽게 입을 맞췄다.
간지러워 몸을 비틀면서 간신히 팔찌를 채운 이수가 흐뭇한 얼굴로 고개를 들었다.
“선물 고마워. 근데, 나 진짜 갖고 싶은 거 있는데.”
“아, 갖고 싶은 게 있었구나. 진작 물어볼걸. 뭔데?”
안타까운 표정으로 이수가 물었다.
“말하면 줄 거야?”
“응. 내가 줄 수 있는 거면.”
이수는 정말 궁금한 얼굴로 지호를 바라보았다.
“이수. 너.”
지호가 싱긋 웃으며 말했다.
***
“내가 갖고 싶은 건 너야.”
지호의 말에 이수는 당황해서 말문이 막혔다.
이럴 땐 뭐라고 말해야 할까.
머뭇거리는데 지호가 이수의 턱을 가볍게 쥐고 고개를 숙였다.
입술이 삼켜지면서 달콤함이 밀려들었다.
뜨거운 숨결이 뒤엉키면서 생각이 흩어지기 시작하는데, 지호가 입술만 살짝 떼고 말했다.
“갖고 싶은 거 말했는데…….”
지호의 입매가 살짝 휘어지면서 미소를 짓더니 입술이 다시 가볍게 닿았다가 떨어졌다.
입술이 닿을 듯 말 듯 가까운 거리에서 지호가 물었다.
“줄 거야?”
이수가 눈을 뜨자 눈앞에 온통 지호만 보였다.
새근새근 가쁜 숨을 내쉬며 이수는 눈만 깜빡였다.
“응?”
지호가 싱긋 웃으며 다시 묻자 이수가 천천히 눈을 감았다가 떴다.
눈동자 가득 지호를 담으며 대답했다
“응.”
짧은 한마디에 지호는 등줄기가 저릿했다.
가만히 이수를 바라보자 이수의 눈동자 속에 빨려 들어가는 기분이 들었다.
“고마워.”
벅차오르는 기분을 느끼며 이수의 입술을 다시 삼켰다.
이수를 모두 다 가지고 싶다고 생각하며 입술을 머금고 또 머금으며 욕심껏 삼켰다.
깊숙이 밀고 들어가 모든 걸 다 삼켜버릴 듯 샅샅이 훑어가며 집요하게 헤집었다.
농도 짙은 입맞춤에 이수는 팔을 올리고 매달리듯 지호의 목을 감싸 안았다.
느슨하게 벌어진 이수의 블라우스 아래로 지호의 손이 미끄러지듯 들어왔다.
서늘한 방 안의 공기가 훅 밀려드는 동시에 따뜻하고 부드러운 손이 맨살을 부드럽게 어루만졌다.
손이 스칠 때마다 찌릿찌릿 전기가 통하는 것 같았다.
언제나 그랬듯 온몸이 녹아내릴 만큼 감미로운 키스였다.
　
**
지호가 냉장고에서 맥주 두 캔을 꺼내 소파로 왔다.
달칵 캔을 따는 소리와 함께 시원한 맥주 김이 연기처럼 올라왔다.
이수는 목이 바짝 타는 갈증에 꿀꺽꿀꺽 소리를 내며 한 번에 반을 비웠다.
차가운 맥주에 달아오른 몸이 순식간에 식으며 몸 전체가 시원해지는 것 같았다.
“하아. 시원하다.”
“목말랐나 봐.”
이수를 보며 싱긋 웃더니 지호가 고개를 살짝 젖히고 맥주를 마셨다.
맥주를 넘길 때마다 움직이는 목울대마저 매력적이라고 생각하며 이수는 홀린 듯 지호를 바라보았다.
눈이 마주치자 지호는 맥주를 내려놓으며 가볍게 입을 맞췄다.
입술에 묻은 맥주 맛이 시원하게 느껴졌다.
이수가 수줍게 웃었다.
지호와 함께 있으면 눈을 뜨고 있어도 꿈을 꾸는 기분이 들 때가 있다.
은은하고 기분 좋은 향기를 맡으며 고급스러운 초고층 호텔에 앉아 환상적인 전망을 내려다보는 기분.
현실인데 현실 같지 않은 순간들.
지금도 그런 순간이었다.
“예쁘다.”
이수가 채워준 팔찌를 내려보며 지호가 말했다.
“맘에 들어?”
“어. 이거 볼 때마다 네 생각날 것 같아.”
“나도 그래.”
이수가 목걸이를 살며시 만졌다.
목이 깊게 파인 브이넥 블라우스를 입고 있는 이수의 목에 지호가 선물한 목걸이가 걸려 있었다.
가늘고 하얀 목에 날카롭게 반짝거리는 다이아몬드가 이수와 잘 어울렸다.
“이거 보니까 똑같은 거 같이 해도 좋을 것 같아.”
지호의 말에 이수는 조용히 미소만 지었다.
이수의 무릎을 베고 지호가 누웠다.
짧은 치마 아래로 드러난 맨다리 위로 지호의 부드러운 머리카락이 물결치듯 내려앉았다.
닿는 순간 간지러운 느낌이 들어 이수가 살짝 움찔거렸다.
이수는 손으로 지호의 머리카락을 쓸어내리면서 말했다.
“그거 살 때 판매 직원이 얘기해줬는데 팔찌 선물이 당신은 나에게 소중한 사람이란 의미래.”
“좋네.”
이수 쪽으로 돌아누운 지호가 이수의 옷 속으로 손을 넣어 가느다란 허리를 감싸 안았다.
커다란 손이 매끄러운 피부를 부드럽게 만졌다.
“너 향수 선물이 어떤 의미인지 알아?”
갑자기 생각났다는 듯 이수가 물었다.
선물로 받았다고 하기엔 좀 애매하지만, 지호에게 처음 받았던 게 향수였다.
그 향수 때문에 이수가 겪었던 일을 생각하면 잊을 수 없는 선물이기도 했다.
“글쎄.”
“나한테 향수 줬던 날 기억 나?”
“그럼. 기억하지.”
지호가 당연하다는 듯 고개를 끄덕였다.
“그날 나한테 향수 왜 준 거야? 서로 잘 알지도 못할 때였잖아.”
이수는 무릎을 베고 누워있는 지호의 머리를 다정하게 쓰다듬었다.
“나도 내가 그날 왜 그랬는지 잘 모르겠는데, 그냥……. 향수 때문에 네가 날 기억했다고 하니까 주고 싶었던 것 같아. 네가 날 계속 기억해줬으면 해서.”
지호는 그날의 기분과 분위기를 떠올리며 감회에 젖었다.
그때는 이런 날이 올 거라 상상도 못 했었다.
피식 웃음이 났다.
“진짜 그래서 준 거라고?”
“응. 아마도 그런 마음이었던 것 같아.”
“내 기억엔 되게 무심하고 대수롭지 않게 줬는데…….”
못 믿겠다는 표정으로 이수가 눈가를 좁혔다.
“내가 그랬어?”
“어. 완전 그랬어.”
눈을 동그랗게 뜨고 이수가 정색하며 고개를 끄덕이자 지호가 웃음을 터트렸다.
이수의 기억 속에 흐릿해졌을 냄새를 더 진하게 기억해주길 바라는 마음이었던 것 같기도 하고.
어떤 마음이었는지 정확히 설명할 수는 없지만, 뭔가에 홀린 듯 이수에게 끌렸던 것 분명했다.
“그래서 정답이 뭐야?”
“나를 기억해달라는 의미래.”
“와, 내가 딱 맞게 줬네.”
지호가 웃으며 말했다.
손가락 사이사이로 스치는 지호의 머리카락이 부드러웠다.
“네 살냄새 향수로 만들고 싶다.”
이수가 어이없게 웃었다.
지호는 이수의 허리에 감은 손을 바짝 당겼다.
오뚝한 지호의 코끝이 말랑한 살을 누르자 이수는 흡, 하고 숨을 삼켰다.
조금 더 파고들어 숨을 깊게 들이마신 지호가 얼굴을 떼었다.
“이렇게 종일 맡았으면 좋겠어. 너무 좋아.”
지호가 고개를 돌려 이수를 올려다보며 말했다.
허리에 감긴 손을 느슨하게 풀더니 천천히 상체를 세우고 일어났다.
“맞췄으니까 상 줘.”
“무슨 상?”
빙그레 웃는 지호가 고개를 숙였다,
이수의 눈이 커다랗게 떠지는 걸 보면서 입술을 머금었다.
부드럽고 따뜻한 입술이 깊게 닿았다 떨어졌다.
**
하늘은 새파랗고 새하얀 구름이 뭉게뭉게 떠 있는 한여름이었다.
낮이 길었고 밤은 짧았다.
공원 데이트를 마치고 점심을 먹고, 맥주를 마시고 달콤한 키스를 나눴는데도 아직 한낮이었다.
“뭐 할까?”
지호가 물었다.
“음, 글쎄.”
호텔 안에서 할 수 있는 일이 뭐가 있을까 생각해봐도 딱히 떠오르는 게 없었다.
이수는 그냥 가만히 앉아서 창밖을 보고만 있어도 좋을 것 같았다.
아무것도 하지 않아도 이대로 충분했다.
“올라가서 수영해도 되고, 나가서 좀 걷다 와도 되고 아니면 술을 더 마셔도 되고.”
뭘 해도 좋다는 표정으로 지호가 이수를 바라보았다.
하고 싶은 걸 말하면 뭐든지 해줄 것 같은 지호를 보면서 이수는 오늘이 누구 생일인지 잊을 뻔했다.
이수가 웃으며 지호에게 말했다.
“네가 하고 싶은 거 해. 오늘은 그러기로 했잖아.”
“뭐든지?”
이수는 고개를 끄덕이며 그래. 하고 대답했다.
신중한 표정으로 진지하게 고민하는 지호가 귀엽다고 생각했다.
할 수 있는 게 별로 많지도 않은데, 한참 뜸을 들이던 지호가 드디어 입을 열었다.
“진짜 하고 싶은 건 밤에 해야 해서……. 지금은 우선 낮잠부터 자고 싶은데. ”
지호가 솔직하게 말했다.
이수는 조금 당황해서 얼굴을 붉혔다.
‘진짜 하고 싶은 게 대체 뭐길래.’
뭐든 들어준다고 했으니 무를 수도 없었다.
“그래도 돼?”
“어, 그러자. 아, 근데 케이크 사 와야 하는데. 아까 갑자기 호텔로 오느라 못 샀어.”
“그건 저녁에 사면 되지.”
“그래. 그럼.”
두꺼운 암막 커튼으로 환한 대낮을 완벽한 밤으로 만들었다.
밖에서 흘린 땀은 이미 말라서 보송해졌지만, 침대에 눕기 위한 의식처럼 몸을 깨끗하게 씻고 누웠다.
맥주를 마신 알딸딸함과 샤워 후 개운해진 몸이 포근한 침대에 닿자 거짓말처럼 졸음이 쏟아졌다.
“누우니까 졸리다.”
이수는 지호의 허리에 팔을 두르고 품속에 얼굴을 묻은 채 말했다.
지호가 ‘잘 자.’라고 말하며 이수를 당겨 안았다.
나른한 목소리로 이수가 케이크를 사는 거 잊으면 안 된다고 말하자, 지호는 알았으니까 일단 자라며 등을 토닥였다.
“먼저 일어나면 꼭 깨워줘.”
이수는 눈을 감기 전에 한 번 더 당부했다.
지호의 넓은 가슴에 안긴 이수는 기분 좋은 체취에 흠뻑 취해 잠에 빠져들었다.
**
잠결에 몸을 돌리던 이수가 허전함에 눈을 떴다.
느리게 깜빡깜빡 눈을 감았다 뜨면서 어둠에 눈을 익혔다.
그런데 지호가 보이지 않았다.
　
‘잘 자.’
　
지호가 이수를 당겨 안으며 속삭이던 목소리를 마지막으로 그 뒤로는 기억이 가물가물했다.
‘일어나면 깨워달라고 했는데, 혼자 어디 간 거지.’
이수는 비어 있는 옆자리를 보며 생각했다.
잠들었을 때와 똑같은 어둠은 진짜 밤인지, 가짜인지 구분할 길이 없었다.
‘몇 시쯤 됐을까.’
이수가 핸드폰을 찾으려고 몸을 막 일으킬 때였다.
철컥.
문소리와 함께 인기척이 들렸다.
슬리퍼 끄는 소리가 점점 가까이 다가왔다.
이수가 소리 나는 쪽으로 시선을 돌렸다.
“깼어?”
“응. 어디 갔었어?”
익숙한 목소리를 듣는 순간 마음이 놓이면서 이수는 이불을 걷어냈다.
지호가 침대 가장자리로 와서 앉았다.
“쇼핑.”
“무슨 쇼핑?”
이수가 커다래진 눈으로 물었다.
같이 낮잠 자자고 해놓고, 혼자서 갑자기 무슨 쇼핑을 다녀왔다는 건지 의아했다.
“케이크도 사고 필요한 것도 사고.”
무슨 생각을 하는 건지, 지호는 장난스럽게 웃으면서 대답했다.
“나 깨워서 같이 가지 왜 혼자 다녀왔어? 네 생일 케이크를 네가 사 오는 게 어딨어.”
“내가 사는 게 뭐 어때서. 대신 내가 먹고 싶은 걸로 샀어.”
찡그린 이수의 얼굴을 지호가 가볍게 쓰다듬었다.
지호는 협탁 위에 놓인 커튼 리모컨을 눌렀다.
스르륵 진동 소리를 내며 양옆으로 갈라지는 커튼 너머에 진짜 밤이 있었다.
“되게 오래 잤구나. 나 좀 깨우지.”
자느라 시간이 다 지나간 것 같아 아쉬운 목소리가 나왔다.
알람이라도 해놓고 잘걸.
“잘 자는데 뭐 하러.”
“그래도 생일인데, 잠만 자서 어떡해.”
이수는 미안한 얼굴로 지호를 바라보았다.
“낮에 푹 잤으니까 밤에 안 자면 되잖아.”
며칠 내내 초저녁부터 졸리다는 이수를 생각해 지호는 일부러 낮잠을 자자고 했다.
푹 잘 수 있도록 옆에 얌전히 누워 등만 토닥였다.
이 시간 잠에서 깼으니 오늘 밤은 이수와 기나긴 밤을 보낼 수 있을 것 같았다.
생각만으로 지호는 웃음이 났다.
“배고플 텐데, 이제 저녁 먹자.”
룸서비스를 기다리는 동안 이수는 소파에 앉아 지호의 가슴에 나른하게 기대 있었다.
“여기 와서 진짜 잠만 자다가 가겠네.”
자정까지 4시간도 남지 않았는데, 오전부터 만나서 한 일이라곤 매일 하던 공원 데이트 말고는 점심 먹고 낮잠 잔 것밖에 없었다.
이수가 한 손으로 이마를 짚으며 한숨을 쉬었다.
“한 것도 없는데, 하루가 다 갔어.”
“이제부터 하면 되니까. 걱정하지 마.”
지호가 빙그레 웃는데, 초인종이 울렸다.
“룸서비스 왔나 보다.”
야경이 펼쳐진 창가 테이블에 룸서비스로 주문한 안심구이와 봉골레, 구운 가리비와 버섯이 올려졌다.
고층의 전망 좋은 레스토랑을 통째로 빌린 것 같은 기분이 들었다.
“어서 먹자. 그래야 자느라 못 한 거 이제부터 다 하지.”
와인을 한 모금 마시던 이수가 긴장한 얼굴로 지호를 바라보았다.
“이제부터 뭘 하는데?”
“내가 하고 싶은 거.”
지호가 피식 웃으면서 말했다.
***
“네가 하고 싶은 게 뭔데?”
지호는 스테이크를 먹기 좋은 크기로 썰어 이수의 접시 위로 옮겨주었다.
“궁금하면 얼른 먹어. 다 먹으면 할 거니까.”
이수는 뭔가 불안한 표정으로 지호를 바라보았다.
지호가 포크에 돌돌 말린 봉골레를 이수의 입 앞으로 가져갔다.
“아. 해봐.”
“내가 먹을게.”
이수는 지호가 내민 포크를 받아 입에 넣었다.
“내가 알아서 먹을 테니까, 너도 먹어.”
지호는 먹지도 않고 이수 먹을 것만 이것저것 챙겼다.
“너도 나 먹여주면 되잖아.”
“꼭 그래야 해?”
이수가 웃음을 터트리며 물었다.
“난 이런 거 좋은데…….”
“은근히 오글거리는 거 되게 좋아하는 것 같아.”
오글거리는 걸 잘 못 견디는 이수가 난감한 표정을 지었다.
“원래 오글거리고 닭살 돋는 게 연애야. 우린 좀 더 분발해야 해.”
그때부터 이수의 포크는 지호의 입으로, 지호의 포크는 이수의 입으로 들어갔다.
닭살 돋는다며 손끝을 오므리던 이수도 결국은 지호에게 입을 벌리고 주는 대로 받아먹었다.
몹시 비효율적이지만 몹시 알콩달콩한 저녁이었다.
이수는 발끝까지 간지러워지는 기분을 느끼며 식사를 마쳤다.
“지호야, 이제 하고 싶은 게 뭔지 말해 봐.”
소파로 자리를 옮겨 앉으며 이수가 말했다.
저녁 먹는 내내 궁금했었다.
하고 싶은 건 다 해주기로 했으니 무슨 얘길 해도 들어줘야 하는데.
　
“진짜 하고 싶은 건 밤에 해야 해서…….”
　
지호가 한 말 때문에 심장이 계속 콩닥거렸다.
이수는 지호의 입술만 바라보며 대답을 기다렸다.
“뭐가 그렇게 급해.”
이수가 궁금해서 속이 타는 줄도 모르고 지호가 느긋하게 말했다.
“그건 나중에. 생일 축하 노래는 언제 불러 줄 거야?”
“아! 맞다!”
지호가 하고 싶은 게 뭔지 생각하느라 깜빡 잊어버리고 있었다.
이수는 소파 테이블 위에 케이크를 올렸다.
동그란 초코케이크 위에 초를 하나씩 꽂았다.
협탁 조명만 남기고 조명을 모두 껐다.
촛불 켜는 것만 남겨두고 이수가 말했다.
“지호야, 이제 촛불 켤 테니까 소원 빌 준비해.”
“소원?”
“응! 난 생일 때마다 촛불 켜고 소원 빌었는데, 넌 안 그랬어?”
지호가 픽, 하고 웃음을 터트렸다.
“그래서 소원이 이뤄진 적은 있고?”
“이뤄진 적도 있고 아닌 적도 있지만, 소원 빌어서 나쁜 거 없잖아. 난 보름달 뜬 것만 봐도 소원 비는데.”
지호는 이수를 귀엽게 바라보며 손으로 턱을 쓱 쓸어내렸다.
‘달을 보며 소원을 빌 만큼 간절한 게 많았던 건가.’
물끄러미 이수를 바라보던 지호가 한참 생각하더니 입을 열었다.
“그래. 소원빌 거 정했어.”
지호는 케이크 앞에 정자세를 하고 반듯하게 앉았다.
기도하는 사람처럼 두 손을 깍지 끼고 마주 잡았다.
이수가 초에 불을 켜자 어둠 속에 노란 불빛이 흔들거리며 타올랐다.
반짝이는 야경 불빛에 촛불 3개가 더해지자 아늑하고 로맨틱한 분위기가 연출되었다.
“후우. 되게 민망하지만 그래도 네 생일이니까. 크흐흠. 크큼.”
이수는 작게 한숨을 내쉰 뒤 목을 가다듬었다.
한 사람 앞에서 생일 축하 노래를 불러보는 건 처음이라, 이수는 노래를 부르기도 전에 얼굴이 화끈거렸다.
지호는 미소 지으며 이수를 바라보았다.
“생일 축하합니다. 생일 축하합니다. 사랑하는 지호의 생일 축하합니다.”
쑥스러워 어쩔 줄 모르면서도 이수는 작게 손뼉을 치며 끝까지 노래 불렀다.
지호는 이수가 새빨개진 얼굴로 노래 부르는 모습을 사랑스럽게 바라보며 웃었다.
노래가 끝나자 지호가 이수의 뺨에 가볍게 입을 맞췄다.
“고마워.”
“으아. 정말 창피하다. 앞으로 너한테 노래 불러달라는 말 안 할게.”
이수는 열기가 느껴지는 얼굴에 손부채질하며 말했다.
“이제 소원 빌어.”
부족한 게 없을 것 같은 지호가 어떤 소원을 빌지 이수도 무척 궁금했다.
부끄러운 와중에도 이수의 눈빛이 반짝였다.
“그래. 내 소원은 너만 들어줄 수 있는 거니까. 네가 꼭 들어줬으면 좋겠어.”
“내가?”
놀라서 눈이 휘둥그레진 이수가 지호를 보고 물었다.
이수는 눈동자를 굴리며 생각했지만 짐작되는 게 없었다.
“내 소원은…….”
웃음기를 싹 거둔 지호의 눈동자가 짙고 깊어졌다.
그의 목소리는 더없이 진지했다.
과연 어떤 소원일지 궁금한 이수도 덩달아 긴장했다.
“어떤 일이 있어도 네가 날 믿어주는 거야.”
말을 끝낸 지호가 옆에 앉은 이수를 번쩍 안아 자기 허벅지 위에 앉혔다.
“앗, 깜짝이야.”
갑자기 몸이 붕 떴다가 내려간 이수가 놀라 소리쳤다.
“내 소원 잘 들었지? 꼭 들어줘.”
두 팔로 이수의 허리를 감아서 당겨 안은 지호가 이수의 어깨에 얼굴을 기댔다.
이수는 한 손으로 지호의 목을 감싸고 지호의 머리를 부드럽게 쓸어내렸다.
“소원이 겨우 그거야? 너무 쉽잖아.”
피식 웃는 이수를 지호가 꽉 끌어안았다.
지호는 부드러운 미소를 지으며 이수를 바라보며 물었다.
“날 믿어주는 게 쉬운 거야?”
“응. 그게 뭐가 어려워? 너무 당연한 거잖아.”
고개를 여러 번 끄덕이는 이수는 진심이었다.
자신을 향한 지호의 마음을 믿을 뿐만 아니라, 그가 절대로 이수를 실망하게 하지 않으리란 믿음도 있었다.
언제부터인지 이수도 모르게 그런 믿음이 굳게 쌓여 있었다.
“다행이네.”
지호의 입꼬리가 부드럽게 말려 올라갔다.
혹시라도 말도 안 되는 소문 때문에 이수가 힘들어하는 일이 없기를 바랐다.
지호는 이수가 믿어준다면 절대로 그 믿음을 저버리는 일은 없을 거라고 스스로 자신했다.
“대신 내 소원은 유효기간이 없어. 그러니까 절대로 잊지 마.”
평생 굳건한 믿음으로 어떤 것에도 흔들리지 않는 마음이길 바랐다.
이수는 너무 쉽다고 말했지만, 누군가를 절대적으로 믿는다는 게 쉽지 않다는 걸 잘 알고 있었다.
“알았어. 약속할게.”
“고마워. 이수야.”
지호는 이수를 보고 흐뭇하게 웃었다.
이렇게 쉽게 대답할 줄은 몰랐는데, 자신감 넘치는 이수를 보자 이 또한 감동이었다.
“근데 왜 그런 소원을 빈 거야?”
“어떤 일이 있어도 우리가 흔들리지 않았으면 해서.”
“내가 널 안 믿으면 누굴 믿겠어.”
지호에 대한 믿음이 흔들릴 거란 상상만 해도 이수는 가슴이 뻐근했다.
어떤 일이 생겨야 이 믿음이 흔들릴까.
이수는 지호의 얼굴을 손으로 부드럽게 어루만졌다.
그 손을 지호의 커다란 손이 감싸 쥐었다.
“혹시나, 만약에 어떤 일이 생겨도 서로에 대한 믿음만 있으면 우린 흔들리지 않을 테니까……. 꼭 그랬으면 좋겠어.”
지호는 이수의 손등에 입술을 맞췄다.
“알았어. 네 소원은 책임지고 내가 들어줄게.”
이수는 밝은 목소리로 말했다.
웃고 있었지만, 한편으론 안타까운 마음도 들었다.
지호를 좋아하는 마음이 제대로 전해지지 않아서 이러는지도 모르겠다는 생각이 들었다.
자신이 흔들릴까 봐 불안해하는 지호의 마음이 느껴져 이수는 생각이 많아졌다.
“지호야, 내가 널 얼마나 좋아하는지 아직도 모르는 거야?”
어떻게 말해주면 이 마음을 다 전할 수 있는 걸까.
지호의 소원에 마음이 뭉클하면서도 미안해지기도 했다.
“네가 내 옆에 없다고 생각하면…….”
머릿속으로 아주 잠깐 상상해보았다.
상상만으로 눈시울이 뜨거워졌다.
“……그런 건 이제 상상도 할 수 없다고.”
감정이 울컥 치밀어 떨리는 목소리가 나왔다.
감동한 얼굴로 바라보던 지호가 이수를 와락 끌어안았다.
처음 듣는 이수의 마음에 지호는 가슴이 뜨거워졌다.
“나도 그래. 네 말 들으니까 이제 좀 안심이 돼.”
한참 동안 안고 있던 지호가 이수를 품에서 떼어 놓았다.
촉촉해진 이수의 눈을 바라보던 지호가 싱긋 웃으며 속삭였다.
“이제 하고 싶은 거 하러 가자.”
고개를 끄덕인 이수가 지호의 손을 잡고 일어났다.
지호의 소원을 듣느라 잠시 잊었던 오늘 밤의 하이라이트.
이수는 지호를 따라가면서 심장이 다시 콩닥거렸다.
욕실로 들어간 지호는 통유리창 앞에 놓인 새하얀 욕조 앞에 이수를 세웠다.
기다란 욕조는 애초에 2인용인가 싶을 정도로 크기가 컸다.
어리둥절한 표정으로 이수가 지호를 돌아보았다.
“여기에 거품 가득 풀고…….”
“아, 잠깐만.”
이수가 손을 번쩍 들고 지호의 말을 중간에 끊었다.
“그러니까 네가 아까부터 하고 싶다는 게 이거였어?”
머릿속으로 떠오른 상상 때문에 이수의 얼굴이 순식간에 빨개졌다.
“난 못 해!”
“왜. 너 반신욕 좋아하잖아.”
“창피해서 안 돼. 내 얼굴 빨개져서 터질지도 몰라.”
이수는 이미 붉어진 얼굴을 좌우로 여러 번 흔들면서 말했다.
지호가 피식 웃으며 이수를 뒤에서 안았다.
“봐봐. 낮보다 밤이 훨씬 근사하지? 여기서 같이 보면 좋을 것 같아서 그래.”
“그래도 이건 좀…….”
여전히 내키지 않는 목소리로 중얼거리는 이수가 창밖으로 시선을 주었다.
혼자였다면 고민 없이 이 황홀한 광경을 바라보며 반신욕을 즐겼겠지.
“창피해서 그런 거면 옷 입고 해도 되고.”
지호가 쇼핑백을 이수에게 내밀었다.
저녁 먹기 전 케이크와 함께 들고 왔던 가방이었다.
쇼핑백에 들어 있는 핑크빛 랩원피스 수영복을 본 이수가 웃음을 터트렸다.
세심하기도 해라.
“이거 때문에 일부러 사 온 거야?”
“네가 이럴까 봐.”
“하아.”
“그거 입으면 괜찮겠지.”
이렇게까지 하는데 더 이상 못 한다고 할 수가 없었다.
작게 한숨을 내쉰 이수가 원피스를 손에 들었다.
이미 기울어진 이수의 마음이 다시 흔들리기 전에 지호는 욕조에 거품 입욕제를 넣고 뜨거운 물을 틀었다.
욕조 안에 보글보글 새하얀 거품이 금세 만들어졌다.
“갈아입고 와.”
지호가 싱긋 웃으며 이수를 침실 쪽으로 돌려세웠다.
원피스를 손에 꼭 쥐고 가는 이수의 뒷모습을 보던 지호의 얼굴에 참을 수 없는 미소가 그려졌다.
“이게 내가 볼 수 있는 마지막 야경이겠네.”
지호는 욕조에 물을 가득 받는 동안 설레는 표정으로 창밖의 야경을 바라보았다.
잠시 뒤 하얀 욕조에 넘치도록 피어오른 거품 속으로 두 사람이 함께 몸을 담갔다.
순식간에 따뜻한 온기가 온몸을 부드럽게 휘감았다.
짙은 라벤더 향이 자욱한 욕실에 뭉게뭉게 구름처럼 피어오른 거품만큼 설렘도 두근거림도 최대치로 부풀어 올랐다.
황홀한 야경을 바라본 건 잠깐이었다.
기대고 있는 등 뒤로 단단한 가슴 근육이 느껴졌다.
흠뻑 젖은 옷 사이로 맞닿은 맨살이 부드러운 거품 때문에 지나치게 매끄러웠다.
이수의 허리를 가볍게 감싸고 있는 팔에 불쑥 솟아 있는 힘줄과 등 뒤에서 느껴지는 열기가 선명하게 느껴졌다.
“행복해.”
지호가 이수의 뺨에 입을 맞추며 말했다.
“나도.”
옷을 입는다고 부끄럽지 않은 게 아니라는 걸 뒤늦게 깨달은 이수가 수줍게 말했다.
지호에게 꼼짝없이 안겨 어찌할 바를 모르는 이수의 얼굴이 터질 것 같았다.
“이수야.”
부드러운 거품만큼 감미로운 목소리였다.
“난, 네가 미치도록 좋아.”
지호는 고개를 내리고 이수의 목과 어깨에 입을 맞추며 보이지 않는 속살을 빈틈없이 어루만졌다.
욕조를 가득 채운 뜨거운 물과 그보다 더 뜨겁게 달아오른 열기가 욕실을 가득 채웠다.
뜨거워진 공기와 습기로 창문 너머 아름다운 광경이 뿌옇게 번져갔다.
흘러넘치는 애정은 간지러운 웃음소리가 되었다가 가쁜 호흡소리로 변했다가 찰랑거리는 물소리로 귓가를 가득 채웠다.
밤이 깊어갈수록, 뜨거워진 열기에 몸도 마음도 모두 녹아내렸다.
지호가 갖고 싶었고, 하고 싶었던 것.
지금, 이 순간이 그 전부였다.
***
다음 날 아침.
이수는 무거운 눈꺼풀을 느리게 밀어 올렸다.
아직 졸린 눈을 비비고 시계를 보니 아침 7시가 조금 넘었다.
‘겨우 두 시간 잤네.’
이수는 어제, 아니 오늘 새벽 세상이 어스름하게 밝아지려고 할 때쯤 집에 들어왔다.
심장이 터질 것처럼 뜨거웠던 시간만큼 온몸의 근육이 뻐근하게 느껴졌다.
아침부터 오늘 새벽까지 몹시 기나긴 하루였다.
　
“내 생애 가장 행복한 생일이었어.”
　
몇 시간 전 집 앞에서 헤어지면서 지호가 속삭였던 말을 떠올리자 이수의 입꼬리가 스르륵 올라갔다.
이수에게도 어제는 행복한 하루였다.
지호가 채워주는 행복만큼 이수도 그렇게 해주고 싶었다.
아직 잠이 덜 깬 눈을 다시 감으며 이수는 어젯밤을 다시 떠올렸다.
너무 생생한 꿈을 꾼 건 아닐까.
떠오르는 모든 순간이 너무 로맨틱해서 혼자 얼굴이 발갛게 달아올랐다.
생각만으로 온몸의 솜털이 쭈뼛 설 만큼 야릇한 순간도 있었지만, 심장이 간지러울 만큼 달콤했던 그의 손길을 떠올리자 저절로 웃음이 났다.
똑똑.
이수가 지호 생각에 한참 빠져 있는 그때 방문 두드리는 소리가 났다.
“이수야. 일어났니?”
“응. 엄마.”
혜진이 이수의 방문을 열고 들어왔다.
“어젠 대체 몇 시에 들어 온 거야?”
“좀 많이 늦게…….”
이수는 차마 오늘 새벽이라는 말은 하지 못했다.
보통 자정 전에 잠드는 혜진을 생각하면 이런 식으로 얼버무리고 넘어가면 아무도 모를 일이었다.
“친구랑 그렇게 오래 있었던 거야?”
눈가를 좁힌 혜진이 고개를 갸웃하면서 이수를 바라보았다.
“그럼. 저녁 먹고 여기저기 돌아다녔어. 공원도 갔다가 타워 브릿지도 갔다가. 거기 앞에 가니까 밤늦게도 사람 많더라고.”
혜진의 추궁을 피하려는 이수의 변명이 길어졌다.
첫사랑과 결혼했다가 실패한 혜진은 이수에게 연애에 대해 보수적으로 말했던 적이 많았다.
어릴 때 멋모르고 만난 남자한테 너무 빠지면 안 된다거나 잘생긴 외모를 보고 좋아하면 반드시 후회한다는 말도 여러 번 했었다.
모두 혜진의 경험에서 우러나온 말이었다.
잘생긴 거 하나 보고 지호를 좋아하는 건 절대 아니었지만, 만약 혜진이 지호를 만난다면 보자마자 걱정부터 할 게 눈이 보였다.
지호의 지나치게 잘생긴 얼굴은 때론 그런 억울한 편견을 갖게 하기도 했다.
“그래. 뭐 잘 놀다가 왔다니까 다행인데…….”
“아, 이제 일어나야겠다.”
혜진의 잔소리가 시작되려는 찰나, 이수가 이불을 걷어내고 침대 밖으로 일어섰다.
여기서 거짓말이 더 길어지면 끝까지 잘 해낼 자신이 없었다.
“엄마, 나 얼른 준비하고 아침 먹어야 할 것 같아.”
“그래. 알았어. 준비하고 나와.”
한시라도 빨리 가고 싶다며 파리 가는 기차를 오전으로 예매한 지호 덕분에 서둘러야 했다.
어제 나가기 전에 대충 짐을 정리해두긴 했지만, 혹시 빠진 건 없는지 다시 한번 확인했다.
캐리어 하나와 숄더백 하나가 짐의 전부였다.
방문 앞에 짐을 옮겨두고 이수는 아침을 먹으러 다이닝룸으로 나갔다.
**
지호가 파리로 떠나는 날 아침.
연수는 항상 명랑하고 통통 튀던 유미가 계속 어깨를 축 늘어뜨리고 기운 없어 하는 모습이 안타까웠다.
그렇다고 지호에게 뭐라고 부탁할 수도 없었고. 자신이 나설 수도 없는 상황이었다.
연수는 유미가 잘 먹는 반찬을 앞으로 밀어주며 말했다.
“유미야, 아침 먹고, 오늘도 좋은 데 많이 놀러 다니자.”
연수가 해줄 수 있는 거라곤 이런 게 전부였다.
“네. 이모.”
지호가 차라리 눈에 안 보이면 나으려나 싶기도 했다.
유미의 안색이 오늘따라 더 어두워 보였다.
어제 아침 지호가 일찍 나간 뒤로 유미는 세상 잃은 표정으로 한숨을 내쉬었다.
런던에 머무는 동안 지호가 냉랭하게 구는 건 아니었지만, 아침 식사 외엔 얼굴도 보기 힘들었을 뿐 아니라 마주치는 일이 있어도 인사를 받아주는 게 전부였다.
내일부터는 그마저도 할 수 없게 되었다.
지호는 더도 말고 덜도 말고 자기 집에 온 손님처럼 유미를 대했다.
같은 집에 있어도 별반 다를 게 없었다.
유미는 이번 여행이 대단한 기회인 줄 알고 기대하고 설렜던 자신이 스스로 어이없고 불쌍하기까지 했다.
‘대체 여기까지 와서 뭘 하다 가는 건지.’
5일 동안 지호와의 사이는 아무것도 진전된 것 없이 그대로였다.
“지호는 오늘 파리로 간다고 했지?”
아침을 먹으며 수민이 지호에게 물었다.
수민은 자신의 짐작대로 이수와 함께 가는 건지 물으려다 더 이상 유미를 자극할 필요는 없을 것 같아 관뒀다.
유미의 상처 난 마음에 소금까지 뿌리고 싶지는 않았다.
“네.”
“그래. 여행 재밌게 다녀오고 우리는 나중에 서울 가서 또 보자.”
“네. 이모도 서울 갈 때 조심해서 가세요.”
“그래. 고맙다.”
“유미야, 너도 조심해서 가.”
런던에 머무는 동안 유미에게 처음으로 먼저 건넨 말이었다.
싫든 좋든 이수와 법적으로 가족인 유미와 안 좋은 감정으로 지낼 생각은 없었다.
‘유미가 이수 친동생이었다면 정말 잘 해줬을 텐데.’
조금 아쉬운 마음도 들었다.
“응. 고마워. 오빠.”
유미는 아쉬운 마음을 애써 숨기며 천천히 고개를 끄덕였다.
런던에서 유미가 지호와 나눈 마지막 대화였다.
**
지호는 이수에게 출발한다는 문자를 보내고 집에서 나왔다.
연수는 현관 밖까지 지호를 따라 나왔다.
“내가 데려다준다니까.”
“괜찮아요. 도착하면 연락할게요.”
지호가 연수를 가볍게 포옹하며 말했다.
“그래. 너 있는 동안 이수 한번 보고 싶었는데, 그냥 이렇게 간다니 아쉽네.”
“다음에 엄마 서울 오면 그때 같이 봐요.”
지호는 수민과 유미가 있는 집으로 이수를 초대하고 싶지 않았다.
보나 마나 불편한 시간이 될 게 뻔했다.
더구나 짧은 일정 중에 지호의 생일이라고 하루를 통째로 비워 준 이수를 생각하면 더 이상 시간을 내달라고 하기도 미안했다.
“그래야겠네. 혹시 ……이수랑 같이 가는 거니?”
연수는 끝까지 모른 척할까 하다가 지호에게 물어보았다.
유미와 수민이 늘 같이 있으니 궁금해도 물어볼 기회가 없기도 했다.
지호는 연수의 표정을 살피며 조금 뜸을 들이다 대답했다.
“네. 제가 같이 가고 싶어서 졸랐어요. 파리 안 가봤다고 하길래.”
“아, 그래. 그렇구나.”
연수는 제 짐작이 맞았구나 싶어 고개를 끄덕였다.
‘여행을 같이 갈 정도면 정말 보통 사이가 아니구나.’
수민에게 들었던 말 때문에 이수에 대한 인상이 그다지 좋지 않은 게 사실이었다.
머릿속을 스치는 여러 생각들 탓에 연수의 표정이 어색해졌다.
‘여자친구와 여행 간다는 아들에게 엄마들은 보통 무슨 말을 해줄까.’
연수가 머뭇거리다가 입을 열었다.
“지호야, ……네가 좋아하는 만큼 이수를 아껴줘야 해. 엄마 말 무슨 뜻인지 알지?”
아들 엄마로서 노파심에 나온 말이었다.
이 정도만 말해도 지호가 잘 알아들을 거라 믿었다.
“네. 걱정하지 마세요.”
지호는 커다란 손으로 연수의 등을 부드럽게 쓰다듬었다.
걱정이 담긴 연수의 눈동자를 마주 보며 안심하라는 듯 미소를 지었다.
“파리 가면 소매치기 조심하고. 무슨 일 생기면 엄마한테 바로 연락해. 이수도 잘 챙겨주고.”
“네.”
지호는 연수의 작은 어깨를 끌어안으며 대답했다.
앞으로 열흘간 24시간 꼬박 이수와 함께 있을 생각에 지호의 얼굴에 미소가 떠나질 않았다.
“이수가 그렇게 좋니?”
지호는 아침부터 즐거운 눈빛으로 싱글벙글이었다.
얼마나 좋으면 저럴까 싶어서 보고 있는 연수도 덩달아 웃음이 날 정도였다.
어제 아침만 먹고 나간 지호는 밤이 새도록 집에 들어오지 않았다.
연수는 오늘 동트기 전 새벽에 현관문 열리는 소리를 들었다.
잠도 제대로 못 잤을 텐데, 지호의 얼굴엔 피곤한 기색조차 보이지 않았다.
“네.”
좋아서 어쩔 줄 모르는 표정으로 대답하는 지호를 보고 연수도 웃었다.
“그래. 네 얼굴만 봐도 알겠다.”
“더운데, 이제 들어가세요.”
지호의 설레는 마음만큼 새파란 하늘이 예쁜 여름 아침이었다.
**
밤늦은 시간.
매시 정각마다 5분씩 에펠탑이 화려하게 반짝거렸다.
이수는 지호 품에 안겨 환하게 웃으며 그 모습을 바라보고 있었다.
호텔 객실 창 너머로 형형색색 눈부신 빛을 뿜어내는 에펠탑이 아름다운 자태를 뽐내고 있었다.
파리에 가면 에펠탑부터 보고 싶다는 이수의 말을 흘려듣지 않고 지호는 아예 객실에서 에펠탑을 볼 수 있는 호텔을 예약했다.
“와, 너무 예쁘다.”
이수는 탄성을 지르며 감탄했다.
낮에 본 첫인상은 그저 커다랗고 높은 철 구조물 같아 실망스럽기도 했지만, 조명 하나로 완전히 다른 느낌으로 변신했다.
지호는 이수를 뒤에서 꼭 끌어안고 같은 곳을 바라보았다.
“꿈꾸는 것 같아…….”
궁전을 연상케 하는 호텔과 눈부시게 빛나는 에펠 타워, 그리고 이수를 품에 안은 지호.
이수는 자신을 둘러싼 모든 것들이 현실이 아닌 것처럼 느껴졌다.
“꿈 아니야.”
이수의 뺨에 입을 맞추며 지호가 말했다.
잠에서 깨자마자 사라질 꿈이 아니라, 생생하게 느껴지는 행복이었다.
　
이수는 꿈을 꾸는 것 같은 이 분위기가 너무 로맨틱해서 잠시도 다른 데 시선을 돌리고 싶지 않았다.
휘황찬란하게 반짝이는 불빛에 홀린 듯 한참을 멍하게 있었다.
매일 보면 저것도 무덤덤해질지 모르지만 아직은 보는 것만으로 충분히 마음이 설레고 두근거렸다.
“언제까지 보고 있을 거야?”
이수를 뒤에서 안고 있던 지호가 몸을 떼면서 물었다.
“모르겠어. 질릴 때까지?”
쉽게 질리지 않을 걸 알면서 이수는 그렇게 대답했다.
일부러 그러는 건 아닌데, 쉽게 눈에 떨 수가 없었다.
“다리 아프겠다.”
세로로 기다란 창가에 몸을 기대고 서 있긴 했지만, 오늘 새벽에 들어가 잠도 몇 시간 못 잤을 이수를 생각하니 피곤할 거란 생각이 들었다.
지호는 티테이블 의자를 이수의 뒤까지 끌고 와 앉혔다.
“여기 앉아서 편하게 봐. 난 먼저 씻고 나올게.”
“응.”
지호는 캐리어에서 갈아입을 속옷과 잠옷을 꺼냈다.
욕실로 향하던 길에 잠깐 뒤돌아보았지만, 이수는 지호에겐 눈길 한 번 주지 않고 앉아 있었다.
‘이러다 잠도 혼자 자는 거 아닌지 모르겠네.’
지호는 괜히 전망 좋은 호텔로 예약한 건 아닌가, 생각하며 욕실로 들어갔다.
욕실에서 지호가 씻고 있는 물소리가 들렸다.
이수는 아름다운 절경에서 천천히 눈을 떼고 직원이 옮겨준 자리 그대로 있는 캐리어로 향했다.
지호와의 첫 여행이자 이수의 첫 파리 여행을 에펠 타워만 바라보면서 보낼 수는 없는 노릇이었다.
캐리어의 잠금장치를 풀고 지퍼를 열어 활짝 펼쳤다.
털썩.
옷을 하나씩 꺼내서 옷걸이 모두 걸고 화장품과 소지품은 화장대 위에 올려두었다.
속옷과 잠옷도 모두 꺼내서 서랍장 안에 차곡차곡 정리했다.
텅 빈 캐리어를 다시 닫아 지퍼를 채우는데, 물소리가 뚝 끊어지더니 잠시 뒤 지호가 욕실에서 나왔다.
물기 젖은 머리카락과 몸에서 좋은 향기가 짙게 풍겼다.
“드디어 감상 끝난 거야?”
지호가 피식 웃으며 물었다.
“응. 나도 이제 씻으려고.”
이수는 속옷과 잠옷을 들고 자리에서 일어났다.
“들어와서 같이 씻지.”
짓궂게 웃는 지호에게 가볍게 눈을 흘긴 이수가 욕실로 들어갔다.
샤워를 끝내자 이수의 머리부터 발끝까지 지호에게 나던 것과 같은 향기가 풀풀 풍겼다.
잠옷까지 단정하게 입고 욕실 문을 여는데, 이상하리만치 고요했다.
그사이 잠이 든 건가.
이수는 저도 모르게 숨죽이고 살금살금 걸었다.
***
이상하게 처음도 아닌데 처음 같은 기분이 들어 이수는 저도 모르게 긴장했다.
함께 여행하러 와서 호텔에서 잔다는 건 함께 집에 있을 때와는 완전히 다른 기분이었다.
한 걸음씩 침실로 다가가는데, 지호가 의자에 앉아 있었다.
“다 씻었어?”
지호가 뒤돌아보며 물었다.
“어. 조용해서 자는 줄 알았어.”
“네가 씻고 있는데, 내가 잠이 오겠어?”
피식 웃는 지호의 머리카락이 이마 위로 흩어져 있어 소년 같은 느낌이 들었다.
싱그럽다는 생각이 잠시 하다가 벌어진 샤워 가운 틈새로 보이는 가슴골을 보고 이내 생각을 바꿨다.
이수의 시선이 괜히 허공을 한번 돌다가 테이블로 내려갔다.
테이블 위에 샴페인 두 잔이 올려져 있었다.
“뭐야?”
“아까 그 웰컴 드링크.”
“아.”
객실에 처음 들어왔을 때 환영 카드와 함께 샴페인 한 병과 간단한 과일이 준비되어 있었다.
“이거 한 잔만 마시고 자자.”
이수는 잔을 들어 향긋한 향이 도는 샴페인을 한 모금 넘겼다.
톡 쏘는 청량한 맛이 느껴졌다.
“맛있네.”
“오늘 많이 피곤했지?”
“응. 너무너무.”
잠을 거의 못 자서 뻑뻑해진 눈이 잘 떠지지도 않았다.
런던에서 파리로 넘어오는 기차에서 잠깐 눈을 붙일 수 있을 줄 알았는데, 너무 설렜던 건지 그땐 잠이 오지 않았다.
오는 내내 지호와 말장난을 하며 별것도 아닌 얘기에 까르르 웃으며 시간을 보냈다.
파리로 건너와서는 호텔에 짐을 맡기고 나가 점심을 먹었고, 늦은 저녁을 먹기 전까지 더위를 견디며 에펠 타워에 갔다가 센강 주변을 산책했다.
여행 첫날이라 설레는 마음이 앞선 탓에 피곤한 줄도 모르고 하루를 꽉 채워 돌아다녔다.
남은 샴페인을 입 안으로 탈탈 털어 넣은 이수가 자리에서 일어나 침대로 걸어갔다.
엉금엉금 기는 자세로 무릎을 침대에 올리는데 뒤로 다가온 지호가 이수는 번쩍 안아 올렸다.
“앗, 뭐야?”
이수의 몸이 허공으로 붕 떴다가 지호의 품으로 안겼다.
“그냥 자면 어떡해. 머리 말려야지.”
수건으로 꾹꾹 눌러 최대한 물기를 닦아낸다고 닦았는데도 머리끝으로 모인 물기가 방울로 맺혔다.
“아아. 너무 힘들어서 못 말리겠어. 그냥 잘래.”
손가락 하나도 까딱하기도 싫은 순간이라 그냥 이대로 까무룩 잠들고 싶었다.
“내가 말려줄게. 넌 그냥 나한테 기대고 있어”
이수의 등과 무릎 뒤에 손을 넣은 지호가 이수를 바짝 안아서 화장대 앞으로 갔다.
방금 지호가 사용한 드라이기가 선반 위에 그대로 올려져 있었다.
화장대 의자에 앉은 지호는 이수의 등을 커다란 손으로 단단히 받치더니, 자기 어깨에 얼굴을 기대게 했다.
툭.
지호의 목에 팔을 두르고 있던 이수가 흐느적거리며 고개를 숙였다.
이수는 힘을 쭉 빼고 지호가 하자는 대로 다 맡겼다.
지호의 허벅지 위에 앉아 있는 것도 좋았고, 어깨에 기대고 안겨 있는 것도 좋았다.
얌전히 눈을 감고 있는데, 따뜻한 바람이 윙윙 소리를 내며 머리카락 사이로 불어왔다.
젖은 머리카락이 사방으로 날리면서 기분 좋은 샴푸 향도 사방으로 퍼졌다.
이수가 매달리듯 지호에게 안겨 있자 등을 받치고 있던 지호의 손이 이수의 머리카락을 이리저리 파고들며 바람이 골고루 들어가게 했다.
시끄러운 드라이기 소리만 아니면 그대로 잠이 들 것 같았다.
목선이 드러나는 짧은 단발이라 말리는 데 그리 오래 걸리지 않았다.
그래도 꼼꼼하게 말리느라 힘들었을 거란 생각에 이수가 지호의 뺨에 입을 맞추고 작게 속삭였다.
“고마워.”
드라이기를 내려놓은 손으로 지호는 이수를 안고 일어났다.
허공으로 높이 올라간 몸이 어느새 포근한 침대 위로 눕혀졌다.
같은 침대에 나란히 누워 같은 이불을 가슴까지 올려 덮었다.
“이제 드디어 잘 수 있겠네. 나 너무 졸려.”
“그래. 자자.”
지호가 이수의 등을 느릿느릿 토닥여주었다.
폭신한 침대에 누워 포근한 이불을 덮고 향기 나는 지호의 품에 이수가 느슨하게 안겼다.
이수가 이보다 더 좋을 수 있을까 생각하며 잠에 빠져들려는 순간이었다.
지호의 팔을 베고 누운 이수의 몸이 단단한 가슴으로 확 당겨졌다.
감고 있는 눈꺼풀 위로 뜨거운 숨결이 느껴졌다.
이수가 눈을 뜨자 코끝이 닿을 만큼 가까운 거리에 지호가 보였다.
“진짜 참으려고 했는데…….”
정염이 일렁이는 눈동자가 이수를 내려보았다.
졸려서 어쩔 줄 모르던 이수가 지호를 보며 나른하게 웃었다.
‘이런 눈으로 바라보면 나더러 어떻게 자라고…….’
머리까지 말려준 정성을 생각해서 이수는 온 힘을 다해 눈에 떴다.
“나도 진짜 자려고 했는데…….”
피식, 동시에 웃음이 터졌다.
“도저히 안 되겠다.”
지호의 말이 이수의 말과 겹쳐서 나왔다.
피곤한 웃음을 웃는 이수를 지호가 사랑스럽게 바라보았다.
그냥 재워야 하는 줄 알지만, 온몸이 뜨거워진 지 이미 오래였다.
이렇게 참을성 없는 사람이었나. 자괴감이 들어도 어쩔 수가 없었다.
지호의 손이 이수의 머리카락을 다정하게 쓸어 넘겼다.
귀 뒤로 넘겨주고 다시 돌아와 붉어진 뺨을 쥐었다.
지호는 비스듬히 웃으며 고개를 내리고 이수의 입술을 뜨겁게 삼켰다.
맞물렸던 입술이 잠시 떨어졌다.
“괜찮은 거지?”
겨우 입술만 떨어진 거리에서 지호가 물었다.
이수가 괜찮지 않다고 한들 참아낼 인내심도 남아 있지 않으면서 그래도 마음이 쓰이는 건 어쩔 수가 없었다.
대답이 없자 갈증이 난 지호의 입 안이 바짝 말랐다.
이수는 까맣게 타버릴 것 같은 지호의 눈동자를 바라보았다.
맞닿은 몸으로 생생하게 느껴지는 지호의 열기가 이수의 발끝까지 번져 찌릿하게 전기가 통하는 것 같았다.
‘괜찮지 않으면 참을 수는 있고?’
터질 것 같은 욕망을 누르며 이수를 배려하려 애쓰는 지호의 마음이 느껴졌다.
쪽.
이수가 불쑥 지호의 얼굴을 당겨 소리 나게 입술을 빨았다가 놓았다.
평생 기억될 첫 여행의 첫날 밤을 잠만 자며 보내기엔 이수도 아쉬웠다.
이수의 눈빛도 조금씩 밝아졌다.
뜨거운 입맞춤 한 번에 졸음이 저만치 달아난 것 같았다.
“오늘 우리 여행 첫날이니까.”
“그래서……. 괜찮다고?”
지호가 애가 닳는 눈으로 대답을 재촉했다.
이수가 웃으며 고개를 끄덕이자 곧바로 지호의 고개가 내려왔다.
동그란 이마에 한 번, 눈꺼풀에 한 번, 코끝에 한 번, 발그레한 뺨에 한 번.
이수의 작은 얼굴 곳곳에 지호의 입술이 점을 찍듯이 지나갔다.
너무 소중해서 함부로 만질 수 없는 것처럼 부드럽게 닿은 손길이 피부를 스치듯 어루만졌다.
입술이 닿은 곳마다 뜨거운 숨결이 스치며 불길이 화르르 붙는 것 같았다.
장난 같은 입맞춤을 멈춘 지호가 이수를 가만히 내려 보았다.
완벽하게 서로의 얼굴로 가득 찬 눈동자를 바라보며 지호의 고개가 비스듬히 꺾이며 내려왔다.
입술이 순식간에 빨려 들어갔다.
뜨거운 입 안의 열기에 감겨 있는 모든 것들이 녹아내리는 기분이었다.
이수의 몸 위로 묵직한 무게가 실렸다.
다리가 서로 얽히고 맞닿은 몸은 더욱 뜨거워졌다.
이수가 몸을 비틀 때마다, 벌어진 잇새로 달뜬 숨이 새어 나올 때마다 지호는 심장이 터질 것 같았다.
눈썹을 파르르 떨던 이수가 팔을 뻗어 지호의 등을 꼭 안았다.
잊지 못할 파리에서의 첫날 밤이었다.
　
**
다음 날.
서로를 품에 안고 잠든 두 사람은 조식도 거르고 깊은 잠에 빠졌다.
이수가 먼저 지호의 품 안에서 눈을 떴다.
닿았던 몸을 떼고 지호와의 틈을 만들었다.
이불이 저만치 아래로 흘러내려 기다린 창으로 들어온 밝은 빛에 지호의 가슴이 그대로 드러났다.
처음 보는 것도 아닌데, 볼 때마다 감탄이 나오는 비현실적인 몸이었다.
‘운동을 얼마나 열심히 하면 저런 몸을 유지할 수 있을까.’
목울대부터 쭉 이어진 선과 양옆으로 갈라진 탄탄한 근육이 눈길을 사로잡았다.
이수는 마른침을 삼켰다.
잠든 지호의 얼굴을 혼자 바라본 적은 많았지만, 몸을 보는 건 처음이라 혼자 보는데도 얼굴이 붉어졌다.
그러면서도 눈을 떼기 힘든 몸매에 조금 더 오래 바라보았다.
압도적인 큰 키와 넓은 어깨. 어떤 옷을 걸쳐도 모델처럼 멋스럽게 소화하는 걸로 보아 몸매가 좋을 거라는 건 알았지만, 처음 봤을 때 놀라지 않을 수 없었다.
우람한 근육질 체형이 아닌데, 만져보면 온통 단단한 근육이었다.
하얗고 부드러운 피부만 보면 이런 몸을 상상하기 힘들었다.
충분히 감상을 끝낸 이수가 뒤늦게 발끝에 내려가 있는 이불을 끌어와 지호의 목 끝까지 덮었다.
이불을 덮어 놔도 자꾸 눈에 보이는 것처럼 아른거려 이수는 고개를 좌우로 털어냈다.
만져보고 싶기도 했지만, 곤히 자는 지호를 일부러 깨우고 싶지 않았다.
조용히 이불 밖으로 나오려는데 지호의 긴 팔이 이수의 허리를 쓱 감아 끌어당겼다.
“어디 가려고.”
잠에서 덜 깨 낮게 갈라지는 목소리마저 감미로웠다.
“깼어? 이제 일어나야지.”
다시 원위치로 돌아간 이수가 지호와 얼굴을 마주 보며 말했다.
지호는 옆으로 누워 손으로 머리를 받치고 이수를 내려보았다.
“왜 그렇게 봐?”
“보고 싶어서.”
“보고 있잖아.”
이수가 싱겁다는 듯 피식 웃었다.
“보고 있어도…… 보고 싶어서.”
감미롭고 달콤한 목소리가 귓가를 간질이는 것 같았다.
고개를 숙인 지호가 이수의 이마에 입술을 가볍게 맞췄다.
달달한 고백에 이수의 심장이 콩콩 뛰었다.
살짝 붉어진 얼굴로 숨을 곳을 찾아 지호의 가슴으로 더 가까이 붙었다.
이수의 등을 어루만지며 지호가 입을 열었다.
“처음이 아닌데, 이상하게 너는 항상 처음 같아.”
“응?”
이수는 부끄러워 숨었던 얼굴을 다시 꺼내 지호를 올려보았다.
“널 볼 때마다 항상 처음처럼 설레고 두근거려. 심장이 터질 것처럼 뛰고……. 목이 타는 것처럼 갈증이 나.”
지호는 이수의 머리카락을 다정하게 쓰다듬었다.
“정말?”
“정말.”
믿을 수 없다는 듯 눈을 동그랗게 뜨는 이수를 보고 지호가 웃었다.
“나는 나만 그런 줄 알았어. 너는 언제나 여유롭고 태연한데, 매번 나만 떨리고 긴장하는 것 같아서 억울할 때도 있었는데.”
이수가 입술을 삐죽거리며 그동안 혼자 억울했던 마음을 털어놓았다.
“와. 나 볼 때마다 떨리고 긴장했어? 진작 말해주지. 나도 나만 그런 줄 알았는데.”
이수는 눈가를 좁히고 지호를 바라보았다.
점점 믿을 수 없는 얼굴이었다.
“그 마음 변하지 마.”
진심을 담은 눈으로 이수가 고개를 끄덕였다.
지호는 이수의 목덜미에 얼굴을 묻고 숨을 깊게 마셨다.
“이수야.”
지호가 고개를 들고 이수의 얼굴을 양손으로 살포시 감싸며 말했다.
한층 낮아진 목소리가 감미롭게 들렸다.
“네가 너무 좋아.”
입술을 움직여 이 한마디를 입 밖으로 내는 동안 지호의 심장이 뻐근해질 정도로 두근거렸다.
“사랑해.”
너무 흔한 말이지만, 너에게만 하는 말.
이수는 이마에 닿은 따뜻한 입술을 느끼며 눈을 감았다.
지호의 달콤한 고백에 이수는 숨이 막히는 것 같았다.
붉게 달아오른 얼굴도, 미친 듯이 뛰는 심장도 터질 것 같았다.