물기가 채 마르지 않은 촉촉한 몸 위로 배스 로브를 걸친 은재가 욕실을 나섰다.
겨우 한 발자국 디뎠을 뿐인데, 흡사 바위처럼 단단한 남자의 맨 가슴에 이마를 부딪친 은재는 화등잔만 해진 눈으로 우두커니 서 있는 장신의 남자를 올려다보았다.
이 남자는 언제부터 여기 서 있었던 걸까.
고개를 최대한 뒤로 꺾으니, 그제야 적재적소에 잘 배치된 그의 화려한 이목구비가 시야로 들어왔다.
“왜…….”
왜 여기에 서 있는 거냐고 물으려다, 돌아올 대답이 두려워 질문을 바꿨다.
“언제 왔어요?”
“지금.”
어젯밤과 같은 눈동자였다. 어둠 속에서도 그의 눈빛이 의미하는 바가 고스란히 느껴졌다.
정염에 휩싸인 눈빛으로 남자는 은재의 몸을 구석구석을 훑듯 쓸어내렸다.
“저녁 식사―”
“아니.”
뭘 물어올지 알겠다는 듯, 말이 끝나기도 전에 떨어진 그의 성마른 대답에 은재는 결국 뒷말을 잇지 못했다. 꿀꺽, 마른침이 목구멍으로 넘어갔다.
처음부터 그는 제 물음에 대답할 생각이 없었던 것 같았다.
지금 그에게 중요한 건 저녁 식사 따위가 아닌 것 같으니까.
“그, 위에 뭐라도 좀 걸쳐요.”
노골적인 그의 시선에 발가벗겨진 것 같은 기분이 든 은재는 시선을 내리깔며 로브의 앞섶을 구겨지도록 꽉 쥐어 잡았다.
빨리 벗어나야겠다, 딱 그 생각뿐이었다.
말없이 오른쪽으로 한 걸음 비켜서자, 그가 같은 방향으로 은재를 막아섰다.
그리고 다시 왼쪽으로 한 걸음. 남자는 조금도 길을 내어줄 생각이 없다는 듯, 또 한 번 그녀의 앞을 막아섰다. 이번엔 거리까지 바짝 좁혀오며 더욱 숨막히게 만들었다.
순식간에 뻗어져 온 남자의 손이 은재의 얼굴 옆을 짚었다. 그것만으로도 충분히 그녀에겐 위협적이라는 걸 그도 익히 알고 있을 것이다.
열기가 느껴지는 남자의 손가락이 은재의 젖은 로브의 옷깃 사이로 들어와 가느다란 쇄골을 따라 덧그리듯 올라가 금세 어깨 위에 도달했다.
드러난 어깨를 손바닥으로 동그랗게 문지르듯 매만지자 로브의 앞섶이 조금씩 벌어졌다.
그의 돌발행동에 들이마신 숨이 밭아지기도 전에 그대로 삼켜졌다.
어젯밤 일들이 순차적으로 다시 일어나는 것만 같아 머리가 어지러웠다.
더 이상 그 손이 다른 곳으로 옮겨가지 못하도록 저지하듯 겹쳐 잡은 은재는 촉촉이 젖은 입술을 열어 물었다.
떨리는 감정이 고스란히 드러난 목소리까지는 감추지 못한 채.
“……비켜주세요.”
단호하게 내치는 손과는 달리 날갯짓하듯 파르르 떨리는 그녀의 속눈썹에 남자가 마치 흥미롭다는 듯 반응한다.
슬쩍 올라간 입꼬리, 반쯤 감겨 내려온 눈. 그곳엔 짙은 욕망이 서려 있었다.
“겨우 와인 한 잔이었어.”
“…….”
“고작 그거 마시고 취했을 리가 없잖아.”
작은 제스처 하나에도 지독한 소유욕이 담겨 있는 그런 혼탁한 눈빛.
“너도, 나도. 그렇지?”
“…….”
남자는 살짝 흘러내린 은재의 머리칼을 만지작거리며 집요하게 시선을 좇았다.
“지은재, 우리 부부야.”
“우리가 그냥 부부예요?”
남보다 더 못한 사인데.
금방이라도 심장이 터져 버릴 것 같았지만 내색하고 싶지 않았다.
“우리라는 말, 듣기 좋다.”
솜사탕처럼 달콤한 미소가 남자의 입술에 스며들었다.
어젯밤, 술김에.
무르익어 버린 분위기에.
그렇게 이끌려 가듯 나누었던 농도 짙은 키스가 머릿속에서 수도 없이 재생 중이었다.
그의 말대로 실수가 아니었다.
지극히 감정에 충실했던 스킨십.
그와 한집에 살면서 가장 내 감정에 솔직했던 날이었다.
이대로 가다간 오늘은 키스가 아닌 더한 짓으로 번질 수도 있겠구나.
이대로 당신이 나를 안겠다고 해도, 나는 반항조차 하지 않겠구나.
나만의 생각이 아닌, 오로지 나를 향해 직시해 오는 그의 눈빛이 그렇다고 말해주고 있었다.
남자가 한 발자국 다가서자, 은재가 한 발자국 뒤로 물러섰다. 아직 온기가 남은 욕실 문에 등이 바로 닿았다.
이젠 더 이상 밀려날 곳도 없는데, 남자는 자꾸 거리를 좁혀왔다.
아래로 떨어지려던 은재의 턱을 잡아 올린 선우가 제 눈을 보라는 듯 시선을 뜨겁게 마주해 왔다.
그 바람에 은재의 머리를 감싸고 있던 수건이 바닥으로 툭 낙하했다. 그녀의 긴 생머리가 하얀 어깨 위로 스르륵 풀려 내려왔다.
“어젯밤 그 키스는―”
헝클어진 젖은 머리칼을 다정하게 집어 넘기는 남자의 손길에 가슴이 뜨끈해졌다.
“그저 계약을 성실히 이행한 건가?”
아니, 당신이 좋아져 버려서 그래.
“지은재는 내가 그렇게 받아들이길 바라는 거지?”
여기서 더 다가가면 안 될 것 같아서 그래.
금방이라도 불길에 타버릴 것 같은 이 뜨거움은 당신인지, 나인지.
“이러면, 계약 위반인가?”
비스듬히 꺾여온 그의 얼굴이 밀어낼 틈도 없이 마침내 은재의 입술 위로 뜨겁게 맞닿았다.
“네 시간, 내가 다 살게.”
순식간에 빨려 들어가는 숨결에 점점 정신이 아득해지고.
“전부, 나한테 줘.”
두 눈을 꼭 감아버리자, 그날이 머릿속에 선명하게 그려지기 시작했다.
당신을 처음 만났던 3개월 전 그날이.
***
내 삶은 단 하루도 조용할 날이 없었다.
수년째 병상에 누워 있는 엄마, 죽을 때까지 도박을 하다 그 빚까지 나에게 떠넘기고 가버린 아빠까지.
“그새 어디로 간 거야? 흩어져서 찾아.”
쥐구멍에도 볕들 날 있다고 언젠간 내 인생에도 볕이 들겠지.
그래, 지은재, 조금만 버티자.
그렇게 믿으며 살아오길 27년.
내 쥐구멍은 너무 깊어 볕조차 들기 어렵구나. 그렇게 스스로 깨달았을 땐 이미 모든 게 늦은 뒤였다.
이제는 감당할 수 없을 만큼 늘어나 버린 빚과, 그런 나를 더 이상 기다려 줄 여력이 없는 저 사채업자들까지.
“멀리 못 갔을 거야, 샅샅이 뒤져.”
커다란 종합병원 안.
엄마의 병원비 정산 날을 어떻게 기가 막히게 알았는지, 일찌감치 병원에서 잠복하고 있던 사채업자들에게 모습을 들키고 말았다.
그들은 차가운 벽에 붙어 죽은 듯 숨어 있는 나를 잡으려 혈안이 되어 있었다.
안 그래도 가뭄이 든 입술은 쩍쩍 갈라져 피가 새어 나오고 있었다. 얼마 남지 않은 수분까지 모조리 타들어갈 기세였다.
생과 사의 기로에 서 있는 기분이다.
더는 발도 디딜 곳 없는 벼랑 끝에.
***
회진이 끝나고 몹시 지친 기색이 역력한 선우가 목덜미를 주무르며 교수실로 돌아오던 중이었다.
뒤편에서 동료 의사인 혜지가 선우를 부르며 곁으로 다가왔다.
“윤 교수님, 요즘 몰골이 왜 그래?”
“죽을 때라도 됐나 보지.”
“그러니까 조금 쉬라고. 젊은 거 믿고 그러다 진짜 훅 간다?”
너스레를 떨다 그의 손에 혜지의 손이 스치자, 순간 선우의 눈빛이 차갑게 돌변했다.
윤선우. 연림병원 흉부외과 최연소 교수.
그의 외모도 한몫했지만, 선한 얼굴과는 달리 독설가에 도가 지나친 결벽증으로 병원 내 소문이 파다했다.
“미안. 안 닿았다, 안 닿았어.”
그의 날 선 눈빛에 움찔한 혜지가 손을 위로 뻗으며 결백을 주장했다.
“괜찮아, 장갑 꼈으니까.”
다소 날카롭게 말을 건넨 선우가 주머니에 손을 꽂아 넣었다.
저래서 무슨 의사를 해먹겠단 거냐고. 그래서 아직도 네가 모태솔로인 거라고.
혀를 끌끌 차면서도 그에게로 향하는 모든 이들의 시선은 365일 뜨거웠다.
웬만한 성인 남성은 올려다본 적 없는 장신에, 창백해 보일 만큼 하얀 피부와 붉은 입술, 매혹적인 눈매와 유려하게 솟아난 콧날이 예술인 남자.
인정하기 싫지만, 윤선우는 남녀노소 선망하는 피조물, 그런 완벽에 가까운 남자였다.
그런 남자의 얼굴이 요즘 들어 어딘가 많이 아파 보인다. 언제나 혈색이 돌던 그의 입술도 점점 생기를 잃어가는 듯했다.
“건강관리는 20대부터 하는 거라니까?”
걸음을 멈춘 선우가 미간을 잔뜩 좁혔다.
“의도가 뭐야?”
“20대랑 조금이라도 가까울 때 하란 소리지, 한 살이라도 젊을 때!”
선우는 전혀 동요치 않은 채, 활짝 열어젖힌 교수실 안으로 성큼 들어섰다.
길가에 서 있는 나무도 이런 대우는 받지 않을 것이다. 혜지는 못마땅한 표정을 지으며 서서히 닫히는 문틈 사이로 최후의 소리를 밀어냈다.
“우리 벌써 서른셋이야! 아직 안 늦었다, 건강관리 좀 해, 인마!”
문이 닫힘과 동시에 혜지의 목소리가 완벽하게 차단되었다.
“저 재수탱이 진짜, 걱정을 해줘도.”
혜지는 결국 전해주지 못한 주머니 속 피로회복제를 손안에서 한참을 굴리다, 반대편으로 발걸음을 옮겼다.
***
문이 굳게 닫힌 교수실 안은 적막, 그 자체였다.
선우는 소파에 털썩 앉아 떨어지는 이마 위에 두 손을 짚은 채, 숨을 깊게 밀어냈다.
“하아…….”
한숨도 못 잤다.
불과 어제, 24번째 맞선을 보기 좋게 말아먹었기 때문에.
“이러다 서른 번 채우게 생겼네.”
요즘 그의 건강을 위협할 만큼 큰 걱정거리가 하나 생겼다.
그건 바로, 결혼.
연림병원 차기 병원장. 그 자리를 두고 손자들이 티격태격거리자, 할아버지가 내린 극단의 조치였다.
“둘 중 먼저 결혼하는 놈한테 줄 거다.”
최후의 통첩과 같은 할아버지의 목소리가 머릿속에서 윙윙 울려댔다.
다른 건 그렇게 깔끔 떠는 타입이 아닌데, 타인의 손길에 유독 예민하게 반응하는 그에게 결혼은 시한부 선고와도 같았다.
살갗이 그대로 닿으면 온몸에 소름이 돋고 현기증이 났다. 닿은 손을 빨리 씻어내지 않으면 금세 패닉 상태가 되어버리는 심각한 결벽증이었다.
지금은 약물 치료로 인해 그나마 호전된 상태. 아니, 호전되었다기보다, 참을 수 있는 수준이 된 정도였다.
그럼에도 여전히 타인의 손이 맨살에 닿는 그 불쾌함은 쉽게 나아지지 않았다.
불행 중 다행으로 장갑을 끼는 등, 간접적인 접촉에는 그리 예민하게 반응하지 않았다. 그 덕에 그나마 사람 구실 하면서 살고 있는 거겠지.
“절대 안 돼, 연림은 못 뺏겨.”
원치 않는 결혼이긴 했지만, 병원을 얻기 위해서라면 선우는 뭐든 할 수 있었다.
선우에게 연림이란, 어렸을 때부터 보면서 자란 꿈의 실체였다.
이제 겨우 손끝에 닿았는데, 이런 이유로 빼앗길 수는 없는 노릇이었다. 다른 사람도 아닌 윤태규에게.
윤태규는 작은아버지의 아들이었다.
문란한 사생활을 즐기며 사는 윤태규도 분명 결혼이란 제도에 얽매여 살 수 있는 존재가 아니었다.
그래서 조금 안심이 됐다.
손이 닿아도 괜찮은 여자를 찾을 때까지, 시간은 조금 벌 수 있을 테니까.
손이라도 잡을 수 있어야 그런 척 연기를 하든, 진짜로 사랑을 하든, 할 수 있을 거 아닌가.
잠깐, 사랑?
저도 모르게 잠깐 스친 생각에 인상을 구기며 불쾌함을 드러냈다.
“지금 무슨 생각을 하는 거야?”
문득 거울 속, 부쩍 까슬해진 제 얼굴을 멀거니 마주하던 선우는 무언가 결심한 듯, 커다란 제 손으로 얼굴을 쓸어내리며 벌떡 일어섰다.
“정신 차려, 윤선우.”
***
물기가 흐르는 얼굴엔 핏기라곤 하나 없었다. 정신이라도 차려볼까 싶어 찬물에 세수를 하고 나오려던 찰나, 휴대폰의 부재를 깨달은 선우는 잠시 머물렀던 화장실 마지막 칸으로 향했다.
다시 그 칸으로 들어서 휴대폰을 막 집어 들었을 때였다.
탁탁탁탁.
운동화가 타일 바닥을 빠르게 타격하는 소리가 들렸다. 그 기척에 고개를 돌려보았을 때는 이미 가쁜 숨을 고르고 있는 웬 젊은 여자 하나가 들어와 있었고, 문은 굳게 닫힌 후였다.
잠시 잘못 들어온 건 아닌가 하는 생각도 들었다.
뭐야, 이 여자?
“뭡니……읍!”
선우는 말을 다 잇지 못했다.
자그맣고 하얀 손에 입을 가로막혀서.
금방이라도 쉬어버릴 듯한 음성으로 애원하는 여자가 선우의 눈동자에 빠르게 담겼다.
“도와주세요…….”
누가 들을세라, 속삭이듯 이야기하는 그녀의 눈에서 절박함이 묻어났다.
벌써 그 손길을 쳐내고도 남아야 했는데, 숨도 쉬지 못할 만큼 압박감이 오고도 남았어야 하는데.
지금은 그것조차 말썽이었다. 회로가 꼬여 버려 모든 게 멈춰 버렸다.
이상하게, 허락도 없이.
입술 위에 얹어진 그녀의 손이 말도 안 되게 따뜻해서.
이게 얼마 만에 느껴보는 손길인가.
너무 오랜만에 느껴본 온기라 조금 전까지 쓰러질 듯 위태로웠던 몸이 그 작은 손길 하나에 조금씩 회복되어 가고 있는 느낌마저 들었다.
왜 아무렇지 않아?
어떻게 이럴 수가 있지?
내 몸 일부에 일방적으로 닿은 이 자그맣고 부드러운 손이, 불쾌하기는커녕 너무 따뜻해서 눈물이 날 지경이었다.
“제발…….”
선우는 제 입을 가린 여자의 모습을 빠르게 훑어보았다.
라운드 티셔츠 위로 목선이 드러난 하얀 살결을 제외하면, 머리부터 발끝까지 어두운 옷차림의 여자는 확실하게 누군가에게 쫓기고 있는 것 같았다.
지금 이 상황, 괜히 휩쓸리면 나도 위험해질 것 같은데.
마음과는 다른 말이 툭 튀어나왔다.
“도와주면―”
운명이란 게 있다면 이런 걸까.
거기까지 생각이 미치자 어이없게도 피식, 실없는 웃음이 새어 나왔다.
“당신은 나한테 뭘 해줄 수 있는데?”
***
은재는 잠시 사고가 정지된 듯 눈을 껌뻑이며 남자를 바라봤다.
“은혜는…… 꼭 갚을게요.”
“뭐든 해줄 건가?”
손안에 갇힌 남자의 입술이 달싹거려 간지러웠다.
이 심각한 상황에, 남자는 뭐가 그렇게 좋은 건지. 은재는 자꾸 실실거리는 남자를 못마땅한 얼굴로 바라봤다.
“얘기는―”
웅성거림이 가까워지자, 말을 잇던 은재가 뒤를 돌아보았다. 상황이 조금 전보다 긴박하게 흘러갔다.
혹시라도 목소리가 밖으로 흘러나가는 건 아닐까, 몹시 두려워진 은재는 뒷말을 소곤소곤 내뱉었다.
“조금 이따가 하면 안 될까요?”
그걸 아는지 모르는지.
남자는 제 입을 가로막고 있던 은재의 손을 천천히 떼어냈다.
순식간에 남자와 위치가 바뀌었다. 문을 등지고 선 남자가 은재를 내려다보며 물었다.
“지금 선택해요. 도와줘?”
“…….”
가까이 밀착된 남자의 눈동자가 흥미롭게 빛났다. 꼭 나에게 무언가를 바라고 있는 사람처럼.
나에게 왜, 무엇을.
나는 당신에게 해줄 수 있는 게 아무것도 없어.
“대답해요.”
생각할 겨를도 없이 남자의 물음이 이어졌다. 곧 사채업자들이 들이닥칠지도 모르는데.
은재는 마른침을 꿀꺽 삼키며 대답했다.
“네…… 도, 도와주세요.”
일단 이 위기에서 벗어나는 것이 우선이라 생각한 은재는 재빠르게 끄덕이며 남자에게 도움을 요청했다.
그 대답이 만족스러웠는지, 남자의 입꼬리가 당겨졌다.
푹 눌러쓴 모자 사이로, 머리칼을 닮은 은재의 짙고 검은 눈동자가 반짝거리고 있었다. 그 눈동자 안엔 금방이라도 흘러내릴 것 같은 눈물이 한가득 담겨 있었다.
남자의 손이 천천히 은재의 눈가 위로 포개졌다. 안쓰럽게 맺혀 있던 눈물을 엄지로 쓸어내린 남자가 말했다.
“좋아요, 나만 믿어.”
남자의 눈매가 부드럽게 휘며 곡선을 이뤘다. 은재는 그를 바라보며 고개를 끄덕였다.
곧이어 그들이 들어서는 소리가 시끌벅적하게 들렸다.
문을 하나씩 발로 차며 확인하는 기척이 서서히 가까워지기 시작하자, 은재의 손이 다시 바들바들 떨렸다.
“하…… 도대체 어디로 사라진 거야?”
허탈함이 담긴 목소리 뒤에, 걸걸하고 탁한 목소리가 이어졌다.
그 목소리를 가진 남자는 유일하게 잠긴 문 앞에 멈춰 섰다.
“여기로 들어간 거 확실해?”
남자의 발끝으로 검은 그림자가 스몄다.
“확실합니다, 똑똑히 봤습니다.”
“그럼 여기 있겠지.”
확신을 얻은 남자의 두툼한 손이 화장실 문을 두드렸다.
“좋은 말로 할 때, 문 열자.”
비교적 매너 있는 행동이었음에도 은재의 손이 불안하게 흔들렸다.
“지은재, 너 그 안에 있지?”
사시나무 떨듯 떨고 있는 은재의 손을 가만히 내려다보던 남자는 그녀의 하얀 손을 꽉 쥐었다.
“나 믿으라니까.”
어깨 위로 올라간 남자의 입술이 괜찮다 속삭였다. 서서히 멀어지며 안심하라는 듯이 눈짓하는 남자의 모습에 이상하리만치 마음이 놓였다.
똑똑. 다시 문이 두들겨지자, 은재에게로 향해 있던 남자의 고개가 굳게 닫힌 문으로 돌아갔다. 거친 남자의 목소리가 흘러들어 왔다.
“은재야, 넌 그냥 돈만 갚으면 된다니까? 왜 자꾸 뜀박질을 해서 일을 힘들게 만드니, 성가시게.”
친절하게 건네는 말투에는 잔뜩 날이 서 있었다.
선우는 그들의 말에 어쩌면 안도일지 모를 숨을 밀어냈다.
혹여 이 여자가 범죄자면 어떻게 해야 하나, 만약 그렇다면 그땐 어떻게 되는 건가.
살면서 처음 해본 충동적인 행동에는 어떠한 확신도 없었고 내심 의심스럽던 찰나였는데, 선우에게 꽤 명쾌한 답이 되었다.
쓱, 입꼬리를 올려 소리 없이 웃던 선우가 나지막이 읊조렸다.
“되게 시끄럽네, 일 보는 데 방해되게.”
“뭐야. 형님, 남잔데요?”
귀찮다는 듯이 넘어온 선우의 말에, 문 앞에 서 있던 남자가 당황스럽다는 듯 말했다. 그러자 멀찌감치 서 있던 그림자 하나가 문 앞으로 성큼 다가와 물었다.
“그 안에 여자 하나 들어갔지?”
“못 들었나? 볼일 보는 중이라니까.”
목소리를 키운 선우가 은재의 양 어깨를 잡아 구석진 벽 쪽으로 천천히 밀어붙였다.
족히 20센티는 넘는 신장 차이 때문인지, 그가 더욱 거대하게 느껴진 은재는 남자를 올려다보며 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
“알겠으니까, 일단 이 문 좀 열어봐.”
“기다려, 그럼. 나 볼일 다― 볼 때까지.”
“하, 이 새끼가.”
쾅! 결국 화를 못 이긴 그들의 발길질이 시작되었다. 힘없는 문이 그 힘에 낭창거렸다.
“문 안 열어?”
또다시 쾅쾅!
“죽고 싶냐, 너?”
선우는 두려움에 떨고 있는 은재의 귓가에 천천히 입술을 내렸다.
“아무 일도 없을 거예요.”
“…….”
“절대로 나오지 말아요, 여기 있어.”
은재에게만 들릴 만큼 낮게 속삭이자, 그녀는 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
망설임 없이 주머니에서 휴대폰을 꺼낸 선우가 어딘가에 전화를 걸었다.
“윤선우입니다. CS(흉부외과) 교수실 앞, 남자 화장실로 경호원 세 분만 보내주시겠습니까? 급하니까, 되도록 빨리 부탁합니다.”
“하, 이 새끼 봐라.”
쾅쾅쾅. 커다란 소리를 내며 거칠게 걷어차이는 문은 어느새 안쪽으로 조금씩 휘기 시작했다.
걸쇠는 힘이 없어 걷어차이는 족족 조금씩 밀렸고, 남자는 그 걸쇠를 있는 힘껏 꽉 쥐어 잡았다.
은재는 그런 남자를 걱정스레 바라보았다. 그 시선이 느껴졌는지, 남자는 미소를 가득 머금은 채 은재를 바라보며 속삭였다.
“왜요. 히어로처럼 때려눕혀 줄 거라고 생각했어요? 나 싸움 같은 거 못 하는데.”
은재는 아니라는 듯 고개를 내저었다.
“그러니까 큰 기대는 말라고요, 이렇게밖에 못 해줄 것 같으니까.”
“…….”
“그래도 지켜는 드릴게, 약속했잖아요.”
밖이 워낙 소란스러웠던지라, 둘의 대화는 밖으로 흘러나가지 않았다. 걸쇠를 쥐어 잡은 선우의 손 마디마디가 점점 하얗게 질려갔다.
“되게 오래 걸리네.”
급하다고 그렇게 말했건만.
아직은 여유로웠는지, 왼손에 찬 손목시계를 내려다보며 선우가 혀를 끌끌 찼다.
처음에는 한 명이 걷어차더니, 이젠 두세 명이 한꺼번에 걷어차는 모양이었다. 조금 더 빠르고 강하게 화장실 문이 흔들리기 시작했다.
선우는 슬쩍 여자를 바라보았다. 이렇게 버티는 것도 이젠 역부족이었다.
그렇다고 자신만 믿고 기다리는 저 가녀린 여성에게 함께 잡아달라 말도 못 하겠고, 아마 별 도움도 안 될 것 같고.
난감하네.
그러게 믿으란 소리는 왜 괜히 해가지고.
후회를 곱씹던 선우는 그들의 발이 문과 맞부딪히는 소리에 귀를 기울였다.
규칙적인 리듬을 읽던 선우는 불시에 문을 확 열었다. 문을 차려던 남자 하나가 화장실 안으로 고꾸라지며 변기에 머리를 박았다.
“으악!”
남자의 소리에 놀라 소리치려던 여자가 제 입을 간신히 틀어막는 모습이 보였다.
변기에 머리를 박은 남자는 그 충격으로 변기를 안고 쓰러졌다.
이윽고 앞에 서 있던 두 명의 남자 중 한 명이 달려들자, 선우는 열린 문틀을 지지대 삼아 남자의 명치를 구둣발로 힘껏 밀어 차버렸다.
정확히 명치를 얻어맞은 그 남자는 ‘억!’ 소리를 내며 뒤로 나뒹굴었다.
“흉부외과의사 앞에서 명치를 내어주네, 겁도 없이.”
마지막 남은 남자는 딱 보기에도 제일 윗선인 것 같았다.
꽤 건장한 체격을 가진 남자가 욕지거리를 내뱉으며 위협적으로 다가오는 순간,
“여기서 이러시면 안 됩니다!”
때마침 나타난 경호원들에게 붙잡힌 남자는 별 힘을 써보지 못하고 허우적거렸다. 남자보다 더 건장한 체격을 가진 경호원들이었다.
그사이 선우는 변기에 머리를 박고 쓰러진 남자에게 조금이라도 닿을까 과하게 몸조심하며 게걸음으로 빠져나왔다.
“네가 덩칫값 제일 못 했다.”
그 덕에 위기는 모면한 것 같다만.
조용히 시선을 내려 손목에 채워진 시계로 시간을 확인하던 선우가 미간을 잔뜩 좁혔다. 유일하게 손을 놓고 있는 경호원을 향해 날카롭게 물었다.
“연락드린 지 7분이나 지났네요, 제가 급하다고 말씀드리지 않았습니까?”
경호원은 선우의 말에 안절부절못했다.
이 병원에서 윤선우는 뜨거운 감자다.
그를 모르는 사람은 웬만해선 없을 정도로 지독하고 집요한 독사.
거기에 무적의 이름을 덧붙이자면, 병원장 장손. 더 이상의 설명은 필요하지 않았다.
“그게, 1층에서도 소란이 있었습니다. 아무래도 일행이 아닐까…….”
“인력 부족이다?”
“죄송합니다, 교수님.”
덩치 좋은 경호원 하나가 쉽게 제압한 남자는 고래고래 소리를 지르고, 선우의 구둣발에 명치를 채인 남자는 숨을 헐떡이며 다른 경호원에게 잡혀 있었다.
그 광경을 지켜보던 선우는 눈을 질끈 감으며 뒤돌아섰다.
“명심하세요, 매뉴얼은 5분입니다.”
고개를 떨군 채, 질책을 한 몸에 받고 있던 경호원을 향해 선우가 다시 몸을 틀었다.
“일단 저것들부터 좀 치웁시다, 시끄러워 죽겠네.”
“네.”
그는 인상을 찡그리며 귀에 검지를 꽂았다.
“신원 파악 꼭 해두시고, 연락처 받아두세요. 경찰 조사가 필요할 수도 있습니다.”
“네.”
“아, 참. 증거사진도 남겨두세요. 소중한 화장실 문짝 하나가 부서졌으니 청구해야죠.”
내 최애 자리였는데, 쯧.
나지막이 읊조리니 선우의 말이 끝나기 무섭게 휴대폰을 꺼낸 경호원이 여러 장의 사진을 연이어 찍었다.
선우가 변기에 머리를 박고 쓰러진 남자를 치우라 종용하자, 경호원이 뒤늦게 그를 끌어냈다.
금방이라도 고개를 빼꼼 내밀 줄 알았던 여자가 왠지 조용하다. 선우는 멀리서 화장실 칸 안을 들여다보았다.
몸체가 워낙 여려서인지 조금 열린 문 사이로 여자의 모습은 보이지 않았다.
설마, 나오지 말라고 했다고 아직도 저 안에 있는 거야?
선우는 눈썹 근처를 긁어내렸다.
“이제 나와도 돼요.”
그제야 벽에 조용히 붙어 있던 여자가 긴 숨을 내쉬며 화장실 칸에서 걸어 나왔다.
남자 화장실에서, 더하자면 조금 전 윤 교수가 있던 좁다란 칸에서 자그마한 여자가 걸어 나오니, 경호원이 흠칫 놀라며 선우를 올려다보았다.
저 눈빛이 무엇을 뜻하는지 알고 있다.
선우는 미간을 좁히며 경호원에게 경고하듯 말했다.
“뭘 생각하든 아닙니다.”
“예…….”
경호원은 짧은 대답 후, 이내 못 본 척 고개를 돌리며 쓰러진 남자를 손쉽게 끌어당겨 화장실을 나섰다.
***
은재는 쭈뼛거리며 남자의 옆에 적당한 간격을 유지한 채 섰다.
남자는 그들이 나가자마자 입고 있던 가운을 벗어 널따란 제 어깨에 걸쳤다.
둥근 모양의 오닉스가 박힌 커프스 링크를 빠르게 풀어내고 팔꿈치까지 셔츠를 올린 남자는 비정상적으로 손을 박박 문질러 닦았다.
은재는 거울을 통해 손을 씻는 남자를 멀리서 바라보고 있었다.
아까는 워낙 경황이 없어서 몰랐는데, 남자의 이목구비를 이루고 있는 매끄러운 선이 참 예쁘다는 생각을 했다.
잘생겼네.
“말을 되게 잘 듣는 편인가 봐요?”
손을 씻으며 거울 속 자신을 올려다보는 남자와 눈이 마주치자, 잠시 멈칫했던 은재가 그에게 다가가 정중하게 꾸벅 인사를 했다.
“오늘은 정말 감사했습니다.”
은재의 인사가 끝나기도 전에 물기가 잔뜩 묻은 그의 휴대폰이 눈앞까지 밀려왔다.
“번호 입력해요.”
“네? 제 번호요?”
“그럼 누구 번호 주려고?”
휴대폰을 건네고 다시 손 씻기에 열중하던 남자는 돌아보지 않았다.
여전히 거울에 비친 은재에게 묻고 고개를 숙여 다시 손을 씻을 뿐이었다.
짧은 순간 비스듬히 올라서는 남자의 입꼬리를 캐치한 은재는 온몸에 소름이 돋았다.
“내가 당신 목숨 구해준 거 맞죠?”
남자는 페이퍼타월로 닦아낸 손을 자신의 블랙 팬츠 주머니에 찔러 넣었다. 자그마한 휴대용 손 세정제가 딸려 나왔다.
그것을 손바닥에 듬뿍 짜내어 손을 비비고는, 의료용 글러브를 양손에 끼웠다.
잠시 은재를 바라보던 남자가 무언가를 달라는 듯이 손을 내밀었다.
“휴대폰 주셔야지.”
아.
소리 대신 입모양으로 대답한 은재가 그에게 자신의 번호를 입력한 휴대폰을 건넸다.
휴대폰을 건네받은 남자가 삐딱하게 고개를 세운 채 미소 지었다.
“그거 알아요? 내 휴대폰 만진 사람 당신이 처음인 거.”
이 사람은 별게 다 처음이네.
영화나 드라마에서 보면 ‘나한테 이렇게 한 여자는 네가 처음이야!’ 하면서 남자 주인공이 다짜고짜 키스를…….
아, 지금 내가 무슨 생각을 한 거야.
은재는 잠시 시공간을 벗어났던 쓸데없는 생각을 갈무리하며 조용히 입술을 말아 물었다.
남자는 자신의 어깨에 걸쳐 있던 하얀색 가운에 팔을 꿰어 넣었다.
가운의 왼쪽 가슴에 푸른색으로 새겨진 자수가 눈에 띄었다.
―연림병원 흉부외과 윤선우.
아, 의사선생님이시구나.
속으로 그 이름을 되뇌며 새겨진 자수를 빤히 들여다보고 있는데, 그 자수가 점점점 커지더니 눈앞까지 다가왔다.
잔잔한 미소를 입에 머금은 채, 은재의 어깨 위로 입술을 내린 그가 속삭였다.
“고맙다고 말로만 하지 말고―”
“…….”
“꼭 갚는 거예요, 은혜.”
***
수백은 호가하는 명품 블랙 슈트를 입은 남자가 다리를 꼰 채 고아하게 앉아 있다.
커피 잔을 들고 있는 흔해빠진 모습은 흡사 화보와도 같았고, 그곳을 지나치는 뭇 여성들의 시선은 끊임없이 그에게로 향했다.
선우는 그 시선을 하나도 알아채지 못했다. 늘 있는 일이라 무감하기도 했고, 혼자만의 생각에 심취해 하염없이 창밖만 바라보고 있었기 때문이기도 했다.
일주일 전.
은혜를 갚겠다며 여자가 넘겨주고 간 번호가 없는 번호란다.
“나 참, 어이가 없어서.”
갚겠다며, 은혜?
그래 놓고 번호를 엉터리로 적고 도망가?
곱씹을수록 어이가 없고 열불이 터져서, 입술 근처까지 왔던 잔을 다시 소서에 거칠게 내려놓았다.
이제야 일이 조금 진행될 줄 알았는데 또다시 제자리다.
이름도 몰라, 번호도 몰라.
쫓기는 신세인 여자를 어디서 어떻게 찾는단 말인가.
번호를 저장하랬더니, 이름 란엔 고맙습니다. 전화번호는 없는 번호.
그래, 확인 안 한 내 잘못이지.
이마를 짚은 채, 그날의 일을 곱씹던 선우의 앞에 맞선 상대가 도착했다.
그 여자를 오매불망 찾으러 다니는 것보다 조금 더 효율적인 방법을 선택한 셈이었다.
선우는 몸을 길게 세워 그녀를 반갑게 맞이했다. 입꼬리를 억지로 끌어올려 가며 최대한 밝은 표정을 지으려 애썼다.
제발 이번이 마지막이길.
“윤선우입니다.”
제발 운명의 여자가 나타나 주길.
“한예리입니다.”
선우가 먼저 내민 손길에 부끄러운 듯 예리가 그의 악수에 응했다. 순간 미세하게 선우의 미간이 일그러졌으나, 예리는 알아채지 못했다.
혹시나 했는데, 역시나였다.
어쩌면 닿아도 아무렇지 않은 여자가 운명처럼 나타나지 않을까. 그렇게 기다리길 오늘로써 스물다섯 번째.
이 맞선도 곧 말아먹을 예정.
“저, 잠깐 화장실 좀.”
웃으며 뒤돌아선 선우의 입가가 서늘하게 굳었다. 잇새로 진득한 한숨이 잔잔한 허공을 갈랐다.
***
맞선을 보기 좋게 말아먹고 엘리베이터 앞에 서 있는 선우의 표정은 심각했다.
엘리베이터 문이 열렸는데도 아래턱을 매만지며 곰곰이 생각에 빠진 선우는 문이 열렸다는 걸 인식하지 못했는지 엘리베이터에 탑승하지 못했다.
그사이 열렸던 문이 아무도 태우지 않은 채 닫혔다.
어떻게 찾아야 잘 찾았다고 소문이 날까.
구두 앞굽을 들었다 놨다 하며, 무엇이라도 떠올리라는 듯이 대리석 바닥을 탁탁탁 쳐댔다.
막막하기만 하던 그때, 선우의 구두가 움직임을 멈췄다.
“내가 왜 그 생각을 못 했지?”
문득 화장실에서 소란을 피웠던 사채업자들이 떠올랐다.
선우는 재킷 주머니에 넣어두었던 휴대폰을 꺼내 들어 어디론가 전화를 걸었다.
“윤선우입니다. 일주일 전에 화장실에서 소란 피웠던 남자들 말입니다. 연락처 남겨놓은 거 있습니까?”
[네, 교수님, 있을 겁니다. 찾아보고 바로 연락드리겠습니다.]
급히 전화를 끊은 선우는 하강 버튼을 두세 번 빠르게 눌렀다.
아무래도 병원으로 직접 가봐야겠다.
엘리베이터에서 막 내리려던 찰나였다. 문 앞에 여자가 시야에 들어오자, 혹시라도 손이 닿을세라 주머니에 손을 찔러 넣었다.
그렇게 잠시 마주친 여자를 비스듬히 비켜서는데, 별안간 그 여자가 뒤돌아 알은체를 했다.
“윤선우!”
습관적으로 그의 소맷자락을 잡을 뻔했던 그녀는 허공으로 뻗었던 손을 간신히 말아 쥐었다.
돌아선 선우가 의아하다는 듯이 여자를 바라보았다.
“주혜지?”
“아, 너 오늘 오후 진료였지?”
“어.”
선우는 그제야 제 앞에 선 혜지의 모습을 훑어보았다.
하늘하늘한 민트색 시폰 원피스에 구불구불 웨이브 진 머리가 길게 내려뜨려져 있었고, 오랜 시간 공들인 듯한 화사한 얼굴이 새삼 낯설었다.
못 알아볼 뻔했다, 아니, 못 알아봤지.
선우는 다시 주차장 쪽으로 발걸음을 옮기며 혜지에게 인사를 건넸다.
“간다, 병원에서 봐.”
선우가 뒤돌아서자, 혜지가 그를 다급히 불러 세웠다.
“윤선우, 바빠?”
“왜?”
“차 한 잔 마실래?”
　
***
둘은 북적거리는 카페 안에서 마주 보고 앉아 있었다.
혜지는 푸른빛 허브티가 담긴 찻잔을 두 손으로 움켜잡고 한 모금 들이켰다. 향긋한 허브 향이 입안을 가득 채웠다.
맞은편에 앉아 멍하니 창밖만 바라보고 있는 선우를 지그시 바라보다, 혜지가 먼저 입술을 떼었다.
“이 허브티 이름 예쁘지 않아?”
“미드나잇블루?”
“응. 뭐랄까, 되게 향기로워.”
“여기 대표가 유일하게 직접 블렌딩하는 허브티인데, 자리를 비웠었는지 계속 단종 상태였거든. 그거 마시다 보면 다른 카페 허브티 못 마신다.”
슬쩍 입꼬리를 들어 올린 선우가 향을 음미하듯 티를 들이켰다.
“또 선, 본 거야?”
“어. 보기 좋게 말아먹었고.”
말아먹었다는데 왜 웃음이 나는 걸까.
하마터면 입꼬리까지 들릴 뻔한 혜지는 억지로 뜨거운 차를 들이켜며 드러난 표정을 감춰보려 애썼다.
“도대체 뭘 보길래 그래?”
“만질 수 있는 여자.”
“풉.”
예상을 뒤엎은 그의 말에, 혜지는 들이켰던 차가 입 밖으로 튀어나올 뻔한 걸 간신히 손바닥으로 틀어막았다.
“아, 미안.”
튀었으면 벌써 쫓아내고도 남을 놈이었다.
“혹시 너……. 그쪽 취향이 좀 독특해? 막 그 일반인이 감당하기 힘들 정도야?”
“너는 나를 10년이나 봐놓고.”
“10년 보면 내가 그런 것도 알아야 해? 그리고 13년이야.”
선우는 어째서인지 얼굴이 불그스름해진 혜지를 바라보다, 주머니에 손을 찔러 넣어 꺼낸 손 세정제를 손에 듬뿍 짜냈다.
“알잖아, 내 고질병.”
그러고는 손바닥을 마찰시키며 눈썹을 들썩거렸다.
“아. 그거.”
“어, 그거.”
잠시 잊고 있었다. 그가 남의 손이 닿는 것을 극도로 싫어한다는 것을.
그는 평소에도 손이 닿을까 장갑을 끼거나 주머니에 손을 넣고 다녔다.
선우의 속사정을 잘 모르는 남들이 보기에는 외모, 재력. 하물며 의사로서의 능력까지 모두 갖춘 남자가 콧대 높게 구는 것처럼 보이기도 했다.
혜지는 고개를 내려 찻잔을 만지고 있는 자신의 손을 내려다보았다. 갑자기 자신의 손이 더럽게 느껴지자 손을 꽉 말아 쥐었다.
그가 닿지 못하는 건, 제 손도 마찬가지였다. 다시 혜지의 시선이 그의 기다랗게 잘 뻗은 손가락으로 향했다.
그 손을 만질 수 있는 여자를 찾는다는 거지? 그게 내가 될 수는 없는 걸까.
“그래가지고 결혼은 어떻게 하려고?”
“노력이라도 해보려고.”
“그게 노력한다고 돼?”
“안 될 건 뭐야.”
대답 없이 차를 들이켜는 선우에게 혜지가 답답하다는 듯, 앞머리를 쓸어 올리고는 단도직입적으로 물었다.
“그렇게까지 결혼하려는 이유가 뭔데?”
“병원.”
조금 전까지 열을 올리며 연설할 기세였던 혜지의 사기가 순식간에 식는 모습을 보니, 선우의 입안이 왜인지 모르게 썼다.
“아…… 이사장님께서 초강수를 두셨구나.”
그래, 네가 생각해도 내 처지가 참 딱하지?
별 대꾸를 하지 못한 선우는 씁쓸한 표정을 감추며 허브티를 들이켰다.
“스킨십에 관한 조항을 만들면 되잖아.”
“오늘까지 말아먹은 맞선이 스물다섯 번째야. 시도 안 해봤을 것 같아?”
“싫대?”
“너 눈으로 욕하는 거 본 적 없지.”
선우의 말을 듣고 웃음을 참지 못한 혜지가 한참을 웃다, 새어 나온 눈물을 검지로 쓱 훑으며 말을 이었다.
“하긴…… 그런데 이사장님도 아시잖아. 너 맨손으로 스킨십 못 하는 거.”
“의사 생활도 잘 하고 있고, 그런 걸로는 할아버지 앞에서 핑곗거리도 안 된다.”
“결혼 생활을 장갑 끼고 할 것도 아니고…….”
혜지에 말에 쓰게 웃으며 선우가 의자 등받이에 느른히 기대었다.
“알잖아, 우리 할아버지 눈치 빠른 거. 할아버지 눈에는 진짜 부부처럼 보여야 해. 다정한 남편은 아니더라도 노력은 하고 싶단 소리야.”
이왕 해야 하는 결혼이라면, 남들이 하는 것만큼은 못 해도 비슷하게는 하고 싶었다. 그러려면 최소한 손이라도 잡을 수 있는 여자였으면 했다.
그렇다면, 욕심인가.
그 여자라면 이 모든 게 가능해질지도 모르는데.
종일 머릿속에서 떠나지 않는 여자 때문인지 선우의 미간이 좁아졌다.
그의 말을 가만히 듣고 있던 혜지의 눈이 커다래졌다.
“진짜 부부가 되고 싶단 소리야?”
“병원 때문에 급하게 하는 결혼은 맞는데, 그렇다고 쇼윈도 행세까진 하고 싶지 않다는 …….”
선우는 뒷말을 흐릿하게 흘리며 제 귓불을 만지작거렸다. 그러곤 무언가가 생각났다는 듯 혜지를 향해 무심히 질문을 툭 던졌다.
“그나저나 너 올라가려던 거 아니었어?”
“응. 보기 좋게 말아먹었고.”
“맞선?”
혜지가 대답 없이 차를 들이켜며 긍정의 눈썹을 꿈틀거렸다.
“그래서 옷차림이.”
“왜, 내 옷차림이 어때서? 너무 예뻐서 놀랐어?”
찻잔을 들고 있던 선우가 혜지의 옷차림을 쓱 훑었다.
“객관적으로 말해줘?”
“눈으로 욕하는 거 또 보고 싶냐?”
“너나, 나나.”
줄곧 표정 없던 선우의 입가에 피식. 웃음이 번졌다.
그런 선우를 물끄러미 바라보던 혜지가 무슨 말을 하려는 듯이 입술을 짓씹었다.
그러고는 충동적으로 말을 내뱉고 말았다.
“선우야, 그 결혼, 나랑 할래?”
타이밍 좋게 선우의 휴대폰 벨소리가 혜지의 말과 겹쳐 울렸다.
기다렸던 전화였는지 선우가 ‘잠깐만’이라고 말하며 혜지의 눈앞으로 손바닥을 내보였다.
“찾았습니까? 아, 아닙니다. 제가 지금 병원으로 가겠습니다. 네. 이따 뵙겠습니다.”
다소 충동적으로 뱉었던 말이라, 혜지도 그가 들었으면 어떡하나 사실 조금 초조했다.
무감하게 슈트 재킷 주머니에 휴대폰을 찔러 넣으며 선우가 물었다.
“아까 뭐라고 했어?”
아무렇지 않게 행동하는 것을 보아하니, 조금 전 자신이 한 말은 듣지 못한 것 같았다. 이걸 다행이라고 해야 할지.
“아니야.”
그는 망설임 없이 테이블에 있던 지갑과 차 키를 움켜쥐며 일어섰다.
“주 선생. 나 가봐야겠다. 병원으로 갈 건데, 같은 방향이면 데려다주고.”
혜지가 고개를 가로젓자, 선우가 알겠다는 듯 끄덕였다.
미련 없이 돌아선 그의 뒷모습을 바라보던 혜지는 오늘따라 더욱 씁쓸해진 허브티를 입안에서 꾹 삼켰다.
“나쁜 놈, 한 번은 더 물어봐 주지.”
　
***
올라오는 길에 건네받은 명함을 들고 교수실 안으로 들어섰다.
소파에 몸을 길게 눕혀 연락처가 담긴 종이를 뚫어져라 쳐다보았다.
“뭐라고 물어보지?”
그 여자 이름이 뭐냐고? 연락처 아냐고?
아님, 어디 사는지 아냐고?
그게 왜 필요하냐고 물으면? 난 뭐라고 대답해야 해?
끊임없이 떠오르는 퀘스천 마크에 머릿속이 혼잡해졌다.
“퍽이나 가르쳐 주겠다.”
애들을 둘이나 그렇게 만들어놨는데, 보복이나 안 당하면 다행이게.
머리를 짚으며 잠시 상념에 빠져 있던 그의 잡생각을 끊어내듯 문을 두드리는 소리가 들렸다.
선우는 눈썹 뼈를 지그시 누르며 뉘었던 몸을 일으켰다.
“네.”
“교수님 계셨네요? 전화를 안 받으셔서 메모라도 남겨두려고 왔어요.”
“조금 전에 들어왔습니다. 들어오세요.”
피곤이 잔뜩 묻은 목소리였다.
선우의 허락이 떨어지자, 수간호사가 문을 열고 들어왔다.
“어떤 여성분께 전화가 왔는데요. 교수님께 꼭 전달해 달라고 재차 얘길 하셔서.”
“누군데요?”
“지은재 님이라고 합니다.”
선우는 작게 숨을 흩트렸다.
“그런 사람 모릅니다.”
“네. 알겠습니다. 그렇게 전달하겠습니다.”
수간호사가 웃으며 돌아섰다.
문이 닫히고, 선우는 왠지 낯설지 않은 이름을 머릿속으로 두세 번 곱씹으며 다시 소파에 몸을 기대었다.
지은재? 어디서 들어본 이름 같은데?
환자 이름인가.
지은재, 지은재.
소파에 느른히 기대 있던 선우의 몸이 활어처럼 발딱 튀어 올랐다.
“지은재?”
순식간에 교수실 문을 열고 나간 선우가 몇 발자국 멀어지지 않은 수간호사를 향해 소리쳤다.
“수간호사님, 잠깐만요! 이름이 뭐라고요?”
***
S커피, 가장 구석진 자리.
날개 뼈 밑까지 늘어진 긴 생머리 위로 검은색 모자를 푹 눌러쓴 은재는 어깨를 움츠린 채 주위를 경계하는 일을 잊지 않았다.
은재의 해명 이후 둘 사이엔 한참 동안 무거운 침묵의 공기가 흘렀다.
웬만한 여자보다 예쁘게 쭉 뻗은 그의 손가락 사이에 끼워진 스마트키가 ‘톡톡톡’ 규칙적으로 테이블과 맞물리는 소리 외엔 아무런 대화도 오가지 않았다.
무언가를 생각하는 듯, 다른 한 손은 그의 턱을 지탱하고 있었다.
뭔 놈의 의사가 저리 잘생겼어.
현실감 없이.
그때는 워낙 정신이 없어서 자세하게 보지 못했던 그의 외모가, 흥미롭게 반짝거리는 은재의 눈동자 속으로 빠르게 스며들었다.
거두고 싶어도 자꾸 끌리듯 그에게로 눈길이 향했다.
눈꺼풀에 닿을 듯 말 듯한 길이의 앞머리, 그 옆으로 슬쩍 드러난 반듯한 이마와 이어지는 콧대가 매우 잘 빚어진 조각상과도 같았다.
결점 하나 없을 것 같은 매끈하고 하얀 피부, 그리고 석류를 한입 베어 문 듯한 촉촉하고 혈기 있는 입술까지.
쓸데없이 눈길을 끌고 난리네.
잠시 감상에 젖은 사이, 테이블에 부딪히며 멈춘 스마트키 소리에 은재는 제 생각을 들키기라도 한 것처럼 화들짝 놀라 몸이 굳어버렸다.
은재는 애써 놀라지 않은 척 감정을 숨기며 제 앞에 놓인 아이스커피의 스트로를 잡고 음료를 쭉 들이켰다.
빤히 바라보던 자신의 시선을 느끼기라도 한 걸까. 굳게 닫혔던 그의 입술이 천천히 열렸다.
“요금을 못 내서 휴대폰이 해지됐다?”
“네.”
괜히 전화했나. 흡사 호랑이 굴에 제 발로 기어들어 온 토끼 같았다.
그가 질문을 해올 때마다 죄지은 듯 자꾸 어깨가 움츠러들었다.
피치 못할 사정이 생겨서 그랬던 건데, 그건 내 잘못이 아닌데, 그래서 솔직하게 다 이야기했는데!
다소 억울한 표정으로 맞은편에 앉아 있는 은재를, 선우는 오해가 깊어 보이는 냉랭한 눈빛으로 일관하며 주시했다.
“그래서 연락이 안 됐고, 못 했고.”
“네.”
은재의 단답에 줄곧 반듯했던 그의 눈썹이 크게 꿈틀거렸다. 못 믿겠다는 듯 그의 얼굴에 비소가 스쳤다.
“그걸 나보고 믿으란 말입니까? 하필 그때 맞춰서 딱?”
그러게요. 하필이면 그때 딱.
진짜 몰랐다. 당분간 착신이 되지 않는 정도로만 알았지, 해지가 되었을 줄은.
도망 다니는 것에는 일가견이 있었던 터라, 신출귀몰하며 거처를 옮기는 은재에게 사채업자들은 벌써 몇 주째 휘둘리는 중이었다.
잡을 만하면 놓치고, 눈앞에서 놓치고, 그러다 보니 그들은 약이 오를 대로 올라 있었다. 근래 들어 나갔다 하면 그들과 마주치는 일이 잦아지자, 외출을 자제하는 중이었다.
그래서 요금을 내지 못했다고 처음 본, 아니, 이제 막 두 번 본 이 사람에게 그렇게까지 구구절절 설명하고 싶지는 않았다. 그럴 필요도 없었고.
그나저나, 지금 내가 이렇게 카페에 앉아서 한가로이 커피나 마실 게 아닌데.
은재는 다시 제 상황을 인지하며 주변을 두리번거리고는 모자를 더욱 푹 눌러쓰며 자세와 목소리를 낮췄다.
“못 믿으시겠으면 직접 확인해 보세요. 확인시켜 드릴게요.”
한 치의 거짓도 없다는 듯이 천진하게 마주해 오는 저 말간 눈동자를 믿어야 하는 건지, 말아야 하는 건지.
헷갈리기 시작한 선우는 허공에 숨을 늘어뜨리며 말없이 찻잔을 집어 들었다.
“그때는 정말 감사했고, 은혜는 어떤 방법으로든 꼭 갚고 싶었어요. 처음부터 도망갈 생각이었으면, 굳이 이렇게까지 연락드리지 않았겠죠. 선생님 말씀대로 그냥 도망가면 되는데.”
선생님 소릴 여기서 또 듣고 있네.
선우가 마음에 들지 않는다는 듯 쯧, 혀를 찼다.
일주일 전.
수화기 너머로 들려온 이 여자의 음성에 심장이 미친 듯이 뛰었다. 이유는 알 수 없었다.
있는 곳으로 가겠다, 당장이라도 갈 기세였던 선우와는 달리, 그녀는 일주일을 더 기다리게 하며 선우를 애태웠다.
갑자기 나타나서 멋대로 내 몸에 손을 대고, 엉터리 번호를 주고 사라진 것도 모자라 이렇게 마주하던 날까지 내 머릿속을 잔뜩 휘저어놓고 딱히 내놓은 변명이란 게,
내가 2주 동안 겪은 것에 비하면 비교도 안 될 만큼 너무도 하찮아서, 어이가 없어서, 그래서 흥분해 날뛰는 심장임이 분명했다.
“도망갔으면, 나는 가만히 있고?”
“제가 숨바꼭질에는 일가견이 있어서요.”
“나도 술래에는 소질 있는데.”
차를 마시던 선우가 은재의 말에 눈을 치뜨자, 은재는 조용히 다시 제 커피로 시선을 떨어뜨렸다.
“나도 목숨 걸고 당신 구한 거야.”
그렇다고 무슨 목숨까지야……. 뭐, 긴박한 상황이긴 했지.
“알아요……. 그래서 갚겠다고 했잖아요.”
“그렇게 도망갔으면, 그 사채업자들보다 내가 먼저 당신 찾아냈을걸?”
아.
짧게 탄식한 은재의 머릿속이 울렸다.
그제야 깨달았다. 잘못 걸렸구나, 이 사람은 사채업자들보다 더하면 더했지, 덜하진 않겠구나. 덫을 피하려다 대형 그물에 걸렸구나. 이미 늦어버렸구나.
말을 잇는 은재의 목소리가 가늘게 떨렸다.
“그, 그래서 연락했잖아요.”
“그 연락하는 데 일주일이나 걸렸고.”
은재는 남자의 시니컬한 표정을 보며 멋쩍은 듯 뒷덜미를 긁어내렸다.
“제가 조금 바빴습니다.”
“와우.”
영혼 없는 리액션 후, 잠시 은재를 빤히 바라보던 선우가 테이블 위에 팔짱을 끼워 올렸다. 상체를 은재 쪽으로 바짝 붙이며 그가 물었다.
“그렇다 치고, 설마 사채 썼어요? 얼마나? 그거 잘못 쓰면 인생 골로 갑니다.”
다그치는 건지, 걱정해 주는 건지 둘 중에 하나만 하지.
속사포로 쏟아지는 남자의 말을 들으며 은재는 그런 생각을 했다.
“제가 빌린 건 아니고―”
“아버지? 어머니? 아님, 형제?”
은혜 갚겠다고 했지, 호구조사에 응하겠다고 한 적은 없는데?
“형제 없고요, 아버지요.”
이상하게 그가 묻는 말에 곧이곧대로 대답하고 있는 제 자신이 퍽 우스웠다.
“그 병원에 저희 어머니가 계세요. 병원비 계산하러 들렀다가 일이 그렇게 된 거고요.”
굳이 하지 않아도 될 말들까지 곁들어가며.
“그 빚이 정확히 얼마예요?”
“정확하지는 않은데…….”
정확한 금액이 적힌 서류를 한 번도 보지 못했다.
한 달 전, 갑자기 들이닥친 사채업자들이 집 안을 쑥대밭으로 만들어놓았다.
너희 아버지가 도박을 하다 우리에게 돈을 빌리고 도망갔으니 너희들이 갚으라며.
“아버지께서 20년 전쯤 5천만 원을 빌리셨다는 것만 알고 있어요.”
끼워 올렸던 팔짱을 풀며 찻잔을 쥔 그는 의자에 느른히 기대며 혼잣말처럼 나지막이 읊조렸다.
“벌써 몇 천 뛰었겠네.”
은재는 남자의 말에 자신의 커피를 쭉 들이켜며 무감하게 말했다.
“2억……이라던데요?”
그렇게 커다란 돈은 보지도, 만져보지도 못해서, 너무 현실적이지가 않아서. 그래서 무감한 것뿐이었다.
“2억? 순 날강도 새끼들이네.”
다시 테이블 위로 올라온 그의 손가락이 이제는 피아노 치듯 움직이기 시작했다.
“그럼 이제 어떻게 해야 해?”
“뭘요?”
근데, 아까부터 왜 계속 반말이야.
나이 차이도 얼마 안 나 보이는구만.
“당신이랑 지속적으로, 안정적으로 연락을 하려면 어떻게 해야 하냐고.”
은재를 향하던 그의 시선이 점점 아래로 향하더니, 그녀의 손에 들린 휴대폰을 향해 턱을 까닥였다.
“그걸 살려야 하나?”
“아마도요?”
은재의 말이 떨어지기도 전에, 테이블에 널브러져 있던 소지품들이 그의 손안으로 쓸려 들어갔다.
커다랗게 몸을 세운 그가 은재를 내려다보며 출구 쪽으로 몸을 틀었다.
“일어나요, 그럼. 살리러 가게.”
　
***
W호텔 라운지.
살면서 이렇게 높은 곳에 올라와 본 적이 있었던가.
흡사 하늘 끝에 닿아 있는 것만 같던 빌딩 안에 이렇게 들어와 앉아 있다는 것이 도무지 믿기지 않았다.
게다가 이렇게 근사한 레스토랑이라니.
그보다 더 믿기지 않는 것이 있었으니. 자신의 손에 쥐어진 최신형 휴대폰이었다.
체납된 요금을 납부했지만, 이미 해지되어 버린 휴대폰은 살리지 못해 결국 새 번호를 받아야 했다.
전산 처리가 되길 기다리는 동안, 선우는 은재가 소중히 쥐고 있던 휴대폰을 내려다보았다. 액정에 금이 간 지 오래되어 보였다. 선우는 은재의 휴대폰을 빼앗으며 말했다.
　
“휴대폰 새 걸로 삽시다.”
“예? 아니요.”
“‘예’라는 거야, ‘아니’라는 거야.”
“아니라는 거예요.”
“휴대폰 고장 나서 전화 못 받았다고 할까 봐. 이제 그게 겁나네.”
　
새 휴대폰을 사준 것도 모자라, 이제는 비싸 보이는 호텔에서 단둘이 저녁 식사라니.
은재는 맞은편에 앉아 잘 구워진 안심스테이크를 나이프로 썰고 있는 그를 의문이 가득한 눈으로 빤히 바라보았다. 별스럽지 않은 움직임 하나조차 우아하고 고아했다.
이 사람 혹시…… 나한테 반했나?
하긴, 내가 그래도 한 미모…….
“오해는 말고, 이 호텔에서 저녁 먹는 게 루틴이니까.”
눈빛을 읽었는지, 큰 의미 부여하지 말라는 듯 은재의 잡생각을 단숨에 잘랐다.
하긴, 저렇게 잘난 사람이 나를 왜.
그럼 도대체 나한테 원하는 게 뭐야? 누가 봐도 은혜 갚는 쪽이 그쪽이라고 해도 믿겠는데.
스테이크를 적당한 크기로 썰어 입안에 넣는 그를 바라보던 은재는 고개를 돌려 레스토랑 안을 쓱 훑어보았다.
사방이 통유리로 되어 있어 어느 각도로든 눈만 돌리면 반짝거리는 야경을 볼 수가 있었다.
은재는 자신의 앞에 놓인 화려한 음식들보다, 창밖에서 은은한 불빛을 내뿜고 있는 건물들과 야경에 더욱 심취해 있었다.
턱을 괸 채 창밖을 물끄러미 바라보는 그녀가 선우의 시선에 닿았다.
여기 와서 바깥 구경하는 사람은 또 처음 봐서, 그런 은재를 보다 선우는 저도 모르게 픽 웃음이 튀어나왔다.
뭐야, 왜 웃는 거야? 미친 거야?
　
선우는 자신도 모르게 올라간 입매를 닦는 척 빠르게 갈무리했다.
그는 손가락으로 ‘딱’ 소리를 내며 명상하고 있는 은재를 깨웠다.
“지은재 씨. 구경은 나중에 하고 일단 먹어요, 식으면 맛없으니까.”
“네.”
가지런하게 스테이크를 썰던 그는 은재에게 넌지시 질문했다.
“지금 어디서 지냅니까?”
“그냥 이곳저곳…….”
왜인지는 모르겠으나, 남자는 저에게 궁금한 게 꽤 많은 모양이었다.
“잘하는 건?”
“저요?”
탄산이 뽀글뽀글 올라오는 무알코올 샴페인을 들이켜며 끄덕이는 그의 고갯짓에 은재가 잠시 생각에 빠졌다.
잘하는 거? 생각해 본 적 없는데.
그저 습득력이 좋아 뭐든 빨리 배우는 타입이긴 했어도 특출나게 무언가를 잘한다는 생각을 해본 적이 없다.
“청소? 빨래? 설거지? 뭐…….”
왜 이런 말이 툭 튀어나왔는지는 모르겠으나, 요즘 하는 일이 그것뿐이라, 지금으로서는 딱히 무언가 내세울 것이 없어서. 그래서였던 것 같다.
“집안일 전반을 잘한다는 뜻으로 받아들이면 됩니까?”
다시 샴페인을 들이켜는 남자의 입꼬리가 어딘지 모르게 승천해 있는 것 같아, 은재는 마른침이 꿀꺽 넘어갔다.
잘하는 것의 기준이 무엇인지, 남자의 기준이 어떤지 명확하지는 않다.
그래, 내가 당신 앞에서 청소하고 빨래하고 설거지하는 걸 보여줄 일이 뭐가 있겠어.
“네. 그건 왜요?”
“은혜 갚겠다면서.”
아, 나 은혜 갚으러 왔지? 까치도 아니고, 은혜 갚으러 온 건 뭐야.
은재는 한입 크기로 알맞게 썬 스테이크를 입안에 넣으며 대답했다.
“설마, 가정부 뭐, 그런 거 시키실 건 아니시죠? 저 그 정도로 전문적이진 않아요.”
“그런 걸로 목숨 값 매기기엔 하찮고.”
그는 미소를 머금은 채, 테이블 옆에 내려두었던 지갑을 열었다. 이윽고 무언가가 적힌 종이가 은재의 앞으로 쓱 밀려왔다.
“확인해 볼 게 있어요. 내일 아침 9시까지 여기로 와요.”
생소한 주소가 적힌 노란색 종이였다.
은재는 종이에 적힌 주소를 속으로 천천히 읊어보다, 다시 선우를 향해 물었다.
“여기가 어딘데요?”
“내 집.”
“네? 제가 선생님 댁에 왜 가요?”
“그놈의 선생님 소리 되게 거슬리네.”
잔뜩 미간을 좁힌 그가 불쾌한 심기를 드러내며 낮게 읊조렸다.
“내가 밖에 나와서까지 그쪽한테 선생님 소리 들어야겠어요? 막말로 내가 그쪽 선생님이었던 적도 없잖아.”
“아니, 그렇다고 왜 화를 내요?”
“화낸 거 아니야, 내 말투가 원래 그래.”
자랑이다. 알면 고칠 생각을 해야지.
은재는 차마 겉으로 내뱉지 못한 말을 속으로 내뱉고 비스듬히 그를 노려보았다.
“아무튼, 제가 왜 가야 하는데요?”
“말했잖아요, 확인해 볼 게 있다니까.”
반말과 존댓말을 묘하게 섞으며 말을 잇는 그의 속을 도무지 가늠할 수가 없었다.
꼭 포동포동하게 살찌워서 잡아먹을 것처럼 군단 말이야.
이 사람은 좋은 사람일까, 나쁜 사람일까.
나한테 원하는 게 뭘까. 아니, 원하는 게 있긴 한가?
“그냥 지금 원하는 걸 말씀하세요.”
“그건 내일 확인해 보고 얘기합시다.”
무슨 말이라도 하고는 싶은데, 말문이 막혀 입만 벙긋거리고 있으니 남자가 샴페인 잔을 기울이며 가늘게 웃었다.
“나도 궁금하네.”
한쪽 입꼬리를 들어 웃던 그가 잔에 남아 있던 샴페인을 모두 들이켰다.
“당신이 나한테 뭘 해줄 수 있을지.”
***
길게 늘어뜨려 결이 좋은 머리 위로 푹 눌러쓴 캡 모자, 상체에 딱 붙은 티, 간편하게 걸친 크롭 재킷, 그리고 탄력성 좋은 스키니진에 워커.
언제라도 도망갈 준비가 되어 있는 최적의 옷차림이었다.
블랙으로 통일되어 있는 단조로운 옷차림임에도 비율이 좋아서인지 눈에 띄었다. 블랙과 대비되는 하얀 피부가 더욱 그러했다.
은재는 제 앞에 위치한 고층건물과 종이에 적힌 주소를 번갈아 보다 한숨을 푹 내쉬었다.
“너도 참, 오란다고 홀랑 오냐?”
나름 고민에 고민을 하다 옮긴 발걸음이었다. 고민하느라 한숨도 못 잤다.
반반하게 생긴 사람들이 더 무섭다는데.
무엇보다 그녀를 더욱 불안하게 만든 건, 그의 과한 친절이었다.
새 휴대폰에, 난생처음 근사한 호텔에서 코스 요리까지 맛보게 해주었으니.
그럼에도 여기까지 온 이유는 단 하나였다.
그 사람 덕에 위기를 모면한 건 사실이었으니까. 은혜를 갚겠다고 했던 말도 흘려서 한 말이 아니었다. 모두 진심이었다.
그 사람들에게 그날 잡혔다면, 나는 지금쯤 어떻게 되었을까.
“아, 생각만 해도 끔찍하다.”
생각만으로도 진저리가 난, 은재는 격하게 도리질했다.
기사를 보내주겠다는 걸 극구 사양하고 택시비로 합의를 보았지만 버스를 탔다.
어제 그에게서 받은 5만 원짜리 지폐가 주머니 속에서 꾸깃꾸깃 만져졌다.
은재는 한눈에 봐도 값이 꽤 나가 보이는 고급 주상복합 오피스텔 앞에 한참을 서 있다, 결의에 찬 눈빛으로 오피스텔 입구로 천천히 발걸음을 옮겼다.
보안이 철저한 오피스텔은 신분증을 맡기고 방문객 등록을 해야 했다.
방문객 등록 후, 엘리베이터 앞에 서서도 그녀는 계속 망설였다. 그 와중에 이리저리 살피며 주변을 경계했다.
생각에 잠겨, 로비로 내려왔던 엘리베이터 두 대를 그냥 보냈다.
‘지은재, 네가 생각해도 처음 본, 아니, 두 번 본 남자 집에 오는 건 좀 아니지?’
잠시 생각이 끊긴 사이, 세 번째 엘리베이터의 문이 열리자 재빨리 걸음을 옮겼다.
에라, 모르겠다, 딱 그 심정이었다.
그의 집으로 향하는 31층 버튼을 누르고 깊게 심호흡 했다.
기계음만 간신히 들리는 엘리베이터 안에서도 은재의 내적 갈등은 계속되었다.
신분 철저한데 뭘 걱정해.
“연림병원 외과 선생님이잖아.”
아니야. 지금이라도 그냥 돌아갈까.
“집에서 뭘 확인하겠다는 거야?”
그래, 그런 꽉 막힌 공간에서!
“변태 같은 자식.”
일단 오늘 약속은 취소하고 나중에 다시 밖에서 이야기하자고 해야 할 것 같았다.
눌렀던 버튼을 재빨리 지우고 1층 버튼을 눌렀다. 그러나 엘리베이터는 멈추지 않고 계속 올라갔다.
재킷 주머니에서 휴대폰을 꺼낸 은재가 그에게 보낼 문자메시지를 작성하는 사이, 하염없이 올라가던 엘리베이터는 결국 이 건물의 탑 층이자 그가 살고 있는 31층에 도달했다.
내릴 생각이 없었던 은재는 오른손으로 그에게 전송할 문자를 작성하며, 문 닫힘 버튼을 향해 왼손을 뻗었다.
그때였다.
문이 닫히기도 전에 커다란 손이 엘리베이터의 문을 막아섰다.
누가 타려나 싶었던 은재는 그 손을 따라 천천히 시선을 옮겼다.
그 끝에 닿은 남자의 얼굴을 확인한 은재는 놀라 까무러칠 뻔했다.
화이트 드레스 셔츠, 블랙 슬랙스 차림의 남자가 냉랭한 미소를 지으며 문을 가로막고 서 있었다.
　
“아! 깜짝이야! 놀랐잖아요!”
“안 내려? 어디 가려고?”
화들짝 놀란 은재가 엘리베이터 구석으로 뒷걸음질 쳤다.
“하도 안 올라오길래, 그새 또 마음이 바뀌어서 도망갔나 했지.”
“…….”
“지은재 씨 특기잖아.”
엘리베이터 구석에 붙은 채, 망부석처럼 서 있는 은재에게 선우가 손짓했다.
“일단 내려요, 입주민들한테까지 민폐 끼치지 말고.”
안에서 눈만 끔뻑이던 은재는 그제야 짧게 대답하고 엘리베이터에서 빠져나왔다.
복도에는 블루 계열의 카펫이 깔려 있어서 그런지 발에 닿는 느낌이 매우 폭신했다.
엘리베이터 문이 닫히고, 어둑한 사위 속에 숨 막히는 적막이 흘렀다.
한쪽 다리에 힘을 풀고 선 그가, 고개를 비스듬히 꺾은 채로 덩그러니 서 있는 은재를 내려다보았다.
“마중 나오길 잘했네.”
마치 벌어진 일들을 예견하고 있었다는 듯이 남자가 한쪽 입꼬리를 들어 올리며 잔잔히 웃는다.
젖어 있던 그의 머리카락에서 흐른 물방울 하나가 툭 떨어진다. 그 물방울은 매끈한 목을 타고 쇄골 바로 아래까지 풀린 셔츠 사이로 부드럽게 흘러내렸다.
“들어갑시다.”
게슴츠레한 눈빛, 젖은 머리칼 그리고 단추가 풀린 하얀색 실크 드레스 셔츠가 작은 동작에도 찰랑거리며 어둠 속에서 반짝거렸다.
그래서 그런지 그가 나에게 건넨 그 말이 의도와 다르게 해석된 것도 같다. 들어가자는 그 말이 무척 색정적으로 느껴졌다.
그는 말이 끝나기 무섭게 뒤돌아, 안내하듯 천천히 걸었다. 은재는 남자의 뒤를 따르며 멈춰 세울 목적으로 그를 불렀다.
“저기요!”
“지은재 씨 머리 굴리는 소리, 여기까지 다 들립니다.”
한 번을 뒤돌아보지 않고 말을 잇던 그가 몇 걸음 떨어지지 않은 곳에 멈춰 섰다.
“도망갈 생각은 안 했으면 좋겠는데.”
어떻게 해서든 찾아낼 거니까.
하지도 않은 그의 말이 귓전에 맴도는 것 같았다.
그가 카드 키를 현관문 앞에 가져다 대자 경쾌한 멜로디가 조용한 복도 안에 울려 퍼졌다.
“저 여기에 생각 없이 온 거 아니에요. 이 집 주소 친구한테 상세하게 알려주고 왔어요, 무슨 일 생기면 신고하라고. 그 정도 보험도 없이 여기에 혼자 왔을 것 같아요?”
그녀는 피부가 새하얘서 뭘 하든 티가 났다.
감정을 그렇게 다 드러내서 쓰나.
겁에 질린 고양이 같은 얼굴을 하고선 날카롭게 말을 내뱉고 있는 모습이 퍽 귀여웠다.
열린 문 앞에 멈춰 선 그가 구겼던 인상을 펴며 물었다.
“하고 싶은 말이 뭡니까?”
“그러니까! 허튼짓할 생각 마시라고요.”
어이가 없다는 듯 그의 잇새에서 헛웃음이 새었다. 겨우 폈던 그의 미간이 다시 좁혀들었다. 줄곧 현관문으로 향해 있던 고개가 은재에게로 돌아갔다.
“무슨 허튼짓?”
“뭐, 음…… 그러니까…….”
적당한 단어가 떠오르지 않았는지, 눈동자를 도로록 굴리는 은재를 가만히 바라보았다.
선우는 어이없다는 듯 고개를 비스듬히 꺾고는 주머니에 손을 찔러 넣었다.
“미안한데, 그쪽 내 스타일 아니야.”
뭐야, 나 왜 기분 나빠?
다소 언짢은 표정으로 그를 바라보니, 그는 단호히 말을 이었다.
“그러니까 당신이 생각하는 허튼짓, 할 이유 없다고.”
“참나, 내가 무슨 생각을 했다고 그래요?”
붉게 물든 그녀의 두 뺨을 바라보던 선우가 소리 없이 웃었다. 선우는 시간이 흐르며 잠겼던 현관문을 다시 열었다. 그리고 문과 현관 사이에 몸을 끼워 넣었다.
“겪어보기도 전에 마음대로 그 사람을 판단하는 건 나쁜 버릇입니다.”
“판단한 게 아니라, 경계하는 겁니다. 낯선 사람을 무작정 믿고 그 사람이 하자는 대로 할 수는 없는 거잖아요.”
대답 없이 은재를 바라보며 턱 끝을 매만지던 그는, 잠시 고민하는 듯싶더니 그럴 수 있겠다는 듯 고개를 잘게 끄덕였다.
“그럼 여기서 잠깐 기다려요, 1층 카페로 갑시다.”
은재의 말에 수긍하며 남자가 쉽게 장소를 바꾼다.
‘뭐지’ 싶던 찰나, 그가 현관 안으로 들어섰다가, 무언가가 생각났다는 듯이 불쑥 몸을 젖혀 물었다.
“공교롭게도 그 사채업자 사무실이 이 근처던데. 그런 오픈된 공간, 괜찮겠습니까?”
“…….”
“은혜 갚기로 했던 사람이 계속 도망갈 궁리만 하고 있어서, 그때는 나도 고민 좀 해봐야겠는데.”
경고 짙은 말을 전하고, 천천히 닫히는 문 사이로 웃는 그의 얼굴이 스쳤다.
그제야 은재가 남자의 집 현관문 앞으로 부리나케 발걸음을 재촉했다.
“아, 아니에요. 안에서 얘기해요.”
“그건 또 무섭나 봐.”
“뭐, 그쪽 스타일 아니라고 하시니까.”
“그러시든가.”
눈썹을 들썩인 그가 활짝 열린 문 사이로 들어오라는 듯 손짓하자, 은재의 목구멍으로 마른침이 꿀꺽 삼켜졌다.
남자의 집 안에 들어선 은재는 눈이 휘둥그레졌다.
끝없이 이어진 화이트 톤 복도의 벽에는 마치 갤러리처럼 커다랗고 멋진 액자가 걸려 있었다.
양말을 신고 있었지만, 먼지 한 톨 없을 것 같은 새하얀 폴리싱타일 바닥 때문인지 발바닥이 시렸다.
앞서 걷던 그가 별안간 발걸음을 멈추고, 고개만 옆으로 비스듬히 꺾은 채 물었다.
“발 시립니까?”
“조금요?”
남자는 양말 속에서 꼬물거리는 은재의 발가락을 조용히 내려다보다, 자신이 신고 있던 베이지색 슬리퍼를 손가락으로 가리켰다.
“보시다시피 난 맨발이고, 슬리퍼는 이거 하나라.”
뭐야, 줄 것도 아니면서 왜 물어봐.
“이 집에 손님으로 오는 건 당신이 처음이라, 미처 거기까진 생각 못 했습니다.”
내뱉은 말과는 달리 별로 미안해 보이지도 않는 얼굴로 다시 걷는 그였다.
발이 조금 시렸을 뿐이지, 그렇게 신경 쓰고 있지 않았는데 괜히 물어와 심기를 건드린다.
넓은 보폭으로 열 걸음 정도 걸으니, 광활한 거실이 눈부시게 시야로 들어왔다.
대면형 구조의 크림색 가죽소파를 중심으로 삼면이 통유리로 이루어진 거실이었다.
어이없게도 그 아름다운 장면을 보면서 설마 여길 나더러 혼자 청소하라는 건 아니겠지? ‘여기가 앞으로 네가 청소할 집이야.’라고 몸소 보여주려고 부른 건가? 그런 생각이 잠시 들었던 것도 같다.
하늘하늘한 화이트 시폰 커튼이 활짝 젖혀진 창 사이로 중천에 뜬 햇빛이 거실 바닥으로 부서졌다.
잠시 넋을 놓고 그곳을 바라보고 있으니, 뒤쪽에서 ‘딱’ 하며 그의 손가락 두 개가 부딪히는 소리가 들렸다.
“지은재 씨, 이쪽으로.”
고개를 돌려보니 거실 크기와 맞먹는 주방이 눈에 들어왔다.
어제 그 호텔에 달려 있던 샹들리에를 떼어왔다고 해도 무방할 만큼 비슷한 샹들리에가 반짝반짝 광택이 나는 식탁 위를 비추고 있었다.
천천히 식탁으로 다가간 은재가 괜스레 코끝을 만지작거리며 남자의 맞은편 의자에 앉았다.
역동적인 무늬를 가진 스타투아리오 대리석 식탁 위, 정교하게 조각된 크리스털 고블렛 잔에 물이 반쯤 담겨 있다. 그 아래에는 손톱만 한 정방형 알약이 한 알 놓여 있었다.
뭐야, 설마 나한테 먹이려는 건 아니겠지?
먹이고 뭐 하려고?
“화, 확인해 보실 게 뭐, 뭔데요.”
시선을 거두려고 해도 자꾸 약으로 시선이 쏠렸다. 자꾸 목이 타고 말이 잘 나오지 않았다.
‘정신 똑띠 차리자, 지은재.’
말을 더듬는 은재를 바라보던 그가 옅게 코웃음을 치더니, 대뜸 손바닥을 은재에게 쭉 내밀었다.
“손 내밀어봐요.”
“저 그거 안 먹어요, 안 먹을 거예요.”
“그게 무슨 소립니까?”
은재는 고개를 절레절레 저으며 제 손을 뒤로 숨기자, 남자가 미세하게 미간을 구겼다.
“그거요! 안 먹을 거라고요.”
은재가 턱으로 알약을 가리키자, 남자가 코웃음을 쳤다.
“누가 준대? 이게 뭔 줄 알고.”
“…….”
“쓸데없이 오해하는 버릇도 있네.”
당황해하는 은재는 아랑곳하지 않고, 남자의 손바닥이 재차 흔들렸다.
손은 왜 달래. 이상해, 진짜 변태 같아.
“또 무슨 생각 합니까?”
“아무 생각 안 했는데요?”
“안 하기는, 변태 보듯 봐놓고.”
“아닌데, 진짠데.”
알면서 왜 물어.
이쯤 되면 독심술 쓰는 거 아닌가. 아까부터 제 마음을 훤히 들여다보고 있는 것 같은 남자였다.
“아니, 뜬금없이 손을 달라고 하시면 어떡해요. 제가 납득할 만한 이유를 설명해 주시고 달라 하셔야죠!”
그래 놓고 달라 해도 줄까 말까 할 판국에.
날카롭게 경계하는 은재를 보고 짧게 숨을 내쉰 남자가 손을 거두었다. 몸을 뒤로 물리며 의자에 기대었다.
“20년 넘도록 누군가가 내 몸에 손을 대는 일은 단 한 번도 없었어.”
“…….”
“아니, 닿을 수가 없었지. 그런 나를, 당신이 만졌는데 아무렇지가 않았다고. 나한테는 있을 수 없는 일이야.”
다른 건 무슨 말인지 모르겠고, 만졌다는 단어에 은재가 날카롭게 반응했다.
“내가 언제 그쪽을 만졌다고 그래요? 설마 그때 입 막은 거 가지고 이러시는 거예요?”
아니, 그건 만진 게 아니라 자꾸 시끄럽게 이야기를 하시니까, 들킬까 봐 조용히 하라고 막은 거죠. 주절주절 말을 계속 덧붙이며 은재는 그날의 억울함을 토로했다.
다시 그의 손이 은재의 앞으로 내밀어졌다.
“확인해 보고 싶어.”
단순히 약 때문인지 아니면,
“당신이 특별한 건지.”
***
은재는 혼란스러웠다. 이야기를 듣지 않은 5분 전으로 되돌아가고 싶다는 아무짝에도 쓸모없는 후회를 했다.
현실을 도피하듯 눈을 꼭 감았다가 결심한 듯 다시 눈을 부릅떴다.
“그러니까, 결벽증 때문에 접촉을 못 한다. 그 말씀인 거죠?”
나름 설명을 정리해 곱씹어주자, 그가 대답 없이 고개를 끄덕였다.
“그런데 제가 그쪽을 만졌…… 아니, 접촉했을 때는 괜찮았다, 이거예요?”
또 대답 없이 고개만 끄덕.
환장하네. 지금 손 한 번 잡아보겠다고 날 여기까지 부른 거야?
“괜찮으셨다면서요? 그걸 왜 또 확인하고 싶으신 건데요? 그것도 하필 여기서?”
눈을 뒤집으며 사납게 따지는 은재와는 달리 남자는 매우 평온했다. 그래서 더 화통이 터졌다.
“뭐든 확실히 해두면 나쁘지 않으니까요. 만약에 일회성이었다면, 나도 빠르게 조치를 취해야 하고.”
말을 끝맺은 남자의 손가락이 손톱만 한 알약을 가리켰다.
자신을 긴장하게 만들었던 알약의 정체를 알게 되자, 은재는 그제야 마음이 놓였다.
아, 그게 당신 결벽증을 잠재워 주는 약이구나? 하긴 문제가 생기면 한시라도 빨리 삼켜야 할 테니까.
잠시 알약에 머물렀던 시선이 다시 그에게로 향했을 때였다.
무심코 마주한 그의 얼굴에서 이유 모를 빛이 났다. 그래서 잠시 넋을 놓고 바라봤던 것도 같다.
저 샹들리에가 사람을 반짝거리게도 만드는 걸까.
저 남자는 왜 아침부터 잘생겨가지고 사람을 홀리고 말이야.
저 남자는 아침에 막 일어났을 때도 잘생겼을 거야.
아니, 지은재 너 미쳤냐? 도대체 무슨 생각을 하는 거야.
자꾸 판단을 흐리게 만드는 그의 외모에 은재는 격하게 도리질 치며 현실로 돌아왔다.
“확인해서 괜찮으면요? 은혜 갚는 데 이게 왜 필요한데요?”
“그래야 다음 단계로 넘어갈 수 있으니까?”
“다음 단계요?”
또 대답 없이 끄덕.
아니, 답답아, 사람이 물으면 뭐라고 대답을 좀 해. 당신 고개 끄덕이는 거 보려고 물어본 거 아니니까.
은재는 가까스로 화를 꾹 삭이며 물었다.
“……그게 뭔데요?”
은재가 이를 악문 채 묻자, 남자는 옅은 미소를 머금은 얼굴로 약과 물컵을 옆으로 옮겼다. 그러고는 느슨하게 의자에 기대며 팔짱을 끼웠다.
“그건 확인해 보고. 아닐 수도 있는데 굳이 시간 들여가며 설명할 필요는 없으니까.”
말하는 본새하고는.
은재가 못마땅한 표정을 지으며 고개를 홱 돌렸다.
“은혜 갚,겠,다,며.”
그는 한 음절 한 음절 말을 끊어내며, 목적을 더욱 강조했다.
그놈의 은혜 타령은…… 지겹지도 않나.
그사이, 눈앞에서 그의 손이 또다시 흔들렸다. 보기만 해도 보드라울 것 같은 하얗고 커다란 손이 자꾸 잡아달라 재촉하는 것 같았다.
아니, 이쯤 되니 잡으라, 유혹을 하는 것도 같다. 저 손을 잡으면 어떻게 되는 걸까, 잡아도 되는 걸까.
순간 눈앞까지 뻗어져 온 남자의 손이 반짝반짝 빛이 났다. 그래서인지 꼭 나를 구원해 주러 온 손길처럼 보였다.
너를 그 쥐구멍에서 빼주겠노라고, 그러니까 잡으라고.
홀리기라도 했던 건지.
“손만 주면 되는 거예요?”
남자가 말없이 고개를 끄덕였다.
“어, 얼마나요. 2초? 3초?”
은재가 의심스러운 눈초리로 그를 바라보며 말을 더듬거렸다. 빠르게 이어진 은재의 물음에, 한 치의 기다림도 없는 남자의 대답이 떨어졌다.
“1초면 돼.”
퍽 믿음이 가지는 않았지만 은재는 꿀꺽, 마른침을 삼키며 조심스레 그의 손 위로 자신의 손을 겹쳐 올렸다.
“……진짜요, 딱 1초만이에요.”
기다렸다는 듯, 겹쳐진 은재의 손가락 사이사이로 남자의 손가락이 파고들었다.
남자의 손은 예상했던 것보다 더 부드럽고 따듯했다.
조금씩 세지는 남자의 악력이 느껴지자, 은재의 심장이 빠르게 뛰기 시작했다.
순식간이었다. 남자의 온기가 손끝에서 온몸으로 퍼져 나간 것은. 그 열기는 어느새 은재의 두 뺨까지 붉게 물들였다.
그 열감을 알아챈 은재는 재빨리 남자의 손에서 제 손을 빼내었다.
“1초 지났어요, 순 사기꾼 아니야!”
당혹감이 서린 은재의 눈빛은 허공을 맴돌았다. 그의 온기가 남아 있는 것 같은 오른손을 왼손으로 괜스레 만지작거렸다.
분명 잡은 건 난데, 꼭 잡힌 기분이었다.
누군가와 이렇게 손을 맞잡고 있었던 게 언제였을까.
실로 오랜만이었다. 이상하게 가슴속 깊은 곳까지 따뜻해지는 것 같았다.
갑작스레 휘몰아쳐 온 복잡한 감정을 가까스로 추스른 은재는 고개를 들어 슬쩍 그를 올려다보았다.
표정도 평온해 보이고, 약도 그대로인 거 보니까 괜찮은 것 같기는 한데…….
은재는 슬쩍 눈을 들어 그의 눈치를 보며 물었다.
“괜……찮았어요?”
“왜일까, 왜 당신만 괜찮은 거지?”
이해가 가지 않는다는 듯, 의아한 얼굴로 남자가 답을 물어온다.
당신이 모르는 걸 난들 알까.
그런 쓸데없는 말 덧붙이지 말고 말해.
당신이 나한테 원하는 거.
“다음 단계가 뭐예요?”
“준비할 게 있습니다. 내일 이 시간에 다시 만나죠. 그때 다시 얘기해요.”
　
***
그의 오피스텔 문 앞에 선 은재가 씩씩거리며 현관문을 노려보았다.
“아오씨! 은혜 한번 갚기 더럽게 힘드네.”
은재는 남자의 현관문 앞에서 지끈거리는 이마를 부여잡았다. 엘리베이터 쪽으로 몸을 돌렸다가, 분한 마음에 다시 남자의 현관문 쪽으로 몸을 홱 돌렸다.
“나 이렇게 자꾸 돌아다니면 안 된다니까?”
마음 같아선 현관문이라도 뻥 걷어차고 싶었지만 허공에 주먹질을 날리는 것으로 대신했다. 그렇게라도 해야 속이 풀릴 것 같았다.
“지가 뭔데 오라 가라야?”
그러자 조그마한 그의 분신이 은재의 어깨 위에 앉아 얄밉게 속삭였다.
‘뭐긴 뭐야? 은혜 갚아야 하는 사람이지.’
그놈의 은혜.
구해줘서 고마운데, 얄밉고. 얄밉다가도 고맙고. 미치겠네.
　
“방문자 등록은 해뒀으니까, 내일은 바로 올라와요.”
　
남자가 현관 앞에서 배웅을 해주며 했던 말을 떠올린 은재는 떨떠름한 표정을 지었다.
“고맙다, 고마워. 아―주 고맙다.”
그 와중에도 남자가 손수 쥐여준 5만 원권을 착실하게도 챙긴 제 손을 내려다보고 있으니, 헛웃음이 났다. 택시비 명목이었다.
문 앞에서 난리를 쳤더니, 패니 백에 걸려 있던 곰 인형 열쇠고리가 툭 바닥으로 떨어졌다. 고리가 헐거워진 모양이었다.
“도대체 나한테 원하는 게 뭐야?”
이쯤 되니 청소나 빨래, 설거지를 시켰으면 좋겠다는 생각이 든다.
차라리 그게 나을지도 모르겠다고 생각하며 신경질적으로 열쇠고리를 주워 든 은재는 씩씩거리며, 홱 발걸음을 돌렸다.
***
어둑한 서재 안.
커튼을 열어젖히자, 오피스텔의 입구가 훤히 보였다. 선우는 누군가를 기다리는 것처럼 그 입구를 한참 동안 내려다보고 있었다.
시간이 흐르고, 익숙한 검은 인영이 입구를 지나 이쪽저쪽을 경계하며 빠른 걸음으로 걸어간다. 그 모습을 보고 있자니 픽, 바람 빠진 웃음이 났다.
31층에서 바라본 그녀는 길가에 지나가는 개미처럼 작았다. 그럼에도 눈앞에서 바라보고 있는 것처럼 선명했다.
놀라면 두 배는 커지는 눈망울이, 당황하면 복숭앗빛으로 물드는 두 뺨이.
별것 아닌 그녀의 표정들이 이상하게 가슴을 간질였다.
누군가를 보면서 처음 느껴보는 감정이었다. 선우는 뻐근해져 오는 제 가슴을 꾹 누르며 둥글게 문질렀다.
“그 말을 믿나.”
내가 그 사람들 사무실이 어디 있는지 어떻게 알아.
사채업자 사무실이 근처라던 말에 새파랗게 질려 오피스텔 안으로 뛰어 들어오던 모습이 생각나, 저도 모르게 웃음이 새어 나왔다.
처음 마주쳤던 그날, 여자의 손이 닿고도 아무렇지 않았을 때 선우는 생각했다.
시험해 보고 싶다고.
약을 먹지 않아도 그 여자의 손길은 괜찮을지 확인해 보고 싶다고.
그래서 안전하게 집 안에서 이야기를 나누고 싶었다. 그래서 해본 거짓말이었다.
그렇게 단번에 믿을 줄은 몰랐지만.
“아님, 원래 잘 속는 편인가.”
그렇다면 큰일인데. 자꾸 놀려먹고 싶어질 것 같아서.
선우는 그녀의 손이 닿았던 제 손을 쫙 펼쳤다. 손가락 사이사이로 노을 지는 주황빛이 새어 들어왔다.
그사이 모퉁이를 돌며 그녀가 종적을 완전히 감추자, 선우는 미련 없이 커튼을 쳤다.
다시 서재 안은 어둠이 드리워졌다.
선우는 그녀의 손이 닿았던 제 손을 만지작거리다 미간을 찌푸렸다.
되짚어보니, 다소 충동적이었던 자신의 행동들이 도무지 이해되지 않아서였다.
무엇이 여자에 대한 경계를 이토록 쉽게 풀게 만든 걸까.
물끄러미 자신이 신고 있던 슬리퍼를 내려다보았다.
친한 친구조차 집 안에 들이길 꺼려했던 자신이, 처음 만난 여자를 손수 집에 들였다는 사실이 아무리 생각해도 믿기지가 않았다.
“어이없네.”
당황스러우면서도 낯선 자신의 모습을 끄집어내는 여자에게 호기심이 생긴다.
왜 그 여자만 괜찮은 걸까.
이유가 궁금해지니, 마음이 끌렸다.
잔뜩 경계하던 눈빛 속에서도 말갛게 빛나던 여자의 눈동자가 다시금 떠오르자, 선우의 입꼬리가 슬쩍 올라섰다.
아직도 손에 그녀의 온기가 고스란히 남아 있는 것만 같다.
내일 여자가 올까.
“다시 잡아보고 싶은데.”
은은한 꽃내음이 풍기던 달콤하고 따스했던 그 손을.
***
데자뷔인가.
어제와 똑같은 일이 반복되는 것 같은 이 느낌적인 느낌.
그의 오피스텔 문 앞에 선 은재는 실소를 터트렸다. 하도 어이가 없어서 터져 나온 웃음이었다.
은혜 갚으라고 오라는 사람이나, 오란다고 오는 사람이나.
“아…… 그냥 도망갈까.”
어차피 사채업자들한테 거처도 들켰고, 도망 다니는 건 나한테 일도 아닌데.
　
“도망갔으면, 나는 가만히 있고?”
“제가 숨바꼭질에는 일가견이 있어서요.”
“나도 술래에는 소질 있는데.”
　
잠시 남자가 했던 말들을 떠올렸다가, 손에 쥐여진 휴대폰을 내려다보며 희미하게 미소 지은 은재는 나지막이 읊조렸다.
“도망 안 가요, 안 가.”
확실히 모양새가 이상하긴 했다.
은혜 갚으라고 휴대폰까지 사주는 사람이 어디 있어.
은재는 심호흡을 하며 초인종 앞으로 한 발자국 다가섰다.
사채업자 사무실이 이 근처라는 소리를 들어서 그런지, 불안한 마음에 오늘은 택시를 타고 왔다.
이렇게 자주 돌아다니면 안 되는데, 언제까지 도망 다녀야 하는 걸까. 언젠간 잡히지 않을까. 잡히면? 그땐 어떻게 되는 걸까.
얼마 전, 저를 죽자 사자 따라오던 그들의 모습이 떠오르자, 은재는 여린 입술을 꽉 깨물었다.
눈을 지그시 감으며 잠시 생각을 정리했다. 그러고는 바로 손을 뻗어 초인종을 눌렀다.
초인종을 누른 지 한참 되었는데도 기척이 없었다.
집이 넓어서 걸어 나오는 데 시간이 걸릴 거다. 뛰어나올 인물도 아니고…….
그렇다 쳐도 이건 너무 오래 걸리는데?
다시 손을 뻗어 초인종을 누르려는데, 벌컥 문이 열렸다.
참 빨리도 연다.
그렇게 생각하며 인사를 건넸는데.
“안녕―”
인사는 끝을 맺지 못했다.
고개를 숙이기도 전에 촉촉한 그의 눈동자가 허공에서 마주쳤다.
흠뻑 젖은 그의 머리카락에 힘없이 매달려 있던 물방울이 슬로모션처럼 천천히 바닥으로 툭 떨어졌다.
떨어지는 물방울과 함께 은재의 시선이 남자의 발끝으로 떨어졌다. 그 시선은 겨우 수건 한 장에 위태로이 걸쳐진 하체를 지나 단단하게 짜인 상체에 닿았다.
　
훤히 드러난 흡사, 예술품과도 같은 남자의 몸을 마주한 은재는 겁먹은 얼굴로 한 발자국 뒤로 물러섰다.
남자는 현관문에 느른히 기대어 가볍게 웃었다.
“그래, 안녕.”
눈이 마주친 남자가 인사하자, 순식간에 얼굴이 달아오르는 것 같았다.
다 본 주제에 못 본 척이라도 하고 싶었는지, 은재는 붉어졌을 게 뻔한 얼굴을 두 손으로 가리며 재빨리 뒤돌아섰다.
여자의 부자연스러운 행동에 선우가 제 차림을 쓱 훑어 내렸다.
피식 코웃음이 나왔다.
뭐가 그리 급하다고 이러고 뛰쳐나와서는.
뒤돌아선 여자의 표정이 보이는 것만 같았다. 발그레 두 볼을 붉히고 있을 것이 분명했다. 자꾸 짓궂게 굴고 싶어지게.
슬그머니 입꼬리를 들어 올린 선우는 느릿하게 머리를 쓸어 올렸다.
“씻고 있었는데.”
쿵쿵쿵쿵.
남자의 목소리에 은재의 심장이 제멋대로 날뛰었다.
“쓸데없이 서두르는 버릇도 있고.”
남자의 나른한 음성에 은재는 돌아선 채로 다급히 소리쳤다.
“바, 밖에서 기다리고 있을게요. 천천히 옷 입고 나오세요.”
조금 전에 보았던 남자의 몸이 잔상처럼 어른거려 목덜미가 뜨끈해진다.
“왜, 또 도망가려고?”
***
돌아선 등 뒤로 남자의 웃음 섞인 콧소리가 들렸던 것 같기도 하다.
“그냥 들어와요, 번거로우니까.”
뭘 이 정도 가지고.
혼잣말하듯 흘리는 남자의 목소리에 은재는 침이 꼴깍 넘어갔다.
그러자 재촉하듯 남자의 음성이 들려왔다.
“안 들어올 겁니까? 나 언제까지 이러고 있으라고.”
“아, 네네네. 드, 들어가요. 들어갈게요.”
재촉하듯 건너온 그의 말에 은재는 빙그르르 돌아 다시 현관문을 마주 보고 섰다.
손바닥을 들어 시야를 차단하며 남자의 집 안으로 발걸음을 옮겼다. 최대한 마주치지 않으려는 필사적인 움직임이었다.
흠뻑 젖은 머리칼을 들고 있던 수건으로 가볍게 털며, 선우는 여자의 뒤를 따랐다. 잰걸음으로 총총총 앞서 걷는 여자의 모습을 보고 있자니 어이없게도 웃음이 났다.
이상해, 이 여자를 보고 있으면 자꾸 웃음이 샌단 말이야.
어제는 기다리게 만들더니, 오늘은 10분이나 일찍 도착해 자신을 당황케 한다.
도무지 예측 불가한 여자라 그런가.
입안에서 혀를 굴리던 선우는 애써 시선을 돌렸다.
먼저 거실에 도착한 은재는 시선 둘 곳을 찾지 못해 뒷덜미를 긁적이며 쭈뼛거렸다.
두 번째 방문이었지만, 도저히 적응되지 않는 집이었다.
그때, 갑자기 등 뒤로 커다란 그림자가 성큼성큼 다가오더니, 발 앞에 핑크색 슬리퍼가 무심히 툭 놓였다. 남자가 신고 있던 슬리퍼와 같은 디자인의 슬리퍼였다.
샤워젤 향이었을까, 남자가 가까워짐과 동시에 시원하면서 달콤한 향이 풍겼다.
“신어요. 발 시리다면서.”
헐벗은 남자를 똑바로 쳐다볼 수는 없을 것 같았다. 은재는 대답도 하지 못하고 재빨리 슬리퍼에 발을 끼워 넣었다.
그 모습을 본 선우의 한쪽 입꼬리가 미세하게 올라섰다가 금세 내려앉았다.
“마무리하고 나올 테니까, 앉아 있어요.”
그가 사라지자, 은재는 긴장으로 들이마셨던 숨을 편히 내쉬었다.
처음 그를 마주했었던 날, 남자는 등골을 서늘하게 얼릴 정도로 자신을 긴장하게 만들었었다.
감정 따위 메마른 지 오래된 것 같은 건조한 표정. 그럼에도 가끔 흘리는 미소는 넋을 놓고 쳐다보게 만들기도 했다.
무감하면서도 나른해 보이는 남자의 표정이 떠올랐다.
특유의 분위기 때문인가?
“분위기는 무슨, 벗고 있으니까 그런 거지.”
볼멘소리를 내뱉으며 잠시 주변을 둘러보던 사이, 남자가 거실로 나왔다.
네이비색 팬츠에 명품 로고가 박힌 데님 셔츠로 차려입은 남자가 남색 계열의 타이를 두르며 걸어 나왔다. 아까와는 달리 멀끔한 모습으로.
　
그는 덜 마른 머리칼을 느긋하게 쓸어 올리며 테이블에 먼저 자리 잡았다. 맞은편 의자를 빼주는 매너도 잊지 않았다.
앉으라는 신호를 받은 은재는 큼큼, 헛기침을 내보내며 의자에 앉았다.
그는 기다렸다는 듯이 테이블 위에 놓여 있던 서류를 자신의 앞에 바짝 붙여두고는 그 위에 팔짱을 끼워 올렸다.
“지금 지은재 씨한테 필요한 게 뭡니까?”
“저요? 없는데요.”
“없긴.”
당신만 모르는 거 같은데.
은재가 진짜 모르겠다는 얼굴로 대답하니 선우는 웃음이 났다.
“지은재 씨가 진 빚을 어떻게 갚느냐…….”
귀담아들으려는 듯이 은재도 팔짱 낀 팔을 올려 그에게로 몸체를 기울였다.
드디어 돌고 돌아 고지에 도착한 기분이었다. 이제 남자의 입에서 나오는 그것만 해주면 된다. 그럼 앞으로 볼 일 없겠지.
“지은재 씨한테 가장 필요한 거, 그걸 내가 해줄 겁니다. 그럼 지은재 씨는 내가 필요로 하는 걸 해주면 돼요. 어때요, 간단하죠?”
엥? 간단하긴 한데, 나한테 필요한 걸 당신이 왜 해주는데요?
나보고 갚으라며, 은혜?
도저히 갈피를 잡을 수 없는 말에 은재가 의아한 얼굴로 되물었다.
“제가 필요한 게 뭔데요?”
나는 필요한 게 없는데, 나한테 필요한 게 뭔지 당신은 아느냐고 물으려던 은재의 입술이 달싹이려 할 때, 그가 말을 가로챘다.
“언제까지 사채업자들한테 쫓겨 다닐 생각입니까?”
“아, 그거…….”
필요하지. 그런데 그걸 당신이 왜 해주겠다는 건데?
은혜를 갚기로 한 쪽은 이쪽인데, 자꾸 무언가를 해주겠다 하는 건 저쪽이다.
말을 흐리며 은재가 이마를 긁적이니, 남자가 말을 이었다.
“다음 주에 정미란 씨 강제 퇴원 조치되는 건 알고 있어요?”
“네? 아니, 아픈 사람을 어떻게 그렇게 쫓아내요?”
우리 엄마 이름은 또 어떻게 알아. 그새 뒷조사라도 했나 보지?
“원래 그래요. 돈 없으면 쫓겨납니다.”
쫓아낸다는 말을 너무나도 태연히 하는데, 은재는 아무 대답도 할 수 없었다.
그렇지, 돈 없으면 쫓겨나는 게 맞지.
사채업자들에게 쫓기기 시작하면서부터는 모든 생산 활동을 중단해야만 했다. 수중에 남은 돈도 말라가고 있었다.
그러니까, 지금 이 남자가 내 빚을 갚아주겠다는 말을 하는 것 같은데.
왜?
그 큰돈을 대신 갚아주면서 당신이 나에게 요구하려는 게 뭔데.
당신에게 그 정도 가치 있는 무언갈, 내가 해줄 수 있는 게 있기는 해?
은재는 불길한 예감이 들어 침을 꼴깍 삼키고는 하도 짓씹어 붉게 물든 입술을 열어 물었다.
“선생님께서 필요하신 게 뭔데요?”
“그놈의 선생님 소리 좀 안 하면 안 됩니까?”
은재는 마주쳐 오는 남자의 시선을 촘촘히 살피며 대답했다.
“그럼 뭐라고 불러요? 아저씨?”
그러자 단정하게 정리된 그의 눈썹이 날카롭게 휘었다.
“아저씨?”
“저 뭐 하나 물어봐도 돼요?”
“쓸데없는 거 물을 거면 시작도 말고.”
“나이가 어떻게 되세요?”
“참, 쓸데없이.”
쯧. 혀를 차는 남자가 매우 불쾌하다는 듯 인상을 구긴다.
“내가 아저씨라는 소리를 들을 나이는…… 얼굴은 아닌데. 당신은 몇 살인데 자꾸 날 아저씨라고 불러?”
“스물일곱이요.”
별로 반박할 거리를 못 찾은 선우가 고개를 홱 돌리며 다리를 꼬았다.
“좋겠네, 어려서.”
“그래서, 서른? 아니면…… 서른하나?”
“좀 더 써.”
그건 예상하지 못했다는 듯이 은재의 눈이 커다래졌다.
“서른둘이에요?”
얼굴만 보아서는 20대라고 해도 믿을 만한 페이스였다. 그래도 교수님이시니까 최소 서른은 넘었겠다 싶었지.
“셋.”
“히익? 맙소사. 아저씨 맞네!”
“겨우 여섯 살 차이에 무슨 아저씨?”
겨우 여섯 살이라니? 나 중학교 입학할 때 당신 대학 입학했다고.
나이 이야기에 민감해진 남자의 미간이 펴질 줄을 몰랐다.
이제 와서 생각해 보니 정말 쓸데없는 질문이었다. 남자가 자꾸 말꼬리를 잡고 늘어지자, 은재는 재빨리 질문을 처음으로 되돌려 놓았다.
“그래서 선생님께서 필요하신 게 뭔데요. 빨리 말씀해 주세요. 저 한가한 사람 아니거든요?”
“아내.”
남자의 말에 찬물이 끼얹어진 듯 공간이 순식간에 조용해졌다.
때마침 돌아가는 공기청정기 소리만 나직하게 들릴 뿐이었다.
이 남자가 지금 필요하다고 한 게 뭐였나. 은재는 순간 잘못 들은 건 아닌가 했다. 아니, 그래야만 한다고 생각했다.
그에게 시선을 꽂은 채, 무슨 말을 했냐고 묻는 것처럼 끔뻑끔뻑 눈을 깜박였다.
고요하고 짙은 그의 눈동자가 흔들림 없이 마주해 왔다.
내가 잘못 들은 거 맞지? 고개를 갸웃 기울인 은재가 다시 되물었다.
“뭐가…… 필요하시다고요?”
“아내가 되어줄 사람이 필요합니다.”
묻자마자 기다렸다는 듯이 그의 입에서 대답이 떨어졌다.
이번에는 너무나도 정확히 귀에 꽂히듯 들어온 단어에 떡 벌어진 은재의 입이 다물리지 않았다.
“들었으면서.”
맙소사. 잘못 들은 게 아니야?
당혹스럽다는 듯이 낯빛을 붉힌 은재가 따져 물었다.
“아저씨, 그거 내가 해줄 수 있는 게―”
“아니.”
그 와중에 아저씨라는 말에 기분이 나빴는지, 은재의 말까지 끊어낸 그는 이를 악물며 말을 이었다.
“충분해, 당신이라면.”
뭐가? 도대체 뭐가 충분한데?
“아니요? 그렇게 제 인생을 망치고 싶지 않은데요?”
은재가 눈을 희번덕거리며 대꾸하자, 미간을 잔뜩 구긴 선우가 무척 불쾌하다는 듯 쏘아붙였다.
“나랑 결혼하는 게 인생 망치는 겁니까?”
당연한 거 아닌가?
이제 두 번, 아니, 세 번 본 사이인데 당신이 어떤 사람인 줄 알고 덜컥 결혼을 해?
“아까부터 왜 자꾸 반말하세요?”
“아저씨라며?”
“아니, 그렇다고 왜 또 화를 내세요?”
“화내는 거 아니라니까?”
어지러웠다. 머리에 뜨끈뜨끈 열이 올랐다. 설마 했는데, 이런 걸 요구해 올 줄이야.
잠시 할 말을 잃어 굳게 닫혔던 은재의 입술이 천천히 열렸다.
“차라리 청소, 빨래, 설거지를 시키세요. 그런 건 얼마든지 해드릴게요. 그런데 뭐가 필요하시다고요? 아내요?”
예상과는 달리 질색팔색하는 은재를 보고 있자니, 선우는 갑자기 자존심이 상했다.
아니지, 예상은 했지.
내가 생각해도 황당한데, 당신은 얼마나 어이없겠어.
그래도 이런 헌신짝 취급을 받아본 적은 처음이라 조금 당황스러운 정도인 거야.
잠시 생각을 정리하던 선우는 한쪽 입꼬리를 들어 올렸다.
“당신이 뭘 좀 착각하고 있는 거 같은데, 나도 지은재 씨가 좋아 죽겠어서 이러는 거 아니거든?”
유일하게 닿을 수 있는 사람이 당신이라서.
지금은 당신 말고 다른 선택지가 없어서.
당신 같은 사람이 나올 때까지 기약도 없는 맞선 보면서 기다리는 것보단 나아서.
“쉽잖아, 은혜 갚는 법. 일방적으로 요구한 것도 아니고, 서로 필요한 걸 주고받자는데.”
“아니, 내가 은혜 갚겠다고 했지, 결혼하겠다고 했어요?”
“당신이 생각하는 결혼이랑은 결이 달라.”
선우는 자신의 앞에 놓여 있던 서류를 은재에게 쓱 밀었다.
“일종의 비즈니스 같은 거라고 생각하면 이해가 빠르려나.”
은재는 눈앞으로 밀려온 종이를 내려다보았다. 결혼 계약서였다.
“서로 필요한 것을 주고받는 비즈니스.”
준비해야 할 것이 있다고 했던 것이 이것이었나?
살다살다 결혼 계약서라니, 세상에.
이 남자, 생각보다 더 또라이였잖아?
은재는 못마땅한 얼굴로 남자를 올려다보았다. 하지만 남자는 표정 하나 변하지 않고 말을 이었다.
“1년. 일이 빨리 정리되면 그보다 더 빨리 놔줄 수도 있고.”
남자는 은재의 귀가 솔깃해질 제안을 계속해서 늘어놓았다.
계약금은 빚 청산, 잔금은 결혼 생활이 끝나는 1년 뒤 위자료 개념으로 카페를 내어주겠다고.
“지난번에 갔던 S커피, 거기 대표랑 내가 건너 건너 아는 사이라 잘해줄 겁니다. 장인어른께서 우리 병원에 계시거든.”
당신이 계약서에 도장을 찍는 순간, 사채업자들에게 도망 다니는 일도, 당신 어머니가 병원에서 쫓겨날 일도 없을 거라고.
“더불어 지은재 씨 어머니께서 최고의 의료 서비스를 받을 수 있는 자격까지 생길 텐데. 이 정도면 더없이 좋은 조건 아닌가?”
사실 사채업자들에게 쫓기지만 않아도 숨통이 트일 것 같았다. 거기에 엄마의 일까지 더해지니 자꾸 마음이 바람 앞의 등불처럼 속절없이 흔들렸다.
“한 가지 더. 혼인 무효 소송을 할 겁니다. 아무 일 없었던 것처럼 처음으로 되돌려줄 거예요. 그때부턴 각자 없었던 일처럼 살면 됩니다.”
각자 없었던 일처럼…….
은재는 남자의 마지막 말을 조용히 곱씹었다. 처음부터 끝까지 독소 조항 따윈 없었다. 그 타이틀이 문제지.
“지은재 씨 1년, 내가 살게요.”
“…….”
“나한테 줘요.”
모든 게 철저하게 은재의 위주로만 돌아가는 제안이었다.
“2억이 아니라 그 이상이라고 해도 나는 지불할 의사가 있습니다. 나한테 지은재 씨는 그만한 가치가 있으니까.”
보잘것없이 무료하게 흘러가는 나의 시간이, 당신에게는 그렇게 가치 있는 걸까.
“나는 당신이 이 선택을 한 것에 대해 후회하지 않도록 최선을 다할 겁니다.”
누가 봐도 부탁하는 쪽은 남자이고, 남자는 나의 답을 기다린다.
“이렇게까지 하시는 이유가 뭐예요?”
“결혼하면 연림이 내 것이 될 텐데, 그 정도도 못 해줄까 봐.”
“아.”
“나한테 그 병원은, 내 전부나 다름없어.”
한마디로 그 병원을 얻기 위한 수단이라는 거네, 내가.
은재는 씁쓸하게 올라오는 웃음을 삼켰다.
“압니다, 어려운 결정이란 거.”
그는 제 앞에 놓인 물컵을 들어 단숨에 들이켜며 말을 이었다.
“일전에 화장실 앞에서 마주쳤던 그 남자들, 굉장히 위험해 보입니다.”
알고 있다. 다음에 잡히면 진짜 위험해질 거란 거. 무슨 짓을 할지, 무슨 짓을 당할지 모른다는 거.
그래도 당신은 걱정해 주는 척하지 마.
당신한테 필요한 거, 그거 얻기 위해서 이러는 거잖아.
쉽게 대답하지 못하고 아까부터 애꿎은 입술만 잘근잘근 깨물고 있는 은재를 가만히 바라보던 선우는 짧게 숨을 내보냈다.
“나는 오늘 지은재 씨의 의견을 물은 겁니다. 지금 당장 무조건 하자는 게 아니고.”
그러니까 무턱대고 거절할 생각 말고,
“당신이 원하는 대로 무조건 맞춰줄게.”
조금은 깊이 생각을 해보라고.
“나한테 그만큼 절실하니까, 이 결혼이.”
서로 절실한 걸 주고받자고.
마주해 오는 남자의 눈빛이 더없이 절박해 보였다.
***
남자의 오피스텔에서 나온 은재는 한숨을 푹 내쉬었다.
머릿속이 복잡했다.
쥐뿔도 없는 주제에, 분에 넘치는 조건을 제안받고도 거절했다.
그깟 자존심 따위가 뭐라고.
남자는 이상하게 은재의 대답에 질척거리지도, 은혜를 들먹이며 더 묻지도 않았다. 단념하듯 고개를 끄덕일 뿐이었다.
바보같이 청소나 빨래, 설거지라도 시킬 의향이 있으시면 부르시라 이야기하니, 남자가 희미하게 웃으며, 됐으니까 가보라고 했다.
얼마나 어이가 없었을까.
되돌아 생각해 보니 자꾸 얼굴이 붉으락푸르락해졌다.
마지막 인사를 건네며 그에게 받은 휴대폰을 건네자, 오히려 불쾌했다면 미안했다는 사과와 함께 휴대폰이 다시 되돌아왔다.
어차피 돌려받아 봤자 쓸모없을 거란 거, 잘 알지 않냐며.
그 뒤로도 몇 번의 실랑이가 이어졌으나, 남자는 고집스레 휴대폰을 받지 않았다.
“나야말로 이걸 어떻게 써.”
은재는 혼잣말을 한숨처럼 푹 내쉬었다.
엘리베이터를 타고 내려오는 내내 남자에게는 여러 가지의 감정이 복잡하게 뒤섞였다.
미안함, 고마움 등등. 그렇다고 그런 감정에 휘둘려 덜컥 수락할 일은 아니었다.
그래, 다른 것도 아니고 결혼을.
“잘했어, 잘한 거야.”
그렇게 스스로 마음을 다독이며 괜스레 무거워진 마음을 달랬다.
그냥 마음이 그랬다. 좋게 포장되었을 뿐, 이게 팔려가는 거랑 뭐가 다를까 싶었다.
잠깐 고개를 숙인 사이, 언제 고인지도 모른 눈물이 무릎으로 톡, 떨어졌다.
“그 빚만 아니었어도…….”
잘 다니던 직장에서 해고당할 일도, 이렇게 쫓겨 다닐 일도 없었을 텐데.
더도 말고 덜도 말고 그냥 평범하게만…….
남들에겐 쉬운 그게, 나에겐 왜 이렇게 어려운 걸까.
오랫동안 묻어두었던 아빠에 대한 원망이 다시 연기처럼 스멀스멀 올라왔다.
돌아가신 지는 꽤 되었다고 했다.
코흘리개였던 내가, 다 큰 성인이 되도록 어디서 뭘 하면서 살고 있었는지도 몰랐다.
아빠의 마지막 모습이 불현듯 떠오른다.
내일은 삼계탕을 먹자는 약속과 함께, 자그마한 은재의 손에 곰 인형이 달린 열쇠고리를 꼭 쥐여주었던 그 밤. 그날 이후 아빠의 행방이 묘연해졌다.
버스를 기다리는 동안 자꾸 뻗어가는 원망의 가지를 겨우 끊어내었다. 그래 봤자 소용없다는 걸 잘 안다.
은재는 젖은 눈가를 손등으로 훔쳤다. 버릇처럼 가방에 달려 있던 곰 열쇠고리로 향하려던 손이 허전함을 느끼고는 멈칫했다.
“어? 어디다 떨어뜨렸지?”
조금은 오래된 열쇠고리라 얼마 전 남자의 오피스텔 앞에서도 떨어뜨린 적이 있었는데 고리를 조인다는 것을 깜박했다.
은재는 빠르게 주변을 두리번거렸다. 걸어온 길을 되돌아 걸으며 열쇠고리를 찾아다녔다. 그러다 결국 다시 오피스텔 안까지 들어오게 되었다.
로비에 들어서 엘리베이터 앞쪽을 샅샅이 훑던 중이었다.
엘리베이터 문이 열리며, 내리려던 남자와 부딪혔다. 허리를 굽히고 바닥을 훑고 있던 은재는 중심을 잃고 뒤로 나뒹굴었다.
놀란 남자는 재빨리 손을 뻗어 은재를 일으켰다.
“미안합니다, 괜찮으세요?”
“아닙니다. 제가 죄송합니다.”
안위를 살피던 남자의 시선이 은재에게 진득이 닿았다.
“……지은재?”
엉덩이를 탈탈 털던 은재는 괜스레 눈가를 긁적거렸다. 처음 보는 것 같은 남자가 제 이름을 불러서였다.
“누구……세요?”
“아, 또 섭섭하게 하네.”
남자가 눈썹 근처를 긁어내리며 서운한 표정을 짓는다.
그러고 보니 어디서 본 사람 같기도 하고.
살풋 미간을 찌푸려 남자의 얼굴을 자세 뜯어보려던 찰나, 남자가 환하게 웃었다.
“나 윤태규, 기억 안 나?”
남자가 정확한 이름을 읊어주자, 은재의 기억 속에서 남자의 예전 모습이 떠올랐다.
“아, 윤태규.”
은재가 태규를 알아보자, 태규는 무척이나 반가운 얼굴로 은재에게 인사를 건넸다.
“와, 지은재 맞지? 나도 몰라볼 뻔했다, 너무 예뻐져서.”
남자는 반가운 얼굴이기도 했고, 뭔가 의아하다는 표정이기도 했다.
“아니지, 지은재는 옛날에도 예뻤지. 여긴 어쩐 일이야?”
남자가 허리를 숙이며 은재와 눈높이를 맞췄다. 얼굴이 가까워지자 은재가 몸을 뒤로 물렸다.
“와, 어떻게 여기서 만나? 미치겠다.”
마치 어제 보고 헤어졌던 사이처럼 살가운 인사를 건네는 윤태규의 태도에 은재는 무척 당황스러웠다.
너랑 내가 이렇게 반가운 얼굴로 인사할 정도는 아니지 않았나?
은재는 떨떠름한 표정을 지으며 태규에게 잡혀 있던 손을 슬쩍 빼내며 대답했다.
“아는 사람이 여기 살아.”
아는 사람이란다. 언제부터 그 사람이 네가 아는 사람이야, 얼마나 봤다고.
은재는 도리질 치며 갑자기 떠오른 그의 잔상을 억지로 떨쳐냈다.
하필이면 반라 상태로 마주쳤던 그 모습. 반사적으로 붉어지는 뺨은 덤이었다.
“그래?”
은재의 말에 맞장구치며 웃는 윤태규의 모습이 한눈에 들어왔다.
교복 입은 모습만 보다가 이렇게 보니 몰라봤을 법도 하지.
단추 하나가 풀린 하얀색 셔츠, 느슨하게 매어진 블랙 타이, 잠그지 않은 블랙 재킷. 그 모습이 교복을 입었던 모습과 묘하게 겹쳐졌다.
　
앳된 얼굴이 모두 날아가고 남자의 선이 짙어진 모습이었다. 먼저 알은체하지 않았다면 분명 모르고 지나쳤을 것이다.
“너도 여기 살아?”
“아, 나는…….”
태규는 난감하다는 듯 머리를 긁적이며 잠시 말끝을 흐렸다.
여기가 우리 할아버지 건물이고, 그중 몇 채가 나의 소유이며, 그중 한 채의 월세 계약을 막 체결하고 오는 중이라는 말은 굳이 하지 않는 것이 나을 것 같았다.
“나도 아는 사람이 여기 살아.”
“아……. 그래, 반가웠어. 나, 가볼게.”
은재가 옅게 미소 지으며 몸을 틀자, 잠시 망설이던 태규는 은재의 손목을 잡아챘다.
“커피 한잔할래?”
“아, 급히 볼일이 있어.”
은재는 잡힌 손목을 부드럽게 떼어내며 거절했다.
근처에 나를 찾는 사채업자들이 있어서 어려울 것 같다는 말이 목 끝에서 찰랑였다.
그리고 너랑 내가 마주 앉아 한가로이 커피 마실 사이도 아니고.
외모만 변했지, 너는 참 그대로다. 아무한테나 그렇게 웃어주고 관심 갖는 거.
태규는 은재의 말에 눈썹을 들썩였다.
“그래? 근데 너 휴대폰 액정 깨졌다.”
“뭐?”
태규의 말에 놀란 은재가 주머니에서 휴대폰을 꺼내었다.
동시에 속았다는 생각이 든 찰나, 그가 은재의 휴대폰을 빠르게 낚아챘다.
순식간에 벌어진 일에 은재의 눈이 휘둥그레졌다.
아, 윤태규 여전하네.
주머니에 있는 휴대폰 액정이 왜 깨져. 설령 깨졌다 해도 주머니 속에 있는 휴대폰이 보여?
태규의 꼬임에 넘어갔다는 사실은 이미 그에 손에 휴대폰이 쥐여진 뒤에야 알아챘다.
“뭐 하는 거야. 이리 줘.”
“기다려 봐.”
은재가 태규의 손에 들린 휴대폰을 빼앗으려 휘적거렸으나, 태규는 손쉽게 은재를 따돌리며 휴대폰을 조작했다.
평소 비밀번호 푸는 게 불편해 설정해 놓지 않은 탓이었다.
잠시 후, 어딘가에서 벨 소리가 울렸다. 그가 만족스럽게 웃으며 재킷 주머니에서 휴대폰을 꺼내자, 벨 소리가 더욱 커졌다.
슬쩍 입꼬리를 올린 태규가 그제야 은재에게 휴대폰을 건넸다.
“자, 받아.”
옛날부터 유명했지, 윤태규 너는.
“그거 내 번호.”
태규와 은재는 고등학교 동창이었다.
태규와는 2학년 때 딱 한 번 같은 반이 된 적이 있었다. 필요한 대화 외에 사적으로 말을 섞어본 기억도 없었다.
윤태규는 학교에서 유명했다.
얼굴도 반반했고, 집안도, 성격도 좋아 인기가 많았다. 학년 불구하고 여학생들의 마음을 설레게 했었다.
교장선생님 성함은 몰라도 윤태규 모르면 간첩이라는 소리를 들을 정도였으니.
“너, 그 버릇 아직도 못 고쳤구나?”
“무슨 버릇?”
“아냐, 됐어.”
하도 자연스러워서 전화번호가 따인 줄도 모르게 만드는 것.
예전에도 그랬잖아, 너 나한테.
같은 휴대폰도 아니었으면서 같은 기종이라며 거짓말하고, 신기하다고 구경해도 되냐고 묻고, 지금처럼 네 맘대로 전화 걸어놓고 네 번호 저장하라고 했었지.
한때 그에게 잠깐, 아주 잠깐.
마음이 갔던 적도 있었다.
이런 식으로 물은 전화번호에 다른 의미가 있었다고 착각했기 때문에.
그런 식으로 우리 학교 여자애들 전화번호 수집한 거 다 알아. 나도 그중 하나 아니었나? 그렇게 너를 스쳐가는 여학생 중 하나에 불과했을 텐데.
왜 그렇게 반가운 표정을 지어?
“전화하면 받아.”
내가 왜 네 전화를 받아야 하는데?
잠시 머뭇거리던 은재가 대답했다.
“그래.”
어차피 오늘 보고 말 사이인데 말꼬리 따위 잡고 늘어져 봤자 뭐 하겠나 싶었던 은재는 최대한 웃으며 긍정적으로 대답했다.
“또 보자.”
윤태규는 그 말과 함께 웃으며 멀어졌다.
윤 씨가 그렇게 흔한 성씨였나, 요즘 들어 만나는 사람마다 왜 죄다 윤 씨야.
또 마주치지 않기를 바라며, 태규가 완전히 사라진 것을 확인한 은재도 천천히 발걸음을 옮겼다.
***
집에 돌아온 은재는 패니 백을 내려놓으며, 열쇠고리가 있던 자리를 한참 동안 바라보았다. 실은 집이랄 것도 없는 구석진 동네 모텔이었다. 거처가 들킨 후로 두 번째 옮긴 곳이었다.
이제는 아빠의 유품이 되어버린 열쇠고리.
남겨준 것 하나 없이 훌쩍 떠나놓고, 이제는 빚만 잔뜩 안겨준 나쁜 아빠였다.
그날 밤은 내 생일 전날이었다.
잠이 들기 직전, 비몽사몽한 내 손에 곰 인형이 달린 열쇠고리를 쥐여주며 아빠가 했던 말이 떠올랐다.
　
“은재야, 삼계탕은 어디부터 먹어야 한다고 했지?”
“배 속부터! 아빠, 우리 내일 삼계탕 먹어?”
“응, 내일 먹자.”
“내일 은재 생일이야. 약속해!”
　
그 열쇠고리가 뭐라고, 그 약속이 뭐라고.
“그 어린아이한테 차라리 치킨을 사주겠다고 하지, 삼계탕이 뭐야.”
겨우 네 살이었다.
나는 왜 아직도 그걸 간직하고 있었던 걸까. 왜 아직도 기억하고 있는 걸까.
아빠에 대한 믿음, 그리고 이뤄지지 못한 것에 대한 미련.
그 열쇠고리는 나에게 그런 추상적인 것들이 담겨 있는 물건이었다.
유일하게 그 곰 인형 열쇠고리를 바라보고 만질 때면 다정했던 아빠의 얼굴이 떠올라서, 괜스레 코끝이 찡해져서, 그동안 잘해준 것들만 떠올라서, 그래서…….
“차라리 잘됐어.”
울컥, 솟아오르려던 눈물을 참아내려는 듯 시큰거리는 콧등을 꾹 누르며 은재는 이불 속으로 얼굴을 폭 파묻었다.
나를 벼랑 끝으로 내몰았던 아빠에 대한 기억도, 미련도, 믿음도.
어쩌면 이 기회에 모두 끊어낼 수 있을지도 모르겠다.
제발 그럴 수 있기를 바랐다.
***
어둠이 내려앉은 조용해진 거실.
차가운 대리석 바닥 위로 선우의 슬리퍼가 힘없이 끌렸다. 거실을 정처 없이 거닐던 선우가 소파에 몸을 휙 던졌다.
천천히 눈을 감으니 여자의 말이 허공을 떠돌았다.
　
“제 주제에 되게 웃기게 들릴 거 아는데요. 그쪽한테는 결혼이라는 게 비즈니스가 될지 몰라도, 저한테는 그렇지 않아요. 그렇게 생각해 본 적도 없고요.”
“평범하게 살아오진 못했지만, 결혼까지 그렇게 해버리면…… 제가 진짜 팔려가는 기분이 들 것 같거든요? 그런 의미로 이 제안은 거절할게요.”
　
은혜 뭐 그런 건 핑계고, 무조건적으로 필요한 사람이었다.
그녀의 손이 닿았을 때부터, 그녀의 손길이 남들과는 다르다는 걸 느꼈을 때부터, 선우는 마지막으로 저에게 주어진 기회라고 생각했다.
다른 건 몰라도 그 여자나 나나 벼랑 끝에 매달려 구해줄 누군가가 와주기를 하루하루 아슬아슬하게 겨우 버티고 있는 처지라는 건 확실한 것 같아서.
　
“죄송해요, 이건 아닌 것 같아요.”
　
잔뜩 풀이 죽은 여자의 마지막 표정이 떠오르자 가슴이 뻐근해져 왔다.
“그래, 아무리 그래도 이건 아닌 거 알지.”
당신을 몰랐으면 몰랐지, 당신 같은 사람이 존재한다는 걸 이미 알아버렸는데 어떻게 포기해.
맞선을 보며 그동안 허비한 시간들 때문에 더 조급하게 서두른 면이 없지 않아 있었다.
조금은 더 만나보면서 천천히 다가가 호감을 샀어야 했나.
이제 와 후회한들 무슨 소용인가 싶지만.
선우는 여자가 했던 말을 되짚어보았다.
빚을 대신 갚아주겠다고 했던 말 때문일까. 아니면 비즈니스라고 한 말 때문이었나.
그런 유의 결혼은 사실 누구보다 원하지 않았던 사람은 나인데. 그래서 당신 같은 사람을 찾고 있었던 거라고 조금은 솔직하게 이야기했으면 달랐을까.
아니다.
여자가 하는 말은 분명 ‘사랑’이 있는 결혼이었다.
내가 어떻게 해줄 수 없는 것.
노력한다 해서 할 수 없는 것.
“내 주제에 무슨 사랑.”
그 빌어먹을 맞선을 앞으로 계속 이어가야 한다고 생각하니 머리가 지끈거렸다.
갈증이 났다.
앞머리를 거칠게 쓸어 올리며 한숨을 길게 밀어낸 선우는 눕혔던 몸을 일으켜 주방으로 향했다.
주방으로 향하던 선우의 발에 무언가가 탁 걸렸다. 고개를 숙여 그것을 내려다보았다.
손바닥만 한 갈색 곰이 달린 열쇠고리였다.
허리를 굽혀 물건을 주워 든 선우가 가만히 열쇠고리를 바라보았다. 어디서 본 듯한 낯설지 않은 물건임이 틀림없었다.
“어디서 봤더라.”
선우의 집에 오는 사람은 극히 한정적이었다. 선우의 어머니, 아니면 매일 반찬을 가져다주는 본가 여사님.
그리고 그 여자.
한참을 그곳에 서서 열쇠고리를 만지작거리던 선우는 그 열쇠고리를 식탁 위에 올려두고 어깨 위로 재킷을 걸쳤다.
고단한 하루의 시작이었다.
***
그날 오후.
조금 이른 시간 일과를 마무리한 선우는 본가로 향했다.
선우의 할아버지이자 연림병원의 최고경영자인 윤석희는 가족 간의 우애를 굉장히 중요시 여겼다.
그래서 달에 한 번은 꼭 본가에서 저녁 식사 시간을 가졌다. 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 모두 참석하는 분위기였다.
아직도 건재하신 덕에 아무도 할아버지의 말씀을 거역하려 하지 않았고, 그의 눈 밖에 나지 않으려 무척이나 노력했다.
본가는 단정한 청고 벽돌로 지은 단층 저택이었다.
그 건물 뒤편으로는 두 갈래의 계단이 운동장만 한 정원으로 이어져 있었다. 그 끝엔 3층 높이의 저택 두 채가 있었다.
윤석희의 두 아들 내외가 거주하는 별채인 셈이었다. 커다란 벽체 하나로 세 건물이 울타리 진 웅장한 대저택이었다.
첫째 아들이자 선우의 아버지인 윤강 내외가 오른쪽, 둘째 아들인 윤청 내외가 왼쪽 건물을 사용 중이었다. 겉으로 보기에 같은 공간으로 묶여 있지만 철저히 독립된 공간이었다.
윤석희 이사장은 80세를 훌쩍 넘긴 나이에도 안경 없이 책을 읽을 만큼 시력이 좋았다. 매일 아침 등산을 무리 없이 다닐 정도로 체력도 좋았다.
눈치는 얼마나 빠르신지.
한 번은 병원에서 TA(교통사고) 응급환자 이야기로 윤태규와 조금 얼굴을 붉혔는데, 그 기류를 파악하시고는 밥맛이 떨어진다며 선우와 태규를 저녁 식사 자리에서 제외하셨던 적이 있었다.
그때 깨달았다.
우리 할아버지는 절대 호락호락하지 않으시다는 걸. 어쭙잖은 눈속임 따위로 할아버지를 속이지는 못한다는 걸.
그 여자라면 가능하지 않을까? 다정한 척, 연기라도 해볼 수 있지 않을까. 그럼 이런 할아버지라도 속일 수 있지 않을까.
“하아…….”
선우는 그날을 떠올리며 착잡한 표정을 갈무리했다.
다이닝룸에 발을 디디자, 분주해 보이는 여사님들 사이로 룸이 한눈에 들어왔다.
화산석으로 만든 위엄 있는 블랙 계통의 식탁은 커다란 다이닝룸의 반 이상을 차지하고 있었다. 블랙 색상의 벨벳을 입혀놓은 골드 프레임 의자가 간결하게 배치되어 있다.
높은 천장에 달린 수많은 드롭형 조명은 마치 별똥별이 떨어지는 듯한 착각마저 일게 했다.
호화롭게 세팅된 테이블 위엔 연보랏빛 델피니움과 핑크빛 라넌큘러스, 그리고 잔향이 오래가는 히아신스로 데코 된 센터피스가 중앙에서 존재감을 뽐내고 있었다.
봄의 전령사라 불리는 히아신스는 선우의 엄마인 은정이 항상 이맘때면 구근을 사다 직접 심었다.
숨을 쉴 때마다 히아신스의 향기가 코끝으로 스몄다.
“우리 아들, 오랜만이네!”
선우가 다이닝룸에 들어서자마자 기다렸다는 듯이 은정이 화사하게 웃었다.
“집에 열쇠고리 하나가 떨어져 있던데, 최근에 집에 오셨었어요?”
“아니. 정 여사한테도 당분간 오지 말라고 했다며? 왜?”
어머니도, 정 여사님 물건도 아니란 거지. 그럼 그 여자 물건이란 건가.
잠시 미간을 좁히며 생각에 빠진 선우에게 은정은 빨리 와 앉으라는 듯이 손짓했다. 선우는 맞은편에 앉아 있던 작은어머니인 수인에게 묵례하듯 인사하며 은정이 당겨놓은 의자에 앉았다.
“무슨 일 있어? 얼굴이 왜 이 모양이야?”
선우가 재킷도 채 벗지 않은 상태에서 물어온 질문이었다. 까슬해진 아들의 얼굴을 보며 차마 만지지는 못하고, 은정이 호들갑을 떨었다.
“일은 무슨. 그냥 며칠 잠을 못 잤어요.”
“왜?”
그때, 석희가 다이닝룸으로 들어서며 모자의 대화가 툭 끊겼다. 식탁에 둘러앉아 있던 사람들을 비롯해 그곳에 있던 모든 사람들이 일제히 석희를 향해 고개를 숙였다.
며칠 전 스물다섯 번째 맞선까지 말아먹었다는 말까지는 하고 싶지 않았는데.
석희의 빠른 등장에 선우는 내심 다행이라고 생각했다.
오늘의 메뉴는 삼계탕이었다.
뽀얗고 진한 국물에 은은한 산삼의 향이 퍼졌다. 무려 13년산 산양산삼 되시겠다. 귀한 자연산 송이와 능이버섯 향이 어우러져 후각을 자극했다.
상석에 앉은 석희가 산삼을 맨손으로 집어 들어 한입에 넣고 우물우물 오랫동안 씹었다. 석희를 필두로 윤강 내외와 윤청 내외가 차례로 숟가락을 들었다.
“둘 다, 아직인 게냐?”
주어가 없는 물음이었으나, 그곳에 앉아 있는 모든 사람들이 할아버지가 하는 이야기의 의미를 알고 있었다.
쥐 죽은 듯 식탁 위가 조용해졌다.
겨우 삼을 입에 넣고 향이 채 퍼지기도 전이었다. 이미 살코기를 입에 넣고 오물거리는 통에 대답하지 못한 태규 대신 선우가 먼저 답했다.
“네. 아직입니다.”
“맞선을 그렇게 보고도 아직이야?”
석희는 느릿하게 숟가락을 들었다. 푹 끓여 값비싼 재료들이 녹아든 뽀얀 국물을 후룩 삼켰다.
“지나친 것은 못 미치는 것과 같다.”
그 모습을 지켜보던 윤태규가 결국 웃음을 참지 못하고 큽, 콧소리를 냈다.
룸 안에 잠시 정적이 흘렀다.
날카로운 시선으로 태규를 바라보던 석희의 시선이 거둬졌다. 쯧― 혀를 찬 석희는 맨손으로 닭다리를 쭈욱 뜯었다.
다시 달그락달그락 수저와 그릇이 부딪히는 소리와 근황을 묻는 이야기가 오고 가며 불편한 분위기가 금세 유해졌다.
디저트로 계절과일이 나올 즈음에 선우가 일이 있다며 먼저 일어나 재킷에 팔을 끼워 넣자, 은정이 손에 들린 오렌지를 제 입안에 다급히 넣으며 선우를 뒤따라 나섰다.
은정은 선우의 등 뒤에 없는 먼지를 괜스레 털어주며 바짝 달라붙었다.
“얼마 전에 병원에 갔다가 혜지 만났는데.”
“주 선생을요?”
무감하게 대답하며 갈 길을 재촉하는 선우를 보며 은정은 그의 너른 등판을 툭, 내려쳤다.
“너는 언제까지 주 선생이니?”
“주 선생한테 주 선생이라고 부르지 그럼 뭐라고 불러요.”
선우의 말을 유심히 듣던 은정이 현관을 나서자마자 양쪽을 빠르게 훑어보았다. 그러고는 비밀스러운 이야기를 하듯이 선우에게 속삭였다.
“듣자 하니까, 혜지도 아직 남자친구 없다던데.”
“…….”
“혜지 할머니께서 사윗감을 고르시는 모양이야. 혜지도 요즘 맞선 엄청 본대.”
“무슨 말씀을 하고 싶으신 겁니까.”
선우는 따라붙는 은정이 귀찮다는 듯, 정원에 깔린 현무암 디딤돌을 하나하나 밟으며 발걸음을 재촉할 뿐이었다.
“애가 모난 데도 없고 아주 싹싹하더라. 혜지네 집안도 좋잖아.”
“아…….”
은정이 무슨 말을 하려고 하는지 알겠다는 듯, 걸음을 내딛던 선우가 푸르른 잔디가 깔린 정원 한가운데 우뚝 섰다.
“그건 우리 어머니 생각이시고. 나한테 주 선생은, 주 선생 그 이상도 그 이하도 아니에요.”
선우는 미소 지으며 걱정 말라는 듯, 알아서 하겠는 듯, 은정의 양 어깨를 부드럽게 쓸어내렸다.
성큼성큼 멀어져 가는 아들의 뒷모습을 바라보며 은정은 아쉬움이 드러난 한숨을 푹 내쉬었다.
하늘에는 어느새 주황색 노을이 내려앉고 있었다.
　
***
그로부터 이틀이 흘렀다.
선우는 예정대로 스물여섯 번째 맞선을 보았다.
처음 인사를 나누고 악수를 했을 때부터, 이 맞선의 결과는 정해져 있었다.
선우의 얼굴에 지루함이 번져 있었다.
요리가 막바지에 이르고, 식사 내내 깨작거리던 그녀는 디저트로 나온 한라봉 소르베마저 겨우 한입을 먹고는 스푼을 살포시 내려놓았다.
이 소르베를 먹기 위해서 호텔에 온다는 말이 있을 정도로 맛이 일품인 소르베였다.
입안으로 한라봉 향이 퍼지는 것이 좋다며 싹싹 비웠던 여자의 얼굴이 떠오른다.
뭐든 나올 때마다 불평불만 없이 맛있게 먹던 그 모습이.
“선우 씨, 오늘 즐거웠어요. 다음엔―”
“식사가 별로였습니까?”
“예?”
선우의 목소리엔 짜증이 섞여 있었다. 줄곧 웃고 있던 여자의 미간에 주름이 잡혔다.
“아님, 원래 입이 짧다거나?”
“아, 음식은 정말 맛있었어요.”
“그렇게 드시고, 맛이 느껴지긴 합니까?”
선우는 들었던 냅킨을 내려두며 잠시 풀어두었던 재킷의 단추를 위에서부터 하나하나 채워 내려갔다.
“제 유일한 낙이 이 호텔에서 저녁을 먹는 겁니다. 함께 온 사람이 한입 먹고 숟가락을 내려놓는 걸 보면 있던 입맛도 싹― 사라질 것 같네요.”
“예?”
“무리한 다이어트는 건강에 좋지 않습니다. 나중에 나이 들어서 고생하고 싶지 않으면 식습관부터 고치세요.”
누가 의사 아니랄까 봐.
여자는 이곳이 선 자리가 아니라 병원에서 진료를 받는 환자가 된 듯한 착각마저 들었다.
아니, 환자보다도 더 못한 취급을 받고 있는 것 같아 불쾌했다.
“드신 것도 없는 것 같으니, 계산은 제가 하겠습니다.”
빌지를 들고 성큼성큼 사라지는 선우의 완벽한 뒤태를 바라보던 여자는 잠시 명상에 빠졌다가, 그런 제 모습에 헛웃음을 뱉었다.
“뭐야, 저 또라이는?”
빌지를 들고 프런트로 향하고 있을 무렵, 어디서 낯익은 종족 하나가 멀리서 걸어왔다.
잘못 봤나 싶어 재차 쳐다보았는데, 아니나 다를까. 윤태규가 맞았다.
“저 자식은 왜 또 저기서 기어 나와.”
선우는 이를 악문 채 저만 들릴 만한 소리로 혼잣말을 뱉었다.
늘 그렇듯 낯선 여자와 동행한 채였다. 그와 눈이 마주친 선우의 얼굴이 못마땅하게 일그러졌다.
하여튼 뭐가 그리 급해서 대낮부터.
아는 척하지 말고 그대로 가던 길 가라, 괜히 시비 걸어서 본전도 못 찾지 말고.
이미 봤겠지만 못 본 척하고 싶었던 선우는 커다란 제 손으로 얼굴을 슬쩍 가리며 뒤돌아섰다.
“오늘도 못 만나셨나 봐, 운명의 여자?”
그래도 너는 그냥 지나가는 법이 없지.
“신경 꺼.”
그런 선우의 반응이 재미있다는 듯, 태규의 입꼬리가 비릿하게 올라선다.
“형, 이 호텔에 방이 몇 갠데 밥만 먹으러 오기 이제 지겹지 않아?”
“너야말로 이 호텔에 있는 방, 곧 도장 깨겠다?”
예상치 못한 단어 선택에 태규의 표정이 당황한 듯 굳어버렸다. 그런 그의 어깨를 사심 담긴 스냅으로 탁탁 내려친 선우가 조금 전 받았던 비릿한 미소를 되돌려주었다.
“작작 해라, 뼈 삭는다.”
“결제 도와드리겠습니다.”
선우는 프런트 앞에 서 있던 직원에게 카드를 건넸다.
결제를 기다리는 사이. 선우의 머릿속에 할아버지의 목소리가 뱅뱅 귓가를 맴돌았다.
　
“둘 중 먼저 결혼하는 놈한테 줄 거다.”
　
몇 달째 하루가 멀다 하고 시도 때도 없이 켜지는 녹음기 같았다.
처음엔 그저 소란을 잠재우기 위한 말이겠거니 했다. 그래서 크게 신경 쓰지 않았다.
그런데 정확히 3일 뒤였나.
가족들이 모두 모인 저녁 식사 자리에서 단 한 마디 예고 없이 변호사를 동반해 유언장을 고쳐 쓰셨다.
　
“떡두꺼비 같은 손주 보여주는 놈한테는 병원이 뭐야, 내가 가진 모든 걸 통째로 넘겨줄 생각이니까 그렇게들 알아.”
　
그냥 하는 말이 아니라는 듯 쐐기를 박아버리셨다. 그다음 떨어진 말은 더 가관이었지, 아마.
　
“공수래공수거. 어차피 빈손으로 가는 나야, 사회에 환원하면 그만이지. 그 나이 먹도록 결혼도 못 하는 덜떨어진 놈들한테 병원은 무슨 병원.”
　
할아버지의 불호령이 떨어진 뒤로 정작 발등에 불이 떨어진 건 선우였다.
마음만 먹으면 얼마든지 여자를 만날 수 있는 윤태규는 오히려 느긋했다.
여자가 밥 먹듯이 바뀌어서 문제지.
유언장 작성이 끝나고, 소파에 다리를 꼰 채 선우를 올려다보던 태규가 한쪽 입꼬리를 쓱 들어 올려 웃는데, 그 모습이 미치도록 얄미웠다.
마치 차기 병원장 자리도, 연림도 모두 자신의 것이라는 듯, 제 약점을 정확하게 알고는 간교한 뱀처럼 대놓고 비웃었다.
‘너한테는 절대 안 줘.’
일이 이렇게 돼서인 건지 선우의 머릿속엔 온통 그녀의 얼굴로 가득 찼다.
“손님, 카드 드리겠습니다.”
아니, 굳이 말하자면 그 여자를 마주친 그날부터 떠오르지 않았던 날이 없었지.
“손님?”
삶 자체가 위태로워 보였던 여자.
도와 달라, 내게 가느다란 손을 뻗던 여자.
눈동자는 차갑게 식었는데, 손은 또 미치게 뜨거워서.
“돌아버리겠네.”
***
동이 트지 않은 새벽.
거울 앞에서 립스틱을 바르던 여자는 거울 속에 비치는 남자를 보고는 쓰게 웃었다.
침대에 납작 엎드려 몇 시간째 미동 없는 남자는 하얗고 폭신한 이불 속에 파묻혀 간신히 머리카락만 보일 뿐이었다.
“오빠.”
세 달을 함께했고, 아침을 수도 없이 맞이했던 남자였다.
“아직도 안 갔냐.”
그랬던 남자가 변했다. 따로 약속하지 않은 날이 아니면 절대로 먼저 연락해 오는 법이 없었던 남자는 어젯밤 급작스레 호텔로 자신을 불렀다.
“왜 이래?”
“다정아.”
이름이 다감하게 불렸으나, 립스틱을 쥔 여자의 손가락이 부들부들 떨리며 희게 질렸다. 여자는 립스틱을 화장대 위에 탁 내려치며 이불 속에 갇힌 남자를 보며 쏘아붙였다.
“다진이야, 다정이가 아니고!”
“그래, 다진아. 나는 너, 그 도도한 면이 참 좋았는데. 밖에서든, 안에서든.”
이불 속에서 남자의 킬킬거리는 웃음소리가 흘러나왔다.
“뭐가 문제야.”
“뭐가 문제냐…….”
이불 속에 파묻혀 있는 남자의 목소리는 거의 들리지 않았다.
“아마도 네가 내 전화를 받고 이 호텔에 온 순간부터?”
다진은 남자의 뒷말을 듣지 못했다.
남자는 얼굴 한 번 들지 않았고 그 자세 그대로 꼼짝하지 않았다.
“가봐.”
선명하게 들려온 음성에 한참 동안 남자의 뒤통수를 내려다보던 여자는 입술을 꽉 깨물며 소파에 놓여 있던 제 가방을 들고 문을 나섰다.
쾅!
문이 닫히는 소리가 호텔 안을 크게 울렸다. 여자의 심기가 고스란히 전해지는 문소리였다.
그제야 남자는 이불 속에서 몸을 일으켰다.
이불이 몸에서 떨어지며 탄탄한 그의 상체가 적나라하게 드러났다.
“이래야 정상이지.”
전화 한 통에 30분도 지나지 않아 호텔로 온 다진을 떠올렸다.
자신의 작은 호의에도 쉽게 눈길을 주고, 낮에 명함을 건네면 늦어도 그날 저녁에는 전화가 걸려왔다.
하루를 넘기는 법이 없었다. 그 누구도.
그런데,
늘 지은재만, 망할 지은재만 매번 이러지.
테이블 위에 놓인 자신의 휴대폰을 바라보며 낮게 욕을 씹어뱉은 태규는 이미 헝클어질 대로 헝클어진 머리를 잔뜩 흩트렸다.
헛웃음이 샜다.
허공에 짙은 숨을 내뱉던 태규의 눈이 화장대로 향했다. 다진이 두고 간 립스틱이 보인다. 터벅터벅 걸어가 립스틱을 들어 올렸다. 얼마 전 자신이 선물했던 C사 명품 립스틱이었다.
며칠 전, 엘리베이터 앞에서 무언가를 찾던 은재의 모습이 떠오르자, 립스틱을 집어 든 태규의 입꼬리가 비릿하게 올라섰다.
세 번의 통화 시도 이후, 다시 걸려오지 않는 은재의 전화를 기다리는 중이었다.
겨우 이틀 만의 일이었다.
***
은재는 멍하니 누워 천장만 바라보았다.
무료한 일상의 시작이었다.
생각해 보면 근래의 며칠을 제외하면 늘 비슷했던 하루였다.
며칠간 있었던 일이 꿈처럼 느껴진다.
아무것도 할 수 없는 무기력한 자신을 보고 있자니 웃음이 났다.
이제 와 드는 생각이지만, 이렇게 사느니 남자의 제안을 받아들이는 것이 더 나을 뻔했다는 생각이 든다.
　
“나한테 그만큼 절실하니까, 이 결혼이.”
　
남자가 했던 말과 눈빛이 떠오른다.
흑진주처럼 영롱하게 빛나던 검은 눈동자. 바라볼수록 빠져들게 만드는 깊고 짙은 눈동자가.
가짜 결혼에 그토록 진심이라니.
다 가진 것 같은 남자가 보인 결핍은 은재를 흔들기에 적당했다.
　
“2억이 아니라 그 이상이라고 해도 나는 지불할 의사가 있습니다. 나한테 지은재 씨는 그만한 가치가 있으니까.”
　
어쩌다 운 좋게 회장의 눈에 띄어 억대 연봉으로 스카우트된 말단 사원.
모든 걸 맞춰줄 테니 꼭 우리 회사에 와달라는 사람처럼 굴었다.
차라리 그랬으면 편했게.
다른 건 다 해줄 수 있었다고. 왜 하필 결혼이야.
　
“나는 당신이 이 선택을 한 것에 대해 후회하지 않도록 최선을 다할 겁니다.”
　
말을 할 때 그는 신중했고, 조금이라도 내 기분이 틀어지지 않도록 내내 조심하는 모습을 보였다.
1년이라는 기간이 정해진 계약 결혼. 굳이 신경 쓰지 않아도 될 그 후의 일까지.
사실 그런 걸 다 떠나서, 수시로 입퇴원을 반복하는 엄마가 병원에서 편히 지낼 수 있다는 것만으로도 충분히 저에게 가치 있는 일이었다.
한숨을 푹 내쉬던 은재가 침대 위를 더듬어 휴대폰을 집어 들었다.
그의 얼굴이 천장에 어른거렸다.
볼 때마다 생각나겠지?
쉽게 잊힐 얼굴은 아니었지. 좀 잘생겼냐고.
그래서 그런 거라며 스스로 합리화했다. 은재는 휴대폰을 손안에서 굴리며 계속해서 의미 없는 행동을 반복했다.
그때였다. 타이밍 좋게 전화가 울렸다.
조금 전까지 침대 위에 무기력하게 늘어져 있던 은재의 몸이 발딱 세워졌다. 바로 액정을 확인한 은재는 실망을 감추지 못했다.
내심 그였길 바랐나. 하긴, 그 사람이 나한테 전화할 이유가 없지.
아니지. 내가 그렇게 필요하다면서, 한 번쯤은 떠보듯 연락해 볼 수는 있는 거잖아.
은재는 오랫동안 떠 있는 태규의 전화번호를 우두커니 바라보면서도 남자를 떠올렸다.
이젠 모르겠다. 왜 자꾸 그 남자가 머릿속을 배회하고 있는 건지.
“참 끈질기다, 윤태규 너도.”
그제도 세 번, 전화가 걸려왔지만 일부러 받지 않았다. 받을 이유가 없었다.
길었던 진동이 멈추고, 잠시 후 짧은 진동음과 함께 문자메시지가 도착했다.
　
―엘리베이터 앞에서 내가 뭘 좀 주웠어.
　
분명 며칠 전까지만 해도 잊으려 했던 물건이었다. 그 물건을 가지고 있다는 태규의 말에 은재는 망설임 없이 태규에게 바로 전화를 걸었다.
신호음이 얼마 가지 않아 덜컥 태규의 목소리가 넘어왔다.
[야, 지은재. 너 진짜 속 보인다.]
“윤태규, 그 열쇠고리 너한테 있어? 곰 달린 열쇠고리 맞아?”
[……어? 어.]
태규의 대답이 떨어지자, 침대에서 몸을 일으킨 은재는 거울을 보며 다급하게 앞머리를 쓱 쓸어 올렸다. 그러고는 앞에 놓인 모자를 푹 눌러썼다.
“거기 어디야? 지금 내가 거기로 갈게.”
　
***
하필 왜 또 여기야.
은재가 도착한 곳은 남자의 오피스텔 앞이었다. 조금은 구석진 곳에 서서 태규를 기다렸다. 혹시라도 사채업자들의 눈에 띄지 않을까 싶어서였다.
도착한 지 얼마 지나지 않아, 은재의 앞으로 검은색 세단이 부드럽게 멈춰 섰다. 조수석 창문이 스르륵 내려가며 차창 사이로 태규의 얼굴이 보였다.
“타.”
“아니, 열쇠고리부터―”
“일단 타.”
은재는 한숨을 길게 밀어내며 조수석 차 문을 열었다. 은재가 조수석에 타자마자, 은재의 눈앞으로 태규의 손이 뻗어져 왔다.
벨트를 해주려던 모양이었다.
은재는 태규의 손을 가볍게 저지하고, 스스로 벨트를 잡아당기며 물었다.
“어디 가려고?”
몸을 뒤로 물린 태규는 허탈하게 웃었다.
“배고파, 일단 밥부터 먹고. 나 오늘 하루 종일 한 끼도 못 먹었단 말이야.”
“윤태규.”
“그 정도는 괜찮잖아, 물건도 찾아줬잖아.”
자신의 대답을 기다리며 집요하게 마주쳐 오는 태규의 시선을 피하지 않으며, 쥐고 있던 벨트를 잡아당겨 채웠다.
달칵, 소리를 내며 벨트가 잠기자, 태규는 환히 웃으며 액셀을 밟았다.
***
도착한 곳은 W호텔 라운지였다.
낯익은 주차장으로 들어설 때부터 은재는 웃음이 났다.
평소에는 한 번 오기도 힘들었던 장소에 이번 주에만 두 번이나 왔다.
은재는 라운지에 앉아 그날과는 사뭇 다른 풍경을 바라보았다. 해가 지기 직전, 노을이 진 모습이었다.
밤이어서 그랬나.
그날은 야경이 참 예뻤는데.
또 문득 남자의 모습이 떠오르자 은재는 인상을 찌푸렸다.
　
“지은재 씨. 구경은 나중에 하고 일단 먹어요, 식으면 맛없으니까.”
　
그 맛있는 음식을 앞에 두고도 바깥 구경 하고 있던 내가 얼마나 웃겼을까.
“왜 웃어?”
“아니야, 아무것도. 빨리 줘, 내 열쇠고리.”
은재가 미간을 좁히며 손을 내밀자, 태규는 뭐가 그리 급하냐며 인상을 구겼다.
“그거 다 먹으면 줄게.”
“야.”
“왜.”
“지금 줘.”
그런 은재가 못마땅하다는 듯 쯧― 혀를 찬 태규는 팬츠 주머니에 손을 찔러 넣었다. 태규의 검지에 걸린 열쇠고리가 은재의 눈앞에서 딸랑, 흔들렸다.
은재의 것이 아니었다.
무작정 확인도 안 하고 나온 내 잘못이지.
은재가 한숨을 푹, 쉬며 태규를 바라봤다.
“왜. 아니야?”
모르겠다. 분명 잃어버렸을 때까지만 해도 미련 없이 버릴 생각이었는데, 왜 그걸 찾았다는 소리를 듣자마자 앞뒤 생각할 겨를도 없이 뛰쳐나왔던 건지.
“그거 정말 엘리베이터 앞에서 주웠어?”
누가 봐도 새것 같아 보여서, 잃어버렸다는 내 말에 급하게 구매한 물건 같아서. 너라면 그러고도 남을 것 같아서.
“응. 왜?”
“아니야.”
태규는 고개를 숙이고 있는 은재의 손에 그 열쇠고리를 쥐여주었다.
“잃어버린 것에 대해 미련 갖지 마. 네 것이면 굳이 네가 찾으려 하지 않아도 다시 너에게로 돌아와.”
그래도 펴지지 않는 은재의 얼굴을 빤히 바라보던 태규가 말을 바꾸었다.
“어떻게 생긴 건데? 다시 한번 찾아볼까?”
“됐어.”
“그 주변에서 떨어뜨린 거 아니야? 그럼 그 주변 어딘가에 있겠지. 내가 가서―”
태규의 말을 가만히 듣고 있던 은재의 눈이 커다래졌다.
“맞아! 그럴 수도 있겠다.”
“뭐가?”
갑자기 테이블을 탁, 내려친 은재가 가방을 챙겨 일어섰다. 태규는 부리나케 몸을 일으키는 은재를 황당하다는 듯이 바라보았다.
“야! 너 어디 가?”
“고맙다, 윤태규.”
씩― 웃음 지은 은재는 빠르게 몸을 돌려 걷기 시작했다.
그래. 그 사람 집에 있을지도 모르겠다.
은재의 머릿속에는 두 가지 생각이 빠르게 교차했다.
열쇠고리를 다시 찾을 수 있을 거란 생각.
어쩌면 그를 한 번 더 볼 수 있을지도 모르겠다는 핑계.
그 묘한 간극이 은재의 심장을 두근거리게 만들었다.
***
교수실로 향하는 선우의 발걸음이 무거웠다. 혼자만의 생각에 빠진 듯한 그의 발걸음은 속도가 나지 않았다.
연락해 볼까. 열쇠고리 나한테 있으니까, 찾으러 오라고. 그다음엔 뭐라고 할 건데. 결혼이 빠르면 연애라도 하자고 할래?
차라리 몰랐을 때가 나았는데.
그 하얗고 자그마한 여자가 잔잔했던 일상을 깨트린 지 벌써 한 달이 되어간다.
생각에 틈이 생기면 어김없이 여자의 얼굴이 떠올랐다.
화장실 안에서 파들파들 떨던 모습, 집으로 들어오라 했을 때 당황해하던 표정, 잡힌 손을 빼내며 조금은 붉어졌던 뺨, 호텔 라운지에서 야무지게 음식을 먹던 입술 등.
무심코 지나쳤던 모습들이 선명하게 떠올라 선우를 괴롭혔다.
어이가 없네, 얼마나 봤다고.
“야, 윤 교수!”
선우는 저를 부르는 소리에 걸음을 잠시 멈추고 뒤를 돌아보았다. 조금은 숨이 차 보이는 혜지의 모습이 보였다.
선우는 혜지가 곁에 가까워질 때까지 멈춰 서 있다가, 혜지가 가까워지자 다시 걷기 시작했다.
“그냥 이름을 부르지 그래.”
“아니, 무슨 생각을 그렇게 해? 몇 번을 불렀는데.”
몇 번을 불렀다고?
다시 멈춰 선 선우가 고개를 갸웃 기울이며 혜지에게 의미심장한 얼굴로 물었다.
“몇 번 불렀는데?”
“열 번은 불렀다.”
“나 지금 처음 듣는데.”
“너 요즘 왜 그래?”
선우가 혜지를 빤히 바라보자, 혜지가 큼큼 헛기침을 하며 시선을 피했다.
“네가 봐도 나 요즘 이상하지.”
“그래, 이상하다.”
어디 나사 하나 빠진 것 같고, 자꾸 쓸데없이 이상한 여자에게 시도 때도 없이 시간을 할애하고 있단 말이야.
“왜 이러지, 내가?”
“헛소리하지 말고. 저녁에 시간 좀 내.”
“무슨 시간.”
선우가 귀찮다는 듯 주머니에 손을 꽂으며 다시 걸음을 재촉했다.
“지난주에 너 맞선본다고 스케줄 바꿔준 거 고맙다며, 갚겠다며, 오늘 밥 사.”
“오늘은―”
안 될 것 같다는 말을 하려던 선우의 표정을 읽었는지, 혜지는 더욱 단호하게 선우의 앞을 가로막으며 말했다.
“이거 오늘까지야.”
혜지는 은빛 봉투를 선우에게 건넸다.
“이게 뭔데?”
건네받은 봉투에는 W호텔의 로고가 박혀 있었다. 라운지 식사권인 듯했다.
“긴히 할 얘기도 있고. 이따 봐.”
선우가 봉투를 건네받자 혜지는 바로 뒤돌아섰다. 주머니에 손을 찔러 넣고 옅게 웃는 혜지의 발걸음이 가벼웠다.
***
　
밤이 된 W호텔 라운지 풍경을 선우가 턱을 괸 채 관망했다.
스테이크를 썰던 혜지가 픽, 소리 내어 웃었다. 음식에 진심인 윤선우가 음식을 앞에 두고 다른 데 관심을 두고 있는 것 자체가 혜지에게는 낯설게 다가왔다.
그런 선우를 느릿하게 감상하던 혜지는 천천히 시선을 떼었다.
“뭐냐, 윤선우. 뭘 그렇게 구경해, 처음 오는 사람처럼.”
그러니까, 일주일에 서너 번은 오는 곳인데.
며칠 전, 여자와 다녀간 이후로 흐르는 공기마저 다르게 느껴졌다.
여기 야경이 이렇게 예뻤었나.
반짝이는 야경의 불빛이 선우의 눈동자 속에서 반짝거렸다.
“야경 볼 만하네.”
“그래서, 스물여덟 번째 맞선은 언제 보기로 했어?”
“왜 스물여덟이야.”
“그제 오전 반차 냈던 거, 맞선본 거 아니었어?”
며칠 전 여자를 집으로 불러냈던 날을 말하는 것 같았다.
맞선은 아니었다지만, 뭐 비슷하긴 하다.
“까였다, 이미.”
아주 보기 좋게.
선우는 앞에 놓인 무알코올 샴페인을 단숨에 들이켰다. 급하게 넘긴 탓인지 탄산이 식도를 따끔하게 긁어내리며 넘어갔다.
“스물여덟 번째 맞선 상대로 나는 어때.”
“까분다.”
“윤선우, 그 결혼 나랑 해.”
조용히 마주해 오는 혜지의 눈빛을 선우가 대답 없이 바라봤다.
“알잖아, 나도 계속 귀찮게 맞선봐야 하는 처지고 네 처지는 누구보다 내가 더 잘 아니까. 내가 다 맞춰줄게.”
이런 기분이었을까, 그 여자도.
당황스러웠겠다. 어이없었겠다. 황당했겠네.
이 상황에서도 그 여자 생각이라니. 저 스스로 참 웃기다고 생각하던 찰나였다.
테이블에 놓인 선우의 휴대폰이 울렸다.
―지은재
액정에 뜬 여자의 이름을 확인한 선우의 입꼬리가 부드럽게 올라섰다.
타이밍 한번 절묘하지.
휴대폰에 잠시 정신이 팔린 사이, 혜지가 쐐기를 박듯 다시 한번 말했다.
“나랑 하자.”
선우는 맞은편에 앉은 혜지와 휴대폰을 울리는 여자의 이름을 번갈아 보다 픽, 소리 내어 웃었다.
이게 무슨 운명의 장난인가.
***
선우의 시선은 완벽하게 한곳으로 향했다. 머릿속이 하얗게 비워지고 테이블 위를 울리는 벨 소리만이 선우의 세계를 가득 채웠다.
오늘만 해도 머릿속에 당신 얼굴이 몇 번이나 스쳤는지 셀 수조차 없었어.
벨 소리가 울릴 때마다 혹시나 하는 마음에 반사적으로 고개가 돌아가고, 종일 휴대폰을 손에서 놓을 수가 없었지.
이렇게 당신 이름이 뜨기를 나는 계속 기다렸나?
혼란스러운 상황 속에서도 마치 본능처럼, 여자에게로 향하는 신경이 선우를 당혹스럽게 했다.
조금 전 느낀 당황스러움, 어이없음, 황당함 그런 것들은 이미 잊힌 지 오래였다.
여자에게로 뻗어져 가는 이 감정의 뿌리가 무엇인지 정확히는 모르겠으나, 확인은 나중에. 지금 급한 건 여자의 용건을 듣는 것이었다.
더 생각할 것 없이 휴대폰으로 선우의 손이 거침없이 향했다.
긍정의 대답이든 아니든. 그게 무엇이든 이제 상관없었다.
“전화는 나중에 받고.”
혜지는 처음으로 용기를 냈다. 선우가 자신의 휴대폰을 집어 올리려고 하자, 그대로 손을 뻗어 그의 휴대폰을 가로막았다.
“나랑 하자, 선우야.”
평소의 윤선우였다면, 벌써 눈빛부터 서늘하게 바뀌었어야 했다.
뭐 하는 거냐고, 손 치우라고. 짜증 가득한 말들을 쏟아냈어야 했다.
하지만 아무 말 않는 선우의 눈빛은 이상하게 따뜻하기만 했다.
“왜, 그런 눈으로 봐?”
미워도 못 하게, 원망도 못 하게, 매달리지도 못하게.
이미 대답을 들은 것 같았다. 혜지는 비참한 기분과 함께 차오르는 눈물을 꾹 참아냈다.
“처지 타령하는 사람치고 너무 진심이야.”
“왜. 진심이면, 안 돼?”
그사이, 시끄럽게 울리던 벨 소리가 잦아들었다. 선우는 혜지의 손에 가로막힌 휴대폰을 가만히 내려다보았다.
“가야겠다.”
“어딜?”
이 지긋지긋한 맞선의 고리를 끊어줄 여자에게.
“다시 못 볼 줄 알았는데, 마음이 바뀐 모양이야.”
나에게 연림을 안겨줄 그 여자에게.
“꽤 마음에 들었었거든.”
옅은 웃음을 흘린 선우가 제 앞에 놓인 냅킨을 펼쳤다. 그 냅킨은 혜지의 손 위로 팔랑이듯 떨어졌다.
냅킨과 함께 혜지의 손을 잡아 올린 선우는 그 아래, 자신의 휴대폰을 집어 들었다.
“나랑 결혼하면 평생 이렇게 살아야 돼.”
“상관없어.”
“맞선 봐. 너 능력 있고, 예뻐.”
참고로 나 눈 높다. 픽, 웃으며 말을 덧붙이는 선우를 보며 혜지는 피가 나도록 입술을 꾹 짓씹었다.
“이 여자 때문에 네 제안 거절하는 거 아니야. 처음부터 내 대답은 거절이었어.”
선우는 냅킨을 쥐고 느릿하면서도 정성스레 휴대폰을 문질러 닦았다.
마치 이야기할 시간을 벌려는 듯이.
넌 늘 이래. 평소엔 한없이 무심하고 까칠하다가도 가끔씩 이렇게 다정하게 굴어. 네가 하는 말에 아무런 대답도, 반박도 하지 말라는 것처럼.
꽤 오랜 시간 그의 곁을 맴돌았다. 아무에게도 내어주지 않았던 그의 빈 옆자리를 보면서 생각했다.
어쩌면 그 자리가 내 자리가 될 수도 있겠다는 생각.
착각이었다.
그저 너는 그 누구와도 닿지 못해서, 그래서 그랬던 거였는데.
나도 그 누구와 다를 게 없었는데.
“너랑 나, 10년이야. 능력 있는 동료를 이런 식으로 잃고 싶지 않아.”
동료……. 그의 입으로는 절대 듣고 싶지 않았던 단어가 날아와 비수처럼 꽂혔다.
입가에 쓰게 퍼지는 웃음이 달갑지 않았다.
“13년이야.”
내가 널 짝사랑해 왔던 시간.
그렇게 긴 시간을 묻고 살았는데, 네 앞에서 한 번은 솔직해지고 싶었는데. 그 한 번도 나에겐 허락되지 않는구나.
“그래, 13년.”
나는 윤선우 너를 친구로 생각해 본 적, 단 한 번도 없어.
학교 정문 앞에서 널 처음 봤을 때부터, 네가 나와 같은 과라는 걸 알았을 때부터, 네가 아무렇지 않게 나에게 캔커피를 건넸을 때부터.
너는 기억조차 나지 않겠지만, 그때부터 나는 너를 좋아했었다고.
“네 부모님 같은 결혼은 하지 않을 거라며.”
“…….”
“내가 이 결혼 왜 하려는지 뻔히 알면서.”
혜지의 부모님은 정략결혼을 했다. 두 분 사이에는 정이 없었고 혜지가 태어난 지 얼마 되지 않아, 결국 서로에게 등을 돌렸다.
그래서 내 옆 사람이, 너였으면 했거든.
그럼 내가 행복해질 것 같았거든.
“나는, 너를 행복하게 해줄 수 있는 사람이 아니야.”
미련 없이 일어나, 저에게서 점점 멀어져 가는 선우의 뒷모습이 혜지의 눈에서 슬프게 어룽졌다.
　
***
전화가 허무하게 끊겼다.
다시 걸어볼까?
“아니야, 일부러 받지 않은 거면 어떡해.”
아니지, 좀 바쁘냐고. 못 받았을 수도 있는 거잖아.
남자의 오피스텔 정문 앞에서 정신없이 왔다 갔다 하던 은재는 한 자리에 멈춰 서, 애꿎은 손톱만 잘근잘근 물어뜯었다.
혼자만의 생각에 빠진 채, 현재 그가 처해 있을 여러 가지 상황을 제멋대로 만들었다 지우기를 반복했다.
복잡한 생각과 감정들이 얽혔다. 은재는 지문 하나 없이 깨끗한 유리문을 거울삼아 머리칼을 정돈한 뒤, 다시 모자를 푹 눌러쓰며 생각을 환기시켰다.
그러다 문득, 유리문에 비친 자신이 처량하게 느껴졌다.
어쩌자고 여기까지 와버린 걸까.
열쇠고리만 찾으면 되는데. 문자로 남겨놓을까? 없으면 어쩔 수 없지만 있으면 로비에 맡겨놓아 달라고, 그럼 알아서 찾아가겠다고 그렇게 말할까.
머릿속으로 거듭 고민했던 내용을 문자메시지에 옮기려던 은재의 입에서 깊은 한숨이 흘렀다.
휴대폰을 쥔 손이 아무것도 적지 못하고 힘없이 바닥으로 떨어졌다.
“하…… 지은재, 솔직해지자.”
꼭 열쇠고리 때문은 아니었잖아.
열쇠고리를 찾으러 여기까지 왔다는 건, 그저 구실에 불과했다.
정확히는 모르겠다. 알 수 없는 감정들이 뒤섞여 있어 이제는 무엇이 진짜인지 구분하기도 어려웠다.
열쇠고리를 찾고 싶기도 했고, 남자와 이야기를 더 해보고 싶은 마음도…….
“됐어. 가자, 가.”
한 걸음만 내디디면 정말 낭떠러지였다. 주제에 같잖은 자존심 세워가며 거절해 놓고, 이제 와서 얘기는 무슨 얘기.
은재는 재킷 주머니 속에 휴대폰을 찔러 넣으며, 차마 떨어지지 않는 발걸음을 조금씩 옮기기 시작했다.
한 걸음 겨우 떼었을까. 주머니 속 휴대폰이 울리기 시작했다. 은재는 걸음을 멈추고 빠르게 휴대폰을 꺼내었다.
발신인을 확인한 은재는 기다렸다는 듯 통화 버튼을 급히 누르고 귀에 가져다 대었다.
“여보세…….”
[지금 어딥니까? 내가 갈게요.]
전화를 받으면 으레 건네는 인사도 끝나기 전이었다. 빠르게 남자의 음성이 넘어왔다. 이어 삐빅, 차의 잠금장치가 풀리는 소리가 얼핏 들렸던 것 같기도 하다.
남자의 목소리에 조금 전까지 불안하게 흔들렸던 생각들이 모두 지워졌다.
“아, 저 선생님 오피스텔 앞이에요.”
수화기 너머로 남자의 웃음이 넘어온다. 아마도 선생님이라고 부른 탓이겠지. 은재는 더듬더듬 거리며 수습할 거리를 찾았다.
“아! 그러니까, 부를 만한 호칭이…….”
[10분이면 될 것 같은데, 그 정도는 기다려 줄 수 있죠?]
생각보다 빨리 오시는구나.
고개를 끄덕이며 대답을 하려던 찰나였다.
[5분, 기다려 줘.]
차 문이 덜컥 닫히는 소리와 함께 잠시 정적이 흘렀다. 꿀꺽, 마른침을 삼킨 은재가 당황한 듯 대답했다.
“아, 아니에요. 천천히 오세요. 로비에 있을게요.”
[이따 봅시다.]
웃음 섞인 대답 뒤에 시동이 켜지는 소리가 들린다. 은재가 ‘네’라고 대답하고 나서도 전화는 조금 더 뜸을 들이다 끊어졌다.
전화를 끊고 나서야 알았다.
“아, 뭐야, 지은재 너 왜 웃어?”
자신이 웃고 있었다는 걸.
“그러니까. 무슨 좋은 일이라도 있었나 봐?”
익숙한 목소리에 은재의 표정이 싸늘하게 식었다. 가까워지는 세 명의 남자를 확인한 은재는 뒷걸음질 쳤다.
몇 주 전.
병원에서 마주쳤던 그 남자들이다.
단 두 걸음 만에 등과 벽이 닿았다. 위협적인 남자들의 얼굴처럼 등줄기에 서늘한 기운이 내렸다.
“누가 널 여기서 봤다고 하더라고. 혹시나 해서 와봤는데, 이렇게 딱 나타나 주시고.”
웃으며 건네는 말과는 달리 남자의 손짓과 행동은 거칠었다. 순식간에 은재의 턱을 쥐어 올린 남자의 투박한 악력이 그대로 느껴졌다.
“고맙다, 은재야.”
은재는 부들부들 떨리는 목소리로 소리쳤다.
“저는 노력했어요. 아저씨들이 회사까지 찾아와서 그 난리만 피우지 않았어도!”
집을 난장판으로 만들었던 남자들은 며칠 뒤 은재의 직장에서까지 난동을 피웠다. 규모는 작았지만, 나름 만족해하며 다니던 회사였다.
그 일로 인해 며칠 뒤 한마디 해명도 하지 못한 채 해고를 통보받았다.
“그깟 월급 받아서 어느 세월에.”
밤이었지만 오피스텔 정문이 있는 초입이었다. 간간이 지나가는 사람들이 흘긋 시선을 주었으나, 그 시선은 오래가지 않았다.
“그럼 저더러 어쩌란 거예요. 일을 해야 돈을 갚죠!”
“뭐, 한 10년쯤 기다려 줘?”
권승철의 말에 뒤에 서 있던 남자 둘의 웃음소리가 더욱 커졌다. 비웃음이었다.
나도 안다. 2억이라는 돈이 그렇게 쉽게 갚을 수 있는 금액이 아니란 것쯤은.
그때 손에 꽉 쥐고 있던 휴대폰에서 진동이 느껴졌다. 누군지 확인해 보지 않아도 알 수 있었다.
어둠 속에서 휴대폰이 밝게 빛나니, 은재의 턱을 쥐고 있던 권승철의 시선이 은재의 손으로 향했다.
“누구야?”
“신경 끄세요.”
은재는 액정화면에 뜬 남자의 이름을 필사적으로 가렸다.
권승철은 은재의 주변 사람들을 어떻게든 돈과 연결시키려 했다. 어디서 돈 나올 구멍은 없는지 호시탐탐 노리는 하이에나 같았다.
은혜를 운운하며 오라 가라, 괴롭히긴 했어도 남자는 은재에게 무척 고마운 사람이었다.
자칫하면 자신도 위험에 빠질 수 있었던 상황이었음에도, 그냥 지나치지 않았던 사람이었다.
이렇게 계속 내 주위를 맴돌면 당신 또한 이 늪에 빠지게 될 거야.
그러니까 우리는 여기까지만 해요.
눈을 꼭 감았다 뜬 은재는 결심한 듯 단호한 목소리로 말했다.
“자리부터 옮기시죠? 사람들도 많이 지나다니고 경찰이라도 오면 많이 곤란해지실 거 같은데.”
“하, 너를 진짜 어떻게 해야 되니?”
권승철의 다른 손이 그녀의 어깨를 천천히 쓸어내리자, 은재가 승철의 손을 거칠게 내려쳤다.
“손 치워.”
“멀리서 볼 때는 몰랐는데 생각보다 예쁘다, 너. 우리가 이렇게 마주 보고 있었던 적은 없었잖아?”
은재의 턱을 쥐고 있던 남자가 입꼬리를 들어 올리며 간교하게 웃었다. 불쾌하고 더러운 시선이 은재의 곳곳에 달라붙었다.
꽉 다문 입술에서는 피가 새어 나올 지경이었다. 차라리 윽박지르고 위협하는 편이 더 나았다.
그 순간, 참 이기적이게도 남자의 얼굴이 떠올랐다.
그렇지 않은 척했던 것뿐이었지, 사실 무섭다. 이 모든 일을 혼자 감당할 만큼 용감하지도 않았다.
붉게 부풀어 오른 눈을 질끈 감으려던 찰나였다.
“그 손 떼.”
조금은 숨이 찬 듯한 목소리, 조금은 화가 난 듯한 목소리.
익숙하고도 낮은 중저음이 은재의 귓가를 간질였다.
“아…… 아저씨.”
남자를 보자마자 은재의 눈가에는 안도의 눈물이 가득 고였다.
“여기서 뭐 하는 겁니까?”
“뭘 하지는 않았고, 뭘 하려던 참이긴 했지.”
선우가 승철에게 조금씩 가까워지자, 두 명의 남자가 선우의 앞을 가로막았다.
그러던 중, 남자 하나가 선우를 알아보고는 눈알을 뒤집었다. 삿대질을 하는 남자의 손이 부들부들 떨렸다.
“어…… 어, 너 이 새X. 그때 그 새X잖아!”
“제대로 봤네.”
선우는 제 앞에서 얼쩡거리는 두 남자를 차가운 시선으로 내려다보았다.
“맞아. 그때 그 새X.”
선우의 서늘한 시선에 왠지 모르게 주눅이 든 남자는 말까지 더듬거렸다.
“이…… 이! 이 새X가. 아주 겁대가리를 상실했네?”
“새X를 몇 번 찾는 거야, 이 새X가.”
그들의 어깨를 손바닥으로 툭툭 가볍게 쳐내며 은재와 거리를 좁히는 동안, 둘 중 그 누구도 선우를 막지 못했다.
선우는 별 힘들이지 않고 단숨에 은재 앞까지 다가왔다. 거칠 것 없이 은재의 턱을 쥐고 있던 권승철의 손을 맨손으로 떼어냈다.
그 모습을 지켜보던 은재의 눈이 커다래졌다. 은재는 휘둥그레진 눈으로 선우의 손과 얼굴을 번갈아 보았다.
선우는 권승철의 가슴을 손바닥으로 툭 밀쳐내고 거리를 넓히며, 은재를 보호하듯 막아섰다.
“너 뭐야?”
“알 거 없어.”
불시에 명치를 얻어맞은 권승철이 생각지도 못한 힘에 한 발짝 뒷걸음질 치고는 선우를 노려보았다.
“네가 얘 뭐라도 돼?”
선우의 손이 부드럽게 은재의 어깨를 감싸 쥐었다.
“뭐라도 되면?”
그대로 쓱 잡아당기자, 은재가 선우의 품속으로 폭 안겼다.
놀란 은재가 커다래진 눈으로 선우를 올려다보았다. 선우는 그런 은재를 조용히 내려다보다 촉촉한 눈가를 엄지로 쓸어내리며 미소 지었다.
더없이 다정한 눈빛이 집요하게 은재를 쫓았다. 허리를 굽힌 남자의 얼굴이 점점 가까워진다.
이윽고 귓가에 안착한 남자의 입술이 부드럽게 속삭였다.
“왜 이렇게 전화를 안 받아, 자기야.”
“…….”
“걱정했잖아.”
***
은재가 눈가를 찡그렸다. 어깨에 맞닿은 그의 목소리가 너무 가까워서이기도 했고, 한 번도 들어본 적 없는 낯 뜨거운 단어를 흘리고도 표정 하나 변치 않은 남자 때문이기도 했다.
“자, 자기요?”
“쉿.”
숨소리 섞인 말이 은재의 귓가를 간지럽혔다. 어둠 속에서도 새하얀 그의 피부가 매끄럽게 빛났다.
불안정하게 떨려오는 은재의 어깨를 지그시 누른 선우는 속삭이듯 말을 건넸다.
“안심해요. 나, 왔잖아.”
선우는 허리를 세우자마자 은재의 손가락 사이로 자신의 손가락을 보란 듯 끼워 넣으며, 아까부터 못마땅한 시선으로 둘을 바라보고 있던 권승철의 남은 의심의 여지마저 모두 지워냈다.
빈틈없이 맞물린 손에 따뜻하게 온기가 스며든다. 불안함에 떨리던 은재의 손이 거짓말처럼 조금씩 안정을 찾아갔다.
“갑시다.”
선우가 은재를 보며 환히 웃었다.
“어딜 가.”
맞은편에 서 있던 권승철이 선우의 앞을 막아서자, 선우가 순식간에 표정을 바꿨다.
조금 전까지의 따뜻함은 온데간데없이 사라지고 무감하고 서늘한 기운만 남아 있었다.
“앞으로 내 여자한테 볼일 있으면, 나 통해서 해.”
선우가 재킷 윗주머니에서 꺼낸 명함을 권승철의 가슴팍 위로 휙 던지며 빗겨 섰다.
명함은 권승철의 가슴을 스치고 화단으로 팔랑거리며 떨어졌다.
“제대로 된 서류 갖춰서 내일 거기로 와. 원하는 거 줄 테니까.”
더 이상 말 섞기 싫다는 듯이 자신을 지나치는 둘의 뒷모습을 보며, 권승철은 황당한 코웃음을 쳤다.
그런 시선쯤이야 하루 이틀 받아보는 것도 아니었다.
“어린노무시키가, 어른 공경할 줄을 몰라.”
옆머리를 손가락으로 쓱 쓸어 올리니, 염색할 때를 놓친 흰머리가 슬쩍 드러났다.
허리를 굽히며 느긋하게 명함을 주워 올린 권승철은 멀어져 가는 둘의 뒷모습, 정확히는 조금 전 자신의 앞에 서 있던 남자의 모습을 떠올렸다.
갓 스무 살을 넘긴 해.
배운 것 없이 밑바닥부터 시작해 벌써 20년 넘도록 이 바닥에 몸을 묻은 권승철은 누구보다 돈 냄새를 기가 막히게 맡는 사람이라 자부했다.
제 앞에 서 있던 남자는 풍기는 태부터가 남달랐다.
그 짧은 시간 스캔하듯 떠올린 남자의 모습은 마치 다시 앞에 세워둔 것처럼 권승철의 머릿속에 각인되듯 선명하게 떠올랐다.
머리부터 발끝까지 남자가 치장하고 있는 것들의 브랜드를 대라고 하면 모두 댈 수 있을 만큼.
음지에서 푼돈이나 만지는 저와는 절대 마주칠 수 없는 사람. 돈을 세는 단위부터 다를 것 같은 남자였다.
멀리서 걸어올 때부터 돈 냄새가 폴폴 났지.
“내가 이럴 줄 알았다니까.”
절대 변하지 않는 진리가 있다면, 얼굴 꽤나 반반한 여자 옆엔 꼭 남자 하나가 붙어 있기 마련인데, 지은재 옆에 붙은 저 남자는 굳이 급으로 따지자면 다이아.
그것도 내포물이 전혀 존재하지 않는 FL등급의 희귀 다이아몬드였다.
“지은재, 금줄 하나 제대로 물었네.”
저런 자그마한 여자아이쯤이야 잡아도 벌써 잡았지.
벼랑 끝까지 몰고, 또 몰다 보면 이런 식으로 뜻밖에 인물을 조우하곤 하는데, 이렇게 희귀 다이아몬드를 만나는 경우를 더러 보게 되기도 한다.
20년 전쯤이었나, 그쯤에도 딱 한 번 스치듯 마주하긴 했었지.
그날의 일을 곱씹던 권승철은 화단으로 떨어지며 마른 흙이 묻은 명함을 탈탈 털었다.
그러고는 주워 올린 명함을 쓱 훑어 내리며 비릿한 미소를 지었다.
“오호. 연림병원 교수님이셨네?”
씩― 웃음 지은 권승철은 쥐고 있던 명함을 자신의 셔츠 앞주머니에 소중히 끼워 넣고, 그 위를 탁탁 두드렸다.
“이건 또 얼마짜리이려나.”
권승철이 검지를 까딱거리며 걸음을 옮기자, 옆에 서 있던 남자 둘이 그 뒤로 바짝 따라붙었다.
***
깍지가 끼워진 손이 아무래도 불편해진 은재가 손을 빼내려 하자, 남자가 속삭였다.
“아직 뒤에 있는데.”
순간 은재가 뒤돌아보려 하자, 커다란 남자의 손이 돌아가려던 은재의 고개를 돌려세웠다.
“아마추어같이 뒤돌아보지는 말고.”
피식, 웃은 선우가 고개를 내려 은재의 얼굴 옆에 제 얼굴을 가까이 붙이며 말했다.
“이럴 땐 앞만 보고 걷는 겁니다.”
나는 당신에게 아무것도 해준 게 없는데, 해주지 못할 거라고 그렇게 단호하게 굴었는데, 왜 또 나를 도왔냐고.
묻고 싶었지만 차마 입술이 떨어지지 않았다. 생각할수록 눈가가 시큰거릴 뿐이었다.
귓가에 남자의 목소리가 울렸다.
“많이 기다렸어요?”
그가 지나쳐 주길 바랐으면서, 우습게도 자신을 구하러 온 남자를 보고 안도했다.
은재는 꾹꾹 대답을 삼키며 그의 물음에 아무런 대답도 하지 않았다.
“나 되게 빨리 온 건데.”
남자의 말이 이어지자, 시큰거리던 눈가에 결국 눈물이 맺히고 말았다.
숙였던 고개를 들며, 몸을 바로 세운 남자가 머리를 갸웃 기울였다.
“그나저나, 저 자식들이 여길 어떻게 알고 온 거지. 아, 나 때문인가?”
내가 자꾸 여기로 불러서? 라고 농담 섞인 어조로 말하고, 옅게 웃는 그의 모습에 은재가 걸음을 멈췄다. 그러곤 남자에게 잡혀 있던 제 손을 힘주어 빼내었다.
위기에서 벗어나게 해준 이 남자에게 어이없게도 화가 난다.
이런 상황에서도 본인 탓을 하고 있는 바보 같은 남자에게.
“그게 왜 아저씨 때문이에요? 제 선택이었잖아요, 제가 온 거잖아요. 왜 그 사람한테 돈 준다고 했어요? 내가 그 제안 거절했잖아요. 못 하겠다고 했잖아!”
이렇게 미치도록 고맙고 미안하게 만들어서 취할 생각인 걸까.
분명 나쁜 의도로 도와준 게 아니란 걸 알면서도 자꾸 그쪽으로 생각이 뻗어져 가는 건 어쩔 수 없었다.
눈물이 그렁그렁 맺혀 있는 은재의 눈을 남자가 마주해 왔다.
너무 깊어 읽을 수 없을 만큼 짙은 눈동자가.
　
“나도 모르겠는데, 왜 주겠다고 했는지.”
선우가 정말 모르겠다는 듯이 어깨를 들썩였다.
“그냥 화가 났어요, 이유는 모르겠고.”
나도 정말 모르겠어서 그러는데.
늘 당신 앞에서는 모든 게 충동적이야. 이성보다 감정적으로 행동하게 돼.
지은재 씨는 알아? 내가 왜 이러는지?
아무 말 없이 진득하게 마주해 오는 시선에 참기 힘들어진 은재가 먼저 시선을 거두었다.
“그래도 나는 아저씨가 원하는 거 못 해드려요. 아저씨 마음대로 주겠다고 한 거잖아요. 내가 바란 거 아니잖아요.”
예상보다 더 빨리 도착한 이 남자가 원망스럽기도 하고, 미안하기도 하고, 고맙기도 하고.
복잡한 감정들이 얽히고설켜 은재를 더욱 속상하게 만들었다.
“……뭐, 바라고 한 거 아니니까 그렇다 칩시다.”
너무 가벼운 태도로 문제를 대하는 남자에게 은재가 눈을 댕그랗게 뜨고 물었다.
“뭐라고요?”
“뭐 바라고 한 거 아니라고요. 내가 그렇게 하고 싶어서 한 거니까 신경 쓰지 말라고.”
남자는 정말 그렇다는 듯 옅게 웃고 팬츠 주머니에 손을 찔러 넣으며 천천히 걸었다.
그런 그의 뒤를 은재가 쫄랑쫄랑 따르며 물었다.
“아니, 이걸 어떻게 신경을 안 써요?”
선우는 자신의 뒤를 총총총 따라오는 여자를 흘깃 보고 또 피식 웃어버렸다.
신경 쓰기 싫다는 듯이 말하길래 쓰지 말라니까 이젠 또 쓰인단다.
열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모른다더니, 도대체 당신의 그 자그마한 머릿속엔 뭐가 들었을까.
들어가 보고 싶다. 지금 당신은 무슨 생각을 하고 있는지.
앞서 걷던 선우가 고개를 사선으로 내리며 슬쩍 뒤돌아 물었다.
“그럼, 결혼해 줄 겁니까?”
“아니요?”
“뭐 어쩌라는 거야.”
선우는 금방이라도 울 것 같은 눈망울로 저를 올려다보는 은재를 가만히 내려다보았다.
“이럴 땐 그냥 고맙다고 하면 됩니다. 이 정도는 초등학생들도 알겠다.”
“…….”
“지은재 씨는 쓸데없이 고집도 세. 압니까?”
고개를 들어 몸을 돌린 선우가 다시 천천히 걸으며 물었다.
“왜 전화했어요.”
“…….”
“그게 궁금해서 미치겠더라고.”
느긋하게 운전하는 편이긴 했어도 10분은 족히 걸렸던 거리였다.
그 거리를 5분 만에 도착했으니, 말 다 했지.
근처에 도착해 주차장으로 내려가려던 중, 로비 앞에 서 있는 지은재가 또렷이 보였다.
그녀를 에워싸고 있는 남자들의 머릿수를 보아하니 그때 마주쳤던 그 남자들인 것 같다는 생각이 드는 순간, 지체 없이 차를 세우고 뛰어갔다.
지금 생각해 보니, 지은재라는 걸 알아채는 순간부터 그녀의 앞에 서는 순간까지 한 치의 망설임도 없었다.
무언가를 생각하고 움직일 틈도 없이, 머리보다 몸이 먼저 반응하고 움직였다.
“일단 차부터 뺍시다. 아깐 내가 좀 급했어서.”
그의 말대로 급히 차를 댄 흔적이 보였다. 삐뚜름하게 갓길에 세워져 있던 하얀색 차를 향해 스마트키를 꾹 누르자, 아까 수화기 너머로 들렸던 소리와 같은 소리가 울리며 접혀 있던 백미러가 펼쳐졌다.
“일단 타요. 올라가서 얘기합시다.”
선우는 조수석 차 문을 열어주고, 바로 보닛을 돌아 운전석으로 향했다.
선우와 거의 동시에 차 안에 탑승한 은재는 안전벨트를 쭉 당기다 말고 고개를 푹 숙였다. 한계치까지 차오른 눈물이 벨트를 쥐어 잡은 은재의 손등 위로 톡 떨어져 내렸다.
“제가요…… 사실, 흡…… 은요. 흑…… 있잖아요…….”
왜, 갑자기 눈물이 났는지 모르겠다.
아빠가 우리를 버리고 도망갔을 때도, 엄마가 갑자기 쓰러졌을 때도, 사채업자들이 집 안을 엉망으로 만들어놓았을 때도, 회사에서 부당한 해고를 당했을 때도, 나는 무감하리만치 덤덤했었는데.
그땐 눈물조차 나지 않았었는데.
“흡, 제가 왜 흑. 연락을 했냐면…….”
“뭐라고 하는지 하나도 모르겠으니까, 다 울고 얘기해요.”
은재는 자꾸 눈치 없이 복받쳐 오르는 감정을 추스르려 허벅지 위에 올려진 제 손을 꼭 말아 쥐었다.
“그러니까…….”
입술을 깨물며 자꾸 볼 위로 흐르려는 눈물길을 막으려는데,
“울어요, 삼키지 말고.”
“…….”
“당신 운다고 뭐라고 할 사람 아무도 없어.”
남자의 말 한마디에 토도독. 한계에 다다른 눈물방울이 무릎 위로 쏟아졌다.
넉넉하진 않았어도 아등바등 살기 위해 노력했던 지난날들이 주마등처럼 스쳐 지나간다.
은재는 그대로 무너져 버리듯 손바닥에 얼굴을 묻고 엉엉 울어버렸다.
그때, 내가 울지 않았던 이유를 이제야 알 것 같다.
그때는 내가 울어도,
아무도 나를 봐줄 사람이 없었다는 걸.
***
은재는 새빨개진 코끝을 비비적거리며 남자의 집 거실 소파에 앉아 있었다.
평생 그렇게 울어보았던 적이 있었던가.
그렇게 마음 편히 울었던 적은 있었던가.
그는 말없이 은재가 눈물을 그칠 때까지 옆에서 묵묵히 기다려 주었고, 은재가 울음을 그쳤을 때에도 말없이 차를 출발시켰다.
그 흔한 위로 한마디 없었는데, 이상하게 마음이 편했다.
자꾸 이 남자의 앞에선 못 보일 꼴을 다 보이는 것 같은 게, 그게 좀 마음에 걸렸지만.
“이제 좀 진정이 됐습니까?”
“네…….”
김이 모락모락 나는 차 두 잔을 가지고 온 남자가 은재에게 머그컵을 건넸다.
“마셔요, 심신 안정에 좋은 차니까.”
캐모마일 티라고 했다. 하얀색 캐모마일이 둥둥 떠 있는 머그컵을 은재가 두 손으로 조심스럽게 건네받으니, 티를 들이켜던 선우가 픽 가볍게 웃었다.
자신의 옆에 자리한 선우를 물끄러미 바라보던 은재가 물었다.
“내일 그 아저씨들 오면 돈 주실 거죠.”
“왜요. 주지 말까?”
은재의 침묵에 남자가 또 웃었다.
“농담이에요. 내가 벌인 일이니까 내가 알아서 할게요.”
은재는 남자를 따라 티를 홀짝 한 모금 더 마셨다.
“그 돈은 꼭 갚을게요.”
“그래요.”
짤막하게 대답하는 남자의 뒷말에서 묘한 웃음기를 느낀 은재가 그를 올려다보았다.
“왜요. 왜 웃으세요? 못 미더우세요? 계약서라도 쓸까요? 선생님 계약서 쓰는 거 좋아하시잖아요.”
“참 오래 걸리겠다 싶어서. 그럼 지은재 씨 계속 볼 수 있나?”
무슨 뜻으로 하는 말인지 가늠하지 못한 은재는 선우를 바라보며 눈을 껌벅이다, 시도 때도 없이 빛이 나는 남자의 외모를 마주치고는 쓱 피해 버렸다.
“아저씨 결벽증 있다는 거 거짓말이죠?”
“내가 왜 그런 거짓말을 하지?”
은재의 말에 남자의 미간이 미세하게 좁아진다.
“아까 그 남자 손, 만졌잖아요. 다 봤어요.”
“내가 그 남자 손을 만졌다고?”
전혀 인지하지 못했다는 듯 놀란 얼굴로 바라보고 있으니, 거짓말은 아닌 것 같았다.
“뭐야. 붕어예요? 의사 선생님 기억력이 왜 그 모양이야.”
그 길로 주방으로 뛰어가 손을 씻고 온 남자가 테이블 위에 놓여 있던 손 세정제를 듬뿍 짜 손에 묻혀 비비자 은재는 웃음이 났다.
머그컵 밖으로 묻어 나온 따스한 온기를 느끼며 두 손으로 기울인 컵에 입술을 가져다 대었다. 처음 마셨을 때와는 다르게 향기로운 허브티의 향기가 코끝과 혀끝을 부드럽게 스쳤다.
오고 가는 대화는 없었으나, 거실에 흐르는 공기가 따뜻했다. 마음이 안정된다. 이 남자와 있을 때는 늘 이랬다. 그때도, 지금도.
괜찮지 않을까, 이런 당신이라면.
내가 그럴 자격이 있는지는 모르겠지만.
당신이 정말 나를 필요로 한다면, 나도 한 번쯤은 당신에게 그런 사람이 되어주고 싶은데.
꿀꺽.
허브티를 목으로 넘긴 은재가 천천히 입술을 떼었다.
“결혼, 할게요.”
***
아무렇지 않게 고개를 끄덕이다, 허브티를 한 모금 들이켜던 그가 머그컵을 테이블 위에 다급히 내려놓았다.
“잠깐만, 지금 뭐라고……?”
적잖이 놀란 듯한 얼굴이었다.
그럴 만도 했다. 조금 전까지만 해도 돈 갚겠다, 계약서 쓰자. 난리 피우지 않았나. 오피스텔 앞에서는 또 어땠고.
오늘의 일로 마음이 확 바뀐 건 아니었다.
사실 남자가 제안을 해왔던 날, 나는 이미 마음이 기울었었는지도 모른다.
남자와 헤어지고 집으로 돌아와 이틀 동안 침대에 누워 멍하니 천장을 바라보며 그가 했던 이야기들을 수도 없이 돌이켜보고 곱씹어보았다.
그럴수록 그의 제안이 나에게 주어진 마지막 기회일지도 모른다는 생각을 떨쳐 버릴 수가 없었다.
은재는 자신을 향해 의아한 표정을 짓고 있는 남자를 바라보며 피식 미소 지었다.
그 언젠가 그가 나에게 했던 말처럼.
“들었으면서.”
“못 들었는데.”
남자는 한 번 더 듣고 싶어 하는 눈치였다. 그렇게라도 확실하게 하고 싶었던 것 같았다.
한 번은 어떻게 용기 내어 말했는데 두 번은…….
“그럼 없던 일로 해요.”
은재가 선우를 놀리듯 눈썹을 들썩이며 허브티를 쪼르륵 들이켰다. 그러자 선우는 불시에 은재의 곁으로 몸을 바짝 당겨 앉으며 거리를 좁혔다.
“그 말 후회 안 합니까?”
생각지도 못하게 남자와 거리가 가까워지자, 당황한 은재는 다리를 모으고 어깨를 바짝 좁혔다. 긴장한 허리가 절로 꼿꼿하게 세워졌다.
“나중에 딴말하면 안 됩니다. 아니다, 마음 바뀌기 전에 지금 사인해요.”
“뭐야, 못 들었다면서.”
은재는 가까워진 남자의 얼굴과 마주치지 않으려 허브티를 홀짝이며 머그컵 속으로 시선을 피했다.
큼큼, 두세 번의 헛기침을 내보내던 은재는 남자의 눈치를 슬쩍 보다 물었다.
“선생님이야말로 후회 안 하시겠어요?”
아빠도 안 계시고, 엄마도 아프고, 가진 거라곤 빚만 잔뜩인 보잘것없는 나를,
당신의 아내로 맞이하는 게 누가 봐도 밑지는 장사잖아.
“아저씨였다가 선생님이었다가.”
“…….”
“둘 중 하나로 통일합시다. 나도 헷갈려서 그래.”
말을 끝맺으며 웃는 남자의 얼굴에서 이유 모를 빛이 났다. 갑자기 얼굴이 뜨거워지는 느낌이 들어 은재는 대답도 하지 못한 채, 다시 고개를 푹 숙였다.
왜 자꾸 웃는 거야, 사람 홀리는 것도 아니고.
“후회할 것 같았으면 말도 안 꺼냈지.”
남자의 별것 아닌 미소 하나로 조금 전까지 머릿속을 어지럽히던 걱정들이 모조리 지워진다.
처음으로 그런 생각이 들었다.
당신에게 닿을 수 있는 유일한 사람이 나라서 다행이라고. 나도 당신에게 해줄 수 있는 게 있어서 다행이라고.
그래야 내가 당신한테 진 마음의 빚을 갚을 수 있을 것 같아서.
그래 봤자 당신이 나에게 해준 것에 비하면 아무것도 아니겠지만.
“사실 제가 여기에 왜 왔냐면…….”
당신이 한 제안, 받아들이고 싶어졌어. 당신이 조금 보고 싶기도 했던 것 같아.
은재는 장난기가 어린 미소를 머금으며 남자에게 말했다.
“혹시 제 열쇠고리, 못 보셨어요?”
“열쇠고리?”
남자가 금시초문이라는 듯이 고개를 갸웃 기울였다.
“갈색 곰이 달린 열쇠고린데.”
“아, 그거. 설마 그거 찾으러 온 겁니까? 이 시간에 여기까지?”
“네, 저한테 되게 소중한 거예요.”
듣고 싶은 대답을 듣지 못한 남자의 표정에서 아쉬움이 역력히 드러났다.
터벅터벅 주방 쪽으로 걸어간 남자가 식탁에서 무언가를 가지고 걸어왔다.
“이거?”
“네! 맞아요.”
역시, 여기 있었구나.
미련 없이 버리려고 했고, 잊으려고 했었는데 왜 갑자기 찾고 싶어졌는지는 모르겠다.
만약 이 열쇠고리가 아니었다면, 나는 다시 이 남자를 마주할 핑곗거리조차 만들지 못했겠지.
은재가 열쇠고리를 건네받으려 하자, 선우는 다시 자신의 손안으로 열쇠고리를 숨겼다.
“왜 갑자기 마음이 바뀐 겁니까?”
궁금했다. 이틀 전 여자는 분명 확고했다.
섣부르게 행동했던 그날을 되돌리고 싶었다. 여자에게 상처를 주었다고 생각했다. 비록 그 의도가 좋았든 좋지 않았든.
“바뀐 거 아니에요. 인정할 시간이 필요했던 거지.”
빼앗듯 남자의 손에서 열쇠고리를 낚아챈 은재는 열쇠고리를 손안에 넣고 환하게 웃었다.
은재의 시선은 열쇠고리에 고정되어 있었다. 곰 인형을 만지작거리는 여자의 손길이 소중한 물건을 다루듯 했다.
“고민할 게 뭐가 있었겠어요. 저한테 더없이 좋은 조건인데.”
은재는 곰 인형의 얼굴을 엄지로 쓱 문지르며 아이처럼 웃었다.
“저 오늘 되게 무서웠거든요. 마음속으로는 거절한 걸 후회하면서도, 또 받아들이자니 이게 맞나 싶기도 하고 계속 마음이 복잡했었는데…….”
열쇠고리에서 떨어진 말간 여자의 시선이 선우에게 닿았다.
“이제 그렇게 살고 싶지 않아요.”
“…….”
“오늘 정말 감사했습니다, 선생님.”
정중하게 고개를 숙이고, 다시 마주해 오는 은재의 눈동자가 선우의 가슴을 찌릿하게 만들었다.
여자의 눈동자가 그 어느 때보다 반짝거렸기에.
***
늦은 밤.
혼자 가겠다던 은재를 기어코 데려다주겠다며, 선우는 은재와 동행했다.
은재가 머무르고 있는 동네에 도착한 선우는 눈살을 찌푸렸다. 허름한 건물 앞에 서서 잠시 할 말을 잃었다가 긴 한숨을 푹 내쉬었다.
“……계속 여기서 지냈던 겁니까?”
“아, 네…….”
여자는 뭐가 어떠냐는 식의 표정으로 선우를 쳐다보았다.
그런 천진한 여자의 얼굴 한번 쭉 훑고, 다시 고개를 이리저리 돌리며 주변을 눈으로 훑었다.
가로등 하나 제대로 설치되어 있지 않은 구석진 동네.
차 하나 들어갈 공간도 없어 어쩔 수 없이 입구에 차를 세워두고 좁아터진 골목길을 터벅터벅 걸어 들어오던 순간부터 기분이 언짢았다.
한참을 걸어 들어와 도착한 곳은 어두운 골목길 끝에 위치한 작은 모텔이었다.
형형색색 네온사인으로 된 간판은 군데군데 불이 나가 본래 상호도 알아보기 어려웠다.
무슨 냄새인지 모를 퀴퀴하고 텁텁한 공기가 한데 섞여 가슴까지 답답해져 왔다.
엘리베이터도 없는 허름한 모텔 입구에 발을 디딘 선우는 앞장서라는 듯, 은재를 건물 안으로 밀어 넣고 그 뒤를 따랐다.
“몇 층입니까?”
“네? 왜요?”
남자의 말에 두 뺨이 발그레 달아오른 은재는 선우에게 등 떠밀려 계단을 오르면서도 계속 뒤돌아 선우를 살폈다.
데려다주겠다는 핑계로 여기까지 따라와 놓고, 들어와서 뭐 하려고?
아직 도장도 안 찍었는데, 벌써부터 이러면 어떡해?
갑자기 떠오른 낯 뜨거운 생각에 은재의 마음이 불안해졌다. 계단을 올라가는 발이 물먹은 솜처럼 무겁게 움직였다.
계단 끝에 은재의 발끝이 닿았을 때였다.
“필요한 거 챙겨서 내 집으로 갑시다.”
“네? 아니요!”
남자의 말에 소스라치게 놀란 은재가 뒤돌아서며 소리치자, 선우가 은재의 손목을 잡아챘다.
“나, 당신 여기 혼자 두고 못 가.”
“…….”
“아님, 여기서 재워주든가.”
　
　
그와 끈적한 시선이 잠시 얽혀들었다.
얼마 전, 반라에 가까운 모습으로 마주했던 눈빛과 비슷한 모양으로 일렁였다.
분위기와 흐름이 그날과 묘하게 겹쳐드는 것 같았다.
미치도록 고요한 복도에 쿵쾅거리는 은재의 심장 소리만 울려 퍼지는 기분이 들자, 더 이상 남자의 눈을 똑바로 바라볼 수 없게 되었다. 은재는 빠르게 고개를 돌려 시선을 피했다.
“아니요. 제, 제가 왜 아저씨를 여기서 재워 드려요? 좋은 집 놔두시고.”
“급하면 꼭 아저씨라고 부르더라.”
말문이 막혀 어버버거리고 있는 은재를 선우가 떠밀었다.
“혹은 당황할 때라든지.”
피식 바람 빠진 웃음을 짓는 선우의 눈치를 슬쩍 본 은재는 조심스레 열쇠 구멍에 열쇠를 꽂아 넣었다.
태규의 전화를 받고 급하게 나오던 날이 떠올랐다. 정리도 못 하고 나온 것 같은데.
은재가 천천히 방문을 열자, 그 좁은 틈으로 방 안을 살피던 남자의 목소리가 어깨 너머로 들려왔다.
“물건 챙겨서 나와요. 좋은 집에서 같이 자게.”
“네?”
“아님, 여기서 같이 잘까?”
좁고 좋네. 낯 뜨거운 말을 자연스럽게도 흘리며 남자가 등 뒤로 바짝 달라붙는 느낌이 들었다. 은재는 꿀꺽 마른침을 삼키며 당황한 두 팔을 선우의 앞에 대고 거칠게 휘저었다.
“아뇨, 아, 알겠어요. ……아, 뭘 챙길 게 없는데.”
은재가 구시렁거리며 투덜거리자 선우는 빨리 들어가라는 듯이 현관문을 활짝 열어 은재를 방 안으로 밀어 넣었다.
“다신 안 올 겁니다. 나중에 뭐 빠뜨렸다고 울고불고하지 말고 얼른 챙겨서 나와요.”
　
***
결국 다시 남자의 집으로 돌아왔다.
간단하게 짐을 챙겨 나오니, 남자가 이미 밀린 방값을 결제한 뒤였다.
집에 돌아오자마자 복도 끝 방에 은재를 세워놓고, 어디선가 꺼내온 가운과 수건을 은재의 두 팔 위에 얹어주며 말했다.
“여기에서 지내요. 맞은편 욕실 사용하면 됩니다. 게스트룸이라 웬만한 건 다 갖춰져 있을 거예요.”
말이 게스트룸이지, 아무도 머문 적 없었던 곳이라고 했다. 남자는 그 뒤로도 필요한 게 있으면 이야기하라는 말을 덧붙였다.
“어차피 결혼하면 여기서 지내게 될 텐데 편하게 지내요. 예행연습 한다 치고.”
“…….”
“내일 퇴근하고 저녁에 데리러 올게요. 나머지 얘기는 그때 하도록 하죠.”
“네.”
너무 갑작스럽게 결정된 일이라 사고가 정지된 느낌이었다.
급류에 휘말리듯, 무언가 생각할 겨를도 없이 떠밀려오다 문득 정신을 차려보니 여기까지 와버렸다.
남자는 넥타이 매듭에 검지를 꽂아 넣으며 몹시 지친 표정으로 은재에게 말했다.
“오전에 중요한 수술이 있어서, 쉬어야겠어요.”
“네. 쉬세요.”
“지은재 씨도 쉬어요.”
은재는 넥타이를 비틀어 내리며 거실로 향하는 남자의 뒷모습을 빤히 바라보다 남자의 모습이 사라지자 발걸음을 옮겼다.
피곤해 보이는 모습이었다.
하긴 하루 종일 일하느라 피곤했을 텐데.
은재는 남자가 일러준 게스트룸 문 앞에 섰다. 얼굴이 비치는 골드 손잡이를 내려 밀고 들어간 방 안은 꽤 넓었다. 자신이 지내던 모텔방의 두 배는 되어 보였다.
그곳과는 비교도 안 될 만큼 좋은 향기가 났고, 무엇보다 새하얀 침구 탓인지 공간이 매우 화사해 보였다.
침대와 작은 서랍장, 그리고 책상 하나가 놓여 있는 단정한 공간이었다.
은재는 그가 챙겨준 로브와 수건을 집어 들고 침대 위에 잠시 걸터앉았다. 구스 이불이 숨이 죽으며 푹 가라앉았다.
구름 위에 앉은 것처럼 푹신했다.
너무나도 포근하고 따뜻한 느낌에 걸터앉은 몸을 살짝 옆으로 눕혔다. 간혹 남자가 가까워질 때마다 코끝을 스쳤던 향기가 이불에서 났다.
그냥 조금 누워 있으려고 했는데 자꾸만 눈이 감겨왔다.
***
샤워를 마치고, 잘 가꾸어진 몸 위로 배스 로브를 걸친 선우는 거울 앞에서 물기가 남은 앞머리를 쓱 쓸어 올렸다.
그의 반듯한 이마가 드러나며 균열이 간 미간이 보였다.
물건을 챙겨오라 했더니 정말 가져올 것이 별로 없다며 난처해하는 여자의 이야기를 듣는데, 괜히 입안이 썼다.
하루하루를 그렇게 치열하게 살아온 여자에게 몹쓸 짓을 하고 있는 것 같은 기분이 들어서였다.
이유야 어찌 되었든 여자는 원치 않았던 결혼이고, 나의 필요에 의한 결혼이었다.
사랑이 없는 결혼이며, 끝이 정해진 그저 허울뿐인 결혼.
누구보다 그런 결혼을 원하지 않았던 저이지만, 그렇게 하지 않으면 잡을 수 없는 여자이기도 했다.
“계약 결혼이라니.”
실없는 웃음이 샜다.
그저 드라마나 소설 속에서 벌어지는 일이라고 생각했는데.
닿을 수 있는 여자를 찾으려 했던 것도, 어쩌면 그런 여자가 내 눈앞에 나타나 준다면 남들처럼 평범한 결혼 생활을 할 수 있지 않을까 하는 기대감에서 비롯된 것이었다.
주제에 욕심을 낸 걸까.
평범치 못한 주제에 평범하게 살아보려고 했던 게 욕심이었나.
처음 생각했던 결혼의 형태와는 달리, 계속해서 다른 방향으로 향하는 모습이 한심스럽다가도, 어쩌면 진심이 없는 이 결혼은 이렇게 이어가다 끝을 맺는 게 당연하다는 생각이 들기도 한다.
“그래, 1년인데 뭐.”
그사이에 별일이야 생기겠나.
어차피 목적 확실한 1년짜리 계약 결혼인 것을.
***
샤워 후, 가볍게 목을 돌리며 거실로 나온 선우는 허기진 배에서 내보내는 신호음에 그제야 저녁을 먹지 않았다는 사실이 떠올랐다.
음식을 앞에 두고 야경만 바라보다 나왔으니, 배가 안 고플 리가 있나.
쿠키 하나를 집어 들고 와, 소파에 털썩 주저앉은 선우는 포장을 뜯다 말고 한숨을 푹 내쉬었다. 오늘은 하루가 참 길었다고 생각하면서.
일부러 뒤돌아보지 않고 나왔지만, 홀로 그 자리에 앉아 있었을 혜지를 생각하니 마음이 편치 않았다.
내가 본 게 맞다면, 내가 느낀 게 맞다면. 혜지와는 지금과 같은 관계를 유지하지 못할 것 같았다.
왜 몰랐을까.
13년을 봐왔지만, 그녀의 마음을 자각하지 못했다. 너무도 적당히 선을 지키고 있었다.
그럼에도 불쑥불쑥 다른 감정이 비쳐 보일 때면, 아니겠지, 나와 비슷한 감정이겠거니 내 마음대로 합리화했다.
친구로서, 또는 동료로서 그녀를 아꼈던 건 사실이었으나, 그 이상으로 본 적은 단연코 없었다. 이럴 줄 알았으면 조금 더 입장을 확실하게 할 걸 그랬다.
“확실하게 하긴 뭘 확실하게 해.”
뭐 하나 잘해준 기억도 없는데.
오해할 만큼의 행동은 없었다 자부한다.
“밥이라도 다 먹고 얘기하든가.”
사람 괜히 심란하게.
벽에 붙은 시계를 올려다보니 자정에 다다라 있는 시곗바늘이 보였다.
그러다 문득 복도 끝 방,
잠시 잊고 있었던 여자의 존재가 떠올랐다.
저녁 먹었을까?
“먹었겠냐고.”
취사도구 하나 제대로 갖춰지지 않은 모텔방을 떠올리던 선우는 성큼성큼 은재가 있는 방 쪽으로 발걸음을 옮겼다.
그러고는 게스트룸의 문을 톡톡 가볍게 두드렸다.
“지은재 씨, 배 안 고픕니까?”
방 안이 고요하다. 씻고 있나 싶어서 뒤를 돌아보니, 살짝 열린 욕실은 불이 꺼져 있었다. 바닥이 바짝 말라 있는 것이, 사용한 흔적도 없어 보였다.
선우는 다시 몸을 틀어 은재의 방문을 두드렸다.
“저녁 먹었습니까? 안 먹었죠? 뭐라도 조금 먹을래요?”
똑똑. 두세 번의 노크 뒤에도 문 너머가 조용했다.
“자나?”
혹시 몰라 천천히 문고리를 돌리자 방해 없이 문이 열렸다. 문을 밀고 들어간 방 안에서 가운과 수건을 끌어안고 세상 불편한 자세로 잠이 들어 있는 은재를 보고 선우는 허탈한 웃음이 났다.
참 나, 내가 언제부터 남 끼니 걱정을 했다고.
선우는 문 앞에 뻣뻣하게 선 채로 조용히 읊조렸다.
“지은재 씨, 똑바로 누워서 자요. 그렇게 자면 척추에 얼마나 무리가 가는지 압니까?”
침대 앞에 선 선우가 멀리서 손을 뻗어 은재의 어깨를 손가락으로 톡톡 두드렸으나, 여자는 여전히 아무런 기척이 없었다.
“되게 피곤했나 보네.”
미간을 긁적이던 선우는 그대로 뒤돌아 방을 나섰다. 문을 닫기 전, 스위치를 눌러 소등했다.
조심스레 문을 닫은 선우가 닫힌 문 앞에서 한참을 망설이며 우왕좌왕했다.
그렇게 자고 일어나면 목 아플 텐데.
“알 게 뭐야.”
신경 꺼. 왜 안 하던 짓을 하려고 그래? 뭐 안아서 눕혀주기라도 할 거야?
터벅터벅 제 방으로 돌아온 선우는 침대에 털썩 드러누웠다.
조금 전까지 분명 배가 조금 고팠던 것 같았는데 이상하게 배가 고프지 않았다.
배도 안 고프고 피곤해 죽겠는데, 왜 이렇게 잠이 안 오는 걸까.
선우는 침대 위에 누워 한참을 이리저리 뒤척거렸다. 불편하게 잠이 든 여자의 모습이 자꾸 머릿속에 둥둥 떠다녔다.
***
막 수술을 마친 선우가 스테이션으로 향했다. 스테이션 주변에 있던 간호사들이 선우를 향해 고개를 숙였다.
“안녕하세요, 교수님.”
“좋은 아침입니다.”
인사를 건네며 선우가 스테이션으로 가까워지자, 그를 바라보던 간호사들의 얼굴이 일제히 같은 표정으로 변했다.
눈은 두 배쯤 커다래졌고, 입은 시원하게 개방되어 있었다.
선우는 아무렇지 않게 다가가 오늘 진료 볼 환자들의 차트를 차근차근 살폈다. 그때 멀리서 동료로 보이는 듯한 남자 의사가 걸어오며 물었다.
“이 간호사! 선본 거 어떻게 됐어?”
신경외과 의사인 정희원이었다. 희원은 선우와 대학 동창이자 동료였다.
“어, 윤 교수도 있었네?”
“왔어?”
선우는 희원에게 짤막한 인사를 건네고 다시 차트로 시선을 내렸다. 희원은 스테이션에 기대어 이 간호사에게 선본 이야기를 계속해서 물었다.
“자상하시더라고요. 메뉴가 닭갈비였는데, 무심하게 앞치마를 가져다주시는 거 있죠? 거기서 심쿵했잖아요. 제가 하얀 블라우스를 입고 있었거든요.”
“원래 관심 있는 만큼 보이는 법이지. 남자들은 관심 없는 여자한테 그런 쓸데없는 행동 절대 안 해. 그건 그냥 본능이야. 그 남자 확실히 이 간호사한테 호감 있나 보다. 애프터 신청은―”
스테이션에 기대어 조용히 차트를 살펴보던 선우가 조심스레 끼어들었다.
“이 간호사님, 대화 중에 미안한데. 이 환자, VATS(비디오 보조 흉강경 수술) 이후 Dyspnea(호흡곤란) 없었죠?”
“네. OP site pain(수술 부위 통증)도 괜찮다고 합니다.”
“Deep Breathing(심호흡), Ambulation(조기이상: 환자 혼자서 기상이나 보행을 할 수 있도록 하는 것) 격려해 주세요.”
“네.”
차트를 덮은 선우가 지나쳐 걷는 듯싶더니, 무언가 기억이 났는지 몸을 빙글 돌렸다.
“이따가 저 찾는 손님이 올 겁니다. 놀라지 말고 안으로 들여보내세요.”
“네, 교수님.”
그들은 선우가 종적을 감추자, 기다렸다는 듯이 입을 모았다.
“아까 윤 교수님이 하신 말 들었어?”
이 간호사가 동료 간호사에게 건넨 말에 차트를 넘기던 희원이 끼어들었다.
“왜? 뭐라고 했는데?”
“나 입사하고 윤 교수님 웃는 거 처음 봐.”
희미하긴 했지만, 분명 미소를 머금은 얼굴이었다. 비유하자면 그의 표정은 늘 차갑고 감정 없는 무채색 같았다.
그랬던 그의 얼굴에 미소가 번지자 뭐라 형용할 수 없는 다채로운 색이 입혀지는 것 같았다.
“뭐지? 사람이 죽을 때가 되면 안 하던 짓도 한다던데.”
“웃으니까 더 잘생겼어. 어떡해.”
“뭐야. 왜 나만 몰라, 윤 교수가 뭐라고 했는데?”
새로 온 교생선생님을 두고 얼굴을 붉히는 사춘기 소녀들처럼 호들갑을 떨던 간호사들의 곁으로 한 남자가 불시에 고개를 숙이며 물었다.
“무슨 얘기를 그렇게 재밌게 하세요?”
남자가 눈을 접으며 사르르 웃자, 그와 가장 가까이 서 있던 이 간호사의 얼굴이 새빨개졌다.
“아, 윤 선생님. 아, 안녕하세요!”
“나도 끼워줘요, 궁금하다.”
강아지처럼 순둥순둥한 외모를 가진 윤태규의 무기이자 특기는 이 웃음이었다. 그의 외모는 특히 이렇게 활짝 웃을 때 진가가 나타났다.
태규는 선우와 달리 장난기가 많고 사교성이 좋아 주변 사람들과 스스럼없이 지냈다. 나이가 어리고 또래 의료인들이 많은 것도 한몫했다.
“아니, 방금 윤 교수님이 지나가셨는데, 세상에, 이렇게 씩 웃고 가셨다니까요. ‘좋은 아침’이라고 하시면서요.”
옆에 서 있던 정 간호사가 조금 전 지나간 선우의 표정을 비슷하게 따라 하며 웃었다.
“에? 윤선우, 아니, 윤 교수님이 그렇게 웃었다고? 말도 안 돼. 정 간호사가 잘못 봤겠지.”
태규의 말에 아랑곳하지 않은 채, 두 간호사는 계속해서 대화를 이어갔다.
“그러고 보니 얼굴빛도 좀 달라지신 것 같다. 얼마 전까지만 해도 어딘지 모르게 되게 아파 보였잖아.”
“아, 듣고 보니까 또 그렇네. 여자친구 생기신 거 아니야?”
“아니, 내가 얘기해 달라고 할 때는 말도 안 해주더니, 윤 선생이 물으니까 바로 대답하네? 나 서운해.”
인상을 찌푸리는 희원과, 화사하게 웃으며 이야기꽃을 피우는 간호사들 사이에서 혼자만 표정이 심각해진 태규가 굽혔던 허리를 세우고는 선우의 교수실 쪽을 물끄러미 바라보았다.
“설마.”
에이, 윤선우가? 여자친구를?
***
교수실 안으로 발을 딛기 무섭게 선우는 주머니에서 휴대폰부터 꺼내 들었다. 잠시 고민하는 듯싶더니 바로 누군가에게 전화를 걸었다.
“윤선우입니다. 오늘 쇼퍼 한 분만 집으로 보내주실 수 있습니까? 아, 저는 아니고 27세 여성입니다. 얼굴만 보면 20대 초반처럼 보이기는 한데.”
희미하게 웃음을 흘려보낸 상대가 여자의 사이즈를 물어온다.
“아, 사이즈요…….”
뜻밖의 물음에 곤란해진 선우는 머리를 긁적이다, 어제 자신의 품으로 끌어당겼을 때 감기듯 들어온 은재를 떠올렸다.
피죽도 못 얻어먹었나.
단단한 뼈밖에 만져지지 않았던 그녀의 가녀린 어깨만 기억날 뿐이었다.
“왜소한 편입니다. 키는 160㎝ 초반이고, 색상은 환한 것들 위주로, 부담스럽지 않게 중저가 브랜드로 부탁드립니다.”
몇 가지 요청을 더 덧붙이고 전화를 끊은 선우는 바로 은재에게 문자메시지를 전송했다.
메시지를 보내자마자 휴대폰을 책상에 내려놓은 선우는 의자 등받이에 느른히 기대어 잠시 눈을 감았다.
어제 짐을 챙겨 나오던 여자의 모습이 떠오른다. 짐이라고 할 것도 없이 작은 에코백 하나가 전부였다. 고작 옷 몇 벌, 세면도구가 다였다.
쫓겨 다녀야 해서 그랬겠지만, 여자는 그림자 같았다. 입고 있는 옷이 그랬고, 조심스러운 행동이 그랬다.
잔뜩 움츠리고 경계하며 사뿐거리는 모습이 꼭 고양이 같던 여자가, 자유로워진다면 조금은 다른 모습도 볼 수 있지 않을까.
참 별생각 다 한다는 생각에 코웃음을 친 선우는 기대어 있던 몸을 세워 괜스레 앞에 놓인 논문을 들어 종잇장을 빠르게 넘겼다.
***
예상대로 권승철은 이른 시간 선우를 찾았다.
놀라지 말라는 선우의 말에도 그의 등장에 주변이 술렁였고, 그가 윤선우의 손님이라는 사실에 사람들은 한 번 더 놀랐다.
권승철은 항상 함께 다니던 남자들과 동행하지 않았다. 선우가 있는 교수실로 안내받고, 주머니에 양손을 찔러 넣은 채로 느긋하게 복도를 누볐다.
슬쩍 열린 문틈 사이로, 소파에 앉은 남자가 안경을 착용한 채 책장을 넘기고 있었다.
있는 집 자식들은 저렇게 책만 보고 있어도 태가 나나 보다.
그 모습을 보며 잠시 배알이 꼴린 승철은 선우를 못마땅하게 쳐다보고 있다가 그와 눈이 마주치자, 큼큼 헛기침을 내보내며 문을 밀고 들어섰다.
특별한 인사 따위는 오고 가지 않았다. 인사를 나눌 만큼 반가운 사이가 아니라는 걸 서로가 잘 알고 있었다.
권승철은 말없이 선우의 앞에 자리했다. 선우는 책을 내려놓고 그 위에 끼고 있던 안경을 올려두었다. 꼬았던 다리도 느슨하게 풀었다.
권승철이 소파에 엉덩이를 붙이기도 전에 선우가 승철을 올려다보며 말했다.
“서류부터 주시죠.”
“성미도 급하셔라.”
선우는 말이 끝나자마자, 녹음 버튼을 누른 휴대폰을 소파 테이블 위에 보란 듯이 올려두었다. 거기까지는 차마 생각 못 했는지 권승철의 낯빛이 아연했다.
“뭐든 확실하게 하는 것이 서로한테 좋지 않겠습니까? 같은 일로 우리가 두 번, 세 번 볼 필요는 없으니까.”
이렇게 치밀한 면모까지 있는 놈인지는 몰랐다. 권승철은 입맛을 쩝쩝 다시며 뒷주머니에서 꾸깃꾸깃 접힌 종이 한 장을 꺼냈다. 여러 번 접은 A4용지를 선우 앞에 펼쳐 놓았다.
“20년 전에 지태광이 나한테 5천을 빌렸어. 당시에 5천이면 엄청 큰돈이었다고. 자, 봐, 여기 찍힌 게 지태광 지장이야.”
손가락 다섯 개를 선우 앞에 펴 보이며 액수를 강조한 권승철은 맨 밑에 적혀 있는 ‘지태광’이라는 이름과 빨간 지장이 찍힌 곳을 손가락으로 탁탁 쳤다.
얼마를 빌렸고, 언제 갚겠다는 기일 정도만 수기로 작성되어 있는 종이였다.
50,000,000이라는 숫자가 적힌 맨 앞자리 공 하나는 뭔가 나중에 헐레벌떡 쓴 것이 뻔히 보이는 허술하기 짝이 없는 종이 쪼가리였다.
“더 받겠다는 것도 아니야. 딱 법정 최고 이자 20%만 받겠다니까?”
“그래서 얼맙니까.”
기다렸다는 듯이 권승철이 몸을 선우 쪽으로 기울였다.
“우리가 지은재 잡으려고 인력 낭비를 좀 했어, 물론 금쪽같은 내 시간도.”
또 얼마나 불리시려고 저렇게 장황하게 설명하실까.
속내가 뻔히 보이는 권승철을 쳐다보던 선우가 씩 웃으며 그의 앞으로 몸을 기울여 나지막이 속삭였다.
“줄게, 그게 얼마가 됐든.”
“3억.”
“계좌.”
뭐 이렇게 쉬워. 의문스러운 얼굴로 선우를 바라보던 권승철은 혹시라도 선우의 마음이 바뀔세라 아무것도 묻지 않고 계좌가 적힌 명함을 선우에게 전달했다.
“그래서 입금은, 언제쯤?”
선우는 대답 없이 제 앞에 펼쳐 놓은 종이를 접힌 모양으로 다시 고이 접었다.
하나부터 열까지 다 따지고 들면 지은재의 아버지가 빌린 돈이 5천이 아니라 5백이라는 사실도 명백히 밝힐 수 있을 것이다. 진창에서 더럽게 구르고 귀찮아지겠지만.
그럼에도 아무것도 묻지 않고 그에게 돈을 입금하겠다 마음먹은 이유는 단 하나였다.
“약속해, 다신 지은재 앞에 나타나지 않겠다고.”
충분히 진창이었을 여자의 삶에 하루라도 빨리 자유를 주고 싶어서, 겁에 질린 그 표정을 더 보고 싶지 않아서였다.
***
권승철이 엘리베이터를 타고 내려가는 동안 통장으로 정확히 3억이 입금되었다.
“오우, 빠른데?”
알림 문자를 바라보며, 권승철은 이내 쓴웃음을 지었다.
“돈 있고 머리 좋은 것들은 겁도 없어.”
문을 나서던 저에게 흘리듯 남자가 했던 말이 자꾸 신경 쓰였다.
　
“여자 하나에 미쳐서 다 준 것 같지? 지금이라도 다른 생각 하고 있으면 접어. 더럽게 질척이기 시작하면 손해 보는 건 아마 그쪽일 테니까.”
　
꼭 뭘 알고 있는 사람처럼 말하는 어투가 자꾸 신경을 툭툭 건드렸다.
　
“분명 경고했습니다.”
　
한마디로 이거 먹고 떨어지란 소리였다.
“이 짓도 이제 못 해먹겠구만.”
요즘처럼 은행에서 대출도 잘 되고 모든 게 전자화되는 시대에 배운 것 없이 쓰던 낡은 수법은 이제 더 이상 통하지 않는다는 걸 몸소 느끼고 있었다.
그래서 한몫 두둑이 챙겨 한국을 뜰 생각이었다.
“3억 가지고는 죽도 밥도 안 되는데.”
남자가 액수를 부르라 했을 때, 그냥 미친 척 더 불러볼 걸 그랬나.
그랬더라도 남자는 다 줬을 것 같다는 생각이 문득 들자 후회가 물밀듯 밀려왔다.
그래도 이게 어디야.
“지태광이 마지막에 이렇게 도움이 될 줄이야.”
신경질적으로 화단에 침을 뱉은 권승철이 등지고 선 커다란 병원을 뒤돌아 올려다보며 아쉬운 발걸음을 옮겼다.
***
은재가 눈을 뜬 건 손에 쥐고 있던 휴대폰의 진동이 울리면서였다. 진동 소리에 놀라 은재가 헐레벌떡 몸을 세웠다.
“아우, 내 뒷목.”
급히 몸을 일으켜서 그런 건지, 잠이 들었던 자세가 불편했던 건지 급작스레 찾아온 통증에 은재는 뒷덜미를 잡으며 인상을 썼다.
씻지도 않고 푹 잔 주제에 아직도 잠이 남았는지, 연이어 하품이 나왔다.
은재는 눈가에 살짝 고인 눈물을 검지로 슬쩍 훔쳐내며 휴대폰으로 시간을 확인했다.
1시가 조금 넘은 시간이었다.
“어쩜 이 자세로 이렇게 푹 자.”
뒷덜미를 주무르며, 밀린 메시지를 확인했다.
　
―집으로 손님이 갈 겁니다.
　
어떤 손님이시길래.
“내가 맞이해도 되는 건가?”
시간이 겹칠 수도 있으니 씻는 것은 조금 미루기로 한다.
은재는 괜스레 머리를 긁적거리며 무릎에 놓여 있던 배스 로브와 수건을 침대 위에 살포시 내려놓았다.
그 문자를 제외하고도 오전 8시쯤 도착한 문자가 하나 더 있었다.
　
―냉장고에 샌드위치 있으니까 먹어요. 4시쯤 퇴근합니다. 데리러 갈게요.
　
“갑자기 배고프네.”
어제, 컵라면으로 대충 끼니를 때운 뒤로 아무것도 먹지 못했다.
호텔에서 그렇게 빠져나오는 바람에 음식에는 손도 못 댔다. 어차피 마음 편히 먹을 수 있는 밥도 아니었다.
문을 닫으며 나오니, 바로 보이는 중문 앞에 핑크색 슬리퍼와 베이지색 슬리퍼가 나란히 놓여 있었다. 별것 아니었는데 괜스레 기분이 이상했다.
“신어도 되는 거겠지?”
은재는 핑크색 슬리퍼에 조심스레 발을 끼워 넣고는 복도를 따라 거실로 나왔다.
커튼이 젖혀진 거실에는 햇살이 가득 쏟아지고 있었다. 거실에 나와서도 은재는 끊임없이 하품을 했다.
생각해 보니, 오늘처럼 마음 편히 잠든 적이 실로 오랜만이었다.
쫓기고, 잡힐까 두려워 선잠이 들었다 깨기를 반복했었는데, 그거 조금 맘 편해졌다고 그간 쌓였던 피로가 조금은 풀리는 기분이었다.
냉장고를 열어보니 깔끔하게 한쪽으로 정리되어 있는 반찬 용기들이 보였다.
수납도어에는 생수와 탄산수 몇 개, 그릭 요거트, 그리고 치즈류가 수납되어 있었다. 뭔가 사람 사는 집 냉장고 같지가 않았다.
집도 모델하우스 같더니, 꼭 가전 매장에 진열되어 있는 냉장고 같았다.
유리 돔이 덮인 디저트 트레이 안에 그가 말한 샌드위치가 보관되어 있었다. 그 옆에는 착즙한 것으로 보이는 오렌지주스가 담긴 보틀이 놓여 있었다.
“냉장고도 주인 닮았어.”
왠지 모르게 픽, 웃음이 난 은재는 조심히 트레이와 오렌지주스를 꺼내었다.
“맛있겠다.”
베이글 샌드위치였다. 한입 앙 베어 물자, 블루베리와 크림치즈의 향이 느껴졌다. 아삭한 양상추와 짭조름한 슬라이스 햄이 무척이나 조화로웠다.
“너무 맛있다.”
샌드위치를 반쯤 먹었을 때였나. 듣기 좋은 인터폰 벨 소리가 울렸다.
남자가 말한 손님이 오신 모양이다. 달칵 수화기를 들자, 여자가 기다렸다는 듯이 말했다.
[안녕하세요. 윤선우 님께서 부탁하신 물건 가지고 왔습니다.]
“앗, 네.”
은재는 문 열림 버튼을 누르고, 손에 묻은 크림치즈를 핥고는 급하게 주방에서 손을 씻었다.
이윽고 벨 소리가 들리고, 은재는 현관으로 나가 문을 열었다.
“안녕하십니까. 청담 S백화점 쇼퍼 한나경입니다.”
단정한 검은색 정장 차림의 여자가 어마어마한 양의 쇼핑백을 들고 집 안으로 들어섰다.
허. 이게 다 뭐야.
눈이 휘둥그레진 은재는 그녀가 들고 있던 쇼핑백의 일부를 나눠 들고 집 안으로 들어섰다.
이 정도면 쇼핑중독 아니야?
의아한 눈으로 쇼핑백을 바라보던 은재에게 여자가 다가왔다.
여자가 쇼핑백에서 물건을 하나둘씩 꺼내기 시작한다. 하나같이 파스텔 톤에 하늘하늘한 소재들이 뭔가 이상하다는 느낌을 받고 있을 때였다.
“혹시 몰라서 44, 55 모두 챙겨왔는데, 브랜드마다 사이즈가 조금씩 다르니까 입어보시는 게 좋을 것 같습니다. 평소 신으시는 신발 사이즈가 어떻게 되십니까?”
“저, 저요?”
“네. 지은재 님 맞으시죠?”
여자는 태블릿을 꺼내어 이름을 확인하듯 물었다.
“네, 제가 지은재가 맞긴 한데.”
“교수님께서 직접 부탁하셨습니다.”
예쁘게 미소 지은 여자가 정갈하게 접혀 있던 원피스를 꺼내어 들며 말했다.
“이 브랜드는 생소하실 수도 있는데요. F사에서 작년부터 20대 여성을 타깃으로 만든 브랜드 F/W 신상―”
“저, 저기, 죄송하지만, 전화 한 통화만 해도 될까요?”
은재는 여자에게 양해를 구하고 휴대폰을 집어 들어 선우에게 전화를 걸었다.
뚜르르. 짧은 신호음 끝에 남자의 목소리가 넘어왔다.
[네.]
“저기, 선생님. 손님이 오셨는데.”
[사이즈 전달하고 받아요.]
“네? 아니, 제가 이걸―”
[바쁘신 분입니다. 사이즈 전달하고 받으세요. 바쁩니다. 끊습니다.]
“저, 선생님!”
가차 없이 끊긴 전화에 은재가 멍하게 여자를 바라보고 있는 사이, 여자에게 전화벨이 울렸다.
여자는 별말 없이 ‘네’라는 대답만 네 번 한 후에 전화를 끊었다.
“지은재 님, 사이즈 부탁드립니다.”
여자는 간결하게 물으며 화사하게 웃었다.
열 벌은 족히 넘어 보이는 옷, 구두, 운동화, 가방, 액세서리 몇 가지와 화장품, 게다가 속옷까지.
오늘 입을 옷과 액세서리까지 모두 세팅해 주고 간 여자는 마지막까지 해사하게 웃으며 집을 나섰다.
“도대체 이게 다 뭐야.”
도무지 믿기지 않는 광경에 은재는 거실 바닥을 가득 채운 물건들을 바라보다 긴 숨을 내쉬었다.
설명을 듣고, 입어보고, 신어보고 하다 보니 어느덧 3시를 훌쩍 넘긴 시계를 바라보던 은재는 황급히 배스 로브와 수건을 챙겨 욕실로 들어섰다.
***
종일 수술에 매달려 있어서 그랬는지 유독 피곤한 하루였다.
운전석에 앉은 선우는 손목으로 시선을 내려 시계를 보았다.
4시.
이 시간까지 겨우 샌드위치 하나 먹고 기다리고 있을 게 뻔했다. 그런 여자를 떠올리며 마음이 조급해진 선우는 은재에게 문자를 보냈다.
　
―지금 퇴근합니다. 20분 뒤에 주차장으로 내려와요.
　
메시지를 전송하자마자 조수석으로 휴대폰을 휙 던진 선우는 부드럽게 액셀을 밟았다.
조금 서둘러 나온 탓인지, 차가 밀리지 않아 예상보다 조금 일찍 도착했다.
선우는 차를 주차해 놓고 휴대폰을 집어 들었다. 메시지를 확인하지 못한 건지 여자에게선 답장이 없었다.
선우는 곧바로 은재에게 전화를 걸었다. 긴 신호음이 지나고 부재중이라는 기계음이 들려온다.
고개를 갸웃 기울인 선우는 빠르게 차에서 내려 엘리베이터 버튼을 눌렀다. 버튼을 누르는 손길이 급해 보였다.
엘리베이터 안에서 재차 은재에게 전화를 걸었으나 역시나 부재중이었다. 엘리베이터를 오르는 내내 선우의 표정이 불안해 보였다.
잡힐 듯하면 멀어지던 여자였기에.
오피스텔에 도착하자마자 빠른 걸음으로 현관문 앞에 선 선우가 카드를 대고 집 안으로 들어섰다.
“지은재 씨.”
슬리퍼도 신지 않은 채로 선우가 거실로 들어서자, 정수기 앞에서 쪼르르 물을 따르고 있는 여자의 뒷모습이 보였다.
여자의 존재를 확인하고 나서야 선우는 안도의 숨을 밀어내었다.
가운 차림인 것을 보아하니 이제 막 씻고 나온 모양이었다. 익숙한 샴푸 향이 거실에 옅게 풍겼다.
물을 들이켜던 여자가 선우의 기척에 빙글 돌아 인사를 했다.
“아, 오셨어요. 벌써 시간이 이렇게…….”
“문자 못 봤…….”
선우는 하려던 말을 다 잇지 못하고 갑자기 뒤돌아섰다.
앞섶이 벌어진 배스 로브 사이로 여자의 굴곡이 선명히 드러나 있었기 때문이다.
“죄송해요. 욕실에 있다가 깜박 잠이 들어서…….”
갑자기 얼굴에 열기가 오르는 느낌이었다. 선우는 얼굴을 커다란 손으로 재차 쓸어내리며 뒤돌아선 채 말했다.
“지은재 씨, 그 옷부터 좀.”
“네? 옷이요?”
선우의 말에 가운을 내려다본 은재는 그제야 벌어진 로브를 확인하고는 화들짝 놀라며 앞섶을 움켜쥐었다.
“아, 이게, 가운이 너무 커서.”
“…….”
“죄, 죄송합니다.”
두 볼을 붉힌 여자가 종종걸음으로 빠르게 사라졌다. 선우는 여자가 완전히 사라진 것을 확인하고 나서야 들이쉬었던 숨을 뱉었다.
“죄송할 것도 많다.”
마른침을 꼴깍 삼킨 선우는 얼음을 가득 담은 컵에 물을 담아 단숨에 들이켰다. 그럼에도 한 번 오른 열기가 쉬이 가라앉지 않았다.
자꾸만 정수기 앞에 서 있던 여자의 앞모습이 신기루처럼 어른거렸다.
원래도 화장을 한 얼굴은 아니었지만 청초했다. 화장기 없는 피부는 결점 하나 없이 매끄러웠다. 물기를 머금은 새하얀 피부가 유독 투명하게 빛났다.
“무슨 생각을 하는 거야.”
상기시키지 않으려고 해도 자꾸 머릿속을 헤집는 그녀의 잔상을 떨쳐 내듯 마른세수를 하던 선우가 거칠게 앞머리를 넘기며 타이를 비틀어 내렸다.
얼음만 남은 잔에 다시 물을 채우고, 그렇게 두 번을 더 반복하고 나서야 열기가 조금 가라앉는 것 같았다.
　
***
아직 해가 저물지 않은 W호텔 라운지 창가에는 핑크빛 노을이 걸려 있었다.
늘 그렇듯 은재는 음식보다 바깥 풍경을 보는 데 여념이 없었다.
분홍빛 원피스를 입은 여자의 모습이 꼭 창밖으로 지는 노을 같다.
그런 여자를 바라보며 가볍게 미소 짓던 선우는 먹기 좋은 크기로 자른 스테이크 접시를 은재의 접시와 바꿔놓으며 말했다.
“배 안 고픕니까?”
“아, 제가 해도 되는데요…….”
“어느 세월에.”
남자의 부드러운 미소와 매너에 얼굴이 붉어진다. 은재는 앞에 놓인 샴페인을 한 모금 들이켜며 말했다.
“노을이 예뻐요.”
“그래요, 예쁘네요, 지은재 씨.”
묘한 말을 건넨 남자가 고개를 떨어뜨려 스테이크 위에 나이프를 올렸다. 고요한 그에 반해 놀란 은재는 샴페인이 목에 걸려 사레가 들렸다.
“콜록, 네?”
“옷이.”
“아.”
알코올이 들어간 샴페인도 아닌데, 얼굴이 화끈거려 손등으로 얼굴을 훔쳤다.
“옷이 너무 많아요.”
“필요할 겁니다. 다음 주에 본가에서 저녁 식사가 있습니다. 그때 지은재 씨 얘기를 해두려고 하는데, 괜찮겠습니까?”
“네, 뭐 저는…….”
은재는 우물쭈물하며 스테이크 한 점을 입에 넣었다.
이 남자는 원래 이렇게 아무한테나 친절한 걸까?
어제부터 남자가 보여준 호의에 자꾸 다른 생각을 하게 된다. 흘깃흘깃 남자를 향해 넘어오는 주변의 시선도 나쁘지가 않았다.
마치 내가 진짜 이 남자의 약혼녀가 된 것처럼 우쭐해지는 기분도 들었다.
“음식 가리는 거 있습니까?”
갑자기 넘어온 질문에 은재가 우물거리던 입을 손으로 가리며 대답했다.
“아니요, 없어요.”
“음식은 입에 맞습니까?”
“네, 훌륭합니다.”
만족스럽다는 듯 웃던 선우가 브리프 케이스에서 서류를 꺼내어 은재에게 넘겨주었다.
“계약섭니다. 천천히 읽어보고 사인해요. 뭐 별거 없지만.”
“네.”
계약서는 은재가 보기 쉽도록 비교적 쉬운 말로 작성되어 있었다.
그간 그가 말했던 내용들이 하나도 빠짐없이 모두 담겨 있었다. 계속해서 읽어 내려가던 은재의 시선이 한 문구에 오래도록 머물렀다.
―기한은 계약을 수락한 날로부터 1년으로 한다.
알고는 있었지만, 시작과 동시에 끝을 알리는 문구인 것 같아 기분이 묘했다.
“그럴 일은 없겠지만, 사적인 감정은 담지 맙시다.”
“…….”
“어디까지나 계약이니까.”
조금 전까지 남자에게서 느꼈던 감정이 순식간에 식었다.
그저 목적 확실한 호의 아닌가.
헷갈리지 말자.
“펜 주세요. 지금 사인할게요.”
선우가 웃으며 펜을 건네고, 펜을 건네받은 은재는 자신의 이름을 적어 넣은 계약서를 선우에게 건넸다.
“1년 동안 잘해봅시다, 지은재 씨.”
테이블 위로 남자의 손이 뻗어져 왔다. 은재는 악수를 청해온 남자의 손을 망설임 없이 맞잡았다.
간절히 바란다.
내가 잡은 이 손이, 구원의 손길이길.
***
샤워를 마친 은재가 흠뻑 젖은 머리를 수건으로 돌돌 말아 올리며 방 안으로 들어섰다.
문득 침대 위에 놓아두었던 계약서가 시야 안으로 들어온다. 조용히 다가가 침대에 걸터앉은 은재는 옆에 놓인 계약서를 조심스레 집어 들었다.
아직 물기가 가시지 않은 손으로 남자와 자신의 사인이 새겨진 자리를 쓰윽 문질러 보았다.
남자의 사인은 유려한 곡선으로 이루어진 그림 같았다. 그에 비해 또박또박 써놓은 제 이름이 나란히 붙어 비교가 되니, 새삼 부끄러웠다. 이럴 줄 알았으면 미리 연습이라도 해놓을 걸 그랬다.
　
“그럴 일은 없겠지만, 사적인 감정은 담지 맙시다.”
“어디까지나 계약이니까.”
　
끝이 정해진 결혼에 쓸데없는 사심을 얹지 말자고 했다. 말미엔 피차 곤란해지지 않도록 서로 조심하자는 말을 덧붙이면서.
“나도 그럴 생각 없거든?”
남자 앞에서는 차마 내보이지 못했던 불쾌한 표정을 가감 없이 드러내며, 아까는 제대로 살펴보지 못했던 계약서 내용들을 천천히 읽어 내려갔다.
……§……
결혼 계약서
아내 지은재(이하 ‘갑’이라 한다.)와 남편 윤선우(이하 ‘을’이라 한다.)는 다음과 같이 약정하고 신의와 성실로써 이 계약을 준수할 것을 다짐합니다.
제1조 <경제적 지원>
을은 갑과의 계약을 체결하는 동시에 갑의 빚을 모두 갚아주고, 이하 갑이 필요로 하는 경제적 지원을 아낌없이 한다.
제2조 <비밀, 혼인 관계 유지>
갑은 을이 병원을 증여받을 때까지 원활한 부부 관계를 유지해야 하며, 혼인 관계가 유지되는 동안 아내, 남편의 역할에 최선을 다해야 한다. 결혼 계약에 관련된 모든 내용을 제3자에게 발설하지 않는다.
제3조 <귀책사유>
갑의 과실로 인해 을에게 손해가 발생하였을 경우, 을이 갑에게 지급한 소요 경비에 대한 반환을 요구할 수 있으며, 갑은 이를 2배로 환산하여 반환하여야 한다.
제4조 <계약 만료>
을은 갑과 계약이 만료된 후에도 갑이 스스로 경제적 활동을 이어갈 수 있도록 적극 지원하며, (프랜차이즈 카페 개업 지원) 계약 만료와 동시에 혼인 무효 소송을 진행한다. 이에 따른 경비는 모두 을이 부담한다.
제5조 <계약의 유효기간>
이 계약서는 갑이 날인을 하는 즉시 효력이 발생하며, 기한은 계약을 수락한 날로부터 1년으로 한다.
제6조 <기타>
이 외에 필요한 내용은 상의하에 추가하거나 변경할 수 있다.
……§……
계약서상으로 갑이면 뭐 하나, 뭐든 자기 마음대로 하는 주제에.
그래도 궁금한 마음에 질문을 했었다. 남자는 은재의 질문에 간결하게 대답했다.
　
“지은재 씨만이 해줄 수 있는 일입니다.”
　
그렇게 대답하며 미소 짓던 남자의 얼굴이 떠오른다.
자신도 모르게 따라 올라간 입꼬리를 인지한 은재는 빠르게 입매를 갈무리하며, 계약서를 다시 봉투 안으로 고이 넣었다.
“나…… 잘할 수 있겠지?”
이미 계약은 성사되었고, 이제는 무를 수 없었다.
무르고 싶을 때마다, 제3조 <귀책사유> 조항을 떠올리며 정신을 바짝 차리자 다짐했다.
위약금이 자그마치 두 배였다. 직접적인 협박만 안 할 뿐이지, 이게 그들과 뭐가 다를 바가 있나.
쯧. 혀를 차는 은재의 표정은 그럼에도 밝아 보였다.
끝이 보이지 않을 것 같았던 빚에서 마치 벗어난 듯한 해방감, 다시 평범한 일상으로 돌아갈 수 있을지도 모르겠다는 기대감이 은재의 마음을 들뜨게 만들었다.
내 인생 1막은 참 부진했는데, 2막은 조금 나으려나.
맥락 없이 뻗어가던 생각에 피식, 은재의 잇새로 허탈한 웃음이 흘러나왔다.
그래 봤자 1년의 시한부 계약 결혼이었다.
10시가 조금 넘은 시간이었다.
해가 짧아 어둠이 일찍 찾아온 창밖은 깊은 바다처럼 고요했다. 어스름한 거실 안으로 휘영청 밝은 달빛이 주방까지 길게 이어졌다.
그 달빛의 끝자락엔 와인잔의 스템을 가볍게 쥔 남자가 테이블에 느른히 기대어 적색의 액체가 담긴 잔을 빙글빙글 돌리고 있었다.
남자는 실크 재질의 짙은 블루 톤 나이트가운과 같은 디자인의 잠옷 바지 차림으로 서 있었다.
여미지 않은 가운 사이로 남자의 탄탄한 몸매가 달빛의 기운을 받아 은은하게 드러나 있었다.
생각지도 못한 상황에 은재가 놀라 걸음을 멈추자, 그 기척을 느낀 선우가 기대어 있던 몸을 느릿하게 일으켰다.
“왜요. 잠이 안 옵니까?”
게슴츠레 뜬 눈으로 은재를 마주 보던 선우가 가볍게 웃었다.
은재는 생각지도 못하게 남자를 맞닥뜨리고는 눈을 도로록 굴리다 이내 시선을 바닥으로 떨궜다.
“아뇨……. 물 한 잔 마시려고요.”
테이블 위에 와인잔을 천천히 내려놓으며, 몸을 세운 선우는 은재에게 시선을 붙인 채, 느긋한 손길로 가운의 매듭을 지었다. 단 5초도 되지 않은 시간이었지만 숨이 턱턱 막혔다.
“괜찮으면 잠깐 앉아요.”
알코올에 적당히 적셔진 그의 낮고 깊은 목소리가 감미롭게 귓가에 녹아들었다.
“아까 못 해준 얘기가 있어서.”
그의 말에 홀리듯 고개를 끄덕이던 은재는 선우가 서 있던 테이블 맞은편으로 향했다.
남자가 손을 뻗어 테이블 위, 천장에 달린 작은 조명을 켰다. 달빛을 닮은 은은한 주광색 조명이 테이블 위를 비췄다.
은재는 높은 찬장에 손을 뻗어 유리컵을 꺼내는 남자를 바라보았다.
그 짧은 사이, 은재는 그의 몸 선에 따라 차르륵 떨어지는 짙은 블루빛 가운이 남자의 하얀 피부와 굉장히 잘 어울린다는 생각을 했다.
저 외모에 뭐든 안 어울리겠냐마는.
가운이 팔꿈치까지 흘러내리며 남자의 작은 움직임에 따라 전완근이 꿈틀거렸다. 이어진 시선은 남자의 가슴께로 자연스레 떨어졌다.
가운에 새겨진 작은 자수를 보고, 은재는 자신이 입고 있는 잠옷과 같은 브랜드라는 걸 알아챘다.
쇼퍼가 가지고 온 옷 무덤 속에서 이 잠옷을 발견했을 때, 조금 놀랐다. 남자가 생각보다 되게 섬세하다는 느낌을 받아서였다.
단순히 옷뿐만 아니라 신발이라든지, 가방이라든지, 액세서리라든지, 속옷이라든지…….
아.
생각이 거기까지 도달했을 때는 늦었다. 이미 얼굴이 홧홧하게 달아오른 뒤였다.
씻고 나온 탓에 온도가 낮아진 손등으로 두 볼의 열기를 식히는 사이, 남자는 물이 담긴 유리컵을 은재의 앞에 놓아주었다.
정작 물을 마시러 나온 자신은 까맣게 잊고 있었던 일이었다.
“마셔요. 찬물보다는 따뜻한 물이 면역력 향상에 좋습니다.”
그러니까, 이런 세심함.
지나친 관심이라든지, 의미했던 바와는 달리 확대해석할 수 있는 호의 같은 것 말이다.
“잘 마실게요.”
은재는 두 손으로 남자가 건네준 물컵을 건네받았다. 적당한 온기가 은재의 손바닥으로 전해졌다.
남자가 잠시 내려놓았던 와인잔을 쥐려 손을 뻗자, 입고 있던 가운이 다시 벌어지며 보기 좋게 갈라진 흉근이 슬쩍 드러났다.
현관 앞에서 그를 마주했던 날이 다시금 떠오른다. 곱상한 외모와는 달리 성난 근육들로 잘 다져진 건강한 몸매가.
겨우 식혀놓았던 얼굴이 도로 뜨끈해지는 것을 느끼며 은재는 급히 물을 들이켰다.
음란마귀라도 씐 건지, 뇌리에 박힌 듯 그 장면이 잊을 만하면 떠올라 은재를 괴롭혔다.
와인 한 모금으로 목을 축인 남자가 먼저 입술을 열었다.
“다음 주에 인사드리고 혼인신고부터 합시다.”
“네.”
조용히 대답하던 은재를 바라보던 선우가 잠시 뜸을 들인 뒤 말을 이었다.
“오전에 권승철이 다녀갔었습니다.”
“아…….”
대답을 고르는 사이, 은재는 자신에게로 향하는 시선을 느꼈다. 선우는 그 시선을 거두지 않은 채, 미소를 머금은 입으로 다시 와인을 한 모금 들이켰다.
“편히 바깥바람도 좀 쐬고 그러라고요. 근래 들어 못 해봤을 것 같은데.”
남자는 끝까지 생색내지 않았다. 권승철에게 돈을 주었다는 말을 그렇게 에둘러 말할 뿐이었다.
“그렇다고 너무 멀리 가진 말고.”
그렇게 말을 이은 남자가 또 한 번 웃었다.
자꾸 웃지 마라, 헷갈리니까.
“꼭 갚겠습니다.”
“계약 이행입니다.”
갚을 필요 없는 돈이다. 그렇게 말하며 잠시 흔들렸던 마음에 다시금 관계를 정립하고 상기시켜 주는 남자였다.
계약일 뿐이다, 사심 담지 말자면서 남자는 보여주는 친절은 과했다. 그 친절이 다 계약 때문이란 걸 알면서도 괜스레 입안이 썼다.
어디로 향하는 감정인지는 모르겠으나, 때때로 남자가 신경 쓰이고 거슬리는 것만은 확실했다. 그리고 그 마음을 키워서도, 내비쳐서도 안 된다는 것도 너무나 잘 알고 있었다.
은재는 남자에게 끌리듯 향하던 시선을 가까스로 끊어냈다.
그래, 나는 내 할 일만 열심히 하면 돼.
“보통 몇 시쯤 출근하세요?”
“왜요, 벌써 아내 역할이라도 하려고?”
웃음기가 맴도는 입가로 와인을 들이켜는 선우와 눈이 마주치자, 조금 전 다짐한 것이 무색하게도 은재는 얼굴이 또 달아올랐다.
와인은 남자가 마시고 있는데, 정작 두 뺨이 달아오르고 정신이 몽롱해지는 건 본인이었다.
“뭐, 그런 건 아니고…… 배웅은 해야 할 것 같아서요.”
“혼자가 편합니다, 그게 익숙하고.”
아. 작게 탄식하며 은재는 고개를 끄덕였다. 남자의 말속에 생략된 그 무언가를 짐짓 가늠해 보면서.
1년 뒤면 종료될 계약 결혼일 뿐이지 않냐고, 그러니까 선 넘지 말라고.
“그런 노력은 하지 않아도 됩니다.”
그래, 꿈 깨, 지은재.
이른 아침.
은재는 늦은 새벽까지 아르바이트할 곳을 찾아보느라 뻑뻑해진 눈을 비비적거리며 거실로 나왔다.
아침을 거르지 말라는 남자의 메시지를 흐린 눈으로 훑으며 주방으로 들어섰다.
형식적인 말이라는 건 안다. 하지만 머리와 마음은 제각각으로 그 의미를 받아들이기 일쑤였다.
　
“그런 노력은 하지 않아도 됩니다.”
　
커피를 내리며, 간밤에 그가 했던 말을 부러 떠올렸다. 방에 돌아와 몇 번이고 곱씹었던 말이었음에도 심장이 긁히는 기분이었다.
“나도 안 할 거거든?”
은재는 인상을 찌푸리며 늘 그가 앉아 있던 테이블 의자를 노려보았다.
정확히는 그때부터일 것이다.
히어로처럼 갑자기 나타나서 자신을 구해주었던 날.
그날, 남자에게선 알 수 없는 빛이 났다.
　
“왜 이렇게 전화를 안 받아, 자기야.”
　
원래부터 그의 외모가 특출나다는 건 알고 있었지만, 갑자기 더 잘생겨 보이기 시작하고, 그를 보면 가슴이 미친 듯 두근거리던 것이.
요즘 들어 그와 눈이 마주칠 때면 심장이 빠르게 뛰며 이상한 감정에 휩싸였다.
며칠 전, 진짜 연인이 된 것처럼 자신을 다정하게 부르던 목소리가 아직도 선연했다.
왜 그런 쓸데없는 말을 해서는.
하긴 그렇게 큰 병원이 자기 것이 될 텐데 뭔들 못 하겠어. 하물며 이런 계약 결혼까지 제안하는 사람인데.
그래, 병원 때문이야. 그래서 이러는 거야.
　
“자기야.”
　
달콤한 남자의 목소리가 다시 한번 머릿속에 울려 퍼졌다.
“그만그만!”
그만 불러요.
지금도 머리가 터질 것 같으니까.
자꾸 잔상처럼 남은 남자의 목소리가 머릿속을 가득 메웠다. 은재는 귀를 틀어막고 고개를 이리저리 흔들어댔다. 이렇게 해서라도 허공을 맴도는 남자의 목소리가 떨어져 나가길 바라며.
잠시 후, 가까스로 안정을 찾은 은재는 깊게 심호흡을 하며 식탁 위에 놓여 있는 도시락을 자신의 앞으로 바짝 당겼다.
도시락 위에 붙은 작은 메모가 눈길을 끌었다.
―저녁은 나랑 먹어요.
시선이 메모지 옆에 놓여 있던 검은색 신용카드로 옮겨갔다. 마찬가지로 카드 위에 적혀 있는 메모를 확인한 은재가 천천히 소리 내어 읽어 내려갔다.
“가지고 있어요, 필요한 거 있으면 사고.”
이 남자는 나에게 경계심이라는 게 전혀 없는 걸까. 내가 어떤 사람인 줄 알고.
“헷갈려.”
그에게로 향하는 감정의 경계가 하루에도 몇 번씩 세워졌다 무너진다.
남자는 알까.
당신이 무심코 던진 가벼운 호의가 나를 송두리째 흔들고 있다는 걸.
든든하게 배를 채운 은재는 나갈 준비를 마쳤다.
호화스러운 도시락이었다. 잡곡밥에 반찬이 무려 아홉 가지나 되었다. 한정식 한 끼를 먹은 기분이 들었다.
엄마가 계신 병원에 들를 참이었다. 엄마 얼굴을 보지 못한 지도 벌써 한 달이 넘어가고 있었다. 밀린 병원비 정산도 해야 했고, 차도가 있는지도 궁금했다.
은재는 손목시계를 내려다보며 시간을 계산했다. 남자의 퇴근 시간 전까지는 집에 돌아와야겠다는 생각을 하면서. 시간이 남으면 아르바이트 자리 봐둔 곳에도 들러야지.
얼마 만에 하는 외출인가. 오랜만에 느껴보는 기분에 설레었다. 낯설기도 하고.
은재는 깊게 숨을 내쉬며 어깨에 가방을 둘러메었다.
운동화 한 짝에 발을 끼워 넣을 때였다.
현관문 너머로 문이 열리기 전 들리는 멜로디가 들리자 은재가 하던 행동을 멈추고 현관문을 바라보았다. 이윽고 방심한 채 현관으로 들어선 중년의 여자와 눈이 마주쳤다.
“아이고, 깜짝이야!”
그녀의 양손에 들려 있던 금빛 봇짐이 바닥으로 낙하했다. 새파랗게 질린 여자는 떨리는 목소리로 은재를 향해 소리쳤다.
“누, 누구세요!”
당황한 은재는 아무 말도 하지 못하고 그저 눈만 끔뻑끔뻑 거릴 뿐이었다.
***
선우는 오후 외래가 시작되기 전, 쉴 틈 없이 진료를 보느라 굳어진 목을 간단하게 풀었다. 깍지 끼운 손을 하늘 높이 뻗으며 등받이에 몸을 기댄 선우는 스르륵 눈을 감았다.
캄캄해진 시야 사이로 지난밤 자신이 했던 말이 맴돌았다.
　
“그런 노력은 하지 않아도 됩니다.”
　
출근 시간이 이르니, 굳이 일어나 배웅할 필요까진 없단 말을 하려던 것이었는데.
혼자가 편하다는 둥, 그런 노력은 필요 없다는 둥, 굳이 하지 않아도 될 말을 얹는 바람에 나름 좋았던 분위기가 깨져 버렸다.
수습하기에는 이미 분위기가 그렇게 흘러버린 뒤였다.
오늘 오전, 출근을 하려다 문득 여자의 방문 앞에서 서성이던 자신의 모습이 떠올랐다.
낯설었다. 여자의 사소한 기분까지 신경 쓰고 있는 자신이.
잠시 생각을 정리하던 선우는 해답을 찾았다는 듯이 픽 코웃음을 쳤다.
“그럼 그렇지.”
여자의 마음이 바뀔까 봐. 그래서다.
겨우 마음을 되돌려 계약서까지 받아내었는데, 이제 와서 못 하겠다고 할까 봐. 그래서 이러는 것이라며 빠르게 매듭지었다. 그럼에도 알 수 없는 찝찝한 기분이 계속 남아 고민이 이어졌다.
선우의 상념이 끊어진 건, 주머니 속 휴대폰이 울리면서였다. 진동이 느껴지자, 오른쪽 손에 끼워진 의료용 글러브를 입으로 당겨 벗었다. 그러고는 휴대폰을 꺼내어 액정에 띄워진 이름을 확인했다.
선우의 어머니, 은정이었다.
통화 버튼을 누른 선우는 어깨와 얼굴 사이에 휴대폰을 고정시켰다. 벗겨진 의료용 글러브를 입에 문 채 전화를 받았다.
“이제 곧 진료 시작합니다.”
　
　
[얘는, 무슨 첫인사가 그래? 엄마 서운해지려고 한다.]
은정이 울먹거리듯 목소리를 내자, 선우가 픽 웃으며 입에 물고 있던 글러브를 책상 위에 내려놓았다.
“새삼스럽게, 하루 이틀인가.”
[넌 도대체 누굴 닮은 거니?]
“누구겠습니까.”
[네 아빠는 안 그래. 그건 그거고, 집에 웬 젊은 여자가 있다던데. 누구야?]
은정의 뜻밖의 말에 놀란 선우가 느른히 기대어 있던 의자에서 바짝 몸을 일으켰다.
“예?”
[성산댁이 오전에 게장을 좀 무쳤거든. 보고 있으니까 네 생각이 나더라고. 성산댁이 아주 놀라서 까무러쳤다던데?]
허리 안 다치길 다행이지. 안도의 한숨을 내쉰 은정의 혼잣말이 이어졌다.
성산댁은 10년 가까이 본가와 선우의 집을 오가며 살림을 봐주시는 분이셨다. 아마 그 집에 드나들면서 선우를 제외한 다른 사람의 기척은 느껴본 적 없을 것이다. 그 흔한 친구조차 집에 데리고 오는 법이 없었으니까.
무방비 상태로 집 안에 들어섰다가 낯선 여자를 마주쳤으니 얼마나 놀랐겠나.
굳이 보지 않아도 그 상황이 어렵지 않게 그려지자, 선우는 이마를 부여잡았다.
“당분간 오시지 말라고 전했는데.”
한숨 섞인 혼잣말이었다. 그러자 은정이 빠르게 말을 붙였다.
[내가 부탁했어. 그러니까 성산댁한테 뭐라 하지 말고 입 다물고 있어.]
“내가 뭘 뭐라고―”
[잔소리하지 말란 소리야.]
“내가 무슨 잔소리꾼인 줄 아시나.”
[그나저나, 만나고 있는 여자라고 했다던데, 정말이야?]
왠지 통화가 길어질 것 같은 예감이 든 선우는 서둘러 말을 끝맺었다.
“그 일은 제가 따로 설명 드릴게요. 일단 어머니만 알고 계세요.”
이윽고 한 치의 망설임도 없는 선우의 말이 이어졌다.
“만나는 여자 맞아요.”
[그래도 그렇지, 만난 지 얼마나 됐다고 벌써 집에 들여?]
“기간이 중요합니까, 마음이 중요하지.”
선우는 무감하게 시선을 내려 왼쪽 손목에 채워진 시계를 내려다보았다.
“저 진료 시간 다 됐습니다. 끊을게요.”
[얘! 선우야, 아들!]
선우는 가차 없이 통화 종료 버튼을 눌렀다.
다음 주에 있을 본가 식사 자리에서 모두 말씀드릴 예정이었다. 날을 잡고 여자를 가족들에게 소개하며 차근차근 준비하려 했었는데.
차곡차곡 세워두었던 선우의 계획이 은정의 한마디에 와르르 무너져 내리는 소리가 들린다.
“하여튼 우리 송 여사님.”
아마도 험난한 여정이 될 듯싶어 그전에 여자를 조금 쉬게 해주고 싶었다.
몇 가지 당부할 것들을 이야기해 주며 차분하게 진행할 예정이었는데, 은정이 알게 된 이상 차근차근은 물 건너간 듯싶었다.
통화가 종료된 휴대폰을 다시 주머니에 넣으려는데, 문득 여자의 모습이 생각이 났다.
어젯밤. 어두운 공간 속에서도 유난히 잘 보였던 핑크빛 두 뺨이.
“놀랐겠는데.”
선우는 여자가 놀랐을 때의 표정을 익히 보아 알고 있다.
“뭘 그렇게 맨날 놀라.”
간밤에 주방에서 마주친 저를 보고 여자가 지었던 표정을 떠올리며 선우가 피식 웃음을 흘렸다.
　
“만나고 있는 여자라고 했다던데.”
　
통화 중, 은정이 했던 말이 떠올랐다. 당황했을 텐데도 차분하게 계약 내용을 이행하는 여자의 모습에 선우는 왠지 모르게 흐뭇해졌다.
“그 와중에 착실하시고.”
겪을수록 마음에 드는 여자였다.
선우는 새 글러브를 꺼내어 끼우려다 잠시 멈칫했다. 고민하는 듯싶다가 글러브로 향했던 손이 내선전화의 수화기로 향했다.
“수간호사님, 5분만요.”
수화기를 내려놓자마자 휴대폰을 집어 든 선우가 은재에게 전화를 걸었다.
길지 않은 신호음 끝에 여자의 목소리가 넘어온다. 마치 코끝으로 꽃내음이 흩어지듯 부드럽고 달콤한 음성이었다.
쓸데없는 말로 여자에게 상처를 준 것 같아 오전 내내 마음이 무거웠는데, 여자의 목소리가 꽤 괜찮아서 다행이라 생각했다.
[네, 선생님.]
그놈의 선생님은.
슬쩍 코웃음을 친 선우가 물었다.
“어딥니까?”
[어머니 병원에 가보려던 참이에요. 지금 막 나왔어요.]
봄의 문턱에 걸린 차가운 바람이 여자를 스치는 듯한 소리가 들렸다.
오늘 아침, 오피스텔 입구에 핀 벚꽃을 봐서일까? 아니면 10년을 지나다니면서도 별 감흥 없던 벚꽃이 오늘따라 예뻐 보였던 탓일까.
흐드러진 벚꽃 나무 밑에서 여자가 통화를 하며 걷는 모습이 머릿속에 선명하게 그려진다.
“이모님이 집에 오셨었다고.”
[아. 안 그래도 말씀드리려고 했는데, 바쁘실까 봐요. 미리 말씀 못 드려서 죄송해요.]
여자가 오전에 있었던 일을 잊고 있었다는 듯 탄식했다.
정신없었겠지, 놀랐을 거고.
[제가 뭐라고 말씀을 드려야 할지 몰라서…….]
잠시 머뭇거리던 여자가 말끝을 흐리다 대답했다.
[좋은 감정으로 만나고 있는 사람이라 말씀드리긴 했는데.]
분명 통화일 뿐인데, 꼭 여자가 눈앞에 서 있는 것 같았다.
복숭아처럼 달아오른 핑크빛 두 볼에 손을 얹고 있으려나, 아니면 수줍은 듯 고개를 숙이고 있으려나. 눈앞에 있었다면, 머리를 쓰다듬었을지도 모를 일이었다.
“잘했어요.”
[네?]
“잘했습니다, 지은재 씨.”
당황하며 높아지는 목소리에 또 웃음이 난 선우는 본인이 웃고 있다는 걸 대각선에 놓인 거울을 보고 나서야 알게 되었다.
거울 속에 있는 자신이 낯설었으나, 그런 모습이 꼭 싫지만은 않았다.
***
전화를 끊은 은재는 화끈거리는 얼굴을 손부채로 식혔다.
“진짜 왜 이러는 거야?”
이 남자는 지금 병원에 눈이 멀어서 이러는 거라니까? 뭔들 못 하겠어, 내 비위 맞추는 것 정도야 그 사람한테 어려운 것도 아니지.
끊임없이 이어지는 생각에 하마터면 병원으로 향하는 버스를 놓칠 뻔했다. 황급히 버스에 오른 은재는 창가에 머리를 기댄 채, 바깥 풍경을 멀거니 바라보았다.
바람에 흩날리는 벚꽃잎이 꼭 자신 같다는 생각을 했다.
작은 바람에도 속절없이 떨어지는 것이, 남자의 작은 행동에 기분이 오르락내리락하는 것과 비슷하다고.
무슨 짓을 해도 홀라당 넘어갈 것처럼 생긴 남자의 외모를 떠올리며 은재는 불공평하다고 생각했다.
그리고 비극을 맞이하기 전에, 적당히 거리를 두어야겠단 다짐을 했다.
남자의 가벼운 웃음에 속지 마.
당신의 얄팍한 수작에 절대로 넘어가지 않을 테야.
병원에 도착해 엄마의 병원비를 정산하려는데, 이미 정산이 다 되었다는 답변이 돌아왔다. 게다가 오늘 VIP 병동으로 병실까지 옮겼단다.
헛웃음이 나왔다.
그 이야기를 듣는 순간, 은재의 머릿속에는 한 사람의 얼굴이 떠올랐다. 이런 일을 벌일 사람은 단 한 사람,
윤선우. 그 사람뿐이었다.
주머니에서 휴대폰을 꺼내어 전화를 걸려다 진료 시간이라는 걸 인지하고 멈칫한 은재는 문자메시지를 작성했다.
남자의 답을 기다리며 은재는 간호사 선생님께 안내받은 대로 엄마가 입원해 있다는 VIP 병실로 향했다.
VIP 병동이라 그런지, 입구부터 고급스러움이 묻어났다. 문 옆에는 엄마의 이름이 적힌 카드가 꽂혀 있었다.
―정미란 F/58
엄마의 이름 세 글자에 괜스레 코끝이 따가웠다.
문고리에 손을 끼워 넣고 슬쩍 밀었을 뿐인데, 문이 미끄러지듯 부드럽게 열렸다.
병실 안에 발을 딛자 눈앞에 펼쳐진 호화로운 모습에 은재의 입이 자동으로 벌어졌다. 입원실이라기보다는 근사한 호텔 안으로 들어서는 기분이었다.
엄마는 뿌연 가습기를 맞으며 침대 헤드를 세운 채 창밖을 향해 누워 있었다.
창밖은 흐드러진 벚꽃잎이 바람에 흩날려 떨어지고 있었다.
한 폭의 그림 같았다.
“엄마.”
“어머, 은재야!”
은재의 목소리에 미란의 고개가 은재에게로 향했다. 은재를 부르는 미란의 얼굴에는 설명할 수 없는 반가움이 깃들어 있었다.
은재는 순간 울컥 차오르는 마음을 애써 삼키며 빠른 걸음으로 미란에게 다가갔다. 팔을 부둥켜 잡은 둘은 서로의 안색을 살피느라 여념이 없었다.
엄마는 만성 폐쇄성 폐질환을 앓고 있다. 이 병은 기도폐색으로 인해 폐 기능이 전체적으로 서서히 저하되는 병이다.
초기에는 그저 감기인 줄 알았고, 이후에는 천식인 줄 알았다. 치료를 했지만 차도가 보이지 않았다.
결국 큰 병원으로 옮기고 난 후에야 제대로 된 진단명을 받게 되었지만, 이미 폐 기능을 많이 상실한 뒤였다.
은재는 미란의 얼굴을 꼼꼼히 살폈다. 좋아진 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고.
“자고 있는 줄 알았어.”
“안 잤어, 이리 와봐. 내 새끼 좀 안아보자.”
은재는 단숨에 미란의 품으로 파고들었다. 환자복 위로 그대로 드러난 미란의 야윈 몸이 손가락 끝에 고스란히 느껴졌다. 딱딱한 등뼈를 쓸어내리던 은재는 자꾸 시큰거려 오는 콧등을 손가락으로 꾹꾹 눌렀다.
“숨 차, 이제 누워.”
“은재야, 이게 무슨 영문인지 모르겠다.”
오늘 오전, 엄마의 병을 연구하고 싶다는 교수님께서 방문했단다. 좋은 연구 결과와 정확한 치료를 위해서 옮긴 병실이니 부담스러워하지 말고 편히 지내라면서.
그것도 무척이나 젊고 잘생기고 교수님이.
은재는 그가 누군지 말해주지 않아도 알 것 같았다.
참 예쁘게도 포장한다. 하여튼 사람 구슬리는 데 뭐 있다니까. 엄마는 그 말을 믿어?
“그래서, 좋아?”
“좋지, 이제 치료비도 안 든다는데.”
마냥 소녀처럼 웃는 미란의 얼굴에 그의 제안을 수락한 것이 무의미하지만은 않았다는 생각이 들었다.
은재를 물끄러미 바라보던 미란의 얼굴에 금세 그늘이 드리워졌다.
“은재야, 아직도 그놈들이 쫓아다니지? 그놈들은 왜 나를 찾아오지 않고 애먼 너한테 그런다니.”
“아냐, 천천히 갚기로 했어. 일을 해야 돈을 갚지, 자꾸 쫓아만 다니면 지들이 어쩔 건데?”
“그 자식들이 그렇게 해주겠대? 그럴 놈들이 아닌데, 뭔 바람이 불어서?”
그렇긴 했다. 그들은 우리의 존재를 알고 있었음에도 먼발치서 지켜만 보고 있었다. 마치 아빠의 빚이 차곡차곡 불어나길 기다리듯이.
은재는 천천히 눈을 들어 미란의 얼굴을 바라보았다.
그리고 아마도 평생, 입 밖으로 꺼내지 못할 그 말들을 마음속으로 천천히 읊었다.
엄마, 사실 나 결혼해.
미안해, 한마디 상의 없이 혼자 결정해서.
그 남자가 빚 다 갚아줬어. 1년만, 딱 1년만 눈 꼭 감고 버티면 우리 다시 예전처럼 행복하게 지낼 수 있을 것 같아.
엄마 평생소원이었던 예쁜 카페도 그 사람이 내주겠대. 그러니까 엄마는 다른 걱정 하지 말고 건강해지자.
예전처럼 엄마가 해주는 밥 같이 먹으면서 수다 떨고, 같이 웃고 같이 잠드는 거.
그게 내 소원이야.
미란과 마주 보고 있던 은재는 눈가가 부풀어 오름을 느끼자 빠르게 미란에게서 시선을 떼었다.
“무슨 일 있니?”
“일은 무슨. 엄마는 엄마 건강이나 신경 써.”
은재는 무릎까지 흘러내려 온 이불을 미란의 가슴께까지 푹 덮어주고는 헤드를 내려 미란을 눕혔다. 미란은 조심스레 그런 은재의 손을 맞잡으며 말했다.
“은재야, 아빠 너무 미워하지 마.”
“…….”
“아빠 도박하고 그렇게 큰돈 빌릴 사람 아닌 거 알잖아.”
엄마는 그게 문제야. 너무 사람을 잘 믿어.
“미워하려거든 엄마를 미워해. 엄마가 이렇게 아프지만 않았어도.”
“그 떡볶이 계속 팔아도 못 갚아.”
“왜, 그래도 장사 꽤 잘됐었는데.”
별다른 대답 없이 고개를 돌린 은재의 손을 미란은 말없이 꼬옥 잡아주었다.
은재는 그 손이 너무 따뜻해서,
그래서 자꾸 눈물이 났다.
***
예약 환자가 빠지고, 잠시 숨 돌릴 겸 커피를 한 모금 마신 선우는 주머니에서 휴대폰을 꺼내었다. 여자에게서 문자가 와 있었다.
　
―시간 나실 때 연락 좀 주세요.
　
놀란 토끼 눈으로 문자를 보냈을 생각을 하니 웃음이 절로 났다.
“오늘 바쁘네, 지은재.”
조금 애태워 볼까, 기다리게 만들어볼까.
그런 짓궂은 생각도 잠시 들었지만, 선우는 은재에게 바로 전화를 걸었다.
선우의 예상처럼 은재는 첫 번째 신호음이 끝나기도 전에 전화를 받았다. 으레 하는 인사도 생략한 채.
[저희 엄마 병원비, 선생님께서 결제하셨어요?]
평소 여자와는 다른 목소리였다. 굉장히 사무적이면서도 단호했다.
“네.”
[VIP 병동으로 옮기신 것도 선생님이시겠네요?]
“그렇습니다.”
[하, 왜요?]
어이없다는 듯 여자의 한숨이 이어진다.
왜요? 이건 예상하지 못했는데.
선우는 잠시 당황했다가 바로 목소리를 가다듬었다.
“제1조, 을은 갑이 필요로 하는 경제적 지원을 아낌없이 한다. 답이 됐습니까?”
[필요하다고 한 적 없는데요? 저도 돈 있는데, 왜 선생님이 결제를 하세요?]
“원래 부부 사이에는 네 거 내 거가 없는 겁니다.”
당황한 듯한 여자는 말이 없다. 웃음이 터질 뻔한 선우는 겨우 웃음을 참아내고 말을 이었다.
“없던 일로 하고 싶습니까?”
[그런 건 아닌데요.]
“곧 외래 시작합니다.”
[아니, 제 얘기 아직 안 끝났는데요?]
“그 얘기라면 집에 가서 합시다. 바쁩니다, 끊습니다.”
손에 쥔 휴대폰을 내려 막 종료 버튼을 누르려던 찰나였다. 불만 가득한 여자의 카랑카랑한 목소리가 수화기 너머로 들려왔다.
[아 씨! 뭐야, 맨날 바쁘대!]
“지은재 씨, 전화 아직 안 끊겼습니다.”
[아…… 죄송합니다.]
픽, 웃음을 지은 선우는 먼저 종료 버튼을 누르고 휴대폰을 주머니에 찔러 넣었다.
“귀엽네.”
입가에 번진 웃음이 가시지 않았다.
삭막하고 퍽퍽할 것만 같았던 이 계약 결혼이 왠지 재미있어질 것 같다는 생각이 든다.
그 상대가 지은재라서.
　
***
카페 문이 열리는 종소리가 들렸다.
은재는 반사적으로 고개를 들어 올렸다. 카페에 막 들어선 예림이 홀로 앉아 있는 은재를 보고 걸쭉한 욕지거리를 끊임없이 내뱉었다. 은재는 그런 모습조차 정겨워 웃음이 났다.
“기지배가 웃긴 왜 웃어!”
예림은 은재의 맞은편에 앉으면서도 구긴 인상을 펼 줄 몰랐다.
연락은 자주 주고받았어도 반년 만에 보는 얼굴이었다. 그럼에도 어제 본 친구처럼 편안했다.
고등학교 3년 내내 같은 반이었던 둘은 서로에게 유일무이한 친구였다. 은재에게 예림은 오랜만에 보아도 편하고 아늑한 존재였다.
“왔어?”
“내가 얼마나 걱정했는지 알아?”
조금 전, 병원 앞 버스정류장에서 버스를 기다리다 문득 예림이가 생각났다. 갑자기 연락이 끊겨서 걱정하고 있을지도 모르겠다고.
일주일 전 모텔에 비치되어 있던 전화로 통화했던 게 마지막이었다.
머릿속이 기억하는 예림이의 전화번호를 꾹꾹 눌러 전화를 걸었더니, 예림은 앞뒤 사정도 듣지 않고 일단 만나자고 했다. 촉이 꽤 좋은 친구였다.
3시가 조금 안 된 손목시계를 내려다보며 조금은 여유를 가져도 되겠다는 생각에 은재는 약속에 응했다.
“미안해, 그동안 일이 많았어.”
“나 내일 경찰서 가려고 했다, 정말.”
“가서 뭐라고 하게, 사채업자한테 끌려갔다고?”
잔뜩 흥분한 예림을 보며 은재가 웃자, 예림이 눈에 잔뜩 힘을 주어 은재를 노려보았다. 노려보는 예림의 눈가에는 물기가 어려 있었다.
은재는 미안한 마음에 예림을 똑바로 쳐다볼 수가 없었다.
“주소도 아는데 못 할 건 뭔데?”
예림의 말에 차를 들이켜려던 은재가 미처 넘기지 못하고 웅얼웅얼 거리며 강한 부정의 손짓을 했다. 꿀꺽, 가까스로 차를 삼킨 은재가 소리쳤다.
“아, 아니야, 그 사람!”
하도 일이 많아서 잠시 그 일을 잊고 있었다.
마지막으로 예림에게 연락을 했던 날, 그날은 은재가 처음 남자의 집으로 갔던 날이었다.
아무래도 꺼림칙한 기분에 모텔에 비치되어 있던 전화기로 예림에게 연락을 했다. 남자의 주소를 자세하게 읊어주고 무슨 일이 생기면 신고하라 덧붙이면서.
그때 남자에게 했던 말은 단순히 ‘수작 부릴 생각하지 마라’ 가볍게 경고만 하려고 했던 말이 아니라 사실이었다.
“웃겨, 어디 잡혀가는 사람처럼 굴어놓고.”
“아무튼, 아니야. 그 사람은.”
하루만 더 늦게 연락했으면 경찰서에서 만날 뻔했다는 생각에 은재는 가슴을 쓸어내렸다. 이예림 성격에 신고하고도 남았다.
예림은 들어온 지 얼마 되지 않아, 남은 커피를 모두 들이켜고 자신의 가방을 챙겼다.
“아직 밥 안 먹었지? 밥이나 먹으러 가자.”
예림은 늘 은재의 끼니 걱정이었다. 은재의 사정을 누구보다 잘 알고 있었기 때문에 더욱 그랬다.
“아냐. 나 집에 가봐야 해.”
“그 그지 같은 모텔? 됐어, 우리 집으로 가. 나 진짜 괜찮다니까?”
사채업자들에게 쫓기는 걸 뻔히 알면서도 자신의 자취방에서 함께 지내자 스스럼없이 말하던 친구였다.
“아니야, 나 거처 옮겼어. 빚도 정리했고.”
예림의 눈이 크게 뜨였다.
“뭐라고? 어떻게?”
“조만간 다 얘기해 줄게.”
은재도 자리 정리를 하며 남은 차를 모두 들이켰다. 그러다 문득 생각난 것이 있어 일어나려던 예림을 붙잡아 앉히고 물었다.
“이예림, 너 윤태규 기억나?”
아마 기억할 것이다. 워낙 유명했던 아이였으니까.
은재의 입에서 윤태규의 이름이 나오자 예림의 입가에 의미심장한 미소가 피어났다. 예림의 목소리는 잔뜩 상기되어 있었다.
“윤태규? 만났어? 드디어?”
“만났냐니?”
예림의 뜻밖의 반응에 은재의 미간이 좁아졌다. 무슨 소리를 하냐는 듯이 예림을 쳐다보니, 예림이 일장연설을 늘어놓을 것처럼 자세를 고쳐 앉았다.
“내가 윤태규 연락처 줬잖아, 연락해 보라고. 작년에도 재작년에도 재재작년에도.”
그러고 보니 예림이 고등학교 동창회에 나갈 때마다 어떤 남자의 전화번호를 계속 주면서 연락을 해보라고 했었다.
낮에는 아르바이트, 저녁엔 엄마 간호하느라 몸이 열 개라도 부족했다.
그때는 나 하나 건사하기도 바쁘고 힘들어서, 몸도 마음도 지쳐 있었던지라 예림이 한 번 만나보라며 건넨 남자의 연락처를 관심 없이 보고 흘려들었었는데.
“아, 그 사람이 윤태규…….”
“내가 몇 번을 말해, 윤태규가 졸업하고 나서 계속 널 찾았다니까?”
“그러니까 왜? 걔가 왜 날 찾아.”
예림은 황당하고 어이없다는 표정으로 앞머리를 거칠게 쓸어 올렸다.
“너 진짜 몰라서 물어? 다른 사람들은 다― 아는데 왜 너만 모르니.”
“…….”
“윤태규가 너 좋아했었잖아, 고등학교 3년 내내.”
　
***
은재는 집으로 돌아와 가방도 내려놓지 못한 채로 식탁 앞에 멀뚱히 서 있었다.
카페에서 예림이 했던 말들 때문이었다. 그녀가 해주었던 이야기를 계속해서 곱씹으며 잠시 회상에 빠졌다.
　
“너 김지연 기억나? 걔가 너 엄청 괴롭혔잖아. 교과서 훔쳐 가고 체육복에 낙서하고.”
“2학년 때였나. 윤태규랑 같은 반 되고 나서 괴롭힘 딱 끊겼지? 넌 그게 왜일 거 같은데? 난 알 것 같거든?”
　
지금 생각해 보니, 처음 윤태규가 내 번호를 강탈해 간 이후로 괴롭힘이 시작되었던 것 같다.
크게 거슬리는 괴롭힘은 아니어서 무신경하긴 했으나, 예림의 말대로 윤태규와 같은 반이 되던 해부터 김지연과 아이들의 괴롭힘이 거짓말처럼 뚝 끊겼다.
사실이면 조금 고마운 것 같기도?
　
“너희 엄마, 울 학교 앞에서 떡볶이 장사하실 때, 윤태규가 반 애들 몰고 시도 때도 없이 먹으러 갔었고. 그래서 윤태규가 너 좋아하는 것 같다니까 그때는 아니라고 펄펄 뛰더니.”
　
예림의 이야기를 곱씹다 보니, 윤태규가 반 애들을 떼처럼 몰고 떡볶이집을 들락날락했던 기억이 어슴푸레 떠올랐다. 하교 후 일손이 부족한 엄마의 일을 도와야 했기에 정신이 없기도 했다.
“듣고 보니 그랬던 것 같기도 하고.”
잠시 생각에 잠겨 있던 사이, 은재의 손에 들려 있던 휴대폰이 짧게 진동했다.
윤선우에게서 온 문자였다.
　
―본가에 들렀다 갈게요.
　
왠지 오늘 오전에 있었던 일 때문인 것 같았다.
나는 괜찮으니 천천히 오라는 문자를 입력하고 전송하려던 찰나, 그에게서 한 통의 문자가 더 도착했다.
　
―늦지 않게 갈게요.
　
남자의 태도가 하루에도 몇 번씩 뒤바뀐다. 싸늘한 계약 남편 같다가도 다정한 남자친구로.
“쓸데없이 다정하다니까.”
계약서에 명시된 것들만 딱! 하라고. 그 이상은 원하지도 바라지도 않을 테니까.
‘네’라고 짧게 문자를 입력하고 방으로 발걸음을 옮기려던 찰나, 은재가 거실 한가운데 멈춰 섰다.
헤어지기 직전, 얼버무리며 대답을 회피했던 예림의 질문이 떠올라서였다.
　
“그래서 윤태규가 뭐래? 만나재?”
　
그게, 얼마 전에 만나긴 했는데…….
갑자기 윤태규를 라운지에 덩그러니 두고 나왔던 날이 생각났다.
“이야기는 해주고 나올 걸 그랬나.”
괜스레 그에게 미안해지는 오후였다.
***
은정은 오랜만에 선우와 단둘이 시간을 보낼 생각에 콧노래가 절로 나왔다.
“우리 아들, 남자는 남자네.”
그 나이 먹도록 여자 보기를 돌같이 하는 선우를 보며, 혹시라도 취향이 남다른 건 아닌가 하는 생각이 들었었다.
성산댁에게 그 이야기를 듣고 안 그래도 궁금해서 입이 근질거리던 찰나였는데, 마침 집으로 오겠다는 선우의 말에 은정은 한껏 들떠 있었다.
은정은 오랜만에 아끼는 찻잔들을 모아놓은 장식장 앞에 섰다.
고심 끝에 고른 찻잔과 최상급 허브로만 블렌딩했다는 말에 구매해 놓았다가, 아까워서 먹지 못했던 S커피 한정판 허브티 세트를 꺼내두었다.
친구도 한 번 집에 데려온 적 없던 아이였는데, 그런 아이가 집에 여자를 들였다는 건 은정으로서는 정말 상상도 하지 못할 일이었다.
“누굴까, 도대체 어떤 여자길래.”
우리 선우를 그렇게 만들었을까.
성산댁 말로는 그랬다. 당시에는 하도 놀라고 정신이 없어서 기억이 잘 나지는 않지만, 굉장히 예의도 바르고 조곤조곤한 목소리가 매우 사랑스러웠다고.
“어떤 아이일지 더 궁금해지는데?”
은정은 스물둘, 어린 나이에 선우의 아버지인 윤강과 연애결혼했다.
그해에 선우가 태어나서인지, 아들이 서른을 넘겼음에도 아직 그녀의 나이는 육십이 채 되지 않았다.
얼굴도 꽤 어려 보이는 편에 속해, 선우같이 큰 아들이 있다는 소리를 들으면 주변 사람들이 깜짝 놀라곤 했다.
은정은 투명한 티포트에 허브티 티백을 넣고 선우를 기다렸다. 투명한 티포트는 점점 분홍빛으로 물들어갔다.
이윽고 계단을 터벅터벅 오르는 슬리퍼 소리에 은정이 귀를 기울였다. 조금씩 선우의 모습이 보이자 은정의 표정이 환해졌다.
“저 왔어요.”
“오늘 바빴어?”
선우는 끄응 소리를 내며 소파에 앉았다. 그러고는 숨이 섞인 목소리로 대답했다.
“조금요.”
그러니까 많은 건 묻지 마세요, 라고 말하고 있는 것 같아 서운한 마음이 든 은정은 눈을 가늘게 뜨고 선우를 바라보았다.
“저녁 먹고 가.”
“가봐야죠. 논문 볼 게 있어요.”
“먹고 가. 반찬 해놓은 것도 좀 가지고 가고.”
“집에 사람이 기다리는데, 어떻게 나만 밥을 먹고 가.”
“진짜 이럴 거야?”
선우는 은정의 반응에 피식 웃으며 손을 뻗어 티포트에 우려진 허브티를 빈 잔에 따랐다. 워머로 티포트를 계속 데워놔서인지 따뜻한 김이 모락모락 나며 베리 향이 퍼졌다.
“일단 혼인신고부터 하려고요.”
“뭐? 윤선우, 혹시 너!”
사고 쳤니?
***
은정이 끝까지 묻지 않았지만 그 말의 뜻은 서로가 알고 있는 듯했다.
허브티를 들이켜려던 선우가 멈칫하며 은정과 눈을 마주치니, 은정은 선우의 눈치를 슬그머니 보며 기어들어 가는 목소리로 말했다.
“아니, 소개도 시켜주기 전에 다짜고짜 혼인신고부터 한다고 하니까 그렇지.”
“아니에요, 그런 거.”
차분하게 대답을 이어간 선우가 그제야 허브티를 한 모금 들이켰다.
“그 사람 아직 어리고, 지금은 둘이 좋아. 그러니까 그 사람한테도 재촉하지 마시고요.”
“누가 재촉했다고 그래.”
선우가 찻잔에 입술을 붙였다 떼는 것을 지켜보던 은정이 빠르게 물었다.
“맛있지?”
“맛있네요.”
선우의 표정을 살피던 은정이 조심스레 선우에게 물었다.
“선우야, 그 아가씨도 너 결벽증 있는 거 알아?”
맞선의 결과가 좋지 않았던 이유가, 혹시 결벽증 때문은 아닐까.
은정은 내심 그것이 신경 쓰였다. 그게 꼭 자신의 잘못 같아서.
걱정이 가득한 은정의 말에 선우는 들이켜던 찻잔을 천천히 내려두며 대답했다.
“그 사람 손은 잡아도 아무렇지가 않아요.”
“정말이야? 어머, 운명인가 보다!”
“운명은 무슨…….”
은정은 난리법석을 떨며 좋아했다. 네가 드디어 진정한 짝꿍을 만났구나, 천생연분인가 보다, 어떻게 그런 일이 있을 수 있냐며 호들갑을 떨었다.
이때다 싶었는지 선우는 중요한 이야기를 할 것처럼 은정 쪽으로 자세를 고쳐 앉았다.
무슨 이야기를 하려고 그렇게 뜸을 들이는지는 모르겠지만, 은정은 무슨 말이든 다 들어줄 태세로 선우에게로 몸을 바짝 기울였다.
“다음 주 식사 자리에 같이 올게요. 할아버지께 말씀 전해주세요.”
“그런 거야 어렵지 않지.”
은정이 웃으며 티를 호로록 들이켜자, 선우가 목을 죄고 있던 넥타이 매듭 사이로 검지를 끼워 넣었다. 타이를 살짝 끌어내려 셔츠와 넥타이 사이에 틈을 만든 선우는 다시 허브티 잔으로 손을 뻗었다.
“아버님께선 오래전에 돌아가셨고, 어머니는 건강이 조금 안 좋으셔서 연림에 입원해 계세요.”
은정의 표정이 순식간에 심각해졌다. 예상했던 바였기에 선우는 동요하지 않았다. 선우는 아랑곳하지 않은 채, 평온한 목소리로 말을 계속 이어갔다.
“평범한 여자예요. 혹시라도 식사 자리에서 이것저것 묻지 마시고.”
은정은 짧게 한숨을 푹 내쉬며 선우를 걱정스러운 얼굴로 바라보았다.
“선우야, 병원 때문에 이러는 거면 그러지 마. 엄마는 선우 네가 더 소중해.”
“내가 필요해. 알잖아, 내 꿈인 거. 그 병원 나한테 전부야.”
말을 잇고 슬쩍 웃으며 차를 들이켜는 선우를 보며 은정은 아무 말도 하지 못하고 깊은숨을 흩트렸다.
“내가 아는 송 여사님은 색안경 끼고 보는 사람 아니잖아. 나 그 여자 마음 얻기까지 되게 힘들었어. 그러니까 도와줘요.”
걱정이 가득한 은정의 표정을 바라보던 선우는 머뭇거리다, 은정의 손을 제 손바닥에 포개며 달래듯 쓰다듬었다. 온몸에 소름이 돋았지만, 선우는 애써 표정을 감추었다.
은정이 놀란 얼굴로 손을 빼내려 했지만, 그럴수록 선우의 악력이 거세졌다.
“다른 거 보지 말고 하나만 봐요.”
어쩌면 다시 오지 않을 기회일 것이다.
“내가 사랑하는 사람이야.”
　
***
은재는 수저 두 벌이 놓인 식탁에 홀로 앉아 있었다.
식사 준비를 해놓고 기다리고 있었는데, 늦어지는 모양이다. 은재는 조용한 휴대폰과 시계를 번갈아 보았다.
본가에 들렀다 오신다더니.
“식사하고 오시나.”
늦어지면 늦어진다 연락이라도 해주든가.
뭐 그런 사소한 것까지 나누는 사이는 아니지만…….
그렇다고 그를 기다리다 지쳤다거나 함께 밥을 먹지 못해서 아쉽진 않았다.
오히려 남자와 마주 보고 먹는 것보다 혼자 먹는 게 훨씬 편했다.
남자의 빈자리와 그 앞에 놓인 수저를 바라보다, 시선을 거두었다. 은재는 차려두었던 반찬 위로 젓가락을 뻗었다. 오전에 본가에서 오신 여사님께서 보내주신 반찬들이었다.
들기름의 향이 솔솔 나는 냉이 나물 무침을 입에 넣고 오물오물 씹었더니, 냉이의 향이 봄 내음과 함께 물씬 올라온다. 반찬을 하나하나 입안에 넣을 때마다, 은재의 미간이 좁아지며 감탄사가 연신 쏟아져 나왔다.
어쩜 재료 본연의 맛이 이렇게 하나하나 다 살아 있을 수가 있을까.
“엄마하고 같이 먹고 싶다.”
결혼하고 나서 가르쳐 달라고 하면 가르쳐 주시려나.
오물오물 움직이던 은재의 입술이 점차 느려지더니 어느새 멈추었다.
“오늘은 고맙다고 꼭 말하려고 했는데.”
생각해 보니 그에게 고맙다는 말을 한 번도 하지 않은 것 같았다. 따지고 보면 다 고마운 것투성인데, 미안한 마음에 불쑥 튀어 나간 날카로운 말들이 마음에 계속 걸렸다.
얼마 전 남자가 했던 말도 한몫했고.
　
“그냥 고맙다 한마디만 하면 될 것을.”
　
그러니까요, 저는 그 말이 왜 이렇게 하기 어려울까요.
　
“쓸데없이 고집도 세. 압니까?”
　
나도 알거든요?
은재는 남자가 오면 고맙다는 말을 꼭 하기로 마음먹으며 다시 입술을 움직였다.
***
집 안이 조용했다.
선우는 집 안으로 들어와 슬리퍼에 발을 끼워 넣기 무섭게 은재의 방문을 두드렸다.
“지은재 씨.”
“…….”
돌아오는 대답이 없자 선우가 고개를 내려 손목시계를 보았다. 10시가 조금 넘은 시간이었다.
“벌써 자나.”
아예 예상하지 못했던 일은 아니었지만, 할아버지께 문안 인사 드릴 겸 들렀다 붙들리고 말았다. 이런저런 핑계를 대며 벗어나 보려 했지만 은정이 도와주지 않았다.
‘밥 먹고 가라.’ 석희는 선우를 못마땅한 표정으로 올려다보며 딱 그 한마디를 남기고 다이닝룸으로 발걸음을 옮겼다.
한숨을 푹 내쉬던 선우도 석희의 뒤를 따랐다. 선택지가 없었다. 할아버지의 말은 곧 법이었기에.
그렇게 시간 가는 줄 모르고 있다가 식사 자리가 마무리되고, 오피스텔 주차장에 도착해서야 여자가 생각났다.
저녁 같이 먹자고 했는데, 밥은 챙겨 먹었을까.
선우는 다시 방문을 두드렸다.
아무 기척 없는 방의 문고리를 조심스레 돌려보니 경계심이라고는 눈곱만치도 없는 여자의 방문이 쉽게 열린다.
“지은재 씨, 저녁…….”
어두운 방 안은 여자의 숨소리만 고요하게 들릴 뿐이었다.
“매번 뭘 이렇게 일찍 자.”
여기가 군대도 아니고.
선우는 허탈하게 웃으며 조심스레 방문을 닫았다.
주방으로 발걸음을 옮긴 선우의 시선이 조리대 옆으로 향했다. 소창 면으로 만든 키친 크로스 위로 물기가 묻은 그릇들이 쌓여 있는 것이 보인다.
설거지가 된 그릇을 보며 선우가 마음을 놓았다. 다행히 여자가 저녁을 먹은 모양이다.
선우의 시선이 그릇이 쌓여 있는 조리대 바로 밑에 위치한 식기세척기로 향했다.
못 봤을 리는 없고,
“사용할 줄 모르려나.”
그럴 수도 있겠다는 생각이 든다.
선우는 홀리듯 그릇들이 있는 쪽으로 더 가까이 발걸음을 옮겼다. 싱크대 바깥으로 튄 물 자국 하나 없이 깨끗하게 정리되어 있는 모습이었다.
설거지, 빨래, 청소를 잘한다는 여자의 말은 거짓이 아니었다는 생각에 괜스레 웃음이 샜다. 거기에 깔끔한 정리 정돈은 덤이었다. 보면 볼수록 마음에 드는 부분이 많은 여자였다.
내일은 식기세척기 사용법을 가르쳐 줘야겠다고 생각하며 발걸음을 돌리려던 선우의 눈동자에 아직 물기가 마르지 않은 수저 두 벌이 보였다.
여자가 기다렸던 모양이다.
***
달그락달그락. 그릇이 부딪히는 소리가 희미하게 들렸다.
큰 소리가 아니었음에도 바깥에서 사람의 기척이 들려오자 은재가 느릿하게 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
손을 뻗어 협탁에 놓인 휴대폰을 손에 쥐었다. 측면 버튼을 눌러 시간을 확인한 은재는 몸을 빠르게 일으켰다.
오전 9시였다. 이 시간에 남자가 있을 리는 없고, 또 누가 온 걸까?
문을 밀고 나간 은재는 슬리퍼를 신을 겨를도 없이 빠르게 거실로 향했다. 바닥의 차가운 기운이 맨발에 고스란히 전달됐다.
한 걸음 두 걸음 걷다 은재는 조금 속도를 내어 걸었다. 복도 끝, 대각선 방향에 작은 그릇을 들고 있는 남자의 모습이 보였다.
　
팔을 걷어붙인 셔츠의 소매 아래로 남자의 힘줄이 도드라졌다. 평범한 셔츠에 슬랙스 차림일 뿐이었지만, 오늘도 남자는 근사했다.
은재는 그 모습을 또 넋 놓고 보다 퍼뜩 정신을 차렸다.
또 시작이다. 제발 정신 좀 차려, 지은재.
은재는 잡생각을 떨쳐 낼 요량으로 고개를 이리저리 내저었다.
“지금 아홉 신데요?”
왜 이 시간에 집에 계신 거냐고.
“오늘 진료 없는 날이라 여유 있습니다.”
아, 그렇구나. 나지막이 읊조리며 은재가 고개를 끄덕이자, 반찬 그릇을 테이블에 놓던 남자가 해사하게 웃었다.
“씻고 나와요, 밥 먹게.”
　
은재가 샤워를 하고 나오니 식탁에 음식들이 정갈하게 차려져 있었다.
와서 앉으라는 선우의 말에, 은재는 아직 덜 마른 머리를 길게 늘어뜨린 채 테이블에 앉았다.
선우는 그런 여자의 움직임을 우두커니 바라보았다.
물기를 머금은 여자의 피부는 평소보다 더욱 빛났다. 사람 피부가 어떻게 저리 맑고 투명할 수 있을까.
순간 만져보고 싶다는 충동이 든 선우는 손을 뻗는 짓을 저지르기 전에 자신의 앞에 놓인 그릇으로 시선을 꽂았다.
참으로 이상한 일이 아닐 수 없었다. 그토록 남의 손길을 피하려고만 했던 자신이 먼저 만지고 싶다는 생각을 하다니.
드디어 미친 건가.
생각해 보니, 이 여자를 만난 뒤로 정상적인 사고가 어려워졌다. 무언가를 판단하고 결정하는 기능이 꼭 저하된 것만 같았다.
“오늘은 뭐 할 겁니까?”
“병원에 들렀다가 아르바이트할 곳에 다녀오려고요.”
“아르바이트요…….”
은재가 한 말을 곱씹듯 선우가 웅얼거리며 나물 무침으로 손을 뻗었다.
“계속 이렇게 놀고먹을 수는 없잖아요.”
글쎄, 할 시간 없을 텐데.
조금 전 입안에 넣었던 나물의 향이 진하게 올라온다. 선우는 입안에서 맴돌던 나물 반찬 그릇을 은재의 앞으로 밀어주며 대꾸했다.
“준비할 게 많아서 바쁠 겁니다.”
아르바이트는 안 했으면 좋겠단 생각이 잠시 들었지만, 그런 식으로 여자의 자유를 막아서도 안 된다는 결론을 내렸다. 어디까지나 여자의 사생활이었다.
“하더라도 결혼식 끝나고 해요.”
“결혼식도 하는 거예요?”
여자는 금시초문이라는 듯 눈을 동그랗게 뜨고 선우에게 물었다.
“하나도 빠짐없이 다 할 겁니다. 무슨 문제 있습니까?”
“왜 굳이…….”
거기까지는 생각하지 못했다는 듯 여자가 말끝을 흐렸다.
“제2조. 갑과 을은 혼인관계가 유지되는 동안 아내, 남편의 역할에 최선을 다해야 한다.”
마치 계약서를 앞에 두고 읽는 듯한 착각이 일 만큼 또박또박 토씨 하나 빼트리지 않고 읊는 선우였다.
“세상에, 그걸 외우고 다니세요?”
“자꾸 지은재 씨가 잊는 거 같아서.”
“좋은 머리를 참 이상한 데 쓰시네요.”
은재가 떨떠름하게 웃으며 선우가 밀어주었던 나물에 젓가락을 가져갔다. 선우의 시선이 자신도 모르는 사이 여자의 젓가락을 따라갔다.
입안에 나물을 넣은 여자의 눈썹이 미세하게 올라간다. 맛있는 걸 먹을 때 여자의 버릇이었다. 선우는 슬쩍 웃으며 다시 제 국그릇으로 시선을 가져갔다.
선우는 알배추가 먹음직스럽게 담긴 배추된장국을 한 스푼 떴다. 구수하면서도 달큰한 된장국이 목으로 부드럽게 넘어가며 식도를 따뜻하게 데워주었다.
“아무튼 그렇게 알고 있어요. 다음 주에 본가로 인사 갈 겁니다.”
“네.”
원래 이쯤 되면 한 번 더 눈을 크게 뜨고 되물을 줄 알았는데.
“이번엔 안 놀라네.”
“혼인신고만 안 했다 뿐이지 부부라면서요. 뭐든 빨리 할수록 선생님한테는 좋은 거 아닌가요? 뭐…… 저한테도 좋고요.”
얼굴을 붉히던 여자가 재빨리 시선을 내린다. 선우는 은재의 자그마한 머리를 바라보다, 픽 소리 없이 웃었다.
좋긴 뭐가 좋아.
식사를 마무리하고 선우가 커피를 내려와 은재에게 건네며 물었다.
“뭐 먹고 싶은 거 없습니까?”
갑자기요? 은재가 눈을 동그랗게 뜨며 대답했다.
“……없는데요?”
“생각해 보고 메시지 남겨요, 오는 길에 사 올 테니.”
커피를 후루룩 마신 남자는 재킷을 집어 들며 은재를 향해 소리 없이 가볍게 웃었다.
갓 내린 커피의 향처럼 은은하고 부드러운 미소였다.
***
날이 유독 따뜻했다. 이제 진짜 봄이 오려나 보다. 아이스 아메리카노를 주문하고 기다리는 동안, 카페 창밖으로 흩날리는 벚꽃을 물끄러미 바라보았다.
엄마도 참 꽃을 좋아했었는데.
엄마처럼 폐질환을 앓고 있는 환자들에겐 꽃가루 알러지는 매우 치명적이었다.
이토록 아름다운 걸 가까이서 보지도 만지지도 못하다니.
주문한 커피가 나오자, 은재는 엄마의 병실에 두려고 사 왔던 주스 박스를 들고 병원으로 향했다.
엄마의 병실로 향할 즈음이었다. 차트를 넘기며 빠른 걸음으로 걸어오던 한 남자와 부딪히며 은재가 들고 있던 커피가 남자의 옷 위로 와르르 쏟아졌다.
“아, 차가워.”
“어떡해. 죄송해요.”
은재는 들고 있던 음료를 바닥에 내려놓고 다급히 엄마의 병실로 들어가 티슈를 뽑아 나왔다.
남자의 옷 위를 티슈로 문질러 닦다 보니, 그제야 남자가 입고 있는 하얀색 의사 가운이 눈에 들어왔다.
“아…… 선생님 죄송해서 어떡…….”
꾸벅 인사를 하고 남자를 올려다보다, 그와 눈이 마주친 은재는 말을 끝까지 잇지 못했다.
“너 여기서 뭐 해?”
커피를 뒤집어쓴 남자를 보고는 제 입을 틀어막아 버렸다.
“유, 윤태규?”
태규가 좁혔던 미간을 부드럽게 풀며, 은재의 손에 들려 있던 티슈를 낚아채 가운 위를 닦았다.
“잘못 본 줄 알았다.”
“…….”
“맞네, 지은재.”
“미안해.”
허둥지둥 거리며 남은 티슈로 가운을 꾹꾹 눌러 닦는 은재를 가만히 내려다보던 태규는 허리를 숙여 은재와 눈높이를 맞췄다.
“여기 누가 입원했어?”
“응, 아는 사람.”
굳이 엄마가 입원했다는 말을 할 필요까지는 느끼지 못했다.
태규는 커피로 얼룩진 가운을 닦으면서 뭐가 좋은지 은재를 흘깃거리며 실실거렸다. 그 모습을 못마땅하게 바라보던 은재의 시선을 느꼈음에도 태규는 아랑곳하지 않고 은재를 빤히 바라보았다.
“뭐냐, 그 표정? 얘가 왜 여기 있나, 그러고 있지, 너.”
“아니야. 티슈 더 가지고 올게.”
엄마의 병실로 향하려던 은재의 손목을 잡아 빙글, 제자리로 돌아오게 만든 태규는 슬쩍 웃으며 말했다.
“가운 또 있어.”
“…….”
“내가 여기에 정신 팔려서 앞을 못 봤잖아.”
태규가 웃으며 젖은 차트를 톡톡 쳤다. 맞다. 정신없이 뛰어온 것도 아니었는데, 저 자식이 차트에 얼굴을 묻고 걸어오다 부딪힌 거였다.
“에이, 다 젖었네.”
“무튼, 내 커피니까…… 미안해.”
태규가 티슈로 차트 위를 꾹꾹 눌러 닦으며 웃었다. 그러고는 의도가 분명한 말을 흘렸다.
“미안하면 밥 사, 그때처럼 홀랑 도망가지 말고.”
“너도 여기 의사야?”
뭐가 이리 겹쳐. 성씨도 같고, 의사고. 심지어 병원도 같아.
“응. 왜 또 여기에 아는 의사 있어?”
“아, 아니?”
말을 더듬는 은재를 보며 싱긋 웃던 태규는 주머니에서 무언가를 꺼내어 은재의 손에 쥐여주었다.
은재가 덩그러니 탁자 위에 두고 갔던 그 곰인형 열쇠고리였다.
“이걸 왜…….”
“나 내일 오프야, 전화할 테니까 받아.”
　
　
복도를 수습하고 뒤늦게 병실 안으로 들어온 은재에게 미란이 호기심 가득한 눈으로 물었다.
“누구야? 저 근사한 청년은?”
“근사한 청년은 무슨. 고등학교 동창이야.”
무심히 건넨 은재의 말에 미란의 눈매가 가느다랗게 변했다. 은재는 미란의 눈빛에 흠칫하며 커피포트 버튼을 눌렀다. 그러고는 옆에 비치되어 있던 믹스커피 봉지와 종이컵을 집어 들었다.
“뭐야. 왜 그런 눈으로 봐?”
“고등학교 동창 중에 저렇게 훤칠한 애가 있었어? 보아하니 이 병원 의사 같던데.”
“별로 안 친해. 무슨 생각 해? 우리 엄마 욕심도 많다.”
은재가 미란의 생각을 잘라 버리듯 말을 끊어내자, 미란이 무언가가 떠올랐다는 듯이 무릎을 탁 내려쳤다.
“아, 그러고 보니 있었다. 너 그 애 기억나? 맨날 우리 떡볶이집에 애들 데리고 와서 매상 올려주던 남자애 말이야. 뉘 집 자식인지 아주 인물이 훤해가지고, 이름이 뭐였더라……. 윤…… 뭐였던 것 같은데.”
우리 엄마 기억력 왜 이렇게 좋아, 걔가 아까 걔야.
“엄마는 걔가 기억이 나?”
“3년 내내 매일같이 왔는데 기억이 안 나는 게 이상한 거 아니야?”
그러니까, 그렇다는데 왜 나는 별로 기억에 없을까.
관심 있는 것만 본다는 것이 이런 건가. 크게 마음에 두지 않았던 일이었는지 물 흐르듯 기억 속에서 사라져 버린 것 같다.
“우리 은재, 돈 많고 좋은 신랑감 만나서 결혼하면 엄마는 이제 소원이 없겠다.”
“돈 많고 좋은 신랑감이 나랑 결혼한대?”
“왜? 은재 네가 어때서? 이제 엄마 소원이다. 우리 은재 먹고 싶은 거, 하고 싶은 거 다 하면서 사는 거.”
은재는 미란의 말을 들으며 김이 모락모락 나는 믹스커피 한 모금을 호로록 넘겼다.
“원래는 아빠 바람이었거든.”
　
***
은재와 헤어지고 차트를 넘기며 걷던 태규의 걸음이 점차 느려지더니 오르막길을 앞둔 복도 한가운데에서 멈추었다.
병동으로 이어지는 눈앞의 복도가 학교 앞 등굣길로 바뀌었다.
그녀를 처음 만난 건 고등학교에 입학한 지 얼마 안 돼서였다.
새벽 내내 왔던 비가 바닥을 흠뻑 적셔놓았던 아침. 등굣길에 끈이 다 풀린 운동화를 신고 오르막길을 힘겹게 걷는 같은 학교 여학생을 보았다. 비교적 이른 시간이었기에 그 길가에는 나와 그 여학생 둘뿐이었다.
　
“저러다 자빠져 봐야 정신 차리지.”
　
별 대수롭지 않게 여긴 것치고는 자꾸 그녀의 뒤를 따르게 되었다. 그녀가 걸을 때마다 구정물을 먹어 눅눅해진 하얀색 운동화 끈이 팔락거리며 태규의 신경을 계속 건드렸다.
　
“아니 어떻게 저걸 몰라.”
　
끈 풀렸다고 이야기해 줄까, 너무 오지랖인가.
태규의 속마음을 들었는지, 한참을 걷던 여자가 멈춰 바닥에 쪼그려 앉았다.
드디어 끈이 풀린 것을 보았나. 이제 내 시야를 방해하던 것이 사라지겠구나, 눈썹을 들썩이며 자리를 피하려던 찰나였다. 잠시 소강상태였던 비가 갑자기 쏟아붓기 시작했다.
태규는 재빠르게 들고 있던 제 우산을 폈다. 그러고는 운동화 끈을 매고 있는 여자에게로 달려갔다. 무슨 생각을 하기도 전에 저질러 버린 행동이었다.
운동화 끈을 묶고 있던 여자가 태규를 발견하고는 고개를 높이 들어 밝게 웃었다. 여자의 젖은 머리칼에서 흘러내린 투명한 물방울이 이마 위로 흘러내리는 것이 보였다.
태규와 마주친 여자의 눈꺼풀이 느리게 깜박였다.
　
“고맙습니다.”
　
운동화 끈을 다 묶은 여자는 다시 한번 고개를 숙이며 감사의 인사를 했다. 무어라 말을 걸 틈도 없이 책가방을 머리에 쓴 여자는 교문을 향해 쏜살같이 뛰어갔다.
쏴아아―
길가 위를 뿌리는 빗소리가 들렸다. 태규의 하얀 운동화가 빗물에 점점 젖어갔지만, 그는 한참 동안 그 자리에서 벗어나지 못했다.
그때는 몰랐다.
그 여자의 별것 아닌 미소가 머릿속을 잠식하게 될 줄은.
“별게 다 기억나고 난리네.”
태규의 생각을 멈추게 한 건 주머니에서 울리던 한 통의 전화 때문이었다. 저장되어 있지 않은 전화번호였지만, 태규는 다진이라는 걸 단번에 알아챘다.
정떨어지라고 일부러 이름까지 달리 불렀는데, 다진은 아직도 저에게 미련이 남은 것 같다. 끊어지지 않은 휴대폰을 주머니 속에 찔러 넣은 태규는 다시 발걸음을 재촉했다.
“이번엔 멀리 가지 마라, 지은재.”
너는 기억조차 못 하는 평범한 하루가, 나를 이렇게 만들어놓았다는 걸 너는 알까.
***
남자가 퇴근할 무렵, 현관문이 열리는 소리가 들렸다. 방에서 예림과 통화를 하고 있던 은재는 다급히 통화를 종료하고 현관으로 나갔다.
“오셨어요?”
은재는 저도 모르게 남자가 들고 있는 가방 쪽으로 손을 뻗었다가 이건 아니지 싶어 재빨리 거두었다.
마주 보고 있는 둘 사이에 어색한 공기가 흘렀다. 꼭 신혼의 아내가 남편의 퇴근길을 맞이하는 그런 상황 같아서.
“씨, 씻으셔야죠.”
“그래야죠.”
선우가 슬리퍼를 신고 복도를 거닐었다. 앞서 걷는 남자의 오른손엔 브리프케이스와 재킷이, 그리고 왼손에는 주스 한 병이 쥐어져 있었다.
어딘지 모르게 익숙한 주스였다. 그래, 아침에 내가 엄마 병실에 사다 놓은 그 오렌지주스다.
남자가 은재의 집요한 시선을 알아챘는지, 뒤돌아 은재를 쳐다봤다.
“왜 그렇게 봅니까?”
“착즙주스만 드시는 줄 알았는데, 그런 것도 드시나 싶어서요.”
“환자분이 주신 건데 바빠서 못 마셨습니다.”
테이블 앞에 도착하자마자 병을 딴 남자가 단숨에 주스를 들이켜고는 자신의 방 쪽으로 향했다.
교수님이란 분이 그렇게 잘 챙겨준다며, 환하게 웃던 엄마의 얼굴이 떠오른다.
아무도 이야기해 주지 않으면 모를 일들을 하면서도, 남자는 생색 한 번 내는 일이 없었다.
샤워를 하고 나오던 선우가 은재를 마주치고는 잠시 멈칫했다.
대충 가운을 걸친 채로 나온 까닭이었다. 퇴근하면서 봐놓고, 거실에 서 있는 여자를 보고 놀랐다.
혼자 지낸 지 벌써 10년 가까이 되다 보니, 아무 생각 없이 나왔다가 여자를 마주칠 때면 사실 자신도 흠칫 놀랄 때가 간혹 있었다.
“식사하세요.”
아침에 있었던 일들이 장면처럼 떠올랐다. 여자와 남자의 포지션만 바뀐 느낌.
하얀 그릇에 반찬을 옮겨 담는 여자의 핑크빛 리넨 앞치마에 선우의 시선이 잠시 머물렀다.
“옷만 갈아입고 나올게요.”
잠시 후, 선우는 편안한 차림으로 갈아입고 거실로 걸어 나왔다. 은재는 기다렸다는 듯이 빈 국그릇과 국자를 집어 들었다. 그새 옆으로 다가온 남자가 주방을 기웃거렸다.
“도울 거 없습니까?”
“없어요, 앉으세요. 국만 뜨면 돼요.”
못 이긴 척 남자가 식탁에 앉자, 은재는 따뜻하게 데워두었던 국이 담긴 그릇을 남자의 앞에 내어주었다.
어제저녁에 본가에서 먹었던 한우사골곰탕이었다. 열다섯 시간을 정성 들여 끓였으니 남기지 말고 다 먹으라며 성산 이모님이 귀에 딱지가 않도록 했던 이야기가 생각났다.
은재가 자신의 앞에 국그릇을 놓으며 자리에 앉았다. 선우가 곰탕을 숟가락으로 뜨며 물었다.
“오늘은 뭐 했습니까.”
“병원에 다녀왔어요.”
윤태규라는 동창을 만났고, 그에게 커피를 쏟아부은 죄로 내일 같이 밥을 먹어야 할지도 모르겠단 말은 밥과 함께 목구멍으로 넘겼다.
“병원까지 와놓고 말도 없이 갔어요?”
“선생님은 바쁘시잖아요.”
바쁘긴 했다. 어제 여자를 기다리게 한 게 계속 마음에 걸려, 챙겨 먹지도 않던 아침까지 챙겨 먹고 제시간에 출근을 했더니 여유가 없어서였다.
연락을 기다렸던 건 아니었지만, 병원까지 왔으니 얼굴이라도 보고 가려나 싶었는데 정말 연락도 없이 여자가 가버려서 기분이 조금 언짢았다. 이유는 모르겠다. 별것도 아닌 일이 괜히 거슬렸다.
“잠깐 얼굴 볼 시간은 있습니다. 다음부터는 연락해요.”
“네, 그렇게 할게요.”
여자의 호쾌한 대답에 선우의 입가에 호선이 그려졌다. 두부요리를 입에 넣은 여자의 눈썹이 또 움직인다.
선우의 시선은 오물오물 거리는 은재를 향해 있었다.
“두부선.”
“예?”
“방금 먹은 거.”
“아, 되게 맛있어요.”
“많이 먹어요, 두부는 식물성 고단백 영양식이니까.”
말을 덧붙이고, 두부선을 집은 선우가 그 위에 달래장을 올리려고 하자, 은재가 웃음을 참지 못하고 소리를 내었다.
“풉.”
“왜 웃습니까?”
“지금 되게 의사선생님 같았어요.”
그러자 선우가 코웃음을 치며 두부선을 입에 넣었다.
“선생님 맞잖아요, 급할 땐 아저씨고.”
“다음 주에 인사 가려면 호칭도 미리 정하는 게 좋겠죠? 어떤 게 좋으세요?”
“이름을 부르는 편이 좋겠습니다.”
“……네, 선우 씨.”
망설이던 것도 잠시 여자의 입술에서 선우의 이름이 불렸다. 입안에 음식이 남았다면 끔찍한 일이 벌어질 뻔했다. 콜록, 사레가 들린 선우가 티슈를 집어 입가를 닦았다.
놀란 저와는 달리 평온한 얼굴로 여자가 말을 이었다.
“연습이요, 나중에 가서 실수 안 하려면.”
“연습…… 그래요. 많이 해야겠네.”
“할아버지께서 그렇게 눈치가 빠르시다면서요. 괜히 가서 실수하면 어떡해. 아저씨도 아시잖아요, 저 뱉을 돈 없는 거.”
이야기를 하며 곰탕을 떠먹은 여자는 되게 고소하네, 라는 말을 시작으로 곰탕에 대한 감상평을 늘어놓았다.
곰탕을 먹으면서 저는 한 번도 생각해 보지 못했던 이야기를 늘어놓는 모습에 선우는 저도 모르게 웃음이 났다.
선우는 밥상이 차려진 모습, 그리고 어젯밤 조리대 위에 식기를 올려두었던 일이 차례로 떠올랐다.
“아르바이트 말입니다.”
“아르바이트요?”
“멀리서 찾을 필요 없을 것 같은데.”
“소개해 주시게요?”
은재가 해맑은 표정으로 묻자, 선우가 웃으며 고개를 끄덕였다.
“이따 차 한잔하면서 이야기합시다.”
***
식사를 마무리하고, 선우는 은재에게 식기세척기 사용법을 가르쳐 주었다. 작동법이 어려운 편이 아니기도 했지만 한 번의 설명으로 충분했다. 그 외에도 뭐 하나를 가르쳐 주면 여자는 곧잘 따라 했다.
각자의 시간을 조금 보내다 은재는 선우의 노크 소리에 거실로 나왔다. 은재를 소파에 앉혀두고 주방으로 향했던 선우가 케이크와 차를 내어왔다.
　
―치즈케이크 한 조각이면 될 것 같아요.
　
퇴근 전, 여자에게서 도착한 메시지를 확인한 선우는 오피스텔로 향하던 도중 잠시 고민하는 듯싶다가 급히 핸들을 반대 방향으로 돌렸다.
여자의 별것 아닌 메시지 하나에 오래전 은정이 치즈케이크 맛집이라며 호들갑을 떨었던 날이 별안간 떠올라서였다. 케이크를 좋아하는 편도 아니었지만, 그 뒤로 그 케이크를 질리도록 봐서 멀리했던 기억도 함께였다.
그때는 분명 흘려들었던 말인데, 은정이 읊었던 그 맛집의 위치까지 선명하게 기억이 났다.
근처 제과점에서 구입해도 될 치즈케이크를 굳이 집과 반대 방향인 그곳까지 찾아가 사들고 온 선우는 오피스텔로 향하는 내내, 적색 신호를 받고 정차할 때마다 조수석에 놓인 치즈케이크를 보며 실소를 터뜨렸다.
그 모습이 생각나자 또 한 번 선우의 입에서 픽, 바람 빠진 웃음이 났다.
그런 척하다 보니 이제 구분이 안 되는 건가.
헷갈리네.
케이크를 먼저 내려놓은 선우가 머그컵을 은재의 앞에 놓아주려 하자, 은재가 받으려는 듯이 손을 뻗었다.
“이리 주세요.”
“뜨겁습니다.”
은재의 손을 가볍게 저지한 선우는 테이블 위에 컵을 조심히 놓아주었다. 티의 향이 은은하게 퍼졌다.
“우와, 향 되게 좋아요.”
“두통에 도움이 될 겁니다.”
아까 밥을 먹으면서 머리가 조금 지끈거리는 거 같아 관자놀이를 눌렀는데, 그걸 또 그새 보았나.
은재는 흐뭇하게 웃으며 컵을 양손에 쥐고 깊숙이 향을 들이마셨다. 차를 한 모금 들이켜며, 그가 말해준 차 이름을 떠올렸다.
페퍼민트가 ‘주’인 서머 페퍼라는 블렌딩 티라고 했다. 차 이름이 참 예뻤다. 이름을 닮아 시원한 향과 달콤한 향이 동시에 후각을 자극했다.
“아르바이트 말인데요.”
차를 한 모금 넘긴 선우가 컵을 내려놓으며 입을 떼었을 때였다. 소파 테이블 위에 올려두었던 은재의 휴대폰이 요란하게 울렸다.
잠시만요. 선우에게 양해를 구한 은재는 휴대폰을 열어 메시지를 확인했다.
　
―지금 통화 가능해?
　
태규에게서 온 메시지였다. 은재는 들고 있던 컵을 잠시 내려두고 적은 메시지를 전송했다.
　
―지금은 곤란해.
―내일 점심 먹자, 데리러 갈게.
　
기다렸다는 듯 빠르게 메시지가 도착했다. 휴대폰을 내려둘 틈도 없이 은재는 답을 써 내려갔다.
　
―장소 보내줘, 내가 갈게.
―왜, 데리러 갈게.
　
하여튼 고집불통. 귀찮다는 듯 짧은 숨을 내쉰 은재는 다시 메시지를 작성했다.
　
―병원으로 와, 그럼.
―그래, 내일 보자.
　
그 답에 왜 활짝 웃고 있는 태규의 얼굴이 떠올랐는지 모르겠다.
휴대폰을 내려놓은 은재는 제 앞에 놓여 있던 포크를 집으려다, 자신에게로 향하는 집요한 시선이 느껴져 느릿하게 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
‘아. 얘기 중이었지?’
아차 싶었던 은재는 포크로 향하려던 손을 거두며 선우에게 물었다.
“아, 죄송해요. 아까 뭐라고 하셨죠?”
“누굽니까? 친구?”
“아, 네. 친구요.”
취조하듯 묻는 말에 얼결에 은재가 대답하자, 선우는 무감한 표정으로 치즈케이크가 담긴 접시를 은재의 앞으로 쓱 밀었다.
“일단 먹어요.”
“네…….”
대답을 하고 알맞게 조각낸 케이크를 입안에 넣으려던 순간, 성미 급한 남자의 질문이 바로 이어졌다.
“지은재 씨, 친구도 있습니까?”
“뭐예요, 그 말? 뭔가 기분 나쁜데.”
은재는 남자를 노려보며 치즈케이크를 한입에 쏙 넣었다. 치즈의 고소한 풍미가 올라왔다.
왜 맛있는 걸 먹으면 인상이 절로 써지는지는 모르겠다. 자신의 미간이 습관처럼 좁아드는 것이 느껴졌다.
“와, 되게 맛있어요.”
“남잡니까?”
“왜요?”
“남자네.”
남자의 말투와 눈빛이 갑자기 공격적으로 변했다. 당황한 은재는 다급하게 포크를 내려놓고 남자를 향해 손을 가로저었다.
“오해하지 마세요, 동창이에요.”
“남자 동창이, 이 시간에 문자를요.”
“아니, 내일…….”
“내일?”
그 단어 하나에 남자의 눈썹이 사정없이 일그러졌다. 뭔가 추궁당하고 있는 것 같아, 살을 붙이다 보니 쓸데없는 말을 해버렸다.
남자가 불쾌한 표정으로 엉덩이를 탈탈 털며 소파에서 일어섰다. 은재는 일어나는 선우를 당황스러운 눈초리로 바라보며 물었다.
“안 드세요?”
“저녁을 너무 많이 먹었나, 배가 부르네.”
고개를 숙이며 어딘지 모르게 날카로워진 눈빛으로 은재를 주시하던 남자는 머그컵을 들고 사라졌다.
“먹지 마라, 나 혼자 다 먹어버릴 테니까.”
투덜거리던 은재의 입속으로 치즈케이크가 쏙 들어갔다. 촉촉하고 부드러운 것이 입안에서 살살 녹았다.
“와, 진짜 맛있다.”
눈치 없이 크게 튀어나온 말에 은재가 아무도 없는 주변을 살폈다. 싱긋 웃던 은재는 그 자리에서 치즈케이크 두 조각을 모두 먹어치웠다.
접시가 다 비워진 뒤, 소파에 기대어 앉은 은재는 남은 허브티를 홀짝 들이켜며 생각했다. 갑자기 변한 남자의 태도에 대해서.
이 시간에 문자를 해서일까, 그게 남자여서일까. 아니면 내일 만난다고 해서일까?
질투야, 뭐야.
“질투는 무슨, 저 사람이 왜.”
계약 결혼에 흠집 날까 봐 저러는 거겠지.
빈 컵, 그리고 접시, 포크 하나를 들고 주방으로 온 은재가 갸웃 고개를 기울였다. 처음부터 남자의 몫은 없었다. 접시 하나에 포크 하나. 처음부터 먹을 생각이 없었나.
설거지를 마치고, 내일 아침 반찬은 뭘 내놓을까 고민하며 연 냉장고 안에서 커다란 치즈케이크 상자를 발견했다.
한 조각이면 된다고 했는데, 홀 케이크를 사 온 모양이다.
은재는 케이크 상자에 새겨진 브랜드를 유심히 살펴보다 냉장고 문을 닫으며 씩 웃었다.
“걱정 마세요, 그럴 일은 안 만들 테니까.”
아무래도 내일, 윤태규는 만나지 않는 것이 좋을 것 같다 생각하면서.
아침에 일어나자마자 샤워를 하고 나온 은재는 머리도 말리지 않은 채로 제일 먼저 태규에게 전화를 걸었다.
망설임 없는 태도였다.
어제 일 이후로 만나지 않는 것이 좋겠다는 판단이 섰고, 문자로 이야기하는 것보다는 통화가 좋을 것 같았다.
조금 긴 신호음 끝에 태규가 전화를 받았다.
[으음…… 응.]
방금 일어난 듯한 목소리였다. 아차 싶었던 은재는 벽에 걸린 시계로 재빨리 시간을 확인했다.
9시였다. 쉬는 날이라 늦잠을 자고 있었나? 단잠을 방해한 것 같다. 이럴 줄 알았으면 그냥 문자 남겨놓을 걸. 일어나면 연락하라고 했으면 됐는데.
“미안…… 자고 있었구나.”
은재는 머리를 거칠게 헝클었다. 왜 자꾸 얘 앞에서는 미안하다는 말이 먼저 나오는 걸까.
부스럭, 이불이 걷히는 소리가 들리고 이어 낮은 코웃음 소리가 들렸다.
[와, 설마 했는데. 진짜 지은재네? 나 잠 확 깼다.]
“저기, 있잖아…… 오늘―”
눈치도 빠르지. 심상치 않은 기류를 읽었는지 태규가 빠르게 은재의 뒷말을 낚아챘다.
[나 일주일 만에 쉬는 거야. 아침 6시부터 저녁 4시까지 수술하고 진료 보고. 이후에는 연구다 뭐다 끌려다니느라 어제는 11시에 집에 왔는데.]
잠시 흐른 정적에 태규가 웃으며 말을 이었다.
[일단 만나. 12시까지 갈게.]
툭. 별 대꾸도 해보지 못하고 전화가 끊겨 버렸다. 괜히 전화했다가 본전도 못 찾은 기분이었다.
이제 어쩌지.
은재는 뭔가 꼬여 버린 것 같은 느낌에 안 그래도 산발이 된 머리를 잔뜩 헝클어뜨렸다.
***
회진이 끝나고, 교수실로 돌아온 선우가 잠시 어제 일을 떠올리고는 실소를 터트렸다.
“참 나, 계약서 쓴 지 얼마나 됐다고 벌써 남자를.”
동창인데 문자 정도야 할 수는 있지. 근데 왜 하필 그 늦은 시간에?
게다가 나름 중요한 이야기하던 도중 눈앞에서 한참 동안이나 문자를 주고받던 것이 무척이나 거슬렸다.
뭔가 그림자가 된 기분이랄까, 순위가 밀린 느낌이었달까.
아무튼 무어라 정의할 수 없는, 살면서 처음 느껴본 감정이었다.
솔직히 거기까지는 기분이 조금 상한 정도였다. 여자가 ‘내일’이라는 단어를 내뱉기 전까진.
내일, 그러니까 오늘 만나겠다는 얘기다, 그것도 단둘이. 생각이 거기까지 도달하니 갑자기 화가 났다.
최선을 다할 거라며, 뱉어낼 거 없다며.
“그러다 일 그르치면 누가 책임지는데?”
솔직히 그런 방향으로 보였던 행동이라기보다는, 질투에 가까웠음을 알고 있다. 그럼에도 선우는 인정하기 싫었다.
이 상황에 왜, 질투 따위를 하고 있는지 당최 이해가 되지 않아서였다.
고작 계약 결혼 사이에 질투라는 게 가당키나 한 말인가.
원래 문제는 가까운 사이에서 발생하는 법.
동창이라고, 친구라고 접근해서 나중에는 널 친구로 본 적 없다고 말하겠지. 자신에게도 가까운 예가 있지 않았나.
책상 위를 부산스럽게 토독토독 두드리던 선우는 갑자기 얼굴이 화악 달아올랐다.
어젯밤, 여자의 눈에 자신이 어떤 모습으로 비쳤을지 안 봐도 뻔했기 때문이다. 여자랑 마주치지 않으려고 꼭두새벽에 나온 것도 웃겼다.
어이가 없어서 웃음이 나오던 차였다. 책상 위에 올려둔 선우의 휴대폰이 울렸다.
휴대폰에 띄워진 은재의 이름을 보며 선우는 잠시 뜸을 들였다. 전화가 끊기고 나서 조금 시간을 보낸 뒤 다시 걸 생각이었는데, 몸이 따라주지 않았다.
고민이 끝난 손이 빠르게 휴대폰을 집어 들었다.
“네.”
짧은 한숨 뒤에 이어진 시니컬한 음성이었다. 나름 괘씸한 마음을 담아낸 목소리였으나, 은재가 느끼기에는 평소와 다름없는 목소리였다.
[선생…… 아니, 선우 씨. 저 지금 병원인데요.]
“…….”
화장기 없는 말간 얼굴로 자신의 이름을 부르던 여자의 얼굴이 겹쳐 떠올랐다.
특별한 애칭도 아닌데 여자의 입에서 나오는 자신의 이름은 가슴 언저리를 묵직하게 만들었다.
[연락하라고 하셔서요. 잠깐 뵐까요? 아, 바쁘시면―]
선우의 침묵에도 여자는 늘 겪던 일이라는 듯이 덤덤하게 말을 이었다.
책상을 향해 있던 의자를 교수실 문 쪽으로 한 바퀴 뱅 돌린 선우는 몸을 길게 일으켜 세웠다.
조금 전까지 딱딱하게 굳어 있던 얼굴이었는데.
“4층에 구름다리가 있는데.”
“어! 저 거기 알아요.”
여자의 명랑한 목소리에,
“그래요, 거기서 봅시다.”
또 피식, 웃음이 새어버린다.
***
은재와 통화가 연결되지 않자, 주차장에 차를 세워놓고 기다리던 태규는 결국 병동으로 올라왔다.
“그때 거기에 있으려나.”
은재를 마주쳤던 VIP 병동으로 가볼 생각이었다. 조금 일찍 도착한 것 같아 기다려 볼까 싶기도 했지만, 고작 10분이라.
“오프 날 병원 오는 건 또 처음이네.”
엘리베이터에서 내린 태규가 차 키를 검지에 끼운 채 뱅글뱅글 돌리며 구름다리 쪽으로 걷고 있을 때였다.
멀리서 아는 간호사 두 명이 맞은편에서 걸어오다 태규를 알아보고 꾸벅 인사를 했다.
“어? 윤 선생님! 오늘 오프 아니세요? 병원에 어쩐 일이세요?”
“아, 누구 좀 만나러요.”
태규의 앞을 막아선 이나림 간호사의 두 볼이 붉게 물들어 있었다.
“사복 입으신 건 처음 봐요.”
“그래서, 별로예요?”
“에이, 그럴 리가요.”
서로 기분 좋은 말을 주고받고 인사를 끝맺으려는데, 나림의 마지막 말이 태규를 발목을 붙잡았다.
“맞다! 윤 교수님 말이에요. 아까 저기 구름다리에서 어떤 여자분이랑 같이 계시던데.”
“여자요? 윤선우가?”
에이, 환자겠죠, 라며 심드렁하게 대꾸하는 태규를 보며 나림은 절대 아니라는 듯 확신의 고개를 절레절레 저었다.
눈빛이 달랐다고 했다. 눈을 감고 있는 여자 옆에 한참을 서 있었다고 했다. 여자의 머리에 붙은 벚꽃을 떼어주기도, 짐을 대신 들어주기도 했다고. 그러고는 교수실로 함께 가시는 것 같았다고 했다.
“어떻게 그렇게 자세하게 봤대.”
“휴게실에서 커피 마시고 있었거든요.”
그러자, 옆에 서 있던 간호사가 나림의 어깨를 두드리며 호들갑을 떨었다.
“여자분도 되게 예쁘시던데, 얼굴도 조막만 하고.”
구름다리 바로 앞에는 직원 전용 휴게실이 있었다. 그 휴게실에서는 구름다리 전체가 훤히 보여 직원들에게 인기가 꽤 많은 장소였다.
“되게 사랑스럽게 쳐다보시더라고요. 왠지 연애하시는 것 같긴 했어, 요즘 윤 교수님 얼굴이 확 피었잖아요.”
그렇게 잘 보이는 장소라는 걸 뻔히 알면서 그런 행동을 했다고, 윤선우가? 그것도 여자랑?
“그럴 리가.”
남들 손끝에 닿는 것도 불쾌해하는 주제에 뭘 해? 여자 머리에 붙은 벚꽃을 떼어줬다고?
태규는 구름다리로 향하려던 발길을 돌렸다. 선우의 교수실 쪽으로 몸체를 돌린 태규는 빠르게 터벅터벅 걸었다.
제 눈으로 확인하기 전까진,
믿을 수 없을 것 같았다.
***
연림병원 4층에는 A동과 B동을 잇는 구름다리가 있다.
그 구름다리 위로는 투명한 유리로 된 높은 아치형 천장이 있어서 마치 야외 테라스 같은 분위기가 났다.
구름다리에 한 걸음 다가섰을 때였다.
활짝 개화한 분홍빛 벚나무들이 뒤편 언덕길부터 다리 아래까지 이어져 장관을 이루고 있었다. 마치 벚꽃길 위를 걷는 착각마저 일게 했다.
“와아, 진짜 예쁘다.”
은재는 가던 길을 멈추고 다리 위 안전바에 팔짱을 꿰어 올렸다. 그리고 홀린 듯 바람에 흩날리는 분홍 꽃비를 바라보았다.
살랑이는 봄바람이 은재의 머리카락을 잔뜩 흩트려 놓았다. 눈을 감고 바람을 맞으니 달콤한 꽃내음도 느껴졌다.
꿈만 같았다.
내가 드디어 그 어두컴컴한 쥐구멍에서 빠져나왔구나.
이제야 실감이 났다. 바위처럼 가슴을 꽉 막고 있던 것들이 모두 사라진 기분이었다. 늘 무언가에 쫓기며 살아야 했던 마음에 비로소 안정이 찾아온 것 같았다.
“지은재 씨.”
코끝을 스치던 꽃내음과 비슷한 음성이었다. 은재는 감았던 눈을 느릿하게 떴다. 그리고 제 앞에 서 있는 남자를 올려다보았다.
이게 다, 내 앞에 있는 이 사람 덕이다.
마치 필터를 씌운 듯한 남자의 얼굴이 너무 비현실적으로 느껴졌다.
남자의 뒤로 쏟아지는 햇살이 눈부시게 반짝거려서, 은재는 그를 더 이상 바라보지 못하고 고개를 푹 숙였다.
“언제 오셨어요?”
“오래 기다렸습니까?”
“아니요. 꽃구경하고 있었어요.”
은재가 시선을 피하며 대답하자, 선우가 은재와 같은 자세로 안전바 위에 팔짱을 꿰어 올리며 물었다.
“점심은, 먹었어요?”
“이따가 먹으려고요. 선생…… 선우 씨는요?”
자칫 선생님이라 부를 뻔한 걸 들킨 것 같았다. 남자의 입에서 희미한 웃음소리가 났다.
“나도 이따가.”
너무 가까웠다. 안전바에 기대어 있어서 그런지, 눈높이가 같았다.
마지막 말을 건넬 때는 남자가 자신의 방향으로 고개를 튼 것이 느껴져서 일부러 더욱 쳐다보지 않으려 안간힘을 썼던 것 같기도 하다.
“다 구경했어요? 좋으면 더 있고.”
“아니에요.”
그 순간, 커다란 남자의 손이 은재의 얼굴에 그림자를 만들었다. 그 손은 은재의 머리 위로 뻗어져 왔다.
　
은재는 저도 모르게 고개를 푹 숙였다. 남자의 손가락이 머리 위를 간질이며 스치는 게 느껴진다.
뒤늦게 고개를 들어보니, 남자의 손을 벗어난 벚꽃잎 한 장이 다리 아래로 나풀거리며 떨어지고 있었다.
“그럼 갈까요?”
남자가 웃으며 몸을 세웠다. 처음엔 앞장서 걷는 듯했는데, 어느새 은재에게 서서히 속도를 맞추어 걷는 모습이었다.
손에 들려 있던 짐을 남자가 말없이 낚아채는 바람에 은재는 괜찮다는 거절도 하지 못했다.
구름다리에서 남자의 공간으로 향하는 동안, 무려 열 명이 넘는 사람이 선우에게 인사를 했고, 은재는 선우를 따라 처음 보는 이들과 어색한 인사를 나누었다.
선우의 교수실로 함께 들어선 은재는 남자의 공간을 둘러보았다.
머릿속에 그려보았던 그대로였다. 단정, 깔끔의 표본.
선우는 은재에게 소파에 앉으라는 듯이 손짓했다. 은재가 소파에 앉자, 선우는 테이블 위에 은재가 가져왔던 짐을 내려놓으며 물었다.
“이거 뭡니까?”
“어제 그 치즈케이크요.”
은재는 에코백에서 밀폐용기를 꺼내었다. 따닥따닥 밀폐용기의 뚜껑을 열자, 치즈케이크 두 조각이 예쁘게 담겨 있었다.
소창면에 가지런하게 싸온 포크를 선우에게 건네며 은재가 말했다.
“진짜 맛있더라고요. 저 혼자 먹기 아까워서 가지고 왔어요. 이거 드셔보셨어요?”
밀폐용기에 담긴 치즈케이크를 은재가 선우 쪽으로 쓰윽 밀어주었다.
은재의 물음에 선우는 포크를 집어 들며 대답했다.
“나도 처음입니다.”
　
***
혜지가 차트를 뒤적이다 옆에 서 있던 간호사에게 물었다.
“이석중 환자, Lab(혈액, 소변검사) 결과 언제쯤 나온대요?”
“병리과에 연락해 볼게요.”
혜지의 말이 떨어지자마자 간호사는 대답과 함께 데스크로 돌아와 수화기를 집어 들었다.
쉴 새 없이 차트를 넘겨보는 혜지의 옆에, 막 통화를 끝낸 간호사가 커다란 한라봉 두 개를 놓아주었다.
“오후에 결과 나온다네요. 오늘 오전에 윤 교수님 어머님께서 다녀가셨거든요, 제철이라 그런지 맛이 예술이에요.”
탐스럽고 예쁜 모양의 한라봉이 혜지의 시야로 들어왔다. 그 생각은 자연스레 선우가 좋아했던 한라봉 소르베로 이어졌다.
신맛은 거들떠도 보지 않았던 혜지도 입문하게 만들었던 한라봉 소르베. 혼자 먹을 때는 그렇게 시더니, 그것 또한 너와 마주 보고 먹으니 달더라.
“고마워요.”
나쁜 자식. 그래도 그렇지, 어떻게 사람을 그렇게 두고 가.
그날만 생각하면 수치스러워 얼굴이 붉어졌다.
그날 이후 선우를 마주칠 때마다 자신은 아무렇지 않은 척 그를 대했지만 선우의 태도는 전보다 냉담해졌다.
여지 따위 주지 않을 테니, 이제는 친구로도 곁에 있지 말라는 것처럼.
쓴웃음을 지으며 다시 혜지가 차트에 시선을 꽂으려던 때였다. 앉아 있던 다른 간호사가 차트를 넘기며 혼잣말하듯 말했다.
“오늘따라 윤 교수님 손님이 많으시네.”
“왜? 또 누가 왔었어?”
간호사들끼리 나누는 대화에 자꾸 귀 끝이 기울여졌다.
“윤 교수님이 어떤 여자분이랑 같이 계신 걸 이 간호사가 봤대.”
그 말에, 조용히 차트를 넘겨보던 혜지의 손가락이 그대로 멈추었다.
마침 차트를 들고 데스크로 걸어오던 남자가 말을 덧붙였다. 신경외과의사 정희원이었다.
“아, 나도 봤는데. 누구래?”
“정 선생님까지 보셨으면 진짠가 보네요.”
“보통 사이는 아닌 것 같았어. 나 촉 좋은 거 알지?”
소문이겠지, 하며 넘길 수도 있었던 이야기에 희원이 힘을 실어주며 소문은 기정사실이 되었다.
“오전에 정 선생님 찾아오셨던 손님은 누구예요? 되게 잘생겼던데.”
“아, 서우경? 걔는 한번 갔다 왔어.”
“요즘 그런 거 흠 아닌데.”
“꿈 깨, 여친 있어. 심지어 엄청 예뻐.”
웃음이 넘나드는 화기애애한 대화 속에, 혜지는 줄곧 한 페이지에만 머물러 있는 차트를 움켜쥐고 있었다. 힘이 들어갈수록 종이 끝이 꾸깃꾸깃해졌다.
　
“다시 못 볼 줄 알았는데, 마음이 바뀐 모양이야.”
“꽤 마음에 들었었거든.”
　
그 여자일까?
13년 동안이나 곁을 지켰음에도 얻지 못했던 선우의 마음을, 어떻게 그 여자는 그렇게 빨리 얻은 걸까.
심란했다. 어떤 여자인지 자꾸 관심이 갔다.
그때였다. 데스크 쪽으로 빠르게 가까워지는 실루엣이 느껴져 잠시 눈을 들어 그곳을 바라보던 혜지는 걸어오던 남자와 시선이 마주쳤다.
“누나 안녕.”
윤태규였다. 블루 톤 셔츠에 블랙 슬랙스가 잘 어울렸다. 태규는 반가운 얼굴로 혜지를 향해 손을 들어 인사했다. 활짝 웃은 눈매가 아래로 휘었다.
저 집안 내력인가.
자주 볼 수 있는 광경은 아니었지만, 가끔 선우가 환하게 웃을 때면 덩달아 웃음이 났다. 살짝 내려앉는 긴 눈꼬리가 접히며 가느다란 초승달만 남았다. 그 모습이 너무 예뻐서, 처음엔 넋을 놓고 보았던 기억이 났다.
그 웃음이 오로지 나에게로 향하는 웃음이었으면.
“너 오늘 오프 아니야?”
“맞는데, 윤선우 좀 보려고.”
네가? 갑자기? 선우를? 둘의 사이를 뻔히 알고 있는 혜지가 코웃음을 치며 다시 차트 속으로 고개를 파묻었다. 펜을 끼운 손으로 차트를 넘기며 말했다.
“윤 교수님 지금 안 계시는데.”
“없어?”
다정히 가르쳐 주는 말투는 아니었다.
혜지를 지나쳐 선우의 교수실로 향하던 태규는 가던 길을 멈추고 당황스럽다는 듯, 제 얼굴을 커다란 손으로 쓸어내렸다. 그러고는 다시 혜지의 옆으로 되돌아왔다.
혜지는 가까워진 태규에게 귓속말하듯 조용히 말을 건넸다.
“교수님이야. 그렇게 함부로 부르지 마, 더구나 병원에서.”
“알았어, 알았어.”
데스크에 있던 간호사 한 명이 다가와 태규의 손에 한라봉을 쥐여주며 말했다.
“ICU(집중치료실)에 계실걸요? 어제 수술한 환자 보러 가신다고 하셨어요.”
“어떤 여자랑 왔다는 얘기가 있던데? 정 간호사도 알아요?”
급한 마음에 말을 뱉은 태규는 아차 싶었는지 혜지에게로 시선을 돌렸다. 혜지는 아무렇지 않은 표정으로 차트를 넘기고 있었다.
아무렇지 않은 게 아니라, 그런 척하고 싶은 거겠지.
태규는 잘 알고 있다. 이런 유의 사랑을 하는 사람들의 눈빛을.
긴 시간 동안 아무도 알아주지 않는 짝사랑을 하면서 주혜지는 아무도 만나지 않는 바보 같은 선택을 했다.
그저 허울뿐인 ‘친구’라는 이름으로라도 그 자리를 지키고 싶었던 걸지도.
태규는 순종적인 여자에게는 매력을 느끼지 못하는 소위 나쁜 남자였다.
이유야 두말하면 입이 아팠다.
연락처를 주고받고, 먼저 연락이 오는 여자와는 절대 만나지 않았다. 여우 같더라도 한 번은 빼는 여자가 좋았다.
연락이 오지 않을 때는 한 번씩 머릿속에 지은재가 떠올랐다. 그럴 때면 그 여자에게 더욱 오기가 생겼다. 최근에 만났던 다진이 그랬다.
주혜지는 얼마나 허무할까, 마음 한 번 내비치지 못하고 다른 여자랑 있다는 얘길 전해 듣고 있는 지금 이 순간이.
내가 주혜지였다면, 그렇게 긴 시간 동안 내 눈앞에 지은재가 있었다면,
나는 두고두고 후회할 짓은 절대 안 해.
“소문이 거기까지 났어요? 하여튼 윤 교수님 파급력 대단해.”
“진짜 여자랑 있었다고?”
“NS(신경외과) 정 선생님도 보셨대요. 나 오늘 이 이야기만 몇 번 하는지 모르겠네.”
온갖 교양 있는 척 굴더니.
이러니까 얌전한 고양이가 부뚜막에 먼저 올라앉는다는 말이 있지.
쯧― 혀를 차던 태규는 좋은 볼거리를 놓쳤다는 생각에 머리를 거칠게 쓸어 올리며 자리를 벗어나려고 했다.
그때 손에 쥐고 있던 태규의 휴대폰에서 요란하게 벨이 울렸다.
발신자가 은재임을 확인하자마자 입꼬리가 승천한 태규는 빠르게 통화 버튼을 눌렀다.
“야. 너 왜 이렇게 연락이 안 되냐?”
태규는 ‘가볼게요.’ 작게 입모양으로 말하고, 간호사들 한 명 한 명에게 손인사를 하며 빠르게 엘리베이터에 몸을 실었다.
태규가 사라지고, 데스크에 팔짱을 끼워 올린 간호사가 혜지를 향해 물었다.
“주 선생님도 모르셨어요? 윤 교수님 연애하시는 거?”
“내가 윤 교수님 연애하는 것까지 알고 있어야 해요?”
어딘지 모르게 날카로워진 혜지의 음성에 말을 걸었던 간호사가 흠칫하며 시선을 내렸다. 주변 간호사는 물론 희원까지도 혜지의 눈치를 슬그머니 보았다.
“여자랑 같이 있으면, 다 연애하는 건가.”
나지막이 읊조린 혜지의 말에 주변의 분위기가 더욱 무겁게 내려앉았다.
***
엘리베이터에 탑승한 태규는 거울을 보며 헝클어진 머리를 쓱쓱 매만졌다.
[미안해. 가방에 폰을 넣어놔서 몰랐어. 나 1층인데, 너 어디야?]
수화기 너머로 은재의 부드러운 음성이 넘어왔다. 거울 속의 윤태규는 별것도 아닌 말에 쿡쿡거리며 웃고 있었다.
“나 병동이야. 내려갈게.”
전화가 마무리될 즈음 엘리베이터 문이 열렸다. 전화를 끊은 태규는 팬츠 주머니에 휴대폰을 넣으며 로비로 걸어 나갔다.
로비 한가운데, 제 키의 두 배쯤은 되어 보이는 커다란 관엽식물을 신기한 듯 바라보고 있는 여자가 제일 먼저 시야에 들어찼다.
웃음이 나왔다. 아니나 다를까 지은재다.
처음 만났던 날도, 그다음에도 온통 검은색에 모자까지 꾹 눌러쓴 모습이었는데, 오늘은 청바지에 하늘색 셔츠를 입고 있는 모습이 수수하면서도 예뻤다.
이렇게 또 통하네.
태규는 싱글벙글 웃으며 자신이 입고 있는 블루 톤 셔츠를 내려다보았다. 단숨에 은재의 근처로 다가선 태규는 은재의 이름을 불렀다.
“야, 지은재!”
이름을 크게 부르니 은재가 화들짝 놀라며 뒤를 돌아봤다. 그 모습조차도 귀여웠다.
“어…… 와, 왔어?”
셔츠 사이로 드러난 하얀 목 언저리가 허전해 보였다.
1캐럿 정도면 부담스럽지 않게 받으려나. 살결이 하얘서 골드보단 실버가 더 잘 어울릴 것 같은데.
그런 생각을 하며 단숨에 거리를 좁힌 태규가 은재를 보며 웃었다.
“얼, 오늘 좀 예쁜데.”
“저기.”
또 무슨 얘길 하려고. 태규는 은재의 마음이 바뀌기 전에 얼른 차에 태워야겠다는 생각이 들었다. 그녀의 손목을 빠르게 잡아채 엘리베이터 쪽으로 걸음을 재촉하며 말했다.
“뭐 먹을래? 뭐 먹고 싶어?”
“잠깐 얘기 좀 하자.”
은재가 잡힌 손목에 힘을 꽉 주며 움직이지 않자, 태규가 멈춰 서 뒤를 돌아봤다.
“밥 먹으면서 해도 되잖아.”
잡혔던 손목을 조심스레 떼어낸 은재는 다시 태규에게 시선을 맞추어왔다.
어제 보았던, 아니, 너에게서 늘 보았던,
“나 결혼해.”
미안하단 눈빛으로.
***
자신의 차를 몰고 집으로 향하던 태규는 오전을 떠올렸다. 답답한 기분에 창을 최대한 내렸다.
“지은재가 결혼을 한다고.”
차라리 바람을 맞는 편이 나을 뻔했다. 그랬다면, 이따위 소식은 듣지 못했을 텐데. 이렇게까지 비참해지지는 않았을 텐데.
그간 마음을 얻어보려 노력했던 내가, 네 눈에는 얼마나 우스웠을까. 아니지, 너에게 난 늘 그런 존재였지.
“나는 아직도 이렇게 어려운데.”
처음 은재를 학교 앞에서 만났던 날, 말도 붙여보지 못한 것이 계속 후회로 남았었다. 이름도 모르고 나이도 모르는 그 여학생을 어떻게 찾아야 하나 무척 고민했었는데, 기우였다.
지은재는 학교에서 꽤 유명했다.
학교 앞 떡볶이집 딸이라는 소문이 그러했고, 특별한 외모가 그러했다. 눈이 부실 정도로 새하얘서 유독 더 깊이 있어 보였던 새카만 눈동자와 새빨간 입술이 그러했다.
얼마 전에는 동급생 남자아이가, 또 얼마 전에는 3학년 선배 하나가 지은재 번호를 따려다 실패했다는 이야기가 간간이 전해졌다.
남자아이들 사이에서는 지은재 번호 따기가 하나의 내기처럼 성행했으나, 곧 실패담으로 이어졌다.
반강제적이긴 했어도 유일하게 그녀의 번호를 얻은 것도 나였고 곧 마음도 얻을 수 있을 거라 생각했는데.
크나큰 오산이었다. 지은재에게 윤태규는 병풍만도 못한 존재였다.
지은재는 자신의 이름조차 제대로 기억하지 못했다. 어쩔 땐 윤태구라고 부르기도 하고, 어쩔 때는 윤규태라고 부르기도 했다.
그때마다 자신의 이름을 바로잡아 주었지만, 그럼에도 이름을 틀리게 부르는 날이 많았다. 이름이 어렵다는 같잖은 핑계를 대면서.
“윤규태가 더 어렵다.”
태규는 신경질적으로 액셀을 꾹 짓밟았다. 한산한 도로 위, 태규의 차가 빠른 속도로 질주했다.
　
***
퇴근 후. 선우와 은재는 어제처럼 나란히 식탁에 앉았다. 다른 점이 있다면, 예상보다 빨리 귀가한 남자와 함께 식탁을 차렸다는 것.
요즘 들어 남자의 퇴근이 일러진 것 같은 건 기분 탓인가.
성산 이모님과 그렇게 조우하고 난 뒤로, 음식이 담긴 보온백이 매일 아침, 일정한 시간에 기척 없이 현관 앞에 놓여 있었다.
안 봐도 뻔했다. 남자가 부탁했겠지.
오늘의 메인은 맑은 아귀탕이었다. 깔끔하면서 담백하고, 시원한 국물이 매력적이었다. 끝에 따라오는 미나리의 향이 입맛을 더욱 돋우었다.
식사가 거의 마무리될 때쯤 남자가 입을 떼었다.
“친구는, 잘 만났습니까?”
그렇게 잠깐 만난 것도 만났다고 해야 하나. 잠시 고민하던 은재는 만나지 않았다고 하는 게 좋다고 판단했다.
“안 만났어요.”
“만나지 말란 말은 하지 않았는데.”
“오해 살 일 하지 않겠다고 말씀드렸잖아요.”
말과는 달리 선우의 입가에 미소가 번졌다. 가늘게 뜬 눈으로 저를 바라보는 여자의 시선이 느껴지자, 선우는 입꼬리를 더욱 끌어올렸다.
“뭐 하는 친굽니까.”
웃음이 섞인 목소리였다.
“의사더라고요.”
지은재 씨 친구면 레지던트쯤 되겠네. 혼잣말하듯 말을 흐린 남자가 무신경하게 말을 이었다.
“그 시기에는 누굴 만날 시간도, 연애할 시간도 없어요.”
“누가 연애한댔나.”
은재가 어이없다는 듯이 구시렁거렸다.
“연애든 결혼이든, 어느 정도 안정된 사람이랑 해야 서로가 편합니다.”
곡물이 올라간 야채샐러드로 향하던 남자의 젓가락이 잠시 멈추자, 은재가 선우를 쳐다봤다. 선우는 고개를 들어 은재와 눈을 마주쳐 왔다.
“내가 그렇다는 게 아니고, 보통 그렇다고.”
말을 이으며 남자의 젓가락이 다시 샐러드로 향했다. 음식을 먹는 소리가 입 밖으로 잘 나지 않던 그의 입에서 싱싱한 야채들이 아삭아삭 씹히는 소리가 들렸다.
“만나지 않는 게 좋을 것 같아서 그랬어요. 그게 맞는 거 같아서요.”
자신을 향한 태규의 마음을 몰랐으면 몰라도 다 알아버렸는데, 이 결혼이 진짜든 계약 결혼이든 곧 유부녀가 될 몸인 건 다를 게 없었다. 그러니 여지를 주어서는 안 된다고 생각했다.
아무것도 모르고 생글생글 웃고 있는 태규 앞에서 거절을 하려니, 마치 내가 나쁜 사람이 된 것만 같아서 마음이 무거웠다.
전화로 거절했으면 조금 더 쉬웠을 텐데, 그러게 왜 사람 말을 무시하고 병원까지 와.
결혼한다는 말에 태규가 지었던 복잡한 표정이 떠오르자, 가슴이 꽉 막히는 것 같아 말갛게 우러난 국물을 쉴 새 없이 떠먹었다.
“저 진짜 궁금한 게 있는데, 만약에 선생님 댁에서 결혼 반대하셔서 이 결혼이 깨지면요, 그건 제 귀책사유 아니죠?”
“지은재 씨 귀책입니다.”
“왜요!”
은재의 이야기를 듣던 선우가 젓가락을 내려놓으며 말했다.
“내가 죽고 못 사는 애인이라고 해도 포기할 겁니까?”
“아저씨 제 애인 아니잖아요.”
“그놈의 아저씨는.”
나지막이 읊조리던 남자는 못마땅한 얼굴로 국을 뜨려다, 할 말이 더 남았는지 스푼을 신경질적으로 내려놓았다.
쉽게 포기하겠다고 해서인지, 아저씨라고 불러서인지는 알 수 없었다. 지금 그의 심기가 매우 불편하다는 거. 그거 하나는 확실하게 알 것 같았다.
“그렇다고 생각하고 해야지. 그것도 엄연히 계약의 일부인데.”
“…….”
여자의 침묵에 슬쩍 올라가려던 입꼬리를 간신히 멈춰 세운 선우는 다시 말을 이어갔다.
“그 마음가짐으로 지은재 씨가 허락 꼭 받아내요.”
“저도 받은 게 있어서 최선은 다할 건데요. 그래도 안 된다는 가정하에 말씀을 드리는 거예요. 아무리 제가 노력해도 안 될 수도 있는 거잖아요.”
여자의 말을 가만히 듣고 있으니, 최선을 다하는 모습도 보고 싶단 생각이 들기도 한다.
투덜거리는 은재를 보며 입꼬리를 올린 선우는 갈비찜이 담긴 그릇을 은재의 앞으로 밀어주며 말했다.
“밥 먹어요.”
그럴 일은 없을 테니까.
식사가 마무리되고, 식기세척기의 버튼을 누르며 일어난 남자가 뒤돌아 물었다.
“차 한잔 마실까요? 어제 못 한 이야기도 나눌 겸.”
은재가 고개를 끄덕이자, 잠시 후 남자가 은재의 앞에 달콤한 냄새를 풍기는 하얀색 머그컵을 놓아주었다. 마시멜로가 동동 띄워진 핫초코였다. 그리고 분홍색 쇼핑백도 함께였다.
“이게 뭐예요?”
“샤워가운.”
남자의 입술이 미묘하게 움직였다.
“크다면서요.”
며칠 전 가운 차림으로 정수기 앞에 있다가 남자를 맞닥뜨렸던 날이 떠오르자, 하얀 찹쌀떡 같던 은재의 양 볼이 핑크빛으로 물들었다.
“저, 저 아르바이트 소개해 주실 거예요?”
두 뺨은 복숭아처럼 물들여 놓고선 말까지 더듬으며 화제를 돌리려 하는 게 눈에 훤히 보여 선우는 이쯤 하고 넘어가 주기로 했다.
“만나지 않은 건 지은재 씨 의집니다.”
“네, 맞아요.”
다른 부정은 않는 은재였다. 핫초코를 한 모금 마신 선우가 컵을 내려놓으며 말했다.
“지은재 씨 잘하는 거 있잖아요.”
“그게 뭔데요?”
“청소, 빨래, 설거지. 그거 잘 한다고 하지 않았습니까?”
“네? 아니, 그건 당연히―”
“당연히라는 게 어딨습니까. 진짜 부부들도 다 나눠서 합니다.”
부부라는 말에 열기가 입혀지는 것 같았다. 아무리 생각해도 적응이 되지 않는 단어였다.
“도와주지 못하는 날이 훨씬 많을 겁니다. 시간이 남아서 심심하면 하고 싶은 공부를 해도 좋고, 친구를 만나도 좋고. 아, 웬만하면 남자보단 여자친구 위주로.”
“…….”
“내 아내가 다른 남자를 만났단 소리는 전해 듣고 싶지 않거든.”
부부에 이어서 이제는 아내. 당황한 은재는 대답 대신 재빠르게 핫초코를 삼켰다.
아뜨뜨. 급하게 삼킨 핫초코에 혀를 데이고 말았다.
“뜨겁다니까.”
입꼬리만 살짝 들어 웃던 남자가 티슈를 뽑아 은재에게 건넸다.
“내가 일전에 이야기했죠. 적어도 계약 기간 동안만이라도 지은재 씨가 이 선택을 한 것에 대해 후회하지 않도록 해주겠다고.”
은재의 앞으로 검은색 카드가 살포시 놓였다.
“내 옆에 있는 동안엔 눈치 보지 말고 써요. 이것도 계약의 일부입니다.”
얼마 전 도시락 위에 놓여 있었던 것과 동일한 카드.
“사고 싶은 게 있으면 사고, 하고 싶은 게 있으면 하고.”
사용하지 못할 것 같다고 남자에게 다시 돌려주었던 그 카드.
“참고로, 한도는 없으니까.”
　
***
그로부터 일주일이 지났다.
매일 아침 남자와 식사를 하고, 세탁기를 돌리는 일로 하루가 시작된다.
빨래는 세탁기가 하고, 설거지는 식기세척기가 하고. 남자가 오기 전 치울 것도 없는 집 청소를 한다.
청소기를 돌리다 그의 방문 앞을 지나치게 되었을 때 본인의 빨래와 본인의 룸, 그리고 서재 청소는 알아서 하겠다고 했던 말이 떠올랐다.
자신의 영역은 확실히 지키겠다는 소리인 것 같아 문고리도 건드려 보지 않았다.
저녁은 집에서 먹기도 했지만, 밖에서 먹는 날이 더 많았다.
타임 루프라도 걸린 것처럼 똑같은 일상이었다. 무료하기 짝이 없었다.
아르바이트라고 명시해 준 날과 그전을 비교해 보아도 딱히 달라질 게 없는 하루.
남자의 말대로 뭔가를 해야겠다는 생각이 물밀 듯 밀려온다.
위잉―
거실을 꽉 채웠던 청소기의 소음이 잦아들자 금세 사위가 고요해졌다.
“…….”
거실 한가운데 선 은재가 멍하니 허공을 향해 눈을 껌뻑였다.
나는 하고 싶은 게 뭘까?
그런 게 있긴 할까. 살면서 무언가를 하고 싶다는 생각을 해본 적이 없다. 솔직한 말로, 할 틈이 없었지.
청소기를 제자리에 두고 방으로 들어온 은재는 괜스레 휴대폰을 만지작거렸다.
근사한 의사 가운을 입고 자신의 앞에 나타났던 태규가 생각났다.
출발선이 달랐다는 건 알고 있다. 태규네 할아버지께서 은재의 고등학교의 교육재단 이사장님이셨기 때문에 집안이 좋다는 건 전교생이 알고 있을 정도였다.
그럼에도 저와 같은 나이에 번듯한 의사 가운을 입고 있던 태규의 모습에 자신의 처지가 너무 비교되었다.
스물일곱.
적은 나이도 아닌데 이렇다 할 직장도 없고, 그렇다고 꿈이 있는 것도 아니고.
은재는 한숨을 푹 내쉬며, 밥을 챙겨 먹는 것조차 사치스럽게 느껴져 남자가 사 왔던 치즈케이크로 점심을 대신했다.
케이크를 먹고 테이블을 정리할 때쯤 쇼퍼가 다녀갔다.
놀랍지는 않았다. 내일 남자의 집으로 인사를 가는 날이기 때문에.
가만히 있다가도 내일을 생각하면 가슴이 두근두근 뛰고 긴장이 되었다.
옷이 담긴 쇼핑백을 잔뜩 들고 온 여자는 마네킹 모양의 디스플레이 스탠드에 옷을 정성스레 세팅했다.
단순히 옷뿐만은 아니었다. 가방, 구두, 하물며 작은 액세서리까지.
홀로 거실에 세팅이 되어 있는 마네킹을 바라보며 은재는 허탈하게 웃었다.
윤선우는 나와 정말 다르다.
내가 당신의 아내가 될 자격은 있는 걸까? 나는 과연 잘해낼 수 있을까. 눈 가리고 아웅은 아닐지. 그러다 들키면 어떻게 되는 건가.
여러 가지 걱정들이 어지럽게 부유했다. 꽉 쥔 주먹에 자꾸만 힘이 들어갔다.
남자의 필요에 의해 하는 결혼이고 남자는 내가 최선이라 했지만, 그 옆에 서면 한없이 초라해지는 마음은 어쩔 수가 없었다.
그럼에도 해내야 했다. 득이 되지는 못할망정 짐이 되진 말아야 하니까.
그것은 남자가 나에게 유일하게 원하는 것이었고, 내가 보답할 수 있는 유일한 방법이었다.
오후 4시쯤, 남자에게서 전화가 걸려왔다.
막 퇴근을 하는 모양인지, 주차장에 들어선 남자의 목소리가 청량하게 울렸다. 뚜벅뚜벅 남자의 구두 소리도 함께 울려 퍼졌다.
은재는 남자의 구두 소리를 가만히 듣고 있었다. 빨라지는 구두 소리와 함께 은재의 심장도 덩달아 빨리 뛰는 것 같았다.
[지은재 씨, 어딥니까?]
“저, 집이에요.”
[쇼퍼 다녀갔죠?]
탁, 탁. 차 문이 열리고 닫히는 소리가 들리자 퍼뜩 정신을 차린 은재가 대답했다.
“네. 2시쯤이요.”
[준비해요, 세팅된 대로.]
“네? 지금요? 무슨 준비요?”
당황한 은재의 목소리에 수화기 너머로 남자의 웃음소리가 들렸다. 희미했지만 분명 웃음소리였다.
어딘지 모르게 기분이 좋아 보이는 듯한 남자의 목소리가 부드럽게 이어졌다.
[갈 곳이 있습니다. 한 시간이면 됩니까?]
“어디 가시는데요?”
[자세한 얘기는 집에서 합시다.]
전화가 끊기고, 세팅되어 있던 마네킹을 바라보던 은재의 얼굴에 궁금증이 퍼졌다.
“내일 입으라고 한 게 아니었어?”
　
집에 와서 이야기해 주겠다 해놓고선 집으로 온 남자는 씻고 나와서 이야기해 준다며 은재를 약 올렸다. 그리고 그 말은 다 준비하고 나오면 이야기해 준다는 말로 또 바뀌었다.
은재는 투덜거리며 쇼퍼가 세팅해 두었던 원피스를 입고 거실로 터벅터벅 걸어 나왔다.
남자는 소파 팔걸이에 앉아 신문을 보고 있었다. 블랙 팬츠에 기본 화이트 셔츠 차림이었지만 기다란 다리 탓인가. 아니면 작은 얼굴 때문일까. 소파에 대충 걸터앉아 있는 남자는 꼭 모델 같았다.
은재의 기척에 신문을 보던 선우가 천천히 고개를 들자, 잠시 감상에 빠졌던 은재는 재빨리 허공으로 눈길을 피했다.
“저 준비 다 했어요. 또 다른 말씀 하시면 저 아무 데도 안 갈 거예요.”
“지은재 씨 어머님께 인사드리러 갈 겁니다.”
“저희 엄마요?”
“허락을 받아야 결혼을 하지.”
선우는 보던 신문을 본래의 모양으로 반듯이 접어 내려놓으며 답했다.
“어머님께 말씀 안 드리려고 했습니까?”
“그건 아닌데, 선생님 댁에서 반대하시면…….”
아무 의미 없잖아요. 차마 잇지 못한 문장을 머릿속으로 곱씹는 사이, 바로 앞까지 다가온 남자의 음성이 들려왔다.
“그럴 일 없다니까.”
마치 결정이 난 것처럼 단호하고 자신감 넘치는 목소리였다.
인사 날짜가 정해지고 나서부터 남자가 미리 일러준 질문 외의 것이 날아오면 어떻게 대답해야 하나 하루에도 몇 번씩 연습하고 고민하고 있었는데, 저 남자는 어쩜 저리 태평할까.
“어머님께서 허락 안 해주시면 어떻게 해야 하나 걱정 중인데.”
그런 생각도 잠시,
“나는 지은재 씨만 믿으면 됩니까?”
봄볕처럼 화사하게 웃는 남자의 얼굴을 보며 은재는 홀린 듯 저도 모르게 고개를 끄덕였다.
***
지난번처럼 남자와 동행하는 동안 쏟아지는 인사 세례가 불편했던 은재는 병원이 가까워지자 입구에 먼저 내려달라 부탁했다.
“저 여기서 세워주세요.”
선우는 이유도 묻지 않고 흔쾌히 은재를 내려주었다. 은재는 선우의 차가 점점 작아지는 것을 바라보다 병원 입구로 들어섰다.
로비 앞에서 엘리베이터를 기다리던 은재는 화끈거리는 발치를 내려다보았다.
오늘 방문했던 쇼퍼가 신어보라 재차 요구했으나, 괜찮다며 고집스럽게 거절한 결과였다. 같은 사이즈임에도 크게 나온 구두 탓에, 그 잠깐 사이 뒤꿈치가 쓸려 따가웠다.
병실로 향하는 은재의 발걸음은 천근만근이었다. 도무지 속도가 나지 않았다. 전혀 생각해 보지 않았던 일을 갑작스레 맞닥뜨리고 나니 머릿속이 하얘진 탓이었다.
하나부터 열까지 모두 꾸며낸 이야기를 표정 하나 바뀌지 않고 엄마에게 말할 수 있을까. 들키지 않을 수 있을까.
　
“어머님께 말씀 안 드리려고 했습니까?”
　
그래, 안 하려고 했다! 너 같으면 말할 수 있겠니? 이런 건 미리 좀 말해줘야 할 거 아니야.
“하여튼, 다 자기 멋대로야.”
그렇다고 해서 자신의 의견을 피력할 힘이 있는 것도 아니었다.
미란의 병실 문 앞에서 한참 동안이나 투덜거리던 은재는 결심한 듯 크게 숨을 들이마셨다 내쉬었다.
병실 문고리에 막 손을 끼워 넣었을 때였다. 커다란 손이 은재의 어깨 위를 부드럽게 타고 올라와 살포시 쥐었다.
흠칫 놀란 은재가 뒤를 돌아보자, 그새 주차를 하고 올라온 선우가 은재를 내려다보며 싱긋 웃었다.
‘빨리도 올라왔네.’
남자의 옅은 웃음에도 금세 반응하는 얼굴이었다. 열기가 느껴지는 두 뺨을 감춰보려 은재는 빠르게 고개를 돌렸다.
남자에게 다른 감정이 생기기 시작했다는 것에 대해, 이제는 부정하는 것조차 시간 낭비처럼 느껴졌다.
제발 호감으로 그치길.
여기서 더 깊어지지 않기를.
“쓸데없는 스킨십 하지 마세요.”
선우를 올려다보던 은재가 정리되지 않는 감정을 숨기려는 듯 부러 미간을 좁혔다.
어깨를 비틀어 선우의 손을 내치는 은재를 가만히 내려다보다, 입꼬리를 비스듬히 올린 선우는 검지로 은재의 미간을 꾹 찍어 누르며 조용히 속삭였다.
“인상 좀 펴요. 이래서 허락받을 수 있겠어?”
“불필요한 스킨십 하지 마시라니까요?”
“믿으라더니, 못 믿겠는데.”
“그런 말은 안 했거든요?”
믿어도 되냐는 당신의 말에 나는 고개만 끄덕였을 뿐이라고.
“일단 들어갑시다.”
은재를 앞질러 간 선우가 병실 문을 열려고 하자, 그 손을 은재가 홱 낚아챘다. 커다란 눈으로 올려다보며 애원하는 은재가 선우의 눈동자에 느릿하게 담겼다.
“자, 잠깐만요. 너무 갑작스러워서 지금 뭐라고 설명해야 될지도 모르겠고…….”
“연습했잖습니까.”
그래, 했지, 연습.
내일 남자의 집으로 인사 가기 전, 주의사항과 기본적으로 물을 법한 일들을 미리 정리해 입을 맞춰두었다. 예를 들면 어디서 처음 만났으며, 연애 기간은 어느 정도 됐는지 등등…….
“그거랑 이거랑 같아요?”
“왜 다르지?”
“저희 엄마도 그쪽 할아버님 못지않게 눈치 빠르시다고요. 내 눈동자만 봐도 이게 진심인지, 거짓인지 단번에 아시는 분이에요.”
은재는 어렸을 적, 엄마에게 했던 하찮은 거짓말을 예시로 들어 설명했다. 줄곧 무감한 표정으로 은재의 설명을 듣던 선우가 갑자기 고개를 쓱 내려 은재를 마주 보았다.
선우와 눈이 마주치자, 종알종알 떠들던 은재의 입이 꾹 다물렸다.
“못 하겠으면 그냥 갈까.”
“네……. 아무래도 오늘은 날이 아닌 것 같아요. 마음의 준비도 아직 덜 되었고, 그리고…….“
“그래요.”
그 어느 날처럼, 또 맥락에 맞지 않게 수긍하는 모습에 불안해진 은재는 흔들리는 눈동자로 선우를 올려다보았다.
“집에 가서 지은재 씨 짐부터 쌉시다.”
은재는 반대 방향으로 성큼성큼 자리를 옮기는 선우의 뒤를 졸졸 따르며 물었다.
“짐은 왜요?”
“계약 파기하고, 계약금 두 배 물고. 없던 일로 하면 쉽잖아요. 거짓말 안 해도 되고?”
“네……?”
“나는 다른 사람 찾아보면 됩니다.”
아무렇지 않게 말하고 잠시 걸음을 멈췄던 선우가 다시 걷기 시작하자, 선우의 앞을 은재가 빠르게 막아섰다.
“와, 남의 일이라고 그렇게 쉽게 얘기해요?”
“남의 일이니까.”
언제는 부부라며? 은재가 가늘게 뜬 눈으로 선우를 쳐다보며 씩씩거렸다.
“이쒸…….”
“이씨 아니고 윤씨.”
왜 맘대로 성을 바꿔. 끝날 줄 모르는 선우의 말장난에 은재는 잔뜩 힘을 준 눈으로 선우를 노려보았다. 선우는 그런 은재를 똑바로 주시하고 자신이 뭘 잘못했느냐며 갸웃 고개를 기울일 뿐이었다.
“제3조, 갑의 과실로 인해 을에게 손해가 발생하였을 경우, 을이 갑에게 지급한 소요경비에 대한 반환을 요구할 수 있으며―”
거기까지 말한 선우의 입술이 천천히 내려와 은재의 귓가에 닿았다.
“갑은 이를 두 배로 환산하여 반환하여야 한다.”
“…….”
천천히 고개를 든 선우가 은재의 표정을 살폈다. 당황한 여자의 눈동자가 사정없이 흔들리고 있었다.
선우는 자신이 이 계약의 우위를 점령하고 있다는 걸 잘 안다. 단번에 은재의 약점을 찾아내 파고들었다.
“계약 기간 내에 결혼 생활 마치고 싶으면 최선을 다해서 협조해요. 병원 증여 못 받으면 이 계약은 1년이고 2년이고 10년이고, 증여받을 때까지 자동 연장입니다.”
선우의 말에 가뜩이나 커다란 은재의 눈이 두 배로 커졌다.
“네? 그런 조항은 없었잖아요!”
“병원을 증여받지 못했을 경우, 당신이 나에게 끼치는 손해. 환산해서 두 배로 반환할 능력 있습니까?”
“아니요?”
“애초에 병원 아니었으면 할 필요도 없는 계약이었다고.”
“…….”
“그러니까, 나 10년 동안 보고 싶지 않으면 조용히 협조해요.”
그럼에도 망설이는 은재를 바라보며 푹, 한숨을 내쉰 선우는 자신의 옷자락을 움켜쥔 은재의 손을 떼어내었다.
“못 하겠으면 나 혼자라도 합니다.”
“뭐, 어쩌시게요?”
“남녀노소 불문하고 호감형이라.”
저런 말을 하면서도 늘 한결같은 그의 무감한 표정을 바라보다 은재는 별안간 웃음이 터졌다. 미인계를 쓰시겠다?
“풉…….”
“왜요, 재수 없습니까?”
아니요. 왠지 부정할 수 없는 말이라서요. 은재는 진지하게 묻는 남자의 표정에 또 한 번 웃음이 났다.
“조금요?”
“그럼 지은재 씨가 해보든가.”
“아, 아니에요.”
절레절레 손을 젓고 있는 은재의 가느다란 손목이 선우의 커다란 한 손에 잡혔다.
“그럼 그냥, 나 따라와.”
따뜻한 열기가 담긴 그런 손이었다.
먼저 병실 문을 열고 들어간 건 은재였다. 쭈뼛쭈뼛하며 병실 안을 들어서면서도 선우를 계속해서 의식했다.
“엄마…… 나 왔어.”
“아이고, 교수님. 바쁘실 텐데 어쩐 일로 오셨어요.”
“엄마는 교수님만 보여?”
저보다 선우를 더 먼저 반기는 미란을 보며 은재가 퉁명스럽게 중얼거렸다.
“은재야, 처음 뵙지? 인사드려. 엄마―”
“알아, 나도.”
난 몰라요, 선생님이 말씀하세요. 우리 엄마 놀라 까무러치기 전에.
눈짓으로 말한 은재가 쭈뼛거리며 선우의 뒤로 숨었다.
“쟤가 왜 저래. 아이고, 우리 교수님은 배우 하셔도 되겠어. 사복 차림으로 봬서 몰라볼 뻔했네요.”
“저 오늘은 은재 씨 남자친구 자격으로 온 겁니다. 말씀 낮추세요, 어머님.”
“그래요, 그래요……. 네?”
무심코 넘기는 듯싶었으나, 아니나 다를까 뒤늦게 상황을 파악한 미란은 도깨비라도 본 것 같은 얼굴로 선우와 은재를 번갈아보고 있었다.
“아니, 그게 무슨…….”
“엄마는, 들었으면서 뭘 또 물어봐.”
“아…… 아니, 어, 언제부터?”
“그, 그렇게 됐어.”
머리를 긁적이며 자꾸 자신의 뒤로 숨는 은재 대신, 선우는 환하게 웃으며 답했다.
“조금 됐습니다. 미리 말씀드리지 못해서 죄송합니다.”
은재는 직시해 오는 미란의 눈을 계속 피해 다녔다. 혹시라도 내가 하는 말이 거짓이라는 걸 들킬까 봐.
이 세상 그 어떤 누구보다 지은재라는 사람을 제일 잘 아는 사람.
다른 사람은 몰라도 엄마한테는 죽어도 들키기 싫었다.
“너는 숨길 걸 숨겨야지. 이렇게 멋진 남자친구를 두고선. 아유, 내 정신 좀 봐.”
그제야 손거울을 집어 든 미란이 손가락빗으로 머리를 급히 정돈했다.
“아니, 오면 온다고 이야길 해야지, 이런 추한 몰골로. 아유, 드릴 것도 없는데.”
“괜찮습니다.”
“은재야, 밖에 나가서 음료수라도 좀 사 와.”
은재는 기회다 싶었는지 미란의 말에 냉큼 뒤돌아 나갔다. 그 모습을 보며 옅게 웃던 선우가 다시 고개를 돌리자, 선우를 빤히 바라보고 있던 미란과 눈이 마주쳤다.
미란은 잠시 뜸을 들이다 선우를 불렀다.
“저, 교수님.”
“말씀 낮추세요. 윤선우입니다.”
미란은 선우가 건넨 쇼핑백을 건네받으며 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 무엇이 들었는지 볼 겨를도 없었다. 갑작스러운 상황에 정신이 없었다.
“뭘 좋아하시는지 잘 몰라서 마음대로 골랐습니다.”
“아니, 뭐 이런 걸 다.”
처음 선우를 보았을 때, 은재가 이런 남자를 만나 결혼하는 것을 보면 소원이 없겠다 싶었다.
그때는 막연히 돈 많고 자상한 남자이길 바랐는데, 막상 모든 조건이 충족된 사윗감을 앞에 두고 있으니 좋다기보다 걱정이 앞섰다.
마음도 여린 딸에게 괜한 상처가 되지는 않을지.
“교수님이시면 집안도 좋으실 거고, 우리 은재랑은 차이가 많이 날 텐데.”
“그런 걱정은 안 하셔도 됩니다.”
“우리 은재가 아주 어렸을 때 바깥양반이 돌아가셨는데, 나까지 이 모양이라 부모라고 해준 것도 없이……. 아유, 내가 너무 앞서갔네요.”
자신도 모르게 드러난 속마음에 염치없다 생각할 무렵이었다.
“아닙니다. 실은, 은재 씨랑 결혼하고 싶다고 말씀드리러 온 겁니다.”
“네? 결혼이요?”
선우의 말에 미란의 눈이 동그랗게 뜨였다.
“은재 씨랑 결혼하고 싶습니다.”
　
***
엘리베이터에 탑승한 은재가 선우에게 물었다.
“아까 저 음료수 사러 나갔을 때, 저희 엄마랑 무슨 얘기 하셨어요?”
“별말 안 했습니다.”
사람이 물어보면 얼굴이라도 좀 보고 얘기해라.
“치사해.”
얘기하는 내내 엘리베이터 문만 바라보고 있는 남자에게 은재는 불만이 가득 쌓였다.
계약으로 묶인 사이라는 걸 뻔히 알면서 사심 없는 남자의 사소한 행동에 얼굴을 붉히기도, 서운해하기도 하는 것은 온전히 제 몫이었다.
“약속 지키셔야 해요.”
뜬금없이 넘어온 말에 선우가 고개를 갸웃 기울였다.
“무슨 약속.”
“일 정리되면, 계약 기간보다 빨리 놔주겠다던 말씀이요.”
내가 그런 말을 했었나?
기억을 더듬던 선우는 문득 여자를 집에 처음 데리고 왔던 날, 제안하며 했던 말을 떠올렸다.
　
“1년. 일이 빨리 정리되면 그보다 더 빨리 놔줄 수도 있고.”
　
아, 그래, 했었지.
이대로 문제없이 진행이 된다면, 6개월 안에 정리가 가능할지도 몰랐다.
잠시 고민에 빠진 듯하던 선우는 직시해 오는 은재의 눈을 바라보다 이내 고개를 끄덕였다.
만족스럽게 웃는 은재를 내려다보다 입꼬리가 따라 올라가는 것 같은 느낌을 받은 선우는 재빨리 입매를 정리했다.
천천히 내려간 선우의 시선이 은재의 구두 뒤꿈치에 닿았다. 양쪽 뒤꿈치에 밴드가 붙어 있었다.
“발은 왜 그렇습니까?”
“아. 제가 이렇게 높은 구두는 안 신어봐서요. 조금 까졌어요. 밴드 대어서 괜찮아요.”
선우의 대답이 이어지기 전에 엘리베이터 문이 열리며 은재가 먼저 발걸음을 옮겼다.
“선생님은 의사 하지 마시고 배우 하시지 그러셨어요?”
“갑자기 무슨 말입니까.”
“배우 하셨으면 성공하셨을 것 같아서요.”
아주 내가 없는 사이 엄마를 어떻게 구워삶았는지는 모르겠지만, 엄마가 그렇게 좋아하는 모습은 또 너무 오랜만이라.
싱긋 웃으며 선우를 앞지르던 은재가 뒤돌아 눈썹을 튕겼다.
“그래도 제가 전생에 덕은 좀 쌓았나 봐요. 아저씨같이 좋은 사채업자를 만난 거 보면.”
“내가 왜 사채업잡니까. 지은재 씨 나한테 돈 빌렸어요?”
오랜만에 느껴본 행복을 조금 더 만끽하고 싶었다.
***
햇볕이 따사로운 아침.
선우가 셔츠 매무새를 가다듬으며 거실로 나왔다. 곧바로 주방으로 향한 선우는 주방 한편에 빌트인 되어 있는 커피머신에 머그컵을 두고 버튼을 눌렀다.
위이잉― 원두가 갈리는 소리가 들리고 금세 머그컵 안에는 황금빛 크레마가 찰랑거리는 커피가 담겼다.
진한 커피 향기가 거실 전체로 펴졌다. 숨을 쉴 때마다 깊고 고소한 원두의 향이 났다.
선우는 갓 내린 커피가 담긴 컵을 들고 소파에 앉아 가볍게 다리를 꼬았다. 느긋하게 은재를 기다리며 컵을 기울였다.
오늘은 드디어 본가로 인사를 가는 날이었다.
병원을 증여받기 위한 첫걸음이자, 여자에게 주어진 가장 어렵고 중요한 임무였다.
선우는 며칠 동안 여러 가지 주의사항을 정리해 여자에게 알려주었다. 여자는 늘 그랬듯이 스펀지처럼 빠르게 습득했다.
그중, 가장 심혈을 기울여 연습한 건 아무래도 호칭이었다. 여전히 고쳐지지 않는 것이기도 했다.
　
“아저씨! 아, 선우 씨……. 어떡하죠? 자꾸 아저씨라는 말이 튀어나와요.”
　
미치겠네. 혼자 중얼거리며 제 입을 스스로 처벌하듯 손바닥으로 마구 치던 은재의 모습이 떠오르자, 피식 웃음이 났다.
웃을 때가 아닌데 웃고 있는 걸 보니 제정신은 아닌 것 같다.
선우는 자신의 낯선 모습에 고개를 절레절레 내저으며 생각을 환기시켰다. 깊이 생각할수록 여자에 대한 감정은 복잡 미묘해질 뿐이었다.
할아버지께 들키지 않고 잘 넘어갈 수 있을까.
감정의 동요가 거의 없는 자신이야 크게 상관없었지만, 무엇을 하든 감정이 투명하게 드러나는 여자가 문제였다.
그 생각의 흐름은 어제 병원 앞에서 당황해 얼굴을 붉히던 여자의 모습으로 전환되었다.
그 모습을 떠올리던 선우는 옅은 웃음을 흘려보냈다.
　
“약속 지키셔야 해요.”
“무슨 약속.”
“일 정리되면, 계약 기간보다 빨리 놔주겠다던 말씀이요.”
　
어제 엘리베이터 안에서 뜬금없이 은재가 했던 말을 떠올리던 선우는 인상을 구겼다.
여자는 벌써부터 자신에게서 도망칠 궁리를 하고 있구나.
“누구 좋으라고?”
무슨 일이 있어도 1년의 계약 기간은 꽉 채워야겠단 생각을 하며 선우는 커피를 들이켰다.
커피가 바닥을 드러낼 즈음이었다.
연노랑 빛 트위드 투피스를 입은 은재가 쭈뼛거리며 거실로 걸어 나왔다. 동시에 선우는 꼬았던 다리를 느릿하게 풀며 여자를 머리부터 발끝까지 스캔하듯 시선을 내렸다.
보려고 본 것은 아니었다. 저도 모르는 사이 시선이 그렇게 움직였다.
처음에는 자각하지 못했었는데, 객관적으로 보아도 여자는 예뻤다. 크게 꾸미지 않아도 청초한 매력이 있는 여자였다.
옷이 예쁜 건지, 지은재가 예쁜 건지.
의식의 흐름대로 생각이 제멋대로 뻗쳐가자 선우는 빠르게 그 가지를 잘라냈다.
저번에도 그렇고 이번에도 그렇고, 쇼퍼 감각이 참 좋은 것 같다고. 그래서 그런 거라고.
선우는 여자에게 꽂은 시선을 거두지 않은 채로 은재에게 성큼성큼 다가섰다.
“예쁘네요.”
머리를 거치지 않고 나온 충동적인 말이었다. 이미 습득한 바가 있는 여자는 당연하다는 듯 물었다.
“옷이요?”
아니, 당신이.
입가에서 맴돌던 대답을 가까스로 삼킨 선우는 말없이 웃었다.
“커피 마실래요?”
“전 괜찮아요.”
“그럼 출발합시다.”
작게 고개를 끄덕인 은재는 남자의 뒤를 따랐다. 현관 벤치에 앉아 구두의 끈을 조이는 남자의 모습에 잠시 시선을 빼앗겼다가, 정신을 차리고 고개를 내렸다.
“어?”
현관에 놓여 있는 구두는 어제 신었던 구두가 아니었다. 디자인도 달랐고 굽 높이도 달랐다.
은재가 어리둥절해하는 사이, 구두를 다 신은 남자가 은재 앞에 서 있었다. 은재는 그제야 황급히 구두로 시선을 내렸다.
급히 구두를 신으려던 은재가 중심을 잃고 갸우뚱 몸을 기울이자, 은재의 앞으로 남자의 손이 뻗어져 왔다.
“괜찮습니다.”
“잡아요, 예행연습 겸.”
“아.”
공기방울이 터지듯 나오는 여자의 대답에 선우의 입매가 자연스레 올라섰다. 망설임 없이 올라온 여자의 손이 선우의 손과 부드럽게 겹쳐졌다.
다른 건 모르겠으나, 그것 하나는 확실했다.
여자의 손은 따뜻하다. 잡고 있으면 놓고 싶지가 않았다.
선우는 여자의 손을 더욱 꼬옥 쥐었다. 그 감촉이 너무 부드럽고 따스해서 가슴속 깊이 닿지 않는 곳까지 빛이 일렁이는 것 같았다.
선우는 은재의 손을 잡고서도 그녀에게서 시선을 떼지 않았다. 여자의 손등을 엄지손가락으로 여러 차례 문지르자, 금세 여자의 볼이 발갛게 달아올랐다. 선우는 그 모습을 보며 만족스럽게 웃었다.
***
날씨가 좋았다.
차창으로 들어오는 따사로운 봄볕이 은재의 얼굴 위로 쏟아졌다. 그렇게 한참을 달리고서야 남자의 차는 한 웅장한 저택 앞에 부드럽게 멈춰 섰다.
족히 3미터는 넘어 보이는 검은색 창살로 만들어진 대문에는 빨간색 장미 넝쿨이 감겨 화사하게 피어 있었다. 창살 대문 뒤로는 넓은 정원과 조경이 잘 되어 있는 수목들이 보였다.
마치 다른 세계로 들어서는 문 같았다. 은재에게 그 대문은 너무 거대하게 느껴져 보는 것만으로도 현기증이 날 것 같았다.
은재는 차 안에서 그동안 남자가 했던 말들을 혹여 잊지는 않을까 계속해서 되뇌었다.
　
“할아버지께서 눈치가 굉장히 빠르신 편입니다. 세세한 감정 같은 것도 잘 읽으시는 편이고. 어쭙잖게 하다간 들킨다는 얘깁니다.”
“눈치가 빠른 녀석이 하나 더 있는데……. 웬만하면 말 섞지 말고. 언제 어디서든 최대한 말을 아껴요.”
　
남자의 손에 들린 작은 장치 하나에 철옹성 같던 대문이 시원스럽게 열렸다. 차는 커다란 정원을 스치며 달리다 지하로 향했다.
지하는 주차장이었다. 선우가 세워둔 차 옆으로도 세 대의 차량이 더 주차되어 있었다. 선우는 누군가의 차를 찾는 듯 두리번거리며 살펴보다 차에서 내렸다.
“아직 안 왔나.”
“누가요?”
“아닙니다. 이쪽으로.”
선우는 지하주차장 안에 위치한 커다란 유리문 쪽으로 은재를 안내했다. 그 유리문은 저택의 현관으로 향하는 문이었다. 유리문을 열고 올라가니 차 안에서 보았던 정원이 눈앞에 펼쳐졌다.
이제 곧 남자의 부모님을 뵌다고 생각하니 얼굴에 열이 오르는 것 같았다. 자꾸 식은땀이 났다.
너무 떨려서 청심환까지 먹었는데 막상 현관 앞에 다다르니, 노력했던 모든 것이 소용없었다. 심장이 미친 듯이 날뛰었다.
은재는 벨을 누르려던 선우의 손목을 꾹 누르며 저지했다.
“저, 아저씨, 5분만요…….”
“들어가서도 아저씨라고 할 겁니까?”
자신도 모르게 튀어나온 말에 선우가 눈살을 찌푸렸다.
사실 여기 오기 전부터 긴장을 해서인지 자꾸 아저씨라는 말이 툭툭 튀어나왔다. 남자는 은재가 그럴 때마다 무척이나 불안해하는 모습이었다.
“죄송해요. 저 너무 심장이 두근거려서. 이런 자리가 처음이라, 하아…… 저 진짜 어떡하죠.”
“누군 처음이 아닌 줄 아나.”
은재가 유별나서 그런지, 나름 긴장을 한 선우는 은재에게 묻혀 티도 나지 않았다. 선우는 심호흡을 하며 가슴을 움켜쥐고 있던 은재의 양 어깨를 잡아 제 앞으로 잡아당겼다.
“나 봐요.”
　
　
선우가 은재에게 눈을 지그시 맞춰왔다.
처음 그를 만났을 때도 그랬지. 나를 이렇게 바라봐 주며 괜찮다 안심시켜 줬었지.
“긴장할 것 없어요, 내가 다 알아서 할 거니까.”
아무 일 없을 거라고.
그러니까 나만 믿으라고.
직시해 오는 선우의 눈빛이 그렇게 말해주는 것 같았다.
은재는 선우를 바라보며 알겠다는 듯 고개를 천천히 끄덕였다. 그러자 거짓말처럼 마음에 안정이 찾아왔다.
“들어가도 되겠어요?”
“네!”
의사를 묻는 남자의 말에 은재는 단단하게 마음을 먹었다는 듯, 한 발자국 앞으로 섰다.
그 모습을 본 선우가 자연스레 은재의 뒤로 바짝 다가섰다. 따뜻하고 부드러운 남자의 손이 은재의 어깨 위로 가볍게 올라왔다.
은재는 부들부들 떨리는 입가를 가까스로 끌어올렸다.
남자의 손이 초인종을 향해가는 모습이 슬로모션처럼 눈에 담긴다. 초인종 소리가 들리고, 현관문이 달칵 열렸다.
은재를 가장 먼저 반긴 건 성산댁이었다. 그때는 경황이 없어서 제대로 인사도 못 나눴다며, 은재에게 듣기 좋은 칭찬들을 늘어놓았다.
성산댁은 한참 이야기를 늘어놓다, 아, 내 정신 좀 봐. 고개를 내저으며 그제야 은재와 선우를 다이닝룸으로 안내했다.
다이닝룸에는 선우의 엄마인 은정과 작은어머니인 수인이 자리하고 있었다.
“안녕하세요. 처음 뵙겠습니다. 지은재입니다.”
“어머나, 예쁘기도 해라. 이리 와서 앉아요.”
선우보다 은재를 먼저 반긴 은정은 은재에게 붙인 시선을 좀처럼 떼어내질 못했다. 이목구비가 빠짐없이 자리하고 있는 게 신기할 만큼 자그마한 얼굴이었다.
생각했던 것보다 더 예뻐서 놀라기도 했다. 은정은 가느다랗게 눈을 좁히며 멀뚱히 서 있는 선우를 쳐다보았다.
“왜 그런 눈으로 보십니까.”
선우는 은정에게 말을 건네면서도 몸에 밴 듯 의자를 빼고, 은재의 어깨를 지그시 눌러 앉혔다. 그러고는 그 옆에 자연스레 착석했다.
“너도 네 아빠 닮아서 눈이 높다?”
무슨 뜻으로 한 말인지 단번에 알아챈 선우는 픽, 코웃음을 쳤다.
“아버지는 어디 가셨습니까?”
“할아버지랑 같이 중정에 계셔. 곧 오실 거야.”
잠시 정적이 흐르자, 잠깐 타이밍을 놓쳤다 생각했던 은재는 선우가 들고 있던 쇼핑백을 건네받아 테이블 위에 올렸다.
“여기, 허브티 좋아하신다고 하셔서요.”
은재가 쇼핑백을 은정과 수인에게 각각 건넸다.
“어머, 우리 선우가 그런 이야기도 했어요?”
은재는 웃으며 슬그머니 선우의 눈치를 보았다. 선우는 잘하고 있다는 듯, 은재를 향해 웃음 지어 보였다.
다행이라고 생각했다.
지금까지는 남자가 만들어준 대본처럼 이야기가 흘러갔다. 남자는 연습하는 내내 말투가 너무 딱딱해서 말을 놓기로 합의를 봤다.
선우를 물끄러미 바라보던 수인이 블루베리 한 알을 입에 넣으며 물었다.
“저번 달까지만 해도 만나는 아가씨 없다더니. 둘이 어떻게 만났어?”
“조금 신중하게 말씀드리고 싶었습니다. 은재 어머니께서 연림병원에 계세요. 보호자로 만났습니다.”
“오호! 로맨틱하기도 해라.”
선우의 말에 맞장구치던 수인은 금세 고민 짙은 얼굴로 블루베리를 집었다.
“우리 태규는 언제쯤 데리고 오려나. 만나는 아가씨는 있는 것 같은데 한 번을 안 보여주네.”
익숙한 이름에 은재가 움찔하며 반응했다. 그리 흔한 이름도 아닌데 뜻밖의 장소에서 그의 이름을 들은 탓이었다.
여기 오기 전, 눈치가 빠른 사촌 동생이 있다며 선우가 은재에게 신신당부를 했었다.
그 사람이 그 사람이구나 싶었다.
태규…….
작은아버지니까, 윤씨일 것이고…… 그럼 윤태규. 윤태규?
갑자기 머릿속이 멍해진 은재는 앞에 놓인 물을 벌컥벌컥 들이켰다.
에이, 설마. 그럴 리가.
갑자기 불안정한 행동을 보이는 은재를 지켜보던 선우가 조용히 물었다.
“왜 그래?”
“아, 아니에요. 저 잠깐 화장실 좀 다녀올게요.”
어디로 가야 해요? 속삭이며 선우에게 묻자, 뒤에 서 있던 성산댁이 대신 안내해 주겠다며 은재를 데리고 나왔다.
안내받은 화장실에 들어온 은재는 숨을 골랐다.
“아니야, 아닐 거야. 5천만 국민 중에 윤태규라는 이름을 가진 사람이 걔 하나뿐이겠어?”
지은재, 정신 차려.
찬물을 적신 손바닥으로 뺨을 두어 번 내려쳤다. 숨을 깊게 내리쉬고, 가까스로 마음의 안정을 되찾은 은재가 화장실 문을 열었을 때였다.
눈앞의 남자를 본 은재는 조금 전까지 했던 모든 다짐들이 와르르 무너지는 것만 같았다.
놀란 건 이쪽만은 아니었다. 앞에 서 있던 남자도 얼빠진 얼굴로 은재를 바라보고 있었다.
“네가 왜 거기서 나와?”
은재는 잡고 있던 문고리를 다시 잡아당겨 문을 닫으려고 했다. 하지만 태규가 더 빨랐다. 문을 순식간에 밀어버린 태규는 화장실 안으로 함께 들어와 은재의 손목을 잡아끌었다.
“너 뭐야? 왜 여기 있냐니까?”
“…….”
아무 말도 하지 못하고 이리저리 헤매는 눈동자에 태규는 차마 생각하고 싶지 않은 일을 입 밖으로 꺼냈다.
“설마.”
태규의 입술이 사정없이 비틀렸다.
“결혼한다는 사람이 윤선우야?”
***
조금만 더 깊게 생각해 봤으면 금방 알아챌 수 있었던 거였는데.
아니지, 이걸 내가 어떻게 알아채. 성씨가 같고 같은 병원에 근무하는 거 말고 내가 유추할 수 있는 게 있었어?
은재를 불안하게 만든 것은 태규가 선우의 사촌 동생이라서가 아니었다. 저로 인해 남자의 계획이 틀어질까 봐.
여기서 들키면 앞으로 기회는 영원히 오지 않을지도 모른다. 그 생각이 머릿속을 지배하자 마음이 더욱 초조해졌다.
들키고 싶지 않은 감정을 애써 지워낸 얼굴로 은재는 태연하게 태규를 마주 보았다. 태규는 여전히 은재의 손가락이 하얗게 질릴 정도로 손목을 아프게 쥐고 있었다.
“대답해.”
피가 통하지 않는 손바닥이 저릿저릿했다. 잡힌 손목의 통증이 점점 참기 어려워진 은재는 태규에게서 손목을 빼내려 안간힘을 썼다.
“이거 놓고 이야기해, 아파!”
혹시라도 소리가 밖으로 새어 나갈까, 은재는 조심스러워하며 최대한 목소리를 낮췄다. 그러면서도 불쾌함의 표시는 정확히 했다.
“왜 그렇게 봐? 누가 보면 너랑 내가 무슨 사인 줄 알겠다.”
태규는 은재를 직시한 채, 손목을 쥔 손에 악력을 더할 뿐이었다. 왼손을 뻗어 열려 있던 문을 닫은 태규가 닫힌 문 뒤로 은재를 거칠게 밀어붙였다.
“진짜 왜 이래?”
문에 등이 닿은 채로 태규를 올려다보던 은재가 인상을 찌푸렸다.
“지은재.”
무엇이든 좋으니 이 상황에 대해 설명해 보라는 듯 마주해 오는 그 눈빛에 은재는 그 어떤 답도 해주지 못할 것 같았다.
고개를 돌려 시선을 피하는 것이 지금으로선 은재가 할 수 있는 최선의 방법이었다. 시선을 피하자 곧바로 내려온 태규의 손이 은재의 턱을 잡아 쥐어 제자리로 돌려두었다.
“내 눈 똑바로 보고 얘기해.”
“뭘?”
“너 이거 진짜 아니지.”
심장이 발치까지 툭 떨어진다. 쿵쾅거리는 심장박동 소리가 머릿속을 어지럽혔다.
무엇이, 어떤 것이 그렇게 보였나.
스스로 짚어보던 은재는 평정심을 찾으려 애썼다.
“무슨 뜻이야.”
은재를 가만히 내려다보던 태규의 한쪽 입꼬리가 쓱 올라선다.
생각에 잠겨 있던 은재의 눈동자가 요동치고 있었다. 자신의 예감이 맞았다는 확신이 들자, 허탈함이 몰려왔다.
윤선우는 그런 사람이었다. 연림이라면 어떻게 해서라도 제 손에 쥘 수 있는 방법을 수도 없이 고민했을.
하필 그 방법이 지은재…….
“넌 윤선우를 몰라. 그 자식, 병원만 손에 넣으면―”
태규는 이를 악문 채 은재에게 경고하듯 말을 잇다가, 말끝을 흐리며 거칠게 머리를 쓸어올렸다.
어떻게 만나게 된 걸까, 도대체 어디서.
도저히 접점이라고는 찾아볼 수 없는 둘의 그림이 태규는 납득하기 어려웠다.
“윤선우 너한테 진심 아니야.”
“…….”
정곡을 찔린 듯한 말에 은재의 입이 굳게 다물렸다.
그 병원만 손에 넣으면 우리는 아무 사이도 아닌 관계로 다시 돌아가게 되겠지.
하지만 남자의 이득만 있는 결혼은 분명 아니었다. 그 사람은 나를 위기에서 두 번이나 구해주었고, 사람답게 살 수 있게 도와준 은인이었다.
분명 그것이면 충분하다고 생각했는데.
애초에 남자의 마음까지 바란 것은 아니었으나, 태규의 한마디에 현실을 직시하게 된 은재는 바늘에 찔린 듯 가슴이 따끔거렸다.
“내 말 무슨 말인지 알아들었어?”
“왜 네 마음대로 그 사람을 판단해?”
“결혼하지 마.”
진지한 경고에 어이없다는 듯 은재가 실소했다.
“네가 뭔데?”
“나 다 알아. 너희 어머니께서 운영하시던 가게, 왜 그렇게 됐는지. 그거 때문이야?”
“무슨 뜻이야.”
한숨을 푹 내쉰 태규는 기어코 아까부터 하고 싶었지만 꾹꾹 눌러놓았던 말을 홧김에 필터 없이 흘려내고 말았다.
“윤선우가 빚이라도 갚아줬어?”
“윤태규!”
제 마음을 훤히 들여다보고 헤집는 기분이었다. 틀린 말은 아니었으나, 잊고 있었던 일을 자꾸 상기시켜 주며 아물지 않은 상흔에 또 다른 상처를 입혔다.
은재는 아랫입술을 아프도록 꽉 깨물며 제 마음을 제발 들키지 않게 해달라 속으로 빌며 버텼다.
비로소 태규의 손에 잡혔던 손목이 느슨하게 풀렸다. 태규는 은재의 양 어깨를 지그시 잡으며 달래듯이 말했다.
“말해. 은재야, 윤선우가 해준 거 내가 다 해줄 수 있어.”
“…….”
“나가자. 일단 나가서 이야기해.”
은재의 깊은 침묵에 그녀의 손목을 다정하게 쥔 태규가 문고리를 돌리려고 할 때였다.
“네 눈에 내가 왜 그렇게 비치는지 알아. 그래서 나도 처음 선우 씨가 결혼하자고 했을 때 많이 망설였어.”
돌아선 태규가 미간을 일그러뜨렸다.
“그래서, 이게 진짜라고?”
“알아, 나한테 어울리지 않는 사람이란 거. 주제에 욕심부리고 있다는 거.”
“난 안 믿어.”
웃기지 말란 듯, 태규는 한쪽 입꼬리를 들어 올리며 비웃었다.
“근데 태규야, 나는 그러면 안 돼?”
“…….”
“나, 그 사람 사랑해. 부탁이야, 부디 망치지 말아줘.”
　
　
***
거칠게 머리를 흩트리던 태규는 결국 안으로 들어가지 못하고 정원으로 나왔다. 도저히 지은재를 그 안에서 마주할 자신이 없어서였다.
아니, 윤선우의 여자로 마주치고 싶지 않아서겠지.
　
“나, 그 사람 사랑해. 부탁이야, 부디 망치지 말아줘.”
　
마지막 은재의 말이 자꾸 머릿속을 헤집는다.
“내가 뭘 어쨌다고!”
태규는 정원의 잔디를 신경질적으로 걷어찼다.
잘난 맛에 살던 철부지 고등학생 윤태규는 쓸데없는 자신감에 가득 차 있었다.
누군가가 은재를 좋아한다는 이야기를 듣고 있노라면 그냥 웃음부터 났다. 결과가 불 보듯 뻔해서.
그래서였을까. 은재가 자신에게 딱히 마음이 없다는 걸 알면서도 위기의식을 느끼지 못했던 것 같다.
태규는 같은 학교 여학생들과 수차례 만남을 가지기도 했다. 지은재 앞에서는 일부러 애정행각을 짙게 하기도 했다.
보란 듯이 나는 꼭 네가 아니어도 상관없다, 티 내고 싶은 사람처럼 굴었다. 그럼에도 한 번씩 은재가 무감하게 자신을 지나칠 때면 알 수 없는 감정들이 올라왔다.
적어도 눈에 보일 때는 딱 그 정도의 감정이라고 생각했다.
의대 입학 후 한 학기가 지나갈 무렵. 우연히 동창생으로부터 은재의 소식을 듣게 되었다.
은재가 수시로 합격한 대학에 입학하지 않았다고 했다. 언젠가부터는 떡볶이집도 문을 열지 않는다고 했다.
몽둥이로 머리를 맞은 것 같았다. 정신없이 학교 앞 떡볶이집으로 달려갔다. 하지만 그 문은 굳게 닫혀 있었고, 다음 날도 그다음 날도 떡볶이집의 문은 열리지 않았다.
언제든 이 자리에 있을 줄 알았는데.
눈엣가시 같았던 지은재가 사라지고 나니, 허탈한 웃음만 나왔다.
그래, 나도 이제 너에게서 벗어날 수 있겠다. 처음엔 그렇게 생각했다. 막상 안 보이면 괜찮을 줄 알았는데.
아니었다. 시간이 흐를수록 더 미칠 것 같았다. 끝이 뭐든, 결정을 봐야겠다는 생각이 들었다. 눈앞에 가져다 놓으면 답이 나올 것 같았다.
그래서 은재의 행방을 찾을 수 있는 것이라면 제 선에서 다 해보았다.
동창회라면 만사 제치고 모두 참석했다. 친구라는 아이에게 부탁도 해봤지만 소용이 없었다.
그렇게 수년이 흐르고, 은재가 이따금씩 생각이 날 때마다 들른 떡볶이집 앞에서 우연히 은재의 어머니 이야기를 듣게 되었다.
얼마 전부터 사채업자가 밤낮으로 들락날락하는 걸 보니 아무래도 큰 빚을 지고 있는 것 같다는 이야기였다.
그 이후로 다진에게 집중을 할 수가 없었다. 깊은 관계가 아니기도 했지만, 다진의 옆에 있으면서도 자꾸 은재가 생각났다.
그저 갖지 못한 것에 대한 갈증이라고만 생각했는데, 아니었다.
어이없는 웃음이 흘렀다.
그제야 알았다.
내가 지은재를 좋아했구나, 아주 많이.
너무 늦게 깨달아 버린 짝사랑이었다.
***
식사 자리는 화기애애했다. 단 한 사람, 윤태규를 제외하면.
은재가 다이닝룸으로 들어선 지 한참 만에 들어온 태규는 처음 만난 것처럼 은재를 대했다.
인사도 고개로 대신했다. 의식하지 않으려고 했지만 자꾸 신경이 쓰였다.
“그래서, 결혼을 하겠다고?”
“예, 할아버지.”
석희는 콧방울까지 끌어내린 안경 위로 나란히 앉아 있는 선우와 은재를 바라보았다.
선우는 식탁 밑으로 은재의 손을 당겨 잡았다. 누군가에게 보여주기 위함이 아니라, 스스로 마치 마음의 안정을 얻는 것처럼.
“날짜는.”
“혼인신고 먼저 하고, 식은 6월 중순에 올릴까 합니다.”
석희를 제외한 모두가 선우의 말을 듣고 눈을 키웠다. 조용히 앉아 있던 선우의 아버지인 윤강이 걱정스럽게 입을 떼었다.
“6월이면 얼마 안 남았는데, 그 짧은 기간 동안 준비해서 할 수 있겠어? 그리 서두를 필요는 없어 보이는데.”
“미룰 이유도 없어서요.”
“그래, 어차피 하기로 한 거, 미뤄서 뭐 해.”
은정이 말을 거들며 선우의 편을 들자 윤강이 은정을 의아하다는 듯이 바라봤다.
“그렇게 알고 있으마.”
석희의 의미심장한 시선이 오랫동안 선우와 은재에게 닿아 있었지만, 허락은 간단하고도 담백했다.
긴장의 점심 식사가 끝나고, 선우는 잠시 은재를 중정으로 데리고 나왔다.
은재는 나오자마자 선우를 붙들고 물었다. 뭐가 이렇게 간단하냐고. 허락받은 게 맞냐고.
선우는 자신도 잘 모르겠다는 듯이 어깨를 들썩이며 웃었다.
중정은 삼면이 유리로 되어 있는 야외였지만, 방음이 잘 되어 있는 탓에 둘의 대화가 집 안으로 흘러들어 가지는 않았다.
선우는 미리 내려온 커피를 은재에게 건넸다.
“이제 곧 갈 겁니다. 조금만 더 고생합시다.”
“저 괜찮은데요?”
잔뜩 긴장한 손이 땀으로 범벅되어 있던 주제에 괜찮다는 듯 이야기하는 은재의 모습에 선우는 괜스레 웃음이 났다. 중정에 놓인 벤치에 자리 잡은 선우가 커피를 한 모금 들이켰다.
그 모습을 가만히 지켜보던 은재가 무릎을 탁 쳤다. 아까 하지 못했던 이야기가 생각이 나서였다.
“아, 맞다. 아저씨 있잖아요.”
“또, 그런다.”
“애칭이라고 하지 뭐.”
“누가 결혼할 사람한테 아저씨라고 부릅니까?”
어차피 언젠가는 알게 될 것이고, 미리 알고 있어야 무슨 상황이 생기든 대처할 수 있을 거라고 생각했다.
“태규 말인데요.”
은재의 입에서 다정스레 나온 태규의 이름에 선우가 빠르게 반응했다.
“윤태규? 아는 사입니까?”
“네…….”
은재는 태규에 관한 이야기를 빠짐없이 했다. 고등학교 동창이었고, 2학년 때 같은 반이었었다고. 그리고 얼마 전 만나려고 했던 동창이 태규였다는 사실까지도.
선우는 잠시 놀란 듯했으나, 크게 개의치 않아 하는 것 같았다. 평소 감정 기복이 심하지 않은 남자였기에 크게 놀라지 않을 거란 건 알고 있었지만, 이렇게까지 무감할 줄은 몰랐는데.
“놀랍지 않으세요?”
“놀랄 게 뭐 있습니까, 그저 동창인데. 레지던트 1년 차에 벌써부터 놀 궁리나 하고.”
쯧쯧 혀를 차는 선우를 보며 은재는 울분을 터뜨렸다. 태규를 마주치고 얼마나 놀랐는지 아느냐 아주 가슴을 쓸어내렸다 하니, 그제야 선우는 의미심장한 미소를 지으며 은재에게 물었다.
“내가 모르는 무언가가 있는 게 아니라면, 굳이 신경 쓸 정도의 사이는 아니라고 생각하는데.”
말을 끝맺은 선우가 은재를 바라보았다. 답을 기다리는 듯한 모습에 은재는 잠시 망설였다.
직접적인 고백이 있었던 것도 아니고, 오해할 만한 무언가를 흘린 적도 없었다. 결단코 떳떳하다 자부할 수 있었다.
“왜, 숨기는 거 있습니까? 있으면 지금 말해요, 그래야 나도 대책을 세우지.”
“아니요, 없어요.”
“그럼 됐습니다.”
남자는 미소로 화답했다. 은재는 미소를 머금은 남자의 얼굴을 보며, 저 미소도 꾸며낸 것은 아닐까 하는 생각이 들었다.
어디서부터 어디까지가 그의 진심이고 거짓인지 이제는 그 경계가 모호해 구분하기조차 어려웠다.
“무슨 생각 합니까.”
상념을 깨뜨리며 선우가 건넨 말에 은재가 퍼뜩 정신을 차리고 고개를 들었을 때였다.
저만치 태규가 중정 쪽으로 걸어오는 모습이 보였다. 조금 전 화장실 앞에서 태규가 했던 말들이 생각났다.
　
“너 이거 진짜 아니지.”
　
은재는 중정에 있던 테이블 위에 다급히 들고 있던 머그잔을 내려놓고, 앉아 있던 선우를 일으켜 세웠다.
못 믿겠으면, 믿게 해줄게.
“아저씨, 한 번만 안아봐도 돼요?”
***
자꾸 뒤를 흘깃거리며 보채는 은재를 내려다보며 선우가 미간을 좁혔다.
“지금 뭐라고 했습니까?”
“빨리요! 눈치챈 것 같단 말이에요.”
선우의 허락이 떨어지기도 전에 은재의 가느다란 팔이 선우의 허리를 감싸려다 양옆의 셔츠를 가볍게 쥐었다.
“뭘 눈치챘다는―”
조금 전에 들은 말이 제대로 된 게 맞는지 파악도 하기 전이었다. 그대로 은재가 선우의 품속을 파고들었다.
“이렇게 잠시만요, 태규 지나갈 때까지만.”
은재는 혹시라도 목소리가 새어 나갈까, 조심스럽게 소곤거렸다. 그 목소리 하나가 선우의 머릿속을 잔뜩 어지럽혔다.
“아저씨가 그랬잖아요. 눈치 빠른 사람이 한 명 더 있다고. 그게 저놈이더라고요.”
약간의 평정심을 되찾았을 때, 선우의 눈에도 느긋하게 중정을 향해 걸어오는 태규의 모습이 보였다.
그렇게 수 분이 흐르고, 선우의 가슴팍에 맞닿아 있던 은재의 입술이 천천히 움직였다.
“아, 아직도 있어요?”
은재의 말에 선우는 눈을 들어 집 안을 살폈다. 이미 지나쳤는지 태규의 모습은 보이지 않았다.
“가, 갔어요?”
충동적으로 덥석 안긴 주제에, 막상 품에 안기고 시간이 흐르니 부끄러웠던 모양이다.
귀까지 새빨개진 은재가 계속해서 말을 더듬었다. 그 모습에 선우는 입꼬리를 슬쩍 들어 올려 가볍게 웃었다.
“아니.”
선우는 다른 생각은 말라는 듯이 은재의 어깨 위로 자신의 얼굴을 더욱 깊게 묻었다. 규칙적인 맥박 소리와 함께 달콤한 살 냄새가 코끝을 맴돌았다.
“쟤는 왜 그렇게 돌아다녀. 감시하나. 지금은요……?”
그 향기에 정신이 몽롱해지기라도 한 걸까.
“응, 아직도 있어.”
선우는 은재를 자신의 품 안으로 더욱 끌어당겨 안았다.
벗어나고 싶지 않았다.
　
***
은재는 남자의 단단한 품에 안긴 채, 긴박하게 요동치는 그의 심장 소리를 들었다.
쿵쿵쿵쿵.
매우 빠르고도 세찬 움직임이었다.
그렇게 몇 분이 더 흐르고 나서야 비로소 선우는 은재를 놓아주었다.
선우의 품에서 느릿하게 빠져나온 은재는 한동안 선우를 똑바로 쳐다보지 못했다.
은재의 갈색 눈동자는 어느 한군데 시선을 붙이지 못하고 이리저리 방황하고 있었다.
“가, 갈까요?”
은재는 어색한 웃음을 지으며, 거실로 나가는 중정문을 가리켰다. 한시라도 빨리 이곳을 빠져나가지 않으면 숨이 멎어버릴 것 같았다.
그것만이 1분 1초가 숨 막히게 흘러가는 이 상황에서 벗어날 수 있는 유일한 출구 같아 보였다.
분명한 목적이 있는 호의에 이제는 익숙해질 법도 한데, 아직도 남자의 부드러운 미소에 속고, 다정함에 속아 쓸데없는 감정에 속절없이 휘둘린다.
아니, 난 이미…….
은재는 입술을 꾹 짓씹었다.
　
“윤선우, 너한테 진심 아니야.”
　
그래, 연기일 뿐이다, 가짜 감정일 뿐이다. 되뇔수록 입가엔 쓴웃음이 번졌다. 머리로는 알겠는데 자꾸 가슴은 아니란다.
정신 차려. 이것은 연극일 뿐이고, 남자는 역할에 최선을 다하고 있는 거야. 별것 아닌 남자의 행동에 의미를 담으려 하지 마.
그 누구라도 속을 법한 남자의 지긋한 눈빛을 바라보며, 은재는 다시 마음을 다잡았다.
가까스로 생각을 정리한 은재가 문을 향해 발을 떼자, 문에 조금 더 가까이 서 있던 선우가 먼저 발걸음을 옮겨 유리문을 열었다.
활짝 열어젖힌 중정 문의 턱을 먼저 넘은 선우가 자연스레 손을 뒤로 뻗었다.
아무도 없는데, 왜.
달싹이려던 은재의 입술은 그대로 다물렸다.
필요에 의한 호의라 생각하자 다짐하니 마음이 조금 가벼워져서일까? 은재는 속마음과는 달리 앞으로 뻗어져 온 선우의 손을 덥석 잡았다.
두 손이 겹쳐지던 순간 남자가 희미하게 웃었던 것 같기도 했다.
착각이었겠지만.
은재가 먼저 거실에 들어서고, 선우가 문을 닫으며 돌아설 때였다.
손을 비틀어 빼려는 은재의 움직임을 알면서도 선우는 모른 척 은재의 손을 고집스레 잡고 놓아주지 않았다. 장난기 가득한 얼굴로 은재를 내려다보다 뒤늦게 앞에 서 있는 석희의 존재를 알아챘다.
석희는 선우와 은재를 번갈아 보고, 맞잡고 있는 손으로 시선을 내렸다.
시선이 닿은 곳이 어딘지 빠르게 눈치를 챈 은재가 선우의 손에서 제 손을 빼내었다. 그제야 순순히 은재의 손을 놓아주는 선우였다. 은재의 두 볼이 순식간에 핑크빛으로 물들었다.
석희는 별말 없이 둘을 지나쳤다. 석희의 뒷모습이 코너를 돌며 완전히 사라지자, 은재가 참았던 숨을 깊게 내뱉었다.
“저, 아무래도 제명에 못 살 것 같아요.”
“왜.”
본인은 심각해죽겠는데, 남자는 오히려 웃고 있다. 그런 그가 얄미워진 은재는 잔뜩 힘을 준 눈으로 선우를 흘겨보았다.
왜인지 진짜 몰라서 묻느냐는 표정으로 선우에게 가까이 다가선 은재가 속삭였다.
“들킬까 봐 심장이 두근거려 미치겠다고요.”
그 모습에 선우가 쿡쿡거리자, 은재가 인상을 더욱 찌푸렸다.
“왜 자꾸 웃으세요? 난 심각한데.”
“아까는 괜찮다더니?”
“아니에요, 하나도 안 괜찮아.”
선우는 달래듯 은재의 어깨를 톡톡 두드리며 귓가에 속삭였다.
“조금만 참아요.”
　
중정으로 나갔다 돌아오는 길이었다. 이쯤 방황했으면 보이지 않을 줄 알았는데.
둘만 들릴 법한 목소리로 이야기를 주고받는 둘의 다정한 모습을, 또 우연히 보게 된 태규는 인상을 찌푸리며 고개를 홱 돌려 버렸다.
아무렇지 않게 선우가 은재를 터치하는 모습도 낯설게 느껴졌다.
“결벽증 있다는 거, 거짓말 아니야?”
감정을 추스르지 못한 채, 원래 가려던 길을 지나쳐 막연하게 걸었다. 그들이 보이지 않는 곳이면 어디든 된다고 생각하면서.
그렇게 걷다 보니 막다른 공간에 닿게 되었다.
아까 보았던 둘의 잔상이 떨쳐지지 않았다.
태규는 그 벽 위로 꽉 쥔 주먹을 꽂았다. 쾅, 하는 소리가 복도 안을 커다랗게 울렸다. 한쪽 벽의 반 이상을 차지하고 있던 액자가 덜컹 흔들렸다.
마침, 지나가던 여사님 한 분이 놀라며 태규를 쳐다보았지만, 신경 쓰지 않았다.
인공지능 로봇 같았던 윤선우의 미소가 한결같이 은재를 향해 있었다.
누가 봐도 막 시작한 연인의 모습으로.
***
식사가 끝나고 식탁에 앉아 딸기를 집어먹으려던 수인이 멈칫하며 다이닝룸으로 들어서던 선우를 올려다보았다.
“선우야, 너는 갈수록 잘생겨지니?”
수인은 말없이 웃으며 의자를 당겨 앉는 선우에게서 여전히 눈을 떼지 못했다.
“선우는 의사 시키지 말고 배우 시킬 걸 그랬어. 의사 하기엔 너무 아까워.”
은재는 다른 의미로 수인의 말에 매우 공감했다.
남자는 연기를 너무 잘한다.
나를 바라보던 그 눈빛도, 사소한 행동들도 거짓이라고 하기엔 너무 진심 같았다.
마치, 내가 정말 그의 여자가 되기라도 한 것 같은 착각이 들 만큼.
배우를 했으면 참 잘했을 거란 생각이 든다. 연기파 배우가 되었을 것이다.
“선우 너 어릴 때, 에이전시에서도 연락 오고 그랬어. 숙모가 그때 강력하게 푸시를 했어야 했는데 잘못했다.”
그러자 맞은편에 앉아 있던 은정이 맞장구를 쳤다.
“태규는 안 그랬고? 태규는 몰라도 우리 선우는 그런 쪽으로는 끼가 없어.”
“그러고 보면, 윤씨 집안 남자들이 참 잘생겼다니까요. 나도 사실 청이 씨 얼굴 보고 혹해서 결혼한 거잖아요. 아주버님도 학교 다닐 때 인기 엄청 많았다면서요?”
은정과 수인은 한참 동안 윤씨 집안 남자들 이야기에 웃음꽃을 피웠다.
“그런데 선우는 아주버님보다 형님을 더 많이 닮았어요. 원래 딸은 아빠 닮고, 아들은 엄마 닮아야 잘 산다는 얘기가 있잖아요.”
그러던 수인의 시선이 자연스레 은재에게로 향했다.
“은재 씨는 어때요?”
“아, 저는…….”
은재가 말을 고르는 사이, 선우는 재빠르게 가장 예쁘게 생긴 딸기를 은재에게 건네며 대화를 끊었다.
“이거 먹어봐.”
은재는 살짝 놀란 듯한 표정으로 선우가 건넨 딸기를 받아 들었다.
“그래, 은재야. 논산에서 직접 가져온 거야. 아주 달고 맛있어.”
그의 노력에 물 흐르듯 화제가 전환됐다. 선우의 말에 한마디 거든 은정은 수인에게 빠르게 눈치를 주었다.
“딸기가 은재 얼굴만 하네.”
은정이 아예 턱을 괴고 은재를 신기하다는 듯이 바라보았다. 선우는 어쩔 줄 몰라 하는 은재와 은정을 번갈아 보다, 웃음이 터질 뻔한 걸 간신히 참으며 의자에서 일어났다.
지은재, 딸기 먹다 체하겠네.
“저희는 이만 가볼게요.”
“왜, 조금만 더 있다가 가지.”
“일정이 있어요.”
서운한 기색이 역력한 은정을 웃음으로 달랜 선우는 은재의 재킷과 가방을 들고 일어섰다. 무언의 재촉과도 같았다. 하는 수 없이 선우를 따라 일어선 은재는 환하게 웃으며 인사했다.
“다음에 또 놀러 올게요.”
“아쉽다. 다음에는 더 오래 봐요, 우리.”
마지막으로 수인이 인사를 건넸을 때였다. 뒤편에서 성산댁이 다급히 선우를 불렀다.
“교수님, 이사장님께서 찾으시네요, 예비 손주며느님하고 같이요.”
“예? 할아버지께서요?”
선우가 당황한 듯 되묻자, 성산댁은 선우를 더욱 재촉했다.
“얼른 가보세요, 거실에서 기다리고 계세요.”
불길한 예감이 든 선우는 깊게 숨을 밀어내며 머리를 쓸어올렸다. 잠시 굳었던 표정은 걱정스레 자신을 올려다보고 있는 은재를 마주하자마자 느슨히 풀렸다.
선우는 은재의 손을 꽉 맞잡으며 쓱 웃어주었다.
걱정 말라는 것처럼, 나만 믿으라는 것처럼.
그 모습을 바라보며 은재도 웃음으로 화답했다.
석희는 디귿 자 형태로 놓여 있는 소파 중심에 앉아 신문을 보고 있었다. 선우는 은재의 손을 잡고 석희의 오른쪽 편에 섰다.
“할아버지, 찾으셨다고요.”
“앉아.”
줄곧 평온했던 선우도 잔뜩 긴장한 모습이었다.
되짚어 생각해 보니 이상하긴 했다. 날짜를 물은 것이 전부였고, 고민한 것이 무색하리만큼 돌아온 대답 또한 간결했으니.
선우와 은재가 소파에 나란히 앉자, 신문을 접어 옆에 내려놓은 석희는 선우와 은재를 안경 너머로 말없이 한참을 바라보다 입을 떼었다.
“6월에 하겠다고.”
비교적 간단한 질문에 선우는 긴장했던 숨을 고르며 대답했다.
“네, 6월 중순 생각하고 있습니다.”
선우의 대답에 잠시 뜸을 들이며, 앞에 놓여 있던 차를 한 모금 들이켠 석희가 말했다.
“식 올리고 본가에서 지내라.”
“예?”
당황한 선우의 목소리가 커졌다. 옆에 나란히 앉아 있던 은재의 얼굴에도 당혹스러움이 묻어났다.
“왜, 어렵냐?”
“병원까지 왕복 세 시간 걸리는 거립니다.”
“이유가 하찮구나.”
“머물 방도 없잖습니까.”
본가는 단층 건물이었다. 석희만 머무는 곳이었기에 그에 맞게 지은 집이라, 본가는 석희의 침대방, 서재, 그리고 입주 도우미들이 머무는 숙소를 제외한 방은 따로 없었다.
“너 대학 다닐 때까지 지냈던 별채 3층 방, 아직도 제법 쓸 만하던데.”
본가의 뒤로 이어진 별채, 그러니까 선우의 어머니와 아버지가 지내고 있는 집의 3층을 말씀하시고 계셨다.
선우가 유년 시절을 보냈던 곳이었다.
“더도 말고 덜도 말고 딱 한 달이야. 그래도 어려워?”
“할아버지, 저희 신혼이고―”
이것저것 되는대로 핑계가 될 만한 재료들을 붙여보았으나, 석희는 인상을 구기며 선우를 바라볼 뿐이었다. 그래서 선우는 말을 끝까지 잇지 못했다.
날카로운 석희의 시선이 부드럽게 풀리며 은재에게로 옮겨갔다.
“지은재 양이라고 했나요?”
“네, 할아버님.”
“은재 양 생각은 어때요.”
“네? 아…….”
석희를 바라보며 잠시 망설이는 듯싶던 은재의 입술이 천천히 움직였다.
“저는…….”
　
***
식사를 마치고, 별채로 돌아오던 윤강이 물끄러미 은정을 바라보다 물었다.
“오늘 당신답지 않네.”
“나다운 게 뭔데.”
“당신, 선우 결혼하는 거 싫어했잖아.”
“싫어한 게 아니라 아쉬운 거지. 내가 아니면 밥도 못 먹던 아기가 벌써 저렇게 커서 결혼하겠다고 하니까.”
은정의 눈시울이 불그스름해지자, 윤강은 못 본 척 고개를 홱 돌렸다.
“당신 나이 먹는 건 생각 안 하고?”
“얘기가 왜 또 거기로 튀는데?”
윤강은 농담을 하며, 은정의 기분을 맞춰주었다. 몇십 년을 함께 살았어도 아직도 은정의 눈물을 보면 어떻게 해야 할지 몰라서였다.
알면서도 웃어준 은정을 보며 윤강은 다행이라고 생각했다.
“자기야, 오늘 선우 봤어? 이래서 자식 키워봤자 소용없다고 하는 건가 봐. 나한테 그렇게 웃어준 적 있냐고.”
로봇이 따로 없던 놈이 여자 앞이라고 실실 웃는 꼴을 보니 배가 아프다며.
“당신 그거 알아? 30년 전에 우리 어머니가 하신 이야기 그대로 하고 있는 거.”
“몰라……. 선우 어렸을 때 생각난다. 눈물 날 것 같아.”
금방이라도 눈물을 흘릴 것 같은 눈으로 투덜거리는 모습에 웃음이 난 윤강은 은정의 어깨 위로 손을 살포시 얹으며 말했다.
“당신한테는 내가 있잖아.”
우뚝 걸음을 멈춘 은정이 윤강을 올려다보았다. 아직도 눈가에는 눈물이 그렁그렁 맺혀 있었다.
“나, 선우 그렇게 웃는 거 처음 봐. 나는 우리 선우가 영영 웃음을 잃은 줄 알았거든. 다신 웃지 못할 줄 알았어.”
“…….”
“그거면 됐지. 행복해서 그래, 행복해서.”
은정의 눈가에 맺힌 눈물을 엄지로 쓸어내린 윤강의 입술이 은정의 입술 위로 살포시 내려앉았다.
“그래, 그거면 됐지.”
***
장미 넝쿨이 엮인 커다란 대문을 지나자, 잠시 차를 세운 선우가 기다렸다는 듯 은재 쪽으로 몸을 틀었다.
“지은재 씨, 거기서 좋다고 이야기하면 어떡합니까?”
“그럼, 싫다고 해요? 그러니까 나한테 질문이 돌아오기 전에 아저씨가 대답을 잘 하셨어야죠.”
큰 소리가 오가는 이야기는 아니었다. 서로가 최대한 목소리를 줄이며 침착하게 대화하려 노력했다.
선우는 느릿하게 머리를 쓸어올리다가, 깊게 심호흡을 하며 감정을 내리눌렀다.
“생각해 보겠다, 상의해서 결정하겠다. 좋은 대답들이 많은데 왜 이렇게 일차원적입니까?”
“일차원이요?”
“좋다, 싫다. 그게 일차원적인 게 아니면 뭡니까?”
“참 나.”
은재가 가늘게 뜬 눈으로 선우를 보며 씩씩거렸다. 선우는 한숨 섞인 숨을 내쉬고는 운전석 쪽 차창을 내렸다. 녹음이 진 울창한 숲속 사이로 시원한 바람이 불어왔다.
‘이 와중에 날씨는 더럽게 좋네.’
사실 은재가 좋다고 대답을 하든 말든 어차피 할아버지 입에서 떨어진 말이면 무슨 일이 있어도 해야 된다는 걸 안다.
한 달에 한 번, 많으면 두세 번.
그 정도 마주하는 거면 충분히 속일 수 있을 거라 생각했는데, 계획이 많이 틀어졌다. 그 말인즉슨, 여자가 해줘야 할 일이 많아진다는 뜻이기도 했다.
상대는 할아버지였다.
이대로 가면 들킬지도 모른다는 생각이 머릿속을 잠식했다.
여태껏 그가 계획한 일에는 착오가 없었다. 정확하고 계산적이었으며, 만약의 변수까지 준비해 두는 치밀한 사람이었다.
그런데 왜.
이 여자하고는 한 번을 계획했던 대로 흘러가지 않는 걸까.
A를 계획하면 B, C, D까지 준비한 것이 무색하게 그 계획의 끝은 늘 Z였다.
“본가로 들어가면 누가 피곤해질 것 같습니까. 나일 것 같아요?”
“알아요, 저 때문에 그렇게 말씀하셨다는 거.”
“그걸 아는 사람이 그렇게 대답합니까?”
“…….”
잠시 정적이 흘렀다. 숨을 깊게 밀어낸 선우가 지끈거리는 관자놀이를 꾹 누르며 차에 시동을 걸었다.
“저는 좋았어요.”
도대체 뭐가 좋다는 건지. 무감한 얼굴로 여자를 보았을 때,
“오랜만에 사람 냄새나는 데 있으니까 좋았어요.”
담담히 꺼낸 여자의 한마디에 가슴이 답답해져 왔다.
고요하고 짙은 적막이 둘을 감싸고, 그 침묵은 오랫동안 둘의 곁에 머물렀다.
***
차창 밖으로 빠르게 지나가는 풍경을 바라보던 은재는 저만 알아볼 법한 한숨을 작게 밀어냈다.
그 순간 왜 그런 말이 튀어나왔는지 모르겠다. 남자에게 쓸데없는 말을 했다. 자격도 없는 주제에.
‘나름 열심히 해보려고 노력했는데.’
알아주길 바란 건 아니었지만 속상한 마음은 감출 수 없었다.
지금은 기억조차 희미해져 버릴 만큼 어린 시절의 이야기지만, 은재의 가족도 그렇게 화기애애했던 때가 있었다.
언제였는지, 어떤 날이었는지는 모른다. 그냥 평범한 날의 하루였으니까.
맛있는 저녁 식사를 하면서 웃었던 순간이라든지, 아빠의 목마를 타고 산책했던 순간이라든지, 새 구두를 신고 춤을 추었던 순간들이 사진처럼 뇌리에 남아 있었다.
겨우 네 살 아이의 기억이라고 하기에는 선명했던 날들. 아마도 내 인생에 있어서 가장 빛나던 순간들이었기 때문이겠지.
아빠가 가족을 등한시하며 도박에 빠지지만 않았어도 계속 이어질 수 있었던 평온한 삶이었다.
오늘 남자의 집에서 비슷한 그날의 냄새를 맡았다.
맛있는 음식 냄새가 흐르고, 웃음소리가 끊이지 않는 따뜻한 냄새.
어릴 적, 우리 집에서도 맡아본 적 있는 그 냄새를.
오늘 하루만큼은 엄마가 떠먹여 주는 밥을 받아먹고, 아빠에게 애교도 부릴 줄 알았던 철없는 네 살 아이로 돌아간 기분이었다.
반겨주는 이 하나 없던 외로운 삶에 빛이 스며드는 것 같았다.
그래서 그 순간만큼은 나도 모르게 진심이 담기기도 했다.
그래서 좋았다.
집에 도착할 때까지도 침묵이 이어졌다.
주차장에 도착해, 사이드브레이크를 올린 선우가 벨트를 달칵 풀었을 때였다.
“무슨 걱정하시는지 알아요.”
지금이 아니면 말할 기회를 놓칠 것 같았다. 그래서 은재는 용기를 냈다.
“할아버지 입에서 나온 말은 법과 같다면서요. 그래서 그랬던 거예요. 어차피 거역하지 못할 것 같아서.”
그렇게 자주 마주치다 보면 아무래도 실수할 확률이 높아질 것이다. 그리고 우리에겐 그 한 번의 실수조차 용납되지 않는다는 것도 잘 안다.
“제가 더 신경 쓸게요, 최대한 말 아끼면서 조심할게요.”
“…….”
대답 없이 벨트를 푼 선우가 느릿하게 은재를 향해 고개를 돌렸다. 선우는 무척이나 서운하단 표정으로 자신을 바라보는 시선과 마주하게 되었다.
“그래도 저 오늘 나름 잘하지 않았나요?”
이번에도 남자는 아무런 대답을 하지 않았다.
칭찬을 바란 건 아니었지만 그냥 ‘고생했다’ 한마디만 해주길 바랐는데.
남자는 그저 자신을 보며, 상황에 맞지 않는 웃음을 피식 흘릴 뿐이었다.
어두컴컴한 오피스텔로 들어서자 현관에 센서등이 켜졌다. 목을 조이고 있던 타이에 검지를 끼워 넣은 채, 앞장서 걷던 남자가 뒤돌아 웃었다.
아까부터 왜 자꾸 웃는 거야. 그렇게 사람 몰아세울 때는 언제고.
아님, 뭘 잘했냐고 비웃는 건가?
“쉬어요, 지은재 씨.”
천천히 타이를 끌어내리던 그의 입가엔 잔뜩 긴장했던 몸이 사르르 풀릴 만큼 화사한 미소가 녹아 있었다.
참 속도 없다 생각하며 방으로 몸을 틀었을 때였다.
“고생했습니다.”
짜증이 났다.
잔뜩 서운했던 마음이,
그 한마디에 함께 녹아버려서.
　
***
떨어지는 물줄기를 맞던 선우가 피식 실소했다.
　
“무슨 걱정하시는지 알아요.”
　
입꼬리를 슬쩍 들어 올리며 웃던 선우는 샤워기를 껐다.
“알긴 뭘 알아.”
아무것도 모르면서.
　
“그래도 저 오늘 나름 잘하지 않았나요?”
　
눈을 반짝이며 칭찬을 갈구하는 듯한 여자의 표정을 바라보는데 어디서 촉발된 것인지는 모르겠으나 열기에 들끓고 있는 자신을 발견했다.
안아주고 싶었다. 잘했다고 머리를 쓰다듬어 주고 싶었고, 고생했다 토닥여 주고 싶었다.
어이없게도 웃음이 났다. 낯설었다.
　
“제가 더 신경 쓸게요, 최대한 말 아끼면서 조심할게요.”
　
겨우 두 시간 만에 심장 두근거려 미치겠다고 해놓고선.
그런 것을 걱정한 것이 아니었다. 본인이야 출근하면 그만이지만 여자는 집에 머무는 시간이 많을 것이다.
본래 시가라는 곳이 그렇다 하지 않나. 숨만 쉬어도 불편할 텐데 좋은 척 연기까지 해야 하니. 그래서 당신이 힘들어질까 봐.
“아니, 못 하겠다고 도망갈까 봐.”
하루에도 오락가락하는 마음에 머릿속이 혼잡했다.
“그래, 이게 맞는 거지.”
어젯밤 침대에 누웠는데 좀처럼 잠이 오지 않았다. 엘리베이터 앞에서 절뚝거리던 은재가 계속 천장 위에 덧그려졌다.
구두에 쓸린 건지 발갛던 뒤꿈치가 집에 돌아와서도 괜히 신경이 쓰였었는데, 괜찮냐 물어보지도 못했다.
결국 다음 날. 아침 일찍 쇼퍼에게 전화를 걸었다.
통화를 하면서도 계속 아이러니한 기분이 들었던 것 같다. 누군가를 이렇게 세심하게 관찰해 본 적이 없는 것 같아서.
여자의 앞에선 이상하게 낯선 모습이 많이 나타났다. 뭐랄까. 나도 모르는 나를 끄집어내는 것 같달까.
그때가 언제였더라, 이 간호사가 소개팅을 하고 온 다음 날이었나.
동료 의사인 희원이 이 간호사에게 해주었던 말이 떠올랐다. 그때는 그렇게 주의 깊게 들었던 말도 아니었는데.
　
“원래 관심 있는 만큼 보이는 법이지. 남자들은 관심 없는 여자한테 그런 쓸데없는 행동 절대 안 해. 그건 그냥 본능이야.”
　
평소라면 과학적으로 근거가 없는 말은 듣고 흘리는 편이었다.
그런데 이 상황에 딱 들어맞는 말이어서 그런지 괜히 그 말이 머릿속을 맴돌았다.
“관심 있는 만큼 보인다라…….”
한 가지 생각이 이렇게 오랫동안 머무른 적이 있었나. 그의 답은 항상 확실했고 막힘이 없었다.
선우는 젖은 머리칼을 쓸어올리며, 좀처럼 명료해지지 않는 답에 푹, 숨을 밀어냈다.
그 순간에도 떠오르는 건 발그레해진 얼굴로 초조해하던 여자의 모습이다.
혹여 다른 사람에게 들릴까 귓가를 간질이듯 낮게 속삭이던 목소리도, 가까워졌을 때 풍기던 꽃내음도.
오늘의 은재는 선우에게 모든 것이 선명했다.
오래도록 느껴보지 못한 것에 대한 갈증일까. 아니면, 그것과는 다른 종류의 갈망인가.
중정에서 느꼈던 감정 정리가 아직도 확실하게 되지 않았다. 혼란스러움을 틈탄 여자의 목소리가 다시 스쳤다. 차에서 내리기 전, 여자가 덧붙여 했던 말이었다.
　
“저는 아빠 닮았어요.”
　
뜬금없이 그 이야기를 왜 하나 했는데.
　
“저, 아저씨가 생각하시는 것보다 훨씬 강한 사람이에요.”
“딸이 아빠 닮으면 잘 산다면서요? 그러니까, 전 잘 살 거예요. 믿어보세요, 자신 있어요.”
　
언제는 선생님이라더니, 이젠 또 아저씨.
“그래, 선생님보단 아저씨가 낫지.”
투덜거리며 혼잣말을 내뱉던 선우는 잘 가꾸어진 몸에 하얀색 가운을 걸쳤다. 가운의 매듭을 지으려던 선우의 손이 멈칫했다.
가운이 맨살에 닿는 순간 여자가 자신의 품으로 들어오던 감촉이 그대로 느껴져 소름이 돋았다.
선우의 입에서 어이없는 웃음이 터져 나왔다. 어쩌면 본가에 들어가게 되더라도 들킬 걱정은 하지 않아도 될 것 같단 멍청한 생각을 하면서.
“미친놈.”
아무래도,
연기를 하는 여자보다는 나을 것 같으니.
***
이른 아침 선우는 본가로 핸들을 돌렸다.
선우의 얼굴엔 그늘이 어둡게 내려앉아 있었다. 본가로 들어와 살라는 말은, 정말 생각지도 못했던 제안이었다. 밤새 고민을 해보았지만 그것만큼은 최대한 버텨봐야겠다 생각했다.
대책은 없었다. 막연했으나 시간을 끌면서 시기를 늦추다 보면 방법이 보일 것 같았다.
33년 평생, 처음으로 할아버지에게 드는 반기였다.
본가로 들어서자, 가장 먼저 성산댁이 선우를 반겼다.
“이 시간에 어쩐 일이시래요?”
선우가 7시 반을 가리키는 손목시계로 시선을 내리며 물었다.
“할아버지 기침하셨습니까?”
“그럼요, 이사장님 중정에 계세요.”
“고맙습니다.”
짧은 인사를 나누고 선우는 곧바로 중정으로 향했다. 할아버지는 중정에 앉아 늘 그렇듯 신문을 보고 계셨다. 선우는 중정의 유리문을 똑똑 두드렸다.
“할아버지, 저 선우입니다.”
방음이 잘 되는 곳이라 들릴 리 없었다. 대답 없이 콧등까지 내려온 안경을 검지로 끌어 올린 석희가 유리문 너머로 눈치껏 이해하고 들어오란 듯 고개를 끄덕였다.
석희의 허락이 떨어지자, 선우는 중정으로 들어섰다. 선우가 맑은 종소리를 내며 문을 밀고 들어오는 것을 확인한 석희는 다시 신문으로 시선을 떨궜다.
“무슨 일이냐, 왕복 세 시간 거리를.”
“무슨 말씀을 그렇게 하십니까.”
“용건만 간단히 해. 그때 일에 관한 얘기라면 나는 더 할 말 없다.”
더 이상 듣고 싶지 않다는 듯이 큼, 커다랗게 헛기침을 한 석희는 못마땅한 표정으로 선우를 쓱 훑어 내리고 신경질적으로 신문을 쫙쫙 펼치며 고개를 내렸다.
“그땐 이런 말씀 없으셨잖습니까. 당황스럽습니다.”
“저번 달까지만 해도 없던 아가씨가 생긴 너는, 당황스럽지 않고?”
“확실하지 않아서 말씀드리지 않은 겁니다.”
그전에 여자에게 제안을 했었지만 답을 듣지 못한 상태였다. 그러니 거짓말은 아니라며 합리화한 선우는 스스로를 납득시켰다.
“다른 조건 없으셨습니다. 둘 중 먼저 결혼하는 놈한테 주시겠다고 하신 건 할아버지 아니십니까?”
신문을 들고 있긴 했으나, 줄곧 석희의 눈동자는 선우에게로 향해 있었다. 선우를 유심히 살피던 석희가 이내 시선을 다시 신문으로 내리며 나직하게 말했다.
“공자 왈, 새는 궁하면 아무거나 쪼아 먹게 되고, 짐승은 궁하면 사람을 해치게 되며, 사람은 궁하면 거짓말을 하게 된다.”
“…….”
“처음엔 손톱만 했을지 몰라도 나중엔 눈덩이처럼 불어나게 될 거다.”
마치 다 알고 있는 것처럼 속을 꿰뚫는 말에 선우는 꿀 먹은 벙어리마냥 아무런 대답도 하지 못했다.
그때였다. 중정문이 열리며 종소리가 났다.
“저, 교수님 차 한잔 드릴까요?”
시기적절하게 나타난 성산댁 덕에 위기를 모면한 선우는 잠시 숨을 골랐다.
“괜찮습니다.”
“곧 갈 건데 차는 무슨 차. 계속 같은 말 할 거면 이만 가봐, 내 뜻에는 변함없다.”
애초에 할아버지를 속인다는 것 자체가 모험이었다. 겉으로 티를 내지 않으셨을 뿐, 이미 다 알고 계실지도.
그러니 그 뜻에 따라야 했다.
그래, 호랑이를 잡으려면 호랑이 굴로 들어가야 한단 말이 있지 않은가.
차라리 보이는 곳에서 확실한 믿음을 주어야겠단 생각이 강하게 들었다. 고지가 보이는데 이제 와 포기할 수 없었다. 선우는 결심한 듯, 자리에서 일어났다.
“일주일 후에 들어오겠습니다.”
할아버지, 제가 어떻게 여기까지 왔는데요.
“한 달입니다. 약속 지켜주셔야 합니다.”
이젠 저도 멈출 수가 없습니다.
***
4층 스테이션이 웅성거림으로 가득했다.
막 진료를 마치고 병동으로 향하려던 혜지가 스테이션 부근을 슬쩍 쳐다보고는 관심 없단 듯이 그대로 지나쳤다.
“주 선생님!”
급히 자신을 부르는 이나림 간호사의 목소리에 혜지는 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다.
“무슨 일 있어요? 왜 이렇게 어수선해요?”
“아, 이거 때문에요.”
“그게 뭔데요?”
나림은 카드가 담긴 하얀색 봉투를 혜지에게 건넸다. 굳이 열어보지 않아도 내용물이 뻔했다. 혜지는 웃으며 봉투의 스티커를 떼며 물었다.
“청첩장이네, 이 간호사 결혼해요? 그때 선봤다더니, 잘 됐나 보네.”
“저는 아니고…… 윤 교수님 청첩장이에요. 이번 달에 결혼하신다던데, 다들 너무 급작스럽다고.”
카드를 꺼내려던 혜지의 손이 삽시간에 멈추었다.
“윤 교수님께서 일정 때문에 못 뵙고 가신다면서, 대신 전해달라고 하셨어요.”
거짓말이다.
오전에 스테이션 앞에서도 마주쳤고, 단둘이 있었던 건 아니었지만 연구비 수주 건으로 잠시 이야기도 나눴었다.
평소에 너였다면 그 자리에서 주었거나, 나를 따로 불러냈을 것이다.
그럼에도 이 간호사에게 전달해 달라고 했다는 건, 이제 그런 여지조차도 나에게는 주지 않겠다는 뜻이겠지.
너는 그런 사람이니까.
입안이 썼다. 표정 관리가 잘 안 됐다.
“아무런 말씀도 없으시다가 청첩장 주시고 퇴근하시는 바람에 지금 이 난리가 난 거라니까요.”
“…….”
“아, 주 선생님. 4개월 전인가……. 고 선생님 육아휴직 들어가시면서 인계되었던 환자 중에, 3개월 넘게 정산 안 되고 있다가 갑자기 VIP 병동으로 옮겼던 COPD(만성 폐쇄성 폐질환) 환자 기억하세요?”
혜지가 고개를 끄덕이자, 나림이 비밀 이야기를 하듯 귓가에 속삭였다.
“그분 따님이라는 얘기가 있어요.”
주변의 소리가 더 이상 들리지 않았다. 귀를 긁는 듯한 날카로운 이명만이 혜지의 귓속을 가득 채울 뿐이었다.
“그분 윤 교수님 지시로 병동 옮기신 거래요. 지난주에는 VIP 병동에 같이 계신 걸 누가 봤다고 하더라고요.”
　
***
인사드리고 온 날 저녁, 느닷없이 남자가 청첩장 샘플을 보여주며 고르라고 했다. 그중 마음에 드는 디자인을 하나 골랐는데, 이틀 만에 청첩장이 나왔다.
결혼식이 한 달도 남지 않았으니 서둘러야 한다는 걸 알고는 있었지만 이렇게 빨리 나올 줄은 생각지도 못했다.
그의 손을 스치면 불가능이 모두 가능해지는구나. 하긴 이 말도 안 되는 결혼도 성사시킨 사람인데.
은재는 깨끗이 세척해 온 가습기를 제자리에 놓다 조용히 한숨을 내쉬었다.
여전히 청첩장에서 눈을 떼지 못하고 있는 미란 때문이었다.
엄마는 뭐가 저렇게 좋은 걸까.
살짝 웃음이 났다가, 이내 입꼬리가 축 처졌다. 미란이 좋아하는 모습을 마냥 즐길 수만은 없어서였다.
“스카프 못 보던 거네?”
저렇게 좋아하는데, 1년 뒤에 이혼했다는 말은 어떻게 할까 싶어서.
“예쁘지?”
“응, 예쁘네. 언제 샀어?”
어차피 1년 살다 헤어질 거, 이렇게 요란하게 할 필요 있나 싶어서.
“그때 인사 오던 날 윤 서방이 준 거야.”
이렇게 잘할 필요까지 있나 싶어서.
차라리 하지 말라는 결혼을 죽어라 하겠다고 고집 피우는 편이 편했을까. 그러면 나중에 핑곗거리라도 될 텐데. 은재는 씁쓸한 기분을 삼키며 가습기의 버튼을 눌렀다.
뿌옇게 퍼지는 가습기 속에서 생각에 잠긴 듯 서 있는 은재를 가만히 바라보던 미란이 입을 떼었다.
“이리 와 앉아봐.”
“왜, 또.”
은재는 투덜거리며 침대 옆에 놓여 있던 간이의자를 당겨 앉았다.
침대의 측면 버튼을 눌러 상체를 세운 미란은 제 엉덩이 밑에 깔려 있던 무언가를 꺼내어 은재에게 쥐여주었다.
“이게 뭐야?”
뭐냐고 물어보았지만 무슨 물건인지 한눈에 보였다. 통장과 도장, 그리고 체크카드가 담긴 파우치였다.
“얼마 안 돼. 장사하면서 네 앞으로 조금씩 모아뒀던 거야. 혹시라도 그 자식들한테 빼앗길까 봐 얼마나 노심초사했는데.”
은재는 못마땅한 표정으로 통장을 열어보았다. 통장에는 생각했던 것보다 더 큰 금액이 찍혀 있었다.
3천만 원.
금액 확인과 동시에 화가 났다. 이렇게 큰돈을 쥐고 있었으면서, 병원비 납부도 하지 않고 버티고 있었다니.
“엄마! 돈 있었으면 병원비부터 냈어야지. 병원에서 쫓겨날 뻔했던 거 몰라?”
“쫓겨나더라도, 이건 너 결혼할 때―”
“진짜 왜 그래? 나 죽는 꼴 보고 싶어?”
은재는 미란을 향해 울분을 토해냈다. 잔뜩 부풀어 올라 벌게진 눈가에는 눈물이 가득 고여 있었다.
내가 여태까지 어떻게 버텼는데,
엄마 하나 보고 여기까지 왔는데,
도대체 엄마는 왜!
“아무리 윤 서방이 알아서 하겠다고 했어도 빈손으로 가는 거 아니다. 윤 서방만 봐도 그런 분들 아닌 거 알지만, 그래도 나중에 밉보일 수 있어. 이거 너 결혼자금으로 모은 거야. 그러니까 엄마 돈 아니야.”
미란은 고개를 홱 돌려 버린 은재의 손에 통장을 쥐여주며 말했다.
“죽을 때 가져가지도 못할 돈, 왜 그렇게 꽁꽁 싸매고 있었는지 모르겠다. 학교 다닐 때 교복 한 벌, 그 흔한 메이커 운동화 한 켤레. 그거 못 사준 게 아직까지도 한이 돼. 엄마랍시고 아침밥 한 번 제대로 챙겨준 적 있나, 생일 때 외식 한 번 같이 한 적 있나. 눈뜨면 일 나가기 바빴지.”
교복은 늘 물려받았고, 중학교 때부터 신던 만 원짜리 운동화는 고등학교 졸업사진에도 찍혀 있었다.
“우리 딸도 새 교복 입었으면 참 예뻤을 텐데.”
그럼에도 불평불만 한 번 하지 않았던 착한 딸이었다. 그것을 생각하면 미란은 아직도 마음이 아팠다. 가슴이 아렸다.
“새 거 안 입어도 예뻐.”
“그래, 우리 은재는 아무거나 입어도 예뻐.”
미란은 손을 뻗어 은재를 품에 담았다.
　
지금 돌이켜보면, 무엇을 위해 그렇게 아끼고 살았나 싶었다. 열심히 벌어서 나중에는 꼭 다 해줘야지, 하고 싶다는 거 다 하라고 해야지 했는데.
언제 이렇게 훌쩍 커버린 걸까.
나중이란 건 없었다.
“다들 그렇게 살아. 그런 거에 죄책감 갖지 마.”
“이렇게라도 해야 엄마 마음이 편할 것 같아서 그래.”
어느덧 자신보다 훌쩍 커버린 딸의 등을 미란은 천천히 쓰다듬어 내렸다.
“은재야, 결혼 생활이라는 게 마냥 행복할 수만은 없어. 좋은 일도 있고, 나쁜 일도 있고. 그 속에서 현명하게 헤쳐 나가야 하는 게 부부란다.”
미란의 말에 은재는 아무런 대답도 하지 못했다.
고작 1년짜리 결혼일 뿐이라고.
“우리 은재는 잘할 거야. 야무지고 똑똑하니까. 그치?”
이 결혼을 수락하면서, 어느 정도 예상하지 못했던 일은 아니었다.
하지만 현실로 마주하니 생각했던 것보다 더 가슴이 따끔거렸다.
“전화 온다, 은재야.”
은재를 품에서 떼어낸 미란이 가습기 옆에 놓인 은재의 휴대폰을 가리켰다. 은재는 눈가에 고여 있던 눈물을 훔치며 휴대폰을 집어 들었다.
이 사건의 원흉. 윤선우였다.
“전화받고 올게.”
미란의 끄덕임과 동시에 복도로 나온 은재는 통화 버튼을 눌렀다.
“네…….”
[어딥니까?]
남자의 다정한 말이 귓가로 흘러들어 왔다. 남자는 웃고 있었지만, 은재는 웃음이 나지 않았다.
주차장인가. 남자의 목소리가 울렸다.
은재는 청첩장을 손에 쥔 채 밝게 웃고 있는 엄마의 얼굴을 떠올리다 눈을 꾹 감아버렸다.
우리 엄마는 아무것도 모르고 저렇게 좋아하는데, 이게 다 가짜라는 걸 알면…….
계속해서 이어지는 나쁜 생각들을 단칼에 잘라낸 은재는 감았던 눈을 느릿하게 뜨며 머릿속을 정리했다.
“병원이에요.”
[나도 병원입니다. 마무리하고 들어가려고 하는데.]
거짓말, 주차장이시잖아요.
“일찍 끝나셨네요.”
[쉬는 날입니다. 논문 볼 게 있어서.]
쉬는 날에도 병원이라니. 당신의 병원 사랑 참 눈물겹다.
[먼저 가지 말고 기다려요. 저녁 밖에서 먹읍시다. 할 얘기도 있고.]
은재는 남자가 하는 말을 조용히 들었다. 남자는 은재가 대답을 하지 않아도 계속해서 말을 이었다.
[천천히 마무리하고, 주차장으로 내려와요.]
“네.”
[기다리고 있을게.]
웃음기가 잔뜩 묻은 남자의 목소리를 들으며, 저도 모르게 함께 올라갔던 입꼬리는 통화가 종료되자마자 무겁게 가라앉았다.
“하아…….”
엄마랑 그런 일이 있고 난 뒤라 그런지, 복잡한 감정이 정리되지 않았다.
길게 한숨을 내쉰 은재가 다시 병실로 들어서려던 찰나였다.
“정미란 님 보호자분 되세요?”
산뜻한 봄 향기를 닮은 여자의 목소리에 고개를 든 은재는 자신의 앞에 선, 늘씬한 여의사 선생님을 마주했다.
처음 보는 얼굴이었다.
“네, 그런데요.”
“호흡기내과 전문의 주혜지입니다. 정미란 환자 주치의예요.”
남자들에게 쫓길 때, 원래 주치의셨던 선생님께서 육아휴직을 하게 되시면서 주치의 선생님이 바뀌었다는 이야기가 언뜻 떠올랐다.
아아. 그 선생님이신가.
은재는 뒤늦게 꾸벅 고개 숙여 인사했다.
“아, 안녕하세요, 선생님.”
“처음 뵙네요.”
여의사의 말에 은재가 멋쩍은 듯 머리를 긁적였다.
“네, 그러게요…….”
“바쁘셨나 봐요?”
어머님이 저렇게 아프신데. 분명하지 않은 말인데, 그녀의 눈에서는 그런 유의 눈빛이 흘렀다. 무언가 공격적으로 들리는 질문과 억양이었다.
기분 탓이려니 했다. 직장이다 뭐다, 소홀히 했던 것도 사실이었으니까.
“네…… 사정이 조금 있었어요.”
“지은재 씨, 맞나요?”
“네, 맞습니다.”
대답과 함께 혜지가 악수를 청해왔다.
“반가워요. 지은재 씨 어머님 주치의이기도 하고, 선우…….”
다정스레 이름을 불렀다가,
“아니, 윤 교수 오랜 친구이기도 해요.”
다급하게 정정하는 여자였다.
뭐지, 일부러 그런 것 같은데.
꼭 남자와 가까운 사이라는 걸 강조하려는 것처럼. 내가 오해라도 해주길 바라는 것처럼.
저에게는 아무 의미 없는 것들이었다.
“아, 네. 안녕하세요.”
은재는 제 앞으로 뻗어져 온 혜지의 손을 맞잡으며 악수에 응했다.
“윤 교수랑은 대학 동창이에요.”
묻지 않은 이야기를 덧붙인 여자가 싱긋 웃었다. 괜스레 어색해진 은재는 고개를 끄덕이며 잡은 손을 빼내려 자연스레 힘을 뺐다. 그러자 여자가 그 손을 더욱 꽉 맞잡았다.
“결혼하신다고.”
여자가 다른 손에 들고 있던 청첩장을 은재의 눈앞에서 흔들어 보였다.
“네.”
“축하드려요.”
“감사합니다.”
“또 봐요.”
인사를 하고 멀어져 가는 혜지의 뒷모습을 바라보며 은재는 머리를 긁적였다.
엄마를 보러 온 게 아니었나. 아님, 그냥 지나가던 길이었나.
호흡기내과 전문의 주혜지.
여자의 이름을 두어 번 곱씹었다. 어쩐지 이상한 기류가 흐르는 대화라고 생각하며 은재는 별다른 의심 없이 병실로 몸을 틀었다.
은재는 병실로 들어가자마자, 급하게 가방과 겉옷을 챙겨 들었다.
“엄마, 나 가봐야겠다. 선생님 퇴근하시나 봐.”
“너는 곧 결혼할 사람한테 선생님이 뭐니?”
“습관이야, 잘 안 고쳐져.”
은재가 말대꾸를 하는 틈에 미란은 재빨리 은재의 가방을 열어 통장을 욱여넣었다. 은재는 사양하지 않았다. 이렇게라도 해서 엄마가 마음의 짐을 덜어내길 바랐다.
“그래도 고쳐야지!”
“어휴, 우리 엄마 잔소리.”
은재는 침대 측면의 버튼을 눌러 미란을 눕혔다. 그러고는 미란의 이마에 입을 붙였다 떼었다.
“내일 또 올게.”
　
***
식사가 끝나고, 디저트로 나온 한라봉 소르베를 입안에 넣던 은재가 넌지시 물었다.
“아까 하실 말씀 있다고 하지 않으셨어요?”
아까부터 남자는 할 말이 있어 보였다. 웃기게도 그 모습이 망설이는 것처럼 보였다. 하고 싶은 말이라면, 그것이 무엇이든 거침없이 다 하던 그가 그럴 리가 없는데.
“그때, 식사 끝나고, 이모님이랑 무슨 이야기를 그렇게 했습니까.”
“아, 난 또 뭐라고…….”
그럼 그렇지. 되게 중요한 이야기라도 하는 줄 알았네. 괜히 긴장했잖아.
“음식 솜씨가 너무 좋으시다고요. 해주시는 음식도 맛있게 잘 먹고 있다고도 했고……. 아, 그리고 두부선 만드는 방법 배우고 싶다고 여쭤봤더니 레시피를 적어주셨어요.”
남자가 자신의 이야기에 집중하고 있다는 사실이 피부로 느껴졌다. 느릿하게 감았다 뜬 남자의 눈이 자신에게로 줄곧 향해 있었기에. 그 시선이 부담스러워질 즈음, 남자는 자신의 앞에 놓인 소르베로 시선을 내렸다.
“되도록이면 말은 아끼도록 합시다.”
소르베를 스푼으로 뜨려다, 잊은 말을 꺼낼 것처럼 남자의 입술이 열렸다 이내 닫혔다.
잠시 고민을 하는 것처럼 보이던 남자는 끝내 입술을 열지 않았다.
***
적막이 흐르는 서재 안.
집으로 돌아온 선우는 책상 위에 논문을 쌓아놓고 몇십 분째 멍하니 펜을 굴리며 그곳에 앉아 있었다.
그의 책상 위엔 보다 만, 논문과 조금 더 가까이엔 아무것도 적지 못한 혼인신고서가 놓여 있었다.
물끄러미 책상 위에 놓인 달력을 바라보며, 할아버지와 약속한 날을 손가락으로 세었다.
아무것도 하지 못한 채 벌써 이틀이 흘렀다.
홧김에 본가 들어가는 날을 일주일 뒤로 당겨놓은 일을 후회하고 있었다. 그렇게라도 하지 않으면 더 의심을 살 것 같았다.
사람이 위기에 몰리면 판단력이 흐려진다더니 내가 그러고 있을 줄이야.
한시가 급한 일이었다. 그래서 오늘은 꼭 여자에게 말하려고 했는데.
이마를 짚은 선우의 표정이 어두웠다.
“뭐가 그렇게 어려워.”
그냥 그렇게 됐다, 한마디면 하면 될걸.
다른 때 같았으면 계약 운운하며 밀어붙였을 일이었다. 그저 계약의 대상으로만 보았을 땐 쉬웠던 모든 일들이 갑자기 하나부터 열까지 어려워지고 있었다.
“하아…….”
한숨이 절로 났다. 급하게 봐야 하는 논문이었는데, 도무지 집중이 되지 않았다. 자꾸 혼인신고서가 눈앞에 알짱거려 빨리 해치울 목적으로 집어 들었던 것이 화근이었나.
웃음이 났다.
호기롭게 할아버지께 선전포고하며 혼인신고서를 들고 왔을 때는 언제고, 한 글자도 적지 못한 채 망설이고 있는 자신에게.
전혀 생각해 보지 못했던 문제였다. 은재를 집 안에 들일 때까지만 해도 분명 자신은 굉장히 이성적인 사람이라고 생각했다.
그런데 지은재가 여자로 보이게 될 줄이야.
“어이없네.”
떡 줄 사람은 생각도 없는데, 고민하고 있는 자신이 웃겼다.
쓸데없는 감정 섞지 마라, 1년짜리 계약일 뿐이다. 몰아세우며 콧대 높였던 게 불과 몇 주 전이었다.
“진짜 별짓 다한다.”
어쩌다 손도 잡고, 안겨도 보니 이제는 점점 헷갈리는 건가.
연예인들도 그 배역에 과몰입해 연기를 하다 보면 진짜 상대를 좋아한다는 착각이 들기도 한다던데.
“그래, 착각이야.”
가짜 감정이 어떻게 진짜가 돼.
“1년 뒤엔 제자리로 돌아가야지.”
나나 당신이나.
이미 드러난 사실을 그렇게 부정하고 나니, 비교적 마음이 편안해진 선우는 혼인신고서를 거침없이 적어 나가기 시작했다.
***
그야말로 속전속결이었다. 할 일이 와르르 쏟아졌다.
시간은 겨우 한 달밖에 없는데, 남들이 하는 건 다 하려고 하고.
30분째 카페에 앉아 귀에 들어오지 않는 설명을 듣고 있는 은재의 눈동자는 흐릿했다. 테이블에 어지러이 놓여 있는 자료들을 멍하니 바라만 볼 뿐이었다.
“A스튜디오는 러블리하면서도 캐주얼한 사진으로 유명하고요, B스튜디오는 한옥 배경으로 핫한 스튜디오예요. C스튜디오는 분위기 자체는 무겁지만 모던한 분위기 때문에 많이들 찾으시는 스튜디오인데, 마음에 드는 곳 있으세요?”
“…….”
“신부님?”
도저히 안 되겠다 싶었던 은재는 진즉에 했어야 했던 말을 머쓱한 표정으로 꺼냈다.
“저, 플래너님 정말 죄송한데, 상의를 조금 더 해보고 결정하면 안 될까요?” 
일방적으로 잡힌 약속이긴 했으나, 마땅히 해야 할 일이라 생각해서 듣고는 있었다.
하지만 들으면 들을수록 아니다 싶다는 생각이 강하게 들었다. 지금이 되돌릴 수 있는 가장 빠른 시간이라고 생각했다.
정중하게 의사 표현을 하자, 플래너는 그럴 수 있다며 괜찮다고 미안해하는 은재를 다독였다. 플래너 경력만 10년 차라고 하시던데, 역시 경력자는 달랐다.
그녀는 널브러진 자료들을 한데 모으며 아쉬운 듯 말했다.
“예비 신랑분께서 같이 봐주시면 좋을 텐데, 많이 바쁘신 것 같더라고요.”
신랑. 도대체 그 호칭은 언제쯤 익숙해지려나, 아니, 익숙해지긴 하려나.
오늘만 해도 스무 번은 넘게 들은 말이었다.
어색한 표정을 지으며 고개를 끄덕이던 은재는 플래너를 배웅하고 집으로 돌아왔다.
설명을 듣긴 들었는데, 도통 뭘 들었는지 기억이 하나도 나지 않았다.
예식장에서 식만 올리면 부부가 되는 줄 알았는데, 그 과정을 너무 쉽게 봤다.
뻣뻣하게 굳은 목을 주무르며 은재는 욕실로 걸어 들어갔다.
따뜻한 물에라도 들어가 쉬고 싶었다.
***
저녁을 먹던 은재가 슬쩍 눈치를 보았다.
낮에 스드메 결정하는 걸 파투 내었는데, 어째 남자가 조용해서였다.
은재는 남자의 표정을 살피며 콩자반 한 알을 입안에 넣었다. 짭조름한 맛이 배어 나오고, 이어 고소한 콩의 맛이 올라올 때 즈음 남자를 향해 물었다.
“아저씨, 스드메가 뭔지 아세요?”
“그게 뭡니까.”
남자는 남의 일처럼 심드렁한 표정으로 대답했다.
바쁘단 핑계로 나한테 다 떠넘겼으면서, 이야기라도 제대로 들어주지.
은재는 애써 표정을 정리하며 말을 이어갔다.
“선생님도 모르셨죠? 스튜디오, 드레스, 메이크업의 준말이래요.”
“그렇습니까? 그래서 결정은.”
남자도 그 단어는 생소했나 보다. 결혼에 관련된 이야기라는 걸 알고는 표정이 변했다.
남자가 들고 있던 젓가락이 받침대 위에 가지런히 놓였고 팔짱이 꿰어진 팔이 식탁 위로 올라왔다. 본격적으로 이야기를 들을 것처럼 자세가 은재에게로 기울었다.
“드레스나 메이크업은 그렇다 치고 스튜디오는 웨딩사진을 찍는 거라던데, 굳이 이 계약 결혼을 사진으로 남길 이유가 있을까 싶어서요.”
“결혼식장은 야외가 좋습니까, 실내가 좋습니까.”
“윤선우 씨.”
남자는 은재의 말에 물음으로 답했다.
생각해 보니 저 남자는 늘 그랬다. 하고자 하는 것은 반박할 여유조차 주지 않았다.
“아저씨, 선생님, 윤선우 씨. 셋 중 하나로 통일해요. 나도 들을 때마다 헷갈려서 그래.”
“…….”
실수 안 한 게 용해. 나지막이 읊조리며 남자가 웃었다.
“하나도 생략하지 않고 하겠다고 저번에 이야기 끝난 걸로 알고 있는데. 마음에 드는 곳이 없었으면 플래너를 바꿔줄게요.”
“아니, 그런 게 아니고요. 왜 굳이 계약 결혼에―”
남자는 무언가 불편한 게 있다는 듯이 미간을 좁혔다. 그 표정을 본 은재가 하던 말을 멈추었다. 더 말하면 안 될 것 같다는 직감이 들어서였다.
아니나 다를까, 남자의 기분이 날카롭게 섰다.
“자꾸 계약 결혼 운운하는데, 계약 결혼은 결혼이 아닙니까?”
“그런 뜻이 아니라요.”
“만약에 이게 진짜 결혼이었어도 지은재 씨가 그런 생각을 하고 있을지 궁금한데.”
듣다 보니 남자의 물음이 이상했다. 아니지, 며칠 전에도 그랬지.
　
“내가 죽고 못 사는 애인이라고 해도 포기할 겁니까?”
　
척이면 된다더니, 이제 와서 ‘만약에’라는 가정을 붙이며 진심을 요구한다.
1년 뒤면 애물단지가 될 물건을 왜 굳이 돈을 들여가며 만들려고 하는지.
버리지도 못할 텐데.
정말 하고 싶었던 말은 전자였고, 마음 한편에 걸리적거리게 자리 잡은 건 후자였다.
사실 중정에서 남자의 품에 안긴 뒤로 이상한 감정이 새록새록 피어오르고 있었다.
아니다. 그 감정은 이미 오랜 시간 뿌리내리고 있었다. 호감을 넘어서 확실히 남자에게로 기운 마음.
충동적으로 남자를 끌어안은 뒤, 발갛게 달아오르는 얼굴, 빠르게 뛰는 심장이 그러하다 말해주었다.
태규가 근처를 배회하는 바람에 안겨 있는 시간이 길어졌다. 그 덕에 남자의 심장 소리를 더욱 오래 들을 수 있었다.
처음엔 내 심장 소리로 착각했는데, 아니었다. 남자의 심장 소리는 나와 비슷했다. 매우 빨랐고 역동적이었다.
사실 태규가 더 있어주길 내심 바랐다. 그 품은 따뜻했고, 향기롭기까지 했다. 이따금씩 목덜미를 스치는 남자의 숨결조차 달게 느껴졌다.
궁금하다는 물음에 입을 꾹 닫고 있던 은재를 가만히 바라보던 남자가 말했다.
“이미 계약서에 도장 찍은 이상―”
남자는 자꾸 자신을 헷갈리게 한다.
“당신이랑 나, 진짜 부부나 다름없어.”
진심도 아니면서.
***
샤워를 하고 나온 남자의 머리칼은 젖어 있었다. 짙은 그린 계열의 나이트가운을 입은 남자는 어둑해진 거실을 느릿하게 걸어 나와 자그마한 무드 등을 켰다.
셀러에서 꺼낸 적색의 포도주를 와인잔에 따랐다. 스템을 가볍게 쥐고 잔을 뱅글뱅글 돌리던 선우의 손목이 그대로 멈추었다.
　
“왜 굳이 계약 결혼에.”
　
여자가 했던 말이 자꾸 선우의 심기를 건드렸다. 분명 거슬리는 기분인데 웃음이 나왔다.
빨리 해치우고 도망갈 생각만 하는 여자가 못마땅했다. 그때나 지금이나 여자는 저에게서 도망갈 생각뿐이다.
스케줄표를 보던 선우는 잠시 고민하는 듯싶다가 휴대폰을 집어 들었다. 짧은 신호음 끝에 중년 여성의 목소리가 들려왔다.
“수간호사님, 내일 예약 환자 많습니까?”
[아뇨. 무슨 일 있으세요?]
“내일 오전 진료를 뺐으면 해서요.”
[그럼 그렇게 처리해 두겠습니다, 교수님.]
휴대폰을 내려놓은 선우가 조금 전 저녁을 먹다 생긴 일을 떠올리다 피식 웃었다.
그게 뭐라고.
부부나 다름없단 말에 복숭아처럼 붉게 달아오른 여자의 두 뺨이 미치도록 사랑스러웠다. 한입 베어 물면 금방이라도 과즙이 흐를 것처럼.
감정 없는 인공지능 로봇. 지난 33년간 자신이 가장 많이 들었던 말이었다.
별것 아닌 여자의 행동이 자꾸 자신을 웃게 만든다. 어쩌다 웃음이 이렇게 헤퍼졌나.
서재로 들어간 선우가 푹 한숨을 밀어냈다.
미리 써뒀던 혼인신고서를 물끄러미 바라보던 선우는 그것을 다시 서랍 안으로 집어넣었다.
　
“처음엔 손톱만 했을지 몰라도 나중엔 눈덩이처럼 불어나게 될 거다.”
　
잘못된 방법이란 걸 잘 알고 있다. 왜 이제 와 죄책감이 드는 건지는 모르겠으나,
만약에,
어쩌다 이 결혼이 진심이 되어버리면,
그게 둘 다가 아닌 어느 한쪽이라면,
차라리 그쪽은 나였으면.
시작은 이러했으나 끝까지 여자에게 상처를 주는 사람은 되고 싶지 않았다.
***
다음 날 아침. 늘 그렇듯 식탁에 앉아 아침을 먹을 때였다. 소고기뭇국을 한술 뜨려던 남자가 멈칫했다.
“몇 시에 만나기로 했습니까?”
“12시쯤 뵙기로 했어요.”
결국 이렇게 될 것을. 지난밤 남자와 실랑이를 벌인 것이 무의미해졌다.
계약서에만 갑이면 뭐 하나, 뭘 하든 자기가 하고 싶은 대로 할 거면서. 뭐 반박할 자격은 없다마는.
은재는 머리를 거칠게 쓸어올리며 물었다.
“재고할 생각은 없으신 거죠?”
“방금 뭐 한 겁니까?”
반찬을 집던 남자의 손이 멈추었다. 은재는 조금 전 자신이 무엇을 했는지 돌이켜 보았다. 딱히 기억에 남는 행동은 하지 않은 것 같았다.
“제가 뭘 했는데요?”
“거기서 머리 털지 말아요.”
남자의 대답에 은재가 어이없다는 듯이 웃으며 말했다.
“머리 감았거든요?”
“그렇습니까? 그냥 자기도 하는 것 같길래.”
“제가 언제요? 제가 언제 그랬어요?”
남자는 대답 없이 웃을 뿐이었다.
은재는 그런 선우를 얄밉다는 듯 노려보다 이 집에 처음 온 날 가운을 끌어안고 그대로 잠이 들었던 날이 불현듯 떠올라 얼굴이 붉어졌다.
“기억났나 본데.”
“아니거든요?”
“아니긴, 얼굴이 얘보다도 빨간데.”
먹음직스럽게 부쳐진 김치전을 톡톡 건드리며 말을 잇는 남자의 미소에 가슴이 녹는 것 같았다.
저를 놀려먹으려 던졌던 농담이 한순간에 아무렇지 않아졌다.
딱 한 번. 그래, 딱 한 번 그랬는데.
웨딩플래너와 약속한 시간이 다 되어 준비를 마친 은재가 투덜거리며 방을 나서려던 찰나였다.
“준비 다 했습니까?”
남자가 복도 끝 벽에 기대어 한 손으로 책장을 넘기고 있었다.
“왜……. 아직도 집에 계세요?”
은재는 놀란 눈으로 11시가 넘은 시계, 그리고 남자의 옷차림을 번갈아가며 살폈다.
그저 평범한 셔츠에 팬츠 차림인데 볼로타이를 매서 그런가, 안경을 써서 그런가.
아니, 쓸데없이 출중한 외모 탓이다.
　
의문 가득한 은재의 물음에 슬며시 책을 덮은 남자는 벗은 안경을 셔츠 위 주머니에 끼우며 은재에게로 다가왔다.
“갑시다. 어디서 만나기로 했습니까?”
“같이 가시게요? 병원은 어쩌시고요?”
“나 없다고 망할 병원은 아니라서.”
“이번엔 제대로 다 듣고 결정까지 하고 오려고 했어요, 진짜예요.”
못 미덥냐는 표정으로 은재가 선우를 올려다보자, 선우가 픽 코웃음을 쳤다.
“내가 당신을 어떻게 믿어.”
남자의 목소리엔 여전히 웃음기가 가득 묻어 있었다.
원래 이렇게 잘 웃는 사람이었던가. 요즘 들어 웃음이 많아지긴 했다.
가만히 선우를 올려다보고 있는 은재의 볼을 톡 건드린 선우가 먼저 현관으로 향했다. 너른 등판이 은재의 시야를 가리며 사라졌다.
‘뭐야, 갑자기…….’
불시에 남자의 손가락이 볼에 닿은 은재는 놀라, 망부석처럼 남자의 손가락이 닿았던 제 뺨을 부여잡고 멈춰 서 있었다.
순식간에 양 볼이 터질 듯 열감이 차올랐다. 이번엔 심장까지 말썽이었다.
선우는 그런 은재를 슬쩍 돌아보고는 미소를 머금은 입술로 말했다.
“지은재 씨는 거짓말하면 얼굴이 빨개져.”
그래서 빨개진 거 아니거든요.
선우는 귀 끝까지 붉게 물든 은재를 관망하듯 바라보았다.
그동안 이해할 수 없었던 자신의 행동들을 하나하나 떠올리며.
처음 본 여자의 손길을 불쾌해하지 않았던 것, 자꾸 여자를 불러내며 귀찮게 했던 것, 굳이 끼어들지 않아도 될 일에 충동적으로 끼어들었던 것, 여자가 동창을 만나러 가겠다고 했을 때 이유 모를 화가 났던 것.
그리고 흩어지는 벚꽃 사이에서 당신밖에 보이지 않았던 이유.
사실 오래전부터 알고 있었던 사실이었음에도 끝까지 인정하고 싶지 않았던 부분이기도 했다.
끝없이 부정했던 감정을 깨달은 선우의 입가에서 어이없는 웃음이 터져 나왔다.
그때도 지금도 옷이 예뻐서 예뻐 보이는 줄 알았는데.
“갑시다, 늦겠네.”
아무래도,
그게 아닌 것 같았다.
***
드레싱을 마치고 병실에서 나온 태규는 매우 지친 모습이었다. 무려 20시간이 넘는 시간 동안 눈을 뜨고 있어서 그런지 피로가 극에 달했다.
ER(응급실)에서 온종일 시달리다, 정신 차릴 틈도 없이 교수 회진을 함께 돌아야 했는데,
　
“저 선생님, 소독은 안 해도 되나요?”
　
환자의 물음에 태규가 탄식했다. 정신이 없어서 드레싱(dressing:상처 치료)을 빼먹었다.
의사로서 절대 하지 말아야 할 실수를 했다. 타인의 생명을 다루는 직업인만큼, 이렇게 작은 실수들이 나중엔 큰 실수로 번질 수 있기에.
　
“오전에 이오디(EOD:격일)로 드레싱 안 했어?”
“그게…….”
“윤태규, 운드(wound:부직포 반창고) 까봐.”
　
아니나 다를까, 제때 갈아주지 않은 반창고에는 상처에서 나온 진물로 엉망이 되어 있었다.
오늘따라 ER에 위급했던 환자가 많아서, 그래서 하지 못했다는 말은 차마 할 수가 없었다. 이유야 어쨌든 변명은 맞으니까.
　
“정신 안 차려? 어디다 정신을 빼놓고 다니는 거야?”
　
그 이후로 이어진 말은 없었지만, 교수님의 눈빛만 보아도 알 것 같았다.
그래서 네가 윤선우를 따라가지 못하는 거라고.
“하…… 진짜 왜 이러냐.”
의국으로 향하던 태규의 발걸음이 점점 느려졌다. 아마도 그때 이후일 거다. 본가에서 지은재를 마주쳤던 그날부터.
그날은 하루 종일 얼이 빠진 사람 같았다.
식사 자리가 끝나고 별채로 향하던 도중, 앞서 걷던 수인이 나긋하게 태규를 불렀다.
　
“태규야, 괜찮아?”
　
아니, 나 안 괜찮은 것 같아.
지은재가 결혼한대, 그것도 윤선우랑.
태규는 목 끝까지 올라왔던 말을 긴 한숨으로 대신했다. 그러고는 애써 입꼬리를 올리며 웃어 보였다.
　
“뭐가.”
“엄마는 아쉽지 않아.”
　
아쉽지 않겠지, 결국 이렇게 될 줄 알았을 테니까.
윤선우는 나와 결 자체가 달랐다. 그는 17세가 되던 해, 의과 대학에 수석으로 입학하고, 수석으로 졸업한 수재였다. 그런 괴물 같은 인간이 노력까지 하고 있으니 경쟁자 또한 없었다.
넘을 수 없는 벽.
모두들 그를 그렇게 칭하고 우러러볼 뿐이었다.
엄마 눈에는 내가 그깟 병원 때문에 이러는 것 같지?
　
“아쉽지 않다는 말, 진심이어야 해. 나는 그깟 병원 물려받자고 마음에도 없는 결혼 안 해, 누구처럼.”
　
홧김에 던진 말이었다. 그게 무슨 말이냐며 의문을 갖고 물어오는 수인에게 태규는 끝내 대답해 주지 않았다.
할아버지는 윤강과 윤청, 두 아들이 의대에 진학하지 않은 것에 대해 늘 불만이셨다.
그런 할아버지의 오랜 소원을 이루어 드린 것이 손자인 윤선우였다.
윤선우가 이른 나이에 의과로 진로를 결정하자, 할아버지의 관심이 윤선우에게로 급격히 기울었다. 연림은 윤선우의 것이라고 해도 과언이 아니었을 정도였다.
그러다 보니 언제부터인가 자신은 물론이고 제 부모님까지 뒷전이 되어버린 것 같았다. 그 모습을 볼 때마다 못난 제 탓인 것만 같아 죄책감이 커졌다.
병원에 욕심을 내볼까.
윤선우라는 그늘에 가려 보이지 않던 내가, 그를 앞지르진 못하더라도 비슷한 선상에는 설 수 있지 않을까.
거기서 비롯된 시작이었다.
할아버지의 관심 밖이었던 내가 의대에 진학하자, 나를 보는 할아버지의 눈빛이 묘하게 달라졌다.
원했던 길은 아니었다. 단지 그뿐이었다. 원한 길이 아니었기에 절실함 또한 없었는데, 나에게 그런 하찮은 존재인 연림이 윤선우의 전부라 생각하니 흘러가는 대로 넘겨주고 싶지 않았다.
평생을 허우적거려도 자신은 윤선우의 발끝에도 닿지 못한다는 걸 안다.
하지만 연림은 그것을 어느 정도 가능케 해주는 것이었다.
비교적 일이 쉽게 돌아가고 있다고 생각했다. 은재를 찾고, 병원도, 할아버지의 신임도 독차지할 생각이었는데.
한 가지 중요한 사실을 간과하고 있었다.
윤선우에게 연림은 그의 인생에 전부라는 것을. 그 전부를 손에 넣기 위해 무엇이든 할 수 있는 사람이었다는 걸.
“내가 너를 너무 얕잡아봤지.”
그렇게 생각에 잠긴 채 하염없이 걷다 보니 하필이면 선우의 교수실 앞이었다.
전의를 상실한 사람처럼 선우의 교수실 앞에서 태규는 한참을 우두커니 멈춰 서 있었다.
“왜 하필 지은재야.”
본가에서 은재를 보자마자 어이가 없어서 웃음이 났다. 안일해하며 윤선우를 비웃던 자신의 모습이 떠올랐다. 머저리가 따로 없었다.
그렇게 찾으려 애쓸 때는 꽁꽁 숨어 보이지도 않더니.
이러려고 자꾸 내 눈앞에서 얼쩡거렸어?
이렇게 또, 무너뜨리려고?
“하…….”
태규가 실소를 터트렸다. 커다란 손으로 얼굴 위를 거칠게 쓸어올리던 찰나였다. 마침 교수실 쪽을 지나가려던 이나림 간호사가 태규를 발견하고 말을 건넸다.
“윤 교수님 오늘 연차 내셨어요.”
“연차요?”
“요즘 진짜 달라지셨죠? 칼퇴하시는 것도 그렇고, 1년 365일 병원에서 사시던 분이 연차를 다 내시고.”
데이트라도 하시려나, 아니면 집에 꿀단지를 숨겨놓으셨나. 혼잣말하며 웃던 나림은 빤히 저를 내려다보던 태규와 눈이 마주치자 얼굴을 붉혔다.
나림은 그 시선에 오랫동안 붙잡혔다. 차마 피할 수도, 계속 바라보기도 어려워진 나림은 조심스레 태규에게 물었다.
“저, 선생님 혹시 하실 말씀이라도……?”
“아, 아니에요.”
그제야 정신을 차린 태규는 시선을 달리했다. 웃고 있는 나림을 보다 순간적으로 그 모습이 은재와 겹쳐지는 바람에 너무 노골적으로 나림을 주시했다.
“아, 미안해요. 잠깐 딴생각하느라.”
“아녜요. 저…… 윤 선생님은 보통 오프 때 뭐 하세요?”
다시 생각에 빠진 듯한 태규는 나름 용기 낸 나림의 물음을 듣지 못한 듯했다.
“저, 선생님?”
“아, 뭐라고 했어요?”
“아니에요, 피곤해 보이세요. 의국 올라가셔서 좀 쉬세요.”
“그래야겠어요, 수고해요.”
태규는 급히 자리를 떴다. 나림은 태규의 모습이 사라질 때까지 물끄러미 바라보다 발걸음을 옮겼다.
부쩍 까칠해진 피부가 무엇 때문인지 묻고 싶은 마음을 가까스로 누르며.
태규의 발걸음이 다시 느려진다.
중정 앞을 지나가다 보았던 둘의 모습. 코너를 꺾으며 은재의 얼굴은 보지 못했으나, 한 번도 본 적 없는 미소로 은재를 끌어안고 있던 윤선우가 생각났다. 가슴속 용암이 부글부글 끓어올랐다.
은재와 이야기할 때까지만 해도 그들의 결혼이 정상적이지 않다는 걸 확신했으나, 윤선우의 행동과 표정을 보고나서부터는 자꾸 헷갈렸다.
아니다. 그것 또한 윤선우라면 충분히 가능한 일일지도.
난 알아.
　
“너 이거 진짜 아니지.”
“윤선우, 너한테 진심 아니야.”
　
네 눈동자는 내 앞에서 두 번이나 흔들렸어.
아니, 세 번.
　
“나, 그 사람 사랑해.”
　
너는 거짓말을 못 해. 예나 지금이나.
　
***
은재는 집에 돌아와 낮에 있었던 일을 떠올렸다.
남자와 동행하니, 지지부진했던 일이 일사천리로 착착 진행되었던 모습.
아니. 플래너의 질문에 금방이라도 꿀이 흐를 것 같은 눈빛으로 저를 바라보던 것, 어디가 좋아? 라고 묻는 남자의 듣기 좋은 빈말에 불필요하게 얼굴을 붉히던 것.
너 하고 싶은 데서 했으면 좋겠는데, 라며 다정하게 말을 해주었을 땐, 정말로 남자의 사랑을 받는 신부가 된 것 같았다.
“어쩜 그렇게 연기를 잘할까.”
알고 있으면서도 자꾸 속게 되고, 그것이 언젠가부터는 진심이었으면 하는 터무니없는 생각도 들었다.
계약 결혼이고, 어차피 그동안 연기를 해야 한다면 그때만큼은 진짜 내가 당신을 가져도 되지 않을까. 욕심부려도 되지 않을까.
내가 어디서 당신 같은 남자를 또 만나보겠어.
그런 어이없는 생각을 떠올렸다가 그만, 웃어버렸다.
“그 후에는 어떻게 할 건데?”
놓아주기 싫어질 만큼 좋아져 버리면, 그때는 어떻게 할 건데.
남자는 1년 뒤 혼인 무효 소송을 하겠다고 했다. 그 말이 어떤 의미인지 안다. 남자에게 이 결혼 계약 따위는 말끔히 지우고 싶은 흠집 같은 것일지도.
게다가 당신에게 이런 마음을 가지고 있다는 걸 들키는 날엔, 자그마치 두 배의 위약금을 물어내야 할지도 몰랐다.
“안 되지, 절대 안 돼.”
좋아하지 않으려고 자꾸만 피어오르는 감정을 억누르고 부정하며 부단히 노력했는데, 나도 모르는 사이 자꾸 눈길이 갔고 마음이 끌렸다. 숨길 수가 없었다.
이미 호감 이상의 감정을 준 건 확실했다. 이미 돌이킬 수 없다는 것도.
은재는 화장대 위에 놓인 달력을 물끄러미 바라봤다.
남자의 집에 들어온 지가 엊그제 같은데, 벌써 한 달이 훌쩍 지났다니.
“11개월도 안 남았네.”
사인을 할 때까지만 해도 길게 느껴졌던 1년이, 더없이 짧게 느껴지는 그런 날이었다.
***
잠을 설쳤다.
하늘하늘한 시폰 커튼 사이로 푸른빛이 어스름하게 새어 들어올 때까지 뜬눈으로 지새운 은재는, 새벽 5시를 가리키는 휴대폰을 바라보다 뻑뻑한 눈을 비비며 힘겹게 몸을 일으켰다.
주방으로 나와 벌컥벌컥 물을 들이켜며 갈증을 잠재운 은재는 문득 시야에 들어온 남자의 방문을 가만히 바라보았다.
　
“진짜 부부나 다름없어.”
　
불쑥, 며칠 전에 남자가 했던 말이 떠오르자, 반사적으로 얼굴에 열기가 피어오른다. 은재는 그 열기를 잠재우기 위해 다시 잔에 물을 가득 채워 한 번에 쭉 들이켰다.
잠을 설친 이유이기도 했다. 무심하게 건넨 그 말이 너무 진심 같아서.
그리고 어제, 갑자기 말도 없이 웨딩플래너와의 만남에 동행한 것도 의아했다.
　
“지은재 씨는 거짓말하면 얼굴이 빨개져.”
　
작전을 변경했나, 아예 꼬셔 버리기로? 그러다 거머리처럼 들러붙으면 어쩌려고?
“윤선우 씨. 자꾸 그렇게 살살 사람 꼬시면, 이혼 도장 안 찍어주는 수가 있어요.”
가만 보니, 양가에 인사도 다 드린 마당에 이리저리 휘둘릴 사람은 내가 아니라 남자라는 생각도 든다.
많은 도움을 받은 건 사실이지만, 내가 협조해 주지 않으면 그 또한 잃을 게 많아질 테니까.
입버릇처럼 자신의 전부라고 말하던 병원이 아니었던가.
나도 당신 약점 잡고 흔들어봐? 미친 척, 남은 기간 동안 연애라도 하자고 해볼까?
당신도 그랬잖아. 내 약점 쥐고 하고 싶은 대로 했잖아.
“그러니까 나한테 잘해, 윤선우!”
당신 병원 내 손안에 있으니까.
물 마신 잔을 깨끗이 씻어놓고 자신의 방으로 향하려 할 때였다.
남자의 방 안에서 이상한 기척이 들렸다. 잘못 들었나 싶어 고개를 갸웃 기울인 은재가 천천히 남자의 방문 앞으로 다가가 문틈에 귀를 가져다 대었다.
남자의 옅은 신음 소리가 좁은 문틈 사이로 새어 나오고 있었다.
“아저씨?”
돌아오는 대답은 없었다. 여전히 문틈으로는 힘겨운 남자의 숨소리가 들려왔다.
어제 유난히 피곤해 보였던 남자의 얼굴이 떠오른다. 어디 아픈 건 아닌지 괜스레 걱정이 됐다.
“아저씨, 괜찮으세요?”
문고리에 손을 가져다 대려던 은재는 멈칫하며 뻗었던 손을 거뒀다.
빨래는 물론이고, 그의 공간은 청소조차 은재에게 일임하지 않았던 그였다.
“그래, 그렇게 선 긋고 싶어 하는 사람인데. 내가 알 게 뭐야.”
상관하지 말자, 신경 끄자 하며 애써 외면했지만 발걸음이 떨어지지 않았다.
그리고 다시 한번 남자의 짙은 신음이 들려오자, 조금 전까지 다짐했던 모든 것들이 한순간에 무너져 버렸다.
“아! 모르겠다.”
은재는 뒤돌아 남자의 방문을 벌컥 열었다.
잠겨 있을 줄 알았던 남자의 방문이 방해 없이 열렸다. 방에 들어서자, 남자에게서 늘 풍기던 향이 폐부로 짙게 스며들어 왔다.
블랙 계열의 가구들이 정갈하게 배치되어 있는 모습이 남자의 성격을 한눈에 보여주는 것 같았다.
두리번거리며 광활한 남자의 방을 이리저리 살피던 은재의 시선이 침대로 향했다.
땀에 흠뻑 젖은 채, 고통스러운 얼굴로 가쁜 숨을 내뱉는 선우의 모습이 보였다.
“아저씨!”
놀란 은재가 재빨리 선우에게로 다가가 어깨를 잡고 흔들었다. 하지만 선우는 쌕쌕거리는 숨만 간간이 내쉴 뿐이었다.
이마에 손을 얹어보았다. 다행히 열은 없는 것 같은데, 안 좋은 꿈이라도 꾸는 걸까.
제 소매를 끌어당겨 선우의 이마에 맺힌 땀을 꾹꾹 눌러 닦던 은재는 땀으로 흠뻑 젖은 남자의 머리카락을 부드럽게 쓸어올렸다.
“괜찮아요. 괜찮아질 거야.”
어렸을 적, 한참 성장기에 접어들었을 때였나. 하루를 멀다 하고 악몽을 꾸었던 적이 있었다.
그럴 때마다 엄마는 뜬눈으로 내 옆을 지키며 밤새도록 머리를 쓰다듬어 주고, 괜찮다고 속삭여 주었었다.
그때의 일을 상기하며 주문을 외우듯 남자의 머리를 쓰다듬자, 힘겹게 새어 나오던 남자의 신음이 점점 잦아들었다.
“휴…… 다행이다. 깜짝 놀랐네.”
반듯하게 드러난 이마, 그 밑으로 그린 듯 예쁘게 자리 잡은 눈썹, 길고 빼곡하게 채워진 속눈썹과 유려한 콧날이 차례로 눈길을 끌었다.
그리고 적당한 붉은 기를 머금은 촉촉한 입술에서는 시선이 꽤 오랜 시간 머물렀다.
순간 만져보고 싶은 충동이 일어 손가락이 꼼지락거렸으나, 은재는 빠르게 정신을 차렸다.
“자고 있는 사람 앞에서 무슨 생각을 하고 있는 거야.”
다소 편안해진 남자의 얼굴을 바라보며, 은재는 이마를 쓸어내리던 손을 거두었다. 안심하며 침대에서 일어나 돌아설 때였다.
덥석.
은재의 손목을 낚아챈 남자가 강한 힘으로 은재를 잡아당겼다.
“앗!”
중심을 잃은 은재는 선우와 함께 침대 위로 풀썩 넘어졌다. 선우의 코와, 은재의 코가 아슬아슬하게 맞닿았다.
“여기서 뭐 해.”
***
꿈속의 선우는 어린아이였다.
여느 날처럼 학교 앞으로 데리러 온 차에 올라탄 선우는 뒷좌석에서 책을 읽고 있었다.
　
“안녕, 꼬마야.”
　
갑자기 들린 한 남자의 목소리에 사방이 어둠으로 휩싸였다.
그 어둠 속에서 뻗어져 나온 검은 손들이 선우의 작은 손에 닿는 순간 온몸에 소름이 돋았다.
꿈이라는 걸 인지하고 깨어보려 노력했지만, 딱딱하게 굳어버린 몸이 마비가 된 듯 마음대로 움직여지지 않았다.
‘제발, 제발 좀 사라져.’
선우의 얼굴이 고통으로 일그러졌다. 손톱을 세운 손끝이 시트를 강하게 긁어내렸다. 그렇게 수 분이 흐르고, 사력을 다해 그 시간을 버티고 나서야 경직되었던 몸이 차차 풀어졌다.
온몸이 땀으로 흠뻑 젖은 채, 그는 겨우 꿈에서 벗어날 수 있었다. 침대에서 힘겹게 몸을 일으킨 선우는 거친 숨을 몰아쉬며 협탁 서랍을 열었다. 그곳에서 다급하게 꺼낸 알약 하나를 물과 함께 삼켰다.
“하아…….”
급하게 삼킨 물은 목을 타고 흐트러진 가운의 가슴께로 흘렀다.
조금 진정이 되자, 선우는 협탁 끄트머리를 꽉 쥐며 숨을 골랐다. 그러고는 천천히 몸을 일으켰다.
잊을 만하면 한 번씩 찾아오는 악몽이었다.
“요즘 들어 잠잠하다 했다.”
선우는 몸에 걸쳐져 있던 옷가지를 차례로 벗으며 욕실로 들어섰다. 완벽한 나신이 된 선우의 머리 위로 물줄기가 타고 흘렀다.
스킨십을 하지 못하게 되면서부터는 사람이 다가오는 게 싫었다.
그런 시간이 오랜 기간 이어지자 혼자가 편해졌고, 익숙해져 애써 새로운 사람들과 관계를 맺지 않았다.
그러다 보니 유독 인간관계에선 어려움을 느꼈다.
그런 서툰 모습이 보일까 봐, 가시를 잔뜩 세워 나를 보호하는 데 급급했다.
맨손으로는 스킨십이 어렵다 보니, 많은 변수가 존재하는 병원 내에서는 늘 장갑을 끼고 있어야 했고, 그 때문에 땀에 전 손이 퉁퉁 불기 십상이었다.
조금씩 병세가 나아지고, 익숙해지기 시작했을 즈음부터는 맨손으로 다니더라도, 다른 사람과 닿지 않도록 주머니에 손을 넣고 다니기도 했다.
지독하고 집요한 독사.
안 그래도 무감한 표정과 날카로운 언행. 나를 보호하기 위함일지라도 남들은 모르는 속사정에 다소 건방져 보이는 행동들이 더해져, 사람들의 오해 속에서 만들어진 윤선우의 외면이었다.
원래 저런 사람이야.
원치 않게 보이는 그런 이기적인 모습, 돌려 말하는 법이 없는 자신의 말에 주변 사람들이 상처받지 않도록.
나라는 사람에게 바라는 것 없이 실망도, 기대도 하지 않기를.
그렇게 모든 인간관계에서 적당한 거리를 유지하며 지냈다.
그러다 보니, 병원 내에서도 딱딱하고 고지식하기로 평판이 나 있었다. 선우는 그 소문이 나쁘지만은 않았다.
피곤하게 나에 대해 묻지 않고, 궁금해하지 않고, 다가오지 않는 것이 편했다.
한숨을 푹 밀어낸 선우는 다시 잠을 청했다. 약 기운을 빌려 겨우 잠에 들었는데, 그 악몽은 선우를 쉽게 놓아주지 않았다.
　
“꼬마야.”
　
저리 가! 부르지 마, 내 몸에 손대지 마.
어린 선우는 소리치고 울부짖으며 자신에게로 뻗어져 온 검은 손들을 필사적으로 쳐냈다. 그럼에도 끈질기게 따라붙는 불쾌한 손길에 선우는 꿈에서 깨어보려 안간힘을 썼다.
그때였다.
　
“괜찮아요. 괜찮아질 거야.”
　
가슴을 울리는 목소리와 함께, 따뜻하고 부드러운 손길이 선우의 이마에 닿았다.
그 순간 어딘가에서 끊임없이 뻗어져 나오던 수많은 검은 손들이 순식간에 허공에서 부서져 잿가루로 변했다.
몸 위에 바위를 얹은 것처럼 꼼짝도 할 수 없었던 몸이 느슨하게 풀리며 그렇게 발버둥을 쳐도 깨어나지 못했던 꿈에서 쉽게 벗어날 수 있게 되었다.
어떻게 이럴 수가…….
힘겹게 밀어올린 눈꺼풀 사이로 선우는 그 목소리와 손길의 주인공을 알아챘다.
‘지은재…….’
지은재를 만나기 전, 그때는 그랬다.
혼자 호텔에서 밥을 먹는 것만이 자신의 유일한 낙이라고. 조용히 홀로 와인 한 잔을 입안으로 넘기는 그 순간이 가장 행복하다고.
그렇게 생각했었는데.
은재와 한 식탁에 앉아 밥을 먹는 시간, 함께 차를 마시며 소소한 이야기를 나누는 시간 등, 조용했던 집 안이 여자의 온기로 가득 차기 시작하니 은재가 없던 예전의 모습은 상상하기조차 겁이 났다.
너는 도대체 뭘까.
오랫동안 유지해 왔던 삶을 단숨에 깨뜨리고, 원래 자리였던 것처럼 스며들어와, 갈망해 본 적 없는 것들을 갈구하게 만든다.
나도 누군가가 나를 향해 손을 뻗어주길 기다렸었구나.
나도 외로웠구나.
그때로 다시 돌아가고 싶지 않을 만큼.
선우는 그대로 몸을 일으켜 자신에게서 멀어지려는 은재의 손목을 잡아당겼다. 놀란 은재가 선우의 품으로 쏟아지며 함께 침대 위로 넘어졌다.
“여기서 뭐 해.”
순식간에 벌어진 일이었다. 금방이라도 맞닿을 것 같은 얼굴을 황급히 드니, 남자의 위에 걸터앉은 꼴이 된 은재는 두 볼이 상기된 채로 깊고 짙은 눈동자를 마주했다.
이제 막 일어난 얼굴이 분명한데 땀에 젖어서일까, 아니면 흐트러진 머리 때문일까. 그 모습이 지나치게 치명적이라 잠시 말문이 막힌 것도 같다.
“왜 여기에 있냐니까?”
남자의 목소리가 자못 위협적이었다.
화가 난 걸까, 멋대로 방에 들어와서?
그럴 법도 했다. 자신의 공간은 철저하게 구분하던 사람이 아니던가.
“죄송해요. 이상한 소리가 나서…….”
잡힌 손목, 그리고 전신을 옭아매는 남자의 눈빛에 은재는 꼼짝도 하지 못했다. 적막한 공기가 심장을 강하게 움켜쥐었다.
“남자 혼자 있는 방에 막 들어오는 거 아니야.”
숨소리도 들릴 만큼 가까워진 거리. 강하게 압박해 오는 남자의 눈동자에 은재의 동공이 사정없이 흔들렸다.
“위험해.”
그의 가슴께에 올려진 손의 감각이 아릿했다.
얇은 티셔츠 위로도 고스란히 느껴지는 굴곡이 선명한 복근이라든지, 데일 듯 뜨겁게 직시해 오는 눈빛이라든지, 손끝으로 전해지는 남자의 우렁찬 심장 소리의 진동이라든지.
은재는 남자의 품에서 벗어나기 위해 버둥거려 보았으나, 그에게는 고작 바르작거리는 것에 불과했다.
“놓아주시면 안 돼요……?”
그 말에 비웃기라도 하듯, 선우는 잡은 손을 더 바짝 당겼다.
“응, 안 돼.”
황당한 대답이 이어지며 남자의 힘에 속절없이 끌려가던 은재가 그의 너른 가슴팍에 폭 안기게 되었다.
안 그래도 커다란 눈이 크게 뜨이는 모습을 지켜보던 선우는 그저 장난스럽게 웃으며 은재를 바라볼 뿐이었다.
“싫어.”
남자의 이어진 말에 은재는 아무런 말도 할 수 없었다. 남자에게 안겨 있는 시간은 1분 1초가 한 시간 같았고, 남자의 몸은 너무 뜨거웠다.
그 열기는 은재의 얼굴과 귀 끝을 붉게 물들였다. 심장은 밖에 내놓은 것처럼 빠르고 크게 뛰었다. 맞닿은 두 개의 심장이 서로 비슷한 속도로 쿵쾅거렸다.
“……아파요.”
아프다는 은재의 호소에도 선우는 손목을 쥐고 있던 힘을 느슨하게 풀었을 뿐, 잡은 손목은 오랜 시간 동안 풀어주지 않았다.
　
아침부터 얼굴을 화끈거리게 만들어놓고 정작 남자는 태연했다.
아무렇지 않게 식탁을 차리고, 마주 앉아 밥을 먹었다.
본인은 식사를 하는 내내 밥이 입으로 들어가는지 코로 들어가는지, 아침 메뉴가 뭐였는지 기억할 수 없을 만큼 불편했는데, 그에게는 평소와 다름없는 아침이었나 보다.
‘나만 불편하지, 나만.’
식사를 마친 남자는 정해진 루틴대로 커피를 내렸고, 잠깐의 짬을 내어 논문을 보았다.
7시 40분.
알람이라도 맞춰놓은 것처럼, 정확한 시간에 논문을 덮고 일어난 남자는 재킷과 브리프케이스를 집어 들고 현관으로 향했다.
이제 곧 현관문이 열리고 남자가 집을 나설 것이다. 거실 한가운데에서 애꿎은 손톱을 뜯으며 우왕좌왕하고 있을 때였다. 복도 끝에서 남자의 목소리가 울렸다.
“지은재 씨.”
“네?”
“잠깐 이리로 와봐요.”
남자의 부름에 은재는 현관으로 걸어갔다. 복도 끝에 다다라 남자와 눈이 마주쳤을 때부터는 천천히 속도를 줄이며, 선우에게로 천천히 다가갔다.
“배웅 안 해줍니까?”
“배웅이요?”
뜬금없이 무슨 소리냐며 선우를 바라보니, 손에 들고 있던 타이를 목에 휙, 던지듯 감은 남자가 다시 물었다.
“타이 맬 줄 압니까?”
“해본 적 없는데요…….”
은재의 말에 선우가 눈썹을 들썩였다.
“해봐요.”
“하실 줄 아시잖아요.”
“제2조, 혼인관계가 유지되는 동안 아내, 남편의 역할에 최선을―”
“아, 알겠어요.”
은재가 입을 비쭉거리며 바짝 다가서자, 선우의 입꼬리가 씰룩거렸다. 은재는 고개를 푹 숙인 채 양손에 타이를 들고 만지작거렸다.
이렇게 했다, 저렇게 했다 갈피를 못 잡고 한참을 휘적거리니, 그 모습을 가만히 내려다보던 선우가 픽, 소리를 내며 웃었다.
“날 새겠네.”
“안 해봤다고 했잖아요.”
“해봐, 앞으로 계속 해야 될 텐데.”
“네? 제가요?”
“신혼부부들은 다들 이렇게 한다고 해서.”
신혼부부요? 라고 물은 은재가 어버버하는 사이, 씩 미소 지으며 내려온 선우의 열감 넘치는 손이 은재의 두 손 위로 겹쳐지고―
“잘 보고 배워요.”
겹쳐진 두 손은 넥타이의 큰 매듭을 함께 시작했다.
점점 속도를 더하던 은재의 심장 소리는 끝을 모르고 빨라졌다. 남자의 얼굴은커녕, 넥타이도 쳐다보지 못했다.
매듭이 복잡해지기 시작했을 무렵, 은재의 살포시 손을 놓아준 선우는 스스로 타이의 매듭을 지었다. 쭉― 타이를 당겨 맨 선우가 조용히 속삭였다.
“내일은 지은재가 해줘.”
　
***
이른 아침, 미란은 은재에게 걸려온 전화를 받고 있었다.
[엄마, 내가 오늘 잠을 좀 설쳤어. 조금 늦을 것 같아.]
“피곤했나 보다. 더 자고 오늘은 오지 마.”
[아니야, 오늘 가기로 한 날이잖아.]
“하루 안 온다고 네 엄마 안 죽는다. 결혼 준비하느라 바쁠 텐데 뭐 하러. 그럴 시간 있으면 윤 서방 반찬이라도 하나 더 해줘.”
그때, 미란의 병실 문이 부드럽게 열리며 혜지가 병실 안으로 들어섰다. 미란은 휴대폰에서 얼굴을 떼며 혜지에게 정중하게 인사했다.
“아이고, 선생님 오셨어요.”
“불편하신 데는 없으셨어요?”
“네, 선생님. 아, 잠시만요.”
미란은 혜지에게 양해를 구하며 서둘러 은재에게 끝인사를 했다.
[회진 오셨구나? 아무튼 점심시간에 갈게.]
“점심시간에 온다고?”
[응. 엄마 병원 밥 먹지 말고 기다려. 내가 맛있는 거 해갈게.]
“아니, 무슨. 그래, 일단 끊자. 이따 봐.”
황급히 전화를 끊은 미란은 멋쩍은 듯 웃었다.
“바쁘실 텐데 죄송합니다. 하나밖에 없는 딸내미라, 유난이죠?”
“아니에요. 따님이 참 예쁘시더라고요. 지난번에 지나가다 만나서 인사 나눴어요.”
“아, 그러셨어요?”
슬쩍 미소 지은 혜지가 미란의 차트를 넘겨보며 말했다.
“지난번에 하신 폐 기능 검사 결과 나왔어요. FCV(노력성 폐활량) 비율이 지난번에 42.3%였는데, 다행히 수치는 더 떨어지지 않았네요. 힘드시더라도 재활 운동은 꾸준히 하셔야 해요. 처음에는 힘드시더라도 조금씩 운동량 늘려가시면 점점 괜찮아지실 거예요.”
“감사합니다. 아, 선생님, 별건 아니지만 이거 드세요.”
협탁 위에 놓여 있던 오렌지주스를 집어 혜지의 손에 쥐여준 미란은 환하게 웃었다.
혜지는 밝게 웃으며 미란이 건넨 오렌지주스를 받아 들었다.
“감사합니다. 잘 마실게요.”
“네, 선생님, 항상 감사드려요.”
“별말씀을요.”
미란의 병실 문을 닫자마자, 올라갔던 입꼬리가 서늘하게 내려앉았다.
손안에 쥐고 있던 오렌지주스를 한참 동안 내려다보던 혜지는 앞에 보이는 쓰레기통으로 오렌지주스 병을 던져 버렸다.
***
점심시간이 다가올 무렵, 조금 일찍 진료가 끝난 선우가 스트레칭을 하며 몸을 풀 때였다. 은정에게서 전화가 왔다.
[아빠랑 은재 어머니께 다녀오는 길이야.]
거동이 불편한 은재의 어머니와 상견례 자리를 따로 마련하지 못한 이유였다. 그래도 은재를 본가로 데려오기 전, 인사 정도는 해야 하지 않겠나 싶은 생각이 들자, 선우가 은정에게 부탁을 해두었다.
“왜, 들르지 않으시고요.”
[아냐, 너 진료 중이고 우린 나중에 또 보면 되지.]
“애쓰셨어요.”
[저기, 선우야.]
망설이는 듯 말을 끊었던 은정이 다시 입을 열었다.
[은재 어머님 말이야…… 안색이 많이 안 좋아 보이시던데, 괜찮으신 거니?]
은정의 목소리에 걱정이 가득 묻어 있었다. 의료 지식이 없는 일반인이 보기에도 안색이 좋지 않아 보이는 모양이다. 선우는 짧게 한숨을 내쉬다 대답했다.
“만성 폐쇄성 폐질환을 앓고 계세요. 폐 기능이 50프로 이하로 떨어져 있습니다. 상황이 좋은 편은 아니에요.”
잠시 침묵이 흘렀다. 아무 소리도 들리지 않았지만, 왠지 은정의 한숨이 넘어오는 것 같았다.
[은재도 알고 있어?]
“좋지 않다는 정도만.”
폐 기능이 떨어지는 속도도 현저히 빠르고, 최악의 경우 폐 이식까지도 생각하고 있었다. 만약을 대비해서 대기도 걸어둔 상태였다.
[은재가 보호자잖아, 알고는 있어야지.]
“저도 보호잡니다. 제 분야잖아요. 충분히 좋아질…….”
선우는 자신도 모르게 나오려던 말을 막았다.
좋아질 수 있다는 말은……
사실 장담할 수 있는 부분은 아니지 않나.
[너답지 않다, 선우야.]
특유의 직설적이고 거침없는 언행 때문에 선우는 환자와의 트러블이 잦았다.
수술 동의를 받기 전, 그는 늘 최악의 상황을 환자에게 설명해야 했고 돌려 말할 수 있는 부분이 아니었기에 더욱 그랬다.
선우는 고뇌에 빠진 얼굴과 달리 픽 실소하며 머리를 쓸어올렸다.
“그러게요.”
나도 내가 왜 이러는지 모르겠네.
그냥 지은재가 웃는 모습만 보고 싶을 뿐.
***
스테이션 앞.
혜지는 회진이 끝나고 돌아오던 선우와 마주쳤다. 멀리서 선우를 보고 차트를 넘겨보다 멈칫하며 반응한 혜지와는 달리 선우는 혜지에게 눈길 한 번 주지 않고 그대로 지나쳤다.
혜지는 사실 아까부터 선우를 기다리고 있었다. 교수실로 향하려면 반드시 지나쳐야 하는 이 스테이션 앞에서.
그냥 지나치는 선우를 보며 혜지는 쓰게 웃었다. 예상은 했지만, 서운한 마음까지는 감출 수 없어서였다.
혜지는 숨을 길게 내뱉었다. 차트를 빠르게 덮고, 선우의 옆으로 걸음을 옮겼다. 자존심은 상했지만, 기다린 시간도 아까웠다.
“야, 윤선우. 너 되게 웃기다?”
“뭐가.”
선우는 걸음 한 번 멈추지 않고 앞만 보며 대답했다. 넓은 선우의 보폭에 혜지는 뛰다시피 걸으며 선우와의 간격을 좁혔다.
“나, 피하는 거 티 나. 그냥 하던 대로 해.”
“난 너 불편해.”
일말의 고민도 없이 넘어온 선우의 말 한마디에 눈가가 시큰해져왔다.
괜찮을 줄 알았는데, 막상 현실이 되고 나니 견디기 힘들었다.
대신 전해 받은 청첩장, 그리고 눈도 마주치지 않고 지나치는 그의 낯선 모습에 가슴이 답답해져 왔다.
늘 부르면 한 번에 돌아본 적은 없었다. 그래도 제 기척을 알아차리면 걸음을 늦춰주기도, 잠시 기다려 주기도 했던 그였다.
그래, 그랬었는데.
지금 제 앞에 있는 윤선우는 전혀 다른 사람 같았다.
한 번을 돌아보지 않고 선우가 계속 걸음을 재촉하자, 그 모습을 못마땅하게 여긴 혜지가 결국 그의 옷깃을 잡아채며 강제로 멈춰 세웠다.
이렇다 할 큰 반응 없이 멈춰 선 선우는 그녀의 무례한 손길을 내려다보는 것이 전부였다. 눈빛은 건조하기 짝이 없었다. 혜지는 그 눈빛에 마음이 한 번 더 덜컹 내려앉았다.
애정은 없었지만 적어도 따뜻했던 사람이었다.
“어느 정도 예상하고 한 말 아니야?”
선우의 말에 혜지가 입술을 꾹 짓씹었다.
이렇게 될 줄은 꿈에도 몰랐지, 네가 거절할 거란 생각은 전혀 못 했으니까.
연애조차 하지 않던 네가 결혼을 하겠다고 했을 때 난 알았거든. 너는 연림을 얻기 위해서라면 뭐든 하겠구나.
그때 생각했어.
너에게 나는 비록 수단일지라도, 그게 그저 껍데기에 불과하더라도, 네 옆에 있을 수 있는 구실이 생겼다고.
나는 너한테 무조건 맞춰줄 생각이었거든. 그 결혼이 비록 쇼윈도라고 해도 나한테는 아무 상관 없었거든.
“윤선우. 나한테 너, 변함없이 친구야. 서로 이해해 줄 수 있는 부분이 많을 거라고 생각했어. 그래서 비즈니스로 제안했던 거고.”
선우는 아무런 대답 없이 혜지를 바라보고 있었지만, 혜지는 선우가 무슨 말을 하고 있는지 알 것 같았다.
그 말을 나더러 믿으라고? 딱, 그러한 표정이었다.
억지로 당겨 올린 입꼬리 때문인지 얼굴에 경련이 나는 것 같았다.
추해 보일까?
이 와중에도 나는 내가 너에게 어떻게 비칠지 고민하는구나.
“너야말로 다른 생각 한 거야? 내가 뭐, 너 좋아한다고 고백이라도 했어? 야, 소름 돋는다. 내가? 너를?”
애써 표정 관리를 하며 혜지는 억지로 웃어 보였다.
들키기 싫었다. 직접적인 말이 오고 간 건 아니었지만, 그날의 공기가 머금고 있었던 분위기는 선우가 느끼고 있는 흐름이 분명했다.
그렇지만 본인의 추측만으로 이 관계를 변화시키기엔 애매한 부분이 있다는 걸 선우도 알고 있는 듯했다.
선우의 침묵이 길어지자 불안해진 혜지는 직접적으로 원하는 바를 입 밖으로 꺼냈다.
“나는 너 이러는 게 더 불편해. 그냥 하던 대로 해.”
잠시 뜸을 들인 선우는 다시 발걸음을 옮겼다. 혜지에게 잡혀 있던 소매를 굳이 손대지 않고 자연스레 떼어내며 선우가 말했다.
“그렇게 해.”
윤선우다운 대답이었다. 무감하게 내려다보던 눈빛과 비슷한 목소리.
선우는 다시 걸음을 재촉했다. 혜지는 포기하지 않고 선우의 뒤를 졸졸 쫓았다.
“나 이 간호사가 준 청첩장 안 받았다. 네가 직접 줘.”
혜지의 말에 옅은 한숨을 흩트리던 선우가 걸음을 멈추었다. 금방이라도 우수수 쏟아질 것 같은 선우의 말을 혜지가 빠르게 가로챘다. 다른 말은 하지 말라는 듯이.
“하던 대로 하자며.”
활짝 웃는 혜지를 보며 다시 한번 작은 숨을 내쉰 선우는 앞머리를 천천히 쓸어올렸다. 이어 무언가 말을 꺼내려 선우가 입술을 열었을 때였다. 선우의 주머니에서 휴대폰 진동 소리가 들렸다.
선우는 깊은 한숨을 내쉬며 마지못해 알겠다는 듯 고개를 짧게 끄덕였다. 그러고는 재빨리 주머니 속 휴대폰을 꺼내었다.
액정을 내려다보는 선우의 표정이 순식간에 달라진다. 조금 전까지 딱딱하게 굳어 있던 표정이 한순간에 녹아내리고 있었다.
고작 전화 한 통에, 윤선우가.
“간다.”
간결한 인사를 전하며 선우는 냉담하게 뒤돌아섰다. 걸려온 전화를 받으며 선우가 점점 멀어졌다.
“어딥니까? 벌써 도착했어요?”
자리를 벗어난 선우의 통화 내용이 희미하게 들렸다. 잔뜩 들떠 있는 목소리, 내 앞에서 보인 적 없는 미소.
역시 그 여자구나.
내 것이었던 적도 없지만, 그 누구의 것도 아니었던 모습들을 그 여자에게 모조리 빼앗긴 것 같은 기분에 사로잡힌 혜지는 점점 미소를 잃어갔다.
***
“아니요. 이제 출발하려고요.”
[그렇습니까? 무슨 일 있는 거 아니죠?]
은재는 식탁 위에 놓인 두 개의 도시락 가방을 물끄러미 바라만 보며 대답했다.
“그런 건 아니고요…….”
선우의 집에 인사 갔을 때, 성산 이모님께 받아온 레시피를 보고 두부선을 만들었다.
엄마의 입맛에도 잘 맞을 것 같아 시험 삼아 만들어보았는데, 생각보다 맛이 꽤 괜찮았다. 하다 보니 양이 많아지기도 해서 남자의 도시락도 쌌다.
사실 이건 변명이다. 같이 먹고 싶었다. 바쁠 것 같아 전해주고만 올까 싶었는데, 막상 남자의 환한 목소리를 들으니 욕심이 났다.
‘같이 먹어요.’
딱 그 한마디면 되는데, 그 말이 도무지 입 밖으로 나오지 않았다. 은재가 잠시 망설이던 사이, 수화기 너머로 웃음소리가 옅게 들렸다.
[나도 곧 점심시간인데, 점심 같이 먹을까?]
제 마음을 읽은 듯한 선우의 말에 도시락 가방끈을 매만지던 은재가 빙그레 웃었다.
은재는 뛸 듯이 기뻤지만, 좋아하는 티는 내고 싶지 않았다. 빠르게 목소리를 가다듬었다.
“도시락을 조금 쌌어요. 엄마랑 같이 먹기로 했는데, 괜찮으시면 병실로 오세요.”
[시간 맞춰 갈게요. 이따 봅시다.]
전화를 끊은 뒤에도 화끈화끈 달아오르는 얼굴이 식을 줄 몰랐다. 심장이 쿵쾅거리고 올라간 입꼬리는 도무지 내려올 생각을 못 했다.
“점심 같이 먹을까?”
은재는 남자가 한 말을 비슷하게 따라 하며 호들갑을 떨었다.
양손으로 두 볼을 움켜잡은 은재는 오늘 오전, 정확히는 새벽에 있었던 일들을 떠올리며 또다시 얼굴을 붉혔다.
아무런 반항조차 할 수 없을 만큼, 강한 힘으로 이끌려 그의 위에 올라앉게 되었을 때, 그의 가슴께에 올려진 손의 감각이 아직도 고스란히 남아 있었다.
　
“남자 혼자 있는 방에 막 들어오는 거 아니야.”
“위험해.”
　
그에게서 벗어나려던 자신의 양손을 부여잡고 한참 동안이나 놓아주지 않았던 남자를 떠올리며 자꾸 이상한 기분에 사로잡혔던 그 감정을.
　
“놓아주시면 안 돼요……?”
“싫어.”
“……아파요.”
　
혹시, 그 사람도 나와 비슷한 감정을 느끼고 있는 건 아닐까 하는 부질없는 생각.
아침밥을 먹고 나가려던 남자가 갑자기 배웅을 해달라고 했던 것도 그렇고, 점심을 같이 먹자는 것도 그렇고, 휴대폰 너머로 들려오는 남자의 들뜬 목소리도 그렇고.
“이 아저씨 진짜 나 좋아하는 거 아니야?”
그럼 조금 기대해 봐도 되나.
그럼 나도 조금 표현해 볼까.
부족한 실력이지만, 정성스레 싼 도시락을 양손에 든 은재의 입꼬리는 왠지 모르게 자꾸만 호선을 그렸다.
　
***
전화를 끊은 뒤에도 올라간 입매가 쉽게 내려앉지 않았다. 고개를 내려 시간을 확인한 선우는 곧 만나게 될 은재를 떠올리며 까만 액정 속에 비친 제 모습을 단장했다.
옆으로 툭툭 쳐올려보기도 하고, 삐져나온 머리는 없는지 손가락빗으로 쓸어내리기도 했다. 그러다가도 수화기 속 은재의 목소리가 귓가에 스쳤다.
“귀여워.”
은재가 병원에 도착하기 전까지만 보려고 했는데. 손에 들려 있던 논문을 결국 몇 페이지를 넘겨보지 못하고 덮어버렸다.
미리 가서 기다리는 것도 나쁘지 않을 것 같다. 그럼 또 동그랗게 뜬 눈으로 올려다보겠지?
그 모습을 떠올리니, 또 웃음이 난다.
주머니에 손을 꽂은 선우의 발걸음이 가벼웠다. VIP 병동으로 향하는 구름다리를 걸으니, 끝물을 향해가는 벚꽃잎이 선우의 머리 위로 흩날렸다.
저기쯤이었던가.
예전에 은재가 구름다리에 기대어 벚꽃을 구경하고 있던 모습이 신기루처럼 눈앞에 그려졌다.
그때, 나도 모르게 은재가 예쁘다고 느꼈었는데.
오늘 새벽.
잔뜩 당황한 얼굴로 제 품에 안겨 있던 여자의 입술밖에 보이지 않았던 낯선 제 모습에 헛웃음이 났다.
조금만 더 있다가는 여자의 얼굴을 당겨 버릴 것 같았다. 그대로 여자의 입술을 삼키고 제 아래에 누워 두 볼이 상기된 채 달뜬 숨을 내뱉는 여자가 자꾸 상상이 되자 미칠 것 같았다.
이제는 은재를 떠올리는 것만으로도 온몸에 열이 올랐다. 신체가 변화하는 느낌이 든 선우는 큼큼, 헛기침을 여러 번 하며 주변을 살폈다. 그러곤 재빨리 가운의 단추를 여미며 빠르게 구름다리를 빠져나왔다.
지금 내 감정을 들킨다면, 너는 어떤 표정을 지을까.
1년 뒤에 놓아주겠다 해놓고, 지금 이 순간에도 그 시간이 빠르게 지나가 버리는 것이 아쉽다고 하면,
지은재, 너는 뭐라고 대답할까.
그래도 옆에 있어주겠다고 할까.
***
시계로 약속 시간을 확인하며 미란의 병동 앞에 거의 다다랐을 때였다.
“윤선우? 너 왜 여기 있어? 점심 안 먹어?”
미란의 병실 앞에서 혜지를 마주친 선우가 고개를 갸웃 기울였다.
“너야말로 왜 여기 있어?”
혜지는 어이없단 표정으로 문 앞에 미란의 이름이 적힌 팻말을 톡톡 두드리며 말했다.
“내가 이 환자 주치의니까.”
아. 작게 탄식한 선우는 이마를 짚었다. 괜한 생각에 휘둘려 예민하게 반응한 제 모습 때문이다.
혜지가 픽, 웃으며 허리에 팔을 짚었다.
“내가 뭐, 너 따라다니기라도 한 줄 알았어?”
“오죽 자주 마주쳐야 말이지.”
선우가 시큰둥한 표정으로 일관했다. 예전과 다를 바 없는 표정이었는데도, 그 표정들이 혜지를 자꾸 불안하게 만들었다.
“아직 점심 전이지? 여기 앞에 떡볶이 끝내주게 하는 데 있다던데. 너 떡볶이 좋아하잖아.”
“약속 있어. 그리고 나 떡볶이 안 좋아해.”
“거짓말. 너 해외 파견 나갈 때마다 꼭 찾아 먹잖아.”
“누가 그래. 내가 떡볶이 좋아―”
갑자기 선우의 앞으로 한 발자국 다가선 혜지가 발꿈치를 올려 선우의 머리 위로 손을 뻗었다. 피할 틈도 없이 벌어진 일에 선우가 미간을 좁히며 물었다.
“뭐 해?”
“이거 뭐냐?”
선우가 몹시 불쾌한 얼굴로 혜지를 내려다보았다. 그러자 혜지는 손에 쥔 무언가를 선우의 눈앞에 쭉 내밀었다. 벚꽃잎 한 장이었다.
“이거 달고 여기까지 걸어왔어? 천하의 윤선우가?”
그 모습을 상상하니 웃겨죽겠다는 듯 깔깔깔 웃는 혜지의 모습을 보니, 진짜 다른 마음이 없었나 싶은 생각도 잠시 들었다. 직접적인 말이 오갔던 게 아니라 더 애매했다.
“말로 해. 이런 스킨십 유쾌하지 않다.”
“알았어, 알았어.”
그래도 오해할 만한 여지는 주지 않는 게 맞다 판단한 선우는 전보다 더 선을 지키기로 마음을 굳혔다.
“볼일 봐. 이 환자 내 장모님 될 분이셔, 잘 부탁해.”
***
콧노래를 부르며 병실로 걸어오던 찰나였다. 병실 앞에서 낯익은 뒷모습을 본 은재의 입가에 미소가 피었다.
뒷모습도 저렇게 잘생길 일이냐고.
하얀 가운을 입은 뒷모습만 보고도 선우임을 알아챈 은재는 스스로를 기특하게 여기며 한 발자국 그에게로 다가섰다. 그때였다.
“이거 뭐냐?”
선우 앞에 가려진 누군가가 있었다. 반가운 마음에 남자에게만 시선이 갔었는지 앞에 서 있던 여자가 뒤늦게 시야에 들어왔다.
누구더라.
한 발자국 뒤로 물러서 벽에 몸을 붙인 은재가 빼꼼 고개를 내밀어 보았다.
남자의 앞에 선 여자의 표정이 밝아 보였다. 무슨 재미있는 이야기를 나누는 건지 여자가 환하게 웃고 있었다. 그러다 여자와 눈이 마주친 기분이 들자, 다시 벽 뒤로 몸을 숨겼다.
아, 기억났다.
엄마 주치의, 그리고 선생님의 대학 동창이라고 했던 주혜지 선생님.
둘이 병실 앞에서 함께 서 있던 모습이 한참 동안이나 눈앞에서 어른거렸다. 한숨이 절로 났다.
아직도 계시려나.
한참 뜸을 들이며 벽 뒤에서 시간을 보낸 은재는 다시 고개를 빼꼼 내밀어 엄마의 병실 앞을 바라보았다. 다행히 둘의 모습은 더 이상 보이지 않았다.
다시 벽 뒤로 몸을 숨긴 은재가 입술을 비쭉거렸다.
“나 왜 숨어?”
죄지은 것도 아닌데.
혹시라도 남자가 곤란해지는 상황을 만들고 싶지 않았다. 어쨌든 우리는 계약 관계이고, 적당한 선은 지켜줘야 한다는 생각이 들어서 그래서 숨었다.
물론 마음대로는 되지 않았다. 벽 뒤에 숨어서도 계속 둘의 모습이 아른거렸다. 계약 관계에 사심이 담기니, 남자의 일거수일투족이 모두 신경 쓰였다.
선을 넘으려는 마음과, 지키려는 머리가 혼란스럽게 다투었다.
이런저런 생각에 사로잡힌 채, 복잡한 얼굴로 다시 발을 디디려 할 때였다.
“여기서 뭐 해?”
“아, 깜짝이야.”
생각지도 못하게 제 앞에 서 있는 선우를 보자마자 화들짝 놀란 은재는 그대로 굳어버렸다.
“왜, 여기 계세요?”
교수실은 반대편이잖아요.
그런 은재를 바라보던 선우가 소리 없이 웃으며 들고 있던 도시락 가방 위로 손을 포갰다.
“이리 줘.”
손이 겹쳐지자, 당황한 은재가 가방을 놓았다. 그 모습을 귀엽다는 듯 바라보던 남자가 나지막이 속삭였다.
“지은재 기다렸지.”
　
***
입맛에 맞았는지, 도통 뭘 먹지 못하던 미란의 젓가락이 이리저리로 바삐 움직였다.
은재는 그런 미란의 모습을 보면서, 오전 일찍 서두른 보람을 느꼈다.
“이걸 은재 네가 만들었다고?”
“응. 어때, 맛있어? 저번에 선생님 댁에 인사 갔을 때…….”
은재의 입에서 선생님이라는 단어가 나오자, 미란이 눈가를 좁히며 은재를 노려보았다.
‘알겠다고요…… 그렇게 쳐다보지 좀 마.’
미란의 살벌한 눈빛을 받은 은재는 고개를 떨구며 못 이긴 척, 미란의 바람대로 호칭을 고쳤다.
“……선우 씨 집에서 받아 온 레시피야.”
그 모습을 본 선우가 피식 웃으며 은재를 바라봤다. 은재는 인상을 찌푸리며 웃지 말라는 듯, 선우에게 경고의 눈빛을 보냈다.
선우는 지그시 은재를 바라보다 알겠다는 듯이 눈썹을 꿈틀거렸다. 입가에 지어진 그의 미소가 봄볕처럼 눈부셨다.
그런 그를 가만히 바라보고 있으니, 흐트러진 머리카락 한 올이 다시 눈에 들어왔다.
잠시 잊고 있었으나, 아까부터 계속 시선이 향했다.
나도 만져주고 싶은데, 단정하게 빗겨주고 싶은데.
마음먹은 것처럼 쉽게 손이 가지 않았다. 갈피를 잡지 못한 손만 계속 쥐었다 폈다.
거침없이 남자의 머리 위로 손을 뻗던 여자의 모습이 다시금 떠오른다. 그 장면을 떠올리는 것만으로도 괴로워져 은재는 눈을 꼭 감아버렸다.
함께 있던 둘의 모습이 생각보다 더 잘 어울려서, 그래서 저도 모르게 샘이 났다.
나에게는 이렇게 어렵기만 한 일이 그 여자에겐 너무나도 쉬워 보여서.
남자의 머리카락으로 신경이 온통 향해 있어 입으로 들어가는 음식의 맛을 아무것도 느끼지 못했다.
그렇게 야속하게도 주어진 시간은 계속해서 흘렀다. 점심시간이 끝을 향해 가고 있었다.
그런 은재의 시선을 느끼기라도 한 건지, 선우가 들고 있던 젓가락을 내려놓으며 물었다.
“왜 그래? 할 말 있어?”
“네? 아니요. 없는데요.”
제 속마음을 들킨 것 같은 기분에 어버버거리자, 남자가 픽, 소리 없이 웃었다.
“없기는. 계속 내 얼굴만 쳐다보던데.”
그러게 평소에는 그렇게 깔끔한 사람이 오늘따라 칠칠치 못하게 왜 머리를…….
에라, 모르겠다.
“거울도 안 보세요?”
“웬 거울.”
“머리요. 한 가닥이 삐쭉 튀어나왔다고요.”
은재는 자신의 머리카락을 잡아당겨 올리며 가르쳐 주었다.
이렇게 쉬운 것을. 얘기를 하고 나니 묵은 체증이 내려가는 것 같았다. 마음이 훨씬 편해졌다. 이제 머리도 단정해지면 시선 갈 일도 없겠지.
새어 나오려던 웃음을 참으려 했던 건지, 입꼬리를 꿈틀거리던 남자가 탁자 위에 턱을 괴었다.
“어디?”
　
　
“……거기요.”
아까 가르쳐 드렸잖아요. 은재가 손가락으로 위치를 가리키자, 남자가 모르겠다는 표정을 짓는다.
시선은 은재에게 고정된 채, 남자의 얼굴이 점점 가까워졌다.
“뭐야, 왜, 왜요.”
당황한 은재가 몸을 뒤로 물렸다. 이에 아랑곳하지 않은 남자의 행동은 멈추지 않고 은재와 거리를 서서히 좁혀왔다.
“해줘.”
“네? 제가요?”
“그럼 누가 해줘.”
“본인이 하셔야죠.”
식사를 마치고 입을 축이고 있던 미란이 그 모습을 보고는 은재에게 결국 따끔하게 한 소리를 내뱉었다.
“지은재.”
겨우 이름 세 글자였을 뿐인데, 오만 잔소리가 다 들리는 것 같았다.
‘엄마. 저 사람 저거 다 연기야!’
사정을 알 리 없는 미란은 은재를 향해 인상을 구길 뿐이었다.
막상 남자의 머리칼에 손을 뻗으려고 하니 부끄러워졌다. 은재는 그 감정의 민낯을 감추려 일부러 더 미간을 구기고 못마땅한 표정을 지었다.
은재는 천천히 남자의 머리 위로 손을 뻗었다.
가까워진 남자에게서 오늘 새벽에 맡았던 향기와 같은 향기가 짙게 났다. 손끝에 닿은 머리칼 감촉이 부드러웠다.
은재는 조심스러운 손길로 남자의 머리카락을 살포시 집어 단정하게 내려주었다. 머릿결이 부드러운 탓인지 한 번의 터치에 머리카락이 제자리를 찾았다.
아쉬운 은재의 손길이 남자의 머리카락 위에서 오랜 시간 머물렀다. 이미 가지런하게 정돈된 남자의 머리를 만지고, 쓸어내리고, 또 쓰다듬었다.
그런 둘을 흐뭇하게 웃으며 바라보던 미란은 자리를 피해주듯 창가로 시선을 돌렸다.
“닳겠다.”
웃음 섞인 목소리로 나직하게 속삭이던 남자의 커다란 손이 은재의 손가락 사이사이로 빈틈없이 끼워졌다.
“나머진 집에 가서 해.”
남자의 마지막 말에 얼굴을 붉힌 은재는 비로소 자신이 조금 전까지 품었던 감정의 종류를 알게 되었다.
질투였다.
선우와 나란히 구름다리를 넘어오던 은재가 문득 고개를 내려 시계를 보았다. 점심시간이 10분가량 남아 있었다.
들어가 보셔야 하지 않을까.
알아서 하시겠지만, 괜스레 걱정이 든 은재가 남자의 손에 쥐어져 있던 자신의 에코백을 당기며 물었다.
“혼자 가도 되는데요.”
“그냥 가지.”
“10분밖에 남지 않은걸요. 들어가 보세요, 선생님. 전 알아서 갈게요.”
“아직 시간 충분해. 그리고―”
우뚝. 구름다리 위에서 멈춰 선 남자가 은재를 천천히 내려다보았다.
남자의 뒤로 벚꽃잎이 휘날렸다.
현실과는 먼 남자의 외모와 배경이 마치 영화 속 한 장면과도 같다.
“아저씨 안 되고, 선생님 안 되고. 앞으로는 이름 불러요.”
“…….”
“자기라고 부르라 하기 전에.”
　
***
정류장 벤치에 앉아 버스를 기다리던 은재가 무엇이 생각났다는 듯이 무릎을 탁 쳤다.
“아, 내 가방.”
내 정신 좀 봐. 거기에 지갑이랑 다 들었는데.
도시락을 담아왔던 에코백이었다. 별로 무겁지도 않은 가방을 들어주겠다고 남자가 낚아채듯 가져간 가방의 존재가 이제야 생각났다.
마지막에 남자가 한 말에 잔뜩 당황했을 무렵, 마침 구름다리 끝에 위치한 엘리베이터 문이 열리는 것을 보고 빠르게 끝인사를 맺으며 자리를 피한 탓이었다.
조금만 더 그 앞에 있었더라면, 딸기처럼 발갛게 익은 얼굴을 그대로 내보일 뻔했다.
그 모습을 보이느니 차라리 줄행랑치는 모습을 보이는 것이 더 나을 거라 생각했는데, 급히 자리를 비운 것이 무색하게도 다시 남자의 얼굴을 마주해야 한다 생각하니 한숨이 절로 나왔다.
“아, 지갑만 아니었어도!”
투덜대는 목소리였지만 표정은 밝았다. 이렇게라도 남자를 한 번 더 볼 수 있게 되었…….
“세상에, 나 지금 무슨 생각 한 거야?”
정말 사랑에라도 빠진 걸까.
몇 시간 뒤면 어차피 지겹게 보게 될 얼굴, 그 잠깐 보러 간다고 들뜬 모습이라니.
남자를 생각하면 얼굴이 붉어지고 가슴이 뛴다. 심장박동이 불규칙해지고 귓바퀴가 뜨거워졌다.
말도 안 되는 이 관계에서 질투라는 감정을 피우고 사랑을 느끼다니. 참 어처구니없는 일이 아닐 수 없었다.
이미 걷잡을 수 없을 만큼 커져 버린 마음이, 이제는 멈추지 못한다 말해준다.
괜찮아. 나도 알아.
그렇게 남자의 마음까지 얻을 수 있으면 더 좋으련만.
다시 병원으로 향하는 은재의 발걸음이 무척이나 들떠 있었다.
남자의 교수실 앞에 거의 다다랐을 때였다.
남자의 앞에는 또 그 여자가 서 있었고, 나는 또 숨을 수밖에 없었다.
대화의 내용은 거의 들리지 않았지만, 몸을 숨긴 벽 너머로 여자의 기분 좋은 웃음소리가 계속해서 들려왔다.
그 웃음소리가 듣기 싫어 은재는 귀를 막았다.
　
“선우……. 아니, 윤 교수 오랜 친구이기도 해요.”
　
얼마 전, 여자를 마주쳤을 때 그녀가 했던 이야기가 떠올랐다.
결혼할 사이라는 걸 알면서도 일부러 남자의 이름을 다정하게 부르고 동창이라는 말을 덧붙이며 그보다 더 가까운 사이라 강조하듯.
남자를 대하던 마음이 달라지니, 그때는 아무 의미 없던 것들이 이제 와 비수처럼 날아와 꽂혔다.
조금 전까지 들떠 있던 자신의 모습이 너무 우습게 느껴졌다.
괜히 왔다. 차라리 보지 않았으면 좋았을걸. 몰랐으면 편했을걸.
지갑만 아니었어도.
은재는 매번 버스로 지나왔던 길을 기억하고 있었다. 버스가 가는 길을 느릿하게 걸음으로 옮겼다.
도저히 그 기분으로 남자의 앞에 설 수가 없었다. 아니, 보고 싶지 않았다.
내가 한 선택에 후회하지 않도록 최선을 다하겠다면서, 그렇게 안심시켜 놓고 어쩜 이래.
속상해.
멋대로 마음을 줘놓고, 돌아오지 않는 마음에 상처를 받는다.
우습다.
피식. 허탈한 웃음을 지은 은재가 느려진 발걸음을 재촉했다.
10분쯤 걸었을까. 주머니에서 휴대폰이 울렸다. 예림이었다. 은재는 액정을 내려다보며 씁쓸하게 웃었다.
“귀신이다, 귀신.”
평온할 때는 아무런 연락이 없다가도, 꼭 이렇게 기분이 우중충할 때면 어김없이 연락이 왔다.
은재는 두어 번 목소리를 가다듬은 뒤에야 통화 버튼을 눌렀다.
예림은 엄마 다음으로 저에 대해 잘 아는 사람이기에.
“응, 예림아.”
[별일 없지?]
“별일은…… 무슨.”
잠시 침묵이 흘렀다. 은재는 조금 전 내었던 자신의 목소리를 다시 곱씹어보았다. 중간에 말을 끌었던 부분이 티가 났나.
아니나 다를까, 단호한 예림의 음성이 들려왔다.
[너 어디야? 지금 좀 보자.]
　
***
시끌벅적한 주점. 동그란 테이블 위엔 반쯤 남은 치킨과 싹싹 비워진 맥주 두 잔이 놓여 있었다.
멀쩡해 보이는 예림과 달리 맥주 500㏄ 한 잔에 새빨간 딸기가 된 은재는 벌써 혀가 꼬이기 시작했다.
“……하, 어이없숴.”
“야, 지은재. 그만 마셔.”
무슨 일 있냐는 예림의 말에, 대답 없이 연거푸 맥주를 들이켜더니 결국 이 지경이 되었다.
예림의 잇새로 한숨이 흘렀다.
잊고 있었다, 그녀의 주량을. 맥주 한 캔에도 취하던 여자가 아니었나.
테이블 위에서 아까부터 전화벨이 요란하게 울렸다.
“전화 온다.”
“쳇, 안 받아.”
은재는 액정을 확인하는 듯했으나, 이내 인상을 찌푸리며 휴대폰을 엎어놓았다.
“내가 받을 줄 알고? 어림없쥐, 너도 한번 당해봐!”
“야, 나 네 예비 신랑한테 찍히는 거 아니냐?”
눈은 잔뜩 풀려서는, 부정확한 발음으로 또박또박 말하려고 하는 게 귀여우면서도 웃겼다.
피식 웃으며 예림이 제 빈 잔에 맥주를 채워 넣을 때였다.
“예림아…… 내가 비밀 하나 말해줄까?”
　
***
시침과 분침이 정각 9시를 가리키고 있었다. 퇴근을 하고 돌아왔을 때 여자는 집에 없었다.
기한이 하루밖에 남지 않았다. 스스로 당긴 일정이긴 하나, 더 이상 지체할 수가 없어 오늘은 꼭 이야기를 해야 했다.
어디 잠깐 들렀다 오겠지 했는데, 한 시간이 지나고 두 시간이 지나자 선우는 슬슬 걱정이 되었다.
이렇게 늦은 시간까지 밖에 있었던 적도 없었지만, 어딜 가든 늘 연락을 했던 사람이었다.
심각한 얼굴로 소파에 앉아 있던 선우는 차 키와 재킷을 집어 들고 망설임 없이 몸을 일으켰다.
오피스텔 앞으로 나온 선우는 여자가 걸어올 법한 길을 눈으로 훑었다.
통화가 연결되지 않는 휴대폰을 내려다보다 깊은 한숨을 쉬었다.
생각해 보니 여자에 대해서 아는 게 하나도 없다. 이럴 때 연락해 볼 만한 친구마저도.
긴 팔 셔츠 위로 찬바람이 스쳤다. 일교차가 심한 밤공기가 제법 서늘했다. 점심을 같이 먹을 때, 얇은 니트 차림이었던 은재의 모습이 떠오른다.
“춥겠는데.”
허리춤에 낀 재킷을 손에 꽉 쥐며 선우는 오피스텔 밖으로 반경을 넓혔다.
천천히 머리를 쓸어올리던 선우의 주머니에서 벨소리가 울렸다. 발신자를 확인한 선우가 다급하게 통화 버튼을 눌렀다.
“지은재 씨, 지금 어딥니까?”
선우의 목소리는 상기되어 있었다. 언뜻 들으면 화가 난 목소리 같기도 했다. 실은 걱정이 가득한 목소리였다.
[저 은재 친구 이예림이라고 하는데요.]
익숙하지 않은 목소리가 넘어와 당황했는데, 그 뒤에 이어진 말은 더 가관이었다.
[은재가 조금 취해서요.]
선우가 사고가 정지된 듯 할 말을 잃은 사이, 다시 은재 친구의 목소리가 들려왔다.
[아니, 많이 취했네요.]
“취해요? 술을 마셨단 말입니까?”
부축을 하는 모양인지 간간이 끙끙거리는 여자의 호흡이 들려왔다.
데리러 오실래요? 라고 묻고, 선우가 대답도 하기 전에 예림이 빠르게 말을 이었다.
[아, 그런 사이는 아니신가요?]
***
예림의 물음에 불길한 예감이 든 선우는 설핏 미간을 좁혔다. 혹시라도 은재가 계약에 관한 이야기를 흘린 건 아닐까 하는 불안함에서 비롯된 것이었다.
옅은 숨을 허공에 흩트린 선우가 짧은 침묵을 깨고 무슨 뜻이냐 묻자, 돌아온 대답은 뜻밖이었다.
[제가 데리고 갈게요. 그쪽 오피스텔 주소, 저도 알고 있거든요.]
줄곧 퉁명스러운 어투였음에도 선우는 불편한 기색을 내비치지 않았다.
“은재 옆에 있습니까?”
주머니 속에서 차 키를 꺼낸 선우는 차를 세워둔 주차장 쪽으로 빠르게 발걸음을 옮겼다.
[전화 받을 수 있는 상황은 아니네요.]
예림에 말에 우뚝, 걸음을 멈춰 선 선우는 고단한 얼굴로 관자놀이를 꾹 짚었다.
“……거기 어딥니까? 제가 가죠.”
다시 한번 택시를 타고 가겠다며 예림이 강력하게 의사를 밝혔지만, 선우는 끝끝내 고집을 꺾지 않았다.
선우의 집요한 요구에 결국 백기를 든 건 예림이었다.
차에 올라탄 선우는 시동을 걸면서도 휴대폰을 손에서 놓지 않았다.
얼마 지나지 않아 적막한 차 안에 짧은 멜로디가 울려 퍼졌다. 문자 속 주소를 빠르게 확인한 선우는 액셀 위로 발을 깊게 눌렀다.
“도대체 술을 얼마나 마셨길래 전화도 못 받아.”
여자가 있는 곳으로 향하는 내내 머릿속이 어지러웠다. 잠시 신호 대기 상태에서 선우는 느릿하게 머리를 쓸어올렸다.
　
[데리러 오실래요? 아, 그런 사이는 아니신가요?]
　
마치 모든 걸 다 알고 있다는 듯 비웃음 섞인 말투.
예상치 못한 물음이 넘어와 잠시 당황했으나, 늘 그랬듯이 그는 빠르게 평온을 되찾았다.
선우는 감정을 제법 잘 숨기는 편이었다.
그때 감정에 휩쓸려 쉽게 동요하는 법이 없었다. 그는 늘 침착하고 신중했기에.
아니다. 돌이켜보면 이 여자 앞에선 한 번도 그러하지 못했다.
처음 궁지에 내몰린 그녀를 구해주었을 때도, 잘 알지도 못하는 그녀를 아무렇지 않게 집 안으로 들였을 때도, 사채업자들에게 둘러싸여 있던 그녀를 보고 정신없이 뛰어갔을 때에도 논리적으로 판단하고 옮긴 행동이 아니었다.
그녀의 옆엔 매번 충동적이고 이성적이지 못했던 윤선우만이 존재하고 있었다.
핸들링하는 선우의 손길이 거칠었다. 신호가 걸릴 때마다 핸들에 올린 검지를 부산스럽게 톡톡톡 두드리기도 하고, 머리를 계속 쓸어올리기도 했다.
평소의 윤선우에게선 분명 볼 수 없는 모습이었다.
　
***
예림은 문자로 주소를 보내주겠다 하며 다소 길어진 남자와의 통화를 마무리했다.
물먹은 솜처럼 제 어깨에 기대어 있는 은재를 바라보며 예림은 깊게 한숨을 내쉬었다.
걱정, 어쩌면 고달픔.
선우가 도착한 뒤에도 그를 못마땅한 표정으로 훑어 내리던 예림은 아무래도 은재 혼자 그 집으로 보내는 것이 신경 쓰여, 결국 동승했다.
뒷좌석에서 예림의 무릎에 누워 잠이 든 은재는 남자의 슈트 재킷을 덮고도 한기가 드는지 몸을 잔뜩 웅크리고 있었다.
유독 추위를 잘 타는 아이였다. 조금만 오래 찬바람을 쐬었다 하면 감기에 걸렸다.
　
“예림아. 내가 비밀 하나 얘기해 줄까?”
“무슨 비밀?”
“사실 이거 다 가짜야.”
　
그 얘기를 마지막으로 은재의 머리가 테이블 위로 곤두박질쳤다. 그 바람에 더 캐묻지는 못했다.
갑작스레 결혼을 하겠다던 은재의 말에 걱정이 앞섰던 건 사실이었다. 하지만 그 생각들이 무색하게 잘 지내는 것 같아 내심 마음이 놓였었다.
그런데 이게 다 가짜라니.
갑자기 그 큰 사채 빚을 갚았다고 했을 때부터, 아니, 급작스레 듣도 보도 못한 남자와 결혼을 하겠다고 했을 때부터. 그때라도 너에게 집요하게 물었어야 했을까.
어쩌면 둘 사이엔 모종의 거래가 존재할지도 모른다는 생각이 들었다. 예를 들면 사채 빚을 갚아주는 대신 결혼을 요구했다던가 하는.
‘말도 안 돼.’
예림은 두 눈을 꼭 감으며 격하게 도리질했다. 자신이 상상한 것이 거짓이길 바라면서.
술에 취하기 전까지만 해도 남자의 이야기를 하며 얼굴을 붉히던 은재였다.
그 남자를 말하는 네 눈빛은 거짓이 아니었어. 분명 진심이었다고.
안타까운 눈빛으로 은재를 내려다보던 예림은 차가 방지턱에 걸리며 흘러내린 재킷을 다시 끌어 올려주었다.
도착하자마자 은재를 한눈에 발견하고, 취한 은재를 정성스레 살피며 그녀의 어깨 위로 재킷을 덮어주던 남자의 모습이 떠올랐다.
가짜라고 하기에는 남자의 모든 행동에서 진심이 묻어났다. 아니지, 그만큼 연기를 잘하는 사람일지도 몰랐다.
은재가 다 가짜랬잖아.
“예전에 은재가 가르쳐 줬어요. 그 오피스텔 주소.”
은재의 숨소리만 간신히 들리는 심온한 차 안, 불편한 침묵을 깨고 예림이 먼저 말을 꺼냈다.
“두 달 전인가, 그 주소 가르쳐 주면서 저한테 그러더라고요. 연락 안 되면 신고하라고요.”
“오해가 있는 것 같습니다.”
“글쎄요. 제가 오해를 하고 있는 건지, 그쪽이 숨기고 싶어 하는 진실을 알고 있는 건지는 모르는 거죠.”
흥분한 예림의 목소리와 함께 목적지에 도착한 차가 부드럽게 멈춰 섰다. 사이드브레이크가 올라가고, 차분한 선우의 목소리가 그 위로 겹쳐졌다.
“올라가서 얘기 나누시죠.”
벨트를 빠르게 풀어낸 남자가 운전석에서 내렸다. 이윽고 뒷좌석 문을 열고 손쉽게 은재를 번쩍 들어 안아 올렸다.
남자의 집으로 향하는 엘리베이터 안에서 힘겹게 깼던 침묵이 다시 이어졌다.
은재를 안고 성큼성큼 복도를 가로지르는 남자의 너른 등판이 보인다.
남자의 자취를 따라 복도의 센서등이 하나둘 차례로 켜졌다.
다섯 개의 센서등이 모두 켜진 뒤에야 광활한 거실이 보였다. 커다란 창으로 쏟아지듯 들어온 달빛이 남자와 은재를 훤히 비췄다.
의사라는 건 알았으나 이 정도인 줄은 몰랐다는 듯 예림은 휘둥그레진 눈으로 드넓은 집 안을 훑었다.
그사이 남자는 왼쪽 팔 하나로도 거뜬히 은재를 안고 거실 옆에 위치한 방문의 문고리를 돌리며 가볍게 발로 문을 밀었다.
문이 열리자마자 바로 보이는 커다란 침대로 향했다. 예림은 그런 그를 곁눈질하며 빠르게 방 안을 살폈다.
화이트 톤의 거실과는 달리 어두운 블랙 톤으로 이뤄진 침실과, 구름을 옮겨놓은 듯 포근해 보이는 화이트 침구가 제일 먼저 눈에 띄었다.
두 개의 헤드쿠션, 두 개의 배게.
킹사이즈 침대 위에 은재를 조심스레 눕히며 이불을 덮어주는 자상한 모습이 물 흐르듯 자연스러웠다.
어깨 너머로 남자의 행동을 스캔하던 예림의 시선은 선우가 뒤를 돌아보면서 거둬졌다. 예림은 선우와 눈이 마주치자마자 기다렸다는 듯이 질문을 쏟아냈다.
“은재 어디가 좋으세요?”
남자가 대답할 틈도 주지 않은 채 예림은 고개를 격하게 좌우로 흔들었다. 아무 말도 하지 말라는 것처럼.
“서로 사랑해서 하는 결혼이죠? 그렇죠?”
　
***
예림을 배웅하고 침실로 돌아온 선우는 침대에 걸터앉아 고요하게 잠든 은재의 얼굴을 내려다보았다.
　
“무슨 사정인지는 모르겠지만, 은재가 선택한 거니까 존중해 주고 싶은데요. 그런데 만약에, 진짜 만약에요…… 우리 은재 약점 잡고 흔들고 계시는 거라면, 멈춰주셨으면 좋겠어요……. 은재는 못 멈춰요.”
　
무슨 얘기를 어떻게 했는지는 몰라도, 그 친구라는 사람. 이 결혼의 내막을 어느 정도 알고 있는 듯했다.
　
“먼저 놓아주세요. 은재 좋아하는 사람 있어요.”
“고등학교 때부터 좋아했었고, 오랫동안 찾고 있었어요.”
　
그리고 묘하게 신경을 긁는 이야기까지.
선우의 입장으로서는 성가신 일이 아닐 수 없었다. 어디서부터 어디까지 알고 있는지 알 수 없기에, 최대한 의심할 수 있는 부분은 해소해 주어야 했다.
그런 거 아니니 안심하라며 예림을 다독이고, 다시 은재가 누워 있는 침실로 돌아온 선우가 은재를 물끄러미 내려다보았다.
당신이 오늘 무슨 짓을 저질렀는지 알아?
“이렇게 편히 자고 있으면 안 된다고.”
협박 섞인 어조와는 달리 선우의 입술은 깊은 호선을 그리고 있었다. 여자가 계약 위반을 한 것이 명백한데, 화는커녕 자꾸 웃음만 나온다.
아무래도 어디 한 군데 세게 고장이 난 것 같다. 웬만한 걸로는 고칠 수 없을 만큼. 그리고 그 기분이 그리 나쁘지만은 않다 생각하고 있는 게 더욱 문제였다.
선우는 표정을 유지한 채 여자를 물끄러미 바라보았다.
동그란 이마, 선이 고운 코. 그리고 건강한 광택이 나는 빨간 입술에 차례로 시선을 옮겨가던 선우의 손이 충동적으로 움직였다.
여자의 이마로 향했던 손이 열감 가득한 볼을 훑고 내려와 촉촉하고 말랑한 입술 위에 안착했다.
새근새근 여자의 숨소리가 들릴 만큼 가까워진 거리였다. 손끝에 닿은 감촉에 정신이 몽롱해질 즈음, 갑자기 은재의 눈이 번뜩하고 뜨였다.
“어! 내 계약 남편!”
“아…… 깜짝이야.”
몹쓸 짓이라도 하려다 걸린 사람처럼 흠칫 놀란 선우는 그녀에게로 향해 있던 몸을 뒤로 물렸다. 아니지. 깨지 않았다면 모를 일이었다.
비교적 평온한 모습이었지만, 심장박동만큼은 아니었다. 평소보다 빠르고 세차게 뛰고 있었다.
“꿈인가. 왜 당신이 여기 있어?”
“지은재 씨, 정신 차려요. 이거 꿈 아니야.”
선우가 불쾌하다는 듯, 달아오른 얼굴을 부러 찌푸렸다.
“아저씨.”
“다시, 내가 한 번만 더 아저씨라고 부르면―”
“지은재 씨나 아저씨나, 둘 다 똑같이 씨로 끝나는데 뭐 어때?”
“저기요, 지은―”
선우가 다시 미간을 좁히며 은재의 이름을 부르려 하자, 벌떡 몸을 일으켜 앉은 은재가 이번에도 선우의 말을 끊어먹으며 선우를 향해 삿대질하며 소리쳤다.
“왜, 윤선우!”
“뭐? 윤선우?”
“왜, 반말하니까 꼬우냐? 지금 너도 반말하잖아. 내가 꿈이니까 반말해 보지 또 언제 해봐.”
하. 어이없다는 듯 짧게 숨을 끊어낸 선우가 못마땅한 표정으로 은재를 내려다보았다.
“꿈 아니라니까?”
“아니긴 뭐가 아니야? 어! 꼬운가 본데?”
“아니, 전혀. 계속해 봐.”
“내가 하라고 하면 못 할 거 같지?”
“내일 나 어떻게 보려고 이래?”
끊임없이 말대꾸를 하는 은재가 낯설기도 하면서도 색달랐다. 선우는 그런 은재가 귀엽다는 듯 계속해서 대꾸해 주었다.
“당신, 그러는 거 아니야. 나한테는 따지는 건 더―럽게 많으면서, 어?”
“뭐? 더럽게?”
“나 말고 다른 사람 손은 못 닿는다며? 그러면서 그 여자 선생님이 막, 어? 머리 이렇게 어? 막 만지는데 가만히 있고.”
“아아…….”
선우는 그제야 은재가 병실에서부터 무언가 할 말이 있는 사람처럼 굴었던 이유를 알았다는 듯 탄식했다.
“그래서 어머님 병실에서 그렇게 날 뚫어져라 쳐다봤구나? 그 얘기 하고 싶어서?”
선우의 입꼬리가 예쁘게 쓱 올라섰다. 은재는 눈을 껌벅껌벅 거리며 남자의 입꼬리가 올라서는 것을 가만히 지켜보았다.
“아무 여자 앞에서 막 그렇게 웃어주지 마. 곧 유부남 주제에.”
“웃어준 적 없는데?”
“웃기시네, 내가 다 봤는데.”
“할 말이 그렇게 많은데 그동안 어떻게 참았대.”
은재는 어깨를 축 늘어뜨리며 입술을 비쭉 내밀었다. 부쩍 무거워진 눈꺼풀을 간신히 뜨려 노력하는 모습이었다.
“그래서 친구한테 다 떠벌렸나? 우리 결혼, 계약이라고? 지은재, 이거 명백한 계약 위반이야.”
“계약 위반 좋아하네. 나 없으면 말짱 꽝인 주제에.”
“이 여자가.”
잠이 오는 건지, 주정하듯 은재가 중얼거렸다. 조그맣게 움직이는 새빨간 입술이 귀여웠다.
“속상하다고, 나 속상해!”
“왜? 지은재 씨 나 싫어하잖아.”
“안 싫어해.”
단호한 태도로 대답한 은재가 금세 시무룩해졌다.
“당신 말이야. 왜 나한테 잘해줘? 자꾸 막 헷갈려.”
“뭐가 헷갈리는데.”
“당신이 나를 좋아하는 건 아닐까.”
의외의 말을 들었다는 듯 선우의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“가만 보면 당신 참 둔해. 그게 어떻게 헷갈릴 수가 있지?”
누가 봐도 지은재 꼬시는 중인데.
은재에게로 향하는 마음을 애써 부정하고, 그것을 인정하기까지 오랜 시간이 걸렸다.
갑작스러울까 봐, 부담스러워할까 봐 천천히 가려 나름 노력했다. 오랜 시간이 걸리더라도 은재의 마음을 얻을 수 있다면 더할 나위 없을 것 같았다.
하지만 그 마음을 깨달은 뒤로 선우는 브레이크가 없는 자동차처럼 굴었다. 마치 자신이 처음 병원에 욕심을 내었을 때처럼.
은재가 별 뜻 없이 한 말을 계속해서 곱씹으며 기분을 상해한다거나, 병원 일이라면 만사 제쳐두던 자신이 개인적인 이유로 진료를 취소한 것들.
예고 없이 자신의 방에 들어왔을 때, 안겨 있던 은재의 감촉이 너무 좋아서 놓아달라던 그녀를 품 안에 가두며 사심을 채우고, 쓸데없이 배웅을 해달라며 은재를 귀찮게 했다.
평생 누군가의 손에 맡겨본 적 없는 넥타이까지 매어달라며 고집을 부리지 않았나.
이 정도면 굳이 말로 하지 않아도 은재가 어느 정도 눈치를 챘을 줄 알았는데.
조심스러웠던 마음이 오히려 널 헷갈리게 만들었구나.
전보다 훨씬 깊고 짙은 호선을 그린 입술이 물었다.
“그럼 넌.”
“…….”
“넌 어떤데?”
“좋아…….”
선우가 은재의 앞으로 가까이 다가갔다. 서로의 이목구비가 한눈에 다 들어오지 않을 만큼 좁아진 거리. 오고 가는 숨소리가 들릴 만큼 적막했다.
“다시 얘기해 봐.”
10센티, 아니, 5센티.
“다시 듣고 싶어.”
닿을 듯 말 듯, 여자의 입술 사이로 새어 나온 열띤 숨이 선우의 뺨을 간지럽혔다.
순간이었다.
여자의 손이 선우의 셔츠를 잡아당기고, 그대로 둘의 입술이 짧게 맞붙었다 떨어졌다.
“좋아해, 내가 당신 좋아한다고.”
***
부드러우면서도 강렬한 감각이었다.
은재의 돌발 행동에 고요했던 선우의 눈동자가 거칠게 일렁였다.
한 발자국 다가서면 두 발자국 멀어지는 여자였다. 분명 그런 여자였는데, 지금 눈앞에 있는 이 여자는 자신이 알고 있는 사람과는 마치 다른 사람 같았다.
호기롭게 셔츠 자락을 와락 쥐여 잡을 때는 언제고, 잔뜩 긴장한 손끝이 미세하게 떨리고 있었다. 그 진동은 선우의 가슴으로 고스란히 전해졌다.
그게 또 귀여워서 선우는 피식 새어 나오는 웃음을 참지 못했다.
술에 취해 흐리멍덩해진 눈동자임이 분명한데, 눈빛은 작열하는 태양처럼 뜨겁다.
그렇게 직시해 오는 여자의 눈빛을 거절하지 못한 선우의 시선이 오랫동안 붙들렸다. 도무지 눈을 떼려야 뗄 수가 없었다.
한 번도 느껴보지 못한 생소한 감정이 피어올랐다.
아름다웠다. 미치게 사랑스러웠다.
“이러면, 계약 위반인가?”
부끄러운 듯 고개를 숙인 여자가 새빨간 입술을 매만지며 물었다.
선우는 가느다랗게 좁혀져 있던 눈을 천천히 내렸다. 여전히 짙고 새카만 눈동자가 은재의 핑크빛 두 뺨에 닿았다가, 이내 촉촉한 광택이 도는 입술 위에서 멎었다. 예쁜 것에 이끌리는 건 남자의 본능이다.
생각지도 못한 은재의 도발에 이성은 이미 휘발된 지 오래였고, 선우의 검은 눈동자엔 이미 한 번 닿았던 그녀에 입술로 가득 채워져 있었다.
돌이켜보면, 예고 없이 마음속을 비집고 들어왔던 그때부터, 여자가 자신의 앞에 있던 매 순간순간마다 닿고 싶었고 만지고 싶었고 품에 넣고 싶었다.
네 전부가 내 것이었으면 좋겠다.
단순한 생각이 지독한 소유욕으로 번지는 건 순간이었다.
선우의 손끝이 은재의 매끄러운 목덜미에 닿았다. 왈츠를 연주하듯 부드럽게 넘어간 그의 뜨거운 손바닥이 은재의 목덜미에 도달하자, 반쯤 감겨 있던 여자의 눈이 크게 뜨였다.
움찔하며 몸을 뒤로 물린 은재의 허리로 선우의 팔이 빠르게 감겼다. 멀어지지 말라는 듯 당겨 잡은 허리를 단단하게 감쌌다.
빼곡하게 자리 잡은 길고 풍성한 속눈썹이 파르르 떨리고 있었다.
가까이서 본 은재의 두 눈은 별빛으로 수놓은 깊은 밤, 잠연한 호수와도 같다.
세상에 있는 온갖 밝은 것들을 모조리 담은 것 같은 맑고 검은 눈동자.
선우는 더 가까이 은재에게로 고개를 기울였다. 그 자그마한 눈동자 속을 제 모습으로 가득 채우려는 듯이.
은재의 촉촉한 입술을 엄지로 느릿하게 쓸어낸 선우는 은재의 입술을 조용히 내려다보았다.
“계약 위반은 이미 했고.”
“그럼 나 얼마 갚아야 돼요? 두 배니까, 4억?”
“6억.”
“왜 또 6억이야. 순 사기꾼 같으니라고…….”
패기 넘치게 취중고백을 늘어놓고, 이제 와서 계약을 걱정하는 모습이라니.
그 모습에 선우는 웃음부터 났다. 아니, 것보다 꽁꽁 숨겨두었던 여자의 진심을 뜻하지 않게 알게 돼서일지도 몰랐다.
언제부터였을까.
당신도 나만큼 속 좀 끓였을까. 아니었다면 조금 억울할 것 같기도 한데.
나는 이 계약이 아니면 당신을 내 옆에 둘 수 없을 것 같았거든. 그래서 이렇게라도 붙잡아놓아야 하나 고민하고 있었거든.
“6억……. 평생 갚아도 못 갚겠다…….”
잠이 오는지 은재가 혼잣말하듯 웅얼거렸다. 그런 그녀를 내려다보던 선우의 입꼬리가 쓱 올라섰다.
“평생 있어, 그럼. 내 옆에.”
그의 입가에 웃음이 가신 건 순식간이었다.
“다 갚기 전까지 놓아줄 생각 없으니까.”
그대로 떨어진 선우의 입술이 은재의 말캉한 입술을 한입에 삼켰다.
쌉싸름한 알코올 향이 선우에게로 넘어왔다. 급하게 맞춘 입술에서 여자의 달뜬 숨이 흘러나왔다.
달콤한 사탕을 입안에 가득 넣은 것처럼 여자가 주는 모든 숨이 달다. 달달한 칵테일 한 잔 을 들이켜는 것 같은 몽롱함이 선우를 더욱 옭아맸다.
가득 찬 열기가 둘의 호흡을 방해하고, 벅찰 만큼 차오르는 숨에 가슴이 격하게 오르내렸다.
모자란 듯 헐떡이고 겨우 삼켰던 숨을 힘겹게 내뱉길 거듭 반복하면서도 서로를 음미하고 탐색하는 것은 둘 중 그 누구도 멈출 생각이 없어 보였다.
원했던 만큼, 참았던 만큼 그 행위는 간절하고도 집요했다. 고요한 적막 속에서 촉촉촉 서로의 입술을 갈망하는 아름다운 소리가 공간을 가득 메웠다.
은재의 입술을 마음껏 괴롭히던 선우가 잠시 입술을 떼었다. 선우는 평소보다 부어 있는 분홍빛 입술을 엄지로 쓸어내리며 웃었다.
“지은재. 너, 큰일 났어.”
“…….”
“나는 목표가 하나 생기면―”
선우는 이따금씩 자신의 진로를 방해했던 넥타이를 거칠게 끌어내렸다.
“끝이 보일 때까지 하는 지독한 놈이야.”
한 손으로 쉽게 풀어낸 타이를 잡아끌어 어디론가 홱 던져 버리고는, 제 셔츠의 젤 윗단으로 가져간 손가락이 단추를 튕겨냈다.
“그리고, 이제 내 목표는.”
은재를 내려다보는 선우의 입술이 깊고 짙게 휘었다.
“너.”
　
　
온몸에 타는 듯한 열기가 피었다. 단추 하나만으로는 답답함이 해소되지 않았는지, 빠르게 두 번째 단추까지 풀어낸 선우는 본격적으로 은재의 입술을 탐하기 시작했다.
전의 키스는 전초에 불과했다는 듯, 욕망으로 가득 찬 거친 눈빛만큼이나 입술을 부딪혀 오는 힘 또한 그녀가 감당하기에는 버거웠다.
침대 위를 짚은 손이 뒤로 밀리고 밀리다 결국 힘에 부쳤는지, 중심을 잃은 은재가 조금 전 누워 있던 침대 위로 털썩 쓰러졌다.
선우는 무방비 상태로 누워 있는 은재의 얼굴 옆으로 양손을 짚은 채, 꽤 오랜 시간 은재를 내려다보았다.
하얀 시트 위로 흩뿌려진 머리카락을 단정히 정리해 주던 선우의 입술에 웃음기가 묻어났다.
“경고했지, 내가 위험하다고.”
그의 입술이 나직하게 위협하고 다시 입술을 겹쳐왔다. 건넨 말과는 달리 입안을 휘젓는 움직임은 부드러웠다.
긴 시간이 흘렀다.
몸이 점점 달아오르며 스스로도 인지할 수 있는 몸의 변화가 오자, 선우는 은재에게서 자신의 몸을 천천히 떼어냈다.
조금 더 밀착하고 있다가는 무슨 일이 벌어질지 자신도 예상하지 못할 것 같았다.
아니, 아마도 멈출 수 없을 것이다.
서로를 알아가고, 마음을 여는 순서도 없이 여자의 약점을 잡고 결혼부터 강행했던 관계였다.
되돌리기엔 늦었다는 건 알고 있다.
그럼에도 누구는 진부하다 할지 모를 그 수순을 제대로 밟고 싶었다.
상대를 마음에 담고, 떠올리며 설레어 잠 못 들고, 보기만 해도 웃음이 나는 몽글몽글한 연애도, 가끔은 귀엽게 질투하고, 뜨겁게 사랑하며 결혼을 결심하기까지 일련의 과정.
은재가 그 모든 걸 차례로 경험할 수 있도록 해주고 싶었다. 서두르고 싶지 않았다.
그 마음을 아는지 모르는지, 은재는 애절한 눈빛으로 멀어지려는 선우의 팔뚝을 꽉 잡은 채 놓아주지 않았다.
“가지 마.”
이미 반쯤 감긴 눈을 어떻게 해서든 떠보려 애쓰는 여자의 눈동자를 선우는 말없이 주시했다.
“가지 마요.”
그 눈동자가 주는 힘은 대단했다. 겨우 식힌 열기가 그 한마디에 다시 피어오르고 있었다.
“그냥 옆에 있어주면 안 돼요?”
순진한 걸까, 알면서도 모르는 척하는 걸까. 다시 입가에 곡선이 그려진 선우는 게슴츠레 뜨고 있는 은재의 눈가를 어루만졌다.
“가만히 옆에만 있어주는 건 못 할 거 같은데.”
“그럼요?”
이런 게 하룻강아지 범 무서운 줄 모른다는 건가.
갑자기 포악한 짐승으로 변해 자신을 덮칠지도 모르는데, 여자는 이 상황의 심각성을 전혀 인지하지 못하고 있는 것 같았다.
“겁도 없이.”
“…….”
“나 너무 믿지 마. 남자는 다 똑같아.”
상대가 범인지도 모르고 덤비는 이 하룻강아지를 어떻게 해야 하나.
“너처럼 예쁜 여자 앞에선 더.”
깊게 호선을 그린 입술이 다시 내려와 은재의 입술 위로 따뜻하게 포개졌다.
***
“아…….”
처음 겪어보는 고통이었다.
온몸이 산산조각 부서지는 느낌.
아릿한 통증이 머릿속을 관통하는 느낌.
무어라 형언할 수 없는 고통들이 한꺼번에 밀려왔다. 은재는 밀려오는 생경한 통증에 몸부림쳤다.
술이 깨려는 건지, 숙취로 인한 두통이 끈질기게 이어졌다. 은재는 지끈거리는 관자놀이를 꾹 지압하며 천천히 눈을 떴다.
잠이 덜 깼나.
올라간 눈꺼풀 사이로 곤히 잠들어 있는 남자가 보인다. 은재는 어이없다는 듯 피식, 코웃음을 쳤다.
“꿈 한번 되게 생생하네.”
은재는 푸념하듯 혼잣말을 늘어놓았다.
늘 남자에게서 나던 향기마저 그대로 구현된 모습이었다. 구시렁거리던 은재는 이불을 턱 끝까지 끌어당겨 올리며 다시 눈을 감았다. 과음을 해서인지 오늘따라 눈꺼풀이 유독 무겁다.
그 와중에 되게 잘 잤다. 뭔가 되게 따뜻하고 포근해서 벗어나고 싶지 않았던 것 같다. 어렸을 적 아빠의 품에서 잠이 들었던 때와 비슷했다고 느낄 만큼.
꿈속의 남자는 생각했던 것보다 더 매혹적이었다. 금방이라도 삼켜 버릴 듯한 얼굴로 내려다보고 있을 때는 꿈에서도 숨이 멎을 것 같았다.
위험해, 도망쳐.
곧 해일이 덮쳐올 거란 빨간 경고등이 쉴 새 없이 돌아갔다. 그럼에도 그의 품을 벗어나기 싫었다. 그 해일 속에 묻히고 싶었다. 이대로 함께 휩쓸려도 좋을 것 같았다.
느릿하게 눈을 떴다 감은 은재의 등골이 서늘하게 식은 건 그쯤이었다.
‘뭐야. 나 왜 여기에 있어?’
조금 전 눈을 떴을 때 보였던 공간이 생소했다.
아니다. 한 번 본 적 있는, 정확히는 들어와 본 적 있는 공간.
이 장소가 남자의 공간이라는 걸 깨닫기 무섭게, 허상인 줄 알았던 남자가 아직도 제 시야를 선명하게 채우고 있었다.
꿈이 아니었다.
눈앞에 있는 남자는 현실이었다.
‘미쳤어, 미쳤어. 도대체 술을 얼마나 마신 거야.’
집에 어떻게 들어왔는지 떠올려 보려고 해도 도무지 떠오르지가 않았다. 기억해 내려 할수록 지끈거리는 두통만 더해갈 뿐이다.
속상한 마음에 술을 마셨고, 그 술잔이 두 잔이 되고 세 잔이 될 즈음부터는 지우개로 지운 것처럼 모든 기억이 새하얀 종잇장처럼 변해 버렸다.
그보다 내가 왜, 이 남자의 방에서 잠이 든 것이며, 왜 이 남자와 같은 침대에 나란히 누워 있는 건지가 가장 의문이었다.
“진짜 미쳐 버리겠다.”
자신만 들릴 만큼 작은 소리로 읊조리던 은재가 이불 속 제 몸을 더듬었다.
다행히도 옷은 모두 갖춰 입고 있는 것 같아 자신도 모르게 안도의 한숨이 새어 나왔다.
‘아무 일도 없었겠지? 진짜 죽자, 지은재.’
어떻게 빠져나갈까 궁리하며 한숨을 푹 내쉬었다. 때마침 선우가 갑자기 뒤척이자 은재는 화들짝 놀라 자는 척 다시 눈을 꼭 감았다.
“그러니까. 내가 무슨 짓을 할 줄 알고 옆에 남자를 재워?”
선우의 목소리엔 장난기가 가득했다. 하지만 은재는 인지하지 못했다. 당황스러운 상황과 너무 가까운 남자의 목소리에 몸이 잔뜩 경직될 뿐.
방금 일어난 목소리가 저렇게 고울 일인가.
남자를 보며 막연하게 생각해 왔던 것이 있었다. 이 남자는 아침에 막 일어났을 때도 멋있을 것 같다는 상상.
상상했던 것과 전혀 다를 바 없는 모습이었다. 상상 이상으로 멋있어서 문제지.
“안 자는 거 다 알아.”
은재의 어깨를 손가락으로 톡톡 두드리며 놀려먹는 모습에, 은재는 자포자기하는 심정으로 길게 숨을 내쉬며 천천히 눈을 떴다.
그러고는 제 옆에 누워 있던 선우와 눈이 마주치고 말았다. 고개를 홱 돌려 천장으로 시선을 고정시켰다.
“아, 아니거든요. 지금 일어났거든요?”
말 더듬는 거 하며, 오갈 데 없는 눈동자 하며.
당황한 거 맞는데 뭘. 그런 은재를 귀엽다는 듯이 바라보다 피식 소리 내어 웃은 선우가 뒷목에 팔을 괴며 대꾸했다.
“그렇다고 해.”
“지, 진짜거든요? 막 일어나려던 참이었거든요?”
선우의 말에 은재는 더욱 펄쩍 뛰며 부정했다. 그럼에도 믿을 수 없다는 듯 선우는 심드렁하게 대꾸했다.
안 되겠다 싶었는지 은재는 이불을 홱 젖히고 침대에서 벌떡 일어났다. 헝클어진 머리를 괜스레 손가락으로 매만졌다.
그러다 가슴께까지 단추가 풀린 셔츠 차림으로 침대 헤드에 요염하게 기대어 있는 선우와 눈이 마주치고는 머리를 빗어 내리던 손동작마저 그대로 멎었다.
“왜 그렇게 봐?”
선우의 말에 은재의 두 볼이 발갛게 달아올랐다.
이제는 반사적이었다. 벌게진 낯을 들키기 싫었던 은재는 선우의 시선을 빠르게 피하며 대답했다.
단추는 왜 풀고 있는데? 맨날 바쁘다면서 몸도 좋아.
“아니…… 말을 완전히 놓으신 거 같아서요. 아니, 뭐, 상관은 없고요.”
“너도 해.”
“아니요, 전 괜찮아요.”
은재가 손을 절레절레 저으며 멋쩍게 웃는 사이, 침대에서 천천히 몸을 일으킨 선우가 몇 발자국 만에 은재 앞으로 성큼 다가왔다.
허벅지 위로 말아 쥔 주먹에 힘이 꽉 들어갔다. 금방이라도 닿을 듯 가까워진 남자가 속삭였다.
“왜, 어제는 잘만 해놓고.”
“네?”
“네에?”
“에이, 설마요. 제가요?”
금시초문이라는 듯 은재가 눈을 키우자, 대답이 마음에 들지 않았는지 선우는 한 발자국 뒤로 물러섰다. 삐딱하게 기울어진 남자는 불쾌감이 가득 찬 눈동자로 은재를 바라보았다.
그 눈빛에 지레 겁을 먹은 은재가 다시 물었다.
“지, 진짜예요? 제가 어제 아저씨한테 반말했어요?”
“기억이 안 나?”
“전혀요…….”
“전혀…….”
황당하다는 듯이 은재가 한 말을 다시금 곱씹는 선우의 표정이 마뜩잖았다.
“그 술버릇 참 고약하네.”
“…….”
“기억 안 난다고 하면 그만이지.”
남자의 표정이 심각하게 굳었다. 신체 건강한 성인남녀가 한 방에 잠들어 있었는데, 아무 일 없었다고 하는 게 더 이상한 건가?
아니야, 절대 그럴 일은 없지. 특히 날 계약자 그 이상, 그 이하로도 안 보는 저 인간하고는 더더욱!
자꾸 이상한 방향으로 흐르는 의식을 겨우 다잡은 은재는 앞머리를 쓸어 넘기며, 불순한 생각을 빠르게 접었다.
다시 한 발자국 거리를 좁혀온 선우가 은재의 귓가로 입술을 내렸다.
“아님, 내가 지은재 입맛에는 안 맞았나?”
***
도무지 속내를 들여다볼 수 없는 사람이었다. 가까워진 그의 숨소리에 움찔, 몸을 뒤로 뺀 은재가 의아한 표정으로 물었다.
“입맛이요……?”
내 입맛에 맞지 않았다는 건지, 본인 입맛에 맞지 않았다는 건지.
여전히 불친절한 말속에서 은재는 그가 원하는 답이 무엇인지 찾아보려 애썼다. 무슨 의도로 하는 말인지 단번에 파악하긴 어려웠지만.
남자가 한 말을 머릿속에 띄워놓고 고민하는 사이, 은재의 어깨 위에서 희미한 미소를 머금은 선우의 입술이 다시 한번 움직였다.
“편식 안 한다더니?”
“편식 안 하는데요?”
기회주의자 같으니라고. 기억하지 못한다고 하니, 작정을 하고 놀려먹으려 하는 것 같았다. 은재는 가는 허리에 팔을 올리며 선우를 매섭게 쏘아붙였다.
“도대체 야밤에 뭘 드셨길래 그래요?”
은재의 말이 끝나기 무섭게, 꽂히듯 내려온 선우의 시선이 은재를 향했다.
‘뭐야, 어딜 보는 거야.’
은재는 선우의 시선을 불쾌한 눈으로 훑었다. 누가 봐도 은재의 탐스럽고 반짝이는 입술에 고정되어 있는 눈동자였다.
“글쎄, 뭘 먹었을까.”
은재는 못마땅한 얼굴로 그를 올려다보았다. 자신의 입술 위에 덧대어진 남자의 시선이 거두어질 기미가 보이지 않는다.
은재는 점차 표정을 풀었다. 무엇인지 정확히 알 수는 없었지만, 후텁지근하면서 끈적거리는 무더운 여름날 같은 기류에 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
“…….”
그가 바라보고 있는 것이 자신의 입술이라 생각하니 괜스레 입이 마른다.
쉽사리 피할 수도, 움직일 수도 없는 상황. 보이지 않는 올가미에 걸린 것 같다. 둘 곳 없는 시선이 허공을 배회했다.
정염이 들끓고 새빨갛게 타오르던 눈동자. 언젠가 본 적 있는 익숙한 눈동자.
그래, 어젯밤 꿈속에 당신 눈빛이 딱 이랬지. 금방이라도 삼켜 버릴 것처럼. 전부 다 녹여 버릴 것처럼.
“가르쳐 줄까?”
“뭐, 뭔데요?”
말을 더듬으며 은재가 한 발자국 뒤로 물러서자, 눈높이를 맞추고 있던 선우는 허리를 곧게 폈다. 이어 그의 한쪽 입꼬리가 미묘하게 올라섰다.
“나중에.”
벌을 주듯 튕긴 남자의 손가락이 은재의 콧볼을 살짝 스쳤다. 얼마 전에는 볼, 오늘은 코.
남자의 스킨십이 조금씩 대담해지는 것 같다.
“뭐예요, 진짜?”
잔뜩 찡그린 얼굴로 은재가 볼멘소리를 내뱉었다. 그런 그녀를 바라보며 귀엽다는 듯 웃고, 거리를 넓힌 선우는 아무렇지 않게 셔츠 세 번째 단추에 손을 가져다 대었다.
“괘씸죄.”
눈을 떴을 때부터 이미 두 개의 단추가 풀려 있던 셔츠였다. 겨우 두 개 풀렸을 뿐인데, 셔츠 사이로 남자의 몸이 투영되는 것 같았다.
이미 본 적 있는 몸이라서, 머리가 기억하고 있는 몸이라서.
은재도 인지하지 못한 사이, 시선이 자연스레 남자의 손가락으로 향했다. 셔츠의 세 번째 단추가 풀어지는 모습이 눈동자에 느릿하게 담겼다.
“씻고 나와.”
“네……? 갑자기요? 왜요, 저 왜 씻어요?”
무척이나 다정한 목소리였음에도, 은재는 못 들을 걸 들은 사람처럼 화들짝 놀라며 소리쳤다.
그럼에도 네 번째 단추를 향해가는 남자의 손가락은 거침이 없었다. 은재는 홀린 듯 그곳에서 시선을 떼지 못하고 있었다.
“너랑 내가 마무리 지을 일이 남았으니까.”
이윽고 마지막 단추가 풀어지자, 검은 셔츠 사이로 남자의 복근이 선명하게 드러났다. 그의 움직임은 거기서 그치지 않았다.
점점 은재에게로 가까워지는 선우의 모습에 은재는 순간적으로 눈을 꼭 감아버렸다.
“가, 가까이 오지 마세요!”
자신의 소리침에도 남자의 슬리퍼 소리는 멈추지 않았다. 남자가 코앞까지 다가온 것이 직감으로 느껴졌다. 눈을 감고 있어 가뜩이나 어두웠던 눈앞이 그의 그림자로 인해 더욱 캄캄해졌다.
피식, 남자의 웃음소리가 또렷하게 들렸다.
“눈은 왜 감아.”
그제야 이상한 낌새를 차린 은재는 천천히 실눈을 떴다. 가늘게 좁혀진 시야 사이로 그의 움직임이 희미하게 보였다.
자신에게로 향할 줄 알았던 그의 손은 은재의 뒤편에 위치한 협탁으로 뻗어져 가고 있었다. 그곳에서 무언가를 집어 든 선우는 은재의 손목을 잡아 올려 손에 친히 쥐여주었다.
은재는 천천히 고개를 내려 손에 쥐어진 물건을 바라보았다. 얇디얇은 종이 한 장. 그리고 그 문서의 타이틀을 확인한 은재의 얼굴이 홧홧하게 달아올랐다.
“마무리 지어야 한다는 일이…….”
혼인신고서였다. 조금 전까지 머릿속을 가득 채웠던 불순한 생각들이 너무도 창피해 차마 얼굴을 들 수가 없었다.
“대체 이 조그마한 머리로 무슨 생각을 그렇게 할까.”
“갑자기 옷을 막 벗으시면서 씻으라고 하니까 그렇죠!”
잔뜩 상기된 은재의 두 볼을 관망하듯 바라보던 선우는 웃음기를 머금은 채 천천히 발걸음을 옮겼다.
“단추만 풀었는데 호들갑은.”
“…….”
“찝찝해, 누구 때문에 씻지도 못하고 자서.”
은재를 지나쳐 샤워실로 향하던 선우가 중얼거리자, 은재가 홱 뒤돌아 선우의 등에 대고 물었다.
“네? 뭐라고 하셨어요?”
“나가 있는 게 좋을 거야.”
찝찝하다는 말 뒤에 이어진 말은 너무 희미해서 은재에게는 들리지 않았다. 계속해서 그에게 물었지만, 아랑곳하지 않고 제 갈 길 가는 남자였다.
“아주 내 말은 다 무시하지.”
남자의 모습이 완전히 사라지자, 투덜거리던 은재는 침대에 걸터앉았다.
손에 쥐고 있던 혼인신고서에 시선이 고정될 무렵, 조용한 방 안에 물이 흘러내리는 소리가 들렸다. 저 문 너머 남자가 씻고 있다고 생각하니 기분이 묘했다.
고개를 홱 돌려 무심코 바라본 욕실의 문이 조금 열려 있었다.
“뭐야, 문을 왜 열고 씻어?”
그런 의문도 잠시, 뿌연 수증기 속에서 흠뻑 젖은 머리칼을 올리는 남자의 섹시한 모습을 상상하다, 얼굴이 달아오른 은재는 혼인신고서를 들고 빠르게 그 방에서 빠져나왔다.
***
은재는 거실에 비치되어 있는 구급함에서 두통약을 꺼내었다. 예전에 남자가 집 안의 집기들을 설명해 줄 때, 위치를 기억해 두길 잘했다는 생각을 했다.
워낙 정리가 잘 되어 있는 집이라 그런지 뭐 하나를 찾더라도 찾기가 수월했다. 지끈거리는 이마를 부여잡으며 두통약 한 알을 물과 함께 넘겼다.
방으로 돌아온 은재는 침대 옆, 화장대 앞에 자리를 잡았다. 그리고 남자가 쥐여준 혼인신고서를 화장대 위에 가지런히 올려두고 천천히 펜을 집어 들었다.
서류를 내려다보는 내내 마음이 복잡했다.
아니, 우습다고 해야 하나.
이미 마음먹은 일이었다. 양가 허락까지 다 받은 마당에 이깟 서류가 뭐 대수라고.
“하아…….”
이게 다 그 남자 때문이다.
쓸데없이 잘해주지 않았더라면, 자꾸 흔들리게 하지 않았더라면.
나도 당신을 단순히 내 빚을 갚기 위한 수단이었다고, 다른 것 없이 순전히 엄마를 위해서라고, 그렇게 가볍게 치부할 수 있었더라면. 그랬다면 이 모든 게 쉬웠을까?
아니, 몸에 배어 있는 남자의 매너에 거창한 의미를 부여한 내 탓이다.
은재는 호흡을 가다듬으며 혼인신고서 위에 펜을 올렸다.
이미 채워져 있는 남자의 개인 정보를 훑어 내렸다. 미리 준비를 해뒀던 모양이다.
조급했을까?
하루라도 빨리 증여받고 싶었겠지. 이 말도 안 되는 계약도 끝내고 싶었을 거고.
“나 같아도 그랬을 거야.”
혼인 무효 소송을 하고 나면, 아무 일 없었던 것처럼 처음으로 돌아와 그 선생님이랑…….
탁.
겨우 들었던 펜을 다시 책상에 놓은 은재는 의자에서 벌떡 일어났다.
두서없이 어지럽혀진 생각들 때문인지 두통이 더 심해지는 것 같았다. 손이 얹어진 이마가 뜨끈했다.
싫다.
윤선우 옆에 있는 그 여자가.
아니, 윤선우 옆에 있는 여자라면 다 싫어질 것 같다.
계약 기간만이라도 그 남자의 옆자리는 유일하게 나였으면 좋겠다는 생각이 든다. 더 나아가 몹쓸 잔정이라도 들면 어떨까. 아님 이 일이 어그러져 그 옆에 조금 더 머물 수 있다면?
그것도 아니라면,
이건 정말 말도 안 되는 얘기지만 지독한 사랑에 빠져 내가 아니면 안 되겠다 매달리는 남자를 상상해 보았다.
그랬으면 좋겠다. 그럼 나도 최선을 다해 붙을 자신 있는데.
“그게 왜 말도 안 되는 상상이야, 사람 일은 모르는 거지.”
어젯밤 꿈속의 나는 참 용감했다. 꿈이었기에 가능했던 일이었겠지만 지금의 나답지 않게 솔직했고 꾸밈없었다.
　
“지은재, 이거 명백한 계약 위반이야.”
　
늘 한결같은 남자는 꿈속에서도 그다운 말을 했다. 아마 현실이었다고 해도 그는 그렇게 말했을 것이다.
집에 어떻게 들어왔는지는 기억 하나 못 하면서, 그 꿈은 왜 이리 선명한 건지.
남자가 흘리듯 했던 말, 사소한 행동 모두가 머릿속에 뚜렷하게 남아 있었다.
진하고 달콤한 다크초콜릿을 삼키는 것 같았던 그 키스가 시작되기 전, 남자가 했던 말 같은 것.
　
“평생 있어, 그럼. 내 옆에.”
“다 갚기 전까지 놓아줄 생각 없으니까.”
　
마치 달에 착륙한 것처럼 붕 떠, 몸과 마음이 생각대로 되지 않았다.
그 점을 제외하면, 꿈속의 윤선우는 현실과 별반 다르지 않던데.
현실의 윤선우라도 가능성이 있을까. 아무리 계약관계라고 해도 1년을 지지고 볶으면 미운 정이라도 들지 않을까.
먼발치서 바라만 봐야 했던 사람이었다면 이토록 욕심이 나진 않았을 것이다. 감히 욕심낼 생각조차 하지 않았겠지.
은재는 조용히 거울 속 자신을 내려다보았다.
솔직히 나……
이 정도면 예쁜 편 아니야?
“그냥 확 유혹해 버려?”
피식.
쓸데없이 결연한 모습에 어이없게 흘러나온 웃음을 삼키며 은재는 결심을 한 듯 다시 펜을 집어 들었다.
“그런 잘난 남자가 퍽이나 넘어오겠다.”
혼인신고서 위에 정갈한 글씨들이 빼곡하게 채워지기 시작했다.
***
욕실에 들어선 선우는 머리를 쓸어 올리며 허탈하게 웃었다. 잠을 한숨도 이루지 못해 몸은 피곤했지만 그의 입가엔 계속 미소가 떠나지 않았다.
서툴기 짝이 없고, 숨도 제대로 쉬지 못하는 주제에 무척이나 적극적이었던 지난밤 은재의 모습이 자꾸 자신을 미소 짓게 만들었다.
　
“어떡해. 아파요? 그만할까요?”
“상관없어, 계속해.”
　
제 입술을 깨물고는 어쩔 줄 몰라 하던 모습조차 사랑스러울 지경이라니.
선우는 아랫입술에 살짝 난 생채기를 엄지로 쓸었다. 따가워서 눈이 절로 감기는데도 웃음이 났다.
“큰일 난 건 너 아니냐?”
벌써 머리가 좀 어떻게 된 것 같은데.
오랫동안 이어진 키스에 지쳤는지, 잠시 놓아준 틈을 타 은재는 깊은 잠에 빠졌다.
자그마한 손으로 제 셔츠 자락을 꽉 잡고 가지 말라 웅얼거리며 놓아주지 않는 은재 때문에, 이러지도 저러지도 못한 채로 새벽 내내 방 안을 고요하게 채우던 은재의 숨소리를 들었다.
그 소리는 꼭 여름밤 시골에서 듣는 풀벌레 소리 같았다. 규칙적이면서도 은은한 그 소리가 듣기 좋아 깜박 잠이 들 뻔했다.
은재가 한 번씩 뒤척일 때면, 돌처럼 굳어버리기도 했다. 마지막에 은재가 자신을 향해 돌아누웠을 때는……
　
위험했다. 진짜 위험했다.
원래 아는 맛이 더 무서운 법이랬지.
그 순간 선우의 눈에는 아무것도 보이지 않았다. 그의 눈동자를 가득 채운 건 은재의 붉은 입술뿐이었다.
자신의 심장 소리가 여자의 숨소리보다 커졌을 때는, 그 소리에 여자가 깰까 봐 조마조마해하기도 했다.
그러면서도 눈가를 간질이는 여자의 앞머리가 신경 쓰여 조심스레 넘겨주기도 했다. 이러다 여자가 눈을 뜨면, 그대로 입술을 다시 맞추는 것도 나쁘지 않을 것 같았다.
　
“좋아해, 내가 당신 좋아한다고.”
　
은재가 했던 말을 머릿속으로 계속 되뇌었다.
머릿속에 녹음기가 있었으면 좋겠단 생각이 든다. 듣고 싶을 때마다 수도 없이 틀어보게.
은재에게로 향하는 자신의 감정이 무엇인지 깨달았을 때, 뱉어놓은 말은 있고 이제 와서 자신의 솔직한 감정을 내보인다 한들 은재가 믿어주지 않을 것 같았다.
또 수작 부린다고 생각했을 거고, 계약의 일부라고 치부할 것이 뻔했다.
계약으로 맺어진 관계를 쉽게 깨긴 어려웠다.
그래서 직접적으로 마음을 드러내는 것을 망설이고 주저했었는데, 이제 지체할 이유가 있나?
은재의 마음을 알게 된 이상, 선우도 은재를 놓아줄 생각이 없었다. 애초에 그런 생각은 처음부터 존재하지 않았던 걸지도 모르겠다.
이미 예견되어 있던 일이라는 듯 시기적절하게 내 앞에 나타난 네가 내게 닿았을 때 아무렇지 않았던 건, 아마도 너와 내가 이렇게 이어질 운명이었기 때문은 아니었을까.
그녀와 내가 운명일지도 모르겠다던 은정의 말에 코웃음 치던 자신이었는데, 이젠 그 운명이란 걸 믿고 싶어졌다.
지은재가,
네가,
나의 운명이길.
***
방문을 열기도 전에 문밖으로 벨소리가 새어 나오고 있었다.
들고 있던 수건으로 덜 마른 머리를 말아 올린 은재는 방 안으로 들어오자마자 침대 위에 올려두었던 휴대폰을 빠르게 집어 들었다.
“내가 먼저 하려고 했는데.”
기지배, 전화할 줄 알았지. 발신자를 확인한 은재의 표정이 환해졌다.
집에는 잘 들어갔으려나 궁금했다. 묻고 싶은 것도 몇 가지 있었다. 혼인신고서를 쓰다 막힌 부분도 있었고.
은재는 무척이나 반가운 얼굴로 통화 버튼을 눌렀다.
“응! 예림아. 안 그래도 전화하려고 했―”
[너, 별일 없지?]
전화를 받자마자 대뜸 별일 없냐 묻는 예림의 말에 은재는 의아해하며 되물었다.
“별일?”
[그 자식, 아니, 그 남자가 널 덮쳤다든가.]
그 말에 어젯밤 꿈과 오전에 있었던 일이 부지불식간에 떠올랐다.
꿈속에서 허우적거리다 눈을 떴을 때, 마주쳤던 남자의 눈부신 얼굴과 예쁜 입술이 다시 눈앞에 그려졌다.
새하얗던 은재의 낯빛이 순식간에 벌게졌다. 별일은 없었다지만, 야릇했던 꿈 때문인지 괜히 목이 탔다. 당황해 허공을 맴도는 눈동자와는 달리, 은재는 평온하게 가다듬은 목소리로 대답했다.
“그 자식이라니, 형부 될 사람한테.”
[형부 좋아하네. 내가 너 그 집에 두고 나오자마자 후회했다, 다시 뛰쳐 들어가야 하나 싶어서.]
기억에는 없었지만, 인사불성인 몸을 이끌고 그 와중에 어떻게 집은 잘 찾아왔네, 하며 스스로를 칭찬하고 있었는데.
“집에 데리고 온 사람이 너야?”
[아니, 그 남자가 데리러 왔었어.]
“뭐어?”
맙소사. 그 남자가 어떻게 알고? 아니, 어쩌다가 그 남자가 그곳에 왔냐, 물어볼 틈도 없이 예림의 답이 이어졌다.
[내가 불렀어, 그 남자.]
은재는 온몸이 빳빳하게 굳어버렸다. 세상이 무너지는 것 같았다.
“그 사람이 왔단 말이야?”
네가 불렀다고 그렇게 단번에 왔다고? 그 사람이 그럴 사람이 아닌데.
은재는 불안해진 마음에 짧게 다듬어진 손톱을 까득까득 깨물었다.
[은재야. 너 그 남자 사랑해? 정말 사랑해서 하는 결혼이야?]
“갑자기 그게 무슨 말이야.”
[차라리 윤태규를 만나, 태규가 너 계속 찾았었다고. 집안도 좋잖아, 무엇보다 너도 윤태규 좋아했었고!]
좋아하긴 했었다. 하지만 그 감정은 잠깐이었다, 정말 아주 잠깐.
“그런 적 없어.”
[그때 태규 얘긴 왜 물어봤는데? 너도 만날 마음 있어서 물어본 거 아니었어?]
“그건…….”
그 얘기를 시작하다 보면 모든 이야기를 다 끄집어놓게 될지도 몰랐다. 적당히 둘러댈 핑계가 없어 입술을 잘근잘근 깨무는 사이, 예림이 말을 가로챘다.
[그 빚 2억이랬지? 회사에서 대출 풀로 당겨 받고, 모아둔 돈이랑 합치면 얼추 그 정도는 될 거야.]
“예림아. 그게 무슨―”
[내가 도와줄 테니까, 그 결혼 하지 마.]
무언가 알고 있는 사람처럼 말하는 예림의 태도에 은재는 입을 꾹 다물었다. 아무런 말도 할 수 없었다.
어제 내가 기억 못 하는 말실수를 했나. 어디까지 알고 있는 걸까.
혹시라도 계약에 관한 이야기를 했나, 설마 아니겠지, 조마조마해하며 무릎에 올려진 손을 꽉 쥐던 찰나, 은재의 머릿속에 번뜩, 계약서에 명시되어 있던 조항이 지나갔다.
―결혼 계약에 관련된 모든 내용은 제3자에게 발설하지 않는다.
이 사실을 남자가 알았다가는 그땐 2억이 아니라 4억이었다. 아니, 꿈속에서처럼 6억을 갚으라고 할지도 몰랐다.
은재는 혹여 대화 내용이 밖으로 흘러나갈까, 아무도 없는 자신의 공간을 좌우로 살피고, 손으로 입을 가린 채 낮은 목소리로 소곤거렸다.
“예림아, 네가 알고 있는 게 뭔지는 모르겠지만 오해가 있어, 그리고 그거 절대로 그 사람한테―”
그때였다. 은재의 방문이 두들겨지고, 이어 남자의 목소리가 문 너머로 들려왔다.
“오래 걸립니까?”
“아, 아니요, 금방 나갈게요.”
휴대폰을 손으로 막은 채, 남자에게 먼저 대답한 은재는 마음을 차분히 가다듬고 다시 휴대폰에 입술을 가져다 댔다.
“네가 알고 있는 게 뭐든지 간에, 아무한테도 말하면 안 돼, 알겠지?”
[야, 이미―]
“예림아, 내가 나중에 다시 전화할게, 끊을게!”
급하게 통화를 마무리한 은재는 대충 머리만 말린 모습으로 거실에 나타났다. 여느 때처럼 식탁 위에 분주하게 반찬을 놓는 남자의 모습이 보였다.
은재는 선우가 가장 잘 보이는 자리에 서서 잠시 그 모습을 감상했다.
걷어붙인 소매 위로 보이는 남자의 팔뚝이라든지, 그의 자취를 따라 흩날리는 평범한 네이비톤 넥타이조차 멋있어 보이는 게, 아무래도 콩깍지가 제대로 씌었나 보다.
모락모락 김이 나는 국그릇을 내려놓던 선우가 은재의 존재를 알아채고는 눈을 들어 은재를 마주 보았다.
“앉아요.”
“10신데요?”
라고 묻고 눈으로 또 한 번 물었다. 출근 안 하세요?
“오프. 일단 앉아요.”
조금 전까지 사람을 쥐 잡듯이 잡아놓고 왜 또 갑자기 존댓말? 적응 안 되게. 그놈의 병원은 쉬는 날도 많네.
“존댓말을 하시든지 반말을 하시든지 둘 중 하나만 하세요. 저도 헷갈려서 그래요.”
늘 그랬지만 은재의 퉁명스러운 말에도 표정 하나 변하지 않는 그였다. 조용히 의자를 당겨 앉은 선우는 은재가 늘 앉던 자리를 턱으로 가리켰다.
“앉아, 밥 먹어.”
“…….”
이씨, 그렇다고 바로 반말하냐.
“이제 됐어?”
치. 자그맣게 소리 내며 나름 불만을 토로한 은재는 뾰로통한 얼굴로 남자의 앞에 앉았다.
“진짜 생각 없는데요. 속이 좀 불편해요.”
“먹어.”
입술을 비쭉거리던 은재가 하는 수 없이 고개를 내렸다.
조금 전까지 세상의 모든 음식을 쳐다보기만 해도 속이 뒤집힐 것 같았는데, 뽀얀 국물이 우러난 북엇국을 보자마자 갑자기 입맛이 돌았다.
덥석 집어 든 수저가 바로 국으로 향했다. 구수하면서도 따뜻한 국물이 식도를 타고 넘어가자 불편했던 속이 한순간에 가라앉는 것 같았다.
“하아, 살 거 같아.”
자신도 모르게 마음의 소리를 내뱉으며, 연신 국을 뜨는 은재를 바라보다 짧게 입꼬리를 올려 웃던 선우는 그제야 자신도 국을 한술 떴다.
식사가 중간쯤 진행되었을 무렵, 남자의 아랫입술에 난 생채기가 눈에 띄었다. 아까는 미처 보지 못했던 상처였다.
피곤했나. 아님 잠을 못 주무셨나. 또 그 악몽 꾸신 거 아니야? 그때 진짜 힘들어 보이시던데.
괜스레 걱정이 된 은재는 대놓고 물어보긴 조금 자존심이 상했다. 밥을 먹으며 관심 없는 척 넌지시 물었다.
“입술은 왜 그래요? 다치셨어요?”
남자는 특유의 나른한 표정으로 은재를 바라보며 대답했다.
“궁금해?”
“아니요.”
은재는 고개를 절레절레 저으며 다시 젓가락을 움직였다. 신경이 조금, 아니, 많이 쓰이긴 했지만 의미심장한 남자의 표정 때문에 더 이상 묻지 않기로 했다.
“술 취한 고양이가 물어뜯기라도 했나 보지.”
“고양이요?”
“미련하게 마시지도 못하는 술로 위로받으려고 하지 말고, 들어줄 수 있는 사람한테 말로 해.”
퉁명스럽게 건네는 말과는 달리, 구운 아스파라거스를 다정하게 밀어주는 남자였다.
아스파라거스에는 콩나물의 50배에 달하는 아스파라긴산이 함유되어 있어 간에서 알코올을 분해하는 데 도움을 준다는 말을 덧붙이면서.
누가 의사 아니랄까 봐.
은재는 묘하게 잔소리 같은 남자의 말을 들으며 아스파라거스를 오물거렸다.
“어제 병원에서 나랑 주 선생 같이 있는 거 봤지?”
은재는 선우의 말에 뜨끔했다. 어떻게 알고 있는 걸까? 잘 숨는다고 숨었는데, 혹시 보였나.
은재는 놀라지 않은 척, 감정을 숨기며 아스파라거스를 하나 더 집었다.
“보통 그런 상황에선 무슨 일이 일어났는지 스스로 파악하고 상상하는 게 아니라, 당사자에게 묻는 게 먼저야. 왜 그런 일이 일어났는지, 변명이라도 할 기회는 줘야지.”
선우의 말에 자신도 할 말이 있다는 듯 은재가 젓가락을 내려놓았다.
“상상하지 않았고요, 저는 제가 본 것만 믿어요. 다른 여자가 머리 만져주는데도 가만히 계신 건 맞잖아요. 물론 이건 계약 결혼이지만, 우리는 이 결혼에 대해 공동의 책임이 있는 거 아닌가요?”
동의를 구하듯 물은 질문에 선우는 느릿하게 눈을 깜박이며 긍정을 표했다.
“계속해.”
“하루라도 빨리 병원 증여받으셔야 하는 상황에서, 결혼 앞둔 남자가 그렇게 다른 여자랑 같이 있는 모습을 자주 비추면 다른 사람들이 보기에 어떨 거 같으세요?”
“어떨 거 같은데?”
“가짜 결혼이다, 티 내시는 거예요, 뭐예요. 결혼은 결혼이고 연애는 연애지. 뭐, 이런 주의인 것 같은데, 만나시더라도 저랑 다 정리가 된 후에 만나셔야죠. 사회적 지위도 있으신 분이.”
자그맣고 귀여운 입술로 숨 한 번 쉬지 않고 말하는 은재의 모습에 옅게 웃은 선우는 팔짱을 끼우며 느른하게 의자에 기대었다.
“그래서, 내가 어떻게 해줬으면 좋겠는데. 변명이라도 할까?”
“이 일로 인해 문제 생기는 부분에 대해서는 아저씨가 책임지시겠다고 해주세요. 병원 증여 못 받아서 이 결혼이 무효가 되든―”
“그럴 일 없어.”
“없어도 해주세요, 약속.”
무척이나 단호해 보이는 태도에, 선우는 잠시 생각하는 듯하더니, 마지못해 고개를 끄덕였다.
“계약서에도 써주세요.”
“구두 계약도 계약이야.”
“못 믿어요.”
“거, 참.”
“제가 뭘 보고 아저씨를 믿어요? 저희는 철저히 계약관계인데. 서류로 남아 있으면 모를까.”
원래 이렇게 말을 잘했었나. 오늘따라 그냥 지나가는 법이 없는 은재였다. 선우는 귀찮다는 듯이 한숨을 푹 내쉬며 몸을 일으켰다.
그렇게 자신의 방으로 향했던 선우는 은재가 보는 앞에서 가지고 나온 계약서 아랫부분에 은재가 말했던 내용을 적어 내려갔다.
중간중간 선우가 빼먹는 글귀가 있으면 은재가 정정해 주기도 하면서.
목적을 달성한 은재가 자리를 정리하며 일어서자, 선우가 못마땅한 얼굴로 은재에게 물었다.
“됐어?”
“네.”
자신의 입맛대로 고친 계약서를 바라보는 은재의 얼굴에는 예쁜 미소가 걸려 있었다.
그 모습을 보고 있자니, 상황에 맞지 않게 어제와 같은 충동이 일었다.
내 입술을 뜯어먹은 술 취한 고양이가 너라고. 어차피 마음도 확인한 마당에, 여자를 품으로 당기고 싶은 마음이 앞섰지만 선우는 애써 그 충동을 눌렀다.
그렇게 달려들 땐 언제고 까맣게 잊어버린 은재가 괘씸하기도 해서 조금은 곁에 두고 놀려주고 싶은 마음도 생겼다. 언젠가 기억해 내고 수치심에 얼굴을 붉히는 날이 오더라도.
“주혜지 행동에 내 의지는 단 1%도 섞이지 않았어.”
“변명하시는 거예요?”
“변명이 아니고 정정. 상호 협의하에 일어난 일이 아니라 일방적 단독 행동.”
머리에 붙어 있던 벚꽃 잎을 주혜지 선생님이 마음대로 떼어낸 거라고 했다. 단단히 주의를 주었다는 말도 덧붙였다.
그 말을 듣고 있던 은재는 문득 궁금한 것이 생겼다.
“궁금한 게 있는데, 다른 사람이 아저씨를 만지면 어때요? 기분이 나쁜가요?”
“매우, 불쾌해.”
말하는 것만으로도 불편했는지 인상을 찡그리는 선우였다. 그는 잠시 무언가를 생각하는 듯싶다가 은재에게 물었다.
“너는? 넌 어땠는데?”
“뭐가요?”
“그때, 네 기분은 어땠냐고.”
둘이 함께 있었던 장면을 목격했을 때를 묻는 것 같았다.
그때 내 기분은…….
생각보다 둘이 너무 잘 어울려서 둘 사이에 내가 낄 자리는 없겠구나. 너무 쉽게 단념이 돼서 그런지, 마음이 아프기도 하고 한편으로는 씁쓸하기도, 한없이 초라해지기도 하고. 뭐, 그랬죠.
진심은 마음속으로 밀어둔 채 은재는 표정을 갈무리했다.
“저도 조금 불쾌했네요.”
그럼에도 툭 튀어나온 진심의 조각에 은재는 변명하듯 말을 덧붙였다.
“아! 이건 어디까지나 제 체면의 문제예요. 곧 결혼할 남자가 그렇게 밖으로 도는 거 보면 다른 사람들이 절 뭐라고 생각하겠어요.”
은재가 말을 흘리며 방으로 향하려고 할 때였다. 남자가 잡아챈 손목에 은재가 다시 제자리로 돌아왔다.
“오늘만 해도 아저씨라는 소리를 몇 번 했는지 알아?”
아, 맞다. 아저씨라고 부르지 말라고 했지.
이상한 조건을 붙이면서 부르지 말라 했던 기억이 불현듯 스쳤다. 선우의 질문에 은재는 기억이 잘 나지 않는 것처럼, 머리를 긁적였다.
“벌써 세 번이나 불렀어.”
“갑자기 그 얘기를 왜 꺼내요.”
“그러니까, 오늘 가기 전에 세 번 불러.”
천천히 내려온 입술이 은재의 귓가에 자그맣게 속삭였다.
“자기라고.”
　
***
방에 돌아온 은재의 심장이 터질 듯 뛰었다. 붉어졌을 게 뻔한 두 뺨에 양손을 올린 은재는 두 손에 느껴지는 열기를 고스란히 느끼며 남자의 말을 계속 되새겼다.
　
“그러니까, 오늘 가기 전에 세 번 불러.”
“자기라고.”
　
그 말이, 그렇게 섹시한 말이었냐고.
“미쳤나 봐!”
겨우 진정시킨 가슴을 쓸어내리며 화장대에 앉은 은재는 턱을 괸 채 생각에 빠졌다.
“이상하단 말이야. 왜 그 상처를 꿈에서 본 것 같지.”
남자의 아랫입술에 난 상처가 자꾸 거슬렸다.
처음이라 마음만 앞서서는 꿈속에서도 서툰 것이 티가 났다.
능숙하게 리드하던 남자의 숨결을 따라가기 벅찼는지 자신도 모르게 남자의 입술을 깨물고, 비릿한 액체의 맛을 보고서야 황급히 떼어냈던 입술.
　
“어떡해, 아파요? 그만할까요?”
“상관없어, 계속해.”
　
잠시 그 모습을 떠올리던 은재의 얼굴이 이윽고 새파랗게 질렸다.
“헤에? 그 술 취한 고양이가 나야?”
***
은재는 구청으로 향하는 차 안에서 안절부절못하고 애꿎은 안전벨트만 꽉 쥔 채 차창만 바라봤다. 날씨가 더워진 탓인지, 벨트를 쥔 손에 땀이 흠뻑 묻어났다.
남자의 시선이 자신에게로 닿아 있는 것이 확연히 느껴졌지만 은재는 절대 쳐다보지 않았다.
어젯밤의 기억이 꿈이 아니라는 사실을 깨닫고 난 뒤, 남자의 눈을 똑바로 바라볼 자신이 없어서였다.
마음이 숨길 수 없을 만큼 커져 버렸다는 건 이미 알고 있었지만, 절대 들켜서도, 말을 해서도 안 되었다. 엄연히 계약 위반 사항이었고, 그것이 은재에게 주는 데미지는 매우 컸다.
‘도대체 저 사람한테 무슨 짓을 한 거야, 지은재.’
점철되듯 뚝뚝 끊어진 간밤의 일들을 떠올리려 할수록 잇새로 한숨이 흘렀다.
취했고, 눈을 떠보니 뿌연 시야 속에 그토록 염원했던 그가 있었다. 
자신을 사랑스럽다는 듯 바라보던 남자의 심해와 같은 눈동자가 끝없이 자신을 자석처럼 끌어당겼다. 유난히 붉게 빛나는 입술에서 머무른 시선은 뗄 수가 없었다.
삼키고 싶었다. 욕심이 났다.
꿈에서라도 당신을 가질 수 있다면 좋겠다. 딱 그 마음 하나였는데.
　
“술 취한 고양이가 물어뜯기라도 했나 보지.”
　
남자가 다 알고 있다. 다 알아버렸다.
그것도 모르고 야밤에 뭘 먹었냐, 입술이 왜 그러냐. 남자에게 눈치 없이 물었던 몇 시간 전의 자신을 쥐구멍에 도로 끼워 넣고 싶었다.
나 이제 어떡해?
도무지 출구가 보이지 않는 문제에, 은재는 자포자기한 듯 숨을 깊게 밀어냈다.
“왜 그래?”
갑자기 들려온 선우의 목소리에, 제 생각을 들키기라도 한 것처럼 은재가 화들짝 놀라며 대답했다.
“네? 제가 뭘…….”
“차에 타서 계속 한숨만 쉬고 있잖아.”
“아아…… 제가 그랬군요……. 신경 쓰지 마세요. 별것 아니니까.”
“마음 복잡한 건 알겠는데―”
남자는 이유가 혼인신고 때문이냐, 묻는 것 같았다.
“아, 아니에요. 그것 때문.”
은재는 격하게 부정하며 고개를 차창 쪽으로 돌렸다. 차창에 팔을 괸 채 기대어 빠르게 지나가는 풍경을 물끄러미 바라보았다.
다 알고 있으면서 왜 모르는 척하는 걸까.
평소에 남자라면 분명 이렇게 말했을 거다. 지은재 씨, 계약에 사적인 감정을 왜 담습니까? 일 그르치면 당신이 책임질 겁니까?
‘알아, 알아. 책임 못 져, 못 진다고.’
그래, 그러고도 남을 사람인데.
계약 운운하며 금방이라도 따져 물을 줄 알았더니. 예상외로 남자는 조용했다.
어제의 일이 모두 기억이 나는 게 아니라서 더 답답했다. 조각조각 끊긴 기억들이 은재를 더욱 못살게 굴었다.
생각이 복잡해지자, 다시 두통이 몰려들었다. 잠시 바람을 맞고 싶어 차창을 조금 내렸다.
시원한 바람이 은재의 머리칼을 잔뜩 흩트려 놓았을 때쯤, 꿈에서 남자와 했던 대화 하나가 불현듯 떠올랐다.
　
“계약 위반은 이미 했고.”
“그럼 나 얼마 갚아야 돼? 두 배니까, 4억?”
“6억.”
　
2억도 못 갚아서 그렇게 전전긍긍했는데 6억을 내가 무슨 수로 갚아.
언제 또 6억이 됐어. 은재는 저만 들릴 법한 소리로 구시렁거리다, 옆자리에 앉아 핸들을 돌리는 선우를 흘깃 쳐다보았다.
‘당신, 도대체 무슨 속셈이야?’
또 이 일로 사람을 얼마나 괴롭히려나. 그럼 나는 어떻게 버텨야 하나.
아니지, 저 사람은 어차피 내가 기억 못 하는 줄 알 텐데…….
몰라, 그냥 잡아떼자.
기억 안 난다는데 지가 어쩔 거야.
　
***
혼인신고라고 해서 뭘 거창한 걸 기대했던 건 아니었지만, 이렇게 간단한 절차인 줄은 몰랐다.
접수증을 뽑고 서로의 개인 정보를 적힌 종이를 냈더니, 접수한 지 5분도 되지 않아 신고가 완료되었다며 접수증을 주셨다. 서류 처리는 일주일 내로 될 거라는 답변과 함께.
그래도 평생을 좌우하는 인륜지대사인데, 뭐가 이렇게 간단한가 싶었다.
허탈했다. 이렇게 쉬운 걸 버텼던 내가.
“부부가 되신 걸 축하드립니다.”
구청 직원은 웃으며 은재에게 작은 선물을 건넸다. ‘감사합니다’ 작게 인사를 하며 선물을 받았다.
오프라더니, 집으로 돌아온 남자는 병원에 일이 있어서 급히 나가 봐야 할 것 같다고 했다.
그 얘기를 남기고 잠시 방으로 들어갔던 선우가 커다란 캐리어를 밀고 나왔다. 그 모습을 의아하게 바라보던 은재가 물었다. 병원에 간다고 하지 않았었나?
“어디, 멀리 가세요?”
원정이라도 가시나, 어리둥절해하고 있는데 남자의 입에서 황당한 말이 흘러나왔다.
“미리 짐 정리해 놓고 있어, 저녁에 데리러 올 테니까.”
당연히 제 것이 아니라고 생각했다. 하지만 그 캐리어는 선우의 손에 의해 은재의 앞으로 밀려왔다. 은재는 굴러온 캐리어를 일단 멈춰 세우며 물었다.
“무슨 짐이요? 어디 가시는데요?”
“본가.”
본가? 전혀 예상하지 못한 말에 놀란 은재가 눈을 크게 뜨고 저를 가리키며 물었다.
“네? 저도요?”
“그럼 나 혼자 가나?”
못마땅한 표정으로 선우는 팔에 걸치고 있던 재킷에 팔을 끼워 넣었다. 현관 쪽으로 성큼성큼 걸어가는 선우의 뒤를 은재가 졸졸 따라붙으며 물었다.
“갑자기요? 결혼식 올리고 들어가기로 했던 거 아니었어요?”
“할아버지께서 오늘까지 들어오라 하셨어.”
“네?”
걸음을 멈춘 선우가 뒤돌아 커다래진 은재의 눈을 바라보며 물었다.
“더 궁금한 거.”
“…….”
“없지?”
은재의 계속된 침묵에 남자의 몸이 은재의 앞으로 쓱 기울어졌다.
“본가에서 부르는 것보다, 지금 부르는 게 나을 것 같은데.”
“뭐, 뭘요……?”
“아님 내가 불러주고.”
거침없이 은재의 귓가로 향한 남자의 입술이 부드럽게 움직였다. 따뜻한 숨결이 귓바퀴를 훑으며 달콤하고 감미로운 목소리가 녹아들었다.
“이따 봐, 자기야.”
　
짐을 싸던 은재는 현실을 부정하고 싶었다. 아무런 준비도 못 했는데 갑자기 본가라니.
자신이 없었다. 남자만 보면 얼굴을 붉히고, 머릿속이 하얗게 비워지며 말 더듬기 십상인데, 이러다 들키면 어쩌나.
게다가.
　
“가지 마요.”
“그냥 옆에 있어주면 안 돼요?”
　
어제의 기억들이 하나둘씩 되살아나고 있다는 사실이 은재를 더욱 절망에 빠뜨렸다.
이대로 내가 기억하고 있다는 걸 들키는 날에는 슈퍼 을이 되어버릴지도 몰랐다. 안 그래도 제멋대로인 남자에게 마음대로 휘둘리게 될지도 모르겠다 생각하니 눈앞이 아찔했다.
“어우, 안 돼. 절대 안 돼.”
끝까지 잡아떼기로 마음을 먹은 은재는 다시 짐 정리에 몰두했다. 단정하게 접은 옷들을 하나둘씩 넣다 보니 커다란 캐리어가 가득 채워졌다.
이 집에 처음 들어올 때까지만 해도 빈손이었는데, 언제 이렇게 짐이 많아졌을까.
문득 처음 그를 만났던 날을 생각하던 은재는 웃음이 났다.
티격태격하며 서로 엮이지 않으려고 노력하던 그때를.
지금이니까 이렇게 웃으면서 떠올릴 수 있는 기억이었다.
마지막 남은 화장품들을 챙겨 넣던 은재의 손이 멈추었다. 그리고 그 손은 은재의 입술로 향했다.
남자에게 그 키스는 무슨 의미였을까.
그저 내 술주정을 받아주었다고 하기엔 너무 짙었는데.
“물어보지도 못하고 환장하겠네.”
어쩌면 아저씨도 나에게 다른 감정이 생긴 건 아닐까.
어쩔 수 없이 기대하고 싶은 마음을 지울 수는 없었다.
***
봄이 찾아오고 벚꽃이 휘날리기 시작한 지 얼마 안 된 것 같은데, 벚꽃이 진 자리에는 어느샌가 푸릇푸릇 한 잎사귀가 무성하게 돋아 있었다.
아직은 낮과 밤의 일교차가 심하긴 했지만, 금방 여름이 올 것 같았다. 조금은 덥고 습해진 공기를 맞으며 핸들을 돌리는 선우의 입가에는 예쁜 미소가 걸려 있었다.
웃음이 났다. 그냥 계속 웃음이 나왔다.
이유야 명확했다. 지은재 때문이다.
급한 일이 있어 병원으로 간다고 둘러대었지만, 선우가 향한 곳은 병원이 아니었다.
선우는 한 명품 주얼리 매장으로 들어섰다.
원래는 혼인신고하는 날 기념으로 은재에게 원하는 걸 사라고 하려 했었다.
그때는 그랬고, 지금은 직접 고르고 싶어져서였다. 선물하는 기분을 내고 싶었다. 그러면서 좋아하는 은재의 얼굴을 한 번 더 보면 더 좋을 것 같았다.
선우는 천천히 반짝거리는 진열장을 훑었다. 종류도 많고 경험이 없어서 그런지, 선우의 눈에는 그게 그것처럼 보였다. 선우의 앞으로 미소를 머금은 직원이 친절하게 물었다.
“특별히 찾으시는 거 있으십니까?”
“추천해 주시겠습니까?”
“어느 분한테 선물하시는 걸까요?”
잠시 고민하던 선우의 머릿속엔 단 한 사람이 떠오른다. 환히 웃음 짓고 있는 은재의 모습에 선우의 입술이 자연스레 호선을 그렸다.
“아내에게 줄 선물입니다.”
덩달아 미소 지은 직원은 몇 개의 목걸이를 진열대 위에 올려두었다. 그중 유독 선우의 눈길을 끄는 목걸이가 있었다. 선우의 시선을 유심히 보던 직원이 웃으며 설명했다.
“이번에 G사에서 나온 제품인데, 디자인이 조금 특이하죠? 3캐럿 다이아로 만들어진 자물쇠 펜던트예요.”
상자에서 목걸이를 분리한 직원이 몸소 시범을 보였다.
“여기 이 체인이 잠금장치 역할을 해요. 이렇게 자물쇠로 잠기게끔 되어 있거든요. 이게 다 똑같아 보여도 커스텀이라 맞는 열쇠가 다 달라요. 무엇보다 이 제품이 특별한 이유는…….”
목걸이를 물끄러미 내려다보며 직원의 설명을 귀담아들은 선우는 직원이 이은 마지막에 한마디에, 망설임 없이 대답했다.
“그걸로 하겠습니다.”
　
***
은재의 짐을 트렁크에 실은 선우의 차가 본가로 이동했다. 이동하기 전까지만 해도 노을이 지던 밖이 금세 캄캄해졌다.
조금은 외진 곳에 위치한 집이라 그런지 본가로 향하는 도로가 눈앞이 캄캄할 정도로 어두워져 있었다.
그렇게 한참을 달렸을까.
저 멀리 밝은 빛이 보이기 시작한다. 곧 도착할 커다란 저택에서 쏟아지는 불빛이 분명했다.
본가에 점점 가까워진다는 생각에 은재는 크게 심호흡을 했다. 그 모습을 흘깃 본 선우가 피식 옅게 웃었다.
“긴장할 것 없어.”
“미리 말씀해 주시면 좀 좋아요?”
“갑작스레 결정된 일이라 말해줄 틈이 없었어.”
“거짓말. 그제 밥 먹을 때 하려던 이야기가 이거죠?”
“응.”
응? 그냥 해본 말에 단호한 대답이 넘어오자 은재는 황당하다는 듯 선우를 쳐다보았다.
“이거 봐, 그때라도 말했으면 제가 이렇게 당황스럽지는 않잖아요.”
“그때 말하나 오늘 말하나 어차피 결과는 똑같아.”
“아저씨, 뭐든 결과보다 과정이 중요한 거예요.”
“앞으론 그렇게 하도록 하지.”
말이라도 못 하면. 은재가 불만을 토로하는 사이 선우의 차가 본가의 정원으로 진입했다. 밤에 본 건물은 낮에 보았을 때보다 더욱 웅장함을 온몸으로 뽐내는 중이었다.
커다란 통창으로 쏟아지는 불빛과 정원에 별처럼 놓인 조명들이 장관이었다.
천천히 속도가 줄어들던 선우의 차가 정원 한가운데 우뚝 멈춰 섰다.
왜 여기에 차를 세우냐는 듯이 은재가 선우를 바라보니, 벨트를 푸른 남자가 조수석 앞쪽 캐비닛으로 손을 뻗었다.
순간 움찔하며 은재가 몸을 뒤로 물렸다. 선우는 그곳에서 꺼낸 빨간색 상자 하나를 은재에게 무심히 건넸다.
“뭐예요?”
“진짜 부부 된 기념.”
“…….”
“선물이야, 열어봐.”
선물…….
은재는 떨리는 손으로 상자를 천천히 열어보았다. 정원을 비추는 불빛에 반사된 펜던트가 반짝 빛을 냈다.
“아…….”
그 영롱한 모습에 저도 모르게 감탄사가 흘렀다. 은재는 한참 동안 그 목걸이를 내려다보기만 했다.
갑자기 그 목걸이를 내려다보는데 코끝이 찡해졌다.
“왜. 마음에 안 들어?”
“아, 아뇨……. 그런 건 아닌데.”
“해줄까.”
물어는 보았지만, 처음부터 은재의 대답은 중요하지 않았던 것 같다. 달칵 벨트를 푼 선우의 손이 이미 뻗어져 온 상태였다. 상자와 분리한 목걸이를 한 손에 든 채 나직하게 말했다.
“가까이 와.”
은재도 달칵 벨트를 풀었다. 선우 쪽으로 몸을 살짝 기울이자, 선우가 천천히 자신에게로 다가오는 것이 선명하게 보였다.
천천히 천천히.
마치 슬로모션처럼 남자의 모든 동작들이 눈동자에 뚜렷하게 담겼다.
목에 닿은 남자의 숨소리가, 그리고 목에 감겨온 선우의 손길에 은재는 정신을 차릴 수가 없었다.
느릿하게 목을 감긴 체인이 앞으로 넘어왔다. 달칵, 소리를 내며 무언가가 잠기는 소리가 들리자 은재가 고개를 내렸다.
하얗고 예쁜 은재의 목에 하트 모양 자물쇠가 달린 목걸이가 채워져 있었다. 하트 안에 빼곡하게 채워진 다이아가 조명과 합쳐져 아름답게 빛났다.
관망하듯 은재를 바라보던 남자의 입술이 나직하게 소리 내며 움직였다.
“예쁘네, 지은재.”
***
선우의 차가 별채 앞에 부드럽게 멈춰 섰다. 미리 마중 나와 있던 은정이 차문이 열리기도 전에 손을 이리저리 흔들며 둘을 반갑게 맞이했다.
“안녕하세요.”
“어서 와, 은재야. 오느라 고생 많았어. 들어가자.”
은정은 은재를 데리고 먼저 별채로 들어섰다. 선우도 트렁크에서 꺼낸 커다란 캐리어 두 개를 부드럽게 굴리며 은정의 뒤를 따랐다.
저번 방문 때는 줄곧 본가에서만 있었기에 별채는 처음이었다. 별채 현관으로 들어서자 드높은 천장 위에 샹들리에가 위엄 있게 반짝거리고 있었다.
잠시 감상에 빠진 사이, 어깨를 지그시 누르는 손길에 은재가 뒤를 돌아보았다. 눈이 마주치자 은재를 내려다보던 선우가 싱그럽게 웃었다.
온전히 저만 담긴, 깊고 짙은 눈동자로.
“앉아 있어, 짐 올려두고 내려올게.”
“같이 가요.”
“괜찮아, 금방 와.”
고갯짓으로 대답을 대신한 은재를 소파에 앉혀놓고, 선우는 캐리어를 들고 계단으로 향했다. 그 모습을 함께 지켜보던 은정이 은재의 손을 잡아 일으키며 물었다.
“은재야, 아직 저녁 전이지?”
“아……. 저는 괜찮은데, 선우 씨는 모르겠어요.”
은정은 슬쩍 웃으며 잡은 은재의 손을 이끌고 다이닝룸으로 향했다. 부러질 듯 얇은 은재의 손목을 만지작거리던 은정이 말했다.
“너희 온다고 성산댁이 맛있는 걸 잔뜩 해놨어. 배불러도 맛만 봐. 알았지?”
“네, 감사합니다.”
“여기에서 잠깐만 기다리고 있을래? 금방 내려올게.”
“네, 알겠습니다.”
처음이라 모든 게 낯설고 불편할 것이다. 저도 처음에 이 집에 들어왔을 때 그랬으니까. 그런 은재의 마음을 어쩌면 가장 잘 알고 있을 은정이었다. 은정은 은재의 등을 가만히 토닥여 주었다.
“성산댁, 저녁 준비해 줘요.”
“네, 사모님.”
은정은 은재를 다이닝룸에 앉혀놓고, 선우가 사라진 계단 쪽으로 성큼성큼 올라갔다.
3층으로 올라가는 선우의 뒤로 바짝 따라붙은 은정이 은재가 앉아 있는 1층 다이닝룸 쪽을 흘깃 쳐다보고는 선우에게 속삭이듯 물었다.
“갑자기 오전에 전화해서 들어오겠다고 하면 어떡해? 그것도 당일에.”
“그렇게 됐어요.”
“오전에 전화했으니 망정이지. 이것저것 채워놓긴 했는데, 모자란 것도 있을 거야.”
“짐 다 챙겨왔는데 뭐 하러.”
3층에 먼저 도착한 선우가 작은 거실 안으로 가뿐히 캐리어를 밀어놓았다.
“그나저나 갑자기 왜 이렇게 서두르는 거야? 같이 생활하면 은재가 불편할 텐데.”
여긴 하나도 안 변했네. 잠시 생각에 잠겼던 선우는 2인 소파와 카펫이 깔려 있는 자그마한 거실을 훑으며 대답했다.
“그때 들어오나 지금 들어오나 별반 다를 게 없어서요.”
선우의 대답에 은정은 처음 결혼에 대한 얘기를 듣게 되었던 때를 떠올렸다.
그날의 선우 태도가 좀처럼 이해되지 않았다. 아무리 서로 좋아 죽겠다 하더라도 서두르는 것이 눈에 띄게 보였다.
그 이유가 병원 때문이라면 그러지 말란 이야기를 했을 때, 선우는 필요한 결혼이라는 말과 함께 병원에 대한 자신의 마음을 가감 없이 드러냈다.
병원이라면 그것이 결혼이라도, 할 수 있다는 것처럼.
병원에 대한 욕심이야 예전부터 알고 있었지만, 결혼보다는 병원에 치중되어 있는, 마치 병원을 얻기 위해 하는 결혼 같은 느낌을 받았다.
분명 말뜻은 그렇게 해석이 되었는데 결혼이 아닌, 은재에 대한 이야기를 시작할 때는 또 달랐다.
선우의 입가엔 분명 옅은 미소가 묻어 있었다. 자신은 자각하지 못한 채 새어 나오는 미소 같았다.
그러니까 막 피기 직전, 세상에서 가장 예쁜 분홍빛을 머금은 꽃봉오리 같은 미소.
그래서 아이러니했던 것 같다. 무엇이 진짜 선우의 마음인지 헷갈렸다.
병원을 얻기 위한 결혼인지, 은재를 얻기 위한 결혼인지.
“상의는 한 거야? 은재가 괜찮대?”
선우가 그럴 아이가 아니라는 걸 알고 있으면서도, 어쩌면 병원 때문에 평정심을 잃었을 수도 있겠다 싶은 마음에 걱정도 되었다.
그래서 말려볼까, 마음에 없는 반대라도 하면서 관여해 볼까, 그럼 선우가 조금은 정확한 판단을 내릴 수 있지도 않을까.
그래서 그렇게 해볼까 하는 생각도 해봤다. 하지만 인사를 왔던 날, 선우가 그때 은재를 향해 보였던 미소가 거짓이 아니었다는 걸 깨달았다.
“오전에 혼인신고하고 오는 길입니다.”
아마 은재를 떠올리며 웃고 있을 지금처럼, 누가 봐도 둘의 눈에선 만개한 꽃이 태양을 바라보듯 서로를 향해 있었으니까.
“뭐?”
“혼인신고 먼저 하겠다고 그때 말씀드렸잖아요.”
너 진짜 사고 친 거 아니지? 하며 걱정스레 묻는 은정의 말에 선우는 그저 웃을 뿐이었다.
선우는 터벅터벅 소파 쪽으로 걸었다. 은정도 천천히 선우의 뒤를 따랐다.
“우리 송 여사님은 너무 앞서가서 탈이야. 벌써 할머니 소리 듣게 될까 봐 그러세요?”
“싫다는 게 아니야. 자꾸 네가 서두르는 거 같아서 그렇지.”
은정의 말에 선우가 긴 숨을 내쉬었다.
“이렇게라도 안 하면 안 될 것 같아서 그래요.”
털썩 소파에 앉은 선우는 소파 위를 손바닥으로 부드럽게 훑으며 피식 소리 내어 웃었다.
“놓칠까 봐.”
금방이라도 내게서 달아날 것만 같아.
***
은재가 다이닝룸에 들어서자, 다이닝룸 안이 눈에 띄게 분주해졌다. 식탁 위로 반찬들이 하나둘씩 놓였고, 마지막으로 따뜻한 국이 담긴 뚝배기 그릇이 은재 앞에 놓였다. 오징어가 올라간 콩나물 해장국이었다.
오전엔 북엇국, 오후엔 황탯국, 저녁엔 콩나물 해장국.
오늘은 해장국 파티구나…….
“저녁 안 드셨죠?”
“네. 잘 먹겠습니다, 이모님.”
은재가 웃으며 대답하자, 성산댁이 귓속말하듯 조용히 은재에게 물었다.
“교수님 무슨 일 있으신 건 아니죠?”
“아저…… 선우 씨요?”
“생전 그런 말씀 하시는 분이 아닌데, 깜짝 놀랐다니까요. 오늘 새벽에 아침 준비하고 있는데 전화를 하셨더라고요. 북엇국이 잡숫고 싶다고.”
국이며 반찬이며, 죄다 해장에 좋은 것들로만 준비해 달라고 했다면서.
“어제 술을 좀 많이 자셨나 봐.”
입안에 무언가가 있었다면 뿜을 뻔했다. 성산댁의 이어진 말에 은재의 얼굴이 발갛게 달아올랐다.
그 술 많이 자신 사람이 저랍니다…….
“이것도 교수님이 준비해 달라고 부탁하신 거라니까요. 콕 집어서 전주식 콩나물 해장국으로 준비해 달라고. 아직도 속이 덜 풀리셨는가, 걱정이 되네요.”
술이라면 입에도 안 대시던 분이 어제는 무슨 일이 있으셨나. 혼잣말하는 성산댁을 보며, 아무 대답도 하지 못하던 은재는 그저 마른침만 꿀꺽 삼켰다.
“먼저 드시고 계시래요. 짐 정리하고 금방 내려오신다고.”
“아, 기다렸다가 선우 씨 내려오면 같이 먹을게요.”
“뜨끈할 때 드셔야 하는데……. 그럼 이따가 다시 드릴게요, 이리 주세요.”
“아, 아니에요, 아니에요! 괜찮습니다.”
“이런 거 불편해하지 마셔요. 저희가 하는 일이 늘 이런 건데, 이제 적응하셔야지.”
“뜨거운 거 잘 못 먹어서 그래요. 뒀다가 조금 식혀서 먹을게요. 생각해 주셔서 감사합니다.”
은재의 완강한 태도에 성산댁은 고개를 끄덕이며 제자리로 돌아갔다. 은재는 식탁 위를 빼곡하게 채운 반찬들을 보다, 이곳으로 도착하기 전 차 안에서 있었던 일들을 떠올렸다.
목에 채워진 목걸이를 만지작거리던 은재는 펜던트를 당겨 내려다보았다. 조명에서 떨어지는 빛을 받으며 여러 가지 빛깔로 반짝거리는 다이아 속으로 남자의 얼굴이 그려졌다.
　
“예쁘네, 지은재.”
　
지금은 꿈속이 아니라 분명 현실인데, 나는 아직도 꿈속을 허우적거리고 있는 것 같다.
이렇게까지 챙겨줄 필요는 없는데, 이렇게까지 잘해줄 필요도 없는데.
이럴수록 힘들어지는 건 난데.
잠시 생각에 빠진 사이, 다이닝룸으로 가까워지는 발자국 소리가 들렸다. 집에서 익히 듣던 소리였다.
은재는 말없이 다이닝룸으로 들어선 선우가 걸음을 옮기는 모습을 빠짐없이 눈동자에 담았다. 그 시선을 피하지 않고 그대로 받아내던 선우는 은재의 맞은편 의자를 당겨 앉으며 말했다.
“왜, 먼저 먹고 있지.”
마주쳐 오는 눈빛이 더없이 다정했다. 이래서 내가 당신을 떨쳐낼 수가 없는 거다.
“금방 내려오실 것 같아서 기다렸죠.”
느릿하게 눈꺼풀을 깜박이는 은재의 눈동자엔 이채가 번져 있었다. 그의 시선이 부드럽게 은재의 목으로 옮겨갔다. 만족스럽다는 듯 피식 웃은 선우가 식탁 위에 팔짱을 꿰어 올렸다.
“식으면 맛없어.”
은재는 저를 향해 웃는 선우에게 대답하듯 싱긋 웃었다.
예전에는 당신과 마주 보고 먹는 밥이 입으로 들어가는지 코로 들어가는지 분간도 안 될 만큼 불편했었는데.
어느샌가부터는 당신과 함께 마주 보고 밥을 먹는 이 순간도 소중하게 느껴져요.
“혼자 먹으면 더 맛없어요.”
그래서일까요.
“같이 먹어요.”
이제는 혼자 먹고 싶지 않아요.
　
　
***
식사를 마치고 본관으로 넘어간 선우와 은재는 할아버지를 뵙고 인사를 드렸다.
소파 테이블 위에는 김이 모락모락 나는 향기로운 허브티 세 잔과 청포도 타르트가 놓여 있었다. 석희가 먼저 찻잔을 들며 은재에게 말했다.
“들어요.”
“네, 잘 마시겠습니다. 할아버님, 말씀 낮추셔요.”
석희가 고개를 끄덕이자 은재도 환하게 웃으며 찻잔을 들었다. 선우는 차도 들기 전에 손에 쥐고 있던 혼인신고 접수증을 석희의 앞에 내밀었다.
“오늘 혼인신고했습니다, 할아버지.”
선우의 말에 석희는 늘 그렇듯 무감하게 대응하며 차를 들이켰다. 석희는 선우가 내민 종이에는 관심이 없다는 듯, 시선도 주지 않고 은재를 향해 물었다.
“이제 진짜 가족이 되었으니, 내 집이다 생각하고 편히 지내도록 해요.”
“감사합니다, 할아버님.”
은재는 낮게 웃으며 석희의 말에 대답했다. 말씀을 낮추시는 데는 시간이 조금 더 필요하신 것 같았다.
“나 때문에 선우가 조금 서둘렀을 겁니다. 다 큰 손주 두 놈이 병원장 자리를 두고 싸우길래, 내가 먼저 결혼하는 놈한테 주겠다고 했거든.”
아……. 그런 일이 있었구나.
한 번도 남자에게선 듣지 못했던 이야기였다. 그리고 굳이 묻지 않았던 이야기였지. 그때 당시에는 남자의 제안 자체만으로도 큰 충격이었으니까.
남자의 제안을 받아들이고 나서도, 남의 집안 문제이겠거니 하며 크게 신경 쓰지 않았던 부분이었는데 명확한 이유를 알게 된 은재가 이제야 이해가 되었다는 듯이 고개를 끄덕였다. 
그 손주 놈 한 명이 태규라는 것도 눈치챌 수 있었다.
그나저나, 아저씨는 결혼만 하면 병원이 자신에게로 넘어오는 것처럼 말했는데 병원이 아니라 병원장 자리라고?
약간 의아해하며 고개를 기울이던 순간이었다.
“떡두꺼비 같은 손주 보여주는 놈한테는 병원은 물론이고 내 전 재산을 넘겨주겠다 했고.”
“켁.”
석희의 말에 허브티를 들이켜던 은재는 사레가 들렸다.
이런 얘기는 없었잖아요……?
은재가 동그랗게 뜬 눈으로 선우를 바라보았으나, 선우는 아무렇지 않게 티를 들이켰다.
“보다시피 살아갈 날이 얼마 남지 않은 늙은이고, 그런 늙은이 낙이 뭐가 있겠어. 증손자 재롱이나 보면서 편안히 눈 감는 게 꿈이지.”
　
***
조금은 당황스러웠던 인사를 마치고, 자리를 마무리하던 석희가 선우를 불렀다.
“선우는 잠깐 나 좀 보자.”
“네, 할아버지.”
혼자 갈 수 있겠어? 걱정스레 묻는 선우에게 은재는 고개를 끄덕이다 선우의 옆으로 바짝 다가섰다.
“얼른 가보세요.”
있다가 얘기 좀 해요. 은재가 이를 꽉 문 채, 선우에게만 들릴 법한 목소리로 말했다. 그 모습에 한차례 웃음이 터질 뻔했으나, 선우는 입매를 빠르게 정리했다.
때마침 다이닝룸에서 둘을 기다리고 있던 은정이 거실로 나왔다.
“그래, 걱정 말고 다녀와. 은재는 나랑 같이 별채에 가 있을게.”
별채로 향하는 동안 은정은 식사 시간이라든지, 가끔 집에서 일어나는 여러 가지 이야기들을 귀띔해 주었지만, 결국 끝은 하나였다.
“정해진 것은 없어. 그냥 은재가 하고 싶은 대로 하면 돼.”
별채에 도착한 은정은 은재의 양 어깨를 부드럽게 쓸어내리며 말했다.
“은재야, 편하게 지내. 우리는 거의 1층에서 생활하기 때문에, 2층도 그렇고 3층에는 더더욱 갈 일 없어.”
그런 은정의 배려가 은재는 너무 고마웠다.
“감사합니다.”
“가족끼리 감사는 무슨.”
가족끼리…….
생각해 보니 속고 있는 사람은 우리 엄마뿐만은 아니었구나.
아무리 병원이 좋아도 그렇지…….
괜히 또 죄를 짓고 거짓말을 하는 기분이 들었다.
“아 참. 은재야, 잠깐 이리로 와볼래?”
무언가가 생각이 났다는 듯, 은정이 은재를 소파 쪽으로 데려가 앉혔다.
“나도 갑자기 오전에 연락을 받아서…… 아니, 내가 오늘 백화점 갔다가 그냥 은재 생각이 나서 샀어.”
“아, 저…….”
은정은 테이블 위에 놓여 있던 하얀색 상자를 은재에게 밀어주었다.
“부담 갖지 말고 받아. 급하게 사서 선택지가 별로 없었어.”
“감사합니다…….”
상자를 은재의 품에 안겨준 은정은 은재의 귓가에 비밀스럽게 속삭였다.
“참고로 시엄마, 시아빠. 오늘 집에 없다.”
***
마주 앉은 테이블 위로 적막한 기운이 흘렀다.
기분 탓인가.
은재와 함께 있을 때 할아버지의 표정이 지금보다는 더 유했던 것 같다.
어렸을 때부터 할아버지와의 독대는 늘 긴장의 연속이었기에 익숙할 법도 한데, 지금 이 순간은 선우도 유독 견디기 힘들었다.
오랜 침묵 끝에 찻잔을 내려놓은 석희의 입술이 열렸다.
“약속은 약속이니, 내일 저녁에 신 변호사 집으로 부르마.”
신 변호사님은 할아버지의 전반적인 일을 도맡아 해주시는 수족 같은 분이었다. 유언장을 작성하던 날에도, 갑자기 유언장을 고치겠다 하셨던 날에도 할아버지 옆엔 신 변호사님이 계셨었다.
“네? 신 변호사님을요?”
이렇게 일이 쉽게 풀린다고? 긴장했던 선우의 낯빛이 아연하게 변했다.
분명 바라왔던 순간이었는데, 이상하게 하나도 기쁘지가 않았다. 이 상황이 그저 당황스럽고 얼떨떨할 뿐.
찰나, 선우의 뇌리에 은재의 목소리가 스쳐 지나갔다.
　
“약속 지키셔야 해요.”
“일 정리되면, 계약 기간보다 빨리 놔주겠다던 말씀이요.”
　
지난밤. 어쩌면 가짜로 시작했던 이 결혼이, 진짜 결혼으로 끝맺을 수 있을지도 모르겠다는 생각을 했다.
은재가 협조를 해줄지는…… 모르겠다.
지난밤엔 제 셔츠에 매달려 입술을 뜯어먹을 기세더니, 아침이 되니 쌩하니 찬바람이 불었다.
나더러 헷갈리게 한다더니 정작 자신을 헷갈리게 하는 건 은재였다.
술김에 뭘 착각했나. 그래, 조금 갑작스러운 면이 없지 않아 있었지.
좋아하는 사람이 있다더니……
‘설마 그놈이랑 헷갈린 거 아니야?’
여러 생각들이 더해지니 선우는 더욱 초조해졌다. 이대로 유언장이 고쳐지고, 일이 순조롭게 진행되면, 이것저것 따져가며 가차 없이 자신을 떠나는 비극을 맞이하게 될지도 몰랐다.
‘하필 주사가 블랙아웃…….’
심각한 표정으로 테이블 위를 토독토독 두드리는 선우를 보며 석희는 혀를 끌끌 찼다.
“반응이 왜 그러냐? 겨우 병원장 자리라서 성에 차지 않아?”
석희의 말에 이런저런 상념에 젖어 있던 선우가 퍼뜩 깨어나 대답했다.
“아…… 아닙니다, 할아버지.”
말을 잇던 선우의 시선이 테이블 위, 혼인신고 접수증에 닿았다. 선우는 빠르게 접수증을 할아버지 눈앞에서 정리하며 다시 말을 덧붙였다.
“접수만 했어요. 아직 처리가 된 것도 아니고, 결혼식도 올리기 전이고…… 그리고…… 뭐…….”
“왜 이렇게 안절부절못하는 게야?”
잔뜩 미간을 좁힌 채 석희가 선우를 노려보았다. 선우는 빠르게 접은 접수증을 주머니에 욱여넣으며 일어섰다.
“아무튼 할아버지 천천히요, 천천히. 천천히 해주셔도 됩니다.”
“그렇게 서둘러 놓고 왜 갑자기 천천히야?”
“그래서 서두른 거 아니라니까요……. 이 얘기는 식 올리고 다시 해요, 할아버지. 어차피 얼마 안 남았잖습니까. 그럼 먼저 내려가 보겠습니다.”
그러고는 뒤도 돌아보지 않고 후다닥 자리를 뜨는 선우였다.
“천천히를 도대체 몇 번이나 말하는 거야?”
오늘따라 방정맞은 저 태도는 어떻고.
“그래서 서두른 결혼이 아니라고?”
쯧― 혀를 낮게 찬 석희의 시선이 가볍게 움직이는 선우의 발걸음을 오랫동안 주시했다.
　
***
은재는 뒤늦게 3층 방 구경을 했다. 원래 지내고 있던 오피스텔의 반도 안 되는 크기였지만, 아늑하면서도 편안한 느낌을 주는 곳이었다.
내가 딱 원했던 느낌의 집.
오래전부터 이렇게 따뜻한 느낌의 집에서 엄마와 단둘이 돈 걱정 없이 사는 게 꿈이었다.
은재는 뒷짐을 지고 거실을 천천히 둘러보았다.
문이 두 개인 걸로 보아 큰방에 욕실이 딸려 있는 것 같고, 하나는 빈 방인 것 같은데……. 아마도 저 방이 내 방이 되겠군.
은재는 안도의 한숨을 쉬며 다시 발걸음을 옮겼다.
유년 시절을 보냈던 곳이라 하더니 곳곳에 흔적이 남아 있었다. 그 흔적들을 눈으로 좇다, 거실 한편에 놓인 액자에서 멈추었다.
선우의 어렸을 적 모습이 담긴 사진이었다. 은재는 허리를 굽혀 장식장 위에 놓여 있는 선우의 사진을 바라보았다.
동그란 눈, 날렵한 턱 선, 오뚝한 코.
이때부터 이미 외모는 완성이 되었었구나.
지금과 별반 다르지 않은 모습이었다. 대여섯 살은 되어 보이는 아이가 세상 시크한 표정으로 렌즈를 응시하고 있었다.
표정 봐, 귀여워.
“여전하네.”
픽, 소리 내어 웃던 은재는 눈대중으로 거실을 훑으며 맞은편 소파에 기대어 앉았다.
하……. 하루가 너무 길다.
선우를 만나고 난 뒤로 하루 24시간을 허투루 쓰지 않게 된 것 같다. 아주 알차게 써서 문제지.
은재는 남자를 기다리다 은정에게 받은 선물상자를 열어보기로 했다.
소파 테이블 위에 놓여 있던 상자의 하얀색 리본 매듭을 조심스레 당겼다.
상자가 열리고, 그 안의 물건을 확인한 은재의 얼굴이 순식간에 붉게 물들었다.
“히익? 이런 걸 어떻게 입어……?”
선물의 정체는 하얀 레이스가 다닥다닥 붙은 속옷과 슬립이었다.
손바닥만 한 속옷은 본연의 기능을 하기 어려워 보였고, 실크로 만들어진 슬립은 너무 짧고 얇았다. 슬립 안으로 넣은 손이 그대로 비쳤다.
속옷 상의를 조심스레 집어 올린 은재의 얼굴이 다시 벌게졌다.
　
“참고로 시엄마, 시아빠. 오늘 집에 없다.”
　
남자와 저의 사이를 자세하게 모르고 있으니 한 말이라는 걸 알면서도 괜스레 얼굴이 화끈거렸다.
그것도 그거지만, 조금 전에 할아버지께서 하셨던 말이 아까부터 계속 신경 쓰였다.
여태껏 남자가 말했던 건 분명 병원장 자리가 아니었다. 병원이었지.
할아버지께서 하신 말씀에 놀라 눈을 키웠을 때, 느긋한 표정으로 저를 바라보던 남자가 떠올랐다.
그 눈빛이 뜻하는 게 무엇이었을까. 그것이 앞으로 우리의 계획이다, 뭐 그런 뜻인가?
그런 얘긴 없었잖아?
계약서에 뭉뚱그려 쓰여 있는 그 조항에 부부 관계도 포함이 되어 있는 건지, 갑자기 불안해진 은재는 급하게 캐리어에서 계약서를 꺼내어 살폈다.
생각해 보니 그 부분은 확실하게 짚고 넘어가지 못했다. 아예 생각도 해본 적 없는 부분이었다.
―제2조 <비밀, 혼인 관계 유지> 갑은 을이 병원을 증여받을 때까지 원활한 부부 관계를 유지해야 하며, 혼인 관계가 유지되는 동안 아내, 남편의 역할에 최선을 다해야 한다.
제2조의 조항을 손가락으로 짚어가며 읽어 내려가던 은재의 손가락이 어느 한 지점에서 멈추었다.
“원활한 부부 관계를 유지해야 하며…… 부부 관계?”
맙소사. 망할, 윤선우, 이 사기꾼 자식! 이렇게 교묘하게 끼워 넣기 있어?
그래, 그렇게 큰돈을 덥석 갚아준다고 했을 때 내가 알아봤어야 했는데. 은재는 아무도 없는 방을 이리저리 살피다 손부채로 얼굴을 식혔다.
“어후, 더워.”
“거기서 뭐 해?”
계단으로 올라오던 선우와 눈이 마주친 은재는 화들짝 놀라며 테이블 위에 어지럽게 늘어져 있던 속옷을 마구잡이로 상자에 넣고 닫았다. 상자에서 나온 포장지와 리본을 후다닥 구기며 주변을 마저 정리했다.
비교적 큰 상자라 어디에 숨기지는 못하고 남자가 열어보지 못하도록 제 옆에 상자를 단단히 끼워두었다.
예상은 했지만 선우의 시선이 당연하단 듯이 상자로 향했다.
“그건 뭐야?”
“어머님께서 주신 선물이요.”
“그래? 뭔데?”
호기심 가득한 얼굴로 물어오는 선우의 시선을 차단하며, 은재가 대답했다.
“제 선물인데, 꼭 말씀드려야 하나요?”
“그래서, 그게 무엇이든 마음엔 드나?”
“암요, 어머님께서 주신 건데요. 당연히 마음에 들죠.”
“센스가 좋으시네.”
그 이후 선우는 다행스럽게도 상자에 대해 더 이상 물어오지 않았다. 마음이 놓였다. 은재는 자신의 캐리어 위에 상자를 올려두며 선우에게 물었다.
“좀 쉬고 싶어요. 저는 어떤 방 쓰면 돼요?”
“어떤 방?”
은재의 물음에 갸웃 고개를 기울인 선우가 의문을 갖고 다시 물어왔다.
“제가 사용할 방이요.”
“여기엔 방이 하나밖에 없는데.”
“네?”
사실 선우도 조금 전 이 방에 올라왔을 때 킹사이즈로 교체된 침대와 누가 봐도 ‘신혼입니다’를 뽐내는 인테리어에 이마를 짚었다.
　
“그냥 두시라니까…….”
“선우야, 너는 여자 맘을 너무 모른다.”
　
거무죽죽한 곳에서 어떻게 신혼 분위기를 내냐며 방을 온통 하얗게 만들어놓으셨다.
은정의 앞이라 차마 티는 내지 못했다. 어차피 부모님이 자주 드나드는 곳이 아니니, 은재에게 침대방을 내어주고 본인은 서재에서 지내면 되겠다 싶었는데, 서재를 확인하던 순간 선우의 미간이 좁아졌다.
방을 차지하고 있던 그 많은 짐들이 서재에 꽉꽉 들어차 도저히 발 디딜 틈조차 없었다.
은재가 사색이 된 얼굴로 창고가 된 서재방을 가리키며 말했다.
“그, 그럼 저, 저 방은요?”
“서재야. 발 디딜 틈도 없이 책으로 가득 차 있어. 궁금하면 들어가 봐도 돼.”
“아저씨.”
“막 결혼한 신혼부부가 각방을 쓴다는 건 듣도 보도 못 했는데.”
할아버지께서 하신 말씀, 시어머님께서 주신 속옷 선물, 그런 것들이 복합적으로 뭉쳐져 있던 터라 은재에게 선우의 말은 몹시 위협적으로 느껴졌다.
선우는 그런 은재의 표정을 오해했다. 피곤해서 안색이 별로 좋지 않은 거라고.
어제 그렇게 술을 마셨는데 피곤하지 않은 것이 오히려 이상하다, 생각하면서.
“피곤할 텐데 들어가, 자.”
“들어가자고요?”
은재는 별것도 아닌 말을 이상하게 해석한 것도 모자라 과민하게 반응했다. 그런 은재를 선우는 어이없다는 듯 바라봤다.
“아니…….”
들어가서 자라고. 뒷말을 삼킨 선우가 인상을 찌푸리며 방으로 들어가란 듯이 손짓했다.
피곤한 건 선우도 매한가지였다. 새벽부터 많은 일이 있어서 그런지 피로가 누적됐다. 난감한 표정을 지으며 앞에 서 있는 이 여자 때문에 잠을 충분히 자지 못한 것도 한몫했다.
낯설 테고 불편하겠지. 그래서 선우는 은재 먼저 쉬게 해줘야겠다는 생각이 들었다.
그러고는 문 너머의 공간을 머릿속으로 떠올렸다.
욕실도 하나고, 방도 하나고, 침대도 하나고……. 불편해 죽겠네.
“먼저 씻어.”
“네? 지금요?”
“안 씻고 침대에 눕겠다고?”
“제가 아직 할 일이 남았는데.”
“무슨 할 일. 내일 해.”
선우가 친히 방문을 열어주며 은재의 캐리어를 방 안으로 밀어주었다.
얼결에 딸려 들어온 은재가 허둥지둥 거리며 방 안으로 들어갔다. 뒤따라 들어온 선우가 침대 맞은편에 놓인 서랍장을 가리켰다.
“오른쪽 서랍 쓰도록 해. 거기가 더 넓으니까.”
침대 위에 올려져 있던 가운과 수건을 은재의 품에 안겨준 선우는 그 말을 남기고 다시 거실로 나갔다.
10시가 넘은 시계를 바라보며 한숨을 쉬던 은재는 일단 갈아입을 옷과 가운을 챙겨 욕실로 향했다.
방과 욕실 사이, 파우더룸에 놓인 거울 앞에서 은재가 목걸이를 이리저리 돌려보며 잠금장치를 찾아 헤맸다.
“이건 어떻게 빼는 거야?”
한참을 실랑이를 벌이다, 뾰족한 수가 없자 나중에 생각해 보기로 하며 욕실로 들어섰다.
무슨 생각으로 씻었는지도 하나도 기억이 나지 않았다.
젖은 몸을 수건으로 닦고 속옷 위에 가운을 걸쳤다. 머리를 말리면서도 머릿속으로는 오늘 일어날 일에 관한 생각들로 가득 차 있었다.
오늘은 아니겠지.
아니지, 혼인신고도 했겠다, 걸릴 게 없다 생각할지도 모를 노릇이다.
까득까득 손톱을 깨물고 문 앞에서 한참을 서성이다 욕실을 나섰다.
가운 차림으로 나온 은재를 보고, 서랍장 앞에 앉아 자신의 옷을 정리해 넣던 선우가 빠르게 시선을 피했다.
“있잖아요, 아저씨…….”
“나도 아까 짐 정리를 다 못 했어. 이것만―”
“제가 이런 경험은 처음이라서 그런데요. 꼭 오늘이어야 하는 건 아니죠? 조금만 저한테 시간을 주시면…….”
은재의 말에 선우의 눈썹이 휘었다.
“무슨 경험?”
“그러니까, 부부…… 관계…….”
은재가 가운의 앞섶을 한 손으로 조이며 부끄럽다는 듯 고개를 숙이자, 짐을 정리하던 선우가 어이없다는 듯 웃으며 몸을 일으켰다.
하, 짧게 소리를 내고는 욕실에서 나온 은재의 모습을 발끝부터 훑어 올렸다.
“지은재 씨, 나랑 자고 싶어요?”
“네?”
놀란 은재가 고개를 들자, 선우가 한 걸음 앞으로 다가왔다. 미묘하게 호선을 그린 남자의 입술이 움직였다.
“이렇게까지 충실할 필요는 없는데.”
또 한 걸음,
“지은재가 원하면 거기까지 하고.”
그리고 또 한 걸음.
눈앞까지 다가온 선우가 비스듬히 은재를 내려다보며 말했다.
“나도 거절은 못 하겠는데.”
***
금방이라도 모든 걸 집어삼켜 버릴 것 같은 나른한 맹수의 눈빛이었다.
강압적인 모습은 아니었지만, 상황이 상황인 만큼 직선으로 내리꽂히는 시선만으로도 은재에겐 충분히 위협적이었다.
숨을 공유할 만큼 선우가 가까워지자, 퍼뜩 정신을 차린 은재가 선우의 가슴팍을 밀어내며 한 걸음 물러섰다.
“자, 잠깐만요!”
은재의 노력이 무색하게도 선우는 금세 거리를 좁혀왔다. 비스듬히 고개를 비튼 선우의 한쪽 입꼬리가 힘껏 들려 있었다.
“왜, 준비하고 나온 거 아니야?”
발갛게 달아오른 얼굴, 육안으로 보기에도 바들바들 떨리고 있는 손까지.
선우는 은재의 그런 모습에 한차례 웃음이 터질 뻔했으나 잘 참아냈다.
이러면 안 되는데, 은재가 당황스러워하는 게 좋았다. 당혹스러운 표정을 지을 때 커다래지는 눈망울이 귀엽기도 하고 따라오는 격한 반응도 재밌었다.
그만할까 싶다가도 끝내기엔 자꾸 아쉬운 마음이 들었다.
“오, 오해예요.”
귀 끝까지 붉게 물든 얼굴로 은재가 손을 절레절레 저었다.
하루아침에 생긴 생각들은 아닐 것이다. 이것저것 오해할 만한 것들이 쌓이고 쌓여서 방어적으로 행동하는 것까지는 어떻게 이해해 보겠는데,
왠지 저를 몹쓸 놈 보듯 올려다보는 저 순진한 눈빛이 억울해서, 아무리 생각해도 많이 억울해서 이러는 거다.
내가 은혜를 결혼으로 갚으라고 했어도 그렇지.
가만…… 생각해 보니까 나, 진짜 나쁜 놈 맞잖아?
선우의 양손이 은재의 가운 앞섶에 닿았다. 그 작은 행동에도 은재의 가녀린 눈동자가 파르르 요동쳤다.
“지은재, 아직 아무것도 안 했어.”
은재가 애처로운 눈빛으로 선우를 올려다보며 고개를 내저었다.
“벌써부터 떨지 마.”
선우는 은재의 가운 앞섶을 최대한 당겨 은재의 손에 무심히 툭 쥐여주었다. 뜻밖의 상황에 은재의 눈이 더욱 커다래졌다.
이어 은재의 부드러운 목덜미로 파고든 선우의 손가락이 가운에 가려진 목걸이를 밖으로 꺼내었다.
“가까이 다가가기만 해도 이렇게 벌벌 떨면서.”
어이없다는 듯 웃던 선우가 조금 전까지 만지작거리던 펜던트를 놓으며 한 발자국 멀어졌다. 아직도 손을 떨고 있는 은재를 위해서다.
“뭐? 부부 관계?”
“계약서 2조에 원활한 부부 관계를 유지해야 한다고…… 그렇게 쓰여 있어서…….”
조금은 안정을 되찾았는지, 그제야 기어들어 가는 목소리로 대꾸하는 은재였다. 그 말에 선우가 코웃음을 쳤다.
“둘 이상의 사람, 사물, 현상 따위가 서로 관련을 맺는 것을 우리는 관계라고 표현합니다.”
“…….”
“지은재 씨가 말한 그 관계는 남녀―”
“아니, 왜 이렇게 말을 아무렇게나.”
끝까지 말할 생각도 없었는데 화들짝 놀란 은재가 좌우를 살피며 황급히 선우의 입을 틀어막았다. 급히 올린 손바닥이 선우의 입술을 짓눌렀고, 선우가 눈가를 찡그렸다.
선우의 표정을 보고 입술에 난 상처를 떠올린 은재가 황급히 손을 떼어냈다.
“아, 어떡해. 아파요? ……아, 그게 그러니까.”
떨어져 나가던 은재의 손목이 그대로 선우의 손에 붙들렸다.
“…….”
“…….”
둘의 시선이 허공에서 맞부딪히고 잠시 불편한 침묵이 흘렀다. 먼저 시선을 피한 은재가 고개를 바닥으로 떨어뜨렸다.
“내가 뭐라고 하려고 했는데?”
“아, 아까 할아버지께서 하신 말씀은 뭔데요, 그럼?”
“무슨 얘기?”
“그, 떡두꺼비요!”
“아, 그거…….”
아, 그거? 은재는 선우가 했던 말을 그대로 따라 하며 그를 노려보았다. 은재의 눈에서 많은 말들이 읽히는 것 같았다.
“그 떡두꺼비는 내가 알아서 할 테니까 신경 쓰지 말고.”
선우가 잡고 있던 은재의 손목을 놓아주며 짐 정리가 거의 마무리된 캐리어를 굴렸다. 은재는 방문을 열고 거실로 나가려던 선우의 셔츠를 잡아당기며 물었다.
뭘, 어떻게 알아서 하겠다는 건데?
“신경 쓰지 말라고요? 어떻게 신경을 안 써요? 할아버지 소원이라는 얘기 못 들으셨어요? 이렇게 넘길 문제가 아니라고 생각이 드는데요, 저는?”
“그럼, 지은재가 해결할 건가?”
“…….”
“아까부터 자꾸 사람 자극하는데, 이쯤 해둬. 계획은 언제든지 바뀔 수 있으니까.”
줄곧 은재의 눈을 바라보며 얘기하던 선우의 시선이 조금씩 아래로 내려갔다.
“내 몸에서 손 떼고, 옷부터 제대로 입어.”
“뭐라고요?”
“속옷 다 보인다.”
“악!”
활짝 벌어진 앞섶을 쥐여 잡고 있는 은재를 바라보며 피식 웃은 선우는 침대로 향했다.
“그놈의 아저씨란 호칭도 좀 고치고.”
“…….”
“자꾸 앞서가는 버릇도 좀 고치고.”
나란히 놓여 있던 배게 중 하나를 집어 든 선우가 턱으로 침대를 가리켰다.
“자, 쉬고 싶다며. 다 씻었으니까 누워 잘 일만 남았네.”
“아니―”
“걱정 말고 자, 안 들어와.”
“제가 나가서 잘게요.”
은재가 선우의 베개를 낚아채려 하자, 선우는 은재의 양 어깨를 잡아 침대 위에 지그시 눌러 앉혔다.
“문 잠그고 자. 진짜 앞서 나가고 싶어질지도 모르겠으니까.”
　
***
집에 도착해 넥타이를 풀고 있는 윤강의 앞으로 캐리어 하나가 쭉 밀려왔다. 굴러오던 캐리어는 윤강의 발끝에 걸리며 멈추었다.
윤강은 아무렇지 않게 그 캐리어를 의자 삼아 앉으며 커프스 링크를 풀었다. 그러고는 뜬금없이 넘어온 통보에 대해 다시 질문했다.
“갑자기 무슨 바다?”
“그냥 보고 싶어, 바다가.”
자연스럽게 뻗어져 온 은정의 손 위로 커프스 링크를 올려두는가 싶던 윤강은 그 손을 그대로 잡아 끌어당겼다.
순식간에 은정이 윤강의 품에 안겼다. 턱 밑으로 들어온 윤강의 손이 은정의 고개를 부드럽게 들어 올렸다.
은정의 뜨거운 눈빛이 윤강에게 닿자, 윤강은 그대로 입술을 내렸다. 가볍게 맞붙었다 떨어진 윤강의 입술이 말했다.
“내일 아침에 거래처 들러야 해. 다음에 가자.”
“들러. 갔다가 아침 일찍 올 거야.”
고집스러운 은정의 말에 눈썹을 들썩이던 윤강 또한 의지를 쉽게 꺾지 않았다. 셔츠의 단추를 빠르게 풀어 내리며 대답했다.
“선우 들어왔다며. 인사도 못 했는데 아침에 밥이라도 같이 먹어야지.”
은정은 눈살을 찌푸리며 그런 윤강의 등짝을 아프지 않게 툭 쳤다.
“자기야, 왜 이렇게 눈치가 없어?”
그러고는 풀린 셔츠 단추를 다시 채우며 말을 이었다.
“선우가 바라는 게 과연 우리랑 아침을 먹는 걸까?”
“…….”
“생각해 봐, 오늘 혼인신고하고 부부가 된 첫날밤이라고.”
오늘이 첫날밤인지 아닌지는 모르겠지만……. 말끝을 흐리던 은정이 귀 끝을 붉혔다.
그 모습에 윤강이 코웃음을 쳤다.
“왜 네 귀가 붉어지는데?”
“아니, 뭐…….”
순식간에 그녀의 귓등을 훑은 윤강의 입술이 은정의 입술을 집어삼켰다.
“나머진 바다 보면서 할까?”
　
***
방문이 닫히자마자 선우가 참았던 숨을 몰아쉬었다. 캐리어를 아무렇게나 거실 한편으로 밀어놓은 선우는 소파 위로 몸을 내던졌다. 피곤하기도 했고, 긴장했던 몸이 풀리기도 해서.
잘 참았다.
깊게 내쉰 숨이 뜨거웠다. 눈을 감은 선우는 그 위에 팔을 들어 올렸다.
“하, 신종 고문인가.”
이 여자가 날 뭐로 보고. 뭐? 부부 관계? 계약서에 쓰여 있어?
“진짜 이상한 여자야.”
아무 말이나 되는대로 내뱉고 생각하던 선우의 잇새로 웃음이 피식 흘러나왔다.
조금 전 입술 위 상처를 건드려 놓고 어제와 똑같은 말을 내뱉은 은재 때문이었다.
그러곤 말실수를 했다는 것처럼 화들짝 놀란 얼굴로 자신을 응시한 걸 보면, 분명 지난밤의 일을 기억하고 있는 것이 확실했다.
“끝까지 모르는 척하시겠다.”
그 반응이 재밌기도 하고 감정이 이미 표정에서 다 드러났는데도 아닌 척 애쓰는 모양새가 너무 귀여웠다.
이럴 땐 기다려 주는 게 맞나, 밀어붙이는 게 맞나.
“연애를 해봤어야 알지.”
기다려 주는 게 맞는 거라면 그 기한이 언제까지이며, 밀어붙이는 게 맞는 거라면 어느 정도의 수준이 적당한지 잘 모르겠다.
하나 확실한 건, 가능하리라고 믿었던 그놈의 천천히는 적성에 맞지 않는다는 것이다.
서두르지 않겠다고 마음먹으면 뭐 하나, 여자 앞에만 서면 조급해지는데.
선우는 주머니에 손을 찔러 넣어 한참을 꼼지락거린 뒤에야 작은 열쇠 하나를 꺼내었다. 그 열쇠를 바라보던 선우의 입가에 미소가 피었다.
“이게 다 똑같아 보여도 커스텀이라 맞는 열쇠가 다 달라요.”
“무엇보다 이 제품이 특별한 이유는 이 열쇠가 없으면 그 목걸이는 절대 못 풀거든요.”
　
동그래진 눈으로 쪼르르 달려와 따져 물을 생각하니 벌써부터 웃음이 난다.
“씻지도 못하고 그냥 나왔네.”
살짝만 건드리면 눕힐 수 있는 침대가 있고, 끈만 잡아당기면 쉽게 벗겨질 것 같은 가운 때문에 서둘러 나오느라 씻지 못했다는 사실을 이제야 깨달았다.
은재가 잠이 들면 들어가서 조용히 씻고 나올까 싶다가, 차선을 생각해 보기로 마음먹으며 선우가 눈을 감았다.
　
“어머, 너 왜 여기 나와 있니?”
피곤했었는지, 깜박 잠이 들었던 선우가 은정의 목소리에 눈을 떴다.
“들어갈 거예요.”
“얼굴이 왜 이렇게 빨개. 어디 아파?”
선우는 걱정스레 자신을 내려다보고 있던 은정의 차림새를 훑으며 몸을 일으켰다.
“어디 가세요?”
“오랜만에 아빠랑 바다도 보고 호텔에서 하룻밤 자고 내일 아침에 오려고.”
“다녀오세요.”
“혹시 엄마 귀걸이 못 봤니? 아무리 찾아도 없어서. 여기에 떨어뜨렸나.”
어둠 속에서 두리번거리던 선우의 눈에 빨간색 루비가 반짝이는 것이 보였다. 소파 테이블 아래 떨어진 귀걸이를 선우가 팔을 뻗어 주워 올렸다.
“여기 있네요.”
선우는 은정의 귀걸이를 천천히 뜯어보았다. 언젠가 본 적 있는 익숙한 귀걸이였다. 귀를 뚫지 않은 은정에게 윤강이 처음 선물했던 귀찌였다.
은재가 귀를 뚫었던가. 생각이 그렇게 자연스럽게 흘러갔다.
은정은 선우가 건넨 귀걸이를 건네받았다.
“오래돼서 그런지 마감재가 헐거워졌나 봐. 고쳐야겠다.”
“귀걸이가 나이를 많이 먹었잖아요.”
“너 이거 기억하는구나? 너보다 더 오래 살았다, 이 귀걸이가.”
“하나 더 사달라고 하세요.”
은정은 귀찌를 채우며 배시시 웃었다. 레드 원피스와 예쁘게 맞아떨어지는 루비 귀걸이였다.
“생각해 보니까, 선우 너하고 은재하고 반반 닮은 아기 태어나면―”
“앞서가지 마시라니까.”
귀찮다는 듯이 몸을 세운 선우가 방으로 터벅터벅 걸어가자, 은정이 선우에게 속삭이듯 말했다.
“선우야, 좋은 시간 보내.”
　
끼이익―
오래 사용하지 않았던 방문이 소리를 내며 열렸다. 그 소리에 선우는 흠칫 놀라며 잠들어 있는 은재를 살폈다. 다행히 깨진 않은 듯했다.
“하여튼 잘 자.”
문 잠그고 자라니까.
“참 조심성 없어.”
피식 웃은 선우는 잠이 든 은재를 한참 동안이나 내려다보다 발걸음을 돌렸다.
***
아직 새벽의 기운이 가시지 않은 푸른 빛이 은재의 눈가에 닿았다.
잠자리가 바뀌어서인가 선잠을 깼다. 아직 채 뜨지 못한 눈을 비비며 하얀 시트 위를 더듬거렸다.
툭, 손에 걸린 휴대폰을 손에 쥔 은재는 시간을 확인했다. 환한 액정이 눈가를 비추자 은재가 눈썹을 찡그렸다.
AM 5:00.
입이 찢어져라 하품을 하며 시간을 확인한 은재가 촉촉해진 눈가를 쓸어내리며 재빨리 제 옆을 쳐다보았다.
광활한 침대 위, 있어야 할 베개가 비워진 자리는 쓸데없이 더 넓어 보였다. 남자가 없는 텅 빈 자리가 제 마음과 같아 보여 씁쓸했다.
은재는 시트 위를 손으로 쓸며 생각에 빠졌다.
남자를 오해했다.
그럴 생각은 없었는데 자꾸 여러 가지 상황들이 겹치니, 저도 모르게 제멋대로 판단하고 행동했다. 아직도 아까의 일을 생각하면 창피하고 부끄러워 얼굴이 달아올랐다.
그렇게 저를 취할 남자였다면, 처음부터 목적이 그러했다면 벌써 이루고도 남았을 사람이다.
남자의 방에 스스로 들어갔을 때라든지, 술에 취해 정신을 놓고 있었을 때라든지, 어제처럼 가벼운 차림으로 눈앞에 서 있었을 때라든지. 본의 아니게 남자를 도발하고 얼마든지 가능한 순간들이 있었다.
처음부터 그런 불순한 마음을 가지고 계약을 했었다면 벌어진 앞섶을 모아주는 일 따위 하지 않았겠지.
“한심하다, 지은재.”
한숨 섞인 깊은숨을 밀어낸 은재는 여기서 더는 잠을 이루기는 힘들 것 같아 이불 속에서 빠져나왔다.
　
샤워를 마치고 나오던 은재가 파우더룸 앞에서 목걸이와 실랑이를 벌였다.
거슬렸던 것도 아니었다. 굳이 빼지 않아도 크게 상관은 없었다. 남자가 채워준 뒤로 풀리지가 않아서 지나치듯 보일 때마다 자물쇠를 당겨보기도 하고, 이리저리 잠금장치를 찾아도 보았으나 딱히 해결 방법은 보이지 않았다.
원래 안 되면 해보고 싶고, 하지 말라면 더 하고 싶지. 그게 인간의 심리 아닌가.
아무래도 푸는 방법을 물어봐야겠다는 생각을 하며 은재는 조심스레 문을 열고 나왔다.
방을 나서자마자 소파 끝으로 튀어나온 남자의 발끝이 보였다.
“풉.”
그 모습이 왠지 모르게 짠하기도 하고 웃기기도 해서 튀어나온 웃음을 겨우 손으로 막았다. 천천히 소파 뒤를 돌아오니 잠이 든 남자의 모습이 한눈에 보였다.
어쩜 자는 모습도 저렇게 흐트러짐이 없을까.
“저러고 있으니 꼭 아기 같네.”
　
　
어디선가 아기의 자는 모습은 정말 천사 같단 말을 들은 적이 있었는데, 딱 이 장면을 두고 하는 말인 것 같았다.
어제 보았던 사진 속 아이와 별반 다르지 않은 모습이었다. 은재는 잠이 든 선우의 이목구비를 하나하나 뜯어보듯 바라보았다.
그늘이 드리워진 속눈썹 아래로 쭉 뻗은 콧날 하며, 한입에 삼키고픈 작은 욕망을 일으키는 입술까지.
이제 막 먼동이 트기 시작하는 어둠 속에서도 빛이 나는 남자였다.
***
아직 새벽의 기운이 가시지 않은 어둑한 거실. 식탁 위를 밝히는 작은 주홍빛 불빛에 의존한 채, 성산댁은 성게를 손질하고 있었다.
뚜벅뚜벅.
고요하고 드넓은 공간에 혼자였다. 어두운 거실을 가르고 점점 선명하게 들려오는 발자국 소리에 성게를 손질하고 있던 성산댁의 손놀림이 삽시에 멈추었다.
평소 겁이 많은 사람이었다. 보라색으로 물든 성산댁의 손이 파들파들 떨렸다. 
겁에 질린 얼굴을 푹 숙이고 애써 상념을 떨쳐보려 했지만, 점점 가까워지는 하얀 물체에 성산댁의 얼굴도 하얗게 질려갔다.
“저기…….”
“에구머니나!”
갑작스러운 기척에 소스라치게 놀란 성산댁은 들고 있던 물건을 식탁 위로 내동댕이치며 소리쳤다.
“죄송해요. 놀라셨어요?”
다이닝룸으로 들어선 하얀 원피스 차림의 은재를 마주하고 나서야 성산댁은 안도하며 가슴을 쓸어내렸다.
“아이고, 심장 떨어질 뻔했네요.”
“죄송해요.”
은재는 죄송한 마음에 머리를 연신 긁적였다. 방해될까 봐 조용히 들어오려 했던 배려가 오히려 독이 된 것 같았다. 
성산댁은 미안해하며 어쩔 줄 모르는 은재에게 환히 웃어 보였다.
“아니에요, 왜 더 주무시지 않고요. 잠이 안 오셔요?”
“네…….”
조용히 대답하는 은재를 바라보며 성산댁은 웃으며 다시 성게를 집어 들었다. 능숙한 손길로 성게를 가르고 속을 분리했다.
“다들 그래요. 잠자리 바뀌면 다 그렇죠.”
“아침 준비하시는 거죠? 왜 혼자 계세요?”
성산댁 맞은편 의자를 당겨 앉으며 은재가 눈을 커다랗게 뜨고 물었다. 드넓은 다이닝룸에서 혼자 작은 등 하나를 켜놓고 있던 모습이 의문이었던 모양이다.
“밤잠이 없어서 그래요.”
“좀 도와드릴게요, 뭐부터 하면 되나요?”
은재가 팔을 걷어붙이며 금방이라도 성게를 집어 들 것처럼 굴었다. 성산댁은 온몸으로 은재를 말렸다.
“어휴, 큰일 날 소리 하시네. 옷 다 버리겠어요. 얼른 더 주무세요.”
“저 그럼 조용히 구경만 할게요.”
호기심이 가득한 얼굴로 테이블에 마주 앉은 은재를 보며, 성산댁은 더 이상 말리기를 그만두기로 했다. 턱을 괸 채 성게를 보는 은재의 눈이 예쁘게 반짝거려서였다.
은재는 살아 움직이는 성게를 신기한 듯 바라보며 물었다.
“성게인가 봐요. 진짜 고슴도치같이 생겼다. 그런데 맨손으로 손질하시는 거예요? 안 아프세요?”
막 성게 손질을 끝낸 성산댁이 커다란 냄비를 테이블에 올려놓으며 대답했다.
“우린 늘 하는 일이라 맨손이 편해요.”
성산댁은 한 김 식혀 쫄깃해진 삶은 보말을 꺼내어 손질을 시작했다. 
은재는 성산댁이 손질하는 모습을 어깨너머로 조용히 지켜보다, 보말을 집어 들어 살과 껍데기를 순식간에 분리했다.
“이렇게 하는 거 맞아요?”
끊어짐도 없이 내장까지 또르르 딸려 나온 보말을 보며 성산댁이 허탈하게 웃었다. 뭐라 말릴 틈도 없이 벌어진 일이었다.
“아유, 구경만 하시라니까. 그 와중에 예쁘게도 하셨네.”
“해보고 싶어서요. 재밌어요.”
그새 다음 보말의 껍질과 내용물을 분리한 은재가 성산댁을 보며 환하게 웃었다.
“이게 뭐가 재밌어요.”
“진짜 재밌는데.”
‘저 잘하죠?’라고 묻는 은재를 보며 성산댁은 처음 오피스텔에서 마주쳤을 때도 그렇고 은재는 웃음이 참 맑은 사람인 것 같다는 생각을 했다.
“이건 고둥이에요?”
보는 것만으로도 맑고 청량해서 주변 사람들도 그렇게 물들이는 것 같다고.
웃음기 없고 건조하기 짝에 없던 선우의 표정을 하루아침에 바꿔놓은 사람이 아닌가.
“네. 보말이라는 고둥이에요. 제주도에서 오늘 아침에 막 가져온 거라 얼마나 싱싱한지 몰라요. 보말이랑 성게 넣어서 미역국 끓이면 맛이 기가 막히거든요. 혹시 못 드시는 재료 있으시면 미리 얘기해 주세요. 따로 고기 넣어서 끓여 드릴게요.”
“아뇨, 먹어보고 싶어요!”
“그럼 이따가 간이나 봐주셔요. 손에 비린내 나. 얼른 손 씻고 오세요.”
잠시 한눈판 사이, 손에 들린 보말과 이쑤시개를 모두 빼앗긴 은재는 아쉬운 마음을 뒤로하고 성산댁의 손길에 의해 싱크대로 향해야 했다.
보글보글. 바닷가에서 막 걷어 올린 신선한 재료들이 들어간 미역국이 끓기 시작했다. 고소한 참기름 냄새와 바다 내음이 한데 어울려 아침부터 은재의 식욕을 돋우었다. 
치익치익 밥솥은 때맞춰 뜨거운 김을 내뿜었다.
미역국을 끓이는 내내 옆에서 곁눈질하던 은재를 바라보던 성산댁이 결국 웃음을 참지 못하고 커다랗게 웃었다.
“얼추 다 끓은 거 같은데, 간 봐주실래요?”
“네!”
성산댁은 성게알과 보말을 가득 담은 그릇과 숟가락을 은재에게 건넸다.
“감사합니다.”
은재는 두 손으로 그릇을 받아 들었다. 작은 일에도 늘 인사를 덧붙이는 은재를 보며 성산댁은 흐뭇하게 웃었다.
야무지게 미역국을 한술 뜬 은재의 동공이 크게 확장되었다. 그 모습을 당연하단 듯 바라보던 성산댁이 쿡쿡거렸다.
“맛있어요? 미간 좁아지는 거 봐. 아무거나 잘 드시는구나.”
“와, 와아…….”
말문이 막힌 듯, 다시 미역과 보말을 적당히 얹은 숟가락을 입안에 넣은 은재는 성산댁을 향해 엄지를 추켜세웠다.
“진짜 너무, 너―무 맛있어요. 저 이렇게 맛있는 미역국 태어나서 처음 먹어봐요. 이모님은 어쩜 이렇게 요리를 잘하세요?”
때마침 함께 일하시던 다른 주방 이모님이 다이닝룸으로 들어섰다. 주방 근처에서부터 대화를 엿들은 주방 이모님은 앞치마를 두르며 은재의 말에 한마디 거들었다.
“성산댁이 제주도에 있을 때 큰 식당을 했었어요. 한식, 양식, 일식 1급 조리사 자격증도 가지고 있고. 아무리 똑같은 레시피 보고 요리해도 성산댁 손맛은 아무도 못 따라간다니까요.”
은재는 성산댁의 화려했던 일화를 들으며, 작은 그릇에 담긴 미역국을 깨끗하게 비웠다.
***
“얘. 선우야, 너 여기서 잤니?”
“아니요.”
은정의 때아닌 호들갑에 선우가 아무렇지 않은 척, 부스스 눈을 떴다. 선우는 잠깐 누워 있다 깜박 잠이 들었다는 핑계를 대며 느릿하게 몸을 일으켰다.
작은 소파에 구겨져서 잔 탓인지 온몸이 뻐근했다.
잠잠해진 줄 알았던 꿈까지 다시 꾸기 시작해서 그런지 간밤엔 잠까지 설쳤다. 이틀째 잠을 제대로 못 이루니 컨디션이 최악이었다.
선우는 두리번거리다 바닥으로 떨어진 휴대폰을 주워 시간을 확인했다.
6시가 조금 안 된 시간이었지만 천근만근인 몸을 서둘러 일으켰다. 오피스텔과는 달리 본가에서 병원까지는 거리가 조금 있기에 일찍 출발해야 했다.
선우는 소파에 걸쳐두었던 샤워가운을 들고 방 안으로 들어서려다 멈칫했다.
아직 자고 있을 텐데.
어떻게 해야 하나 문 앞에서 선우가 잠시 머뭇거리던 사이, 은정이 이곳에 올라온 이유를 잊고 있었다는 듯 자신의 무릎을 탁 두드렸다.
“아, 은재 밑에 있던데. 그 얘기 해주러 올라온 거거든, 혹시 네가 찾을까 봐.”
“밑에요?”
“본가에 들렀다 오는 길인데 은재가 거기 있더라고. 성산댁이 아침 하는데 은재가 옆에서 도운 모양이야.”
“아니, 거긴 또 왜…….”
난감하다는 듯이 이마를 부여잡은 선우를 바라보며 은정이 웃었다.
그때 윤강 씨도 저런 표정을 지었을까.
은재의 모습은 꼭 30년 전, 처음 이 집에 왔던 제 모습을 계속해서 떠올리게 만들었다.
“엄마도 여기 처음 온 날 그랬어. 뭐라도 해야 할 것 같고 잠은 안 오고.”
“하아…….”
“은재 본가에서 밥 먹는다고 하더라. 너도 얼른 씻고 내려와, 밥 먹어.”
　
***
수저 놓는 것만 돕겠다던 은재는 결국 성산댁의 손길에 쫓겨났다. 아쉬운 입맛을 다시며 다이닝룸에서 나온 은재가 젖은 손을 치마 위에 툴툴 털며 거실 초입에 발을 디뎠을 때였다.
“안녕, 지은재.”
제 앞에 서 있던 누군가를 맞닥뜨린 은재는 아연실색하며 발걸음을 멈추었다.
“네, 네가 왜 여기 있어?”
“내가 못 올 데라도 왔냐? 너라면 모를까.”
태규를 마주치고 숨이 멎을 뻔한 은재와 달리, 그는 태연히 은재에게 인사까지 건넸다.
싫었다. 무언가를 알고 있는 사람처럼 구는 널 마주치고 놀란 걸 들키는 게. 그렇게 먹잇감을 주고 그의 손 위에서 놀아나는 것이.
“네가 갑자기 앞에 나타나서 놀란 거야. 나 원래 잘 놀라.”
“그래?”
꽤 그럴듯한 핑계를 대며 자리를 피하려는 은재를 바라보며 태규는 의미심장하게 웃었다. 여유롭게 은재의 옆으로 다가와 속삭였다.
“그럼 이번엔 놀라지 말고 잘 들어.”
“…….”
“나도 오늘부터 여기서 지내.”
“뭐?”
조금 전까지는 꽤 선전했는데. 이번에는 그 표정을 감추는 게 어려웠던 모양이지?
예상했던 바였다. 은재는 화들짝 놀란 얼굴로 태규를 응시했다. 태규는 눈이 커다래진 채, 아무 말도 못 하고 있는 은재를 보며 웃음이 났다가도 괜스레 짜증이 났다.
“왜? 뭐 불편할 이유라도 있어?”
“아니? 없는데?”
놀라는 모습은 귀여운데, 그 눈 속에 숨긴 무언가가 자꾸 태규의 기분을 묘하게 긁었다.
“없는데 왜 사람을 보고 귀신 본 것처럼 놀라고 그래. 자꾸 의심하고 싶게.”
지은재. 너 그거 알아?
흔들리는 눈빛, 부산스러운 행동, 아닌 척 애쓰는 그런 것들이 자꾸 너와 윤선우 사이를 끊임없이 의심하게 한다는 거.
“아직도 그 얘기야?”
“어. 나는 안 믿을 거라니까.”
단호함을 넘어선 태규의 태도에 은재가 혀를 내둘렀다. 이를 꽉 문 채 속삭이는 모습도 태규에겐 꽤 귀엽게 다가왔다.
“윤태규, 너 진짜 이럴래?”
“내가 뭘 어쨌는데? 아, 오해해도 돼. 너 때문에 여기 들어온 건 맞으니까.”
이 꽉 물지 마, 턱 아파. 다정한 말을 건네며 실실거리며 웃는 모습이 은재는 얄밉게 느껴졌다. 
저를 놀려먹으려는 의도가 분명했다. 그런 태규를 보며 할 말을 잃은 은재가 짧게 숨을 내쉬었다.
“그래, 네가 생각한 게 맞다 치자. 이미 사촌 형하고 혼인신고까지 마친 나랑, 네가 뭘 할 수 있는데?”
“난 그런 거 신경 안 쓰는데? 네가 쓰인다고 하면 한국 뜨지 뭐. 너만 있으면 나는 어디든 상관없거든.”
맙소사. 얘가 지금 무슨 얘길 하는 거야?
그의 자유분방함이 도덕적 개념에도 통할 줄은 꿈에도 몰랐다. 
막장 드라마에 나올 법한 일들을 아무렇지 않게 줄줄 읊던 태규가 갑자기 픽, 웃음을 흘리며 은재에게 가까이 다가와 소곤거렸다.
“갑자기 그런 얘긴 왜 해? 왜, 마음이 바뀌었어?”
“나는 너처럼―”
“윤선우가 생각보다 별로였어? 하긴, 그런 무뚝뚝한 인간이랑은 연애할 맛도 안 나겠다. 걔가 허우대만 멀쩡하지 병적인 결벽증에, 지 잘난 맛에 사는 인간이라.”
“하…… 말을 말자.”
더 이상 대화를 이어갈 필요성을 느끼지 못한 은재는 입술을 꽉 말아 물며 뒷말을 삼켰다.
무슨 말을 하든 자기가 듣고 싶은 대로 듣고, 원하는 대로 얘기하는데 이게 무슨 대화야.
이런 거 보면, 둘이 똑 닮았단 말이야. 누가 사촌 아니랄까 봐.
은재가 한숨을 내쉬며 자리를 뜨려 하자, 태규는 그런 은재의 손목을 빠르게 낚아챘다.
“마음 바뀌면 언제든 말해. 너 하나쯤 책임질 능력은 되니까.”
“그럴 일 없고, 네가 나를 책임지는 일은 생기지 않아.”
힘으로 당겨 다시 제 앞에 은재를 데려다 놓은 태규는 은재의 눈을 똑바로 직시했다.
“할아버지한테 대충 들었지? 윤선우가 왜 결혼 서두르려고 했는지.”
은재는 태규를 안타깝다는 듯이 바라봤다.
미안하지만, 이미 알고 한 결혼이라 별로 놀랍지 않았다고. 처음부터 목적이 다른 데 있었던 결혼이었다고.
그래, 가짜 결혼이다!
자꾸 이 일로 귀찮게 구는 것이 성가셨던 은재는, 그냥 다 속 시원히 말해 버리고 싶었다.
몇 번째 쉬는 한숨인지 모를 숨을 밀어내며 은재는 달래듯 부드러운 어조로 대답했다.
“태규야, 나는 너랑 이 집에서 잘 지내고 싶어. 가족으로서.”
그때였다. 은재의 손목을 쥐고 있던 태규의 손이 강한 외력에 의해 순식간에 분리되었다.
“계속 보고 있으려니까 화가 나네.”
***
둘의 사이를 가로막아 선 선우가 은재의 손을 부드럽게 잡아 자신의 등 뒤로 숨겼다.
눈도 마주치지 말란 듯 그의 너른 등에 갇힌 은재도 갑작스러운 선우의 등장에 놀란 듯했으나, 금세 평정심을 찾고 그가 하는 대로 따랐다.
불쑥 튀어나온 손아귀에 손목이 아프게 잡혀 있던 태규가 얼굴까지 벌게진 채로 선우의 손을 탁탁탁 내려쳤다.
은재의 손목에서 떨어져 나간 지도 오래인데, 제 손목을 쥔 악력은 점점 더 거세지고 있었다.
“아아― 알았으니까, 손, 이 손 좀 놔.”
미간만 설핏 좁아든 건조한 얼굴로 선우가 뿌리치듯 태규의 손을 놓아주었다. 그 힘에 두 걸음 뒤로 밀려난 태규는 벌겋게 손자국이 남은 제 손목을 문지르며 선우를 노려봤다.
“아이 씨, 왜 폭력을 써?”
“그러니까 왜, 오해할 짓을 해.”
눈빛만으로도 단숨에 분위기를 제압했다. 안 그래도 매번 꿀리는 상황에서 태규는 선우를 올려다보며 상실감을 맛보아야 했다. 
겨우 3센티 정도밖에 나지 않는 키 차이가 오늘따라 크게 느껴진다.
신도 무심하시지.
그렇게 윤선우한테 다 퍼줬으면, 나한테 5센티 정도는 더 줬어야 맞는 거 아니야?
자신보다 늘 우월한 존재였던 윤선우에게 내려다보이는 수치심은 이제 좀 무뎌졌나 싶었는데.
그동안 애써 신경 쓰지 않으려 잊고 지냈던 순간들이 불현듯 피부를 스쳤다.
아무것도 없는 주제에 오만하고 쓸데없는 자존심만 가득 차서 그 와중에 이런 모습은 보여주기 싫은가 봐.
쪽팔린다.
네 앞이라서 그렇겠지, 지은재 네 앞이라서.
태규는 자신의 눈으로 떨어지는 선우의 날카로운 시선을 피하지 않았다. 오기였다.
“친구끼리 그깟 손목 좀 잡은 거 가지고 무슨 오해?”
태규의 말이 끝나기도 전에 선우는 뒤돌아 은재의 볼을 어루만지며 물었다. 거리낌 없는 다정한 손길이었다.
　
“인사는 다 나눈 것 같은데, 아직 할 얘기 남았어?”
선우의 말에 은재가 기다렸다는 듯이 고개를 절레절레 젓는다.
그 모습을 바라보던 태규의 얼굴이 사정없이 일그러졌다. 그 둘의 모습을 더는 지켜보기 힘들어진 태규는 결국 욕을 씹어뱉으며 고개를 돌렸다.
다감하게 미소 짓던 선우의 표정이 은재에게서 떨어지자마자 차갑게 굳었다. 선우는 은재의 어깨를 부드럽게 감싸며 다이닝룸으로 발걸음을 옮겼다.
“가자.”
태규를 스쳐 지나치면서 선우는 여유롭게 웃었다.
지난번 엘리베이터 앞에서 마주친 적 있는 미소. 아니, 생각해 보면 윤태규 앞의 윤선우는 늘 저런 표정이었다.
승자의 미소.
딱 그것이었다.
***
그쯤 했으면 알아들었을 줄 알았는데, 다이닝룸에서 태규를 다시 마주하게 된 선우는 혀를 끌끌 찼다.
“귀찮은 자식.”
선우는 짧게 한숨을 흩트리며, 조금 전 거실에서 본 둘을 떠올렸다.
그냥 한 말이 아니라 진심으로 그 장면을 보면서 화가 났다.
무슨 얘기를 하는지는 모르겠으나, 은재를 바라보며 실실 웃고 있던 윤태규도 싫었고 그 앞에서 이야기를 들어주는 은재를 보는 것도 사실 버거웠다.
단지 동창이라서, 오랜만에 느껴본 반가움에 나누는 지극히 평범한 대화일지도 모르는데.
그래서 그냥 지나칠까 싶기도 했다. 어차피 표정 관리도 안 될 것 같았다.
그러다 문득, 처음 본가에서 태규를 마주치고 가슴을 쓸어내릴 정도로 놀랐다고 했었던 은재의 목소리가 생각났다.
조금 더 지켜보다 자연스럽게 지나가다 본 것처럼 끼어들까?
그 다짐이 무색하게도, 윤태규가 은재에게 손을 대는 순간부터는 앞뒤 생각할 겨를도 없이 화가 치솟았던 것 같다.
주변 여자들을 액세서리를 바꾸듯 갈아치우는 습성을 가진 놈이었다. 그런 저급한 자식이 은재에게 손을 대는 것조차 싫었다.
은재는 그런 선우의 행동을 위기에서 벗어나게 해주기 위한 것으로만 생각할지도 모르겠다. 차라리 그렇게 생각해 주는 게 편할지도 몰랐다.
솔직한 말로 그 모습을 보고 오해하지 않을 사람이 있을까? 아님 내가 예민하게 구는 건가.
은재를 바라보던 윤태규의 눈빛이 자꾸 선우의 신경을 거스른다.
저 얄미운 표정도 한몫하고.
태규는 아까부터 맞은편에 앉아 저를 불쾌한 시선으로 쳐다보고 있던 선우와 눈이 마주치자 떨떠름한 표정을 지었다.
“그런 눈으로 보지 마, 나도 아침 먹으려고 온 거니까.”
“퍽이나.”
내가 너 아침 먹는 걸 33년 평생 한 번을 본 적 없는데. 선우는 그런 태규를 못 미덥다는 눈으로 훑었다.
그때 다이닝룸으로 들어서던 성산댁이 태규를 발견하고 의아하다는 표정을 지었다. 아니나 다를까, 자신이 조금 전 윤태규를 훑던 딱 그 표정이다.
“어쩐 일이시래요.”
성산댁의 표정을 보고 있자니 앞으로 벌어질 상황이 뻔해 보여 선우는 웃음이 났다.
“안녕하세요, 이모님.”
“오래 살고 볼 일이네요, 태규 도련님이 아침 식사를 하러 내려오시고.”
풉. 그 광경을 보며 자그맣게 웃음을 터뜨린 은재가 ‘뭐? 아침 먹으러 내려왔다고?’ 입술을 꿈틀거리며 태규를 노려보니, 맞은편에 앉아 있던 태규가 ‘왜, 뭐? 어쩌라고.’ 입 모양으로 조그맣게 대꾸했다.
둘의 그 모습을 가만히 지켜보던 선우는 입안이 괜스레 까끌거려 연거푸 냉수를 들이켰다.
***
유독 길었던 아침 식사가 끝나고, 은재는 잠깐 주방에 들렀다 가겠다며 출근시간이 임박한 선우를 먼저 별채로 보냈다.
본가 주방에 들러 성산 이모님께 받은 소화제를 들이켜고, 꽉 막힌 명치를 주먹으로 툭툭 두드리며 가시밭길 같았던 아침 식사를 떠올렸다.
‘와. 밥을 코로 먹었는지 입으로 먹었는지 모르겠네.’
매일 아침을 이렇게 먹어야 한다니.
어느 정도 예상은 했던 일이었으나, 앞으로를 생각하니 고역이었다.
본가는 할아버님의 위주로 돌아가는 곳이기 때문에 아침 식사가 이르다고 했다.
그래서 꼭 본가로 내려와서 먹지 않아도 된다고, 첫날이었던 어제 어머님께서 이야기해 주셨었다.
하지만 은재는 본가에서의 식사를 고집했다. 첫날부터 따로 식사를 하는 건 예의가 아니란 이유에서였다.
차차 시간이 흐르고, 조금씩 적응하며 기회를 엿봐야겠다고 생각했다.
할 수 있다. 할 수 있어, 지은재.
그보다 더한 것도 했는데 이런 것쯤이야.
결의에 찬 눈빛으로 입꼬리를 힘껏 들어 올리며 주방에서 나왔을 때였다.
“야, 지은재.”
갑자기 불쑥 제 앞에 얼굴을 들이민 태규를 보고 은재가 또 한 번 놀랐다. 겨우 달랜 속이 다시 메스꺼워지는 것 같았다.
“깜짝이야. 너 여기서 뭐 해?”
“너 기다렸지. 근데 너 진짜 잘 놀란다. 그건 거짓말 아니었나 보네.”
이 자식이 진짜.
킥킥거리며 웃는 태규를 올려다보며 은재가 인상을 잔뜩 찌푸렸다.
“네가 날 왜 기다리는데?”
“너 이번 주 주말에 시간 돼?”
“아니.”
있어도 너한테 줄 시간은 없어. 은재는 단호하게 입장을 굳히며 자신의 앞을 막고 있던 태규를 피해 지나쳤다.
태규는 시종일관 차갑게 구는 은재를 바라보면서도 뭐가 좋은지 피식거리며 웃었다. 그러고는 자신을 지나쳐 걷는 은재의 뒤를 졸졸 따랐다. 
은재의 걸음은 보폭이 넓은 태규에게 금방 따라잡혔다.
“넘겨짚지 말지? 데이트하자는 거 아닌데.”
“알았으니까, 따라오지 마.”
“그런 거 아니라니까? 얘기 좀 끝까지 들어라.”
태규가 은재를 멈춰 세우려 손을 뻗었다. 은재는 자신의 손목으로 향하려던 태규의 손을 알아채고 빠르게 그 손을 내려치며 저지했다.
내가 한 번 속지 두 번 속니.
“아, 아파!”
그렇게 세게 친 것도 아닌데 태규가 손목을 부여잡으며 미간을 구겼다.
“엄살은.”
“엄살 아니야, 아침에 윤선우가 내 손목 꺾은 거 못 봤어? 저 새끼 유단자잖아.”
저 새끼라니? 날카롭게 노려보고 다시 질문했다.
“유단자라고?”
전국 태권도 선수권 대회가 열릴 때마다 금메달을 싹쓸이 해와서, 태권도 국가대표가 될 줄 알았단다.
‘싸움 같은 거 못 한다고 하던데?’
처음 그를 만났을 때 그는 분명 그렇게 말했었다.
“왜요. 히어로처럼 때려눕혀 줄 거라고 생각했어요? 나 싸움 같은 거 못 하는데.”
“그러니까 큰 기대는 말라고요, 이렇게밖에 못 해줄 것 같으니까.”
히어로처럼 다 때려눕혀 줄 거란 생각을 했던 건 아니었지만, 남자가 덧붙인 말에 불안했던 건 사실이었다.
화장실 문은 힘없이 흔들리고, 금방이라도 그 사람들이 문을 밀고 들어올 것 같았으니까.
호언장담하듯 믿으라고 해놓고, 이제 와서 기대하지 말라니.
잠시 그날의 일을 떠올리던 은재의 입이 떡 벌어졌다.
세상에.
생각해 보니까, 손끝 하나 다치지 않고 장정 셋을 혼자 상대했잖아?
와, 이 거짓말쟁이.
“넌 그것도 몰랐냐? 윤선우 어렸을 때…… 아니다.”
태규는 생각 없이 툭 말을 꺼냈다가, 아닌가 싶었는지 내뱉은 말을 빠르게 수습했다.
“그러니까 내가 자꾸 너한테 수상하다고 하는 거야.”
“내가 너보다 모르는 건 당연한 거 아니야?”
쓸데없는 얘기 이제 그만해. 은재는 태규의 얼굴에 검지를 추켜세우며 진지하게 경고하고 돌아섰다. 그럼에도 무서울 것 없단 듯 태규는 은재의 뒤를 다시 쫓았다.
“주말에 동창회 있어.”
“7년 동안 한 번도 안 갔어. 그런데 거길 내가 갑자기?”
“넌 모르겠지만, 애들이 너 되게 보고 싶어 해. 네 친구 있잖아. 미림인가 예림인가 하는. 걔랑 같이 오면 되겠네.”
“나중에.”
“야, 너 반장 기억나냐? 왜, 그 키 되게 쪼끄매가지고 동그란 안경 쓴 귀엽게 생긴 애.”
태규의 말에 처음으로 은재가 화색을 띠며 반응을 보였다. 걸음을 멈추고 뒤돌아 태규를 보며 물었다.
“지영이?”
“어, 정지영. 걔가 너 되게 보고 싶어 하더라. 너 대학 입학하지 않았던 것도 반장이 가르쳐 준 거야. 걔 지금 S그룹에서 화장품 케이스 만들어. 디자이너야, 팀장이래.”
“맞아. 그때도 디자이너 되고 싶다고 했었어.”
반가운 이름과 소식이 들리자, 은재의 얼굴빛이 환해졌다. 태규는 수법이 통했다고 생각하며 가까이 다가가 은재의 어깨에 슬그머니 손을 둘렀다.
“김 기사님이 그러시던데, 너 좀 이따가 병원 간다며? 거기 입원해 계시던 분이 어머님이셨어? 데려다줄까?”
“됐고, 이 손 좀 치워줄래?”
어림없지. 딱 그런 표정으로 태규의 손을 떨궈낸 은재는 다시 걸음을 재촉했다.
“나 오늘 오프야! 내가 데려다줄게. 너도 그게 훨씬 편할걸?”
“아니, 김 기사님이 더 편해.”
빠른 걸음으로 본가를 빠져나가는 은재의 뒷모습을 바라보며 태규는 혀를 끌끌 찼다.
“아, 진짜. 되게 철벽 치네.”
　
***
뒤늦게 별채의 3층 방으로 올라온 은재는 허겁지겁 방문을 열고 들어갔다.
벌써 출근하신 건 아니겠지?
“아저씨!”
고요한 방 안. 대답 대신 선명하게 들려오는 물줄기 소리에 은재는 달아오르는 얼굴을 가리며 헐레벌떡 방에서 나왔다.
들릴세라 틈 하나 보이지 않도록 조용히 문을 꽉 닫고 그 문에 기대어 조금은 가팔라진 숨을 골랐다.
지난번에도 그렇고 왜 자꾸 욕실 문을 열어놓고 씻는 거야.
“변태 같아.”
은재는 손등으로 양 볼을 식히며 거실로 나왔다. 방 안에서 무슨 일이 벌어지고 있을지 모르니, 앞으로는 갑자기 문을 열고 들어가는 행동은 자제해야겠다 생각하며 소파로 향했다.
오늘 새벽. 음식 하는 걸 돕고 구경을 하는데 이상하게 심장이 쿵쿵 뛰었다.
얼마 전에 두부선을 만들어 엄마에게 가져갔을 때도, 그 음식을 먹으면서 좋아하는 엄마와 아저씨를 보았을 때도 심장이 이와 비슷하게 뛰었던 것 같다.
“자격증이라는 게 있단 말이지?”
은재는 거실 소파에 쪼그려 앉아 주방 이모님들이 하셨던 이야기를 떠올리며 한식 조리사 자격증에 관한 정보를 검색했다.
“필기시험 원서 접수가 곧이네?”
아저씨가 한식을 좋아한다는 성산 이모님 이야기를 들었을 때, 이미 한식 조리사 자격증을 따기로 마음을 굳힌 뒤였다.
그 자격증을 따면, 나도 성산 이모님처럼 요리를 잘할 수 있게 될까?
엄마가 좋아하는 차돌박이 가득 넣은 된장찌개 끓여서 마주 보고 먹으면 진짜 맛있겠다.
“내년 이맘때쯤엔 엄마도 퇴원할 거고.”
그때쯤이면…….
은재는 휴대폰에 고정되어 있던 눈을 들어 거실을 눈으로 훑었다.
“나는 여기에 없겠지.”
남자와의 계약이 종료되는 그 시점이기도 한.
그때의 나는 무엇을 하고 있을까.
***
선우가 셔츠에 팔을 끼워 넣으며 욕실에서 나왔다. 물기를 완벽하게 제거하지 못한 몸 위로 급하게 걸쳐 입은 셔츠가 군데군데 물기를 그렸다.
그럴 리가 없는데.
욕실에서 나와 텅 빈 방을 보고 있자니 웃음이 났다. 혹시나 은재가 들어와 있으면 어쩌나 싶은 마음에 욕실에서부터 셔츠를 꾸역꾸역 껴입고 나온 제 모습이 우스워서였다.
잔뜩 겁먹은 얼굴로 자신을 올려다보고 있던 모습을 떠올리며 선우는 그만 놀려먹어야겠다는 생각을 했다가도, 또 그 모습이 귀엽기도 해서 하루에도 수없이 오락가락하는 양가감정에 자신도 혼란스러워하는 중이었다.
“참 쓸데없는 고민한다.”
피식 웃음 짓던 선우는 셔츠 단추를 하나씩, 하나씩 채우며 거실로 나왔다.
선우가 거실로 나오자, 거실 소파에 앉아 있던 은재가 기다렸다는 듯이 벌떡 일어났다. 
습관적으로 ‘아저씨’라고 불렀다가, 싸늘히 식은 선우의 표정을 마주치고는 뒷말을 얼버무렸다.
“저 여쭤볼 게 있는데…… 혹시 아르바이트 한 거요. 정산 언제쯤 받을 수 있어요?”
아르바이트라고 하기도 민망했던 은재의 목소리가 잔뜩 기죽어 있었다. 단추를 잠그던 선우의 손이 멎음과 동시에 의문스러운 시선이 은재에게로 향했다.
“한도 없는 카드라고 말해줬던 거 같은데, 모자라?”
“아…….”
못 쓸 것 같아 돌려줬다가 집안일을 하는 대가로 다시 제게 돌아온 그 블랙카드를 떠올리며 은재는 작게 탄식했다.
굳이 손을 대지 않아도 깨끗한 집을 청소하라 했던 것도, 은재에게 가사분담을 해주었던 것 모두, 카드를 받고 부담스러워할 자신에게 명분을 만들어주기 위한 배려였단 걸 안다.
“그래도 그걸 쓰기는.”
아직도 조금 불편한데…….
머뭇거리며 대답을 미루는 은재를 귀엽다는 듯이 바라보던 선우가 소리 없이 웃었다.
셔츠의 가장 위 단추를 마저 채우던 선우는 다시 방으로 들어갔다. 용건이 아직 끝나지 않은 은재도 그의 뒤를 따랐다.
선우가 타이와 시계가 진열되어 있는 아일랜드 서랍장으로 다가가 눈으로 훑었다.
고민하던 선우가 은색의 메탈 체인을 왼쪽 손목에 채웠다.
“왜, 얼마 전에 술 마시고 신나게 긁었던데. 그건 지은재가 아니던가.”
“아, 그땐 제가 제정신이 아니었고요…….”
“눈치 보지 말고 써. 그것도 계약의 일부야.”
“그런데…… 그 카드 쓰면 제가 뭐 하는지 문자로 다 가죠?”
은재를 뒤돌아보는 그의 눈매가 날카롭게 휘어 있었다.
다이닝룸에서 있었던 일의 연장선이었다. 그냥 투닥거렸던 것뿐인데, 또래여서일까. 아님 원래부터 알고 지내던 사이여서일까.
왠지 모르게 윤태규와 장난을 치던 은재의 표정이 한결 편해 보였던 건 그저 기분 탓일까.
것보다 윤태규가 은재를 바라보던 눈빛이 심상치 않았다. 단순히 친구를 바라보던 눈빛은 아니었다 확신한다.
처음 은재 보았을 때는 모른 척했다가, 이제 와서 친구였다는 걸 밝힌 것도 은재가 곤란해질 상황을 대비했던 걸까.
이게 과연 단순히 친구 사이에서 생길 수 있는 일이라 치부할 수 있는 걸까.
은재와 자신이 본가에서 지내게 되었다는 이야기를 어디서 주워듣고는 쪼르르 따라 들어온 것도 언짢았다.
불길한 예감과 함께, 쓸데없이 커져가는 불쾌한 상상들이 빠르게 선우의 머릿속을 잠식했다.
“은재 좋아하는 사람 있어요.”
“고등학교 때부터 좋아했었고, 오랫동안 찾고 있었어요.”
설마, 윤태규는 아니겠지.
생각이 왜 여기까지 흘러간 건지는 모르겠으나, 이상하리만치 찜찜한 기분과 정리되지 않은 생각들이 선우를 옭아매었다.
“뭘 하려고 그래?”
그 자식이랑 데이트라도 하려고?
스스로 던진 의문에 기분이 상해서는 의도치 않게 삐딱선을 탔다.
그럼 너는 영문도 모른 채, 내 기분을 헤아리려 하겠지.
“아니, 상관은 없는데요…….”
“그리고―”
선우는 무언가 할 말이 있는 사람처럼 은재를 빤히 내려다보았다. 은재도 하려던 말을 멈추고 궁금증이 가득한 눈을 천천히 깜박이며 선우를 응시했다.
그 뒤로 이어지는 말은 없었다. 선우는 천진한 눈빛으로 저를 바라보고 있는 은재에게 시선을 붙여놓고 한참 동안 거두지 못했다.
은재는 그런 선우를 바라보며 선우의 눈빛이 이상하다고 생각했다. 항상 막힘없이 얘기하고 질문하며 대답하던 남자의 눈에서 망설임을 읽었기 때문이다.
무엇이 남자를 이토록 망설이게 하는 걸까.
궁금했다. 선우의 대답을 보채듯 은재가 되물었다.
“그리고요?”
선우는 말간 은재의 눈을 바라보며 속으로 되뇌었다.
너와 윤태규 사이에 혹시 내가 모르는 무언가가 있는 거냐고. 나에게 말하지 않은 것이 있다면 지금 얘기해야 한다고.
그때 너는 나에게 숨기고 있는 건 없다 했었는데.
괜한 말로 상황을 불편하게 만드는 것이 싫었던 선우는 목 끝에 걸린 질문을 가까스로 누르며 제일 가까운 곳에 있는 남색 솔리드 타이를 집어 들었다.
진열장에 시선을 고정한 채, 타이 대신 고심해서 고른 말을 흘렸다.
“최대한 말 아끼라고 했던 거, 그냥 한 말 아니야. 특히 윤태규 앞에선 더 조심해. 매번 내가 나설 수는 없으니까.”
“네…….”
“그리고…… 굳이 내려가서 이모님들 돕지 않아도 돼.”
기죽으라고 한 말은 아닌데 은재의 어깨가 축 늘어진다. 선우는 난감해하며 미간을 긁었다. 아직도 잘 모르겠다. 상대방이 기분 상하지 않게끔 말하는 방법을.
“적응하기까지 오래 걸리겠지만, 이 집에서 네가 눈치 보는 일은 없었으면 해.”
선우는 느긋하게 웃으며 고른 타이를 자연스레 은재의 손에 쥐여주었다.
“너는 내 아내 자격으로 여기에 온 거니까.”
타이를 받으려 뻗은 은재의 손 위로 선우의 따뜻한 손길이 스쳤다.
“꼭 그것 때문은 아니었는데요. 잠이 안 와서 내려가긴 했는데, 구경하다 보니까 시간 가는 줄 몰랐어요.”
조금은 붉어진 얼굴이었다. 은재는 타이를 쥔 양손을 선우 목 근처로 뻗었다. 발꿈치를 최대한 들어보았으나 역시나 버겁다.
그 모습을 가만히 지켜보던 선우가 무심히 고개를 슬쩍 내려주자, 남자에게서 늘 났던 포근하고 달콤한 향기가 코끝을 맴돌았다.
자신도 모르게 그대로 눈을 슬쩍 감은 은재가 크게 숨을 들이켰다. 이제 막 샤워를 하고 나와서일까. 평소보다 더 짙은 남자의 향기가 가슴속으로 깊게 들어왔다.
아, 좋다. 아저씨 냄새.
잠시 남자의 향기에 심취해 있는 사이, ‘딱’ 하며 남자의 손가락 두 개가 부딪히는 소리가 귓가로 흘러들었다. 그 소리에 놀란 은재가 화들짝 눈을 떴다.
“나 언제까지 이러고 있을까.”
눈앞까지 다가온 남자의 미소가 보석 같았다. 속절없이 두 뺨에 열기가 들끓었다.
짧은 순간 든 생각을 들키기라도 한 것처럼 은재의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
아, 창피해. 다 봤겠지?
“죄송해요.”
은재는 잠시 잊고 있던 타이를 서둘러 선우의 목에 감았다. 고개를 숙여준 덕에 한결 수월했다.
은재의 손이 어제의 기억을 더듬으며 조금씩 움직이기 시작했다.
순서가 이게 맞나. 순간 망설이는 은재의 손 위로 선우의 부드러운 음성이 내려앉았다.
“엑스 자로 교차해서 고리부터 만들어.”
“아, 네. 이렇게요?”
생각났다는 듯, 은재가 빠른 손길로 고리를 만들고 흐뭇하게 선우를 올려다보았다. 반짝이는 눈동자를 불시에 마주한 선우는 헛기침을 하며 빠르게 시선을 옮겼다.
“어. 그렇게.”
그 한 번을 보고 익힌 건가. 맞잡았던 손을 놓고 싶지 않아서, 조금 더 시간을 끌고 싶었던 마음에 엘드릿지 노트라는 조금은 특이하고 어려운 매듭법을 가르쳐 줬었다. 
그럼에도 매듭을 지으며 움직이는 은재의 손은 거침이 없었다.
“오. 저 좀 잘하는 거 같죠?”
은재는 싱글벙글 웃으며 넥타이 매듭을 차근차근 지어갔다. 자그마한 손이 야무지게 타이 위를 거닐었다.
그 손을 가만히 지켜보고 있으니 잇새로 웃음이 샜다.
어이가 없었다.
조금 전까지 언짢았던 기분이 그저 별것 아닌 웃음 하나로 풀어져 버리려 해서.
“저 하고 싶은 게 생긴 것 같아요.”
“뭔데.”
잠시 뜸을 들인 은재는 마지막 매듭을 조이며 빙그레 웃었다.
“비밀이에요.”
“비밀일 것도 많다.”
싱겁기는. 나지막이 읊조리던 선우는 손목시계로 시간을 확인하며, 걸어두었던 재킷과 브리프케이스를 집어 들었다. 방문을 나서니 어김없이 뒤를 졸졸 따라오는 은재가 보였다.
피식. 바람 빠진 웃음이 났다.
그 웃음을 들키지 않으려 빠르게 입매를 정리한 선우는 앞만 바라보며 성큼성큼 계단으로 향했다.
“저녁은 호텔에서 먹고 들어오자. 병원에 있을 거지? 연락할게.”
“저 괜찮은데요?”
“그렇게 해.”
“진짠데.”
한 번에 그렇게 하자고 말하는 법이 없다. 나도 아직 본가에서 먹는 아침밥은 체할 것 같단 말이지.
“거짓말.”
“사실…… 조금 불편하긴 했어요. 근데 진짜 조금이에요.”
조금이라 강조하며, 은재는 또다시 괜찮다 말했다.
“사실 나도 불편해. 그러니까 밖에서 먹자.”
“네.”
그제야 빠르게 수긍하는 은재였다. 이제 어떻게 말을 해야 은재가 반응하는지 감이 조금씩 잡히는 것 같다.
계단을 한 칸 한 칸 내려가던 선우가 말했다.
“내일 웨딩 촬영 있는 거 잊지 않았지? 새벽에 일어나야 해.”
선우의 말에 은재의 낯빛이 창백해졌다. 흐익. 벌써 날짜가 그렇게 됐나.
따라오던 발걸음 소리가 멈추자, 선우가 홱 뒤돌아보았다. 은재가 선우보다 두 개의 계단 위에 올라서 있어서인지 둘의 눈높이가 딱 맞았다. 서로의 시선이 잠시 허공에서 얽혔다.
“까먹고 있었지.”
“아니요. 기억하고 있었는데요.”
아니나 다를까, 당황한 은재의 두 뺨이 서서히 붉어진다. 열감이 가득 차오른 은재의 귀 끝으로 향한 선우의 손가락이 귓바퀴를 부드럽게 만지작거렸다.
“넌 거짓말하면 티 난다니까.”
선우의 낮은 음성이 귓가를 간질였다.
“그러니까, 내 앞에서 거짓말하지 마.”
　
　
선우의 돌발행동에 침이 꼴깍 넘어갔다. 지그시 직시해 오는 눈빛을 피하지 못하고, 은재는 불안하게 흔들리는 동공으로 선우를 바라보았다.
확실히 술김에 남자의 입술을 덮친 그날 이후로 남자의 스킨십이 대범해졌다.
그나저나, 다 기억하고 있으면서 왜 그날의 일은 조금도 언급하지 않는 걸까.
나야 술 취해서 그랬다 치지만, 당신은 맨정신 아니었어? 그 속에서 분명 당신도 즐겼잖아. 
당신이 막 내 입술 먹고 그랬던 거…… 그거 나도 다 기억난다고!
계약 위반이다 뭐다, 걸려 있는 게 잔뜩 있어서 기억하고 있어도 기억하고 있다고 말을 못 하고 있을 뿐이었다.
계약 위반했으니, 계약금 물어내라 윽박지르면 혹시라도 내가 도망갈까 봐 배려하는 건가? 아님, 분위기에 휩쓸려 받아는 줬는데 별로였나?
그렇다고 생각하니 자존심이 상했다. 못마땅한 얼굴로 남자를 쳐다보았을 때, 아직 덜 아문 입술의 상처가 은재의 시야를 가득 채웠다.
너 같으면 좋았겠냐. 할 줄도 모르면서 매달려서는 입술 뜯어먹고 상처 나 내놓고.
“아저씨도 저한테 거짓말했잖아요.”
복잡하게 굴러가는 머릿속과 다른 질문을 했다. 차마 대놓고 물어볼 자신이 없어서였다.
“아저씨 유단자라면서요?”
“응.”
질문과 동시에 고민 없는 대답이 떨어진다. 은재는 귀 끝에 닿아 있는 선우의 손을 툭 떼어내며 열을 냈다.
“와. 저 처음 만난 날 싸움 못 한다고 하신 거 기억하시죠?”
“유단자면 다 싸움 잘해?”
“막 대회 때마다 금메달 싹쓸이 해오고 그랬다면서요. 그럼 싸움도 잘하는 거 아니에요?”
“난 평화주의자야. 몸 쓰는 것보다 말로 하는 걸 더 선호하고.”
말을 끝낸 남자의 입꼬리가 비스듬히 올라섰다.
“그리고 무엇보다 내 거짓말은 티가 안 나잖아.”
“제가 그때 얼마나 불안했는지 모르시죠?”
“글쎄.”
나지막이 말을 내뱉은 선우가 처음 은재를 본 날을 떠올리며 미소 지었다.
확실히 그때의 너는 어둡고 어딘가 불안해 보였지. 도와달라 말하는 너의 차가운 눈동자가 나를 바라보고 있을 때, 문득 그런 생각이 들었어.
그 눈동자에 담긴 어둡고 불안한 너의 현재를 어쩌면, 내가 거둬줄 수 있을 것 같다고.
나는 그때 이미 알았거든, 결국 일이 이렇게 될 거란 걸.
“결과적으로 지켰으면 된 거 아닌가.”
네가 내 제안을 받아들이고,
“내 건 무슨 일이 있어도 지켜.”
이렇게 네가 내 옆에 있게 될 거란 걸.
***
은재의 앞으로 검은색 차 한 대가 부드럽게 멈춰 섰다. 오랫동안 선우의 집에서 운전기사 일을 도맡아온 김 기사가 운행하는 차였다.
버스 타고 가겠다니까.
‘호의가 과해.’
어느샌가부터 자신을 바라보는 남자의 눈빛이 깊고 짙어졌다.
남자와 평소처럼 이야기를 할 때에도 이상하게 끈적이고 습한 기운이 주변을 맴돌았다.
그의 행동이 이상하다고 생각하면서도 아무렇지 않게 받아들이고 있는 나는 어떻고.
‘이런 게 썸이라는 건가.’
이제 하다 하다 별생각을 다 하네. 창밖을 바라보고 있던 은재가 피식 실소했다.
뒷좌석에 앉은 은재는 차창에 팔을 괴고 간밤에 길가 위를 뿌리고 간 빗자국을 느긋하게 눈에 담았다.
올해는 이른 장마가 온다던데.
파릇파릇한 여름이 오는 풍경을 바라보다, 문득 김 기사의 뒷모습에서 은재의 눈길이 멎었다.
어렸을 때부터 쭉 계셨던 분이라 해서 그런지 나이가 지긋해 보였다.
‘만약에 아빠가 살아 계셨다면, 저런 모습이었을까.’
다른 건 몰라도 비슷한 연배였을 것 같다는 생각을 하면서 은재는 다시 차창 밖으로 시선을 옮겼다.
시끌벅적한 대가족이 모여 사는 곳이라 외롭지 않을 줄 알았는데, 자꾸 그의 가족들을 보고 있으면 돌아가신 아빠가 더 많이 생각났다.
부러웠다.
조금은 평범한 가정에서 자랐다면, 갖지 않았을 감정이었겠지만.
차의 속도가 점점 느려졌다. 은재는 옆에 놓아두었던 가방을 주섬주섬 챙기며 내릴 채비를 했다.
유연하게 브레이크가 잡히며 목적지에 차가 멈춰 섰다. 차를 세운 김 기사는 룸미러로 은재와 눈을 마주치며 말했다.
“주차장에서 기다리고 있겠습니다.”
“아니에요.”
은재는 벨트를 풀어내며 고개를 가로저었다. 학원 상담이 얼마나 걸릴지도 모르겠고, 병원까지는 금방이니 걸어가겠다고. 
그렇게 말을 덧붙이며 차에서 내렸다.
학원에서 병원까지는 걸어서 10분이 채 안 되는 거리였다. 엄마도 자주 들여다보아야 했기에 가까운 곳을 고른 이유도 있었다.
“아닙니다. 모셔다 드리겠습니다.”
실랑이가 이어졌다. 차에서 내린 은재가 열린 조수석의 창문 틈으로 목소리를 밀어 넣었다.
“저녁에 선우 씨랑 선약이 있어요.”
“아, 알겠습니다. 그럼 이따 뵙겠습니다.”
짤막하게 인사를 나누고 조수석의 창문을 올린 김 기사가 차를 출발시키려고 할 때였다.
조수석 창문이 톡톡톡 두들겨졌다. 고개를 돌려 조수석 창문 앞에 서 있는 은재를 확인한 김 기사는 조수석의 차창을 내렸다.
열린 창 틈으로 은재의 하얀 손이 쭉 뻗어져 들어왔다.
“드릴 게 이것밖에 없네요.”
주머니에서 꼬깃꼬깃 꺼낸 과일 맛 사탕 세 개를 김 기사에 손에 올려두며 은재가 해맑게 웃었다.
“이런 거 안 주셔도 되는데요…….”
“데려다주셔서 감사합니다.”
“감사합니다, 사모님.”
손바닥 안에서 사탕을 굴리던 김 기사는 은재가 사라진 통로와 사탕을 번갈아 바라보다, 차를 출발시켰다.
요리 자격증 취득을 전문적으로 도와주는 학원이라고 하더니, 규모가 생각보다 컸다.
은재가 학원 안으로 들어가자, 한 직원이 다가와 친절하게 상담실로 안내를 해주었다.
마침 운 좋게도 수강생 한 명이 취소를 해 빈자리가 생겼단다. 내일부터 수강이 가능하다고 했다.
쇠뿔도 단김에 빼라고 했지.
절호의 기회라 생각하며, 학원 등록을 결정했다. 프런트에 선 원장이 사람 좋은 미소로 웃었다.
“결제는 어떻게 해드릴까요?”
값이 조금 나갔지만 눈치 보지 말고 써라, 계약의 일부다, 라고 했던 남자의 말을 떠올리며 고민하지 않고 카드를 건넸다.
아저씨, 제가 열심히 공부해서 나중에 꼭 갚을게요.
“일시불로 해주세요.”
은재는 카드와 함께 건네받은 수강증을 뚫어져라 쳐다봤다. 저도 모르게 자꾸 입꼬리가 스멀스멀 올라간다.
“이게 뭐라고 이렇게 떨리냐.”
수강증 하나에 가슴이 두근거렸다. 벌써부터 내일이 기대되는 오후였다.
***
그 시각 4층 교수실 앞 스테이션.
땀을 뻘뻘 흘리며 잔뜩 경직되어 있는 남자의 맞은편엔 그와 너무 비교될 만큼 평온한 남자가 빠르게 차트를 넘기고 있었다.
“Symptom(증상) 있나?”
선우의 질문에 남자가 이마에 땀방울을 훔치며 버벅거렸다.
“어…… 그러니까……. Dyspnea(호흡곤란) 호소하시며 처음 내원하셨고, HTN(고혈압), DM(당뇨), COPD(만성 폐쇄성 폐질환) 병력 있으십니다. 벤토린(Ventolin : 흡입기) 사용해도 호흡곤란이 지속되셔서 ER(응급실)로…….”
그때, 스테이션 위에 올려두었던 선우의 휴대폰이 울렸다. 남자와 선우의 고개가 동시에 휴대폰으로 옮겨갔다.
스테이션에 올려둔 휴대폰 진동 소리가 평소보다 커서 고개가 돌아갔던 것뿐인데, 액정에 뜬 문구 하나가 선우의 시선을 단숨에 빼앗았다.
―[Web 발신] OO카드 승인 윤*우 600,000원 일시불 K요리아트 아카데미.
K요리아트 아카데미?
“잠깐만.”
선우가 앞에 선 남자에게 손바닥을 내보이며, 휴대폰을 집어 들었다.
문자를 확인하고 ‘뭐지?’ 하는 생각에 고개를 갸웃 기울였다가, 은재에게 준 카드였다는 사실을 깨달은 선우는 다시 휴대폰을 제자리에 내려놓았다.
하고 싶은 게 생겼다더니, 이것이었나.
이게 무슨 비밀이라고. 괜스레 입꼬리가 씰룩거렸다.
그러다 문득 제 손에 쥐어져 있던 차트를 발견하고, 큼큼 헛기침을 한 선우는 아무렇지 않게 차트를 다시 넘겼다.
“SPO2(경피적 산소포화도) 수치는?”
“98%였습니다.”
남자의 대답에 선우는 덮은 차트를 그에게 넘겨주었다.
“그럼 조금 더 지켜보고 퇴원해도 되겠다. 내일 외래 약속 잡아주고.”
“넵, 교수님.”
실수 없이 브리핑을 마친 남자가 안도의 숨을 내쉬며 꾸벅 허리를 숙였을 때였다.
“수고했어.”
“네?”
윤 교수의 입에서 흘러나온 말이라고는 믿을 수 없을 만큼 다정했던 말 한마디에, 놀란 남자가 화들짝 고개를 들었을 때는 이미 선우의 모습은 사라진 뒤였다.
***
퇴근 후. 로비로 내려온 선우가 은재를 발견하고는 걸음을 멈추었다. 은재의 손에 책 꾸러미가 잔뜩 들려 있었기 때문이다.
“그게 다 뭐야?”
“필요한 게 있어서 서점에 좀 들렀어요.”
선우는 늘 그렇듯 말없이 은재의 손에 들려 있던 책을 단숨에 집어 들었다.
“아, 괜찮은데요.”
허공에 맴돌던 은재의 손은 포기가 빨랐다. 절대 다시 넘겨주지 않을 남자란 걸 너무 잘 알고 있어서였다.
강탈하듯 빼앗은 책 위로 선우의 시선이 향했다. 맨 위에 위치한 책의 문구가 시야 안으로 들어찼다.
―합격의 기적! 한식 조리기능사 한 권에 끝내기 최신판.
풉. 선우는 저도 모르게 튀어나올 뻔한 웃음을 손등으로 막았다.
하고 싶다고 했던 게 이것이었냐고 물으려던 선우의 입이 우물쭈물하다 닫혔다. 비밀로 하려던 모양인데, 제 입으로 무너뜨리고 싶지는 않아서였다.
“호텔로 갈 건데.”
“네.”
문자도 왔고 책도 봤는데, 이미 들켰다는 걸 알지도 모르겠지만, 굳이 입 밖으로 꺼내어 상기시켜 줄 필요가 있나.
먼저 얘기하기 전까지 모른 척해주지 뭐.
선우는 부드럽게 미소 지으며 은재의 등을 슬쩍 떠밀었다.
“가자, 그럼.”
　
***
소파 테이블 위에 놓여 있던 작은 조명이 탁, 소리를 내며 꺼졌다.
늦은 시각, 그제야 하루 일과를 마친 선우는 쓰고 있던 안경을 논문 위에 내려놓으며 소파에 지친 몸을 눕혔다.
천천히 눈을 감으며, 호텔에서 돌아오는 차 안에서 쉬지 않고 종알거리던 은재의 작은 입술을 떠올렸다.
“어제 비가 와서 그런지, 진짜 습했죠? 하루 종일 너무 꿉꿉했어요.”
“올해는 이른 장마가 올 거래요. 저는 비 오는 날을 그다지 좋아하지 않거든요. 비를 맞은 기억이 훨씬 많아서.”
“제가 보기보다 약해빠져서 그렇게 비를 맞고 나면 어김없이 감기에 걸려요.”
선명히 떠오르는 기억에 또 실없는 웃음이 샌다.
피곤해 보인다는 말에, 조금 그렇다 대답을 하였더니 졸음이라도 쫓아줄 요량으로 이것저것 조잘거렸던 것이 무척이나 귀여워서였다.
선우는 천장을 바라보던 자세를 측면으로 세우며 자그맣게 읊조렸다.
“나는 좋은데, 비 오는 날.”
창밖을 두드리는 고요한 빗소리를 닮은. 그런 여자의 나긋한 목소리를 안주 삼고 싶은 밤이었다.
***
하루 종일 찍은 것 같은데, 촬영은 끝날 기미가 보이지 않았다.
새벽부터 이어진 촬영에 은재는 녹초가 되어 있었다. 도대체 몇 장을 찍었는지, 이제는 세는 것조차 포기했다.
드디어 개인 촬영이 끝나고, 커플 촬영도 막바지에 이르렀다.
벌써 다섯 번째 드레스였다. 마지막 대미를 장식할 레드 탑 드레스로 갈아입고 나온 은재의 하얀 살결이 더욱 빛났다.
선우는 아무 말도, 아무것도 생각하지 못할 만큼 잠시 시선을 빼앗겼다가, 흘러내린 시선이 어느 지점에서 멎었다.
앞서 입었던 드레스에 비해 굴곡이 훤히 드러난 은재의 모습에 선우의 한쪽 눈썹이 설핏 일그러졌다.
“드레스가 죄다 이런 것밖에 없어?”
“이런 게 뭔데요?”
그렇게 다 훤히 드러나는 것밖에 없냐고. 달싹이려던 선우의 입술이 그대로 다물렸다.
“아니야, 됐어.”
“신부님, 신랑님 앞에 서주세요. 마지막 촬영입니다.”
선우를 마주 보고 선 은재가 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
조금 전까지만 해도 개인 촬영이었고, 커플 촬영도 거리를 둔 채 찍는 사진들이었기에 이렇게 가까이 서 있을 일이 없었다.
게다가 이렇게 닿기 직전까지 얼굴을 맞대고 있을 일이 평소에는 거의 없었기에 더 어색했다.
“우리 신부님 고개 살짝 들어주시고 신랑님 봐주세요.”
사진작가의 말에 은재가 고개를 살짝 들어 올리자, 남자의 얼굴이 한눈에 들어왔다.
새벽부터 이어진 촬영에 힘들 법도 한데, 남자의 얼굴은 새벽이나 지금이나 다를 게 없었다.
남자가 왜 이렇게 예쁘게 생겼어. 피부는 왜 이렇게 좋고.
아씨, 자존심 상해.
“우리 신부님 너무 예쁘시다. 자, 여기 보시고요. 턱 살짝 들어주시고. 네 좋아요, 그대로.”
찰칵.
“아, 눈부셔.”
수십 번은 깜박인 플래시 앞에, 은재가 피곤해진 눈을 꼭 감았다 떴다. 플래시의 잔상이 오랫동안 남았다.
그만 찍고 싶다. 이만하면 충분할 것 같은데, 이제 집에 보내줬으면 좋겠는데.
입안에서 불평불만이 끝없이 맴돌았다.
“신부님, 조금 더 웃어보실까요.”
지친 은재의 표정을 읽은 사진작가의 목소리가 더욱 커졌다. 귓전이 따가웠다.
제가 지금 웃는 게, 웃는 게 아니라고요.
“네, 네, 좋습니다. 그 자세 그대로 유지해 주시고요. 마지막입니다.”
맨날 마지막이래.
하도 웃어서 그런지 이제는 입가에 경련이 날 지경이었다.
마지막이라는 소리에 은재는 마지막 힘을 다해 입꼬리를 끌어 올렸다.
“신부님, 신랑님 허리 위로 손 올려주세요.”
“허, 허리에요?”
남들은 모를, 무리한 요구에 은재의 얼굴에 당황함이 서렸다.
“네, 이번 컨셉은 드레스랑 어울리게 조금 유혹적으로, 짙―게 갈게요.”
선우의 허리 근처로 옮겨간 은재의 손이 한참을 망설였다.
보다 못한 선우가 그 손을 당겨 그의 허리 위로 가져다 놓자, 남자의 단단한 근육이 선명하게 만져졌다. 
망설이던 은재는 손을 살짝 떼어 그의 셔츠를 움켜쥐었다. 그 모습을 가만히 지켜보던 남자가 코웃음을 쳤다.
“좋습니다. 살짝 더 가까이.”
놀랄 틈도 없이 이어진 사진작가의 말에 선우의 얼굴이 은재의 앞으로 기울어졌다.
“입술 닿을랑 말랑, 닿으면 더 좋고. 그렇게 밀착! 신부님 더, 더, 더. 우리 신부님 부끄러움이 너무 많으시다.”
마음대로 따라와 주지 않는 은재 때문인지, 사진작가의 요구 사항이 많아지고 길어졌다.
안 그래도 서로의 숨결이 고스란히 느껴지는 거리였다. 머뭇머뭇 거리던 은재의 귓가에 입술을 떨어뜨린 선우가 조용히 속삭였다.
“지은재, 집에 빨리 가고 싶지.”
당연한 걸. 은재가 고개를 빠르게 끄덕였다.
“고개 오른쪽으로.”
“네?”
당황한 은재가 눈을 동그랗게 떴다. 얼떨결에 대답하며 고개를 천천히 오른쪽으로 돌리자 동시에 불쑥 올라온 뜨거운 손이 은재의 허리를 감았다.
“아앗, 저기.”
“집에 가고 싶다며.”
쉬고 뱉는 숨소리가 적나라하게 들렸다. 달아오른 두 뺨도, 미친 듯이 뛰는 심장 소리도 모두 남자에게 들켜 버릴 것 같았다.
당혹스러운 동공이 흔들리는 사이, 선우의 얼굴이 서서히 눈앞까지 다가왔다.
피식. 희미한 남자의 웃음소리가 들렸다.
“좋아, 그대로 있어.”
마지막 말을 내뱉은 남자가 다시 거리를 좁혀오기 시작했다.
어? 얼레? 그만 와야지, 멈춰야지!
닿는다, 닿는다고!
은재는 선우의 거침없는 움직임에 반항하듯 최대한 고개를 뒤로 물렸다.
상관없다는 듯 남자는 은재의 마음도 모르고 점점 더 가까워지고 있었다.
선우에게 허리가 잡혀 있어 더 이상 물러설 곳이 없어 은재의 고개가 움직임을 멈췄을 때,
“쪽.”
마침내 모든 걸 불태워 버릴 듯한 뜨거운 열기와 함께 말캉하고 부드러운 입술이 소리를 내며 서로에게 닿았다.
***
야! 입술 닿았어, 닿았다고!
속마음과는 달리, 은재는 아무 말도 할 수 없었다. 심장이 너무 뛰어 숨이 제대로 쉬어지지 않았다.
입술이 맞닿은 채로 몇 번의 플래시가 더 터졌다. 그 뒤로 사진작가가 무어라 말을 했지만, 물을 먹은 것처럼 먹먹해진 귀는 제 기능을 하지 못했다.
이런 느낌은 처음이었다.
그때는 술에 취했었고 장면만 생생했다뿐이지, 촉감까진 기억해 내긴 힘들었으니까.
말캉하고 촉촉한 것이 입술에 닿자 심장이 미친 듯이 뛰었다. 얼굴이 달아오르고 세상이 빙글빙글 도는 것 같았다. 현기증이 났다.
닿은 게 이 정도면 도대체 그날은 얼마나 뜨거웠다는 거야……?
사진작가의 욕심과 비례한 셔터가 쉴 새 없이 눌러졌다.
한 시간 같았던 몇 초가 더 흐르고, 남자가 입술을 천천히 떼었다. 은재는 눈동자를 이리저리 굴리며 자신을 내려다보고 있는 남자의 시선을 피하려 애썼다.
“우리 신랑님 화끈하시네요. 마지막 사진 예술입니다. 수고하셨습니다.”
화면에 뜬 결과물을 보며, 만족스럽다는 듯이 웃은 사진작가는 자리를 비웠다.
둘을 환하게 비추던 스튜디오의 조명이 꺼지고, 그제야 퍼뜩 정신을 차린 은재가 고개를 들어 물었다.
“뭐…… 하신 거예요?”
은재를 바라보며 소리 없이 웃던 선우는 은재에게 시선을 붙인 채로 슈트 재킷을 벗었다.
그 슈트 재킷은 훤히 드러난 은재의 어깨 위를 감싸며 떨어졌다.
“가자, 집에.”
　
***
은재가 씻는 동안, 주방에서 시간을 보내다 올라온 선우는 덜 마른 머리를 수건으로 틀어 올린 채 소파에 앉아 있는 은재를 발견했다.
소파 테이블 위에 책을 잔뜩 쌓아놓고, 막히는 부분이 있는지 미간을 잔뜩 좁히며 책장을 넘기고 있었다.
벌써부터 저렇게 열심이라니.
사진작가의 말을 빌미 삼아 사심을 채운 뒤로, 이동하는 내내 은재는 어색함을 온몸으로 뿜어냈다.
그날에 비하면 오늘 건 그냥 스친 격이었다고. 입술 끝까지 차오른 말을 간신히 삼켰다.
진짜 기억을 못 하는 건가.
아닌데, 분명 기억하는 표정이었는데. 놀려먹으려던 계획에 차질이 생긴 것 같은 기분이다.
“내일 하지.”
하루 종일 촬영하느라 피곤했잖아.
“차 안에서 꾸벅꾸벅 졸아놓고.”
마음과는 다른 말이 툭 튀어나와 버린다.
“조금만 보다가 자려고요. 아, 쇼퍼 분한테서 전화가 왔었어요. 구두 교환할 게 있다던데…….”
은재가 막 씻으러 들어가려던 찰나, 선우의 담당 쇼퍼에게서 전화가 걸려왔다.
교수님은 진료 중이실 것 같아서 은재에게 전화를 걸었다는 말과, 간단한 안부를 물은 쇼퍼는 내일 구두를 찾으러 가도 되겠냐고 물었다.
은재가 금시초문이라는 듯이 되묻는 말에 이어진 쇼퍼의 말이 은재를 혼란스럽게 했다.
“교수님께서는 그냥 구매하시겠다고 하셨는데, 교환해 드리라고 위에서 지시가 내려와서요.”
“발꿈치 다 까지신 것 같다고 교수님께서 걱정 많이 하시던데. 다시 가져다드린 구두는 괜찮으셨나요?”
엄마에게 처음 인사를 갔던 날. 난생처음 신어본 높은 구두에 뒤꿈치가 다 쓸렸었다.
주스를 사러 나가면서 급하게 반창고를 사다 붙이긴 했는데 걸음걸이까지는 숨기지 못했던 모양이다. 언뜻 왜 그러냐고 물었던 것 같기도 하고.
“아, 그거? 내가 들를게.”
“아녜요. 내일 병원 가는 길에 제가 들를게요.”
“그래, 그럼. 오피스텔에 있어, 집에 올 때 같이 오게.”
“네.”
웃으며 대답한 은재는 다시 책으로 시선을 꽂았다. 그러고는 천천히 책장을 넘겼다.
“저는 자격증만 따면 맛있는 요리를 할 수 있는 줄 알았는데, 그게 아니라는 거 있죠? 자격증을 필요로 하는 직업의 실무를 배우는 거래요.”
은재의 말에 남자가 픽, 바람 빠진 웃음소리를 냈다.
“비밀이라더니.”
“아……. 책 보셔서 알고 계시는 줄 알았어요.”
선우가 긍정의 눈썹을 들썩였다. 쌓여 있는 책으로 시선을 옮기며 선우가 물었다.
“이렇게 교재가 많이 필요한 자격증이야?”
“이것저것 사다 보니까 많아졌어요.”
이건 필기 책, 이건 실기 책. 이건 참고하면 좋다고 해서 산 거고요.
책을 요목조목 짚어가며 설명하는 은재를 빤히 내려다보던 선우가 입꼬리를 쓱 들어 올리며 말했다.
“시작하기도 전에 이렇게 거창하게 준비하는 것치고 실속 있는 사람 못 봤어.”
“다 필요해서 산 거거든요?”
가늘게 좁힌 눈으로 은재가 선우를 바라보았다. 선우는 그런 은재에게 시선을 맞추며 맨 위에 있는 책을 검지로 톡톡 두들겼다.
“나였으면 여기 맨 위에 있는 이 책만 샀어. 뭐든지 기본에 충실한―”
거기까지 말한 남자는 저를 원망 가득한 눈으로 노려보고 있는 은재의 커다란 눈을 조용히 바라보다, 씩 웃었다.
그 해사한 웃음에 심장이 덜컥 내려앉는 것 같았다.
쿵. 쿵. 쿵. 쿵.
거센 심장박동이 꼭 가슴을 때리는 것 같았다. 불시에 일어난 남자는 손바닥으로 은재의 눈을 쓸어내렸다.
“그만 노려봐.”
순식간에 눈앞이 캄캄해졌다. 남자의 손바닥에 가득 찼던 열기가 두 볼에 옮겨붙는 것 같았다.
“씻을게.”
가려졌던 시야가 다시 환해졌다. 남자는 이미 사라지고 없는데 달아오른 열감과 미친 듯이 뛰는 심장은 그대로 남아 은재를 오랫동안 괴롭혔다.
“이럴 거면 진짜 배우나 하지.”
오늘도 배역에 충실한 남자의 미소가 또 가슴을 뛰게 한다.
***
막 씻고 나온 선우가 잠옷의 단추를 채우며 거실로 나오다 걸음을 멈추었다. 저도 모르게 웃음이 툭 튀어나왔다.
“내가 이럴 줄 알았다니까.”
피곤했는지 한 손으로는 보다 만 책을 끌어안고, 한 손은 소파 아래로 떨어뜨린 채, 어정쩡하게 누워 잠이 든 은재가 보였다.
자신의 집으로 들어왔던 첫날. 불편한 자세로 잠이 들어 있었던 모습이 떠오른 선우는 괜스레 입술이 씰룩거렸다.
생각해 보면 그날도 잠을 설쳤다.
그렇게 자고 일어나면 다음 날 고생할 거란 걸 뻔히 알면서 그대로 두고 온 네가, 계속 마음 한편에 찜찜하게 남아 나를 무척이나 괴롭혔거든.
선우는 잠든 은재의 앞으로 다가가 그녀의 얼굴이 가장 잘 보이는 곳에 자리를 잡고 앉았다. 
은재가 소중하게 끌어안고 있던 책을 내려놓은 선우는 소파 테이블에 팔을 올리고 턱을 괸 채, 잠이 든 은재를 한참 동안 바라보았다.
“지은재. 그렇게 자면 척추에 무리 간다니까.”
쌔근쌔근. 조용한 숨소리가 선우의 귓속을 간질였다.
은재를 물끄러미 바라보던 시선이 은재의 목걸이로 향하자, 무언가가 생각났다는 듯 소파 테이블 위에 놓여 있던 티슈를 가늘게 잘라 실처럼 꼬았다.
목걸이가 중요한 게 아니었는데.
웨딩촬영 전, 사진작가가 가져온 결혼반지를 끼우라고 했을 때 선우는 아차 싶었다.
여지껏 결혼반지를 맞추지 않았다니.
사진작가의 말에 곤란해하며 대답을 미루던 선우를 다독이고, 화사하게 웃으며 두고 왔다 둘러대는 은재를 보고 있는데.
이미 나는 그때부터 네 입술을 먹을 생각뿐이었지.
오전에 있었던 일을 떠올리며 웃던 선우는 은재의 왼손 약지에 실처럼 가늘게 말린 티슈를 감았다. 모든 행동은 조심스러웠다. 차분히 묶고, 조심스레 빼내었다.
목적을 이룬 선우는 은재의 약지 사이즈가 고스란히 남은 티슈를 잠옷 위 주머니에 넣으며 조용히 속삭였다.
애초부터 깨울 생각이 없는 목소리였다.
“지은재, 들어가서 자.”
“…….”
곤히 잠든 여자는 대답이 없다. 그렇게 조금 더 은재의 앞에서 시간을 보낸 선우는 은재를 번쩍 들어안아 올렸다.
“나 편하자고 이러는 거야.”
그때처럼 잠 설칠까 봐. 그렇게라도 이유를 만들고 둘러대려는 제자신이 웃겼는지, 선우는 올라간 입꼬리를 쉽게 내리지 못했다.
침대 위에 가지런히 은재를 눕히고 흐트러진 머리칼을 정리해 준 선우는 빨간 광택이 흐르는 여자의 입술에 제 입술을 포개고 싶은 마음을 억지로 누르며, 도망치듯 방에서 빠져나왔다.
　
***
“은재야.”
미란은 몇 번째 불러도 답이 없는 은재를 물끄러미 바라보았다.
무슨 생각을 그리하고 있길래 부르는 소리도 듣지 못하나. 괜스레 걱정이 된다.
미란은 며칠 전 자신을 찾아왔던 은재의 예비 시부모님을 떠올렸다.
수수한 차림으로 말 한마디 한마디, 조심스럽게 건네며 무척이나 자신을 배려하려던 모습이 인상적인 부부였다.
병들어 추레한 자신 때문에 부러 가볍게 차려입은 모양새였지만, 그 기품까지는 가리지 못했다.
자식을 보면 그 부모를 안다던데.
정말 예상했던 그대로여서 마음이 놓였다. 욕심인 걸 알고 있지만, 은재가 그런 집안의 한 일원이 된다는 사실이 미란을 마냥 기쁘게 했다.
“지은재!”
보송보송하게 마른 수건을 몇 분째 만지작거리기만 하다가, 미란의 부름에 놀란 은재가 퍼뜩 정신을 차리며 미란을 바라봤다.
“어? 어…… 엄마, 왜?”
“너는, 엄마가 몇 번을 불렀는데.”
“아, 그랬어?”
어제 일의 여파가 거셌다. 남자와 그런 일이 있고 나서 아무것도 손에 잡히지 않았다. 그 장면을 떠올리는 것만으로도 귀 끝이 뜨거워졌다.
구두 교환 건으로 쇼퍼와 통화를 하는 내내 묻고 싶은 것들이 입가에서 맴돌았다.
그 사람이 정말 나를 걱정했느냐고. 정말 진심으로 한 걱정 같았냐고. 그랬다면 얼마큼 걱정하는 것 같았냐고.
별것 아닐지 모를 그의 행동이 진심인지도 그리고 그 깊이가 어떠했는지도 왜 이리 궁금해지는지 모르겠다.
왜 자꾸 헷갈리게 해. 왜 자꾸 기대하게 해.
좋아하지 않으려고, 티 내지 않으려고 내가 얼마나 노력하고 있는지 당신은 모르지?
깨끗하게 도려낼 수 있는 마음이 아니라는 건 알고 있었다.
비우려 마음을 잘라내면 손톱만큼 남은 마음이 또 싹을 틔우고, 잘라내면 보란 듯이 또 싹을 틔웠다.
잘라내는 싹에 정성 들여 물을 주는 남자 때문이다.
“아까부터 무슨 생각을 그렇게 해.”
“아냐, 아무것도.”
은재는 억지로 웃어 보이며 잘 마른 수건들을 접기 시작했다. 미란은 손을 뻗어 은재가 접고 있던 수건을 낚아챘다.
“3시다. 얼른 들어가, 시간 맞춰 가지 말고.”
“알았어, 이것만 정리하고.”
고집스럽게 미란에게서 수건을 빼앗은 은재는 미란과 멀리 떨어진 곳에서 수건을 차곡차곡 접었다.
예쁘게 접은 수건을 미란의 손에 잘 닿는 곳에 가지런히 정리해 넣고 있을 때였다. 협탁 위에 올려놓은 은재의 전화벨이 울렸다.
흘깃 은재의 휴대폰을 쳐다보던 미란이 호들갑을 떨었다.
“윤 서방한테 전화 온다. 거봐, 내가 얼른 들어가라니까.”
은재는 울리는 휴대폰을 쳐다도 보지 않은 채, 남은 수건들을 정리하며 대꾸했다.
“아냐. 아직 퇴근시간 안 됐어. 어차피 오피스텔로 가는 거라 괜찮아.”
“내버려 두고 얼른 가.”
“아, 진짜 왜 전화를…….”
라고까지 얘기했다가 미란의 날카로운 눈빛이 느껴져, 은재는 빠르게 말을 정정했다.
“왜 우리 선우 씨가 전화를 하셨을까아…….”
억지로 입꼬리를 들어 올리며 웃던 은재는 홱 돌아, 미란을 등지고 전화를 받았다.
목소리는 가장 낮고 조용하게 속삭이듯 소리를 죽였다.
“무슨 일이세요?”
[꼭 무슨 일 있어야 전화하나?]
“뭐, 그런 건 아니지만…….”
특별한 용건 없이 저희가 통화할 일이 뭐가 있어요.
당장에라도 따지고 싶었던 물음을 애써 삼켰다.
[아직 병원이야?]
“네.”
[기다렸다가 올 걸 그랬네.]
남자의 다정한 말이 귓가로 흘러들어 왔다. 은재는 손목에 찬 시계로 시선을 내렸다. 3시가 조금 넘은 시간이었다.
“벌써 퇴근하신 거예요?”
[세미나 때문에 논문도 봐야 하고, 예약 환자도 다 빠졌길래.]
“아…….”
[오래 걸려? 데리러 갈까?]
다정함이라는 가면을 쓴 말에 또 쓸데없는 기대감이 차오른다.
어렵다. 습관 같은 당신의 호의에 가슴이 두근거리는 것도, 부러 외면해야 하는 것도.
당신이 하는 말을 계산하려고 하기보다 가슴에 새겨 넣을 수 있었더라면,
당신과 내가 평범하게 만나 뜨겁게 연애하고 뜨겁게 사랑했더라면…….
그러다 헛웃음이 새어 나왔다.
하나부터 열까지 접점이라고는 하나 없는 우리가, 평범하게 만날 수 있는 일은 없었을 테니까.
“아뇨, 곧 갈 거예요. 코앞인데요 뭐.”
[그래, 그럼.]
나는 어쩌자고 당신 같은 사람을 좋아해 버린 걸까.
감당하지도 못할 거면서.
미란의 성화에 못 이겨 병실에서 나온 은재가 막 엘리베이터에서 내려 정문으로 향하던 참이었다.
남자에게서 다시 전화가 걸려왔다. 잠시 걸음을 멈춘 은재는 로비 한가운데 서서 통화 버튼을 눌렀다.
“네.”
[7시 방향.]
“네? 그게 무슨…….”
뜬금없이 무슨 7시 방향?
두리번거리던 은재는 그가 말한 방향으로 몸을 틀었다.
[여기.]
“어?”
통창으로 쏟아지는 햇빛을 가득 머금은.
그런 따뜻한 미소를 짓고 있는 윤선우가 그곳에 서 있었다.
***
수술이 이른 시간에 끝이 났다.
일정이 끝나고 교수실로 돌아와 논문을 꺼내든 선우는 잠시 생각에 잠긴 듯, 하던 행동을 멈추었다. 그러고는 펼쳤던 논문을 브리프케이스에 넣으며 일어섰다.
정신없이 오피스텔에 도착해서야 허탈함이 몰려왔다. 여자는 없었다.
손에 들고 있던 케이크 상자를 식탁에 내려놓으며, 어이없게 터져 나오는 웃음을 그대로 받아들였다.
나 같은 놈도 좋아하는 여자에게 이렇게 할 수 있는 놈이었구나, 싶어서.
오는 길에 문득 베이커리 앞에서 걸음이 멈추어졌다. 지난번, 치즈케이크를 맛있게 먹던 은재의 모습이 떠올라서였다.
예를 들면 맛있는 음식을 먹을 때 슬쩍 올라가는 눈썹이라던가, 오물오물 움직이는 작은 입술 같은 것.
오늘은 단둘이 마주 보고 앉아 무슨 이야기든 듣고 싶었다. 오늘 하루 무엇을 하며 시간을 보냈는지, 무엇을 먹었는지, 그런 사소한 것들이어도 좋을 것 같았다.
은재와 통화를 끝내고 조용해진 휴대폰을 바라보고 있으니 바람 빠진 웃음이 났다.
오늘도 저녁은 호텔에서 먹고 들어가자고 해야지.
뭘 먹을까, 뭘 좋아할까.
한 번도 고민해 본 적 없는 생각을 하면서 선우는 식탁 의자를 당겨 앉았다.
그리고 곧 선우의 시선은 식탁 위에 가지런히 놓여 있던 청첩장 꾸러미에 닿았다. 지인들에게 나눠주고 남은 것이었다.
오늘만 해도 수십 번은 들여다봤지.
처음 받았을 때는 별 감흥 없던 카드가 달리 보였다. 열어보고 또 열어보고, 그 위에 새겨진 은재의 이름을 가만히 쓸어보기도 했었다.
선우는 손을 뻗어 청첩장을 손에 쥐었다. 그러고는 느릿하게 카드를 펼쳤다.
{ 신랑 윤선우 }
{ 신부 지은재 }
활자를 쭉 훑어 내리던 시선이 은재의 이름에서 멈추자, 선우의 입꼬리가 자연스럽게 올라섰다.
청첩장 위로 은재의 말간 얼굴이 덧대어진다.
은재는 하얀 도화지 같았다. 그 위에 드러나는 감정의 색이 너무도 확연히 보여 어쩔 때는 웃음이 났다.
당황할 때면 핑크빛으로 차오르는 뺨이라든지, 거짓말을 할 때면 붉어지는 귀라든지.
돌이켜보면 그 모습을 또 보고 싶어 일부러 놀려먹기도 했던 것 같다.
다시 둘의 이름이 나란히 적힌 곳으로 선우의 시선이 향했다.
계약이 아니라 진짜가 된다면 어떨까.
목적이 확실했던 결혼에 이젠 다른 이유를 붙이고 싶어진다.
“계약 위반 좋아하네. 나 없으면 말짱 꽝인 주제에.”
맞아. 나 당신 없으면 말짱 꽝이야.
엄연한 계약 위반이라고 따지려 드려나. 버릇처럼 늘 제가 여자에게 했던 말이 아닌가.
“되로 주고 말로 받게 생겼네.”
매번 빠져나갈 궁리만 하는 여자인데. 좋은 건수 하나 잡았다 생각할지도 모를 일이었다. 그러고도 남을 것 같았다.
이쯤 되니 술김에 저에게 좋아한다 고백했던 말도 헷갈린다. 정말 다른 사람과 혼동했을지도 모르겠다는 생각이 자꾸 들어 불안해진다. 
안 되겠다, 어떻게 되든 확실하게 결정을 지어야지.
‘조심해. 그러다 일 잘못되면 어쩌려고.’
아직 이성의 끈을 붙잡고 있던 윤선우가 속삭였다.
당혹스럽게 그렇게 되어도 순간 상관없단 생각이 잠시 들었다가 선우는 퍼뜩 정신을 차렸다.
그러고는 허탈하게 웃었다. 병원 외에 다른 것에 관심을 쏟고 있는 자신이 너무 어색해서.
식탁 위에 턱을 괸 선우는 맞은편을 물끄러미 바라보았다. 맞은편에 앉아 생글생글 웃는 은재의 모습이 신기루처럼 눈앞에 어른거렸다.
여자는 늘 깊은 곳에 있는 자신의 다른 모습을 꺼내어주는 것 같았다.
누군가를 만져보고 싶다는 생각을 해본 적 없던 저였는데, 여자를 가만히 보고 있으면 자그마한 머리를 쓰다듬고 싶고, 그러다 보면 안고 싶은 충동이 일었다.
벼랑 끝에 내몰린 나를 구해줄 유일한 여자일지도 모르겠다, 그런 의미에서 당신과 나는 서로를 구원해 줄 수 있는 구원자일지도 모르겠구나.
막연히 그렇게 생각해 왔던 일들이 점점 뒤틀리고, 어느새 여자는 잔잔하고 고요하게 밀려들어 와 있었다. 이제는 밀어내기엔 늦어버렸다는 것도 안다.
여자에게 향한 자신의 마음이 어떤 감정을 말하고 있는지 아직은 정확하게 모르겠다. 한 번도 느껴본 적 없는 감정이 낯설었다.
그냥 지은재가 좋다.
같이 있는 게 좋고, 보고 있으면 좋고, 웃는 모습이 좋고, 작은 것에도 행복해하는 모습이 좋았다.
그리고…….
은재가 앞으로도 쭉 내 옆에서 행복해졌으면.
생각이 거기까지 미쳤을 때, 선우는 지체 없이 재킷을 집어 들고 오피스텔을 나섰다.
***
은재를 발견한 선우는 반갑다는 듯, 통화 중이었던 자신의 휴대폰을 허공에 가볍게 흔들었다.
조금은 먼 거리였음에도 남자가 환히 웃고 있는 것이 보였다.
저렇게 사람을 꼬시는데 안 넘어갈 여자가 있겠는가.
내가 헤퍼서가 아니라 당신이 잘나서다.
그러니까, 혹시라도, 왜, 이 계약 결혼에 사적인 감정을 녹였냐고.
그렇게 내 탓은 하지 않았으면 좋겠다고 생각하며 은재는 남자가 있는 곳으로 걸음을 천천히 옮겼다.
남자도 같은 방향으로 한 걸음 한 걸음 가까워졌다. 순식간에 거리가 좁혀지자 은재가 걸음을 멈추며 물었다.
“왜 여기 계세요? 아까 퇴근하신 거 아니었어요?”
“할 것도 없고 심심해서.”
심심하다는 선우의 말에 은재가 미간을 잔뜩 좁혔다.
“심심하시다고요? 논문 보셔야 해서 일찍 퇴근하셨다면서요?”
“아니, 뭐.”
선우가 코를 비비적거리며 대답을 회피했다.
이상해, 요즘 보이는 저 태도들.
아무렇지 않게 하는 사소한 행동임에도 받아들이는 사람으로 하여금 곡해하게 만들었다. 오해의 소지가 다분했다. 꼭 일부러 데리러 온 사람처럼 구는 것이.
은재는 선우의 답을 기다리다, 먼저 발걸음을 떼며 말을 이었다.
“일부러 오셨을 리는 없고, 근처에 볼일이라도 있으셨어요?”
“왜?”
뜻밖의 대답에 은재가 걸음을 멈추고 뒤돌아 선우를 바라보았다.
“뭐가 왜예요?”
가까이 다가온 남자의 손이 은재의 얼굴 쪽으로 향하자, 은재가 움찔거리며 몸을 뒤로 물렸다.
“왜 그렇게 생각하냐고.”
입가에 미소를 잔뜩 머금은 선우가 멀어진 만큼 다시 손을 뻗어 은재의 옆머리를 귀 뒤로 넘겨주었다.
“그야…….”
사락, 남자의 손길이 가까워지자 어김없이 양 볼에 열감이 차올랐다.
저도 모르게 뒷걸음질 치며 벌려놓은 거리를 그새 좁혀온 남자는 은재의 귀에 꽂은 머리카락을 느긋하게 쓸어내리고, 손에 살짝 쥐어 잡았다.
“맞는데, 일부러 지은재 데리러 온 거.”
　
　
은재는 남자의 말에 크게 당황했다. 할 말을 잃은 입이 벌어졌다 다물어지기를 반복했다.
너무 가까운데…….
은재는 가까이 다가온 남자의 얼굴을 올려다보았다. 남자와 눈이 마주치자, 은재의 동공이 확연하게 흔들렸다.
방심한 사이, 시원하면서도 포근한 향이 훅 스며들어 왔다. 남자와 가까워질 때마다 늘 풍기던 익숙한 향이었다.
“가만 보면 참 눈치 없어.”
남자의 진득한 눈빛과 속삭임이 섞인 숨결이 뺨에 끈적하게 달라붙었다.
“아님, 직접적인 걸 좋아하나?”
바깥은 바람이 살랑살랑 부는 봄인데, 둘을 감싸는 공기는 여름처럼 습하고 후덥지근했다.
남자의 깊고 짙은 눈동자가 집요하게 은재의 눈동자를 따라왔다.
“그럼 그렇게 해줄 용의도 있는데. 아주 부담스러울 정도로?”
진짜인지 가짜인지 분간하기 어려웠던 그 눈빛.
“지은재는 어느 쪽이야?”
내 마음이 진짜 무엇인지 나조차도 헷갈리게 했던 그 눈빛.
“긴장 풀어. 누가 보면 잡아먹는 줄 알겠네.”
남자는 느슨히 쥐고 있던 머리카락을 사르륵 놓으며 고개를 비스듬히 꺾은 채 희미하게 웃었다.
이 남자가 뭘 잘못 먹었나……. 요즘 진짜 왜 이래.
속마음은 그렇게 뱉어보았으나, 정신이 하나도 없었다. 조금 전 남자가 무슨 말을 했는지, 했다고 해도 모두 휘발될 만큼.
은재는 정신을 다잡기 위해 남자의 얼굴에서 천천히 시선을 떼며 뒤로 한 발자국 걸음을 옮겼다. 그때, 남자에게서 질문이 넘어왔다.
“연애 안 해봤어?”
되게 뜬금없는 질문이었다. 멀어진 만큼 다시 거리를 좁혀온 남자가 배시시 웃으며 말을 이었다.
“보통 연애하면 남자가 이렇게 데리러 오던데.”
저번에는 신혼부부 운운하더니, 이제는 또 연애 타령이다.
아까부터 이상한 이야기만 잔뜩 늘어놓고 또 무슨 부탁을 하려고? 그게 무엇이든 사람 이렇게 홀려놓고 말하면 반칙이지.
익숙하지 않은 분위기에 어색해진 은재가 할 수 있는 거라곤 머리를 긁적이며 남자의 뜨거운 시선을 피하는 것뿐이었다.
그건 애인 사이고, 우리는 연애를 하는 게 아니잖아요.
목 끝까지 올라왔던 말을 간신히 삼킨 은재는 미간을 잔뜩 좁혀 남자를 올려다보았다.
“무슨 뜻이에요?”
“다들 이 정도는 하는 거 같아서. 결혼할 사인데, 시간은 만들어서라도 와야지.”
아. 은재가 무언가를 깨달았다는 듯이 소리를 내자, 선우는 피식 바람 빠진 웃음을 흘렸다.
뭘 알겠다는 듯이 탄식하는 여자의 모습이 재밌어서였다.
물론 여자는 자신의 말뜻을 대단히 오해하고 있는 듯했지만.
***
이른 저녁 식사를 하고 호텔 주차장에 내려와 선우의 차에 올라탄 은재는 벨트를 매려다 선우를 흘깃 바라보았다.
“긴장 풀어. 누가 보면 잡아먹는 줄 알겠네.”
가늘게 타오르던 남자의 눈빛이 떠오른다. 그 끝에 슬쩍 올라가던 오른쪽 입꼬리까지.
분명 그 눈빛에는 욕망이 서려 있었다. 남자가 했던 말을 떠올리는 것만으로도 심장이 뛰고 얼굴이 달아올랐다.
어제의 일이 다시 눈앞에서 벌어지는 기분이었다.
“연애 안 해봤어?”
나는 해봤는데, 너는 안 해봤냐는 듯 묻는 그 질문이 심히 거슬렸다.
은재는 운전석에 앉아 벨트를 매고 있던 남자를 곁눈으로 쓱 훑어보았다. 이미 알고 있었지만 남자에게서는 범접할 수 없는 아우라 같은 것이 풍겼다.
남자의 움직임을 따라 옮기던 시선은 남자의 입술에서 잠시 멈췄다. 적당히 붉으면서도 탐스러운 입술. 촉촉한 광채를 머금은 예쁜 입술이었다.
남자가 그날의 일을 물어오면 자신 있게 그렇게 말할 것이다.
그 입술이 날 유혹했던 거라고.
하긴 이렇게 잘났는데 연애를 못 해봤을 리가 없지. 가만히 있어도 여자들이 줄을 섰을 거야.
괜스레 심통이 났다.
남자가 만났던 여자들은 어떤 여자들이었을까.
여태 관심 갖지 않았던 남자의 과거가 새삼 궁금해진다.
마침 벨트를 매고 고개를 든 선우와 눈이 마주치자마자 은재는 못 본 척 빠르게 시선을 피했다. 그러고는 달칵, 자신의 손에 쥐고 있던 벨트를 끼웠다.
“아저씨는요?”
서술어가 없는 질문에 선우가 고개를 갸웃하며 은재를 바라보았다.
은재의 시선은 제 무릎을 향해 있었지만, 남자가 자신을 바라보는 것쯤은 느낌만으로도 알 수 있었다.
“아저씨는 연애해봤어요? 결벽증이라면서 할 건 다 하시네요.”
언제는 내가 처음인 것처럼 말해놓고. 누군가의 손이 닿은 적이 없다며? 닿을 수가 없었다며?
삐쭉거리던 은재가 그를 노려보자 남자가 피식 코웃음을 쳤다. 그 소리에 은재는 못마땅한 표정을 지으며 남자를 바라보았다.
“그거 뭐야?”
핸들에 왼쪽 팔을 걸치고 자신을 향해 몸을 틀어 웃는데, 그 모습조차 눈이 부시게 멋있어서, 그런 남자를 보면서 또 얼굴을 붉히고 있는 게 창피해서, 그래서 은재는 제 감정을 들키지 않으려 더욱 날이 선 목소리로 대답했다.
“왜 웃으세요?”
“그 말, 꼭 질투처럼 들리는데.”
“제, 제가 왜요? 제가 왜 질투를 해요?”
선우는 눈에 띄게 벌겋게 달아오른 은재의 두 귀를 보며 부드럽게 미소 지었다.
“남편인데 하면 좀 어때서.”
진짜 거짓말이었으면 좋겠다고, 진짜 질투하는 게 맞았으면 좋겠다고 생각하면서.
“……아니에요, 질투!”
선우는 시동을 걸려다 말고, 무언가가 생각났다는 듯 다시 은재 쪽으로 몸체를 돌렸다. 그 기척을 느낀 은재 또한 고개를 돌려 선우를 바라보았다.
“그래서 하는 말인데, 결혼식까지는 한 달 남았고 우리는 지금보다 조금 더 친해져야 할 필요가 있다는 생각, 안 들어?”
기계적으로 주입하는 것들 말고, 겪으면서 자연스레 습득할 수 있는 그런 것들이 알고 싶다.
“기본적으로 서로가 뭘 좋아하고 싫어하는지 정도는 알고 있어야지.”
“뭐, 그렇긴 하죠.”
긍정의 의사를 내비치며 은재가 선우를 비스듬히 올려다보자, 선우의 입꼬리가 부드럽게 올라섰다.
선우는 은재를 지그시 내려다보았다. 새카맣고 맑은 눈동자에 오롯이 자신의 모습이 담기고 있는 이 순간이 좋았다.
“지은재.”
네가 어떤 사람인지 알고 싶어.
무엇을 좋아하고 무엇을 싫어하는지도 궁금해.
사람에 대한 감정과 호기심 따위는 모두 다 잃어버린 채 살고 있었다고 생각했는데, 네 앞에서는 고장 나버린 모든 게 정상적으로 움직여.
어쩌면 삐걱거리는 나를 유일하게 고쳐줄 수 있는 사람이 지은재, 너일지도.
“우리, 연애할까.”
***
아무렇지 않게 넘어온 제안에 은재는 눈을 커다랗게 키우고 선우를 한참 동안 바라보았다. 뒤늦게 정신을 차린 은재의 작은 입술이 꾸물거리다 열렸다.
“뭐, 뭐라고요?”
간신히 입을 떼어 한다는 말이 고작 되묻는 것뿐이라니. 놀라 말까지 더듬고 있는 자신과는 달리 미소를 짓고 있는 남자에게선 여유로움이 묻어났다.
가짜 결혼에 이어 이젠 가짜 연애까지 하잖다.
‘가지가지 한다, 정말.’
사람을 도대체 어디까지 흔들어놓을 작정인 걸까. 지금도 충분히 버티기 힘든데.
길게 생각할 틈도 주지 않고 남자가 물었다.
“왜, 싫어?”
요구가 하나둘 늘어나는데 좋을 리가 없었다. 이런 식으로 자꾸 남자에게 마음이 깊어지는 게 싫었다. 나는 감당하지 못할 거란 걸 안다.
그럼에도 그 제안이 너무 달콤해서 모른 척 자꾸만 삼키고 싶어졌다.
싫으냐 묻는 남자의 얼굴에는 왠지 모를 미소가 피어 있고, 그 눈빛은 확신으로 가득 차 있었다. 절대로 거절하지 못할 거라는 확고함이 담긴 눈빛이었다.
“제가 싫다고 하면, 안 하실 거예요?”
“아니.”
거봐, 처음부터 내 의견 따위 물을 생각도 없었잖아. 그러면서 선심 쓰듯 싫으냐 묻는 이유가 뭔데?
남자를 못마땅하게 바라보던 은재는 인상을 구기며 안전벨트의 빨간 버튼을 눌렀다. 딸깍, 소리를 내며 벨트가 풀렸다.
“그러면서 뭘 물어봐요?”
가늘게 뜬 눈으로 불편한 심기를 잔뜩 드러낸 은재가 먼저 차에서 내렸다. 신경질적으로 문을 닫은 은재는 차를 등지고 선 채로 혼잣말하듯 구시렁거렸다.
“이거 봐. 다, 자기 마음대로 할 거면서.”
진짜 어이없어.
투덜거리던 은재는 열감이 느껴지는 볼에 손등을 가져다 대었다. 이제는 제 의지보다 먼저 반응해 버리는 생체 신호였다.
실은 그에게 이런 모습을 들킬까 봐 빠르게 자리를 피한 것도 있었다.
이것도 계약 이행의 한 부분일 뿐인데, 연애하자는 남자의 별 뜻 없는 말 한마디에 두 볼이 빨개지고 심장이 뛰는 제 자신이 한심스럽게 느껴졌다.
나는 왜 이렇게 쉬운 걸까.
아니지, 저 남자가 여자를 쉽게 꼬시는 걸지도?
갑자기 말도 없이 데리러 와서 기대하게 하고, 일부러 왔다는 말에 착각하게 만들고, 눈으로 살살 웃으면서 사람을 홀리질 않나, 내가 진짜 여자친구라도 되는 것마냥 사랑스러운 눈빛으로 흐트러진 머리칼을 넘겨주던 것까지.
거슬리는 것 없이 자연스러웠던 남자의 행동들이 하나하나 머릿속에 떠올랐다.
얼마나 많은 여자를 통해 습득한 결과물일까.
어느 것 하나 마음을 설레게 하지 않았던 부분이 없었다. 남자의 모든 행동이 가슴을 뛰게 만들었고, 눈길을 끌게 만들었다.
그 모습에 얼굴을 붉히며 부끄러워하던 제 모습이 떠오르자 수치심에 얼굴이 붉어졌다.
“이제는 하다 하다, 가짜 연애까지 하재.”
은재는 선우가 앉아 있는 운전석 쪽을 힘껏 노려보았다. 그와 동시에 차의 헤드라이트가 꺼지며 주차장이 조용해졌다.
달칵, 차 문이 열렸다. 선우가 차에서 내리는 모습이 보이자마자, 은재는 재빠르게 시선을 돌렸다. 오만 신경은 남자에게로 쏠려 있었으나, 무심한 척 오피스텔 입구 쪽으로 천천히 발걸음을 옮겼다.
청량하고 맑은 남자의 구두 소리가 적막한 주차장을 울리며 점점 가까워진다. 남자는 단 몇 걸음 만에 은재의 걸음을 따라잡은 것 같았다. 그와 간격이 좁아졌다는 게 느껴졌다.
그때였다.
손가락 사이사이로 따뜻한 온기가 파고들었다. 예상치 못한 선우의 저돌적인 스킨십에 은재가 석상처럼 굳은 채 일순 걸음을 멈추었다.
선우를 올려다보는 은재의 커다란 눈동자가 사정없이 흔들렸다.
“지금 뭐 하는…….”
“뭘 놀라, 연인 사이에.”
그에 반해 은재를 내려다보는 남자는 평소처럼 단정했다.
“싫다고 해도 할 거라니까.”
슬쩍 미소 짓는 여유까지 부리면서.
“그러니까 협조 좀 해.”
“이 손 좀 놓고…….”
은재가 잡힌 손을 빼내려 할수록 남자의 악력은 점점 강해졌다. 절대 놓아주지 않겠다는 남자의 의지가 돋보였다.
할 말을 잃은 입이 벌어졌다 다물렸다 반복하는 은재의 모습을 바라보다 툭, 튀어나오려던 웃음을 가까스로 참아낸 선우는 잡은 손을 자신 쪽으로 더욱 잡아당겼다.
선우가 걸음을 옮기기 시작하자, 손이 잡힌 은재도 그에게 이끌려 발걸음을 옮겼다. 두 사람의 발자국 소리가 조용한 주차장 안을 울렸다.
“서운해할 것 없어. 나도 처음이니까.”
“……뭐가요?”
“그게 궁금했던 거 아니야?”
불시에 걸음을 멈춘 남자가 고개를 내려 귓가에 속삭였다. 눈이 마주치자, 은재의 심장은 아까보다 더 빠른 속도로 반응하며 요동쳤다.
“나도 네가 다 처음이라고.”
금방이라도 튀어나올 듯 두방망이질하는 심장 소리에 숨이 가쁘게 차오르고,
“못 믿는 표정이네. 진짜라니까.”
두 볼에서 느껴지는 열감이 한계에 다다라 이제는 얼굴이 터져 나갈 것 같았다.
“이제 좀 공평해?”
“누, 누가 뭐래요?”
“불만 가득한 얼굴이던데.”
“아, 아니거든요?”
당황해하며 말을 더듬던 은재를 귀엽다는 듯 바라보던 선우가 나지막이 속삭였다.
“그럼 앞으로 잘 가르쳐 줘, 지은재는 뭘 좋아하고, 뭘 싫어하는지.”
“…….”
“전부 다, 알고 싶어.”
　
***
정원으로 들어선 차가 별채로 향하려 할 때였다. 막 핸들을 꺾은 선우를 은재가 멈춰 세웠다.
이것저것 볼일을 보다 먹지 못한 케이크를 본가에 두고 나눠 먹었으면 좋겠다는 은재의 말에, 다시 본가로 방향을 튼 선우는 은재를 본가 앞에 내려주고 주차장으로 내려갔다.
은재는 들고 온 케이크 상자를 들고 다이닝룸으로 향했다.
마침 다이닝룸을 정리하고 있던 성산댁에게 케이크를 건넨 은재는 식탁에 앉아 물 한 잔을 삼키며 잠시 호흡을 골랐다.
사위가 고요한 것이, 복잡한 생각을 정리하기 딱 좋은 시간이었다.
은재는 조금 전 남자의 손과 겹쳐져 있던 제 손을 내려다보며 깊게 심호흡했다.
“진짜 이상해.”
그런데 이걸…… 진짜 연애하자는 걸로 받아들여야 돼, 말아야 돼.
남자는 늘 자신이 생각했던 것 이상으로 상상을 초월하는 남자였으니, 그가 요구한 것은 또 다를 수도 있겠다는 생각이 밀려온다. 마구잡이로 흐트러진 머릿속이 혼잡스러웠다.
제안을 고백처럼 하는 사람이 어딨어?
“사람 심장 떨리게.”
은재는 조금 전 발치까지 툭 떨어질 뻔했던 심장을 오른손으로 꾹 눌렀다. 쿵쿵쿵쿵, 안정적으로 뛰는 심장 소리가 느껴졌다.
요즘 들어 툭하면 빨라지는 심장 고동 때문에 건강이 심히 걱정되었다. 무슨 병에라도 걸린 건 아닌가 싶어서.
아니지, 걸리긴 했지.
약도 없다는 지독한 상사병.
남자를 떠올리는 것만으로도 다양한 신호를 보내는 정직한 몸뚱이에 은재는 한숨을 푹 내쉬었다가, 의문이 풀리지 않았다는 듯이 입안에서 혀를 굴렸다.
그러고는 저도 모르게 툭 튀어나온 진심에, 남자가 했던 말이 떠올라 진정되었던 얼굴이 다시금 달아올랐다.
　
“제, 제가 왜요? 제가 왜 질투를 해요?”
“남편인데 하면 좀 어때서.”
　
그래, 남편은 맞는데, 조금 이상한 남편이지.
웨딩 촬영 중에 굳이 맞추지 않아도 될 입술을 맞추고, 여기까지 굳이 데리러 오고, 혼인신고까지 다 끝낸 마당에.
연애를? 굳이?
　
“전부 다, 알고 싶어.”
　
연기일지도 모르겠다고 생각했던 눈빛이, 그리고 가슴을 울리는 말투가 이상하게 진심으로 느껴졌다.
“이 남자, 진짜 나한테 마음 있는 거 아냐?”
아무리 계약 관계라고 해도 이 정도면 이미 선 넘은 거 같은데.
근래 들어 남자가 보인 이상하고 의심스러운 태도가 어쩌면 계속된 신호였을지도 모르겠다는 생각에 잠겨 있을 때쯤, 주방으로 누군가가 들어왔다.
“어, 지은재다.”
당연히 선우일 줄 알았던 은재는 그를 떠올리며 피웠던 미소를 단숨에 지웠다.
“하…… 또 너냐.”
진짜 지겹게도 마주친다. 넌 여기서 사니?
당장이라도 하고 싶었던 말을 눈으로 잔뜩 쏟아낸 은재는 피곤해 죽겠단 표정으로 태규를 보았다.
그는 여유롭게 은재와 눈을 마주치며 정수기 옆에 놓인 빈 컵을 정수기의 받침대에 올려두었다.
컵 안으로 얼음이 우수수 떨어진다. 이윽고 잔에 가득 채워진 물이 태규의 식도로 꿀꺽꿀꺽 넘어갔다. 얼음만 남은 컵이 식탁 위에 놓였다.
입가에 살짝 묻은 물기를 엄지로 쓸어내리던 태규가 씩 웃었다.
“주말에 갈 거지? 지영이한테 말해놨어.”
“야!”
자신도 모르게 커진 목소리에 빠르게 주위를 살핀 은재는 목소리를 최대한 줄였다.
“내가 생각해 보겠다고 했지, 가겠다고 했어?”
“에이, 가고 싶으면서. 지영이 보고 싶다며?”
태규는 잔뜩 열이 나 목까지 빨개진 은재를 보고 웃다가, 어디 좋은 데라도 다녀왔는지 오늘따라 유난히 예쁜 그녀의 하늘색 원피스를 쓰윽 훑어 올렸다.
　
　
원피스의 넥카라 사이에서 못 보던 목걸이가 반짝거리자, 그의 시선이 멈칫하며 그곳에서 멎었다.
G사에서 이번에 새로 들어왔다던 목걸이.
한국에도 몇 점 들어오지 않은 제품이라 구하기 힘들다는 친구들의 말에 단순한 관심이 생겨 브로슈어를 잠깐 들춰봤었는데, 그때 보았던 그 목걸이인 것 같았다. 자물쇠 모양의 디자인이 특이해서 기억에 남았다.
‘저렇게 비싼 걸 본인이 샀을 리는 없고.’
태규는 괜스레 심통이 났다.
누구에게 선물받았을지 너무 뻔해 보여서.
***
주차를 하고 본가로 들어오던 선우는 주방에서 새어 나오는 대화 소리에 잠시 걸음을 멈췄다.
윤태규와 은재의 목소리였다. 대화 내용까지는 자세하게 들리지 않았다.
그냥 둘이 얘기하고 있다는 것 자체만으로 기분이 언짢았을 뿐, 무슨 이야기를 나누고 있는지는 중요하지 않았다.
손목에 채워진 시계를 내려다보며 선우가 인상을 구겼다.
‘이 늦은 시간에 저 자식은 왜 또 여기에 있어?’
미간을 좁히던 선우가 주방 쪽으로 한걸음 내디뎠을 때, 싱글벙글 웃으며 다이닝룸에서 나오는 태규를 보았다. 아직 안에 있는 듯한 은재에게 곰살맞은 말을 건네면서.
“암튼 지은재, 토요일이다. 그렇게 알고 있어.”
거실로 나오려던 태규는 제 앞에 서 있는 선우를 마주하고는 잠깐 주춤하며 걸음을 멈췄다.
심기가 매우 불편해 보이는 모습이었다.
“…….”
“…….”
먼저 움직인 쪽은 태규였다. 태규는 천천히 거실을 가로질렀다. 선우와 가장 가까운 거리에 다다랐을 때, 태규는 선우의 귓가에 제 목소리를 흘렸다.
“저 목걸이, 형이 사준 거지?”
“알면서 뭘 물어.”
더 이상 듣고 싶지 않다는 듯 선우가 다이닝룸으로 몸체를 틀어 걷기 시작했다.
이미 심사가 뒤틀릴 대로 뒤틀려 있는 모습은 또 오랜만에 보는지라, 그의 기분을 더 건드려 놓고 싶었던 태규는 비릿하게 입꼬리를 들어 올렸다.
“그거 알아? 은재는 하얘서 골드보단 실버가 더 어울려.”
웃기는 자식이네, 그게 어딜 봐서 그냥 골드야? 로즈골드인데.
태규의 말에 어이없다는 듯 미간을 문지르던 선우가 걸음을 멈추고 픽 소리 내어 웃었다. 무슨 말을 하고 싶어 하는지 의도가 정확하게 드러난 말이었다.
하나는 내 심기를 건드릴 목적일 것이고, 또 하나는 네가 나보다 은재에 대해서 더 잘 알고 있다, 뭐 그런 얘길 하고 싶은 모양인데.
“그래? 난 잘 모르겠던데.”
“그게 형이랑 내 차이야.”
비웃듯 자신을 바라보는 태규를 선우는 가소롭단 듯 쳐다보다 코웃음을 쳤다.
“다른 건 모르겠고.”
“…….”
“은재는 아무거나 해도 예뻐.”
아니나 다를까, 이를 악문 태규의 저작근이 눈에 띄게 도드라졌다.
주머니에 손을 꽂은 채, 태규를 지나치는 듯싶던 선우는 갑자기 뒷걸음질 치며 다시 태규 쪽으로 다가갔다.
“그리고―”
태규의 어깨 너머로 선우의 날카로운 시선이 넘어왔다. 그 시선만으로도 등골이 오싹해졌다.
“호칭부터 고쳐. 형수한테 지은재가 뭐야, 지은재가.”
참고 참았던 태규의 표정이 잔뜩 일그러지는 것을 확인하고 나서야, 태규를 지나치는 선우의 입꼬리가 천천히 올라섰다.
다이닝룸으로 들어간 선우는 식탁에 앉아 물을 마시고 있는 은재를 발견했다.
“케이크는.”
“성산 이모님께 드렸어요.”
잘그락 소리를 내며 선우의 차 키와 휴대폰이 식탁 위에 놓였다. 정수기 앞에 선 선우가 물을 따르며 물었다.
“근데 왜 아직도 여기 있어?”
남자의 시니컬한 음성에 은재가 고개를 갸웃 기울였다.
“지금 막 나가려고 했어요.”
은재가 하는 얘기를 들으며, 물 한 잔을 단번에 비운 남자는 탁, 소리를 내며 물컵을 식탁 위에 내려놓았다.
그 소리에 은재가 움찔하며 선우를 올려다보았다.
“볼일 다 봤으면 가지.”
은재는 차갑게 홱 돌아서는 남자의 너른 등을 노려보며 몸을 일으켰다.
“뭐야, 또 왜 저래.”
자그맣게 구시렁거리던 은재가 막 몸을 일으켰을 때였다. 뒤를 돈 선우가 은재에게 경고하듯 말했다.
“윤태규랑 자꾸 말 섞지 마, 기분 별로야.”
***
선우는 서둘러 집을 나섰다. 저번에 들렀던 주얼리 숍에 들러 결혼반지를 맞추기 위해서였다.
최대한 빨리 받을 수 있는 날짜를 물어보니, 대중적인 사이즈라 이번 주 주말이 가기 전까지 가능할 것 같다는 답변이 돌아왔다.
선우는 병원으로 향하는 내내 삐져나오는 웃음을 참지 못했다. 운전석 쪽 차창을 최대한 내리자, 차 안으로 싱그러운 바람이 새어 들어왔다.
가만 보자. 썸은 이만하면 탈 만큼 탄 것 같고, 연애도 하자 했으니…….
“이제 정식으로 청혼하면 되는 건가?”
선우는 그날, 은재의 입술을 삼키며 그런 생각을 했었다.
서로를 마음에 담고, 몽글몽글한 연애를 하고, 때론 질투도 하며 뜨겁게 사랑하다 결혼의 결실을 맺는 과정을 제 곁에서 은재가 모두 겪을 수 있게 해주고 싶다고.
그렇게 천천히 가겠다 마음먹었는데.
“천천히는 개뿔.”
썸은 겨우 며칠 탔고, 연애하자고 한 지는 하루가 지났는데 벌써 청혼할 생각부터 하고 있다.
본인이 생각해도 어이없고 황당했지만, 그렇다고 해서 여기서 더 지체하고 싶은 마음은 없었다.
얼마 남지 않은 결혼식만큼은 정말 서로가 서로를 원해서 하는 것이길. 그리고 진심이길 바랐다.
이번 주 주말에는 교외로 나가 볼까.
“근처에 괜찮은 파인다이닝이 있다던데.”
병원 관계자 누군가가 그곳에서 프러포즈를 했다고 했던 것 같다. 지금의 아내가 매우 감동했었다는 말과 함께.
병원 주차장에 차를 잠시 세워두고, 흘러들었던 파인다이닝의 이름을 검색하던 선우는 바로 전화를 걸었다.
예약 가능한 가장 빠른 날이 언제냐 물어보니, 이번 주 주말에 취소된 자리가 있는데 예약하시겠냐고 직원이 물었다.
선우는 주저하지 않았다. 반지도 그렇고, 무언가 일이 착착 진행되는 것이 모든 게 선우를 돕는 것 같았다.
예약을 끝낸 선우는 다시 파인다이닝이 소개되어 있는 사이트를 눈으로 훑어 내렸다.
야외에 위치한 원 테이블 파인다이닝은 수많은 전구가 별처럼 장식되어 있어 굉장히 운치 있었다. 야경을 좋아하는 은재도 분명 좋아할 것 같았다.
반지를 주면서, 확실하게 마음을 전달하기에 이보다 적합한 장소는 없을 것 같았다.
야외니까 밤이 좋겠지. 그때처럼 음식 앞에 두고 바깥 구경만 하면 안 되는데.
서늘할지도 모르니까 외투도 챙겨야겠다.
“후…….”
아직 시작도 안 했는데, 괜히 긴장이 되었다.
그렇지 않았으면 좋겠지만, 혹시라도 거절을 한다면 뒷감당은 어떻게 해야 하나.
계약 기간은 남아 있고, 지금보다 더 불편해질 텐데.
“아, 신 변호사님 부른다고 하셨을 때 그냥 미리 받아놓을 걸 그랬나.”
그럼 가겠다는 여자를 멋있게 보내줄 수도 있었을 텐데.
“진짜 어이없네.”
흘러나오는 웃음이 달갑지 않았다. 이제 하다 하다 별생각 다 한다는 생각을 하면서.
미안하지만 멋있게 보내주진 못할 것 같은 기분이 든다.
내가 왜 싫냐고, 한번 만나보라고, 생각보다 괜찮은 놈이라고. 그렇게 질척거리지나 않으면 다행이게.
신 변호사님을 부르지 않은 게 어쩌면 다행이라는 생각을 하면서 선우는 웃었다.
***
첫 수업이라 그런지 우당탕탕 실수투성이였다.
그중에 가장 어려웠던 걸 꼽자면 실기 수업 중 달걀지단을 부치는 것이었는데, 조금만 불 조절을 잘못해도 태워먹기 일쑤고, 뒤집다 찢어지기 일쑤였다. 달걀 부치는 게 이렇게 어려운 일이었다니.
장장 네 시간에 걸친 수업이 끝나고 잔뜩 지친 몸으로 계단을 내려가고 있는데, 뒤에서 누군가가 애타게 부르는 소리가 들렸다.
“저기요!”
그 목소리에 뒤를 돌아보자, 또래로 보이는 안경 쓴 남자가 헐떡이며 은재 앞에 서 있었다. 은재는 의아한 눈으로 남자를 훑었다.
“누구시죠?”
“아, 저 옆에서 수업 같이 받았던 학생이에요.”
내 옆에 이런 사람이 있었나. 하도 정신이 없어서 옆을 둘러볼 겨를도 없었던 것 같았다.
“아…… 네, 안녕하세요. 그런데 무슨 일로?”
“이 펜 떨어뜨리셨더라고요. 이거 그쪽 거 맞죠?”
“아. 네, 맞아요.”
은재가 남자에게서 펜을 건네받는 사이, 손안에 들린 휴대폰에서 전화가 걸려왔다. 학원으로 데리러 온 선우의 전화였다. 잠시 눈이 마주친 남자가 전화를 받으라는 듯 손짓하며 말했다.
“내일 또 봬요.”
“네, 안녕히 가세요.”
은재는 남자가 계단으로 빠르게 내려가는 모습을 바라보다, 휴대폰의 통화 버튼을 눌렀다.
***
집으로 향하는 차 안.
선우는 느긋하게 주행하며 다음 교차로에서 일부러 적색 신호를 받았다. 차가 멈추고, 기다렸다는 듯이 선우의 몸체가 은재를 향해 기울었다.
“주말에 밖에서 밥 먹자. 매번 가던 호텔 말고 다른 데서.”
“이번 주 주말이요?”
“응. 토요일.”
“아, 토요일…….”
선우의 말에 은재가 말을 줄이며 쉽사리 대답하지 못했다. 분명 망설이는 모습이었다.
“왜, 약속 있어?”
“아, 그게…….”
그 모습을 바라보던 선우가 무언가를 깨달았다는 듯 작게 탄식했다.
이런 중요한 약속을 일방적으로 잡는 사람이 어디 있나.
서운한 마음이 하나도 없었다면 거짓말이었겠지만, 은재의 의사는 묻지도 않고 잡은 약속이었기에 밀어붙이기도 뭐했다.
계속해서 주저하는 은재를 바라보다, 쓱 미소를 지은 선우의 손길이 은재의 자그마한 머리로 향했다.
머리를 쓰다듬어 주며 괜찮다, 다음에 먹으면 되지. 그렇게 얘기해 주려고 했다.
머릿속에 하나의 음성이 스쳐 가기 전까진.
　
“암튼 지은재, 토요일이다. 그렇게 알고 있어.”
　
그때는 태규를 마주친 것만으로도 불쾌해서 둘의 대화에는 크게 신경 쓰지 않았던 것 같다.
이제 와서 그 말이 선명하게 떠오를 건 뭐야.
은재에게로 향하려던 선우의 손길이 멎었다. 정작 묻고 싶었던 질문은 씁쓸한 웃음과 함께 그대로 삼켜졌다.
“그래, 그럼 다음에.”
　
***
온종일 강의실에 갇혀 있어서 그런 건지, 기름 냄새를 하도 많이 맡아서 그런 건지 머리도 멍하고 속이 좋지 않아 바깥바람을 쐬고 싶었다.
본가 주차장으로 내려가기 전, 바람도 쐴 겸 별채까지 걸어가겠다며 내려달라 했더니 남자가 주차를 하고 같이 걷자고 했다.
별채를 향해 걷는 둘 사이에 대화는 없었다.
병원에서 무슨 일 있었나? 아니면 조금 전 밖에서 밥 먹자고 했던 것에 대해 확실한 답을 해주지 않아서일까?
태규 자식, 작전을 잘 짜왔다. 지영이라는 이름에 정말로 흔들렸다. 지영이만 잠깐 보러 갔다 올까, 진짜 그런 고민을 했었다. 그래서 남자의 말에 저도 모르게 당황했던 것 같다.
한데 진짜 이것 때문인가?
어색한 상황이 지속되는 게 싫었던 은재는 결국 가던 걸음을 멈추고 물었다.
“아저씨, 무슨 일 있으세요?”
저만치 앞서 걷던 선우가 그 목소리에 뒤를 돌아봤다. 심각한 표정으로 묻는 은재를 보자마자 선우는 웃음부터 났다.
그놈의 아저씨는. 어이없게도 조금 전까지 선우를 언짢게 했던 감정들이 단숨에 녹아버렸다.
“윤태규는 윤태규고 나는 아저씨고?”
유치한 질투심까지 내보이면서.
“그럼요? 토요일 약속 때문이에요?”
“신경 쓰지 마.”
“맞네, 그것 때문이네. 맞죠?”
은재는 빠른 걸음으로 앞질러 걷는 선우의 뒤를 졸졸 따랐다.
“아니라니까?”
“그날 동창회가 있어요. 지금도 갈까 말까 고민 중이고요.”
앞만 보고 걷던 선우가 불시에 걸음을 멈추었다. 뒤를 졸졸 따라가던 은재가 미처 멈추지 못하고 선우의 가슴팍에 이마를 부딪혔다.
은재는 이마를 문지르며 선우에게 말했다.
“더 재밌게 놀아준다고 하시면, 아저씨랑 놀고요.”
선우는 은재를 바라보다 실소했다.
“됐어, 동창회라며. 내가 오해했어, 태규랑 단둘이 만나는 줄 알았거든. 이력도 있잖아.”
“어, 아저씨. 이거 지금 질투예요?”
은재의 말에 자세를 낮춘 선우가 검지를 추켜세우며 은재에게 경고했다.
“자꾸 그렇게 부르면 자기라고 부르게 한다고 했지. 오늘까지 벌써 일곱 번째야.”
“헤? 세상에. 그걸 다 세고 있었어요?”
선우의 손이 아무렇지 않게 그녀의 손 위로 포개졌다. 은재도 처음보다는 놀라지는 않았지만, 두근거리는 가슴까지는 어찌할 도리가 없었다.
“한 번도 빠짐없이 다 들을 거야.”
단호한 선전포고와는 달리 부드러운 손길로 은재의 손을 감쳐 잡은 선우는 다시 별채 쪽으로 걸음을 재촉했다. 한 번 잡아봤다고, 손잡는 게 제법 자연스러워졌다.
시간이 느리게 흘렀다. 되돌아보면 남자와 있는 순간들은 늘 이랬던 것 같다.
은재는 남자와 정원을 느긋하게 걸으며 생각했다.
동창회는 안 가는 게 나을 것 같다고.
지영이는 조금 여유가 생기면 따로 연락해서 보면 되지. 안 그래도 요즘 윤태규 눈초리가 심상치 않은데, 아저씨 말대로 자꾸 말 섞다가 들키면 어떡해.
찌르르르. 찌르르르.
여름이 오는 풀벌레 소리를 들으며 정원을 가로지르던 은재가 정원 한가운데 우뚝 멈춰 서자, 손이 이어져 있던 선우도 함께 걸음을 멈췄다. 의문 가득한 얼굴로 선우가 은재를 내려다보며 물었다.
“왜.”
“제가 아저씨라고 몇 번 불렀다고요?”
“일곱.”
잠시 생각하는 듯싶던 은재가 손가락을 하나씩 접으며 조용히 읊조리기 시작했다.
“자기, 자기, 자기, 자기, 자기, 자기, 자기, 자기. 됐죠?”
잠시 그 모습을 멍하게 바라보던 선우는 제 귀를 문지르며 재빨리 말을 이었다.
“뭐야, 한 번 더 했잖아. 남자친구 된 기념 서비스야?”
“아, 그랬어요?”
훅, 은재의 얼굴 앞까지 다가온 남자가 별채에서 쏟아지는 조명을 가득 받으며 환히 웃었다.
“되게 성의 없는데―”
예쁘게 입꼬리를 올려 웃는 남자의 모습에,
“듣기는 좋네.”
수줍은 듯 달아오른 은재의 핑크빛 두 뺨 위로 열기 그득한 시선이 오래도록 머물렀다.
　
***
도무지 잠이 오지 않았다.
잠시 틀어놓았던 라디오에서 모레부터 주말까지 비가 온다는 일기예보가 흘러나왔다.
웃음이 났다. 꼭 그 이유가 아니었더라도 미뤄질 약속이었겠구나. 날이 아니었구나. 하는 생각에 삐져나온 웃음이었다.
급했지.
쉬어가라, 누가 브레이크라도 잡아주려는 건가.
“그냥 가지 말라고 할 걸 그랬나.”
되게 신경 쓰이네. 동창회까지 막는 속 좁은 남편은 되고 싶지는 않은데. 하필 왜 또 윤태규랑 동창이야?
너는 믿어도 윤태규는 못 믿겠어서 그래.
소파에 누워 한참을 뒤척이던 선우는 몸을 일으켜 본가로 향했다. 와인이라도 한 병 가지고 올라올 생각이었다.
별채에도 작은 주방이 있긴 했지만, 메인 식음료들은 본가에 비치되어 있었다. 그곳에서 와인 한 병을 들고 나오던 선우는 그 자리에서 또 태규와 마주쳤다.
태규가 본가로 들어왔다는 이야기를 들었을 때부터 우려했던 부분이었긴 했으나, 이렇게 잦을 거란 생각은 못 했다.
이렇게 한 달을 지내야 한다니. 벌써부터 혈압이 상승하는 기분이었다.
‘그래, 한 달이니까. 조금만 참자.’
이제 퇴근을 하는 모양인지, 태규는 잔뜩 지친 모습이었다.
머뭇거리며 대답을 피하던 은재의 목소리와, 어색했던 그때의 상황이 별안간 겹쳐 떠올랐다.
우습게도 아닌 척 쿨한 척 다 해놓고 신경은 되게 쓰였나 보다. 윤태규를 의식하고 질투하고 있는 제 자신이 이해가 되지 않았다.
오늘은 아무런 말도 하지 마라, 부탁이다.
여기서 말을 섞으면 좋은 말이 나가지 않을 것 같았다. 선우는 지끈거리는 관자놀이를 꾹 누르며 태규를 그대로 지나쳤다.
“그 결혼, 병원 때문에 하는 거지?”
지나치는 선우의 등 뒤로 태규의 음성이 넘어왔다.
평소라면 그냥 지나쳤거나, 무감하게 반응했었을 텐데.
“마음대로 생각해.”
이날은 기분이 언짢았던 것 같다. 것도 아주 많이.
“아니란 말은 안 하네?”
선우는 걷던 걸음을 멈추고 홱 뒤돌아섰다.
그러지 말았어야 했는데, 답지 않게 감정적이었다.
아니지. 요즘의 자신은 매우 감정적이다.
“아니라고 하면 믿긴 할 거고?”
“은재, 네가 그렇게 가지고 놀 만한 여자 아니야.”
뭐? 가지고 놀아? 내가 은재를?
잔뜩 풀린 눈으로 저급한 단어를 읊조리는 태규를 보며 선우가 미간을 거칠게 구겼다.
“네가 나한테 할 말은 아니지.”
“지금이라도 파혼해. 그럼 그 결혼 가짜라는 거 입 닫아줄게. 은재 빚은 나도 갚아줄 능력되니까 걱정하지 말고.”
직접적으로 기분을 툭툭 건드리는 말에 선우의 눈빛에 새파란 날이 섰다.
“개소리 작작 해, 들어주는 데도 한계가 있어.”
“왜? 자신 없냐?”
“그럴 리가. 은재 내 아내야.”
더 이상 말 섞을 가치가 없다 판단한 선우가 깊은숨을 흩트리며, 다시 한 발자국 걸음을 내디뎠을 때였다. 태규의 절절한 목소리가 고요한 다이닝룸 안을 커다랗게 울렸다.
“왜 하필 은재야!”
그에게서 처음 듣는 목소리였다. 애원이 담긴, 진심이 담긴.
“목소리 줄여.”
선우의 낮은 목소리와 눈동자가 더욱 차갑게 내려앉았다.
“나, 은재 오랫동안 좋아했었어. 고등학교 때부터 쭉.”
　
“은재 좋아하는 사람 있어요.”
　
“이제야 찾았는데. 이제 나도 뭐라도 해줄 수 있겠구나 싶었는데.”
　
“고등학교 때부터 좋아했었고, 오랫동안 찾고 있었어요.”
　
왜인지는 모르겠다. 그 순간 태규의 흔들리는 목소리에 예림의 목소리가 겹쳐졌다.
설마 그 사람이 윤태규 너일까. 너였을까. 저도 모르게 의심하고 의문을 품었던 것에 대해 어느 정도 확신이 들었다.
고등학교 때부터 좋아했었다는 것, 오랫동안 찾았었다는 것. 이 두 가지 조건을 모두 충족하는 사람이 은재에게 또 있을까. 아니, 있을 수야 있겠지만 확률은 희박하다.
윤태규가 은재를 바라볼 때의 그 눈빛, 그리고 둘 사이에서 흐르는 기류 같은 것들.
예림이 말했던 그 남자가, 어쩌면 윤태규가 맞을 것 같다는 생각이 들자, 머릿속이 멍해졌다. 선우의 잇새로 뜨거운 탄식이 흘렀다.
“이제 와서 뭘 어쩌겠다는 건데. 그렇게 좋아했었으면…….”
거칠게 머리를 쓸어올리는 선우 앞에 은재의 모습이 신기루처럼 어른거린다.
태규를 마주치고 덜컹 가슴이 내려앉았을 네가.
그걸 또 혼자 삼키고 이겨내려 했을 네가.
“지키지 그랬어.”
그랬다면.
매일같이 사채업자들에게 쫓겨 다닐 일도, 좋아했던 남자를 한집에서 봐야 할 일도.
그랬으면.
나 같은 놈한테 걸려서 원치 않는 결혼을 해야 할 일도…… 모두 일어나지 않았을 텐데.
언젠가 그런 생각을 한 적이 있었다.
만약에 어쩌다 이 결혼이 진심이 되어버리면, 그게 둘 다가 아닌 어느 한쪽이라면, 차라리 그쪽은 자신이었으면 하는 바람.
틀렸다.
내가 아니라 당신이었어야 했다.
그랬으면 못 이긴 척 넘어가 주었을 텐데.
그랬다면 조금 더 쉬웠을 텐데.
등지고 있던 선우의 시선이 천천히 태규에게로 돌아갔다.
“지금 은재 옆에 있는 건 나야, 마음 접어.”
***
검푸른빛이 걷히지도 않은 이른 새벽.
싹 비운 야채주스 컵을 내려놓고 현관으로 향하는 선우를 성산댁이 재빠르게 뒤쫓았다.
“식사는 안 하시고요?”
“네. 병원에 급한 환자가 생겨서 가봐야 할 것 같습니다.”
“잠깐만 계세요. 샌드위치라도 만들어 올게요.”
구두를 신으며 대답하는 선우에게 잠시 기다리라는 듯 손짓하며 성산댁이 주방으로 향하려 하자, 선우가 고개를 가로저었다.
“아닙니다, 이모님. 괜찮습니다.”
“아유, 금방 해요. 5분이면 되는데.”
“가서 먹겠습니다.”
“어휴, 아침 거르시면 안 돼요. 가뜩이나 힘든 일 하시면서.”
걱정이 가득 묻은 목소리로 성산댁은 선우를 안쓰럽게 바라보았다. 현관문을 밀고 나갔던 선우가 문득 무언가 생각났다는 듯 걸음을 멈추었다.
어제였나. 국을 떠먹던 은재의 모습이 떠올라서였다.
　
“아뜨뜨.”
“왜 그래?”
“아……. 너무 뜨, 뜨거워서요.”
　
되돌아보면 은재는 늘 그랬던 것 같았다. 선우는 다시 뒤돌아 성산댁을 불렀다.
“저기, 이모님.”
“예.”
“은재 국은 10분 전에 미리 떠 놓아주세요. 자꾸 입을 데이는 것 같아서요.”
“아, 맞아요. 안 그래도 뜨거운 거 잘 못 드신다고 하셨던 거 같은데 잊고 있었네요. 오늘부터는 그렇게 할게요.”
“그럼, 잘 부탁드립니다.”
성산댁은 고개를 끄덕이며 돌아서는 선우를 흐뭇한 미소로 배웅했다.
***
도라지생채를 무치던 은재의 손이 점점 느려지는 듯싶더니, 아예 멈추었다.
아침에 일어났을 때부터 보이지 않던 선우가 신경 쓰여서였다. 이모님 말씀으로는 급한 환자가 생겨서 이른 아침에 출근하셨다고 했는데.
‘나는 왜 그게 나 때문인 것 같지?’
정식으로 연애하자, 얘기가 나온 뒤로 첫 데이트 신청이나 다름없었다.
단칼에 거절했던 건 아니었지만, 머뭇거리던 나를 보는 남자의 얼굴에 서운함이 깃들어 있었던 것 같았다.
그 사람 성격상 나름 고민하고 어렵게 꺼낸 말이었을 텐데.
‘데이트 신청 거절한 여자는 또 내가 처음인 거 아니야?’
풉. 웃음이 튀어나올 뻔한 은재는 빠르게 입매를 정리했다.
‘이따가 아저씨 만나면, 토요일에 같이 밥 먹자고 해야겠다.’
설렌다.
앞으로 연인이라는 이름으로 함께 보낼 시간들이. 그것이 진짜든 가짜든 내 마음이 진짜면 되는 거지. 그렇게 이번에는 진심을 담아볼까 한다.
요즘 남자가 자신에게 보이는 행동들도 곱씹어보면 사심이 많이 담겨 있는 느낌을 받았다.
예전에는 남자와 저 사이에 보이지 않는 견고한 벽 같은 것이 있었는데, 지금은 희미한 선만 남아 있는 기분이었다.
언제든 마음만 먹으면 지울 수 있는 연필로 그려진 흐릿한 선. 그리고 그 선을 지울 수 있는 지우개를 남자가 내 손에 쥐여준 것만 같다.
이미 여러 신호를 보내왔던 걸지도 모른다. 그 선을 유지하려고 했던 건 내가 아닌 너였다고.
그렇다면, 그 선을 조금씩 지워볼 생각이었다.
　
“그럼 앞으로 잘 가르쳐줘, 지은재는 뭘 좋아하고, 뭘 싫어하는지.”
　
‘네네. 그럼요. 제가 세세하게 하나씩 다 가르쳐 드릴게요.’
이런저런 상념에서 빠져나온 은재가 콧노래를 부르며 다시 도라지생채를 무치던 보울로 고개를 숙였을 때였다.
“저기요. 저 펜 하나만 빌려주실 수 있어요?”
어제 계단 앞에서 보았던 학생이다. 얘는 어제부터 펜 타령이야.
썩 내키지는 않았지만, 은재는 장갑을 끼지 않은 다른 손으로 펜 하나를 꺼내어 남자에게 건넸다.
“여기요.”
“저기, 혹시 몇 살이세요?”
펜을 건네받은 남자가 속삭이며 웃었다. 은재는 그런 남자를 흘깃 쳐다보았다.
갑자기 나이는 왜?
남자의 의중을 파악하며 은재가 잠시 대답을 미루는 사이, 남자의 말이 바로 이어졌다.
“일식 조리사 수업 들을 때는 또래가 없어서 되게 심심했거든요. 저 스물여섯인데, 그쪽은요?”
해맑게 물어오는 남자의 표정에 그 이상의 사심은 없어 보였다. 진짜 또래를 만나서 반가웠던 걸지도 모르니까.
“저는 스물일곱이에요.”
“와, 누나였네. 저보다 어릴 줄 알았어요! 친하게 지내요, 누나. 누나라고 불러도 되죠?”
“아……. 네, 네.”
은재는 떨떠름하게 웃었다. 혹여 조금이라도 이상한 낌새를 보이면 엄청 잘생기고 멋진 남편이 있다고 해야지. 그렇게 생각하며 다시 도라지생채를 무치는 것에 전념했다.
　
―학원 앞이야.
　
수업이 끝나고, 은재는 선우의 간결한 문자에도 번지는 미소를 감추지 못했다. 가방을 고쳐 메며 학원 정문을 나섰다.
정문을 나서자마자, 길가에 세워진 선우의 차가 바로 보였다. 그 차를 향해 한 발자국 발을 내디뎠을 때였다.
“누나!”
스물여섯, 한정호라는 아이는 사교성이 좋았다. 귀찮을 정도로 말을 시켜서 문제지.
“아까 빌린 펜이요!”
“아…….”
은재가 펜을 받으려 정호에게 손을 뻗는 순간.
탁!
필요 이상으로 차 문이 거세게 닫히는 소리가 들렸다. 그 소리에 정호와 은재의 고개가 동시에 한곳으로 향했다.
　
차에 느른히 기대어 이쪽을 바라보고 있던 선우와 은재의 눈이 허공에서 맞물렸다.
헉. 언제부터 보고 있었던 거지? 또 트집 잡히는 거 아니야?
“워후. 저 사람은 뭐 하는 사람이야. 되게 잘생…….”
“이거, 너 그냥 가져.”
정호가 선우를 보며 감탄하는 사이, 은재는 정호가 들고 있던 펜을 그에게로 밀어주고는 재빨리 그 자리를 떴다.
은재는 보지 못했다. 선우의 따가운 시선이 한참 동안이나 정호에게 닿아 있었음을.
“어, 언제 오셨어요?”
“얼마 안 됐어. 타.”
조수석 차 문을 열어주고 남자가 보닛을 도는 사이, 은재의 머릿속이 빠르게 돌아갔다.
변명할 거리를 찾으려던 움직임이었는데, 생각해 보니 변명할 문제가 아니었다.
왜 지레 찔려서는.
“안 타?”
왜 아무것도 묻지 않는 걸까. 안 궁금한가? 아님, 그렇게까지 오해할 만한 상황은 아니었나?
그냥 펜을 받을 걸 그랬나. 아님 조금 웃어줄 걸 그랬나. 오해하라고, 질투하라고?
“왜 안 물어보세요?”
운전석에 몸을 밀어 넣으려던 선우가 은재의 말에 멈칫하며 다시 몸을 세웠다.
“뭘 물어봐?”
“안 궁금하세요? 여자친구가 다른 남자랑 서 있었잖아요.”
은재의 말에 선우가 열린 운전석 문에 팔짱을 꿰어올리며 웃었다.
“그래, 궁금하다. 뭐 하는 자식인데?”
“뭐 하는 자식은 아니고요. 저랑 같이 수업 듣는 옆자리 학생이에요.”
“그래?”
“네. 그러니까 어제처럼 오해하지 마시라고요.”
새침하게 말을 끝낸 은재가 조수석으로 올라탔다. 이어 운전석에 자리 잡은 선우가 은재의 벨트를 쭉 잡아당겼다. 흠칫 놀란 은재가 숨을 들이켠 채로 모든 행동을 멈췄다.
달칵, 소리를 내며 은재의 벨트가 잠겼다.
“그래. 여자친구가 맞다 하면, 맞는 거겠지.”
　
***
지켜봐야 할 환자가 있어서 오늘은 병원에서 밤을 지새워야 할 것 같았다.
은재를 집에 데려다주고, 늦은 시각에 다시 병원으로 돌아온 선우는 재킷 주머니에서 빨간색 반지 상자를 꺼내었다.
열어본 반지 상자 안에서 나란히 놓인 두 개의 다이아가 눈부시게 반짝거렸다.
프러포즈할 반지라고 했더니 나름 신경을 써준 모양이다. 예정보다 더 빨리 나온 반지 때문인지 입안이 까끌거렸다.
그 반지를 물끄러미 내려다보던 선우는 미련 없이 상자를 닫고 책상 서랍을 열어 상자를 던지듯 넣었다.
“옆자리 학생은 무슨.”
네가 그 자식 눈빛을 못 봐서 그래. 그게 그냥 옆자리 학생을 보는 눈빛이야?
학원 앞에서 은재를 마주쳤던 상황을 떠올린 선우는 서랍을 신경질적으로 닫았다.
이상하게 이질감이 없었다. 꼭 캠퍼스 커플 같은 그런 풋풋한 분위기가 풍겼다. 그래서 저도 모르게 그 둘을 가만히 응시했던 것 같다.
윤태규 옆에 있을 때도 그랬지.
뭔지 모르지만 편해 보였고, 진짜 지은재의 웃음을 볼 수 있었던 것 같았다.
“하…….”
책상에 앉아 이마를 짚은 선우의 고개가 점점 바닥으로 떨어졌다.
원망의 화살이 쓸데없는 곳으로 향하고 있는 것 같다.
차라리 몰랐으면 좋았을걸.
궁금하지도 않았던 사실을 알게 된 후로 계속 신경이 곤두서 있었다. 아니지, 사실은 계속 신경 쓰고 궁금해했지.
“이게 뭐 하는 짓이냐.”
한숨 섞인 말을 내뱉으며 소파를 물끄러미 바라보던 선우는 두 달 전쯤 저 소파에 앉아 치즈케이크를 맛있게 먹고 있던 은재의 모습을 떠올렸다.
“지은재, 왜 이렇게 남자 보는 눈이 없어? 내가 윤태규보다 훨씬 낫지.”
그러고는 그녀가 앞에 있는 것처럼 불만을 쏟아냈다.
“확, 다 말해 버릴까 보다.”
윤태규가 한 달을 넘기는 여자를 못 봤다고, 갈아치운 여자가 한 트럭은 될 거라고. 그리고 W호텔 도장도 곧 깰 예정…….
“에이, 이건 말하지 말자.”
그러다 문득 거울 속에 비친 자신의 모습과 마주하게 되었다.
세상에서 가장 찌질한 남자가 거울 속에서 반사되고 있었다.
***
이론 수업이 끝나고 잠시 쉬는 시간.
망부석처럼 자리에 앉아 손안에서 펜을 굴리던 은재는 오늘 새벽을 떠올렸다.
어제 그렇게 헤어진 뒤로 기다리다 잠이 들었는데 부스럭 소리에 눈을 떠보니, 셔츠에 팔을 끼워 넣고 있는 남자의 모습이 보였다.
　
“깼어? 조용히 한다고 했는데.”
“지금 들어오신 거예요?”
“아니. 지금 나가려고.”
　
요즘 들어 부쩍 바빠진 남자였다. 셔츠의 단추를 빠르게 잠근 남자가 타이를 꺼내 들었다. 그 모습을 지켜보던 은재가 넥타이를 향해 반사적으로 손을 뻗었으나, 보지 못한 남자는 빠른 속도로 타이를 맸다.
　
“오늘도 학원 가는 거지.”
“네.”
“어제 그 시간에 데리러 갈게.”
“아녜요. 다시 병원 들어가 보셔야 한다면서요. 버스 한 번만 타면 오는데요, 뭐. 저는 진짜 괜찮아요.”
“아니야, 데리…….”
　
잠시 말끝을 흐리던 남자가 서랍에서 무언가를 꺼내어 은재의 손에 쥐여주었다. 분홍색 바탕에 하얀색 땡땡이가 그려진 우산이었다.
　
“그래, 오후부터 비 온대. 우산 챙겨가.”
어딘지 모르게 딱딱하고 차가운 말투. 계속 남자의 말을 곱씹고 생각하느라, 남자가 챙겨가라고 손에 쥐여주었던 우산을 침실에 그대로 두고 나왔다.
그 와중에 그가 건네준 솜사탕 같은 우산을 떠올리고는 피식 웃어버렸다.
“내가 무슨 어린애인가.”
태그도 제거되지 않은 새 우산이었다. 나 주려고 샀나. 저를 생각하며 골랐을 물건이라 생각하니 가라앉았던 기분이 조금은 나아지는 기분이었다. 툴툴거리면서도 은재의 입가에는 웃음이 떠나지 않았다.
***
예정보다 수술이 오래 걸렸다. 수술은 비교적 잘 되었으나 당분간은 환자의 상태를 지켜봐야 할 것 같아, 오늘도 당직을 피할 수는 없을 것 같았다.
마무리를 하고 올라오니 한나절이 흘러 있었다. 교수실로 돌아왔을 땐 창밖으로 비가 억수같이 쏟아지고 있었다.
선우는 창가 근처로 다가가 허브 티백을 넣은 컵에 끓인 물을 붓고 잠시 기다렸다. 모락모락 아지랑이가 피어오르며 향긋한 허브향이 후각을 자극했다.
차가 우려지는 동안 선우는 바깥을 물끄러미 바라보았다. 팔짱을 낀 팔을 창가에 내려놓고 살짝 내려온 안경을 검지로 끌어올렸다.
예보가 있었음에도 미처 우산을 챙기지 못한 사람들이 있는 모양이다. 비를 맞으며 빠르게 길을 건너는 사람이 보였다.
　
“올해는 이른 장마가 올 거래요. 저는 비 오는 날을 그다지 좋아하지 않거든요. 비를 맞은 기억이 훨씬 많아서.”
“제가 보기보다 약해빠져서 그렇게 비를 맞고 나면 어김없이 감기에 걸려요.”
　
얼마 전 은재가 했던 얘기가 불시에 떠올랐다.
비 오는 날을 좋아하지 않는다고 했던 그 말이 그때는 그렇게 들리지 않았던 것 같은데, 다시 떠올린 은재의 목소리는 어딘지 모르게 서글퍼 보였다.
잘 우러난 허브티를 한 모금 들이켜던 선우는 시선을 내렸다. 손목을 들어 시간을 확인했다.
학원은 벌써 끝났을 시간이었다. 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 본의 아니게 쌀쌀맞게 군 것 같아 내심 마음에 걸렸다.
“나도 내가 이렇게 속 좁은 놈인 줄은 몰랐지.”
홧김에 머금은 허브티가 향긋하게 입안으로 퍼졌다.
진짜 머리가 좀 어떻게 된 것 같다. 이 순간에도 달콤했던 은재의 입술이 생각나는 걸 보면.
계약서 들이밀면서 개떡같이 결혼하자 했던 것이 아직도 마음에 걸렸다.
그래서 이번만큼은 근사한 곳에서 반지를 주며 다시 청혼하고 싶었다. 그때의 서운함을 조금은 덜어낼 수 있다면, 그렇게라도 풀어주고 싶었다.
반지도, 파인다이닝 예약도 비교적 모든 일이 순조롭게 진행되고 있다 생각했는데, 정작 반지의 주인공은 약속이 있고, 주말엔 비 소식이라니.
선우의 허탈한 웃음이 입술 사이로 흘렀다.
A를 계획하면 만약의 변수까지 생각하며 B, C, D까지 철저하게 준비하던 저였다.
그런데 왜 너는 늘 Z였을까.
그것에 대한 의문이 이제 좀 풀릴 것 같다.
한 치 앞도 볼 수 없는 사람의 마음을 얻는 일이었기 때문에. 그건 애초에 계획한다고 될 일이 아니었을 테니까.
선우는 컵을 내려놓고 책상 쪽으로 성큼성큼 걸어갔다. 결심한 듯 책상 위에 놓여 있던 수화기를 집어 들었다.
“수간호사님, 저 잠깐 외출합니다.”
“네. 정 선생님 계셔서 다녀오셔도 될 것 같습니다.”
“무슨 일 생기면 바로 연락 주세요.”
수화기를 내려놓자마자, 가운을 벗은 선우는 재킷에 팔을 끼워 넣었다.
이윽고 서랍 안에서 반지 상자를 꺼냈다. 손에 꽉 쥔 채 그것을 한참 동안 내려다보았다.
“나도 내가 나쁜 놈인 거 아는데.”
널 놓아주기에는 나도 너무 멀리 와버려서.
네 마음속에 있는 사람이 누구든 상관없을 것 같아서.
“누가 이기나 해보자.”
흔들리지 않으면 흔들릴 때까지 흔들어볼 작정이었다.
최선을 다해 갖고 싶어졌다.
너의 마음이.
***
별채 소파 테이블 위에 꽂아둘 꽃을 다듬던 성산댁은 현관으로 들어서던 선우와 마주치자 눈을 커다랗게 떴다.
어깨에 떨어진 물방울을 손으로 털며 선우가 멋쩍게 웃었다.
“비가 많이 오네요.”
“오늘 늦으신다고 하지 않았어요?”
“다시 들어가 봐야 됩니다. 잠깐 들렀어요. 은재는 아직 안 왔습니까?”
“예. 애기 사모님은 아직 귀가 안 하셨어요. 식사는요?”
“……먹었습니다.”
잠시 텀을 두고 대답하는 선우를 보며 성산댁은 다 알고 있다는 듯이 웃었다.
“본가로 넘어오세요. 비도 오고 그래서 김치전이랑 칼국수 해놓았어요.”
성산댁은 새빨간 튤립을 한데 모아 두 개의 꽃병에 가지런히 꽂으며 일어섰다. 그러고는 두 개의 꽃병 중 하나를 선우에게 건네며 웃었다.
“신혼 방에 두세요. 거기는 제가 못 올라가니까.”
　
선우는 꽃병을 들고 3층으로 향했다. 거실에 꽃병을 내려놓고 소파에 앉아 휴대폰을 꺼냈다. 어디냐고 물었던 문자의 답장은 30분째 묵묵부답이었다.
괜스레 휴대폰을 만지작거리던 선우는 집에 온 김에 셔츠라도 갈아입을 심산으로 침실 문을 열었다. 문을 열자마자, 침실 안에서 포근한 코튼 향이 불쑥 코끝을 스쳤다.
은재의 살 냄새를 닮은 향기였다. 고작 며칠 지냈다고, 방 안이 그새 그녀의 향기로 가득 차 있었다.
선우는 제 방인 듯 제 방 같지 않은 침실을 눈으로 훑었다. 씻고 나오기 바빴지, 이렇게 느긋하게 방을 구경하는 건 선우도 처음이었다.
그러다 문득 침대 위에 놓인 물건을 발견한 선우의 낯빛이 차갑게 굳었다.
“설마…….”
고개를 돌려 바라본 창문으로 굵은 빗줄기가 쉴 새 없이 부딪히며 흘러내렸다.
선우는 침대 위에 놓여 있던 은재의 우산을 들고 계단을 빠르게 내려갔다.
선우는 계단을 내려가며 은재에게 전화를 걸었다. 현관에 다다랐을 때쯤, 부재중이라는 안내 멘트가 흘러나왔다.
“내가 우산 챙기라고 그렇게 말을 했는데.”
제대로 발을 끼워 넣을 새도 없이 급하게 구두를 구겨 신은 선우는 현관을 나서면서도 재차 은재의 번호를 눌렀다.
***
“하…… 비 진짜 많이 오네.”
학원 정문 앞에 서서 비를 바라보는 은재의 얼굴에 근심이 가득했다.
금방 그치겠지?
조금 잦아지면 정류장까지 뛰어야겠다 싶었는데, 그런 마음을 아는지 모르는지 그치기는커녕 빗줄기는 점점 거세지고 있었다.
“우산은 왜 두고 나와서.”
아저씨 말 들을걸. 데리러 온다고 했을 때 그냥 고개나 끄덕일걸.
겨우 옷만 갈아입으러 집에 오는 사람인데, 데리러 오겠다는 말에 차마 수긍할 수가 없었다. 가까운 거리도 아니고.
은재는 휴대폰만 만지작만지작 거리며 세차게 쏟아지는 빗줄기를 하염없이 바라봤다.
항상 이랬다. 이렇게 비가 쏟아지는 날에 데리러 와달라 연락할 사람이 아무도 없었다. 엄마도 가게 일 하느라 늘 바빴으니까.
나도 연락하면 바로 달려와 줄 누군가가 있었으면 좋겠다.
“누굴 탓해, 네가 우산 안 들고 와놓고.”
시간은 계속 흐르고, 가뜩이나 흐린 날은 점점 저물고 있었다.
더 이상 지체하면 안 되겠다는 생각에 에코백을 머리 위에 쓴 은재는 전속력으로 정류장까지 냅다 뛰었다. 숨을 헐떡이며 정류장에 도착한 은재는 정류장 의자에 털썩 주저앉았다.
“와. 그새 다 젖은 거 봐.”
그렇게 먼 거리도 아니었는데, 그 잠깐 사이 물에 빠진 생쥐 꼴이 되었다. 흠뻑 젖은 옷가지 끄트머리를 비트니 물이 주르륵 흘러나왔다.
그사이 도착한 버스에 몸을 실었다. 비를 맞아 찝찝한 건 둘째치고, 젖은 옷 때문인지 몸이 으슬으슬했다.
시간이 흐를수록 몸이 나른해졌다. 감기의 전조 증상들이 조금씩 나타났다. 참 한결같다고 생각하면서 은재는 픽 웃었다.
빨리 집에 가자.
따뜻한 물에 몸을 담그고, 잠옷으로 갈아입어야지. 그다음엔 구름같이 포근한 이불을 푹 덮고 한숨 자야겠다. 그럼 괜찮아질 거야.
“비 오는 날 진짜 싫어.”
집에 가자마자 미리 약을 챙겨 먹어야겠다는 생각을 하면서 은재는 버스 창가에 머리를 기댔다.
집에 거의 다다랐을 때부터는 비가 조금 잦아든 모습이었다. 하지만 조금 전에 비해 잦아들었다는 거지 적게 온다는 뜻은 아니다.
버스에서 내린 은재가 에코백을 머리에 쓰고 다시 빗속으로 들어가려던 찰나였다. 은재의 팔뚝을 누군가가 홱 잡아챘다.
“지은재.”
그 손길에 은재는 다시 정류장 안으로 뒷걸음질 쳤다. 놀란 은재가 고개를 들어 손길의 정체를 확인했다.
“윤태규? 여기서 뭐 해?”
“잠깐 여기 앞에서 친구 좀 만났어. 집에 가는 길.”
은재의 말에 대답을 하던 태규가 뒤늦게 은재의 모습을 보고 인상을 구겼다.
“너 우산 없냐? 여기까지 비 맞고 온 거야?”
“아…… 아침에 정신없어서 두고 나왔어.”
“전화를 하지, 나 집에 있었는데.”
“…….”
“그래. 내가 집에 있는지 없는지 네가 어떻게 알아.”
혼자 구시렁거리던 태규는 자신이 입고 있던 재킷을 벗어 은재에게 덮어주었다.
“아냐, 괜찮아.”
마음에도 없는 말을 하며 어깨에 걸쳐진 재킷을 벗으려고 하자, 태규는 은재의 양어깨를 손바닥으로 꾹 누르며 저지했다.
“괜찮기는. 사시나무 떨듯이 떨면서 무슨, 너 입술 지금 엄청 파래, 보기 안쓰러워서 그런 거니까 오해하지 마.”
그런 게 아니야. 네가 나한테 보여주는 선의를 그대로 받아들일 수 없는 내 탓이지.
사실 이가 딱딱딱 부딪힐 정도로 한기가 들었다. 그 재킷 하나 걸쳤다고 조금 나아지는 것 같았다.
“그래, 고마워.”
태규가 커다랗게 펼친 우산 속으로 들어오라 은재에게 손짓했다.
“남편이 있으면 뭐 해, 아무짝에도 쓸모없는데.”
“선우 씨는 바쁘잖아.”
“바쁘기는 개뿔. 교수 정도 되면 레지던트보다는 할 만하지. 너 36시간 동안 눈뜨고 있어본 적 있어? 나한텐 그런 게 일상이라고.”
주절주절 말을 늘어놓던 태규가 어딘지 서글퍼 보이는 은재의 표정을 슬쩍 살폈다.
윤선우가 괘씸한 건 괘씸한 건데, 그로 인해 은재가 슬퍼하는 모습은 또 보고 싶지 않았다. 참으로 이상한 감정이었다.
“어…… 근데 지금 흉부외과에 위급한 환자가 있어서 얼마 전까지 비상이긴 했어. 아까 병원 관계자랑 잠깐 통화하면서 들었는데, 수술은 잘됐다고 얼핏 들은 것 같다. 다른 쪽은 몰라도 폐이식 수술은 대한민국에서 윤선우가 거의 일인자야. 이해도가 높아서 수술 결과도 늘 좋고.”
바쁘다는 핑계로 너를 데리러 오지 않은 게 아니라, 정말 바쁘긴 했다고. 그러니까 너무 서운해 말라고.
“그랬구나.”
“윤선우 때문에 병원에 환자 엄청 많아지고 바빠 죽겠다. 대한민국 폐이식 수술은 윤선우 혼자 다 하나 봐. 아니, 얼마 전에는 미국에서 엄청 유명한 사람이 우리 병원에 온 거야. 윤선우한테 수술받으려고. 와 이제 세계적으로…….”
태규가 하는 말을 가만히 듣고 있던 은재가 피식, 소리를 내어 웃었다.
“너 왜 웃냐?”
“너. 사실 선우 씨 좋아하지?”
태규가 불쾌하다는 듯이 눈을 커다랗게 뜨고 은재를 쳐다봤다.
“뭐? 내가 누굴 좋아해?”
“그런 거 같아. 넌 아니라고 하는데, 네가 하는 말에는 애정이 묻어 있어. 아, 애정이 아니라 애증인가?”
“없어, 그런 거.”
“왜. 가족끼리 좀 친하게 지내면 좋잖아. 난 부럽던데.”
그럼에도 아니라고 펄펄 뛰는 태규였다. 자신은 세상에서 윤선우가 제일 싫다고.
원래 꼭 좋아하면 그렇게 말하더라. 그런 태규를 바라보며 은재가 웃으며 물었다.
“근데, 나 진짜 입술 파래? 아파 보여? 추우면 왜 입술이 파래지지?”
“신체 온도가 떨어지면 열이 빠져나가지 못하게 혈관을 수축시켜 버리거든. 그 과정에서 쉽게 말하면 혈액순환이 잘 안 돼. 그중에 입술은 피부가 얇아서 혈관이 잘 비치는 부위라 티가 많이 나는 거고.”
“누가 의사 아니랄까 봐.”
은재는 다른 듯 똑 닮은 둘을 떠올리며 흐뭇하게 웃었다.
왠지 둘이 붙여놓으면 꽤 재밌는 그림이 나올 거 같단 말이지. 잘 어울릴 것 같아. 빨리 보고 싶다, 그 그림.
그 모습을 상상하니 또 웃음이 픽, 나와 버렸다.
쿡쿡거리며 기분 좋은 대화를 나누고 있을 때였다. 우뚝 선 채, 앞을 가로막고 있는 검은 인영에 걸음을 멈춘 은재는 태규와 자신을 의아하게 바라보는 시선과 마주했다.
“…….”
“…….”
“…….”
투둑투둑. 두 개의 우산 위로 떨어지는 빗방울 소리만 나직하게 들렸다. 셋 중 그 누구도 선뜻 입을 떼지 못했다.
지금 이 상황 오해하기 딱 좋겠다.
입술을 벌린 채, 아무 말 못 하고 있던 은재가 먼저 용기 내어 목소리를 냈다.
“어…… 그러니까, 여기 앞에서―”
“변명 안 해도 돼. 오해 안 해.”
“…….”
“이리 와.”
　
　
선우의 말에 걸음을 옮기려던 은재가 재킷을 벗으려 했다. 태규는 고개를 작게 내저으며 은재의 등을 살짝 떠밀었다.
그리고 조용히 속삭였다. ‘입고 가.’
태규를 향해 살짝 고개를 끄덕인 은재는 선우의 우산 속으로 발걸음을 옮겼다.
은재가 뒤돌아서고, 태규는 멍하니 그 자리에 멈춰 서 있었다.
가슴 끝에 걸린 답답한 무언가가 자꾸 눈가를 자극했다. 엄지와 검지로 눈가를 훑어내린 태규는 다행히 아직은 아무것도 묻어 나오지 않은 손가락을 보며 안도했다.
걸음을 옮기지 못한 채, 다시 고개를 들어 둘의 뒷모습을 조용히 바라봤다. 구겨 신은 선우의 구두가 보이자, 태규는 저도 모르게 웃음이 나왔다.
“급하긴 했나 보지?”
은재의 뒷모습을 바라보는 태규의 시야가 탁해졌다.
점점 저에게서 멀어진다. 작아진다.
***
현관에 들어서자마자 어디선가 수건을 꺼내온 선우가 은재의 머리를 톡톡 두드리며 말려주었다.
“제가 할게요.”
“내가 할게.”
“그래요, 남자친구가 해주세요.”
굳어 있던 선우의 입매가 비스듬히 휘자, 은재가 따라 웃었다.
“우산은. 왜 안 가지고 갔어.”
“아침에 정신없이 나가다가요.”
“자랑이다.”
머리를 꾹꾹 누르며 말려주던 선우가 서서히 시선을 내렸다. 그제야 재킷 안으로 흠뻑 젖은 은재의 옷이 보였다.
“씌워줄 거면 제대로 씌워줄 것이지. 뭐야, 다 젖었네.”
“아녜요. 학원 앞에서 정류장으로 걸어가다가 맞은 거예요. 하필 그때 비가 엄청 쏟아져서.”
이러고 머리를 말릴 때가 아니라고 생각한 선우는 은재의 손을 잡고 계단으로 향했다.
“씻고 옷부터 갈아입어. 아직 저녁 전이지?”
“그럼 빨리 씻고 내려올게요. 여기 계실 거죠?”
“나는 병원에 다시 가봐야 해.”
계단 위를 오르던 은재가 커다래진 눈으로 뒤돌아 선우를 바라봤다.
“네? 그럼 일부러…… 오신 거예요?”
가만히 은재를 바라보던 선우가 성큼성큼 계단을 올라섰다. 발자국 소리와 은재의 심장 소리가 함께 쿵쿵거렸다. 눈앞으로 커다란 남자의 그림자가 졌을 때, 따뜻한 손이 은재의 볼에 맞닿았다.
“그러니까. 내가 너무 늦었다.”
볼을 스치는 남자의 손길과 눈빛에 금방이라도 입술이 닿을 것 같아, 꿀꺽 마른침이 절로 삼켜졌다.
“저녁에 얘기 좀 해. 늦을 것 같으면 미리 연락할게, 먼저 자.”
“아니에요. 나도 할 얘기 있어요.”
“…….”
“기다릴게요.”
　
***
선우는 본가로 넘어와 은재가 별채에서 식사를 할 수 있도록 세팅해 달라 부탁했다.
주차장으로 내려와 차에 올라탄 선우는 시동을 걸었다. 전자시계를 물끄러미 바라보던 선우는 싱그럽게 미소 지으며 다시 시동을 껐다.
밥 한 끼 정도는 같이 먹고 가도 될 것 같다.
은재가 씻는 동안 잠깐 눈을 붙여야지. 그런 생각을 하며 선우는 잠시 운전석에 몸을 누였다.
얼마의 시간이 흘렀을까. 웅성거리는 소리에 선우가 눈을 떴다.
‘얼마나 잔 거야.’
주차장으로 성산댁과 태규가 내려와 있었다. 무언가 허둥지둥하는 모습에 무슨 일이 생겼나 싶던 찰나, 태규의 등에 힘없이 업혀 있는 은재를 발견한 선우가 빠르게 차에서 내렸다.
“무슨 일이야.”
“아니, 식사하시라고 내려오라고 했는데, 기척이 없어서 올라가 보니까 열이 펄펄 끓지 뭐예요.”
선우는 재빨리 은재의 이마를 짚었다. 이마뿐만 아니라 몸 전체가 뜨거웠다.
“지은재.”
축 처진 은재는 아무 말이 없었다. 태규는 그런 선우를 못마땅하게 바라보며 말했다.
“비켜.”
“어디 가려고?”
“비키라고 했다.”
대답 없이 업혀 있는 은재를 단숨에 자신의 품으로 옮겨 안은 선우는 차가 아닌 별채로 몸을 틀었다. 태규는 선우의 앞을 막아서며 소리쳤다.
“뭐 해? 미쳤어?”
“윤태규. 눈 똑바로 떠. 누가 형수를 그런 눈으로 봐.”
“형수 좋아하네.”
“부정하고 싶으면 해. 그렇다고 해서 사실이 변하는 건 아니니까.”
“…….”
그럼에도 비켜줄 생각이 없어 보이는 태규를 피해 선우는 걷기 시작했다. 선우의 침착한 목소리가 주차장을 울렸다.
“윤태규, 본가 1층 구급상자에 수액세트 있어. DW(포도당 수액제)에 트라마돌(소염진통제), 삐콤, 프루설(비타민제) 원(one)앰플씩 믹스해서 별채로 가지고 와.”
줄곧 차분함을 잃지 않았던 선우의 걸음이 점점 빨라지기 시작했다.
“여기에 의사가 둘이나 있는데 어딜 가.”
***
은재의 가녀린 팔에 수액을 연결한 선우는 그녀의 불덩이 같은 이마에 제 손을 얹어보았다.
티는 내지 않았지만, 저도 모르게 긴장을 했던 것 같다. 긴장으로 식었던 제 손이 은재의 열기로 금세 뜨거워진다.
체온계로 재보니 열이 38.5도를 넘어서고 있었다.
아까 은재의 볼을 만지작거렸을 때 자신의 손이 뜨거워서, 그래서 그런 줄만 알았다.
은재 앞에 자신은 늘 맹렬히 들끓고 있었으니까.
비를 맞은 기억이 훨씬 많아 비 오는 날을 좋아하지 않는다 했었던 은재의 말이 떠오른다. 그렇게 비를 맞고 나면 감기에 걸린다는 것도.
알고 있었음에도 놓친 것들에 대한 후회가 물밀듯 밀려왔다.
손목시계를 내려다보던 선우가 긴 숨을 내쉬었다. 이제 정말 병원으로 돌아가 봐야 할 시간이었다.
선우는 천천히 고개를 돌렸다. 아까부터 차마 들어오지는 못하고 문밖에 서서 지켜보고 있던 태규와 눈이 마주쳤다.
“너 오프야?”
“어.”
부탁할 사람이 윤태규 하나라 못마땅하긴 했지만, 객관적으로 판단하자면 이만한 적임자가 또 없었다.
“6시간 정도 걸리겠다.”
선우는 수액 라인에 연결된 클램프(수액 조절기)를 천천히 풀었다. 수액이 떨어지는 속도를 세심하게 조절하던 선우가 말했다.
“시간 맞춰서 플루이드(Fluid : 수액) 빼줘. 그렇다고 그때까지 여기서 죽치고 앉아 있으란 소리는 아니고.”
“…….”
“4시간 뒤에 바이탈(Vital sign : 활력 징후) 체크하고 연락해. 그때 해열제 줄지 말지 결정할게.”
선우는 의자에 걸쳐두었던 재킷을 팔에 걸치며 침실을 나섰다. 태규는 조금 놀란 듯한 얼굴로 선우의 셔츠를 붙잡았다.
“그때까지 안 오려고?”
“부탁한다.”
선우는 차마 떨어지지 않는 발걸음을 옮겼다. 그러다 고개를 돌려 은재를 바라보고, 또 바라보고. 그렇게 두 번을 더 반복하고 나서야 계단을 내려갔다.
　
***
잠깐 누워 있는다는 게 잠에 든 모양이다.
차갑던 몸을 따뜻한 물로 씻어내니 몸이 이완되어서 그랬나? 몸에서 힘이 쭉 빠졌다. 욕실에서 나오자마자 기절하듯 침대 위로 쓰러졌다.
그다음부터는 잘 기억이 나지 않는다. 아저씨가 밥 꼭 챙겨 먹으라고 했는데. 먹으러 가야 하는데……. 그런 생각을 하면서 저도 모르게 눈이 감겨 버렸다.
잠결에 어떤 소리가 들렸던 것도 같다.
소란스러운 틈에서도 누군가의 헐떡이는 숨소리가, 어떤 걱정스러운 목소리가, 그리고 쿵쾅거리던 심장 소리가.
‘추워…….’
잠이 깨서도 은재는 쉽사리 눈을 뜨지 못했다. 이불을 덮고 있었음에도 전신을 에워싸는 한기에 몸을 새우처럼 잔뜩 웅크렸다.
그러다 손등에 무언가가 연결되어 있는 느낌에 천천히 무거운 눈꺼풀을 밀어올렸다.
이게 뭐야……?
손등에 연결되어 있는 수액을 휘둥그레진 눈으로 바라보다 자연스레 누군가가 앉아 있는 의자로 시선이 옮겨갔다. 등지고 있는 남자의 뒷모습이 희미하게 시야로 들어왔다.
“아저씨……?”
은재의 기척에 빙글 돌아앉은 태규가 픽 웃음을 흘렸다.
“아저씨는 뭐냐? 애칭이야?”
“미안. 선우 씨인 줄 알았어.”
“어쩌냐, 선우 씨가 아니라서. 잠 덜 깼네.”
좀 괜찮아졌어? 몸은 어때? 염려하는 태규의 질문이 쉴 새 없이 쏟아졌다.
“조금 추운 것 말고는 하나도 안 아픈데……?”
“애가 왜 이렇게 무감해.”
잠결에 들었던 목소리는 확실히 아닌 것 같았다.
아저씨였나. 아닌데, 아저씨는 금방 병원으로 들어가 봐야 한다고 했는데. 꿈이었나.
“나 얼마나 이러고 있었던 거야?”
“한 3시간 됐어.”
“그랬구나.”
아저씨도 알고 있나? 걱정하고 있을까? 태규를 앞에 두고 대화를 하고 있으면서도 온통 생각은 선우를 향해 있었다.
“이거 네가 꽂은 거야? 나 주사 되게 무서워하는데. 하나도 안 아프네.”
“윤선우가 꽂은 바늘이라 다른가?”
“아…… 아무 느낌도 안 났어. 나 되게 푹 잤나 봐.”
알고 계시는구나. 은재는 수액이 연결된 손등을 괜스레 손으로 쓸었다.
병원에 들어가 봐야 한다고 했으면서, 왜 바로 가지 않고.
어쩌면 잠결에서도 또렷이 느껴졌던 그 감정들과 근심 가득했던 목소리가 선우일지도 모르겠다는 생각이 들었다.
“너 왜 자꾸 선우 씨한테 반말해? 여섯 살이나 많은데. 그렇게 막 이름 부르지 마!”
“나이 많은 게 무슨 벼슬이야? 너는 고열에 쓰러졌던 사람 맞냐? 왜 이렇게 해맑아.”
“늘 이래서 이젠 뭐, 놀랍지도 않아.”
은재는 몸을 천천히 일으켜 앉았다. 아직 가시지 않은 한기에 흘러내린 이불을 몸 전체에 감쌌다.
“아직도 추워?”
“응, 조금 춥네.”
“열은 내렸던데. 몸이 허해서 그런가……. 죽 먹을래? 너 아프다고 이모님이 죽 해놓으셨던데.”
이 더운 날 일거리를 만들어 드린 것 같아 괜스레 죄송했다.
“하아…… 여러모로 민폐다.”
“민폐는 무슨. 가지고 올게. 이모님 성의를 봐서라도 한술 떠.”
태규가 자리를 비우고, 잠시 멍하게 앉아 있던 은재는 협탁 위에 올려둔 휴대폰을 집어 들었다. 벌써 밤 9시가 다 되어가고 있었다.
　
―어디야?
　
아. 연락을 하셨었구나.
문자가 도착한 시간을 보니, 수업을 마치고 정류장으로 마구 뛸 때쯤이었던 것 같다. 이후에 걸려온 세 통의 부재중 전화 또한 정류장에서 태규를 만나 이동하는 중이어서 받지 못했던 모양이다.
몰랐다. 남자가 이렇게나 많이 연락을 했었을 줄은.
그때였다. 들고 있던 휴대폰에 새로운 문자메시지가 도착했다.
　
―많이 늦을 거 같아. 먼저 자.
　
***
조금은 지친 얼굴로 새벽 1시가 넘은 시계를 바라보며 별채로 향하려던 선우는 방향을 틀어 본가 다이닝룸으로 향했다.
넥타이를 쭉 끌어내리며 와인셀러에서 꺼낸 와인을 잔에 쪼르르 따랐다. 잔을 입가에 가져가려던 선우의 손이 허탈하게 테이블 위로 떨어졌다.
생각하지 않으려고 했는데 계속 신경이 쓰였다.
우산 하나를 나눠 쓰고 다정하게 걸어오던 둘의 모습에 마음이 더욱 조급해진다.
네 맘속에 있는 사람이 내가 아니라, 윤태규라고 하니까 더.
내 옆에 있는 너도 그렇게 맑게 웃었을까. 나를 향해 보여줬던 그 예쁜 미소는 진짜가 아니었나.
그러거나 말거나, 이제 와서 뭘 어쩌겠단 말인가. 뭐 둘이 사랑의 도피라도 하겠단 건가.
“내가 안 놔주겠다고 하면 어쩔 건데.”
이기적이라 말할 수도 있겠지만, 여자를 제 옆에 둘 수 있는 방법은 많다. 하지만 그게 진정한 은재의 행복일까, 다시 한번 생각해 보게 된다.
평생 바뀌지 않을 것 같았다. 언제나 자신의 입장에서만 생각해 왔던 일들의 우선순위가 이렇게 단번에 뒤집힐 줄이야.
참 아이러니하다.
네가 있어야 나는 행복할 것 같은데, 내 옆에 있는 너는 그렇지 않을 것 같으니.
갑자기 타는 듯한 갈증을 느낀 선우는 잔에 담긴 와인을 단숨에 들이켰다.
그럼에도 갈증은 해갈되지 않았다. 목이 탔다. 다시 잔에 와인을 채워 들이켜려던 찰나, 갑자기 쭉 뻗어져 나온 손이 와인잔을 낚아챘다.
순식간이었다. 은재가 깨끗하게 비운 잔을 테이블 위에 탁, 내려놓았다. 무어라 말릴 틈도 없이 벌어진 일이었다. 황당한 얼굴로 은재의 행동을 모두 지켜본 선우가 그제야 입을 떼었다.
“뭐 하는 거야? 너 지금 술 마시면 안 돼, 뱉어.”
“이미 다 넘어간 걸 어떻게 뱉어요.”
“지금 네가 한 행동이 간에 얼마나 치명적인지 알기나 해?”
“에이, 어쩌다 한 번 그러는 건 괜찮아요.”
선우는 은재를 황망하게 쳐다보다 스스로 생각해도 어이가 없었는지 실소를 터트리며 털썩 의자에 앉았다.
“괜찮아?”
라고 물으며 선우가 잔에 와인을 다시 채웠다. 어느새 제 앞자리에 자리 잡은 은재가 잔잔한 목소리로 읊조리듯 말했다.
“기다리라고 해놓고.”
“기다리라고는 안 했는데.”
“내가 기다리겠다고 했잖아요.”
이게 무슨 대화인지 싶다가도,
“그래서, 기다렸어?”
“네.”
우습게도 대화가 물 흐르듯 이어진다.
은재는 거실 한가운데 놓인 소파를 가리켰다. 저기에 앉아서 아까부터 기다렸다고, 깜박 잠들 뻔했다고. 아저씨가 들어오는 것도, 넥타이 풀어 내리는 것도 다 봤다면서.
선우는 그런 은재의 말이 이해가 되지 않는다는 듯 되물었다.
“지금까지? 나를? 왜?”
“기다리겠다고 했으니까요.”
기다렸다는 말이 이렇게 기분 좋은 말이었던가. 그냥 네가 하는 말이라면 다 좋은 건가. 잇새로 바보같이 웃음이 샌다.
“내가 여기로 올 줄 어떻게 알고.”
“그냥 직감으로요. 그냥 아저씨가 여기 있을 것 같고 여기로 올 것 같고. 그랬어요.”
“그 와인 한 잔 마시고 벌써 취했어? 왜 이렇게 횡설수설해.”
“아니요? 겨우 와인 한 잔에요?”
은재는 아니라고 우겼지만, 선우의 눈에는 그렇지 않아 보였다.
와인을 마셔서 취했다기보다 약기운에, 그리고 새벽이라 몽롱해져 있는 것 같다고.
“저 원래 감기에 잘 걸려요. 그만큼 면역력이 생겼는지 회복도 빠르고요. 보세요, 저 완전 팔팔하죠.”
해맑게 웃는 은재를 빤히 바라보던 선우가 고민하는 듯싶다 입을 떼었다.
“지은재, 너한테 나는 뭐야.”
“뭐냐고요? 그게 무슨 말이에요?”
“나는 너한테 그저 한낱 계약 남편일 뿐이야? 그깟 우산 하나 가져다 달란 말도 못 하는?”
나름 진지하게 물은 질문에 은재는 아. 작게 탄식하며 별것 아니라는 듯이 대답한다.
“그런 게 아니라, 아저씨는 바쁘시니까요. 그깟 우산 하나 가져다 달라고 바쁘신 분한테 연락을 해요?”
“바빠서 내가 직접 가지 못하는 상황이 오더라도, 나는 네 신발 하나 젖지 않게 해줄 수 있어.”
잠깐의 정적 후, 조금은 발그레해진 얼굴로 신발이 어떻게 안 젖어, 말도 안 되는 소리 하고 있어. 라며 은재가 구시렁거렸다.
“다음부턴 연락해, 남의 우산 얻어 쓰지 말고.”
“또 질투한다. 아저씨 좀 귀여우신 거 같아요.”
“뭐가 어째?”
불쾌하단 듯이 눈썹을 들썩이는 선우를 가만히 바라보던 은재가 물었다.
“나…… 걱정했어요?”
“그래.”
“얼마큼.”
“뭐가 얼마큼이야.”
“듣고 싶어요.”
은재의 말에 잠시 침묵하는가 싶던 선우는 참지 못한 웃음을 작게 터트리며 대답했다.
“많이.”
“대답이 되게 일차원적이시네요.”
나름 만족스러운 대답이었다는 듯이 은재가 환하게 웃었다.
예뻐 보이는 필터라도 덧댄 것처럼 은재의 이목구비 하나하나가 미치도록 예뻤다.
취했나.
겨우 와인 한 잔인데.
만지고 싶다.
부드럽고 따뜻한 네 뺨이, 말랑하고 촉촉한 네 입술이.
쿡쿡거리던 은재의 손이 다시 와인잔으로 향했다. 선우는 잔으로 향하려던 은재의 하얀 손목을 잡아채며 물었다.
“그때 네가 뭘 먹었는지 궁금하다고 했지.”
“…….”
“가르쳐 줄까?”
선우를 올려다보는 은재의 눈동자가 은하수 같았다. 수만 개의 별이 오로지 자신만을 위해 반짝이는 듯한 착각이 들 만큼 아름답고 예쁜 눈동자였다.
“궁금하다며.”
몸을 일으킨 선우는 한 발자국, 한 발자국 천천히 걸음을 옮기며 은재의 앞으로 바짝 다가왔다.
“그래서 지금 가르쳐 주려고.”
은재는 선우의 한쪽 입꼬리가 눈에 띄게 올라가는 걸 가만히 올려다보다 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
목덜미로 남자의 손가락이 삽시에 파고드는가 싶더니, 남자의 고개가 비스듬히 꺾였다.
“이 각도였나.”
자그맣게 읊조린 남자의 입술이 제 입술에 ‘쪽’ 소리를 내며 짧게 맞붙었다 떨어졌다. 순식간에 벌어진 일에 당황한 은재의 동공이 속절없이 흔들렸다.
그때였다. 본가의 현관문이 달칵 열렸다 닫히는 소리가 들렸다.
화들짝 놀란 은재의 고개가 무의식적으로 그쪽을 향하자, 부드럽게 은재의 턱을 쥔 선우가 자신을 바라보게 만들었다.
“어디 봐. 나한테 집중해.”
그렇게 말을 끝낸 선우는 아까보다 조금 더 진하게 은재의 입술을 잔뜩 머금었다 놓아주었다.
촉촉해진 은재의 입술을 문지르는 선우의 눈빛이 위험하게 번들거렸다.
묻고 싶어.
그때 정말 나와 윤태규를 헷갈렸던 건지.
“어때, 다시 먹어보니까.”
진짜 네 마음이 뭔지.
“맛있어?”
***
꿈속을 걷는 듯한 남자의 사근사근한 목소리가, 온몸을 녹이는 입맞춤이 마치 지금은 현실이 아니라고 속삭이는 것 같았다.
약 기운인지, 와인의 취기가 벌써 올라오는 건지 시야가 자꾸 흐릿흐릿해졌다.
갑작스러운 스킨십에 잠시 넋을 놓았다가 겨우 정신을 차렸다. 눈을 두어 번 깜빡이고 고개를 내저으며 갑자기 오른 취기를 날려 버리려 애썼다.
비스듬히 꺾인 고개, 그리고 한쪽 입꼬리를 올린 채 희미하게 웃는 남자가 다시 선명하게 은재의 시야로 들어찼다.
드디어 꽁꽁 감추고 있었던 그 일을 꺼내는구나. 그날의 일이 재차 눈앞에 그려지는 것만 같아 가슴 언저리가 뜨끈해졌다.
“제, 제가 먼저 그랬나요?”
“그럼, 내가 먼저 그랬을까요?”
술 한 모금 안 마신 내가? 라고 말하며 어이없다는 듯, 웃는 남자의 모습에 은재의 눈동자가 불안하게 떨렸다.
“그때는 정말 제정신이 아니었고―”
“제정신이 아니어서 먹었다?”
“아니, 뭘 자꾸 먹었다고……. 표현이 왜 그래요?”
“나는 그게 더 기분 나쁜데. 다른 사람이랑 헷갈리기라도 했어?”
헷갈렸다니. 그게 무슨 말이냐고 물으려던 입술이 벌어진 사이, 다시 훅 앞으로 다가온 남자 때문에 입술이 굳게 다물렸다. 그는 은재를 지그시 내려다보며 말했다.
“안는 걸로는 부족했나, 아니면 네 연기가 어설펐나.”
잔잔히 읊조리던 남자의 시선이 현관문 쪽으로 향했다.
“윤태규가 우리 사이 아직도 의심하고 있던데.”
“조금 전에 들어온 사람, 태규였어요……?”
“아니면, 이대로 들켜 버리는 건 어때.”
그렇게 모든 게 무산되어 버리면 10년이고 20년이고, 손에 쥐어지지 않는 병원을 핑계로 널 내 곁에 잡아둘 수 있나?
“난 그편도 좋을 거 같은데.”
그런 생각을 하면서 선우는 웃었다. 이쯤 되면 이건 소유욕이 아니라 집착이라고.
이해하지 못할 얘기를 늘어놓으며 가늘게 웃는 남자를 은재가 멀거니 바라보았다.
왜?
들키고 싶지 않아 했잖아. 전부라며, 갖고 싶다며. 그래서 강행했던 결혼 아니었어?
생각할수록 남자의 말과 행동은 은재에게 의문만 던져줄 뿐이었다.
넘치도록 많은 것을 받았다. 평생 갚지 못할 것 같았던 빚을 대신 갚아주었고, 그로 인해 자유를 얻었다. 게다가 병원비 걱정 없이 엄마가 최고의 의료진에게 치료를 받을 수 있는 기회까지.
아무리 계약 이행이라 해도 필요 이상으로 과했다.
당신은 내가 이 결혼을 결심해 준 것만으로도 은혜를 갚은 것이라 했지만, 지금 생각해 보니 내가 받은 것에 비하면 아무것도 아니었다는 생각이 들어.
그래서 나도 당신이 간절히 원하는 걸 꼭 손에 쥐여주고 싶어.
꼭 그렇게 해주고 싶어졌어.
“들키는 일은 없을 거예요.”
그로 인해 당신이 무언가를 잃는 일도.
“저도 확실하게 하고 싶어요.”
그것이 비록, 내가 원하는 결말이 아닐지라도.
“가짜 결혼 아니라고, 진짜라고.”
은재는 손을 뻗어 남자의 입술을 가만히 문질렀다. 얼마 전 생채기가 나 있던 자리가 깨끗하게 아물어 있었다.
“다 나으신 거죠.”
눈을 느릿하게 깜빡이며 대답을 대신하는 남자의 셔츠 깃으로 은재의 두 손이 옮겨갔다. 앉아 있던 몸을 일으키며 남자의 입술을 자신의 입술과 포개었다.
1초. 2초. 3초.
그렇게 속으로 5분 같았던 5초를 간신히 센 은재는 천천히 입술을 떼었다. 은재는 발그레해진 얼굴을 감추며 남자에게 물었다.
“이 정도면…… 충분했겠죠?”
“글쎄, 겨우 이 정도로 되겠어?”
입술 다 나았냐, 호기롭게 물은 것과 달리 너무 사뿐한 입맞춤은 아니었나 묻는 듯한 표정이었다.
나름 엄청 용기 낸 건데, 3초만 하고 뗄까 하다가 2초 더 붙이고 있었던 건데.
남자는 자신이 당황해하는 모습을 어쩐지 즐기고 있는 것 같다.
“그럼 어떻게…….”
“확실히 하고 싶다며.”
남자는 은재의 눈이 아닌 입술을 내려다보며 가볍게 웃었다.
“그럼 더 노력해야지, 안 그래?”
그 눈빛에서 남자의 욕망이 읽히는 것 같았다. 꼭 맛있는 피를 앞에 두고 있는 뱀파이어처럼 그의 눈이 새빨갛게 빛났다.
꿀꺽, 마른침을 삼킨 은재는 잠시 머뭇거리다 다시 선우에게 천천히 다가갔다.
조금 전, 남자가 자신의 입술을 조금 더 진하게 머금었던 기억을 떠올리며, 그와 같은 방법으로 남자의 아랫입술을 빨아당겼다 놓았다.
예상을 벗어난 낯 뜨거운 소리가 은재의 귓가를 스쳤다. 고요한 공간을 울리는 적나라한 소리에 귀 끝이 뜨거워졌다.
어디서 들어본 소리더라.
그래, 지난여름이었나. 잘 익은 자두를 먹었을 때 딱 이 소리가 났었다. 한입 베어 물자 과즙이 흘러넘쳤던, 남자의 혈기 있는 입술과 닮은 새콤달콤한 자두.
“이렇……게요?”
“아니, 마음에 안 들어.”
남자가 말을 할 때마다 닿을 듯 말 듯한 간격을 유지한 서로의 입술이 간지럽게 스쳤다.
“다 했어?”
다소 시니컬하게 느껴지는 남자의 물음에 은재는 다시금 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
“뭐…… 뭘요?”
“내 차례냐고.”
살짝 떨어진 입술 사이로 한참 동안 심장을 간질이는 숨소리가 오고 갔다.
순식간에 오른 열기가 온몸을 뒤덮었다. 점점 서 있는 것조차 힘들어졌다. 시야는 자꾸 흐트러지고 몸이 제멋대로 풀렸다. 아무래도 약기운에 마신 그 와인이 문제인 것 같았다.
그래도 그렇지, 겨우 와인 한 잔에.
“저, 지금 조금…….”
어지러운 것 같은데.
뒷말을 다 잇지 못했다. 순식간에 뻗어져 온 두 손이 은재의 하얀 목덜미로 파고들었고, 부드럽게 당겨진 입술은 선우에게로 삼켜졌다.
그 이후부터 둘의 입술은 다시 떨어지지 않았다. 선우는 더욱 깊고 격렬하게 은재를 휘젓기 시작했다.
와인의 깊은 향이 서로의 숨결을 타고 입안으로 퍼졌다. 달콤한 베리, 묵직한 오크 향이 맴도는 그런 매력적인 향.
숨이 섞이고, 닿으면 데일 듯한 열기가 둘을 집어삼켰다. 방향을 바꿔가며 숨 쉴 틈을 내어주는 남자에게서는 능숙함이 묻어났다.
가슴 어딘가가 찌르르 울렸다. 겨우 입술 하나 내어주었는데 온몸이 반응한다.
격하게 밀어붙이는 통에 더 이상 버틸 힘이 없어 그의 가슴팍을 더듬거리다 간신히 셔츠를 쥐니, 그의 두 손이 내려와 방황하는 은재의 두 손을 제 목에 두르게 했다.
남자의 모습이 두 개로 나뉘었다 다시 합쳐진다.
그렇게 감겨 버린 눈꺼풀은 무거운 추를 매단 것처럼 떨어지지 않았고, 겨우겨우 붙잡고 있던 정신줄이 서서히 놓이는 것 같았다.
입술에서 귀로 옮겨갔던 남자의 입술이 귓바퀴를 훑고 목덜미로 자연스레 내려왔다. 쇄골에 얼굴을 파묻은 남자가 잔뜩 달궈진 숨을 뱉었다.
뜨거운 기운이 느껴지는 남자의 손이 부드럽게 허리를 쓸어올리자 은재의 잇새로 숨이 길게 흘러나왔다.
사리 분별이 어려워질 때쯤, 잔뜩 갈라져 건조해진 남자의 목소리가 귓가에 퍼졌다.
“안 되겠다, 별채로 가.”
　
　
***
끔뻑끔뻑.
눈이 완전히 떠지기까지는 오랜 시간이 걸렸다. 은재는 자꾸 감기는 눈꺼풀을 감았다 떴다 수없이 반복했다.
아직도 꿈속을 헤매는 듯한 몽롱한 기운이 남아 있었다. 옆에 남자가 없다는 것을 확인한 은재는 부스럭 이불을 젖히고 앉았다.
“완전 푹 잤네.”
알람 소리도 듣지 못하고 잔 모양이다. 벌써 3시를 넘긴 시계를 보며 은재는 기함을 토했다.
잔뜩 헝클어진 머리카락을 천천히 쓸어올리다 다시 이불 속으로 고꾸라져 얼굴을 파묻었다.
세상에. 언제 잠이 든 거지?
남자의 품에 안겨 별채로 올라온 것까지는 기억이 나는데……. 나 진짜 그 와인 한 잔 마시고 취한 거야?
“미쳤어, 미쳤어.”
은재는 몇 시간 전, 본가 다이닝룸에서 있었던 일을 떠올렸다.
그와의 키스는 황홀하고 황홀했다. 더 좋은 형용사가 있다면 한 백 개쯤은 더 갖다 붙이고 싶을 만큼.
능숙하게 리드하는 모습에 넋을 잃었다가도, 내가 처음이라는 말에 자꾸 의심을 품게 했다.
“진짜 처음인 거 맞아?”
보여주기식 키스였을 뿐인데, 남자가 처음인지 아닌지가 왜 중요한 걸까. 스스로도 우습다는 걸 알면서도 쉽게 포기가 안 됐다.
남자의 부드러웠던 손길이 자꾸만 생각나 얼굴이 붉어졌다. 차라리 꿈이었으면 좋겠다. 아니, 그때처럼 술김에 기억이라도 잃어버렸으면 좋으련만.
흐리멍덩하게 의식이 흐려지는 순간에도 남자가 주었던 자극 하나하나가 선연하게 떠올랐다.
이불을 홱 젖힌 은재는 두 손에 얼굴을 파묻은 채, 욕실로 후다닥 뛰어 들어갔다.
***
선우는 피곤한 눈가를 문지르며 침실로 들어섰다. 침실로 들어서니, 어제의 일이 다시 눈앞에서 벌어지는 것 같았다. 귀 끝까지 벌게진 선우는 양손으로 이마를 짚었다.
도대체 무슨 생각으로 침실까지 안고 들어온 걸까. 아마도 끝까지 갈 생각이었나 보다, 그것도 환자를.
그렇게 취하면 마음도 따라올 거라 생각했나.
“미친놈.”
은재에게 닿았던 손의 감각이 아찔했다. 새벽에 있었던 일들이 떠오르자, 순식간에 온몸이 뜨거워졌다.
어떻게 별채까지 왔는지, 그리고 침실까지 어찌 그렇게 빨리 올라왔는지 기억이 하나도 나지 않았다.
사실, 자제가 안 됐다.
은재를 침대에 눕히고, 다시 입술을 내리려 할 때쯤 은재가 잠이 들었다는 걸 알았다. 늦은 시간이었고 약기운에 술까지 마셨으니 당연한 결과였다.
허탈하게 웃으며 정신을 차려보니, 이미 그녀를 제 아래에 가둬둔 채였다. 그런 자신이 어찌나 짐승 같던지.
어제는 간신히 정신을 차렸지만, 이와 같은 상황이 또 벌어지면 그때도 참을 수 있을지는 장담 못 하겠다. 이제는 감정 하나 스스로 통제하지 못하는 지경까지 이르렀으니.
은재가 자신을 고쳐줄 수 있는 유일한 사람이라고 생각했는데, 어째 더 고장이 난 기분이다.
얼마나 정신이 없었는지, 오프인 줄도 잊고 출근을 했다. 당황하지 않은 척, 태연히 논문 몇 개를 보다 일찍 퇴근했다.
어제의 충동적인 행동이 아무리 생각해도 어이없고 황당했는지, 셔츠의 단추를 풀어 내리던 선우가 탄식 섞인 실소를 터트렸다.
조금 눈을 붙이고 시간 맞춰 은재를 데리러 가야겠다. 그리고 어제 하지 못한 얘기를 해야지.
그런 생각을 하며 풀어헤친 셔츠를 벗었다. 셔츠가 바닥으로 툭 떨어지고, 욕실 앞에 서서 문을 열려고 할 때였다.
조용했던 욕실 문이 갑자기 열리며 안에서 은재가 툭 튀어나왔다.
당황한 두 눈이 허공에서 맞물리고, 선우는 막 샤워를 하고 나온 은재의 차림새를 훑어내리며 의문스러운 시선을 보냈다.
왜 여기에 있어? 학원에 있을 시간 아니야?
“왜…….”
같은 질문을 하고 싶었던 모양이다. 커다랗게 눈을 키운 은재가 어째서인지 하려던 질문을 삼키고 다시 물어왔다.
“언제 왔어요?”
“지금.”
“저녁 식사―”
“아니.”
아직 4시도 안 됐는데 무슨 저녁 식사.
선우가 황당하다는 듯이 웃으며 은재를 바라보자, 은재도 상황에 맞지 않은 질문을 했다는 걸 깨달은 모양이었다. 선우를 바라보던 은재의 목소리가 가늘게 떨렸다.
“그, 위에 뭐라도 좀 걸쳐요.”
막 씻고 나와서인지 두 뺨이 붉었다. 은재는 앞섶을 쥐어 잡으며 선우를 빗겨 섰다.
또 기억이 나지 않는다는 핑계로 빠져나가려고? 어림도 없지.
비스듬히 입매를 올린 선우가 앞을 가로막자, 은재는 다시 선우를 피해 옆으로 걸음을 옮겼다. 선우가 또다시 은재의 진로를 방해하니, 당황한 표정이 얼굴에 고스란히 드러났다.
물기를 머금은 은재에게서 어제와 같은 샤워젤 향기가 진하게 풍겼다.
그것이 촉발제라도 된 걸까.
선우는 몸이 뜨겁게 달아오르고 있음을 느꼈다. 저도 모르게 뻗어 나간 손이 수평으로 예쁘게 뻗은 은재의 쇄골을 따라 움직였다. 동그란 어깨를 쓰다듬자 허술한 가운이 힘없이 흘러내렸다.
“……비켜주세요.”
당혹스러움이 번진 얼굴이었다. 선우의 손길을 내치며 은재는 가운의 앞섶을 고쳤다.
“겨우 와인 한 잔이었어.”
네 입으로도 그렇게 말하지 않았나?
“고작 그거 마시고 취했을 리가 없잖아.”
그러니까 또 기억이 나지 않는다고 하지 마.
잔뜩 흐트러진 눈빛이 은재를 향해 비스듬히 웃었다.
“너도, 나도. 그렇지?”
***
선우는 어깨 위로 흘러내린 은재의 머리카락을 손에 가득 쥐었다. 덜 마른 물기가 손에 촉촉하게 묻어났다.
그는 오늘 새벽에 있었던 일을 다시금 떠올렸다.
그렇게까지 계약에 충실한 모습이라니.
사실 현관으로 들어온 사람은 태규가 아니었다. 주방에서 일을 도와주시는 이모님이 새벽에 도착한 식재료를 들고 들어오시는 순간, 왜 그런 마음이 들었는지는 모르겠다.
네가 과연 윤태규 앞에서도 망설이지 않고 나와 키스할 수 있을까?
그렇게 해서라도 윤태규를 향한 네 마음을 단념시키고 불안한 마음을 떨치고 싶었나.
“지은재, 우리 부부야.”
아니면 이제 돌이킬 수 없는 일이다, 쐐기를 박고 싶었던 걸지도.
“우리가 그냥 부부예요?”
“우리라는 말, 듣기 좋다.”
알 수 없는 미소를 머금은 선우가 한 발자국 다가서면 은재는 어김없이 한 발자국 물러섰다.
선우는 그것이 내심 마음에 들지 않았지만, 아랑곳하지 않고 은재를 몰아세웠다.
얘기해 줘.
“어젯밤 그 키스는―”
진심이었다고.
“그저 계약을 성실히 이행한 건가?”
사실 그렇다고 해도 이제 나는 상관없을 것 같아.
“지은재는 내가 그렇게 받아들이길 바라는 거지?”
그렇게라도 네가 내 옆에 있어 준다면.
선우는 자신을 바라보고 있던 은재의 새빨간 입술 위로 지체 없이 제 입술을 내렸다.
언제 머금어도 다디단 입술이었다.
겉으로 풍기던 은재의 체향이 입안으로 번졌다. 인위적인 향수 냄새가 아니라, 꽃이 만발한 꽃밭에 서 있는 기분이랄까.
“네 시간, 내가 다 살게.”
평생 내 옆에 두고 싶다. 텅 빈 껍데기라도 좋으니.
“전부, 나한테 줘.”
그게 2억이든, 3억이든, 10억이든. 내가 가진 모든 걸 다 줄 테니 너의 미래를 나에게 달라고.
내 손에 들어온 이상 너의 미래는 분명 무지갯빛일 거라고. 내가 그렇게 해주겠다고.
짙은 욕망이 담긴 키스는 새벽보다 더 진득하게 얽혔다.
은재는 선우가 밀어 넣은 숨결을 자연스레 받아들이며 가득 머금었다. 놀라 어쩔 줄 몰라 하던 어제의 모습과는 사뭇 다른 모습이었다.
뜻밖의 모습에 잠시 멈칫하는 듯싶던 선우는 은재의 머리칼을 헤집으며 더욱 깊게 밀려들었다.
입술을 맞물린 채로 단숨에 은재를 안아올린 선우가 화장대 위에 앉혀둔 채, 지그시 바라보았다.
은재는 선우의 눈빛을 더 이상 피하지 않았다. 집요하게 따라붙는 선우의 시선을 고스란히 받아냈다.
“다가오라고 안 해.”
선우의 입술이 은재의 입술 위로 살포시 내려앉았다.
“내가 갈게.”
비스듬히 꺾인 입술이 다시 맞붙고,
“여기서 멀어지지만 마.”
또다시 입술이 맞닿았다 떨어졌다.
“네가 누굴 좋아하고 있든 이제 상관없어.”
“…….”
“그런 게 상관없어질 만큼, 좋아져 버렸거든.”
선우의 말에 은재의 눈이 휘둥그레졌다.
“네가 좋아.”
도무지 남자의 입에서 나온 말이라고는 믿기가 힘들어서였다.
내가 좋다고?
“그게 무슨…… 좋다고요? 제가요?”
“깨달은 지는 얼마 안 됐어.”
그렇다고 갑자기 생긴 감정은 아니라고. 너를 처음 봤을 때부터 나는 늘 네가 궁금했고 신경 쓰였다고.
선우의 말을 가만히 듣고 있던 은재는 믿을 수 없다는 듯한 표정으로 재차 물었다.
“진짜…… 제가 좋으시다고요? 진짜로요?”
반복해서 같은 질문을 하는 은재를 바라보다 웃음을 참지 못한 선우가 비스듬히 입꼬리를 올렸다.
“연기가 늘었네. 진짜 몰랐다는 표정이야.”
“진짜 몰랐는데요?”
“윤태규 때문에 모른 척하고 싶은 건 아니고?”
온갖 티를 냈는데 그걸 어떻게 몰라, 바보가 아닌 이상. 구시렁거리는 선우의 목소리가 선명했다.
“태규 때문이라니요?”
“오해는 하지 마. 둘이 그런 사이였다는 건 나도 최근에 알았으니까. 그렇다고 놔주겠다는 소리는 아니고. 나도 내 코가 석 자라.”
“그런 사이요?”
“지은재, 지금 계약 위반사항이 한두 가지가 아니야. 어떻게 감당하려고 이래? 내가 말했지, 병원 증여 못 받으면 받을 때까지 연장이라고.”
“아저씨가 생각하는 그런 사이가 뭔데요?”
선우는 자꾸 대답을 회피하는 은재를 보며 한숨을 내쉬었다. 그 얘기까지는 내 입으로 말하고 싶지 않았는데.
“서로 좋아하는 사이라며. 내가 윤태규랑 사촌지간인 걸 몰랐겠지만.”
어차피 언젠가는 확실히 해야 할 말이었다.
“네? 저랑 태규가요? 아닌데요?”
“아니라고?”
“네.”
은재의 반응이 뜻밖이었다. 황당하다는 듯 대답하는 은재의 표정은 거짓 같아 보이지 않았다. 회로가 고장 난 듯 모든 생각을 멈추고 은재를 바라보던 선우는 그제야 무언가가 잘못되었다는 걸 깨달았다.
“…….”
“……?”
귀신이 지나간 것 같은 정적이 흘렀다. 어제부터 쭉 이어진 비가 창문을 두드리는 소리만 나직하게 방 안을 울렸다.
“아니라고.”
심각해진 표정으로 조용히 말을 곱씹는 선우를 바라보며 은재는 터져 나오려는 웃음을 간신히 막았다.
오해를 하고 있었구나, 태규와 내가 서로 좋아하고 있다고.
태규와 적당히 거리를 두고 있었다 생각했는데 남자에겐 그렇지 않았던 모양이다.
그래서 헷갈렸냐는 말을 했었나.
그 사실을 알고 나서 나를 얼마나 괘씸하다 생각했을까? 그래서 태규와 내가 함께 있을 때마다 그렇게 날을 세웠었나 보다.
지난 일을 곱씹던 은재의 입가에 미소가 피었다.
은재는 선우가 하는 질투가 좋았다. 좋아하는 만큼 하는 것도 질투니까.
좀 더 해줬으면 하는 그런 짓궂은 마음이 들었다.
“저 좋아하는 사람 따로 있는데요.”
“거절하는 방법도 여러 가지네.”
한 놈을 재껴놓으니 또 다른 놈을 끼워 넣는다. 허공에 옅은 숨을 흩트린 선우가 미간을 잔뜩 구겼다.
“네가 누굴 좋아하든 상관없다는 말, 네 마음 상관없이 내가 하고 싶은 대로 내 마음 가는 대로 하겠다는 얘기야. 그러니까 그 상대가 윤태규든 아니든 상관없단 소리고.”
뭘 물어봐도 단답형에 문장 또한 길지 않았던 남자의 말이 구구절절 길어진다. 목에 핏대까지 세워가며.
“정말요?”
“계약 기간 동안 네가 나한테 안 넘어올 거란 보장 있어? 내가 또 마음먹으면 될 때까지 하는 집요한 구석이 있어서 단단히 마음먹어야 할 텐데.”
은재는 말을 잇는 남자의 모습을 보며 웃었다. 미안하지만 이미 넘어간 것 같다고. 그렇게 단단히 마음먹을 새도 없었다고.
“내가 그런 것까지 이해해 주길 바라고 한 말은 아니지? 지은재, 아직 계약 끝난 거 아니야. 너는 여전히 내 아내고, 너는 그 역할에 충실할 의무가 있어.”
입 밖으로 끊임없이 쏟아지는 남자의 질투를 확인하는 순간, 울컥 눈물이 날 것 같았다.
매일같이 자신을 흔들었던 남자의 행동들과 눈빛들이 연기가 아니었구나, 진짜였구나, 내가 헷갈렸던 게 아니었구나.
들킬까 봐 조마조마해하며 속으로 감춰야만 했던 마음을 비로소 마음 놓고 꺼낼 수 있을 것 같았다.
“상관없다 해놓고.”
“상관없다고 했지, 이해해 주겠다고 하지는 않았어. 어떤 남편이 딴 놈 좋아―”
“좋아해요.”
“…….”
“제가 좋아하는 사람, 아저씨예요.”
갑자기 불쑥 들어온 수줍은 은재의 고백에 선우의 눈동자가 크게 진동했다. 화장대의 옆을 짚은 선우가 허탈하게 웃으며 고개를 숙였다.
“저한테 눈으로 본 것만 믿지 말라고 하시더니.”
“그러게.”
네가 내 마음속에서 점점 커지기 시작하니, 그게 사실일까 봐 묻지 못하겠더라.
그게 그렇게 되더라.
“제가 아저씨보다 더 먼저 좋아했을걸요. 얘기를 못 했을 뿐이지…….”
“했어.”
“제가요? 언제요?”
“그때 술 취해서 내 입술 뜯어먹었던 날.”
아. 내가 그날 그런 말도 했었구나.
“저도 헷갈렸어요. 나는 아저씨가 진심이 아니라고 생각했거든요. 계약 때문에 이러는 거라고, 그래서 그런 척하는 거라고.”
“그렇다고 하기엔 내 행동들이 도가 지나치단 생각은 안 해봤고?”
“그냥 자신이 없었나 봐요. 그럴 리가 없다고 생각했어요. 아저씨가 뭐가―”
“네가 뭐가 부족해서.”
“…….”
“나 너 없으면, 말짱 꽝이라니까.”
그때였다. 우르르, 쾅쾅― 커다란 천둥 소리가 침실 안을 커다랗게 울리자, 놀란 은재가 선우의 품으로 파고들었다.
“엄마야!”
낮이었음에도 흐린 날씨 때문에 어두워진 방 안으로 번개가 번쩍번쩍 튀었다. 다시금 다가올 천둥소리를 예고하는 불빛이었다.
다시 한번 천둥소리가 크게 울리자, 은재는 저도 모르게 선우를 꽉 끌어안았다.
제 품 안으로 들어온 은재를 내려다보던 선우는 그대로 은재를 들어 안았다. 순간 휘청하던 은재는 선우의 목을 두 손으로 감았다.
그런 은재가 사랑스럽다는 듯 은재의 입술에 두 번, 짧게 맞붙였다.
선우의 발걸음이 침대를 향해간다는 건 은재도 알고 있었다. 은재는 부끄럽다는 듯이 선우의 목과 어깨 사이에 얼굴을 파묻었다.
선우는 은재의 그런 행동이 간지럽기도 하면서도 좋았다. 커다란 손을 올려 은재의 머리를 쓰다듬어 주었다.
안심하라고, 그런 거 아니라는 듯이.
계속된 당직에 피로가 누적되기도 했고, 아직 몸이 회복되지 않았을 은재에게도 휴식이 필요하다는 생각으로 옮긴 발걸음이었다. 함께 누워 이런저런 얘기를 나누다 잠이 드는 것도 좋을 것 같았다.
선우의 품에 안겨 침대로 이동하던 은재가 선우의 목에 입술을 묻은 채 말했다.
“내 시간, 다 달라고 했죠? 그 말, 후회 안 해요?”
간질간질한 은재의 숨이 선우의 목에 닿았다.
“후회할 거 같았으면 말도 꺼내지 않는다고 예전에도 얘기했던 거 같은데.”
“다 줄게요.”
은재는 고개를 들어 선우의 입술에 제 입술을 느릿하게 겹쳤다 떼었다. 마치 확인 도장을 찍으려는 것처럼.
“다 가져요.”
　
　
한 뼘의 거리를 두고 서로의 눈빛이 비슷한 색으로 일렁였다.
이대로 눈빛을 섞어버리면 다른 것도 섞어버리고 싶을지도 모르겠다.
여자에게 제 몸을 가득 묻고 싶다는 생각을 했다. 그렇게 밤을 새워도 좋고.
머릿속에서 엄청난 생각들이 격하게 다투었던 것 같다. 은재의 말 한마디에 침대로 걸어온 목적이 바뀌어 버릴 것 같았다.
순식간에 은재를 침대 위에 내려놓은 선우는 은재의 옆이 아닌 위에 자리한 채로 은재를 내려다보았다.
그동안 억눌린 욕망이 폭발하기라도 한 걸까.
선우는 자신을 직시해 오는 은재의 눈빛에 티끌만큼 남은 이성까지 휘발될 위기에 놓였다.
왜냐하면,
자신을 올려다보는 그 눈빛이 그녀에게서 늘 보았던 겁에 질린 눈빛도, 두려워하는 눈빛도 아니었기 때문에.
아무런 말도 오가지 않았지만, 자신을 원하고 있는 듯한, 나도 너와 같은 생각을 하고 있다고 말하는 것처럼 보였다.
아무리 그래도 준비 없이 안고 싶지는 않았는데.
침대에 누워 있는 말간 은재의 얼굴이, 물기를 가득 머금고 있던 청초한 얼굴이 계속해서 선우를 끌어당겼다.
다채로운 꽃향기가 선우의 머릿속을 잔뜩 어지럽힌다. 향기로운 살냄새가 계속해서 자극을 주니, 머릿속이 하얗게 비워져 갔다.
오로지 본능으로만 행동하라는 듯이.
선우는 하얀 시트 위를 물결치는 은재의 머리칼을 단정하게 정리해 주며 물었다.
“무서워?”
어둠이 내려앉은 침실에서도 남자의 눈빛은 찬란하게 빛났다. 눈이 부셨다. 가히 아름답다는 말이 어울릴 만큼.
은재는 선우의 물음에 고개를 가로저으며 대답했다.
“아니요.”
“내가 뭘 할 줄 알고 아니래.”
피식, 웃음을 흘린 것도 잠시, 선우의 표정이 금세 바뀌었다. 느른히 내려앉은, 조금은 탁해진 눈동자로 은재를 응시했다.
이미 흐트러진 은재의 샤워가운 매듭을 천천히 당기며 선우가 물었다.
“다정하지 않을지도 몰라.”
그럼에도 노력해 보겠다고, 시간이 더 필요하면 얘기하라고.
“멈출 수 있는 건 지금뿐이야.”
말이 끝나기 무섭게 은재는 손을 뻗어 선우의 두 뺨을 어루만졌다.
“안아주세요.”
***
어설프게 묶어두었던 리본을 당겨 풀 때까지만 해도 나른하게 풀려 있던 남자의 눈동자가 꽤 선명하게 돌아와 있었다.
금방이라도 집채만 한 파도를 일렁이며 단숨에 집어삼킬 것같이 굴더니, 생각과는 달리 사뿐하게 입술을 맞추고 멀어졌다.
“어쩌려고 이래.”
일정 간격을 유지한 채, 내려다보는 그의 입가엔 다정한 웃음이 번져 있었다.
“나 어제 안 취했어요, 잠이 왔던 거지.”
“알아.”
“다 기억하고 있어요.”
어젯밤 말없이 나누었던 감정과 눈빛, 표정, 행동 모두가 머릿속에, 또 가슴속에 선명하게 남아 있다고.
“오로지 제 마음이었어요. 아무리 계약이라 했어도, 내키지 않았으면 안 했어요, 나.”
태규가 그곳에 있다는 말에 조금은 동한 것도 없지 않아 있었지만, 사실 그건 표면적일 뿐이었다고. 다 핑계였다고.
“좋아한다 고백했던 그때의 나도, 술에 취했었지만 분명 진심이었을 거예요. 그건 내가 장담해. 왜냐하면…….”
줄곧 남자의 눈을 바라보며 말을 잇던 은재는 말끝을 흐렸다. 도저히 그의 눈을 마주 보고는 뒷말을 꺼낼 수 없을 것 같아서였다.
발그레 볼을 붉힌 은재는 조용히 눈을 내리깔며 자신을 마주해 오는 집요한 시선을 애써 피해보았다.
잠시 뜸을 들였던 은재의 자그마한 입술이 움직이기 시작했다.
“나는…… 진짜 윤선우 씨를 너무너무…… 정말 너무너무 좋아하고 있거든요.”
마치 예쁜 소리를 내는 새가 지저귀듯이, 나만 들으라는 듯 간지럽게 속삭이는 그녀의 목소리가 금방이라도 귀를 녹여 버릴 것 같았다.
수줍은 듯, 담담히 건네는 말이 선우의 심장을 마음대로 주물렀다. 참을 수 없는 감정이 금세 올라와 제멋대로 입술에 호선을 그렸다.
그 말을 듣기 위해 일생을 살아온 사람처럼, 그 한마디에 텅 비어 있던 선우의 가슴이 온기로 가득 찼다.
“이제야 이름 불러주네.”
가짜 감정이 아닌 진짜 감정이 담긴 이름.
“나도 지은재가 너무너무 좋은데.”
자각하지 못한 사이 감정들은 차고 흘러넘쳐 그의 표정으로 드러났다. 온화한 미소가 흐르는 그의 표정은 행복 그 자체였다.
“왜 이렇게 늦게 얘기해 줘요.”
투정부리는 은재의 모습이 너무 귀여워 선우는 그만 웃음이 터지고 말았다.
“아까 얘기해 줬잖아.”
“그러니까, 왜 이제…….”
천천히 눈을 드는 은재의 눈가가 붉었다. 자신을 바라보고 있는 눈망울이 금세 촉촉하게 젖어들고 있었다.
“들키지 않으려고 그동안 얼마나 노력했는데, 안 좋아하려고 얼마나 애를 썼는데.”
울먹이는 은재의 목소리가 선우의 가슴을 적셨다.
“그런데 그게 마음먹은 대로 안 되는 거예요, 내 마음속에 담긴 윤선우 씨가 너무 커져 버려서 어느 순간부터는 너무 버거워져서…….”
금방이라도 투명한 구슬이 또르르 흘러내릴 것 같은 은재의 눈가를 선우는 말없이 쓸어내렸다.
“단념했다가도 당신만 보면 기분이 좋아지고, 행복해지고, 웃음이 나버리는데. 그러고 나면 마음먹었던 게 다 잊혀져 버려요. 그런데 내가 어떻게 마음을 접어, 내가 어떻게 무슨 수로…….”
미워죽겠다는 듯, 선우의 가슴을 툭툭 치는 은재의 손길은 가볍기만 했다.
“아무튼, 나 진짜 힘들었단 말이에요!”
“그렇게 때려서 반성하겠어? 더 세게 때려야지.”
“그럼 아프잖아요. 그건 싫어요.”
그새 가득 차오른 눈물이 선우의 손을 타고 흘러내려 그의 손등을 적셨다. 선우는 은재의 눈가를 어루만지며 남은 물기를 닦아냈다.
“나도 그랬어.”
“진짜…… 당신도 그랬어요?”
못 믿겠다는 듯 젖은 눈망울이 커다래진다. 나름 확신의 답을 주었다고 생각했는데, 다시 질문이 되어 넘어왔다.
하지만 전혀 귀찮지 않았다. 오히려 귀여웠지. 선우는 은재가 백 번을 물어도 같은 답을 해줄 자신이 있었다.
“잘 봐.”
슬쩍 웃음을 흘리던 선우는 은재의 손을 그의 가슴 위로 가져다 놓았다.
네 앞에서만 미친 듯이 요동치는 내 심장 소리를 들어보라고, 그 소리는 오직 너에게만 반응한다고.
“너만 만질 수 있어. 지은재 너만.”
평소보다 뜨겁고 빠르게 뛰는 심장 소리에 그의 감미로운 목소리가 덧대어졌다.
“나도 잘 모르겠는데, 네 앞에선 모든 게 가능해져.”
눈을 감으니 그의 세찬 움직임이 손끝으로 느껴졌다. 그것만으로도 그의 마음을 어느 정도 느낄 수 있을 것 같았다.
이 심장 소리가 당신 앞에만 서면 얼굴이 붉어지고 아무런 생각을 할 수 없었던 나와 너무도 닮아 있어서.
은재는 심장 고동이 고스란히 느껴지는 선우의 가슴 위를 애틋하게 쓸었다.
그런 은재의 손길이 간지러웠는지, 내내 움찔거리던 선우는 그의 너른 가슴 위를 유연하게 헤엄치고 있던 은재의 손을 잡아채 움직이지 못하도록 시트 위에 단단히 고정시켰다.
“이렇게 미치게 만들어놓고 어떻게 감당하려고.”
바르작거리지도 못하게 은재를 제 밑에 꽉 가둔 선우는 엄지로 은재의 이마를 느릿하게 문질렀다.
“나 지금 오래 참았다, 그치.”
한 뼘, 아니, 그보다 가깝다고 하면 더 가까운 거리.
“내가 이번에 깨달은 사실이 하나 있는데.”
“그게 뭔데요?”
“천천히는 못 할 것 같아, 아니, 못 해. 그래도 괜찮겠어?”
이마를 쓸고 내려간 손가락이 은재의 귓바퀴를 가볍게 문질렀다. 허락을 갈구하듯 반쯤 감긴 그의 눈빛이 위험하게 반짝이고 있었다.
“괜찮다고 해줘.”
“괜찮지 않을 리가 없잖아요.”
흡족한 호선을 그린 입술 위로 은재의 입술이 닿았다 떨어졌다.
“원해요, 당신을.”
그녀의 눈동자는 오직 한곳을 향해 빛났다.
“미치도록 원해.”
은재의 말이 끝나기 무섭게 뜨거운 두 개의 입술이 맞물렸다. 그사이 가운의 남은 매듭이 서서히 풀려 나가는 느낌이 들었다.
천천히 젖혀진 가운 사이로 차가운 공기가 느껴졌다. 주저하던 은재의 손이 올라오자, 선우의 손이 그 손을 잡아 깍지를 끼워 올렸다.
괜찮아.
다독이는 목소리에는 열감이 가득했다. 이마, 콧등, 입술에 차례로 입을 맞춘 선우는 맥박이 가장 활발하게 뛰는 은재의 목을 살포시 깨물었다. 언제 차가운 공기가 맞닿았냐는 듯 온몸이 들끓었다.
가느다란 은재의 신음에 잠시 고개를 든 선우와 눈이 마주치자 그가 씩 웃었다.
“왜, 아팠어?”
촉촉히 젖은 입술로 물어오는 그 얼굴이 부끄러워 은재는 눈을 꼬옥 감아버렸다.
“아니요…… 간지러워서.”
“좋다, 지은재 향기.”
웃음기가 남아 있던 선우의 입술이 보란 듯이 다른 곳으로 향하는 느낌이 들자, 얼굴을 붉힌 은재가 선우의 얼굴을 두 손으로 멈춰 세웠다.
“자, 잠깐만요.”
“못 멈춰.”
남자는 이미 두 번의 경고를 했다. 멈출 수 있는 건 지금뿐이다, 천천히는 하지 못할 거다, 라고.
알고 있다. 지금 이 남자를 멈추게 할 수 있는 방법은 없다는 거. 남자의 물음이 다소 위협적이었음에도, 그럼에도 원한다 했던 건 이쪽이었다.
여기서 멈추면 아쉬운 쪽은 나일지도.
그래도…….
“하지 말라는 게 아니라, 너무…… 너무, 빠른 것 같아서.”
“나 그거 못 한다니까.”
“아…….”
자그맣게 벌어진 은재의 입술을 바라보다, 웃으며 다시 고개를 묻은 그의 입술이 작게 속삭였다.
“노력해 볼게.”
갈급하게 맞춰온 입술과는 달리 입안을 잔뜩 헤집는 그의 숨결이 부드러웠다. 머핀에 얹어진 부드러운 크림을 먹듯 조심스러운 움직임이었다.
온몸에 심장이 존재하고 있는 것 같았다. 모든 동맥이 얇은 피부 위를 규칙적으로 건드렸다.
남자가 자신의 목덜미에 얼굴을 묻고, 입술을 맞댈수록 그의 향기는 관능적으로 변했다.
그 향기에 점점 정신이 아득해진다.
하늘색, 분홍색, 연보라색 구름 같은 솜사탕이 가득한 마치 다른 세계로 발을 디딘 것처럼.
그 뒤로 오고 가는 대화는 없었다. 하지만 온몸으로 느낄 수 있는 마음 같은 것들이 있었다.
그러니까 사랑스러워 죽겠다는 듯 움직이는 손길, 부서질까 아끼려는 노력 같은 것.
쇄골에 깊게 입술을 묻는 것을 시작으로 선우는 은재의 모든 곳에 제 존재를 새길 것처럼 밀려들었다.
따뜻한 감각이 틈을 비집고 들어와 아찔함을 선사했다. 간간이 입술이 떨어질 때마다 서로를 바라보는 눈길은 뜨거웠다. 맞닿은 곳이라면 그 어디든 뜨겁지 않은 곳이 없었으니.
틈 없이 닿아 있음에도 그들은 계속해서 서로를 갈구하고 또 열망했다. 작은 불꽃이 만들어낸 열기는 어느새 둘의 침대 위를 가득 채웠다.
***
떨어질 것 같으면 다시 안기고, 잠시도 떨어지면 큰일 날 것처럼 긴 시간 동안 서로의 품에 안겨 있었다.
8시를 향해가는 시계를 바라보던 은재가 검지를 세워 느릿하게 선우의 콧등을 쓸며 물었다.
“저녁 식사 안 하셨잖아요.”
은재의 물음에 선우가 실소를 터트렸다. 조금 전 이 방에 발을 디뎠을 때도 물었던 말이었다.
“너는 나한테 할 말이 그것밖에 없어?”
“원래 진짜 좋아하면 밥 먹었는지가 젤 궁금한 거예요.”
은재의 대답에 선우는 팔을 괴며 상체를 조금 일으켰다.
“너는, 배 안 고파?”
괜찮다 말하려던 찰나, 은재의 뱃속에서 꼬르륵― 하는 소리가 방 안을 크게 울렸다.
“지은재 배가 더 솔직하네.”
“이상하다, 나 그렇게 배 안 고픈데.”
선우는 은재를 가만히 바라보다 찹쌀떡 같은 그녀의 볼을 아프지 않게 꼬집으며 물었다.
“먹고 싶은 거 있어?”
은재는 선우의 말에 그제를 떠올렸다. 쓰러져 잠이 드는 바람에 먹지 못했던 그 음식이 생각나서였다.
“칼국수랑 김치전 먹고 싶었는데…….”
“나가자, 사줄게.”
은재는 금방이라도 몸을 일으키려던 선우의 팔뚝을 조심스레 잡아세웠다.
“아까 보니까 비 그쳤더라고요. 사실 그건 비 올 때 먹어야 제맛이거든요.”
“비가 안 온다고 맛이 변하나?”
“운치라는 게 있잖아요.”
갑자기 이불을 젖히고 일어난 남자의 뒷모습을 지켜보며 은재도 상체를 천천히 일으켰다.
실오라기 하나 걸치지 않은 제 몸을 이불로 꽁꽁 싸매던 은재의 시선이 문득 그에게로 향했다.
천천히 내려가던 시선은 더 이상 내려가지 못하고 뚝 멈추었다. 화들짝 놀란 은재가 고개를 돌렸지만 이미 모든걸 봐버린 뒤였다.
선우는 바닥에 널브러져 있던 가운을 집어 들어 탄탄한 몸에 걸치며 뒤돌아섰다.
“그럼 내려가서 뭐라도 먹자.”
“아…… 네, 네.”
눈이 마주치자마자 고개를 홱 돌려 버리는 은재의 모습에 선우의 고개가 갸웃 기울었다. 가운의 매듭을 짓던 선우가 은재의 앞으로 성큼 다가갔다.
“얼굴이 왜 이렇게 빨개?”
훅 넘어온 커다란 손이 은재의 이마를 덮었다.
“열은 없는 것 같은데.”
“아, 아니에요. 아무것도…….”
이리저리 시선을 피하는 은재의 턱을 부드럽게 그러쥔 선우가 은재의 입술에 살며시 입술을 포갰다.
“지은재는 내가 상상했던 것보다 훨씬 더 예뻤어.”
“네……? 상상이요?”
“왜. 너는 안 해봤어? 나는 수도 없이 했는데.”
세상에. 이 남자가 무슨 얘기를 하는 거야.
은재는 붉어진 얼굴로 어버버거리며 빠르게 화제를 돌렸다.
“아저씨, 솔직히 얘기해 보세요. 처음이라고 하신 거 다 거짓말이죠!”
“또 그새 아저씨가 됐네.”
“아니, 이상하잖아요. 처음이라면서 왜 이렇게 능숙해. 또 너무 잘하…….”
“왜 꼭 비교 대상이 있는 것처럼 말하지?”
굽혀진 그의 무릎이 침대 위에 닿자, 겨우 식었던 침대 위의 공기가 순식간에 데워지기 시작했다.
“그렇게 좋았어?”
겨우 일으켰던 은재의 상체가 다시 침대와 맞붙었다.
“시대가 어느 시대인데. 꼭 경험하지 않아도 습득할 수 있는 방법은 많아.”
느긋하게 은재의 볼을 문지르는 남자의 손끝이 뜨거웠다.
“아프진 않았고?”
“네…….”
처음이었고, 버겁긴 했으나 참을 만했다. 사실 그것들이 다 잊힐 만큼 좋았지만, 벌써부터 그렇게 모든 마음을 내보이고 싶진 않았다. 그래도 자존심이 있지.
“약 기운 떨어지면 아플 수도 있는데.”
“약 챙겨 먹을게요.”
느릿하게 이마를 쓸어내리며 선우가 물었다.
“확인 끝났어?”
“네, 뭐…….”
“그럼 이제 책임져, 지은재가.”
***
한 잔, 두 잔 소주잔을 기울이다 보니, 어느새 소주 두 병을 비웠다. 안주도 없이 마신 술이 속을 아프게 긁어내렸다.
　
“이제 와서 뭘 어쩌겠다는 건데. 그렇게 좋아했었으면 지키지 그랬어.”
“지금 은재 옆에 있는 건 나야. 마음 접어.”
　
틀린 말은 아닌데, 어딘지 조금 억울했다. 자신은 그럴 수 있는 기회조차 얻지 못했으니까.
그렇게 은재가 사라졌다는 걸 알게 되고, 은재에 대한 자신의 마음을 확실하게 자각한 이후부터 몇 년 동안 태규는 은재의 흔적을 하나라도 찾아보려 애썼다. 제 딴에 할 수 있는 모든 방법을 동원해서.
몇 년 동안 은재를 찾다, 그때부터 머리가 좀 어떻게 되어버렸는지 오는 여자, 가는 여자 막지 않고 되는대로 만났다.
그러다가도 문득 은재가 생각나면 주변 여자들을 한꺼번에 정리하고 몇 달이든 몇 년이든 아무도 만나지 않았다.
그렇게 반복의 반복을 거듭하던 중, 친구의 생일파티에서 다진을 처음 보았다.
즐거워 보이는 사람들 틈에서 혼자만 따분해 보여서 눈길이 갔다.
그 자리에 있던 모든 사람과 서로 명함을 주고받았고, 다진에게도 나름 괜찮은 인상을 남겼다고 생각했는데, 유일하게 다진에게서만 연락이 오지 않았다.
그게 다진을 만나게 된 이유였다. 만남은 늘 그렇게 깃털처럼 가벼웠다.
나쁘지 않았다. 다른 여자들처럼 감정을 보채거나 요구하지도 않았으니.
“누군 노력 안 한 줄 아나.”
혼잣말을 내뱉는 태규의 혀가 꼬일 대로 꼬여 있었다.
우산을 쓰고 나란히 걷는 둘의 모습이 떠오른다. 그것보다 빗속으로 서서히 사라지던 은재의 모습이.
하도 머릿속이 뒤숭숭해서 친구들을 만나러 갔던 날이었는데, 하필 거기서 그렇게 마주치게 될 줄이야.
반가우면서도 복잡한 감정이 들었던 것 같다.
그날 이후 선우의 우산 속으로 향하던 은재의 표정이 자꾸 떠올랐다. 무한 반복되는 동영상처럼 끊임없이 재생되었다.
　
“윤태규, 지은재 찾았다더니 왜 진척이 없냐?”
“이쯤 하는 건 어때. 어쩌면 네 인연이 아니었을지도 모르잖아. 이렇게 등신같이 있는 꼴 그만 보고 싶어서 그래.”
“진짜 좋아하면 놓아줄 줄도 아는 것이 진짜 사랑이라더라.”
　
그 자리에 있던 친구들이 태규를 향해 걱정의 말을 한마디씩 했다. 위로의 말이라고 건넨 건 알았지만, 아니꼬웠다.
“씨X. 그런 게 어딨어, 좋아하면 잡아야지.”
나는 좋아해서 놓아준다는 말, 사랑하니까 포기한다는 말.
“그런 거 안 믿어.”
다시 채운 소주잔을 입에 털어 넣으려던 순간, 선우의 우산 속으로 밀어준 제 손길이 기억났다. 누군가 떠밀었던 것도 아니고 순전히 자발적이었던 제 행동이.
우산 하나 가져다주지 못할 만큼 바쁘다는 말에 서운해할까 봐 되지도 않는 윤선우 편까지 들어가며 그녀의 마음을 살폈던 건 또 어떻고.
입가에 어이없는 웃음이 샜다.
　
“진짜 좋아하면 놓아줄 줄도 아는 것이 진짜 사랑이라더라.”
　
다시 친구의 마지막 말이 귓가에 맴돈다. 아니, 벌써 백 번째일지도 몰랐다.
마음속에서 시뻘건 눈을 하고 검은 꼬리를 흔들어대는 악마 윤태규가 소리쳤다.
‘좋아한다면서, 그럼 빼앗아야지!’
그런 악마를 보며 고상하게 앉아 있는 천사 윤태규는 무척 여유로워 보였다.
‘쟤는 그에게서 은재를 빼앗지 못해.’
나직하게 욕을 씹어뱉던 태규의 얼굴이 테이블 위로 고꾸라졌다.
“둘 다 시끄러워.”
시야에 들어오는 모든 물건이 물속에 잠긴 것처럼 희미하게 물결친다.
좋지 않은 예감이 든다.
“그렇게 틀린 말은 아니었네.”
정말 놓아야 할 때가 왔나 보다.
***
이런저런 얘기를 나누며 본가로 향하는 둘은 손을 마주 잡고 있었다. 습하고 더운 여름이 점점 가까워진 날씨에 손바닥에는 땀이 차올랐지만, 둘 중 그 누구도 손을 놓지 않았다.
“저녁 메뉴 갈비탕이래.”
“오, 좋아요. 갈비탕.”
현관에 신발을 가지런히 벗어두고 함께 거실로 향하던 중이었다. 불 켜진 다이닝룸에서 이모님들의 목소리가 희미하게 새어 나오고 있었다.
“어휴, 내가 그날 새벽만 생각하면 아직도 심장이 철렁해.”
“모른 척해. 얼마나 불편하겠어, 신혼인데 본가로 잡혀와서. 신혼 때는 눈만 마주치면 밥상을 엎는다는 소리 못 들어봤어?”
“모른 척할 수가 없었다니까? 교수님하고 눈이 어? 이렇게 딱 마주쳐 가지고.”
“급하셨나 보지. 그러게 왜 그 새벽에 나갔다 들어와.”
“아니, 내가 나가고 싶어서 나갔나? 재료가 왔다고 하니까 날씨도 덥고 상할까 봐 얼른 가지고 들어온 거지.”
그 얘기를 듣는 은재의 얼굴이 순식간에 달아올랐다. 단편적인 이야기를 듣는데도 무슨 얘기를 하고 있는지 너무도 잘 알 것 같아서였다.
뒤돌아선 은재가 원망이 가득한 눈빛으로 선우를 노려보았다.
“태규가 아니었어요?”
선우는 은재의 시선을 피할 뿐, 다른 대답은 하지 않았다.
“도대체 왜 그래요, 사람이?”
“처음엔 진짜 윤태규인 줄 알았어. 너랑 나 보면서 질투했으면 좋겠다고 생각했고.”
선우의 말에 은재의 입술이 황망하게 벌어졌다. 생각지도 못한 말이 그의 입에서 줄줄 새어 나오고 있어서였다.
“내 여자니까 건들지 말라고 확답 주고 싶었어. 그래서 한 행동이야, 유치하게 생각해도 돼.”
“…….”
“그날의 나는, 정말 유치하기 짝이 없었으니까.”
그러게 한 번 말하면 좀 알아들을 것이지. 구시렁거리며 태규에 대한 불만을 털어낸 선우가 꽉 맞잡은 은재의 손을 이끌고 다이닝룸으로 들어섰다.
갑작스러운 선우의 등장에 식탁을 차리고 있던 주방 이모님이 흠칫 놀랐다.
“제가 그날 진짜 밥상을 엎을 뻔했거든요. 앞으로는 자중하도록 하겠습니다.”
“아이고. 아니에요, 교수님.”
“아닙니다. 조심해야죠.”
이놈의 입방정. 입을 때리며 사라지는 주방 이모님을 보며 선우는 정중하게 사과했다.
은재의 얼굴이 새빨갛게 달아오르는지도 모르고.
선우는 숟가락을 들어 갈비탕을 뜨는 은재의 모습을 유심히 지켜봤다. 호로록 국물이 은재의 목으로 부드럽게 넘어가는 것을 확인한 선우는 씩 웃으며 숟가락을 들었다.
“요즘엔 국이 딱 따뜻해서 좋아요. 죽도 너무 뜨겁지 않게 해다 주셨더라고요. 제가 저번에 국이 너무 뜨거워서 뱉었잖아요……. 그걸 보셨는지 그새 알아채신 모양이에요.”
“그래?”
미묘하게 웃는 선우를 보며 은재는 다시 갈비탕 국물을 떠먹었다.
“네. 되게 감사해하고 있어요. 이런 세심한 것까지 챙겨주시기는 힘들잖아요.”
“그러니까, 되게 세심하시네.”
은재가 뜬 밥숟가락 위로 맛깔스러운 오징어 젓갈이 놓였다. 갑작스런 선우의 행동에 잠시 그대로 멈췄다가, 맞은편에 앉은 그를 쳐다보았다. 다정하게 반찬을 올려준 사람치고는 무심한 얼굴이었다.
하필 다른 밑반찬을 내오던 성산 이모님과 눈이 마주쳐 버리자 은재는 고장난 인형처럼 삐걱거리며 밥을 꿀꺽 삼켰다.
“아유, 부끄러워하실 것 없어요. 이 집안 내력이야. 남편들이 다 사랑꾼이라.”
자주 보았던 모습이라 아무렇지 않다는 듯, 씩 웃으며 속삭이던 성산댁은 마지막 반찬을 내어주고는 주방과 다이닝룸이 이어져 있는 통로의 커튼을 쳤다.
더 이상 들어오지 않겠다는 신호였다.
본가에서 간단하게 배를 채우고 올라온 은재가 씻기 위해 욕실로 향했다.
머리를 돌돌 말아 올려 집게핀으로 고정한 은재는 파우더룸 거울에 비친 제 모습을 보고 멈칫했다.
목과 쇄골 부근에 새빨간 꽃잎들이 활짝 피어 있는 모습에 은재는 기함했다.
머리를 풀고 있었으니 망정이지. 가슴을 쓸어내리다 반짝이는 목걸이가 눈에 띄었다. 잠시 잊고 있던 게 생각이 났다.
“아저씨, 저 뭐 하나만 물어봐도 돼요?”
“…….”
금방이라도 대답을 해줄 줄 알았는데 돌아오는 대답은 없었다. 제법 큰 목소리였다. 침대까지 전해지지 않을 리가 없는데.
혹시 거실로 나갔나 싶어 고개를 빼꼼 내민 은재의 시선이 침대로 향했다. 아니나 다를까, 욕실로 향하기 전 보았던 모습 그대로 선우는 침대에 앉아 논문을 보고 있었다.
“아저씨.”
“아저씨라고 부르면 이제 대답 안 할 거야.”
풉, 소리 내어 웃던 은재가 파우더룸에서 빠져나왔다.
선우는 사뿐거리며 저에게로 가까워지는 그녀의 움직임이 귀여운 아기 고양이 같다고 생각했다.
그 모습을 보며 웃음이 터질 뻔한 선우는 입매를 가까스로 정리하며 처음부터 그녀에게 눈길을 주지 않았다는 듯이 논문으로 시선을 내렸다.
“선우 씨, 이거 어떻게 푸는 거예요?”
선우는 목걸이를 만지작거리며 묻는 은재를 슬쩍 내려온 안경 사이로 빤히 바라보다 다시 논문으로 시선을 옮겼다.
“그거 한 번 채우면 못 풀어.”
“네?”
“못 푼다고.”
“아니…… 그게 무슨 소리예요?”
무감하게 문제를 대하는 선우의 모습에 은재가 그를 멍한 표정으로 쳐다보고 있는 사이, 슬쩍 입꼬리를 들어 웃던 선우가 협탁으로 손을 뻗었다. 서랍을 열고 그 안에 들어 있던 서류봉투를 꺼냈다.
“이리 와봐.”
옆자리를 톡톡 내려치는 선우의 간단한 손짓에 은재는 천천히 그의 곁으로 다가갔다. 선우는 낯익은 봉투에서 꺼낸 서류를 침대에 걸터앉은 은재의 손에 쥐여주었다.
“이건…… 왜요?”
서류를 건네받은 은재의 손이 가늘게 떨렸다. 결혼 계약서였다.
“그거 찢으면 푸는 법 가르쳐 줄게.”
“네?”
“보기에는 네 위주로 쓰여 있는 것 같아도 너에게 유리한 조항 하나 없는 계약서야. 내가 그렇게 나쁜 놈이었어.”
선우는 무심히 논문을 넘기며 말을 이었다.
“그리고 우리 사이에는 더 이상 필요 없는 종이 쪼가리에 불과하고.”
사락. 책장이 또 넘어갔다.
“그게 있으면 계속 계약 관계로 남아 있는 기분이 들 것 같아서 그래. 진즉 찢어버리고 싶은 거 놔둔 거야.”
은재는 책장을 넘기는 선우를 물끄러미 바라보았다. 그도 그 시선을 느꼈는지, 고개를 돌려 아직도 손에 그대로 쥐어져 있는 서류와 은재를 번갈아 보았다.
“왜 망설여?”
“저, 분홍색 안 좋아해요. 보라색 좋아해요.”
무슨 얘기를 하냐는 듯이 선우가 고개를 기울였다.
“가르쳐 달라면서요. 다 알고 싶다면서요. 저도 다 가르쳐 드리고 싶어서요.”
선우는 무슨 얘기를 하나 싶다가, 얼마 전 그녀의 손에 쥐여주었던 분홍색 우산이 떠올랐다.
“아, 우산?”
그래, 보라색으로 다시 사줄게. 웃으며 대답하는 선우의 모습에 흡족스럽게 웃은 은재는 거침없이 계약서를 찢어버렸다.
반을 가르고 또 반을 가르고 수없이 갈라지던 종이는 원래의 형체를 알아보기 힘들 정도로 찢겨 나갔다.
은재는 그렇게 찢은 종이를 선우의 손에 쥐여주었다.
“자, 이제 푸는 법 가르쳐 주세요.”
선우는 받은 종이를 가차 없이 쓰레기통에 넣었다. 몸을 일으켜 드레스룸에서 빨간색 상자 하나를 꺼내왔다.
목걸이가 담겨 있었던 상자와 비슷한 상자였다. 그리고 그곳에서 꺼낸 작은 열쇠를 선우가 허공에 흔들었다.
“그게 뭐예요?”
“열쇠.”
“네? 이거 열쇠로 잠근 거예요?”
“응. 이거로만 풀 수 있어.”
“이리 주세요.”
은재가 힘껏 손을 뻗어보았지만 닿을 리 없었다. 휘적휘적 의미 없는 손짓을 몇 번이고 반복했지만 선우는 내어주지 않겠다는 듯 더욱더 손을 높이 뻗었다. 선우의 입가에는 짓궂은 미소가 가득했다.
　
“빨리 주세요! 찢으면 준다면서.”
폴짝폴짝 뛰며 열쇠를 잡으려던 은재의 허리로 선우의 팔이 감겼다.
“앗!”
순식간에 침대 위로 함께 넘어간 은재가 선우의 위에서 놀란 눈을 이리저리 굴렸다.
말없이 시선이 오고 가다, 마른침을 꿀꺽 삼킨 은재가 조심스레 말을 건넸다.
“설마, 또…… 하시려는 거 아니죠?”
“어때, 밤새워볼래?”
“…….”
“네가 조금만 힘내주면, 나는 가능할 것 같은데.”
선우는 조금 전 자신이 새겨넣은 흔적들을 엄지로 느릿하게 문지르며 위험한 신호를 보냈다.
“어…… 저는.”
은재가 대답을 고르는 사이, 자그마한 두 뺨을 움켜잡은 선우는 은재의 고개를 내려 입술을 맞닿게 했다.
처음엔 윗입술을, 그다음엔 아랫입술을 차례로 맛본 뒤, 선우는 다시 침대 위를 더듬거리며 열쇠가 담겨 있는 상자를 손에 쥐었다.
“이번에는 제대로 하고 싶었는데. 너도 잘 알겠지만, 내가 천천히 갈 수 있는 타입이 아니라.”
은재의 눈앞에서 빨간 상자가 열렸다.
“내가 너보다 한참은 앞서 있는 거 같으니까.”
“…….”
“천천히 와. 한눈팔지 말고.”
비슷한 모양의 두 개의 반지가 아름답게 빛났다. 그중 하나의 반지가 은재의 왼손 약지에 끼워졌다.
작지도 크지도 않게 아주 딱 맞는 반지였다.
“결혼하자.”
***
은재의 눈이 깜빡깜빡 느릿하게 감겼다 뜨였다. 도대체 이게 무슨 상황인지 잠시 정리가 필요해서였다.
그러니까, 저 반지 상자 안에 있던 반지를 나한테 끼워준 거지? 결혼하자면서?
세상에. 이거, 프러포즈야? 이렇게 갑자기?
계속해서 뻗어나가던 의문을 툭 잘라낸 은재는 다소 얼떨떨한 표정으로 선우를 바라봤다.
“했잖아요…… 우리 결혼.”
“우리가 언제 결혼했어, 혼인신고만 했지.”
“그거나 그거나.”
떨떠름한 대답을 인지한 선우가 은재의 허리를 잡고 함께 몸을 일으켰다. 은재는 선우의 허벅지 위에 앉아 선우를 마주 보게 되었다.
“장소가 마음에 안 드는 거야, 아니면 거절하고 싶은 거야. 아님 둘 다야?”
믿기지가 않는 거예요, 라고 말하고 싶었지만 쉽게 입이 떨어지지 않았다.
계속된 은재의 침묵에 선우는 하나의 반지가 남은 상자를 신경질적으로 툭 닫았다.
“됐어, 하기 싫으면 말아.”
“진짜?”
은재의 말에 외틀고 있던 선우의 고개가 다시 은재 앞으로 돌아왔다.
“왜, 뭐가 맘에 안 드는데. 처음부터 다시 할까?”
그런 그의 모습을 보고 있는데 괜스레 웃음이 났다. 처음엔 작게 시작했던 웃음이 점점 커졌다. 선우는 쿡쿡거리는 은재를 못마땅한 표정으로 바라봤다.
“왜 웃어?”
처음 그를 만나고 여기까지 오는 동안, 되짚어보면 정말 천천히와는 거리가 먼 사람이었다. 
만난 지 얼마 되지도 않아 나에게 결혼 계약서를 들이밀었던 남자였고, 계약을 수락함과 동시에 나를 집에 들였던 남자가 아니었나.
“천천히 오라면서요. 그래 놓고 바로 청혼하는 사람이 어딨어요?”
“아, 그 말은 내 마음이 너보다 훨씬 앞서 있다는 얘기야. 네가 나에게 갖고 있는 마음이 나만큼이 아니라고 해도 비슷해질 때까지 기다려 주겠다는 말이고. 전제가 붙었잖아, 한눈팔지 말라고.”
“그걸 윤선우 씨가 어떻게 알아요? 내가 더 앞서 있을지 뒤처져 있을지.”
“그랬으면 청혼하는 쪽이 달라졌겠지. 네가 보기에도 내가 더 안달 나 보이지 않아?”
말을 끝낸 선우의 입술이 은재에게로 향했다. 다소 느리게 닿았다 떨어진 입술이 물었다.
“그래서, 대답은.”
“대답도 하기 전에 입부터 맞추는 사람이 어딨어요.”
왜 이렇게 급해. 은재는 눈을 흘기며 조금 전에 선우가 닫았던 반지 상자를 열었다.
그 안에 남아 있던 반지를 꺼낸 은재는 선우의 왼손 약지에 반지를 끼워주며 환하게 웃었다.
“완벽해요. 장소도, 이 반지도.”
마음을 꽁꽁 숨겨둘 때는 몰랐는데, 이 사람을 좋아하는 마음이 생각보다 더 컸던 모양이다.
남자의 마음을 확인하기 무섭게 커져 버린 감정이 한꺼번에 폭발한 것 같았다.
나도 모르게 남자를 보면 만지고 싶고, 안고 싶고, 따뜻한 품에 묻히고 싶었다. 그의 품에 안겨 있으면 모든 근심 걱정이 녹아버릴 것 같았다.
아직 모든 것을 내보여 주기까지는 시간이 조금 더 걸리겠지만. 이 정도 사소한 마음쯤은 감추고 싶지 않아졌다.
은재는 마음 가는 대로 선우의 두 뺨을 끌어당겨 가볍게 입술을 맞대었다.
“고마워요.”
진심의 마음을 건네고 손가락을 쫙 폈다.
왼손 약지에서 반짝거리는 반지를 내려다보며 은재는 흐뭇하게 웃었다.
“반지 너무 예쁘다. 사이즈는 어떻게 알았―”
목덜미를 감는 선우의 손을 느껴지기 무섭게 입술이 순식간에 삼켜졌다. 부드러웠던 입맞춤이 점점 열기를 띠고 있었다.
벌써 몇 번일지 모를 키스였다. 그럼에도 불쑥 입안으로 들어오는 감각은 아직도 낯설었다.
순간 멈칫하며 긴장한 은재의 입술이 꾹 다물리자, 선우의 낮은 웃음소리가 들렸다. 서로의 코가 맞닿은 채, 잠시 입술을 뗀 선우가 속삭였다.
“괜찮아, 힘 빼.”
저도 모르게 앙다문 입술에 천천히 힘을 빼자, 익숙하게 엄지로 턱을 잡은 선우는 손쉽게 은재의 입술을 벌렸다.
작게 피어오른 불씨가 순식간에 활활 타오르기까지는 긴 시간이 걸리지 않았다.
약속이라도 한 듯, 새벽빛이 푸르스름해질 때까지 서로를 껴안았다. 그러고는 언제 끝났는지도 모르게 까무룩 잠이 들었다.
은재가 눈을 뜬 건, 입술에 말랑한 감촉이 닿으면서였다. 익숙한 향기가 코끝에 닿아서이기도 했고, 흘러내린 그의 앞머리가 이마를 간질여서이기도 했다.
“더 자.”
흐릿흐릿한 은재의 시야로 멀끔히 차려입은 선우의 모습이 들어찼다. 호흡을 나눌 때에도 별 흐트러짐 없는 남자이긴 했지만.
“오늘도 출근하시는 거예요?”
“응.”
몸을 일으키려던 은재를 저지하듯 다시 눕힌 선우는 가볍게 은재의 입술을 쪽 빨아당겼다 놓아주었다. 떨어진 입술이 아쉬운 듯 다시 한번 입술을 겹치며 선우가 속삭였다.
“오늘도 학원 가? 하루 더 쉬는 건 어때.”
“가야죠.”
선우는 입술을 뗀 뒤에도, 계속해서 은재의 볼과 귀를 문지르며 괴롭혔다.
“이따 데리러 갈게.”
“네.”
끝맺는 말에 다시 은재의 입술로 향하려던 선우의 고개가 그대로 멎었다. 그러고는 은재와의 거리를 조금 넓혔다. 몸을 일으키며 타이를 매만졌다.
“여기서 더 하면 안 될 것 같다.”
“왜요……?”
“출근하기 싫어.”
“세상에. 그런 말도 할 줄 아세요?”
“조심해, 조만간 네 남편 백수 될지도 모르겠어.”
웃으며 상체를 세운 은재는 멀어진 선우의 손을 잡아당겼다. 전에 없던 이물감이 손바닥에 느껴진다. 은재는 왼손 약지에 끼워진 선우의 반지를 한참이고 만지작거리며 내려다보았다.
같은 모양의 반지를 나눠 낀다는 것.
그 자체에도 큰 의미가 있었지만 무엇보다 진심으로 그에게 청혼을 받은 것이 그 이유였다.
　
***
“아, 머리야.”
지끈거리는 이마를 부여잡고 몸을 일으킨 태규는 협탁 위에 놓여 있던 물컵에 물을 채워 단숨에 들이켰다.
그러다 문득 제 옆에 누워 있는 다른 사람을 발견하고는 입안에 있던 물을 바닥으로 내뿜었다.
“아 씨, 깜짝이야.”
번뜩 정신이 들었다. 그제야 이곳이 낯선 호텔임을 인지했다. 아무리 술을 먹고 돌아다녔어도 이런 실수를 저지른 적은 한 번도 없었는데.
태규는 조심스레 이불을 걷어보았다. 속옷 하나 달랑 입은 원초적인 제 몸뚱어리가 자신을 반겼다.
“와.”
미치겠다.
갈색 머리가 허리까지 길게 늘어진 여자의 뒷모습을 보며 깊게 한숨을 내쉰 태규는 여자의 얼굴을 확인할 생각도 없이 조심스레 이불에서 빠져나왔다.
그제야 바닥에 정신없이 뒤섞인 옷가지들이 시야에 들어온다.
태규는 조심스럽게 제 옷을 주섬주섬 주워 올려 입었다. 혹여나 여자가 갑자기 깨서 눈이 마주치지 않기를 바라며 옷가지들 사이에서 찾아낸 휴대폰과 지갑을 들고 헐레벌떡 룸을 빠져나왔다.
룸의 문이 닫히기 무섭게 참았던 숨을 크게 내쉬며 태규는 머리를 잔뜩 헝클었다.
“이런 씨, 돌겠네.”
　
***
벌써 몇 잔째 들이켜는 커피인지 기억도 나지 않았다. 잠시 숨을 돌리며 스테이션 앞에서 서 있던 태규는 벤티 사이즈 커피를 단번에 원샷했다. 딸려 들어온 얼음을 와그작 씹으며 어제의 일을 억지로 상기시켜 보았다.
포장마차에서 두 병의 소주를 비우고 나서였나.
추가 주문을 하고 기다리는데 꿈인지 현실인지. 분명 눈앞에 지은재가 있었다.
　
“야, 지은재.”
“…….”
“난 왜 안 돼?”
　
그 속에서 은재가 웃으며 저에게 뭐라 뭐라 얘기를 한 것 같은데, 입모양만 보일 뿐 아무런 소리도 들리지 않았다.
꿈일 거다. 지은재가 나에게 그렇게 환히 웃어줄 리는 없었을 테니까.
“아주 애절하네.”
못 봐주겠다, 한심한 새끼. 속으로 온갖 욕을 퍼붓던 태규가 빈 컵에 담긴 얼음을 입안에 털어 넣고 있을 때였다. 그다지 멀지 않은 곳에서 누군가가 누군가를 다그치는 음성이 들렸다.
“내가 얼마나 걱정했는 줄 알아?”
“죄송합니다.”
태규는 천천히 소리가 들리는 방향으로 발걸음을 옮겼다. 평소에 나였어도 그랬을까? 모르겠다. 그냥 이상하게 끌리듯 발길이 그곳으로 향했다.
허리춤에 손을 올리고 있는 여자는 나름 연차가 쌓인 수간호사였고, 그 앞에서 고개를 푹 숙이고 있는 여자는 이 간호사였다.
“왜, 무슨 일이에요?”
“아니, 평소에 지각 한 번 안 하던 사람이 연락도 없이 늦으니까 놀라서요.”
“와, 이 간호사 지각도 할 줄 알아요?”
병원 내에서도 성실하기로 소문나 있던 간호사였다. 태규의 기억에 몇 안 되는 간호사 중 한 명이기도 했다.
이름이 뭐였더라. 이나……. 더 생각이 나지 않자, 태규는 이 간호사의 가슴께에 달린 명찰을 흘깃 쳐다봤다.
아, 이나림. 이나림이었지.
“걱정 끼쳐 드려서 죄송합니다. 무슨 일이 있어서 그랬던 건 아니에요. 그냥 어제 과음을…….”
“나랑 똑같네? 나도 어제 과음했거든요. 아, 머리가 깨질 거 같아, 어우, 속 쓰려.”
라고 푸념 섞인 혼잣말을 내뱉다, 문득 나림과 눈이 마주쳤다. 그 순간 나림의 얼굴과 은재의 얼굴이 또 겹쳐지는 게 아닌가.
잠시 멈칫하며 시선을 멈춘 태규는 미간을 긁적거리다, 자연스럽게 자리를 피하며 끝인사를 했다.
“아, 좀 쉬어야겠어요. 그럼 수고하세요.”
뒤돌아서 걷던 태규는 고개를 젖혀 남은 얼음을 입안에 모두 털어 넣으며 고개를 갸웃 기울였다.
“왜 이러는 거야, 하나도 안 닮았구만.”
　
***
수업을 마친 은재는 콧노래를 부르며 학원 계단을 내려갔다.
　
―도착했어, 내려와.
　
별것 아닌 문자가 달리 보인다. 왠지 음성지원이 되는 것도 같고? 흡족하게 웃으며 답장을 적어 내려가고 있을 때였다.
“누나!”
뒤를 돌아보니, 빠르게 계단을 내려오는 정호가 보였다. 수업 시간 내내 왜 어제 학원에 나오지 않았냐, 끊임없이 묻는 바람에 그날 있었던 얘기를 얼추 다 해주게 된 것 같다.
“그래서 지금은 괜찮아요?”
“응, 괜찮아졌어.”
“얘기를 하죠. 정류장까지 같이 쓰고 가면 되는데.”
“너 다음 수업도 있었잖아.”
“잠깐 나갔다 올 시간은 있었어요.”
어느새 학원 정문 앞까지 함께 내려온 은재는 학원에서 나오자마자 걸음을 우뚝 멈추었다.
“정호야, 근데 너 자꾸 이렇게 따라오면 남편이 오해해.”
정호는 은재의 뒷말을 듣지 못한 듯했다. 검지를 추켜세워 어딘가를 가리켰다.
“어, 저 사람 또 왔네.”
정호의 손가락을 따라 고개를 돌려 본 곳에는 무언가 언짢아 보이는 표정으로 성큼성큼 가까워지는 선우가 보였다.
“요즘 이 근처에 자주 나타나는데 학원에서 난리더라고요, 잘생겼다고. 뭐 하는 사람일까?”
정호의 말에 은재는 흐뭇하게 웃으며 선우를 향해 손을 흔들었다.
정호의 흥미로운 시선이 선우에게 닿아 있는 사이, 표정을 그대로 유지한 선우가 둘의 앞까지 다가왔다. 시선은 여전히 정호에게 고정된 채였다.
정호는 뚫어질 듯 저를 향하는 남자의 시선을 한 번, 그리고 제 앞에 서 있는 은재의 환한 미소를 한 번 바라보며 대충 남자의 정체를 파악했다.
선우가 성큼 앞으로 다가와 정호에게 먼저 악수를 청했다.
“처음 뵙겠습니다. 지은재 씨 남편 윤선우입니다.”
“아, 안녕하세요. 한정호입니다.”
짐작은 했으나 직접 들으니 놀라웠다. 정호가 남자를 멍하게 바라보는 사이, 선우는 결혼반지가 잘 보이도록 깍지를 낀 은재의 손을 끌어 올렸다.
“용건 끝났으면, 데리고 가도 되겠습니까?”
“아, 네, 뭐…….”
가볍게 고개를 숙이는 선우를 따라 고개를 숙인 정호는 머리를 긁적이며 둘의 뒷모습을 바라봤다.
“와. 저 누나 능력자였네.”
은재는 뒤를 돌아서자마자 선우의 등짝을 아프지 않게 툭 쳤다.
“눈 좀 풀어요, 사람을 왜 그렇게 쳐다봐요.”
“한눈팔지 말라고 그렇게 얘길 했는데. 이거 뭐 불안해서 같이 수업이라도 들어야 할 판이야.”
“아, 진짜……. 창피해 죽겠어.”
투덜거리던 은재의 앞이 캄캄해지더니, 말랑한 무언가가 입술에 닿았다 떨어졌다.
“오늘은 아무 데도 가지 마, 나랑 놀아.”
***
그날 오후. 별채로 돌아와 늘 그렇듯 먼저 씻고 나온 은재는 가운을 걸치고 욕실에서 나왔다.
파우더룸에 미리 가져다 놓았던 잠옷으로 갈아입고 젖은 머리를 수건으로 말리던 은재의 손이 조금씩 느려지다 이내 멎었다.
　
“뭐 하고 싶으신데요?”
“뭐든.”
“뭐야…… 놀자고 하길래 데이트 코스라도 짜놓은 줄 알았죠.”
“생각 안 해봤어. 너랑은 뭘 하든 좋을 것 같아서.”
　
어쩜 하는 말마다 족족 모범답안인지. 어디서 수업이라도 받으시나?
샤워를 하는 내내 히죽거려 놓고 아직도 웃음이 남았는지, 은재는 거울을 보며 배시시 웃었다.
‘아, 선우 씨 기다리겠다.’
여기서 더 어영부영해서는 안 될 것 같았다. 매번 먼저 씻으라고 배려해 주는 것도 고마운데.
빨리 나가 봐야겠다고 생각한 은재는 덜 마른 머리카락을 수건으로 틀어 올리며 침실로 걸어 나왔다.
“선우 씨, 저 다 씻었―”
기다리고 있을 선우를 생각하며 머리도 대충 말리고 나왔는데, 그는 침실에 없었다.
“거실에 계시나.”
은재는 선우의 이름을 조심스레 부르며 거실로 나갔다. 거실로 나오자마자 소파 밖으로 삐죽 튀어나온 선우의 발이 보인다.
그 모습에 풉, 저도 모르게 튀어나온 웃음을 재빨리 손등으로 훔치며 은재는 선우의 앞으로 사뿐사뿐 다가갔다.
곤히 잠든 남자의 모습이 은재의 시야 속으로 꽉 들어찼다. 기다리다 잠이 든 모양이다. 나더러 안 씻고 잔다고 뭐라 할 때는 언제고.
몇 개의 단추가 풀어진 셔츠에 축 늘어져 있는 넥타이가 오늘 하루 그가 얼마나 고단했는지를 보여주는 것 같았다. 잔뜩 지쳐 쓰러진 모습이었음에도, 남자는 근사했다.
‘이런 남자가 내 남편이래……. 이거 진짜 꿈 아니지?’
은재는 소파 앞에서 걸음을 멈추고 목소리를 줄였다.
“선우 씨……?”
되게 피곤했나 보다. 그렇게 깔끔 떠는 남자가 씻지도 않고 잠이 들다니. 은재는 안쓰러운 눈빛으로 선우를 내려다보았다.
함께 있던 내내 허리를 통통 두드리고, 평소에는 하지도 않던 잦은 하품을 하며 유난히 피곤해 보였던 선우의 얼굴의 얼굴이 떠오른다.
몇 날 며칠을 여기서 이렇게 잤으니 수면의 질이 떨어질 수밖에 없을 거란 생각을 하면서. 아무리 푹신한 소파라고 해도 침대의 역할을 하기에는 역부족일 테니.
함께 밤을 보냈지만, 선우가 숨 닿는 거리까지 가까워지면 여전히 긴장이 되었다.
따뜻하게 손을 맞잡아줄 때라든지, 그가 지그시 눈을 바라볼 때라든지, 입술을 맞춰올 때라든지.
그런 순간들이 아직도 너무 설레어서 익숙해지기까지는 시간이 조금 걸릴 수도 있겠다 싶었지만, 그래도 어젯밤 이후 자연스레 한 침대에서 자게 될 거라고 생각했다.
하지만 어째서인지 남자는 거실 소파에서 잔 것 같았다.
처음에는 몰랐다. 오늘 아침 소파 위에 가지런히 놓여 있던 베개와 이불을 보기 전까지는.
왜 소파에서 잤을까. 불편해하고 있다는 걸 너무 티 냈나. 사실은 불편한 게 아니라 부끄럽고 떨리는 건데.
침대가 많이 넓으니……
그러니까 같이……
자자고 할까.
용기 내어볼까 했던 은재는 고개를 절레절레 저었다.
그랬다가 그 말을 이상하게 오해한 남자가 또 묘한 분위기를 조성하면 어쩌나. 그랬다간 오늘도 잠들지 못할 것이다.
그의 말대로 서서히 약기운이 떨어지자, 하복부에 아릿한 통증이 밀려왔다. 괜히 긁어 부스럼 만들지 말자. 일단은 그렇게 결론을 내렸다.
어련히 알아서 하겠지.
은재는 잠이 든 선우를 물끄러미 바라보았다.
조금은 흐트러진 검은 머리칼 아래 짙고 검은 속눈썹이 보인다. 그리고 닿는 것만으로도 온몸을 뜨겁게 만드는 저 예쁜 입술까지.
“진짜 잘생겼다, 내 남편.”
아무런 미동이 없는 남자를 보고 있으니 없던 용기라도 생겼나.
애초에 깨울 생각조차 없는 은재의 소심한 손가락이 선우의 어깨를 톡톡 건드렸다.
“같이…… 잘래요?”
라고 말하고 은재는 소리 내지 않고 웃었다.
그때였다. 자고 있는 줄 알았던 남자의 눈꺼풀이 천천히 열렸다.
“다 씻었어?”
조금은 낮고 갈라진 목소리로 남자가 말했다.
목소리가 너무 컸나. 아니면 처음부터 잠들지 않았던 걸까.
그것보다 갑자기 눈을 뜬 남자 때문에 너무 놀란 은재는 그 자리에서 움직이지도, 아무런 말도 하지 못한 채 바보처럼 서 있었다.
누워 있던 선우가 상체를 조금 일으켜 은재의 손목을 당겼다. 단숨에 선우의 코앞까지 다다른 은재의 속눈썹이 가늘게 떨렸다.
“향기 좋다.”
선우는 손쉽게 다른 손을 뻗어 그녀의 볼을 쓰다듬어 내렸다. 아주 부드럽고 다정한 손길이었다.
“언제 불러주나 했는데.”
우려했던 일이 벌어졌다. 뜨겁고 습한 기운이 둘의 주변을 감쌌다. 금방이라도 무슨 일이 벌어질 것 같은 그런 분위기가 흘렀다.
“그, 그런 뜻이 아니고요. 침대도 크고…….”
은재의 머릿속에서 일어나지도 않은 일들이 재생되기 시작했다. 이미 한 번 겪어본바, 상상만으로도 서서히 온몸이 달아올랐다.
단숨에 상의를 벗어던진 남자의 손이 자신의 잠옷 단추를 풀어 내리는 상상.
그리고 그 상상 속에서 은재의 잠옷 상의가 바닥으로 떨어졌을 때.
잠깐.
내가 안에 뭘 입었더라?
망상을 단숨에 깨뜨린 건 우습게도 속옷의 색상이었다.
빨리 마무리하고 나가야겠다는 생각에 아무거나 집어 들고 들어갔던 기억이 났다. 남자들은 시각적인 부분을 되게 중요시한다는 이야기를 언뜻 들은 것 같은데.
은재는 제 볼을 계속해서 문지르는 선우의 손을 밀쳐내며 멀리 몸을 떨어뜨렸다.
조금만 더 그에게 볼을 내어주었다간, 순식간에 모든 걸 다 내어줘 버릴 것 같았다.
달아오른 뺨에 손등을 얹으며 자연스레 시선을 피한 은재는 주절주절 변명을 늘어놓기 시작했다.
“아니, 계속 여기서 주무시면 허리 나갈 거 같아서 그래요. 나중에 나 때문에 허리가 아프네, 어쩌네 하실까 봐.”
“진짜 그게 다야?”
“그럼, 또 뭐가 더 있어야 해요?”
느릿하게 몸을 일으킨 선우가 은재에게 재차 물었다.
“나 그럼 진짜 들어가서 잔다?”
선우의 목소리와 표정에는 장난기가 가득 담겨 있었다.
“…….”
막상 선우가 들어가서 자겠다고 하니, 쉽사리 대답하지 못하고 은재는 마른침만 꿀꺽 삼켰다. 그 모습을 본 선우가 눈가를 가늘게 좁혔다.
“……뭐야? 또 마음 바뀌었지, 너.”
직시해 오는 선우의 눈을 피하며 슬금슬금 뒷걸음질 치던 은재는 소파 쪽으로 자리를 옮겼다.
“제가 여기서 자는 것도 괜찮을 거 같아요. 길이도 딱 맞고.”
은재가 소파 위로 털썩 몸을 뉘었다. 생각보다 소파는 안락했다. 맞춤처럼 발끝이 여유 있게 떨어지는 모습을 본 은재는 그럴 줄 알았다는 듯 뿌듯한 표정을 지었다.
“오! 이거 보세요. 완전 딱…….”
성큼성큼, 갑자기 눈앞까지 다가온 선우가 은재 번쩍 들어 안아 올린 건 찰나의 순간이었다.
“악!”
　
　
은재가 외마디 비명을 질렀지만, 선우의 행동은 거침이 없었다. 침실 문을 밀고 들어간 선우가 침대 위에 은재를 눕혔고, 선우는 순식간에 그 위를 점령했다.
순식간에 벌어진 일이라 상황 파악조차 하지 못한 은재는 벌어진 입술로 아무 말도 내뱉지 못했다.
은재의 허리를 감고 있던 남자의 손이 천천히 풀리며 은재의 어깨 옆을 짚었다.
“저 오늘은…….”
“오늘은 뭐?”
“쉬고 싶어요…….”
피식, 웃은 선우가 은재의 입술을 엄지로 문지르며 말했다.
“그럼 아까 했던 말, 다시 해봐.”
“어떤……?”
“진짜 잘생겼다, 그다음.”
“아…….”
작게 탄식한 은재는 조금 전을 떠올렸다. 잠이 든 줄 알고 아무 말이나 지껄였던 이 요망한 입술을 한 대 치고 싶었다.
그 단어를 떠올리며 잠시 망설이는 사이, 어느새 선우의 손이 은재의 입술을 만지작거리고 있었다.
은재의 얼굴 위로 떨어지는 남자의 음성은 불이 붙은 듯 뜨거운 열기로 가득했다.
“왜? 기억이 안 나?”
“네…….”
두 번은 못 한다고요. 그것도 지금 이 상황에.
하지만 그런 은재를 기다려 줄 남자가 아니었다. 은재의 대답이 끝나기 무섭게 가볍게 입을 맞춘 선우의 입술이 은재의 목덜미로 향했다. 은재는 그의 입술을 두 손으로 막으며 다급하게 멈춰 세웠다.
“저, 저기! 잠깐만요!”
“이제 좀 기억이 나?”
입꼬리를 들어 웃는 남자의 미소에 분위기가 아슬아슬하게 흘러갔다. 그럼에도 차마 입이 떨어지지 않았다.
“그게…… 그러니까…….”
은재가 계속 우물쭈물하자, 자신의 입을 막고 있던 손을 가볍게 떨어뜨린 선우는 지체 없이 은재의 목덜미에 입술을 묻었다. 이어 자연스레 쇄골까지 뜨거운 감각이 이어지자, 그제야 정신이 퍼뜩 든 은재가 소리쳤다.
“기, 기억났어요! 기억났어요!”
은재의 소리침에 선우는 은재의 잠옷에서 잠시 손을 떼어주었다. 침을 꼴깍 삼킨 은재는 드디어 결심한 듯 눈을 질끈 감고 입 밖으로 소리를 내었다.
“잘생겼다, 내 남편!”
부끄러운 마음에 소리를 내지르고는 천천히 눈을 떴다. 서서히 열린 눈동자 속으로 선우의 모습이 꽉 들어찼다.
이렇게 웃어준 적이 있었나.
그저 소리 없는 웃음이었는데, 그 미소 하나로 주변이 환해졌다는 착각이 일 정도였다. 이렇게 해맑게 웃는 남자의 모습은 처음인지라 넋을 놓고 봤다.
그러면서 그 짧은 순간, 참 우스운 생각을 했다. 이런 남편과 살면 평생 화날 일은 없을 것 같다고. 그냥 얼굴만 봐도 마음이 풀어져 버리는데, 화낼 틈이 어디 있겠냐고.
조금 전, 벼랑 끝까지 밀치며 위협하던 남자는 온데간데없이 사라지고 부드럽게 입술을 내린 선우는 은재의 이마에 입을 맞췄다.
“여기서 자.”
“…….”
“같이.”
떨어지던 입술에 선우의 웃음소리가 닿았다. 선우는 턱 끝까지 이불을 덮어주며 은재의 귓가에 속삭였다.
“씻고 올게.”
　
***
욕실로 들어온 선우는 뜨거운 숨을 뱉으며 이마를 짚었다.
이상한 버릇이 생겼다.
은재를 보면 자꾸 저도 모르게 새빨간 입술로 시선이 옮겨가며 온몸이 불타오르는 듯한 느낌을 받는다.
피곤해서 눈을 붙였던 건 사실이었으나 완전히 잠이 든 것은 아니었다.
가까이 다가온 은재가 숨을 쉴 때마다 향기로운 그녀의 숨결이 간혹 뺨에 스치는 것이 좋았다. 눈을 감고 있으니 그것이 더욱 깊고 진하게 느껴졌다.
조금만 더 이대로 있고 싶다. 이렇게 잠들어도 좋고.
그렇게 조금만 더 누워 있다가 일어날 생각이었는데.
　
“같이 잘래요?”
　
뜬금없이 넘어온 말이 어젯밤을 상기시켰다.
그렇게 휘몰아치듯 새벽까지 안아놓고, 그새를 못 참고 또 눕히다니.
조금 전 자신을 올려다보던 은재의 표정이 어젯밤 제 아래에서 두 뺨을 붉힌 채 달뜬 숨을 내뱉던 모습과 겹쳐 떠올랐다. 잠잠했던 몸이 순식간에 반응했다.
이래서 어제도 도망치듯 침실을 빠져나왔던 건데.
붉어진 얼굴을 쓸어내리며 수전을 오른쪽 끝으로 최대한 당겨 튼 선우는 얼음장처럼 차가운 물을 맞으며 잠시 뜨거운 숨을 골랐다.
불덩이 같았던 몸을 씻고 나오니, 은재가 불편한 자세로 침대 끄트머리에 누워 있는 것이 보였다.
‘이건 뭐, 나무토막도 아니고. 진짜 깨물어 먹어버릴까.’
천장을 보고 딱딱하게 누워 있는 은재를 보고 있자니 너무 귀여워서 잠시 그런 생각도 했던 것 같다.
아직 불편하겠지, 예상했던 반응이었다. 어쩌면 오늘은 둘 다 뜬눈으로 밤을 새울지도 모르겠구나.
그러나 번복하고 싶지 않았다. 익숙해져야 한다고 생각했다. 시간이 흐르면 점점 괜찮아지겠지.
하지만 생각보다 불편한 시간은 그리 오래가지 않았다.
처음에는 자신이 한 이불 속으로 들어가는 것만으로도 긴장을 하더니, 금세 새근새근 어디서든 잘만 자는 겁 없는 아가씨는 벌써 꿈나라 여행길에 오른 듯했다.
호시탐탐 그녀의 입술을 노리고 있는 늑대를 옆에 둔 채 너무나도 편안하게 잠이 든 은재를 바라보던 선우는 하도 어이가 없어서 웃음이 났다.
선우는 모로 누워 흘러내린 은재의 머리칼을 다감하게 정리해 주며 나지막이 읊조렸다.
“예쁘다, 내 아내.”
***
급한 콜을 마무리하고 눈을 비비며 계단으로 올라가던 중이었다. 태규의 손에 쥐여져 있던 태블릿이 힘없이 바닥으로 툭 떨어졌다. 그 소리에 태규는 감았던 눈을 화들짝 떴다.
잽싸게 태블릿을 집어 들어 상태를 점검했다. 케이스에 생긴 작은 흠집을 제외하고는 멀쩡한 태블릿을 보며 태규는 안도의 한숨을 쉬었다.
단 몇 초도 되지 않은 시간이었지만 병원 계단을 오르다 깜박 잠에 들었다는 사실에 웃음이 났다.
새벽 3시. 피곤이 극에 달할 시간이었다. 나름 적응했나 싶다가도 이러는 걸 보면 그렇지 않은 모양이다.
아니면,
“술이 덜 깼나.”
태규는 모래주머니를 단 듯 무거운 발걸음을 옮겨 4층 스테이션 앞에서 멈추었다.
―CS 흉부외과
스테이션 위. 오늘따라 아득해 보이는 팻말을 한번 바라보고 낮게 혀를 찬 태규는 들고 있던 태블릿을 스테이션 위에 올려두었다.
“이거 CS 거라고 하던데요?”
높은 스테이션에 가려져 있던 여자가 불쑥 튀어나와 손을 뻗었다. 나림은 환하게 웃으며 태블릿을 건네 받았다.
“아, 이게 거기에 있었구나. 번거로우셨을 텐데 감사합니다.”
“어차피 지나가는 길인데요, 뭐.”
눈을 접어 웃던 나림과 눈이 마주치자, 갑자기 태규의 머릿속에서 어떤 기억이 빠르게 스쳐 갔다. 잠잠해졌던 두통이 다시 태규를 괴롭혔다.
　
“야, 지은재.”
“저 지은재 아닌데요.”
“난 왜 안 돼?”
　
뭐지, 이 목소리? 어딘가 익숙한데.
눈앞에 어른거리는 얼굴은 지은재가 맞는 것 같은데, 목소리의 주인은 은재가 아닌 것 같다.
꿈이야, 뭐야. 아, 머리 아파…….
태규는 눈을 지그시 감으며 뻐근해진 관자놀이를 검지와 중지로 꾹 눌렀다.
　
“나한테도 기회를 줘야지.”
“취하신 거 같아요. 일어나실 수 있겠어요? 일단 제 어깨 잡으세요, 윤 선생님.”
　
윤 선생님? 전혀 예상하지 못한 단어에 와락 미간을 구긴 태규가 번쩍 눈을 떴다.
“이런, 미친.”
낮게 욕설을 뱉은 태규는 스테이션에 앉아 있던 나림과 눈이 그대로 마주쳤다. 금방 시선을 피할 줄 알았는데, 집요하게 따라붙는 나림의 시선에 태규가 불쾌하다는 듯 미간을 좁혔다.
“왜 그렇게 봐요?”
“윤 선생님께서 먼저 보셨는데요?”
나림은 받은 시선을 돌려주려는 듯, 똑같이 미간을 좁혔다.
“매번 그러시더라, 빤히 쳐다봐 놓고 아니라고 하시고.”
“내가 언제 그랬어요?”
“저번에도 그랬고, 저저번에도 그러셨어요.”
딱히 반박할 거리를 찾지 못한 태규는 입을 꾹 다물었다. 듣고 보니 그랬던 것 같다. 최근 들어 두 번씩이나.
나림은 목덜미를 긁적이며 시선을 피하는 태규를 보다 결국 참지 못하고 피식 웃고 말았다. 웃음기가 묻은 목소리로 나림이 말했다.
“드세요, 아직도 술 덜 깨신 것 같은데.”
스테이션 위로 갈색병 하나를 올리며 나림이 눈썹을 들썩였다.
“술이 덜깬 게 아니라 피곤해서 그런 거예요. 이 간호사나 많―이 마셔요, 나는 아무리 과음해도 지각은 안 해.”
“이거 숙취해소제 아닌데요?”
나림의 얘기를 듣고 병의 라벨을 다시 보았다. 그녀의 말대로 숙취해소제가 아닌 비타민 음료였다.
무안해져서인지, 선뜻 손을 뻗지 못하고 있는 태규를 바라보던 나림은 웃으며 음료의 뚜껑을 따 태규에게 건넸다.
태규는 못 이긴 척 받아 든 비타민 음료를 그 자리에서 단번에 들이켰다. 빈 병이 스테이션 위로 놓이기 무섭게 나림이 질문했다.
“윤 선생님은 주량이 어떻게 되세요?”
“갑자기 그건 왜요?”
“그냥 궁금해서요. 어느 정도 마시면 필름이 끊기나.”
“그런 적이 없네요. 워낙 말술이라.”
“그래요? 아닌 것 같던데.”
나림의 입가에 미묘하게 미소가 번졌다. 태규는 나림의 그런 모습이 못마땅했다.
“그럼 오프 때는 뭐 하세요?”
“오프 때는……. 아, 대답할 뻔했네, 지금 뭐 하는 거예요?”
“그냥 궁금해서 여쭤본 거예요.”
나림이 스테이션에서 몸을 일으켰다. 한 개로 묶었던 머리를 푸니 굵은 웨이브가 들어간 갈색 머리가 허리까지 찰랑였다.
“가야겠다. 저 오늘 이브(3교대 근무시간 pm3:00∼pm11:00)였거든요.”
“이브요? 지금 새벽 3신데?”
“누구 좀 기다리느라요.”
“누구?”
나림은 태규의 눈앞에서 태블릿을 흔들어 보였다. 조금 전 태규가 가지고 올라온 물건이었다.
“이거 가져다주시러 올라오실 줄 알았어요.”
나림의 말에 태규의 낯빛에 당황함이 서렸다.
“저기, 이 간호사.”
“이나림입니다. 퇴근했으니까, 이름으로 불러주세요.”
“그래요, 이나림 씨. 재수 없게 들릴 수 있는 거 아는데.”
태규는 스테이션에 바짝 기대어 나림과의 거리를 좁혔다.
“나 좋아해요?”
“아마도요.”
“갑자기?”
“갑자기는 아닐걸요. 눈치만 없으신 줄 알았는데 기억력까지 안 좋으시네.”
늘 있던 일이라 놀랍지는 않았다. 작년 인턴 수련 때도 그랬고, 올해도 한 명 있었지 아마.
“나는요, 나 좋다고 하는 사람한테는 이상하게 흥미가 안 생겨.”
태규는 곤란하다는 듯이 한참을 미간을 긁적이다 나림을 쓱 쳐다보았다. 평소보다 나림이 달리 보이긴 했다. 이전에는 평범한 간호사 중 한 명이었을 테고, 지금은 자신을 성가시게 만드는 사람 중 한 명으로.
“나 좋아하지 마요. 나, 누구 하나 진득하게 만날 수 있는 사람 아니야.”
　
***
또 그 악몽을 꿨다.
별다를 것 없는 같은 내용의 꿈. 계속 같은 꿈이 반복되는데도 매번 처음 꾸는 것처럼 도무지 익숙해지지가 않는다.
처음이나 지금이나 꿈을 꾸고 난 뒤에 느끼는 고통의 크기는 작아지기는커녕 점점 더 버겁게 느껴졌다.
꿈에서 벗어난 뒤에도 선우는 소파에 누워 그대로 한참을 있었다. 손가락 하나 움직이고 싶지 않았다.
“하아…….”
다시는 생각하고 싶지 않을 만큼 괴로웠던 사고였다.
수년간 자신을 괴롭혀 온 꿈, 그리고 타인의 손길이 불쾌해진 일의 시작이기도 했다.
그렇게 수 분이 흘렀다.
안정을 조금 되찾아서일까. 그제야 고요한 거실 창을 두드리는 빗소리가 들렸다.
선우는 천천히 몸을 일으켜 거실의 커다란 통창을 멀거니 바라보았다. 새벽의 푸른빛을 담은 빗방울이 김 서린 창문 위로 쉴 새 없이 그림을 그렸다.
선우는 따뜻하게 우려낸 라벤더 허브티를 들고 빗소리가 가장 잘 들리는 창가 근처에 자리를 잡았다.
별채 3층에서는 푸른 정원이 한눈에 내려다보였다. 아무 생각 없이 풍경을 감상하기에는 안성맞춤이었다.
멍하니 빗물이 떨어지는 걸 지켜보던 선우는 문득 오피스텔에서 이 꿈을 꾸었던 때를 떠올렸다.
은재의 손길이 닿자마자 빠르게 안정을 찾았던 그날을. 그동안 잊고 있던 근본적인 의문이었다.
도대체 이유가 뭘까.
왜 그녀의 손길은 아무렇지 않은 걸까.
그렇게 발버둥을 쳐도 빠져나오지 못했던 꿈속에서 어떻게 그렇게 쉽게 빠져나올 수 있었던 걸까.
그리고 왜 은재일까.
마냥 그녀가 특별해서라고 가볍게 치부하기에는 이해하지 못할 부분들이 많았다. 원래 이런 건 과학적으로도 해명하기 힘든 부분이라고는 하지만.
지금의 감정이라면 그 불쾌함 정도는 충분히 감내할 수 있다. 그보다 더한 것도 어쩌면 가능할지 모르겠다는 생각도 했다.
하지만 이런 감정을 갖기 훨씬 이전부터 그녀의 손길은 남들과 달랐다. 아니, 특별했지. 손이 닿는 것만으로도 치유받는다는 느낌을 받았으니까.
꼬리에 꼬리를 물던 생각들의 종착지는 다시 은재였다.
어젯밤 제 옆에 곤히 잠들어 있던 은재의 모습이 눈앞에 선명히 그려진다.
발그레 물든 두 뺨, 새근새근 숨을 내뱉던 모습이 꼭 복숭아 같았던 미치도록 사랑스러웠던 모습이.
눈을 뗄 수가 없어 옆에 모로 누워 한참을 보았던 것 같다. 그러다 충동적으로 뻗은 손으로 뺨을 쓰다듬었고 홀리듯 입술에 입을 맞췄다. 규칙적으로 내뱉어지는 별것 아닌 숨소리가 어찌나 자극적이던지.
그곳에 조금만 더 있다가는 은재를 흔들어 깨울지도 모르겠다는 짐승 같은 생각을 했다.
그래서 목석처럼 천장만 바라보다 또 베개를 들고 뛰쳐나왔다. 그 모습이 이제 와 우습게 느껴진다.
선우는 미소를 잔뜩 머금은 입술을 잔에 가져다 대었다. 무거운 의문들이 단숨에 내려앉는다.
그녀를 떠올림과 동시에 입꼬리가 함께 반응하는 것은 이미 익숙해진 일이었으나, 이제는 심장까지 말썽이니.
선우는 무언가가 가슴을 쿵쿵 내려치는 듯한 심장 위를 지그시 눌렀다. 거센 심장의 진동이 손바닥으로 고스란히 느껴진다.
아무리 심장이 자율신경의 지배를 받는다 하지만,
“이쯤 되면, 중증이다.”
능숙하다고 느껴지는 남자의 뒷면에 어리숙하고 어딘지 모르게 뚝딱거리는 바보 같은 면이 있다는 걸 그녀는 알까.
***
오늘은 오전 진료가 없는 선우가 은재를 학원에 데려다주기로 했다.
그마저도 괜찮다 거절하려던 은재의 말을 입술로 막아버리고는 손을 잡고 나왔다.
새벽에 뿌리고 간 비는 정원을 촉촉하게 적시고 잠시 소강상태였다. 그래서인지 공기가 아주 맑았다.
진짜 여름 냄새가 나는 아침이었다. 싱그러운 풀냄새와 비 냄새가 어우러진 정원을 느긋하게 거닐었다.
디딤돌에 고인 빗물이 신발에 부딪히며 질척거리는 소리마저 아름답게 들리는 아침이었다.
“오늘 학원 끝나면 바로 병원으로 와, 진료 끝나면 병실로 갈게. 저녁 먹고 오자.”
요즘 너무 외식이 잦지 않나. 그런 생각이 문득 든 은재는 조심스럽게 선우에게 말했다.
“오늘 저녁은 본가에서 먹는 게 좋지 않을까요?”
“어제저녁도 본가에서 먹었잖아, 싫어.”
“아니, 식사 시간 맞춰서 식구들하고 같이 먹자는 얘기죠.”
“아무튼 싫어.”
“왜요?”
“둘만 있고 싶어.”
순식간에 볼을 붉힌 은재의 볼을 아프지 않게 꼬집은 선우는 은재의 손을 더욱 당겨 잡았다.
“두고 봐, 결혼식 올리자마자 뒤도 안 돌아보고 짐 쌀 거니까.”
굉장히 단호하고 결연한 모습이었는데, 은재는 그 모습이 왠지 모르게 귀여워 웃음이 났다. 은재가 자꾸 쿡쿡거리니, 선우가 못마땅한 얼굴로 은재를 바라보았다.
“우산 챙겼지?”
“그럼요!”
은재는 챙겨 나온 분홍색 우산을 선우의 눈앞에서 흔들어 보였다. 오후부터 많은 비가 내릴 테니 우산을 챙기라는 선우의 말을 잊지 않고 기억해 두었다가 챙겨 나왔다.
“잘했어.”
“말로만요?”
“그럼? 이렇게 해주면 되나?”
거침없이 내려온 입술이 은재의 입술과 부딪히며 쪽 소리를 내었다. 당황한 은재가 정원을 이리저리 훑었다. 다행히 아무도 없는 것을 확인한 은재가 가슴을 쓸어내렸다.
“여기서 이러시면 어떡해요! 누가 보면 어쩌려고.”
“어때, 여기 있는 사람들 우리 부부인 거 다 아는데.”
은재는 태연히 말을 흘리는 남자를 눈에 힘을 잔뜩 주어 노려보았다.
“그리고 칭찬은요, 그렇게 하는 게 아니라―”
은재는 맞잡고 있던 선우의 손을 제 머리 위로 올린 뒤, 아래위로 천천히 움직였다.
“이렇게 하는 거예요. 아이, 잘했다. 쓰담쓰담 하면서, 이렇게. 네? 아시겠어요?”
선우의 손을 툭 내치며 빠르게 앞서 걷는 은재의 뒤에서 한참을 웃고 있던 선우는 저벅저벅 걷다 조금씩 속도를 내었다.
디딤돌에 고여 있던 물방울이 선우의 바지 끝을 적셨다.
몇 걸음 만에 은재의 걸음을 단숨에 따라잡은 선우는 은재의 머리를 부드럽게 쓸어내렸다. 마음까지 어루만져지는 듯한 그 감촉에 은재가 우뚝 걸음을 멈췄다.
“아이, 잘했다, 쓰담쓰담.”
“풉, 거기에 쓰담쓰담은 왜 붙여요?”
“이렇게 하라며?”
“그거 알아요? 선우 씨 생각보다 진짜 재밌는 사람인 거?”
“그런 얘기 태어나서 처음 들어.”
불쾌하다는 듯 표정을 바꾼 선우는 앞서 걷는 듯싶다, 뒤로 쓱 손을 뻗었다.
“빨리 와, 지각하겠다.”
그의 손 위로 자그마한 손이 겹쳐진다. 언제 닿아도 따뜻하고 부드러운 손이었다.
이 길이 끝도 없이 이어지는 길이었으면 좋겠다. 그럼 이 자그마한 손이 내 손안에서 벗어날 일은 없겠지.
그런 생각을 하며 선우는 은재의 작은 손을 꼬옥 쥐었다.
“악, 아파요.”
아무리 지치고 힘든 순간이 오더라도 내 손에 들어온 이 손의 감각을 영원히 기억할게.
그리고 어떠한 순간이 오더라도,
“절대 안 놔.”
　
　
***
학원 앞에 다다르자 브레이크를 잡은 선우는 은재의 벨트를 손수 풀어주며 이마에 가볍게 키스했다.
“공부 열심히 하고.”
“학부형 같아.”
“세상에 공짜는 없어, 열심히 해서 다 갚아.”
부드러운 키스와는 상반되는 어투였다.
“아내 할인 같은 건 없어요?”
“없어, 그런 거.”
“치. 갈게요.”
뾰로통 튀어나온 입술을 보고 결국 참지 못한 선우는 그녀의 입술을 가득 머금었다 놓아주었다.
“뭐, 뭐예요?”
“해달라고 내민 거 아니었어?”
“아, 아니거든요!”
급하게 가방을 둘러메고 차에서 내린 은재는 학원 입구까지 뛰어갔다가 다시 뒤돌아 선우의 차를 향해 손을 흔들었다.
덩달아 은재에게 손을 흔들어준 뒤, 은재의 모습이 완전히 사라지고 나서야 선우는 학원 입구에서 시선을 떼었다. 피식 웃음을 흘리며 차를 출발시키려 할 때였다.
선우는 별안간 조수석을 보고 실소를 터트렸다. 조수석에 덩그러니 놓여 있는 은재의 분홍색 땡땡이 우산 때문이었다.
“하여튼, 손 많이 가.”
***
어두컴컴한 골목길.
이른 아침이기도 했지만, 밤 영업을 하는 곳이라 대부분의 가게의 문은 닫혀 있었다.
검은 우산 위로 장대비가 쏟아지고, 짙은 담배 연기가 검은색 우산을 쓴 남자의 얼굴을 훑고 지나갔다.
“막내야.”
그는 권승철의 수족 중 한 명인 원주성이었다.
그의 부름에 건물 입구 안에서 비를 피하고 있던 덩치 좋은 남자가 우산도 없이 한걸음에 달려 나와 그의 앞에 고개를 숙였다.
원주성의 손에서 바닥으로 툭 떨어진 담배가 그의 구둣발에 의해 형태도 없이 짓이겨졌다.
“예, 형님.”
“행님 모시고 나온나.”
둘이 서 있는 이곳은 일반 상가의 탈을 쓴 불법 도박장이 즐비한 곳이었다. 그중 한 곳에서 권승철은 도박을 즐기고 있었다. 벌써 10시간째였다.
곤란한 주문을 받은 사람처럼 막내의 낯빛이 하얘졌지만, 그는 금세 다시 고개를 숙였다.
“예…….”
막내가 건물 입구로 들어가는 뒷모습을 보며 대충 물이 고인 웅덩이에 구두를 씻어낸 원주성은 우산을 접고 방화셔터가 내려진 상가 건물 앞으로 몸을 바짝 붙었다. 그리고 새로운 담배에 다시 불을 붙였다.
허공으로 흩어지는 연기 사이로 권승철을 처음 만났던 그 날이 그려진다.
권승철은 고아로 자라 가진 것 없던 자신에게 유일하게 손을 내밀어주었던 사람이었다.
보육원에서 매일같이 학대를 당하던 저를 구제해 준 은인이라 생각하며 그가 하는 것이 무엇이든 함께했었다. 그것이 좋은 일이든 나쁜 일이든 그는 괘념치 않았다.
그랬던 그의 신념이 최근 들어 흔들리고 있었다.
그에게는 지켜야 할 가정이 있었다. 아내가 임신을 하게 되면서부터 생각해 보지 않았던 고민에 빠진 것 같다.
부모라면 한 번쯤은 다 해보았을 법한 고민.
지금보다 안정적으로 아이를 키우고 싶은 마음, 그런 아이에게 부끄러운 아빠가 되고 싶지 않은 마음.
배운 게 도둑질이라고, 그의 밑에서 오랫동안 수동적인 삶을 살았기에 결정은 쉽지 않았다. 그렇다고 앞으로의 전망이 보이는 일도 아니었다.
마음을 비우고 권승철의 손을 놓았다. 일용직 노동을 하며 일당을 받았지만, 임신한 아내를 보필하기에는 턱없이 부족했다. 더 나아질 것 없는 삶이었다.
무언가를 새로 시작하고 싶었다가도 현실의 벽에서 자신의 위치를 몇 번이고 깨달아야 했다.
그랬던 그에게 권승철이 찾아왔다.
지은재라는 아이의 앞으로 2억의 빚이 있는데, 이자까지 대충 얹어서 받으면 3억 정도는 받을 수 있을 것 같다고.
그 돈을 받아내는 데 성공하면 똑같이 1억씩 나눠 갖자는 달콤한 제안을 해왔다.
처음에는 긴가민가했던 것 같다. 그렇게 오래된 돈을 받을 수 있을까 싶었다.
여자에 대해 아는 것이 많아질수록 희망은 절망으로 바뀌었다. 학교 앞 작은 떡볶이집을 운영하며 근근이 살아가고 있던 모녀였다. 그런 모녀에게 그렇게 큰돈이 있을 리가 만무했다.
그럴 때마다 권승철은 기다려 봐라, 내 촉을 믿어라. 간교한 말로 자신을 달랬다.
이제 와 발을 빼기에는 또 너무 멀리 와버렸다는 생각에 그를 조금 더 믿어보기로 했다.
그랬는데,
정말로 그 돈을 받아올 줄이야.
그의 촉이 좋다는 건 예전부터 알고 있었지만 이 정도일 줄은 몰랐었기에 그에 대한 확신이 커질 대로 커져 있었다.
일이 잘 마무리되자, 주성은 기대에 부풀었다.
그 돈을 가지고 아내와 자신의 고향인 부산으로 내려갈 생각이었다. 외곽 지역이긴 해도 그 돈이면 지금보다 쾌적한 월세방으로 이사를 하고 작은 가게도 하나 열 수 있을 정도는 되었다.
한 팩에 만 원이 넘는다는 소리에 몇 번을 집어 들었다가 놓았던 딸기도 마음껏 사다 줄 수 있을 것 같은 마음에 정말 눈물이 났었다.
그랬던 그가 또 다른 제안을 해왔다. 자신에게 그 돈을 맡겨주면 두 배, 아니, 세 배로 불려주겠다고.
믿으면 안 되었는데, 사람이라는 게 참 간사하지.
처음에는 1억이면 충분할 거라고 생각했던 마음이 흔들렸다. 그에 대한 믿음이 최고조에 달해 있었기에 바보같이 그에게 돈을 맡겼다.
푼돈이었지만, 아이 앞으로 꼬박꼬박 모아두었던 적금 통장까지.
3억이라는 돈을 잃는 건 정말 한순간이었다. 도박에 미쳐 이미 눈이 돌아버린 권승철에게는 아무것도 보이지도, 들리지도 않는 듯했다.
한숨 섞인 짙은 연기가 그의 입에서 쉴 새 없이 뿜어져 나왔다.
“내가 미친놈이지, 누굴 탓하겠노.”
　
***
수업을 마치고 계단을 내려오는 은재의 입가에 웃음이 번졌다. 정말 그의 말대로 비가 내리고 있었다.
입구 앞에 선 은재는 손을 쭉 뻗었다. 손바닥으로 차가운 빗물이 톡톡톡 떨어진다. 오늘 오전 정원에서 맡았던 냄새와 비슷한 냄새가 났다.
유일하게 집에 있을 때만 즐길 수 있는 운치 정도가 전부였는데. 이상하게 비가 좋아지려고 한다.
비가 오는 날 가장 먼저 떠오르는 기억이 달라져서일까.
　
“바빠서 내가 직접 가지 못하는 상황이 오더라도, 나는 네 신발 하나 젖지 않게 해줄 수 있어.”
“다음부턴 연락해, 남의 우산 얻어 쓰지 말고.”
　
그와는 유난히 비 오는 날에 대한 좋은 기억이 많은 것 같다.
우산을 두고 갔다는 걸 알고 구두를 구겨 신은 채 달려 나왔던 모습이라든지, 태규의 우산을 쓰고 있던 내 모습을 보며 질투했던 순간이라든지, 비에 흠뻑 젖은 제 머리칼을 말려주던 것들.
그는 비를 맞아 몸살이 났던 나를 보며 굉장히 걱정했다고 했다. 하지만 나에게는 그 일조차 좋은 기억으로 남아 있었다. 그 덕에 남자의 마음을 확인할 수 있었으니까.
싱긋 웃던 은재는 가방 안으로 손을 넣었다. 가방 속을 휘젓던 은재의 표정이 한순간에 굳어졌다.
“어? 나 아침에 분명히 우산 챙겼는데? 어디 갔지.”
은재는 가방을 활짝 열어젖혀 그 안을 들여다보았다. 두 권의 책과 필기구가 담긴 필통, 그리고 작은 반지갑이 전부였다.
“아, 어디다 빠뜨렸지?”
은재는 헐레벌떡 다시 학원으로 올라가 보았다. 앉아 있었던 자리에도 보이지 않아 학원 관계자분께 여쭤보았으나 잘 모르겠다는 답변만 돌아왔다.
“정신 차려, 지은재.”
근래 들어 남자가 매일같이 혼을 쏙 빼놓는 바람에 정신이 반쯤 나가 있긴 했다.
신경 써서 사주신 건데 한 번 써보지도 못하고 잃어버리다니. 뭐라고 말한담.
마음을 가다듬은 은재는 작게 한숨을 내쉬며 가방을 머리에 썼다. 그때보다 비가 덜 와서 다행이다, 그런 바보 같은 생각을 하면서.
그렇게 빗속으로 한 걸음 내디뎠을 때였다. 퍽. 하는 소리와 함께 단단한 무언가에 부딪히고, 중심을 잃고 휘청이던 은재의 허리로 따뜻한 손이 감겼다.
겨우 제자리로 돌아와 고개를 올려다본 은재의 입이 떡 벌어졌다.
“지은재.”
“…….”
“왜 전화 안 해.”
병원에 있어야 할 남자가 왜 여기에 있는 걸까. 나 우산 없는 건 또 어떻게 알고.
찔리는 게 많았던 은재는 한참 동안 어버버거리다 겨우 입을 떼었다.
“여, 여긴 어쩐 일이세요?”
“왜 전화 안 했냐고 물었어.”
“아니, 바쁘시―”
“안 바빠. 또 감기 걸리고 싶어?”
“에이, 이 정도 맞는다고 감기 안 걸려요.”
은재를 학원 입구로 밀어놓고, 우산을 접은 선우도 그녀의 앞으로 다가섰다.
“우산은.”
“그게…… 죄송해요. 잃어버렸어요.”
꼬박꼬박 말대꾸를 하던 은재의 어깨가 축 늘어졌다. 적당히 놀리다 사실대로 말해주려고 했는데, 뭔가 일이 커진 듯한 느낌이다.
자꾸 왜 이러는지 모르겠네. 사춘기도 아니고.
사실 은재를 데리러 오는 길에 우산 없이 발을 동동 구르고 있는 작은 여자아이를 보았다.
　
“왜 여기에 혼자 있어?”
“우산이 없어서요.”
“우산이 왜 없는데?”
“집에 두고 왔어요.”
“연락할 사람 없어?”
“엄마는 바빠요.”
　
그 아이를 보고 있는데, 지은재가 이만했다면 딱 이런 모습이었을 것 같다는 생각이 잠시 들었던 것도 같다.
그때의 은재에게도 누군가가 이렇게 우산을 건네주었다면 좋았을 텐데. 그런 생각이 드니, 그냥 지나칠 수가 없었다.
우산을 주며 쓰고 가라고 하니 한사코 거절하는 모습까지 어쩜 그리 똑같던지. 웃음이 나서 손에 쥐여주고 그냥 와버렸다.
“분홍색 싫어한다더니, 그래서 잃어버렸구나?”
“아니요! 그런 거 아니에요. 진짜 분명히 챙겼거든요? 아침에 보셨잖아요.”
“괜찮아. 새 걸로 사줄게.”
쿡쿡거리며 웃던 선우가 은재의 어깨에 걸쳐져 있던 에코백을 빼앗았다. 그러고는 작은 은재의 손에 자신이 쓰고 왔던 우산을 쥐여주었다. 그러자 은재가 의아하다는 표정으로 선우를 바라봤다.
“선우 씨는요?”
“선우 씨는요, 라니? 네가 들어. 마중 나온 값은 해야지.”
말은 그렇게 했어도 남자가 이러는 이유를 은재는 너무도 잘 알 것 같았다.
미안해하는 자신의 마음을 조금이라도 덜어주려고 남자는 이렇게 자신의 한도 내에서 필사적으로 노력하고 있다는 것을.
은재는 우산을 활짝 펼쳤다. 그러고는 선우를 향해 손짓했다.
“이리로 오세요. 신발 하나 젖지 않게 해드릴 순 없지만, 머리카락은 지켜 드릴게요.”
은재의 말에 흡족스럽게 웃던 선우는 성큼 우산 속으로 들어와 은재의 목덜미에 두 손을 감고 그녀의 입술에 가볍게 키스했다. 우산을 들고 있던 은재는 큰 반항을 하지 못했다.
사실 할 이유도 없었다. 이곳이 학원 앞이라는 사실도 잠시 망각할 정도로 달콤한 입술이었기에.
“내가 필요한 순간에 언제든 연락해, 만사 제치고 올 테니까.”
“…….”
“나한테는 지은재가 1번이야.”
선우의 말에 은재의 눈가에 금세 눈물이 고였다. 선우는 은재의 눈물을 손가락으로 훔치며 수술 중에는 조금 어려울 수도 있으니, 감안해 달라는 농담을 덧붙이며 웃었다.
그럼에도 은재의 눈물은 빠른 속도로 차올랐다. 뺨으로 흐르는 눈물을 쓸어낸 선우가 허리를 숙여 눈을 마주쳐 왔다.
“우산 하나 가져다준 것 가지고 이렇게 울면 어떡해? 그렇게 감동인가? 지은재 울리는 거 참 쉽네.”
은재는 고개를 절레절레 저었다.
“좋아서요.”
이제 나에게도 우산을 가져다줄 수 있는 사람이 생겼구나 싶어서. 당신 덕에 나의 매일이 꿈같아.
“나한테도 선우 씨가 1번이에요.”
이제는 비 오는 날이 더 좋아질 것 같다.
비가 오면 이렇게 당신이 나를 데리러 올 테니까.
　
***
선우와 함께 병원으로 돌아온 은재는 선우의 진료가 끝날 때까지 엄마의 병실에서 시간을 보내기로 했다.
그동안 있었던 크고 작은 일들을 들려주는 은재의 자그마한 입술은 쉴 새가 없었다.
“그랬구나? 우리 은재 좋았겠네? 공부하는 건 힘들지 않아?”
“응, 재미있어.”
대답을 하던 은재는 부쩍 안색이 나빠진 미란의 뺨을 걱정스러운 손길로 쓸어내렸다.
“근데 엄마, 얼굴이 너무 안 좋다.”
오는 길에 지난번보다 수치가 조금 떨어졌다는 검사 결과를 들었다. 속상했지만 내색하지 않으려고 했는데 엄마의 얼굴을 보니 저도 모르게 그 말이 툭 튀어나오고 말았다.
“늘 그렇지 뭐. 그래도 윤 서방이 있어서 든든해. 바쁠 텐데, 매일 출근 도장 찍듯이 들른다니까.”
“그래?”
“그래, 아주 정성이다. 아 참.”
무언가 생각이 났다는 듯 미란이 자그마한 파우치를 꺼냈다. 미란은 그 안에서 꺼낸 핀 하나를 은재의 손에 쥐여주었다.
“우와. 예쁘다, 이거 뭐야?”
“그냥 심심해서 만들었어.”
예쁜 비즈들로 만들어진 민트색 머리핀이었다. 월계수 모양 같기도 한 디자인이 은재의 마음에 쏙 들었다.
“이걸 엄마가 직접 만들었다고?”
“응. 병원문화센터에서 이 수업을 했었나 봐, 내가 심심해 보였는지 윤 서방이 갖다 줬어.”
“오― 우리 엄마 솜씨 대단한데? 나 이거 결혼식 때 해야지.”
“결혼식 때는 더 예쁜 걸로 해야지.”
“엄마. 고마워, 사랑해.”
은재는 단숨에 미란의 품으로 안겼다. 미란을 부둥켜안은 은재는 어린아이처럼 얼굴을 비볐다. 귀찮다는 듯 말을 하는 미란의 얼굴에도 웃음이 한가득이었다.
“아유, 이런 애교는 윤 서방한테나 가서 부려.”
“이제 나는 엄마만 건강해지면 소원이 없을 것 같아. 그러니까 우리 조금만 더 힘내자, 우리 정 여사 할 수 있지?”
미란은 대답 없이 조용히 웃으며 은재의 등을 쓸어내렸다. 은재는 미란의 앙상한 품 안으로 더욱더 파고들었다.
“나 요즘 너무 행복해, 엄마.”
“엄마도. 우리 은재가 행복해 보여서 너무 행복해.”
***
김이 모락모락 나는 칼국수와 오징어가 듬뿍 들어간 김치전이 은재와 선우의 사이에 놓였다. 은재는 휘둥그레진 눈으로 음식과 선우를 번갈아 보았다.
“여기…… 오려고 했던 거예요?”
“응.”
차에 타자마자 목적지도 가르쳐 주지 않고 장장 한 시간을 달려 도착한 곳이었다.
“내가 얼마 전에 했던 얘기 때문에?”
“먹고 싶다고 했잖아, 비 오는 날.”
“…….”
아무런 말 없이 테이블의 음식들을 가만히 바라보기만 하는 은재를 보며 선우는 식탁에 팔짱을 꿰어 올렸다.
“왜, 또 너무 감동적이어서 울고 싶어?”
“내가 무슨 울보인 줄 아나…….”
“울보는 맞잖아.”
앞접시를 집어 든 선우는 칼국수를 적당히 덜어 은재의 앞에 놓아주었다.
“이 동네에서 제일 맛있는 곳이래. 조금 식혔다 먹어. 뜨겁다.”
“네. 맛있게 먹을게요.”
후후― 불어 호로록 칼국수의 맛을 본 은재의 눈이 휘둥그레졌다.
“와.”
“맛있어?”
“네. 진짜 맛있어요. 왜 이렇게 맛있죠?”
“비가 와서 그런 건 아니고?”
“여기는 비 안 올 때 먹어도 맛있을 것 같아요.”
그가 말한 대로 맛집이라 그런지 비교적 이른 시간이었음에도 가게 안이 북적거렸다. 폴딩도어가 활짝 젖혀져 있어서 그런지, 실내에 들어와 있는데도 실외에 있는 듯한 착각이 들었다.
쏴아아― 비가 쏟아지는 소리가 들리고, 처마 밑으로 고였던 빗방울이 뚝뚝 떨어졌다. 은재는 젓가락을 내려놓고 턱을 괸 채 바깥을 바라보았다.
그런 모습을 보던 선우의 입가에 미소가 절로 지어졌다. 어딜 가나 음식은 뒷전이니.
“우리 엄마도 칼국수 좋아하는데.”
“다음에 같이 오자.”
“저희 엄마…… 결혼식 참석은 어렵겠죠?”
은재의 물음에 단단했던 선우의 눈빛이 동요했다.
“……자가호흡이 어려워서 위험해.”
알고는 있었지만, 돌아온 대답이 예상했던 것과 크게 다를 바가 없어 마음이 좋지 않았다.
“혹시나 해서 여쭤봤어요. 요즘 들어 안색이 더 안 좋아진 것 같아요. 수치도 떨어졌다고 하고……. 불안해요.”
은재의 말에 선우는 저도 모르게 흘러나오려던 한숨을 꾹 삼켰다.
몇 주 전. 폐 기능은 떨어지고 운동량이 없으니 점점 야위어가는 모습을 보고 더 이상 지체할 수 없다 판단한 선우가 미란에게 폐이식 수술을 권하며 했던 대화가 떠올라서였다.
　
“저기, 윤 서방. 수술하면 얼마나 더 살 수 있을까. 우리 손주는 보고 죽었으면 좋겠는데.”
“그게 무슨 말씀이십니까, 수술하시면 좋아질 겁니다.”
“수술하는 거…… 은재는 몰랐으면 좋겠는데. 쓸데없이 걱정만 한가득 안고 사는 애라…… 결혼식 앞두고 나까지 얹고 싶지 않아서 그래. 어려운 부탁인 거 아는데, 그래도 이렇게 부탁할게.”
　
선우는 애써 그 기억을 억누르며 먹기 좋은 크기로 자른 김치전을 은재의 앞접시에 놓아주었다.
“너무 걱정하지 마, 요즘 운동도 열심히 하고 계시고 곧 좋아지실 거야.”
“그렇겠죠?”
“그럼, 네 남편이 그 병원 의사인데.”
“그러게요, 든든하네.”
선우는 손수 껍질을 제거한 바지락 살을 은재의 칼국수 그릇에 놓아주었다.
“좋아질 거라는 생각만 해. 그런 나쁜 생각 하지 말고.”
“네.”
“먹어, 너무 식어도 맛없어.”
은재는 선우가 놓아준 바지락과 칼국수를 호로록 삼켰다. 그러다 문득 어떤 이야기가 생각났는지 입안에 있던 음식을 단숨에 꿀꺽 삼켰다.
“고등학교 막 입학했을 때였나, 수업이 끝났는데 갑자기 소나기가 내리는 거예요.”
가족들이 데리러 온 친구들은 하나둘씩 교실을 빠져나가고, 텅 빈 교실에 혼자 남아 있는데 그게 그렇게 서러웠다면서.
“어머님이 바쁘셨구나.”
“네. 저한테 가족이라고는 엄마밖에 없는데, 엄마는 생계 때문에 쉬는 날도 없이 가게 일을 하고 계셨거든요. 알고 있으면서도 그게 왜 그렇게 서운했는지.”
“서운해할 수는 있지. 어머님도 데리러 가고 싶으셨을 거야. 여건이 되지 않으셨던 거지.”
맞아요. 맞장구를 치며 은재가 쓰게 웃었다.
“물에 빠진 생쥐 꼴을 하고 학교 근처에 있는 엄마 가게로 갔어요. 저는 엄마의 그 표정이 아직도 잊혀지지가 않아요. 그날 엄마는 저 때문에 가게 문을 일찍 닫았어요. 집에 돌아와서 엄마가 칼국수랑 김치전을 해주셨죠. 진짜 맛있었어요.”
“그때는 감기 안 걸렸어?”
“네. 엄마가 챙겨주신 약을 먹고 일찍 잤거든요. 그래서 그런지 새벽에 눈이 떠지더라고요. 사실 그것보다 계속 시끄러운 소음이 나서 눈을 떴어요.”
“무슨 소음?”
“엄마가 젖은 제 운동화를 드라이기로 말리고 계시더라고요. 그 새벽에 꾸벅꾸벅 졸면서.”
“…….”
“운동화가 그거 하나뿐이라…….”
말끝을 흐리는 은재의 목소리가 젖어 있었다.
“아침에 그 운동화를 신고 걷는데…… 너무 보송한 거예요. 그래서 자꾸 눈물이 났어요. 사실 저는 엄마가 저를 데리러 오지 않아서 이렇게 비를 맞았다고 시위하러 간 거거든요. 저 진짜 못됐죠.”
그날을 떠올리는 은재의 눈가에 또 금세 눈물이 차올랐다.
“이거 봐. 울보 맞네.”
쭉 뻗어져 온 선우의 긴 손가락이 은재의 눈가를 훔쳤다.
“그래서 비 오는 날이면 이게 생각나는구나?”
“네. 그때 우리 엄마 참 건강했는데. 아직도 비 오는 날이면 그날의 냄새가 나는 것 같아요. 웃기죠.”
“아니. 나 같아도 그랬을 거야.”
“싫다, 싫다 했는데. 돌이켜 보니까, 그렇게 좋은 순간들도 있었네요.”
선우는 남은 눈물을 닦아내고 코를 훌쩍이는 은재를 가만히 바라보다 입술을 떼었다. 이제 이실직고해야 할 때가 온 것 같았다.
“사실 네 우산, 내 차에 있었어.”
“뭐라고요? 하, 난 그것도 모르고…… 내가 얼마나 찾았는지 알아요? 잃어버린 줄 알고 얼마나 미안했는지 아냐고요.”
씩씩거리며 자신을 노려보는 은재를 바라보던 선우는 본인의 허리 아래쯤에 손바닥을 붙이며 말했다.
“요만한 여자아이 하나가 우산도 없이 서 있길래 줬어. 엄마가 바쁘대.”
“…….”
“그냥 지나칠 수 없었겠지?”
어디선가 그런 이야기를 들은 적이 있다. 어떠한 일이 벌어지는 이유는 반드시 있다고.
그 우산이 그 아이에게로 가려고 그랬던 거구나. 그런 생각이 들자, 괜스레 웃음이 났다.
“잘했어요. 나보다 더 필요했을 거야.”
“너는 나랑 같이 쓰면 되잖아.”
선우는 고개를 끄덕이며 예쁘게 웃는 은재의 뺨을 어루만져 주었다.
“선우 씨는요? 비 오는 날의 추억 같은 거 없어요?”
“음…… 나도 처음에는 비 오는 날을 좋아하지 않았어. 잘 해오다가도 비 오는 날엔 이상하게 삐끗하는 날이 많았거든. 비 오는 날 보는 시험은 망친다던가, 한 번도 놓친 적 없던 메달을 놓친다던가. 그래서 되게 싫어했었는데―”
자연재해랑 싸워서 뭐 해, 라고 말을 덧붙이며 선우가 웃었다.
“그러다 보니 비 오는 날 열리는 대회나 시험에는 조금 더 신경을 쓰게 됐어. 그랬더니 자연스레 극복이 되더라고. 오히려 성적이 더 좋아졌지.”
“오, 되게 좋은 극복법이네요. 아, 맞다. 메달을 그렇게 싹쓸이하셨다면서 왜 태권도 선수 안 되고 의사가 되셨어요?”
“선수가 되려고 태권도를 배운 게 아니어서? 내가 원래 뭘 하든 잘해.”
“…….”
“그것이 처음이든 아니든.”
“왜 또 얘기가 거기로 튀어요……?”
“집에 가고 싶어.”
　
***
본가에서는 저녁 식사가 끝나고 과일 디저트를 먹으며 담소가 한창이었다.
간단하게 인사를 마친 선우와 은재에게 과일을 내어줄 테니 가져가라는 주방 이모님을 만류한 선우는 은재의 손을 잡고 후다닥 별채로 올라왔다.
3층 계단을 올라오는 동안 아무런 말도 없던 선우는 침실 문이 닫히자마자 기다렸다는 듯 잡고 있던 은재의 손을 당겨 입술을 단숨에 삼켰다.
“씻고, 씻고요.”
“조금만.”
갈급하게 입술을 부딪혀 오며 선우는 은재의 카디건 단추를 빠르게 풀어 내렸다. 풀어진 카디건을 벗기니 안에 입은 민소매티가 드러났다.
“안에 뭘 이렇게 또 입었어.”
“비, 비가 와서 쌀쌀해서요.”
은재의 대답을 들으며 가볍게 웃은 선우는 은재의 목덜미에 입술을 묻으며 은재를 번쩍 들어 서랍장 위에 올렸다. 선우가 고개를 숙여 맨 아래 서랍에서 커다란 상자 하나를 은재의 품에 놓아주었다.
“뭐예요……?”
“직접 봐.”
선우는 은재의 무릎 옆에 손을 짚은 채, 상자를 여는 은재의 모습을 느릿하게 지켜보았다.
천천히 은재의 손으로 상자의 뚜껑이 열렸다. 상자 안에는 보라색 우산, 보라색 장화, 그리고 보라색 우비가 들어 있었다.
“이걸 또 언제 준비했어요?”
“마음에 들어? 이번엔 네 취향을 적극 반영했는데.”
“색깔 너무 예쁜데요?”
비스듬히 웃으며 은재의 입술에 가볍게 입을 맞춘 선우는 은재를 지그시 바라보며 말했다.
“나가자.”
“지금요?”
은재의 시선이 굵은 빗줄기가 쏟아지는 커다란 통창으로 향했다가, 다시 돌아와 선우를 바라봤다.
“이렇게 비가 많이 오는데?”
“그럼 언제 쓰려고? 햇빛 쨍쨍할 때 입고 나갈래? 그게 더 이상할 것 같은데.”
은재의 마음이 바뀌기 전에 데리고 나갈 생각이었다. 서랍장에서 은재를 안아 내린 선우는 보라색 판초 우비를 은재에게 손수 입혀주었다.
“이러려고 벗겼구나?”
“왜, 네가 생각했던 게 아니어서 아쉬워? 아님, 하고 나가도 되는데.”
“아, 아니요…….”
금세 달아오른 은재의 뺨에 사뿐히 입을 맞추고, 장화까지 신겨준 선우는 두 걸음 물러서 은재를 관망하듯 위아래로 훑어내렸다.
“예쁘네.”
은재는 잠시 머뭇거리는 듯싶다 선우의 어깨에 손을 올렸다. 고맙다는 말 백 마디보다 한 번의 입맞춤이 지금의 마음을 표현하기에는 더 좋을 것 같았다.
발꿈치를 최대한 높이 들어 선우의 입술을 향해 고개를 들었지만 조금 부족했다. 손가락 한 마디 정도 남은 거리에서 멈춰 선 은재는 다시 발꿈치를 높게 들었다.
그럼에도 닿지 못한 입술이 감질나게 바로 앞까지 다가왔다가 다시 내려앉았다.
“고개 조금만 내려줘요.”
웃음을 머금은 그가 고개를 내려 쪽― 은재의 입술에 입을 맞췄다. 선우가 한 걸음 앞으로 걸으니 은재가 한 걸음 뒤로 물러났다.
“귀여워.”
다시 고개를 내려 쪽― 입을 맞춘 선우는 또 한 걸음 은재를 밀치듯 걸으며 자신의 셔츠 단추를 빠르게 풀기 시작했다.
“단추는 왜 풀어요.”
“나는 그냥 나가려고 했어.”
단추가 다 풀린 셔츠를 뒤로 홱 젖힌 선우가 다시 비스듬히 고개를 내려 은재의 입술을 가득 머금었다. 침대의 매트리스에 무릎이 걸린 은재가 힘없이 침대 위로 툭 넘어갔다.
　
순식간에 은재의 위를 점령한 선우가 위험하게 웃으며 말했다.
“자, 이제 네 맘대로 해.”
은재는 조금만 움직여도 닿을 듯 말 듯한 그의 입술을 감쳐물었다.
그사이 우비의 똑딱단추가 남자의 거친 손길에 후드둑 풀렸다. 잔뜩 상기된 뺨을 쓸어내린 손이 점점 아래로 향하려는데,
“교수님! 과일 좀 깎아서 왔어요.”
1층에서 소리친 주방 이모님의 목소리가 3층 침실까지 울렸다. 선우의 모든 행동이 뚝 멈췄다.
“풉, 그러게 주실 때 가지고 오지.”
은재는 쿡쿡거리며 선우의 팔뚝에 아슬아슬 걸쳐져 있던 셔츠를 다시 당겨 입혔다.
“다시 입어요.”
“하…….”
깊은 한숨을 내쉬는 선우의 입술에 입을 맞춘 은재는 선우의 부드러운 뺨을 어루만지며 속삭였다.
“나가요, 우리.”
***
별채 뒤편으로 돌아오니 또 다른 정원이 나왔다. 본가 앞쪽에 있는 정원보다는 아담한 사이즈였지만, 웅장한 수목들과 돌로 이루어진 단조로운 본가의 정원과는 달리 예쁜 꽃들이 가득한 아기자기한 정원이었다.
“우와, 이런 데가 있었구나.”
“어머니께서 꽃을 좋아하셔, 다 어머니께서 심어놓으신 거야.”
“너무 예쁘다. 오, 튤립이다.”
은재는 색깔별로 심어진 튤립 화단 앞에 앉아 꽃들을 구경했다.
거세게 내리던 비가 조금 그치기도 했고, 우비를 입고 있어서 우산은 따로 필요가 없었다. 은재는 튤립의 잎에 고인 빗물을 만지며 아이처럼 좋아했다.
그 모습을 보던 선우는 주머니에서 휴대폰을 꺼냈다. 앵글 안에서 웃고 있는 은재를 보고 있으니 또 느낌이 색달랐다.
“지은재.”
“네?”
활짝 웃으며 은재가 선우를 돌아보던 순간, 선우는 찰칵. 셔터를 눌렀다. 선우는 흡족하게 웃으며 사진을 저장했다.
“왜 부르셨어요?”
“아무것도 아니야.”
“줘봐요. 나 찍었지.”
“아니? 잘못 누른 거야. 보여줘?”
“됐어요.”
은재는 화단에 쪼그려 앉아 흐뭇하게 웃으며 휴대폰을 조작하고 있는 선우를 스캔하듯 쳐다보았다.
저에게는 우비에 장화까지 신겨놓고, 정작 본인은 하얀색 운동화에 검은색 슬랙스, 비 오는 하늘을 닮은 약간은 어두운 하늘색 드레스셔츠를 입은 채 고상하게 검은색 우산을 들고 서 있었다.
그 모습이 별안간 못마땅하게 느껴졌다. 은재는 벌떡 몸을 일으켜 선우에게로 성큼성큼 다가갔다.
“같이 놀자고 나온 거 아니에요?”
“놀고 있잖아.”
성의 없는 선우의 대답에 볼에 바람을 잔뜩 넣은 은재가 뾰로통한 얼굴로 선우를 쳐다봤다.
우비의 모자 사이로 흘러나온 은재의 머리카락을 정리해 주려 선우가 가까이 다가와 손을 뻗는 순간.
철퍽―
은재가 장화를 신은 발을 바닥으로 내려치자 물웅덩이에 있던 물이 이리저리로 튀었다. 선우의 바지는 물론이고 운동화에까지 잔뜩 튀었다.
“뭐 하는 거야?”
“그러니까 누가 운동화 신고 나오래.”
“나 참.”
허탈하게 웃던 선우가 아까 미처 정리해 주지 못했던 은재의 젖은 머리카락을 우비 안으로 넣어주었다.
“옷 내가 빨아줄게요.”
“운동화는?”
“다― 내가 알아서 해줄게요.”
“그래?”
“네. 그러니까 같이 놀아요.”
은재의 한마디에 선우가 우산을 접었다. 화들짝 놀란 은재가 손을 높이 들어 선우의 머리를 막으려 했지만 닿을 리가 만무했다.
“아니, 우산 접으란 소리가 아니었는데?”
“같이 놀자며.”
“저는 우비 썼잖아요.”
“그러니까, 나도 젖었는데. 난 어떻게 해줄래?”
예상하지 못한 선우의 질문에 당황한 은재의 동공이 흔들렸다.
갑자기 조용해진 두 사람 사이에서 아까보다는 조금 굵어진 빗줄기가 내리는 소리가 들렸다.
“다 알아서 해주겠다며?”
몸을 삐딱하게 세운 선우가 집요하게 물었다. 남자의 머리칼에서 흐른 물방울이 아래로 떨어지는 것이 느릿하게 은재의 눈동자에 담겼다.
물기를 머금은 남자의 모든 것은 너무 유혹적이었다. 새삼스레 얼굴이 붉어진 은재는 홱 고개를 돌렸다.
왜 매번 자신이 한 말을 비틀어 생각하고 묻는지 이유를 모르겠다. 잔뜩 당황하게 만들어놓고, 얼굴을 붉히면 선우는 그 모습을 보면서 웃었다.
아마도 그런 제 모습을 꽤 즐기고 있는 모양이었다. 못됐어.
“와아, 이 꽃은 무슨 꽃이지.”
“말 돌리기는 아주 챔피언급이야.”
말을 돌리는 은재를 보며 못 이긴 척 넘어가 주기로 마음먹은 선우는 은재의 시선이 고정되어 있는 하얀색 꽃 근처로 가까이 다가갔다.
젖은 머리칼을 쓸어올리며 은재의 어깨 너머로 그 꽃을 유심히 바라보던 선우가 말했다.
“수국이잖아.”
남자의 목소리가 귓가를 간지럽힌다. 은재는 저도 모르게 몸을 잔뜩 움츠렸다.
은재에게로 줄곧 향해 있는 선우의 시선이 느껴지자 은재는 천천히 고개를 돌려 선우를 올려다보았다.
물에 젖은 남자는 여전히 지나치게 위험했고, 섹시했다.
“알아요.”
“그 수국, 작년에는 파란색이었어.”
“네? 하얀색인데요?”
“수국은 토양이 알칼리성이냐, 산성이냐에 따라서 색깔이 바뀐대. 신기하지, 환경에 따라 피우는 색이 달라진다는 게.”
“오. 신기하다.”
은재는 수국을 신기하다는 듯이 빤히 바라보았다.
환경에 따라 꽃의 색이 달라진다니.
은재는 그 수국이 꼭 자신 같다는 생각을 했다. 한 치 앞도 보이지 않을 만큼 캄캄했던 날들이 한 사람을 만나 이렇게 빛날 수 있다니.
“이 수국이요, 꼭 저 같아요. 선우 씨 만나고 나서부터는 어두웠던 제 인생이 되게 예쁜 색으로 변했거든요. 고마워요. 나도 이렇게 아름다운 색을 낼 수 있었던 사람이었구나, 깨닫게 해주어서.”
선우는 따뜻한 은재의 입술에 가볍게 입을 맞추고, 은재의 뒤에 서서 그녀를 꼭 껴안아주었다.
“나도 많이 변했어, 너로 인해서.”
나 또한 흑백사진 같았던 삶이 예쁜 색깔들로 채워져 가는 중이라고.
“당신이 내 남편이라서 행복해요. 나도 선우 씨에게 좋은 아내가 되고 싶어요. 노력할게요.”
“지금도 충분해.”
줄곧 선우의 품에 안겨 있던 은재가 뒤돌아 고개를 들었다. 물기를 머금어 더욱 새빨개진 입술로 말했다.
“키스해 주세요.”
쏴아아―
분명 주변은 굵은 빗줄기가 쏟아져 내리고 있는데, 귓가에는 팔딱팔딱 뛰는 자신의 심장 소리와 달콤한 사탕을 빨아먹듯 제 입술을 탐하는 남자의 적나라한 소리만 들릴 뿐이었다.
차가운 빗줄기가 우비 속으로 파고들어도 전혀 신경이 쓰이지 않았다.
그저 이 순간을 온전히 즐기고 싶을 뿐.
　
***
창가를 두드리는 거센 빗소리에 잠에서 깬 태규는 입이 찢어져라 하품을 하며 몸을 일으켜 앉았다. 그의 가슴을 덮고 있던 하얀 이불자락이 흘러내리며 잘 짜인 상체가 드러났다.
태규의 침실은 선우가 머무는 별채와 쌍둥이처럼 닮아 있었다. 침대 바로 옆 통창으로 비가 내리는 정원이 한눈에 내려다 보인다.
비가 와서 그런지 아직 해가 지지 않은 밖은 어둑어둑했다. 그 바람에 이 시간까지 푹 잔 것 같았다.
태규는 평소보다 더 쏙 들어간 것 같아 보이는 배를 내려다보며 천천히 문질렀다. 생각해 보니 꽤 오랜 시간 공복 상태였던 것 같다.
“아, 배고파.”
긴긴 근무를 마치고 이른 아침에 퇴근을 한 태규는 집으로 돌아오자마자 샤워를 하고 피곤한 몸을 눕혔다. 언제 잠이 들었는지도 모르게 오후가 될 때까지 잠에 취해 있었다.
그럼에도 며칠째 누적된 피로가 해결되지는 않은 듯했다. 아무래도 대충 배를 채우고 다시 침대에 몸을 눕혀야 할 것 같았다. 태규는 이불을 홱 젖히고 침대에서 몸을 떼었다.
“괜히 의대를 가서는, 이게 뭔 고생이야.”
의지 없이 직업을 선택한 것에 대한 후회는 오로지 제 몫이었다.
태규는 1층으로 내려가 구운 토스트와 커피 한 잔을 내려와 다시 침실로 돌아왔다.
따뜻한 커피를 한 모금 삼키며 비가 오는 풍경을 가만히 바라보고 있으니 오늘 새벽, 병원에서 나림과 있었던 일들이 자연스레 떠올랐다.
　
“나 좋아해요?”
“아마도요.”
“갑자기?”
“갑자기는 아닐걸요. 눈치만 없으신 줄 알았는데 기억력까지 안 좋으시네.”
　
무슨 기억력?
나림의 의미심장한 말을 곱씹으며 바삭하게 구운 토스트를 한입에 넣고 트레이 위에 손을 탈탈 턴 태규는 커피잔을 들고 창가에 바짝 붙었다.
좋아하지 말라고 했더니 대답 없이 웃는데, 어이가 없었다. 그 상황에 그 웃음이 가당키나 한가.
게다가 반달로 접힌 눈웃음이 황당할 만큼 화사했다.
“차인 주제에.”
그 상황과 웃음이 이상하게 어디서 본 듯한 기시감이 들었다. 자꾸 환히 웃던 나림의 표정이 눈앞에 어른거렸다.
“내가 찬 거 맞지?”
근데 왜 내가 이러고 있어. 하긴 상처를 받는 사람보다 준 사람이 더 아프다는 얘기도 있지 않나.
윤태규 팔자 좋다, 지도 차인 주제에 남 걱정이나 하고 있고.
이런저런 생각을 하다 보니 커피가 식었다. 단숨에 커피를 모두 들이켜다 무언가가 꼼지락거리는 모습이 보여 문득 큰아버지의 별채 쪽 정원을 바라보게 되었다.
체구가 작은 누군가가 보라색 우비를 뒤집어쓰고 튤립 화단 앞에 쪼그려 앉아 있는 게 보였다. 그 앞엔 검은 우산을 쓴 남자가 서 있었는데, 저 기럭지는 이 집안에서 유일무이했다.
아마도 윤선우겠지. 그럼 저 우비 쓴 사람은 지은재겠네.
“비 오는데 밖에서 뭐 하는 거야. 또 감기 걸리면 어쩌려고.”
그냥 아무 생각 없이 그 둘을 지켜봤다. 뭐가 그리 신나는지 장화를 신고 첨벙첨벙하는 은재가 보인다. 우습게도 은재의 웃음소리가 들리는 것 같은 착각이 든다.
갑자기 은재의 앞에 서 있던 선우가 움찔하며 동작을 멈춘다. 물웅덩이에서 튄 물방울들이 선우에게 튄 모양이다.
“내가 저럴 줄 알았지.”
태규는 인상을 찌푸렸다. 그도 분명 저와 비슷한 표정을 짓고 있을 터. 불 보듯 뻔했다.
갑자기 선우가 우산을 접는다. 잠시 티격태격하는 모습도 보인다. 선우의 고개가 점차 아래로 내려가는 듯싶더니, 둘의 얼굴이 그대로 겹쳐졌다.
“지X 한다.”
고개를 홱 돌린 태규는 커튼을 치고는 뒤돌아섰다. 그동안 둘의 사이를 의심했던 자신의 모습이 부끄럽게 느껴진다.
일방적인 마음이었으면서 본의 아니게 은재를 몰아세웠던 것도 미안했다.
지금의 윤선우는 확실히 제가 알고 있던 윤선우는 아니었다. 은재를 만난 뒤로 달라졌다는 게 내 눈에도 보일 정도니까.
윤선우 정도면 괜찮은 남자긴 하지. 그래도 은재가 아까운 건 변함 없지만.
우비를 입고 있어서 은재의 표정을 볼 수는 없었지만 아마도 웃고 있었을 것 같다.
“그래, 네가 행복하면 되었지.”
다른 남자의 옆에 있는 너를 보는데 이상하게 웃음이 났다.
***
선우와 은재가 별채 현관으로 들어섰다. 1층을 청소하고 계시던 이모님께서 잠깐 시선을 주었다가, 다시 놀란 얼굴로 흠뻑 젖은 선우를 쳐다보았다.
청소기를 바닥에 후다닥 내려놓고 달려와 다소 황당한 얼굴로 선우의 모습을 살폈다.
“아니, 우산이 없으셨어요?”
“아닙니다. 여기 앞 정원에서 놀았어요.”
“노셨다고요? 비를 맞고요?”
무슨 말인지 이해를 못 하겠다는 듯 그녀의 시선이 은재에게로 향했다. 혼자 비옷을 입고 있던 은재는 그저 머리를 긁적일 뿐 아무런 말도 하지 못했다.
이모님은 커다란 수건을 가지고 와 선우의 어깨에 둘러주었다.
“결혼하시더니 많이 변하셨네요.”
“좋은 쪽입니까, 나쁜 쪽입니까.”
“좋은 쪽이죠. 이렇게 웃으시니 얼마나 좋아요.”
선우는 대답 대신 미소를 지어 보였다. 은재가 바꿔놓은 것은 생각보다 범위가 넓었다.
선우와 함께 3층으로 올라온 은재는 서랍에서 꺼내온 작은 수건으로 선우의 머리를 털어주었다.
“먼저 씻으세요.”
“너는?”
“저는 머리만 조금 젖었어요, 기다릴 수 있어요.”
선우는 무어라 말을 하려던 입술을 꾹 다물고 은재의 젖은 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주었다. 촉촉한 물기를 먹은 그의 새빨간 입술 끝이 살짝 올라간 듯한 느낌이다.
“그래, 그럼. 조금만 기다려.”
선우가 먼저 욕실로 들어간 사이, 은재도 젖은 머리카락을 수건으로 꾹꾹 눌렀다.
우비와 장화 덕에 비는 비교적 잘 피했는데, 선우와 키스를 하면서 들렸던 고개 사이로 비가 새어 들어와 머리와 상의가 조금 젖었다.
조금 열린 욕실 문 사이로 물줄기가 흐르는 소리가 들렸다.
왜 욕실 문을 열어두고 씻는지 이제는 물어봐도 괜찮지 않을까? 그런 생각을 하며 은재는 화장대 의자에 수건을 깔았다. 그러고는 의자를 거꾸로 두고 앉아 등받이 위에 팔짱을 끼워 올렸다.
그렇게 앉아 비가 내리는 창밖을 바라보았다. 그와 함께 있으면 평범한 일상조차 특별하게 느껴진다.
“행복해.”
등받이에 머리를 기댄 은재는 그렇게 되뇌며 선우가 나오기만을 기다렸다.
얼마나 흘렀을까.
파우더룸에서 은재를 부르는 선우의 목소리가 들렸다.
“수건 좀 가져다줘.”
“수건이 없어요? 잠시만요.”
은재는 의자에서 벌떡 일어나 욕실로 향했다. 파우더룸 거울 뒤에 여분의 수건이 개어져 있었던 것이 떠오른다. 거울장을 열었더니 아니나 다를까 수건이 차곡차곡 정리되어 있었다.
은재는 수건 두 장을 꺼내어 욕실 문 바깥으로 빼꼼 얼굴을 내밀고 있는 선우에게 건넸다. 손은 선우에게로 향해 있었지만, 얼굴은 반대 방향을 향해 있었다. 남자를 똑바로 볼 자신이 없어서였다.
“여, 여기요.”
“뭘 부끄러워해, 다 봐놓고.”
“쓸데없는 말 그만하시고, 빨리 가지고 들어가세요.”
“수건에 손이 안 닿아.”
은재는 쭈뼛거리며 조금 더 가까이 다가갔다. 고개는 여전히 같은 방향으로 고정되어 있었다. 한참 수건을 들고 있었던 것 같은데, 손에는 수건이 그대로 들려 있었다.
고개를 돌려보니, 빼꼼 튀어나와 있던 선우가 온데간데없이 사라지고 없었다.
“선우 씨?”
은재는 욕실 문에 바짝 기대어 문 사이로 수건을 쑥 넣어주었다. 갑자기 문이 확 열리며 불쑥 튀어나온 손이 수건이 아닌 은재의 손목을 잡아챘다.
엄청난 힘에 아무런 반항도 하지 못한 채 은재는 욕실 안으로 속절없이 당겨졌다.
***
“악! 뭐 하는―”
뒷말을 잇지 못하고 은재의 입술이 선우에게 통째로 삼켜졌다. 선우는 입을 맞추면서도 은재를 뒤로 계속해서 몰아갔다.
샤워기에서 흩뿌려진 물줄기가 순식간에 은재의 옷과 머리를 흠뻑 적셨다.
“아, 차가워.”
“온도 맞춰놔서 따뜻할 텐데?”
그제야 무언가 잘못되었다는 걸 알아챈 은재가 힘을 주어 입술을 떼었다.
“뭐예요! 다 젖었잖아요.”
투덜거리던 은재의 입술 위로 말캉하고 따뜻한 것이 살포시 내려앉았다. 코끝을 맞대고 있던 선우가 싱긋 웃었다.
“어쩔 수 없지.”
“…….”
“같이 씻는 수밖에.”
“네? 아, 저기, 저는…….”
선우의 낮은 웃음소리와 함께 다시 입술이 맞붙었다. 입술이 맞물리는 동안 젖은 옷가지가 몸에서 하나둘씩 떨어져 나갔다.
욕실 안이 후끈해서인지 순식간에 얼굴이 달아올랐다. 쿵쿵 심장이 뛰고 머릿속이 하얘졌다. 마지막 옷가지가 바닥으로 떨어지는 순간, 은재는 몸을 잔뜩 움츠렸다.
발갛게 익은 은재의 모습이 어지러울 정도로 예뻤다. 갈 곳을 잃고 이리저리 배회하는 눈동자까지도.
아직도 부끄러워? 귓가에 속삭이듯 선우가 물은 질문에 은재는 눈도 마주치지 못하고 고개를 끄덕였다.
“이러면 어때.”
선우는 하얗게 드러난 은재의 몸 위로 커다란 수건을 감쌌다. 고개를 기울여 은재에게 눈으로 물었다. 이제 괜찮지? 그의 물음에 말없이 끄덕이는 은재의 두 뺨이 평소보다 더 붉었다.
단숨에 은재를 번쩍 안아 든 선우는 거품이 가득한 욕조 안으로 걸음을 옮겼다.
둘을 품은 욕조의 물이 그녀의 가슴께까지 차올랐다. 욕조의 물이 찰랑일 때마다 라벤더 향기가 진하게 올라왔다.
선우는 물속을 유영하던 은재의 긴 머리카락을 모아 올려 핀으로 고정했다. 그 서툰 손길에도 은재는 계속해서 움찔거렸다.
그녀의 어깨서부터 이어진 곧고 흰 목덜미에서는 정신이 아득해질 정도로 아름다운 향취가 났다.
“이렇게 하는 거 맞아?”
확인을 받으려는 듯 고개를 내려 자신을 빤히 바라보던 선우를 마주하자, 은재는 홱 고개를 돌려 버렸다. 등 뒤로 닿아 있는 감촉이 낯설었다.
“일부러 그랬죠.”
“알고 있었네, 모르고 있는 줄 알았는데.”
“욕조에 배스밤까지 풀어놓고 내가 모르길 바랐어요?”
“모르면 안 되지, 생색내려고 배스밤까지 풀어놨는데.”
어쩜 이리도 능구렁이 담 넘어가듯 자연스러울까.
욕조에서 올라오는 따뜻한 기운 때문인지, 코끝을 맴도는 몽롱한 향기 때문인지 아니면 눈부실 정도로 아름다운 남자의 외모 때문인지.
말문이 막힌 은재는 더 이상 대꾸는 하지 못하고 한숨을 길게 내쉬었다.
“하…….”
“그래서, 싫어?”
“아니요, 좋아요.”
“다 알아서 해주겠다며?”
“아, 따뜻하다…….”
“또 말 돌리지. 아주 다 제멋대로야.”
은재는 입꼬리를 씰룩거리며 조금은 딱딱한 남자의 가슴을 베개 삼아 기대었다. 남자의 품은 따뜻하고 포근했다. 잔뜩 긴장했던 몸이 따뜻한 물을 만나 녹진하게 풀리니, 자꾸 눈이 스르륵 감겼다.
“졸려요……. 자고 싶어.”
“자, 깨끗하게 씻겨놓고 깨워줄게.”
“진짜 웃겨…….”
은재는 나긋한 선우의 목소리와 손길을 느끼며 무거운 눈꺼풀을 닫았다.
　
***
그로부터 일주일이 흘렀다.
선우는 시끌벅적한 스테이션을 지나치려다 흥미로운 간호사들의 목소리에 걸음의 속도를 늦추었다.
“내가 어제 남자친구랑 진평에 갔다 왔거든?”
“어! 거기 완전 숨은 명소라던데.”
“진짜 최고였어. 더 유명해지기 전에 다녀와. 평일이라 그런지 사람이 별로 없어서 원없이 사진 찍고 왔어. 저녁쯤 되니까 우리 둘밖에 없더라고.”
“정말요? 사진 찍은 거 보여주세요.”
와, 진짜 예쁘다. 대박이다. 간호사들끼리 떠드는 소리가 유난히 선명하게 들렸다. 휴대폰 속 사진들이 빠르게 넘어감과 동시에 선우의 눈동자도 빠르게 움직였다.
“거기가 뭐 하는 곳입니까?”
불쑥 간호사들 무리 속으로 선우가 끼어들었다. 선우가 병원 일 외 다른 것에 관심을 보였던 적은 처음이어서 놀란 듯했지만, 정 간호사는 금방 선우의 태도를 이해했다. 곧 결혼을 앞둔 새신랑이 아닌가.
“아. 여기요? 토끼풀 정원인데요. 요즘 커플들 데이트 코스로 입소문 타면서 유명해진 곳이에요. 토끼풀 말고도 주변에 야생화들이 피어 있어서 되게 예쁘거든요. 사진 보실래요?”
그녀는 휴대폰에 저장되어 있는 사진 중, 가장 베스트 컷이라고 생각했던 사진을 선우에게 보여주었다. 그 사진을 물끄러미 바라보던 선우가 물었다.
“여기 주소, 보내줄 수 있습니까?”
　
***
별채의 주방이 분주했다. 온갖 식재료들이 주방을 점령한 모습이었다.
그도 그럴 것이 은재의 한식조리기능사 실기시험이 코앞으로 다가왔기 때문이다. 급하게 학원에 등록할 때는 몰랐다. 시험 일정이 이렇게 빠듯하게 잡혀 있을 줄은.
당근을 채 썰던 은재가 옆에서 감자 껍질을 까고 있던 성산댁을 물끄러미 바라보았다.
연습이라도 해볼까 싶어 재료를 얻으러 본가로 갔던 게 화근이었다.
“재료만 주시면 되는데…….”
“한 번에 철썩 붙으셔요. 도움이 될지는 모르겠지만.”
“도움이 안 되긴요, 너무 든든해요. 항상 감사해요. 아 참, 인사가 너무 늦었는데 저 아플 때 해주신 전복죽, 정말 맛있게 잘 먹었어요.”
덕분에 하루 만에 다 나았잖아요! 은재는 가녀린 팔뚝에 힘을 주며 웃었다.
성산댁은 팔뚝이 그게 뭐냐, 도대체 먹는 게 다 어디로 가는 거냐, 비법 좀 알려달라 우리 같은 사람들은 물만 먹어도 살이 찐다며 호탕하게 웃었다.
“죽도 일부러 식혀서 보내주시고…… 정말 감동받았어요.”
은재의 말을 가만히 듣고 있던 성산댁이 의미심장한 미소를 지었다.
“그 인사는 교수님한테 하셔야겠는데요? 저희야 지시하시는 대로 하는 거니까요. 사모님 입 데이실까 봐 식혀서 가져다드리라고 어찌나 신신당부를 하시던지.”
“선우 씨가요?”
“예. 애기사모님 식사하기 10분 전에 국 종류는 미리 떠 놔달라고.”
“아…….”
그랬구나. 그때는 서로의 마음을 모르고 있을 때였는데. 그럼에도 당신은 나를 챙기고 있었구나.
　
“깨달은 지는 얼마 안 됐어. 갑자기 생긴 감정은 아니야. 너를 처음 봤을 때부터 나는 늘 네가 궁금했고 신경 쓰였으니까.”
　
눈치 없다는 말을 밥 먹듯이 하던 선우의 목소리가 떠오른다.
진짜 눈치가 없었다. 어느 순간부터 남자의 행동이 달라졌다는 걸 알고 있었음에도 남자의 진심을 외면했다.
남자는 나에게 모든 게 진심이었다.
거짓이라고 생각한 적도 없지만 이모님의 얘기를 듣고 나니, 좀처럼 이해하기 힘들었던 남자의 행동들이 이제야 이해가 됐다.
그도 나만큼 조심스러웠던 거다. 그도 나처럼 사이가 틀어질까 무서웠던 거다. 다시는 보지 못할까 봐 두려웠던 거다.
“모르셨구나? 그렇게 사랑꾼이라니까요. 이 집 남자들 중에서도 제일 유난스러워.”
성산댁은 비밀 이야기라도 하는 것처럼 속삭이고는 소리 없이 웃었다.
얼마 전, 본가 주방 이모님들께서 나누셨던 대화들이 떠오른 은재는 얼굴이 붉게 달아올랐다. 손등으로 두 뺨을 식히는 은재를 바라보던 성산댁이 웃으며 물었다.
“무슨 요리라고 하셨죠?”
“두부젓국이요.”
“아, 두부젓국. 두부 썰 때 안 깨지게 조심히 자르셔야 해요. 두부 깨져도 감점이에요.”
“네.”
성산댁은 은재가 예쁘게 자른 두부 위에 소금을 뿌렸다.
“이렇게 해두면 두부가 단단해져서 끓일 때 두부가 안 깨져요.”
“신기해요.”
“이제 끓는 물에 새우젓을 풀 건데, 채에다 조금만 넣어서 풀어주세요. 이거 양 조절 못 하면 엄청 짜지니까. 뭐 어차피 맛은 평가 대상 아니니까 걱정하지 마시고요.”
그렇게 두부젓국이 보글보글 끓는 사이, 별채 현관문이 열리는 소리가 들렸다.
“어, 이 시간에 누구시지?”
사업을 하는 윤강 부부는 사실 별채에 함께 살고 있어도 얼굴 보기가 힘들 만큼 바빴다. 이른 아침에 본가에서 식사를 할 때나, 밤늦은 시간 겨우 인사 정도 나누는 게 전부였으니.
누굴까?
궁금증이 한가득 커진 가운데, 은재는 앞치마에 젖은 손을 대충 닦으며 나가 보려고 했다. 하지만 상대가 더 빨랐다. 주방 안으로 들어온 사람은 선우였다.
“어? 선우 씨, 이 시간에 어쩐 일이에요?”
“뭐 해?”
“저 곧 실기시험이잖아요. 이모님께 1;1 과외받는 중이요.”
“냄새 좋네.”
“맛볼래요?”
신난 발걸음으로 그릇을 챙기는 은재의 뒷모습을 보던 선우의 표정이 어째서인지 좋아 보이지 않았다. 단정했던 그의 미간이 일그러졌다.
유난히 짧은 치마 때문이었다. 은재가 숟가락을 챙기려 살짝 허리를 숙이자, 귀까지 새빨개진 선우는 얼굴을 쓸어내리며 시선을 피했다.
“교수님, 애기사모님 솜씨 좀 보세요.”
재킷을 벗던 선우에게 성산댁이 말했다. 선우의 눈앞에 정갈하게 손질되어 있는 형형색색의 재료가 눈에 띄었다.
“다 은재가 한 겁니까?”
“그럼요. 칼질하는 솜씨가 아주 야무져요.”
선우의 입가에 미소가 피었다. 그 자그마한 손으로 칼질을 했을 걸 생각하니 그냥 웃음이 났다.
그사이 그릇에 두부젓국을 내어온 은재가 선우의 앞에 그릇과 수저를 가지런히 놓았다.
“드셔보세요.”
은재는 재빨리 선우의 앞에 자리를 잡았다. 선우가 숟가락을 뜨고 그 숟가락이 그의 입속으로 들어가는 모습을 상세히 지켜봤다.
그의 목울대가 움직이자, 은재의 목구멍으로도 마른침이 꿀꺽 넘어갔다.
“어때요?”
“더 열심히 해야겠다.”
“치. 처음 해보는 거라서 그래요. 다른 건 잘한다고요.”
“다른 거 뭐?”
“뭐 좋아하시는데요? 다 해드릴게요.”
티격태격하던 모습을 가만히 지켜보고 있던 성산댁이 말했다.
“교수님 떡볶이 좋아하세요.”
“떡볶이요? 의외인데요?”
라고 대답한 뒤, 은재는 선우를 향해 눈썹을 튕겼다.
“떡볶이는 내 전문 분야인데.”
은재가 자신감 넘치는 표정으로 선우를 바라봤다.
“내 떡볶이 먹고 반하지 마세요.”
“웬만한 떡볶이로는 만족시키기 어려울 텐데.”
“만족시키면요?”
“어려울 거야.”
“먹어보고 말해요.”
토라진 은재가 자리를 박차고 일어섰다. 하여튼 귀여워. 혼잣말하듯 읊조리던 선우는 나직하게 웃으며 은재가 내온 젓국을 깨끗하게 비웠다.
그사이, 은재는 다음 요리할 재료를 준비했다.
“더덕구이. 진간장 10ml, 고추장 30g…….”
교재에 나와 있는 대로 재료를 준비하던 은재가 고추장 병을 집어 들었다. 뚜껑이 어찌나 꽉 닫혀 있던지, 잘 열리지가 않아 끙끙거리고 있는데 커다란 손이 불쑥 넘어와 병을 낚아챘다.
“뭐 더 해야 해? 급한 거야?”
“아니요.”
소매가 걷힌 선우의 팔뚝이 제일 먼저 보였다. 이어 양념병을 여는 그의 전완근과 힘줄이 꿈틀거리는 모습이 느릿하게 담겼다.
얼마 전 침대 위에서도 자신의 얼굴 옆을 짚고 있던 팔뚝이었다.
‘아니, 왜 하필이면 그걸 떠올려?’
잠시 음란마귀에게 머릿속을 내어준 사이, 뻥― 소리를 내며 손쉽게 열린 양념병이 은재의 손에 쥐여졌다.
“그럼 잠깐 올라와.”
“네.”
짧게 대답한 은재가 앞치마를 벗음과 동시에 은재의 허리로 선우의 재킷이 감겼다.
“속옷 보이겠다, 그런 건 나눠 보고 싶지 않은데.”
***
또각또각 구두 소리가 스테이션에 울려 퍼졌다. 그곳에 있던 간호사들의 시선이 어딘지 모르게 분위기가 달라진 혜지에게로 향했다.
“주 쌤, 머리 자르셨네요.”
오랜 기간 동안 긴 머리를 고수했던 그녀의 머리가 귀밑까지 짧아져 있었다. 보통 여자들이 머리를 짧게 자를 때는 커다란 심경의 변화가 있을 때가 많다던데.
“네. 기분전환도 할 겸.”
저마다 입 밖으로 꺼내는 말이 없어서 그렇지, 대충 눈치만으로 아는 것들이 있었다. 그녀의 심경을 이토록 변화하게 만든 사람이 윤선우라는 것을.
요즘 들어 둘의 사이가 예전만 못하다는 걸 모르는 이들이 없었다.
둘 사이를 의심해 보지 않았던 것은 아니었으나, 오랜 시간 동안 그대로였던 그들의 관계가 어쩌면 정말 우정일지도 모르겠다고 믿었던 적도 있었다.
하긴 남녀 사이에 우정이라는 것이 존재한다는 것 자체가 오류였지. 윤선우의 결혼 소식과 함께 둘의 관계가 차갑게 얼어붙었으니.
미련이 남은 쪽도 주혜지라는 것쯤은 이미 파악이 끝난 지 오래였다. 저렇게 티를 팍팍 내고 있는데 모르는 게 이상했다.
“주 쌤은 단발도 되게 잘 어울리시네요. 원래 단발 어울리는 사람이 진짜 미인이라고 하잖아요.”
“고마워요.”
듣기 좋은 칭찬에도 그녀의 표정은 어두웠다. 겨우 입꼬리를 들어 올리며 대꾸하는 것이 다였다. 스테이션을 지나자, 그나마 희미하게 남아 있던 미소마저 깡그리 지워졌다.
진료실에 도착하자마자 손에 들고 있던 태블릿을 책상 위로 던지듯 내려놓았다.
책상 위에 놓인 선우의 청첩장이 시야로 들어왔다. 방치되었다기에도, 그렇다고 잘 두었다고 하기에도 애매한.
마음 또한 그랬다. 포기했다고 하기에도, 아니라고 하기에도 모호한.
가질 수 없다면 그렇게라도 곁에 있으면 되지. 여태까지 그래 왔던 것처럼.
그것이면 충분하다고 생각했는데 아니었나. 절대 일어나지 않을 일이라고 생각해서 그랬나. 언제까지고 그가 혼자일 거라고 믿어서 그랬나.
선우가 결혼을 한다는 게 아직도 실감이 나지 않는다. 그래, 그게 지금 상황에선 가장 정확한 답일지도 모르겠다.
“하아…….”
혜지의 짙은 한숨이 허공으로 흩어졌다. 진료실 의자에 앉아 천천히 머리를 쓸어올렸다. 그러다 문득 떠오른 기억에 미간이 절로 구겨졌다.
몇 주 전, 정미란 환자의 회진 중 그 여자와 통화하는 내용을 들었다. 그래서 여자가 점심시간에 병실로 올 것이라는 걸 혜지는 이미 알고 있었다. 이후 어쩌다 듣게 된 선우의 통화도 비슷한 내용이었다.
점심시간에 만나기로 약속을 했구나.
혜지는 여자가 먼저 오든, 선우가 먼저 오든 어떻게 해서든 여자가 오해할 만한 상황을 만들고 싶었다. 일부러 미란의 병실 앞에서 일찌감치 그들을 기다렸다.
아니나 다를까 저만치 구름다리에서 병실을 향해 걸어오는 선우가 보이자, 혜지는 조금 전 주워왔던 벚꽃잎을 주머니 속에서 만지작거렸다.
선우와 이야기를 나누고 있는 동안, 마침 여자가 병실 쪽으로 걸어오는 것이 보였고 혜지는 이때다 싶었다.
보란 듯이 은재를 바라보며, 벚꽃잎을 쥐고 있던 손을 선우의 머리를 향해 뻗었다.
　
“뭐 해?”
“이거 뭐냐?”
　
그렇게 애초에 붙어 있지도 않았던 선우의 머리에서 벚꽃잎을 떼는 척했더니, 벽으로 화들짝 숨는 여자의 모습이 보였다. 그 모습을 보고 있자니 웃음이 났었다.
“정상적인 결혼도 아니면서.”
만난 지 얼마 되지도 않아 덜컥 결혼을 하겠다는 이유가 뭐겠는가, 병원 때문이겠지.
가정 형편도 그리 넉넉해 보이지 않던데. 어떻게 그런 여자가 선우를 만날 수 있었을까.
“거지 같은 에코백은 맨날 메고 다니더라.”
여자의 모든 것이 못마땅했던 혜지는 낮게 혀를 차며 주머니에서 금색 봉투 하나를 꺼내었다.
―S그룹 창립기념일 파티
다른 때 같았으면 선우와 동행했을 곳이었다. 10년 가까이 함께했던 선우의 옆자리에 다른 여자가 서 있을 거라고는 상상도 해보지 못했는데.
선우의 옆자리에 나란히 서 있을 여자의 모습이 떠오르자, 혜지의 얼굴이 사정없이 일그러졌다.
　
“맞다. 윤선우 결혼한다며? 병원이랑 결혼한 줄 알았더니.”
“예비신부랑 올까? 궁금하다, 윤선우 눈에 든 여자는 어떤 여자일지.”
“뭐 하는 여자인지 혜지 너는 몰라?”
“그나저나 너 되게 서운하겠다. 윤선우랑 너, 꼭 이란성 쌍둥이 같았잖아. 왜 1분 일찍 태어났다고 오빠 노릇 하는. 그런 오빠 결혼시키는 기분 들 거 같아.”
　
얼마 전, 오랜만에 만난 친구들 사이에서 단연 화두에 오른 건 선우의 결혼이었다.
어떻게 거기까지 소문이 난 건지.
모두들 혜지가 선우에게 다른 마음을 가지고 있었다는 걸 몰랐기에 가볍게 했던 말이었다는 거 안다.
너희 둘 정말 다른 거 있는 거 아니냐 물어올 때마다 선을 그어왔던 건 저였으니까. 괜히 소문이 나서 선우와 멀어지는 게 싫었다.
어쩌면 나는 오래전부터 확신이 없었던 걸까. 그와는 친구 이상의 관계로 절대 발전할 수 없다는 걸.
시큰둥하기는 했어도 이렇게까지 거리 두는 사람은 아니었는데.
저를 대하는 선우의 태도가 순식간에 바뀌자 그것은 고스란히 은재에 대한 증오로 번졌다.
이게 다, 우리 둘 사이를 방해하고 있는 그 여자 때문이라고.
그 여자만 사라지면 반드시 예전처럼 돌아갈 수 있을 거라고.
혜지의 손안에서 금빛 봉투가 사정없이 일그러졌다.
비틀린 욕망이었다.
***
할 말이 있는 사람처럼 걸음을 재촉하던 선우는 3층 별채로 올라오자마자 은재의 목덜미에 두 손을 감았다. 짧은 두 번의 입을 맞추고 멀어진 남자의 눈빛이 낮게 가라앉아 있었다.
“뭐예요……. 퇴근하신 거예요?”
“아니, 다시 가봐야 돼.”
“네?”
당황하며 벌어지는 은재의 입술을 문지르던 선우가 웃었다.
“그냥, 보고 싶어서 왔어.”
무어라 답할 틈도 없이 고개를 튼 선우가 가까워지자, 은재는 그의 가슴을 두 손으로 막으며 멈춰 세웠다.
“아니, 한 시간이 넘게 걸리는 거리를―”
“얘기는 나중에 하자, 시간 없다.”
선우는 비스듬히 웃으며 은재의 입술로 시야를 내렸다.
“하루 종일 이거 생각하느라 집중이 돼야 말이지.”
웃으며 입술을 톡 건드리는 남자의 손가락에서 피어오른 열기가 고스란히 느껴졌다. 잠시 머뭇거리던 은재는 자신을 내려다보고 있던 선우의 입술에 살포시 입을 맞추며 미소 지었다.
“그럼 실컷 해요. 실컷 하고 가서 일에 집중해.”
“내가 뭘 할 줄 알고 실컷 하래.”
잇는 말에 웃음이 섞였다. 혼잣말하듯 선우가 나지막이 읊조린 말에 여자는 천진한 눈빛으로 그를 올려다볼 뿐이었다.
“그 말, 후회 안 해?”
선우는 무슨 뜻인지 모르겠다는 듯, 깜박이는 은재를 바라보다, 별이 박힌 듯 반짝이는 눈가에 입을 맞췄다. 이어 선이 고운 콧등에, 그리고 윤기가 흐르는 새빨간 입술에 가볍게 제 입술을 맞대고 멀어져 은재를 응시했다.
붉게 물든 두 뺨이, 햐얀 목덜미가, 곧게 뻗은 쇄골이 그의 이성을 단숨에 갉아먹는 듯했다.
정원에 가득 핀 꽃을 닮은 향기가 은재의 곳곳에서 피어올라 그를 유혹했다. 이제는 모든 걸 삼켜 버리고 싶은 욕망이 앞선다.
“이럴 생각으로 온 건 아니었는데.”
그냥 얼굴이나 보고 와야지, 했던 마음이 어느새 은재의 손을 잡고 입술을 집어삼키게 될 줄이야.
아니, 어느 정도 예견된 일이긴 했지. 은재만 보면 주제하지 못하고 달아오르는 몸이 이성을 앞서니.
점심시간이 되자마자 앞뒤 생각도 없이 여기까지 온 건 또 어떻고.
“내가 별짓을 다 한다, 너 때문에.”
입꼬리를 살짝 들어 올려 웃던 선우는 본격적으로 은재의 입술을 쪽 빨아당겼다. 그리고 언제나 그랬던 것처럼 입술을 부딪히며 자연스레 침대 쪽으로 방향을 틀었다.
은재는 그것이 무엇을 의미하는지 이미 몇 차례나 경험해 보았기에 남자의 사소한 행동만으로도 숨이 턱턱 막혔다.
어제도 집으로 돌아오자마자 비슷한 수순을 밟았었다. 침실 문이 닫히고 이렇게 뒷걸음질 치다 문득 정신을 차려보니 침대 위였지.
아, 그래서 실컷 하라는 내 말에 웃은 거구나.
남자의 심중을 깨달았을 때는 이미 번쩍 들려 침대 위에 눕혀진 뒤였다.
선우는 은재의 두 무릎 사이에 자리를 잡고, 누워 있는 은재를 내려다보았다.
하얀색 시트 위에 어지럽게 펼쳐진 그녀의 머리카락이 화선지 위에 그려진 난초 같다는 생각을 한다.
난초는 깊은 산중에 고고하게 피어 멀리까지 향기를 퍼트린다던데.
너의 향기는 이미 내 온몸 곳곳에 진하게 배어 시도 때도 없이 정신을 차릴 수 없게 만드는구나.
니트 카디건 사이로 언뜻 보이는 쇄골 위로 선우가 얼굴을 묻자, 자그마한 손이 올라와 선우의 어깨를 꽈악 쥐었다. 이미 예민하게 달아오른 몸이 예쁜 신음을 터트렸다.
그 소리가 듣기 좋아서 더 집요하게 굴었던 것 같기도 하다. 만족스러운 존재를 새기고 나서야 비로소 선우는 고개를 들었다.
촉촉해진 입술을 손등으로 훔치며 그녀를 내려다보았다.
화선지 같은 여자의 두 뺨이 붉었다. 느른히 풀린 눈으로 직시해 오자, 아랫배가 뻐근해져 오는 것이 느껴졌다.
멈춰달라는 건지, 더 해달라는 건지.
그런 눈으로 보면 뭐 어쩌자는 건데, 마음대로 하고 싶어지게.
선우는 은재를 제 아래에 꽉 가둔 채, 둥그렇게 솟은 고운 이마를 만지작거리며 소리 없이 웃었다.
“지금부터는 소리 내지 말고.”
선우는 은재가 입고 있던 니트의 단추를 다른 한 손으로 톡 풀어냈다. 그러자 쭉 뻗어온 은재 손이 선우의 목덜미를 감은 채 그를 당겨 안았다.
느른하게 풀린 그를 멈춰 세울 목적이었던 것 같다. 선우도 알고 있었다. 버티지 않고 은재의 바람대로 움직여 주었다.
“왜, 실컷 하라며.”
목덜미에 닿아 있는 선우의 입술 때문인지 움찔거리며 은재가 대답했다.
“키, 키스하려고 하는 줄 알았죠. 밑에 이모님도 계시잖아요…….”
“언제는 밑에 아무도 없었나?”
“아버님, 어머님은 새벽에 들어오시잖아요. 저기 문도 아직 덜 닫혔고!”
얼마나 급하게 들어왔는지 문이 열려 있는지도 몰랐다. 손가락 하나 들어갈 정도 틈이 벌어진 침실 문을 가리키는 그녀의 손이 미세하게 떨리고 있었다.
그 손을 잡아챈 선우는 은재를 내려다보며 그녀의 손가락 하나하나에 입을 맞췄다.
손가락에서 손바닥으로, 손바닥에서 손목으로 입술을 옮겨가던 선우가 물었다.
“그럼 키스는 해도 돼? 여기 말고 여기에.”
　
　
입술을 톡 치고 떨어진 선우의 손가락을 따라 시선을 내렸던 은재의 얼굴이 장미 꽃잎처럼 붉게 피어올랐다.
눈이 마주치자, 선우의 가슴께에 고개를 폭 파묻은 은재는 고개를 절레절레 저었다. 그게 또 미치게 귀여워서 선우는 터져 나오는 웃음을 주체하지 못했다.
“근데, 선우 씨 무거워요…….”
“나 지금은 못 일어나, 조금만 참아.”
선우는 꿈쩍하지 않았다. 그러나 제 몸 위를 짓누르고 있던 무게가 조금씩 가벼워지는 게 느껴졌다. 그 배려에 은재는 미소를 감출 수 없었다.
조금의 시간이 흐른 뒤, 선우는 은재의 허리를 감으며 함께 옆으로 누웠다. 단내가 나는 그녀의 하얀 목덜미를 살포시 깨물었다 놓으며 은재의 귓가에 속삭였다.
“내가 마음먹고 하면 너 잠 못 자.”
“헤에? 그동안은 마음먹고 한 게 아니에요?”
은재의 물음을 비웃기라도 하듯 선우의 한쪽 입꼬리가 천천히 올라섰다.
“내 능력의 반 정도 발휘했다고 생각하는데. 사실 나도 잘 모르겠어, 어디까지 할 수 있는지.”
“세상에…….”
“확인해 보고 싶으면 그 능력, 오늘 저녁에 발휘해 볼까?”
은재는 고장 난 로봇처럼 웃으며 고개를 가로저었다. 그건 아닌 것 같다고, 지금도 충분히 힘들다고.
문득 은재의 시야에 계속해서 아랫배를 문지르는 선우가 보인다. 어딘지 모르게 불편해 보이는 표정도.
“배 아파요?”
“그래, 아프다.”
“그럼 화장실을―”
이불을 홱 젖히고 일어난 선우는 일어나서도 허리를 꼿꼿이 세우지 못하는 모습이었다.
“그 배, 아니야.”
은재를 바라보는 그의 눈빛에는 원망으로 가득했다.
***
1층으로 내려오자마자 은재는 앞치마를 둘렀다. 선우의 부름에 잠시 중단했던 실습을 다시 시작할 생각이었다.
선우는 은재의 맞은편에 느른히 기대었다.
앞치마를 두르며 교재 속에 적힌 재료를 체크하고, 뒤로 넘긴 앞치마 끈을 당겨 리본을 매는 사소한 모습들을 지켜보며 배시시 웃었다.
매듭을 마무리하며 앞치마를 툴툴 털던 은재가 그의 시선을 알아채고 고개를 갸웃 기울였다.
“왜 웃으세요?”
“뭐 만드는 거야?”
“더덕구이요.”
“오늘은 왜 학원 안 갔어?”
“휴강이에요.”
“언제 또 휴강인데?”
“그때그때 다른데요?”
요즘 들어 확실히 질문이 많아졌다. 그가 자신에 대해 묻고 궁금해하는 것이 좋았다. 묻고 답하며 서로의 영역에 자연스레 스며드는 것도 좋았다.
질문과 답이 쌓이고 쌓이면, 어느 순간 눈빛만으로도 서로가 무엇을 원하는지, 무엇을 말하는지 알 수 있는 순간들이 오겠지.
은재가 건넨 말을 가만히 듣고 있던 선우는 휴대폰을 꺼내어 무언가를 찾는 듯 뒤적거렸다. 이어 은재의 휴대폰이 짧게 울렸다.
선우는 기다렸다는 듯이 턱으로 은재의 휴대폰을 가리켰다.
“메시지 확인해 봐.”
“뭔데요? 말로 하면 되지. 이따가 볼게요.”
“지금 봐.”
“아, 정말.”
투덜거리며 은재가 휴대폰을 집어 들었다. 메시지를 열어본 은재의 눈이 크게 뜨였다.
전송된 메시지는 선우의 스케줄이 상세하게 표시된 이미지 파일이었다.
“이건 왜요……?”
“너도 오픈해. 부부끼리 비밀을 만들면 쓰나.”
“그럼요, 부부끼리 비밀을 만들면 안 되죠.”
옆에 서 있던 성산댁이 웃으며 거든 말에 은재가 머리를 긁적였다.
사실 그가 자꾸 묻는 게 좋아서 한 번에 대답해 주지 않았던 거였는데.
“오늘은 선생님 개인 사정 때문에 휴강인 거고요, 원래는 주말에만 휴강이에요.”
“…….”
“왜요. 속은 것 같아요?”
보내주신 스케줄표 지울까요? 나 자세하게 못 봤는데. 그다지 표정이 좋아 보이지 않는 선우를 보며 은재는 이것저것 말을 붙여보았다.
“너는 내가 언제 쉬는지 안 궁금해?”
“……저―”
“됐어.”
은재가 무어라 말할 새도 없이 그는 홱 몸을 틀었다.
“뭐예요, 말도 끝까지 안 듣고.”
은재는 아일랜드 식탁을 등진 채, 기대어 있는 선우의 너른 등을 바라보며 쿡쿡거렸다.
화내도 멋있고, 토라져도 멋있어서 큰일이다.
“저도 궁금했어요.”
“그치?”
뒤돌아 웃는 선우를 보며 덩달아 웃음 짓던 은재는 다시 휴대폰으로 시선을 내렸다. 빽빽하게 채워져 있는 그의 스케줄표를 다시 한번 꼼꼼히 살펴보았다.
부부가 되면 사적인 것을 공유하는 것이 아무렇지 않아지는구나.
이렇게 그와 내가 부부라는 것을 새삼 깨닫게 된다.
은재는 흐뭇하게 웃으며 휴대폰을 내려놓고 다시 재료 준비에 집중했다.
‘고추장은 됐고, 진간장 10㎖……. 간장이 어디 있지?’
있을 만한 곳을 여기저기 찾아봐도 보이지 않자, 은재는 성산댁에게 물었다.
“이모님, 간장 어디에 있어요?”
은재의 물음에 물기 묻은 손을 앞치마에 닦으며 아일랜드 위를 살피던 성산댁이 손뼉을 탁 쳤다.
“에구머니나, 간장을 안 들고 왔네. 여기 잠깐 계셔보세요.”
“아니에요, 여기 계세요. 제가 다녀올게요.”
“살림은 제가 더 잘 알죠. 금방 다녀올게요.”
성산댁과 은재가 실랑이를 벌이는 사이, 맞은편에 서 있던 선우가 손목시계로 시선을 내리며 비스듬히 기대어 있던 몸을 일으켰다.
“내가 가져다줄게, 어차피 이제 가봐야 해서.”
“아니에요, 선우 씨. 여기 일 신경 쓰지 마시고 얼른 가보세요.”
“그래요, 교수님. 제가 다녀올게요.”
만류해 보았으나 이미 발걸음을 옮기기 시작한 선우를 붙잡기엔 늦어 보였다. 현관문이 닫히고, 그가 사라진 문을 물끄러미 바라보던 성산댁이 흐뭇하게 웃었다.
“하여튼 빠르셔.”
“네, 맞아요. 뭐든 빠르시더라고요.”
늘 말보다 행동이 먼저인 사람이라서.
무거운 물건이든, 가벼운 물건이든 손에 들려 있으면 말없이 낚아채는 사람. 연애하자 얘기한 지 일주일도 안 돼서 청혼하는 사람. 청혼하면서 대답도 듣기 전에 키스하는 사람이었다.
이런저런 생각을 떠올리니 괜스레 웃음이 났다. 콧노래를 부르며 재료를 손질하던 중 은재의 휴대폰이 울렸다. 선우의 이름을 확인한 은재는 끼고 있던 장갑을 빠르게 벗고 휴대폰을 집어 들었다.
“네, 선우 씨.”
[간장 종류가 왜 이렇게 많아? 국간장, 양조간장, 진간장, 왜간장. 어떤 거야?]
그렇게 큰 목소리는 아니었지만, 주방이 조용했던지라 대화 내용이 밖으로 흘러나왔다. 투덜거리는 선우의 목소리에 은재는 한참을 쿡쿡거리다 대답했다.
“진간장이에요.”
전화를 끊고도 은재가 웃음을 멈추지 못하자, 양파 껍질을 까던 성산댁도 덩달아 웃었다.
“심부름 같은 거 잘 안 해봐서 더 모르실 거예요. 뭐, 자식 가진 부모들이야 다 그렇겠지만 큰 사모님께서 유독 애지중지 키웠거든요. 어렸을 때 큰일 겪은 뒤로 더 그랬…….”
말을 잇던 성산댁이 순간 당황해하며 말을 줄였다. 목까지 벌게진 성산댁은 곧바로 화제를 돌렸다. 그녀에게서 처음 보는 모습이었다.
“……또 뭐 필요하다고 하셨죠?”
“아, 또…… 네, 잠시만요.”
허둥지둥하는 성산댁을 보며 덩달아 정신이 없어진 은재는 머릿속이 하얘져 다시 교재를 들췄다.
“어…… 참기름 10㎖ 하고 식용유 10㎖…….”
어색한 공기가 흘렀다. 종잇장이 넘어가는 소리만이 주방을 메웠다.
그러고 보니 예전에도 태규가 비슷한 얘기를 언급하다 말을 아꼈던 게 생각이 났다.
　
“유단자라고?”
“넌 그것도 몰랐냐? 윤선우 어렸을 때…… 아니다.”
　
어렸을 때 선우 씨에게 무슨 일이 있었나. 혹시, 그게 그의 결벽증과 관련이 있는 걸까.
그의 어린 시절 이야기만 나오면 말을 아끼는 것이 조금 이상하다는 생각이 들었다.
내가 모르고 있을 거란 걸 당연시 여기는 것처럼 행동하는 것도 이상했다. 그래도 명색이 아내인데.
아니면 알고 있다고 해도 차마 입 밖으로 꺼내기 힘든 이야기라서? 그만큼 조심스러운 이야기라는 소리일까.
잠시 상념에 빠진 사이, 선우가 현관으로 들어서며 긴장 속 깊은 침묵이 깨졌다. 성큼 걸어온 선우는 은재에게 간장을 건네주며 웃었다.
“열심히 해, 내 것도 남겨놓고.”
은재는 제 손에 닿은 따뜻한 그의 손을 물끄러미 내려보다 그의 손을 꽉 쥐었다.
언젠가는 나한테도 얘기해 줄 거죠?
매번 느끼는 거지만 이 손, 참 따뜻하고 부드러운데. 나 혼자만 알고 있기에는 아쉬울 만큼.
선우는 자신의 손을 꼭 쥐고 있는 자그마한 손으로 시선을 내렸다가 씩 웃으며 은재를 마주 보았다.
“왜, 가지 말까?”
선우는 대답 없이 고개를 젓는 은재의 말랑한 볼을 살짝 꼬집었다 놓았다.
무언가 할 말이 가득 담겨 있는 듯한 눈빛을 마주하며, 선우는 은재의 손을 바짝 잡아당겨 손등에 사뿐히 입을 맞췄다.
“일찍 올게.”
　
　
***
틱 톡 틱 톡.
스테이션 위, 반복되는 볼펜 튕기는 소리에 맞은편에 앉아 있던 간호사가 고개를 올려 그를 쳐다봤다. 태규는 제 행동을 재빠르게 인지하고 볼펜을 내려놓았다.
“아, 미안합니다.”
“윤 선생님, 무슨 고민 있으세요?”
정 간호사의 말에 정곡을 찔린 듯, 태규가 뒷머리를 긁적거렸다.
“고민은 무슨……. 저기…… 병원에 별일 없죠?”
예를 들면 술 취한 연림병원 레지던트가 함께 하룻밤을 보내놓고 도망갔다든지…….
“윤 교수님 청첩장이 아직도 충격이라, 다른 건 그다지 크게 느껴지지가 않네요.”
시큰둥하게 대답하는 정 간호사를 보며 태규는 조금 안심이 되었다. 이 사실이 알려지면 윤선우 결혼 이야기는 그냥 묻힐 텐데.
“가볼게요.”
계속 불편한 무언가가 가슴에 걸려 있는 듯한 기분이 들었다. 태규는 스테이션 위에 놓아두었던 자신의 노트와 태블릿을 챙겨 스테이션을 벗어났다.
아, 그때 그렇게 나오면 안 되는 거였는데.
“누구인지는 확인하고 나올걸.”
짜증스럽게 머리를 쓸어 올린 태규는 복도로 걸음을 옮기며 조금이나마 머릿속에 남아 있는 기억의 조각들을 끄집어내기 시작했다.
　
“저 지은재 아닌데요.”
“취하신 거 같아요. 일어나실 수 있겠어요? 일단 제 어깨 잡으세요, 윤 선생님.”
　
그 목소리는 누구 목소리였을까.
“아, 이상하게 낯익단 말이야.”
호텔에서 나오기 직전, 엎드려 있던 여자의 모습이 떠오른다. 하얀 등 위로 쏟아지듯 떨어진 갈색 웨이브. 언뜻 보기에도 머릿결이 굉장히 좋아 보였다.
“나 갈색 머리 안 좋아하는데.”
하도 여기저기서 윤 선생, 윤 선생 거리니까 환청이라도 들렸나.
“됐어, 됐어. 지금까지 조용한 거 보면 착각한 걸 수도 있지.”
그렇게 다시 한 걸음 발을 내디뎠을 때, 갑자기 어떤 기억이 떠오르며 태규의 발걸음이 멎었다.
얼마 전 스테이션 앞에서 머리를 풀어내리던 나림의 모습이었다.
허리까지 오는 갈색 웨이브…….
　
“윤 선생님은 주량이 어떻게 되세요?”
“갑자기 그건 왜요?”
“그냥 궁금해서요. 어느 정도 마시면 필름이 끊기나.”
“그런 적이 없네요. 워낙 말술이라.”
“그래요? 아닌 것 같던데.”
　
미치겠네.
“와, 설마 나 이 간호사랑 잔 거야?”
　
***
일찍 오겠다고 하더니, 예상대로 칼같이 퇴근한 선우는 인사보다 은재의 입술에 입을 맞추는 것이 먼저였다.
태규에게 전해 듣기로는 병원에서 살았던 사람이었다던데.
그런 선우를 보며 피식거리고 있는데, 그의 손에 들려 있던 커다란 쇼핑백이 은재의 앞에 놓였다.
무어냐 물을 틈도 없이 쇼핑백을 힐끔 내려보고 있는 은재의 손에 무언가가 쥐여졌다.
“이게 뭐예요?”
은재는 선우에게 받은 금빛 봉투를 이리저리 뒤집어보다, 열어보기도 전에 내용물이 무엇인지 알아챘다. 겉면에 레터링 된 문구 때문이었다.
―S그룹 창립기념일 파티
같이 가자는 얘기인가.
굳이 열어보지는 않았다. 만지작거리던 카드를 화장대 위에 내려놓고, 타이를 풀고 있는 선우의 옆으로 다가가 커다란 쇼핑백을 가리키며 물었다.
“이건 뭔데요?”
“드레스.”
“드레스요? 언제인데요?”
“이번 주 토요일.”
“네? 그런 데를 제가 가도 돼요?”
잘그락. 조금은 큰 소리를 내며 선우의 시계가 유리 진열장 위에 놓였다. 셔츠 단추를 푸는 선우의 눈빛이 가늘어졌다.
“그럼 누가 가?”
“그런 데는 한 번도 안 가봐서 그래요.”
“그냥 내 옆에 있으면 돼.”
“그렇긴 한데…….”
선우는 머뭇거리는 은재를 가만히 바라보다 또 장난기가 발동했다. 거울을 보며 단추를 풀던 선우는 웃음기가 가득한 입매를 가까스로 갈무리하며 넌지시 말을 흘렸다.
“거기에 주 선생도 올 텐데.”
“주혜지 선생님이요?”
동그래진 눈으로 자신을 올려다보는 모습이 거울에 비쳤다. 그게 또 너무 귀여워서 더 놀려먹을까 싶다가 겨우 참았다.
“오해할까 봐 얘기해 주는 거야.”
이건 놀리는 게 아니라, 알려주는 거라는 어설픈 변명을 하면서.
“정 불편하면 가지 않아도 돼.”
“갈래요. 갈 거예요. 옆에 꼭 붙어 있을 거예요, 저.”
초롱초롱하게 눈을 반짝이며 올려다보는 은재의 모습에, 겨우 참았던 인내심이 바닥났다. 은재 앞에서는 자꾸 자제력을 잃게 된다.
단추를 풀던 선우가 고개를 비스듬히 기울여 은재에게로 입술을 내렸다. 짧게 붙었다 떨어질 줄 알았던 입술이 진하게 얽히며 선우의 숨결이 은재에게로 깊숙이 침범했다.
목 끝까지 새빨개진 은재의 쇄골을 문지르며 다시 입술을 부딪히던 선우는 은재를 번쩍 들어 안았다.
“오늘은 로즈 향인데.”
“…….”
“같이 씻을까.”
***
나림은 이른 저녁을 먹고 홀로 휴게실에 앉아 며칠 전을 떠올렸다.
그날은 친한 친구에게 청첩장을 받은 날이었다. 그래서 기분이 조금 들떠 있었던 것 같다. 평소보다 과하게 와인을 마셨다.
알딸딸한 정신으로 동네를 걷고 있는데, 포장마차 안에서 술잔을 기울이고 있는 남자가 어딘지 모르게 낯익었다.
아니, 낯익다기보다 한 번에 알아봤지, 그 사람이 윤태규라는 걸.
생각할 겨를도 없이 포장마차 안으로 발걸음을 옮겼다. 이 동네에서 그를 목격한 것은 처음이 아니었다. 마주칠 때마다 혼자가 아니어서, 그래서 인사를 건네지 못했을 뿐이지.
이번에도 혼자가 아니면 어쩌지 하는 생각이 잠시 들기도 했다. 하지만 마음과 달리 발걸음은 이미 그에게로 향하고 있었다.
포장마차 안으로 천천히 들어서자, 테이블에 혼자 앉아 있는 태규를 보고 저도 모르게 웃음이 났던 것도 같다.
　
“윤 선생님?”
“어?”
“어떻게 여기서 다 보네요. 윤 선생님도 이 동네―”
“지은재다.”
　
반가움도 잠시, 그의 입에서 나온 다른 여자의 이름에 조금 전까지 들떴던 마음이 순식간에 가라앉았다.
　
“야, 지은재.”
“저 지은재 아닌데요.”
“난 왜 안 돼?”
“…….”
“나한테도 기회를 줘야지.”
　
나를 올려다보는 그의 눈빛이, 손목을 잡고 있는 그의 애절한 손길이, 애틋하게 불리는 그녀의 이름이.
그 모든 게 한 가지 사실을 짐작하게 했다.
실연당했구나.
　
“취하신 거 같아요. 일어나실 수 있겠어요? 일단 제 어깨 잡으세요, 윤 선생님.”
　
어찌어찌 그를 데리고 나왔는데 갈 데가 없었다. 5분 거리에 집을 두고 내가 왜 이러고 있나, 무슨 생각으로 데리고 나온 걸까, 이제야 후회가 되었다.
태규의 휴대폰은 잠겨 있고, 나림으로서 최선의 방법은 윤 교수님께 연락을 하는 거였다. 윤 교수님 전화번호야 병원에 전화해서 비상연락망을 받으면 되니까.
하지만 나림은 끝내 연락하지 못했다. 정말 소수만 아는 사실이긴 하지만, 윤 교수님과 태규의 사이가 좋은 편이 아니라는 걸 알고 있어서였다.
나림은 태규와 호텔의 간판을 번갈아 보았다.
　
“제가요. 윤 선생님 엄청 좋아하는 건 맞는데, 이런 식으로 마음 얻을 생각은 추호도 없으니까 오해는 하지 마요.”
　
어쩔 수 없는 선택이라 생각하며 그를 데리고 호텔로 들어왔다. 비틀거리긴 했어도 스스로 보행을 했기에 가능한 일이었다. 안 그랬으면 정말 길바닥에 두고 왔을지도 몰랐다.
그는 엘리베이터 안에서부터 넥타이를 쭉 끌어당기며 셔츠 단추를 하나씩 풀어 젖혔다. 조금씩 드러나는 태규의 속살에 나림의 얼굴이 붉어졌다.
호텔에 도착하자마자 그를 침대 위에 눕히며 나림도 힘없이 침대 위로 쓰러졌다.
　
“아, 힘들어.”
　
천장이 빙글빙글 돌았다. 갑자기 힘을 써서 그런지 술기운이 훅 올라왔다. 머리가 멍해지고 어지러웠다.
나림은 천근만근인 몸을 힘겹게 일으켰다. 헝클어진 머리와 옷매무새를 정리하며 핸드백을 고쳐 멨다.
그사이 다 풀어 젖힌 셔츠를 단번에 벗은 태규가 뜨거운 숨을 내뱉고 있었다. 잠시 머리를 부여잡은 나림이 웃었다.
　
“어후, 술 냄새. 여기서 자고 가요.”
　
그때 갑자기 뻗어져 온 손이 나림을 당겼고, 나림은 그의 품에 당겨지듯 안겼다.
　
“가지 마.”
“…….”
“여기에 있어, 나랑.”
　
나에게 하는 말이 아니란 걸 알면서도 그냥 좋았던 것 같다. 그의 심장 소리가 너무 가깝게 들렸다. 규칙적으로 세차게 뛰는 그의 심장 소리가 꼭 자장가 같았다.
조금만 그렇게 있다가 나와야지 했는데 저도 모르게 잠이 들어버렸다. 둘 다 쓰러지듯 잠이 든 바람에 에어컨이 꺼져 있던 호텔 안은 굉장히 더웠다.
잠결에 하나둘씩 벗은 옷가지가 바닥에 널려 있는 걸 보고 나림은 탄식했다. 그것보다 나림을 더 서운하게 만든 건 그녀의 빈 옆자리였다. 하얀 시트 위를 쓸어내리며 나림은 쓰게 웃었다.
그런데, 이걸 다행이라고 해야 하나.
출근하면 그를 어떻게 보지, 어떻게 대해야 하지, 뭐라고 해야 하지. 그런 고민들이 단숨에 지워졌다.
태규가 기억을 못 하는 것 같다.
이상한 감정이 들었다. 안도와 실망 그 어딘가.
그는 병원에서 철벽남으로 유명했다. 작년에도 어떤 간호사가 그에게 고백을 했다가 차이고 그만두었다는 얘기를 들었다.
자신이 동네에서 마주칠 땐 매번 다른 여자와 있었던 것 같은데, 병원 관계자와는 연애를 하지 않는 건지, 아니면 들키지 않는 건지 모르겠지만 병원 내 사생활은 굉장히 깨끗했다.
일부러 태블릿을 응급의학과에 두고 왔었던 날도 그랬다. 그 철벽이 나에게도 그대로 적용되는 걸 보면 뜬소문만은 아닌 것 같다.
그날 응급의학과 당직은 태규 혼자였다. 그라면 분명 그 태블릿을 가져다주러 스테이션에 들를 거라고 생각했다. 그 사람 성격이 그랬다. 예전에도 비슷한 일이 몇 번 있어서 어느 정도 예측이 가능했다.
아니나 다를까, 태블릿을 들고 태규가 나타났을 때는 터져 나오는 미소를 숨길 수가 없었다.
어쩜 저렇게 한결같을까.
　
“나는요, 나 좋다고 하는 사람한테는 이상하게 흥미가 안 생겨.”
“나 좋아하지 마요. 나, 누구 하나 진득하게 만날 수 있는 사람 아니야.”
　
그렇게까지 말할 필요는 없었는데, 그 말이 꽤 상처가 되었다.
지난 일을 떠올리던 나림의 잇새에서 한숨이 터져 나왔다. 깊게 내쉰 숨이 스테이션의 허공을 갈랐다.
“그나저나, 지은재? 어디서 많이 들어본 이름 같은데.”
그녀의 상념이 멎은 건 휴대폰으로 메시지가 도착하면서였다. 나림의 엄마였다.
[이번 주 금요일 S커피. 3시에 보기로 했다.]
엄마는 꼭 맞선을 점심 약속 잡는 것처럼 잡는단 말이야. 금요일에 오프인 건 또 어떻게 알고.
나가기 싫다.
“그냥 사고 쳐버릴걸.”
잠시 생각에 빠져 있는데, 누군가가 나림의 손목을 홱 잡아챘다.
“아, 깜짝이야.”
“이 간호사, 나 좀 봐요.”
태규였다. 손에 실린 악력과 그의 눈빛이 심상치 않았다.
“어디 가시는데요?”
“동네방네 소문내고 싶지 않으면 그냥 조용히 따라와요.”
“…….”
“나 다 기억났으니까.”
　
　
***
배스밤이 녹아든 욕조는 핑크빛을 띠었다. 욕조 위를 둥둥 떠다니는 장미 꽃잎처럼 은재의 두 볼도 붉게 달아올라 있었다.
어색한 기운을 내뿜으며 하얀 몸에 꽁꽁 싸맨 수건을 다시금 매만지는 은재의 모습에 선우가 참았던 웃음을 터트렸다.
“거추장스럽게.”
선우는 단단하게 매어진 매듭을 보며 못마땅하다는 듯 혀를 쯧― 짧게 찼다.
“저기 앉아봐.”
선우가 욕조 옆에 놓인 기다란 편백나무 벤치를 가리켰다. 은재의 어깨를 잡고 있던 선우는 벤치가 놓여 있던 쪽으로 은재의 몸을 돌려주었다.
장소 때문인지, 어깨부터 팔까지 쓰다듬는 별것 아닌 그의 손길에도 은재는 가슴이 떨렸다.
사실 그렇지 않은 순간이 없었다.
매일 밤 같은 침대에 누워 하루의 일과를 나누고, 그러다 눈빛이 마주치면 서로의 체취를 느끼며 열기 가득한 밤을 보냈다.
그에게서 풍기는 익숙한 향기에 눈을 뜨면 어느새 아침이었고, 출근 준비를 마친 그는 내가 깨기를 기다렸다는 듯이 눈부시게 멋진 모습으로 눈앞에 서 있었다.
‘잘 잤어?’ 다정하게 물으며 이마에 키스하고, 헝클어진 머리를 정성스레 빗어주는 손길이나, 입술에 따듯하게 닿는 감촉 같은 것들이 매일같이 은재를 설레게 했다.
은재가 벤치에 앉자, 선우는 그녀의 발을 당겨 욕조 안에 담가주었다. 발만 담갔을 뿐인데도 고단했던 몸이 단숨에 풀리는 것 같았다.
“오늘 하루 종일 주방에 있었지?”
선우가 병원으로 돌아간 뒤에도 은재는 선우가 돌아오기 직전까지 실습을 했다. 그렇게 오랫동안 서 있었던 적은 오랜만이어서 그런지, 안 그래도 다리가 퉁퉁 붓고 아팠었는데.
“주방이 엉망이야.”
“일찍 오시는 바람에 다 못 치웠어요.”
“이따가 같이 치워.”
바지를 걷은 선우도 은재의 뒤에 앉아 욕조에 발을 담갔다.
“주 선생이랑은 대학 동창이야. 부모님들끼리도 서로 잘 아는 사이고.”
손쉽게 말아 올린 머리를 집게핀으로 고정시킨 선우는 은재의 뭉친 뒷목을 풀어주며 말을 이었다.
“13년 동안 거의 매일같이 봤지. 학교에서, 병원에서. 인턴도, 레지던트도 이 병원에서 쭉 함께했었으니까.”
그렇게 오랜 시간 동안 보았어도 생기지 않았던 감정이었다.
“그럼에도 달리 보였던 적은 단 한 순간도 없었어.”
너에게는 불과 몇 달 만에 생겨 버린 감정이기도 했지.
“그때도 얘기해 주셨잖아요, 믿어요.”
은재의 말에 옅은 코웃음을 친 선우는 고개를 내려 은재의 코를 꼬집었다 놓았다.
“아야.”
“믿는 사람이 그렇게 눈을 동그랗게 뜨고 따라오겠다고 하나?”
등을 지고 있던 은재가 홱 뒤를 돌아 선우를 노려보았다.
“그러는 선우 씨는요? 어딜 봐서 나랑 태규가 그런 사이였다고 생각한 거예요?”
그때는 자세하게 묻지 못했던 일이었다. 한데 무엇이 그를 오해하게 만들었는지 문득 궁금해졌다.
“네 친구가 그러더라, 좋아하는 사람 있다고. 오랫동안 찾았다고.”
“아. 예림이가 그런 말을…….”
“윤태규가 나한테 똑같은 말을 했거든. 그래서 서로 좋아하고 있다고 오해했어.”
그때의 자신은 둘 사이의 방해물이 된 것 같았다고 했다.
“그 사실을 알면서도 너를 내 곁에 두는 게 맞는지 아니면 보내주는 게 맞는지, 아무리 생각해도 모르겠더라. 어쨌든 내 상황 때문에 억지로 한 결혼은 맞으니까.”
“…….”
“그래도 포기할 생각은 없었어.”
등 뒤에 있던 선우가 은재를 품에 가득 담았다.
“오히려 아주 나쁜 마음을 먹었지.”
어깨에 닿는 선우의 숨소리 하나하나가 몸을 움츠리게 만들었다. 붉게 달아오른 은재의 귓바퀴를 만지작거리는 선우의 입가에 희미한 미소가 번져 있었다.
“너를 내 옆에 둘 구실 하나 정도 만드는 건 어렵지 않으니까.”
“와, 진짜 나쁜 사람이다.”
“뭐야?”
날카로워진 그의 눈빛에 은재는 슬금슬금 그의 시선을 피했다.
“윤태규가 하루 걸러 한 번씩 신경을 건드리는데, 꼭 둘 사이를 내가 갈라놓기라도 한 것처럼 굴었다고.”
거기다가 뭐 옆자리 학생? 너 걔 눈빛 못 봤지? 꼭 윤태규 같은 눈을 하고서 너를 쳐다보고 있는데.
속사포로 말을 잇던 선우가 깊게 숨을 내쉬며 한 템포 쉬었다.
“내가 화가 나, 안 나. 그것도 모르고 혼자 별짓을…….”
“아― 그래서 그렇게 시큰둥하게 굴었구나? 나는 주말 약속 때문에 화난 줄 알았지? 그래 놓고 신경은 무척 쓰이셨나 봐요? 우산 두고 간 거 보고 그렇게 헐레벌떡 뛰어나오신 거 보면.”
저를 들었다 놓았다 얄밉게 구는 은재를 못마땅하게 내려보던 선우는 욕조에 담긴 물을 은재에게로 튕겼다.
“시끄러워.”
“그런데 우리 지금 뭐 하는 거예요? 누가 누가 더 많이 좋아하나 대결하는 거예요?”
“그래 봤자 너는 나 못 이겨.”
은재는 비스듬히 몸을 틀어 선우를 바라보았다.
“그때 기억나세요? 오피스텔 앞에서 못된 아저씨들이 저 막 괴롭히고 있을 때, 진짜 영화 속 한 장면처럼 갑자기 나타나서 ‘그 손 떼!’ 하면서 저 구해주셨잖아요.”
당신이 내 앞에 나타났을 때, 세상이 멈춘 것처럼 시간이 느릿하게 흘렀어. 당신을 제외하고는 아무것도 보이지 않았지.
“저는 그때부터 선우 씨 좋아했거든요.”
그 모습을 보고 어찌 당신에게 반하지 않을 수가 있었을까.
“내가 이겼죠?”
“나는 너 처음 만났을 때부터.”
“이 거짓말쟁이.”
선우는 은재를 번쩍 안아 자신의 허벅지 위에 앉혔다.
“그렇지 않고서야 너에게 했던 내 행동들을 설명할 수가 없어. 하나부터 열까지 충동적이지 않은 일이 없었거든.”
갑작스런 선우의 행동에 놀란 은재는 숨이 멎는 줄 알았는데, 마주 보고 앉은 선우는 평온하게 은재의 양 볼을 귀엽다는 듯 살포시 잡아 쭉 늘렸다.
“보통 마음에 드는 사람이 있으면 어떻게 해?”
“어떻게 하는데요?”
“번호를 묻잖아.”
“그거는 은혜 갚으라고―”
“아니, 나는 너를 다시 보고 싶었어.”
다 말라비틀어진 나무라고 생각했는데, 네 손이 닿는 순간 그 고목나무에도 새싹이 돋고 꽃이 피더라.
“네 손길만 괜찮은 이유가 뭘까?”
선우는 은재의 작고 부드러운 손을 두 손으로 주무르듯 만지작거렸다.
“아무리 생각해 봐도 난 모르겠어. 이상하게 네 손을 잡으면 안정이 돼. 마음이 깨끗하게 비워지는 느낌이야.”
“그러고 보면 참 신기해요. 하필 도망쳤던 곳이 남자화장실이었던 것도, 그곳에 당신이 있었던 것도. 그리고 내 손길에만 다르게 반응하는 것도. 그날 만나지 못했다면, 지금쯤 우리는 어떻게 되었을까요?”
“어떻게든 너와 나는 만났을 거야.”
“그걸 선우 씨가 어떻게 알아요?”
미소를 머금은 선우의 커다란 손이 가녀린 목을 휘감았다. 순식간에 당겨진 입술이 맞붙고 가슴께에 지어 있던 매듭이 그의 손길에 손쉽게 풀려 나갔다. 물 위로 떨어진 수건이 물을 머금으며 욕조 바닥으로 가라앉았다.
“난 다 알아.”
사람들은 그것을 이렇게 말하더라.
운명이라고.
***
잡힌 손목이 욱신거렸다. 태규가 나림을 말없이 끌고 간 곳은 비교적 인적이 드문 병원의 복도였다.
사실 아픈 건 그렇게 신경 쓰이지 않았다. 그가 무엇을 기억하고 어떤 말을 꺼낼지 가늠이 되지 않아서, 그래서 마음이 불안한 거지.
막다른 길까지 걸어온 태규는 복도 끝 비상구의 철문을 거칠게 열어젖혔다.
“아, 아파요. 이것 좀 놓고.”
쾅- 문이 닫힘과 동시에 태규는 나림의 손목을 놓아주었다. 둘을 삼킨 비상구 안은 적막 그 자체였다. 나림을 내려다보던 그가 깊게 한숨을 내쉬다 입을 뗐다.
“왜 말 안 했어요?”
“뭐, 뭘요?”
짙은 안개처럼 낮게 가라앉은 그의 눈빛이 가슴을 쿡 찌르는 것 같았다.
나림은 태규의 두 얼굴을 안다.
이사장 손자답지 않게 궂은일 가리지 않고 성실하며 장래가 밝은 의사이자, 굉장히 스윗하고 사교성이 좋아 의료인은 물론 환자들에게까지도 이쁨 받는 윤태규.
“그날 일, 이 간호사는 다 알고 있었잖아. 아니에요?”
그리고 자신의 그어놓은 영역에 허락 없이 들어온 사람에게는 한없이 차갑고 까칠하며 상처받는 말도 스스럼없이 하는 냉혈한 윤태규.
이미 드러내 버린 마음 탓일까. 제 앞에 서 있는 윤태규는 더 이상 다정하지 않다. 서늘하게 꽂히는 태규의 말에 나림은 입을 꾹 다물었다.
쓸데없는 오지랖이었다.
그를 데리고 나오는 게 아니었는데, 사이가 좋든 아니든 윤 교수님께 전화를 했었어야 했는데, 그를 호텔로 데리고 왔다 하더라도 어떻게 해서든 정신을 차려 집으로 갔어야 했는데.
생각할수록 후회와 한숨만 늘어갈 뿐이었다.
다음 날 아무것도 기억하지 못하는 그의 모습에 실망도 했었다. 대가를 바라고 한 행동은 아니었지만 서운하지 않았다면 거짓말이었다.
길바닥에서 잘 뻔한 당신을 내가 손가락 하나 건들지 않고 호텔에 데려다줬다고! 고맙다고 하지는 못할망정.
아…….
생각해 보니 부축하느라 그의 허리에도 손을 감쌌던 것 같고, 그의 팔에 머리도 기대었던 것도 같고, 마지막엔 그의 가슴 위에서…….
오해 살 만한 행동을 하긴 했지.
길바닥에서 자든 말든 이 간호사가 무슨 상관이냐, 왜 호텔까지 데리고 갔느냐고 물으면 진짜 할 말이 없을 것 같았다.
차라리 기억하지 못할 때가 나았는데.
그런 생각을 하다 나림은 픽 웃어버렸다. 이제는 기억하지 못했을 때가 나았다니. 참으로 변덕도 심하다고 생각하면서 나림은 자조적으로 웃었다.
“하…… 주량이 어떻게 되냐, 어느 정도 마시면 필름 끊기냐, 갑자기 그런 걸 왜 물어보나 했지 나는.”
커다란 손으로 얼굴을 계속해서 쓸어내리던 태규는 입을 굳게 닫고 있는 나림을 쳐다보다 또 한 번 긴 한숨을 쉬었다.
“가만히 있지 말고 얘기를 해봐요. 어떻게 된 건지.”
“다 기억났다고 다짜고짜 끌고 오신 건 윤 선생님이세요.”
“솔직하게 말할게요. 나는 포장마차에서 혼자 술 마시던 것까지가 내 기억의 전부예요.”
태규는 미간을 긁적이다 머리를 거칠게 쓸어올렸다. 입술을 매만지고 쓸어내리면서 좀처럼 말을 잇지 못하는 모습이었다.
“그런데 내가 본 게 맞다면 그 사람이 이 간호사가 맞는 거 같거든.”
그의 짙은 한숨이 또 이어졌다.
“호텔에서 나오기 직전에 본 여자 뒷모습이, 이 갈색 머리가! 이 간호사랑 똑같았다고.”
자꾸 화를 내는 태규의 모습에 나림도 점점 기분이 상했다. 자초지종을 설명하며 충분히 오해할 만한 상황이었지만, 걱정하실 일은 없었다고 얘기해 주려고 했는데,
“왜, 아니라고 하고 싶어요?”
그의 태도가 괘씸해진 나림은 굳이 해명하고 싶지 않아졌다.
“아니요? 저 맞는데요? 보셨다면서요. 비겁하게 도망쳐놓고 이제 와서 왜 이러시는지 모르겠네요.”
잤구나. 잤어. 윤태규 이 미친 새끼.
나림의 대답에 태규는 이마를 짚으며 눈을 꼭 감아버렸다.
“나도 이런 적은 처음이라 당황해서 그랬던 거예요. 도망치려고 했던 게 아니라.”
“…….”
“지극히 개인 사정이긴 한데, 근래 힘든 일이 조금 있었어요. 그래서 과음을 했던 것 같아요. 그날은…… 정말 제정신이 아니었어.”
이리저리 흩어져 있던 옷들 하며, 속옷 차림이었던 자신이나, 나림이나, 그날의 증거는 그토록 명백했는데 어떻게 해서든 아니라는 대답을 듣고 싶어 작정한 사람처럼 굴었던 것이 이제 와 우습게 느껴졌다.
“실수였어요. 그날 일은 정말 미안하게 생각해요.”
태규의 사과에 나림은 입술을 꾹 깨물었다. 제 딴에는 엄청난 용기가 필요했던 일이었는데, 그는 아무렇지 않게 실수라 얘기하고 덮으려 하는 모습이 미웠다.
지금이라도 아무 일 없었다고 얘기하고 오해를 풀고 싶었는데, 차마 입이 떨어지지 않았다.
“그거랑은 별개예요. 제가 윤 선생님 좋아하는 마음은.”
“그러지 않았으면 좋겠습니다.”
“왜요. 이미 한 번 자서요?”
아니, 그렇게 오해하고 있었으면 좋겠다는 나쁜 생각을 했다. 그럼 조금이라도 더 자신을 봐줄까.
“이나림 씨!”
“사과하실 필요 없어요.”
애초에 그곳에 가지 말았어야 했는데, 그랬으면 벌어지지 않았을 일이었는데.
“걱정 마세요, 그깟 일로 매달리는 일은 없을 테니까.”
　
***
서랍장 앞에 선 선우는 서랍으로 손을 뻗었다가 모서리를 잡고 웃어버렸다.
자신의 집요한 괴롭힘 때문이었는지, 눈이 반쯤 감겨서는 느른히 잠긴 목소리로 은재가 속삭였던 말이 생각나서였다.
　
“가운 좀 가져다주세요……. 세 번째 서랍에 있어요.” 
“옷을 왜 입어?” 
“그럼 이대로 나가요?”
“의미가 없을 것 같은데.” 
“쓸데없는 얘기하지 말고요. 얼른 가져다 줘요, 나 추워.”
　
조금 더 있을 생각이었는데, 도무지 거절할 수 없는 눈으로 쳐다보는 바람에 고개를 끄덕이고 나왔다. 
앞으로도 그런 눈으로 무언가를 부탁하면 어쩌지. 그게 무엇이든 거절 못 할 것 같은데.
피식 소리 내어 웃던 선우의 머릿속에 물기를 가득 머금은 얼굴로 저를 올려다보던 은재의 모습이 다시금 떠올랐다.
순식간에 얼굴이 화악 달아오른 선우는 얼굴을 쓸어내리며 첫 번째 서랍을 열었다. 생각 없이 연 서랍 속에 가지런히 정돈된 속옷들이 보이자, 이미 달아오른 얼굴이 한계치까지 붉어졌다.
“아, 세 번째 서랍이라고 했지.”
당황한 선우는 후다닥 서랍을 닫았다. 혼잣말을 하며 세 번째 서랍으로 향하던 선우의 손이 다시 방향을 틀었다.
조금 전 열었던 서랍에서 스치듯 본 무언가가 자신이 본 것이 맞는지 확인해 보고 싶어서였다.
천천히 열린 첫 번째 서랍에서 꺼내든 물건을 보는 선우의 입꼬리가 한껏 들려 있었다.
“이걸 여기에 두었구나?”
어쩐지, 안 보인다 했어.
은재에게 결혼 제안을 했던 날, 자신의 오피스텔에 떨어뜨리고 갔던 은재의 곰인형 열쇠고리였다.
“이 녀석이 아니었으면 다시는 못 만날 뻔했는데.”
열쇠고리를 집어 들자 은재와 있었던 지난 일들이 필름처럼 빠르게 스쳐 지나갔다.
처음 만난 은재의 손이 자신에게 닿았을 때의 따뜻한 감촉, 다시 은재를 만나게 되었을 때 느꼈던 생소한 감정, 은재 앞에만 서면 답지 않게 충동적이었던 행동들.
선우는 고리가 헐거워진 곰인형 열쇠고리를 만지작거리다 서랍 속에 놓인 또 다른 물건에 시선이 꽂혔다.
상자에 담은 그대로 서랍 안에 둔 모양새가 단연 의심스러웠다. 게다가 어디선가 본 적 있는 낯익은 로고가 선우의 궁금증을 더욱 증폭시켰다.
어디서 봤더라. 그렇게 정리를 깔끔하게 하는 사람이, 이건 왜 상자째 서랍 안에 넣어놓았을까.
의문이 꼬리의 꼬리를 물고 늘어졌다. 잠시 고개를 갸웃 기울이던 선우가 한가지 기억을 떠올렸다.
처음 본가로 들어왔던 날. 3층으로 올라오던 제 기척을 듣고 무언가 후다닥 치우던 은재의 모습이었다.
“아, 맞다, 그날.”
필사적으로 상자를 숨기던 모습이 의아해서 무엇이냐 물었던 것도, 찰나의 순간 상자 위에 그려져 있던 로고까지 선우의 기억에 고스란히 남아 있었다.
무척 당황스러운 얼굴로 혹여 그 상자에 내가 관심이라도 가질까 싶어 제 옆에 단단히 끼고 있었던 모습까지도 선명했다.
선우는 열쇠고리를 화장대 위에 올려두고는 조심스레 서랍장 안에서 상자를 꺼냈다. 무엇이길래 그렇게 꼭꼭 숨겨두었나.
원래 누군가의 물건에 호기심을 갖거나 건드리는 사람이 아니었기에 한참을 망설이던 선우는 하얀 상자의 뚜껑을 열어보았다. 그냥 내용물이 무엇인지만 확인해 보고 도로 넣어둘 생각으로.
선우는 천천히 열린 상자 속에 담긴 물건을 꺼냈다. 손바닥만 한 속옷과 슬립이 딸려 나오자 선우는 웃음을 터트렸다. 
정말이지. 우리 송 여사 못 말린다니까.
선물을 받고 얼굴을 붉혔을 은재를 생각하니 자꾸 웃음이 새었다. 그와 동시에 슬립을 입은 은재의 모습이 어렵지 않게 그려지자, 뜨겁게 몸이 달아오르기 시작했다.
이미 한차례, 욕실 안에서 못살게 굴었던 터라 오늘은 일찍 재울까 싶었는데.
아무래도 오늘 일찍 자기는 틀린 것 같다.
은재는 욕실 앞에서 난감한 표정을 지었다.
가운 가져다 달라니까, 도대체 뭘 가져다준 거야?
“이걸 또 어디서 찾았대.”
은재는 한숨을 푹 쉬며 슬립 차림인 자신의 모습을 거울에 비춰 보았다. 아슬아슬한 길이의 슬립을 보며 다시 긴 숨을 내쉰 은재는 거울 앞에서 망부석처럼 서 있었다.
앞이며 뒤며 가려진 부분보다 트여 있는 부분이 훨씬 많은 슬립의 자태에 도저히 이대로 입고 나갈 용기가 없었다.
야해. 야해도 너무 야하다고.
“진짜 나한테 왜 그래요?”
파우더룸에서 고개만 빼꼼 내민 은재가 침대에 느른히 누워 있는 선우를 향해 물었다. 
“선물을 받았으면 써먹어야지.”
“아끼는 중이었어요.”
“왜 아껴, 그런 거 아끼지 마. 얼마든지 사줄 테니까.”
‘색깔별로 사줄게.’라고 아무렇지 않게 말하는 선우를 은재는 못마땅하게 쳐다보았다.
얼굴만 내민 채 요지부동인 은재를 보며 결국 참았던 웃음을 터트린 선우는 웃음기가 가득한 목소리로 은재를 불렀다.
“얼른 나와, 언제까지 거기에 있을래.”
“…….”
화사하게 웃으며 손짓하는 선우를 보며 은재가 용기를 냈다. 천천히 걸음을 옮기는 은재의 붉게 물든 뺨이며 목이며 그 어느 곳 하나 예쁘지 않은 곳이 없었다.
“이리 와.”
중간쯤 걸어왔을 때는 빠르게 뛰어와 이불 속으로 파고들었다. 선우의 품에 안긴 은재는 부끄러운 듯 고개를 파묻어 버렸다.
“기껏 입혀놨더니, 왜 가려.”
“이런 거 처음 입어본단 말이에요.”
“예뻐.”
자신의 품속에 폭 안겨 있던 은재의 턱을 가볍게 들어 올린 선우는 그녀의 입술에 짧게 두 번 입을 맞추고는 손을 뻗어 침실 조명을 소등했다.
어둠 속에서 속삭이는 은재의 목소리가 듣기 좋았다.
“소재가 되게 좋아요. 부들부들해서 잠 잘 올 것 같아. 나는 내가 이렇게 잠꾸러기인 줄은 몰랐어요.”
가슴에 비비적거리는 자그마한 머리를 쓸어내리던 선우가 웃었다.
“그래, 어디서든 참 잘 자더라.”
“아, 맞다.”
홱 이불을 젖히고 일어나려던 은재의 손목을 선우가 빠르게 잡으며 제자리로 돌려놓았다.
“어디 가? 그렇게 입고.”
“얼른 주방 치우고 올게요.”
“너 씻는 동안 내가 얼추 치워 놓고 왔어.”
“하여튼 빨라.”
“그러니까 다시 누워.”
제품 안에 쏙 들어오는 은재의 따뜻함에 눈을 감은 선우는 습관적으로 은재의 목덜미에 얼굴을 묻었다. 달콤한 꽃향기가 물씬 났다.
“오후 내내 수술했더니 피곤해 죽겠어. 나 좀 재워 줘.”
“어떻게 재워드릴까요. 자장가라도 불러드릴까요?”
“아무것도 안 해도 돼.”
나는 네 숨소리만 듣고 있어도 좋으니까.
“그냥 이렇게 있자.”
등 위를 규칙적으로 두드리는 선우의 손길을 느끼며, 금세 노곤노곤해진 은재는 눈을 감았다.
“재워 준다더니.”
먼저 잠이 들어버린 은재의 이마를 문지르던 선우의 손에도 스르륵 힘이 빠져나갔다.
　
까만 모포가 하늘을 뒤덮은 듯, 별 하나 뜨지 않은 짙은 새벽 밤이었다.
방안의 적막을 깨뜨린 신음소리에 은재가 천천히 눈을 떴다. 무거운 눈꺼풀을 간신히 밀어 올리자, 눈앞에 잠이 든 선우의 얼굴이 보였다.
식은땀을 뻘뻘 흘리며 매우 고통스러워하는 선우의 모습에 놀란 은재가 단숨에 몸을 일으켰다.
“선우 씨!”
끙끙거리며 힘겨운 신음을 뱉는 선우에게로 은재가 손을 뻗으려 할 때였다.
“손대지 마…….”
***
수업을 마치고 집으로 돌아온 은재는 간단하게 거실을 정리하다 장식장에 놓인 액자 앞에서 우뚝 멈춰 섰다.
어렸을 적 선우의 모습이 담긴 액자였다.
그 액자를 집어 든 은재는 액자 속 어린 선우의 얼굴을 쓸어내리며 한참을 서 있었다.
그때는 이 무표정한 얼굴이 마냥 귀여워 보였는데, 오늘따라 왜 이리 슬퍼 보이는 걸까.
　
“손대지 마…….”
　
은연중 꿈속에서 한 말인 걸 알면서도 자꾸 신경이 쓰였다. 힘겹게 말을 내뱉는 선우를 보며 그에게로 향하던 손이 멎었다. 그 순간 아무것도 해줄 수 없는 자신이 쓸모없게 느껴졌다.
예전에 오피스텔에서도 이와 비슷한 일이 있었다. 새벽녘 힘겨운 신음소리에 저도 모르게 그의 방으로 들어갔던 날, 그때 보았던 선우와 어젯밤의 선우는 같은 표정을 짓고 있었다.
안 좋은 꿈이라도 꾸는 걸까. 얼마나 안 좋은 꿈이길래 이렇게 고통스러워할까. 얼마나 오랜 시간 동안 이런 꿈을 꿔왔던 걸까.
“갑자기 나도 못 만지면 어떡하지.”
그가 유일하게 만질 수 있는 사람이 나여서 좋았던 순간들이 있었다.
그때는 그게 마냥 좋았는데, 반대로 생각해 보면 그는 나 외에 아무도 만지지 못한다는 얘기이기도 했다. 그런 생각을 했었던 자신이 철부지처럼 느껴진다.
은재는 자신의 손을 물끄러미 내려다보았다.
나는 왜 다른 걸까.
왜 다르게 느끼는 걸까.
이유를 알아야 변하지 않을 텐데, 그래야 계속 그에게 온기를 나눠줄 수 있을 텐데. 엄습해오는 불안감에 애꿎은 손톱을 뜯고 있을 때였다.
“은재 위에 있니?”
은정의 목소리가 들렸다. 은재는 들고 있던 액자를 제자리에 내려놓고 은정의 목소리가 들리는 계단 쪽으로 총총총 달려갔다. 은정은 2층과 3층을 잇는 중간 계단에 서 있었다.
은재는 조금 전까지 굳어 있던 얼굴을 감추며, 애써 밝게 웃어 보였다.
“오랜만이에요, 어머님. 왜 거기 계세요? 올라오지 않으시고요.”
“올라가도 되니?”
“그럼요. 편히 올라오세요.”
“신혼 방을 어떻게 막 올라가. 선우 없구나?”
안 그랬으면 벌써 가자미 눈하고 째려보고 있을 텐데. 말을 덧붙이며 웃던 은정은 천천히 계단에 올라섰다.
“네. 오후 진료만 있는 날이긴 한데 봐줄 게 있다고 일찍 나가셨어요.”
“걔는 아직도 그런다니.”
“아녜요. 선우 씨 퇴근 시간 되게 칼 같아요. 어제는 갑자기 점심시간에 오신 거 있죠?”
“성산댁한테 들었어. 선우 눈에서 아주 꿀이 뚝뚝 떨어진다고.”
은정은 손에 쥐고 있던 티백 두 개를 은재의 눈앞에 흔들어 보였다.
“이거 마셔 볼래? 그때 네가 사 왔던 허브티인데 너무 맛있어서 아껴놨었거든.”
“앗, 저도 S커피 허브티 되게 좋아해요.”
“하여튼, 취향도 비슷해.”
흐뭇하게 웃은 은정은 은재의 손을 맞잡았다.
“내려가자.”
　
1층 주방으로 내려온 은정은 예쁜 찻잔을 식탁에 내려놓았다.
티백을 넣고 조금 기다리자, 은은한 허브티 향과 함께 티백이 녹은 자리 위로 눈꽃을 닮은 하얀 꽃 두 송이가 물기를 머금으며 찻잔 안에서 활짝 피었다.
“우와, 티백이 그냥 녹네요?”
“S커피 대표가 환경보호에 진심이야. 브라이드오브윈터라는 허브티인데 예쁘지? 캐모마일 티야.”
“네. 진짜 예쁘네요. 이름처럼 꼭 눈송이 같아요.”
은재는 찻잔 속 캐모마일을 신기하다는 듯이 들여다보고 있었다. 그런 은재를 물끄러미 바라보던 은정이 허브티를 들이켰다.
“이 꽃 꽃말이 역경에 굴하지 않는 강인함이래. 꼭 은재 같아. 겉모습은 예쁘고 마음은 아주 단단하고.”
누가 알았겠니. 이렇게 밝은 네가, 아빠도 없이 홀로 아픈 엄마를 간호하면서 힘들게 살아왔을 줄은.
은정은 은재를 볼 때마다 그때 보았던 미란의 안색이 떠올라, 자꾸 신경이 쓰였다.
“좋게 봐주셔서 감사합니다.”
“요리 배우는 건 어때? 재밌어? 칭찬이 아주 자자하던데.”
“재미있기도 한데, 생각보다 되게 어려워요.”
잔잔하게 웃던 은정은 허브티를 한 모금 삼키며 말했다.
“오늘도 요리 학원가?”
“오전에 다녀왔어요.”
“심심하겠다. 그럼 은재 지금 할 거 없어?”
“네.”
“잘됐다. 그럼 시엄마랑 놀아줄래?”
　
***
두 벌의 옷을 앞에 둔 은정의 얼굴에 고심이 가득했다.
“이것도 예쁘고, 이것도 예쁜데.”
“저, 어머님. 이만큼이면 충분한데요…….”
은재는 이미 한 편에 가득 쌓인 쇼핑백을 가리키며 난감한 표정을 지었다.
“어른이 사준다고 할 때는 얼른 받는 거야.”
이거랑 이것도 주세요. 은정의 손길이 거침없이 움직이자, 덩달아 직원들의 손길도 바빠졌다.
이 장면, 어디선가 본 것 같은데.
은재는 은정의 모습을 보며 피식, 웃어버렸다. 유전자는 참 위대하다고 생각하며.
고르지 않고 다 구매한 덕인지, 비교적 쇼핑은 빠르게 끝났다. 옷이며 신발이며 가방이며 가득 든 쇼핑백이 은정의 차 트렁크를 가득 채웠다.
클리닉 받을 때가 다 되었다는 은정의 말에 따라갔던 미용실에서 은재는 장장 3시간에 걸쳐 머리를 말았다.
이쯤 되니 은정의 속내가 뻔히 보인다. 클리닉을 받겠다던 것도 핑계고, 쇼핑 목록에도 은정의 것은 없었으니.
그래도 그 덕에 오전 내내 꿀꿀했던 기분이 조금 풀렸다.
스타일링이 거의 마무리 될 무렵, 꾸벅꾸벅 졸고 있던 은재의 손에서 휴대폰이 울렸다.
‘와, 벌써 다섯 시네.’
집에 오셨겠구나. 참 칼 같다는 생각을 하며 은재는 통화버튼을 눌렀다.
“여-”
[어디야? 왜 전화 안 받아.]
하여튼 급해. 터져 나오려던 웃음을 가까스로 삼킨 은재가 대답했다.
“전화했었어요? 몰랐네. 저 지금 어머님하고 데이트하고 있어요.”
[데이트?]
“네. 여기 W호텔 근처인데요. 호텔에서 어머님하고 저녁 먹고 들어가려고요. 먼저 식사하세요.”
[나랑은?]
“뭐가요?”
[나랑도 해, 데이트.]
선우니? 옆에 앉아서 잡지를 보고 있던 은정이 웃으며 작게 물었다. 은재는 얼굴을 붉히며 고개를 끄덕였다. 그 사이 참을성 없는 선우의 말이 이어졌다.
[약속해. 지금 가서 훼방 놓기 전에.]
“집에 가서 얘기해요.”
[어? 그럼, 나 지금 가?]
“아, 알겠어요. 해, 해요.”
은재의 대답에 수화기 너머로 그의 만족스러운 웃음소리가 넘어왔다.
“알았어. 재밌게 놀고 이따가 봐. 늦지 않게 오고.”
“네.”
“특히 남자 조심.”
W호텔의 야경은 언제 보아도 아름다웠다. 물끄러미 창밖을 바라보던 은재는 전화를 끊기 전, 선우가 했던 말을 떠올리다 픽 웃어버렸다.
어머님이랑 데이트 중이라니까 무슨 남자 조심. 진짜 유난스럽다니까.
요즘 들어 그로 인해 웃을 일이 많아졌다. 원래 이런 사람이었나 싶을 정도로 질투심도 많고 은근히 귀여운 면도 있고 엉큼하기까지.
은재를 유심히 지켜보던 은정이 턱을 괴며 물었다.
“무슨 생각을 그렇게 해?”
“아, 죄송해요.”
“죄송은 무슨. 좋아 보여서 물어본 거야. 여기 선우랑 와 봤지?”
“네.”
그럴 줄 알았어. 은정이 웃으며 냅킨을 펼쳤다.
“선우가 여기 음식을 되게 좋아하거든.”
“맞아요. 음식들이 되게 담백하면서 맛있어요.”
“많이 먹어.”
“네. 잘 먹겠습니다.”
예전부터 생각해 왔던 거지만 무엇이든 잘 먹는 은재를 보면 저도 모르게 웃음이 번졌다. 은재를 흐뭇하게 바라보던 은정은 자신의 앞에 놓인 스테이크 위로 나이프를 가져갔다.
“처음에 선우가 결혼하겠다고 했을 때 되게 놀라웠거든. 은재도 알고 있겠지만 선우가 아무나 못 만지잖아. 그 녀석 선을 몇 번이나 본 줄 아니?”
“서, 선이요?”
생각 없이 건넨 말이었는데, 놀란 듯 말을 더듬고 사레까지 들린 은재를 보며 은정이 제 입을 손으로 틀어막았다.
“어머, 몰랐구나. 시엄마가 주책이다.”
“아, 아니에요.”
매번 결과가 좋지 않았거든, 이 얘기하려고 했던 거야. 라고 말하며 은정이 뱉은 말을 수습하려 애썼다.
“그러다가 갑자기 집에 와서 혼인신고를 하겠다고 하는데, 나도 모르게 사고 쳤냐고 물어봤다니까.”
남의 손 닿는 것도 힘들어하는 애한테 내가 별걸 다 물어봤지. 말을 잇던 은정이 쿡쿡거렸다.
“그만큼 놀라웠었다는 얘기야.”
은정은 먹기 좋은 크기로 자른 스테이크를 은재에게 넘겨주었다. 은재가 괜찮다고 손사래를 쳤지만, 은정은 아랑곳하지 않았다.
해주고 싶어서 그래. 라는 은정의 말 한마디에 은재는 그녀를 더 이상 말릴 수가 없을 것 같았다.
“그런데 은재를 보니까 이해가 가더라고. 선우가 왜 그렇게 놓치고 싶지 않아 했는지.”
나조차도 이 아이를 바라보고 있으면 웃음이 나는데, 선우는 오죽할까.
“지금은 많이 나아진 거야, 예전에는 더 심했어. 밖에 나가지 못할 정도였으니까.”
“아…… 그랬군요…….”
“태규하고도 어렸을 때는 사이가 참 좋았어. 둘 다 외동이라 서로 형 동생 하면서 잘 지냈거든. 선우가 그렇게 되고 나서부터는 자연스레 멀어졌지. 그럴 수밖에 없었고.”
그 뒤로도 많은 음식이 은재의 접시 위로 쉴새 없이 놓였다.
“얼마 전에 성산댁이 나한테 그런 얘기를 하더라고. 은재한테 말실수를 한 것 같다고.”
말실수요? 라고 묻고, 뒤늦게 생각이 난 은재가 작게 탄식했다.
　
“심부름 같은 거 잘 안 해봐서 더 모르실 거예요. 뭐 자식 가진 부모들이야 다 그렇겠지만 큰 사모님께서 유독 애지중지 키웠거든요. 어렸을 때 큰일 겪은 뒤로 더 그랬…….”
　
은재는 당황해하며 말을 줄이고 허둥지둥거리던 성산댁의 모습이 떠올랐다. 얘기하고 싶어 하지 않으시는 것 같아 캐묻지 않았던 건데, 계속 신경을 쓰고 계셨다고 생각하니 괜스레 죄송해졌다.
“그렇게 신경 쓰이지 않았는데, 괜찮다고 말씀드려야겠네요.”
“조심스러운 질문이긴 한데, 선우가 혹시 그에 관련해서 해준 얘기가 있나 해서.”
“뭔지는 모르겠지만…… 저는 듣지 못한 것 같아요.”
“그렇구나. 선우가 은재에게 마음을 열지 않아서가 아니라, 아무도 그러자고 하지는 않았지만 마음에 묻어버린 이야기라서, 그래서 그래.”
은정은 샴페인을 한 모금 마시고, 천천히 잔을 내려놓으며 말을 덧붙였다. 조금 전과는 달리 은정의 얼굴에서 고단함이 느껴졌다.
“선우 이야기라, 내가 섣불리 얘기해 줄 수가 없네. 선우가 얘기해 줄 때까지, 은재가 조금만 이해해 줘.”
“네, 저도 선우 씨한테 직접 듣고 싶어요. 기다릴게요.”
은정은 은재의 손을 맞잡으며 웃었다.
“곧 얘기해 줄 거야. 그때가 오면 은재가 우리 선우 손 이렇게 꼬옥 잡아줄래?”
“네. 그럴게요.”
은정은 맞잡은 은재의 보드랍고 작은 손을 계속해서 쓰다듬었다.
“은재가 우리 선우 손 잡아줄 수 있어서 얼마나 다행인지 몰라.”
그 사람이 은재라서 더 좋고.
은재를 향해 웃는 은정의 모습이 오랫동안 은재의 눈동자에 머물렀다.
차에서 내리기 직전, 뒷좌석으로 손을 뻗은 은정이 은재에게 커다란 쇼핑백 하나를 건넸다.
“이게 뭐예요?”
“이건 시아버지 선물. 은재랑 데이트한다고 하니까, 주문해 놓았다고 하더라고. 시아버지 안목이 나보다 좋아, 분명 마음에 들 거야.”
“아…… 감사합니다.”
“이번 주에 S그룹 창립기념일 파티에 간다며? 그때 들고 가면 예쁘겠다.”
은정은 은재를 다정하게 안아주었다.
“고마워, 은재야. 우리 가족이 되어 줘서.”
　
***
“왜 이렇게 늦게-”
주머니에 손을 찔러넣은 채 투덜거리며 계단을 내려오던 선우가 은재를 보자마자 걸음을 멈췄다. 딱 보아도 많이 달라진 은재의 모습 때문이었다.
　
“선우야, 은재 어때? 너무 예쁘지.”
“…….”
“너무 예뻐서 말 문이 막혔나 보다.”
은정은 은재에게 시선을 꽂은 채, 멍하니 서 있는 선우에게 쇼핑백 중 일부를 건네주었다.
“네 아내 예쁜 거 여기 있는 사람들 다 아니까, 바보같이 서 있지 말고 이거부터 옮겨. 하루 종일 엄마 따라다니느라고 은재 피곤해, 얼른 데리고 가서 재워.”
은정은 은재의 어깨를 두드리며, ‘오늘 놀아줘서 고마워, 푹 쉬어.’라고 말하며 생긋 웃었다. 그러고는 금세 가늘게 만든 눈으로 선우를 보며,
“너는 은재 괴롭히지 말고.”
라고 말하며 눈을 흘겼다. 은정은 커다란 목소리로 ‘여기 쇼핑백 좀 안으로 같이 옮겨 줘요.’ 안에 있는 사람들에게 도움을 요청했다. 마지막까지 수다 본능을 놓치지 않는 모습이었다.
3층으로 올라온 은재가 선우의 표정을 살피며 귓속말하듯 조용히 읊조렸다.
“표정이 왜 그래요. 별로야? 다시 피고 올까?”
“아니. 너무 예뻐서 또 사내새끼들 줄줄 들러붙겠다, 그 생각했다.”
***
씩 웃으며 짧게 입술을 붙였다 뗀 선우가 은재를 지그시 바라보았다.
“뭐예요, 진짜…….”
은재의 말이 끝나자마자, 곧바로 은재의 입술로 향한 입술이 쪽 소리를 내며 떨어졌다.
“뭐 했어?”
쪽.
“백화점 가서 쇼핑하고, 머리하고, 호텔에서 밥 먹고 그랬어요.”
또 쪽.
“그래? 좋았겠네.”
말이 끝나기 무섭게 은재의 입술을 단숨에 베어 문 선우는 번쩍 은재를 들어 안아 침대 위로 함께 누웠다.
자신의 위에 앉혀 놓고 바라보고 있으니, 선우의 뺨 위로 천천히 올라온 은재의 손이 그의 눈가를 어루만지고 콧등을 쓸어내렸다.
선우의 얼굴을 쉴 새 없이 훑어내리는 은재의 표정이 사뭇 진지했다. 또 무슨 걱정을 한가득 담아 놓았나.
“오늘따라 왜 이래? 괴롭히고 싶게.”
위협적인 선우의 말에도 계속해서 뺨을 만지작거리던 그녀의 손이 그의 입술까지 내려왔다. 그 섬세하고도 뜨거운 손길을 기억하던 몸이 슬슬 반응하기 시작하자, 선우는 은재의 손목을 부드럽게 낚아챘다.
“자꾸 이러면 너 오늘 잠 못 자.”
웃으며 농담을 건네는 선우의 모습에도 은재는 좀처럼 표정을 풀지 않았다.
“실컷 만져두려고요. 나중에 혹시라도 못 만지게 될까 봐.”
은재의 말에 선우가 미간이 사정없이 일그러졌다.
“그게 무슨 소리야?”
“어제 안 좋은 꿈 꿨어요?”
“어떻게 알았어?”
“새벽에 소리가 나서요. 그래서 잠에서 깼거든요.”
“아…….”
은재의 말처럼 간밤에 또 그 악몽을 꾸었다. 괴로웠다. 흐릿했던 꿈의 내용이 자꾸 선명해지는 것 같아서, 꿈속에서 들리는 목소리가 뚜렷해지는 것 같아서, 그래서 어제는 유독 더 견디기 힘들었다.
“되게 고통스러워 보였어요. 그때처럼 땀이라도 닦아줄까 했는데…….”
“그랬는데?”
“선우 씨가 그러더라고요. 손대지 말라고.”
“아…… 내가 그랬어?”
머쓱하다는 듯 선우가 목덜미를 긁었다. 잠결에 내가 그런 말을 했구나. 꿈속에서 수도 없이 외쳤던 말이라, 그 말이 육성으로 터져 나왔을 거라고는 생각하지 못했다.
“네. 꿈속에서 한 말이라는 거 아는데도 조금 서운했어요.”
“좀 만져주지 그랬어. 그랬으면 벌떡 일어났을 텐데.”
축 늘어진 은재의 어깨를 어루만지던 선우는 말을 끝냄과 동시에 몸을 벌떡 일으켰다.
“내가 그 꿈을 꿀 때, 네가 이렇게 만져주면.”
선우는 잡고 있던 은재의 손을 제 머리 위로 가져다 대며 천천히 쓸어내렸다.
“다 괜찮아져.”
“…….”
“그러니까 또 내가 그 꿈을 꾸고 있는 것 같으면 꼭 이렇게 만져줘.”
선우는 환하게 웃으며 은재의 손에 가져다 댄 머리를 강아지처럼 부비적거렸다. 그러고는 은재의 손가락 사이사이에 깍지를 끼우고 가볍게 손등에 키스했다.
“이렇게 손잡아 줘도 좋고.”
은재를 품 안에 담으며,
“이렇게 안아줘도 되고.”
비스듬히 꺾인 고개가 은재의 입술 위에 살포시 내려앉았다.
“이렇게 해줘도 아마 먹힐걸?”
“…….”
“내가 봤을 때, 이게 제일 효과 있을 것 같다.”
다시 내려앉은 입술이 낯 뜨거운 소리를 냈다. 이리저리 각도를 바꿔가며 입술을 부딪혀오자 은재의 몸이 점점 뒤로 기울기 시작했다.
뒤로 넘어갈 뻔한 몸을 가까스로 팔로 지탱한 은재는 별안간 선우를 노려보았다.
“나 만나기 전에 선 봤다면서요? 그것도 엄청 많이.”
“우리 송 여사, 참 쓸데없는 말을 많이 했네.”
“어머님께서 해주신 얘기 아니에요.”
“입에 침이나 바르고 거짓말하지?”
선우는 촉촉한 은재의 입술을 검지로 톡톡 두드리며 입꼬리를 올렸다.
“한 스물네 번쯤 봤나?”
나는 뭐 한 두 번 봤겠거니, 했지. 선우의 입에서 나온 횟수가 믿기지 않는다는 듯 은재가 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.
“세상에, 스물네 번이요?”
“아닌가, 스물다섯 번인가. 너 만나고 나서도 봤지, 아마.”
은재는 선우의 말에 눈이 더욱 휘둥그레졌다. 마치 장난이길 바란다는 얼굴이기도 했고, 기분이 상한 표정이기도 했다.
“진짜예요?”
“네가 번호도 엉터리로 적고 연락도 안 했잖아.”
“해지된 거였다니까요.”
“그거나, 그거나.”
“어떻게 그게 그거나, 그거나예요. 진짜 억울해!”
비쭉거리는 사랑스러운 입술에 입을 맞춘 선우는 침대 헤드 위로 기다란 팔을 뻗었다. 그 위를 더듬거리던 선우는 올려두었던 물건을 내려 은재에게 보여주었다.
“어? 이게 왜 여기 있어요?”
“너 가운 가져다주려고 서랍 열어봤을 때, 그때 우연히 봤어. 고리가 다 헐거워졌더라. 그래서 그때 우리 집에 떨어졌었나 봐.”
은재의 눈앞에 열쇠고리 부분이 새 부속품으로 교체되어있는 곰인형 열쇠고리가 흔들렸다.
“또 떨어뜨릴까 봐 안 가지고 다녔던 거 아니야? 소중한 물건이라며.”
그 밤에 찾으러 올 만큼. 말을 이으며 선우가 은재의 콧등 위로 손가락을 튕겼다.
“아야……. 아니에요. 그건 핑계였고…… 사실은 선우 씨 보러 간 거예요.”
“표정 하나 안 바뀌고 말하는 거 봐, 점점 늘어 거짓말이.”
“진짠데, 거짓말 아니거든요?”
은재는 천천히 선우의 손가락에 걸려 있는 곰인형 열쇠고리를 자신의 손바닥 위로 옮겨왔다. 그러고는 곰인형의 얼굴을 부드럽게 문질렀다.
“이 열쇠고리 아빠가 주신 거예요.”
“아…….”
“생일 전날, 그거 하나 쥐여주고 사라진 나쁜 아빠예요. 빚만 가득 남겨두고. 엄마랑 나는 어떻게 살라고.”
버리고 간 사람 뭐가 예쁘다고. 다시는 떠올리고 싶지 않았는데.
곰인형을 쥐고 있는 은재의 손이 가늘게 떨렸다.
“잃어버렸다고 생각했을 때, 그냥 잊어버릴까 싶기도 했었어요. 이걸 보면 아빠가 자꾸 생각이 나서.”
“결국 그러지는 못했구나?”
“정말 몇 안 되는 기억이긴 하지만, 제 기억 속에 아빠는 정말 좋은 사람이었거든요. 그래서 아빠 앞으로 도박 빚이 있다는 그 사람들 말이, 처음에는 믿기지 않았어요.”
떨리는 은재의 어깨 위로 선우의 손이 따스하게 감겼다.
“어머님께 처음 인사 갔던 날 기억해?”
평소보다 더 낮고 나직한 목소리였다.
“병원에서요?”
“응. 그때 네가 자리 비웠을 때, 어머님이랑 무슨 얘기 했었냐고 물었었지?”
선우는 은재와의 결혼을 허락받기 위해 은재와 함께 미란을 찾아갔던 날을 떠올렸다. 음료수를 사러 은재가 자리를 비웠을 때, 은재와 결혼 하고 싶다고 하자, 한참을 망설이던 미란이 저에게 그런 말을 했었다.
　
“은재가 미리 얘기했겠지만, 은재 아빠 앞으로 큰 빚이 있어요, 이제는 내가 갚아야 할 돈이고요. 그런데 지금 내가 이 모양 이 꼴이라. 그 부담이 고스란히 은재에게로 떠넘겨졌죠.”
“나는 사실 아직도 은재 아빠가 그렇게 큰 빚을 졌다고 생각하지 않아요. 절대 그럴 사람이 아니라는 건 내가 아니까. 아무도 믿어주지 않아도 상관없어요.”
“그럼에도 다시 얘기하는 이유는 혹시라도 그 일로 인해 은재가 책잡히지는 않을까 걱정이 되어서예요. 지금은 모든 게 다 좋아 보일지 몰라도 시간이 흐르면 단점들이 보이기 시작할 테니까.”
“은재가 또다시 아빠를 원망하게 만들고 싶지 않아서 그래요.”
　
선우는 빠짐없이 잘 기억해 두었던 미란의 말을 은재에게 그대로 전해주었다. 금세 붉어진 은재의 눈시울을 쓸어내리며 선우가 말을 이었다.
“그렇게 너에게 다시 같은 이유로 상처를 주고 싶지 않다고 하셨어. 네가 또 아버지를 원망하게 만들고 싶지 않다고.”
“그래도 달라지는 건 없어요. 아빠 때문에 엄마랑 둘이 아등바등 힘들게 산 건 맞으니까.”
잠시 고민하는 듯싶던 선우는 은재의 흘러내린 머리칼을 정리해 주며 입술을 열었다.
“어머님도 그렇게 말씀하셨지만, 나도 너희 아버지께서 빌린 돈이 아닐 수도 있다는 느낌을 받았어. 무언가 외력으로 작성한 문서 같다는 생각에 계속 찜찜하더라고.”
“네?”
은재가 적잖이 놀란 듯한 눈으로 선우를 응시했다. 아버지가 빌린 돈이 아닐 수도 있다니. 그게 무슨 소리냐고 묻는듯한 얼굴이었다.
“얕은 수법으로 순진한 사람들 등 처먹는 놈들인 것 같길래, 신 변호사님이랑 제대로 증거 잡아서 경찰에 넘기려고 이것저것 조사를 좀 해봤거든.”
“…….”
“그런 놈들한테 한번 휘둘리기 시작하면 계속 휘둘리게 돼. 아마 돈 떨어지면 또 찾아올걸?”
“그때 돈 주셨다고 하지 않았어요?”
“미끼였지, 감옥에 처넣을 구실을 만들어야 하니까.”
선우는 권승철이 자신을 찾아오기 전, 신 변호사님과 통화를 했다.
일단 피해를 입어야 증거도 수집할 수 있을 테고, 신고도 가능해질 테니 미끼를 물게 할 생각이었다.
유능한 변호사가 있으니 회수하는 것에는 걱정이 없었다. 사실 소송까지 가지 않아도 받아낼 방법은 많았다.
일단 원하는 만큼 돈을 쥐여주면 조용해질 것이고, 방심하게 될 것이다. 여자에게 치근덕대는 텀도 조금은 길어지겠지.
매일같이 불안에 떠는 여자를 그 시간 동안만이라도 편안하게 해줄 수 있다면, 그 정도만으로도 충분한 값어치를 한다고 생각했다.
돈이 다 떨어지면 분명 다시 찾아올 것이다. 그 습성이 어디 가진 않을 테니.
미끼를 물었겠다, 슬슬 움직여 볼까 싶었는데 손글씨로 대충 갈긴 허접한 차용증에 공증이라니.
전혀 예상하지 못한 바였다. 그래서 신 변호사님과 난감해했던 기억이 났다.
　
“그 차용증 말입니다. 공증이 있더라고요. 공증이 있으면 위조문서라고 주장을 해도 받아들여지기가 힘듭니다. 살펴보니까 원금 상환 기한이나, 연체 시 금리에 대한 내용도 생각보다 꽤 치밀하게 작성이 되어 있어서 실질적으로 법정까지 가게 되면 어렵겠는데요.”
“그 당시에 5천을 빌렸다고 되어 있는데, 권승철이 운영하던 업장이 그 정도 금액을 급전으로 만들 수 있는 규모였습니까?”
“권승철 사업장은 아니었고, 대부 법인 대표가 정순석이라는 사람이에요. 그 당시 규모도 꽤 큰 편에 속했다고 하던데요? 문제는 권승철이 중간에서 어떠한 방법으로 마진을 엄청 챙겨 먹은 거죠. 그것 때문에 영업정지를 받은 이력이 있기도 하고요.”
“그렇군요…….”
“정순석이 알면서도 쉬쉬했던 걸 보면 겉으로 드러나지 않은 사건들이 꽤 있었을 것 같습니다. 지태광 씨도 그중 한 명이겠죠. 영업정지 받은 것도 재수 없어서 걸렸다고 생각했을 텐데.”
　
선우는 신 변호사님과 통화했던 모든 내용을 은재에게 상세히 말해주었다.
“권승철이 비록 바지사장이긴 해도 그쪽은 꿰고 있었다는 얘기고, 다시 말해 교묘하게 뒷돈 챙기는 법을 누구보다 더 잘 알고 있었다는 뜻이기도 해.”
선우는 물기 어린 은재의 눈가를 쓸어내리고, 머리를 다정하게 쓰다듬어 주었다.
“바쁜 와중에 그걸 알아보고 계셨어요?”
“내가 촉이 좀 좋아. 그놈을 딱 보는데, 꼭 어디서 본 것 같더라고. 원래 나쁜 놈들 관상이 거기서 거기긴 하지만.”
“…….”
“내가 장담하건대, 분명 아버님은 피해자였을 거야.”
느릿하게 올라온 선우의 손이 은재의 머리를 부드럽게 쓸어내렸다.
“그러니까 좋은 기억만 남겨. 권승철이 나쁜 새끼인 거니까.”
그 자식 나한테 잘 걸렸어. 내가 얼마나 집요하고 독한 놈인지 보여 줘야지.라고 말하며 은재를 향해 씩 웃었다.
“어때, 네 남편 든든하지.”
벌게진 눈으로 웃으며 은재가 고개를 끄덕이자, 선우가 입꼬리를 들어 올리며 제 볼을 톡톡 두드렸다.
“그럼 여기에다 뽀뽀해 봐.”
“…….”
“빨리.”
　
　
잠시 망설이던 은재가 그의 볼에 입술을 가까이 가져다 대었을 때쯤, 고개를 홱 돌린 선우는 은재의 목덜미를 부드럽게 감으며 그녀의 입술을 집어삼켰다.
뜨거운 숨결이 오고 가고 따뜻한 온기가 그들을 가득 감쌌다. 그 사이 은재의 볼을 타고 흐른 눈물을 엄지로 닦아내며 선우가 말했다.
“나머지는 오빠가 다 알아서 해줄게.”
이원보원(以怨報怨) 원한을 원한으로. 받은 만큼은 돌려줘야 그게 이치아니겠나.
“나만 믿어.”
***
토요일 저녁.
준비를 마친 은재가 가방을 들고 거실로 나가려다 갑자기 걸음을 멈췄다. 다시 화장대 앞에 앉아, 그 위에 가지런히 놓여 있던 달력을 집어 들었다.
빨간색 동그라미가 소심하게 그려진 날짜까지 하나하나 칸을 세던 은재의 입가에 예쁜 미소가 피었다.
D-7.
오지 않을 것만 같았던 결혼식이 일주일 앞으로 다가왔다. 실감이 나지 않는다.
“내가 진짜 결혼이라는 걸 하긴 하는구나.”
시간이 참 빠르네. 이 달력에 날짜를 체크할 때까지만 해도 우리가 이렇게 될 거라고는 상상도 못 했는데.
문득, 처음 그의 집으로 불려갔을 때가 떠오른다.
집 앞까지 가놓고 들어가지 않으려고 발버둥 쳤던 나나, 엘리베이터 앞까지 마중 나온 당신이나. 손 한번 잡아보겠다고 손 뻗던 당신이나, 안 주려고 버텼던 나나.
한참 동안 쿡쿡거리던 은재는 우울할 때 떠올리면 좋겠다는 생각을 하며 입매를 갈무리했다.
불과 몇 달 전의 얘기지만, 지금의 그를 떠올리면 그와 있었던 일들이 아득히 먼 옛날이었던 것 같다.
나에게 이렇게 행복했던 순간이 있었을까.
마치 폭신한 구름 위를 걷는 것 같은 나날, 까마득하게만 느껴졌던 행복의 연속. 지치고 힘들었던 삶은 이제 끝이라고 위로받듯, 매일 달콤한 보상을 받는 기분이었다.
은재는 고개를 이리저리 돌리다 파우더룸 옆, 책상 위에 놓인 빨간색 펜을 들고 다시 화장대 앞에 앉았다.
소심하게 그려진 동그라미 위에 커다란 하트를 덧대어 그리고, 그 속을 빨간색으로 가득 채웠다.
“뭐 해? 준비 다 했어?”
“아, 깜짝이야.”
갑자기 어깨너머로 선우의 얼굴이 불쑥 튀어나오자, 놀란 은재가 후다닥 달력을 덮었다. 입꼬리를 들어 올리며 나직하게 웃던 선우는 은재의 손에 들려 있던 달력을 집어 들었다.
휙휙 달력을 넘기던 선우의 웃음소리가 들렸다.
“진짜 얼마 안 남았네.”
하트로 채워진 날짜를 물끄러미 바라보던 선우는 고개를 내려 은재의 볼에 가볍게 입을 맞췄다.
볼을 만지작거리던 선우의 시야에 덜 올라간 드레스의 지퍼가 보인다. 낑낑거리며 올렸을 모습을 상상하니 절로 웃음이 났다.
“편하게 숍에서 하자니까.”
“집에서 하는 게 편해요.”
“지퍼가 덜 올라갔어.”
“아, 그래요?”
“유혹하려고 한 거면 성공이야.”
“아, 아니에요!”
발그레 두 볼을 붉힌 은재의 긴 머리를 한데 모아 옆으로 넘긴 선우는 은재의 드레스 지퍼를 올려주었다.
“본식 드레스 다시 안 골라도 되겠어?”
며칠 전, 선우에게 예복을 피팅하러 오라는 연락이 왔다. 당연히 은재와 같이 갈 생각이었는데.
　
“신랑분 예복만 피팅해 보시면 됩니다. 신부님 드레스는 결정하셨어요.”
“많이 바쁘시죠? 신부님 드레스 입은 모습, 못 보셔서 아쉬우시겠어요.”
　
서운한 마음이 들었던 것도 잠시, 신랑도 없이 홀로 드레스를 입어 보았을 은재에게 미안한 마음이 들었다.
“네. 괜찮아요.”
선우의 말에 은재는 고개를 끄덕이며 답했다.
앨범 찍기 일주일 전이었나. 그때 당시에는 모든 게 부질없게 느껴졌었다. 그래서 드레스 또한 정성스럽게 고를 필요를 느끼지 못했다.
시간이 되는 날, 혼자 숍에 들러 팸플릿을 보고 고른 드레스를 한 번 입고 선택했다.
당황한 숍 직원이 재차 다른 것도 입어 볼 것을 권유했지만 극구 사양했던 자신의 모습이 떠올랐다.
지금에 와서야 선우와 함께 가보고 싶다는 생각이 조금 들기도 한다.
함께 드레스를 고르고, 예쁘다는 얘기도 잔뜩 듣고 싶고, 그의 취향이 가득 담긴 드레스를 입은 내 모습을 보여주고 싶기도 했다. 그러기에는 이제 시간도 촉박했다.
“시간도 얼마 안 남았고.”
“그런 거 나한테 상관없는 거 알잖아.”
“드레스 되게 예뻐요. 못 봤으면 말을 마세요.”
“지금 약 올리는 거지?”
“식장에서 봐요. 또 다른 묘미가 있지 않겠어요?”
말이라도 못 하면. 은재의 머리 위로 가볍게 그의 입술이 내려앉았다. 검은색 슈트 차림의 선우를 올려다보던 은재의 눈이 휘둥그레졌다.
남자의 슈트는 진리라는 얘기가 있던데. 그냥 있는 말이 아니구나 싶었다.
대충 티셔츠 하나 걸쳐 입어도 멋있는 남자였지만, 이렇게 차려입은 모습은 또 처음이었다. 훤칠한 그의 외모가 더욱 빛나는 순간이었다.
“오늘 왜 이렇게 멋있어요?”
“그렇지 않은 날이 있었나.”
“그렇긴 해. 너무 잘나서 불안할 정도라니까요.”
“나만 할까.”
은재는 조심히 손을 뻗어 선우의 눈과 코, 그리고 입술 위를 지분거렸다.
이 눈, 이 코, 이 입술.
“당신의 모든 것이 다 내 것이 되었으면 좋겠어.”
“이미 다, 네 거야.”
“맞아. 이거, 나만 만질 수 있잖아요.”
선우의 입술을 만지작거리던 은재의 손목을 잡아챈 선우의 눈빛이 위협적으로 빛났다. 천천히 거리를 좁혀온 입술이 성급하게 맞물렸다.
“기껏 예쁘게 화장했는데, 다 지울 셈이에요?”
있는 힘껏 그의 몸을 밀어내자, 선우는 립스틱이 묻은 입술을 손등으로 훔쳤다. 그는 무척이나 아쉬워하는 표정이었다.
“드레스부터 벗기려던 거 간신히 참는 중이야.”
“늦었어. 빨리 가야 해요.”
은재는 화장 솜에 리무버를 묻혀 선우의 입술에 묻은 립스틱을 지웠다. 선우에게는 그것조차 또 다른 자극이었다.
게다가 위에서 은재를 내려다보고 있자니, 블랙 탑 드레스 사이로 그 누구와도 공유하고 싶지 않은 부분이 희미하게 드러나 있었다. 보일 듯 말 듯한 것이 계속해서 선우의 시야를 잡아끌었다.
“옷이 생각보다 야하네.”
“선우 씨가 고른 거 아니에요?”
“그 숍에서 가장 예쁜 걸로 달라고 했지.”
그 말에 은재의 입꼬리가 꿈틀거렸다.
“안 그래도 너무 타이트해서 숨이 안 쉬어진다고요. 저를 너무 과대평가하셨어요.”
기껏 지워놓았더니. 은재는 다시 짧게 입술을 겹치는 선우를 노려보았다.
“예뻐.”
　
　
***
호텔 입구에 서자, 선우가 은재를 향해 손을 뻗었다.
“손.”
“…….”
“들어갈까?”
커다란 손 위로 자그마한 은재의 손이 겹쳐지자, 선우의 입가에 호선이 짙어졌다.
호텔로 들어선 은재는 입을 다물지 못했다. 말로만 듣던 그런 세계가 눈 앞에 펼쳐진 기분이었다.
호텔의 전경은 어두운 듯 밝았고, 단정한 듯 화려했다. 한 번도 겪어 보지 못한 낯선 분위기에 이질감마저 들었다.
‘사람은 왜 이렇게 많고.’
호텔 안에 사람들은 하나같이 우아하고 고상했다. 꼭 동화 속에서 튀어나온 사람들 같았다. 곧 그들의 틈에 섞일 생각을 하니 어깨가 움츠러들었다.
“어깨 펴. 여기에 네가 고개 숙일 만한 사람 없어.”
부드럽게 올라온 선우의 손이 은재의 어깨를 가볍게 주물렀다.
“그리고 여기에서 네가 제일 예뻐.”
사실 그 둘이 입구에 들어설 때부터 시선은 몰려 있었다. 그 시선을 눈치채지 못한 것은 아니었으나, 그럼에도 둘은 서로에게 집중하는 모습이었다.
입구에 들어선 지 얼마 되지 않아, 그곳에 서 있던 여성이 귀여운 잔에 담긴 샴페인을 은재와 선우에게 각각 건넸다.
감사합니다. 꾸벅 인사를 하며 샴페인을 들이켠 은재의 눈이 크게 뜨였다. 톡 쏘는 탄산과 함께 풍부한 과실을 입안에 가득 삼키는 기분이 들었다.
“우와, 진짜 맛있네요?”
“돔페리뇽 같은데.”
웰컴 드링크가 돔페리뇽이라니. 여기는 매년 와도 그 규모에 적응이 잘 안 된다.
잠깐, 돔페리뇽?
“지은재, 이거 술이야. 그만 마셔.”
12,5%의 적지 않은 도수였다. 상황을 파악하고 고개를 돌렸을 때는 이미 잔의 반이 비워진 상태였다.
“선우 씨 있는데 뭐 어때요.”
“그래도 거기까지만 마셔.”
그녀의 술버릇을 몰랐으면 몰라도, 그냥 지나칠 수가 없었다. 은재는 샴페인 위에 둥둥 떠다니는 꽃을 신기하게 바라보다 천진한 얼굴로 물었다.
“여기 둥둥 떠 있는 이 꽃, 허브죠?”
“무슨 꽃인지는 모르겠지만, 대표님답다.”
샴페인에까지 허브를 올리다니. 돔페리뇽을 입안으로 넘기려던 찰나, 선우의 뒤에서 부드러운 음성이 넘어왔다.
“도화입니다. 복숭아꽃이에요. 도화차는 미인의 차라고 불리기도 하죠.”
그 목소리에 선우가 뒤를 돌아보자, 성큼성큼 걸어온 장신의 남자가 선우에게 손을 뻗었다.
“와주셔서 감사합니다. 말씀 많이 들었습니다. 서우경입니다.”
“윤선우입니다.”
“옆에 계신 분이?”
“네. 아내입니다.”
“미인이십니다.”
남자의 말에 은재는 고개를 숙이며 감사를 표했다.
“신세 많이 지고 있습니다.”
“신세라니요. 최선을 다하고 있습니다.”
“항상 감사드립니다. 편히 즐기세요.”
간단한 인사를 마친 남자는 어느새 인파 속으로 사라졌다.
“누구예요?”
“여기 파티 주최자. 장인어른께서 우리 병원에 계시거든.”
“설마, 결혼하면 내주겠다고 꼬셨던 그 S커피가, 저 대표님 거예요?”
“관심 갖지 마.”
“관심이 아니라, 젊다는 건 알고 있었는데 진짜 젊네요? 생각보다 엄청 잘생겼네.”
그가 사라진 쪽으로 은재가 고개를 기웃기웃 거리자, 은재의 턱을 부드럽게 잡아 자신 쪽으로 옮겨둔 선우가 가늘게 좁힌 눈으로 말했다.
“너는 나만 봐야지, 유부녀 주제에 어디 다른 남자한테 한눈을 팔아.”
“한눈판다고 대표님이 절 봐주시나요?”
“그건 그래.”
“뭐지? 뭔가 기분 나쁜데?”
“내 눈에만 차면 됐지, 여기서 얼마나 더 예뻐지려고 그래?”
어쩜 저런 말을 입에 침도 안 바르고 하실까.
“지금도 충분히 불안하다.”
선우는 접시 하나를 집어 들고 은재의 손을 잡아 이끌었다. 그의 손에 이끌려 도착한 곳은 예쁘게 케이터링 된 음식이 가득한 공간이었다.
선우는 자신이 들고 있는 접시 위를 가리키며 말했다.
“먹고 싶은 거 여기에 담아.”
“세상에, 이런 걸 어떻게 먹어요?”
이렇게 귀엽고 예쁜 음식이 존재한다니. 아기자기한 핑거푸드들이 은재의 눈을 사로잡았다. 선우의 손에 들린 접시 위로 예쁜 음식들이 하나둘 놓였다. 예쁜 모양만큼이나 맛도 좋았다.
선우는 음식들을 하나하나 눈에 넣으며 구경하는 은재를 바라보다 웃음이 터졌다. 어딜 가나 구경하기 바쁜 은재의 한결같은 모습 때문이었다.
그런 모습을 한참 바라보고 있으니, 세상이 흑백으로 변했다. 수많은 사람들 속에서 단연 그녀만이 돋보였다.
알록달록한 화려한 꽃들 틈에서 홀로 고고하게 피어난 한 송이의 흑장미 같았다.
흘긋흘긋 은재를 향해 넘어오는 수컷들의 시선이 조금씩 불쾌하게 느껴질 때쯤. 오래전 화단에서 장미를 심던 은정이 저에게 했던 말이 떠올랐다.
　
“선우야. 검은색 장미 꽃말이 뭔지 알아?”
“뭔데요? 왠지 안 좋은 뜻일 것 같은데.”
“당신은 영원한 나의 것.”
　
그때 당시에도 꽃말이 굉장히 의외라 뇌리에 강하게 남았었다. 좋은 뜻인 것 같으면서도 무언가 섬뜩한 느낌을 주는 꽃말이었다. 지배욕과 소유욕이 공존하는 말 같았다.
기억에 남아있긴 했어도 다시 곱씹을 일은 없을 거라 생각했는데, 이 상황에 갑자기 그 기억이 떠오를 건 뭐야.
“누가 보면 엄청 집착하는 남자인 줄 알겠네.”
혼자 구시렁대던 선우의 시선이 집요하게 은재를 좇았다.
***
창립기념일 파티에 참석한 태규는 아무도 없는 동그란 테이블에 턱을 괴고 앉아 있었다. 홀로 앉아 있는 태규의 얼굴에는 지루함이 가득했다.
빈 접시 위에 올린 포크를 뱅글뱅글 돌렸다. 대충 얼굴도장이나 찍고 가야겠다, 그런 생각을 하면서.
작년에는 누구랑 왔었더라. 수지였나, 혜정이었나.
“하도 많아서 헷갈리네.”
그도 자신의 연애방식에 문제가 있다는 걸 알고 있다. 쉽게 얻은 마음만큼이나 버리는 것도 쉬웠다.
연애라고 하기에도 우습지만, 함께 있을 때는 좋다가도 헤어져 있으면 공허했다. 아무런 생각이 나지 않았다. 누군가를 만나고 있다는 사실조차 잊을 만큼.
그런 자신의 모습에 소원하다 느낀 상대방은 조금씩 자신을 귀찮게 만들었고 그럴 때면 자신의 입에서 먼저 나오는 말은 늘 ‘그만하자’는 말이었다.
그런 자신의 못된 연애방식을 알고 있었기에 나름의 철칙을 세워두었었다.
공과 사는 구분하자. 병원 내에서는 절대 아무하고도 엮이지 말자.
돌이킬 수 없을 테니까.
　
“왜요. 이미 한 번 자서요?”
“걱정 마세요, 그깟 일로 매달리는 일은 없을 테니까.”
　
그날은 그동안 그가 지켜왔던 철칙이 와장창 깨어지는 순간이었다.
‘내가 아무리 그래도 술김에 여자랑 호텔 가는 쓰레기는 아닌데.’
이런저런 생각에 빠져 있던 사이, 태규의 시야 속으로 한 여자의 모습이 들어왔다. 시기에 가득 찬 시선으로 꽉 쥔 손을 부들부들 떨고 있는 혜지였다.
“꼭 일 하나 낼 얼굴이네.”
그 시선의 끝엔 누가 보아도 다정해 보이는 커플이 있었다. 이 파티의 주인공이 전도되었다고 할 수도 있을 만큼 많은 관심이 쏠려 있던 커플이었다.
태규도 파티장에 있는 내내 그 둘을 보며 부럽다는 생각을 하고 있었던 찰나였는데. 그런 혜지를 바라보다 큽, 웃어 버렸다. 어쩜 나랑 저리 똑같은지.
“늦어도 한참 늦었어, 주혜지.”
조금 전까지 지루함이 가득했던 태규의 얼굴에 흥미가 생겼다. 테이블에 올려두었던 붉은색 와인을 손목으로 빙빙 돌리며 성큼성큼 혜지 쪽으로 발걸음을 옮겼다.
“누나, 안녕.”
“어…… 왔어?”
혜지가 무언가라도 들킨 사람처럼 흠칫 놀랐다. 그 모습을 보고 태규는 또 웃음이 터질 뻔했다. 이미 다 보았는데 감추려고 하는 모습이 우습게 느껴져서였다.
“뭘 그렇게 봐?”
“아……무것도 아니야. 너 혼자 왔어?”
“응.”
“네가 웬일로?”
태규는 고개를 불쑥 혜지 쪽으로 기울였다. 은밀한 얘기를 나누듯 손으로 입을 가려가며 속삭였다.
“얼마 전에 헤어졌거든.”
“한두 번이야? 이런 데 혼자 온 적이 없으니까 생소해서 묻는 거지.”
네가 데려온 여자들 얼굴도 기억 안 나, 하도 바뀌어서.
“왜 이렇게 날이 서 있나. 혼자라서 그런가?”
“…….”
“내 팔짱이라도 낄래?”
“됐어.”
“나도 그냥 해본 소리야.”
피식피식 웃던 태규가 어떠한 시선을 느끼고 고개를 돌렸을 때였다.
분명 조금 전까지 여기를 바라보던 시선이 홱 틀어지는 것이 보였다. 태규는 미간을 긁적이며 그 여자를 유심히 지켜봤다.
어딘지 모르게 낯은 익은데, 처음 보는 것 같기도 하고.
태규는 제 앞에 있던 와인 두 잔을 집어 들고 끌리듯 그녀에게로 향했다. 점점 가까워질수록 태규의 미간이 좁아졌다.
“……이 간호사?”
***
고급스러운 대리석으로 장식된 화장실에서 박박 손을 씻던 혜지는 신경질적으로 수전을 껐다.
화가 날 만큼 행복해 보이는 커플이었다.
멀리서 보아도 느껴지는 다정한 손길과 부드러운 눈빛은 여태껏 그에게서 한 번도 본 적 없는 모습이었다. 그의 평소 모습을 익히 알고 있던 사람들도 그 모습을 보며 놀라워했다.
그것보다 혜지를 놀라게 했던 것은 붙은 듯 꽉 잡은 두 손이었다.
선우의 사정을 어느 정도 알고 있는 혜지에게 그 광경은 큰 충격이 아닐 수 없었다. 그리고 맞잡은 두 손에서 반짝거리던 반지까지 혜지의 눈에 거슬렸다.
　
“도대체 뭘 보길래 그래?”
“만질 수 있는 여자.”
　
13년 동안 그가 누군가의 손을 잡는 것을 한 번도 본 적이 없었다. 제 손을 스치기만 해도 불쾌한 표정을 짓던 그였다.
그랬던 그의 손이 여자의 손가락 사이사이에 깍지를 낀 채 행복하게 웃고 있었다.
헛것을 본 것 같았다. 도무지 믿기지 않았다.
“진짜 만난 거야? 만질 수 있는 여자?”
거울에 비친 혜지의 얼굴이 괴이하게 일그러졌다.
“윤선우 예비신부 예쁘더라. 봤어?”
곧이어 들어온 친구들을 보며 혜지는 일그러뜨린 표정을 애써 누그러뜨려야 했다.
“여자에 관심이 없었던 게 아니라 눈이 우주 끝에 달려 있었던 거네.”
“선남선녀가 따로 없더라. 여자 되게 어린 것 같았지?”
“하여튼 남자들은 다 똑같다니까. 나도 그 나이 때는 예뻤다. 나이가 무기지.”
“누가 보면 윤선우 결혼식장에 온 줄 알겠네.”
킥킥거리며 떠드는 친구들의 대화에 혜지는 좀처럼 끼지 못했다. 제 눈에는 평범하기 짝이 없는 여자였는데, 그녀를 본 사람들은 죄다 그녀를 옹호하고 있어서였다.
‘도대체 뭐가 예쁘다는 거야?’
혜지의 눈에는 그저 선우의 약점을 이용해 한몫 두둑이 챙길 교활한 여자로밖에 보이지 않았다.
클러치를 들고 화장실에서 나온 혜지는 짜증이 가득한 얼굴로 드레스 자락을 툭툭 내리쳤다.
그녀의 눈에 은재의 모습이 바로 보였다. 별 것 없는 여잔데 이상하리만치 자꾸 시선을 끌었다.
그리고 마치 한 몸처럼 그녀의 옆을 한결같이 지키고 있는 선우가 혜지의 가슴을 콱 막히게 만들었다.
그의 입가에서 웃음이 떠나지 않는다. 그를 그렇게 오랜 시간 봐왔어도, 저렇게 환하게 웃는 모습은 저도 몇 번 보지 못했는데.
병원 때문에 한 결혼일 텐데, 분명히 그럴 텐데, 그래야 할 텐데. 혜지의 눈에 비친 선우의 모습은 너무 진심 같았다. 그래서 자꾸 마음이 조급해지고 불안해졌다.
선우가 여자를 향해 고개를 기울여 귓속말로 무언가 말을 하는 듯하더니 자리를 비웠다.
혜지는 고개를 돌려 붉은색 와인이 담긴 잔을 집어 들었다. 그러고는 멀리서 블랙 드레스 차림의 은재를 훑어내렸다.
혜지의 오른쪽 입꼬리가 비릿하게 올라섰다.
***
이제는 아예 대놓고 음식을 구경하는 은재를 가만히 바라보고 있던 선우가 그녀의 귓가에 소곤거렸다.
“음식은 먹는 거야, 구경하는 게 아니라.”
“배불러요.”
“겨우 그거 먹고 뭐가 배불러.”
볼래요? 배가 터질 거 같아. 은재는 별로 나온 것 같지도 않은 자신의 배를 톡톡 두드리며 웃었다.
“재료들도 신기하고, 어떻게 음식이 이렇게 예쁠 수가 있나 신기하기도 해서 하나하나 눈에 담는 중이에요.”
피식, 소리 없이 웃던 선우는 은재의 어깨를 부드럽게 감싸며 속삭였다.
“잠시 혼자 있을 수 있지?”
“왜. 어디 가려고요?”
은재는 불안한 듯 떨리는 눈동자로 선우의 소맷자락을 잡았다. 그런 은재를 내려다보던 선우의 눈썹이 부드럽게 휘었다.
떼놓고 다니기 불안하네.
“화장실. 보고 싶으면 따라오든가.”
“그냥 화장실 다녀온다고 하면 되잖아요.”
당황한 눈을 커다랗게 뜬 은재가 조용히 하라는 듯이 선우의 팔뚝을 툭 내리쳤다. 살짝 붉힌 볼이 너무 귀여워 하마터면 입술을 맞댈 뻔했다.
“금방 올게.”
선우가 잠시 자리를 비운 사이, 높은 구두에 피로감을 느낀 은재는 공간을 훑으며 테이블을 찾았다.
아까부터 느꼈던 건데, 앉아있는 사람들은 없었다. 작은 음식 하나, 와인 한 잔을 들고 모두 서서 대화를 나눴다. 외국 영화 한 장면 속으로 들어와 있는 기분이 들었다.
은재는 앉을 곳을 찾아 두리번거리다 디저트가 있는 테이블을 발견하고 발걸음을 옮겼다.
케이크부터 마카롱까지. 디저트답게 알록달록하고 귀여운 것이 은재를 한눈에 사로잡았다. 다리 아팠던 것도 잊은 채 은재는 수많은 디저트를 눈동자 속에 담았다.
어떤 재료가 들어갔고, 어떻게 플레이팅을 했는지 어느 순간부터는 분석하면서 보게 되었다. 은재의 눈빛이 반짝반짝 빛났다.
“또 보네요.”
한참 몰두해 있는 사이, 은재의 앞으로 한 여자가 천천히 걸어왔다. 짧아진 머리 때문에 처음에는 알아보지 못했다.
조금씩 가까워지는 그녀의 얼굴에 목소리가 겹쳐지면서 주 선생님이라는 것을 알아챘다.
“……안녕하세요.”
병원도 아니고, 쓸데없이 공손할 필요가 없다고 판단한 은재는 가볍게 인사했다. 드레스가 너무 조여 허리가 굽혀지지 않을 것 같다는 다소 유치한 핑계를 머릿속에 그려가며.
그리 반갑지도, 달갑지도 않았다. 은재는 혜지가 자신에게 했던 모든 행동이 충분히 오해를 불러일으킬 만했다고 생각했다. 그리고 그것이 실수가 아니라 의도된 것이라는 것도.
가까이하고 싶지 않았다. 무엇보다 13년 동안 친구였다는 말이 제일 마음에 안 들어!
“불편해 보이네요.”
혜지가 불쾌한 눈빛으로 은재를 머리부터 발끝까지 훑어내렸다.
“원래 자기 몸에 안 맞는 옷을 입으면 그런 법이에요.”
“…….”
“주제를 알아야지.”
은재는 작게 흘린 혜지의 말에 크게 반응하지 않았다. 그 말에 옅은 웃음을 지을 뿐이었다.
이래서 여자의 촉은 무섭다고 하는 거다.
‘친구는 개뿔.’
그는 당신을 참 좋은 친구라고 생각하고 있던데. 역시 당신은 단순히 그를 친구라고 생각하고 있지 않았구나.
그동안은 엄마의 주치의이기도 하고, 선우의 친구이기도 해서 조심스러운 부분이 있었다. 그리고 그때는 어찌 보면 자격도 없었지.
“처음 입었을 때는 그렇더라고요. 안 맞는 것 같고 어딘지 모르게 불편한 것 같고, 내 것이 아닌 것 같고.”
“…….”
“그렇지만 이 드레스의 주인은 나잖아요. 불편해도 감수해야죠.”
이제는 확실하게 보여줘야 할 것 같았다.
“내 거니까.”
자꾸 내 남편 근처에서 배회하지 말라고.
혜지의 미간이 미세하게 좁아졌다. 은재는 이만하면 되었다 싶었다. 더 이상 말을 섞고 싶지도 않았고, 곧 선우가 돌아올 테니 마주치지 않는 게 좋다고 생각했다.
방향을 튼 은재가 반대 방향으로 향하려 할 때였다.
“우습네. 진짜인 척하는 꼴이.”
“…….”
“만난 지 이제 석 달 조금 넘었죠? 계약서 썼어요?”
당황한 듯, 눈동자가 요동치는 은재를 보며 혜지는 코웃음을 쳤다.
그렇게 바로 당황하면 어쩌자는 거야, 재미없게.
붉은색 와인을 한 모금 들이켜며 몇 달 전, 선우와 카페에서 나누었던 대화를 떠올렸다.
　
“알잖아, 우리 할아버지 눈치 빠른 거. 할아버지 눈에는 진짜 부부처럼 보여야 해. 다정한 남편은 아니더라도 노력은 하고 싶단 소리야.”
　
그렇게까지 결혼하려는 이유가 뭐냐는 질문에, 단호하게 ‘병원’이라고 대답했던 그의 모습을.
“무슨 말씀을 하고 싶으신 거예요?”
여자의 목소리가 가늘게 떨리는 걸 보아하니, 혜지는 자신이 짐작했던 것들에 대한 확신이 강하게 들었다.
그러니 이제 애쓰지 않아도 된다고 다독이듯, 혜지의 미소는 인자하기까지 했다.
“그 결혼, 선우 병원 때문에 한 결혼이죠?”
혜지의 말에 은재의 얼굴이 점점 창백하게 굳어갔다. 불안한 손가락이 자꾸만 반대쪽 손톱을 뜯었다.
지금은 아니지만, 그렇다고 해서 아예 없었던 일은 아니었다.
어디까지 알고 있는지는 모르겠으나, 괜한 소문이 되어 알려진다면 선우 씨나 그의 가족들이 곤란해질 게 분명했다. 그리고 그에 대한 배신감도 이루 말할 수 없겠지.
계약서가 있다는 걸 어떻게 알고 있는 걸까.
그는 누구보다 우리의 관계가 알려지지 않기를 바라던 사람이었다. 그리고 개인적인 이야기를 쉽게 입 밖으로 꺼내던 사람도 아니었다.
그렇게 매사에 신중한 사람이, 아무리 가까운 사이라 해도 이런 얘기를 했을까?
고민 끝에 은재가 내린 결론은 ‘아니다. 그럴 리 없다.’였다.
그러니 조금만 기다리자, 그가 올 때까지. 그렇게 믿으며 은재는 잠시 생각을 정리했다.
“그 대가로 한몫 두둑이 챙겼을 것 같은데. 아픈 어머니 VIP 병동으로 모시는 것도 계약서에 있었겠죠?”
추측이 사실인 양, 얄밉게 말을 흘리던 혜지는 굳게 닫힌 은재의 입술을 보며 흐뭇한 입꼬리를 들어 올렸다.
내가 이럴 줄 알았지. 그렇지 않고서야 감히 너 따위가 선우를 쳐다볼 수나 있었겠냐고.
“그 병실, 연림에서 다섯 손가락 안에 드는 병실이에요. 얼마 전까지 S 그룹 회장님께서 머물렀던 병실이기도 하고요. 하루에 얼마인지는 알고 있어요?”
염치도 없지. 혜지는 들킬까 불안해하는 듯해 보이는 은재를 보며 가소롭다는 듯 웃었다.
“걱정 말아요. 남들이 보기에는 아주 행복한 커플처럼 보이니까.”
“…….”
“내 눈에는 그저 쇼하는 걸로밖에 안 보이지만.”
깔보듯 은재를 보며 웃는 혜지의 입꼬리가 내려앉을 줄을 몰랐다.
“선우 일이라 나도 방해하고 싶지 않아요. 그러니까 빼먹을 거, 다 빼 먹었으면 이쯤 하라고. 보기 안쓰러워서 그래.”
그러고는 아주 비밀스러운 이야기를 건네듯 은재에게 속삭였다. 날카로운 그녀의 웃음소리에 소름이 끼쳤다.
“꿈 깨. 신데렐라는 하루면 족하잖아.”
참고 참았던 은재의 입술이 달싹였다.
“선생님 눈에는 제가 신데렐라로 보이시나요?”
옅은 미소를 머금은 입술이었다.
“저는 그 집에서 손 하나 까딱 안 하는데.”
전혀 예상하지 못했다는 듯, 눈썹을 좁힌 혜지의 목소리에는 날이 서 있었다.
“그 집?”
“아, 모르셨나 봐요. 저 선우 씨랑 본가에서 같이 살고 있어요. 얼마 전엔 혼인신고까지 마쳤고요.”
혜지의 입술이 파르르 떨리는 것이 보였다. 부모님과도 왕래가 있었다고 하니, 잘 알고 있을 거라고 생각했다. 눈치 빠른 이사장님과 함께 본가에 머물고 있다는 게 무슨 뜻인지.
“누가 그러던가요? 저희가 계약관계라고.”
“그렇지 않고서야, 선우가 너 따위랑 결혼할 리 없으니까.”
“그냥 선생님 망상은 아니고요?”
“뭐?”
“선우 씨 머리에 붙은 벚꽃 떼어주실 때, 저랑 눈 마주치셨죠? 선생님께서 선우 씨를 정말 친구라고 생각했다면, 제 앞에서 보란 듯이 그런 행동을 하지는 않았을 것 같아서요.”
이게 보자 보자 하니까. 와인잔의 스템을 꽉 쥔 혜지의 손이 부들부들 떨렸다. 혜지는 호텔 안을 스캔하듯 보았다. 무언가 일을 확 저지르기에는 여기저기 보는 눈이 많았다.
이를 꽉 사리문 혜지는 은재에게 가까이 다가가 중얼거렸다.
“너무 애쓰지 마, 그렇다고 가짜가 진짜가 되는 건 아니니까. 이쯤 하고 가 봐, 내가 도와줄 테니까.”
혜지의 손끝에서 위태롭게 흔들리던 잔이 툭 은재의 드레스 자락으로 향하던 찰나였다.
은재의 앞을 순식간에 막아선 남자의 복부에 흩뿌려진 와인이 하얀 셔츠를 붉게 물들였다.
　
놀라 커다래진 두 여자의 눈동자가 한 곳으로 향했다.
“서, 선우야.”
천천히 마주한 그의 눈빛이 차갑다 못해 서늘했다. 온몸에 소름이 돋고 뒷덜미가 싸늘해졌다.
“미, 미안해. 내가 실수로-”
“실수?”
“어, 정말이야. 갑자기 손에 힘이 빠져서.”
선우의 등 뒤에서 광경을 지켜보고 있던 은재는 픽, 코웃음을 쳤다. 힘이 빠지기는 개뿔. 누가 봐도 내 드레스 자락에 쏟을 것처럼 굴어놓고.
“그렇다고 하기에는 티가 너무 났는데.”
“아니야, 정말-”
와인이 놓인 테이블 쪽으로 손을 뻗어 잔을 쥔 선우는 혜지의 드레스 자락에 망설임 없이 와인을 쏟았다. 분홍빛 혜지의 드레스 위로 와인이 보기 좋게 번졌다.
그 모습을 지켜보던 은재는 놀라 두 손으로 입을 틀어막았다.
“어때, 네가 한 그대로 한 건데. 네가 보기엔 이게 실수 같아?”
“선우야, 나는-”
혜지의 말이 끝나기도 전에 은재의 손에 부드럽게 깍지를 낀 선우는 뒤도 돌아보지 않고 자리를 떴다.
“가자.”
***
웅성거리던 사람들의 목소리가 아주 희미해질 즘, 막다른 통로에 도착한 태규는 나림의 손목을 놓아주며 몸을 홱 틀었다.
“그깟 일로 매달리는 일 없을 거라면서요?”
“무슨 뜻이에요? 제가 뭐, 윤 선생님 쫓아오기라도 했다는 얘기예요?”
어이가 없다는 듯 헛웃음을 치는 나림을 천천히 훑어 올리던 태규의 시선이 어느 한 지점에서 본능처럼 멈췄다.
‘미친놈이 따로 없네, 이 와중에 눈을 어디에다…….’
빠르게 시선을 피한 태규는 허공에 짧은 숨을 흩트리며 지끈거리는 이마를 짚었다.
“나 좋아한다고 했죠.”
변명할 수 없는 질문에 나림이 입을 꾹 다물었다.
“이 간호사, 아니 이나림 씨. 그렇게 해서는 나 못 꼬셔.”
한쪽 입꼬리를 들어 올리며 비웃고 있는 태규를 보고 있으니 가슴 한편이 뜨끈해졌다
당신도 실연당해 봤잖아.
당신도 못 잊고 힘들어했으면서 그렇게 잘 알고 있으면서. 당신 앞에 서면 한없이 작아지는 나를 알면서. 당신이 무심코 던진 한마디가 커다란 상처가 될 거란 거 알면서.
그리고 원하는 답이 돌아오지 않을 거란 걸 알면서도 나림은 묻고 싶어졌다.
어떻게 하면 한 번이라도 당신이 나를 봐줄 수 있을지, 어떻게 하면 나에게 한 번이라도 기회를 줄 수 있는지.
“그럼 어떻게 하면 되는데요?”
“접어요. 그게 제일 쉬워.”
“…….”
“나는 나 좋다는 사람은 질려서 못 만난다니까?”
대답 없는 나림이 답답했는지, 태규는 오랜 시간 동안 공들인 듯한 머리를 마구 헝클어트렸다.
자신의 실수라는 건 안다.
아무리 술에 취했어도 그러지 말았어야 했는데, 까맣게 지워져 버린 기억 탓에 설명도 못 하겠고 변명도 못 하겠고 답답해 죽겠는 건 오히려 태규였다.
분명히 상처받았을 텐데. 그 정도면 있던 정나미도 다 떨어졌을 텐데.
왜 자꾸 나림이 자신에게 들러붙는지 태규로서는 도저히 나림의 행동을 이해할 수가 없었다.
“도대체 내가 어떻게 해주면 그만할래요?”
아니면, 나에게 원하는 다른 무언가가 있는 건가.
“뭐. 한 번 더, 안아줘요?”
“뭐……라고요?”
나림은 지금 자신이 들은 말이 맞는지 헷갈릴 만큼 놀란 표정으로 태규를 보았다. 느릿하게 얼굴을 쓸어내리고, 무심하리만치 차가운 눈빛이 나림을 향했다.
“왜요. 이나림 씨가 원하는 게 아니에요? 그렇게 안 봤는데, 이 간호사도 속물이었네.”
“말씀이 지나치시네요.”
“그렇지 않고서야 나 같은 새끼 좋다고 따라다닐 이유가 없잖아. 안 그래요?”
이사장 손주 타이틀이 참 좋아. 나지막이 읊조리며 그는 자조적으로 웃었다.
“이보세요, 윤 선생님. 저 여기 윤 선생님 따라온 것도 아니-”
“그래요, 만나 봐요.”
“…….”
“파트너라도 괜찮으면.”
왜, 또 그건 싫어? 참 가지가지 하네. 눈썹을 일그러뜨리는 나림을 보며 태규가 건넨 말이었다.
한숨 섞인 그의 어투에 나림은 여린 입술을 꾹 깨물어 금방이라도 터져 나올 것 같은 눈물을 애써 참았다.
바보 같다. 그게 무슨 뜻인지 알면서도 싫다고 대답하지 못하는 자신이.
나림은 단단히 오해를 하고 있는 태규에게 지금이라도 그날의 일을 정확하게 얘기해 주어야겠다는 생각이 들었다.
아무리 그가 모질게 대했다 하더라도 오해할 만한 행동과 언행을 한 것에 대해서는 사과를 하고 바로잡아야 했다.
하지만 쉽게 입이 떨어지지 않았다.
그렇게라도 나를 만나주었으면 하는 마음과, 사실대로 얘기하면 다시는 못 볼지도 모른다는 마음이 수없이 교차했다.
그렇게라도 만나다 보면 혹시라도 마음이 생길지도…… 그런 바보 같은 생각을 하면서.
잠시 망설이던 사이, 나림의 손목을 홱 잡아챈 태규는 호텔에서 룸으로 이어지는 엘리베이터 쪽으로 몸을 틀어 빠르게 걷기 시작했다.
“따라와요. 원하는 대로 해줄 테니까.”
“윤 선생님. 잠깐만요. 할 얘기가-”
나림이 잡힌 손목을 당기며 태규의 걸음을 억지로 멈춰 세웠다.
“왜, 빈 룸 하나 없을까 봐? 걱정하지 마. 나한테 안 되는 건 없으니까.”
태규는 전보다 더 강한 힘으로 나림의 손목을 잡아끌었다.
“윤 선생님……! 아니, 윤태규 씨.”
“친절한 놈 아니라는 건 이미 알고 있을 거고, 내가 오늘은 좀 거칠지도 모르겠는데. 왜 이런 스타일은 별론가? 그것까지 맞춰드려요?”
“그런 게 아니라, 사실 그날!”
“그런 게 아니면, 도대체 나한테 원하는 게 뭐야! 이사장 손주 꼬셔서 출세하는 게 당신 목적이야?”
순식간에 태규의 뺨을 강타하고 내려온 나림의 손이 부들부들 떨렸다.
참고 참았던 눈물이 바닥으로 투두둑 떨어져 내렸다.
“나쁜 새끼.”
　
***
선우와 은재는 호텔 밖으로 나와 근처 벤치에 앉아 있었다. 은재는 티슈로 선우의 셔츠 위를 꾹꾹 누르며 물기를 닦아 주었다.
위치가 복부인 데다가, 하필이면 색깔까지 불그스름한 것이 꼭 혈흔 같아서 섬뜩했다.
“괜찮아?”
“그거 제가 해야 할 질문인 거 아시죠?”
“한시라도 눈을 뗄 수가 있어야지.”
화장실에 데리고 갈 걸 그랬나? 웃으며 벗은 그의 재킷이 은재의 어깨 위를 감싸며 떨어졌다.
“바보. 그냥 손으로 쳤으면 바닥으로 떨어졌을 거 아니에요.”
“그럼 네 구두에 튀었을걸?”
“구두에 튀면 좀 어때요. 그리고 검은색 드레스라 티도 안 났을 텐데.”
“속상해했겠지.”
“치.”
은재는 계속해서 티슈로 그의 셔츠를 정성스럽게 닦았다. 그런 은재의 손목을 홱 잡아챈 선우는 그녀의 손에서 티슈를 빼앗았다.
“아무튼 나 잘한 것 같으니까 칭찬해 줘.”
“뭘 잘했는데요?”
선우의 미간에 균열이 생기자, 표정을 느슨하게 푼 은재가 바로 말을 바꿨다.
“여, 여기서요?”
“칭찬이 무슨 장소를 가려? 얼른.”
은재는 잠시 좌우를 훑고는 천천히 선우의 머리를 쓰다듬어 주었다. 선우는 흡족하게 웃으며 은재의 어깨에 머리를 기댔다. 포근한 머스크 향이 은재의 코끝으로 스며들었다.
“명심해, 너는 내 아내야. 너를 무시하는 건 나를 무시하는 것과 같아.”
아내. 예전에는 그렇게 적응이 되지 않았던 단어가 오늘따라 따뜻하게 들렸다. 은재는 그의 부드러운 머리카락을 느릿하게 쓸어내렸다.
“주 선생님이 우리 계약에 관해서 알고 있는 것 같아요.”
“내 사정을 알고 있는 거겠지.”
은재의 어깨에 기대어있던 선우가 갑자기 허리를 세우며 은재를 노려봤다.
“설마 내가 얘기했다고 믿는 건 아니지?”
“그럴 리가요.”
눈썹을 들썩이며 대답하던 은재의 시야에 끈이 풀린 선우의 구두가 보였다.
또 급했네, 급했어.
자꾸 꿈틀거리는 입꼬리를 정리하며 은재는 드레스 자락을 말아 쥐었다. 그러고는 바닥에 쪼그려 앉으려는데 선우가 팔뚝을 빠르게 잡아 올렸다.
“뭐 하려고?”
“구두끈 풀렸어요.”
“놔둬, 내가 할게.”
“해주고 싶어서 그래요.”
“그럼 여기 앉아 있어.”
선우는 다시 은재를 벤치에 앉히고, 티슈가 깔린 벤치 위에 구두를 올렸다. 자그마한 손이 제법 야무지게 구두끈을 매었다.
도대체, 어찌 매 순간마다 이렇게 사랑스러울 수가 있을까. 보고만 있어도 단내가 나는 알록달록한 사탕 같았다.
내 마음을 전부 너에게 보여줄 수 있다면 좋겠다. 네가 불안해하지 않게, 온전히 나를 믿을 수 있게.
“내가 선을 왜 그렇게 많이 봤는지 알아?”
“안 궁금한데.”
머리 위로 떨어지는 선우의 물음에 은재는 시큰둥하게 대답했다. 그럼에도 선우는 아랑곳하지 않고 말을 이었다.
“내가 원하는 사람이 나오지 않아서.”
“원하는 사람이 어떤 사람이었는데요?”
무감하게 그의 물음에 반응하던 은재의 손을 잡아 올린 선우는 은재의 손가락에 부드럽게 깍지를 끼웠다.
“만질 수 있는 여자.”
“네?”
“병원 때문에 급하게 맞선을 본 건 사실이야. 그전까지는 결혼에 대해서 생각해 본 적이 없었거든.”
갑자기 병원을 앞세워 할아버지께서 결혼을 요구하지만 않았어도 선 같은 건 보지 않았을 거라고 했다.
“하지만 마음에도 없는 결혼을 하고 보여주기식으로 끝내려던 건 아니었어. 그래서 만질 수 있는 여자였으면 했었던 거고. 그래야 나도 노력이라도 할 수 있었을 테니까.”
처음 저에게 계약서를 내밀고 철저하게 계약을 지키려는 그의 모습과는 상반된 모습이었다.
“만질 수 있는 여자가 없었군요?”
“그랬던 내 눈앞에 네가 나타났을 때, 내 심정이 어땠을 거 같아?”
“어땠는데요?”
“무조건 잡아야겠다. 어떻게 해서든.”
손을 쥔 남자의 악력이 거세졌다.
“그거야, 병원-”
“너라면, 남들처럼 나도 평범한 결혼생활을 할 수 있지 않을까. 그런 욕심이 났어.”
그의 진심 어린 눈빛에 은재는 이상하게 심장이 뜨끈해지는 것 같았다. 평범한 결혼생활을 꿈꾼 것이 욕심을 내는 것이라 생각했다니.
자신의 손에는 늘 닿아 있어서, 가끔 그의 사정을 잊곤 한다. 은재는 팔을 뻗어 선우의 허리에 손을 감았다.
“내가 더 많이 잡아줄게요. 내가 더 많이 안아줄게.”
선우의 코끝으로 언제 맡아도 향기로운 은재의 향기가 선우를 감쌌다.
“네가 자꾸 도망가려고 하니까 계약서로 묶어 둔 거야. 그래야 도망을 못 가지.”
“내가 뭘 도망을 갔다고…….”
“처음부터 그랬어. 매번 날 애타게 만들고 불안하게 만들고.”
선우는 은재의 머리를 느릿하게 쓸어내렸다.
“아직도 생생해. 널 처음 만났던 그 날이.”
“저도요.”
“네 손이 닿는 순간 200년 동안 얼어 있었던 심장이 녹는 기분이었지.”
장난기 가득한 얼굴로 웃는 선우를 보며 은재는 웃음을 터트렸다.
“뭐예요? 동화 속 저주 걸린 왕자님이에요?”
“그 저주를 네가 푼 거야.”
“나 기분 다 풀렸으니까, 이제 그만하셔도 돼요. 처음부터 좋아했던 것도 아니면서.”
“너는 자꾸 내 마음을 의심하는 버릇이 있어.”
손가락으로 은재의 코끝을 톡톡 친 선우는 그대로 입술을 내려 은재의 입술에 사뿐히 키스했다.
“신경 쓰지 마. 아직도 그 관계가 유지되고 있으면 몰라도, 아무 상관 없어.”
고개를 끄덕이던 은재가 퉁퉁 부은 종아리를 주물거렸다.
“집에 가고 싶다……. 아, 혼잣말이에요.”
은재의 말에 웃음이 터진 선우는 벤치에 앉아 은재의 다리를 제 허벅지에 올렸다. 은재의 종아리를 주무르는 그의 손길이 무척 사랑스럽게 느껴졌다.
“하루 종일 서 있었더니, 다리가 너무 아파.”
　
　
종아리를 주무르는가 싶던 선우의 손이 은재의 구두를 벗겼다. 하루 종일 구두 속에 갇혀 있던 발이었다. 은재의 발가락이 반사적으로 곱아들었다.
“아, 창피해요.”
한 손으로 구두를 집어 든 선우는 순식간에 은재를 들어 안아 올렸다. 말릴 틈도 없이 벌어진 일에 놀란 은재의 눈이 휘둥그레졌다.
무어라 말하려던 은재의 입술이 벌어지자, 다시 한번 입술이 겹쳐졌다.
“그래, 집에 가자.”
　
***
선우가 샴페인과 와인 몇 잔을 마신 터라, 대리를 불렀다.
뒷좌석에 나란히 앉아 있던 둘은 어쩌다 선우의 오피스텔 근처에서 신호가 걸려 잠시 정차해 있었다. 선우의 어깨에 기대어 있던 은재가 작은 목소리로 말했다.
“저기 커피 참 맛있었는데.”
은재의 말에 잠시 창밖을 바라보던 선우는 불쑥 몸을 세웠다.
“기사님, 여기에 세워 주실 수 있으십니까?”
“아, 아니에요!”
어둑해진 바깥을 보던 중, 밝게 불이 켜진 카페를 보며 아무 생각 없이 꺼낸 말이었다. 그 말에 선우가 단번에 차를 세우려 하자, 당황한 은재가 팔을 이리저리 내저었다.
“그럼요. 이 오피스텔 주차장으로 들어가면 됩니까?”
“네. 감사합니다.”
대리기사는 흔쾌히 오피스텔 주차장으로 핸들을 돌렸다.
“진짜 괜찮은데…….”
“나도 커피 마시고 싶어.”
“이 밤에요?”
“이 밤이면 어떻고, 저 밤이면 어때. 그냥 마시고 싶으면 마시는 거지.”
“…….”
“너 좋아하는 케이크도 사줄게.”
아니나 다를까 예쁘게 올라가는 은재의 입꼬리를 보며 차를 세우기를 잘했다는 생각이 드는 밤이었다.
은재는 선우의 차에 있던 슬리퍼를 신고 1층 카페로 올라갔다. 그러다 문득 카페 유리창에 비친 자신의 모습을 보고는 잠시 걸음을 멈췄다.
“오피스텔로 올라가서 먹을까요? 너무 시선이 집중될 것 같아서 그래요.”
은재의 블랙 드레스를 살펴보던 선우는 고개를 끄덕였다.
“그럼 저기 잠깐 앉아 있어. 금방 사가지고 나올게.”
“네.”
싱글벙글 웃으며 대답한 은재가 벤치 쪽으로 향하려던 찰나였다.
“지은재 맞지?”
걸걸하고 거친 목소리에 은재의 눈동자가 흔들렸다. 불쾌하고 더러운 권승철의 시선이 은재를 핥듯이 훑어 올렸다.
“하마터면 못 알아볼 뻔했어.”
은재는 파르르 떨리는 손으로 간신히 선우의 재킷 앞섶을 강하게 움켜쥐었다.
“오랜만이네.”
***
한 달 전까지만 해도 3억이 6억으로 불어났었다. 거기서 그쳤어야 했는데.
6억이 두 배로, 또 그게 두 배로 불어난다면……
도대체 얼마야?
인간의 욕심이라는 게 끝이 없다더니. 헛된 희망을 품고 다시 도박에 손을 댄 것이 화근이었다.
1억을 잃고 2억을 잃고 원위치가 되었을 때, 권승철은 아쉬움에 몸부림을 쳤다.
그때라도 그만두었더라면 이 지경까지 오지 않았을 텐데. 거기서 또 1억을 잃고 2억을 잃게 되자, 그때부터는 제정신이 아니었다.
한 판만 더, 한 번만 더. 제발.
사실 무슨 생각으로 카드를 집었는지도 기억이 나지 않았다.
금방 복구할 수 있을 줄 알았다. 그나마 가지고 있던 재산까지 몽땅 털어 넣고 애초에 나눠 갖기로 했던 주성과 막내 재찬의 돈까지 다 잃은 뒤에야 비로소 정신이 번쩍 들었다.
“내가 미쳤지.”
하염없이 길을 걷고 걸었다. 아무런 생각 없이 그렇게 걷고 또 걸었다.
어느새 땅거미가 내려앉은 단정한 도시는 하나둘씩 불빛을 밝히기 시작하며 화려하게 빛났다.
완전한 어둠이 찾아왔을 때, 그곳의 중심이자 랜드마크인 고층 오피스텔이 권승철 눈에 띄었다.
익숙한 오피스텔이었다.
지은재를 잡으러 왔었던 그 오피스텔.
“언제 여기까지 온 거야…….”
권승철은 그 오피스텔 앞에서 우뚝 걸음을 멈추었다. 그러고는 그 오피스텔을 쭉 훑어 올리며 쓰게 웃었다.
“지은재는 잘 지내고 있나?”
하긴, 연림병원 교수 정도 되면 돈 걱정할 새도 없겠지.
그런 생각이 들었다가, 그딴 걸 왜 생각하고 앉아 있나. 어이없다는 듯 웃으며 무거운 엉덩이를 벤치에 붙였다.
퉤― 바닥에 침을 뱉은 권승철은 허옇게 드러난 앞머리를 쓱 쓸어올렸다. 그러고는 며칠째 씻지도 못해 거무죽죽해진 손을 내려다보며 허탈하게 웃었다.
　
“승철아, 이건 적금 같은 거야. 연 20%짜리 적금.”
　
그때는 이해하지 못했던 순석의 말이 떠올랐다.
　
“빌려주고 잊어버려. 그리고 한 10년, 20년 뒤에 찾아가 봐. 그 돈이 얼마가 되어 있을 것 같니?”
“잊고 있으면 10년, 20년 뒤 그의 형제, 자매, 남편, 아내. 하물며 그 자식의 며느리, 사위들이 알아서 다 가져오게 되어 있어. 그러니까 우리는 때를 기다리는 거지. 적금 만기의 때를.”
　
예나 지금이나 순석이 형의 말은 하나도 틀린 게 없다.
20년 전, 그러니까 정확하게 말하면 23년 전이지. 아무짝에도 쓸모없던 네 살짜리 어린아이가 어느새 훌쩍 커, 진짜로 다이아몬드를 물어오지 않았나.
그 덕에 5백만 원이 3억이 되는 경험을 했지. 약간의 꼼수를 부리긴 했지만.
정순석은 자신이 바지사장 노릇을 했던 대부 법인의 실질적인 대표였다.
그는 이래저래 잡음이 많아 골치를 썩히던 대부업을 정리하며, 작은 사무실 하나를 자신의 앞으로 내어주고 10년 전 필리핀으로 떠났다.
그렇게 서로 안부만 나누며 지내다, 본인이 운영하는 리조트에 관리자 자리를 줄 테니 빠른 시일 내로 지태광 돈을 정리하고 필리핀으로 오라는 제안을 했다.
그때 순석이 형 말대로 했어야 했는데. 뒤도 돌아보지 말고 한국을 떴어야 했는데. 이미 후회한들 아무짝에도 소용없는 일이었다.
권승철은 깊은 한숨을 내쉬며 셔츠 주머니에 담긴 담배를 꺼냈다. 주머니 안에 함께 담겨 있던 명함이 팔랑이며 권승철의 낡은 구두코 앞으로 떨어졌다.
―연림병원 흉부외과 교수 윤선우.
피식 웃으며 명함을 집어 올린 권승철은 담배 한 개비를 입에 물었다. 담뱃갑과 명함을 다시 주머니에 넣으며 화려하게 반짝이는 오피스텔을 다시 한번 올려다보았다.
그러고는 그의 머릿속에 선명하게 담아두었던 윤선우의 모습을 떠올렸다.
그때도 그렇고, 지금도 그렇고 무언지 알 수 없는 묘한 기시감이 들었던 그의 모습을.
“윤선우, 윤선우…….”
그렇게 낯선 듯 익숙한 그의 이름을 되뇌다, 아스라이 흩어지는 뿌연 연기 사이로 카페 앞에 홀로 서 있는 여자가 문득 권승철의 시야 속으로 들어왔다.
“비슷하게 생겼네.”
요즘엔 또래 여자들만 보면 다 지은재처럼 보인단 말이야.
혼잣말을 하며 다시 천천히 고개를 들었을 때, 정면을 향한 여자의 얼굴이 더욱 선명하게 보였다.
비슷하게 생긴 여자이겠거니 했는데, 진짜 지은재잖아?
　
권승철은 몸을 세워 느릿하게 발걸음을 옮겼다. 제 존재를 알아차린 여자의 얼굴이 점점 하얗게 질려갔다. 가까워질수록 시시각각 변하는 지은재의 표정이 볼만했다.
“지은재 맞지?”
어디 근사한 데라도 다녀온 모양이었다. 딱 보기에도 값이 제법 나가 보이는 은재의 블랙 드레스를 아래부터 훑어 올리며 입맛을 다셨다.
역시 돈이 좋긴 좋네. 그 촌뜨기를 이렇게 만들어놓다니.
“하마터면 못 알아볼 뻔했어.”
촌스럽긴 해도 얼굴 하나는 봐줄 만하다고 그렇게만 생각해 왔었는데, 이렇게 꾸며놓으니 지은재는 생각보다 꽤 예뻤다. 무언가 고아해 보이는 자태까지.
남자 하나 잘 물어 하루아침에 저와 격이 달라진 듯해 보이는 지은재를 보고 있자니, 미치도록 배알이 꼴렸다.
“오랜만이네.”
말없이 은재가 한 걸음 뒤로 물러서자, 권승철은 비웃으며 거리를 좁혔다.
“겁먹지 마. 그냥 인사하는 거야.”
“…….”
“엄청 예뻐졌네. 그때 그 남자랑 아직도 만나? 연림병원 교수 윤선우?”
하긴 그렇게 큰돈을 덥석 쥐여줄 정도면 보통 사이는 아니었겠지? 정확히 무슨 사이야? 아님, 밤에만 만나는 사이인가?
권승철은 비릿한 미소를 지으며 은재에게 끊임없이 질문을 쏟아냈다.
“가까이 오지 마세요. 신고할 거야.”
“내가 뭘 했어? 뭐로 신고하게? 쳐다봤다고?”
권승철의 웃음소리가 쩌렁쩌렁 울렸다. 은재는 꼭 다시 3개월 전으로 돌아간 기분이었다.
사방이 검게 물들고 숨이 턱턱 막힐듯한 답답함이 목 끝까지 차올랐다. 손이 제멋대로 흔들리고 몸이 경직되었다.
“신고해라.”
불쑥 뻗어져 오는 권승철의 손에 위협을 느낀 은재가 다시 한 발자국 뒷걸음질 쳤을 때, 등 뒤로 따뜻한 감각이 느껴졌다.
뒤를 돌아볼 새도 없이 은재의 앞을 막아선 선우의 손이 뒤로 넘어와 지그시 은재의 손을 맞잡았다.
“경고했을 텐데, 내 여자 앞에 다시는 나타나지 말라고.”
그리고 다른 한 손은 권승철의 손목을 사정없이 꺾었다. 권승철의 손목을 맨손으로 잡은 선우의 모습을 보면서 은재의 놀란 눈을 더 키웠다.
“아아― 이거 놔!”
“벌써부터 약속을 어기면 쓰나, 그럼 내가 돈을 쓴 보람이 없잖아.”
한 손으로도 거뜬히 덩치 큰 승철을 제압한 선우는 고통에 몸부림치는 권승철의 손목을 거칠게 놓아주며 그를 밀쳤다.
권승철은 무척이나 억울해 보이는 표정을 지으며 욱신거리는 손목을 쥐었다.
“지나가는 길이야! 나는 뭐 여기 지나가지도 못해?”
“지나가는 길이어야 할 거야.”
“참 나, 여기가 다 네 땅이야?”
“지금은 아니고 곧 그렇게 될 예정.”
곧 그렇게 될 예정이라고? 권승철은 하늘과 맞닿아 있는 듯한 고층의 오피스텔을 쭉 올려다보았다.
이게 다 네 거란 뜻이야?
벌어진 권승철의 입이 다물리지 않았다. 그래서 그 돈이 너한테는 그렇게 쉬웠구나. 그 정도는 너한테 껌값이었을 테니까. 다시금 아쉬움이 몰려오는 순간이었다.
“법대로 해! 앞에서는 쿨한 척, 뒤에서는 쪼잔하게 사무실로 변호사 보내서 별 지랄 다 했더라, 너?”
돈이 입금되었던 날 저녁, 주성과 재찬을 사무실로 불렀다. 자축할 겸 중국음식을 잔뜩 시켜 먹고 있었는데 윤선우의 변호사 군단이 갑자기 쳐들어왔다.
내용증명부터 난생처음 보는 별의별 서류를 들이밀면서 압박하는 바람에 진땀을 뺐던 기억이 났다.
“처음부터 제대로 된 서류 가져왔으면 그렇게 할 일도 없었잖아. 그러게 왜 사람을 번거롭게 만들어.”
그야 여태껏 너처럼 따지고 드는 인간이 없었으니까.
보통 본인이거나, 아니더라도 지레 겁을 먹는 경우가 많아 그 정도 서류만 들이밀어도 아무 탈이 없었다.
몸에 배어 있던 습관처럼 그 종이를 달랑달랑 들고 갔던 제 모습이 그제야 우습게 느껴졌다. 변호사들이 들이닥치기 전까지 무엇이 잘못되었는지도 모르고 있었으니 말 다 했지.
순석이 형 말대로 공증으로 남겨두었으니 망정이지, 안 그랬으면 지금쯤 철창 신세를 지고 있을지도 몰랐다.
“그렇게 쓴 차용증을 누가 믿나? 사기죄로 처넣을 수 있었는데. 그저 안타까울 뿐이야.”
이 새끼 봐라. 그걸 다 알면서 줬다는 소리야?
“이거 완전 미친놈이었네?”
“그 미친놈 더 구경하고 싶으면 언제든지 나 찾아와, 더한 것도 보여줄게. 당신이랑 내가 다시 만나게 될 때는 각오하는 게 좋을 거야.”
가자. 등 뒤에 있던 지은재의 어깨를 감싸 안은 윤선우는 끝까지 지은재와 눈도 마주칠 수 없도록 철저하게 보호했다.
“방법을 몰라서 가만히 있는 것 같나?”
그저 나 같은 새끼는 상대하기가 싫어서일 뿐이라고. 직시해 오는 서늘한 그의 눈빛이 그렇다고 말하는 것 같아 권승철의 얼굴이 제멋대로 일그러졌다.
“내가 했던 말 잊지 않았겠지? 얽히기 시작하면 손해 보는 건 당신이라고.”
경고 짙은 마지막 말을 남기고 돌아선 선우의 모습이 사라진 뒤에도 권승철은 찜찜한 기운이 남아 그 자리에서 떠나지 못했다.
건드리면 안 되는 것을 건드린 것 같은 기분. 덥석 주워 먹은 것이 소화가 안 되어 더부룩하고 답답한 기분.
웬만하면 이 주변은 서성이지 말아야겠단 생각을 하며, 심각한 표정으로 돌아선 권승철은 뻐근한 오른쪽 손목을 주물렀다. 그러고는 주머니에 넣어두었던 윤선우의 명함을 다시 꺼내었다.
그럴 리가 없는데.
“이상하네. 왜 어디서 본 것 같은 느낌이 자꾸 들지.”
아무래도 독버섯을 주워 먹은 것 같다.
***
눈에 띄게 떠는 은재의 손을 가만히 내려다보던 선우는 은재의 손을 말없이 잡아주었다. 손끝으로도 권승철을 마주치고 놀랐을 은재의 마음이 고스란히 느껴졌다.
“왜 온 걸까요……. 벌써 돈이 떨어진 걸까요? 또 오겠죠?”
“걱정하지 마, 지나가는 길이었다고 하잖아.”
선우의 말에 은재는 짧게 한숨을 흩트리며 이마를 짚었다.
“아, 맞다……. 그 사람 사무실이 이 근처라고 했죠.”
“그건 그냥 해본 말이었는데.”
“뭐라고요?”
조금 전까지 불안에 떨던 눈빛이 지워지고 커다란 눈망울에는 선우를 향한 원망이 가득했다.
“와, 어떻게 거짓말을 그렇게 숨 쉬듯이. 나도 이 오피스텔, 곧 선우 씨거라는 얘기 듣고 믿을 뻔했잖아요.”
“거짓말 아닌데? 이 오피스텔, 할아버지 건물이야.”
“세상에…….”
말문이 막힌 듯 이마를 짚은 모습 그대로 굳어버린 은재를 가만히 바라보던 선우는 재빠르게 ‘미안해’라는 말과 함께 은재의 입술에 예고 없이 입을 맞추고, 봐달라는 듯 싱긋 웃었다.
“그렇게 예쁘게 웃으면 내가 다― 봐줄 거 같죠?”
“네가 걸핏하면 도망가려고 하고, 고집부려서 어쩔 수가 없었어.”
“…….”
“그때는 진짜 몰랐고, 나중에 알아보니까 여기서 두 시간은 걸리는 거리에 있더라.”
미안해. 다시 한번 사과하며 웃는 그의 모습에 은재는 화를 내는 것을 포기했다. 대신 깊은숨을 내쉬며 엘리베이터의 하강 버튼을 눌렀다.
“집에 가요.”
“왜, 커피 마시자며.”
“늦었잖아요. 집에 가서 마셔요.”
선우는 빠르게 하강 버튼을 눌러 취소하고 다시 상승 버튼을 눌렀다.
“여기서 자고 가. 학원도 가깝잖아.”
“걱정하실 거예요, 갈아입을 옷도 없고.”
“있을걸? 연락이야 해두면―”
“피곤해요. 집에 가서 쉬고 싶어.”
선우는 이래저래 고단했을 하루에, 자신까지 보태고 싶지 않은 마음이 들었다. 지쳐 보이는 은재를 바라보며 말없이 고개를 끄덕이고 다시 하강 버튼을 눌렀다.
일부러 케이크부터 마카롱까지 잔뜩 사 왔는데.
시간 가는 줄 모르고 먹다 보면 졸리다고 하겠지, 그러다 보면 집에 가기 싫어지겠지. 그렇게 오피스텔에서 자고 갈 생각으로.
그렇게 오늘은 아무런 방해도 받지 않고 단둘이 있을 수 있겠구나 싶었는데.
‘하필 권승철이 거기서 나타날 게 뭐야.’
고층까지 올라갔던 엘리베이터가 내려오기까지는 시간이 조금 걸렸다. 엘리베이터가 내려오기를 기다리고 있던 은재가 선우를 향해 조심스레 물었다.
“나 궁금한 거 있어요.”
“뭔데?”
“그때도 그렇고 오늘도 그렇고. 그 아저씨도 맨손으로 만지면 아무렇지 않은 거예요?”
“그럴 리가.”
“아까 맨손으로 만졌잖아요, 그 사람 손목.”
분명 아무렇지 않았고, 내가 다 봤어, 라고 말하며 은재가 투덜거렸다. 뾰족한 말투 하며, 무언가 마음에 들지 않는다는 듯 뾰로통한 표정까지.
그 모습을 내려다보던 선우는 피식, 소리를 내어 웃었다. 그사이 도착한 엘리베이터에 먼저 발을 디딘 선우가 대답했다.
“너 외에 다른 사람 손이 닿으면 불쾌한 감정이 든다고 얘기했었지.”
쑥 뻗어져 온 선우의 손이 은재를 엘리베이터 안으로 끌어당겼다. 선우의 품에 당겨지듯 안긴 은재의 귓가에 그가 속삭였다.
“그것보다 그 새끼가 네 앞에 있는 게 더 불쾌해.”
***
생각하니까 또 열이 확 받네. 거칠게 머리를 쓸어올리는 선우와 달리 그를 보는 은재의 눈은 반짝거렸다.
“그럼 그거 고칠 수 있는 거 아니에요?”
“이건 네 앞에서만 발휘되는 초인적인 힘 같은 거야.”
혹시나 하는 마음에 조금의 기대를 했었는데. 선우의 말에 금세 은재의 어깨가 축 늘어졌다.
“그냥 참은 거란 소리네요. 나 때문에.”
“네 덕분에 참을 수 있었던 거지.”
“좋다 말았네.”
은재의 말에 선우가 인상을 구겼다.
“뭐가 좋은데? 언제는 너만 만질 수 있어서 좋다며?”
무언가 기분 상한 듯한 어투였다.
“싫다는 게 아니라, 일상생활이 어려우니까 그렇죠.”
“내가 다른 여자 손도 막 잡고, 어? 그랬으면 좋겠어?”
때마침 목적지에 다다른 엘리베이터에서 맑은 종소리가 났다.
“그러기만 해봐.”
문이 열리자, 은재는 가늘게 뜬 눈으로 선우를 노려보며 먼저 엘리베이터에서 내렸다.
선우는 은재의 뒤를 빠르게 따라붙으며 괘씸하다는 듯 따져 물었다.
“그럼 어쩔 건데?”
“나도 다른 남자 손, 막 잡고 어? 그러면 되죠.”
“그러기만 해, 아까부터 너 경고야.”
“이런 게 바로 내로남불 아니겠어요?”
“이게 어떻게 내로남불이야. 나는 가정일 뿐이고, 너는 당장이라도 가능한데.”
도대체 이 남자의 질투는 어디까지일까.
경이롭다가도 이 남자의 치기 어린 질투가 좋았다. 그만큼 사랑받고 있다는 느낌이 들어서 좋았다.
따져 물을 때 빨갛게 물드는 귀 끝이, 살짝 상기된 얼굴이, 톤이 조금 올라가는 그 목소리가 좋았다.
은재는 자꾸 터져 나오려는 웃음을 가까스로 참으며 주차가 되어 있는 차량으로 빠르게 이동했다.
“얼른 오세요.”
은재가 손짓하며 빨리 오라 채근했다. 비교적 가벼워 보이는 은재의 뒷모습을 보면서 선우는 그제야 조금 마음을 놓았다.
하루종일 불안에 떨면 어쩌나 걱정했는데,
“괜찮아 보여서 다행이네.”
잇새로 픽 흐르는 한숨 같은 웃음을 마주하며 선우는 잠시 걸음을 멈추었다. 그러고는 주머니에 넣어두었던 휴대폰을 꺼내어 어디론가 전화를 걸었다.
권승철이 다시 찾아올 거라고 어느 정도 예상은 했다. 이렇게 빨리 올 줄은 몰랐지만.
하긴 그 습성이 어디 가겠나. 주변을 기웃거리며 뭐 하나 주워 먹을 것 없나 입맛 다셨겠지.
공증 사건 이후, 선우는 권승철에게 사람을 붙였다.
뭐라도 하나 걸려라.
그것이 무엇이든 꼬리를 잡고 늘어질 생각으로. 그러다 보면 장인어른의 억울한 부분도 밝힐 수 있지 않을까 하는 그런 마음으로.
예상외로 조용한 움직임에 몇 달째 진척이 없었는데, 최근 들어 도박장을 꾸준히 드나들고 있다는 소식을 신 변호사님으로부터 듣게 되었다. 돈을 꽤 잃은 것 같다고 했다.
그게 불과 한 달 전이었는데, 그새 모두 탕진했다는 소린가.
잠시 생각에 빠져 있을 무렵,
[네, 교수님.]
익숙한 목소리가 수화기로 흘러나왔다.
“신 변호사님, 권승철 주변 인물부터 조사 부탁드립니다.”
하루라도 빨리 해치워야 하는 일, 더 이상 미뤄서도 안 되는 일.
네 앞에 다시는 나타나지 못하도록.
“슬슬 시작해야죠, 플랜 B.”
　
***
집으로 돌아온 은재는 침실로 향하지 않았다.
잔뜩 지친 표정으로 거실 소파 위에 털썩 몸을 눕힌 채 뜨거운 숨을 고르고 있을 뿐. 조금 마셨던 샴페인의 취기가 이제 올라오는 모양이다.
그런 은재를 바라보고 있으니 선우는 웃음이 났다.
그녀의 몸에 딱 맞게 핏 되어 있는 블랙 드레스를 보며 손에 들려 있던 커피와 케이크 상자를 내려놓았다.
그러게, 그냥 오피스텔에 있자니까 잠은 집에서 자야 한다며 기어코 여기까지 오더니.
선우는 타이를 풀며 기다란 허리를 접어 은재의 이마에 가볍게 키스했다.
“씻고 자.”
“네…….”
피곤한 듯, 꼭 감겨 있는 눈가에도 선우의 입술이 닿았다.
“피곤해?”
“네…….”
옅은 웃음기가 맴도는 입술은 새빨갛고 탐스러운 은재의 입술에 또 한 번 내려앉았다.
“안 불편해?”
“네…….”
대답이 끝나기도 전에, 은재의 등 뒤에 닿은 선우의 손이 드레스의 지퍼를 손쉽게 내렸다. 아무래도 커피와 케이크는 물 건너갔다는 생각을 하면서.
반 정도 열린 지퍼에 은재는 그제야 숨통이 트였는지 길게 숨을 내쉬었다.
“커피는.”
“네…….”
기계적으로 ‘네’라는 말만 반복하는 은재를 가늘게 내려다보던 선우는 슬쩍 드러난 은재의 무릎 위에 입술을 내렸다. 간지러웠는지, 은재가 두 무릎을 모았다.
“씻겨줄까?”
“아, 아뇨.”
조금 전까지 시체처럼 누워 있다가 그 한마디에 벌떡 일어난 은재를 보며 웃던 선우는 금세 눈을 가늘게 만들어 뜨고 물었다.
“왜 이번엔 ‘네’가 아니야?”
예상과는 다른 대답을 들었다는 듯, 아쉬움이 잔뜩 담긴 눈빛이었다. 잠시 그 눈빛이 홀려 그의 목에 손을 감을 뻔했다. 그리고 그 뒤에 벌어질 일은 뻔했다.
정신을 퍼뜩 차린 은재가 상황을 모면할 수 있는 적당한 대답을 고르는 사이, 몸이 번쩍 허공으로 들렸다. 단숨에 선우의 품에 안긴 은재는 커다란 눈을 느릿하게 깜박거렸다.
온화한 미소를 지닌 입술이 이마 위로 가볍게 붙었다 떨어졌다.
“욕실 앞까지 데려다줄게.”
　
***
따스한 햇살 한 조각이 커튼을 비집고 들어왔다. 그 빛은 곧 은재의 눈꺼풀에 닿았다.
눈이 부셨는지, 촘촘한 속눈썹이 두세 번 팔랑였다. 이윽고 두 눈을 느릿하게 밀어낸 은재는 제 눈앞에 고요히 잠들어 있는 선우를 보고 흠칫 놀랐다.
소리를 지를 뻔한 입을 간신히 막으며 놀란 두 눈을 깜박였다.
아, 맞다. 오늘 쉬는 날이라고 했지.
아침에 그를 침대 위에서 마주 본 적은 처음이었다. 이마에, 때로는 입술에 닿는 그의 감촉과 향기에 눈을 뜨던 때와는 다른 아침이었다.
오랜만에 단잠에 빠져 있는 그가 깨지는 않을까, 은재는 눈을 들어 선우를 보았다. 제 눈앞에 그림같이 잠들어 있는 그를 천천히 눈동자에 담았다.
‘하긴. 그냥 이렇게 보고만 있어도 좋을 것 같다.’
결점 없는 하얀 피부, 다듬은 듯 짙고 단정한 눈썹과 그림자를 드리운 속눈썹이 차례로 시야 속으로 들어찼다. 규칙적으로 내뱉어지는 숨소리마저 소중하게 느껴졌다.
한참 동안 그를 흐뭇하게 바라보던 은재는 자신의 허리에 감겨 있던 그의 손을 조심스레 뺐다.
피곤했던 모양인지, 그 기척에도 선우는 잠에서 깨지 않았다. 어젯밤 새벽에 꾼 꿈도 한몫하는 듯해 보였다.
거의 매일같이 그 악몽에 시달리는 걸까.
　
“내가 그 꿈을 꿀 때, 네가 이렇게 만져주면 다 괜찮아져.”
“그러니까 또 내가 그 꿈을 꾸고 있는 것 같으면 꼭 이렇게 만져줘.”
　
그 말이 떠올라 그의 머리를 쓰다듬고 그의 얼굴을 천천히 쓸어 내려주었더니, 금세 표정이 좋아지는 모습을 보며 안도의 한숨을 쉬었더랬다.
신기했다.
은재는 자신의 손을 내려다보며 그런 생각을 했다. 어쩌면 나만이 그를 치료해 줄 수 있는 능력이라도 있는 건 아닌가 하는 그런 우스운 생각.
“능력은 무슨 능력.”
아무튼 그를 편안하게 해줄 수 있는 게 중요한 거 아닐까. 그리고 그 사람이 유일하게 ‘나’라는 사실은 꼭 선택받은 것 같잖아.
피식거리던 은재는 아기처럼 잠든 그의 이마에 살포시 키스하며 침대에서 조심히 내려왔다.
무엇이 당신을 이렇게 고통스럽게 만들었을까. 그게 무엇이든 더 이상 힘들어하지 않았으면.
더 이상 아프지 않았으면.
오랜만에 잘 자는 선우를 깨우고 싶지 않았던 은재는 눈에 붙은 눈곱만 대충 떼고 1층으로 내려왔다. 커피를 내리고 잠시 주방에 서 있는데, 현관 쪽에서 인기척이 들려왔다.
고개가 단번에 그곳으로 향했다.
“일찍 일어나셨네요. 교수님은 어디 가셨어요?”
“아뇨. 오늘 선우 씨 쉬는 날이라.”
너무 잘 자고 있어서 안 깨웠어요. 조용히 속삭이듯 말하는 은재의 목소리에 덩달아 성산댁도 목소리를 줄였다.
“끝물이긴 한데, 그래도 달더라고요.”
성산댁은 물기를 가득 머금은 딸기가 가득 든 바구니를 식탁 위에 올려놓았다. 탐스럽고 새빨간 딸기였다. 근처에 서 있기만 해도 단내가 폴폴 풍겼다.
“6월인데 딸기가 나와요?”
“노지 딸기는 6월이 제철인걸요.”
성산댁은 주방으로 걸어와 예쁜 접시를 꺼냈다. 예쁜 딸기들만 엄선해 접시에 옮겨 담은 성산댁은 은재에게 접시를 건네며 웃었다.
“공부하느라 힘드시죠? 드시면서 하세요.”
“감사합니다.”
성산댁이 건넨 딸기를 받아 들며 싱긋 웃던 은재가 무언가 생각이 났다는 듯 다시 고개를 돌렸다.
“아, 그리고 선우 씨 얘기 말인데요. 분명 이유가 있을 거라고 생각해요. 그래서 저도 기다려 주는 중이에요. 직접 얘기해 줄 때까지.”
저한테 비밀 같은 거 만드는 사람 아닌 거 아시면서. 은재는 살갑게 말을 건네며 성산댁의 마음을 편하게 해주려 노력했다.
“그러니까 너무 마음 쓰지 마세요.”
그런 은재를 바라보며 성산댁은 환하게 웃어 보였다. 딸기 접시를 들고 계단으로 향하던 은재의 고개가 다시 성산댁에게로 향했다.
“아! 이모님, 저 부탁 하나만 드려도 될까요?”
　
***
은재는 향긋하게 내린 커피와 딸기가 든 접시를 들고 조심스레 3층으로 올라왔다.
소파 테이블 위에 커피와 접시를 내려놓고, 딸기 하나를 집어 든 은재는 무언가 두고 온 물건이 떠올랐다.
“아, 맞다. 책.”
거실에 나와서 필기시험공부를 하려고 했는데, 조용히 나오다 깜박했다.
은재는 조심스레 침실 문을 열었다. 끼익― 하는 소리가 들리자 놀란 은재는 내쉬던 숨도, 행동도 멈춘 채 선우가 잠든 침대를 바라보았다.
다행히 선우는 미동 없이 잠들어 있었다. 안도의 한숨을 밀어내며 천천히 침실 안으로 들어간 은재는 고양이처럼 사뿐사뿐 걸음을 옮기며 책상 위에 올려둔 책을 조심히 집어 들었다.
문을 향해 한 발자국 디뎠을 때였다.
“어디 가?”
침대 쪽에서 들려오는 나긋한 음성에 흠칫하며 걸음을 멈춘 은재는 천천히 고개를 돌려보았다.
“아, 깼어요?”
“응. 너 때문에.”
　
　
베개에 엎드린 채 누워 있는 선우의 등 위로 뽀얀 햇살이 내려앉아 있었다.
부스스한 머리, 천진함이 묻어 있는 소년 같은 얼굴. 그리고 그 시선은 그렇지 못한 몸 위로 옮겨갔다.
저런 얼굴에 이런 몸을 가지고 있다는 걸 누가 알까. 알아서도 안 되겠지만.
은재는 저도 모르게 침이 꼴깍 넘어가는 게 느껴졌다.
“어, 아, 저…… 그러니까.”
“말 그만 더듬고 이리 와. 깨웠으면 책임을 져.”
“저 곧 시험이라 공부해야 해요.”
“누가 공부하지 말래?”
“아, 그야……. 선우 씨 품에 있으면 더 자고 싶고, 더 같이 있고 싶고, 그러다 보면 놀고 싶고 그렇단 말이에요. 그럼 난 시험공부 언제 해요?”
얼굴을 붉히며 수줍은 듯 말을 잇는 은재를 바라보던 선우는 흐뭇하게 웃었다. 모로 누워 자신의 앞을 톡톡 치며 또다시 은재를 유혹했다.
“10분만.”
“…….”
“5분.”
“알았어요. 그럼 5분만.”
그래, 모처럼 쉬는 날인데. 못 이긴 척 발걸음을 옮기는 은재의 입가에도 미소가 가득했다.
은재가 침대 근처로 가까워지자, 은재의 손을 홱 낚아챈 선우는 은재를 움직이지 못하도록 이불 속에 꽁꽁 가두었다.
그의 입술이 은재의 이마, 볼, 입술에 쉴 새 없이 키스 세례를 퍼부었다.
“으읍……! 이제 그만!”
“아직 시작도 안 했는데 무슨 그만.”
“내가 이럴 줄 알았어.”
진짜 당신을 어떻게 말려. 허탈하게 웃는 은재의 입술에 입을 맞추던 선우가 느른하게 풀린 눈으로 물었다. 그래서 싫어?
“그럴 리가요.”
흐뭇한 호선을 그린 입술이 은재의 입술 위로 포근히 내려앉았다.
“쉬는 날인데 뭐 할까요. 하고 싶은 거 있으세요?”
“오늘은 이 방에서 안 나갈 예정이야.”
***
창립기념일 파티에 다녀온 이후, 나림은 홀로 방 안에서 눈이 퉁퉁 붓도록 울고 또 울었다.
　
“도대체 내가 어떻게 해주면 그만할래요?”
“뭐. 한 번 더, 안아줘요?”
“그렇지 않고서야 나 같은 새끼 좋다고 따라다닐 이유가 없잖아. 안 그래요?”
　
나를 향해 경멸하듯 넘어오던 그 시선, 그 눈빛이 견딜 수 없을 만큼 아팠다.
아닌데. 내가 당신을 좋아하는 이유는 그런 게 아닌데.
딱히 당신을 좋아하는 이유를 댈 수가 없어서. 그냥 마음이 끌리고 눈길이 끌려서. 당신을 보면 심장이 두근거려서. 그래서 말을 하지 못했던 것뿐이었는데.
　
“그런 게 아니면, 도대체 나한테 원하는 게 뭐야! 이사장 손주 꼬셔서 출세하는 게 당신 목적이야?”
　
그렇게 보일 수도 있겠다는 생각도 든다. 자업자득이었다. 처음부터 사실대로 말했더라면 사이가 이렇게까지 틀어지지는 않았을 텐데.
연림에 존재하는 수많은 간호사 중 한 명, 그렇게 스치듯 지나가는 사이, 가끔은 인사도 하고 농담도 주고받을 수 있었던 그때가 더 나았는데.
욕심내지 말걸, 거기서 만족했더라면.
“바보 같아…….”
이미 후회가 되어버린 일들이었다. 나림은 다시 베갯잇에 얼굴을 파묻고 훌쩍거렸다.
아주아주 어렸을 적이었을 거다.
커다란 나무와 싱그러운 풀이 가득한 사시사철 향기로운 꽃이 알록달록 피어 있는 그런 예쁜 정원이 있는 집.
자신의 집에도 그만한 정원은 있었지만, 그 집에 있는 것들은 다 달리 보였다. 무언가 더 생기가 넘친다고 해야 할까.
아빠는 나랏일로, 엄마는 사업으로. 비어 있는 시간이 많았던 커다란 집 안에 보모와 나, 단둘뿐이었다. 그래서 매일 북적거리고 사람 냄새가 물씬 나는 그 집이 좋았다.
연림병원 윤석희 이사장님과 나림의 할아버지와는 오랜 친구였다. 그래서 어렸을 때부터 자연스럽게 왕래했다.
나림은 부모님의 손을 잡고 그 집에 가는 날이 가장 행복했다. 그 집에 예쁜 정원이 있어서도, 맛있는 음식이 있어서도 아니었다.
그곳엔 멋있는 오빠 두 명이 있어서였다.
외동으로 자라 매일이 외로웠던 나림은 그 집에서의 추억이 많았다.
연못을 유영하는 잉어에게 밥을 주거나, 가위바위보를 하면서 징검다리를 건너던 일. 그러다 연못에 빠져 엉엉 울던 일. 양손에 아이스크림을 들고 입가며, 옷이며, 초코 크림을 잔뜩 흘려도 뭐가 그렇게 좋았는지 그저 깔깔깔 웃던 기억들.
그 두 오빠는 나림을 친동생처럼 아꼈고, 나림은 그 오빠들을 굉장히 잘 따랐다.
그리고 그중에서도 유독 저를 괴롭혔던 갈색 머리 오빠를 좋아하게 되었다. 누군가를 좋아한다는 감정을 갖기에는 너무 어린 나이였지만.
그러던 중, 어떠한 계기로 인해 왕래가 끊겼고 그렇게 그를 잊었다고 생각했는데. 중학교에 입학하면서 그를 다시 만날 수 있게 되었다.
오빠인 줄 알았던 윤태규는 동갑내기 친구였다.
수석으로 입학해 단상에 오른 그는 여전히 반짝거렸고, 주변에는 친구들이 넘쳐났다. 그 사이에서도 그는 단연 빛났다.
잊었다고 생각했던 감정들이 불꽃처럼 튀어 올랐다.
그를 학교에서 스치듯 지나칠 때마다 고개가 절로 숙여지고 두 볼에 열감이 가득히 차올랐다. 점심시간에는 운동장에서 축구를 하고 있는 그의 모습을 몰래 훔쳐보기도 했다.
　
“나림아, 혹시 태규 기억나니? 태규도 00 고등학교 입학했다고 하던데. 본 적 있어?”
“너는 기억나지 않겠지만, 어렸을 때 이사장님 댁에 갈 때마다 네가 오빠 오빠 하면서 태규를 졸졸 따라다녔었거든.”
　
기억이 나지 않을 리가 없었다. 엄마의 물음에 대답하지 않았지만.
지금과는 달리 내성적이고 수줍음이 많은 소녀였던 나림은 그렇게 3년 내내 태규를 바라만 보다 졸업을 하게 되었다.
그렇게 또 멀어지는가 싶었는데, 고등학교에 입학하고 그를 또다시 만나게 되었다.
비가 오던 날, 학교 앞 언덕에서.
나림은 운명이라고 생각했다. 다시는 놓쳐서는 안 될 그런 운명.
***
뒤늦게 씻고 나온 선우는 상의를 탈의한 모습이었다.
흘긋 은재의 시선이 넘어오는 것을 확인한 선우는 옅게 웃으며 하얀 반팔 티셔츠 하나를 몸에 걸쳤다.
침대 위로 털썩 몸을 던진 선우는 베개 하나를 가슴에 받치고 엎드린 채 누웠다.
명당이었다. 맞은편 책상에서 시험공부를 하고 있는 은재가 한눈에 보이는.
젖혀진 커튼 사이로 햇살이 은재를 가득 비췄다. 햇빛을 머금은 머릿결이 곱게 빛났다.
열린 창문 틈 사이로 시원한 바람이 그녀의 머리를 스치고 지나갔다.
며칠 사이에 꼬불꼬불해진 머리칼이 스르륵 흘러내린다. 그게 거슬렸는지 이내 귀 뒤로 머리를 꽂은 은재는 잠시 멈췄던 펜을 사각사각 다시 움직였다.
아침 햇살, 선선한 바람, 그리고 지은재.
사소한 모습조차 느릿하게 시야에 담기는, 모든 것이 완벽한 아침이었다.
“병원 때려치우고 지은재만 보고 살까?”
어느 정도 진심이 담긴 말이었다.
“네?”
“농담이야.”
놀란 눈으로 쳐다보는 은재 때문에 농담이라고 둘러대긴 했지만.
햇살을 가득 담은 은재의 모습을 매일 볼 수 있었으면 좋겠다는 생각에 아쉬움이 묻어났다.
본가에서 병원까지는 왕복 세 시간 거리였다.
때문에 매일 아침 일찍 집을 나서야 하는 선우는 잠든 은재의 이마에 입을 맞추는 것만으로 만족해야 했다.
‘오피스텔에서 출근하면 충분한데.’
이제 6일 남았다. 정식으로 부부가 되면 눈치 보지 말고 나가야지.
결혼식을 올리자마자 뒤도 돌아보지 않고 짐을 싸겠다던 선우의 다짐이 굳어지는 순간이었다.
선우는 다시 베개 위로 얼굴을 묻고 은재를 물끄러미 바라보았다.
아침이면 함께 눈을 뜨고 이불 속에서 한참을 비비적거리는 것, 함께 같은 거울을 바라보며 양치를 하는 것, 식탁에 마주 보고 앉아 같은 음식을 먹는 것.
선우가 은재와 함께 그리고 싶은 평범한 일상이었다.
책장을 넘기던 은재는 자신을 빤히 바라보고 있던 그 집요한 눈길을 느끼고는 피식 웃어버렸다.
아침에도 그렇고 지금도 그렇고, 침대 위에서 뭉그적거리고 있는 그의 모습이 낯설었다. 항상 저보다 먼저 눈뜨고, 늦게 잠이 드는 남자였기에.
아까부터 눈동자는 책 위에 고정되어 있었지만, 쓸데없이 시선을 강탈하는 저 남자 때문에 이미 집중력이 흐트러진 지 오래였다.
“심심하세요?”
“이제야 눈치채 주네.”
“그렇게 보고 있는데 어떻게 눈치를 못 채요.”
“이제라도 알았으면 거기까지 하고 나랑 놀아.”
은재는 조용히 펜을 내려놓고는 책상 위에 놓여 있던 딸기의 꼭지를 떼었다. 은재의 입술에는 묘한 웃음이 걸려 있었다.
“제가 딸기 진짜 맛있게 먹는 방법 가르쳐 드릴까요?”
“딸기 안 좋아해.”
“정말요? 되게 단데?”
은재의 물음에도 딸기 따위는 안중에도 없다는 듯 선우는 자신의 옆자리를 손바닥으로 통통 두들겼다.
“응. 안 좋아해. 그거 내려놓고 이리로 와.”
그럼에도 시큰둥하게 일관하며 대답하는 선우였다. 그 모습에 눈썹을 들썩이던 은재는 딸기의 꼭지가 따진 부분을 입에 물었다.
“후회할 텐데.”
그러고는 딸기의 끝을 톡톡 치며 선우를 바라보았다. 그제야 침대와 한 몸 같았던 그가 움직이기 시작했다. 장난기와 미소가 가득 비친 얼굴이었다.
느른히 몸을 일으킨 선우가 딸기의 끝을 살짝 베어 물었다. 그 간격을 유지한 채 그가 가볍게 웃었다.
“이렇게?”
새빨간 딸기처럼 볼을 붉힌 은재가 느릿하게 고개를 끄덕였다.
　
미소가 비치던 선우의 입술이 다시 딸기를 베어 무는가 싶더니 순식간에 은재의 입술 전체를 삼켜 버렸다. 놀란 은재의 눈이 동그랗게 뜨였다.
몸을 뒤로 물리며 가까스로 그의 입술을 떼어낸 은재는 손등으로 입술을 훔쳤다. 달달한 딸기향이 끈적하게 번졌다.
“아, 진짜. 딸기를 드시라고요. 딸기 드시라니까…….”
다 흘렸잖아요! 입가를 닦으며 투덜거리는 은재의 뒷덜미로 미끄러지듯 들어온 손이 은재를 끌어당겼다.
“난 이게 더 맛있는데.”
다시 부드럽게 입술이 삼켜지고 입안 전체로 딸기향이 달콤하게 퍼졌다. 그 달콤함에 사르르 녹아 사라져 버릴 것 같았다.
아슬아슬하게 코끝이 닿아 있던 은재가 선우의 입술에 가볍게 키스했다. 그러고는 선우의 하얀 티셔츠 안으로 두 손을 밀어 넣었다.
“시험 떨어지면 선우 씨가 책임져요.”
“그래, 나 책임지는 거 좋아해.”
웃으며 팔을 교차한 선우는 단숨에 티셔츠를 벗었다. 핑크빛이었던 둘의 눈빛이 새빨갛게 일렁였다.
기다란 그의 손가락이 머리카락 사이사이로 스며들어 와 은재의 모든 것을 잔뜩 헤집어놓았다.
한없이 다정한 말을 하면서도 부딪혀올 때는 거칠어지는 입술로, 부드럽지만 가끔은 불친절해지는 손길로.
은재는 눈을 감고 느껴지는 그의 모든 것을 마음에 담았다.
행복이 별거인가.
따뜻한 물로 목욕을 하고, 함께 누워 서로의 하루를 공유하는 것. 서로를 바라보고 아무 이유 없이 웃을 수 있고 함께 있을 수 있는 이 순간이 행복인 거지.
***
“오늘은 이 방에서 안 나갈 예정이야.”
　
정말 한 치 앞도 예상할 수 없는 남자라고 생각하며 웃었는데, 문득 정신을 차리고 보니 정말로 오전 시간을 침대 위에서 허비하고 말았다.
물론 그의 품에 안겨 있는 것도 너무 좋았지만, 이렇게 꿀 같은 시간을 보내는 게 못내 아쉬웠던 은재는 선우의 품에서 벗어나 천천히 몸을 일으켰다.
고단했는지 다시 잠이 든 선우는 일어나지 않았다. 은재는 살포시 그의 이마에 입을 맞추고 방을 나섰다.
1층으로 내려온 은재는 앞치마를 둘러맸다.
냉장고를 열어 스테인리스 보관 용기에 들어 있는 재료들을 꺼냈다. 오늘 오전 잠시 마주친 성산 이모님께 부탁드렸던 재료였다.
야채는 직접 손질하겠다고 말씀드렸더니, 손질하기 쉽게 깨끗하게 세척하여 보내주신 배려에 미소가 절로 피었다.
소매를 걷은 은재가 고추장을 듬뿍 떠 유리 볼에 담았다. 그러고는 오전에 성산 이모님께 재료를 부탁드리다 들었던 이야기가 떠올랐다.
　
“떡볶이 하시려고요?”
“어떻게 아셨어요?”
“척이면 척이죠. 제가 교수님 비밀 하나 말씀드릴까요?”
“비밀이요?”
“교수님, 매운 거 잘 못 드세요.”
　
매운 거를 잘 못 드신다니.
“너무 귀엽잖아!”
혼자 쿡쿡거리던 은재는 고추장을 조금 덜었다. 맛이 덜할지도 모르겠지만 그를 위해서 만드는 음식인 만큼 그의 취향에 맞게 만들어 주고 싶어서였다.
냄비에 재료들을 넣어둔 은재는 선우가 일어나면 끓일 생각으로 뚜껑을 덮어두었다.
아. 매운 걸 잘 못 드신다고 하니까 샐러드랑 같이 먹는 것도 괜찮겠다.
평소 어머님이 샐러드를 즐겨 드셨기에 재료는 별채에 있는 것만으로도 충분했다.
냉장고 안에 들어 있던 탐스러운 복숭아를 갈아서 소금 한 꼬집, 올리브유, 레몬즙을 넣고 드레싱을 만들었다.
싱그러운 복숭아 향이 가득한 드레싱까지 모두 완성한 은재는 흐뭇하게 웃으며 선우가 일어나기를 기다리며 가지고 내려온 책의 책장을 넘겼다.
조금의 시간이 지나고 계단을 내려오는 소리가 들렸다. 쿵 쿵 쿵 소리를 듣고 있으려니 아무래도 계단을 두 칸씩 내려오는 모양이었다.
참 한결같았다.
“거기서 뭐 해?”
“일어났어요?”
“이상하게 자꾸 잠이 오네.”
“원래 쉬는 날엔 먹고 자고 먹고 자고 하는 거예요.”
은재는 선우를 식탁 앞에 앉히고 식탁 위에 빌트인 되어 있는 인덕션 위에 준비해 둔 냄비를 올렸다.
“이게 뭐야?”
“떡볶이요. 해준다고 했잖아요.”
“감동인데.”
“이거 드시고 맨날 천날 떡볶이 해달라고 할까 봐 걱정이네.”
조금만 기다려요. 자신감 넘치는 은재의 모습을 보니, 선우는 먹어보지 않아도 맛있을 것 같다는 생각이 들었다.
떡볶이가 맛있게 만들어지는 동안 은재와 선우는 식탁에 앉아 이런저런 얘기를 나누었다.
“아, 있잖아요.”
“왜, 무슨 말 하려고.”
잠시 망설이는 듯싶던 은재가 입을 열었다.
“시험 끝나면, 수업을 하나 더 들을까 해요.”
“뭐?”
“그 호텔에 있던 음식들이랑 디저트 말이에요. 너무 아기자기하고 예쁘지 않아요? 알아보니까 푸드 스타일리스트라는 직업이더라고요.”
나름 조사한 내용을 조곤조곤 읊으며 설명하는 은재를 가만히 바라보던 선우는 웃음이 났다. 그 호텔의 음식들을 바라보던 눈빛이 괜히 빛났던 게 아니었구나.
“떡볶이가 뇌물이었네.”
“아, 아니에요. 생각난 김에 얘기한 거예요……."
당황해하는 은재를 바라보던 선우는 웃으며 말했다.
“하고 싶으면 해, 이러려고 하는 결혼인데.”
“아니라니까요…….”
“내가, 너 행복해하는 모습 보려고.”
***
그의 말에 가슴속 깊은 곳에서 무언가 울컥, 뜨거운 것이 솟구쳤다.
“그러려면 내가 더 노력해야겠지?”
“여기서 어떻게 더요. 나 지금도 엄청 행복한데.”
충분히 차고 넘칠 만큼 해주고 있으면서, 벌써 이만큼 행복하게 만들어주었으면서 아직도 모자라다 말하는 그였다.
“그렇다면 다행이고.”
안 그래도 바쁜 아내, 얼굴 더 못 보겠네. 눈썹을 들썩거리며 장난스럽게 웃던 그가 식탁 위를 가리키며 물었다.
“그런데 이거 끓고 있는 거 아니야?”
“아, 맞다.”
얘기를 나누는 사이, 잠시 잊고 있던 떡볶이가 보글보글 끓고 있었다. 뚜껑을 열어본 은재는 조금 더 졸여야 할 것 같다며 불을 조금 줄였다.
“원래 레시피는 매운 편이라 양념을 조금 뺐는데……. 맛이 어떨지 모르겠네요.”
“왜 뺐는데?”
“매운 거 잘 못 드신다면서요? ”
은재가 요리 스푼으로 떡볶이를 저으며 묻자, 금시초문이라는 듯 선우가 미간을 찌푸렸다.
“누가 그래?”
“그냥 소문에.”
“아닌데? 즐겨 먹는데?”
그러고 보니 얼마 전, 더덕구이를 먹고 생수를 벌컥벌컥 들이켜던 선우의 모습이 문득 떠올랐다.
은재는 의심스러운 눈초리로 선우를 바라보았다.
“그래요?”
“그래. 빼지 말고 다 넣어.”
“진짜?”
“진짜지, 그럼.”
선우는 아일랜드 조리대 위에 따로 덜어놓았던 양념을 보며 ‘이거야?’라고 묻고 은재가 대답도 하기 전에 훌렁 양념을 냄비 속으로 투하했다.
“아니, 그걸 왜…….”
몇 초 정도 멍하게 서 있던 은재는 쿡쿡 웃음을 터트렸다.
진짜 매울 텐데 어쩌려고.
왠지 놀릴 거리 하나가 생길 것 같은 예감에 은재의 입꼬리가 괜스레 씰룩거렸다.
“내일은 뭐 해?”
“내일 학원 가야죠. 시험 며칠 안 남았는데.”
“나 내일도 쉬는데. 어디 놀러―”
“안 돼요. 이제 먹어도 될 것 같은데…….”
보글보글 끓는 냄비를 내려다보던 은재가 냄비 쪽으로 손을 뻗었을 때였다.
“아, 뜨거……!”
조금 더 졸일 생각으로 덮어두었던 냄비 뚜껑 사이로 새빨간 양념이 갑자기 흘러넘쳤다.
순간 빠르게 넘어온 선우의 손이 은재의 손을 가로막고, 다른 손으로는 인덕션의 전원을 빠르게 껐다.
선우는 놀란 눈으로 은재의 손을 이리저리 뒤집으며 살폈다.
“괜찮아? 안 데었어?”
“네. 괜찮아요.”
선우는 은재의 말에도 의심을 거두지 않고 계속 살폈다.
은재는 뜨거운 김에 살짝 닿은 것 말고는 아무렇지 않다고 재차 얘기했다.
정말 괜찮냐, 확인하듯 묻고 고개를 끄덕이는 은재를 보며 그제야 비로소 손을 놓아주었다.
두리번거리던 은재가 식탁을 닦을 생각으로 행주를 집어 들자, 선우는 그것마저도 낚아챘다.
“덜어 먹을 접시 가지고 와.”
여기는 신경 쓰지 말라는 듯 은재를 일으켜 세운 그는 은재를 식탁에서 멀어지게 했다.
뚝딱뚝딱 잘 해내는 모습을 보여주고 싶었는데 벌써부터 사고를 친 것 같아 은재의 얼굴에는 아쉬움이 가득했다.
은재는 접시를 가지러 가면서도 힐긋힐긋 뒤를 돌아보았다.
손이 재산인 사람인데, 괜히 저 때문에 다치지는 않을까 걱정이 되어서였다.
“뜨거우니까 조심하세요. 맨손으로 막 만지시면 안 돼요.”
“누가 할 소릴.”
조금 전까지 맨손으로 뚜껑을 열려고 했던 사람이 할 소리냐는 말처럼 들려 뒤통수가 따끔거렸다.
접시와 포크를 가지고 왔을 때는 흘러넘친 양념들이 모두 깨끗하게 정리가 된 상태였다.
무슨 일 있었냐는 듯, 깔끔해진 식탁 위로 선우가 팔짱을 꿰어 올렸다. 선우는 속상한 표정이 역력해 보이는 은재를 보며 옅게 웃었다.
“불겠다, 얼른 먹자.”
은재는 가져온 접시에 떡볶이를 덜어 선우의 앞에 놓아주고는 선우의 앞에 마주 보고 앉았다.
“맛있어야 할 텐데.”
“누누이 말하지만, 거짓말은 안 할 거야.”
“누가 거짓말해 달래요?”
“솔직하게 평가해 주겠다는 소리야.”
“평가받으려고 해준 거 아니거든요?”
심사위원이야 뭐야. 모처럼 쉬는 날이니까, 맛있는 거 해주고 싶어서 그랬던 거지. 구시렁거리며, 생각할수록 서운함이 밀려오려던 찰나였다.
“알아, 알아. 이렇게 너 말대꾸할 때마다 귀여워서 그래.”
“진짜 왜 그래요?”
선우의 말에 은재의 얼굴이 발갛게 달아올랐다.
“그러게. 벌써부터 이래서 큰일이다.”
“…….”
“네가 뭘 하든 다 예뻐 보여서.”
원래도 능청맞게 표현을 잘하는 편이긴 하나, 이렇게 갑자기 훅 치고 들어오는 애정 표현에는 아직도 면역이 없었다.
“이, 이거랑 같이 드세요.”
은재는 조금 전에 만들어두었던 복숭아 샐러드를 선우의 앞으로 밀어주며 말을 더듬거렸다. 선우는 그런 은재가 귀여워 또 한 번 피식 웃었다.
접시에 예쁘게 플레이팅되어 있는 샐러드를 유심히 살피던 선우의 젓가락이 허공에서 멈추었다.
“어…… 나는 떡볶이면 될 거 같은데.”
“왜요? 먹고 죽을 거 들어 있을까 봐 그래요?”
“응, 진짜 죽을 거 같아서 그래.”
은재는 금세 또 장난을 치는 선우를 흘겨보았다.
“한입만 먹어봐요, 진짜 맛있다니까요. 네?”
소스까지 직접 갈아서 만든 건데. 입술까지 비쭉거리며 서운하다 말하는 은재를 지그시 바라보던 선우가 웃으며 한쪽 팔로 턱을 괴었다.
“먹어주면?”
“…….”
“넌 나한테 뭐 해줄 건데?”
“거기에 왜 조건이 붙어요?”
“나도 먹게 해주든가.”
“뭘요?”
“뭐든.”
　
　
그는 말 한마디만으로도 순식간에 분위기를 묘하게 만드는 재주가 있었다.
침이 꼴깍 넘어가고, 이미 익힌 바가 있는 머리와 몸이 회로를 잃고 경직되었다. 할 말을 잃은 은재의 입이 작게 벌어졌다 이내 다물렸다.
은재는 저도 모르게 현관문 쪽을 바라보았다.
걸쇠라도 걸어야 하나, 그런 불순한 생각을 하고 있을 때였다. 선우의 휴대폰이 울리면서 숨 막히던 정적이 깨졌다.
그의 입가에 짙은 호선이 그려졌다.
“잠깐만 기다려, 5분만.”
　
3분도 채 되지 않아, 통화를 마무리하며 계단으로 내려오는 선우의 모습이 보였다.
식탁 위에 휴대폰을 내려놓은 선우는 포크를 집어 들었다.
“병원이에요?”
“내일 중요한 일이 생길 것 같아서, 오늘 다녀오는 게 나을 것 같아.”
“내일이요? 하루 쉬는 것도 이리 어려워서 어떡해요.”
걱정스러운 은재의 말에 웃으며 떡볶이를 한입 먹은 선우가 갑자기 고개를 갸웃 기울였다.
“왜요?”
“…….”
“왜. 별로야?”
은재의 물음에 답하지 않은 그는 다시 떡볶이를 한입 넣고 우물우물 씹었다. 그의 고개가 또 갸웃 기울어지며 미간이 좁아졌다.
“이거 진짜 네가 한 거야?”
“그렇다니까요. 왜요, 너무 맛있어요?”
천천히 고개를 끄덕이는 선우를 보고 있으니 은재는 웃음이 절로 났다. 그제야 포크를 집어 든 은재도 떡볶이를 한입 넣었다.
중간에 양념을 더 넣길 잘했네. 오랜만에 해본 거라 그 맛이 날까 걱정했는데.
‘그런데, 안 매우신가.’
문득 그런 생각이 들어 고개를 들어보니, 아니나 다를까 선우의 이마에 땀방울이 송골송골 맺혀 있었다.
“맵죠?”
“아니, 하나도 안 매워. 샐러드 맛있네.”
자연스레 샐러드로 향하는 그의 포크를 보며 은재는 흐뭇하게 콧잔등을 찡긋거렸다.
“그쵸? 제가 소스도 직접 만들었다고요.”
만족스러워하는 은재의 모습을 보면서 선우는 샐러드를 듬뿍 집어 들었다.
***
선우를 배웅하고 본가로 넘어간 은재는 남은 재료들을 차곡차곡 용기에 담아 냉장고에 정리를 했다. 잠시 기지개를 켜고 있는데 본가의 현관문이 달칵 열렸다.
현관문으로 들어서려던 태규와 눈이 그대로 마주쳤다. 그는 멈칫하더니 다시 뒤돌아 나가려고 했다.
그동안 그렇게 수도 없이 마주쳤는데, 어느 순간부터 잘 보이지 않아 무슨 일이 있나 싶었는데.
너, 나 피해 다녔구나?
“야! 윤태규.”
은재의 부름에 우뚝 선 태규는 미동조차 하지 않았다.
“너 들어오는 길 아니야?”
다시 현관문 손잡이에 태규가 손을 뻗으려고 하자, 은재가 다시 태규를 다급하게 불렀다.
“이리로 와봐.”
“왜, 나 바빠.”
“너 우리 엄마 떡볶이 좋아했잖아. 떡볶이 해줄게.”
　
재료 손질도 다 해놓았고, 손도 풀려서 그런지 두 번째 떡볶이를 만드는 것은 굉장히 수월했다.
테이블 위에 완성된 떡볶이를 놓아주니 태규가 피식 웃었다.
“이거 진짜 오랜만에 먹어보네.”
“우리 엄마 맛이 나려나 모르겠다.”
태규는 포크를 집어 들다 말고 휴대폰을 들어 딱 보기에도 매콤해 보이는 떡볶이와 분홍빛 복숭아가 들어간 샐러드에 앵글을 맞췄다.
“야. 이 샐러드는 너무 예뻐서 못 먹겠다.”
“음식 사진 찍는 남자 처음 봐.”
“그냥 아무거나 찍는 거니까 의미 두지 마라.”
슬쩍 고개를 들어 태규가 찍은 사진을 보던 은재가 눈을 커다랗게 뜨고 물었다.
“야, 너 사진 되게 잘 찍네?”
“뭘 또 되게 잘 찍네야……. 그렇게 잘 찍었냐?”
“어. 색감도 그렇고 구도도 그렇고, 꼭 파는 음식 같잖아. 배운 거야? 썩히기 아까운데? 나중에 나 사진 찍을 일 있으면 부탁해도 돼?”
은재의 말에 태규는 쓰게 웃으며 떡볶이를 입안으로 욱여넣었다.
“안 그래도 병원 때려치우고 싶은 거 간신히 참고 있으니까 불 지피지 마라.”
“너도 나도 때려치우면 연림은 누가 지키니?”
“왜, 또 누가 때려치우고 싶대?”
“아니. 그냥 그렇다고. 우리 아직 어리잖아, 취미로라도 해. 공부한 거 아까우니까 의사는 때려치우지 말고.”
웃으며 떡볶이를 먹는 은재를 가만히 바라보던 태규는 무언가 할 말이 있는 것처럼 떡볶이를 뒤적거렸다.
“미안해.”
“뭐가?”
“너 의심하고 괴롭힌 거.”
지금이라도 알아서 다행이네. 은재는 웃으며 맞장구쳐 주었다.
“내가 일주일 전에 형, 선보는 걸 봤는데, 갑자기 널 데리고 와서 결혼하겠다고 하잖아, 그러니 그걸 누가 믿어.”
“내가 피해 다녔어. 누가 봐도 선우 씨는 나한테 과분하잖아.”
“웃기지 마, 누가 과분해?”
나 궁금한 거 있었는데, 물어봐도 돼? 태규의 물음에 은재가 고개를 끄덕였다.
“어떻게 네 손은 괜찮은 거야?”
“그건 나도 잘 모르겠어.”
“신기하다. 네 손만 괜찮다는 게. 형이 잘…… 해주지?”
“그럼! 요즘 무지 행복해.”
“하긴, 형이 또 태권도를 오래 해서 하체 힘이 좋잖아.”
“야! 윤태규!”
“도련님이라고 불러라, 형수님아.”
순식간에 얼굴이 붉어진 은재를 보며 웃던 태규의 포크가 다시 떡볶이로 향했다.
“나는 언제든지 너 데리고 도망갈 준비되어 있으니까, 잘 지내. 이거 협박이야.”
“치, 너는 만나는 여자 없어?”
“없어.”
“왜 없지? 우리 도련님 이렇게 훤칠한데?”
깐 주제에 말이 많네. 투덜거리며 태규가 떡볶이를 집어먹었다. 은재는 그런 태규를 물끄러미 바라보다 입을 떼었다.
“나도 고마워.”
“뭐가?”
나 학교 다닐 때 말이야, 김지연 패거리들이 나 엄청 괴롭혔던 거 알지? 은재의 물음에 잠시 생각하는 듯싶던 태규가 기억났다는 듯 고개를 끄덕였다.
“그거 멈추게 해준 사람 너라며?”
“참 빨리도 알아챈다.”
“학교 끝나고 애들 우르르 우리 엄마 떡볶이집으로 데려와서 매상 올려준 것도.”
“너 예뻐서 간 건 맞는데, 떡볶이가 맛있어서 간 거야.”
태규는 연신 떡볶이에 대한 칭찬을 쏟아냈다. 진짜 맛있다. 매운데 막 땡기는 맛이 있단 말이야, 라고 하면서.
“이거 먹고 있으니까 진짜 옛날 생각난다. 그 학교 앞 언덕에서 우리 처음 만났던 거 기억나?”
“학교 앞 언덕? 언제? 나는 기억 안 나는데.”
“넌 맨날 기억 안 난다고 하지. 너 막 언덕 올라가고 있는데 갑자기 비 와서 내가 우산 씌워줬잖아.”
“그런 일이 있었다고?”
“와, 또 서운하게 하네.”
“나 그 정도로 기억력 나쁜 사람 아니야. 우리 반으로 네가 찾아와서 내 휴대폰 구경하겠다고 하면서 번호 알아간 거. 그때 우리 처음 봤어.”
아니라고? 고개를 갸웃 기울이던 태규는 잠시 혼란이 온 머리를 긁적였다.
“내가 너를 멀리한 이유는 딱 하나야. 인기도 많고, 여자도 많아서.”
“여자 없었거든?”
태규는 신경질적으로 샐러드에 포크를 푹 찔러 넣었다. 입안에 넣고 오물오물 씹던 태규가 물었다.
“복숭아네.”
“응. 복숭아 철이잖아. 드레싱도 복숭아로 만들었어.”
“형은 못 먹었겠네.”
왜지? 조금 전까지 맛있게 먹었는데. 은재가 무척이나 의아한 얼굴로 물었다.
“왜?”
“형, 복숭아 알레르기 있잖아.”
***
사락, 사락.
종잇장이 넘어가는 소리만 간신히 들리는 고요한 선우의 교수실 안.
그는 소파에 앉아 논문을 넘기며 간혹 까끌까끌 거리고 간질거리는 목을 계속해서 손으로 쓸어내렸다.
선우는 복숭아 알레르기가 있다.
심한 정도는 아니고 입술이 붓거나 피부에 발진이 생기는 정도.
그마저도 불편한 감이 있어 멀리했던 복숭아를 식탁에서 보게 된 건 정말 수십 년 만의 일이었다. 그래서 조금 놀랐다.
샐러드에 포크를 가져다 대었을 때 멈칫했던 이유도 그 이유에서였다.
한입 먹은 걸로도 모자라 샐러드 접시를 전부 비웠다. 게다가 매운 음식은 잘 먹지도 못하면서 양념을 다 넣으라, 객기를 부린 탓에 속까지 쓰렸다.
전화 통화를 핑계 삼아 3층으로 올라갔을 때 구비해 두었던 알레르기약을 미리 챙겨 먹었으니 망정이지.
그래도 예전에 비하면 많이 나아졌네. 그 와중에도 그런 바보 같은 생각을 했다.
스스로 되짚어보아도 이해가 가지 않는 행동이었다.
누가 그런 일을 저질렀단 얘기를 들었다면 혀를 끌끌 차고 한심하다는 듯 쳐다보았을 텐데. 그게 얼마나 위험한 행동인지 아냐고.
그러면서도 혹시 몰라 젝스트(Jext Prefilled pen Inj : 펜타입의 1회용 아나필락시스―급성 알레르기반응 응급처치용 주사)를 챙겨온 자신이 너무 우스웠다.
첫 휴일, 첫 요리.
나름 생각하고 준비했을 텐데 아쉬움이 남지 않았으면 했다.
그릇을 싹싹 비웠을 때, 흐뭇해하던 은재의 표정이 자꾸만 떠올라, 주머니 속 젝스트를 만지작거리던 선우는 피식 웃고 말았다.
제대로 미쳤네.
그런 선우를 유심히 바라보던 동료 의사인 희원이 물었다.
“어디 불편해?”
“아냐, 신경 쓰지 마. 나 내일은 연락해도 못 오니까, 아니, 안 올 거니까 물어볼 거 있으면 지금 다 물어봐.”
쉬고 있는 사람을 꼭 이렇게 불러내야 속이 시원하냐? 귀찮다는 듯 건넨 선우의 말에 희원이 쿡쿡거렸다.
“병원에 붙박이처럼 붙어 있던 놈, 얼굴 보기가 요새는 여간 힘들어야 말이지. 내일 부탁하려고 했는데 내일도 오프라잖아. 네가 연달아 연차를 내는 놈이냐?”
말을 잇던 희원이 보던 논문을 홱 덮었다. 그러고는 선우를 향해 목소리를 높였다.
“왜 안 하던 짓을 해, 불안하게. 혹시 다른 생각 하고 있는 거 아니지? 연림 너 없으면 안 되는 거…… 아니, 안 돼! 생각만 해도 끔찍하다.”
“미리미리 해두면 되잖아. 닥쳐서 하려니까 그렇지. 넌 다 잘하는데 그게 문제야.”
“아오, 잔소리.”
검지로 귀를 막은 희원은 입꼬리를 씰룩거리며 선우를 물끄러미 바라보았다.
“내일 뭐 하는데? 어디 좋은 데라도 가냐?”
희원에 물음에 잠시 생각을 하는 듯싶던 선우의 입가에 미소가 번졌다.
“뭐냐. 그 표정? 진짜 좋은 데 가는 모양인데?”
희원이 눈을 동그랗게 만들어 뜨며 묻자, 선우는 펼쳐져 있던 학회에 쓰일 논문 자료들을 모두 덮었다.
“볼일 끝났으면 나 간다.”
“뭐야, 진짜 어디 가는데?”
“아마도 첫 데이트를 하게 될 것 같거든.”
“첫 데이트?”
논문을 한데 모아 희원의 품에 안겨준 선우는 벌떡 몸을 일으켰다.
“그러니까 방해하지 마라.”
　
　
***
퇴근하고 집으로 돌아가 은재가 만들어준 떡볶이를 먹은 게 다였는데, 학회 준비로 잡히듯 불려온 태규는 스테이션 위에 다 녹은 촛농처럼 늘어져 있었다.
그러고는 자신의 신세를 한탄하듯 숨을 길게 늘어뜨렸다.
“내가 미쳤지, 어쩌다고 의대를 가서는.”
“이제 얼마 안 남으셨잖아요. 조금만 참으세요.”
맞은편 스테이션에 앉아 있던 정 간호사가 태규를 보며 쿡쿡거렸다. 태규는 손안에서 굴리던 펜을 가슴 윗주머니에 꽂으며 정 간호사에게 물었다.
“정 선생님 아직 안 오셨죠?”
“네. 윤 교수님께 뭐 받을 게 있다고 잠깐 가셨어요. 오실 때 되긴 했는데, 조금만 기다리세요. 급한 일이면 콜 해드릴까요?”
“아니에요. 기다릴게요.”
오프라고 들은 것 같은데, 윤선우 없으면 병원이 안 돌아가나.
하긴 윤선우가 인재는 인재…….
　
“너. 사실 선우 씨 좋아하지?”
“뭐? 내가 누굴 좋아해?”
“그런 거 같아. 넌 아니라고 하는데, 네가 하는 말에는 애정이 묻어 있어. 아, 애정이 아니라 애증인가?”
“없어, 그런 거.”
“왜. 가족끼리 좀 친하게 지내면 좋잖아. 난 부럽던데.”
　
왜 갑자기 그 말이 떠올랐는지는 모르겠는데, 비가 엄청 쏟아졌던 날. 정류장에서 은재를 만나 얘기를 나누었던 대화가 생각났다.
‘좋아하긴 뭘 좋아해. 말도 안 되는 소리 하고 있어.’
아니지, 그래. 적어도 어렸을 때는…….
형이 하려고 하는 건 뭐든지 다 좋아 보여서 다 따라 하고 따라다니고.
형과 나는 뭐든 함께하는 친형제처럼 지냈다. 그랬던 형이 문을 닫아버리고 밖으로 나오지 않으면서부터 그 어린 나이에 거부당했다고 생각했다.
밝고 웃음이 많았던 형이 갑자기 말문을 닫고 마음의 문을 닫게 된 이유를 나중에서야 알게 되었다.
어른들의 말로는 내가 이해할 수 있는 충분한 시간이 필요하다고 생각했다고 했다.
하지만 형과의 관계를 다시 회복하기에는 이미 시간이 많이 흐른 뒤였고, 형이 미국으로 떠나게 되면서 사이가 더 서먹해졌다.
그렇게 잠시 잊혔던 형이 갑자기 한국으로 돌아왔다.
내가 알고 있던 형과는 완전히 다른 사람이 되어.
예전과는 달리 서늘해진 눈빛과 차가운 태도가 마음에 들지 않아 저도 모르게 뾰족하게 굴었다는 것도 안다.
형이 한국으로 돌아온다는 얘기를 듣고 그 누구보다 기뻐했었으면서.
그리고 그 생각은 어렸을 때 정원을 뛰놀며 놀았던 그 어느 때로 데려다 놓았다. 그 모습이 아직도 선명해서 태규는 피식 웃어버렸다.
아, 맞다. 그때 같이 놀던 꼬맹이 하나가 더 있었는데. 잘 지내고 있으려나.
‘이름이 뭐였더라…… 기억이 안 나네.’
은재와 얘기를 나누고 난 뒤로 마음이 싱숭생숭해졌다. 자꾸 옛날 생각이 떠올랐다.
그때 내가 조금 기다려 주었다면, 조금 다가가 주었다면 형과 내 사이가 조금은 달라졌을까?
‘기집애가 쓸데없는 말을 해가지고.’
스테이션에 턱을 괴고 희원을 기다리는 태규의 표정이 심각했다.
그나저나…… 거기서 처음 만난 게 아니라고?
　
“나 그 정도로 기억력 나쁜 사람 아니야. 우리 반으로 네가 찾아와서 내 휴대폰 구경하겠다고 하면서 번호 알아간 거. 그때 우리 처음 봤어.”
　
그럼 그 언덕에서 만났던 사람은 누군데?
은재가 했던 말을 곱씹던 태규가 와락 미간을 구겼다.
“아닌데, 분명 지은재 맞는데.”
걔 기억을 어떻게 믿어, 맨날 기억 안 난다고 하면 장땡이지.
***
핸들에 올려진 손가락 움직임이, 노랫가락처럼 흘러나오는 휘파람이 그의 들뜬 기분을 대신했다.
주차를 하고 검지에 꽂힌 선우의 차 키가 팽글팽글 돌아갔다.
차 문을 탁, 닫고 본가와 주차장이 연결되어 있는 유리문으로 고개를 돌렸을 때였다.
유리문 너머로 무언가 잔뜩 골이 난 표정을 짓고 있는 은재의 모습이 보였다. 그 모습을 바라보며 씩 웃던 선우는 성큼성큼 유리문 앞으로 다가섰다.
콩콩콩. 유리문을 두드리자, 선우는 자신을 올려다보는 사슴 같은 눈망울과 눈이 마주쳤다.
“왜 나와 있어?”
선우는 손을 뻗어 문이 열리는 버튼을 눌렀다.
“나 기다린 거야?”
둘 사이를 가로막던 장벽이 사라지자마자, 그는 그녀의 목덜미를 가볍게 감싸 쥐었다.
갈급하게 붙은 입술이 느릿하게 그녀의 입술 위를 문질렀다. 그 감각에 은재는 조금 전까지 하려던 말이 모두 휘발되어 버리는 것 같았다.
천천히 입술이 떼어지자, 선우의 두 뺨 위로 은재의 손이 올라왔다. 그의 얼굴을 이리저리 살피던 은재가 걱정스러운 얼굴로 물었다.
외관상으로는 괜찮은 것 같은데.
“어디 좀 봐요.”
“어딜 봐?”
얄밉게 제 속도 모르고 웃는다.
“괜찮아요?”
무슨 얘길 하느냐는 듯 눈썹을 들썩이면서.
“복숭아 알레르기 있다면서요?”
은재의 물음에 선우는 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
뭐야, 어떻게 알았는지 궁금해하지도 않네.
“그걸 참고 먹으면 어떡해요? 의사가 아닌 저도 알레르기는 위험하다는 거, 매우 잘 알고 있다고요. 기도가 부으면 호흡곤란 때문에 죽을 수도 있다고. 진짜 어쩌려고 그래요!”
“똑똑하네. 그런 것도 알고?”
나는 아무것도 못 했는데, 걱정이 되어서 당신이 오기까지 이렇게 불안해하면서 기다렸는데.
그에 비해 아무렇지 않게 문제를 대하는 선우에게 화가 났다. 자신의 발개진 눈자위를 쓸어내리며 웃는 그의 손을 냉담하게 뿌리쳤다.
“내가 지금 장난 치는 걸로 보여요? 진짜 왜 그래요? 왜 다 참아요? 날마다 악몽에 시달리면서 그렇게 힘들어하는 사람이, 사람 만지는 거 그렇게 끔찍해하는 사람이 왜 내 앞에선 다 참냐고!”
툭. 참고 참았던 눈물이 은재의 어깨를 쥐고 있던 선우의 팔뚝으로 떨어졌다.
“그냥 나한테도 다 말해주면 안 돼요? 같이 아프면 안 돼?”
“안 돼.”
“왜, 우리 부부잖아.”
“나는 못 봐, 너 아픈 거.”
그러니까 그런 끔찍한 소리 하지 마. 따뜻한 손가락으로 눈가를 훑던 그가 속없이 웃었다.
아직은 때가 아니라고, 조금만 더 기다려 달라고 그렇게 눈으로 말하면서.
“참은 거 아니야, 약 먹었어.”
“…….”
“봐봐, 멀쩡하잖아.”
선우는 은재의 손을 자신의 두 뺨에 올려놓고 부비적거렸다.
“내가 얼마나 놀랐는지 알아요? 심장이 철렁했다고요.”
“그러게, 내가 죽을 것 같다니까.”
선우의 장난에 은재는 물기를 가득 머금은 날카로운 눈으로 그를 노려보았다.
“그걸 왜 먹어, 진짜 죽을 수도 있는데! 바보 같아.”
“네가 그렇게 만들어놓고.”
선우는 은재를 당겨 안았다. 따뜻하고 향기로운 생명체가 품 안에 쏙 들어왔다.
“지은재, 너 지금 나한테 미안하지.”
“하나도 안 미안해요. 내가 왜 미안해. 자기가 먹어놓고.”
“이게 아닌데.”
“뭐가 아니에요!”
퉁명스럽게 말을 툭 내뱉던 은재가 한숨을 푹 쉬었다.
“아니야. 미안해. 내가 부추겼잖아. 먹고 안 죽는다고. 그러니까 왜 말을 안 해. 아니…… 모처럼 해줬는데, 다 먹어주고 싶었던 거죠? 내가 실망―”
뒷말은 잇지 못했다. 은재의 입술을 그대로 막아버린 선우는 은재를 번쩍 안아 들어 두 다리를 자신의 허리에 감게 했다.
“여기는 보는 눈이 많으니까.”
한 손으로는 은재의 머리칼을 잔뜩 흩트리면서 한 손으로는 차의 뒷좌석을 손쉽게 열었다.
“내일 학원 가지 마. 나랑 있어.”
　
***
허전한 살갗에 이불이 스쳤다. 움직일 때마다 침구에서 사각사각 소리가 났다. 가늘게 뜬 시야 속으로 셔츠의 소매를 잠그고 있는 선우가 보였다.
눈이 마주치자, 늘 그랬던 것처럼 예쁜 호선을 그린 입술이 입술에 닿았다.
“천천히 준비하고 내려와.”
“어디 가요?”
“데이트.”
“데이트요? 우리 오늘 데이트해요?”
큰 눈으로 묻는 은재에게 선우가 고개를 끄덕였다.
“여기서 조금 더 지체하다간 데이트 못 할 것 같은데.”
그의 시선이 천천히 그의 아래로 향해가자, 은재는 붉어진 얼굴을 이불 속으로 파묻었다. 쿡쿡거리는 선우의 웃음소리가 들렸다.
“1층에 있을게. 많이 걷게 될지도 모르니까, 편한 신발 신고.”
　
준비를 마친 은재는 1층으로 내려왔다. 활짝 열린 현관문 사이로 햇살이 부서지듯 쏟아지는, 정말 화창한 날씨였다.
하얀 운동화를 신은 은재가 햇살 속으로 발을 디뎠다.
푸르른 정원이 한눈에 들어오고 옅은 풀냄새와 어딘가에 만개해 있을 꽃의 향기가 문득문득 코끝을 스쳤다.
하얀 컨버터블 한 대가 은재의 앞에 부드럽게 멈춰 섰다.
빛나는 햇살, 따뜻한 습기를 머금은 바람이 그의 머리칼을 흔들었다. 그리고 그것은 제 마음을 또 사정없이 흔들기에 충분했다.
그를 볼 때마다, 그를 알게 될 때마다, 늘 그랬던 것처럼.
“가자, 데이트하러.”
***
태규는 밤을 새운 탓에 뻑뻑해진 눈을 문지르며 병원 계단을 내려갔다.
희원에게 어제 받아온 자료를 돌려주기 위해, 또 새로운 논문 자료를 받기 위해 신경외과로 가는 길이었는데, 문득 열려 있는 비상구 문 사이로 흉부외과 스테이션이 보였다.
문틈으로 무언가 즐거워 보이는 웃음소리가 새어 들어왔다. 나림의 웃음소리였다.
　
“나쁜 새끼.”
　
분노에 차 있던 표정, 파들파들 떨던 몸. 태규는 나림에게 맞았던 뺨을 괜스레 쓸어내리며 쓰게 웃었다.
맞아도 쌌다. 상처받을 만한 말만 쏙쏙 골라 내뱉었으니.
하룻밤 실수로 인해서 나도, 그녀도 마음의 책임을 지지 않길 바랐다. 진짜 마음이 아닐 수도 있으니까. 그런 만남의 끝은 너무나 잘 알고 있으니까. 수두룩하게 겪었으니까.
잠시 멈추었던 발걸음이 움직였다. 한 계단 더 내려가야 하는 신경외과가 아니라 흉부외과 쪽으로.
나 나쁜 새끼 맞고, 그동안 있었던 일은 없던 셈 치자고. 나는 원래의 자리로 돌아가 줄 수 있다고. 그러니까 괜스레 껄끄러운 일 만들지 말자고.
성큼성큼 망설임 없이 옮긴 발걸음이 흉부외과 스테이션에 닿았을 때, 태규의 미간이 일그러졌다.
“안녕하세요, 윤 선생님.”
분명 나림의 웃음소리였는데, 분명 그렇게 들었는데…….
“예……. 안녕하세요.”
인사를 건네는 태규의 눈은 간호사가 아닌 스테이션 안을 훑었다.
그 어디에도 나림은 없었다.
누군가 찾는 듯한 그의 행동에 앞에 서 있던 간호사가 웃으며 말했다.
“윤 교수님은 오늘 오프세요.”
“아, 네 알아요. NS(신경외과) 가는 길이었는데.”
한 층 더 내려가야겠네요. 멋쩍게 웃으며 태규는 성큼성큼 계단을 내려갔다.
스테이션 위에 논문을 툭 올려둔 태규가 한숨을 푹 내쉬었다.
뭐야, 환청이라도 들은 건가.
“무슨 생각을 그렇게 해?”
스테이션에 기대어 고개를 절레절레 젓던 태규의 옆으로 희원이 다가왔다. 희원은 논문 더미를 스테이션 위에 툭 올리며 말했다.
“형한테 다 털어놔 봐. 연애 상담 말고 다 해줄게.”
“…….”
“연애…… 문제구나? 딱 실연당한 얼굴이야. 내가 그쪽으로는 조금 약하긴 한데, 들어는 줄게.”
아, 내 주변에는 왜 이런 애들만 있어. 희원이 투덜거렸다.
“실연은 무슨……. 제가 연애할 틈이 어딨어요. 바빠 죽겠구만.”
태규는 인상을 찌푸리며 조금 전 자신이 들고 온 논문 자료를 희원에게로 쭉 밀었다.
“레지 1년 차가 제일 힘들지, 나도 그땐 진짜 뛰쳐나가고 싶었다니까? 선우랑도 맨날 그 얘기했어. 도망가고 싶다고.”
“윤 교수님이 그런 말도 해요?”
“그럼, 걔는 사람 아니냐? 가끔 사람이 아닌 것 같을 때는 있지. 특히 수술할 때, 진짜 로봇 같잖아. 너도 어시(어시스턴트(assistant) : 집도의 보조 역할을 하는 사람, 보통 레지던트들이 도맡아 한다.) 서봐서 알 거 아냐.”
농담에도 풀어지지 않는 태규의 어깨를 두세 번 주무른 희원은 스테이션 위에 팔짱을 끼워 올렸다.
“태규는 그런 사촌 형이 있어서 좋겠다.”
“좋긴. 맨날 비교되는데 좋겠어요?”
“윤선우랑 비교되는 건 좋은 거 아니야? 비교할 만한 위치에 있다는 거니까.”
“에휴, 말을 말아야지. 이 병원에는 죄다 윤선우 찬양하는 사람밖에 없어.”
“기운 내. 여기저기 네 칭찬 자자하던데? 이사장님 믿고 설렁설렁할 법도 한데, 궂은일 안 가리고 열심히 한다고.”
“그렇게 봐주셔서 감사함돠.”
꾸벅 90도에 가깝게 허리를 굽혀 힘없이 인사를 하는 태규를 바라보며 희원의 입술이 꿈틀거렸다.
한숨을 푹 내쉬던 희원이 말했다.
“그나저나 이 간호사가 안 보이네.”
“형은 왜 그렇게 맨날 이 간호사를 찾아요?”
“귀엽잖아.”
순간 태규의 머릿속에 지나가다 보았던 희원과 나림의 모습이 떠올랐다. 까르르까르르, 뭐가 그리 좋은지 환히 웃던 나림과 희원의 모습이. 그것도 꽤 자주 그랬던 것 같은데.
그 모습을 떠올리던 태규가 눈썹을 찡그렸다.
이 형 설마. 이거 좀 꼬이게 생겼는데? 괜히 나랑 그런 일 있었던 거 알면…….
무언가 또 복잡해진 것 같은 생각에 태규가 미간을 좁혔다.
“또 선보러 갔나?”
“선이요?”
“응. 이 간호사 요즘 맨날 선보잖아.”
젊은 여자가 무슨 선을 그렇게 봐. 구시렁거리던 태규는 스테이션 위에 올려져 있던 논문을 괜히 뒤적거렸다.
“진짜…… 선보러 간 거예요?”
“나도 몰라. 안 보여서 하는 말이지. 이 간호사 의지는 아니고, 집안에서 계속 주선하나 봐. 그렇게 급한 나이는 아닌데.”
“이 간호사가 몇 살인데요?”
“그것도 몰랐어? 가만 보자, 이 간호사가…… 스물일곱. 윤 선생이랑 동갑이네. 왜, 관심 있어?”
“아뇨?”
“왜 이렇게 발끈해? 맞다. 너 가끔 멍 때리면서 이 간호사 빤히 쳐다보고 그랬잖아.”
“제가요? 언제요?”
“뭐야. 진짜 뭐 있는 거야? 이 간호사 정도면 괜―”
“아니라니까요?”
이거 학회 논문이죠? 라고 묻고 희원의 대답도 듣지 않은 채 태규는 헐레벌떡 자리를 떴다.
비상구 문이 닫히고, 문을 등지고 선 태규는 얼마 전 S그룹 파티에서 보았던 나림의 모습을 떠올렸다.
천천히 내려가던 시선이 나림의 동그랗고 반짝이는 눈, 오뚝한 코, 유리알처럼 빛나던 분홍빛 입술로 향했다.
어느 순간 툭, 여느 때처럼 같은 곳에서 시선이 본능처럼 멈추자 얼굴이 발갛게 달아오른 태규는 머리를 신경질적으로 쓸어올렸다.
“윤태규, 이 미친놈아.”
아, 미치겠네.
왜 자꾸 신경이 쓰이는 거야.
***
지붕이 없는 차가 한산한 도로를 달렸다.
조금 전 복잡해진 곳에서는 다시 덮였다가, 한적한 곳에 들어서면 다시 지붕이 열렸다.
매번 타고 다니던 차였는데도 이렇게 지붕이 열리는 차인 줄은 몰랐다. 열리고 닫힐 때마다 신기해서 한참을 쳐다봤다.
어디로 가는지는 묻지 않았다.
머리카락을 간질이고 두 뺨을 스치는 그 향기로운 바람이 아마도 좋은 곳으로 데려다주겠지. 그런 이유 모를 확신 때문에.
도로를 달리던 차의 속도가 현저히 줄어들자 선우와 이런저런 얘기를 나누던 은재는 문득 하던 이야기를 멈추고 앞을 보았다.
눈앞에 메타세쿼이아 숲속을 가로지르는 듯한 착각마저 일게 하는 가로수 길이 펼쳐져 있었다. 가슴이 뻥 뚫리는 듯한 상쾌함이 온몸을 휘감았다.
삭막한 도로 위에 펼쳐진 메타세쿼이아는 높이마저 아득해 보였다.
사람의 손길이 닿은 듯 정갈하게 다듬어진 나무였다. 바람이 불 때마다 흔들리며 바늘 같은 잎이 부딪히는 소리가 났다.
“우와…….”
저도 모르게 나온 감탄사에 흘깃 선우를 바라보니, 선글라스를 낀 선우의 입이 웃고 있는 게 보였다.
“벌써 감탄하면 안 되는데.”
“목적지가 아니에요?”
“거의 다 오긴 했어.”
드라이브나 하려고 나온 줄 알았더니, 다른 목적지가 있다는 소리에 은재는 더욱 기대감이 차올랐다.
차창이 내려간 차 문에 팔짱을 끼워 올린 은재는 불어오는 바람을 그대로 맞으며 눈을 감았다.
목적지에 다다른 차가 멈춰 서자, 은재가 벨트를 달칵 풀었다.
선우는 내리려던 은재에게 잠시 앉아 있으라는 듯 손으로 신호를 보내고 차에서 내렸다. 잠시 기다리고 있는데, 은재의 머리 위로 무언가가 푹 씌워졌다.
넓은 챙이 있는 밀짚모자였다. 길게 늘어진 플라워 패턴 리본마저 무척 사랑스러운.
모자를 고쳐 쓰는 사이, 조수석의 차 문이 열렸다. 차에서 내리던 은재의 시야로 그의 손에 들린 라탄 바구니가 보였다.
“우와, 우리 피크닉 가요?”
선우가 고개를 짧게 끄덕이자마자, 용수철처럼 툭 튀어 오른 은재가 그의 허리를 감싸 안았다.
“와, 나 이런 거 진짜 해보고 싶었는데.”
갑작스러운 은재의 스킨십에 선우가 잠시 움찔거렸다. 귀 끝이 뜨거워지는 걸 느끼며 선우는 셔츠의 젤 윗단추를 하나 풀었다.
“나, 날씨가 덥네.”
“우리 저기로 가봐요.”
은재는 자그마한 언덕길을 가리키며 선우의 손을 맞잡았다.
은재의 손에 이끌려 아기자기한 언덕길을 걷기 시작하니, 길가에 드문드문 피어 있는 이름 모를 야생화가 하나둘씩 보이기 시작했다.
“평일에는 사람이 없다더니, 진짜네.”
“알아보고 오신 거예요?”
“응. 우리 여태껏 제대로 된 데이트 한 번 못 했잖아. 신혼여행도 누가 고집을 부려서 못 가게 됐고.”
코끝을 튕기는 그의 손길에 은재가 사색하며 걸음을 멈추었다.
아, 맞다. 우리 신혼여행 못 가지?
결혼 준비를 앞두고, 남들이 하는 건 모두 다 하겠다며 단호하게 굴던 그의 앞에서 신혼여행만큼은 절대 가지 않겠다, 끝까지 고집을 부렸었다.
우리가 한가롭게 여행이나 갈 사이냐고. 어차피 병원도 그렇게 오래 비워둘 수 없지 않냐고.
사실 모든 것은 핑계였다.
이미 마음에 담겨 버린 그와 더 가까워지고 싶지 않아서, 혹시라도 낯선 곳에서, 분위기에 취해서, 충동적으로 꽁꽁 숨겨뒀던 마음을 들켜 버릴까 봐 무서워서였다.
뒤늦게 홀로 남겨질 내가 안타까워서, 불쌍해서.
“왜, 아쉬워?”
“네……. 한 번뿐인 신혼여행을 제 손으로 날렸잖아요.”
“당장은 아니더라도 꼭 가자, 신혼여행.”
“진짜예요. 약속.”
선우는 은재가 내민 새끼손가락에 흔쾌히 제 새끼손가락을 걸었다. 은재와 선우는 그렇게 손을 마주 잡고, 걷고 또 걸었다.
갑자기 벌이 날아와 은재가 비명을 지르기도 했고, 간혹 예쁜 꽃이 보이면 휴대폰으로 사진을 찍기도 하면서.
인적이 거의 느껴지지 않는 길가를 산책하듯 걷던 선우가 우뚝 걸음을 멈추었다.
“여긴가 보다.”
잠시 걸음을 멈추고 돌아본 곳에는 낮은 풀들 사이로 동그랗고 자그마한 하얀 꽃이 빼곡하게 피어 있었다.
마치 눈송이가 내려앉은 듯한 그러한 모습으로.
“세상에…… 이게 무슨 꽃이에요?”
“토끼풀.”
벌어진 은재의 입이 쉽게 다물리지 않았다. 혹시라도 그 작은 풀꽃들을 밟지는 않을까, 발걸음을 옮기는 은재의 행동은 조심스러웠다.
“요즘 커플들 데이트 코스로 입소문 난 곳이래.”
“너무 예쁘다…….”
선우는 어린아이처럼 좋아하는 은재를 보며 흐뭇하게 입꼬리를 올렸다.
은재가 토끼풀 꽃에 잠시 정신이 팔린 사이, 선우는 느티나무가 우거져 그늘이 적당히 진 곳에 준비해 온 돗자리를 폈다.
그곳에 라탄 바구니를 내려놓고 앉아, 느릿하게 흘러가는 구름처럼 은재를 시야 속에 담았다.
마치 사진을 찍듯 하나하나 선명하게.
　
한참을 구경하던 은재가 그제야 선우를 발견했는지, 성큼성큼 원피스 자락을 잡으며 그의 곁으로 다가왔다.
“이렇게 예쁜 곳이 있다니.”
털썩 은재가 선우의 옆에 앉자, 기다렸다는 듯 은재의 어깨에 손을 올린 선우는 그대로 벌러덩 누워버렸다.
“아앗. 왜 이래요.”
“아무도 없는데 어때.”
“그래도.”
“조금만 이렇게 있자.”
선우의 팔을 베고 누운 은재는 새파란 하늘을 마주했다. 그러고 보니 이렇게 하늘을 쳐다보는 것도 참 오랜만이었다.
모든 것이 평화로웠다. 구름이 자리를 비우면 이따금씩 햇빛이 눈을 찌르고 지나갔다. 은재는 자세를 고쳐 누웠다.
눈을 감은 채, 이마 위로 팔을 얹고 있는 그의 콧잔등 위에 손가락을 가져다 대고 덧그리듯 그렸다. 간지러운 듯 그의 입꼬리가 천천히 올라섰다.
“넌 꿈이 뭐였어?”
“음……. 평범한 삶이요. 평범한 가정을 꾸리고, 그렇게 더도 말고 덜도 말고 평범하게 사는 거.”
줄곧 하늘을 보고 있던 선우의 눈꺼풀이 열리며 은재에게로 향했다.
“지은재 꿈은 못 이루겠네.”
“절대 평범해질 수가 없죠. 이런 남자가 어딨어. 키 크지, 잘생겼지, 의사지. 심지어 부자야.”
손가락을 접으며 선우의 장점을 나열하던 은재가 홱 고개를 들어 선우를 바라봤다.
“그런데 그런 사람이 내가 좋대요. 이게 말이 돼요?”
“말이 왜 안 돼. 예뻐, 요리도 잘해, 뭐 하나 가르쳐 주면 열을 하는 여자가 심지어 날 막 만지는데 아무렇지가 않아. 이것보다 말이 안 되는 게 어딨어?”
“내가 뭘 막 만졌다고.”
선우는 흐트러진 은재의 머리칼을 조심스레 넘겨주며 웃었다.
“궁금하지, 내가 이렇게 된 이유.”
***
갑자기 이렇게 듣게 될 줄은 몰랐는데. 기다려 왔던 말이었음에도 덜컥 겁이 났다.
좋은 이야기일 리 없으니까.
단단해 보이는 그를 한순간에 무너뜨릴 만큼,
수년간 괴롭혀 온 꿈이 익숙해지지 않을 만큼,
그에게 커다란 트라우마로 자리 잡은 그 일이 내가 생각했던 것만큼 과연 단순하기만 할까.
여러 가지 생각들이 복잡하게 얽혀, 머릿속에서 어지럽게 부유했다.
선우는 은재의 뺨을 부드럽게 쥐고 하늘로 피해 있던 은재의 시선을 다시 제 앞으로 되돌려 놓았다.
“안 궁금한가 보네.”
볼을 툭 건드리며 웃는 그의 모습을 보면서도 웃음이 나지 않았다.
아니요. 너무 듣고 싶은데, 당신에 관한 거라면 모조리 다 알고 싶은데.
문득 겁이 나.
당신의 가족들이 가슴에 묻으면서까지 지키려 했던 일을, 오랜 시간 그들과 당신을 아프게 했던 일을,
이렇게 상기시키는 게 과연 옳은 일인지, 단지 궁금하다는 이기적인 마음으로 당신의 이야기를 해달라, 이렇게 졸라도 되는 일인지. 나는 사실 잘 모르겠어.
내가 그런 당신의 상처를 아무렇지 않게 마주할 수 있을지, 보듬어줄 수 있을지, 위로가 될 수 있을지.
어쩌면 내가 자신이 없는 건 아닐까.
그 무엇보다,
“그 상처를 드러내면 당신이 너무 아플 것 같아.”
당신이 그렇듯 나도 당신이 아픈 건 싫으니까.
“못 듣겠어요. 그냥 안 들을래.”
모르고 있는 지금도 충분히 행복하니까. 당신이 가지고 있는 비밀, 그것 하나쯤이야 내가 모르고 지내도 나는 괜찮을 것 같으니까. 그러니까…….
은재는 괴로운 듯, 귀를 틀어막고 고개를 가로저었다. 선우는 귀를 막고 있던 은재의 손을 천천히 떼어냈다.
“나도 이 얘기를 너에게 할까 말까 많이 망설였어, 좋은 얘기도 아니고.”
그렇다고 재밌는 얘기도 아니고 말이야. 그가 농담하듯 말을 이으며 웃었다.
분위기를 유하게 만들려는 노력이라는 거 안다.
상처를 드러내는 사람은 내가 아니라 당신인데. 왜 당신이 내 마음을 헤아리려 해, 바보 같아.
“처음엔 나도 네가 몰랐으면 했거든. 나도 내 입으로 이 얘길 하게 될 줄은 몰랐는데, 어제 네 얘기를 듣고 생각이 바뀌었어.”
“…….”
“네 말대로 우리, 부부잖아.”
“…….”
“가족이고.”
햇살을 등에 업은 선우가 해사하게 웃었다.
“그러니까, 들어줘. 내 얘기.”
그는 맞잡은 은재의 손을 쓸어내리며, 또다시 미소 지었다. 잠시 망설이던 은재는 결심한 듯 고개를 끄덕이며 천천히 몸을 일으켜 앉았다.
그래, 맞아……. 우리는 부부고 가족이니까. 그게 무엇이든 평생 함께할 가족이니까.
선우는 앉아 있는 은재의 무릎을 베고 누웠다.
그는 말없이 어디선가 뜯어온 세잎 클로버를 엄지와 검지로 잡고 도로록 굴렸다. 바람개비처럼 세잎 클로버가 팽팽 돌아갔다.
은재는 잠시 생각할 시간이 필요해 보이는 그를, 느긋하게 기다려 주었다.
때때로 풀잎을 타고 부는 바람이 그의 머리를 헝클어놓으면 정리해 주기도 하고, 그의 부드러운 머리칼 사이로 손가락을 끼워 넣기도 했다.
조금의 시간이 흐르고 선선한 바람이 코끝을 스칠 즈음. 그의 입술이 열렸다.
“열 살 때인가. 그 사건이 일어나기 전날, 문득 할아버지께서 중정에 놓고 가신 의학 서적을 우연히 보게 되었어. 무척 흥미로워서 그걸 밤새 읽었지.”
“열 살 때, 의학 서적을요?”
“응. 해부학 서적이었는데, 우리 몸에 이렇게 많은 기관들이 있구나. 진짜 감탄하면서 봤거든. 그때부터 의사가 되고 싶다고 마음을 먹었던 것 같아.”
“떡잎부터 남달랐네요.”
피식 웃으며 은재가 그의 머리카락을 만지작거렸다.
“그렇게 밤새워 책을 읽었으니 당연히 피곤할 만도 했겠지. 집으로 돌아오는 차 안에서 잠이 들어버렸어. 너도 타본 적 있지? 김 기사님 차. 그 당시에도 함께 계셨었거든.”
예전에 들은 적 있는 얘기였다. 어렸을 때부터 김 기사님이 그의 등하굣길을 항상 함께했었다고.
“어찌나 깊게 잠이 들었던지 눈을 떠보니까 깜깜하더라고. 너무 추웠던 기억이 나. 아무것도 보이지 않으니까 무섭기도 했고.”
“설마…….”
은재는 자신이 생각한 그것이 맞나 싶어 두 손으로 입을 틀어막았다.
“돈을 노린 범죄였지, 어린 나를 앞세워서.”
“세상에. 그렇다고 어떻게 아이를…….”
말끝을 흐리던 은재의 얼굴이 금세 의문스러운 표정으로 바뀌었다.
“아니, 김 기사님이랑 같이 계셨다고 했잖아요? 그런데 왜, 어쩌다……?”
“갑자기 집에 들를 일이 생겼었대. 물건 하나만 들고 나오면 되는 일. 그 당시에 김 기사님께서 머물던 곳이 우리 집 근처였어. 어차피 가는 길이니까 들를 생각이셨던 거지.”
“아…….”
“애는 곤히 잠들어 있고 깨울까 말까 망설이다가 금방 다녀오면 괜찮겠지, 하고 집으로 들어가셨대. 물건을 가지고 나왔는데, 그 잠깐 사이 차가 사라진 거야. 하늘이 노래지는 것 같았대. 불과 5분, 그 짧은 순간에 벌어진 일이었어.”
그 일이 있고 난 뒤 김 기사님은 그 일에 대한 죄책감 때문에 몇 번이고 기사 일을 그만두시겠다고 하셨지만, 할아버지께서는 그를 잡았다고 했다.
그렇게 죄송하면 끝까지 책임지라면서.
처음 할아버지가 김 기사님을 알게 된 건 김 기사님이 갓 스무 살이 되었을 무렵이었다고 했다.
홀로 병든 할머니를 모시고 사는 사정이 딱해 내 운전기사라도 하지 않겠느냐, 제안했던 것을 시작으로 그렇게 오랜 시간 이어온 인연이었다고 하셨다.
아마도 그 사정을 너무도 잘 알고 있었기에, 할아버지도 김 기사님을 선뜻 내치지 못했을 것이라고.
“아무리 잠깐이라도 잠든 아이를 두고 가신 부분은 잘못하셨지만, 그사이에 그런 일이 벌어질 줄 누가 알았겠어요. 김 기사님도 무척 놀라셨겠네요.”
“맞아, 홀로 차 안에 있는 아이를 납치한 인간이 잘못한 거지. 나도 김 기사님을 원망하지는 않아.”
은재의 무릎에 올려져 있던 선우의 손에 힘이 들어가는 것이 느껴졌다. 은재는 그의 손을 지그시 잡아주었다.
“워낙 오래된 일이기도 하고 그때 당시 너무 큰 충격을 받아서 그런지, 기억의 일부가 거의 날아간 상태라 아직도 그때의 기억은 정확하지가 않아. 그래서 진술 자체도 어려웠어. 계속해서 두려웠던 순간을 떠올리는 걸 감당하기에는 너무 어린 나이기도 했고.”
“그래서 범인은, 잡았어요……?”
간절하게 묻는 은재의 목구멍으로 마른침이 꿀꺽 넘어갔다.
“자수했대. 초범이었고, 잡힐까 봐 무서웠던 모양이야. 날 커다란 상자 안에 가두고 도망갔거든.”
그나마 다행이지? 납치범 간이 콩알만 해서. 선우는 별일 아니라는 듯이 은재를 보며 웃었다.
범인도 잡힌 마당에 계속해서 조사에 시달리는 그가 안쓰러웠던 부모님께서는 그 사건을 하루라도 빨리 덮고 싶어 했고, 그 사건은 조용히 묻혔다고 했다. 마치 없었던 일처럼.
그 일이 있은 후로 집 전체가 암흑 같았단다. 캄캄하고, 웃음도, 오고 가는 대화도 없는 그런 커다랗고 외로운 성.
그 일 하나 때문에, 자신 하나 때문에.
그는 그렇게 모든 일을 자책하고 있었다. 겨우 열 살. 그 어린 나이에.
“나는 이미 그때부터 누군가의 손이 닿는 것이 너무 무섭고 힘들었어. 다른 사람 손이 닿으면 그날의 불쾌했던 손길이, 그 느낌이 자꾸 생각이 나서. 그 일이 눈앞에서 다시 벌어지는 것처럼 끔찍했거든.”
“…….”
“그런 모습을 들키기 싫어서 집 안에서 꼼짝달싹하지 않았어. 내가 아프다는 걸 아무에게도 들키고 싶지 않았거든. 꾹 참아보려고 부단히 노력했던 것 같아. 나는 괜찮다고, 참을 수 있다고.”
태권도도 그 무렵부터 시작했다고. 자신 하나쯤은 스스로 지킬 수 있어야겠다는 생각에.
그리고 자신으로 인해 누군가가 슬퍼하는 모습을 더는 보고 싶지 않다는 생각에.
“아프다고 솔직하게 말했으면 좋았을 텐데요……. 부모님께서도 그래 주길 바랐을 텐데.”
“어머니가 많이 힘들어하셨지. 말씀은 안 하시지만 아직도 늘 마음 한편에 담아두고 계실 거야. 나에게 무슨 일이 생길 때마다, 다 자신의 탓이라고 생각하면서.”
그제야 은재는 어머님이 왜 자신에게 그의 얘기를 쉽게 꺼내지 못했는지 이해가 됐다.
그가 아파하는 모습을 지켜봐야만 했던 어머님의 심정은 어떠했을까. 알아채지 못했다고 스스로 자책하면서 얼마나 힘겨운 시간을 보냈을까.
감히 헤아릴 수도 없는 마음이었다. 부모의 마음은 늘 그렇다.
“그렇게 참고 내색하지 않는 모습에, 다들 내가 괜찮아졌다고 생각했을 거야. 몇 년간 조용했던 집이 조금씩 활기를 되찾았어. 나는 더 내색하지 못했지.”
어디서 풀지는 못하고 모든 걸 삭이기만 했으니, 이미 곪아 있던 상처들은 방치된 채 점점 썩어 들어갔겠지.
그렇게 가족들을 더 슬프게 하고 싶지 않아서 애써 다 나은 척, 괜찮은 척했던 일이, 그에게 트라우마로 남아버렸다.
“그래서 이렇게 결국 아무도 만지지 못하게 되어버린 거야.”
줄곧 세잎 클로버를 돌리며 말을 잇던 선우가 눈을 마주쳐 왔다. 이런 얘기를 이렇게 해맑게 하는 사람이 어디 있나.
가슴이 아팠다. 마음이 아렸다.
저 미소 뒤에 숨겨진 그의 아픔이, 감히 들여다볼 용기도 내지 못할 만큼 너무 깊어 보여서.
“이렇게 되고 나서는 일상생활이 더 힘들어졌어. 치료가 늦어진 탓에 약도 잘 듣지 않았고, 예민해지니까 성격까지 바뀌게 되더라고. 스스로 참 바보 같다는 생각을 했지. 그때부터였을 거야, 내가 병원에 집착하게 된 것이.”
“…….”
“아무도 만지지 못하는 놈이 의사라니. 할아버지는 내가 절대로 의사가 되지 못할 거라고 하셨어. 아무에게도 방해받고 싶지 않아서 몇 년간 미국에서 죽어라 공부만 했지. 할아버지 말이 틀렸다는 걸 증명하고 싶었거든.”
그렇게 검정고시를 치르고 17세가 되던 해, 의대에 입학을 하게 되었다고 했다.
연림 최연소 교수의 타이틀은 그의 피나는 노력으로 얻어낸 것이었다.
“그렇게 연림은 내 인생의 목표이자 전부가 되어버린 거지. 내가 이걸 해내지 못하면, 내 존재의 가치가 사라진다고 생각했었으니까.”
그제야 알게 되었다. 그 병원이 그에게 어떤 의미였는지.
그렇게 긴 시간, 오랫동안 홀로 싸워왔구나. 외롭게, 쓸쓸하게.
“그 꿈도 그때부터 꾸기 시작한 거야. 그날의 일이 반복적으로 꿈에 나타나. 꿀 때마다 매일 다른 형태, 다른 모습으로.”
은재는 그 꿈을 꿀 때마다 힘들어 보였던 그의 얼굴을 떠올렸다.
그 꿈을 꿀 때마다 아파했던 당신의 모습을.
정말 내 손길 하나에 그가 편안해질 수 있는 게 사실이라면,
나로 인해서 당신이 조금이라도 덜 아플 수 있다면 나는 너무 좋을 것 같은데. 나도 무언가 당신에게 해줄 수 있는 게 생긴 것 같아서 너무 행복할 것 같은데.
“선우 씨, 안아줘도 돼요?”
세잎 클로버를 입에 물고 있던 선우가 피식 소리 내어 웃었다.
“그게 무슨 말이야?”
“안아주고 싶어서요.”
“그래, 뭐. 안아봐.”
선우는 인심 쓰듯 몸을 일으켜 앉았다. 두 팔을 벌린 그의 허리춤에 파고든 은재는 붉어지려는 눈을 애써 감추며 그의 너른 가슴팍에 얼굴을 부볐다.
“진짜 내가 손잡아주면, 그 악몽도 괜찮아지는 거죠? 그거 거짓말 아니죠?”
“속고만 살았나.”
“내가 다 치료해 줄 거야. 내가 다 낫게 해줄 거야.”
피식 웃던 선우는 다시 돗자리 위로 벌러덩 누웠다. 함께 그와 넘어갔던 은재가 몸을 일으키자, 선우는 은재를 들어 안아 자신의 배 위에 앉혔다.
“나는 지금도 좋은데.”
그럼 네가 내 손, 평생 잡아주면 되잖아.
“유일한 치료제가 ‘나’라서요?”
“…….”
은재의 물음에 잠시 멈칫하며 그가 말을 아꼈다.
“뭐지, 이 반응?”
“사실 너 말고 한 명 더 있긴 했어.”
“진짜예요?”
“응, 초등학생 정도 되어 보이는 여자아이였는데.”
“여―자? 이 거짓말쟁이. 언제는 나뿐이라며!”
선우의 가슴 위를 툭툭 내려치는 은재의 손목을 잡은 선우는 그녀를 그대로 당겨 안아 입술을 맞췄다.
“후회해?”
“아니요.”
깊은 호선을 그린 그의 입술이 새빨간 과즙이 흐를 것 같은 그녀의 입술을 단숨에 베어 물었다.
짧은 입맞춤이 수없이 오고 가고, 약속이라도 한 듯 서로의 얼굴을 바라보고 보듬어주었다.
마치 세상에 둘만 존재하는 것처럼, 당장 오늘이라도 멸망이 올 것처럼.
둘을 감싼 하얀 토끼풀 꽃이 바람에 흔들렸다.
아마도 천국이 있다면, 이런 곳이리라.
***
태규는 원내 식당에서 반찬으로 나온 계란말이 하나를 입에 툭 넣었다. 생각에 빠진 그의 저작운동 속도가 점점 줄어들었다.
　
“왜 이렇게 발끈해? 맞다. 너 가끔 멍 때리면서 이 간호사 빤히 쳐다보고 그랬잖아.”
　
갑자기 그 얘기가 왜 떠올랐는지는 모르겠는데, 문득 희원의 말대로 나림을 멍하게 봤던 기억이 새록새록 피어올랐다.
한두 번도 아니었다. 제가 기억하고 있는 것만 해도 세 번.
그때마다 나림을 왜 보았냐고 누군가가 물어온다면 은재와 나림이 이상하게 계속 겹쳐 보였었다고 그렇게 대답할 것 같았다.
그때는 내가 지은재에게 미쳐 있어서, 지은재 밖에 안 보여서. 그래서 자꾸 나림의 모습에서 은재를 보았다고 생각했다.
태규는 동시에 은재와 나림의 얼굴을 머릿속에 띄워보았다. 그러고는 찾아보았다. 나림과 은재가 조금이라도 비슷한 부분이 있는지.
키와 체격을 제외하고는 아무것도 없었다. 머리카락의 색도 눈도 코도 입술도. 하물며 옷 입는 스타일까지 모조리.
닮았다고 하기에는 거리가 멀어 보이는 둘의 모습에 태규는 이해가 가지 않는다는 듯 고개를 가로저었다.
자신이 나림과 은재를 헷갈렸을 리가 없다는 것도, 이 일이 심각한 표정을 지으며 곱씹을 만큼 중요한 일인가 싶기도 해서.
태규는 밥을 크게 한술 떠 입안으로 욱여넣었다. 생각을 환기시킬 목적이었다. 그대로 머릿속에서 떨어져 나가도 좋고.
그때였다. 홀로 밥을 먹고 있던 태규의 근처로 간호사들이 우르르 무리 지어 몰려왔다.
“윤 쌤, 왜 혼자 드세요?”
“다른 쌤들하고 시간이 안 맞아서요.”
태규의 대답을 들은 정 간호사는 북적거리는 주변을 둘러보다 물었다.
“붙은 자리가 없어서 그런데, 저희 여기 앉아도 되나요?”
서로가 불편할까 봐 건넨 말이었지, 정말로 불편해서 건넨 말은 아니었다. 평소 누구와 든 잘 어울리는 태규의 성격을 잘 알고 있기도 했고.
“그럼요. 저, 거의 다 먹어가요, 여기 앉아서 드세요.”
“에이, 이렇게 많이 남았는데요? 천천히 드세요.”
화기애애한 이야기 속에서, 태규의 식판이 거의 다 비워져 갈 무렵이었다.
“신 간호사 남자친구 생겼다며? 뭐야, 뭐야, 어디서 만났어? 얘기 좀 해봐.”
“고등학교 동창이에요. 원래 친구였는데…… 뭐, 그렇게 됐어요.”
“신 간호사 00고등학교 나왔다고 했나?”
하루 종일 듣던 환자 이야기가 지나가고, 자신의 모교 이야기가 나오기 시작하자 태규의 귀가 열렸다.
“맞다, 윤 쌤도 00고등학교 출신이시잖아요.”
그리고 의도치 않게 화제가 태규에게로 집중되었다.
“태규 쌤, 학교에서 엄청 유명했어요. 수석입학에, 운동도 잘하고 얼굴까지 완벽해서 완전 유니콘 같은 선배였다니까요. 저도 학교 다니면서 딱 한 번 본 것 같아요.”
태규를 우러러보는 듯한 시선이 하나둘 넘어오자, 태규가 멋쩍게 웃으며 대꾸했다.
“에이, 무슨 또. 그 정도는 아니었는데, 너무 띄워주시네.”
“그래? 윤 쌤도 00고등학교였구나. 그 학교 출신이 많네.”
가만히 이야기를 듣고 있던 정 간호사의 말에 태규가 매콤한 제육볶음을 입에 넣으며 넌지시 물었다.
“또 누가 있어요?”
“네. 이 간호사요.”
뜻밖에 말에 사레가 들렸다. 매콤한 제육볶음 때문에 목구멍이 따가웠다.
“켁, 이 간호사요?”
넌지시 건넸던 질문이,
“네, CS(흉부외과) 이나림 간호사요.”
가슴속에 폭풍을 일으키며 돌아왔다.
　
***
평일이기도 하고, 비교적 이른 시간이라 그런지 커다란 느티나무 밑 그늘은 오랜 시간 선우와 은재, 둘만의 것이었다.
은재는 선우가 내어준 한쪽 팔을 베고 하늘을 향해 누웠다. 잠깐의 시간 동안 오고 가는 대화는 없었지만, 서로의 심장 소리와 숨소리에 집중할 수 있는 시간이었다.
6월 중순의 바람치고는 선선한 바람이 두 뺨을 스쳐 지나갔다.
“바람이 시원해요.”
“산이라 그런가.”
“아, 좋다.”
은재가 흡족하게 웃으며 선우의 품으로 파고들었다. 선우는 미소를 띤 얼굴로 은재를 내려다보며 부드럽게 머리를 쓰다듬어 주었다.
아무런 생각도, 걱정도, 고민도 다 내려놓을 수 있는 여유로운 시간이었다.
그렇게 한가로이 시간을 보내던 선우는 문득 팔을 들어 손목에 채워진 시계를 보았다. 어느새 시곗바늘이 정오를 가리키고 있었다.
“배고프지.”
질문을 하면서 은재를 일으킨 선우는 뒤편에 놓여 있던 피크닉 바구니로 손을 뻗었다. 질문과 이어진 행동에 은재는 그가 무엇을 꺼내려고 하는지 단번에 알아챘다.
“설마.”
“내가 한 건 아니고.”
기대에 가득 찬 목소리와, 반짝이던 눈동자가 금세 실망으로 물드는 모습을 보며 선우는 멋쩍게 웃었다.
그제야 이모님께서 샌드위치 속을 채우고 계실 때 조금이라도 거들 걸, 하는 약간의 후회가 들었다.
“내가 손재주는 영, 꽝이라.”
선우는 웃으며 라탄 바구니 뚜껑을 젖혔다. 바구니 속에서 나온 3단 찬합의 뚜껑이 하나씩 열릴 때마다 은재는 진실의 감탄사를 내뱉었다.
먹기 아까울 만큼 예쁜 도시락이었다.
색감마저도 알록달록한 주먹밥, 귀여운 동물 모양으로 모양낸 계절과일, 입맛대로 골라 먹을 수 있는 여러 종류의 샌드위치까지.
놀란 사람은 선우도 마찬가지였다. 이모님께서 샌드위치를 만드는 모습만 보았지, 도시락을 챙기는 모습까지는 보지 못했기 때문이었다.
이렇게 많은 걸 부탁한 것은 아니었다. 은재와 모처럼 데이트를 하기로 했는데, 그곳에서 먹을 간단한 요깃거리를 조금만 챙겨달라 얘기했을 뿐.
어쩐지 바구니가 무겁더라니.
피식, 입꼬리를 올려 웃던 선우는 샌드위치를 은재에게 건넸다. 오물오물 감자샐러드가 가득 들어간 샌드위치를 먹던 은재가 물었다.
“저 궁금한 거 있는데 물어봐도 돼요?”
“궁금한 것도 많네.”
“그…… 선우 씨 씻을 때, 맨날 문 열고 씻잖아요.”
선우는 딸기에이드를 쭉 빨아당기며 별일 아니란 듯이 대꾸했다.
“어떻게 알았어?”
“그렇게 문을 열고 씻는데 어떻게 몰라요? 그 정도면 알아달라고 광고하는 수준 아니에요?”
말을 잇는 은재의 입술 위로 선우의 음흉한 시선이 닿았다.
“몰래 봤구나?”
“…….”
“그래서, 어땠는데. 좋았어?”
선우는 은재를 놀리듯 쳐다보고는 동그란 주먹밥을 자신의 입안으로 툭 던져 넣었다. 늘 그렇듯 은재의 두 뺨이 사랑스럽게 달아올라 있었다.
“아, 아니요?”
“거짓말.”
“그걸 내가 뭐 하러 몰래 봐요. 마음만 먹으면 언제든 볼 수 있는데.”
풉. 주먹밥을 먹고 있던 선우가 간신히 입을 막았다. 참사를 피한 선우는 꼭꼭 씹어 주먹밥을 꿀꺽 삼켰다.
“지은재, 내공이 점점 세지는데.”
“혹시 그것도 그 사고랑 관련 있는지 싶어서요.”
“맞아. 내가 그때 당시 상자 안에서 발견되었었다고 했잖아?”
선우는 티슈로 입을 닦으며 말을 이었다.
“그 이후로 좁은 공간에 들어가면 숨이 막혀. 심한 정도는 아닌데, 그래도 좀 불편한 감이 있어서 문을 잘 안 닫아. 어렸을 때부터 습관이야.”
“세상에, 그래서 그때 화장실 문이 열려 있었군요?”
은재의 눈이 가느다랗게 좁혀졌다. 무슨 얘길 하냐는 듯 은재를 쳐다보던 선우가, 처음 은재를 만났던 화장실을 떠올리며 어이없다는 듯 웃었다.
“아, 그때? 그때는 휴대폰 가지러 들어갔던 거야, 금방 가지고 나올 건데 문을 뭐 하러 잠가.”
“변태.”
“휴대폰 가지러 들어갔던 거라니까?”
“알았어요. 믿어줄게요.”
내가 만약에 문 닫았어 봐? 은혜를 원수로 갚네. 선우가 씩씩거리며 딸기에이드를 단숨에 들이켰다.
“남편을 변태로 몰고 말이야. 진짜 변태가 뭔지 보여줘?”
은재는 자신의 앞까지 불쑥 다가온 그의 입술을 손바닥으로 잽싸게 막았다.
“맞다, 오늘 중요한 일 있다고 하지 않으셨어요?”
라고 물으며 은재는 샌드위치를 앙 베어 물었다. 샌드위치 사이로 삐져나온 감자샐러드가 은재의 입술 끝에도 묻어 있었다.
선우는 자꾸 웃음이 새려는 입술을 겨우 진정시키고 엄지로 은재의 입술 끝을 닦아냈다.
“하고 있잖아, 중요한 일.”
선우의 말이 끝나기 무섭게 은재의 눈빛이 날카롭게 변했다.
　
“내일은 뭐 해?”
“내일 학원 가야죠. 시험 며칠 안 남았는데.”
“나 내일도 쉬는데. 어디 놀러―”
“안 돼요.”
　
놀러 가자는 그의 말에 냉담하게 거절했던 저의 모습과 불현듯 떠오른 대화에 은재의 주먹이 선우에게로 향했다. 그 주먹은 퍽, 소리를 내며 정확히 그의 가슴에 꽂혔다.
은재의 감정이 고스란히 실린 주먹이었다. 갑작스러운 공격에 선우는 ‘억’ 소리를 내면서도 은재를 보며 실실거렸다.
“진짜 맞아야 돼.”
“너는 뭐든 한 번에 수락하는 법이 없잖아, 이참에 잘됐다고 생각했지.”
“뭐라고요? 그렇다고 그걸, 하…… 말을 말아야지.”
지끈거리는 이마를 짚고 있던 은재는 이를 악문 채 선우에게 말했다.
“한 번 만 더, 이런 짓 벌여봐요.”
지극히 협박조였다.
“안 그랬으면, 너는 지금쯤 학원에 있겠지.”
“당연한 거 아니에요? 다음 주가 시험인데.”
“거 봐, 나름 괜찮은 방법이었어.”
나름 흡족해하는 선우에게로 은재의 날카로운 시선이 닿았다. 옅은 통증이 느껴지는 가슴을 주무르던 선우는 은재의 뾰족한 눈빛과 작은 움직임에도 움찔거렸다.
“하필 처음 만들어준 음식이 복숭아샐러드라니…….”
“그래서 못 잊을 것 같아.”
누구한테 가서 얘기도 못 할 만큼 멍청한 방법으로 얻어낸 데이트니까. 선우는 피식거리다, 은재의 볼에 짧게 키스했다.
“그래서, 싫어?”
서운함이 담긴 그의 눈빛에 은재는 눈을 흘겼지만,
“누가 싫대요?”
대답만큼은 그렇게 하지 못했다.
그래, 당신이 너무 좋아서 문제야.
당신이 뭘 하든 다 좋아서.
그게 문제야.
이모님께서 정성스레 싸주신 도시락이라 생각하니 단 하나도 남길 수가 없었다. 잔뜩 배를 불린 둘은 다시 돗자리에 몸을 눕혔다.
돌아갈 시간이 다가오자 아쉬움이 잔뜩 남았다.
그런 은재의 표정을 알아차린 선우가 시간이 나면 또 오자며 달래주었지만, 은재의 표정에서는 미련이 뚝뚝 떨어지고 있었다.
선우의 가슴께에 얼굴을 묻고 있던 은재가 주머니에서 휴대폰을 꺼냈다.
무언가 마음에 들지 않았는지 앵글만 이리저리 맞추던 은재는 좀처럼 셔터를 누르지 않았다.
커다란 은재의 얼굴과 반쪽밖에 보이지 않는 선우의 얼굴이 앵글 속에 비쳤다 사라지기를 반복했다.
그 모습을 가만히 바라보고 있던 선우가 은재의 휴대폰으로 손을 뻗었다.
“줘봐, 찍어줄게.”
휴대폰을 자신의 몸 쪽으로 바짝 당기며, 할 말을 숨긴 채 눈만 껌뻑거리는 은재를 가만히 바라보다 선우는 웃음이 터져 버렸다.
“왜.”
“같이 찍고 싶어요.”
그게 무슨 어려운 말이라고. 나지막이 읊조리며 은재의 이마 위로 선우가 손가락을 튕기자, 은재는 ‘아야’ 소리를 내며 이마를 짚었다.
그사이 선우는 입꼬리를 끌어 올린 채 은재의 휴대폰을 부드럽게 낚아챘다.
팔이 짧아서 앵글이 잡히지 않았던 걸까. 그에게로 넘어간 휴대폰 속에 둘의 모습이 예쁘게 잡혔다. 아까와는 달리 균형이 잡힌 모습이었다.
첫 번째 셔터가 눌렸을 때는 어색한 표정으로, 두 번째 셔터가 눌렸을 때는 입꼬리를 최대한 끌어 올려서 그런지 비교적 자연스럽게 나왔다.
그리고 세 번째 셔터가 눌렸을 때는 선우의 뺨으로 은재의 입술이 향했고, 네 번째 셔터가 눌렸을 땐 그와 입술이 부드럽게 맞닿았다.
오랜 시간 동안 힘들 때 기댈 수 있는 시간이라고는 우리 가족이 온전했던 네 살 무렵이 전부였다.
은재는 외롭고 빛 하나 없던 자신의 삶에 담아둘 수 있는 또 다른 추억이 생겼음에 감사하고 또 감사했다.
지치고 힘들 때마다 오늘의 기억을 꺼내며 웃어보겠다고. 꼭 그렇게 하겠다고.
소중한 둘의 시간이 바람처럼, 때론 구름처럼 그렇게 아름답고 유유히 흘러갔다.
은재는 그의 손을 가만히 맞잡으며 생각했다.
오늘에야 비로소 서로의 마음이,
서로에게 온전히 닿는 순간이었다고.
***
점심을 먹고 커피나 한 잔 마실까 싶은 생각에 1층 카페에서 커피를 구입한 태규는 잠시 고민하는 듯싶다가, 병원 밖으로 발걸음을 옮겼다.
피곤해서 그런가 달달한 게 당겼다.
은재한테 얻어먹은 것도 있고, 곧 퇴근이니 마카롱이나 사가지고 가야겠다. 그 집 마카롱 끝내주는데.
근래 들어 가장 날씨가 좋았던 것 같다. 햇살이 따뜻했다.
시원한 아이스아메리카노를 마시며 마카롱 가게로 향하던 길이었다. 낯익은 얼굴을 목격한 태규는 화들짝 놀라며 길가에 심어진 커다란 나무 뒤로 몸을 숨겼다.
‘이 간호사잖아?’
나림에게 향해 있던 시선은 곧 슈트를 멀끔하게 차려입은 낯선 남자의 뒷모습으로 옮겨갔다.
“진짜 선보네.”
누가 봐도 영락없이 선보는 남녀의 모습이었다. 다시 나림에게로 돌아온 태규의 시선이 오랫동안 그녀에게 고정되어 있었다.
생글생글 웃고 있는 나림을 보던 태규는 고개를 돌리며 쯧, 혀를 찼다. 커다란 나무 뒤에 숨어 허리를 굽히고 있던 태규는 멋쩍은 듯 주변을 살피며 천천히 허리를 폈다.
마카롱 가게로 향하는 내내 나림의 웃는 얼굴이 떠올랐다.
거슬렸다.
퇴근을 하고 집으로 돌아가는 차 안에서도 찜찜한 기분이 계속 이어졌다. 정확히 무엇인지는 알 수 없는 그런 이상하고 불편함.
그러고는 정말 말도 안 되는 생각을 했다.
언덕길에서 보았던 그 여학생이 지은재가 아니라면, 내가 지금처럼 나림과 은재를 헷갈려 했다면…….
에이. 아니지, 아니야. 너무 갔다, 윤태규.
　
“나 좋아해요?”
“아마도요.”
“갑자기?”
“갑자기는 아닐걸요. 눈치만 없으신 줄 알았는데 기억력까지 안 좋으시네.”
　
당시에도 자신의 신경을 거스르던 말이었다. 잠시 생각에 빠진 사이, 빵빵 뒤에서 경적 소리가 들렸다. 정신을 차려보니 신호등이 파란색으로 바뀌어 있었다.
“예, 갑니다, 가요.”
태규는 차창을 최대한 내렸다. 오늘따라 자꾸 쓸데없는 생각을 하는 것이…….
“아닐 거야. 설마.”
생각과는 달리 그의 발은 액셀을 꾹 밟고 있었다.
본가에 도착해, 주차장에 차를 세운 태규는 차에서 내리며 전화를 걸었다.
“엄마, 내 고등학교 졸업앨범, 그거 어디 있어? 버리지는 않았지?”
[짐 정리할 때 본가 지하창고에 넣어둔 것 같은데, 졸업앨범은 갑자기 왜?]
“어, 좀 볼 게 있어서. 고마워요.”
태규는 수인과 통화를 하며 지하주차장과 연결되어 있는 창고로 빠르게 이동했다.
어두운 창고의 불을 켜니 먼지가 공기 중에 부유하고 있었다.
그 먼지들이 예민한 코를 자극하자, 태규는 연신 재채기를 했다. 드나들 일이 거의 없는 곳이니 그럴 만도 했다.
창고이긴 하지만 비교적 정리가 잘 되어 있는 곳이었다.
온갖 잡동사니가 가득한 지하창고 안에서 두리번거리던 태규는 들어선 지 얼마 되지 않아, 책꽂이에 꽂혀 있던 졸업앨범을 찾아냈다.
앨범을 넘기는 태규의 손길이 다급했다. 마지막 한 장을 넘길 때까지 나림의 모습은 그 어디에도 보이지 않았다.
“뭐야? 없잖아. 왜 없어?”
우리 학교 출신이라며?
해소되지 않은 의문은 두 번, 세 번 앨범을 꼼꼼히 뒤져보게 만들었다. 하지만 나림의 이름은 끝까지 보이지 않았다.
“그럼 그렇지, 그럴 리가 없지.”
내뱉은 말과는 달리 허탈한 웃음이 흘렀다.
앨범을 다시 제자리에 꽂아놓으려 책꽂이 앞으로 다가섰던 태규의 발끝에 무언가가 걸리면서 높이 쌓여 있던 책들이 와르르 무너졌다.
“하…….”
짜증 나는 일의 연속이었다. 미간이 좁아진 이마를 짚으며 무너진 책을 다시 제자리에 쌓아놓으려던 중, 그 책이 세워져 있던 안쪽으로 놓여 있는 상자 하나가 보였다.
마치 성벽을 쌓아놓고 그 안에 숨겨놓은 듯한 모양새가 태규의 호기심을 자극했다. 태규는 옆에 놓여 있던 책들도 옆으로 밀어내고 그 상자를 꺼내었다.
뚜껑을 열어본 태규가 상자 안을 내려다보며 고개를 갸웃 기울였다.
“이게 뭐야?”
　
***
선우와 은재가 있는 별채 3층 방에도 늦은 시간까지 불이 켜져 있었다. 정확히는 은재가 앉아 있는 책상 위 스탠드였다.
불빛 아래 은재의 표정이 진중했다.
은은하게 새어 나오는 불빛에 의지한 채 침대에 앉아 의학 서적을 들추던 선우는 피곤한 듯 안경을 벗으며 엄지와 검지로 눈가를 지그시 눌렀다.
선우는 협탁 위에 올려두었던 휴대폰을 집어 들어 사이드 버튼을 눌렀다.
PM 10:48
씻고 나오자마자 책상 앞에 앉아 몇 시간째 미동 없는 은재를 바라보았다. 9시만 되어도 꾸벅꾸벅 졸던 은재의 눈동자가 아직도 초롱초롱하게 빛났다.
선우는 그 모습을 여유롭게 지켜보다, 보고 있던 두꺼운 의학 서적을 툭 덮으며 침대에서 내려왔다. 그 소리에 은재의 시선이 선우에게로 향했다.
“그만하고 자자, 벌써 11시 다 되어가. 안 피곤해?”
벌써 시간이 그렇게 됐나. 조용히 혼잣말을 하던 은재는 자신을 향해 천천히 걸어오는 선우를 보면서도 다시 책 속으로 시선을 고정시켰다.
“이것만 마저 하고요. 아! 불빛 때문에 못 주무시는 거면 제가 거실로 나갈게요.”
“아니야, 여기서 해.”
빠르게 책을 모아 거실로 나가려던 은재를 가볍게 저지하며 선우는 은재의 뒤편에 섰다. 선우의 두 손이 은재의 어깨를 부드럽게 주물렀다.
“나 내일 수술 많이 잡혀 있어서 늦을 텐데.”
“그런데요?”
“내일 하루 종일 못 볼지도 모른다는 얘기야.”
“아, 네.”
아, 네? 은재의 뒤편에서 은재가 했던 말을 되풀이하며 선우가 인상을 찌푸렸다.
“시험공부 같은 건 이렇게 닥쳐서 하는 거 아니야. 미리미리.”
“미리미리 하려던 사람, 방해한 사람이 누군데.”
“그 사람, 설마 나야?”
은재는 홱 뒤를 돌아 본인이 지금까지 풀고 있던 문제집을 선우의 눈앞에 들이밀었다.
“이거 볼래요?”
문제집은 빨간색 동그라미로 가득했다.
“합격 기준이 60점 이상인데, 저는 보시다시피 90점이 넘어요. 이래도 제가 닥쳐서 하는 걸로 보이세요?”
은재는 선우에게 건네주었던 문제집을 낚아챘다.
“할 말 없으시죠?”
“…….”
“없으신 걸로.”
은재는 다시 자리로 돌아가라는 듯, 서 있던 선우를 뒤로 쓱 밀었다.
그러다 손바닥으로 얇은 티셔츠 밑 그의 복근이 선명하게 느껴져 화들짝 손을 떼었다.
봐도 봐도, 만져도 만져도 도무지 익숙해지지 않았다. 어쩐지 얼굴이 달아오르는 것 같은 느낌에 은재는 재빨리 얼굴을 책 속으로 파묻었다.
“그러니까, 이제 그만 방해하, 악!”
은재를 단숨에 안아 올린 선우는 은재의 얼굴 곳곳에 자잘한 키스를 퍼부으며 성큼성큼 침대로 향했다.
“그럼 자도 되겠네.”
침대 위에 은재를 살포시 눕히고, 옆자리에 누운 선우는 이불을 덮어주며 웃었다.
“나, 이제 너 없으면 잠 못 자.”
“치.”
그렇게 얘기를 나누고도 할 얘기가 남았는지, 마주 보고 있던 둘은 한참 동안이나 재잘거렸다.
“손 줘봐요.”
그러자 선우가 은재의 앞으로 쫙 펼친 손을 내보였다.
“내가 생각을 해봤는데 말이에요.”
은재는 선우의 손가락에 깍지를 끼며 미소 지었다.
“이렇게 처음부터 손잡고 자면 악몽 안 꾸지 않을까?”
그러고는 맞잡고 있는 손을 조용히 내려다보다 웃었다.
“윤선우 한정 드림캐처.”
“해볼까?”
웃으며 묻는 선우를 보며 은재는 고개를 끄덕였다. 맞잡은 손이 둘의 얼굴 사이에 살포시 놓였다.
“잘 자요.”
행복할 것 같았다.
나로 인해 그날의 상처가 모두 사라질 수 있다면.
나로 인해 얼룩진 당신의 마음이 치유될 수 있다면.
나로 인해 당신이 행복할 수 있다면.
　
***
“좋은 아침입니다.”
스테이션에 앉아 있는 간호사들에게 인사를 건네는 선우의 피부에서 유독 광이 났다.
“안녕하세요, 교수님. 휴일 잘 보내셨어요?”
휴일에 무엇을 하셨는지 궁금해서 여쭤보았는데,
“별일 없었습니까?”
“네, 없었습니다.”
돌아온 대답이 허무하면서도 너무나 ‘그’다워서 정 간호사는 웃음이 났다.
미소를 지은 선우는 손에 들려 있던 커피와 빵을 스테이션 위에 올려놓았다.
“드세요.”
“와. 이게 다 뭐예요? 감사합니다, 교수님. 잘 먹겠습니다.”
“정말 숨은 명소더군요. 덕분에 데이트 잘했습니다.”
웃으며 돌아서는 선우의 입가에 미소가 가득했다.
너무 잘 잤다.
악몽을 꾸지 않은 건 둘째치고 오랜 불면증 탓에 아침에 일어나도 영 개운하지가 않았는데, 너무 상쾌하게 눈을 떴다. 몸이 가벼워진 느낌이었다.
아침까지도 사명처럼 제 손을 꽉 잡고 있던 은재의 모습이 떠올라 선우는 웃음이 났다.
“지은재, 귀여워 죽겠다.”
늘 새로운 모습으로 자신의 마음을 깨우쳐 주는 아내였다.
교수실에 거의 다다랐을 때쯤이었다.
“선우야.”
뒤편에서 듣고 싶지 않았던 목소리가 들렸다. 그 목소리에 잠시 멈칫하긴 했으나, 선우는 아랑곳하지 않고 걸음을 재촉했다.
마주치고 싶지 않았다. 불쾌함이 몰려드는 감정을 가까스로 삭이며 선우는 교수실 문을 열었다.
“얘기 좀 하자.”
아무런 대꾸 없이 선우가 문을 열자, 빠르게 달려온 혜지가 선우의 앞을 가로막아 섰다. 쿵, 선우의 교수실 문이 닫혔다.
혜지를 바라보는 선우의 눈썹이 잔뜩 일그러져 있었다. 애써 눌러두었던 감정이 올라왔다.
“너랑 할 말 없어.”
“오해야, 오해였어.”
“오해였다고?”
피식, 웃는 선우의 눈빛이 시리도록 차가웠다.
“내가 바보야?”
처음이었다. 그의 눈빛이 무섭다는 생각이 든 것은. 소름이 돋고 등줄기가 서늘해졌다. 꽉 쥐고 있는 주먹의 손바닥으로 손톱이 파고들었다.
“오해 같은 거 없었어. 내 눈으로 직접 봤고.”
“내 얘기 좀 들―”
“주혜지 선생님.”
혜지를 옆으로 밀쳐낸 선우는 다시 교수실의 문을 열었다.
“그만하시고, 진료 준비하세요.”
쿵, 소리를 내며 문이 닫히는 순간 혜지의 눈물이 바닥으로 툭 떨어졌다.
홱 돌아선 혜지의 눈빛이 탁하게 가라앉았다.
***
수업 시간이 거의 다다른 은재가 미란에게 이불을 덮어주며 일어섰다.
오늘따라 발이 떨어지지 않았다. 벌써 출발했어야 할 시간이었지만 은재는 자꾸 미적거렸다.
“엄마. 진짜 괜찮아? 얼굴이 영 안 좋은데.”
유독 좋지 않은 엄마의 안색 때문이었다.
“결혼식 진짜 얼마 안 남았네, 우리 딸.”
걱정스레 미란의 볼을 문지르는 은재를 가만히 바라보던 미란이 말했다.
“우리 딸, 결혼 축하해.”
“…….”
“미안해, 엄마가 못 가봐서.”
은재에게 유일한 가족인데. 가장 행복하고, 가장 예쁜 날 함께해 주지 못해, 너무 안쓰러웠다.
그런 미란의 마음을 너무도 잘 알고 있는 은재라서, 울컥 목 끝까지 눈물이 차올랐지만 은재는 울고 싶지 않았다.
그렇게 꾹 참고 있는 은재를 보고 있던 미란은 금방이라도 눈물이 날 것 같아 누운 몸을 창가 쪽으로 홱 돌아누웠다.
“사진 많이 찍어달라고 해.”
그 덕에 참고 참았던 눈물 한 방울을 톡 떨어뜨린 은재는 재빨리 눈물을 훔치고, 흘러내린 미란의 이불을 조심스레 덮어주었다.
나 요즘 너무 행복한데, 이제 엄마가 건강해질 일만 남았는데.
“내년으로 미룰까? 우리 엄마 다 나은 다음에 하자고?”
“결혼식 3일 남겨놓은 신부가 못 하는 말이 없네. 얼른 가, 엄마 좀 자게.”
“알았어, 내일 올게.”
은재는 한참이고 미란의 등 뒤를 바라보고 또 바라보다 걸음을 옮겼다.
환하게 켜진 불을 소등하며 은재는 병실 문을 닫으며 조용히 속삭였다.
“잘 자, 엄마.”
문이 닫히자, 고요하고 적막한 어둠 속에서 미란의 어깨가 조금씩 들썩거렸다.
***
출근한 나림이 유니폼으로 환복하고 스테이션으로 들어왔다.
“안녕하세요.”
인사를 하며 의자에 앉는 나림을 유심히 지켜보던 한 간호사가 의미심장한 웃음을 지으며 나림에게로 가까이 다가갔다. 그녀는 나림의 책상 위에 빵과 커피를 놓아주며 속삭였다.
“나림 씨, 어제 찾아온 그 남자 누구야?”
“아…….”
그새 봤구나……. 나림은 한 간호사의 말에 지끈거리는 관자놀이를 꾹 눌렀다. 일이 자꾸 복잡해지는 느낌이다.
“요즘 만나는 남자야?”
“아니에요.”
“아니긴, 아무 사이도 아닌데 케이크하고 커피는 왜 사다 줘? 덕분에 우리가 잘 먹었지.”
“네?”
그런 얘기는 못 들었는데. 나림은 조금 전 한 간호사가 건넨 커피와 빵을 가리키며 물었다.
“혹시 이거예요?”
“아니, 이건 윤 교수님께서 사다 주신 거.”
“네? 윤 교수님이요?”
정 간호사가 소개해 드린 데이트 코스가 되게 좋으셨나 봐. 라고 대답하며 한 간호사가 킥킥거렸다.
“그 사람 되게 근사하던데? 잘해봐.”
“정말 그런 사이 아니에요. 저 약제실 좀 다녀올게요.”
혹시라도 질문이 더 이어질까 싶어, 나림은 빠르게 자리를 피했다.
오프였던 어제.
몸도 피곤하고 나가기도 귀찮고 집에서 뒹굴뒹굴하며 쉬고 있었는데, 그 남자에게서 전화가 왔다.
엄마 마음대로, 점심 약속 잡듯 잡았던 선 자리 상대.
원래 같았으면 지난주에 만나야 했던 사람이었다. 몸이 좋지 않다는 핑계로 한 번, 스케줄 핑계로 두 번, 그렇게 차일피일 미뤘더니 남자가 갑작스레 병원으로 찾아왔다.
쉬는 날이라 다음에 보자고 했더니, 그래도 여기까지 왔는데 30분만 시간을 내어달라고 했다.
집도 가까운데. 아니면 제가 댁 근처로 갈까요? 라는 말만 하지 않았어도 가지 않았을 것이다.
30분만 얘기하고 헤어지자더니, 남자의 약속은 지켜지지 않았다. 시시콜콜한 이야기를 주고받은 지 한 시간째.
불편하고 지루한 시간 속에서 간신히 그의 말에 대꾸 정도만 하던 나림은 약속했던 시간을 40분이나 오버하고 나서야 결국 꾹 닫고 있던 입술을 열었다.
　
“저, 이제 들어가 봐야 할 것 같아요.”
　
그가 물어본 것에 대답을 한 것 말고 자신의 이야기를 하는 것은 처음이었다. 나림과 달리 시계를 내려다보는 남자의 얼굴에서는 아쉬움이 묻어났다.
　
“벌써 시간이 이렇게 됐네요. 갑자기 찾아와서 놀라셨죠?”
　
그래, 당황스러웠다, 이 자식아.
갑자기 이렇게 병원으로 찾아오시지는 않았으면 좋겠습니다, 라고 정중하게 말하고 싶었다. 속마음은 진짜 그랬다.
　
“네. 조금요.”
“이렇게라도 찾아오지 않으면 계속 못 만날 것 같아서 그랬어요. 그래도 이런 갑작스러운 만남에 응해주셔서 감사합니다. 쉬시는 날인 줄도 모르고. 오늘 여러모로 실례가 많았네요.”
　
이 남자가 당 대표인 심 의원님 아들이 아니었다면. 아빠가 시의원 후보 공천을 받지 않았다면. 아마도 내뱉었을지도 모를 말이었다.
이런 사람이랑 결혼하면 살면서 내가 하고 싶은 말, 한마디는 하고 살 수 있을까.
　
“아닙니다. 그동안 약속 미룬 제가 죄송하죠.”
“짧은 시간이었지만, 즐거웠습니다. 나림 씨.”
　
짧은 시간 동안 지켜본 결과, 남자는 습관처럼 매너가 몸에 배어 있었다. 서글서글한 성격도, 말투도 딱 어른들이 좋아할 만한 그런 남자.
나림은 그런 남자를 한 명 더 알고 있다.
윤태규.
하지만 더 이상 내 앞에서 웃지 않는 윤태규.
　
“다음에는 식사를 대접하고 싶은데……. 말 나온 김에 약속 잡을까요?”
“아직 스케줄이 나오지 않아서요.”
　
일말의 고민도 없이 흘러나온 나림의 말에 남자가 웃었다.
　
“나림 씨, 혹시 제가 마음에 안 드세요?”
　
표정에서 드러났나? 최대한 그렇게 보이지 않으려고 노력했는데. 느꼈으면 제발 나 좀 차주라.
우물쭈물해하며 나림이 대답하지 못하자, 싱긋 웃던 남자가 말을 이었다.
　
“저는 나림 씨가 너무 마음에 드는데.”
“…….”
“나림 씨 어머님께 졸랐어요, 나림 씨 소개해 달라고. 작년 S그룹 창립기념일 때 나림 씨 처음 봤어요. 그때 우리 몇 마디 나눴었는데. 나림 씨는 기억 안 나죠?”
“아…….”
　
남자가 환히 웃는데, 문득 그의 모습에서 태규의 모습이 보였다. 예쁘게 눈이 접히던 햇살 같은 미소가.
그 사람이 나에게 어떻게 했는데, 넌 참 속도 좋다.
그렇게 모진 말을 듣고도 윤태규가 좋은 멍청한 이나림.
　
“한 번 만나봐요, 생각보다 괜찮은 남자일지도 모르잖아요.”
　
이 상황에서도 윤태규만 떠올리는 바보 같은 이나림.
　
***
진료실로 돌아온 혜지는 무거운 한숨을 내쉬었다.
　
“주혜지 선생님.”
“그만하시고, 진료 준비하세요.”
　
그에게 들었던 말 중 가장 슬픈 말이었다. 그 말 한마디에 13년 동안 지켜왔던 우리 사이에 지울 수도 없는 완벽한 선이 그어졌다.
아니, 어쩌면 이제 넘을 수도 무너뜨릴 수도 없는 벽.
13년간 소중하게 간직해 왔던 추억, 그리고 그에 대한 내 마음이 한순간에 나락으로 떨어져 버린 것 같았다.
혜지는 떨리는 손으로 선우의 청첩장을 쥐었다. 조심스레 펼쳐본 청첩장 안에서 환히 웃는 선우의 얼굴이 그려졌다.
　
“또 선, 본 거야?”
“어. 보기 좋게 말아먹었고.”
　
개인사를 나눌 수 있었던 사이,
　
“왜, 내 옷차림이 어때서? 너무 예뻐서 놀랐어?”
“객관적으로 말해줘?”
“눈으로 욕하는 거 또 보고 싶냐?”
“너나, 나나.”
　
농담을 나누며 웃을 수 있었던 사이,
　
“진짜 부부가 되고 싶단 소리야?”
“병원 때문에 급하게 하는 결혼은 맞는데, 그렇다고 쇼윈도 행세까진 하고 싶지 않다는 …….”
　
결코 가볍지만은 않은 이야기를 나눌 수 있었던 사이.
그와 나누었던, 그마저도 몇 안 되는 대화들을 떠올리며 혜지는 웃었다.
입은 웃고 있었지만 눈은 그러하지 못했다. 자꾸만 눈물이 고이고, 쉴 새 없이 흘러내렸다.
“흐윽…….”
처음에는 더없이 완벽해 보이는 네가 혼자여서 눈길이 갔고, 지켜보다 보니 외롭게 컸던 나와 어쩐지 비슷해 보여서 호기심이 생겼다.
너를 더 알게 되니 나와 너무도 똑같아 마음이 끌렸고, 생각지 못하게 부모님끼리도 알고 지내는 사이여서 나는 그것이 운명이라고 생각했다.
이렇게 묵묵히 네 곁을 지키다 보면 언젠가 나에게도 기회가 올 거라고.
너의 마음을 강요하고 싶지도, 요구하고 싶지도 않았던 것뿐이었는데. 단지 그뿐이었는데.
날카롭게 변해 버린 선우의 눈빛이 떠오를 때마다 자꾸 가슴 언저리가 아렸다.
변해 버린 그가 미웠다.
혜지는 S그룹 창립기념일 파티에서 은재의 손을 꼭 쥐고 있던 선우의 모습을 떠올리며, 손에 쥐고 있던 청첩장을 와락 구겼다.
다 끝났는데, 이미 너는 돌아섰는데. 아니, 나를 봐준 적도 없는데.
그럼에도, 나는 왜.
쉽게 포기가 되지 않는 걸까.
***
엄마와 얘기를 나누고 나니 마음이 뒤숭숭했다. 이게 흔히 말하는 ‘메리지 블루’라는 건가.
결혼을 하기 싫은 건 아닌데, 이 혼란스러운 감정은 뭘까.
엄마의 건강은 차도가 보이지 않고, 그 와중에 결혼을 하려고 하니까 마음이 놓이지 않아서 그래서 이러는 거겠지.
그럴 만한 이유를 덧대어보며 깊게 숨을 내쉬던 은재는 주머니에서 휴대폰을 꺼내었다.
　
―선우 씨, 저 병원인데. 잠깐 볼 수 있어요?
　
병원에 도착하면서 보냈던 문자였는데, 아직도 읽지 않은 걸 보니 많이 바쁜 것 같다.
은재는 이제 가봐야 할 것 같다는 문자를 하나 더 남길까 망설이다, 휴대폰을 다시 주머니에 넣었다.
‘오늘 수술도 많다고 하던데, 괜히 신경 쓰일라.’
은재가 붉어진 눈가를 문지르며 터벅터벅 발걸음을 옮기고 있을 때였다.
눈앞에서 혜지를 마주친 은재는 빠르게 시선을 피했다. 그러고는 잠시 멈추었던 걸음을 다시 재촉했다.
지나쳤다고 생각하며 안도의 한숨을 쉴 때 즈음, 그녀의 목소리가 들렸다.
“그 결혼 하지 말아요.”
못 본 척 피하고 싶었다.
“결국 서로에게 상처만 될 거예요.”
오늘만큼은 못 들은 척 지나치고 싶었다.
“알죠? 결혼은 비슷한 사람들끼리 해야 편하다는 거. 결국 갈등하게 될 거예요. 다시 한번 말할게요. 하지 말아요, 그 결혼.”
그러려고 했는데, 말 섞기 싫었는데. 은재는 그녀의 말에 결국 걸음을 멈춰 섰다.
“저는 그런 갈등도 함께 해결해 나가는 게, 부부라고 생각하는데요?”
그러고는 천천히 혜지를 향해 고개를 틀었다.
“그렇게 남에게 상처 주고 나면, 선생님 마음이 편해지시나요?”
왜 갑자기 그때의 일이 떠올랐는지는 모르겠다.
“학교 다닐 때, 저를 무지 괴롭혔던 친구가 있었어요. 교과서 훔쳐 가고, 체육복에 낙서하고, 주변 친구들 포섭해서 따돌리게 만들고.”
“…….”
“이유는 사소했어요. 그 친구가 좋아했던 남학생이 저를 좋아하고 있었거든요.”
“…….”
“제 눈에 선생님은, 어쩐지 그 여학생 같아 보여요.”
어쩌면 그때 나를 시기했던 그 여학생과 당신의 모습이 너무 닮아 있어서 그랬던 건 아니었을까.
“알고 계시겠지만, 결과적으로 그 남학생이 그 아이를 좋아하게 되지는 않았어요. 오히려 더 이상 저를 괴롭히지 못하도록 든든한 방패막이 되어주었죠.”
“…….”
“상처 주고 싶어서 하신 말이라면, 상처받을게요. 아예 틀린 말은 아니니까요. 그런데요, 선생님.”
그때든 지금이든 상처받는 것에는 무뎌질 대로 무뎌져서. 감히 그것들과는 견주지도 못할 만큼 이미 큰 상처를 가슴에 안고 있었기에.
“저는 그 정도 상처로는 무너지지 않아요.”
급한 일이 있어서 먼저 가볼게요. 가볍게 묵례하며 돌아서는 은재를 물끄러미 바라보던 혜지는 천천히 뒤돌아 발걸음을 옮겼다.
어느새 미란의 병실 앞에 서게 된 혜지는 미란의 병실을 마주한 채 우뚝 걸음을 멈추었다.
혜지는 한참 동안이나 그 앞에서 움직이지 않았다.
***
학원에 도착한 은재는 학원 한쪽 벽에 커다랗게 붙어 있는 수업 커리큘럼 벽보를 보고 있었다.
찾았다.
“누나!”
“아! 깜짝이야.”
“무슨 생각을 그렇게 해요? 불러도 대답도 없고.”
아, 그랬어? 머리를 긁적이며 은재가 멋쩍게 웃었다.
“시험은 잘 봤어?”
“뭐, 보나 마나 합격이죠. 누나도 곧 시험이죠? 준비 잘 하고 있어요?”
“뭐, 그럭저럭.”
“그런데 뭐 보고 있었던 거예요?”
정호가 은재의 시선이 닿아 있는 벽보로 시선을 옮기며 물었다.
“수업 하나 더 들을까 고민하고 있었어.”
“어떤 수업이요?”
“푸드코디네이터.”
은재의 말이 떨어지기 무섭게 정호가 손뼉을 쳤다.
“아, 안 그래도 해볼 생각 없냐고 물어보려고 했었는데. 누나 재료 손질하는 것도 그렇고 플레이팅 솜씨도 뭔가 좀 남달랐거든요.”
　
***
집으로 돌아온 은재는 젖은 머리를 수건으로 말리며 화장대 앞에 앉았다.
조금 전, 학원에서 정호가 했던 말을 곱씹던 은재는 화장대 위에 놓아두었던 푸드코디네이터 수강증을 보며 씩 미소 지었다.
왠지 재미있을 것 같은 기분에 마음이 들떴다. 연습하면서 만든 음식 사진은 태규한테 찍어달라고 부탁해도 되겠다.
열심히 해서 올해가 가기 전에는 꼭 취직을 하고 싶었다.
이따가 저녁에 선우 씨 만나면 자랑해야지.
“벌써 보고 싶다.”
싱글벙글 웃으며 수강증을 내려놓고, 드라이기를 손에 쥐었을 때였다. 화장대에 올려두었던 은재의 휴대폰이 울렸다.
발신자를 확인한 순간 은재는 가슴이 철렁 내려앉았다.
‘병원에서 왜…….’
빠르게 요동치는 심장을 겨우 진정시킨 은재는 가늘게 떨리는 손으로 휴대폰의 통화 버튼을 눌렀다.
“……여보세요?”
[정미란 님, 보호자분 되시죠?]
“네, 제가 보호자인데요.”
[지금 병원으로 오셔야 할 것 같습니다. 환자분이 위급하세요.]
***
희귀 케이스라, 생각했던 것보다 수술 시간이 많이 지체되었다. 원래는 네 시간 정도면 끝나는 수술이 일곱 시간이나 걸렸다.
긴 수술을 끝내고 나오는 선우의 앞으로 나림이 헐레벌떡 뛰어왔다.
“하아……. 저, 교수님 ICU(중환자실)로 얼른 가보세요.”
나림의 호흡이 거칠었다. 무언가 심상치 않음을 깨달은 선우는 빠르게 수술복을 벗으며 물었다.
“무슨 일입니까?”
“그 장모님 되시는 분께서―”
나림의 뒷말을 듣기도 전에, 그의 속도감 있는 발자국 소리가 복도 전체를 울렸다.
쿵쿵쿵쿵.
계단을 오르는 발자국 소리가 커질수록 숨이 가빠졌다.
무기력했던 미란이 요즘 들어 열심히 운동하고 있다는 얘기를 전해 들었다. 전과 달리 수술을 받고자 하는 의지도 확고해 보여 좋은 예후가 예상되었다. 환자의 마음가짐이 긍정적일수록 결과 또한 좋은 법이니까.
그랬는데, 갑자기 왜.
이제 얼마 안 남았는데. 수술 잘 받고 건강해질 일만 남았다고 생각했는데.
무슨 정신으로 뛰어왔는지도 기억이 나지 않았다. 머릿속이 하얗게 증발해 버린 것 같았다.
그렇게 정신없이 뛰다 보니, 어느새 중환자실 앞에 다다랐다.
공기마저 싸늘하게 식은 공간에서 홀로 두 손에 얼굴을 묻은 채 중환자실 대기석에 앉아 있는 은재의 모습이 보였다.
울었을까.
울었겠지.
선우는 그 자리에 멈춰 서서 한참 동안 미동 없는 은재를 멀리서 바라만 봤다. 체한 것처럼 가슴이 답답해져 왔다.
조금만 더 버텨주시지.
결국 이렇게 은재를 울리십니까.
우는 모습은 죽어도 보고 싶지 않다고 하셨으면서. 수술실 앞에서 초조하게 기다리는 것도 보기 싫다고 하셨으면서.
슬퍼할까 봐, 아파할까 봐, 걱정할까 봐. 그렇게 끝까지 비밀로 하고 싶어 하셨으면서.
“저를 얼마나 더 나쁜 놈으로 만드시려고…….”
선우는 피곤이 깃든 얼굴 위로 커다란 손을 얹었다. 습관처럼 나온 깊은숨이 고요한 허공을 갈랐다.
지그시 눈을 감으며 한 달 전 미란과 병실에서 나누었던 대화를 떠올렸다.
　
“저기, 윤 서방……. 아직 수술 날짜 안 잡혔지?”
“네…….”
“그럼 그냥…….”
“운동 열심히 하셔야 됩니다. 장모님과 딱 맞는 폐가 언제 갑자기 나타날지 모르니까요.”
　
예전에 환자를 대할 때는 미처 헤아리지 못했던 그들의 마음이 미란을 통해서 하나둘 보이기 시작했다.
기약도 없이 마냥 기다리기만 해야 하는 답답한 상황 속에서 오는 막연함.
사랑하는 가족을 두고 홀로 수술실에 들어가야 한다는 생각에 커져 가는 불안함. 그리고 다시 가족의 품으로 돌아올 수 있을까 하는 두려움.
　
“수술하면 진짜 좋아질 수 있을까……?”
　
잘될 거라는 말. 괜찮을 거라는 말. 아무 일 없이 무사히 마치고 나올 수 있을 거라는 말.
어쩌면 쉬워 보일지 모를 말. 이 순간 가장 듣고 싶어 할지도 모르는 말.
하지만 선우는 그 어떤 말도 미란에게 해주지 못했다.
수술에 대해 자신이 없어서도, 위로할 줄을 몰라서도 아니었다.
그 어떠한 것도 보장할 수도 없는 일이기에. 모든 것이 조심스러울 수밖에 없는 일이기에. 그래서 쉽게 꺼내지 못했던 말이었을 뿐.
　
“사위 실력을 의심하시는 겁니까, 아니면 저를 못 믿으시는 겁니까.”
“아니. 우리 사위야 내가 믿지. 엄청 믿지…….”
　
가벼운 농담처럼, 일상의 대화처럼 애써 웃으며 건네본 말에도 미란은 웃지 않았다.
안다, 어떤 노력을 해도 그렇게 들리지 않을 거란 거.
　
“좋은 생각만 하세요. 은재를 봐서라도, 은재를 위해서라도.”
“…….”
“저도 최선을 다하겠습니다.”
　
그 후로 미란은 은재를 혼자 두지 않겠다는 그 일념 하나로 수술을 기다리며 운동에 대한 열의를 보였다.
수술에 대해 늘 소극적이었던 평소와는 다른 모습이었다. 자꾸 약한 소리를 하는 미란에게는 은재가 어떠한 약보다 효과가 월등했다.
미란에게 은재는 삶의 원동력이자, 살아가는 이유였으니까.
미란의 그 마음을, 그리고 미란을 향한 은재의 애틋한 마음을 누구보다 잘 알고 있었기에 은재에게 수술하는 걸 비밀로 해달라는 미란의 말을 차마 외면할 수가 없었다.
어떤 상황에서도 냉정하게 원리원칙을 따지던 자신이었는데. 선우는 머리를 느릿하게 쓸어올리며 천천히 은재의 곁으로 걸음을 옮겼다.
이 순간 가장 후회가 되는 것 하나가 있다면……
좋아질 거라고, 걱정 마시라고, 잘될 거라고.
그렇게 말씀드리지 못했던 것.
은재를 제외하면 그녀의 보호자 역할을 해주어야 하는 유일한 입장이었음에도 미란의 앞에서 끝까지 의사였던 자신의 모습이었다.
선우는 후회로 가득한 숨을 깊게 들이켰다.
호흡을 가다듬으며 마음을 안정시켰다. 불규칙한 호흡 소리가 혹시라도 은재를 불안하게 할까 봐, 선우는 그것조차 조심스러웠다.
은재의 앞에 다다른 선우가 걸음을 멈추었다.
자그마한 머리를 쓸어내리자, 손가락에 물기가 묻어났다. 머리도 말리지 못하고 뛰어온 모양이다. 신발을 고를 겨를도 없었던 모양이다.
현관을 드나들 때 주방 이모님들께서 공용으로 신는 슬리퍼였다. 그 슬리퍼를 신고 있는 은재의 발끝으로 시선이 향했다가, 천천히 고개를 든 은재와 눈이 마주쳤다.
이미 예견했음에도 붉어질 대로 붉어진 눈시울이 가슴을 잔뜩 헤집는 것 같았다. 아니, 송두리째 난도질당하는 기분이었다.
퉁퉁 부은 눈가를 보니, 전화를 받고 정신없이 뛰어나왔을 은재의 모습이 어렵지 않게 그려졌다.
또 내가 너무 늦은 건가.
혼자 울게 하고 싶지 않았는데. 항상 곁에 있어주고 싶었는데.
“괜찮아.”
“…….”
조용히 낮게 울리는 그의 목소리에 선우를 올려다보던 은재의 커다란 눈망울 속이 금세 눈물로 가득 찼다.
엄마가 위급하다는 전화를 받고 병원으로 오는 내내 불안하고 초조하고 무서웠다.
그 순간 머릿속에 떠오른 사람이 당신밖에 없었는데.
그를 보는 순간 마음이 놓였으면서, 그의 품에 안겨 엉엉 울고 싶었으면서. 이런 큰일을 저와 한마디 상의도 없이 진행시킨 그가 미운 마음보다, 사실 기대고 싶은 마음이 먼저였으면서.
“저희 엄마…… 폐이식 수술 대기 중이었다면서요.”
그렇게 그가 와주기를 기다렸으면서, 마음과는 다른 말이 툭 튀어나와 버렸다.
깜박이는 눈꺼풀 사이로 눈물을 떨어뜨린 은재는 휘청거리는 몸을 겨우 일으켜 세웠다.
“이렇게 될 때까지 나한테 말을 안 해주면 어떡해요.”
담담히 꺼내는 목소리가 흔들렸다. 선우의 손이 늘 그렇듯 은재의 눈가로 향했다.
“이럴까 봐.”
은재의 얼굴을 직접 보니, 미란이 왜 그토록 은재에게 비밀로 하고 싶어 했는지 이해가 갔다.
선우는 은재의 눈꼬리에 맺혀 있는 눈물을 엄지로 쓸어내렸다.
“그래도 했어야죠, 그래도 했어야지! 나는 알고 있었어야지!”
은재는 그의 손을 거칠게 뿌리쳤다. 그를 올려다보는 은재의 눈가가 발갰다.
“내가 딸인데, 엄마한테 하나밖에 없는 가족인데, 내가 모르고 있는 게 말이 돼요?”
“왜 너만 가족이야, 내 장모님이야. 내 가족이기도 해. 나라고 마음이 편했을까?”
“엄마가 이렇게 아팠는데, 나는 아무것도 몰랐잖아요! 아무것도 모르고 바보같이…….”
괜찮은 줄 알았다고요.
나아지고 있는 중일 거라고. 오늘따라 안색이 좋지 않은 거라고.
“내일이면 괜찮아지겠지, 내일이면 웃는 엄마 얼굴 볼 수 있겠지, 그렇게 가볍게 생각했단 말이에요.”
하고 싶은 말도, 해주고 싶은 말도 너무 많은데. 나는 그 어떤 말도 하지 못했는데.
원망의 손길로 선우의 가슴을 쉼 없이 내려치던 은재는 결국 참고 참았던 눈물을 터트리고 말았다.
다시 두 손에 얼굴을 묻고 흐느끼는 은재의 모습을 보며 선우는 다시 깊은 한숨을 내쉬었다.
타격감이 느껴지는 가슴이 잠잠해진 뒤에도, 먹먹함이 계속 남아 선우를 괴롭혔다. 답답했다.
아마도 너 때문이겠지. 네가 아프니까, 네가 슬프니까.
“나 이제 어떡해요…….”
네가 이러면 나 또한 아프니까, 나 또한 슬프니까.
선우는 타이를 끌어 내리며 은재를 내려다보았다. 그 어느 때처럼 손바닥에 얼굴을 묻은 채로, 끅끅 소리를 참아내는 은재를.
“삼키지 말고 그냥 울라고 했잖아.”
“흐윽……. 우리 엄마 없으면 나 못 살아요. 우리 엄마…… 없으면, 나…… 나는 어떻게 하라고…….”
은재는 그대로 차가운 바닥에 주저앉아 엉엉 울었다. 선우는 은재를 품 안으로 당겨 안았다.
“흐으윽…….”
“괜찮으실 거야.”
하염없이 눈물을 흘리고 있는 은재의 얼굴은 넋이 나가 있었다. 반쯤 정신을 놓은 것 같았다.
“무서워요. 엄마마저 나 두고 가버릴까 봐.”
“지은재.”
“선우 씨, 나 너무 무서워……. 무서워 죽겠어…….”
“은재야.”
선우의 부름에도 은재는 고개만 절레절레 저었다. 그 뒤로도 몇 번이나 선우가 그녀의 이름을 불렀지만 은재는 계속 같은 말만 반복할 뿐이었다. 그녀에게는 그 어떤 말도 들리지 않는 듯했다.
“지은재, 나 봐.”
금방이라도 쓰러질 것 같은 은재의 두 뺨을 부드럽게 감싼 선우는 쉴 새 없이 흘러내리는 은재의 눈물을 닦아내고 또 닦아내며 그녀의 눈을 지그시 바라봤다.
“네 남편, 의사야.”
“…….”
“절대로 너 혼자 두지 않아, 내가 꼭 그렇게 만들 거고.”
선우는 은재를 단숨에 자신의 품으로 끌어당겼다.
“약속할게, 나 믿어.”
그의 단단한 목소리에 은재는 남은 눈물을 그의 품속에서 아낌없이 쏟아냈다.
　
***
기다림은 피가 마르는 시간이었다.
몸 이곳저곳에 기계를 주렁주렁 단 엄마의 모습을 볼 때마다 다잡았던 마음이 흔들리고 또 흔들렸다.
다 쏟아내 마른 줄 알았던 눈물이 쏟아지고 또 쏟아졌다.
온몸에 수분이 모조리 빠져나간 것 같다. 앉아 있는 것도 힘이 들었다. 멍해졌다가 번뜩 정신이 돌아왔다.
이러다 쓰러지면 우리 엄마 누가 지켜.
겨우 몸을 일으켜 생수병 하나를 집어 들었다. 물 한 모금을 어렵게 들이켜려는데 손이 부들부들 떨려 그마저도 그만두었다.
늘 엄마가 누워 있던 침대 위를 물끄러미 바라보다 은재는 병실을 나섰다.
면회 시간.
엄마는 여전히 깊은 잠에 빠져 있었다. 조금은 차가운 엄마의 손을 천천히 문질렀다. 은재는 엄마의 손을 바짝 끌어당겨 자신의 뺨 위로 가져다 대었다.
“엄마, 기억나? 포장마차에서 장사하다가 가게 얻어서 처음 장사하던 날.”
“…….”
대답 없는 미란의 손등으로 은재의 눈물 한 방울이 또르르 굴러떨어졌다.
“그때 우리 너무 행복했는데…….”
장사할 생각은 안 하고 가게 안에서 부둥켜안고 울었는데. 퉁퉁 부은 눈으로 장사하고 그래도 좋다고 웃었는데. 집으로 돌아오는 길에 처음으로 중국집에서 탕수육도 시켜 먹었잖아.
나는 아직도 그날이 잊히지가 않아.
엄마가 가장 좋아했던 날이었고, 엄마가 가장 건강했을 때였고, 우리가 가장 행복했을 때였으니까.
“그럼 그건 기억나?”
엄청 더웠던 날. 내가 땀 삐질삐질 흘려가며 떡볶이 휘젓고 있는데, 맞은편 카페에서 얼음이 가득 든 커피 들고 나오는 손님을 뚫어져라 쳐다봤더니, 엄마가 요리 스푼을 빼앗으면서 나한테 그랬잖아.
“엄마가 돈 많이 벌어서 나, 카페 사장 딸 시켜준다고.”
그럼 더운 날 떡볶이 휘젓지 않아도 되지 않냐고. 그 말에 그럼 내가 돈 많이 벌어서 카페 내주겠다고 약속했었는데.
엄마가 말했던 그날의 꿈이, 내 꿈이고 내 목표가 되었는데.
“엄마가 해준 밥 먹으면서 반찬 투정하고 싶어.”
은재는 미란의 손 위로 뺨을 부비적거리며 애써 웃어보았다.
“엄마가 하는 잔소리도 듣고 싶고.”
물기 어린 눈으로 은재는 미란을 가만히 바라보다 눈을 감았다.
“그러니까 조금만 더 버텨줘…….”
왠지 미란의 잔소리가 들리는 것 같아 웃음이 났다.
***
면회를 기다리는 1분 1초가 너무도 느리게 흘렀다.
바쁘게 지나가는 사람들 속에서도 은재의 시간은 적막하고 고요하게 흘러갔다.
아무것도 생각하고 싶지 않았다. 떠올릴수록 자꾸 나쁜 쪽으로 기우는 생각들에 지쳐갈 무렵 복도 끝에서 익숙한 음성이 들렸다.
“지은재.”
은재는 소리가 들린 방향으로 느릿하게 고개를 돌려 보았다.
베이지색 슬랙스에 하얀색 티셔츠 차림의 태규가 저만치에서 걸어오는 모습이 보인다. 사복 차림인 걸 보아하니 쉬는 날이었나 보다.
은재는 조용히 손목시계로 시간을 확인했다. 그렇게 뛰쳐나온 지 벌써 두 시간이 훌쩍 지나 있었다.
그때는 제정신이 아니었던 것 같다.
엄마가 위급하다는 얘기에 전화를 끊자마자 아무 생각 없이 뛰쳐나왔다.
허겁지겁 슬리퍼에 발을 끼워 넣는 나의 모습에, 1층에 계시던 성산 이모님께서 다가와 놀란 얼굴로 언뜻 무슨 일이냐고 물었던 것도 같다. 기억이 잘 나지 않는다.
누군가에게 얘기할 틈도 없이 휴대폰만 달랑 들고 현관문을 열었을 때, 눈앞에 넓고 넓은 푸르른 정원이 보였다.
아름답기만 해 보였던 정원이 오늘따라 너무 광활해 보였다.
여기서 정류장까지 20분은 족히 걸릴 텐데, 이 밤에 택시가 잡히긴 할까.
이런저런 생각들에 눈앞이 캄캄해지고 마음이 조급해질 무렵, 주차장에서 나온 낯선 차 한 대가 은재의 앞을 지나치는가 싶더니 다시 후진했다.
운전석 창문이 스르륵 열렸다. 김 기사님이었다.
　
“왜 여기 계세요?”
“저…… 기사님 정말 죄송한데, 저 연림병원까지만 태워다 주시면 안 될까요?”
　
확연히 떨리는 음성에 어느 정도 심각함을 감지하셨던 모양이다.
김 기사님은 아무것도 묻지 않고 대답 대신 부리나케 차에서 내리셨다. 뒷좌석의 문을 열어주셨고, 연신 감사하다 고개를 숙이는 나에게 괜찮다고, 얼른 타라고, 급한 거 아니냐며 웃어주셨다.
중간쯤 다다랐을 때, 조금 마음이 진정되자 은재는 김 기사님께 자초지종을 설명 드렸다.
　
“아이고…… 그런 일이 있으셨군요. 놀라셨겠습니다.”
“정말 감사합니다. 기사님 아니었으면 아직도 발 동동 구르고 있었을 거예요. 그런데…… 이 밤에 어디 가시려던 거예요?”
“퇴근하는 길이었는데…….”
“아, 그런 줄도 모르고 정말 죄송합니다…….”
“괜찮습니다. 집이 연림병원 근처예요.”
　
정말 감사했다. 이 시간쯤이면 아마 집안 어른들께서도 김 기사님을 통해서 엄마 이야기를 들으셨을 것이다.
‘걱정하고 계실 텐데…….’
은재는 퉁퉁 부었을 게 분명한 눈가를 천천히 문질렀다. 메말라 붙은 눈물 자국이 손끝에서 느껴졌다.
어느새 가까워진 태규가 물었다.
“밥은, 먹었냐?”
“…….”
은재는 대답하지 않았다. 태규는 짧게 숨을 푹, 내쉬었다.
“그래, 밥이 넘어갈 리가 없지.”
오랜만에 오프라 한숨 늘어지게 자고 일어났더니 밤이었다. 저녁이나 먹을까 하고 느긋하게 들어선 본가는 어딘지 모르게 어수선했다.
모두들 걱정을 한가득 안고 있는 얼굴이었다.
무슨 일 있나?
긴장한 발걸음이 움직이지 않았다. 마른침이 꿀꺽 넘어갔다.
다들 표정이 어두워 보여 차마 물어볼 수가 없었다. 그렇게 멀뚱멀뚱 거실 한가운데 서 있으니, 어느새 곁으로 다가온 엄마가 조용히 속삭였다.
　
“선우 사돈댁에 무슨 일이 생긴 모양이야.”
“은재 어머님?”
“아무리 동창이라도 그렇지. 은재가 뭐니, 형수한테. 네가 병원에 한번 가봐. 선우도 근무 중이라 챙겨주지도 못할 텐데. 그렇게 뛰쳐나가서 밥도 못 먹었을 거고……. 에휴……. 이를 어쩐다니.”
“…….”
“결혼식 3일 앞두고 이게 무슨 일이야. 아무튼 갔다 와서 소식 좀 전해줘. 큰엄마 엄청 걱정하고 계신다.”
　
태규는 수인에게 은재의 어머님 소식을 전해 듣자마자 지체하지 않고 차 키를 손에 쥐고는 곧장 병원으로 달려왔다.
이러고 있을 줄은 알고 있었지만, 너무 예상했던 대로네.
태규는 불편한 자세로 의자에 쪼그려 앉아 있는 은재의 어깨를 툭 가볍게 쳤다.
“여기서 이러고 있을 필요 없어, 정해진 면회시간에 오면 돼.”
“…….”
“병실에 가 있어, 무슨 일 있으면 연락 갈 거야.”
여기로 오는 길에 대충 얘기를 들었다.
현재 에크모(ECMO:체외막산소공급. 중증 호흡부전에 대해 일시적으로 체외순환을 시행하여 호흡을 보조하는 장치) 치료 중인 은재의 엄마는 폐 기능이 거의 상실되어 폐이식 수술을 기다리는 것 말고는 다른 방도가 없다고.
폐가 하루아침에 하늘에서 뚝 떨어지는 것도 아닌데.
그렇다고 또 빨리 나타나기를 바랄 수도 없는 노릇이었다. 그것은 또 다른 누군가의 죽음을 뜻하는 것이었으니까.
은재에게 그런 세세한 것까지 일일이 설명하고 싶지 않았다. 안 그래도 불안에 떨고 있는 은재에게 더 보태고 싶지 않았으니까.
윤선우가 어련히 알아서 했겠지.
아무런 대답 없는 은재의 모습을 쓱 훑은 태규는 코를 비비적거렸다. 누가 봐도 급하게 나온 티가 나는 옷차림과 슬리퍼를 훑으며 다시 질문했다.
“아님, 집에라도 잠깐 다녀올래? 나 오늘 오프라 대신 있어줄 수 있는데.”
이번에도 은재는 대답 없이 고개만 가로저을 뿐이었다. 태규는 숨을 깊게 내쉬며 은재의 옆에 자리했다.
“지은재, 내가 예전에 했던 말 기억해?”
그녀의 옆에 앉은 태규는 자신의 손에 들려 있던 마카롱 박스를 은재의 무릎 위에 올려주며 말을 이었다.
“다른 건 몰라도 폐이식 수술만큼은 대한민국에서 윤선우가 일인자라고.”
여기로 오는 내내 그런 생각이 들더라.
왜, 그런 말 있잖아. 하늘에서 정해준 연이라는 말. 어쩌면 형하고 너를 두고 하는 말은 아닐까 하는.
윤선우가 하고많은 과 중에 흉부외과 의사인 것도.
너희 엄마가 하고많은 곳 중에 폐가 좋지 않다는 것도.
어쩌면 둘은 처음부터 유기적으로 얽혀 있었을지도 모른다는 그런 생각.
“그러니까 형, 믿어.”
내 생각에는 너희 엄마, 윤선우가 살릴 것 같거든.
　
***
하루가 지났다.
여전히 엄마는 의식이 없는 상태.
지금은 맞는 폐가 나타날 때까지 엄마가 버텨주는 것, 그것밖에는 없었다.
은재는 침대 위에 어지럽게 흐트러진 이불도 접어놓고, 여기저기 널브러진 세탁물도 모았다. 늘 그랬던 것처럼 은재는 익숙하게 미란의 병실을 깨끗이 정리했다.
엄마가 깨어나면 이곳으로 올 테니까. 곧 그렇게 될 테니까.
엄마가 없는 병실은 온기가 없었다. 초여름의 날씨에도 서늘하게 느껴졌다. 은재는 아무도 없는 조용한 병실에 앉아 있다 문득 맞은편 커다란 창 쪽으로 시선이 향했다.
싱그러운 풀 내음이 나는 듯한 착각을 일게 할 만큼 우직하고 커다란 나무 한 그루가 창밖에 보였다. 평소에는 커튼이 쳐져 있어서 보지 못했는데.
“이렇게 커다란 창문이 있었구나…….”
저 멀리 이어져 있는 구름다리를 보니, 아마도 벚꽃나무인 것 같았다.
수건을 개던 은재는 침대에 걸터앉아 꽃이 지고 푸릇푸릇해진 나무를 물끄러미 바라보았다.
“우리 엄마 벚꽃 실컷 봤겠네.”
폐질환을 앓고 나서는 구경도 못 했을 텐데.
딱 이맘때 입원했던 것 같은데 벌써 1년이 다 되어가고 있었다.
그때는 엄마가 금방이라도 훌훌 털고 일어날 줄 알았다. 조금만 치료를 받으면 금방 퇴원할 줄 알았다. 이렇게 아픈 줄도 모르고 나는…….
은재는 또 찡해지려는 코끝을 꾹 누르며 눈물을 참아냈다. 다 갠 수건을 수납장에 넣으려고 일어섰을 때, 병실문이 열렸다.
병실 안으로 들어서는 선우의 셔츠와 넥타이의 색이 어제와 같았다. 밤을 새운 모양이다.
“오셨어요.”
“뭐 했어?”
미소 지으며 은재의 머리를 흩트리는 선우를 보며 은재도 애써 웃어 보였다.
“병실 정리하고…… 이것저것…….”
선우는 은재의 손에 들려 있는 수건을 건네받아 대신 수납장에 넣어주었다. 그런 그의 모습을 멀거니 바라보다 문득 그의 뒤편으로 보이는 달력에 시선이 고정되었다.
이틀 뒤가 결혼식이었다.
사실 여기 온 뒤로 계속 신경이 쓰였다. 한 달도 아니고, 일주일도 아니고 이틀 뒤.
사실 잘 모르겠다. 이대로 해야 하는 게 맞는지, 미루는 게 맞는지. 엄마 생각 하는 것만으로도 머리가 복잡했다.
“커피 한잔 마실까?”
“인스턴트커피밖에 없는데, 괜찮으세요?”
“나도 그거 좋아해.”
은재가 커피포트에 버튼을 누른다. 종이컵 두 개를 탁탁 꺼내어 톡톡 딴 인스턴트커피를 그 안으로 쏟았다.
선우는 자그마한 공간에서 분주하게 움직이는 그녀의 뒷모습을 가만히 지켜보았다.
“지은재는 커피 타는 뒷모습도 예쁘네.”
“…….”
“여기 앉아봐.”
선우는 침대 옆에 놓여 있는 간이 테이블에 앉아 맞은편 탁자 위를 톡톡 두드렸다. 은재는 머들러로 커피를 저으며 선우의 앞에 내려놓았다.
은재가 의자를 당겨 앉았다. 커피를 한 모금 마신 뒤 내려놓았을 때, 선우의 입술이 움직였다.
“결혼식 미뤘어.”
“네?”
커다랗게 뜨인 은재의 눈동자를 바라보며 선우는 커피를 홀짝 들이켰다.
“맛있다. 우리 아내는 커피도 잘 타네.”
“결정하기 쉽지 않았을 텐데요…….”
“어려울 게 뭐 있어. 전화 한 통이면 되던데?”
웃으며 커피를 들이켜는 선우를 은재가 물끄러미 바라보았다.
“우선순위를 잘 정하면 모든 결정이 쉬워져.”
결혼식에 초대된 사람들만 해도 엄청날 텐데, 일일이 연락하는 게 쉽지만은 않은 일이라는 걸 은재는 잘 알고 있다.
“어차피 우리 부부야. 그깟 결혼식 안 한다고 우리 사이가 달라지는 것도 아닌데.”
“…….”
“그러니까 나한테 미안해하지도 말고, 지금은 장모님 건강에만 신경 쓰자.”
“선우 씨…….”
“좋아질 거야, 걱정하지 마, 잘될 거야.”
“고마워요……. 진짜 너무…….”
“이리 와봐. 못 안아본 지 너무 오래됐다.”
은재가 선우에게로 다가오자 자신의 한쪽 무릎에 은재를 앉힌 선우는 은재의 뒷덜미를 감으며 부드럽게 키스했다.
“지은재, 그거 알아?”
“뭘요?”
“병원에 이미 소문 다 나서 너, 나한테 시집온 거나 다름없어.”
　
***
5일째 되던 날.
아침에 잠시 본가에 들러 어른들께 안부를 전해 드리고 선우의 옷을 챙겨 병원으로 향하던 차 안에서 공여자가 나타났다는 전화를 받았다.
기적이라고 했다. 눈물이 났다. 수화기 너머 선생님께 감사하다고 수없이 인사했다.
액셀을 밟는 김 기사님의 얼굴에도 미소가 피었다.
수술은 열세 시간 정도 걸린다고 했다. 상황에 따라 더 길어질 수도, 짧아질 수도 있다고 했다.
수술에 대해 이것저것 설명을 해주신 선생님께서는 최선을 다하겠다는 말을 남기고 수술실로 들어가셨다.
들어가기 전 은재는 선우를 만나지 않았다.
그에게 부담을 주고 싶지 않아서였다. 마음으로 그를 믿고, 마음으로 그를 응원했다.
수술실 앞에서 대기하는 동안 초조하지 않았다고 하면 거짓말이었겠지만, 그만큼 선우를 믿는 마음 또한 컸기에 잘 되리라 믿으며 은재는 비교적 편한 마음으로 기다렸다.
다시 건강한 모습으로 돌아올 엄마의 모습을 떠올리며.
수술 중을 알리는 빨간 등이 열일곱 시간 만에 꺼졌다.
벌떡 일어난 은재는 수술실 앞에 섰다. 이윽고 문이 열리고 초록색 수술복을 입은 선우가 수술실에서 나왔다.
그가 나를 보며 환하게 웃고 있었다.
눈물 대신 웃음이 났다.
달려가 안기고 싶었다.
따뜻한 품에 파고들고 싶었다.
온기를 느끼고 싶었다.
말없이 물기가 어린 서로의 눈을 한참 동안 바라만 보았다.
우리는 서로의 눈빛만 보아도 알 수 있었다.
우리는 이미 부부였다.
***
수술을 마치고 이틀째 되던 날.
엄마가 깨어났다는 소식을 들었다. 하지만 일주일간은 감염관리에 심혈을 기울여야 하기 때문에 면회가 어렵다고 했다.
유리창 너머로 잠이 든 엄마의 얼굴을 보는 것이 다였지만, 은재는 그것만으로도 너무 행복했다.
그리고 안심이 되었다.
“출혈이 있어서 걱정했는데, 혈소판 수치도 괜찮고 결과가 아주 좋아.”
틈틈이 짬이 날 때마다 내게로 달려와 엄마의 경과를 보고해 주는 이 남자 덕분에.
“누가 수술했는지 모르겠지만?”
능청스레 웃는 그를 따라 은재도 함께 웃었다.
오늘은 엄마가 수술을 받은 지 딱 일주일이 되는 날이었다.
엄마는 이 남자의 정성스러운 보살핌 속에서 하루가 다르게 회복하고 있었다. 그의 실력을 의심했던 건 아니었지만, 태규가 했던 말이 그저 나를 안심시키기 위한 말뿐이 아니었음을 실감하고 있었다.
집에서는 볼 수 없었던 흉부외과 교수 윤선우의 모습.
그는 남편으로서도 의사로서도 어디 한 군데 흠잡을 곳 없는 정말 완벽한 남자였다.
병원 내에서 지독하고 집요한 독사로 통한다던데.
은재의 눈에는 카리스마 넘치고 능력 있는 의사로밖에 보이지 않았다.
“오늘 아침에는 어머님께서 손도 잡아주셨어. 우리 윤 서방 왔나? 이렇게 부르시면서.”
요즘 들어 부쩍 헤퍼진 저 미소까지도 사랑스러워 죽겠다.
이런 걸 콩깍지라고 하나?
아니, 누가 봐도 멋진 남자라 불안할 정도다.
은재는 자신의 맞은편에 앉아 태블릿 안에 빼곡하게 들어찬 검사 결과를 하나하나 자세히 설명해 주고 있는 그를 지그시 바라보며 테이블 위로 턱을 괴었다.
만약에.
내가 그날 그곳으로 도망을 가지 않았다면,
그래서 당신을 만나지 못했다면,
지금쯤 나는 어떠한 모습으로 살아가고 있을까.
달라질 것 없는, 아무것도 보이지 않는 어둡고 긴 터널 속에서 모든 것을 포기한 채 주저앉아 있지는 않았을까.
나에게는 당신이.
당신에게는 내가.
서로에게 꼭 필요한 존재로 이렇게 오래오래 함께 행복했으면 좋겠어.
“그랬어요?”
은재가 배시시 웃자, 선우는 줄곧 손에서 놓지 못하고 있던 태블릿을 테이블 위에 조심히 내려놓았다.
“보고 싶지.”
“무지요.”
“조금만 참아. 이대로라면 내일 일반병실로 옮겨도 될 것 같아.”
은재는 선우를 바라보며 고개를 끄덕였다. 은재의 시선이 유연히 미소 짓는 그의 얼굴을 지나, 자연스레 그의 셔츠에서 멎었다.
은재는 잊고 있었던 것이 생각이 난 듯 무릎을 탁 치며 자리에서 일어났다.
“아, 맞다. 옷 챙겨왔어요.”
벌떡 일어난 은재는 협탁 위에 올려두었던 쇼핑백을 선우에게 건넸다. 오전에 집에 들러 챙겨 온 그의 셔츠와 넥타이였다.
벌써 2주째, 선우가 병원에서 생활하고 있기 때문이었다.
은재는 엄마가 수술 후 회복하는 일주일 동안, 병실에서 머물며 시험공부를 하기도 하고, 걱정하고 계실 어른들께 안부도 전할 겸, 집에 들러 선우의 옷가지와 도시락을 챙겨 오기도 했다.
수술은 잘 되었지만 마냥 안심할 수만은 없다며 엄마가 의식을 찾을 때까지 그는 고집스레 엄마의 곁을 지켰다.
극진한 모습에 누가 보면 그를 아들로 착각할지도 모르겠다. 그런 생각을 하며 은재는 웃었다.
“고마워.”
싱긋 웃으며 쇼핑백을 건네받은 선우는 망설임 없이 그 자리에서 셔츠를 훌렁 벗었다.
그가 쇼핑백 안에 담긴 셔츠를 꺼내어 갈아입는 동안, 은재는 저도 모르게 군더더기 없이 라인마저 완벽한 그의 상체를 넋 놓고 바라보았다. 그러다 선우와 눈이 마주치자, 못 본 척 쓱 시선을 피했다.
선우는 붉게 달아오른 은재의 얼굴을 바라보다 피식 웃어버렸다.
“왜, 새삼 멋있나?”
선우의 물음에 은재는 선우와 병실 문을 번갈아 보며 목소리를 잔뜩 줄였다.
“아니, 갑자기 누가 들어오면 어떻게 하려고 그러세요?”
“누가 들어와?”
“나도요, 이런 건 나만 보고 싶다고요.”
“아무도 안 들어와.”
그걸 어떻게 장담해요? 은재가 입을 비쭉거리며 퉁명스럽게 대꾸하자, 셔츠 단추를 잠그던 선우가 허리를 굽혀 은재와의 거리를 좁혔다. 귓가에 뜨거운 그의 입김이 닿았다. 간지러웠다.
“아까 들어오면서 문을 잠갔거든.”
“…….”
선우는 어쩐지 열기가 피어오른 듯한 귓바퀴와 말수가 줄어든 은재의 입술에 시선을 차례대로 옮겼다. 숨겨두었던 그의 장난기가 슬그머니 발동하기 시작했다.
그는 은재의 발갛게 달아오른 귓바퀴를 지그시 문지르며 속삭였다.
“문도 잠갔는데, 다시 벗을까?”
테이블 위에 비스듬히 기대어 앉아 있는 자세하며, 팔뚝까지 흘러내린 셔츠가 은재의 시야를 잔뜩 어지럽혔다.
잠시 그 셔츠를 벗겨 버리고 싶은 충동이 일었다가, 병실이라는 사실을 뒤늦게 깨달은 은재는 고개를 내저으며 퍼뜩 정신을 차렸다.
“어, 얼른 입고 나가서 일보세요.”
열기로 덥혀진 얼굴로 선우의 앞으로 다가간 은재는 부드럽게 올라간 그의 입꼬리를 보며 꿀꺽 마른침을 삼켰다.
셔츠 위로 손을 뻗는 은재를 의문스러운 얼굴로 쳐다보며 선우가 물었다.
“방금 나랑 같은 생각을 한 것 같은데.”
“무, 무슨 생각이요?”
은재는 흔들리는 눈동자를 들킬세라, 눈도 마주치지 않고 빠른 속도로 남은 두 개의 단추를 마저 채워주었다.
그가 다른 생각을 하지 못하도록.
아니, 내가 다른 마음을 먹기 전에.
은재는 쇼핑백 안에서 넥타이를 꺼내어 그의 목에 감았다. 타이를 매어주는 것도 참 오랜만이었다. 그래서 그런지 매듭을 짓는 은재의 손이 이리저리 갈피를 못 잡고 방황했다.
그의 가슴께에서 천천히 움직이는 은재의 자그마한 손을 내려다보던 선우가 픽, 바람 빠진 웃음소리를 냈다.
“오늘 서비스가 좋네.”
“…….”
“이 정도면 나, 꽤 괜찮은 남편 아니야?”
선우의 물음에 타이를 매던 은재의 손이 멈췄다. 그를 올려다보는 그녀의 시선이 오랫동안 선우의 얼굴 위에서 머물렀다.
“괜찮은 정도가 아닌데요.”
은재는 다시 타이의 매듭을 정리하고, 그의 너른 어깨 위를 부드럽게 쓸며 말을 이었다.
“나는 도대체 전생에 어떤 덕을 쌓았길래, 이런 남자를 남편으로 얻었나 싶을 정도인데.”
“그래? 뿌듯한데.”
호선이 그려진 그의 입술을 지나 천천히 올라온 은재의 손가락이 선우의 뺨 위를 조심스레 문질렀다. 부쩍 까슬까슬해진 그의 피부가 고스란히 느껴졌다.
그간 말은 하지 않았지만 나만큼이나, 아니, 어쩌면 나보다 더.
몸은 물론이고, 나와 엄마의 마음까지 헤아리느라 힘들었을 그의 모습이 머릿속을 하나하나 스쳐가자 콧등이 시큰해져 왔다.
은재는 울지 않으려 코끝을 손가락으로 뭉갰다.
“밥은, 먹었어요?”
“이따가 집에 가서 먹으려고.”
“오늘은 집에 오시는 거예요?”
“침대가 딱딱해.”
“풉…….”
웃으면 안 되는데 순간 웃음이 터져 나왔다. 눈가를 비집고 나오려던 눈물이 쏙 들어갔다. 선우는 은재와 비슷한 표정을 지으며 그녀의 눈가를 조용히 문질렀다.
“무엇보다 너 없으니까 잠도 안 오고, 힘도 없고. 피곤해 죽겠어.”
“…….”
“나 이제 너 없으면 잠 못 자잖아.”
지그시 맞춰오는 그의 눈빛에, 더 이상 못 참겠다는 듯 발꿈치를 최대한 들어 올린 은재가 선우의 목덜미를 감았다. 선우의 입술 위로 따뜻하고 말랑한 마시멜로우 같은 은재의 입술이 살포시 닿았다.
“고생했어요. 진짜로.”
“오늘로써 딱 2주째야. 너 못 안은 지.”
잠시 마주친 그의 눈동자가 가늘어지더니, 떨어졌던 입술이 다시 포개어졌다.
“내가 지금 얼마나 참고 있는지 모르지.”
어느새 은재의 목덜미로 올라온 그의 두 손이 뜨거웠다. 말을 잇는 그의 눈에서는 열기가 뚝뚝 떨어져 내렸다.
그의 목소리에 반응한 심장이 쿵쿵거리며 큰 소리를 냈다. 그의 한쪽 입꼬리가 짓궂게 올라섰다.
“내가 문 잠갔다고 분명 말했는데.”
마치 경고하듯 낮게 소곤거리던 소리가 입술 근처에서 들리는 듯싶더니, 다른 생각할 겨를도 없이 단숨에 입술이 집어삼켜졌다.
그는 은재의 뒷 머리칼을 헝클이며 깊게 숨결을 밀어 넣었다. 급하게 맞춘 입술치고는 부드러운 움직임이었다.
압도적인 키 차이에 고개가 들려 있던 은재가 가쁜 숨을 토해내자, 번쩍 들린 은재의 몸이 테이블 위에 올려졌다.
비슷한 높이에서 짧은 시간 동안 많은 시선을 나누던 둘은 다시 약속이라도 한 듯 입술을 맞대었다.
따뜻한 숨을 나누며 그는 더욱 농밀한 움직임으로 은재의 정신을 쏙 빼놓았다.
혼미했고 몽롱했다.
숨소리와 점막이 부딪히는 소리만 가득했던 병실에 경쾌한 멜로디가 울려 퍼진 건 그로부터 꽤 시간이 흐른 뒤였다.
천천히 입술을 뗀 선우는 다시 한번 은재를 마주 보았다. 아쉬운 듯 은재의 예쁜 입술에 웃음기가 가득한 제 입술을 맞추며 가운 주머니에서 휴대폰을 꺼내었다.
업무용 휴대폰 속 메시지를 확인하며 선우가 눈썹을 찡그렸다.
“이 자식은 꼭 퇴근한다고 하면 이러더라.”
“얼른 가보세요.”
붉어진 그의 입가를 닦아주던 은재가 웃으며 말했다.
“나머지는 퇴근하고 집에 가서 해.”
“여기서 딱 기다려, 10분 만에 정리하고 올 테니까.”
　
중환자실로 향하는 선우의 발걸음이 가벼웠다.
퇴근하기 전, 장모님을 뵙고 내일은 일반병실로 옮길 거라는 얘기를 전해 드릴 생각이었다.
늘 은재 걱정뿐이었던 분이셨다. 보고 싶으셨을 것이다. 은재만큼이나 기다리셨을 테고.
큰 수술을 마치고 이틀 만에 의식을 찾은 장모님은 은재부터 찾았다.
수술이 잘 되었는지는 묻지 않으셨다. 잔뜩 갈라진 목소리로 자신 때문에 은재가 힘들어하지는 않았는지, 많이 울지는 않았는지, 밥은 잘 먹고 있는지부터 물어보셨다.
사실 많이 힘들어했다고, 많이 울었다고, 밥도 잘 먹지 못했다고. 장모님 덕에 나쁜 남편이 되었다고.
차마 그렇게 말하지는 못하고 조금의 거짓말을 보태어 하느라 진땀을 뺐던 기억이 나, 푸스스 또 웃음이 새었다.
지나고 보니 또 추억이었다.
선우의 얼굴에서 내내 웃음이 가시지 않았다.
자신의 입술에 묻은 립스틱을 지우며, 그녀가 자신에게 건넸던 말을 곱씹던 선우의 눈매가 가늘게 휘었다.
　
“나머지는 퇴근하고 집에 가서 해.”
　
두 뺨을 잔뜩 붉히고서 나른한 눈빛으로 자신을 올려다보는 그 표정이 무척 유혹적이었다.
병실이 아니었다면, 아니, 병실이 아니었으면 했다.
그런 표정 짓는 건 또 어디서 배웠어.
“지은재, 도발했다 이거지.”
그 도발에 기꺼이 응해주지. 벌써부터 밤이 기대되기는 처음이었다.
자꾸 올라서려는 입꼬리를 꿈틀거리며 걷던 선우가 중환자실을 열 걸음 앞두고 우뚝 그 자리에서 멈추었다. 조금 전까지 씰룩거리던 그의 입꼬리가 싸늘하게 내려앉았다.
중환자실 앞에서 손톱을 물어뜯으며 안절부절못하는 혜지의 모습이 보인다.
평소 같지 않은 그녀의 모습에 불길한 기운이 불쑥 선우의 머릿속을 스쳤다. 천천히 그녀의 시선을 따라가 보니 누워 계신 장모님의 침대가 보였다.
장모님을 중환자실로 옮길 당시, 스테이션에서 들었던 이야기가 머릿속에 스친 선우는 빠르게 방향을 틀었다.
조금 전까지 은재와 함께 있었던 VIP병실 앞 스테이션으로 다시 돌아온 선우는 호흡기내과 앞에서 차트를 훑어보고 있는 1년 차 레지던트의 어깨를 툭툭 두드렸다.
장모님께서 의식을 잃으셨을 당시, 장모님을 중환자실로 옮겼던 그 레지던트였다.
“아, 교수님, 오셨습니까?”
“잠깐, 얘기 좀 하지.”
스테이션에서 조금 떨어진 곳으로 이동한 선우는 주변을 살피며 레지던트에게 물었다.
“정미란 환자 말이야. 주 선생이 처음 발견했다고 했었지?”
“네. 주 선생님께서 병실 지나가다가 발견하셨다고 하시더라고요. 호흡이 없으셔서 얼마나 놀랐는지……. 하마터면 정말 큰일 날 뻔했어요.”
“그래, 일 봐.”
레지던트의 어깨를 토닥이던 선우는 바로 몸을 틀어 비상구 계단을 거침없이 내려갔다.
지하 2층에 위치한 보안실에 도착한 선우는 숨을 고를 틈도 없이 자신의 앞을 지나치려던 남자를 멈춰 세웠다.
“2주 전, VIP병동 복도 앞 CCTV 좀 봅시다.”
***
힘없이 터벅터벅 걸어오던 혜지는 스테이션에서 조금 떨어진 비상구 앞에서 선우가 1년 차 레지던트와 이야기 나누는 것을 우연히 보게 되었다.
그 모습을 보고 화들짝 놀란 혜지는 빠르게 몸을 벽 뒤로 숨겼다.
무슨 얘기를 나누는 걸까.
심각해 보이는 선우의 표정을 보며 꿀꺽, 마른침을 삼켰다.
선우가 급히 비상구 문을 열고 내려갔다. 그 모습을 재차 확인하며 다시 스테이션으로 이동하려던 레지던트의 곁으로 재빨리 따라붙었다.
“무슨 일이야?”
넌지시 질문하는 혜지의 목소리가 미세하게 흔들렸다.
“아, 윤 교수님께서 정미란 환자 처음에 누가 발견했냐고 여쭤보셔서요.”
“그, 그래서 뭐라고 했는데?”
“윤 교수님도 알고 계셔야죠. 주 쌤이 그때 발견 못 하셨으면 진짜 큰일 날 뻔했잖아요. 빨리 발견했기에 망정이지, 주 쌤 완전 윤 교수님 은인 아닙니까? 어떻게 딱 지나가다가 발견―”
레지던트의 말이 끝나기도 전에, 관자놀이를 꾹 짚은 혜지는 깊게 한숨을 내쉬며 그 자리를 피했다.
　
***
차가 신호에 걸려 잠시 정차해 있는 동안 선우는 주머니에 넣어두었던 휴대폰을 꺼내어 조금 전에 도착한 문자메시지를 확인했다.
　
―교수님, 요청하신 CCTV 자료는 메일로 보내드리겠습니다. 지시하신 대로 중환자실 쪽에 경호 인력 보충했습니다.
　
그동안 정신이 없어서 미처 신경 쓰지 못했던 일들이 하나둘씩 떠올랐다. 되짚어 생각해 보니 이상한 점이 한둘이 아니었다.
평소와는 확연히 다른 혜지의 모습.
오늘 아침 의국 회의 때도 그렇고, 근래 들어 허공을 응시하며 멍하게 앉아 있던 모습이라든지, 누군가가 말을 건넬 때마다 화들짝 놀라며 불안해하는 모습을 종종 보였다.
지난 13년간 자신이 보아온 혜지는 의사로서의 능력은 물론이고 직업에 대한 프라이드나 열정도 있는 사람이었다.
저와 달리 적당한 선에서 환자의 마음을 함께 공감하고 보듬을 줄 아는 따뜻한 면모도 있었다.
선우는 그런 혜지의 모습을 높이 평가했고, 최근 불미스러운 일로 사이가 틀어지긴 했어도 어디까지나 사적인 일이었기에 사심을 담아 그녀를 보지 않으려 노력했었다.
요즘 들어 달라진 혜지의 모습이나 태도가 단지 자신과의 관계 변화 때문이라고만 생각해 왔는데.
오늘 중환자실 앞에 서 있던 혜지를 보는 순간, 나쁜 생각이 불쑥 비집고 들어왔다.
‘설마…….’
도저히 상상하기조차 싫은 부분까지 생각이 미치자, 단숨에 그 상념들을 잘라낸 선우는 미간을 일그러뜨렸다.
‘아니겠지, 아닐 거야.’
은재는 핸들을 톡톡 두드리며 앞만 응시하고 있는 선우를 물끄러미 바라보았다.
그는 아까부터 무언가 깊은 생각에 빠져 있는 듯한 모습이었다.
10분 만에 정리하고 오겠다고 호기롭게 병실을 나섰던 것과 달리, 약속했던 시간보다 20분가량 늦게 돌아온 선우의 표정이 어딘지 모르게 어두워 보여 걱정이 되었었다.
갑자기 볼일이 생겨 조금 늦을지도 모르겠다는 문자를 미리 보내왔었기에, 기분 탓이려니 생각하고 잊어버리려고 했는데.
차창 밖을 응시하는 그의 모습을 가만히 보고 있으니 아무래도 자신의 예감이 맞을지도 모르겠다는 생각이 들었다.
“선우 씨.”
“응?”
신호가 바뀌었지만, 그는 차를 출발시킬 생각이 없어 보였다. 은재의 부름에 웃으며 그녀를 바라볼 뿐이었다.
오후 1시를 갓 넘긴 시간이라 그런지 도로가 한산했던 탓에 그를 보채는 경적 소리 또한 없었다.
은재는 차창 밖, 신호등을 손가락으로 가리켰다.
“신호 바뀌었어요.”
“아.”
그제야 신호등의 색깔을 확인한 선우가 차를 출발시켰다. 둘을 태운 차는 시끌벅적한 도시를 지나쳐, 나무가 가득한 숲길로 들어섰다. 그 숲길을 쭉 따라 10분 남짓 달리면 본가였다.
선우를 빤히 응시하던 은재가 다소 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“신호 바뀐지도 모르시고. 아까부터 무슨 생각을 그렇게 하세요?”
“오늘은 지은재 안 재워야지, 그 생각 했는데.”
“장난치지 말고요. 무슨 일 있는 거 아니죠? 아까 볼일 있다고 했던 건 잘 해결됐어요?”
선우는 대답 대신 눈썹을 들썩이며 질문을 쏟아내는 은재를 향해 미소 지었다. 은재는 그런 선우를 바라보며 짧게 한숨을 내쉬었다.
“사실 병실로 다시 오셨을 때 표정이 안 좋아 보여서 내심 신경 쓰였어요.”
“그랬어?”
“네, 생각해 보니까 무척 신경 쓰였던 것 같아요.”
“관심받는 기분이 이런 거구나. 이것도 나름 괜찮은데?”
“모르셨어요? 나 원래부터 선우 씨한테 관심 되게 많았는데.”
신경 쓰이거나 언짢은 일 생기면 미세하게 미간을 좁혔다 펴는 것도 그렇고, 이렇게 깊이 생각하고 있으면 다른 소리 못 듣는 것도 그렇고. 말을 조용히 덧붙이던 은재가 갑자기 목소리를 키웠다.
“그거 아세요? 선우 씨도 거짓말할 때 티 나는 거.”
그럴 리가 없다는 듯 코웃음을 치던 선우는 차의 속도를 천천히 줄이며 갓길 쪽으로 방향을 틀었다. 그곳에 차를 세우며 선우가 물었다.
“어떻게 티가 나는데?”
이게 차까지 세우면서 물어볼 일인가. 의아한 생각이 들던 찰나였다.
“할 말이 많아 보여서.”
예나 지금이나, 어찌 사람 마음을 저리 잘 읽을까. 잠시 뜸을 들이던 은재는 선우 쪽으로 몸을 틀었다.
“선우 씨는 들키지 않으려고 오히려 제 눈을 뚫어져라 쳐다봐요. 그리고 천천히 제 표정을 살피죠. 이렇게.”
은재는 느릿하게 눈동자를 움직이며 선우의 얼굴을 아래위로 훑었다.
“마치 내가 믿는지, 안 믿는지 확인하려는 것처럼.”
선우는 은재가 하는 이야기들이 귀엽다는 듯 웃으며 핸들 위로 팔짱을 끼워 올렸다.
“그래? 그건 나도 몰랐던 부분인데.”
“엄마가 부탁한 거죠? 수술하는 거 비밀로 해달라고.”
질문하며 은재는 그를 바라보았다. 그는 예상했던 것처럼 표정 변화도 없고 동요하는 모습도 보이지 않았다.
하지만 집요하게 좇은 그의 동공은 확연히 흔들리고 있었다.
그는 확실히 거짓말을 잘하는 타입은 아니었다.
은재는 입술 사이로 비집고 나오려는 웃음을 가까스로 참으며 창밖을 가득 채우고 있는 울창한 숲으로 시선을 돌렸다.
파릇파릇하고 생기 있는 나뭇잎의 색이 그동안의 피로를 단숨에 녹여주는 것 같았다.
천천히 차창을 내리자, 바람이 몰고 온 청량하고 상쾌한 풀 내음이 은재의 폐부로 스며들었다.
“가만히 생각해 보니까, 우리 정미란 여사님께서 곧이곧대로 나한테 말했을 리가 없거든요.”
“…….”
“뻔해요. 우리 은재는 제발 모르게 해달라고, 선우 씨에게 부탁했을 모습이.”
은재는 창가에 팔짱을 끼워 올렸다. 굳이 그의 대답을 듣지 않아도 그 모습이 눈앞에 선하게 그려졌다.
“우리 엄마는 늘 그랬거든요. 본인이 힘들고 말지, 나 아프고 힘든 건 절대 못 봐.”
“지켜줘, 장모님이랑 처음 한 약속인데.”
“그러게, 거짓말을 할 거면 좀 잘하지 그랬어요.”
뚫어져라 쳐다보면 뭐 해, 이미 동공이 막 흔들리고 있는데. 은재는 놀리듯 선우의 눈앞에서 검지를 양옆으로 마구 흔들며 웃었다.
“고맙다는 얘기예요. 그 덕에 우리 엄마 되게 마음 편히 수술받았을 거예요. 나도 마찬가지로 마음 놓고 기다릴 수 있었고요.”
안 그랬으면 한 달 내내 울었을 텐데, 이틀로 퉁쳤으니 얼마나 다행이냐며 은재는 환하게 미소 지어 보였다.
그런 은재를 멀거니 바라보던 선우는 운전석에 느른히 기대며 말했다.
“이미 들켰으니 하는 말인데.”
“…….”
“조금 신경 쓰이는 일이 생기긴 했어. 그렇다고 막 떠벌릴 만큼 별일은 아니고.”
말을 끝낸 선우가 은재를 바라보며 웃었다. 은재는 직시해 오는 선우의 눈빛을 피하지 않고 그대로 받아 되돌려주었다. 그러자, 선우가 먼저 시선을 슬그머니 피하며 웃었다.
“그렇게 보지 마, 진짜야.”
“이거 봐, 또 뚫어져라 쳐다봤어. 이제 눈까지 피하시네요?”
큰일 났네, 이제 지은재 앞에서 거짓말도 못 하겠다. 선우는 혼잣말하듯 말하고는 피식 웃는 소리를 냈다.
거짓말을 할 때 저도 모르는 습관이 있다는 얘기를 듣고 나니, 자꾸 의식이 되었다. 선우는 멋쩍게 웃으며 뒷머리를 쓸어내렸다.
“확실한 게 아니라서 섣불리 말해줄 수가 없네.”
“확실해지면 얘기해 줘요, 그럼. 나 기다리는 거 잘하잖아.”
어깨를 으쓱하며 미소 짓는 은재를 바라보던 선우의 눈매가 점차 가늘어졌다.
“조금 전에 호텔을 하나 지나쳤는데, 지금 그쪽으로 진로를 변경할까 고민 중이야.”
“…….”
“어때, 지금은? 진심 같아, 거짓 같아.”
눈동자가 그윽한 것이…….
이건 백 프로 진심이다. 은재는 눈동자를 한 바퀴 데굴 굴리며 시선을 피했다.
“어머님께서 선우 씨 엄청 기다리고 계세요.”
“내가 오늘을 얼마나 기다렸는데.”
“…….”
“나만 할까.”
툭, 안전벨트를 풀며 선우가 은재에게 가까이 다가오자 은재는 들이마신 숨을 꾹 참은 채로 몸이 굳어버렸다.
　
“나머지는 집에 가서 하자고 한 사람은 너야.”
뻗어져 온 선우의 손가락이 은재의 입술을 가볍게 문질렀다.
“그래서 집에 가고 있잖아요.”
“집에 가면. 여기저기 휘둘리다 밤이나 돼야 둘이 있을 수 있을 텐데?”
선우의 말에 은재의 눈이 휘둥그레졌다.
“헤에? 설마, 대낮부터 그럴 생각이었던 거예요?”
“왜, 안 돼?”
“안 되죠.”
“왜 안 되는데?”
“집에 어른들 다 계시는데, 당연히 안 되죠.”
은재의 말이 끝나기도 전에 시동이 켜진 선우의 차가 빠르게 유턴했다.
“이젠 내가 안 돼, 더는 못 참아.”
　
***
꼬박 2주 만에 집에 왔는데.
“은재 왔니?”
저보다 은재를 먼저 찾는 은정의 모습에 선우가 미간을 좁혔다.
“저는 안 보이십니까?”
“물론, 우리 아들도 고생 많았지.”
“엎드려 절 받기네요.”
본가로 들어선 선우의 표정이 무척 언짢아 보였다. 은정이 자신을 먼저 반기지 않아서가 아니었다.
조금 전, 차에서 은재와 실랑이를 벌이는 사이 은정에게서 전화가 왔다.
저녁이나 되어야 도착할 것 같다며 대충 둘러대고 정말 호텔로 향할 생각이었는데, 대뜸 은재가 큰 소리로 소리쳤다.
　
“어머님! 저희 가고 있어요. 거의 다 왔어요. 5분 뒤면 도착해요!”
　
은재의 돌발행동에 재빨리 수화기를 손으로 막은 선우는 ‘무슨 짓이야?’라고 속삭이며, 다른 손으로 은재의 입을 황급히 막았지만 역부족이었다.
이미 은재의 목소리가 수화기로 흘러들어 간 뒤였다.
　
“그래, 얼른 와. 점심 같이 먹으려고 다들 기다리고 있다. 안전 운전하고.”
　
그렇게 은정의 대답이 돌아오며, 마음먹었던 일이 수포로 돌아갔기 때문이었다.
“들어가자. 선우 너, 고생했다고 성산댁이 아주 상다리 부러지게 차려놨어. 진수성찬이 따로 없다니까.”
“진수성찬이요…….”
지금 나에게 필요한 건 진수성찬이 아닌데.
선우는 은정의 말을 앵무새처럼 되새기며 은재를 내려다보았다. 그의 입가에 씁쓸한 웃음이 번졌다.
지금 그의 앞에 어떠한 산해진미를 가져다 놓아도 눈에 차지 않을 것 같았다.
선우의 마음도 모르고, 망연자실한 채 어깨를 늘어뜨리고 있는 그의 너른 등을 툭툭 친 은정이 다이닝룸 쪽으로 빠르게 발걸음을 옮겼다.
거실에 둘만 남게 되자, 은재는 선우를 올려다보며 입꼬리를 씰룩거렸다.
“진수성찬이래요.”
“웃지 마.”
“아, 배고프다.”
눈썹을 들썩이며 자신을 놀려먹고 있는 은재의 머리를 가만히 쓰다듬던 선우의 오른쪽 입꼬리가 쓱 올라섰다.
호선을 그린 입술이 은재의 귓가에 나긋이 속삭였다.
“그래, 많이 먹어둬, 아마도 오늘 밤은 매우 길 것 같으니까.”
“…….”
“진짜 안 재울 생각이거든.”
***
은재가 달아오른 얼굴을 손부채로 식힐 무렵, 다이닝룸에서 김 기사님이 나오셨다. 김 기사님의 손에는 반찬으로 보이는 보따리가 양손에 가득 들려 있었다.
전해 듣기로는 김 기사님도 함께 식사를 하기로 했던 것 같았는데. 선우가 의아하다는 얼굴로 김 기사에게 물었다.
“같이 식사하기로 하신 거 아니었습니까?”
“어머님이 홀로 집을 지키고 계셔서 먼저 가봐야 할 것 같습니다. 그렇지 않아도 큰 사모님께서 이것저것 많이 챙겨주셨어요.”
김 기사는 사람 좋은 미소로 웃으며 한눈에 보기에도 묵직한 보따리를 선우 앞으로 들어 보였다.
“아, 그럼 가보셔야죠. 고생 많으셨습니다.”
“고생은 교수님이 하셨죠.”
김 기사는 선우에게 인사를 건네고, 옆에 서 있는 은재를 보며 환히 웃었다.
“수술 잘 되셨다는 얘기 전해 들었습니다. 천만다행입니다.”
“기사님 덕분이에요, 정말 감사드려요.”
“제가 뭐 한 게 있습니까.”
고개 숙여 인사하는 은재를 따라 함께 고개를 숙인 김 기사는 멋쩍게 웃으며 머리를 긁적였다.
“매일같이 병원에 데려다주셨잖아요. 위로도 해주시고.”
힘이 많이 되었다. 경황이 없었던 첫날을 비롯해, 할아버님의 일정만으로도 충분히 바빴을 텐데도 김 기사님은 은재를 병원에 데려다주고, 집으로 데려오는 일을 하루도 빼먹지 않았다.
은재는 들고 있던 쇼핑백을 김 기사님에게 건넸다.
“이거 받으세요.”
뜻밖의 선물에 김 기사의 눈이 커다래졌다.
“노상 제가 하는 일인데요, 뭘 이런 걸 다 챙겨주시고…….”
“별거 아니에요. 도라지정과인데, 어머님이랑 같이 드세요.”
김 기사님과 함께한 2주 동안 아빠 생각이 정말 많이 났다.
마치 자신의 일처럼 함께 걱정해 주시고, 기뻐해 주시는 모습을 보며 만약에 아빠가 살아 계셨다면 우리 아빠도 이런 모습이었을까 하는 그런 생각이 많이 들었다.
아빠의 얼굴을 떠올려 보려고 했는데 기억이 잘 나지 않는다.
이제는 아빠의 모습도, 아빠에 대한 기억도 점점 흐릿해져 가고 있었다. 조금 슬펐다.
“너무 감사해서요. 든든했어요, 정말로.”
“도움이 되었다니 다행입니다. 감사합니다, 잘 먹겠습니다.”
김 기사님을 배웅하며 마지막 인사를 나누고 돌아서려는데, 어느새 코앞까지 다가온 선우가 은재를 내려다보며 웃고 있었다.
선우는 바람에 흩날리며 헝클어진 은재의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주었다.
“그런 건 또 언제 준비했대.”
“어제저녁에 샀어요.”
“내 거는?”
“…….”
“없어?”
“도라지정과 드시고 싶으세요?”
은재는 천진한 표정으로 선우를 올려다보며 눈을 깜박깜박 거렸다. 괘씸하다는 듯 은재를 바라보던 선우가 은재의 볼을 아프지 않게 양옆으로 쭉 늘였다.
“으으…… 서누 씨느 내일 사드리께여…….”
입술이 늘어져 은재의 발음이 뭉개졌다. 그 모습까지 귀여워 하마터면 쉽게 용서를 해줄 뻔했다.
“너…… 진짜 두고 봐.”
　
***
점심 식사가 얼추 마무리되고 다이닝룸에는 은정과 선우, 그리고 은재만이 남아 있었다.
식탁이 거의 정리되어 갈 때쯤, 선우가 느릿하게 앞머리를 쓸어올리며 자리에서 일어났다.
“조금 피곤하네요. 저희 먼저 올라가 볼게요.”
선우의 손가락이 은재의 손가락 사이로 파고들었다.
무언의 신호였다. 그가 본가로 향하는 내내 귀에 박히도록 예고했던 그것.
꽂히듯 내려온 그의 눈빛이 무척 음흉했다.
은재는 커다란 유리창 사이로 백주대낮인 바깥을 바라보다, 재빨리 은정에게로 시선을 돌렸다.
밖이 아직도 이렇게 환한데. 안 되지, 안 돼.
“어머님, 커피 한 잔 드실래요?”
“어머, 그럴까?”
은정이 기다렸다는 듯 반색했다. 은재의 말에 은정이 격하게 고개를 끄덕이자, 선우는 한숨을 푹 내쉬었다.
이미 모든 걸 단념한 표정이었다.
“젊은 애가 왜 이렇게 한숨을 쉬어, 피곤하면 먼저 올라가서 쉬렴.”
“안 피곤해요.”
그는 은재의 손을 보란 듯이 툭 뿌리쳤다. 양쪽 주머니에 손을 꽂으며 홱 돌아섰다.
“화장실 좀 다녀올게요.”
선우가 자리를 비우고, 그사이 커피를 내려 온 은재가 은정의 앞에 커피잔을 내려놓았다.
은은하고 향기로운 헤이즐넛 커피향이 다이닝룸을 가득 채웠다.
“은재도 얼른 마시고 올라가서 쉬어. 선우 더 삐치기 전에.”
“어떻게 아셨어요?”
“딱 보면 알지, 내가 너 뺏었다고 쟤 지금 시위하는 거잖아.”
그렇게 좋을까. 은정이 쿡쿡거리며 커피를 호로록 들이켰다.
“은재가 내려주니까 더 맛있다.”
은정은 은재의 어깨를 부드럽게 쓰다듬어 주며 말했다.
“은재야, 마음고생 많았지? 큰 수술이었는데, 사부인께서 잘 버텨주셔서 얼마나 감사한지 몰라. 내일 일반 병실로 옮기신다며? 곧 찾아뵙겠다고 안부 전해 드리렴. 고생했어.”
“고생은요. 저보다 선우 씨가 많이 했죠.”
밤늦게 집으로 돌아와 씻고 쓰러지듯 잠들고, 이른 아침에 일어나 선우의 옷과 도시락을 챙겨 나가기 바빠, 은정과 얘기를 많이 나누지 못했었다.
“결혼식 때문에 신경 많이 쓰이셨죠. 죄송해요…….”
“죄송할 게 뭐가 있어. 안 그래도 우리끼리 치르는 게 마음에 계속 걸렸었거든. 사부인께서도 은재 웨딩드레스 입은 모습 얼마나 보고 싶으셨겠니? 다른 사람도 아니고, 하나밖에 없는 딸 시집가는 날인데.”
“…….”
“오히려 잘됐어. 건강해지시면 그때 가서 다시 날 잡으면 되지. 그렇다고 우리가 가족이 아닌 건 아니잖니?”
　
***
이왕 이렇게 된 거 함께 커피 한 잔 마시고 올라갈 생각이었다.
화장실에서 손만 씻고 나왔는데, 다이닝룸에는 빈 컵과 홀로 앉아 커피를 마시고 있는 은재가 보였다.
“어머니는? 벌써 가셨어?”
“네. 피곤하시다고 먼저 별채로 넘어가셨어요.”
“나 참.”
선우는 허탈하게 웃으며 식탁 의자를 당겨 앉았다.
이상하리만치 고요한 정적이 흐르자, 의자에 기대어 앉아 있던 선우가 은재를 바라보았다.
고개를 푹 숙이고 있는 은재는 금방이라도 울 것 같은 표정이었다.
“왜 그래? 무슨 일 있었어?”
“나…… 진짜 전생에 나라 구한 거 같아요. 아니, 세계를 구했나 봐요.”
불쑥 고개를 든 은재의 눈가에 눈물이 그렁그렁했다.
“그렇잖아요, 남편도 이렇게 완벽한데, 시어머니까지. 어떻게 이렇게 전부 완벽할 수가 있냐고요.”
“뭐야, 깜짝 놀랐잖아. 나 모르게 시집살이시키는 줄 알고.”
“나 결혼식 미룬 것 때문에 마음이 너무 불편했는데, 어머님께서 오히려 잘됐다고 하시면서 엄마 건강해지면 그때 식 올리면 된다고 다독여 주시는 거 있죠? 진짜 눈물 날 뻔했는데, 꾹 참느라 혼났어요.”
울먹거리며 말을 잇는 은재의 코끝이 발갰다. 그 모습이 너무 귀여워서 선우는 결국 참지 못하고 웃음을 터트렸다.
선우는 은재의 두 뺨 위에 지그시 두 손을 올렸다. 엄지로 은재의 눈가를 쓱 문지르고 살포시 입술을 겹쳤다.
금방이라도 닿을 듯한 입술로 선우가 속삭였다.
“나 죽을 것 같아.”
“…….”
“이제 그만 애태우고 올라가지 그래.”
　
3층으로 올라가기도 전이었다.
2층과 3층을 연결하는 계단에서부터 선우의 손이 바쁘게 움직였다.
그는 빠르게 자신의 셔츠의 단추를 풀면서도 은재의 입술을 집요하게 좇았다.
“하…… 저 선우 씨, 잠깐만. 침대로, 침대로 가요.”
“이따가.”
그사이 훌렁 벗어 던진 셔츠가 계단 아래로 미끄러지듯 떨어졌다.
다급하게 올라온 손이 은재의 블라우스 단추를 톡톡 풀어 내리기 시작할 즘이었다.
“교수님, 여기 계시죠?”
1층에서 들려오는 목소리에 화들짝 놀란 은재가 입술을 떼며 선우의 가슴을 툭 밀쳤다.
성산 이모님의 목소리였다. 방음이 잘 안 된다는 그의 말은 아마도 사실인 것 같다.
선우는 관자놀이를 엄지와 검지로 꾹 누르며 계단 아래로 떨어져 내려간 셔츠를 주워 올렸다.
“……예.”
열감이 가득한 얼굴을 쓸어내며 선우는 깊게 심호흡했다. 셔츠의 단추를 잠그던 그는 벽을 짚으며 끄응 신음했다.
“아, 아프세요?”
“묻지 마. 계단에 문을 달든지 해야지. 신혼인데 이런 것까지 눈치 봐야 하고. 이게 뭐 하는 짓이야.”
한숨 섞인 그의 목소리에서는 여전히 식지 않은 열기가 묻어났다.
“다이닝룸에 휴대폰을 두고 가셨더라고요. 전화가 계속 와서 가지고 왔어요.”
이어지는 성산댁의 목소리에 은재가 쿡쿡거렸다.
“아, 휴대폰…….”
“바보. 그러니까 방으로 들어가자고 했잖아요.”
되게 급하셨나 봐요? 칠칠맞지 못하게 물건도 두고 오시고.
“얼른 내려가 보세요.”
계속 저를 놀려먹는 모습이 얄미워 죽겠다 싶을 즘이었다.
선우가 이미 두 개 정도 풀어놓은 블라우스의 나머지 단추를 천천히 풀어 내리며 은재가 선우를 빤히 쳐다보고 있었다.
잔뜩 달아오른 두 뺨과 느른히 풀린 그녀의 눈동자가 식은 줄 알았던 열기를 다시 끌어올렸다.
“저 먼저 씻고 있을게요.”
“…….”
“얼른 오세요.”
　
***
큼큼, 헛기침을 하며 선우가 1층으로 내려왔다. 계단을 내려오는 내내 조금 전 은재의 모습이 계속 떠올랐다.
내 아내에게 그런 모습이 있었다니.
다시금 얼굴이 발갛게 달아오르는 느낌이 났다. 선우는 커다란 손으로 뜨거운 이마를 짚었다.
선우가 계단을 내려오자, 성산댁은 휴대폰과 과일이 담긴 접시를 선우에게 건넸다.
“여기요. 오는 길에 참외 좀 깎아왔어요. 철이라 아주 다네요.”
“감사합니다.”
물건을 받아 든 선우를 유심히 바라보던 성산댁이 물었다.
“어디 아프세요? 얼굴이 발갛네. 열나는 건 아니시죠? 교수님 한 번 앓으시면 독하게 앓으시잖아요.”
“아, 아닙니다.”
“무리하셔서 그런 걸 수도 있으니까, 안일하게 생각하지 마시고 약 드셔요. 남의 몸만 돌볼 줄 아시지, 본인 몸은 안중에도 없으시잖아요.”
“알겠습니다.”
선우는 웃으며 성산댁이 건넨 물건들을 받아 들었다. 과일 접시를 들고 계단을 걸어 올라가며 휴대폰을 확인했다.
1통의 부재중 전화와 문자메시지 2통이 도착해 있었다. 전화와 메시지 1통은 보안실에서 근무하는 경호원으로부터 온 연락이었다.
　
―부탁하신 CCTV 자료 메일로 보내드렸습니다.
　
나머지 하나는 오늘 중환자실 당직인 인턴에게서 온 메시지였다. 혹시나 하는 마음에 조금 신경 써서 봐달라고 얘기를 전달해 놓고 왔었는데, 조금 전 바이탈(Vital:활력 증후) 체크를 했다는 내용과 별일 없으니 걱정 말라는 내용이었다.
문자를 모두 확인한 선우는 깊게 숨을 밀어냈다.
내가 너무 예민하게 구는 걸까. 제발 내가 생각하고 있는 것이 틀렸으면 좋겠다.
그런 생각을 하며 2층 계단에 멈춰 선 선우는 메일을 열어보았다.
CCTV 속 혜지는 한참 동안 미란의 병실 앞에서 머뭇거리다, 문을 열고 들어갔다. 그리고 얼마 지나지 않아 빠르게 뛰어나오는 모습이 보였다.
스테이션 쪽을 향해 소리치는 모습, 그리고 다시 병실로 들어가는 모습. 이윽고 빠르게 다른 의료진들이 병실 안으로 들어가는 모습도 보였다.
선우는 CCTV를 다시 되돌려 보았다.
1초, 2초, 3초.
들어간 지, 3초 만에 혜지가 병실에서 나왔다. 무언가 일을 벌이기에는 너무 짧은 시간.
선우는 느릿하게 앞머리를 쓸어올리며 마른세수를 했다.
“거기서 뭐 해요?”
은재의 목소리에 조금 전까지 심각하게 굳어 있던 선우의 표정이 부드럽게 풀렸다. 이윽고 천천히 옮겨간 시선이 아슬아슬한 길이의 하얀 슬립에서 멈추었다.
흰 살결이 시야를 어지럽히고, 은은하게 풍기는 샤워코롱 향기가 정신을 잔뜩 흔들어놓았다.
아주 오늘 네가 작정을 했구나.
“어, 참외다.”
“나는 안 보이고 참외만 보이지.”
쿵쿵쿵쿵, 빠르게 계단을 올라서는 선우의 모습에, 은재가 자그마한 비명을 지르며 도망갔다.
참외 접시를 거실 테이블에 올려놓고 얼마 못 가 붙잡힌 은재를 번쩍 들어 안아 올린 선우는 자잘한 키스를 퍼부으며 침대로 향했다.
침대 위에 누워 있는 그녀의 모습이 미치도록 아름다웠다.
　
다시 그녀의 입술로 선우의 입술이 향하려던 찰나,
“교수님, 애기 사모님. 저녁 식사하셔야죠.”
주방 이모님의 목소리에 일시정지 상태가 되었다가, 뒤늦게 은재가 웃음을 터트렸다.
“점심 먹은 지 얼마나 되었다고 벌써 저녁을…….”
“아무래도 오늘은 날이 아닌가 봐요.”
“아니긴 뭐가 아니야. 옷 챙겨 입고 나와.”
그러고는 은재가 입고 있던 슬립의 끈을 살포시 당겼다.
“이것도 챙기고.”
선우는 은재의 손에 깍지를 끼운 채 계단을 빠르게 내려왔다.
본가 현관문을 열자, 아직 저녁 준비가 덜 되어서인지 거실에 모든 가족들이 옹기종기 모여 있었다.
“왔니? 얼른 들어와. 밥 먹자.”
은정의 말에 아랑곳하지 않고 서 있던 선우가 닫힌 현관문을 다시 열었다.
“저희 오늘 집에 안 들어올 겁니다.”
***
31층으로 향하는 동안 둘은 손을 맞잡은 채 서 있었다. 대화가 없는 엘리베이터 안이 어색한 공기로 가득했다.
여태껏 그와 해온 스킨십은 충동적이었다.
어쩌다 마주친 눈빛이 그날따라 빛나 보여서. 그러다 닿은 손이 그날따라 간지러워서. 맞붙은 입술이 너무 뜨거워서. 그 모든 것들이 숨을 가쁘게 만들어서.
그렇게 가볍게 시작한 스킨십이 자연스레 짙은 스킨십으로 이어지곤 했었는데, 이렇게 예고하듯 계획적으로 하게 될 줄은 몰랐다.
문득 그를 만나기 위해 처음 이 오피스텔에 왔던 날이 떠올랐다.
처음에는 이상한 사람이라고 생각했고, 알면 알수록 감히 내가 닿을 수 없는 남자라고 생각했다.
이 집에서 나와, 본가로 향할 때까지만 해도 그가 진짜 내 남편이 될 줄은 꿈에도 몰랐는데.
그와 한 공간에 머물고 있다는 것만으로도 부끄럽고 가슴이 뛰었던 때였다. 그래서 그런지 장소에 대한 배덕감도 함께였다.
원래도 말이 많은 사람은 아니었지만, 이 상황에 대화까지 단절되니 침묵의 공기가 더욱이 참기 힘들었다.
무슨 말이라도 해야겠다 싶은 마음에 우물쭈물하던 은재의 시선이 선우에게로 향했다.
“근처 호텔로 갈 줄 알았어요.”
“호텔보다 더 좋은 데가 있는데, 굳이.”
말을 끝맺는 그에게서 자그마한 웃음소리가 들렸다.
“병원도 가깝고.”
이어진 선우의 대답에 대꾸할 만한 적절한 단어를 떠올리지 못한 은재의 입술이 그 질문을 끝으로 다시 굳게 닫혔다.
아무래도 대화를 이어가기에는 글러 먹은 것 같았다. 자꾸만 다른 생각이 비집고 들어오며 머릿속을 하얗게 비워냈다. 그렇게 대화가 끊겨 버리고 둘 사이에는 다시 정적이 찾아왔다.
오늘따라 채 몇 분도 되지 않는 이 시간이 너무나 길게 느껴진다.
엘리베이터가 31층에 가까워질수록 몸이 딱딱하게 경직되었다. 마른침이 꿀꺽 넘어가고 심장이 미친 듯이 뛰었다.
조금 뒤, 아니, 어쩌면 곧.
벌어질 일들이 어렵지 않게 그려진다. 그래서인지 자꾸 긴장이 되고 초조해져 입술이 바짝바짝 마르는 것 같았다.
가쁜 숨을 몰아쉬며 나를 내려다볼 때의 그 눈빛,
부드럽게 어루만지는 손길,
입안에서 어지러이 얽히는 숨결,
나에게 닿는 당신의 모든 것이 얼마나 뜨거운지 나는 너무나도 잘 알고 있으니까.
여러 가지 생각이 머릿속에서 어지럽게 교차하는 동안 목적지에 도착했음을 알리는 맑은 종소리가 났다. 동시에 엘리베이터가 멈추고 문이 열렸다.
잠시 머뭇거리는 동안, 그의 손에 이끌려 엘리베이터 밖으로 나왔다. 아무도 없는 엘리베이터의 문이 닫히고 복도는 암전이 된 듯 캄캄해졌다.
아무런 움직임이 없는 복도는 한동안 어둠을 유지했다.
마시고 뱉는 숨소리가 고스란히 들릴 만큼 적막했고, 쿵쿵쿵쿵 불규칙하게 뛰는 두 개의 심장 소리가 귓전에 선명히 울렸다. 손에서는 자꾸만 땀이 배어났다.
작은 창에서 비추는 가느다란 달빛에 의지한 채, 어둠에 적응한 서로의 시선이 서로에게 닿았을 때였다.
은재의 목덜미를 한 손으로 가볍게 쥔 선우가 고개를 틀어 천천히 내려왔다. 점점 가까워지는 그의 얼굴을 바라보며 은재는 눈을 질끈 감았다.
입술이 겹쳐지고 곧바로 따스한 숨결이 밀려들어 오는가 싶더니, 몸이 번쩍 들렸다. 버둥거리던 은재가 잠시 당황하다가 선우의 허리에 다리를 감았다.
은재는 상기된 얼굴로 그를 내려다보며 물었다.
“누, 누가 보면 어쩌려고요.”
“이 층에 3100호 하나뿐이야.”
선우는 안심하란 듯 웃으며, 다시 은재의 입술을 베어 물었다.
그 어둠 속에서 오피스텔 문 앞까지 은재를 안고 걷는 선우는 조금의 흐트러짐도 없었다.
이리저리 각도까지 틀어가며 은재의 입술을 물고 빨고 당겼다. 그녀가 밭는 숨도 아깝다는 듯 모조리 앗아갈 기세였다.
문 앞에 다다르자, 작은 센서등 하나가 켜졌다.
“오피스텔 키, 주머니에 있어.”
주광색 센서등 아래 비친 그의 미소가 오늘따라 달콤했다. 그는 은재의 입술을 깊게 빨아당겼다가 놓아주며 다시 말을 이었다.
“꺼내줘.”
은재의 대답이 이어지기도 전에 다시 입술이 맞붙었다. 입술을 그에게 맡긴 채, 은재는 손을 아래로 내렸다.
그의 바지 앞주머니를 더듬거리던 은재가 이질적인 감각에 화들짝 놀라며 손을 거두었다. 선우의 잇새로 신음이 흘렀다.
여기가 아닌 것 같은데…….
“……거기 말고.”
“그, 그럼 어디…….”
선우는 은재를 한 손으로 지탱한 채, 은재의 손을 쥐고 뒷주머니로 옮겨주었다. 뒷주머니로 옮겨간 은재의 손이 카드를 찾지 못하고 한참을 배회했다.
“……자꾸 더듬지 말고 카드만 꺼내. 여기서 바지 내리게 할 셈이야?”
“진짜 어디 있는지 모르겠어요…… 아, 여기 있다. 찾았어요.”
한참을 더듬거린 끝에 카드를 찾아낸 은재는 뒤로 손을 뻗어 문고리 위쪽에 카드를 가져다 대었다.
문이 열리는 익숙한 멜로디가 복도에 울려 퍼지자, 몸을 튼 선우가 손잡이를 단숨에 잡아당겼다.
현관문이 열리고 조도가 낮은 센서등이 켜졌다.
낮은 신발장 위에 은재를 올려놓은 선우는 은재의 구두를 순식간에 벗겨냈다.
저를 올려다보며 살짝 미소를 짓는가 싶더니, 눈길을 거두지 않은 채로 발등에 입을 맞추었다. 깜짝 놀라 저도 모르게 발가락이 곱아들었다.
자신의 발끝에 앉아 올려다보는 그의 눈빛이, 두 눈에 흐르는 열기가 무척 해로웠다.
그러고는 아무 생각도 하지 말라는 듯 몸을 세워 다시 입을 맞춰왔다.
입술을 부딪히며 침실로 향하는 동안 선우의 셔츠가, 그리고 은재의 블라우스가 차례대로 떨어졌다. 하나둘씩 그들의 옷가지들이 바닥으로 빠르게 추락했다.
침대 위 은재를 자신의 밑에 가둔 선우는 입꼬리를 끌어 올려 웃는 것을 끝으로 그녀의 가녀린 목덜미에 입술을 묻었다.
다 태워 버릴 듯한 불씨가 옮겨붙는 것 같았다. 입술이 다른 곳으로 옮겨갈 때마다 마주치는 그의 눈빛이 너무 야했다.
여태껏 보았던 그와는 확실히 달랐다.
그가 그동안 저를 봐주고 있었다던 말도, 오늘은 정말 재우지 않겠다던 말도 모두 증명하듯 무언가 절제되지 않은 날것의 동작들이 많았다.
거친 듯하면서도 부드럽고 섬세한 듯하면서도 투박했다.
선우는 은재의 모든 것을 하나하나 손끝에 새기고 입술에 담았다. 다디단 샘물을 마시고 마셔도 갈증이 났다.
잠시 마주친 은재의 눈가에 눈물이 고여 있었다. 선우는 잠시 움직임을 멈추고 은재의 눈가를 조심스레 쓸었다.
땀에 젖어 느른해진 눈동자였다. 자신을 바라보며 달뜬 숨을 내뱉는 그녀가 너무나도 눈이 부셨다. 이대로 눈이 멀어버려도 좋을 것 같았다.
“왜, 힘들어? 그만할까.”
“아니요. 행복……해서요. 행복해서 그래요.”
고개를 흔들며 대답하는 은재의 숨이 가빴다. 선우는 은재의 뺨에 젖어 붙은 머리카락을 정리해 주며 웃었다.
“나도.”
너를 만나면서 나는 난생처음 신기한 감정들을 마주했지.
도무지 이해할 수 없는 감정들이었어.
네가 다른 남자 앞에 서 있기만 해도 질투가 났고, 너의 말, 표정, 행동 하나하나에 내 기분이 오락가락하기도 했지.
비도 같이 맞으면 즐겁다는 걸 알게 되었고, 걱정이 커지면 화가 먼저 난다는 사실도 알게 되었어.
내가 겪고 있는 이 수많은 감정들은 아마도 그것.
“사랑해.”
롤러코스터 같은 이 감정의 종착지는 사랑이라는 감정일 것이 분명했다.
물기가 어린 커다랗고 검은 눈동자가 이리저리 흔들렸다. 무척 놀란 표정이었다. 아마도 지금 무슨 말을 들은 건가 싶겠지.
선우는 다시 고개를 내려 키스했다. 그리고 말해주었다. 여전히 흔들리고 있는 너의 눈동자에.
“사랑해, 은재야.”
늘 겨울 같았던 짙고 검은 눈동자. 그래서 나는 너의 눈을 볼 때마다 마음이 시리고 차가웠다.
아직도 너의 마음을 열지 못한 건 아닌가, 은연중에 불안하기도 했었는데.
그 눈망울에 꼭 봄이 온 것 같았다.
개나리가 피고 진달래가 피는 완연한 봄. 봄바람이 일렁이고 꽃향기가 진동하는 따스한 봄.
“나도…… 나도요.”
힘겹게 대답을 잇는 은재의 눈가가 붉었다. 겨우 닦아낸 눈물이 금세 차올라 눈꼬리를 타고 흘러내렸다.
흡족스럽게 웃던 선우의 눈동자가 다시 느른히 풀렸고, 그는 곧바로 은재에게로 밀려들었다.
내려다보고, 올려다보며 시선의 위치가 몇 번이나 바뀌었다. 전신에 전기가 오는 찌릿함을 몇 번이나 느꼈음에도 더욱더 뜨겁게 타올랐다. 끝없이 서로를 원하고 원했다.
네가 나로 인해 행복했으면.
네 행복의 이유가 나였으면.
너의 마지막 사람이, 사랑이.
오로지 나였으면.
***
“으윽…….”
잠에서 깨자마자 저도 모르게 잇새로 신음이 새었다. 몸살이 난 것처럼 온몸이 쑤셨다.
정확히 어디가 아픈지 콕 짚어 얘기할 수가 없을 만큼 전신에 통증이 일었다. 몸을 일으키려다 빠르게 포기했다.
감은 눈 사이로 거침없이 휘몰아치던 지난밤의 선우를 떠올렸다. 생각하는 것만으로도 얼굴이 달아오르는 것 같았다.
어젯밤 보았던 제 남편은 자신이 알고 있던 윤선우가 아닌 것 같았다.
그동안 보았던 윤선우는 파도가 몰아치는 것 같았다면, 어제의 윤선우는 폭풍우가 몰아치는 것 같았다. 아니, 맹렬한 눈을 가진 태풍과도 같았다.
어두웠던 오피스텔이 새파랗게 물드는 모습을 보며 눈을 감았던 게 기억이 났다. 사실 잠이 들었다기보다 기절했다는 표현이 맞을 정도였지.
정말로 해가 뜨는 걸 보고 잠들 줄은 몰랐다. 안 재운다는 말을 이렇게 착실하게 지킬 줄이야.
“잘 잤어?”
흐릿한 시야 속으로 맞은편에 누워 있던 그의 모습이 들어왔다.
늘 그렇듯 그는 달콤하게 속삭이며 입술을 부딪혀 왔다. 씻은 지 얼마 되지 않은 모양이었다. 이마에 닿은 그의 머리칼이 차가웠다. 샴푸 향이 짙게 났다.
나는 씻지도 못하고 기절해 버렸는데, 지금쯤 엉망이 되어 있을 텐데.
그에 반해 반질반질하게 광이 나는 그를 바라보고 있으니 어딘지 모르게 창피해졌다.
하긴, 돌이켜 보면 나는 한 번도 그가 흐트러진 모습을 본 적이 없는 것 같다.
비에 홀딱 젖었을 때도 그렇고, 침대 위에서 또한 그랬으니. 정돈되지 않은 것 같으면서도, 꼭 영화 속에 연출된 배우처럼 그 모습조차도 근사했다.
“몇 시예요?”
“8시 조금 안 됐어.”
두 시간쯤 지났구나.
“으음…….”
더 자고 싶어. 이 품에 더 머물고 싶어.
익숙한 샤워코롱 향기와, 그의 살 냄새가 얽혀 있는 그의 품속으로 은재가 고개를 파묻었다.
선우는 그런 은재의 뒷머리를 부드럽게 쓰다듬어 내리며 미소 지었다.
“슬슬 일어나야 해, 밥 먹고 장모님 뵈러 가야지.”
“맞다……. 우리 엄마 오늘 병실 옮기는 날이지. 우리 엄마 보러 가야지.”
벌떡 일어나고 싶은 마음은 굴뚝같은데, 몸은 천근만근이었다. 은재는 그의 품에 안긴 채 잠꼬대하듯 중얼거렸다.
“욕조에 물 받아놨어. 식기 전에 얼른 일어나서 씻어.”
　
***
계속 게으름을 피우던 은재는 그에게 번쩍 들린 채, 안방 욕실로 향했다.
은재를 문 앞에 내려둔 그의 두 눈빛이 위험하게 번지려 하는 것을 감지한 은재는 재빨리 가운과 수건을 챙겨 욕실로 뛰어 들어갔다.
그와 이곳에서 머무는 동안에는 한 번도 들어와 보지 못했던, 마치 금단의 영역과 같았던 곳.
이런 곳에 내가 자유자재로 드나들게 되다니.
괜스레 엿보지 말아야 할 것을 엿보게 된 것처럼 은재의 눈길이 바삐 움직였다. 남의 집에 온 것처럼 자꾸 조심스러운 마음이 들었다. 사실 여기에 온 이후로 내내 그랬다.
잠시 망설이다 향기로운 배스 밤이 녹아 있는 욕조에 몸을 담갔다. 따뜻한 물에 몸을 녹이니, 뭉쳤던 근육이 조금 풀리는 것 같았다.
듣기 좋은 그의 목소리가 하루 종일 귓가에 맴돌았다.
　
“사랑해.”
“사랑해, 은재야.”
***
머리를 말리고 나왔을 때, 그는 침실에 없었다.
활짝 열린 문 사이로 맛있는 냄새가 흘러들어 왔다. 그 냄새에 이끌리듯 발걸음을 옮긴 은재는 식탁 앞에서 멈춰 섰다.
팔뚝까지 걷어 올린 셔츠, 분주하게 반찬을 식탁 위로 옮기는 그의 모습이 익숙했다.
기척을 알아차린 선우가 은재를 보며 싱긋 웃었다.
“앉아, 밥 먹자.”
“이게 다 뭐예요?”
“아침에 본가에 다녀왔어.”
의자를 당겨 앉던 은재가 눈을 크게 뜨고 물었다.
“아침에 본가를요?”
한숨도 못 주무셨겠구나, 하고 안쓰럽게 바라본 그의 얼굴이 오늘따라 더욱 반질반질했다.
도대체 저 체력의 원천은 어디일까.
잠시 그런 생각이 들었다가 건강을 염려할 걱정은 하지 않아도 되겠다는 생각에 피식 웃어버렸다.
“응. 도시락 가지러.”
점심 도시락인가. 무슨 도시락인지 물어보려다 은재의 앞에 국그릇이 놓이며 하려던 질문을 잊었다.
오늘의 메뉴는 구수한 냄새를 풍기는 설렁탕이었다.
이 식탁에 나란히 앉아 밥을 먹어본 지도 참 오랜만이었다.
예전 생각이 나서 또 웃음이 났다. 그때는 밥이 입으로 들어가는지 코로 들어가는지도 몰랐었는데.
요즘 들어 웃을 일이 참 많아졌다.
예전에 티격태격하던 모습을 떠올리면 웃음이 났고, 별것 아닌 일에도 웃음이 났다.
뭐가 그렇게 좋은지 언제나 나를 향해 웃는 저 남자. 아마도 웃음의 근원지는 저 남자일 것이다.
“얼른 먹어, 딱 먹기 좋을 거야.”
은재는 고개를 내려 뽀얀 국물을 바라보았다. 갑자기 허기가 졌다. 입맛이 돌아 얼른 숟가락을 들었다.
국이 적당히 따뜻했다. 소면을 돌돌 말아 고기 한 점을 얹었다. 입안에 넣으니 고기가 살살 녹아내렸다. 절로 행복해지는 맛이었다.
“와…… 너무 맛있다.”
“다행이네.”
미간이 좁혀드는 모습, 작은 입술로 오물오물 거리는 모습, 마침내 꿀꺽 삼키는 은재의 모습을 흐뭇하게 바라보던 선우는 그제야 숟가락을 들었다.
뒤늦게 설렁탕의 맛을 본 그의 눈썹도 부드럽게 유영했다.
그와 이런저런 얘기를 나누며 식사가 중간쯤 진행되었을 무렵, 은재는 문득 광활한 거실을 눈으로 훑어보았다.
“둘만 있으니까 좀 허전하지 않아요?”
“전혀.”
“좀 추운 것 같기도 하고.”
“어제가 하지(夏至)였어.”
그는 꼭 내가 무슨 말을 하려는지 알고 있는 사람처럼 굴었다. 은재는 선우의 말을 가만히 듣고 있다 숟가락을 내려놓았다.
“저기, 선우 씨…….”
은재는 말을 늘이며 식탁 위로 팔짱을 꿰어 올렸다. 선우의 앞으로 은재의 몸이 바짝 기울었다.
“우리 본가에 한 달만 있기로 했었잖아요?”
“안 돼.”
“아직 말도 다 안 했는데?”
“싫어.”
그의 대답은 단호했다. 알고 있는 사람처럼 군 것이 아니라, 내가 무슨 말을 하려고 했었는지 정말로 다 알고 있었던 것 같다.
더 이상 듣기 싫다는 듯 은재를 노려보던 선우는 다시 그릇으로 시선을 내렸다. 은재는 선우의 그런 단호한 태도에 입을 비쭉거리며 서운함을 내비쳤다.
“본가에 더 있고 싶은데…….”
은재는 본가에서의 생활이 무척 만족스러웠다.
마음이 외로워질 시간도, 머리가 복잡해질 겨를도 없이 북적거리는 사람들 틈에 섞여 그들의 관심과 챙김을 받는 게 좋았다.
광활한 정원을 바라보며 공부를 하거나, 머리를 식힐 겸 산책을 하는 것도 좋았다.
“여기에서 병원까지, 그리고 또 학원까지 한 시간 거리야. 얼마 전에 책 한 권 사러 여기까지 나왔던 건 기억해? 공부하기에 좋은 환경도 아니잖아.”
그래, 그 점만 제외하면.
“나나, 김 기사님 아니면 혼자서는 외출도 힘들고.”
본가는 외진 숲길 끝에 위치한 곳이었다.
이 넓은 정원을 가로지르는 데만 10분, 버스정류장까지 가는 데 20분이 족히 걸리는 데다가 버스 배차 간격이 30분에서 길게는 한 시간까지도 걸렸다.
게다가 면허까지 없어서 홀로 집을 나서는 건 그의 말대로 큰맘을 먹긴 해야 했다.
그래, 그것도 제외.
“생각해 봐, 어제만 해도 그래.”
어제의 일을 떠올리는 것만으로도 그의 미간이 일그러졌다. 선우도 들고 있던 숟가락을 받침대 위에 내려놓으며 말을 이었다.
“내가 그랬지. 집에 가면 이리 시달리고 저리 시달리다가 밤이나 되어야 할 거라고.”
그래. 그것도 조금…….
은재는 선우가 속사포로 네 마디를 쏟아낼 동안 아무런 대꾸도 하지 못했다.
다 맞는 말이라서. 반박할 여지가 없어서.
한데 그런 것들을 제외하면 다른 것들은 너무도 좋았다. 방금 당신이 나열한 단점들이 단점으로 느껴지지 않을 만큼.
그처럼 그럴듯한 이유를 대고 싶었는데, 그럴듯한 이유가 없었다. 본가에서 지내는 게 그냥 다 좋은데. 더 갖다 붙일 이유가 없었다.
저렇게 단호한데 그냥 좋다는 이유만으로 그가 허락을 할까.
“우리 이제 갓 한 달 넘긴 신혼부부야.”
“…….”
“종일 너 안을 생각만 하다가 집에 온다고. 내가 무슨 절에서 도 닦는 스님도 아니고, 어떻게 매번 참아.”
다시 숟가락을 집어 든 선우는 은재를 향해 다시 한번 경고하듯 말했다.
“그런 의미로 내 대답은 NO야.”
“아, 왜에, 왜요.”
“애교 부려도 안 돼.”
지금 내가 할 수 있는 게 이것밖에 없을 것 같아서 그래요.
“치.”
“그 얘긴 앞으로 꺼내지도 마.”
씨알도 안 먹히는 중이지만.
“성산 이모님한테 요리도 배우고 있잖아요. 저 그럼 누구한테 배워요.”
“이쪽에도 배울 곳 많아. 어디 가는 게 힘든 거면, 사람 알아봐 줄게.”
“……됐어요.”
그 말을 끝으로 은재도 설렁탕 그릇으로 시선을 내렸다. 애초에 말로 이 사람을 이길 수 있을 거라는 생각은 하지 않았다.
아무래도 다른 방법을 찾아보아야겠다고 생각하며 은재는 따뜻한 설렁탕 국물을 넘겼다.
 
조금은 조용하게 식사가 끝났다. 선우는 갓 내린 커피를 은재의 앞에 놓아주며 맞은편에 자리했다.
“커피 마시고 슬슬 출발하자.”
은재는 대답은커녕 커피도 쳐다보지 않았다. 단단히 삐친 모양이다. 그래도 이번만큼은 선우도 물러설 생각이 없었다.
내가 이 한 달을 어떻게 버텼는데.
지금 당장은 서운해할지 몰라도 시간이 지나면 괜찮아질 거라고 생각했다. 지금 당장 느끼는 단점보다 살면서 자연스레 스며드는 장점이 훨씬 많을 테니까.
은재가 말없이 주머니에서 사탕 포장지를 뜯고, 입안으로 넣었다. 선우는 그 모습을 바라보다 손목으로 시선을 내렸다.
“장모님 병실 옮기고 이것저것 하다 보면 저녁쯤 될 것 같은데…… 오랜만에 호텔에서 밥 먹고 들어갈까. 너도 거기 음식 좋아하잖아.”
“싫은데요.”
“왜.”
대답 대신 까드득, 까드득 은재의 입안에서 사탕이 깨지는 소리가 들렸다.
“왜 싫은데?”
“선우 씨도 내 말 안 들어줬잖아.”
“그거랑 이거랑 같아?”
“뭐가 다른데요?”
“다르지.”
“저는 차이점을 전혀 모르겠는데요.”
은재는 그 말 한마디를 남기고는 홱 뒤돌아 방으로 가버렸다.
병원으로 가기 위해 둘은 차에 올라탔다. 아직까지도 은재의 기분은 풀릴 기미가 보이지 않았다. 은재의 얼굴에 냉기가 흘렀다.
안전벨트를 매려던 선우가 비쭉 튀어나온 은재의 입술을 가만히 바라보다 웃음을 터뜨렸다. 그러자 은재가 왜 웃냐는 듯 선우를 노려보았다.
이 상황에 지금 네 모습이 귀여워 죽겠다고 하면 미친놈 소리 들을 거 아는데.
그래도 귀여운 걸 어떡해.
조수석 쪽으로 몸을 기울인 선우가 조수석 벨트를 쭉 잡아당기자 은재가 동그랗게 눈을 뜨고 선우를 바라봤다.
웃음기가 맴도는 입술이 은재의 귓가에 소곤거렸다.
“내가 네 말 들어주면, 너 나한테 뭐 해줄 거야.”
　
　
단숨에 선우에게로 향한 은재의 눈동자가 반짝반짝 빛났다. 뭐든 하겠다는 수긍의 눈빛이었다. 그런 걸 놓칠 리 없는 선우였다.
“지은재.”
“…….”
선우는 은재의 귓바퀴를 살짝 물었다 놓았다.
“오빠라고 불러봐.”
은재가 애정 표현을 그렇게 썩 잘하는 편은 아니었다. 그래서 매번 이런 식으로 사심을 채우곤 했다.
무언가 하나를 내어줘야 선우가 듣고 싶은 말이나 원하는 스킨십 같은 걸 얻어낼 수 있었다.
이번에도 별반 다르지 않았다. 선우는 그런 것이라도 좋았다.
“오……빠?”
잠시 망설이는 듯싶던 은재의 입술에서 원하는 단어가 새어 나왔을 때, 선우의 얼굴이 화악 달아올랐다. 부끄러운 듯 말려 들어가는 음성이었지만 발음은 정확했다.
그 단어 때문인가, 아니면 네 목소리 때문인가.
이제는 목소리만 들어도 자극이 되는 건가.
결국 참지 못한 입술이 은재에게로 직진했다. 목덜미를 부드럽게 감은 선우는 차분히 은재의 입술을 감쳐물며 다시 속삭였다.
“한 번 더 해줘.”
“선우 오빠.”
반쯤 감긴 눈, 느른히 잠긴 목소리. 선우는 언젠가 이런 눈빛을 본 적이 있다.
그때도 이런 생각을 했었다. 이런 눈으로 무언가를 부탁하면 그게 무엇이든 거절하지 못할 거라고. 지금이 딱 그랬다. 그때와 같았다.
“너는 이게 문제야.”
“…….”
“시도 때도 없이 예뻐.”
그게 가끔은 날 미치게 해.
선우는 옅은 미소를 지으며 다시 은재의 입술을 머금었다. 새벽 내내 물고 빨았던 입술이었다. 여전히 달았다. 조금 전 그녀가 먹었던 청포도 캔디 향이 희미하게 났다.
은재 앞에 윤선우는 늘 판단력이 흐려졌다. 눈이 멀어 은재가 무슨 짓을 저질러도 다 용서가 될 것 같았다.
언제 이렇게까지 마음을 주었나. 시기를 특정할 수 없을 것 같았다.
처음부터 나는 매 순간 너에게 흔들렸으니까.
처음부터 너는 갑이었고, 나는 을이었으니까.
선우는 이쯤에서 패배를 인정하기로 했다. 어차피 처음부터 이길 수 없는 게임이라 생각하고 있었다.
“계단에 설치할 문짝부터 알아봐야겠다.”
선우가 나긋이 속삭였다. 쿡쿡거리는 그녀의 웃음소리가 귓가에 선명하게 들린다.
웃음이 났다.
진 것 같지 않았다.
***
수속을 마친 미란의 침대가 일반 병실로 이동했다.
은재와 선우는 물론 미란의 주치의인 혜지도 동행했고 몇몇 의료진도 함께였다.
병실에 도착한 혜지는 미란과 은재에게 여러 가지 검사 결과와 수술 후 관리에 대한 주의사항을 설명했다.
“내일 뵙겠습니다.”
혜지가 마지막 인사를 하고 돌아서려 할 때, 누워 있던 미란이 일어나 혜지의 손을 맞잡았다.
“선생님, 감사해요.”
“…….”
“덕분에 이렇게나 건강해졌어요.”
“고생…… 많으셨어요. 쉬세요.”
혜지는 미란의 눈을 끝까지 바라보지 못했다. 고개를 숙여 인사하고, 빠르게 병실을 나서려던 혜지를 선우가 멈춰 세우며 자그맣게 속삭였다.
“밖에서 잠깐 기다려.”
“…….”
“얘기 좀 해.”
혜지는 잠시 멈칫하는가 싶더니, 고개를 끄덕이고는 병실을 나섰다.
그 광경을 목격한 은재는 잠시 선우와 눈이 마주쳤다. 은재는 웃으며 입모양으로 말했다.
‘나 신경 쓰지 말고 다녀오세요.’
선우는 미소가 가득한 얼굴로 은재에게 시선을 고정시켰다. 그러고는 눈을 천천히 감았다 떴다. 알겠다는 대답이었다. 은재는 얼른 시선을 미란에게로 돌렸다.
“우리 엄마 이제 혼자서도 숨 잘 쉬네.”
“이게 다 윤 서방 덕이지.”
“장모님, 편히 쉬고 계세요. 금방 오겠습니다.”
다녀올게. 은재의 손을 지그시 잡아주며 선우가 웃었다.
환히 웃는 그와 짧게 시선을 교환했다. 그의 눈동자가 나와 비슷한 모양으로 일렁였다.
나는 그를 믿는다. 그때처럼 불안하지도 않았다.
그에 대한 믿음이 그만큼 크니까.
***
혜지는 선우를 기다리는 동안 계속해서 손톱을 뜯었다. 긴장이 되어 주먹을 꽉 쥐며 침을 꿀꺽 삼켰다.
CCTV를 보았을까. 보면서 어떤 생각을 했을까. 내가 무슨 짓을 벌였다고 생각했을까.
그런 오해를 받게 되더라도 딱히 변명할 수는 없을 것 같다. 머릿속으로는 수도 없이 돌려보았던 시뮬레이션이었다.
그렇게 되어서 결혼이 미뤄지면, 나에게도 기회가 오지 않을까. 그때는 그런 생각을 했다. 참 어리석었다.
얼마 지나지 않아 병실 문을 닫으며 선우가 나왔다. 잠시 선우와 눈이 마주쳤을 때는 숨이 막히는 것 같았다. 빠르게 시선을 피했다.
교수실로 이동하자는 선우의 말에 짧게 고개를 끄덕이고, 그의 뒤를 조용히 따랐다.
교수실로 향하는 발걸음이 무거웠다.
둘 사이에는 아무런 대화도 없었고, 지나가는 사람도 몇 없었다. 주변이 고요하고 적막했다.
우리는 어쩌다 이렇게 되었을까. 어쩌다 여기까지 와버렸을까.
우리는 다시 예전으로 돌아갈 수 있을까.
이런저런 생각에 빠져 있던 사이, 선우의 발걸음이 멎었다. 줄곧 바닥을 향해 있던 혜지의 시선이 올라왔다.
어느새 교수실 앞이었다. 교수실 안으로 들어간 혜지는 선우의 교수실을 눈으로 살폈다.
오랜만에 들어와 보는 곳이었다. 예전에는 아지트처럼 그렇게 들락날락했던 공간이었는데, 너무 오랜만이라서 그런 건지, 변한 건 아무것도 없는데 이상하리만치 낯설고 불편했다.
소파에 앉은 나에게 그가 커피를 마시겠냐고 물었다. 나는 괜찮다는 말도 없이 그냥 고개만 내저었다. 차마 얼굴을 볼 용기가 나지 않았다.
선우가 맞은편 소파에 앉으며 깊은숨을 내쉬었다. 조용한 교수실 안, 그의 한숨 소리가 유독 커다랗게 들렸다.
“CCTV 봤어.”
선우의 말에 혜지는 심장이 덜컥 내려앉았다. 그날 마주쳤던 레지던트의 얘기를 듣고 어쩌면 CCTV를 보러 갔을지도 모르겠다는 생각을 조금은 했다.
봤구나. 역시 너는 나를 의심하고 있었구나.
당연히 그가 오해할 만하다고 생각하고 있었으면서, 막상 CCTV를 보았다는 얘기를 듣고 나니 그것과는 별개로 서운함이 몰려왔다.
그래도 13년을 보았는데…… 너는 나를 몰라도 너무 모른다.
선우의 장모님이 쓰러지던 날 오전.
질투에 멀어 창립기념일 파티에서 저지른 내 행동이 오해였다고 변명하고 싶었어. 멀어진 관계를 조금이라도 되돌려놓고 싶었거든.
　
“오해야, 오해였어.”
“오해였다고. 내가 바보야? 오해 같은 거 없었어. 내 눈으로 직접 봤고.”
　
그때라도 너에게 솔직하게 말하고 사과를 했더라면 이렇게까지 되지는 않았을까.
나의 섣부른 행동에 너와의 오해는 더 깊어지고 사이는 점점 더 틀어졌지.
　
“내 얘기 좀 들―”
“주혜지 선생님. 그만하시고, 진료 준비하세요.”
　
너의 서늘한 눈빛, 차가운 행동들을 보며 너와 나는 이미 되돌릴 수 없을 만큼 멀리 와버렸구나 싶었어. 그제야 실감이 났거든.
그날 네가 나에게 보였던 행동과 말이 그렇다고 말해주고 있었거든.
그럼에도 나는 너를 포기하기가 어려웠어. 아니, 끝까지 포기가 안 되더라.
그냥 딱 한 발자국이었는데.
딱 한 발자국 다가섰던 것뿐이었는데, 나한테는 왜 그것조차 용납되지 않는 걸까.
다시 내가 한 발자국 뒤로 물러서면 우리의 관계가 조금은 달라질까. 예전으로 돌아갈 수 있을까.
개인사를 나눌 수 있었던 사이로, 농담을 나누며 웃을 수 있었던 사이로, 결코 가볍지만은 않은 이야기를 나눌 수 있었던 사이로.
그러던 중, 병실 앞에서 지은재 씨를 마주치게 되었어.
어이없게도 화가 나더라. 내가 갖지 못한 네 옆자리를 차지하고 있는 그 여자에게.
질투였을 거야. 상처가 될 만한 이야기는 모두 골라서 했어. 나는 정말로 그 여자가 상처받았으면 했거든. 그렇게 네 곁에서 사라져 주길 바랐거든.
그때는 그랬어. 그 여자만 사라지면 다 해결될 것 같았어.
그런데 그 여자.
　
“상처 주고 싶어서 하신 말이라면, 상처받을게요. 아예 틀린 말은 아니니까요. 그런데요, 선생님.”
“저는 그 정도 상처로는 무너지지 않아요.”
　
정말 견고하더라. 그래서 더 무너뜨리고 싶어졌어.
“네가 나 믿지 못한다는 거 알아, 그런데 나―”
“문 앞에서 한참을 서성이던 것도, 네가 들어간 지 얼마 안 돼서 병실에서 나오는 것도. 다 봤어.”
“그때 내가 병실에 들어갔던 건, 그냥 잠깐…….”
13년간 네 옆에 있었던 나에게 마음을 열어주지 않았던 너도. 13년간 두드려도 열리지 않았던 문을 열었던 그 여자도.
다 미웠어. 그래서 나쁜 마음을 먹었던 것도 사실이야.
너를 되찾을 수 있다면, 그럴 수만 있다면 뭐든 다 할 수 있을 거라고 생각했어. 그럴 수 있다고 생각했는데…….
그 앞에 서는 순간 차마 그렇게까지는 못하겠더라.
내 환자니까.
내가 책임지고 보살펴야 하는 내 환자니까.
의사는 한 사람의 생명을 지키는 사람이니까.
네가 그랬듯, 나에게도 의사는 오랜 꿈이었으니까.
“알아. 너 아무 짓도 안 한 거.”
“…….”
“무언가 일을 저지르기에는 턱없이 짧은 시간이었다는 것도.”
“…….”
“네가 발견하지 못했다면, 우리 장모님 정말로 위험하셨을지도 몰라.”
선우의 뜻밖의 말에 혜지는 울컥했다.
“고마워. 그 말 하려고 부른 거야.”
“흐윽…… 흑.”
참고 참았던 눈물이 왈칵 쏟아졌다.
“오해해서 미안해.”
나는 아직도 그날 내가 먹었던 나쁜 마음이 생생하게 기억에 남아 있었다.
그런 마음을 먹어서였을까. 혹여라도 그동안 이 환자에게 내가 캐치하지 못한 것이 있었나, 내가 뭘 잘못한 게 있었나. 곱씹고 또 곱씹었다.
수술이 잘 되었다는 얘기를 들었을 때 안도의 한숨을 쉬었고, 수술 후 회복하는 미란의 모습을 보면서 엄청난 죄책감에 시달렸다.
그날 나는 정말 나쁜 마음을 먹었었다.
가슴이 마구 뛰었던 것 같다. 엄마 앞에서 거짓말을 준비하는 어린아이 같았다.
그렇게 병실 앞에서 한참을 배회했다. 안절부절못하다가 병실 문을 열고 들어갔던 것 같다.
병실 문을 열고 들어가자마자 정미란 환자의 상태를 보고 너무 놀랐다. 호흡이 멈춰 있었고 의식이 없었다.
그 순간 겁이 났다. 이 환자가 잘못될까 봐. 내 환자가 잘못될까 봐.
나는 내내 불안했다. 그리고 무서웠다.
“아니야, 내가 미안해……. 정말 미안해.”
잠시나마 내가 먹었던 그 나쁜 마음을 너에게 들켜 버릴까 봐.
***
“그런 일이 있었군요.”
인적이 드문 병원 뒷길 벤치에 선우와 나란히 앉아, 은재가 커피를 호로록 들이켰다.
사람이 잘 지나다니는 곳이 아니라고, 자기만 아는 프라이빗한 공간이라고 하더니 정말 대화를 나누는 내내 아무도 지나가지 않았다.
“신경 쓰이실 만했네요. 그런데 별일이 아니라는 말은 결국 거짓말이었고.”
“좀 봐줘.”
진짜였다면 병원이 발칵 뒤집어질 만한 일이었다고 했다. 하긴 환자의 생명을 쥐고 그런 짓을 했다면 당연히 그랬겠지.
“주 선생님 말이에요. 그때도 그렇고 지금도 그렇고 좀 서툰 것 같아요.”
“뭐가?”
“남한테 모진 말 하고 상처 주는 게 서툴러요.”
당신 머리에 붙은 벚꽃을 뗄 때도, 내 드레스에 와인을 부으려고 할 때도, 나에게 상처 주는 말을 잔뜩 했던 날에도.
나는 그 사람이 망설이는 찰나의 모습을 봤거든.
“원래부터 그럴 수 있는 사람이 아니어서 그래요. 얼마나 미웠겠어요. 짝사랑남을 빼앗겼는데.”
“……알고 있었어?”
“선우 씨만 모르고 있었을걸요?”
그는 여자의 촉이 가끔은 무서울 때가 있다며 웃었다.
“그러니까, 그 정도 질투쯤은 그냥 귀엽게 넘어가 주시라고요.”
“…….”
“혜지 선생님 말이에요. 저희 엄마한테는 진짜 좋은 선생님이셨거든요. 그런 마음이야 누구든 잠깐은, 아주 잠깐은 먹을 수 있다고는 생각해요. 그것을 실행으로 옮기냐, 그렇지 않으냐의 차이지.”
“우리 아내님 마음이 넓으시네.”
“그럼요.”
활짝 웃는 은재의 입술에 선우가 키스하자, 놀란 은재가 주변을 빠르게 훑었다.
“일터에서 뭐 하시는 거예요.”
“나 오늘 장모님 병문안 온 건데?”
“그래도 누가 보면 어떡해요.”
“아무도 없어.”
선우가 가까이 다가가자, 은재가 눈을 꼭 감았다. 그 모습을 보며 선우는 피식 웃어버렸다.
“왜, 왜 웃어요.”
“아니야. 눈 다시 감아, 하던 거 마저 하게.”
부드럽게 입술을 맞대었다 떼는가 싶더니, 그는 은재의 입술을 단숨에 감쳐물었다. 잠시 입술이 떨어질 때마다 둘은 마주 보고 웃었다.
“마음 넓은 아내님, 내 부탁 하나만 들어줘.”
　
　
***
스테이션이 시끌벅적했다.
다른 날과 달리 무언가 활기가 가득해 보였다. 태규는 그대로 스테이션을 지나치려다 우뚝 발걸음을 멈추었다.
그 중심에 나림이 서 있었다. 기분이 좋아 보였다. 눈을 접고 웃는 모습이 왠지 모르게 거슬렸다.
기분이 이상했다. 나 혼자만 나림을 의식하고 있는 것 같아서.
“안녕하세요, 윤 선생님.”
스테이션에 서 있던 간호사가 태규에게 인사를 건네자, 나림이 흘긋 태규를 보았다. 살짝 눈이 마주치는가 싶었는데 그녀는 빠르게 시선을 피했다.
“예, 안녕하세요.”
아까 보았던 차트를 뒤적이고 또 뒤적였다. 의미없는 행동의 반복이었다.
차트의 내용이 머릿속에 들어오지 않았다. 눈은 차트를 보고 머리는 그날 보았던 슈트 차림의 남자를 떠올렸다. 맞은편에 앉아 웃고 있던 나림의 모습도 함께.
나림을 제외하고 네 명의 간호사가 대화를 나누고 있었는데, 나림의 목소리만 들렸다. 귓가를 가득 메운 그녀의 목소리가 선명했다. 그래서 짜증이 났다.
슬슬 자리를 피할까 싶었다. 태블릿을 챙겨 막 스테이션을 벗어나려고 할 때였다. 누군가가 태규의 등을 톡톡 두드렸다.
“야, 윤태규.”
은재였다.
“뭐야, 놀랐잖아.”
“불러도 네가 대답을 안 하길래.”
저기 저 간호사 쳐다보느라. 태규만 들릴 정도로 목소리를 낮춘 은재가 킥킥거렸다.
“내가 언제? 말조심해.”
“누굴 그렇게 본 거야?”
저분? 아니면 저분? 속닥거리며 은재가 자꾸 킥킥거리자 태규는 일단 스테이션을 벗어나야겠다고 생각했다.
“야, 지은재. 일단 따라와.”
은재를 데리고 자리를 피하려고 했는데, 스테이션에 있던 간호사 한 명이 은재를 알아보고 인사를 건넸다.
“어, 혹시…… 윤 교수님 사모님 아니세요?”
“아, 네. 안녕하세요.”
“안녕하세요! 어머님 때문에 걱정 많으셨죠. 정말 다행이에요.”
“감사합니다.”
“태규 쌤하고도 되게 친하시네요?”
“아, 태규랑은 동창이에요.”
“아, 그러시구나!”
뭔가 대화가 길어질 조짐이 보이자, 태규는 은재의 손목을 잡아채며 둘의 대화를 차단했다.
“저희는 이만 가볼게요.”
“네. 사모님, 조심히 들어가세요.”
“네. 담에 또 봬요.”
간호사들과 인사를 나누며 은재는 태규의 뒤를 쫓았다. 힐끔힐끔 뒤를 쳐다보던 은재가 빠르게 태규의 옆으로 따라붙었다.
“점심 먹었어?”
“아니, 곧 먹으려고.”
“이거 먹어. 너 계속 당직이었다며.”
은재는 손에 들고 있던 묵직한 도시락을 태규에게 건넸다.
“이야, 우리 형수님께서 도시락까지 싸다 주시고. 영광이네.”
“도시락은 성산 이모님께서 만드신 거고, 배달은 선우 씨가.”
“…….”
“그러니까 감사 인사는 그 두 분에게 하도록.”
“…….”
“선우 씨가 고맙대. 네가 우리 엄마 아플 때 나 위로해 주고 시간 날 때마다 와서 놀아주고 그랬잖아. 진짜 힘이 많이 되었어.”
“할 거면 직접 할 것이지.”
투덜거리는 태규에게 웃으며 도시락을 쥐여준 은재가 태규의 귓가에 속삭였다.
“태규야, 생각보다 가까이 있는 것 같다.”
“뭐가?”
“그런 게 있어. 여자의 촉이랄까?”
***
태규는 은재를 향해 피식 웃으며 한쪽 입꼬리를 끌어 올렸다.
“글쎄, 네 촉은 전혀 신빙성이 없는데.”
“그래?”
“어. 너 눈치 더럽게 없잖아.”
내가 너를 한두 달 보냐며 태규가 빈정거렸다. 도시락 가방을 앞뒤로 방정맞게 흔들며 은재보다 앞서 걸었다.
그의 뒤를 조용히 따르는 은재의 미소가 왠지 모르게 의미심장했다.
“되게 상냥하고 좋은 분인 것 같더라, 이나림 간호사님.”
앞서 걷던 태규가 우뚝 걸음을 멈추었다. 그러고는 잔뜩 당황한 얼굴로 은재를 뒤돌아보았다.
“뭐?”
“뭐긴 뭐야, 아까부터 네가 뚫어져라 쳐다본 간호사님이지. 모를 줄 알았지?”
“…….”
“엄마 입원해 있는 동안 이 간호사님께 이것저것 도움을 되게 많이 받았거든. 그래서 명찰을 살짝 봤어.”
눈치 없기로 소문난 지은재가 눈치챌 정도였다니.
“그렇게 티 나게 쳐다볼 거면 말이라도 걸어보지 그래?”
조금 전의 자신을 비웃듯 은재가 비아냥거렸다. 어쩌면 나림도 제 시선을 느꼈을지 모르겠다는 생각에 갑자기 식은땀이 났다.
“쓸데없이…….”
“선우 씨가 그러더라. 이 간호사님 되게 성실하고 일 잘하는 간호사라고.”
“그 사람 쳐다본 거 아니거든?”
태규는 다시 고개를 돌려 걸음을 재촉했다. 스스로도 당황했다는 게 느껴져서였다. 얼굴이 달아오르고 표정 관리가 안 됐다. 들키기 싫었다.
“아니긴.”
“아니라니까?”
“태규야. 누나가 물어봐 줄까? 남자친구 있는지?”
지은재, 건수 하나 잡았지, 아주.
태규는 홱 뒤돌아 은재를 반대쪽 통로 쪽으로 떠밀었다.
“야! 너, 가.”
“가지 말라고 해도 갈 거야.”
“그래, 얼른 좀 가라.”
피식피식 웃는 은재를 보며 씩씩거리던 태규는 빠르게 뒤돌아 걸었다.
아니라고 얼굴을 붉히며 부정해 보았지만 혼란스러웠다.
뭘까, 이 감정은.
왜 자꾸 신경이 쓰이고 눈에 밟히는 걸까.
무어라 정의할 수는 없는 감정들이 회오리처럼 몰아쳤다.
태규는 터덜터덜 신경외과로 내려왔다.
가까스로 상념을 떨치고 식당으로 내려가기 전, 새로 들어온 환자 차트를 살피고 있을 때였다.
막 진료를 마친 희원이 스테이션 앞에 서 있던 태규를 발견하고는 그의 어깨를 툭 쳤다.
“윤태규, 밥 먹었냐?”
“이것만 보고 먹으려고요. 정 쌤은요?”
“나도 아직. 그럼 같이 먹자. 뭐 해? 오래 걸려?”
“아니요, 다 봤어요.”
태규는 태블릿을 끄고 허리춤에 끼웠다. 스테이션 위에 잠시 올려두었던 도시락을 희원 앞에 흔들어 보이며 말했다.
“집에서 도시락을 싸다 주셨는데, 같이 먹어요.”
　
태규와 희원은 이런저런 얘기를 나누며, 직원식당으로 내려왔다.
무려 5단이나 되는 찬합이었다. 태규는 도시락에 가득 찬 음식을 보며 희원과 내려오길 천만다행이라고 생각했다.
이걸 어떻게 혼자 먹으라고…….
희원은 태규의 맞은편에 앉아, 휘둥그레진 눈으로 육전을 집었다.
“이야…… 진짜 한식당 안 부럽다. 너는 매일 이렇게 먹을 거 아냐.”
“매일은 아니고요. 어제 윤 교수님 2주 만에 집에 갔잖아요. 그래서 음식을 잔뜩 한 모양이더라고요.”
“아아. 여하튼 수술 잘돼서 다행이다. 나 선우가 그렇게 불안해하는 거 처음 봤잖아. 되게 낯설었어.”
“수술할 때는 평소랑 같던데요.”
“그러니까 프로지.”
그나저나 이거 완전 로맨스 한 편 뚝딱 아니냐? 게다가 선남선녀고. 하여튼 윤선우는 연애도 남달라. 희원이 웃으며 육전을 입안으로 넣었다.
“윤선우가 연애를 안 한 이유가 있었어. 어디서 그런 여자분을 만났대.”
“형도 은재, 아니, 형수 봤어요?”
“응. 둘이 동창이라며?”
“소문 참 빠르네, 무슨 말을 못 하겠어.”
깨작거리며 내내 밥알을 세던 태규가 희원을 눈치를 보다, 넌지시 물었다.
“그…… 누가 그러던데, 형수랑 이 간호사랑 닮았다고.”
“이나림 간호사랑 네 형수가? 누가 그래?”
희원에 말에 태규는 머리를 긁적이며 갈비찜을 집어 들었다.
“그냥…… 누가 그러더라고요. 형이 보기엔 어때요. 닮은 거 같아요?”
“음…… 그러고 보니까 닮은 것 같기도 해.”
고민하다 이어진 희원의 말에 인상을 찌푸리던 태규는 무언가 마음에 들지 않는다는 듯, 나물 반찬을 입안으로 던져 넣었다.
“개뿔, 닮기는 뭐가 닮아요? 하나도 안 닮았구만.”
“아냐. 그러고 보니까 분위기가 조금 비슷해. 둘 다 홍채가 되게 까맣고 크잖아. 눈빛도 그렇고, 피부 하얀 것도 그렇고.”
“분위기가요? 얼마나? 어떻게? 막 둘이 헷갈릴 정도로?”
“아니, 막 헷갈리고 그럴 정도는 아니고…….”
말을 늘이던 희원이 미간을 구겼다.
“이거 네 얘기냐?”
“아니요?”
“너 이 간호사랑 뭐 있지. 이 형한테 솔직하게 말해봐.”
“그런 거 없어요.”
식당으로 내려온 이후, 줄곧 깨작거리던 태규의 젓가락질이 빨라지기 시작했다. 태규의 행동을 유심히 지겨보던 희원은 혀를 끌끌 찼다.
“윤태규, 너 요즘 수상해.”
　
***
그로부터 2주가 지났다.
오늘은 드디어 잠시 미뤄두었던 한식조리사 자격증 필기시험 날이었다. 상시 기능사라 일정 맞추기가 쉬웠다.
필기시험장 앞에 도착한 선우가 사이드 브레이크를 올렸다.
“김 기사님께 부탁드려 놨으니까 집으로 바로 가. 나도 퇴근하고 바로 집으로 갈게.”
“네. 후아…….”
긴장이 되었는지, 은재가 깊게 심호흡했다. 그런 모습을 가만히 바라보던 선우가 웃으며 물었다.
“그렇게 떨려?”
“당연하죠.”
달칵, 벨트를 푼 선우는 은재의 볼 위를 엄지로 가볍게 쓸었다.
“그동안 열심히 했잖아, 좋은 결과 있을 거야.”
“에너지를 주실 거면 제대로 주셔야죠.”
은재는 선우의 목덜미를 감아 자신 쪽으로 바짝 당기며 입술을 맞대었다.
살짝 떨어진 입술 사이로 피식, 그의 작은 웃음소리가 들리는가 싶더니, 자비 없이 입술이 한입에 삼켜졌다.
그의 숨결이 빠르게 밀려들었다. 그의 숨결은 언제나 달콤하고 뜨거웠다.
“어때, 좀 채워졌어?”
“만점 받아 올게요.”
　
***
퇴근을 준비하던 선우의 입가에 미소가 번졌다. 오늘 오전, 차 안에서 은재와 있었던 일 때문이었다.
“하여튼, 요물이라니까.”
봐야 할 논문들이 한가득이었다. 그래도 집에 가서 봐야지. 그런 생각을 하며 논문들을 쌓아 올리고 있을 때, 선우의 교수실 문이 똑똑똑, 두들겨졌다.
“네.”
“나야. 들어가도 돼?”
“응.”
선우는 목소리만 듣고도 그녀가 누구인지 알아챘다. 조금 연 문틈 사이로 혜지가 고개를 빼꼼 내밀었다.
“퇴근하려던 거 아니지?”
“들어와, 거기서 그러고 있지 말고.”
그 일이 있고 난 뒤 진심으로 사과를 받아서인지 줄곧 그녀를 볼 때마다 불편했던 마음이 조금은 편안해졌다.
“커피 마실래?”
“음…… 그럼 나는 허브티로.”
“그래.”
혜지도 마찬가지였다. 다시 예전으로 돌아온 것 같았다.
친구로, 직장동료로. 혜지의 입가에도 가느다란 미소가 피었다.
그래, 내 자리는 여기지.
환자 이야기와 몇몇 일상적인 이야기를 나누며 허브티가 반쯤 줄어들었을 때, 혜지는 가운 주머니에서 무언가를 꺼내어 선우에게 건넸다.
“그동안 감사했습니다, 윤 교수님!”
사직서였다. 선우는 혜지가 건넨 사직서를 도로 혜지의 품으로 밀어냈다.
“이러지 않아도 된다니까. 오해였고, 풀렸잖아.”
“아냐. 나 예전부터 공부 더 하고 싶다고 했었잖아.”
조금 더 네 옆에 있고 싶어서, 그래서 미뤄왔던 진짜 내 삶.
“다시 시작해 보려고.”
선우는 짧게 한숨을 내쉬고는 혜지를 지그시 바라보았다. 그녀의 눈이 빛나고 있었다.
7년 전쯤인가 보다. 네가 이 병원에 와서 처음 인턴 달았을 때 네 눈이 딱 이랬었는데. 그때 나는 확신했거든, 네가 정말 좋은 의사가 될 거란 걸.
선우는 옅게 웃으며 혜지가 내민 사직서를 손에 쥐었다.
“……그래. 뭐, 네 뜻이니까. 존중해.”
“고마워.”
“그 대신, 돌아오고 싶으면 언제든지 돌아와.”
혜지는 그의 말에 눈물이 한 움큼 났지만,
“그동안 고마웠다.”
울지 않았다. 혜지는 다급하게 찻잔을 들어 올렸다. 향긋한 허브티와 함께 눈물을 삼켰다.
“그거 알아? 지은재 씨 만나고 너 많이 변했어. 좋은 뜻이야.”
“그래?”
“누가 알았겠냐? 이렇게 지독하고 집요한 독사를 웃게 만들 줄이야.”
선우는 웃으며 허브티를 넘겼다.
“은재가 그러더라. 너 남한테 상처 주는 거 되게 서투르다고. 약아빠지지 못했으면 연기라도 잘하든가.”
“지는, 속아 넘어간 주제에. 13년 본 친구도 몰라봐 주던 걸 은재 씨가 알아봐 주네.”
인턴 때도, 레지던트 때도. 텃새 심한 선배님들 사이에서 굳이 하지 않아도 될 일까지 도맡아 하게 된 나를, 네가 뒤에서 많이 도와주었다는 거 알아.
“선우야.”
어쩌면 그때 내가 버틸 수 있었던 건 그래서였을지도 몰라. 네 덕에 이 자리까지 올 수 있었어.
“나 연림병원으로 온 거 우연 아니야. 호흡기내과에 지원한 것도, 너랑 같이 해외 파견 나가게 된 것도.”
너 하나 보고 연림에 왔어. S대학병원에서 스카우트 제의 왔던 것도 마다하고.
당연히 성형외과나 피부과로 갈 줄 알았던 내가 호흡기내과에 지원했을 때 모두가 의아했던 거 기억나?
사실 내가 호흡기내과에 지원한 이유는 흉부외과 진료실이 바로 옆에 있어서야. 웃기지.
네가 해외 봉사를 나간다는 말을 얼핏 듣고 나도 가고 싶다고 교수님을 엄청 졸랐어.
그때 우리 과 충원율 되게 낮았던 거 기억나지? 그래서 교수님께서 엄청 난감해하셨던 기억이 나.
돌아보니까 나 진짜 철부지였네.
“선우야. 나 말이야.”
내가 왜 너와의 관계를 계속 끊어내지 못하는지 이제야 알게 됐어.
“나 너 좋아했어, 아주 많이.”
어쩌면 확실하게 내 마음을 전달하고, 확실하게 거절 받지 못해서는 아니었을까.
“너랑 같이 먹던 떡볶이가 정말 맛있었거든.”
그리고 확신했다.
아마도 나는, 지금보다 더 나은 사랑을 할 수 있게 될 거라고.
***
퇴근을 하고 주차장에 도착한 선우가 주차를 끝내고 휴대폰을 집어 들었다.
“시험 잘 봤으려나.”
궁금하면서도 또 부담을 주고 싶지 않은 마음이 컸다. 어련히 알아서 하겠지. 뭐든 스스로 잘하는 사람이니까.
웃으며 다시 휴대폰을 주머니에 넣고 차에서 막 내렸을 때, 선우의 휴대폰이 울렸다.
발신자만 보고도 선우의 입꼬리가 눈에 띄게 올라섰다.
“응.”
[도착했어요? 어디예요? 왜 이렇게 늦었어요?]
다급한 은재의 목소리에 웃음이 터질 뻔했다.
“퇴근 전에 잠깐 일이 좀 생겨서. 지금 막 도착했어. 주차장이야.”
[나 시험 잘 봤는지 안 궁금해요?]
“응. 잘 봤을 거 같아서.”
[치, 재미없어.]
“네 남편 원래 재미없잖아. 얼른 갈게.”
[어어, 끊지 마요. 이러고 있으니까 우리 진짜 연애하는 거 같아서 좋단 말이에요.]
은재의 말에 선우는 걸음을 멈추고 차에 기대어 섰다.
　
“나 떡볶이 먹고 싶은데.”
[오랜만에 실력 발휘 좀 해야겠네.]
“나 조수로 써.”
[너무 고급 인력인데.]
“맘껏 부려먹어.”
둘은 금방이라도 닿을 거리에 있었으면서, 한참을 그렇게 통화를 했다.
시시콜콜한 이야기, 아무 영양가 없는 이야기를 나누면서 웃었다.
[이제 빨리 와요. 보고 싶어.]
요즘엔 제법 애교도 늘었다.
“얼른 갈게.”
선우가 웃으며 차에 기대어 있던 몸을 일으켜 세웠다. 성큼성큼 선우의 발걸음이 주차장을 울릴 때였다.
봄바람처럼 살랑이는 목소리가 수화기 너머로 들려왔다.
[사랑해요.]
단어 하나에 선우의 발걸음이 단숨에 멈추었다. 가슴이 벅차고 콧등이 시려왔다.
정말 사랑이었구나.
우리는 정말 사랑을 하고 있었구나.
비로소 봄이 온 것 같았다.
개나리가 피고 진달래가 피는 완연한 봄. 봄바람이 일렁이고 꽃향기가 진동하는 따스한 봄. 그녀가 나를 통해 느꼈을 그 봄과 같은 냄새가 났다.
잇새로 바보 같은 웃음이 샌다. 잠시 멈추었던 선우의 발걸음이 다시 움직이기 시작했다.
“뭐라고 했어? 주차장이라 그런지 전화가 끊기네.”
[……사, 사랑한다고요.]
“뭐라고? 다시 얘기해 봐.”
[치, 아까도 들었죠! 하여튼 짓궂어.]
그제야 선우의 의중을 알아챈 은재가 투덜거렸다. 본가를 지나, 별관으로 향하는 선우의 발걸음이 점점 빨라지기 시작했다.
“나도 사랑해.”
[…….]
“아주 많이.”
비로소 우리는 완전한 봄이 되었다.
***
직원 휴게실에 들어온 나림은 알약 하나를 삼키려다 생각에 빠졌다.
　
“야, 지은재. 일단 따라와.”
“어, 혹시…… 윤 교수님 사모님 아니세요?”
　
윤 쌤이 포장마차에서 불렀던 그 이름이, 왠지 모르게 익숙하다고 느꼈던 그 이름이 윤 교수님의 아내분 성함일 줄이야…….
왜 그가 그토록 힘들어했는지 이유를 알 것 같았다.
안됐다는 마음도 조금, 안쓰러운 마음도 조금. 그리고 누군가를 마음에 담을 여유가 없을 수도 있었겠다는 생각에 그의 입장이 조금은 이해가 갔다.
“너나 잘해. 아주 다 이해해 주겠다고 하지 그래?”
나림은 태규에게 자꾸 마음이 갈 때마다 그가 저에게 상처 주었던 말을 습관처럼 떠올리곤 했다.
　
“그래요, 만나봐요. 파트너라도 괜찮으면.”
“친절한 놈 아니라는 건 이미 알고 있을 거고, 내가 오늘은 좀 거칠지도 모르겠는데. 왜, 이런 스타일은 별론가? 그것까지 맞춰 드려요?”
“도대체 나한테 원하는 게 뭐야! 이사장 손주 꼬셔서 출세하는 게 당신 목적이야?”
　
효과는 탁월했다. 그날 그가 날 보며 지었던 경멸에 가득 찬 표정, 무심한 눈빛이 하나하나 되살아났다. 나림은 씩씩거리며 물을 벌컥벌컥 들이켰다.
“나쁜 놈.”
그러고 보니 그 일이 있은 후로 그와 일적으로도 얘기 한 번 나눠보지 못했다. 눈이 마주치면 피하기 바빴으니.
그래도, 아무 일 없었다고 얘기는 해주어야 할 텐데.
나림은 물컵을 씻어놓으려 싱크대 앞에 섰다. 스펀지로 만들어진 수세미에 세제를 묻히고 물을 틀었다. 물을 먹은 스펀지가 점점 무거워진다.
홧김에 그에게 했던 가벼운 거짓말이 가슴속에서 점점 물을 먹고 있었다.
답답하고, 무겁게.
“하아…….”
물컵을 씻어놓고 짧게 한숨을 내쉬었을 때, 테이블에 잠시 올려두었던 휴대폰이 울렸다. 문자의 내용이 미리 보기로 다 보였다.
　
―나림 씨, 심호석입니다. 내일 약속 잊지 않으셨죠? 퇴근 시간에 맞춰서 병원 앞으로 갈게요.
　
한숨이 깊게 흘렀다.
윤 쌤과는 돌이킬 수 없는 사이가 되어버렸는데, 자꾸 남은 미련이 그를 쫓았다.
이따금씩 그와 눈이 마주칠 때면 나도 모르게 죄지은 사람처럼 눈길을 피하거나 도망가기 십상이었다.
나는 다른 남자의 문자를 보면서 또 윤태규를 떠올리는구나.
나쁜 사람인 거 안다. 나와 더 이상 엮일 이유 없는 사람인 것도 안다. 그럼에도 자꾸 눈길이 가고 마음이 끌리는 걸 어떡하나.
“한심하다, 한심해.”
나림은 조금 전 미처 삼키지 못했던 손바닥 위, 작은 알약을 물끄러미 내려다보다 피식 웃었다.
“내 주제에 연애는 무슨 연애.”
　
　
***
김 기사는 하루 일과를 마치고 돌아오는 길에 연림병원에 들렀다.
　
“저번에 주셨던 도라지정과 말입니다. 혹시 어디서 구입하셨는지 여쭤봐도 됩니까?”
“아! 연림병원 1층 베이커리에서 구매했어요.”
“어머님께서 너무 맛있게 드시더라고요. 감사히 잘 먹었습니다.”
“맛있게 드셨다고 하니 다행이네요.”
　
애기사모님은 내리기 전, 늘 주머니에서 사탕 꾸러미를 한 아름 꺼내어주셨다. 그 외의 것은 부담스러워할 나를 잘 알고 계셨다.
　
“운전 오래 하면 당 떨어진다고 하더라고요.”
“고맙습니다.”
　
애기사모님께서 주신 사탕을 조수석 캐비닛에 넣던 김 기사는 문득 한 가지 기억을 떠올리고는 씁쓸하게 웃었다.
예전에도 기사 일을 할 때, 당 떨어질 때마다 하나씩 까먹으라며 제 친구가 불룩한 주머니를 뒤져 사탕을 꺼내주고는 했다.
아직도 그가 주었던 그 청포도 맛 캔디가 입안에 남아 있는 기분이다. 김 기사는 지갑 속에서 사진 한 장을 꺼내어 물끄러미 바라보았다.
그러고는 이미 자취를 감춘 애기사모님의 뒷모습을 떠올리며 별채 입구를 바라보았다.
“네 딸도 딱 저만큼 컸겠다.”
떠올리는 것만으로도 눈가가 붉게 부풀어 올랐다. 김 기사는 빠르게 눈가를 훔치며 시동을 켰다.
창밖은 금방이라도 비가 내릴 것 같은 꿀꿀한 날씨였다. 마치 지금 제 기분처럼.
애기사모님이 일러준 베이커리에 들러 도라지정과를 구입하고 돌아오는 길에 비가 세차게 내렸다.
내일부터 본격적인 장마가 시작된다는 일기예보를 들었는데, 조금 이르게 시작된 모양이다. 갑자기 퍼부은 빗물에 주차를 하고 집으로 들어오는 그 짧은 사이 옷이 홀딱 젖었다.
재홍은 빗물을 털며 집 안으로 들어섰다.
“어머니, 저 왔습니다.”
“그래, 우리 재홍이 왔구나.”
재홍은 비가 이토록 세차게 오는데도 활짝 열려 있는 안방 창문을 부리나케 닫았다.
“밖에 비가 많이 와요, 어머니. 비 올 때는 창문을 닫으셔야죠.”
재홍이 낮에 일터에 나가 있는 동안에는 요양보호사분께서 어머니를 종일 돌봐주셨다.
재홍의 노모는 치매를 앓고 있다.
매일같이 그러는 건 아니지만, 가끔 정신이 온전치 못할 때가 있다. 날씨가 흐린 날은 더욱 그랬다. 오늘이 딱 그런 날이었다.
“어머니, 그때 드셨던 도라지정과 맛있다고 하셨죠?”
고개를 끄덕이며 아이처럼 웃는 노모의 앞에 재홍은 도라지정과가 가지런히 담긴 나무 접시를 놓아주었다.
“달달하니 맛이 좋구나. 그나저나 태광이 고 녀석은 요즘 왜 코빼기도 안 비치는 겨?”
“…….”
“고놈도 설탕을 입에 달고 살던 놈인디. 연락 한번 넣어봐라, 같이 먹으면 쓰것구먼.”
“어머니.”
“뭐 혀? 얼른 전화 넣지 않고?”
“태광이…… 죽었잖아요.”
복잡한 생각에 잠긴 재홍은 집 앞, 대문 앞에 쪼그려 앉아 담배를 꺼내어 입에 물었다. 그러고는 지갑 속에서 사진 한 장을 꺼내었다.
짙은 담배 연기가 걷히고, 사진 속에는 형제처럼 어깨동무를 한 자신과 태광이 환하게 웃고 있었다.
가슴 깊은 곳부터 자책 담긴 눈물이 재홍의 얼굴 위로 왈칵 쏟아져 내렸다.
“태광아…… 미안하다. 정말 미안해…….”
　
***
별채로 올라간 선우는 두리번거리며 은재를 찾았다. 비가 오고 있어서 그런지, 이른 시간임에도 불이 꺼진 별채가 어둑어둑했다.
분명 3층에 있겠다고 했는데 은재가 보이지 않는다. 선우는 망설임 없이 성큼성큼 침실 쪽으로 발걸음을 옮겼다.
벌컥, 닫혀 있던 침실 문을 열고 안으로 들어가 보았으나 그곳에도 은재는 없었다.
“지은재, 은재야.”
여기도 없네, 어디 갔지. 뒷목을 긁적이며 혼잣말을 하던 선우가 침실 이곳저곳을 누비고 있을 때였다.
“어, 선우 씨! 언제 왔어요?”
선우는 달콤한 목소리가 들려오는 방향으로 고개를 돌렸다.
막 계단으로 올라오고 있는 은재의 모습이 활짝 열린 침실 문 사이로 보였다. 눈만 빼꼼히 보이는 위치였음에도 잠시 웃음을 잃고 창백해졌던 선우의 얼굴에 다시 혈색이 돌았다.
“어디 갔었어? 불도 안 켜고.”
“본가에요. 떡볶이 재료 가지러.”
“이따가 같이 가지.”
하고 시선을 내린 선우의 시야에 은재의 슬리퍼가 닿았다. 오피스텔에서 은재가 신던 분홍색 슬리퍼였다. 선우는 피식 웃음이 났다.
“그건 또 왜 들고 왔어?”
“이거 선우 씨가 나 사준 거잖아. 이거 되게 편해요.”
“그렇게 편하면 내 것도 들고 오지.”
거기까지는 생각하지 못했다는 듯, 은재의 작은 입술이 벌어졌다 닫혔다. 아. 선우 씨 거는 다음에. 은재는 조용히 속삭이며 멋쩍게 웃었다.
“있잖아요. 선우 씨, 나.”
침실 문 앞에 서 있던 은재는 단숨에 달려와 선우의 품속으로 폭 안겼다.
“시험 합격했어요!”
방심한 탓인지, 갑자기 자신의 품으로 달려든 은재의 힘 때문인지 침대에 닿아 있던 선우의 무릎이 꺾이며 그 위로 힘없이 털썩 넘어갔다. 자신의 품으로 안겨 들어온 은재도 함께였다.
선우의 가슴에 얼굴을 부딪히며 넘어진 은재는 깜짝 놀라 얼굴을 붉히며 그의 가슴 위를 지렛대 삼아 상체를 일으켰다.
“아앗! 괜찮아요?”
“……안 괜찮아.”
선우가 인상을 찡그리자 놀란 은재가 그의 가슴 위를 더듬었다.
“어디 봐요, 다쳤어요?”
“어. 그런 것 같아.”
“어디요, 어디.”
“여기.”
끙끙거리며 선우가 제 허리를 가리켰다. 은재는 어쩔 줄 모르는 표정으로 선우의 손가락이 가리키고 있는 곳을 손바닥으로 살살 문질러 주었다.
“어떡해, 미안해요. 많이 아파요?”
“여기도 아픈 것 같고.”
허리를 가리키고 있던 그의 손가락이 천천히 올라선 곳은 그의 입술 위였다. 은재는 미간을 좁히며 그의 가슴을 퍽 내려쳤다.
“아, 진짜! 놀랐잖아요!”
“아프다. 진짜 세게 때리네.”
“진짜 맞아야 돼. 한 대 더 맞아요!”
은재는 선우를 노려보며 다시 한번 그의 가슴 위를 힘껏 내려쳤다. 맞아놓고 뭐가 좋은지 선우는 가슴을 문지르면서도 자꾸 실실거렸다.
“무슨 결과가 그렇게 바로 나와?”
“요즘엔 그렇게 바로 나와요.”
은재의 퉁명스러운 어투에도 부드럽게 미소 짓던 선우는 그녀의 두 뺨에 가지런히 손을 올렸다.
“거봐, 좋은 결과 있을 거라고 했잖아.”
“선우 씨한테 에너지 받아서 그런가?”
싱긋 웃던 선우는 두 뺨에 올려두었던 손을 당겨 입을 맞추었다. 중력의 힘을 받아 흘러내리는 은재의 부드러운 머리카락을 한데 모아 한쪽 어깨로 넘겨주고 다시 입술을 맞대었다.
“나, 선우 씨한테 부탁하고 싶은 거 있어.”
“또 뭔데.”
“들어준다고 약속하면 얘기해 줄게요.”
“들어보고.”
“약속하면.”
선우는 짧게 숨을 내쉬고 알겠다며 고개를 끄덕였다.
“너 이런 얘기할 때마다 불안해. 또 어떤 해괴한 부탁을 할까 싶어서.”
“에이, 그런 거 아니에요.”
예쁜 호선을 그린 은재의 입술이 짧게 선우의 입술에 닿았다 떨어졌다. 몸을 세워 앉은 은재는 주머니에 넣어두었던 종이를 선우의 눈앞에 펼쳐 보였다.
“여기에 사인해 줘요.”
“이게 뭔데?”
누워 있던 선우가 어딘지 모르게 익숙한 종이를 홱 낚아채며 빠르게 몸을 세웠다.
“에이, 모르게 하려고 했는데. 보호자 사인이 필요하대요.”
종이를 쥐고 있던 선우의 손이 미세하게 떨렸다. 예상했지만, 그의 표정이 좋아 보이지 않는다.
“엄마 아프고 나서 내가 느낀 게 되게 많아요. 이거 신청하면―”
“안 돼.”
“……추후에 가족이 이식 대기자로 있으면 이식 우선권도―”
“이건 안 돼.”
은재가 선우에게 건넨 종이는 장기기증 신청서였다.
“뇌사 판정받았을 때 기증하는 조건이에요. 열심히 건강하게 살다가 하늘에서 저에게 주신 명이 다했을 때 필요한 사람한테 나눠줄 수 있으면, 그래서 그 사람들이 우리 엄마처럼 다시 가족의 품으로 돌아올 수 있었으면 좋겠어요.”
“…….”
“우리도 그분들 덕에 우리 가족을 지켰잖아요.”
은재는 떨리는 선우의 손목을 지그시 잡아주었다.
“빨리, 얼른. 해주기로 했으면 약속 지켜요.”
선우는 종이를 반으로 접어 침대 위에 내려놓고 은재를 확 끌어안았다. 은재의 목덜미에 닿은 그의 입술이 간지럽게 움직였다.
“내가 싫다고 해도 지은재는 기어코 할 거지.”
“네.”
쉽지 않은 결정이란 거 안다. 나도 이 종이를 집어 들기까지 수없이 망설이고, 작성을 하고, 당신에게 사인을 받기까지 꽤 오랜 시간 동안 고민했으니까.
그래서 은재는 자신이 보인 완강한 태도에 선우가 화를 낼 줄 알았다. 고집처럼 보일 것이 뻔했다. 어떻게 그런 걸 상의 없이 혼자 결정하냐고, 그렇게 말할 줄 알았는데.
내가 잘못 들었나. 목덜미 근처에서 피식, 그의 낮은 웃음소리가 들렸다.
“같이 해.”
놀란 은재가 선우의 품에서 몸을 물렸다. 생각과 달리 그는 웃고 있었다.
“……네?”
“내 것도 사인해, 보호자 사인이 필요하니까.”
“…….”
동공이 흔들리는 은재의 입술에 그의 입술이 한 번, 두 번, 짧게 닿는 듯싶더니, 단숨에 은재와 선우의 위치가 바뀌었다.
“왜, 너는 되고 나는 안 돼?”
“그런 건 아닌데…….”
“그러니까 같이 하자고.”
“나는 충분히 고민하고 결정한 거예요……. 선우 씨도 조금은 고민하고 결정해요.”
“싫은데. 지은재 하는 건 다 할 건데.”
고개를 내려 수도 없이 은재의 입술을 괴롭히던 선우가 은재의 티셔츠 목 부근을 아래로 잡아당겼다. 늘어난 티셔츠 사이로 드러난 하얀 목덜미에서는 단내가 풍겼다.
입꼬리를 당겨 웃으며 선우가 말했다.
“대신 다음엔 내가 하자는 거 하는 거다, 아무것도 묻지 않고.”
“좋아요.”
선우는 만족스럽게 웃으며 은재의 목덜미를 엄지로 천천히 쓸었다. 간지러운지 은재의 어깨가 움츠러들었다.
“나 지금 조금 급한데.”
가녀린 그녀의 목덜미로 지체 없이 입술을 내린 선우가 여린 살을 잘근잘근 깨물었다.
“배고파?”
은재는 웃으며 고개를 내저었다.
“아니요, 하나도 안 고파.”
***
처음 내가 간호사가 되겠다고 부모님께 말씀을 드렸을 때, 집안에서 반대가 무척 심했다.
그도 그럴 것이, 고등학교에 입학한 지 얼마 되지 않아 평소와 다를 것 없이 하교 후 집에서 쉬고 있었는데 갑자기 가슴이 답답해져 오더니 호흡이 가빠졌다. 나는 그대로 의식을 잃고 쓰러졌다.
의식이 돌아왔을 때는 3일이 지난 뒤였고, 심장 기능이 10%밖에 남지 않았다는 청천벽력 같은 소식을 듣게 되었다.
가망이 없다고 했다.
어떻게 이럴 수가 있지?
어제까지만 해도 너무 건강했었는데. 교실에서 친구들과 웃고 떠들었던 일들이 꿈처럼 느껴졌다.
한 기업의 수장으로 늘 우직한 모습만 보였던 엄마가 무릎을 꿇고 의사 선생님께 빌었다. 제발 우리 나림이 좀 살려달라고 울고 빌었다.
그제야 실감이 났다.
꿈이 아니구나. 나는 정말 아프구나. 죽을 수도 있겠구나.
하루하루 건강이 악화되었다. 숨이 제대로 쉬어지지 않는다.
잠깐 눈을 뜨고 몇 시간씩 실신하는 일이 이어졌다. 그때마다 몸 이곳저곳에 연결된 이름 모를 기계들이 하나둘씩 늘어갔다.
잠깐 눈을 떴는데, 그날은 많이 아팠다. 어쩌면 오늘이 마지막일 수도 있겠다는 생각이 들었다.
그날 처음 나는 엄마에게 사랑한다는 말을 했다. 그때 엄마는 같은 대답을 들려주지 않았다.
엄마는 웃으며 내일 만나자고 했다.
꿈속을 거니는 듯한 시간이 계속되었다. 그 속에서도 내일 만나자던 엄마의 마지막 말이 계속해서 떠올랐다.
그로부터 얼마나 지났을까. 나는 엄마에게 한 약속을 지킬 수 있을까.
천천히 눈을 떴을 때, 내 손을 꽉 잡고 있던 엄마와 눈이 마주쳤다. 심장이식을 받고 무려 5일 만에 의식을 되찾았다고 했다.
엄마는 나를 부둥켜안고 울었다. 그제야 엄마는 나에게 사랑한다고 말했다.
‘나림아, 살아줘서 고마워. 엄마가 미안해, 미안해.’
그 어린것을 커다란 성안에 가둬두고, 뒤돌아보지 못한 것에 대해 한없이 용서를 빌면서.
그때 나의 수술을 해주셨던 분이 연림병원 윤석희 이사장님이셨다.
모두들 가망이 없다고 했던 나를 윤석희 이사장님은 끝까지 포기하지 않았다. 나와 우리 집안에게 윤석희 이사장님은 은인이셨다.
그날 이후 나는 다짐했다.
몸이 회복되면 꼭 연림병원 의사가 되고 싶다고.
하지만 의대는 체력적으로 한계가 있었다. 그래서 어느 정도 타협한 것이 간호사였다. 물론 간호사의 길도 예상했던 것만큼 쉬운 일은 아니었다.
한 번은 응급실에 실려간 적도 있었다. 과로는 심장에 굉장한 무리를 준다.
그때 또 한 번 좌절할 뻔했으나, 건강 관리를 소홀히 하지 않겠다는 각서를 쓰고 다시 공부에 전념할 수 있었다.
남들보다 오래 걸렸다.
19살이 되던 해, 검정고시를 치르고 스물일곱이 되어서야 나는 겨우 1년 차 간호사가 되었다.
이렇게라도 받았던 은혜를 돌려주고 싶었다. 다른 환자들에게도 희망을 줄 수 있는 그런 간호사가 되고 싶었다.
엄마는 내가 아픈 뒤로 평생을 일군 사업을 접었다.
엄마의 젊음을 갉아먹은 꿈이었는데, 나는 어느새 엄마의 꿈을 갉아먹은 나쁜 딸이 되었다.
투병 기간 내내 엄마가 옆에 없었던 날이 없었던 것 같다. 마치 그동안의 자신의 행동을 반성하는 것처럼 보였다.
그래서 나림은 말리지 않았다. 솔직히 좋았다. 엄마가 늘 내 옆에 있어서.
매일 눈을 뜨면 엄마가 옆에 있었다. 밥을 먹을 때도, 화장실에 갈 때도 엄마는 나와 멀리 떨어지지 않은 곳에 늘 있었다.
그랬던 엄마는 이제 내가 지겨워졌나 보다, 빨리 시집을 보내려고 하는 거 보니.
나는 늦둥이였고, 엄마는 늘 자신이 없는 미래의 내 모습을 걱정하곤 했다. 그래서 그런 거 다 안다. 알면서도 괜스레 서운한 마음이 드는 건 어쩔 수 없었다.
퇴근을 하고 나림은 본인의 집이 아닌 본가로 향했다.
아무래도 이런 마음으로 호석을 만나는 건, 그에게도 나에게도 모두 독이 될 것 같았다. 나라도 입장을 확실히 정리해 주어야 할 것 같았다.
나림은 터덜터덜 집 안으로 들어섰다. 눈부시고 광활한 거실이 나림을 집어삼키는 것 같았다.
이상하게 이 집은 너무 넓고 추워.
“저 왔어요.”
“나림아, 심 의원님 아들 만났다며? 어땠어?”
나림의 엄마가 나림의 옆으로 따라붙었다. 얼굴을 마주하는 건 정말 오랜만이었는데, 엄마는 나보다 심 의원 아들이 더 궁금한 모양이다.
“엄마.”
“응, 말해봐.”
나림은 지친 얼굴로 소파에 털썩 몸을 눕혔다.
“나 사실 좋아하는 사람 있어.”
“뭐?”
“그런데 그 사람은 나 안 좋아해. 짝사랑이야.”
“왜, 네가 어때서? 네가 싫대? 어떤 바보 같은 놈이?”
“있어, 엄청 머리 좋고, 엄청 잘생기고, 엄청 돈도 많고, 집안도 엄청 좋은.”
그제야 무언가를 깨달았다는 듯, 나림이 벌떡 몸을 세웠다.
“아, 그래서 내가 눈에 안 찼나?”
“왜, 우리 나림이도 엄청 머리 좋고 예쁜데. 이 정도면 우리 집안도 나쁘지 않다고 보는데?”
그 말을 끝낸 엄마는 사업을 계속했어야 했나, 하며 혼잣말을 했다. 나림은 그 모습에 웃음이 튀어나올 뻔했다.
그 사람은 내가 이민중 의원 딸인 건 모를걸.
그냥 그런 거 다 모르고 나만 보고, 그냥 인간 이나림 자체를 좋아해 줬으면 좋겠는데.
“엄마, 그럼…… 그 사람도 나 좋아한다고 하면, 나 심 의원님 아들 안 만나도 돼?”
그럴 리는 없겠지만.
“나림아, 심 의원님 댁 제사도 안 지내잖아. 심 의원님이 3대 독자라, 집안 행사도 별로 없대. 그리고 그 집 아들 이상형이 현모양처라잖아.”
“나더러 집안일이나 하란 소리네. 그렇게 재미없게 사는 거 딱 질색인데.”
나림은 다시 소파 위로 털썩 누웠다.
“엄마는 늘 불안해. 너 3교대 하는 것도 엄마는 너무 싫어. 너 간호사 공부하다가 응급실 실려간 생각만 하면…….”
“병원에서 신경 많이 써주셔. 그리고 연림은 스케줄 그렇게 빡빡하게 잡는 병원도 아니야, 엄마도 알잖아.”
그 순간, 심장이식을 받고 5일 만에 눈을 떴을 때 마주했던 그 눈빛을 10년 만에 다시 보게 되었다.
그리고 엄마의 꿈을 단숨에 접게 만든 장본인은 그렇게 다시 마음이 약해졌다.
“불안해하지 마, 걱정 안 시킬게……. 그리고 심 의원님 아들, 내일 만나기로 했어.”
　
***
원래는 별채에서 오붓하게 떡볶이를 만들어 먹을 생각이었다.
처음에는 고추장을, 그다음에는 간장을, 그다음에는 고춧가루가 빠졌단다. 결국 가져온 재료를 다 들고 본가로 왔다.
떡볶이에 고추장, 간장, 고춧가루 빠지면 다 빠진 거지. 아무래도 처음부터 이럴 생각이었던 것 같다.
“지은재, 너 일부러 그랬지.”
“아니요?”
능청스레 양념을 넣고 떡볶이를 젓는 은재를 가만히 바라보다 웃음이 터진 선우는 의자에 털썩 주저앉았다.
“그럼 그렇지. 여기 있으면 어쩔 수가 없어.”
“주방 이모님들하고 같이 나눠 먹으면 좋잖아요.”
“주방 이모님들은 더 좋은 거 많이 드셔.”
“어휴, 사람이 왜 저렇게 매정해. 원래 혼자 먹을 때보단 둘이, 둘보단 셋이, 셋보단 넷이. 그렇게 옹기종기 모여서 먹으면 더 맛있다고요.”
“같이 먹는다고 맛있어지면, 다 맛있어지게?”
그렇게 둘이 투닥투닥 거리는 사이, 석희의 흐뭇한 시선이 오랫동안 주방에 닿아 있었다.
창밖에선 비가 내리고, 조금 열어둔 창문 사이로 토독토독 듣기 좋은 빗소리가 흘러들어 왔다.
침대 위에 나란히 누워 그는 논문을, 나는 새로 시작한 푸드스타일리스트 관련 서적을 보았다. 그러다 눈이 마주치면 금세 불이 붙었다.
그렇게 하루 종일 붙였던 입술인데, 닿을 때마다 가슴이 콩닥거리고 간질거렸다. 그러다 보니 안 그래도 흐린 밖이 금세 어둑어둑해졌다.
밤이 찾아오자 집중력이 흐트러졌다. 은재는 피곤해진 눈을 비비며 서적을 덮었다. 조용히 눈을 감고 귀에 이어폰을 꽂았다.
은재는 천장을 바라보고 누웠다. 한참 노래를 듣던 은재는 문득 실눈을 뜨고 그를 보았다. 베개 위에 엎드려 논문을 보고 있는 그를 가만히 바라보았다.
집중을 하고 있는 눈빛이, 입술이 예뻤다.
내 부탁이라면 다 들어주는 윤선우.
그저 나라면 다 좋다는 윤선우.
“뭐 들어?”
요즘 듣고 있는 노래 중, 은재가 가장 좋아하는 음악의 전주가 흘러나오자 은재가 이어폰을 선우에게 건네며 말했다.
“들어보실래요?”
선우도 논문을 덮었다. 쭉 뻗은 팔뚝 위를 톡톡 두드리자 은재가 그의 팔을 베고 누웠다. 은재는 그의 귀에 이어폰을 꽂아주었다.
따뜻한 음률이 흘렀다. 누가 들어도 사랑 노래일 법한 그런 노래가.
누가 들으면 손발이 곱아들고 닭살이 오돌토돌 올라올 법한 가사들이었지만, 모든 노래가, 흘러나오는 가사가 모두 우리의 얘기 같았다.
몽글몽글한 노래가 배경음으로 깔리고, 말없이 서로를 바라보는 눈이 애틋했다.
“안 피곤해?”
“그런 거 있잖아요, 몸은 피곤한데 안 졸려.”
피식 웃던 선우는 은재의 머리칼을 정리해 주며 물었다.
“내려가서 와인 한잔할까.”
“좋아요.”
　
　
은재가 별채에서 기다리고 있는 동안, 선우가 본가에서 화이트 와인과 안주를 가져왔다.
안주는 에멘탈 치즈였다. 구멍이 송송 뚫린 치즈는 들꽃 향기가 은은하게 나면서도 버터처럼 고소했다.
한두 모금 마실 때까지는 괜찮았는데, 세 모금 들이켤 때부터는 조금 몽롱했던 것 같다.
“사실 내가 그 오피스텔에서 지내려고 했던 이유는 따로 있었어.”
“뭔데요?”
“오피스텔에 장모님을 모셨으면 해.”
선우의 뜻밖의 말에 와인잔을 입가에 가져다 대려던 은재의 손이 멎었다.
“그게 너도 편하지 않겠나 싶어서.”
“……그래도 어떻게 그래요.”
선우는 은재의 반응을 이미 예상했다는 듯, 피식 웃고 와인을 한 모금 넘겼다.
“이럴까 봐, 이 핑계 저 핑계 다 대봤는데 결국 졌잖아.”
내가 평생, 너를 이길 수 있는 날이 오기는 할까 모르겠다.
“아니에요. 엄마 집은 제가 알아서 할게요.”
“내 장모님이야.”
“우리 엄마거든요?”
“그래, 우리 장모님한테 내가 그 정도도 못 해? 반대로 내가 네 상황이었으면 그냥 지나쳤을 건가? 그렇게 매정하게?”
생각보다 단호한 선우의 태도에 은재는 아무 대답도 할 수 없었다.
***
“어휴, 나는 싫다.”
지난밤 선우와 있었던 일을 엄마에게 슬쩍 흘려보았다. 자꾸 그에게 신세만 지는 것 같아서 싫었지만.
엄마도 그 얘기가 나오자마자 진절머리를 쳤다. 예상했던 바였다. 그 엄마의 그 딸이지, 누굴 탓하겠나.
“왜, 같이 있으면 좋잖아. 엄마는 안 좋아?”
“혼자가 편해. 아니, 윤 서방도 그렇고, 나도 그렇고 얼마나 불편하겠어. 생각을 좀 해봐.”
거기서 편한 건 너 혼자야. 엄마는 더 듣기 싫다는 듯 TV 볼륨을 높였다. 은재는 미란의 옆에 바짝 붙어 팔짱을 꼈다.
“나도 생각을 안 한 건 아닌데, 수술하고 1년은 중요하다고 하니까. 내가 엄마 옆에 있어야 마음이 놓일 것 같아서 그렇지.”
“네 엄마 아기 아니야. 아프면 병원 오면 되는데 뭐. 아휴, 아무튼 엄마는 못 들은 걸로 할게. 생각만 해도 불편하다.”
“막 거절만 하지 말고, 물어본 사람 성의를 생각해서 조금 더 생각해 봐.”
은재는 커져 가는 TV 소리에 묻힌 제 말을 곱씹다 문득 한 가지 사실을 떠올렸다.
그나저나, 나 별채에서 어떻게 올라왔더라?
***
어젯밤.
그때도 와인 한 잔에 뻗더니 얼마나 마셨다고 얼굴은 발그레해져서는 아일랜드 식탁 위에 엎드린 채, 뜨거운 숨을 내뱉는 은재를 바라보다 선우는 피식 웃어버렸다.
　
“맛있다고 홀짝홀짝 들이켤 때부터 알아봤어. 음료수 아니라고 했지.”
“맛있어…….”
“당분간 와인 금지야.”
　
선우는 은재의 손에 들려 있던 와인 잔을 빼앗으며 치즈처럼 식탁 위에 늘어진 은재를 부축하며 일으켰다.
세상 가볍던 여자가 오늘따라 왜 이리 물먹은 솜처럼 무거운지.
겨우 은재를 일으켜 세우자, 덥석 두 손이 올라와 선우의 두 뺨을 감쌌다.
　
“아, 우리 남편 진짜 잘생겼다.”
　
발음이 뭉개진 혀로 계속 중얼거리던 은재는 선우의 입술 위로 뽀뽀 세례를 퍼부었다.
　
“윤선우 입술 맛있다, 달콤해.”
　
안 그래도 점점 가늘어지고 있던 이성의 끈이 머지않아 끊겨 버릴 것 같았다. 그녀의 말 한마디에 조금 전까지 달처럼 예쁘게 휘어 있던 그의 눈매가 가늘게 변했다.
반짝이는 두 눈을 깜박이는 은재를 바라보다 뒷머리에 커다란 손을 고정시킨 선우는 단숨에 숨결을 그녀의 안으로 밀어 넣었다. 알싸하면서도 달콤한 와인의 향기가 밀려들었다.
　
“술 취한 고양이는 건드리고 싶지 않은데.”
　
선우는 번들거리는 은재의 입술을 손등으로 닦아내며 웃었다. 이미 몸은 한계치까지 들끓고 있었으나, 아무리 부부라 해도 취해 있는 사람에게까지 제 욕망을 퍼붓고 싶지는 않았다.
　
“올라가자.”
“왜, 난 더 먹고 싶은데.”
“와인 금지랬지.”
“……그거 말고.”
“나, 이미 한계야.”
“…….”
“여기서 덮치기 전에 얼른 업혀.”
　
지극히 협박조였다. 선우는 비틀거리는 은재를 둘러업고 별채 계단을 한 계단 한 계단 올라섰다.
　
“윤선우 내 거야…….”
“그래, 네 거 해.”
　
규칙적으로 뱉어지는 열기 띤 숨이 선우의 목덜미에 닿을 때마다 부여잡고 있던 이성이 조금씩 깨어져 나가는 기분이 들었다.
거기까지는 어떻게 참을 수 있었는데.
겨우 침대에 눕혀놓고 한숨 돌리려는데, 이불 속에서 꼼지락거리던 무언가가 불쑥 선우의 허리로 올라와 단단하게 감쌌다.
　
“지, 지은재.”
　
예상치 못한 상황에 선우가 당황한 신음을 흘렸다. 선우의 허리 위로 감긴 은재의 다리가 올가미처럼 그를 꽉 잡고 놓아주지 않았다.
　
“너 지금 위험해.”
　
아니, 위험한 건 나인가?
　
“너 지금 위험하다니까? 나 진짜 안 참는다.”
　
그렇게 뜬눈으로 밤을 새우다시피 한 선우는 교수실에 앉아 피곤한 눈을 문지르며 피식 웃어버렸다.
그러고는 오후 진료를 준비하기 전 잠깐 짬을 내어 적고 있던 기증 신청서를 물끄러미 내려다보았다.
그저 지은재라면 간도 쓸개도 다 내어주는 바보가 되었다는 건 진즉 알고 있었지만, 진짜로 내어주게 될 줄이야.
“지은재 때문에 별걸 다 해보네.”
수많은 기증 사례를 보아오면서도, 선뜻 생각해 보지 못했던 부분이었다. 그 순간 망설이지 않았다고 하면 거짓말이었지만, 선택에 있어 결정은 쉬웠다.
후회 또한 없었다. 우선순위를 잘 정하면, 모든 선택은 쉬워지니까.
선우는 빈칸 없이 채운 신청서 위로 펜을 내려놓으며 흐뭇하게 웃었다.
　
***
결국 엄마를 설득하지는 못했다.
애초에 먹힐 거라는 생각도 하지 않았지만, 그래도 내심 엄마가 제안을 받아들였으면 하는 마음도 조금 있었다.
선우 씨에게 자꾸 신세를 지는 것 같아 미안한 마음이 들기도 했지만, 그래도 엄마의 건강이 우선이니까.
딱 1년만 그렇게 지내고 후에는 근처에 집을 얻는 것이 지금으로서는 가장 좋은 방법이라고 생각했다.
이런저런 생각에 빠진 채, 선우의 교수실로 향하던 중이었다. 맞은편에서 걸어오던 여자와 부딪히며, 여자의 가방이 바닥으로 와르르 쏟아졌다.
“아, 죄송해요.”
“괜찮습니다. 교수님 곧 진료 끝나실 거예요, 안에서 기다리고 계시라고 말씀 전해달라 하셨어요.”
갑자기 넘어온 말에 의아하던 찰나였다.
“아…… 혹시 이 간호사님이세요?”
“아, 네네.”
나림이 그제야 자신의 차림을 훑어내리며 웃었다. 사복 차림이어서 몰라볼 뻔했다. 은재는 나림과 함께 바닥에 떨어진 물건들을 주웠다.
“아까 여기로 뭐가 들어간 것 같던데.”
은재는 커다란 화분 받침 밑으로 손을 넣었다. 나림이 핸드백을 떨어뜨릴 때, 무언가가 화분 밑으로 들어가는 걸 언뜻 보아서였다.
꺼내어보니, 차량 스마트키였다.
“감사합니다.”
“아녜요. 제가 다른 생각 하다가 그만…… 아, 잠시만요.”
은재는 갑자기 무언가가 떠오른 사람처럼 가방을 뒤적거리다 찾아낸 열쇠고리를 꺼내어 나림에게 건넸다.
“이거 끼우실래요? 계속 가지고만 있었지, 사용하지는 않았거든요.”
“아니에요, 괜찮아요.”
은재는 아차 싶었다. 새 물건도 아니었고 태규에게 받은 뒤, 오랫동안 에코백 안에 방치되어 있었던 물건이었는데.
“아…… 제가 생각이 짧았어요. 고리를 끼우면 화분 밑으로 들어갈 일은 없을 것 같아서 드린 말씀이에요. 죄송해요.”
“어…… 아니에요. 사용하지 않으시는 거면, 저 주세요.”
나림은 은재가 쥐고 있던 키링을 건네받았다. 정말 새 물건이었다. 갈색 곰이 이상하게 저를 보고 웃는 듯한 느낌이 들었다. 나림은 은재가 보는 앞에서 키링을 스마트키에 끼웠다.
“귀엽네요. 감사해요, 잘 쓸게요.”
왠지 정감이 가는 키링이었다.
***
본가가 북적북적했다. 초복이라 오랜만에 모든 가족들이 모인다고 하더니.
선우와 함께 본가에 도착한 은재는 슬리퍼에 발을 끼워 넣었다. 고소한 냄새가 후각을 자극했다.
“현관에서부터 맛있는 냄새가 나요.”
“얼른 들어오세요. 오늘 초복이잖아요. 맛있는 거 잔뜩 해놨죠.”
은재의 말에 성산댁이 살갑게 웃으며 대꾸했다.
“이모님 음식은 항상 맛있어요.”
“아이고, 아무거나 다 잘 드시니까 그렇지.”
선우는 앞서 걷는 그 둘을 보며 흡족하게 웃었다. 얼른 오라는 듯 은정의 다급한 손짓에 선우와 은재는 다이닝룸으로 향했다.
식탁 위가 분주히 차려졌다.
석희를 비롯해 윤강 부부, 윤청 부부, 그리고 뒤늦게 도착한 태규까지 다이닝룸이 오랜만에 꽉 들어찼다.
차례대로 그릇이 놓이고, 은재의 앞에도 김이 모락모락 나는 커다란 그릇이 놓였다.
전복이 들어간 삼계탕이었다.
“전복이 엄청 크네.”
“완도에서 어제 가져온 거래요, 형님.”
저마다 한마디씩 거드는 통에 식탁 위가 무척이나 시끌벅적했지만 은재의 귓가에는 물을 먹은 듯 아무런 소리가 들리지 않았다.
정말 오랜만에 보는 음식이었다.
아니, 아빠가 그렇게 우리를 버리듯 떠난 뒤로 우리 집에서는 한 번도 식탁 위에 오르지 않았던 음식이었다.
찾아 먹지도 않았을뿐더러, 피하고 싶은 음식이었다.
　
“은재야, 삼계탕은 어디부터 먹어야 한다고 했지?”
“배 속부터! 아빠, 우리 내일 삼계탕 먹어?”
“응, 내일 먹자.”
“내일 은재 생일이야. 약속해!”
　
떠올리고 싶지 않은 기억을 떠올리게 하는 음식이었기 때문에. 잊고 싶은 기억을 생각나게 하는 음식이었기 때문에.
바쁘게 숟가락이 움직이는 가운데, 은재의 숟가락만이 그릇에 담긴 채 움직이지 않았다.
국물을 뜬 손이 도저히 입안으로 들어가지 않았다. 먹지 못할 것 같았다. 바라보고 있는 것만으로도 괴롭고 힘들었다.
막 국물을 한술 뜨던 선우가 멍하니 그릇을 바라보고 있는 은재에게 물었다.
“왜 그래?”
“…….”
“은재야.”
선우의 부름에, 순간 눈앞을 흐릿하게 만들었던 것들이 눈을 깜박임과 동시에 삼계탕 속으로 토도독 떨어졌다.
다 잊었다고 생각했는데, 무뎌졌다고 생각했는데. 왜 아직 이리도 견디기 힘든 건지.
“……죄송해요.”
은재가 들고 있던 숟가락을 내려놓으며 갑자기 자리를 박차고 나가자, 다이닝룸이 순식간에 조용해졌다. 상황을 인지하지 못한 채, 모든 눈이 선우에게로 향했다. 선우는 난감한 듯 이마를 만지작거리다 말했다.
“아, 아까부터 속이 좀 안 좋다고 했는데…….”
“어머! 선우야, 혹시 너희……?”
은정이 눈을 반짝이며 물어오자, 조용히 선우가 자리에서 일어났다.
“제가 가볼게요.”
괜히 분위기를 무겁게 만드는 것보다, 그렇게 오해를 하는 편이 나을 것 같았다.
자리를 박차고 나온 은재는 별채로 향했다. 빠르게 뒤따라 나온 선우도 별채로 향했다. 선우는 조급하게 은재에게 묻지 않았다. 적당한 간격을 유지한 채 그녀의 뒤를 조용히 따랐다.
별채에 도착해 3층으로 올라간 은재는 침대 위에 걸터앉았다. 선우도 조용히 은재의 옆에 앉았다. 은재의 손에는 곰돌이 인형이 쥐여져 있었다.
한참 동안 흐르던 적막을 깨고 선우가 입을 열었다.
“어디 아픈 거 아니지?”
“죄송해요……. 그렇게 나오면 안 되는 건데.”
“아픈 거 아니면 됐어.”
선우의 말에 곰돌이 인형을 만지작거리던 은재가 고민 끝에 입을 열었다.
“마지막으로 아빠를 보았던 그날은 제 생일이 몇 시간 남지 않은 밤이었어요. 막 잠들기 전이었던 저에게 이 곰인형을 쥐여주시면서 그런 말씀을 하시더라고요.”
“뭐라고 하셨는데.”
“은재야, 삼계탕은 어디부터 먹어야 한다고 했지?”
“삼계탕은 다리부터지.”
은재는 선우의 대답에 결국 웃음이 터지고 말았다.
“거 봐, 웃으니까 좋잖아.”
선우는 은재의 눈가에 남은 눈물을 닦아주었다.
“울보 맞네.”
“그러니까요. 요즘 왜 이러지.”
“그래서, 장인어른께서는 어디부터 먹으라고 하셨는데?”
“아빠는 삼계탕 안에 든 찹쌀을 되게 좋아하셨대요. 그래서 삼계탕은 배 속부터 먹어야 한다고.”
순간, 선우의 머릿속에 예전에 꾸었던 꿈의 장면 하나가 떠올랐다. 중년 남성의 바지춤에서 열쇠 꾸러미들과 함께 흔들리는 토끼 인형이 흐릿하게 머릿속을 스쳤다.
“선우 씨, 왜 그래요?”
“어, 아니야. 아무것도. 나 이거 조금만 봐도 돼?”
잠시 생각에 빠져 있던 선우는 은재가 들고 있던 곰인형 열쇠고리를 가리키며 물었다. 은재는 고개를 끄덕이며 선우에게 곰인형 열쇠고리를 건넸다.
곰인형은 빨간색 바탕에 흰색 도트가 그려진 멜빵치마를 입고 있었다.
처음 봤을 때부터 어딘지 모르게 익숙하다고 생각했었다. 그때는 은재의 물건이라 익숙하다고 생각했었는데, 그게 아닌 것 같았다.
“혹시, 이 인형 브랜드 알 수 있어?”
“브랜드 없어요. 이거 우리 엄마가 만든 인형이에요.”
“그래?”
“왜요?”
“어디서 본 것 같은 느낌이 들어서.”
곰인형을 물끄러미 바라보던 선우가 혼잣말하듯 조용히 읊조렸다.
“삼계탕은 배 속부터…….”
그러고는 곰인형을 이리저리 돌려보며 고개를 갸웃 기울였다. 곰의 이곳저곳을 꾹꾹 누르던 선우의 손가락이 곰인형의 배 부분에서 멈추었다. 선우의 입꼬리가 천천히 올라섰다.
“너 그거 알아?”
“어떤 거요?”
“곰인형 누르면 소리 나는 거. 한 번도 본 적 없어?”
“아주 어렸을 때 본 적은 있는데……. 갑자기 그건 왜요?”
“20년 된 물건이라고 했지? 오래돼서 안 눌리는 건가.”
알 수 없는 말만 늘어놓던 선우가 갑자기 곰인형이 입고 있던 치마를 훅 들추더니, 이내 옷을 빠르게 벗겨냈다.
“뭐 하는 거예요? 변태 같아. 인형 옷을 왜 벗겨요.”
선우는 은재의 말에도 아랑곳하지 않고 무언가를 찾는 사람처럼 계속해서 곰인형을 살폈다. 피식, 옅은 그의 웃음소리가 들렸다.
“여기 봐봐.”
“어. 그게 뭐예요?”
옷을 벗기니 인형의 뒷부분에 약간 트여 있는 부분이 보였다. 그 안으로 손가락을 집어넣은 선우가 무언가를 꾹 누르는 순간.
[은재야, 아빠야. 우리 은재 생일 축하해.]
***
퇴근 후, 초복이라 삼계탕을 해놓았다는 수인의 문자를 훑으며 가운을 벗었다.
퇴근시간에 귀신같이 도착한 문자에 태규는 못 이기겠다는 듯 혀를 내두르며 웃었다.
당직이었고, 연이은 수술에 녹초가 되어 있었다. 어디든 머리만 기대면 잘 수 있을 것 같았다.
집에 도착하자마자 침대로 직행할 생각이었다. 그러면 한술이라도 뜨고 자라, 3층까지 쫓아와서 잔소리하시겠지.
태규는 뻔하게 그려지는 장면들을 떠올리며 1층 카페로 향했다. 그때까지 버틸 에너지라도 충전해 놓을 심산으로.
아메리카노를 주문해 놓고 잠시 카페에 앉아 있는데, 창밖으로 익숙한 여자의 뒷모습이 비쳐 보였다.
아. 또 이 간호사네.
태규는 지끈거리는 이마를 짚으며 자리를 옮기려 했다.
요즘 눈만 돌리면 이나림이 보인다. 어딜 가든 자꾸 이나림이 보인다. 심지어 그녀가 아닌 사람에게도 덧대어 보이는 날이 많아졌다.
그래서 헛것을 보았나 했다. 맞은편에 서 있던 남자가 나림의 이름을 부르기 전까진.
조금 열린 창문 틈으로 웃으며 인사하는 나림의 목소리가 들렸고, 이윽고 그 남자가 나림의 어깨에 손을 얹었다.
그 모습을 보는 순간 저도 모르게 갑자기 벌떡 몸이 일으켜졌다.
창에 가로막혀 있지만 않았어도, 손을 뻗어 그 손을 떼어냈을 게 분명했다.
밖에서는 안이 보이지 않는 문이었으니 망정이지, 이 꼴을 나림이 보았다면 참 우스웠겠다 싶었다.
네가 뭔데.
그래, 내가 뭔데.
머쓱해진 태규는 다시 의자에 엉덩이를 붙였다. 도무지 자신의 행동이 이해되지 않는다.
왜 화가 났던 걸까. 이유는 알 수 없다.
설마, 나림을 좋아하나? 갑자기? 어떤 이유로? 뭘 했다고?
그런데 그게 아니라면 내가 이러고 있을 이유가 없잖아.
본가에 도착해서도 머릿속에는 온통 그 생각뿐이었다.
삼계탕 그릇 위로 그 새끼, 아니, 나림의 앞에 서 있던 남자의 모습이 별안간 떠오르자 태규의 미간이 보기 좋게 일그러졌다.
혼란스러운 생각에 빠져 크고 작은 소음들이 귓가를 스쳐가고 있을 때였다. 시끌벅적했던 식탁 위가 갑자기 고요해졌다.
무슨 일인가 싶어 삼계탕 그릇 속으로 파묻고 있던 고개를 올려보니, 은재가 다이닝룸을 뛰쳐나가는 모습이 뒤늦게 시야로 들어왔다.
또 무슨 일이야. 이놈의 집구석은 조용한 날이 없네.
소음조차 물러난 다이닝룸의 공기에 모든 사람들이 어리둥절해 있는 사이, 윤선우가 몸을 일으켰다.
“아, 아까부터 속이 좀 안 좋다고 했는데…….”
“어머! 선우야, 혹시 너희……?”
“제가 가볼게요.”
태규는 관심 없다는 듯, 심드렁한 얼굴로 다시 삼계탕 위에 시선을 올렸다.
이번에 떠오른 건 그 새끼 앞에서 웃고 있는 나림의 얼굴이다.
선본 지 얼마 안 된 것 같았는데. 아님, 원래부터 알고 있던 사이였나. 원래 그렇게 아무 남자에게나 웃어주나?
그렇게 다정하게?
나림의 어깨 위에 올라와 있던 그 새끼 손 때문인가. 아니면 그 새끼를 보면서 웃던 나림의 표정 때문인가.
자꾸 언짢아지는 기분에 인상을 팍 구기고 있을 무렵, 태규의 입에서 실소가 터져 나왔다.
오랜 시간 제 머릿속을 가득 채우고 있던 지은재를 언제부턴가 나림이 밀어내고 있었다.
처음으로, 유일하게.
***
식사를 끝내고 중정에 앉아 신문을 보던 석희는 문득 중정 앞, 정원을 바라보다 어제 오후를 떠올렸다.
　
“지은재, 너 일부러 그랬지.”
“아니요?”
“그럼 그렇지. 여기 있으면 어쩔 수가 없어.”
　
시끌벅적한 소리에 잠깐 발걸음이 멈추었고, 저도 모르게 둘의 모습을 빤히 쳐다보게 되었다. 주방을 엉망으로 만들어놓고 뭐가 좋은지 시시덕거리는 모습에 석희가 인상을 구겼다.
　
“주방 이모님들하고 같이 나눠 먹으면 좋잖아요.”
“주방 이모님들은 더 좋은 거 많이 드셔.”
　
은재가 냄비 뚜껑을 열며 투덜거렸다. 떡볶이를 만들어 먹는 모양이었다. 고작 그거 하나 만들면서 어찌나 그렇게 할 말들이 많은지.
　
“어휴, 사람이 왜 저렇게 매정해. 원래 혼자 먹을 때보단 둘이, 둘보단 셋이, 셋보단 넷이. 그렇게 옹기종기 모여서 먹으면 더 맛있다고요.”
“같이 먹는다고 맛있어지면, 다 맛있어지게?”
　
　
투닥거리는 모습이 영락없는 연인의 모습이었다. 그 순간 저도 모르게 올라섰던 입꼬리를 빠르게 갈무리했던 게 생각이 났다.
석희의 상념은 중정문이 열리며 허공으로 흩어졌다. 큼큼 헛기침을 하며 다시 활자 위로 시선을 옮긴 석희의 앞에 성산댁이 찻잔을 놓았다.
“루이보스 티예요.”
“선우가 이 집에 들어온 지 얼마나 되었지?”
“음…… 한 달 하고 보름 지났네요.”
“그런데 왜 안 나가고 밥을 축내고 있어? 어떻게 해서든 나갈 궁리만 하던 놈이.”
석희의 말에 성산댁이 속삭이듯 말했다.
“애기사모님께서 본가에 더 계시고 싶으신 모양이에요.”
“못난 놈.”
석희가 혀를 끌끌 차며 신문을 팽팽하게 펼쳤다. 성산댁은 입을 가리며 조용히 웃었다.
“교수님께서 아주 꽉 잡혀 사신다니까요.”
“그렇게 살 부대끼고 살다 보면 없던 정분도 나지.”
성산댁은 고개를 돌려 중정 밖, 드넓게 펼쳐진 정원을 바라보았다. 어제부터 이어진 비가 잠시 그치고, 깨끗한 유리창에 비춰진 정원의 모습이 비를 맞아 색이 더욱 선명해져 있었다.
“집에 사람 하나 들어왔을 뿐인데, 분위기가 이렇게 달라지네요.”
석희가 이 중정을 만든 이유도, 이 중정을 좋아하는 이유도 성산댁은 아주 잘 알고 있었다.
“다시 보고 싶으신 거죠? 이 정원에서 아이들이 뛰어다니는 모습.”
　
***
[은재야, 아빠야. 우리 은재 생일 축하해.]
흘러나온 목소리에 시간이 멈춘 듯 모든 움직임이 멎었다.
흐르는 공기, 그 속에서 부유하는 먼지조차 모두 멈추어 버린 듯했다.
잊은 줄 알았던 목소리였다.
시간이 흐르며 자연히 색이 바래진 사진 한 장처럼 희미해졌던 장면이 시간을 거스르듯 생생하게 되살아났다.
흑백 사진 같았던 그 사진에 색깔이 선명하게 피어오른다.
잠이 들기 직전 내 머리를 다정스레 쓰다듬어 주던 아빠의 얼굴이라든지, 내게 자그맣게 속삭이던 숨소리라든지, 인형을 건네줄 때 닿았던 따스한 손길 같은 것.
믿을 수 없다는 듯 커다래진 은재의 두 눈동자가 선우에게로 향했다.
“뭐…… 뭘 누른 거예요?”
오랫동안 가지고 있으면서도 모르고 있었던 사실이었다. 선우가 들고 있던 곰인형을 홱 낚아챈 은재는 곰인형을 이리저리 살폈다.
“오래돼서 그런지 버튼이 잘 안 눌려. 용케 건전지가 살아 있었네, 신기하다.”
한참을 더듬거리며 버튼을 찾지 못하는 은재를 가만히 바라보다, 어느 기억 하나가 떠오른 선우는 피식 웃어버렸다.
“하여튼 더듬기만 잘하고 찾지는 못하지.”
선우가 은재의 손가락을 당겨 버튼이 있는 쪽에 대어주자, 그제야 툭 튀어나온 무언가가 손가락 끝에 걸렸다.
막상 손에 닿으니 차마 누를 용기가 나지 않는다. 다시 들을 용기가 나지 않는다.
듣고 싶었는데, 듣고 싶지 않았다. 계속해서 모순되는 감정들이 생겨났다 사그라들었다.
한 번 더 그 음성을 들으면 그때는 자제하지 못할 것 같았다. 울고 싶을 때마다 가슴 깊은 곳까지 꾹꾹 눌러두었던 눈물이 한꺼번에 쏟아져 내릴 게 분명했다.
은재는 달달 떨리는 손가락 끝으로 버튼이 있는 위치를 확인하며 계속 만지작거렸다.
선우는 앉아 있던 그 자세 그대로 침대에 벌렁 몸을 누이며 말했다.
“그 말씀을 강조하신 이유가 그거였구나. 삼계탕은 배 속부터.”
이윽고 손을 잡아당겨 쉽게 은재를 옆에 눕힌 선우는 어지럽게 흩어진 그녀의 머리칼을 다정스레 넘겨주었다. 그러고는 물기 어린 눈동자 속을 파헤치듯 쳐다보며 온화하게 웃었다.
“그러지 말고 다시 눌러봐.”
“…….”
“듣고 싶잖아.”
선우의 말에 은재는 고개를 내저었다.
“아니에요.”
“왜.”
“용서하고 싶어질 것 같아서요.”
마음이 약해질 것 같아서요.
“아직은 용서하고 싶지 않아서요.”
보고 싶어질 것 같아서요.
그 메시지가 뭐 대수라고, 그 목소리가 뭐 대수라고. 그것 하나에 흔들리고 있는 자신이 싫었다.
“미워하지도 않았으면서.”
“미워요. 내가 아빠 때문에 어떻게 살았는데.”
“미운 사람이 준 물건을 이렇게 소중하게 간직하는 사람이 어디 있어.”
“…….”
“그 야밤에 열쇠고리 찾으러 우리 집 앞까지 찾아오고.”
씩 웃던 선우는 은재의 눈썹 끝을 부드럽게 문지르며 말했다.
“네가 예전에 그랬잖아. 너, 아빠 닮았다고.”
“…….”
“난 목소리만 들어도 알겠다. 되게 좋은 분이셨을 것 같아.”
생각해 보면 나는 늘 그랬던 것 같다. 아빠를 떠올리면 마음이 아프고 슬픈 게 먼저였다.
그의 말대로 밉다는 말은 그냥 말뿐이었을지도 모른다. 한편으로는 그립고 보고 싶은 마음이 더 컸을지도 모른다.
어렸을 때도 그랬다. 우리를 버리고 간 아빠가 밉다가도, 다 용서할 수 있으니 아빠가 다시 집으로 돌아왔으면 좋겠다고.
지금도 그렇다.
아빠가 버릇처럼 했던 말이라서, 그래서 아무렇지 않게 여겼던 말에 의미를 너무 늦게 알아챈 것에 대한 미안함이 앞섰다.
그래도 한때는 나를 무척 사랑해 주었고, 내가 너무 사랑했던 사람이었으니까.
그런 그가 내 아빠이고, 그 사실은 변하지 않을 테니까.
형편이 조금 나아졌다고 그새, 아빠 때문에 힘들었던 일들은 까맣게 잊어버렸나.
바보같이.
선우는 언제나 그랬듯이 아무런 말 없이 은재의 옆을 지켰고, 은재도 조용히 선우의 품에 기대었다. 선우는 자신의 품속으로 파고드는 은재를 꼭 껴안아 주었다.
“왜 아무런 말도 안 해줘요.”
“어떤 말.”
“위로의 말.”
“내가 감히 위로할 수 있는 일이 아닌 것 같아서.”
그리고 그는 말했다.
그냥 이렇게 안아주는 것만으로도 위로가 될 때도 있는 거라고.
생각해 보니 그러했다. 나는 이미 그의 따뜻한 가슴속에서 충분한 위로를 받았다. 그리고 용기를 얻었다.
은재는 아빠의 목소리가 흘러나온 곰인형을 조용히 내려다보다 크게 심호흡을 했다. 그러고는 다시 용기를 내어 버튼을 꾹 눌렀다.
[은재야, 아빠야. 우리 은재 생일 축하해.]
언제 들어도 다정한 아빠의 목소리가 멜로디처럼 흐른다. 그리움인지 미움인지, 정확히 구분할 수 없는 것이 콧등이 시큰거리게 만들고 눈동자를 흔들어놓았다.
묻고 싶다.
왜 우리를 버리고 그렇게 도망쳐 버렸는지, 그렇게 길고 긴 시간 동안 왜 전화 한 통 하지 않았는지.
아빠가 남기고 간 빚 때문에 나는, 엄마는 너무도 무섭고 힘든 시간을 보냈는데, 당신은 도대체 어디서 무얼 하며 지냈냐고.
그럼에도 묻고 싶다.
당신이 아빠라는 이름으로 우리에게 준 상처를. 그동안 우리가 당신을 미워해야만 했던 시간들을.
다시 묻고 싶다.
조금 전 그 목소리로, 다정하고 부드러운 그 목소리로 대답을 들을 수만 있다면.
나는 가끔 아빠 생각이 났는데, 아빠도 내 생각이 났었는지.
나는 가끔 아빠 때문에 울기도 했었는데, 아빠도 나 때문에 울어본 적 있었는지.
나는 가끔 아빠가 보고 싶기도 했었는데.
아빠도 내가.
가끔은, 아주 가끔은.
보고 싶기는 했었는지.
***
약속 장소를 보내주면 그곳으로 가겠다 재차 얘기를 했는데, 기어코 그는 병원 앞까지 왔다. 그래, 거기까지는 좋았는데.
“나림 씨, 호텔에 저녁 식사 예약해 두었는데. 거기로 가죠.”
불쑥 어깨 위로 올라온 호석의 손에 나림은 불쾌함을 느꼈다.
말로 하면 기분이 상할 것 같아 겨우 끌어 올린 입꼬리로 웃으며 어깨를 비틀어 내렸다. 좋은 대처는 아니었지만 그때는 최선이라 생각했다.
그가 미리 예약해 둔 호텔에 도착한 나림은 씁쓸하게 웃었다.
“여기 호텔 한라봉소르베가 그렇게 맛있대요.”
W호텔. 어김없이 태규의 얼굴이 머릿속을 비집고 올라온다.
내가 미쳤지, 어쩌자고 당신을 여기로 데려올 생각을 했을까.
그냥 바라보는 것만으로도 좋았는데, 손 닿는 곳에 있으니 만져보고 싶고, 안겨보고 싶었다.
그의 영역에 허락 없이 발을 디딘 대가가 이렇게 혹독할 줄은 몰랐다. 모든 게 다 내 욕심에서 비롯된 것이었다.
맞은편에 앉아 있는 저 남자가 그였다면 얼마나 좋았을까. 부질없는 바람을 덧대어보며 나림의 머릿속에 태규의 모습이 오랫동안 머물렀다.
식사가 끝나고 후식으로 커피가 나왔을 때, 그가 물었다.
“나림 씨는 원래 꿈이 간호사였어요?”
원래는 의사였는데요, 피치 못할 사정 때문에.
구구절절한 이야기를 늘어뜨릴 이유가 없어 그냥 간결하게 대답했다.
“네.”
“결혼 후에도 계속하실 생각이신가요?”
“결혼하면 직장을 그만둬야 하는 법이라도 있나요?”
“아, 기분 나쁘셨으면 사과드릴게요. 나림 씨도 그랬겠지만, 어렸을 때부터 부모님이 되게 바쁘셨어요. 그런 어머니를 보면서 내 아내 될 사람은 하고 싶은 취미 생활 하면서 아이와 여유롭게 지냈으면 좋겠다는 생각을 많이 했거든요.”
아, 너무 날카로웠다. 얼마 전에 엄마와 나눈 이야기 때문에 너무 과민반응을 보인 것 같았다.
“아녜요. 제가 예민했어요.”
“그렇게 들릴 수도 있죠. 이해해요, 충분히. 강요하는 게 아니에요. 제 결혼관이 그렇다는 거지.”
얘기를 나눌수록 비슷한 점이 많다는 생각이 들었다. 정계에 몸담고 있는 아버지도 그렇고, 외동이어서 외로웠던 것도 그렇고.
사실 결혼이라는 걸 하게 된다면, 아이는 꼭 내 손으로 직접 키우고 싶었다. 그쪽으로는 많은 결핍이 있었기에 더욱 그랬다. 그런 결혼관도 얼추 비슷한 것 같았다.
“나림 씨, 우리 결혼 전제로 만나보는 건 어때요.”
그럼에도 불쑥 튀어나온 그의 진심을 받아들이기에는 어렵다. 좋은 사람이라는 걸 알지만.
“저 사실 어렸을 때 심장이식받은 이력이 있어요. 저희 엄마가 그런 얘기는 안 했죠?”
“…….”
“평생 면역억제제 먹으면서 살아야 하고요. 심장에 무리 줄 만한 과격한 운동, 스트레스. 하물며 음식까지 조절―“
“나림 씨. 제가 그렇게 마음에 안 드세요?”
“네?”
“저는 그런 거 다 떠나서, 그냥 나림 씨가 좋아요. 나림 씨만 괜찮으면 그런 건 상관없는데요.”
　
***
샤워를 하고 나온 은재의 눈가가 붉었다.
퉁퉁 부은 눈이 보기 안쓰러워 산책이나 하자 하려 했더니, 창밖으로 비가 매섭게 쏟아지고 있었다.
산책은 물 건너갔고, 기분은 풀어줘야 할 것 같아 먹고 싶은 게 있냐 물었더니, 어제 마시던 와인이 마시고 싶단다. 겨우 반 잔 마시고 업혀간 주제에.
“안주로 삼계탕은…… 별로일까요?”
“삼계탕과 딱 어울리는 화이트 와인이 있어. 열대과일향이 풍부하게 나면서, 기분 좋은 신맛이 기름진 음식의 느끼함도 잡아주지.”
“와인 박사님, 그게 좋겠네요.”
“가지.”
정말 와인 박사 같은 말투에 은재는 키득거리며 선우의 뒤를 따랐다.
늦은 밤. 별채에는 선우와 은재, 둘뿐이었다.
윤강과 은정은 오랜만에 휴일을 맞아 여행을 갔다. 이 장맛비를 뚫고 어디를 가겠다는 거냐, 선우가 재차 물었지만 그들은 씩 웃으며 차에 올랐다.
성산 이모님께서는 오랜만에 오붓하게 식사하시라며, 별채에 식사를 마련해 주었다. 이런 기회를 쉬이 놓칠 리 없는 선우였다.
김이 모락모락 나는 삼계탕 그릇을 한 번 바라보고, 비가 내리는 창가를 물끄러미 바라보던 은재가 말했다.
“거 봐요, 제가 올해는 이른 장마가 올 거라고 했죠?”
“이를 뿐만 아니라, 되게 길어질 거라고 하더라.”
“흠…….”
턱을 괸 은재의 시선이 다시 창가로 향했다. 왠지 모르게 근심이 가득해 보이는 얼굴 같았다.
“왜. 비 오는 거 싫어서?”
“아니요? 저도 비 오는 날 좋은데요. 내가 비옷 사줄 테니까, 내일 나랑 놀래요?”
선우의 귓가에 닿은 은재의 입술이 조용히 소곤거렸다.
“비옷만 입고.”
“변태.”
“무슨 생각 했어요? 우산 쓰지 말자는 소린데.”
은재의 꾀에 넘어갔다는 생각에 선우는 은재의 코끝을 살짝 튕기고는 가볍게 입을 맞추었다. 닿을 듯 말 듯한 간격을 유지한 채 은재의 입술을 엄지손가락으로 뭉갰다.
“나는 둘 다 없어도 돼. 젖으면 네가 알아서 해주겠지.”
“…….”
“저번처럼 욕조에 물 받아놓고 기다리면 되나?”
“드세요.”
은재는 삼계탕 그릇을 선우에게 쭉 밀어주며 제 앞에 놓인 그릇 안으로 숟가락을 담갔다.
잠시 망설이는 듯싶던 은재의 숟가락이 입안으로 들어간다.
삼계탕은 이런 맛이구나. 이렇게 맛있는 음식이었구나. 은재는 웃으며 삼계탕의 배 속을 젓가락으로 갈랐다.
배 속에는 찹쌀과 대추, 인삼이 가득 들어 있었다.
“어때.”
은재의 입술이 예쁜 호선을 그렸다.
“맛있어요.”
　
비는 내리고, 별채에는 둘뿐이고.
입으로는 와인을 음미하면서도 시선은 줄곧 제 옆에 앉아 있는 은재의 입술을 향해 있었다.
모두가 고요히 잠든 새벽이었고, 지금 별채에는 아무도 없으니까.
이중삼중 잠금장치도 두세 번 확인했고, 혹시 몰라 주방 이모님들께도 말씀드려 놓았다. 오늘은 별채에 발걸음하지 마시라고.
담백한 말이었지만, 주방 이모님들의 의미심장한 웃음을 보아하니 아마도 발걸음하실 일은 없을 거라 생각한다.
적어도 오늘만큼은 끓어오르는 기분을 삭이며 그녀를 안고 3층까지 올라가는 수고는 하지 않아도 될 것 같다.
그런 생각을 하며 선우의 시선이 아일랜드 식탁 위에 잠시 머물렀다가 한쪽 벽면을 전부 차지하고 있는 통창 앞, 소파로 향했다.
다시 시선이 원래의 자리로 돌아왔을 때, 와인을 들이켜던 은재와 눈이 마주쳤다.
“자꾸 왜 그런 눈으로 봐요?”
“이런 눈이 뭔데.”
“꼭 잡아먹을 것 같은 얼굴이야.”
선우에게는 적당히 목을 축일 정도의 양이었으나, 반쯤 줄어든 와인은 벌써 은재의 목소리와 눈빛을 느른히 풀어놓았다.
은재의 새빨간 입술에 고정되어 있던 선우의 시선이 천천히 내려앉았다.
그제도, 어제도, 불과 몇 시간 전에도 쉴 틈 없이 괴롭혀온 탓에 도톰해진 입술이었다.
그 시선은 목이 늘어난 티셔츠에 닿았다가, 은은하게 드러난 쇄골로 옮겨갔다. 깊게 팬 쇄골에 입술을 묻고 싶다. 그 순간에도 그런 생각을 했다.
은재가 앉아 있는 의자 등받이 위로 손을 올린 선우는 마치 이 시간만을 기다려온 사람처럼 은재의 머리칼을 가볍게 쥐었다.
덜 마른 머리카락에서 물기가 묻어났다. 코끝을 대고 깊이 들이마시자 평소보다 더 깊은 향취가 비강을 자극했다.
이름 모를 들꽃이 뿜어내는 듯한 향기였다.
세상에 단 하나만 존재하는, 아무도 따라 할 수 없는, 아무도 흉내 낼 수 없는.
매끄럽게 휜 입꼬리가 은재의 귓가에 속삭였다.
“맞아, 잡아먹으려는 거.”
“…….”
“어제도 그랬고, 늘 그 생각뿐이고.”
본가에서 와인을 가지고 올 때부터, 온통 이 생각뿐이었지.
선우의 손가락이 은재의 눈썹 끝을 부드럽게 문지르며 촉촉한 입술 위로 내려앉았다.
가볍게 웃음을 흘리던 선우는 입술을 부딪히며 가녀린 은재의 몸을 손쉽게 들어안았다.
얇은 티셔츠 위로 와인 때문인지, 그녀의 몸에서 배어 나온 열기가 고스란히 느껴졌다.
유독 빨라진 그녀의 심장 소리가 분위기를 더욱 고양시켰다.
선우는 붉어진 뺨 위로 입술 내리며, 조금 전 시선으로 훑었던 첫 번째 장소로 자연스레 이동했다.
그곳에서 수 분간 머무르며 선우의 입술이 은재의 곳곳을 마구잡이로 괴롭혔다.
한참의 시간이 흐른 뒤, 소파로 이동했던 것 같다.
그 뒤로는 기억이 드문드문 끊겼다.
마신 와인은 고작 두 잔. 고로 취기 때문은 아니었다.
달뜬 숨을 내뱉는 여자는 미치도록 아름답고, 근처에만 가도 정신을 몽롱하게 만드는 꽃내음이 났다.
그 꽃내음에 취해 정신이 혼미해지고, 달빛마저 숨어버린 밤은 창문을 두드리는 불규칙한 빗소리와 어우러져 더욱 깊어져 갔다.
회색빛으로 물든 짙은 하늘에서 장마다운 비가 쉴 새 없이 쏟아졌다.
　
“올해는 이른 장마가 올 거래요.”
　
예전에 그녀가 했던 말처럼 창밖에 이른 장마가 찾아왔다.
　
***
빗물 젖은 아스팔트 위로 육중한 권승철의 몸뚱이가 데굴데굴 굴렀다.
권승철을 바닥으로 밀쳐낸 덩치 좋은 사내 중 한 명은 혀를 끌끌 찼고, 다른 한 명은 마치 더러운 것을 만진 사람처럼 손을 탈탈 털었다.
“돈 가져온다니까?”
“꺼져. 이 빈털터리 새끼야.”
“에이, X발. 내가 여기 아니면 갈 데가 없는 줄 알아?”
깊은 한숨이 허공을 찌르고, 젖은 앞주머니에서 담배를 꺼낸 권승철은 빗물에 녹아내린 담배를 보며 낮게 욕을 씹어뱉었다.
아! 열받아, 이제 돈 나올 구멍도 없는데.
젖은 담배를 바닥에 짓이긴 권승철의 주머니에서 휴대폰이 요란하게 울렸다. 권승철은 발신자를 확인하자마자 빠르게 통화 버튼을 눌렀다.
“형은 내가 전화한 지가 언제인데 이제야 전화를 해!”
[아, 바빴어. 지태광 돈 받은 거야?]
순석의 말에 권승철은 한숨만 푹 내쉬었다. 받았는데, 도박장에 다 꼬라박았다는 얘기를 어찌할까 싶어서.
[받은 거야, 못 받은 거야?]
“거긴 먹고 죽을래도 돈 나올 구멍 없어. 그나마 있는 것도 죄다 지 엄마 병원비로 들어가고.”
[야, 지태광 얘기가 나와서 말인데, 너도 참 지지리 운도 없어.]
“그 얘기는 왜 꺼내, 재수 없게.”
권승철은 미간을 팍 구기며 바닥에 침을 퉤 뱉었다. 그러고는 담뱃갑을 꺼내어 멀쩡한 담배가 있는지 구석구석 살펴보았다.
끝 쪽에 가장 멀쩡한 담배를 꺼내어 라이터에 막 불을 붙이려 할 때였다.
[그러게 왜 하필 연림병원 장손을 건드려서. 너 때문에 내가 얼마나 식겁했는 줄 알아?]
순석의 말에 불을 붙이지 못한 채, 라이터가 꺼졌다.
“연림병원? 그게 무슨 소리야?”
[그때 네가 데려왔던 그 꼬맹이, 연림병원 장손이었잖아. 이름이…… 뭐였더라.]
뭐야. 설마 그 꼬맹이가.
권승철에 손에 들려 있던 담배가 바닥으로 툭 떨어졌다.
“……윤선우.”
[그래, 윤선우! 해외 잡지에서도 유능한 의사라고 얼마나 오르락내리락하는지 아냐? 지태광이 다 뒤집어쓰고 뒈졌길 다행이지.]
안 그랬음 너나 나나 어후, 그때 생각만 하면 자다가도 벌떡벌떡 일어난다고. 끔찍하다, 끔찍해.
순석의 말이 귓가에서 모기처럼 앵앵거렸다.
[그러니까 한국에 있다가 괜히 눈에 띄지 말고 얼른 정리하고 들어오라고. 이 미친 새끼야.]
“…….”
[사무실 정리되는 대로 연락해, 알았어?]
“…….”
[야. 권승철! 내 말 듣고 있냐?]
“아, 어…… 어, 알았어.”
서둘러 전화를 끊은 권승철은 처마 밑으로 이동했다. 한참 동안 얼빠진 사람처럼 서 있던 승철의 얼굴에 화색이 돌았다.
어쩐지, 어디서 자꾸 본 것 같은 기분이 들더라니.
“야, 이거 재미있게 굴러가는데?”
심각하게 굳어 있던 승철의 표정이 점차 웃음으로 물들었다. 승철의 커다란 웃음소리가 빗속을 가로질러 허공으로 퍼졌다.
“은재야, 지은재야. 어디 있다가 이제 나타난 거냐. 내 보물!”
***
통창 앞 소파에 앉아 있던 은재가 서늘한 기운에 부르르 몸을 떨었다.
불을 켜지 않은 거실은 캄캄했지만, 어둠에 길들여진 눈동자는 사물들을 정확하게 보았다.
가령, 상의를 탈의한 채 주방에서 허브티를 내리고 있는 선우의 뒷모습이라든지, 아일랜드 식탁에서부터 소파 근처까지 여기저기 널브러진 옷가지 같은 것.
잠시 저 옷을 주우러 갈까 고민하던 은재는 소파 위에 놓여 있던 블랭킷을 끌어당겨 허전한 몸을 꽁꽁 싸맸다.
그가 제 몸에서 떨어져 나간 지 얼마나 되었다고 조금 전까지 뜨거웠던 열기가 벌써 식어가고 있었다.
은재는 소파 위에 쪼그려앉아 비가 내리는 바깥을 멀거니 바라보았다. 잠시 숨어 있었던 달빛도 고개를 내밀고, 비도 조금 잦아든 모습이다.
토독토독 기분 좋은 빗소리가 창가를 두드렸다.
은재는 몸을 일으켜 소파 헤드에 걸터앉았다. 창문에 바짝 기대어 하아― 입김을 불자, 습기가 생긴 유리창 위로 손가락을 옮겼다.
그 위에 익숙한 이름을 쓰고, 뒤에는 하트도 그려 넣었다. 하트를 채울까 말까 고민을 하던 은재는 피식 웃어버렸다.
유치하다는 걸 알면서도 한 번은 해보고 싶었던 장난이었다.
“뭐 해?”
갑자기 들려온 음성에 흠칫 놀란 은재가 손바닥으로 후다닥 글씨를 지웠다. 선우가 따뜻한 허브티가 담긴 컵을 은재의 앞에 내려주며 물었다.
“안 피곤해?”
벌써 새벽 2시야. 속삭이며 은재의 옆에 자리 잡은 선우는 은재의 손에 묻은 물기를 자신의 허벅지에 문질러 닦았다.
“뭐 썼는지 이미 다 봤어.”
“에이, 들켰네.”
이럴 줄 알았으면 그냥 둘걸. 혼잣말하듯 투덜거리던 은재는 허브티를 한 모금 들이켰다. 그 따뜻한 차 한 모금에, 냉기가 흐르던 몸에 온기가 도는 기분이다.
“너는 가끔 보면 참 어설픈데, 그게 또 귀엽고 예쁘단 말이야.”
“…….”
“일부러 그러는 건가? 바보같이 헤벌쭉 웃으면서 너만 보라고.”
“지금도 바보 같은데.”
큰일이네. 쿡쿡거리던 은재가 선우의 팔에 팔짱을 꼈다.
“비가 참 예쁘게 와요. 나는 왜 그동안 이걸 즐기지 못했을까, 왜 몰랐을까. 문득 그런 생각이 들더라고요.”
“내가 알려준 거니까, 내 덕이야.”
“무섭다고, 싫다고 피하기만 했었는데, 선우 씨 옆에 있으니까 비도 달리 보여.”
“그것도 내 덕이고.”
선우의 말에 은재는 빙긋 웃으며 그의 어깨에 머리를 기대었다.
“선우 씨 옆에 있으면 이제 무서울 게 없을 것 같아.”
　
　
***
자그마한 단칸방.
볕이 겨우 들어올 만한 작고 낡은 창문 위로 굵은 빗방울이 쉴 새 없이 부딪혔다.
검은 밤이 푸른빛을 띠는 새벽이 되고, 동이 튼 아침이 푸른빛을 완전히 걷어낼 때까지, 권승철은 오래되어 누래진 냉장고에 기대어 앉아 가스라이터의 뚜껑을 팅, 팅, 튕겼다.
비가 와서 그런지 아침을 맞은 권승철의 지하 셋방은 여전히 어두웠다.
한숨도 못 잤다. 아니, 잠들지 않았다. 동이 트길 누구보다 기다렸다.
아침이 되면 윤선우를 찾아가야지.
네가 만나고 있는 그년 애비가 어렸을 적 너를 납치한 범인이라고.
누구를 찾아가는 것이 더 효율적일까, 밤새 고민한 결과였다.
정확히 무슨 사이인지는 모르겠으나, 지은재 앞에만 나타나면 저를 죽일 듯이 노려보는 윤선우나, 그런 윤선우의 발목을 잡게 될까 전전긍긍해하는 지은재나. 그렇게 둘만 놓고 본다면, 각별한 사이임에는 틀림없는 듯 보였다.
다만, 그것이 이제 막 끓기 시작한 호감인지, 팔팔 끓어올라 범람하는 사랑인지, 불이 꺼진 냄비에서 식어가는 미련인지 그게 참 애매했다.
처음에는 지은재를 찾아갈까 생각도 해봤다.
솔직히 상대하기에는 머리 좋고 겁대가리 없는 윤선우보다는 소리치면 움찔하고, 겁을 주면 겁을 먹고, 협박하면 입술부터 짓씹는 가여운 지은재가 훨씬 다루기 쉬우니까.
하지만 지은재를 들쑤셔서 뭐 할까, 내가 뜯어먹고 싶은 건 지은재의 코 묻은 돈이 아닌데.
그때처럼 아르바이트해서 주겠다는 터무니없는 말이나 하겠지. 그렇다고 윤선우를 굴려먹을 수 있는 영악한 계집도 아니었다.
그렇다면 윤선우는 어떨까.
그저 괜찮은 집안에 의사인 줄로만 알았는데, 알짜배기 땅에 위치한 31층짜리 오피스텔 건물주인 것도 모자라, 연림병원 장손이었다니!
3억이라는 돈을 아무렇지 않게 쓸 때부터 알아봤다.
물론 저를 낚을 용도로 그랬다는 건 알지만, 뭣도 아닌 사이에 그렇게 큰돈을 덥석 내놓지는 않았을 테니까.
그 정도로 아끼는 여자의 아비가 그런 사람이라는 걸 알게 된다면.
윤선우는 지은재를 내칠까, 아니면 보듬을까.
벌써부터 그 오만하고 교만한 눈빛이 흔들릴 걸 생각하니, 환희로 물든 웃음이 자꾸만 잇새로 새었다.
　
“경고했을 텐데, 내 여자 앞에 다시는 나타나지 말라고.”
　
지은재를 향한 윤선우의 눈빛은,
모든 걸 다 내어줄 눈빛이다.
모든 걸 다 가려줄 눈빛이다.
팅.
가스라이터의 뚜껑이 닫히고, 마침내 고민을 끝낸 권승철이 비릿한 웃음을 지으며 자리에서 일어났다.
갈아입지 않은 옷에서는 담배 냄새와 비 냄새가 한데 얽혀 역한 냄새를 풍겼다.
***
권승철은 이목을 끌었다. 어딜 가든 늘 그랬다.
걸음걸이나 차림새도 그러했지만 오랫동안 이발하지 않아 엉킨 머리와 수염, 그리고 꿉꿉하게 젖은 양복에서 풍기는 불쾌한 냄새 때문이기도 했다.
권승철이 지나갈 때마다 병원 내 사람들의 시선이 쉽게 닿았다가도 혹시라도 눈이 마주칠세라 빠르게 떨어져 나갔다.
평소 같았으면 뭘 보냐 시비를 걸었을 권승철이었다. 하지만 그의 머릿속엔 한 가지 생각으로 가득 차 아무것도 들리지도 보이지도 않는 듯했다.
윤선우는 내 입을 막는 조건으로 내가 원하는 것을 쉽게 내어줄 것이다.
반드시 그럴 거란 확신에 찬 생각들이 권승철의 기분을 한껏 고조시켰다.
권승철의 발걸음은 4층 흉부외과 스테이션 앞에서 멈추었다.
그곳에서도 권승철은 모든 이의 시선을 집중시켰다. 스테이션에 앉아 있던 간호사들이 우물쭈물했다.
아무도 나서지 못하고 이리저리 눈치를 보던 중, 스테이션 쪽으로 걸어오던 나림이 분위기를 읽고 승철에게 다가갔다.
“어떤 일로 오셨나요?”
나림이 반기자, 쓱 미소 지은 권승철이 허연 이를 드러내며, 스테이션 위로 팔짱을 끼워 올렸다.
“윤선우 교수님을 좀 만나러 왔는데.”
“윤 교수님이요?”
라고 묻고, 나림의 눈이 그의 외관을 빠르게 훑었다. 그러고는 확신했다. 좋은 목적을 가지고 온 사람은 아닌 것 같다고.
“미리 약속이 되신 건가요?”
“그런 건 아니고.”
“지금은 진료 중이라 만나뵙기 어려우시고요. 성함이랑 메모 남겨 주시면 전달해 드리도록 하겠습니다.”
입안에서 씹던 껌을 계속해서 혀로 굴리던 권승철은 나림을 보며 씩 웃었다.
“지은재.”
뱀처럼 간교한 웃음이 몸을 타고 올라오는 기분이 들어 오싹했다.
“……네?”
“지은재 손님이라고, 내가.”
권승철의 말 한마디에 스테이션 주위에 있던 간호사들의 표정이 일제히 굳었다.
‘설마 했는데, 정말 보통 사이는 아니구나. 너희 둘?’
권승철은 그들의 표정을 더욱 예의주시했다. 무척 놀란 표정이었다. 다들 지은재의 존재를 알고 있는 듯했다. 그러다 흠칫 눈이 마주친 간호사 몇 명이 빠르게 그 자리를 피했다.
“지은재 몰라?”
“아……. 네, 그렇게 전달 드리겠습니다.”
“그럼 나 저기 앉아서 기다릴까?”
그때였다. 어디선가 나타난 태규가 미간을 좁힌 채, 성큼성큼 스테이션 앞으로 다가왔다. 나림은 그런 태규를 보자마자, 저도 모르게 안도의 한숨을 흘렸다.
“무슨 일입니까?”
예전에 응급실에서 환자가 난동을 부렸을 때, 이와 같은 목소리를 들은 적이 있다. 그래서 나림은 잘 알고 있었다. 저 목소리는 감정을 최대한 억누르고 있는 목소리라는 것을.
나림은 태규만 알아볼 법한 작은 동작으로 일을 키우지 말라고, 내가 알아서 하겠다고, 그러니까 끼어들지 말라고 말하듯이 고개를 내저었다.
그러고는 마지막까지 웃음을 잃지 않은 표정으로 승철에게 말을 건넸다.
“연락처 남겨주시면, 빠른 시일 내에 연락드리겠습니다.”
“그래요. 이나림 간호사님, 빠른 시일 내에 부탁 좀 할게요.”
이름 예쁘네. 권승철이 혼잣말하며 메모지에 전화번호를 적었다. 그 모습을 바라보는 태규의 인상이 잔뜩 구겨져 있었다.
권승철은 스테이션의 전화번호를 물었다. 여기저기서 귀찮게 걸려오는 빚 독촉 전화를 피하기 위해서였다.
나림이 적어 건넨 전화번호를 저장한 권승철이 휴대폰을 주머니에 찔러 넣으며 나림에게 물었다.
“커피자판기는 어디 있어? 병원이 쓸데없이 넓으니까 자판기 하나 찾기도 어렵잖아.”
“저기 오른―”
“저쪽 코너 도시면 바로 있습니다.”
태규는 나림을 앞을 가로막으며 그녀의 대답을 잽싸게 가로챘다.
이 새끼 눈빛은 또 왜 이래. 권승철은 그런 생각을 하며 태규를 아래위로 훑어내렸다. 저를 내려다보는 눈빛이 심상치 않았다.
조곤조곤한 말투 뒤로 칼날을 숨겨둔 얼굴이었다. 꼭 지은재 앞에 선, 윤선우처럼.
“의사 선생님께서 참 친절하시네.”
쓸데없이.
쯧― 혀를 차며 권승철은 태규가 친절히 가리킨 방향으로 걸음을 옮겼다.
병원 사람들이 지은재의 이름을 듣고 놀라는 걸 보면, 그리 가벼운 관계는 아닌 것 같다. 어디에다 물어볼 수도 없고 참 답답하다는 생각이 들 즈음이었다.
멀리 자판기 앞에서 옹기종기 모여 한마디씩 거드는 간호사들의 목소리에 권승철의 걸음이 삽시에 멈추었다.
조금 전 자신과 눈이 마주치고 우르르 도망치듯 자리를 피했던 간호사들이었다.
“생각해 보니까, 한 세 달 전인가? 그쯤에도 그런 손님이 한 번 찾아왔었거든. 같은 사람인지는 긴가민가해.”
“뭘까? 되게 무섭게 생겼던데, 꼭 빚 받으러 온 얼굴이잖아.”
“윤 교수님이 무슨 빚이야. 아까 얘기 못 들었어? 사모님 손님이라고 했잖아.”
사모님? 지은재가 사모님이라고? 둘이 결혼을 했다는 소리야?
“지은재랑 윤선우가?”
때마침 권승철의 주머니에서 반가운 벨 소리가 들렸다. 발신자를 확인한 권승철의 입꼬리가 승천했다.
“윤선우, 너는 참 쉽다.”
지은재 하나면 다 먹히니.
***
권승철은 환희에 찬 휘파람을 불며 선우의 교수실 문을 홱 열어젖혔다. 그는 책상 앞에 미동 없이 앉아 있었고, 들어오는 저에게 눈길조차 주지 않았다.
그런 모습이 썩 마음에 들지 않았지만, 굳이 그런 것까지 따질 여유는 없었다. 오로지 돈을 받아 하루빨리 한국을 뜨는 것이 제 목적이었다.
10억 정도면 순석이 형이 운영하고 있는 필리핀 리조트에서 평생 놀고먹으며 지낼 수 있을 것 같았다. 그것이 권승철이 그리는 앞으로의 황금빛 인생이었다.
“당신이랑 내가 또 볼일이 있었나? 다시 만나게 될 때는 각오하는 게 좋을 거라고 얘기했던 것 같은데. 말이 전혀 안 통하네.”
“네 여자한테 볼일 있으면 너 찾아오라며. 아님 지금이라도 지은재한테 갈까?”
“용건만 간단히 해. 네 입에서 은재 이름 오르내리는 것도 불쾌하니까.”
권승철은 끓어오르는 웃음을 간신히 참으며 교수실을 누볐다. 그래, 그 태도가 언제까지 가나 보자.
“이야, 그냥 심심풀이로 만나는 줄 알았더니 결혼까지 했어? 아니, 너 정도면 지은재 말고도 훨씬 괜찮은 여자―”
“나가.”
“아, 아, 알았어, 알았어. 성질머리하고는.”
지은재가 예쁘긴 해. 생각 없이 이은 말에 안경 너머 선우의 눈빛이 날카롭게 섰다. 괜한 말을 덧붙였다는 생각에 권승철은 씁쓸한 입맛을 다셨다.
“자금이 필요해, 한 10억 정도.”
“미쳤군.”
황당하다는 듯 선우의 입에서 웃음기 도는 목소리가 흘렀다.
“내가 아주, 아주 빅뉴스를 들고 왔거든. 아마 주고 싶은 마음이 생길 거야, 너는 반드시 내 입을 막아야 할 테니까.”
“과를 잘못 찾아왔네, 여기 정신과 아닌데.”
“이 새끼가.”
“그거 병이야, 치료받아.”
권승철은 못마땅한 표정을 지으며 소파에 엉덩이를 붙였다. 그러고는 느른하게 기대며 말했다.
“너, 어렸을 때 납치당한 적 있지?”
***
권승철은 찰나, 미세하게 일그러지는 그의 미간을 보았다. 여유롭게 책장을 넘기던 손가락이 멈췄다는 사실도.
내가 어떻게 알고 있는지 궁금해 죽겠지?
순간적으로 웃음이 튀어나올 뻔한 권승철은 입가를 가리는 척, 손바닥으로 입꼬리를 쓱 쓸어내렸다.
“나도 어쩌다가 알게 됐어.”
내가 발이 좀 넓거든. 권승철은 비스듬히 웃으며 셔츠 앞주머니를 더듬거렸다.
“그런데 너 납치한 범인이 누군지는 알아? 뭐, 자수했으니까 누군지는 알고 있으려나?”
그러고는 앞주머니에서 꺼낸 담배를 입에 물었다. 필터가 잘근잘근 씹히며 발음이 뭉개졌다.
“나도 그 범인, 누군지 알거든.”
권승철은 중간중간 선우의 눈치를 쓱 살폈다.
지은재가 알고 있었다면, 진즉 윤선우에게서 떨어져 나갔을 테니 지은재가 모르고 있는 건 확실한데.
윤선우는?
한편으로 그런 생각을 했다. 혹시 알고 있으면서도 덮고 있는 건 아닐까 하는 그런 의심.
“너도 아주 잘 아는 사람이야.”
그는 여전히 무미건조한 눈빛으로 자신을 한 번 응시하고는 다시 보고 있던 책장을 넘겼다.
듣고 싶지 않다는 듯이, 궁금하지 않다는 듯이 아주 하찮은 걸 바라보듯이.
아직은 대화가 썩 흥미롭지가 않은 모양이다. 그럼 흥미롭게 만들어드려야지.
“지태광, 네 장인.”
권승철의 말과 함께 그의 검지와 중지 사이에 끼워져 있던 펜이 툭 책상 위로 떨어졌다. 멈추지 않고 구르던 펜은 바닥으로 낙하했다.
뒷주머니에서 라이터를 꺼내어 불을 붙이려던 권승철이 하던 행동을 멈추고 참았던 웃음을 기어코 터트렸다.
윤선우 너, 정말 모르고 있었구나? 가여워라.
“큽. 너 놀랐구나? 설마설마했는데, 진짜 몰랐나 보네. 하긴 몰랐으니까 결혼까지 했겠지. 너도 넌데, 지은재 인생도 참 기구해.”
지 아비가 지 남편 납치한 범인인 줄도 모르고. 흐릿하게 말을 흐리며 들고 있던 담배를 귀 뒤로 꽂았다.
“그래서 말인데, 지은재가 이 사실을 알게 되면 어떨 거 같아?”
소파에 느른히 기댄 권승철은 가늘게 뜬 눈으로 윤선우의 표정을 관망하듯 바라봤다.
“내 생각에는 말이야, 지은재는 네 옆에 오래 있지 못할 거야.”
“…….”
“남한테 피해 주면서 살 수 있는 애가 아니거든. 그걸 착해 빠졌다고 해야 하나, 답답하다고 해야 하나.”
여전히 표정에는 큰 변화가 없어 재미가 반감되긴 하다마는.
“작년 겨울이었나……. 지은재 직장에 찾아간 적이 있었는데, 그날 내가 그 회사를 쑥대밭으로 만들어놨거든. 20년이나 기다려줬으면 빨리빨리 갚을 생각을 해야지. 나도 그때는 인내심에 한계가 와서 좀 흥분했었어.”
그거 때문에 회사에서 잘릴 줄 알았으면 조금 참았을 텐데. 나지막이 흘린 말에 윤선우의 눈빛이 그제야 흔들리기 시작한다.
오만하고 교만한 그 눈빛이 반응하기 시작하니, 아드레날린이 분비되는 것 같았다.
너처럼 잘난 놈이 내 앞에서 무너지는 쾌감은 어떨까.
그게, 나는 참 궁금했었거든.
“그 상황에서도 지가 벌어서 갚을 테니까 지 엄마 가게로 찾아가지 말라고 눈을 부라리는데, 그러고도 남겠더라고. 어때? 내 생각에는 별반 다르지 않을 것 같은데.”
신도 무심하시지. 결혼한 지 얼마 안 된 것 같던데. 너희들 참 안됐다, 참 안됐어. 권승철이 비웃듯 낄낄거리며 귀에 꽂아두었던 담배를 다시 입에 물었다.
“내 입 막고 싶어 죽겠지? 거 봐, 주고 싶은 마음 생길 거라니까.”
10억 정도는 너한테 껌값이잖아. 내가 딱 그것만 먹고 떨어질게. 너희는 이대로 행복하게 오래오래 잘 살아. 방해하지 않을 테니까.
주절주절 말을 덧붙이며 권승철이 물고 있던 담배에 다시 불을 붙이려던 찰나였다.
“다 짖었나?”
권승철은 미간을 좁히며 선우가 앉아 있는 책상 쪽으로 고개를 홱 돌렸다.
“……뭐?”
권승철의 떨리는 시선이 선우에게로 향했다. 그럼에도 그는 여전히 한 손에 들려 있는 책에 고정되어 있었다. 여유 있게 책장을 넘기며 선우가 입을 열었다.
“개소리 아주 잘 들었어.”
“이 새X가.”
고저 없는 목소리. 아주 평온한 목소리였다.
“조용히 나가. 끌려나가고 싶지 않으면.”
“아니, 너는 이게 아무렇지가 않아? 너를 납치한 범인이 네 장인이라는데, 10억만 주면 입 다물어주겠다는데!”
뜻하는 방향으로 움직여주지 않는 윤선우를 권승철이 못마땅한 얼굴로 바라보며 씩씩거렸다.
“다시 한번 더, 그딴 말 내 앞에서 지껄여 봐.”
툭. 두꺼운 책표지가 덮이는 소리와 함께 선우가 몸을 일으켰다.
“네가 은재 찾아가는 그날엔.”
“…….”
그의 기다란 몸을 따라 권승철의 시선도 함께 올라갔다.
“너나, 나나 지옥 가는 거야.”
성큼성큼 긴 다리로 금세 권승철의 앞까지 다다른 선우가 고개를 숙여 권승철과 시선을 나란히 마주쳤다.
왜, 내가 못 할 것 같아? 검지로 안경을 밀어 올리며 웃는 선우와 눈이 마주치자, 권승철은 등골이 선득해졌다.
“그리고.”
차갑게 식은 눈동자를 마주하던 순간, 순식간에 올라온 선우의 손바닥이 그가 물고 있던 담배를 일그러뜨리며 입속으로 구겨 넣었다.
옆구리가 터진 담배를 불시에 삼키게 된 권승철이 질겁하며 파닥거렸다.
“여기 금연구역이야, 이 새X야.”
　
　
***
한바탕 소란이 지나간 선우의 교수실은 적막 그 자체였다.
권승철이 고집을 부리는 통에 결국 보안요원들이 출동했고 권승철은 고래고래 소리를 지르며 버티다, 종국엔 끌려나갔다.
털썩. 의자에 몸을 앉힌 선우는 입술을 짓씹으며 머리를 쓸어올렸다. 목소리가 어찌나 큰지 아직도 불유쾌한 목소리가 자꾸 머릿속을 맴돌았다.
　
“너도 아주 잘 아는 사람이야.”
“지태광, 네 장인.”
　
나를 납치했던 범인이 장인어른이라니.
“어디서 말 같지도 않은 소리를.”
하도 어이가 없어서 웃음이 피식 새어 나왔다.
“이제 하다 하다, 별.”
그때, 선우의 책상 위에 놓여 있던 휴대폰이 울렸다. 은재였다. 이 시간에 은재가 전화할 리가 없는데.
처음이었다. 그래서 당황했다. 왜 그랬는지는 모르겠는데 어쩐지 피가 차갑게 식는 느낌이었다.
[바빠요?]
뭐가 그리 급한지, 전화를 받자마자 넘어오는 은재의 목소리에 선우의 몸이 벌떡 일으켜졌다.
바퀴가 달린 의자가 반동에 의해 빠르게 굴러가다 벽에 세차게 부딪히며 멈추었다.
[스케줄표 보니까, 진료 중은 아닌 것 같아서 전화했는데…….]
이 새X가, 그새를 못 참고.
“왜, 무슨 일 있어?”
하얗게 질린 얼굴로 선우가 물었다. 잔뜩 격양되어 있는 목소리였다.
[아니요……. 꼭 무슨 일 있어야 전화해요?]
평소와 다르지 않은 목소리였다. 그 목소리에 안도의 한숨을 내쉬며 선우는 마른세수를 했다. 잇새로 헛웃음이 흘렀다.
왜 불안해하고 있는 거지. 그 말 같지도 않은 소리에?
한 손으로는 책상을 짚으며 진이 빠져 휘청거리는 몸을 지탱하고, 다른 한 손으로는 이마를 짚었다. 저도 모르게 푹, 한숨이 나왔다.
그래, 은재가 어디 있는 줄 알고 찾아가.
[서운해지려고 하네……. 끊을까요?]
“아냐. 갑자기 전화하니까 그렇지. 좋아서 그래.”
[…….]
“그리고 너 이 시간에 전화 안 하잖아.”
[아…….]
“그러니까 자주 좀 해. 좋다, 목소리 들으니까.”
더러워진 귀가 정화되는 느낌이다. 편안하고 안락했다.
[나…… 취직할 수도 있을 것 같아요! 입이 근질거려서 참을 수가 있어야죠.]
“그래? 잘됐네. 뭐 하는 곳인데?”
[자세한 얘기는 이따가 해줄게요.]
올해는 꼭 취직을 하고 싶다는 얘기를 귀에 못이 박히도록 했던 은재였다. 잔뜩 들뜬 그녀의 목소리가 전화기 너머로 생생하게 들려왔다.
휴대폰을 들고 두 볼을 붉힌 채, 방방 뛰며 전화를 받고 있을 은재의 모습이 선명하게 그려진다.
예쁘고, 귀엽고, 사랑스러운 나의 아내.
[그런 의미로 우리 밖에서 저녁 먹을까요? 데이트도 할 겸? 내가 살게.]
곰인형에서 흘러나오던 장인어른의 목소리가 은재의 목소리와 함께 겹쳐 떠오른다. 짧은 메시지 안에서도 다정함이 흘러넘치던 그 목소리가.
그래, 그럴 리가 없지. 그럴 수가 없지. 말도 안 되지.
[왜, 별로예요?]
잠시 다른 곳에 정신이 팔려 통화에 집중하지 못한 사이, 은재가 서운한 목소리로 재차 질문했다. 퍼뜩 정신을 차린 선우가 다시 되물었다.
“어? 아, 뭐, 뭘 사겠다고?”
[저녁이요. 선우 씨, 무슨 일 있어요?]
“일은 무슨……. 벌써 월급 받은 건 아닐 테고.”
피식. 선우의 입에서 웃음이 흘러나왔다. 어이없는 웃음도, 헛웃음도 아닌 진짜 웃음이었다.
“내 카드로?”
[쓰라고 줬으면 내 카드지, 막 쓰라고 할 때는 언제고. 이제 와서 아까워요?]
“그래, 막 쓰라니까, 고집부릴 때는 언제고 이제 와서 네 카드래?”
오전 내내 심각하게 굳어 있었던 선우의 표정이 은재의 웃음소리 하나에 점차 풀리기 시작했다.
그렇지, 지은재는 나에게 이런 사람이지.
내 감정의 동요를 유일하게 자유자재로 휘두를 수 있는 사람.
내 하루의 활력이자, 내가 사는 이유에 거창한 의미를 덧붙여 준 사람.
[치사해, 다 갚을 거예요! 걱정 마세요.]
“이자까지 쳐서 다 갚아.”
[가만 보면 사채업자보다 더하다니까?]
그리고 진정한 행복이 무엇인지 깨닫게 해준 사람.
선우는 저만치 멀어진 의자를 당겨 앉았다. 그리고 들려오는 은재의 웃음소리를 들으며 생각했다.
다른 방법으로라도 권승철의 입을 막긴 막아야겠다고. 혹시라도 은재를 찾아가 아까 같은 개소리를 지껄일 수도 있으니까.
그렇게 네 마음이 혹여 다칠 수도 있으니까.
“보고 싶다.”
이대로 달려가 홍조가 핀 네 두 뺨에 손을 얹고 싶다. 그대로 달콤한 숨을 내뿜는 네 입술이 먹고 싶다. 너의 향취가 가장 진하게 나는 목덜미에 파묻히고 싶다. 그리고 귓가에 속삭이고 싶다.
“보고 싶다, 지은재.”
쿵쿵 심장이 울리는 소리를 들으며 따뜻하고 깊은 곳에 나를 묻고, 욕심껏 가득 채워 넣고 싶다는 생각을 한다.
더럽고 무서운 악몽에서 허우적거리고 있을 때, 네 손이 닿으면 모든 게 괜찮아졌던 그때처럼.
[갑자기요?]
“응. 갑자기 보고 싶네.”
[실은…… 나도요!]
“빨리 정리하고 데리러 갈게.”
웃으며 통화를 마무리한 선우는 잠시 생각에 잠겨 있다가, 빠르게 연락처를 뒤졌다. 그리고 찾아낸 연락처에 손가락을 옮겼다. 통화연결음이 울리고, 상대의 목소리가 들렸다.
[네, 교수님.]
“신 변호사님, 혹시 오늘 일정이 어떻게 되십니까? 급히 상의 드릴 일이 있어서요. 시간은 제가 맞추겠습니다.”
선우는 휴대폰을 어깨와 귀 사이에 끼워 넣고 가운을 벗었다.
[오늘은 특별한 일정이 없어서 괜찮습니다. 안 그래도 연락드리려고 했었는데, 지난번에 부탁하셨던 건 있잖습니까. 권승철 주변 인물 조사.]
“아…… 예. 그것도 그렇고 따로 여쭤볼 게 있는데, 제가 로펌으로 방문해도 됩니까?”
[물론입니다. 몇 시쯤 오시겠습니까?]
선우는 소매를 털어 올려 손목시계로 시간을 확인했다.
“20분 정도 걸릴 것 같습니다. 괜찮으십니까?”
[저는 좋습니다. 기다리고 있겠습니다.]
전화를 끊고, 차 키를 손에 쥔 선우의 머릿속으로 권승철이 했던 이야기가 떠올랐다.
　
“내 생각에는 말이야, 지은재는 네 옆에 오래 있지 못할 거야.”
　
아니. 그럴 일은 없어.
***
콜을 받고 이동하던 중이었다. 평소 같았으면 시끌벅적했을 스테이션 앞이 물을 끼얹은 듯 조용했다.
그래서 본능적으로 발걸음이 그곳으로 향하게 되었던 것 같다.
스테이션 앞에 짝다리를 짚고 서 있는 한 남자가 보였고 분위기를 흐려놓은 장본인임이 틀림없어 보였다. 커다란 목소리와 뒷모습만 보아도 위협적인 인물 같았다.
무슨 일인지는 모르겠지만, 잘 달래서 보내야지.
그때까지는 그렇게 가벼이 생각했던 것 같다. 가까워질수록 그의 덩치에 가려져 잔뜩 긴장한 나림의 얼굴이 보이기 전까지는.
아닌 척 애쓰고 있었지만 경련하는 입꼬리나, 미세하게 떨리고 있는 나림의 손이 태규의 신경을 무척 거스르게 했다.
아니, 이성이 날아가기 직전이었다. 불거진 주먹이 그대로 남자의 얼굴에 꽂힐지도 모르겠다는 생각이 들었다.
나림이 입술을 짓씹으며 자신을 향해 고개를 내젓지만 않았어도, 아마도 실행에 옮겼을지 모를 일이었다.
남자가 사라진 뒤, 태규는 나림에게 자초지종을 물었다.
　
“저 사람 뭡니까?”
“……사모님 찾아오셨대요.”
“은재를?”
“…….”
“아니, 저 사람이, 왜, 형수를…….”
　
왜 말을 버벅거렸는지 모르겠다. 은재의 이름이 툭 튀어나오자마자 흔들리던 나림의 눈동자 때문인가.
정확한 이유는 모르겠으나, 그냥 변명을 하고 싶었다. 이런저런 말을 덧붙이려 했지만 다시 콜이 왔고, 확인하려 고개를 내린 순간, 나림이 빠르게 뒤돌아서는 바람에 더 이상 묻지 못했다.
일을 마무리하자마자, 태규는 다시 흉부외과로 향했다. 계단을 오르는 태규의 발걸음이 빨라졌다.
선우의 교수실 앞에 도착하자마자 태규는 문을 확 열어젖혔다. 망설임 없는 태도였다.
“야! 윤선우!”
선우의 교수실 안이 쩌렁쩌렁 울렸다. 막 나오려던 참이었는지, 태규는 문 앞에 있던 선우와 마주쳤다. 선우의 한쪽 눈썹이 잔뜩 일그러졌다.
“뭐 하는 짓이야.”
“아까 그 자식 뭐야?”
“신경 꺼.”
어떻게 알았는지, 성가시다는 듯 불쾌함을 드러낸 선우는 잔뜩 흥분해 씩씩거리는 태규를 스치듯 지나쳤다. 그런 선우의 팔뚝을 태규가 잡아채며 앞을 가로막아 섰다.
“신경 꺼? 어떻게 신경을 꺼. 말해, 그 자식 은재 찾아온 사람이라며? 은재 빚 받으러 온 새X지?”
“하아…… 윤태규 너, 진짜.”
태규는 그야말로 날뛰는 한 마리의 망아지 같았다. 선우는 지친 기색이 역력한 얼굴로 앞머리를 쓸어올렸다. 짙은 한숨이 허공으로 흩어졌다.
“은재 엄마 가게 문 닫게 한 새X도 저 새X지? 도대체 일 처리를 어떻게 하면 저런 놈이 병원까지 찾아와!”
“제발!”
늘 침착하고 좀처럼 흥분하는 법이 없던 윤선우는 지은재라는 이름 앞에서는 가끔 다른 사람이 되곤 한다. 허공을 가르는 선우의 커다란 목소리에 태규가 놀란 눈으로 선우를 바라보았다.
“아무것도 모르면 그냥 좀 닥치고 있어.”
“…….”
“남의 부부 일에 끼어들려 하지 말고.”
선우는 태규를 빗겨 서며 짙은 숨을 늘어뜨렸다. 교수실 문고리가 달칵 열리는 소리가 들린다. 고개를 숙인 채, 태규가 주먹 쥔 손을 부들부들 떨었다.
내가 은재를 어떤 마음으로 포기했는데. 겨우 이런 모습이나 보자고 너한테 보낸 게 아닌데.
“지킬 자신 없으면 놔. 나 은재 완전히 포기한 거 아니야, 네가 이런 식으로 나오면……!”
선우를 등지고 있던 태규가 고개를 돌렸을 때였다. 문이 열린 교수실 앞에는 얼굴을 잔뜩 붉힌 채, 당황한 표정으로 어쩔 줄 모르는 나림이 서 있었다.
나림과 눈이 마주친 태규가 하던 말을 멈추었다. 마주친 나림의 눈동자가 잘게 요동쳤고, 그 시선은 선우에게로 급히 옮겨갔다.
“아…… 교, 교수님께서 아까 여쭤보셨던 학회 일정이 나와서요…….”
목소리도, 입술도, 손도 눈에 띄게 떨리고 있었다. 태규는 그런 나림을 보며 얼굴을 쓸어내렸다.
“책상에 올려두세요, 내일 확인하겠습니다.”
“……네.”
“그리고, 아까 그 사람. 내 아내랑 아무 상관 없는 사람이니까 앞으로 들이지 마세요. 또 나타나면 일일이 상대하지 말고 보안실에 연락해요.”
“알겠습니다, 교수님.”
선우가 자취를 감추고, 주인이 없는 교수실 앞엔 나림과 태규가 그 자리에 우두커니 서 있었다.
숨 쉬는 것조차 신경 쓰일 만큼 불편한 공기가 흘렀다. 정적을 깨고, 먼저 입을 뗀 건 나림이었다.
“윤 선생님, 저녁에 시간 좀 내주세요.”
“…….”
“5분이면 돼요, 부탁드릴게요.”
　
　
***
K로펌, 신세하 변호사의 사무실.
선우는 그와 테이블 하나를 사이에 두고 앉아 있었다. 세하는 미리 조사해 두었던 내용이 담긴 종잇장을 넘기며 선우에게 설명했다.
“이름은 원주성. 41세. 부산 00보육원 출신이고 16살 때부터 권승철이 바지사장으로 있던 대부업체에서 잔심부름을 하며 숙식 해결을 해왔던 모양입니다.”
권승철 옆에 상주하고 있던 놈 중 하나였다.
“현재 출산을 앞둔 아내가 있고, 일용직 노동을 하면서 지내는 것으로 파악됩니다. 그리고 또 한 사람은…….”
“그 사람이 좋겠습니다.”
“네. 예……? 더 들어보지 않으셔도 됩니까?”
세하가 당황해하자 선우는 그가 내온 커피를 한 모금 삼키며 눈썹을 들썩거렸다.
“지켜야 할 사람이 아내와 아이면, 이미 끝난 거 아닙니까?”
“오랫동안 교수님을 봐왔지만, 이번엔 도무지 의중을 모르겠습니다.”
한숨 섞인 세하의 말에도 선우는 ‘커피 향이 좋네요.’라고 웃으며 다시 커피를 한 모금 들이켰다.
“신 변호사님은 딱 여기까지만 담그세요. 앞으로 진흙탕 싸움이 될 겁니다.”
“저는 상관없습니다.”
“어쩌면 늪일지도 모르고요.”
선우는 세하가 건넨 자료를 덮은 뒤, 한데 모아 브리프케이스에 넣었다.
“생각했던 것보다 그리 만만한 상대는 아닌 것 같습니다. 혼자 밀어 넣을 수 없으면 어울려 줘야죠.”
“교수님.”
“그자가 가는 곳이 어디든 쫓아갈 겁니다. 그곳이 늪이든, 지옥이든 상관없어요.”
진작 했어야 할 일이었다. 다시는 은재 옆에 얼씬거리지 못하도록. 다시는 헛소리를 지껄이지 못하도록.
저를 안쓰럽게 바라보는 세하를 안심시키듯 선우가 농담하듯 말했다.
“그러니까 한 발자국 뒤에 계세요. 한 명이라도 밖에 있어야 꺼내줄 것 아닙니까. 저는 변호사님만 믿고 있겠습니다.”
“알겠습니다. 너무 위험한 일은 하지 마세요. 모두 걱정하실 겁니다.”
“그렇게 하겠습니다.”
적막이 흐르고, 머뭇거리던 선우가 조심스레 말을 꺼내었다. 본래 세하를 찾아온 목적이기도 했다.
“부탁드리고 싶은 게 한 가지 더 있는데…… 사실 그것 때문에 뵙자고 한 겁니다.”
세하는 테이블 위, 뼈가 불거질 정도로 꽉 쥐어진 선우의 손을 내려다보았다. 무언가 심상치 않은 부탁을 해올 것 같다는 불길한 예감이 밀려오던 찰나였다.
“23년 전 사고 말입니다.”
못 들을 걸 들은 사람처럼 선우를 올려다보는 세하의 얼굴이 하얗게 질려 있었다.
“그때 기록, 아직 가지고 계시죠?”
“23년이나 지난 일입니다. 폐기하고 없습니다.”
“가지고 계신 거 다 압니다.”
“저 그거 교수님 드리면 이사장님 못 뵙습니다.”
“제가 다 책임지겠습니다.”
“…….”
“부탁드립니다, 신 변호사님. 꼭 확인하고 싶은 게 있습니다.”
당연히 아닐 테지만.
계속해서 이어진 선우의 간곡한 부탁에,
“그 사건 피의자 이름을 알고 싶습니다.”
“정말 그거면 됩니까?”
결국 신 변호사는 보관해 두었던 서류를 내어왔다. 캐비닛 안에서도 가장 깊숙하고 은밀한 곳에 숨겨져 있던 서류는 아주 깨끗하게 잘 보관되어 있었다.
“미수 사건이었고 범인도 자수한 마당에, 이사장님께서는 폐기하자고 하셨지만……. 사실 언젠가는 교수님께서 사건에 대해 물어올 거라는 생각을 하긴 했었습니다. 그래서 혹시 몰라 보관은 하고 있었죠. 그때 기억은 아직도 잘 안 나시죠?”
그리고 23년 만에, 나를 납치했던 피의자의 이름을 비로소 두 눈으로 확인할 수 있었다.
***
“드세요.”
은재의 목소리에 깊은 상념에 잠겨 있던 선우가 깨어났다. 한입 크기로 가지런하게 썬 스테이크를 선우의 앞에 놓아주며 은재가 웃었다.
“사실 오늘 급하게 대타로 아르바이트를 했거든요. 거기서 일급 받았어요.”
“여기 비쌀 텐데.”
저녁을 사겠다며 선우를 데리고 들어온 곳은 병원 근처에 위치한 패밀리 레스토랑이었다.
“걱정 말고 드세요. 호텔 코스요리까지는 아니어도, 여기 스테이크 정도는 사드릴 수 있으니까.”
활짝 웃는 은재의 얼굴 위로, 신 변호사의 목소리가 덧대어졌다.
　
이름이…… 지태광 씨네요.”
“…….”
“교수님, 왜 그러십니까? 괜찮으세요?”
　
이름을 듣자마자 둔기에 얻어맞은 듯 머리가 멍해지고 아무 생각을 할 수가 없었다. 믿을 수가 없어서 내 눈으로 이름 석 자를 확인하고 또 확인했다.
그럼에도 그 사실을 받아들일 수가 없었다. 동명이인일 거라고, 그럴 리가 없을 거라고 그렇게 회피하면서.
　
“교수님께서는 피의자가 스스로 자수한 걸로 알고 계시지만, 사실 목격자 신분으로 왔던 사람이었어요.”
“목격자요?”
“네. 교수님 발견되었던 상자 근처에 있었거든요, 그 사람이. 처음에는 혐의를 완강하게 부인했는데 증인 있고, 증거 있고, 계속 궁지에 몰리니까 결국 인정하더라고요.”
“…….”
“그러고는 네 살배기 딸이 있다고 막 울면서 선처해 달라 부탁했던 기억이 나네요. 어떻게 똑같이 자식 키우는 입장에서 그런 짓을 저지를 수 있었는지, 참…….”
“가족관계 좀 알아볼 수 있습니까. 아내라든지, 딸 이름이라든지.”
“그건 개인 정보라 불가합니다, 교수님.”
“아, 그렇죠…….”
“아……! 그 재판 끝나고 아내분이 저를 한 번 찾아온 적이 있었는데. 우리 남편이 그럴 리가 없다고 다시 한번 알아봐 주시면 안 되겠냐고 하도 부탁을 하셔서, 그때 연락처 남겨놓은 게 여기 어디쯤 있을 겁니다. 어디 보자…… 아, 여기 있네요. 정미란 씨. 정미란 씨? 어디서 많이 들어본…….”
“신 변호사님, 오늘 있었던 일은 저와 둘만 알고 있는 걸로 합시다.”
　
아닐 거야, 뭔가 잘못됐어.
“나, 선우 씨한테 뭐 하나 제대로 해준 것도 없잖아요. 그래서 첫 월급 받으면 무조건 선우 씨랑 근사한 데서 밥 먹어야지. 그 생각 했거든요.”
그런 분일 리가 없잖아. 너의 아빠를 닮은 네가 이렇게 사랑스러운데…….
선우는 울컥 끓어오르는 감정을 가까스로 주체하며 애써 웃어 보였다.
“하루 벌어서 나한테 다 쓰면 어떡해.”
“나중에 나 정식으로 취직해서 돈 많이 벌면, 더 근사한 데서 밥 먹어요.”
“그래.”
이것도 먹어봐요. 앞접시에 파스타를 덜어 선우의 앞에 내어준 은재가 방긋 웃었다. 오늘따라 그런 은재의 미소에서 좀처럼 눈을 뗄 수가 없었다.
네가 어떤 사람이든, 누구의 딸이든. 나한테는 이제 아무 상관 없어.
나는 괜찮아. 나는 다 괜찮아.
　
“그래서 말인데, 지은재가 이 사실을 알게 되면 어떨 거 같아?”
“내 생각에는 말이야, 지은재는 네 옆에 오래 있지 못할 거야.”
　
그러니까, 그럴 일은 없어.
선우는 들고 있던 포크를 내려놓고, 은재의 손을 부드럽게 감싸 쥐었다. 왼손 약지에 끼워진 은재의 반지를 만지작거리던 선우가 말했다.
“결혼식부터 올리자.”
“갑자기요? 오늘따라 진짜 이상하네. 갑자기 보고 싶다고 하지 않나, 갑자기 청혼을 하지 않나.”
쿡쿡거리던 은재가 레모네이드로 목을 축이며 말했다.
“그래요. 천천히 준비해서 내년 가을쯤 하면 되겠다.”
“올해 가을.”
“왜 이리 서둘러요. 나 어디 안 가.”
“알아.”
내가 놓지 않을 거니까.
“간다고 해도 안 놔줘.”
내가 놓아주지 않을 거니까.
***
또 착각을 했다. 조금은 급하게 뛰어온 듯한 숨소리가, 화를 억누르는 듯한 목소리가, 나 때문이었다고.
　
“지킬 자신 없으면 놔. 나 은재 완전히 포기한 거 아니야, 네가 이런 식으로 나오면……!”
　
우습다. 그렇게 겪어놓고 또 기대를 하는 내가.
내가 아닌 다른 사람이었어도 그는 그랬을 텐데. 그는 그런 사람이니까, 불의를 보면 그냥 지나치지 못하는 사람이니까.
차라리 잘됐다. 이제야 마음이 조금씩 정리가 되고 단념이 됐다. 그리고 깨달았다.
내가 아무리 노력해도 그의 마음속에 비집고 들어갈 틈이 없다는 걸.
그렇게 정리를 하고 나니, 마음이 한결 편해졌다. 처음부터 인지하고 있었지만, 인정하고 싶지 않았던 사실이었다.
그리고 이제는 얘기할 수 있을 것 같았다. 그가 깊게 오해하고 있는 그날의 진실을.
“하…… 내가 도대체 왜 그랬지.”
나림은 카페 한가운데 앉아 머리를 헝클이다, 급기야 머리를 쥐어뜯기 시작했다.
불과 몇 시간 전까지만 해도 분명 그럴 수 있을 것 같았다. 아까는 도대체 어디서 그런 용기가 솟아났는지 모르겠다. 시간이 지날수록 후회가 되었다.
마음을 안정시켜 준다는 캐모마일 허브티를 아무리 들이켜도 이리저리 날뛰는 마음이 가라앉지 않았다.
오늘은 아침부터 짜증의 연속이었다.
늦잠을 자서 아무거나 대충 주워 입고 나온 날. 그 많은 옷 중에 하필이면 옷장 속에 처박아놓았던 트레이닝복을 골라 입은 날. 어디로 굴러 들어갔는지 아무리 찾아보아도 차 키가 보이지 않아 어쩔 수 없이 버스를 탄 날.
때마침 도착한 버스를 타려고 뛰어가다 빗물이 가득 고인 웅덩이를 밟고 진흙투성이가 된 운동화와, 후질구레한 트레이닝복 차림의 자신을 훑어내리며 한숨을 푹 내쉬었다.
꼴이 말이 아니었다. 아니, 어차피 우스워질 거 상관없나?
그러면서도 자꾸 위축되는 자신을 숨길 수가 없었다. 아무래도 날을 잘못 잡은 것 같다고 생각하며 계속 한숨을 뿜어내고 있을 무렵, 멀리서 걸어오는 태규의 모습이 보였다.
안 그래도 잔뜩 비교될 처지였는데, 그는 오늘따라 근사한 슈트 차림이었다.
어디서든 잘 보인다. 문제는 내 눈에만 잘 보이는 게 아니라는 것. 흘깃, 그가 지나가는 자리를 훑는 몇몇 여자들이 눈에 보였다.
그냥 못 알아보고 지나쳤으면 좋겠다 싶었는데, 그는 자신을 단번에 찾아냈다.
나림을 발견하고 눈이 마주친 태규가 잠시 걸음을 멈추는가 싶더니 뚜벅뚜벅 빠르게 나림의 앞까지 다가왔다. 태규가 의자를 당겨 앉으며 짧게 한숨을 내쉬었다.
또다시 정적이 흘렀다.
나림은 느른하게 다리를 꼬는 태규를 바라보다, 무겁게 닫혔던 입술을 열었다. 오늘 얘기하지 못하면, 아마 앞으로는 기회가 없을 것 같았다.
“아까 일은 죄송합니다, 윤 선생님.”
“다짜고짜 뭐가 죄송해요?”
“엿들으려고 했던 건 아니었어요.”
“알아요. 학회 일정 보고하러 왔었다면서요.”
저도 모르게 자꾸만 떨어지는 고개를 조심히 들어보았다. 팔짱을 낀 채, 자신을 바라보고 있던 태규와 눈이 마주쳤다.
왜 웃고 있는지는 모르겠지만, 그는 분명히 웃고 있었다. 참 오랜만에 보는 표정이었다.
“그렇게 생각해 주시면 감사하고요. 본의 아니게 개인사를 듣게 된 것 같아서 마음이 좀 불편했거든요.”
“들어도 상관없는 얘기였는데. 그 얘기 하려고 만나자고 한 거예요?”
“아니요, 오늘 뵙자고 한 건…….”
갑자기 테이블 밑으로 시선을 내린 태규가 물었다.
“이나림 씨 신발은 왜 그래요?”
“……웅덩이에 빠져서요.”
“저런.”
나림은 발끝을 세워 의자 밑으로 발을 최대한 숨겼다. 들키고 싶지 않은 걸 들킨 사람처럼 입술을 깨물고 얼굴을 붉혔다.
“아, 아무튼 제가 윤 선생님을 뵙자고 한 건―”
“말 끊어서 미안한데 이나림 씨, 나도 퇴근했는데.”
이름 불러줘요. 웃는 태규를 보며 예전에 그에게 했던 말이 떠오르니 다시금 얼굴이 달아올랐다.
　
“이나림입니다. 퇴근했으니까, 이름으로 불러주세요.”
　
그런 얼굴을 들키지 않으려 나림은 허브티를 홀짝 들이켜며 표정을 숨겼다.
“사람 불러 놓고 혼자 차 마시고.”
“아, 뭐 드실래요? 주문해 드릴게요.”
“여기 허브티 전문점이던데, 나 허브티 안 좋아해요.”
나림은 아차 싶었다. 평소 좋아하는 카페라 생각 없이 들어온 곳이었는데.
“아, 죄송해요. 거기까지는 생각을…….”
“갈색 머리도 안 좋아하고. 나 좋다고 따라다니는 여자도 싫어. 한 번 깠는데 자존심도 없이 들러붙는 여자는 더 싫고.”
“…….”
“그런데 자꾸 신경이 쓰여요. 내가 싫어하는 것만 쏙쏙 빼다 박은 이나림 씨가.”
허브티를 들이켜던 나림의 손이 미세하게 떨렸다.
“눈이 가는 데마다 당신이 있어. 심지어 요즘에는 갈색 머리 여자가 다 이나림 씨로 보인다고. 내가 미친 건가?”
“……신경 쓰지 않으셔도 돼요. 그날, 호텔에서 저희 아무 일도 없었어요.”
아니나 다를까, 그의 표정이 차갑게 굳었다.
“지나가다가 우연히 포장마차에 계신 걸 봤어요. 무척 취해 계신 거 같아서 호텔에 옮겨 드리고 나오려고 했는데, 그날 저도 과음을 했던지라 저도 모르게 거기서 잠이 들었어요.”
나림은 고개를 숙인 채, 무릎 위 주먹을 꽉 쥐었다.
“충분히 오해하실 만한 상황이었다는 거 알아요. 오해하고 계신 거 알면서도 일부러 말 안 한 것도 있었어요. 제 얘기는 듣지도 않으시고 다짜고짜 화만 내셔서 윤 선생님이 너무 괘씸했거든요.”
“…….”
“그 얘기 하려고 뵙자고 했어요.”
나림은 빠르게 몸을 일으켰다. 최대한 그와 눈이 마주치지 않도록 고개를 푹 숙여 인사했다.
“죄송합니다, 윤 선생님.”
오늘따라 참, 기분도 행색도 거지 같다고 생각하며.
***
별채 현관문이 닫히자마자, 은재를 번쩍 안아 든 선우는 소파로 향했다.
은재를 소파 위에 눕혀놓고, 미처 벗지 못한 구두를 벗겨 내리며 선우가 갈급히 입술을 맞췄다.
비가 와서 날씨가 조금 흐릿하긴 했어도 모든 게 선명히 보이는 시간이었다. 부끄러움이 많은 은재의 두 볼이 벌써부터 붉게 달아올라 있었다.
“선우 씨, 잠깐…….”
다리 사이에 움직이지 못하도록 은재를 빠듯하게 가두고, 빠르게 팔을 교차해 상의를 끌어 올려 벗은 선우는 다시 입술을 내려 은재의 입술을 머금었다.
　
“아무도 없어.”
“그게 아니라―”
은재의 뒷말은 선우의 입속으로 삼켜졌다. 단숨에 서로의 숨이 얽힌다. 조금 전 차 안에서 은재가 까먹은 청포도 맛 캔디의 향이 입안 가득 퍼졌다.
돌이켜보니, 너는 내게 기댄 적이 없더라. 나는 네가 힘들 때 내게 기대어주기 바랐는데, 의지해 주길 바랐는데.
　
“내가 딸인데, 엄마한테 하나밖에 없는 가족인데, 내가 모르고 있는 게 말이 돼요?”
“왜 너만 가족이야. 내 장모님이야. 내 가족이기도 해. 나라고 마음이 편했을까?”
　
너는 그럴 때마다 내게 보이지 않는 선을 긋고,
　
“아니에요. 엄마 집은 제가 알아서 할게요.”
“내 장모님이야.”
“우리 엄마거든요?”
　
내게 짐이 되지 않으려고 부단히 노력했어.
그래서일까. 돌아서 버리면 그대로 남이 되어버릴 것 같아.
네가 웃는 모습을 보며 행복해할 수도 없고, 네가 우는 모습을 멀리서 지켜봐야만 하는. 아니, 그럴 수조차 없는 남보다 더 못한 사이로.
선우는 잠시 숨을 고르며 시선을 아래로 내렸다. 장마가 시작되고, 부쩍 덥고 습해진 날씨 탓에 그의 이마에는 벌써 땀방울이 맺혀 있었다.
위태롭게 맺혀 있던 땀방울이 톡 떨어져 은재의 뺨을 간질였다. 자그맣고 하얀 손이 가쁜 숨을 고르며 손을 뻗어왔다. 선우의 이마에 맺힌 땀방울을 조용히 닦아 내리며 그녀가 웃었다.
네가 나한테 그랬지.
　
“그냥 나한테도 다 말해주면 안 돼요? 같이 아프면 안 돼?”
　
너도 나한테 그래 주면 안 돼?
　
“왜, 우리 부부잖아.”
　
그래, 우리 부부잖아.
나는 늘 그랬던 것 같아. 분명 내 옆에 있는데도 묶어놓지 않으면 날아가 버릴 것 같고, 잡아두지 않으면 놓칠 것 같은 불안함이 날 자꾸 조급하게 만들어.
인지하지 못한 사이, 내 자신을 흔들고 있었던 권승철의 질문이 다시 떠올랐다.
　
“그래서 말인데, 지은재가 이 사실을 알게 되면 어떨 거 같아?”
　
너는 어떨 거 같아? 내가 다 상관없다고 하면.
　
“내 생각에는 말이야, 지은재는 네 옆에 오래 있지 못할 거야.”
　
불안해. 그 새끼 말이 맞을까 봐. 그 새끼가 말한 대로 네가 날 떠날까 봐.
푸른 혈관이 그대로 드러나는 하얀 목에 선우가 입술을 묻었을 때였다.
“아……! 선우 씨.”
은재가 다급히 소리치며 그의 등을 툭툭 쳤다. 그 목소리에 선우가 천천히 고개를 들었다. 미간을 찡그린 채, 목 부근을 문지르고 있는 은재가 보였다.
선우의 손이 목을 가리고 있던 은재의 손을 치웠다. 새하얀 목덜미에 새겨진 빨간 잇자국을 보며 선우가 깊게 숨을 내쉬었다. 마른세수를 하며 상체를 세웠다.
유독 연한 살이었다. 알고 있었기에 그동안 꽤 조심하고 있었는데, 이런저런 생각에 빠져 이를 세운 모양이었다. 벌써 울혈이 생긴 걸 보아하니 조만간 멍이 들 것 같았다.
“아팠지, 미안해. 연고 발라야겠다.”
선우는 걱정스러운 얼굴로 그녀의 상처를 조심히 문질렀다.
“왜 그래요, 오늘 진짜 이상해.”
　
***
침대 옆에 누워 있던 그의 손가락이 목 부근에 붙은 밴드 위를 간질이듯 훑어내렸다.
그의 숨소리가 유독 거칠었다. 입술을 빨아당기는 힘도 다른 날보다 거셌다. 물어뜯고 있다는 표현에 더 가까울 정도였다.
갈급하게 맞춰오는 입술이나, 그의 조급한 행동들이 몹시 위태롭게 느껴졌다. 천천히 목 부근으로 내려오는 그의 입술을 느끼며 오늘 낮, 이상하리만치 불안해 보였던 그의 목소리를 떠올렸다.
아무래도 무슨 일이 있는 게 분명…….
거기까지 생각이 미쳤을 때, 아릿한 통증이 느껴졌다.
오늘은 행복의 연속이었다.
학원에 가기 전 들른 병원에서 부쩍 건강해진 엄마를 마주할 수 있었다. 호흡기 없이도 스스로 걷고, 움직이고, 최근에는 무리하지 않는 선에서 운동도 시작했다고 했다.
검사 결과도 모두 정상. 내년에는 예쁜 풍경이 있는 곳에서 맛있는 걸 먹자고 약속도 했다.
오랜만에 예림이와 통화도 했다.
먼저 연락을 하고 싶었지만, 혹시라도 제가 한 말 때문에 문제가 생긴 것은 아닌지 초조했었다고 했다.
사정을 전부 얘기해 주지는 못했지만, 그동안에 있었던 이야기를 털어놓으니 마음이 편해지는 것 같았다. 조만간 만나자는 약속을 남기며 통화를 종료했다.
게다가, 현재 현역으로 활동하고 계시는 유명 푸드스타일리스트 선생님 옆에서 보조할 수 있는 것만으로도 영광이라고 생각했는데, 생각보다 좋은 조건으로 일을 하게 되었다.
그동안 열심히 공부했던 것에 대한 결과라 생각하니 가슴이 벅찼던 것 같다.
엄마도 건강도, 올해가 가기 전에 취직을 하겠다던 다짐도, 그리고 무엇보다 옆에 있는 남편의 사랑도 듬뿍 받으며 줄곧 행복하다고 느꼈던 오늘 하루에 균열이 가는 느낌이었다.
그로 인해.
“진짜 무슨 일 있는 거 아니죠?”
“왜, 그래 보여?”
“응.”
은재는 대답을 기다리며 그의 눈동자를 가만히 바라보았다. 한참 동안 말없이 은재를 내려보던 선우는 말없이 은재를 품으로 당겼다.
“없는데.”
대답을 하는 그의 눈동자는 바라보지 못했지만, 알 수 있었다. 오늘 그에게는 무슨 일이 있었던 게 분명하다고.
“안아줄까요?”
품에 안겨 있던 은재가 고개를 올려 그를 바라보며 물었다. 그러고는 대답도 듣기 전에 그의 허리를 바짝 당겨 안았다.
단단한 가슴 위, 빠르게 뛰는 심장 소리가 귓가에 뚜렷이 들렸다.
“누가 그러더라고요. 때론 그냥 이렇게 안아주는 것만으로도 위로가 된다고.”
말이 끝나기 무섭게 그는 은재를 꽈악 껴안았다. 숨이 턱턱 막히도록 뜨거운 포옹이었지만 은재는 왠지 웃음이 났다.
그리고 나직한 그의 목소리가 들렸다.
“아무 일 없어. 앞으로도 그럴 거고.”
***
이틀이 흘렀다.
말은 그렇게 했어도 혹시 마음이 바뀌지는 않았을까. 지금이라도 돈을 줄 테니 입단속을 하라며 연락을 해오지는 않을까.
“아, 너무 욕심 부렸나. 5억만 부를걸.”
자책 섞인 손길이 권승철의 머리칼을 이리저리 헝클어놓았다.
온갖 미련한 상상에 사로잡혀 그를 만나고 온 날로부터 이틀 동안이나 손에 쥔 휴대폰을 바닥에 내려놓지도 못했다.
“설마, 다 알고 있었나?”
그렇지 않고서야 윤선우가 그날 저에게 보인 행동은 설명하기가 어려웠다.
아무리 생각해도 납득이 되지 않았다.
펜을 떨어뜨리는 모습을 보고 웃음이 나왔던 것도 잠시, 이어진 그의 행동들은 권승철을 당황케 했다. 너무 침착한 면모가 황당할 정도였으니.
　
“네가 은재 찾아가는 그날엔. 너나, 나나 지옥 가는 거야.”
　
놀란 건 오히려 이쪽이었지.
‘왜, 내가 못 할 것 같아?’라고 말하며 웃던 그의 모습이 뇌리에서 떠나지 않았다.
그때를 떠올리면 아직도 등줄기가 서늘해지고 온몸의 털이 쭈뼛쭈뼛 섰다.
“하…… 이제 어떻게 해야 하지.”
마지막 기회라고 생각했던 황금 동아줄이 허무하게 끊겨 버리자, 갈피를 잃은 권승철은 마른세수 하며 안절부절못했다.
어둠이 내려앉은 단칸방에 앉아 손톱을 까득까득 깨물던 권승철은 습관적으로 셔츠 위 주머니를 더듬어 담뱃갑을 꺼내었다.
그의 손 위에 놓인 담뱃갑은 무게감이 전혀 느껴지지 않았다.
텅 빈 담뱃갑이 지금의 상황을 여실히 보여주고 있는 것 같아, 괜스레 입안이 까끌까끌했다.
천하의 권승철이,
담배 한 갑 살 돈이 없어?
헛웃음 뒤에 욕설이 절로 튀어나왔다. 권승철은 한참 동안 빈 담뱃갑을 내려다보다 거칠게 구겨 바닥으로 내동댕이쳤다.
갑자기 금단 증상이 참을 수 없이 몰려온다.
권승철은 미친 사람처럼 빠르게 기어가 재떨이를 뒤졌다. 비교적 덜 타다 남은 담배를 탈탈 털어 불을 붙였다. 불을 붙이는 권승철의 손이 비정상적으로 덜덜 떨렸다.
후우―
짙게 연기를 뿜어내고 나서야 비로소 마음에 평안이 찾아왔다. 그리고 조금 전 재떨이를 뒤지던 자신의 모습도 함께 떠올랐다.
중독의 욕구는 때때로 인간으로서 누려야 할 아주 사소한 부분까지도 바닥을 드러내게 만들었다.
앞뒤 생각할 겨를도 없이, 오직 본능만을 좇는 축생처럼.
권승철은 퍼뜩 정신을 차리고, 검지와 중지 사이에 끼워져 있던 담뱃불을 껐다. 그러고는 일말의 고민도 없이 최근 통화기록에서 찾아낸 연락처로 전화를 걸었다.
통화연결음이 길어질수록 권승철의 초조함은 더해져 갔다. 달달달 다리를 떨고 있던 와중, 상대방의 목소리가 들려왔다.
[무슨 일이야?]
“형, 돈 좀 보내줘.”
[무슨 돈?]
“필리핀까지 걸어서 가? 비행깃값은 줘야 할 거 아니야.”
너 또 도박했냐? 로 시작한 순석의 잔소리가 쉴 틈 없이 이어졌다. 스피커폰으로 통화를 전환한 권승철은 무료한 표정으로 휴대폰을 바닥에 내려놓았다.
순석의 잔소리가 잦아질 때쯤, 귀를 후비고 있던 권승철이 천천히 입을 열었다.
“아니야! 그동안 사업 수완이 안 좋았어. 사무실 정리하면서 이래저래 빌렸던 돈 갚고 그러다 보니까 남은 게 없어서 그래.”
깊은 한숨이 전화 너머로 들려왔지만, 순석은 승철의 계좌를 물었다.
그는 정에 약하다. 그리고 생각보다 저를 아끼고 있다는 사실을 잘 알고 있다.
아니, 아낀다기보다는 제 밑에서 개처럼 복종하며 최선을 다해 뒤치다꺼리를 할 수 있는 사람이 나뿐이라는 걸 아주 잘 알고 있는 것 같았다. 여태껏 봐온 바로는 그랬다.
다시 순석의 잔소리가 시작될 무렵, 권승철이 그의 말을 끊어내며 말했다.
“형, 나 윤선우 봤다?”
[뭐? 어디서?]
권승철은 일전에 윤선우에게 받았던 명함을 내려다보며 말했다.
“엄청 잘 컸더라고. 걔 연림병원 흉부외과 교수야.”
얼마나 만지작거렸는지, 빳빳했던 명함의 모서리가 안으로 말려 들어가기 시작했다.
“조막만 해가지고 바락바락 대들던 꼬맹이가 이제는 고개를 쳐들어야 보인다니까.”
[알아보면 어쩌려고 그래? 근처에 얼씬거리지 말라니까?]
“사실 훨씬 전에 만났었는데 서로 못 알아봤어. 그래서 나도 그 꼬맹이가 윤선우랑 동일 인물일 줄은 꿈에도 몰랐다니까. 그리고 그 꼬맹이 얼굴이야, 크면서 수십 번도 더 바뀌었을 텐데 내가 못 알아보는 건 당연한 거 아니야?”
그런데 형, 진짜 재밌는 게 뭔지 알아?
지태광 딸내미가 윤선우랑 결혼을 했네?
권승철은 저도 모르게 튀어나오는 웃음을 막지 못했다. 한참을 낄낄거리다, 순석의 욕지거리에 겨우 웃음을 멈추었다.
순석에게 이 사실을 알리지 못하는 것이 못내 안타까웠다.
지태광 쪽 돈은 아예 받지 못했다고 얘기를 해두었는데, 순석이 알게 되는 날에는 마지노선이라 생각했던 필리핀행도 물 건너갈 수 있으니 입단속을 철저히 해야 했다.
[애가 엄청나게 힘들어해서 사건이 빨리 종결된 거야. 지태광 자수하자마자 바로 덮은 거 봐봐. 그 덕에 더 파헤쳐지지 않은 걸 다행으로 알아!]
사실 그 일 때문에 순석이 경찰에게 많이 시달렸다. 사건 종결 후에도 순석의 회사로 압수수색 영장이 발부되었고, 그에 관련된 모든 일은 승철이 저지른 비리로 마무리된 사건이었다.
그와 나 사이를 정정해야겠다. 서로의 폭탄 하나를 쥐고 있는 사이라고, 그래서 서로 함부로 하지는 못하는 사이라고.
“형, 죽은 자는 말이 없어. 지태광이 무덤 파고 나와서 얘기할 것도 아니고 뭐 어때. 우리만 아는 사실인걸.”
[아무튼 일 크게 벌이지 말고 비행기 티켓팅해 줄 테니까 바로 들어와. 나도 더는 못 기다려 준다.]
생각해 보니, 달라지지 않는 사실이 하나 있었다.
윤선우가 지은재를 무척이나 사랑하고 있다는 것.
[야, 권승철. 알아들었어?]
지은재 회사에 찾아가 난리를 피웠다고 이야기를 했을 때 감춰지지 않았던 그의 잔뜩 일그러진 미간이 떠오르자, 권승철의 입가에 차츰 미소가 피었다.
“응. 알아들었어.”
아무래도 타깃을 바꿔야겠다.
***
평상시와 다름없는 일상이었다.
조금 달라진 게 있다면, 학원 수업이 끝나고 엄마의 병원으로 향하던 은재의 일정에 ‘출근’이 추가되었다는 것이었다.
수업을 마치고 하루에 세 시간. 은재는 학원 건물에서 조금 떨어진 스튜디오에서 일하게 되었다.
그 스튜디오는 방송 프로그램이나 영화, 잡지, 광고 등에 쓰이는 음식을 세팅하여 촬영하는 곳이었는데, 그곳에서 은재의 역할은 푸드스타일리스트의 보조 업무였다.
새로운 업무를 파악하고 적응하느라 잔뜩 긴장하고 있어서였는지, 겨우 세 시간 근무하고도 집에 돌아올 때쯤이면 몸도 마음도 녹초가 되어 있었다.
늘어진 엿가락처럼 축 처진 모습으로 느지막이 본가에 도착한 은재는 별채 3층 거실로 올라오자마자, 핸드백을 던져 놓은 소파 위로 털썩 몸을 눕혔다.
마침 소파 맞은편에 서서 논문을 보고 있던 선우가 그 모습을 보며 안경을 벗었다. 논문을 테이블 위에 내려놓고 그 위로 안경을 올려두며 물었다.
“원래 이 시간에 끝나는 거야?“
그러고는 7시가 넘은 벽시계를 바라보며 다시 질문했다.
“8시나 돼야 집에 도착할 것 같다더니?”
“아…… 오늘 촬영이 조금 일찍 끝났어요.”
은재는 힐끔, 벽시계를 바라보며 대답하고는 스르륵 눈을 감았다.
“그럼 전화했어야지. 데리러 가려고 했는데.”
“뭐 하러요.”
“전화해, 그래야 안심될 것 같으니까.”
“내가 애도 아니고…….”
“내 눈에는 그래.”
진지한 선우의 말에 웃음이 터질 뻔한 은재는 웃음기가 맴도는 목소리로 말했다. 여전히 눈은 감은 채였다.
“눈코 뜰 새 없이 바쁘시면서 제 기사 노릇까지 하시게요?”
“지은재 기사 노릇이면 황송하지.”
못 살아. 은재는 피식 웃으며 피곤해진 눈가를 마사지하듯 눈썹뼈 근처를 두 손가락으로 꾹 눌렀다.
은재가 누워 있는 소파 근처로 천천히 걸어가던 선우는 아슬아슬하게 올라간 치맛자락을 내려주며 미간을 찌푸렸다.
“스튜디오에 잘 보일 사람 있나 봐? 치마가 좀 짧네.”
“유부녀를 누가 좋아한다고 그래요.”
몸을 새우처럼 말고 있는 은재를 내려다보던 선우는 소파 끝에 걸려있던 블랭킷을 끌어다가 은재의 몸 위로 덮어주었다.
“거 봐, 공부하면서 일하려니까 힘들지?”
“힘든데 재밌어요. 사실 제가 오늘 실수를 좀 많이 했거든요. 그래서 조금 혼났어요…….”
“처음부터 잘하는 사람이 어디 있어. 좋다고 데려갈 때는 언제고 애를 혼내.”
갑자기 벌떡 몸을 일으킨 은재가 걱정스러운 눈으로 선우를 바라보았다.
“나 이러다가 잘리는 거 아니겠죠?”
“잘리면 좀 어때, 내가 평생 먹여 살릴 건데. 많이 혼났어? 직장 내 괴롭힘 같은 건, 없고?”
“그런 거 없어요.”
선우는 은재의 옆자리에 자리를 잡았다. 은재의 긴 머리카락을 한 손으로 모으며 선우가 말했다.
“오피스텔 건물 1층에 곧 계약 만료되는 상가가 있어. 거기에 네 스튜디오를 오픈하는 건 어때.”
“아직 배우는 단계예요. 그리고 내 능력, 아직 그 정도 아니―”
“하다 보면 늘겠지.”
커다란 선우의 손안에 은재의 머리카락이 모두 담겼을 때, 고개를 비스듬히 꺾은 선우의 입술이 은재의 입술에 맞닿았다 떨어졌다.
　
미안함 가득한 눈빛과 떨리는 엄지손가락이 밴드가 붙어 있는 은재의 목 부근을 조심스럽게 배회했다.
“연고는.”
“발랐어요, 아침에.”
“씻고 나와, 다시 발라줄게.”
빨리 떨어진 입술이 아쉽다는 듯 은재의 두 손이 선우의 두 뺨을 부드럽게 감싸자, 선우의 고개가 다시 비스듬히 꺾였다.
빠르게 파고들어 온 숨결이었지만, 부드럽고 조심성 있는 움직임이었다. 며칠 전 그 일이 있고 난 뒤라 그런지 은재는 조심스러운 그의 움직임에 더욱 웃음이 났다.
천천히 입술을 떼어낸 은재가 선우의 두 뺨을 쓸어내렸다. 깐 달걀 같던 피부가 푸석푸석해진 걸 보니, 확실히 신경 쓰이는 일이 생긴 것 같다.
이런 것도 자꾸 물어보면 귀찮아할 텐데.
“안색이 안 좋네. 요즘 피곤해요? 아니면, 혹시 그 악몽 다시 꾸는 거예요?”
“아니, 네가 손잡아준 뒤로는…….”
잠시 말을 멈추는 선우를 보며 은재가 고개를 갸웃 기울였다.
“……그 뒤로는 한 번도 꾼 적 없었어.”
“어? 이거.”
은재는 선우의 옷 안에 가려진 긴 목걸이를 끌어당겼다. 그가 상체를 살짝 기울였을 때 보였던 펜던트 때문이었다.
자신의 목걸이를 유일하게 열 수 있는 그 열쇠.
“언제 이걸 또 목걸이로 만드셨대.”
“어제.”
열쇠를 만지작거리던 은재가 배시시 웃으며 물었다.
“나 이거 풀어봐도 돼요?”
“안 돼.”
“아이, 왜요.”
“내 옆에 있는 동안에는 절대 빼지 마.”
선우는 은재를 다시 품에 담았다.
“너 출퇴근해주실 기사님 따로 구했어. 앞으로는 그 차 타고 다니도록 해.”
“뭐 하러요.”
“아니면 내가 하고.”
“……알겠어요.”
피식, 선우가 웃음을 흘렸다. 선우는 은재의 자그마한 머리를 쓰다듬으며 생각에 잠겼다.
　
“신 변호사님, 오늘 있었던 일은 저와 둘만 알고 있는 걸로 합시다.”
“아내분 어머니 되시는 분 성함 아닙니까? 교수님, 어쩌려고 이러세요. ……아니, 어떻게 이런 일이.”
　
신 변호사는 도무지 믿을 수 없다는 듯 벙찐 얼굴로 권승철의 인적 사항이 담긴 자료를 물끄러미 내려다보다 물었다.
　
“이거 이대로 진행할 수 있으시겠습니까?”
“어려울 것 같죠?”
　
어쩜 이렇게 똑같을까.
왜 늘 네 앞에선 치밀하게 계획한 모든 일들이 아무런 소용이 없어지는 걸까.
이번에도 내 선택은 플랜A도, 플랜B도 아닌 Z, Z였다.
***
새벽 6시를 알리는 알람이 울렸다.
은재는 눈을 뜨자마자 반사적으로 고개를 돌렸다. 아직 곤히 잠들어 있을 그의 얼굴을 보고 싶어서였다.
“어? 벌써 일어나셨나.”
텅 빈 옆자리를 보며 은재가 눈을 두어 번 깜박였다.
선우가 없다.
은재는 하얀 시트 위를 손으로 훑다가, 벌떡 몸을 일으켰다.
방 안이 고요했다. 욕실에도 아무 기척이 없는 걸로 보아 씻고 있는 것 같지도 않은데.
머리를 긁적이며 거실로 나오던 은재는 멈칫하며 걸음을 멈추었다. 소파 끄트머리로 선우의 두 발이 툭 튀어나와 있었기 때문이다.
의아한 표정으로 은재가 천천히 코너를 돌았다. 소파 위에 가지런히 누워 잠들어 있는 선우가 보였다.
“왜 여기 계시지?”
잠이 덜 깨서인지, 이해되지 않는다는 표정으로 은재는 머리를 긁적이며 선우와 벽시계를 번갈아 보았다.
지금 일어나셔야 할 텐데.
푸른 새벽의 기운이 내려앉은 그의 얼굴이 어째서인지 고단해 보인다. 그래서 깨워야 하나 말아야 하나, 고민이 되었던 것 같다.
망설이던 손가락이 살짝 모인 선우의 미간으로 향했다. 미간을 꾹 누르자, 거짓말처럼 그의 미간이 펴졌다. 웃음이 나올 뻔한 입가를 막으며 은재가 말했다.
“선우 씨, 6시예요. 일어나세요.”
은재의 나긋나긋한 음성이 고요한 별채에 흘렀다. 이윽고 천천히 눈을 뜬 선우와 눈이 마주쳤다.
“여기에서 잔 거예요?”
“아니, 침대 놔두고 내가 왜.”
“앗!”
순식간에 뻗어져 온 손이 은재의 허리에 감겼다. 그대로 몸이 선우에게로 겹쳐졌다. 선우는 피식 웃으며 은재의 머리칼을 귀 뒤로 넘겨주었다.
“왜 이렇게 일찍 일어났어.”
“일하다 보니까 요즘 제가 되게 부족하다는 걸 몸소 느끼는 중이거든요. 공부 좀 하려고요. 앞으로는 선우 씨 배웅도 할까 싶기도 하고…….”
“어떻게 배웅해 줄 건데?”
“이렇게?”
선우의 입술 위를 참새가 쪼아대듯 빠르게 입술을 맞붙였다 떼었다.
　
웃는 은재의 이마를 부드럽게 문지르며 그녀의 이마에 입술을 올린 선우는 다시 은재를 제 가슴 위로 당겨 안았다.
“우리, 아이 갖는 건 어때.”
“…… 아, 아이요?”
“응, 우리 아이.”
선우의 입에서 뜻밖의 말이 흘러나오자, 은재가 놀란 듯 눈을 동그랗게 키웠다.
평소 피임을 확실하게 하던 남자였다. 내가 아직 어리고 기회가 많다는 이유에서였다.
지금은 둘이 좋고 신혼의 시간을 좀 더 즐기고 싶다고도 했었는데, 갑자기 왜 마음이 변한 걸까.
“혹시, 내가 일하는 게 싫어요?”
“가게 오픈하고 사람 쓰면서 관리하면 아이 갖고도 너 하고 싶은 일 충분히 할 수 있어.”
은재도 언젠가 자신과 그를 반반 닮은 아이와 함께 행복한 삶을 나누는 순간을 그려본 적이 있었다.
하지만 그것은 은재에게 조금은 먼 미래였다.
백지장처럼 하얘졌던 은재의 머릿속으로 예전에 할아버님께서 했던 말이 갑작스레 떠올랐다.
　
“나 때문에 선우가 조금 서둘렀을 겁니다. 다 큰 손주 두 놈이 병원장 자리를 두고 싸우길래, 내가 먼저 결혼하는 놈한테 주겠다고 했거든.”
“떡두꺼비 같은 손주 보여주는 놈한테는 병원은 물론이고, 내 전 재산을 넘겨주겠다 했고.”
“보다시피 살아갈 날이 얼마 남지 않은 늙은이고, 그런 늙은이 낙이 뭐가 있겠어. 증손자 재롱이나 보면서 편안히 눈 감는 게 꿈이지.”
　
아, 병원 때문인가.
무언가를 깨달은 은재의 입에서 탄식이 흘렀다. 근래 들어 갑자기 서두르려고 했던 선우의 모습들이 조각조각 맞춰졌다.
그래도 나는 아직 준비가 안 되었는데, 조금 더 생각해 보자고 얘기를 해보아도 되는 걸까.
아직 하고 싶은 일이 있다고, 딱 1년만 더 기다려 줄 수 없겠냐고.
‘딱 1년이면 될 것 같은데…….’
쉽사리 답하지 못하는 은재의 머리 위를 따뜻하고 부드러운 그의 손이 포개졌다.
“아니야. 못 들은 걸로 해.”
“…….”
“요즘 피곤해서 그런지 자꾸 헛소리를 하네.”
선우는 평소보다 더 환하게 웃으며 은재의 두 볼을 장난스럽게 늘렸다. 그러고는 쪽, 입술에 입을 맞추며 몸을 세웠다.
“오빠 씻고 나올게.”
　
침대에 걸터앉은 은재는 조금 열린 문틈으로 새어 나오는 물소리를 들으며 생각에 빠졌다.
이제야 갑작스럽던 그의 모습들이 하나둘씩 이해가 갔다. 애초에 이 결혼을 처음 결심하게 된 계기도 병원이었고, 그의 전부라고 입버릇처럼 말했던 병원이기도 했다.
하지만 그때는 몰랐고 지금은 안다. 그가 병원을 그토록 원하는 이유를.
그리고 그는 병원에 있을 때 가장 멋있고 가장 빛나는 사람이라는 것을.
뚝. 물소리가 끊겼다. 그리고 은재의 고민도 끝났다. 은재는 협탁 서랍을 열어 상자 하나를 꺼내었다. 문이 달칵 열리는 소리가 들리자, 들고 있던 상자를 침대 밑으로 부리나케 던져 버렸다.
가운을 입은 채로 침실 안으로 들어서는 선우가 보인다. 은재는 앉아 있던 몸을 일으켜 천천히 선우의 앞으로 다가갔다. 제 앞을 막아서는 은재를 내려다보며 머리를 털던 손길이 멎었다.
“뭐 해?”
“키스해 줘요.”
“지은재.”
피식 웃으며 내려온 선우의 손가락이 은재의 입술을 느릿하게 문질렀다.
“도발하지 마, 내 몸은 늘 준비되어 있어. 사실 조금 전에도―”
“아직 여유 있잖아요, 20분 정도.”
“20분 가지고 안 되는 거 알면서.”
선우는 웃으며 은재의 콧방울을 손가락으로 튕겼다. 은재의 양어깨를 부드럽게 잡아 비켜 세우며 빠져나가는 선우의 앞을 빠르게 앞지른 은재가 그의 앞을 다시 가로막았다.
“키스해 줘요, 얼른.”
꼴깍. 침이 넘어가는 은재의 목덜미를 보며 선우가 웃음을 터뜨렸다.
“까분다, 얼른 비켜.”
“해줘요…… 오빠.”
찰나, 서로의 눈동자가 가늘게 흔들렸다. 잠시 머뭇거리던 은재의 손이 선우의 가운 매듭으로 향했다. 스르륵 가운이 풀리자, 선우는 은재의 손목을 가볍게 움켜쥐었다.
“자꾸 손이 어디로 가나.”
“…….”
“왜 이래, 출근하기 싫어지게.”
얼른 비켜, 늦었다. 웃으며 은재의 볼에 키스한 선우는 다시 그녀를 빗겨 섰다. 선우의 걸음보다 빠른 속도로 뒷걸음질 치던 은재의 등이 방문에 닿았다. 은재는 뒤로 뻗은 손을 더듬더듬 하며 문고리를 꽉 쥐었다.
딸각, 문고리에서 소리가 나자 잔뜩 당황한 얼굴로 선우가 은재를 쳐다보았다.
“너 뭐 해?”
“문 잠갔어요.”
은재는 점점 귀 끝까지 붉게 물들어가는 그를 바라보며 미소 지었다.
“나, 당신 아이 갖고 싶어.”
　
***
혜지는 말끔하게 정리된 자신의 진료실을 물끄러미 바라보았다. 그러고는 작은 상자에 담긴 자신의 소지품을 보며 피식 웃음을 흘렸다.
그동안 이 병원에서 울고 웃었던 일이 주마등처럼 스쳐 지나갔다.
매일 졸린 눈을 비비며 병동을 누비던 모습, 그러다 교수님께 들었던 꾸지람, 처음 수술방에 들어갔을 때 허둥지둥거리던 모습들.
전문의를 달고 처음 내게 진료를 보러 왔던 어린 환자, 그리고 처음 눈앞에서 떠나보내야 했던 환자, 매주 보던 환자가 완쾌되어 마지막 인사를 나누었던 순간들.
“많은 일이 있었네.”
금세 눈가에 고인 눈물을 빠르게 훔친 혜지는 상자 속에 그것들을 고스란히 담았다.
그러고는 손목에 채워진 시계를 내려다보았다.
“이 시간쯤 오는 것 같던데.”
호흡기내과 전문의 주혜지.
파란색 자수로 자신의 이름이 새겨진 가운을 벗어 곱게 접은 혜지는 책상 위에 가지런히 올려두었다.
더 나은 내가 되어 다시 돌아올 그날을 기약하며.
***
처음으로 피임하지 않았다. 더듬거리며 그가 협탁 서랍으로 손을 뻗었지만, 이미 그 상자는 침대 밑으로 자취를 감춘 뒤였다.
당황스러워하는 그의 모습이 생각 외로 귀여웠다. ‘안 돼, 다음에’라는 말을 두 번 반복하며 몸을 일으키려는 그의 허리를 은재는 다리로 감은 채 놓아주지 않았다.
그다음부터는…….
시간이 얼마 지나지 않아서 그런지 모든 것이 생생하게 떠올랐다. 그렇게 훤히 보이는 대낮에 그런 요구를 하다니.
오전에 있었던 일이 비디오처럼 눈앞에 선명하게 펼쳐지자, 갑자기 벌겋게 얼굴이 달아올랐다.
“왜 그래?”
TV를 보며 깔깔 웃던 미란이 은재를 보며 물었다.
“아, 아냐. 엄마, 안 더워?”
“하나도 안 더워.”
“나…… 물 좀 떠올게.”
은재는 급히 커피포트를 들고 병실을 나왔다. 후우― 깊게 심호흡하며 납작한 아랫배를 괜스레 문질러 보았다.
곧 이곳에 아이가 자리한다고 생각하니 기분이 새로웠다.
아직 하고 싶은 게 있고 마음의 준비도 되지 않아 망설이긴 했지만, 결코 이것이 그를 위한 희생이라고는 생각하지 않았다.
나는 그를 만나 새 삶을 선물 받았고, 나도 그가 원하는 것 하나쯤은 꼭 해주고 싶었다.
그의 말대로 아이를 가졌다고 해서 일을 못 하는 건 아니니까. 무리하지 않는 선에서 노력하면 될 거라고 생각하면서 은재는 천천히 발걸음을 옮겼다.
“은재 씨.”
멀리서 생긋 웃는 혜지가 보였다. 처음에는 사복 차림이어서 알아보지 못했다. 은재는 뒤늦게 고개를 숙이며 인사했다.
“안녕하세요.”
주 선생님이 일을 그만두신다는 얘기를 선우를 통해 듣긴 했는데, 그게 꼭 자신의 탓인 것 같아 마음이 불편했다.
“은재 씨, 혹시 시간 조금만 내어줄 수 있어요?”
　
1층 카페에 둘은 마주 보고 앉아 있었다. 오렌지주스를 쪼르륵 들이켜는 모습을 물끄러미 바라보던 혜지는 지난날 미란에게 받았던 오렌지주스가 생각났다.
그때는 질투에 눈이 멀어 보이지 않았는데, 맞은편에 앉아 있는 은재가 참 예뻤다.
하여튼, 윤선우 눈 높아.
“은재 씨는 아직도 나 불편하죠?”
“아뇨. 오히려 감사해요. 선우 씨한테 들었어요. 저희 엄마 조금만 더 늦었더라면 큰일 날 뻔했다고.”
아니요. 나는 그 순간에 그런 생각을 했어요.
이렇게 결혼이 미뤄지면, 나에게도 기회가 올 거라고. 그렇게 나쁜 마음을 먹고, 그렇게 나쁜 생각을 했던 사람이에요.
“용서하지는 말아요. 나쁘게 마음먹은 건 사실이니까.”
“누구든 순간적으로 나쁜 마음은 먹을 수 있다고 생각해요. 하지만 대부분의 사람은 그 마음에서 그치죠. 일어나지 않은 일에 대해 사과하실 필요는 없습니다.”
혜지는 대답 대신 웃으며 은재를 바라보았다. 그녀를 보고 있으니 그동안 저지른 일들이 너무 부끄럽게 느껴졌다.
그러고는 생각했다. 선우의 선택이 참 현명했다는 걸. 왜, 그가 이 여자를 선택했는지 이제는 알 것 같았다.
선우야, 네가 행복해지기를 바라.
“은재 씨, 결혼 축하해요.”
네가 사랑하는 이 여자와 함께.
“진심이에요. 은재 씨가 행복해졌으면 좋겠어요.”
　
계속 무거운 돌덩이가 마음속에 잠겨 있는 듯한 기분이 들었는데, 이제야 마음이 가벼워지는 느낌이었다.
혜지는 이제야 모든 정리가 끝난 상자를 번쩍 들어 올렸다. 진료실을 나서려는데, 조금 전 카페에서 있었던 일이 자꾸 신경이 쓰여 상자를 내려놓고 선우의 교수실로 향했다.
“선우야. 안에 있어?”
“어. 들어와.”
문을 열고 들어간 혜지가 반들반들한 선우의 얼굴을 보며 피식 웃음을 지었다.
“신혼이 좋긴 좋은가 봐. 너 오늘 지각했다며?”
“쓸데없이.”
“왜, 이제 좀 인간미가 흐르는 것 같은데.”
“용건이 뭐야.”
“나 아까 은재 씨 만났거든. 생각해 보니까, 제대로 사과한 적은 없는 것 같아서.”
논문을 들추던 선우의 입가에 옅은 웃음이 비쳤다.
“몇 시 비행기야?”
“오늘 밤 9시.”
“고생했다, 주혜지.”
“감사합니다, 이게 다 교수님 덕이죠.”
마지막 인사를 나누고 문을 나서려던 혜지가 잊고 있었던 사실을 떠올리고 무릎을 탁 내려쳤다.
“아, 내 정신 좀 봐. 이 얘기 하려고 왔는데. 아까 1층에서 은재 씨랑 얘기하고 있는데 덩치 좀 크고…… 암튼 좀 꺼림칙하게 생긴 남자가 은재 씨한테 인사를 하더라고?”
“뭐?”
혜지가 말을 끝내기도 전,
“은재 씨 얼굴이 하얗게 질리길래 같이 있어주겠다고 했더니 아는 사람이라고 하더라. 누구야?”
벌떡 몸을 일으킨 선우의 발자국 소리가 복도를 크게 울렸다.
***
하루 전.
권승철은 순석과 통화를 마친 뒤, 깊은 고민에 빠졌다.
계획이 많이 틀어지긴 했지만, 아직 포기하기에는 이른 것 같다는 생각이 통화 내내 들었기 때문이다.
생각해 보니 자신에게 카드 한 장이 더 남아 있었다.
“죽으라는 법은 없다더니.”
지은재.
유일하게 남은 동아줄이기도 했다. 이제 정말 마지막 기회였다. 사실 썩은 동아줄이라 할지라도 그에게는 선택의 여지가 없을 만큼.
권승철은 새벽이 오는 푸른빛을 마주하며 세수를 하고 깔끔하게 면도도 했다. 길어진 머리카락을 한데 모아 묶어 넘기며 권승철이 입꼬리를 늘어뜨리며 웃었다.
아침이 밝고, 비교적 멀쑥한 얼굴로 병원 앞에 도착한 권승철은 웅대한 연림의 자태를 올려다보며 꼴깍 침을 삼켰다.
　
“네가 은재 찾아가는 그날엔. 너나, 나나 지옥 가는 거야.”
　
은연중에 의식하고 있었던 그날의 윤선우가 눈앞에 서 있는 것만 같았다.
살기가 흐르던 눈빛이었다.
단순히 겁을 주려 해본 말이 아니란 것쯤은 이미 알고 있다. 한다면 하는 놈이라는 것도 안다. 이미 한차례 겪어보지 않았는가.
“뭐, 어때. 어차피 한국 뜰 건데.”
나락이었다. 더는 떨어질 곳도 없는 나락. 더는 잃을 것도 없는 나락.
이 마당에 무서울 것도 없었다. 그래서 이미 마음을 한 가지로 굳혔다.
코 묻은 돈이면 어떻고, 겨 묻은 돈이면 어떠한가. 어쨌든 수중에 돈이 쥐어진다는 사실이 중요하지.
빈털터리로 필리핀까지 갔다가는 짐짝 신세를 모면하기 어려울 것 같았다. 순석에게 부려 먹히지나 않으면 다행이게.
다시 순석의 곁으로 가는 것은 차선이었지, 최선은 아니었다.
가게 되더라도 그가 운영하는 리조트의 손님이 되고 싶었지, 직원이 되고 싶지는 않았으니까.
40년 가까이 이 개고생을 하면서 살았는데, 그곳은 제가 꿈꾸던 천국까지는 아니더라도, 지상낙원쯤은 되는 곳이었으면 했다.
한국에서는 불가능한 일일지 모르지만, 필리핀에서는 어느 정도 가능한 일이었다.
지은재가 3억, 아니, 1억만 내놓는다면.
“혹시 모르지? 결혼까지 했는데 윤선우가 오피스텔 하나쯤은 지은재 앞으로 해줬을지도.”
상상만으로도 기분이 한층 좋아진 권승철은 휘파람을 불며 사람들이 가장 많이 지나다니는 1층 로비에 다리를 쩍 벌린 채 자리를 잡았다.
그에게로 넘나드는 불쾌한 시선들 사이로, 권승철이 천천히 눈을 감았다.
환하게 웃는 지은재의 앳된 얼굴이 승철의 뇌리를 불현듯 스쳐 지나갔다.
모녀가 잘 살고 있는지. 아니, 내 적금통장이 잘 있는지, 때를 기다리며 주기적으로 떡볶이집 앞을 어슬렁어슬렁 감시하던 때였던 것 같다.
웃는 모습이 그게 마지막이었지, 아마도.
지금의 지은재는 윤선우 옆에서 그렇게 웃고 있을까?
생각이 거기까지 미치자, 갑자기 화가 치밀어 올랐다. 아니, 배가 아프다고 하는 게 더 맞는 표현이겠다.
나는 지금 이렇게 불행한데, 남자 하나 잘 꾄 지은재는 앞으로 돈 걱정 없이 아주 잘 살 것 같아서.
저를 벌레보다 못한 취급을 하며 업신여기던 오만방자한 윤선우를 지은재가 무너뜨려 줬으면 좋겠다.
서로가 서로에게 지옥이 되는 그 모습을 두 눈으로 볼 수 있다면, 그것만큼 좋은 구경거리가 없을 것 같았다.
톡, 토도독.
어두운 먹구름이 몰려오며 짙어진 하늘에서 하나둘 떨어지기 시작하던 빗방울은 순식간에 덩치를 키웠다.
권승철은 장대비가 떨어지는 처마를 바라보며 픽, 조소했다.
며칠이 걸려도 상관없었다. 지은재는 분명 이곳으로 올 테니까.
몇 달 전, 그때처럼.
***
“은재 씨, 결혼 축하해요. 진심이에요. 은재 씨가 행복해졌으면 좋겠어요.”
“감사합니다. 공부하러 가신다고 얘기 들었어요.”
“네. 하고 싶었던 공부가 있었거든요. 오래 걸릴 것 같아요. 어쩌면…… 한국으로 다시 돌아오지 않을 수도 있고.”
애꿎은 머그컵을 문지르며 망설이던 은재가 고개를 푹 숙인 채 입을 열었다.
“연림에서도 선생님을 기다리고 계실 거예요. 선생님은 정말 좋은 분이시니까요.”
그런 모습을 지켜보고 있던 혜지는 저도 모르게 웃음이 났다. 은재의 앞으로 손을 쭉 뻗은 혜지가 말했다.
“다음에 볼 때는 웃는 모습으로 만나요, 우리.”
은재는 뻗어온 혜지의 손을 맞잡았다. 둘은 어쩌면 마지막일지도 모를 인사를 나누며 조금은 어색하게 웃었다.
“은재 씨 만나고 선우가 많이 달라졌어요. 오늘은 선우가 지각을 다 했더라고요? 그 얘기 하면서 쌤들이랑 얼마나 웃었는지, 은재 씨는 모르―”
“여기서 다 만나네.”
갑자기 혜지의 등 너머로 들려온 걸쭉한 음성에 맞은편에 앉아 있던 은재의 얼굴이 하얗게 질렸다.
혜지는 갑작스러운 상황에 은재의 얼굴을 가만히 살피다, 목소리가 들려온 쪽으로 고개를 돌렸다.
“우리 은재, 잘 지냈어?”
입구에 기대어 허연 이를 드러낸 채, 껄껄 웃는 남자의 모습을 보며 혜지는 저도 모르게 미간을 찌푸렸다.
무언가 심상치 않음을 느낀 혜지는 다시 은재에게 시선을 가져와 입 모양으로 조심히 물었다.
누구예요? 같이 있어줄게요.
그 물음에 은재는 고개를 내저으며 혜지에게만 들릴 법한 자그마한 목소리로 말했다.
아는 사람이에요.
은재는 혜지에게 정중히 양해를 구했다. 그녀가 비운 자리에 아무렇지 않게 착석한 권승철은 혜지가 남긴 커피를 들이켜며 웃었다.
“아, 다 식었네. 너 기다리느라 한숨도 못 잤다.”
“당신이 날 왜 기다려.”
늘 겁에 질린 고양이처럼 굴던 지은재가 조금 단단해져 있었다. 하긴, 남편이 윤선우인데 나 같은 건 이제 신경조차 쓰이지 않겠지.
날이 갈수록 지은재는 귀티가 흘렀다.
예전의 지은재가 시장판에서 가끔 지나치다 만나면 예쁘다 할 정도의 외모였다면, 지금의 지은재는 쉽게 범접할 수 없을 것 같은 무언가가 강하게 느껴졌다.
　
권승철은 괜스레 씁쓸해진 커피를 들이켰다. 그러고는 거리낌 없는 눈빛으로 은재를 위아래로 훑어내렸다.
“잘 지내는 것 같네? 신수가 아주 훤해졌어. 누가 믿겠냐, 네가 시장판에서 고추장 냄새 폴폴 풍기던 떡볶이집 딸이었다는 걸.”
“내가 잘 지내든 말든 당신이랑 무슨 상관이야.”
“왜, 상관이 없어. 네 남편이 아무 말 안 해?”
“……그 사람 만났어? 당신이 그 사람을 왜 만나! 다 끝났잖아!”
은재의 반응을 살피며 커피를 들이켜던 권승철은 답지 않게 흥분하는 은재를 보며 입맛을 다셨다.
지은재가 저런 반응을 보였던 적이 한 번 더 있었다. 회사를 찾아가서 난리를 쳤을 때?
아니, 정미란의 떡볶이집 집기들을 엉망으로 만들어놓았던 날, 고사리 같은 손으로 지 엄마를 끌어안으며 저를 올려다보던 그때였다.
　
“남의 돈을 쓰고 갚지 않으면 이렇게 되는 거야. 알겠니, 꼬맹아?”
“내가 당신 가만 안 둘 거야.”
“그래, 은재야. 아저씨가 기다릴게. 벌써 기대된다.”
　
낄낄낄 저를 비웃는 웃음소리에도 아랑곳하지 않고 독기 가득한 눈빛으로 자신을 올려다보던 지은재. 입술을 짓씹으며 닭똥 같은 눈물을 뚝뚝 흘리던 지은재.
그리고 아무것도 모르는 지은재.
예상했던 대로다. 윤선우는 지은재에게 아무것도 말하지 않았다.
윤선우와 지은재가 서로를 무척이나 사랑하고 있을 거라던, 자신이 가설이 틀리지 않았다.
윤선우라면 알아볼 만큼 다 알아봤을 것이다. 아마도 내가 찾아갔던 그날. 개소리 지껄이지 말라 해놓고 이미 뒤로 다 알아봤겠지. 원하는 바였다.
징역형 확정받고 납치미수 사건 피의자로 3년을 교도소에서 살았는데, 그것만큼 확실한 증거가 어디 있을까.
믿고 싶지 않은 거겠지. 지은재가 몰랐으면 했을 테고.
“나도 다 끝난 줄 알았지, 그런 줄 알았지.”
왜냐, 윤선우 너는 지은재가 네 곁을 떠나는 게 무서웠을 테니까.
그리고 지은재는 윤선우 너의 유일한 약점이니까.
“지태광이가 참 여러모로 쓸모가 있더라고.”
그런 의미로 지은재 너도.
“이번에는 어림없어, 당신 뜻대로 되지 않을 거야. 불쌍한 사람들 협박해서 등쳐 먹는 나쁜 새끼.”
“은재야. 네가 착각하고 있는 게 있는데. 나는 회사에서 시키는 대로 했을 뿐이야. 돈 빌려놓고 20년 동안 갚지 않은 네 아버지가 나쁜 거지, 20년 동안 기다려 주던 우리가 나쁘다고 말하면 어떡하니.”
그리고 그때처럼 권승철의 투박한 손이 은재의 머리 위로 향했다.
“오히려 고맙다고 해야지.”
“손 치워, 내 몸에 손대는 순간 신고할 거니까.”
“앙칼진 계집애.”
“왜, 내가 못 할 것 같아?”
누가 부부 아니랄까 봐. 말버릇까지 똑같아졌네. 마음에 들지 않는다는 듯 인상을 찌푸리며 권승철이 쯧― 혀를 찼다.
허공에서 맴돌던 손을 주머니에 찔러 넣은 권승철은 코웃음을 치며 의자에 느른히 기대었다.
“네 아버지가 사채 쓴 게, 지은재 네가 고작 네 살 때였어. 그때 찾아갔었으면 쥐뿔도 없는 살림에 남편만 믿고 집구석에서 애나 보던 여편네가 뭘 할 수 있었겠니.”
“…….”
“내가 이렇게 기다려 줬으니까 네 어미 떡볶이 맛도 보고, 그렇게 얻은 기회로 네 남편이 너희 집 빚도 갚아주고 그럴 수 있었던 거 아니야? 왜 나를 탓해. 무능력해서 사채 쓴 네 아비를 탓해야지.”
테이블 밑으로 꽉 쥔 지은재의 주먹이 보였다. 애써 티 내지 않으려 해도 부들부들 떨리고 있는 그녀의 가냘픈 어깨까지.
“함부로 말하지 마. 당신한테는 채권자 중 하나겠지만 나한텐 아버지야.”
“참, 너도 너다. 잘난 네 아비가 네 인생을 이렇게 망쳐 놨는데도 아직도 네 입에서 아버지란 소리가 나와?”
껄껄껄 큰 소리로 웃는 그의 모습에, 카페 내부는 순식간에 적막이 흘렀다. 테이블 위로 팔짱을 낀 권승철의 눈동자가 차갑게 식어 있었다.
“이번에도 네 입에서 아버지란 소리가 나오나 한번 볼까?”
권승철은 테이블 위로 가스라이터를 툭툭툭, 규칙적으로 내려치다 은재를 쳐다봤다.
“네 남편, 특이한 이력이 있더라? 열 살 때, 납치 미수 사건.”
그러고는 요동치는 눈동자와, 파르르 떨리는 지은재의 입술을 보며 혀로 안쪽 볼을 쓰윽 훑었다.
지금 지은재의 표정을 윤선우가 보았다면 얼마나 좋았을까. 피식피식, 잇새로 새어 나오는 웃음이 감춰지지 않았다.
그러게 왜 잠자는 사자를 건드려, 입 다물고 있겠다고 할 때 조용히 돈이나 내놓을 것이지.
그랬다면, 지은재는 영원히 몰랐을 텐데. 윤선우 네가 원했던 대로.
“있는 집 자식 아들내미라, 흠날까 봐 조용히 사건 종결하고 미국으로 보냈던 것 같던데. 이런 건 뭐, 사람 풀면 금방 알아낼 수 있는 부분이야.”
“그럴 시간 있으면 당신이나 좀 돌봐. 당신은 평생 그렇게 살 거야. 아주 더럽고 찌질하게.”
이를 악문 채, 권승철에게 악담을 쏟아낸 은재는 더 이상 마주하고 싶지 않다는 듯이 핸드백을 챙겨 일어났다. 그러고는 권승철을 내려다보며 피식 웃었다.
“당신 앞에서 벌벌 떨던 지은재는 이제 없어. 상황이 많이 달라졌다는 거 당신도 잘 알 텐데. 이제 우리 그만 봐요. 20년 넘게 봤더니 이제 좀 지겹다, 당신 얼굴.”
몸을 일으킨 은재가 승철을 지나쳐 걷고 있을 때였다. 권승철은 뒤돌아, 의자 등받이에 팔짱을 끼워 올리며 느른하게 웃었다.
“너, 그 납치범 누군지 궁금하지 않아? 너도 아주 잘 알고 있는 사람인데.”
“…….”
궁금했다. 윤선우에게 했던 똑같은 물음에 지은재 너는 무어라 대답할지.
또각또각 소리를 내던 구두 소리가 순간 멈추었다. 뒤를 돌아보던 은재와 눈이 마주치던 순간, 권승철은 비릿하게 웃으며 입을 달싹였다.
“네년 아버지. 지태광.”
***
나를 제외한 모든 사물이 눈앞에서 어지럽게 뒤흔들렸다. 할 말을 잃은 황망한 눈동자가 권승철을 향했다.
사실 그가 선우의 어렸을 적 사고에 대해 언급했을 때부터, 이미 머릿속은 엉망으로 뒤엉켜 있었다.
티 내고 싶지 않았을 뿐이지.
“……개소리.”
흘러나온 소리가 내 목소리 같지 않았다. 한참 만에 꺼낸 목소리가 여러 갈래로 갈라지며 목을 아프게 긁었다.
“와, 지은재도 그런 말 할 줄 아는구나? 부부는 닮아간다더니, 그런 것도 닮아가네.”
“그 말을 나보고 믿으라고?”
“믿고 싶지 않겠지. 그런데 사실이야.”
권승철은 핏대를 세우고 저를 노려보는 은재의 눈동자를 여유롭게 바라보았다.
언뜻 보면 경멸의 눈동자일지 모르겠지만, 성난 파도를 만난 듯 요동치는 눈동자는 이미 흔들리고 있는 지은재의 마음을 여과 없이 보여주고 있었다.
“아직도 못 믿겠다는 눈치네?”
불규칙한 숨소리를 내뱉는 은재를 보며 낄낄거리던 권승철은 가스라이터의 뚜껑을 팅팅, 튕겼다.
“정 못 믿겠으면 네 엄마한테 직접 가서 물어봐. 마누라랑 네 살배기 딸을 길바닥에 내팽개치고 어디로 사라졌는지.”
쿵. 가슴 위로 커다란 돌덩이가 떨어졌다. 갑자기 현기증이 나고 어지러웠다.
엄마한테 물어보라니, 엄마가…… 알고 있었다는 소리야?
묻고 싶었던 질문을 입술과 함께 꾹 집어삼킨 은재는 가스라이터에 일렁이던 불꽃을 입김으로 후― 불어 끄는 권승철을 멍하게 바라보았다.
“동네에 소문날까 봐 조용히 변두리로 이사한 모양이던데, 그래 놓고 네 어미는 면회하러 매달 꼬박꼬박 잘도 가더라. 그런 것도 지아비라고. 쯧.”
권승철의 말에 어렸을 적 기억 하나가 느닷없이 떠올랐다.
한 달에 한 번, 엄마와 떨어지기 싫어 펑펑 우는 나를 기어코 옆집 아주머니에게 맡기고 어디론가 향하던 엄마의 모습. 그렇게 집으로 돌아온 엄마는 온종일 웃지 않았다.
그때였나, 그때였을까.
정말 엄마는 아빠의 면회를 하러 갔던 걸까. 그렇다면, 정말 아빠가 선우 씨를…….
은재는 권승철이 앞서 이야기한 모든 것들을 부정하듯 고개를 가로저었다.
아니야. 그럴 리가 없어. 거짓말, 거짓말이야. 당신이 하는 말 다 거짓말이잖아.
엄마와 어린 나를 두고 도망치듯 사라진 아빠였지만, 그 정도로 나쁜 사람은 아니었어. 그렇게 나쁜 사람은…….
“걱정하지 마, 윤선우한테는 아직 말 안 했으니까.”
그의 이름 석 자에 숨이 턱 막혀왔다.
“이제 네가 어떻게 하느냐에 달렸지.”
누군가가 목을 조르는 것처럼 숨이 가빠져 왔다. 다리가 후들거렸다. 이제는 제대로 서 있는 것조차 힘이 들었다.
은재는 가늘게 떨리는 손을 간신히 뻗어 입구에 놓여 있던 의자 등받이를 쥐어 잡았다.
“나는…… 당신 말, 안 믿어.”
권승철이 은재의 말에 픽 소리를 내며 비웃었다. 사실 믿지 못하겠다고 말하는 입과는 달리, 머릿속으로는 그게 안 됐다.
그의 말이 사실일까, 사실이라면 나는 어떻게 해야 할까.
대답을 해줄 수 있는 사람도 없는데, 그런데도 나는 수없이 많은 질문들을 쏟아냈다.
눈앞이 마구잡이로 흔들린다.
뿌옇게 흩어지는 시야 속으로, 오늘 아침 아이를 갖고 싶다는 나의 얘기에 얼굴을 붉히던 그의 얼굴이 떠올랐다.
그냥 해본 말이라며 당황해하던 것도 잠시, 가늘게 뜬 눈으로 나를 내려다보던 모습. 볼을 문지르며 입을 맞추던 감촉. 볼을 늘이며 마지막 기회라고 협박 아닌 협박을 하던 입술.
돌아서는 그의 소매를 다시 붙잡자, 단숨에 목덜미를 파고든 뜨거운 손길, 뜨거운 숨결, 그리고 열락의 시간.
그 모든 것들이 눈앞에서 흐릿하게 번지기 시작했다.
그와 함께했던 모든 일들이 한여름 밤에 꾸었던 꿈처럼 아득해진다. 그의 모든 것이 나에게서 멀어지고 있는 것만 같았다.
그사이, 감당할 수 없는 것들이 한꺼번에 와르르 쏟아져 내렸다. 가슴이 욱신거리고 숨이 쉬어지지 않았다. 손이 비정상적으로 떨려왔다. 손끝이 점점 차가워지고 머리가 지끈거렸다.
　
만약에 이 모든 게 사실이라면, 만약에 그렇다면 나는 감당하지 못할 것 같았다.
그러니 사실이 아니어야 해.
제발, 그래야만 해.
“네 엄마한테 물어보라니까? 금방 들통날 거짓말을 내가 왜 해?”
“아니야. 그럴 리가 없어, 우리 아빠가 그랬을 리가…….”
우리 아빠가. 내 기억 속의 아빠가. 그렇게 다정했던 아빠가. 그랬을 리가 없는데. 그런 끔찍한 짓을 저질렀을 리가 없는데.
“아니야…… 다 거짓말이야.”
뒷걸음질 치던 은재의 눈가에 저도 모르게 차오른 눈물이 볼에 스칠 겨를도 없이 바닥으로 후두둑 떨어졌다.
“은재야, 네가 우니까 내 마음이 아프다.”
“…….”
“안타깝다. 아무것도 모르는 윤선우. 그래도 걔는 네가 좋은…….”
마음에도 없는 위로의 말을 비꼬듯이 건네던 권승철은 갑작스레 말을 줄이며 느른하게 꼰 다리를 깔짝깔짝 흔들었다.
“그나저나, 윤선우가 네 앞으로 뭐 하나 해준 거 없어?”
그는 드디어 나를 찾아온 본심을 드러냈다. 그것이 본론이었을 것이고, 그것이 이유였을 것이다.
“숨기지 말고.”
“…….”
“설마, 진짜 없냐?”
은재의 계속된 침묵에 권승철이 이맛살을 찌푸리며 쯧― 혀를 찼다.
“어휴, 멍청한 계집애. 여태껏 그런 거 하나 못 얻어먹고 앉았냐. 하여튼 도움이 안 돼요, 도움이.”
못마땅한 얼굴로 구시렁거리던 권승철은 테이블을 짚으며 육중한 몸을 일으켰다.
“됐고. 이번 주까지 딱 1억만 해와.”
“…….”
“윤선우한테는 비밀로 해줄 테니까.”
어느새 은재의 앞에 도달한 권승철은 고개를 내려 은재의 귓가에 속삭였다.
“은재야, 상황이 많이 달라졌다. 그렇지?”
피식, 그의 웃음소리가 들려왔고,
“다음 주 이 시간, 여기서 보는 거다?”
무게감이 느껴지는 손길이 은재의 어깨를 툭툭 두들겼다.
번쩍. 그의 얼굴 위로 번개가 내려앉았다. 쭉 찢어진 그의 한쪽 입꼬리가 비열하게 올라 서 있었다.
“지은재, 생각 잘해. 내가 입 놀리기 시작하면 네 집도, 그 집도 다 풍비박산 나는 거야.”
　
***
숨이 턱 끝까지 차올랐다.
가쁜 숨을 내뱉으며 1층 카페에 도착한 선우는 카페 내부를 훑으며 전화를 걸었다.
은재의 모습은 그 어디에도 보이지 않았다.
안일했다. 적당히 잘 달래어 시간을 벌었어야 했는데. 조금이라도 쥐여주며, 은재 근처에 얼씬도 하지 못하게 했었어야 했는데.
후회로 물든 얼굴을 손바닥으로 거칠게 쓸어내린 선우는 길게 신호음만 흐르는 전화를 끊고 재차 전화를 걸었다.
난데없이 찾아와 장인어른을 들먹거리고, 은재를 약점처럼 쥐고 흔들려는 그의 졸렬한 모습에 감정이 주체가 안 됐다. 이성적인 판단이 어려웠다.
“제발…… 전화 받아, 은재야.”
신호음이 길어질수록 피가 말랐다. 권승철을 마주할 때마다 힘겨워하는 은재의 모습이 눈앞에 어렵지 않게 그려지자, 선우의 미간이 사정없이 일그러졌다.
나에게 했던 말과 똑같은 말로 협박했겠지. 그 끝은 결국 또 돈이었겠지.
후회와 자책은 그를 더욱더 조급하게 만들 뿐이었다.
길어지는 신호음에 다시 전화를 걸 심산으로 귀에서 휴대폰을 떨어뜨렸을 때였다.
[네, 선우 씨.]
평소와 다름없는 은재의 목소리가 들려왔다. 그래서 잠시 말문이 막혔던 것도 같다.
아까 권승철 만났어? 그 새끼가 뭐래? 그 새끼가 하는 말 다 개소리야, 믿지 마.
입가에 하고 싶은 말들이 메아리치듯 맴돌았다. 묻고 싶었던 물음들은 뒤로한 채, 바짝 마른 입술을 열어 물었다.
“보고 싶어서.”
[…….]
“그래서, 전화했어.”
사실이든 아니든, 너는 몰랐으면 했다. 모두 다 해결이 될 때까지, 아니, 나중의 나중까지. 그렇게 끝까지 몰랐으면 했다.
그것이 사실이든 아니든. 너는 감당하지 못할 테니까.
“어디야?”
[저, 병동이에요.]
“점심은?”
[엄마랑 같이 먹었어요. 선우 씨는요?]
“나도 먹었어. 혜지…… 만났다며.”
무슨 일이 있었냐 묻지도 않았는데, 당황한 듯 잠시 말을 멈춘 은재가 버벅거리며 대답했다.
[……네. 벼, 별일 없었어요.]
“…….”
[미안했다고 사과하신 게 다예요. 그러니까…… 걱정하지 마시라고요.]
선우의 눈동자가 서늘하게 내려앉았다. 내 예상이 틀리지 않았다.
은재가,
이미 다 알고 있는 것 같다.
***
은재가 전화를 끊자, 침대에 앉아 TV를 보며 과일을 먹고 있던 미란이 물었다.
“왜? 윤 서방이 뭐래?”
“보고 싶다고……. 종종 이래.”
미란이 웃으며 TV의 채널을 돌렸다.
“유난이다, 유난이야.”
보고 싶다는 그의 말에 평소에 나라면 뭐라고 대답했을까. 그 짧은 순간 많이 고민했던 것 같다.
결국 아무 말도 하지 못했지만.
은재는 답답해져 오는 가슴을 쓸어내리며 깊게 심호흡했다. 무릎까지 내려온 미란의 담요를 덮여주며 은재가 힘겹게 말을 꺼냈다.
“엄마, 나 어렸을 때 말이야. 한 달에 한 번, 옆집 유빈이 아줌마한테 나 맡겼던 적 있었잖아.”
“……너, 너는 그게 다 기억이 나니.”
“그때, 엄마 어디 갔었어?”
엄마의 표정을 살피지 않으려 애써 노력한 것이 무색하게 목소리에서 모든 것이 다 드러났다.
“……그, 그때 엄마 부업하고 있었잖아. 부, 부업거리 받을 거 없나, 공장에 다녀오고 그랬지…….”
늦은 대답과 더듬거리는 엄마의 목소리가, 무언가 숨기고 있는 것 같았으니까.
“엄마도 어느 정도 예상하고 있었겠지만…… 우리 빚, 선우 씨가 다 갚아준 거야. 정말 염치없었지만, 나도 거절할 수가 없었어.”
“…….”
“그때, 나 정말 힘들었었거든.”
나는 매일매일이 지옥이었거든. 걱정할까 봐 엄마한테는 늘 괜찮다고 얘기했었지만, 난 사실 하나도 괜찮지 않았거든. 정말 딱 죽고 싶을 만큼 힘들었거든.
그런데 내가 왜 버텼는 줄 알아?
아빠 그렇게 보내고, 나 때문에 너무 고생한 우리 엄마. 엄마 때문이었어.
“선우 씨…… 어렸을 때 사고가 있었어. 그 트라우마 때문에 사람 손 닿는 게 어려워. 사람들이랑 접촉하려면 꼭 장갑을 껴야 하는데…….”
“…….”
“요즘 그 사람 손이 다 물집투성이야…….”
그 손보다 내 목에 난 작은 상처를 걱정하던 그였다. 그 손으로 연고를 꼼꼼히 발라주던 그였다.
손이 왜 그러냐는 나의 말에, 여름이라서 그렇다. 덤덤히 말을 꺼내는 그였다. 그것조차 일상이 되어버린 그였다.
그 말을 꺼내며 웃던 그의 모습이 떠오르자, 결국 참고 참았던 눈물이 터져 나오고야 말았다.
하염없이 볼을 타고 흘러내린 눈물이 시트를 적셨다. 참으려고 해도 자꾸만 흘렀다.
아무것도 내 마음대로 되지 않았다.
고장 난 수도꼭지처럼 제어되지 않는 눈물이 계속해서 흘러내렸다.
놀란 미란이 고개를 숙인 채 울고 있는 은재의 두 뺨에 손을 올렸다. 미란은 눈물로 얼룩진 뺨을 쓸어내리며 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“은재야, 너 무슨 일 있니?”
“엄마, 나는 그 사람한테 늘 미안했어. 주는 것 없이 다 받기만 해서.”
애써 감정을 추스른 은재는 눈물이 그렁그렁한 눈으로 미란의 손을 맞잡았다.
“그런데 내 손은 만져도 아무렇지 않대. 마음이 편안해진대. 그래서 나는 내심 좋았어. 그 사람한테 내가 해줄 수 있는 게 하나라도 있어서. 그게…… 난 너무 좋았어.”
정말 다 놓아버리고 싶었던 순간에 나타나 준 사람. 내가 힘들 때마다 나에게 힘이 되어준 사람. 나를 향해 늘 웃어준 사람.
그 사람은 나한테 그런 사람이었어.
“그런데 이제는, 내가 그 사람한테 해줄 수 있는 게 아무것도 없어…….”
“은재야.”
그러니까 엄마, 사실대로 말해줘야 해. 숨기지 말고 모두 말해줘야 해.
“우리가 아무렇지 않게 생각하는 이런 사소한 일상도 그 사람은 노력해야 가능해. 그 사람, 인생의 대부분을 그렇게 살아온 사람이야.”
“…….”
“우리 아빠 때문에.”
미란이 들고 있던 포크가 바닥으로 툭 떨어졌다.
“아빠 도망간 거 아니지.”
“…….”
“그때 유빈이 아줌마한테 나 맡기고 아빠 면회 갔던 거야? 가지 말라고 펑펑 우는 날 내버려 두고?”
“은재야, 그게 무슨…….”
“어떻게 나한테 그런 거짓말을 해. 내가 언제까지 모를 줄 알았어!”
사시나무 떨듯 손을 부르르 떨던 미란의 손을 부여잡은 채, 고개를 파묻은 은재의 어깨가 점점 크게 들썩였다. 이윽고 미란의 손등으로 뜨거운 물방울이 흘러내리기 시작했다.
“그 납치사건 피해자가…….”
“…….”
“그 아이가…… 선우 씨야.”
***
은재는 병원 1층 로비 앞 의자에 쪼그려 앉아 있었다.
돌이켜보니, 이상했다.
아빠가 갑자기 사라졌는데도 엄마는 아빠를 찾거나 수소문하지 않았다. 꼭 어디에 있는지 알고 있는 사람 같았다.
아빠에 대한 원망과 증오만 남은 나와는 달리 엄마는 아빠에게 늘 호의적이었다.
　
“은재야, 아빠 너무 미워하지 마.”
“아빠 도박하고 그렇게 큰돈 빌릴 사람 아닌 거 알잖아.”
“미워하려거든 엄마를 미워해, 엄마가 이렇게 아프지만 않았어도.”
　
어떻게 그럴 수 있었을까. 나는 그게 줄곧 의문이었는데, 이제야 알 것 같았다.
엄마는 다 알고 있었구나. 엄마는 다 알고 있었어.
“이제 정말 어떻게 해야 하지…….”
입술에서 자꾸 헛웃음이 새었다. 바보가 된 기분이었다.
그때, 핸드백 안에 넣어두었던 휴대폰이 짧게 진동했다. 확인해 보니, 새로 오신 기사님의 문자였다. 지하주차장에서 대기하고 있을 테니 천천히 내려오라는 내용이었다.
은재는 눈을 들어 휴대폰 상단에 적혀 있는 시간을 확인했다.
벌써 시간이 이렇게 흘렀구나.
시간이 이렇게 지난 줄도 모르고 울었다. 울고 있는 엄마를 뒤로한 채 매정하게 병실을 뛰쳐나온 뒤로, 줄곧 여기에 앉아 울고 있었던 기억만 났다.
휴대폰을 다시 핸드백에 넣은 은재는 비가 매섭게 내리는 로비 밖 풍경을 물끄러미 바라보다, 지하주차장으로 향했다.
이 비가, 다시 싫어질 것 같은.
그런 예감이 들었다.
***
아픈 엄마에게 몹쓸 말을 쏟아낸 이후로, 무엇을 해도 집중이 잘되지 않았다.
내일은 갑작스레 촬영이 취소되어 스튜디오에 나오지 않아도 된다는 이야기를 들으며, 은재는 고개를 느릿하게 끄덕였다.
해가 길어진 여름의 7시는 대낮 같았는데, 비가 오는 지금의 7시는 꼭 밤이 된 것 같았다.
퇴근 시간이 되자, 어김없이 기사님께 연락이 왔다.
물방울이 맺힌 차창은 불빛만 간신히 보였다. 그것들을 물끄러미 바라보던 은재는 차창에 머리를 기대었다.
빠르게 움직이는 와이퍼 소리와 지붕을 두드리는 빗소리가 잔잔히 들려왔다.
적막한 차 안이었다. 자꾸만 시큰거리는 콧등을 달래며 지그시 눈을 감자, 참고 참았던 눈물 한 방울이 눈꼬리를 타고 또르르 흘러내렸다.
　
“그 납치사건 피해자가…….”
“…….”
“그 아이가…… 선우 씨야.”
　
내 말에 엄마는 한참을 멍하게 앉아 있었다. 그렇게 나의 물음에는 단 하나도 대답해 주지 않은 채 울기만 했다. 엄마의 그 눈물은 어떠한 대답보다 나를 더 아프게 했다.
　
“엄마…… 우리 그 사람한테 이러면 안 되잖아. 그 사람이 우리한테 어떻게 했는데.”
　
엄마는 붉어진 눈을 하고 나를 부둥켜안았다. 그리고 나에게 연거푸 미안하다고 했다. 나는 계속해서 미안하다는 말만 반복하는 엄마에게 물었다. 도대체 엄마가 무엇을 그렇게 잘못했느냐고.
엄마는 그저 어린 딸이 감당하지 못할 것을 너무나도 잘 알기에, 제 아비가 저지른 일을 모르고 자라길 바란 것뿐이었을 텐데. 나도 그걸 이해하지 못하는 건 아닌데. 나를 위한 일이었다는 건 나도 잘 알고 있는데.
하지만 엄마는 계속해서 나에게 미안하다고 했다. 다 미안하다고 했다. 모든 게 다 자신의 탓이라고 자책하면서.
아빠 혼자 저지른 잘못을 왜 우리가 떠안아야 하는 걸까.
가족이라서, 가족이니까.
그렇다고 하기에 우리에게 그 단어는 너무나 가혹했다.
별채에 도착한 은재는 현관에 가지런히 놓인 선우의 구두를 한참 동안 내려다보았다.
벌써 집에 오셨구나. 오늘만큼은 마주치고 싶지 않았는데.
내일 아침에 문자로 연락이 오면 어제는 너무 피곤해서 일찍 잠이 들었다고, 오늘 아침에는 늦잠을 자서 배웅하지 못했다고, 미안하다고 그렇게 얘기하려고 했는데.
현관 수납장 위에 놓인 자그마한 거울을 보며 은재는 억지로 입꼬리를 올려 웃었다.
웃는 연습이 필요할 것 같았다.
침실에서 물소리가 들렸다. 그가 씻고 있는 것 같다.
은재는 푹 한숨을 내쉬며 소파에 앉았다. 소파에 앉아 가만히 눈을 껌벅거리다, 맞은편 장식장 안에 놓인 액자에 시선이 갔다. 선우의 어릴 적 모습이 담긴 그 액자였다.
은재는 천천히 장식장 앞으로 발걸음을 옮겼다. 그리고 오른손을 뻗어 그 액자를 집어 들었다.
사진 속 아이가 왜 슬퍼 보였는지, 이제는 알 것 같았다. 이 자그마한 어린아이가 홀로 감당해야 했던 일들이 가슴에 바위처럼 무겁게 내려앉았다. 눈가가 뜨거워졌다.
“미안해…… 미안해요.”
어린 선우에게, 그리고 지금의 선우에게.
뒤늦게 이렇게 용서를 빌어요. 당신의 어린 시절을 엉망으로 만들어서 미안해요. 이렇게 내가 대신 용서를 빌게요. 부디 이해해 주세요.
그리고 아무것도 해줄 수 없는 무능력한 나라서, 이렇게밖에 하지 못하는 나라서 미안하고, 또 미안해요.
그렇게 자꾸만 무너지려는 마음을 다시 고쳐 잡았다. 아직은 그래서도 안 되었다. 그에게 진정한 용서를 구하기 전까지는.
“언제 왔어?”
액자를 막 내려놓으려는데, 귓가에 뜨거운 음성이 내려앉았다.
화들짝 놀란 은재가 뒤를 돌아보자, 촉촉이 젖은 선우가 뒤에서 은재의 허리를 꽉 감싸 안은 채, 고개를 앞으로 숙이며 눈을 맞춰 왔다.
언제 맡아도 기분 좋은 그의 향이 피부에 닿자, 금방이라도 잠이 쏟아질 것 같았다. 고단했던 하루가 단숨에 녹아내렸다.
“지금이요. 막―”
순간 뻗어져 온 그의 오른손이 은재의 왼쪽 눈가로 향했다.
조금 전, 그의 어릴 적 사진을 보며 울었던 눈물 자국이 아직 남아 있을 텐데. 들키기 싫어 은재는 고개를 조금 뒤로 물렸지만, 이미 그의 엄지가 눈가를 쓸고 간 뒤였다.
왜 울었냐고 그가 물을까 두려웠던 은재는 재빨리 선우의 표정을 살폈다. 걱정했던 것이 무색하게 그는 아무렇지 않게, 어제와 다를 것 없는 얼굴로 나를 향해 환히 웃어주었다.
“비가 많이 온다.”
“……그러게요.”
“피곤해 보여.”
“네, 오늘은 조금…… 앗!”
뒤에서 허리를 감고 있던 그의 두 손이 올라와 은재의 블라우스 단추에 닿았다.
“어, 저기 선우 씨. 나, 아직 못 씻었어요.”
“알아.”
“이동하면서 비도 조금 맞았고요.”
“괜찮은데.”
“그래도, 아…….”
가볍게 입을 맞추었다 멀어진 그의 얼굴이 다시 가까워지자, 은재가 숨을 크게 들이켰다.
성급하게 맞춰오는 그의 모습을 눈동자에 담으며 은재는 지그시 눈을 감았다. 그의 따뜻한 숨결에, 따뜻한 손길에, 정신이 희미해지고 눈앞이 흐려졌다.
은재가 깊게 들이마셨던 숨을 내쉬었다.
그가 주는 이 따뜻함이 좋았다. 그리고 나는 알 수 있었다. 이 따뜻함이 곧 그리워질 거라는 것을. 어쩌면 마지막이 될 수 있을 거란 것도.
애초에 당신을 만나지 않았더라면 덜 아팠을까. 당신을 조금만 덜 사랑했더라면 덜 슬펐을까.
만약에 내가 이 사실을 알고 있었더라도 나는 당신을 피해 갈 수 있었을까.
“지은재, 은재야. 사랑해.”
“나도…… 나도 사랑해요.”
사랑하지 않을 수 있었을까. 
　
가팔랐던 숨이 안정을 찾아갈 때쯤. 땀이 젖은 은재의 이마를 느릿하게 쓸고 간 그의 손가락이 목덜미에 붙은 밴드를 조심스레 떼어냈다.
“상처가 거의 다 아물었어.”
“선우 씨가 연고를 잘 발라줘서 그런가 봐요. 선우 씨는 손 괜찮아요?”
“나는 괜찮아.”
“뭐가 그렇게 다 괜찮아요…….”
당신은 뭐가 그렇게 다 괜찮아. 당신이 그러면 기대하고 싶어지잖아. 용서해 달라고 하고 싶어지잖아.
“너라면, 전부 다.”
그의 대답에 은재는 조금 전에 가졌던 의문에 대한 답을 찾은 것 같았다. 선우의 품에 안겨 있던 은재의 입가에 아주 희미한 미소가 피어났다.
아마도 나는 당신을 피해 갈 수 없었을 거라는 걸. 그때도 나는 당신을 사랑했을 거라는 걸.
그렇지 않을 수가 없었을 테니까.
***
침실의 공기가 다른 날과 달랐다.
눈을 감고 있었지만 둘 중 그 누구도 잠이 들지는 않았다. 우리는 서로 알고 있으면서도 눈을 뜨지 않았다.
달라진 건 우리가 어떠한 새로운 사실을 직면하게 된 것. 나에게는 그저 그 정도의 문제일 뿐인데, 은재에게는 아닌 것 같다.
이해는 되면서도, 그러지 않기를 내심 바랐다. 은재가 조금 이기적인 판단을 해주기를 바랐다. 우리의 주변을 둘러싼 모든 문제를 배제하고 오로지 우리 둘만 생각해 주기를 바랐다.
그리고 남은 몫은 내가 감당해야 할 문제니, 너는 나만 봐주면 안 되겠냐고.
조금 전, 은재의 눈가를 훑은 엄지가 촉촉했다.
평소보다 부어 있는 눈이 발갛게 충혈되어 있었다. 아마도 운 것 같다. 그것도 아주 많이.
왜 울었는지 알 것 같아서 묻지 못했다. 돌아올 대답이 무서워서 그러지 못했다.
네가 금방이라도 그에게서 들은 말을 나에게 전할 것 같아서, 그렇게 말하며 네가 내게 등을 돌릴 것 같아서.
나는 그런 너의 눈만 보아도 이렇게 가슴이 미어지는데, 혹시라도 네가 지금 생각하는 일들을 실행에 옮길까 봐, 내 눈앞에서 네가 사라질까 봐, 나는 그게 너무 무서웠다.
그 새끼가 나에게 저주처럼 퍼부은 말처럼 될까 봐, 나는 그게 너무 참기 힘들었다.
아마도 지금쯤이면 내가 잠들었을 거라 생각했던 모양이었는지 품에 안겨 있던 은재가 조심스레 제 품에서 몸을 떼었다.
“어디 가게.”
“안 가요. 이 밤에 내가 어딜 가요.”
웃으며 입을 맞춰오는 은재를 보고 있으니, 조금은 마음을 놓아도 될 것 같았다. 이렇게 웃는 얼굴로 갑자기 떠나지는 않겠지. 그런 우스운 생각을 하면서.
“아…….”
선우는 은재를 빤히 바라보다, 가슴을 움켜잡으며 인상을 찌푸렸다.
“왜 그래요? 어디 아파?”
화들짝 놀란 은재가 눈을 동그랗게 뜨고서 묻는 표정이 너무 예뻤다. 오로지 나만을 향한 그 눈빛이 너무 예뻤다. 나만 보고 싶을 만큼. 나만 갖고 싶을 만큼.
“응. 아프다, 여기가.”
선우는 엄살을 부리며 걱정스러운 눈빛으로 눈을 커다랗게 키운 은재의 손을 잡아당겨 제 가슴 위에 얹어놓았다.
그러고는 은재를 바라보며 피식 웃었다. 은재의 손이 닿은 심장이 뜨겁게 움직였다. 평소보다 더 세차고 빠르게.
“놀랐잖아요.”
“내가 말했지. 네가 만져주면 나는 다 괜찮아진다고. 너만 있으면 다 낫는 병이야.”
“…….”
“그러니까 내 옆에 있어. 무슨 일이 있어도.”
“…….”
별것 아닌 두 번의 침묵에 괜스레 입안이 씁쓸해져 왔다. 선우는 은재를 더욱더 자신의 품으로 끌어당겨 안았다.
“뭐지? 지은재, 왜 대답 안 해?”
은재는 저를 지그시 바라보다 피식 웃었다. 순식간에 물기가 차오르는 눈동자가 보인다. 어둠 속에서도 그게 너무 잘 보여서 짜증이 났다.
감추듯, 고개를 숙이며 꼬물꼬물 몸을 움직이더니, 은재는 이내 등을 지고 누웠다.
“싫어, 안 할래.”
선우는 은재의 얇은 슬립 끈을 잡아 내리며 물었다.
“왜.”
약속 못 지킬 것 같아서? 하마터면 튀어나올 뻔한 질문을 가까스로 삼켰다.
“……그냥.”
은재야. 그 새끼가 나한테 뭐라고 했는 줄 알아? 너에게 이 사실을 알리지 않는 조건으로 10억을 달라고 하더라.
미친놈이라고 했어. 개소리하지 말라고도 했고, 다시 한번만 더 네 앞에 나타나면 같이 지옥 갈 준비 하라고도 했지.
알아보니까, 권승철이 도박으로 돈을 다 날렸대. 내가 처음에 줬던 3억도, 가지고 있던 집도 재산도, 하물며 직원들, 그의 가족 돈까지 전부 다.
그 새끼한테는 모든 게 간절했을 거야. 내가 했던 경고들이 들리지 않았겠지. 더 잃을 것 없는 자는 무서운 것도 없었을 테니까.
나는 후회해. 원하는 대로 해줄 걸 그랬어.
나는 네가 언제 나를 떠날까 매일 안절부절못하며 지내는 것보다, 평생 그 새끼가 달라는 돈 다 주면서 호구처럼 사는 게 더 나아.
그러니까 대답해 줘.
내 곁을 떠나지 않겠다고.
그런 일은 없을 거라고.
“아무 데도 안 가요. 내가 당신을 두고 어딜 가.”
***
“약속 지켜.”
등 뒤로 그의 숨소리가 느껴지자, 고였던 눈물이 베개 위로 스며들었다.
 
나의 집요한 물음에 결국 엄마는 나에게 모든 사실을 털어놓았다. 엄마가 들려준 이야기들은 가히 충격적이었다.
큰 빚을 진 채, 딸과 아내를 두고 도망가 버린 무책임한 사람으로 기억되었던 아빠는 한순간에 아동 납치 미수 사건의 범죄자로 바뀌어 버렸다.
 
정확한 인적 사항은 알 수 없었지만 피해 아동의 성별이 같고 연령대가 비슷하다는 점, 잠이 든 아이가 타고 있던 차량의 기사가 잠시 자리를 비운 틈을 노려 범행을 저질렀던 정황 등.
일전에 토끼풀 정원에서 들었던 선우의 이야기들과 하나하나 맞아 들어가자, 미약하게나마 품었던 희망은 절망으로 바뀌었다.
　
“집으로 들어온 벌레 한 마리도 창밖으로 날려 보내던 사람이었어. 그랬던 사람이 어떻게 그런 짓을 저질러. 너도 알잖아, 아빠 정말 좋은 사람이었다는 거.”
“자수했다며, 엄마가 면회도 하러 갔었다며. 아빠도 인정한 죄를 왜 엄마만 인정을 못 해, 그런다고 해서 아빠가 범죄자라는 사실이 달라져?”
　
엄마는 아빠의 결백을 밝히기 위해 백방으로 뛰어다녔다고 했다.
없는 살림에 유능한 변호사까지 선임했지만, 무슨 이유에선지 범행에 대해 극구 부인하던 아빠가 죄를 인정했다는 답변이 돌아왔다고 했다.
엄마는 그 부분이 너무 이상하다고 했다.
마지막으로 엄마에게 나를 잘 부탁한다는 한마디를 남긴 채 돌아서던 아빠의 표정에서, 눈빛에서 엄마는 또 한 번 아빠를 믿을 수밖에 없었다고 했다.
말로는 표현할 수 없지만, 부부라는 게 그렇다고. 표정만 보아도, 눈빛만 보아도 알 수 있는 것들이 있다고.
　
“그래서 엄마는 못 믿어, 아니, 안 믿어. 다른 사람들이 다 포기해도 엄마는 네 아빠 포기 안 할 거야.”
“포기 안 하면 우리가 뭘 할 수 있는데? 나는 진절머리가 나, 죽어서까지 이렇게 괴롭히는 아빠가 너무 밉고 싫다고.”
“…….”
“차라리 우리 버리고 도망간 아빠였을 때가 더 나았어. 그렇게 끔찍한 일을 저지른 사람이 우리 아빠라는 게……. 그게 나는 너무 소름 끼쳐.”
　
엄마한테는 할 말 못 할 말 전부 쏟아 내놓고, 이 사람 앞에서는 아무 말도 못 하는 모습에 헛웃음이 났다.
나는 진짜 나쁜 딸이야. 엄마 마음 이해하면서도 이해하기 싫어.
사실 나도 아빠 그만 미워하고 싶거든. 나도 아빠가 그런 사람이 아니었으면 좋겠거든. 이게 다, 눈 뜨면 사라지는 그런 꿈이었으면 좋겠거든.
“약속, 어기면 어떻게 할 건데요?”
은재가 느릿하게 눈을 깜박이며 조금 전 선우가 했던 말에 대해 다시 질문했다.
“그게 왜 궁금해.”
“그냥, 그냥요.”
“그냥이라는 게 어디 있어, 그럴 일 없어.”
무엇이 그럴 일 없다는 걸까. 내가 약속을 어길 일이 없다는 얘기일까.
맥락에 맞지 않는 조금 이상한 대답이라고 은재는 생각했다. 그의 대답에 내가 또다시 침묵하자, 그는 어깨 밑으로 흘러내린 이불을 푹 덮어주었다.
“나 고쳐주고 싶다며. 약속했으면 고쳐줘야지. 환자 두고 도망치는 의사 본 적 있어?”
그러고는 꽉 허리를 끌어안는 등 위로 얼굴을 묻은 그가 다시 속삭였다.
“네가 책임지고 고쳐.”
“…….”
“내 생각에 백 년은 걸릴 것 같으니까.”
결국 참지 못하고, 은재의 입가에서 옅은 웃음이 흘러나왔다. 웃었다가, 울었다가. 기뻤다가, 슬펐다가. 이런 상황에서도 그저 그라면 좋다고 속없이 웃는 내가 싫으면서도 웃었다.
“그 정도면 치료비가 어마어마하게 나올 것 같은데요, 환자분.”
“얼마가 되든 다 줄게. 그러니까 다 나을 때까지 고쳐줘요, 의사 선생.”
누가 보면 정신 나간 사람이라고 할지도 모르겠다고 생각하면서 또 웃었다. 그리고 나를 돌려 눕히는 그의 손길에 간지러워 또 웃었고, 따뜻하게 입술을 겹쳐오는 그의 온기에 또 웃었다.
윤선우는 나에게 그런 존재였다. 울고 있던 나를 이렇게 금방 웃게 만드는 사람.
당신이 웃어준 만큼 내 마음은 더 많은 눈물로 얼룩질 텐데.
나는 그런 생각을 하면서 또 웃을 수밖에 없었다.
　
***
그날 밤, 꿈을 꾸었다.
“너도 알고 있지.”
“뭐…… 뭘요?”
“너희 아버지가 어렸을 적, 날 납치했던 범인이라는 거!”
나를 따스하게 바라보던 그의 눈빛이 순식간에 식어버리는 꿈.
“……알고 있었어요? 어, 어떻게?”
“지금 그게 중요해? 어떻게 날 속일 수가 있어. 다른 사람도 아닌 네가!”
“그런 거 아니에요, 내 얘기 좀 들어봐요.”
“듣고 싶지 않아.”
차갑게 돌아서는 그의 소매를 간절하게 붙잡는 꿈.
“속이려고 했던 게 아니에요, 나도 어제 알았어요. 정말이에요.”
“나가 줘, 혼자 있고 싶어.”
한 번도 마주해 본 적 없었던 표정으로, 경멸하는 듯한 얼굴로, 그의 소매를 필사적으로 붙들고 있던 나를 밀어내는 꿈.
“제발…….”
나 좀 믿어줘요. 힘겹게 말을 내뱉으며 은재가 잠에서 깨어났다.
심장 소리가 무척 컸다. 가슴속에서 둥둥 북이 울리는 것 같았다. 가쁜 숨을 몰아쉬며 침대에서 몸을 일으킨 은재는 아무리 숨을 깊게 내쉬었다 들이마셔도 안정되지 않는 심장을 손바닥으로 꾹 누르며 겨우 다스렸다.
아침보다는 밤에 가까운 새벽녘이었다.
이런저런 생각들 때문에 쉽게 잠을 못 이루고 있었는데, 어느 순간 깜박 잠이 든 것 같았다.
혹시라도 나 때문에 그가 잠에서 깨지는 않았을까, 은재가 걱정스러운 표정으로 옆자리를 내려다보았다.
텅 빈 시트 위로 은재의 허탈한 한숨이 쏟아졌다.
“또 어디 갔지…….”
은재는 천천히 세운 무릎 위로 얼굴을 묻었다.
사랑하는 내 남편, 윤선우.
내 마음이 먼저고 내 상처가 먼저인 사람. 알고 있었다고 할지라도 나에게는 절대로 말하지 않았을 사람. 아무것도 묻지 않았을 사람. 모른 척했을 사람.
그 사실을 알게 된다면 내가 견디지 못할 거란 것도, 그로 인해 내가 그의 곁을 떠나게 될 거라는 것도. 아마도 그 사실을 가장 먼저 알아챘을 사람, 그게 제일 두려웠을 사람.
그래서 나를 매정하게 내치는 꿈속의 윤선우에게 더 필사적으로 매달렸던 것 같다. 현실의 윤선우라면, 나에게 그러한 기회조차 주지 않았을 거란 걸 나는 너무 잘 아니까.
한참 동안 허전한 시트 위를 손바닥으로 쓸어내리던 은재는 느릿하게 몸을 일으켜 침대에서 내려왔다. 조심스레 침실 문을 열고 나와 거실 소파로 향했다.
“…….”
예상했던 대로 그는 소파에서 잠들어 있었다.
어제도 그렇고, 오늘도 그렇고 이 남자는 왜 여기에 있는 걸까.
은재는 선우에게 시선을 붙인 채, 한참을 그렇게 서 있었다. 그리고 근래 들어 이상해진 남자의 행동을 하나하나 떠올려보았다.
대뜸, 올해 가을에 식을 올리자며 서두르던 행동. 그날 저녁 조급하게 시작된 스킨십. 아프다는 나의 말을 듣지 못한 채로 다른 생각에 빠져 있던 그의 낯선 모습. 결국 상처를 내고 난 뒤에야 몸을 세워 나를 살피던 눈동자가 위태롭게 흔들렸던 것.
그리고 요즘 들어 그가 나에게 자주 하던 비슷한 맥락의 말들.
　
“간다고 해도 안 놔줘.”
“아무 일 없어. 앞으로도 그럴 거고.”
“그러니까 내 옆에 있어. 무슨 일이 있어도.”
　
괜스레 마음이 불안해진 은재는 혹시라도 그가 잠에서 깨지는 않을까, 서둘러 자리를 옮겼다.
침실로 다시 돌아온 은재는 침대 위에 걸터앉았다.
주체할 수 없는 초조함이 회오리처럼 몰아쳤다. 바들바들 떨리는 손톱이 이와 부딪히며 까득까득 소리를 냈다.
나는 사실 아무런 용기가 없다.
그에게 이 사실을 알릴 용기도, 용서를 구할 용기도, 그에게서 떠날 용기도, 나를 떠나는 그의 뒷모습을 볼 용기도.
갑작스레 피곤이 몰려온다. 온종일 무엇하나 넘기지 못한 뱃속이 꾸르륵 소리를 냈다. 이런 상황에서도 배가 고프고 잠이 온다.
눈이 뻑뻑해지고 온몸에 힘이 빠져나가는 느낌이 들었다.
천천히 빈 자리를 마주 보며 몸을 눕힌 은재는 처음 그가 결혼을 제안했을 때, 거절하고 집으로 돌아와 침대 위에서 무기력한 시간을 보내던 때로 돌아온 것 같은 기분을 느꼈다.
그는 한 줄기 빛 같았다.
시궁창 같았던 내 삶 속으로 예고 없이 비집고 들어온 그 빛은 나도 모르는 사이, 내 세상을 온통 밝게 비춰주었다.
그리고 지금. 그가 없는 내 세상은 빛을 잃고 다시 정전이 된 듯 까맣게 변해 버렸다.
***
이마 위로 따뜻한 기운이 닿았다.
부드럽게 머리카락을 밀어내는 손길에 느릿느릿 눈꺼풀을 밀어 올린 은재는 눈앞에 선우를 마주하고 여느 때처럼 환하게 웃어 보였다.
“깨우지. 배웅하기로 했잖아요.”
“괜찮아, 더 자. 갔다 올게.”
은재는 그의 목을 휘감았다. 그리고 다른 날보다 더욱더 그를 끌어당겨 안았다.
“이러면 출근하기 싫어진다니까.”
“조금만요, 조금만.”
흐릿하지만 선명한 그의 웃음소리가 들렸다. 침대를 짚고 있던 그의 두 손이 은재를 천천히 일으켰다.
“조금만 더 이러고 있다가는 네 남편 진짜 잘릴지도 모르겠는데. 네가 나 먹여 살릴 거야?”
“몇 가지 반찬이 다일지도 몰라요. 그 대신 따뜻한 국은 매일 끓여줄 수 있을 것 같―”
은재의 진지한 대답에 픽, 콧소리를 낸 선우는 그녀의 말이 끝나기도 전에 은재의 슬립 끈을 잡아 내렸다. 부드럽게 파고드는 달콤한 숨결에 금방 정신을 놓게 될 것 같았다.
어지럽게 흔들리던 시야 속으로 땀에 젖은 그의 얼굴이 보였다. 눈이 마주치자 그는 내 뺨을 어루만져 주며 환하게 웃었다.
“사랑해.”
그는 그 뒤로도 나를 품에 안고 몇 번이나 사랑한다고 속삭여주었다. 내가 눈을 감으려 할 때마다, 내가 고개를 돌리려 할 때마다, 내 눈에 눈물이 고이려 할 때마다.
언젠가 이 사실을 알게 되면 당신은 어떤 표정을 지을까. 그때도 나와 닿는 게 이렇게 아무렇지 않을까.
다시 그 길을 외로이 걷게 하고 싶지 않았는데. 백 년이 걸리더라도 다른 사람의 손길을 느끼게 해주고 싶었는데. 내가 아닌 다른 사람의 손도 이렇게 따뜻하다고 가르쳐 주고 싶었는데.
그 사실을 전하는 사람이 적어도 나는 아니었으면 좋겠다. 그 이야기를 당신과 마주 보고 하는 날이 영영 오지 않았으면 좋겠다.
알고 있었음에도 미리 얘기해 주지 못한 나를 당신만은 이해해 주기를. 
다소 이기적이라 할지라도, 이런 식으로라도 당신을 지키고 싶었던 나에게 배신감을 느끼더라도. 그렇더라도 먼 훗날에는 내 방법이 잘못되지 않았다고 느끼는 날이 오기를.
그러면서도 자꾸 목이 멨다.
이미 모든 걸 다 당신에게 내어준 나는 당신을 하루라도 안 보고 살 수 있을까. 당신이 없는 곳에서 나는 잘 살 수 있을까.
“있잖아요. 이건 진짜 만일인데, 만약에…… 내가 당신 먹여 살릴 수 있다고 하면, 그거라도 괜찮다고 하면. 아무도 없는 곳에서 나만 보면서 살 수 있어요?”
나는 그에게 끝까지 이기적인 질문을 했다. 다 버리고 나에게 올 수 있냐는 그 말을 염치없게도 빙빙 돌려 전했다.
그렇다고 말하는 눈부신 그 미소 하나만 남겨두면 될 것 같았다.
내 물음에 그의 입꼬리가 천천히 올라섰다. 선명하게 남기고 싶었는데, 자꾸만 그의 모습이 흐릿해진다.
눈물이 앞을 가려 뿌예진 눈동자에 그의 웃는 모습을 꾹꾹 담고 또 담았다.
고이고이 간직해 두었다가 힘들 때마다, 너무 보고 싶을 때마다, 그렇게 아껴두었다가, 그렇게 한 번씩 당신의 그 미소를 떠올리면서, 그렇게 그리워하면서 떠올릴 수 있는 당신의 웃는 모습 하나. 나는 그거면 충분할 것 같았다.
그가 웃으며 내 눈가를 쓸었다. 기분 탓인지, 내 시야가 흐릿해서 그런 건지 이상하게 그의 눈동자가 나와 닮아 보였다.
무엇인지 분간할 수 없는 액체가 은재의 뺨 위로 툭 떨어져 내렸다.
“말해 뭐 해.”
그리고 내 귓가에 속삭여 주었다.
네가 없는 나는 껍데기일 뿐인걸.
***
준비를 마치고 계단으로 내려가던 은재는 흠칫 걸음을 멈추었다. 현관문 앞에서 자신을 기다리고 있던 기사님 때문이었다.
눈이 마주치자, 그는 고개를 숙여 인사를 했고 은재도 그를 따라 고개를 숙였다.
기분만큼이나 우중충한 날씨였다.
은재는 촉촉하게 젖은 회색빛 도시를 멍하니 바라보았다. 그리고 그 시선은 자연스레 운전석으로 향했다.
김 기사님께서 데려다주셨을 때와는 사뭇 다른 느낌이었다.
단지 낯선 기운만은 아니었다. 무언가 감시당하는 것 같은 기분, 정해진 경로를 이탈하면 안 될 것 같은 그런 기분에 숨이 막혔다.
갑자기 기사님은 왜 고용한 걸까. 요즘 들어 윤선우는 의문투성이다.
“사모님, 도착했습니다.”
기사님의 목소리에 끊임없이 뻗쳐가던 생각들이 뚝, 끊겼다. 서둘러 핸드백을 챙긴 은재는 차에서 내렸다.
학원 건물 안으로 들어서는 내내 시야에서 떠나지 않는 기사님의 모습을 곁눈질했다. 함께 내린 기사님은 내가 학원 건물로 들어서는 모습을 끝까지 지켜볼 작정인 것 같았다.
감시당하는 기분이 들어 언짢아졌다. 우뚝, 걸음을 멈춘 은재가 다시 뒤돌아 건물에서 빠져나왔다.
“저, 오늘은 학원 수업만 있어요.”
“알고 있습니다.”
그의 대답에 은재가 한숨을 푹 내쉬었다.
예상했던 대로였다.
불과 오늘 오전에 나눈 대화였다. 나의 모든 일정이 실시간으로 공유되고 있었다. 불쾌했다.
“학원 끝나고 개인적으로 시간을 좀 보내고 싶어서요.”
“개인적으로요……?”
왜인지 난감하다는 표정을 짓던 기사님이 다시 말을 이었다.
“그럼 그쪽으로 모시겠습니다.”
“아니요, 이 근처에 있을 거예요.”
“그게…… 단순히 모셔다드리는 것 외로, 교수님께서 지시하신 부분이 있습니다.”
“선우 씨한테는 잘 얘기할게요. 제가 책임질 테니까, 그 부분은 걱정하지 않으셔도 돼요.”
“이러시면 제가 곤란해집니다, 사모님. 죄송합니다.”
기사님의 단호한 태도에 은재는 더 이상 말을 덧붙이지 못했다.
　
***
어제도 그렇고 오늘도 그렇고 일정이 끝나는 시간에 칼같이 연락이 왔다.
학원 수업이 끝나고, 집으로 향하는 차 안에서 은재는 비가 내리는 풍경만 물끄러미 바라보았다.
아까 그 일 때문일까.
적막한 차 안의 공기가 어색했는지, 라디오를 켜도 되겠냐는 기사님의 물음에 은재는 느릿하게 고개를 끄덕였다.
장마가 다음 주까지 이어질 전망이라는 뉴스를 들으며 은재는 차창에 머리를 기대었다.
하늘에서는 여전히 굵은 빗방울이 떨어지고 있었다.
집으로 돌아온 은재는 결심한 대로 드레스룸에서 캐리어를 꺼내왔다. 오피스텔에서 본가로 넘어왔을 때 사용했던 그 캐리어였다.
캐리어를 꺼내놓고 그 자리에 우뚝 서서 은재는 아무것도 하지 못했다.
집으로 돌아오면 짐을 싸야지. 그렇게 다짐해 놓고 무엇을 해야 하는지 다 잊어버린 사람처럼 덩그러니 캐리어 앞에 한참을 서 있었다.
그를 볼 면목이 없어서라도 하루빨리 떠나야 했다. 사람으로 인해 상처받은 그의 마음에 또 같은 상처를 내고 싶지 않았다.
무엇보다 우리 아빠가 좋은 분이라고 철석같이 믿고 있는 그가 아빠를 증오하고 원망하고 미워하는 모습만은 내 눈으로 보고 싶지 않았다.
그런 아빠라고 해도, 내 아빠라는 사실은 변하지 않을 테니까.
　
“됐고. 이번 주까지 딱 1억만 해와. 윤선우한테는 비밀로 해줄 테니까. 다음 주 이 시간, 여기서 보는 거다?”
　
은재는 권승철이 했던 말을 떠올리며 서랍을 열었다. 그러고는 예전에 엄마가 주셨던 통장을 열어보았다.
3천만 원.
그 돈이 어떤 돈인지 알기에 빠듯한 와중에 한 푼도 꺼내쓰지 못했던 돈이었다.
권승철은 내가 얼마를 주든 간에 만족하지 못할 인간이란 거 안다. 돈이 떨어지면 또 나를 찾아올 것이고 그 돈이 떨어지면 또 나를 찾아오겠지.
그 언젠가 선우 씨가 말했던 것처럼.
“미안하지만 당신한테 줄 돈은 없어.”
일단은 구해주겠다고 그를 구슬려 놓아야겠다. 모든 일이 정리되기 전까지는 그렇게 얘기를 하며 시간을 벌어야지.
엄마가 계속 치료받을 수 있는 병원부터 알아봐야겠다. 그리고 그 근처에 엄마와 둘이 지낼 수 있을 만한 집도.
조리사 자격증도 땄으니 이쪽 일 구하는 것은 조금 수월할지도 모르겠다는 생각이 든다. 그런 생각을 하면서도 지금 하는 아르바이트 자리에 대한 이런저런 미련이 남아 한숨이 절로 나왔다.
처음으로 하고 싶은 일이 생겼는데, 처음으로 가슴이 두근거렸는데. 내 능력에 이렇게 조건이 좋은 곳도, 이만큼 보수를 많이 주는 곳도 없을 텐데.
“하아…….”
통장을 다시 고이 접어 서랍 깊은 곳에 넣던 중, 보라색 우비가 은재의 눈에 닿았다.
선우에게서 선물 받은 우비.
그것을 집어 올리자, 같은 색을 가진 또 다른 우비가 서랍 속에 남아 있었다. 장마가 온다는 얘기를 듣고 설레는 마음으로 구입한 그의 우비였다.
아무런 생각 없이 빗속을 누볐던 그때의 기분을 한 번 더 느끼고 싶었다.
그때는 나 혼자였지만, 이번에는 함께 그 기분을 느꼈으면 했다. 그도 반드시 좋아할 거라고 그렇게 생각하면서.
문득, 오늘이 아니면 안 될 것 같다는 생각이 들어 출근하려던 그를 붙잡고 물어보았다.
　
“촬영이 취소되어서 오늘은 학원 수업만 있는데, 오전 진료 끝나고 뭐 해요? 일정 없으면―”
“오늘은 선약이 있어, 미안해.”
“……아니에요, 괜찮아요. 정말로.”
　
한발 늦었다는 생각에 표정 관리가 잘 안 됐다.
그가 보기에도 아쉬운 마음이 내 얼굴에 다 드러났었나 보다. 웃으며 내 뺨을 쓸어내리던 그가 모레 연차를 내보겠다고 했다.
그 말에 나는 또 괜찮다고 했다.
그때는 내가 이곳에 없을지도 모른다는 속 얘기를 삼키면서.
은재는 아쉬운 마음을 뒤로한 채 씁쓸하게 웃었다. 꺼냈던 우비를 다시 서랍에 넣고는 짐을 싸려고 꺼내두었던 캐리어를 잠시 구석으로 밀어놓았다.
딱 하루만 미루자. 딱 하루만. 하루 정도는 괜찮을 거야. 그런 생각을 하면서.
우산을 쓰고 뒤뜰로 나온 은재는 한 걸음 한 걸음을 소중히 여기며 정원을 누볐다. 그리고 오늘이 지나면 보지 못할 아름다운 풍경들을 눈 속에 담았다.
수국과 튤립만 피어 있던 주변으로 다른 꽃들이 알록달록 많이도 피어 있었다.
빗방울이 맺힌 노란 꽃 하나가 시선을 끌었다. 가까이에서 보고 싶었다. 그곳으로 손을 뻗으려다 철퍽, 물웅덩이를 밟은 은재가 자그맣게 소리를 냈다.
“아, 차가워.”
장화 신고 나올걸. 이미 흠뻑 젖어버린 운동화를 내려다보던 은재의 머릿속으로 장면 하나가 스치듯 떠올랐다.
딱 이 자리였지.
같이 놀자고 했더니, 멀끔하게 차려입고 혼자 덩그러니 우산을 쓰고 있던 그의 모습.
그 모습이 어찌나 얄밉던지, 이 물웅덩이를 일부러 밟아 물을 튀겼던 그날이 생생하게 떠올랐다.
　
“뭐 하는 거야?”
“그러니까 누가 운동화 신고 나오래.”
“나 참.”
　
그 운동화가 200만 원짜리 운동화인 줄 알았다면, 그런 장난은 치지 않았을 것이다.
후에 세탁을 맡겼던 그의 운동화를 성산 이모님께 건네받았을 때, 그 얘기를 듣고 얼마나 놀랐던지.
“그러게, 누가 그런 거 신고 나오래?”
혼잣말을 내뱉으며 피식 웃던 은재가 돌연 뒤돌아 별채를 올려다보았다.
처음에는 낯설고 크게만 느껴졌던 별채가 지금은 아늑하고 정겨웠다. 진짜 내 집이라고 느껴질 만큼.
“벌써 이곳에 온 지도 석 달이 다 되어가는구나.”
행복했다. 내 삶에서 가장 행복한 석 달이었다고 해도 과언이 아닐 만큼.
그리고 그 생각들은 어김없이 그를 불러냈다. 웃을 때도, 인상을 찡그릴 때도, 하물며 무표정한 얼굴을 짓고 있을 때도 한결같이 멋있는 내 남편 윤선우를.
“아침에 봤는데 또 보고 싶네. 중증이다, 중증이야.”
이렇게 좋은 꿈을 석 달 동안 꾸었으니, 앞으로 3년은 거뜬히 버틸 수 있을 것 같다고 생각하면서 촉촉해져 오는 눈가를 쓸고 있을 때였다.
“뭐 해?”
보고 싶다고 했더니, 환청이라도 들려오는 걸까 싶었다. 목소리의 근원지를 따라 향해가던 은재의 눈동자가 금세 휘둥그레졌다.
“엇갈렸으면 어떡하나, 걱정했는데.”
그가 정말로 맞은편에 서 있었다.
“진짜…… 선우 씨야?”
“그럼 가짜도 있어?”
환상도 아니고, 신기루도 아닌 진짜 그였다. 그는 생글생글 웃으며 은재와 거리를 좁혔다.
“아니, 왜…… 왜, 여기에 있어요?”
“시간이 조금 남아서 점심이라도 같이―”
선우의 말이 끝나기도 전에 우산을 내팽개친 은재는 선우의 품으로 와락 뛰어들었다.
“우리 아내님, 이렇게 박력 있는 줄은 몰랐네. 평소에 좀 이렇게 할 순 없나?”
“…….”
“아침에 서운해하던 네 표정이 계속 눈앞에 어른거려서 말이지.”
갑작스러운 은재의 행동에 당황했던 것도 잠시, 선우는 은재의 머리를 쓰다듬어 내리며 웃었다.
“그럴 때면 다 때려치우고 달려오고 싶어서 미치겠어.”
내내 참고 또 참았던 눈물이 그의 달콤한 목소리 하나에 왈칵 쏟아져 버린다. 무너져 버린다.
“이렇게라도 봐야 숨이 쉬어질 것 같아. 진짜 미친 것 같지.”
“…….”
“너도 그래?”
“나도…… 그래, 나도 그래요.”
재차 고개를 끄덕이며 그의 품에 얼굴을 묻었다. 하염없이 흐르는 눈물이 그의 가슴께를 잔뜩 적셔놓았다. 그의 소맷자락을 쥐고 있던 손에 자꾸만 힘이 들어간다.
이런 당신을 두고 나보고 어떻게 떠나라고, 도대체 나보고 어떻게 하라고.
“은재야, 나 봐. 나 좀 봐.”
선우의 말에도 은재는 대답 없이 고개를 내저으며 더욱 그의 품으로 얼굴을 묻었다.
들썩이는 은재의 어깨를 조심스레 떼어낸 선우는 은재의 고개를 천천히 들어 올렸다. 양 엄지로 붉어진 눈가를 부드럽게 문질렀다.
“여전히 지은재 울리기는 참 쉽네.”
“그러니까 왜 말도 안 하고 와. 얘기라도 해줬으면 내가 이렇게 놀라지는 않았을 거 아니에요.”
“침대 옆 서랍에 약 있어. 들어가자마자 샤워하고 바로 먹어.”
“무슨 약―”
툭, 그가 들고 있던 우산까지 바닥으로 낙하하며 그의 들끓는 두 손이 차가운 은재의 두 뺨에 안착했다.
단숨에 숨이 얽혀들었다. 빗물인지 눈물인지 짭조름한 액체가 입안으로 흘러들어 왔다.
온몸으로 빗물이 번졌다. 그럴수록 그는 더욱 강한 힘으로 나를 끌어안았다.
언제든지 마음만 먹으면 안길 수 있을 줄 알았다. 언제든지 안아줄 거라 생각했다.
당신의 품이 이렇게 따뜻한 줄 알았다면, 당신의 품이 이렇게 그리워질 줄 알았다면, 조금 더 안아달라 떼써볼걸. 더 많이 사랑한다고 얘기해 줄걸. 조금 더 표현할 걸, 조금 더 솔직해질걸.
은재는 두 손을 뻗어 애틋하게 그의 두 뺨을 쓸어내렸다.
“잠깐 온 거라면서요. 어떡해요. 이렇게 다 젖어서.”
눈물이 고일 새도 없이 빗물에 쓸리고 또 쓸려 내려갔다. 선우가 은재의 물기 어린 눈가를 쓸며 눈을 맞춰왔다.
“은재야.”
“…….”
“있잖아.”
“나, 좀 추운 것 같아.”
내가 그를 얼마나 사랑하는지, 그가 나를 얼마나 사랑하는지 우리는 서로를 너무나 잘 안다.
그러니까 당신은 몰랐으면 좋겠다. 끝까지 몰랐으면 좋겠다.
그저 평범한 연인들처럼 서운함이 쌓이고, 오해가 쌓이고, 그것들이 가슴에 쌓여서 다투고 아파하고 그러다 소원해지고. 그렇게 자연스레 멀어진 그 어느 평범한 연인이었기를.
당신의 기억 속에서 가끔 나를 떠올리면 웃을 수 있고, 한때는 열렬히 사랑했던 여자로 그렇게 남아 있었으면 좋겠다.
증오, 원망, 미움, 슬픔, 그리움. 그런 부정적인 생각들은 오롯이 내 몫이기를.
기쁜지, 슬픈지, 아픈지, 괜찮은지, 지금 어떤 생각을 하고 있는지. 우리는 서로의 눈빛만 보아도 알 수 있는 부부니까.
그러니까 아무 말도 하지 마.
“안아줘요.”
다 알 것 같으니까, 아무 말도 하지 마요.
***
피곤함이 가득한 눈을 쿡쿡 찌르며 가운을 벗던 태규의 손길이 순간 멎었다.
　
“그날, 호텔에서 저희 아무 일도 없었어요.”
　
갑자기 카페에서 보았던 나림의 마지막 말이 머릿속을 스쳐 지나갔기 때문이다.
“누가 뭐래?”
갑작스레 나림에 입에서 나온 그 말에 잠시 사고가 정지되었다. 나림에게로 향한 혼란스러운 마음 때문인지 자신도 잠시 잊고 있던 일이었다.
요점은 그게 아니었는데.
그동안 날 속였다는 생각에 마음이 무거웠던 모양이었다. 떨리는 목소리와 잔뜩 굳어진 표정에서 나림의 심리가 고스란히 묻어났다.
카페에서 나림이 먼저 일어난 뒤에도 태규는 한참 동안 그 자리에서 벗어나지 못했다.
무엇을 잘못했는지 도무지 몰라서였다.
신경이 쓰인다고 솔직하게 말했는데. 눈이 가는 곳마다 당신이 있다고 갈색 머리 여자가 다 이나림으로 보인다고.
“이 이상 어떻게 더 해?”
그러고는 다시 대화를 거꾸로 돌려보았다.
“내가 그때 또 뭐라고 했었더라…….”
갈색 머리 안 좋아한다고 했지. 아! 나 좋다고 따라다니는 여자도 싫다고 했다. 한 번 깠는데 자존심도 없이 들러붙는 여자는 더 싫다고…….
“아, 쓸데없이…….”
그냥 당신이 좋아진 것 같다. 딱 그 한마디만 했으면 되었는데.
머리를 잔뜩 헝클이던 태규는 캐비닛에 가운을 넣고는 제 분을 못 이겨 문을 쾅 닫았다.
“나 지금 까인 거지?”
　
***
“에구머니나! 이게 무슨 일이래요.”
별채 냉장고에 반찬을 채워 넣고 있던 성산댁은 물에 빠진 생쥐 꼴로 별채에 도착한 은재와 선우를 보고 놀라, 단숨에 달려왔다.
“아침부터 비 왔었는데, 또 우산 안 챙겨 가신 거예요?”
어휴, 또 감기 걸리시려고. 그렇게 고생하시고도. 말은 은재에게 건네면서도 성산댁의 시선은 선우를 향해 있었다.
“아닙니다……. 뒤뜰에서.”
말을 끝까지 잇지 못하고 선우가 미간을 긁적였다.
“아휴, 애기들도 아니고 비 오는 게 그렇게들 좋으신가. 식사는요?”
“은재는 아직입니다. 저 갈아입을 옷만 본가로 가져다주세요.”
“식사는, 안 하시고요?”
“은재만 좀 챙겨주세요. 저는 병원에서 먹겠습니다.”
이따 봐, 약 잘 챙겨 먹고. 은재의 머리를 쓰다듬으며 나지막이 말을 건넨 선우가 현관문을 밀고 나갔다.
선우가 자리를 비운 이후로도 걱정 가득한 목소리를 한 바가지 쏟아낸 성산댁은 아까부터 아무런 말 없이 허공에 시선을 두고 있는 은재를 물끄러미 바라보다 물었다.
“무슨 일…… 있으신 건 아니죠? 아니, 내 정신 좀 봐. 잠깐만 여기 계세요. 얼른 수건 가져올게요.”
이윽고 커다란 수건을 꺼내온 성산댁이 은재의 어깨 위로 수건을 둘러주었다.
이미 부들부들 떨리고 있는 입술이 새파랗게 변해 있었다. 은재는 파들파들 입술을 떨며 물었다.
“이모님, 저 부탁 하나만 드려도 될까요.”
“물론이죠.”
“저, 그때 해주신 성게미역국…… 그게 너무 먹고 싶어요.”
일단 먼저 씻으세요. 그 몸으로 비 맞고 다니고 그러면 안 돼요. 성산댁은 또 한 번 잔소리를 늘어놓으며, 별채로 향하는 계단 쪽으로 가볍게 은재를 밀었다.
“재료 남아서 얼려둔 것 있어요. 얼른 해드릴 테니까 씻고 내려오세요.”
　
터벅, 터벅, 터벅.
은재가 아주 느린 걸음으로 계단을 올랐다. 나무 계단 위로 젖은 발자국이 그려졌다 금세 사라졌다.
한참 만에 3층 별채에 도착한 은재는 곧바로 침실로 향했다. 침대 맞은편, 책상에 올려두었던 에코백을 집어 들었다.
에코백 손잡이에 달려 있던 곰 인형 열쇠고리를 손에 꽉 쥐었다.
크게 심호흡하며, 곰 인형의 배를 꾹 눌러보았다. 소리가 나지 않는다. 그가 가르쳐 준 대로 손가락을 깊숙이 넣어 다시 눌러보았다.
그러자, 곰 인형에서 아빠의 목소리가 흘러나왔다.
[은재야, 아빠야. 우리 은재 생일 축하해.]
한 번.
[은재야, 아빠야. 우리 은재―]
또 한 번.
[은재야, 아빠야. 우―]
아빠, 아빠가 그런 거 아니지. 뭔가 잘못된 거지? 그런 거지?
[은재야, 아빠야. 우리 은재 생일 축하해.]
권승철이 거짓말하는 거지? 엄마가 거짓말하는 거지?
“아니잖아, 아빠가 안 그랬잖아. 제발…… 아니라고 말 좀 해줘.”
침실을 울리는 아빠의 목소리가 너무도 다정해서 눈물이 났다. 은재는 입을 틀어막은 채, 바닥에 주저앉아 울부짖었다.
그 사람이 다 알고 있는 것 같아. 다 알아버린 것 같아.
“있잖아, 아빠. 나 그 사람 없어도 살 수 있을 것 같았거든? 그럴 수 있을 것 같았거든?”
모르길 바랐는데. 알게 되더라도 내가 떠난 뒤에, 아주 오랜 시간이 흐른 뒤에 그때쯤이면 괜찮겠다 싶었는데.
“그런데 아닌 것 같아. 그 사람 없으면 안 될 것 같아. 앞으로 못 본다고 생각하니까 막, 숨이 막혀서 죽을 것 같고…….”
은재는 바닥에 얼굴을 묻은 채, 혹시라도 목소리가 밖으로 흘러나갈까 숨을 죽여 흐느꼈다.
“아빠가 나 좀 살려주면 안 돼?”
나도 이제 좀 행복해지고 싶은데.
내 예상이 맞았다. 그는 알고 있었으면서도 나에게 아무것도 묻지 않았고, 아무 말도 하지 않았다.
아니, 그런 줄 알았다. 조금 전까지만 해도 나는 당신을 아주 잘 알고 있다고 그렇게 생각했다.
　
“우리, 아이 갖는 건 어때.”
“그러니까 내 옆에 있어. 무슨 일이 있어도.”
“네가 책임지고 고쳐. 내 생각에 백 년은 걸릴 것 같으니까.”
　
돌이켜보니, 당신은 나에게 아주 많은 말을 했네.
가지 말라고. 곁에 있어달라고. 내가 알아채 주기를 바라면서.
나는 그걸 이제야 알아챘네.
바보같이.
　
씻고 나왔을 때부터 침실 안까지 구수한 미역국 냄새가 진동했다.
올라와서 꽤 오랜 시간을 흘려보냈던지라, 성산 이모님께서 오래 기다렸을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 그래서 머리를 말릴 새도 없이 서둘러 1층으로 향했다.
성산댁은 1층으로 빠르게 걸어 내려오는 은재를 보며 금방 내려오셨네요, 라는 말을 건네고는 웃었다.
“그때는 생물이었는데, 지금은 한 번 얼린 거라 맛이 덜할지도 몰라요.”
뭐든 싱싱할 때가 맛있지. 성산댁이 콧노래를 부르며 국그릇에 국을 펐다.
그냥 미역국 한 그릇이면 되었는데.
식탁 위를 가득 채운 반찬들을 보며 은재가 한숨을 푹 쉬었다. 뭐든 그냥 하시는 분이 아니라는 사실을 간과했다.
잠시 미쳤나 보다. 그런 말을 하다니. 안 그래도 바쁘신 분 잡아놓고 이게 뭐 하는 짓인가. 뒤늦게 후회가 물밀듯이 밀려왔다.
은재가 우물쭈물하자, 성산댁은 은재를 식탁 앞으로 데려와 앉혔다.
“얼른 앉으세요. 저녁에 초무침 하려고 불려놨던 미역이 있어서 금방 했어요. 이제 막 끓인 거라 좀 식혀서 드셔야 해요, 뜨거워.”
“감사합니다. 잘 먹겠습니다.”
은재는 김이 모락모락 나는 국그릇 위로 숟가락을 가져갔다. 비를 맞은 몸이 으슬으슬하기도 했고 아까부터 코를 자극하는 냄새 때문에, 식을 때까지 기다릴 수가 없었다.
후루룩 급하게 뜬 미역국이 식도를 타고 넘어갔다.
향긋한 성게의 향은 그때와 크게 다를 바가 없었다. 예전처럼 혀를 데이지도 않았다. 적당히 따뜻하다고 생각하며 다시 숟가락을 들었을 때였다.
“이제 뜨거운 것도 잘 드시네요. 이 집 사람이 다 됐네.”
별것 아닌 이모님의 말에 울컥 눈물이 났다. 속없이 이모님께서 끓여주신 미역국은 너무 맛있고, 향기롭고 또 따뜻하고.
고개를 푹 숙인 채, 울음을 삼키던 은재는 겨우 숨을 고르고 다시 미역국을 한술 떴다.
코를 훌쩍이고 흐느끼던 소리를 아마도 들었을 것이다. 이미 비를 쫄딱 맞고 별채로 들어섰을 때부터 알고 계셨을지도 몰랐다. 성산 이모님은 늘 그랬으니까.
“드시고 싶으시면 언제든지 말씀하세요, 오늘처럼.”
“갑자기 해달라고 해서 죄송해요…….”
“우리도 맨날 뭐 해 드려야 하나 고민하는 차에 잘됐죠, 뭐. 그리고 원래 그때는 드시고 싶은 거 드셔야 해. 몸을 항상 따습게 해줘야 아기한테도 좋아요.”
“네? 아기요?”
고개를 푹 숙인 채 줄곧 코맹맹이 소리로 대답하던 은재가 고개를 번쩍 들었다. 두 뺨 위로 저도 모르게 흐른 눈물을 손바닥으로 훔치며 눈을 동그랗게 떴다.
“왜, 그 초복 때 말이에요. 식구들 다 모여서 삼계탕 드셨던 날. 속 안 좋다고 나가셨던 거 그거 때문 아니었어요? 다들 그렇게 알고 있는데?”
“아, 아닌데요…….”
훌쩍.
“그때는 그냥…….”
또 훌쩍. 잔뜩 코가 막힌 제 목소리가 웃겼다. 그래서 은재는 저도 모르게 피식 웃음이 났다. 그 모습을 보며 성산댁도 웃음이 터졌다. 둘은 한참을 서로를 보며 웃었다.
“이모님, 늘 감사했었지만…… 감사해요. 가끔 생각…… 날 것 같아요. 이 맛.”
“꼭, 어디 멀리 갈 것 같은 사람처럼 말씀하시네요.”
말을 할까 말까 잠시 망설이던 성산댁이 여기저기 눈치를 슬쩍 보다, 천천히 입술을 열었다. 비밀스러운 이야기를 하듯 잔뜩 목소리를 줄였다.
“어젯밤에 교수님이 술을 드시더라고. 원래 술이라고는 입에도 안 대는 양반인데.”
“와인은 뭐, 늘 드시던걸요.”
“와인이 무슨 술이에요, 음료수지. 어제는 보드카를 꺼내 드시더라고.”
보드카 아시죠? 40도 넘는 엄청 고약한 술. 안주도 없이 꿀떡꿀떡 술을 넘기는 모습이 안타까워 그 새벽에 안주를 만들어주셨다고 했다. 하지만 그마저도 거의 손을 대지 않으셨다고.
생각해 보니 오전에 그에게서 다른 날과 다르게 알싸한 향기가 났던 것 같다. 그게 술 냄새라고는 생각하지 못했는데.
“두 분 싸우셨으면 얼른 화해하시라고요. 보아하니 교수님께서 잘못하신 모양이던데.”
아니요……. 그 사람은 잘못한 게 하나도 없어요.
“아주 미안해 죽겠다는 얼굴로 애기 사모님을 보시더라고. 내가 사람 표정 하나는 기가 막히게 잘 읽거든.”
그런데 그 사람은 왜 나를 그런 눈으로 보는 걸까요. 미안해 죽겠는 사람은 난데. 그래야 하는 사람은 오히려 난데.
“그러니까, 애기 사모님도 얼른 화 푸시라고, 두 번 싸웠다가는 교수님 몸 상하겠어.”
흐뭇하게 웃던 이모님은 도토리묵을 은재의 숟가락에 놓아주며 말했다.
“인생사 새옹지마라고 하잖아요. 저도 제주도에서 하던 식당이 자금난으로 어려워지면서 쫄딱 망했거든요. 빚도 엄청 많았어요.”
식당으로 사채업자들이 매일같이 들락거리고, 우당탕 집기들이 망가지고. 사는 게 사는 게 아니었다고.
“어린 아들놈 둘 데리고 서울로 왔네요. 보따리 하나 딸랑 들고.”
상황이 데칼코마니처럼 비슷해서, 그래서 또 웃음이 났던 것도 같다.
“그때는 참 무모했죠. 지금은 그 빚 다 갚고 아들놈들 서울에 내로라하는 대학 보내고. 장가보내 놓고 이렇게 으리으리한 집에서 노후를 보내니, 어찌 보면 성공한 인생 아니겠어요?”
만족스럽게 웃던 성산댁이 별채를 쓱 훑으며 말했다.
“이 집이 다 좋은데, 뭔가 칙칙한 느낌이 있었거든요. 무뚝뚝한 남자들이 많아서 그런가.”
쿡쿡 웃던 성산댁은 메추리알 장조림을 은재의 수저에 놓아주며 말했다.
“애기 사모님 집에 들어오고 나서부터 집안이 아주 환해졌어요.”
그래서 별채에 조명을 더 달았나 생각했었다며, 성산댁이 깔깔 웃었다.
“교수님만 봐도 그래요. 공부도 잘했지, 인물도 훤하지. 성품도 바르지. 뭐 하나 부족한 것 없어 보이는 사람인데도 뭔가 빠진 것 같달까. 그게 뭔지 그때는 몰랐었는데 이제는 그게 뭔지 알 것 같더라고요.”
“뭐였는데요?”
“감정이요. 교수님은 감정 표현이 되게 서툴러요. 가끔 무슨 얘기를 하시면 기분이 좋아서 하는 말인지, 화가 나서 하는 말인지 구분이 안 됐었다니까.”
내가 사람 표정 하나는 기가 막히게 잘 읽는다고 했잖아요. 그런데도 안 읽히더라니까. 말을 이으며 은재의 밥숟가락에 나물 반찬을 올려주었다.
“그랬는데 요새 교수님을 보면 표정에서 다 드러나. 말도 안 하는데, 뭐라고 하는지 얼굴에 다 보여서 당황스럽다니까요.”
오물오물 맛있게 밥을 먹는 은재를 보며, 그 어떤 때보다 환하게 웃음 지은 성산댁이 말했다.
“교수님은 이제 다 채워진 것 같아.”
***
급하게 뛰어온 듯한 선우에게서 옅은 샴푸 향이 풍겼다.
기분 탓인가, 머리도 살짝 젖은 것 같고.
무언가 흐트러진 듯한 모습이었다. 늘 단정했던 모습만 봐온 탓인지, 그런 선우의 모습에 신 변호사는 적잖이 놀랐다.
“오래 기다리셨습니까?”
그런데도 홀린 듯 쳐다보게 되는 외모였다. 신 변호사가 선우를 빤히 쳐다보는 사이 선우가 젖은 앞머리를 털어내듯, 흩트리며 멋쩍게 웃었다.
“제 얼굴에 뭐 묻었습니까?”
“아, 아닙니다. 새삼 교수님 미모에 제가 잠시 넋을 놓았네요.”
그를 뜯어보듯 바라보던 신 변호사가 퍼뜩 정신을 차리며 답하자, 선우가 작게 웃음을 터뜨렸다.
“집에 볼일이 있어서 들렀다 오느라 조금 늦었습니다. 오래 기다리셨죠?”
신 변호사는 약속 시간을 겨우 5분 넘긴 시계를 바라보며 웃었다.
“기다릴 것도 없죠, 제 사무실인걸요. 여기 부탁하신 자료입니다.”
“아직 원주성한테는 연락 없었습니까?”
“경계하고 있는 것 같습니다. 그나저나, 갑자기 그 사람은 왜 만나려고 하시는 겁니까?”
“도움이 될 것 같아서요.”
“도움이요?”
의아하게 쳐다보는 신 변호사를 보며 선우는 알 수 없는 웃음을 지어 보였다.
근래 들어 선우는 출근 도장을 찍듯 제 사무실을 들락날락했다.
이유야 명확했다. 어렸을 적 사건에 대한 의문. 어쩌면 믿기지 않아서, 믿고 싶지 않아서 그래서 그 사건에 이토록 집착하고 있는 건지도 모르겠다.
그런 생각을 하면서 신 변호사는 선우를 물끄러미 바라보았다. 굳이 말하지 않아도 고민이 가득해 보이는 얼굴이었다.
마른침을 꿀꺽 삼킨 신 변호사가 선우에게 조심스럽게 물었다.
“안색이 좋지 않아 보이십니다.”
옅게 웃던 선우가 걸음을 멈추고 신기하다는 듯 신 변호사를 바라보았다.
“변호사님은 그게 보이십니까?”
“제가 교수님을 1, 2년 봤습니까? 무슨 생각을 하고 계시는지는 몰라도 컨디션 정도는 단번에 파악할 수 있죠.”
“그렇습니까?”
“사모님이랑…… 얘기가 잘 안 되신 겁니까?”
“아직 말 못 했습니다.”
“아직 모르고 계시군요…….”
신 변호사가 안쓰럽게 바라보자, 선우가 희미하게 웃으며 고개를 떨구었다.
“그랬으면 했는데…….”
흐린 말끝에 깊은 한숨이 섞였고 이어, 입가에는 쓴웃음이 번졌다.
“이미 알아버린 것 같네요.”
　
***
힘없이 3층으로 터벅터벅 올라온 은재는 땅이 꺼져라, 푹 한숨을 내쉬었다.
그대로 침대 위에 벌러덩 몸을 눕히자, 구석에 밀어두었던 캐리어가 눈에 띄었다. 짐 정리를 할까 싶어 몸을 일으켰던 은재의 시선이 자연스레 벽에 걸린 시계로 향했다.
곧 선우가 올 시간이었다.
밥을 먹고 올라와 짐을 정리할 생각이었는데, 성산 이모님과 이런저런 얘기를 나누다 보니 금세 저녁이 되어 있었다.
“내일은 짐 쌀 시간이 없을 것 같은데, 큰일이네.”
그래도 잘한 것 같다. 후회는 없다. 이런저런 도움을 많이 주신 분인데, 인사는 드리고 갈 수 있게 되어서.
제대로 된 인사는 아니지만…….
“그래도 이해해 주시겠지.”
혼잣말하며 으슬으슬한 몸을 이불 속에 구겨 넣고 새우처럼 웅크렸다.
그러다 문득 약을 챙겨 먹으라고 했던 그의 말이 떠올랐다.
협탁 서랍을 열어 꺼낸 감기약과 한방탕을 손에 쥔 은재는 그것을 한참 동안 내려다보다 느릿하게 몸을 일으켰다.
침실을 나서자마자, 구수한 냄새가 났다.
천천히 계단을 내려가던 은재의 발걸음이 빨라졌다. 그 냄새에 이끌려 단숨에 1층으로 내려온 은재의 시선이 주방으로 향했다.
국자로 커다란 냄비 안을 휘휘 젓고 있는 성산댁과 눈이 마주친 은재가 놀란 듯 눈을 키웠다.
“계속 여기 계셨던 거예요?”
“왜 내려오셨대요? 주무시고 계신 줄 알았는데.”
“아…… 이것 좀 데우려고요.”
성산댁이 고개를 내려 은재의 손에 들린 한방탕과 알약을 보며 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“감기 기운 있으세요?”
“걱정하실 정도는 아니에요.”
“그럼 다행이고요. 전복죽 쑤고 있었는데, 맛 좀 봐주실래요?”
은재는 빠르게 성산댁의 곁으로 다가섰다. 두툼한 전복이 냄비 안에 한가득이었다.
“갑자기 전복죽은 왜요?”
“점심 겸 저녁 드셨잖아요. 이따가 출출하면 드시라고.”
“아…… 괜찮은데.”
그때도 잘 드시는 것 같길래. 성산댁은 웃으며 은재의 손에 들려 있는 약을 낚아챘다.
“빈속에 약 드시려고? 죽 조금 잡숫고 드세요. 식사 다 하시고 나면 데워 드릴게.”
　
싹싹 비워져 가는 은재의 그릇을 흐뭇하게 바라보던 성산댁은 은재의 식사가 거의 다 끝나갈 무렵, 한방탕을 데워 은재의 앞에 놓아주었다.
“이거 드시고 올라가셔서 얼른 주무세요.”
“감사합니다. 오늘 선우 씨가 많이 늦네요.”
“곧 오실 거예요, 걱정하지 말고 주무세요.”
“제가 시간을 너무 많이 빼앗은 것 같아요……. 일이 아직 안 끝나셔서 여기에 계신 거죠?”
“아녜요. 저도 오랜만에 수다 떨고 좋았네요. 대청소해야 해서 당분간 별채에 있을 거예요. 그러니까 잡숫고 싶은 거 있으시면 언제든지 말씀만 하셔요.”
이모님의 그 말에 왠지 모르게 눈시울이 뜨거워졌다. 옅게 웃은 은재는 고개를 끄덕이며 따뜻하게 데운 한방탕과 함께 알약을 삼켰다.
***
“은재는요?”
늦은 시각, 별채 현관으로 들어선 선우가 뭐가 그리 급한지 신발을 벗기도 전에 성산댁에게 물었다.
“약 드시고 조금 전에 올라가셨네요. 주무실지도 모르겠어요.”
“고생하셨습니다, 이모님.”
은재의 안부를 묻자마자, 빠르게 계단을 오르는 선우의 뒷모습을 보면서 성산댁은 깊은 한숨을 내쉬었다.
오늘 낮, 갈아입을 옷을 본가로 가져다 달라는 선우의 말에 본가로 향했을 때, 그 옷을 건네받으며 선우가 저에게 했던 말 때문이었다.
　
“제가 당분간 자리 비우는 날이 많아질 것 같습니다. 은재가 외롭지 않도록 이모님께서 신경 좀 써주세요. 혹시라도 이상한 낌새가 보이면 바로 연락해 주시고요.”
“이상한 낌새요?”
“은재가 이곳을 떠날지도 모릅니다.”
“예?”
“제 잘못입니다. 당분간만 모른 척해주세요. 나중에 때가 되면 다 말씀드리겠습니다.”
　
텅 빈 계단을 바라보며 선우와 나누었던 이야기를 곱씹던 성산댁은 다시 한번 한숨을 푹 내쉬었다.
“이게 도대체 무슨 일이람…….”
　
***
짙은 샴푸 향이 코끝을 스쳤다.
젖은 머리칼에 맺힌 물방울이 이마를 간질이고 조금은 차가운 손이 눈가를 쓸고 내려와 볼을 만지작거리더니 이내 입술에 따뜻하고 말캉한 감촉이 느껴졌다.
그 감촉에 깜박 잠이 들었던 은재가 부스스 눈을 떴다.
“내가 깨운 거야?”
“그렇게 만지는데 안 깰 수가 있나.”
“일부러 그랬어. 네 목소리 듣고 싶어서.”
은재의 입가에 미소가 어렴풋이 스쳤다. 은재의 머리칼을 정리해 넘겨주던 선우가 말했다.
“이름 불러줘.”
“갑자기요?”
“얼른.”
은재는 시야에 가득 찬 그의 눈가를 문지르며 지그시 바라보았다.
“선우 씨.”
“한 번 더.”
“윤선우.”
만족스럽게 웃은 선우는 은재의 입술에 두 번 입을 맞추고도 모자랐는지 이마에, 콧등에, 볼에 끊임없이 입을 맞추었다.
“늦었네요. 지금 온 거예요?”
“응.”
요즘 들어 그의 눈동자를 파헤치듯 쳐다보는 습관이 생겼다. 차마 말로 내뱉지 못한 말들을 그의 눈에서 읽을 수 있지 않을까 싶어서였다.
그가 알고 있을 거라 어느 정도 예상은 했다. 조급하고 위태롭고 불안해 보이는 그의 모습을 보면서.
아니다, 사실은 조금 헷갈렸다. 나를 바라보는 눈빛이 조금도 달라지지 않아서. 그것이 그동안 내가 확신할 수 없었던 이유였다.
자신의 인생을 망쳐 버린 범죄자의 딸인데, 미치지 않고서야 나를 계속 같은 눈으로 볼 수 없었을 테니까.
그런데 왜 당신의 눈빛은 조금도 달라지지 않는 걸까. 당신은 내가 그런 사람의 딸이어도 상관이 없다는 걸까. 그럼 괜찮지 않을까. 그런 생각이 잠시 들었다가 은재는 고개를 저었다.
따뜻한 눈길로 자신을 바라보는 선우의 눈빛과 닮은 은정의 얼굴이 겹쳐 떠올랐기 때문이다.
　
“아무도 그러자고 하지는 않았지만, 마음에 묻어버린 이야기라서, 그래서 그래.”
“고마워, 은재야. 우리 가족이 되어줘서.”
　
우리 둘만 괜찮아서 될 일이 아닌데. 그 일로 인해 오랜 시간 그와 함께 아파하고 힘들어했던 당신의 가족들. 나에게 한없이 사랑을 베풀어준 그들을 도무지 볼 면목이 없었다.
은재는 그의 볼을 어루만지며 수많은 질문들을 했다.
권승철이 당신에게 뭐라고 하던가요? 나에게 했던 말과 같은 얘기들로 당신을 협박하던가요? 얼마를 달라고 하던가요?
그러게, 나한테 손 내밀어주지 말지 그랬어요. 그냥 지나치지 그랬어요. 구해주지 말지 그랬어요.
그랬으면 내가 이렇게까지 당신에게 미안해하지 않아도 되잖아. 당신도 나도 이렇게 아픈데, 억지로 웃지 않아도 되잖아.
하고 싶은 말, 묻고 싶은 말은 너무나 많았지만 결국 한마디도 꺼내지 못했다. 겨우 고르고 고른 말을 꺼내며 억지로 웃어 보였다.
“피곤하겠다.”
“조금 전까지 되게 피곤했는데.”
흐뭇하게 웃던 선우가 고개를 내려 은재의 입술을 잔뜩 머금었다.
“지금은 하나도 안 피곤하네.”
그는 꼭 내가 무슨 생각을 하고 있는지 알고 있는 것 같았다. 이렇게 나쁜 생각을 할 때면, 어김없이 입술을 겹쳐오고 달콤하게 속삭이고 따뜻하게 안아주었다.
아무 생각도 하지 말라는 듯이.
“이리 와.”
은재는 지체없이 그의 품으로 파고들었다. 곁에 있을 때까지만, 그때까지만 이렇게 안겨있어도 괜찮겠지. 딱 그때까지만 이러고 있어도 되겠지.
“따뜻해.”
이런 상황에서도 그가 맞춰오는 입술은 달콤하고,
“지은재 한정 무한 대여 가능해, 그러니까 마음껏 써먹어.”
그가 주는 품은 따스했다.
“언제든, 어디서든.”
참, 속도 없이.
　
***
이른 아침. 회진을 돌고 교수실로 돌아가려던 선우가 미란의 병실 앞을 지나칠 때였다. 기다렸다는 듯이 미란의 병실 문이 드르륵 열렸다.
“윤 서방, 잠깐 얘기 좀 할 수 있을까?”
“물론이죠. 저는 지금도 괜찮습니다. 들어가도 됩니까?”
선우가 화사하게 웃으니, 심각하게 굳어 있던 미란의 표정도 함께 풀렸다. 병실 안으로 들어선 미란은 간이의자를 당겨 앉은 선우의 손에 오렌지주스 하나를 꺼내어 쥐여주었다.
“잘 마시겠습니다, 장모님.”
까드득, 뚜껑을 열어 주스의 반이 비워지는 동안 미란은 선우를 물끄러미 바라보다 입을 열었다.
“은재랑 이혼하게.”
“예?”
“은재한테 얘기 들었어. 처음 결혼하겠다고 인사 왔을 때부터 그 부분이 계속 마음에 걸렸지만, 선뜻 얘기할 수가 없었네. 딸자식한테도 비밀에 부친 그 얘기를 어떻게 얘기할 수 있었겠나.”
무덤까지 가지고 가려고 했네. 내가 다 짊어지고 가려고 했네. 그렇게 하면 우리 은재는 평생 모르고 살 수 있을 거라고 생각했어.
아무리 세상에 비밀이란 없다지만, 이렇게 기묘한 악연이 되어 돌아올 거라 누가 생각했겠나.
“나만 입 다물고 있으면 괜찮을 거라고 생각했어. 나만 평생 사죄하는 마음으로 살면 된다고 쉽게 생각했네.”
“장모님.”
“남의 집 귀한 자식 창창한 앞길 막아놓고 기어코 살아보겠다 발버둥 친 내가 얼마나 부끄럽던지.”
미란은 복받쳐 오르는 감정을 애써 추스르며 선우의 앞에 천천히 무릎을 꿇었다.
“자네만큼은 아니었지만, 우리도 힘든 시간을 보냈어. 그리고 앞으로 더 힘든 시간을 보내게 될지도 모르고.”
“정말 왜 이러십니까. 얼른 일어나세요.”
선우의 말에도 미란은 아랑곳하지 않았다. 선우의 구두 위로 미란의 눈물이 투두둑 쏟아져 내렸다. 그 눈물이 촉발제라도 된 것처럼 미란은 그의 바짓가랑이를 붙잡고 엉엉 소리 내어 울었다.
“미안해……. 내가 그 사람 대신 이렇게 용서를 빌게. 용서해 달라는 말이 아니네. 그냥 마음만이라도 받아줄 수 없겠나……?”
“이러지 마세요, 제발.”
선우는 바닥에 엎드린 채 엉엉 우는 미란을 힘으로 일으켜 침대 위에 앉혔다. 그러자 미란이 벌게진 눈으로 선우의 손을 덥석 잡았다.
“죗값은 내가 살면서 다 받을게, 그러니까…… 우리 은재는 미워하지 말아줘. 그 애가 무슨 잘못이 있나. 우리 같은 몹쓸 부모 만나 고생한 죄밖에 없는 가엾은 우리 은재. 그러니까 은재만은…….”
“저 이혼 못 합니다.”
선우의 무릎이 차가운 병실 바닥에 닿았다.
“자네, 갑자기 왜 이러나.”
놀란 미란이 선우의 팔을 잡고 일으키려 했지만, 선우는 꿈쩍도 하지 않았다.
“잘못했습니다, 장모님.”
***
수업이 끝나고 병원으로 이동하기 위해 차에 타려고 할 때였다. 은재의 주머니에서 휴대폰이 울렸다.
아무런 생각 없이 휴대폰을 꺼낸 은재가 발신자를 확인하고는 화들짝 놀라며 휴대폰을 재빨리 주머니에 넣었다.
“기사님. 죄송한데, 학원에 뭘 좀 두고 온 것 같아요. 금방 가지고 올게요.”
“천천히 다녀오세요.”
은재는 혹여 전화가 끊길세라, 학원 건물로 들어오자마자 빠르게 통화버튼을 눌렀다.
부동산 중개인의 전화였다.
괜찮은 매물이 나왔는데 이번 주에 보러 올 수 있겠냐고 물었다. 은재는 스케줄 확인 후 연락드리겠다, 말하고 재빨리 통화를 종료했다.
전화 한 통 하는 것도 이렇게 눈치를 봐야 한다니. 한숨이 절로 나왔다.
병원에 도착해서 엄마의 병실로 향하려는데, 간호사가 은재를 붙잡았다. 주치의 선생님께서 나를 찾으신다고 했다.
갑자기 무슨 일인가 싶어 심장이 철렁 내려앉았다.
오늘 아침 엄마가 갑자기 복통을 호소하셨다고 했다. 그래서 당분간은 무리하지 않는 것이 좋을 것 같다고. 검사상으로 문제가 되는 건 보이지 않지만, 일단 지켜보자고 하셨다.
마음이 무겁다. 나 때문인 것 같아서.
아니, 나 때문은 맞지. 엄마 아픈 거 뻔히 알면서 그렇게 가슴 후벼 파는 말만 골라서 했잖아.
은재는 성산 이모님께서 챙겨주신 참외를 깎아, 미란의 앞에 놓아주며 넌지시 물었다.
“아침에 배 아팠다며. 지금은 괜찮아?”
“응, 너무 걱정하지 마. 그냥 소화가 안 돼서 그런 거야.”
“아무래도 병원 옮기는 건…… 조금 미뤄야겠어. 주치의 선생님도 지금은 위험할 것 같다고 하시네.”
“엄마가 미안해, 은재야.”
“아니야……. 이혼하더라도 당분간 아예 안 보고 지낼 수는 없을 것 같아.”
사실, 치료받기에는 여기만 한 곳도 없는데. 그것 또한 내 욕심 같고, 그렇다고 계속 여기에 있을 수도 없고.
“이혼…… 정말 하려고?”
미란이 걱정스러운 얼굴로 물었다. 은재는 잠시 뜸을 들이다, 고개를 끄덕였다.
그 사람은 둘째 치더라도, 그 사람 가족들 볼 낯이 없어서. 그럴 분들이 아니라는 건 너무 잘 알지만, 알려지고 난 뒤에 받을 시선들이 지레 무서워.
끝까지 모르셨으면 좋겠어.
내가 상처로 남는 게 싫고, 그렇게 기억되고 싶지도 않아서.
“응. 일단 옮기기로 했던 병원에 다시 전화해야겠다. 아, 그리고 아까 부동산에서 전화 왔어. 괜찮은 집이 나왔나 봐. 이번 주에 가보려고.”
복잡한 일은 생각할수록 더 복잡해지는 법이었다. 은재는 애써 생각의 꼬리를 빠르게 잘라내며 협탁 위에 올려두었던 에코백을 들어 올렸다.
“엄마, 이거 기억나?”
에코백에서 꺼낸 곰 인형 열쇠고리를 흔들어 보이자, 미란의 눈이 휘둥그레졌다.
“그걸, 아직도 가지고 있었어?”
“아빠가 나한테 유일하게 남기고 간 물건이잖아.”
“버린 줄 알았는데…….”
“그러려고 했지. 근데 버리려고 마음먹으면 다시 돌아오고, 또다시 돌아오더라? 사탄의 인형처럼.”
흉내를 내며 은재가 웃자, 미란이 희미하게 웃으며 고개를 떨궜다.
“너무 어렸을 때라 아빠에 대한 기억은 별로 없는데, 문득문득 떠오르는 기억 속에 아빠는 참 다정하고 따뜻했더라고. 그래서 그런가 봐. 미운데, 미워죽겠는데, 마음 놓고 아빠를 미워할 수가 없어. 참 이상하지.”
은재는 옅게 웃으며 손에 쥔 곰 인형의 얼굴을 비비적거렸다.
“엄마는 아빠 목소리 마지막으로 들은 게 언제야.”
“글쎄…… 엄마도 기억이 잘 안 난다.”
“아빠 목소리…… 그리워? 듣고 싶어?”
미란은 배시시 웃으며 은재를 꼭 끌어안았다.
“아니, 엄마는 너만 있으면 돼.”
“거짓말.”
은재는 화사하게 웃으며 곰돌이 인형을 미란에게 쥐여주었다.
“아빠가 삼계탕 먹을 때, 입버릇처럼 했던 말 있잖아.”
“삼계탕은 배 속부터?”
“응. 엄마도 기억하고 있었네. 근데 그거 그냥 한 말 아니더라고. 놀라게 해주고 싶었나 봐. 바보같이 나는 이걸 23년이 지나고서야 깨달았네.”
울고 있는지, 웃고 있는지 분간하기 어려운 얼굴로 은재가 미란의 검지를 잡아당겨 인형의 배 위에 놓아주었다.
이윽고 두 개의 손가락이 함께 곰 인형의 배를 꾹 누르자, 병실 안에 아빠의 목소리가 울려 퍼졌다.
[은재야, 아빠야. 우리 은재 생일 축하해.]
믿을 수 없다는 듯 미란이 은재를 응시했다.
“이게 아빠가 준 내 마지막 생일선물이야.”
자그마한 곰 인형을 품에 꼭 끌어안은 엄마의 눈에서는 눈물이 쉴 새 없이 주르륵 쏟아져 내렸다.
“진짜 당신이야? 진짜 당신…….”
아마도 그리웠을, 그리고 또 원망했을. 그런데도 차마 미워하지 못한. 그런 복잡한 감정이 담긴 눈물이었다.
***
“여보, 우리 은재 생일선물로 뭐가 좋을까? 생각해 둔 거 있어?”
“글쎄, 우리 은재는 뭘 좋아할까…….”
“여보. 당신이 만들어준 이 토끼 인형 열쇠고리. 이거랑 같은 크기로 곰 인형 하나 만들어줄 수 있어?”
“그건 왜?”
“내가 다 생각이 있지. 은재가 좋아하는 빨간색 땡땡이 원피스였으면 좋겠다.”
　
당신이 그때 말했던 은재 생일선물이 그거였구나. 나도 단순히 열쇠고리인 줄로만 알고 있었지.
당신이 부적처럼 들고 다니던 멜빵바지 토끼 인형이랑 커플로 들고 다닐 거라며 좋아했었잖아.
그렇게 밝게 웃던 당신 모습 생각난다.
“그래도 오랜만에 당신 목소리 들으니까 좋더라, 속도 없이…….”
오늘따라 사무치게 당신이 그립다.
하염없이 비가 내리는 하늘을 바라보던 미란은 한숨을 푹 내쉬었다.
거기서는 다 보이지. 우리 은재가 지금 무슨 생각 하고 있는지, 얼마나 힘들어하고 있는지.
“그렇게 잘 알면서, 당신은 도대체 거기서 뭐 해? 언제까지 그렇게 지켜보기만 할 거야.”
우리 은재, 당신이 좀 지켜줘. 당신은 할 수 있잖아.
나는 당신이 아닐 거라고 여태껏 굳게 믿어왔는데, 이제 나도 헷갈리는 것 같아. 나 아니면 이제 당신 믿어줄 사람도 없는데.
“불쌍한 내 남편…….”
문득 고개를 돌려 빈 간이의자를 내려다보던 미란은 오늘 오전 차가운 바닥 위에 무릎을 꿇고 담담히 이야기를 이어가던 선우의 모습을 떠올렸다.
　
“잘못했습니다, 장모님.”
“이게 왜 자네 잘못이야. 얼른 일어나게, 얼른.”
“은재가 빚 때문에 힘들어하는 거 알고 있었습니다. 뻔히 알고도 그거 이용해서 결혼하자고 한 나쁜 놈입니다, 제가.”
“그게 무슨…….”
“할아버지께서 결혼하면 병원을 제게 주시겠다 약속하셨습니다. 그 욕심에 눈이 멀어 은재 빚 갚아주는 조건으로, 제가 제안한 계약 결혼입니다. 그렇게 병원이 제 것이 되면 1년 뒤에 헤어지기로 하고요.”
“자네 지금 무슨 얘기를 하는 건가. 계약 결혼? 은재랑 자네가 계약 결혼을 했다는 말이야?”
“시작은 그랬지만, 지금은 진심으로 은재 사랑하고 있습니다. 그 어떤 걸로도 용서받을 수 있는 일 아니란 거 압니다. 그러니까, 평생 사죄하는 마음으로 살 테니까…… 제발 은재 옆에만 있을 수 있게 해주십시오. 저는 은재 못 놓겠습니다.”
　
　
선우의 말을 떠올리던 미란은 잔뜩 붉어진 눈시울로 무언가로 꽉 막혀 버린 듯한 가슴을 툭, 툭, 툭, 세게 내려쳤다.
“은재야…… 도대체 어쩌자고 그랬어, 어쩌자고.”
딸 팔아서 목숨 부지하면, 이게 다 무슨 소용이야.
그 어린것에게 감당하지도 못할 짐을 가득 떠안겨 놓고, 이런 것도 어미라고. 그저 나만 살겠다고 그렇게 추하게 발버둥을 쳤다니.
“너한테 미안해서 엄마 어떻게 살아…….”
그동안 아무렇지 않게 누리고 여겼던 모든 것들이 딸의 희생이었다고 생각하니 목이 메어왔다.
중학교 입학선물로 사주었던 만 원짜리 운동화 하나를 고등학교 졸업할 때까지 신으면서도 한마디 불평불만 안 했던 우리 딸.
온종일 일하고 돌아와서 힘든 내색 하나 없이 묵묵히 가게 일을 도왔던 착한 우리 딸.
너는 전생에 무슨 죄를 지어서, 나는 전생에 무슨 덕을 쌓아서.
그때 네가 보였던 이상한 행동들이, 이상한 눈빛들이 이제야 이해가 가는구나.
나는 그런 줄도 모르고. 눈치도 없이 그저 좋다고…….
　
“은재가 장인어른, 더 이상 원망하지 않게 해드리겠다던 그 약속, 제가 꼭 지켜 드리겠습니다. 대신 장모님께서도 저를 좀 도와주셨으면 합니다.”
“사실 이혼하라고 한 거, 내 뜻이 아니네. 내가 무슨 자격으로 은재한테 이혼하라 마라 얘기할 수 있었겠어.”
“예상은 하고 있었습니다. 장모님께서 그러실 분 아니라는 거 저도 잘 압니다.”
“그 여린 것이 말도 못 하고 끙끙 앓고 있을 게 분명한데, 내가 해줄 수 있는 게 이거뿐이라서 그랬네. 이왕 나쁜 엄마 된 거, 여기서 더 나빠질 게 뭐가 있겠나. 이런 내가 뭘 도울 수 있겠어.”
“은재라면, 병원부터 옮기려고 할 겁니다. 벌써 알아봤을지도 모르고요.”
“…….”
“은재가 제 곁에 남을 수 있도록, 장모님께서 도와주세요.”
　
미란이 깊은 생각에 빠져 있던 그때, 병실 문이 드르륵 열렸다. 미란의 담당 간호사였다. 미란은 뺨을 타고 흐른 눈물을 손등으로 훔치며, 침대 위로 몸을 누였다.
미란의 곁으로 다가온 간호사는 수액으로 약을 투여하며 물었다.
“오전에 배 아프시다고 하셨던 건 조금 괜찮아지셨어요?”
은재야.
윤 서방이 엄마 수술하러 들어갈 때, 그런 말을 하더라.
아프기 전보다 더 건강해질 거라고. 그러니까 저 한번 믿어보시라고.
그래서 마음 놓고 수술대에 누울 수 있었어. 그랬더니, 정말로 이렇게 건강을 되찾았잖니? 요즘은 꼭 20대로 돌아온 것 같단다.
그래서 엄마는 이번에도 윤 서방 믿어보려고. 엄마한테는 윤 서방이 은인이잖아. 엄마는 이 은혜를 꼭 갚고 싶어.
윤 서방을 위해서 엄마가 무엇을 할 수 있는지, 곰곰이 생각해 보았단다.
너에게 그런 말도 안 되는 제안을 한 게 괘씸하기도 했는데.
아무리 생각해 보아도, 윤 서방에게는 네가 꼭 있어야 할 것 같아. 너에게도 윤 서방이 꼭 있어야 하는 것처럼.
“아직도 조금 아프네요.”
그러니까 엄마 너무 미워하지 말렴.
***
보통 학원 수업이 끝나고 나면 병원에서 엄마와 대부분의 시간을 보내다 스튜디오로 이동하곤 했는데. 오늘은 평소보다 두 시간이나 일찍 별채에 도착했다. 짐을 싸기 위해서였다.
예정보다 일찍 병원에서 나와, 스튜디오가 아닌 집으로 가겠다고 말씀드리니, 난감해하던 기사님의 얼굴이 생각났다. ‘잠시만요’라고 말한 뒤, 휴대폰으로 무언가를 작성하시던 모습도. 아마 그에게 보고하는 것 같았다.
이런 예감은 틀리지도 않지.
당신 지금 내가 어디로 가버릴까 봐 불안하구나. 그걸 벌써 알아버리면 어떡해, 속상하게.
은재가 별채로 들어서자, 센터 피스를 교체하고 계시던 성산 이모님이 은재를 반갑게 맞이했다. 손을 앞치마에 훌훌 털며 은재에게로 다가왔다.
“일찍 오셨네요. 갈비찜 해뒀어요. 씻고 내려오세요. 준비해 드릴게요.”
“아, 제가 할 일이 있어서요…… 한 시간 뒤에 내려올게요.”
“네. 맞춰서 준비해 드릴게요. 아! 맞다.”
계단을 올라가려던 은재를 붙잡은 성산댁이 거실 한편에 두었던 택배 상자를 은재에게 건넸다.
“어머님 병원에 계실 때 왔던 택배인데, 오시면 드려야지 하다, 깜박 잊었지 뭐예요.”
택배를 건네받은 은재가 송장에 적혀 있는 발신지를 확인하고 호흡을 멈췄다.
J웨딩 스튜디오. 웨딩 촬영 앨범이었다.
***
“정 쌤은 꼭 퇴근하는 사람 붙잡고 뭘 하더라.”
태규는 퇴근 시간을 두 시간이나 넘긴 시계를 내려다보며 불만을 토로했다. 퇴근하려고 옷까지 다 갈아입고 내려왔는데, 희원에게 붙들려 학회자료 정리를 했다.
인상을 잔뜩 찌푸린 채, 투덜거리며 구름다리를 지나오던 태규는 멈칫하며 걸음을 멈추었다.
눈앞에 선우와 나림이 이야기를 나누고 있었는데, 절로 인상이 찌푸려졌다.
나림이 무어라 얘기하며 환하게 웃으니, 선우가 슬며시 입꼬리를 들어 올렸다.
“얼레?”
아무 여자 앞에서 실실거리고 눈웃음치네? 확, 은재한테 다 말해 버릴까 보다.
그러고는 달처럼 휘어지는 나림의 눈꼬리를 멍하니 바라보다 생각했다.
일과 관련된 얘기일 텐데 저렇게 웃을 일이 뭐가 있나. 내 앞에서 저리 환하게 웃어 보인 적 있었나.
지나가기는 해야겠는데, 괜스레 껄끄러운 느낌이 들어 태규는 큼큼, 일부러 큰 헛기침 소리를 내며 멈추었던 발걸음을 다시 옮겼다.
나림이 먼저 태규의 존재를 알아챘다. 나림의 입꼬리가 순식간에 내려앉는다. 가볍게 태규를 향해 묵례하자, 태규도 함께 고개를 숙였다. 그사이 나림은 벌써 구름다리를 벗어나고 있었다.
그런 나림의 뒷모습을 바라보다, 허탈하게 한숨을 내쉬던 태규는 순간 선우와 눈이 마주쳤다. 태규는 그렇게 부딪힌 시선을 한참 동안 거두지 못했다. 이유는 알 수 없었다.
“뭘 그렇게 봐. 할 말 있어?”
“아니? 없는데?”
얼마 전 그의 교수실에서 난리를 피운 이후로 처음 마주하는 거라 그런지, 왠지 모를 어색한 공기가 주위를 맴돌았다.
“티 내지 마. 공과 사는 구분해야지, 윤태규.”
“내가 뭘 티 냈는데?”
“그 아련한 눈으로 날 봤을 리는 없고.”
“…….”
“왜 나림이랑 내외해? 친하게 지내던 거 아니었어?”
나림이? 어쭈? 소속과 간호사 이름을 그렇게 막 불러? 나도 한 번도 그렇게 불러 본 적 없는데.
차마 입 밖으로 말은 꺼내지 못한 말들을 삼키며, 불유쾌한 기분을 감추지 못한 태규의 미간이 눈에 띄게 좁아졌다.
“안 친해! 내가 CS(흉부외과) 간호사랑 친하게 지낼 일이 뭐가 있어?”
“지나갈 때마다 죽치고 있더만. 네 하루 루틴이잖아. CS 데스크 앞에서 노닥거리는 거.”
“아니야! 아니라고.”
더욱이 날 선 태규의 눈빛이 선우에게로 향했다.
“너 이 간호사 누군지 몰라?”
“무슨 소리야?”
“진짜 몰랐나 보네.”
순간, 주머니에서 휴대폰을 꺼내어 메시지를 확인하는 선우의 미간이 미세하게 일그러졌다.
“뭔데? 콜이야?”
“얘기해 주면. 너, 나한테 뭐 해줄 건데?”
“아! 장난치지 말고 빨리 얘기해.”
옅게 웃고 곁을 스쳐 지나가던 선우가 우뚝 걸음을 멈추었다.
“이나림 간호사, 정 의원님 외손녀잖아.”
정 의원님이 누군지는 알지? 라고 말하며 웃는 그 모습이 무척 얄미웠다.
“뭐라고? 알고 있었어? 어, 언제부터?”
“이나림 간호사 입사했을 때부터. 어렸을 때랑 얼굴이 똑같아. 몰라보는 게 더 이상한데.”
선우의 말을 듣고 잠시 기억을 뒤적이던 태규는 어렸을 적 자신의 뒤꽁무니를 쫄랑쫄랑 따라다니던 주먹만 한 여자아이를 떠올렸다.
“그 땅콩만 한 게 걔라고?”
“그 머리로 의사는 어떻게 됐대.”
정 의원님은 할아버지의 오랜 친구다. 그래서 그 집과 왕래가 자연스러웠다. 가끔 손녀가 우리 집에 와서…….
잠깐만……. 정 의원님 고명딸인 정명화, 그러니까 지금, 이나림 간호사가 서울시장 후보 이민중 의원 딸이란 소리야?
“와 씨, 나 X된 거 같은데?
　
***
은재는 3층으로 올라와 바닥에 상자를 내려두고 제일 먼저 구석에 처박아두었던 캐리어를 꺼냈다. 그러자 그곳에 함께 세워져 있던 기다란 원통형 플라스틱 상자가 균형을 잃고 바닥에 나뒹굴었다.
“아, 이게 여기에 있었구나.”
태극기였다. 혼인 신고할 때 구청 직원이 결혼을 축하한다 말을 건네며 주었던 기념품.
태극기를 보고 있으니, 술에 취해 그에게 달려들었던 고양이가 나였다는 사실을 깨닫고, 그에게 들킬까 땀을 삐질삐질 흘리며 눈도 마주치지 않으려 노력했던 그날이 문득 떠올랐다.
괜스레 웃음이 났다.
아주 필사적이었지, 들키면 계약위반이었으니까. 그때 얼마나 조마조마했다고.
“이건 공짜로 받은 거니까 가져가도 되겠다.”
흐뭇하게 웃으며 펼쳐져 있던 캐리어 안으로 태극기를 넣었다.
“후우…….”
좀처럼 안정되지 않는 호흡을 고르며 천천히 첫 번째 서랍을 열었다.
슬며시 웃던 은재의 눈에 닿은 건, 나눠주고 남은 청첩장 꾸러미였다. 청첩장 위로 곱게 묶인 리본을 풀던 은재가 피식 웃었다.
“다음에는 절대로 리본 있는 청첩장은 하지 않을 거야.”
몇백 장이나 되는 청첩장의 리본을 온종일 묶었던 기억이 새록새록 났다. 다음 날 손에 물집까지 잡혔지 아마?
“한 장 정도는 가져가도 티 안 나겠지.”
조금은 옅어진 웃음과 함께 고개가 바닥으로 떨어졌다.
기억하고 싶어.
그래도 잠시나마 내가 당신의 아내였고, 당신이 나의 남편이었다는 걸.
청첩장을 가방에 넣으려 옮긴 은재의 발치에 택배 상자가 툭 하고 걸렸다. 조금 전, 이모님께서 주신 택배 상자였다.
은재는 깊게 숨을 내쉬고 상자 앞에 쪼그려 앉았다. 잠시 망설이던 손이 박스테이프를 제거했다. 그러고는 안에 들어 있던 묵직한 앨범을 꺼내어 열어보았다.
한 장 한 장 앨범을 넘길 때마다 그날로 돌아간 것처럼 모든 장면이 눈앞에 생생하게 재생되었다.
어색하기 그지없는 부부였다.
앨범의 반이 넘어가는데, 서로를 바라보고 있는 사진이 단 한 장도 없었다. 그럴 만도 했다. 이때까지만 해도 계약으로 묶여 있어 좋아한다 말도 못 하고 홀로 끙끙 앓고 있었으니.
“이 드레스도 되게 예뻤는데.”
비즈가 촘촘하게 박혀 있어 굉장히 반짝거렸던 드레스였다.
은재는 쿡쿡거리며 그날의 일을 되새겼다. 추억과 함께 천천히 넘어가던 앨범이 마지막 장에 다다랐을 때, 그의 목소리가 환청처럼 들렸다.
　
“지은재, 집에 빨리 가고 싶지. 고개 오른쪽으로.”
“좋아, 그대로 있어.”
　
유일하게 마주 보고 있는 사진이었다.
닿을 듯 말 듯 팽팽한 긴장감이 감돌았던 그날. 결국 입술이 닿고 미친 듯이 심장이 뛰었던 그날. 마치 그날처럼 다시 심장이 쿵쿵 뛰었다.
혹시라도 이 심장 소리가 당신에게 들킬까, 나는 되게 마음 졸였었는데.
아슬아슬한 간격을 유지하고 있는 모습과 입술이 맞닿아 있는 모습. 그 두 장의 사진 속을 들여다보던 은재는 그때 미처 깨닫지 못했던 사실을 하나 알게 되었다.
이때부터 당신의 눈빛은 이렇게 뜨거웠구나. 이때부터 나를 좋아했었나. 아니면 훨씬 전이었나.
“지금 생각해 보니까, 나 진짜 눈치 없었다.”
사실 그렇다기보다는 그렇게 잘난 당신이 나를 좋아할 리가 없다고 선을 그었지. 내가 그때 조금만 빨리 알아챘더라면, 당신과 함께할 수 있는 시간이 조금은 더 길었을 텐데.
미련이 가득 묻은 은재의 손끝이 앨범의 마지막 장을 넘기지 못한 채, 그렇게 한참을 머물러 있었다.
그때도 이렇게 남는 게 두려웠다. 그래서 남기고 싶지 않았는데.
나중에 이 앨범을 보면 그도 지금의 나만큼이나 아플까.
그런 생각들이 쌓이고 쌓이다, 문득 돌이켜보니 혼인신고만 해서 참 다행이라는 생각이 든다.
“예식까지 치렀으면 다른 여자 만나기도…….”
말을 잇던 은재의 입술이 굳게 닫혔다. 꽉 쥔 손의 뼈 마디마디가 하얗게 질렸다. 내가 아닌 다른 여자 옆에 있을 그의 모습이 떠오르자 갑자기 온몸에 힘이 풀렸다.
상상하기조차 싫었다.
당신이 다른 여자 옆에 있는 거, 다른 여자 옆에서 웃는 거, 다른 여자에게 사랑한다고 속삭이는 거. 전부 다.
사실 이렇게 떠나는 것도 내키지 않아, 모른 척 당신 옆에 있고 싶어.
내가 당신만큼 잘났더라면, 아무도 없는 곳으로 데리고 도망쳤을지도 몰라. 마음 같아서는 그래.
열 번이고 스무 번이고 백 번이고 도망치는 상상을 했어. 그런데 문득 그런 생각이 들더라고.
그렇게 도망쳐 버리면, 우리는 행복할까?
겨우 마음을 추스르며, 앨범과 청첩장을 한데 모아 빈 캐리어 안으로 막 넣을 때였다.
“야, 지은재! 여기 있냐?”
비교적 가까운 곳에서 들리는 발자국 소리와, 태규의 목소리에 화들짝 놀란 은재는 빠르게 닫은 캐리어를 침대 밑으로 밀어 넣었다.
“나 올라간다?”
이미 올라오고 있었으면서. 내 의견 따위는 중요하지 않다는 듯 발걸음 소리가 점점 빨라졌다.
은재는 하는 수 없이 짤막하게 대답하고, 몸을 일으켰다. 화장대 앞에 서서 코를 훌쩍거리며 거울을 보았다. 조금 울었다고 생각했는데, 그새 눈이 부어 있었다.
티 많이 날까. 혹시라도 왜 울었냐 물어보면 뭐라고 대답하지.
잠시 고민하며 눈물의 흔적들을 지우는 사이, 어느새 3층까지 올라온 태규가 조금 열린 문 사이로 고개를 빼꼼 내밀었다.
“뭐 하고 있었어?”
“남의 신혼 방을 이렇게 아무렇지 않게 들락날락해도 돼?”
“윤선우 병원에 있는 거 아니까 올라왔지. 아니면 둘이 뭘 할 줄 알고 내가 여길 올라오냐?”
순식간에 얼굴이 붉어진 은재를 관망하듯 쳐다보던 태규는 ‘여긴 이렇게 생겼구나.’ 능청스럽게 방을 훑으며 얄밉게 웃다, 이내 코를 킁킁거렸다.
“여기에서 되게 맛있는 냄새 난다. 혼자 뭐 먹었냐?”
“이모님께서 갈비찜 하셨대. 먹고 싶으면 이모님께 말씀드려.”
빼꼼 열린 문틈으로 침실 안 냄새를 맡는 태규를 보며 이마를 부여잡은 은재가 피곤하다는 듯 한숨을 깊게 내쉬었다.
“왜 왔어. 용건만 빨리 말하고 가. 나 오늘 진짜 피곤해, 좀 쉬고 싶다.”
“아…… 되게 까칠하네. 뭐 물어보고 싶은 게 있어서 그래.”
태규는 딱 봐도 운 듯한 은재의 눈가를 보며 잠시 생각에 빠졌다.
‘진짜 무슨 일 있나. 둘 다 안색이 안 좋네.’
그러고는 구름다리에서 선우를 마주쳤을 때 나눴던 대화를 다시 떠올렸다. 선우가 나림의 얘기를 해주고 그냥 지나치려 하자, 태규가 그를 멈춰 세우며 했던 말이었다.
　
“내가 뭐…… 해주면 되는데?”
“퇴근하자마자 집으로 가.”
“그건 당연한 거잖아!”
“네 집 말고, 우리 집.”
“뭐? 거길 내가 왜 가?”
“여자 마음은 여자가 제일 잘 알겠지.”
　
천잰데? 무언가를 깨달은 사람처럼 작게 탄식하는 저의 손에 선우는 주머니에서 꺼낸 카드를 쥐여주었다.
　
“저번에 장모님 아프실 때 네가 사다 준 마카롱, 그거 은재가 잘 먹더라.”
　
그 당시에는 은재에게 가서 상담을 해보라는 소리인 줄 알았다. 그런데 지금 보니까 지은재 고민 있는지 캐보라고 한 것 같기도 하고, 마카롱 사다 주라는 소리인 것 같기도 하고.
말을 할 거면 제대로 하지, 왜 이렇게 빙빙 돌려서 말해? 사람 헷갈리게.
하여튼 마음에 안 들어.
태규는 입맛을 다시며 사슴 같은 눈망울로 은재에게 애원하듯 말했다.
“계속 나 이렇게 문틈에 끼워놓을래? 잠깐 좀 나와 봐. 얘기 좀 하게.”
　
***
태규의 친구 이야기를 듣는 내내 인상을 찌푸리고 있던 은재가 갑자기 피식 웃었다.
“왜 웃냐, 갑자기? 나 지금 진지한데?”
“너 그 얘기, 네 얘기지?”
“아니야, 진짜 친구 얘기야.”
태규가 발끈하며 얼굴을 붉혔다. 맞네, 네 얘기.
“그래? 그럼, 그 친구한테 가서 전해. 까인 거 맞다고.”
“아 씨…… 그럼 이제 어떻게 해야 하지?”
“뭘 어떻게 해? 그냥 좋아한다고 사실대로 말하면 되지. 나 진짜 피곤해, 태규야.”
“야, 나 지금 진지해, 좀 진지하게 얘기해 줄 수 없어? 애가 영혼이 없어.”
“이제 가. 나중에 얘기해. 나 진짜 대꾸할 힘 없다.”
소파에서 일어난 은재를 따라 졸졸 따라붙던 태규가 침실까지 쫓아오자, 은재가 침실 문을 홱 닫으려 했다.
“좋은 말로 할 때 나가라.”
“어?”
침실 문 사이로 꾸역꾸역 손을 뻗은 태규가, 침대 위에 놓여 있는 곰 인형을 가리켰다.
“저거 뭐야? 네 거야?”
***
문틈으로 뻗어져 나온 손가락이 가리키는 방향으로 천천히 시선을 옮기던 은재가 한숨을 푹 쉬었다.
“어, 내 거야. 그러니까 이제 그만 가줄래?”
“나 저거 어디서 봤는데.”
“윤태규, 나 진짜 바쁘다니까?”
“진짜야, 어디서 본 것 같아서 그래.”
진지한 목소리에 커다랬던 은재의 눈이 가늘게 좁혀졌다.
“네가 저 열쇠고리를 본 적 있다고?”
“어. 진짜, 거짓말 아니고.”
은재가 앞머리를 나른하게 쓸어올리는가 싶더니, 이내 태규의 팔뚝을 퍽 내려쳤다. 불시에 얻어맞은 태규는 팔뚝을 문지르며 인상을 썼다.
“아야! 갑자기 왜 때려. 결혼하더니 얘도 윤선우 닮아가네.”
“야, 수작 부리지 말고 나가.”
“진짜라니까? 아, 어디서 봤더라…….”
등을 떠밀리면서도 태규는 무척이나 억울하다는 듯한 표정을 지었다. 그를 떠밀던 은재가 걸음을 멈추고 태규를 노려봤다.
“저 곰 인형 열쇠고리, 우리 엄마가 직접 만드신 거야. 세상에 하나밖에 없는 거라고.”
“그, 그래……? 그럼 네가 들고 다니는 걸 봤나?”
“저 열쇠고리 가지고 다닐 때, 너 마주친 적 한 번도 없어.”
이를 악문 은재의 목소리에서 분노가 느껴졌다. 멋쩍게 머리를 긁적이며 태규가 가늘게 웃었다.
“그리고, 그때 네가 주웠다고 거짓말했던 그 열쇠고리가 저거야.”
“그때 얘기는 또 왜 하냐? 맞다, 내가 준 열쇠고리는 어쨌어?”
“모르겠는데.”
“야, 그거 비싼 거야! 설마 버렸어?”
티격태격하며 태규를 계단 앞으로 밀쳐냈을 때였다. 1층에서 우렁찬 성산 이모님의 목소리가 울려 퍼졌다.
“사모님, 얼른 내려오세요. 식사 준비 다 됐어요.”
“오, 네가 말한 그 갈비찜인가? 배고팠는데 잘됐다.”
태규가 배를 문지르며 눈치 없이 입맛을 다셨다. 은재의 따가운 눈초리에도 태규는 콧노래까지 부르며 계단을 내려갔다.
은재는 재빨리 손목시계를 내려다보았다. 뭘 했다고 그새 한 시간이 훌쩍 지나 있었다. 본가에서 스튜디오까지는 거리가 있어서 밥을 먹고 나면 바로 움직여야 할 것 같았다.
짐 싸려고 일부러 시간 내서 온 건데. 또 계획이 틀어진 것 같아 은재는 이마를 감싸 쥐었다.
참, 쉽지 않네.
‘이게 다 저 자식 때문이야!’
태규의 뒷모습을 바라보며 은재가 씩씩거렸다. 계단을 내려가던 태규가 문득 걸음을 멈추고 뒤돌아 은재를 바라보았다.
“넌 뭘 하길래 자꾸 바쁘다고 하냐?”
“…….”
“뭘 하든 간에 밥 먹고 해라.”
별것 아닌 그의 말에 괜스레 심장이 쪼그라들었다. 그럴 일은 없겠지만, 꼭 무언가 아는 사람 같아 보여 은재는 선뜻 아무런 대답도 하지 못했다.
“뭐 해? 안 내려갈 거야?”
“내려갈 거야.”
은재가 성큼성큼 계단을 밟아 내려갔다. 벌써 자신을 지나쳐 내려가는 은재의 뒷모습을 바라보며 태규가 피식 웃었다.
“설마 여기서 먹으려는 거 아니지?”
“설마 여기서 먹으려고 하는데.”
태규의 대답에 계단을 내려가던 은재가 홱 뒤돌았다. 날아드는 시선이 따가웠다.
“진짜, 윤태규 너!”
“‘너’라니요, 형수님.”
“이럴 때만 형수지?”
“그럼 이모님한테 밥상을 두 번 차려달라고 하냐? 번거롭게?”
따박따박 대들던 은재의 입이 꾹 다물렸다. 태규는 능청스레 웃으며 아까부터 소중히 손에 들고 있던 쇼핑백을 은재의 눈앞에 흔들어 보였다.
“형수님. 내가 마카롱 사 왔는데 밥 먹고 같이 먹읍시다.”
　
　
***
은재가 집을 나선 지 얼마 되지 않아, 별채 현관문이 열리는 소리가 들렸다. 성산댁은 주방에서 하던 일을 멈추고 젖은 손을 앞치마에 닦으며 현관문 앞으로 향했다.
선우가 어깨 위 빗방울을 털어내며 현관으로 들어서고 있었다.
“별일 없었죠?”
“그거 확인하러 오셨어요?”
성산댁은 그런 선우의 모습이 갑갑하다는 듯 대답했다.
저렇게 불안해하면서 바깥일은 어찌할까 싶어서. 뭐든 똑 부러지게 하시던 분인데, 요즘 들어 왜 이리 답답하게 구는지 도무지 이해되지 않았다.
“아니요. 오늘 일정은 다 끝나서요.”
“별일은 없었고, 태규 도련님이 한바탕 휘젓고 가는 바람에 애기 사모님도 정신없이 나가셨네요.”
그 말에 선우가 옅게 웃자, 성산댁의 입이 떡 벌어졌다.
“설마. 태규 도련님도 일부러 보내신 거예요?”
성산댁이 휘둥그레진 눈으로 선우에게 물었다. 선우는 표정을 유지한 채 고개를 떨궜다.
“그러게요. 저도 요즘 제가 뭘 하고 돌아다니는지 모르겠습니다.”
그런 선우를 물끄러미 바라보고 있던 성산댁은 결국 할까 말까 망설이던 입을 열었다.
“무슨 일인지는 모르겠지만, 일단 대화를 좀 해보시는 게 어떠세요? 애기 사모님이 꽉 막힌 사람도 아니고, 다 이해해 주실 분인데.”
“압니다. 그래서 그래요, 그럴까 봐.”
안 그랬으면 좋겠는데. 내 마음 같은 거 이해하려고 하지 않았으면 좋겠는데.
생각에 빠져 미간을 문지르던 선우는 다시금 웃으며 계단으로 이동했다.
“내일도 잘 부탁드립니다, 이모님.”
　
선우는 별채로 올라오자마자 침실로 향했다.
몸이 천근만근이었다. 얼굴에 덕지덕지 묻은 피로를 애써 손바닥으로 쓸어내리며 벽에 걸린 시계를 쳐다보았다.
선우는 천천히 셔츠의 단추를 풀어 내려가며 생각했다. 오랜만에 은재를 데리러 가야겠다고.
조금 눈을 붙이고 시간 맞춰 나가야지. 그러면 또 그 동그란 눈을 키우고 어떻게 왔냐 물으려나. 그런 생각이 드니 오랜만에 입가에 미소가 스쳤다.
흔들리는 눈동자 속에서 혹여 내 불안함을 읽어낼까 애써 마주치지 않으려 노력한 것도 있었지만, 급작스레 바빠진 병원 일도 그렇고 그 시간을 쪼개어 신 변호사님과 사건을 검토하는 일은 생각보다 고달팠다. 잠자리가 불편한 것도 한몫했고.
소매로 향한 선우의 손가락이 커프스링크로 향하다, 일순 멈추었다.
오늘 오전, 의국회의가 끝나고 교수실로 향하던 선우를 뒤따라오던 희원이 걱정스러운 얼굴로 물었던 목소리가 떠올라서였다.
　
“야, 인마. 너 무슨 일 있냐? 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 계속 멍때리고.”
“그러게. 희원아, 나 뺨 한 대만 세게 쳐주라. 한 대 맞고 정신 좀 차리게.”
“아, 싫어. 나 비폭력주의자야.”
“농담이야, 일은 무슨.”
　
농담처럼 넘기긴 했지만, 의국회의 때도 그랬고 진료를 보다가도 잠시 다른 생각을 했다.
이동하는 동안에는 기사를 붙여 이동 경로를 파악하고, 집에 있는 동안에는 성산 이모님께 은재의 일거수일투족을 보고받고 있으면서도 은재에 대한 불안감은 날로 커졌다.
마치 없었던 사람처럼 내 곁을 떠나 버릴까 봐. 재처럼 눈앞에서 사라져 버릴까 봐.
순간적으로 들어간 힘에 커프스링크가 손에서 미끄러졌다. 그렇게 튕겨 나간 커프스링크는 바닥으로 낙하한 뒤, 침대 밑으로 데구루루 굴러 들어갔다.
선우는 낮은 한숨을 내쉬며 몸을 낮추어 침대 밑으로 고개를 숙였다. 떨어진 커프스링크를 주워 드는 순간, 익숙한 캐리어가 눈에 띄었다.
오피스텔에서 본가로 넘어올 적에 은재에게 짐을 싸라고 밀어주었던 그 캐리어가 분명했다.
“이게 왜 여기에…….”
말끝을 흐리던 선우가 미간을 설핏 좁혔다. 불길한 예감에 뒷덜미가 뻐근해지고 손끝이 차갑게 식어갔다.
기어코 짐을 쌌구나. 기어코 너는 나를 떠날 생각이구나. 그때나 지금이나 너는 잡힐 듯하면 내게서 멀어지려 하는구나.
“하.”
잇새로 어이없는 웃음이 새었다.
네가 정말 나를 떠날 수 있다고. 그게 그렇게 쉽다고. 그동안 함께했던 시간을 이렇게 저버릴 수 있다고.
“말도 안 되지.”
나는 그 누구보다 너를 잘 알아. 늘 내가 먼저인 네가, 늘 내 생각뿐인 네가. 그런 지은재 네가 날 버릴 수 있다고?
선우는 미소가 가신 얼굴로 단숨에 손을 뻗어 캐리어를 잡아당겼다. 뭐가 들었는지는 모르겠지만, 캐리어는 생각보다 가벼웠다. 적은 힘으로도 캐리어가 손쉽게 딸려 나왔다.
선우는 깊게 숨을 내쉬며 거침없이 캐리어를 열어젖혔다.
태극기, 앨범, 청첩장 하나가 전부인 캐리어. 그 캐리어를 바라보고 있자니, 계속 웃음이 났다. 기가 막히고 황당하기까지 했다.
“가지고 갈 게 그렇게 없나?”
그때 계약서를 찢으면 안 됐어. 그렇게라도 내 옆에 둘 구실 하나쯤은 만들어뒀어야 했어. 그렇게라도 널 잡아뒀어야 했는데.
거친 호흡을 내뱉으며 선우의 시선이 오랫동안 앨범 위를 배회했다. 굳이 열어보지 않아도 무슨 앨범인지 알 것 같은, 그러면서도 알고 싶지 않은 그 앨범을.
선우는 신경질적으로 캐리어를 닫아 다시 침대 밑으로 밀어 넣고는 몸을 일으켰다.
“나는 절대로 너, 못 보내.”
아니, 안 보내.
***
술이 달았다. 목 끝까지 찰랑이던 위스키병이 서서히 바닥을 드러낼 때까지도 이상하게 정신이 명료했다.
해가 지고, 조명 하나 켜져 있지 않은 주방은 고요하고 적막했다. 잔에 담긴 얼음이 달그락거리는 소리까지도 아주 분명하게 들렸다.
아일랜드 식탁에 홀로 앉아 벌써 몇 번째인지도 모를 잔을 기울였다. 깜빡깜빡 점멸되는 시야가 맞지 않는 안경을 낀 것처럼 혼탁해진다.
이제 좀 취하려는 건가. 여태껏 알지 못했던 주량을 알게 된 느낌이다.
어느 순간부터는 입가에 어이없는 웃음이 샜다. 웃는데 웃는 것 같지 않았다. 술에 전 입술은 감각이 없어진 지 오래였다.
마지막 잔을 입안에 털어내려는데, 현관문 앞에서 또각또각 구두 소리가 났다. 발걸음 소리만 들어도 그 구두의 주인이 누군지 알 수 있을 것 같았다. 또 웃음이 났다.
이윽고 현관문이 달칵 열렸다. 현관문 사이로 달빛이 새어 들어온다. 그 달빛을 온전히 받은 여자가 달빛처럼 환하게 웃는다.
“어, 일찍 오셨네요.”
그렇게 웃으면서, 그렇게 나를 안심시켜 놓고, 그렇게 웃는 얼굴로, 그렇게 나를 떠나려고.
“밖에 아직도 비 많이 와?”
“네. 이번 주까지는 계속 올 거래요. 장마잖아요.”
은재가 또 웃었다.
왜 취하지 않는 걸까. 왜 넌 그리 선명하게 보이는 걸까.
“은재야.”
기어코 나를 떠나겠다는 네가 왜 난 밉지 않은 걸까.
“무슨 술을 이렇게 많이 마셨어요?”
선우는 천천히 근처로 다가온 은재를 와락 껴안았다.
“좋다.”
“어휴, 술 냄새. 일어날 수 있겠어요?”
“그럼. 나 그렇게 많이 안 마셨어.”
웃으며 몸을 일으킨 선우가 휘청거리자, 은재가 놀라 그를 재빨리 부축했다.
별채로 올라오는 계단이 오늘처럼 길게 느껴진 적은 처음이었다. 목덜미에 규칙적으로 닿는 그의 쌉싸름한 숨에 몽롱하게 취하는 것 같았다.
겨우 침실 앞에 도착한 은재가 침실 문을 열었다. 침대 위에 선우를 힘겹게 내려놓은 은재는 길게 호흡했다.
“많이 안 마시긴…….”
헝클어진 머리칼을 쓸어올리며 뒤돌아섰을 때였다. 갑자기 손목이 속절없이 끌려갔다. 정신을 차려보았을 때는 이미 그의 위에 올라타 있었고, 입술이 맞붙은 뒤였다.
한 번도 느껴보지 못했던 생소한 향기와 열기가 은재의 정신을 잔뜩 흩트려 놓았다. 먹지도 않은 술에 취해가는 것 같았다.
“그거 알아? 천 년을 돌고 돌아야 부부로 만난다는 거.”
어느새 위치를 바꾼 그가 은재를 내려다보며 웃었다.
“우리가 또다시 만나려면 천 년을 기다려야 한단 얘기야.”
“누가 그래요.”
“내가.”
두 뺨을 발그레 붉힌 채, 은재가 피식 웃었다.
“그렇게 어렵게 만났는데, 우리가 함께할 수 있는 시간은 백 년도 안 돼.”
“…….”
“그래서 나는 일 분 일 초가 아쉬워. 지금 너랑 이렇게 있는 순간도.”
“천 년 뒤에 또 만날 수 있을지 없을지 어떻게 알아.”
선우는 은재의 물음에 피식 웃으며 은재의 머리카락을 만지작거렸다.
네 머리카락, 네 냄새, 네 목소리, 네 손길, 네 심장 소리. 전부 기억할 거야. 네가 나를 떠나가도, 나를 스쳐 지나가는 순간에도 단번에 찾을 수 있게.
“네가 어디에 있든 나는 무조건 찾아낼 거니까.”
***
무슨 말을 할까 많이 망설였던 것 같다.
그 말이 무슨 뜻인지 나는 아주 잘 알고 있다. 진실이 아닌 거짓을 고르는 심장 소리가 유달리 크게 들렸다.
입이 쉽게 떨어지지 않는다. 아니, 어떠한 대답도 쉽게 꺼내놓을 수가 없었다. 마주해 오던 눈동자를 피하는 것이 지금으로서는 최선이라고 생각했다.
그렇게 흘러내린 시선이 가슴께에 길게 늘어져 있는 그의 목걸이에 닿았다.
내 목걸이를 유일하게 풀 수 있는 열쇠가 달린 그 목걸이를.
나도 모르게 그 열쇠에서 시선을 떼지 못했다. 열쇠를 물끄러미 바라보고 있는데, 그의 낮은 웃음소리가 들려 퍼뜩 정신이 들었다.
혹여 그 시선을 들켰을까, 불안해진 은재의 속눈썹이 파르르 떨렸다. 은재의 어깨 위를 배회하던 선우의 손이 카디건을 끌어내렸다.
“젖었다.”
그의 말에 그제야 옷도 갈아입지 않은 채 침대 위에 누워 있었다는 사실을 깨닫게 되었다. 조금 전까지 의식하지 못했던 카디건이 축축하게 느껴졌다.
급작스레 빗줄기가 거세지는 바람에 비도 조금 맞았는데.
“아, 저 씻고 올게요.”
몸을 일으키려던 은재의 턱을 부드럽게 잡아 돌린 선우가 갈급히 입을 맞춰왔다. 숨을 쉬는 법도 잊힐 정도로 깊고 진한 키스였다.
알코올에 적셔진 그의 호흡이 뜨거웠다. 그 열기에 델 것처럼 삼켜지고 먹히던 입술을 간신히 떼어낸 은재가 참았던 숨을 내쉬었다.
“금방, 금방 씻고 올게요.”
은재가 그의 너른 가슴팍을 슬며시 밀어내고, 침대 아래로 발을 뻗었을 때였다.
“가지 마.”
그 말에 바보가 된 것처럼 모든 사고가 멈춰 버렸다.
생각지도 못한 말에 은재는 멍하니 앞만 바라보았다. 저도 모르게 꽉 쥔 주먹에 힘이 들어갔다. 뒤돌아볼 자신이 없었다. 그의 눈동자를 마주할 자신이 없었다.
그날이 왔구나. 와버렸구나.
갑자기 눈앞이 흐릿해지고 눈가에 고인 물기가 순식간에 뺨으로 흘러내렸다.
어떤 말을 먼저 해야 할까. 용서를 비는 게 먼저일까. 나는 사실 무슨 말을 해야 할지 한 번도 생각해 보지 못했는데.
“저, 선우 씨…….”
“요즘 잠을 계속 못 잤어.”
은재의 허리를 뒤에서 끌어안으며 그가 속삭였다.
“나 좀 재워줄래.”
은재의 커다란 눈망울에서 한 번 더 눈물이 주르륵 떨어져 내렸다. 그 물방울은 턱에 잠시 고였다가 그의 팔뚝 위로 톡 떨어졌다.
“자고 싶어.”
　
　
***
알람이 울리기 전, 문득 잠에서 깼다. 눈을 감고 있었지만, 눈꺼풀에 닿는 따스한 햇볕이 아침임을 짐작게 했다.
딱 10분만, 아니, 5분만 더.
이불을 턱 끝까지 끌어당겨 안은 은재가 몸을 잔뜩 웅크렸을 때였다.
“잘 잤어?”
귓가에 스치는 목소리에 은재는 화들짝 놀라 눈을 떴다. 분명 새벽에 잠깐 눈을 떴을 때까지만 해도 없었는데.
“…….”
햇빛을 흡수한 듯 상의를 탈의한 그의 상체가 반짝거렸다.
머리를 받치고 누운 채 달콤하게 속삭이는 그를 올려다보며 하마터면 왜 여기에 있냐고 물을 뻔한 입술을 간신히 감쳐 물었다.
“오전 수술이 취소됐어.”
이게 궁금한 거 아니었냐며, 부드럽게 웃은 선우가 은재의 손을 가져와 제 이마에 가져다 댔다.
“머리가 깨질 것 같다.”
“그러게 왜 그렇게 술을 많이 마셨어요.”
나 때문이죠. 나 때문에 속상해서 마신 거죠? 묻고 싶은 질문을 애써 누르며 다른 대답을 꺼내었다.
“처음 보는 모습이라 조금 놀랐어요.”
“그랬어? 그나저나, 여긴 어떻게 올라왔지.”
“기억이…… 안 나세요?”
“응. 하나도.”
“얼마나 마셨길래…….”
은재는 기억을 더듬어 아일랜드 식탁 위에 놓여 있던 술병을 떠올렸다. 거의 바닥을 보였었는데. 설마 그걸 다 마신 걸까.
“마지막에는 스트레이트로 마셨더니 기억이 잘 안 난다.”
무슨 말인지는 잘 모르겠으나, 많이 마셨다는 얘기인 것 같았다. 더 묻지 않고 은재가 고개를 끄덕이자, 피식 웃으며 선우가 가볍게 입을 맞춰왔다.
“위스키 한 병이면, 소주 네 병 마신 거랑 비슷해.”
“네? 네 병이요?”
“굳이 환산하자면 그렇다는 거야.”
“세상에…….”
“그게 내 한계인가 보다, 기억이 하나도 안 나.”
그렇게까지 마셔본 적은 처음이라. 남 얘기하듯 아무렇지 않게 말하며 선우가 웃자, 은재는 입을 벌린 채 아무 말도 꺼내지 못했다. 그런 은재의 품으로 선우가 다시금 파고들었다.
“그래도 오랜만에 잘 잤어. 요즘 계속 잠을 못 자서 피곤했거든.”
그의 부드러운 머릿결이 살결을 간질였다. 그의 머리칼을 만지작거리던 은재가 나지막이 물었다.
“왜…… 밖에서 자요?”
“알고 있었어? 모르고 있는 줄 알았는데.”
“대답해 줘요.”
“중요한 학회 일정이 있어. 너 잠들고 나면 거실에 나와서 논문을 좀 봤거든. 괜히 들어갔다가 너 깨울 것 같기도 하고.”
“아…….”
그럴 리 없다고 생각하면서도 한편으로는 내가 미워서 그런 건 아닐까, 조금은 마음 졸였는데.
은재의 가슴께에 얼굴을 묻은 선우가 쿡쿡거렸다.
“그게 서운했구나.”
“아니에요, 그런 거.”
“내가 그럴 리가 없잖아.”
가볍게 입을 맞춘 선우가 은재의 눈가를 만지작거리다 물었다.
“데려다줄까.”
“아니요. 피곤하시잖아요. 좀 더 주무시고 출근하세요. 어제 과음도 하셨고.”
“그래, 그럼.”
선우는 은재를 품에 안았다. 어느새 책상의 구석으로 자리를 옮긴 캐리어를 조용히 바라보며 픽 웃었다.
“잘 다녀와.”
　
***
은재를 배웅하고, 재빨리 3층 별채로 올라온 선우는 서재로 향했다.
문을 열자마자 허공에 떠다니는 분진들이 재채기를 일으켰다. 오랫동안 사람 손을 타지 않은 물건들은 온갖 먼지들을 가득 머금고 있었다.
발 디딜 틈 없이 꽉꽉 들어차 있는 서재를 보고 있자니 한숨이 흘렀다. 하지만 선우는 망설이지 않고 비좁은 서재 안을 이리저리 뒤지기 시작했다.
“찾아야 해. 분명히 있을 거야.”
은정에게 얘기하면 더 빨리 찾을 수 있을지는 모르겠으나, 그 사건 자체를 다시 들먹이는 것은 은정의 상처를 또다시 헤집는 것과 다름없었다.
누가 보면 무모한 짓이라고 욕할지도 모르겠다. 다 끝난 사건, 아무리 종이 쪼가리를 들춰본다 한들 별 소득 없을 거라고. 곁에 있는 신 변호사님 또한 그랬다.
　
“장모님 말씀을 빌리자면, 당시 장인어른께서 그렇게 큰돈을 빌릴 만한 이유가 없었다고 하셨습니다. 녹음기를 만드는 작은 공장을 운영하고 계셨었고, 기술력을 인정받아 직원들 월급 한 번 밀린 적 없을 정도로 탄탄한 회사였다고 하더군요.”
“…….”
“일도 열심히 하셨지만, 가정에 굉장히 충실하셨던 분이었다고 합니다. 은재…… 은재 생일 때는 직접 요리해 주실 만큼 자상한 아버지이기도 했고요. 그런 분이 캐피탈에 도박 빚을 졌다고요? 저는 그게 납득이 되지 않습니다. 그런 짓을 저질렀다는 건, 더더욱 믿기지 않고요.”
“23년이나 지난 일입니다. 죄송한 말씀이지만 물증도 없고, 사건을 뒤집을 수 있는 유일한 키를 가지고 계신 분도 이미 돌아가시고 없잖습니까.”
　
틀린 것 하나 없는 말이었다. 그런데도 내가 사건에 대해 의심을 품고 있는 이유는 단 하나였다.
은재의 손길.
낯선 손길이었음에도 온기가 가득했던 그 손길. 유일하게 닿아도 아무렇지 않았던 그 손길. 단지 닿을 수 있다는 걸 넘어서 상처 가득했던 마음을 치유해 주고 악몽에서 벗어나게 해준 그 손길 말이다.
장인어른이 정말 날 납치한 범인이라면, 이건 도무지 어떤 방법으로도 설명할 수 없다는 단순한 이유에서였다.
내 생각이, 내 직감이 틀리지 않기를 간절히 바랐다. 그래서 포기할 수가 없었다.
　
“안색이 안 좋네. 요즘 피곤해요? 아니면, 혹시 그 악몽 다시 꾸는 거예요?”
“아니, 네가 손잡아준 뒤로는…… 그 뒤로는 한 번도 꾼 적 없었어.”
　
은재의 말을 듣고 문득 떠오른 게 있었다. 어쩌면, 꿈속에서 단서를 찾을 수 있지 않을까.
사건의 일부분이 꿈에서 보일 때마다 괴로웠다. 그날의 기억이 혹시라도 번뜩 떠오르게 될까 봐, 모든 게 뚜렷해질까 봐 그게 두려웠다.
그래서 은연중에 밀쳐냈던 그 꿈을, 23년간 단 하루도 빠짐없이 나를 괴롭혔던 악몽을 이제는 제 발로 꾸겠다고 자청하며 거실에서 잠을 이루는 제 모습이 어이가 없어서 웃음이 났다.
침실에는 나를 지켜주는 드림캐쳐가 있으니까. 그럼 나는 꿈을 꾸지 못할 테니까.
그렇게 매일 밤 빌며 잠들었다.
제발 한 번만 꿈에 나타나 달라고. 제발 한마디만 해달라고. 그 한마디만 해주시면 책임지고 다 밝혀내겠다고.
그 간절함이 통했던 걸까. 어젯밤 정말로 장인어른이 꿈에 나타났다.
악몽을 꾼 지, 딱 4일 만이었다.
　
“약속했으니까. 꼭 지켜줄게. 아저씨는 절대로 약속 어기는 사람이 아니거든.”
“네.”
“아저씨 손 꽉 잡아.”
　
분명 장인어른의 목소리였다. 얼굴을 보이지 않았지만, 나를 향해 뻗어져 온 투박한 손을 잡자 따스한 기운이 온몸을 퍼져 나갔다.
이거였다.
처음 은재의 손을 잡았을 때의 온도, 감촉, 느낌.
꿈인데, 꿈속인 게 분명한데 그것들이 아주 명확하게 느껴졌다. 아마도 경험해 본 적 있는 그날을 무의식중에 기억해 내고 있는 것이 확실했다.
꿈에서 누군가가 나를 만졌을 때, 불쾌하고 더럽게 느껴졌던 때와는 확연히 다른 기운이었다.
손을 잡자 어린 선우의 시야가 남성의 바지춤에 닿았다.
허리띠에 열쇠 꾸러미들과 함께 파란색 땡땡이가 프린트된 멜빵바지 차림의 토끼 인형이 흐릿하게 눈앞에서 흔들리는 순간, 선우는 잠에서 깼다.
처음 은재의 곰 인형 열쇠고리를 보았을 때 낯설지 않았던 그 감각이 이것이었나.
잃어버린 줄 알았던 퍼즐 한 조각을 찾아낸 것처럼 잊고 있던 기억 하나가 생생하게 떠올랐다. 내가 메고 있던 가방에 토끼 인형을 걸어주며 간절하게 부탁하던 그 목소리를.
　
“아저씨가 부탁 하나만 해도 될까? 이건 만일인데…… 혹시라도, 아저씨가 널 데리러 오지 못하면…… 이 인형, 꼭 경찰 아저씨에게 드려야 해. 알겠지? 이 안에…….”
　
가까워진 웅성거림에 말을 채 잇지 못한 남자는 다급히 상자 안에 나를 숨겼다.
　
“쉿, 이제부터 숨바꼭질할 거야. 아저씨가 구하러 올 때까지 꼼짝 말고 여기에 있어야 해. 꼭.”
　
숨바꼭질이 아니라는 것쯤은 이미 알고 있는 나이였다. 멀어져 가던 발걸음 소리에 잔뜩 겁에 질려 아무런 소리도 내지 못하고 입을 틀어막고 있을 때, 상자 속으로 흘러들어 왔던 음성이 불현듯 떠올랐다.
　
“애 어디 있어, 바른대로 말해!”
“모릅니다. 아까 도망가라고 놓아줬어요. 나도 어디로 갔는지 몰라요.”
“이러면 곤란해지는 건 내가 아니라 너야. 네가 데리고 왔잖아.”
　
누군가가 계속 절박하게 외쳤던 그 말이. 간곡하게 외쳤던 그 말이.
　
“사, 삼계탕은 배 속부터! 삼계탕은 배 속부터!”
“이 새끼가 자꾸 뭐라고 하는 거야. 뭐 해, 저 새끼 안 데려오고.”
“이거 놔! 나는 몰라. 모른다고!”
　
내 예감이 맞았다.
거 봐, 나는 틀리지 않았어.
***
급히 신 변호사의 사무실로 달려온 선우가 숨을 헐떡이며 서류 한 장을 신 변호사 앞에 내밀었다.
“이 목격자 김재홍이라는 사람이 누굽니까? 이 사람을 좀 만나보고 싶은데요.”
목덜미를 긁으며 의아한 눈으로 선우를 올려다보던 신 변호사가 말했다.
“네? 정말 모르셔서 물어보시는 겁니까?”
“그게 무슨 말씀이십니까?”
“이사장님 수행 기사가 김재홍 씨잖습니까?”
***
학원 앞에 도착한 은재가 차에서 내렸다.
우산을 펴고 기사님께 인사를 한 뒤, 학원 건물로 들어선 은재는 강의실로 올라가지 않았다. 입구 구석에 몸을 세우고, 좁은 틈새로 차의 위치를 확인했다.
잠시 정차해 있던 차가 자취를 감추고, 참았던 숨을 내쉬며 은재는 학원 건물의 뒤편으로 돌아 나와 택시를 잡아탔다.
비가 참 지겹게도 온다.
그런 생각을 하며 습관적으로 차창에 머리를 기대었다.
부동산으로 향하는 내내 자꾸 어제의 일이 떠올라 마음이 무거웠다. 가지 말라는 그의 말을 들었을 때는 정말이지, 심장이 발치까지 쿵 떨어지는 것 같았다.
이제 정말 시간을 지체하면 안 되겠다. 그런 생각도 동시에 들었던 것 같다.
그에게 가지 말라는 소리를 다시 들으면, 그때는 정말 망설여질 것 같았다. 가지 말라며 나를 붙잡는 그의 손을 뿌리칠 자신이 없었다. 처음 그가 나를 향해 손을 내밀었던 그때나 지금이나.
부동산에 도착해 집을 둘러보았다.
방 하나, 화장실 하나, 그리고 작은 거실이 딸린 아담한 원룸.
방은 엄마에게 내어주고, 나는 거실에서 지내면 되겠다고 생각하며, 커튼 사이로 스미는 햇빛을 손에 담아보았다.
채광도 이만하면 되었고, 보증금과 월세도 예산에 딱 들어맞는 것이 더는 계약을 망설일 이유가 없었다.
***
데이(3교대 근무시간, 7:00~3:00) 근무가 끝나고 정문 앞에 선 나림은 멍하니 비가 오는 바깥을 바라보았다. 때마침 도착한 휴대폰 메시지를 읽고 한숨을 푹 내쉬었다.
　
―나림 씨, 그때 그 카페에서 기다릴게요.
　
호석의 문자였다. 계속 보니 괜찮은 사람 같기도 하고, 자주 얼굴을 비치려 노력하는 모습이 나림의 마음을 조금 움직였다.
아니, 엄마가 괜찮은 남자라고 하니까. 더 만나보고 결정하라고 하니까. 그게 내 마음을 움직인 거지.
그래서 일단은 더 만나보기로 했다. 사람은 사람으로 잊히는 거라고 했으니까.
20여 년에 걸친 짝사랑의 마침표를 찍을 때가 온 것 같다. 후회는 없었다. 결과가 어떻든 간에 그래도 내 마음을 전부 전했으니까.
나림이 두 번째 한숨을 내쉬었을 때였다.
“땅 꺼지겠네.”
익숙한 목소리에 고개를 홱 돌려보니, 가운을 입은 태규가 한 손을 주머니에 넣은 채로 삐딱하게 서 있었다.
당신이 그랬지.
내가 신경이 쓰인다고, 눈이 가는 곳마다 내가 있다고, 갈색 머리 여자가 다 나로 보인다고.
다른 의미로 나도 그래.
신경을 안 쓰려 해도 자꾸 신경이 쓰여. 이렇게 눈이 가는 곳마다 당신이 있고 지나가는 갈색 머리 남자가 다 윤태규로 보여.
그런데 나는 그것마저도 좋다. 그렇게라도 나를 신경 써주는 게 좋다. 갈색 머리 싫어하는 당신이, 좋다고 따라다니는 여자 싫어하는 당신이, 자존심 없이 들러붙는 여자도 싫다고 했던 당신이.
나림은 아무런 대답 없이 다시 고개를 돌렸다.
“이거 가지고 가요.”
펼쳐진 남색 우산이 나림의 머리 위로 씌워졌다.
“우산 없어서 계속 거기 서 있었던 거 아니야?”
왜. 당신은 내가 울적할 때마다 이렇게 나타나서 우산을 씌워줘.
“장마인데, 비 그쳤다고 방심하지 말아요.”
왜 그럴 때마다 나타나서 나를 흔들어.
“저는요. 윤 선생님께서 저한테 이러실 때마다 흔들려요.”
“저기.”
“저 만나는 사람 있어요. 이제 마음 정리했으니까…….”
단호하게 태규의 말을 끊어낸 나림은 가방을 뒤적거리다 꺼낸 우산을 펼쳤다.
“그러니까 흔들지 않으셨으면 좋겠어요.”
그러고는 뒤도 돌아보지 않고 걸었다.
애써 닫은 내 마음이 별것 아닌 당신의 한마디에 열려 버릴까 봐, 속도 없이 당신 품속으로 달려가고 싶어질까 봐.
　
비가 내리는 바깥을 바라보며 나림이 한숨을 푹 내쉬었다.
“나림 씨, 이거 먹어봐요. 이 가게 시그니처 메뉴래요.”
“감사합니다.”
나림은 호석의 말에 퍼뜩 정신을 차렸다. 앞으로 쭉 밀려온 레몬 에끌레어를 물끄러미 바라보다 포크를 들었다.
“먹고 기분 풀어요.”
“네?”
“병원에서 무슨 일 있었어요? 아까부터 표정이 별로 안 좋아 보여서. 계속 다른 생각 하는 것 같고.”
“아, 그래 보였어요? 죄송해요…….”
그게 다 표정으로 드러났다니, 괜스레 미안해진 나림은 고개를 푹 숙였다.
“병원 일 힘들죠? 제 친구 중에도 의사 한 놈 있는데, 의사도 의사지만 간호사가 진짜 극한직업이라고.”
“아니에요. 좋아서 하는 일이라 즐거워요.”
“비 올 때 가기 좋은 산책로 아는데. 가볼래요?”
“네. 좋아요.”
　
호석이 계산하는 동안 가게 앞으로 나온 나림은 비가 오는 풍경을 바라보며, 조금 전 병원 앞에서 태규를 마주쳤을 때를 떠올렸다.
그때의 당신은 내 뒷모습을 보면서 무슨 생각을 했을까. 드디어 성가시게 굴던 내가 떨어져 나갔으니 속 시원하다고 생각했을까.
그때였다. 나림의 어깨 위로 호석의 손이 부드럽게 올라왔다. 나림이 움찔하며 어깨를 좁혔다.
이상하게 호석의 손길이 그렇게 썩 기분이 좋지만은 않았다. 그 사람은 손끝만 스쳐도 향기롭던데.
손도 대지 않은 레몬 에끌레어와 여러 가지 머핀들이 가득 담긴 종이상자를 나림에게 건네며 호석이 웃었다.
“갈까요?”
　
***
집 계약을 마치고 택시를 잡으려다, 문득 수중에 얼마 남지 않은 현금을 바라보던 은재가 픽 소리 내 웃었다.
“이제 아껴야 한다, 지은재.”
네가 언제부터 택시를 타고 다녔다고. 낮게 웃으며 은재는 버스정류장으로 발걸음을 옮겼다.
걷는 내내 마음이 복잡했다. 계속해서 한숨이 나왔다. 이제는 습관적일지도 모르겠다. 그래도 한숨을 쉬고 나면 답답한 마음이 조금은 해소가 되었다.
　
“오래 비워뒀던 집이라, 집주인이 저번 달에 도배도 새로 했대요. 입주일은 언제로 잡을까요?”
“빠를수록 좋아요.”
“당장 내일도 가능하다고는 하던데.”
“그럼 그렇게 해주시겠어요? 이번 주 내로는 들어갈 수 있을 것 같아서요.”
　
집 계약을 하고 나면 홀가분할 줄 알았는데, 가슴 한쪽에 자꾸 무언가가 남아 있는 기분이다.
아마도 어제 그가 했던 말 때문인 것 같다.
정류장으로 향하던 은재는 잠시 비가 그친 하늘을 바라보며 중얼거렸다.
“이제 비가 막 좋아지기 시작했는데.”
이제 비가 싫은 이유가 하나 더 생겼네.
비가 오면 당신이 생각날 테니까. 그럼 당신이 그리워질 테니까. 보고 싶어질 테니까. 안기고 싶어질 테니까.
갑자기 눈시울이 뜨끈해지며 코가 맹맹해져 왔다.
훌쩍, 코를 들이켜며 겨우 눈물을 삼켰다. 대낮이었고 길가에서 우는 사연 많은 여자가 되고 싶지는 않았다.
겨우 눈물을 참아낸 은재는 붉어진 눈을 손등으로 쓸어내리며 다시 씩씩하게 걸었다. 울컥울컥, 가슴속에서는 알 수 없는 무언가가 계속 올라왔지만, 신경 쓰지 않으려 애써 노력했다.
머리 위로 빗방울이 툭 떨어졌다.
다시 비가 올 모양이다. 은재는 잠시 멈춰 서 가방을 뒤적거렸다.
“아, 못살아. 지은재, 정신 좀 차려.”
우산을 또 부동산에 두고 온 것 같다. 이런 부주의함은 도대체 언제쯤 고쳐지려나. 그의 말을 빌려 정말 손이 많이 가는 사람이다. 그런 생각을 하며 점점 굵어지는 빗줄기 속을 내달렸다. 
부동산으로 돌아가는 것보다는 그게 더 효율적인 것 같았다. 꽤 많이 걸어와서 그런지, 멀지 않은 곳에 있는 버스정류장이 보였다.
정류장에 도착했을 때는 옷이 많이 젖었다.
또 감기에 걸리면 영락없이 며칠을 앓을 테니까, 그러면 계획에 또 차질이 생길 테니까 집에 가면 무조건 약부터 먹어야겠다. 하면서 몸을 부르르 떨었다.
“언니.”
옷에 물기를 털어내고 있는데, 가까운 곳에서 누군가의 목소리가 들렸다. 설마 나를 부른 건가, 하며 문득 고개를 돌려 본 곳에는 웬 자그마한 여자아이가 서 있었다.
삐삐 머리에 볼살이 통통한 작고 귀여운 아이였다. 누구지, 처음 보는 아이인데. 의아한 눈으로 그 아이를 바라보고 있는데, 아이가 불쑥 무언가를 내밀었다.
“엄마가 언니 이거 주래.”
아이에게 향해 있던 시선이 물건으로 향했다.
우산이었다.
나는 그 우산을 한 번 바라보고, 그 아이의 뒤에 서 있던 아주머니를 바라보았다. 나와 눈이 마주친 아주머니는 인자하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“가지고 가세요. 저희는 같이 쓰면 되니까.”
“고…… 고맙습니다.”
“엄마, 버스 왔다.”
모녀가 버스에 올라타고, 은재는 손에 쥐어진 우산을 물끄러미 바라보았다.
분홍색 바탕에 땡땡이가 그려진 우산. 그가 처음에 나에게 주었던 그 우산과 아주 흡사한 우산이었다.
“흐윽…….”
참고 참았던 눈물이 터져 나온 것은 정말 한순간이었다.
그 우산은 아주 깊은 곳에 묻어두었던 댐 하나를 툭 건드렸다. 울고 싶을 때마다 꾹꾹 참고 참아왔던, 그래서 넘치기 일보 직전이었던 그 위태로웠던 댐을.
“나 어떡해…… 흡, 나 진짜 어떡하지…….”
은재는 차가워진 손안에 얼굴을 묻고 소리 내어 엉엉 울었다. 지금 내가 이렇게 아픈데, 참는다고 누가 알아주는 것도 아닌데, 아무도 봐주지도 않는데. 그런 생각이 들자 눈물이 멈춰지지 않았다.
제발, 제가 감당할 수 있을 만큼의 시련만 주세요.
“너무 힘들어요…….”
저 그동안 정말 힘들게 살았다는 거 아시잖아요. 남들에게 폐 끼치지 않으려 노력하고, 눈치 보며 살았다는 거 잘 아시잖아요.
그 사람 옆에서 마냥 행복했던 것도 아니었어요.
받는 것에 비해 한없이 초라한 나 자신이, 그 사람에게 마음이 깊어질 때마다 비례하는 불안감에 표현 한 번, 내 마음 한 번 제대로 전한 적도 없어요.
사실 말이에요. 나 그 사람 안 보고 살 자신 없는데 그런 척했어요. 이미 내 전부가 되었는데 아닌 척했어요.
인정해 버리는 순간, 이 행복의 끝이 너무 아플 것 같아서, 이 사랑의 끝이 너무 슬플 것 같아서.
그런데 이제 그 사람 생각하면 안 되잖아요. 그리워하면 안 되잖아요. 보고 싶어 해도 안 되잖아요. 안기고 싶어도 이제 그럴 수 없잖아요.
이제 정말 끝이잖아요.
***
선우의 얼굴은 정말 놀란 표정이었다.
“네? 그럼…… 이 목격자가 김 기사님이라는 말씀이십니까? 그 현장에 김 기사님이 계셨다고요? 처음 듣는 얘긴데요?”
“네. 여기 목격자 진술서 보시면―.”
선우는 신 변호사의 손에 들린 진술서를 빠르게 낚아챘다.
Q. 범인을 어디서 목격했습니까?
A. 볼일을 보기 위해 집 앞에 차 키를 끼워둔 채 차를 세워두었는데, 볼일을 보고 나오는 길에 범인이 차에 올라타는 것을 목격하였습니다.
Q. 왜 신고하지 않았나요?
A. 그때는 너무 놀라 경황이 없었습니다. 당시 아픈 홀어머니를 혼자 모시고 있는 입장이어서 생활이 힘든 상황이었습니다. 직장을 잃을까 봐 두려웠고, 저의 과실이 적지 않다고 판단되어 그 당시에는 혼자 해결하고 싶은 마음이 컸습니다.
Q. C 캐피탈에는 왜 갔나요?
A. 앞서 말씀드렸던 대로 혼자 해결하고 싶은 마음이 컸습니다. 범인이 차에 올라타는 것을 보고, 뒤따라오던 택시를 잡아타 앞차를 따라가게 되었는데 범인의 행선지가 C 캐피탈이었습니다.
자신이 들은 내용과는 많이 다른 이야기였다. 김재홍의 목격자 진술서를 천천히 살피던 선우가 물었다.
“경찰에 신고한 사람은 김재홍 씨가 아니라는 얘기입니까? 그럼 최초 신고자가 누굽니까?”
“C 캐피탈 사무실 전화로 누군가가 신고했다고 합니다. 급하게 신고하고 전화가 끊겨 신원 확인이 어려웠다고 하네요. 거기 직원 중 한 명 아니겠습니까?”
C 캐피탈…… C 캐피탈?
“신 변호사님, 그때 장인어른께서 돈 빌렸다고 했던, 아니, 권승철이 운영했다던 캐피탈 말입니다. 그 공증 좀 볼 수 있습니까?”
“예, 잠시만요.”
서류를 확인하던 신 변호사 얼굴의 얼굴이 하얗게 질렸다.
“이럴 수가…….”
“C 캐피탈. 권승철이 운영하던 그 회사 맞죠?”
선우가 옅게 웃으며 신 변호사를 바라보았을 때였다. 선우의 휴대폰이 울렸다.
“거 봐요, 내가 냄새난다니까. 잠시만요.”
신 변호사가 놀란 얼굴로 자료를 뒤적이는 사이, 선우는 통화버튼을 눌렀다.
“네, 윤선우입니다.”
[저, 교수님. 큰일 났습니다. 사모님이 사라지셨어요.]
***
제발 길이 엇갈렸기를, 연락하지 못하는 피치 못할 사정이 생겼기를, 그리고 부디 그 이유가 사소하기를.
　
“은재가 사라졌다니요?”
“수업 마치는 시간에 학원 앞에서 기다리고 있었는데, 연락도 안 되고 내려오시지 않아서 올라가 봤더니, 오늘 휴강이시라고…….”
“P 스튜디오. 거기로 올 겁니다. 그쪽에서 대기하세요.”
　
분명히 그곳으로 갈 것이다. 책임감 하나는 바보같이 강한 사람이니까. 이런 식으로 그만둘 무책임 한 사람이 아니니까.
전화를 받고 미친놈처럼 뛰쳐나와 은재가 갔을 만한 곳을 샅샅이 뒤졌다.
학원과 병원 근처 상가. 고작 그뿐이었지만 빠짐없이 둘러보았다. 하지만 그 어디에서도 은재의 흔적을 찾을 수 없었다.
벌써 몇 번째인지 모를 전화가 음성메시지로 넘어간다는 안내 멘트가 흐른다.
깊은 한숨과 함께 종료 버튼을 누른 선우는 출근 시간에 임박한 시계를 내려다보며 어쩔 수 없이 병원으로 핸들을 틀었다.
홀딱 젖은 채로 비척거리며 나타난 그의 모습에 원내가 술렁였지만, 아무런 소리도, 시선도 느껴지지 않았다. 이제는 무언가 스스로 제어되지 않는 상태까지 도달한 것 같았다.
“저, 선생님?”
아. 진료 중이었지. 선우는 은재 또래로 보이는 환자의 진료를 보다, 잠시 튄 생각들을 빠르게 정리했다.
“아……. 약 잘 드시고 석 달 뒤에 뵙겠습니다.”
“감사합니다. 저, 선생님. 이거 별거 아니지만 드세요.”
“고맙습니다.”
마지막 환자가 나가고, 선우는 조금 전 환자가 주고 간 청포도 맛 사탕을 물끄러미 내려다보았다.
부스럭부스럭 사탕 포장지를 손안에서 만지작거리다, 조용한 휴대폰으로 시선이 향했다. 잠시 생각에 빠진 듯, 멈춰 있던 선우는 빠르게 내선전화로 손을 뻗었다.
“수간호사님, 지금 접수 중인 환자 있습니까?”
[없습니다. 퇴근하시려고요?]
“예, 일이 좀 생겨서 들어가 봐야 할 것 같습니다. 괜찮겠죠?”
[겨우 5분 빨리 가시면서요? 얼른 들어가 보세요.]
수화기를 내려놓은 선우는 서둘러 가운을 벗고 재킷을 걸치려다 그만두었다. 비에 젖어 눅눅해진 재킷을 손에 쥐고 빠르게 교수실을 빠져나왔다.
주차장으로 내려와 차에 막 올라탔을 때쯤, 휴대폰이 울렸다. 재빠르게 시선을 내려 액정을 확인했다.
혹시나 했는데.
“네, 기사님.”
[교수님……. 아르바이트도 오늘 쉬는 날이라고 하네요.]
선우가 침묵하자, 기사의 당황한 숨소리가 전화 너머로 선명하게 들려왔다.
[죄, 죄송합니다. 교수님. 제가 더 면밀히 살폈어야 했는데.]
“끊겠습니다.”
통화가 끝나자마자, 선우는 휴대폰을 조수석으로 내던졌다. 운전석에 기대어 깊게 몸을 묻은 채 길게 숨을 밭았다.
　
은재가 사라진 게 기사님 때문이 아닌데. 엄한 곳에 화풀이를 하고 있네.
아침에 보았던 캐리어가 계속해서 머리를 맴돌았다. 선우는 억지로 그 잔상을 지워내며 다시 은재의 번호를 꾹 눌렀다.
받을 거라 기대하지 않았음에도 신호음이 길어질수록 마음이 초조해지는 건 감추지 못했다.
벌써 갔다고. 벌써 가버렸다고. 이렇게 아무런 말도 없이. 아무런 인사도 없이 그렇게 화사하게 웃으면서?
그럴 리가 없어. 내 품에 안겨 있던 네 온기가 이렇게 그대로인데, 이렇게 생생한데.
“대체 어디 간 거야.”
　
선우는 오피스텔 근처에 차를 세워두고, 오전에 훑었던 그곳을 다시 살폈다. 장마가 계속 이어진 탓에 오후가 되자 점점 서늘한 바람이 불었다.
찰박찰박. 길가에 고인 빗물이 바짓단을 적셨지만, 선우는 아랑곳하지 않고 빗속을 휘젓고 다녔다.
거센 빗줄기에 우산은 제 기능을 하지 못한 지 오래였다. 어느 샌가부터는 거추장스럽게 느껴져, 아예 사용하지 않았다. 셔츠 속으로 빗물이 빠르게 스며들었다.
길거리 어딘가에 주저앉아 울고 있지는 않은지 염려된다. 건물로 향했던 시선이 이제는 길가 구석구석을 살폈다.
우산은 가지고 갔나. 또 집에 흘리고 간 건 아니겠지.
“비 맞으면 또 감기 걸릴 텐데.”
차라리 이혼해 줄 걸 그랬나. 위자료라도 두둑이 쥐여서 보내줄 걸 그랬나. 그랬다면, 지금보다 걱정은 덜 했을까. 어쩌면 그게 더 나은 선택이었을까.
맥락 없이 뻗쳐가는 상념들에 파묻혀 문득 오피스텔 앞에서 멍하니 서 있을 때였다. 언젠가와 닮아 있는 상황에, 문득 예림이 떠올랐다.
선우는 혹시 몰라 저장해 두었던 전화번호부를 뒤져 예림에게 전화를 걸었다.
[네…… 안녕하세요.]
“잘 지내셨죠……? 혹시 지금 은재랑 같이 있습니까?”
[아니요? 그게 무슨 말씀이세요? 은재한테 무슨 일 생겼나요?]
예림의 목소리가 잔뜩 격양되었다.
“지금 연락이 안 됩니다.”
[네? 아니…… 왜. 잘 지내고 계신 거 아니었어요? 도대체, 이게 무슨 일이에요…….]
“혹시라도 은재한테 연락이 오면―”
[은재 이유 없이 연락 끊고 그러는 애 아니에요. 남편이니까 더 잘 아실 거 아니에요. 혹시 연락이 와도, 저는 은재가 원하지 않으면―]
“아무것도 묻지 말고 조금만 같이 있어주세요.”
어디에 있는지만 알고 있어도 안심될 것 같으니까, 그러니까…….
“부탁드립니다.”
전화를 끊은 선우는 오피스텔 앞 야외에 비치되어 있는 벤치에 자리했다.
네가 술에 취해 처음으로 늦게까지 연락이 되지 않았던 밤.
너에 대해서 아는 게 하나도 없는 내가, 그때 할 수 있었던 건 네가 걸어올 법한 오피스텔의 입구를 배회하는 것밖에 없었어.
지금의 나는.
너에 대해서 아는 게 너무 많아진 나는 조금은 다를까 싶었는데. 그때나 지금이나 할 수 있는 게 아무것도 없어서 화가 나.
“지은재, 진짜 너…….”
네가 갈 곳이 없다는 걸 너무 잘 알고 있어서 미치겠다, 은재야.
***
시간이 얼마나 흘렀을까. 은재는 텅 빈 눈을 들어 하늘을 보았다. 짙은 회색빛 하늘은 여전히 더운 비를 뿌리고 있었다.
에코백 안에 넣어둔 휴대폰이 밝게 빛났다. 은재는 아무런 움직임 없이 휴대폰을 가만히 지켜보기만 했다.
2분 남짓 울리던 휴대폰의 불빛이 꺼졌다. 은재는 고개를 내려 손목시계를 보았다. 부동산에서 나올 때까지만 해도 2시 조금 넘었던 것 같은데, 벌써 5시가 다 되어간다.
지금쯤 난리가 났겠지. 이럴 생각은 아니었는데.
“하아…….”
한숨을 길게 내쉰 은재는 그제야 무거운 몸을 천천히 일으켰다.
별채 앞에 도착한 은재는 크게 심호흡하며 현관문을 열고 들어갔다. 그러고는 생각지도 못하게 현관 앞에서 이마를 짚고 서 있는 선우를 마주하고는 우뚝 걸음을 멈추었다.
“너…….”
나를 부르는 그의 모습이 창백했다. 머리부터 발끝까지 홀딱 젖은 채로, 물이 뚝뚝 떨어지는 옷을 그대로 입은 채로, 그렇게 그는 놀란 듯한 얼굴로 나를 쳐다봤다.
“왜…….”
저도 모르게 물어볼 뻔했다. 왜 비를 맞았냐고, 왜 그러고 서 있냐고. 수건을 꺼내어 닦아줄 뻔했던 손을 가까스로 꽉 쥐었다.
은재의 첫마디에 황당하다는 듯 헛웃음을 흘린 선우는 예상했던 것보다 화가 많이 나 있었다.
“왜 이러고 있냐고? 아직도 너는 안 보이고 나만 보여?”
선우가 미간을 잔뜩 찌푸린 채 은재를 응시했다. 저도 홀딱 젖은 주제에 누굴 걱정하냐는 딱 그런 눈빛이었다.
“어디 갔다 와. 전화는 왜 안 받고!”
잔뜩 고조되어 있던 그의 목소리가 메아리치듯 커다랗게 울려 퍼졌다. 이렇게 큰 소리를 내는 모습은 처음이었다. 이렇게 화가 난 모습도 처음이었다. 권승철 앞에서도 차분함을 유지하던 그였는데.
“걱정했잖아, 내가 전화를 몇 통이나 했는 줄 알아!”
“뭘 걱정했는데요?”
언젠가 떠날 거라는 거 당신도 알고 있었잖아. 그런데 이렇게 걱정하고 있으면 어떡해. 찾아다니면 어떡해. 내가 어디 있는 줄 알고. 바보같이.
“뭐?”
자꾸 비틀린 마음이 든다. 그냥 나 같은 거 잊고 살아줬으면 좋겠는데.
은재는 주머니에서 물에 젖은 휴대폰을 꺼내어 선우에게 내밀었다.
부동산에 다녀온 걸 들켜서는 안 된다고 생각했다. 그래서 핑곗거리가 필요했다. 별채로 오기 전, 정원 앞 물웅덩이에 휴대폰을 빠뜨렸다. 하필 방수되는 휴대폰이라 꽤 오래 걸렸다. 발로 밟고 짓이기자 그제야 액정이 까맣게 변했다.
“제가 한두 살 먹은 어린애도 아니고. 집에 못 찾아올까 봐 걱정하셨어요?”
선우는 천천히 눈을 들어 은재를 빤히 쳐다보았다. 그와 눈을 마주치고 있는 것만으로도 숨이 막혔다.
차라리 무슨 말이라도 했으면 했다.
내 입으로는 도저히 못 하겠으니까 당신이 대신 해주었으면 했다. 그렇게라도 이 상황이 빠르게 정리가 되었으면 했다. 내가 당신을 떠나겠다고 마음먹은 일에 합당한 이유를 붙이고 싶었다. 안다, 그래봤자 당신에게는 구실일 뿐이라는 거.
끝까지 당신 앞에서 이기적이었던 사람으로 남기를. 이렇게 뻔뻔한 나를 보며 당신이 덜 아프기를.
하지만 그는 끝까지 아무런 말도 하지 않았다. 그렇게 내 눈을 바라보다, 손 위에 있던 휴대폰을 홱 낚아채 뒤돌아섰다.
“내일부터 내 차 타고 가. 기사님 해고했어.”
그의 말에 후다닥 신발을 따라 벗은 은재가 그의 뒤로 따라붙었다.
“네? 해고요? ……휴대폰이 고장 나서 그랬어요. 앞으로 걱정 안 끼칠게요. 그러니까―”
뒤돌아보지 않고 계속 걷던 선우가 갑자기 뒤돌아 재킷 안주머니에 들어 있던 비닐봉지를 꺼내어 은재에게 건넸다.
“걱정 안 끼치고 싶으면 그거부터 먹어.”
　
***
이럴 생각은 없었는데. 이렇게까지 걱정 끼칠 생각은 아니었는데. 집 계약만 하고 얼른 돌아올 생각이었는데. 그렇게 만반의 준비를 해놓고, 내일 이곳을 떠날 생각이었는데 모든 걸 망친 기분이다.
그렇다고 기사님을 해고하다니. 부당한 해고를 당했던 기억이 있어서 그런지 선우의 그런 모습이 무척 매정하게 느껴졌다. 그렇게 흥분한 모습도 처음이었다.
 
이불 속에 몸을 파묻은 은재는 한여름에 가동되고 있는 보일러를 보며 몸을 잔뜩 웅크렸다. 약 기운이 돌기 시작하니 으슬으슬했던 몸이 조금 괜찮아지는 것 같았다.
옷은 홀딱 젖었던데, 나에게 건넸던 약 봉투는 하나도 젖어 있지 않았다. 아마도 비닐봉지에 잘 싸여 있어서 그랬겠지.
“나만 보이냐고 하더니. 당신도 똑같으면서.”
이런저런 생각들 때문인지 좀처럼 잠이 오지 않았다. 7시쯤 누웠던 것 같은데, 어느새 시곗바늘이 새벽 1시를 가리키고 있었다.
현관 앞에 서서 나를 바라보고 있던 그의 모습이 자꾸 머릿속에서 떠나지 않았다. 나를 보자마자 안도하듯 숨을 토해내던 모습까지.
또 마음 한구석이 시려온다.
우리가 함께하는 날은 아마도 하루하루가 이렇겠지. 위태롭게 서로의 상처만 헤아리다 본인들의 상처는 알아채지 못하고 썩고 문드러져 가겠지.
“그러다 감기라도 걸리면 어쩌려고…….”
나를 쳐다보던 그의 창백한 얼굴이 떠올랐다. 그리고 약 봉투를 쥐여줄 때, 얼음장 같았던 그의 손이 생각났다.
벌떡 일어난 은재는 약 봉투를 챙겨 거실로 나가 보았다. 나의 기척에도 거실은 조용했다. 서늘한 거실이 황량하게 느껴졌다.
하루가 고되었는지 그는 소파에 누운 채 곤히 잠들어 있었다. 그 모습을 물끄러미 내려다보던 은재는 약 봉투를 거실 테이블에 살포시 올려두고, 소파 헤드에 걸쳐져 있던 담요를 덮어주었다.
그런데도 그는 잠에서 깨지 않았다. 은재는 저도 모르게 손바닥을 펼쳐 선우의 눈앞에서 이리저리 흔들어보았다.
미동 없는 그의 모습을 보면서 살금살금 침실로 돌아온 은재의 심장이 요동치기 시작했다.
오늘인 것 같다.
휴대폰이 고장 난 것도 오히려 잘된 것 같았다. 그 사람 성격에 내일이면 새 휴대폰이 손에 쥐어질 게 뻔했다. 그의 차를 타고 다니면 감시가 더 심해질 거고, 그러다 보면 빠져나올 시간이 전혀 나지 않을 것 같았다.
그렇게 시간이 지나면 나는 또 망설이겠지. 내일, 내일, 하면서 오늘까지 미뤄지지 않았나.
이제 어느 정도 준비가 되었겠지. 처음이 어렵지 두 번째는 쉬우니까. 어제보다는 마음 정리가 조금은 되었을 거야. 이제는 내가 언제 떠나가도 이상하지 않을 거야.
은재는 조심조심 캐리어를 열었다. 단출한 짐에 비해 캐리어가 너무 크다는 생각이 들어서였다. 짐을 꺼내어 에코백에 옮겨 담은 은재는 마지막으로 서랍에 넣어둔 우비와 곰 인형 열쇠고리를 챙겨 넣었다.
집에 돌아와 세탁해서 말려두긴 했지만, 아직은 축축한 에코백을 손에 단단히 쥐고 조심히 침실 문을 열었다.
살금살금 걷던 걸음이 소파 앞에서 잠시 멈춰졌다.
그리고 내 기억 속에 마지막 모습으로 기억될 그의 모습을 눈동자에 담았다.
창을 두드리는 빗소리, 서늘하게 주위를 맴도는 온도, 그리고 포근한 이 향기를.
미안해요. 고마웠어요. 그리고 행복했어요.
“아주 많이…….”
이렇게 말없이 떠나는 나를 미워했으면 좋겠다. 배신감 느꼈으면 좋겠다. 보고 싶어 하지 않았으면 좋겠다. 그리워하지 않았으면 좋겠다. 내가 어디에 있는지 알고 있어도 찾아오지 않았으면 좋겠다. 마주치지 않았으면 좋겠다. 어떤 이유에서든.
주책맞게 또 눈물이 차오른다.
아니야, 너무 많이 미워하지는 말고 조금만.
입술을 아프게 꾹 깨물며 겨우 눈물을 참아낸 은재는 발걸음을 돌렸다. 부들부들 떨리는 손으로 겨우 계단 난간을 잡고 한 걸음 뗐을 때였다.
아주 낮은 음성이 은재의 발목을 한순간에 움켜쥐었다.
“어디 가.”
***
퇴근하고 방으로 올라온 태규는 쥐고 있던 휴대폰을 협탁 위에 던지듯 내려놓고, 침대 위로 몸을 털썩 눕혔다.
 
실링팬이 돌아가는 하얀 천장 위로 문득 은재가 했던 말이 떠올랐다.
　
“뭘 어떻게 해? 그냥 좋아한다고 사실대로 말하면 되지.”
　
그게 그렇게 쉬운 거면 벌써 했지.
 
그동안 상처되는 말만 골라서 하며 못되게 굴었던 태도 때문에 섣불리 다가서지 못하고 있었는데.
정 의원님 손녀라니. 나림이 이민중 서울시장 후보의 딸이라니!
“진짜 미치겠네.”
인과응보였다. 그나마 호텔에서 아무 일 없었다는 것에 안도해야 하는 걸까.
할아버지가 알면 나 죽일 텐데.
　
“저는요. 윤 선생님께서 저한테 이러실 때마다 흔들려요. 저 만나는 사람 있어요. 이제 마음 정리했으니까……. 그러니까 흔들지 않으셨으면 좋겠어요.”
　
벌써 만나는 사람이 생겼다고? 카페에서 맞선 봤던 그 남자인가.
만나는 사람도 생겼고, 마음 정리도 다 했다는데. 그러면 놓아주는 게 맞는 건가. 하긴, 놓고 말고 할 것도 없지.
“우리가 뭘 했다고.”
단념하듯 내뱉은 말과는 달리, 여전히 하얀 천장 위로 나림의 모습이 둥둥 떠다녔다.
웃을 때면 강아지처럼 처지는 눈, 부끄럽다는 듯이 입을 막은 손, 듣기만 해도 기분이 좋아지는 목소리로 웃는 모습들이.
 
벌이라도 받는 걸까.
이미 늦었다는 걸 깨달아서인지, 그녀가 등을 보일 때마다 한쪽 가슴이 뭉근해지는 이상한 통증에 시달리기 시작했다.
 
잔뜩 머리를 헝클이며 베개 속에 얼굴을 파묻은 태규는 한참을 뒤척이다 그대로 잠이 들었다.
 
 
 
협탁에 던져놓은 휴대폰이 요란하게 울렸다. 잠결에 손을 뻗어 발신자를 확인한 태규는 인상을 찌푸리며 휴대폰을 엎었다.
 
이윽고 메시지가 도착했다. 전화를 했던 사람과 동일 인물이었다.
-윤태규, 우리 너희 동네에서 술 마시고 있다. 나와.
미친놈들. 본가로 들어온 지가 언젠데.
-나 본가다. 못가.
-너는 왜 거기 가 있는데?
-들어온 지 석 달 되어간다.
문자가 전송되기 무섭게, 다시 전화벨이 울렸다.
[택시 타고 나와.]
“너희들끼리 마셔, 나 진짜 피곤해.”
[아니면 우리가 그쪽으로 갈까? 보고 싶다, 태규야. 응?]
“아오, 귀찮은 자식들…….” 
그래, 방구석에 처박혀 고민하고 있으면 뭐 하나.
“주소 찍어.”
머리도 식힐 겸, 술이라도 진탕 마셔야겠다고 생각한 태규는 의자에 걸쳐두었던 재킷을 손에 쥐고 방을 나섰다.
 
 
 
단골 BAR에 들어서자 무리 중 한 명이 태규에게 손을 흔들어 보였다.
“왔냐.”
“나 겨우 한 시간 잤다. 당직하고 온 사람을 그렇게 부르고 싶냐?”
“야, 호석이가 너 보고 싶대서 부른 거야. 그렇지 호석아?”
상석에 앉아 가볍게 잔을 흔드는 것으로 인사를 대신하는 호석을 바라보다, 태규는 어이없단 듯이 피식 웃었다.
 
여전하네. 아버지가 K당대표지, 지가 K당대표야?
썩 내키지는 않았지만, 태규는 늘 그랬듯 얼굴을 감추고 반갑다는 듯 먼저 인사를 건넸다.
“오랜만이네.”
“그래, 잘 지냈지?”
저 새끼 있는 줄 알았으면 안 오는 건데. 모난 마음을 간신히 밀어내며, 태규는 호석과 가장 먼 자리에 자연스레 엉덩이를 붙였다.
“아, 맞다. 심호석 여자친구가 연림병원 간호사래.”
“아, 그래?”
태규는 심드렁하게 답하며 그새 채워진 잔을 들었다.
“알고 보니까 고등학교도 같이 나왔더라고.”
“근데 본 적 없어?”
“응, 나는 처음 봐.”
관심 없다는 듯 호석과 다른 친구의 대화를 듣던 태규의 손길이 멎었다. 들이켜려던 잔을 내려놓은 태규가 무언가를 깨달았다는 듯 감탄사를 내뱉었다.
“아! 그래. 졸업앨범.”
그러자, 옆에 앉아있던 친구가 태규에게 물었다.
“무슨 졸업앨범?”
“몰라도 돼, 짜샤.”
그 곰 인형을 어디서 봤나 했더니.
 
졸업앨범을 찾으러 본가 지하창고로 내려갔던 날, 그날 보았던 그 토끼 인형과 매우 흡사했다.
 
그거 봐. 내가 어디서 봤다니까. 뭐? 엄마가 만들어준 인형이야? 세상에서 하나밖에 없어? 웃기고 있네. 지은재, 너 죽었어.
“예뻐?”
“응.”
“얼마나 만났는데?”
호석의 주변으로는 여전히 그의 여자친구에 관한 얘기가 한창이었다.
그도 그럴 것이 호석이 만나는 여자는 늘 화제였다. 얼마 전까지만 해도 굉장히 잘나가는 여배우를 만났다고 언뜻 들은 것도 같았다.
“한 다섯 번 봤나? 오늘도 호텔 앞 산책로만 걷다가 왔다. 하……. 손만 닿아도 벌벌 떨어. 귀엽긴 한데, 자꾸 그러니까 슬슬 짜증이 나려고 하네.”
“남자 경험이 별로 없나 보지.”
“몇 달 전에 우연히 어떤 남자랑 호텔 들어가는 거 봤는데.”
대화 수준하고는. 속으로 그렇게 생각했다가 태규는 되레 씁쓸한 입맛을 다셨다. 예전의 제 모습과 별반 다르지 않아서였다.
 
내가 저렇게 쓰레기였구나. 반성하듯 눈썹을 들썩이던 태규는 자신의 앞에 놓여 있던 칵테일 한 잔을 원샷하고 내려놓았다.
“나 간다.”
“어디 가는데?”
“저 새끼 있을 때 나 부르지 마.”
옆 친구에게만 들릴 정도로 나지막이 읊조린 태규는 주저하지 않고 자리에서 일어났다.
“호석아, 네 여친 이름이 뭐랬지? 앨범에서 찾아볼래.”
“이나림.”
“이, 뭐라고?”
“이나림이라고.”
퍽. 순식간에 날아든 주먹이 호석의 광대에 명중했다.
대화 소리와 소음으로 가득했던 공간은 물을 끼얹은 듯 조용해졌고, 각자 떠들던 모든 이들의 시선이 둘에게로 향했다.
호석이 뺨을 부여잡으며 태규를 노려봤다.
“뭐 하는 거야? 이 미친 X끼가.”
그러고는 호석의 앞에 놓여 있던 보드카 한잔을 꿀꺽 단숨에 삼킨 뒤, 탕- 소리를 내며 거칠게 잔을 내려놓은 태규가 발개진 눈으로 호석을 응시했다.
“미안, 취했나. 손이 미끄러졌네.”
　 
 
 
***
“어디 가.”
일상 대화를 하는 것처럼 평온한 선우의 목소리에 비해, 은재의 얼굴은 새파랗게 질려 있었다.
너무 놀라 손에 힘이 풀렸다. 쥐고 있던 에코백이 힘없이 바닥으로 툭 떨어지고, 가방 안에 담긴 몇 안 되는 물건들이 와르르 쏟아지며 계단 아래로 통통통 굴러떨어졌다.
자는 줄 알았는데, 분명히 자고 있었는데.
심장이 미친 듯 요동치고 발바닥에 끈끈이가 달라붙은 것처럼 옴짝달싹할 수 없었다. 
“뭘 그렇게 놀라. 도망가려던 사람처럼.”
말끝에는 웃음기가 비쳤다. 천천히 슬리퍼에 발을 끼워 넣는 소리가 들린다. 등을 지고 서 있었지만, 기척만으로도 그가 무엇을 하고 있는지 알 수 있었다.
점점 거리를 좁혀오는 것이 느껴졌다. 슬리퍼가 바닥에 끌리는 소리가 점점 가까워진다.
이윽고 등 뒤로 바짝 붙은 그의 손이 부드럽게 어깨 위로 올라왔다. 동그란 어깨를 주무르듯 만지는 손이 뜨거웠다.
“비가 많이 와. 옷이 너무 얇다.”
선우의 서늘한 시선이 계단 밑으로 굴러떨어진 물건들로 향했다.
피식.
그의 뜨거운 웃음소리가 빗소리 사이로 분명하게 들렸다.
“도망가더라도 이 시간은 피해. 정문이 잠겨 있을 거야.”
“…….”
“어머니가 그 말은 안 해주셨나 봐.”
귓가에 스치는 친절한 말투 속에 섬뜩한 기운이 느껴졌다. 머리카락을 정리해 주는 그의 손길에 소름이 돋았다.
안 자고 있었구나.
조금 전 자신이 했던 행동들을 다 들켰다고 생각하니, 얼굴이 울긋불긋 달아올랐다.
“그 새끼가 뭐래?”
“…….”
“얼마 달래. 3억? 5억?”
“다 알고 있었으면서 어떻게…….”
말을 다 잇기도 전에 선우가 은재의 어깨를 잡아, 돌려세웠다.
“너도 다 알고 있었잖아. 네가 떠날까 봐 불안해하는 것도, 붙잡고 싶어 하는 것도 다!”
어깨를 쥐고 있는 손이, 바라보는 눈동자가, 부르는 목소리가. 그의 모든 것이 위태로이 흔들리고 있었다.
“그 새끼가 나한테 뭐라고 한 줄 알아? 네가 나를 떠날 거래. 개소리하지 말라고 했어. 나는 네가 조금은 다른 선택을 할 줄 알았거든.”
“어떤 다른 선택이요? 당신하고 나만 눈감으면 그만이에요? 나중에 식구들이 받을 충격은요. 상처는요! 외로운 성 같았다면서요. 당신 아픔이랑 맞바꾼 행복이잖아요. 전부 깨뜨릴 셈이에요?”
“상관없어, 어차피 곧 알게 될 일이야. 나한테 중요한 건 네가 나를 떠나려 하는 지금이니까.”
자그마한 은재의 손이 선우의 셔츠 자락을 쥐었다.
“선우 씨, 제발…….”
　
　
물기 어린 그 목소리에 다잡았던 마음이 힘없이 흘러내리려 했다.
가지 말라고 그렇게 수도 없이 말했는데, 너는 분명 내 말의 의미를 모두 알아챘을 텐데. 
그런데도 결국 이 선택을 한 너에게 내가 조금 전까지 느꼈던 분노, 좌절, 상실감, 철석같이 믿었던 내 마음을 저버린 것에 대한 배신감까지.
그러한 감정들이 어이없게도 네 목소리 하나에 이미 저만치 물러나 버렸다.
너의 바짓가랑이라도 붙잡고 싶어졌다. 가지 말라고 무릎 꿇고 애원하고 싶어졌다. 그렇게라도 너를 잡을 수 있다면, 지금 네가 하고 있는 생각을 돌릴 수 있다면 그렇게라도 하고 싶었다.
“네가 그렇게 떠나면 없던 일이 돼?”
나는 늘 그랬어. 아무리 화가 나도 네 얼굴만 보면 무엇 때문에 화가 났었는지도 다 잊어버리고 그저 좋다고 웃었어.
내가 잠이 든 걸 확인하고 방 안에 들어가 네가 짐을 싸고 있는 동안, 나는 수만 가지 생각했는데. 네가 오늘 밤 떠날 거라는 걸 알면서도, 나는 설마 하는 마음이 먼저였는데.
그런데 이제 안 그러려고.
“이 날씨에 갈아입을 옷 하나 없이 태극기, 앨범, 청첩장 한 장. 저 쓸모없는 것들 달랑 가지고 어디 가게. 뭐 먹고 뭐하면서 지내게. 그렇게 가져갈 게 없어? 이 집에 네 물건이 저것뿐이야?”
너는 오늘, 내가 마지막 품은 희망마저도 갈기갈기 찢어버렸으니까.
“내 캐리어를 뒤졌어요?”
“차라리 이혼해달라고 하지 그랬어. 위자료라도 챙겨서 나갔다면……!”
“내가 당신한테 그런 거 받으려고 여기서 나가려고 하는 것 같아? 내가 그걸 어떻게 받아요. 이 집에 있는 물건 하나도 가져가지 못해서 이러고 있는데.”
“그러면 적어도 걱정은 안 되겠지. 어디서 잘 먹고 잘살고 있겠거니 하겠지.”
얼마나 더 내 마음을 보여줘야 너는 나를 믿을 수 있을까. 여기서 얼마나 더 해야 너의 선택에서 내가 가장 위에 놓일 수 있는 걸까.
“내가 좋다며, 사랑한다며. 아니면, 네가 했던 사랑은 고작 이 정도인 건가?”
아니 애초에 그럴 수는 있었던 걸까. 너에게 나는 도대체 뭐였을까.
“내가 왜 이러는지 알면서 어떻게…….”
“너 나한테 미안해서 이러는 거잖아. 그렇게 가버리면 내가 아버님을 더 용서하지 못하게 될 거라는 걸 왜 몰라!”
“그럼 어떡해요! 당신 볼 때마다 이렇게 숨이 막히는데, 죽을 거 같은데, 미치겠는데. 매일 벌 받는 것 같다고요…….”
“숨이 막혀도 내 옆에 있어. 죽을 것 같아도 내 옆에 있어. 미치겠어도 내 옆에 있어! 그게 벌이라면 그렇게라도 내 옆에 있어.”
은재의 커다란 눈망울에 물기가 고일 때마다 가슴이 울렁였다.
평소 같았으면 생각할 겨를도 없이 벌써 네 눈물을 닦아주었을 텐데, 안아주었을 텐데. 토닥여 주었을 텐데.
“내가 왜…….”
“…….”
“내가 왜 벌을 받아야 하는데요.”
은재의 말에 선우는 아무 말도 할 수 없었다. 네가 나에게 미안해할 일이 아니라고 아까부터 목 끝까지 차올랐던 그 말이 뱉어지려던 순간순간마다 너를 다독이려는 말을 누르고 앞서 나온 감정들은 전부 모난 것투성이라.
생각하는 마음과 내뱉는 말이 같아지는 게 이렇게 어려운 일이었나. 내가 조금만 마음을 풀면 너는 그 틈을 비집고 도망가버릴 게 뻔한데.
그래서 닦아주지 않았다. 안아주지 않았다. 토닥여 주지 않았다. 이렇게라도 너를 내 옆에 두어야 숨 쉴 수 있을 것 같았으니까.
“평생을 아빠 때문에 이렇게 살아왔는데, 왜 또 나야……. 왜 또 난데.”
결국, 너를 울리고 말았다. 어깨를 들썩이는 네 모습에 점점 눈가가 뜨거워졌다.
은재의 머리 위로 향했던 손을 꽉 쥔 선우는 자기 눈을 가리는 것으로 대신했다.
“지은재, 너 나 버릴 수 있어?”
네가 우는 이유가, 슬퍼하는 이유가 나이기는 싫었는데.
“난 너 못 버려.”
“…….”
“너 못 가.”
은재가 발갛게 충혈된 눈을 들어 선우를 바라보았다. 눈물로 얼룩진 얼굴이 선우의 가슴을 답답하게 만들었다.
“진심 같아, 거짓 같아?”
네가 없으면 내가…… 내가 숨이 막힐 것 같아서 그래. 죽을 것 같아서 그래. 미칠 것 같아서 그래.
“너는 나를 자꾸 나쁜 사람으로 만들어.”
***
“일단 자.”
선우는 울다 지친 은재를 안아 침대 위에 눕히고 돌아섰다가, 잊은 게 생각났다는 듯 다시 돌아와 손에 들려있던 약 봉투를 협탁 위에 올려두었다.
“약 잘 챙겨 먹고. 그래야 또 도망가지.”
은재는 이불을 뒤집어쓴 채, 아무런 대꾸도 하지 않았다. 깊은 한숨 소리와 함께 침실 문이 닫히는 소리가 들렸다.
은재는 침실 문이 닫히자, 이불을 걷고 몸을 세워 앉았다.
그래야 또 도망간다니.
　
“내가 좋다며, 사랑한다며. 아니면, 네가 했던 사랑은 고작 이 정도인 건가?”
　
고작 아니야. 그 대단한 사랑 때문에, 깊어져 버릴 대로 깊어져 버린 그 망할 사랑 때문에. 몇 개 안 되는 그 짐을 싸는 동안에 내가 몇 번이나 무너졌는지 당신은 모르지.
　
“너 못 가. 진심 같아, 거짓 같아?”
　
당신의 그 말에 우습게도 안도했다. 내가 당신 곁에 조금이라도 더 있을 수 있는 핑계가 생긴 것 같아서. 속도 없이.
***
조금 뒤척인 게 전부인데, 알람이 울렸다. 눈가가 뜨끈하고 뻑뻑했다. 침대에서 홀로 몸을 일으킨 은재는 한숨을 푹 내쉬었다.
“하아…….”
어제 그렇게 싸웠는데 어떻게 얼굴을 보나 싶어서. 그리고 막막해서. 이제 정말 조금의 틈도 주지 않을 텐데.
들어올 때는 정말 쉬웠는데, 나가는 건 왜 이렇게 어렵니.
은재는 문을 나서기 전, 그를 마주쳤을 때의 여러 가지 상황을 머릿속으로 돌려가며 알맞은 대답을 미리 고르고 연습했다.
후아.
깊게 심호흡하며 침실 문을 연 은재가 뜻밖의 인물을 마주하고는 화들짝 놀라 소리쳤다.
“엄마야!”
“미안해, 은재야. 나 때문에 깼니?”
은정이었다.
“아니에요…….”
“우리 은재, 요즘 공부하면서 아르바이트도 한다며? 피곤한가 보다, 눈이 많이 부었네.”
은정의 걱정스러운 목소리에 코끝이 찡해져 왔다. 은재는 은정의 남색 원피스를 훑으며 재빨리 말을 돌렸다. 
“어디 다녀오세요?”
“선우가 말 안 했구나? 해외에 좀 다녀왔어. 갑작스레 정해진 거라 선우한테만 연락했는데. 서운했겠다.”
“아니에요, 전혀요…….”
“너 귀찮을까 봐 그랬지. 내가 워낙 수다쟁이어야 말이지. 괜히 전화했다가 바쁜 은재 시간 빼앗을 것 같아서. 아, 내 정신 좀 봐. 이거 은재 거.”
은정은 들고 있던 쇼핑백에서 네모난 상자 하나를 꺼내어 은재의 손에 쥐여주었다.
“우리 은재, 아무것도 안 해도 예쁘지만, 귀걸이까지 하면 너어무 예쁠 것 같아서.”
은정이 차고 있던 자신의 루비 귀걸이를 톡톡 두드리며 말했다.
“이거랑 같은 브랜드야.”
“언뜻 봤을 때도 예쁘다고 생각했는데, 가까이서 보니까 더 예쁘네요.”
“이래 봬도 이 귀걸이 30년 넘은 거다? 너희 시아버지가 연애할 때 사준 귀걸이야.”
“우와……. 그렇게 안 보여요.”
은정은 화사하게 웃으며 은재를 폭 껴안아 주었다. 등을 토닥여 주며 나지막이 속삭였다.
“쉬엄쉬엄해. 필요한 거 있으면 뭐든 말하고. 알겠지?”
　
***
장마의 끝을 알리는 빗줄기가 가늘어져 있었다.
그냥 화가 나서 한 말인 줄 알았는데 정말 기사님을 해고한 모양이다.
학원으로 향하는 긴 시간 동안 우리는 한마디도 나누지 않았다. 어색한 공기가 차 안을 가득 메웠다.
와이퍼 소리가 이렇게 컸었나. 내 숨소리는 왜 이렇게 크고. 자그마한 소리까지 적나라하게 들릴 것 같아 숨을 쉬는 것조차 신경이 쓰였다.
이런저런 생각을 하다 보니 벌써 학원 앞에 도착했다. 차가 멈추고 시동이 꺼지자 은재의 목구멍으로 마른침이 꿀꺽 삼켜졌다.
학원에 도착해서도 침묵이 이어졌다. 한참 만에 선우가 먼저 입을 열었다.
“우산은.”
“있어요.”
“약은.”
“아침에 먹고 나왔어요.”
당신도 어제 비 맞지 않았느냐고. 당신은 괜찮냐고 물으려던 입술이 열렸다가, 이내 굳게 다물렸다.
“조금이라도 아프면 조퇴하고 전화해.”
“네…….”
아무런 말 없이 은재의 눈을 한참 동안 바라보던 선우는 뒷좌석으로 손을 뻗어 쇼핑백 하나를 은재에게 건넸다.
새 휴대폰이었다.
“친구한테 전화해 줘.”
“친구요? 예림이요?”
선우는 짧게 고개를 끄덕이며 말했다.
“걱정하고 있을지도 모르니까.”
무슨 뜻으로 하는 말인지는 더 묻지 못했다. 은재는 입을 꾹 다문 채로 고개만 끄덕였다.
“수업 마치고 바로 병원으로 와.”
　
***
선우의 맞은편에 앉아 진료를 받던 백발의 노인이 선우를 못마땅하게 바라보다 혀를 끌끌 찼다.
“무슨 일 있냐?”
“정 선생님이 그러던데요. 혈당 수치 또 올라갔다고. 떡 같은 거 드시지 마시고-”
말을 돌리는 선우를 보며 치황은 흘러내린 안경을 검지로 쭉 끌어올렸다.
“이미 잔소리 다 듣고 왔어. 너는 내 공기주머니에나 신경 써.”
“저한테 수술받고 오래 사셨다고 기록에 남기려고 그럽니다.”
“웃기는 소리.”
“염전 일도 쉬엄쉬엄하시고요.”
“쉬엄쉬엄할 것도 없다. 일하는 사람 따로 있고 앉아서 지켜보기만 하는데.”
치황은 염전 노예다, 뭐다 인식이 안 좋아져서 요즘 사람 구하기가 하늘의 별 따기라며 한탄을 늘어놓았다.
“나라에서 정한 법정 근무 시간도 잘 지키고 월급도 한 번 밀린 적 없어. 시급도 육지보다 두 배나 더 쳐준다고. 일할 사람 소개해줄 거 아니면 쉬엄쉬엄하란 소리 하지 말어.”
치황의 말에 줄곧 모니터로 향해 있던 선우의 입술이 씰룩였다.
“왜 웃냐?”
“어디가 안 좋으신가 했습니다. 두 달이나 빨리 외래 약속을 잡으셔서.”
“죽을 때가 되기는 했지. 남의 목숨 가져다가 10년 더 살았으면 많이 산 것 아니냐?”
“겨우 10년 더 사시라고 수술해 드린 거 아닙니다.”
“말본새하고는. 너는 말만 예쁘게 해도 환자가 두 배는 늘겠다.”
“여기서 얼마나 더요.”
한마디도 안 지는 선우의 모습에 치황은 인상을 찌푸리며 주머니에서 휴대폰을 꺼냈다. 사진첩을 뒤져 어떠한 사진을 찾아낸 치황은 선우 앞에 그것을 내밀었다.
“이거 다 너 해라. 80만 평이다.”
“무엇을요? 이 염전을요?”
“난 어차피 물려줄 자식도 없고, 너만큼 내 자식 노릇 한 사람도 없고. 다 죽어가는 늙은이 살리겠다고 팔 걷어붙인 놈도 너뿐이고.”
선우는 자신의 앞으로 뻗어져 온 휴대폰을 치황 쪽으로 밀어내며 말했다.
“이걸 제가 가져다가 뭐합니까?”
“죽어가는 늙은이 살려 준 죄다. 그러게, 죽게 내버려 두지 왜 살려서 골칫덩어리를 만들어.”
“넣어두십시오. 저 돈 많습니다.”
“이놈이, 염전을 우습게 보네? 그 의사 월급 얼마나 된다고? 웬만한 중소기업 연 매출 정도는 나와. 자그마치 80만 평이라고.”
너 80만 평이 얼마큼인지는 알지? 말을 잇는 치황의 모습을 지켜보던 선우는 기어코 참았던 웃음을 터뜨리고 말았다.
“이놈이, 왜 자꾸 나사 빠진 놈처럼 웃기만 혀?”
“목소리도 더 커지신 것 같고, 앞으로 10년은 더 사시겠습니다.”
“망할, 악담을 해라. 요즘 걸어 다니는 것도 힘들어 죽겠구만. 새 걸로 다시 태어나서 결혼도 하고, 자식도 보고 세계 일주도 하고 그럴란다.”
“아직 안 늦었습니다.”
“이놈이!”
선우는 치황의 모습을 바라보다 웃으며 말했다.
“이렇게 불쑥 찾아오지 마시고 다음 외래 예약 때 오세요. 우리는 자주 안 볼수록 좋은 겁니다.”
　
진료가 끝나고, 의자에 느른히 기대어 있던 선우의 휴대폰이 울렸다.
“네, 변호사님.”
[원주성한테 연락이 왔는데요, 내일 교수님 진료 끝나는 시간 맞춰서 사무실로 오라고 할까요?]
곰곰이 생각에 빠진 듯한 선우는 책상에 놓여 있던 탁상달력을 집어 들었다. 그러고는 눈으로 날짜를 세었다.
“다음 주 수요일쯤이 좋겠습니다.”
[다음 주요? 급하신 거 아니셨습니까?]
“7시쯤 보는 걸로 하죠. 고생하셨습니다, 신 변호사님.”
전화를 끊고 턱을 매만지던 선우는 진료실 창문 앞으로 다가섰다.
일말의 고민도 없이 두꺼운 양장 노트 두 권을 겹쳐 창문을 내려치자, 쨍그랑- 날카로운 파열음과 함께 창문이 산산조각이 났다. 
 
***
산더미 같은 자료들을 태규의 품에 가득 안겨준 희원이 자리에서 일어났다.
“나머지는 윤 교수님한테 물어봐. 진료실에 있을 거야.”
“아, 그런 걸 왜 날 시켜요.”
“야, 인마. 그럼 내가 하리? 새파란 1년 차 레지던트 놔두고?”
태규가 인상을 팍 쓰자, 희원이 태규의 앞에 바짝 다가섰다.
“집안싸움은 집 안에서 해. 병원에서까지 하지 말고.”
“무슨 집안싸움이요.”
“서로 병원 갖겠다고 싸우는 중 아니야? 나도 대충은 다 알아, 인마.”
“누가 그래요?”
구시렁거리던 태규가 탁자 위에 자료를 내려놓았다.
“싸움은 무슨. 객기예요, 나도 좀 쳐다봐 달라고 할아버지한테 객기부린 거라고요.”
“얼, 윤태규 이제 철 좀 드나.”
“알고 있었어요. 처음부터 이길 수 없는 상대라는 거. 그래서 더 욕심났고요.”
“지금이라도 알아서 다행이다.”
“아, 진짜.”
희원은 태규가 내려놓았던 자료들을 들어 다시 그의 품으로 안겨주었다.
“뭐해, 나 퇴근할 거야. 얼른 가봐. 퇴근 시간 임박해서 가면 윤 교수 X랄한다.”
　
흉부외과로 향하는 발걸음이 무거웠다. 선우를 찾아가는 게 문제가 아니라, 나림을 마주치고 싶지 않아서 그러는 건데.
“알지도 못하면서.”
태규는 머리를 박박 긁으며 자료를 들고 선우의 진료실로 향했다. 아니나 다를까, 스테이션으로 지나오는 길에 나림의 얼굴이 슬쩍 보였다.
하필 왜 심호석이야.
당신이 지금 만난다는 그 새끼가 무슨 생각 하고 있는지 알긴 알아? 이걸 말해줘야 하나 말아야 하나.
나림의 얼굴이 머릿속에 떠오를수록 머리가 지끈거렸다.
“아니야, 어제 마신 보드카 때문이야.”
아, 몰라. 신경 쓰지 말자. 애써 자기최면 하며 태규는 스테이션을 빠르게 벗어났다.
호석을 내려친 오른쪽 손가락뼈가 괜스레 화끈거렸다.
선우의 진료실 앞에 도착한 태규가 똑똑 문을 두드렸다.
“OS(정형외과) 윤태규요.”
“들어와.”
태규는 아무 생각 없이 진료실에 들어섰다가, 창문 앞에서 피를 흘리고 있는 선우를 보고는 놀라 진료실 앞에서 우뚝 걸음을 멈추어 섰다.
　
정작 다친 사람은 아무렇지 않은 듯 유리를 털어내고 있고, 그 모습을 목격한 태규가 오히려 인상을 잔뜩 구겼다. 깨진 유리창과 선우를 번갈아 보다, 퍼뜩 정신을 차린 태규가 물었다.
“뭐야? 손은 왜 그래?”
유리를 털어낸 오른쪽 팔을 툭툭 치며 선우가 말했다.
“여기에 스프린트(spfint:반깁스) 좀 대 봐.”
“뭐? 어브레젼(abrasion:찰과상) 아니고? 뭐 하다 그런 건데?”
“시끄럽고, 얼른.”
“아, 알았어.”
드레싱을 하고, 깁스까지 마무리한 태규가 인상을 찌푸렸다.
“이건 뭔 생쇼야?”
“살짝 다쳤다고 해.”
“나, 거짓말하면 의료법 위반이야.”
“아까 봤잖아. 유리에 긁혀서 다친 거 맞는데.”
말이라도 못하면. 쯧- 짧게 혀를 차던 태규가 무언가 생각났다는 듯 선우의 깁스를 툭 내려쳤다. 선우가 미간을 팍 좁혔다.
“아, 그 은재가 들고 다니는 그 곰 인형 있잖아?”
“그게 왜?”
“아니 무슨 지네 엄마가 만들어준 인형이라 세상에 하나밖에 없는 거래. 사람을 아주 몰아세우더니.”
“그래서 하고 싶은 얘기가 뭔데?”
“아, 내가 무슨 말을 하려고 했지?”
한심하다는 듯 한숨을 푹 내쉰 선우는 태규가 들고 온 자료들을 자신의 책상 위로 옮겼다.
“자료는 내일 보고 가져다줄게. 이제 그만 떠들고 나가. 정신 사납다.”
아주 단물만 쪽 빨아 먹고. 이제 필요 없어졌다 이거지? 태규는 선우를 노려보았다. 늘 그래왔듯이 선우는 아무렇지 않게 눈을 마주쳐왔다.
못마땅한 숨을 내쉬며 자리에서 일어난 태규가 다시 소파에 궁둥이를 붙였다.
“아, 기억났다. 형 초등학교 때 들고 다니던 가방이 아직도 있더라. 거기에 지은재가 가지고 다니는 곰 인형이랑 비슷한 게 달려 있더라고. 있잖아, 그때 나는 형이 좀 무서웠어. 막 자다가 일어나서 삼계탕은 배 속부터! 막 이러고 소리 지르고.”
“뭐? 그게 어디 있다고?”
“본가 지하창고.”
갑자기 벌떡 일어난 선우의 뒷모습을 바라보며 덩그러니 진료실에 남겨진 태규는 이미 사라지고 없는 문에 대고 소리쳤다.
“뭐야! 왜! 뭔데? 나한테도 말해주고 가!”
***
서두르는 와중에도 주차 라인에 맞춰 차의 바퀴가 깔끔하게 들어왔다.
사이드브레이크가 올라가고, 시동이 꺼지자마자 몸을 일으킨 선우는 빠르게 차에서 빠져나와 지하창고로 향했다.
지하창고의 입구는 차를 주차해 놓은 곳에서 그리 멀지 않았다. 단 네 걸음 만에 지하창고 앞에 다다른 선우는 망설이듯 잠시 멈춰서 단단한 철문을 바라보았다.
어쩌면 그 토끼 인형이 모든 사건을 뒤집을 수 있는 중요한 무언가를 품고 있을지도 모른다.
반대로 확실한 증거인 만큼 만에 하나, 장인어른께서 저지른 일이 맞다고 하면 인정하고 싶지 않아도 다시는 돌이킬 수 없는 일이 되어버린다는 얘기이기도 했다.
제발 내 예감이 빗나가지 않기를.
간절한 바람을 담아 꾹 감았던 눈을 뜬 선우는 도어록에 자그마한 카드를 가져다 대었다. 잠금장치가 철컥, 묵직한 소리를 내며 열렸다.
지하창고는 본래 할아버지의 서적들을 보관하기 위해 만들어진 곳이었다.
적당히 서늘하고 최소한의 빛과 일정한 습도를 머금고 있는 창고는 오래된 서적들이 최상의 컨디션을 유지하기에 최적의 장소였다.
할아버지께서 건강이 나빠지기 전까지만 해도 먼지 한 톨 없이 유지되고 있었던 공간이었다.
매일 아침 이곳에서 책들을 살피고 독서를 하시다 늦은 저녁이 되어서야 밖으로 나오시고는 하셨는데 그때와는 달리 발길이 닿는 곳마다 폴폴 먼지바람이 흩어졌다.
완전한 지하는 아니어서 그런지, 벽과 천장 끝에 길게 이어진 환풍구 사이로 빛이 새어 들어와 불을 밝힐 필요는 없어 보였다.
선우는 빛깔이 고운 호두나무 책장 앞으로 천천히 다가섰다.
병원 엘리베이터를 타고 지하 주차장으로 내려갈 때쯤 태규에게서 전화가 걸려 왔었다. 뭘 그리 급하게 나가냐며, 그 큰 지하창고를 다 둘러볼 셈이냐고.
　
[들어가자마자 보이는 커다란 책장 있잖아, 할아버지가 되게 아끼는 거. 그 책장 앞에 무릎 정도 쌓여 있는 책 꾸러미들 있어. 그 뒤쪽으로 보면 상자가 하나 있을 거야.]
　
선우는 통화 속 태규가 언급했던 얘기들을 떠올리며, 책 꾸러미들 사이에 숨겨진 듯 놓여 있던 상자를 수월하게 찾아냈다.
상자를 근처 책상 위에 올려두고, 초조한 듯 손바닥으로 입술을 쓸던 선우는 마음을 가다듬으며 천천히 상자를 열었다. 초등학교 입학 선물로 아버지께서 사주신 파란색 가방이 보였다.
여기에 있었구나.
“찾았다.”
오랜만에 선우의 입가에서 웃음다운 웃음이 흘러나왔다. 자그마한 책가방을 보며 입꼬리를 슬며시 올린 선우의 손이 지퍼에 매달려 있던 토끼 인형으로 향하려 할 때였다.
“선우니? 여기서 뭐 해?”
예기치 못한 기척에 화들짝 놀란 선우가 허겁지겁 상자를 닫고 본래 있던 자리에 상자를 내려놓고는 빠르게 뒤돌아보았다. 은정이 끙끙거리며 맞은편 책장에서 책을 꺼내고 있었다.
“어, 언제 오셨어요.”
“아침에. 아침에 은재 봤는데.”
“여긴 왜…….”
“너희 아버지가 부탁한 게 있어서.”
은정이 높은 위치에 놓여 있는 책을 향해 아슬아슬하게 손을 뻗자, 은정의 뒤로 성큼 다가간 선우가 은정의 손끝에 닿아 있던 책을 손쉽게 내려주었다. 은정이 흐뭇하게 웃으며 뒤돌았다.
“고마워. 이따가 저녁 같이…… 어머, 너 손이 왜 그래?”
책을 손에 쥔 은정이 그제야 깁스한 선우의 팔을 보았다. 선우도 아차 싶었다. 깁스한 팔을 내려다보며 작은 탄식을 흘렸다. 때아닌 변명을 만들어야 할 것 같아 복잡해진 머리를 쓸어올렸다.
“걱정하실 정도 아니―”
“오른손이잖아, 손쓰는 일 하는 애가 조심하지 않고. 어쩌다 이런 거야? 응?”
선우는 더 이상 은정이 추궁하지 못하도록 은정의 어깨를 잡고 등 떠밀듯 지하창고에서 빠져나왔다. 중간중간 힐긋 선우의 아쉬운 시선이 상자로 향했지만 어쩔 수 없었다.
“진짜 살짝이에요. 걱정하지 마세요.”
“그냥 살짝인데 깁스를 해?”
선우가 유난이라는 듯 가볍게 웃으며 왼손으로 넥타이를 끌어 내렸다.
“정말 괜찮아요.”
　
***
“수고하셨습니다.”
은재는 촬영이 마무리된 접시를 치우면서 노트에 부지런히 오늘의 일과를 남겼다. 오늘은 유독 색감이 쨍한 음식들이 많았다. 그래서인지 플레이트가 굉장히 다양했다.
일을 한다기보다 관심 있는 분야를 심화해 배우고 있는 것 같아 날이 갈수록 일하는 게 즐거웠다.
쉼 없이 이어졌던 촬영이 끝나고, 그제야 한숨을 돌리며 짐을 놓아둔 자리에 앉은 은재는 아침에 선우가 주고 간 쇼핑백에서 시선을 떼지 못했다.
언제는 약 잘 먹고 또 도망가라고 하더니.
“가라는 건지, 말라는 건지.”
그를 처음 만났던 그때나 지금이나 내 손에 새 휴대폰을 쥐여주는 의미가 어이없게도 같아 웃음이 샜다.
어제 은재는 그의 눈빛에 흐르는 불안을 어렵지 않게 읽어냈다. 어쩌면 그에게 나는 처음부터 지금까지 늘 그런 존재였을지도 모르겠구나.
시끌벅적했던 주변의 소음들이 물러가고, 어느새 귓가에는 그가 어제 했던 얘기들로 가득하였다.
　
“너는 나를 자꾸 나쁜 사람으로 만들어.”
　
은재는 느릿하게 손을 뻗어 이미 케이스까지 끼워져 있는 휴대폰을 집어 들었다. 전원도 켜져 있는 상태였다.
그가 휴대폰을 주었을 때, 마음 같아서는 그대로 돌려주며 그만하자고 얘기하고 싶었다. 이미 굳힌 마음을 다시 번복하고 싶지 않아서였다.
그의 얼굴을 볼 때마다 물러지는 마음을 다시 굳히기까지, 나는 정말 많은 눈물이 필요했는데, 당신은 꼭 내가 그 마음을 쉽게 먹은 것처럼 나를 보고 있어서. 그 원망하는 마음이 왜인지 억울해서 해명이라도 하고 싶었다.
나는 충분히 슬퍼했으니까, 아파했으니까, 그러니까 이제 나를 그만 놓아달라고.
“이젠 휴대폰도 보라색이네.”
휴대폰을 물끄러미 내려다보다 무언가가 뒷면에 붙어 있는 느낌이 들어 뒤집어 보았다.
접착 메모지 위에 낯익은 번호가 적혀 있었다. 혹시라도 내가 기억하지 못할까 봐 적어놓은 모양이었다.
내가 생각했던 것보다 더 많이 걱정했나 보다. 예림이한테까지 전화한 걸 보면.
무슨 말을 했을까.
어질러진 생각들을 정리하며 은재는 지끈거리는 이마를 짚었다. 아침에 챙겨왔던 약과 보온병을 꺼내었다. 
주위에서 모든 게 방해하더라도 몸이라도 건강하면 언제든 기회가 또 생길 거라는 생각 때문이었다. 이 마당에 그에게 병간호까지 받고 싶지는 않았다.
알약 하나를 물과 함께 삼킨 은재는 책과 노트를 한데 모아 의자 위에 두어 번 두드려 각을 맞췄다.
묵직해진 에코백을 어깨에 둘러메려는 순간, 손잡이가 투두둑 뜯어지며 바닥으로 물건들이 쏟아졌다.
아.
“왜 너까지 말썽이니.”
한숨을 내쉬며 에코백을 집어 들었을 때 휴대폰이 울렸다. 낯익은 번호였다. 처음에는 누구인지 생각하며 번호를 되뇌다, 문득 새 휴대폰이라는 사실을 깨달은 은재는 그 번호의 주인이 누군지 알아챌 수 있었다.
해고했다고 하더니.
은재는 스튜디오 앞에 대기하고 있던 차에 올라탔다.
“갑자기 사라지시는 바람에 교수님께서 얼마나 걱정하셨는데요.”
평소 말이 별로 없던 기사님은 본가로 향하는 내내 끊임없이 안부를 물어왔다.
“시간이 날 때는 직접 데려다주시겠다고 하시네요.”
“아…….”
“우산도 없이 찾아다니신 모양이더라고요. 감기는 안 걸리셨나 모르겠어요. 교수님께서 사모님에 대한 사랑이 참 깊으세요. 부럽습니다.”
그 뒤로부터는 빗소리와 기사님의 목소리가 한데 섞여 뭉개졌다. 은재는 유리창으로 흐르는 빗줄기를 물끄러미 바라보며 다시 한번 마음을 굳혔다.
그러니까 가야지. 여기서 멈춰야지. 당신을 망가뜨리는 건 결국 나일 테니.
***
　
신발을 벗는 것도 잊은 채, 은재는 선우에게 시선을 붙인 채로 우두커니 서 있었다.
본가 현관문을 열고 들어서자마자, 맞은편 소파에 앉아 있는 선우의 모습을 보고 놀란 탓이었다.
깁스를 한 오른쪽 손 위에 책을 올려두고 왼손으로 책장을 넘기고 있던 선우는 무척 평온한 표정으로 눈을 들어 은재를 바라보았다.
시선은 오래가지 않았다.
보고 있던 책을 덮은 선우는 말없이 천천히 몸을 일으켰다. 그런 그의 모습이 낯설다가도 익숙하게 느껴졌다. 그와 아무런 연결고리가 없었던 그때. 그때의 서늘함이 얼굴과 행동에서 묻어났다.
그의 오른손에 고정된 시선이 붉게 부풀어 올랐다. 선우는 아무렇지 않게 은재의 곁을 스치며 현관을 나섰다.
“씻고 본가로 와. 저녁 먹게.”
자그마하게 벌어졌던 입술은 결국 아무 말도 내뱉지 못했다.
오랜만에 시부모님과 함께하는 식사 자리였다. 그래서 거절하지도 못하고 은재는 침실로 올라왔다. 어른들이 기다리고 계실 것 같아 간단하게 씻고 침실을 나서려다, 지난밤 지퍼도 제대로 올리지 못하고 세워두었던 캐리어가 생각나 침실 한가운데로 끌어왔다.
지퍼를 끌어 올리려다 문득 수납 포켓에 툭 튀어나와 있는 갈색 봉투가 눈에 띄었다.
그에게는 없고, 나에게는 아직 남아 있는 결혼 계약서였다.
***
식사 자리는 화기애애했다.
모임이 있는 할아버님과 병원에 있는 태규를 제외하고 온 가족이 오랜만에 둘러앉았다. 초복 이후로는 처음 모인 자리라 서로의 안부를 묻는 이야기로 식사가 시작되었다.
은재 엄마의 수술이 잘 되어서 다행이라는 얘기, 알아듣기는 어려웠지만, 아버님의 사업이 확장된다는 얘기, 작은아버님이 이번에 박사 학위를 취득했다는 얘기 등이었다.
사실 그런 얘기는 하나도 들리지 않았다.
분명 듣고는 있는데 이야기가 스치듯 흘러가 버렸다. 끼어들 만한 대화도 아니었지만, 오로지 식탁을 가로지르는 선우의 손이 자꾸 시선을 빼앗았다.
“사부인 건강 좀 괜찮아지시면 집에서 같이 식사하는 건 어때?”
“상황 보고 모셔올게요.”
“지난번에 병문안 갔다 오긴 했는데, 안색이 정말 좋아지셨더라.”
할아버지를 이을 명의가 아니겠냐며, 한참 웃음꽃이 피어 있었을 때도 은재의 시선은 한군데에 고정되어 있었다.
식사가 시작되기 전, 안 그래도 작은어머님께서 왜 깁스했냐며 물어왔었다. 그 물음에도 별다른 말 없이 아주 조금, 살짝, 다쳤다는 얘기뿐이어서 마음이 답답했다.
은재는 반찬을 집으려 손을 뻗은 선우의 밥 위로 해물전을 올려주었다. 그제야 시선을 준 그가 나지막이 읊조렸다.
“나 신경 쓰지 말고 먹어. 괜찮으니까.”
어떻게 신경을 안 쓰냐고. 그리고 그의 차가운 음성에 또 한 번 금세 코끝이 시려왔지만, 아랑곳하지 않고 다른 반찬을 집어 또 밥 위에 올려주었다.
어느새 선우의 밥그릇에는 밥이 보이지 않을 정도로 반찬이 올려졌다.
“우리 선우 챙겨주는 건 은재밖에 없네.”
은정의 웃음소리를 들으며 은재는 국그릇 속으로 금방이라도 눈물이 날 것 같은 얼굴을 푹 파묻었다. 무엇을 먹었는지, 어떤 이야기를 했는지 하나도 기억이 나지 않은 아주 불편한 저녁 식사였다.
커피잔이 비워지고, 가득 담겨 있던 디저트도 바닥이 나고 있었다.
평소 같았으면 식사 자리가 끝나자마자 자리를 비우던 그였는데, 끝까지 자리를 지키고 있었다.
피곤하다며 작은아버님과 작은어머님이 먼저 자리를 비우고 할 일이 있다며 시아버님까지 자리를 비운 뒤에도 고집스레 식탁에 앉아 있었다.
꼭 누군가를 기다리는 사람 같았다.
이제 올라가 봐도 되지 않겠냐고 여쭤봐도 되지 않을까. 잠시 망설이던 은재가 입을 뗐을 때, 본가 현관문이 열렸다.
석희가 모임을 끝내고 김 기사와 함께 집 안으로 들어섰다. 은정과 선우 은재가 일어나 현관문으로 향했다.
“아버님, 이제 들어오세요?”
“들어왔구나. 즐거웠니? 은재도 오랜만이구나.”
“네, 할아버님.”
“그럼요. 얼마 만의 여행인데요.”
눈을 접어 은정이 웃었다. 그 뒤편에 서 있는 선우를, 정확히는 선우의 깁스한 팔을 발견한 석희가 인상을 구겼다.
“너는, 손이 왜 그 모양이냐?”
“걱정하실 정도는 아닙니다.”
앵무새처럼 반복하는 그 말에 은정이 선우를 쏘아보며 석희의 팔에 팔짱을 꿰었다. 그러고는 김 기사를 석희와 조심스레 떼어놓으며 말했다.
“김 기사님, 늦은 시간까지 고생하셨네요. 들어가 보세요. 아버님은 제가 방으로 모셔다 드릴게요.”
“감사합니다.”
김 기사가 허리를 굽히며 인사를 건네고, 은정과 석희가 저만치 멀어졌을 때쯤 김 기사가 선우의 팔을 내려다보며 물었다.
“어쩌다가 그러신 겁니까?”
“그냥, 살짝이요.”
이번에는 비로소 들을 수 있으려나 했는데, 계속 같은 대답이었다. 조심하세요. 교수님께 손은 생명과도 같지 않습니까. 걱정스럽게 말을 건네며 김 기사는 현관 쪽으로 몸을 기울여 신발을 신었다.
“아 참. 김 기사님, 내일 저 출근 좀 도와주실 수 있으십니까?”
“출근이요?”
현관에 서서 김 기사가 뒤돌아보자, 선우가 깁스한 팔을 내보이며 말했다.
“보시다시피, 손이 이 모양이라.”
***
태규는 4층 비상구 계단에 서 있었다.
창문을 깨부숴 놓고 아무렇지 않은 표정으로 피를 뚝뚝 흘리고 있지를 않나, 뼈에 실금조차 없으면서 스프린트를 대라고 하지를 않나. 선우가 그런 식으로 정신을 쏙 빼놓는 바람에 교수실에 지갑을 놓고 와서였다.
한마디로 재미가 없는 인간이었다. 무슨 말을 해도 반응이 없어서.
그랬던 윤선우가 달라졌다.
감정 없는 로봇 같던 사람이 화도 내고 웃기도 하고 짜증도 내고. 나아가 오늘처럼 해괴망측한 짓까지 벌일 줄 누가 알았을까.
“또 뭔 짓을 하려고.”
윤선우가 재미있어지기는 처음이었다. 태규는 비스듬히 웃다가 휴대폰을 꺼내어 은재에게 문자를 보냈다.
　
―야, 지은재. 내가 비밀 하나 알려줌.
―무슨 비밀.
―네 서방님에 관한 비밀.
―뭔데?
―나 지금 퇴근. 별채로 갈게.
　
지금 당장 얘기하라고 팔딱팔딱 뛸 것이 분명한 은재를 떠올리며, 태규는 휴대폰을 주머니에 쏙 넣었다.
키득거리던 태규의 입꼬리가 금세 내려앉았다. 또다시 흉부외과 스테이션 앞을 지나쳐야 한다 생각하니 짜증이 밀려왔다. 벽에 몸을 바짝 붙이고 선 채, 태규는 깊게 한숨을 내뱉었다.
“여긴 뒷길도 없나.”
신경도 쓰지 않을 텐데. 눈도 마주치고 싶지 않아 보이던데. 나 혼자만 이러고 있는 것 같은데.
조금 전 스테이션을 지나쳤을 때, 마주치지 않으려 노력한 것이 무색하게도 나림은 눈길조차 주지 않았으니.
“한 다섯 번 봤나? 오늘도 호텔 앞 산책로만 걷다가 왔다. 손만 닿아도 벌벌 떨어. 귀엽긴 한데, 자꾸 그러니까 슬슬 짜증이 나려고 하네.”
“없기는, 몇 달 전에 우연히 어떤 남자랑 호텔 들어가는 거 내가 봤어.”
사실 나림의 이름이 들리는 순간 논리적으로 따지고 생각할 여유가 없었다. 싸구려 안주처럼 씹어지던 여자가 나림이었다는 사실을 깨닫고 정신을 차렸을 때는 이미 주먹이 호석에게로 향하고 있었다.
그 뒤로 고성이 오가며 즐거웠던 술자리는 그야말로 난장판이 되었다. 태규는 친구들에게 팔과 다리가 붙잡히고 입까지 틀어막힌 채 허공에 들려 나왔다.
　
“윤태규, 너답지 않게 왜 그래?”
“씨X, 나다운 게 뭔데? 희롱하는 거 들어주면서 같이 웃어줘야 했냐? 자유분방하게 살았어도 그 정도 쓰레기는 아니었는데?”
“너랑 상관없는 사람이잖아. 네가 언제부터 다른 사람한테 그렇게 관심이 많았는데? 뭐, 아는 사람이야? 왜 이렇게 흥분해?”
“모르는 사람이면 그래도 되고? X 같네. 너도 연락하지 마, 수준 떨어진다.”
　
확실히 새로운 모습이긴 했다. 실은 지금도 내가 왜 그런 행동을 했는지 정확하게 이해가 되지 않았다. 아니다, 이건 다 나림을 향한 내 마음이 변했기 때문이다.
내가 예민하게 생각하는 걸까. 왜 나는 심호석이 불순한 의도로 나림에게 접근하고 있는 것 같지?
그런 마음을 알아버렸는데, 이대로 함구하고 있는 것이 맞는 걸까. 얘기를 해줘야 한다면 어떤 말로 말문을 열어야 할까.
조금만 더 빨리 내 마음을 알아챘더라면. 아니, 내 마음을 조금만 더 솔직하게 얘기했더라면. 그랬더라면 상황이 조금은 달라졌을까. 그러고는 순간 제 처지를 곱씹게 되었다.
쥐뿔 아무것도 없는 1년 차 레지던트.
그에 반해 호석은 대학을 졸업하자마자 집안의 탄탄한 자본으로 시작한 사업이 날로 번창해 벌써 100개가 넘는 체인점을 가지고 있는 어엿한 한 기업의 총수였다.
호석의 아버지가 대표로 있는 K당에 나림의 아버지가 속해 있는 것도 그렇고, 유력한 시장 후보인 걸 보면 집안끼리 주선한 일은 아닌가 싶은 생각도 들었다.
“그래, 내가 낄 자리가 아니지.”
내가 뭔데. 그러니까, 둘 사이를 내가 왜.
태규는 자조적으로 웃으며 벽에 붙었던 등을 천천히 떼어 비상구의 문을 밀었다. 문을 열고 나오자마자, 스테이션 앞에서 나림이 조금 붉어진 얼굴로 간호사들과 인사를 나누는 모습이 바로 보였다.
“들어가 볼게요.”
“그래, 약 챙겨 먹고 푹 쉬어.”
웬만하면 그냥 스치듯 지나가고 싶었는데, 누가 내 귓가에 소리를 쳤다고 해도 무방할 정도로 단어가 하나하나 귀에 꽂히듯 들렸다.
어디가 아픈가.
신경 쓰지 말자고 다짐한 것이 불과 10초 전이었다. 반사적으로 튀어나온 속마음에 어이가 없어 웃었다.
애써 듣지 못한 척, 성큼성큼 걸음을 재촉하며 그곳을 지나치려 할 때였다. 누군가가 태규의 옷깃을 붙잡았다. 동료 간호사인 정 간호사였다.
“윤 쌤, 퇴근하세요? 윤 쌤도 OO사거리 쪽에 산다고 하셨죠?”
예전에는 그랬고 지금은 아니라고. 태규의 입술이 벌어지려던 순간, 정 간호사가 빠르게 말을 가로챘다.
“가시는 길에 우리 이 간호사, 근처까지만 데려다주시면 안 되나요? 곧 쓰러질 것 같은데.”
“정 선생님!”
정 간호사 옆에 서 있던 나림이 목 끝까지 하얀 살결을 붉히며 정 간호사를 막아섰다. 태규는 그런 나림을 노골적으로 훑어 올렸다. 두 뺨이 비정상적으로 붉었다.
“어디 아파요?”
“아니에요. 저 택시 타고 가면 돼요.”
“약은?”
“아까 점심시간에 수액 맞았어요.”
정 간호사가 대신한 대답에 침묵이 흘렀다. 잠시 생각에 잠겨 있던 태규가 나림에게로 한 걸음 다가가는 듯싶더니, 순식간에 그의 손이 나림에게로 향했다.
나림이 흠칫, 뒤로 몸을 물렸지만 이미 그 손은 나림의 이마 위를 덮은 뒤였다. 당황한 나림이 태규의 손을 뿌리치자, 단번에 태규가 비상구 쪽으로 몸을 틀었다.
“여기서 잠깐 기다려요. 차 키 가지고 올게요.”
“아니요, 저 진짜―”
“뭐 어때요. 이 정도는 해줄 수 있잖아요. 동료끼리.”
“…….”
“안 그래요, 이 간호사?”
　
***
은재는 욕실에서 들려오는 물소리를 들으며, 서랍 구석에 숨겨두었던 서류 봉투를 꺼냈다. 긴 심호흡 끝에 꽉 쥐고 있던 봉투에서 종이 한 장을 끄집어냈다.
결혼계약서라는 이름으로 시작된 문서를 천천히 읽어 내려갔다.
고작 종이 한 장.
이 종이 한 장이 아무것도 아니었던 우리를 부부로 엮고, 약점을 잡고 잡히고. 종국에는 사랑까지 하게 만들었다.
같은 내용의 문서인데, 그때와 상황이 달라져서인지 조금은 다르게 읽혔다. 그때는 시작을 의미했던 계약서가 지금은 끝을 말하고 있었다.
아내 지은재, 남편 윤선우.
나란히 쓰인 이름을 엄지로 문지르던 은재가 주먹을 꼭 쥐었다.
낯설게만 느껴졌던 호칭이 이제야 조금 적응이 되었는데. 아내라는 단어만 들어도, 남편이라는 단어만 들어도 얼굴이 빨개지고 이상한 기분이 들었던 그때와 달리, 내가 당신의 아내라는 게, 당신이 내 남편이라는 게 벅차고 설레었는데.
이제는 그 단어가 되려 심장을 찌르는 것 같았다.
아팠다. 이제는 아내와 남편이 아니라, 지은재와 윤선우로 다시 돌아가야 한다는 사실이.
천천히 내려가던 은재의 손가락이 멈췄다.
―제5조. <계약의 유효기간>
이 계약서는 갑이 날인을 하는 즉시 효력이 발생하며, 기한은 계약을 수락한 날로부터 1년으로 한다.
그때나 지금이나 눈길을 끄는 문구였다. 이곳에 서명하기 전까지는 몰랐지. 당신이 나를, 내가 당신을 이토록 사랑하게 될 줄은.
그러고는 위반투성이인 조항들을 보며 은재는 웃었다. 아니, 눈물이 났던 것도 같다. 정성 들여 쓴 조항들이 아무짝에도 쓸모가 없었다.
“계약기간은 반도 못 채웠네.”
그래도 떠나야지.
더 늦기 전에, 남은 미련이 발목을 잡기 전에, 더 행복해지기 전에, 당신을 향한 나의 사랑이 어제보다 더 깊어지기 전에.
여러 갈래로 이어지던 생각들이 뚝, 물소리와 함께 끊겼다.
훌쩍, 콧등과 볼을 타고 흐른 눈물을 닦았다. 적막이 찾아온 공간에 유난히 큰 심장 소리가 둥둥 북소리처럼 울려 퍼졌다.
잠시 숨을 고르는 사이, 잠옷 바지 차림의 선우가 욕실에서 걸어 나왔다. 다친 팔 때문인지 나이트가운은 탈의한 어깨에 두른 채였다. 은재의 걱정스러운 시선이 자연스레 선우의 오른팔로 향했다.
　
“씻어.”
덜 마른 머리카락과 가슴 위로 흐르는 물방울이 그가 얼마나 급히 나왔는지를 여실히 보여주고 있었다.
시선도 주지 않고 그대로 침실을 나가려던 그의 등 뒤로 은재의 음성이 흩어졌다.
“집 계약을 했어요.”
걸음을 멈춰 선 그가 눈썹을 찌푸리며 뒤돌았다. 눈이 마주치자, 차갑디차가운 시선이 얼굴 위로 떨어졌다. 눈을 마주치기가 힘들어 시선을 내렸다. 가만히 있지 못하고 꼼지락거리는 제 발치를 내려다보며 말을 이었다.
“신축 원룸이에요. 작긴 해도 엄마랑 둘이 살기에 충분하고요. 빛도 잘 들고, 물도 잘 나와요. 지하도 아니고요.”
“말했지, 너 못 간다고. 내가 너한테 기사를 왜 붙였을 것 같아? 그때부터 네 이동 경로 다 보고받았어.”
“…….”
“늦었다. 그만 자.”
여기서 더 이상 얘기하지 말란 듯이, 그 한마디를 남기고 지나치려던 선우의 팔뚝을 다시 잡아챈 은재는 그의 눈앞에 계약서를 들이밀었다. 계약서를 확인한 선우의 눈이 날카롭게 좁아졌다.
“이걸 왜…….”
선우가 계약서를 낚아채려 하자, 계약서를 빠르게 등 뒤로 숨긴 은재가 고개를 빳빳이 들고 선우를 응시했다.
“그때 저한테 그러셨잖아요. 일 마무리되면, 계약 종료 전에 저 놓아주시겠다고.”
“그래서.”
“약속 지켜주셨으면 하고요.”
선우의 고개가 삐뚜름하게 기울어졌다.
“이혼해 주세요. 그때 말씀하셨던 것처럼 무효소송까지 해주시면 더 감사하고요.”
“이혼?”
그의 입가에 알 수 없는 웃음이 비쳤다.
“알고 있었어요. 기사님 통해서 저 감시하고 있었던 거. 이런 식으로 선우 씨가 막으면 나, 이 집에서 못 나갈 거 알아요. 그러니까 보내달라고 말씀드리는 거예요.”
“널 감시하고 있었던 사람이 비단 기사님뿐이었을까?”
“…….”
“넌 아직도 날 몰라.”
그걸 아직도 가지고 있었네. 선우가 어이없다는 듯 허공으로 헛웃음을 쳤다.
“너는 나를 못 믿고 있었구나. 그때부터 지금까지 쭉.”
“…….”
“내가 그랬지. 그 계약서 너한테 유리한 부분 하나도 없는 계약서라고.”
성큼 다가선 선우가 은재의 귓가에 속삭였다. 말을 잇기 전 들려온 그의 자그마한 숨소리가 온몸을 경직시켰다.
“할아버지 유언장 안 고쳤어.”
“네?”
은재가 놀라 되묻는 틈을 타, 뒷짐을 지듯 뒤로 숨기고 있었던 계약서를 그에게 힘없이 빼앗겨 버렸다.
“아직이라고.”
“분명 그날…….”
“그러게. 이상하게 미루고 싶더라. 네가 이렇게 나올 줄 알고 있었나.”
그러고는 조금 전 제가 했던 것처럼 은재의 앞에 계약서를 들이민 선우가 웃으며 말했다.
“네가 이 계약서를 가지고 있었으니까, 이 계약 또한 유효하다는 얘기겠지.”
“…….”
“이대로 네가 떠나면, 네 귀책으로 인한 계약 위반이 성립된다는 얘기고.”
선우가 은재를 향해 이죽거리며 서랍장으로 손을 뻗었다. 어깨에 걸쳐져 있던 가운이 스르륵 바닥으로 흘러내렸다.
“손해를 끼친 만큼 네가 보상하거나, 병원을 물려받을 때까지 계약이 연장되거나. 둘 중 하나겠다. 그렇지?”
선우는 은재에게서 시선을 거두지 않은 채로 가장 아래 칸 서랍에서 서류 하나를 꺼냈다. 천천히 봉투를 여는 그의 목소리와 표정이 너무 낯설었다.
“그러니까 찢어버리라고 할 때 너도 버렸어야지.”
“선우 씨는 지금 행복해요? 나는 지옥 같아. 이렇게 함께 있는 게 무슨 소용이에요.”
“말했을 텐데. 나는 너 못 놓는다고. 이깟 계약서 말고도 널 여기에 둘 수 있는 방법은 많았어. 이렇게까지 미친놈은 되고 싶지는 않았을 뿐이지.”
이윽고 봉투에서 꺼낸 하얀 종이를 은재에 손에 쥐여주자, 은재의 눈이 동그랗게 뜨였다.
“이게 뭐예요?”
“오피스텔 1층 상가동 세 채야. 한 달에 월세만 2천만 원 정도 나와. 명색이 연림병원 장손인데, 이 정도는 챙겨 나가야 하지 않겠어?”
은재는 눈물이 그렁그렁한 눈을 떨어뜨려 선우가 쥐여준 서류의 타이틀을 읽었다. 상가매매 계약서였다.
“이걸 왜…….”
“선택해. 지금 내 눈앞에서 이 계약서를 찢고 여기 남든지, 아니면 그걸 들고 나갈 건지.”
집에 있는 내 물건들조차 가지고 나가지 못해 쩔쩔매던 나를 역이용해, 그는 다시 나의 발목을 움켜쥐었다.
이렇게 부담스러운 위자료를 주면 나는 받지 못할 거라는 걸, 그래서 이곳에 남는 걸 선택하리라는 것을 그는 너무나 잘 알고 있었다.
그의 말대로 나를 이곳에 잡아둘 방법은 그것 말고도 더 있었구나.
위자료 명목으로 그가 건넨 계약서를 쥐고 있던 은재의 손이 파르르 떨렸다.
“선우 씨…….”
선우는 제4조 계약 만료 조항을 손가락으로 가리키며 읊었다.
“을은 갑과 계약이 만료 후에도 갑이 스스로 경제적 활동을 이어갈 수 있도록 적극적으로 지원하며, 계약 만료와 동시에 혼인무효소송을 진행한다.”
“…….”
“그 돈으로 카페를 차리든 스튜디오를 차리든 너 알아서 해. 무효소송은 신 변호사님께서 진행해 주실 거니까 의심할 필요 없어.”
선우의 시선이 은재의 목걸이로 향했다. 오늘따라 다이아몬드가 무척 예쁘게 빛났다. 은재의 눈물이 덧대어진 줄도 모르고.
“네가 원하는 게 이거였구나.”
선우는 거칠게 제 목에 걸려 있던 목걸이를 잡아 뜯었다. 툭 끊어진 목걸이를 은재가 들고 있던 상가매매계약서 위에 툭 던지듯 놓았다.
“지치게 만들어서 먼저 나가떨어지게끔.”
은재의 목걸이를 풀 수 있는 열쇠가 달린 그 목걸이였다. 그 목걸이를 보는 순간, 뭐라 말할 겨를도 없이 종이 위로 눈물이 투두둑 떨어져 내렸다.
“이제 선택은 네가 해. 너 하자는 대로 할 테니까.”
선우가 거친 숨을 몰아쉬며 뒤돌았을 때였다. 툭 떨어진 루비 귀걸이가 선우의 발끝으로 데구루루 굴러떨어졌다.
“이게 다…… 무슨 말이야?”
***
지하창고에서 나온 은정이 고개를 갸웃 기울였다.
“어디에 떨어뜨렸지.”
미리미리 고쳤어야 했는데. 헐거워진 마감재 때문에 또 귀걸이를 잃어버렸다. 오전까지만 해도 있었으니까 집에 있는 건 분명한데…….
그러고는 오늘 오전 은재에게 선물을 전해주러 갔던 게 문득 떠올라 은정은 3층으로 향했다.
방해되지 않게, 거실만 빠르게 훑고 내려와야지.
그런 생각을 하며 은정이 조심스럽게 2층에서 3층으로 이어지는 계단에 서서 은재의 이름을 부르려던 순간이었다.
살짝 열린 침실 문 사이로 은재와 선우의 대화 소리가 선명히 들렸다.
“그때 저한테 그러셨잖아요. 일 마무리되면, 계약 종료 전에 저 놓아주시겠다고.”
놀란 은정은 오도 가도 못한 채 그곳에서 입을 틀어막았다. 그 뒤로 이어진 얘기들은 정말이지, 가관이었다.
“이게 다…… 무슨 말이야?”
“어디서부터 들으셨어요.”
부들부들 떨리는 은정의 음성과는 다르게 선우의 목소리는 아주 차분했다.
“계약 결혼이라니?”
“들으신 대로예요.”
해명도, 변명도 없었다. 인정 또한 아주 깔끔했다. 그래서 은정은 할 말을 잃었다.
그사이 선우는 침실을 나서면서 거실 소파에 걸려 있던 니트 스웨터를 머리에 끼우고 팔에 차례대로 끼웠다. 그러곤 소파 테이블에 놓여 있던 휴대폰과 차 키를 챙겨 계단을 내려갔다.
“윤선우!”
은정의 소리침에도 선우의 발걸음은 멈춰지지 않았다. 은정이 뒤돌아 침실 안에 우두커니 서 있는 은재를 바라보았다.
둘의 시선이 잠시 얽혔다. 은재는 은정과 눈이 마주치자마자 고개를 푹 숙였다. 고개가 바닥으로 떨어지기 무섭게 눈물이 바닥으로 투두둑 떨어졌다.
“……은재야, 우리는 조금 이따가 얘기하자.”
은정은 고개를 끄덕이는 은재를 바라보고 빠르게 뒤돌아섰다. 그러고는 선우를 따라잡기 위해 서둘러 계단을 내려갔다.
“윤선우! 너 거기 안 서?”
선우는 2층과 1층의 경계에서 멈춰 섰다. 선우에게 바짝 다가간 은정이 속삭이듯 말했다. 주변을 의식한 목소리였다.
“계약 결혼이라니, 너희가 지금 무슨 짓을 저질렀는지 알아?”
“은재 아무 잘못 없습니다. 전부 제 잘못이니까 은재한테 더 얘기하지 마세요. 싫다는 거 제가 협박하고 겁박하고 억지로 밀어붙여서 한 결혼이에요. 아시잖아요. 저한테 연림, 어떤 의미인지.”
“그래서 이게 다 가짜였다고?”
“그때는 그랬습니다.”
“그게 무슨 소리야. 그래서 어쩌겠다는 거야, 지금? 이혼하겠다고?”
은정의 목소리가 커졌다 작아졌다, 파르르 떨렸다가 이내 잦아졌다.
“이혼은 안 합니다.”
“하아……. 선우야. 너 도대체.”
“죄송합니다. 저한테는 선택권이 없어요.”
　
　
***
지하 주차장으로 내려가는 엘리베이터 안에서 태규도, 나림도 둘 중 그 누구도 입을 열지 않았다. 침묵의 시간이 길게 이어졌다.
또 홧김에 말실수한 것 같다. 동료로 보지도 않으면서 무슨 동료. 하는 짓마다 왜 이 모양인지, 왜 네 앞에만 서면 이 모양 이 꼴인지. 대답해 줄 누군가가 있다면 물어보고 싶은 심정이었다.
태규는 조수석 문을 열어주며 나림에게 말했다.
“타요.”
“윤 선생님 그 동네 안 사시잖아요. 왜 거짓말하세요?”
“내가 언제. 나 아무 대답 안 했어요.”
“제가 흔들지 말아달라고 말씀드렸잖아요. 그런데 왜 자꾸 저를 흔드세요.”
“이나림 씨. 내 얘기 잘 들어요. 나―”
그때, 나림의 휴대폰이 울렸다. 눈가에 고집스레 눈물을 매단 채로 태규를 바라보고 있던 나림은 눈을 깜박여 눈물을 떨어뜨린 뒤에도 태규에게서 시선을 떼지 않았다.
“네. 호석 씨.”
[나림 씨, 어디예요? 내가 데리러 갈게요. 많이 아파요? 문자 받고 제가 얼마나 놀랐는지 알아요?]
그 이름에 태규의 눈썹이 순식간에 일그러졌다. 조용한 주차장이라 그런지 통화 내용이 다 들렸다.
“고마워요, 호석 씨. 병원 앞이에요. 기다릴게요.”
나림이 통화를 종료하자, 피식. 태규가 허탈하게 웃었다.
“아, 얘기를 하지. 남자친구가 데리러 올 거라고.”
“…….”
“미안해요. 내가 주제넘었네.”
애써 웃으며 보닛을 돌아 운전석에 몸을 구겨 넣은 태규는 조수석 창문을 내리며 나림에게 말했다.
“올라가요. 여기서 기다리면 춥잖아.”
　
***
벌써 다섯 번째 신호에 걸렸다. 오늘따라 죄다 제 앞에서 빨간불로 바뀌는 신호등이 못마땅했다. 되는 일이 하나도 없다.
핸들 위에 규칙적으로 부딪히는 손가락만이 자신의 불편한 심경을 내보이는 것 같았다. 비참했다. 그래, 그게 정확한 표현인지도 모르겠다.
어디선가 들은 적이 있다. 상처는 부메랑과 같아서 다시 돌아온다고. 누가 만든 말인지 몰라도 참 잘 만들었다, 그런 생각을 하면서 태규는 웃었다.
도심을 벗어난 태규의 차가 시원하게 도로를 가로질렀다.
본가에 도착하자마자 태규는 은재가 있는 별채로 향했다.
뭔 짓을 꾸미는지는 모르겠지만 꾀병을 부리고 있는 윤선우를 오랜만에 골려 먹을 수 있을 것 같아서 자꾸만 입꼬리가 씰룩거렸다. 그러다 문득, 유리문에 비친 제 모습을 보고 낮게 욕지거리를 내뱉었다.
미친 새끼. 조증도 아니고. 조금 전까지 죽을상을 하고 있던 얼굴이 웃고 있었다. 기분이 언짢았다.
태규는 서슴없이 별채 현관문을 밀고 들어갔다.
이곳에 있는 모든 문은 잠그지 않는다. 10시가 지나면 본가를 감싸고 있는 커다란 정문이 잠기기 때문이다. 정문 키를 가지고 있지 않은 외부인은 자연스럽게 통제가 되었다. 그래서 모두 습관이 되어버린 탓이었다.
“야, 지은재.”
“태규 오랜만이네.”
태규는 실내화를 발에 끼워 넣으며 은정과 인사를 나누었다.
“앗! 강녕하셨습니까, 큰어머니. 여전히 아름다우십니다.”
“강녕은.”
“필리핀에 다녀오셨다면서요? 지금 오신 거예요?”
“아니, 아침에. 태규야, 큰엄마 잠깐 위에 좀 올라갔다 올게. 귀걸이를 떨어뜨린 것 같아.”
“어, 그럼 저도 올라갈래요. 은재랑 할 얘기가 있어서.”
태규가 은정의 뒤를 따라나서자, 은정이 태규의 등을 아프지 않게 톡 때렸다.
“얘! 신혼부부 방에 누가 그렇게 막 올라가니? 큰엄마가 살짝 올라갔다가 봐서 은재 내려오라고 할게.”
“아, 그럼 재미없는데.”
“재미는 무슨. 여기에 있어.”
“네에…….”
태규는 내키지 않는 대답을 하며 별채 1층 소파에 몸을 앉혔다. 그러고는 아직 9시도 되지 않은 시계를 바라보며 다시 몸을 일으켰다.
“설마, 이 시간부터 그러려고.”
샐쭉거리던 태규가 은정의 뒤로 도둑고양이처럼 살금살금 달라붙었다.
그러고는 모두 들어버렸다.
“내가 그랬지. 그 계약서 너한테 유리한 부분 하나도 없는 계약서라고. 할아버지 유언장 안 고쳤어.”
처음부터 의심하고 있었던 모든 일이 사실이었다. 그동안 은재에게 떠벌리듯 했던 말들은 가정에 불과했지, 뭘 알고 했던 말은 아니었는데 막상 현실로 닥치니 머리가 어지러웠다.
아닌데. 분명 그 둘의 눈빛은 진심이었는데.
혼란스러워진 태규는 더 혼란스러워지기 전에 마른세수하며 허겁지겁 별채를 빠져나왔다.
“거 봐, 내가 이럴 줄 알았어. 하루라도 조용할 날이 없네.”
　
***
3층으로 올라온 은정이 깊게 심호흡했다. 여전히 침실 문은 열려 있는 상태였고, 침대에 덩그러니 앉아 있는 은재의 모습이 보였다.
조금 전 선우에게 다 쏟아내지 못한 불덩이가 여전히 가슴속에 자리하고 있었지만, 은정은 애써 화를 누그러뜨리려 노력했다.
“은재야. 올라가도 되니.”
훌쩍, 네. 라고 대답하는 은재의 목소리에 물기가 어렸다. 은재가 대답과 함께 몸을 일으켜 거실로 나왔다.
선우에게 많은 걸 묻지 못한 상태였다. 현관문 앞까지 선우를 따라나섰지만, 선우의 입은 그 뒤로 굳게 닫힌 문처럼 열리지 않았다.
그래, 그때는 그랬고. 그럼 지금은?
내가 낳았지만, 참으로 무슨 생각을 하고 있는지 알 길이 없는 아들이었다. 여태 한 번도 제 아들 마음을 제대로 읽어본 적이 없었다. 참으로 어려웠다.
“죄송합니다.”
“글쎄, 선우는 네가 죄송해할 일이 아니라고 하던데.”
“아니에요. 저한테 빚이 좀 많았어요. 선우 씨가 제안을 한 건 맞지만, 받아들인 건 저예요. 정말 죄송합니다. 이렇게 실망하게 해드리고 싶지는 않았는데.”
은정은 고개를 푹 숙인 채 훌쩍거리는 은재를 소파에 앉혔다. 묻고 싶은 게 많았지만, 은정은 수많은 질문 중 겨우 하나를 골랐다.
계단에 올라서면서 고르고 골랐던 질문이었다.
선전포고하듯 은재는 잘못 없다, 다 제 잘못이다. 못을 박고 현관문을 나서던 선우 때문에라도 더 물어볼 수가 없었다.
“나 뭐 하나만 물어봐도 되니.”
“네…….”
“대답하기 곤란하면 대답하지 않아도 돼.”
선우가 그러더구나, 자기한테는 선택권이 없다고. 은정은 선우가 조금 전 했던 말들을 곱씹으며 은재에게 조심스레 질문했다.
“혹시, 결혼 생활이 힘드니? 노력해서 극복할 수 있는 문제는 아니고? 원래 부부라는 게 그래, 좋았다가도 밉고, 밉다가도 안쓰럽고. 겉으로는 좋아 보이지만 다들 그렇게 살아. 본가에서 지내는 것 때문이면 분가해도 돼. 원래 어른들 모시고 사는 게 어려워. 내가 선우한테 잘 말해놓을게.”
“아니, 아니에요. 그런 거…….”
은재는 이내 참았던 눈물을 터트리듯 말을 토해냈다. 계약 관계라서, 그래서 헤어지는 거라고 하기에 둘의 행동은 너무도 이상했다. 선우도, 은재도.
그게 아니면 무슨 문제냐고. 해결해 주겠다고, 도와주겠다고. 은정은 묻고 싶은 질문과 하고 싶은 얘기는 삼키고 또 삼켰다. 입술을 꾹 짓씹으며 은정이 말했다.
“너희가 나를 잘 속인 건지, 내가 잘 속은 건지는 모르겠는데. 내 눈에는 너희가 계약…… 그렇게 보이진 않았어.”
“…….”
“선우는 우리 은재, 아직도 많이 좋아하는 거 같던데. 그러니까 은재도 다시 생각해 봐. 오늘 일, 나는 못 들은 걸로 할게.”
　
***
허겁지겁 BAR 안에 들어선 신 변호사가 뒷모습만 보고도 단번에 선우를 찾아냈다.
그의 실루엣은 멀리서 보아도 남달랐다. 하얀 니트에 남색 실크 재질의 잠옷 바지, 거기에 하얀색 운동화.
이곳에서 선우를 만나는 것도 의아했지만, 그의 옷차림 또한 의문이었다. 무언가 되게 급하게 나온 것 같달까. 분명 잠옷 바지인 것 같은데, 계속 보니까 묘하게 잘 어울렸다. 그냥 옷걸이가 좋은 걸지도.
잔을 채우던 선우의 곁으로 신 변호사가 다가가자 선우가 깊은 한숨을 흘리며 인사했다.
“오셨어요. 죄송합니다, 밤늦게 이런 곳으로 불러내서.”
“아닙니다. 저도 사실 술이 좀 고팠어서. 교수님께서 사주시는 겁니까?”
신 변호사의 능글맞은 대처에 선우가 피식 웃었다.
“그럼요. 마음껏 드세요.”
“저 그럼 비싼 술 시킵니다.”
커다랗게 웃으며 신 변호사가 선우의 옆자리에 앉았다. 선우는 그런 신 변호사를 보며 쓰게 웃었다.
“33년을 헛산 것 같습니다. 이 밤에 부르면 나와 줄 친구 하나 없네요.”
“아닌 것 같은데요? 제가 나왔잖습니까.”
“그럼 앞으로도 제 술친구 해주실 겁니까?”
“당연하죠. 언제든 불러만 주세요.”
환하게 웃던 신 변호사가 선우의 오른팔을 보고 화들짝 놀랐다.
“손은 어쩌다가 그러신 겁니까? 술 드셔도 되는 겁니까?”
“아, 별거 아닙니다.”
선우는 정말 별거 아니라는 듯, 신 변호사의 눈앞에서 손을 마구 흔들어 보였다.
“그렇다면 다행이고요.”
요즘 좋지 않은 일이 계속 쌓여서 그런 걸까. 이렇게 많은 술을 마시는 모습도 그렇지만, 눈빛까지 흐트러져 있는 선우의 모습은 정말이지 너무 낯설었다.
신 변호사는 선우의 앞에 벌써 반 정도 비워진 위스키병을 물끄러미 바라보다 물었다.
“무슨 일 있으십니까?”
신 변호사의 물음에 숨을 길게 내쉰 선우가 잔을 채우며 웃었다.
“혼인 무효 소송을 하려고 합니다.”
“예……?”
“은재가 이혼하자고 하네요. 이제 어떻게 해야 할까요.”
조명 아래, 그의 눈가에 맺힌 무언가가 반짝, 하며 빛났다.
“저는 모르겠습니다. 정말 모르겠습니다, 신 변호사님.”
단단한 줄로만 알았던 그가 무너지고 있었다.
아주 처절하고도 슬프게.
***
은재는 1층 소파에 앉아 비가 부슬부슬 내리는 정원을 바라보고 있었다.
눈을 떼지 못한다는 표현이 더 맞는 표현이기는 했다. 시간을 확인하려 시계를 잠깐 바라보는 것 외에 줄곧 은재의 시선은 그곳에 고정되어 있었다.
11시가 넘은 시각이었다.
들어오는 차는 없는지 그렇게 기다리고 바라보는 것 외에 지금 은재가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.
이 상황에 연락하는 것도, 기다리는 것도 우스웠으니까.
까득까득 깨물던 손톱은 너덜너덜해진 지 오래였다. 창밖에는 여전히 비가 추적추적 내리고 깊어져 가는 밤과 함께 걱정도 짙어져 갔다.
선우가 니트를 꿰어 입으며 계단을 내려가던 모습이 머릿속을 스쳤다.
잠옷 바지 차림에 얇은 니트. 날씨가 꽤 서늘하던데 옷이 너무 얇지 않나. 이 밤에 어디서 뭘 하는 걸까.
“팔도 다쳤으면서…….”
유리창에 미끄러지는 빗방울들 사이로 그의 얼굴이 보이는 것 같았다. 허탈하게 웃던 표정과 상처받은 그 눈빛이 잊히지 않았다.
　
“너는 나를 못 믿고 있었구나. 그때부터 지금까지 쭉.”
　
믿지 못해서 가지고 있었던 게 아닌데, 나도 잊고 있었는데.
계약서가 아직도 캐리어 안에 들어 있을 줄은 꿈에도 몰랐다. 당신을 흔들 수 있는 방법이 이것뿐이라서, 이렇게라도 하지 않으면 당신은 기어코 나를 이곳에 붙잡아둘 테니까.
“그래서 그랬던 건데…….”
이제는 정말로 입장을 확고히 해야 했다. 그래서 턱 끝까지 차올랐던 말들은 결국 소리 내어 말하지 못했다.
흐지부지하며 같은 상황을 반복하고 싶지 않았다. 원치 않게 퍼부었던 나쁜 말들은 한 번이면 족했다. 그 말을 하며 당신의 표정을 바라보던 나는 충분히 아팠으니까.
조금 전, 은정과 얘기를 나눌 때도 나는 은연중에 선우 씨를 납치한 범인이 아빠라는 사실을 들킬까 봐 너무 두렵고 무서웠다. 언젠가는 알게 될 사실이지만, 그게 조금은 나중이었으면 했다.
내가 떠난 뒤에 알게 되신다면, 그래도 이런 선택을 해야만 했던 나를 조금이나마 이해해 주시지는 않을까. 그런 헛된 바람도 붙어보았다.
이래 실망하나 저래 원망하나 피차 마찬가지겠지만.
　
“그러니까 은재도 다시 생각해 봐. 오늘 일, 나는 못 들은 걸로 할게.”
　
결혼을 너무 쉽게 생각했다. 이런 모습에 분명 크게 실망하셨을 텐데. 그런데도 끝까지 내 마음을 헤아려 주시려던 모습 때문에 나는 더 이상 모질게 굴지 못했다.
어머님은 그 틈을 놓치지 않았다. 뚝뚝 눈물을 떨구며 고개만 끄덕이던 내 손을 두 손으로 꼭 맞잡으며 부탁했다.
　
“약속하는 거다? 더도 말고 덜도 말고 딱 일주일만, 일주일만 더 생각해 봐.”
　
나가려고 시도한 지가 벌써 일주일째였다. 그런데 일주일을 더 있으라니. 그런다고 이미 정한 내 마음이 바뀔까. 나는 더 나은 선택을 할 수 있을까.
한숨을 푹 내쉰 은재는 선우의 전화번호를 띄워놓은 액정을 물끄러미 바라보다, 그대로 침대 위에 살포시 내려놓았다.
　
“널 감시하고 있었던 사람이 비단 기사님뿐이었을까?”
　
은재는 떠나려 할 때마다 본의 아니게 붙잡혔던 순간들을 떠올렸다. 성산 이모님, 윤태규 그리고 오늘 일 또한 당신 계획에 포함된 걸까.
“어쩐지 이상하다 했지.”
후, 짧게 숨을 끊어 쉰 은재는 자포자기하듯 몸을 일으켜 선우가 바닥에 흩뿌려놓고 간 서류를 한데 모았다.
그러고는 원래 들어 있던 봉투에 각각 넣어 화장대 위에 올려두었다.
두 개의 봉투를 바라보고 있자니 한숨이 절로 나왔다. 머리가 지끈거린다. 안 나던 열이 나려는 거 같아, 가방에 넣어둔 약을 꺼내어 얼른 삼켰다.
나는 살면서 한 번도 내가 원하는 선택을 해본 적이 없다. 그것이 자의였든 타의였든.
그래서 잘 모르겠다. 이번에도 내가 어떤 선택을 해야 하는 게 맞는지. 어떤 게 정말 우리를 위한 길인지.
나 때문에 당신이 무언가를 잃는 일은 없었으면 좋겠는데, 나는 당신의 어떤 것도 빼앗고 싶지 않은데, 자꾸만 내가 당신의 것을 빼앗아 가는 것만 같다.
이 결혼은 구원이었고, 내 선택이었다. 죄는 달게 받겠으니, 그러니 부디 모든 원망과 비난은 나에게서 그치기를.
긴 고민 끝에 은재는 두 개의 봉투 중 하나의 봉투를 손에 쥐었다.
　
***
은재는 1층 소파에 잠깐 기대어 있다, 까무룩 잠이 들었다.
눈을 찌르듯 강하게 비친 헤드라이트 불빛에 잠에서 깬 은재는 벌떡 일어나 얼굴을 창문에 가까이 가져다 대었다.
하얀색 차 한 대가 정원을 가로질러 들어오는 것이 보였다. 선우의 차가 확실했다.
은재는 휴대폰으로 1시가 넘은 시간을 확인하며, 재빨리 계단으로 올라갔다. 기다렸다는 사실을 들켜서는 안 되었다. 귀가하는 모습을 보았으니 그걸로 되었다고 생각하면서.
급히 올라왔더니 숨이 찼다. 자는 척이라도 해야 하나, 침실 안을 정신없이 이리저리 왔다 갔다 하며 이런저런 생각을 하고 있는데, 전화벨이 울렸다. 깜짝 놀라 하마터면 휴대폰을 떨어뜨릴 뻔했다.
―내 편.
액정에 띄워진 이름을 보자마자 입가에 비친 웃음이 썼다.
“도망가려면 이것부터 바꿔야겠네.”
그나저나 왜 전화를 한 걸까. 1층에서 기다리고 있던 모습을 혹시라도 들켰나.
여러 상념에 잠겨, 잠시 머뭇거리던 은재는 끊어지기 직전에 통화버튼을 눌렀다. 은재가 무어라 대꾸도 하기 전에 뜻밖의 목소리가 넘어왔다.
[사모님, 저 신 변입니다. 밤늦게 죄송합니다. 전화번호를 몰라서 잠시 빌렸습니다.]
“아, 네…….”
[교수님이 많이 취하셔서요. 별채 현관입니다.]
“네? 선우 씨가요? 아, 금방 내려갈게요.”
1층에 도착한 은재는 신 변호사님에게 몸을 지탱한 채, 위태롭게 서 있는 선우의 모습을 보고 기함했다. 신 변호사님은 선우를 오랫동안 봐와서 그런지 최대한 손이 닿지 않으려 노력하고 계셨다.
“오랫동안 지켜봤지만, 이렇게 인사불성인 모습은 처음입니다.”
중심을 잡지 못해 비틀거리는 선우의 곁으로 은재가 빠르게 다가갔다. 신 변호사님에게로 기울어 있던 몸을 제 어깨로 옮기며 은재가 물었다.
“어, 얼마나 마신 거예요?”
“위스키 한 병 정도요?”
신 변호사의 말에 얼마 전 위스키 한 병을 다 마시고 다음 날 굉장히 힘들어했던 선우의 모습이 떠올랐다.
　
“위스키 한 병이면, 소주 네 병 마신 거랑 비슷해.”
“그게 내 한계인가 보다, 기억이 하나도 안 나.”
　
그때도 딱 이런 모습이었는데. 아니, 오늘은 어째 더 취한 것 같다.
“선우 씨, 정신 차려봐요. 걸을 수 있겠어요?”
스스로 3층까지 올라갔던 그날과는 달리, 그는 은재의 목덜미에 뜨거운 숨을 내뱉고 있을 뿐, 아무런 대답도 하지 못했다.
“변호사님, 정말 죄송한데. 지금 별채에 아무도 안 계시거든요. 저 좀 도와주시겠어요?”
“당연하죠. 제가 업겠습니다.”
“아…… 닿아도 괜찮을까요?”
“어쩔 수 없잖습니까.”
여기까지 오면서 이미 다 닿았는걸요. 말을 내뱉고도 어감이 이상했는지 멋쩍게 웃던 신 변호사는 취한 선우를 겨우 둘러업었다.
술에 취해 축 늘어진 선우를 업자마자 윽, 하는 신 변호사님의 앓는 소리가 유독 크게 들렸다.
***
그가 숨을 쉴 때마다 독한 위스키의 향이 났다. 침실 가득 알코올 향내가 가득 차는 기분이 들었다. 은재는 침대에 누워 있는 선우를 바라보며 한숨 쉬듯 말했다.
“술 이렇게 드시면 몸 상해요.”
예전에는 바라보기만 해도 웃음이 났는데, 지금은 곁에 있기만 해도 한숨이 흐른다.
그가 나에게 손을 뻗었을 때, 나는 하늘이 주신 기회라고 생각했었다.
힘들었지만 열심히 살아온 것에 대해, 주제에 맞지 않게 큰 상을 받았다고 생각했던 것이 역시였나. 달콤했던 시간마저도 다 토해내란 듯, 인지할 시간도 없이 문득 뒤돌아보니 그 모든 게 벌이었다.
아파하고 힘들어하는 그를 곁에서 바라보고 있는 게 너무 견디기 힘들었다.
이렇게 큰 벌을 주시려고 다른 사람이 아닌 이 사람을 내게 보냈던 걸까.
　
“오랫동안 지켜봤지만 이렇게 인사불성인 모습은 처음입니다.”
　
그러게요. 저는 두 번째인데도 적응이 안 되네요.
은재는 술기운에 곤히 잠들어 있는 그를 물끄러미 내려다보다 벌써 몇 번째인지 모를 한숨을 푹 내쉬었다.
“그렇게 힘드세요? 제가 뭐라고요. 저 없이도 잘 살고 계셨잖아요. 저 없이도 잘 사셔야죠. 자꾸 이런 모습 보이시면…….”
​제 마음이 약해지잖아요. 자꾸만 더 곁에 있고 싶어지잖아요.
“당신 이렇게 만들어놓고, 이렇게 끔찍한 지옥 속에 살게 해놓고, 그래 놓고 염치없이 우리 아빠 용서해 달라고 빌고 싶어져.”
나 혼자 아프고 말면 좋겠는데 이 또한 벌이라면 너무 가혹하지 않나. 내가 무엇을 그리 잘못했길래. 아무리 곱씹어도 이렇게 큰 벌 받을 만한 짓은 맹세코 하지 않았는데.
“그러면 우리 아빠 용서해 줄래요?”
은재는 꾹, 입술을 짓씹으며 얇은 여름 이불을 선우의 가슴께까지 덮어주었다.
​
“나…… 잘 지낼게요. 그러니까 걱정하지 말고, 감히 행복해지려고도 하지 않을 테니까 너무 미워하지도 말고. 조금만 힘들어하다가 그만 마음에서 놓아주세요.”
은재는 이불을 덮어주며, 문득 거리가 좁혀진 그의 얼굴에서 시선을 떼지 못했다. 그러고는 잠시 그런 생각을 했다.
조금은 만져봐도 되지 않을까. 자고 있으니까, 술에 취했으니까, 내일이면 기억하지 못할 테니까 아주 잠깐은 괜찮지 않을까.
은재는 천천히 들어 올린 엄지로 선우의 뺨을 살포시 문질렀다.
따뜻하다. 여전히 부드럽고.
얼마 만에 만져보는 그의 얼굴인지. 얼마 만에 이렇게 마주하는 얼굴인지.
은재는 아무런 대답 없이 규칙적인 숨을 내뱉고 있는 그의 어깨 위에 살포시 기대었다.
왈칵 눈물이 차올랐다. 빠르게 차오른 눈물이 눈꼬리를 타고 순식간에 그의 어깨를 적셨다.
눈은 감고 싶지 않았다. 아마도 눈물로 가득해질 게 분명한 밤이었다.
“가기 싫다…….”
바라보고, 마주하고 그런 사소한 것조차 모두 행복이었구나. 사랑이었구나.
“여기서 천년만년 당신이랑 살고 싶다.”
내가 당신과 나누었던 이 감정이 감히 사랑이었다고 단언할 수 있을 만큼 뜨거웠던 첫사랑이자 마지막 사랑일 윤선우.
“사랑해. 너무 사랑해. 진짜 많이 사랑해…….”
　
***
​
새벽녘. 어둑한 침실에서 홀로 눈을 뜬 선우는 느릿하게 몸을 일으켰다. 조용히 침실에서 나와 소파에 웅크린 채 잠이 든 은재의 앞으로 천천히 다가갔다.
흘러내린 담요를 당겨 덮어주던 선우는 은재의 곁에 아주 자리를 잡고 앉았다. 그렇게 무릎을 세우고 앉아 은재의 얼굴을 가만히 바라보다, 흐트러진 머리를 정리해 귀 뒤로 넘겨주었다.
“넌 그 말을 믿어?”
손가락을 튕겨 은재의 콧방울을 톡 건드려 보았다.
“나한테 그렇게 속아놓고.”
한 번 잠들면 누가 업어가도 모를 정도로 푹 잠이 든 모습은 여전했다.
한 병 더 마셔볼 걸 그랬나 봐. 그렇게 마셨는데도 그때나 지금이나 너무 멀쩡해서 탈이다.
　
“당신 이렇게 만들어놓고, 이렇게 끔찍한 지옥 속에 살게 해놓고, 그래 놓고 염치없이 우리 아빠 용서해 달라고 빌고 싶어져.”
　
왜 자기가 벌을 받아야 하냐며 서럽게 울 때는 언제고, 왜 이제는 용서해 달라며 서럽게 우는 건지.
“네 잘못 아니야.”
선우는 평소보다 부푼 은재의 눈가를 어루만지다 피식 웃어버렸다.
다행이다. 네가 나에게 여태 했던 말들이 진심이 아니라서.
“눈 엄청 붓겠다.”
눈가를 문지르던 손가락이 은재의 입술을 만지작거렸다. 이렇게 가까이 있는데도, 멀리 있는 기분이다.
　
“가기 싫다……. 여기서 천년만년 당신이랑 살고 싶다.”
　
그 말을 듣는 순간, 네 손을 당겨 품에 안고 싶었지. 가지 않아도 된다고, 여기에 천년만년 있으라고 그러고 싶었지.
그래도 너는 기어코 갈 테니까. 안간힘을 써도 잡혀주지 않을 테니까. 그러니까 조금만 방황하고 돌아와.
지저분한 것들 다 정리해 놓고 기다릴게.
“그럼 이제 내가 어떻게 해주면 돼? 모른 척, 보내주면 되나?”
살짝 벌어진 예쁜 입술 사이로 숨이 고르게 흘렀다. 그 새빨간 입술을 한입에 삼키고픈 욕망을 억누른 채 선우가 웃었다.
“나가서 고생 좀 해봐.”
그래야 남편 소중한 줄 알지. 소리 없이 입꼬리를 들어 올려 웃던 선우의 입술이 은재의 이마에 살포시 닿았다.
“딱, 일주일 기다려 준다.”
***
곤히 잠든 은재를 뒤로하고 1층으로 내려온 선우가 평소와는 다른 몸의 신호를 감지하고 이마를 짚었다. 아니나 다를까, 손이 닿은 이마가 뜨거웠다.
한여름에 한기가 들어보기는 처음이었다. 어쩐지, 잠에서 깼을 때부터 어지럽고 몸이 무겁더라니.
“과로했나.”
최근 들어 무리하긴 했지. 피로가 누적된 데다가 잠자리는 불편하고 마음 쓰일 일도 생겼고. 사실 이게 가장 큰 부분을 차지하기는 했다.
최근에는 취하지도 않는 몸에 독한 술을 한계치까지 퍼부어대고, 우산도 내팽개친 채 비도 맞지 않았나.
돌이켜보니 참 별짓을 다 했다고 생각하면서 피식, 코웃음을 낸 선우는 급한 대로 구비되어 있던 해열진통제를 입안에 털어 넣었다.
쉽게 지나갈 감기가 아닌 것 같은 나쁜 예감이 들었다.
선우는 계절과는 맞지 않은 톡톡한 카디건을 걸쳐 입고 지하창고로 내려갔다. 긴 장맛비에 새벽바람이 찬 건 둘째치고, 몸이 으슬으슬해 견딜 수가 없었다.
창고 문을 열고 들어가 손쉽게 찾아낸 상자에서 토끼 인형을 꺼냈다.
근처에 쌓여 있던 책더미 위에 내려앉은 뽀얀 먼지를 손등으로 대충 쓸어내고, 의자 삼아 그 위에 자리를 잡은 선우는 손안에 쥔 토끼 인형을 물끄러미 내려다보았다.
그때는 미처 몰랐는데 색만 다르지, 인형의 재질이며 옷의 패턴까지 누가 봐도 그 곰돌이 인형과 세트임이 틀림없었다.
중요한 수술을 앞두고도 떨어본 적 없었던 손이 어느새 땀으로 가득 찼다.
길게 심호흡하며 토끼 인형의 배를 더듬어보았다. 생각했던 대로 토끼의 배 속에서 딱딱한 질감의 무언가가 느껴졌다.
은재가 가지고 있던 곰 인형처럼, 이 토끼 인형에도 일부러 만들어놓은 듯한 틈이 있었다. 선우는 잡힐 듯 잡히지 않는 물체를 꺼내려 안간힘을 썼다.
사투 끝에 엄지만 한 검은색 장치 하나가 딸려 나왔다. 곰 인형 안에 들어 있던 물건과는 달리 빨리 감기, 되감기, 재생 버튼이 있는 장치였다.
직감으로 알 수 있었다. 이 자그마한 장치가 녹음기라는 것을.
토끼 인형을 쥔 손에 힘에 들어갔다.
부디 너를 데리러 가는 길은 떳떳하기를.
***
잠시 내려갔다 온 것 같은데 별채 3층에 도착했을 무렵, 동이 텄다. 먹구름이 걷히고 맑은 해가 창가를 비췄다.
날씨가 청명했다.
활짝 젖혀진 커튼 사이로 햇빛이 부서지듯 떨어지고 있었고, 그 끝엔 단정한 자세로 소파에 앉아 있는 아내의 뒷모습이 보였다. 그리고 그 시선은 자연스레 소파 옆에 세워져 있는 캐리어로 향했다.
계단을 오르던 선우의 발걸음이 멎었다.
가려나 보다. 그게 오늘인가 보다.
좋지 않은 예감은 왜 이리도 잘 맞는 건지. 이별이 성큼 앞에 다가왔다는 걸 알고 있었음에도 좀처럼 받아들이기가 힘들었다.
“하아……. 모르겠다. 내가 그 일주일을 버틸 수 있을지.”
선우는 이마를 짚은 채 조용히 읊조렸다. 웃고 있는 입술에서 끝없이 한숨이 흘러나왔다.
일주일, 아니, 하루도 못 버틸 사람은 네가 아니라 나일 것 같아서.
아내가 집을 나가겠다는데. 이 상황에 웃으면 진짜 미친놈인 건데. 이상하게 바보처럼 자꾸 웃음이 샜다.
어느새 은재의 곁으로 다가온 선우가 소파 테이블 위에 놓여 있는 서류 봉투를 보며 물었다.
“가려고?”
“네.”
선택하라고 했으니, 결정한 것이라는 듯 담담한 대답이었다.
“가는 건 못 보겠네.”
“주신 건 감사히 받을게요. 옷은 너무 많아서 다 챙기지는 못했어요.”
예전에는 그렇게 차일피일 미루며 사람을 그렇게 애태우더니, 이제는 기대조차 하지 말라는 듯 남은 희망까지도 까맣게 태워 버렸다.
“데려다준다고 해도 싫다고 할 거지.”
“네.”
“마지막으로 안아달라고 하면.”
“…….”
“왜. 마음이 바뀔 것 같아서?”
“아니요. 바뀌지―”
선우는 은재의 대답이 끝나기도 전에 손목을 잡아당겨 단숨에 끌어안았다. 미치도록 맡고 싶었던, 미치도록 그리웠던 그 향기가 훅, 코끝으로 스몄다.
“잘 가라는 말은 안 할 거야. 잘 지내라는 말은 더더욱.”
장담해. 너는 일주일도 못 버틸 게 분명해.
떠나간 날은 실감이 안 날 테니, 이틀째는 그럭저럭 괜찮은 하루를 보내게 될 거야. 이 정도면 버틸 만하겠다 자부하면서.
사흘째는 괜스레 허전한 마음이 고개를 들기 시작할 거고, 나흘째면 문득문득 보석 같았던 날들이 떠올라 가슴이 따끔따끔해질걸.
닷새가 되면 내가 미치도록 보고 싶어질 거고, 엿새가 되면 후회하게 될 거야. 이레가 되면 돌이킬 수 없다는 생각에 눈물로 밤을 지새우겠지.
그때쯤, 내가 네 앞에 나타나면 아무 말도 하지 말고 내 품에 안겼으면 해.
그럼 너도 그때는 못 이긴 척 져줬으면 해.
“나는 너 없이 살아갈 날이 아마도 불행할 거 같으니까, 너도 그랬으면 좋겠어.”
“그럴게요.”
보내주기로 마음을 먹었는데, 마음먹은 것처럼 놓는 것이 쉽지 않았다. 자꾸 붙잡고 싶은 마음이 불쑥불쑥 튀어나왔다.
이대로 널 놓아주면 너는 가겠지. 뒤도 돌아보지 않고 그대로 가겠지.
이러지 말았어야 했다. 한 번 품에 안으니 놓아주기가 싫었다. 그렇게 잡았는데, 굳이 가겠다는 은재가 너무 미웠다.
“나 없이 감히 행복하지 않았으면 좋겠어. 많이 미워할 거야. 많이 힘들어할 거고.”
코끝으로 스미는 향기에 점점 몸이 나른해졌다. 선우는 부드러운 은재의 목덜미에 얼굴을 가득 묻었다.
“잠깐만요, 선우 씨. 나 좀 봐요.”
선우는 제 몸에서 떨어지려는 은재를 있는 힘껏 꽉 껴안으려 했지만, 좀처럼 힘이 들어가지 않았다.
네 향기 때문인가. 어지러워.
정신이 몽롱했다. 자꾸 감기려는 눈을 뜨고, 다시 뜨려 노력했지만, 자꾸 몸에서 힘이 빠져나가는 느낌이 들었다.
“선우 씨, 왜 이래요? 몸이 너무 뜨거워.”
아무래도 안 되겠어. 너 없이는 단 하루도 견디지 못할 것 같아.
“언제부터 이런 거예요. 정신 좀 차려봐요. 네?”
눈앞에 서 있는 은재의 얼굴이 점점 흐릿해지기 시작했다.
깜박깜박.
눈이 감길 때마다, 은재의 표정이 조금씩 변하는 것 같다. 인상을 찡그리고 있는 것 같기도 하고, 우는 것 같기도 하고.
울지 마.
닦아주고 싶은데 몸이 말을 듣지 않았다. 무어라 말하고 있는 은재의 목소리가 점점 멀어졌다. 선우는 있는 힘을 다해 은재의 귓가 닿아 있는 입술을 움직였다.
“사랑해.”
“…….”
“단 한 순간도 그렇지 않은 적이 없었어.”
이게 다 꿈이었으면 좋겠어. 잠이 들었다 깨면 다 사라져 버리는 그런 꿈. 기억에 남지 않는 그런 허무맹랑한 꿈.
시야가 점멸되듯 깜빡이다, 이내 다시 밤이 온 듯 세상이 새카맣게 변했다.
　
***
태규는 수액의 속도를 조절하다, 문득 자신의 옆에서 안절부절못하고 있는 은재를 보고 상황에 맞지 않게 웃음이 터져 나올 뻔했다.
오늘 오전, 그러니까 여기에 불려오기 전 은재와 통화했던 내용이 떠올라서였다.
　
“태규야…….”
“뭐야, 지은재. 너 울어?”
“선우 씨가, 선우 씨가…….”
“야, 울지 말고 천천히 얘기해. 선우 형이 왜?”
　
8시도 되지 않은 시간이었다. 이른 아침부터 남의 침실에 불려와서 수액이나 놔주는 꼴이라니.
태규는 침대에 죽은 듯이 누워 있는 선우를 보며 혀를 끌끌 찼다.
“와, 윤선우도 감기에 걸리는구나. 사람이 하도 독해서 감기도 피해 가나 했지.”
“…….”
“걱정하지 마. 그냥 몸살감기야. 너 비 맞고 걸렸던 거.”
“진짜 괜찮은 거지?”
“열이 좀 있긴 한데, 떨어지고 있어.”
그제야 안심하듯 은재가 숨을 토해냈다.
“그때 너도 이랬거든? 부부가 아주 쌍으로 난리네.”
아니, 뭐 이런 것까지 닮아가. 불평불만 가득한 얼굴로 구시렁거리는 태규를 바라보며, 낮게 숨을 내뱉은 은재는 그제야 긴장이 풀렸는지, 의자에 털썩 주저앉았다.
“야, 지은재. 너 제정신이냐?”
“갑자기 뭐가.”
“그때는 아니라고 그렇게 잡아떼더니. 뭐, 계약 결혼?”
놀란 은재가 동그랗게 눈을 키웠다. 어떻게 알고 있냐, 묻고 있는 것 같았다.
“엿들으려고 했던 건 아니고 어쩌다가 듣게 됐어. 아니, 지금 그게 문제가 아니고―”
“태규야. 나, 부탁 하나만 해도 돼?”
“어른들한테 말씀드리지 말라고? 내가 네 부탁을 왜 들어줘야 하는데? 이혼할 거라며? 언제까지 속일 셈이야?”
“네가 그랬잖아. 선우 씨 되게 유능한 의사라고.”
“그게 왜?”
잠시 망설이던 은재가 죄지은 사람처럼 고개를 푹 숙이며 말을 이었다.
“나는 빚도 많았고, 할 줄 아는 것도 없고, 번번한 직장도 없이 아직도 아르바이트하는 처지잖아. 그래서 함께하는 동안 이 사람한테 뭐 하나 제대로 해준 게 없어.”
“누가 너 못난 거 나열하래?”
“해준 것도 없고, 앞으로 해줄 수 있는 것도 없는데. 나 때문에 혹시라도…….”
“내가 병원 빼앗을까 봐 그러는 거지, 너?”
“…….”
“넌 그렇게 보고도 모르냐? 아쉬운 게 연림일까, 형일까.”
윤선우 이름 걸고 개원하면 연림 환자 다 빠질 텐데, 할아버지가 잘도 나한테 주겠다. 쯧, 혀를 차며 태규가 고개를 홱 돌렸다.
“그렇다면 다행이고.”
“처음에는 계약이었고, 부대끼고 살다 보니까 마음이 달라진 모양인데. 그럼 계속 지내면 되잖아, 뭐가 문젠데?”
“남녀가 헤어지는데 무슨 이유. 그냥 마음이 변한 거지.”
“윤선우 쓰러졌다고 울고불고 나한테 전화한 거 잊었어? 헤어지는 마당에 병원 뺏길까 봐 이렇게 걱정한다고?”
말이 되는 소리를 좀 해라. 태규가 어이없다는 듯 인상을 구겼다.
“정 같은 거야.”
“정 좋아하네.”
“부탁할게.”
“싫은데?”
은재는 태규의 비협조적인 태도에도 흔들림이 없었다. 화장대 위에 놓아두었던 가방을 손에 쥐며 일어섰다.
“아픈 사람 두고 어디 가게? 나도 곧 출근해야 하는데. 가방은 왜 다 뜯어진 걸 들고 다니냐?”
“학원. 늦었어. 너 이나림 간호사님 때문에 힘들어했을 때 내가 연애 상담해 줬잖아. 그러니까 갚아.”
“야. 그게 무슨 연애 상담이야. 좋아한다고 말하는 게 쉬워? 그 정도 상담은 나도 하겠다.”
“아니라고 잡아떼더니. 맞네, 네 얘기.”
“야!”
너 어디 가서 그런 얘기 막 하지 마라. 눈에 불을 붉히고 윽박지르니, 은재는 마른 입술로 피식 웃으며 침실을 나섰다.
“선우 씨 잘 부탁해, 태규야. 싸우지 좀 말고 사이좋게 지내.”
“영영 안 볼 사람처럼 왜 이래?”
“갈게.”
그래 놓고 마음이 놓이지 않는지, 계단을 내려가면서도 침실에 누워 있는 선우의 모습을 돌아보고, 또 돌아보는 은재의 모습이 영락없이 그때의 윤선우와 같았다.
발걸음 소리가 잦아들자, 다시 선우에게로 시선을 내린 태규가 쯧― 혀를 찼다.
“이것도 꾀병 아니야?”
태규는 못마땅한 얼굴로 선우를 바라보다 의아하다는 듯 고개를 갸웃 기울였다.
“혼인신고 했으면 할아버지 유언장부터 고치려고 했을 텐데, 왜 안 고쳤지?”
　
***
선우가 부스스 눈을 떴다.
아침보다는 조금 나아진 듯한 이마를 짚으며 협탁에 가지런히 놓여 있던 휴대폰을 손에 쥐었다.
1시가 조금 넘은 시간이었다.
오전에 은재와 있었던 일이 현실인지 꿈인지 분간이 잘되지 않는다. 무슨 얘기를 나누었는지도 기억이 잘 나지 않았다.
서둘러야겠다.
지금 출발해서 병원에 도착할 때쯤이면, 은재도 병원에 와 있겠지.
선우는 손등에 연결되어 있던 바늘을 제거했다. 새벽에 입었던 카디건을 어깨에 걸치며 계단을 빠르게 내려갔다.
***
룸미러로 힐끔, 선우를 바라보던 김 기사가 조심스레 물었다.
“요즘 안색도 좋지 않으시고, 무슨 일 있으세요?”
선우는 룸미러를 통해 보이는 김 기사의 얼굴을 슬쩍 바라보며 말했다.
“사실 어렸을 때 사건에 대해서 조사 좀 하고 있습니다.”
“그, 그걸 왜……?”
“돌아보니 석연치 않은 구석이 많아서요.”
찰나였지만, 분명 놀란 얼굴이었다.
“아, 기사님께서도 목격자 진술하셨던데, 혹시 궁금한 거 있으면 여쭤봐도 됩니까?”
“그, 그럼요.”
감사합니다, 기사님. 감사를 표하는 선우의 입술이 어딘지 모르게 서늘한 기운을 내뿜었다.
어느새 병원 주차장에 도착한 선우는 트렁크에 실려 있던 물건을 가리키며 난감한 기색을 보였다.
“기사님, 죄송한데 제가 팔이 이래서요. 장모님 병실에 둘 물건인데, 좀 도와주시겠습니까?”
“물론입니다. 무리하지 마십시오.”
김 기사가 트렁크에 실린 물건을 단숨에 들어 올렸다.
“전화 한 통만 하고 올라가겠습니다. 먼저 올라가 계세요.”
네. 짧게 대답하며, 김 기사는 선우가 일러준 병실로 향했다.
병실 근처에 다다랐을 때 문을 밀고 들어가려던 김 기사가 어딘지 모르게 익숙한 환자의 이름을 보고 멈칫하며 그 자리에 멈춰 섰다.
―정미란 F/58
설마.
그러고는 문에 달린 자그마한 창문으로 미란의 얼굴을 확인한 김 기사의 동공이 사정없이 흔들렸다.
“미, 미란 씨가 왜 여기에…….”
상황을 인지할 틈도 없이, 등을 돌리고 있던 또 다른 여자가 고개를 돌리는 순간, 김 기사는 들고 있던 물건을 바닥에 떨어뜨리고 말았다.
애기 사모님이…… 태광이 딸이라고……?
“마, 말도 안 돼.”
김 기사가 아연실색하며 뒷걸음질 치려던 순간, 툭 단단한 무언가가 뒤통수에 부딪혔다.
“왜 여기 계세요? 들어가지 않으시고요.”
“……아, 그게 그러니까.”
귀신이라도 본 것처럼, 선우를 마주한 김 기사가 창백한 얼굴로 버벅거렸다. 선우의 시선은 김 기사가 아닌, 병실 문 안을 향해 있었다.
“아니면, 얼굴을 비치지 못하는 이유라도.”
“제, 제가 급히 가봐야 할―”
김 기사가 서둘러 발걸음을 옮기려 할 때였다.
“형법 제152조 위증죄. 법률에 따라 선서한 증인이 허위의 진술을 한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금에 처한다.”
“…….”
“김 기사님께서 23년 전에 하신 목격자 진술. 전부 사실입니까?”
***
학원 수업을 마치자마자, 짐을 챙기기 위해 서둘러 별채로 돌아온 은재는 선우를 맞닥뜨리고는 당황해 걸음을 멈추었다.
그는 신발도 벗지 않은 채로 현관 앞에서 누군가와 통화를 하고 있었는데, 아침에 쓰러졌던 사람이 맞나 싶은 정도로 멀쩡한 모습이었다.
아직도 누워 있을 줄 알았는데, 그럼 잠깐 얼굴만 보고 나와야지 했는데.
생각하고 계획했던 일들이 어그러지자, 은재는 순식간에 머릿속이 하얘지는 것 같았다.
“퇴근하고 제가 그쪽으로 가겠습니다.”
선우도 은재를 마주치게 될 줄은 몰랐었는지, 느닷없이 들이닥친 은재에게 아주 잠시 서늘한 시선이 닿았다가 다시 통화에 집중하는 모습이었다.
“네, 그렇게 해주십시오. 그럼 이따 뵙겠습니다, 신 변호사님.”
신 변호사님. 그 말이 은재의 가슴 위에 바위처럼 쿵 내려앉았다. 어제, 선우가 했던 말 때문이었다.
　
“무효 소송은 신 변호사님께서 진행해 주실 거니까 의심할 필요 없어.”
　
참 빠르기도 하지. 꼭 그렇게 되길 기다렸던 사람 같잖아.
그런 생각을 하다, 은재는 자조했다. 우스웠다. 제 입으로 이별하자 독한 말로 그의 가슴을 잔뜩 헤집어놓은 주제에, 잡아주기라도 바랐나.
잠깐 생각에 빠져 있던 사이, 어느새 통화를 종료한 선우가 비스듬히 고개를 기울여 은재를 응시하고 있었다.
시간이 멈춘 듯한 정적이었다.
흐르는 침묵의 시간이 견디기 힘들어진 걸 보니, 그와 멀어진 거리가 확연히 느껴졌다.
“간다더니, 아직 안 갔네.”
조금은 다른 말을 할 줄 알았다. 쓰러지기 직전 나에게 건넸던 그 말 때문에.
아까 했던 말, 기억 못 하시는구나. 하긴, 이렇게 건강한 사람이 쓰러질 정도였는데 기억 못 하는 게 당연하지.
그때는 정말로 흔들릴 뻔했다. 사실 또 그 말을 뱉으면 어떡하지, 생각하며 조마조마했었는데, 내심 다행이었다.
“학원까지 짐을 가지고 갈 수가 없어서요. 짐…… 가지러 다시 왔어요.”
“그래.”
시선도 주지 않은 채였다. 그는 그대로 뒤돌아 구두를 벗고 집 안으로 들어섰다. 확연히 달라진 온도 차에 주변이 싸늘해지는 느낌이 들어 은재는 제 어깨를 천천히 쓸어내렸다.
은재는 멀어지는 선우의 뒷모습을 멍하니 바라보았다.
　
“사랑해.”
“…….”
“단 한 순간도 그렇지 않은 적이 없었어.”
　
지금도 다른 대답은 할 수 없을 것 같다.
나도 사랑한다는 그 말 외에, 어떠한 대답도 할 수 없을 테니.
태규가 병간호를 잘했나?
아무리 그래도 그렇지, 어떻게 저렇게 아무렇지 않을 수가 있지?
3층으로 향하는 계단을 오르며 은재의 머릿속을 가득 메운 생각들이었다. 걱정이 꼬리에 꼬리를 물고 늘어졌다.
계단의 끝에 먼저 다다른 선우가 어깨를 두르고 있던 보호대를 빼내어 소파 위로 툭, 내던졌다. 그런 선우의 모습을 물끄러미 바라보다 일순 그와 시선이 맞물렸다.
“출근…… 하시려고요?”
“그럼, 환자 네가 대신 봐줄래?”
한쪽 입꼬리를 들어 올리며 소리 없이 웃은 선우는 은재에게 시선을 고정한 채로 붕대를 빠르게 풀어냈다.
부목처럼 보이는 것과 풀어낸 붕대를 소파 테이블 위에 올려놓고 스트레칭을 하듯 팔꿈치를 이리저리 돌렸다. 팔 위로 무언가에 긁힌 듯한 상처가 언뜻언뜻 보였다.
선우가 여전히 시선을 거두지 않은 채로, 천천히 셔츠 단추를 풀어내며 말했다.
“물어봐.”
“…….”
“아까부터 궁금한 표정이던데.”
“괘, 괜찮아요?”
기다렸다는 듯이 우물쭈물하던 은재의 입술이 열렸을 때는 그의 입꼬리가 더욱 긴 곡선을 그렸다.
“손은 어쩌다…… 그거 풀어도 되는 거예요? 더 치료받지 않아도 되고요?”
그러다, 아차 싶었는지 은재가 손으로 입을 틀어막았다.
“아, 다른 뜻은 없어요. 그냥…….”
선우는 대답을 미룬 채 셔츠 단추를 모두 풀어냈다. 그러고는 서슴없이 그 자리에서 셔츠를 벗었다. 동시에 은재가 못 볼 걸 본 사람처럼 고개를 돌렸다.
그의 벗은 몸을 한두 번 본 것도 아닌데, 새삼 그의 모든 것이 낯설게만 느껴져 시선을 피해 버렸다.
　
잠시 방심한 사이, 눈앞까지 가까워진 선우가 은재의 가방을 홱 낚아챘다. 그러고는 그 안에 비쭉 튀어나와 있던 서류 봉투를 꺼냈다.
“뭐 하시는 거예요?”
“이런 보기는 주지 않았던 것 같은데.”
선우는 은재의 앞에서 서류 봉투를 갈기갈기 찢었다. 몇 등분이 되었는지는 모르겠다. 선우의 손에서 자비 없이 찢겨나간 종이 쪼가리들이 테이블 위로 비처럼 우수수 떨어졌다.
조각조각 찢어진 종이 틈 사이에서 ‘결혼’이라는 글자가 선명히 들어오자, 은재의 동공이 파르르 떨렸다.
“어떻게…….”
어떻게 알았을까. 내가 가지고 있는 게 결혼계약서라는 걸.
돈, 몇백 쥐여주었으면 가지고 갔을지도 모를 노릇이었다. 하지만 상가만큼은 도저히 받을 수가 없었다.
고작 6개월 남짓, 한량보다도 더한 아내였는데 위자료로 받기에는 너무 과분하다는 이유에서였다.
그래서 찾기 힘든 드레스룸 구석에 서류 봉투를 숨겨두었다.
내가 가지고 간 것이 상가 계약서이겠거니, 굳게 믿고 있다가 나중에 양도하는 과정에서 알게 된다면, 그때 와서 굳이 날 찾아와 왜 가져가지 않았느냐며 던져주고 가는 일은 없겠지 싶은 단순한 생각에서였다.
그래도 그렇지, 확인도 안 하고 찢으면 어떻게 해. 내가 가지고 있던 게 진짜 상가 매매 계약서였으면 어쩌려고.
은재는 붉어진 눈으로 선우를 응시했다. 미운 감정이 고스란히 묻어난 눈빛이었다.
“질문이 많네. 궁금한 게 많은가 봐.”
“…….”
“이것도 정인가?”
자그맣게 코웃음을 친 선우가 허리를 굽혀 소파 한쪽에 놓여 있던 가방을 꺼냈다.
“계속 거슬렸어, 이 가방.”
“…….”
“네가 나 간호해 준 것처럼 이것도 정이야. 그러니까 그냥 받아.”
손잡이가 뜯어진 가방이 꼭 지금의 제 모습 같아서 견디기가 힘들었다. 꽉 쥔 주먹이 부들부들 떨렸다. 어느새 새 가방 안으로 은재의 물건들이 차곡차곡 채워졌다.
“내일 저녁에 말해줄게.”
가방의 손잡이를 은재의 손에 쥐여주며 그가 옅게 웃었다.
“하루만 더 있어.”
　
***
터덜터덜 병원 구름다리를 걷는 태규는 무척이나 힘들어 보였다. 흡사 좀비 같았다. 그러다 오늘 오전 별채에서 있었던 일을 떠올리고는 돌연 걸음을 멈추었다.
아무래도 이해가 되지 않았다. 이혼하겠다는 둘의 태도가.
　
“남녀가 헤어지는데 무슨 이유. 그냥 마음이 변한 거지.”
“윤선우 쓰러졌다고 울고불고 나한테 전화한 거 잊었어? 헤어지는 마당에 병원 뺏길까 봐 이렇게 걱정한다고? 말 같은 소리를 해.”
“정 같은 거야.”
“정 좋아하네.”
　
웃기고 있네. 내가 바보야?
“내가 지금 남의 연애 사업 간섭할 때가 아닌데.”
쩝. 입맛을 다시며 다시 발걸음을 재촉하려던 때였다. 멀리서 하얀 가운을 입은 선우가 걸어오고 있었다.
독하다, 독해. 출근을 했어? 그 몸으로?
은재에게 말은 안 했지만, 열이 40도에 육박해 있었다. 온몸이 들끓는 용암 같았다. 오늘 하루는 영락없이 침대 신세겠거니 했는데.
선우는 태규와 눈이 마주치자 검지로 안경을 끌어 올렸다.
“얘기 좀―”
“아침에는 고마웠다.”
그대로 스쳐 지나가려던 선우의 소매를 붙잡은 태규가 그의 발걸음을 멈춰 세웠다. 그러고는 허전한 소매를 내려다보며 헛웃음을 쳤다.
얼레? 그새 스프린트도 뺏네.
“둘 다 제정신이야? 뭐? 계약 결혼? 아니라고 그렇게 잡아떼더니, 꼴 좋다.”
“말해.”
“뭘?”
“상관없으니까, 얘기하라고.”
선우는 다시 자리를 벗어나려 했고, 태규는 그런 선우를 다시금 잡아 세웠다.
“뭐가 상관이 없는데? 내가 이 병원 다 먹어도 상관없어? 그래, 그럼 내가 먹어볼―”
“너 가져.”
“뭐?”
“너 가지라고, 병원.”
태규는 못 들을 걸 들은 사람처럼 멍해진 얼굴로 멀어져 가는 선우의 뒷모습을 바라보다 퍼뜩 정신을 차렸다.
할 말이 있어서 그를 잡아 세우면, 이상하게 하려던 말들은 다 까먹고 잔소리만 듣는 꼴이 되어버린다.
“아이 씨, 나도 말 좀 하자.”
투덜거리며 구름다리를 가로지르던 태규는 문득 오전에 품었던 의문이 떠올랐다. 그리고 동시에 깨달았다. 선우가 유언장을 고치지 않았던 이유를.
그의 삶의 목표가 달라져 있었다.
***
후우. 별채 현관에 선 은재가 길게 숨을 내쉬었다.
표정도, 입 밖으로 꺼내는 말도 전부 찬 바람이 쌩쌩 불었지만, 그는 말없이 캐리어를 1층까지 내려다 주고 갔다.
현관 앞에 서서 별채를 한 번 뒤돌아본 은재는 떨리는 입꼬리를 슬며시 들어 보였다.
“이제 나 가도 괜찮겠죠?”
잘 지내요. 아프지 말고, 행복하게. 그리고 더 좋은 여자…….
“이건 알아서 하시고요.”
시큰해진 콧등을 문지르며 은재는 제 손바닥 위, 열쇠를 물끄러미 내려다보다, 손에 꽉 쥐었다.
“이건 제가 알아서 할게요.”
미련 없이 돌아선 것과는 달리, 떨어지지 않는 발걸음을 억지로 옮겼다.
현관문을 열고 나오자, 기다렸다는 듯이 기사가 차에서 내렸다.
“교수님께서 병원 앞까지 모시라던 지시가 있었습니다.”
은재가 무어라 답할 틈도 없이 그는 은재의 캐리어를 차에 실었다.
은재도 사양하지 않았다. 그가 지금의 나에게 해줄 수 있는 마지막 배려였을 테니까.
***
선우와 신 변호사는 원탁에 마주 앉아 있었다. 앉아 있는 선우의 앞으로 신 변호사가 종이 한 장과 펜을 밀어주었다.
“혼인무효소송에서 가장 중요한 게 당사자 간 혼인에 대한 합의가―”
“그것 때문에 온 것 아닙니다.”
“그럼요?”
“신 변호사님은 제가 꼭 이혼하기를 기다렸던 사람 같습니다?”
선우가 못마땅하다는 듯 이맛살을 구겼다.
“그럴 리가요. 하셔야 한다고 하니까.”
“일 열심히 하시네요. 당직이라고 거짓말을 해뒀는데, 갈 데가 없어서 그럽니다.”
“풉.”
“저, 진지합니다. 웃지 마시고요.”
킥킥거리는 신 변호사를 바라보며 옅게 미소를 짓던 선우는 문득 떠오른 생각에 손목을 들어 시간을 확인했다.
갔을까.
아니면 하루 더 볼 수 있을까.
나를 단념시키려, 마음에도 없는 모진 말을 쏟아내야 했던 너는 많이 아팠을 테니까, 그보다 더 아픈 말은 하게 하고 싶지 않아서, 그래서 네가 떠나가는 날에는 마주치지 않으려고 했는데.
문득 집에 돌아갔을 때, 너의 흔적들이 모두 사라져 있을까 봐, 이제는 그게 겁이 난다.
울컥 차오르는 생각들을 갈무리하며, 선우는 손에 쥐고 있던 무언가를 신 변호사의 앞에 놓아주었다. 신 변호사는 제 앞에 놓인 토끼 인형 열쇠고리를 집어 들며 물었다.
“이게 뭡니까? 제 선물입니까? 저 이런 취향은 아닌데요.”
“장인어른께서 범인이 아니라는 증거요.”
“예? 이 열쇠고리가요?”
눈을 동그랗게 뜬 채, 질문하는 신 변호사를 보며 피식 웃은 선우가 제 앞에 놓여 있던 커피잔을 단숨에 비웠다. 빈 잔이 테이블 위에 놓이며 선우가 천천히 입술을 열었다.
“장인어른께서 녹음기 공장을 운영하고 계셨었다고 전에 말씀드렸잖습니까. 아주 대단한 걸 만드셨더군요.”
신 변호사는 선우의 말을 듣고 열쇠고리를 이리저리 돌려보았다. 뜯어진 열쇠고리의 배 속에 자그마한 장치 하나가 보였다.
“저는 여기 오는 길에 다 들었습니다.”
“이게 녹음기입니까? 이렇게 작은 게요? 23년 전에요?”
“바보같이 다 잊고 살았습니다. 제가 너무 늦은 건 아니겠죠…….”
　
***
얼이 빠진 얼굴로 집에 돌아온 재홍이 터벅터벅 좁은 거실을 가로질러 안방으로 향했다.
“재홍이 왔냐.”
“예. 어머니…….”
“재홍아, 태광이는 밥은 잘 먹고 살고 있는 게냐. 통 연락이―”
“어머니! 태광이 죽었다고요!”
재홍은 발치에 놓여 있던 재떨이를 발로 홱 걷어찼다.
“말씀드렸잖아요. 죽었다고요. 태광이 이제 못 온다고요. 정말 왜 그러세요!”
혼탁해진 눈앞에 온종일 지워 내려 노력했던 선우의 모습이 점점 선명해졌다.
툭, 건들면 쓰러질 듯한 얼굴로. 툭, 건들면 금방이라도 눈물을 쏟아낼 것 같은 얼굴로.
　
“위증죄는 공소시효가 5년입니다. 김 기사님께서, 아니, 김재홍 씨께서 위증했다고 해도 이제 와서 처벌할 수 있는 방법이 아무것도 없다는 얘깁니다.”
“그래도, 바로잡을 수는 있지 않습니까. 지태광 씨가, 제 장인어른이! 제 아내의 아버지가! 그런 일을 저지른 사람이 아니라는 거.”
“저는 그거 하나면 됩니다. 이렇게 부탁드립니다.”
　
다리가 풀린 재홍은 그 자리에 무너지듯 엎드려 끅끅거리며 울음을 토해냈다.
“태광이 제가 죽였어요. 다 저 때문이에요. 저 때문이라고요…….”
***
태광이 엄지만 한 장치를 미란의 앞에 흔들어 보이며 으스댔다.
“미란아, 이거 봐. 내가 이번에 개발한 녹음기인데, 이번에 P사에서 투자받기로 했어.”
“P사? 정말이야?”
“고생했어, 미란아. 앞으로 호강할 날만 남았다. 이번 납품만 끝나면, 근사한 데 가서 칼질도 하고 은재랑 셋이 놀이공원도 가고 그러자.”
함께 고생했던 날들이 떠올랐는지 부둥켜안은 둘의 눈가가 촉촉했다.
“얼굴 푸석푸석해진 것 봐. 호강은 됐고, 당신 건강이나 챙겨. 얼른 나가 봐, 직원들 기다리겠다.”
“조금만. 은재 생일 5분 남았잖아.”
태광은 미란에게 짧게 입을 맞추고, 자정을 5분 남긴 시계를 가리키며 웃었다. 공장을 운영하는 태광에게 낮과 밤이 바뀌는 건 익숙한 일상이었다.
“우리 은재는 누구 닮아서 이렇게 예쁘지? 아까워서 시집 못 보내겠다.”
“언제는 부잣집에 시집보내는 게 꿈이라며?”
“그냥 해본 소리지, 부잣집 도련님이 와도 안 돼.”
태광은 조금이라도 딸의 모습을 눈에 담으려 은재의 곁에서 떠날 줄을 몰랐다.
“우움…… 아빠아.”
“아이고, 우리 공주님. 아빠 때문에 깼구나.”
나지막이 읊조리며 태광은 은재의 이마에 살포시 입술을 포갰다. 은재의 손에 곰 인형 열쇠고리를 쥐여주며 태광이 의미심장한 미소를 지었다.
“은재야, 삼계탕은 어디부터 먹어야 한다고 했지?”
“배 속부터! 아빠, 우리 내일 삼계탕 먹어?”
“응, 내일 먹자.”
“내일 은재 생일이야. 약속해!”
잠시 후, 시침과 분침이 하나의 숫자를 가리켰다. 흐뭇하게 웃던 태광은 은재의 곁에 다가가 속삭였다.
“사랑하는 우리 딸, 생일 축하해.”
“은재도 아빠 사랑해.”
한 줌도 안 되는 고사리손이 태광을 꼭 감싸고,  뺨에 자그마한 입술이 닿는 순간, 태광은 온 세상을 얻은 기분이었다.
***
재홍이 고등학교 졸업한 지 얼마 되지 않았을 무렵 어머니가 쓰러지셨다.
어머니의 병은 하루아침에 많은 것을 바꿔놓았다. 풍족하지는 않았어도 모자랄 것 없었던 가세가 하루아침에 기울고 커다란 빚이 생겼다.
고된 일 때문일까. 모든 게 제 탓인 것만 같아 죄책감에 시달렸다. 학업도, 취업도 포기해야 했다. 하루하루가 가시밭길 같았던 재홍의 곁을 지켜주었던 건 이십 년 지기 친구인 태광이었다.
태광을 처음 알게 된 건 중학교에 입학했을 때였다.
몸에 맞지 않는 커다란 교복과 꾀죄죄한 모습이 누가 보아도 보살핌받지 못하는 아이처럼 보였다. 그랬기에 그는 늘 놀림거리였고, 이렇다 할 친구조차 없었다.
그는 늘 혼자였다. 재홍은 그런 태광이 안쓰러웠다. 매일 점심을 굶는 것 같아 김밥집을 하던 어머니께 부탁해 매일 태광의 몫을 챙겨주었다.
그게 시작이었다. 재홍과 태광은 무엇이든 함께하는 둘도 없는 친우이자 가족이 되었다.
태광은 병간호하는 재홍을 대신해 어머니의 병원비를 벌었고, 퇴근 후에는 병원으로 달려와 재홍과 교대해 주었다.
재홍은 그게 내심 마음에 걸렸다. 이제 그만해도 된다는 재홍의 말에, 태광은 가족이니 당연한 거라며 재홍의 어깨를 두드렸다. 그 덕에 재홍은 그 힘든 시간을 버틸 수 있었다.
그 무렵, 어머니께서 입원해 있던 연림병원 이사장님께서 재홍의 딱한 사정을 듣고 기사 일을 권유해 주셨다.
그 덕에 끝이 보이지 않을 것만 같았던 큰 빚을 이른 시일 내에 갚을 수 있었고, 비록 치매라는 후유증이 남긴 했지만, 해를 넘기지 못할 것 같다고 했던 어머니도 건강하게 퇴원을 할 수 있게 되었다.
재홍은 윤석희 이사장님께 큰 은혜를 입었다고 생각했다. 늘 그렇게 마음 한구석에 두고두고 감사함을 품고 살았다.
그런 재홍에게 유혹의 손길이 뻗쳐온 건 6개월 전이었다.
기사 일을 하면서 건너 건너 알게 된 사람들과 어울려 작게 시작한 도박이 화근이었다. 호기심으로 시작했던 도박은 또다시 재홍에게 큰 빚을 안겨주었다.
　
“이번 주까지다.”
　
자그마치 2천만 원이었다. 재홍은 사채업자 권승철의 목소리를 떠올리며 떨리는 숨을 길게 내뱉었다.
아내에 아이까지. 빠듯한 삶이라는 걸 알고 있었기에, 태광에게까지 손 벌리고 싶지는 않았는데 선택의 여지가 없었다. 일단 급한 불이라도 꺼야 했다.
운전할 때 하나씩 까먹으라며 태광이 두고 간 청포도 맛 사탕을 손안에서 굴리다, 결심한 듯 재홍은 태광에게 전화를 걸었다. 신호음이 얼마 가지 않아 밝은 목소리가 넘어왔다.
[응. 재홍아.]
“태광아, 혹시 오늘 만날 수 있어?”
[왜, 어머니한테 무슨 일 있어?]
“아니, 그냥 얼굴 못 본 지 오래된 것 같아서…….”
[놀랐잖아. 오늘은 딸내미 생일이라서 어려울 것 같은데. 급한 일이야? 내일 보면 안 돼?]
“아, 오늘 은재 생일이구나……. 아니야, 은재한테 생일 축하한다고, 삼촌이 조만간 선물 사 간다고 전해줘. 나중에 전화할게.”
씁쓸하게 웃으며 통화를 종료하는 재홍의 시선에 저 멀리 터덜터덜 교문을 향해 걸어오는 열 살 꼬마가 보였다.
“뉘 집 자식인지, 참 잘생겼네.”
조금 전 고민도 잊은 채, 재홍은 환히 웃으며 선우를 향해 손을 흔들었다. 그의 일과 중 선우를 데리러 오는 건 그의 유일한 낙이었다.
재홍은 룸미러로 평소와는 다른 선우의 얼굴을 훑었다. 똘망똘망했던 눈이 반쯤 감겨 있고, 입이 찢어지라 하품하는 선우의 모습에 김 기사의 입가에는 웃음이 가시지 않았다.
“간밤에 잠이라도 설치셨습니까?”
“그건 아니고요……. 할아버지께서 두고 가신 해부학책을 밤새워서 봤는데 너무 재미있었어요.”
“해부학책을요?”
“네. 할아버지처럼 훌륭한 의사가 되고 싶어졌어요.”
“이사장님께서 들으시면 아주 좋아하시겠습니다.”
고단했는지 선우는 그새 단잠에 빠졌다. 목적지를 향해 가던 중, 재홍의 휴대폰이 울렸다. 어머니였다.
재홍은 갓길에 잠시 차를 세웠다. 흐뭇하게 웃으며 통화버튼을 누른 것도 잠시, 귀에 익은 목소리에 재홍의 목덜미가 서늘해졌다.
[김재홍이, 나 누군지 알지?]
“왜 당신이……! 우리 어머니 털끝 하나라도 건드리면―”
[건드리면 어쩔 건데? 이 새끼가 좋은 말로 하니까 점점 기어오르네.]
위협적인 목소리에 재홍이 아무런 말도 못 하고 침을 꿀꺽 삼켰다.
[채무자 김재홍, 10분 준다.]
　
***
태광의 공장과 집은 그리 멀지 않았다. 그래서 늘 자전거를 타고 다녔다.
퇴근길에 단골 마트에 들러 은재의 생일상에 올릴 삼계탕 재료를 손수 골랐다. 좋아할 은재의 얼굴을 떠올리니 웃음이 절로 났다.
새벽녘, 겨우 잠든 얼굴에 인사를 나누는 것이 전부였는데. 오늘 하루쯤은 은재에게 좋은 아빠이고 싶었다.
재료를 사서 나오는 길에 가판에 놓여있던 천도복숭아도 샀다. 평소 미란이 좋아하는 과일이었다. 자전거에 올라탄 태광의 입가에 웃음이 가시지 않았다.
　
“태광아, 혹시 오늘 만날 수 있어?”
　
집으로 향하는 태광의 뇌리에 재홍의 목소리가 자꾸 떠올랐다. 거절의 말을 건넨 것이 못내 신경이 쓰여서였다.
그와는 가족처럼 지냈기에 결혼 후에도 자주 왕래했다. 태광에게 그들은 온기를 느껴본 적 없는 자신에게 온정을 베풀어준 가족, 그 이상의 존재였다.
요즘 어머니의 치매 증세가 많이 심해진 것 같다며, 걱정하던 재홍의 얼굴이 스쳐 지나갔다.
“잠깐 얼굴만 보고 올까?”
놀라겠지? 태광은 웃으며 자전거의 핸들을 돌렸다.
태광이 재홍의 집 앞에 거의 도착했을 무렵이었다. 차에서 내리는 재홍의 뒷모습이 보였다.
“어, 재홍아!”
재홍은 태광이 부르는 것도 듣지 못한 채, 집 앞에 서 있던 신체 건장한 남자들과 이야기를 나누는 듯싶더니 그 앞에 세워져 있던 다른 차에 함께 탑승했다.
무언가 검은 기운을 내뿜는 남자들이었다. 언뜻 스스로 차에 오르는 것처럼 보였으나, 태광은 안 좋은 예감에 휩싸였다. 빠르게 자전거를 근처에 세워두고, 손잡이에 걸려 있던 장바구니를 집어 들었다.
뭐가 그리 급했는지, 차 키가 꽂혀 있었다. 태광은 망설임 없이 재홍의 차로 몸을 실었다.
재홍이 탄 차를 한창 추격하고 있을 때였다. 점점 외진 길로 들어서는 차를 더 이상 따라가면 안 될 것 같은 느낌이 들어 휴대폰을 집어 들었다.
“안 되겠다, 일단 신고부터하고…….”
“누구세요?”
“아이고, 깜짝이야. 너…… 언제부터 여기 있었니?”
갑자기 뒷좌석에서 들려온 아이의 목소리에 태광이 놀라 뒤를 쳐다보았다. 초등학생쯤 되어 보이는 남자아이가 적대감 가득한 눈으로 태광을 바라보고 있었다.
“아저씨야말로 누구세요? 이 차, 우리 할아버지 차인데요?”
“아……. 아저씨는 재홍이, 그러니까 김 기사 아저씨 친구야. 지금 김 기사 아저씨가 나쁜 괴물들한테 잡혀가서 혼내주러 가는 길이었거든.”
“괴물이요? 그런 건 만화에서나 나오는 거잖아요.”
일전에 재홍이 요즘 모시고 있는 도련님과 보내는 시간이 참 재미있다고 했던 얘기가 떠올랐다. 똘똘한 것 같으면서도 순수하고, 까칠한 것 같으면서도 정이 참 많다고.
태광은 여전히 저를 시큰둥한 표정으로 응시하는 아이를 바라보다 감추지 못한 웃음을 흘렸다.
“이름이 뭐니?”
“제가 아저씨 뭘 믿고요?”
“아, 순서가 잘못됐네. 아저씨 이름은 지태광이야. 집 주소 알아? 부모님께서 걱정하시겠다.”
괜히 나쁜 일에 휘말리게 되면 아이가 위험해질 수도 있으니까 차를 돌려야겠다고 생각하며 태광은 빠져나갈 공간을 눈으로 훑었다. 골목길이 좁아 아무래도 후진을 해야 할 것 같았다.
“김 기사 아저씨가 괴물한테 잡혀갔다면서요? 앞에 보세요. 할아버지가 운전할 때는 운전에만 집중하라고 그러셨어요.”
“그렇긴 한데……. 우리, 괴물들은 경찰 아저씨들한테 맡기자.”
“치. 괴물 구경하고 싶었는데.”
만화에서나 나오는 거라더니. 좋은 구경거리를 놓쳤다는 듯 입을 비쭉거리는 아이의 모습에 소리 없이 웃던 태광은 조수석에 놓인 삼계탕 재료를 물끄러미 내려다보며 웃었다.
“아저씨도 오늘은 집에 빨리 가야 하거든.”
“왜 빨리 가야 하는데요?”
“오늘 아저씨 딸 생일이라서. 아저씨 딸 되게 예쁘다. 볼래?”
은재를 떠올리는 것만으로도 입꼬리가 승천한 태광은 지갑 속에 고이 지니고 있던 사진 한 장을 꺼내어 아이에게 보여주었다.
“예쁘지?”
　
　
“뭐, 귀엽네요.”
“예쁘지 않아?”
“귀여워요.”
태광은 슬슬 장난기가 발동했다. 무엇보다 놀랐을 아이의 긴장감을 풀어주기 위한 것이기도 했다.
“우리 딸이 부잣집에 시집가는 게 아저씨 소원인데. 네가 아저씨 소원 들어줄래?”
“제가 왜요?”
“아까워서 아무한테도 안 보내려고 했는데, 너 정도 잘생긴 사위라면 아저씨가 조금 생각해 보려고.”
“사양할게요.”
태광은 아이답지 않은 아이의 말투 때문에 결국 웃음이 터지고 말았다.
“집이 어디니? 얼른 집으로 가자. 부모님께서 걱정하고 계실 거야.”
“윤선우요. 제 이름.”
“이름 멋진데. 가르쳐 줘서 고마워.”
“좋은 아저씨인 것 같아서 가르쳐 드리는 거예요.”
“그래? 이거 영광인걸?”
태광이 후진하려 기어를 바꾸었을 때였다. 태광의 차 앞으로 재홍의 집 앞에서 보았던 남자들과 비슷한 무리가 다가오는 것이 보였다.
잠시 그곳에 한눈이 팔린 사이, 어느새 다가온 묵직한 손이 운전석 창문을 툭툭 두들겼다.
“너 뭐 하는 새끼야? 왜 따라와?”
“…….”
“좋은 말 할 때 문 열어라.”
이거 김재홍 차 아니야? 밖에서 남자들이 웅성거리는 소리가 점점 커지고, 갑자기 들이닥친 상황에 당황하는 사이, 덩치 좋은 사내들로 인해 모든 퇴로가 막혀 버렸다.
“차 부서지는 꼴 보고 싶어? 얼른 안 내려?”
사내들은 급기야 차를 발로 차기 시작했다. 놀란 아이가 귀를 틀어막았다.
“아저씨, 무서워요.”
“미안해. 너 있는 줄 알았으면 아저씨가 여기까지 안 왔을 텐데…….”
번뜩, 태광의 머릿속에 무언가가 스쳤다. 허리춤에 차고 있던 토끼 인형으로 손가락을 넣었다.
이게 이렇게 쓰이는구나. 혹시 모르니까 녹음해 두자.
뒷좌석으로 손을 뻗은 태광은 선우의 손을 꼭 잡아주었다. 그러고는 새끼손가락을 내밀며 말했다.
“무슨 일이 있어도, 아저씨가 꼭 집에 데려다줄게. 정말이야, 약속해.”
태광이 내민 새끼손가락에 선우의 새끼손가락이 걸리자, 태광이 흐뭇하게 웃었다.
“좋아, 아저씨만 믿어. 약속했으니까, 꼭 지켜줄게. 아저씨는 절대로 약속 어기는 사람이 아니거든.”
“네.”
“아저씨 손 꽉 잡아.”
태광은 크게 숨을 내보내며 천천히 운전석의 차 문을 내렸다.
“아이가 있어요. 아이부터 집에 데려다주고, 우리는 그다음에 얘기합시다. 아이만 데려다주고 바로 올게요. 정말입니다.”
“놀고 있네.”
말이 끝나기 무섭게 야구 배트에 맞은 뒷좌석의 창문이 산산조각이 났다. 차창 안으로 뻗어져 온 손이 차 문을 딸깍 열었다.
열린 문 사이로 얼굴을 들이민 남자는 허연 이를 내보이며 서늘한 미소를 지었다.
“안녕, 꼬마야.”
“…….”
“너, 김재홍이 기사 노릇을 한다던 부잣집 도련님이구나?”
***
골목에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 멈춰 선 남자가 태광에게 먼저 들어가라는 듯 손짓했다. 태광은 선우를 꼭 끌어안은 채, 커다란 건물 입구를 올려다보았다.
C 캐피탈……? 재홍이가 진짜 여기에 있다고?
“너, 김재홍이랑 무슨 사이야?”
“……친굽니다.”
“아, 친구? 여기까지 쫓아온 거 보면 보통 친구 사이는 아닌 거 같고.”
질문을 하는 남자의 시선이 이상하게도 선우를 향해 있었다. 태광은 선우를 보호하듯 꼭 끌어안았다.
“네 친구가 돈을 빌려놓고 튀려고 해서 잡아 온 것뿐이야.”
“재홍이가 돈을 빌렸다고요? 그럴 리가요. 재홍이 연봉이―”
“연봉이든 나발이든, 겁대가리 없이 사채 쓰면 어떻게 되는지 알아?”
남자는 위협적인 표정으로 태광의 어깨를 손가락으로 툭툭툭 찌르며 말을 이었다.
“이렇게, 숨을 쉬는, 동안에도 이자가 붙는 게 사채야.”
“대체 얼마를 빌렸길래…….”
“왜, 네가 갚아주려고? 너 돈 많아?”
“그럼 보내주실 겁니까?”
“우리야 돈만 갚는다면 이럴 이유가 없지.”
급작스레 호의적으로 변한 남자가 태광의 어깨에 손을 두르며 간사하게 웃었다.
“우리, 나머지는 올라가서 얘기할까?”
　
***
건물 3층에 위치한 그의 사무실 안은 담배 연기로 자욱했다.
그 연기에 못 견딘 선우가 콜록콜록 기침하자, 태광이 입고 있던 재킷을 벗어 아이의 입가를 가려주었다.
“느그덜 일 안 하고 소파에 자빠져 있을래?”
잔소리를 퍼부으며 소파에 들러붙어 있던 덩치들을 하나둘씩 떼어내 밖으로 내보낸 남자는 그럴듯하게 꾸며진 책상에 앉아 다리를 꼬아 올렸다.
까딱거리는 그의 구두코 끝에 그의 것으로 보이는 명패가 놓여 있었다.
―대표이사 권승철.
　
“재홍이는 어디에 있습니까?”
두리번거리며 재홍을 찾는 태광에게 서두르지 말라는 듯, 늘쩍지근하게 의자에 기대어 있던 권승철이 제 책상 앞에 놓인 검은 소파를 턱짓으로 가리켰다.
“곧 올 거야. 그전에 너 적금 하나 들자.”
“적금이요?”
어리둥절해하며 태광이 소파에 궁둥이를 붙이던 찰나, 권승철이 투명 파일에 담긴 서류를 소파 테이블 위로 툭 던졌다.
“거기에 이름 적고 사인해. 그럼 보내줄게.”
느른히 담뱃불을 붙이는 권승철의 의미심장한 눈빛이 다시 선우에게 닿아 있었다. 무엇을 원하는지 알 수는 없었으나, 그는 아까부터 저보다 아이에게 더 관심이 많아 보이는 듯했다.
태광은 선우를 곁에 내려두었다. 제 몸으로 선우의 모습을 최대한 가리며 그의 시야에서 멀어지도록 했다. 태광은 그제야 앞에 놓인 서류를 꺼내어 보았다.
처음에는 500만 원이라는 채무 금액이 보였고 그것이 재홍의 빚인 줄로만 알았는데, 아이러니하게도 그 서류는 서명란이 비어 있는 채무 이행각서와 공정증서였다.
“이걸 왜?”
“아이 목숨값치고는 저렴한 편이지?”
다시 한번 허연 이를 드러내며 웃은 남자가 책상에 올려두었던 다리를 척, 내렸다.
처음부터 이럴 생각이었구나.
무언가 단단히 잘못되어 가고 있다는 불길한 예감이 태광의 뇌리를 스쳤다.
이곳에 올 때부터 느꼈던 거지만, 합법적으로 운영되는 곳은 아닌 것 같았다. 태광은 마른침을 꿀꺽 삼키며 제 허리춤에 걸린 토끼 인형을 곁눈질했다.
지금 저자가 하는 말을 거부하고 삐딱하게 굴면 심기를 거스르는 것밖에 되지 않을 것이다. 그랬다가는 정말 이 아이가 위험해질지도 몰랐다.
어차피 이곳의 모든 소리는 실시간으로 녹음되고 있는 중이었다. 테스트한 대로 무탈 없이 녹음된다면 최대 10시간. 일단 여기에서 무사히 빠져나갈 수만 있다면, 확실한 증거가 될 것이 분명했다.
태광은 부러 협조적인 태도를 보였다. 권승철이 건넨 종이 위로 망설임 없이 펜을 올렸다.
사각사각, 태광의 펜 소리와 함께 천천히 발걸음을 옮기던 권승철이 선우의 맞은편에 자리했다.
후우― 연기를 내뿜으며 선우를 바라봤다.
“이름.”
“…….”
선우의 침묵에 권승철이 재미있다는 듯 픽 코웃음을 치며 선우에게로 몸을 바짝 기울였다.
“이 자식이, 어른이 말씀하시는데. 대답 안 해?”
“제 눈에는 아저씨가 어른 같아 보이지 않는데요.”
“뭐? 이 새끼가 보자 보자 하니까.”
순식간이었다. 우악스럽게 눈썹을 구긴 권승철이 두툼한 손으로 선우의 턱을 잡아 쥐었다. 놀란 태광이 권승철을 저지하며 선우를 막아섰다.
“아이한테는 이러지 맙시다. 어른들 일이잖습니까.”
이리 와. 태광은 놀라 눈물이 가득해진 선우를 단숨에 안아 들었다. 등을 토닥이며 자리에서 일어섰다.
“됐죠? 이제 그만 보내주시죠.”
“다 썼어?”
태광의 서류를 받아 든 권승철이 씩 웃으며 태광의 손에 쥐어져 있던 펜을 빼앗았다. 그리고 태광이 보는 앞에서 채무 이행각서에 적혀 있던 오백만 원에 공 하나를 더 그려 넣었다.
“이게 무슨…….”
“아, 일을 너무 열심히 했나. 갑자기 허기가 지네. 지태광이, 너 여기에서 저 건방진 새끼 잘 지키고 있어.”
“예? 약속이 틀리잖습니까. 분명 보내주시겠다고―”
“네가 찾는 그 김재홍 이 건물 지하에 있어.”
“…….”
태광에게 다시 펜을 쥐여준 권승철은 서늘하게 웃으며 태광의 귓가에 속삭였다.
“수작 부리면, 김재홍은 죽는다.”
　
***
어두운 사무실 안으로 붉은색 노을이 새어 들어왔다.
벌써 해가 지고 있는 모양이었다. 태광은 사무실을 이리저리 둘러보았다. 권승철의 책상 위, 높이 쌓인 서류들 사이로 전화기가 보이자 마른침이 꼴깍 넘어갔다.
권승철이 비운 자리는 곧바로 다른 남자로 채워졌다. 밖에 있던 남자들보다는 조금 왜소한 체격을 가진 남자였다.
저 남자 정도면 상대해 볼 수 있지 않을까, 하는 생각과 재홍이 정말 이 건물 지하에 있을까 하는 생각이 빠르게 교차했다.
어떻게 하면 모두 무사히 이곳을 빠져나갈 수 있을까.
태광은 계속해서 머리를 굴렸다. 사실 저 남자를 어떻게 따돌린다고 하더라도 아이를 여기에서 데리고 나가기에는 상황이 열악했다.
도망갈 수 있는 길은 오로지 한 길뿐이었고, 올라오기 전 건물 입구를 지키고 서 있던 남자들이 떠올랐기 때문이다.
태광은 제 곁에 딱 붙어 떨어지지 않는 아이의 손을 지그시 잡아주며 속삭였다. 아이는 조금 전 승철에게 턱을 잡힌 뒤로 조금 겁을 먹은 것 같았다.
괜히 나 때문에, 이 작은 아이가 휘말리고 말았다는 죄책감이 앞섰다.
“선우야, 집에 가고 싶지 않아?”
태광은 붉어진 선우의 손목을 어루만지며 물었다. 여기로 오기 전, 차 안에서 아이를 강제로 끌어내려 했던 권승철과 크게 실랑이를 벌였다. 그 과정에서 생긴 자국인 것 같았다.
차마 아프냐고 묻지도 못했다. 그 당시 아이가 잔뜩 겁에 질려 있었고, 그 이야기를 다시 꺼내는 것만으로도 아이를 괴롭게 할지도 모르겠다는 생각 때문이었다.
“가고 싶어요.”
“너 참 씩씩하다. 우리 은재였으면 울고불고 난리 났을 텐데.”
이 나이에 집에 보내달라 떼를 쓸 법도 한데, 아이가 참 이상하리만치 침착했다.
“아저씨가 집에 데려다주실 거잖아요.”
“맞아. 꼭 데려다줄 거야.”
“저도 아저씨 믿어요.”
“선우야, 네가 이러니까 아저씨 자꾸 욕심난다. 진짜 아저씨 사위 할래?”
“아저씨 딸이 싫다고 하면 어쩌시려고요?”
“그러게, 아저씨가 그 생각은 못 했네.”
태광은 저도 모르게 이 심각한 상황에 껄껄 웃음이 터져 나오고 말았다.
　
조용히 해! 놀러 왔어? 입구에 서 있던 남자가 전화를 받으며 인상을 찌푸렸다.
태광의 시선이 잠시 남자에게 닿았다가 사물함 앞에 난잡하게 어질러져 있는 상자들로 향했다.
함께 빠져나갈 수가 없다면, 우리 셋 중 우선순위를 정해야 한다면. 단연코 이 아이였다.
입술을 꾹 말아 물던 태광은 허리춤에 걸려 있던 토끼 인형을 열쇠고리와 분리했다.
“선우야. 잠깐 뒤돌아볼래?”
떼어낸 토끼 인형을 선우가 메고 있던 가방 지퍼에 달며 최대한 작은 소리로 속삭였다.
“지금부터 아저씨 얘기 잘 들어야 해. 그래야 집에 갈 수 있어. 알겠지.”
“네.”
“저기 상자들 보여? 아저씨가 부르면 저 상자 틈으로 숨어.”
“네.”
태광은 앞으로 벌어질 상황들을 미리 머릿속으로 돌려보다, 결심한 듯 땀으로 가득 찬 손을 꽉 쥐며 몸을 일으켰다.
“저기, 화장실을 좀 가고 싶은데요.”
“참아.”
“아이 참. 화장실을 어떻게 참습니까.”
어, 자기야. 아무것도 아니야. 남자는 여전히 시시덕거리며 통화에 집중하느라 태광의 물음에 건성으로 대답했다.
남자가 통화에 정신이 팔려 있는 사이, 태광이 천천히 남자에게로 다가갔다. 꽤 가까이 다가갔음에도 남자는 눈치채지 못했다.
태광은 천천히 몸을 낮춰 입구에 놓인 난 화분을 집어 들었다.
“선우야! 지금이야.”
그 화분은 남자의 머리에 명중하고 날카로운 파열음을 내며 바닥에서 산산조각이 났다.
아악! 남자의 비명과 함께 빠르게 달린 선우가 상자들 틈으로 숨었다.
“너, 너 이 새끼……!”
남자는 어지러운 듯 뜨거운 액체가 흐르는 이마를 부여잡으며 비틀거렸다.
기회는 한 번뿐이었다.
사력을 다해 던진 화분이 꽤 타격이 있었는지, 남자는 힘이 빠진 듯 그 자리에서 주저앉았고, 태광은 난 화분에 묶여 있던 리본을 뜯어 정신이 혼미해진 남자의 두 손을 결박했다.
입구의 문을 열어놓고, 책상으로 빠르게 달려간 태광이 붉은 액체가 묻은 손으로 수화기를 집어 들었다.
“거기 경찰서죠? 여기 C 캐피탈 3층에 아이가 감금되어 있습니다. 어, 얼른…….”
남자의 비명이 1층까지 들린 건지, 웅성거리는 목소리가 들리기 시작했다. 시간이 별로 없었다. 빠르게 수화기를 내려놓은 태광은 비정상적으로 덜덜거리는 손에 묻은 액체를 대충 바지에 문질러 닦으며 선우가 숨어 있던 상자 꾸러미 근처로 달려갔다.
빈 상자 하나를 집어 들고, 선우에게 말을 전달하는 태광의 목소리가 매우 다급했다.
“아저씨가 부탁 하나만 해도 될까? 만일에…… 혹시라도, 아저씨가 널 데리러 오지 못하면…… 이 인형, 꼭 경찰 아저씨에게 드려야 해. 알겠지? 이 안에…….”
웅성거림과 발걸음 소리가 매우 가까워진 듯했다. 태광은 입구 쪽을 한 번 바라보고, 선우를 상자 안에 숨기며 말했다. 마지막까지도 태광은 선우를 안심시키려 웃음을 아끼지 않았다.
“쉿, 이제부터 숨바꼭질할 거야. 아저씨가 구하러 올 때까지 꼼짝 말고 여기에 있어야 해. 꼭.”
그 상자 위로 몇 개의 상자를 올린 태광이 빠르게 자리를 옮겼다.
이번 생일에는 꼭 같이 있어주겠다고 약속했는데……. 아빠가 우리 은재랑 한 약속은 자꾸 어기게 되네.
뒤늦게 3층으로 올라온 남자들이 헉헉거리다, 입구에 쓰러진 남자를 보고 소리쳤다.
“이 미친 새끼가!”
“어? 애가 없는데?”
“뭐 애가 없다고?”
태광은 체력을 소진한 듯 소파에 기대어 숨을 헐떡였다. 태광에게로 다가간 권승철이 그의 멱살을 잡아채며 힘주어 흔들어댔다.
“애 어디 있어, 바른대로 말해!”
“모릅니다. 아까 도망가라고 놓아줬어요. 나도 어디로 갔는지 몰라요.”
“이러면 곤란해지는 건 내가 아니라 너야. 네가 데리고 왔잖아.”
뭐 해? 빨리 애부터 찾아. 권승철의 목소리가 다급해졌다. 태광은 권승철의 얼굴을 바라보며 크게 소리쳤다.
“사, 삼계탕은 배 속부터! 삼계탕은 배 속부터!”
“이 새끼가 자꾸 뭐라고 하는 거야. 뭐 해, 저 새끼 안 데려오고.”
“이거 놔! 나는 몰라. 모른다고!”
　
​
***
​
​
정적이 찾아온 녹음기의 버튼을 끈 신 변호사가 탁자 위를 주먹으로 탕 내려쳤다.
“천벌 받을 놈. 이 자식 누굽니까?”
함께 듣고 있던 선우가 괴롭다는 듯 미간을 좁히며 천천히 머리를 쓸어올렸다. 그러고는 주머니에서 꺼낸 USB를 신 변호사에게 건넸다.
“이건 뭡니까?”
“그 녹음기 속 남자가 권승철이라는 증거요.”
“예? 권승철이요? 이 사람이 권승철이라는 말씀이십니까?”
“일전에 권승철이 은재 빚을 받으러 제 교수실에 찾아왔던 적이 있습니다. 혹시 몰라서 녹음을 해두었는데, 이게 이렇게 쓰이네요.”
“아…….”
“대조해 보면 같은 목소리일 겁니다.”
적잖이 놀란 듯 신 변호사가 벌린 입을 다물지 못했다. 그때, 탁자 위에 놓여 있던 선우의 휴대폰이 크게 진동했다.
　
―교수님, 사모님 병원 앞까지 모셔다드렸습니다.
　
헛웃음이 났다.
거기에만 있어달라고 했잖아. 멀어지지만 말아달라고 했잖아.
“하.”
“괜찮으십니까……?”
“신 변호사님, 제가 지금 웃으면 진짜 미친놈이거든요?”
신 변호사의 눈에는 아마도 선우가 실성한 사람처럼 보였을지도 몰랐다.
“그런데 자꾸 웃음이 나네요.”
창가에 비치는 볕을 바라보며 이마를 짚은 선우는 어깨를 들썩이며 웃었다. 입가에 뜨거운 웃음이 흘렀다.
이별하기에는 더럽게 좋은 날씨였다.
***
요란한 소리를 내며 굴러가던 캐리어가 현관 앞에 멈추어 섰다. 자그마한 현관은 은재의 아담한 두 발과 캐리어 하나만으로도 꽉 들어찼다.
은재는 제 손안에 쥐어진 서류를 물끄러미 내려다보다 한숨을 푹 내쉬었다. 병원 앞에 다다랐을 때, 기사님께서 은재에게 건넨 서류 봉투였다.
“그냥 보내줬을 리가 없지.”
순순히 보내줄 때부터 이상하다고 생각했다.
　
“이게 뭔데요?”
“저도 모릅니다. 교수님께서 병원 앞에 도착하면 전달해 드리라고만 말씀하셔서요.”
　
은재는 불길한 예감이 들어, 그 자리에서 서류 봉투를 열어보았다. 은재의 앞으로 된 오피스텔 한 채였다.
　
“기사님, 저 이거 못 받아요.”
“저는 전달해 달라는 지시만 받았습니다, 사모님.”
　
도대체 이건 또 언제 준비했던 걸까.
쿵, 현관문이 닫히자 어둑한 공간을 닮은 적막함이 흘렀다.
아무도 없는 쓸쓸한 공기만이 은재를 반겼다. 온기조차 없는 공간의 고독함은 그렇지 않아도 공허한 마음에 상실감마저 주었다.
그때 보았을 때는 이렇게까지 넓지 않았던 것 같은데.
“되게 넓네.”
그래도 모텔이 아닌 것에 은재는 새삼 감사했다. 돌이켜보니 그곳에서 어찌 지냈는지 모르겠다. 다시 그곳에서 지내라 하면 지금은 그러지 못할 것 같았다.
　
“나, 당신 여기 혼자 두고 못 가.”
“아님, 여기서 재워주든가.”
　
방심한 사이 선우의 목소리가 문득 환청처럼 들렸다.
은재는 귀를 막고 사정없이 고개를 내저었다. 혹시라도 꼬리를 물고 다른 생각들이 머릿속을 비집고 들어올까 두려워 얼른 신발을 벗고 방 안으로 들어섰다.
비단 오늘만의 일은 아닐 것이다.
닮은 목소리를 들을 때마다, 비슷한 향기를 맡을 때마다, 함께 걸었던 길을 걸을 때마다. 그것도 아니면 오늘처럼 별것 아닌 일에도, 아무런 연결고리가 없는 일에도 불현듯 떠오르겠지.
떠나야겠다 마음을 먹었을 때부터 알고 있었던 일이었다. 각오한 일이었다. 이제 와서 하는 후회나 투정은 스스로를 갉아먹을 뿐이었다.
그러니까 무뎌져야지.
그가 문득 떠올라도 좋은 추억이었다고 생각하며 웃을 수 있고, 어느 순간부터는 그를 떠올려도 아무렇지도 않아지는 순간이 오기까지.
유난히 짙은 햇살이 들이치는 거실 한가운데로 캐리어를 끌고 들어온 은재는 챙겨온 옷과 물건들을 정리하는 데 많은 시간을 보냈다.
어느 정도 갖추어져 있는 원룸이라 물건을 더 들일 필요는 없을 것 같았다.
엄마가 퇴원하고 나면 여기보다 멀리, 최대한 멀리. 그의 소식이 닿지 않고, 그의 발길이 머물지 않았던 곳으로.
마지막으로 보라색 우비 두 벌을 서랍에 고이 접어 넣으며, 오랜 시간 굽혀져 있던 허리를 편 은재가 골반을 통통 두드렸다.
시간이 벌써 이렇게 됬네. 이제 얼른 출근해야…….
　
“사랑해.”
　
현관 앞에 쪼그려 앉아 운동화에 발을 끼워 넣던 은재의 움직임이 멈추었다.
은재는 문득 뒤를 돌아보았다.
시끌벅적했던 목소리들이 눈앞에 신기루처럼 그려졌다 이내 연기처럼 흩어졌다. 애써 외면하고 있던 현실을 다시 마주하자 가슴 한편이 너무 시렸다.
그 모든 게 꿈이었다는 듯, 나는 다시 혼자였다.
“그 말은 하지 말지. 그냥 좀 편히 보내주지…….”
순간 터져 나오려는 눈물을 삼키려 손등을 악물었지만 이미 늦어버린 듯했다.
“당신은 왜…… 흑. 왜 이렇게 끝까지 날 아프게 만들어…….”
그런 당신을 두고 등 돌려야 하는 나는, 끝까지 모른 척해야 하는 나는 어떻게 하라고.
　
“단 한 순간도 그렇지 않은 적이 없었어.”
　
아까부터 가슴을 조여오는 답답함의 이유이기도 했다. 알고 있으면서도 애써 부정하고 있었는데 결국 꾹꾹 참아왔던 눈물이 한순간에 쏟아지고 말았다.
“흐윽…… 나도요. 나도.”
사랑이지 않은 적이 없었다. 매 순간순간이 행복이었으니.
***
떠났다는 사실을 믿고 싶지 않았나. 아니, 어쩌면 내 두 눈으로 확인하고 싶었던 걸지도 모르겠다.
“은재…….”
보내주겠다던 종전의 다짐도 다 잊어버린 채, 문자를 받자마자 미친놈처럼 별채로 들어선 선우는 은재의 이름을 부르다 결국 끝맺지 못하고 현관 앞에 서 있던 성산댁을 마주했다.
“교수님…….”
“…….”
​슬리퍼에 발을 끼워 넣던 선우의 움직임이 멎었다. 눈가에 눈물을 매단 성산댁을 바라보며 선우는 아무런 말도 할 수가 없었다.
성산댁의 눈가에서 흐른 눈물이 볼을 타고 흘러내렸다. 아무 말도 하지 않았지만 많은 말이 오가는 순간이었다.
선우는 계단을 오르다 멈춰 서고, 또 멈춰 서기를 반복했다.
망설이고 있었다. 문득 3층 계단에 발끝이 닿는 것이 두려워졌다. 이 계단에 올라서면 네가 결국 나를 떠났다는 사실도, 그곳에 네가 없다는 사실도 인정하지 않으려고 해도 모두 받아들여야 했으니까.
천천히 계단을 오를 때마다, 꽃이 활짝 핀 들판 같았던 공간은 사람 하나 지나가지 않는 쓸쓸한 겨울밤의 거리처럼 변해 있었다.
따스하게 아침을 비추던 햇살이 지나가고, 노을이 내려앉은 텅 빈 소파를 바라보았다. 조명 하나 켜져 있지 않은 거실에 빠르게 밤이 찾아왔다.
선우는 침실로 들어와 은재의 향이 짙게 배어 있는 침대 위를 천천히 쓸었다.
미동도 없이 침대 위에 앉아 있던 선우의 등 뒤로 어느새 푸른 새벽이 찾아왔다.
넌 뭐가 그리 급했을까.
하루만 더 있어달라는 말을 조금 더 간절하게 해야 했을까. 그랬다면 너는 아직 내 곁에 있었을까.
쓰러지듯 몸을 누인 선우는 빈 배게 위를 쓸어내리며 웃었다.
“이제 다 왔어. 얼마 안 남았어.”
꼭 그곳에 은재가 누워 자신을 바라보고 있는 것만 같았다.
“곧 데리러 갈게.”
그러자 눈앞에 은재가 고개를 끄덕였다. 어느새 촉촉해진 눈으로 선우는 환히 웃어 보였다.
손에 쥐고 있던 휴대폰을 켰다. 그러고는 사진첩 속 몇 장 안 되는 사진을 펼쳐보았다. 그래 봤자 전부 지은재뿐이었다.
우비를 입고 튤립 화단에 앉아 환하게 웃던 은재의 모습이었다. 선우는 그런 은재의 머리를 엄지로 쓰다듬어 내렸다.
　
“지은재.”
“네?”
“아무것도 아니야.”
“줘봐요. 나 찍었지.”
　
그거 알아. 그때 네가 활짝 웃으며 돌아보던 순간, 흑백이었던 내 세상이 온통 핑크빛이더라.
그때는 네가 예뻐 보이기만 했는데, 지금은 환하게 웃는 네가 나는 왜 이렇게 슬프지.
　
“선우 씨는 손 괜찮아요?”
“나는 괜찮아.”
“뭐가 그렇게 다 괜찮아요…….”
“너라면, 전부 다.”
　
다 거짓말이야. 네가 없는 시간이 하루도 괜찮을 리가 없잖아.
　
***
권승철은 순석이 보내준 비행기 티켓을 바라보다 이를 악물었다. 출국까지 이제 겨우 일주일밖에 남지 않았는데, 공항까지 갈 차비조차 없었다.
​순석이 비행기표와 한국에 머무는 동안 쓸 생활비를 조금 보내주었었는데, 그마저도 도박으로 탕진했기 때문이었다.
“씨X!”
짐을 정리하던 권승철은 제 분을 못 이겨 단칸방에 있던 물건 들을 막무가내로 집어 던지기 시작했다. 안 그래도 너저분했던 집 안이 순식간에 난장판이 되었다.
돈만 생기면 귀신에 홀린 듯 도박장으로 향했다. 정신이 번쩍 들면 이미 빈손이었다.
“이 손모가지를 분지르든지 해야지.”
그래도 아직 믿는 구석이 있었다. 그때는 지은재가 못 해도 천만 원은 들고 오겠지 싶었다. 그 돈이면 일단 급한 불은 끌 수 있을 것 같았다.
권승철은 며칠 전, 병원에서 만난 지은재를 떠올렸다.
그 일이 있고 딱 일주일만이었다.
그간 마음고생을 많이 했는지 얼굴에 핏기가 없었다. 물론 제 알 바는 아니었다. 나야 돈만 받으면 되니까. 네가 마음고생을 하면 할수록 나에게는 유리하게 작용할 테니까.
　
“왜 빈손이야?”
​“돈을 아직 못 구했어요.”
“너 지금 나랑 장난하냐? 너는 시댁에 이 사실이 알려지는 게 두렵지 않구나?”
“두려워요. 그러니까 조금만 더 기다려 주세요.”
“미친. 그래서 일주일 기다려 줬잖아.”
“인정하는 시간이 필요했어요. 사실 그쪽 말 안 믿었거든요. 그동안 저한테 저지르셨던 일, 생각해 보면 충분히 근거 없는 협박이라고 생각할 수 있잖아요.”
　
지금 다시 떠올려본 지은재 표정은 겁에 질려 있는 얼굴이었다기보다, 무언가 포기한 듯 공허해 보이기도 하고, 결연해 보이기도 한 얼굴이었다.
　
“그래서.”
“2주만 더 기다려 주세요.”
“2주? 기다려 주면, 하늘에서 돈이 떨어져? 그래서 그때까지 네가 얼마를 만들어 올 수 있는데? 한 5억 되냐? 어?”
“네.”
“뭐라고?”
“드릴게요, 5억.”
　
빈정거리듯 건넨 말에 뜻밖에 대답이 돌아오자, 그 당시 무어라 대꾸하지 못했던 것 같다. 금액을 듣는 순간 의심보다는 믿음이 더 강해졌다. 사실 믿고 싶었다고 하는 편이 더 정확했다.
　
“제 앞으로 부동산이 하나 있어요. 처분할 시간이 필요해요.”
“부동산?”
　
권승철이 의심의 눈초리로 대하자, 그 의심을 종식하듯 은재가 가방에서 꺼낸 서류를 권승철의 앞에 들이밀었다. 사실이었다. 지은재의 이름으로 된 오피스텔.
　
“약속해 주세요. 선우 씨 가족은 건들지 않겠다고. 그리고 더 이상 같은 일로 협박하지 않겠다고.”
“당연하지. 나 해외로 뜰 거야. 앞으로 볼 일 없어.”
　
권승철은 그날을 떠올릴 때마다 비집고 나오는 웃음을 주체할 수가 없었다. 조금 전까지 화를 내고 물건을 부수던 권승철의 입가에는 아주 온화한 미소만이 남아 있었다.
후우……. 비행기표야 다시 구하면 그만이고 이제 도박만 안 하면 돼, 도박만.
“문제는 어떻게 2주를 버티냐 이건데…….”
벌써 빚 독촉은 시작되었고, 이 바닥 사정을 누구보다 잘 알기에 이대로 시간을 더 지체하면 분명…….
“하……. 어디 잠깐 돈 빌릴 데 없나.”
　
***
은재가 떠나고 딱 일주일이 되던 날이었다.
수척해진 얼굴로 선우가 별채로 들어섰다. 성산댁은 그런 선우를 보고 무척이나 놀랐지만, 티 내지 않으려 노력했다.
“그동안 병원에서 지내신 거예요?”
선우는 대답 대신 짧게 고개를 끄덕였고, 한숨 쉬는 성산댁을 뒤로한 채 빠르게 계단을 올라갔다.
3층에 도착한 선우는 캐리어에 필요한 짐을 옮겨 담았다. 문득 그녀의 향기가 코끝을 스칠 때마다 가슴이 답답해지고, 숨이 잘 쉬어지지가 않았다.
그게 이유였다. 그가 일주일 동안 별채에 발걸음하지 않았던 이유.
푸석해진 얼굴을 쓸어내리며 침실을 나서려던 선우가 돌연 걸음을 멈추었다. 드레스룸 앞에 가지런히 놓인 은재의 분홍색 슬리퍼가 보였다.
　
“그건 또 왜 들고 왔어?”
“이거 선우 씨가 나 사준 거잖아. 이거 되게 편해요.”
　
그것을 물끄러미 내려다보던 선우는 그 슬리퍼도 마저 챙겨 넣었다. 그러고는 망설임 없이 계단을 내려갔다.
1층에서 마주한 성산댁이 커다란 캐리어와 선우를 번갈아 보았다.
“어디 가세요?”
“당분간 오피스텔에서 지낼 겁니다. 이모님도 건강하시고요.”
“오피스텔로 반찬 배달 갈 텐데, 무슨 인사가 그래요?”
성산댁의 말에 선우는 별다른 표정 변화 없이 인사로 대답을 대신하며 현관으로 향했다.
현관문이 열리고, 커다란 캐리어가 굴러가는 모습을 물끄러미 바라보며 잠시 고민하는 듯싶던 성산댁이 단숨에 달려가 선우를 멈춰 세웠다.
“교수님, 저랑 약속 하나만 해요.”
“무슨 약속 말씀이십니까?”
“다시 오실 때는 아기 사모님하고 같이 오신다고요.”
그제야 옅은 웃음이 번진 얼굴로 선우가 말했다.
“네. 약속할게요.”
***
[야! 이 미친놈아!]
고막을 찢을 듯한 순석의 고음이 수화기 너머에서 터져 나왔다.
“아, 진짜야. 지은재한테 돈 받기로 했다니까? 윤선우 그 호구 새끼가 지은재 앞으로 오피스텔을 해줬더라고.”
형. 자그마치 5억이야, 5억. 형이라면 포기할 수 있어? 어르고 달래는 승철의 말에도 순석의 태도에는 변화가 없었다.
“시세 알아보니까, 10억은 거뜬하겠더라고. 더 달라고 하면 더 줄 것 같아.”
[내가 윤선우 근처에 가지 말라고 경고했지.]
“윤선우 아니고 지은재라고.”
[둘이 결혼했다며, 그럼 한 몸이야. 가족이잖아!]
“근데 뭐, 곧 찢어질 것 같던데.”
[하아……. 승철아, 그때 일 까발려지면 너만 X 되는 게 아니야, 나도 마찬가지라고. 내가 괜히 여기까지 나와서 이 X랄 하고 있는 거 같냐?]
“그럴 일 없어. 그X이 오피스텔 부동산 서류까지 보여주면서 말했다니까. 걔가 좀 물러터진 구석이 있어서, 윤선우한테 피해 가는 행동은 절대 안 할 거야.”
승철은 달력을 바라보며 손가락으로 지은재를 만날 날을 세었다.
“형, 딱 일주일 남았어. 그리고 무슨 죄? 설령 죄가 있다고 해도 우리는 처벌받을 죄가 없어.”
[그게 무슨 개소리야.]
“공소시효 몰라? 사람 죽인 것만 아니면 20년 후에 모든 죄가 소멸한대. 23년 전 일이잖아. 우리가 자수하라고 부추겼어? 지태광 그 등신이 눈물 나는 우정으로 자수했지? 우리가 뭐, 암 걸려 뒈지라고 고사라도 지냈냐고.”
[승철아, 나 두 번 말 안 한다. 옛정 생각해서 해준 건 그때가 마지막이었어. 이 일 잘못되면 나, 뒤도 안 돌아보고 네 꼬리부터 자를 거야.]
뭐 처음도 아니잖아. 삐딱하게 휘어진 입술처럼 튀어나올 뻔했던 진심을 감추며 권승철이 입술을 혀로 훑었다.
“알지, 형 걱정하지 마. 조심할게.”
　
　
***
권승철의 집 앞.
원주성은 문틈으로 삐져나오는 권승철의 통화를 들으며 벌써 세 개비째 피운 담배를 바닥에 지져 껐다. 그사이 푸르스름했던 새벽이 걷히고 해가 떴다.
주성은 바닥에 짓이겨진 담배를 물끄러미 내려다보다 며칠 전, 변호사 사무실에서 만난 윤선우와의 대화를 떠올렸다.
　
“듣자 하니, 생활고에 시달리고 있다고 하던데. 임신한 아내가 있죠? 곧 출산에 가까워지셨고.”
“그걸 어떻게…… 당신 내 뒷조사했어?”
“당신 아이가 입을 옷, 분유, 하물며 기저귀까지. 한 달에 아이에게 들어가는 돈, 당신이 종일 일해서 받는 돈으로는 아마 감당하지 못할 겁니다.”
“무슨 뜻이야? 날 돕겠다는 거야? 네가? 날? 왜?”
“돕겠다는 게 아닙니다. 당신도 잘한 거 없으니까. 하지만 당신만 한 적임자도 없어서 어쩔 수 없이 한 선택이었으니, 선택받았다고 생각하지는 않았으면. 당신의 아이로 태어날 그 아이는 죄가 없으니까.”
　
길었던 승철의 통화가 종료되며 틱틱, 라이터를 켜는 소리가 들렸다. 상념에서 벗어난 주성은 손에 쥐고 있던 명함을 주머니에 아무렇게나 찔러넣고는 문을 똑똑 두드렸다.
“행님. 저 주성입니다. 들어가도 됩니까.”
“어, 들어와.”
주성이 문을 열고 들어갔다. 권승철은 발을 디딜 틈도 없이 어질러진 집기들 사이에 우뚝 서서 한숨처럼 담배 연기를 내뿜고 있었다.
그 모습에 잠시 걸음을 멈추었던 주성이 신발을 벗고 집 안으로 들어섰다.
“여기는 와 이랍니까?”
“잘 지냈지?”
주성은 아주 잘 알고 있었다. 가끔 일하다가도 제 분을 못 이겨 물건들을 부수거나 집어 던지는 그의 분노 성향을 종종 봐왔기 때문이었다.
“내가 널 볼 면목이 없었잖아…….”
“​그러셔야죠. 당연히 그러셔야죠. 제가 행님을 얼마나 믿었는데요.”
“그래서 말인데, 진짜 마지막으로 한 일주일 정도 돈 빌릴 데 없냐?”
“행님, 진짜……!”
조금도 변하지 않은 권승철의 모습에 실망한 주성이 입술을 꾹 깨물었을 때였다. 윤선우와 나누었던 나머지 대화가 불현듯 다시 떠올랐다.
　
“그래서, 당신이 원하는 게 뭔데?”
“권승철이 급하게 돈이 필요하다고 할 겁니다. 아마도 이번 주 내로. 그때 이 명함을 건네주시면 됩니다.”
“이게 누굽니까?”
“돈을 아주 잘 빌려주는 사람입니다. 그게 도박 자금만 아니라면.”
　
형님이 급하게 돈이 필요하게 될 거라는 걸 어떻게 알았지?
주성은 담배 연기를 내뿜고 있는 승철을 물끄러미 바라보았다.
　
“권승철이 빌리는 돈의 20%가 당신의 통장으로 입금될 겁니다. 1억을 빌리면 2천, 3억을 빌리면 6천, 5억을 빌리면 1억. 당신이 받는 그 20%는 권승철의 이자가 될 거고.”
“뭐? 나보고 형님을 배신하라는 소리야? 당신, 사람 잘못 봤어. 나한테 형님은―”
“아니요. 아버지는 다릅니다.”
　
분명 그 이야기를 듣는 내내 나는 단 한 순간도 흔들리지 않았다 자부할 수 있었는데. 지금의 나는 왜 이 명함을 형님에게 건넬까 말까 망설이고 있는 걸까.
주성은 오늘 아침, 집에서 나올 때 아내가 가방에 챙겨준 얼음물과 도시락을 우두커니 내려다보았다. 현장에 나가는 줄 알고 식사 거르지 말라며 아내가 새벽같이 일어나 싸준 도시락이었다.
아마도 이것 때문인 것 같았다.
　
“돈을 빌리지 않으면요?”
“그건 앞으로 원주성 씨가 고민할 일이고. 권승철에게 이 명함을 건네는 것. 그게 내 조건입니다.”
　
이를 악물고 있던 주성이 결심한 듯, 주머니에서 명함 한 장을 꺼내어 승철에게 건넸다.
“이게 뭐야? 직업소개소?”
​“어떤 정신 나간 노인네가 돈을 그렇게 잘 빌려준답니다.”
“그래?”
그늘이 져 있던 그의 낯빛이 한순간에 밝아졌다.
“도박 자금만 아니면요.”
“이거 다 불법 사채야. 용도 같은 건 대충 둘러대도 돼.”
직업소개소라고 간판 건 거 보면 몰라? 그나저나 너 이 고급 정보는 어디서 알아낸 거야? 명함을 내려다보며 낄낄 웃는 승철을 응시하던 주성은 순간 머리가 쭈뼛쭈뼛 서며 소름이 돋는 기이한 경험을 했다.
　
“돈을 아주 잘 빌려주는 사람입니다. 그게 도박 자금만 아니라면.”
　
설마, 여기까지 알고 있었던 거야?
형님이 또 도박에 손을 댈 거라는 걸 알고 그 말을 강조했던 걸까. 그럴 리가, 그렇게 잃은 돈이 얼만데.
“전남이면 5시간 정도 걸리려나?”
“돈 빌려서 뭐 하시게요.”
또 도박하실 건 아니죠? 형님 자꾸 그러시면 안 돼요. 평소라면 벌써 내뱉었을 그 말들이 이상하게 입속으로 꾹 삼켜졌다.
권승철은 바닥에 널브러져 있던 재킷을 얼른 집어 들었다.
“주성아, 너 회사 차 가지고 왔지? 앞장서.”
안쓰럽게 승철을 바라보던 눈빛이 금세 지워져 있었다. 한때는 나를 구제해 주었던 은인. 지금도 다른 의미로 당신은 나에게 은인이야.
행님, 그거 압니까.
아버지는 하지 못할 것이 없다는 거.
​
​
***
혼자 눈을 뜨는 일상이 생각보다 외롭지 않았다.
커튼 사이로 드리운 볕이 따스했다. 제대로 떠지지도 않은 눈을 비비며 가장 먼저 은재가 하는 일은 휴대폰으로 오늘의 날씨를 확인하는 일이었다.
오늘은 올여름 들어 가장 더울 거라는 일기예보를 눈으로 훑어내리며, 밤새 흩트려놓은 이불을 개었다.
그를 떠나온 지 일주일은 꽤 괜찮은 날을 보냈다.
엄마가 많이 건강해진 덕에 병원에 가는 시간을 줄이고 대신 아르바이트를 늘렸다. 덕분에 하루하루가 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 고단한 몸을 이끌고 집에 돌아오면 씻고 눕자마자 기절하기 일쑤였다.
그렇게 눈을 뜨면 아침이었고 쳇바퀴 굴러가듯, 나는 매일 크게 달라질 것 없는 비슷한 하루를 보내고 있었다.
무료하지 않았다. 오히려 편안했다.
평소보다 바빠진 탓인지, 문득문득 머릿속을 비집고 떠오르던 그의 생각도 조금씩 빈도가 줄어들기 시작했다. 내심 반가웠다. 그런 생각들도 한가할 때나 떠오르는 사치에 불과했으니까.
그렇게 자만하고 있었다.
나는 꽤 잘 해내고 있었다고.
엄마의 검사 결과가 나왔다는 말에 수치도 확인할 겸, 2주 만에 들른 병원에서 당신을 우연히 보게 되기 전까지는 말이다. ​괜찮은 줄 알았던 마음의 파도가 예고 없이 찾아왔다.
​그곳에서 본 당신은 여전히 멋있었고, 여전히 빛이 났다.
혹여 슬퍼 보이면 어쩌나, 기운 없어 보이면 어쩌나 걱정했던 것이 무색하게도 동료들과 이야기를 나누는 그는 웃고 있었다.
병원에서 허겁지겁 뛰쳐나왔을 때는, 마주치지 않으려 애를 쓰던 내 모습이 꽤 부끄럽게 느껴지기도 했다.
병원이 그 사람 건데, 그리고 그 사람이 그 병원 의사인데 언젠가 한 번은 마주칠 거라는 거 알고 있었으면서. 그리고 마주치면 좀 어때.
그러고는 구름다리 위에서 웃고 있던 그의 모습이 다시금 떠올랐다.
힘들어할까 봐 걱정했는데 그렇지 않아서 참 다행이라는 마음이 들었다가, 그래도 그렇게 환히 웃고 있지는 말지, 그런 생각이 들었다.
도무지 종잡을 수 없는 마음들이 수없이 생겨났다 사그라들기를 반복했다.
참 바보 같지 않을 수가 없었다.
​
​
***
학원 수업이 끝나갈 무렵, 빗줄기가 창문에 쉴새 없이 부딪히고 있었다.
아침까지만 해도 정말 화창했는데, 마른하늘에 날벼락이라는 게 이런 걸 두고 하는 말인가 싶을 정도로 부슬부슬 오던 빗줄기가 제법 굵어지기 시작하더니 천둥 번개까지 쳤다.
분명 비가 온다는 예보도 없었고 강수확률도 20% 미만이었던 걸로 기억하는데.
“오늘은 올해 들어 가장 더운 여름이라며?”
그냥 매일 우산을 챙겨 다니는 게 가장 효과적일 것 같다고 생각하면서 은재는 빗속을 파고들었다.
처음에는 에코백을 머리에 이고 뛰었던 것 같다. 얼마 가지 않아 그 속도가 점차 느려지더니 나는 어느새 빗속을 걷고 있었다.
한 발짝 한 발짝 걸음을 옮길 때마다, 그와의 추억이 하나씩 떠올랐다. 되짚어보니 유독 그와는 비가 오는 날의 추억이 참 많았다.
처음 마음을 확인했던 날도 비가 왔고,
　
“나는 너한테 그저 한낱 계약 남편일 뿐이야? 그깟 우산 하나 가져다 달란 말도 못 하는?”
“바빠서 내가 직접 가지 못하는 상황이 오더라도, 나는 네 신발 하나 젖지 않게 해줄 수 있어.”
　
첫 데이트 때도 비가 왔지.
　
“내가 필요한 순간에 언제든 연락해, 만사 제치고 올 테니까.”
“나한테는 지은재가 1번이야.”
​　
비가 오는 날엔, 그렇게 우린 늘 함께였어. 숨을 쉬면 폐부로 스미는 공기처럼 아주 자연스럽게.
　
“그러니까, 나도 젖었는데. 난 어떻게 해줄래?”
“나도 많이 변했어, 너로 인해서.”
　
그리고 알고 싶지 않았던 진실을 서로가 마주하게 되었을 때도 비가 왔더라.
　
“이렇게라도 봐야 숨이 쉬어질 것 같아. 진짜 미친 것 같지.”
“너도 그래?”
​　
그러니까, 이 비가 그치면 괜찮아질 거야. 곧 가을이 와서 무성한 잎들이 붉게 물들어갈 때쯤이면 잊힐 거고, 겨울이 와서 하얀 눈이 펑펑 올 때쯤이면 더 잊힐 거고, 봄이 와서 예쁜 꽃들이 가득 필 때쯤이면 더욱더 잊히겠지.
당신과 했던 모든 날이 돌아서 버리면 기억조차 나지 않는 그런 가벼운 일들이었다면 얼마나 좋았을까.
　
“너 나 버릴 수 있어? 난 너 못 버려.”
​　
그때였다. 무언가 인지할 겨를도 없이 은재의 두 뺨 위로 무엇인지 모를 액체가 주르륵 흘러내렸다.
나도 못 버려.
내가 당신을 어떻게 버려.
그걸 어떻게 버려.
그대로 걸음을 멈춘 은재는 갑자기 에코백을 마구 뒤졌다. 그러고는 어디론가 전화를 걸었다. 달칵, 상대방이 전화를 받자 은재가 다급히 말했다.
“안녕하세요……. 저, 3주 전에 00빌 계약한 지은재라고 하는데요. 혹시 저 기억하세요?”
[그럼요, 기억하죠. 그런데 무슨 일이에요? 집에 무슨 문제라도?]
“그런 건 아니고요. 제가 거기에 우산을 두고 간 것…… 흐윽…….”
[우산이요? 학생, 울어요?]
“보라색 우산인데……. 보라색인데…… 흡. 저한테 그거 되게 소중한 물건이라서요. 거기에 있는지 한 번만 확인해 주세요. 흐읍……. 부탁드립니다.”
[아, 안 그래도 새것 같아 보여서 따로 챙겨뒀었는데. 내일 와요.]
“가, 감사합니다…… 흐윽, 감사합니다…….”
통화를 종료한 은재는 최근 통화 목록을 열어놓은 채로 한참을 그렇게 서 있었다.
아무래도 안 될 것 같아서. 당신 없이는 아무것도 못 할 것 같아서. 괴롭더라도 당신 곁에 남는 게 더 나을 것 같아서.
당신 곁에 있는 게 지옥 같다고 했었는데, 이제는 당신이 없는 하루하루가 더 지옥 같아.
은재는 온통 한 사람뿐인 최근 통화 목록에 손가락을 가져다 댔다가, 다시 주먹을 말아쥐었다. 그러다 결심이 섰는지, 천천히 손가락을 옮겨 그의 전화번호 위를 꾹 눌렀다.
뚜르르르. 뚜르르르.
​내가 너무 늦었으면 어떡하지. 이제 당신은 내가 없어도 괜찮다고 하면 어떡하지. 그렇다고 하면 나는 어떡하지.
길어지는 신호음에 마음이 덜컹 내려앉으려던 찰나였다.
[어디야.]
주변의 소음들이 잦아들고 그토록 듣고 싶었던 그리운 음성이 빗속을 헤치며 선명히 들려왔다.
“나, 우산이 없어서 그런데……. 지금 데리러 와줄래요?”
***
직업소개소에 도착한 승철은 먼저 차에서 내려 한눈에 보기에도 오래되어, 허름해 보이는 건물을 올려다보았다.
“여기 맞아?”
“예, 명함에 적혀 있는 주소로는 이 건물이 맞는데…….”
뭐고? 간판도 없노. 차 안에 남아 있던 주성이 명함과 건물을 번갈아 보며 푸념했다.
승철은 미리 준비해 온 보스턴백을 어깨에 둘러메고 왼손을 주머니에 찔러넣은 채 우산을 쫙 펼쳤다.
“올라가 보면 알겠지. 너는 여기에서 기다리고 있어.”
“예…….”
빗줄기가 점점 거세지고, 건물 안으로 들어서는 승철의 흐릿한 뒷모습을 주성은 한참 동안 물끄러미 바라보았다.
계단을 오르는 승철의 발걸음이 가벼웠다. 2층에 도착하니, ‘직업소개소’라고 적힌 입간판이 문 앞에 놓여 있었다.
“여긴가.”
턱을 매만지던 승철이 문을 열고 들어갔다. 딸랑, 종소리가 울리며 문이 열렸고, 어디서 많이 본 듯한 익숙한 장소가 승철의 시야로 들어왔다.
“맞네.”
낡은 외관과는 달리, 내부는 꽤 깔끔했다. 오랜만에 동종업계를 만나서 그런 건지, 돈을 빌릴 생각에 신이 난 건지 알 수는 없었지만, 아무튼 승철은 기분이 매우 좋은 상태였다.
익숙한 인테리어를 보며 승철은 습관처럼 허연 이를 드러내었다.
우산을 접어 입구에 세워 두자, 걸걸하고 낮은 목소리가 승철에게로 건너왔다.
“무슨 일로.”
승철도 덩치 하면 크게 꿀리는 편은 아니었는데, 근육질로 다져진 남자가 승철의 앞을 가로막으니, 그 그림자만으로도 승철이 모두 가려졌다.
승철은 당황하지 않은 척 주성에게 받은 명함을 그의 눈앞에 들이밀었다.
“뭐, 뭐 하러 왔겠어? 돈 빌리러 왔지.”
“잠시 여기 계쇼.”​
승철은 남자의 에스코트를 받으며 검은 가죽 소파에 궁둥이를 붙였다. 습관적으로 담배를 꺼내 물다, 넘어온 날카로운 시선에 꺼낸 담배를 귀에 꽂아놓고 미간을 긁적거렸다.
잠시 후, 딱 봐도 여든은 훌쩍 넘어 보이는 백발의 노인이 승철을 향해 느릿하게 걸어왔다.
노인은 걸음걸이가 불편해 보였다. 아마도 명함 속 남자인 듯했다. 돈 잘 빌려준다던 정신 나간 노인네.
승철은 벌떡 일어나 고개 숙여 인사했다. 노인은 안경 너머로 승철의 외관을 훑어내렸다.
“아따, 일 잘하게 생겼구먼? 아주 튼실해서 맘에 들어.”
“…….”
그 노인은 승철의 맞은편에 앉으며 본론부터 물었다.
“워따 쓸 거여.”
승철은 갑작스러운 질문에 기어가는 목소리로 대답했다.
“사업…… 하려고.”
“무신 사업?”
“그…….”
승철이 머뭇거리자, 노인이 안경을 검지로 끌어 올리며 물었다.
“얼마가 필요한디?”
“5억……?”
액수를 들은 노인의 미간이 좁혀들자, 승철은 빠르게 말을 바꿨다.
“아, 사, 3억? 아니, 2억…….”
뭐 허냐, 손님 돈 내드리지 않고. 노인의 한마디에 덩치 큰 사내들이 일사불란하게 움직였다.
“신분증. 한 장 복사해 놓아야 하니께.”
“예, 여기.”
“거 앞에 지장 찍드라고.”
어느새 앞에 놓인 서류를 확인한 승철의 눈이 휘둥그레졌다.
―금 오억 정.
이렇게 쉽게 빌려준다고? 이거 어디서 많이 보던 그림인데. 승철은 무언가 찜찜한 기분이 들었지만, 여기서 더 물러날 곳도 없다고 생각했다.
어차피 지은재에게 돈만 받으면 갚을 수 있는 금액이었다. 아침저녁으로 들러붙는 거머리들에게 조금씩 쥐여주며 안심시켜 놓은 뒤에, 나는 해외로 뜨면 그만이니까.
승철이 흐뭇하게 웃으며 서류에 사인했다. 펜을 떼기 무섭게, 조금 전 입구에서 자신을 반겼던 남자가 다가와 서류를 홱 낚아채자, 승철이 흠칫 놀랐다.
“겁먹지 말어, 그냥 일하는 직원잉게.”
“아, 예.”
“이자는 법정 최고 이자 20%, 불만 없지? 어떻게 갚을 겨? 10년 납, 20년 납, 30년 납. 입맛대로 선택혀. 중도 상환도 가능하니까 걱정하덜 말고.”
승철은 잠시 고민했다. 잭폿 한 번 터지면 5억은 돈도 아닌데. 그래도 혹시 모르니까.
“30년 납이 좋겠네요.”
노인을 바라보는 승철의 광대가 하늘로 솟아 있었다.
　
***
초조하게 담배를 태우며 입구만을 바라보던 주성은 약 30분 만에 건물에서 빠져나오는 승철을 발견하고는 재빨리 담뱃불을 지져 껐다.
단숨에 승철에게로 달려온 주성은 혹, 다친 곳은 없는지 승철의 몸 이곳저곳을 훑으며 물었다.​ 어찌 보면 원수나 다름없는데, 흠씬 두들겨 패지는 않았을까 내심 걱정이 되었기 때문이었다.
“얼……마 빌리신 겁니까?”
승철이 손가락 다섯 개를 주성의 눈앞에 펼쳐 보이며 웃었다.
“5억.”
“예? 그렇게 큰돈을, 30분 만에 빌려주셨단 말입니까?”
“네 말대로 영감탱이가 살짝 맛이 간 거 같아. 이상한 말이나 주절거리고 말이야.”
묵직해진 보스턴백을 툭툭 손으로 치며 웃던 승철이 조수석에 가방을 내려두고, 차에 올라타려 하자, 주성이 그를 붙잡았다.
“행님. 기억하실지 모르겠습니다. 저 보육원 원장한테 맞으면서 클 때, 그때 행님 아니었으면 저 죽은 목숨이나 다름없었을 겁니다. 행님이 하자고 하는 거면 뭐든지 했습니다. 그게 은혜를 갚는 유일한 길이라고 생각했으니까요.”
“너는 새삼스레 그 얘기는 왜 하는 거야?”
승철은 등을 돌려 가방의 지퍼를 열었다. 그 가방 안에는 5만 원권이 가득했다.
“왜 저였습니까? 그때, 왜 저를 구해 주신 겁니까?”
승철은 가방에서 꺼낸 5만 원권 두 묶음을 주성에게 건네며 웃었다.
“그 보육원에서 네가 젤 불쌍해 보여서. 꼭 나를 보는 것 같았거든.”
이제 쓸데없는 말 그만하고 얼른 타. 승철이 중얼거리며 다시 차에 올라타려 하자, 주성이 그를 다시 붙잡았다.
“너 왜 그래?”
“행님, 지금이라도 이거 돌려주고, 우리 고향으로 돌아갈까요? 사지 멀쩡한데 노가다 판이든, 뭐든 다시 시작하면―”
“어느 세월에? 기다려 봐. 내가 두 배, 아니, 열 배로 불려서 올게. 이번에는 진짜 촉이 좋다니까?”
이미 초점이 사라진 승철의 눈을 바라본 주성은 ​붙잡았던 그의 소매를 스르륵 놓아주었다.
***
겨우 보름이었다.
고작 한 달도 못 버틸 거였으면서, 결국 이렇게 울고불고하며 전화할 거였으면서.
“괜찮은 줄 알았는데, 하루도 괜찮지 않았어요.”
내 인생이 그랬다. 괜찮지 않으면서 괜찮다고 생각하면서 살았다.
데리러 와달라는 전화 한 통이면, 분명 엄마는 단숨에 달려와 주었을 텐데. 나는 그걸 알고 있으면서도 엄마에게 전화하지 않았다.
괜찮을 줄 알았으니까. 사실 하나도 괜찮지 않았으면서.
“그런데 이제는 괜찮은 척하지 않으려고요.”
[…….]
“나 지금 필요해요, 우산.”
무슨 정신으로 그런 말을 내뱉었는지 모르겠다.
“전에 내가 했던 말 기억해요? 나만 보면서 살 수 있냐고 했던 말.”
무언가 논리적으로 생각하고 말을 뱉을 수 있는 상황이 아니었다. 한마디로 제정신이 아니었지. 무슨 일이 있어도 이 사람을 붙잡아야겠다, 오로지 그 생각뿐이었으니까.
“그 마음 아직 그대로면……. 나 좀 어디든 데려가 줄래요?”
하루만 더 있어 달라, 어쩌면 마지막으로 붙잡는 필사의 말이었을 그 손을 기어코 뿌리치고 비겁하게 도망친 주제에 이제 와 데리러 오라니, 도망가자니. 그 말이 가당키나 한가.
“아무도 못 찾는 곳이었으면 좋겠어요. 아무도 모르는 곳이었으면 좋겠어. 선우 씨 곁에 남을 수 있으면, 나는 그거면 될 것 같거든요.”
나는 아직도 그렇다고 대답하던 당신의 미소를 기억하는데. 분명 그때는 당신도 좋다고 했는데. 아직도 그 마음이 그대로일까. 그랬으면 좋겠는데.
끊어질 듯 위태로웠던 이성의 끈이 가느다랗게 돌아왔던 건 그쯤이었던 것 같다. 픽, 바람 빠지듯 들려온 웃음소리 끝에 그의 음성이 이어졌다.
[그래, 가자.]
기다렸던 대답이었음에도 불구하고 은재는 아무런 대답을 할 수가 없었다.
침묵 속 수화기 너머 자잘한 소음만이 오고 갔다. 쏴아아― 바람이 지는 길거리에 뿌려지는 빗소리가, 도로 위를 찰박이며 지나가는 자동차의 경적만이 숨 막히는 적막을 채웠다.
조금은 고민하고 대답하지. 당신은 뭐가 이렇게 쉬워. 그곳이 불지옥이면 어떡하려고, 영원히 빠져나오지 못하는 늪이면 어떡하려고.
[왜 말이 없어. 가자니까.]
그런데도 속도 없이 기뻤다. 그의 마음이 변하지 않았다는 사실 하나에.
“아프게 해서 미안해요. 나쁜 말 해서 미안해요. 당신이랑 있는 시간이 지옥 같다고 해서 미안해요. 전부 다 거짓말이에요…….”
[알아, 너 거짓말 잘하는 거.]
“…….”
[그래 봤자, 다 티 났고.]
그의 목소리에서 장난스러운 웃음기가 묻어났다. 끝까지 내 감정에만, 내 상황에만 치우쳐 생각하고 이기적으로 구는 내가, 당신은 밉지도 않은 걸까.
“나…… 안 미워요?”
[미워.]
당연한 대답이었고, 예상했던 대답이었다. 그래서 은재는 다른 말은 덧붙이지 않았다.
사실 그 어떤 말이어도 좋았다. 다시 듣지 못할 줄 알았던 그의 목소리를 듣는 이 시간조차 너무 기다려 왔던 순간이었기 때문에.
[네가 부르면 만사 제치고 가겠다고 했잖아.]
“…….”
[나한테는 지은재가 1번이니까.]
은재는 순간 복받쳐 오르는 눈물을 꾹꾹 눌러 삼키며, 그의 목소리 하나하나에 귀를 기울였다.
[나는 진심이었어. 너는 어땠을지 모르겠지만.]
내가 1번이라고 했던 너의 말은 진심이었느냐고 되묻는 것 같았다. 당신은 항상 내가 우선이라 말하고, 보여지는 것도 늘 그랬는데.
나는 아니. 그렇지 않았던 것 같네.
지금도 마찬가지야. 그렇게 쉽게 당신을 등지고 이제 와 내가 힘드니까, 내가 보고 싶으니까 와달라고 말하는 꼴이.
고개를 들 수가 없었다. 떳떳하지 못했다. 지키지 못한 약속은 거짓말이 될 뿐이었다.
“난 아니었던 것 같아요…….”
이제 와 그 약속을 지키겠다고 하면 너무 늦었을까.
“하지만 적어도 앞으로는 안 그러려고요.”
통화 버튼을 누르는 순간부터 다짐했다.
우선순위를 잘 정하면 선택이 쉬워진다는 당신의 말처럼 이제는 내 감정에, 내 선택에 있어서 주저하지도, 뒷걸음치지도 않을 거라고.
“각오하고 전화한 거예요. 번복할 생각 없어요. 그곳이 불지옥이라도 당신 곁에 있을 거고, 늪에 빠져 죽는다고 해도 나는 당신 손잡을 거야.”
그래서 당신의 그 물음에 나도 언젠가 ‘그렇다’고 당당하게 말할 거라고.
“그러니까 선우 씨도 후회하지 않았으면 좋겠어요. 내 전화 받아준 거, 내 손 잡은 거. 전부 다.”
[마찬가지야. 그때는 일주일이고 나발이고 없어.]
“일주일이 뭐예요?”
[몰라도 돼, 너나 후회하지 말란 소리야.]
후회하지 말라는 그 말 한마디에 안도의 숨을 내쉰 은재가 더는 참을 수 없어진 설움을 터뜨렸다.
“나…… 사실, 되게 무서웠어요. 선우 씨가 내 전화 안 받을까 봐.”
사실 초조했었다. 그동안 내가 이 사람한테 어떻게 했는데, 내가 어떻게 그 집을 나왔는데 이제 와 무슨 자격으로.
[알고 있었잖아. 내가 받을 거란 거.]
“…….”
[휴대폰을 손에서 놓지 못했어.]
“…….”
[못 받으면 다신 안 할 것 같았거든.]
담담한 그의 목소리 때문인지, 심장이 저릿했다. 그의 말이 맞았다. 나는 은연중에 알고 있었던 것 같다.
윤선우는 나밖에 모르는 바보니까. 나라면 다 좋다는 바보니까.
“얼른 와서 나 좀 안아줘요. 너무 보고 싶어.”
[일단 어디든 들어가 있지 그래.]
은재는 그제야 횡단보도 앞에 쪼그려 앉아, 고개를 숙인 채 눈물을 훔치고 있던 청승맞은 제 모습을 알아챘다.
“아…….”
이미 비를 많이 맞아서 크게 의미가 없을 것 같은데.
흠뻑 젖은 옷가지를 내려다보며 그런 생각을 하고 있던 찰나였다. 조금 전까지 머리 위로 매섭게 쏟아지던 비가 순식간에 멎었다.
의아한 기분이 들어 가만히 눈을 들자, 어둑한 시야 속으로 낯이 익은 구두가 멈추어 섰다. 천천히 고개를 들어 가까워진 남자의 얼굴을 확인한 물빛 어린 눈이 세차게 흔들렸다.
은재가 상황을 파악하려는 듯 휘둥그레진 눈을 깜박이며 물었다.
“뭐……예요?”
“지나가는 길.”
고개를 비스듬히 기울여 웃는 그의 모습에 은재의 눈가에 빠르게 눈물이 차올랐다.
당신은 늘 그렇게 그 자리에서 나를 계속 지켜보고 있었구나. 나는 그걸 또 이제 알아챘구나.
“거짓말…….”
눈이 마주치자, 우산 속 그의 그가 웃었다. 그린 듯 아주 예쁜 미소로.
“같이 쓸래?”
***
일주일도 못 버틸 것 같았던 네가, 벌써 보름을 넘기고 있었다. 그래서 처음에는 헛것을 보았나 했지.
　
“야, 선우야. 내가 뺨 한 대 시원하게 쳐주면 정신 차릴래?”
“언제는 비폭력주의자라며. 그냥 피곤한 거야.”
“X랄한다. 내가 너를 하루 이틀 봤냐. 네 몰골을 좀 봐.”
　
바로 어제, 구름다리에서 후다닥 등을 돌리며 사라진 여자가 처음에는 그저 너를 닮은 사람인 줄로만 알았어.
　
“잠을 못 잤어. 2주 정도.”
“PSY(정신과) 가봐.”
“너 때문에 더 피곤해지는 거 같다. 가라, 좀.”
　
선우는 희원과 대화하면서도 여자가 사라진 자리를 훑었다. 선우의 시선이 1층 로비 입구로 향했다.
잠시 후, 아니나 다를까 구름다리를 빠져나온 은재가 1층 입구에 멈춰서 가슴을 쓸어내리는 듯싶더니, 천천히 걸음을 옮겼다.
그 모습이 점점 작아지고, 사라질 때까지도 선우는 그 자리에 붙인 눈을 떼지 못했다.
보지 못하고 지낼 때는 그럭저럭 지낼 만했는데, 너를 다시 눈에 담으니, 눌러두었던 감정이 다시 들끓었다.
사실 종종걸음으로 빠르게 빠져나가는 뒷모습만 보고도 나는 너란 걸 바로 알았지.
미치겠더라.
멈춘 줄 알았던 심장이 네 뒷모습 하나에 다시 뜨겁게 뛰고, 공허했던 눈동자에 이채가 감돌기 시작하는 걸 보니, 아무래도 나는 미친 게 맞는 것 같더라.
모든 진료가 끝나고, 홀로 교수실에 남아 있던 선우는 어제 있었던 일을 떠올리며 쓰게 웃었다.
진짜 뺨 한 대 시원하게 맞았으면 정신을 좀 차렸을지도 모르겠다. 그런 생각을 하면서.
선우는 몇 주 전 일부러 깨트렸던 창문 부근에 기대어 있었다. 이미 교체되어 깨끗해진 창문을 보며 슬그머니 웃음을 지은 선우는 창 앞에 몸을 숙였다.
나는 잘 지내지 못하고 있어.
내가 너에게 마지막 순간까지 퍼부었던 악담처럼 나는 행복하지도 않고, 날 떠난 널 많이 원망하기도, 미워하기도 해.
나는 네가 떠나가고 단 한 순간도 네 생각이 나지 않은 적이 없었는데.
아침에 눈을 뜨자마자 내 옆에 네가 없다는 사실을 받아들여야 했고, 집에 돌아가면 늘 환했던 집이 캄캄한 게 싫어서 내 집은 24시간 불이 켜져 있어.
밥을 먹을 때 맞은편에서 콧노래를 부르는 네가 없고, 일찍 퇴근하는 날에도 웃으며 나를 반겨주던 너도 없고, 악몽을 꿀 때 손을 잡아줄 네가 없어서, 그래서 나는 지금 많이 외롭고 힘든데.
너는 어때.
너도 그래?
그랬으면 좋겠다가도 아니었으면 좋겠다가도 어차피 곧 돌아오게 될 텐데 이게 무슨 짓인가 싶다가도 정말 네가 마음을 굳게 먹고 돌아오지 않으면, 그때는 정말 어떻게 해야 하지 싶다.
그럴 리가 없다고 머릿속으로는 강력히 부정하면서도 바짝바짝 타는 입술은 초조하다 말해주고 있었다.
선우는 마른 입술을 엄지로 훑으며 때마침 원주성에게서 도착한 메시지를 확인했다.
　
―지금 전남으로 가고 있습니다.
　
예상했던 것보다, 생각했던 것보다 빠른 움직임이었다.
그런데 왜 하나도 기쁘지 않지.
네가 없어서인가. 의미가 없어진 건가.
선우는 잔에 라벤더 티백을 담으며, 정 기사님이 보낸 메시지를 연이어 확인했다.
　
―카페 아르바이트 근무 시간은 평일 학원 수업 마치고 1시부터 4시까지인 것 같습니다. 가끔 스튜디오 일 없을 때는 8시까지도 하는 것 같아요.
―저번 주 주말부터는 00식당 서빙 아르바이트도 시작하셨더라고요. 오전 9시부터 저녁 8시까지 풀타임입니다.
　
그런 거 하지 말라고 오피스텔까지 손에 쥐여서 보내줬건만.
“고집은 더럽게 세가지고.”
그러고는 5분 정도의 시간을 두고 이어진 메시지에서 눈을 떼지 못했다. 정 기사님의 고민이 묻어나는 메시지였다.
　
―정말 안 가보셔도 되시겠습니까?
　
선우는 잠시도 고민하지 않고 메시지를 적어 내려갔다.
　
―혹여 제가 물어보더라도 가르쳐 주지 마세요.
　
당장에라도 뛰어가고 싶은 거, 꾹 참는 중이니까.
선우는 메시지를 전송하고 잠시 휴대폰을 내려놓으려다, 다시 손에 쥐었다.
흘러나오는 라디오를 들으며, 선우는 진하게 우러난 라벤더 티 한 모금을 삼켰다. 며칠째 잠을 이루지 못한 몸은 수마에 깊이 잠겨 있는 듯 무거웠다.
[갑작스럽게 쏟아진 소나기 때문에 당황하지는 않으셨는지요. 오후부터는 대기 불안정이 더 심해지면서 곳곳에 소나기구름이 발달할 것으로 보입니다. 내륙지역에는 천둥과 번개를 동반한 소나기가 쏟아질 수도 있으니, 미리 대비하셔야겠습니다.]
일기예보를 들으며 선우는 창밖을 물끄러미 바라보았다. 날씨가 이렇게 좋은데.
“소나기가 온다고…….”
말이 떨어지기 무섭게 창문 위로 빗금 하나가 그려졌다. 하나둘, 새겨지던 빗금이 어느새 창문 전체를 뒤덮었다.
우산 챙겼을까. 분명 안 챙겼을 것 같은데. 천둥도 번개도 친다는데. 그러면 또 비 맞을 텐데. 그러다 감기라도 걸리면…….
선우는 급히 찻잔을 내려놓고 곧바로 정 기사님께 전화를 걸었다.
“은재 집 주소가 어떻게 됩니까?”
[조금 전에 여쭤보셔도 가르쳐 주지 말라고 하셨는데…….]
“오후에 갑자기 비가……. 아니, 지금 비가……. 우산 안 챙겼을 것……. 제 아내가 원래 좀 덤벙거려서 어디에다가 잘 두고 다니기도 하고. 그래서, 혹시나 해서.”
[혹시나 없으시면 제가 가져다드리죠, 뭐. 남는 게 시간입니다. 그리고 우산 가져다드리러 집까지는 가지 않으셔도 되지 않습니까? 학원 앞에만 가셔도…….]
“…….”
빗소리와 함께 정 기사님의 옅은 웃음소리가 수화기 너머로 들렸다.
[가르쳐 드릴까요?]
그 길로 미친놈처럼 뛰어왔지.
지나가는 길은 개뿔.
학원 마치기 한 시간 전부터 그 앞에서 죽치고 있었고, 끝날 시간이 된 것 같은데도 안 나오길래 길이 엇갈렸나, 찾으러 나오는 바람에 너 나오는 걸 못 봤네.
안 그랬으면 이렇게 비 맞을 일도 없었을 텐데. 이제는 안 맞게 해주고 싶었는데.
선우는 은재의 젖은 머리카락을 만지작거리며 시선을 떼지 못하고 있었다.
“언제부터…….”
“저기서부터.”
선우가 건너편 학원 건물을 가리키며 웃었다.
“우산 안 챙겼을 것 같아서.”
“…….”
“그거, 네 특기잖아.”
선우는 우산을 은재에게 쥐여주고, 재킷을 벗었다.
“도대체 우산을 벌써 몇 개를 해 먹은 거야.”
“부동산에 두고 온 거예요. 내일 찾으러 갈 거거든요?”
선우의 재킷은 은재의 어깨를 감싸며 떨어졌다.
“다음 행선지는 어디야? 00카페? 차로 가자. 데려다줄게.”
“…….”
“스튜디오는 오늘 쉬는 날이고. 카페 앞에서 4시까지 기다리면 되나?”
“그걸 어떻게…….”
재킷을 둘러주며 가까워진 거리에 잠시 은재의 시선이 허공을 배회하고 있을 때쯤, 뜨겁고 말캉한 것이 은재의 입술에 짧게 닿았다 떨어졌다.
“새삼스레?”
오랜만이어서 그런지, 짧은 키스에도 은재의 두 뺨이 금세 붉게 달아올랐다. 은재는 고개를 홱, 다른 곳으로 돌리며 말을 더듬었다.
“아, 아직도 감시하고 있었어요?”
“감시라니. 사람 막 자르는 거 아니라며. 일거리를 드린 거지.”
은재가 말문이 막힌다는 듯 숨을 토해내고 어이가 없다는 듯 그를 빤히 바라보았다.
“일주일 동안은 아무것도 안 했어. 나는 네가 일주일도 못 버티고 전화할 줄 알았거든.”
“아……. 일주일이고 나발이고 했던 게, 그거구나.”
“2주가 넘어가니까 미치겠더라.”
“…….”
“네가 하루만 더 늦게 전화했어도 쳐들어오려고 했어.”
나란히 걷던 은재가 결국 참았던 웃음을 터뜨렸다.
“다행이네요. 그런 불상사는 막아서.”
“이렇게 젖어서 아르바이트는 어떻게 해?”
“그것까지는 못 전해 들으셨나 봐요. 오늘은 쉬는 날. 전문용어로 오프.”
선우는 요목조목 따지는 은재의 입술을 가만히 바라보다 픽, 웃었다.
“왜 웃어요?”
“좋아서.”
“…….”
“예전 같아서.”
어느새 근처에 세워둔 선우의 차 앞에 도착했다. 선우가 조수석 문을 열어주었고, 은재가 차에 몸을 실으려 할 때였다. 별안간 인상을 찌푸린 선우가 에코백을 가리켰다.
“이 가방은 뭐야?”
“새로 샀어요. 시장에서 5천 원 주…….”
한숨을 늘어뜨린 선우가 조수석 문에 우산을 들지 않은 팔을 기대며 물었다.
“그럼, 내가 사준 가방은?”
“그건 집에 잘 모셔놨죠.”
“모셔놓으라고 사준 거 아닌데.”
“학생 신분에 그렇게 비싼 가방 들고 다니기는 좀 그래요.”
딱 봐도 백만 원은 넘어 보이던데. 은재가 구시렁거리자 선우가 가소롭단 듯이 픽, 소리 내어 웃었다.
“6백.”
“네? 손바닥만 하던데?”
“원래 비싼 건 작고 가벼워.”
영수증 보여줘? 선우는 지갑에서 꺼낸 영수증을 은재의 손에 쥐여주었다.
“정확히는 670만 원. 일시불.”
“모셔놓길 잘했네요. 그런 걸 어떻게 들고 다니라고……. 그나저나, 우리 언제까지 여기에 이렇게 서 있어야 해요?”
은재가 차 문이 열린 조수석에 서서 물었다. 차를 목전에 두고 우산을 쓴 채 대화하는 모습이 우스우면서도 꽤 재미있었다.
“너, 그 열쇠 어딨어?”
선우가 은재의 목걸이를 향해 턱짓하며 물었다.
“아, 이 열쇠.”
은재는 바지 주머니에 손을 구겨 넣었다. 바지가 젖어서 그런 건지, 열쇠가 작아서 그런 건지는 모르겠지만 아무튼 한참 만에 열쇠를 꺼냈고, 선우는 아무런 재촉 없이 기다려 주었다.
은재는 열쇠가 달린 목걸이를 펼치고 있던 선우의 손에 쥐여주었다.
“끊어진 부분은 수리했어요.”
열쇠 목걸이가 선우의 손 위에 안착하자, 주먹을 꼭 쥔 선우가 의미심장한 웃음을 지었다.
“뭐 하러.”
순식간이었다.
“어?”
눈앞에서 포물선을 그리며 날아간 목걸이는 잡초가 무성한 화단 속으로 자취를 감추었다.
은재는 자신이 지금 본 상황이 잘못 본 것이기를 바라며 황망한 눈으로 선우를 바라보았다.
“지금…… 뭐 하신 거예요? 그걸 던지면 어떡해요!”
은재가 다그치듯 소리치자, 차갑게 내려앉은 눈으로 선우가 물었다.
“왜. 필요해?”
“뭐…… 딱히 그런 건 아니지만.”
“그럼 됐어.”
타. 은재를 조수석에 밀어 넣고, 보닛을 돌아오는 그의 입꼬리가 그제야 흐뭇하게 올라와 있었다.
선우는 차에 올라타자마자 은재가 입고 있던 재킷 주머니를 뒤적거려 약상자 하나를 꺼냈다.
포장에서 약을 분리해 내는 그의 손이 분주해 보였다.
“내가 조금 참아볼까 했는데.”
그 모습을 올려다보던 은재의 입속으로 선우가 불시에 알약 하나를 쏙 집어넣었다.
“이거 뭐예요?”
“해열진통제.”
“네?”
“감기 걸리면 안 되니까.”
은재의 턱을 왼손으로 가볍게 쥔 선우가 슬며시 미소 지었다. 금세 웃음기가 가신 입술이 은재의 입술과 따스히 맞닿았다.
은재의 부드러운 머리카락 사이로 커다란 선우의 길고 곧은 손가락이 파고들었다. 잘 정돈되어 있던 은재의 머리카락이 그의 손길에 잔뜩 헝클어졌다.
허공에서 배회하던 은재의 손이 잠시 멈추었다가, 선우의 셔츠를 꼭 쥐자, 피식 입꼬리를 들어 올려 웃던 선우가 두 손을 잡아 목에 둘러주었다.
굶주렸던 짐승처럼 입술을 빨아들이다가도 부드럽게 숨결을 넣으며 휘저을 때면, 정신이 혼미해졌다.
숨결이 오고 갈 때마다, 미처 삼키지 못한 알약이 이리저리 굴러다녔다. 입술을 살짝 뗀 선우가 속삭였다.
“삼켜.”
잠시도 선우의 시선을 피하지 않고 은재는 조금 작아진 알약을 꿀꺽 삼켰다. 만족스럽게 웃은 선우는 다시 비스듬히 고개를 내려 은재의 입술 위를 살포시 포개었다.
씁쓸한 맛이 났다가도 달콤한 그의 향기가 났다. 으슬으슬했던 몸에 조금씩 온기가 돌기 시작하고, 이미 단계를 학습한 바 있는 몸이 자꾸 움츠러들고 손가락이 간질거렸다.
조금은 길었던 재회의 키스가 끝나고, 천천히 입술을 뗀 은재가 아쉬운 듯 선우의 입술에 짧은 키스를 하며 나지막이 읊조렸다.
“여기서 우리 집 가까운데.”
“…….”
“우리 집에 갈래요?”
***
동네 초입에 들어섰을 때였다. 커다랗게 키운 눈이 선우에게로 향했다.
“잠깐만. 내가 어디인지는 안 가르쳐 준 것 같은데?”
내가 우리 집 주소 얘기해 줬어요? 여기가 우리 집인 건 또 어떻게 알았대? 물음표를 무수히 쏟아내는 은재와 달리 여유로운 표정으로 느릿하게 핸들을 돌리는 선우의 입가에는 짓궂은 미소가 걸려 있었다.
“글쎄, 어떻게 알았을까.”
눈썹을 튕기며 눈을 마주쳐 온 그에게서 은재는 이미 답을 들은 듯했다.
그래, 이제 와서 뭘 새삼스레.
예상하지 못했던 것도 아니었다. 기사님을 붙여 보냈을 때부터 이미 거주지 파악은 했겠구나 싶었다.
그때는 무슨 기대를 했었는지, 버릇처럼 주변을 흘깃거렸다. 그와 닮은 사람만 보아도 눈길이 갔고, 혹시나 하는 마음에 가슴도 두근거렸다.
이러다 마주치면 어떡하지, 그런 쓸데없는 걱정도 했더랬다. 사실 마주치면 그에게 바로 안겨 버릴까 봐, 그게 가장 걱정이었지만.
그때의 제 모습이 떠오르자, 은재는 푸스스 웃음이 나고 말았다.
이러면 어떻고 저러면 어떠한가.
그가 나를 놓지 않고, 내가 그를 놓지 않았다는 게 중요하지. 더 이상의 질문은 의미가 없었다.
***
은재는 제 뒤에 서 있는 선우를 힐끔힐끔 곁눈질하며 현관 비밀번호를 꾹꾹 눌렀다. 뒤편에 서서 그 모습을 가만히 바라보던 선우가 쿡쿡 웃음을 터트렸다.
“안 훔쳐봐.”
“훔쳐봐도 돼요. 어차피 이것도 사람 쓰면 금방 알아낼 텐데.”
은재가 비아냥거리며 입을 비쭉거렸다.
“그거 범죄야. 나는 법이 허용하는 범위 내에서―”
문이 열리는 소리와 함께 날이 선 시선이 닿자, 선우는 하던 말을 멈추었다. 그는 조금 열린 문틈 사이로 고개를 기울여 집 안을 훑었다. 작은 공간을 훑는 데는 많은 시간이 필요하지 않아 보였다.
“좁고 좋네.”
“…….”
순간 적막이 흐르고, 그가 허리를 굽힌 탓에 가까워진 거리에서는 뜨겁고 습한 기운이 뿜어져 나왔다. 
턱 끝부터 서서히 차오르는 열감이 고스란히 느껴졌다. 그렇게 시작된 열기가 귀 끝까지 도달하자 얼굴이 터질 듯 뜨거워졌다.
예전에도 한 번 경험했던 상황이었다. 예고도 없이 갑작스레 들이치는 바람에 퍽 난감했던 기억도 함께였다.
“무슨 생각 했길래, 얼굴이 빨개져?”
꼭 붙어 있을 수 있어서 좋다는 건데. 손가락으로 은재의 왼쪽 볼을 톡 건드린 선우는 웃으며 현관 안으로 발을 디뎠다.
먼저 집 안으로 들어서는 선우의 너른 등을 바라보며 은재는 달궈진 두 뺨 위에 손등을 올려 식혔다.
참 이상하다. 함께 있는 동안 수많은 밤을 보냈는데 무심히 툭 건드린 손길 하나에 이렇게 설렌다는 것이.
문득 바닥으로 떨어진 시선이 좁은 현관에 나란히 놓인 구두와 하얀 운동화로 향했다. 이제야 함께 있다는 게 조금 실감이 나서 웃음이 났다.
집 안을 훑는 선우의 눈동자가 바삐 움직였다. 은재는 그런 선우의 모습을 바라보다 터져 나올 뻔한 웃음을 참으며 주방으로 향했다.
“따뜻한 차 한 잔 드릴까요?”
몸을 틀어 주방으로 향하려는데, 뒤에서 불쑥 그의 두 손이 허리춤을 파고들었다. 놀랄 틈도 없이 은재의 어깨 위에 턱을 얹은 선우가 물었다.
“뭐 줄 건데?”
　
　
“녹차밖에 없어요.”
주방으로 향하는 동안에도 선우는 은재에게 매미처럼 달라붙어 있었다. 은재는 함께 어기적거리며 걷는 걸음걸이가 우습다가도 등 뒤로 전해지는 온기에 울컥, 감정이 차오르기도 했다.
그렇게 등 뒤에 선우를 찰싹 붙인 채, 힘겹게 주방에 도착한 은재가 포트의 버튼을 눌렀다.
“밥은 잘 챙겨 먹었어?”
머그잔에 녹차 티백을 넣던 은재가 선우의 물음에 뾰로통하게 대꾸했다.
“오랜만에 만나서 궁금한 게 그것뿐인가.”
“나는 그게 제일 궁금하던데.”
물이 보글보글 끓기 시작할 무렵 은재의 목 부근에 머리를 묻고 비비적거리던 선우가 입을 뗐다.
“네가 그랬잖아. 진짜 좋아하면 그게 젤 궁금한 거라고. 그때는 이해가 잘 안 됐었는데, 이제는 좀 알겠더라.”
“간지러워요. 이제 저리로 가.”
재빨리 말을 돌리긴 했지만, 은재는 자꾸 올라가는 입꼬리를 감추지 못했다. 선우는 은재의 몸부림에 떨어져 나가기는커녕, 전보다 힘껏 은재를 끌어안았다.
“조금만 이러고 있자.”
은재는 흐뭇하게 웃으며 다 끓은 물을 머그잔에 채워 넣었다.
아주 조금씩, 그리고 아주 느리게.
야속하게도 금세 우러난 녹차는 구수한 향기를 풍겼다. 은재는 괜스레 티백을 넣었다 뺐다 의미 없는 행동을 반복하며 시간을 벌었다.
충분한 시간이 흘렀다고 생각한 은재가 뒤돌아 선우의 뺨을 가볍게 쓸어내렸다.
“얼른 씻고 나올게요. 아직 식사 전이죠? 같이 밥 먹어요.”
허리를 감고 있던 선우의 손을 천천히 떼어내자, 그는 아쉬운 표정을 지으면서도 손을 물렸다.
“여기 앉아서 조금만 기다려요.”
소파 위를 통통 두드리며 선우에게 머그잔을 건넨 은재는 서랍장에서 수건과 로브를 꺼내어 욕실로 향했다.
주방에서 손을 씻고 나온 선우는 녹차를 한 모금 들이켜며 자연스레 창가로 향했다.
그녀의 취향이 담긴 보라색 커튼을 만지작거리던 선우의 시선이 문득 서랍장 위, 액자로 향했다. 세 가족이 환하게 웃고 있는 사진이었는데, 너무도 행복해 보이는 모습에 심장이 욱신거렸다.
그날의 일로 인해 깨어져 버린 한 가정의 행복. 자신이 겪은 악몽과는 비교도 할 수 없는 아픔이었다.
선우는 태광의 얼굴을 천천히 문질렀다. 어렴풋이 꿈속에서만 남아 있던 얼굴이었다.
　
“무슨 일이 있어도, 아저씨가 꼭 집에 데려다줄게. 정말이야, 약속해.”
　
덕분에 저는 이렇게 살아 있습니다.
시간이 흘러, 오랜 꿈이었던 의사도 되었고 이렇게 예쁜 아내도 얻었네요. 어린 꼬마에게 했던 약속을 지켜주신 덕분에요.
“저도 약속을 지킨 것 같은데. 지금도 사위 삼고 싶다고 하셨던 마음, 변함없으신 거죠?”
사진 속에서 인자하게 웃고 있는 태광은 선우의 물음에 아무런 대답을 할 수 없었지만, 꼭 그의 웃음소리가 환청처럼 들리는 것 같았다.
“다행히 따님도 제가 마음에 드는 것 같고요.”
감추지 못한 웃음을 흘리며 선우는 통통한 아이의 볼살을 검지로 톡톡 두드렸다.
“진짜 못난이였네.”
선우는 액자를 제자리에 내려두고도 한참 동안 시선을 떼지 못했다.
“귀여워.”
또 한 번 입꼬리가 올라가려던 찰나, 욕실 문이 벌컥 열렸다. 본능적으로 향한 시선이 허공에서 맞부딪혔다. 하얀 로브 차림으로 긴 머리카락을 꾹꾹 누르고 있던 손이 점점 느려지는가 싶더니, 일순 멈추었다.
온기와 촉촉함을 동시에 머금은 은재의 두 뺨은 잘 익은 사과처럼 예쁜 빛깔을 띠고 있었다.
이끌리듯 옮긴 발걸음이 단 세 걸음 만에 은재의 앞에 멈추었다. 그림자가 그녀를 덮치고 눈을 질끈 감으려던 찰나, 큼직한 손이 은재의 이마를 덮었다.
“괜찮아? 비 많이 맞은 것 같던데.”
“아까 약을 먹어서…….”
“우리 이제 비는 좀 그만 맞자. 나 그렇게 앓아누운 적 처음이야.”
“아, 맞다. 괜찮아요?”
그제야 걱정스러운 눈빛이 선우의 이곳저곳을 살폈다. 그의 두 뺨에 손을 얹고 구석구석을 들여다보는 모습조차 사랑스러워 참기가 힘들어진 선우는 은재의 이마에 빠르게 입을 맞추었다.
“질문이 너무 늦었다고 생각하지 않아?”
“그러게요……. 보름이나 떨어져 있었는데, 계속 같이 있었던 것 같아 다 까먹어버렸어.”
은재가 두 뺨에 얹은 손을 당겼다. 선우는 호선이 그려진 입술을 순순히 그녀에게 내어주었다.
“나 되게 되게 걱정했어요.”
“되게 되게 걱정한 사람치고, 되게 되게 빨리 도망가던데.”
“아니에요. 진짜야…….”
둘은 닿을 듯 말 듯 아슬아슬한 간격을 유지한 채 밀어를 주고받는 것처럼 속삭였다.
“내가 너무너무 좋다며, 나만 보면 기분이 좋아지고 행복해지고 웃음이 난다며, 마음먹었던 게 다 잊히는데 어떻게 마음을 접냐며?”
처음 그의 진심을 알았을 때, 은재가 그에게 고백했던 말을 그가 토씨 하나 틀리지 않고 그대로 읊고 있었다.
“세상에, 그걸 다 기억해요?”
“내 특기가 암기야.”
“와. 나 말조심해야겠다.”
풀이 죽은 듯 고개를 숙였던 은재가 선우의 오른팔을 부드럽게 문지르며 물었다.
“손은 어쩌다 다쳤던 거예요? 깁스는 뺐네요? 언제 뺀 거예요? 수술하는 데는 지장 없고요?”
“이건 꾀병이었고.”
“네?”
“그럴 일이 있었어. 내가 궁금하면 하루만 더 있으라고 했잖아. 그렇게 가놓고 이렇게 질문하면 반칙이지.”
“다친 건 아니라는 거죠? 손 다친 줄 알고, 그게 또 나 때문일까 봐 내가 얼마나 걱정했는데…….”
“꾀병이었다니까.”
은재의 손에 쥐어져 있던 수건을 집어 든 선우가 물기가 남아 있는 은재의 머리카락을 한데 모아 한쪽 어깨로 넘겼다.
“내 연기 어땠어?”
“당신은…… 진짜 배우를 했어야 해.”
“지금이라도 진로 바꿀까?”
“지금은 안 되지.”
“왜?”
“나만 보고 싶으니까.”
선우는 옅게 웃으며 한데 모은 머리카락을 수건으로 꾹꾹 누르며 말려주었다. 별것 아닌 그 손길 하나에도 은재는 어쩔 줄 몰라 아무런 말도 하지 못한 채 커다란 눈만 깜박거렸다.
“다 씻었어?”
“가, 갑자기요?”
얼굴을 붉힌 채, 뻣뻣하게 서 있는 은재를 내려다보며 선우가 희미한 미소를 띠었다.
“뭘 그렇게 챙겨 입었어?”
일상 대화를 나누듯 편안한 음성과는 달리 로브의 깃을 그리듯 점점 내려오는 그의 손길에 은재가 바짝 긴장했다. 아랫배가 찌르르 울리는 몸이 참으로 정직하게 반응했다.
“어, 그게…….”
은재는 아주 잘 알고 있다. 저 예쁜 손가락이 얼마나 뜨거운지, 어떤 환락을 주는지.
비스듬히 꺾인 고개가 다가가자 은재의 얼굴 위로 그림자가 졌다. 귓가로 그의 매혹적인 목소리가 흘러들어왔다.
“이렇게 또 유혹을 해주시니까.”
“…….”
“넘어가 드려야죠.”
선우의 허리춤을 꽉 붙든 은재가 질끈 눈을 감자, 옅은 웃음소리가 들렸고 그가 내뱉는 따뜻한 숨이 두 뺨에 들러붙을 때쯤, 부드럽게 입술이 맞닿았다.
어둡고 고요한 공간은 어느새 둘의 열기 띤 숨소리와 입술을 탐하는 소리로 채워졌다. 닿기만 해도 데일 듯한 그의 손가락이 귓불을 문지르고, 다른 한 손은 천천히 내려와 로브의 끈을 만지작거렸다. 하얗게 드러난 어깨 위에 입을 맞춘 그가 낮게 읊조렸다.
“침실로 갈까.”
몰리듯 뒷걸음질 치던 은재의 등이 욕실 문에 닿는 순간, 선우는 은재를 번쩍 들어 안아 올렸다.
“앗……!”
욕실 문 앞에서 몸을 틀자, 멀지 않은 곳에 작은 소파가 보였다. 그 위에 은재를 눕힌 선우가 은재를 내려다보며 물었다.
“여기도 좋고.”
“나도 여기 좋은데.”
미소를 머금은 선우의 입술이 살포시 내려앉았다.
어느새 같은 속도로 뛰는 심장이 빈틈없이 맞닿고 같은 온도로 들끓는 두 손을 꽉 맞잡았다.
***
푸른빛이 감돌던 방은 어느새 어둠이 내려앉았다. 선우의 팔 위에 머리를 기댄 은재가 모로 누워 그의 옆 모습을 손가락으로 천천히 쓸어내렸다.
“나 진짜 궁금한 거 있는데. 진짜 우리 집에 한 번도 안 왔어요?”
“응, 나 되게 되게 바빴어.”
“치…….”
“그동안 아주 많은 일이 있었거든.”
조금 전까지 예쁘게 올라서 있던 은재의 입꼬리가 축 늘어졌다. 달콤한 시간은 왜 이리도 짧은 걸까.
“하아…….”
“왜.”
“이제는 현실적인 고민을 해야 할 시간이 다가온 것 같아서요. 어머님께서 그 사실을 알게 되시더라도 저를 받아들여 주실까요?”
“그건 걱정할…….”
은재는 손을 절레절레 내저으며 선우가 하려던 말을 막았다.
“아니야, 내가 다 알아서 할게요. 나만 믿어요.”
말과는 달리, 짙은 고민이 묻어나는 은재의 얼굴을 바라보며 선우는 웃으면 안 되는 줄 알면서도 저도 모르게 자꾸 씰룩거리는 입매를 겨우 정돈했다.
나는 네가 다 상관없이 나와 있고 싶다고 했으면 했어. 단 한 순간만이라도.
그렇게 기다렸던 순간을 마주한 기분이었다. 선우는 그 기분을 조금 더 만끽하고 싶었다. 선우는 은재를 품에 당겨 안으며 물었다.
“뭘 어떻게 알아서 할 건데?”
“이제부터 생각해보려고요. 아, 그렇다고 대책 없이 전화한 건 아니고요……. 아무튼 내가 다 알아서 할 테니까, 선우 씨는 아무것도 하지 말라고.”
쓸데없이 결연한 표정이 너무 귀여웠던 선우는 은재의 볼을 가볍게 꼬집으며 입술을 겹쳤다.
“해줄 얘기가 있어, 보여줄 것도 있고. 일단 짐부터 싸.”
“짐이요? 짐은 왜요?”
“어디든 데려가 달라며.”
아, 그렇긴 한데……. 말끝을 흐리던 은재가 선우의 소매를 붙들며 애원하듯 말했다.
“우리 그거 말고, 다른 방법을 고민해 봐요.”
“이봐, 또 금세 마음 바뀌었네. 나, 갈까?”
“아니이……. 그런 게 아니라.”
은재는 선우의 가슴 위에서 투정을 부리듯 고개를 절레절레 내저었다.
이런 모습은 또 처음이었다. 선우는 그런 은재를 가만히 내려다보다 품에 꼭 담았다.
이러니까 내가 미치지.
“집에 가자.”
“…….”
“진짜 우리 집.”
***
주차장에 들어선 이후, 선우의 차는 계속 그 자리에 머물러 있었다.
도착한 줄도 모르고 단잠에 빠진 은재 때문이었다. 피식, 웃던 선우는 흘러내린 담요를 고쳐 주었다.
“참, 잘 자.”
고단할 법도 했다. 휘몰아치듯 장소를 세 번이나 옮겨가며 그녀를 한계까지 몰아세우고도 좀처럼 몸이 식지 않았다.
오랜만이라서 그런지 조금 버겁다는 말에 겨우 정신을 차리고 몸을 물렸다. 배려 없는 몸짓에 시달린 건 본인이면서, 되레 미안하다고 얘기하는 바보였다.
주차장에 도착한 지 10분 정도 흘렀을 때였다. 별채로 이어지는 유리문이 열리며 성산댁이 고개를 빼꼼 내밀었다.
차가 들어오면 본가 인터폰에서 벨이 울리는 탓이었다. 시간이 지나도 들어오지 않자, 마중을 나온 것 같았다.
“왜 아직도 여기 계세요?”
차창을 내린 선우가 대답 대신 검지를 세워 제 입술 위에 가져다 대었다. 그러고는 조수석에 잠들어 있는 은재를 가리키며 웃자, 성산댁은 알겠다는 듯 고개를 끄덕이며 자리를 비켜주었다.
누구보다 기다렸을 터였다. 은재와 함께 가겠다고 하니, 수화기 너머로 울먹이던 목소리가 아직도 귓가에 선했다.
선우는 운전석에 기대어 잠든 은재의 모습을 물끄러미 바라보았다. 금방이라도 끌어안고 싶었고, 금방이라도 입술을 다 먹어버리고 싶었지만 나름 잘 참아 내었다.
눈, 코, 입은 두말하면 입 아프고 규칙적으로 내뱉는 숨소리마저도 미치도록 예뻤다.
어째 이모님은 30년을 보아온 나보다, 겨우 3개월 본 너를 더 좋아하는 것 같다.
이런 너를, 어떻게 예뻐하지 않을 수가 있겠냐마는.
***
둘은 아직도 주차장에 머물러 있었다. 은재가 섣불리 들어가지 못하고 머뭇거리는 통에 벌써 10분째 유리문 앞에서 시간을 허비했다.
“괜찮아, 뭐 어때. 그냥 나간 것도 아니고 예고하고 나갔는데.”
틀린 말은 아니었지만 묘하게 신경을 거스르는 말이었다. 그런데도 무어라 반박할 말이 없었던 은재는 잔뜩 힘을 준 눈으로 힘껏 노려보는 것 말고는 할 수 있는 게 없었다.
“그러니까 누가 남편 두고 도망가래? 집 나가면 고생이라는 얘기도 못 들어봤어?”
“진짜 자꾸 그럴래요?”
“생각할수록 괘씸해서 그런다, 왜?”
“유치해.”
“뭐가 어째?”
둘이 티격태격하는 사이, 이번에는 본가로 이어지는 유리문이 열렸다.
선우와 은재의 시선을 동시에 빼앗은 태규가 둘을 의아하게 바라보며 주차장 안으로 들어섰다. 나가려던 참이었는지, 태규는 걸음을 옮기며 검은 세단을 향해 스마트키를 꾹 눌렀다.
“둘이 여기서 뭐 해? 지은재, 오랜만이다?”
“어…… 그, 그렇지?”
쟤는 너, 집 나간 것도 모르더라. 선우가 입을 가리고 은재의 귓가에 속삭이자, 더 이상 참지 못하겠다는 듯 은재가 선우의 팔뚝을 퍽, 하고 내려쳤다.
“이제 폭력도 쓰시고.”
“진짜 그만 해요.”
선우는 이를 악문 채 대꾸하는 은재를 놀려먹으며 즐기는 것 같았다. 그 모습을 지켜보던 태규가 가던 걸음을 멈추고 인상을 찌푸렸다.
“작작 좀 해. 어디 애인 없는 사람은 서러워서 살겠냐?”
“그러게, 그 많고 많던 여자들은 다 어디 가고.”
“……부부싸움을 하든, 애정행각을 하든 들어가서 해! 둘만 있는 곳에서!”
선우의 말에 신경질적으로 대꾸하며 운전석으로 몸을 구겨 넣은 태규는 들으라는 듯 차 문을 아주 세게 닫았다. 그 소리에 은재가 움찔하며 귀를 막았다.
“어우, 왜 저래.”
“그래봤자 지만 손해지.”
“태규한테 여자가 많아요? 안 그래 보이던데.”
“네가 몰라서 그래. 뭐, 이제 곧 정착할 것 같기도?”
“아…….”
“뭘 안다고, ‘아―’래.”
선우가 은재의 콧방울에 손가락을 튕기자, 은재가 코를 부여잡으며 눈을 치떴다.
차 문이 닫히고 시동이 켜지는 소리에 그들의 대화는 제대로 들리지 않았지만, 표정만 보아도 알 수 있었다. 지금, 이 순간 두 사람이 행복한 것은 틀림없다고.
“얼마 전까지 헤어지느니 마느니 하더니.”
그새 화해했나 보네. 태규는 픽 웃으며 유연하게 주차장을 빠져나왔다.
“저렇게 좋을까.”
결혼하면 다 저런가. 한 번도 해보지 않았던 생각이 문득 드는 순간이었다.
　
―내일 W 호텔 라운지에서 보자.
　
때마침, 친구에게 도착한 문자를 확인하며, 태규는 유연하게 핸들을 돌렸다.
***
은재가 쭈뼛쭈뼛 별채로 들어서자, 성산댁이 버선발로 뛰쳐나왔다.
“오셨어요?”
잠시 외출하고 돌아온 사람을 반기는 듯한 태도였다. 그녀의 배려 덕에 은재는 한결 마음이 편안해졌다.
“잘 지내셨죠?”
“못 지냈네요. 어떻게 인사도 없이 그렇게 가세요? 서운하게.”
마주한 성산댁의 눈가가 붉어져 있는 걸 확인하자마자 은재는 입술을 꾹 짓씹었다. 그런 노력에도 눈가를 비집고 올라오는 눈물은 속수무책이었다. 고개를 떨구자마자 투두둑 눈물이 바닥으로 떨어졌다.
“죄송해요…….”
“죄송은요. 이렇게 돌아오셨는데 뭘 더 바라겠어요.”
“인사드리고 싶었는데 뵙고 나면 제가 너무 힘들 것 같아서, 그래서…….”
아유, 나이 먹고 주책이네. 괜한 말을 해서는. 성산댁이 혼잣말하며 앞치마를 끌어당겨 눈가를 닦았다.
“식사는요?”
훌쩍거리는 통에 은재가 질문을 듣지 못한 듯했다. 선우는 은재의 등을 토닥이며 대신 물음에 답했다.
“아직입니다.”
“잘됐네. 애기사모님 좋아하는 성게미역국 끓여놨어요.”
생물로다가. 훌쩍이며 그간 서로의 안부를 나누던 은재와 성산댁은 별안간 웃음이 터지고 말았다.
사실 이 집에서 지내는 동안 객식구 같다는 생각을 지울 수가 없었는데, 그게 나만의 생각이었다는 걸 너무 뒤늦게 깨달아 버린 탓인지, 자꾸만 가슴이 벅차올라 쉴 새 없이 눈물이 흘렀다.
맛있는 음식 냄새가 나고, 반겨주는 이가 기다리는 곳.
눈에 익은 모든 것이 마음을 포근하게 해주는 여기가 진짜 나의 집이었다.
식탁 위가 반찬들로 무수히 채워지는 동안, 은재가 맞은편에 앉아 있는 선우에게 조심스레 물었다.
“어머님은요?”
“새벽이나 되어야 들어오실 거야. 인사는 내일 아침에 하도록 해.”
“네…….”
김 기사님도 오늘 뵐 수 있으려나. 혼잣말하듯 구시렁거린 말에 수저를 가지런히 놓아주던 선우가 평온하게 대답했다.
“그만두셨어.”
“김 기사님이요? 왜요? 이렇게 갑자기?”
“그럴 일이 있었어, 얘기하자면 길다. 일단 오늘은 늦었으니까, 푹 자고 내일 얘기해. 다 얘기해 줄게.”
“그나저나, 이 시간까지 식사들 안 하시고 뭐 하셨대요?”
때마침 국을 내어오던 성산댁의 물음에, 둘은 아무런 말도 못 하고 서로를 바라보며 그저 얼굴을 붉힐 뿐이었다.
***
선우가 씻는 동안, 짐을 정리하던 은재는 엄마가 일전에 결혼자금으로 쓰라고 주었던 통장을 열어보았다.
3천만 원.
결국 이번에도 쓰지 못했다. 이번에 집을 구할 때 깰까 싶기도 했었는데, 왜인지 모르게 간직하고 싶은 마음이 더 컸다.
때마침 월급이 나오기도 했고, 보증금이 비교적 적은 곳이라 전에 모아두었던 돈과 합치니 얼추 맞아떨어졌다. 사실 그 금액에 맞춰서 갔다고 하는 게 맞는 말이었지만.
그래도 돌아보니, 잘했다는 생각이 들었다.
이 통장을 보고 있을 때면 가슴 한편이 뻐근해지는 것이 참 이상하다가도, 뭔가 든든한 기분도 들었다.
은재는 배시시 웃으며 깨끗하게 비어 있던 서랍장을 다시 제 물건으로 가득 채웠다.
“뭐 하고 있었어?”
“짐 정리했어요.”
질문을 하면서도 선우의 시선은 은재의 손에 쥐어져 있는 통장으로 향해 있었다.
“손에 들고 있는 건 뭐야?”
“아, 엄마가 결혼자금으로 쓰라고 주셨던 돈이요.”
“무슨 돈으로 집을 구했나 했더니, 이리 내.”
“또 또, 또 그런다.”
은재는 벌떡 일어나 선우의 입술에 쪽 입을 맞추었다.
“겨우 뽀뽀로 화 풀어줄 생각 하지 마.”
“에이, 벌써 화 풀렸으면서.”
“왜, 너무 쉬워서 매력 없어?”
“그것 말고도 다른 매력 많은데 뭐.”
“예를 들면?”
“예를 들면…….”
그의 상체로 손을 뻗은 은재가 가운 속으로 손을 쑥 집어넣었다. 물기를 머금은 복근을 문지르며 은재가 그를 올려다보았다.
“이런 거?”
그의 너른 가슴이 오르내리며 근육이 꿈틀거리는 것이 느껴졌다.
“말 돌리지 마. 어차피 네가 하고 싶어 하는 건 앞으로 내가 다 해줄 건데.”
은재는 픽, 소리 내어 웃으며 그의 허리춤을 휘감았다.
“엄마가 어떻게 모은 돈인지 뻔해서 못 쓰겠더라고요. 꼭 나를 지켜주는 부적 같아서 그래서 그냥 간직하고 싶어요.”
“부적은 건드리면 안 되지.”
서로를 지그시 바라보다 웃음이 터진 둘은 쉴새 없이 입을 맞추고 또 맞추었다.
그 통장은 아주 깊숙이, 부적을 붙여놓듯 서랍장 한 곳에 가지런히 자리했다.
선우의 팔을 베개 삼아 누워 있던 은재가 푹, 한숨을 내쉬다 선우의 품속으로 파고들었다.
“아까부터 왜 이리 한숨이야.”
“그냥 잠이 안 와서요.”
“안 피곤해?”
“그렇기도 하고 아니기도 하고…….”
선우는 불빛 때문에 잠이 들지 못하는 건 아닌가 싶은 마음에 손을 뻗어 작은 조명마저도 소등했다.
“자장가라도 불러줘?”
“어디, 불러봐요. 얼마나 잘 오는지 보게.”
선우는 킥킥거리는 은재를 더욱 꽉 끌어안았다. 머리를 쓰다듬는 손길이 무척 보드라웠다.
“너 그렇게 가고 나서 도저히 집에 못 들어오겠는 거야. 곳곳에 다 네 흔적이 있어서 일상생활이 안 될 것 같았어. 그래서 나도 줄곧 오피스텔에 있었거든.”
“자장가 불러준다더니…….”
은재는 괜스레 미안한 마음에 말끝을 흐렸다.
“나도 거기까지는 생각하지 못했는데, 어머니께서 식구들한테 잘 얘기해 주셨더라. 일이 생겨서 당분간 오피스텔에서 지내게 되었다고.”
“어머님께 제일 죄송해요. 얼마나 놀라셨을까요.”
가장 마음 앓이를 많이 하셨을 텐데, 이런 것까지 신경 쓰게 해드린 것 같아 은재는 마음이 좋지 않았다.
“너 집 나간 거 아는 사람 어머니, 그리고 이모님 말고는 없으니까 걱정하지 말라고.”
“치, 또 그런다.”
“그거 때문에 잠 못 자고 있는 거 아니었어?”
“언제까지 놀릴 거예요?”
“네가 나 서운하게 할 때마다.”
입술 위에 자잘한 키스가 퍼부어지는 듯싶더니, 어느새 은재는 선우를 올려다보게 되었다. 그는 이마 위로 입술을 내리며 속삭였다. 이마에 닿는 그의 감미로운 목소리가 간지러웠다.
“카페, 식당 아르바이트는 전부 내일 그만두겠다고 얘기해.”
“식당은 주말 단기 아르바이트여서 끝났고요. 카페는 앞으로 제가 할 일에 필요한 경험을 쌓는 거라 필요해요.”
말을 잇던 은재가 무언가 떠올랐는지 선우의 가슴을 툭 치며 말했다.
“아, 맞다. 선우 씨도 빨리 취소해요!”
“뭘?”
“그, 혼인무효소송이요.”
“무슨 소리야?”
“그 현관 앞에서 신 변호사님하고 통화했던 거, 그것 때문 아니었어요?”
선우는 불쾌하다는 듯 이맛살을 찌푸리며 허리를 세웠다. 그러고는 누워 있던 은재를 단숨에 들어 안았다.
선우의 허벅지 위에 앉아 마주 보게 된 은재는 조명이 꺼져 있어서 다행이라고 생각했다. 지금쯤 얼굴이 홍당무가 되어 있을 게 분명할 테니.
　
“아니거든? 누구 좋으라고 이혼을 해줘?”
“아니면 말고.”
나 졸려, 자장가 불러줘요. 선우의 목을 끌어안으며 은재가 나긋한 목소리를 냈다. 그 숨결이 선우의 목덜미에 닿는 순간, 그의 눈매가 가느다랗게 변했다.
“자장가는 무슨.”
***
선우는 땀에 젖어 흐트러진 은재의 머리칼을 정리해 넘겨주었다. 아직 호흡이 정상적으로 돌아오지 않은 은재는 조금 빠른 속도로 숨을 내뱉고 있었다.
“내일 권승철한테 연락해서 돈 주겠다고 해. 걱정하지 마, 옆에 있을 거니까.”
“갑자기 무슨 돈이요?”
“협박받고 있었던 거 아니야? 뻔하지, 뭐. 알려지기 싫으면 돈 가져와라 그랬겠지.”
그 자식 하는 짓이 거기서 거기야, 나한테도 그랬어. 예상대로라며 선우가 쯧, 혀를 찼다.
“아, 알고 있었구나……. 안 그래도 만났어요, 2주 전에.”
은재의 말이 떨어지기 무섭게 선우가 누워 있던 몸을 바짝 일으켰다.
“만났다고? 그 자식이 해코지하면 어쩌려고 막 만나줘?”
“대낮에 병원 내 카페에서 만났어요. 돈 주겠다고 했거든요. 선우 씨가 준 부동산 보여주면서, 나 돈 많으니까 기다리라고.”
“그걸 팔아서 주려고 했단 말이야? 그렇게 쓰라고 준 게 아닐 텐데?”
은재는 이불을 가슴께까지 끌어 올리며 몸을 세워 앉았다. 선우와 눈높이를 맞춘 은재가 깊게 숨을 몰아쉬었다.
“처음부터 줄 생각 없었어요. 그건 그냥 미끼였거든요. 선우 씨가 그랬잖아요. 그런 놈들한테 한 번 휘둘리기 시작하면 계속 휘둘리게 될 거라고.”
“그래서?”
“팔아서 주겠다고 얘기하고, 찾아오면 아직 팔리지 않았다고 기다려 달라고 하고. 그렇게 계속 시간을 벌 생각이었어요.”
“그거 되게 위험한 행동이야. 그 자식이 무슨 짓을 저지를 줄 알고.”
“그게 제 선에서 할 수 있는 최고의 복수라고 생각했거든요. 자기 것이 아닌 것에 대한 갈망은 점점 커질 테고, 눈앞에 두고도 가질 수 없는 헛된 욕망은 점점 그를 병들게 할 테니까요.”
나름 진지하게 꺼낸 말인데, 쿡쿡거리는 선우의 웃음소리에 산통이 깨진 은재가 인상을 찌푸렸다.
“왜 웃어요?”
“어쩐지. 생각보다 빨리 갔다 했어.”
“뭐가요?”
“그래, 이게 맞는데, 이게 맞는 건데.”
선우가 자꾸 알 수 없는 얘기만 늘어놓는 통에 은재의 미간이 점점 깊어졌다.
“내가 생각했던 대로 모든 게 잘 흘러가 줘서. 딱 하나, 너 빼고.”
선우는 웃으며 은재의 뺨을 만지작거리다, 협탁 서랍으로 손을 뻗었다.
“권승철 다음 주에 출국해. 필리핀으로.”
“아, 맞아요. 해외로 떠난다고 했어. 선우 씨는 그걸 어떻게 알았어요?”
내가 모르는 게 어딨어. 아무렇지 않은 표정으로 대꾸하며 선우가 서랍에서 물건 하나를 꺼냈다.
“그렇게 가버리면 그 자식, 영원히 못 잡아.”
“잡는다고요? 뭘 잡아? 권승철을?”
그러고는 협탁에서 꺼낸 물건을 은재의 손에 쥐여주었다. 제 손에 놓여 있는 토끼 인형을 보자마자 커다래진 눈을 하고서 선우에게 물었다.
“이거…… 어디서 났어요?”
“너 피곤할 것 같아서 내일 얘기해 주려고 했는데.”
“이거, 우리 아빠 열쇠고리 맞죠? 선우 씨가 이걸 왜 가지고 있는 거예요?”
“약속해, 딱 오늘만 울기로.”
선우는 은재를 품에 꼭 안은 채, 그동안 있었던 일들을 차례차례 들려주었다.
증거자료로 쓰일 물건이라 녹음된 내용은 직접 들려주지는 못했지만, 선우는 모든 이야기를 기억해 두었다가 은재에게 전해주었다.
장인어른은 정말 따스한 분이라고. 그때 내가 너에게 얘기해 주었던 것처럼.
“어떻게…….”
“미안해.”
만약 내가 비겁하게 숨지 않았더라면, 용기 내서 경찰 조사 끝까지 잘 받았더라면, 그때 이 증거가 적재적소에 잘 쓰였더라면, 그랬더라면 너의 가족은 지금쯤 행복했을 텐데.
나지막이 전한 선우의 진심에 그를 물끄러미 바라보던 은재는 붉어진 그의 눈가를 조심스레 훑었다.
“아니야, 이게 왜 선우 씨가 미안해할 일이에요. 당신도 많이 힘들었잖아. 그랬잖아요. 내가 다 봤잖아.”
선우는 은재의 눈에서 많은 감정을 읽어냈다. 미워했던 만큼, 너도 많이 아플 텐데. 이 순간에도 너는 내 생각뿐이구나.
선우의 눈가를 문지르던 은재는 선우를 꼭 끌어안았다. 끝없이 떨어져 내린 눈물이 선우의 어깨 위로 흘러내렸다.
“나는 이거면 됐어요. 그럼 이제 우리 헤어지지 않아도 되는 거잖아. 나 이제 선우 씨 옆에 계속 있을 수 있는 거잖아. 그럼 됐지, 그럼 된 거죠.”
연거푸 차오르는 눈물에 은재는 목이 메어왔지만, 한 음 한 음 꾹꾹 눌러 제 마음을 전달했다.
“은재야. 나 봐.”
은재를 품에서 떼어낸 선우는 눈가에 그득한 눈물을 문질러 닦아주었다.
“장인어른 계시는 납골당에 가볼래?”
“…….”
“한 번도 안 가봤다며.”
“내가…… 어떻게 아빠를 봐요. 그런 줄도 모르고 평생 아빠 미워하면서 살았는데. 내가 아빠를 어떻게 봐…….”
“괜찮아, 너는 몰랐잖아. 다 이해해 주실 거야.”
“나는…… 나는요…….”
은재는 고개를 내저으며 굵은 눈물방울을 떨어뜨렸다.
“보고 싶잖아, 너도.”
“…….”
“가자.”
　
***
잠이 오지 않았다.
미란은 창밖으로 요란하게 쏟아지는 비를 바라보며 서늘해진 팔뚝을 쓸어내렸다. 손안에 쥐고 있던 천도복숭아의 표면을 문지르다, 한입 아삭 베어 물었다.
이렇게 비가 많이 오는 날에는 당신이 부쩍 많이 생각나. 당신을 마지막으로 보았던 그 날, 그날도 비가 이렇게 많이 왔었잖아.
　
“안색이 왜 그래? 어디 아파?”
“어제, 은재 하교하는 거 봤어. 고3이 힘들긴 힘든가 봐, 지쳐 보이더라. 그건 그렇고…… 동네에는 소문 안 났지?”
“응……. 쓸데없이 그런 거 신경 쓰지 말고 당신 건강이나 챙겨. 은재는 내가 알아서 잘 챙기고 있으니까.”
“다행이다……. 아! 지금 일하는 데서 해외파견 제의가 들어왔는데, 조건이 아주 좋아. 아마도 오래 머물게 될 것 같아서 그래서 보자고 했어. 어차피 자꾸 근처에서 맴돌면 은재한테도, 당신한테도 좋지 않고.”
　
한참을 머뭇거리다 당신이 내놓았던 봉투 속 그 3천만 원이 먹는 거, 입는 거, 자는 거 모두 줄여가며 모은 돈이란 걸 알았다면.
　
“이거 받아.”
“이게 뭐야?”
“그냥 이것저것 하면서 모은 돈이야.”
“그러니까 이걸 왜? 필요 없으니까 가져가. 나 지금 하는 떡볶이집도 장사 잘되고 있고.”
　
그렇게 한 달도 안 되어서 주검으로 돌아올 줄 알았다면,
　
“나중에 우리 은재 시집갈 때 줘.”
“…….”
“그때는 내가 못 챙겨줄 것 같아서 그래.”
　
당신 그렇게 보내지 않았을 텐데…….
직장동료였다던 남자가 찾아와 유골함을 전해주었다. 가족을 많이 그리워했다는 얘기도 전해 들었다. 그리고 그가 분신처럼 지녔다던 가족사진도 함께.
사인은 위암이라고 했다. 발견했을 때는 작년쯤이었는데 이미 많이 늦은 상태였다고.
출소 후, 그는 미란과 은재에게 조금이라도 피해가 갈까 싶어 아주 먼 곳에 터를 잡고, 달에 한 번 올라와 멀리서 은재를 바라보는 것만으로도 행복해했다.
누구보다 가족을 사랑하고 그리워했던 그는 숨을 거둔 뒤에야 가족의 품으로 돌아올 수 있었다.
훌쩍이던 미란은 손수건으로 눈물을 훔치며 서랍에서 곱게 접어둔 낡은 종이 한 장을 꺼내어 펼쳤다.
봉투 속, 3천만 원과 함께 들어 있었던 태광의 편지였다.
―나의 아내, 미란에게.
미란아, 약속 못 지켜서 미안해. 근사한 곳에서 칼질 한 번 못 해보고, 셋이서 놀이공원도 한 번 못 가보고.
염치없지만 나 대신 가끔, 재홍이하고 어머님 안부도 물어줘. 부모 없는 고아라고 다른 사람들이 손가락질하고 멸시할 때, 나를 따뜻하게 안아준 사람들이야.
좋은 남편이 되겠다던 약속도, 좋은 아빠가 되겠다던 약속도 그 아무것도 지키지 못했네.
마지막으로 약속할게. 멀리서나마 당신하고 우리 은재 꼭 지켜주겠다고.
우리 다음에 볼 때는 더 좋은 모습으로 만나자.
사랑해, 미란아. 사랑해, 은재야.
만약에 그때, 당신이랑 함께 집으로 돌아왔으면 어땠을까. 그렇게 우리 은재 커가는 모습 원 없이 보면서 마지막 순간을 보냈으면 어땠을까.
“얼마나 보고 싶었을까…….”
나는 아직도 그날이 너무 후회돼. 나는 아직도 당신의 그 뒷모습이 선명해. 할 말이 되게 많아 보였던 눈빛이었는데, 결국 아무 말 하지 않고 돌아서던 당신의 그 초라한 뒷모습이.
그때 당신이 나에게 하려고 했던 말은 뭐였을까.
“왜, 아프다고 말하지 않았어…… 왜…….”
　
***
집으로 돌아온 권승철은 텅 빈 보스턴백을 보며 머리를 쥐어뜯었다.
“미친놈, 미친놈, 미친놈!”
정말 이번만큼은 도박에 손대지 않으려고 했는데, 딱 백만 원을 들고 갔던 도박장에서 무려 천만 원을 땄다. 그 천만 원이 1억이 되자 눈이 돌아버린 것이다. 그 수법에 된통 당해놓고, 또 같은 수법에 놀아났다.
사기꾼 새끼들, 내가 가만 안 둘 거야.
“아아아악!”
권승철의 분노는 몇 개 남아 있던 집기들이 모조리 박살 난 뒤에야 멈추었다. 대롱대롱 위태롭게 매달린 달력이 흔들리며 권승철의 시야를 어지럽혔다.
빨갛게 동그라미가 쳐진 날짜. 지은재를 만나는 날이었다. 권승철은 주머니에서 휴대폰을 꺼내어 날짜를 확인했다.
자정이 지나면서 빨간 동그라미 속 날짜와 휴대폰 속의 날짜가 같아졌다.
아. 나한테는 지은재가 있었지.
“후우…….”
언제 화를 냈냐는 듯이 고요해진 권승철은 어느새 반 이상이 희끗희끗해진 머리를 관자놀이부터 뒤통수를 향해 쓱 쓸었다.
흔들거리던 달력이 바닥으로 툭 떨어졌다. 권승철은 엉망이 된 집을 바라보며 담뱃불을 붙였다. 그러고는 바닥에 아무렇게나 재를 털었다.
나는 다시 이곳으로 돌아오지 않을 거니까.
***
약속된 시간이 되자, 카페 안으로 지은재가 들어왔다.
눈가는 퉁퉁 부어 있고 핼쑥한 것이, 참 안돼 보였다. 저번에도 그렇고 지금도 그렇고 내 알 바는 아니지만.
“넌 부잣집으로 시집가서 피죽도 못 얻어먹냐?”
별다른 대꾸 없이 은재가 권승철 앞에 놓인 의자를 끌어당겨 앉자, 권승철이 꼬았던 다리를 펴며 몸을 바짝 당겼다.
“얼른 줘. 너도 나 같은 새끼 빨리 해외로 뜨면 좋잖아? 안 그래?”
이를 드러내며 간사하게 웃는 권승철을 보며 은재가 부들부들 입술을 떨었다.
“부동산에 오피스텔을 내놓긴 했는데, 아직 소식이 없어요.”
“뭐라고? 하, 너 진짜 죽고 싶냐?”
아, 진짜 환장하겠네. 벌떡 일어난 권승철이 분을 이기지 못한 채 머리를 마구 헝클었다. 그러다 쾅, 두 손으로 테이블을 내려치며 위협적으로 눈을 부라렸다.
“야, 지은재. 내가 너 믿고.”
“그쪽이 왜 날 믿어요?”
“뭐?”
“우리가 그렇게 믿음을 주는 사이였어요?”
“네가 이렇게 나오면 나도 가만히 못 있지. 내가 너, 아주 후회하게 해줄게.”
권승철이 고성을 지르며 입에 담지 못할 욕을 거칠게 쏟아내자, 카페 내부에 있던 손님들이 하나둘씩 눈치를 보기 시작했다.
“이걸 고맙다고 해야 하나…….”
이 미친X이 자꾸 뭐라고 씨불이는 거야? 승철의 위협에도 표정 하나 변하지 않았던 은재가 갑자기 긴 머리를 쓸어올리며 소리 내 웃기 시작했다. 그 모습에 의아한 생각이 들었을 때였다.
“제 주변 맴도시느라 그동안 고생 많으셨어요.”
“…….”
“이 개자식아.”
***
주인을 잃은 공장은 가동을 멈추었다.
대기업의 관심을 한 몸에 받던 공장은 헐값에 팔아넘겨졌고, 회수되지 않은 투자금과 직원들의 월급 등을 정리하고 나니, 수중에 남은 건 월세방 하나 구할 수 있을 정도.
겨우 네 살 먹은 아이를 안고 난방도 되지 않는 판잣집으로 쫓겨났음에도 엄마는 어린 나를 보면서 어떻게든 살아야겠다고 다짐했었다고 한다.
나중에 알게 된 사실이지만, 갑작스레 나타난 줄로만 알았던 그들은 내가 중학교를 졸업할 무렵부터 엄마를 압박하고 있었다.
밤낮을 가리지 않고 힘들게 번 돈은 그들의 주머니로 흘러 들어갔다. 장사가 잘되었음에도 형편이 나아지지 않았던 이유를 그제야 알게 되었다. 끝내 대학 입학금을 내지 못했던 이유도.
엄마의 병이 악화되면서 가게가 문을 닫게 되자, 자연스레 타깃이 바뀌었다.
집은 물론이고 회사까지 들쑤시며 평온했던 우리의 일상을 모조리 망가뜨리고, 끝끝내 벼랑까지 밀어내 결국엔 도망자 신세로 전락하게 했다.
그게 전부인 줄 알았더니.
그것만으로도 충분히 당신을 죽이고 싶을 만큼 원망하고 있었는데.
어떻게 그런 끔찍한 일을 저지르고 그렇게 아무렇지 않은 얼굴로, 아무 일 없었다는 듯이 우리 앞에 다시 나타날 수 있어.
“뭐라고? 다시 한번 말해 봐.”
어이없다는 듯 코웃음을 치는 권승철을 보고 있자니, 어젯밤 선우와 나누었던 얘기가 불현듯 떠올랐다.
　
“23년 전 일이라 공소시효가 만료되었어. 그때의 일로 권승철이 처벌받을 수 없다는 얘기야. 처벌받을 수 있는 죄목은 현재로서 공갈 협박죄가 전부라는 얘기고.”
“그럼…… 형량도 아주 가볍겠네요.”
“길게 살아야 2년. 재수 좋으면 집행유예.”
　
명확한 증거가 있는데도 당신을 처벌하지 못한대. 우리를 지옥으로 몰아간 악마 같은 당신이 눈앞에 있는데 아무런 벌을 주지 못한대.
길어야 고작 2년, 재수가 좋으면 집행유예. 그럼 나는 당신이 재수가 나쁘기를 바라는 것 말고는 할 수 있는 게 없는 거야? 이게 말이 돼?
그런 생각들이 더해지니, 다시금 울분이 치솟았다. 테이블 아래로 쥔 주먹이 부들부들 떨려왔다.
“왜, 개자식이라서 개자식이라고 불렀는데.”
머리를 쓸어올리며 비릿한 웃음을 흘리는 권승철의 저 목을 당장에라도 비틀고 싶었다. 그 목을 쥐고 도대체 우리 아빠한테 왜 그랬냐고, 우리 아빠가 무엇을 잘못했느냐고 이유라도 물어보고 싶었다.
“네가 드디어 미쳤구나?”
그러니까 웃지 마. 당신은 웃으면 안 되지.
당신 하나 때문에 우리가 얼마나 고통스러운 시간을 보냈는데, 내가 당신 때문에 어떻게 살았는데. 당신이 그렇게 웃고 있으면 너무 불공평하잖아.
“어떻게 그런 짓을 저지르고 뻔뻔하게 우리를 찾아와.”
“그런 짓?”
“겨우 5백만 원 때문에……. 당신이 그러고도 사람이야?”
잠시 생각을 하는 듯, 고개를 갸웃 기울이던 권승철이 입맛을 다시며 다시 씩 웃었다.
“어떻게 알았어?”
어떠한 부정도 하지 않는 말과 그 간교한 웃음에 은재는 온몸에 소름이 돋았다.
“에이 씨, 들켜 버렸네? 재수없게스리.”
욕지거리를 뱉는 표정에서는 전혀 죄의식이 느껴지지 않았다. 일말의 기대도 없었다.
“그런데, 뭘 어떻게 할 건데? 23년이나 지난 일을 이제 와서 네X이 뭘 할 수 있는데?”
법으로도 어떻게 할 수 없는 일을. 비아냥거리듯 의자에 느른히 기대어 앉아 권승철이 이어 뱉은 말에, 결국 참지 못한 은재가 그의 멱살을 잡아챘다.
“내가 너 용서 안 할 거야. 법이 못 하면 내가 할 거야. 지옥 끝까지 쫓아가서 죽여 버릴 거야!”
권승철의 셔츠 깃을 그러쥔 은재가 그를 마구잡이로 흔들었다. 바위처럼 꿈쩍도 하지 않던 권승철이 가소롭다는 듯이 웃으며 은재의 어깨를 우악스럽게 쥐는 순간이었다.
얼마 떨어져 있지 않은 곳에서 둘을 주시하고 있던 선우가 단숨에 달려와 권승철의 가슴팍을 밀쳐냈다. 저만치 밀려난 권승철이 흉통을 호소하며 테이블을 끝을 쥐었다.
“윤선우? 하…… 또 너냐? 진즉 찢어질 줄 알았더니, 용케 붙들고 있었네.”
“그 입 다물어. 찢어버리기 전에.”
분노를 토해내는 붉은 눈망울에 위태로이 걸려 있던 눈물이 뒤에서 은재를 끌어안고 있던 선우의 손등으로 후드득 떨어져 내렸다.
“놔, 놓으라고요! 저 자식 죽이고 나도 죗값 받으면 되잖아, 그러면 되잖아! 우리 아빠는 없는데 왜 저 사람은 멀쩡히 살아 있어, 왜!”
“지은재!”
“놔요. 저렇게 보내면 안 되잖아요. 안 되잖아…….”
선우는 은재를 바로 돌려 품에 안았다. 선우의 품에 고개를 묻은 은재가 서럽게 흐느꼈다.
“그냥 안 보내. 내가 다 해주겠다고 했잖아, 나 믿으라고 했잖아.”
“불공평해. 우리가 피해자인데, 왜 우리만 불행해요. 왜 우리만 불쌍해. 왜 우리만…… 아흑…….”
가슴을 움켜쥔 권승철이 깊게 호흡하며 흐트러진 셔츠를 매만졌다.
“청승은.”
눈물겹다, 눈물겨워. 둘을 못마땅한 시선으로 바라보던 권승철이 담배 한 개비를 꺼내어 입에 물던 순간이었다.
“권승철 씨 맞으시죠?”
어딘지 모르게 낯익은 두 그림자가 그의 앞으로 바짝 다가서자, 권승철의 낯빛이 사색 되었다. 절로 벌어진 입에 물려있던 담배가 바닥으로 떨어졌다. 권승철은 슬그머니 뒷걸음질 치며 고성을 내질렀다.
“다, 당신들 누구야!”
한 남자가 명찰을 들이밀기 무섭게 권승철이 재빠르게 출구로 몸을 틀어 도망가려 했다. 그 행동을 예측했었는지, 다른 쪽에 서 있던 형사가 가볍게 발을 걸자 육중한 몸이 바닥에 나뒹굴었다.
“권승철 씨, 당신을 공갈 협박 및 금품갈취 혐의로 체포합니다. 묵비권 행사하실 수 있고, 변호사 선임할 수 있으며, 모든 발언은 법정에서 불리하게 작용할 수 있습니다.”
손이 뒤로 꺾인 채로 수갑이 채워지는 동안에도 권승철은 억울하다는 듯 소리치며 발버둥 쳤다.
“나는 당당한 내 권리를 요구한 것뿐이야!”
“권리 좋아하네. 움직이지 마라, 다치니까.”
“이거 놔! 나는 아무 잘못 없어. 저 X이 먼저 돈 주겠다고 했다고. 난 억울해!”
“그거 말고도 많아. 한참 안 보이길래 마음 잡고 잘 사는가 했더니, 그새를 못 참고 또 돈 장난이야?”
하도 버둥거리는 탓에 형사는 권승철의 등허리를 무릎으로 찍어누른 채로 간신히 수갑을 채웠다. 얼굴이 시뻘게진 권승철은 발악하며 선우를 향해 소리쳤다.
“난 잃을 것도 없어! 그러니까 손해 볼 짓 하지 마, 난 이렇게 살다가 죽어서 지옥 갈 거니까!”
선우는 가늘게 떨리는 은재의 어깨를 더욱 꽉 끌어안으며 그녀의 두 귀를 지그시 막았다.
“죽어서 가는 건 당연한 거고.”
“집요한 새끼. 버릇없는 건 쥐콩만 할 때나 지금이나 똑같네.”
“곧 보내줄게, 기대해. 제발 죽여달라고 빌고 싶어질 테니까.”
“어디 한번 해봐. 기대된다, 선우야.”
권승철이 허연 이를 내보이며 웃었다. 그에게서는 끝까지 반성의 기미가 한 톨도 보이지 않았다.
아주 뻔뻔하게도.
***
W 호텔 라운지.
음식을 주문한 뒤로 대화가 뚝 끊겼다. 카페에서 봤으면 좋았을걸, 어색한 분위기에 나림은 제 앞에 놓인 레몬수만 연신 들이켰다.
그 일이 있고 난 뒤, 호석과는 처음 보는 자리였다.
늦은 시간까지 거실에서 영화를 보다 깜박 잠이 드는 바람에 지독한 여름 감기에 걸렸던 그 날. 홧김에 호석에게 전화해 데리러 와달라고 했던 그 날.
태규가 빠져나간 주차장에 홀로 남아 있던 나림은 다시 호석에게 전화를 걸어 택시를 타고 가겠다는 변덕을 부렸다.
이러면 안 된다는 걸 알면서도 머리 따로, 마음 따로 계속 갈피를 잡지 못하는 제 행동이 너무도 부끄러웠다.
호석을 만나는 의미가 계속해서 퇴색되어 갔다. 어쩌면 구실 좋은 핑곗거리.
계속 이어갈 수 없는 관계라고 판단했다. 그래서 그의 연락을 피하지 않았다. 부모님과 연관이 되어 있기도 했고, 무슨 얘기든 만나서 하는 게 예의라고 배웠다.
물잔을 내려놓은 호석이 깊게 내려앉아 있던 침묵을 깼다.
“그때는 잘 들어갔어요? 걱정 많이 했는데.”
“네. 그날은 죄송했습니다…….”
속도 없이 웃으며 말을 건네는 호석을 똑바로 마주하기가 힘들었다. 나림은 마음이 불편해질 때마다 레몬수가 담긴 물잔을 손에 쥐었다.
“원래 아플 때는 쉬고 싶잖아요. 이해해요, 내가 갔었으면 더 불편했을지도 모르고.”
“이해해 주셔서 고맙습니다.”
“저 나림 씨랑 결혼하고 싶다고 아버지께 말씀드렸어요.”
풉. 하마터면 입안에 머금고 있던 물이 모조리 뿜어져 나올 뻔했다. 간신히 입을 틀어막은 나림이 티슈로 입가를 정리했다.
“그게 무슨…….”
“아버지께서 나림 씨 되게 보고 싶어 하세요. 그동안 맞선을 꽤 많이 봤는데, 이런 말씀을 드렸던 적은 처음이거든요.”
“저는 결혼 생각이 없는데요?”
“알아요. 그러니까 조율하자고요. 어제 나림 씨 어머님이랑도 통화했는데.”
언제 한번 같이 오라고 하시던데요? 호석이 능청스레 웃으며 말을 잇자, 나림이 헛웃음을 터트렸다.
“이제 와서 조율이요? 순서가 잘못돼도 한참 잘못되었다고 생각하지 않으세요?”
“굳이 설명하지 않아도 우리 주변에는 선례가 많잖아요. 집안에서 정해주는 적당한 배우자 만나서, 적당한 시기에 결혼하는 거.”
“그런 결혼이라면 저하고는 더더욱 맞지 않고요.”​
“우리가 이 결혼을 성공적으로 해내면, 내년 총선을 앞둔 이민중 의원님께도 힘이 실리지 않겠어요?”
마치 프로젝트 하나를 성사하는 듯한 말을 내뱉으며 그가 웃었다. 감히 우리 아빠를 들먹이면서.
“그러니까 좋게 생각해요. 나름 맞선 많이 봤는데, 조건 말고 사람으로서 끌렸던 건 나림 씨가 처음이에요. 진심입니다.”
처음이었다.
“와인 한잔할까요? 그럼 얘기가 더 잘 풀릴 것 같은데.”
친절한 호선을 그린 그의 입꼬리에 소름이 돋았던 건.
***
본가 주차장에 도착한 선우는 잠이 든 은재를 들어 안았다. 차 문이 닫히자, 선우의 품에 안겨 있던 은재의 두 손이 그의 목을 꽉 감쌌다. 그 보드라운 손길에 선우의 입꼬리가 자연스레 올라섰다.
“깼어?”
“안 잤어요. 자는 척한 거야.”
“알고 있었어.”
“내려줘요. 걸어갈래.”
“싫은데.”
선우가 웃으며 입을 맞추자, 은재가 그의 품속으로 깊숙이 얼굴을 파묻었다. 그와 이곳에 오면서 약속 하나를 했는데, 그 약속을 보기 좋게 어겼기 때문이었다.
　
“어떻게 해서든 죗값은 치르게 할 거야. 대신 네가 해줄 일이 있어. 권승철이 해외로 도망가지 못하게 잡아둘 구실이 필요해. 네가 시간을 조금 끌어주면 형사들이 곧 도착할 거야. 그때까지 위험한 행동 하지 않겠다고 약속해.”
　
그렇게 신신당부했는데 눈앞에 그 자식이 있으니 분노가 쉬이 가라앉지 않았다. 참아지지 않았다. 다른 거 다 필요 없고 똑같이 해주고 싶었다. 내가 그 지옥에 따라가게 되더라도 상관없었다.
예기치 못한 돌발상황에 놀란 얼굴로 뛰어오던 그의 얼굴도 생각났다. 뒤늦게 그런 장면들이 떠오르자, 은재는 미안함에 고개를 들지 못했다.
“저 때문에 놀라셨죠.”
“그런 거친 말도 할 줄 알고.”
“죄송해요…….”
“잘했어.”
계단을 오르는 동안에도 은재는 그의 품에 안겨 있었다. 은재는 조금은 거칠어진 그의 숨소리를 들으며 물었다.
“나 안 무거워요?”
“무거워.”
“치. 그래서 아까 내려달라고 했잖아요.”
“다 와서?”
내려줘요! 은재가 그의 가슴을 치며 버둥거렸지만, 그저 선우에게는 바르작거리는 것에 불과했다. 선우는 침실 문을 발로 가볍게 밀고 들어갔다.
“움직이지 마, 더 무거워지려고 해.”
“다이어트할 거야.”
“안 해도 돼. 너 하나 가볍게 들 힘은 있어.”
침대 위에 가지런히 눕혀주며 은재의 위에 자연스럽게 위치한 선우가 은재의 이마를 쓸어내렸다.
“고생했어. 좀 자.”
“나 안 졸린데.”
이미 반쯤 감긴 은재의 눈꺼풀에 선우가 가볍게 입술을 누르며 웃었다.
“너 졸려.”
“그럼 옆에 있어 줘요. 나 잠들 때까지만.”
피식, 그의 옅은 웃음소리가 은재의 귓가에 닿았다.
“분부대로.”
　
　
품에 안겨 있는 은재의 웃음소리가 심장 부근을 간지럽혔다. 선우는 말없이 은재의 등을 토닥여 주었다.
졸립지 않다더니. 단 몇 분 만에 잠이 들어 버린 은재를 물끄러미 내려다보다, 조금의 시간을 두고 천천히 몸을 일으켰다.
그동안 고생을 많이 했나. 부쩍 잠이 늘어난 것 같은 기분이다. 뭐, 미인은 잠꾸러기라는 말도 있으니까.
이거 하나만은 꼭 약속할게.
그가 앞으로 받게 될 벌이 그렇게 가볍지만은 않을 거라고.
선우는 그렇게 더 몇 분간 은재를 지켜보다 침실을 나섰다.
***
짙은 한숨과 함께 침실 문이 닫히자, 소파에 앉아 있던 은정이 기다렸다는 듯이 선우의 앞으로 다가섰다.
“언제 오셨어요.”
“은재 어디 아픈 거 아니지?”
은정의 걱정스러운 눈빛은 선우가 아닌 굳게 닫힌 침실을 향해 있었다.
은재에게로만 향하는 관심에 잠시 서운함이 들었다가도 그 서운함이 그리 나쁘게만 느껴지지는 않았던 선우는 옅은 웃음을 터트렸다.
“아니요, 피곤했는지 지금 막 잠들었어요.”
은재 보려고 서둘러 왔는데. 아쉬움이 묻어나는 은정을 바라보며 소리 없이 웃은 선우는 은정의 어깨를 부드럽게 잡았다.
“이따가 저녁 같이 먹어요.”
저벅저벅 소파 쪽으로 걸음을 옮긴 선우가 뒤돌아 은정을 바라보았다. 은정과 눈이 마주치자, 소파에 앉은 선우가 제 옆자리를 톡톡 두드렸다.
“안 바쁘시면 저랑 얘기 좀 하실래요.”
선우의 말에 은정이 질겁하며 몸을 뒤로 물렸다.
“왜, 또 무슨 얘기 하려고? 나 이제 네가 무슨 말 한다고 하면 무서워.”
별 얘기 아니에요. 선우가 환히 웃으며 다시 소파를 두드리자, 못 이긴 척 은정이 선우의 맞은편에 앉았다.
“은재 아버지에 관한 얘기예요.”
　
***
라운지에서 식사가 거의 끝나갈 무렵, 태규는 오랜 친구인 동훈이 건넨 하얀색 카드를 만지작거렸다.
요즘 들어 자주 받네, 청첩장.
무려 5년의 연애 끝에 결실을 보는 친구의 청첩장이었다. 짧은 연애를 반복해서였는지, 문득 동훈이 대단하게 느껴졌다.
​​“축하한다.”
“다들 이른 거 아니냐고, 즐길 거 다 즐기고 최대한 늦추라던데.”
나도 네가 그렇게 얘기할 줄 알았거든? 동훈이 물컵을 내려놓으며 말을 이었다.
“의외다. 너 비혼주의자잖아.”
“비혼주의까지는 아니고, 마음에도 없으면서 그깟 병원 하나 갖겠다고 결혼할 머저리는 아니라서.”
“그만큼 간절하지 않아서였겠지. 네가 그 병원이 미친 듯이 갖고 싶었으면 다진이라도 붙들지 않았겠어?”
너 의사 된 것도 후회된다며. 동훈의 말에 태규가 이맛살을 구겼다.
“갑자기 걔 얘기가 왜 나와?”
“그래서, 너는 요즘 만나는 사람 없어?”
“없어.”
호감 있는 여자도? 동훈의 물음에 태규가 침묵하자, 맞은편에 앉아 있던 동훈이 코웃음을 쳤다.
“있네.”
“나 혼자 좋아하는 중.”
“또 짝사랑이야? 하여튼 윤태규, 은근히 순정파라니까.”
아, 너 그거 알아? 그때 심호석이 만난다는 사람, 우리 학교 동창이랬잖아. 동훈이 별스럽지 않게 띄운 운에 태규가 미간을 좁혔다.
“왜, 옛날에 지은재랑 분위기 되게 비슷해서 애들이 헷갈린다고 했던 애. 걔더라고? 애들이 하도 그러니까 갈색으로 염색하고 와서 기억에 남았었는데.”
지은재가 공부도 잘하는데 예쁘기까지 해서 유명했잖아, 그 바람에 묻혔지 뭐. 동훈이 잠시 한숨 돌리며 한라봉 소르베를 한술 떴다.
“1학년 때 같은 반이었는데 걔가 학교를 3개월밖에 안 나왔거든. 무슨 심장병인가? 그거 때문에 죽을 뻔했다고 들었던 거 같은데. 수술 잘됐나 보다.”
“심장병?”
그러고 보니 가끔 지나가다 나림이 자그마한 알약 하나를 삼키는 장면을 자주 목격했던 게 기억이 났다. 그게 면역억제제였나.
“나도 자세한 건 몰라, 그때 담임이 그렇게 얘기했었어.”
아, 그래서 앨범에도…….
그 뒤로 동훈이 무어라 얘기를 이었지만 태규는 하나도 집중하지 못했다. 나림에게 가졌던 몇 가지 의문이 해소되며 이런저런 생각에 빠져 있을 때쯤, 몇 달 전 은재와 나누었던 대화가 문득 떠올랐다.
　
“그 학교 앞 언덕에서 우리 처음 만났던 거 기억나?”
“학교 앞 언덕? 언제? 나는 기억 안 나는데.”
“넌 맨날 기억 안 난다고 하지. 너 막 언덕 올라가고 있는데 갑자기 비 와서 내가 우산 씌워줬잖아.”
“그런 일이 있었다고?”
　
지금 생각해 보니, 금시초문이라며 눈을 키우던 은재의 얼굴은 기억이 나지 않아 헷갈리는 표정이 아니었다. 정말 모르겠다는 표정이었다.
　
“나 좋아해요?”
“아마도요.”
“갑자기?”
“갑자기는 아닐걸요. 눈치만 없으신 줄 알았는데 기억력까지 안 좋으시네.”
　
그 언젠가 나림이 생글생글 웃으며 했던 말도 함께 떠올랐다. 태규는 양손으로 이마를 짚은 채 고개를 떨궜다.
그러고는 별안간, 우산 속 그 여학생의 얼굴이 어제 보았던 것처럼 선명하게 머릿속에 그려졌다. 강아지처럼 동그란 눈을 접어 자신을 향해 환히 웃어주던 그 미소를.
너였구나.
미친놈, 헷갈릴 게 따로 있지. 나는 그것도 모르고…….
“다 먹었지?”
태규가 주섬주섬 주변에 있던 제 물건들을 하나씩 집어 올리자, 느긋하게 한라봉 소르베를 떠먹던 동훈이 물었다.
“뭐야, 벌써 가게?”
“어. 나, 가봐야겠다. 또 연락할게.”
태규는 재킷에 팔을 끼워 넣으며 급히 어디론가 전화를 걸었다.
“정 간호사님, 저 윤태규인데요. 이나림 간호사 전화번호 좀 알 수 있을까요?”
　
그의 손길에는 조금의 망설임도 없었다.
태규는 라운지 출구 쪽을 향해 걸으며 정 간호사에게 얻어낸 나림의 전화번호를 저장하고, 그 자리에 서서 바로 통화버튼을 눌렀다.
“왜 전화를 안 받지.”
벌써 세 통째, 긴 신호음만 들릴 뿐이었다. 근무 중은 아니라고 했는데. 나라서 안 받는 건가. 아, 이 간호사는 내 번호 모르지. 아니, 알고 있나?
아쉬움에 다시 걸어 볼까, 고민하던 태규는 일단 휴대폰을 주머니에 찔러 넣고 다시 걸음을 재촉했다.
부재중 전화가 있으면 알아서 전화하겠지.
이런저런 생각에 초조해질 무렵, 불쾌한 장면을 목격한 태규는 그 자리에 우뚝 멈추어 섰다.
마주 앉아 있는 나림과 호석의 모습이었다.
순간적으로 당황한 태규는 빠르게 고개를 이리저리 돌리다, 근처 자리에 잠시 착석했다.
아, 심호석이 있었지.
잠시 잊고 있었던 존재를 떠올린 태규가 이마를 짚었다. 그러고는 슬쩍, 다시 한번 나림과 호석이 앉아 있는 테이블 쪽으로 시선을 주었다가 혹여 들킬세라 재빠르게 피했다.
느른하게 기대어 와인잔을 기울이고 있는 호석은 꽤 즐거워 보였다. 그에 반해 딱딱한 자세로 앉아 무릎 위에 주먹을 꽉 말아쥐고 있는 나림의 모습이 자꾸만 거슬렸다.
다시 흘긋, 태규의 시선이 테이블로 향했다.
아무리 봐도 정상적인 그림은 아니었다. 대화를 조금 들을 수 있으면 좋을 텐데. 거리도 멀고 둘 다 안면이 있어서 가까이 가는 건 어려울 듯했다.
　
“저 만나는 사람 있어요. 이제 마음 정리했으니까…… 그러니까 흔들지 않으셨으면 좋겠어요.”
　
문득, 나림이 했던 얘기를 떠올리던 태규는 자조하며 테이블에서 일어났다.
또 내가 주제넘었네.
천천히 몸을 일으킨 태규는 라운지를 벗어났다. 자꾸만 입가로 헛웃음이 새었다.
한숨을 푹 내쉬며 엘리베이터의 하강 버튼을 눌렀을 때였다. 뒤늦게 나온 동훈이 태규의 어깨를 툭 쳤다.
“인마, 너 아까 나간 거 아니었어?”
잠깐 볼일이 생겨서. 태규가 대충 둘러대며 머리를 긁적거렸다. 그러자 비밀스러운 이야기를 하듯 태규의 곁으로 바짝 붙은 동훈이 말했다.
“나 방금 나오다가 심호석 만났거든? 결혼한대.”
“뭐? 누구랑?”
“누구긴 누구야, 이나림이지. 야, 걔 완전 예뻐졌…….”
말이 끝나기도 전이었다. 조금 전까지 옆에 있었던 태규의 모습은 온데간데없었다.
“뭐야, 얘 그새 어디 갔어?”
　
***
얼마나 잤을까. 포근하고 익숙한 향기, 그리고 머리카락이 나긋하게 넘어가는 따뜻한 손길에 제 앞에 있는 사람이 누군지 알아챈 은재는 온유하게 웃으며 그의 품으로 파고들었다. 
조금은 잠겨 있는 듯한 목소리가 머리 위로 떨어져 내렸다.
“드디어 깼네.”
“아직이에요.”
조금만 더 이러고 있을래. 배시시 웃으며 선우의 허리로 손을 감은 은재는 제 시야를 가득 채운 남자를 올려다보았다.
“계속 여기에 있었어요?”
“한 시간을 이러고 있었는데, 아주 업어가도 모르겠어.”
선우는 몸을 조금 세워 은재의 뒤통수 아래로 손을 밀어 넣었다. 한 손에 들어오는 자그마한 머리였다. 머리카락 사이사이를 헤집던 그는 은재의 콧잔등 위를 톡톡 두드렸다.
“내가 무슨 짓을 할 줄 알고.”
미간을 찡그린 채, 내려다보던 선우의 두 뺨을 부드럽게 감싸 쥔 은재가 고개를 들어 기습적으로 입을 맞추었다.
　
“하면 좀 어때.”
“어쭈.”
은재의 손이 그의 뺨에서 떨어지기 무섭게 그 손을 맞잡은 선우가 다시 제자리로 돌려놓으며 키스 세례를 퍼부었다. 그녀의 눈, 코, 이마, 입술, 뺨. 어디 한 군데 빼놓지 않고 수를 놓듯 빼곡히 흔적을 채워 넣었다.
“우산 찾아놨어. 너 자고 있을 때 부동산에서 전화가 왔었거든. 받지는 않았는데 우산 찾으러 간다고 했던 말이 기억나서.”
주절주절 이야기를 늘어놓는 선우를 가만히 바라보던 은재가 웃음을 터뜨렸다.
“나 아무 말 안 했는데?”
“또 어떻게 알았냐고 눈 동그랗게 뜨면서 물어볼 줄 알았지.”
“새삼스레요? 이젠 놀랍지도 않아.”
선우는 은재의 헝클어진 머리카락을 손가락으로 빗어 내리며 가지런히 정돈해 주었다.
“권승철 구속수사로 전환되었대. 필리핀행 티켓도 예매했던 내역이 있고 도주 우려가 있다고 판단했나 봐.”
그와 달콤한 시간을 보내며 잠시 잊고 있었던 일이 떠오르자, 조금 전까지 웃고 있던 은재의 입꼬리가 한순간에 내려앉았다. 근심 짙은 은재의 한숨이 터져 나왔다.
“그럼 뭐 해요, 운 좋으면 집행유예로 풀려날 텐데.”
“아마도 곧 그렇게 될 거야. 유능한 변호사를 붙여놓았거든.”
“그게 무슨 소리예요? 그딴 자식한테 변호사를 붙여줬어요? 선우 씨가? 왜?”
아니나 다를까 은재의 눈망울에는 원망의 눈빛이 번져 있었다. 이해한다. 은재는 권승철이 작은 형량이라도 구형받을 수 있을 만큼 받기를 바라고 있었으니까.
“법으로 할 수 있는 건 한계가 있으니까.”
“도대체 무슨 생각을 하는 거예요?”
허리를 두르고 있던 은재의 손이 그의 셔츠를 꽉 쥐는 것이 느껴졌다.
“우리가 받은 고통의 몇만분의 일도 그 자식은 느끼지 못하겠지만 받은 만큼은 돌려줘야지.”
나는 그가 감히 감옥 따위와는 비교하지 못할 만큼 더 무거운 벌을 받길 원해.
걱정이 가득한 얼굴로 선우를 올려다보고 있던 은재가 그의 뺨을 감싸 쥐었다.
“위험한 짓 하지 말아요.”
“왜, 벌 받았으면 좋겠다고 해놓고 이제 걱정돼?”
“당신이 다칠까 봐 걱정돼.”
선우는 온화하게 웃으며 은재의 손을 다시 제 허리춤에 가져다 놓았다.
“걱정하지 마. 손 안 대고 코 풀게 될 테니까.”
“…….”
“오빠가 다 알아서 해주겠다고 했잖아.”
선우는 은재의 볼을 살짝 꼬집었다 놓으며 화제를 돌렸다.
“어머니랑 같이 저녁 먹기로 했는데, 괜찮지?”
“그럼요.”
“집 나간 며느리 뭐가 이쁘다고 그리 보고 싶다 성화신지.”
어머니도 그렇고, 이모님도 그렇고 똑같이 2주 비웠는데 자기는 안중에도 없다며 선우가 구시렁거렸다.
“스튜디오 끝나는 시간에 데리러 갈게.”
이어진 선우의 말에 은재가 화들짝 몸을 일으키며 물었다.
“혹시 지금 몇 시예요?”
“천천히 준비해. 내 차로 가면 충분하니까.”
후다닥 이불을 젖히고 침대에서 벗어나려던 은재의 허리를 감싸 쥔 선우가 도로 은재를 침대 위로 눕혔다. 선우의 아래에 단단히 포박당한 은재가 얼굴을 붉혔다.
“나…… 출근해야 해요.”
“네가 준비를 조금 서두르면 돼.”
“천천히 준비하라고 해놓고.”
“마음이 바뀌었어.”
위험하리만치 유혹적인 눈빛을 은재의 입술 위에 고정한 선우가 허리에 묶여 있던 원피스 리본을 당겨 풀었다.
“20분 정도 여유 있는데.”
“그거 가지고 부족하잖아.”
선우는 은재를 내려다보며 입술을 당겨 웃었다.
“충분해.”
***
이상한 꿈을 꾸었다.
은재를 기다리다 차에서 잠깐 눈을 붙였는데, 일전에 은재와 갔었던 토끼풀 정원 나무에 빛깔이 곱고 탐스러운 복숭아가 열려 있는 것을 보았다.
무언가에 홀려도 단단히 홀린 듯했다.
복숭아라면 근처에도 가지 않았을 텐데. 꿈이어서 그랬나. 아무렇지 않게 다가간 것도 모자라, 복숭아를 손수 따 손에 가득 쥐었다. 그 순간, 커다랗게 변한 복숭아가 황금빛으로 반짝이며 품속에 안기는 기이한 꿈이었다.
“아, 간지러워.”
그저 꿈인데, 닿지도 먹지도 않았는데 괜스레 몸이 간지러운 것 같았다. 꿈에서 깬 뒤에도 선우는 제 팔뚝을 마구 문질렀다.
선우는 기지개를 켜며 핸들 위에 팔짱을 끼워 올렸다. 그러고는 부슬비가 내리는 차창 밖을 물끄러미 바라보았다.
어느새 무더웠던 여름의 열기가 한풀 꺾이고 가을을 알리는 비가 촉촉이 내리는 저녁이었다.
올해는 비가 참 많이 왔다. 한 해에 일어난 일이라고는 믿기지 않을 만큼 많은 일도 있었고.
올해 가장 큰 수확은 은재를 제 아내로 맞이한 일이었다. 아무리 생각해도 잘한 일이었다. 그러다 문득 선우는 제 손을 멀거니 내려다보게 되었다.
그녀의 손길이 닿았을 때 왜 아무렇지 않았는지, 그리고 그게 왜 은재였는지 이제는 확실하게 알 것 같았다.
그때 내 손을 꼭 잡고 있던 감촉, 온도, 냄새. 안심하라며 내 머리를 쓰다듬어 주던 손. 그와 너무나도 닮아 있는 은재의 손길에 안정이 되고 치유를 받았던 건 아니었을까.
어쩌면 나를 흉부외과 의사로 만든 것도 장인어른의 큰 그림은 아니었나 의심이 되는 순간이었다.
이런저런 상념에 빠져 혼자 피식피식 웃고 있을 때쯤, 누군가 운적석 문을 똑똑 두들겼다.
차창 너머의 얼굴을 확인하자마자 선우의 입술이 부드럽게 휘었다. 보라색 우산을 든 채로 웃는 얼굴이 눈부시도록 예뻤다.
선우가 반쯤 내려간 차창 밖으로 말을 건넸다.
“타. 거기서 뭐 해? 비 맞는다.”
“이 창문 좀 더 내려봐요.”
선우가 픽, 웃으며 별다른 의심 없이 운전석 차창을 끝까지 내렸다. 차창이 거의 다 내려갔을 때쯤 불쑥 운전석을 침범한 손이 선우의 턱 끝을 당겼다.
짧았지만 강렬한 입맞춤이었다. 번들거리는 입술이 멀어진 뒤에도 시선은 그대로 남아 은재의 입술에 고정되어 있었다.
충동적으로 저지른 것도 아니었는데. 이미 다 머릿속으로 생각하고 수도 없이 그려보고 실행에 옮긴 일이었음에도 심장이 가파르게 뛰었다. 잠깐의 침묵이 오가고 머쓱해진 은재가 젖은 입술을 열었을 때였다.
“이거 해보고 싶었―”
부드럽게 목덜미를 휘감은 손이 당겨지며 하려던 말과 입술은 보기 좋게 그에게로 삼켜졌다. 조금 전보다 진하게 맞붙은 둘의 입술이 깊은 호선을 그렸다.
“얼굴이 차다, 나머지는 차 안에서 해.”
　
　
***
본가 주차장에 도착했을 때였다. 선우가 막, 차에서 내린 은재의 앞으로 손을 내밀었다.
무엇을 요구하는지 알고 있었으나, 장난기가 발동한 은재가 모르겠다는 듯 고개를 기울였다. 재차 그가 손을 흔들며 재촉했다.
“얼른 줘.”
은재가 등 뒤로 두 손을 숨기자, 선우가 알 수 없는 미소를 띠었다. 그 의중을 알아챘을 때는 이미 기울어진 고개가 눈앞까지 다가와 있었다.
짧게 입을 맞추고 멀어진 선우가 다시 한 발자국 가까워지자, 은재는 그의 입을 두 손으로 막았다.
안 그래도 신호가 걸릴 때마다 입을 맞춰오는 바람에 선우의 입술이 은재의 입술과 같은 색으로 반짝거렸다. 겨우 흔적을 지워놨더니, 또다시 새겨넣는 그였다.
“또 그런다!”
“왜, 이러라고 그런 거 아니었어?”
“진짜 못 말려. 내가 그렇게 좋아요?”
어찌 보면 단순하면서도 식상한 질문이었을지도 모른다.
“응. 네가 상상도 하지 못할 만큼.”
하지만 그에게서 돌아오는 답은 늘 이렇게 특별하기에 알면서도 자꾸 묻게 되는 건 아닐까.
그 대답에 만족스럽게 웃으며 선우의 등을 톡 내려친 은재가 엄지로 그의 입술을 정성스레 문질러 닦았다. 그 모습을 가만히 좇다, 가녀린 손목을 부드럽게 쥔 선우가 은재의 엄지를 입안으로 삼켰다.
놀란 은재가 주위를 살피며 손을 빼내려 했지만, 그의 힘을 이겨내기란 여간 어려운 일이 아니었다. 이에 아랑곳하지 않고 삼킨 손가락을 계속해서 못살게 굴자, 참고 참던 은재가 희미한 신음을 흘렸다.
그 모습이 마치 잘 익은 복숭아 같았다. 이걸 보려고 꾼 꿈인가.
“저녁 다음에 먹자고 할까. 못 참겠는데.”
“조금만 참아 봐요.”
환히 웃으며 은재의 손가락이 선우의 손가락 사이사이를 파고들었다.
“밤은 기니까.”
　
***
둘은 나란히 손을 잡고 본가로 들어섰다.
비가 와서 그런 건지, 사람이 많아서 그런 건지 본가 내부가 어수선했다. 선우는 슬리퍼에 발을 끼워 넣으며 기척을 냈다.
“저희 왔습니다.”
“은재야!”
주방에서부터 은재의 이름을 부르며 은정이 쏜살같이 뛰어나왔다. 한걸음에 달려온 은정이 은재를 와락 끌어안았다.
“잘 지내셨죠. 죄송해요.”
“죄송은 무슨.”
본가로 오는 동안, 은정에게 모든 일을 설명했다는 얘기를 전해 들었다.
선우가 그때 자신에게 했던 말처럼, 아프다고 덮지 않고 조금 더 면밀히 살피고 조사를 받았더라면 결과가 조금은 달랐을 텐데. 그런 자책의 말을 쏟아내며 은정이 많이 울었다는 얘기도 들었다.
한편으로는 참 다행이라고 생각했다.
다시 꺼낸 그 이야기가 은정을 많이 아프게 하지는 않았을까 내심 걱정되었는데, 그 눈물이 아프기만 했던 건 아니었던 것 같았다. 이 계기로 은정의 마음 한편에 묻어두었던 응어리 또한 치유되길 바랐다.
“은재야.”
마주한 은정의 눈에는 은재를 향한 미안함이 가득 차 있었다. 은재도 은정이 무슨 마음으로 자신을 마주하고 있는지 모르지 않았다.
하지만 은재는 단 한 사람, 권승철을 제외하고는 아무도 원망하지 않기로 했다. 모든 일이 일어난 원인은 그 한 사람 때문이니까.
그래서 은정이 저에게 미안하다는 말만큼은 하게 하고 싶지 않았다. 은재는 활짝 웃으며 은정의 뒷말을 막았다.
“저는 괜찮아요.”
은재는 은정의 품속에 폭 안겼다. 부드럽게 은재의 등을 쓸어내리는 은정의 목소리에서는 물기가 묻어났다.
“잘 왔어. 잘 왔어, 은재야.”
　
***
씻으러 들어가려던 은재가 머리를 묶을 끈을 꺼내기 위해 서랍을 열었다가 문득 시선을 사로잡은 머리핀 하나를 손에 쥐었다.
엄마가 직접 만들어 은재에게 선물했던 월계수 모양의 민트색 비즈 머리핀이었다.
“못 보던 거네.”
은재의 어깨너머로 선우가 불쑥 머리를 들이밀었다.
“엄마가 만들어주신 머리핀인데, 마땅히 하고 다닐 데가 없어서 이렇게 보관만 하고 있네요. 진짜 예쁘죠?”
“예쁘네.”
은재는 흐뭇하게 웃으며 머리핀을 소중하게 제자리에 내려두었다. 선우가 서랍장에 비스듬히 기대어 은재의 머리에 꽂혀 있는 네모난 머리핀을 만지작거렸다.
“지금 꽂고 있는 핀도 예뻐.”
“이제 봤어요? 관심이 없네.”
“아까부터 묻고 싶었는데, 자꾸 다른 게 시선을 끌어서.”
남자의 눈빛은 아주 쉽고 뜨겁게 끓어오른다. 순식간에 데워진 공기에 여자의 두 뺨이 또다시 핑크빛 복숭아처럼 피어올랐다.
***
태규는 두리번거리며 조금 전 지나쳤던 테이블을 찾았다.
결혼한다고 그 새끼랑? 그 자식이 얼마나 질 나쁜 자식인데. 그 자식이 널 어떻게 생각하고 있는데.
여전히 둘은 조금 전 보았던 그 자세 그대로 불편한 식사를 이어가고 있었다.
주제넘은 짓이라는 거 안다. 끼어들면 안 되는 일이라는 것도 안다. 그래, 머리로는 다 알겠는데, 이렇게는 못 보내겠는데 어떻게 하라고.
그때 언덕에서 만났던 사람이 너였냐고. 바보같이 알아보지 못해서 미안하다고. 그동안 상처 준 거 후회한다고. 그리고 나도 너를 많이 좋아하고 있다고.
같잖은 자존심 세워가며 그 어떤 말도 꺼내지 못했는데, 그래서 등신처럼 눈앞에 두고도 놓쳤는데.
이번에는 해야겠어.
호석의 뒤에 적당한 거리를 두고 멈춰 선 태규가 나림을 내려다보았다. 태규를 미처 발견하지 못한 나림은 제 앞에 놓인 레몬수를 들이켜는 것 외에 아무런 말이 없었다.
나림의 낯빛이 어두웠다. 맞은편에 앉아 있던 호석이 자신의 빈 잔에 와인을 채워 넣으며 말했다.
“결혼하면 병원 일은 그만둬요.”
“제가 좋아하는 일이에요. 그럴 생각 없어요.”
“내가 전에 말했잖아요. 내 아내가 될 사람은 취미생활 하면서 아이와 여유롭게 지냈으면 좋겠다고.”
“…….”
“나는 밖으로 나도는 여자는 별로 안 좋아해서.”
기어코 본색을 드러내더니, 거침없이 무례한 말을 퍼붓는 그를 보며 나림이 실소했다.
“나림 씨 효녀잖아요? 앞으로 크게 되실 아버지 앞길을 자식이 막아서 되겠어요?”
지갑에서 꺼낸 금빛 카드를 보란 듯이 테이블 위에 내려놓은 호석은 비릿하게 웃으며 나림의 잔에 와인을 채웠다.
“얼른 마시고 올라가죠. 이 호텔이 음식만 끝내주는 게 아니거든요.”
스위트룸에서 보는 뷰는 또 다르니까. 나긋하게 이어지는 협박에 나림의 눈시울이 붉게 달아올랐다.
처음부터 이럴 생각이었구나.
그가 나에게 했던 말은 어디서부터 어디까지 진심이고 거짓일까. 나는 그것도 모르고 그를 이용하고 있다는 생각에 죄책감마저 들었는데.
“저기요, 심호석…….”
줄곧 아래로 향해 있던 시선이 호석에게로 향했을 때였다. 호석의 뒤편에 삐딱하게 서 있던 태규를 발견하고 하려던 말을 멈춘 나림이 눈을 동그랗게 떴다.
윤 선생님? 윤 선생님이 왜 여기에…….
그는 자신과 눈을 마주치고도 아무런 미동 없이 그 자리, 그 자세 그대로 저를 바라보고 있었다.
어디서부터 들은 걸까. 나림은 마치 태규의 앞에 알몸으로 서 있는 듯한 수치를 느꼈다. 끝끝내 숨겨두었던 치부를 들켜 버린 것 같았다.
왜 하필이면 이럴 때.
멍해진 나림이 아무런 말도 하지 못하고 입술을 짓씹을 때였다. 성큼성큼 나림의 앞으로 다가온 태규가 나림의 손목을 잡아챘다. 그 모습에 느긋하게 와인을 들이켜던 호석이 기대어 있던 몸을 일으켰다.
“뭐야, 당신 누구야?”
윤태규? 네가 왜. 잔을 내려놓은 호석이 태규의 얼굴을 확인하고는 미간을 일그러뜨렸다.
“이나림 씨, 나한테 그런 말 한 적 있죠. 내가 당신한테 이럴 때마다 흔들린다고.”
“윤 선생님.”
태규는 잡은 손목을 당겨 그대로 나림을 일으켰다. 테이블이 흔들리며 와인이 채워져 있던 잔이 넘어지고 붉은색 와인이 테이블 아래로 뚝뚝 떨어졌다.
“그럼 마음껏 흔들려요. 잡아줄 테니까.”
“윤태규, 너 뭐야?”
이 손 안 놔? 호석이 몸을 세워 나림의 앞을 막아섰다. 나림의 손목을 한 번 내려다본 호석이 태규의 손을 떼어내려 했지만, 쉽게 놓아줄 위인이 아니었다. 태규는 더욱 힘껏 나림의 손목을 쥐었다.
“그냥 지나가세요. 또 기대하기 싫어요. 이깟 동정에 매달리고 싶지 않다고요.”
“동료로서 베푸는 호의 아니야. 그러니까 기대해, 매달려.”
태규가 테이블에 놓여 있던 호텔 스위트룸 키를 내려다보고 피식 웃었다.
“한마디만 해요.”
“…….”
“쟤 따라갈래요, 나 따라올래.”
가만히 대화를 듣고 있던 호석이 어이없다는 듯 허공에 웃음을 터트렸다.
“넌 빠져. 네가 모르나 본데 나림 씨하고 나, 집안끼리 결혼 얘기 오가는 사이야. 시X, 뭣도 아닌 새끼가.”
“우리 지금 대화 중이잖아. 좀 닥쳐, 시끄러우니까.”
뭐? 우리? 입에 담을 수 없을 정도의 욕설이 호석의 입에서 쏟아져 나왔다. 라운지가 소란스러워지자 검은 양복을 입은 남자들이 호석을 감쌌다.
‘내가 누군지 알아? 이거 놔, 안 놔? 윤태규 X새끼야!’ 고성과 실랑이가 오가는 사이 나림의 손목을 쥐고 있던 태규의 손이 부드럽게 내려와 나림의 손가락 사이를 파고들었다.
“질문이 어려워요? 나예요, 저 자식이에요?”
“…….”
“말해. 나야, 저 새끼야.”
***
호석이 경호원들에 의해 끌려나가다시피 쫓겨나고, 한곳으로 집중되었던 시선들이 하나둘 제자리를 찾아갈 때쯤 나림이 깊게 숨을 내뱉으며 이마를 짚었다.
“지금 뭐 하시는 거예요?”
날카롭게 쏘아붙였으나 온화하기 그지없는 얼굴로 웃고 있는 태규를 보고 있자니, 나림은 기가 찼다.
“나 아직 대답 못 들었는데.”
“무슨 대답…….”
나림은 대꾸하다 말고 빠르게 말끝을 잘랐다. 조금 전, 태규가 했던 질문이 불현듯 떠올라서였다.
　
“쟤 따라갈래요, 아니면 나 따라올래.”
“질문이 어려워요? 나예요, 저 자식이에요?”
“말해. 나야, 저 새끼야.”
　
같은 맥락의 물음을 세 번이나 했지만 한 번도 답하지 못했다. 하지만 이번에도 나림이 시선을 피하며 대답하기를 꺼리자, 그 모습을 보며 태규가 마른 웃음을 지었다.
“고민하네, 서운하게.”
그게 그렇게 고민될 일인가. 혼잣말하며 그는 타이의 매듭을 거칠게 끌어내렸다.
그의 길고 곧은 손가락으로 시선이 옮겨갔을 때는 얼굴까지 달아올랐다. 경호원들이 조금만 늦게 왔어도 저 손을 잡고 따라갔을지도 모를 일이었다.
예상했던 것만큼이나 그의 손은 부드럽고 따뜻했다. 깍지가 끼워지는 순간에는 조금 전 일들이 모두 잊히고 바보처럼 머릿속이 멍해져 버렸다.
나는 왜 이렇게 쉬운 걸까.
순간적으로 판단력을 잃을 뻔했다. 저 남자의 앞에만 서면 무언가에 홀린 것처럼 분별력이 흐려진다.
자존심도 없이 또 흔들린다. 피해 다니고 마주치면 도망가고. 그간 노력했던 모든 것이 하등 쓸모없었다는 듯이.
“중요한 자리였어요. 당신이 다 망친 거야, 알아요?”
친절히 웃으며 저열하게 협박하는 심호석을 따라가느니, 내 앞에 서 있는 이 남자를 따라가는 것이 백만 번 생각해도 맞는 일이었으나, 평생 나 때문에 고생한 아빠의 앞길을 이런 식으로 막고 싶지는 않았다.
그렇다고 해서 심호석이 하자는 대로 순순히 따를 만큼 바보도 아니었다.
굳이 선택하자면 호석을 회유하는 방법을 택했을 것이다. 그가 나의 아킬레스건을 겨누고 있는 건 사실이었으니까.
“그래요? 내가 안 왔으면 벌써 따라갔겠네.”
그는 호석이 미처 챙기지 못한 스위트룸 키를 내려다보며 자조적으로 웃었다.
“제가 누굴 따라가든 윤 선생님이 무슨 상관이에요?”
“무슨 약점이 잡혔길래 그렇게 쩔쩔매요? 이나림 씨 그런 사람 아니잖아?”
날카로운 질문에 정곡이 찔린 나림은 말문이 막혀 버렸다.
“……신경 쓰지 마세요. 제 일이니까.”
조금의 텀을 두고 대답한 나림은 이미 흔들려 버린 눈빛을 들킬세라 재빠르게 시선을 옮겨 의자 위에 놓아두었던 겉옷과 가방을 챙겨 들었다.
“나도 내가 왜 이러는지 모르겠고 이러면 안 되는 것도 알아요, 아는데 그냥 거슬려. 아니, 굉장히 거슬려.”
“…….”
“집안끼리 혼담 오가는 사이라고 했죠? 잘 생각해요. 같은 남자가 봐도 그 자식은 아니야.”
“신경 쓰지 마시라니까요?”
“진짜 인생 망치고 싶어서 그래요?”
태규가 버럭 소리를 질렀지만, 나림은 조금도 동요하지 않았다. 나림이 그를 고요한 눈으로 올려다보자, 앞으로 바짝 다가온 태규가 비아냥거리듯 말했다.
“진짜 몰라서 그러는 거야, 모르는 척하는 거야. 남자 새끼들 다 똑같아. 어떻게든 자빠트려 보려고 개수작 부리는 거잖아.”
퍽이나 손잡고 경치나 보자고 스위트룸 예약했겠다. 이어진 중얼거림에 더는 못 들어주겠다는 듯이 나림이 그를 등졌다. 그런데도 아랑곳하지 않고 그는 큰 보폭으로 나림의 앞을 막아섰다.
“비키세요.”
“왜요. 내가 또 주제넘었어요?”
“네, 주제넘으셨어요.”
“나 팔아요.”
갑자기 무슨 소리를 하느냐는 듯이 나림이 인상을 찡그린 채 태규를 올려다보았다.
“중요한 자리였는데 내가 망쳤다면서요. 혹시라도 곤란해지면 내 핑계 대라고.”
“하……. 됐어요.”
긴 숨을 내쉰 나림이 지친 표정으로 그를 비켜서자, 그는 다시금 나림의 팔뚝을 잡아챘다. 태규의 손을 신경질적으로 털어낸 나림이 참고 참았던 목소리를 키웠다.
“진짜 왜 이래요?”
“만나는 남자 있다고 해.”
“…….”
“그래서 그 거지 같은 새끼랑은 결혼 못 하겠다고 얘기하라고.”
갈색 머리는 싫다면서. 좋다고 따라다니는 여자도, 한 번 깠는데 자존심 없이 들러붙는 여자도 싫다 해놓고.
그렇게 노골적으로 싫은 티 다 내놓고 왜 자꾸 주변에서 얼쩡거려. 여기서 얼마나 더 나를 비참하게 만들려고…….
“그렇게라도 이용해.”
“필요 없어요.”
나림은 붉어진 눈시울로 태규와 끝까지 시선을 맞추었다.
“윤 선생님 도움 없이도 제가 알아서 할 테니까 신경 끄세요, 제발. 부탁드립니다.”
가방을 쥔 손으로 태규를 힘주어 밀쳐 낸 나림의 구두 소리가 점점 빨라질 무렵이었다.
“자식이 이런 대우 받아 얻어낸 시장 자리가 과연 기쁘실지 모르겠네.”
발목에 족쇄라도 걸린 것처럼 나림의 걸음이 멎었다.
처음부터 들었구나. 다 들어버렸구나.
보이고 싶지 않았던 모습까지 다 들춰 보인 듯한 모멸감에 온몸이 부들부들 떨렸다. 그사이 저벅저벅 다시 곁으로 다가온 태규가 다시 나림의 앞에 섰다.
“당신 하나 희생하면 모든 게 괜찮아질 것 같죠? 그런데 그거 당신 혼자만의 생각이야.”
“…….”
“그런 희생, 아무도 원하지 않는다고.”
고개를 바닥으로 떨군 채 말을 잇는 나림의 목소리가 가늘게 떨렸다.
“저요. 지금 무척 창피하고 부끄럽고 수치스러워요. 앞에서는 다정한 연인인 척 연기해 놓고 겨우 이런 취급이나 받고 있었던 걸 들켜 버린 것 같아서.”
“…….”
“그래서 그냥 지나가 달라고 했잖아요. 봤어도 못 본 척, 들어도 못 들은 척 그냥 지나쳤으면…….”
순식간에 차오른 눈물을 빠르게 손등으로 훔쳐낸 나림이 다시 그를 비켜섰다. 그는 물러나는 법이 없었다. 다시 나림의 손목을 잡아당겨 제자리로 되돌려 놓았다.
“어떻게 그냥 지나쳐.”
부드럽고 따뜻한 손이 오른쪽 뺨을 쥐었고,
“좋아하는 여자가 그 꼴을 당하고 있는데 나더러 어떻게 못 본 척, 못 들은 척하라는 거야.”
커다래진 나림의 눈가에 맺혀 있던 눈물을 닦아 내리며 그가 나지막이 읊조렸다.
“흔들지 말라는 말, 흔들면 흔들린다는 소리로 들렸는데.”
“…….”
“내가 제대로 이해한 게 맞았으면 좋겠어. 내가 너무 늦은 게 아니었으면 좋겠어요.”
“…….”
“나 당신 흔들고 싶어.”
태규의 손이 나림의 가녀린 양어깨를 꼭 쥐었다. 그러고는 고개를 푹 숙인 채 숨겨두었던 제 마음을 털어놓았다.
“한 번도 나 좋다는 사람을 만나본 적 없어서 그래요. 잘할 수 있을지 자신이 없어서, 확신하기 어려워서. 그래서 그래.”
다시 고개를 들어 나림을 마주한 태규는 오랫동안 나림의 눈을 응시했다.
“그래도 노력해 볼게요. 이런 나도 괜찮다고 하면.”
대답 없는 나림을 바라보며 한숨을 푹 내쉰 태규는 머리를 잔뜩 헝클이고 나림의 가방과 옷을 낚아챘다.
“아니, 그냥 만나 봐. 어떤 놈인지 만나보고 맘에 안 들면 버려.”
그런 태규를 가만히 바라보던 나림이 갑자기 피식거리더니, 이내 크게 웃음을 터뜨렸다.
“갑자기 왜 웃어요?”
태규가 미간을 좁히며 고개를 갸웃 기울이자, 간신히 웃음을 멈춘 나림이 눈가의 눈물을 손가락으로 훔쳤다.
“아, 죄송해요.”
“지금 그 웃음, 이 상황에 되게 안 어울리는 거 알고 있죠?”
“속이 시원해서 그래요.”
“머저리 같은 게 이제 와서 이러고 있으니까 속이 시원해요? 막 고소하고 그래?”
“아니요, 심호석 말이에요. 시끄럽다고 제발 좀 닥치라고 그 말이 목 끝까지 차올랐었거든요. 대신해 줘서 고맙다고요.”
“아니, 지금 대화의 요점은 그게 아니잖아요. 그래서 만나줄 거예요? 말 거예요?”
“대답이 꼭 필요해요? 나는 너무 많이 얘기해서 이제 그만하고 싶은―”
갑자기 고개를 튼 태규의 얼굴이 가까워지는 듯싶더니, 나림의 입술에 짧게 닿았다 떨어졌다.
“뭐…… 뭐예요?”
당황으로 물든 눈을 보며 피식 웃은 태규는 다시 한번 입술을 내렸다.
“방심하지 말랬잖아요.”
“…….”
“아까부터 이러고 싶은 거 엄청 참았어.”
　
***
찰나였다. 눈이 마주치고 순식간에 불이 붙은 뜨거운 화마 속에서 정처 없이 흔들리다 보니 어느새 욕실이었다. 이미 한차례 시달렸던 몸이 나른해져 있는 틈을 타, 한 번 더 그의 괴롭힘이 이어졌다.
지치지 않는 저 욕망의 원천은 무엇일까.
나는 그의 손길 하나에도 쉽게 달아오르고 숨이 가빠지는데, 그는 시종일관 같은 얼굴, 같은 속도의 호흡을 유지했다. 참으로 신기했다.
얼굴만 봐도 불붙는 신혼은 이제 지났다고 생각했는데, 어째 요즘이 그때보다 더 불타는 것 같았다.
먼저 마무리한 선우가 욕실을 나선 뒤, 은재는 홀로 파우더룸에서 머리를 말리고 스킨케어까지 마치고 나서야 걸쳐 입은 가운의 매듭을 지으며 침실로 걸어 나왔다.
침대에 앉아 책을 보던 선우와 눈이 마주치자, 그는 책을 덮고 그 위에 안경을 내려놓으며 인상을 찌푸렸다.
“뭐 하길래 그렇게 오래 걸려?”
기다리느라 목 빠지는 줄 알았네. 구시렁거리며 이불을 홱 젖힌 선우가 빨리 오라는 듯, 제 옆을 톡톡 두드렸다. 침대 근처까지 다가온 은재가 눕지 않고 서서 빤히 선우를 내려다보았다.
“누워, 졸리다며.”
“선우 씨. 출출하지 않아요?”
나는 갑자기 허기가 지네. 배를 문지르는 은재를 올려다보며 선우가 장난스럽게 입꼬리를 올렸다.
“밥 먹은 지 두 시간도 안 됐는데?”
너 아까 미역국도 두 그릇이나 먹었잖아. 선우가 알고 싶지 않았던 사실을 굳이 상기시켜 주자 눈을 흘긴 은재가 투덜거리며 침대 위로 몸을 눕혔다.
“왜, 배고프다며.”
“됐어요.”
이불을 턱 끝까지 끌어당겨 올린 채 비쭉거리는 입술에 입을 맞춘 선우가 은재의 귓가에 속삭였다.
“뭐 먹고 싶은데.”
“…….”
안 먹겠다는 소리는 절대 안 하네. 대답 없이 눈을 말똥말똥 굴리고 있는 은재를 보며, 또 웃음이 터져 버린 선우는 결국 참지 못하고 다시 입을 맞췄다.
“말만 해, 다 해줄게.”
　
　
뭐든 해줄 기세였는데. 먹고 싶은 게 고작 청양고추 하나 송송 썰어 넣은 라면이라니.
이 밤에 무슨 라면이냐, 입 밖으로 꺼내려던 잔소리를 입안으로 꾹 삼키며 끓여온 라면을 앞에 놓아주자, 은재의 눈이 반짝반짝 빛났다.
“뜨겁다. 식혀서 먹어.”
선우가 앞접시를 밀어주자, 은재가 씩 웃으며 앞접시를 옆으로 밀어놓았다.
“선우 씨 모르는구나? 나 요즘 뜨거운 것도 잘 먹어요.”
호기롭게 건진 면발을 호로록 삼키더니 아니나 다를까, 아뜨뜨 어쩔 줄 몰라 하며 파닥거렸다.
“거봐. 내가 뜨겁다고 했지. 덴 거 아니야? 어디 봐봐.”
“아니에요, 괜찮아요.”
은재에게 휴지를 건네주고, 필요 없다며 밀어놓았던 앞접시에 면을 건져낸 선우는 후후 불어 정성스레 식혀주었다.
“자, 먹어 봐.”
“히, 자상해.”
선우는 턱을 괸 채, 맞은편에 앉아 맛있게 먹는 은재를 관망했다.
“그거 알아? 나 누구한테 뭐 해준 적 처음이야.”
“그래요? 영광이네.”
선우의 말에 은재가 눈썹을 들썩였다. 그러고는 다시 젓가락질에 심취하는 모습이었다.
맛있는 걸 먹을 때면 모아지는 미간이나, 오물오물 움직이는 입술에서 한시도 눈을 뗄 수가 없었다.
라면을 이렇게 귀엽고 사랑스럽게 먹는 여자가 또 있을까. 그 집요한 시선을 느낀 은재가 돌연 젓가락질을 멈추고 선우를 응시했다.
“왜 그렇게 봐요? 한 입 줄까?”
“예뻐서.”
“콜록, 나 체할 것 같아.”
“먹어, 먹어. 안 쳐다볼게.”
그나저나, 그거 가지고 되겠어? 몸을 틀어 앉은 선우가 묻자, 은재는 충분하다며 다시 젓가락질에 집중했다.
국물까지 싹 비운 은재가 젓가락을 내려놓으며 흐뭇하게 웃자, 턱을 괴고 있던 선우가 같은 표정으로 미소 지으며 물었다.
“맛있었어?”
“네. 아, 배부르다. 잠 잘 올 것 같아.”
“소화시키고 자야지.”
이어진 선우의 말에, 은재가 엑스 자로 교차한 손을 제 가슴 위로 올렸다.
“왜요, 또 뭐 하려고.”
앞서가지 말랬지. 벌떡 몸을 세운 선우가 라면 그릇을 치우고 다가와 은재의 손에 부드럽게 깍지를 끼웠다.
“밤 산책 어때?”
***
다음 계절을 기다리는 정원의 밤 풍경이 색달랐다.
은재는 뒷짐을 진 채, 디딤돌을 하나하나 디디며 정원을 거닐었다. 산뜻한 바람이 흩트려 놓은 머리카락은 뺨을 간질이고, 촉촉이 물을 먹은 풀냄새가 청량하게 코끝을 스쳤다.
“밤 산책 좋네요.”
이렇게 종종 나올까요? 소화도 시킬 겸. 뒤돌아 환히 웃는 은재의 물음에 선우는 미소로 화답했다.
언제 챙겼는지 손에 쥐고 있던 카디건을 은재의 어깨에 둘러주며 선우가 눈높이를 맞춰왔다. 카디건을 둘러주는 선우의 왼손 약지가 반짝하고 빛났다.
그를 다시 재회했을 때, 우산을 쥐고 있던 그의 왼손도 지금처럼 반짝였다는 걸 순간 기억해 낸 은재는 뒷짐을 진 채로 허전한 자신의 약지를 문질렀다.
“반지, 계속 끼고 있었어요?”
이곳을 떠나갈 때, 도저히 그것만큼은 들고 갈 수가 없어서 그가 주었던 카드와 함께 화장대 위에 올려두고 나왔었는데.
“단 한 번도 뺀 적 없지. 나는 누구와는 달리 헤어질 생각이 전―혀 없었으니까.”
“그럼 내 반지는 어디 있어요? 돌아왔으니까 다시 끼워줘야지.”
“참 빨리도 말한다.”
눈을 맞춘 채로 허리를 굽히고 있던 선우가 순식간에 미간을 좁히며 몸을 세웠다.
“안 줄 거야, 나 아직 화 안 풀렸어.”
눈가를 좁혀 선우를 흘깃 바라보던 은재가 그의 두 뺨을 부드러이 감싸고 발꿈치를 최대한 들어 올렸다.
잠시 그와 눈이 마주치고 싱긋 웃은 은재는 그의 오른쪽 뺨에 입술을 살포시 포개었다.
“이래도?”
　
　
왼쪽 뺨에 또 한 번. 
“이래도?”
그리고 입술에 또 한 번.
“이래도?”
어둠 속에서도 붉게 물든 그의 귀 끝이 선명하게 보였는데, 분명 좋아하는 눈치였는데. 눈에 보이는 표정과는 달리 그의 대답은 크게 달라지지 않았다.
“내가 그랬지, 겨우 이걸로 화 풀 생각 하지 말라고.”
“나 되게 노력하고 있는 거 안 보여요?”
“더 노력해, 모자라.”
“치. 그러지 말고 빨리 줘요.”
“나중에 화 풀리면 줄 거야.”
“치사해.”
내가 그때, 어떤 마음으로 했던 선택이었는지 다 알면서. 일관적인 그의 모습에 의미심장한 미소를 짓던 은재가 피아노 치듯 제 손을 선우 앞에 흔들어 보였다.
“그럼 반지 없는 동안 아가씨 행세나 하지, 뭐.”
“그러기만 해.”
“그럼 반지 주든가.”
화 풀리면 준다고 했지. 도돌이표 같은 선우의 말에 숨겨둔 아내에게 주었냐며 은재가 뾰로통하게 대꾸하자, 선우가 노발대발했다. 별것도 아닌 일에 둘은 그렇게 한참을 티격태격했다.
의미 없는 싸움이 일단락된 건, 생각지도 못한 선우의 질문이 넘어오면서부터였다.
“장인어른 뵈러 가는 건, 생각해 봤어?”
“이 말 하려고 나오자고 했구나?”
금세 시무룩해진 얼굴로 고개를 떨구니, 그가 웃으며 두 손으로 은재의 고개를 들어 올렸다. 장난스럽게 볼을 꾹꾹 누르며 은재의 얼굴을 못살게 굴었다.
“왜.”
“아직은…… 못 가겠어요.”
그때는 미워서, 지금은 미안해서.
은재는 복잡한 마음으로 다시 고개를 푹 숙였다. 그의 말대로 나는 몰랐던 일이었지만 그렇다고 해서 그동안 아빠를 원망하고 미워했던 것 모두, 없었던 일이 되는 건 아니었다.
아무것도 모른 채 그저 그들이 하는 말만 믿고 자신을 미워하던 철부지 딸을 보며 아빠는 하늘에서 얼마나 원통했을까. 그런 생각들이 더해지니 더욱 마음이 불편했다.
이런 내가 아빠를 마주해도 되는 걸까.
고민이 묻어나는 은재를 빤히 쳐다보던 선우는 은재의 머리를 제 어깨에 기대게 했다.
“기다리고 계실 텐데.”
그러고는 작은 어깨를 토닥이며 다독여 주었다.
“마음 바뀌면 말해.”
“…….”
“언제든지.”
　
***
운전석에 앉아 있던 태규가 거치대에 휴대폰을 끼워 넣으며 물었다.
“집 주소가 어떻게 돼요?”
그 물음에 조수석에 앉아 있던 나림이 눈을 커다랗게 떴다. 안 그래도 주차장으로 내려오길래 의아해하던 찰나였는데.
“벌써 집에 가요?”
“벌써라니요. 곧 있으면 자정인데.”
“오늘 같이 있는 거 아니었어요?”
“네, 아니었어요.”
“그럼, 저 어디로 따라오라고 한 건데요?”
내비게이션을 켜던 태규가 나림의 물음에 웃음을 터뜨렸다. 소리 내어 한참을 웃던 그는 핸들에 팔짱을 끼워 올린 채로 나림을 향해 몸을 틀었다.
“구해주겠다는 말이었지, 호텔로 따라오라고 한 얘기는 아니었는데?”
“그럼, 같이 있으면 안 돼요?”
“네, 안 돼요.”
“왜요?”
얼른 주소 불러요. 태도를 단호히 하며 그는 다시 휴대폰 속 내비게이션을 조작했다.
입을 비쭉거리며 제 감정을 충실히 표현하고 있는데도, 아는지 모르는지 계속 듣고 싶지 않은 대답을 들려주었다.
“뭐든 천천히 합시다. 시간은 많으니까.”
누가 그래, 시간이 많다고.
나 같은 사람들한테는 하루하루가 금 같은데. 언제 또 갑자기 건강이 나빠지지는 않을까, 그래서 이렇게 겨우 맞이한 행복을 한순간에 잃게 되지는 않을까 싶은 마음에 나는 하루하루가 불안한데.
그렇게 아프고 나서는 소심했던 성격이 바뀌었다. 하고 싶은 말도 다 하고, 하고 싶은 것도 다 하고. 그렇게 매일 후회 없이 살기 위해 무던히 노력했던 것 같다.
“벨트 매요.”
“왜요, 왜 천천히 해야 하는데요.”
“맞다, OO 사거리 근처에 산다고 했죠?”
너무 잘 아는 동네라 내비게이션을 켤 필요가 없어진 태규는 휴대폰 조작을 멈추고 시동을 켰다. 고집스럽게 요지부동인 나림을 보며 태규가 다시 물었다.
“매줘요?”
“빨리하면 안 되는 거예요? 그 기준은 누가 정한 건데요?”
“왜 이렇게 급해, 사람이. 누군 뭐 같이 있기 싫어서 보내주는 줄 아나.”
그사이 시원한 그의 체향이 훅 밀려들어 왔다. 평소 은은하게 제 곁을 맴돌던 향기가 눈앞까지 다가와 있다는 게 믿기지 않았다.
그와 눈이 마주치자 나림은 들이마셨던 숨을 멈춘 채로 눈을 굴렸다. 딱딱하게 굳어 있는 저를 향해 상냥한 미소를 지어준 남자는 아무런 말 없이 벨트를 당겨 채워주었다. 나림은 그가 제자리로 돌아간 뒤에야 참았던 숨을 내뱉을 수 있었다.
끈질긴 투정에도 태규가 결국 차를 출발시키자, 나림이 그를 원망스럽게 바라보았다. 잔뜩 풀이 죽은 목소리로 나림이 중얼거렸다.
“뭘 하자는 게 아니에요. 그냥 같이 있고 싶다고요. 윤 선생님은 이제 겨우 며칠이지만, 저는 이 순간을 20년 넘게 기다렸단 말이에요.”
그새 또 마음 바뀌면 어떡해. 불퉁한 나림의 말에 흐뭇한 호선을 그린 태규가 부드럽게 핸들을 돌리며 말했다.
“누가 그래요, 겨우 며칠이라고.”
“그럼, 아니에요?”
“아니에요.”
“아니라고요?”
호텔 주차장을 빠져나온 차가 잠시 멈춰 서는 듯싶더니, 달칵 벨트를 푼 그의 몸이 조수석 쪽으로 기울었다. 다시 한번 그의 향이 폐부로 스미고, 순식간에 맞물린 입술이 단숨에 먹혀들어 갔다.
금방 떨어져 나갈 줄 알았는데 그의 커다란 손이 목덜미를 휘감으며 입술을 더욱 진득하게 맞붙여왔다. 순식간에 빨려 들어간 뜨겁고 달콤한 숨결이 물결치고 넘나드는 동안, 나림은 정신이 하얗게 아득해져 버렸다.
잠시 넋을 놓은 사이, 손가락 한 마디만큼 멀어진 남자의 젖은 입술이 말했다.
“오늘은 여기까지만 해요. 내가 그랬잖아, 나 친절한 놈 아니라고.”
“…….”
“다음에 만날 때는 각오하고 나와요.”
　
***
화장대 위에 팔을 베고 누워 있던 은재는 10시가 넘어가는 시계를 바라보며 발을 동동 굴렀다.
벌써 일주일째, 선우의 얼굴을 제대로 보지 못했다. 바빠질 예정이라는 얘기를 듣긴 했으나, 아무리 그래도 그렇지, 이렇게 얼굴 보기도 힘들어질 줄은 꿈에도 몰랐다.
그의 키스 대신 알람 소리로 맞이하는 아침은 무척이나 외로웠다. 아침은 그렇다 치고, 저녁에도 혼자 밥을 먹으려니 입맛이 뚝 떨어졌다.
그동안 일하는 데 방해될까 봐 최대한 자제하고 있었는데 오늘은 그 한계가 왔던 것 같다.
얼굴이라도 잠깐 봐야 힘이 날 것 같았다. 그래서 잠깐 들른 병원에서 개인 일정 때문에 그가 전남에 내려갔다는 얘기를 듣게 되었다.
작은 일정 하나도 공유하는 그였는데, 나는 전혀 몰랐던 사실이었다. 그래서 무척 당황스러웠다.
묻고 싶은 게 한둘이 아니었다. 오늘은 작정하고 그를 기다려 볼 셈이었다.
은재는 늘 그렇듯 거실로 자리를 옮겼다. 소파에 웅크린 채 기대어 앉아 있으니, 제 속도 모르고 눈치 없는 눈꺼풀이 벌써 무겁게 내려앉으려 했다.
“안 돼, 지은재. 일어나.”
은재는 제 뺨 위를 양손으로 톡톡 치며, 잠을 달아나게 하기 위해 애썼다.
카페 일도 그렇고 스튜디오도 그렇고 온종일 서서 하는 일이라 그런지 집에 돌아오면 몸이 아주 고되었다. 이동하는 차 안에서는 잠들기 일쑤였다.
“요즘 이상하리만치 피곤하단 말이야…….”
퇴근하는 모습만 보고 자야지, 그렇게 마음먹고 소파에 앉아 기다리고 기다리다 보면 어느새 까무룩 잠이 들어버렸고 눈을 뜨면 침대 위인 일상의 반복이었다.
출근 시간이 일러서 그런가? 아니면 퇴근 시간이 늦어서 그런가. 거리가 멀어서 그런가? 진짜 분가해야 하나.
바쁠 때마다 이렇게 못 보면 너무 힘들 것 같았다. 별것 아니었던 고민이 곱씹을수록 심각해졌다. 매일 아침 따뜻하게 닿는 그의 모닝 키스에 눈을 뜨곤 했는데, 요즘엔 그런 것도 없고…….
설마.
“나 벌써 매력이 떨어진 건가?”
맥락 없이 뻗어져 나간 생각의 종착지는 뜻밖이었다. 포털사이트에 접속한 은재의 손가락이 다급히 움직였다.
―남편 유혹하는 방법
***
조금은 지친 얼굴로 별채에 들어선 선우는 머리를 쓸어올리며 오른쪽 손목으로 시선을 내렸다. 벌써 시곗바늘이 새벽 3시를 가리키고 있었다.
“또 소파에서 자고 있으려나.”
피로에 절어 있던 입술이 그 생각 하나에 쉽게 올라섰다. 피식피식 새어 나오는 웃음을 감추지 못한 채 계단을 오르며 밀렸던 문자들을 하나하나 확인했다.
그중에는 반가운 문자도 섞여 있었다. 특별히 주문 제작을 의뢰했던 물건이 제작 완료되었다는 문자였다. 선우는 잠시 멈춰 서서 날짜를 확인했다.
선우의 손가락이 멈추어 선 날짜는 일전에 오피스텔을 양도해 줄 때 알게 된 은재의 생일이었다.
하필이면 그 시점에, 그리고 그때까지 아내의 생일조차 모르고 있었다는 사실에 무너졌던 기억도 함께였다.
생일 전에는 꼭 완성되었으면 했었다. 시간이 촉박해서 걱정했는데.
“좋아하겠지.”
지은재 취향 맞추는 것쯤은 이제 식은 죽 먹기인데.
좋아할 은재의 얼굴이 어렵지 않게 그려지자, 선우는 또다시 웃음이 흘렀다.
금방이라도 쓰러질 듯한 몸을 이끌고 3층에 다다랐을 때, 소파에 기대어 잠이 든 은재의 모습이 보이자 우습게도 고단했던 몸이 가벼워지는 것 같았다.
집에 도착해서 가장 먼저 볼 수 있는 것이 아내의 얼굴이라는 건 그 무엇과도 바꿀 수 없는 그만의 행복이었다.
“기다리지 말지.”
불편하게 왜 여기서 자. 이유를 모르는 건 아니었지만 환절기에 감기라도 들까 노심초사였다.
선우는 곧바로 거실 온도를 확인했다.
매일같이 저를 기다리다 거실에서 잠드는 은재 때문에 평소보다 온도를 높게 설정해 두긴 했었는데, 잘 유지되고 있는지 두 눈으로 보아야 안심이 될 것 같았다.
다른 날 같았으면 벌써 침대 위에 눕혀주었을 텐데 허리로 흘러내린 담요를 어깨까지 끌어 올려주고, 소파 앞에 쪼그려 앉아 잠이 든 은재의 모습을 한참 동안 바라보았다.
깊게 든 달빛이 고운 선으로 빚어진 맑고 청초한 얼굴에 닿아 있었다. 바라보고 있자니 밤낮없는 욕망이 고개를 들고 심장이 뜨겁게 움직였다.
조금 전 툭 건들면 쓰러질 것 같았던 사람이 맞나 싶은 정도였다.
“돌겠다.”
정신 차리자. 자조하며 머리를 쓸어올린 선우가 몸을 일으켰을 때였다. 포근하게 손을 감싸는 감각에 선우가 고개를 내렸다.
“요즘 왜 이렇게 바빠요?”
“놀랐잖아. 안 자고 있었어?”
“아침에 뽀뽀도 안 해주고.”
“해줘도 모르고 자더라.”
그랬어요? 대답하며 천천히 은재가 몸을 일으키자 그녀의 몸을 감싸고 있던 담요가 스르륵 바닥으로 떨어져 내렸다. 그 모습을 본 선우의 동공이 세차게 흔들렸다.
“왜…… 그걸 입고 있어?”
***
드러난 다리가 유난히 길었다. 펑퍼짐한 하얀색 셔츠가 이렇게도 아슬아슬했던가. 매일 입는, 심지어 지금도 입고 있는 제 셔츠가 맞는지 의심이 될 정도였다.
부끄럽다는 듯 셔츠 밑단을 꼭 쥐고 있는 모습조차 눈을 뜨겁게 만들었다. 화장기 없는 얼굴에서는 서서히 장밋빛이 피어오르고 수줍은 듯 말아 물었던 입술이 천천히 벌어졌다.
“이거 남자들 로망이라던데.”
“…….”
“어때요? 예뻐요?
그녀의 하얀 얼굴은 물론이고 드러난 모든 곳이 붉게 타들어가고 있었다. 그 모습에 선우는 허겁지겁 주워 올린 담요로 은재를 꽁꽁 감쌌다.
“너 이런 거 막 하면 안 돼.”
몸을 밀착해 오는 그의 가슴근육이 꿈틀거렸다. 이미 부풀어 오른 욕망을 느낀 은재가 눈꺼풀을 파르르 떨었다.
하얀 셔츠 안에 부지런히 챙겨 입은 슬립을 보며 가볍게 웃은 선우가 은재의 이마 위로 입술을 묻으며 속삭였다.
“봤으면서 그래. 굶주린 짐승이 먹잇감을 어떻게 먹어치우는지.”
“설마, 내가 모르고 이랬을까.”
그 말이 촉매제라도 된 듯 단숨에 단추 세 개가 튕겨 나갔다. 핑그르르 마룻바닥을 굴러가는 단추 소리가 잦아들 때쯤 은재의 몸이 번쩍 들렸다.
진하게 풍겨오는 샴푸 냄새가 그를 더 조급하게 만들었다. 목덜미에 입술을 파묻으며 침실로 향한 선우는 은재를 침대 위에 가지런히 눕히고, 가느다란 눈으로 한참을 내려다보다 천천히 몸을 세웠다.
“기다려, 씻고 올 테니까.”
제 셔츠 자락을 끌어 올려 턱 끝으로 흘러내린 땀을 닦으며 그가 천천히 입꼬리를 올렸다.
“자고 있으면 깨울 거야.”
　
***
샤워를 마치고 나온 은재는 욕실과 연결된 파우더룸 앞에서 조금 전 그가 남긴 흔적들을 손가락으로 문질렀다.
꽃잎처럼 곳곳에 새겨진 자국을 더듬는 것만으로도 몇 시간 전의 일이 선명하게 떠올라 두 뺨에 열기가 차올랐다.
목, 빗장뼈, 그리고…….
서슴없는 손길에 잠깐만요. 다급히 그를 불러보았지만, 뭐가 잠깐만이냐며 집요하게 괴롭히다 보란 듯이 입술을 묻어버리고 제발, 애타게 부탁하는 말에는 들어줄 것처럼 부드럽게 웃어놓고는 안 돼, 나 그거 못 해. 금세 가늘어진 눈으로 속도를 올렸다.
한계점을 본 것 같았다. 종국에는 눈앞이 새하얘지며 아무런 생각도, 기억도 나지 않았으니까.
“사람이 어쩜 점점…… 야해져.”
그러다 문득 웃음이 터져 나오고 말았다. 묻고 싶은 게 있어서 기다렸던 거였는데 하나도 묻지 못했다. 목적이 어긋난 밤이었다.
이런 행복을 두고 어떻게 살겠다고 그런 선택을 했었나, 돌이켜볼수록 참 무모한 결정이었다.
그나저나, 아무것도 해결된 게 없는데.
“내가 이렇게 웃고 있어도 되나.”
나락까지 갔다가 돌아와서 그런지 지금은 그의 곁에 있을 수 있다는 그 사실 하나만으로 속도 없이 좋았다.
은재는 핑크빛으로 달아오른 제 두 뺨을 손등으로 식히며 거울 속 자신을 바라보았다.
반달을 그린 눈이, 솟아오른 광대가, 예쁜 호선을 그린 입술이.
거울 속 지은재는 더없이 행복해 보였다.
***
결국, 뜬눈으로 밤을 새웠다. 그를 기다리며 조금 자서 그런지 이 정도쯤은 가뿐하다는 생각이 들었었는데, 그런 생각도 잠시였다. 선우가 출근할 때쯤 되니 눈이 자꾸 감겼다.
계단을 내려가며 은재가 계속 하품하자, 먼저 내려가고 있던 선우가 뒤돌아 웃었다.
“조금 자.”
“안 피곤해요?”
“하나도.”
지금의 대답보다 한숨도 자지 못했다는 말이 더 거짓 같았다. 안색이 좋다 못해 윤기까지 흐르는 모습이었다. 뭐, 밤을 꼴딱 새워도 멋있지 않았던 날이 있었냐마는.
“그래도 점심시간에 눈이라도 조금 붙, 아…….”
그를 배웅하려 현관 앞까지 나왔던 은재가 갑자기 걸음을 멈추고 짧게 신음하며 아랫배를 문질렀다. 막 구두에 발을 끼워 넣으려던 선우가 다시 집 안으로 들어섰다.
“왜 그래?”
“아, 별거 아니에요. 갑자기 아랫배가 콕콕 쑤셔서.”
“어제 너무 격했나? 아니지, 오늘이지.”
은재의 배를 문지르며 아무렇지 않게 말하는 그를 보며 얼굴을 붉힌 은재가 주변을 살피고 그의 등을 툭 내려쳤다.
“진짜, 못 하는 말이 없어.”
“아프다고 해서 더 못 했잖아.”
가만히 생각해 보니 신빙성이 있는 말이었다. 그의 말대로 굶주린 짐승은 생각했던 것보다 더 거칠고 포악했다. 
사실 중간에 멈춘 이유도 다른 날과는 달리 예민해진 감각 때문이었다. 한 번도 그런 적 없었는데, 묵직하면서도 쓰라린 이상한 통증을 느꼈다.
“정확히 어디가 아픈 거야? 진찰받아 보는 게 좋지 않겠어? 아니다.”
배만 아파? 은재에게 증상을 물으며 선우가 곧바로 전화를 걸었다. 선우의 물음에 은재가 고개를 끄덕이자, 일단 내과로 예약해 두고 혹시 모르니 산부인과에도 예약해 두겠다고 했다.
병원 관계자와 짧은 통화를 마친 선우가 재킷에 팔을 끼워 넣으며 말했다.
“학원 갔다가 바로 병원으로 와. 오늘 장모님 뵙는 날 맞지?”
“네. 오늘 스튜디오 휴무일이잖아요.”
“그래, 진료 보고 병실에 가 있어. 나 오늘 일찍 퇴근할 거야.”
“웬일로? 그래도 되는 거예요?”
“누가 아침부터 걱정시켜서. 퇴근하고 바로 갈게.”
다시 구두를 신고 현관을 나서려는 선우를 은재가 멈춰 세웠다.
“잊은 거 없어요?”
“있지.”
되돌아온 선우의 부드러운 입술이 은재의 새빨간 입술 위로 떨어져 내렸다.
***
진료를 받고 돌아온 은재는 미란의 병실에서 담소를 나누고 있었다.
“그랬다니까 글쎄.”
“…….”
나름 재미난 이야기였는데, 은재는 멍하니 허공을 응시하고 있었다.
“은재야?”
“어? 어…….”
“무슨 일 있어? 아까부터 무슨 생각을 그렇게 해.”
“아. 별거 아니야……. 맞다, 선우 씨한테 다 들었어. 엄마 배 아프다고 했던 거 거짓말이라며?”
은재가 별안간 미란에게 눈을 흘겼다.
“아무리 그래도 그렇지, 그런 거짓말을 하면 어떡해? 내가 얼마나 놀랐는지 알아?”
“그래도 너희 행복에 일조한 것 같아서 엄마는 너무 좋다.”
미란은 은재를 힘껏 끌어안고 이리저리 흔들었다. 얼굴을 찡그린 채, 미란의 품에 안겨 있던 은재의 얼굴이 점점 환해졌다.
잠시 고민하던 은재가 옆에 놓아두었던 가방을 집어 들었다.
“있잖아, 엄마 나…….”
가방을 뒤적거리며 무언가를 꺼내려 할 때였다. 병실 문이 드르륵 열리며 선우가 병실 안으로 들어왔다. 선우를 보자마자 은재의 입꼬리가 반사적으로 올라섰다.
“일찍 왔네요?”
그는 혼자가 아니었다. 선우의 뒤로 낯익은 남자의 모습을 확인한 은재의 눈이 커다래졌다.
김 기사님이었다. 그러고 보니, 그때 김 기사님이 왜 그만두셨는지 얘기를 듣지 못했던 것 같은데.
“안녕하세요, 김 기사님. 여기에는 어쩐 일이세요?”
“재홍 씨?”
엄마가 김 기사님을 어떻게 알아? 더욱 커진 눈이 미란에게로 향했다.
“내가 모셔왔어.”
“선우 씨가요?”
“내가 그때 말했던 장인어른 친구분이…… 김 기사님이셔.”
선우의 말이 떨어지기 무섭게 은재가 놀라 입을 틀어막았다. 무슨 영문인지 모르겠다는 듯 미란이 은재와 선우, 그리고 재홍을 번갈아 보았다.
“윤 서방, 이게 무슨 일인지 나한테도 설명을 좀 해줘.”
선우가 미란을 향해 입을 열었을 때였다. 터벅터벅 미란의 앞까지 걸어온 재홍이 은재와 미란의 앞에 무릎을 꿇었다.
“재홍 씨?”
“변명으로밖에 들리지 않을 거란 거 압니다. 너무 늦어서 미안합니다. 미란 씨, 태광이는 납치범이 아니에요. 오히려 그 아이를 지키려고 노력했던 사람입니다. 사채업자들에게 끌려가는 나를 보고 뒤따라왔다가 죄를 뒤집어쓰게 된 거예요…….”
“……그게 무슨.”
“협박받고 있었어요. 그들이 원하는 대로 진술하지 않으면 어머니를 가만두지 않겠다고. 그래서 위증했지만, 날이 갈수록 죄책감에 잠 못 드는 날이 많았습니다.”
어머니가 위독하셨을 때 아들처럼 곁을 지켜줬던 태광이가 자꾸 떠올라, 위험을 감수하고 경찰서에 찾아간 적도 있다고 했다.
“하지만 24시간 감시하고 있는 사채업자들 때문에 결국 집으로 돌아올 수밖에 없었습니다.”
그 뒤로도 몇 번이나 더 시도했지만, 번번이 실패했고 나중에는 정말로 어머니가 위협을 받게 되자, 그만둘 수밖에 없었다고 했다.
“정말 미안합니다……. 면목이 없습니다. 지금이라도 성실히 조사받겠습니다. 제가 할 수 있는 것이 있다면 무엇이든 다 하겠습니다.”
“어떻게 이런 일이……. 어떻게…….”
“엄마…….”
그대로 쓰러지듯 무너져 내린 미란을 은재가 끌어안았다. 미란은 그동안의 설움을 토해내듯 울부짖었다.
“내가 아니라고 했잖아. 그럴 리 없다고 했잖아! 우리 은재 아빠 불쌍해서 어떡해. 어떡해, 불쌍해서 어떡해…….”
“엄마…… 내가 잘못했어.”
바닥에 주저앉은 미란은 땅을 치며 통곡했다.
“어흑……. 아빠가 널 얼마나 보고 싶어 했는데. 얼굴이라도 보여줄걸, 손이라도 잡아보게 해줄걸. 나는 그것도 모르고…….”
마치 짐승이 울부짖는 듯한 울음소리에 눈물이 터져 버린 은재도, 참회하며 고개를 숙인 재홍도 눈물을 멈추지 못했다. 선우 또한 잠시 뒤돌아 부푼 눈시울을 갈무리해야 했다.
그렇게 한참 동안 병실 안에서는 울음소리가 그치지 않았다.
　
***
엄마에게 그간 있었던 모든 일을 설명하고, 겨우 안정시킨 뒤 돌아섰음에도 발걸음이 차마 떨어지지 않았다. 해가 뉘엿뉘엿 지기 시작하고 울다 지친 엄마가 잠이 들고 나서야 병원에서 나올 수 있었다.
본가 주차장에 도착한 차의 시동이 꺼지자, 은재가 벨트를 달칵 풀었다.
“고생했어요.”
“고생은 무슨. 너도 놀랐을 텐데.”
“처음 아빠 친구 얘기 들었을 때 말이에요. 저도 그때는 그 친구가 정말 나쁜 사람이라고 생각했거든요? 그런데 지금 얘기 들어보니까 마음고생 심했겠다는 생각도 들고 여러모로 마음이 복잡해지네요.”
“다른 사람 마음 헤아릴 필요 없어. 너는 너만 생각해.”
“어떻게 원망스럽지 않겠어요. 그래도 노력하셨으니까…….”
은재의 긴 한숨과 함께 잠시 적막이 찾아왔다.
“엄마는 김 기사님을 용서하지 못할 것 같아요.”
“장모님 안정될 때까지 자주 들여다봐야겠다. 나도 자주 가보겠지만, 나보다는 네 위로가 더 필요할 거야.”
“그래야 할 것 같아요.”
“맛있는 것도 많이 사드리고.”
선우가 말을 이으며 지갑에서 꺼낸 카드를 은재에게 건넸다. 반지와 함께 반납했던 블랙카드였다.
“나도 있는데.”
“내가 너보다 더 많으니까, 내 걸로 해.”
“나 오피스텔도 있잖아요. 완전 부자인데, 나.”
그 말에 미세하게 미간을 구긴 선우가 은재의 앞으로 손바닥을 내밀었다.
은재가 배시시 웃으며 선우의 손바닥 위로 손을 포개자, 은재의 손을 떼어내며 그가 고개를 절레절레 저었다.
“내놔.”
“뭘요?”
“오피스텔.”
“뭐야, 줬다가 뺏는 게 어딨어.”
“또 도망갈까 봐 그런다. 그게 왜 필요해. 내가 그랬지, 앞으로 네가 하고 싶어 하는 건 내가 다 해줄 거라고.”
“진짜 치사해!”
“올라가자마자 내놔.”
맞다. 아까 깜박하고 못 물어봤네. 병원에서 뭐래? 왜 그런 거래? 선우가 잊었던 질문을 쏟아내며 벨트를 달칵 풀었다.
“내가 더 좋은 거 줄게요.”
“더 좋은 거 뭐? 아니기만 해봐.”
“맞으면 오피스텔 얘기 다시는 꺼내지 않기, 약속해요.”
“뭔데 그래?”
씩 웃은 은재가 가방을 뒤적여 꺼낸 사진 한 장을 선우의 손에 쥐여주었다.
“어차피 이제 못 가.”
사진을 건네받은 선우의 손이 미세하게 떨렸다.
검은색 바탕에 작은 젤리 곰. 그것이 무엇을 뜻하는지 선우가 모를 리 없었다. 선우는 초음파 사진에서 한시도 눈을 떼지 못했다.
“심장 소리가 우렁차요.”
둘은 아주 오랫동안 물빛이 일렁이는 눈을 마주했다. 끝끝내 은재의 눈꼬리를 타고 흐른 눈물이 동그란 뺨에 길을 내었다.
“당신한테도 들려주고 싶어.”
***
자그마한 뺨 위에 덧대어진 커다란 손이 가늘게 떨리고 있었다. 뜨거운 눈물이 지나간 자리를 어루만질 뿐, 그는 한동안 말을 잇지 못했다.
아무에게도 닿지 못하게 된 이후로, 결혼과 아이는 그저 관심 밖의 일이었다. 어쩌면 평생 이룰 수 없는 일일지도 모른다는 생각에 로망 또한 없었는데.
“축하해, 당신 아빠 됐어.”
그랬던 내가 너의 말 한마디에 어떻게 하면 좋은 남편, 좋은 아빠가 될 수 있을지 고민하고 있다니.
“내가 아빠…….”
하루하루가 극야 같던 날들이 아득히 먼 얘기처럼 느껴졌다. 욕심이라고 생각했던 모든 것들이 네 앞에서는 지극히 평범해진다. 쥐면 부서질 것 같은 이 자그마한 여자가 신기하리만치 나를 자꾸 변하게 만든다. 그들처럼 같은 생각, 같은 꿈을 꾸게 해준다.
은재의 눈가가 다시 촉촉이 젖어 들었다. 울지 않으려 애쓰는 눈망울을 가만히 바라보던 선우는 물기 가득한 눈꺼풀 위로 입술을 내렸다.
“오피스텔 얘기는 꺼내지도 못하겠네.”
그 말에 웃음이 터진 은재가 환히 웃자, 선우는 사랑스럽게 피어오른 두 뺨을 가득 쥐었다.
이리 울리기도 쉽고, 웃기기도 쉬우니.
“울다가 웃으면 안 될 텐데.”
“이게 다 당신 때문이야.”
제 가슴을 퍽 내려치는 은재의 솜 주먹을 내려다보며 선우가 싱긋 웃었다.
“거봐요, 비교도 못 할 만한 선물이죠?”
“감히.”
“좋아할 줄 알았어요.”
은재는 초음파 사진 속 작은 생명체를 손가락으로 가리키며 배시시 웃었다.
“이렇게 작은데 팔다리가 다 있고 너무 신기해. 나 진짜 둔한가 봐요, 다른 사람들은 4, 5주면 다 안다던데. 우리 아기는 벌써 7주나 됐대요.”
“배 아픈 건 뭐래? 괜찮은 거래?”
“아, 다들 겪는 증상이래요. 아기는 건강하다고 하셨어요. 걱정했는데…….”
우리 그때 많이 힘들었잖아요. 애써 웃으며 은재가 뺨에 남은 물기를 손등으로 닦았다.
“몸이 확실히 다르더라고요. 자도 자도 졸리고, 돌아서면 배고프고. 내가 임신을 해봤어야 알지, 처음이라 그냥 몸이 안 좋은 줄 알았지 뭐예요.”
선우는 멋쩍은 듯 뒷덜미를 쓸어내리며 웃는 은재의 모습을 가만히 좇았다.
어디든 머리만 기대면 잠이 들던 모습, 갑자기 야식을 찾던 모습 등. 그간 은재에게서 볼 수 없었던 증상들을 되짚으며 머리를 쓸어올렸다.
본과 4학년. 각 과를 돌며 많은 환자를 접할 기회가 있었다. 그중에는 당연히 임산부도 있었고, 심지어 얼마 전에는 이식수술이 잘 끝난 환자가 임신했다 하여 초기 주의사항을 일러주기도 했었는데.
“나는 왜 몰랐지, 나도 알 만큼 아는 사람인데.”
“그럴 수도 있지.”
은재는 선우의 목덜미를 감으며 와락 그에게로 안겼다.
“당신도 아빠는 처음이잖아요.”
쿵쿵쿵. 그 순간 가슴이 크게 뛰었다.
아직도 낯설게만 느껴지는 단어였지만, 왠지 모르게 기분이 좋아지는 말임에는 분명했다.
***
[교수님께도 면목 없습니다.]
“힘든 결정이었다는 거 압니다.”
[무엇이든 하겠다고 약속했으니까요……. 앞으로도 그럴 거고요.]
“오늘 어려운 걸음 해주셔서 감사합니다.”
김 기사는 자신이 필요한 일이 생기면 언제든지 가겠다는 의사를 재차 밝혀왔다. 이제 와, 도울 게 무엇이 있겠냐마는 그래도 말씀만 하시라고. 물심양면으로 돕겠다고.
통화를 마무리한 선우는 통화 중에 도착한 신 변호사님의 메시지를 확인했다.
-지시하신 대로 순조롭게 진행되고 있습니다. 다른 상황이 생기면 또 연락드리겠습니다.
그는 여전히 자신의 죄를 뉘우치지 못하고 있다고 했다. 그의 뻔뻔한 말과 행동에 가끔 울화가 치밀어 올라 감정조절이 되지 않는 날도, 접견하고 돌아오는 길에는 문득 제 직업에 대한 회의감이 드는 날도 많다고 했다.
선우의 걱정 가득한 말에 신 변호사는 이번 일로 느끼는 것 또한 많으니 잘 마무리하고 싶다는 의사를 전달해 왔다.
옅은 숨을 늘어뜨리며 협탁 위에 휴대폰을 내려놓은 선우는 조금 전 은재가 화장대 위에 올려두고 간 산모 수첩과 초음파 사진을 다시 들여다보았다.
현실보다는 꿈에 더 가까웠다. 아니, 실감이 나지 않는다는 말이 더 어울리려나. 보고만 있어도 입꼬리가 절로 올라섰다. 조금 전까지 한숨 쉰 사람이 맞나 싶을 정도였다.
힘든 시기를 보내고 있을 때였을 텐데. 이렇게 작은 네가 그 시간을 잘 버텨주었구나.
“기특하다.”
그리고 고맙다, 우리에게 와줘서.
“뭐 하고 있었어요?”
은은한 샴푸 향기와 함께 세상에서 가장 듣기 좋은 목소리가 어깨너머에서 들려왔다. 선우는 뒤에서도 선명히 느껴지는 그녀의 심장 소리를 음미하며 제 허리에 감긴 손을 더욱 잡아당겼다.
“그냥 신기해서.”
“자주 봤을 텐데, 그래도 신기해요?”
“응. 이 콩만 한 게 우리 아기라고 하니까.”
은재는 초음파 사진에서 눈을 떼지 못하고 있는 선우를 물끄러미 바라보다 씩 웃었다. 안경을 쓰고 무언가에 심취해 있는 모습은 은재가 그의 모습 중에서도 좋아하는 부분이었다.
“나는 선우 씨 안경 쓰고 있는 모습이 그렇게 좋더라.”
“갑자기?”
왜 좋은데. 질문하며 화장대 앞에 은재를 앉힌 선우는 젖은 은재의 머리카락을 수건으로 꾹꾹 누르며 드라이기를 연결했다.
“집중하고 있는 모습이 뭐랄까, 지적으로 보인다고 할까? 아, 그렇다고 평소에 그렇지 않아 보인다는 소리는 아니고요.”
변명하듯 빠르게 이은 말에 선우가 쿡쿡거리며 드라이기의 전원을 켰다.
“잘 때도 쓰고 자야겠네.”
선우의 웃음소리 위로 위잉― 드라이기의 소음이 겹쳤다. 스르륵 눈을 감은 은재는 제 머리카락 사이를 파고드는 그의 부드러운 손길을 만끽했다.
“아직 초기라서 조심스럽기도 하고, 어른들께는 조금 나중에 말씀드리는 게 좋겠죠?”
아까 엄마한테 말할까 했는데, 지금 생각해 보니까 그래. 웅얼웅얼 내뱉는 목소리에는 잠이 묻어났다.
“조금만 참아, 머리는 말리고 자야지.”
“졸려서 그런 거 아니에요, 당신 손길이 좋아서 그래.”
“실은 내가 2주 전쯤 되게 신기한 꿈을 꿨는데, 아무래도 그게 태몽이었던 것 같네.”
“태몽이요? 뭐였는데?”
조금 전까지 꾸벅꾸벅 졸던 눈이 번쩍 뜨이고, 금세 말똥말똥해진 얼굴로 거울 속 은재가 물어왔다.
“커다란 황금 복숭아가 내 품에 안기는 꿈.”
“황금 복숭아요? 와, 신기하다. 그럼 선우 씨가 제일 먼저 안 거네요.”
“그런 셈인가.”
“맞다, 우리 아기 태명 지어 줘요. 여기에 태명 적는 거래.”
뒤돌아 은재가 산모 수첩의 겉면을 가리켰다.
“마침 태몽이 복숭아라고 하니까…… 음, 피치 어때요?”
“복숭아 얘기만 들어도 간지럽다.”
선우는 간지럽다는 듯 제 팔뚝을 빠르게 쓸어내렸다 쓸어올리기를 반복했다. 눈가를 좁힌 날카로운 시선이 선우를 향했다.
“그런 사람이 복숭아 샐러드를 그렇게 맛있게 드세요?”
“놀러는 가고 싶고, 너는 자꾸 바쁘다고 하고. 별수 있어?”
“다시는 그런 짓 하지 말아요. 이제 당신은 당신 혼자만의 것이 아니야.”
머리를 말려주며 잠시 고민하는 듯싶던 선우가 드라이기의 전원을 껐다. 얼추 다 마른 은재의 머리칼을 귀 뒤로 꽂아 주며 거울 속 은재의 얼굴을 마주한 채 미소 지었다.
“열매 어때.”
“열매요?
“9월이 순우리말로 열매 달이거든. 끝자락이긴 하지만 마침 9월이기도 하고, 열 달 동안 매일매일 건강하게 자라라, 그런 의미도 있어.”
오! 그거 너무 좋다. 은재가 아직은 납작한 제 배를 문지르며 조용히 읊조렸다.
“열매야, 아빠가 지어준 이름 마음에 들어?”
“아빠……?”
“그럼 아빠지, 오빠예요?”
“딸이야?”
“그건 아직 몰라요, 더 있어야 해.”
“아, 그렇지.”
“뭐야. 왜 이렇게 바보 같아.”
결국, 웃음을 참지 못하고 화장대 앞에 앉아 있던 은재가 제 뒤에 서 있던 선우를 와락 끌어안았다.
“나 너무 행복해서 어떡하지. 너무 좋아.”
“그, 그래. 좋은 건 알겠는데, 지금 위치는 좋지 않다.”
단단해진 그의 몸을 더듬으며 천천히 몸을 세운 은재가 한 손으로 그의 안경을 벗겼다.
“왜 벗겨, 지적으로 보인다고 할 때는 언제고. 잘 때도 쓰고 잘까 했는데.”
“벗으면 또 섹시하니까.”
“그럼, 또 벗어야지.”
힘껏 솟아오른 미소가 똑 닮은 두 입술이 그대로 맞물렸다.
　
***
이제 제법 아침저녁으로 쌀쌀한 바람이 부는 가을로 접어들었다. 태규와 연인이 된 지도 어느덧 한 달이 넘어가고 있었다.
엄마의 부름을 받고 본가에 도착한 나림은 불안한 듯 손톱을 까득까득 깨물며 광활한 거실을 정신없이 이리저리 왔다 갔다 했다.
그와 달콤한 시간에 빠져 잠시 잊고 있었던 존재가 떠오른 건 오늘 오전, 엄마에게서 전화가 걸려오면서부터였다.
별다른 말 없이 본가로 오라는 부름이었지만 나림은 그게 더 무서웠다. 폭풍이 일기 전 바다는 고요하니까.
그새 심호석이 아빠를, 또는 엄마를 협박하지는 않았을까. 뭐라고 했을까. 내년 총선은 꿈도 꾸지 말라고 했을까? 그 자식은 그러고도 남을 텐데.
그러다 문득 비상계단에서 태규가 했던 말을 떠올리며 나림이 걸음을 멈추었다.
　
“혹시 무슨 일 생기면 나한테 얘기해요. 내가 목격자니까.”
　
그래도 도움받지 않을 거야. 내 일은, 그리고 내 사랑은 내 손으로 지켜낼 거야. 딱 한 번뿐인 내 인생을 구축해 나가는 건 나만이 할 수가 있는 일이니까.
절대로 물러서지 않을 거다.
결심하며 깨물던 손을 떨어뜨렸을 때였다. 현관문이 열리며 나림의 엄마인 정명화가 집 안으로 들어섰다. 조금 전 마음을 다듬은 것과는 달리 꼴깍, 마른침이 넘어갔다.
“왔니. 일단 앉아. 앉아서―”
“엄마, 내 얘기 먼저 들어줘.”
나림이 명화의 말을 자르며 크게 심호흡했다.
엄마의 얘기를 먼저 들으면 자신감이 떨어질 것 같았다. 일단 하고 싶었던 말은 다 해 놓아야 질타받아도 마음먹은 태도가 흔들리지 않을 것 같았다.
“나 이제 짝사랑 아니야. 엄청 머리 좋고, 엄청 잘생기고, 엄청 돈도 많고, 집안도 엄청 좋은 그 남자, 그 남자도 이제 내가 좋대.”
“…….”
“나는 사랑하지도 않는 남자랑 결혼해서 안정적으로 사는 것보다, 조금은 어렵고 힘들더라도 내가 사랑하는 남자랑 함께이고 싶어. 내 인생은 내 거잖아, 그럼 내가 결정해야 하는 거잖아.”
“나림아.”
“말 잘 듣는 딸 되고 싶었는데……. 이번 생애는 안 되겠어. 심호석이 무슨 말을 했는지는 모르겠는데, 어떤 사람이 그러더라. 그런 희생은 아무도 원하지 않는다고. 엄마도 원하지 않았으면 좋겠어. 아빠 일이 잘되지 않아도 내 탓하지 않았으면 좋겠어.”
“네가 언제 엄마 아빠 말, 들은 적 있어? 간호사 하지 않았으면 좋겠다고 그렇게 뜯어말렸는데 결국 간호사 됐지, 선 자리마다 죄다 퇴짜 놓더니. 이번에는 웬 남자 하나가 나타나서 난리를 피웠다더라?”
한참 나림과 명화의 대화에 감정이 실릴 즈음이었다. 여자 둘의 대화에 불쑥 중저음의 목소리가 끼어들었다.
“저…… 이거 어디에 두면 됩니까?”
현관문 사이로 빼꼼 얼굴을 들이민 남자의 얼굴을 확인한 나림의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
“여쭤볼 타이밍을 놓쳐서 다 들어버렸는데.”
손에 들고 있던 짐들을 양손에 가득 들고 어색한 웃음을 짓고 있는 윤태규였다. 그를 보고 놀랄 틈도 없이 명화가 쏘아붙이듯 나림에게 말했다.
“그러니까 네 맘대로 하라고. 엄마가 하지 말라고 해서 네가 안 할 인물이니?”
“…….”
“엄마도 원하지 않아. 아빠도 네 탓 안 한다. 성공해도, 실패해도 그건 네 인생이니까.”
“엄마…….”
“나중에 관여 좀 하지 그랬냐고 너나 내 탓하지 마. 이 얘기하려고 오라고 했어. 너도 얘기 다 했으면 이제 나가. 심호석인지 나발인지가 하도 떠들어대서 머리가 다 아프다.”
그거 바닥에 내려놓고 너도 나가. 쌀쌀맞게 대꾸하며 명화가 자리를 비웠다.
“쫓겨났네.”
“여긴 어쩐 일이에요?”
이리저리 고개를 돌리며 주위를 확인하는 듯싶더니, 불쑥 튀어나온 손이 나림의 손을 부드럽게 쥐었다.
“나가요. 쫓겨난 김에 데이트나 해.”
***
선우는 커프스링크를 채우며 어깨와 뺨 사이에 휴대폰을 끼운 채 신 변호사와 통화를 하고 있었다.
그의 얘기를 듣고 있으니, 일전에 권승철의 변호를 부탁하며 나누었던 대화가 문득 떠올랐다.
　
“저, 외람된 말씀이지만…… 처벌할 수 있는 죄목들을 싹싹 긁어모아서 기소한다고 해도, 많이 받아봐야 고작 5년 정도일 겁니다. 답답하네요, 정작 받아야 할 죄는 재판조차 받을 수가 없으니…….”
“그래서 말인데요, 신 변호사님께서 변호를 맡아주셨으면 하는데.”
“네? 누구를요?”
“신 변호사님이라면, 집행유예로 빼내는 것도 가능하지 않습니까? 증거 제출도 최대한 안 할 생각입니다.”
“예?”
“같은 일로 다시 조사받는 일이 없도록 깨끗하게 처리 부탁드립니다.”
　
도무지 이해할 수 없다는 표정으로 몇 번을 되묻다, 웃고 있는 저를 보며 더 이상 질문하기를 포기했던 신 변호사님의 얼굴이 떠올라 선우는 다시 웃음이 터져 나올 뻔했다.
오늘은 권승철이 수감된 지, 딱 두 달이 되는 날이었다.
결과가 원하는 대로 나왔다.
권승철은 1심 재판에서 집행유예 2년을 선고받았고 상습도박에 관련해서도 증거불충분으로 벌금형을 받았다. 제가 부탁했던 일이긴 했으나, 생각보다 더 가벼운 처벌에 그저 웃음이 났다.
[출국 금지 처분이 내려져서 해외로는 도피하지 못할 겁니다.]
추가로 덧붙인 요구사항조차 깔끔했다.
“유능하시네요.”
[이걸 유능하다고 표현하는 게 맞습니까? 저야 부탁하신 대로 했지만, 영 찜찜해서.]
증거도 다 제출하지 않았잖습니까. 도무지 이해하지 못하겠다는 듯 신 변호사가 열변을 토했다.
“아무튼 도움 주셔서 감사드립니다.”
[이유……. 이제는 여쭤봐도 됩니까?]
“곧 알게 되실 겁니다. 이따가 오실 거죠?”
[꼴 보기 싫어도 가보긴 해야 하지 않겠습니까?]
통화가 거의 끝날 무렵, 샤워를 마치고 나온 은재가 젖은 머리를 털며 거실로 나왔다. 아마도 통화하는 소리를 듣고 거실로 나온 모양이었다.
“어, 아. 그럼 이따가 뵙겠습니다. 수고하십시오.”
선우는 급히 통화를 종료했다. 은재가 들으면 줄줄이 실망할 이야기들이라.
휴대폰을 주머니에 찔러 넣으며 은재의 앞으로 한 걸음 다가선 선우는 은재의 머리에 돌돌 말려 있던 수건을 풀어내고 젖은 머리를 꾹꾹 눌러주었다.
　
“다 씻었어?”
“왜 아직도 여기 계세요? 어디 다녀오신다면서요?”
“너 보고 가려고.”
뒤에서 은재를 끌어안은 선우의 입술이 단숨에 호선을 그렸다. 온화하게 웃던 입술이 은재의 어깨 위로 옮겨갔다.
“이따가 데리러 갈게.”
　
***
덥수룩해진 머리를 쓸어올리던 권승철이 뜨겁게 내리쬐는 가을 햇살에 눈살을 찌푸렸다. 그는 반팔 차림이었다. 싸늘해진 공기가 휑한 팔뚝을 스쳐 지나갔다. 들어갈 때까지만 해도 여름이었는데, 금세 가을이 된 모양이다.
이게 얼마 만에 보는 빛인지.
눈을 찌를듯한 빛줄기에 눈앞이 새하얘졌다가 다시 시야가 되돌아왔을 때, 권승철은 제 앞에 서 있는 장신의 남자를 보고 자신도 모르게 움찔하며 한 걸음 물러섰다.
“윤선우?”
위험을 감지한 몸이 먼저 반응했다. 권승철은 점점 선명해지는 시야 속 선우의 얼굴에 인상을 찡그렸다.
이리 조우한 것도 의문스러운데, 처음부터 목적지가 이곳이었다는 듯 자신을 향해 걸어오는 모습이 썩 달갑지 않아서였다. 무슨 이유에서든지 간에 선의를 가지고 제 앞에 나타날 리 없는 인물이니.
얼굴을 사정없이 구기며 심기를 고스란히 내보인 권승철은 바닥으로 퉤, 침을 뱉었다.
“너 뭐야?”
“뭐긴 뭐야, 마중 나왔지.”
“이 새끼가 끝까지 반말은.”
쯧― 혀를 차는 권승철의 눈앞으로 검은 비닐봉지 하나가 시계추처럼 흔들렸다. 권승철은 그것이 무엇인지 직감적으로 알아챌 수 있었다.
이 자식이, 어디서 본 건 있어서.
“먹어. 한 달이나 있었는데 영양 보충은 해야지. 먼 길 가려면.”
“영양 보충은 무슨, 밥만 잘 나오더라.”
무슨 말을 해도 네가 하는 말은 모두 거슬린다는 듯 권승철이 주절거리자, 선우가 난감하다는 듯 웃으며 미간을 긁었다.
나름대로 작당 모의해서 처넣은 거치고는 빨리 나와서 그런 건지, 아니면 생각보다 잘 지냈다는 제 말 때문인지는 모르겠으나, 그런 윤선우의 모습이 권승철에게 묘한 기쁨을 선사했다.
혼자 있으면 끼니 거르는 날이 많았는데 이곳에서는 밥때가 되면 재깍재깍 식사가 나오니, 입고 들어갔던 바지가 나올 때가 돼서는 조금 꼈다. 
이곳에 조금 더 머무는 것도 그리 나쁘지 않았겠다 생각하며 그는 주섬주섬 바지를 추켰다.
“법은 언제나 정의롭지. 죄가 없는데 풀려나는 건 당연한 거 아니야?”
누누이 말했지, 지태광은 내가 죽인 게 아니라 지가 알아서 뒈진 거라고.
그의 심기를 거스를 만한 말만 골라 덧붙이며 왼쪽 입꼬리를 끌어올린 권승철은 선우의 손에 들려 있던 봉지를 홱 낚아챘다.
“돈으로 다 되는 게 아니란다, 아가야.”
권승철은 제 앞에 서 있는 선우를 비웃듯, 보란 듯이 봉지 안에 들어 있던 두부를 꺼냈다.
손바닥에서부터 흐른 간수가 팔뚝까지 이어져 바닥으로 뚝뚝 떨어져 내렸다. 이윽고 한 손으로 그러쥔 두부를 게걸스럽게 먹어치우기 시작했다. 우적우적, 쩝쩝거리는 그의 무례한 소리 위로 선우의 음성이 덧대어졌다.
“네가 아무 생각 없이 저지른 일 하나에 많은 사람이 고통받고 힘들어했어. 아주 오랜 시간 동안.”
선우의 말에 가소롭다는 듯 권승철이 코웃음을 쳤다.
“법은 정의를 실현하는 곳이지, 도의를 실현하는 곳이 아니야. 그런 거 따지려면 절에나 가봐.”
“돈을 꽤 많이 빌렸던데.”
“그건 네가 알 바 아니고, 내가 알아서 다 갚을…….”
흰 덩어리를 구겨 넣던 권승철이 입안으로 혀를 굴렸다.
“너 아직도 내 뒷조사하고 다니냐?”
“내가 좋아하는 말이 하나 있는데 말이야, 이원보원이라고.”
“이원, 뭐? 이 새끼가.”
“눈에는 눈, 이에는 이. 이 새끼야.”
순식간에 뻗어져 온 커다란 손이 권승철의 목을 쥐었다. 켁켁, 입안에 있던 두부가 사방으로 흩어지고 권승철의 얼굴이 벌겋게 달아올랐지만, 그는 놓아줄 생각이 없어 보였다.
“아악, 켁.”
권승철이 발악하며 목을 쥔 손을 떼려 할수록 그의 악력은 점점 더 거세졌다. 붉게 부푼 눈이 충혈된 권승철의 눈을 직시했다. 증오를 넘어선 온갖 부정적이고 탁하며 어두운 단어들로 가득 찬 그런 눈빛이었다.
“삼시세끼 챙겨주는 대로 다 처먹고 여름에는 시원하게, 겨울에는 따뜻하게. 편하게 두 다리 뻗고 지내는 건 벌 받는 게 아니잖아.”
그간 억눌렸던 감정들이 한순간에 들끓어 올랐다. 분노에 찬 숨소리가 불규칙적으로 흘렀다. 금방이라도 숨이 넘어갈 듯 컥컥거리는 권승철을 바닥에 내팽개치듯 던져 놓으며 선우는 두 손을 탈탈 털었다.
“아파? 겨우 이 정도로?”
“죽을 뻔했잖아! 너 미쳤…… 아, 내 목.”
“벌써 세 번째 얘기하는 거야, 나랑 얽히기 시작하면 손해 보는 건 당신일 거라고. 나 아직 시작도 안 했어. 그러니까 벌써 지치지 마.”
깊게 내쉰 숨 하나로 그는 금세 고요해진 모습이었다. 그 얼굴로 비웃는 선우를 올려다보며 권승철이 침을 꼴깍 삼켰다.
“똑같이 고통받아야지. 그래 봤자, 평생 반의반의 반도 못 느끼겠지만.”
“아까부터 뭐라고 지껄이는 거야, 이 미친놈이.”
선우가 제 손목시계로 시선을 내렸다. 이윽고 긴바늘과 짧은 바늘이 만나며 정각임을 알렸을 때, 권승철의 뒤편으로 검은색 SUV 차량 한 대가 멈춰 섰다.
차 문이 열리고 맞춰 입은 듯, 똑같은 검은 양복 차림의 덩치 큰 사내 여럿이 우르르 쏟아졌다. 그들은 차에서 내리자마자 선우에게 짧게 묵례한 뒤, 천천히 권승철에게로 다가왔다.
옅은 미소를 띤 선우는 아직도 바닥에 주저앉은 채, 일어나지 못하고 있는 권승철의 앞으로 다가가 자세를 낮추며 속삭였다.
“네 빚, 오늘부로 전부 나한테 양도됐어.”
“뭐?”
어느새 다가온 사내들이 권승철을 포위하듯 둘러싸자, 당황한 권승철의 눈알이 이리저리 바삐 움직였다.
“뭐, 뭐야! 너희들 뭐 하는 놈들이야?”
“취직했더라?”
“뭐라고?”
“열심히 해, 고작 30년으로 될지는 모르겠지만.”
선우의 말에 묘한 기시감을 느낀 승철이 미간을 좁혔다. 그 순간 그의 뇌리로 늙은 영감의 목소리가 스쳐 지나갔다.
　
“이자는 법정 최고 이자 20%, 불만 없지? 어떻게 갚을 거야? 10년 납, 20년 납, 30년 납. 입맛대로 선택혀. 중도 상환도 가능하니까 걱정하덜 말고.”
　
그 대답에 30년 납이 좋겠다며 웃던 제 모습까지도 말이다.
그래, 간판도 없고 자꾸 이상한 말 지껄일 때부터 그 영감탱이는 충분히 수상했는데. 선뜻 현금 5억을 내어줄 때는 돈에 눈이 팔려 정신이 반쯤 나가 있었던 상태였다. 돌이켜보니, 그것 또한 수작이었음을 권승철은 뒤늦게 알아챘다.
　
“아따, 일 잘하게 생겼구먼? 아주 튼실해서 맘에 들어.”
　
미친 영감탱이가 감히 내 빚을 마음대로 양도해? 그것도 저런 독종 새끼한테?
권승철이 그날에 있었던 일들을 차근차근 곱씹을 때쯤, 그의 앞으로 종이 몇 장이 나풀거리며 떨어졌다.
퉤, 침을 뱉으며 권승철이 바닥에 흩뿌려진 서류를 확인했다. 가만 보니, 직업소개소에서 제가 직접 사인했던 서류들이었다.
차용증, 빚 변제 계약서, 그리고 나머지 한 장은 근로계약서였다.
내가 이런 종이에다가도 지장을 찍었었나? 의아한 눈으로 근로계약서를 내려다보던 권승철이 인상을 찌푸렸다.
근무지가…… 전남 00염전?
“나도 그 염전 잘 아는데. 요즘 일손이 그렇게 부족하다나 뭐라나.”
“…….”
“쉬엄쉬엄하지는 못할 거야. 보다시피 네 주변을 지키는 사람이 여럿 될 예정이라. 이분들 월급이야, 네 빚에 얹어질 테니 내 걱정은 말고.”
그 돈 다 갚으려면 평생 해도 힘들겠다. 그치? 씩 웃는 웃음과 함께 날아온 서늘한 바람에 권승철은 온몸이 차갑게 얼어버리는 듯한 감각을 느꼈다.
“너…… 이거 인신매매야.”
“직원이 도망쳐서 염전에서 잡으러 온 모양인데? 선금까지 그리 거하게 챙겨놓고 도망가면 쓰나. 나는 그저 당신이 어디에 있는지 알려줬을 뿐이야.”
인신매매라니, 쯧― 선우가 불쾌한 심경을 드러내며 혀를 찼다.
“돈 나올 구멍 없는 너를 협박하면 돈이 나오나? 나는 너처럼 쫓아다니면서 깽판 치고 겁박하고. 그 정도로 한가한 사람은 아니라서.”
그렇게 궁하지도 않고. 비소하며 떨어진 말에 권승철이 분에 못 이겨 입술을 바르르 떨었다.
“무엇보다 네가 그곳에서 30년 동안 열심히 일해서 갚아주겠다, 저리 계약서까지 잘 써줬으니 더할 나위 없이 기쁘고.”
“X발! 갚을 거야, 갚을 거라고. 고로 내가 그 염전에 가는 일은 절대 없다는 얘기야!”
“이자 입금일이 지났어. 고로 네 선택권은 없다는 얘기야.”
“미친 거 아니야? 깜방에 있는데 무슨 수로 이자를 입금해!”
“그건 네 사정이고. 너에게는 베풀 자비조차 아까워서.”
“…….”
“네가 갈 염전이 그 영감 거야.”
생각해 보니 영감 좋은 일만 했네. 못 받을 뻔했던 돈도 받았지, 일할 사람도 구해줬지. 혼잣말하듯 내뱉은 선우의 말에 권승철의 눈이 뒤집혔다.
“너…… 그 영감탱이랑 한패지? 처음부터 이럴 생각이었어, 이 X새끼.”
권승철의 말에 선우가 피식 소리 내어 웃었다. 분명 비웃음이었다.
“한패가 그뿐이던가. 잘 생각해 봐, 누가 너를 그곳으로 데려갔는지.”
순간 망치로 머리를 가격당한 듯 권승철의 귓가엔 날카로운 이명이 스치며 어떤 대화가 떠올랐다. 순석의 전화를 받고 집을 난장판으로 만들었던 날. 제집으로 들어온 주성의 목소리였다.
　
“이게 뭐야? 직업소개소?”
“어떤 정신 나간 노인네가 돈을 그렇게 잘 빌려준답니다.”
　
그럴 리가. 황망하게 비어버린 눈동자가 초점을 잃고 허공을 부유했다.
“돈 앞에선 장사 없지. 어린 그를 거두어 잔심부름시켰다던데. 보고 배운 게 그것뿐이어서인가, 아니면 당신을 닮아서인가.”
“…….”
“하는 짓이 당신과 똑 닮았어.”
***
되돌아보니, 그날 주성은 어딘가 불안해 보였다. 아니, 아주 이상했지.
　
“행님. 기억하실지 모르겠습니다. 저 보육원 원장한테 맞으면서 클 때, 그때 행님 아니었으면 저 죽은 목숨이나 다름없었을 겁니다. 행님이 하자고 하는 거면 뭐든지 했습니다. 그게 은혜를 갚는 유일한 길이라고 생각했으니까요.”
　
평소답지 않게 괴상한 질문을 하던 모습까지도 말이다.
　
“왜 저였습니까? 그때, 왜 저를 구해주신 겁니까?”
“그 보육원에서 네가 젤 불쌍해 보여서. 꼭 나를 보는 것 같았거든.”
　
그 말에 흔들리기라도 했던 걸까. 차에 올라타려던 저를 몇 번이고 저지하며 마음을 돌려보려 했던 주성의 창백한 얼굴이 떠올랐다.
　
“행님, 지금이라도 이거 돌려주고, 우리 고향으로 돌아갈까요? 사지 멀쩡한데 노가다 판이든, 뭐든 다시 시작하면―”
　
그 말을 자르며 내가 무슨 말을 했더라. 도무지 생각하려고 해도 떠오르지 않았다.
팔아먹은 주제에 그 순간 양심의 가책이라도 느꼈나. 그딴 소리는 왜 해.
“그래서, 내가 그 영감탱이한테 돈 빌리면 원주성 그 새끼한테는 뭐 해주기로 했는데? 오피스텔 하나 떼어주겠다고 했냐?”
“네가 빌린 돈의 20%. 물론 그 또한 네가 갚을 돈이고.”
“5억의 20%면…….”
뭐? 고작 1억 때문에 나를 배신했다고, 원주성이? 권승철은 말도 안 되는 소리 하지 말라며 끝까지 부정하려 애쓰는 모습이었다.
그 부분까지는 생각하지 못했는데, 원주성의 배신이 그에게는 꽤 타격이 큰 모양이었다. 또 한 번 제 선택에 자부심을 주는 그였다.
“왜 벌써 혈압 올리고 그래, 오래 살아야지, 당신. 그래야 내 돈 다 갚고 죽을 거 아니야. 하루도 쉬지 말고 죽기 살기로 해. 아마 그렇게 될 거고, 그래야 할 거야.”
“…….”
“네가 이렇게 숨을 쉬고 있는 동안에도 불어나는 게 이자거든, 잘 알면서.”
“…….”
“혹시라도 다 못 갚고 죽으면, 그때는 퇴직금 명목으로 면제해 줄게.”
이미 넋이 빠진 그는 제 이야기를 듣지 못한 듯했다. 그제야 비로소 몸을 일으키며 선우가 무릎을 털었다.
“수고해, 가끔 놀러 갈 테니까.”
“…….”
“잘―하고 있나, 구경차.”
“……유, 윤선우. 야! 너 어디 가. 어?”
그새 정신을 차렸는지 권승철이 고래고래 소리를 질렀다. 하지만 선우는 그를 없는 사람 취급하며 아주 차분한 목소리로 권승철 주변에 서 있던 사내들에게 지시했다.
“슬슬 출발하시죠, 갈 길이 멉니다.”
그의 지시가 떨어지자마자 기다렸다는 듯 남자들이 일사불란하게 움직였다. 둘은 권승철의 팔을 단단하게 포박하고, 남은 둘은 그들을 포위하듯 뒤편에 섰다.
그 모습까지 모두 지켜본 선우가 길게 숨을 내쉬었다. 선우가 반대 방향으로 발걸음을 옮기기 시작했을 때였다, 권승철의 목소리가 더욱 거세졌다. 얼마나 소리를 질렀는지, 그의 목소리는 갈래갈래 찢어져 더욱 듣기 싫은 목소리로 변해 있었다.
“야! 유, 윤선우! 거기 서, 거기 서!”
놔! 놔봐, 놔보라고! 할 말이 있어서 그래! 권승철이 남자들을 간신히 뿌리치고 선우의 등 뒤에 멈춰 섰다. 
뿌리쳤다고 하기보다는 그들이 놓아주었다고 하는 편이 맞는 말이었다. 어차피 뛰어봤자 벼룩이었으니 피차 힘 뺄 필요도 없었다.
그대로 달려가 멱살이라도 잡아챌 줄 알았는데, 뜻밖이었다. 권승철은 바닥에 주저앉아 선우의 등판을 올려다보며 손이 발이 되도록 싹싹 빌기 시작했다.
“내, 내가 잘못했어. 한 번만 봐줘. 내가 이렇게 빌게, 어?”
사내들이 멈춰 선 그를 다시 포박하려 들자, 선우가 손바닥을 보이며 그들을 저지했다. 혹시나 돌발행동을 하지는 않을까, 그들은 노심초사하며 권승철의 곁에 바짝 붙는 것으로 선우를 보호했다.
“김재홍 그 새끼가 자꾸 갚으라는 돈을 안 갚으니까 순간적으로 나도 열받아서……. 그 돈은 내가 어떻게 해서든 갚을게, 꼭 거기가 아니어도 내가 일할 곳은 많잖아. 어? 진짜야. 진짜 열심히 할게. 그러니 제발 염전만은.”
눈물인지 콧물인지 분간조차 안 되는 액체들이 그의 턱수염에 덕지덕지 들러붙어 있었다. 그 얼굴로 애원하는 권승철을 그는 무감하게 내려다보았다.
이렇게 쉽게 빌 용서였으면서.
몰려오는 허탈함에 선우는 급히 피로해진 미간을 꾹 눌렀다.
그가 용서를 비는 순간이 올까 싶었다. 물론 지금도 그가 바라는 용서가 다른 목적을 향하고 있다는 것쯤은 이미 알고 있다.
그런데도 그가 내 앞에 무릎 꿇고 용서를 빌면, 그 모습을 보면 그래도 조금은, 아주 조금은 꽉 막혔던 가슴속 울분들이 내려앉지는 않을까, 그간 나를 괴롭혔던 악몽들이 한순간에 사라지지는 않을까, 눈물로 지나온 내 아내의 인생이 조금은 잊히지 않을까. 참 우습게도 그런 생각을 했던 것 같다.
그런데 아무것도 달라지는 게 없네. 고작 네가 비는 이 용서로는.
“늦었어, 용서해 줄 이가 없는데 무슨 수로.”
“…….”
“무척 고된 일이라던데, 책상 앞에 앉아서 담배나 피우던 당신이 잘 해낼지 걱정이네. 잘리면 곤란한데. 뭐, 그때는 다른 염전 알아봐 줄게.”
그 옆 동네 염전에도 일손이 부족하다고 해서 말이야.
윤선우, 야! 윤선우! 점점 멀어지는 권승철의 목소리는 끌려간 그가 태워진 차 문이 닫히는 소리와 함께 고요히 잦아들었다.
　
***
차에 실린 권승철이 악다구니를 썼다.
한참을 그렇게 분을 못 이겨 소리를 질렀지만, 차 안에 있는 그 누구도 아무런 대꾸조차 하지 않았다.
하도 소리를 질러댔더니 목이 칼칼했다. 마실 물이라도 내놓으라며 소리치려던 찰나, 주머니에서 벨이 울렸다. 권승철은 제 팔을 단단히 옥죄고 있는 우람한 팔뚝을 내려다보며 말했다.
“이 손 좀 빼봐, 전화 좀 받게. 안 그래도 꽉 끼어 있어서 움직이지도 못하니까.”
승철의 왼손을 포박하고 있던 남자가 선심 쓰듯 팔짱을 풀어주고는 삭막한 얼굴로 권승철을 응시했다. 허튼수작하지 말라는 일종의 경고였다. 권승철은 작게 욕을 씹어뱉으며 뻐근한 어깨를 두세 번 돌린 뒤에야 휴대폰을 꺼내어 발신자를 확인했다.
순석이었다.
하긴 벌써 입국해야 할 놈은 연락도 안 되니 답답했겠지……. 그래! 순석이 형이라면 나를 도와줄지도 몰라. 아직 앞날 창창한 내가 염전에서 썩어서는 안 되지.
“차 세워 봐.”
“수작 부리지 마.”
“그 5억 일시불로 줄 테니까, 좋은 말로 할 때 차 세워!”
일단 세워 봐. 조수석에 앉아 있던 남자가 차를 세우라 지시했다. 어깨가 으쓱해진 권승철이 남은 쪽 팔도 털어내며 통화버튼을 눌렀다.
“어, 형―”
[야! 이 X새끼야!]
빽 내지르는 순석의 목소리에 권승철이 인상을 찌푸렸다. 이 형은 화통을 삶아 드셨나. 왜 꼭 전화할 때마다 소리를 지르고 지랄이야, 지랄이. 아주 내가 제일 만만하지.
불쾌한 감정이 순간 화르르 올라왔다가 지금 이 순간 납작 엎드려야 하는 사람은 누가 봐도 본인이었기에 권승철은 애써 분을 삼키며 입꼬리를 들어 올렸다.
“에이, 거참. 소리 좀 지르지 맙시다. 내가 사정이 있었다니까?”
[사정? 무슨 사정? 내가 지금 소리 안 지르게 생겼어? 너 때문에 망했다고. 다 망했다고! 이제 어쩔 거야, 어쩔 거냐고!]
“그게 무슨 소리야?”
[내가 윤선우 근처에 얼씬도 하지 말라고 했어, 안 했어!]
윤선우 그 새끼가 어떻게 알았는지 우리 리조트 관련 위법 사항들을 죄다 신고했어. 이게 무슨 뜻인지 알아? 여기서 20년을 일군 내 모든 것을 다 잃게 생겼다고. 한국으로, 그것도 맨몸으로 추방당하게 생겼다고, 내가!
이어지는 순석의 말을 듣는 내내 머리가 멍해지고 아무 말도 들리지 않았다.
순석이 형이 필리핀에서 리조트를 하는 건 어떻게 알고? 그 사건을 순석이 형이 덮어주었다는 걸 알고 저지른 일일까.
주성이가 어렸을 적 내 밑에서 잔심부름했던 거나, 가족 약점 잡아서 배신하게 만든 새끼인데 돈 많겠다, 그 정도 알아내는 건 식은 죽 먹기였겠구나. 내가 네가 짠 판에 제대로 걸려들었구나.
“하…… 하하하…….”
[이 미친 새끼가 남의 인생 개차반 만들어놓고 뭘 좋다고 웃어? 네 말 듣고 하도 불안해서 알아보니까 그 새끼 독종이라고 병원에서 소문이 파다하더라. 건들지 말라고 그렇게 얘기했건만.]
“…….”
[하……. 됐다, 그것도 정이라고 너 같은 새끼 하나 못 끊어낸 내 잘못이지. 기다려, 한국으로 들어가면 너부터 찾을 거니까.]
“형. 잠깐 내 말 좀 들어봐, 형!”
이미 끊겨 버린 휴대전화에 고래고래 소리를 지르는 권승철의 팔짱이 다시 포박되었다. 비릿한 호선을 그린 입술이 승철을 향해 중얼거렸다.
“얘기가 잘 안됐나 봐?”
출발해, 해 지기 전에는 도착해야 하는데. 남자가 혀를 차며 권승철을 노려봤다.
“아, 아니야. 다시……. 다시!”
계속해서 통화 연결음만 들려오는 휴대폰을 붙잡고, 끝끝내 미련을 버리지 못한 권승철의 목소리는 절규에 가까웠다.
***
돌아서는 선우의 잇새로 한숨이 새었다. 그는 무척이나 고단해 보였다.
그가 지옥 길에 오르는 모습을 은재에게 보여줄까 싶기도 했었다. 마지막에 울고불고하며 애원하는 권승철의 얼굴을 보았으면 수년간 응어리졌던 마음이 조금은 풀어졌을까 하는 생각에서였다.
틀렸다. 오히려 더 답답한 무언가가 내려앉은 기분이었다. 아무래도 혼자 오길 잘한 것 같다.
이 꼴을 은재한테 어떻게 보여. 그랬으면 너는 또 울었을 텐데. 또 아팠을 텐데.
느릿하게 머리칼을 쓸어올리는 선우의 앞으로 신 변호사가 멈추어 섰다. 그는 묵묵히 손수건을 꺼내어 선우의 손과 옷에 튄 하얀색 이물질을 털어냈다.
신 변호사는 선우보다 먼저 그 장소에 도착하였지만, 그 광경을 지켜보며 아무런 말도 하지 못했다.
낄 틈도 없었거니와 끝까지 고요한 얼굴로 일 처리를 하는 선우를 보는 내내 소름이 돋았기 때문이었다. 조용히, 그리고 아주 침착하게 진행된 일은 단숨에 권승철의 급소를 쥐었다. 빠져나갈 조금의 틈도, 시간조차 없었다.
혼자서 이 많은 일을 언제 이리 진행하고 있었나. 의아한 생각이 들었다가도, 평소 그의 행실을 보면 충분히 납득 가능한 일이기도 했다. 어렸을 때부터 봐왔던 윤선우는 모든 면에서 출중했고 바지런했으니까.
천재는 노력하는 자를 이길 수 없고, 노력하는 자는 즐기는 자를 이길 수 없다고 했는데. 그 세 가지를 고루 갖추고 있으니 누가 그를 막을 수 있단 말인가.
“고생하셨습니다.”
“신 변호사님께서 더 고생하셨죠.”
“처음에는 교수님께서 하시는 말씀, 벌이시는 일. 그 모든 게 이해가 안 됐었는데.”
“이제 그 대답이 됐습니까?”
예. 신 변호사는 대답하며 권승철을 태운 차가 사라진 곳을 물끄러미 바라보았다. 선우의 시선도 함께 그곳으로 향했다.
“살아가는 날이 하루도 빠짐없이 지옥이었으면 좋겠네요.”
“이게 딱 지옥이구나 싶을 겁니다. 밤이고 낮이고 구분 없을 테니까.”
먼저 들어가 보겠습니다, 언제 이렇게 시간이. 선우는 잊은 게 생각난 사람처럼 시간을 확인하며 서둘러 차에 올라탔다.
“아내를 데리러 가야 해서요.”
그렇게 찔러도 피 한 방울 나올 것 같지 않을 남자가 사람다워지는 순간은 딱 그 순간이었다. 아내를 말할 때. 아내를 생각할 때. 아내를 보러 갈 때. 아내를 마주하고 있을 때.
이럴 때면 도무지 읽을 수 없을 것 같은 그의 속이 훤히 보였다. 신 변호사는 저도 모르게 올라가는 입꼬리를 느끼며 고개 숙여 인사했다.
“예, 살펴 가십시오.”
　
차에 올라탄 선우의 잇새로 깊고 낮은 한숨이 흩어졌다.
시트에 고단한 몸을 느른히 기대었다. 감은 두 눈 위로 가장 먼저 떠오른 건 환히 웃고 있는 은재의 모습이었다.  그 얼굴이 떠오르자 코끝이 시큰해졌다.
부디 네 마음에 들어야 할 텐데.
“이제 다 끝났어.”
***
그의 손을 마주 잡고 집에서 나온 나림이 태규를 향해 의문 가득한 눈을 커다랗게 키웠다.
“어떻게 엄마랑 같이 들어와요? 아까 그 짐들은 다 뭐고요?”
“W 호텔 라운지에서 만났어요. 짐은…… 점수 좀 따볼까 해서?”
“그래서 그게 다 우연이다?”
퍽 의심스럽다는 표정으로 물어오는 나림을 바라보던 태규는 피식, 소리 내 웃었다.
“글쎄요.”
능청스레 웃으며 태규는 나림을 스캔하듯 훑어내렸다. 제법 쌀쌀한 날씨에 옷차림이 간편했다.
“우리 엄마 왜 만났는데요? 걱정되어서요?”
“데이트하자니까, 취조를 하시네.”
태규는 입고 있던 재킷을 벗어 나림의 어깨에 둘러주었다. 그러고는 동그란 눈을 마주 보며 미소 지었다.
“예쁘긴 한데, 이렇게 입으면 감기 걸려요. 환절기라 특히 조심해야 하고.”
“자꾸 말 돌릴래요?”
살짝 기울어진 고개가 나림의 입술 위로 향했다.
“걱정되어서 그랬던 것 같기는 한데.”
짧게 맞붙었다 떨어진 입술이 부드럽게 휘어졌다.
“기우였던 것 같고요.”
“내가 다 알아서 하려고 했단 말이에요.”
마치 제 할 일을 빼앗겼다는 듯이 말하는 나림이었다.
“아까 어머님께서 하신 말씀, 나는 허락으로 들렸는데.”
“일단은 뭐, 그런 것도 같긴 한데.”
“그럼 나림 씨가 알아서 한 거 맞네.”
커다랗고 따뜻한 손이 나림의 머리를 쓰다듬어 내렸다.
“엄청 머리 좋고, 엄청 잘생기고, 엄청 돈도 많고, 집안도 엄청 좋은 나는, 허락 못 받았거든.”
“설마…… 그 얘길 다 들은 거예요?”
“아까 말했잖아요, 타이밍 놓쳐서 다 들어버렸다고.”
“세상에.”
그만 투덜거리고 데이트하러 갑시다. 부드럽게 파고드는 그의 손길에 나림은 웃음으로 화답했다.
***
맞은편에 앉아 빨대로 자몽주스를 쪽 빨아 먹으며 저를 빤히 쳐다보는 나림을 보다 태규는 참고 참았던 웃음이 터지고 말았다.
“하고 싶은 거 없어요?”
“네. 저는 윤 선생님 얼굴만 보고 있어도 좋아요.”
“나도 나림 씨 얼굴만 봐도 좋긴 한데, 우리 지금 카페에서 세 시간째예요.”
그동안 스케줄 때문에 병원에서 지나치듯 겨우 얼굴만 보다, 처음으로 데이트다운 데이트를 하는 중이었다. 그래서 맛있는 밥도 먹고, 영화도 보고 그러고 싶었는데.
“그럼 딱 10분만 더 이러고 있을까요?”
“진짜 못 말리겠다.”
“믿기지 않아서 그래요. 윤 선생님이 제 남자친구라는 게.”
언제까지 윤 선생님이야. 태규가 투덜거리며 아메리카노를 벌컥벌컥 들이켰다.
“괜히 병원에서 말실수할까 봐 그래요. 병원에서 연애하는 거 들키면 집에서 쫓겨날지도 모른다면서요.”
병원에서는 당연히 공과 사를 지켜야 한다는 걸 알고 있었지만, 이렇게 달콤하다가도 병원에서는 선을 긋는 듯한 모습에 서운하지 않았다면 거짓말이었다.
가끔 남자 의사들이 나림에게 농담을 건네거나, 그 시답지도 않은 농담에 나림이 눈을 접어 웃을 때면 입이 들썩거려 입술을 꾹꾹 깨문 적도 여러 번이었다.
“그래서 말인데, 나 병원 옮길까 봐요.”
그 자식들도 보기 싫고. 계속 참다가는 언젠가 한 대 칠 것도 같고.
“네?”
“나림 씨 만나려면 내가 그 정도 성의는 보여야 할 것 같아서.”
그건 싫은데……. 그 말을 끝으로 정적이 흘렀다. 자몽주스를 쭉 들이켜던 나림이 빈 잔을 옆으로 밀어냈다.
이건 제 남자친구라서 하는 말 절대 아니에요. 그러니까 편견 없이 들어주셔야 해요. 아주 결연한 표정으로 말머리를 붙이면서까지.
“연림에서 윤 선생님은 진짜 유능하고 좋은 의사라고 칭찬이 자자해요. 그런 인재가 다른 병원으로 간다? 그건 연림에도 피해 주는 거거든요. 정 그러셔야 한다면 제가 다른 병원 알아볼게요.”
“정 간호사가 그러던데. 나림 씨 이 병원 들어오는 게 꿈이었다고. 나는 아니었어.”
그저 할아버지 관심 한 번 끌어보려고 오르지도 못할 나무에 흠집만 잔뜩 내놨지.
“그럼 계속 비밀 연애해요. 안 들키게 제가 조심할게요.”
“비밀은 무슨.”
지금도 다 떠벌리고 싶어서 입 근질거려 죽겠는데.
“사실 다 핑계고요. 그냥 싫어요. 다른 병원으로 가면 우리 더 못 보잖아. 지금도 한 달 만에 겨우 만나서 데이트하는데.”
“좋은 방법이 있어요.”
뭔데요? 무척 궁금해하는 나림의 물음에도 태규는 활짝 웃을 뿐이었다.
***
오랜만에 본가에서 가족들과 저녁 식사를 했다. 선우가 결국 참지 못하고 은재의 임신 사실을 가족에게 알렸기 때문이다. 민망하리만치 축하를 많이 받았다.
화기애애했던 식사가 끝나고 별채로 넘어가기 전, 본가 현관 앞에서 은재를 불러 세운 은정이 은재에게 자그마한 쇼핑백을 건넸다.
“은재 정직원 됐다며? 축하해, 그렇다고 너무 무리하진 말고. 이건 우리 열매 선물.”
“감사합니다. 우리 열매 좋겠네.”
우리 열매가 참 복덩이다. 은정이 은재를 흐뭇하게 바라보며 은재의 손을 쓰다듬고 있을 때였다. 은정의 손 위로 커다란 손이 겹쳐졌다.
놀란 은정과 은재의 눈이 동시에 선우에게로 향했다. 여전히 그는 웃고 있었고, 그리고 무척이나 행복해 보였다.
“선우 씨…….”
“너…….”
“아직은 아니고요, 이제부터 해보려고요. 조금씩, 천천히.”
우리는 그렇게 조금씩 더 깊어져 가는 가을을 보내고 있었다.
***
식사가 끝난 뒤, 별채로 돌아온 태규는 뒷덜미를 긁적이며 수인의 곁에서 떠나지 못했다. 불길한 예감이 든 수인이 홱 뒤돌아 태규에게 물었다.
“너 무슨 사고 쳤니?”
“무슨 사고?”
“그런데 왜 자꾸 내 주변에서 맴돌아. 똥 마려운 강아지처럼?”
아니, 뭐……. 미간을 긁적이며 말을 줄이던 태규가 넌지시 물었다. 예전에 우리 집에 자주 왔었던 땅콩만 한 꼬맹이를 기억하냐고. 그러자 한치의 망설임도 없이 수인의 입에서 그녀의 이름이 튀어나왔다.
“그럼, 기억하지. 나림이가 옛날에 오빠, 오빠 하면서 너 엄청 따라다녔는데.”
지금은 동갑인 거 알고 있으려나. 쿡쿡거리는 수인에게 가까이 다가간 태규가 비밀 얘기를 하듯 귓가에 소곤거렸다.
“엄마만 알고 있어. 나, 나림이 만나.”
“만났어?”
“아니, 그런 뜻이 아니라. 사귀고 있다고.”
“네가 나림이랑 사귄다고? 진짜야? 어쩌다가?”
엄마! 태규가 목소리를 줄이며 조용히 하라는 듯 제 입술에 검지를 가져다 대었다.
“나 맞아 죽기 싫으니까, 당분간 비밀로 해.”
“누구한테 맞아 죽는데? 명화가 만나지 말래?”
“아니, 할아버지.”
“할아버지가 왜? 맞아 죽는 게 아니라, 좋아 죽을 것 같은데.”
좋아하신다고? 의아한 눈으로 묻는 태규의 말에 할아버지가 나림이네 집안하고 사돈 맺고 싶어 하셨잖아, 라고 대답하며 호들갑을 떨었다.
“그거 선우 형한테 한 말 아니야?”
“선우는 이미 갔는데 뭘.”
어머나, 가을인데 벌써 봄이 오려나. 우리 태규가 나림이를 만난다고? 이게 무슨 경사야.
별채를 나서는 수인의 발걸음이 무척이나 가벼웠다. 태규가 이게 무슨 상황인지 파악도 하기 전에 수인은 별채를 떠나고 없었다.
***
별채로 올라오는 내내 선우가 은재의 손에 들린 쇼핑백에 눈독을 들였다. 은재도 궁금하던 찰나였기에 거실로 올라오자마자 소파에 나란히 앉아 선물을 풀어보게 되었다.
　
은재의 자그마한 한 손에도 쏙 들어오는 아기 신발이었다.
“세상에.”
“금덩이라도 주신 줄 알았더니, 의외로 소박하시네.”
“아기 발이 이렇게나 작아요?”
“막 태어난 아기는 정말 작아. 부서질까 봐 만지지도 못할 만큼.”
은재는 선우의 어렸을 적 액자가 놓인 곳 옆에 신발을 놓아두었다. 분명 인상을 찡그리고 있는 모습인데, 왠지 웃고 있는 것 같았다.
“열매야, 더도 말고 덜도 말고 딱 이렇게만 자라렴.”
　
***
오늘의 야식은 떡볶이였다. 남들은 입덧 때문에 뭘 먹지도 못한다는데. 나는 왜 이리 입맛이 당기는 걸까.
오전에 어딜 다녀온 건지, 그곳에 다녀온 후로 어딘지 모르게 그의 표정이 내내 어두웠다. 임신하고 나서 밀가루 음식은 쳐다도 못 보게 하던 그가 손수 떡볶이를 만들어주고, 밤산책을 나가자고 했다.
정원에 나와서도 무언가 할 말이 있는 사람처럼 굴다가도 입을 꾹 다물기를 반복했다. 얘기를 하기로 결심했는지 잠시 벤치에 앉자는 그의 말에 아무것도 묻지 않고 벤치에 앉았다.
그러고는 오늘 오전 그의 목적지와 그간 행적에 대한 모든 일을 설명하기 시작했다. 그가 하는 이야기를 들으면서, 왜 그가 그토록 망설였는지 이해가 되었다.
“그래서 바빴다고 하면 믿어줄래? 못 믿는다고 해도 별수 없고.”
갑자기 벤치에서 벌떡 일어난 은재가 선우의 손을 잡아당겼다.
“일어나요. 앞장서, 나도 내 눈으로 직접 봐야겠어.”
“지금? 이 시간에? 진심이야?”
“아니요.”
“뭐야……?”
“그만큼 아쉽단 소리예요.”
내가 울면서 비는 그 낯짝을 봤어야 했는데! 분을 삼키며 다시 털썩 벤치에 앉은 은재를 바라보다 선우는 웃음이 터져 버렸다.
“맨날 늦게 들어온다고 너 되게 서운해했잖아, 그래서 얘기해 주는 거야. 얼마 전에는 내 셔츠를 꺼내 입질 않나…….”
도대체 그건 왜 꺼내 입은 거야? 쿡쿡거리며 은재를 놀리자, 가느다란 눈이 선우를 날카롭게 노려보았다.
“참 나, 잊었어요? 당신 되게 좋아했었어.”
“내가?”
“그냥 멀리서 보기만 했으면서, 어? 막? 벌써?”
“네가 모르는 게 하나 있는데.”
서늘한 가을바람과 함께 단숨에 눈앞까지 훅 다가온 남자의 손이 입술 위를 지분거렸다.
“네가 굳이 그렇게 입지 않아도 난 늘 그 상태야.”
“그, 그러니까 내가 하고 싶은 말은! 그런 일이 있으면 미리 얘기를 해줬어야 한다는 말이죠.”
단풍처럼 붉게 물든 두 뺨을 바라보며 옅게 웃은 선우는 짧게 입술을 맞대고 은재의 보드라운 뺨을 문질렀다.
“잘될 거라는 건 알고 있었지. 그래도 만에 하나 기대했던 만큼 결과가 나오지 않으면 네가 실망할 수도 있잖아.”
“…….”
“거기엔 네가 평생 몰랐으면 하는 윤선우의 모습도 있었고.”
“…….”
“너에게도 곧 태어날 우리 아이에게도, 좋은 것만 보여주고 싶었던 내 욕심이라고 해두자.”
은재는 고개를 끄덕이며 선우의 어깨에 머리를 기댔다. 그리고 생각했다. 
권승철은 염전행, 그의 죄를 덮어주었던 정순석의 리조트는 망했고, 그의 밑에서 일하던 막내는 수동적으로 길들여진 탓에 정처없이 떠도는 신세가 되었다고 하던데.
그러다 문득 한 가지 의문이 든 은재가 물었다.
“그런데, 나 뭐 하나 물어봐도 돼요?”
“뭐든.”
“그 원주성이라는 사람, 따지고 보면 그 사람도 나쁜 사람이잖아요. 아무리 권승철이 시킨 일이었다지만 분명 나를 똑같이 협박했고 돈도 나눠 가졌고.”
“나쁜 사람 맞지. 그가 다른 점이 있다면 그 사람한테는 자신이 지켜야 할 가족이 있었다는 거야. 그건 그 사람의 약한 부분이기도 해.”
“그 사람한테 가족이 있었어요?”
다른 이야기할 때는 눈 하나 깜박 안 하던 사람이, 부인이랑 아이 얘기에는 굉장히 예민하게 반응하던 원주성의 모습을 떠올렸다. 그 모습 하나로 충분했다. 이 일의 적임자라고 생각했던 이유도 그 모습 때문이었으니까.
“원주성은 그 아이를 보면서 평생 죄책감에 시달리게 될 거야. 떳떳하지 못했던 과거를 반성할 수 있는 유일한 사람이라고 생각했기 때문에 그 사람을 선택한 거고.”
반성할지, 안 할지 그걸 선우 씨가 어떻게 알아요. 은재가 입술을 비쭉거렸다.
“자기 가족을 위해서 가족보다 더 가족처럼 지냈던 권승철을 한순간에 배신했어. 그 사람한테는 이미 권승철보다 더 지키고 싶은 사람이 생겨 버렸으니까.”
“…….”
“가족이라는 건 그런 거더라고, 어떻게 해서든 지키고 싶은 것.”
“…….”
“아기의 기저귀를 갈아줄 때마다, 분유를 타줄 때마다 그리고 그 아이가 점점 커갈 때마다, 그간 자신이 저지른 일들을 자연스레 떠올리게 될 거야. 아마 그 기억은 오래도록 그에게 남겠지. 후회할 거야. 가족 앞에서도 부끄러운 과거가 될 거고. 그게 그가 저지른 일에 대한 벌이 되어주었으면 해.”
선우도 은재의 머리 위로 제 머리를 기대었다. 은재는 손을 뻗어 저에게 기대어 있는 선우의 머리칼을 만지작거렸다.
“사실 나도 잘 모르겠어. 그 사람이 반성할지 안 할지는. 그건 그 사람의 몫이라고 생각해. 더 좋은 남편, 더 좋은 아빠가 되느냐 아니면 그곳에서 머무느냐. 그 또한 그의 선택이니까.”
그의 깊은 한숨이 가을바람 속으로 녹아들었다. 그간 얼마나 힘들었을까.
“고단했겠다. 고생했어요.”
“거 봐, 내가 나만 믿으라고 했지.”
“그러니까, 너무 듬직하네. 그 사람. 반성했으면 좋겠다. 더 나은 사람이 되었으면 좋겠어요.”
“…….”
“적어도 그 아이에게는 좋은 아빠였으면 좋겠어.”
잠시 무언가 생각하는 듯싶던 은재가 선우의 손을 맞잡았다.
“마음 바뀌면 언제든지 말하라고 했죠.”
“응?”
“나 아빠한테 가고 싶어요.”