‘……아, 머리야.’
술에 미쳐 잠에서 깬 라일리는 지끈거리는 머리를 부여잡으며 주위를 둘러보다 멈칫했다.
　
낯선 방, 낯선 침대, 낯선 이불.
그리고 옆에 누워 있는 낯선 사람. 그것도 그냥 사람이 아닌 남자. 게다가 살색.
실오라기조차 걸치지 않은 남자의 탄탄한 육체가 시선을 사로잡았다. 그리고 지금 막 잠에서 깨어난 라일리는 낯선 남자의 조각 같은 나체를 마주한 순간, 정신이 번쩍 들었다.
‘설마…… 설마.’
전혀 기억하고 싶지 않은 적나라한 살색의 현장이 파노라마처럼 스쳐 지나간다. 
땀에 젖어 살짝 상기된 얼굴.
‘더, 더 해줘요. 조금 더.’
미쳤어!
라일리는 어이가 없어서 멍하니 눈만 깜빡였다. 이 충격적인 상황을 머리로 온전히 받아들이기에는 조금, 아니 어쩌면 많은 시간이 필요했다.
‘저랑 하실 건가요?’
'글쎄, 어쩔까.’
‘…….’
‘할래?’
‘좋아요.’
드문드문 기억이 난다. 퍼즐처럼 조각난 기억이 맞춰질 듯 안 맞춰질 듯 머릿속을 혼란스럽게 만들었다.
그러나 한 가지 분명한 사실이 있었다.
술. 이 예기치 못한 사고를 저지르게 한 건 리셉션에서 마셨던 술. 그로 인해 과하게 오른 취기라고.
대형사고다, 이건.
‘……술의 힘을 빌리지 않으면 하지 못할 정신 나간 짓이긴 했지. 아무리 그래도 그렇지, 어쩌자고 그런 망측한 말을 했지?’
라일리는 한숨을 내쉬며 옆을 바라보았다.
그의 얼굴은 베개에 파묻혀 있어 잘 보이지 않았다. 보이는 것이라곤 흐트러진 주제에 찰랑거리는 은빛 머리카락뿐이었다. 
그도 술에 취했던 거겠지? 그렇지 않고서야…… 상황이 이 지경까지 되지는 않았을 것이다.
라일리는 두 손으로 얼굴을 감쌌다.
‘진짜로 저질러버렸어. 진짜로…….’
인생의 첫 일탈. 그리고 생면부지의 남자와 가진 첫 잠자리가 가져다주는 충격은 상당했다. 이 모든 상황이 애초부터 철저하게 계획된 것임에도 불구하고.
어떡하지. 정신을 차리고 보니 눈앞에 닥친 현실에 정신이 아찔해졌다. 각오하고 저지른 일이긴 하지만 주어진 무게감이나 압박감이 생각했던 것보다 훨씬 컸다. 
간밤의 행위 자체가 문제라는 것이 아니다. 
문제는 함께 밤을 보낸 상대.
‘일단은 여기서 나가자.’
혼란스러운 머릿속을 정리할 시간이 필요했다. 
다만 그 장소가 여긴 아니다. 그가 깨어나는 순간은 상상하기도 싫었다. 생각만 해도 너무 민망했다. 나중에 만나 간밤의 일에 관해 이야기를 나누더라도 당장은 아니었다.
일단 머릿속을 정리해야 한다.
라일리는 침대 아래 널브러진 옷가지들을 챙기며 조심스럽게 일어섰다. 
입고 왔던 클레어의 드레스가 아닌, 이곳 호텔에서 내어준 원피스였기에 돌려줘야 한다는 생각이 잠깐 들었지만 일단 급한 대로 무작정 입고 도망치듯 뛰쳐나왔다.
어쩌다 실수로 하룻밤을 보내게 된 상대가, 왜 하필 마탑 호라이즌의 최연소 마탑주라 정평이 자자한 이 남자인 걸까.
왜 하필 마탑주와 잤을까.
왜 하필!
***
이 끔찍한 해프닝의 시작은 일방적으로 진행된 역겨운 혼사 때문이었다.
“아가씨, 소영주께서 부르십니다.”
숙부님께서 부른다. 대체 무슨 말을 할까? 좋지 않은 예감이 들었다. 
그리고 그 예감은 언제나 그렇듯 정확하게 적중했다.
“결혼 축하한다, 라일리.”
숙부인 라이언 남작의 통보에 라일리는 아무런 대꾸도 하지 못했다. 뭐라 반응을 해야 할지 모르겠어서 억지로 끌어올린 입꼬리가 미세하게 흔들렸다.
털이 쭈뼛 곤두서는 불쾌한 짜릿함, 쿵쿵, 뜨겁게 피가 역류하는 느낌. 불안은 보란 듯이 뒤통수를 강타해왔다. 
시녀들이 수군거리던 대화들이 스쳐 지나갔다. 그래서 본능적으로 알았다.
아주 끔찍한 일이 벌어졌다는걸.
“결혼은 다음 달에 진행할 것이다, 결혼에 들어가는 모든 비용은 에르메인츠 백작이 지불하기로 하였다. 네게는 정말 과분할 정도로 분에 넘치는 결혼이지. 잘 되었지? 우리에게 이만한 혼처가 또 어디 있겠느냐. 정말 좋은 기회야. 너에게도, 우리 집안에도.”
아, 결국.
눈앞이 아득해진 라일리는 짧게 숨을 토해내며 주먹을 말아 쥐었다.
혹여라도 거칠어진 호흡 소리가 숙부님의 귀에 들어가 그의 심기를 거스를까 싶어서 최대한 흐트러진 호흡도 가다듬으려고 노력했다.
괜히 그의 심기에 거슬렸다간 또 방에 갇힐지 모르니까.
“일전에 이곳으로 요양 오셨을 때 너를 보았다더구나. 네가 꽤 마음에 든 모양이야.”
“…….”
“에르메인츠 백작은 블레스티지의 중앙귀족이다. 네 결혼 상대로는 한없이 과분한 분이시지. 에르메인츠 백작께서 결혼 지참금을 후하게 챙겨주었어. 이걸 그냥 받아도 되나 싶을 만큼 과한 거액이지. 그 정도 돈이면 사업 확장을 하고도 남을 거다. 좋은 기회가 왔으니 결혼이 공표되기 전까지 몸가짐을 바르게 하도록 해라.”
“……예, 숙부님.”
결혼이 결정되었다.
숙부님께서는 과분한 결혼이라 했다. 고작 변방의 작은 영지의 소영주로 있는 에아달린 가문은 수도의 블레스티지의 권세가 중 하나인 에르메인츠 가문에 비할 바가 되지 못하니까. 
하지만 이는 에르메인츠 가문을 모르는 이들이나 하는 실없는 얘기일 것이다.
결혼할 나이가 되면 가문의 번영을 위해 결혼을 하는 게 통상적이라고는 하지만 이건 아니다. 축복받아야 마땅할 첫 결혼은 잔인한 사형선고가 되어버리고 말았다.
나는 숙부님의 사업 자금을 대신해서 팔려가는 것이다.
먼저 하늘로 떠나버린 아버지보다 나이가 스무 살이나 많고, 아내를 4번이나 갈아치운 전적이 있는 남자에게. 이제는 다 늙어 오늘내일하는 몸 상태라 수발 없이는 거동조차도 제대로 할 수 없는 늙은 남자에게.
그런데도 젊고 어린 여자만을 원하고 탐하는 미친놈에게.
***
라일리는 열네 살이 되었을 무렵 하나뿐인 아버지를 잃고 고아가 되었다. 
아버지는 바로 눈앞에서 마차에 치이는 사고로 죽었다. 그렇게 혼자가 되었고 친척들 모두가 이를 외면했다.
단 한 사람, 숙부 라이언 에아달린 남작만 빼고.
그는 자선사업가로 모두의 귀감이 되는 자였다. 그는 도움이 필요한 자들에게 정기적으로 찾아가 봉사를 했다. 재해를 입은 피해 지역의 복구 작업 현장을 찾아가기도 하고, 부모를 잃고 오갈 데 없는 고아들을 거둬들여 보육원도 운영했으며, 사회적 기업을 만들어 그들에게 일자리를 내어주기도 했다.
그렇게 장애가 있는 이들이나 오갈 데 없는 고아들을 모아 만든 물건들을 팔거나 기부금으로 돈을 벌었다.
그렇게 숙부님은 자선사업을 점차 확장시켜 가면서 모두의 귀감이 되는 훌륭한 귀족의 모범사례라며 유명세를 떨쳤다. 
그의 유명세는 나날이 커졌고, 이윽고 영주의 대리인으로 대신 영지를 관리하는 ‘소영주’의 자리까지 올라갔다.
남들에게 그는 좋은 사람이었다. 라일리 역시도 숙부님을 좋은 사람이라 생각했었다. 존경할 만한 멋진 분께 거둬져서 다행이라고, 그런 바보 같은 생각을 했던 때가 있다.
반짝인다고 모두 금이란 법은 없다 했던가. 겉치레 속에 감춰진 그의 내면은 실은 좋은 사람과는 거리가 멀었다. 자선사업도 그저 명예를 떨치고 부를 축적하기 위한 수단에 불과했다.
남에게 인정받는 것을 좋아하는 사람. 명예욕에 찌든 사람. 아울러 출세를 위한 야욕이 상당한 사람. 그것이 ‘라이언 에아달린 남작’의 실체였다.
‘하등 쓸모없어 보이는 너를 거둬주는 것만으로도 고맙게 생각해야 할 것이다. 멍청한 짓 하지 마라, 가문에 누를 끼치는 짓을 하지 않게 항상 조심하거라. 보는 눈이 있어 어쩔 수 없이 너를 거둬들였지만, 난 너를 자식으로 생각하지 않아. 가족으로 받아들일 생각도 없다. 그러니 쓸데없는 소속감은 갖지 말고 아무것도 하지 마. 아무것도 듣지 말고, 아무것도 말하지 말거라. 있는 듯 없는 듯 굴어. 눈에 띄지 말고 거슬리지 말아라. 아무리 멍청하다 해도 그 정도는 할 수 있겠지.’
‘그저 있는 듯 없는 듯 적당히 지내다 나이가 차면 적당한 가문에 시집이나 가면 된다. 내가 너를 거둔 것은, 네가 훗날 우리 가문에 쓸모가 있을지 모르니까. 이는 곧 네가 쓸모가 없어지면 언제든 너를 내칠 수 있다는 뜻이기도 하지.’
너무 어린 나이에 혼자가 되어버린 것에 대한 강박증이 있었던 걸까.
‘전 숙부님 말씀대로 살아왔어요.’
눈에 띄지 않게, 거슬리지 않게. 최선을 다해서 복종하며 살아왔다.
그저 오갈 데 없는 자신을 거둬준 것만으로도 감사히 여기자고, 잘 보이려고 노력하면 이들도 언젠가 마음을 열어주지 않을까 생각했다. 진짜 가족이 될 수 있을 거라고 그런 헛된 희망을 붙잡고 살아왔다.
통제된 환경 속에서, 주어진 것만 받아먹으면서. 주체적인 삶이 아닌, 의존적인 삶을 살았다.
버려질까 무서워서 혼자가 될까 두려워서 찍소리도 하지 못하고 참고 산 결과가 고작 이건가? 
아무리 그래도 이건 너무 하잖아. 아무리…… 그래도 이건 아니잖아.
‘결혼하기 싫어, 싫어. 그런 늙은이와 매일 한 방을 쓰고 몸을 섞고…… 비위를 맞추고 병수발을 하며 살아야 한다고? 나도 그의 다른 전처들처럼 헌신짝처럼 쫓겨나겠지. 산 건지 죽은 건지 모른 채…… 
싫어! 더러워! 역겨워!’
가슴에 응어리진 감정이 폭발할 것만 같았다.
숙부님을 향한 격렬한 배신감. 그리고 뼈저린 현실에 대한 회의감. 헛된 희망에 목매달고 인생을 헛살았던 스스로에 대한 멍청함.
‘차라리 뛰어내려 죽어버릴까…….’
당장 창문 밖으로 뛰어내리고 싶은 충동이 일었다. 비참하게 삶을 연명할 바에야 죽는 게 더 나을 거란 생각이 들었다. 그만큼 지금 상황이 견디기 힘들었고 고통스러웠다.
‘라일리, 미안하구나…… 그래도 꼭 살아. 넌 보란 듯이 꼭 살아야 한다. 반드시…… 힘들어도 후회가 되어도 꿋꿋하게 견뎌.’
죽기 직전 아버지가 했던 말이 떠오르자, 라일리는 얼굴을 감싸며 중얼거렸다.
“……왜 그런 말을 하셨어요, 왜 마지막에 그런 말을 해서 스스로 포기하지도 못하게 만들어요.”
마차에 치인 아버지가 사망하기 직전 남긴 말. 
그것은 유지였다.
무슨 일이 있어도 반드시 살아남으라는 그 말은 세상에 홀로 남을 딸을 향해 할 수 있는 간절한 부탁이었을 것이다. 
그리고 이 마지막 부탁은 아무리 힘들어도, 괴로워도 꾸역꾸역 살아가게 하는 원동력이자 절대 벗어날 수 없는 족쇄였다.
‘내가 왜 죽어야 하지? 내가 왜? 이제까지 어떻게 살았는데…….’
슬픔은 곧 억울함으로 바뀌었다.
라일리는 더는 불행하게 살고 싶지 않았다. 그렇다고 해서 죽어버리기에는 아버지의 유지도 그렇고 여태 참고 견뎌온 세월이 너무 억울했다.
버림받는 게 두려워 복종하며 살았지만, 사실 은연중에 알고 있었을지도 모른다.
저들에게는 그저 쓸모가 다하면 버려질 소모품에 지나지 않는다는 걸.
도망칠까? 하지만 어떻게? 성벽 밖에는 마수가 득실거릴 텐데? 
게다가 감시가 붙을 게 뻔하다. 또 숙부님의 호적 아래 입적되어 있는 이상 법적 보호자는 숙부님이다. 무작정 가출한다고 해서, 에아달린의 울타리에서 완전히 벗어나는 건 불가능했다.
생각이 꼬리에 꼬리를 물고 뻗어 나갔다. 그에 따라 답답함도 커졌다. 앞날이 너무 깜깜했다. 혼자서 도대체 뭘 어떻게 해야 할지 갈피가 서지 않았다.
지끈거리는 머리를 부여잡던 그때. 노크 소리도 없이 문이 벌컥 열렸다.
“뭐 하시는 겁니까 아가씨. 날이 추운데 창문을 다 열어두시면 어떡하나요.”
“…….”
“혹시나 해서 하는 말이지만, 그곳으로 뛰어내릴 생각을 하고 있던 것은 아니지요?”
하녀장 맥달린이었다. 그녀는 항상 허락도 없이 멋대로 문을 열어 들이닥치곤 했다. 
예의를 밥 말아 먹은 행동이었으나 그 누구도 그녀의 행동에 뭐라 하는 사람이 없었다. 그녀가 예의를 차리지 않는 이는 이 저택에서 라일리가 유일했다.
“뭐, 뛰어내린다고 해서 죽을 높이도 아닙니다만.”
“…….”
“어차피 얼마 살지 못하고 죽을 늙은이입니다. 몇 년 비위를 맞춰주고 버티다 보면 에르메인츠 가문의 막대한 유산을 상속받게 되는 겁니다. 아가씨에게도 나쁠 건 없는 거래입니다.”
“그, 그전에 그의 다른 아내들처럼 쫓겨날 수도 있어.”
“그거야 아가씨가 얼마나 잘하느냐에 달린 문제겠지요. 에르메인츠 가문의 전처들은 모두 멍청한 탓에 에르메인츠 백작의 눈 밖에 나 쫓겨난 것입니다. 그곳에서 살아남는 것은 이제 아가씨의 역량에 달린 일이지요.”
누누이 말하지 않았습니까.
“강한 자가 곧 살아남는 자입니다.”
“그의 전처들이 이상한 게 아니야. 에르메인츠 백작이 이상한 거지. 그 나이에 과할 정도로 어린 여자에게 집착하는 것도, 혼자서 아내를 네 번이나 갈아치운 것도 정상으로 보여? 이게 전부 전부 전처들의 문제라고?”
라일리의 울분 어린 외침에 맥달린은 피식 웃었다. 그러곤 빗을 가져와 라일리의 머리를 빗겨주기 시작했다.
“어차피 아가씨께선 이곳에서 도망칠 수도 없고, 또 이미 결정된 혼사를 무를 수도 없습니다. 아가씨에게는 그럴 힘도, 능력도 없으니까요.”
“…….”
“제가 항상 말했지요. 권력이 곧 힘이고, 힘이 곧 정의입니다. 그것이 세상 사는 이치입니다. 무시당하기 싫으시면 힘을 기르라 했습니다. 에르메인츠 백작은 강한 분이십니다. 그러니 그가 곧 정의인 거고, 그의 전처들은 멍청한 머저리가 되는 겁니다.”
“…….”
“앞으로 혼사 전까지 외출은 철저하게 금지될 거고, 감시인이 붙을 겁니다. 아가씨께서는 그냥 여태 했던 대로 얌전히 있는 듯 없는 듯 방구석에 머물러계시면 됩니다.”
점잖은 척, 고상한 척하지만 사실 그 속은 뒤틀린 괴물이 따로 없는 맥달린은 충고를 빙자한 조롱을 위해 이곳에 온 게 분명했다.
“그래도 결혼이 끔찍하게 싫긴 한가 봅니다. 매번 영혼 없는 인형 같은 꼴로 있던 것과 상반되는 모습인 걸 보면.”
빗질을 끝낸 맥달린이 웃으며 머리를 어루만졌다.
“이러나저러나 달라지는 게 없다면 발버둥이라도 치는 것이 맞죠. 그래야 후회가 없지.”
“……무슨 뜻이야?”
“아가씨께서 그저 평소대로 멍청하고 얌전하게 이 현실을 받아들일지, 아니면 어떻게든 발버둥을 쳐볼지 기대된다는 뜻입니다.”
“…….”
“원래 남의 집 불구경이 가장 재밌거든요.”
맥달린은 아무렇지 않게 웃으며 라일리를 조롱했다. 얼마나 산뜻한 웃음인지, 정말 사이코가 따로 없었다.
“그럼 저는 나가보겠습니다, 아가씨. 편히 주무세요, 필요한 게 있으시면 언제든 말씀해주시고.”
그녀가 나가고 닫힌 문을 빤히 바라보던 라일리는 다리에 힘이 빠져 주저앉았다.
맥달린이 했던 말이 계속 머릿속에서 맴돌았다.
평소처럼 멍청하게 현실에 순응하며 살 것인지, 아니면 뭐라도 해보며 발버둥을 칠 것인지.
‘아버지. 전 이렇게 팔려가고 싶지 않아요…….’
차라리 숙부님의 호적에 입적하지 않았더라면, 에아달린 남작가의 영애가 아닌 평범한 고아였다면 좀 더 자유롭게 또 행복하게 살 수 있었을까? 좀 더 주도적이고, 자립적인 인물로 자라날 수 있었을까.
맹목적인 복종, 순종적이고 수동적인 태도를 조금은 버릴 수 있었을까.
지긋지긋한 집구석.
‘대책을 강구해야 해.’
결혼 공표 전까지 어떻게든 대책을 마련해야 했다.
그래서 라일리는 결혼 전까지 어떻게든 머리를 쥐어짜보기로 했다.
***
그러던 와중, 뜻밖에 좋은 기회가 찾아왔다.
“여보, 이것 좀 봐요. 마탑 호라이즌에서 초대장을 보냈어요.”
“호라이즌에서 보냈다고?”
“그렇다니까요! 이번에 새 마탑주 취임을 기념해서 리셉션을 여나 봐요.”
“호라이즌에서 변방의 귀족인 나한테 초대장을 보냈다……? 왜지?”
“당신의 명망이 블레스티지까지 닿았나 보죠!”
“그런데 왜 초대장이 4장이지?”
“라일리 것도 포함이더라고요.”
“……곤란하군.”
“아마 모르셔서 그런 모양이에요. 저희 가문과 교류하는 사람들이야 라일리가 병약해 대외적인 활동을 꺼린다고 알고 있지만, 마탑 호라이즌과 저희는 여태 교류가 없었잖아요?”
“라일리를 그런 큰 파티장에 내보이는 것은 염려되는데.”
“듣기로는 에르메인츠 백작도 참석하신다고 하던데요?”
에르메인츠 백작의 리셉션 참석 소식에 라이언 남작은 잠시 고민하다 라일리를 불렀다.
“부르셨습니까, 숙부님.”
“수도에 갈 준비를 해라.”
“……예?”
“마탑 호라이즌에서 마탑주 취임 기념 리셉션 초대장을 보내왔다. 네 것도 포함되어 있어. 부족한 너를 데리고 그 큰 자리에 함께 가야 하나 고민했지만, 에르메인츠 백작께서 참석하신다고 하니 인사도 드릴 겸 함께 가는 게 좋겠다.”
싫다고 거절할 선택지는 없었다. 이건 일종의 통보였으니까.
에르메인츠 백작을 면전에 두고 봐야 한다는 건 속이 뒤틀릴 만큼 역겨웠다. 당장 도망치고 싶은 마음이 굴뚝같았으나, 불현듯 좋은 생각이 떠올랐다.
“알겠습니다.”
수많은 귀족이 모이는 행사 자리. 숙부님의 감시가 약해지는 순간이다. 그때가 도망칠 수 있는, 혹은 다른 대책을 세울 유일한 기회가 분명했다.
‘더는 겁먹고 멍청하게 끌려다니면서 살지 않겠어요, 아버지.’
이판사판이었다.
물러날 곳은 더는 없으니까.
***
공표 전까지 기밀이라던 라일리의 결혼 소식은 에아달린 남작가의 사용인들에게 발 빠르게 번져나갔다.
“들었어? 큰 아가씨께서 에르메인츠 백작과 결혼하신다던데?”
“그 정신병자 늙은이?”
“그래, 그 어린 여자에 미쳐버린 노망난 늙은 놈!”
“한땐 영웅 소리 들으면서 모두의 환호를 받던 자가 말로가 어찌 그 모양인지. 근데 아무리 에르메인츠 백작이 노망나서 제정신이 아니어도, 그래도 가문의 위세가 아직도 대단한데 변방 소영주의 양딸과 결혼이라니. 무슨 생각일까?”
“바보야, 오히려 변방 소영주 양딸이라 가능한 결혼이지. 아무리 에르메인츠 백작이 대단한 사람이라고 해도, 그렇게 문제 많고 흠이 많은 사람한테 어느 귀족가에서 딸을 시집을 보내려 하겠어?”
“그 정도야?”
“변방인 이곳까지 악평이 자자한데, 수도에서는 오죽할까? 아들분이면 몰라, 누가 에르메인츠 백작에게 새파랗게 젊은 여식을 시집보내고 싶어 하겠어?”
“하긴, 그 나이에 핏덩이들만 찾는 것부터가 제정신이 아니지, 으으! 진짜 징그러워.”
사용인들은 일부러 큰 소리로 떠드는 듯했다. 방문을 닫고 있음에도 대화 내용이 다 들렸다. 아마 일부러 저러는 것이 분명했다. 
라일리는 애써 태연한 척하며 저들의 말에 귀를 기울이지 않으려 애썼다.
그러나 아예 남의 일이 아니다 보니 관심을 다른 곳으로 돌리는 건 불가능했다.
“그런 소문이 있던데. 그냥 젊은 여자를 찾는 게 아니라, 경험이 없는 어린 여성들만 찾는다는 거.”
“우웩, 진짜?”
“그렇다니까. 성도착증 환자라고. 그냥 단순 노망이 아니래. 그런 성적 취향은 젊었을 때부터 유명했다던데.”
“그럼 버려졌다던 전처들도 전부…….”
“아무튼 소문이 흉흉해. 멀쩡히 살아서 쫓겨나온 사람들도 전부 정신병자잖아. 나머지 둘은 생사도 묘연하고.”
“그럼 둘째 아가씨는…….”
“전처들이랑 별반 다를 거 없겠지. 근데 모두 예상했잖아? 아가씨께서 남작님의 진짜 가족도 아니고 데리고 있다가 적당한 가문에 팔아치울 거! 여기 사람 중 둘째 아가씨 본인만 몰랐을걸?”
“불쌍해.”
“불쌍하긴 뭘? 부모도 없는 고아 거둬들여서 나름 편하게 살았잖아. 가문을 위해서 당연히 해야 할 일이지.”
단 한 번도, 단 한 순간도 편하게 산 적 없다.
가문을 위해서 당연히 해야 하는 일이라고?
평생 눈치를 받으며 살았다. 식사는 항상 혼자. 겸상은 꿈도 못 꿀 일이었으며 메뉴도 달랐다.
저들이 삼시 세끼 호화롭고 풍족한 식사를 즐겼다면, 라일리에게는 하녀들에게 배식이 끝나고 남은 것들이 배급되었다.
양딸을 내놓기 부끄러워 감금시켜놓고선 밖으론 몸이 약해서 밖에 내놓기 조심스럽다는 허무맹랑한 헛소리나 하고 다니는 게 이곳 사람들이었다.
기본적인 교육도 받지 못했다. 동생인 클레어가 아카데미를 다니며 고등 교육을 받을 때도 집에 갇혀 살았다.
게다가 그들은 끊임없이 폭언을 일삼았다. 숙부님, 큰어머님, 클레어뿐만이 아닌 이곳의 사용인들까지도. 벌레보듯 경멸했고, 당연하다는 듯 조롱했다. 그들에게 라일리를 험담하고 조롱하는 문화는 일종의 스포츠였다.
‘이제 와 생각해 보면 숙부님께선 언제든 내가 도망칠 수 있다고 생각한 게 아닐까.’
그래서 가둬두고, 억압하고, 통제했던 걸지도 모른다.
적당히 때가 되면 팔아치울 생각을 하면서 끊임없이 세뇌하고 복종시켰던 걸지도 모른다.
그나저나 경험이 없는 여성에게만 집착한다는 말이 정말 사실인 걸까? 그런 거라면, 도대체 에르메인츠 백작은 얼마나 끔찍하고 역겨운 남자란 말인가.
역겨움에 몸서리치고 있는 그때였다.
쿵, 쿵, 쿵 요란한 발소리가 가까워지더니 벌컥 문이 열렸다.
　
“라일리!”
호적상으로는 자매이나 실질적으론 사촌 동생인 클레어였다.
“너도 리셉션에 참석한다는 게 사실이야?”
라일리는 대답 대신 고개를 끄덕였다. 그러자 클레어가 기가 막힌다는 듯 라일리를 쏘아보며 삿대질했다.
“네가 뭔 자격으로 리셉션에 가? 진짜 우리 가족도 아닌 네가 뭔데?”
“……숙부님께서 결정하신 부분이야. 내 뜻과는 상관없어.”
“네가 리셉션에 안 간다고 했어야지, 네가 뭔데 우리 가족이랑 같이 참석해? 거기가 어떤 자리인지 알아?”
“…….”
“뭐 하나 제대로 배운 것도 없는 네가 같이 가봤자 우리 가문 망신밖에 더 시키겠어? 다른 사람들한테 널 대체 뭐라 소개해야 하냔 말이야. 생각만 해도 끔찍해. 덜떨어지는 언니를 소개해야 하는 내 난감한 상황이 안쓰럽지도 않아? 당장 리셉션 참석 안 하겠다고 아버지께 말해.”
“호라이즌의 마탑주께서 내 앞으로도 초대장을 보냈어. 숙부님께서 어찌할 수 없는 부분이야.”
“아! 그걸 누가 몰라? 쓸데없이 고분고분하게 굴지 말고 이럴 때 반항이라도 좀 하란 말이야. 넌 자기 주관도 없니? 하란 대로 다 하게? 네가 그렇게 멍청하게 구니까 아랫것들에게도 무시당하는 거야. 당장 가서 아버지께 리셉션 참석하지 않겠다고 말해. 난동을 피우든 뭐든 이럴 때 고집 좀 부리라고! 내 화려한 사교계 데뷔를 네까짓 게 망칠 셈이야?”
클레어는 이미 데뷔탕트를 치른 몸이다. 그러나 그녀는 수도의 주요 귀족들이 모이는 이번 리셉션이야말로 자기에게 있어 진정한 데뷔탕트라 생각하는 모양이었다.
숙부님의 여식이 아니랄까 봐, 출세욕과 명예욕은 제 아버지를 똑 닮았다.
“라일리, 응? 제발. 진짜 이번 자리는 네가 참석할 자리가 아니라는 거 너도 잘 알잖아. 네 주제를 알아야지.”
“……그럼 네가 숙부님께 말해.”
“미쳤니? 아버지께 그런 걸 청했다가 무슨 잔소리를 들으라고?”
“네 부탁도 안 들어줄 게 뻔한데, 내 부탁이라고 들어줄 거라 생각해?”
“나랑 너랑 같아? 네가 아버지께 혼나는 게 어디 하루 이틀이야? 넌 혼나는 거 익숙하잖아.”
라일리는 아무 말도 하지 않았다.
정확히 말하면 대꾸할 필요성을 못 느꼈다. 말도 안 되는 억지와 화풀이에 대응해 봤자, 그보다 더한 억지와 화풀이가 돌아올 뿐이니까.
“네가 그러니까 그 모양 그 꼴인 거야. 멍청하게 착한 척만 하면서 하라면 하라는 대로, 시키면 시키는 대로 고분고분하게 구니까 발전이 없지, 쯧. 그런다고 사랑받을 수 있을 것 같아? 우리 가족이 될 수 있을 거 같냐고. 넌 아무리 발버둥 쳐도 거기까지야. 쓸데없는 짓이라고.”
클레어의 말에 라일리는 고개를 들었다. 그러곤 클레어를 빤히 바라보았다.
그러자 클레어는 당황하며 쏘아붙였다.
“뭐, 뭘 쳐다봐? 내가 틀린 말 했어?”
“……아니, 네 말이 다 맞아.”
“……뭐? 하, 네 멍청함을 이제야 깨달은 거야?”
“그래, 네 말을 듣고 보니 내가 여태 얼마나 멍청하게 살았는지 잘 알겠어.”
담담하게 눈을 마주 해오는 라일리의 모습에 클레어는 당황하며 뒤로 물러섰다. 항상 주눅이 든 채 고개를 숙이고 눈을 피하던 라일리가 똑바로 눈을 마주 해오는 게 처음이었기 때문이다.
흔들림 없는 올곧은 눈. 뭔가 결의를 담은 듯한 눈동자.
언제나 생기 없이 희미하고 탁하던 동태 눈깔이 아니다, 선명하고 불타오르는 눈빛이었다. 
갑작스러운 모습에 당황스러웠던 클레어는 이내 당황스러움을 감추고 더 세게 라일리를 몰아붙였다.
“네가 멍청한 걸 깨달았으면, 네 발로 직접 아버지께 가서 리셉션에 참석하지 않는다고 말해. 네 주장을 확실히 말하란 말이야.”
“싫어.”
“……뭐?”
“네 말대로 나는 이제 내가 하고 싶은 대로 하면서 살 거야. 더는 남에게 휘둘리지 않을 거야.”
“…….”
“난 리셉션에 가고 싶어. 너도 알다시피 난 대외적인 활동을 한 번도 한 적이 없잖아? 집에서만 갇혀 지내는 삶은 답답해, 나도 이제 바깥세상을 구경하고 싶어.”
“어머, 얘 말하는 거봐라? 우리 가족이 너를 감금했니? 네가 말하는 것만 보면 오갈 데 없는 불쌍한 고아 거둬준 우리 가족이 천하의 악질이 된 것만 같다?”
“아예 작정하고 감옥에 가둬둔 건 아니지만, 많은 제약을 둔 것도 사실이지. 외출도 허락 없인 못했고, 허락받은 외출마저도 감시가 따라붙었고. 가는 곳마다 보고해야 했고, 외출 시간은 한 시간을 넘기지 못했고. 종일 방에만 가둬뒀으니.”
“웃기는구나, 그게 다 배움이 모자란 네가 가문의 이름에 먹칠하고 다닐까 봐 그런 거잖아?”
“……그렇게 배움이 모자란 내가 걱정됐으면 나를 통제할 시간에, 교육에 전념하는 게 더 효율적이지 않을까?”
“이게 어디서 자꾸 말대꾸야? 너 따위에게 쓸 교육비가 어디 있어? 너를 교육시키는 건 밑 빠진 독에 물 붓는 꼴이야. 산에만 처박혀 살던 산지기 딸에게 교육? 돈 낭비일 뿐이야.”
라일리는 고개를 숙였다.
클레어의 말에 자신 있게 대꾸할 수가 없었다. 제대로 된 교육도 받지 못하고 자란 산지기의 딸. 아버지가 죽기 전까지는 줄곧 산속에서 지냈다. 남들 다 하는 기초교육 같은 것도 배운 적이 없다. 
반면 클레어는 뭐든 곧잘 했다. 출세에 욕심이 많은 그녀는 배움에도 욕심이 많았고 학구열이 매우 투철했다. 
그런 그녀의 앞에서는 주눅 들고 쪼그라질 수밖에 없었다.
“……나가줘, 더 할 말 없어.”
“야, 리셉션 안 간다고 말하라니까!”
“난 무슨 일이 있어도 갈 거야.”
“너 미쳤어?”
“그래, 미쳤어.”
“야!”
클레어가 씩씩거리는 그때였다. 문이 열리고 사용인 중 하나가 들어왔다.
“저, 클레어 아가씨. 맞춤 제작한 드레스가 완성되었다고 해요.”
“그래? 알았어.”
클레어는 화를 누그러트린 후 라일리를 향해 비웃었다.
“너 호라이즌에서 열리는 리셉션은 정·재계의 유명 인사들이 모두 한곳에 모이는 자리야. 입고 갈 옷은 있니? 분수를 몰라도 유분수지. 그런 곳에 네가 가봤자 촌티밖에 더 나겠어? 뭐, 아무튼 잘 생각해봐. 난 언니를 걱정해서 하는 말이니까!”
클레어는 키득거리며 밖으로 나가버렸다. 이에 지친 듯 바닥에 주저앉고 실없이 웃었다.
“……그들에게 촌티 나는 사람인 건 너나, 나나 별반 다르지 않을 거야, 클레어.”
제아무리 예쁘게 꾸미고 간다 한들, 생활 수준이나 사회적 권위부터 차이 나는 사람들이 모여 있는 곳에서 빛이 날 수 있을까? 
그녀는 자신이 고위 귀족이라 착각하는 모양이었다. 기껏해야 변방의 작은 영지를 대리 운영 중인 소영주의 딸일 뿐인데.
‘……난 도망칠 거야, 그때.’
라일리에게 호라이즌의 리셉션이란 에아달린의 이름에서 도망칠 유일한 기회였다.
숙부님의 통제와 제약이 느슨해지는 순간, 감시가 붙지 않는 그 순간. 유일하게 자유로운 움직임이 허락되는 그 순간. 
그때가 아니면 기회가 없었다.
‘난 평생을 노력해도 이 집안의 구성원에 불과할 뿐, 진짜 가족이 될 순 없어. 그렇다면 필사적으로 이 사람들에게 잘 보여야 할 이유도 없지. 더는 눈치 보면서, 사랑받으려 애쓰면서 살지 않을 거야.’
새로 시작할 것이다.
처음부터 다시. 
아무것도 없이 홀로 남았던 그때처럼.
***
마탑 ‘호라이즌’은 왕국을 수호하는 주요 4대 마탑 중 하나로, 4대 마탑 중 역사는 가장 짧으나 창설 이래 꾸준히 가파른 성장세를 보이며 기어코 업계 1위 자리를 다투는 굵직한 대마탑 중 하나였다.
모든 마법사가 입사 1순위로 꼽을 정도로 전망이 밝고, 기반이 탄탄한 호라이즌은 미래가 가장 기대되는 마탑 1위에 꼽히며, 승승장구로 날아오르던 중 갑작스러운 전 마탑주 ‘융’의 사망으로 제동이 걸렸다.
게다가 자신의 제자 ‘기브넨 리안스터’를 차기 마탑주로 지명한다는 유서가 발견됨에 따라 왕국이 발칵 뒤집혔다. 그의 나이가 마탑주 직을 수행하기에는 너무 어린 탓이었다.
융의 수제자이자 직계 후계자로 이름이 알려진 기브넨 리안스터는 애초에 마법사 가문인 리안스터 가문의 적통이었다. 
순수 마법사 혈통 가문 출생에 어렸을 때부터 또래들보다 월등히 뛰어난 실력을 보이는 데다 수려한 외모까지 가져 일찍이 유명세를 떨쳤다.
하지만 그럼에도 사람들은 아직 새파랗게 어린 그가 마탑주라는 중한 직책을 수행하는 것에 우려를 보였다.
그의 나이 고작 스물넷. 마탑이 창설된 이래 ‘가장 젊고 어린 마탑주’가 탄생하는 순간이었다.
새로운 호라이즌의 마탑주가 된 기브넨은 곧바로 자신의 마탑주 취임을 축하하는 리셉션을 여는 것으로 공식 행보를 시작했다.
세간에서는 이 리셉션, 정확히 말하면 이 리셉션에 초대받은 주요 인사들에 관심을 집중했다.
소수의 주요 인사들만을 초대해 벌이는 파티. 초대받은 것만으로도 황실 행사에 초대받은 것 못지않은 영예였다.
그런 자리에 일개 변방 영지의 소영주로 있는 남작 일가가 초대받게 된 건 분명 예외적이었다.
“마스터, 라이언 에아달린 남작께서 참석 확정 의사를 전달하셨습니다.”
“그렇군, 수고했어.”
새로 취임하게 된 젊은 마탑주의 보좌관직을 수행하던 삭 벤돔은 리셉션 초대 명부를 살피던 중 의문을 가졌다.
익숙하지 않고 아주 생소한 이름이 목록에 떡하니 올려져 있었기 때문이다.
라이언 에아달린. 뭔가, 이 생소한 이름, 생소한 가문은?
“그런데 마스터. 에아달린 남작 일가를 초대하시는 연유가 뭡니까? 따로 일면식이 있는 사이는 아닌 것으로 아는데…… 게다가 그 자식들까지 초대하실 필요가 있습니까?”
“일면식은 없는 사이지만, 그들은 이번 내 리셉션에서 가장 중요한 귀빈이야.”
“뭔가 남모를 뜻이 있겠지만……저는 조금 우려됩니다. 마탑주 취임 기념행사라고는 하나, 대대적으로 호라이즌이 주최하는 행사는 황실의 행사와 그 규모나 의미가 맞먹을 정도이고, 왕국을 이끄는 주요 인사들만 참석하는 것이 관례로 자리 잡은 마당에 한미한 남작 일가를 초대하는 건 겉으로 보기에 그다지 좋은 그림은 아닙니다.”
안 그래도 나이가 어린 이가 마탑주 자리에 올랐다고 우려하는 목소리를 내는 이가 한둘이 아니었다.
특히 외부인들이 그랬다.
마탑 내에서야 그의 실무적인 능력과 천재적인 재능을 모르는 자가 없기에 크게 반발이 나오지 않았지만, 마탑에 투자하는 재계 쪽 인사들과 마법사에게 적대적인 감정을 가진 보수파 귀족들이 유독 목소리를 크게 냈다.
상황이 이렇다 보니 책잡힐 상황은 만들지 않는 게 무엇보다 중요했다.
“그렇게 치면 새파랗게 어린 애송이가 마탑주 자리에 앉는 건 어디 좋은 그림이던가.”
담담한 기브넨의 말에 삭은 기겁하며 식은땀을 흘렸다.
“제 말뜻은 그런 게 아닙니다!”
“알아.”
“…….”
“대외적인 시선은 신경 쓸 필요 없어. 어차피 어디 출신인지도 모를 한미한 남작에게 관심 둘 이는 거의 없을 테니까.”
“혹 저에게도 말 못 할 이유가 있는 것입니까?”
기브넨은 깃펜을 움직이던 손을 멈췄다.
「기브넨, 만에 하나 내 신변에 문제가 생긴다면 너는 즉시 라이스턴의 여식을 찾아 호라이즌으로 데리고 와줬으면 한다. 이 일은 극비리에 진행하도록 해, 그 누구도 모르게. 이는 너와 나만이 알고 있는 사실이니 신중하게 움직이도록 해라.」
“……스승께서 떠넘긴 귀찮은 일이라 해두지.”
전대 마탑주의 유언인가? 
삭은 여전히 의문이었지만 일단 말을 아끼기로 했다.
“그나저나 에르메인츠 백작은 어떻게 되었지?”
“아, 에르메인츠 백작께사도 참석 확정 의사를 보내셨습니다.”
“예상대로군. 내 속을 뒤집으려고 혈안이 되어 있는 늙은이인데 신이 났겠어. 낄 자리 안 낄 자리 정도는 구분 좀 해줬으면 좋겠는데.”
시종일관 무표정하던 기브넨은 에르메인츠 백작의 존재 자체가 못마땅하다는 듯 혀를 짧게 찼다. 
그러다 뭔가 떠올랐다는 듯 삭을 향해 명령했다.
“말하는 걸 깜빡했군. 리셉션이 끝나면 곧바로 후견인을 들일 생각이야. 곧바로 절차를 밟을 수 있게 관련 서류들을 제대로 준비해둬.”
“후견인이요? 갑자기 무슨 후견인…….”
“문제 있나?”
“문제랄 것까진 없지만…… 혹 벌써 제자를 두시려는 겁니까?”
마법사들이 후견인을 들이는 건 꽤 흔한 일이다.
사제관계를 후견인과 피후견인 관계로 지정하고는 했으니까. 마법사가 후견인을 들인다는 것은 공식적으로 자신의 후계를 들인다는 것과 같은 맥락이었다.
“제자를 두기에는…… 마스터께선 아직 너무 젊습니다.”
“꼭 제자만 피후견인으로 들이라는 법 있나?”
“……하면?”
“궁금한 게 참 많네, 넌.”
대답해 줄 생각이 전혀 없어 보이는 기브넨의 모습에 삭은 머리를 긁적이며 뒤로 물러났다.
‘에아달린 남작은 뭐고, 후견인은 또 뭐인지…….’
천재들은 별나다는 말을 듣긴 했지만, 세간을 떠들썩하게 한 이 어린 천재 마탑주의 행보는 좀처럼 종잡을 수가 없었다.
***
수도 블레스티지 출발 당일.
이른 아침부터 에아달린 남작가는 소란스러웠다.
“아니, 왜 제 드레스를 쟤한테 입히냐고요!”
리셉션에 입고 갈 드레스가 없었던 라일리는 클레어의 드레스를 빌려 입게 되었다.
물론 클레어의 의사는 전혀 반영되지 않은 결정이었다. 그리고 클레어는 예상대로 난리가 났다. 
에아달린 남작 부인은 잔뜩 열이 오른 어린 딸을 살살 달랬다.
“그럼 어떡하니, 라일리가 입고 갈 드레스가 없는데.”
“그건 쟤가 알아서 해야죠! 샵에 가서 사든지! 맞춤 제작을 하든, 알아서 만들든지! 자기 옷은 자기가 알아서 해야지, 왜 남의 옷을 입어요?”
“네가 이번만 참으렴, 클레어. 누군들 네 옷을 입혀주고 싶었겠니? 자리가 자리인 만큼 격식에 맞는 옷차림을 갖춰야 하는데, 마땅한 수가 없으니 어떡하니? 드레스가 하루아침에 뚝딱 만들어지는 것도 아니고. 어차피 한 번 입고 말 건데, 라일리 하나 입히자고 드레스를 새로 사는 건 돈 낭비잖니.”
“대충 아무 드레스나 만들어진 걸 구해오면 되잖아요.”
“그래도 격식을 갖춰야 하는 자리인데 아무거나 입혀서 되겠니? 우리 가문의 이름에 먹칠하는 꼴인데.”
“이미 쟤가 참석하는 것부터가 우리 가문 이름에 먹칠하는 일이라니까요? 그러니까 아버지를 설득했어야죠!”
“아버지를 설득한다고 될 문제가 아니야. 마탑주께서 직접 라일리 앞으로 초대장을 보내셨어. 남작인 아버지가 무슨 수로 그분의 명령을 거스르겠니. 응? 진정하렴. 눈 한 번 딱 감고 참아.”
드레스를 사기는 아깝고, 그렇다고 아무렇게나 입히고 갈 수는 없으니 내놓은 방법이 클레어가 아끼는 드레스를 라일리에게 입혀주는 것이었다.
돈도 아끼고 적당히 갖춘 티를 낼 수 있으니 지금 상황에선 최선의 선택이 분명했다.
그러나 클레어는 쉽사리 진정하지 않았다. 
그렇게 그녀의 소란이 계속 이어질 거라 생각했지만, 그녀의 소란은 오래 이어지지 않았다.
“웬 소란이냐.”
“아, 아버지.”
“왜 이렇게 큰 소리가 나는 것이냐. 무슨 일이길래.”
“……아, 아무것도 아니에요.”
어머니 앞에선 떼쟁이에 불과하던 철부지가 제 아버지 앞에서는 정숙한 여인이 되었다.
그럴 만도 한 게 라이언은 제 딸에게 꽤 엄격했다. 명망 높은 귀족 가문에 시집보내기 위해서 아주 엄하고 단호하게 클레어를 길러왔다. 그러다 보니 클레어는 자신의 아버지를 유독 무서워했다.
클레어가 소란을 멈추자 그제야 얼어붙었던 사용인들이 긴장을 풀었고, 남작 부인은 10년은 늙은 듯한 모습으로 길게 한숨을 내쉬었다.
“그럼 출발하자.”
드디어 수도 블레스티지로 갈 시간이었다. 최소한의 인원만 대동하는 일정이었기에 몸단장을 도와줄 하녀 세 명과 경비병 셋만 함께 동원하기로 했다.
그래도 수도까지 가는 것이고, 작은 영지에 대리인이긴 하나 영주직을 수행하고 있는 소영주의 행렬이라고 보기에는 참으로 민망한 규모가 아닐 수 없었다.
물론 자선사업가로 성공한 라이언이기에 이러한 모습마저 검소함을 일삼는 서민적인 모습을 내세워 포장하기 딱 좋기는 했다.
말이 자선사업가지, 안타까운 처지의 사람들을 앞세워 뒤로는 착취하고 앞으로는 동정심을 호소해 팔아치우는 행위로 돈을 버는 게 전부인 악질이라는 걸 많은 사람이 알아야 할 텐데.
“아버지, 텔레포트기를 이용해서 가는 거예요?”
“마차나 기차를 타고 이동하기엔 시간이 너무 촉박하잖니.”
“와, 텔레포트라니!”
최소한의 인원을 대동한 이유가 여기 있었다.
텔레포트기. 보급된 지 얼마 안 된 최첨단 마도구인 텔레포트기는 원하는 장소로 어디든 이동할 수 있는 최고급, 최첨단의 이동 수단이었다. 
원래는 마법사들만 이용하던 전유물이었으나 최근 상용화되어 일반인들도 이를 이용할 수 있게 되었다.
텔레포트기는 장거리 이동에 적합한 이동 수단으로 마력을 지닌 마법사들은 자신이 가진 마력을 지불하고 이용하면 됐지만, 대다수의 일반인은 돈을 지불해야 했다.
물론 텔레포트기의 이용료는 평균적으로 평민들이 약 2년을 일해야 벌 수 있는 금액에 버금갈 정도로 터무니없이 비쌌다.
내로라하는 자본가들이나 상위 귀족들은 밥 먹듯이 이용하는 수단이라 하지만, 일개 변방의 소영주인 남작이 지불하기에는 피를 토해낼 정도로 큰 금액이었다.
“텔레포트는 처음이에요, 엄청 기대돼요!”
“클레어, 기쁜 건 알겠다만 진정하렴. 보는 눈이 많아.”
“앗, 네, 어머니.”
“그리고 수도에 가면 그렇게 속마음을 티 내고 다녀선 안 돼. 거긴 텔레포트기 뿐만 아니라 온갖 마도구와 마법사들이 있는 곳이야. 괜히 변방에서 온 티 내지 말고 얌전히 있으렴.”
한마디로 부끄러우니 시골 촌뜨기 티를 내지 말라는 거다.
클레어는 어머니의 말에 머쓱한지 손끝을 만지작거리며 고개를 끄덕였다. 그러곤 표정을 가다듬었다. 
그 꼴이 참 우스웠다. 속으로는 텔레포트를 경험해 볼 생각에 잔뜩 신이 난 게 뻔한데, 겉으로는 저렇게 도도한 척이라니.
또 한편으로는 감탄스럽기도 했다. 다른 건 몰라도 순식간에 표정을 바꾸는 저 가식 하나는 정말 누구도 따라가지 못할 그녀만의 기술일 것이다.
“라일리.”
“……예, 숙부님.”
“너는 네 마력을 지불해서 오거라.”
“…….”
“네 아비가 마법사였으니, 너도 마력은 있겠지.”
라일리는 진심으로 당황했다.
“제게 마력이 있나요? 한 번도 검사해보지 않았잖아요. 저는 마법사 등록이 되어 있지 않아요.”
마법사들은 출생신고와 함께 마법사 신고도 함께 이루어진다. 그러다보니 자신이 마법사라는 걸 모를 수가 없다.
라일리는 자신이 마법사가 아니라고 생각했다. 그도 그럴 게 그녀는 마법사 등록이 되어 있지 않았다. 그럼에도 라이언은 억지를 부렸다.
“그래도 일단 해보라는 거다. 굳이 쓰지 않아도 될 돈을 쓸 필요는 없지 않으냐.”
대놓고 돈을 쓰기 싫은 티를 내니 저렇게 없어 보일 수가 없었다. 라일리는 자신의 숙부에 환멸을 느꼈다.
‘왜 저런 바보 같은 사람들에게 사랑받으려고, 인정받으려고 목매달았을까…….’
이젠 저 사람들과 가족으로 묶여야 하는 건 이쪽에서 사양하고 싶다.
“어서 오십시오, 잠시 예약자 신원 확인이 있겠습니다. 성함이 어떻게 되십니까?”
“라이언 에아달린이오.”
텔레포트기 관리 직원으로 보이는 사람은 특수 제작된 안경을 착용하고 라이언을 위아래로 훑었다. 안경이 반짝 빛나기 시작하더니 곧 반짝거림이 멈췄다.
“신원 확인되셨습니다. 블레스티지 행 텔레포트. 총 9명 예약하신 것 맞으시죠?”
“그렇소.”
“결제는 어떻게 하시겠습니까?”
“이 아이는 마력을 지불할 거고, 나머지는 돈을 지불하겠소.”
“그렇군요, 알겠습니다. 아가씨 먼저 이쪽으로 오세요.”
직원의 안내에 따라 라일리가 먼저 텔레포트기 안에 들어갔다.
“마법사 신분증 있으십니까?”
“아니요.”
“신분증을 놔두고 오신 건가요?”
직원의 물음에 라일리는 섣불리 대답하지 못했다. 대신 이야기를 듣고 있던 라이언이 다급하게 끼어들었다.
“신분증은 집에 놔두고 왔소, 갱신 기간이 지났는데 아이가 아파서 투병 생활을 하느라 그동안 갱신 처리를 하지 못한 바람에…….”
“아아, 그렇군요. 그렇다면 되도록 빨리 갱신 처리를 해주시기 바랍니다. 마도구 이용에는 마법사 신분증이 필수이니 다음부터는 꼭 소지해 주세요. 아가씨, 이 투입구에 손을 넣어주시길 바랍니다.”
직원의 안내에 따라 투입구에 손을 넣었다. 투입구 안에는 작은 크기의 수정구 하나가 놓여있었는데, 손을 넣으니 수정구가 붉게 빛나기 시작했다.
“자, 그럼 이동하겠습니다.”
뜨거운 열기가 몸을 덮쳤다. 동시에 오색 찬란한 불꽃이 터지며 알록달록하게 시야를 가리기 시작했다. 말로 형용할 수 없는 이상한 느낌이 온몸을 감싸고, 무게감이 사라지며 몸이 허공으로 붕 뜨는 기분이 들었다.
그리고 알록달록 반짝이던 시야가 한순간 새하얗게 흐려졌다.
끔뻑.
라일리는 눈을 두어 번 깜빡였다.
“어서 오십시오, 블레스티지에 온 것을 환영합니다. 즐거운 시간 보내십시오.”
블레스티지와 연결된 텔레포트기 관리 직원이 환영 인사를 건넸다.
라일리는 멍하니 눈 앞에 펼쳐진 전경을 바라보았다.
산과 작은 건물들이 옹기종기 군집한 것이 보이는 소영지의 작은 마을 전경과는 비교도 되지 않을 압도적인 화려함.
하늘 높은 줄 모르고 높게 솟은 건물들이 하나의 나무가 되어 거대한 숲을 이루고 있다. 눈부신 야간 조명들은 밤의 어둠을 화려하게 밝혀주고 있었으며, 도시를 두른 거대한 강줄기는 도시의 화려한 야경을 머금은 채 아름답게 출렁였다.
“이곳이 블레스티지…….”
선택받은 자들만 거주할 자격을 허락받는다는 땅. 제국 내의 정·재계의 흐름을 주도하는 유명 인사들이 모여드는 땅. 권력을 탐하는 자, 재력을 탐하는 자들이 꿈꾸는 땅.
현란한 조명, 화려한 불빛의 눈 부심은 온몸에 전율이 흐르게 했다.
넓고 거대한 대도시의 전경을 보고 있자니 숨통이 확 트였다. 자신이 살던 곳이 얼마나 좁고 어두컴컴한 곳이었는지 실감이 났다.
그간 그 작은 세상에서 웅크려 전전긍긍하며 지냈던 삶이 얼마나…… 바보 같은지,
……얼마나 우물 안 개구리였는지 실감이 나서 기분이 이상했다.
가슴이 미친 듯이 뛰기 시작했다. 대도시의 아름다움에, 이 드넓은 세상에 당장이라도 뛰어들고픈 욕망이 샘솟았다. 경험해 보지 못한 미지의 세계에 대한 호기심, 욕망, 환희 등이 뒤엉켜 속에서 소용돌이쳤다.
뭔가 변할 것 같은 마음이 강하게 들었다.
외적으로나, 내적으로나.
***
‘마탑 호라이즌’에서 주최하는 새 마탑주 취임 기념 리셉션.
마탑의 중앙홀에서 진행되는 이번 리셉션은 모두가 예상했던 대로 그 규모가 크고 화려했다. 
마차에서 내리자마자 한껏 힘을 주고 치장한 사람들이 시야에 들어왔다. 구름 같은 인파는 공중에 장식된 크리스털 조명보다도 더 반짝이고 눈부셨다.
입구까지 장황하게 펼쳐진 레드 카펫에는 황금 실로 수놓은 자수가 섬세하게 장식되어 있었고, 레드 카펫보다 더 화려하게 꾸민 참석자들이 한 폭의 그림이 되어 시선을 빼앗았다.
“와아, 흡!”
클레어는 저도 모르게 입을 벌리며 감탄을 내뱉다가 황급히 손으로 입을 가리고 눈치를 살폈다.
그녀는 자신이 가지고 있던 것 중 가장 사치스럽고 화려한 드레스를 꺼내 입었으나, 공작새처럼 화려하게 꾸민 이곳 사람들에 비하면 한없이 초라했다.
물론 그보다 더 저렴한 옷을 차려입은 라일리의 조촐함은 굳이 말할 필요도 없었다.
‘아예 다른 세계 같아.’
한평생 못 볼 광경이 아닐까 했다. 그만큼 화려했고, 고급스러웠으며 동시에 사치스러운 자리였다.
중앙 홀에 마련된 테이블 곳곳에는 최고급의 디저트와 술이 진열되어 있었으며, 왕국 내에서 손꼽히는 대마탑답게 홀의 규모 역시 어지간한 성을 방불케 할 정도로 크고 넓었다.
“세상에, 어머니! 저기 좀 봐요, 저분 로버트 펠리타 아닌가요? 요즘 엄청 유명하고 잘나가는 배우잖아요!”
클레어는 이곳 사람 중 여럿을 알아보는 듯했다. 
이곳에 참석할 만한 사람들의 리스트를 뽑아서 철저히 사전 조사하고 공부한 게 효과를 보는 건가 싶었지만, 곧 그게 아니라는 걸 깨달았다.
정·재계의 인사들뿐만 아니라 다양한 업계에서 활약하는 유명인들도 대거 참석한 자리였기 때문이다. 
잘나가는 유명 연극배우를 시작으로, 화가, 피아니스트, 의상 디자이너뿐만 아니라 장관, 언론사 소속의 기자들도 즐비했다. 평소 언론보도를 통해 자주 접해온 얼굴들도 심심찮게 볼 수 있었다.
그들은 모두 자연스레 인사를 나누었다. 평소에도 잘 알고 있는 사이인 양 친근함이 묻어났다.
‘우리 쪽만 완전히 동떨어져 있는 것 같네.’
이곳에서 정혼자를 찾겠다고 자신만만하게 왔던 클레어는 이곳의 위용과 화려함에 잔뜩 기가 죽어 주눅이 든 게 보였다. 
자신이 몸 담고 있는 세계와 진정한 상류사회가 얼마나 동떨어졌는지 몸소 깨닫고 있는 중이 분명했다.
라이언 남작은 어떻게든 일면식이 있는 자를 찾아 말이라도 붙여보려 애쓰는 듯하였고, 남작 부인은 그런 남편의 꽁무니만 따라다니며 주위 눈치를 살피기 바빴다.
혼이 쏙 빠져 있는 그들을 보니 너무 어이가 없어서 웃음이 나왔다. 범인 줄 알았던 이들이 사실은 범 행세를 하는 강아지였다니. 한없이 잘난 행세를 하던 사람들이 사실은 진짜 우물 안 개구리에 불과했다니.
‘적당히 눈치만 보다 빠져나가자.’
저들이 혼이 빠진 상태로 있는 게 차라리 다행이었다. 저 정도면 소리소문없이 나가도 눈치채지 못할 확률이 높았다.
‘근데, 도망치고 난 후에는 어쩌지……?’
문제는 이대로 파티장을 나가 어디로 도망치느냐였다. 
일단 무작정 도망치는 것부터는 생각했는데, 그 뒤로는? 평생 집을 나간 채 살 순 없을 것이다. 라이언이 실종 신고라도 했다간 강제 귀환 당해 꼼짝없이 결혼식을 치러야 할 확률이 높았다.
그렇다고 해서 이곳 지리를 잘 알고 있는 것도 아니었다. 가지고 있는 돈으로 이곳에서 숙박할 곳을 구할 수나 있을지 의문이었다.
막상 이곳에 오니 앞이 캄캄했다. 그저 머릿속으로 둥그스름하게 그려보던 세계와 실제로 마주한 세계는 너무 달랐으니까.
그때였다.
“마탑주께서 들어오십니다.”
사람들이 유달리 술렁이며 한 곳에 시선을 집중했다. 
그리고 그 시선 끝에 비싼 몸값을 호가하는 최신형 부유석 마차가 멈춰 섰다. 이는 분명 마탑 호라이즌에서 이번에 새로 개발해 내놓은 차량이었고, 말이 아닌 공중에 뜨는 부유석을 장착해 이동하는 최신식 이동 수단이었다. 
아직 공식적으로 출시되지 않은 마차라 그런지 더 시선을 사로잡았다.
그러는 와중에 최고급 부유석 마차에서 내린 이는 사람들의 이목을 단번에 집중시켰다.
　
‘저분이 호라이즌의 새 마탑주…….’
척 보기에도 값비싼 구두를 신고 레드 카펫을 밟는 남자. 보는 순간 시선을 빼앗겼다.
처음 본 남성. 그러나 강렬했다.
그는 여러 의미로 사람들의 시선을 앗아가는 사람이었다. 단순히 그가 몸에 두른 젊은 마탑주, 리안스터 가문의 적통, 천재 마법사라는 화려한 사회적 직위 때문만은 아니었다.
여유롭고 느긋한 걸음걸이는 우아하면서도 품위가 있어 저것이 고귀한 혈통의 자태인가 짐작하게 했고, 무엇보다도 너무 젊었다. 젊다는 소리를 듣고 봐도 놀랄 정도로 앳된 청년의 모습이었다.
게다가 그가 젊다는 말만 들었지 그의 은색 머리카락이 눈이 부시다는 것도, 결 좋고 매끄러운 흰 피부를 가지고 있다는 것도, 시린 날붙이 같은 회색의 눈동자를 가졌다는 것도 들어본 적이 없었다. 
외모가 수려하단 말은 익히 들었지만 저 정도일 줄은 몰랐다. 수려함과는 어울리지 않는 화려함으로 무장한 남자였다.
아름다운 외모에 범접할 수 없는 아우라까지 곁들여지니, 보는 이로 하여금 할 말을 잃게 만드는 건 어찌 보면 당연했다.
‘……저런 사람이 실제로 존재하는구나.’
시선을 주고 싶지 않아도 자연스레 시선이 옮겨졌다. 불가항력이었다. 시선이, 관심이, 호기심이 자꾸만 쏠렸다.
이는 라일리뿐만이 아닌 파티장에 모인 다른 사람들 모두 마찬가지였다. 시기와 질투, 동경과 호기심이 가득한 눈빛들이 오로지 한 사람에게 쏟아졌다.
계속 보고 있으면 정신을 놓아버릴 것만 같아서 라일리는 급히 시선을 돌렸다. 그러자 이미 정신이 반쯤 나가버린 듯 보이는 클레어가 눈에 들어왔다.
맙소사, 저건 누가 봐도 사랑에 빠진 소녀의 얼굴이다.
첫눈에 반한다는 것만큼 로맨틱하고 말도 안 되는 헛소리가 없다고 생각하는데, 이곳의 몇몇 사람들을 보면 꼭 그렇게 말도 안 되는 말은 아닌 모양이었다.
‘아, 이럴 때가 아니지.’
뒤늦게 정신이 돌아온 라일리가 얼른 이곳을 빠져나가야 한다 생각한 그때였다.
“아니, 이게 누구인가. 에아달린 남작!”
누군가 라이언 쪽으로 다가왔다. 라이언 바로 뒤에 서 있던 라일리는 가까이 다가오는 인물을 보고 그 자리에 목석처럼 굳어버리고 말았다.
혼자 걷기도 힘든 건지 한 손에는 보석이 장식된 지팡이에 의존하고, 다른 한쪽은 보좌해주는 이의 부축을 받고 걸어오는 한 남자. 
주름이 자글자글한 얼굴과 손, 화장과 보석으로도 미처 가려지지 않는 추함, 옷 사이로 튀어나올 것 같은 뒤룩뒤룩 찐 살, 몇 가닥 남아 있지도 않은 축 늘어진 곱슬의 머리카락.
조금 전 마탑주와는 다른 의미로 너무 눈에 띄는 남자.
“에르메인츠 경을 뵙습니다.”
끔찍한 정혼자의 등장이었다.
***
라일리는 비명이 나오려는 것을 가까스로 참아냈다.
에르메인츠 백작은 일전에 스치듯 마주친 적이 있지만, 그때 느낀 느낌과 지금 느낌은 차원이 달랐다.
아무것도 아닌 사이에서 마주치는 것이 아닌, 정혼자로 그와 마주하게 되는 것이었으니까.
“어머! 네 부군 오셨네!”
“클레어, 뭐하니! 얼른 이리 오렴! 얼른!”
라일리를 놀릴 생각에 신난 클레어를 남작 부인이 사색이 되어 잡아끌었다. 그러곤 황급히 등을 떠밀었다. 혹여나 자신의 친딸이 에르메인츠 백작의 눈에 띄면 곤란할까 걱정하는 게 확연히 보였다.
이런 자리에선 가족을 소개해야 마땅했음에도 라이언은 일부러 헛기침을 하며 클레어가 사라질 때까지 기다렸다. 
그렇게 클레어가 멀어지고 나서야 라이언은 급히 가족을 소개했다.
“여긴 제 아내, 여긴 제 딸 라일리입니다.”
“오호라, 이 아름다운 레이디께서 라일리라고? 못 알아보겠군.”
“하하, 그때는 라일리가 아직 어릴 때가 아니었습니까.”
“그래, 그때는 귀엽고 사랑스러웠는데 지금은 아주 아름다운 미인이 되었군. 세월이 무서워. 그 어리고 귀엽던 아이가 이렇게 아름답게 자라다니.”
“라일리, 인사드리거라. 에르메인츠 백작이시다.”
등골이 서늘했다. 식은땀이 삐질 흐름과 동시에 전신에 벌레가 기어 다니는 것만 같은 불쾌함이 덧대어졌다.
“라, 라일리 에아달린입니다…….”
“그래, 라일리. 이런 자리에서 보니 아주 반갑구나.”
에르메인츠 백작이 라일리의 손을 덥석 잡았다. 그러곤 자신의 주름지고 도톰한 손을 포개어 한참을 만지작거렸다.
노골적인 만지작거림.
그저 손이 닿은 것만으로도 구역질이 치밀 정도로 불쾌했다. 아닌 듯 음흉해 보이는 침침한 시선도, 주름진 손의 거칠고 투박한 느낌도 끔찍했다.
“그런데 자네가 어떤 일인가? 이곳은 아무나 들어올 수 있는 곳이 아닌데.”
“그것이…… 마탑주께서 저와 가족들에게 초대장을 보내셨습니다.”
라이언의 대답에 에르메인츠 백작이 눈을 가늘게 치켜떴다.
“그 애송이가 자네 일가를 이곳에 초대했다고? 원래 일면식이 있는 사이인가?”
“그럴 리가요, 저희도 초대장을 받고 당황했습니다.”
“흐음, 이해가 안가는 군. 저 애송이 놈이 자네 일가의 존재를 아는 것도 신기한데 직접 초대까지 해놓고선 여기선 모르쇠로 굴고 있는 거로군? 도대체 무슨 속셈인지 모르겠군.”
“그, 그러게 말입니다.”
“흠, 아무튼 하고 싶은 이야기가 너무 많은데, 자리가 자리인지라 쉽지 않군. 리셉션이 끝나고 나서 결혼에 대해 심도 있게 이야기를 나누고 싶은데, 어떤가? 자네의 여식을 내 저택에 보내줄 수 있겠는가?”
“물론입니다! 얼마든지 데려가십시오. 아예 결혼식 전까지 쭉 데리고 계셔도 괜찮습니다.”
미친! 라일리는 경악하며 라이언을 바라보았다.
그러거나 말거나, 라이언은 대화할 상대가 생긴 것에 신이 난 건지 에르메인츠 백작에게 잘 보이기 위해 아부를 떨기 바빴다.
“하하, 그럼 나중에 보지. 유감스럽게도 인사를 나눌 상대가 너무 많아서 자리를 지키고 있을 수가 없군.”
“물론입니다. 그럼 리셉션 끝나고 뵙겠습니다.”
에르메인츠 백작이 떠나자 라이언이 라일리의 어깨를 두어 번 두드리며 말했다.
“들었지?”
“…….”
“리셉션 끝날 때까지 사고 치지 말고 조용히 기다리고 있거라.”
“……숙부님, 전!”
“쓸데없는 생각은 하지 마라.”
“…….”
“도망칠 생각도 하지 마. 밖에 경비병들을 대기시켜 놓았다. 어차피 밖으로 나가려면 신원 확인을 해야 해. 출구를 지키는 경비병들에게 너에 대해 말해두었다. 네가 정신적으로 아픈 아이라 보호자가 필요하니 나 없이 홀로 밖에 나가는 일이 없게 잘 좀 신경을 써 달라고 말이다.”
라일리는 입술을 깨문 채 고개를 숙였다.
당황스러움과 분노에 몸이 파들파들 떨렸다. 그런 라일리를 비웃으며 라이언은 격려 아닌 격려를 남겼다.
“고집을 버리고 포기하면 모든 게 편해져.”
“…….”
“꼭 나쁜 점만 있는 건 아닐 게다. 에르메인츠 백작이 문제가 많은 남자라 해도 너에게 과분한 혼처라는 건 변함이 없어. 비루한 남작가의 양딸을 받아줄 혼처가 어디 흔한 줄 아느냐? 게다가 에르메인츠 가문은 내로라하는 명문가다. 영광으로 알아.”
결국 뭘 하든 숙부님의 손바닥 위에 있었던 것인가.
라이언이 다른 곳으로 가고, 라일리는 비틀거리며 벽에 기대어 섰다. 그는 혹시나 도망칠 상황을 다 염두에 두고 있었던 거다.
이곳에서 도망치는 것은 불가능하다. 그럼 이대로…… 저 늙은이와 결혼을 해야 하는가? 
당장 오늘 밤 그의 저택으로 가면 무슨 일을 당할지 모른다. 같은 공간에서 숨을 쉬고 있는 것부터가 싫었다.
손을 잡는 것도 이렇게 끔찍한데, 그보다 더 끔찍한 것을 해야 할지도 모른다. 그럼 버틸 수 있을까? 견딜 수 있을까?
망연자실한 라일리는 비틀거리며 벽에 기대었다.
방법이 없다. 통로가 없다. 나아갈 길도, 물러설 길도 없다. 제자리에 고립된 채 갇혔다. 마치 좁은 도축장 안에 갇혀 죽음을 기다리고 있는 소가 된 심정이었다. 
이러지도, 저러지도 못할 바에야 차라리…… 저런 추잡한 놈에게 명예가 더럽혀질 바에야 차라리 스스로 목숨을 끊는 게 낫지 않을까?
아버지도 이해해 주실 거야. 정말, 이건 아니잖아. 이건…….
라일리는 문득 고개를 들어 천장을 바라보았다. 끝이 보이지 않는 까마득한 천장. 
그래, 이곳은 마탑이었다.
탑!
고작 3층짜리 에아달린 저택과는 그 크기가 다르다. 마탑의 꼭대기에서 뛰어내린다면 확실히 죽을 수 있을 것이다.
‘그래. 더럽혀질 바에야, 스스로 목숨을 끊는 게 나아.’
더는 삶에 대한 미련이 없었다.
무슨 짓을 하든 에아달린 가문의 완전한 일원이 될 수 없다는 걸 알았으니까. 제아무리 사랑받으려 애써도 사랑받지 못한다는 걸 알았으니까.
이 넓은 세상 그 어디에도 자신을 필요로 해주는 곳이 없다는 것이 눈물 나게 비통하고, 끔찍하게 고독했다.
그 어디에도 내 자리가 없다는 사실만으로도 삶의 의욕을 잃었다. 살아 있어야 하는 이유를 모르겠다. 이렇게 괴롭게, 비참하게 그저 휘둘리며 살 바에야 죽는 것만큼은 자신의 의지로 선택해도 되는 거 아닐까?
‘그래, 다 끝났어, 이제.’
더는 방법이 없었다.
라일리는 결심한 듯 몸을 바로 세웠다. 그러곤 마음이 닿는 대로, 충동이 이끄는 대로 걸음을 옮기기 시작했다.
　
***
사람 많은 곳은 딱 질색인 사람이 하루에 수도 없이 사람을 마주쳐야 하는 직책을 담당하는 건 아주 고역이다.
그런 의미에서 이번 리셉션은 기브넨에게 아주 고되고 지랄 맞은 일정이었다.
마탑주에 취임하고 처음 주최하는 공식행사다. 이는 그저 입맛에 맞는 사람만을 골라 초대할 수 있는 자리가 아님을 뜻하기도 했다.
블레스티지에서 내로라하는 정·재계의 거물급 인사들에게는 모두 초대장이 발송되었다. 초대장을 받은 이들은 당연하다는 듯 전부 참석했다.
이들은 기브넨이 호라이즌의 마탑주로서 끊임없이 교류해야 하는 이들이기도 했다. 그런 의미에서 말이 친목의 장이지, 사실 사교의 전쟁터나 다름없었다.
그리고,
“융이 그렇게 가버린 건 무척 유감이네.”
눈앞의 이 불청객은 그 중에서도 최고로 껄끄러운 상대가 분명했다.
“참석하지 않으실 줄 알았는데 참석해 주셔서 감사합니다, 에르메인츠 백.”
“호라이즌의 리셉션이 어떤 자리인데 참석하지 않을 수가 있나? 내 위세가 예전 같지는 않아도 무시할 정도는 아니라 생각되는데?”
“물론입니다.”
“그나저나 자네는 좀 괜찮나? 스승이 다른 곳도 아니고 이곳에서 참변을 당했는데, 꽤 마음고생을 했겠어.”
“……이젠 괜찮습니다.”
“하긴, 정신없이 바쁠 텐데 죽어버린 스승을 신경 쓸 틈이 어딨겠나? 차라리 바쁜게 잘된 걸지도 모르겠어. 정신없이 일하다보면 슬픔도 줄겠지.”
기브넨은 대답대신 샴페인을 들이켰다.
그러거나 말거나 에르메인츠 백작은 싱글벙글 웃으며 이야기를 계속했다.
“그나저나 걱정이 이만저만이 아니야. 자네가 제아무리 융의 제자라지만 너무 핏덩이가 아닌가. 마탑 호라이즌은 애송이가 이끌고 갈 만한 마탑이 아닌데. 어울리지 않는 왕관을 쓰고 버티는 건 자네에게나, 아랫사람들에게나 힘든 일 같은데 이참에 우리 쪽에 팔아넘기는 건 어떤가? 아니면 전문 경영인을 따로 들이는 것도 좋은 방법 같은데. 내가 잘 아는 사람을 소개해 줄까?”
에르메인츠 백작은 원래가 빈정거리기를 잘하고 거침없는 언변이 특징인 자였다.
그의 그런 성격은 세심하고 신중한 편인 기브넨과는 완전히 상극이었다.
특히 에르메인츠 백작은 단순히 언변이 거친 걸 넘어서 할 말, 안 할 말 구분도 못 하고 똥 싸듯 내뱉어버리는 덕분에 사교계에서도 악명이 자자했다.
“융의 사태를 보면 알겠지만 이 바닥에서는 말이지 적을 너무 많이 두면 단명하게 되는 걸세. 마탑은 이제 변화가 필요해. 정치적 중립? 말이야 좋지, 사실 이도 저도 아닌 어중이떠중이라는 거지. 마탑은 국가의 핵심 기관이네. 그런 기관이 힘을 더 키우려면 정치적 입지를 확실하게 하는 게 좋아.”
기브넨은 아무런 대답도 하지 않았다. 굳이 대답할 가치를 느끼지 못한 질문이었기 때문이다. 그러나 에르메인츠 백작은 눈치 없이 재잘거리는 것을 계속했다.
“내가 잘 아는 전문 경영인을 소개해 줄까 하는데, 어떤가? 원한다면 말만 하게, 내 주위에는 유능한 경영인들이 아주 많아.”
빈정거리는 그에게 기브넨은 비즈니스적 미소를 머금은 채 신사적으로 대답했다.
“말씀은 감사합니다만, 당장 경영에 어려운 부분은 없습니다.”
“그런가? 그것참 아쉽군. 그나저나 이 큰 마탑을 운영하는 데 어려움이 없다니, 제아무리 천재라도 그건 쉽지 않은 일인데. 혹 융이 자네에게 지식과 마나 전승이라도 해준 건가? 자네는 수제자인데다 후계자로 지명한 걸 보면 가능성 있는 이야기 같은데.”
“…….”
“그래, 뭔가 이상하다 했어. 융이 그렇게 ‘쉽게’ 살해당할 인물은 아니지 않은가. 자네에게 지식과 마력을 전승했다면 마법사로서 남아 있는 힘이 거의 없었을 테니 살해당하는 것도 이상하지는 않군. 자신을 희생해서 자네 같은 괴물을 만들어낸 건가? 이야, 정말 무서워. 타고난 천재에게 대마법사의 지식과 마력이 합쳐졌으니 호라이즌의 미래가 참 밝겠군!”
“과찬이십니다.”
“그나저나 융을 살해한 범인은 아직인가?”
“아직 수사중입니다.”
“수사가 길어지는군. 사실 융을 죽였을 때 가장 이득 볼 사람을 생각해보면 답이 나올 텐데, 안 그런가?”
에르메인츠 백작의 물음에 기브넨이 들고 있던 와인잔을 내려놓았다. 순간 눈빛이 서늘하게 가라앉은 것을 알아차린 에르메인츠 백작은 과한 제스처를 보이며 호들갑을 떨었다.
“농담일세, 농담. 살벌해서 농담도 못 하겠군!”
에르메인츠 백작의 호들갑에 기브넨이 피식 웃으며 어깨를 으쓱했다.
“백작께서도 예전 같지 않으십니다. 맨몸으로 호랑이도 때려잡던 장수께서 새파랗게 어린 제게 주눅이 드시다니 말입니다.”
“뭐라?”
“다 늙고 이빨이 빠져버린 호랑이와 하룻강아지가 뭐가 다를까 싶은데, 늙은 호랑이 본인은 그걸 모르고 여전히 호랑이인 척 유세를 떠는 건지.”
“그런가? 그래도 호랑이는 호랑이지, 호랑이인 척하는 하룻강아지가 상대가 되겠는가? 요즘 세상이 많이 변해서 참 살기가 좋아. 망나니가 마탑주가 되는 세상이 아닌가? 껄껄”
에르메인츠 백작의 호탕한 웃음에 기브넨도 피식거리며 화답했다. 그 옆에 서 있던 기브넨의 보좌관 삭만이 사색이 된 채로 기 싸움 판에 서서 눈치만 살피는 중이었다.
“모쪼록 좋은 시간 보내고 가십시오. 나이도 나이인데 너무 무리하지 마시고.”
“물론! 자네야말로 조심하게. 아름다운 미녀들이 호시탐탐 자네를 노리고 있더군. 혈기왕성한 나이니만큼 정신 바짝 차리게. 아무리 그래도 리셉션 당일까지 염문설이 퍼지면…… 자네의 아랫것들이 얼마나 피곤하겠는가! 하하!”
아랫도리 하나도 제대로 간수하지 못하고 집안을 콩가루 집안으로 만들어버린 작자가 할 말인가 싶었으나 기브넨은 느긋하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“에르메인츠 백께서도 조심하십시오, 제 스승님도 살해당하는 세상에 늙고 이빨 빠진 호랑이 한 마리 못 죽일까요.”
“허허, 유념하지.”
에르메인츠 백작이 자리를 떠나자마자 삭이 욕을 곱씹었다.
“정말 매너라고는 쥐똥만큼도 없는 양반입니다. 뭐 저런 사람이 다 있답니까?”
“놔둬, 쓰레기는 뭔 짓을 해도 안 바뀌어. 제아무리 번지르르하게 꾸며봐야 쓰레기지.”
에르메인츠 백작을 응대하던 웃음은 온데간데없고 싸늘한 표정으로 중얼거리던 기브넨은 다른 이가 인사를 건네자마자 바로 천사 같은 미소를 머금고 인사를 나눴다.
어떻게 저렇게 순식간에 표정이 돌변할 수 있는 걸까. 삭은 어질어질한지 이마를 쓸어넘기며 제 상관의 화려한 접객 솜씨를 넋 놓고 바라보았다.
저 정도는 되어야 마탑주 직함 달 수 있구나 싶었다. 아마도 그는 배우를 했어도 대성했을 것이다.
삭이 그의 화려한 접객 솜씨에 놀라 넋 놓고 있는 동안, 기브넨은 오는 사람들을 능숙하게 맞이했다. 
타고난 언변과 애티튜드는 그가 이 파티의 주인공임을 증명함과 동시에, 그를 한층 더 돋보이게 했다. 그는 삭에게 전해들은 상대의 짧은 정보만으로 유창하게 이야기를 이끌었다.
이름만 들어도 눈이 휘둥그레질 거물급 인사들 앞에서 주눅이 들기는커녕 자연스레 대화를 나누는 재주는 흠잡을 데가 없었다. 
그렇게 수많은 손님을 맞고 근황에 관해 이야기하고, 더 나아가 마탑 경영과 관련된 사업 이야기를 하느라 그는 정신없이 시간을 보냈다.
그리고 그런 그에게 잠깐의 틈이 생겼다. 기브넨은 그 틈을 놓치지 않았다.
“잠시 머리 좀 식히고 올 테니 응대 부탁하지.”
“다녀오십시오.”
기브넨은 꽉 조여 맨 넥타이를 느슨하게 풀었다. 단정하게 채운 단추도 두어 개 열었다. 이제야 좀 숨통이 트이는 걸까. 지친 기색이 역력한 그는 마른 얼굴을 쓸어내리며 걸음을 재촉했다.
5분이라도 좋으니 휴식이 필요했다. 터질 듯한 머리를 진정시킬 시간이 있어야 다음 응대를 계속할 수 있었으니까.
그는 곧바로 텔레포트기에 올라탔다. 그리고 망설임 없이 꼭대기 층을 눌렀다.
마탑의 꼭대기에서 별을 보며 휴식하는 것만큼 최고는 없었으니까.
그러나 그는 마탑의 꼭대기에 도착하자마자 눈살을 찌푸릴 수밖에 없었다.
“가, 가까이 오지 마!”
아무도 없어야 할 한적한 공간이 어째서 소란스러웠다. 절박함에 가까운 여인의 비명 소리도 비명 소리인데…….
“나 원. 어차피 결혼할 사이에 왜 이렇게 앙칼지게 구느냐?”
익숙하면서도 기분 나쁜 소리가 들렸다.
목소리만으로도 단번에 주인을 알 수 있을 정도로.
***
“어디로 갔다고?”
“탑 꼭대기 층으로 올라갔답니다.”
“혼자서?”
“그렇습니다.”
라일리 에아달린이 홀로 탑 꼭대기로 향했다는 소식이 에르메인츠 백작에게 전해졌다. 
잠시 여유가 생긴 에르메인츠 백작은 라일리와 단둘이 이야기를 나눌 수 있는 좋은 기회라 생각했다.
“꼭대기 층으로 가겠다. 넌 여기서 대기해.”
에르메인츠 백작은 부분 기대를 안고 꼭대기 층으로 향했다.
그는 꼭 라일리와 심도 있는 대화를 나누고 싶었다. 그만큼 라일리가 마음에 들었다. 비루한 남작 가문의 양딸이란 걸 알면서도 결혼을 결심한 것은, 그녀가 자신의 옛날 첫사랑과 닮았기 때문이었다.
게다가 고분고분하고 내성적인 성격도 마음에 들었다. 여자가 앙칼지면 남편을 이기려 드는 법이라 생각한 에르메인츠 백작은 자기 주관이 확고한 여자를 특히 싫어했다. 여러 번의 결혼 실패로 깨달은 부분이다.
그날, 어린 라일리는 나이답지 않게 꽤 정숙했다.
지금은 그때보다 더 자랐으니 그 정숙함이나 아름다움이 훨씬 더 무르익었을 것이다.
“여기 있었구나, 라일리.”
“여, 여기는 어떻게…….”
“네가 어디론가 향하는 것을 보고 적당히 틈을 봐서 빠져나왔지.”
에르메인츠 백작이 웃으며 라일리에게 다가가려 하자, 라일리는 질겁을 하면서 난간을 붙잡았다.
“가까이 오지 마요!”
에르메인츠 백작은 눈살을 찌푸렸다.
“왜 그러느냐? 나는 그냥 이야기를 나누고 싶어서 온 것인데.”
“당신이랑 나눌 이야기 없어요.”
“우린 곧 결혼할 사이가 아니냐. 이미 이야기는 끝난 걸로 아는데?”
“제 아버지와 이야기가 끝난 거겠죠! 저는…… 당신과 결혼하고 싶지 않아요.”
죽음을 결심한 라일리는 두려울 게 없었다. 그래서 솔직한 제 심정을 표현했다. 그러자 에르메인츠 백작이 어이가 없다는 듯 반문했다.
“왜?”
그는 진심으로 의아하단 반응이었다.
“나 같은 대귀족이 한미한 남작가의 양녀를 손수 거둬주겠다는데, 대체 뭐가 싫단 말이냐?”
“그 나이 먹고 정신 못 차리고 자식뻘 되는 절 아내로 삼으려는 미친 작자를 대체 어떻게 좋아할 수 있단 말입니까? 제 아버지보다 나이가 많은 늙은 남자를 어찌 좋아할 수 있단 말입니까?”
“……뭐라? 그 무슨 무례한 망발이냐. 내가 누군지 알고 감히 그런 말을 해? 너 따위가 뭔데 감히.”
“끔찍합니다, 역겹습니다. 당신 같은 사람과 결혼할 바에야 차라리 죽는 게 낫습니다.”
“하! 설마 죽으려고 이곳에 왔다? 나랑 결혼하기가 싫어서?”
에르메인츠 백작은 제대로 빈정이 상했다.
“내 아무리 예전 같지 않기로서니, 이젠 하다 하다 별 천것까지 나를 무시하고 기어오르는군.”
“가, 가까이 오지 마!”
“나 원. 어차피 결혼할 사이에 왜 이렇게 앙칼지게 구느냐? 서로 힘 빼지 말고 편하게 가자니까.”
“결혼 안 한다니까!”
“그래? 네가 나랑 결혼을 하지 않고 거기서 뛰어내리든 말든 알 바는 아닌데, 어차피 죽을 계집이면 한 번 품에 안기라도 해야 내 화가 좀 풀리지 않을까 싶어.”
에르메인츠 백작이 라일리에게 다가가는 그때였다.
백작의 뒤에서 나타난 뭔가가 불쑥 백작을 앞지르더니 라일리의 앞을 가로막고 섰다. 
에르메인츠 백작은 제 앞을 가로막은 건방진 작자가 누구인가 확인하려 고개를 들었다. 그러곤 멈칫했다.
“……자네.”
“이게 대체 무슨 역겨운 상황인지 모르겠는데.”
에르메인츠 백작을 가로막고 선 기브넨이 팔짱을 낀 채 삐딱하게 바라보며 경고했다.
“그쯤 하시죠.”
예상치 못한 삼파전이었다.
***
예상치 못한 방해꾼의 등장에 에르메인츠 백작은 노골적으로 언짢음을 드러냈다.
“자네가 낄 자리가 아니네. 머리에 피도 안 마른 애송이 주제에 어디서 내 일에 참견인가? 예의가 없군.”
“왜 제가 낄 자리가 아닙니까, 이곳은 제 ‘마탑’이고, 이곳은 제 개인 휴식공간인데.”
“아, 그럼 좀 비켜주겠나? 자네의 ‘마탑’이 아닌 다른 곳으로 자리를 옮겨서 이야기를 계속할 테니 말이야.”
기브넨은 대답 대신 제 뒤에 서 있는 라일리를 흘겨보았다.
잔뜩 웅크린 그녀는 겁에 질린 채 바들바들 떨고 있었다. 가뜩이나 새하얀 피부가 핏기없이 창백하게 질린 탓에 툭 건드리면 금방이라도 기절할 모양새였다.
게다가 초면이다. 사교계를 진절머리날 만큼 드나들며 여러 모임에 참석해 어지간한 얼굴은 다 익히고 있었지만, 이 여자는 분명 기브넨에게 초면이었다.
일면식이 없는 사이. 그 흔한 이름도 모르는 사이.
그래서 굳이 나설 필요가 있을까 아주 잠깐 생각하기도 했다. 가뜩이나 피곤한 날, 가뜩이나 신경 쓰이는 것이 많은 날 굳이 업무적인 것 이외에 신경 써야 하는 일을 추가하고 싶지는 않았으니까.
하지만,
“그건 곤란하지만, 안 되겠습니다. 이쪽 레이디께 개인적으로 볼 일이 있어서 말입니다.”
“서로 일면식도 없는 사이일 텐데 무슨 볼일? 난 그녀와 아주 각별한 사이이네. 그러니 볼 일이 있다면 나중으로 미루고 지금은 내게 양보하게.”
“각별한 사이? 전혀 그렇게 보이지 않는데.”
누가 봐도 겁에 질린 초식동물과 역겨운 들짐승 한 마리 아닌가?
그러거나 말거나 에르메인츠 백작은 자신만만하게 수염을 씰룩이며 말했다.
“그 아가씨랑 난 결혼을 약속한 사이라서 말이야.”
결혼?
바들바들 떠는 라일리를 무심히 바라보던 기브넨은 이제야 상황이 이해가 간다는 듯 피식 웃었다.
세간에 떠도는 에르메인츠 백작의 소문은 기브넨도 진절머리 날 정도로 들어서 잘 알고 있었다. 
제 자식보다 어린 여인을 골라 아내로 삼고 얼마 지나지 않아 새로운 아내로 갈아치운다는 악취미는 나라에서 모르는 이가 없을 정도로 유명한 일화였다.
그의 아내로 여식을 시집보내는 집안은 대체로 가세가 심하게 기울었다던가, 어중간한 위치의 가문들, 또는 딸이 아주 많은 집안이 대다수였다. 
정상적인 부모라면 누구든 자신의 자식을 죽을 날만 기다리고 있는 변태 늙은이에게 보내고 싶지는 않을 것이다.
이는 말이 결혼이지, 사실은 가업을 위해 팔려 가는 거래에 가까웠다.
“에르메인츠 백작의 말이 사실입니까?”
“……일방적인 혼사일 뿐이에요.”
“그래 보입니다.”
사실 결혼이 약속된 사이라면 굳이 이 둘 사이에 더 참견할 이유가 없긴 했다.
그러나 기브넨은 물러서지 않았다. 아니, 물러설 수가 없었다. 라일리가 팔을 꽉 붙들고 있었기 때문에. 그 손짓이 너무 간절해서 내쳐버리기에는 민망한 상황이었다.
게다가 하필 상대는 에르메인츠 백작이었다. 왜인지 얌전히 물러날 생각이 조금도 생기지 않았다. 조금 전 무례한 언사를 고스란히 받아낸 덕분에 기브넨의 심기 역시 언짢을 대로 언짢은 상태였으니까.
그런 와중에 기브넨은 문득 재밌는 생각이 떠올랐다.
“결혼은 아직 정식으로 공표하기 전이니, 결혼을 약속한 사이라고 할 수는 없는 거 아닙니까?”
“이미 말이 다 끝난 상태라니까. 공표는 다음 주네.”
“하루 전에도 깨질 수 있는 게 결혼이라는 겁니다.”
“뭐?”
“너무 단언하지는 말라는 겁니다. 상황이 어떻게 될지는 아무도 모르는데. 백께서 누누이 제게 하신 말씀이 아닙니까. 뼛속까지 새겨들으라면서.”
유쾌한 미소를 지어 보인 기브넨이 뒤를 돌아 라일리의 손을 부드럽게 감쌌다.
“그럼 레이디께서 직접 선택하면 되겠군요.”
“……예?”
“골라주십시오.”
“……뭐를요?”
“오늘 밤 누구랑 함께하고 싶은지.”
폭탄 같은 발언에 에르메인츠 백작이 달아오른 얼굴로 소리쳤다.
“자네 지금 뭐 하자는 건가!”
“보면 모릅니까? 아름다운 레이디께 정식으로 애프터 신청하는 건데.”
“그 여인은 내 정혼녀라니까!”
“정식으로 공표되지도 않은 결혼, 당장 입으로 떠들어봐야 효력이 있을 리가.”
“……자, 자네! 이런 예의가 어디 있는가! 이런 몰상식한 짓을 하다니, 아주 개망나니가 따로 없군!”
“파티에서 아름다운 레이디께 애프터 신청을 하는 건 흔한 관례인데 뭐가 몰상식한 짓이란 겁니까?”
기브넨은 잔뜩 열이 오른 에르메인츠 백작을 아주 가지고 놀고 있었다.
이 상황을 당황스럽게 지켜보던 라일리는 에르메인츠 백작이 날뛰는 모습에 속이 통쾌해지는 것을 느꼈다.
기브넨이 라일리에게 눈짓했다. 누구든 얼른 선택하라는 재촉의 눈빛이었다. 이를 정확히 받아들인 라일리는 기브넨에게 손을 내밀었고, 기브넨은 그녀의 손등에 부드럽게 입을 맞췄다.
“오, 이런. 유감스럽게도 레이디께서 저를 선택하셨는데.”
“……내게 이런 모욕을 주면 후회할 걸세.”
기브넨은 그저 피식 웃었다.
작정하고 약 올리는 모습에 에르메인츠 백작은 목덜미를 잡으며 거친 숨을 내쉬었다.
“이런, 결혼 공표보다 제 염문설이 더 빠르겠습니다.”
“이, 이런 개망나니 같은 놈! 자네에게 이렇게 고약한 취미가 있는 줄 몰랐네.”
“그럼 이번 기회에 깨달으면 되겠습니다. 제가 남의 여자를 뺏는 고약한 악취미가 있다는걸.”
에르메인츠 백작의 격렬한 외침을 가볍게 무시한 기브넨은 라일리를 이끌며 유쾌하게 말했다.
“자, 개망나니 짓 하러 갑시다.”
　
　
***
어쩌다가 일이 이렇게 되어버린 걸까?
죽음을 결심해 탑 꼭대기에서 뛰어내리려던 여자도, 잠시 쉬러 탑 꼭대기에 갔다가 덜컥 이름도 모르는 여인의 손을 이끌고 나오게 된 남자도 똑같은 생각을 하는 중이었다.
그러던 중, 기브넨의 손에 이끌려가기만 하던 라일리가 답답함을 참지 못하고 물었다.
“……저기, 지금 어디로 가는 건가요?”
라일리의 물음에 기브넨은 라일리의 얼굴을 쳐다보지도 않고 무심히 대답했다.
“호텔.”
“……예?”
“에르메인츠 백작에게 그렇게 호언장담을 해놓고 여기 남는 것도 좀 이상하지 않습니까?”
“그렇긴 하지만 아직 리셉션이 끝나지 않았는데…… 자리를 비워도 괜찮은가요?”
“도망칠 구실이 생겼으니 차라리 잘 됐지. 잠시 여기서 기다리십시오, 옷을 가지고 나올 테니.”
기브넨은 라일리를 자신의 집무실 앞에 잠시 세워두고 안으로 들어가 겉옷을 챙겨 입고는 외투 하나를 더 챙겼다. 그러곤 깃펜을 집어 들어 종이에 뭔가를 쓰기 시작한 후 책상 위에 올려두었다.
곧 발에 불이 나게 자신을 찾을 삭에게 남기는 메시지였다.
방에서 나온 그는 챙겨 나온 외투를 라일리의 훤히 드러난 어깨 위에 걸쳐주었다.
“밖이 춥습니다, 일단 급한 대로 이거라도 걸치십시오. 맨몸으로 나가는 것보단 나을 겁니다.”
그러곤 텔레포트기로 가 마력 주입구에 손을 뻗은 후 순식간에 1층 중앙홀로 내려왔다. 그러곤 아주 대담하게 홀을 가로질러 걷기 시작했다.
매우 노골적이고 대담한 행보에 라일리는 할 말을 잃고 물끄러미 그의 뒤통수를 바라보기만 했다.
‘대체 무슨 생각인 거지?’
아예 대놓고 보란 듯 손을 잡고 이끄는 그의 행보에 수많은 시선이 꽂혔다.
이번 리셉션의 주인공이 대놓고 이름 모를 여자의 손을 이끌고 밖으로 나가는 게 어떤 걸 의미하는지 모르는 바보는 없을 것이다.
라일리는 쏟아지는 수많은 시선이 무서워 고개를 푹 숙인 채 바닥만 바라보았다. 한 번도 느껴보지 못한 관심이 너무 부담스러웠다.
에르메인츠 백작에게 보여주기식의 행보를 보이고자 했다면 굳이 이렇게 사람들의 눈에 띄면서까지 파티장을 나서는 것이 아닌, 은밀히 나갔어도 됐을 것이다. 그런데도 그는 굳이! 굳이 사람들의 눈에 띄는 행보를 보였다.
대체 왜?
파티장을 나와 최신형 부유석 마차에 올라탈 때까지 그 움직임은 거침이 없었다.
“어디로 모실까요, 마스터.”
부유석 마차에 올라타자 운전기사가 넌지시 물었다. 창밖으로 소란스러워진 파티장을 넌지시 바라보던 기브넨이 태연하게 말했다.
“인그시니아로 가지.”
“알겠습니다.”
이건 누가 봐도 대형사고였다. 대서특필되고도 남을 만큼의 대형사고. 그런데 그 대형사고를 저지른 남자는 지나치게 여유로웠다.
아예 남의 일인 양, 조금의 근심 걱정도 없는 표정에 라일리는 말문이 막혔다. 물어보고 싶은 것이 목 끝까지 차올랐는데도 입 밖에 내지 못했다.
이 상황이 너무 어이가 없어 말문이 막힌 건지, 아니면 젠틀하지만 묘하게 서늘한 남자의 분위기에 위화감을 느껴서인지 입도 뻥긋할 수가 없었다.
둘을 실은 부유석 마차가 블레스티지 내 최고급 호텔인 ‘인그시니아’의 입구에 도착할 때까지 말이다.
***
호텔 인그시니아.
마탑 호라이즌의 사업 확장의 일환으로 세워진 이 호텔은 직원 전부가 마법을 사용할 수 있는 마법사이며, 마탑 호라이즌을 비롯한 다른 마도구 개발사들이 내놓은 최신 마도구가 구비된 최신식, 최고급의 호텔이었다.
라일리는 입구부터 웅장한 호텔의 압도적인 자태에 머리가 어질어질했다.
‘내가 어쩌다 여기…….’
불과 한 시간 전까지만 해도 마탑 꼭대기에서 뛰어내릴 생각을 하고 있었는데, 어쩌다 이런 최고급 호텔에 들어서게 된 것일까? 그것도 마탑주씩이나 되는 엄청난 남자와 함께.
“어서 오십시오, 마스터. 오랜만에 뵙습니다.”
“준비는?”
“바로 사용하실 수 있게끔 준비되어 있습니다. 이쪽으로 오십시오.”
안내를 도맡은 중년 남자의 명찰에는 지배인 직함이 표기되어 있었다. 그 뒤로 안내를 도울 직원들이 일렬로 서서 기브넨의 방문을 환영했다. 
아주 부담스러운 연출이었으나, 기브넨은 이러한 상황이 매우 익숙한 모양인지 거리낌 없이 이동했다. 
최신식 텔레포트기를 타고 꼭대기 층에 있는 로열 룸에 도착한 그는 제집인 양 외투를 벗으며 안으로 들어섰다.
그가 벗은 외투는 땅으로 곤두박질치기 직전 별안간 둥둥 떠오르더니 옷걸이에 날아가 가지런히 진열되었다. 동시에 목욕가운과 수건이 담긴 발 달린 바구니가 욕실 앞 진열대 위로 이동해 멈춰 섰고, 욕조에는 물 받는 소리가 들렸다.
기브넨이 별다른 것을 하지 않았음에도 알아서 척척 진행되는 광경에 라일리는 눈이 휘둥그레질 정도로 놀랐으나 애써 표정을 가다듬고 티 내지 않으려 애썼다. 굳이 변두리 촌구석에서 온 티를 낼 필요는 없었으니까.
“레이디 퍼스트?”
그가 욕실 쪽으로 눈짓했다. 그 의미를 알아차린 라일리는 왠지 머리 언저리가 뜨끈해지는 것을 느끼며 황급히 고개를 내저었다.
“아, 아니요, 먼저 씻으세요.”
“그러죠.”
그는 욕실로 들어가려다 말고 잠시 멈췄다. 그러곤 허공에 대고 말했다.
“귀빈께서 편히 옷을 갈아입을 수 있게 좀 도와줘.”
혼잣말인가? 아니면 주위에 누가 있나?
라일리가 두리번거림과 동시에 닫혀 있던 문이 열리고 밖에서 직원들이 다가왔다.
“갈아입을 옷을 가져왔습니다, 아가씨. 벗기기 편하게 잠시 팔 좀 들어주시겠습니까?”
“네? 아, 네…….”
아마도 바깥으로 연결된 통신 기구가 이 방 어딘가에 있거나, 마법을 썼거나 둘 중 하나인 게 분명했다. 그는 어쨌든 마법에 능수능란한 마법사니까.
드레스란 자고로 입는 것이든 벗는 것이든 손이 많이 간다. 혼자서 착용할 수 있는 드레스가 있긴 하겠지만 파티에서나 입을 법한 그런 드레스 종류는 아닐 것이다.
기브넨의 세심함 덕분에 라일리는 편하게 드레스를 벗고, 목욕가운을 받았으며 임시로 입고 있을 옷으로 갈아입었다.
“그럼 물러나겠습니다, 좋은 시간 보내십시오.”
물소리가 들렸다. 홀로 덩그러니 남아 남이 씻는 소리를 듣는 건 생각 이상으로 기분이 이상했다. 몸 전체가 달뜬 느낌이 들었다. 왠지 모르게 긴장이 되기도 했다.
그때, 샤워를 끝마친 기브넨이 샤워가운만 걸친 채 나왔다. 라일리는 자신에게 가까이 다가오는 그의 모습을 멍하니 바라보았다.
‘아.’
살짝 벌어진 샤워가운 사이로 드러난 가슴은 척 보기에도 탄탄했다. 동적인 활동을 등한시하는 마법사들은 대체로 마르고 비실거린다는 편견을 완전히 깨부수는 순간이 아닐 수 없었다.
실제로 대다수의 마법사는 육체 단련보다는 정신 단련에 힘쓰는 데다 마법이 주는 편의성 때문에 동적인 움직임과는 거리가 먼 부류라 체구가 왜소하고 마른 이들이 많았다.
그러나 기브넨은 마법사임에도 기사 못지않게 훌륭한 몸을 가지고 있었다.
오랜 시간 육체 단련을 해야만 가질 수 있는 탄탄한 몸. 하필 갓 샤워를 끝마치고 나와 촉촉한 물기가 남아 있는 몸은 유달리 자극적이었다.
단단한 가슴 근육 곳곳에 맺힌 물방울을 바라보던 라일리는 저도 모르게 침을 꿀꺽 삼키며 당황했다.
“씻어요.”
“……네.”
욕실로 들어가는 그녀의 머릿속은 새하얗게 질려버렸다. 이게 무슨 상황인지, 뭘 어떻게 해야 할지 고심하던 부분이 새하얗게 날아가 버렸다.
사고 회로 자체가 마비됐다. 씻는 내내 간헐적으로 찾아오는 긴장감에 털을 쭈뼛 곤두세웠다 긴장을 풀길 반복하는 미친 짓은 샤워가 끝나고 욕실 밖으로 나오고 나서도 계속되었다.
욕실에서 나오자 테이블 위에는 와인과 함께 곁들여 먹을 수 있는 디저트들이 놓여 있었다. 기브넨이 자리를 잡고 앉았고, 이윽고 라일리에게 앉으라 눈짓했다.
라일리는 쭈뼛쭈뼛 그의 맞은편에 자리를 잡고 앉았다.
어색한 기류가 감돌았다. 아니, 여유로운 기브넨과 달리 라일리만 유달리 어색했다.
아무 이야기도 오가지 않는 적막이 숨이 막힌다 생각하던 그때, 기브넨이 먼저 입을 열었다.
“이렇게 된 거 내일 아침까지 편히 머물렀다 가십시오.”
“아, 네…….”
“그리고 되도록 외출은 자제하는 것이 좋을 겁니다. 한동안 꽤 시끄러울 것 같으니까.”
젊은 마탑주의 사생활만큼 좋은 가십거리가 없긴 하다. 아마 내일이면 수많은 추측성 기사가 쏟아지며 나라가 발칵 뒤집힐 게 뻔했다.
“왜 굳이 홀을 가로질러 나오셨어요? 사람들 눈에 띄지 않고 이동할 방법이 있었을 텐데…….”
“이왕 일이 이렇게 된 거 확실히 해두지 않으면 레이디께서 또 제 마탑에서 자살 소동을 벌일 수도 있지 않습니까.”
“자살 소동이라니…….”
“에르메인츠 백작과 결혼할 바에야 죽는 게 낫다고 하지 않았던가?”
“…….”
“호라이즌에서 사망자가 나오는 건 제 스승 하나로 족합니다.”
그는 스승의 죽음을 곱씹으며 미묘하게 인상을 찌푸렸다. 라일리는 그제야 자신이 세웠던 계획이 얼마나 민폐였는지를 깨달았다.
“죄송합니다. 그리고 도와주셔서…… 감사합니다.”
“스캔들 기사가 퍼지고 나면 에르메인츠 백작 측에서 결혼 공표를 고사하게 될 겁니다. 다른 남자와 추문에 휩싸인 여인을 정혼자로 내세우기 상당히 껄끄러울 테고, 꼴에 자존심은 있는 놈이니 아마도 꽤 높은 확률로 파혼까지 가게 될 것 같은데. 그 뒤처리까지는 해줄 수 없습니다. 온전히 그대의 몫이지.”
“정말, 정말 감사드립니다…… 그런데 스캔들이 터지면 공께서도 난감한 상황에 놓일 텐데…….”
“괜찮습니다. 그런 귀찮은 일이 내게는 아주 흔한 경우라.”
기자들이 귀찮게 구는 건 짜증이 나겠지만, 사실 이런 상황은 기브넨에게 아주 숱하게 발생하는 상황이었다. 
기브넨은 그간 온갖 스캔들에 휩싸여 왔다. 어지간한 귀족 여성들과는 다 엮여본 것 같다. 사업차 미팅으로 만나도, 우연히 마주쳐도, 집안끼리 화목을 도모하는 자리에서 밥을 먹었다는 이유로, 또 실제로 잠깐씩 사귀다 헤어진 경우까지.
온갖 스캔들로 다 엮여본 터라 새삼스러울 것도 없었다. 스캔들 목록에 성명 불상의 여인 한 명이 더 추가될 뿐이니까.
“제가 아주 큰 빚을 졌습니다, 이 빚을 어떻게 갚아야 할지…….”
“됐습니다, 덕분에 돈 주고도 못 볼 재미난 광경을 구경했으니.”
기브넨은 잔뜩 열이 오른 에르메인츠 백작의 얼굴을 떠올리며 기분 좋게 와인을 마셨다. 
사실 이런 눈속임으로 그 늙은이의 속을 뒤집어놓은 것만으로도 꽤 만족스러운 상황이었다. 
“게다가 그 상황이라면 누구든 나섰을 겁니다.”
“…….”
“그렇게 무시하고 돌아서기엔 당신은 진짜 죽을 것 같았으니까. 그렇게 되면 찝찝함은 오롯이 제 몫이 될 거 아닙니까.” 
라일리는 아무런 말도 하지 못했다. 
일이 어쩌다 이지경이 되어버린 걸까. 뒤늦게 걱정이 되기 시작했다. 지금쯤 숙부님은 뭘 하고 있을까. 에르메인츠 백작은 또 어떨까…… 아마도 발칵 뒤집어졌겠지. 
그 후환이 두렵긴하나 지금 당장은 눈앞의 남자 때문에 다른 생각을 할 틈이 없었다.
‘……이렇게까지 날 도와주시다니.’
외면했어도 될 문제다.
마탑에서의 자살이 염려되었다면 굳이 이런 귀찮은 수를 쓸 게 아니라, 마탑 밖으로 내쫓기만 했어도 될 일인데…….
굳이 염문설까지 자처하며 도움을 주다니. 두려울 것이 없다는 듯 그 자신만만한 모습이 굉장히 멋있었다. 
‘구세주 같아…… 이 사람이 아니었다면 지금쯤 나는.’
이미 죽은 목숨이겠지.
다음 날 신문 1면에 이름을 화려하게 장식하지 않았을까.
이름 모를 변방 귀족 가 출신의 여자가 호라이즌에서 뛰어내려 사망했다는 제목으로.
술이 목 뒤로 넘어가는 소리만이 간간이 정적을 깼다. 일면식이 없던 그들은 딱히 나눌 이야기가 없었다. 
그래서 더 술이 잘 들어간 걸지도 모른다. 가만히 앉아 할 수 있는 거라곤 어색함을 안주 삼아 술을 마시는 게 고작이었으니까. 
그래서 술을 계속 마셨다. 잠이라도 오면 좋으련만 그런 것도 아니었고, 어느 정도 시간이 지나자 진득하게 올라온 술기운에 기분이 좋아져 더더욱 술에 손댈 수밖에 없었다.
‘기분 좋다.’
어색함을 안주 삼아 무리하게 술을 넘긴 탓일까. 
취기가 상당히 올랐다.
온몸을 감싸는 뜨거운 열감, 평소보다 조금 더 빠르게 뛰는 심장 박동. 입안 가득 퍼지는 씁쓰름한 느낌, 타오를 듯한 식도. 금방이라도 정신을 놓을 듯 혼미한 느낌.
취기가 오르자 긴장이 풀렸다.
이렇게 기분이 좋을 수가 있나? 싶었다. 사람이 아무 이유도 없이 실실거리며 웃을 수 있다니.
앞으로 무슨 일이 벌어지든 지금 기분이라면 괜찮을 것 같았다. 그간의 근심과 걱정, 스트레스가 싹 다 날아가는 기분이었다.
그렇게 즐거운 기분에 취해 있던 라일리는 눈앞의 남자를 바라보았다. 살짝 달아오른 붉은 볼이 그 역시 상당히 취했음을 짐작게 했다.
라일리는 눈을 끔뻑거리며 눈앞의 남자를 바라보았다.
은은한 방안의 조명을 등지고 선 채로, 느긋하게 술을 마시는 그 모습은 하나의 예술작품을 연상케할 정도로 아름다웠다. 
똑같은 사람이 맞나 싶을 정도로 이질적인 생김새. 
그저 가운 하나만을 걸치고 있을 뿐인 남자가 핏줄이 돋아난 하얗고 긴 손가락으로 술잔을 살짝 흔드는 모습은 그 어떤 것보다도 시각적으로 자극적이었다.
그 모습을 넋 나간 듯이 바라보던 라일리의 머릿속에 아주 무모한 의문이 솟았다.
“……저기요.”
“?”
“하나만 여쭤봐도 되나요.”
“말씀하십시오.”
기브넨의 말에 라일리는 속에 구겨두었던 무모한 질문을 던졌다.
“……혹시 저와 하실 건가요?”
술에 취한 것이 아니고서야 감히 입 밖에 낼 수조차 없는 맹랑한 질문이었다. 말 그대로 술에 취해 반은 제정신이 아니기에 던질 수 있는 질문이기도 했다.
폭탄같이 쏟아진 물음에 기브넨은 들고 있던 잔을 내려놓고선 라일리를 빤히 바라보았다.
“글쎄, 어쩔까.”
기브넨의 시야에 라일리의 관능적인 자태가 눈에 들어왔다.
하얀 샤워가운 사이로 보이는 새하얀 속살, 완전히 마르지 않아 촉촉한 물기가 남아 있는 탐스러운 머리카락. 새하얀 두 볼 위에 자리 잡은 홍조. 그녀가 움직일 때마다 코끝을 자극해오는 비누 향.
제정신이었다면 아무렇지 않게 넘겼을 세세한 부분들이 차례차례 시선을 자극하며 뇌리에 박혔다.
고가의 술, 호텔 방, 그리고 취기 어린 남녀. 달빛이 어스름한 새벽 시간대까지.
썩, 아니, 상당히 좋지 않은 조합이었다.
사실 그는 눈앞의 여인과 당장에 뭘 하려고 데려온 것이 아니었다. 불과 삼십 분 전까지만 해도 이 여인과 잠자리를 가진다거나 하는 상황은 애초에 염두에 두지도 않았다. 
그러나 과음으로 인한 취기가 문제였던 걸까.
차라리 아무런 말도 하지 않았으면 좋으련만, 저렇게 맹랑한 질문을 던져버리면…….
“할래?”
없던 마음이 생기는 것이 당연할지도 모른다.
술은 인류 역사상 수많은 사람을 죽이기도 했지만, 동시에 수많은 탄생을 낳았다. 흔히들 말하는 예기치 못한 사고, 한 번의 실수, 그렇게 찾아온 생명. 누구나 살면서 한 번쯤 겪을 수 있는 흔한 사고가 아닌가.
유감스럽게도, 지금 각기의 사정으로 한 호텔 방에 머물고 있는 남녀는 ‘술에 취한’ 상태였으며, 매우 젊었다. 한창 혈기 왕성한 나이라는 소리다.
그렇게 여러 가지 이유로 지금 이곳에서는 유감스럽게도 ‘사고’가 벌어지기 직전이었다.
뇌를 지배한 취기가 아슬아슬한 선 위에 위태롭게 서 있는 남녀에게 속삭였다.
오늘은 머릿속을 복잡하게 하는 모든 것을 잊으라고, 지금의 즐거운 기분, 지금의 느낌! 지금의 본능과 흥분에만 충실하라고.
“좋아요.”
지긋지긋한 현실에서 잠시나마 벗어나고 싶다는 충동.
아이러니하게도 이 충동이 라일리와 기브넨을 동하게 했다. 통제된 일상에서 지긋지긋하게 시달리던 답답한 마음이 해방될 기회.
그 어떤 통제장치도 없이 주어진 일탈. 고삐 풀린 말이 되긴 충분했다.
입술과 입술이 동시에 맞닿았다. 서로를 끌어안고 누가 먼저랄 것도 없이 푹신한 침대로 걸음을 옮겼다. 스르륵, 몸을 가리고 있던 가운이 침대 아래로 흘러내리고 은은한 조명 아래 기브넨의 탄탄한 가슴 근육이 드러났다.
침대가 꺼지는 느낌과 함께 라일리는 등 뒤에 닿는 푹신한 느낌과 위에서 눌러오는 묵직한 무게감을 동시에 느끼며 자신의 위에 올라탄 남자의 눈부신 얼굴을 응시했다.
그의 손끝, 입술 끝이 닿는 곳마다 찌릿찌릿 전기가 통하는 느낌이 들었다. 생전 처음 느껴보는 쾌감. 짜릿한 전율. 마음이 편안해지는 뜨거운 온기.
격정적인 흥분감에 정신이 혼미해졌다.
툭, 이성이 끊어졌다.
***
‘……아, 머리야.’
대체 술을 얼마나 마신 거야.
머리가 깨질 것처럼 아팠다. 속도 쓰린 것 같고, 허리도 끊어질 것 같고. 온몸이 몸살이 난 것처럼 아프고 묵직했다.
물, 물이 필요해.
무의식적으로 손을 뻗은 순간, 손끝에 뭔가 부드러운 감촉이 닿았다. 마치 사람의 머리카락 같은…….
응? 머리카락?
라일리는 벌떡 몸을 일으켰다.
헉!
소스라치게 놀란 라일리는 급히 입을 틀어막았다.
낯선 방, 낯선 침대, 낯선 이불.
그리고 옆에 누워 있는 낯선 사람. 그것도 그냥 사람이 아닌 남자. 게다가 살색.
실오라기조차 걸치지 않은 남자의 탄탄한 육체가 시선을 사로잡았다. 어찌나 적나라하고 자극적인지 술기운이 순식간에 달아나면서 정신이 번쩍 들었다.
‘설마…… 설마.’
전혀 기억하고 싶지 않은 적나라한 살색의 현장이 파노라마처럼 스쳐 지나간다. 땀에 젖어 살짝 상기된 얼굴.
‘더, 더해줘요. 조금 더.’
미쳤어!
술에 취해 저지른 사고면 기억이라도 나지 말던가! 왜 간밤의 일이 아주 선명하게 기억나는 건데!
제대로 사고 쳤음을 직감한 라일리는 망연자실하며 간밤의 일을 떠올렸다.
처음 겪어보는 타인과의 밤은 어떠했던가.
생전 처음 겪어본 잠자리, 단 한 번의 일탈. 무섭기보다는 황홀했고, 고통스럽기보다는 짜릿했다. 뭔가 응어리진 것이 뚫리는 기분이 들었다. 답답함이 해소되고 말로 형용하지 못할 시원한 감각이 전신을 뒤덮었다. 
그뿐일까? 살면서 단 한 번도 느껴보지 못한 쾌감이 온몸을 쥐어짜는 기분이란 이성이 혼미해지다 못해, 그 순간만큼은 이대로 죽어도 상관없을 것 같다는 생각이 들 정도로 만족스러웠다.
정말 좋았다…… 서로 일면식이 없는 사이였음에도 불구하고, 그 행위 자체에 대해선 만족감이 압도적이었다. 
솔직히 말해서 한번 더하라면 할 수 있을 것 같다.
다만 그 쾌감과 별개로 감당해야 하는 자괴감도 상당했다.
화가 머리끝까지 난 에르메인츠 백작의 얼굴, 넓은 파티장을 가로지르며 걸을 때 쏟아지던 수많은 불특정 다수의 시선. 그리고 숙부님과 숙모, 클레어까지. 당장 감당해야 하는 이들의 얼굴이 떠올랐다. 
예상했던 것보다 훨씬 일이 복잡해졌다. 그런 와중에 이런 사고까지…….
‘공께서 깨어나실 때까지 기다려야 하나? 아니야…… 그는 아무것도 기억하지 못할지도 몰라. 날 도와주다 이렇게 된 건데…… 난감하실 게 뻔해.’
아마도 호의적인 반응은 아닐 것이다. 마탑주씩이나 되는 자가 고작 비루한 남작 일가의 양녀와 하룻밤을 보냈다는 것이…… 호의적으로 받아들여질 확률은 낮을 것이다.
라일리는 바닥에 널브러져 있는 옷을 급히 챙겨 갈아입었다. 어제 입은 드레스를 찾아가야 하는 게 아닌가 생각했으나 곧 포기했다. 그냥 한시라도 빨리 이 자리를 벗어나고 싶었다. 
옷을 갈아입은 라일리는 뒤도 돌아보지 않고 도망치듯 방을 뛰쳐나왔다. 안내를 도우려는 직원들이 다가오는 것도 외면하고 밖으로 나왔다.
밖으로 나오자 이제 막 동이 트는 것이 보였다. 이른 시간이었다. 그래서 그런지 호텔 앞 거리는 썰렁했다. 
인파가 많은 대낮에 깨어나지 않은 걸 다행으로 여기며 이동하려는 찰나,
‘그런데…… 어디로 가지.’
돌아갈 곳이 없었다.
쓰나미처럼 들이닥칠 현실이 무섭다. 혼자 감당하기에는 너무 커졌다. 어디서부터 어떻게 수습해야 할지, 뭘 해야 할지 갈피조차 잡지 못했다. 그저 멍했다. 이게 대체 뭔지…….
“……이 넓은 곳에 내가 서 있을 곳 하나가 없구나.”
그러나 불행인지 다행인지 라일리의 고민은 오래가지 않았다.
순식간에 나타난 남자 둘이 라일리를 에워쌌기 때문에.
“아가씨, 주인님께서 기다리십니다.”
“…….”
“소란 피우지 말고 가시죠.”
라이언이 보낸 사람들이다.
라일리는 실소를 내뱉었다. 결국 무슨 짓을 하든 결말은 이렇지 않을까? 그곳에서 아무리 벗어나려고 필사적으로 굴어본들…… 결국은 지금처럼 라이언 에아달린의 울타리 밑으로 들어가야 하는 신세인 거겠지.
벗어날 수 없는 거겠지. 죽지 않는 이상.
“놔, 내 발로 직접 걸어갈 테니까.”
“그럼 가시죠.”
이제는 아무래도 좋았다. 라일리는 반항 없이 고분고분 뒤따랐다. 
이상한 일이다. 당장 감당해야 할 후폭풍이 남아 있음에도 두렵다기보다는 개운했다. 
처음으로 해본 일탈이어서? 처음으로…… 스스로 의지로 반항해본 거여서?
돌아가는 발걸음이 이상하리만치 가벼웠다.
그 옛날 아버지와 함께 살며 뛰놀던 시절처럼.
　
***
눈을 감고 있던 기브넨이 천천히 눈을 떴다. 
느릿하게 눈을 끔뻑거리던 그가 이마를 어루만지며 몸을 일으켰다. 그의 상반신을 가리고 있던 이불이 아래로 흘러내리면서 실오라기 하나 걸치지 않은 맨몸이 드러났다.
원래가 옷을 벗고 자는 취미는 없다. 그는 어디서든 말끔하게 갖춰 입는 걸 좋아했다. 그게 침대 위라도 마찬가지이고. 
그런 그가 실오라기 하나 걸치지 않았다는 뜻은 단 하나.
그는 무심코 옆을 돌아보았다. 텅 비어버린 이부자리를 대수롭지 않게 바라보던 그가 허공에 손을 까딱였다. 바닥에 널브러진 옷들이 빨래 바구니 속에 정리됨과 동시에 물컵에 물이 채워졌다. 
그때 문이 열리고 다소 심란해 보이는 삭이 들어왔다.
“필요한 상황이 아니면 되도록 마법 사용은 지양해야 한다는 지침 잊으셨습니까? 왜 쓸데없이 마력을 낭비해 굳이 몸을 깎아 먹는 짓을 하십니까? 모든 마법사를 위한 건강 지침은 마스터께서도 반드시 숙지해야 하는 부분입니다. 아무리 사소하고 간단한 마법이라도 허가 없는 마법사용은 불법입니다.”
“아침부터 잔소리야?”
“아침이라니요? 놀랍게도 해가 중천에 떴습니다.”
“……꽤 오래 잤네. 상당히 피곤했던 모양이야.”
“피곤하면 얌전히 혼자서 주무셨으면 될 것을 어떻게 이런 대형 사고를 치셨습니까?”
삭이 신문을 건네주었다. 신문을 펼치자마자 종이가 희미하게 빛나더니 이윽고 사진이 움직이기 시작했다. 
기브넨과 라일리가 나란히 호텔로 들어가는 장면이 눈앞에서 생생하게 재생되었다. 움직이는 사진을 지켜본 기브넨은 짧은 감상평을 남겼다.
“사진 한번 더럽게 못 찍었군. 얼굴이 제대로 안 보이잖아.”
“얼굴이 제대로 안 보여도 이미 마스터의 신상은 다 까발려진 상태입니다. 어제 그렇게 모두에게 티를 내셨으니. 아니, 애초에 그 여성분과는 대체 무슨 관계이십니까?”
“관계랄 것이 있나? 초면인데.”
“아! 그렇군요! 모르는 여성분과 그렇게 적나라하고 요란하게 호텔까지 가신 겁니까? 게다가 거사를 치르고? 아주 놀랍습니다! 사생활이야 그렇다 쳐도 전국적으로 염문설을 뿌려달라 광고하는 행보라니요! 마스터께선 정말…… 제가 단명하길 바라십니까?”
“하루 이틀도 아닌데 이제는 익숙해질 때도 안 됐어?”
이 미친놈아.
삭은 욕이 나오려는 것을 간신히 참아내고 비즈니스용 미소를 있는 힘껏 끌어올렸다.
“왜 굳이 스스로 자처해서 이런 잡음을 만든 것입니까? 이러려고 에아달린 남작 일가를 초청하신 겁니까?”
물을 마시던 기브넨이 멈칫했다. 천천히 물컵을 내려놓은 그가 의아하다는 듯이 물었다.
“그게 무슨 소리지?”
“네?”
“갑자기 에아달린 남작 일가에 대한 말이 여기서 왜 나와.”
“그야…… 마스터께서 데려가신 그 여성분의 신상을 확인해보니 에아달린 남작가의 첫째 여식이던데요?”
여태 동요 한 번 없던 기브넨의 눈썹이 미묘하게 꿈틀거렸다.
“그녀가 라일리 에아달린이란 말인가?”
“모르셨습니까?”
몰랐다. 애초에 통성명조차 하지 않은 사이니까. 
여자가 누구인지, 나이는 몇인지, 어디 살고 있는지 그런 건 굳이 알 필요가 없는 일이었다. 딱히 알고 싶지도 않았고 궁금하지도 않았다. 어차피 잠시 데리고 있다가 돌려보낼 여자. 딱 그 정도였으니까.
의도치 않게 하룻밤을 보냈지만 사실 기브넨은 그조차 개의치 않았다. 술김에 벌어진 사고였을 뿐이니까. 기상했을 때 옆에 그녀가 없다는 사실조차 그에게는 아무런 거리낌이 없는 일이었다. 
‘라일리 에아달린이었다고…….’
기브넨이 몸을 일으켰다.
“에아달린 남작은 지금 어디 있지?”
“인근 호텔에 머물고 있는 것 같습니다만, 정확히 어디인지는 따로 확인해보지 않았습니다.”
“지금 당장 라이언 에아달린 남작에게 연락하지. 급히 만나서 할 이야기가 있으니.”
“예? 지금 당장이요?”
“그나저나 지난번에 부탁한 건?”
“후견인 신청에 필요한 서류는 모두 준비해놓았습니다.”
“그거 다 폐기하고 다른 서류로 준비해줘야겠어.”
“……예?”
“계획이 어긋났어. 진행에 차질이 생겼으니 계획을 변경해야지.”
“어떤 서류로 준비하면 될까요?”
“청혼서.”
뭐지, 이 미친놈은?
“저, 정말 청혼서를 준비하란 말씀이십니까? 갑자기요? 이렇게 뜬금없이?”
“서둘러, 시간 없으니.”
전혀 예상치도 못한 그의 말에 혼란스럽던 삭이 욕실로 들어가려는 기브넨을 만류했다.
“자, 잠시만요 마스터. 염문설 보도는 어떻게 처리하면 되겠습니까?”
“기사에 라일리 에아달린의 신상이 노출되어 있나?”
“아니요, 여성분의 신상에 대해선 아직 알려지지 않았습니다.”
그 여자가 라일리가 아니었다면 사실 신상이 노출되든 말든 알 바가 아니지만, 라일리 에아달린이라면 얘기가 다르다.
“그렇다면 그냥 놔둬, 따로 대응할 필요 없어 보이니까.”
“……아, 알겠습니다.”
“기자들이 라일리 에아달린의 신상을 알지 못하게 신경 써. 혹여나 그녀의 신상정보가 포함된 기사가 보도될 시 즉시 나한테 보고하고.” 
“알겠습니다.”
삭은 기브넨이 내린 명령을 곱씹고 또 곱씹었다. 
기브넨이 하룻밤을 보낸 여자, 라일리 에아달린. 청혼서. 당장 진행해야 하는 에아달린 남작과의 미팅. 
싸하다. 뭔가 충격적인 일이 벌어질 것만 같은 예감이 든다.
“설마, 아니겠지. 에이, 설마. 그래, 그럴 리가 없을 거야.”
삭은 머릿속에 번져나가는 불길한 예감을 떨쳐내려 애썼다. 일단은 에아달린 남작과의 미팅을 잡는 게 먼저였다. 
그녀는 손바닥을 펼쳐 손바닥만 한 크기의 통신용 소쩍새를 꺼내 마력을 주입했다. 그러자 눈을 감고 있던 소쩍새가 눈을 번쩍 뜨더니, 날개를 푸드덕거리며 날아올랐다.
그런 소쩍새를 향해 삭이 명령했다. 
“지금 당장 에아달린 남작에게 전해, 호라이즌의 마탑주께서 지금 즉시 만나기를 원하신다고.”
　
***
짝-
살갗이 찢겨나가는 통증과 함께 고개가 돌아갔다. 입술이 터지고 찢어진 상처에서 피가 뚝, 뚝 떨어졌다.
라일리는 붉게 달아오른 뺨을 손으로 감싼 채 정면을 바라보았다. 씩씩거리며 역정을 내는 라이언의 모습이 눈에 들어왔다.
“괘씸한 것! 네가 지금 무슨 짓을 했는지 알아? 감히 네가, 너 따위가…… 다 된 밥에 재를 뿌려?”
파혼이 결정되었다.
“내가 왜! 너 때문에 그 늙은이에게 그런 모욕을 당해야 해! 내가 왜!”
결혼이 취소되면서 결혼지참금 명목으로 제공된 사업 자금도 회수조치 되었다. 
순식간에 막대한 사업 자금이 날아가 버리고 말았으니, 눈 돌아가는 것도 당연했다.
“배은망덕한 것, 여태 잘 먹이고 기르고 재워준 은혜를 이런 식으로 갚아?”
“정말 그렇게 생각하시나요?”
“……뭐라?”
“숙부님께선 정말 저에게 온정을 베풀어 저를 거둬주신 건가요? 팔아치우기 좋은 순간에 팔아치우기 위한 건 아니고요?”
“이게 어디다 대고 주둥이를 함부로 놀려!”
짝-
이번엔 반대편 뺨이 터졌다. 다행인 건 첫 번째 싸대기보다는 힘이 약해 입술이 터지지 않은 것이랄까.
아팠다. 그런데도 웃음이 나오고 후련했다. 당장 뺨에서 느껴지는 통증보다, 귀에 거슬릴 정도로 시끄러운 숙부의 잔소리보다 파혼을 당했다는 사실이 너무 통쾌하고 후련해서 견딜 수가 없었다. 
“웃어? 지금 웃음이 나오느냐!”
“그럼요, 끔찍하게도 하기 싫었던 결혼이 엉망이 되어버렸는데 웃을 수밖에요!”
“멍청한 X! 굴러들어온 복을 제 발로 걷어차? 에르메인츠 가문이 어떤 가문인데! 너한테 과분한 혼처라고 누누이 말했는데도 멍청하게 이런 짓을 벌여?”
“……저는 이제 두려울 게 없어요.”
진심이었다. 그간 이 사람들이 뭐가 그렇게 무서워서 눈치를 보며 바들바들 떨었을까 싶을 정도로 두려움이 없었다. 
오히려 그들이 우습고 초라해 보였다. 고작 이런 일로 흰자위를 뒤집으며 거품을 무는 꼴이 참으로 없어 보인달까.
막상 겪어보니 별거 아니구나 싶었다. 싫은 점은 싫다고, 아닌 건 아니라고, 확실하게 말하고 대들어도 막연히 상상하던 것보다는 무서운 상황이 아니라는 걸 깨달았다. 
그만큼 에르메인츠 백작과의 혼사 자체가 극도의 공포였다. 늙은 남자의 수발을 들며 평생 노리개로 살아야 하는 상황에 비하면야 고작 뺨 몇 대 맞는 상황이 뭐가 그리 무섭겠는가.
“이제 어쩌실 거죠? 다 떨어진 신발 끈 신세가 되어버린 절 쫓아내실 건가요?”
“…….”
“……호적을 파주세요, 어차피 상황이 이렇게 된 거, 가족 놀이할 이유 더는 없잖아요.”
라일리를 빤히 바라보던 라이언이 별안간 웃음을 터트렸다. 그러다 이내 웃음을 멈추고는 정색하며 말했다.
“내가 왜 그래야 하지? 너한테 여태 투자한 금액이 얼만데! 누구 좋으라고 그런 짓을 해? 게다가 너를 파양했다가 밖에서 무슨 소리를 들으라고?”
“…….”
“그래, 마음 같아서는 널 당장 여기서 내쫓아버리고 싶구나. 그뿐일까? 쫓아내는 걸로는 성에 차지 않아서 당장 죽여버리고 싶은 마음이야. 근데 그러면 쓰나. 적당히 팔아치울 대상으로 데려온 거, 어디에 팔든 일단 팔아넘기긴 해야 할 것 아니냐.”
“…….”
“착각하지 마라. 너는 팔기 좋은 소모품에 불과해. 네게 들어간 돈이 얼만데. 최소한 네게 들어간 돈을 회수해야 수지타산이 맞지.”
“글쎄요, 에르메인츠 백작과의 결혼도 물 건너간 마당에 누구한테 보내시게요? 이보다 더한 혼처가 있나?”
“어디든 보내면 그만이야. 네 얼굴이 반반한 걸 다행으로 여기거라. 겉모습마저 볼품없었으면 진작에 죽여버렸을 텐데, 쯧.”
라이언은 라일리를 쳐다보기만 해도 짜증이 난다는 듯 발로 다리를 꾹 눌렀다.
“윽.”
“한 번만 더 이따위 짓을 하면 사지를 불구로 만들어서 인신매매범에게 팔아넘길 것이다.”
“…….”
“날 자극하지 마라.”
라이언이 하녀장 맥달린을 불렀다.
“부르셨습니까, 주인님.”
“꼴도 보기 싫은 이것을 당장 치우거라. 저택으로 돌아가면 일주일간 감금이다. 물 빼고는 아무것도 주지 마!”
“알겠습니다.”
하녀장 맥달린이 다른 사용인들을 불렀다. 라일리의 양팔을 감싸고 방으로 끌고 가려는 그때였다. 
다른 하인이 급히 다가왔다.
“주인님.”
“또, 뭐냐!”
“조금 전에 연락을 받았는데 호라이즌의 마탑주께서 이곳으로 오신다고 합니다.”
“뭐라? 마탑주께서? 갑자기?”
“예, 방금 연락을 받았습니다. 마탑주님을 맞이할 준비를 하셔야 할 듯합니다.”
“그래? 그럼 너는 당장 가서 안사람과 클레어를 데리고 이곳으로 오거라. 뭐해, 얼른 라일리를 치워버리지 않고!”
라이언은 라일리를 마탑주 앞에 내보일 생각이 없어 보였다. 항상 그랬다. 중요한 자리에는 라일리만 두고 나갔고 클레어를 앞세워 사교활동을 부추겼다. 
마탑주씩이나 되는 인물 앞에 굳이 하찮은 양딸을 보여주고 싶지 않다는 거겠지. 
‘마탑주께서 이곳엔 왜? 설마 간밤의 일 때문에 나를 찾아온 건 아니겠지……?’
라일리는 기브넨이 이곳으로 온다는 소식에 불안해졌다. 
그래서 당장 방으로 가라는 라이언의 명령이 너무나 반가웠다. 이런 꼴로 그를 마주할 바에야 방에 감금되는 것이 차라리 나았다. 이대로 방에 쥐 죽은 듯 있자 생각했다. 
하지만 유감스럽게도 상황은 라일리의 바람과 다르게 흘러갔다.
“주인님, 마탑주께서 라일리 아가씨를 꼭 함께 만나고 싶다고 뜻을 전하셨습니다.” 
“그게 무슨 소리야? 마탑주께서 라일리를 어떻게 알고?”
“그건 저도 잘 모르겠습니다만…… 클레어 아가씨가 아닌 라일리 아가씨의 이름을 콕 집어 얘기하신 것을 보면 라일리 아가씨께 용건이 있는 게 아닌가 싶습니다.”
라이언은 난색하며 라일리를 바라보았다. 그러곤 이내 하녀들에게 눈짓했다. 라일리를 붙잡고 있던 사용인들이 물러났다. 
“당장 옷부터 갈아입혀. 머리도 정리하고.”
라이언의 명령이 끝나기 무섭게 하녀들이 라일리를 끌고 가 강제로 옷을 갈아입히고 머리를 정돈했다. 그런 다음 다시 라이언의 방에 데려다 놓았다.
다른 방에서 머물고 있던 남작 부인과 클레어도 라이언의 방에 도착했다.
클레어는 잔뜩 부어오른 라일리의 두 뺨을 보고 비웃었다.
“풋, 그러게 왜 그런 사고를 쳐?”
“…….”
“멍청하긴, 네 주제에 그만한 혼처를 찾을 수나 있을 것 같아? 왜 그런 바보 같은 짓을 했대. 백작 부인 자리를 걷어차다니 진짜 바보 아니야?”
평소 같았으면 클레어의 비아냥거림을 묵묵히 듣고 있었겠지만, 짜증이 난 라일리가 피식 웃으며 대답했다.
“그 늙은 돼지의 애첩 자리가 좋으면 너나 가지지 그래.”
“……뭐? 너 지금 뭐라고 했어?”
클레어가 발끈하는 그 순간.
“마탑주께서 들어오십니다.”
문이 열리고 기브넨과 그 뒤를 따라 삭이 안으로 들어섰다.
불과 몇 분 전까지 머물던 최고급 호텔 룸과 비교했을 때 다소 초라한 방에 들어선 그는 방 안을 둘러보다 라이언에게 손을 내밀었다.
“기브넨 리안스터 입니다.”
“아, 어서 오십시오! 기브넨 공! 라이언 에아달린이라 합니다. 만나 뵙게 되어 영광입니다. 이쪽으로 오십시오.”
라이언이 앉을 자리를 내어주고, 자리에 앉은 기브넨은 라이언의 가족들을 차례차례 바라보다 라일리 앞에서 시선이 멈춰 섰다. 
그 순간 고개를 든 라일리와 기브넨의 시선이 허공에 맞닿았고, 라일리는 급히 시선을 아래로 내렸다.
“여긴 제 식솔들입니다.”
차례대로 남작부인과 클레어가 자기소개했고, 라일리가 기어들어 가는 목소리로 말했다.
“……라일리 에아달린입니다.”
라일리는 심장이 쪼그라드는 기분을 느끼며 불안해했다. 
뭘까, 그가 왜 이곳에 온 걸까? 설마 간밤의 사고를 따지러 온 건 아니겠지? 
온갖 불안한 생각이 머릿속을 휩쓸고 가는 그때, 라이언이 화제를 던졌다.
“그런데 마탑주께서 어쩐 일로 여길…….”
기브넨은 라이언이 아닌 라일리에게 시선을 고정한 채 말했다.
“청혼하러 왔습니다.”
전혀 예상치 못한 발언에 찬물을 끼얹은 듯 싸늘한 정적이 감돌았다. 
그러거나 말거나 기브넨은 라일리에게 다가가 그녀의 손을 잡으며 말했다. 그리고 폭탄과도 같은 발언을 덧붙였다.
“레이디 라일리와 결혼하고 싶습니다.”
***
“레이디 라일리와 결혼을 진행했으면 합니다.”
충격적인 발언에 모두가 귀를 의심했다.
클레어는 믿을 수 없다는 듯 경악했고, 클레어를 데리고 온 남작 부인은 사색이 되었으며, 라이언은 목석처럼 굳었다. 당사자인 라일리 역시도 놀라서 숙이고 있던 고개를 번쩍 들었다. 
고개를 들자마자 눈이 마주쳤다. 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 고요한 눈동자가 맞닿았다. 청혼을 하는 자의 눈빛이라기에는 조금의 애정도 깃들어 있지 않은 담담한 눈빛이었다. 
그래서 더 이해할 수 없었다. 대체 왜 이곳까지 찾아와 ‘결혼’을 언급하는 건지.
'설마 어젯밤 같이 잠자리를 가진 것 때문에 이러는 거야?'
각자 여러 생각으로 마음이 복잡한 그때, 라이언이 답지 않게 말을 더듬었다.
“대, 대체 왜……?”
라이언의 물음에는 당혹스러움이 역력했다. 그는 진심으로 이해가 가지 않는다는 반응이었다.
미래가 창창한 젊은 마탑주께서! 
제국의 황녀를 포함 수많은 상류층의 내로라하는 여식들과 스캔들에 휩싸이는 그가 대체, 왜?
“결혼에 이유가 필요합니까?”
그럼 이유가 필요하지 안 필요한가? 결혼이 애들 장난도 아니고.
“그냥, 하고 싶습니다.”
단순명료한 대답에 라이언은 절로 일그러지는 안면근육을 간신히 다스렸다.
“저, 죄송합니다만, 라일리는 이미 정혼자가…….”
“에르메인츠 백작과 혼사 진행 중이라는 사실은 잘 알고 있습니다.”
“그런데 어째서…….”
“제가 보기에는 본인이 원하는 결혼이 아닌 것 같아서 말입니다. 게다가 파혼 얘기도 도는 것 같던데.”
“아, 아닙니다! 무슨 그런…….”
“본인 생각은 어떻습니까?”
기브넨은 발언권을 라일리에게로 넘겼다. 
라일리는 그의 심중을 파악하고자 하는 마음을 잠시 내려놓고 고민에 빠졌다.
기브넨 리안스터와 에르메인츠 백작. 둘 중 한 명과 결혼해야 한다면 사실 이는 고민할 필요가 없는 문제였다. 아니, 고민하는 것 자체가 눈앞의 이 남자에게 실례인 일이다.
결혼이라는 게 정해진 사람과 해야 하는 숙명 같은 거라면…… 제아무리 발버둥 쳐도 라이언 에아달린이라는 울타리에서 벗어날 수 없는 거라면…….
“저는 에르메인츠 백작과 결혼을 원하지 않아요. 숙부님께서 일방적으로 진행한 혼사일 뿐입니다.”
“라일리!”
“본인 말론 그렇다는데, 어떻게 생각하십니까?”
“그, 그렇지만 이미 결정된 일입니다…… 게다가 혼사를 무르고 싶다 한들 저따위가 무슨 힘이 있다고 감히 에르메인츠 백작에게…….”
“그럼 제안하겠습니다.”
“……?”
“레이디 라일리를 제게 주신다면 에르메인츠 백작이 제시한 결혼지참금의 두 배, 거기에 더해 일가 모두 제 영지에서 거주할 수 있게 거주지를 내어드리겠습니다.” 
파격적인 제안에 라이언이 눈을 휘둥그레 물었다.
“그 말씀은, 저희 일가를 리안스터 공작령의 영지민으로…… 받아주시겠단 말씀이십니까?”
“앞으로 진행하는 사업에 있어서 호라이즌의 지원도 약속드릴 수 있습니다.”
라이언은 머릿속으로 빠르게 계산기를 두드렸다.
리안스터 일가의 사돈이 된다는 것은 그토록 갈망하던 명예가 알아서 굴러들어온다는 것과 다름없다.
게다가 공작령에 거주지를 내어준다는 것은 공작령의 영지민으로 받아주겠다는 의미도 되며, 이는 곧 수도에 거주할 수 있는 자격을 얻는다는 말도 된다.
게다가 에르메인츠 백작이 제시한 사업지참금의 두 배! 거기다 지속적인 지원까지?
“에르메인츠 백작의 보복은 걱정하지 마십시오. 리안스터 가의 울타리 안에서 안전하게 보호받을 수 있을 겁니다.”
라이언은 구미가 당긴다는 듯 침을 꿀꺽 삼켰다. 그러다 이내 미심쩍은 눈빛으로 그를 바라보며 물었다.
“그런데 어째서 이렇게까지 해서 제 여식과 결혼하고 싶은 것인지…… 게다가 저희는 받은 만큼 돌려줄 처지가 되지 못합니다.”
“남녀가 결혼하는 데 무슨 거창한 이유가 필요한 겁니까? 좋으니까, 하는 거지.”
“그, 그것이, 아무리 그래도 제안하신 부분이 너무 과분한 터라…….”
“그래서 싫으십니까?”
“크흠, 싫다기보다는…… 일단 당사자의 의견도 들어봐야 하지 않겠습니까.”
라이언의 말에 라일리는 실소가 터져 나오려는 것을 간신히 참았다.
의견을 들어봐야겠다고? 어이가 없었다. 여태 어떤 식으로든 입을 틀어막고 뭉개버리지 않았는가?
“레이디 라일리.”
“……예, 리안스터 공.”
“저와 결혼해주시겠습니까?”
라일리는 천천히 주위를 둘러보았다.
모두의 이목이 쏠린 것이 느껴졌다. 대답을 바라는 다양한 사람들의 표정. 신기했다. 
잔뜩 일그러진 얼굴을 애써 가다듬으며 초조해하는 클레어와 남작 부인, 난감하다는 듯 머쓱한 표정을 지으며 애써 딴청을 피우는 라이언. 그리고 불구경이라도 하는 듯 호기심 가득한 눈빛으로 쳐다보는 하인들까지.
항상 멸시 어린 시선으로 무시하기만 하던 이들의 얼굴에 피어오른 다양한 감정들을 구경하고 있자니 이 상황이 얼마나 말도 안 되는 일인지 실감이 났다.
라일리는 기브넨에게 눈을 맞추며 고개를 끄덕였다.
“물론이에요, 리안스터 공의 청혼을 받아들일게요.”
“영광입니다, 레이디.”
기브넨이 라일리의 손등에 조심스레 입을 맞췄다. 
클레어는 주먹을 쥔 채 부들부들 떨었고, 남작 부인은 그런 딸을 진정시키려 어깨를 감쌌다. 하인들도 서로 눈짓을 주고받으며 이 황당한 상황을 파악하려 애쓰는 것 같았다.
“흠, 좋습니다. 라일리도 좋다고 하니…… 그럼 이 건에 대해 좀 더 이야기를 나눠볼까요.”
“좋습니다.”
“모두 나가도록, 라일리 너도.”
모두 부리나케 호텔 방을 나갔다.
라일리가 마지막으로 문을 닫고 나오자마자 뭔가에 가로막혔다. 라일리가 나올 때까지 기다리고 있던 클레어였다.
“너 잠깐 나 좀 봐.”
“싫어.”
“미쳤어? 여기서 소란 피워봤자 좋을 게 없으니 따라오란 말이야.”
“나는 여기서 소란을 피울 생각이 없어. 소란 피우고 싶은 건 너겠지. 그러니 난 손해 볼 게 없어. 그리고 내가 왜 널 따라가? 따라가봤자 내게 좋을 게 없는 게 뻔한데 굳이?”
“……너 원래 이렇게 말 잘하는 아이였니? 내가 여태 본 모습은 진짜 네 모습이 아니구나? 여우 같은 것.”
“난 피곤해서 올라가 볼게.”
“기다리라니까!”
무시하고 지나치는 라일리를 클레어가 따라나서며 할 말을 쏟아냈다.
“너 아주 대단하더라. 앙큼한 계집. 그런 몹쓸 짓은 어디서 배웠어?”
“…….”
“어제 마탑주께서 데리고 사라진 여자가 너잖아. 나 다 봤어. 내가 모를 줄 알아? 그래서, 잤어? 너 따위가? 그래, 그렇게 가서 뭔 짓을 한 거야. 대체 뭔 짓을 했길래 마탑주께서 여기 직접 찾아와서 너랑 결혼하겠다고 소란을 피우냐고.”
“소란이라니? 여기서 소란 피우는 건 너밖에 없잖아.”
“야!”
클레어는 라일리가 머무는 방 앞까지 따라왔다. 게다가 무시하고 들어가려는 라일리를 가로막기까지 했다.
씩씩 숨을 헐떡이며 노려보는 클레어는 너무나 투명했다. 라일리는 그런 그녀를 빤히 바라보다 한숨을 내쉬었다.
“난 왜 그렇게…… 발버둥 친 걸까.”
“뭐?”
이렇게 한심한 작자들이라니. 뭐가 그렇게 두려워서, 뭐가 그렇게 간절해서 클레어와 숙부님과 큰어머님과…… 진짜 가족이 되기를 그렇게 간절하게 원한 걸까.
“하! 야, 너 왜 그렇게 한심하단 듯 쳐다봐?”
“너한테 해줄 말 없으니 돌아가.”
“당장 가서 결혼하지 않겠다고 해.”
“내가 왜?”
“그걸 말이라고 해? 네 주제를 알라는 거야. 너에게 리안스터 가의 안주인 자리가 가당키나 해? 교양과 품격이라곤 쥐뿔도 없는 네가? 게다가 넌 양딸이잖아? 리안스터 가문의 어르신들이 널 마음에 들어 하겠어? 쫓겨나지나 않으면 다행이지.”
“내가 쫓겨나더라도 그건 그때 가서 생각할게.”
“야!”
“말도 안 되는 억지 그만 좀 부려. 내가 언제까지고 네 말을 고분고분 따를 거로 생각해? 제발 당연하다는 듯 말도 안 되는 요구하지 마. 짜증 나니까.”
라일리는 클레어를 밀치고 안으로 들어가 문을 닫고 잠가버렸다.
“가증스러운 것! 그래! 그게 진짜 네 모습이지! 여태 내 앞에서 착한 척 위세 떨던 모습은 다 거짓이고! 가식적인 X!”
밖에서 고함치는 클레어의 목소리가 들렸지만 잠시뿐이었다. 반응해주지 않자 클레어는 자신의 방으로 돌아갔다. 
문에 기대어 서 있던 라일리는 이마를 어루만지며 힘없이 주저앉았다.
“대체 뭐가 어떻게 돌아가는 거야…….”
눈치껏 장단을 맞췄지만 이게 맞는 건지, 이게 잘한 건지, 뭐가 어떻게 돌아가고 있는 건지 많은 게 혼란스러웠다. 
“그렇지만…… 오히려 잘된 일 아니야? 공께서 뭘 원하는지, 뭘 요구할지 모르겠지만 그래도…… 에르메인츠 백작과 결혼하는 것보다야.”
훨씬 나은 선택지라는데 이견이 없다.
긴장이 풀린 라일리는 몸을 축 늘어트린 채 눈을 감았다. 그러곤 생각했다. 
눈을 떴을 때, 부디 이 모든 상황이 꿈이 아니었으면 하고.
***
결혼에 관한 논의는 순조롭게 진행되었다. 
기브넨의 옆을 지키고 있던 삭은 끊임없이 떠오르는 의문을 누르고, 누르고, 또 누르는데 신경이 곤두섰다. 아무 상관없는 타인이 보더라도 이번 거래는 기브넨의 손해였다.
게다가 그는 이번 결혼에 관련해 집안 어르신들과 상의도 하지 않았다. 아직 버젓이 살아 있는 아버지를 놔두고 멋대로 저런 결단을 내린 것이 과연 순조롭게 진행될 수 있는 일인지 의문이 들기도 했다.
게다가…… 전혀 손해 볼 것이 없는 결혼을 남작 측에서 질질 끌고 있다는 게 우스웠다.
‘곧 죽을 에르메인츠 백과 달리…… 이놈은 너무 새파랗게 젊어.’
라이언은 고민에 빠졌다.
에르메인츠 백작과 기브넨 리안스터. 단순히 조건만 놓고 비교해본다면 후자가 흠잡을 데 없이 완벽했으나, 그 완벽하다는 점…… 새파랗게 젊고 어리다는 점이 마음에 걸렸다.
에르메인츠 백작은 어차피 살날이 멀지 않았다. 게다가 그가 라일리와 결혼하려는 이유는 단순히 성적 욕구 충족을 위한 단순명료한 이유였지만, 기브넨 리안스터는? 
이 결혼을 하려는 의도를 예측할 수가 없는 상황이라 더 경계할 수밖에 없었다.
게다가 에르메인츠 백작에게 라일리는 그저 갈아치울 소모품에 불과하지만, 이 남자에게는?
만약 서로 진심으로 마음이 통했다면? 그런 거라면 이 남자에게 라일리는 갈아치울 소모품이 아니라…… 인생을 함께할 동반자가 되는 것. 
그렇게 되면 라일리는 엄청난 권력을 쥐게 된다. 그리고 칼을 쥐게 된 라일리가 그 칼을 어디로 겨눌지 너무나 뻔했다.
‘너무 위험한 도박이야.’
“아무리 생각해봐도 리안스터 가문의 안주인이 되기에 라일리는 자질이 부족합니다.”
“그래서, 당사자도 받아들인 내 청혼을 남작께서 반대하겠다는 겁니까?”
“그, 그것이 아니오라…… 심사숙고해주셨으면 하는 바람입니다. 결혼이라는 게 하면 말고, 말면 말 수 있는 그런 게 아니지 않습니까.”
“충분히 심사숙고하고 결정한 부분입니다. 제가 왜 당신 일가를 리셉션에 초대했겠습니까?”
기브넨의 의지가 굳건하자, 라이언은 난감하다는 듯 식은땀을 뻘뻘 흘렸다.
그런 그를 향해 기브넨은 이해가 가지 않는 표정으로 물었다.
“에르메인츠 가문보다 리안스터 가문의 위상이 훨씬 더 뛰어난 데다, 다 늙어 죽을 날만 앞둔 노인보다야 내가 나을 것 같은데. 늙은 남자에게 딸을 시집보내는 건 쌍수 들고 환영할 일이면서 나에게 보내는 건 싫다는 겁니까?”
“그, 그런 뜻이 아닙니다!”
기브넨은 노골적으로 불쾌함을 드러내며 말했다.
“아니면 그녀가 양딸이라 그런가?”
“…….”
“그것도 아니면, 천덕꾸러기 취급받던 그녀가 남작의 통제에서 벗어나는 순간 무엇을 할지 몰라 두려운가?”
라이언이 사색이 되었다. 그러거나 말거나, 기브넨은 표정 변화 없이 말을 이어갔다.
“애초에 그대가 혼처를 가릴 처지는 아닌 것 같은데.”
기브넨은 라이언의 앞으로 신문을 던졌다. 라일리와 함께 호텔로 들어가는 입체사진이 실려 있는 따끈따끈한 오늘 자 신문을.
“레이디 라일리를 데리고 야반도주했던 망나니 같은 자식이 나라고는 말 안 했나 보네, 그 노인네가.”
라이언이 당황하며 신문을 펼쳤다. 호텔로 들어가는 두 남녀의 모습이 보였다. 
남자는 눈앞에 있는 이 남자. 그리고…… 여자는 뒷모습만 찍혔지만 분명 알 수 있었다. 라일리라는 것을.
‘그렇다면 갑자기 파혼하겠다고 노발대발한 게…….’
에르메인츠 백작이 파혼을 결심한 이유는 라일리가 그에게 무례하게 굴고 도망쳤기 때문이라고 생각했다.
화가 날대로 잔뜩 난 그는 와서 전후 사정에 대한 아무런 언급 없이 파혼을 통보 후 발길질을 하고 돌아갔다. 무슨 이유인지 설명해주지 않았지만, 보이지 않는 라일리로 인해 그녀가 문제였다는 걸 대강 예상을 했다.
라일리가 한 남자와 야반도주를 했고, 그 대상이 호라이즌의 마탑주였으며, 둘의 스캔들이 가십지 1면을 화려하게 장식했다는 속사정 따위 알 리가 있나.
‘그렇다면…… 고작 하룻밤 함께 보낸 걸로 결혼까지 결심했다는 건가?’
“어차피 레이디 라일리의 신상도 밝혀질 거고.”
“…….”
“에르메인츠 백작이 이미 나와 밤을 보낸 그녀를 받아줄지 의문인데.”
라이언은 지끈거리는 이마를 어루만졌다.
‘야단났군.’
“일단 하루만 시간을 주십시오. 딸아이와…… 가족과 상의해보겠습니다.”
“알겠습니다.”
기브넨은 기분 좋게 웃으며 일어섰다.
“그럼 내일 답 주십시오. 좋은 결과가 있길 바랍니다.”
　
***
“넌 먼저 돌아가 삭, 난 만날 사람이 있으니.”
기브넨의 말에 삭은 멈칫하다 조심스레 물었다.
“정말 괜찮은 것입니까?”
“뭐가?”
“……결혼 말입니다. 심사숙고하지 않고 서둘러 결정해서 진행해도 후회하지 않겠습니까? 게다가 어르신과 상의도 없이 이렇게 일방적으로 진행해버리면…… 어르신께서 크게 노하실지도 모릅니다.”
“글쎄, 아버지는 쌍수를 들고 환영할 것 같은데.”
“……예?”
“누가 손해 보는 거래인가 생각하면, 적어도 나는 아니야.”
“누가 봐도 마스터께서 손해 보시는 결혼 같은데요.”
“그렇게 보인다면 오히려 좋네.”
“레이디 라일리께 가시는 겁니까?”
“맞아, 결혼할 상대인데 결혼 전에 심도 있는 대화를 나눌 필요가 있지 않겠나?”
그는 콧노래까지 흥얼거리며 손을 흔들었다. 거슬리니 얼른 눈에 보이지 않는 곳으로 꺼지란 뜻이다.
‘청혼서만 보면 진저리를 치시던 분께서 뭐가 그렇게 즐겁다고 콧노래를 흥얼거리는 것인지…… 아무리 봐도 평범한 집안에 평범한 여자일 뿐이던데. 으, 이상해. 제정신이 아니야. 얼른 돈 바짝 벌고 때려치우든가 해야지.’
어디로 튈지 모르는 저 변덕을 받아주는 것도 하루 이틀이지. 저 정신 나간 머릿속을 누가 이해할 수 있겠나. 이해하기를 포기해야 마음이 편하지.
삭은 한숨을 퍽, 퍽 내쉬며 돌아섰다. 저 상식을 벗어난 남자를 상식선에서 이해하지 않으려 애쓰고 또 애쓰면서.
***
똑똑-
꽤 점잖은 노크 소리에 깜빡 잠이 들었던 라일리가 몸을 일으켰다. 너무 피곤했던 건지, 긴장이 풀리자 나른함이 쏟아진 건지, 문에 기대어 주저앉은 채로 잠이 든 모양이었다.
늦은 시간, 난데없이 찾아온 손님이 숙부나 숙모 혹은 클레어일 거라 생각한 라일리는 잠깐 망설이다 문을 열었다.
문이 열리고 뜻밖의 인물에 라일리는 눈을 동그랗게 뜬 채 그 자리에 굳었다.
“안녕.”
태연하게 인사를 건네오는 기브넨에 당황한 라일리가 문을 열 생각을 못 하고 멍하게 있자, 그가 손을 뻗어 문을 살며시 잡았다.
“잠시 이야기 좀 하자.”
조금 전 보았던 것과는 완전히 상반된 분위기에 동일 인물이 맞나 싶던 찰나, 그가 천천히 문을 열고 불쑥 안으로 들어왔다. 그러곤 라일리를 향해 씩 웃으며 말했다.
“들여보내 줘, 누나.”
***
“들여보내 줘, 누나.”
누, 누나?
“……누나?”
“내가 더 어리잖아.”
그렇긴 한데.
“어차피 결혼할 사이, 말 편하게 하자.”
기브넨의 말에 라일리는 어색하게 웃었다.
“제가 어떻게 공께 말을 편하게 놓겠나요. 누나 동생 할 정도의 사이까지는 아닌데.”
“따지고 보면 누나 동생 할 사이보다 더 가까운 사이긴 한데.”
“…….”
“같이 밤을 보낸 사이니까 따지고 보면 여보, 당신 할 사이지.”
뭐지?
라일리는 예상치 못하게 훅 들어온 한마디 정신이 멍해졌다. 설마 이런 터무니없는 짓을 저지른 게 어젯밤 일 때문인가?
“언제까지 세워둘 작정?”
“드, 들어오세요…….”
말을 편하게 하라 했지만 신분 차이가 이리도 극명한데, 쉽게 말을 놓을 수 없었던 라일리는 결국 예를 갖춰 길을 터줬다. 
“거기 계속 서 있을 예정?”
“……여긴 왜?”
“그야 당연히 서로 나눌 이야기가 많은 사이니까.”
조금 전과 분위기가 사뭇 다르다.
이는 상대측에서 오랜 친구 대하듯 멋대로 친근하게 굴어서인지, 그것도 아니면 ‘누나’라는 한마디에 그의 나이가 더 어리다는 걸 인식해서인지 모르겠다.
어쨌든 그는 방의 주인인 것처럼 자리를 잡았다. 명백하게 주객 전도된 상황에 할 말을 잃은 라일리는 그의 맞은편에 자리를 잡고 앉았다.
새하얗게 질린 라일리를 빤히 바라보던 그가 웃었다.
“놀란 모양이네.”
“갑자기 들이닥쳐서 청혼하면 누구든 놀라지 않을까요?”
“하긴 나도 놀랐어.”
“대체 무슨 속셈인 거죠?”
라일리의 물음에 기브넨이 피식 웃음을 흘리며 팔짱을 꼈다.
“무슨 속셈이냐니. 남녀가 하룻밤을 보냈으면 서로 책임을 져야 마땅한데?”
“매번 염문설로 가십지를 장식하는 분께서 하는 말치고는 설득력이 없어 보여요.”
“나에 대해 잘 알고 있나 보네.”
“……하도 들리는 말이 많아서요.”
그에 대해서 하녀들과 클레어, 그리고 숙모께서 떠들어대는 말을 심심찮게 들어왔던 라일리였다. 
어린 나이에 마탑주가 된 능력 있는 남자인 걸 떠나서, 그는 숱한 여성과 가십지에 이름을 올리는 염문설의 대표주자로도 유명한 몸이었다.
이를 모를 수가 있을까? 이름만으로도 유명한 남자는, 아예 세상의 모든 유명세를 쓸어 담겠다는 듯 제멋대로 사는 거로 유명했다.
그런데도 항상 리안스터 가로 날아오는 청혼서가 줄어들지 않는 이유는 단 하나. 그 모든 것을 상쇄하고도 남을 만큼 꽤 매력적인 조건을 가진 남자이니까.
“그나저나…… 대체 뭐가 어떻게 된 거죠? 대체 왜 이러는 건가요? 청혼은 진심인 건가요?”
“물론, 왜 진심이 아닐 거라고 생각하지?”
“아무리 생각해봐도 이해가 안 가니까요. 당신 같은 사람이 저랑 결혼에서 얻는 이득이 뭔지 몰라서요.”
“꼭 그런 쪽으로 접근할 필요가 있나? 단순히 누나에게 첫눈에 반해서 결혼을 결심한 것일 수도 있지.”
계속되는 말장난에 라일리는 짜증이 나서 쏘아붙였다.
“지나가던 개도 안 믿을 허무맹랑한 말이네.”
“낭만이 없네.”
“정말 낭만이 있는 사람이었다면 이렇게 다짜고짜 찾아와 청혼서부터 들이밀지는 않았을 것 같은데. 고작 하룻밤 같이 보낸 걸로 당신이 책임을 질 남자였다면, 여태 그 수많은 염문설에 휘말리지도 않았을 텐데.”
감정이 격해져서 그런가? 자연스레 말을 놓았다. 내뱉고 보니 흠칫했으나, 다행스럽게도 먼저 말을 놓으라 권했던 기브넨은 이를 전혀 신경 쓰지 않았다. 
이참에 라일리는 아예 말을 놓아보기로 했다.
“오, 그렇게 말하니 내가 너무 쓰레기처럼 느껴지는데.”
“곡해 마, 그쪽이 나쁘다고 말하는 게 아니니까. 다만 이 터무니없는 상황에 대해 제대로 설명해주길 바랄 뿐.”
라일리는 너무 쏘아붙였나 싶어 뒤늦게 소심한 마음에 눈을 내리깔고 손가락을 꼼지락거렸다. 기브넨은 할 말 다 하고 눈치를 보는 모습을 보며 피식 웃었다.
“할 말 다 해 놓고 눈치는 왜 보는지 모르겠네.”
“…….”
“그렇게 움츠러들 필요 없어. 잡아먹으려고 온 게 아니고 따지고 보면 도와주러 온 거니까.”
“……도와줘? 뭘?”
“일단 이거.”
기브넨이 품속에서 뭔가를 꺼내 라일리의 앞으로 내밀었다. 초록색 끈으로 묶인 낡은 두루마리였다. 
라일리는 두루마리의 끈을 풀어 종이를 펼쳤다. 그리고 내용을 읽어내려가기도 전에 몸이 굳었다.
“이건 아버지의 필체…… 이걸 어떻게 당신이?”
“그쪽 아버지께서 내 스승께 남긴 거.”
당황한 라일리는 내용을 읽기 시작했다.
「친애하는 융, 내 신변에 문제가 생기면 내 딸아이를 보호해주겠다는 맹세 잊지 않았겠지? 이 편지가 자네에게 갔다는 건, 내가 이미 이 세상 사람이 아니란 뜻이겠지. 딸아이를 잘 좀 부탁하네 - 라이스턴 에아달린 -」
“그리고 그 편지를 내가 가지고 있는 이유는 스승께서 죽기 직전 남겨준 거라서.”
“…….”
“스승께서는 사정이 있어 당신을 거둬주지 못했다고 들었고. 그게 여태 한이 된 건지 내 앞으로까지 남겨놨네.”
“……말도 안 돼.”
아버지는 마차 사고로 돌아가셨다. 갑작스러운 사고였다. 그래서 유언장을 남기지도 못하고 떠났다. 
그런데 다른 사람에게 따로 남겨둔 편지가 있다는 건 금시초문이었다. 게다가 내용만 보면 자신이 죽을 걸 알고 있는 사람 같지 않은가? 
게다가 친애하는 융?
일개 산지기에 불과했던 아버지가 호라이즌의 전 마탑주이자 대마법사인 분과 친분이 있는 사이란 것도 말이 되지 않았다.
‘하지만 분명한 아버지의 필체야…….’
“이러나저러나, 나는 스승께서 죽기 직전 내게 남겼던 유지를 받들 필요가 있어.”
“……근데 왜 굳이 결혼을?”
“처음에는 그냥 당신의 법적 후견인이 되는 걸 준비 중이었는데, 알다시피 상황이 조금 꼬였잖아.”
“……그날 밤 나라는 걸 알고 도와준 게 아니었어?”
“몰랐어. 오늘 아침, 당신이 내 침대에서 도망치고 난 뒤에야 알았지. 하룻밤을 보낸 여자가 라일리 에아달린이라는 거. 애초에 우리 통성명도 하지 않았잖아.”
“…….”
“때마침 스캔들이 터졌고, 잘 됐다 싶었고.”
“…….”
“라이언 남작에게서 후견인 자격을 가져오려면 여러모로 절차가 복잡하기도 하고, 저 의심 많고 욕심 많은 남자가 내게 쉽게 협력해줄 것 같지도 않고. 얼마나 경계심이 짙고 의심이 많은지 파격적으로 제안한 혼사도 일단 고사하는 걸 보면, 후견인 절차는 보나 마나 더 복잡하고 짜증 나지 않을까 싶은데.”
틀린 말은 아니다. 라이언은 욕심도 많고 눈치도 빠른 남자였다. 호라이즌의 마탑주씩이나 되는 남자가 갑자기 후견인을 자처하고 나서면 온갖 의구심을 가지고 파헤치려 들 것이다. 
아마도 그가 후견인을 자처하고 나서면 결사적으로 반대하고 나서거나 어떻게든 하나라도 더 뜯어먹을 궁리를 할 것이 뻔했다.
“그리고 에르메인츠 백작이 아니더라도 남작이 누나를 어디에든 팔아넘길 것 같아서. 그러면 일이 더 복잡해지니까. 서두르는 편이 낫지. 복잡한 건 딱 질색이라.”
“숙부님에 대해 아주 잘 알고 계시네.”
“잘 알다마다, 그런 부류의 인간은 숱하게 겪어봤거든.”
“…….”
“그런 의미에서 결혼이라는 수단을 택한 건 현재로선 최선이 아닐까 싶은데. 함께 밤을 보낸 건 사실상 핑계고, 이건 서로의 편의를 위한 선택인 거지.”
다시 처음 봤던 냉한 분위기가 그에게서 느껴졌다. 관계에 명백하게 선을 긋는 느낌. 
사심 없이, 서로의 편의를 위해 결혼이라는 수단을 이용하고자 한다는 그 말은 참 매정해 보이면서도 사실적이고 솔직해서 오히려 마음에 들었다.
“피차 나쁜 것 없는 제안이라 생각하는데.”
“…….”
“어차피 누군가에게 팔려 가야 하는 신세라면, 변태 같은 노인보다는 어리고 능력 있고 잘생기고 탱탱한 내가 낫지 않나?”
어차피 누군가에게 팔려 가야 하는 신세라고 굳이 콕 집어서 말하는 걸 보면, 말을 해도 참 재수 없게 하는 재주가 있는 것 같다.
게다가 그는 뻔뻔스러울 정도로 제 잘난 부분을 강조했다. 자신은 잘생겼고, 능력도 있으며, 돈도 많고 어리다는 것이다. 
아무렇지 않게 자신의 장점을 어필하는 그 모습이 재수 없어 보일만도 한데, 지극히 사실이라 딱히 반박할 말이 없었고 오히려 웃음이 나왔다.
잘생긴 사람은 어떤 말을 하든 얼굴 자체가 재밌어서 뭘 하든 유쾌하게 느껴진다는 말이 틀린 말은 아닌 모양이었다.
그가 내뱉는 독같이 쓴 말은 재미없지만, 후광이 비치는 얼굴은 봐도 봐도 재밌었다.
‘확실히 내 쪽에선 안 좋을 이유가 없는 제안이야. 혼인을 하게 되면…… 숙부님의 통제에서 비교적 자유로워질 수 있겠지. 좀 더 자유롭게 살 수 있을 거야.’
하지만 당신은?
“당신은 괜찮아?”
“뭐가.”
“한미한 가문의 여식…… 그것도 양녀와 결혼하는 거. 어쨌든 결혼은 인생의 중대사가 아닌가. 더 좋은 집안의 여식과 결혼할 수도 있을 텐데. 단순히 스승의 유언만으로 결혼이라는 인생의 중대사를 결정하는 건…….”
“상관없어. 누나에게는 어떨지 모르겠지만, 내게는 결혼이라는 게 별것 아니니까. 결혼이란 하면 하고, 말면 마는 것. 그 이상도 이하도 아닌 일인데. 게다가…….”
게다가?
“꽤 만족스러웠고.”
“뭐가?”
“어제.”
그가 말하는 것이 침대 위의 일이라는 걸 깨달은 라일리의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
“오히려 결혼 상대가 당신이라는 걸 아버지가 알면 쌍수를 들고 환영할걸.”
“……왜?”
“당신의 아버지 라이스턴 에아달린은 스승의 친구분이기도 하지만, 내 아버지의 친구분이기도 하니까.”
“……아.”
대체 아버지는 정체가 무엇인가.
대체 뭐길래 이렇게 엄청난 인맥을 가지고 있던 거지? 그리고 그걸 왜 여태 숨겼어?
“물론 청혼을 받아들이느냐 마느냐 결정권은 당신에게 있지. 거부한다면, 후견인 절차를 밟는 걸 검토해보지. 내겐 별거 아닌 결혼이 그 쪽에겐 부담일 수도 있으니.”
거부할 필요가 있을까? 손해 볼 것도 없는 조건인데. 더 고민해볼 필요도 없는 문제라 바로 승낙할 생각이었다. 
그때 기브넨이 추가로 더 말을 덧댔다.
“아, 그리고 한 가지 더. 서로 이익을 보고 하는 결혼이라 하지만, 허울뿐인 결혼을 할 생각은 없어. 결혼이 별거 아닌 것과는 별개로, 결혼의 의무는 다해야 마땅하다고 생각하니까.”
“……무슨 뜻이야?”
“서로 부부가 되면 부부로서 해야 할 도리와 의무는 다해야 한다는 거지.”
“…….”
“대를 이을 자식을 남기는 것 또한 이에 해당하는 부분이고.”
요약하자면, 부부의 의무를 다해야 한다는 소리다.
대를 잇기 위해 정기적으로 잠자리를 가져야 하는 의무 또한 포함인 거겠지. 이미 한 번 그와 잠자리를 가져본 라일리 입장에서는 크게 거부감을 느낄 필요가 없었다. 
어차피…… 누구와 결혼하든 부부의 의무는 다해야 하는 거니까. 차라리 아예 생판 경험 없는 남보다야 한 번이라도 경험이 있는 이 남자가 낫겠지.
“알겠어, 그렇게 해.”
“의외로 고민 없이 흔쾌히 받아들이네.”
“당신 말대로 어차피 팔려 갈 인생이라면 당신이 나을 것 같아서. 그리고…….”
“그리고?”
“……이건 내게 선택권이 주어진 유일한 일인 거 같아서. 여태껏 내 삶은 타인의 선택으로 결정되었거든. 항상 선택권 같은 건 없었지.”
그간 라일리의 삶은 라이언의 뜻이 절대적이었다. 
가족이라는 울타리에 묶여 있으나 가족이 아니라 가축보다 못한 신세였지. 자기 결정권이 없는 삶을 살았다. 
반면, 이번 일은 결정권이 넘어왔다. 결혼과 후견인 둘 중 하나를 선택하라는 그 결정권을 허투루 쓸 생각은 추호도 없었다.
그가 후견인이 되어 보살펴주는 것보다 남편이 되어 보살펴주는 것이 훨씬 나은 선택이라는 데는 이견이 없다.
부부가 되었을 때 얻을 수 있는 이점이 더 많고, 무엇보다도 부부가 됨으로써 진절머리 나는 라이언 에아달린의 호적에서 벗어날 수가 있다.
게다가 후견인 보다는 법적인 가족 관계의 효력이 훨씬 강하다. 만에하나 다른 집안에 시집가는 일이라도 생겼다간 입장이 난처해질 것이 뻔했다.
“그리고 그 어느 누가 신분 상승의 기회를 마다하겠어. 대신 하나만 부탁해.”
“말해.”
“부부의 의무는 충실히 이행하겠어, 다만 언젠가 내게 진심으로 사랑하는 사람이 생기거나 이 결혼을 끝내고 싶다는 생각이 들 때는 아무 조건 없이 이혼을 허락하겠다고 약속해줘.”
“아직 결혼도 전인데 당장 이혼부터 생각하겠다는 건가?”
“사람 앞일 모르는 거니까.”
“경계심이 많네.”
“피가 섞인 가족도 이 모양인데, 생판 남인 당신을 100% 신뢰하는 건 불가능하지 않겠어?”
“좋아, 약속하지.”
“……고마워.”
“아, 그리고 라이언 남작은 아직 확답을 주지 않았어.”
“…….”
얼굴에 그늘이 드리운 라일리를 빤히 바라보던 그가 어깨를 으쓱이며 말했다.
“그렇다고 너무 걱정할 건 없고.”
“……?”
“라이언 남작이 청혼에 반대 의사를 내보이면, 그다음은 권유가 아닌 협박으로 응대하면 되니까. 난 권유보단 협박이 전문이라.”
뒤가 구린 놈들은 가지고 놀기 딱 좋거든.
뒤이은 기브넨의 말은 장난기가 가득했으나, 그것이 단순한 농담 같아 보이진 않았다. 아마도 진심이겠지.
나이는 어려도 호락호락한 사람은 아니구나 확신이 섰다. 그 무서운 숙부님을 장난감 취급할 정도라니…….
“그럼 다음 만남 때까지 잘 지내고.”
그가 나가려다 말고 라일리에게 손을 뻗었다. 뻗어진 손이 라일리의 부어오른 뺨에 닿았다. 
　
그의 손이 뺨에 닿는 순간 희미한 빛이 나더니 따뜻한 온기가 스며들어 차차 부기가 가라앉기 시작했다.
뺨의 부기가 가라앉자, 그는 이번에 터진 입술 주변을 만지작거렸다. 피딱지 위에 새살이 돋아나기 시작했다.
“어디 가서 맞고 다니지 말고.”
“…….”
“도망가는 건 한 번으로 족하니, 혹시라도 마음이 바뀌어 쓸데없는 짓 하지 말고.”
그가 피식거리며 손을 흔들었다.
“다음에 봐, 누나.”
그러곤 뒤도 돌아보지 않고 밖으로 나가버렸다.
아주 자상한 목소리로 협박을 할 줄 아는구나.
“정말 종잡을 수 없는데, 치밀해. 그 짧은 사이…… 모든 계산을 다 끝내고 이런 짓을 벌인 걸 보면…….”
그가 에아달란 가에 초대장을 보낸 건 의도적으로 계획된 것.
그러나 그와 탑 꼭대기에서 만난 건 우연. 하룻밤 잔 것까지도 우연.
리셉션 내내 그는 접객으로 바빴다. 리셉션의 주인공이기도 했으니, 일단 수도로 불러놓고 적당한 틈이 생기면 에아달란 가에 접촉하려 했을 게 분명하다.
그러나 일이 꼬였고, 그는 그 짧은 시간 동안 꼬인 일을 타개할 만한 해답을 내놨다. 서로에게 만족스러운, 꽤 그럴듯한 결혼 놀이 행세를.
그렇게 사람이든 상황이든 순식간에 헤집어놓고 사라졌다. 그 후폭풍에 뒤늦게 어지러움이 밀려왔다. 기가 빨린다, 그것도 아주 쏙 빨렸다.
‘그나저나 아버지가…… 대마법사 융 님과 각별한 사이였다니.’
아직도 충격이 가시지 않았다.
아버지에 대해서는 모르는 게 없다고 생각했는데…… 이런 엄청난 사실을 감추고 있었다니.
하필 아버지가 세상에 남겨둔 유언을 들고 찾아온 게 우연히 하룻밤을 보내게 된 남자인 게 당황스럽기는 하지만…… 그래도 병든 늙은이에게 시집가는 것보다는 나은 선택지겠지. 
어찌 되었든 아버지의 유언이 있었기에 호라이즌의 마탑주가 이곳까지 찾아온 거고, 결혼이라는 수단까지 동원해 거둬주고자 한 것이니까. 
그가 날 지켜줄 거야, 숙부님으로부터. 
물론 그렇다고 진짜 가족이 될 수 있을 거란 기대는 하지 않는다. 같은 피가 흐르는 친척들마저 이 모양 이 꼴인데 완전한 타인인 그가 완벽하게 가족이 되어줄 거란 기대는 하지 않는 게 마땅했다.
그래도 당장 에아달린이라는 지긋지긋한 감옥에서 꺼내줄 사람인 건 분명하니까…….
이거면 된 거다. 그의 청혼에 응할 이유는 이걸로 충분했다.
***
“일찍 돌아오셨군요, 그곳에서 하룻밤 묵고 올 줄 알았습니다.”
삭의 말에 기브넨은 피식거리며 자리에 앉았다.
“그러고 싶었는데 참았어.”
“……준비하라 일러두신 서류들입니다.”
“고생이 많네. 기자들은?”
“라일리 에아달린에 관한 신상이 새어나가지 않게끔 조치해두었습니다.”
“빠릿빠릿하군, 잘했어.”
“잘한 만큼 월급 인상을 고려해주시면 감사하겠습니다.”
“고려해보지.”
“감사합니다.”
“에르메인츠 백작 쪽에는 내가 그녀와 호텔에서 하룻밤을 보냈다고 흘리도록 해. 뭐, 기사에 실린 사진을 보고 이미 짐작했겠지만 그래도 확인 사살을 박아주는 게 좋지 않겠어?”
남의 정혼자를 빼앗은 파렴치한이, 정혼자를 빼앗긴 피해자에게 크게 한 방을 선물하라고 지시했다. 역시 무서운 놈. 물론 그 피해자가 진짜 피해자일까 의문이긴 하지만.
“그분과 이야기는 잘 나누셨습니까?”
“잘 나눴어. 말이 잘 통하더군.”
“그분께서 청혼은 받아들이셨고요?”
“물론, 내가 어디 가서 거절당할 사람이던가. 다만 남작은 모르겠어. 아마도 그녀와 협상을 하지 않을까 싶은데. 혹시 모르니 적당히 협박할 거리를 미리 준비해놔야겠어.”
그는 어리지만 영악하다. 제 잘난 것을 너무 잘 알고 있는 그는 애초부터 거절당할 상황은 염두에 두지 않은 게 분명했다. 
이번 거래에 확신이 있었다는 거다. 이 거래가 성공적으로 성사될 거라는 확신. 
“처음 후견인으로 삼으려 했던 분이 그분이시죠?”
“…….”
“염문설 때문에 결혼으로 노선을 트신 겁니까?”
“넌 참 궁금한 게 많네.”
“물론, 아무나 궁금해하지는 않습니다. 그저 마탑주의 수행 보좌관으로서 주인에 관한 관심이 주인을 잘 모시기 위한 최선의 마음가짐이라고 봅니다.”
“아주 믿음직스럽네. 나를 그렇게까지 정성껏 생각해주는지는 몰랐어.”
“알아주셔서 기쁩니다. 물론 이 부분도 월급 인상 고려사항으로 삼아주시길 바랍니다.”
기브넨은 몸을 뒤로 젖혀 등받이에 기대었다. 그러곤 깃펜을 야무지게 돌리면서 피식 웃었다.
“편의를 위한 선택이었어.”
“…….”
“후견인 절차야 밟을 수 있겠지만, 그 능구렁이 같은 남자가 쉽게 내어줄 것 같지 않았거든.”
“그 레이디와 결혼하는 목적이 무엇입니까?”
“일단은 보호.”
“…….”
“그리고 겸사겸사 이용이려나. 여기에 호기심도 추가하지.”
스승님께서 남겨놓은 것이 귀찮았는데, 엉겁결에 떠안게 된 라일리 에아달린. 생각보다 마음에 들었다.
“귀여운 것 같아. 잘 맞을 것 같고.”
“……고작 하루 겪어보고서 어떻게 그렇게 확신하십니까?”
“속궁합은 거짓말을 안 해.”
　
　
……미친놈아!
삭은 얼굴이 새빨개져 하마터면 들고 있던 서류를 쏟을 뻔했다. 
“왜 네가 민망해하지?”
“그러게요, 민망해할 발언을 한 건 마스터이신데.”
“그녀와의 혼사는 극비로 진행할 거야. 혹시라도 새어나가는 일 없게 철저히 해.”
“물론입니다, 그나저나…… 앨튼 님께는 말씀을 드렸습니까?”
“뭘.”
“결혼하시는 거요.”
“아니, 이제 말해야지.”
7황녀의 청혼을 거절했을 때부터 미친놈이란 소리가 나왔지만, 이젠 하다 하다 선 결혼 후 통보냐고.
삭은 미간을 짚으며 돌아섰다.
“저는 복귀해보겠습니다.”
“그래.”
이해하려 하면 나만 피곤해. 나만. 
삭은 상관의 심중을 추측해보는 걸 과감히 포기하기로 했다. 원래 미친놈은 이해하는 거 아니랬다. 세기의 천재들은 다 미친놈이었다는 게 아주 빈말은 아닌 모양이다. 
생각해보면…… 역사적으로 이름을 날린 인물들 모두 전부 어디 하나 나사가 빠져 있긴 했지.
당장 지금의 에르메인츠 백작 꼬락서니만 봐도…….
“맙소사.”
삭은 진심으로 라일리 에아달린이 염려되었다. 어디로 튈지 모르는 저 미친놈과 결혼이라니.
문득 그 아가씨가 매우 안타깝게 느껴졌다. 
그가 여태 사귀었던 여자들에게는 이런 감정이 들지 않았는데, 이번에는 유독 그가 진심인 것 같아서 더 그렇게 느껴지는 걸지도 모르겠다.
도망쳐요. 부디.
당사자에게는 전해지지 않을 말을 중얼거린 삭은 도망치듯 그의 집무실을 빠져나왔다.
***
어쩌면 인생에 다시는 없을 순간.
길거리 거지가 벼락부자가 될 확률보다 더 낮은 확률. 부와 명예를 한 번에 손에 쥘 수 있는 것은 물론 중앙 계에 진출할 기회. 꿈에 그리던 모든 것을 순식간에 손에 쥐게 될 순간이라 믿어 의심치 않는다.
그러나…….
“왜 하필 라일리냐고요! 우리 클레어는 별로래요?”
왜 하필 라일리인 걸까.
“클레어에 대해선 말도 꺼내지 못했다니까! 라일리와 결혼하고 싶다는 뜻이 너무 완강하셨던 탓에…….”
“아니, 괴짜라는 소문이 있더니 완전 정신이 나가버린 거래요? 다른 이도 아니고 라일리가 뭐 볼 게 있다고…….”
라이언은 마른 얼굴을 쓸어내렸다.
“뭘 어떡해야 할지 모르겠소.”
“……그래도 일단은 허락하는 게 맞지 않을까요? 스캔들이 퍼지면…… 다른 곳에 시집을 가는 것도 힘들 텐데. 그럼 처치 곤란이 되고 말잖아요? 마탑주 측에서 제시한 조건도 워낙 파격적인지라…….”
“라일리 그 계집이 힘을 얻으면 우릴 가만히 둘 것 같아?”
“……설마, 아무리 그래도 가족인데.”
“그 계집 눈빛 못 봐서 그래! 표독한 그 눈빛. 아주 우릴 잡아먹으려는 눈빛이었다니까.”
“……그래도 여태껏 고분고분했잖아요. 심성도 착하고, 지금부터라도 잘해주면 우릴 용서해줄지도 몰라요.”
“멍청한 소리. 권력 맛을 보면 사람은 변하기 마련이오.”
남작 부인의 태평한 희망 회로에 라이언은 발끈했다.
“그 계집이! 우리 뒤통수를 쳐서 지금 이 지경이 된 것이 아니오. 아직도 라일리가 바보천치로 보이오?”
“그럼 어떡해요! 우리가 감히 어떻게 리안스터 가문의 청혼을 거절한단 말입니까!”
리안스터 가문은 황족이 아닌데 공작 작위를 하사받은 제국의 3대 공작 중 하나였다.
대대적으로 마법사를 배출해낸 리안스터 가문은 제국의 개국공신으로 그 위세는 황가에 버금갈 정도였다. 가문만 놓고 보더라도 대단한 가문인데, 이번에는 대마탑의 총수까지 배출해내 그 위상은 이루 말할 수 없을 정도였다.
그런 가문의 차기 가주에게서 받은 청혼을 한미한 남작 가문에서 거절한다면…… 리안스터 가문의 명예에 흠집을 내는 것이 되어 보복을 받게 될 것이 뻔했고, 사교계에 진출도 하지 못한 채 매장당할 게 뻔했다. 
게다가 지금은 라일리 때문에 에르메인츠 백작과도 완전히 척진 상태…… 그 노망난 늙은이가 언제 보복해올지 알 수 없었다.
그야말로 진퇴양난이 따로 없었다.
이 결혼을 허락하면 ‘라일리’가 통제권 밖으로 벗어나면서 앞으로 최대 변수가 될 게 뻔했고, 거절하면 거절하는 대로 나락행이 뻔했다.
“우리도 이 결혼을 이용하면 되죠.”
“이용?”
“그야 그렇잖아요. 라일리는 어차피 우리 호적에 입적된 딸인데. 자기가 결혼을 원한다고 한들 우리가 허락해주지 않으면 별수가 있겠나요?”
“흐음.”
“우리가 결혼을 반대하면 걔는 그저 또 다른 누군가에게 팔려 갈 수 없는 신세라는 걸 잘 알고 있을 거예요. 멍청한 애는 아니잖아요. 눈치도 빠르고 싹싹한 아이니까.”
“…….”
“게다가 사회 통념상 라일리가 우릴 쉽게 내칠 수 있겠어요? 그래도 대외적으로는 가족이잖아요? 굳이 가족과의 불화를 내비쳐봐야 라일리도 좋을 게 없다니까요? 자기 입지만 줄어들게 뻔한데요.”
“당장은 그래도, 미래를 본다면…….”
“어머, 여보. 그때까지 당신은 그저 놀고먹는대요? 너무 신중해도 문제야. 그때까지 우리도 기반을 충분히 다져두면 되잖아요? 일단은 각서를 받자고요. 결혼을 허락해주는 대신, 우리에게 불이익을 주지 않겠다, 가족 구성원으로서 충분히 역할을 다하겠다는 각서요.”
남작 부인의 대안에 라이언은 화색이 되었다.
“그거 좋은 방법이군. 법적으로 효력이 있는 각서를 받아둔다면야 후환을 두려워할 필요도 없겠어.”
대안을 찾은 라이언이 기뻐 소리쳤다.
“맥달린, 가서 라일리를 불러오거라.”
　
***
“기브넨 리안스터 공과 결혼하고 싶으냐? 네 생각을 묻고 싶어 불렀다.”
라일리는 라이언을 빤히 바라보았다.
단 한 번도 본 적이 없던 나긋나긋한 모습, 정말 적응이 되지 않았다. 어제까지만 해도 욕을 퍼부으며 손찌검을 하던 사람이 맞나 싶을 정도였다. 
“……하고 싶습니다.”
“그래 좋다. 네 뜻이 그러하다면…… 이 결혼 진행하도록 하자. 단.”
“…….”
“각서를 써줬으면 한다.”
“……각서요?”
라이언은 라일리의 앞으로 종이를 내밀었다.
“읽어보고 서명하거라.”
라일리는 종이에 적힌 내용을 읽어내려가기 시작했다. 내용을 요약하자면 이러했다. 
1. 과거에 있었던 해묵은 감정은 털어내고 서로의 잘못에 대해서 일체 책임을 묻지 않는다.
2. 대외적인 가족 관계는 계속 유지할 것. 불화에 대해 누설되는 일이 없도록 한다.
3. 에아달린 가문의 구성원으로서 관계 유지와 가문의 번영 및 발전에 최선을 다한다.
라일리는 실소를 내뱉었다. 너무 어이가 없어서 웃음을 참아볼 생각조차 하지 못했다.
“거기 적힌 내용만 지켜준다면, 결혼을 허락하겠다.”
“숙부님께선 이제 와…… 제가 무서운가 봐요.”
“…….”
“가족으로 인정받으려고 그렇게 애를 쓸 때는 애물단지 취급이었으면서, 지금은 저를 가족으로 생각하시나 보죠?”
라이언은 자신의 잘못을 솔직하게 인정했다.
“내 잘못을 인정하마.”
“…….”
“솔직히 말하면 너를 떠맡고 싶지 않았다. 네 아버지가 마차 사고로 죽고 덩그러니 남겨진 널 품기엔 나도 형편이 넉넉지 않았어. 그렇다고 너한테 그가 남겨둔 재산이 있는 것도 아니고…… 그렇다고 그저 모른 척 내칠 수는 없었다. 네가 내 조카라는 것이 알려진 후니까. 인정하마. 네가 눈엣가시 같았다는 것을.”
“…….”
“그리고 애당초 나는 네 아버지와 사이가 좋지 않았어. 솔직히 말하면 피만 섞였을 뿐, 남보다 못한 사이였다. 그런 와중에 너를 내게 남겨두었으니…… 그래, 짜증 났다. 나는 나와 내 처자식을 먹여 살리기에 급급한 처지라서 네 존재 자체가 부담이었다.”
라이언은 답지 않게 라일리의 눈치를 보며 말을 이었다.
“그러나 어찌 되었든, 일단 우리는 가족이다. 넌 내 호적 아래에 있는 양딸이고.”
“…….”
“우리의 관계가 어긋났다는 걸 인정하마. 네게 몹쓸 짓을 한 것을 정말 미안하게 생각한다. 하지만 일이 이렇게 된 거, 나와 내 가족은 너와 다시 관계를 잘 정립해보고 싶다.”
“왜요? 제가 리안스터 가문의 안주인이 되니까? 이제 와 제가 필요해지셨나요?”
“그래, 리안스터 공께서 제시한 조건은 너무나…… 과분한 조건이다. 그런데도 내가 결정을 고사한 것은 순전히 너 때문이야.”
“…….”
“나와 내 가족에게 앙심을 품고 있는 네가 어떤 식으로든 해코지를 할지 모르니까.”
그는 정말 끝까지…… 정떨어지는 말만 골라서 하는 재주가 있었다.
“제가 여기 서명하지 않는다면요?”
“그렇다면 결혼은 없던 일로 하겠다.”
“…….”
“결혼은 개인과 개인의 결합이 아니다. 가문과 가문의 결합이지. 제아무리 리안스터 가문이라 한들 양가 허락이 없으면 일방적으로 진행할 수 없다는 건, 너도 잘 알 것이다.”
“청혼을 거절하게 되면, 불이익은 어떻게 감당하시려고요?”
“그래도 반대할 것이다. 몰락하는 한이 있더라도, 네게 칼자루를 쥐여주는 것보다야 나으니까.”
우스운 일이다. 언제나 맹수처럼 군림하던 자가, 이런 우스운 꼴을 내보일 줄이야.
“이렇게밖에 할 수 없는 우리의 사정도 이해해줬으면 한다.”
라일리는 말없이 각서를 바라보았다.
이들이 이렇게까지 나오는 걸 보면 정말 지금 이 상황이 두렵긴 한 모양이었다.
사실 복수 같은 건 생각해보지 않았다. 기브넨 리안스터의 제안을 받아들인 것은, 이들에 대한 복수심보다는 자유로워지고 싶다는 갈망 때문이었다. 
계속 괴롭힌다면야 복수를 생각해볼 수도 있겠지만 지금은 그저, 이들에게 해묵은 감정을 풀어내고 싶다는 마음보다는 이제라도 ‘내 삶’, 제대로 살아보고 싶다는 생각이 더 컸다. 
“정말 끝까지 저를 비참하게 만드세요.”
“…….”
“저는 많은 걸 바라지 않았어요. 그저 에르메인츠 백과의 혼사를 무를 수만 있다면 뭐든 좋았을 뿐이에요. 사적인 감정에 의한 복수? 그런 건 애초에 생각하고 있지도 않았다고요. 그런데…… 숙부님의 이러한 태도가 그 생각지도 않은 걸 생각하게 만드는군요.”
라일리는 깃펜을 들어 서명란에 서명했다.
“진짜 가족처럼 잘 지내보는 건 저도 바라지 않아요. 여태 그래왔듯, 가족 놀이는 원하는 대로 해드릴게요. 이러나저러나 당신들이 오갈 데 없는 저를 거둬준 사실은 변하지 않으니까.”
“……그래, 고맙구나.”
“당신들을 위해서가 아니에요. 내 인생을 위해서지. 더는 저를 통제하려 들지도, 간섭하지도 마세요. 건드리지만 않으신다면 저도 치졸하게 복수 같은 걸 할 생각은 없으니까.”
“물론이지.”
“더 할 말 없으시면 일어나보겠습니다.”
“그래, 나가보거라.”
라일리가 나가고 얼마 지나지 않아 남작 부인이 들어왔다.
“여보, 어떻게 됐어요?”
“대충 잘 끝냈어.”
“다행이네요.”
“이깟 종이 쪼가리의 효력이 얼마나 갈지는 모르겠지만, 그래도 당분간 한시름 덜었어.”
“그러게요. 그나저나 쟤 비위를 어떻게 맞춰준담. 벌써 머리가 아프네요.”
“최대한 잘 맞춰줘, 이제는 애물단지가 아니니까.”
“어휴, 노력해볼게요…….”
틀어질 대로 틀어져 버린 관계.
감정의 골이 너무 깊어진 지금 뒤늦게 환심을 산다고 뭐가 달라질 게 있나 싶지만, 굳이 밉보일 필요는 없지.
라이언은 라일리의 서명이 적힌 각서를 챙긴 뒤 만족스럽게 미소 지었다. 그러곤 하인을 향해 명령했다.
“당장 리안스터 공에게 결혼을 진행했으면 한다고 서신을 보내.”
　
***
“에아달린 남작에게서 서신이 왔습니다. 결혼을 하루빨리 진행했으면 한답니다.”
예상했던 답안에 기브넨은 새삼스러운 것도 없다는 듯 고개를 끄덕였다.
“진행하실 겁니까?”
“해야지. 누가 채 가기라도 하면 곤란하니까 최대한 이른 시일 내에.”
“그렇군요, 참. 에아달린 남작 일가는 영지로 돌아간답니다.”
“언제?”
“오늘요. 저녁에 출발하는 모양입니다.”
기브넨은 잠시 처리해야 하는 서류 더미를 바라보았다.
리셉션이 끝난 직후라 유독 처리해야 할 것이 많아 당장 밤을 새워야 할지도 모르는 상황이었지만, 잠깐의 고민을 끝낸 그가 자리에서 일어섰다.
“어디 가십니까?”
“아내가 떠난다는데, 배웅은 나가야지.”
저기요. 아직 결혼 전인데요. 
삭은 기가 막힌다는 듯 기브넨을 바라보았다. 그러거나 말거나 기브넨은 웃으며 외투를 챙겼다.
“오늘은 땡땡이야. 뒤는 맡기지.”
저, 저런!
순식간에 일을 떠안게 된 삭의 얼굴에 그늘이 드리웠다.
***
‘현실감이 없네.’
짐을 챙기던 라일리는 문득 이곳에 발을 딛고 서 있는 자체가 참 현실성 없다고 생각했다. 사실 여기서 겪었던 모든 일이 꿈은 아닐까? 
일단은 원래 살던 루플라로 돌아가야 하는데, 그 지옥 같은 새장 속으로 다시 돌아가는 게 무섭다.
이제 새장의 문이 굳게 닫혀 있을 일도, 발에 족쇄가 채워질 일도 없겠지만 그래도 그 땅에 가면 이곳에서 겪었던 일들이 꿈이 되어버릴까 봐.
거짓이, 허상이 되어버릴까 봐. 아예 일어나지 않은 없던 일이 되어버릴까 봐 두렵다.
「돌아가면 결혼 준비를 할 것이다. 이사 준비도 해야 하고, 소영주 일도 정리를 하고 다른 적임자에게 인수인계를 해야 하니까. 그동안 너도 리안스터 가문의 안주인이 되기 위한 최소한의 교육을 받을 필요가 있겠지.」
돌아가면 할 게 많았다. 이제 예전과는 다르다. 클레어와 마찬가지로 동등한 교육을 받을 수 있고, 손수 가정교사도 구해주겠다고 하셨다.
정말 너무나 잘된 건데, 좋은 일인데.
‘가기 싫다.’
이제 떠나면 한동안 그를 볼 수 없을 텐데.
이상하게 그 반듯하고 수려한 얼굴이 떠올랐다. 떠나기 전 한 번 더 보고 싶다는 생각이 들었다. 
생각해보니 그에게 감사하단 말을 못 했다. 에르메인츠 백작에게서 구해준 것도, 파혼까지 진행된 것도 따지고 보면 모두 그의 덕분인데…… 결혼까지 제안함으로써 독방에 감금당할 신세를 면하게 해주었으니까.
그러나 볼 수 없겠지. 그는 바쁜 사람이니까.
짐 정리를 끝낸 라일리가 방을 나섰다. 바로 그때 괴성이 들렸다.
“왜 쟤예요, 억울해! 왜 하필 쟤냐고요! 왜 내가 라일리를 두고 이런 비참한 기분을 느껴야 해요! 대체 왜!”
“클레어, 일단 진정하렴…….”
“결혼을 반대하셨어야죠! 왜 두 분 다! 라일리의 결혼을 찬성하신 거예요! 왜요! 왜! 친딸은 난데!”
서럽게 울부짖는 소리가 밖에까지 들렸다. 딱히 서러울 게 없는 일인데도, 클레어는 무엇이 그리 서러운지 목놓아 통곡했다.
“짜증 나! 정말 죽어버렸으면 좋겠어!”
“진정하렴, 호라이즌의 마탑주가 생긴 게 멀쩡해도 소문은 안 좋아. 너도 알잖니. 그의 수많은 염문설을! 너에겐 아까운 남자라니까.”
“……그 수많은 염문설이 났어도 결혼을 결심했던 여자는 단 한 명도 없었잖아요!”
“……일단 진정하렴. 어쩌겠니. 일이 이렇게 된 거. 차라리 잘됐어. 리안스터 가문과 사돈이 되면 네게 들어오는 혼담도 많아질 거야.”
“그럼 뭐해요! 리안스터 가문은 3대 공작가인데! 다른 공작가에서 저를 받아나 준대요?”
“그건…….”
“내가 왜 라일리보다 못한 집안에 시집을 가야 하냐고요!”
오, 이런. 이게 통곡할 일인가. 발악에 가까운 외침을 듣고 있자니 할 말이 없었다. 
에르메인츠 백작과의 혼사가 결정되었을 때는 축하한다고 노래를 부르더니, 지금은 애처럼 울고불고 떼쓰고 통곡하는 꼴이라니.
“일단 진정하고 짐부터 싸, 지금 출발 시간이 다 되었으니까. 그리고 정숙하지 못하게 무슨 짓이니! 밖에까지 소리가 들리면 어쩌려고!”
이미 다 들려요.
얼마 지나지 않아 클레어가 짐가방을 든 사용인들과 함께 나왔다. 
라일리는 그녀가 화풀이할 거로 생각했다. 하지만 라일리를 본 클레어는 이를 악물며 라일리를 지나쳤다.
웬일이야, 바로 패악질할 거로 생각했는데.
“라일리, 나와 있었구나. 그래! 얼른 가자.”
게다가 언제나 까칠하던 숙모의 목소리도 부드럽다.
하루아침에 처우가 달라진 건 좋은데, 사람이 이렇게 바뀔 수가 있나? 도무지 적응되지 않았다.
지금에야 그들의 실상을 깨달았으니 웃음만 나올 뿐이지, 솔직히 그들의 애정에 목매던 시절에 이런 대우를 받았으면…… 정말 가족이라 생각하고 순종적으로 굴었겠지.
“저, 라일리 아가씨.”
이제는 하녀들마저도 깍듯이 대하는구나.
“왜?”
“주인님께서 부르십니다.”
왜, 이번엔 또 무슨 일이지?
라일리는 방향을 꺾어 라이언이 묵고 있는 방으로 향했다. 
똑똑.
“들어가겠습니다.”
문이 열리고,
“왔군.”
예상치 못한 인물이 반겼다.
“……공께서 여긴 어쩐 일로?”
기브넨 리안스터, 그가 왜 이곳에 있는 것인가.
당황하는 라일리에게 기브넨이 가까이 다가왔다.
“그냥 이렇게 보내기는 아쉬워서 말입니다.”
라이언의 앞이라 그런가? 그는 정말 깍듯하게 예를 갖췄다. 사랑스러워 죽겠다는 표정은 덤이었다.
뭐지?
잠자코 있던 라이언이 헛기침을 내뱉으며 말했다.
“공께서 너와 시간을 보내고 싶다고 하시더구나.”
“……예?”
“짐 가방은 옮겨놓을 테니 걱정하지 말고.”
“저보고 여기 남으란 말씀이신가요?”
라일리의 물음에 기브넨이 웃으며 대신 대답했다.
“그랬으면 좋겠는데, 그건 안 된답니다. 준비할 게 많다고…… 그냥 빈손으로 와도 되는데.”
“……아.”
“그럼 실례하겠습니다, 어르신.”
“예, 제 여식을 잘 부탁드립니다, 공.”
기브넨이 앞장섰다.
그를 따라 묵고 있는 호텔을 나온 라일리는 어안이 벙벙해진 채로 물었다.
“여긴 왜…….”
“보고 싶어서라고 조금 전에 말했는데.”
“그건 그냥 둘러대기 위한 말인 줄 알았는데.”
“둘러대기도 맞고, 진심도 맞고.”
“…….”
“그리고 꼭 서로 용무가 있어야만 만날 수 있는 사이는 아니지 않나.”
어차피 결혼할 사이니 따지고 보면 맞는 말이다.
그렇지만 이건 계약 결혼 아니었나?
“……서로 편의를 위해 계약한 결혼이잖아?”
“그렇긴 해도 계약 결혼이라고 해서 꼭 서먹서먹하게 지낼 필요는 없지.”
그래, 맞는 말이다. 의무적인 결혼이라 해서 그 관계까지 의무적일 필요는 없긴 하다.
그렇긴 한데…… 이 남자는 공과 사의 구별이 확실한 남자가 아니었던가? 
첫 만남에서 첫 관계에 이르기까지, 더 나아가 청혼서를 들고 찾아왔을 때 나눴던 대화를 더듬어봐도…… 명백하게 선을 긋는 느낌이 강했는데.
서로의 편의를 위해 결혼이라는 수단을 이용하고자 한다는 매정한 말을 남겼던 남자가 맞나?
“누구보다 공과 사의 구별이 확실한 사람이라 생각했는데.”
“뭐, 그렇긴 해.”
“그런데 왜…….”
라일리의 물음에 기브넨이 걸음을 멈췄다. 그러곤 가지런한 이를 드러내며 웃었다.
“사적인 관심이 생겨서.”
그 화사한 웃음에, 의례적일지도 모르는 그 웃음에 순간 숨이 멎었다.
바람을 등지고 선 채 웃는 모습이 근사했다. 그림 같은 모습이 비현실적으로 느껴졌다. 이게 꿈인지 현실인지 분간이 가지 않을 정도로 현실성이 없었다.
그는 라일리에게 손을 뻗었다.
“그러니까 시간 좀 내줘, 누나.”
라일리는 홀린 듯 그의 손을 마주 잡을 수밖에 없었다.
***
라일리는 긴장해 치맛자락을 움켜잡았다.
‘뭐, 뭘 하면 되는 거지?’
어렸을 적에는 어울려 놀던 친구들이 많았던 것도 같은데…… 지금은 친구들과 어떻게 놀았는지 그 기억이 흐릿했다. 
에아달린 가문에 양딸로 입적한 이후로는 타인과 교류를 해본 적이 없어서 그런가…… 친구도 아닌 남편 될 남자와 단둘이 시간을 보낸다는 것이 한껏 긴장됐다.
머릿속이 새하얘지는 기분이었다. 무슨 말을 하고, 뭘 해야 할지…… 몰라서.
“왜 그렇게 긴장해?”
“……그냥 이런 건 처음이라.”
“이런 거?”
“……다른 사람이랑 단둘이 시간 보내는 거.”
“있잖아.”
“?”
“나랑 그날 시간 보낸 거.”
“아…….”
“따지고 보면 처음은 아니네.”
그땐 제정신이 아니었고. 지금은 너무나 멀쩡하게 제정신이고.
라일리는 이 상황 자체가 무척 혼란스러웠다. 호라이즌의 마탑주와 친구처럼 대화를 주고받는 상황이라니. 게다가 단둘이서 길을 걷고 있다니.
한껏 경직된 라일리의 모습에 기브넨이 피식 웃었다.
“긴장 풀고.”
“…….”
“아무것도 안 해도 돼. 숙녀분을 리드하는 건 신사 몫이니까.”
그는 능숙하게 라일리를 안내했다.
리셉션장에서 도주할 때 탔던 부유석 마차에 타고, 어디론가 이동했다.
잔뜩 긴장한 라일리의 시야에 거리의 전경이 눈에 들어왔다. 처음 이곳에 왔을 때는 눈에 들어오지 않았던 많은 것이 보였다.
마법 반딧불이 날아다니며 도시를 밝히고, 검은색의 작은 구체가 바닥을 굴러다니며 쓰레기를 빨아당기며, 하늘을 날아다니는 구름이 집 안 곳곳에 놓인 화단을 돌아다니며 비를 뿌렸다. 
원래 머물던 영지와는 전혀 다른 세계 같았다.
사람들이 기본으로 한 두 가지의 마도구를 들고 다녔으며, 거리 곳곳에서 일하는 마도구들이 흔히 보였다. 심지어 애완용 마수도 보였다.
이곳 사람들은 동물이 아닌 마수를 키우는구나.
“……결혼하면 여기서 살게 되는 거지?”
“그렇지. 왜, 별론가?”
“아니, 그냥 실감이 안 나서. 여기는 신기한 것들이 참 많아, 내가 살던 곳이랑은 아예 다른 세계인 것 같아.”
“마도구가 본격적으로 보급된 지 얼마 되지 않아서, 블레스티지에서만 마도구 상용화가 되어 있는 편이니 생활 환경의 차이가 크긴 하겠지.”
낯선 것, 경험해보지 못한 것투성이다. 아마 결혼하면 그 틈이 더 실감이 나겠지. 
“내가 뭘 준비하면 될까?”
“준비?”
“당신의 아내로 살기 위해 뭘 준비하면 될까. 내가, 할 수 있는 게 아무것도 없어서…….”
배운 것이 없으니, 할 줄 아는 게 없는 것은 당연했다.
그의 결혼 제안이 에르메인츠 백작에게서 벗어날 좋은 기회라 판단해 덥석 받아들였지만, 이제 와보니 조금 겁이 났다.
아예 살아온 세계가 다를 텐데, 잘 적응할 수 있을까 걱정되었고 너무 아는 게 없다는 게 염려되었다. 
계약 결혼이라 해도 부부의 의무를 다해야 한다 했지. 이는 곧 리안스터 가문의 안주인 자리를 감당해내야 한다는 뜻이기도 하지 않은가.
잘할 수 있을까.
에아달린 가문에 있을 때보다 더한 애물단지 취급을 받는 건 아닐까.
“준비 같은 거 할 필요 없어.”
“하지만 부부의 의무를 다해야 한다고 했잖아. 내가 당신의 아내로서 마땅히 해야 할 직무를 잘 소화할 자신이 없어.”
“부부의 의무를 다해야 한다고 했지만, 완벽한 아내의 모습을 바란 건 아닌데.”
“…….”
“그래, 뭐. 준비해야 하는 것보단, 앞으로 하고 싶은 걸 생각하는 게 좋을 것 같네.”
“하고 싶은 거……?”
“해보지 못한 것들, 많잖아.”
라일리는 망치로 머리를 가격당하기라도 한 듯 멍하니 넋을 놓았다.
뭐랄까, 정말 오랜만에 들어보는 말이었다.
「라일리, 넌 하고 싶은 것만 하면 돼. 나는 네가 누구보다 자유롭게 살았으면 좋겠구나.」
「그럼요, 전 하고 싶은 걸 하면서 살 거예요! 하고 싶은 게 너무너무 많은걸요!」
아버지는 하고 싶은 걸 하며 살라고 했고,
「뭐 하는 짓이냐! 아무것도 하지 말라니까!」
「가만히 있으면 중간이라도 간다고, 왜 시키지도 않은 짓을 해?」
「넌 아무것도 하지 마라, 그냥 숨만 쉬면서 가만히 있어. 네게 바라는 건 아무것도 없으니까. 시키는 것만 해.」
숙부님은 아무것도 하지 말라고 했지.
그런데 이 남자는 아버지와 같은 말을 한다. 해야 하는 게 아닌, 하고 싶은 걸 생각해보라고.
별거 아닌 말이, 왜 이렇게 와닿는 걸까. 이게 뭐라고.
“……생각해볼게.”
라일리는 그의 시선을 피해 창밖으로 고개를 돌렸다. 왜인지 가슴 언저리가 간지러웠다. 눈을 마주치기 조금 쑥스러운 느낌이 들었다.
·
·
·
도착한 곳은 라일리도 잘 알고 있는 곳이었다.
그와 하룻밤을 보낸 호텔 인그시니아.
다만 이번에는 목적지가 방이 아닌, 꼭대기 층 전망대에 자리한 음식점이었다.
“기다리고 있었습니다. 마스터, 자리 안내해드리겠습니다.”
발아래로 블레스티지의 화려한 야경이 한눈에 보였다.
“골라.”
그가 메뉴판을 라일리에게로 밀었다.
죄다 모르는 이름의 음식들뿐이라 라일리는 메뉴판을 다시 그에게 건넸다.
“난 이런 거 잘 몰라서, 당신이 적당하게 골라주면 안 될까?”
“그러지.”
퍽퍽한 빵과 싱거운 수프로 끼니를 때우기 일상이었던지라, 사실 뭘 먹든 맛있을 것이다. 
기브넨이 음식을 주문했고, 얼마 지나지 않아 주문한 음식이 차례로 나오기 시작했다.
고상한 재즈 클래식이 나오는 공간에서, 도시의 화려한 야경을 보며 듣도 보도 못한 진수성찬을 맛보는 날이 오게 될 줄이야.
라일리는 소심하게 포크와 나이프를 들었다.
식사 예법에 대해서는 귀에 닳도록 잔소리를 듣고, 혼이 나서 정식으로 배우지 않아도 익힌 부분이 있었지만, 혹여 실수할까 긴장됐다. 
그래서 섣불리 음식을 먹지 못하던 그때, 기브넨이 피식 웃으며 고기를 썰어 라일리의 앞접시에 놓아주었다.
“내가 잡아먹는 것도 아니고, 식사 자리에서까지 긴장하면 너무 무안해지는데.”
“아? 미안…….”
혼나는 게 너무 익숙했던지라, 나도 모르게 주눅이 들어.
라일리는 끝말을 애써 삼켜내고 고기를 입에 넣었다. 별로 씹지도 않았는데 육즙이 터지면서 고기가 사르르 녹았다. 세상에 이렇게 맛있는 게 존재하는구나. 
“와.”
순간 감탄사를 터트린 라일리가 황급히 입을 가렸다. 기브넨이 이를 보고 웃음을 터트렸다.
“입에 맞는 것 같아서 다행이네.”
맛있는 음식이 입에 들어가자, 긴장이 풀리고 식욕이 돋았다.
라일리는 본격적으로 식사를 즐겼다. 그러다 문득 의아함을 느꼈다. 
“손님이 없네.”
이런 곳에서 파는 음식은 엄청 비싸겠지. 그러니 아무나 여기 와서 먹을 수 없어 손님이 없는 게 분명하다고 생각했다. 
그러나 기브넨이 대수롭지 않게 덧붙였다.
“여기 통째로 빌렸거든.”
“……?”
“편하게 식사하라고.”
보는 눈이 많으면, 불편할 테니까.
무심한 목소리나 다정한 대답이었다. 이에 라일리는 곧바로 기브넨과의 염문설을 떠올렸다. 
‘배려…… 해준 거구나.’
그것도 아주 남다른 규모로. 
메뉴판에 적힌 가격만 해도 엄청 비싸던데, 여길 통째로 빌리려면 대체 얼마를 써야 하는 거야? 머리가 어질어질하다.
“……고마워.”
“별말씀을.”
수많은 염문설을 휩쓸고 다니는 남자인데도, 왜 인기가 많은지 알 것 같았다.
무심한 듯 보이나 세심한 부분이 있다. 무성한 소문과는 달리 정말로 괜찮은 사람일지도 모른다는 생각이 들었다. 
물론 소문이 사실이고 꽤 방탕한 망나니여도 상관없긴 했다. 그가 도와준 사실은 변치 않으니까.
“즐거웠어, 식사 너무 맛있었고.”
식사가 끝나고 이제 가야 할 시간이다. 라일리는 그와 헤어져야 하는 게 왠지 아쉽게 느껴졌다. 이제 한동안 못 볼 텐데…….
“그리고 도와줘서 정말 고마웠어. 여기 오길 정말 잘했다는 생각이 들어.”
이제 헤어질 시간이다.
“이만 갈까?”
라일리가 자리에서 일어섰다. 
그 순간 기브넨이 그녀의 손목을 낚아챘다. 그러곤 피식 웃으며 물었다.
“자고 갈래?”
***
“자고 갈래?”
뭘 뜻하는 말일까.
단순히 잠을 자고 내일 떠나라는 말일까? 그것도 아니면 또 관계를 가지고 싶다는 말일까.
“……무슨 뜻이야?”
“해석하기 나름.”
“나랑 하자는 거야?”
“딱히 그런 의미가 아니지만 원한다면 못할 건 없는데.”
해도 좋고, 안 해도 좋고. 뭘 하든 뜻대로 하라는 걸까.
라일리는 발칙한 연하남을 빤히 응시했다. 정작 의미심장한 발언을 내뱉은 그는 별다른 생각이 없어 보였다. 
저 평온한 가면 뒤에 감춰진 속은 대체 무슨 생각을 하고 있을까. 놀리는 걸까? 아님 정말 별다른 뜻이 없는 발언인 걸까. 그것도 아니면 뭔가 다른 뜻이 있는 걸까.
‘능숙하네.’
사람을 휘두르는데 참 능숙한 사람이라는 생각을 했다.
상황을 휘어잡고, 주도권을 가지고 이끄는데 탁월한 능력이 있는 것 같다. 고작 질문 한마디로 이렇게 많은 생각을 가지게 하는 걸 보면.
‘……가기 싫어.’
솔직한 심정으로는 루플라로 돌아가고 싶지 않았다.
고작 몇 번의 만남이 전부인 사이이지만, 그래도 라일리는 눈앞의 이 남자가 싫지 않았다.
애정은 절대 아니지만 호감은 확실했다. 따지고 보면 싫어할 만한 이유가 없는 남자였다. 이런저런 해프닝이 있긴 했어도, 어찌 되었든 그는 지옥 같은 결혼을 파혼시켜준 장본인이니까.
게다가 그는 보는 이로 하여금 호기심을 자아내는 사람이었다.
그가 궁금했다. 어찌됐든 결혼까지 하게 된 마당에 어떤 사람인지 조금 더 알고 싶기도 했다.
“아니, 이게 누구인가.”
고민에 빠진 그때 누군가 대화에 끼어들었다.
라일리도 기브넨도 목소리의 주인공을 향해 동시에 시선을 옮겼다.
“자네를 여기서 보는군.”
“아.”
기브넨의 얼굴에 아주 살짝 귀찮은 기색이 스쳤다. 그러나 이는 정말 찰나의 순간일 뿐이고, 그는 바로 표정을 갈무리해 화려한 접객의 귀재로 돌변했다.
“오랜만에 뵙습니다, 펠트로 경.”
그가 인사를 건넨 이는 중년의 귀족 남성이었다.
펠트로라는 이름의 남자는 수염을 어루만지며 반가운 기색을 드러냈다.
“기껏 초대해 줬는데 리셉션에 참석하지 못해서 미안하네. 예정보다 귀국이 늦어져서.”
“오늘 귀국하신 겁니까?”
“그렇지, 아 참. 이곳에서 바이어와 미팅이 있네. 자네도 가지 않겠나? 왜 일전에 내게 소개해달라 했던 그 바이어 분이시네.”
“아닙니다, 지금은 중요한 약속이 있어서요. 다음에 기회가 있었으면 좋겠군요.”
“아, 그런가? 아쉽군, 자네도 알다시피 그는 포렌코의 광산 왕이라 불리는 텐카스 경과 연이 닿아있는 분이시네. 최근 마도구의 대량생산으로 철강재의 수요량이 급격하게 늘어났지 않나. 자잿값이 너무 터무니없이 올려버렸어. 때문에 텐카스 경에게 거래를 따내려 하는 사람들이 많아. 지금이 그 기회인데…….”
중년의 사내는 기브넨의 옆에 서 있던 라일리를 흘끔 바라보았다. 아마도 바쁜 사정이란 여자 문제인가 생각하는 모양이었다. 이에 라일리는 눈치껏 입을 열었다.
“기브넨 공, 중요한 사업 이야기 같은데 다녀오세요.”
“당신이 더 중요한데.”
“전 어차피 돌아가 봐야 하잖아요. 여기서 하루 더 머물렀다 가는 건 아닌 것 같아요. 돌아가서 편하게 쉬고 싶어요. 낯선 곳보다야 집이 쉬기에는 더 편할 테니까.”
“그래, 그렇게 하세. 정말 다시 없을 기회네.”
기브넨은 생각에 잠긴 듯 말이 없었다.
잠깐 고민하던 그가 라일리의 손을 잡았다.
“……알겠습니다, 먼저 올라가 계십시오. 레이디를 데려다주고 오겠습니다, 요즘 밤길이 위험해서요.”
“여전히 로맨틱하군. 잘 다녀오게, 기다리고 있을 테니.”
펠트로 경이 자리를 떠나고, 기브넨은 미간을 좁혔다.
“조금 더 같이 있고 싶었는데.”
“……어차피 결혼하면 보기 싫어도 실컷 볼 텐데.”
“그 전까진 보기 힘드니까.”
라일리는 문득 이 대화가 이상하다는 걸 깨달았다. 
마치 연인이나 주고받을 법한 대화가 아닌가.
“이거…… 너무 연인의 대화 같은데.”
“부부가 될 사이에 이상할 건 없는 대화지.”
그런가.
“뭐든 확실히 해. 계약에 의한, 서로 편의를 위한 결혼이라 한들 난 내 결혼생활을 대충 즐길 생각은 없어. 이 부분은 누나도 적당히 맞춰줘야 할 거야. 어찌 됐건 우린 진짜 부부로 살게 되는 거니까. 아주 다정하고, 사랑이 넘치는 부부로.”
그는 뭐든 확실히 하는 부류인 듯했다.
완벽주의적인 성향이 이런 데서도 드러나는 건가? 라일리는 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“데려다줄게.”
“……그래.”
그가 손을 내밀었다. 라일리는 잠시 망설이다 그 손을 잡았다.
　
느낌이 이상했다.
이곳에 와서 그를 만나고, 도움을 받고, 우연히 하룻밤을 보내고…… 이제는 결혼 약속까지. 
이 모든 게 고작 3일 만에 벌어진 일이라는 게 믿어지지 않는다. 게다가 아무렇지 않게 말을 놓고, 아무렇지 않게 데이트를 하는 이 상황이.
진짜 연인도 아닌데.
아예 엮일 수도, 섞일 수 없는, 전혀 다른 세계에 사는 부류라 생각했는데.
손을 잡고 나란히 걷고 있는 이 상황이…… 남에게 보여주기 위한 연극이라는 걸 인식하고 있어도 느낌이 이상했다.
대외적으로는 부부가 되겠지만, 따지고 보면 후견인과 피후견인에 더 가까울 관계인데도 마치 정말 연인 대하듯 완벽하게 갈무리된 모습은 너무 진짜 같아서 착각할 정도였다. 
굳이 이렇게까지 할 필요가 있나 싶은데 한편으로는 대우받는 기분이 싫지 않았다. 
이 모든 상황과 대화가 작위적이라도 이 순간 만큼은 정말 특별한 사람이 된 것만 같았다.
“어서 오십시오, 이용 인원은 몇 분이십니까?”
“여기 레이디 한 명입니다.”
“목적지는요?”
텔레포트기 안내인의 물음에 라일리가 대신 대답했다.
“소보스터요.”
“요금은 제 마력으로 지불하죠.”
“알겠습니다, 준비하겠습니다.”
이제는 진짜 헤어질 시간이다.
“가볼게.”
텔레포트 준비가 끝났다. 텔레포트기가 작동하기 시작했다.
기브넨이 손을 흔들었다. 이에 화답하듯 라일리가 손을 드는 순간, 그의 모습이 시야에서 사라지고 희뿌연 빛이 덮쳤다.
외진 산골, 어둠만이 가득한 작은 마을.
돌아왔다.
벗어나고 싶어서 끝도 없이 발버둥치던 곳으로.
사실 이 모든 게 꿈은 아니었을까 싶을 정도로, 현실감 없고 황홀했던 첫 외출은 그렇게 끝이 났다.
***
라일리를 보내고 기브넨 역시 펠트로 경과 그가 소개해 준 바이어와의 미팅이 잘 끝났다. 
포렌코의 광산 왕인 텐카스와도 약속도 성사되었다. 
리셉션도 끝났고 라일리 에아달린과 접촉하고자 했던 소기 목적도 완전히 달성했다는 사실에 이제야 편안함을 느낀 기브넨은 타이를 느슨하게 풀고 침대에 몸을 눕혔다.
정말 정신없는 일정이었다고 자부한다.
눈을 감고 있던 기브넨이 스승의 마지막 모습을 떠올렸다.
「무슨 일이 있어도 그 아이를 네가 보호해라.」
「왜 스승님의 일을 제게 떠넘기시는 겁니까.」
「내가 나설 수 있는 일이 아니니까. 나보다는 네가 적임자야.」
「……이젠 하다 하다 평생 남 뒷바라지나 하면서 살라는 겁니까?」
「간수 잘하거라.」
「간수 잘 못한다면요. 남 뒤치다꺼리는 제 적성에 맞지 않습니다.」
「……그렇다면 차라리 죽이거라. 네 손으로 직접. 그 아이가 ‘그들’의 손에 들어가게 해서는 안 돼. 절대로.」
　
“재수 없는 노인 같으니.”
제멋대로 죽어버릴 때는 언제고, 죽는 것도 곱게 죽은 것도 아니고 떠넘길 것들만 잔뜩 남겨두고 떠났다.
그 결과 아예 생각도 않고 있던 결혼까지 하게 생겼으니 일찍이 가정을 꾸리게 된 걸 고마워 해야하나, 아님 평생 라일리 에아달린에게 존속 당할 수밖에 없는 삶이 된 걸 비관해야 하나.
‘귀찮아.’
그는 뭔가를 보살피고 돌볼만한 성질머리가 아니었다.
그것이 여자나 아이같이 특히 세심한 손길이 많이 가는 존재라면 더더욱. 스승이 죽고 갑작스럽게 떠넘겨진 것들 때문에 인생이 매우 피곤해졌다.
그러나 스승이 죽기 전 남기고 간 말들을 외면하는 건 제자로서의 도리가 아니니 어쩌겠나.
시키는대로 하는 수밖에.
“아, 깜빡할 뻔했군.”
뭔가 미묘하게 찝찝함이 남아 있다 했더니. 해야 할 일이 하나 더 남아 있다는 게 생각났다.
기브넨은 몸을 일으켰다. 
그러곤 급히 어디론가 향했다.
·
·
·
“저 결혼합니다.”
기브넨의 폭탄 발언에 식사를 즐기던 두 명의 움직임이 멈췄다.
한 명은 그의 아버지이자 리안스터 가문의 가주인 앨튼 리안스터. 다른 한 명은 그의 쌍둥이 동생 리브네 리안스터였다.
특히 그의 쌍둥이 여동생 리브네는 기가 막힌다는 듯 기브넨을 쏘아보았다.
“미친 거야? 아무리 개망나니라지만 집안에 상의도 없이 덥석 결혼을 결정해? 아주 정신이 나갔구나. 막 나가자는 거지, 지금?”
“내 결혼 내가 알아서 하는 거지, 네가 난리 칠 일인가?”
“결혼은 네 개인적인 일이 아닌 집안의 중대사야!”
“그래서 아주 마음에 들어 할 만한 여자로 골라왔지.”
잠자코 둘의 이야기를 듣고 있던 앨튼 리안스터가 점잖은 목소리로 물었다.
“누구냐.”
“아버지도 좋아하실 겁니다.”
“그러니까 어느 집 여식이냔 말이다.”
“라이스턴 님의 여식입니다.”
여태 시큰둥한 모습으로 일관하던 앨튼이 멈칫했다. 그는 답지 않게 경기를 일으키며 기브넨을 바라보았다.
“……라이스턴에게 여식이 있었어?”
“예, 뭐.”
“어떻게 알게 됐지?”
“스승님이 세상을 떠나기 전 제게 알려주셨습니다.”
앨튼은 심각한 표정으로 수염을 어루만졌다.
“……난감하군.”
“마음에 들지 않으십니까? 아버지께서는 이 결혼을 누구보다 반길 거라 생각했습니다. 스승님께 듣기로는 라이스턴 님과 둘도 없는 각별한 사이였다면서요.”
“……라이스턴에게 여식이 있는 줄은 몰랐네. 그놈이 여태 살아있다는 건 더욱 몰랐지. 물론 그 놈의 여식이라면 마음에야 든다만, 글쎄, 네 그릇으로 감당할 만한 아이일까 싶다.”
“이미 만나봤고, 제 선에서 충분히 감당 가능할 여자였습니다.”
“그건 네가 뭘 모르니 하는 소리고.”
부자지간의 대화에 리브네가 끼어들었다.
“라이스턴이 누군데요?”
“아버지 친구.”
“난 처음 듣는데?”
“나도 처음 들었어.”
“사기 아니야? 제대로 확인해 본 거 맞아?”
“내가 너는 아니라.”
“야!”
“그만.”
앨튼이 둘을 중재하고 흡족한 미소를 지으며 기브넨의 어깨를 두드렸다.
“어찌됐건 라이스턴의 여식이라면…… 그래 그만한 며느릿감도 없긴 하군. 우려되는 것들이 있긴 하지만 융이 생각이 있으니 네게 그 아이를 맡긴 거겠지. 그나저나 네가 드디어 정신을 차렸구나, 기브넨.”
그는 진심으로 기뻐했다.
온갖 여자들의 이름을 달고 다니며 심심하면 신문 1면을 장식하고 다니는 꼴을 더는 보지 않아도 된다고 생각하니 마음이 편안해졌다.
특히 망나니 아들놈이 9황녀의 청혼을 거절했을 때를 떠올려보면 정말 끔찍했다. 
그를 대신해 황제에게 불려가 아들에 대한 변호 아닌 변호를 해야 했을 때는 정말 당장 호적을 파 버리고 싶은 심정이기까지 했다. 
일반적인 경우라면 감히 황녀의 청혼을 거절한다는 게 멸문당해도 이상하지 않을 상황이었다.
그러나 개국공신 가문이라는 점, 현 제국의 가장 중요한 거점 중 하나인 대마탑 호라이즌의 오너라는 점, 온갖 염문설을 몰고 다니는 그가 사윗감으로 탐탁히 않았던 황제의 속내 덕분에 목숨을 구제했다.
그래도 9황녀는 황비의 출생이 아닌 황후 비아네즈의 출생인지라 황후의 눈 밖에 난 것은 분명했다.
아무튼 앨튼은 그때를 생각하면 지금도 치가 떨렸다. 망나니 아들놈 덕분에 그는 아직도 황궁에 입궁할 때마다 황제와 황후의 눈치를 보는 신세였다.
“그래서 언제 데려올 것이냐?”
“일단은 돌려보냈습니다.”
“왜?”
“그녀의 숙부께서 당장 보내는 건 안 된다고 해서 말입니다.”
“라이스턴 그놈에게 혈육이 있었나?”
기브넨이 황당하다는 듯 아버지를 바라보았다.
“친한 사이라면서 아는 것이 전혀 없으십니다?”
“워낙 별종 같은 놈이라 그렇지. 그놈은 애초에 말도 없이 사라져버리곤 연락 한 통 없는 천하의 개자식이야.”
“그렇군요.”
“그래서 그 집안은 어떠하냐.”
“답이 없는 집안입니다. 작게 자선사업을 하는데 대충 봐도 구린 점이 한두 가지가 아닙니다. 변방의 소영주직을 맡고 있는 남작가인데, 아버지는 모르실 겁니다.”
“어느 영지 소속이냐.”
“루플라라고 하던데요.”
“처음 듣는 곳이군.”
“변방에 붙은 코딱지만한 영지이긴 합니다. 키예프 후작령 소속일 겁니다.”
둘의 대화를 잠자코 듣고 있던 리브네가 경악하며 일어섰다.
“남작가? 지금 백작도 아니고 남작? 그것도 변방의 이름 모를 나부랭이 남작가와 사돈지간을 맺겠다고? 9황녀를 거절하고 결혼하겠다는 게 고작 변방 출신의 한미한 집안의 여식이라고? ……장난해 지금?”
“집안이 무슨 상관이지? 어차피 우리에게 1순위는 순수 혈통 마법사를 배출해낼 수 있는 사람인지가 중요한 건데.”
“명망 높은 가문 소속의 뛰어난 마법사들도 널렸어! 그리고 9황녀도 마법사잖아!”
“마법사라고 표현하기 민망할 정도로 쥐꼬리만 한 마력을 가지긴 했지.”
“그게 무슨 상관이야! 리안스터 가문의 혈통이 좀 강력해? 마력이 쥐꼬리만 하든 뭐든, 일단 마법사와 결혼하면 알아서 마법사 후계가 태어날 건데 무슨 문제야?”
“이왕 결혼하는 거 마력을 쥐꼬리만큼 가진 여자보다는 많이 가진 여자가 낫겠지.”
“아무리 그래도 어떻게 이름도 없는 그런 집안이랑…… 이건 리안스터 가문의 수치에요, 아버지! 아무리 그래도 급이 안 맞잖아요!”
귀족들이 비슷한 급끼리 만나고 교류하고 결혼하는 것은 지극히 당연한 수순이다.
그저 귀족들이 관직에만 진출해 놀고먹는 시대는 지났다. 이제 귀족은 그저 관직에 진출하는 것만이 아닌, 스스로 사업체를 만들고 이를 확장해 부를 축적하는 시대가 도래했다.
가문과 가문의 결합은 서로의 부족한 부분을 메우고, 더 나아가 서로 가문의 번영을 위해 협력하는 필수 불가결의 과정이었다. 
제국의 3대 공작가 중 하나인 리안스터 가문에서 입지조차 없는 변방의 남작 가문과 사돈을 맺는다는 건 스스로 가문의 격을 깎아내리는 짓이나 다름없었다.
그래서 리브네는 앨튼도 이번 결혼에 결사반대할 거라 생각했다.
그러나.
“나는 찬성이다.”
“아버지! 대체 어째서요?”
“라이스턴의 자식이니까.”
“대체 라이스턴인지 뭔지 그 사람이 누군데 이렇게 호들갑이세요?”
“라이스턴은 융을 뛰어넘는 자질을 가진 마법사였어. 그 핏줄이라는 건 후계를 염두에 두는 모든 마법사가 탐낼 재목이지.”
“……스승님을 뛰어넘는 마법사라고요? 전 이름조차 들어본 적이 없는데요?”
앨튼은 리브네의 말에 굳이 대답하지 않았다. 대신 기브넨에게 단호한 목소리로 말했다.
“다른 이들은 이 사실을 알고 있나?”
“모릅니다.”
“다행이군. 라이스턴의 자식이라는 게 알려지기 전에…… 최대한 결혼을 서둘러 보호 아래 두도록 해라.”
“그럴 생각입니다.”
부자가 단체로 미쳐버렸나.
리브네는 이해할 수 없다는 듯 둘을 쏘아보다 결국 식사 자리를 박차고 밖으로 나가버렸다. 이에 앨튼은 혀를 끌끌 찼다.
“저 성질머리를 언제쯤 고쳐먹을 건지. 물론 네놈 성질머리가 더 문제지만.”
기브넨은 대답 대신 웃었다. 그러곤 먹기 좋게 잘린 고깃덩어리를 입에 넣어 잘근잘근 씹었다. 폭탄 발언을 던진 괴팍한 성질머리의 사람치고는 아주 우아한 칼질이었다.
“네 고약한 성질머리 때문에 그 아이가 도망가지는 않을까 걱정이 되는구나.”
앨튼은 리브네와는 전혀 다른 쪽으로 걱정했다. 리브네가 리안스터 가문의 이름에 흠집이 나는 걸 염려했다면, 앨튼은 라일리가 기브넨의 고약한 성질머리를 버텨줄지를 염려했다. 
그는 기브넨이 자신의 아들이지만 참 답도 없는 개망나니라는 생각을 했다. 특히 여자 문제에 있어서는 더더욱.
물론 그가 휩쓸고 다닌 수많은 염문설이 모두 진실은 아니겠지만, 그의 이성 관계가 한없이 가벼운 건 사실이었다.
오는 사람 막지 않고, 가는 사람 붙잡지 않는다. 그는 타인에게 크게 집착을 하거나, 진심으로 마음을 두는 타입이 아니었다.
그에게 연애란 그저 ‘해볼 수 있는 가벼운 일’이었고, 그렇게 맺어진 관계 또한 진중함과는 거리가 멀었다. 그의 인간관계는 항상 이랬다. 특히 사적인 관계는 더더욱.
좋게 표현하면 자유롭다 할 수 있지만, 어떻게 보면 쓰레기라 매도당해도 할 말 없는 부분이었다. 
진심으로 대하는 상대에게 진심으로 대하지 않는다는 건 상대를 향한 기만이니까.
앨튼은 이런 부분이 염려되었다.
“잘해주거라.”
“최대한 할 수 있는 만큼 공들이고 있습니다.”
“…….”
“도망가고 싶다는 생각 같은 건 하지도 못하게 정성껏 관리할 겁니다.”
“네 그런 사고방식이 문제란 것이다. 넌 인간관계에 진중함이 없다. 뭐든 계산적이지. 언젠가는 크게 후회하는 순간이 올 것이다.”
인간관계를 ‘관리’라고 표현하는 것부터가 그의 결여된 부분을 고스란히 드러냈다.
앨튼은 이를 염려했고 진심 어린 조언을 했으나 기브넨은 대수롭지 않게 웃으며 식사를 계속했다.
대답은 없었다.
알아서 하겠다는 무언의 행동이라는 걸 알아차린 앨튼이 작게 한숨을 내쉬었다.
***
“이 망할 자식이!”
에르메인츠 백작은 기브넨의 염문설이 실린 타블로이드를 있는 힘껏 찢어버렸다.
　
타블로이드를 찢어버렸음에도 기브넨과 라일리가 나란히 호텔로 들어가는 장면이 생생하게 재생되고 있다. 
이에 화가 치민 에르메인츠 백작은 찢어버린 타블로이드를 발로 짓이겨 밟으며 소리쳤다.
“당장 치워! 내 눈앞에 일간지란 일간지는 전부 치워버리란 말이다. 지금 당장!”
에르메인츠 백작의 불호령에 눈치만 살피고 있던 사용인들이 급히 찢어진 가십지를 수거해갔다.
혼자 있고 싶어진 에르메인츠 백작은 사람을 다 물리고 거친 호흡을 내뱉으며 손에 잡히는 물건이란 물건은 죄다 집어 던지기 시작했다.
생전 처음 보는 굴욕감. 그것도 눈엣가시 같은 핏덩이 둘에게 당했다는 사실이 치욕스러워 견딜 수가 없었던 것이다.
리셉션 날, 그렇게 라일리를 빼앗기고 지금까지 에르메인츠 백작은 잠을 설쳤다. 너무 억울해서! 너무 화가 나서! 
잠을 자려고 누우면 자신을 엿 먹인 연놈들의 얼굴이 떠올랐다. 
그런 와중에 다음 날이 되자 둘의 스캔들을 실은 가십지가 거리에 뿌려지기까지 했다.
어딜 가든 기브넨 리안스터의 새로운 연애 상대에 대한 이야기를 했다.
그녀는 누구고 어느 집안 소속이고 나이는 몇이고…… 라일리 에아달린에 대해서 알려진 게 없다 보니 관심도는 더 폭발적으로 증가해 끊임없이 그 둘의 이야기가 들려왔다. 
그런 와중에 호텔에 나란히 들어가는 사진이 찍힌 가십지를 받아보자마자 에르메인츠 백작은 폭발할 수밖에 없었다.
“감히 풋내기 따위가 내 걸 뺏어?”
둘이 한 침대에서 놀아났다고 생각하니 오장 육부가 뒤틀렸다.
「그 나이 먹고 정신 못 차리고 자식뻘 되는 절 아내로 삼으려는 미친 작자를 대체 어떻게 좋아할 수 있단 말입니까? 제 아버지보다 나이가 많은 늙은 남자를 어찌 좋아할 수 있단 말입니까?」
「끔찍합니다, 역겹습니다. 당신 같은 사람과 결혼할 바에야 차라리 죽는 게 낫습니다.」
　
게다가 더 열 받는 것은 라일리 에아달린이 준 모욕이었다.
그는 살면서 누군가에게 대놓고 무시를 당한 적이 없었다. 나이가 들고 그 위세가 예전 같지 않아도 대놓고 그를 무시하는 사람은 없었다. 그런 그에게 라일리 에아달린은 대놓고 모욕했다. 
‘늙고, 추하고, 징그럽다, 끔찍하다.’
그녀가 선택한 단어들은 에르메인츠 백작의 내면 깊숙한 곳에 있던 피해의식을 끌어올렸다.
게다가 다른 이도 아닌 ‘기브넨 리안스터’의 앞에서 망신을 줬다는 게 분노를 키웠다. 
코흘리개 애송이에게 한 방 먹었다는 게! 
하필 그 애송이에게 수치스러운 모습을 보였다는 게 너무 분해서 견딜 수가 없었다.
결국 모든 여자는 다 똑같다는 피해의식이 그의 머리를 지배했다.
어리고, 잘생기고, 돈만 많으면 장땡이라 이건가. 속물적인 것들…… 천박하게 치장이나 해서 남자 꼬시는 데 혈안이 된 것들. 
그저 반반한 얼굴 하나만 믿고, 속 편하게 살아가는 것들을 보면 치가 떨렸다. 외모 빼고는 볼 것도 없는 주제에 뭐가 잘났다고 거들먹거리는 거지?
늙고 병들어 예전 같은 전성기를 누리지 못할지언정 돈으로 젊음을, 아름다운 여인을 살 수 있다는 확신이 있었다.
그런데 그 확신을 한미한 남작가의 천한 계집 따위가 다 짓뭉개버리고 말았다.
이제는 돈으로도 원하는 걸 가질 수 없다는 생각에 급속도로 우울해졌다. 그는 여전히 젊은 시절에 갇혀 있었다. 
그땐 그랬지, 그때 나는 대단했었는데. 크게 노력하지 않아도 원하는 여자를 안고, 수십 명의 애첩을 거느리고…… 모든 남자의 선망의 대상이 되고는 했었는데.
지금은…… 그저 하자 있는 뒷방 늙은이일 뿐이라는 게 그를 한없이 우울하게 만들었다.
“내 이것들을 그냥 놔두면 제 명에 못 살아. 이대로라면 화병으로 단명하겠어.”
그는 비록 노쇠해졌어도 받은 만큼 되돌려준다는 신념은 여전히 굳건했다.
“이봐! 아무나 당장 와봐!”
에르메인츠 백작의 우렁찬 외침에 밖에서 대기하고 있던 그의 집사가 들어왔다.
“하명하십시오.”
에르메인츠 백작은 결심에 찬 듯 굵고 낮은 목소리로 명령했다.
“기자 놈들한테 싹 다 연락 돌려. 당장 이곳으로 모이라고.”
　
***
블레스티지에 다녀온 뒤로, 아니 기브넨과의 혼사가 성사된 이후로 라일리의 삶은 180도 달라졌다.
정말로 많은 변화가 있었다.
일단은.
“첫째 아가씨, 식사 준비되었습니다.”
“……그래. 지금 내려가면 되니?”
“예, 아가씨. 제가 안내해 드리겠습니다. 저를 따라오시지요.”
사용인들의 대우가 달라졌다.
특히 하녀장 맥달린의 변화가 놀라웠다. 언제나 냉대하고, 막말을 서슴지 않던 그녀에게서 더 이상 이전의 싸늘하고 역겨운 모습을 찾아볼 수가 없었다. 그녀는 오히려 노골적으로 라일리를 피해 다녔다. 
사용인들의 우두머리 격인 맥달린의 변화는 자연스레 그 아래의 변화도 가져왔다.
자유로운 외출이 허락되었고 클레어가 드레스룸으로 쓰던 큰 방도 넘겨받았다. 뿐만 아니라 새로운 드레스룸도 제공받았고 그 안에는 최신 유행 스타일의 드레스와 외출복, 일상복이 빼곡하게 채워졌다.
한 번도 받아본 적이 없는 용돈도 받기 시작했다. 놀랍게도 클레어보다 10% 정도 더 많은 금액을 받았다. 
물론 이는 클레어에게 비밀이었다. 가뜩이나 드레스룸을 뺏겨 화가 많이 난 그녀는 금방이라도 폭발할 것 같은 화산이 되어 있었으니까.
또 이제 가족 식사에도 참여하게 되었다.
“많이 먹으렴.”
남작 부인의 살가운 챙김에 라일리는 아무런 말도 하지 않고 자리에 착석했다. 그녀가 민망한지 호호 웃음 지었으나 딱히 맞장구쳐주고 싶지 않았기에 얌전히 식사를 시작했다.
방에서 홀로 딱딱한 빵과 다 식어버린 수프를 먹는 그런 식사는 이제 제공되지 않았다. 가짓수가 푸짐하게 차려진 정찬을 즐길 수 있게 된 건 참 좋다. 
다만 그럼에도 그다지 맛있게 느껴지지 않는 이유는, 블레스티지에서 너무 입맛을 높여놨기 때문일지도 모른다.
기브넨이랑 같이 먹던 코스 요리가 정말 맛있었는데.
게다가.
‘역겨워.’
다른 의미로 이 식사 자리가 역겹다. 음식이 역겨운 게 아니라, 함께 식사를 하는 사람들이 역겨웠다. 위선적이다. 가식적이다.
이 가족의 구성원으로 인정받는 건 그렇게나 바라던 일인데 이 상황이 조금도 기쁘지 않았다. 오히려 비위가 상해서 토기가 쏠렸다.
“……잘 먹었습니다.”
“왜 그거밖에 안 먹어? 더 먹지 않고.”
“소화가 잘 안 되네요. 평소 먹던 양이 아니라 그런가 봐요.”
라일리의 말에 클레어가 발끈하며 일어섰다.
“뭐? 너 무슨 말을 그따위로 해? 마치 우리가 네 밥을 제대로 챙겨주지 않았단 식으로 말하네?”
이에 숙모가 식은땀을 흘리며 그녀를 말렸다.
“얘, 언니한테 그게 무슨 말버릇이야.”
“어머니! 쟤 말하는 꼴을 보라고요! 화 안 나게 생겼어요?”
“진정하렴.”
“……진짜 다 왜 이래요? 이제 와서 쟤한테 잘한다고, 여태 했던 짓이 사라져요? 왜 내숭이냐고요, 전부!”
“앉아.”
보다 못한 라이언이 미간을 좁히며 클레어를 타박했다.
“이 무슨 예의 없는 짓이냐.”
“아버지, 예의 없는 건 라일리가 먼저…….”
“앉으라 했다.”
“……예.”
“라일리, 그만 먹어도 좋다. 굳이 무리해서 먹을 필요는 없지. 클레어 말은 흘려듣도록 해라, 너도 알다시피 아직 어려서 철이 없지 않느냐.”
클레어는 주먹을 꽉 쥔 채 고개를 숙였다.
바들바들 떨리는 어깨가 보였다. 울고 있는 걸까, 아니면 미치도록 화가 난 걸까.
라일리는 라이언을 바라보았다.
지독한 남자라 생각했다. 하루아침에 친딸을 냉대할 정도로 출세에 미친 양반이라는 게 실감이 났다. 출세를 위해서라면 가족까지 버릴 수 있다는 건가?
고작 그 정도 부성애였단 말이야?
그렇다면 여태 내가 애물단지 취급을 당한 건 단순히 친딸이 아니라서가 아니라 클레어보다 더 쓸모가 없다고 판단했기 때문일지도 모른다.
산지기의 딸보다는 어릴 적부터 교육을 받았던 클레어가 훨씬 더 낫다는 판단이었겠지.
하루아침에 처지가 바뀐 게 전혀 기쁘지 않았다. 오히려 이들에 대한 혐오감과 불신만 커졌다.
‘그들에게 난 평생 쓸모가 없어지면 언제든 버릴 수 있는 존재에 불과하겠지.’
라일리는 불쾌함을 애써 감추고 자리에서 일어섰다.
“그럼 전 일어나 보겠습니다.”
라일리는 클레어를 흘끔 바라보았다.
‘……불쌍하구나, 너도 참.’
살다살다 클레어를 동정하는 순간이 오게 될 줄이야.
“잠깐 라일리.”
“예, 숙부님.”
“내일부터 가정교사가 방문할 것이다.”
“……가정교사요?”
“그래, 네 마음에 들지는 모르겠지만…… 그래도 어렵게 모신 분이니 잘해주었으면 한다. 늦었지만 지금부터라도 기초적인 교육은 받아야 할 것 같아서 말이다. 시집가고 나서, 그 집안에서 흠이라도 보였다간…… 네 입장이 난처해질 것이 아니냐.”
글쎄요, 가정교육도 제대로 안 된 여식을 시집보냈다는 망신을 당하기 싫어서 그런 건 아니고요?
“시간이 촉박하겠지만, 최대한 배우고 많이 익히도록 해라. 네 스스로도 리안스터 가문의 안주인이 되기에 자질이 부족한 건 알고 있지?”
“…….”
“네가 모자람이 많은 걸 알면 리안스터 공께서도 돌변할지도 모른다. 그쪽 집안의 반대도 거세질 거고 말이다. 가뜩이나 집안 차이가 많이 나는데 그 집안 차이를 조금이라도 메꾸기 위해서는 네가 잘해야 하지 않겠느냐.”
라일리는 목 끝까지 차오른 말을 구겨 넣으며 웃었다.
“알겠습니다.”
하고 싶은 말은 많았지만, 굳이 긁어 부스럼을 만들고 싶지 않았기에 참기로 했다.
어차피 예법 교육은 꼭 받았으면 했다. 
집안의 격차, 교육의 수준 차이를 뼈저리게 느끼고 있으니까. 라이언의 말은 얄미웠지만 따지고 보면 틀린 말은 아니었다. 오히려 지나치게 현실적인 조언에 가까웠다.
뭐 하나 모자란 것이 없는 그에 비해 나는 너무나 모자람이 많다는 걸 잘 알고 있으니까.
그게 내 탓이 아니라며 억울해한들 누가 알아줄까.
당연하게 주어져야 했던 권리가 이제야 하나씩 주어지는 사실이 서글펐다.
많은 게 달라졌는데, 왜 행복하지 않은 걸까? 이 모든 것들은 여태 간절히 바라고 바랐던 것인데 왜 하나도 즐겁지가 않은 걸까.
목적지 없이 그저 망망대해를 떠돌아다니는 부표가 된 기분이었다.
***
이 남자는 대체 뭘까.
“왜 그렇게 봐?”
“그냥…… 신기해서요.”
“뭐가.”
“당장이라도 멀리 보내신 라일리 아가씨를 보러 달려갈 줄 알았거든요. 애틋해 보이셨는데.”
그는 평소의 워커홀릭 모습으로 돌아왔다.
산더미처럼 쌓인 일들을 훌륭하게 해냈다. 게다가 그는 포렌코의 광산왕에게 거래도 따내고 왔다.
아주 잠깐 원나잇에 결혼까지, 파격적인 걸 넘어서 미친 행보를 보이던 그가 내심 걱정스러웠던 삭은 괜한 걱정이었음을 인정하기로 했다. 
하지만 한편으로는 의아했다.
완전 죽고 못 살 정도로 불타니까 결혼까지 결정한 거 아닌가?
“보고 싶지 않으십니까?”
“딱히.”
“……진짜요?”
“그 정도로 죽고 못 살 사이는 아니야.”
“그런 사이가 아닌데 그렇게 빠르게 결혼을 진행하십니까?”
“결혼은 비즈니스지.”
담담한 말에 삭은 미간을 좁히며 말했다.
“오, 이런 제가 여태 들은 말 중에 가장 쓰레기 같은 발언이십니다.”
“어쩔 수 없어. 난 그녀와 함께한 시간이 고작 3일인걸. 거기에 사랑까지는 무리지. 호감은 있지만.”
“그런데도 3일 만에 청혼에 결혼까지 아주 완벽하십니다. 초고속 시대에 걸맞은 초고속 인재십니다.”
삭은 이제야 뼛속까지 합리적인 마탑주가 드디어 원래대로 돌아왔구나 생각했다.
리셉션 때는 아주 살짝 정신이 나간 거였지. 그래 이게, 그의 본 모습이지.
그러면서 오늘 자 따끈따끈한 가십지를 건네주었다.
“그리고 그 쓰레기 발언에 걸맞은 쓰레기 가십지입니다.”
“오늘도 내가 1면이야?”
“예, 무려 헤드라인입니다.”
“헤드라인 장식은 오랜만이라 설레네.”
기브넨은 잠시 일하던 것을 멈추고 오늘 자 가십지를 넘겨받았다.
「호라이즌의 마탑주, 기브넨 리안스터 공작 결혼 임박. 상대는 에르메인츠 백작의 약혼녀였던 것으로 밝혀져 충격! 세기의 치정극 본격화 되나?」
자극적인 헤드라인에 자신의 이름이 대문짝만하게 박혔음에도 기브넨은 태연했다.
단순 염문설이 아니었다. 무려 불륜관계를 암시하는 치정설이었다.
이에 기브넨은 재미있다는 듯 웃었다.
“혼사는 극비리에 진행하는 중인데 어디서 정보가 샜을까.”
“그게 요지가 아니잖아요.”
삭은 기가 막힌다는 듯 ‘치정극’ 단어를 손으로 가리켰다.
“이게 본질이죠!”
치정극, 말 그대로 건강하지도, 건전하지도 않은 병적, 부도덕, 비윤리적 애정극을 지칭하는 단어가 아니인가.
사실 상세한 기사를 읽을 필요도 없었다. 내용은 안 봐도 뻔했다. 헤드라인대로 ‘에르메인츠 백작의 정혼녀를 빼앗은 파렴치한’에 대한 비난적 논조겠지.
애당초 에르메인츠 백작과 라일리 에아달린의 혼사도 극비로 진행되는 사항이었다. 이 부분이 노출되었다는 건 이 기사가 어디서 시작됐는지 안 봐도 뻔했다.
기브넨은 기사를 읽으며 웃음을 터트렸다.
“노인네가 화가 많이 났군.”
“웃음이 나오십니까? 이는 아주 심각한 사안입니다. 그간의 염문설과는 결이 다릅니다, 치정설이라니…… 이건 역대급 망신입니다!”
“나만 망신일까? 노인네도 망신이지.”
에르메인츠 백작 역시 이 논란으로 평판에 타격을 입을게 뻔했다. 
벌써 다섯 번째, 어린 여자와 혼인을 준비 중이었다는 사실은 그에게도 좋지 못한 이슈니까. 그러나 그는 이를 감행하면서까지 이 기사를 터트렸다. 그만큼 심사가 뒤틀렸단 거겠지.
기사의 내용은 솔직히 말해 한 치의 거짓도 없는 진실이니 할 말이 없다 쳐도,
“노인네가 내가 결혼까지 하는 걸 어찌 알았을까.”
“혹시 에아달린 남작이 말한 건 아닐까요?”
“굳이? 말해봤자 좋을 게 없을 텐데.”
“하긴, 오히려 에르메인츠 백작의 화만 자초하는 꼴인데…….”
“그리고 어째서인지 라일리에 대한 신상은 풀지 않았군. 왜지? 눈이 뒤집혀서 이런 기사를 낸 거면 라일리 에아달린의 신상을 감춰줄 필요가 없을 텐데.”
“마스터를 엿 먹이는 데만 중점을 둔 게 아닐까요?”
“그렇다면 더 신상을 풀었어야지. 집안의 차이가 심한 만큼 훨씬 이슈화되는 부분일 텐데.”
어차피 그의 전처들의 집안만 보더라도 대부분 가세가 심하게 기울거나, 변방의 이름 없는 한미한 집안이 대다수였다. 
아무리 에르메인츠 백작의 권세가 대단한들 정상적인 집구석은 대외적인 평판과 자식을 생각해 그의 아내로 시집보내는 걸 고사해 왔으니까.
그러니 에아달린 가문이 한미한 남작 가문이라는 사실을 밝힌다 해도 에르메인츠 백작은 크게 문제 될 것이 없다.
그런데 왜 굳이?
그 성격에 라일리를 배려했나? 아니, 절대. 
그렇다면 노쇠해 총기가 흐려져 뜻하지 않은 실수를 했나? 아니, 남 괴롭히는 데는 누구보다 머리가 잘 돌아가는 양반이다.
“확실히 일반적인 염문설이 아닌 치정극에 대한 보도라…… 조금 문제가 될 수 있을 것 같습니다.”
“흐음.”
“어떻게 대응할까요?”
“일단 놔둬.”
“알겠습니다.”
“에르메인츠 백작 쪽에 붙여둔 놈들 있지?”
“예.”
“인원을 더 늘리고 24시간 상주시켜. 수상한 행보가 보이면 즉각 보고하라 하고.”
“알겠습니다.”
더러운 언론 플레이야 어차피 하루 이틀 겪는 것도 아니니 크게 새삼스러울 것도 없다. 
물론 치정극이라는 점에서 약간의 타격은 있을 수 있겠지만 그렇다 한들, 호라이즌의 위세에 흠집 낼 정도는 아닐 것이다. 
에르메인츠 백작 같은 놈도 잘 먹고 사는 게 이쪽 세상이니까. 솔직히 일주일 정도 시끄럽고 마려나.
다만 그럼에도 미미한 찝찝함이 남아 있다.
뭔가를 놓친 듯한 느낌.
기브넨은 의자를 뒤로 젖힌 후 이마를 어루만지며 생각에 잠겼다.
‘거슬리네. 뭐지.’
뭘 빠트린 걸까.
기브넨은 이 순간 라일리를 떠올렸다.
오늘의 염문설이 그녀가 사는 곳까지 닿기에는 조금 시간이 걸리겠지. 라일리의 신상이 까지지 않은 건 다행이지만, 에르메인츠 백작이 답지 않게 허술한 일 처리를 보인 게 찝찝했다.
이게 과연 실수인 건지, 아니면 의도된 건지.
***
“처음 뵙겠습니다, 영애. 알리사 베이릭시드 입니다.”
결혼에 앞서 본격적인 가정교육이 시작되었다.
라이언이 데리고 온 가정교사는 한때는 귀족이었으나 지금은 몰락해 평민이 되어버린 베이릭시드 가문의 안주인, 알리사 부인이었다.
그녀의 나이는 지긋한 편이었으나 가정교사 일을 시작한 지 얼마 되지 않아 업계 내에서는 유명하지 않은 햇병아리였다.
클레어는 영지 내에서 가장 유명한 예법 선생인 힐브린 부인에게 전담 교육을 받았으나 라일리는 그럴 수 없었다.
당장 라일리와 클레어의 처지가 달라졌다 해도 저택을 수시로 드나들던 힐브린 부인은 에아달린 가문에서 라일리가 어떤 처지인지 모르지 않았기에 교사가 되는 것을 거부했다.
게다가 보통의 귀족들은 어린 나이부터 교육을 시작한다. 그렇기에 수많은 가정교사의 교육 상대는 대부분 어린아이였다.
통제가 쉬운 어린이들과 다르게, 다 큰 성인 여자들의 교육을 전담하고 싶어 하는 교사는 거의 없었다.
“비록 경력은 짧지만, 태생부터 귀족이었기 때문에 질적으로는 모자람이 없을 것이다.”
라이언은 혹여나 라일리가 경력도 없는 교사를 구해놨다고 역정을 낼까 봐 눈치를 살폈다.
그러나 라일리는 진심으로 베이릭시드 부인을 반겼다.
“라일리 에아달린입니다. 제가 사정이 있어 배움이 늦었으나 열심히 해보겠습니다.”
“배움에 빠르고 늦음은 상관이 없습니다. 배우고자 하는 의지가 중요할 뿐. 영애께서 저를 믿고 충실히 따라오신다면 저도 제가 알고 있는 모든 것을 성심성의껏 가르쳐드리겠습니다.”
인사치레를 끝내고, 라이언은 둘이 얘기를 나누라며 자리를 피해줬다.
“기간이 촉박하니 최대한 필요한 것만 간추려 교육할 예정입니다.”
“예.”
“궁정 예법과 외국어, 글쓰기와 낭독은 기본으로 교육할 것이며 원하신다면 노래나, 하프, 춤도 가르쳐드릴 수 있습니다. 그 외의 것들은 따로 교사를 구해보는 것이 좋을 것 같습니다.”
“일단은 시간이 없으니 궁정 예법과 외국어, 춤을 중점으로 가르쳐주세요.”
귀족들은 기본적으로 하나에서 두 개의 악기를 다룰 줄 안다고 하지만, 당장 악기까지 배우기에는 시간이 너무 촉박했다.
궁정 예법을 최우선으로 하고 글쓰기나 외국어 등을 배워 내적 소양을 다지는 게 효율적이겠지.
“최대한 빨리, 잘 부탁드리겠습니다.”
　
***
수도를 시끌벅적하게 한 치정설은 정확히 한 달 뒤, 이곳 루플라에까지 전해졌다.
“주인님, 이것 좀 보셔야 할 것 같습니다.”
집사장 레오가 라이언에게 다급히 뭔가를 전했다. 물을 마시러 나온 라일리가 이 광경을 목격했다.
“이게 뭔가?”
“한 달 전 수도에 돌던 가십지입니다.”
“이걸 왜 날 주는가? 설마 결혼 소식이 보도되었나?”
신문을 받아든 라이언이 정색했다.
“이게 뭔가, 세기의 치정극? 무슨 이딴 기사가 나와?”
“큰 아가씨께서 에르메인츠 백작과 약혼했었다는 사실이 새어나간 듯 보입니다.”
“뭐라? 이미 파혼한 건데 어째서 보도가 나와?”
“저도 잘 모르겠습니다…….”
“마, 마탑주께서는 따로 공식 입장을 냈는가?”
“……아니요, 알아본 바로는 어떤 입장도 내지 않고 무대응으로 일관한 듯 보입니다.”
“그럼 에르메인츠 백작 그 노인네겠네! 애초에 극비로 진행된 혼사인데 이게 그 노인네 입을 통해서 새어나간 게 아니라면 어디서 새어나가겠나!”
망할 노친네가, 노망기가 있더니 정말 정신이 나가버렸나.
라이언은 타블로이드지를 구긴 채로 바닥에 집어 던졌다. 그리고 이는 때마침 지나가던 라일리의 발아래에 떨어졌다.
라일리는 구겨진 타블로이드를 주워 펼쳤다. 그리고 보도문을 읽어내려가기 시작했다.
리셉션 당일, 호라이즌의 마탑주와 함께 야반도주했던 여인의 정체는 에르메인츠 백작과 비밀리에 혼사를 진행 중이던 남작가의 여식이 그날 눈이 맞아 서로 밀회를 즐겼다는 내용이었다.
라일리의 얼굴이 사색이 되었다.
‘진짜 쓰레기는 그가 아니라…… 에르메인츠 백작인데.’
충격받은 채 서 있는 라일리에게 클레어가 다가왔다. 클레어는 라일리가 들고 있던 가십지를 가로채 읽더니, 분위기 파악 못 한 채로 웃음을 터트리기 시작했다.
“그러게 주제를 알았어야지! 너 때문에 마탑주께서 난처해지셨잖아!”
“…….”
“서로 눈 맞을 거면 파혼을 하고 눈 맞던가, 파혼도 전에 눈 맞아버리면 그거야말로 불륜이지! 기본 상식 아닌가? 덕분에 호라이즌의 마탑주께선 남의 약혼녀를 가로채버린 내연남이라는 불명예를 떠안게 됐네! 너 때문이야!”
이에 라일리 대신 라이언이 노발대발하며 고함을 쳤다.
“클레어! 당장 방으로 올라가거라!”
그의 고성에 클레어가 화들짝 놀라 도망치듯 2층으로 올라갔다.
“대체 누굴 닮아 저 모양인지, 원.”
라이언은 마른 얼굴을 쓸어내리며 의자에 앉았다. 탐탁지 못한 시선이 라일리를 향했다.
지금 이 순간, 라일리가 기브넨을 염려하고 있을 때 라이언은 여식인 라일리의 안위를 걱정하는 게 아니라, 다른 쪽으로 염려를 드러냈다.
“설마…… 이제 와 혼사를 무르진 않겠지?”
본의 아니게 속내를 털어놓은 라이언이 뒤늦게 흠칫하며 헛기침을 내뱉었다.
이런 와중에도 그는 혹여나 어렵게 성사된 혼사가 파투날까 전전긍긍하고 있었다. 그 모습에 라일리는 신문을 구겨 쥔 채로 방으로 올라왔다.
“……순간적으로 같은 생각을 했어.”
기브넨이 걱정되면서도, 혹시나 혼사가 파투나면 어쩌나 덜컥 겁이 나는 것도 있었다.
지금의 달라진 대우는 오로지 ‘기브넨 리안스터’와의 결혼 때문에 주어진 것들이니까. 라이언과 마찬가지로 속물적인 생각을 하는 스스로가 역겹게 느껴졌다.
‘……나 때문인데.’
라일리는 눈을 질끈 감았다.
그는 도와준 죄밖에 없다. 이 일에 우연찮게 말려들었을 뿐이다. 그가 아니었다면 지금쯤 마탑 아래에 싸늘한 시신이 되어 있었겠지.
은인이 하루아침에 더러운 추문에 휩싸여 쓰레기가 되었다.
물론…… 실제로 에르메인츠 백작과 정혼한 사이인 건 맞지만, 그래도…….
‘내가 너무 욕심냈어.’
기브넨은 분명 두 가지 선택지를 줬다.
결혼과 후견인.
물론 기브넨은 전자를 더 선호하는 듯했으나, 그래도 후자를 택했어야 했던 것 같다. 그랬다면 이런 더러운 추문에 휩쓸려 그가 피해 보는 일은 없었겠지.
라일리는 종이를 꺼냈다.
‘지금이라도 혼사를 무른다면…….’
크게 문제 되진 않을 거야. 후견인 관계가 되는 것도 상관없잖아.
절차가 복잡하다곤 했지만, 그에게는 어려운 일이 아니겠지.
라일리는 깃펜을 꾹, 꾹 눌러가며 기브넨에게 전달할 편지를 쓰려다 멈칫했다.
　
‘……싫어.’
싫다. 그와 혼사를 무르고 싶지 않다.
이기적이라 하더라도 싫은 건 싫은 것이다.
‘혼사를 먼저 제안한 건 그 남자잖아, 내가 아니잖아…….’
이 상황이 곤란하다면, 상대측에서 먼저 혼사를 무르겠지. 당장 혼사를 무르겠다는 의사를 전한 것도 아닌데 괜히 양심에 찔려서 이런 짓을 할 필요가 있나?
라일리는 주먹을 꽉 쥐고 고개를 숙였다.
지금 주어진 것들을 모두 놓고 싶지 않았다. 이기적이고 속물적이라 해도 어쩔 수 없었다. 그 남자와 결혼 약속하고 주어진 모든 것을 잃고 다시 예전으로 돌아갈 수 있을까? 적응할 수 있을까?
그가 남편이 아닌 후견인이 되려고 든다면, 숙부님께선 당장 나를 아무 집안에나 팔아넘기려 할지도 몰라. 사위와 후견인은 엄연히 다른 거니까. 숙부님 입장에선 득될 것 없는 선택이지.
아마 기브넨이 후견인이 되려고 나서면 엄청난 적대감을 보이며 막아서려고 할 것이 뻔하다.
라일리는 실소를 내뱉었다.
‘……진짜 쓰레기 같아.’
이런 와중에도 자기 안위를 먼저 챙기는 이기적인 마음이 구역질이 나서 견딜 수가 없다. 
스스로 착한 아이가 아니라 생각하지만, 그래도 남의 곤란한 처지를 애써 모른 척 외면하는 마음을 아무렇지 않게 넘길 정도는 되지 못했다.
라일리는 자괴감과 죄책감을 애써 꾹꾹 눌러 담았다.
그러면서 끝내 깃펜을 다시 잡지 않았다.       
***
일개 지라시가 삽시간에 전역으로 퍼져나갈 수 있는 이유는, 이러나저러나 오랜 기간 쌓아온 인맥 덕분이었다. 
특히 변태적인 성향 탓에 온갖 구설수에 휘말리기로 유명했던 에르메인츠 백작은 언론사에 몸담고 있던 이들과 돈독한 관계를 유지할 수밖에 없었다.
그렇게 돈을 쏟아부어 가며 다져놓은 인맥이 오늘 힘을 발휘한 것이다.
“수고했어. 정산은 오늘 저녁까지 해주겠네.”
“감사합니다, 어르신.”
“하하하, 이제야 속이 좀 뚫리는군.”
“하지만 괜찮으십니까……?”
“뭐가?”
“어르신의 파혼도 함께 노출한 거라 평판에도 타격이 갈 텐데요.”
“남의 여자를 뺏은 도둑놈만 할까?”
사실 남의 여자를 뺏은 도둑놈이나, 자식뻘 되는 어린 여자와 결혼하려는 파렴치한이나 그게 그거 같습니다만.
기자는 할 말을 목구멍으로 쑤셔 넘기고 입꼬리를 끌어올렸다.
“그럼 앞으로도 잘 부탁드리겠습니다, 어르신.”
“그럼, 정말 수고 많았네.”
“전 가보겠습니다.”
“잠깐, 하나만 더 물어보지.”
“예, 말씀하십시오.”
“그놈이 정말 그 여자와 결혼한다는 말이 있는가?”
“아니요, 그럴 리가요. 그 부분은 그냥 자극적으로 보도하기 위해서 부풀린 내용입니다.”
사실에 허위사실을 덧대어 부풀리는 경우는 상대를 흠집 내기 위해 흔히 사용하는 방법 중 하나였다. 
“그렇군, 알겠네.”
그래, 그놈이 뭐가 모자라서 한미한 남작가의 여식을.
“……나도 늙긴 늙었나 보군. 온갖 쓸데없는 생각이 나는 걸 보면.”
스캔들 보도 역시도, 그의 주변에 얼쩡거리던 다른 여자들과 마찬가지로 그저 즐기려고 잠깐 데리고 있던 것이 보도된 게 분명했다.
그렇다면 그 계집은 기브넨의 손밖이라는 건데.
“호라이즌 측에서는 대응했나?”
“무대응으로 일관 중입니다.”
“입장 발표도 안 했어?”
“예.”
“대응할 가치도 없다는 거군.”
“그냥 지라시로 치부하고 말 뿐인 모양입니다.”
그래, 이대로 지라시 치부돼도 상관없었다. 그의 평판에 흠집 난 걸로 되었으니까.
그리고 진짜 목적은 따로 있다.
“계집에게 당한 수모를 갚아야지, 아무렴.”
이런 치정설은 그 계집에게 아무런 타격이 없다. 물론 기브넨에게도 타격이 크지는 않겠지만, 어쨌든 이걸로 확실해졌다.
기브넨 측에서 스캔들도, 치정설도 무대응으로 일관하는 것을 보면 그에게 그 계집이란 고작 하룻밤 즐기고 놓아버린 상대라는 확신이 생겼기 때문이다. 하긴 그날 처음 본 걸 텐데 깊은 관계로 진전할 리가 없지.
그렇다면 그 계집을 가만히 내버려 둘 필요가 있나? 
기브넨 리안스터에게 그녀는 고작 하룻밤을 보내고 갈아치운 여자라면, 그의 눈치 볼 필요 없이 그 여자를 마음대로 해도 되는 게 아닌가? 
‘……나랑 결혼할 바에야 죽는 게 낫다고 했지? X 같은 X. 그럼 진짜 죽어야지!’
고작 이 정도로는 분이 풀리지 않는다.
기브넨 리안스터에게는 고작 이 정도의 보복이 전부이지만, 그 하찮은 여자는 다르다. 다른 건 몰라도 그 계집의 목숨은 꼭 받아야겠다는 생각이 들었다. 그래야 이 속에 응어리진 화가 좀 사라지지 않을까.
에르메인츠 백작은 힘겹게 몸을 일으켰다.
“당장 모이거라!”
　
***
기브넨은 무려 한 달 만에 전해진 에르메인츠 백작의 수상한 행보에 미간을 좁혔다.
“소보스터 행 텔레포트를 예약했다?”
삭은 고개를 끄덕이며 보고를 이었다.
“예. 그것도 다수의 이름으로 예약했는데, 그 모든 비용을 에르메인츠 백작이 지불한 것으로 보입니다.”
“소보스터가 키예프 후작령이었던가?”
“예, 국경 근처에 있는 땅입니다.”
에르메인츠 백작은 나이가 많은 데다 지병까지 있어 거동이 불편하다. 제아무리 텔레포트를 이용한다고 하더라도, 먼 타지까지 나가는 건 상당한 부담일 것이다.
그런데도 소수도 아닌 다수를 대동한 채 국경 부근의 영지로 향했다?
“백작이 거긴 무슨 볼일이지?”
“그건 잘 모르겠습니다만…… 2시간 전 출발한 것으로 보입니다.”
기브넨은 들고 있던 펜을 내려놓고 의자를 뒤로 젖혔다.
좋지 않은 예감. 썩 좋지 않은 촉.
이런 촉은 쓸데없이 정확해서 짜증이 났다. 뭔가 놓친 것이 있나? 기브넨은 최대한 다양한 경우의 수를 떠올려보다가 문득 라일리를 떠올렸다.
「목적지는 어디십니까?」
「소보스터요.」
　
그래. 분명 텔레포트 접수를 할 때 목적지를 소보스터로 얘기했다.
하지만 그녀가 사는 곳은 분명…….
“에아달린 남작이 사는 곳은 소보스터가 아니잖아.”
“예? 아, 예 근데 가깝긴 합니다.”
“가깝다?”
“예, 에아달린 남작이 사는 루플라가 소보스터 근방일 겁니다.”
키예프 후작령은 애초에 기브넨의 관심 밖인 땅인 데다 연고도 없었다. 아는 거라곤 그저 에아달린 남작이 그곳에 산다는 것뿐.
“에아달린 남작은 그곳의 소영주가 아니었나? 왜 소보스터가 아닌 루플라에 있는 거지?”
“키예프 후작령의 자치 방식이 좀 특이한데 구역별로 나눠서 여러 명의 소영주를 두고 운영하는 구조인 것 같습니다. 워낙 땅덩어리가 크지 않습니까.”
“루플라에는 텔레포트기가 없나?”
“아마도 그럴 겁니다, 키예프 후작령 중에서도 가장 작은 지역이거든요. 그런 변방에까지 텔레포트기가 보급되었을 확률은 낮아 보입니다.”
그렇다면 소보스터를 경유해서 루플라로 갔다는 건가.
‘에아달린 남작이 뒤로 은밀히 접촉이라도 한 건가.’
아니지, 혼사와 관련된 만남이라면 굳이 노인네가 직접 그 먼 데까지 행차할 리가 없다.
게다가 백작은 이미 스캔들을 접했을 텐데? 성적 경험이 없는 여자에게만 집착하는 성적 취향을 고려해 보면 에르메인츠 백작이 굳이 라일리와의 결혼을 강행할 이유가 없다.
애초에 직접 치정설을 뿌리며 ‘파혼’을 사실화한 놈이 아닌가.
게다가 에아달린 남작도 에르메인츠 백작이 파혼을 통보했다고 말했고.
그렇다면 설마!
‘……보복인가.’
가능성이 없지 않다.
그는 유독 여성들에 한해 잔혹한 짓을 한다는 흉흉한 소문을 몰고 다녔다. 그의 전처들 역시 시체가 되었거나 행방불명이 되었다. 한 명도 빠짐없이 전부.
물론 그럴 마다 그녀들을 직접적으로 죽였다거나 실종에 연관이 있다는 증거가 없어서 풀려났지.
애초에 어리고 미성숙한 여성들에게만 집착하는 여성 편력을 생각해 봤을 때 가능성 없는 이야기는 아닐 것이다.
“나 외근.”
“예? 갑자기요? 어디 가십니까?”
“아내를 만나러 가야겠어.”
“……그 먼 곳까지 혼자 가시게요? 저도 함께…….”
“아니, 됐어. 혼자가 움직이기 편해.”
“아니면 최소한의 호위라도 동원하는 것이 어떻겠습니까.”
삭은 끈질겼다. 전대 마탑주가 죽은 지 얼마 되지도 않았다. 
당연히 그는 주인의 안위가 염려되었다.
호라이즌의 마탑주란 그런 자리였다. 언제 어느 때 이름 모를 적에게 살해될 수 있는 자리.
“위대한 대마법사이신 융 님조차, 타인에게 살해당하셨습니다. 혼자서 그 먼 타지로 나가는 것은 용납할 수 없습니다.”
“고집은.”
“어쩔 수 없습니다. 제가 할 일이니까.”
“그럼 같이 가, 기사단에게는 미리 대기하라 일러. 언제든 바로 이동할 수 있게 호라이즌의 텔레포트를 열어두도록 하고.”
“예, 준비 후 뒤따르겠습니다.”
미리 조심해 봤자 나쁠 건 없겠지.
예측이 빗나가면 더할 나위 없이 좋겠지만, 만에 하나라도 그 늙은이가 쓸데없는 흑심을 품고 있다면 큰일이 벌어질 수도 있으니까.
“자, 그럼 사랑스러운 아내를 만나러 가볼까.”
그가 유쾌하게 걸으며 앞장섰다.
그 뒷모습을 바라보던 삭이 어이없다는 듯 한숨을 내쉬었다.
……결혼은 비즈니스라고 매정하게 선을 긋던 인간이 맞나? 
외투를 챙겨 입는 얼굴이 꽤 즐거워 보였다. 그는 그녀가 보고 싶지 않았다고 선을 그었지만, 그런 사람치곤 너무 신나 보였다. 
아무리 봐도…….
‘레이디 라일리가 보고 싶은데, 에르메인츠 백작을 핑계 삼아 그럴듯하게 합리화하는 걸로 보이는데…….’
***
라일리는 ‘치정설’을 애써 외면하며 그저 수도에서 날아올 소식을 기다렸다.
이미 한 달 전 수도를 휩쓸고 간 기사라고 들었는데, 그는 여태 연락 한 통 없었다. 이에 라일리는 온갖 생각을 했다. 
그가 난처한 상황에 처한 건 아닐까, 아니면 이미 정이 떨어져 버린 걸까. 아니면 이까짓 치정설은 신경도 쓰지 않고 있는 걸까.
아니, 어쩌면 이미 파혼을 준비하고 있는 걸지도 모른다. 스승의 유언 같은 거 무시하려고 마음먹으면 무시할 수도 있는 거니까. 아니면 처음 계획대로 후견인 절차를 계획할 수도 있고…….
왜 연락 한 통 없는 걸까. 먼저 연락을 하고 싶으나 이런 시골에는 블레스티지에까지 연락을 보낼 만한 수단이 없었다. 
직접 블레스티지로 가서 그를 만날까도 생각해 봤지만, 이내 관뒀다. 괜히 수도에 갔다가 치정설에 불만 더 지피는 꼴이 날지도 모르니까.
블레스티지를 떠나던 날, 친절하고 자상한 그의 모습이 겹쳐지자 걱정과 근심은 더욱 커졌다.
“오늘따라 왜 이렇게 한눈을 파십니까.”
“죄송합니다.”
“무슨 근심이라도 있으십니까?”
“……아니에요, 오늘은 이만하면 안 될까요? 컨디션이 좋지 않아서요.”
베이릭시드 부인은 창백한 라일리의 얼굴을 유심히 살피더니 고개를 끄덕였다.
“그간 너무 무리하긴 했습니다. 오늘은 여기까지 하지요.”
베이릭시드 부인이 떠나고, 라일리는 침대 위로 쓰러졌다.
‘최악이야.’
요 며칠 무리해서 교육을 진행했다. 
오죽했으면 숙모께서 조금 쉬는 게 어떻겠냐고 혀를 내두를 정도였다. 너무 무리한 탓인가 컨디션이 좋지 않다.
몸이 천근만근 무겁고 하루 종일 멍했다. 처음에는 미약하게 시작했던 두통도 이제는 머리가 깨질듯한 심각한 통증으로 번졌다.
그러나 최악의 몸 상태보다도 더 신경 쓰이는 것은 기브넨이었다.
매일 상념처럼 머릿속을 둥둥 떠다니던 그의 모습은 이제 꿈에서까지 보이기 시작했다. 
게다가 그가 나오는 꿈은 전부 악몽이었다. 그가 지옥 불구덩이로 밀어버리는 꿈, 마탑 아래로 떨어트리는 꿈, 에르메인츠 백작에게 시집보내는 꿈.
그리고 그중에서도 특히 최악의 꿈은 기브넨이 대중들에게 돌팔매질을 당하는 꿈이었다. 
꿈속에서 기브넨의 잘난 얼굴은 피투성이였다. 돌을 맞아 흉측해진 그 모습을 보고 비명을 지르며 꿈에서 깼다. 아주 최악이었다.
또 악몽을 꿀까 무서워 쉽사리 잠이 들지 못했다.
결국 라일리는 종이와 깃펜을 써서 기브넨에게 줄 편지를 쓰기 시작했다.
단어 하나하나 고심해가며 깃펜을 꾹, 꾹 눌러 담아 써 편지를 완성했을 때, 문이 열리고 누군가 들어왔다. 
클레어였다.
“너 말이야. 언제까지 모른 척 그렇게 숨어 있을 거야?”
“…….”
“파혼당하기 전에 먼저 파혼 요구하는 게 어때? 그편이 조금 덜 부끄러울 것 같은데.”
가뜩이나 혼란스러운 마음인데, 클레어는 빈정거리며 작정하고 불을 지폈다.
“넌 그 남자에게 죄인이야. 네 결혼 피해 보겠다고 그런 민폐를 끼치다니, 쯧. 그런데도 넌 이 결혼을 하겠다고? 양심도 없니? 너 때문에 우리까지 피해 보게 생겼어.”
“……나가.”
“네가 그래서 쓰레기 같다는 거야. 네가 그런 멍청한 짓만 안 했어도 호라이즌의 마탑주께서 너와 엮여들 일이 있었겠니? 너랑 결혼하겠다는 것도 스캔들 때문인 것 같은데, 제발 정신 좀 차려. 그 남자가 널 가지고 노는 거지 네게 진심이겠어?”
“…….”
“게다가 이제는 그 나이에 남의 여자를 빼앗은 파렴치한이 되어버렸는데 스스로 불륜남이 되길 자처하겠냐고, 이 멍청아. 리안스터 가문이 얼마나 명망 높은 가문인 줄 알아? 그 엄청난 가문의 평판에 금이 가게 한 게 바로 너야. 보복이나 당하지 않으면 다행이지. 무릎 꿇고 싹싹 빌어도 모자라. 알아?”
클레어의 훈수를 잠자코 듣고 있던 라일리는 지끈거리는 머리를 부여잡은 채 그녀를 쏘아보았다. 그녀의 등장과 시비 덕분에 가뜩이나 저조하던 기분이 밑바닥까지 곤두박질쳤다.
“……그래서?”
“뭐?”
“……어쩌라는 거야, 나한테.”
“넌 양심도 없니?”
클레어의 물음에 라일리는 실소를 내뱉으며 지친 목소리로 대답했다.
“그러는 넌 양심이 있고?”
“……뭐?”
“네가 뭔데 내 결혼에 대해 주제넘게 훈수질인지 모르겠어. 그래, 네 말대로 난 쓰레기야. 나부터 생각하고, 나만을 생각하지. 그런데 기브넨 리안스터도, 다른 누구도 아닌 네가 그걸 비난할 일은 아니라고 생각하는데?”
클레어는 라일리가 답지 않게 세게 나오는 모습에 적잖이 당황했다.
그러거나 말거나 짜증이 난 라일리는 클레어를 향해 쏘아붙였다.
“파혼하고 말고는 기브넨 리안스터, 그 남자가 결정할 문제야. 내게는 결정권이 없어. 네게도 결정권이 없지.”
“네가 양심이 있으면 네 쪽에서 먼저 파혼 요구를 해야지. 도덕적으로 굴어.”
“우습구나. 네가 도덕성 운운할 처지라 생각해? 숙부님께선 도덕성을 팔아 돈을 버는 쓰레기 같은 작자인데, 그들의 피를 빨아 번 돈으로 호의호식하는 네가 도덕성을 운운할 자격이 있다고 생각하는 건가?”
라일리의 말에 클레어는 씩씩거리며 얼굴을 붉혔다. 그러곤 목에 핏대를 세워 소리쳤다.
“뭐? 너 지금 말 다 했어? 아버지보고 쓰레기라고? 오갈 데 없는 널 거둬준 게 우리 아버지야!”
“오갈 데 없는 천애 고아로 사는 게 지금 네 가족들에게 묶여 사는 것보다 훨씬 행복했을 거야. 벌레만도 못한 취급을 받으며 살았어. 늙은 노인에게 날 팔아치우려 했던 네 아버지…… 수년간 언어폭력을 일삼으며 날 조롱하고 학대하던 너네 식구들. 전부 쓰레기보다 못한 짓을 하고도 잘 사는데, 나라고 좀 쓰레기처럼 살면 안 돼?”
“그렇게 끔찍하고 싫었으면 집을 나갔어야지. 왜 빈대처럼 계속 우리 가족한테 붙어 있었어? 네가 말하고도 웃기다는 생각 안 해?”
“……믿었으니까. 언젠가는 모두가 나를 가족으로 받아들여 줄 거라 생각했으니까. 그래, 그땐 그렇게 멍청한 생각에 빠져 살았어. 지금은 아니지만.”
“네가 그런 식으로 멍청하게 구니까 우리와 가족이 될 수 없는 거야.”
욱한 라일리는 클레어를 신경질적으로 밀어냈다.
“꺼져, 당장 내 눈앞에서 사라져.”
“이게 주제 파악도 못 하고 기고만장해져서는!”
클레어가 라일리의 머리채를 움켜잡았다. 이에 라일리도 씩씩거리며 그녀의 머리채를 잡았다. 그렇게 몸싸움이 벌어지자 밖에서 지켜보고 있던 사용인들이 화들짝 놀라 둘을 말리기 시작했다.
“아, 아가씨들 진정하세요! 왜 이러세요!”
소란이 커지자 아래층에 있던 라이언과 남작 부인이 2층으로 올라왔다.
“이 무슨 짓들이냐!”
라이언의 고성에 클레어가 먼저 라일리의 머리채를 놓았다. 라일리도 클레어의 머리채를 잡고 있던 손을 내려놓았다.
클레어가 흥분한 채 소리쳤다.
“이 계집애가 은혜도 모르고 아버지를 모욕했어요! 그게 참을 수가 없어서…….”
“당장 리안스터 공께 파혼을 요구하라고 억지 부린 건 네 쪽이야, 클레어.”
“뭐? 라일리 말이 사실이냐, 클레어?”
“아, 아버지! 라일리가 아버지를 모욕했다니까요!”
“라일리 말이 사실이냐니까!”
클레어는 닦달하는 라이언의 모습에 당황해 울먹이며 남작 부인을 바라보았다. 언제나 자신의 친딸에게 지극정성이던 그녀는 라이언의 눈치를 보다 이내 클레어의 시선을 피했다.
클레어는 충격받은 얼굴로 눈물을 뚝, 뚝 흘렸다.
이에 혀를 찬 라이언이 냉정한 목소리로 말했다.
“당장 따라 나오너라, 클레어.”
클레어는 이해할 수가 없었다.
부모를 모욕한 건 라일리인데 왜 자신만 혼나야 하는 건지 너무 억울했다. 그리고 라일리는 그런 그녀의 모습에서 불과 얼마 전 자신의 모습을 보았다.
뭘 하든 예쁨만 받던 클레어. 뭘 하든 구박만 받던 라일리.
라일리는 클레어의 모습에서 과거의 잔상이 떠올라 괴로워졌다.
“가정교사에게 네 몸이 좋지 않단 말을 들었다. 클레어는 내가 잘 타이를 테니 넌 쉬도록 해라.”
“……네.”
모두 방을 나가고, 혼자 남은 라일리는 편지를 옷소매 안에 구겨 넣은 채로 침대에 몸을 눕혔다.
심란한 마음에서 벗어나 보려 눈을 꼭 감았다.
클레어가 휩쓸고 지나갔음에도 기브넨을 보고 싶은 마음은 여전했다. 그를 보기가 두려우면서도 한편으로는 그가 보고 싶었다.
대체 기브넨 리안스터가 뭐라고.
알고 지낸 지 얼마 되지도 않고 서로에 대해 아는 것도 거의 없는 그런 사이에 불과한데. 왜 이 순간 그가 생각나는지 모를 일이라 생각하며 눈을 감았다.
오늘은 부디 악몽을 꾸지 않았으면 좋겠다.
·
·
·
쿵.
작지만 또렷한 소리.
라일리는 뒤척이며 눈을 번쩍 떴다. 
“읍-!”
눈을 떴는데 앞이 보이지 않았다. 누군가 몸을 감싸는 것이 느껴졌다.
“우으어어읍!”
‘뭐야? 대체 뭐야? 누구야……?’
몸이 붕 뜨는 느낌과 함께 차가운 한기가 느껴졌다. 여러 명의 발소리, 불쾌한 타인의 체취. 그리고 몸을 결박한 밧줄, 몸에 닿는 단단한 근육의 느낌. 
설마 지금…… 납치당하는 거야?
***
대체 어디로 가는 거지? 몇 명이나 있는 거고? 왜 이런 짓을 하는 거야?
온갖 물음표가 머릿속을 유영해 다녔다. 
이게 도대체 무슨 상황인지 영문을 모르겠다. 납치를 당한 건 분명한 사실 같은데. 대체 왜? 대체 누가? 
그렇게 혼란한 와중 힘차게 달리던 마차가 멈춰 섰다. 누군지도 모를 사람들이 그녀를 끌어내렸다. 차갑고 싸늘한 한기가 느껴졌다.
이는 차가운 밤공기 때문만은 아니었다. 뼛속까지 전해지는 살기에 라일리는 극도의 공포를 느끼며 몸을 파르르 떨었다.
“잡아 왔습니다.”
그들이 눈을 가리고 있던 안대를 벗겨냈다. 
고개를 들자마자 익숙한 이와 눈이 마주쳤다.
“당신은…….”
“날 알아보겠느냐?”
어떻게 저 얼굴을 잊을 수 있을까.
뒤룩뒤룩 살에 파묻힌 기름지고 표독스러운 얼굴을! 
라일리는 에르메인츠 백작을 바라보며 경악했다. 제아무리 미친놈이라지만 설마 이런 납치극까지 벌일 줄이야!
“……왜 이런 짓을 하는 거죠?”
“그걸 몰라서 묻나?”
“…….”
“내가 그날 이후로 분통이 터져서 잠을 못 잤어!”
“…….”
“내 살면서 그런 모욕은 처음이었다! 특히! 너 같은 하찮은 계집에게 그런 수모를 겪은 게 처음이란 말이다!”
그는 그냥 늙고 변태인 것만이 아니었다. 찌질하기까지 했다.
저런 인간이 정말 실존하는구나 싶어 놀라웠다. 저렇게나 속이 좁은 사람이 한때는 전쟁영웅으로 칭송받던 사람이라니.
“네 주제에 결혼을 거부해? 날 거부해?”
“……정말 미치셨습니다.”
“그 주둥아리! 그 망할 주둥아리가 네 X의 명을 재촉한 상황인 걸 보고도 모르겠느냐?”
“……저는 아무런 잘못도 하지 않았습니다. 잘못이라면 제 자식뻘의 저와 결혼하려고 하는 당신의 욕심이 잘못이겠죠.”
목소리는 덜덜 떨리는데도, 말은 해야겠다고 생각했다.
무서워서 눈물이 나왔지만 그의 바짓가랑이를 잡고 살려달라 비는 추한 모습은 곧 죽어도 보이고 싶지는 않았다. 애초에 살려달라고 비는 건 의미가 없어 보였다. 
이렇게까지 극단적인 짓을 저지른 걸 보면 아예 작정하고 죽일 마음으로 이곳에 온 게 분명하니까.
“이 괘씸한 X!”
에르메인츠 백작이 힘겹게 몸을 일으켰다. 그러곤 라일리에게 다가와 대뜸 발로 걷어찼다.
퍽-
늙노 노쇠한 노인이라 한들 발길질은 꽤 아팠다.
그는 미친 사람처럼 눈을 뒤집으며 라일리를 퍽, 퍽 있는 힘껏 발로 걷어찼다. 라일리는 몸을 둥글게 말고 웅크렸다. 
그러곤 터져 나오려는 비명을 참아내려 있는 힘껏 이를 악물었다.
“이래서 안 돼. 잘해주면 고분고분 기어오르려고 하지. 이래서 얼굴 반반한 계집들이 싫어! 볼 거라곤 반반한 얼굴뿐인 게 젊고 어린놈이 나타나자 헤벌쭉해서는, 속물이 따로 없어. 그런 주제에 누구보고 추하다는 건지! 진짜 추악한 건 속물적인 너희들의 이기심인데!”
“…….”
“전처들도 다 그런 식이었지. 주제도 모르고 날 거부하고…… 기어오르고, 도망치려 하고.”
“당신이 그러니까…… 모두 당신을 싫어하는 겁니다.”
“이게 어디서 자꾸!”
퍽, 퍽.
에르메인츠 백작이 발길질을 계속하다 휘청거렸다.
“헉, 헉.”
맞은 건 라일리였음에도 에르메인츠 백작의 안색이 창백했다.
그는 고작 발길질 몇 번에 체력이 바닥난 것이다. 라일리는 그런 에르메인츠 백작의 모습이 황당했다.
“허억, 헉, 후…… 몸이 말이 아니군.”
“일단 자리에 앉으십시오, 그러다 정말 큰일 나겠습니다.”
에르메인츠 백작이 힘겹게 의자에 앉았다. 그러곤 진흙과 피로 범벅이 된 라일리를 내려다보며 비웃었다.
“후후후. 망할 전처들도 모두 너 같았지. 표독한 눈빛으로 나를 무시하고, 경멸하고…… 뭐 하나 내세울 것 없는 천박한 것들이 주제도 모르고 설치는 꼴이 어찌나 같잖던지! 그런데 재밌는 게 뭔지 아나?”
“…….”
“그렇게 제 잘난 척 나를 무시하고 거들먹거리던 것들이 죽을 때가 되니 살려달라고 애원하며 내 발가락 구석구석 핥아대더군. 하하하! 그 꼴이 어찌나 우습고 천박한지! 그러게 쓸데없는 자존심은 왜 내세워서 명을 재촉하는지 모르겠단 말이지. 멍청한 것들. 머리를 조금만 굴려보면 알 수 있는 문제인데.”
라일리는 거칠게 숨을 몰아쉬었다.
최악의 몸 상태에 흠칫 두들겨 맞아 제정신이 아니었다.
금방이라도 정신을 잃을 정도로 아찔했다. 눈앞이 흐려지는 느낌과 함께 의식도 끊겼다가 연결되는 것이 반복되었다. 쿵, 쿵 격정적으로 뛰는 심장 소리가 유달리 크게 들렸다.
심장 소리는 당장 이곳에서 벗어나라는 경고같이 들려서 불쾌했다.
흐릿해진 시야에 광기 어린 눈을 까뒤집으며 소리 내어 웃는 에르메인츠 백작의 모습이 보였다. 몸에 힘이 빠져가는 와중에 죽을지도 모른다는 공포로 털이 뾰족하게 곤두섰다. 
긴장감에 몸이 파르르 떨리고 경직되었다. 온몸의 근육이 딱딱해지는 느낌이 들었다.
‘미친 새끼…….’
사람이 저렇게 어긋날 수 있구나. 
저렇게 망가질 수 있구나.
소름이 끼쳤다. 지금 그는 인간이 아니었다.
“자, 너는 죽을 때 어떻게 비명을 내지를지 궁금하구나.”
“…….”
“살려달라고 빌어 보거라. 혹시 아느냐? 살려주고 싶은 마음이 생길지.”
“…….”
“아, 물론 온전한 상태로 살려주지는 않을 것이다. 어디 보자, 자비를 어떻게 베풀어야 할까? 제멋대로 지껄이는 주둥이부터 꿰맬까? 아니면, 두 팔과 다리부터 잘라낼까.”
라일리의 주위를 에워싼 남자들이 칼을 뽑았다.
“명령 내려주십시오.”
차라리 지금 당장 정신을 잃는다면 최소한 고통은 느끼지 않을지도 모른다. 라일리는 체념하며 몸에 힘을 풀었다.
‘어차피 이렇게 죽을 거…… 뭘 그렇게 미련하게 삶에 욕심을 부렸는지.’
불미스러운 추문에 휩싸이게 해서 미안하다고 쓴 편지를 보내기라도 할걸.
욕심과 오기로 그저 상황이 지나가길 버티는 게 아니라, 파혼당할까 전전긍긍하는 게 아니라 최소한 미안하다는 사과라도 전해볼걸. 그랬다면 지금 이 순간 조금은 편하게 눈을 감았을지도 모른다. 
그 작은 미련이 마음에 걸려서 당장이라도 정신줄을 놓아버리고 싶은데 계속 아득해지는 정신줄을 붙잡게 된다는 게 참 착잡했다.
“……그래, 좋은 생각이 떠올랐다.”
“…….”
“나는 구경할 테니, 너희가 재미 좀 보거라. 여기까지 와준 포상이다.”
에르메인츠 백작의 명령에 살수들이 움찔했다. 그들은 곧 서로 눈짓을 주고받더니 라일리를 보고 침을 꿀꺽 삼켰다. 
그들이 차례차례 복면을 벗었다.
“저, 정말 해도 됩니까?”
“그래, 내가 보고 있을 테니 하고 싶은 대로 해. 죽여서 하든, 하고 죽이든. 뭘 하든 해보란 말이다. 그냥 죽이면 너무 시시하잖아. 최대한 가지고 놀다가 죽여야지.”
남자들이 음흉한 미소를 지으며 주섬주섬 옷을 벗기 시작했다.
라일리는 자포자기한 채 멍하니 누워 눈만 깜빡였다. 눈물이 계속 흘러 두 뺨을 적셨다. 그러거나 말거나 옷을 벗은 남자들은 천천히 다가와 라일리를 에워쌌다.
그리고 그들 중 하나가 라일리의 옷을 잡아당기려던 그 순간.
“으아악!”
에일리를 에워싼 남자들이 순식간에 공중에 떴다. 그들은 통제되지 않는 몸 상태에 당황하며 공중에서 허우적거렸다.
“뭐, 뭐야! 누구야!”
누군가 가까이 다가왔다.
“누구긴.”
어둠 속에 가려져 있던 형태가 서서히 선명해지고 에르메인츠 백작이 목석처럼 굳었다. 끼어든 불청객이 엉망이 되어버린 라일리를 조심스레 안아 올렸다. 짙게 음영 진 얼굴이 얼음장처럼 싸늘했다.
난데없이 끼어든 불청객이 천천히 몸을 돌려 에르메인츠 백작을 바라보았다.
그리고 그를 향해 낮은 목소리로 빈정거리며 말했다.
“이 여자 남편 될 사람.”
***
텔레포트기를 이용해 소보스터로 도착한 기브넨은 곧바로 라일리를 만날 수가 없었다.
그나마 대도시인 소보스터에 보급된 텔레포트 기기는 단 한 개. 마법을 이용한 마도구는 찾아볼 수가 없고, 마차나 인력거가 이동 수단으로 쓰이는 등 블레스티지에 비하면 낙후한 환경이었다. 
소보스터에서 라일리가 사는 루플라까지는 꽤 거리가 있었다.
마법으로 이룩한 문명의 편의를 누리며 살던 기브넨에게는 불편한 점이 한두 가지가 아니었다.
물론 기브넨은 자유자재로 이동 마법을 구사할 수 있었으나 이곳의 땅덩어리가 워낙에 큰 탓에 마법으로 한 번에 이동하는 건 불가능한 데다, 처음 오는 곳이라 지리에 익숙하지 않아 마법을 쓰기 적합한 상황도 아니었다. 
“지금 마차를 잡아서 가면 반나절 정도면 루플라에 도착할 것 같습니다.”
“……반나절.”
“마법을 쓸 생각이시라면 지금 마법부에 마법 사용 허가 요청을 받아야 합니다만 여기서 요청에 대한 답을 받는 데도 반나절 정도 소요되지 않을까요.”
“…….”
“아님 제어 침을 뽑아버리셔도 됩니다. 물론 빼는 즉시 마법부에서 파견된 이들이 감사를 나오겠지만…… 말입니다.”
일반적인 마법사들에게는 제어침을 심지 않는다. 허가되지 않은 마법사용은 불법이라 명시되어 있으나, 대다수의 마법사가 자신의 편의를 위해 간단하게 마법을 사용하는 것은 대체로 눈감아주는 분위기이기도 했으니까.
다만 이 마법 통제는 소수의 마법사에게 강하게 적용되었다. 소수의 엘리트들. 편의를 위한 마법만이 아닌 더 고난도의 위험 마법을 구사할 수 있을 정도의 인재들. 
나라에서는 이 소수를 제어하고 통제하는 것으로 본보기를 보였다. 모든 마법사를 하나하나 통제할 수 없기에 내린 방법이었지만, 이 제어침이 이식되는 마법사들은 지나칠 정도로 심한 통제를 받았다.
마법을 쓸 때마다 마력 데이터가 마법부로 전송되며 감시를 받았고, 편의를 위한 간단한 마법의 사용은 몇 번 눈감아주고는 했으나 기준 이상의 마법을 사용했다 판단할 경우에는 감사를 나와 사람을 들들 볶으며 조사하고 엄청난 벌금을 부과했다.
벌금은 문제가 되지 않지만, 감사를 나와 사람을 볶아대는 짓거리는 스트레스였다.
“……마차 잡지.”
마법의 편의성이 극대화된 시대에, 마법사의 마법 사용을 통제하는 아이러니한 세상에 환멸을 느끼며 기브넨은 마차에 몸을 실을 수밖에 없었다.
·
·
·
그가 루플라, 그러니까 라일리의 집에 도착한 것은 새벽이 다 되었을 무렵이었다.
삭은 루플라에서 가장 좋은 호텔 방을 잡기 위해 이동했고 기브넨은 라일리가 무사히 잘 있는지 확인하기 위해 에아달린 남작가로 향했다.
그는 사뿐히 나무 위로 뛰어올라 이윽고 밖에서 투시 마법을 사용했다.
라일리는 어느 방에서도 보이지 않았다. 다만 그의 신경이 거슬리는 방 하나가 있었다.
‘……누군가 침입한 흔적.’
어질러진 방, 활짝 열린 창문. 방바닥에 떨어져 있는 흙과 나뭇잎 부스러기.
이질적인 방의 모습, 에르메인츠 백작의 동선. 보이지 않는 라일리의 모습. 타이밍 좋게 맞아떨어지는 상황에 기브넨은 라일리에게 위험이 닥쳤음을 확신했다.
기브넨은 귀에 꽂혀 있던 제어침을 있는 힘껏 뽑아내고 마력을 확장해 투시 반경을 넓혔다.
그러곤 서둘러 라일리를 찾아 이동하기 시작했다. 그러면서 삭에게 텔레파시를 보냈다.
***
극적인 순간 등장한 극적인 인물.
에르메인츠 백작은 너무 놀란 탓인지 뒷걸음질 치며 금붕어처럼 입만 뻐끔거렸다. 그러거나 말거나, 둥둥 뜬 자객들 사이로 유유히 걸음을 옮긴 기브넨이 라일리의 앞에 멈춰 섰다.
밧줄에 묶인 채, 흙먼지를 뒤집어써 엉망이 된 꼴을 마주하는 그의 얼굴에 서늘한 냉기가 감돌았다. 그는 조심스레 밧줄을 풀고, 그녀의 옷을 털어줬다. 그러곤 바들바들 떠는 작은 몸을 조심스레 품에 안았다.
“괜찮아?”
“…….”
당연하게도 괜찮지 않았다. 라일리는 너무 놀라 아무런 대답도 하지 못했다.
“자, 자네가 여긴 어쩐 일인가?”
기브넨은 대답 대신 라일리를 품에 안은 후, 하늘에 붕- 떠 있는 이들을 바라보았다. 그들을 향해 손가락을 살짝 움직이자, 허공에 떠 있던 이들의 몸이 순식간에 날아가 나무에 처박혔다. 
살수들 전부 몸에 가해진 엄청난 충격을 이기지 못하고 기절했다.
“아내가 보고 싶어 먼 타지까지 달려왔더니.”
“…….”
“내 사랑스러운 아내는 없고 야밤에 아내를 보쌈해 가버린 쓰레기들만 있지 뭡니까.”
“……아내?”
“모르셨습니까? 아실 줄 알았는데. 저와 그녀의 결혼을 치정극에 엮어 기사를 낸 게 그쪽 아니었나.”
에르메인츠 백작은 할 말을 잃었다.
결혼? 아내?
「그놈이 정말 그 여자와 결혼한다는 말이 있는가?」
「아니요, 그럴 리가요. 그건 그냥 자극적으로 보도하기 위해서 부풀린 겁니다.」
분명 매수한 기자는 자극적인 보도를 위해 지어낸 말이라 했는데?
“자네가 저 계집과 결혼을 한다고?”
“그렇습니다만.”
“……왜?”
에르메인츠 백작은 둘의 결혼을 진심으로 이해하지 못했다.
“자네가 뭐가 아쉬워서?”
“제가 누구와 결혼하건 어르신께서 상관하실 일은 아니라 보는데.”
“……진심으로 이해가 가지 않아 그러네. 자네처럼 아쉬울 게 없는 놈이 대체 왜? 미천한 남작가의 여식과 결혼한다는 건가. 앨튼은 이를 알고 있는 건가?”
“언제부터 친분이 있었다고 제 아버지의 존함을 함부로 부르는 겁니까.”
“…….”
“그러는 그쪽은 뭐가 아쉬워서 대체 이 같은 멍청한 짓을 저지른 건지. 거동도 불편한 몸으로 멀리까지 나와 무슨 추태입니까.”
“그, 그건…….”
에르메인츠 백작이 당황해 말을 더듬었다. 얼마나 당황한 것인지 누런 기가 돌던 그의 얼굴이 새빨갛게 달아올라 터질 것 같았다.
“노망이 났으면 얌전히 집구석에 처박혀 있던가.”
기브넨이 입꼬리를 비틀며 에르메인츠 백작을 비웃었다. 평소 가지런히 정돈된 신사의 모습은 온데간데없었다.
“한때는 구국의 영웅으로 칭송받던 자가, 가녀린 레이디의 목숨을 뺏으려고 전문 살수까지 고용하다니. 정말 없어 보입니다, 어르신.”
“…….”
“이 정도면 군중들도 ‘남의 여자를 뺏어야 했던’ 저를 이해할 수밖에 없겠습니다.”
기브넨이 어디론가 손짓했다. 숨어 있던 삭과 함께 다수의 무리가 나타났다. 그들의 대다수는 무장한 기사. 소수의 몇몇은 손에 펜과 수첩, 그리고 카메라를 들고 있었다.
기자구나!
에르메인츠 백작의 안색이 백지장처럼 변했다.
‘아뿔싸.’
그를 향해 플래시 세례가 터졌다. 기브넨이 여유롭게 미소 지었다.
“어르신, 더러운 언론전은 당신만의 특기가 아닙니다.”
“…….”
“내 주특기이기도 하거든.”
“자네…… 정말 우리 가문이랑 척이라도 지겠다는 건가?”
“그건 본인이 결정할 일입니다.”
“…….”
“얌전히 입 닥치고 이 상황을 받아들이던가, 아니면 아예 척을 지던가. 어느 쪽 출혈이 더 클지 의문이긴 합니다. 아드님께서 아직 마탑주 자리를 두고 경쟁 중이지 않습니까.”
“…….”
“그쪽 마탑주 후계자들 싸움이 쟁쟁하다던데…… 그 실력으로 가능성 있습니까?”
에르메인츠 백작의 인상이 험악하게 구겨졌다. 하나 그뿐이었다. 상황이 상황인지라 새파랗게 어린놈이 쏟아내는 막말에 찍소리조차 하지 못했다. 
오히려 둘의 대화를 구경하던 이들이 눈치를 살폈다. 제아무리 요즘 잘나가는 마탑주라 한들, 한때는 구국의 영웅이었던 이에게 너무 심한 언사가 아닌가 싶어서였다.
“뭐 하나, 얼른 모셔가지 않고.”
기브넨의 말에 삭이 데리고 온 기사들이 급히 그를 일으켜 세웠다.
에르메인츠 백작은 꿀 먹은 벙어리가 되어 당황하며 버둥거렸다. 그러나 거동조차 쉽지 않은 그의 발버둥은 날개 찢긴 나비의 날개짓같이 초라할 뿐이었다.
그가 뒤늦게 발악하듯 소리쳤다.
“왜 나만 잡아가나! 저놈이 사람을 상대로 마법을 썼어! 이것도 엄연한 불법인데, 왜 나만 잡아가냐니까!”
이에 기사단이 멈칫했다. 그러자 기브넨이 으쓱하며 말했다.
“자진 출석할 테니 가지. 여기 증인들도 많은데.”
잠시 주춤한 기사단이 에르메인츠 백작 일행과 함께 기절해 있는 살수들도 전원 포박해 끌고 갔다.
그들이 자리를 떠나고 나서야, 기브넨은 라일리를 품에서 떼어냈다. 그 순간 라일리가 그의 옷깃을 꽉 붙잡았다. 가느다랗고 새하얀 손가락이 처량하게 떨렸다.
잔뜩 겁을 먹은 모양새에 기브넨이 그녀를 끌어안고 토닥였다.
“무서웠겠네.”
“…….”
“이제 괜찮아.”
흙과 피로 엉망이 되어버린 걸로도 모자라 날도 추운데 얇은 잠옷 하나만을 달랑 걸치고 있어 더 가녀리고 위태로워 보였다. 기브넨은 입고 있던 외투를 벗어 그녀의 몸을 감싸주었다.
“감기 걸리겠다.”
“…….”
“일단 이동하지.”
그가 손을 뻗자 푸른 포탈이 생성되었다. 삭이 급히 예약한 호텔 룸과 연결해놓은 포탈이었다.
기브넨은 포탈로 들어가기 전에 몸을 돌려 삭에게 명령했다.
“저놈들 다 붙잡아놔.”
“네.”
그렇게 기브넨은 라일리를 안은 채 포탈 속으로 사라졌다.
·
·
·
라일리는 기브넨의 품에 안긴 채로 주위를 두리번 거렸다.
“……여기가 어디?”
“잠깐 머물고 있던 호텔.”
“……왜 여기로?”
“그 집이 누나한테 편한 장소는 아닌 것 같아서.”
그의 말에 라일리는 그저 고개를 작게 끄덕였다. 확실히 에아달린 저택은 편한 장소는 아니었다.
“시간이 늦었으니까, 동이 트면 데려다줄게.”
“……응.”
“일단 이거부터 마시고.”
그가 따뜻한 차를 건네주었다. 뭔지 모르겠지만 아주 향긋한 냄새가 나는 차였다. 기분 좋은 향이라 긴장했던 몸이 조금 풀렸다.
“그런데 여긴 어떻게…….”
“에르메인츠 백작이 수상한 움직임을 보여서 동태 확인도 하고 겸사겸사 누나도 보고.”
“……..”
“혹시나 해서 와봤는데 그 정신 나간 노인네가 설마 이런 짓까지 저지를 줄이야.”
“……구해줘서 고마워. 이 빚을 어떻게 다 갚아야 할지.”
“빚이라니, 아내 될 사람을 보호하는 건 남편으로서 마땅히 해야 할 일인데.”
“……..”
“어쨌든, 이렇게 다시 보니 좋네.”
그가 피식 웃으며 라일리의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주었다.
“얼마 만이지? 거의 한 달하고도 보름 만인가.”
잘생겼다. 
오랜만에 본 그는 이전보다 더 잘생겨진 것 같았다.
“……살이 좀 빠졌어?”
“그런가? 요즘 꽤 바쁘긴 했는데.”
“…….”
“나 안 보고 싶었나?”
“…….”
“섭섭하네.”
그가 답지 않게 입술을 삐죽이며 경직된 분위기를 풀었다.
그런 그를 빤히 응시하던 라일리는 충동적으로 그의 목덜미를 끌어안았다. 예상치 못한 행동에 잠시 움찔하던 기브넨이 피식거리며 그녀의 허리를 감쌌다.
“어리광이야?”
“……옆에 있어줘.”
라일리는 아이처럼 칭얼거리며 그의 목덜미에 얼굴을 파묻었다. 기브넨은 그런 그녀를 밀어내지 않고 얌전히 앉아주었다. 
밀착된 몸에서 느껴지는 체온이 뜨거웠다. 조금 전까지만 해도 너무 추워서, 정말 죽겠구나 싶었는데 지금은 따뜻함을 넘어선 뜨거운 열기가 전신을 감쌌다.
그의 너른 품은 맞춤형으로 제작된 것처럼 편안했다.
그 어떤 푹신한 침대나 이불도 이보다 따뜻하고 포근하진 않을 것 같다.
“……죽을 거라 생각했어.”
“…….”
“……정말 무서웠어.”
생전 처음 겪어보는 극한의 공포.
아득해진 정신 너머로 여태 살아왔던 세월이 파노라마처럼 스쳐 지나갔다. 그래서 죽음을 실감했고, 살고자 하는 마음을 내려놓았다. 살아온 인생의 파노라마는 죽음에 임박한 이들에게나 보이는 거라는 말을 들었으니까.
그런 와중에 마지막에 떠오르는 것은 기브넨의 얼굴이었다.
아버지도, 10여 년을 함께 했던 숙부님 일가도 아닌, 고작 3일. 단 3일을 함께했던 남자의 아름다운 얼굴이 떠올랐다. 
“마지막에는 아버지가 아닌 당신이 떠오르는데…… 미친 듯이 보고 싶었어.”
“…….”
“……나도 모르게 당신한테 의지하고 있었나 봐요. 서로 아는 것도 없는 사이인데. 단 한 번, 아니 두 번의 호의를 받은 사이일 뿐인데. 딱 그 정도 사이일 뿐인데 아버지 얼굴이 아닌 당신 얼굴이 아른거리는 게 너무 어이가 없었어.”
“…….”
“……그런데 진짜 와줬네.”
힘없이 중얼거리는 목소리는 아기의 옹알치럼 들리기도 했다. 기운이 없는 탓인지, 제정신이 아닌 탓인지 발음이 뭉개져 나왔지만, 기브넨은 단어 하나하나 전해지는 의미를 곱씹었다. 
그는 라일리를 품에서 떼어내 눈을 맞췄다. 잔뜩 겁에 질린 그 얼굴을 보고 기브넨은 가엾다는 듯 살며시 웃으며 피 묻은 입술을 엄지로 지분거렸다.
“가엾게도.”
“…….”
“마음 둘 곳이 나밖에 없구나.”
그는 어째서인지 매우 기뻐 보였다. 순간 반짝이는 눈동자가 조금 섬뜩하게 느껴졌으나 입술을 지분거리는 손길은 무척 부드러웠다.
“그래, 계속 날 의지해.”
“…….”
“나만 보고.”
“…….”
“나만 믿고.”
“…….”
“나만 사랑해.”
나만을 위해 살아봐.
어린아이를 달래듯 부드러운 목소리. 그러나 그 말은 언령처럼 단호했다. 언뜻 들으면 어린아이 같은 투정처럼 들리기도 했지만, 그 속을 조금만 들여다보면 그것은 분명한 그의 사심이자 집착이었다.
“그럼 지켜줄게.”
“…….”
“평생.”
순식간에 입술이 맞닿았다.
***
명백한 충동이었다.
그러나 전과 다른 점은 이번엔 술기운도 뭣도 없는 완벽한 맨정신이란 사실이었다. 그러나 술에 취했을 때보다 훨씬 더 온전하지 않은 상태임은 분명했다.
가녀린 몸을 가리고 있던 잠옷이 스르륵 아래로 떨어지고 따뜻한 물줄기가 나신 위를 적셨다. 물줄기에 흙과 피가 뒤엉킨 덩어리들이 흘러내리고, 새하얀 몸 군데군데 피멍과 찢어진 상처가 드러났다. 
물이 닿자 욱신거리는 통증이 그대로 전해졌고 이를 버티지 못하고 흘러내리는 몸을 기브넨이 가볍게 받아냈다.
“도와줄게.”
　
　
라일리는 아무것도 할 수가 없었다. 옷을 입은 채 물줄기를 등지고 서 저를 내려다보고 있는 기브넨을 빤히 올려다보기만 할 뿐.
함께 씻는다는 것, 누군가 씻는 걸 도와주는 상황은 분명 부끄러운 상황일 텐데도 라일리는 부끄러움을 느끼기보다는 오히려 그와 더 가까이 닿고 싶다는 생각을 했다.
라일리가 손을 뻗어 물에 흠뻑 젖은 그의 셔츠 자락을 만지작거렸다.
열 때문에 돌아버린 게 분명했다. 그러나 몸은 머리를 따라주지 않고 철저하게 감정적으로 움직였다.
기브넨은 그녀의 상처를 마법으로 치료해 주었다. 새하얀 몸을 가득 뒤덮은 멍과 상처들이 옅어지기 시작하더니 이내 통증도 멎었다.
“이제 안 아프지?”
“……응.”
기브넨은 축 늘어진 라일리를 끌어안았다. 젖은 셔츠의 축축한 느낌이 맨살을 타고 고스란히 전해졌다.
그렇게 다시 입을 맞췄다.
물기를 닦을 새도 없이 욕실에서 나와 침대로 직행했고, 침대로 가는 과정에서 기브넨이 입고 있던 옷도 하나둘씩 바닥으로 떨어졌다.
갑작스럽게 덮쳐온 한기와 부끄러움에 몸을 떨기도 전에 뜨거운 몸이 바짝 밀착되었다.
'생각보다 크고…… 생각보다 무겁고, 생각보다 따뜻하네.'
술에 취했던 첫날밤과 달리, 이번엔 그의 몸이 뇌리에 확실히 각인되었다.
의외인 것은 그의 몸이 생각보다 크고, 단단한 근육질이라는 사실이었다. 청순하고 아름다운 얼굴과는 확연히 대비되는 남자다운 몸에 조금 놀랐다. 
골격이 큰 몸은 근육이 다부진 만큼 짓눌러오는 무게감이 상당했다.
게다가 특이한 것은.
“……흉터가 많네?”
전장을 휩쓸고 다니는 용병이나 기사도 아닌데 기브넨의 몸에는 흉터가 많았다.
마법사들은 힘쓰는 일, 특히나 몸을 쓰는 일을 하는 경우가 거의 없기 때문에 더 의외라고 여겨졌다.
“흉한가.”
“아니…….”
흉터, 흉할 법도 한데 이상하게 전혀 흉하지 않았다. 그는 얼굴만큼이나 흉도 예뻤다. 그의 다부진 골격과 잘 어울렸다. 좀 더 야성적이고, 거친 느낌을 자아냈다. 
라일리는 저도 모르게 그의 가슴팍에 손을 올렸다. 손에 닿는 단단한 느낌. 구조가 전혀 다른 남자의 상반신이 주는 그 생경한 느낌…… 손끝으로 전해지는 그 짜릿함만으로 몸이 달아올랐다.
기브넨의 손이 라일리의 머리카락을 헤집었고, 그의 입술이 목 언저리에 닿았다. 입술이 닿는 곳마다 짜릿한 전율과 함께 열감이 피어올랐다.
라일리는 자꾸만 베베 꼬이고 움츠러드는 몸을 바로 하려고 안간힘을 썼다.
그러자 그 모습이 웃기다는 듯 기브넨이 웃으며 그녀의 볼을 어루만졌다.
“힘 빼.”
“…….”
“긴장하지 말고.”
라일리는 있는 힘껏 그의 몸을 끌어안았다.
이젠 모르겠다. 복잡한 생각도 완전히 날아갔다. 될 대로 되란 식이었다. 사람이 너무 기분이 좋아도 몸이 주체되지 않을 정도로 떨릴 수 있구나 싶었다.
“그런데.”
그가 느릿하게 입을 뗐다.
“이번엔 술 핑계도 못 댈 텐데.”
괜찮겠냐 묻는 것 같다.
라일리가 반문했다.
“……그만하라면, 그만할 거야?”
그러자 그가 웃었다.
“아니.”
그의 손가락이 목덜미를 타고 아래로 내려왔다.
라일리는 그런 기브넨의 몸에 매달린 채 눈을 감았다.
***
“아…….”
목이 찢어질 것만 같은 갈증에 라일리는 눈을 번쩍 떴다. 순간 납덩이를 수백 개는 달아놓은 것 같은 무게감이 전신을 짓눌렀다. 뿐만 아니라 뼈 마디마디가 쑤시고 아팠다. 
'뭐지?'
첫날과는 확연히 다른 느낌에 라일리는 당황했다.
두 발로 걷기조차 힘들었다. 납덩이처럼 무거운 몸은 심지어 펄펄 끓기까지 했다.
“뭐 줄까.”
옆에서 기브넨이 말을 걸어왔다. 그는 단정하게 옷을 입은 상태였다.
“무, 물…….”
기브넨이 호텔의 직원을 부르고 물과 약, 그리고 미음을 부탁했다.
멍하니 둘의 대화를 듣고 있던 라일리가 고개를 갸웃거렸다.
“약?”
“스스로 몸 상태에 대한 자각이 없나?”
“…….”
“사람을 아주 놀라게 하는 재주가 있던데.”
“?”
“도중에 시체처럼 축 늘어져서 얼마나 놀랐는지. 내가 뭔가 잘못했나 심각하게 고민했지. 살면서 침대 위에서 상대가 기절하는 일을 경험할 줄이야.”
그는 전날 밤의 일을 회상했다.
·
·
·
“이봐.”
기브넨은 축 늘어진 라일리의 모습에 당황했다. 그는 라일리를 흔들었지만 미동도 없었다.
“누나.”
아무리 애타게 불러봐도 묵묵부답.
자세히 보니 안색이 시체처럼 새파랗게 질렸다. 덩달아 기브넨도 사색이 되었다. 그는 당황해서 라일리가 숨을 쉬고 있는지 확인했다. 불규칙적이긴 해도 호흡하고 있다. 그렇다면 심장은? 쿵, 쿵, 쿵. 규칙적으로 뛰고 있다.
그럼 자는 건가?
기브넨은 문득 그녀의 몸이 상당히 뜨겁다는 걸 깨달았다.
단순히 흥분감 때문에 달아오른 거라 생각했는데…… 설마 몸이 안 좋았던 건가.
마법으로 간단한 외상은 치료할 수 있지만 내상은 치료할 수 없다. 
“하.”
그렇게 기브넨은 침대 위에 덩그러니 남겨졌다.
난생처음 겪어보는 경험에 할 말을 잃었다. 이 심정, 이 느낌 뭐라고 해야 하는 거지. 그는 조심스레 그녀의 몸 위에 이불을 덮어주고, 옷을 갈아입었다.
이후 급히 호텔의 여자 직원을 불러와 새 옷을 갈아 입히게끔 지시했다. 의사를 부르는 것도 잊지 않았다.
의사가 와서 맥을 짚고, 별거 아니라는 듯 말했다.
“몸살 기가 심한 모양입니다. 잘 먹고, 푹 쉬면 괜찮아질 겁니다.”
기브넨은 안도했다.
동시에 허탈했고 어이가 없었다.
여러 의미로 잊지 못할 밤이 될 것 같았다.
·
·
·
“정말로 끔찍한 경험이야, 코아푸 열매 수프를 삼시 세끼 내내 먹을 때보다 더 끔찍한 경험을 선사해 줘서 고마워.”
코아푸 열매는 쓴맛이 나는 열매로, 해독작용이 탁월해 독에 중독되었을 때 주로 사용하는 약재였다.
“아프면 말을 했어야지. 마법은 외상은 고쳐도 내상은 못 고쳐.”
“……기절했다고 내가?”
“그래.”
“아…….”
생각해 보니 확실히 납치당하기 전에도 컨디션이 좋지 않았지. 
“이게 말로만 듣던 복상사인가 싶어 순간 심각했어.”
“미, 미안…….”
“아픈 게 미안한 일은 아니지. 하지만 다음부턴 신경 좀 써. 아무 데서나 픽 쓰러지면 곤란해.”
“……응.”
풀이 죽은 라일리가 그의 눈치를 살폈다. 그런 그녀를 빤히 바라보던 기브넨이 낮게 한숨을 내쉬었다.
“근데.”
“?”
“이건 뭔데.”
기브넨이 라일리의 앞으로 뭔가를 내밀었다.
꾸깃꾸깃한 편지였다. 한 자, 한 자, 꾹꾹 눌러 담아서 썼던, 기브넨에게 주려 했던 편지. 편지를 쓰고, 버리고를 몇 번이나 반복하다가 겨우 완성하고도 차마 전할 용기가 없어 감춰두었던 편지였다.
“옷 갈아입힐 때 소매 주머니에서 발견한 건데.”
“……읽어봤어?”
“어. 궁금한 건 못 참는 성격이라.”
“피랑 흙으로 범벅이 돼서 읽을 수 있는 상태가 아니었을 것 같은데…….”
“복원 마법은 아주 간단한 마법이지.”
“……아.”
“편지 내용대로라면 나랑 파혼하고 싶다는 뜻 같은데.”
“…….”
“왜.”
“그야…….”
라일리는 선뜻 말을 잇지 못했다.
“내가 싫어서 파혼을 요구할 거였으면 어제 그렇게 매달리지도 않았을 거고.”
“…….”
“뭔데.”
“당신이…… 곤욕을 겪고 있는 것 같아서.”
곤욕?
무슨 말인가 라일리의 말을 곱씹던 기브넨이 뭔가 생각이 난 모양인지 짧게 반문했다.
“설마 가십지?”
끄덕. 
소심한 끄덕거림에 기브넨은 기가 막힌다는 듯 헛웃음을 내뱉었다.
“그깟 게 뭐라고 신경 쓰지? 신경 쓸 거리도 안 되는데.”
“…… 좋은 일은 아니니까.”
“내가 그런 구설수에 오르는 게 하루 이틀이던가? 누구보다 잘 알고 있을 사람이 이걸 신경 썼어?”
“이번엔 경우가 다르니까.”
“치정설이라?”
끄덕.
기브넨은 라일리를 빤히 바라보더니 들고 있던 편지를 구겨 쓰레기통으로 던졌다.
“그럼 이 편지도, 여기 적힌 내용도 사양하지.”
“…….”
“크게 신경 쓸 필요 없는 일이야. 심각한 일도 아니고. 그리고 곧 잠잠해질 거야.”
더 큰 가십으로 뒤덮어버릴 예정이니까.
기브넨은 뒷말을 생략했다.
“마음고생 했겠네.”
아이를 어르고 달래듯 다정한 말투에 라일리는 고개를 푹 숙였다.
왜인지 눈물이 나올 것 같다.
괜찮다고, 아무 일도 아니라고 말해주는 게 기뻤다. 아무렇지 않다고 말하니 정말 아무렇지 않은 일이 된 기분이었다.
그렇게 울먹이는 그때 물과 약이 도착했다.
“약 먹자.”
라일리는 동그란 알약과 물 한 컵을 받아들고 꿀꺽 삼켰다. 이윽고 미음이 도착했다. 그는 자연스레 숟가락을 쥐더니 미음을 떠서 라일리 앞으로 내밀었다.
“아 해봐.”
예상치 못한 그의 행동에 라일리는 당황하며 눈을 동그랗게 떴다.
“……먹여주려고?”
“물 마실 때도 손가락이 바들바들 떨리던데.”
“…….”
“먹여줄게.”
“원래 이래?”
“뭐가.”
“다른 사람들한테도 이래? 원래…… 이렇게 다정한 편이야?”
분명 처음 그를 보았을 때는 이런 느낌이 아니었다.
신사적인 느낌은 있었으나, 다가가기 꺼려지는, 명백하게 선을 긋는 느낌이었지. 다정하고 자상한 모습도 의도적으로 만들어진 느낌이 강했다.
그런데 지금은 왜…… 라일리가 경계 가득한 눈빛으로 바라보자 기브넨이 피식 웃었다.
“어떤 것 같은데.”
“…….”
“내가 아무에게나 이렇게 자상한 사람으로 보여?”
그는 뜨거운 미음을 호, 호 불었다. 그러곤 적당히 식은 숟가락을 입에 밀어 넣으며 말했다.
“아무한테나 이런 짓 안 해.”
“그럼 왜…….”
“누나는 아무나가 아니잖아.”
라일리는 말없이 미음을 받아먹었다.
느낌이 이상해. 괜스레 간질간질거려.
'별다른 의미가 없는 말인 걸 알면서…….'
“옳지, 잘 먹네.”
“…….”
“착해.”
라일리는 아무런 대꾸도 못 하고 그가 먹여주는 미음을 다 받아먹었다.
기본적인 간조차 되지 않은 미음일 뿐인데, 이상하게 맛이 좋았다.
***
약 기운이 돌아 다시 잠에 빠져든 라일리의 모습을 보고 기브넨은 자리에서 일어섰다.
그는 텔레파시로 삭을 불렀다.
- 부르셨습니까, 마스터.
- 거기 좌표 연결해, 포탈 열 거니까.
- 좌표 연결했습니다.
삭의 말이 끝나기가 무섭게 기브넨이 포탈을 열고 이동했다.
포탈을 지나 도착한 곳은 울창한 숲이었다. 나무들만 무성하게 자라있는 숲은, 사람이 지나다닌 흔적도 없어서 길조차 나 있지 않았다.
“총 다섯 명, 이게 다인가?”
“예.”
기브넨은 나무에 묶여 있는 다섯 명의 장정을 바라보았다.
어제 마법으로 날려버린 여파 때문인지 그들은 피투성이였고, 몸을 제대로 가누지도 못했다. 그러나 몸을 자유자재로 움직이지 못하는 것과 달리 입은 자유자재로 움직였다.
“사, 살려주십시오, 잘못했습니다.”
“제발 한 번만…… 처자식이 기다리고 있습니다. 한 번만 자비를 베풀어주십시오.”
“저, 저희는 그냥 시키는 대로 했을 뿐입니다. 제발…….”
기브넨은 우습다는 듯 실소를 흘리며 쪼그리고 앉아 그들과 눈을 맞췄다.
“사람 목숨 가지고 돈 벌어먹는 버러지들이 가족을 운운하고, 시키는 대로 했을 뿐이니 살려달라?”
“…….”
“누가 보면 억지로 떠밀어 하는 일인 줄 알겠군. 이런 일을 선택한 건 너희 자유의지일 텐데?”
이놈들은 항상 이런 식이다.
살려달라는 말을 수도 없이 들어왔을 놈들이 과연 몇 명이나 살려줬을까.
사람을 죽이는 의뢰를 받아 돈을 버는 작자들이 '살려달라'라는 그 간절한 외침을 무시하지 않고 돌려보낼 정도의 양심이 있었다면 애초에 이런 일을 하지도 않았겠지.
기브넨은 라일리의 몸을 더듬던 이들의 모습을 떠올리더니, 이윽고 한 놈의 목을 움켜잡았다.
“재수가 없었다고 생각해.”
“크어억!”
“너희가 자주 하는 말이잖아.”
어렸을 때부터 온갖 자객들을 상대해야 했다.
새파랗게 어린 시절, 자신을 감싸다 죽어버린 어머니의 모습이 아직도 생생했다. 이들은 살려둘 가치가 없는 쓰레기들이다. 
살려준다면, 이 일을 그만둘까? 아니 그들은 또 다른 사람들의 목숨을 빼앗아 돈을 벌겠지.
그리고 어차피 여기서 이놈들을 살려둬봤자 에르메인츠 백작이 증거인멸을 위해 이들을 죽이겠지.
“내가 아니더라도 너흰 그 늙은이한테 죽을 텐데.”
“즈, 증언하겠습니다! 저희가 할 수 있습니다, 자백하겠습니다. 전부…….”
“아니, 필요 없어. 그깟 증언 의미 없거든.”
애초에 삭을 통해 기자들을 부르고, 기사단을 부른 것은 목격자, 그러니까 증인 확보를 위해서가 아니다. 그것은 일종의 쇼였을 뿐이다.
어차피 이 사건을 수면 위로 끌어올려 법정으로 끌고 간다 한들 묻힐 것이고 묻히지 않는다 해도 제대로 된 처벌조차 못 할 게 뻔한데 이들의 증언이 무슨 상관이란 말인가.
목적은 거래지, 법적인 처벌이 아니다.
“내 손을 직접 더럽히는 건 좋아하지 않지만.”
“…….”
“뭐 별수 없나.”
기브넨이 그들을 향해 손을 뻗었다. 손에서 뻗어 나온 빛이 그들을 감싸더니, 그들은 순식간에 말라비틀어져 재가 되어 바람에 흩어졌다.
말 그대로 흔적조차 남지 않았다.
기브넨은 손을 털어낸 후 몸을 일으켰다.
“가자.”
“예, 마스터.”
삭은 아무것도 보지 못한 것처럼 태연하게 그의 뒤를 따라나섰다.
﻿
***
라일리는 고열에 시달렸다.
약을 꾸준히 먹였음에도 열은 쉽게 떨어지지 않았다. 그래도 처음 보았을 때보다는 안색이 좋았다.
기브넨은 일정이 바빴음에도 마탑으로 복귀하지 않고 라일리의 옆을 지켰다. 
“이제 에아달린 저택으로 돌려보내야 하지 않겠습니까? 마법부에서 공문이 내려왔습니다. 블레스티지 복귀 즉시 마법부에 들르라고 말입니다.”
“노인네는 어떻게 됐지?”
“풀려나 자택 귀가 조치되었답니다.”
“예상대로군.”
“저희가 도착했을 때는 자객들이 그녀를 겁탈하려는 상태지 않았습니까. 그러다 보니 에르메인츠 백작이 자신은 직접 위해를 가한 적이 없고, 그 자객들도 갑자기 돌변해서 자신을 위협하고 그런 짓을 했다고 잡아뗀 모양입니다.”
“그 말도 안 되는 억지를 믿어 준다고?”
“쉬쉬하는 분위기이긴 합니다.”
“이 사실, 라일리는 모르게 해.”
아마 에르메인츠 백작이 아무런 처벌도 받지 않았다는 걸 알게 되면 상심이 클 것이다.
“확실하게 에르메인츠 백작을 법정으로 끌고 가려 했다면, 조금 더 빨리 도착해야 했습니다. 타이밍이 좋지 않았어요. 아니면 아예 작정하고 더 기다리는 방법도 있었겠지만…….”
기브넨은 고개를 돌려 잠든 라일리의 얼굴을 바라보았다.
전에 봤을 때보다 훨씬 야윈 모습. 그깟 치정설 하나에 마음고생 했을 게 눈에 훤하긴 했다.
이번 일에 대한 보도가 나가면, 라일리 에아달린의 신상이 노출되지 않도록 철저히 할 생각이지만 이제 와 생각해 보면 이게 맞는 건가 싶긴 하다.
한동안 떠들썩할 텐데 그 피해자인 그녀는 그 시끄러움에서 자유로울 수 있을까? 최대한 막는다고 막아도 일이 커지면 그녀의 신상이 노출될 가능성도 배제할 수 없다.
게다가 어차피…… 실질적으로 에르메인츠 백작을 재판까지 넘겨서 벌을 받게 하는 게 쉽지 않다. 
그 사건의 당사자였던 자객들은 전부 죽여버렸고 에르메인츠 백작은 거대 변호인단을 꾸려 최대한 유리하게 법정 싸움을 이끌 것이 뻔했다. 
확실한 증거와 증인이 부족하고, 무엇보다도 피해자인 라일리를 법정에 세워야 한다. 
라일리가 살아 있는 데다 살인의 주최자였던 자객들이 모두 죽어버려 살인 미수죄는 어림도 없고, 기껏해야 상해죄 정도로 끝날 게 뻔한 싸움. 그 형량도 한없이 가볍겠지. 대충 막대한 벌금을 물리고 끝내는 정도로 마무리될 것이다.
그런 싸움에 굳이 라일리를 참전시켜 구정물을 뒤집어씌울 필요가 있을까. 가뜩이나 정서적으로 안정되지 않은 상태인데. 
“하.”
짧게 한숨을 내쉰 기브넨이 자리에서 일어섰다.
“삭.”
“예, 마스터.”
“기자들 입 다 막고, 사진 수거해와.”
“……예? 갑자기요? 왜요?”
삭은 이해할 수 없었다. 이번 사건이 뜨거운 감자로 떠오르면 기브넨에게 따라다니는 치정설에 대한 여론을 한 번에 뒤집을 수가 있는데?
전 약혼녀를 죽이려 했던 에르메인츠 백작은 치정설 따위와는 비교도 되지 않을 만큼 큰 타격을 입을 게 분명한데?
그런 좋은 기회를 놓칠 사람이 아닌데, 갑자기 왜?
“그냥.”
“…….”
“흥 떨어졌어.”
미친놈이야?
뭐라 말을 하려던 삭은 라일리를 바라보는 기브넨의 눈빛을 보고 입을 다물어버리고 말았다.
“알겠습니다.”
이 모든 걸 덮고 가겠다는 이유.
“마스터.”
“뭐.”
“거짓말을 참 잘도 하십니다.”
“뭐가.”
“말과 행동은 더 따로 노시고요.”
그런 자상하고 인간적인 모습을 다른 분들에게도 보여주셨으면 훨씬 좋았을 텐데요. 제 명예도, 남의 명예도 무관심으로 일관하던 자가 맞나 싶은 선택이었다.
“그래도, 좋은 선택인 것 같습니다.”
그는 이 모든 사건을 덮어버리기로 했다.
오로지 한 레이디를 위해서.
“나는 남작가에 다녀오지. 라일리가 사라져서 집안이 발칵 뒤집혔을 테니.”
　
***
“라일리가 없어졌다니 그게 무슨 소리냐!”
“그게…… 창문은 열려 있고, 이부자리는 엉망이 되어 있었습니다.”
아, 라이언이 머리를 부여잡으며 휘청였다.
아침부터 이 무슨 마른하늘에 날벼락이란 말인가.
남작 부인이 옆에서 손톱을 물어뜯으며 초조한 목소리로 말했다.
“설마 도망친 건 아니겠죠……?”
“도망? 대체 무슨 이유로?”
“그야…… 앞에선 좋은 척해놓고 뒤로는 이 결혼이 싫었을 수도 있잖아요. 아니면 우리에게 남아있던 억하심정 때문일 수도 있고.”
“아니! 애 안 지켜보고 뭐한 거요?”
“어머, 전 무슨 놀고먹는 줄로만 아세요? 저도 모임에 참석하고 이제 막 집에 오는 길이라고요!"
라일리가 사라졌다는 걸 저녁이 되고서야 알게 된 라이언과 남작 부인은 패닉에 빠졌다.
저택의 사용인들 역시 라일리가 사라진 사실을 어제저녁부터 알게 되었다고 한다.
하필이면 어제 일 때문에 라이언은 귀가하지 않았고, 남작 부인 역시 저택을 비운 탓에 오늘 오전에야 라일리가 사라졌다는 보고가 전해진 것이다.
“아가씨께서 컨디션이 좋지 않다고, 부르기 전까지는 방에 아무도 오지 말라고 하셨어요. 또 최근 워낙 무리하셔서 그저 잠을 좀 오래 자는 것인 줄 알고…….”
“그걸 지금 말이라고 해! 그래도 방을 들여다봤어야지!”
“죄, 죄송합니다, 주인님.”
이걸 꼭 사용인들만은 탓할 수 없는 노릇인 게, 한평생 관심 밖이었던 아가씨를 습관적으로 챙기는 건 그들에게도 쉬운 일이 아니었다.
습관이란 오랜 시간 굳어져야 한다고, 최근 라일리를 향한 대우가 변하긴 했지만 클레어처럼 지극정성으로 챙기기엔 조금 더 적응 기간이 필요했던 것이다.
게다가 너무 안일하게 생각했던 탓도 있다. 백만장자 아니 억만장자에게 시집을 가게 생겼는데 그녀가 가출을 할 이유는 전혀 없다고 생각한 것이다.
라일리가 ‘납치’ 당했을 거란 가정은 애초부터 배제한 상태였다.
창문을 열고 자객이 침입해 납치하거나 암살하는 이야기는 그들의 세계와는 동떨어진 이야기에 불과했다. 거리에서 유행 중인 소위 ‘막장극’에서나 볼 법한 일이 아닌가.
라일리가 스스로 도망쳤다는 쪽에 무게가 실렸다.
“당장! 당장 나가서 라일리를 잡아 와! 당장!”
라이언은 새하얗게 질려 소리쳤다.
이에 저택의 사용인들이 총동원되어 라일리 찾기에 투입되었다.
이번 결혼이 파투나면 정말 모든 게 끝이다. 에아달린 가문의 미래는 오로지 라일리의 손에 달렸다.
당장 출세 길이 코앞이었는데…… 그렇게 갈망하던 중앙 진출이 바로 코앞까지 당도했는데!
“우리가 좀 홀대하긴 했어도, 먹여주고 입혀주고 재워준 게 어딘데! 하! 이래서 머리 검은 짐승은 거두는 게 아니라는 말이 딱 맞다니까요!”
“시끄럽소! 그런 소리 할 시간에 당신도 나가서 라일리나 찾아보시오!”
“어머, 왜 저한테 화를 내요? 애초에 당신이 그 노인네한테 시집보내려고만 안 했어도 이렇게까지는 안 됐죠. 걔가 천성이 순한 애라 여태 고분고분하게 굴었는데 당신이 그 노인네한테 시집보내려고 한 다음부터 애가 이상해진 거잖아요.”
“당장 어디든 보내버리라고 닦달한 게 누군데!”
서로를 탓하며 언성이 높아진다. 이를 지켜보고 있던 클레어는 만족스럽게 웃었다.
'드디어 제 주제를 파악한 모양이네. 그래, 진작 이랬어야지.'
클레어는 라일리가 영영 돌아오지 않았으면 좋겠다고 생각했다.
그리고 그 순간.
“주인님, 그, 저…… 호라이즌의 마탑주께서 찾아오셨습니다.”
라이언의 얼굴이 백지장처럼 질렸다.
“……리안스터 공이?”
오늘은 무슨 날인가?
왜 이렇게 예상치도 못한 일들이 줄줄이 쏟아지는가. 하필 라일리가 사라진 지금 이 먼 곳까지 행차한 이유가 뭐지?
“호라이즌의 마탑주께서 왔대요? 여기까지요?”
어느덧 아래층으로 내려온 클레어가 기브넨의 방문 소식에 흥분을 감추지 못했다.
‘파혼하려는 거지!’
클레어는 그가 파혼을 위해 친히 여기까지 왔다고 확신했다.
라이언 역시 클레어랑 같은 생각을 하고 있었기에 덜컥 겁이 났다.
“당장 접견실에서 손님을 맞을 준비를 해라!”
　
·
·
·
“어, 어서 오십시오, 리안스터 공.”
“잠시 실례하겠습니다, 장인어른.”
‘자, 장인어른?’
순간 라이언의 얼굴에 화색이 돌았다. 짜릿한 전율이 온몸에 흘렀다.
호라이즌 마탑주가 장인어른이라고 불러주다니. 어감이 참 좋았다. 라이언은 어쩌면 그가 파혼 이야기를 목적으로 이곳에 방문한 게 아닐지도 모르겠다고 생각했다.
“드, 들어오십시오. 공.”
라이언이 부랴부랴 그를 접견실로 안내했다.
‘라일리가 없는데 라일리를 불러 달라 하면 어쩌지…….’
라이언의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
뭐라 변명을 해야 할까 머리를 쥐어짜는 동안 접견실에 도착했다. 기브넨은 자신이 이 집의 주인인 마냥 느긋하게 의자에 자리를 잡고 앉았고 라이언은 초조한 기색을 애써 감추며 그의 맞은편에 자리를 잡았다.
대기하고 있던 사용인들이 다과를 내어왔다.
라이언이 어색하게 웃으며 말했다.
“공께서 이 먼 곳까지 갑자기 어쩐 일이십니까?”
“아내 될 사람이 보고 싶어서 견딜 수 있어야지 말입니다.”
'역시 라일리를 보러 왔구나. 이를 어쩐다…….'
“아? 하하, 그러시군요. 하면 라일리를 보러 이 먼 곳까지 오신 겁니까?”
“그렇습니다.”
“허허, 이를 어쩌나. 타이밍이 좋지 않아 서로 엇갈리게 되었군요. 유감스럽게도 지금 라일리는 외출 중이라 집에 없습니다.”
기브넨이 의아하다는 듯 라이언을 바라보며 물었다.
“어디 갔습니까?”
라이언은 찔린 탓인지 급히 횡설수설하며 핑계를 댔다.
“그, 그것이…… 아, 그렇지. 안사람과 옷을 사러 나갔습니다.”
“그렇습니까.”
기브넨이 담담하게 대답한 후 찻잔을 들어 차를 한 모금 마셨다. 그러곤 능청스럽게 말했다.
“그럴 리가 없을 텐데.”
“…….”
“여식을 늙은 변태에게 팔아넘기려 할 때도 그렇고, 지금도 그렇고 장인어른께선 여식에게 너무 무관심한 것 같습니다.”
라이언의 얼굴이 창백하게 질렸다. 그는 손을 달달 떨며 말을 더듬었다.
“그, 그 무슨 말씀이신지…….”
“여식이 실종된 마당에 태연하게 절 맞이하는 걸 보면 그녀가 이 집에서 어떤 취급을 받으며 살아왔는지 잘 알 것 같습니다.”
“……자, 잠깐 그, 그걸 어떻게……?”
“그야 라일리는 제가 안전하게 잘 데리고 있었다고 말해주러 온 거니까?”
이건 또 무슨 소리인가. 라이언은 어안이 벙벙해진 채로 물었다.
“왜 공께서 저희 라일리를……?”
기브넨은 어이가 없다는 듯 피식 웃으며 반문했다.
“그러는 장인어른께선 여식이 납치당하고 꼬박 하루가 지난 지금까지 뭘 하신 겁니까?”
“……나, 납치요?”
“보아하니 여식이 납치당한 것도 몰랐던 모양이네. 아무리 양부모라지만 그래도 아예 남도 아니고 엄연한 혈연관계인데 너무한 거 아닌가.”
라이언은 꿀 먹은 벙어리가 되었다. 그런 그를 향해 기브넨은 조곤조곤하게 쏘아붙였다.
“내가 조금만 늦었으면, 내 신부는 싸늘한 시체가 되어 있었겠네.”
“…….”
“가족이란 사람들이 이렇게 무신경해서야. 이렇게 내 아내를 홀대하는데 안심하고 여기 맡겨둘 수야 있겠습니까?”
“죄, 죄송합니다, 공. 저희도 애가 갑자기 사라져 너무 당황했던지라…….”
“그렇다면 이 상황을 모면하려 할 게 아니라 솔직하게 털어놨어야지. 왜 감당하지도 못할 거짓말을 합니까?”
“……변명의 여지가 없습니다.”
라이언은 뒤늦게 자신의 잘못을 인정했다. 기브넨은 그런 그를 보며 혀를 내둘렀다.
“실망입니다, 장인어른.”
“…….”
“신뢰가 바닥난 이상 제 아내를 여기 계속 두는 건 불가능합니다.”
“예? 그 말씀은…….”
계획했던 일은 아니지만, 기브넨은 여기 와서야 확신이 섰다.
“아내를 데려가겠습니다.”
“예? 라, 라일리를 블레스티지로 데려가서 같이 살겠다는 말씀이십니까?”
기브넨은 대답 대신 고개를 끄덕였다.
라이언은 당황스러움에 눈만 깜빡하며 기브넨의 안색을 살폈다. 아무리 봐도 농담을 하는 것 같지는 않다.
결혼 전 동거를 하겠다는 폭탄 발언에 머리가 어질어질했다. 제아무리 결혼을 약속한 사이라고 하나, 결혼 서류에 도장을 찍기 전까지는 그저 남일 뿐인데. 요즘 어린 것들은 다 이렇게 파격적인 사고방식을 가지고 있는 건가?
게다가 라일리는 아직 준비된 상태가 아닌데!
“아무리 그래도 아직 상견례도 하지 않았고, 식전 동거부터 시작하는 건 좀…….”
“요즘 누가 그런 걸 따집니까?”
폭탄과도 같은 발언에 라이언은 어질어질했다.
“이사도 서두르는 것이 좋겠습니다.”
“……그.”
“아니면 몸만 오셔도 좋습니다. 몸만 오셔도 살 수 있게 필요한 것들은 전부 마련해놓을 테니까.”
기브넨의 말에 라이언은 움찔하더니 조심스럽게 물었다.
“……저, 정말이십니까?”
“그러니 이곳 일은 정리하고 서둘러 수도로 올라오시길 바랍니다. 그전까지 아내는 제가 데리고 있도록 하겠습니다.”
라이언은 헛기침을 내뱉었다.
생각해 보니 꼭 전통을 고수할 필요는 없을 것 같았다. 요즘 시대가 많이 변하기도 했고. 게다가 일이 이렇게 된 마당에 무슨 고집을 더 피우겠나.
좀 더 준비를 하지 못한 게 아쉽지만 그래도, 데리고 가서 알아서 잘 가르쳐주겠지, 뭐.
게다가 파혼 요구가 아닌 게 어디인가. 그의 치정설로 워낙 시끄러운 상황에 굳이 이 결혼을 강행할 필요도 없는 입장에서 이렇게 나와준다면 오히려 고마운 일 아닌가.
희망 회로 돌리기를 끝낸 라이언이 공손히 대답했다.
“그, 그렇게 하십시오.”
“사람을 보낼 테니 아내의 짐을 인편으로 보내주십시오. 뭐, 짐이라 해봤자 거의 없겠지만.”
이 집 안에 그녀의 것이 몇 개나 될까 기브넨은 생각하며 자리에서 일어섰다.
“그럼 이만 가보겠습니다.”
　
***
'일이 쉽게 풀렸네.'
기브넨은 만족스러운 장사 수완에 미소 지었다.
단순히 라일리를 데리고 있으니 걱정하지 말라고, 몸이 좋지 않으니 몸이 회복되는 대로 자택에 돌려보내겠다고 할 생각이었지만 라이언 남작이 멍청한 짓을 함으로써 굳이 그녀를 돌려줄 필요가 없게 되었다.
「그, 그것이…… 아, 그렇지 안사람과 옷을 사러 나갔습니다.」
　
멍청한 대답.
터무니 없는 남작의 말을 들은 순간 기브넨의 머리는 빠르게 돌아갔다.
잘만 하면 조금 더 빠른 시일 내에 라일리를 손 안에 넣을 수 있다는 생각했다. 그리고 남작은 스스로 구멍을 팠다. 멍청하고, 미련해서 여식이 납치된 것도 모르는 무능한 아버지의 모습을 그대로 내보였으니까.
이젠 라일리를 수중에 둘 수 있게 되었으니 이런 귀찮은 일에 휘말릴 필요도 없겠지. 관리가 좀 더 편해질 것이다.
“저, 저기.”
휘적휘적 걸음을 옮기던 기브넨이 우뚝 멈춰 섰다. 그는 느릿하게 뒤를 돌았다.
“무슨 일이십니까, 레이디?”
그는 최대한 신사적인 태도로 대답하며 그녀가 누구인지를 떠올렸다.
분명 라일리의 동생이었나. 라이언 남작 부부의 실질적인 친딸이기도 하고.
이름이 뭐였더라.
“아버지랑 대화는 잘 끝내셨나요?”
“예, 뭐.”
기브넨의 대답에 클레어의 얼굴에 화색이 돌았다.
“정말 너무 죄송하게 됐어요. 언니 때문에 문제가 커진 걸로 아는데…… 폐를 끼쳐서 가족 모두 걱정이 이만저만이 아니었답니다.”
“그렇습니까.”
“일이 이렇게 되어서 유감이에요. 그래도 서로에게 파혼은 최선인 건 맞으니까. 공께서도 너무 상심하지 않으셨으면 좋겠어요. 저희 언니 때문에 상황이 이렇게 꼬였지만, 그래도 언니가 일부러 그런 것도 아니고……너무 탓하지는 말아주세요. 언니도 알고 보면 참 가엾은 처지거든요.”
잠자코 대화를 듣고 있던 기브넨은 이게 무슨 소리인가 싶다가, 이내 그 뜻을 알아차리고 피식 웃었다. 그는 벽에 살짝 기대어 선 채로 물었다.
“파혼?”
“파혼하러 여기까지 오신 거 아닌가요?”
라일리의 동생이니까 적당히 예를 갖추고자 했던 기브넨은 아예 존칭을 집어치우고 빈정거렸다.
“내가 왜?”
“그, 그야 요즘 그 치정설 때문에 난리잖아요?”
왜 자매가 쌍으로 치정설에 신경을 쓰는 걸까. 물론 둘은 전혀 다른 의미로 신경 쓰는 것 같지만.
“그게 왜 파혼으로 연결되는지 모르겠네.”
“……그럼 공께서는 그 불명예스러운 추문을 안고 가겠다는 건가요?”
“레이디께서 신경 쓸 일은 아닌 것 같은데.”
“……공, 너무 어리석은 선택을 하신 것 같습니다. 이건 아니에요. 두 가문의 입장에서 결혼을 진행하는 건 최악의 수를 두는 것과 마찬가지라 생각합니다.”
“다시 한번 말하지만 그쪽이 신경 쓸 일이 아니라니까.”
“……전 언니를 생각해서 하는 말이에요. 전 동생이니까. 지금 언니가 불쌍하셔서 이러는 거죠? 언니 혼삿길이 막혀버렸으니 미안해서. 그렇죠?”
잠자코 클레어의 이야기를 듣고 있던 기브넨이 웃음을 터트렸다. 한참을 웃던 그가 웃음을 멈추고 자상한 목소리로 물었다.
“레이디께서는 언니와 내가 결혼하는 게 싫나?”
“……그게 아니라.”
“돌려 말하는 건 그만두고. 멍청이 취급도 적당히 해야지.”
“…….”
“심보가 고약하네.”
자상한 목소리였으나 비아냥거리는 투에 클레어의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
“같은 집에서 자랐는데 자매가 이렇게 달라서야. 누구는 욕심이 너무 많고, 누구는 욕심이 너무 없고.”
“공, 저는 그저 염려가 되어 말씀드린 것이었습니다! 저의 의견을 그런 식으로 곡해하시면 곤란해요.”
“누굴 위한 염려인데?”
“……그거야 당연히 저희 가족과 공을 위한 염려죠.”
“그 가족에 언니는 포함인가?”
“…….”
“유감스럽게도 난 그녀가 가여워서 결혼하는 것이 아니야. 애초에 그런 걸 신경 쓸 사람도 아니고. 나를 너무 자상하게 보셨네. 난 그렇게 자상하지도, 친절하지도 않은 사람인데.”
기브넨은 클레어의 어깨를 손으로 톡, 톡 두드리며 말했다.
“나이 차이는 얼마 안 나는데 수준 차이는 좀 심한데.”
“……그야 언니는 제대로 된 교육을 받지 못했으니까요.”
“내가 말하는 수준이 떨어지는 쪽은 당신인데. 이해력의 차이도 큰가 봅니다.”
“뭐, 뭐라고요?”
모욕적인 언사에 수치심을 느낀 클레어가 부들부들 떨며 치맛자락을 움켜잡았다.
이건 예상한 반응이 아니었다. 이렇게 비신사적인 언행이라니!
착한 얼굴에 그렇지 못한 말투라니!
“할 말 끝났으면 이만 가보겠습니다.”
“자, 잠깐만 기다려요!”
“아직 주제 파악이 안 되나 본데.”
기브넨이 정색하며 말했다.
“그쪽이랑 대화하고 있는 1분 1초가 시간 아까워. 내 시간이 얼만 줄은 알고?”
***
수치스러움에 클레어가 울먹여도 기브넨은 미동조차 보이지 않았다. 오히려 무슨 소란인가 싶어 나와본 라이언과 남작 부인이 둘을 보며 당황할 뿐.
라이언의 옆에 서 있던 남작 부인을 본 기브넨은 라이언을 향해 비꼬듯 말했다.
“큰딸이랑 쇼핑 가셨던 분께서 돌아오셨나 봅니다.”
“……크흠.”
“좀 더 가정교육에 신경 쓰셔야겠습니다. 둘째 딸을 더 각별히 여겼다고 들었는데 그런 것치곤 상당히 무례합니다. 이번엔 그냥 넘어가겠지만 한 번 더 내 아내를 모욕하는 언사를 보일 경우 가만히 있지 않겠습니다.”
결국 클레어는 화를 참지 못하고 울음을 터트렸다.
이에 당황한 남작 부인이 클레어를 감쌌고, 라이언은 부글부글 끓어오르는 분노를 애써 참으며 기브넨을 배웅했다.
“조심히 살펴 가십시오.”
그가 나가고 한참이 지나서까지 클레어의 통곡 소리와 라이언의 잔소리가 저택 안에 떠들썩하게 울려 퍼졌다.
***
에르메인츠 백작은 극심한 체력 소모와 정신적 충격을 이기지 못해 앓아누워버리고 말았다. 그의 주치의를 포함해 다섯이 넘는 의사들이 들락날락하며 그의 몸 상태를 확인했다.
그리고 언제나 그랬듯, 노화로 인한 자연스러운 건강 악화라 진단이 났다.
이에 에르메인츠 가문의 장자이자, 후계자인 로셔 에르메인츠가 발작하며 의사들을 타박했다.
“순식간에 이렇게 건강이 나빠질 수가 있냐니까! 당신들이 대체 하는 게 뭐요!”
“저희도 최선을 다하고 있습니다만…… 노화로 인한 몸의 쇠약은 인간이 거스를 수 있는 게 아닙니다.”
“누가 그딴 소리나 듣자고 여기 부른 줄 아시오? 하, 의사란 놈들이 하나같이 다 똑같아…… 됐고, 가보시오.”
주치의와 남은 의사들이 도망치듯 방을 나가버리고, 로셔는 한숨을 내쉬며 의자에 앉아 아버지의 손을 꽉 붙잡았다.
“너무 걱정하지 마십시오. 유능한 마의사를 불렀으니 뭔가 차도가 있을 것입니다.”
에르메인츠 백작은 아들의 말에 아무런 대꾸도 하지 못하고 이를 악물었다.
로셔 에르메인츠는 이번 일에 대해 전혀 알지 못했다.
갑자기 건강 상태가 악화된 거라 생각하지만, 사실 에르메인츠 백작이 이 지경이 된 건 장거리 텔레포트 사용으로 인한 극심한 체력 소모와 정신적 충격 때문. 
에르메인츠 백작은 자신이 몸져 앓아누운 원인을 잘 알고 있으면서도 이를 아들에게 털어놓을 수가 없었다.
너무 쪽팔려서.
“……나가보거라, 혼자 있고 싶으니.”
“하면 저는 엘드라스로 먼저 복귀해 보겠습니다.”
“그래.”
아들은 가뜩이나 엘드라스의 차기 마탑주 자리를 놓고 치열하게 경쟁 중이라 바쁜 몸인데, 그런 바쁜 아들의 시간을 낭비했으니…… 에르메인츠 백작은 자신의 무능을 실감하며 분노했다.
“젠장, 젠장!”
사건이 크게 번지는 건 막았으나, 무너져내린 자존심까지 회복하지는 못했다.
이해가 가지 않는 일 투성이었다. 호라이즌의 마탑주씩이나 되는 놈이 대체 뭐가 아쉬워서 그녀를 감싸고 도는 것이며, 대체 그 여자가 뭐라고! 그 먼 곳까지 친히 행차했단 말인가.
그날 그렇게 도망쳐 호텔로 가서 진짜 서로에게 코가 꿰기라도 했단 말인가?
“……이 망할 XX들이.”
화풀이는커녕 오히려 덜미만 잡혔다.
게다가 호라이즌의 마탑주, 그놈이 이걸 그냥 넘어갈 리가 없었다. 기자까지 미리 매수해 현장에 불러놓았으니 머지않아 전국적인 기사가 쏟아져 내릴지도 모른다.
‘기브넨 리안스터’의 치정극이 전국을 도배했듯, 그 역시도 이번 사건을 만천하에 공개할 것이 분명하다. 그래서 에르메인츠 백작은 그 어느 때보다도 초조했다.
지금 시기는 어느 때보다 중요한 시기였다. 믿고 의지하는 장남이 ‘엘드라스 마탑주’ 자리를 놓고 시험 중인 기간이었으니까.
어린 여자만 골라 결혼하는 특이한 성적 취향 때문에 군중들의 비난을 받긴 했지만, 그다지 개의치 않았던 건 결국 여자관계든 결혼이든 사생활 문제이기 때문이다. 
귀족들 사이에서는 사적인 추문이 발생하는 빈도가 높기 때문에 대수롭지 않게 받아들여지는 경향도 있어 크게 문제 될 것이 없었다지만 살해 교사는 얘기가 달라진다.
이는 불법 행위이자 범죄니까.
「기브넨 리안스터, 그놈이 마탑주가 되었습니다. 대마탑 중 최초로 소유주와 경영자의 단일화를 성공했단 말이지요. 호라이즌의 위상이 하늘을 찌를 듯합니다, 대마법사 융의 제자라는 것만 해도 위협적인데…… 융의 유언이 공개되고 차기 마탑주가 지명되자마자, 기다렸다는 듯 리안스터 가문에서 거금을 들여 마탑을 인수해버리고, 폐하께서도 이를 눈감고 말았으니……. 이대로 가다간 호라이즌 독점 체제 아래 놓이게 될 겁니다.」
「융이 죽으니 더한 놈이 나타났어. 뛰는 놈 위에 나는 놈 있다고…… 그 어린것에게 마탑주 자리를 넘겨주는 무리수를 왜 두나 했더니, 그놈 융보다 더한 괴물일세.」
「서둘러 에르메인츠 가문도 마탑 엘드라스의 단일화를 성공해야 하지요. 언제까지 전문 경영인을 마탑주 자리에 앉혀 둘 것입니까. 다른 마탑의 오너들도 마탑주 명맥을 후대까지 잇기 위해 뛰어난 후계 양성을 위해 피나는 노력을 하고 있습니다. 로셔 님이 하루빨리 마탑주 자리에 올라 기반을 단단하게 다져놓아야, 재능이 있으신 막내 손자분께서 무리 없이 엘드라스를 이끌 것이 아닙니까.」
　
그의 아들 로셔의 마탑주 경쟁은 그 어떤 것보다도 중요했다.
다른 아들들은 마력을 타고나지 않은 일반인들이었고, 로셔만이 유일하게 마법사로 태어났다. 
하물며 로셔의 막내아들이 대마법사 급 재능을 가진 마법사인 게 판명이 났고 이에 손자놈에게 마탑 엘드라스의 마탑주 자리를 물려주기 위해 로셔가 먼저 마탑주가 되어 입지를 확보해두어야 했다.
원래는 국가기관인 마탑이 사유화되기 시작한 후, 마탑의 오너 그러니까 마탑주 자리는 ‘뛰어난 마법사’만이 가질 수 있다는 조건이 붙었다.
이때문에 에르메인츠 가문은 마탑을 소유하고도 실제로는 마법사 경영인을 따로 둔 탓에 반쪽짜리 신세였다. 
이는 거의 모든 마탑이 해당 되는 부분이었으나 이번에 업계 1위의 마탑인 호라이즌이 소유주와 경영인의 단일화를 최초로 성공하면서 사실상 마탑을 독점하는 형태가 되었고, 이는 다른 마탑들의 위기의식을 키웠다.
에르메인츠 백작의 아들 로셔는 지금 마탑주로서의 자질을 검증받는 시험 기간이었다. 즉, 지금은 무엇보다 중요한 시기이며, 이는 가문의 번영으로 연결되었다.
최대한 조용하게 지내도 모자랄 판에, 하필 가장 껄끄러운 상대에게 흠이 잡혔다는 건 심각한 문제였다.
에르메인츠 백작은 머리를 쥐어 싸면서 자신의 행동을 후회했다. 그러나 이제 와서 후회하면 뭘 하겠는가. 물은 이미 엎질러진 후인데.
그렇게 끙끙 앓으며 고민하던 그가 큰소리로 외쳤다.
“빅터! 빅터 당장 와보게!”
그가 소리치고 얼마 지나지 않아 빅터라는 인물이 헐레벌떡 들어왔다.
“부르셨습니까, 경.”
“호라이즌의 마탑주에게 연락을 넣게. 최대한 빠른 시일 내에 만났으면 한다고.”
“알겠습니다.”
지금의 그에게는 이번 일을 ‘아무렇지 않은 일’로 만들 힘도, 여력도 없었다.
그의 위세가 하늘을 찌르던 ‘전쟁영웅’ 시절은 이미 지나버린 영광일 뿐이니까. 이빨 빠진 호랑이가 살아남기 위해서는, 새파랗게 어린 호랑이에게 납작 엎드릴 수밖에 없다. 
그것이 굴욕적이라 할지라도.
***
라일리는 천천히 눈을 떴다.
대체 얼마나 잠들어 있던 거지?
천근만근 무겁던 몸이 깃털처럼 가벼웠다. 불쾌한 두통도, 한기도, 축축한 땀이 주던 불쾌감도 느껴지지 않았다. 다만 오래 잠을 잔 건지 몸이 조금 뻐근했다. 가볍게라도 움직이고 싶다는 생각이 든 라일리가 자리에서 일어서 밖으로 나왔다.
‘여긴 루플라가 아니라 소보스터겠지?’
루플라에는 이 정도의 고급 호텔은 없으니까.
물론 이곳은 전에 기브넨이 머물던 인그시니아에 비하면 고급이라는 이름을 붙이기도 민망하긴 했다.
“무슨 일이십니까?”
누군가 다가왔다.
아주 잘생긴 여자? 아니면 정말 예쁘게 생긴 남자?
아무튼 성별이 조금 모호해 보이는 사람이었다. 게다가 어쩐지 낯이 익었다. 어디서 본 것 같은데…… 빤히 쳐다보고 있자니 상대가 웃으며 자기 소개를 했다.
“제 소개가 늦었습니다, 아가씨. 제 이름은 삭 벤돔. 호라이즌 소속이며 리안스터 경의 참모 겸 호라이즌의 총괄팀 소속입니다.”
아, 그래. 그때 기브넨이 청혼서를 들고 찾아왔을 때 뒤에 서 있던 사람.
“라일리 에아달린이라고 합니다.”
“예, 라일리 아가씨. 뭔가 필요한 게 있으신가요?”
“아니요, 그냥…… 몸이 찌뿌둥해서 걷고 싶었어요.”
“몸은 괜찮으십니까?”
“좋아요.”
“공께서는 잠시 외출하셨습니다, 곧 돌아오실 시간이…….”
“둘 다 여기서 뭐 해?”
호랑이도 제 말하면 온다더니. 삭이 한 걸음 뒤로 물러섰다.
“오셨습니까.”
기브넨은 라일리의 안색을 살폈다.
“괜찮아?”
“아? 응…….”
“저는 떠날 채비를 하고 있겠습니다.”
삭이 눈치껏 자리에서 벗어났다.
삭이 사라지고 라일리는 기브넨에게 물었다.
“어디 갔다 와?”
“남작한테.”
“숙부님?”
“응.”
“왜?”
“내가 안전하게 잘 데리고 있다고 전하려고.”
“……굳이 그럴 필요 없었는데.”
“그래, 없더라고. 괜히 헛걸음했어.”
“무슨 뜻이야?”
“그냥.”
기브넨은 말을 아꼈다. 에아달린 남작가에서 있었던 일들을 털어놔봤자 그녀에게 좋을 게 없었으니까.
“……그들은 어떻게 됐어?”
기브넨은 잠시 멈칫했다. 뭐라 말을 해야 하나 고민하는 것 같았다. 그런 그의 모습에서 라일리는 그들이 아무런 처벌도 받지 않았다는 사실을 유추해냈다.
“대답하지 않아도 괜찮아. 어차피…… 예상했던 부분이니까.”
“백작은 몰라도 그놈들은 확실히 처벌을 받았으니 걱정하지 않아도 돼. 그리고 그런 일 다시는 없을 거고.”
“백작은 돌아갔어?”
“듣기로는 건강 상태가 악화되어 몸져누웠다던데. 그 몸을 끌고 이 먼 곳까지 온 걸 보면 그날 일에 앙금이 상당했던 모양이지. 아무리 제정신이 아니라도 그렇게 무모한 짓을 할 작자가 아닌데. 답지 않게 멍청한 짓을 했어.”
라일리가 픽 웃으며 손을 뒤로 감췄다. 그러나 바들바들 떨리는 손끝을 기브넨은 정확히 봤다.
“나랑 갈래?”
“……?”
“여기 있지 말고 나랑 블레스티지로 가.”
“숙부님께서 허락하지 않으실걸.”
라이언은 어떻게든 기간 내에 라일리를 번듯한 집안의 여식으로 교육하려 혈안이 된 상태였고, 라일리도 이를 모르지 않았다. 
집안 사람들이 끔찍하게 싫은 것과는 별개로 자신이 어디 내보이기 남부끄러운 자식이라는 걸 인정하고 있었으니까.
‘할 줄 아는 것도, 잘하는 것도 없지. 이런 상태로 시집을 가봤자 애물단지 취급받을 게 뻔하다고…….’
그래서 더 교육을 악착같이 받은 것도 있었다. 스스로의 무능함이 부끄러워서. 하나라도 더 배우고 익히고 싶었다.
“그깟 놈 의사 따윈 알 거 없고”
“…….”
“여기 계속 있고 싶어?”
“그건…….”
“내가 볼 땐 굳이 여기 남아 있을 필요가 없어 보이는데.”
라일리는 고민했다.
그가 평범한 사람이라면 이런 걱정을 하지 않았겠지만, 그의 존재, 그가 입는 옷, 그가 하는 일, 그가 자주 찾는 맛집, 그의 관심사…… 모든 것이 가십거리가 되는 이곳에서 기브넨 리안스터와의 결혼은 다른 의미로 큰 부담일 수밖에 없었다.
하지만 그럼에도 불구하고.
‘같이 있고 싶어.’
그냥 같이 있고 싶었다.
끔찍한 숙부님의 가족과 함께 한 공간에서 지내는 것보다야 이 남자랑 지내는 게 훨씬 나을 것 같았으니까.
“……같이 있고 싶어.”
굳이 먼저 손을 내밀어 준다면야, 거절할 이유가 없었다.
라일리의 솔직한 표현에 기브넨이 웃으며 대답했다.
“그래, 같이 살자.”
　
***
“아이고, 두야…….”
라이언 남작은 진이 빠진 채 의자에 털썩 앉았다.
고작 하루 동안 그는 10년은 늙은 것 같았다. 초췌한 몰골로 골골거리던 그는 여전히 남아 있는 숙제에 이마를 어루만지며 마른 한숨을 내쉬었다.
“이러다 이름을 떨쳐보지도 못하고 단명하겠어.”
신경 써야 할 문제가 한 두 가지가 아니다.
그 누구도 납치 사건이 일어난 지도, 침입자가 있었는지도 몰랐다는 것. 그것이 기브넨의 빈정을 상하게 했는데 거기에 무려 친딸인 클레어가 기름을 부었다. 대체 무슨 말을 했길래 공께서 그런 소리를 하나 싶어 클레어를 추궁해 보니 하는 말이 가관이었다.
「전 그냥 파혼이 잘 성사된 줄 알고, 위로의 말씀을 올린 것이 다예요! 」
　
정신 나간 것 같으니!
철부지인 줄은 알았지만 낄 데 안 낄 데 구분도 못 하는 화상인 줄은 또 몰랐다. 뭘 잘했다고 대성통곡을 하는지. 분명 그런 머저리로 키운 적이 없는데 대체 어쩌다 그런 똥 멍청이가…… 되어버린 것인가. 
라이언은 정말 여러 의미에서 충격을 받았다. 친딸에게 정이 뚝 떨어질 만큼.
남작 부인이 심각한 표정을 지으며 물었다.
“어쩌죠? 지금이야 콩깍지가 씌어 눈에 보이는 게 없다지만…… 그 못 배운 것을 종일 데리고 있으면 정이 뚝 떨어지는 순간이 올 텐데요.”
라이언은 남작 부인의 말에 공감했다.
당장 20년을 키워온 딸의 멍청한 짓에 정이 뚝 떨어졌는데, 아예 남인 기브넨은 오죽할까.
그는 한숨을 내쉬며 자포자기한 심정으로 말했다.
“……최대한 서둘러 결혼을 진행시켜야지. 별다른 수가 있겠나. 그동안 콩깍지가 벗겨지지 않게 비는 수밖에.”
　
***
라일리에게는 짐을 챙길 시간도 주어지지 않았다.
기브넨이 미리 짐을 챙길 사람을 에아달린 저택으로 보내 정말 '몸'만 이동하면 되었다.
텔레포트기 사용 금액은 모두 기브넨이 부담했고, 블레스티지에 도착하자마자 그의 부유석 마차에 올라타 어디론가 이동해야 했다.
라일리는 한껏 긴장됐다.
지금 그의 저택으로 가는 거겠지? 가족들과 같이 살고 있는 걸까? 어르신들을 뵈면 어떻게 인사드려야 하지? 어르신들이 마음에 들어 하지 않으면? 당장 나가라고 문전 박대할지도 몰라. 아무래도 신분의 차이가 크니까…… 이 결혼을 환영해 주기는 할까?
“왜 그렇게 겁을 먹었어. 당장 잡아먹을 것도 아닌데.”
'당장'이라는 말은 나중에는 잡아먹겠단 뜻인가.
“어디 가는 거야?”
“내 저택.”
“그럼 나는…… 앞으로 거기서 사는 거야?”
“그렇지. 신혼생활 일찍 시작한다 생각해.”
“그, 가족분들은……?”
라일리의 말에 고개를 갸웃거리던 기브넨이 웃음을 터트렸다.
“뭘 걱정하나 했더니.”
“…….”
“혼자 살아. 진작에 독립했지.”
“그렇구나.”
“그리고 옛날부터 가족들이랑은 떨어져서 살았어.”
그럼 당장 상견례 전까지 그의 가족을 마주칠 일은 없는 걸까?
라일리는 몰래 안도의 한숨을 내쉬었다. 당장 준비되지 않은 상태로 그의 가족을 만나는 건 부담이었으니까.
“그래서 여기서 하고 싶은 건 고민해 봤고?”
　
「준비해야 하는 것보단, 앞으로 하고 싶은 걸 생각하는 게 좋을 것 같네.」
「해보지 못한 것들이 많을 테니까.」
　
헤어지던 날, 식사 자리에서 했던 말이다.
뭘 하고 싶은지를 고민해 보라고.
그러나 그런 고민 하지 못했다. 당장 뭘 하고 싶은지보다는 해야 하는 것들을 고민했으니까. 그래서 가정교사를 통해 교육을 받았던 거고.
“아니, 아직.”
“혹시나 해서 하는 말인데.”
“…….”
“뭔가를 잘해볼 생각은 하지 마. 그게 나를 위한 일이라면 더더욱.”
부유석 마차가 멈춰 섰다. 그가 문을 열고 먼저 내렸다. 그러곤 라일리를 향해 손을 내밀었다.
“쓸데없이 주눅 들어 있지 말고.”
“…….”
“하고 싶은 걸 해. 지원은 얼마든지 해줄 수 있으니까.”
라일리는 대답 대신 그의 손을 잡고 마차에서 내렸다. 
“와.”
　
　
으리으리한 저택이 라일리를 반겼다. 이게 사람이 사는 집인가?
이건 저택이라기보다는 성이라는 표현이 더 적절했다. 정원의 잔디와 나무는 정원사의 정성 어린 손길로 아주 예쁘게 잘 가꿔져 있었고, 튤립, 장미 등 수십 가지 꽃들이 정원을 화려하게 수놓았다. 분수대에 장식된 천사 모양의 조각은 대정원의 고풍스럽고 우아한 느낌을 한껏 돋보이게 했다.
비를 쏟아내는 미니 구름이 허공을 둥둥 떠다니며 화단에 물을 주는 광경이나, 옆으로 난 푸른 산책로를 날아다니며 빛 가루를 뿜어내는 나비, 알아서 나뭇잎과 쓰레기를 주워 먹는 쓰레기통 등 기상천외한 마도구들도 많았다.
게다가.
“저, 저건 뭐야?”
일반 가정집 크기와 맞먹을 듯한 검은 털로 뒤덮인 늑대 한 마리가 묶여 있었다.
압도적인 크기만 봐도 그게 일반적인 동물이 아닌 마물임을 알 수 있었다.
“아, 저거. 전리품.”
“……전리품?”
“달을 삼키는 늑대라 불리는 마수지. 지난 마물 토벌 원정을 나갔다가 생포해온 거.”
“설마 애완동물로 기르는 거야?”
“집 지키기 좋아 보여서.”
저게? 어딜 봐서? 당장 목줄이 풀리는 순간 이 저택은 물론 블레스티지까지 쑥대밭으로 만들 것 같은 모양새인데?
“무서워? 치울까?”
“아, 아니…….”
“사나워 보여도 착해. 누나한테 해 끼칠 일은 죽었다 깨어나도 없어. 만져볼래?”
“아니, 거절할게…….”
“그래, 그럼 들어가지.”
정원이 워낙 넓다 보니 대저택까지 이동하는 데 시간이 꽤 걸릴 것이라 예상했지만, 현관까지 이어진 길 자체가 마법으로 만들어진 특수한 길인지 한번 꿀렁거리는 느낌이 들더니 순식간에 현관까지 도착했다. 
문이 활짝 열리고, 기브넨이 두 팔을 벌려 라일리를 환영했다.
“진심으로 환영해.”
라일리는 진심으로 웃지 못했다. 오히려 다른 의미로 울고 싶어졌다.
그의 등 뒤로 온갖 기상천외한 마도구들이 보였다. 살짝 봐도 정신이 어질어질했다. 이건 다른 세계…… 아니 아예 다른 차원의 이 공간이 아닐까.
……이런 곳에서 잘 적응할 수 있을까?
***
분명 블레스티지 행은 충동적으로 결정된 사안이었다.
그러나 어째서인지 기브넨이 머물고 있는 저택에는 이미 그녀가 지낼 공간이 마련되어 있었다.
“하녀장 소피아입니다.”
지긋해 보이는 중년의 여인이 라일리에게 인사를 건넸다. 뒤이어 어린 하녀 하나가 다가왔다.
“어서 오세요, 아가씨. 저는 리첼이라고 해요.”
“리첼은 앞으로 아가씨의 전담 하녀가 될 아이입니다. 여기 이 아이는 로웬, 여기는 린다, 여기는…….”
사용인들에 대한 소개가 차례로 이어졌다.
저택의 크기에 비해 사용인들의 수는 많지 않았다. 족히 스무 명은 고용하지 않았을까 생각했는데, 이 저택에서 일하는 사람은 고작 해봐야 열 명. 그마저도 정원사, 주방장, 갤러리 관리인, 사서, 집사를 모두 포함한 숫자였다. 
고작 이 정도 인원으로 저택의 살림살이가 돌아갈까? 잠깐 고민했는데, 얼마 지나지 않아 이 고민이 얼마나 멍청한 고민이었는지 깨달았다.
“가사 일의 대부분은 전부 마도구가 처리하고 있습니다. 저희는 마도구로는 하지 못하는, 전문적이고 세심한 업무들을 주로 하죠.”
“그렇군요.”
기브넨이 시계를 확인했다.
“나는 바로 호라이즌으로 가봐야 할 것 같은데.”
“얼른 가봐.”
“그럼 실례하지. 소피아 부인, 아내를 잘 부탁드립니다.”
“걱정하지 말고 다녀오십시오, 주인님.”
기브넨은 일을 하러 나가고, 소피아와 리첼이 라일리가 앞으로 머물 방으로 안내했다.
“침실은 주인님과 함께 사용하시면 됩니다만, 주인님께서 귀가하시는 일이 워낙 손에 꼽는지라 이 방은 라일리 아가씨께서 따로 개인적인 시간을 보낼 수 있게 준비된 방입니다.”
호화스러운 방.
에아달린 남작가에서 가장 화려하고 크든 남작 부부의 방도 지금 발을 들인 이곳에 비할 바가 못 됐다. 오히려 남작 부부의 방이 허름하게 느껴질 지경이었다.
남작가의 홀만큼이나 크고 넓은 방에는 정말 없는 것이 없었다. 최소 다섯 명은 여유롭게 잘 수 있을 법한 넓은 침대, 크림색의 소파와, 식사가 가능한 큰 테이블과 의자.
탁자 위에는 예쁜 화분과 아기자기한 소품들이 진열되어 있었으며, 크게 난 창 너머 작은 테라스에는 티타임을 즐길 수 있는 테이블과 의자도 마련되어 있었다. 벽에는 잘 모르는 자신이 보기에도 비싸 보이는 명화가 걸려있다.
“옆에 난 작은 문을 열면 드레스룸이 나옵니다. 워낙 급하게 준비한 방이라 옷들을 다 채워 넣지 못했습니다. 의상이 더 필요하시다면 당장이라도 디자이너를 부르겠습니다.”
드레스룸에는 평생을 입어도 다 입지 못할 옷과 장신구 그리고 보석들이 가득했다.
“이 정도면 충분해요.”
“이 방에 있는 물건들은 모두 아가씨 것이니 편하게 사용하시면 됩니다.”
“저, 전부 다요……?”
“예, 필요한 것이나 불편한 것이 있으면 언제든 호출해 주십시오.”
이런 곳에 살면서 불편한 것이 있을 수 있나?
옆에 있던 리첼이 주먹을 불끈 쥐며 말했다.
“아가씨, 제가 최선을 다해 성심성의껏 모시겠습니다!”
리첼은 어려서 그런지 의욕이 넘쳤다.
언제나 싸늘하던 에아달린 남작가의 사용인들과는 다른 호의적인 태도가 어색하면서도 싫지 않았다.
“좀 쉬시겠습니까? 아니면 바로 저택을 구경하시겠습니까?”
“잠깐만 쉴게요.”
“알겠습니다. 하면 필요한 것이 있으시면 언제든 벨을 울려주세요.”
“벨?”
“침대 옆에 달린 저것은 사용인을 호출할 때 사용하는 벨입니다. 벨을 흔들면 저택 전체에 울려 퍼지게 되어 있어요.”
“아, 신기하네요.”
“신기한 것들이 많죠. 전 주인님이 독립하자마자 여기서 주인님을 모시고 있는데도 도무지 적응이 안 되네요. 돌아서면 새로운 마도구들이 생겨있어서…… 그래도 하나하나 적응하다 보면 극강의 편리함을 누릴 수 있을 겁니다.”
소피아 부인이 인자하게 웃으며 돌아섰다.
“그럼 편히 쉬십시오.”
소피아가 나가고 라일리는 엄청나게 큰 침대로 몸을 던졌다. 푹신한 베개를 꽉 끌어안고 이불 위를 한참 동안 뒹굴며 마음껏 기쁨을 누렸다.
‘……꿈만 같아.’
이렇게 크고 푹신한 침대라니.
이렇게 크고 넓은 방이라니. 상상도 못 했던 것들. 애초에 바라지도 않았던 것들이 이곳에 있다. 차가운 방바닥에 쪼그리고 앉아 빵 쪼가리를 뜯어먹던 게 불과 일주일 전의 일인데……. 이렇게 과분한 것들을 덥석 받아도 되는 걸까?
리안스터 가문이 정말 대단한 가문이기는 하구나.
본관은 이 저택보다 훨씬 더 크고 넓겠지?
‘아버지는…… 이래서 필사적으로 살아라 했던 건가요.’
따지고 보면 이 모든 것은 아버지가 남겨준 것이다.
전 호라이즌의 마탑주이자 기브넨 리안스터의 스승이신 ‘융’과 친구 관계였던 덕분에. 융의 앞으로 남겼던 그 편지 한 장 덕분에. 이런 분에 겨운 호사를 누리게 된 것이 다행이면서도…… 한편으로는 의아했다.
‘그나저나 왜 아버지는 내게 마법사라는 것을 숨긴 거지? 아버지는…… 분명 마차 사고로 돌아가셨는데 왜 그런 편지를 대마법사 융께 남긴 거야?’
마치 자신이 죽을 것을 알고 있다는 듯한 뉘앙스의 편지글.
한때는 호라이즌에서 일했던 마법사였다는 점, 대마법사 융과 친구 사이로 지낼 정도였으면서 왜 숲에 들어가 허름한 산지기로 살았던 걸까.
호라이즌 소속 마법사였으면 돈도 많았을 건데…… 왜 하루하루 입에 풀칠하기에도 버거운 삶을 살았던 걸까.
‘그러고 보니 나도 마력이 있었지. 그런데…… 왜 난 마법사 등록이 되어 있지 않은 거지.’
이를 일찍 깨달았으면 에아달린 가에서 그런 취급을 버텨가며 살지는 않았을 것이다.
마력은 돈이 되니까, 뭘 하든 집을 뛰쳐나가서 살 궁리를 하지 않았을까?
조금만 일찍 알았더라면 좋았을 텐데.
의문이 꼬리에 꼬리를 무는 가운데 침대의 푹신한 감촉이 너무 편안해서인지, 아니면 몸살 기운이 여전히 남아 있어서인지 졸음이 쏟아졌다. 
워낙 예민한지라 잠자리가 바뀌면 편하게 잘 수 있을까 걱정이 무색하게 눈꺼풀이 무거워졌다.
그렇게 라일리는 오래간만에 아주 깊은 잠에 빠져들었다.
***
“에르메인츠 백작께서 접견실에서 기다리고 계십니다.”
“빨리도 찾아왔군, 마음이 급했나 봐?”
기브넨이 기분 좋게 웃었다. 
살다 살다 에르메인츠 백작을 호라이즌의 접견실에 모시는 날도 다 오고. 역시 사람 앞날이란 모르는 거구나 싶었다.
삭의 안내에 따라 기브넨은 긴 다리로 휘적휘적 걸으며 접견실로 향했다.
접견실 문이 열리고, 잔뜩 긴장한 채로 앉아 있는 에르메인츠 백작이 기브넨을 반겼다.
“어, 어서 오게.”
“오래 기다리셨습니까?”
“아니네…… 조금 전에 복귀했다면서? 내가 자네를 귀찮게 한 건 아닌가 모르겠군.”
“귀찮게 한 거 맞고, 잘 알고 있으니 됐습니다. 그래서 용무는?”
에르메인츠 백작이 손끝을 만지작거리며 입술을 달싹였다.
그의 주름진 얼굴에 굴욕감이 번졌다. 쉽사리 입을 열 수 없는 이야기인지, 그것도 아니면 자존심이 상해 도무지 잘못했다는 사과를 입밖에 털어낼 수가 없는 건지. 뭐가 됐든 구경하는 기브넨의 입장에서는 꽤 재미있었다.
아, 저 노인네가 저런 표정을 지을 줄도 아네.
“……미안하게 됐네.”
“…….”
“자네에게 진심으로 사과하겠네.”
“사과는 내가 아니라 내 아내 될 사람에게 해야 할 것 같은데. 잘못 찾아오신 듯합니다.”
“무, 물론이네. 자네 아내가 내 사과를 받길 원한다면 나도 그렇게 하겠네. 하지만 날 보고 싶을지…….”
듣고 보니 맞는 말이다. 공교롭게도 눈앞의 이 늙은이는 라일리 에아달린에게 두 번이나 상처를 입혔다. 첫 번째는 리셉션 때, 두 번째는 납치극 때. 
사과를 한다면 라일리에게 하는 것이 맞지만, 과연 그녀가 그의 대면 사과를 받고 싶을까? 하는 의문은 든다.
“사과고 뭐고 그냥 제 아내 눈앞에 띄지 않는 게 좋겠습니다.”
“그, 그렇게 하겠네.”
에르메인츠 백작은 눈치를 살피더니 본론을 꺼냈다.
“이번 일은 자네가 조용히 덮어줄 수는 없겠나?”
“흐음.”
“치정설에 대한 보도 역시 오해였다고, 정정기사를 내겠네. 자네 아내 될 여인의 신상이 노출되는 일도 없게 하겠어. 그녀와 내가 혼담이 오고 가는 사이였다는 것도 평생 비밀로 하고 묻어두겠네. 다시는 자네의 아내와 관련된 잡음을 일으키지 않겠다고 내 이름을 걸고 맹세하네.”
글쎄, 한때는 명예로운 양반이었다지만 지금은 내걸 명예나 남아 있는지 모르겠다.
“부디 이렇게 간절히 부탁하네.”
기브넨은 느긋하게 다리를 꼬며 머리를 굴렸다. 지금 당장 확답을 주기에는 자신이 손해였으니까.
그는 마법사이기 이전에 경영인이었다. 적은 효율로 최대의 효과를 내라. 적은 투자로 최대의 이익을 뽑아라. 경영 수업에서 귀에 딱지가 앉도록 들었던 그 가르침을 잊을 리 없었다. 
어차피 이번 일에 대해선 묻고 갈 생각이었다. 이대로 언론에 뿌려버리기에는 라일리의 멘탈이 버텨줄지 의문이었고, 훗날 그녀의 신상이 밝혀져 군중들의 입방아에 올려지면 처치 곤란이니까.
그런데 백작이 제 발 저려 이렇게 찾아와 사정하며 빌어버리면, 기브넨의 입장에서는 이 상황을 최대한 이용해 뽑아먹을 궁리를 할 수밖에 없다.
그래, 무슨 조건을 내걸까.
엘드라스의 소유주인 그에게 엘드라스를 내놓으라 하는 요구는 너무 무리수겠지?
마탑주 자리를 놓고 경쟁 중인 아들도 건드리지 않았으면 할 것이다. 물론 이 부분은 기브넨도 무리해서 건드리고 싶은 생각은 없었다. 어차피 씨알도 안 먹힐 요구라는 걸 아니까.
적당하게 에르메인츠 백작이 타협할 수 있는 선에서 요구해야 한다.
음, 뭐가 좋을까.
고심하던 기브넨이 피식 웃었다.
“엘드라스에서 받고 있는 마정석 로열티를 매출의 5%로 인상하는 건 어떨까 싶은데.”
“매, 매출의 5%?”
　
　
에르메인츠 백작은 목덜미를 잡았다. 앉아 있는데도 몸이 휘청거리는 걸 보면 그가 얼마나 놀랐는지 알 수 있는 부분이었다.
“그, 그건 너무 많네.”
기존 마정석의 로열티는 매출의 3%였다. 마도구 제작에 마정석 가공 기술이 꼭 들어가기 때문에 그 기술에 대한 로열티를 호라이즌에 지불했는데, 그 금액을 무려 2%나 더 올리겠다는 뜻이다. 말이 2%지 이 2%가 가져오는 금액 차이는 상당했다.
에르메인츠 백작은 식은땀을 뻘뻘 흘렸다.
“어차피 그 2%, 당신의 살인교사 이슈가 터지면 날아갈 지분 아닌가.”
“…….”
“강요가 아닌 선택입니다. 선택은 본인 몫이고. 그런데 이 정도는 예상한 거 아닙니까? 어르신께서 내신 치정설로 타격 입은 제 이미지도 생각해 주셔야 하지 않습니까.”
물론 조금도 타격받지 않았지만.
‘이 능구렁이 같은 놈이…….’
에르메인츠 백작은 신음을 내뱉었다.
당장에라도 저 실실 웃는 낯짝에다 침을 뱉어주고 싶은 심정이었지만 장래가 불투명한 아들의 얼굴이 아른거린다. 다른 건 몰라도 아들의 앞길을 막는 짓은 할 수 없었다.
마법사도 아니면서 마탑 엘드라스를 비싼 돈 주고 인수한 이유가 뭔데. 언젠가 마탑주가 될 아들에게, 손자에게, 후대의 자손들에게 물려줄 자산으로 준비해둔 것이다. 
마법사 아내와 만나 마법사 자식을 낳는데 얼마나 많은 노력을 했는가. 지금의 형제를 만들기 위해 죽어났던 아기들을 생각하면 여기서 물러날 수는 없었다.
“엘드라스의 마탑주와 상의해 보겠네.”
“결정되면 연락 주시길 바랍니다.”
“구두계약은 아니겠지?”
“그럴 리가요.”
기브넨이 밖에 대기 중이던 삭을 불렀다.
“부르셨습니까, 마스터.”
“서류를 준비해 줘.”
“알겠습니다.”
에르메인츠 백작은 피눈물을 흘리는 심정으로 서류를 챙겼다. 기브넨은 만족스럽다는 듯 박수를 치며 자리에서 일어섰다. 그러곤 아주 신사적으로 에르메인츠 백작을 향해 악수를 청했다.
“비즈니스적으로는 말이 잘 통해서 다행입니다, 어르신.”
“……크흠, 가보겠네.”
에르메인츠 백작은 새파랗게 젊은 놈과 악수까지 하는 굴욕을 맛보고 싶지 않아 자리에서 일어섰다. 그러곤 도망치듯 접견실을 빠져나갔다. 뒤뚱뒤뚱, 힘겹게 걸어 나가는 모습이 꼭 펭귄 같았다.
“아내가 복덩이야.”
“아직 결혼 전이니 아내는 아니지 않습니까?”
“사실혼 관계 몰라?”
“……아, 예, 뭐.”
“일이 아주 잘 풀려.”
생각해 보면 첫 만남 때부터 그랬지.
기분 더러워 죽겠는데, 노인네를 엿 먹일 기회를 만들어준 여자.
기브넨은 지금쯤 자신의 안식처에 있을 라일리를 떠올리며 방긋 웃었다.
“복덩이야. 아주 사랑스러워 죽겠어.”
　
***
“뭐예요? 호라이즌으로 돌아갔단 말이죠?”
“예, 아가씨.”
“확실해요?”
“확실합니다.”
“망할!”
어쩐지 중앙홀이 매우 소란스러웠다. 소리가 어찌나 쩌렁쩌렁한지 장군감이었다. 그래서 깜빡 잠이 들었던 라일리는 소란에 벌떡 몸을 일으켰다.
꿀잠을 방해하는 목소리가 하필 낯선 여자의 것인 탓에 긴장됐다.
뭐지? 라일리는 쥐새끼처럼 살금살금 밖으로 나와 아래층을 바라보았다.
“거짓말하는 거 아니에요? 저번에도 거짓말이었잖아요, 소피아 부인.”
“이번엔 정말입니다, 조금 전에 호라이즌으로 가셨어요.”
“하, 이 망할 작자가 대체 뭐 하자는 거지? 나흘씩이나 무단 결근을 하더니, 물어보니 외근을 나갔더라고 하더라고요? 그것도 아주 먼 외지로! 갈 거면 저)혼자 갈 것이지 삭까지 데려갔다고…… 아니지, 애초에 마탑주씩이나 되는 놈이 타지로 외근 갈 일이 뭐가 있죠? 아랫사람들을 보내면 되는 거 아닌가? 그놈은 대체 호라이즌을 뭘로 보는 거야? 걔는 자기가 호라이즌의 오너라는 자각이 있긴 있대요? 호라이즌은 리안스터 가문의 소중한 자산인데, 왜 자기 것처럼 막 나가면서 설치는 거죠?”
아름다운 여자. 은발의 긴 생머리를 늘어트린 그녀는 꽤 미인이었다. 게다가 특이한 것은 그녀가 남자의 복색을 하고 있다는 점이었다.
로브를 두른 걸로 보아 마법사. 보통 여자 마법사들은 드레스 위에 로브를 두르는 게 일반적이지만 그녀는 흰 셔츠에 흰색 바지를 입고 있다.
“나사가 빠져도 제대로 빠졌지.”
“아무튼 아가씨, 주인님께선 여기 없으시니 용무가 없으시면 호라이즌으로 가보셔야 할 것 같습니다.”
“하, 짜증 나. 내가 개도 아니고 왜 자꾸 왔다 갔다 거리게 만드는 건지!”
여자가 돌아서던 그때였다. 계단 위에서 이 상황을 지켜보고 있던 라일리와 눈이 딱 마주쳤다. 라일리는 화들짝 놀라 뒷걸음질 쳤다.
“뭐예요, 저 여자는?”
앙칼진 소리, 적대감이 가득하다.
라일리는 머리가 핑글핑글 돌았다. 이건 분명…… 잘 모르지만 무척 껄끄러운 상황임이 분명했다.
“쥐새끼처럼 숨어 있지 말고 나오죠?”
아래에서 쩌렁쩌렁한 목소리가 울려 퍼졌다. 역시나 장군감.
기가 죽어버린 라일리는 눈치를 살피며 계단 아래로 내려왔다. 그러자 은발 머리의 여자는 성큼성큼 다가와 라일리의 얼굴, 몸 구석구석을 살펴보기 시작했다.
“이 집구석에 왜 나 말고 다른 여자가 있죠?”
라일리는 돌처럼 굳었다. 잔뜩 긴장한 그녀를 보던 소피아가 웃으며 대답했다.
“아가씨, 여긴 아가씨 말고도 저 리첼, 로웬과 린다도 있답니다.”
“그런 뜻이 아니잖아요. 저 외간 여자의 정체를 묻는 거지.”
“외간 여자가 아닙니다, 아가씨. 주인님께서 데려오신 분이세요.”
“그러니까 누구냐니까.”
“저희에게는 아내가 될 사람이라 소개해 주셨습니다.”
“아내? 아~내?”
성명 불상의 여인은 아내라는 단어를 길게 늘어트리며 기가 막히다는 듯 웃었다.
이에 라일리는 그녀가 기브넨의 염문설에 엮인 적이 있는, 혹은 기브넨과 사적으로 엮인 적이 있는 여인이라고 확신했다. 
그는 화려한 연애 이력을 가지고 있으니까…… 그의 옛 여자? 혹은 지금 여자일까? 이런저런 추측을 하고 있는 그때, 여인이 라일리의 어깨를 붙잡았다.
“나가요.”
“……예?”
여인은 라일리를 잡아끌며 말했다.
“지금 당장 나가라고요.”.
***
라일리는 머리를 빠르게 굴렸다.
이 여자가 누구인가. 아마도 꽤 높은 확률로 기브넨의 복잡한 여자관계에 뒤얽힌 사람 중 하나가 아닐까 생각했다. 기브넨의 수많은 염문설은 라일리도 잘 알고 있었으니, 사실 이 상황이 크게 놀라울 것도 없었다.
“대체 여기가 어디라고 여길 기어들어 오는 거죠? 겁대가리를 상실한 건가?”
게다가 그녀는 입이 꽤 험했다. 아름다운 외모와 어울리지 않게, 펍에서 맥주를 곁들이며 들을 법한 거친 언변이었다. 그 탓에 라일리도 기분이 나빠졌다.
그녀가 누구이든 이름 모를 여자가 이곳에서 행패를 부리는 걸 곧이곧대로 받아줘야 할 이유는 없었으니까.
“누구신지 모르겠지만 제가 여기서 나가야 할 이유는 없습니다. 그만해주세요.”
……갈 곳도 없고요.
뒷말은 애써 흐렸다.
그러자 여자가 눈을 가늘게 치켜떴다.
“여기 있겠다고요?”
“예.”
“후회할 텐데, 인생 나락 갈 텐데?”
“……누구신데 이렇게 무례하게 구는 건가요?”
여자가 자기 소개를 하려는 그때였다. 
문이 열리고 누군가 저택 안으로 들어섰다. 사용인들이 일사불란하게 움직여 일자로 섰다. 그러곤 들어서는 저택의 주인을 환영했다.
“어서 오십시오, 주인님.”
기막힌 타이밍에 기가 막힌 등장이 아닐 수 없었다.
“웬 소란인가 했더니.”
그가 라일리와 함께 있는 여자를 보고 정색했다.
“네가 여기 왜 있어.”
“왜 있긴? 결재받을 사항이 있는데 마탑주란 놈이 나사가 빠져서는 연애하러 돌아다닌다고 나흘씩이나 자리를 비웠으니 내가 여기까지 찾아오지 않고 배기겠어?”
뭘까, 이 살벌한 대화는. 연인의 것이라고는 볼 수 없는 대화다. 오히려 기브넨과 정이 통한 게 아닐까 추측했던 여인은 기브넨을 극도로 혐오하는 모습을 보이고 있었다. 물론 기브넨도 마찬가지였다.
그러고 보니 둘 다…… 은발에 잿빛 눈동자를 가진 게 묘하게 닮았다.
설마?
“그나저나 아주 재밌는 일을 저질렀네? 결혼도 전에 살림부터 차렸어? 오빠답지 않게 왜 이럴까? 마음이 얼마나 급했으면…….”
“남의 결혼에 신경 끄고 네 앞날이나 신경 쓰지.”
“온갖 구설수로 집안 망신시키는데 일등공신인 망나니가 누굴 걱정해?”
“그중 팔 할은 루머지.”
“이 할은 진짜라는 거잖아. 게다가 이번에는 정말 역대급이더라? 임자 있는 여자를 뺏어? 하다 하다 경쟁사 소유주와 혼사까지 오가던 여자를?”
그녀의 말에 기브넨이 웃음을 터트리며 벽에 기대어 섰다.
“가지고 싶으면 뺏는 거지.”
“천하의 파렴치한.”
“새삼.”
“네가 누굴 만나든 내 알 바 아닌데, 좀 점잖게 만날 순 없어?”
“내가 시끄러운 게 아니라, 사람들이 시끄럽게 만드는 거지. 난 누구보다 조용한 걸 원하는 사람이야.”
“그런 놈이 리셉션 때 그런 짓을 했어?”
라일리는 그제야 확신이 섰다.
이 대화는 연인 간의 대화라 볼 수 없었다. 칼과 방패의 대결을 보는 것만 같은 이 살벌한 대화는, 그래, ‘남매’의 것이 분명했다.
“연인과의 로맨틱한 야반도주? 모두가 보란 듯이 중앙 홀을 가로질러 호텔까지 직행한 주제에? 관종 아니고?”
리브네의 말은 라일리도 양심의 가책에 찔렸다. 아, 저, 그가 진짜 야반도주를 작정한 게 아니라 거기에는 진짜 말 못 할 사정이…… 라고 말해봤자 씨알도 안 먹히겠지.
남매는 대체로 사이가 나쁜 경우가 많다더니 정말인 모양이었다. 이런 말 하긴 그렇지만, 두 사람은 다른 의미로 클레어와 라일리의 관계보다 더 사이가 나빠 보였다. 
한쪽도 지고 들어가는 법이 없다. 그것도 아주 점잖고 우아한 자태로 벌이는 살벌한 대화에 숨이 턱 막혔다.
“저…….”
라일리가 둘 사이에 끼어들었다. 그제야 옥신각신 말다툼을 하던 남매가 입씨름을 멈췄다.
기브넨은 마른 얼굴을 쓸어내리며 리브네를 소개했다.
“여긴 리브네 리안스터, 내 쌍둥이 여동생.”
“동생은 빼지?”
“동생을 동생이라 하지, 그럼 누나라 할까.”
리브네는 기브넨을 가볍게 무시한 채 라일리에게 손을 내밀었다.
“리브네 리안스터에요.”
라일리가 당황하며 그녀의 손을 꽉 움켜잡았다.
“라, 라일리 에아달린입니다.”
“그래요, 만나서 반가워요. 아니, 사실 전혀 반갑지 않아요. 여기서 나가요, 진짜 후회하지 말고.”
라일리는 리브네가 자신을 마음에 들어 하지 않는다고 확신했다.
하긴 그렇겠지. 집안의 격차도 너무 크고 저들의 입장에서는 따지고 보면 기브넨이 일방적으로 진행하는 결혼이니 얼마나 당황스럽겠나. 게다가 일전의 스캔들까지 생각해 보면…… 좋은 인상을 심어주려야 심어줄 수가 없었다.
그러나 라일리의 예상과 달리 리브네는 전혀 다른 이유를 내놓았다.
“정신이 조금이나마 멀쩡할 때 저 망할 놈에게서 벗어나요. 인생 코 꿰지 말고요.”
“……예?”
“저놈이 말이죠, 겉으로 보기엔 멀쩡해도 멀쩡한 놈이 아니에요. 진짜 미친놈이라까. 단언컨대 난 살면서 저런 미친놈을 본 적이 없어요. 어렸을 때부터 천재라고 되도 않는 추켜세움을 받아서 그런가? 애가 나사 하나 빠지고 상태가 이상하다니까…… 아니, 나는 이해가 안 돼, 저런 놈이 뭐가 좋다고. 아니, 저깟 놈이 인기가 많다고? 그거 다 모르는 놈들이 하는 말이죠. 우리 집안이 좀 괜찮긴 해도, 쟤는 괜찮은 게 아니거든. 나는 쟤랑 만나는 여자가 세상에서 제일 불쌍해.”
당사자가 면전에 있는데도 리브네는 눈 하나 깜빡 안 하며 제 오빠에 대한 악담을 쏟아 냈다. 
더 웃긴 것은 면전에 대고 욕을 먹고 있는 기브넨은 이런 상황이 익숙하기라도 한지 무척 태연한 모습이라는 것이다. 그에게 이 상황은 일상처럼 평온해 보였다.
“뭘 몰라도 너무 모르는 것 같아서 말해주는 거예요.”
“오지랖은.”
기브넨이 피식 웃으며 리브네를 향해 비꼬았다.
“그게 할 말이면 이제 볼일은 다 끝난 거 같으니 이만 가지?”
“볼일이 끝이긴?”
그녀는 서류를 기브넨을 향해 던졌다. 바닥으로 떨어져야 할 서류가 그의 얼굴 주변에서 둥둥 떠다녔다.
“학술원 분과 추가, 청사 신축 관련 보고니까 잘 읽어보세요, 마탑주님. 응? 연애고 결혼이고 내 알 바 아닌데, 자기 일은 확실히 해놓고 하셔야죠?”
“학술원 일은 그쪽에서 다 알아서 할 테니 신경 끄라고 할 때는 언제고?”
“망할 영감탱이들이 오빠 결재를 받아오라는데 어떡해 그럼? 게다가 나는 지금 학술원 학생이야, 내 공부하기에도 아주 바쁜 몸이라고. 그런데 왜 내가 네 혈육이라는 이유로 이런 귀찮은 짓까지 떠안아야 하지? 네가 하도 싸돌아다니니까 그런 거 아니야.”
“평의원들의 지지를 그렇게 못 받아서야, 학술원의 미래가 어둡군. 그 자리가 벅차면 말해. 네 자리를 대신할 추천인이야 얼마든지 있으니까.”
“……못된 새끼.”
“새삼.”
“으으으으!”
치를 떨며 몸을 파르르 떨던 리브네가 신경질적으로 돌아섰다. 그러곤 마법으로 문을 통째로 날리고 나가버렸다.
거대한 철문이 흔적도 없이 사라졌다. 저택에 커다란 구멍이 뚫리자 기브넨은 혀를 끌끌 차며 마법으로 문의 잔해들을 깡그리 치워버렸다.
“이번에는 정말 문 값을 청구해야겠어, 이러다간 문 값으로 재정이 거덜 나겠군.”
뭐지, 이 살벌한 남매는……?
임시로 문이 있는 곳을 막은 기브넨은 그제야 돌처럼 굳은 라일리를 바라보았다.
“괜찮아? 안색이 창백한데.”
……눈앞에서 거대한 문을 날리고 사라지셨는데, 누구든 기절초풍하지 않을까요?
“입이 거칠어도 성격이 고약한 편은 아니야. 그러니 걱정 말고.”
문짝을 한 번에 날렸는데요……?
라일리는 대답도 못 하고 한참을 눈만 껌뻑거렸다.
기브넨 리안스터와의 결혼에 생각지도 못한 복병이 있었다.
살벌한 시누이의 존재.
‘……나도 눈 밖에 나면 저렇게 걸레짝이 되어버리는 걸까.’
시누이가 저 정도인데, 시아버지는……? 다른 분은?
라일리는 괜스레 등골이 서늘해졌다.
……괜찮겠지? 이 결혼?
***
예비 시누이와의 살벌한 만남 뒤로, 라일리의 일상은 꽤 순탄하게 흘러갔다.
걱정과 무색하게 한 성격하는 리브네는 문짝을 박살 내고 튀어버린 전적이 있는 탓인지, 코빼기도 보이지 않았다. 
혹여나 다시 찾아와 결혼과 관련해 타박을 놓지 않을까 걱정했던 라일리는 5일 차가 되고 나서야 그녀에 대한 두려움을 조금 내려놓았다.
업무에 복귀한 기브넨은 본격적으로 바빠졌다.
정말 바빴다. 그는 바쁜 시간을 쪼개가며 연락용 소쩍새를 날려 자신의 근황을 전했다. 마탑주 자리를 때려치우고 촌구석으로 귀농하고 싶다는 농담을 던지기도 하고, 사업상 미팅이 있어 나갔다가 좋은 걸 발견했다며 옷과 드레스, 구두, 맛있는 디저트 등을 던져주고는 했다.
먹고 싶은 건 마음껏 먹을 수 있고, 하고 싶은 것 또한 마음껏 할 수 있었다. 그러나 저택의 사용인들은 그녀가 저택 안에서만 지내는 걸 안타깝게 여겼다.
그리고 라일리 역시도 슬슬 집순이 생활에 한계를 느끼고 있었다.
‘삶이 이렇게 무료할 수가 있나.’
외출도 통제된 채 방안에 갇혀 지내다시피 한 옛날을 생각하면 이는 정말 팔자 좋은 투정이 아닐 수 없었다.
아무것도 하지 않고 놀고먹으며 보내는 시간은 정말 길었다. 하루가 이렇게 길었나 싶을 정도로 체감이 확실히 됐다.
지난 한 달은 예법 교육을 받느라 무료할 틈이 없었는데, 이젠 기브넨이 새로 구해준 가정교사가 있어도 일주일에 세 번밖에 수업하지 않았으며, 그마저도 하루에 세 시간을 넘기지 않았다. 
들어보니 이곳 가정교사들은 근무시간이 법으로 정해져 있는 듯했다.
그래서 일주일에 세 번, 3시간을 제외하면 그저 열심히 놀고, 먹고, 자고, 싸며 가끔은 책을 읽는 일이 전부 다 보니 지루함이 커질 수밖에 없었다. 
그나마 다행이라면 이곳 사용인들 모두 친절하고 착해서 말동무가 되어준다는 점이랄까?
“갑갑하지 않으세요?”
“……사실 조금 갑갑해.”
“밖에 나갈 수 있으면 좋을 텐데, 우리 주인님을 주시하고 있는 사람들이 많아서요. 특히 스캔들 건으로 아직도 시끄러워서……. 정정 보도가 나왔지만 잠잠해지지 않네요. 밖에 기자들이 진을 치고 있어서 저희도 답답해 죽겠어요. 기사님들이 쫓아내도 어찌나 거머리같이 질긴지.”
리첼의 하소연에 라일리가 조심스레 물었다.
“여론이 여전히 안 좋아?”
“전보다는 낫죠.”
“그나마 다행이네.”
“원래 사람들은 소문이 허위사실인지 진실인지의 여부는 관심 없어요. 물고 뜯고 맛볼 수 있는 걸 찾는 거지. 그런 점에서 우리 주인님은 참 좋은 안줏거리랄까요.”
“왜?”
“화제성으로 똘똘 뭉친 사람이잖아요. 이 제국에서 우리 주인님 이름 모르는 사람 있을까요? 생긴 건 몰라도 이름은 다 알 걸요. 어렸을 때부터 워낙 유명세를 타서요.”
“어렸을 때부터? 왜?”
“그야 리안스터 가문의 적통인데 바로 마법사로 태어났잖아요. 마법사로 태어난 아이들은 신생아때부터 마력 측정 검사를 받거든요? 근데 주인님께서는 타고난 마력이 어찌나 많은지 감당을 못해서 측정 시험관이 박살이 났대요. 우스갯소리로 영생을 사는 게 아니냐는 말까지 있었을 정도라니까요.”
마력은 마법사들의 생체 에너지이다 보니, 엄청난 마력을 소유한 이들은 200년이 넘게 사는 경우도 있다고 듣긴 했다. 이들은 일반인보다 노화도 늦는 편이고 면역력도 강한 편이니까. 누군가에게 의도적으로 살해당하지 않는 이상 마력을 많이 타고나면 타고날수록 수명이 길다고 들었다.
“하지만 그거야 다 옛날 말이긴 하죠. 요즘은 소수의 대마법사를 착취하는 시대잖아요. 세금 대신 뜯어가는 마력이…… 상상을 초월할걸요. 그 마력으로 마탑 굴린다는 우스갯소리도 있고요.”
“그렇구나.”
“근데 저만큼 많은 마력은 폭탄이에요. 몸 자체가 움직이는 폭탄인 거죠. 마법사들은 마력이 흐르는 혈류가 따로 있는데 그게 꼬이는 순간 죽는대요. 특히 마력이 강할수록 그게 감당이 안 되서 몸이 폭발한다더라고요. 산산조각이 난다고…….”
몸이 산산조각이 난다고?
상상도 못 할 끔찍함에 라일리는 고개를 내저었다.
“무섭구나.”
“그래서 마법사들은 태어날 때부터 마법사 신고를 하고 관리받게 되어 있는 거예요. 귀한 인재를 그렇게 날려 먹으면 아깝잖아요? 또 그렇게 마력이 꼬여서 신체가 폭발하기라도 하면 자기 혼자만 죽는 게 아니라 민간인 사상자도 나오니까…… 출생신고와 마법사 신고는 의무에요.”
“……의무.”
라일리는 멈칫했다.
‘그럼 난……?’
잠시 잊고 있던 의구심이 다시 스멀스멀 피어올랐다.
‘왜 아버지는 내가 마법사로 태어났는데도 신고하지 않은 거야? 저렇게 위험한데? 목숨과 연관된 일인데?’
“마법사들이 관리받지 못하면 어떻게 되는 거야?”
“그럼 언제든 폭발할 수 있죠. 마력의 혈류라는 게 제 의지대로 다스릴 수 있는 게 아니래요. 오랜 훈련과 정신 수양을 통해서 가능하다고 했어요.”
‘……그럼 난?’
라일리는 진심으로 당황했다. 이름도 모를 숙부가 갑자기 찾아왔을 때보다도 훨씬 더 많이.
생명 문제와 직결된 일인데 아버지가 그걸 생략했다고? 일반인이었으면 몰라, 호라이즌에서 일했던 적이 있는 마법사가? 마법사와 마법에 대해 능통한 엘리트였던 사람이 이런 실수를 할 리가 있나? 아니 이건 실수할 수 없는 문제다.
그렇다면 실수가 아닌가?
실수가 아니어도 문제다.
라일리는 온몸에 소름이 돋았다.
여태 죽지 않고 살아 있는 게 용했다. 게다가 언제 어디서 어떻게 돌연사할지도 모른다는 뜻이 아닌가.
“아가씨, 왜 그러세요? 안색이 창백하세요.”
“……아, 아무것도 아니야.”
라일리는 자신의 몸이 언제 터질지 모르는 폭탄 같은 상태라는 걸 깨닫자마자 덜컥 겁이 났다.
라일리는 일단 말을 아꼈다. 리첼이 그녀의 궁금증을 해결해 줄 것 같지는 않았으니까. 이 문제는 기브넨과 상의하는 것이 맞았다. 그는 아버지에 대해서 잘 모른다고 했지만…… 마력 측정 검사, 마법사 등록 절차에 대해서 잘 알고 있을 확률이 높으니까.
‘그래. 신고 과정에서 모종의 이유로 누락된 걸 수도 있잖아. 아버지가 미치지 않고서야…….’
라일리는 쿵쾅거리는 심장을 진정시키려 심호흡을 하며 불안한 마음을 가다듬었다.
때로는 모르는 게 약일 때가 있다는 말이 심히 공감이 갔다. 언제 어디서 어떻게 죽을지 모른다는 불안감. 
시한폭탄 같은 몸 상태라는 걸 알게 되자마자 죽음에 대한 극도의 공포와 불안이 엄습했다. 몸이 폭발해 산산조각 난 채로 죽고 싶지는 않았다.
속이 뒤틀리는 느낌, 가슴이 답답해지면서 숨이 턱 막혔다.
대체 뭐가 어떻게 돌아가는 건지 생각하면 생각할수록 머리가 복잡해졌다.
라일리는 리첼을 내보내고 침대에 몸을 눕히고 몸을 둥글게 말았다.
'……대체 뭘 감추고 계셨던 거예요, 아버지.'
무서웠다.
당장 몸이 어떻게 될지도 모른다는 두려움보다, 앞으로 아버지의 낯선 모습을 얼마나 많이 마주하게 될까 그것이 훨씬 더 두려웠다.
***
저녁 식사 시간이 지나고도 기브넨은 귀가하지 않았다. 
요 며칠 귀가하지 않은 걸 보면 아마 오늘도 들어오지 않을 확률이 높았다. 
그럼 언제 다시 만날 수 있는 거지? 같이 살면 매일 볼 수 있을 거라 생각했는데, 전과 달라진 점이 없다.
'많이 늦나…….'
물어볼 게 많은데.
“아가씨, 밤바람이 차가운데 여기서 왜 이러고 계세요?”
“……그냥 답답해서.”
“주인님 기다리시는 거예요?”
라일리는 작게 고개를 끄덕였다.
그러자 리첼이 웃으며 뭔가를 내밀었다. 연락을 할 때 쓰는 소쩍새였다.
“그렇다면 편지를 보내보시는 건 어때요? 아가씨의 편지를 보고 일찍 귀가하실지도 모르잖아요.”
과연 그럴까.
라일리는 리첼이 건네주는 깃펜과 종이를 어색하게 받았다.
편지라…… 뭘 써야 하지?
고민하던 그녀가 조심스레 종이에 끄적이기 시작했다.
·
·
·
툭, 툭, 툭.
손을 움직이던 기브넨이 우뚝 멈춰 섰다. 거슬리는 소리, 가뜩이나 처리해야 할 업무가 쌓여 예민해질 대로 예민해진 그에게 참 불쾌한 소리가 아닐 수 없었다.
소리가 나는 쪽으로 고개를 돌리자 창문에 열심히 부리를 박아대고 있는 소쩍새가 보였다.
이 야밤에 전언을 보내다니, 누군지 모르겠지만 예의라곤 쥐뿔도 없이 짜증 나는 녀석이군. 
기브넨은 노골적으로 불쾌함을 드러내며 창문을 열었다. 푸드덕 날아온 소쩍새가 기브넨의 손바닥 위에 작은 쪽지 하나를 떨어트렸다.
쪽지의 내용을 확인한 기브넨은 곧바로 외투를 챙겼다.
“나 퇴근, 그리고 내일 결근.”
밖에서 대기 중인 삭에게 딱 한마디만을 남긴 채 서둘러 집으로 향했다.
「보고 싶어.」
***
자정을 훌쩍 넘긴 시간이었다.
리첼의 닦달에 못 이겨 편지를 보내긴 했지만 답장을 기대한 것도, 그가 귀가할 것도 기대하지 않았다.
「보고 싶어.」
‘잠시 미쳤었나 봐.’
정신을 차리고 보니 이미 편지를 보낸 뒤였다. 
보고 싶어라니. 무의식적으로 튀어나온 본심이 펜촉을 따라 전해졌다. 뒤늦게 생각하니 당황스러웠다. 왜 그런 낯간지러운 말을 적어버린 걸까. 그가 뭐라고 생각할까.
애초에 그런 낯간지러운 말을 주고받을 만한 사이도 아닌데. 너무 바보처럼 들떠서 순간적으로 선을 넘어버린 것 같다. 편지를 받은 그가 얼마나 어이없을까.
미적지근한 열기가 정신을 헤집었다.
쪽팔려.
아무래도 깊이 잠들기는 글렀다 생각하던 그때.
똑똑.
누군가 문을 두드렸다.
‘누구지?’
지금은 사용인들도 모두 숙소에 돌아가 잠을 자고 있을 시간이었다.
이 시간에 찾아올 사람이 없는데? 라일리는 조심스레 문을 열었다. 그러자 뭔가 불쑥 뛰어들어와 그녀를 꽉 끌어안았다.
　
“……기, 기브넨?”
“안녕.”
씻은 걸까. 가운을 입고 있는 그는 촉촉했다. 좋은 향유 냄새도 났다.
“언제 왔어?”
“조금 전에.”
“……안 올 줄 알았는데.”
“그럴 예정이었는데.”
“…….”
“보고 싶다며.”
“…….”
“그래서 왔어.”
라일리는 뭐라 답을 해야 할지 당황했다.
스스로 생각해도 어이없을 만큼 충동적으로 보낸 쪽지였다. 무시해도 상관없을 그 쪽지를 보고 한걸음에 이곳까지 달려왔다고 생각하니 기분이 이상했다.
“그 편지 하나로 여기까지 달려온 거야? 왜……?”
“보고 싶다며.”
라일리는 당황하며 입술을 달싹였다. 그러다 고개를 푹 숙인 채 웅얼거렸다.
“……리첼이 편지를 써보는 게 어떻겠냐고 했었어.”
“그녀가 아주 좋은 걸 권유했네. 앞으로 자주 써줘.”
“그런데 이렇게 바로 달려올 줄은 몰랐어.”
“아내가 남편이 보고 싶다는데 어떻게 안 와.”
“……그냥 무시해도 됐을 텐데. 너 많이 바쁘잖아.”
라일리의 말에 기브넨이 그녀를 벽 쪽으로 밀어붙여 팔 사이에 가뒀다. 그러곤 고개를 살며시 숙여 눈높이를 맞췄다.
“나도 보고 싶었어.”
그가 한 손으로 라일리의 손을 잡아 깍지를 꼈다. 그러곤 손을 코에 갖다 댔다.
“이 향이 그립더라. 한 번씩 정신이 번쩍 드는 향이야.”
“……무슨 향인데?”
“모르겠어, 누나 살 냄새. 내가 여태 맡아봤던 냄새 중에 가장 좋아.”
“…….”
“뭐 하고 지냈어?”
“……그냥 계속 저택에서만 지냈어. 딱히 뭘 하진 않았어. 뭘 해야 할지도 모르겠고.”
“하고 싶은 거 생각해 보라고 했잖아. 생각해 봤어?”
이런 일상 얘기를, 가까이 밀착한 채 손깍지를 끼고 해야 할 말인가 싶다.
라일리는 쿵쿵거리는 심장을 애써 진정시키며 고개를 내저었다.
“……아직.”
“생활에 불편한 건.”
“없어. 과분해 모두가 착하고 날 잘 챙겨줘.”
“다행이네.”
“……그런데 이것 좀, 너무 가깝잖아.”
등은 벽에 기대어 있고, 앞은 기브넨의 몸에 가로막혀 있는 이 상황이 라일리는 꽤 난감했다.
“부끄러워?”
“……조금.”
라일리의 대답에 기브넨이 푸스스 웃음을 흘렸다.
“같이 자고, 같이 씻고…… 그런 것보다 이게 더 부끄럽나 보네.”
“……그, 그땐 제정신이 아니었으니까.”
“서운하네, 난 너무 멀쩡하게 제정신이었는데. 나만 진심이었던 거네.”
그가 또 아이처럼 투정을 부렸다. 이에 꿀 먹은 벙어리가 된 라일리는 당황하다가 소심한 목소리로 말했다.
“……나도 진심이었어. 딱히 싫다거나 그런 건 아니었어. 그냥…….”
“농담이야.”
기브넨이 라일리에게서 떨어졌다.
“한 잔?”
기브넨은 방의 주인인 양 의자에 착석했다. 그는 테이블 위에 놓여있던 유리잔에 투명한 얼음을 만들어 넣었다.
그의 손에서 만들어진 얼음은 어찌나 투명하고 깨끗한지 유리잔 안에서 크리스털처럼 영롱하게 반짝였다.
“마법사들은 참 편하겠다.”
“마냥 편하진 않아. 이것도 엄연히 불법이라.”
“이런 간단한 마법도 금지야?”
“원래대로라면.”
“왜?”
“마법에 익숙해지면 사람은 사람답게 못 살거든.”
마도구의 발전.
이는 아이러니하게도 마법사에 대한 핍박으로 인해 이루어졌다고 말했다.
“마법은 인간의 삶을 편리하고 편하게 만들지. 하지만 그만큼 의존도가 높아. 그 마법에 의존하고, 의존하다 보면 아무것도 할 줄 모르는 멍청이가 되지.”
“아…….”
“옛날의 마법사들은 스스로 걷지를 못했다더군. 마법이 있으면 어디든 갈 수 있는데 굳이 몸을 움직일 필요성을 못 느꼈던 거지. 근육량도 바닥에, 이런저런 지병이 많았다고. 우스갯소리로 그 당시 마법사들은 30을 넘기면 오래 사는 거란 말도 있었어. 마법 자체가 생체 에너지를 깎아 먹는 거기도 하고.”
“아.”
“그래서 허가된 경우가 아니고서야 마법을 사용하는 건 금지됐지. 물론 그걸 지키는 마법사들이 더 드물긴 하지만. 허가가 없으면 이렇게 간단한 마법 밖에 못 쓰긴 해. 특히 나 같은 소수의 특별 관리 대상에게는 더 엄격하지.”
“……그렇구나.”
“사실 이런저런 이유를 갖다 대지만 다 말장난에 불과하지. 뛰어난 대마법사는 제국에 필요한 고급인력이지만, 동시에 황실의 권위를 위협할 수 있는 위험인물일 수도 있다 판단하니 대대적으로 통제를 가하여 견제하는 거지.”
기브넨은 라일리의 잔에 샴페인을 채워 건네줬다.
“단둘이 술 마시는 건 오랜만이네. 그날 이후로 두 번째인가.”
“……그러네.”
야심한 시각인 것도, 단둘이 방에 있는 것도 같다.
그때도 그는 샤워가운을 입고 있었지. 물기가 채 마르지도 않은 채로 촉촉한 머리를 찰랑이면서 묵묵히 술만 마시던 그의 모습이 떠올랐다. 그렇게 취하고……
「혹시 저와 하실 건가요?」
　
멍청한 질문에,
「글쎄, 어쩔까.」
「할래?」
　
예상치도 못한 대답까지.
아, 얼굴이 홧홧해졌다. 라일리는 어색함과 부끄러움을 감춰보려 샴페인을 꿀꺽꿀꺽 들이켰다. 그러자 기브넨이 턱을 괸 채로 피식 웃었다.
“그렇게 먹으면 훅 갈 텐데.”
“?”
“술도 못하는 것 같던데 괜찮겠어?”
라일리는 조금 당황한 채로 눈을 깜빡이다 물었다.
“……혹시 하게?”
“뭘?”
“그거…….”
“그거?”
“그…… 너랑 나랑 했던 거.”
술이 독해서인지 아니면 단둘이 방에 있다는 사실 때문인지 괜스레 목이 타는 느낌이다.
그래서 순간적으로 멍청한 질문이 나갔다. 라일리는 말을 내뱉자마자 후회했다.
이놈의 주둥이는 정말…… 답이 없다.
“못할 건 없지.”
“…….”
“하고 싶어?”
“……아, 아니. 그런 건 아닌데.”
그렇게 노골적으로 물어보시면 어떻게 하고 싶다고 해요.
물론 하고 싶은 것도, 하기 싫은 것도 아니지만.
“그럼 싫어?”
“그, 그것도 아닌데…….”
기브넨은 재미있다는 듯 웃으며 샴페인을 머금었다. 그는 이 상황 자체를 쥐락펴락하며 즐기고 있었다.
“난 하고 싶은데.”
“……어?”
라일리는 눈에 띄게 긴장했다. 동공은 확장되었고, 손 떨림은 수전증 환자처럼 심해졌다. 동그란 눈을 위로, 아래로 데굴데굴 굴리는 그 모습에 짓궂게 웃던 그가 라일리를 안아 올렸다.
그러곤 대뜸 침대가 아닌 테이블 위에 그녀를 앉혀놓고선 입을 맞춰왔다.
그의 단단한 팔이 라일리의 허리를 감쌌다. 말랑하면서도 뜨거운 것이 입안 가득 헤집어놓으며 정신을 쏙 뺐다. 부드럽게 치열을 훑으며, 숨소리가 점차 거칠어진다. 뜨겁게 달아오른 달뜬 숨이 입술 사이로 퍼지고 몸이 점점 뒤로 젖혀졌다.
라일리는 완전히 넘어가지 않으려 양팔로 버티고 섰다. 그래서 다행히 테이블 위에 누워버리는 꼴은 아니었지만 지그시 눌러오는 무게감은 꽤 힘겨웠다.
목을 어루만지던 손이 어깨로, 어깨에서 가슴으로, 가슴에서 배로, 이윽고 허벅지 부근까지 내려왔을 때. 라일리는 집 나간 정신줄을 아슬아슬하게 붙잡았다.
“자, 잠깐만.”
“왜.”
“가, 갑자기 이러니까 너무 당황스러운데!”
“보고 싶다며.”
“…….”
“이 새벽에 날 불러놓고.”
“그건…….”
할 말이 없다.
편지를 보낸 것은 자정에 가까운 시간대이긴 했다. 그러나 라일리는 그가 한걸음에 이곳에 올 거라는 것도, 이런 식으로 밀어붙일 거라는 것도 예상치 못했기에 억울한 면도 있었다.
처음이 아니다.
그와 이런 식의 분위기로 흘러간 건 기억하는 것만 세 번째. 첫 번째는 처음 만나 호텔로 갔을 때, 두 번째는…… 에르메인츠 백작에게서 구해줬을 때. 경험이 있기에 새삼스러울 것이 있겠냐만서도.
‘부, 부끄러워.’
한 번은 술 때문에 정신이 나갔었고, 다른 한 번은 납치극의 충격으로 제정신이 아니었다.
둘 다 제정신이 아닌 상태에서 휩쓸리듯 저지른 짓이라 부끄러움이고 뭐고 느낄 새도 없었다. 
하지만 지금은? 너무나 맨정신이어서! 너무나 갑작스러워서! 그의 존재감이 그의 손길이 훨씬 더 크고 자극적이게 느껴졌다.
그의 입장에서는 이게 뭔 내숭인가 우습겠지만, 라일리는 생각보다 자극적인 상황에 정신이 혼미했다.
기브넨은 그런 그녀를 보며 피식거렸다.
“이 밤에 날 부르는 건 무슨 패기였던 거야?”
“……부, 부른 건 아닌데. 그냥 보고 싶다고 한 거지.”
“그게 그거잖아.”
라일리는 아무런 대꾸도 하지 못한 채 입만 뻐끔거리다 그의 눈치를 살피며 말했다.
“그…… 하고 싶으면 해. 해도 돼”
이에 기브넨은 미간을 좁히며 그녀의 입술을 손으로 툭 쳤다.
“그런 말은 함부로 하는 거 아니야.”
“……?”
“자기 몸에 자기 결정권이 없는 것처럼 굴지 말라고.”
“…….”
“이런 것까지 내 눈치 살피지 말란 거야. 내가 제아무리 쓰레기라도 여자 억지로 안는 고약한 악취미는 없어.”
기브넨이 손가락을 한 번 까딱거렸다. 그러자 조금 전 행위로 엉망이 되어버린 테이블이 깔끔하게 정리되었다. 그러면서도 기브넨은 제 무릎에 앉힌 라일리를 품에서 놓아주지 않고 꽉 끌어안았다.
“뭐 단둘이 침실에서 담소만 나누는 경험은 생소하긴 한데 그것도 나쁠 건 없지.”
“……그럼 이것 좀 놔주면 안 될까?”
라일리의 말에 기브넨은 라일리를 안은 손에 더 힘을 줬다.
“안고만 있는 건 괜찮잖아.”
“…….”
“싫어?”
라일리는 저를 빤히 바라보는 연하남을 보고 당황했다. 뭐지? 순간 꼬리를 축 늘어트린 강아지가 보였다. 
고개를 숙인 그녀가 절레절레 고개를 내저었다.
“……안 싫어. 그냥 부끄러워서.”
“이 정도 부끄러움에는 익숙해져.”
그가 긴 손가락으로 라일리의 뺨을 어루만지며 미소 지었다.
“이제 믿을 구석이라고는 나밖에 없잖아.”
‘……어?’
라일리는 순간 긴장감에 침을 꿀꺽 삼켰다.
뭐랄까 왜인지 모르겠지만 순간적으로 소름이 돋았다. 틀린 말이 아니었음에도 그랬다. 순간 아주 조금 위험하다는 생각을 했다. 그가 위협을 한 것도 아닌데 말이다.
“참, 라이언 남작이 루플라의 일을 전부 정리했다더군. 소영주 직도 사퇴하고 짐도 다 챙긴 모양이야. 이사만 남겨두고 있어.”
“아…… 언제 오신대?”
“늦어도 다음 주 아닐까 싶은데. 다음 주에 이사 상황 보고 상견례도 잡는 게 좋겠는데, 어때.”
상견례라니.
라일리는 떨떠름하게 웃었다. 숙부님 일가와 재회한다는 것도 부담이었지만 그 부담스러운 사람들과 가족이 되어 기브넨의 가족을 만날 생각을 하니 눈앞이 캄캄했다.
영원히 남처럼 지냈으면 하지만 현실적으로 불가능하겠지.
“그렇게 해.”
만약 그의 가족들이 반대하고 나선다면 숙부님께서는 어떤 표정을 지으실까. 그런 전개는 그런 전개대로 괜찮을 것 같기는 하다.
멍청한 클레어가 마음에 걸리긴 하지만, 설마 기브넨의 가족들 앞에서까지 멍청한 짓을 할까 싶긴 했다. 샴페인을 가볍게 머금은 라일리는 문득 그에게 하고자 했던 말을 떠올렸다.
“……나 물어볼 게 있어.”
“뭔데.”
“마법사들은 태어날 때 출생신고랑 같이 마법사 등록도 된다던데 난 왜 안 되어 있는 걸까? 혹시 넌 아는 거 있어?”
“…….”
“아버지도 마법사였다면 이걸 몰랐을 리는 없을 거고, 듣기로는 생명에 직결된 문제라던데…… 이거 지금이라도 등록 가능한 걸까? 가능하다면 지금이라도 하는 게 좋을 것 같아서.”
라일리의 말에 기브넨은 아무런 말도 하지 않았다.
그저 생각에 잠겨 있었다. 그리고 이러한 침묵은 꽤 오래 이어졌다.
이게 이렇게 심오한 질문인가? 예상치 못한 반응에 라일리가 당황했다.
한참을 뜸 들이던 기브넨이 입을 열었다.
“그래 뭐…….”
“……응?”
“언제까지고 그 상태로 지낼 수는 없겠지.”
“뭐 아는 거라도 있어? 아버지에 대해서 잘 모른다면서.”
기브넨은 단호하게 고개를 내저었다.
“아니, 없어. 이상하긴 하지만 새삼스러울 것도 없어. 뭔가 누락 과정이 있었나 보지.”
“흔한 일인가 봐?”
“흔하진 않은데 아주 불가능한 일도 아니니까. 사람이 하는 일에 어떻게 실수가 없겠어.”
“그렇구나. 그럼 마력 유무 검사는 어디서 받으면 되지? 근처 관공서로 가면 될까?”
“그건 안 돼.”
“……왜?”
“자칫하면 일이 시끄러워질 수 있으니까.”
그의 말이 무슨 뜻일까 고민하던 라일리가 고개를 끄덕였다.
“결혼을 비밀리에 진행하고 싶은 거지? 대외적으로 알려지지 않길 원하고. 내가 노출되면 결혼 사실도 알려질 수 있으니까 그럼 너나 리안스터 가문의 평판에 흠집을 낼 수도 있고. 알겠어, 이해했어.”
“그런 뜻이 아니라…….”
기브넨은 어째서인지 마른 얼굴을 쓸어내리며 한숨을 내쉬었다.
라일리는 영문을 모르겠다는 듯 그를 바라보았다.
이게 아닌가? 리안스터 가문과 에아달린 가문은 그 격차가 크니까, 결혼 사실이 알려지면 당연히 말이 나올 수밖에 없었다. 공작가가 변방의 남작가와 결혼한다는 것만큼 세기의 스캔들이 어디 있겠는가.
게다가 그는 최근 황녀와 혼담이 오고 갔던 사이가 아니었나? 그런 그가 남작 가의 여식, 그것도 양딸과 결혼한다는 것은 당연히 그의 평판에 안 좋은 쪽으로 작용할 수가 있다. 이 뜻이 아닌가?
“일단…… 마법사로서 관리가 필요한 부분은 동의해. 마력 유무 검사 및 관리는 호라이즌의 학술원에서도 받을 수 있어.”
“관공서에 가지 않아도 돼?”
기브넨이 고개를 끄덕였다.
“마력 유무 검사도 받고, 내 지인을 통해서 마법사로서 관리도 해줄게. 하지만 마법사 등록은 안 돼.”
“왜?”
“등록 안 된 채로 지냈다면 이제 와 등록해 봤자 좋을 게 없으니까.”
“…….”
“평생 통제받은 삶을 살 필요는 없지. 마법사로서 관리받는 게 목적이라면 내가 해줄게. 굳이 관공서에 마법사 등록을 할 필요는 없어. 적어도 누나한테는 손해야. 이건 경험자로서 해주는 조언이니 내 말 들어.”
기브넨은 듣는 사람이 민망할 정도로 단호했다.
이렇게 단호한 태도는 처음이라 라일리는 아무런 말도 못 하고 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
다만 의구심은 남았다.
마법사 등록은 예외 없이 모든 마법사에게 부여되는 의무라고 들었다. 굳이 불법적인 일을 자행하면서까지 마법사 등록을 거부할 이유가 있나?
아버지, 기브넨, 마법사, 전대 마탑주, 유서.
복잡한 키워드들이 연결될 듯하면서도 연결되지 않아 답답했다.
그런 와중 라일리는 문득 기브넨과 전대 마탑주, 그리고 아버지의 연결고리인 호라이즌에 대해 궁금해졌다.
“……있잖아. 부탁 하나만 해도 될까?”
“뭔데.”
“호라이즌.”
“…….”
“구경해 보고 싶어.”
아버지에 대한 의구심도, 기브넨에 대한 의구심도 당장 해결할 수 있는 방법이 아무것도 없다.
그러나 아버지와 기브넨의 교집합이 ‘호라이즌’이며, 이곳에 가보면 뭔가 해답이 나오지 않을까 어렴풋이 짐작했다.
“안 될까?”
잠시 고민하던 기브넨이 고개를 끄덕였다.
“안 될 리가. 내일 당장이라도 갈까?”
쿨한 대답에 라일리는 오히려 당황했다.
“그래도 돼?”
“어려운 일도 아니고.”
“……그럼 가볼래.”
“그래, 그럼.”
그는 날이 밝는 대로 호라이즌을 구경시켜주겠다고 약속했다.
라일리는 고개를 끄덕이며 아버지를 떠올렸다.
‘……아버지는 죽고 없는데 이제 와 아버지의 뒤를 캐는 게 맞는 건지 모르겠지만.’
그래도 알고 싶었다.
지금은 뭔가 많은 게 꼬여 있어 답답했다. 평소 알고 지내던 아버지와 남의 입을 통해 전해 듣는 아버지의 간극이 너무 큰 탓에 계속 아버지에 대한 의구심을 품게 되는 상황이 싫었다.
뛰어난 마법사로 태어났지만, 산지기로 살아야 했던 아버지의 속 사정이 궁금해졌다.
그래서 알아볼 생각이었다.
남은 삶을 죽은 아버지에 대한 의구심을 가진 채로 살고 싶지는 않았으니까.
***
“한동안 얌전하시더니 대체 왜 또 말썽이십니까.”
마법부에 소환당한 기브넨은 딴청을 피우며 눈앞에 놓인 물컵을 만지작거렸다. 그러자 조사원은 한숨을 내쉬며 서류를 읽어내려가기 시작했다.
“제어 침은 무슨 일이 있어도 절대 빼지 말라고 누누이 말씀드렸을 텐데요?”
“나도 그러고야 싶었지. 그런데 그게 말처럼 쉽나. 이게 얼마나 불편한 줄 알아?”
“불편할 게 뭐 있습니까. 그냥 몸에 박아놓기만 하면 되는 거. 통증이 있는 것도 아니고 뭐가 불편하다는 겁니까?”
“이물감은 느껴져.”
“그 정도 이물감도 못 견디시겠다 하시면 할 말이 없네요.”
“사람마다 예민함의 정도가 다르잖아. 난 남들과는 다르게 극히 예민한 기질을 타고났다고 누누이 말했고.”
“그렇다고 해서 위법 행위를 눈감아줄 수 있는 건 아닙니다.”
“그건 그렇지.”
“루플라, 이 먼 곳까지 가서 뭘 하신 겁니까? 무슨 용무로 방문하신 겁니까?”
기브넨은 심술이 난 상태였다.
마법부에 자진 참석해 조사를 받겠다 했지만, 참을성 없는 마법부 소속 조사원은 기어코 기브넨을 소환했다. 그것도 아침 일찍.
덕분에 ‘라일리에게 호라이즌을 구경시켜주겠다’는 약속 이행에 차질이 생긴 상태였다. 뭐든 계획 안에서 통제되는 환경을 좋아하는 기브넨의 성격상 마법부의 돌발 소환은 아주 불쾌했다.
“내가 어딜 가든 내 마음이지. 사적인 이유까지 말해야 하나?”
“이곳에서 제어 침이 빠졌고, 루플라 측 마력 측정기를 확인해 본 결과 총 두 번의 강한 파동이 기록되어 있습니다. 이는 사람에게 위해를 가하기 충분한 수치입니다.”
“그 말은 내가 마법으로 사람을 해하기라도 했다는 건가?”
“그런 건 아니지만, 그곳에서 제어 침을 빼야 했던 경위, 어떤 마법을 무슨 목적으로 사용하셨는지에 대해서는 해명해 주셔야 합니다. 간단한 마법도 아니지 않습니까.”
마법부의 조사는 항상 이런 식이다.
강압적이고, 일단 사람을 죄인으로 몰고 간다. 물론 이번에는 위법 행위를 저지른 것이 맞지만.
“루플라에는 아내 될 사람을 만나러 갔어. 외부에는 알려지지 않았지만, 지금 혼사가 오가고 있거든. 이 부분에 대해서는 외부로 발설되는 일이 없게끔 해줬으면 좋겠네. 기사가 나면 아주 곤란해지는 상황이라.”
“아내 될 사람이 누구입니까?”
“라일리 에아달린, 에아달린 남작의 첫째 여식이지. 에아달린 남작은 루플라라는 지역의 소영주고. 루플라는 키예프 후작령의 영지이니 확인해 보면 나올 거야.”
“하면 마법은 어떤 마법을 사용하신 겁니까? 무슨 목적으로 사용한 것이고요?”
기브넨은 능청스럽게 대답했다.
“아니, 글쎄 나도 그곳에 처음 가봤는데 내 생각보다 심각할 정도로 낙후된 지역이더군. 텔레포트기를 사용할 수도 없고, 인력거와 마차만 이용할 수 있지 뭔가. 갈 길은 멀고, 아내는 빨리 보고 싶고. 그러니 어쩌겠어?”
“공간 이동 마법을 사용하셨다는 겁니까? 그런 것치고는 마나의 파동이 큰데요?”
“하도 마력을 억제당한 지 오래되었잖아. 오랜만에 마법을 사용하려니 마나 제어가 쉽지 않더라고.”
“태어날 때부터 마나 제어에 능숙하던 당신 같은 사람이 마나 제어가 힘들었다는 사실은 납득하기 힘듭니다.”
“오랜 세월 통제되어 있었잖아. 그 통제된 상태에 몸이 익숙해졌던 거지. 인식 침이 마력의 90%를 제한하고 있는데, 그걸 뺐어. 넘쳐흐르는 마력이 한순간 통제가 안 되는 건 당연한 이치 아닌가?”
“그래서요?”
“공간이동 마법을 사용했는데, 알다시피 내가 그곳은 처음 방문한 거라 엉뚱한 곳에 좌표가 설정되어 숲 한가운데 떨어져 버렸지 뭐야. 그런데 웬걸, 그 숲은 온갖 맹수가 서식하는 숲이라 사람의 접근이 금지되어 있는 곳이더라고.”
“…….”
“거기 맹수들은 크기도 참 크더군. 딱 재수가 없게도 집채만 한 곰 두 마리를 마주쳤지 뭔가. 그래서 어쩌겠어? 난 내 몸을 지켜야 하잖아. 내 몸이 오로지 내 것인가? 아니지, 난 국가적 자산인데 목숨을 소홀히 할 수는 없었지.”
“그래서 마법을 쓴 겁니까?”
“이건 정당방위였어.”
“마력 수치만 보면 맹수가 아닌 마수를 잡고도 남을 정도인 것 같습니다만.”
“그럼 그 곰이 마수였나 보지.”
조사원은 미심쩍은 눈빛으로 기브넨을 바라보다가 이내 진술서에 진술 내용을 적었다.
그러곤 새로운 제어 침을 건네주었다.
“꽂으세요.”
“오래간만에 자유 좀 누리나 싶었더니 너무하네.”
“벌금 청구는 호라이즌 앞으로 하겠습니다. 이번에는 증거가 없어서 그냥 넘어가지만, 계속 비협조적으로 굴면 곤란합니다.”
“이번에는 정말 어쩔 수 없었다니까.”
“조사는 이번이 끝이 아닙니다. 추가적으로 문의할 사항이 생길 경우 호출할 테니 미루지 말고 제때 나와주시길 바랍니다.”
“알다시피 내가 워낙 바쁜 몸이라, 최대한 노력해서 시간 맞추고 있다는 걸 알아줬으면 좋겠네. 자진 출석하겠다는 내 생각도 존중해 줬으면 해.”
“……가보세요.”
기브넨은 어깨를 으쓱이며 자리에서 일어섰다. 그러곤 세상 친절한 미소로 인사를 건넸다.
“그럼 수고해.”
조사원은 그의 꽃 같은 미소에도 정색했다. 저 웃음에 넘어갔다가 여러 번 고초를 겪은 뒤로는 다시는 저 잘생긴 낯짝에 넘어가지 않기로 마음먹은 덕분에 가능한 대응이었다.
수상한 점이 한두 가지는 아니었지만, 직접적인 증거가 있는 이상 본인의 입에서 나온 진술을 믿는 수밖에 없었다. 하필 변방의 낙후된 지역에 가서 마법을 쓴 거라 목격자를 찾는 것도, 증인을 찾는 것도 사실상 불가능에 가까웠다.
‘어차피 저 능구렁이 같은 놈이 사실을 술술 털어놓을 리도 없고.’
그렇다고 호라이즌의 마탑주씩이나 되는 국가적 인재를 탈탈 털어먹으려 해봤자,
‘내 자리만 위험해지겠지.’
조사원은 조사서에 종결 도장을 찍었다.
***
기브넨의 스캔들은 단순히 외부만 떠들썩하게 만든 건 아니다. 따지고 보자면 훨씬 시끌벅적한 것은 외부가 아닌 내부였다. 
특히 그가 오너로 있는 ‘호라이즌’의 소속원들은 마탑주께서 이번에는 누구와 연애를 하는 건지 여전히 갑론을박이었다.
이들 중 치정설에 대한 추문을 믿는 이들은 거의 없었지만, 이번에는 여태까지와 달리 여자 쪽이 베일에 싸여 있어 그런가 관심도가 최대치라 해도 무방했다. 원래 대놓고 오픈하면 금방 식지만, 아예 꽁꽁 감싸두면 더 궁금해 미치는 게 인간 아닌가.
그런 의미에서 삭은 눈 앞에 펼쳐진 광경을 어떻게 받아들여야 할지 난감했다.
“결근이라면서요.”
“결근 맞아.”
“근데 왜 오셨습니까? 그것도 혼자도 아니고…….”
염문설로 세상을 떠들썩하게 한 남녀가 나란히 출근이라니.
미쳤냐? 삭은 목 끝까지 차오른 말을 애써 억누르며 표정 관리에 들어갔다.
“내 아내가 내 마탑을 구경하고 싶다는데 어쩌겠어. 직접 구석구석 돌아다니면서 보여줘야지.”
무심한 얼굴로 낯간지러운 말을 아무렇지 않게 한다.
진짜 미친 건가. 삭은 입이 쩍 벌어지려는 걸 간신히 참아냈다.
“누구보다도 아가씨의 신상을 감추고 싶어 하던 분이 갑자기 왜 이러십니까?”
그렇게 대놓고 다닐 거면 아예 공개적으로 밝히던가.
“감추기에 여기만큼 제격인 곳이 있나?”
“보는 눈이 많습니다.”
“딱히 신경 쓸 것 같지는 않은데.”
“…….”
“그 눈과 입. 어차피 다 내 거잖아.”
“……그렇긴 합니다만.”
호라이즌의 마법사들은 입이 가볍지 않다. 아니, 가벼울 수가 없다.
마탑, 그것도 대마탑은 기술유출이나 여러 가지 문제로 보안이 철저하다. 호라이즌에서 보고, 들은 그 어떠한 것도 외부에 발설하지 않겠다는 조항이 근로계약서에 명시되어 있고 이는 계약을 해지하고 계약 시 걸었던 마법을 해지하기 전까지 유지된다.
계약자는 마력을 걸고 계약을 한다. 계약을 어기면 특수한 마법이 발동하고 몸에 있는 마력의 상당수를 갉아먹게 되어 있다. 마력이 갉아 먹힌다는 건 생명력이 갉아 먹힌다는 것.
죽음이 두렵지 않고서야 함부로 입을 놀릴 머저리는 없었다.
당장 이 사실이 밖으로 새어나갈 염려는 하지 않아도 되겠지만…… 그래도 굳이 많은 사람의 눈에 띄어 좋을 게 있나. 당장 마탑 소속 마법사를 그만두게 되면 일반인 신분이 되는 탓에 주둥이 단속 마법도 효력이 없는데?
게다가 마탑 1층은 일반인들에게도 개방되어 있었다. 그중에는 특종 거리를 잡으려 혈안이 되어있는 기자들이나, 다른 경쟁 마탑에서 보낸 이들도 섞여 있다.
물론 생각이라는게 있으면 개방된 1층 쪽으로는 얼씬도 하지 않겠지만…… 그래도 사람 일 어떻게 될지 모르는 법 아닌가.
애초에 그가 사적으로 관계를 맺은 인물을 호라이즌에 데려온 적이 단 한 번도 없었기에 삭은 당황스러웠다.
물론 라일리는 사실상 정혼자나 다름이 없지만, 그래도…….
“어차피 그들은 라일리를 내가 데리고 온 비즈니스 손님으로 보겠지. 아니면 정말 네 말대로 연인으로 볼 수도 있겠지만 그래서 뭐 어쩔 거지? 자기들끼리 떠드는 것밖에 더 되겠어? 뜬소문으로 남겠지. 애초에 염문설조차도 내가 인정하지 않은 이상 뜬소문에 불과한 것인데, 안 그래?”
굳이 그 소문을 부풀릴지도 모르는 행동을 왜 해야 하냐는 겁니다.
삭은 기브넨의 거침없는 행보에 당황하면서도 적응할 수밖에 없는 자신의 처지를 통탄하며 한숨을 길게 내쉬었다.
“나는 라일리에게 1층을 제외한 마탑을 구석구석 구경시켜줄 생각이니, 삭 너는 학술원에 좀 다녀와야겠어.”
“학술원이요? 갑자기 왜…….”
“평의회를 소집하겠다고 해.”
“평의회는 갑자기 왜…….”
“중대한 일이야. 은밀히 소집해.”
“……알겠습니다.”
학술원은 호라이즌 부속 기관이긴 하지만 워낙에 독립적인 성향이 강했다. 게다가 그의 여동생인 리브네가 학술원 일을 관리하고 있어 사실 기브넨의 입장에서는 얽힐 일이 거의 없는 곳이긴 했다.
‘학술원과는 도통 교류가 없으신 분이 대체 무슨 생각이지…….’
“자, 그럼 가볼까.”
결근계까지 내고 출근을 해서 농땡이를 피우는 모습이 가관이라 생각하며 삭은 고개를 내저었다.
그러거나 말거나 기브넨은 라일리의 손을 잡아끌었다.
“가자.”
“혹시 내가 여기 오면 당신이 난처해지는 거야? 그런 거라면 구경시켜주지 않아도 돼. 돌아갈게.”
“그런 거 아니야.”
“……저분은 난처해 보이는 눈빛이었어.”
“어차피 대부분의 직원은 1, 2층에 몰려 있어. 그 이외의 층은 허락된 자들만 출입할 수 있고 극소수야. 그리고 그들은 별로 이상하게 생각하지 않을 거야.”
라일리는 고개를 끄덕였다.
기브넨이 라일리를 잡아끌었다.
·
·
·
대마탑 호라이즌은, 지상만 20층 지하로는 3층이 더 존재했다.
1층과 2층은 외부인에게도 개방되어 있는 상태였고, 3층에서 7층까지는 각 부서별로 나눠진 업무공간이었으며 8층에서 13층까지는 마탑 종사자를 위한 생활 편의 시설이, 14층에 18층까지는 교육 및 연구시설로 이루어져 있었다.
그리고 19층에서 20층은 마탑의 임원들과 마탑주 기브넨의 개인 업무공간 및 귀빈 접견 시설로 구성되어 있었으며 고층으로 갈수록 사람의 수가 급격히 줄어들었다.
“여긴 지하야?”
“지하 3층.”
“저 거대한 마법진은 뭐야?”
“대규모 텔레포트 마법을 발동할 수 있는 마법진. 한 번에 최대 만 명까지 이동시킬 수 있지.”
지하로 갈수록 외부에는 알려져서는 안 될 극비 시설들이 가득했다.
대규모 텔레포트를 발동시킬 수 있는 마법진뿐만 아니라, 마도구 개발 연구실을 비롯해서 마탑의 핵심이라고 할 수 있는 마력 저장소까지 있었다.
“여기가 마력 저장소야?”
“응.”
“저 거대한 게 다 마력이야?”
기브넨은 거대한 마나 저장소를 바라보며 고개를 끄덕였다.
“이 거점으로 모여드는 마력이지. 여기서 정제한 후 다시 분리해서 마력이 필요한 곳에 공급하고 있어.”
“다른 마탑도 이런 저장소가 다 존재해?”
“응, 원래 마탑의 시작은 저장된 마력을 관리하는 기관이었으니까.”
“……신기하다. 그런데 사람이 한 명도 없네?”
“여기 관리자는 한 명뿐이야. 아무나 관리할 수 있는 게 아니지. 그리고 그놈 지금은 자고 있을 시간이라 저기 숙면실에서 자고 있을걸.”
“……생각했던 것보다 엄청 크고 넓구나.”
라일리는 거대한 마나 저장소를 빤히 바라보았다. 푸르른 빛이 감도는 거대한 수정체는 매우 아름다웠다. 그 아름다움에 시선을 뺏긴 라일리를 빤히 바라보던 기브넨이 말했다.
“라이스턴 님이 당시 여길 관리하셨다고 들었어.”
“……아버지가?”
“응, 대용량의 마나를 관리할 수 있는 건 대마법사급 인재만 가능해. 그런 마나 저장소의 관리자란 직책은 마탑주 바로 아래 직책이라 볼 수 있지.”
‘상상이 가지 않아.’
이런 곳에서 아버지가 일했다니.
언제나 허름한 옷만 입고 흙먼지를 가득 뒤집어쓴 채 나무를 하러 다니고, 약초를 캐고, 짐승을 사냥하는 그런 모습만이 내가 아는 전부였는데.
라일리는 이곳에서 일하는 아버지의 모습을 상상했다. 도무지 상상이 가지 않을 정도로 어울리지 않았다. 그래서 그저 마력 저장소를 빤히 바라보기만 했다.
그리고 기브넨은 그런 라일리를 보며 눈을 내리깔았다.
그는 이곳에서 죽어가던 스승을 생각했다.
「나는 네게 내 자리를 넘겨주고 싶지 않았다.」
「그러면서 제게 모든 걸 떠넘기셨군요.」
「어쩌겠느냐, 그 많은 제자 중 눈에 밟히는 게 너인 것을.」
「눈에 밟혔다면 더 자유롭게 살게 놔뒀어야지. 나를 이 감옥에 가둬놓고, 잔인하네, 노인네.」
「너라면 잘할 것 같았으니까.」
「저는 스승님 기대에 부흥 못 합니다. 대체 뭘 믿고 절…….」
　
스승은 이곳에서 피를 토하며 죽어갔다.
「라이스턴의 여식, 그녀가 눈에 아른거리는군.」
「왜 계속 미룬 것입니까. 아무리 바빠도, 아무리 사정이 있어도 마음만 먹으면 언제든 라이스턴 님의 부탁을 들어줄 수 있었을 텐데요.」
「라이스턴은 한 가지 간과한 사실이 있다.」
「그게 뭡니까.」
「나는 그릇이 작다는 것.」
「제국을 주름잡는 대마법사가 그릇이 작다니, 다른 사람들은 전부 종지 그릇만도 못하겠습니다.」
「나는 그놈도, 그놈의 여식도 감당하지 못한다. 하지만 넌 다르지.」
「제 그릇은 종지 그릇입니다, 스승님.」
　
죽어가는 그는 편안해 보였다. 비로소 해방된 느낌. 비로소 자유로워진 듯 편안한 그 얼굴을 보고 있자니 스승의 죽음이 마냥 슬프지만은 않았다. 차라리 잘 된 걸지도 모른다고, 잠깐 그런 생각을 하긴 했다.
「라이스턴은 참 잔인한 놈이야. 나에게 자식을 떠맡기고 가다니. 그게 얼마나 잔인하고, 무섭고, 끔찍한 일인지…….」
「…….」
「난 그놈의 자식을 감당할 자신이 없는데…….」
라이스턴은 융에게 여식을 잘 부탁한다 했지만, 스승은 그 여식을 거둘 수가 없었다. 그녀를 거두는 것을 미루고, 미루고 미뤘던 것은 그가 스스로 그 상황에서 벗어나고자 발버둥 쳤기 때문이다.
그는 친구가 맡기고 간 여식을 감당할 자신이 없었고 그렇기에 차라리 죽이고자 했다. 그러나 그럴 수 없었겠지. 차일피일, 미루고 미루다 보니 꽤 오랜 세월이 흘러버린 것이다.
「기브넨.」
「예, 스승님.」
「네게 맡기마.」
「……제가 뭘 하면 됩니까.」
「라이스턴의 자식을 찾아, 그리고 데려와. 적당히…… 데리고 있거라. 철저히 간수해. 누구도 손대지 못하게, 누구도 그녀가 라이스턴의 핏줄임을 알지 못하게. 절대 그놈들 손에 넘어가지 않게. 그러다 네가 도무지 감당할 수 없을 것 같으면 이곳 호라이즌으로 데려와. 그리고…….」
　
스승은 피를 토해가며 간절히 부탁했다.
「네 손으로 직접 죽이거라, 쥐도 새도 모르게. 흔적조차 남기지 말고. 이곳에서…… 라이스턴이 핏덩이를 거두고 아내를 직접 죽였던 것처럼. 너도…….」
　
그리고 지금 이곳 호라이즌에 그녀가 있다.
라이스턴의 핏줄, 하나뿐인 여식. 라일리 에아달린이.
스승이 피를 토해가며 죽었던 바로 그 자리에.
라일리를 빤히 바라보던 기브넨의 입꼬리가 호선을 그렸다.
‘……그럼 난 여기서 이 여자를 죽여야 합니까? 스승님?’
***
죽여.
이미 죽어버린 스승의 원혼이 그렇게 외치는 것만 같다.
기브넨은 목 끝까지 단정하게 채운 단추 두어 개를 풀었다.
스승이 신신당부했던 그 제안, 어떻게 보면 지금이 적기이긴 한데.
‘죽일까.’
기브넨은 넋을 놓은 채 상념에 젖어 있는 라일리를 바라보며 고민했다.
스승은 애초에 두 가지 선택지를 주고 갔다. 라이스턴의 여식을 감당하거나, 라이스턴의 여식을 죽여버리거나. 
뭘 선택하느냐는 기브넨의 손에 달린 일이었다. 스승은 선택지만을 제시했을 뿐 무엇을 선택하라 강요하지 않았다.
사실 초기 계획은 일단 데려오자였다. 그 뒤는 깊이 생각하지 않았다. 
죽일 거면 수중에 데리고 있다가 사고사로 위장해서 최대한 조용하게 제거할 생각이었다. 살려서 옆에 놔둘 거면 그것도 나쁘지 않았다. 질리게만 하지 않는다면 말이다.
그녀는 대마법사 라이스턴의 자식. 대마법사의 혈육이라는 것부터 리안스터 가문의 안주인으로서 흠잡을 데 없는 여자였으니까.
그녀에게 다정하게 대하고, 공을 들이며 유혹하는 것도 나중의 편의성을 생각해서였다.
혹시라도 제 발로 도망친다거나 하면 곤란하니까. 알아서 사랑에 빠진 여자로, 포식자의 동굴을 자신의 안식처로 여겨준다면 그것만큼 편한 게 어디 있겠는가.
“무슨 생각 해?”
아무것도 모르는 어린 양은 순진무구한 얼굴로 물어온다. 무슨 생각을 하냐고. 그럼 대답해 줘야겠지. 지금 너를 죽여야 하나 말아야 하나 궁리 중이야. 
이 말을 입 밖으로 내면, 그녀는 어떤 표정을 지을까. 아니, 죽어가는 시체를 보고 있는 난 어떤 표정을 짓고 있으려나.
기브넨이 라일리를 향해 피식 웃었다.
“위험한 생각.”
“?”
“나는 참 나쁜 제자야. 스승님은 그것도 모르고 이곳의 미래를 나한테 맡겼네.”
언제 터질지 모르는 폭탄도 함께.
“?”
죽여도 상관없지만, 굳이 당장 죽이고 싶은 마음이 생기지 않았다.
‘지금 죽이면 오히려 시끄럽겠지, 일단 결혼은 하고 그 뒤로 미룰까.’
편의를 위해 시작한 관계. 연인도 아니고 친구도 아닌 이 이상한 관계. 연애는 하지 않지만 결혼을 약속했고, 사랑을 속삭이지는 않지만, 몸을 나눴다.
별거 아닌 것 같은 이 여자는 기브넨에게 꽤 흥미로운 존재였다. 듣도 보도 못한 이 관계, 생각 이상으로 꽤 재밌으니까.
게다가.
「라이스턴은 한 가지 간과한 사실이 있다.」
　
스승님께서도 한 가지 간과한 사실이 있습니다.
「나는 그릇이 작다는 것.」
　
제자는 그릇이 너무 크다는 걸요.
‘대체 어떤 힘을 가지고 있길래 스승께서 그렇게 노발대발인지 확인해 보고 싶기도 하고…… 스승님이 말한 ‘그들’이 스승을 죽인 이들이라면 이 여자를 통해 그들에 대한 단서를 잡을 수 있을지도 모르지.’
안전과 안정을 중요시했던 스승님의 성향과 달리, 기브넨의 성향은 위험과 스릴이 주는 짜릿함을 즐겼다.
스승께서 그걸 알면서도 이 여자를 맡긴 이유가 뭘까.
게다가 지금 라일리 에아달린은 이용 가치가 있다.
스승님께서는 ‘그들’에게 라일리를 넘기지 말라고 했지. 그렇다면 스승을 죽게 만든 ‘그들’은 필시 라일리에게 접근해올 것이다. 스승을 죽인 원수들을 잡을 수 있다면…… 곁에 둘 이유는 충분하지.
“사내 데이트라니, 짜릿하네.”
기브넨은 라일리의 손에 깍지를 꼈다. 절대 놓아주지 않겠다는 듯이 힘껏.
“이제는 바깥 구경하러 가야지.”
　
***
‘대단해.’
마탑은 건물 하나가 전부가 아니었다.
“여기가 전부 호라이즌이라고?”
“응.”
마탑 호라이즌은 생각했던 것보다 규모가 훨씬 컸다.
하나의 마을이라고 무방한 빽빽한 건물의 향연. 전용 도서관, 학술원, 병원, 체육관, 경기장, 공연장, 연구기관, 마차 주차장 등등 없는 게 없었다.
이건 작은 도시라고 봐도 무방할 정도였다. 게다가 마도구를 전문 취급해서 판매, 체험할 수 있는 전용 구역도 존재했다.
그가 왜 평소 씀씀이가 지랄 맞은 지 이해가 갔다. 이런 마탑을 소유하고 있는 그는 썩어나는 게 돈일 것이 분명했다. 늙어 죽을 때까지 놀고먹고 평생 써도 다 못 쓸 정도로.
“꽤 넓어서 하루 안에 전부 구경하긴 힘들 거야.'
“여긴 몇 명이나 일해?”
“마탑만 300명. 학술원이나 병원, 도서관까지 따지면 더 많겠지. 일일이 세어본 적이 없어서 몰라.”
“와.”
　
　
모두 호라이즌의 문양이 새겨진 로브를 입고 자유롭게 호라이즌을 활보하고 있다.
그들은 무척 자유로워 보였고 몸에 잘 맞는 옷을 입은 듯 편안해 보였다.
무엇보다도 라일리의 시선을 사로잡은 것은 여성들이었다.
‘드레스를 입은 사람들이 한 명도 없어.’
자유롭고 당당해 보이는 여성들. 그녀들은 모두 이곳의 전통적 복식인 드레스를 벗어 던지고 남자들과 마찬가지로 편한 바지 차림이었다.
간혹 드레스를 입은 몇몇이 보이긴 했지만, 그마저도 거추장스러운 디자인이 아닌 스스로 입고 벗기 쉬운 단출한 형태로 개량된 형태였다. 전통적으로 또 일반적으로 여성에게 요구되는 드레스와는 달랐다.
누구의 눈치도 보지 않고, 자유로운 복식으로 자유롭게 돌아다니는 환경은 라일리에게 큰 충격을 줬다.
여태까지 자신이 보아왔던 세계와는 너무나 달랐다. 언제나 정숙함만을 요구했지. 바른 몸가짐, 적당히 길러져서 좋은 집안에 시집갈 목적으로 길러지는 것이 일반적인 곳. 라일리가 살아왔던 환경은 그런 곳이었다.
여자가 교육을 받는 것은 사회 구성원으로서, 개인의 역량을 발휘하기 위함이 아닌…… 그저 더 좋은 집안, 성공한 남자의 아내로 시집가기 위해 상품성을 높이는 수단에 지나지 않았다. 잘 다듬어진 꽃, 보기 좋은 꽃. 주어진 역할은 오로지 남자를 돋보이게 하는 것.
‘멋있어.’
이곳에 있는 여성들은 모두 스스로 이 자리를 쟁취했다.
압도적인 호라이즌의 입단 경쟁률을 오로지 자신의 실력과 능력으로 뚫고 온 사람들이라 그런지 그들은 자신감이 넘쳐 보였다. 주체적이며, 주도적인 사람들 속에서 라일리는 머릿속이 멍해졌다.
‘난 여태 뭘 하면서 산 거지.’
　
「멍청하게 굴지 마라.」
「아무것도 하지 마라. 넌 그저 시키는 대로 하면 돼.」
「여보, 쟤도 어느 정도 교육해야 하는 게 아닐까요?」
「흥, 밑 빠진 독에 물 붓기밖에 안 되니 관두시오. 백날 교육해 봤자, 저 아이를 누가 데려가겠소? 그냥 적당한 집안에 대충 보낸다 생각하면 되오.」
「시집이라도 가고 싶으면 얌전히 굴어. 반항하지 말고, 네 처지를 직시해. 정숙하지 못한 여자는 남편에게 사랑받을 수 없다. 이런 기본적인 것도 모르다니, 쯧.」
　
아무것도 하면 안 되는 게 당연한 건 줄 알았다.
시키면 시키는 대로 얌전히 구는 것이 최선인 줄만 알았다. 그저 애정을 갈구하며 낑낑거리기만 했지. 진짜 가족이 될 수 없다는 걸 알면서도, 예쁨받고 싶어서 그들이 시키는 대로 하던 그 세월이 허망하게 느껴졌다.
“여기는 마법 서적들을 모아둔 도서관.”
수만 권의 책이 있는 도서관.
“여기는 병원. 일반적인 의사가 아닌 마법 의학을 연구하는 연구원들과 교수들이 있지.”
치유 마법을 쓸 수 있는 마법사들이 의사와 교수, 연구원으로 일하는 병원.
“여기는 샘플 개발원. 마도구 샘플을 테스트하는 곳, 도안 만드는 곳은 바로 옆 건물. 그 옆은 유통 담당.”
차례차례 투어가 이어졌다.
어쩌지. 마탑을 구경하면 할수록, 각자의 자리에서 열심히 일하는 사람들을 보고 있을수록 속에서 꿈틀거리는 열망을 느꼈다. 
멋있다. 나도 저렇게 되고 싶어.
건물들을 전부 둘러볼 수는 없었다. 워낙 그 종류가 많고 넓었기 때문에. 몇 군데 둘러본 라일리는 금세 체력이 바닥났다. 
그러던 중 때마침 공원이 보였다. 이곳 사람들의 휴식공간으로 활용되고 있는 공원의 벤치에는 쉬고 있는 사람들로 빡빡했다.
“잠시 쉴까?”
“응.”
앉을 자리가 있을까? 이는 아주 멍청한 고민이었다.
그가 휘적휘적 걸음을 옮길 때마다, 그를 발견한 사람들은 하나같이 사색이 되어 자리를 피했다.
“몇몇 사람들은 왜 널 보면 도망쳐?”
“자연스러운 반응이야.”
“?”
“개망나니 상사를 반기는 사람은 없거든.”
아, 대면하기에는 너무 부담스러운 사람이라는 건가. 그의 평판도 좋은 편은 아니고…….
라일리는 이해가 된다는 듯 고개를 끄덕였다. 처음 그를 만났을 때의 부담감을 생각해 보면 저들의 심정이 공감이 갔다. 게다가 저들은 이곳에서 일을 하는 이들이니까 더 부담스럽겠지.
도망치는 이들은 뒤도 돌아보지 않았다. 서로 이 상황에 대해 수군거리는 것도 없었다.
마탑주가 모르는 여자와 나란히 걷고 있는 것은 분명 눈에 튀는 일인데, 아예 없는 사람 취급하며 헐레벌떡 뛰쳐나가는 모습이 신기했다.
“앉아.”
순식간에 널널해졌다. 비어 있는 벤치가 한두 개가 아니었다. 라일리는 벤치에 자리를 잡고 앉았다.
“별로 재미없을 거라 생각했는데.”
“…….”
“꽤 재밌나 보네.”
기브넨의 말에 라일리가 고개를 끄덕였다.
“재미없을 거라고 생각하면서 왔는데, 생각보다 재밌어. 솔직히 말하면 좀…… 충격이야.”
“뭐가.”
“전부 다, 내가 살던 세상과는 너무 달라서…… 여기는 너무 반짝반짝한 곳이야.”
이곳 사람들의 삶은 어떨까.
나도 저렇게 반짝반짝한 삶을 살고 싶다.
“있잖아…… 여기 마법사들은 돈 많이 벌겠지?”
“사람마다 받아들이는 게 다르겠지만, 적어도 난 업계 최고 대우를 한다고 생각해.”
실제로 호라이즌의 이직률은 매우 낮았다. 괜히 철밥통 소리가 나오는 게 아니다.
“……멋있다. 전부 자기 능력으로 온 사람들이잖아.”
라일리의 중얼거림에 기브넨은 라일리를 빤히 바라보며 물었다.
“나는.”
“응?”
“나도 능력껏 이 자리에 올라온 건데.”
“너? 너는 말할 것도 없지…… 말해 뭐해. 입만 아플 텐데.”
“입 아파도 말해줘.”
“뭘?”
“멋있다고.”
뭘까, 그답지 않은 이 유치함은.
눈만 깜빡거리던 라일리가 웃음을 터트렸다.
“멋있어, 정말. 처음 본 순간부터 멋있다고 생각했어.”
그는 이제야 흡족한 듯 미소 지었다.
“이젠 어디로 가볼까.”
“학술원. 거긴 뭐 하는 곳이야?”
“될성부른 떡잎들을 모아서 교육하는 곳이지. 학술원 졸업생들 중 마법 학부 졸업생은 전원 호라이즌에 입사하게 되어 있고. 물론 특별한 문제가 없다는 가정하에.”
“……입학하기 어려운가?”
“경쟁률이 치열하긴 하지. 많이 뽑지는 않거든.”
“가보고 싶어.”
기브넨은 대답 대신 손을 내밀었다. 손을 얹자 그가 자연스레 깍지를 꼈다.
“다리 아프면 텔레포트를 써도 되긴 한데.”
“아냐, 걸어가자. 산책하는 것 같고 좋아.”
라일리의 대답에 그가 만족하며 라일리를 이끌었다.
“모범답안이네. 그 대답을 기다렸어.”
　
***
학술원의 학생들은 공원에서 보았던 이들과는 사뭇 반응이 달랐다.
수군수군. 자기들끼리 귓속말을 주고받는데, 호기심 가득한 시선은 한 곳을 향한다.
훤칠한 외모에 큰 키를 가진 젊은 청년과 꽤 예쁘장한 얼굴을 가진 여인이 나란히 학술원 건물을 쑤시고 다니는 모습은 흔한 광경이 아니었으니까.
대부분은 아니어도 상당수의 이들은 기브넨을 알아봤다. 특히 나이가 있는 교수들로 보이는 사람들. 혹은 학술원 생활을 오래 한 듯한 ‘고인물’ 냄새가 나는 재학생들.
이들은 눈이 튀어나올 듯 놀랐고, 못 알아보는 이들은 대체적으로 앳된 외모를 가지고 있는 걸로 보아 학술원에 입학한 지 얼마 되지 않은 이들이 분명했다. 
쏟아질 듯한 시선이 부담스러울 만도 한데, 한평생 화제성을 몰고 다닌 남자는 익숙하다는 듯 교내 소개를 이어갔다.
“이 강의실은 1분과 수업이 진행되지, 주로 철학이나 논리, 사학, 고고학, 지리학 등 마법과 관련 없는 인문학을 배워.”
“그렇구나. 마법에 대해서만 배우는 건 아닌가 봐?”
“호라이즌에서 지향하는 인재상은 폭넓은 식견을 가진 사람이니까. 하나의 학문에만 매진하는 경우에는 사고의 시야가 좁아.”
이곳에선 다양한 교과를 취급하고 있다 했다.
인문학뿐만이 아닌 과학, 공학, 농학, 의학 등 다양한 교과 과목을 취급하고 있으며 학생들은 재량껏 원하는 과목을 선택해서 들을 수 있다고 한다. 운동이나 예술 쪽도 취급하고 있어서 다양한 방면으로 학식을 쌓기에는 최적의 환경 같았다.
학술원 교내를 견학할수록 라일리는 생각이 많아졌다.
학술원은 그녀에게 정말 매력 있는 곳이었다. 무엇이든 배우고 익힐 수 있는 배움의 장. 하나같이 똘똘하고 영리해 보이며 세련되기까지 한 학생들의 모습에 라일리는 마음속 깊이 잠들어 있던 동경을 느꼈다.
그리고 라일리의 눈이 반짝반짝 빛나는 것을 기브넨도 분명히 보았다.
“배우고 싶어?”
“어?”
“학구열로 불타는 눈을 하고 있는데.”
“음…… 솔직히 말하면 부럽긴 해. 난 뭔가를 제대로 배워본 적이 없으니까. 아카데미 생활도 해본 적 없고 어릴 땐 산에서…… 아버지가 돌아가시고 나서는 에아달린 저택의 안에서만 지냈으니까.”
교육을 받은 거라곤 이곳에 오기 전 잠시 베이릭시드 부인에게 받은 예법 교육이 전부지.
“그럼 배우면 되지.”
“……내가?”
“못할 건 뭐지? 원한다면 이곳의 입학 절차를 밟아줄 수도 있어.”
“여기? 하지만 이곳 사람들은 전부 박식하고 대단한 사람들이잖아. 나는 여기 입학 자격이 안 돼.”
라일리의 말에 기브넨이 살며시 눈을 찡그렸다.
“누나도 그런 부류의 사람인데.”
“……그럴 리가.”
“호라이즌 학술원의 입학시험은, 특히 일반학부가 아닌 마법학부의 입시시험은 아주 간단하면서도 공정하지. 시험을 봐. 그럼 알게 될걸.”
“…….”
“잘됐네, 여기서 공부하는 김에 마법사 관리도 같이 받으면 되겠네.”
라일리는 고개를 내저었다.
“난 여기 문턱도 못 밟아볼 거야. 난 제대로 된 교육을 받은 적도 없어. 아는 것도 없고, 머리도 나빠.”
이는 자존감이 낮아서 하는 말이 아니었다.
지극히 현실적인 측면에서 판단해 하는 말이다.
라일리는 산지기의 딸로 산에서 살 때도 공부라는 것을 해본 적이 없었다. 집에 있는 몇몇 이름 모를 서적들을 읽는 게 전부였을 뿐이다. 게다가 숙부님의 호적에 입적해 같이 살게 된 뒤로는 그 어떤 기본적인 교육도 받지 못한 채 살았다.
남들 다 가는 아카데미도 다니지 못했고, 그들이 무엇을 배우는지도 알지 못했으며 세상사는 클레어나 사용인들이 하는 대화로 배웠다.
그런 주제에 제국 최고의 고등 교육기관에서 교육을 받는 건 말이 되지 않았다.
문턱에도 닿지 못할 게 뻔한데.
“머리가 나쁠 리가 없잖아.”
“…….”
“지능은 유전이야. 특히 마법사는 더더욱 유전의 영향을 많이 받지. 마법사 집안들이 혈통에 집착하는 이유이기도 하고. 스스로 대마법사의 딸이란 자각이 없나?”
“……난 아버지가 호라이즌 출신의 대마법사라는 사실이 아직도 안 믿겨.”
“라이스턴 정도의 대마법사라면 딸에게 아무것도 물려주지 않고 갔을 리가 없어.”
“아무것도 물려주지 않았어.”
“확실해?”
“확실해.”
“글쎄, 그건 모르지.”
“……무슨 뜻이야?”
기브넨이 어깨를 으쓱했다.
“딸을 스승님께 미리 맡길 수 있게 철저히 준비해온 남자야. 그렇게 철두철미한 남자가 당신이 이 세상에 홀로 남겨졌을 때의 대비를 하지 않았다곤 생각되지 않아서.”
“아버지는 내게 아무것도 가르쳐주지 않았어.”
“꼭 가르쳐줘야만 하는 법은 없지.”
라일리는 기브넨의 말뜻을 알아들을 수 없었다. 그러거나 말거나 기브넨은 아예 라일리가 학술원에 진학하는 쪽으로 결론을 내린 듯했다.
“입학서류는 준비해둘게, 마침 연초에다 학기 시작 전이니 시기가 좋네. 마법사 전형 시험 응시 기간은 이미 끝났지만, 추천인 전형으로 넣으면 시험 일정을 잡는 것도 크게 문제없을 거고.”
“난 못해.”
“해보고나 말해.”
“…….”
“안 해봤잖아, 그런데 어떻게 못 한다고 장담하는 거지?”
“난 나 자신을 잘 알고 있어.”
“못 한다고, 하기도 전에 포기하는 삶을 평생 살 건가?”
기브넨의 일침에 라일리는 꿀 먹은 벙어리가 되어 그를 보았다.
“누릴 수 있을 때 누려. 즐길 수 있을 때 즐기고. 할 수 있을 때 해. 나중에 후회하지 말고.”
“…….”
“누나는 자기 자신을 몰라도 너무 몰라.”
기브넨은 스승의 유지를 떠올리며 방긋 웃었다.
“그리고 내가 청개구리 기질이 강해.”
“?”
“말을 더럽게 안 들어 먹지.”
죽여야 되는 존재를 살려두고, 그것도 모자라서…….
“누나가 마법을 자유자재로 사용할 수 있게 되면 과연 어떨까 궁금해. 라이스턴을 뛰어넘는 대마법사가 될 수도 있지 않겠어?”
재앙의 씨를 스스로 길러내고자 하니.
‘물론 스승님께서 관짝을 열고 나와 노발대발하실지도 모르겠지만.’
그래도 어쩌겠나, 궁금한데.
기브넨은 다른 건 몰라도 호기심에 약했다.
“다녀봐, 여기 학술원.”
“……”
“하고 싶은 걸 생각해 보라고 했잖아.”
“…….”
“원하는 게 있다면 그게 무엇이든 얼마든지 지원해 줄 의향이 있으니까.”
돈이 썩어 넘치는 미친놈은 미친 짓을 하고 있다.
잠시 멈춰 있던 시한폭탄의 타이머를 움직이기 시작한 것이다.
“감당할게, 누나.”
감당해 보고 싶어, 이 여자를.
***
“다 모였나?”
“예, 모두 기다리고 계십니다.”
라일리를 저택에 데려다준 기브넨은 곧바로 호라이즌에 복귀해 학술원으로 향했다.
미리 학술원의 임원을 소집해놓으라 명을 삭이 잘 받든 덕분에 그는 회의장으로 걸음을 옮기기만 하면 되었다.
회의장에는 총 일곱 명의 평의원이 모여 있었다.
그리고 학술원 재직 학생이자, 호라이즌 학술원의 예비 평의원 자리에 내정된 리브네 역시 이번 자리에 함께했다.
기브넨이 삭과 함께 회의장으로 들어서자 리브네를 제외한 평의원 모두 자리에서 벌떡 일어나 그를 맞이했다. 리브네만이 불만족스러운 표정을 지으며 다리를 꼰 채, 그를 노려보고 있을 뿐이었다.
‘대체 무슨 개수작이야.’
리브네는 기브넨을 불신했고,
‘대체 무슨 일로 평의회를 소집하신 거지.’
평의원들은 기브넨의 속내를 파악해 보려 기를 쓰면서 긴장하고 있었다.
그도 그럴 만한 게 학술원은 호라이즌 부설 기관 중에서도 독립적 성향이 강한 곳이기도 하고, 리브네가 이곳에 있는 덕에 마탑의 총괄 책임자인 기브넨과는 크게 교류할 일이 없었다.
의결을 거치고 거쳐 올린 최종안을 결재받는 것 이외에는 기브넨과 엮일 일이 거의 없었다. 기브넨 역시도 학술원 측에는 크게 관심을 두지 않았다.
지난번 마탑주 취임 리셉션 때도 짤막하게 인사를 나눈 게 전부.
사실상 기브넨이 마탑주에 취임한 이후 처음 마련된 자리였다.
이상할 게 없는 광경이지만, 서로 낯설어하는 상황이 펼쳐졌다.
“모두 오랜만입니다.”
기브넨이 유쾌하게 인사를 건넸다. 평의원 모두 예를 갖춰 인사를 올렸다.
“앉으시죠.”
모두 자리에 착석하자 기브넨이 웃으며 말했다.
“언제 한 번 이런 자리를 마련했어야 하는데, 이제야 평의회를 소집하게 되었습니다. 모두 잘 지내셨습니까?”
평의원들이 하나둘씩 잘 지낸다 답하며 근황을 전했다.
그렇게 간단한 인사치레가 끝이 나고 기브넨은 바로 본론을 꺼냈다.
“길게 이야기하는 것도, 쓸데없는 사담을 늘어놓는 것도 좋아하지 않으니 바로 본론부터 말하겠습니다.”
평의원 모두 기브넨을 주목했다.
그리고 그의 입에서 폭탄 발언이 터져 나왔다.
“제가 추천하고 싶은 장학생이 있는데, 시험을 볼 기회를 주셨으면 합니다.”
평의원들은 서로를 눈짓을 주고받으며 눈치를 살폈다. 얼마나 당황한 것인지 눈알이 튀어나오려는 것도 모자라 붕어처럼 입을 뻐끔거리는 이도 있었다.
그리고 당혹스러움이 짧게 지나간 자리에는 노골적인 불쾌함이 덧대어졌다.
“이미 시험 응시 기간은 끝났습니다. 시험도 마감되었지요. 단 한 명의 학생을 위해서 교수들을 소집하란 말씀이십니까?”
“대체 저희를 뭘로 보고 그런 부탁을 하시는 겁니까! 그런 말도 안 되는 말을 하러 여기까지 발걸음 하신 겁니까?”
“이해할 수가 없군요. 마탑주께선 누구보다 공과 사를 확실히 구분하는 사람이라 생각했는데.”
성난 소리를 듣는 기브넨은 평온한 반면, 정작 이 사태를 지켜보고 있던 리브네의 얼굴이 새빨갛게 물들었다. 당장에라도 욕을 바가지로 퍼부어줄 것 같은 성난 얼굴을 한 그녀는 수치심에 주먹을 바들바들 떨었다.
당장에라도 기브넨에게 달려들 기세였으나 그녀는 부글부글 끓는 속을 억누른 채로 기브넨을 노려보기만 했다.
“아무튼 죽었다 깨어나도 그 제안은 절대 받아들일 수 없습니다! 명령이라 해도 말입니다!”
“추천 장학생 제도는 엄연히 존재하는 공식 제도이고, 나 역시 스승님의 추천 장학생으로 호라이즌에 입학했었는데 뭐가 문제입니까? 없는 제도를 만들라는 것도 아닌데.”
“그때도 말이 많았습니다!”
“그럼 그때 제도를 없애든 뭐든 했었어야지.”
“……그 제도에 대해선 없애려고 지속적으로 논의 중인 부분이었습니다.”
“논의 중이었다는 거지 없애지는 않았지.”
평의원들이 내키지 않는다는 듯 눈빛을 주고받았다.
사실 추천 장학생 제도 자체는 학술원 역사상 꾸준히 뛰어난 인재를 배출해온 제도이기는 했다.
다만 최근에는 형평성 문제가 불거지고, 이를 악용하는 사태도 발생하면서 내부에 칼바람이 한 번 크게 불었다. 그 뒤로 없애야 한다, 계속 두어야 한다 찬반 논쟁을 이어가며 논의 중인 사항이었다.
“게다가 시험을 볼 기회를 달라는 거지, 당장 입학시켜 주자고 한 게 아닌데 왜 그렇게 발끈하십니까.”
“……크흠, 다른 누구도 아닌 마탑주의 추천인이라면 불공정 논란이 커질 수밖에 없습니다.”
“추천 장학생 제도로 논란에 불을 지핀 건, 일전 마가로프 교수의 로비 사건 때문 아니었나? 학술원에 걸맞은 능력의 인재도 아닌 자를 뒷돈으로 교수를 매수해 억지로 합격시킨 사안이고, 나는 그냥 시험 볼 기회를 달라는 건데. 같은 선상에 놓고 비교할 거리는 아니라고 보는데.”
“로비 사건이 내부를 휩쓸고 간지 고작 3년입니다.”
“그 로비 사건과 이번 안건은 별개로 둬야지. 난 그대들에게 내 추천 장학생을 학술원에 입학시켜달라 억지를 부리는 게 아니지 않습니까. 여태 그랬듯, 추천 장학생에게 시험 볼 기회를 달라는 말이지.”
기브넨은 주저하는 평의원들을 몰아붙였다.
“마법사는 나라의 관리를 받는 특별한 인재입니다. 모두에게 공평하고 공정한 기회가 주어져야 한다고 말씀하셨지만, 현실은 어떻습니까. 내가 추천하려는 자는 마법사로 태어났음에도 마법사로서의 혜택을 누리지 못하고 사각지대에 방치되었습니다.”
“…….”
“미처 손이 닿지 못한 이들에게 기회의 장을 내어주는 것 역시 국가 인재를 길러내는 이곳 학술원에서 지향해야 하는 공정, 공평한 교육관이 아닐까요.”
“크흠.”
“시험을 볼 수 있는 기회와 자격을 주십시오. 시험을 통과하지 못한다면 학술원 입학을 깔끔하게 포기시키도록 하죠. 시험을 통과할 정도의 인재라면 저희 측에서 놓치는 게 오히려 손해 아닙니까.”
노발대발했던 임원들은 새파랗게 어린 마탑주의 화려한 입놀림에 하나둘씩 할 말을 잃어갔다.
당장 학술원에 입학시켜달라는 것도 아니고, 시험을 칠 기회를 달란 거면 크게 문제가 있을까 싶기도 했다. 자격이 안 되는 이를 뽑아서 넣는 것도 아니고 단순히 기회를 제공하는 것 정도는 크게 문제 될 것이 없지 않을까?
하필 추천인이 마탑주라는 게 긁어 부스럼 거리가 될 수는 있겠으나, 간혹 다른 아카데미나 학술원에서 될성부른 떡잎들을 스카우트해오는 경우도 흔했으니까…….
평의원들이 잠깐 동안 회의 시간을 가졌다. 결론은 금방 나왔다.
“시험 자격 부여 정도는 괜찮을 것 같습니다.”
“하면 곧바로 절차를 밟도록 합시다. 관련 서류는 삭을 통해 전달하겠습니다.”
“시험 일정을 당장에 잡을 수는 없습니다. 교수진들도 학기 준비로 바쁩니다. 때마침 한 달 뒤 일반인 전형 시험 응시 기간이 시작됩니다. 그때는 모든 교수진이 학술원에 있을 테니 그때 준비해서 시험 자리를 따로 마련해 보겠습니다.”
“알겠습니다.”
기브넨이 자리에서 일어서고 평의회가 끝이 났다.
아주 오래간만에 소집된 의회치고 안건은 싱겁기 그지없었던지라 모두 당혹스러움을 감추지 못했다.
기브넨이 자리를 비우자마자 의원들끼리 술렁이기 시작했다.
“대체 어떤 인재이길래, 마탑주께서 직접 발걸음 해서 평의회까지 여신 건지 모르겠습니다.”
“애초에 리안스터 공이야 이미 융 님의 수제자로 공인된 상태에서 추천 장학생 절차를 밟고 입학한 것이라 따로 검증 절차를 밟을 필요가 없었는데, 혹 제자를 새로 두신 게 아니겠습니까?”
“어허, 새파랗게 어린 게 뭔 벌써 제자를 둔단 말이오. 마탑주의 제자는 공식적으로 차기 마탑주로 지명되는 것이나 다름없는데 임기 초기에 벌써 제자를 둔단 말이오?”
“전 마탑주께서도 일찍이 제자 여럿을 두시지 않았습니까.”
“아무리 그래도 그렇지, 지금 마탑주께선 너무 어리지 않소. 거의 핏덩이나 다름이 없는데…….”
“리브네 님께선 아시는 것 없습니까?”
평의원의 물음에 리브네는 고개를 내저었다.
“제가 저 4차원 또라이놈의 머릿속을 어떻게 알겠어요?”
리브네의 말에 평의원들 모두 내색하진 않았지만 공감했다.
어린 마탑주는 예상이 가지 않는 자였다. 뭘 하든 항상 파격적이고 기괴한 행보를 보였는데 이는 융의 제자 시절부터 유구했다.
이런저런 근심 걱정이 태반인 가운데, 한 평의원이 작은 목소리로 중얼거렸다.
“얼마나 대단한 인재일지 기대가 됩니다.”
　
***
“처음부터 계획한 일이셨습니까?”
“뭐를.”
“라일리 아가씨를 학술원에 보내는 것이요.”
“아니.”
“계획된 일이 아니라고요?”
“충동적으로 결정된 일이긴 하지.”
평의회를 소집한 것은 마력 유무 검사를 시행하기 위해서였다.
호라이즌 학술원은 마법부 몰래 마력 유무 검사를 시행할 수 있는 유일한 장소였다.
평소 마법사를 통제하고 억제하는 마법부에 강한 불만을 가지고 있는 평의원들의 특성상, 위법 행위라 할지언정 눈감아줄 확률이 높았다.
기브넨의 원래 계획은 라일리의 마력 유무 검사를 실시하고 비밀리에 마법사 협회에 등록한 이후, 마력이 꼬이거나 폭주하는 일이 없도록 관리하는 것이다. 공부를 시킬 생각은 전혀 없었다.
그러나 학술원을 둘러보는 라일리의 모습은 누가 봐도 학술원에서 공부를 하고 싶어 하는 모습이었다.
“공부가 하고 싶나 봐.”
“…….”
“이왕에 데리고 있는 거. 호라이즌에 걸맞은 인재로 길러내는 것도 재밌겠다 싶어. 확실히 썩혀버리기엔 너무 아까운 인재라.”
“예? 그렇게 말씀하실 정도입니까? 전혀 그렇게 안 보이는데요…….”
“전혀 안 그렇게 보이지만, 뭔가 있으니 스승님이 그렇게 노발대발하며 그녀를 맡긴 거겠지.”
“…….”
“도대체 무슨 힘을 감추고 있는 걸까 궁금하기도 하고. 지금은 각성되지 않은 상태라 마법조차 사용하지 못하는 것 같은데 각성되면 스승님께서 우려하던 그것이 뭔지도 알게 되겠지.”
뭔가 있겠지.
제대로 가공되지 않은 보석은 돌멩이에 지나지 않지만, 가공하면 얘기가 달라진다.
라일리는 분명 보석일 것이다. 태생부터가 범상치 않은 여자니까.
“차라리 잘됐어. 내 저택에 가둬두기만 할 수는 없는 노릇이니 앞마당에 풀어놓고 관리하는 것도 방법이지.”
“……그나저나 라일리 아가씨께서 학술원 시험을 통과할 정도의 재능이 있습니까?”
“몰라.”
“……그런데 평의회부터 소집하시면 어떡합니까.”
“그냥, 잘할 것 같아. 피와 유전은 못 속이지. 다만 마력을 개방했을 때 얘기야. 시험 전까지 시간이 있으니 최대한 해볼 수 있는 건 해봐야지. 때마침 이쪽 분야에 적격의 인물이 있기도 하고.”
“설마…….”
기브넨은 이미 그녀를 어떻게 교육할지, 그녀의 교육자로 누가 적임자인지 다 생각해두었다.
그의 입가에 즐거운 미소가 번져나갔다.
“재밌어, 라일리 에아달린.”
보면 볼수록 궁금해서 애가 타는 여자니까.
두고 보면 재미있을 거야.
분명히.
***
하고 싶은 것도, 해야 하는 것도 생각해 본 적이 없다.
남들이 진로를 탐색하고 각자의 꿈을 향해 한발씩 나아갈 때, 라일리는 멍청하게도 어떻게 하면 가족들에게 사랑받을 수 있을까만 궁리했다.
혼자 세상에 남겨진다는 게 너무 무서워서, 너무 고독해서. 기댈 수 있는 존재, 의지할 수 있는 존재. 애정과 사랑에 집착했다.
아무 이유 없는 혐오에 이유를 찾으려 애쓰면서. 왜 저들은 나를 미워할까, 왜 나는 미움받기만 하는 걸까. 그 이유를 스스로에게 묻는 것으로 급급한 삶. 자기혐오만이 가득한 삶.
그런 시궁창 같은 삶에서 미래나 꿈을 생각하는 것은 사치였다.
‘그런 내가 학술원이라니…….’
“아가씨, 삭 님께서 도착하셨습니다. 얼른 나오세요.”
“……벌써?”
“네.”
외출 준비를 끝낸 라일리가 방을 나왔다. 지금 막 도착한 삭이 라일리의 손등에 짧게 입을 맞췄다.
“데리러 왔습니다, 아가씨.”
“……호라이즌에는 갑자기 왜 가는 거야?”
“한 달 동안 아가씨의 교육을 적음할 만한 자가 호라이즌에 있어요. 자리를 비울 수가 없으니 아가씨께서 호라이즌으로 가시는 수밖에 없습니다.”
호라이즌 입학시험 전까지 한 달 정도의 여유가 있었다.
그 한 달 동안 기브넨은 호라이즌 시험에 합격할 수 있도록 도와줄 스승을 구했다. 호라이즌에서 일하고 있는 자로, 호라이즌 학술원 재학 시절 수석을 놓친 적이 없는 천재라고 했다.
그런 엄청난 분을 스승으로 둘 수 있는 건 행운이지만, 한편으로는 겁이 나는 것도 사실이었다.
답도 없다며 내쳐버리면 어쩌나 싶었다.
라일리는 부유석 마차에 올라타며 한숨을 내쉬었다.
‘어쩌다 이렇게 된 거지.’
정신 차리고 보니 일이 일사천리로 진행되어 있다.
학술원에 다니면서 공부하는 이들이 멋있다고는 생각했지만, 당장 학술원에 다니고 싶은 건 아니었는데 어쩌다 시험을 한 달 앞두고 엄청난 대마법사에게 교육을 받는 상황까지 온 걸까.
‘정말 현실성 없다.’
이곳에 온 지 거의 한 달이 다 되어가건만.
여전히 꿈을 꾸고 있는 것 같다.
·
·
·
“이곳으로 들어가시면 됩니다.”
삭이 라일리를 데리고 도착한 곳은 일전에 라일리도 와본 적이 있는 곳이었다.
호라이즌의 지하 가장 아래층에 위치한 ‘마력 저장소.’
삭이 돌아가고, 홀로 덩그러니 남겨진 라일리는 마력 저장소로 통하는 문을 열고 안으로 들어갔다.
일전에 기브넨과 견학을 할 때는 사람이 없었지만, 이번에는 누군가 있었다. 넓은 저장소 안에서 저 멀리 떨어져 있는 누군가의 형체는 작은 점처럼 보였지만, 이내 그 점이 점점 커지더니 이윽고 코앞에 키가 큰 사내가 나타났다.
“!”
갑작스러운 등장에 놀라버린 라일리가 뒤로 발라당 넘어졌다.
　
그러자 웬 거지꼴을 한 남자가 라일리를 보며 기가 막히다는 듯 신경질을 냈다.
“넌 뭐야.”
“……예?”
“뭔데 여기 기어들어 왔냐고, 너 누군데.”
사전에 이야기가 돼 있던 게 아니었어?
당황한 라일리는 일어날 생각도 하지 못한 채 남자를 빤히 올려다보기만 했다. 그러자 남자가 답답하다는 듯 가슴을 두드렸다.
“넌 입이 장식이냐?”
“…….”
“사람이 물었으면 말을 해야 예의지, 너 누구냐고.”
예의라곤 쥐뿔도 없는 말본새로 예의를 운운하는 상황이 웃기긴 했으나, 라일리는 자리에서 일어서 자기소개를 했다.
“라일리 에아달린입니다.”
“그게 누군데.”
“……예?”
“난 들어본 적이 없는 이름인데.”
이쯤 되니 뭔가 잘못되었다는 확신이 섰다. 삭이 착각했다거나, 뭐 그런 거.
“삭이 여기에 스승님이 있을 거라고…… 했는데요.”
“삭이? 아아, 기브넨 그 또라이 자식이 말한 놈이 너야?”
“…….”
남자는 라일리를 요리조리 뜯어보더니 이내 기가 막힌다는 듯 머리를 부여잡았다.
“……이 개자식이 미쳤나. 이제는 하다 하다 이딴 코흘리개를 가르치란 거야, 지금?”
라일리의 얼굴에 먹구름이 드리웠다.
어쩌지.
아무래도…… 시작도 전에 망한 것 같다.
***
남자는 거지꼴이었다.
그리고 거지꼴에 걸맞은 매우 저급하고 거친 언변을 구사했다. 비속어는 기본에, 다혈질에 행동이 거칠었다. 게다가 수시로 감정이 오락가락하는 모습마저 보였다.
열이 받을 대로 받은 그는 쩌렁쩌렁하게 기브넨의 이름을 부르며 소리쳤다. 그러자 놀랍게도, 기브넨이 아닌 그의 대리인인 삭이 대신 찾아왔다.
“아르페지오 님, 귀빈께서 방문한 상황이라 좀 조용히 해달라는 마스터의 전언이십니다.”
“왜 네가 와? 당장 가서 기브넨 개자식 이리 데리고 오라니까.”
“마스터께서는 지금 호라이즌에 중요한 귀빈을 접견 중이십니다, 이후에는 파티 참석이 예정되어 있습니다. 마스터와의 만남을 원하시면 따로 약속을 잡으셔야 할 것 같습니다.”
“그 새끼 의도적으로 나 피하는 거잖아. 이딴 핏덩이 던져두고 나보고 뭐 어쩌라는 건데. 장난해?”
삭은 잔뜩 겁에 질린 라일리를 바라보더니 이내 그녀를 진정시키려는 듯 어깨를 토닥였다.
“말버릇은 험악하나 나쁜 사람은 아닙니다.”
“야, 내 말 무시하냐고.”
“아르페지오 님, 이분은 핏덩이가 아니라 라이스턴 님의 여식이십니다.”
노발대발하던 남자, 그러니까 아르페지오는 움직임을 멈췄다.
그러곤 당황하며 라일리의 앞에 바짝 다가와서 라일리의 얼굴을 요리조리 뜯어보기 시작했다.
“그 재수 없는 놈의 딸이라고?”
“예, 마스터의 말로는 그렇습니다.”
“……살아 있었던 건가.”
“그렇답니다.”
“믿을 수가 없는데. 이게? 대체 어디를 봐서? 그놈의 자식이라는 거지?”
“부정하고 싶으셔도 변하지 않는 불변의 사실입니다.”
아르페지오는 눈을 두어 번 깜빡하더니 라일리의 이마에 검지를 댔다.
그는 미간을 좁혔다.
“마력이 있는 건 맞아? 아예 순환 자체가 안 되고 있잖아. 뭐야, 이 별종은? 어떻게 살아서 여기 서 있는 거야?”
“마스터께서도 그것이 의문이라 하십니다.”
“이 정도면 일반인 수준인데, 마법사가 맞긴 한가?”
“마법사가 맞다고 하십니다.”
“이런 상태로 호라이즌 학술원 입학을 하겠다?”
“그래서 아르페지오 님의 도움이 필요하다 하셨습니다.”
“이놈이나 저놈이나 정신 나간 놈들 투성이군.”
“제가 보기엔 아르페지오 님께서 가장 정신 나가셨습니다.”
삭의 악담을 아르페지오는 귓등으로 흘려보내면서 라일리를 일으켜 세웠다.
“알았어, 일단 가봐. 쓸모 있는 놈인지 확인부터 해봐야겠으니.”
“마스터께서 거칠게 다루지 말라 하셨습니다, 약간의 외상이라도 생길 시 호라이즌에서 내쫓겠다 하셨으니 유념해 주시길 바랍니다.”
“흥, 날 대타할 놈은 구해두고 쫓니 마니 하는 건가?”
“그럼 가보겠습니다.”
라일리는 삭을 애달픈 눈빛으로 바라보았다. 이곳에서 내보내 달라는 그녀의 간절한 외침을 삭은 가볍게 무시한 채 나가버렸다.
그리고 아르페지오는 라일리를 데리고 어디론가 끌고 갔다. 그러곤 대뜸 발밑에 마법진을 그리기 시작했다.
“여기 서봐.”
라일리는 당장 도망치고 싶다 생각했지만 출구가 보이지 않았다. 게다가 괜히 말을 듣지 않았다간 얻어맞을 것 같았다. 그래서 라일리는 아르페지오가 시키는 대로 마법진 가운데에 섰다.
“네가 정말 라이스턴의 자식이라면 너 스스로 증명해 봐. 네가 키울 만한 가치가 있는 자인지 아닌지.”
“……어떻게 증명하면 되는데요?”
“곧 알게 될 거야. 그리고 그 답은 누가 가르쳐주는 게 아니라 네가 찾는 거고.”
그가 뭐라 중얼거리기 시작했다.
그 순간 마법진이 빛나더니 거대한 빛기둥이 마법진을 덮쳤다.
눈앞이 새카매지고, 암전이 찾아왔다.
***
‘여기는…… 어디지?’
주위를 둘러보았으나 아무것도 보이지 않았다. 두 손을 펼치고 이리저리 흔들어봐도 보이는 것은 새카만 어둠뿐. 빛이 완전히 차단당한 어둠 속에 홀로 고립되었다는 깨달음을 얻자마자 숨쉬기가 불편해지기 시작했다.
뿐만 아니라 좁은 공간에 갇힌 듯 몸을 움직이기 불편해지고 답답했다.
폐쇄된 밀실, 한정된 산소, 빛 한 점 들어오지 않는 어둠.
여러 개의 단어가 겹쳐지면서 이윽고 극도의 공포와 혼란이 찾아왔다.
“헉, 헉…… 헉.”
라일리는 본능적으로 목을 움켜잡았다. 기도가 점점 좁아지는 것인지, 아니면 산소가 부족한 것인지 이윽고 숨이 턱 막히는 느낌과 동시에 폐가 팽창하다가 급속도로 쪼그라드는 느낌이 들었다.
죽는다, 이대로라면 죽고 말 거야.
라일리는 목을 움켜잡은 채 도와달라고 외쳤다. 살려달라고, 이 고통에서 해방시켜달라고. 그러나 목소리는 입 밖으로 나오지 않았으며 고통에 몸부림치는 움직임마저 둔해졌다. 몸을 움직이려 하면 할수록 납덩이 같은 무게감이 몸을 압박했다.
장기가 뒤틀리고, 속이 메슥거렸다. 심장 박동이 점차 느려지면서 한기가 찾아왔다. 추워. 추워, 무서워.
몸이 바들바들 떨리기 시작하면서 뼈 마디마디가 시렸다.
아무것도 할 수 없다는 무력감. 죽음에 대한 압도적인 공포.
절망적인 기분에 휩싸였다.
‘시, 싫어…… 괴로워, 죽고 싶지 않아. 싫어…… 싫어, 싫어, 싫어!’
　
　
라일리는 악에 받친 채로 비명을 내질렀다.
그러나 목소리가 입 밖으로 새어 나오지 않고, 몸이 한계점에 다다르자 공포와 절망은 이윽고 분노로 바뀌었다.
‘놔줘, 당장 놔줘, 날 내버려 둬, 날 그냥 놔줘…… 사라져, 죽어버려. 싫어.’
라일리는 딱 세 가지를 염원했다.
첫째, 어둠이 사라졌으면 했다.
둘째, 숨을 쉴 수 있었으면 좋겠다.
셋째, 이 불편한 공간이 통째로 사라져버렸으면 좋겠다.
“……사라져.”
순간 입 밖으로 목소리가 새어 나왔다.
와장창!
공간에 금이 가며 부서지기 시작했다. 부서진 틈 사이로 빛이 새어 들어오기 시작하더니, 이윽고 꽉 막혀 있던 숨통이 트였다. 차가운 피가 빠르게 돌기 시작했다.
쿵, 쿵, 쿵! 요동치는 심장만큼이나 격한 혈류는 가면 갈수록 냉기를 머금고 차가워졌다. 그렇지만 이상하게 춥지 않았다. 몸 안 가득 한기가 순환하고 있는데 춥다기보다는 한 여름날의 얼음물처럼 시원하고 쾌청했다.
납덩이같이 무겁던 몸이 깃털처럼 가벼웠다.
쾅!
부서지기 시작하던 공간이 완전히 팽창되더니 이윽고 폭발하면서 엄청난 빛이 쏟아졌다. 라일리는 눈부심에 눈을 가렸고, 빛이 옅어질 때쯤 천천히 눈을 떴다.
팔짱을 낀 채 벽에 기대어 저를 바라보고 있는 아르페지오의 모습이 보였다.
“허억, 헉…….”
아르페지오는 시계를 확인했다.
“정확히 1분.”
“…….”
“이제야 마법사 태가 나는군. 마법사 주제에 ‘마혈’이 막혀 있었으니 일반인과 차이가 없을 만도 했어. 마혈이 막힌 상태로도 죽지 않고 용케 살아 있는 걸 보면 네 아버지가 뭔 짓을 한 모양이야. 하긴 온갖 기상천외한 마법을 쓰던 놈이니.”
라일리는 아르페지오가 하는 말을 이해하지 못했다. 아니 이해할 여유가 없었다.
그녀는 고작 1분간의 경험이 여전히 혼란스러웠다.
“마력은 개방됐고, 본능적으로 그 엄청난 마력을 운용하는 걸 보면 쓸 만은 하네. 물론 아직 불안정하지만.”
아르페지오가 주저앉아 있는 라일리에게 손을 내밀며 물었다.
“새로 태어난 기분이 어때?”
라일리는 아르페지오의 손을 잡았다. 아르페지오가 라일리를 일으켜 세웠다.
“좋아요, 몸이 날아갈 것처럼 가볍고 개운해요.”
“그렇겠지, 마력을 가둬둔 무거운 몸뚱어리를 20년 넘게 유지하고 있었다니 생각만 해도 끔찍하군.”
“……대체 뭐가 어떻게 된 거죠?”
“별건 없어, 너를 죽음 직전까지 몰아가 강제로 마력을 개방했을 뿐.”
“…….”
“어떠한 이유인지 모르겠지만 너는 마력이 순환하는 혈류가 아예 막혀 있었어. 흔히 마나 회로가 꼬여 있다고 하지. 보통의 인간이라면 고여 있는 마력이 몸속에서 폭발해서 몸이 산산조각 났을 텐데, 넌 멀쩡한 걸 보면 네 몸뚱어리가 돌연변이거나 아니면 라이스턴이 네 몸에 뭔 짓을 했거나 둘 중 하나겠지. 아마도 후자 같은데, 이해는 가. 왜 마력을 노출하면 안 되는 상황인 건지.”
몸이 폭발할 수도 있었다는 말에 라일리는 섬뜩함을 느끼며 몸을 파르르 떨었다.
“그럼 저는 어떻게 되는 건가요? 마법을 쓸 수 있게 된 건가요?”
“그걸 내가 어떻게 아냐? 네가 하기 나름이지.”
“……아, 그럼 증명은…… 저는 증명된 건가요?”
분명 아르페지오는 증명해 보이라고 했다.
그는 답을 알게 될 거라 했지만, 사실 지금도 뭐가 뭔지 모르겠다.
“매일 저녁 6시에 여기로 와. 그전에는 오지 마. 내 수면 시간이니까.”
“절 제자로 받아주시는 건가요?”
“제자는 얼어 죽을, 내 나이가 몇인데 벌써 제자를 들여? 난 아직 젊어. 게다가 내 제자가 되고 싶어서 안달 난 놈들이 한 둘인 줄 알아? 그 귀한 자리를 코흘리개 따위가 넘본다고? 어림도 없지.”
“그럼…….”
“호라이즌 문턱은 밟을 수 있게 도와주지. 애초에 딱 이 정도가 협의된 부분이니까.”
“아, 그렇군요. 감사합니다.”
라일리의 감사 인사에 아르페지오는 몸을 돌리며 손을 내저었다.
“이제 볼일 끝났으니 썩 꺼져. 그리고 내일부터 나와.”
말본새가 고약하긴 하지만 나쁜 사람은 아닌 것 같다.
라일리는 꾸벅 인사를 하고 마력 저장소를 나왔다.
‘아버지에 대해 잘 알고 계시는 분 같았지…… 그런데도 무서워서 아버지에 대해서는 물어볼 수가 없었어.’
이건 뜻하지 않은 수확이었다.
다만…… 그에게 당장 아버지에 대한 걸 캐낼 수는 없을 것 같다. 성격이 너무 다혈질인 데다가 아직 서로 서먹한 관계이니 더 관계를 돈독하게 한 후에 나중에 물어보는 게 좋을 것 같다.
물론 질문에 곧이곧대로 답해줄지도 의문이기는 하지만.
“즐거워 보이네.”
익숙한 목소리에 라일리는 걸음을 멈췄다. 라일리가 돌아서자마자 뭔가가 라일리를 덮쳤다. 순식간에 벽 뒤로 밀려난 라일리는 자신을 끌어안은 이를 빤히 바라보았다.
“기브넨?”
“나 말고 다른 남자랑 있으면서 즐거워하는 꼴을 보이면 곤란한데.”
기브넨이 라일리를 품에서 떼어내며 눈을 맞췄다.
“……여긴 어쩐 일이야? 손님 응대 중이라고 삭이 그러던데.”
“귀빈께선 조금 전에 갔어. 누나 데려다주려고 기다렸어.”
“아, 나 혼자 갈 수 있는데.”
“나랑 같이 가는 게 싫어?”
“아니, 그런 건 아닌데 너 바쁘잖아.”
“데려다줄 시간 정도는 있어. 할 얘기도 있고.”
벽과 기브넨의 몸 사이에 갇힌 꼴이 된 라일리는 혹여나 누가 볼세라 주위를 두리번거렸다.
“누가 보면 어쩌려고…….”
“전에 말했잖아, 여긴 아무나 못 온다고.”
“그래도 혹시 모르잖아.”
“무슨 상관이야, 결혼할 사이에.”
그의 표정은 평상시와 다름이 없었으나 어째서인지 조금 심통이 나 보였다.
위에서 안 좋은 일이 있었나? 잠시 당황하던 라일리가 손을 뻗어 그의 등을 감싸고 토닥였다. 이에 기브넨이 라일리를 빤히 바라보았다.
“기분 나빠 보여서.”
푸흐흐, 기브넨이 어깨를 들썩이며 웃었다.
뭐가 웃긴 거지? 라일리가 고개를 갸웃거리자 기브넨이 그녀의 손에 깍지를 꼈다.
“기분 안 나빠, 좋아졌어.”
“……갑자기?”
“가자, 데려다줄 테니.”
즐거워 보이는 기브넨의 모습에 안심하며 라일리가 고개를 끄덕였다.
***
데려다준다는 것이 걸어서 데려다준다는 것이었던 모양이다.
언제나 부유석 마차를 타고 이동하던 그가 오늘은 웬일로 걷는 것을 택했나 했더니.
“일찍 도착하면 빨리 헤어져야 되잖아.”
그저 단순히 일터에 빨리 복귀하기 싫다는 이유로 다리 노동을 택한 것이다.
덕분에 라일리는 기브넨과 깍지를 낀 채로 인파 사이에 뒤섞여 걷고 있었다.
“왜 그렇게 주위 눈치를 봐.”
“……사람 많은 곳을 걷는 건 처음이라서. 그리고.”
“그리고?”
“당신이 너무 눈에 띄잖아.”
“내가 눈에 띈다고? 모르겠는데.”
“너만 모르겠지. 세상 사람들 다 알아.”
물론 과장된 표현이긴 하다. 그가 아무리 유명 인사라 한들, 모든 제국 사람이 그의 얼굴을 알고 있을 확률은 낮았다. 
다만 그렇다고 해서 그를 알아보지 못하는 이들이 없는 건 아니지 않은가. 또 설사 그가 누군지 모른다 한들 그의 외모나 키는 평범함과는 거리가 멀어 지나치게 눈에 띄었다.
“리셉션에 참석했던 날.”
“…….”
“당신밖에 안 보였어.”
한 치의 거짓도 없는 팩트였으나, 이것이 기브넨에게는 조금 다른 의미로 받아들여진 걸까. 기브넨이 걸음을 멈췄다.
“왜?”
“진짜 나만 보였어?”
“응. 혼자 다른 세상 사는 사람 같았어. 그러니 다른 사람들 눈에도 그렇게 보이지 않을까.”
“다른 사람들 눈에 어떻게 비치든 알 바 아니지만, 뭐 상당히 듣기 좋은 말이네.”
“아무튼 눈에 띄는 당신이랑 이렇게 걷고 있는 상황이 부담스러우니까, 주위를 의식할 수밖에 없지.”
“그래서 싫어?”
“싫은 건 아니야.”
“나는 이렇게 단둘이 걷는 거 좋은데.”
“…….”
“애초에 누군가랑 단둘이 이렇게 걸어보는 게 처음이거든.”
기브넨의 말에 라일리는 고개를 갸웃거렸다.
“말도 안 돼.”
“왜 말이 안 되지?”
“여태 수없이 많은 데이트를 했을 텐데 나란히 걸어본 적이 없다는 게 말이 안 되잖아.”
라일리의 말에 기브넨이 눈을 찡그렸다.
“왜 수없이 많은 데이트를 했다고 단정 짓는 거지?”
“그야…….”
수많은 염문설이 있었으니까.
라일리는 차마 끝말을 내뱉지 못하고 눈치를 살폈다. 그러자 기브넨이 알만하다는 듯 눈을 찡그렸다.
“그 염문설 전부를 믿는 바보가 여기 있었군.”
“다 믿는 건 아니지만, 당신이 전에 그랬잖아. 팔 할은 거짓이고, 이 할은 맞다고.”
“그 이 할은 다섯 손가락 안에 꼽을 정도로 적어. 그리고 그마저도 기간이 짧고. 데이트란 걸 한 적은 더욱더 손에 꼽지.”
“그렇구나.”
“내가 왜 이런 것까지 설명하고 있어야 되는 건지. 내가 누나랑 나누고 싶던 대화는 이게 아닌데.”
“아, 그렇지. 할 말 있다고 했었지. 할 말이 뭔데?”
“나쁜 소식과 좋은 소식이 있어. 뭐 먼저 들을래.”
기브넨의 물음에 잠시 고민하던 라일리가 대답했다.
“나쁜 소식.”
“라이언 남작 일가가 오늘 블레스티지에 도착했다더군.”
“……참 빨리도 정리하고 왔네. 그럼 좋은 소식은?”
기브넨이 미소 지으며 대답했다.
“상견례 날짜 잡혔어.”
“!”
***
언제 어떻게 결혼이 파투 날지도 모른다고 불안해했던 입장에서 분명 ‘상견례가 확정’된 것은 기쁜 소식이 맞았다.
다만 라일리에게 양가 식구들을 모시고 마련하는 자리란 큰 부담으로 다가왔다. 부모라고, 가족이라고 말하고 싶지도 않은 숙부님 내외를 ‘부모’로 내세워서 대동해야 하는 자리 자체도 부담스러운데 하필 상대가 리안스터 가문의 가주라니.
제국 제일의 귀족을 만나 뵙는 자리에서 긴장하지 않을 사람이 과연 몇이나 될까.
“……언제인데?”
“2주 뒤.”
“생각보다 빠르네.”
“빨리 진행해야지. 이런 건 늦출수록 손해야.”
결혼을 하긴 하는구나, 이 남자랑.
‘내가 잘할 수 있을까.’
당장 서로 결혼에 대해 합의할 때는 워낙 정신이 없어서 결혼에 대해 깊게 생각하지 않았지만, 상견례 날짜가 잡히고 보니 이런저런 걱정이 앞섰다.
상견례가 확정됐다고 결혼이 확정된 것은 아니다. 사실상 따지고 보면 이 결혼에서 가장 큰 장애물이 바로 상견례일 것이다.
‘리안스터 공작께서 아버지와 친구 사이였다 한들, 결혼은 현실적인 문제고 별개의 문제야. 나와 내 집안을 마음에 들어 하지 않으면, 그렇게 반대하면 이 결혼은…… 물 건너가는 거겠지.’
물론 기브넨은 결혼이 파투 날 경우를 대비해 후견인 절차를 밟을 준비도 끝내두었다고 했지만, 그 과정이 워낙 복잡하고 오래 걸린다 했으니까 도중에 숙부님께서 날 어디론가 팔아넘길지도 모르지.
에르메인츠 백작과 다급히 혼약을 맺은 것처럼.
“걱정돼?”
“……솔직히 말하면 조금.”
“걱정할 것 없어. 결혼은 계획에 어긋나는 것 없이 일사천리로 진행될 거니까.”
‘네 가족들이 날 마음에 들어 할까?’
라일리는 차마 이 말을 입 밖으로 내뱉지 못하고 고개를 돌렸다.
외면하고 싶은 물음이었고, 그 대답을 듣기가 무서웠으니까.
호라이즌 학술원 입학시험에 상견례까지.
불과 며칠 전만 해도 무료하기 짝이 없는 인생이 쭉 이어지고 있었는데, 어쩌다 이렇게 복잡하고 신경 쓰이는 인생을 살게 된 걸까.
‘내가 잘해야 해, 내가.’
이 남자를, 이 결혼을 절대 놓치지 않기 위해서는.
***
아르페지오의 밀착 교육이 본격적으로 시작되었다.
라일리는 그가 당부했던 대로 저녁 6시가 딱 되자마자 마력 저장소 문을 열고 안으로 들어섰다.
그는 1분, 1초를 허투루 쓰는 것이 없이 매 일정이 기계처럼 똑같이 반복되어 그 흐름에 지장을 주는 걸 굉장히 싫어한다고 삭이 언급했으며, 특히 시간 엄수를 철저히 하란 주의를 들었다.
덕분에 호라이즌에 도착한 것은 5시 40분이었으나, 라일리는 6시가 되기까지 20분을 더 기다리고 나서야 그를 만날 수가 있었다.
그러나 그는 라일리에게 관심을 주지 않았다.
뻘쭘히 서서 그를 지켜보는 민망한 상황이 펼쳐졌음에도, 그는 라일리가 없는 존재인 양 할 일을 했다. 마력 저장소 주위를 청소하고, 마력 파동 그래프를 확인했으며, 어딘가 모자라거나 이상한 부분을 체크했다.
‘되게 바쁘시구나.’
솔직히 겉모습만 보고선 그가 매우 한량일 거라 생각했다. 일종의 편견이었다.
이곳은 다른 부서와 다르게 바쁘게 일하는 사람의 모습은 찾아볼 수도 없고, 오로지 아르페지오 한 명뿐이었으며, 있는 거라곤 낡은 고서가 꽂힌 책장과 간단하게 식사를 즐길 수 있는 테이블과 의자 두 개, 그리고 거대한 마력 저장구가 전부였기에 겉보기에는 할 일이 전혀 없는 것처럼 보였다.
그러나 그가 맡은 일은 꽤 복잡하고 세심했다. 그는 1분 간격으로 마력 저장구와 연결된 파동 그래프를 확인했고, 조금의 이상 징조만 보여도 분석에 들어갔다. 
새삼 왜 그가 거지꼴로 있는지 실감이 났다. 그는 그래프를 분석하면서 빵 쪼가리로 끼니를 때웠다. 그러면서 혼자 먹기 민망했는지 라일리에게 소리쳤다.
“야, 저기 열어보면 먹을 거 있으니까 적당히 챙겨 먹고 있어 봐.”
“네.”
라일리는 아르페지오가 가리킨 곳으로 가서 상자를 열었다.
찬 기운이 가득한 상자에는 먹을 것과 마실 것이 가득했다. 물론 대다수가 간단히 끼니를 해결할 수 있는 빵이나 수프였고, 마실 것마저도 전부 술이었다.
라일리는 샌드위치 하나를 대충 꺼내 구석에 쪼그리고 앉아 늦은 식사를 했다. 샌드위치는 차가웠지만 매우 맛있었다.
그렇게 간단한 식사를 끝내고 나니 아르페지오가 라일리를 서재로 끌고 갔다. 그는 먼지가 가득 쌓인 책들 중에서 몇 권을 골라 던져줬다.
“다 읽고, 다 외워.”
“이걸 전부 다요?”
“왜? 하루에 책 3권 정도는 최소 요구량이야. 네 상태로 남들 십 년의 시간을 한 달 만에 따라잡아야 하는데, 대충할 생각이었어?”
“아니요.”
“앓는 소리할 거면 나가. 나는 대충할 생각 없고, 의지박약인 놈들은 필요 없으니까.”
대충할 생각 없었다. 라일리는 책을 받아든 채 비장한 각오로 고개를 끄덕였다.
“할 거예요.”
의지를 불태우며 책을 펼치는 그녀를 향해 아르페지오가 한숨 섞인 목소리로 말했다.
“그래, 좀 해라. 제발.”
　
***
- 오늘은 그것들 다 읽고 외워. 그리고 명상 두 시간 추가. 집중력 흐트러질 때마다 5분씩 연장.
　
매일 책 3권씩 읽고, 외우던 것이 일주일 차에는 매일 책 5권에 명상 시간까지 추가되었다.
심지어 명상의 경우 집중력이 흐트러질 때마다 명상 시간을 추가했는데, 아주 잠깐 멍 때리고 있는 것도 귀신같이 잡아내는 걸 보면 역시 대마법사 급 천재는 뭐가 달라도 다르구나 싶었다.
그러나 라일리도 악착같이 그의 과제들을 잘 수행했다.
처음에는 하루에 책 3권을 통째로 외우는 게 가능한가 싶었는데, 놀랍게도 가능했다. 5권이라는 과제를 던져줘도 막힘없이 수행 가능했다.
생전 처음 보는 어려운 단어들도 막힘없이 이해가 갔고, 한 번도 접한 적 없는 지식들이 어째서인지 익숙하게 느껴졌다. 어디서 본 적 있는 것 같은 느낌이었다.
이해력이 올라가자 암기력도 늘었다. 굳이 외우려 하지 않아도 알아서 외워졌다.
어떻게 이럴 수가 있지? 궁금해서 아르페지오에게 물었더니 아르페지오는 당연한 듯이 대답했다.
- 마력 순환의 핵심은 뇌야. 피는 심장을 통해 공급되고 순환되지만, 마력은 뇌를 통해 공급되고 순환되지. 마법사들이 단순히 마법만 쓸 수 있다고 국가적 인재로 대우받는 거라 생각하나? 마법사들은 기본적으로 머리가 좋아. 애초에 복잡한 술식으로 이루어진 마법을 자유자재로 사용하는 건 엄청난 뇌 기능을 요구하는 일이지. 마력 순환이 활발해질수록 뇌가 발달해. 아, 물론 단순히 정보를 저장하고, 기술을 습득하는 능력에 한해서만. 얼간이 같은 놈들은 뭘 해도 얼간이야. 공부 머리와 멍청이 머리는 따로 존재한다는 게 마법사를 통해 증명됐지. 그리고 대다수의 마법사는 게을러서 자기 수련을 안 해. 타고난 것도 활용 못 하는 멍청이들 투성이지. 그러니 나라가 이 모양 이 꼴인 거고.
- 물론 그렇다고 모든 마법사가 다 똑똑하다는 건 아니야. 그냥 평균적으로 일반인들보다야 지능이 더 높다는 거지. 그중에는 간혹 기브넨 리안스터 같이 정신 나간 혼종이 섞여 있고. 타고난 마력이 많으면 많을수록 지능이 높다는 연구 결과가 있어. 게다가 마법사들은 평생에 걸쳐 습득해온 지식을 타인에게 물려주는 것도 가능해. 기브넨 그놈은 전대 마탑주의 지식과 일부 마력까지 전승받았으니, 그 나이에 마탑주 자리에도 올랐겠지. 아 물론, 그놈은 나이가 어리다는 게 너무 단점이야. 경험이라는 건 책이나 전승으로 배울 수 있는 게 아니니까.
-너도 네 아버지가 지식 전수를 및 마력 전수를 해줬겠지. 네 아버지면 하고도 남을 놈이고. 게다가 마력 개방을 하면서 뇌 기능도 눈에 띄게 높아졌을 거야. 특히 암기 쪽은 어려움이 없을걸.
　
아르페지오는 까칠하고, 귀찮은 듯 굴면서도 묻는 말에는 곧장 대답해 주는 등 자상한 면이 있었다. 처음에는 무서운 사람이라 생각했는데, 그는 알면 알수록 괜찮은 사람이었다.
말 걸기도 무서워했던 첫날과 달리 라일리는 이제 그와 곧잘 대화를 나눴다.
“모레는 여기 못 와요.”
“왜.”
“상견례가 있어요.”
라일리의 말에 아르페지오는 움직임을 멈추고 그녀를 빤히 바라보았다.
턱을 어루만지며 라일리를 요리조리 뜯어보던 그가 기가 막힌다는 듯 말했다.
“코흘리개가 결혼을 해?”
“혼기가 찬 나이에요. 오히려 평균에 비하면 늦어요.”
“몇 살인데?”
“스물다섯이요.”
라일리의 말에 아르페지오는 코웃음을 쳤다.
“코흘리개네. 나한테 100살 아래는 다 코흘리개지.”
“몇 살이신데요?”
“올해로 딱 100살이네.”
라일리는 화들짝 놀랐다.
“30대인 줄 알았어요.”
“마법사와 일반인의 수명은 다르니까. 나같이 대단하고 위대한 마법사일수록 오래 살지. 노화도 늦고.”
“확실히 우리 아버지도…… 많이 동안이긴 하셨어요. 오래 사셨겠죠?”
“아니. 그놈은 제 나이에 죽었고. 노화가 늦다는 것뿐이지 천하무적이라는 게 아니야. 네 아버지는 자연사가 아니잖아.”
아버지 생각에 울적해진 라일리를 보며 아르페지오가 혀를 끌끌 찼다.
“최소한 딸 결혼식에는 같이 입장해 줄 것이지, 뭐가 그렇게 급해서는.”
“……그러게요.”
“그래서 결혼한다는 놈은 괜찮은 놈이야? 요즘은 하도 후레자식이 많아서 결혼하기도 겁나는 세상 아닌가.”
“좋은 사람이에요, 저한테 과분하고.”
“누군데?”
“기브넨이요.”
귀를 후비적거리던 아르페지오가 화들짝 놀라며 들고 있던 서류를 떨어트렸다.
“농담이지?”
“저랑 좀 안 어울리긴 하지만 농담 아니에요.”
“오, 이런. 세계 제일의 후레자식과 결혼하게 된 천하의 불쌍한 여자가 이렇게 가까이 있었다니.”
“직장 상사를 그렇게 표현하면 안 잘려요?”
“응, 난 철밥통.”
“부럽네요.”
“그나저나 너도 제정신이 아니군. 살면서 기브넨 리안스터한테 ‘좋은 놈’이라 표현하는 사람 처음 봐.”
심각해 보이는 아르페지오의 모습에 라일리는 단호하게 대답했다.
“그는 친절하고 세심해요. 배려심도 많고, 무엇보다 제가 여태 보아온 사람 중에 가장 다정하고 착해요.”
“맙소사.”
아르페지오는 안타깝다는 듯 라일리를 바라보더니, 대뜸 열이 있나 없나 체크하기 시작했다.
“열은 없는데, 마력 개방의 부작용인가. 어떻게 정말 멀쩡한 사람의 입에서 기브넨과 갖다 붙일 수 없는 단어가 다섯 가지나 나올 수 있지?”
“다섯 가지요?”
“친절, 세심, 배려심, 다정, 착함. 이게 말이 돼? 이게 그놈에게 붙을 수 있는 단어인가? 이게? 말이 돼? 말이 돼? 이게?”
그는 매우 흥분한 듯 보였다.
이게 그렇게 흥분할 일일까 싶었지만 그는 여태 보아왔던 그 어떤 때보다 격정적으로 반응했다.
“잘 들어, 아둔한 네게 내 친절히 가르침을 주지.”
“…….”
“네가 살아남을 수 있는 방법은 그 망할 상견례를 엎어버리는 거야.”
“……파혼이라도 하란 말인가요?”
“넌 그놈 감당 못 해, 또 그놈도 널 감당 못 해. 서로 상극 중 상극이야.”
“그래도 상관없어요.”
“그놈 좋아해?”
“싫은 건 아니에요.”
“사랑은 아닌가 보군. 뭐야, 그런 거면 서로 모종의 거래가 있는 결혼인가?”
라일리는 말을 아꼈다. 굳이 대답할 필요는 없다고 생각했으니까. 그러나 아르페지오는 알만하다는 듯 팔짱을 끼고 라일리를 한심하게 바라보았다.
“하긴 기브넨 그놈이 덥석 결혼할 놈은 아니지. 거래가 있는 결혼이라고는 생각했어.”
“…….”
“넌 네가 무슨 짓을 했는지에 대한 자각도 없지?”
“결혼이 별건가요.”
“그놈과의 결혼은 별 게 될 수 없어.”
“왜요? 그는 나를 구원해 줬어요.”
구원?
단어를 곱씹던 아르페지오는 알만하다는 듯 한숨을 내쉬며 그녀의 머리에 손을 얹었다.
　
“구원자로 보이냐?”
“…….”
“네가 구원자라고 믿고 있는 사람이, 널 망치러 온 파괴자일 수도 있잖아.”
“뭐 때문에 그렇게 표현하시는 건가요. 아르페지오 님은 기브넨을 싫어하세요?”
“싫어. 그놈도 나 싫어해.”
“…….”
“그런데 이건 싫고 말고의 문제가 아니야. 네가 라이스턴의 여식인 이상 더 그래. 그놈은 네가 좋아서 결혼하기보다는 널 이용할 확률이 높다고. 넌 평생 사랑 없이 결혼 생활 하면서 이용만 당하다 죽고 싶냐? 그놈은 자기 자신밖에 모르는 이기주의자야. 한없이 야비하고, 뱀 같은 놈이지. 그런 놈에게 평생을 얽매이게 되는 거라고.”
“제가 원할 시에는 이혼해 주기로 합의된 부분이에요.”
“얼씨구, 퍽이나.”
“…….”
“그놈이 널 수중에서 놓아줄 리가 없어. 넌 그놈이 네게 베푸는 호의가 아무런 이유 없는 호의라 생각해? 스승의 유언? 웃기고 있네, 융이 살아 있을 때 누구보다 말 더럽게 안 들어먹던 놈이 그놈이지. 그런 놈이 스승이 죽었다고 해서 얌전히 스승의 유지를 따른다? 천만에. 그놈은 귀찮은 건 딱 질색인 놈이야. 특히 남의 뒤치다꺼리는 죽었다 깨어나도 안 할 놈이지. 그런데 평소에 안 하던 짓을 한다? 뭐가 있는 거야. 그것도 아주 구린 거.”
라일리는 아무런 말도 하지 않았다. 그의 말은 새겨들을 만한 가치가 있다고 생각했다.
라일리도 사실은 기브넨의 의중이 항상 의심스럽기는 했다.
단순히 스승의 유언을 따르는 것이라고 속 편하게 단정 지을 수도 있겠지만, 과분할 정도의 호의에 스승의 유언이라는 단순한 이유를 갖다 붙이고 말 정도로 단순하지 않았으니까.
뭔가 다른 이유가 있을지도 모른다는 생각을 했다.
라이언은 피가 섞인 친척 관계였음에도 그 사이에서 신의나 애착을 형성하지 못했다.
피가 섞인 친척도 믿을 수 없는 마당에, 아예 생판 남인 기브넨을 완전히 믿고 의지한다는 건 말이 되지 않았다.
그러나 그래도 상관없었다.
“저도 이유 없는 호의는 존재하지 않는다고 생각해요. 기브넨을 완전히 믿고 의지하는 것도 아니고요.”
“그런데도 이 결혼을 진행하겠다고?”
“네…… 그가 저를 이용하길 원한다면, 전 기꺼이 그에게 이용당할 수 있어요.”
“겁대가리를 상실했군. ”
“전 이제 잃을 게 없어요.”
기브넨 리안스터가 생각했던 것보다 훨씬 쓰레기 같은 놈이라도, 악마보다 지독한 악인이라도. 하물며 범죄자라도 라일리는 상관없었다.
그가 그 지옥 같은 밑바닥에서 건져 올려줬다는 사실은 변하지 않으니까.
“제 인생은 매 순간이 지옥이었거든요.”
“…….”
“……매 순간이 끔찍한 지옥보다야, 천국인 척하는 지옥이 나으니까요.”
아르페지오는 한숨을 내쉬며 중얼거렸다.
‘……가뜩이나 혼자 목숨 부지하기도 버거운 처지에 어쩌면 더 위험할지 모르는 놈 옆에 붙어 이용당하겠다는 걸 어떻게 받아들여야 하는 건지. 정상이 아니야, 정상이.’
***
상견례를 하루 앞둔 오전, 라일리에게 달갑지 않은 손님이 찾아왔다.
“라이언 남작께서 보내신 분 같아요, 문 열어드릴까요?”
“……숙부님께서?”
“네.”
갑자기 왜?
라일리는 떨떠름한 표정을 지으며 일어섰다.
문이 열리고 리첼은 달갑지 않은 불청객을 데리고 들어왔다.
이름은 모르지만 생김새가 익숙한 하녀가 주변 눈치를 살피더니 라일리를 보자마자 바짝 엎드렸다.
“오, 오랜만입니다. 아가씨.”
라일리는 그녀의 이름은 몰랐으나, 그녀가 자신을 자주 괴롭히던 무리였다는 것은 기억했다. 괴롭힘의 강도가 심하진 않았지만 주로 클레어와 그녀의 전속 하녀 리즈의 욕설에 맞장구 담당이었던 것 같다.
그녀는 잔뜩 겁을 먹은 상태였다. 딱히 위협을 가한 것도, 고깝게 쳐다본 것도 아닌데 제 발 저려 바짝 엎드린 모습을 보니 최소한 양심의 가책은 느끼는 모양이었다.
“무슨 일로 여기까지 왔지?”
“오늘 짐 정리가 끝났어요.”
“그래서?”
“주인님께서 점심 식사 자리를 마련하고 싶다고 하셨어요, 내일 있을 상견례에 대해 이야기 나눌 것이 있다고…….”
숙부님 내외와 함께 식사하는 일은 상견례만으로도 족했다.
다만 상견례에 대해 이야기 나눌 것이 있다는 게 마음에 걸렸다.
어찌 되었든 숙부님 내외는 내일 가족으로 상견례 자리에 선다. 실수가 없으려면 적당히 말을 맞춰두는 게 맞았다. 기브넨을 초대하지 않은 걸 보면 달가운 이야기가 오갈 것 같지는 않다.
잠시 고민하던 라일리가 답했다.
“한 시간 뒤에 찾아뵙겠다고 전해.”
“예, 아가씨!”
이름 모를 하녀는 부랴부랴 저택을 빠져나갔다. 도둑질하다 집주인에게 걸려서 줄행랑치는 도둑 같았다.
리첼은 라일리를 향해 염려스러운 목소리로 말했다.
“아가씨, 괜찮으시겠어요? 안색이 좋지 않으세요.”
“괜찮아.”
“혹시 모르니 주인님께 보고는 드리겠습니다.”
“그래.”
라일리는 한숨을 내쉬며 드레스룸으로 향했다.
평상시에는 화려하지 않고 단출한 느낌의 원피스를 선호했기에 이번에도 새하얀 원피스로 손이 갔다. 그러나 옷을 입으려던 라일리는 이내 원피스를 집어넣고 조금 더 고급스러운 레이스가 장식된 드레스를 꺼냈다.
그러곤 리첼을 향해 말했다.
“마담 블랑쉬를 불러줘.”
　
***
마담 블랑쉬는 이곳 블레스티지에서 최근 명성을 떨치고 있는 신예 디자이너였다.
그녀가 운영하는 부티크는 한 달 전에 예약을 해야 겨우 들어갈 수 있을 정도로 인기가 높았다. 마담 블랑쉬가 디자인한 옷도 인기가 많았지만, 무엇보다도 인기가 많은 것은 마담 블랑쉬의 화장 실력이었다.
그녀는 옷에 어울리는 화장과 헤어를 귀신같이 잘 찾아내 남녀노소 불문하고 많은 이가 그녀를 찾았는데 특히 젊은 귀족들 사이에서 인기가 높았다.
“오랜만에 뵙습니다, 아가씨.”
라일리는 마담 블랑쉬와 구면이었다.
이 저택에 왔을 당시 기브넨의 지시로 옷을 만들기 위해 직접 방문했었고 그때 치수를 재면서 처음 봤다. 마담 블랑쉬는 기브넨과 돈독한 협력관계로, 언제든 필요시에 부르기만 하면 달려오겠다 약속했다.
물론 라일리는 그녀를 직접 부를 일은 없을 거라 생각해왔다.
“잘 지내셨어요?”
“물론이죠, 저를 이렇게 일찍 찾아주실 줄은 몰랐어요.”
“어째서요?”
“꾸밈에 영 관심이 없는 듯 보였거든요.”
“여전히 관심은 부족하지만…… 저 좀 도와주셨으면 해서 불렀어요.”
“그래요, 제가 무엇을 도와주면 될까요?”
“그냥 너무 화려하지도, 너무 조촐하지도 않게. 적당히 격식 있는 자리에 어울리는 차림새요.”
식사 자리를 격식 있는 자리라 할 수도, 꾸며야 하는 자리도 아니었지만 차림새란 그 사람의 수준을 보여준다는 것 정도는 잘 알고 있었다.
왜 귀족들이 겉치레에 신경을 쓰는지, 남의 시선을 의식하며 자신을 열심히 가꾸는지.
“누가 봐도 무시할 수 없을 정도로 말이죠.”
다른 누구도 아닌 라이언과 숙모, 그리고 클레어에게는 이제 더 이상 아래로 보이고 싶지 않았다.
유치한 발상이지만 어쩔 수 없었다. 전과 달라진 모습을 보여줘야 그들도 더는 무시하고 얕잡아보지 않을 테니까. 
최대한 행복하게 잘 지내고 있는 모습을 보여주고 싶었다. 나는 당신들 없이도 이렇게 잘 지내고 있다고. 잘 살 수 있다고. 사랑받고 있다고. 비로소 행복해졌다고.
그리고 초라하게 가면 그만큼 기브넨을 욕보이는 꼴이 되겠지. 굳이 흠 잡힐 일은 만들 필요가 없다.
마담 블랑쉬가 방긋 웃으며 고개를 끄덕였다.
“저에게 맡겨주세요.”
　
***
“점심 식사 자리를 따로 마련했다고?”
“예, 라일리 아가씨를 초대하셨다더군요.”
“왜 하필 오늘? 나 몰래 또 무슨 협박을 일삼으려고.”
기브넨은 무표정한 얼굴로 오늘의 일정을 떠올렸다.
때마침 오늘 점심 일정은 평소와 달리 상대적으로 여유가 있었다. 식사 약속이 있었지만 반드시 약속을 지켜야 할 만큼 중요한 인물은 아니었다.
적당히 친목을 도모하면 좋은, 그러나 없어도 딱히 상관없는 정도의 지분을 가진 이와의 점심 약속과. 자신을 학대하던 가족들 사이에서 눈칫밥을 먹는 라일리의 모습을 떠올려보면 어느 게 우선순위인지 답은 금방 정해졌다.
“점심 약속 취소해.”
　
***
“어서 오거라.”
라이언이 어색한 몸짓으로 라일리의 방문을 환영했다. 그 옆에 선 남작 부인은 안절부절못하며 눈치를 살폈다. 때마침 방에서 나온 클레어가 라일리를 발견하곤 화들짝 놀라더니 이내 주먹을 쥔 채 부들부들 떨기 시작했다.
“못 본 사이에 많이 달라졌구나, 못 알아볼 뻔했다.”
라이언과 남작 부인, 그리고 클레어가 놀란 이유는 라일리를 못 알아봤기 때문이었다.
처음에 라일리를 집에 들였을 때 그들은 라일리가 아닌 다른 이를 들인 줄 알았다. 볼품없이 바짝 마른 몸에는 보기 좋게 살이 붙은 상태였고, 언제나 우중충하고 그늘져 있던 울상의 얼굴에는 생기가 넘쳤다.
항상 엉켜 있던 머리를 단정하게 빗어 올려 묶으니 생기 넘치는 화사하고 작은 얼굴이 돋보여 보일 뿐만 아니라, 몸에 딱 달라붙는 이브닝드레스에 진주 목걸이를 착용한 그녀의 모습은 대도시의 귀족들을 방불케 할 정도로 세련돼 보였다.
옷이 날개라는 말은 이런 걸 두고 하는 말인가 싶을 정도였고, 이제 라일리의 처지가 전과 다르다는 게 확실히 각인되었다.
“얼굴에 생기가 도는 것이 보기 좋구나. 잘 지내고 있는 것 같아 다행이야.”
“잘 지낼 수밖에요. 생활 환경부터가 다른걸요.”
“크흠, 일단 식사부터 하자.”
음식이 차려진 정찬실로 이동했다.
라이언의 입장에서는 꽤 성대하게 준비한 식사 자리였음에도 라일리의 눈에는 메뉴가 상당히 부실해 보였다. 평소 먹던 것의 반도 못 한 느낌이었다.
라일리가 자리에 앉자 라이언이 기다렸다는 듯 운을 뗐다.
“그동안 뭘 하면서 지냈느냐.”
“잘 먹고 잘 지내고 있습니다. 최근에는 공부를 하느라 바쁩니다.”
“무슨 공부를 하는데?”
“호라이즌 학술원 입학시험을 준비 중이라서요.”
라일리의 말에 굳은 얼굴로 있던 클레어가 웃음을 터트렸다.
“풋, 네가? 호라이즌 학술원 입학을 준비한다고?”
“……별로 웃긴 이야기는 아닌 것 같은데.”
“우습지, 진짜 우스워. 세상에서 가장 우스운 말이야. 네 머리로 최고의 엘리트 교육기관인 호라이즌 학술원 입학을 준비한다고? 너 여전히 주제 파악 못 하는구나?”
남작 부인은 클레어의 언행에 기겁하며 재빨리 라일리를 두둔했다.
“클레어, 너 그게 무슨 말버릇이니!”
“어머니, 우습지 않아요? 원래 무슨 일이든 순서가 있는 법이잖아요. 그런데 기초 교육도 못 받고 가방끈도 짧은 주제에 밑바닥부터 차근차근 시작해서 올라가도 모자랄 판에 호라이즌 학술원이라니요? 학술원은 그냥 교육기관이 아니에요, 고등 교육기관보다 훨씬 위 단계이고 엘리트들만 갈 수 있는 곳이라고요.”
클레어가 우습다는 듯 라일리의 어깨를 두어 번 두드렸다.
“얘, 졸부가 되니까 정신 못 차리겠지? 돈으로 학력은 사도 똑똑한 머리는 못 산단다.”
“그래, 그렇지 않아도 내 교육을 맡아주시는 분께서 재미있는 말을 했어.”
“뭔데?”
“공부 머리와 멍청이 머리는 따로 있대. 널 보니까 알겠어.”
“뭐? 네까짓 게 지금 나보고 멍청하다는 거야? 야, 정신 차려. 난 여태까지 단 한 번도 수석을 놓친 적이 없는 수재야.”
“그래서 말했잖아, 공부 머리와 멍청이 머리는 별개라고. 넌 이제 이 집안에서 우선순위가 내 뒤로 밀려났다는 자각도 못 하고 함부로 입방정이나 떨고 있잖아. 아니면 내 앞에서만 멍청해지는 건가.”
“…….”
“이 집도, 이 식사도, 네가 새로 채워 넣은 옷장 안의 옷도 전부 내가 리안스터 공과 결혼하는 대가로 받은 돈에서 나온 건데.”
라이언과 남작 부인이 눈치를 살피며 안절부절못했다. 클레어는 씩씩거리며 라일리의 멱살을 움켜잡았다.
“유세 떨지 마, 남자 하나 잘 만나서 팔자 핀 주제에. 네 노력으로 뭐 하나 이뤄본 적 없는 주제에.”
“네가 내게 누누이 했던 말 기억 못 하나 봐.”
“…….”
“운도 실력이라며.”
클레어가 조롱을 할 때 입이 닳도록 한 말이었다.
‘운도 실력이고, 운을 잡는 것은 재능이다.’
클레어가 뭐든 열심히 하고, 학식을 갈고닦는 것은 언제 올지 모르는 그 운이 찾아왔을 때 잡기 위해서라고 했다. 그 운을 잡는 게 진짜 재능이라고.
- 네가 부모를 잘못 만난 탓을 해, 운도 실력이야. 네 운이 없는 걸 탓해. 네가 남들에게 무시당하는 게 널 홀로 세상에 남겨두고 무책임하게 떠나버린 네 부모 탓이지, 내 탓이니?
- 네가 우리 아버지 호적에 들어간 것은 인생 최대의 행운 아니니? 우리 아버지가 아니었어 봐, 지금쯤 너는 살아도 산 목숨이 아니었을걸. 고아가, 그것도 여자 혼자 홀몸으로 살기에 이 세상이 얼마나 각박한지 넌 모르지?
- 에르메인츠 백작가라면 너에게 과분한 혼처지. 라일리, 넌 운이 아주 좋아. 수도의 귀족에게 시집가는 건 정말 복 받은 거야, 부럽다. 남자 잘 만나는 것도 운인데, 넌 참 운도 좋아.
　
“네 말대로라면 내가 리안스터 공과 결혼하는 것은 내 운이고, 그 운을 잡은 건 내 재능 아니겠어? 안 그래요, 아버지?”
클레어는 이를 바득 갈면서도 아무런 대꾸를 못 했다. 그만큼 클레어는 운도 실력이라는 말을 입버릇처럼 떠들어댔으니까.
“그래, 라일리 말이 맞다. 클레어, 넌 제발 성질 좀 죽이거라. 언니가 좋은 곳에 시집가는 걸 축하해 주지는 못할망정.”
“……아버지도 어머니도 이러시는 거 아니에요. 친딸은 저예요! 저란 말이에요!”
“어허! 누가 친딸이 아니라 하든? 라일리도 내 친딸이나 다름없는 아이다. 그러니 제발 서로 친하게 좀 지내거라. 오랜만에 가진 식사 자리에서 꼭 언성을 높여야겠느냐? 두루두루 잘 지내면 좋지 않으냐. 라일리, 너도 동생 투정에 하나하나 반응하지 말고. 너는 성숙하지 않느냐.”
라이언의 말에 라일리는 기가 막히다는 듯 실소를 내뱉었다.
“저도 오랜만에 식사 자리에서 얼굴 붉히고 싶지 않았어요. 클레어와 유치하게 언쟁할 생각도 없었고요. 그런데 이제는 제가 그저 얌전히 입 닥치고 참아야만 하는 입장은 아니잖아요?”
“그, 그렇긴 하지…….”
라이언은 땀을 뻘뻘 흘리며 라일리의 눈치를 살폈고, 라일리는 입을 꾹 다문 채 식사를 계속했다.
“그나저나 상견례 말이다…….”
“그렇잖아도 그것 때문에 부르셨잖아요. 하실 말씀이 뭐죠?”
“그냥 별건 없고 최대한 화목한 모습을 보여야 하니 미리 말을 맞춰놔야 하지 않을까 싶어서 말이다.”
“네, 말씀하세요.”
라이언은 상견례에서 이야기할 화제들에 대해 이야기했다.
가본 적도 없는 가족 여행 이야기부터 시작해서, 가정교사에게 어떤 과목들을 배웠는지도 정해주었다. 여태 제대로 된 교육의 기회조차 주지 않았던 그들은 라일리를 클레어를 가르쳐주는 가정교사에게 함께 수업을 받아온 것으로 입을 맞췄다.
라일리가 황당해하자, 남작 부인이 머쓱한 표정을 지으며 말했다.
“아예 기초 교육도 안 받은 티를 낼 순 없잖니. 그래도 호라이즌 학술원 준비를 하고 있다 하니, 혹시라도 이런 화제가 나오면 호라이즌 학술원 준비에 대해서만 집중적으로 언급하면 될 것 같구나.”
“……속일 사람을 속이세요. 이미 우리 가문에 대해 훤히 꿰뚫어 보고 있을 텐데 그런 거짓말이 먹힐 거라 생각하세요?”
“그래도 한 달간 베이릭시드 부인 밑에서 가르침을 받았지 않니. 부인 말로는 네가 이해력과 습득력이 또래 아이에 비해 출중하다던데.”
“전 있는 그대로 이야기할 겁니다. 제가 왜 저 자신을 감추고 거짓말을 해야 하죠? 전 제가 부끄럽지 않아요. 부끄러워해야 할 건 제가 아니라 숙부님과 숙모시겠죠.”
라이언이 참다못해 화를 버럭 냈다.
“넌 왜 이렇게 매번 속이 꽉 막혔어! 그간의 일은 전부 잊기로 각서까지 쓰지 않았느냐.”
“잊겠다는 게 아니죠. 그 해묵은 일들에 대해 책임을 묻지 않겠다는 거지.”
“이제라도 잘 지내보자는데 왜 이렇게 비협조적인 게냐!”
“이제라도 잘 지낼 마음이 생기셨으면 이런 식으로 나오면 안 되죠. 숙부님은 지금도 여전히 저를 통제하려 하잖아요.”
라이언이 답답하다는 듯 주먹으로 가슴을 쾅쾅 두드리던 그때였다.
“주인님!”
“뭐냐!”
“그…… 호라이즌의 마탑주께서 찾아오셨습니다.”
움찔.
너나 할 것 없이 모두가 움직임을 멈췄다. 식기 부딪히는 소리, 음식을 넘기는 소리도 뚝 끊어졌다.
가장 놀란 것은 라일리였다.
·
·
·
“정말 너무하십니다, 장인어른. 이런 자리에 저만 쏙 빼놓으시고.”
연락도 없이 불시 방문한 기브넨은 제집도 아니면서 제집처럼 당당하게 라일리의 옆에 자리를 잡았다. 그는 놀란 라일리의 손을 잡으며 피식 웃었다.
“누나도 이런 자리가 있으면 나한테 말했어야지.”
“어? 어…… 그게.”
“저도 합석해도 괜찮겠습니까, 어르신?”
“무, 물론입니다. 리안스터 공. 얼른 앉으시지요.”
그가 착석하고 다시 식사가 시작되었지만, 조금 전과 달리 싸늘한 침묵만 감돌았다.
이건 흡사 지구 멸망을 전해 들은 사람들이 모여 마지막 만찬을 즐기는 모양새였다. 그만큼 우중충하고 무거운 분위기에 라일리는 괜히 좌불안석이었다.
뭘 먹어도 체할 분위기에 음식이 코로 들어가는지 입으로 들어가는지 모를 상태로 눈치만 살폈다.
‘대체 여긴 왜 온 거지.’
그러거나 말거나 기브넨은 평소처럼 우아하게 식사를 즐겼다.
“조금 전까지는 떠들썩한 분위기던데, 제가 오니 찬물을 끼얹은 듯 삭막하군요.”
“허? 아, 아닙니다. 그것이 아니라…….”
“무슨 이야기를 했습니까?”
“그냥…… 근황에 대한 이야기를 나눴습니다.”
“다행입니다.”
그가 스테이크를 먹기 좋게 썰어 포크로 찍어누르며 말했다.
“내가 보지 않는 곳에서 아내를 구박하고 있는 건 아닌가 했는데.”
라이언이 난감한 기색을 내보이며 이마에 맺힌 땀을 닦았다.
그러자 기브넨이 장난인 듯 장난 아닌 목소리로 말했다.
“남작께선 더위를 많이 타시나 봅니다. 그렇게 더운 날씨도 아닌데.”
“하하, 나이가 있다 보니 가끔 이럽니다.”
초식동물의 식사 자리에 웬 맹수 한 마리가 와서 위협하는 모양새 같다.
기브넨을 제외한 모두가 기브넨의 눈치를 살폈다. 이는 라일리 역시 마찬가지였다.
그때 기브넨이 라일리 앞쪽에 있던 생선을 슬며시 치우고 대신 과일이 담긴 접시를 앞으로 내밀었다. 라일리가 빤히 바라보자 기브넨이 어깨를 으쓱하며 대답했다.
“해산물 못 먹잖아, 단 거 좋아하고.”
그러곤 포크로 먹기 좋게 잘린 파인애플을 찍어누른 후 라일리에게 내밀었다.
　
“아, 해봐.”
기브넨을 제외한 모두가 입을 쩍 벌리며 경악했다. 그러거나 말거나 기브넨은 주위 시선을 전혀 신경 쓰지 않는 듯했다.
지금 이 자리에서 그는 정말 다정한 남편이었다. 사랑받는 아내의 모습을 연출해 주는 그의 모습에 감사하며 라일리는 입을 벌렸다.
그가 주는 파인애플을 받아먹은 라일리의 입가에 옅은 미소가 걸렸다.
그가 먹여준 파인애플은 여태 먹어본 것 중 가장 달고 맛이 좋았다.
***
식사가 끝나고 라일리는 기브넨과 함께 밖으로 나왔다.
기브넨은 저택까지 데려다주기로 했다. 이번에도 지난번과 마찬가지로 손을 잡고 걸어서 이동했다.
“고생 많았어, 자리 지키고 있기 힘들었을 텐데.”
“……내가 신경 쓰여서 여기 왔어?”
“응. 걱정돼서.”
라일리는 우물쭈물하다 조심스러운 목소리로 말했다.
“뭘 걱정하는지 알아. 너와 네 가문에 피해가 가게 하는 일은 없을 거야. 더는…… 숙부님께 휘둘리며 살지 않을 거니까. 염려하지 않아도 돼.”
라일리의 말에 기브넨은 걸음을 멈췄다.
그러곤 못마땅하다는 듯 눈을 찡그리더니 검지로 라일리의 이마를 가볍게 툭 쳤다.
　
“내 말을 그런 뜻으로 받아들이면 곤란한데.”
“……이 뜻이 아니야?”
“내가 걱정한 건 누나가 나 모르게 그곳에 가서 고초를 겪을 수 있으니까 그걸 걱정한 거고.”
“……아.”
“쓸데없는 걸 신경 썼네. 설마 날 걱정한 건가? 나와 내 가문에 피해를 끼칠까 봐? 그게 걱정됐어?”
“나는 숙부님 뜻에 휘둘리지 않을 거야. 하지만 내가 숙부님을 통제할 자신은 없어. 숙부님은 교활하고 이기적인 사람이야. 항상 남 등쳐먹는 데 혈안이 된 사람이지. 이번 결혼도…….”
“남작이 나와 내 가문을 벗겨 먹으려고 평생을 발버둥 쳐도, 남작은 감당 못 해. 돈도 제대로 벌어본 놈이 쓸 수 있는 법이니까. 고작 그깟 결혼 지참금에 눈 돌아간 남작? 그는 애초에 나와 내 가문을 벗겨 먹을 만한 그릇이 아니야.”
“…….”
“그거 쓸데없는 걱정이라고.”
“그래도 일단 그들은 내 가족이니까. 인정하기 싫어도 법적으로는 그래. 너와 내 이름으로 무슨 짓을 할지 몰라.”
기브넨이 한숨을 내쉬며 라일리의 머리를 쓰다듬었다.
“미련하긴.”
“…….”
“그들을 가족이라 생각하지 마. 법적인 가족? 그거 결혼식 치르자마자 내가 무효화시킬 거니까.”
그가 라일리의 손을 꽉 붙잡았다.
“명심해. 이제 가족은 나뿐이야.”
라일리는 아무런 말도 하지 못했다.
그가 말하는 가족과 자신이 생각하는 가족은 너무나 달라서.
혈연으로 엮인 친척들조차도 진짜 가족이 되어주지 못했다.
하물며 기브넨은 완벽한 타인. 애초에 그와 가족이 될 수 있을 거란 기대는 하지 않았다. 물론 그는 친절하고 과분할 만큼 잘 대해주지만 사실 이건 진짜 가족이라기보다는 후견인으로서의 지원에 더 가까웠다.
결혼조차도 애정과 신뢰를 바탕으로 맺어진 게 아닌, 단순히 서로의 편의를 위해 이익을 위해 끌어다 놓은 수단에 불과하지 않은가.
‘……우린 가족이 될 수 없어.’
라일리에게 기브넨과 이곳은 잠시 머물렀다 가는 곳이었다.
이 관계가 영원할 수 없고 언젠가 이 집을 나가야 한다고 생각하고 있으니까. 지금은 이해관계가 맞아 함께 있는 거지만, 결국 이 불완전한 관계는 이해관계가 어긋나는 순간 깨지겠지.
완벽한 갑과 을.
너무도 명백하게 기울어져 있는 관계. 이런 관계는 절대 오래 지속될 수 없다는 걸 잘 알고 있었다.
라일리는 기브넨이 없는 미래를 상상했다. 언젠가 반드시 마주해야 할 미래였다.
‘……뭘까, 우리는.’
같이 잠을 잤고, 입을 맞추고, 함께 살지만, 가족도 아니고 연인도 아니야. 사랑하는 사이도 아니지. 이상한 관계다. 뭔가 말로 콕 집어 정의할 수 없는 모호한 관계.
따지고 보자면 그저 즐기기만 하는 관계에 더 가깝지 않나. 역할 놀이? 뭐 그런 거지. 각자 역할을 정해놓고 그 역할에 기대할 수 있는 행동을 하고 사는 것.
그런 사이에 ‘가족’이란 말이 가당키는 한 걸까. 애초에 이 관계는 뭘까.
결혼을 하고 부부의 연을 맺고 그 의무를 다해 둘 사이에 아이가 생겨도, 이 관계는 평생 물음표겠지. 평생 진짜가 될 수 없다. 그저 연극일 뿐이지. 오래 지속될 수 없을 거야.
라일리는 머나먼 미래를 그려보았다.
아무것도 떠오르지 않는다. 무엇을 하고 있는지, 누구와 어디에 있는지. 그 어떤 것도.
다만 한 가지 확신할 수 있는 건 그녀의 머나먼 미래에 기브넨 리안스터라는 남자는 존재하지 않는다는 사실이었다.
‘당신의 미래에는 내가 있어?’
전해지지 않을 물음표가 머릿속을 둥둥 떠다녔다.
***
한편 에아달린 남작가의 분위기는 기묘했다.
기브넨과 라일리가 나란히 떠나고, 라이언 남작과 남작 부부는 예상보다 훨씬 다정해 보이는 둘의 모습에 안도하면서도 한편으로는 경계했다.
파혼은 없을 거라는 사실에 안도하면서도 훗날이 걱정된 것이다.
“라일리가 벌써부터 저렇게 오만방자하게 구는데…… 솔직히 걱정이에요. 나중에라도 해코지를 하면 어쩌죠?”
남작 부인의 우려에 라이언도 동의했다.
‘평생 함께 갈 사이는 아니고, 그렇다고 당장 버릴 수도 없고…….’
“일단은 수도에서 자리를 잡고 입지를 다지는 게 최우선이야. 뒷일은…… 그때 가서 생각해야겠지. 라일리가 아무리 우리를 미워해도 당장에 어쩌지는 못할 거요.”
“그걸 어떻게 확신해요?”
“라일리가 리안스터 가문에 시집가고 중앙 귀족계에 입성해도 가문에 힘이 없다는 것은 앞으로의 생활에 큰 걸림돌이 될 거야. 고아보다는 남작가라는 배경이 나을 테니 당장 우릴 어쩌지는 못할 거요.”
“……그럴까요?”
“그럼. 다만…… 언젠가는 우리와 가족의 연을 끊고 우릴 칠 거요. 다만 시일은 꽤 걸리겠지. 우리는 그때까지 라일리를 이용해 이득을 보면서 라일리를 쳐낼 방법을 강구해 보면 될 일. 당장 걱정할 일은 아니니까 걱정 말고.”
라이언의 말에 남작 부인이 고개를 끄덕였고, 라이언은 클레어를 향해 일렀다.
“너도 상황이 이러하니 그 성질머리 좀 죽이고 최대한 조용히 지내려고 노력해.”
라이언의 말에 클레어는 눈을 크게 떴다.
클레어는 그간 라이언이 자신을 홀대한다고 생각했다.
라일리가 기브넨 리안스터와 약혼한 이후 눈에 띄게 냉대하는 느낌을 받았기 때문에. 실제로 그는 언제나 라일리를 두둔했다. 매번 라일리 앞에서 혼나야 했던 클레어의 자존심은 뭉개질 대로 뭉개진 상태였다.
그런데 아니었다.
“……저를 미워하던 거 아니셨어요?”
“내게 딸은 너뿐이다.”
“……아버지.”
“누구는 좋아서 라일리를 감쌌겠느냐. 나도 그 계집을 감싸고 싶지 않아. 그런데 네가 계속 라일리를 감싸야 하는 상황을 만들었으니 나라고 별 수 있겠느냐?”
“…….”
“그러니 너도 라일리에게 최대한 고분고분하게 굴어. 괜히 시끄러운 일을 만들지 말고.”
라이언의 말에 클레어는 고개를 푹 숙였다.
“……그게 마음먹은 대로 되는 게 아니니 그렇죠.”
“누군들 좋아서 그 계집의 비위를 맞춰주는 줄 아느냐? 지금은 일단 굽혀야 한다. 너도 이제라도 굽히는 법을 배우도록 해라.”
“……노력해 볼게요.”
클레어는 도망치듯 방으로 올라왔다.
‘그게 마음먹은 대로 되는 거면 이렇게 골머리 앓을 일도 없었지!’
클레어도 모르지 않았다.
지금 자신과 라일리의 처지가 완전히 뒤바뀌었다는 걸. 라일리에게 어떻게든 납작 엎드려야 한다는 걸.
하지만 머리로는 이를 알고 있는데 행동은 계속 감정을 따라 움직였다. 클레어는 유독 라일리의 앞에서는 감정적으로 변했다.
‘……필사적으로 노력하면서 산 건 난데.’
클레어는 라일리를 생각할 때마다 욱했다. 밑바닥부터 치밀고 올라오는 분노는 이성으로 다스리는 게 불가능할 정도로 깊었다.
블레스티지에 상경하고 나서는 더 심해졌다. 
자신이 우물 안 개구리라는 걸 깨달아버렸으니까.
나름 좀 ‘산다’고 자부했던 생각이 얼마나 어리석은지를 몸소 깨달아버리고 만 것이다. 그리고 이는 라이언에게 더 위로 올라가고자 하는 야욕을 불태우게 하는 계기가 되었으나, 클레어에게 엄청난 회의감을 가져왔다.
그런 와중에 자신의 밑바닥에서 바짝 엎드리며 살던 라일리가 한순간에 인생 역전한 채 풍족하고 부유한 삶을 살고 있으니 화병이 날 수밖에 없었다.
라일리가 지금 누리는 삶은 클레어가 한평생 꿈꿔오던 삶이었다. 최고로 멋있고 신분이 높은 남자에게 시집을 가서 고생 없이, 무시당하지 않고 호의호식하며 사는 것. 이것만이 변변찮은 가문 태생이 가진 자격지심을 눌러버릴 수 있는 방법이었다.
더 나은 가문에 시집가서 그 가문의 안주인으로 사는 것. 이를 위해 클레어는 정말 최선을 다해서 살아왔다고 자부할 수 있었다.
“아가씨, 울지 마세요.”
“……억울해, 분하고 억울해 죽겠어. 왜 하필 라일리야? 왜 하필!”
클레어의 직속 하녀인 리즈는 안절부절못하며 클레어를 달래려 노력했다.
“저희도 당황스러워요, 정말 마탑주께서 정신이 나가버린 게 아니고서야 대체 큰 아가씨의 어디가 그렇게 마음에 들어서…… 애초에 이게 말이 되는 결혼이냔 말이죠. 집안 격차가 이렇게 심한데 아무런 문제 없이 순탄하게 결혼 준비가 진행되는 것도 이해가 안 가요. 뭐가 이렇게 쉽고, 뭐가 이렇게 일사천리인지.”
“걔는 아무것도 한 게 없어! 우리 집에 눌러앉아서 밥만 축내던 게, 그 멍청한 게…… 이젠 리안스터 가의 안주인 노릇을 하고 있잖아. 오늘 입은 옷, 장신구. 그 값비싼 것들이 걔한테 어울리기는 해?”
“솔직히 돼지 목에 진주 목걸이였어요. 전혀 안 어울렸어요. 안 맞는 옷을 억지로 입은 듯이 부자연스러웠다니까요?”
클레어는 욕을 쏟아내고도 성에 차지 않는지 이윽고 소리를 내 울음을 터트렸다.
살면서 이렇게 울어본 적이 있나 싶을 정도로 한평생 흘린 적 없던 눈물이 봇물 터지듯 쏟아졌다.
억울하고 분했다.
자신은 평생을 노력하면서 살았다. 남들에게 무시당하지 않기 위해, 더 나은 삶을 살기 위해! 더 높은 곳으로 올라가기 위해 치열하게 공부하고, 인간 관계에 힘쓰면서 자신을 가꾸는 데 최선을 다했다.
그런데 아무것도 한 게 없는 라일리가 모든 걸 가져갔다. 그토록 꿈꾸고 바라던 삶은 클레어 에아달린이 아닌, 라일리 에아달린의 차지가 된 것이다.
차라리 건너 건너 아는 정도의 지인 일이었으면 배가 아플지언정 이렇게 분하지는 않았을 것 같다. 하필이면 라일리라서! 그 행운의 주인공이 빌어먹을 라일리라서! 클레어는 속에서부터 들끓어 오르는 분노와 억울함을 견디기가 힘들었다.
그래서 라일리의 앞에만 서면 계속 말이 엇나갔다.
“쌍으로 재수 없어. 그놈은 겉으로 보기에는 착한 신사인 척하더니, 사실은 쓰레기…… 라일리도 여태 고분고분하던 모습이 다 가식이었던 거지! 거들먹거리는 모습을 보니까 죽여버리고 싶어.”
“아가씨 너무 속상해하지 마세요, 당장 결혼이 결정된 것도 아니잖아요.”
“결혼이 결정된 거나 다름없지! 당장 내일이 상견례인데!”
“또 모르죠. 큰 아가씨와 에르메인츠 백작의 혼사도 하루 만에 파투났잖아요? 결혼은 혼인 신고서에 도장 찍지 않는 이상 모르는 거랬어요.”
“…….”
“그리고 솔직히 말해서, 내일 상견례 말이에요. 리안스터 공작가에서 큰 아가씨를 마음에 들어 하겠어요? 그 상견례가 오히려 파혼의 자리도 될 수 있을 것 같은데요.”
확실히 상견례 자리에서는 많은 이야기가 오고 갈 것이다.
이를 걱정해 부모님도 라일리를 이곳에 불러 사전에 말을 맞추기로 한 것이다.
제아무리 둘이 죽고 못 사는 사이라도, 기본 교육조차 받지 못한 가방끈 짧은 여자를 며느리로 들이고 싶어 하는 집안이 얼마나 될까?
리안스터 가문이 보통 가문은 아니지 않은가. 역사적으로 이름을 새긴 위대한 위인들을 많이 배출한 엘리트 집안에서 한미한 남작가의 양녀에 무식하기까지 한 그녀를 마음에 들어 할 확률은 낮았다.
“그래, 네 말이 맞아. 기브넨 리안스터만 미친 거지. 그 집안 식구들은 지극히 정상적인 사람들일 거야. 라일리 따위가 성에 찰 리가 없어. 그렇지?”
“그렇죠.”
“그런데 왜 이렇게 불안한 거냐고!”
“예민해져서 그래요, 마음이 편하지 않으니 계속 부정적인 생각만 나는 거예요.”
“……정말 그런 걸까?”
“예, 그럼요. 상식적으로 말이 안 되는 결혼이잖아요. 모두가 잠시 마탑주의 정신 나간 행동에 놀아나고 있는 것뿐이에요. 마탑주께서도 상견례까지 가면 정신을 차리지 않을까요?”
“…….”
“식 치르기 전까지는 아무도 모르는 거예요. 그러니 너무 고심하지 마세요!”
클레어는 눈물을 닦으며 이를 바득 갈았다.
그녀는 반쯤 제정신이 아닌 듯 보였다.
‘그래, 끝까지 가봐야 아는 거야. 그럴 일은 없겠지만 만에 하나 상견례가 성공적으로 마무리된다면? 아니! 절대 안 돼! 무슨 수를 써서든 막아야 돼, 라일리와 호라이즌 마탑주의 결혼은…… 절대 용납 못 해.’
***
상견례 당일.
라일리는 일찍부터 일어나 부산스럽게 움직였다.
마담 블랑쉬가 함께 일하는 디자이너 여럿을 데려와 치장을 도왔는데, 치장을 끝내기까지 무려 세 시간이나 걸렸다.
옷을 수십 벌을 갈아입고, 머리도 수십 번은 바꿨다. 화장도 여러 번 지우는 걸 반복하면서 흠잡을 데 없이 완벽한 모습을 갖추는 데 심혈을 기울였다.
그렇게 모든 준비를 끝냈다.
“인그시니아요? 역시나! 결혼도 거기서 하려나……? 인그시니아 웨딩홀이 제가 아는 선에서는 최고급 결혼식장이거든요. 얼마 전에 2황녀님께서 결혼식을 올리신 곳이기도 하고요.”
호텔 인그시니아.
기브넨과 첫날밤을 보냈던 그곳이 상견례 장소일 수밖에 없는 건 그곳이 제국에서 내놓으라 하는 최고의 호텔이자 현재 기브넨이 소유하고 있는 호텔이기 때문이 아닐까.
리첼은 자신이 상견례를 하게 된 것처럼 흥분했다.
그러면서 상기된 목소리로 인그시니아에 대해 찬양 일색이었다.
“그곳은 정말 멋진 곳이에요. 제국에서 내놓으라 하는 일류 요리사들이 대거 포진해 있다고 들었어요. 그래서 그런지 정찬이 예술이라고…… 황실 요리사에 버금가는 인재들이래요. 거기 꼭대기 층은 로열층인데 호텔의 손님들 중에서도 특 VIP들만이 사용 가능한 곳이라 하더라고요? 그런 곳은 어떤 곳일까…… 거긴 신기한 마도구들도 진짜 많거든요. 여기랑은 비교도 안 될 정도로 말이에요. 여기도 이렇게 편한데 거긴 정말…… 예술이겠죠? 삶의 질이 확 올라가는 기분일 거 아니에요.”
리첼은 흐뭇하게 웃으며 전신거울을 가져왔다.
“보세요, 아가씨. 고생한 보람이 있어요. 너무 아름다우세요!”
얼마나 큰 변화가 있겠나 싶었던 라일리는 거울에 비친 자신의 모습을 보고 깜짝 놀랐다.
너무 화려하지도, 너무 수수하지도 않은 적당히 세련된 블랙 드레스와 단정하게 올려 묶은 머리. 평소 해본 적도 없는 화장까지 합치니 스스로 보기에도 낯을 가릴 정도로 전혀 딴사람이 되어 있었다.
하나하나 공을 들인 티가 났다. 이래서 전문가가 존재하는 건가 싶기도 하고 왜 많은 사람이 외적으로 가꾸는지 알 것 같기도 했다. 옷차림이 뭐라고 사람이 이렇게 달라 보일 수가 있나.
“……모두 고생해 준 보람이 있네.”
“너무 잘 어울리세요, 과하지도 모자라 보이지도 않고. 상견례 자리에 딱인 격식 있는 차림새네요! 역시 전문가는 달라요.”
“그러네.”
중요한 자리이니만큼 자리에 걸맞은 차림새를 갖춰야 상대에게 예의인 거겠지. 이 정도면 숙부님 쪽이나 기브넨의 가족 둘 다에게 책잡히지는 일은 없을 것이다.
만족스럽게 모습을 점검한 라일리가 돌아섰다. 리첼이 그런 그녀를 부축하며 손을 내밀었다.
“이제 슬슬 주인님 오실 시간이네요. 내려갈까요?”
　
·
·
·
익숙하지 않은 옷차림은 역시 어색하다.
걸음을 내디딘 순간 라일리는 조금 경직되었다. 어울리지 않은 옷을 입은 듯 몸이 삐걱거리는 느낌이 들어 불편했다.
일전에 예법 교육으로 걸음걸이를 배웠으니 망정이지, 그마저 배우지 못했다면 몇 발자국 가지도 못해 우스꽝스러운 모습을 보였을 것이다.
라일리가 힘겹게 계단을 내려오는 와중, 문이 열리고 기브넨이 들어섰다.
기브넨은 다소 어색하게 걸어오는 라일리를 보고 놀랐다. 그냥 놀란 것도 아니고 보는 이가 민망할 정도로 노골적으로 놀랐다.
이에 라일리는 자신의 우스꽝스러운 걸음걸이 때문에 기브넨이 경악한 것이라 확신했다.
“미안, 구두가 불편해서 제대로 걷기가 힘드네. 많이 우스꽝스러워?”
기브넨은 대답 대신 라일리에게 손을 내밀었다.
라일리는 에스코트하겠다는 그 의미 있는 손위에 자신의 손을 포개는 것으로 응답했다. 그 손을 감싸 쥔 기브넨이 손등에 살며시 입을 맞췄다.
그러곤 눈을 찡그리며 말했다.
“심각한데.”
“…….”
“심각하게 잘 어울려.”
잔뜩 긴장하고 있던 라일리는 김샌다는 듯이 축 늘어졌다.
“……놀랐잖아.”
“이런 모습은 감춰두고 나만 봐야 하는 건데.”
기브넨이 슬며시 시선을 아래로 내렸다. 그러다 멈칫했다.
“……왜 그래?”
그녀의 뒤로 걸음을 옮겼다. 순식간에 거리가 확 좁혀지고, 그의 손이 라일리의 허리춤에 닿았다.
허리에 닿는 생경한 감촉에 라일리는 움찔거리며 정신을 번쩍 차렸다. 잠깐 느슨해진 몸이 다시 경직되는 게 느껴졌다.
“풀렸어.”
놀란 라일리가 시선을 내렸다.
허리를 조여주는 역할을 하는 허리끈이 완전히 풀린 것도, 묶인 것도 아닌 상태로 몸에 간신히 달라붙어 있는 게 보였다. 아마 조금 전 휘청하면서 끈이 풀린 모양이었다.
“가만히 있어, 묶어줄게.”
“…….”
　
　
등 언저리에서 그의 손길이 느껴졌다.
뼈마디가 도드라진 긴 손가락으로 리본을 묶는 모습을 상상하니 조금 부끄러운 기분이 들었다. 라일리는 홧홧해진 얼굴을 감추려 고개를 숙이면서도 등 뒤에서 느껴지는 그의 손길에 집중했다.
좁혀진 거리가 가까웠다. 머리 두 개 만큼의 키 차이 탓에 그의 숨결이 머리맡에서 느껴졌다.
차분한 그의 숨소리. 손에 옷감이 닿아 사부작거리는 소리. 분명 별 의미 없는 행동인데, 정말 별거 아닌 건데 부끄러운 기분이 들었다.
작은 친절. 그 친절을 베푸는 사람의 손길은 매듭을 묶는 게 다소 익숙지 않은지 엉성하기까지 한데 왜 이렇게 자극적으로 느껴지는 걸까.
왜지? 미친 걸까?
쓸데없이 의미 부여하고 두근거리는 탓에 라일리는 스스로 제정신이 아닌 상태라 확신했다.
욕구불만도 아니고! 고작 그 손길 하나에 흥분감을 느낄 건 뭐란 말인가.
“다 됐다.”
유난히 큰 손. 관심을 두지 않았던 그 손.
지금 보니까 그의 손은 유난히 크고 길쭉했다. 군데군데 도드라진 핏줄을 빤히 바라보던 라일리는 그 손이 오늘따라 유달리 섹시해 보인다는 정신 나간 생각이 들자 기겁하며 고개를 내저었다.
“왜?”
라일리는 애써 그의 손에서 시선을 떼며 말했다.
“아무것도 아니야. 얼른 가자, 늦겠어.”
　
***
리셉션 장소인 ‘인그시니아’에 도착하자마자 둘을 반기는 것은 먼저 도착해서 기다리고 있던 라이언과 그의 아내, 그리고 한껏 힘을 주고 치장한 클레어였다.
리브네와 기브넨의 아버지인 앨튼은 아직 도착 전이었는지, 그들이 앉아야 할 자리는 비어 있었다.
“예쁘구나, 라일리.”
라이언이 친근하게 인사를 건넸다. 라일리는 그런 그를 빤히 바라보다가 소심하게 고개만 끄덕이고 그를 외면했다.
‘……역겨워.’
식사 자리를 가진 덕분에 면역이 생겼을 거라 생각했는데, 오늘따라 라이언을 향한 거부반응이 심했다.
이 자리가 상견례 자리라 그렇다. 아버지가 살아 있었다면 아버지의 손을 잡고 기쁜 마음으로 이곳에 앉아 있었을 테지. 하지만 오늘 그녀의 부모는 라이언과 남작 부인이었다.
한평생 아버지, 어머니라고 부를 수 없게 하던 그들을 아버지, 어머니라 불러야 하는 날인 것이다. 사근사근 웃음 짓는 그들의 모습은 정말 사랑하는 딸을 시집보내는 부모의 모습 같아 더 울화가 치밀었다.
문득 아버지가 보고 싶었다.
여기를 아버지 손을 잡고 왔다면 정말 행복한 날이었을 텐데.
죽은 사람을 소환하는 마법 같은 건 없는 걸까. 그렇게 해서라도 아버지를 만나고 싶다.
“잠시 화장실 좀 다녀올게요.”
“빨리 다녀오거라, 곧 사돈께서 도착하실 테니.”
사돈이라니. 아직 결혼이 확정된 것도 아닌데 거들먹거리는 모양새가 참 우스웠다.
이 상견례가 잘 마무리되었으면 하는 바람이 크지만, 역으로 상견례를 망쳐버리면 저들이 어떤 표정을 지을지 궁금하기도 했다. 가슴이 쓰라리지만 한편으로는 뻥 뚫린 듯 속이 시원하지 않을까?
손을 씻고 있자니 클레어가 들어왔다.
거울 속에 비치는 클레어의 모습에 라일리는 또 그녀가 시비를 걸러 온 것이라 생각했다. 그러나 그녀는 어째서인지 사근사근했다.
“긴장했어?”
“…….”
“누구나 긴장할 자리이긴 해. 너무 긴장하지 마, 잘 되겠지.”
얘가 웬일이지, 어제 먹은 식사 때문에 탈이 났나?
어제까지만 해도 사납게 굴었으면서?
“넌 어떻게 생각해? 이번 상견례 잘 마무리될 것 같아?”
“……몰라.”
“난 이번 상견례 망할 거라 생각해.”
저렇게 천진난만한 얼굴로 웃으며 악담을 퍼붓다니.
그럼 그렇지. 조금도 예상을 벗어나지 않는구나.
라일리는 새삼스러울 것도 없다는 듯 손에 물기를 털어냈다.
“누가 보면 오늘 상견례 주인공이 내가 아닌 너인 줄 알겠어.”
“……뭐?”
“네 말대로면 어차피 망할 상견례 분위기도 초상집 같을 텐데 뭣 하러 그렇게 예쁘게 꾸몄어. 여긴 네가 잘 보일 만한 사람도 없을 텐데.”
라일리의 일침에 클레어의 얼굴이 붉게 달아올랐다. 이에 라일리는 웃으며 그녀를 위아래로 훑어보았다.
“왜? 인그시니아를 드나드는 다른 남자들의 눈에 띄어보려고 힘주고 꾸민 건가?”
“……뭐?”
“네가 그랬잖아. 여자는 남자 잘 만나서 결혼 잘하는 게 장땡이라고. 그래서 해본 말이었어.”
“그래…… 맞아. 널 봐. 남자 하나 잘 만나서 온갖 호사스러운 걸 다 누리고 살잖아? 나라고 그러면 안 돼?”
“안될 게 뭐 있어? 되지, 근데…… 겨우 그 정도로 이곳 사람들 눈에 들겠어?”
“……뭐?”
“조금, 아니, 어쩌면 많이 촌스러워 보여.”
라일리의 공격에 클레어는 발끈하며 소리쳤다.
“너는 전문 디자이너가 머리부터 발끝까지 다 만져준 거잖아!”
“그래, 누가 뭐라니? 난 전문 디자이너가 머리부터 발끝까지 손봐줬어. 이걸 부정한 적이 있나? 그냥 난 네 옷차림이 촌스럽다고 말한 것뿐인데?”
“……재수 없는 X.”
“오늘 같은 날까지 찬물을 끼얹는 네가 더 재수 없어.”
“하, 네가 이렇게 독하고 싸가지 없는 X일 줄은 몰랐네!”
“맞아, 나도 놀랐어. 내가 그렇게 무서워하던 네가 사실은 이렇게 멍청한 애라는 걸 진작에 깨달았어야 했는데.”
“내가 어떻게든 이 상견례 망칠 거야! 알아?”
라일리는 클레어가 악에 받쳐 소리치거나 말거나 느긋하게 손을 씻었다. 그러곤 담담하게 말했다.
“해 봐.”
“…….”
“감당할 수는 있고?”
차분한 라일리의 태도에 클레어는 씩씩거리다 이내 실소를 내뱉었다.
“아주 그 재수 없는 새끼를 닮아 가는구나. 사랑하면 닮는다더니, 안 좋은 점만 닮아서는!”
“재수 없는 새끼라는 게 내 남편을 말하는 거야?”
“응, 걔 진짜 겉과 속이 다른 쓰레기던데.”
“……겉도 속도 쓰레기인 너만 할까.”
“야!”
라일리는 곧바로 자리를 피해 상견례가 열리는 다이닝룸으로 되돌아왔다. 
클레어가 큰 소리를 내며 뒤쫓아올 거라고 생각했지만, 장소가 장소인지라 뒤따라온 클레어는 별다른 소란 없이 조용히 착석했다. 물론 얼굴은 여전히 붉게 상기된 상태였다.
그렇게 얼마나 대기하고 있었을까.
굳게 닫혀 있던 다이닝룸의 문이 활짝 열렸다. 문 입구에서부터 홀까지 길게 이어져 있는 레드 카펫을 밟고 누군가 들어섰다. 모두 자리에서 일어섰다.
‘저분이 기브넨의 아버지…… 앨튼 리안스터 공작.’
이미 일면식이 있는 리브네의 존재감도 화려했지만, 올블랙의 슈트를 빼입고 들어서는 리안스터 가문의 가주는 보는 이로 하여금 할 말을 잃게 만들었다.
라이언과 엇비슷한 나이대일 중년의 남성은 정말 기브넨과 똑 닮은 모습이었다. 기브넨이 이대로 늙으면 저런 모습이 되지 않을까 싶을 정도로 부자는 분위기나, 생김새가 비슷했다. 
유전자의 무서움이라는 게 이런 건가. 콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다는 건 이런 걸 두고 하는 말이구나.
앨튼 리안스터의 큰 키와 덩치가 주는 풍채에서는 가문의 위세만큼이나 범접할 수 없는 무게감이 느껴졌다.
“내가 좀 늦었군, 미안하게 되었소.”
곰? 호랑이?
사람이 들어오는데 맹수처럼 보인다. 목소리가 워낙 낮은 탓인지 아무 의미 없이 건네는 말이 마치 위협하듯 강하게 느껴졌다.
“많이 기다렸소?”
“아, 아닙니다, 공! 저희도 조금 전에 도착했습니다.”
현 황제의 최측근이기도 한 리안스터 가주의 위엄에 리안스터 일가를 제외한 모두가 잔뜩 긴장한 티를 냈다. 라일리도 마찬가지였다.
생각보다 큰 키와 체구, 사나운 인상에 다소 위축이 들었다.
조금, 아니 어쩌면 많이…… 무서울지도 모르겠어.
“앉지.”
양가 가족이 자리에 착석했다.
앨튼은 자리에 앉고 나서야 기브넨의 옆에 앉아 있는 라일리에게 시선을 옮겼다.
“리브네와는 구면이라고 들었는데.”
“……예, 일전에 뵌 적이 있습니다.”
“그렇군, 불효자 자식이 나한테만 안 보여준 거로군.”
앨튼의 말에 기브넨이 짧게 반박했다.
“바빴습니다.”
“바빠도 이 아비에게 며느리 소개해 주는 자리 정도는 마음만 먹으면 마련할 시간이 있었을 텐데.”
“그래서 지금 마련하지 않았습니까.”
“이런 공적인 자리를 말하는 게 아니지 않나.”
“어쩔 수 없습니다, 아들놈이 많이 바빠서.”
“불효막심한 놈.”
여기가 상견례 자리인 건지 부자의 신경전 자리인 건지 헷갈리는 상황이 연출되었다.
라이언과 그의 부인, 클레어까지 눈치를 살피고 있자 그제야 앨튼은 헛기침을 내뱉으며 자세를 바로잡았다.
“서로 소개부터 하지.”
서로 가족을 간단히 소개하는 시간이 주어졌다. 라이언이 차례로 남작부인과 클레어에 대해 소개했고, 뒤이어 리브네가 간략하게 자기소개를 끝마쳤다.
형식적인 절차가 끝나자 다시 침묵이 이어졌다. 어색한 관계만큼이나 어색한 분위기였다.
평소 아첨하는 것을 잘하는 편인 라이언은 어째서인지 이번 자리에서는 특기를 살리지도 못하고 입을 꾹 다물고 있었다. 조금 전까지 ‘사돈’이라는 호칭을 쓰며 들떠 있던 남자가 맞나 싶을 정도였다.
음식이 하나둘씩 들어오기 시작하고, 침묵 속에서 식사가 시작되었다.
앨튼은 라일리를 유심히 살펴보더니 낮은 목소리로 말했다.
“아가.”
“!”
라일리는 식사를 멈췄다. 하마터면 입에 있는 음식을 전부 쏟을 뻔했다. 
뭐지? 방금 뭘 들은 거지? 엄청난 단어를 들은 것 같은데?
놀란 라일리는 그 자리에서 굳어버린 채 고장 난 기계처럼 말을 더듬었다.
“저, 저요?”
혹시나 해서 물어보자 앨튼이 고개를 끄덕였다.
“여기 아가가 너 말고 또 누가 있겠느냐.”
라일리는 입을 벌린 채 바보 같은 표정을 지으며 앨튼을 바라보았다.
생각지도 못한 호칭이 주는 상당한 충격. 이는 라일리 당사자에게만 해당하는 부분은 아닌 듯했다.
모두가 정해놓기라도 했다는 듯이 식사를 멈추고 앨튼을 바라보았다.
***
“모두 왜 그러시오?”
앨튼의 물음에 모두 흐린 눈을 하며 다시 식사를 시작했다.
물론 라일리는 여전히 식사를 못 하고 있었다.
“예.”
“아가, 몸이 안 좋은 것이냐? 먹는 것이 시원치 않은데.”
“아, 아닙니다, 정말 열심히 먹고 있습니다.”
“하하, 딸아이가 원래 입이 짧습니다. 식사가 느리기도 하고요.”
라이언의 말에 앨튼의 미간이 좁아졌다.
“그렇소? 그래서 저렇게 작은 거로군, 좀 더 신경 써서 잘 챙겨 먹어야 할 텐데.”
“……걱정해 주셔서 감사합니다.”
“자, 이거 먹거라. 몸에 좋은 귀한 것이란다. 바다 깊숙한 곳에서만 잡히는 놈의 알인데 맛이 아주 좋아. 영양가도 풍부하지.”
이게 대체 무슨 상황인가 싶었다.
상상하지도 못한 상황이 펼쳐졌다. 앨튼 공작이 라일리의 접시 위에 친히 음식을 덜어 챙겨주었다. 애정이 묻어나는 그 행동에 모두가 황당하다는 듯 바라보았다.
그 순간 기브넨은 라일리의 앞접시에 놓인 해산물을 자신의 그릇으로 덜어갔다.
“제가 챙겨줄 겁니다. 그리고 누나는 해산물 안 좋아합니다.”
이번에는 기브넨이 얇은 피에 속이 꽉 채워진 만두를 라일리의 접시에 놓아주었다.
“많이 먹어, 누나.”
앨튼이 코웃음을 쳤다.
“흥, 굼뜬 놈. 이런 건 나보다 네가 먼저 챙겼어야지. 네가 그리도 굼뜨고 눈치가 없으니 여자들에게 차이기나 하는 것이다.”
“말은 바로 하십시오, 저는 차인 적이 없습니다. 제가 찼으면 모를까.”
어째서 상견례 자리에 부자가 신경전을 펼치는 유치한 상황이 계속 이어지고 있는 거지.
여러모로 황당한 상황이었으나, 오히려 이런 상황으로 인해 딱딱해진 분위기가 조금 누그러졌다.
“상견례 자리이니 서로 필요한 대화만 나누는 게 어떨까요. 알맹이가 없잖아요.”
마지못해 리브네가 한소리하고, 그제야 앨튼은 헛기침을 내뱉으며 목을 가다듬었다.
“뭐, 길게 말할 것 있나. 알 거 다 아는 사이에. 결혼은 최대한 빨리 진행했으면 좋겠는데, 어떻게 생각하오?”
앨튼의 말에 라이언과 남작 부인이 주춤했다. 특히나 옆에 있던 클레어는 눈이 튀어나올 듯 커졌다. 그녀는 어째서인지 화난 것처럼 보였다. 라일리는 순식간에 가라앉은 클레어의 표정에서 알 수 없는 분노를 느꼈다.
“최대한 빨리.”
“너보고 물은 게 아니다, 이놈아.”
“장인어른께서도 저와 같은 생각이실 겁니다.”
기브넨의 눈짓에 라이언이 황급히 대답했다.
“무, 물론입니다. 저흰 빨리 진행하면 할수록 좋습니다.”
“그럼 서둘러 가능한 날짜 조율해 보고 최대한 빨리 진행하지.”
“저, 정말이십니까?”
“결혼에 대한 대략적인 논의는 아들놈과 다 한 걸로 알고 있고, 나도 대강 그 이야기는 전해 들었소. 아들놈과 이야기했던 조건 그대로 진행하지. 결혼 준비는 우리 측에서 다 알아서 할 거고, 필요한 게 있으면 아들놈에게 말씀하시오."
결혼에 대해 논의하러 온 자리에서 가장 중요한 인물일 앨튼 리안스터는 너무나 쿨하게 이 결혼을 허락했다.
쓸데없는 이야기는 굳이 하고 싶지 않다는 듯, 요점만 콕, 콕 집어 전달한 그의 말에 기브넨은 만족스럽다는 듯 손뼉을 쳤다.
“역시 시원시원합니다. 저는 이래서 아버지가 좋습니다.”
“넌 끝나고 남거라, 할 얘기가 많으니.”
“그렇게 하죠.”
“이왕이면 며느리도 같이.”
“그건 누나의 의사를 들어봐야 합니다. 전 몰라도 누나는 아버지가 불편할 수도 있으니까. 원래 시아버지와 며느리의 관계가 편할 순 없지 않습니까.”
라일리가 불편해할 수도 있다는 말에 앨튼은 잠시 눈을 굴리다 다소 시무룩한 목소리로 대답했다.
“크흠, 그럼 나중에라도…….”
또다시 화제가 다른 곳으로 샜다.
라이언과 남작 부인은 이제야 한시름 덜었다는 듯 편안한 모습으로 식사를 즐겼다.
다만 클레어는 폭발 직전의 화산 같은 상태였다. 입맛이 뚝 떨어진 모양인지 애써 입꼬리를 말아 올리며 표정 관리에 들어갔지만 경직된 근육이 뜻대로 따라주지 않는 듯했다.
그녀의 눈빛이 돌변했다. 이에 라일리는 불안함을 느꼈다.
그녀는 금방이라도 사고를 칠 기세였다.
그리고 라일리의 예상대로 클레어가 앞으로 나섰다.
　
“공작 각하, 정말 이대로 괜찮으신가요?”
라이언과 남작 부인은 갑작스러운 클레어의 돌발 행동에 나이프와 포크를 든 채 돌처럼 굳었다. 그들의 불안한 시선이 클레어를 향했지만, 클레어의 눈에는 평소와 다른 이채가 가득했다.
이에 라이언과 남작 부인은 짧게 탄식했다.
제정신이 아니라는 걸 확신한 것이다.
“뭐가 괜찮냐 묻는 거지?”
앨튼의 물음에 클레어는 다소 긴장한 목소리로 대답했다.
“그래도 상견례 자리인데. 결혼에 대해 심도 있는 논의도 없이 이렇게 간단하게 결혼을 결정하고 진행하는 게 괜찮으신가 묻는 겁니다. 물론 저희야 좋은 일이지만 공작 각하께서는 좀 더 고심해 볼 부분이 많은 위치에 계시지 않습니까.”
“클레어!”
남작 부인이 급히 클레어를 뜯어말렸으나, 클레어는 굴하지 않았다.
“어머니, 결혼이란 가문의 중대사 중에서도 가장 중요한 부분이에요. 그 어느 때보다 신중하게 결정해야 할 문제 같은데 이렇게 얼렁뚱땅 넘기면 저희야 좋겠지만, 리안스터 가문에서 나중에라도 변심해서 우리 언니를 헌신짝 취급하며 내버리면요?”
“입 다물지 못하겠느냐!”
“아니, 계속하게 놔두시오.”
앨튼은 라이언을 만류하며 클레어에게 계속 말해보라 눈짓했다.
“솔직히 그렇잖아요. 저 둘이야 세기의 사랑 놀음이겠지만 집안 어른들 입장은 다르잖아요? 귀족들의 결혼은 가문의 결속과 번영이 1순위 목표이자 궁극적 목표인 거고, 이를 위해 급이 맞는 사람들, 비슷한 신분의 사람들끼리 모여 결혼을 하고 결속을 다지는 거잖아요. 결국 결혼 자체가 ‘가문’의 격을 높이는 대외행사인 건데 남의 이목을 누구보다 신경 쓰셔야 할 위치에 계신 분께서 가문의 대소사를 너무 속단적으로 결정하신 건 아닌가 우려되어 말씀드리는 겁니다.”
클레어의 맹랑한 발언은 정말 돌아버린 게 아닐까 싶을 정도였다.
라이언은 얼굴이 터질 듯 새빨개져서는 목덜미를 잡고 비틀거렸고, 남작 부인은 안절부절못하며 눈치만 살폈다. 그리고 라일리는 클레어에게 진심으로 감탄했다.
라일리에게 있어서 클레어의 행동은 정말 무모하지만 동시에 용기 있는 것이었다. 그게 비록 이 상견례를 망치고 싶은 악의적인 마음에서 비롯된 것이라 하더라도 그걸 행동으로 옮기는 용기는 실로 가상했다.
대체 얼마나 속이 뒤집어졌으면 이런 무모한 행동까지…… 라일리는 평생을 가도 클레어를 이해하는 날은 오지 않을 거라 확신했다.
“저는 언니가 너무 걱정됩니다. 여러 현실적인 문제들을 따지면 따질수록 이 상황 자체가 이해 가지 않아요. 그렇잖아요? 결혼에 필요한 모든 준비, 비용도 다 알아서 하겠다 하시고 몸만 덥석 가는 결혼 당장엔 문제가 없어도, 나중에는요? 이미 균형이 어긋난 관계로 들어가는 건데…… 또 결혼을 하면 대대적인 언론 보도도 있을 거고, 사람들에게 그대로 노출되는 건데…… 저희 가문은 그 후폭풍을 감당할 여력도 없고…….”
저 입에서 언니가 걱정된다는 말이 나오다니.
수준급의 연기에 라일리는 할 말을 잃었다. 뻔뻔함으로는 클레어를 따라갈 사람이 없을 것이다.
잠깐 침묵이 감돌았다.
라이언과 남작 부인은 이미 자포자기한 상태로 보였다. 그들은 반쯤 혼이 나가 있는 듯했다. 반면 앨튼과 기브넨은 매우 태연했고 리브네는 무슨 생각인지 그녀를 빤히 바라보면서도 나서지 않고 침묵했다.
“그리고 또…… 우리 언니는 배움이 모자라요, 솔직히 리안스터 가문의 안주인 자리를 감당할 그릇은 아니라고 생각됩니다. 그러니까 기초 교육도 제대로 받지 않고…… 또 다른 남자와 약혼했다가 파혼까지 간 전적도 있고, 결혼하고 나면 이게 다시 수면 위로 떠오를 텐데 그럼 우리 언니의 명예는 지켜주실 건가요? 전 모르겠어요, 이 결혼 하나부터 열까지 이해가 안 가고, 또…….”
클레어는 점점 횡설수설했다.
사실 부모도 가만히 있는 판에 동생이 현실적인 문제를 들먹이며 나서는 상황 자체가 웃긴 상황이긴 했다. 게다가 꼬투리랍시고 잡는 것도 처음에는 그럴 듯했지만 점점 결혼하면 안 되는 이유를 쥐어짜 내는 느낌이 강했다.
클레어는 기브넨과 라일리가 결혼하면 안 되는 100가지 이유라는 제목으로 소설을 쓰는 작가에 빙의라도 한 듯 필사적이었다.
클레어의 얘기를 잠자코 듣고 있던 앨튼이 느릿하게 시선을 옮겼다.
“자네도 같은 생각인가?”
“아닙니다, 절대 아닙니다!”
“그렇다는군.”
앨튼은 턱을 어루만지며 클레어를 향해 웃었다.
“뭘 걱정하는지는 잘 알겠네. 하지만 자네 주장은 전제부터 틀려먹었어.”
“…….”
“이 결혼은 우리 입장에서는 그다지 손해인 결혼이 아니니까. 덥석 몸만 가는 결혼이란 표현은 적절치 못한 것 같군.”
“……어째서죠?”
“확실히 귀족의 결혼은 비슷한 수준의 가문끼리 맺어오던 게 관례이긴 하지. 당장 우리 가문만 해도 그랬고. 하지만 이젠 별로 그런 건 중요하지 않아.”
“…….”
“우리 가문은 제국의 시작을 함께하면서 그 명맥을 깊게 이어왔고 지금에 와서는 번영을 이룰 만큼 이뤘다. 앞으로 우리에게 가문의 번영이란 고귀한 혈통, 그러니까 순수 마법사의 혈통을 잇는 것이다. 물론 앞으로는 결혼 시장에서 가문을 따지기보다는 마법사 여부를 따지는 시대가 올 것이다. 그만큼 마법사라는 인재는 무한한 가치를 가졌지. 우린 그 미래에 투자하려는 것이고. 출신 가문은 우리에게 중요하지 않아.”
클레어는 황당했다. 그러거나 말거나 앨튼은 그녀의 의문을 해소해 주기 위해 아주 친절하게 설명을 이어갔다.
“마법사의 씨가 갈수록 마르고 있다. 우리 사람들은 ‘마법’이 주는 편의를 누리며 살고 있는데 ‘마법’이라는 서비스를 제공해 줄 인재는 씨가 말랐어. 앞으로 마법사 인구 고갈 문제는 더 심각해질 것이다. 마법사를 확보하기 위해 싸우는 시대가 오겠지. 마법사의 가치가 가문과 재산을 뛰어넘는 시대가 와. 실제로 마탑들은 벌써부터 마법사 인재 영입에 큰돈을 지출하고 있고.”
“……아무리 마법사가 씨가 말랐어도, 번듯한 귀족 가문 소속 마법사들도 적지 않을 텐데요? 리안스터 가문 정도면 원하는 혼처를 찾는 건 식은 죽 먹기 아닌가요?”
“왜 굳이 그런 귀찮은 일을 해야 하지?”
“…….”
“내 아들놈이 마음에 들어 하는 여자고, 마법사야. 그거면 딱히 반대할 이유가 없는데.”
“이왕이면 힘 있는 가문 소속인 게 좋잖아요.”
클레어의 말에 앨튼은 웃음을 터트렸다.
“리안스터 가문은 마탑 호라이즌의 인수로 이번에 전례 없는 최대 번영기를 맞았어. 가문의 수준을 따진다고 치면 성에 차는 가문이 단 한 군데도 없지. 기껏해야 3대 공작가 정도일까? 게다가 리안스터 가문의 일원이 어디 기브넨 뿐이던가. 우리 가문은 이미 예전부터 굵직한 가문과의 결혼을 통해 가문의 기반을 다져왔네. 부족함이 없다는 뜻이네. 제국 건국 시절부터 이어온 우리 가문의 명맥을 무시하면 곤란해.”
“…….”
“게다가 상인이 돈을 주고 귀족의 작위를 사는 시대다. 이제는 작위도 정통성을 잃어가고 있고 귀족이라는 신분이 서서히 몰락하는 시대가 도래하고 있어. 이는 더 가속화될 것이다. 그러니 ‘힘 있는 가문’이라는 것이 그렇게 가치가 있는 자산이라고는 생각하지 않아.
클레어는 당황하며 눈을 데굴데굴 굴렸다. 어떻게든 이 결혼을 엎으려는 이유를 쥐어 짜내려는 것처럼 보였다.
“……어, 언니를 마법사라고 할 수 있을까요?”
“무슨 뜻이지?”
“언니는 마법사 등록도 되어 있지 않아요! 마법사인 줄도 모르고 살았고, 마법도 쓸 줄 모른단 말이에요. 순수 마법사 혈통을 잇기 위해서라고는 하지만…… 언니는 제대로 된 마법사도, 뛰어난 마법사도 아니에요. 마법사라는 걸 알게 된 것도 최근 리셉션 참석 건으로 알게 된 사실이고요. 마법사 등록이 안 되어 있다는 것부터가 마법사로서 문제가 있다는 뜻 아닐까요?”
클레어의 말에 앨튼은 의미심장한 미소를 지으며 말했다.
“그녀가 뛰어난 마법사 인재라는 건 내가 보증하지. 뭔가 사정이 있었을 거라고 생각한다.”
“……예?”
“게다가 내 아들놈이 다른 건 몰라도 가치 있는 걸 알아보는 눈 하나는 뛰어나지. 난 내 아들의 안목을 믿고.”
“…….”
“더 궁금한 점은 없나?”
클레어는 새하얗게 질렸다.
뒤늦게 제정신이 돌아온 건지 자신이 저지른 상황을 자각한 듯했다. 게다가 미친 척하며 미친 짓을 저질렀지만, 정작 수확조차 못 본 상황이니 얼마나 심란할까.
“……없습니다.”
“이 결혼을 납득할 수 있게 되어 다행이군.”
클레어는 고개를 푹 숙였고, 기브넨이 대화를 최종 마무리했다.
“결혼식 날짜는 제가 일정을 잡고 말씀드리겠습니다.”
식사가 끝나고, 해산할 시간이 되자 인그시니아 직원들이 라이언에게 다가왔다.
기브넨이 짤막하게 명령했다.
“안전하게 모셔다드려.”
“알겠습니다.”
“그럼 살펴 가십시오.”
안내에 따라 라이언 가족이 사라지고, 앨튼이 라일리에게로 가까이 다가왔다.
“……고생 많았겠구나.”
“…….”
“이제는 걱정 말거라, 우리 가문이 너를 안전하게 지켜줄 테니.”
호의적인 걸 넘어서 애정이 느껴지는 태도에 라일리는 어떻게 반응해야 할지 몰라 고개를 푹 숙였다. 그러자 앨튼는 그런 라일리가 귀엽다는 듯 웃음을 터트렸다.
“라이스턴보다는 에밀리를 더 닮았구나.”
“……에밀리?”
“그 고얀 놈이 네 어머니에 대해서 알려주지 않더냐?”
“……저를 낳자마자 돌아가셨다는 것만 알려주셨어요.”
“하긴 이해는 간다. 에밀리가 죽고 라이스턴은 한동안 제정신이 아니었을 테니까. 그래도…… 꽤 열심히 살았던 모양이군. 그 갓난아기를 이렇게 어엿한 레이디로 키워낸 것을 보면.”
“…….”
“하고 싶은 이야기가 많지만, 시간이 늦었구나. 이야기는 앞으로 차차 나누면 되니까 조심해서 들어가도록 해라. 기회가 되면 네 아버지가 그간 어떻게 살았는지 알려주고.”
걱정과 달리 앨튼는 참 따뜻하고 자상했다.
그의 아들 기브넨만큼이나.
라일리는 안도하며 그에게 몸을 굽혀 인사했다.
“조심히 들어가세요.”
앨튼가 먼저 앞장서고, 뒤따르던 리브네가 라일리를 흘겨보며 짤막하게 말했다.
“이만 가볼게요.”
“네. 조심히 들어가세요.”
리브네가 엘튼을 뒤따르고, 그들의 모습이 보이지 않게 되고 나서야 라일리는 안도의 한숨을 내쉬었다. 그런 라일리를 기브넨이 가볍게 토닥였다.
“고생했어.”
“응.”
중간에 사고가 있긴 했지만, 다행스럽게도 상견례는 잘 마무리되었다.
***
클레어는 눈물을 가득 머금은 채 베개에 얼굴을 파묻었다.
그녀의 사용인들이 안절부절못하며 위로했으나, 그 어떤 위로의 말도 클레어의 상심한 마음을 달랠 수 없었다.
“다 끝났어, 어떻게 이럴 수가 있지? 모두 나 빼고 돌아버린 것 같아. 모두 제정신이 아니야!”
“아가씨, 조금만 진정하세요. 그러다 쓰러지시겠어요.”
라이언은 단단히 화가 나서 클레어를 가둬두라고 명령한 상태였다.
언제나 클레어를 감싸주던 남작 부인마저 이번 일은 용납할 수가 없는 건지 클레어를 감싸주지 않고 엄하게 대했다.
뒤늦게 정신을 차린 클레어는 그야말로 정신병에 걸리기 직전의 상태였다.
“대체 왜 그러셨어요…….”
클레어의 전속 하녀 리즈가 근신 처분을 받은 클레어를 안타깝게 바라보았다.
클레어는 눈물을 흘리며 손으로 얼굴을 가렸다.
“나도 몰라…… 정신 차리고 보니 저지른 뒤였어.”
일종의 불가항력이었다.
뜻대로 흘러가지 않는 상황에 이성이 무너져서 정상적인 사고를 할 수가 없었다. 그냥 그 순간에는 어떻게든 이 상견례를 망쳐야 한다는 생각만 가득했다.
말도 안 되는 억지를 부리면서까지 진상을 부리면 앨튼 리안스터와 리브네가 분노하지 않을까 생각했다. 아주 간단한 발상이었다. 그들에게 안 좋은 이미지를 심어 이 결혼을 다시 생각하게 만드는…… 그러나 계획은 처참하게 실패했다.
앨튼 리안스터는 예상했던 것보다 훨씬 신사적이었다. 화를 내기는커녕 친절하게 다 받아주며 조목조목 반박한 것을 보면 말이다.
게다가 성격이 더러워 보이는 기브넨 리안스터의 동생마저 그 자리에서는 매우 침착했다.
분명 기분이 나빠 보였지. 그런데도 말을 아낀 걸 보면, 그녀는 불만이 있어도 제 아버지의 결정에 철저히 따른다는 태도를 고수한 게 분명했다.
“……최악이야.”
일은 망쳤고, 부모님에게 미운털까지 박혔다.
멍청한 짓에 따른 결과였다.
“아가씨, 일이 이렇게 되어버린 거 아가씨도 이제 라일리 아가씨를 놓아주세요.”
“……뭐?”
“아가씨만 괴로우시잖아요. 라일리 아가씨를 없는 존재인 양 무시하면 어떤가요? 여태 그랬던 것처럼요.”
“말이 되는 소리를 해! 어머니 아버지에게 미운털까지 박혔어. 어쩌면 라일리를 더 가치 있게 여길지도 몰라. 내 앞에서는 라일리를 흉보면서도 뒤로는…….”
“그래도 이 주인님의 유일한 친혈육은 라일리 아가씨가 아닌 클레어 아가씨세요.”
그래 타고난 핏줄의 차이. 이것이 클레어를 기세등등하게 했다.
라이언 남작의 유일한 친딸. 라일리가 호적에 입적해 가족이 되었을 때 조금의 위기감도 느끼지 못했던 건 그녀가 촌스러운 산지기의 딸이란 점도 있었지만, 진짜 딸이 아니라는 이유가 가장 컸다.
“아니, 아버지는 자신의 성공을 위해서라면 친딸도 내칠 수 있는 사람이야.”
“에이, 설마요…….”
“지금도 라일리에게 쩔쩔매는 걸 보면 모르겠어? 내가 이 집안에서 찬밥 신세가 되는 것도 시간문제란 말이야!”
클레어는 진심으로 위기감을 느꼈다.
라일리가 결혼식을 치르고 혼인신고까지 끝내고 나면, 지금보다 더 심해지면 심해졌지 절대 덜하진 않을 테니까.
‘나도 서둘러 뭔가를 해야 해. 집안에 보탬이 될 수 있게…….’
이곳 블레스티지에 정착한 이상, 클레어도 최소 블레스티지 출신의 귀족과 결혼해야 한다고 생각했다.
그러나 콧대 높은 이곳 사교계를 뚫고 더 나아가 남편감까지 찾는 게 쉬운 일은 아니라는 걸 안다.
블레스티지 중앙 귀족들은 유독 자기들끼리 똘똘 뭉치는 경향이 강하다. 수도가 아닌 외부 출신은 이곳에 정착하기 쉽지 않은 데다, 외부 출신 귀족들은 벌레만도 못한 취급을 한다는 말도 있었다.
그러니 이곳 사교계에 받아들여질 수 있을까? 아니 애당초 그들과 말을 섞어볼 기회나 있을까?
클레어는 고민에 빠졌다.
자연스럽게 귀족들과 친목을 도모할 수 있는 방법이 필요했다. 이곳에 아무런 연고가 없으니 사교 파티에 섞여 들어가는 건 어림도 없는 일.
‘뭔가 좋은 방법이…… 아!’
“그러고 보니 이맘때쯤이었지…….”
“뭐가요?”
“호라이즌 학술원 일반인 전형 시험.”
“……호라이즌 학술원이요? 큰 아가씨가 준비 중이라는 그 시험이요?”
클레어는 씩 미소 지었다.
“라일리도 준비하는 시험, 나라고 못 하겠어?”
“학술원에 입학하시게요? 그 학비가 엄청나다던데요…….”
“그래, 그래서 학술원 진학은 꿈도 못 꿨지. 학술원은 부유층들의 전유물 같은 느낌이 강했으니…….”
“그런데 왜…….”
“이젠 상황이 달라졌잖아?”
“…….”
“이곳 블레스티지에 정착했으니 자리를 잡아야지. 귀족들에게 최근 학위 쇼핑이 유행이라면서? 호라이즌 학술원의 학위는 국내 최고의 학위야. 블레스티지 정·재계 인사들의 자제들이 모여 있는 곳이니 인맥을 쌓기도 좋을 거야. 그리고 학술원 학위를 취득하면 어디 가서 무시당하지는 않겠지. 결혼할 때도 도움이 될 거고.”
“저는 잘 모르지만…… 거긴 최고 엘리트들만 들어가는 곳 아니었나요? 물론 아가씨께선 뭐든 곧잘 하시고 아카데미 성적도 좋으셨지만…….”
“일반전형은 마법사 전형과는 달라. 허들이 훨씬 낮지.”
학술원 진학을 포기했던 것은 성적이 모자라거나, 시험에 자신이 없었기 때문이 아니다.
엄청난 학비를 감당할 만한 자신이 없었기 때문이다.
그러나 생각해 보면 이제는 학비 걱정은 할 필요가 없지 않은가?
“언니의 결혼 지참금으로 받은 금액이 엄청나다고 들었어. 그러니까 문제 될 거 없잖아?”
여태 아카데미 생활을 하면서 수석을 놓친 적이 없고, 여러 대회 같은 곳에 나가서 상도 많이 받아왔으니까. 미래를 위한 투자를 게을리하지 않은 결과였다.
“아버지의 화가 가라앉으면 이야기를 나눠봐야겠어. 나도 호라이즌 학술원 시험을 볼 거야.”
　
***
상견례라는 커다란 산을 넘었어도 라일리에게는 넘어야 할 산이 여전히 남아 있었다.
“오늘은 이것들 외워. 끝나고 테스트 볼 거니까 남고. 시험 일주일 전이다.”
“알겠어요.”
호라이즌 입학시험이 일주일 앞으로 다가왔다.
시험 날짜가 가까워짐에 따라 라일리도 예민해졌다.
물론 시험을 통과하고 합격할 거란 기대는 애초부터 하지 않았다. 그런 건 불가능한 일이니까. 일단 도전하는 데 의의를 두기로 했다. 기회는 내년에도 있을 테니까.
“마력 운용이 너무 불안정해. 왜 이렇게 잡념이 많지? 그 잡념이 네 집중력을 떨어트리잖아.”
“죄송합니다.”
“넌 훌륭한 마법사가 되기엔 정말 최악의 성격을 가졌다는 걸 알아야 해. 예민하고, 쓸데없이 생각이 너무 많아. 걱정도 많고. 마인드 컨트롤이 안되면 마법사라고 할 수 없어. 정신 차려.”
아르페지오는 주가 지날수록 난이도를 높였다.
이제 라일리는 하루에 여섯 권의 책을 외워야 했고, 명산 시간도 네 시간으로 늘었다. 저녁 여섯 시에 가서 새벽 세 시에 귀가하는 일도 빈번했다.
물론 라일리는 이런 빡센 일정에 불만 없었다. 오히려 자신의 시간을 쪼개어 열정적으로 가르쳐주는 아르페지오에 대한 고마움만 커졌다.
그의 노력에 보답하기 위해서라도 더 열심히 할 수밖에 없었다.
***
“아르페지오 님, 마탑주께서 부르십니다.”
“그놈보고 오라 해.”
“오시랍니다.”
“아, 귀찮게.”
“이게 미쳤나. 지금 시간이 몇 시인데 호출이야?”
새벽 네 시가 넘은 야심한 시각에 호출하는 상사는 머리를 깨트려도 합법으로 지정해야 한다.
아르페지오는 투덜거리며 마력 저장소 발전기를 내려 차단한 후, 순식간에 꼭대기 층으로 순간 이동했다.
“안녕.”
“안녕 못하겠다, 이 새끼야.”
재수 없는 낯짝을 보자마자 본능적으로 욕이 튀어나왔다.
아르페지오는 떡 진 머리를 손으로 헝클이며 기브넨의 맞은편에 털썩 자리 잡고 앉았다.
“너는 미친놈이야. 그렇지 않고서야 이 시간에 사람을 오라 가라 해?”
“이때가 아니면 시간이 없잖아, 요즘 마탑에서 가장 바쁘신 분인데. 그리고 올빼미족인데 낮에 만날 시간이 어딨지?”
“애초에 누구 때문에 내가 이 고생…… 하, 됐다. 그래서 왜 불렀는데.”
“그냥, 호라이즌의 지박령께서 보신 라일리는 어떤지, 교육이 잘 진행되고는 있는지 전체적인 총평이 궁금해서.”
아르페지오는 기가 막힌다는 듯 실소를 내뱉었다.
“지박령? 왜 멀쩡하게 잘 살아 있는 사람을 귀신으로 만들고 지X이야, 지X은. 그리고 내가 네 스승보다 더 나이가 많은데도 반말이나 찍찍 내뱉고. 내가 전 전대 마탑주랑 동기인 건 머릿속에서 지웠냐? 어?”
기브넨이 어깨를 으쓱했다.
“낯간지럽다고 형처럼 편하게 대하라며.”
“……형처럼 편히 생각하라는 거지 진짜 형 대하듯 하라는 게 아닌데 이 꼬맹아.”
“어쨌건 말해줘.”
아르페지오는 천장을 바라보며 깊은 한숨을 내쉬었다.
“애당초 네 아내에 대해 그렇게 궁금하면 네가 직접 교육하지 그랬냐.”
“알다시피 난 워낙 바쁜 몸이라. 그리고 이런 쪽은 형이 전문이잖아. 난 남의 마력을 꿰뚫어 보는 그런 섬세함은 없어서.”
“얼어 죽을. 세기의 천재라 칭송받는 놈이 앓는 소리는 곧잘 하는군.”
“쓸데없는 말은 그만하고 본론을 말해.”
기브넨의 닦달에 아르페지오는 한숨을 내쉬며 라일리에 대한 정보를 나열했다.
“마력이 봉인되어 있더군. 아마도 라이스턴 짓이 아닐까 싶은데. 제 딸을 아주 걸어 다니는 폭탄으로 만들어놨었어. 그걸 강제 개방 시도했는데 운이 좋았어. 마력이 봉인되어 있단 걸 알았다면 강제 개방 시도는 하지 않았겠지.”
“그 말은 내 사랑스러운 아내의 몸을 산산조각 내 날려버릴 뻔했다는 고해성사인가?”
“결과가 좋으니 됐잖아, 망할. 누가 일부러 그랬냐?”
기브넨은 여전히 언짢은 눈빛으로 아르페지오를 노려보았다. 그러자 아르페지오는 억울하다는 듯 항변했다.
“애초에 나한테 맡기지를 말던가! 해줘도 지랄이야, 지랄은!”
“됐고, 계속해 봐.”
“천재 수준이 아니야. 마력이 오랜 시간 봉인되어 있었음에도, 마력 운용을 잘하고 있어. 그것도 무의식적으로. 게다가 암기력이나 이해력도 월등해. 이건 근데 본연의 능력은 아닌 것 같아. 아마도…… 네가 예상했던 대로 라이스턴이 자신의 지식과 마력 일부를 전승해놓은 것 같아.”
“흠, 예상대로군.”
“다만 본인은 그걸 인지 못 하고 있단 거지. 어디서 들어본 적이 있고, 배우지 않아도 배운 적이 있는 것 같은 익숙한 지식들은 분명 전승의 흔적인데 그녀는 자신이 마력을 개방하면서 뇌 기능이 엄청 향상됐다고 생각하는 모양이더군.”
“마법 사용은 가능한 수준인가?”
“타고난 마력은 엄청난데 그걸 마법으로 구현하는 방법은 몰라. 술식에 대해서도 이해는 하는 모양인데 그걸 응용 단계까지 심화시키질 못하고 있지. 마법의 구현화는 아예 불가능한 단계고. 솔직히 이건…… 뭔가 다른 문제가 있는 것 같아.”
아르페지오의 말에 기브넨이 난감하다는 듯 중얼거렸다.
“마력을 개방해도 마법 사용을 못 하면 시험조차 치르지 못할 텐데. 마법을 사용해야 마력을 측정할 수 있을 테니.”
“그건 걔 몫이지 거기까지 내가 어떻게 할 수 있는 부분이 아니라고. 사실 지금 습득 속도도 괴물 수준이긴 해. 본인도 그만큼 열심히 하고 있지만.”
“…….”
“그런데 그 애를 왜 호라이즌 학술원에 입학시키려는 거지? 난 아무리 생각해도 정신 나간 짓 같은데. 그녀를 꽁꽁 숨겨도 모자랄 판에. 네가 하는 행태를 융이 봤으면 관짝 뚜껑을 열고 튀어나왔을걸.”
아르페지오의 말에 기브넨이 피식거리며 대답했다.
“스승님이나 형이나 나한테 뭔가를 숨기고 있잖아.”
“…….”
“알려주지 않는다면 내가 직접 알아내야지. 그녀가 가진 힘이 뭔지, 그녀가 가진 비밀이 뭔지. 왜 스승님께서는 그녀를 철저히 보호하도록, 혹은 철저히 파멸시키도록 내게 명령했는지.”
아르페지오는 떨떠름한 표정을 지으며 한숨을 내쉬었다.
“……너 걔랑 결혼한다며.”
“응.”
“결혼까지 하는 이유가 뭔데. 적당히 후견인 정도의 관계만 유지해도 괜찮을 텐데. 너랑 결혼하게 되면 그녀를 향해 순식간에 이목이 집중돼. 이게 뭘 뜻하는지 모르지 않을 텐데?”
아르페지오의 우려에 기브넨은 즐거운 듯이 웃었다. 그러나 굳이 대답을 하지 않았다. 이에 조금 답답해진 아르페지오는 인상을 험악하게 구기고 그에게 따졌다.
“그녀를 이용해먹을 생각인가?”
“그렇다면?”
“아서라…… 너 따위 코흘리개가 감당할 수 있는 힘이 아니야. 쓸데없는 짓 하지 말고 숨겨. 아무도 그녀의 존재를 모르게 마탑 깊숙한 곳에 숨기든, 외국으로 보내버리든 하라고.”
“의지할 데 없는 불쌍한 그녀를 감금하거나 저 멀리 이국의 땅으로 보내버리라는 건가? 잔인하네.”
기브넨의 말에 아르페지오는 코웃음을 쳤다.
“네가 제일 잔인하지. 그 반질반질한 얼굴을 앞세워서 세상 물정 모르는 애를 꼬셔 네 입맛대로 구워삶으려 하잖아. 그녀의 안위는 안중에도 없다는 듯이.”
“모르나 본데, 이 모든 건 그녀의 안위를 위한 선택이지. 최대한 효율적으로 그녀를 보호하기 위한 전략이야.”
“넌 정말 말이 안 통한다.”
아르페지오는 더는 대화하고 싶지 않다는 듯 몸을 일으켰다. 그때 기브넨이 창밖을 바라보며 말했다.
“스승님은 내게 두 가지 선택지를 줬어. 그녀를 잘 보호하며 데리고 있거나, 그게 안 될 것 같으면 내 손으로 직접 죽이라고. 나는 죽이는 것보다는 살려두는 걸 택했지. 이유는 그냥. 재밌잖아. 결혼은…… 때마침 보기 좋게 스캔들이 터졌고 결혼이라는 제도를 동원해 내 곁에 두는 게 여러모로 편리하다 생각했을 뿐이야. 물론 그녀가 가진 힘을 스승님도, 형도 두려워한다는 걸 알아. 하지만 두려워하며 숨기기보다는 써먹기 좋게 잘 다듬는 게 더 낫겠지. 이런 측면에서 어느 정도 투자를 하고 있는 것도 사실이야. 그리고…….”
“그리고?”
“스승님을 그렇게 만든 놈들을 찾는 데 이용하기에도 쓸만하지.”
“……너 이 새끼.”
“물론 그런 게 아니라도 대마법사 급의 마력을 보유한 한미한 가문의 양녀. 아내로 이만큼 제격일 수가 있나? 배경이 약하니 내가 견제할 필요도 없고, 엄청난 마력을 보유하고 있으니 ‘순혈 마법사의 적통’이라는 혈통을 중요시하는 리안스터 가문에도 걸맞은 여자잖아. 라일리 에아달린 하나로 여러 마리의 토끼를 잡을 수 있는데 어떻게 죽이겠어? 물론 신경 써서 공들여야 하는 건 꽤 귀찮고 번거로운 일이기는 하지만.”
기브넨의 말에 아르페지오는 질린다는 듯 고개를 내저었다.
“쓰레기 같은 놈, 아주 장난감 취급을 하고 있군.”
“장난감 취급이라니. 나는 그녀를 좋아해. 그 어떤 여자들보다도 더. 내가 그녀에게 얼마나 공들이면서 잘해주는 줄 알아? 그것도 애정이 있어야 가능한 거지.”
아르페지오는 라일리의 말을 떠올렸다.
「전 이제 잃을 게 없어요」
「매 순간이 끔찍한 지옥보다야, 천국인 척하는 지옥이 나으니까요」
　
“내가 걔보고 도망치라 그랬어.”
“그래서 뭐라던데?”
“싫대.”
“그렇겠지.”
“네가 좋아서 싫다는 게 아닌데.”
“그럼?”
“지옥인 걸 알면서도 남겠대. 천국인 척하는 지옥이 낫다나 뭐라나. 걔도 어느 정도 네가 정상적인 놈이 아닐지도 모른다는 건, 의심하고 있는 것 같던데.”
아르페지오의 말에 기브넨은 어깨를 들썩이며 웃음을 터트렸다.
“그랬어? 역시 누나는 재밌다니까. 나랑 잘 맞아.”
“너한테 바라는 게 없어서? 아님 애정을 갈구하지 않아서?”
“둘 다? 오히려 내가 해주고 싶어 안달 난 느낌인데.”
아르페지오는 고개를 갸웃거렸다.
라일리과 기브넨이 결혼하게 된다는 말을 들었을 때는 양측 다 철저히 비즈니스이거나, 라일리가 기브넨에게 좀 더 애정이 깊지 않을까 생각했다.
무려 ‘구원자’라는 둥 천하의 쓰레기 놈에게 친절, 배려, 세심함 이딴 단어를 붙여 포장하는 것만 해도 라일리에게 기브넨은 남다른 의미의 존재라 생각했건만, 지금 모습을 보면 마치…….
‘……오히려 애정이 깊어 보이는 쪽은 이놈 같은데.’
애초에 웃음이 헤픈 놈은 아닌데, 저렇게 진심으로 웃는 것만 봐도…….
아르페지오는 심각한 표정을 지으며 돌아섰다.
‘돌아가는 상황이 좋지 않은데, 정말…….’
정말 좋지 않았다.
　
***
상견례로부터 시간이 꽤 흐르고 클레어는 라이언의 화가 어느 정도 가라앉았을 때쯤 슬며시 말을 꺼냈다.
“저도 학술원에 다니고 싶어요.”
“뭐?”
“라일리도 공부한다잖아요! 저도 공부하고 싶어요!”
라이언은 기가 막힌다는 듯 목덜미를 잡고 클레어를 쏘아보았다.
“너한테 들어간 교육비가 얼만지 알긴 하느냐? 여태 받은 교육도 과분한 건데 뭐? 학술원에 다니겠다?”
“아버지! 여기 블레스티지 귀족들은 전부 수준이 높대요! 저희가 살던 루플라랑은 다르게 여자 쪽의 학벌이나 능력도 본다고 했어요! 최소 학술원 언저리에나 가본 여자들이 결혼 시장에서 먹힌댔어요!”
“…….”
“그 멍청한 라일리도 학술원에 가는데 저라고 왜 못 가요? 에아달린 가문의 입지가 탄탄한 것도 아니고, 좋은 가문에 시집가려면 저도 우수한 신붓감이 될 수 있게 능력을 갈고닦아야죠!”
“학술원이 아무나 가는 곳인 줄 알아?”
“그럼 아버지께선 제가 그저 그런 가문에 시집가길 바라세요? 이제 아버지도 크게 될 사람인데, 저도 그에 걸맞게 제 능력치를 높여야죠. 제가 공부 머리가 없는 것도 아니고.”
클레어의 닦달에 라이언은 난감한 기색을 내비쳤다.
물론 좋기야 하지. 일리가 있는 말이지만 학술원 학비가 한두 푼도 아니고…….
“시험이 언제인데?”
“일주일 뒤요.”
“뭐? 당장 일주일 뒤가 시험인데 무슨 준비를 하겠다는 거냐! 시험 응시비만 해도 얼만데! 갈 거면 내년에 가거라.”
“안 돼요, 내년이면 늦어요. 그리고 저 자신 있어요. 어차피 아카데미에서 배운 것들로 시험 보는 거란 말이에요.”
“네가 루플라에서는 가장 똑똑한 아이였겠지만! 여긴 루플라가 아니야! 블레스티지다. 노는 물이 다르단 말이다.”
“그 노는 물에 최대한 빨리 섞이려고 이러고 있는 거잖아요. 떨어지더라도 제 역량을 시험해 보고 싶다고요! 그래야 다음번에 제대로 준비를 하죠! 이제 우리 돈 많잖아요!”
“……일단 생각해 보마.”
라이언은 고민할 수밖에 없었다.
***
현재 마법사 인구 고갈 문제는 매우 심각한 사회적 문제가 되었다.
마법사를 탄압하고 억압하던 역사가 낳은 인류 최대의 비극이자 실수였다. 현재 마법사는 전체 인구의 2% 정도. 그 2% 중에서도 10대, 20대의 비율은 고작 해봤자 30%도 되지 않는다.
마법사와 마법사가 결혼하면 마법사가 태어날 확률이 높지만, 그마저도 확정적인 게 아니다. 마법사가 일반인과 결혼할 경우 그 사이에서 마법사가 태어나긴 하지만,그 확률은 일반인들이 쌍둥이를 잉태할 확률만큼 희박하다.
그런 의미에서 희박한 확률을 뚫고 제국 내 손꼽히는 최고 명문 ‘라이즌 학술원’에 다니는 ‘젊은’ 마법사들은 자신들이 특별한 존재라는 긍지가 대단했다.
그리고 그들의 관심사는 며칠째 한결같았다.
“진짜 마탑주님이셨어?”
“그렇다니까! 신문에서 보던 그 얼굴 그대로야! 아니, 실물이 훨씬 더 잘생기셨더라.”
“실물 본 사람들은 아우라가 남다르다고 하던데, 정말 그게 느껴졌어?”
“응, 완전 대놓고!”
“근데 여자를 데리고 있었다고?”
“그렇다니까! 그것도 꽤 어려 보이던데.”
“혹시 지난번 스캔들 주인공?”
“머리 길이나 색깔도 비슷하고, 키나 몸집도…… 사진에서 본 거랑 비슷한 걸 보면 아마도?”
“정말 한결같으시네.”
젊은 마탑주의 존재는 항상 학술원 학생들의 최대 관심사였다.
마법사라면 누구나 그와 같은 인생을 살고 싶어 할 테니까. 수많은 젊은 마법사들이 당연하다는 듯 기브넨 리안스터를 롤 모델로 꼽는 세상이 왔다.
천재 마법사, 리안스터 가문의 적자, 대마법사 융의 제자에 이어 호라이즌의 최연소 마탑주까지.
모두가 우러러 마지않는 그의 화려한 칭호들은 모든 이가 동경하는 삶 그 자체였다.
그가 어떤 추문을 휩쓸고 다니든, 호라이즌의 사람들은 신경 쓰지 않았다.
오히려 틀에 박혀 있지 않고 바람처럼 자유롭게 살아가는 모습마저 멋있다고 치켜세워지고는 했다. 단 한 사람만 빼고.
‘미친놈…… 곧 결혼할 거라고 여기저기 광고를 하는구나.’
학생들의 왁자지껄한 수다를 들을 때마다 리브네의 얼굴은 처참하게 썩어갔다.
왜 이렇게 소란스럽나 했더니, 일전에 기브넨이 라일리를 데리고 학술원을 둘러본 적이 있는 모양이었다. 이에 목격담이 쏟아지면서, 기숙사 생활을 하던 이들에게 뜨거운 감자가 되어 오르내렸다. 아마 학기가 시작되면 더 심해지겠지.
‘이럴 거면 결혼은 왜 극비로 진행해?’
리브네는 이해할 수가 없었다.
혼사가 오고 가고 있다는 사실은 극비리에 진행 중이었다. 심지어 그의 저택에 라일리가 살고 있는 것부터 그의 최측근이나 가족이 아니면 아는 사람도 없었다.
그런 놈이 아내 될 사람을 데리고 와서 다정하게 깍지 낀 채, 학술원을 제 집 안방 드나들듯 쑤시고 다녔다는 사실이 기가 막혔다.
특히 어이가 없는 건 라일리를 이곳에 입학시키고 싶은 놈이 보일 행보인가, 이게? 가뜩이나 특혜 논란, 낙하산 논란이 일어날 수도 있는 예민한 사항인데 왜 이렇게 조심성이 없냔 말이다.
‘하긴 조심성이 있는 놈이면 애초에 그 많은 추문을 휘몰고 다녔을 리가 없지.’
리브네는 한숨을 내쉬며 회의실로 들어섰다.
회의실에는 호라이즌의 교수들이 모여 있었다.
“모두 공문 받으셨을 겁니다, 호라이즌의 마탑주 추천으로 마법사 전형 입학시험이 예정되어 있으니 시험관으로 임명되신 교수진들은 만발의 준비를 해주시고, 마력 유무 검사도 같이 실시할 예정이라 결계 미리 가동해 놓으세요. 시험은 비밀리에 진행되는 것이니 절대, 외부로 노출되는 일이 없게 해주시고요.”
“마탑주 추천 장학생이라니…… 추천 장학생 제도를 통해 호라이즌을 다닌 그가 다시 추천 장학생을 넣었다니, 어디서 어떻게 알게 된 인재일까요?”
“보통내기는 아닐 겁니다, 결계까지 준비하라는 걸 보면 말이죠.”
“뭐, 대마법사 급 인재들은 항상 폭발을 동반하고는 했지 않습니까. 학술원 건물을 날려먹지 않으려면 만발의 준비를 갖춰야죠.”
교수들의 기대심이 대단했다. 이를 보고 리브네는 코웃음을 쳤다.
‘걔 아예 마법에는 문외한이던데. 일반인이라고 해도 믿을 정도였고, 애초에…….’
마력도 전혀 안 느껴졌었지.
물론 기브넨뿐만 아니라 아버지도 아주 귀한 며느리를 들였다는 듯 어여삐 여겼지만 리브네는 라일리를 믿지 않았다. 아버지도, 멍청한 기브넨도 뭔가 착각을 하고 라일리에게 속고 있는 게 분명하다고 여겼다.
‘그 맹한 게 대마법사 급 인재는 무슨.’
결계까지 준비하고 있는 모양인데 다 부질없을 게 분명했다.
망신이나 당하지 않으면 다행이지만, 망신살 뻗칠 것 같다.
리브네는 미래에 그려질 일을 상상하며 수치스러움에 얼굴을 붉혔다. 정신 나간 오빠 때문에 이게 무슨 개망신이냐면서.
***
“드디어 오늘이네요.”
머리를 손질해 주는 리첼의 말에 라일리는 책에 시선을 고정한 채 고개를 끄덕였다.
“솔직히 가망 없을 것 같아.”
“에이, 혹시 모르잖아요. 너무 부정적으로 생각하지 마세요. 그래도 가능성이 있다고 판단되니까 주인님께서 추천해 주신 거죠.”
“글쎄, 내 분수를 몸소 체험해 보라는 걸지도 몰라.”
이 말을 들으면 기브넨은 화를 내겠지만, 솔직히 말해서 시험 당일인 오늘까지도 어리둥절이었다.
“잠을 한숨도 못 잤어.”
“긴장돼서요?”
“응.”
어차피 떨어질 시험이라고 마음을 비우고 있긴 하지만 걱정에 잠을 설쳤다. 첫 시험부터 바로 합격을 받는 게 말도 안 되는 일이라는 걸 알기에 부담 없이 치면 되는 일인데…… 그래도 시험이란 것이 주는 긴장감은 상당했다.
“그래도 한 달간 열심히 하셨잖아요?”
“아르페지오 님이 그랬어. 호라이즌 학술원에 한 번에 입학하는 사람은 거의 없다고. 최소 3수가 기본이라고. 한 달 준비해서 붙는 건 천재들이나 가능한 거랬어. 그래서 난 아예 마음을 비웠어.”
“그럼 왜 굳이 시험을 치세요? 주인님께서 이미 절차를 다 밟아둬서요?”
“……궁금해서.”
“뭐가요?”
“내게 아주 조금이라도 가능성이 있는 건지.”
라일리의 말에 리첼은 기특하다는 듯 손뼉을 쳤다.
“아아, 그래도 도전하는 게 대단하세요! 학술원은 일반 아카데미랑 다르잖아요. 좀 더 심도 있는 학문을 배우는 곳이라 들었어요. 그런 곳에 도전하는 것 자체가 멋있어요! 그리고 거기 여성분들이 굉장히 멋있거든요. 동경의 대상이랄까요.”
“응 맞아, 정말 멋있었어.”
“가본 적이 있으세요?”
“지난번에 호라이즌 구경을 갔었거든. 그때 학술원도 방문했었어.”
“와 정말요? 거기 엄청 크고 근사하다고 했어요. 특히 학술원 전용 로브가 진짜 예뻐요! 등에 수놓아진 호라이즌의 로고가 눈에 확 들어오던데.”
“옷도 예쁘고 사람들도 멋있었어. 모두 되게 자신감에 넘치는 모습이라.”
나와는 전혀 달랐지.
“저도 기회만 된다면 다양한 걸 배우고 싶어요. 하지만 저뿐만 아니라 대다수 사람들이 배우고 싶다고 배울 수 있는 세상이 아니죠. 그래서 아가씨가 너무 부러워요.”
“…….”
“흔치 않은 기회니까 잘하고 오세요!”
외출 준비가 끝났다. 저택을 나서자 대기하고 있던 삭이 다가왔다.
“모시러 왔습니다, 아가씨.”
“이걸 타면 되나요?”
삭이 손수 부유석 마차의 문을 열어줬다. 라일리가 올라타고, 삭까지 올라타자 문이 닫히고 운전기사가 운전을 시작했다.
그들을 태운 부유석 마차가 매끄럽게 저택을 빠져나갔다.
·
·
·
“사람이…… 엄청 많네?”
“아? 예, 그럴 수밖에요. 오늘은 일반인 전형 응시자들을 대상으로 하는 시험이 있는 날이거든요.”
“마법사가 아닌 사람들?”
“네, 그들은 일반학부 지원자들이죠. 마법사들은 마법 학부에 소속이 되어 호라이즌의 중추 역할을 담당하고 일반학부 졸업생들은 다른 기업에서 일하거나, 마탑의 보조업무를 담당하는 직책을 수행한답니다.”
안내를 하던 삭이 걸음을 멈췄다.
“이곳이 아가씨의 시험장입니다. 필기시험 후 곧바로 실기 실험이 진행될 겁니다.”
“저 안에 계신 분들은 누구야?”
“평가원입니다.”
“저렇게나 많아……?”
“원래 저 정도로 많진 않은데, 추천인 전형의 경우에는 많은 교수들이 평가원으로 나섭니다. 아무래도 특별 전형이다 보니 더 깐깐하고 세심하게 평가하죠.”
망했군, 난 끝이야.
“그럼 저는 이곳에서 기다리고 있겠습니다. 시험 잘 치고 오세요.”
저 많은 평가원 앞에서 시험을 잘 볼 수 있을까.
라일리는 어색하게 웃으며 안으로 들어섰다. 따가운 시선이 닿아왔다. 많은 사람들의 관심이 집중되자 라일리는 황급히 중앙에 마련된 자리에 착석하고 고개를 숙였다.
“필기시험부터 시작하겠습니다.”
라일리는 시험지를 건네받았다.
사실 필기시험부터 낙방할 거라 생각했지만, 문제를 읽어내려가던 라일리는 흠칫했다.
‘아르페지오 님이 외우라 했던 책에 나온 내용이잖아.’
문제를 대충 훑어본 것뿐인데 다 답을 알 수 있는 문제들이었다.
‘역시 호라이즌 수석 졸업생 출신이야…… 예상 문제를 미리 알고 공부시킨 거구나, 대단해.’
제아무리 아르페지오라도 호라이즌 입학시험 문제를 알 수는 없는 노릇이었으나, 이를 모르는 라일리는 아르페지오를 신봉하며 문제를 풀어가기 시작했다.
운이 좋았다.
막힘없이 모든 문제를 푼 라일리는 긴장으로 굳어 있던 몸에 이제야 조금 힘을 풀었다.
어차피 실기 시험은 기대도 하지 않았다. 바로 전날까지도 아르페지오는 마법을 못 쓴다면서 잔소리를 퍼부어댔으니까. 마법을 쓰지 못하면 실기시험에 응시조차 할 수 없다 했다. 
그래서 시험을 보는 게 의미가 있을까 했지만 도전은 해보라는 아르페지오의 말에 여기까지 온 것이다.
필기라도 잘 치자는 마음에 왔는데 유능한 족집게 스승님 덕분에 잘 친 것 같아 흡족했다.
“만점이군요.”
채점은 바로 이루어졌고, 만점이라는 눈물겨운 점수를 받아냈다.
라일리는 오늘 돌아가면 꼭 아르페지오에게 식사 대접을 하겠다고 다짐했다.
“바로 실기 보겠습니다.”
안내자는 라일리를 유리로 된 관 안에 밀어 넣었다.
“이 관에는 결계가 쳐져 있습니다. 이제부터 시험이 시작될 겁니다. 주의사항을 알려드리겠습니다. 도저히 버티지 못한다고 느낄 시에는 방금 제공해 드린 버튼을 누르면 됩니다. 통증이 느껴져도 그 버튼을 눌러주시기 바랍니다. 지금부터 눈앞에 펼쳐지는 환각은 마나를 뽑아내면서 만들어진 일종의 자각몽이며 자연스러운 현상이시니 유념하시길 바랍니다.”
통증이라고?
아픈 거야? 뭔데?
살짝 겁이 난 라일리는 제공받은 버튼을 손으로 꽉 쥐었다. 이게 뭐라고 긴장이 되는 건지.
“드디어 시작이네.”
밖에서 라일리를 지켜보고 있던 리브네가 눈살을 찌푸렸다.
“넌 또 여기 왜 왔어?”
“내 아내가 시험을 치는데 잘 치고 있나 확인차 와봐야지.”
단 한 명의 학생을 위한 시험장에는 어째서인지 학술원의 굵직굵직한 거물들이 모두 모였다. 평의원들은 물론 교수들과 마탑주까지 한자리에 모인 시험장이라니. 보기 드문 진귀한 광경이었다.
“아무것도 하지 않아도 되나요?”
“가만히 있으면 됩니다. 가만히 있을 수 있을지 모르겠지만. 주의사항 다 이해하셨습니까?”
“네.”
“준비됐나요?”
“네.”
시험을 치러 왔는데 아무것도 하지 않아도 된다니 당황스럽다.
게다가 원래 이렇게 많은 사람들 앞에서 시험을 치는 건가? 다른 이들은 모르겠는데 기브넨과 리브네가 함께 있으니 괜히 더 긴장됐다.
“그럼 시작하겠습니다.”
시작한다는 말이 떨어지기가 무섭게 암전이 찾아왔다. 탁- 순식간에 빛이 사라지고 뭔가에 빨려 들어가는 느낌과 함께 아주 잠깐 정신을 잃었다.
눈을 뜨자 새카만 어둠 속에서 푸르스름한 구체가 둥둥 떠다니는 것이 보였다. 그것은 손바닥만 한 크기였으나, 곧 꿀렁거리며 부풀기 시작했다. 부푼 구체가 하나에서 두 개로, 두 개에서 네 개로 빠른 속도로 증식을 시작하더니 이윽고 사람의 형체가 되었다.
사람의 형체는 곧 뚜렷해지고, 라일리는 목석처럼 굳어버렸다.
“아, 아버지…….”
아버지다. 죽은 줄 알았던 아버지가 다정하게 웃으며 팔을 벌렸다.
이리 오라는 듯이.
라일리가 그에게 달려가 안기려는 그때였다. 낯선 여자가 라일리를 앞질러 라이스턴의 품에 안겼다. 라일리는 당황해 걸음을 멈췄다. 
여자는 누구지? 생김새가 보이지 않는다, 어렴풋이 여자라는 느낌의 형체만 보일 뿐.
아버지는 낯선 여자를 안더니 대뜸 흐느끼기 시작했다. 눈물을 흘리던 그가 라일리를 바라보며 중얼거렸다.
“……미안하구나, 미안해.”
아버지의 팔이 뾰족한 촉수가 되어 품에 안고 있던 여자의 몸을 관통했다. 몸에 커다란 구멍이 생기더니 피가 솟구쳤다. 여자는 같이 눈물을 흘리며 괜찮다고 그의 눈물을 닦아주었다.
‘사, 사람을 죽였어. 사람을…….’
눈앞에서 펼쳐진 살해 현장에 라일리는 넋이 나갔다. 아버지가 사람을 죽였다. 그것도…… 마법으로. 작고 여린 여인의 몸을 관통시켜서!
피를 뒤집어쓴 아버지가 라일리에게 다가왔다.
“너도…… 너도 가야지. 같이 가야지.”
‘아니야, 저건 아버지가 아니야. 아버지일 리가 없어, 아니야. 아니야, 아니야!’
라일리가 뒷걸음질 쳐서 도망치기 시작했다.
그러나 도망칠 수 없었다. 아버지, 아니 아버지의 모습을 한 뭔가는 거대한 촉수를 뻗어 라일리를 붙잡았다.
푹-
엄청난 크기의 뾰족한 촉수가 복부를 관통했다.
‘아.’
뜨거운 느낌, 살갗을 찢어발기는 극심한 고통에 라일리는 비명을 내지르며 관통된 복부를 바라보았다. 뚫려버린 몸에 들끓는 화마가 덮쳤다. 살갗이 쪼그라들다 못해 녹아내리는 극심한 고통과 작열감에 숨이 턱 막혔다.
불쾌해, 기분 나빠. 아파, 괴로워. 살려줘…….
라일리는 당장 손에 쥔 버튼을 누르려고 했다.
이상 징후가 있으면 버튼을 누르라 했으니까. 하지만 버튼이 보이지 않았다.
‘어, 어디 갔지?’
라일리는 타오르는 몸을 보면서 극도의 불안감과 공포에 휩싸였다. 이곳에 갇힌 건가? 그 버튼이 없으면 빠져나갈 수 없어.
그러면 난…… 여기서 죽는 건가?
“살려줘요, 살려줘!”
라일리의 외침에 주위에 사람의 인영이 생기기 시작했다. 그것은 한둘이 아니었다. 두 명, 네 명, 여섯 명, 열 명. 기하급수적으로 늘어난 사람들이 라일리를 에워쌌다.
「넌 축복받은 존재야.」
「아니, 넌 저주이고 재앙이야! 사라져야 해.」
　
수많은 사람 무리.
누군가는 손을 높게 뻗어 찬양했고, 누군가는 손가락질을 하며 힐난했다.
「너의 존재는 세계를 윤택하게 할 거야. 모두가 공평하고, 모두가 공정한 세상을 만들 수 있겠지.」
「아니, 너의 존재는 세계를 파멸시킬 거다. 모두가 서로를 죽이고 물어뜯는 끔찍한 전쟁이 벌어질지도 몰라.」
「너는 천사니? 악마니?」
「우릴 구해줘!」
「너를 원해.」
「너를 줘.」
「너만 있으면 우린…… 너만 있다면 난!」
　
수많은 사람들이 달려들었다.
라일리는 귀를 틀어막은 채 주저앉았다.
‘그만, 그만해.’
“그만…….”
주저앉은 라일리는 흐느끼며 몸부림쳤다. 당장 이 고통에서 벗어나고 싶다고. 일전에 아르페지오를 찾아가 느꼈던 것과는 차원이 달랐다. 정말 죽을지도 모른다. 이대로라면 정말 죽을 거야. 괴로워 이 고통에서! 이 답답함에서 해방되고 싶어!
“나를 내버려 둬…… 다, 사라져. 내 눈앞에서 다…….”
라일리의 몸에서 빛기둥이 샘솟았다.
빛기둥은 그녀를 괴롭히던 수많은 사람들의 형상을 순식간에 집어삼켰다. 시야가 새하얗게 변했다. 겨울을 닮은 시린 색이었다.
“뭐해요! 막으세요!”
리브네의 목소리가 들렸다. 그와 함께 힘이 쭉 빠지기 시작했다.
몸이 균형을 잃고 휘청거렸다. 그렇게 바닥으로 곤두박질치는 순간, 뭔가가 다가와 그녀의 몸을 감쌌다. 라일리는 감고 있던 눈을 천천히 떴다.
엄청난 폭발과 함께 몸이 붕 떴다. 산산조각 난 유리 파편들이 사방으로 흩어져 결계에 박혔지만 라일리는 결계를 뚫고 튕겨져 나갔다.
그때 뭔가가 날아가는 그녀를 가볍게 품에 받았다.
라일리는 정신을 잃기 직전의 상태에서 익숙한 얼굴을 보았다.
‘기브넨……?’
그는 웃고 있었다.
그러나 그의 웃음이 평소와는 사뭇 달랐다. 그 웃음은 반듯하고 아름다운 미소라기보다는 기괴하게 뒤틀린 미소에 가까웠다. 뭔가 잔뜩 흥분한 듯, 욕망에 젖어버린 눈이 매우 낯설게 느껴졌다.
물어보고 싶었다. 왜 그렇게 정신 나간 사람처럼 웃고 있냐고.
그러나 입술이 떨어지지 않았다. 몸의 통제권을 완전히 잃어버린 건지 뜻대로 움직여주지 않았다. 그저 눈을 느릿하게 깜빡이며 기브넨의 얼굴을 보는 것 말고는 아무것도 할 수가 없었다.
정신이 아찔해졌다. 금방이라도 정신줄을 놓아버릴 듯 말 듯 , 희미해져 가는 의식 속에
“……널 어쩌면 좋지, 라일리.”
기브넨의 웃음기 섞인 목소리가 부드럽게 흩어졌다
“……이렇게 사랑스러워서.”
***
모두가 숨을 죽였다.
납덩이처럼 무거운 정적이 시험장 안에 내려앉았다. 감히 숨소리조차 낼 수 없는 정적이었다. 모두가 숨을 멈추고 눈앞에 펼쳐진 광경에 넋을 잃었다.
모두 한곳을 보면서 같은 생각을 했다.
‘죽음을 봤어.’
정말이었다.
시험장에 있는 이들 모두 순간적으로 죽음을 보았다.
폭주하는 마력이 폭발하면서 마력 측정기가 박살이 났고, 그렇게 일어난 폭발은 교수진들이 심혈을 기울여 만든 결계까지 박살 냈다. 가장 강력한 레벨의 결계를 단 한 순간에 무용지물로 만들어버리고 만 것이다.
그들은 눈을 깜빡이며 기브넨 쪽을 바라보았다.
결계는 깨졌지만 사람들을 감싸고 있는 미세한 보호막은 남아 있었다. 이는 교수진들이 만든 것이 아니라, 기브넨이 자체적으로 펼친 보호 마법이었다.
그가 여기 없었다면 모여 있던 이들 모두 폭발에 휘말려 흔적조차 남지 않고 사라졌겠지.
“대체 뭐죠? 어디서 저런 괴물을…….”
“하마터면…… 죽을 뻔했습니다.”
“결계가 박살 난 것은 처음 아닌가요?”
“처음이지요…… 전례가 없던 일입니다.”
모두가 놀라워하는 가운데 리브네는 다리에 힘까지 풀려 주저앉았다.
‘대체 어떻게 된 거지?’
저런 엄청난 마력을 보유하고 있는데 몰랐을 리가 없어. 하지만 처음 만났던 날을 포함해 상견례 날까지 그녀는 일반인 같았다. 강한 마력을 보유한 자를 만나면 어떻게든 그 마력을 느끼기 마련인데 라일리에게서는 그 어떤 것도 느낄 수가 없었다.
그것은 무였다.
마법사라고 말하지 않으면 티도 나지 않을 만큼 일반인과 차이가 없었다. 심지어 그녀가 시험장에 들어서는 순간에도 특별하게 엄청난 마력을 느끼지는 못했다.
그런 그녀가 대규모 폭발 마법을 일으켰다.
제어된 환경, 한계의 상황을 부여해 최대치의 마력을 끌어올려 마력 측정을 유도하는 측정기는 그 마력을 전부 담아내지도 못하고 폭발했다. 한 마디로 측정 불가.
측정 불가의 마력을 가진 이들은 세대에 걸쳐 나타나고는 했다. 당장 가장 최근 일만 생각해 봐도 기브넨이 있었으니까. 하지만 결계를 부수다 못해 통째로 날려버린 사례는 없었다.
‘그래서 오빠도 아버지도…….’
리브네는 무의식적으로 고개를 돌려 기브넨을 바라보다 흠칫했다.
‘아니야 오빠도 몰랐어. 이 정도인 줄 몰랐던 거야…….’
기브넨은 기절한 라일리를 안은 채 사랑스럽다는 듯 그녀를 바라보고 있었다. 그것은 황홀한 예술 작품을 감상하는 이의 표정 같았다. 언제나 냉철하고 차분하던 눈동자에 깃든 건 소름 끼치는 집착, 소유욕.
어지간한 것에는 흥미를 느끼는 법이 없는 그가 지금 노골적으로 흥미를 드러냈다. 
그것도 아주 가벼운 흥미도 아니야. 저건…… 아주 작정하고 가지고 싶다는 모양새잖아.
망신만 당할 거라고 생각했는데.
망신살 뻗치지 않은 건 다행인 일이지만.
‘……저놈 저거 어떡하지, 진짜 반쯤 돌아버린 거 같은데.’
이젠 다른 의미로 걱정이 앞섰다.
***
기브넨은 곧바로 저택으로 돌아왔다.
새하얗게 질린 채 축 늘어져 있는 라일리를 안고 나타난 기브넨에 그녀의 전속 하녀인 리첼은 화들짝 놀랄 수밖에 없었다.
초조하고 불안해 보이는 리첼과 달리 라일리를 침대에 눕히는 기브넨의 표정은 무척 태연했다. 그는 오히려 시체처럼 누워 있는 라일리를 사랑스럽다는 듯이 바라보았다.
리첼의 입장에서는 상황과 어울리지 않는 그 따스한 표정이 참 기괴했다.
“의, 의사를 부를까요?”
“아니.”
“…….”
“한 이틀 정도는 깨어나지 못할 거야. 의사를 부를 정도는 아니니 옆에서 잘 살펴줘.”
그녀가 깨어나지 못하는 것은 기브넨 입장에선 당연한 것이었다.
‘아르페지오의 말이 맞았어.’
코어를 한 번 뚫어둔 상태였는데도, 완전히 뚫린 게 아니었다.
이번에 제대로 뚫은 것이다.
아르페지오가 절반을 뚫었고, 이번에 100% 코어가 뚫렸으니 엄청난 마나 순환을 버티지 못하고 몸에 무리가 온 것도 당연했다.
그러나 기브넨은 이것이 전부가 아니라고 확신했다.
라일리가 대단하긴 하지만 고작 이 정도로 스승이 그렇게 기겁을 할 리가 없으니까. 분명 뭔가 더 있다. 뭔가…… 알아서는 안 되는 것이.
“내가 다시 부를 테니 나가. 지금은 내가 지키고 있을 테니.”
“아? 예, 알겠습니다.”
리첼이 나가고, 기브넨은 라일리의 얼굴을 쓰다듬었다.
“기대 이상이던데.”
“…….”
“살려서 곁에 두길 잘했어.”
그냥 죽여버렸으면 이런 재미도 느끼지 못했겠지.
그나저나 스승님도 참 잔인해.
“이렇게 사랑스러운데 없애라니, 너무 잔인하잖아.”
너무 위험해서 없애버려야 한다.
과거 귀에 딱지가 앉을 정도로 들었던 그 말에 쓸데없이 반항심이 생겼던 걸지도 모른다.
감당하지 못할 싹은 잘라버려야 한다고 수군거릴 때 감당하겠다고 나서본 게 스승인 ‘융’이었다. 그런데 그 스승이 감당하지 못한다고 죽여버려야 한다 말한 것이 이 여자라는 게 우습지 않은가.
학대당한 탓에 스스로를 사랑할 줄도 모르고, 나약하고, 소심하고, 겁이 많고…… 위험한 구석이라곤 눈을 씻고 찾아봐도 찾을 수 없는 여자가 재앙이라니.
웃음이 나왔다. 그냥 한 손으로 톡 부러트릴 수 있을 것 같은 여잔데.
나와 똑같은 괴물이라니.
‘잘 길들여보겠습니다, 스승님.’
스승님께서 제게 그러했던 것처럼.
***
“뭐라, 그게 정말인가?”
“예, 확실하답니다.”
에르메인츠 백작은 누워 있던 몸을 힘겹게 일으켰다.
“그 계집이…… 마법사였다고?”
“그것도 측정 불가, 대마법사 급 마력 보유자로 보입니다.”
“뭐라? 그 무슨…….”
에르메인츠 백작은 충격을 금치 못했다.
이미 호라이즌 학술원에 엄청난 인재가 입학하게 되었고, 그 배후에 기브넨이 있다는 소문이 알음알음 퍼져나가고 있었는데 그 주인공이 라일리 에아달린일 거라곤 전혀 예상하지 못한 탓이다.
예쁘장한 얼굴만 제외한다면 별 볼 일 없는 여자. 뭐 하나 내세울 것이 없는 천것. 대마법사 급 인재로는 전혀 보이지 않았다. 아니, 마법사라고 생각한 적도 없다.
대마법사 급의 마법사였다면 왜 납치해왔을 때 멍청하게 당하고만 있었던 거지?
그 정도의 실력자라면 그런 자객들 상대하는 것은 아주 우스웠을 텐데?
‘기브넨 리안스터 이 망할 애송이가…….’
이제야 퍼즐이 맞는 기분이었다.
뭐 하나 모자람 없는 놈이 왜 한미한 남작가의 양녀와 결혼하려고 했는지 이해가 갔다. 그 교활한 놈은 이 모든 걸 처음부터 다 알고 있었던 것이다.
'설마 리셉션에 에아달린 남작을 초대한 것도…… 그럼 그때 그 상황도 처음부터 모두 계획된 것인가! 이놈이 일부러 파혼을 유도해서 그 계집을 나한테서 가져간 건가?’
“젠장!”
“어, 어르신 고정하십시오, 그러다 쓰러지십니다.”
“왜 하필 그놈이지? 왜 하필! 제길, 내가 먼저 알았다면 그렇게 멍청하게 당하지는 않았을 텐데.”
전처들처럼 그저 한 번 적당히 가지고 놀 여자로 생각하지 않았을 텐데.
그 귀한 인재를 눈뜨고 빼앗기다니.
에르메인츠 백작은 주먹으로 테이블을 쾅! 쾅 내려치며 분풀이했다. 그의 손에 잡힌 고가의 접시들이 사방으로 날아가며 와장창 깨졌다.
‘아이고, 저 아까운 것들을 어쩌면 좋아!’
사용인들이 발을 동동 굴리며 깨진 유리 조각을 급히 쓸어 담기 시작했다.
“만약 파혼을 안 했다면, 그 계집과 예정대로 결혼을 치러서 후사만 봤다면…….”
라일리 에아달린과 예정대로 결혼했다면, 그녀의 몸에서 후사를 봤다면 에르메인츠 가문에서 최고의 대마법사를 배출했을지도 모르는 일이었다.
그저 미천한 계집인 줄 알았건만, 대마법사 급 마력을 보유한 여자라고? 그런 여자는 어디 가서 구하기도 쉽지 않은데…… 하필이면 천하의 재수 없는 애송이의 손에 들어갈 게 뭐란 말인가.
앞으로는 마법사의 혈통을 잇는 일이 그 어떤 일보다 중요해졌다.
마법사, 특히나 결혼 시장에서 마법사 여자의 몸값이 부지기수로 오르는 것도 이 때문이었다. 마법사를 배출해 내느냐 배출해 내지 못하느냐의 문제는 가문의 미래와 직결된다.
마법사가 고급인력이자 대체가 불가능한 인력인 만큼 앞으로 날이 갈수록 마법사의 가치는 더 높아지고 그 존재는 더 귀해질 것이기 때문이다.
강한 마력을 보유한 이들끼리 엮을수록 그 사이에서 뛰어난 마법사가 태어날 확률이 높다. 마력이라는 건 유전의 영향을 크게 받기 때문에 마법사 중에서도 대마법사로 불리는 인재들은 남녀 불문 인기가 하늘을 치솟았다.
기브넨 리안스터는 그런 점에서 모든 가문에서, 더 나아가 황실에서까지 탐내는 인재이기는 했다.
기브넨 리안스터의 평판이 개판만 아니었어도, 특히 여자 문제가 복잡하지만 않았어도 이미 황실에서 사윗감으로 점찍었을 테지.
‘이럴 때를 대비해서 평소 문란한 이미지를 쌓으며 말썽만 부린 게 분명해. 먹음직스러운 걸 숨겨두고 아닌 척, 모르는 척…… 그러다 혼자만 독식해버리려고.’
다 가진 놈이 더하다더니, 양심이 없어도 이렇게 없을 수가!
에르메인츠 백작은 배가 아파 견딜 수가 없었다. 대마법사 급 인재인 기브넨과 대마법사 급 마력을 가진 라일리가 결혼해서 후사를 본다면…….
‘낭패로군.’
리안스터 가문의 미래는 더욱 창창해지겠지.
반면 에르메인츠 가문의 미래는 어떠한가.
암울 그 자체였다. 원래가 리안스터 가문과는 달리 적통 마법사 가문이 아니었던 데다, 마탑 엘드라스를 인수하고 사업에도 늦게 뛰어들어 업계 내에서도 후발주자라는 평이었다.
‘마법’이 ‘마도구’라는 형태로 보급되는 시대가 도래하고 이에 날이 갈수록 리안스터 가문의 영향력은 커져가는데, 에르메인츠 가문은 예전만 못했다.
장남은 야욕이 많고 가문을 부흥시키려는 의지가 높아 뭐든 열심히 하지만 객관적으로 봤을 때 타고난 재능이 따라주질 못했다. 나머지 자식들은 더 처참했다.
지금 에르메인츠 가문에 무엇보다 필요한 것은 ‘혈통’.
마법사의 피를 진하게 만들어줄, 뛰어난 혈통을 만들어줄 ‘여자’가 필요했다. 그것도 아주 강한 마력을 가진 여자가.
당장은 닥치고 쥐 죽은 듯 있어야 하는 처지가 통탄스럽다. 에르메인츠 백작은 얼굴을 감싼 채 힘없는 목소리로 명령했다.
“라일리, 그 계집에 대해서 작정하고 조사해 봐. 에아달린 남작의 핏줄에 그런 대마법사 혈통이 있을 리가 없다. 세세히 알아봐. 분명 뭔가 더 있을 거다.”
　
***
라일리가 정신을 차린 것은 정확히 이틀 뒤였다.
“아가씨, 정신이 좀 들어요? 이게 몇 개인지 보여요?”
리첼은 이틀 만에 정신을 차린 라일리를 향해 자신의 손가락을 펼쳐 보이며 호들갑을 떨었다.
멍하니 눈을 깜빡이던 라일리가 몸을 일으켰다.
“……어떻게 된 거야?”
“이틀 동안 정신을 잃은 채로 지내셨어요.”
“……내가?”
“네!”
“왜?”
“그야 저도 모르죠…… 학술원 입학시험 치러 가셨던 분이 산송장이 되어 돌아온 걸 보곤 어찌나 깜짝 놀랐는지 모릅니다.”
“……아.”
아무런 기억이 없다.
시험을 치르러 간 것까지는 기억나는데, 시험을 치는 그 순간이 기억이 전혀 떠오르지 않는다.
“주인님께서 의사를 부를 정도는 아니라 하셨어요. 푹 쉬면 괜찮아지실 거라고. 주인님 말씀이 맞았네요.”
아무런 기억이 없는 걸 보니 시험은 엉망진창으로 망해버린 게 분명했다. 그래, 마법이고 뭐고 아무것도 할 줄 모르는 상태로 시험을 제대로 쳤을 리가 없지. 바보처럼 기절이나 해버리고.
이 무슨 망신이란 말인가.
‘그래도 속은 후련하네.’
시험이 주는 압박감에서 해방되었으니 차라리 잘 된 걸까?
내년에 또 시험이 있으니 그때까지 준비하면 되겠지, 뭐.
“식사하시겠어요?”
“응, 조금 출출하네.”
“이틀 내내 누워계셨으니 당연하죠! 얼른 준비하라 말씀 올릴게요.”
리첼이 주방장에게 요리를 준비하라는 말을 전하러 사라지고, 라일리는 다시 몸을 눕혔다.
'기운이 없어.'
현기증까지 느껴져 이마를 꾹 누르고 있는 그때였다.
똑똑.
문을 두드리는 소리가 들렸다.
리첼일거라 생각했던 라일리가 고개를 들었다.
“이런. 안색이 파리한 게 곧 죽을 시체 같은데.”
기브넨이었다.
라일리는 창밖을 확인했다. 분명 지금은 대낮이고 그는 마탑에서 있어야 할 시간인데.
“괜찮아?”
“응, 괜찮아.”
라일리는 심란한 듯 눈을 찡그렸다.
“……기억이 전혀 없어.”
“시험 볼 때의 기억이 없는 경우는 꽤 흔해. 그러니 걱정하지는 말고.”
기브넨이 라일리에게 서류를 건네줬다.
“이게 뭐야?”
“시험 결과.”
잔인한 녀석.
이런 거 확인하지 않아도 어차피 불합격인 거 아는데 친히 면전 앞에 가져다주다니.
쓸데없이 친절하다.
라일리는 조심스레 서류를 받아들었다. 이젠 불합격까지 서류로 통보해 주나 싶던 찰나.
“합격 축하해.”
합격이라고? 내가?
라일리는 당황스러움에 눈만 깜빡거렸다.
“……난 한 게 없는데.”
“한 기억이 없는 거겠지.”
“……놀리는 거 아니고?”
그는 피식 웃으며 품에서 작은 상자 하나를 꺼내 내밀었다.
“이건 입학 선물.”
작정하고 약 올리는 게 아닌가 싶을 정도로 현실감이 없었다.
라일리는 쭈뼛대며 상자를 열었다. 상자 안에는 흑진주로 만들어진 영롱한 귀걸이 한 쌍이 고이 자리 잡고 있었다.
“빼놓지 말고 계속 착용하고 다녀.”
“……고마워.”
“줘봐, 끼워줄게.”
“근데 나 귀 안 뚫었는데.”
“뚫어줄게. 안 아프게 할 테니 겁먹지는 말고.”
귀를 뚫는 게 아프지 않을 수 있나?
미심쩍은 눈빛으로 기브넨을 바라보자, 기브넨이 피식 웃으며 라일리의 귓불을 만지작거렸다. 그러더니 귀걸이 한 짝을 빼내어 조심스레 귀에 끼워주었다.
　
“안 아프지?”
“……뚫은 거야?”
“응.”
“아무 느낌도 없었는데.”
“아무 느낌도 안 들게 신경 써서 뚫었지.”
그는 나머지 한쪽도 마저 끼워주었다.
“잘 어울리네.”
“……진짜 장난치는 거 아니지? 나 지금 너무 현실감이 없어.”
물론 기브넨을 만나 여기서 결혼 놀이를 하고 있는 것이 더 현실감이 없긴 한데.
“특수 제작한 귀걸이니까 빼지 말고. 마나 불안정을 잡아주는 데 도움이 될 테니까.”
그가 웃으며 라일리의 머리를 쓰다듬었다.
“잘했어, 훌륭하던데.”
“난 한 게 없는데……?”
“아니, 그 짧은 순간 많은 걸 했어. 잘못하면 호라이즌을 날려 먹을 뻔했는데. 내 소중한 자산이 통으로 날아갔을 수도 있다고 생각하니 순간 무섭던데.”
“……?”
“하긴, 그 핏줄이 어디 가겠나.”
그가 기특하다는 듯이 방긋 미소 지었다.
이게 그렇게 칭찬받을 일인가. 아무런 기억이 없어서 이 상황 자체가 민망하게 느껴지긴 하지만 입학통지서와 합격증을 보니 농담하는 건 아닌 것 같다.
“내 마법이 너무 볼품없지는 않았어?"
라일리의 말에 기브넨은 기가 막힌다는 듯 웃음을 터트렸다.
호라이즌을 날려버릴 뻔했다는 말은 귓등으로 들은 건가 싶다. 측정을 위한 마정석이 절댓값을 측정도 못하고 산산조각이 나버렸는데.
기브넨은 웃음을 참아가며 겨우 대답했다.
“측정하느라 애먹긴 했지.”
“……역시. 그런데도 합격하다니. 혹시 네가 힘쓴 거야?”
“?”
“낙하산…… 그런 거.”
라일리의 물음에 기브넨은 참고 있던 웃음을 다시 터트렸다. 한참을 웃던 그가 눈에 맺힌 눈물을 닦으며 말했다.
“그런 엄청난 낙하산이라니.”
“?”
“낙하산 아니야. 누나가 보여줬던 마법은 훌륭했어. 거기 있던 모든 평가원들이 감격해 입을 다물지 못했어. 마치 먹이를 기다리며 입 벌리는 아기 새 같았지. 참 볼만한 광경이었는데.”
기브넨의 말에 라일리의 눈썹이 축 처졌다.
뭔가 정말 경악스러울 만한 마법을 보였나 보다. 그럼에도 합격한 건 역시 기브넨의 입김…… 그는 아니라고 하지만 사실상 말이 안 되잖아. 한 게 없는데 합격이라니. 게다가 모든 교수진들이 경악할 정도로 형편없는 마법이었는데도 합격이라니.
"내일 시간 비워놔."
"왜?"
"합격 기념으로 여행 가자."
여행이라니 그 무슨?
"1박 2일로."
"?"
"우리 둘만."
"!"
***
“여행?”
“응, 싫어?”
라일리는 살면서 여행이란 걸 가본 적이 없었다.
아버지와 살 때는 산속에 처박혀 살았고, 숙부님에게 입양된 후론 저택에 처박혀 살았으니까.
그녀에게 여행이라고 할 만한 건 리셉션을 위해 블레스티지에 방문한 것 정도였다. 물론 공식적으로 초대받은 행사에 참가하는 목적이었기에 이걸 여행이라고 표현해도 될지 모르겠지만.
그런데 여행이라니.
라일리는 아무렇지 않은 척 표정 관리를 했으나 반짝이는 눈빛을 가리지는 못했다.
“좋아. 내가 뭘 준비하면 될까?”
“따로 준비할 건 없어. 그냥 몸만 가면 돼.”
“정말?”
“필요한 건 미리 다 준비시켜 놓을 거니까.”
“어디로 가는데?”
“비밀. 그래도 마음에 들 거야. 꽤 고심해서 골랐으니까.”
따로 준비할 건 없다니 다행이었다.
“그런데 괜찮아?”
“뭐가.”
“사람들 눈에 띄어봤자 좋을 거 없잖아.”
“또 기사 날까 염려돼? 그런 거면 기사 통째로 막아버리고.”
“아니 난 괜찮은데.”
“나도 괜찮아.”
“그래, 그럼 가자. 여행 가보고 싶어.”
기브넨이 고개를 끄덕이며 몸을 일으켰다.
“들어가 봐야 해?”
“응. 깨어난 거 확인했으니 가봐야지.”
“얼른 가봐.”
기브넨이 천천히 손을 뻗어 라일리의 귓불을 만지작거렸다.
“귀걸이 빼지 마. 잘 때도 착용하고.”
“씻을 때도?”
“빼지 마.”
“알았어.”
라일리의 시선이 기브넨의 귀를 향했다. 그러고 보니 그도 똑같은 귀걸이를 착용하고 있다.
“귀걸이가 같네?”
“응. 일부러 똑같은 디자인으로 맞췄어.”
“그렇구나.”
요즘은 연인끼리 같은 액세서리를 끼거나, 비슷한 색의 옷을 맞춰 입으면서 연인인 걸 드러낸다고 하는데 이것도 같은 맥락인 걸까 고민하던 그때.
기브넨의 입술이 살며시 라일리의 이마에 닿았다가 떨어졌다.
“막상 얼굴 보니까 가기 싫네.”
“…….”
“땡땡이칠까.”
방금 무슨 일이 일어난 거지.
그의 귀여운 땡땡이 선언은 귀에 들어오지 않았다. 라일리는 멍하니 눈만 깜빡하다가 손을 올려 입을 가렸다. 한 박자 늦게 민망함이 올라왔다.
“……얼른 가봐, 그러다 평판 나빠져.”
“어차피 내 평판은 쓰레기인데.”
“그래도 마탑주 취임한 지 얼마 되지도 않았잖아.”
그렇긴 하지.
기브넨은 하는 수 없다는 듯이 몸을 일으켰다.
“얼른 가봐.”
“쫓아낸다고 느껴지는 건 기분 탓인가.”
뜨끔한 라일리가 어색하게 웃었다.
“기분 탓이야.”
“그래?”
“……응.”
“그래, 그럼.”
기브넨이 나가고 라일리는 미지근한 열감이 남은 이마를 어루만졌다.
'놀랐어.'
할 거 다한 사이에 놀랄 게 뭐 있나 싶었지만, 예고 없이 불쑥 닿아온 입술에 정말 놀랐다. 게다가 그는 어째서인지 되게 사랑스럽다는 듯 보며 웃었다. 전과 비슷한 듯하면서도 뭔가 달랐다.
멍청하게 눈만 깜빡거리고 있는데 리첼이 들어왔다.
“주인님이 뭐라고 하셨어요?”
“여행을 갈 거니까 내일 시간 비워두래.”
“와! 정말요? 단둘이 여행이요?”
“응.”
리첼이 흥분하며 얼굴을 붉혔다.
“여행! 로맨틱한 여행! 그래서 어디로 가요?”
“모르겠어. 비밀이래.”
“와! 주인님께서 아주 단단히 준비하셨나 봐요. 세상에…… 부러워요. 어쩐지 그렇게 지극정성이더라니. 주인님께서 아가씨 걱정을 정말 많이 하셨나 봐요. 여행 결심까지 하신 걸 보면.”
“……뭐가 지극정성인데?”
“아가씨 쓰러지고 난 이후로 이틀 내내 주인님께서 곁을 지키셨어요.”
“……기브넨이?”
“네!”
라일리는 적잖이 충격받았다. 그녀는 난감하다는 듯 낮은 한숨을 내쉬었다.
“내가 또 민폐를 끼쳤구나. 그 바쁜 사람이 이틀이나 결근하다니.”
“아가씨, 이럴 때는 세상에 내 남편이 내가 너무 걱정돼서 이틀이나 내 곁을 지켜줬구나, 감동이야! 이래야 하는 거 아니에요?”
“하지만 그는 내 곁을 지키느라 해야 할 일을 하지 못했잖아. 그러니 난 그에게 방해가 된 거지. 내일 사과해야겠어. 아니지, 이틀이나 빠져놓고 여행이라니 괜찮은 걸까? 나 때문에 여행 일정을 잡은 거라면 난 괜찮은데…….”
리첼은 답답하다는 듯 라일리의 입을 손으로 막았다.
“아가씨! 그럼 못써요.”
“…….”
“주인님께서 그만큼 일보다 아가씨를 더 우선순위로 생각한다는 거잖아요. 여행도 성의의 문제에요. 거기다 대고 미안하다 사과하면 주인님이 민망해지잖아요?”
“……그렇구나.”
“아가씨는 그냥 최대한 즐겁게 여행을 즐겨주셔야 해요. 그래야 주인님도 기뻐할 거고요! 거기다…… 후우, 여행이란 뭐겠어요? 뜨거운 밤을 마음껏 즐기고 오세요! 혹시 알아요? 결혼 전에 후사가 먼저 생길지?”
“……후사?”
“남녀가 단둘이 여행 가는 게 뭐겠어요? 뜨거운 밤을 보내고 오는 거죠!”
뒤늦게 여행의 깨달음을 얻은 라일리는 홧홧 해지는 기분에 손가락을 꼼지락거렸다.
“여행은 그냥 놀고먹고 하는 건 줄 알았어.”
“놀고먹고 하죠, 거기에 자는 것까지 포함인 거죠!”
이미 두 번의 경험이 있는데 뭔가 받아들여지는 느낌이 달랐다.
맨정신이라 그런가. 아니면 앞선 경험들이 반쯤 정신 놓은 상태에서 이루어져서 그런가.
부끄럽다. 조금 많이.
***
“뭐야, 여긴 왜 또 왔어?”
아르페지오는 삐딱하게 선 채로 라일리를 바라보았다.
“저…… 시험 합격했어요.”
“알아, 이미 마탑 전체에 네 소문이 파다해.”
“소문이요?”
“넌 시험을 그따위로 쳐놓고 소문이 안 날 줄 알았어?”
“아.”
라일리가 민망함에 머리를 긁적였다.
“좀 심했나요?”
“아주 심했어.”
정말 마법이 형편없었나 보다. 기브넨은 분명 마력 측정이 어려웠다고 했는데. 쥐꼬리만 한 마력으로 형편없는 마법을 구사해도 합격한 건 역시 기브넨의 입김이 작용한 게 맞다.
아니면 필기 만점의 영향이 컸을지도 몰라.
“아무튼 덕분에 합격할 수 있었어요. 감사 인사하러 왔어요.”
“말로만? 뭐 다른 건 없어?”
“식사 대접하고 싶어요.”
“난 고급이라 비싼 거밖에 안 먹는데 네 주머니로 감당 되겠어?”
“저 용돈 모아둔 거 있어요. 그걸로 충분…… 할지 아닐지 모르겠지만 최대한 대접해 볼게요.”
“용돈…….”
아르페지오가 길게 한숨을 내쉬었다.
아무리 없기 살기로서니 용돈 받아 쓰는 코흘리개의 돈을 뜯어먹으려니 양심의 가책을 느낀 것이다.
그렇다고 아무런 보답도 받지 않자니 그간의 고생이 너무 억울했다.
“네가 적당히 알아봐, 난 바깥에 대해 잘 몰라. 하도 안 나가서.”
“그럼 언제 괜찮으세요?”
“언제든 저녁 6시 이후면 상관없어.”
“그럼 제가 일정 잡고 연락드릴게요.”
“그래라.”
아르페지오는 얼른 꺼지라 손짓하다가 멈칫했다.
“잠깐, 그 귀걸이.”
“네?”
“뭐야 그건, 못 보던 건데.”
“기브넨이 합격 축하한다고 선물로 줬어요.”
“하아?”
아르페지오의 표정이 썩어들어갔다.
“왜 그러세요?”
“아무것도 아니다. 가봐.”
“네, 그럼 가보겠습니다.”
라일리가 나가고 나자 아르페지오가 기가 막힌다는 듯 중얼거렸다.
“이젠 애한테 족쇄까지 채워놨네, 미친놈 같으니.”
　
***
기브넨과 라일리의 여행에 더 흥분한 이들은 따로 있었다.
리첼과 다른 사용인들이 우르르 몰려와서 라일리를 정성스럽게 꾸며주기 시작했다. 원래는 마담 블랑쉬까지 부르려고 하는 걸 겨우 말렸다. 고작 여행 가는데 바쁘신 분을 부를 수는 없는 노릇이니까.
“아가씨께선 피부가 좋아서 뭘 발라도 너무 잘 어울려요.”
“그래?”
“이게 요즘 유행하는 여행룩인데 마음에 드세요?”
“응.”
사실 뭐가 유행이고 평상이 입던 옷이랑 뭐가 그렇게 다른지 잘 모르겠지만.
리첼이 의미심장하게 웃으며 라일리의 옷매무새를 정리해 줬다.
“자, 다 됐어요, 좋은 시간 보내고 오세요.”
리첼은 자신이 데이트를 하는 것처럼 잔뜩 들뜬 채로 라일리를 향해 손을 흔들었다. 라일리가 방을 나가자 리첼의 주위로 다른 하녀들이 모였다.
“주인님이랑 아가씨 단둘이 여행 가신다며?”
“그런 것 같아. 짐가방까지 챙겨서 내려보냈다니까?”
“이번에는 정말 결혼하시려는 거겠지?”
“얘, 애초에 주인님께서 이 집에 들인 여자가 아가씨 말고 또 있었어? 이번에는 진짜야.”
“네가 보기에 아가씨 어떤 사람 같아? 우리 마님이 되기에 적절하신 분 같아?”
어쩌면 이는 이 집안의 사용인들의 최대 관심사일지도 모른다.
주인님의 연애 사정이야 알 바 아니고, 예비 마님이 되실 아가씨가 중요한 거니까.
이 저택은 기브넨의 자택이긴 하지만 사실 기브넨이 이곳에서 지내는 경우는 거의 없었기에 사용인들 입장에서는 매우 평화로운 최적의 직장이었다. 윗사람을 모실 일은 기껏해야 손에 꼽을 정도였고 저택 관리만 깔끔하게 잘하면 될 문제였으니까.
그러나 이제 주인은 작정하며 들락거리고 있는 데다가, 아예 결혼할 예비 신부까지 저택에 모셔둔 상황이라 사용인들은 여러 의미에서 예민했다.
“라일리 아가씨께서는 매우 상냥하셔. 오히려 너무 소심해서 가끔 답답할 때가 있긴 한데 그래도 좋아. 너무 윗사람처럼 굴지 않으셔서 친구 같기도 하고…… 뭔가 보고 있으면 더 챙겨주고 싶은 마음이 들어.”
“그래? ……사직서 제출하지 않아도 되겠지?”
“여기만 한 곳이 어디 있다고. 뼈를 묻어야지.”
“뭐, 아무튼 아가씨께서 상냥하다니까 다행이긴 하다. 모시기에는 편하겠어.”
“지금 그게 중요하니? 주인님 내외께서 오늘 저택을 비우신다는 게 중요하지!”
기브넨과 라일리의 1박 2일 데이트는 저택의 사용인들 모두 쌍수 들고 환영했다.
주인 없이 프리하게 보낼 수 있는 하루라니. 예전이야 주인이 없는 나날들이 일상이었지만, 요즘은 아니니까. 확실히 모셔야 할 상사가 한 공간에 존재하는 것과 아닌 것은 피로도의 차이부터가 달랐으니까.
주인이 없는 밤.
이곳 역시 그들만의 작은 파티가 예정되어 있었다.
***
“이게 다 내 짐이야?”
부유석 마차 안을 가득 채운 트렁크의 개수가 심상치 않았다.
다 알아서 준비시켜 놓겠다는 게 이런 뜻이었어? 라일리는 리첼과 저택의 사용인들이 얼마나 개고생했을지를 짐작하며 애도를 표했다. 그런데도 피곤한 기색 없이 예쁘게 단장까지 해주고…….
“아주 멀리 가니까 짐은 여유 있게 챙기라 했어.”
“멀리 간다고? 어디 가는데?”
“따뜻한 곳으로.”
흰색 리넨 셔츠에 타이, 같은 소재와 같은 색의 커프스, 검은 조끼에 핏이 예쁘게 드러나는 검은 바지에 장갑까지. 영락없는 신사의 모습을 한 그는 평소보다 더 깔끔하고 멋들어진 모습이었다.
평소 내리고 있던 앞머리를 반 정도 깠는데, 남다 잡게 도드라진 눈썹 뼈와 살짝 치켜 올라간 눈썹 때문인지 굉장히 남자다운 느낌이 들었다.
평소보다 조금 더 힘주고 꾸민 느낌이 들었다.
앞머리를 내리고 있을 땐 참 예쁘장한 미남이라 생각했는데…… 이마를 살짝 드러냈을 뿐인데 인상이 이렇게 변할 수가 있나?
　
“왜 그렇게 빤히 봐?”
“아니, 그냥 평소랑 이미지가 다른 것 같아서.”
“별론가?”
“아니, 잘 어울려. 앞머리 살짝 올리는 게 더 잘생긴 것 같아.”
라일리의 말에 기브넨은 희미하게 웃으며 라일리의 손을 잡아끌었다.
“신경 썼어.”
“…….”
“잘 보이고 싶어서.”
단언컨대 기브넨은 단 한 번도 라일리에게 못 보였던 적이 없었다. 그리고 그가 누군가에게 ‘못 보이는’ 순간은 단연코 오지 않을 거라 확신했다. 그는 냄새나는 거적때기를 걸쳐도 소화할 사람이었으니까.
그런데 작정하고 잘 보이고 싶어서 꾸몄다니.
작정하고 꾸민 그의 모습은 심장에 좋지 못했다.
해롭다, 해로워.
“그런데 어디 나가서는 그렇게 하고 다니면 안 돼.”
라일리의 말에 기브넨이 갸우뚱했다.
“왜?”
“당신 얼굴은 생각보다 해로워.”
“그런 말은 처음 듣는데.”
“그렇겠지. 아무튼 오늘 얼굴은 특히나 더 해로운 것 같아.”
“그렇게 별로인가, 조금 전에는 잘 어울린다며.”
“잘 어울려, 하지만 해로워. 넌 원래도 눈에 띄는데 그렇게 작정하고 꾸며두니까 더 눈에 띄어. 사람들이 가만두지 않을 거야.”
기브넨은 라일리의 말을 곱씹으며 그녀를 부유석 마차에 태우고 자신도 올라탔다.
언제 타도 탑승감이 예술인 부유석 마차는 미세한 흔들림도 없이 매끄럽게 저택을 빠져나갔다.
“그래서 이 모습은 누나한테만 보이라고?”
“사실 나한테도 자주 보여주지 않았으면 해.”
기브넨은 미간을 찌푸렸다. 기껏 준비했는데 그렇게 별론가 싶어서.
그러나 라일리의 입에서 뜻밖의 말이 나왔다.
“내 심장에 해로워. 넌 너 스스로가 지나치게 잘생긴 걸 알아야 해.”
어떻게 저런 말을 아무렇지도 않게 하지?
기브넨은 기가 막히다는 듯 그녀를 바라보다 웃음을 터트렸다.
“한마디로 내가 지나치게 잘생겼다는 거네.”
“그런 셈이지.”
“그렇게 저돌적으로 유혹하면 곤란한데.”
“유혹? 내가?”
“아니야? 지나치게 작업적인 멘트였는데.”
“난 그냥 사실을 말했을 뿐이야. 당신이 잘생긴 건 객관적인 사실이니까.”
“이제는 표현을 곧잘 하네. 전에는 내 눈치만 살피더니.”
라일리는 눈을 동그랗게 떴다. 그러곤 잠시 고민하는 듯하다가 고개를 끄덕였다.
“이제는 좀 편해졌나 봐.”
라일리의 말에 기브넨이 눈을 찡그렸다.
“이제야 편해졌다고? 진작 편해졌어야지. 대체 얼마나 더 공을 들여야 하는 건지 모르겠네.”
“……음, 사실 속으로 낯을 좀 가렸던 것 같아. 근데 이제는 좀 편해. 당신이랑 학술원 둘러보고 난 뒤부터 더 친근해진 것 같아.”
“그러면 그 당신이란 호칭은 그만 집어치우고, 친절하게 너라고 불러주면 안 돼, 누나?”
잠시 움찔하던 라일리가 어색하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“……노력해 볼게.”
“그래, 노력 많이 해. 우린 더 친해지고 더 가까워져야 할 의무가 있으니.”
“응.”
그렇게 얼마를 달렸을까, 얼마 이동하지 않은 것 같은데 부유석 마차가 목적지에 멈춰 섰다
마차에서 내리자마자 보이는 것은, 텔레포트기였다.
기브넨이 마차에서 내리자마자 이를 알아본 텔레포트기 직원들이 다가왔다.
그들은 이름과 목적지를 말하지 않아도 알아서 척척 목적지 설정을 했으며, 부유석 마차에 싣고 있던 트렁크들도 전부 꺼내 화물 전용 텔레포트기에 실어주기까지 했다.
“텔레포트 준비 끝났습니다, 바로 이동하시겠습니까?”
기브넨이 고개를 끄덕이고 곧바로 텔레포트 기가 가동되었다.
그 뒤는 그야말로 순식간이었다.
“자, 그럼 이동하겠습니다.”
온몸이 뜨겁게 타오르는 느낌과 함께 시야가 알록달록하게 변했다. 몸이 허공으로 붕 뜨는 느낌과 함께 눈을 두어 번 깜빡이고 나니…….
해변에 우뚝 솟은 으리으리한 호텔이 눈앞에 펼쳐졌다.
호텔과 해변의 조화로운 전경에 넋을 놓길 잠시, 라일리는 눈앞에 펼쳐진 광경에 할 말을 잃었다. 호텔 입구에 칼 각을 잰 채 길게 선 사람들이 깍듯이 예를 갖춰 기브넨의 방문을 환영했다.
저 많은 사람들이 오로지 한 사람을 위해 마중 나왔다는 사실에 라일리는 입이 다물어지지 않았다.
아무래도 생각했던 것 이상으로 초호화 여행인 것 같다.
***
“어서 오십시오, 리안스터 공! 루랏 방문을 진심으로 환영합니다!”
“오랜만입니다, 해리스 경.”
“루랏에 방문하신다고 해서 얼마나 놀랐는지 모릅니다. 마탑주 취임 후 바쁘실 텐데 이곳까지 걸을 해주셔서 진심으로 감사드립니다.”
꽤 고급스러운 차림새의 남자였다. 누구지?
라일리가 궁금해하자 기브넨이 라일리에게 남자를 소개했다.
“누나, 이쪽은 해리스 호텔의 소유주인 해리스 경. 해리스 경, 이쪽은 아내 될 여인입니다.”
“아내요? 겨, 결혼하십니까?”
“그렇게 됐습니다.”
해리스는 화색 했다.
“진심으로 축하드립니다, 공!”
“감사합니다.”
“얼른 들어가시지요. 아, 치즈와 사슴고기, 클라렛 와인을 준비해두었는데 바로 드시겠습니까?”
해리스의 물음에 기브넨이 라일리를 향해 물었다.
“식사 먼저 할래?”
“응, 조금 배고프네.”
“그렇게 하지.”
“바로 식사하실 수 있게 준비하겠습니다. 객실은 이쪽입니다, 따라오십시오.”
그들은 화물용 텔레포트기로 운송된 캐리어를 알아서 옮겨주었고, 가장 꼭대기 층 로열 룸으로 안내해 줬다. 짐 정리도 알아서 해준 덕분에 매우 편리했다.
식사는 머물고 있는 로열 룸으로 직접 옮겨줬고, 추가로 주문할 음식들의 목록이 적힌 메뉴판도 함께 제공되었다.
조식은 간단한 요깃거리가 제공되는 게 보통이었지만, 접시 위에 올려진 음식들은 음식이라기보다는 하나의 예술품이 아닐까 싶을 정도로 극강의 고급스러움을 자랑했다.
최상품, 최고급. 가장 좋은 것들로만 제공되는 것에 이제는 어느 정도 익숙해진 탓에 라일리는 자연스레 포크와 나이프를 들었다.
“그런데 여긴 어디 있는 곳이야?”
“최남단, 휴양지로 각광받는 곳이지.”
“전에도 와봤어?”
“일이 있어서 몇 번 와본 적 있어.”
“꽤 큰 도시인가 봐, 이렇게 으리으리한 호텔이 있는 걸 보면.”
“크지, 관광사업으로 돈을 쓸어 담고 있는 곳이고 다른 대륙에서도 자주 여행 오는 곳이야. 이곳은 외국인의 출입이 비교적 자유로운 편이라.”
“바다가 있어서 그런가?”
“그렇지. 무역도 활발해.”
투명한 캐비어와 농도 높은 치즈가 곁들여진 비스킷을 한입 베어 문 라일리는 창밖을 바라보았다. 푸른 바다의 풍경이 한눈에 보였다.
“바다는 처음 봐.”
“그럴 것 같아서 여기로 데려왔지.”
“예쁘다, 상상하던 것보다 훨씬 멋져.”
“마음에 든다니 다행이네.”
“그런데 왜 이렇게 먼 곳까지 나온 거야?”
“다양한 이유가 있지. 바다를 보여주고 싶기도 했고, 남의 시선 의식할 필요 없이 자유롭게 다닐 공간이 필요했고.”
“…….”
“난 괜찮은데, 신경 쓸 것 같아서.”
“뭘?”
“사람들 시선이나 파파라치들.”
맞는 말이다. 라일리는 오늘 아침까지도 혹여나 또 다른 스캔들이 터지진 않을까 조마조마했다.
얼굴이든 이름이든 팔릴 대로 팔려 너덜너덜해진 기브넨과 달리, 라일리는 가십지에 이름과 얼굴이 팔리는 것 자체가 익숙지 않은 일반인이었으니까.
“여긴 그런 걱정 안 해도 될 거야. 워낙 사람이 많아서 그다지 눈에 띄지도 않을 거고. 설사 눈에 띈다 한들…….”
“한들?”
“덮어버리지, 뭐.”
모든 기사를 다 덮어버릴 수 있다는 자신감이 허세 같지 않았다. 기브넨은 그러고도 남을 사람이니까.
“기사를 다 막을 수 있어?”
“못할 건 없지.”
“그런데 왜 여태 안 했어?”
“꼭 해야 하나?”
“널 따라다니는 추문이 한두 가지가 아니었잖아.”
기브넨은 클라넷 와인을 마시며 장난스럽게 말했다.
“내가 아량이 넓어서지. 보도국 측은 내가 먹여 살려주는 걸 감사해야 해. 내가 없으면 그들 산하에 있는 수많은 신문들은 진작에 폐간했을걸. 특히 황색지는 더. 내가 대체 몇 명을 먹여 살리고 있는 건지.”
확실히 그의 스캔들 보도는 대부분 황색 언론에 가깝긴 했다.
워낙 적이 많아서 그런 건지 모르겠지만. 실제로 마주한 그는 생각만큼이나 사생활이 문란하지도, 성격이 더럽지도 않은데 언론 속에서 비치는 그의 모습은…… 희대의 개망나니가 따로 없으니.
라일리는 문득 기브넨이 조금 안타깝다는 생각을 했다.
금칠로 무장한 그의 화려한 삶을 보고 안타깝다는 말을 하면 손가락질을 당할지도 모르지만, 그래도 옆에서 지켜본 그의 삶은 생각 이상으로 외롭고 답답해 보였다.
모두들 그의 삶을 동경하고 부러워하지만 보도국을 먹여 살린다는 농담이 아무렇지 않게 나올 정도로 모든 사람들의 눈과 귀에 오르내리는 삶이란 과연 일반인들이 감당할 수 있는 범주인 걸까.
담담한 라일리의 말에 기브넨은 기가 막힌다는 듯 웃었다.
“설마 지금…… 날 동정하는 건가?”
“어쩌면?”
“오, 살면서 날 동정해 주는 사람은 처음 보는데.”
“기분 나빴으면 미안. 하긴, 내가 누굴 동정할 처지가 아닌데. 너무 우스운 말이었다.”
기브넨은 식사를 멈추고 라일리를 지그시 바라보았다.
“스스로 불쌍하다 생각해?”
“내 인생은 꽤 불쌍했다고 생각해.”
“흠.”
“하지만 지금은 아니야. 누구누구 덕분에 호의호식하면서 살고 있잖아. 클레어는 나보고 운이 아주 좋은 사람이래. 지금에서야 하는 말이지만 난 내가 재수 더러운 사람이라 생각했어. 근데 지금은…… 그래, 그렇게 재수 없지만은 않구나 생각하면서 살아.”
“그렇다면 다행이네.”
라일리는 음식을 입에 넣고 오물거리다 뭔가 생각났다는 듯 고개를 들었다.
“네가 전에 그랬잖아. 내가 가엾다고.”
“내가 그랬나.”
“응 그랬어, 마음 둘 곳이 너밖에 없어 보인다고 그랬지.”
“아, 그때.”
기브넨도 그때를 떠올렸다.
「계속 의지해.」
「나만 보고.」
「나만 의지해.」
「나만 믿고.」
「나만 사랑해.」
「나만을 위해 살아봐.」
　
“그때 했던 말 뼛속 깊이 새겼어.”
“…….”
“내 행운은 너니까, 네가 말한 대로 최선을 다해 살아보려고. 그럼 재수 없다 생각한 내 인생도 계속 행복할 수 있지 않을까.”
이 와중에 기브넨은 아르페지오가 했던 말을 떠올렸다.
분명 천국인 척하는 지옥에서 살겠다고 그녀가 그랬다던가.
“내가 만약.”
“…….”
“누나를 죽일지도 모르는 악마라면? 내가 누나에게 내어준 모든 것들이 사실은 누나를 위한 게 아닌 나를 위한 거였다면? 그래도 내 말대로 살래?”
“…….”
“나만 보면서, 나만 의지하고, 나만 사랑하면서, 그렇게.”
“응.”
“내가 누나를 보지 않고, 누나를 내치고, 누나를 사랑하지 않아도?”
“응.”
“왜?”
이번에는 라일리가 고개를 갸웃거렸다.
“네가 그렇게 살라며.”
“…….”
“네가 어떤 사람이든 나한테는 안 중요해. 난 최선을 다해서 네가 말한 대로 살 거고, 이에 네가 보답해 주지 않아도 상관없어. 그리고 네게 사랑받는 전제 같은 건 애초에 생각해 본 적도 없고.”
“…….”
“그도 그럴게 우린 시작도 끝도 끝까지 비즈니스일 거잖아?”
아무렇지 않게 툭 내던진 한마디에, 기브넨이 들고 있던 나이프를 내려놓았다.
그는 어쩐지 김빠진다는 표정으로 웃었다.
“틀린 말은 아니네.”
“걱정 마, 난 선을 넘지 않아. 네게 아무것도 바라지 않고, 그저 네가 주는 것만 착실히 받으면서 살 거야.”
기브넨은 아무런 말도 없었다.
라일리도 아무렇지 않은 듯 식사를 계속했다.
‘칭찬해 줘야 마땅한 말인데.’ 
거슬리는 것 없이 깔끔한 비즈니스 관계. 쓸데없는 사적인 감정을 섞지 않고 서로의 이득을 위해서 공존하는 형태. 고분고분 협조적인 태도까지. 거슬리는 부분은 단 하나도 없는데. 오히려 마음에 들어야 할 부분투성이다. 가장 지향했던 관계.
다루기 쉽고, 거치적거리지 않는 관계. 그녀는 그런 관계 유지를 위한 최고의 마음가짐을 가지고 있었음에도,
‘왜 거슬릴까.’
그녀의 말이 마음에 들지 않았다.
틀린 말 하나 없음에도 그랬다.
왜인지는 굳이 이유를 알고 싶지 않았다. 그래서 기브넨은 미약하게 오른 불쾌한 감정을 차분히 억누르는 데만 집중했다.
***
루랏에는 관광업이 발달된 휴양지답게 정말 거대한 규모의 쇼핑거리가 자리 잡고 있었다.
무역업이 발달함에 따라 온갖 대륙의 무역 상인들이 드나드는 곳이다 보니 기상천외한 물건들을 쉽게 접할 수 있었다. 특히 동쪽 나라에서 건너왔다는 마도구들은 그 모양이나 쓰임새가 신기한 것들이 아주 많았다.
물만 넣으면 원하는 차를 끓여주는 쇠 주전자도 사고, 빛에 따라 색깔이 바뀌는 보석이 장식된 반지도 샀으며, 스스로 음악을 연주하는 오르골 상자도 구입했으나 쇼핑은 끝나지 않았다.
“총 여섯 벌이네요? 구입한 옷과 구두 전부 자택으로 보내드리겠습니다. 대금 지불은 바로 하시겠어요?”
“바로 하지.”
이곳 루랏 쇼핑거리에서 가장 유명한 디자이너 숍에서 구입한 옷 여섯 벌과 구두 여러 켤레가 곧바로 리안스터 대저택으로 배송되었다.
“이게 요즘 젊은 여성분들이 많이 선호하시는 디자인이랍니다. 아, 이건 커플로도 착용하기 좋아요.”
귀걸이와 반지, 목걸이 등의 장신구도 그 자리에서 바로 결제되었다. 이 역시 리안스터 대저택으로 직배송되었다.
고작 한 시간 만에 사치품 구입에 억 소리 나는 지출을 해버린 그는 여전히 만족스럽지 않은 모양이었다.
“더 필요한 건?”
“괜찮아, 정말 괜찮아. 충분해.”
일방적으로 쏟아지는 선물 공세에 만족하지 않을 사람은 이 세상에 없을 것이다.
다만 그의 만족감을 채우려면 아마 끝도 없을 것이기에 라일리는 이참에 칼같이 끊어냈다. 평생 사치와는 거리가 멀었던 라일리로서는 지금 구매한 것들만 해도 부담스러울 정도였다.
과분할 정도로 많은 선물은 이걸로 족했다.
쇼핑이 끝나고 나선 해변으로 향했다.
해변가에는 여행 온 사람들이 무척 많았다. 가족 단위로 온 사람들과 연인끼리, 친구끼리 놀러 온 사람들은 물에 들어가 수영을 하거나 해변에서 티파티를 즐기며 시간을 보냈고, 어린아이들은 물놀이나 공놀이, 모래 놀이를 하며 시간을 보냈다.
라일리는 기브넨과 함께 바닷물에 발을 담그고 해변을 거니는 것으로 시간을 보냈다.
처음 닿아보는 바다의 감촉은 무척 신선했다. 갈매기들에게 빵 부스러기를 던져주는 것도 재미있었고, 예쁜 조개를 줍는 재미도 있었다. 정신없이 시간을 보냈다. 처음 보는 것들, 처음 겪는 것들을 마음껏 만끽하면서.
아주 평화로운 시간이었다.
그러나 이러한 평화는 해변가 근처 카페에서 음료를 마시러 들어갔을 때 깨졌다.
아무렇지 않게 음료를 머금은 기브넨이 눈을 찡그렸다.
“왜 그래? 맛없어?”
“맛이 없다기보다는.”
“?”
“누가 장난질을 해놓은 맛이라.”
“……그게 맛없다는 거 아니야?”
라일리가 빨대를 입에 물자 기브넨이 급히 라일리의 음료를 빼앗았다.
“먹지 마.”
“?”
“탈 나. 맛 이상해.”
“상한 거 아니야? 그럼 가게 주인한테 따져야…….”
“됐어, 나가자.”
기브넨은 라일리를 잡아끌고 밖으로 나왔다.
아무리 돈이 넘쳐도 그렇지 이상한 음식을 내왔으면 환불을 받아야 하는 게 아닌가?
그나저나 얼마나 맛없었으면 저렇게 오만상을 짓는 걸까.
“식사는 호텔에서만 해결하는 게 좋겠네. 바깥 음식은 먹지 말고.”
“……그 정도야? 그렇게 맛이 없었어?”
“응, 그러니까 검증되지 않은 음식은 함부로 입 대지 말고. 나갈 때도 혼자 나가지 마.”
그는 조금 전보다 예민해 보였다. 상한 음식을 먹고 기분이 상한 게 분명했다.
“호텔로 돌아가는 거야?”
“응, 왜 더 놀고 싶어?”
“아니, 슬슬 다리 아프던 참이야.”
구름 같은 인파 사이를 걸으며 호텔로 돌아가고 있던 그때였다.
탕-
총격 음이 들렸다. 그 뒤로 비명이 터지며 순식간에 아수라장이 되었다.
라일리는 어디 저 멀리서 총격전이 일어난 거라 생각했다. 하지만 아니었다.
“……이건.”
　
　
총알이 허공에 떠 있다. 정확히 말하면 기브넨의 이마 바로 앞에 멈춰 있었다. 뭔가에 가로막힌 듯이. 만약 총알이 허공에서 멈추지 않았다면 기브넨의 머리가 그대로 뚫렸을 것이다.
라일리가 놀라 기브넨을 쳐다보았다. 기브넨은 이런 상황이 대수롭지 않다는 듯 손으로 총알을 낚아채더니 순식간에 탄환을 찌그러트렸다. 그러곤 뒤로 날려버렸다. 금속이 바닥에 부딪히는 소리가 나면서, 찌그러진 총알이 바닥을 굴러다녔다.
라일리가 놀라 입만 뻥긋거리고 있자 기브넨이 그녀의 어깨를 토닥였다.
“괜찮아?”
“……그건 내가 해야 할 질문 같은데.”
“난 괜찮아.”
“그래 보여.”
어떻게 총알이 머리에 박힐 뻔한 상황에서도 이렇게 태연한 걸까? 그나저나 총알은 대체 어디서 날아온 거지?
라일리가 고개를 두리번거렸다. 그러자 기브넨이 그녀를 감싸고 다시 걷기 시작했다.
“멀리서 쏜 거라 여기서 봐도 안 보일걸.”
“당신…… 아니, 너 방금 머리가 뚫릴 뻔했어.”
“알아. 근데 안 뚫렸잖아. 그럼 됐지.”
“내 머리도 뚫릴 수 있단 거잖아.”
“뚫리게 놔둔대?”
거리가 아수라장이었다. 대낮의 총격전에 놀란 이들이 비명을 내지르며 도망치다가 넘어지고 뒹굴기를 반복했다. 라일리도 이에 휩쓸릴 뻔했으나, 기브넨이 그녀의 몸을 단단하게 받쳐 보호해 주었다. 
누가 보면 총으로 위협받은 사람이 아닌, 지나가는 행인 1로 착각할 정도로 태연했다. 그가 너무 태연한 탓일까, 라일리도 놀란 가슴이 조금은 진정됐다.
“마법으로 막은 거야?”
“응.”
“총알이 날아오는 건 어떻게 알고?”
“몰랐어, 그 짧은 순간 본능적으로 마법을 쓴 거지.”
“……엄청난 반사 신경이네.”
“설마 이걸로 마법부 놈들이 또 난리 치진 않겠지. 혹시나 마법부 놈들이 날 부르면 증인이나 되어줘. 내가 정당방위였다고.”
“네 잘생긴 머리통이 날아갈 뻔한 걸 옆에서 직접 봤다고 증언할게.”
“든든하네.”
“그런데 안 찾아?”
“뭘.”
“너한테 총 쏜 사람.”
기브넨은 주위를 둘러보더니 이내 포기했다.
“귀찮아.”
“네 머리를 날리려 했는데? 또 어디선가 노릴지도 모르잖아.”
“하루 이틀도 아니고 지금 당장은 못 찾아. 이 망할 제어침을 빼버리면 가능할지도 모르겠지만.”
“제어침? 네 귀에 꽂힌 그거?”
“마법부 놈들이 날 감시하려고 달아 둔 거지.”
“정당방위로 인정해 주지 않을까?”
“제어침을 너무 자주 빼도 곤란해, 저번에 한 번 뺀 적이 있어서 감시가 더 심해졌기도 하고. 여하튼 이걸 빼면 적의 위치를 쫓을 수 있겠는데 굳이 그렇게까지 할 필요성은 못 느끼겠네.”
“그건 감시 목적인 거야?”
“감시 겸 통제. 이게 꽂혀 있으면 마법을 거의 못써. 마력 발동을 억제하거든.”
“방금은 썼잖아.”
“기본적인 것만 가능하다는 거야. 아예 못 쓴다는 게 아니라 ‘거의’ 못 쓴다니까.”
“아.”
그는 기본적인 마법으로 멀리서 날아오는 총알을 막는 것도 가능한데 나는 그 기본도 못 하는 거구나.
그나저나 그는 이런 위험천만한 일상에 얼마나 익숙해진 걸까? 그의 태연한 태도를 보고 할 말을 잃었다. 누군가 그의 목숨을 노리고, 머리에 총알이 날아왔는데도 아무렇지 않게 넘길 수 있는 게 가능하다니. 
‘……그저 화려하기만 한 삶은 아니구나.’
정작 총에 머리가 뚫릴뻔한 남자는 태연한데 라일리는 기분이 매우 이상했다.
뭐랄까 모든 사람의 부러움을 한 몸에 받으며 사는 화려한 남자의 삶이 조금은 안타깝게 느껴졌다. 오늘따라 그의 넓은 등짝이 유난히 외롭고 무거워 보이는 것 같기도 하다. 
“정말 괜찮아?”
“뭐가.”
“너 방금 죽을뻔했잖아.”
“죽을뻔한 건 아니지. 누군가 나를 죽이려 했고 실패한 거지.”
“남이 널 죽이러 오는 게 익숙해?”
“……꽤 흔하게 있는 일이야. 이제는 익숙해질 때도 됐지.”
죽음이 익숙해지는 삶이란 대체 어떤 삶인걸까. 상상조차 가지 않는다.
누군지도 모를 사람들이 매일 내 목숨을 노리고 있다고 생각하면 너무 무서운데…… 그는 정말 아무렇지도 않은 걸까? 사실은 무서운데 아닌 척 하고 있는 게 아닐까? 사람이 죽음을 무서워하지 않을 리가 없잖아.
그저…… 아무렇지 않은 척하는 데 익숙해진 건 아닐까?
이야기를 나누는 동안 호텔에 도착했다.
화려한 정찬을 즐기고, 호텔 내 온천에서 피로도 풀었다.
기대했던 것보다 훨씬 만족스러운 하루였다.
그러나 모든 일정을 끝마치고 룸에 들어가는 순간, 라일리는 깨달았다.
방은 하나, 침대 역시 하나. 남자 역시 하나.
치러야 할 게 하나 더 남아 있다는 것을.
***
“온천은 좋았어?”
“응.”
“다행이네.”
기브넨도 막 목욕을 끝내고 나온 건지 매우 촉촉했다. 부드러운 실크 가운을 입은 그가 먼저 침대에 누웠다.
“뭐해, 안 눕고.”
그는 무척 여유롭고 느긋했다. 긴장한 티라곤 조금도 없었다. 저게 정상인데, 왜 계속 몸에 힘이 들어가는 걸까. 라일리는 긴장한 티를 내지 않으려 노력하며 그의 옆에 누웠다.
그러고 보면 그와 한 침대에 누워 있는 것도 참 오랜만이었다.
처음에는 인그시니아 호텔, 두 번째는 소보스터에 있던 호텔.
사실 저택에서는 그와 함께 잠을 잔 적이 거의 없었다. 그는 귀가 자체를 잘 하지 않았으니까. 한 번씩 잠깐잠깐 얼굴을 보여도 금방 마탑으로 돌아가지 않았는가. 
그런고로 침실은 함께 써야 한다는 내용을 전달받았음에도, 라일리는 항상 개인 방에서 잠을 잤다.
‘하는 걸까, 지금?’
해도 싫지는 않아.
아니, 오히려 좋아. 그런데 좋은 감정과 긴장이 공존한다. 이게 뭐라고 이렇게 떨리지.
“투명하네.”
기브넨이 목석처럼 굳어버린 라일리를 바라보며 웃음을 터트렸다.
“뭐가?”
“무슨 생각 하는지 훤히 보여.”
그가 라일리의 손을 슬며시 잡아당겼다. 자석에 이끌리듯 그의 품에 빨려 들어갔다. 좋은 냄새가 난다. 그때나, 지금이나.
“겁먹은 거.”
“…….”
“티 나.”
매트리스의 푹신한 감촉이 등 뒤에 닿았다. 기브넨이 능숙하게 몸 위에 올라탔다.
“왜 겁을 먹었을까.”
“……겁 안 먹었어.”
“그래?”
“그래.”
기브넨은 흥미롭게 웃으며 라일리를 내려다보다가 조심스럽게 그녀의 손에 깍지를 꼈다.
“이런 모습도 꽤 신선하네.”
“……나도 맨정신으로 보는 네 얼굴이 신선해.”
“그러고 보면 앞선 두 번의 상황은 지금과는 달랐지. 꽤 감정적으로 격해져 있었던 때니까.”
“나만 격해져 있던 게 아닐까?”
“나도 격해져 있었어. 두 번 다, 앞선 상황이 그다지 유쾌한 상황은 아니었잖아.”
그의 손이 라일리의 뒤통수를 감싸고, 천천히 입을 맞춰왔다. 그것은 욕구가 가득한 격정적인 키스라기보다는 연인에게 다정하게 사랑을 속삭이는 듯한 키스였다. 아주 조심스럽게 말려 올라간 입술이 안을 부드럽게 헤집었다.
조심스럽고 부드러운 움직임이었음에도, 입안을 침범해오는 온기는 따뜻함을 넘어 뜨거웠다.
라일리는 몸이 녹아내리는 듯한 느낌에 주먹을 꽉 말아 쥐고 눈을 질끈 감았다.
그러자 그가 입술을 떼며 나긋한 목소리로 말했다.
“싫으면.”
“…….”
“참아볼게.”
완벽한 맨정신 속에서 이뤄지는 상호작용.
취기에 충동적으로 저질렀던 때는 몸이 달궈져서 그보다 더 자극적인 상태가 없다 생각했는데, 오히려 맨정신으로 맞이하는 그의 모습이 더 자극적으로 다가왔다. 모난 데 없는 예쁜 얼굴이 너무 또렷하고 생생하게 보였다.
투명하고 큰 눈동자라던가, 시원하게 도드라진 눈썹 뼈라던가, 잡티 하나 없는 깨끗한 피부, 목울대, 반듯한 입꼬리까지.
예쁘다. 라일리는 저도 모르게 손을 뻗어 그의 얼굴을 어루만졌다.
“참아?”
라일리는 그의 물음이 무척 짓궂은 물음이라 생각했다.
물기에 젖어 축 내려앉은 머리카락 사이로, 번뜩이는 눈빛을 보고 어떻게 참으란 말을 할 수가 있겠는가. 남자답게 도드라진 그의 목울대에 시선을 고정하고 있던 라일리는 전신을 휘감는 짜릿한 느낌에 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘지금 여기서 참으라 한다면, 그는 그만두겠지.’
이 커다란 손이 떨어져 나가겠지. 이 너른 품에서 벗어나겠지.
그다음을 상상하는 순간, 그가 떨어져 나간다고 생각한 순간 아쉬움이 밀려왔다.
“……참지 마.”
“착하네.”
그의 입가에 만족스러운 미소가 번져나갔다.
가운 안쪽으로 그의 손이 불쑥 들어왔다.
불가항력.
통제력을 벗어난 순간. 도저히 저항할 생각조차 안 드는 짜릿한 일탈.
살결 위를 부드럽게 배회하는 손길이 지나간 자리에 울긋불긋 열감이 피어올랐다. 손가락과 발끝이 말려들어가면서 몸이 제멋대로 꼬이고 힘이 들어갔다.
달콤했던 키스는 점차 짙어지고 거칠어졌다. 마치 서로를 잡아먹을 듯, 지독한 쾌락에 절여진 것만 같은 기분. 
새파란 핏줄이 돋은 큰 손이 몸을 어루만질 때마다 달아오른 몸이 저릿했다.
머릿속이 새하얘져서 아무런 생각도 들지 않았다. 그저 살갗을 맞닿아오는 한 남자의 존재감에 속수무책으로 함락당할 뿐이었다.
취기에 절여 하던 때와는 느낌이 확연히 달랐다.
분명 그때에 비하면 덜 격정적이고, 조금 더 선을 지키고 배려해 주는 느낌이 드는 움직임인데 이상하게 배려해 주는 그 조심스러운 손길이 사람을 더 미치게 만들었다.
완전히 드러난 그의 상체가 눈에 들어온다.
골격이나 그 구조부터가 완전히 다른, 단단하면서도 두툼한 근육질의 상반신은 평소 정적이고 절제된 이미지와는 완전히 상반된 것이었다.
마법사가 기사처럼 몸까지 좋으면 반칙인데 그 반칙에 땀과 흥분감에 젖은 얼굴을 합하니 너무 외설적이라 답이 없었다. 
기브넨이 라일리의 눈가에 입 맞췄다.
　
“울지 말고.”
아파서 우는 것도, 겁먹어서 우는 것도 아니었다.
사람이 너무 기분이 좋아도 눈물이 나올 수 있구나, 깨달음을 얻은 순간이었다. 
기브넨이 웃으며 짧게 입을 맞췄다.
“예쁘네.”
웃음기 섞인 목소리가 귀에 들어오지 않았다. 그저 기브넨의 얼굴만이 눈에 들어왔을 뿐이다.
아, 정말 좋지 않다.
맨정신으로 이러는 건 특히나.
라일리는 그에게 매달리듯 꽉 끌어안았다.
“라일리.”
“…….”
“나 봐.”
그 눈 안에 오롯이 담겨있는 느낌이 싫지 않았다. 평소의 서늘함과는 거리가 먼 격정적인 눈빛. 그 안에 이글거리는 집착, 쾌락. 그것을 오롯이 독점하고 있는 느낌이란 짜릿했다.
이게 영원하지 않을 관계라는 걸 알면서도 욕심이 났다.
바보 같게도.
***
라일리는 멍하니 눈을 깜빡였다.
천장에 달린 화려한 샹들리에가 눈에 들어오고, 머지않아 새하얀 이불로 감싸고 있는 상태를 자각했다. 간밤의 일이 꿈이 아니라는 것을 증명이라도 하듯, 표식처럼 새겨진 울긋불긋한 자국들.
그리고, 세상에서 가장 아름다운 얼굴로 잠을 자고 있는 남자까지.
‘아…….’
절정의 쾌감을 맛보고 다음 날 찾아온 것은 적잖은 당황스러움이었다.
‘내가 이렇게 밝혔나.’
빼도 박도 못 할 원나잇.
술 핑계도 대지 못하고 그저 스스로의 의지로 응한 것인데 이래도 괜찮은 것인가 아주 조금 자괴감이 들었다.
물론 결혼을 하고 나면 대를 잇기 위해 정기적인 잠자리를 가질 수밖에 없다지만, 그래도…… 이 관계는 퍽 이상해서, 그저 가볍게 치부하고 넘기기란 쉽지 않았다.
말로 형용할 수 없는 오묘한 느낌이 자리했다.
‘계속 사심 없이 그를 대할 수 있을까.’
약간의 불안함과 망설임이 남았다.
몸과 몸이 가까워지고 나니, 마음도 점점 가까워지는 기분이었다. 라일리는 그와 함께 밤을 보내는 게 싫지 않았고, 오히려 너무 좋아 문제였다. 절정의 순간 맛보는 그 짜릿한 쾌락. 흥분감. 너무 자극적이었고 너무 황홀했다.
남녀 간의 교합이 이렇게 좋고 행복한 거구나…… 술기운에 찌들어 제정신이 아니었을 때도 깨달은 부분이지만 맨정신으로 경험하고 나니 더했다. 
차라리 그 행위가 그저 괴롭기만 했다면, 몸을 섞어도 마음이 가까워지는 걱정을 하지 않아도 되었을 텐데.
몸과 몸이 가까이 맞닿을수록 마음의 거리도 가까워지는 기분이었다.
이러다 그를 진심으로 사랑하게 되면 어쩌나 덜컥 겁이 났다. 의지하는 것과 사랑하는 것은 별개니까. 지금은 그가 자상하고, 잘 챙겨주고, 의지할 수 있는 사람이라 좋은 호감의 감정이지만 이걸 넘어서면?
서로 합의 하에 감정 없는 부부생활을 지속하기로 했는데, 먼저 마음이 생겨버리면 고통스럽기만 할 뿐이잖아. 마음이 생겨버리면 그건 더 이상 비즈니스가 아니게 되어버리는데. 마음이…… 그를 향한 호감의 감정이 깊어지지 않을 수 있나?
‘계속 좋아지는 것 같은데…….’
라일리는 짝사랑 같은 건 하고 싶지 않았다.
누군가에게 애정을 갈구하고 사랑을 바라는 것은 이제 진절머리가 났다. 그 과정이 얼마나 고통스럽고 고독한지를 잘 알아서 다시 이를 반복하고 싶지 않았다.
사람 마음이라는 게 정도를 몰라서, 몸만으로는 만족하지 못하는 순간이 올까 봐 그것이 두려웠다.
한 번의 원나잇이 두 번, 세 번 여러 번 반복되면. 더 나아가 결혼을 하고 나서 부부의 의무로 정기적 관계를 맺고 아이를 가지고…… 그런 상황 속에서 이 남자를 욕심내지 않을 자신이 있을까? 선을 넘지 않을 자신이 있을까?
만약 이 선을 넘어버리면 그는.
‘……날 버릴 거야.’
기브넨은 사랑하는 연인 대하듯 대해주었지만, 그가 날 사랑할 거라고 생각하지는 않는다. 기껏해야 호감 정도겠지. 그 호감의 정도란 하룻밤을 보내는데 아무런 문제가 되지 않을 알량한 감정일 테고.
“뭘 그렇게 빤히 봐.”
들려오는 목소리에 라일리가 움찔했다.
언제 깬 것인지 기브넨이 라일리를 바라보며 피식 웃었다.
“잘 잤어?”
“……응.”
“몸은 좀 괜찮고?”
“괜찮아.”
사실 어제 어떻게 잠든 지 전혀 기억이 나지 않는다.
하다가 기절하듯 잠들어버린 것 같다.
“목이 다 쉬었네.”
“…….”
“물 좀 마셔.”
기브넨이 느릿하게 눈을 굴리며 손가락을 까딱였다.
테이블 위에 놓여있던 빈 컵에 물이 채워지더니 순식간에 침대 쪽으로 날아와 라일리의 앞에 멈췄다. 라일리는 허공에 둥둥 떠 있는 물컵을 조심스레 잡았다. 그러곤 물을 홀짝여 갈라진 목을 축였다.
그가 몸을 일으키자 몸을 가리고 있던 이불이 흘러내리고, 조각 같은 그의 상반신이 드러났다. 그의 등 쪽에는 못 보던 손톱자국이 있었다. 손톱자국을 발견한 라일리는 그대로 사레들려 기침을 했다.
“켁, 켁.”
“이런.”
당황한 라일리의 속도 모르는 기브넨은 그녀의 등을 두드려줬다.
홀딱 벗은 채로 이게 뭐 하는 짓인지, 그의 몸이 가까워지자 당황한 라일리는 두 배로 기침을 쏟아내야만 했다.
“괜찮아?”
“……괜찮아.”
라일리는 황급히 이불을 끌어 올려 몸을 가렸다.
기브넨은 그대로 침대에서 일어서려다 멈칫하고 라일리를 바라보았다.
“같이 씻을래?”
“아, 아니!”
“그래, 그럼.”
쿵, 쿵, 쿵!
좋지 않다. 심장이 불규칙적으로 요동치고 있었다.
심장박동이 불규칙하면 부정맥인지 뭔지 질병을 의심해 보란 소리를 들은 적이 있는데 사람이 너무 부끄럽고 두근거려도 부정맥인지 뭔지에 걸릴 수 있나 싶다.
라일리는 무릎을 모아 얼굴을 파묻었다.
‘진정이 안 돼.’
침대 위에서 기브넨의 얼굴도 치명적이었지만, 침대에서 맞이하는 그의 모습도 자극적이었다. 어째서 말끔하게 있는 모습보다, 엉망진창이 되어버린 그 모습이 더 자극적인 거지? 말도 안 된다.
사람이 가장 못생겼을 때가 자고 일어났을 때라고 하는데, 왜 그는 까치집 머리를 하고도 섹시한 건지 모르겠다.
라일리는 물소리를 의식하지 않으려 머리맡에 얼굴을 파묻었다.
조금은 들뜬 감정이 가라앉을 기미가 보이지 않았다.
***
쏟아지는 물줄기를 맞고 있던 기브넨은 거울에 보이는 자신의 모습을 보고 흠칫했다.
등 뒤에 가득한 손톱자국. 어제의 격렬한 밤을 증명하기라도 하는 듯, 선명하게 남아 있는 표식에 기브넨은 인상을 찌푸렸다.
‘……이래도 되나.’
어제는 거의 이성을 잃었다.
사실 라일리가 거절할 거라 생각했는데, 어쩌다 보니 일을 치렀고 완벽하게 이성을 잃었다. 술을 먹은 것도 아니고, 멀쩡히 맨정신이었는데.
이런 적이 있던가? 그토록 무방비하게 흐트러져 본 적이?
생각했던 것보다 너무 좋았던 게 문제다. 그리고 이는 기브넨에게 달갑지 않은 증상이었다.
그에게 있어 이번 여행 일정은 라일리의 환심을 사는 그 이상도 이하도 아니었다.
호라이즌에 합격한 게 기특하기도 했고, 좀 더 확실히 잡아두기 위해서 그녀의 환심을 빼앗기 위해서 공을 들이는 작업의 일부였을 뿐이다. 나중에 도망친다는 소리가 나오지 않게, 이혼해달라는 쓸데없는 소리가 나오지 않게.
그는 라일리 에아달린의 인생을 통째로 저당 잡을 생각이었다.
그녀가 사랑에 빠지게 한다는 계획이었지, 자신이 그녀에게 휘둘리고자 한 계획은 절대 아니었다. 휘둘리지 않을 자신도 있었는데.
‘그럴 리가 없지.’
그녀에게 쓸데없는 감정을 품어서는 안 된다.
그래서는 안 되는 거였다. 그러면 그녀를 이용하겠다는 모난 마음에 죄책감이 생길 테니까.
계획이 흐트러져버릴 수 있으니까.
그는 언제나 통제된 환경을 사랑했다. 계획을 세우고 그 계획에 맞게 상황이 진행되어야 안정감을 느꼈다. 예상하지 못한 변수, 예상을 벗어난 일. 그 모든 것은 생각만 해도 스트레스였다.
부디 라일리 에아달린이 그 변수가 되지 않기를 바라며 그는 등 뒤에 선명하게 새겨진 그녀의 흔적을 애써 무시했다.
·
·
·
“먹는 게 시원찮네.”
“……어?”
“새로 가져다 달라고 할까.”
“아니야, 잘 먹고 있어.”
“아닌 것 같은데.”
“원래 내가 입이 짧아. 그, 어제 너무 폭식해서 오늘은 입맛이 없네.”
꽤 그럴듯한 핑계였다. 실제로 어젠 정말 많은 것을 먹었으니까.
“아, 돌아가기 싫네.”
“…….”
“이틀은 역시 성에 안 차.”
확실히 이틀이란 시간은 짧아도 너무 짧았다. 사실 말이 이틀이지 제대로 즐길 시간은 하루 정도뿐이었다. 오늘은 블레스티지로 돌아가야 하니까.
라일리도 아쉬웠다. 별 기대 없이 응한 데이트였지만 생각 이상으로 값진 경험이었다고 생각하니까.
사람들을 구경하면서 자유롭게 해변을 거닐고, 감당 못 할 정도로 사치스러운 선물들도 잔뜩 받고, 평생 잊지 못할 밤도 보낸 이틀간의 시간은 그녀의 인생에서 가장 극적인 순간이라 자부할 수 있었다.
그러나 앞으로 오늘과 같은 날들은 주어지지 않을 것이다.
기브넨은 바빠도 너무 바쁜 남자였고, 라일리 역시 학술원 생활을 시작하면 바빠질 예정이었으니까.
글쎄, 결혼을 하고 나서 신혼여행을 가려나 모르겠지만.
“있잖아.”
“……고마워.”
“뭐가?”
“여행 너무 재밌고 즐거웠어. 정말 소중하고 값진 경험이야. 평생 잊지 못할 거야.”
라일리를 빤히 바라보던 그가 시선을 아래로 내렸다.
“그래.”
식사가 끝이 나고 기브넨이 일어섰다.
“이제 슬슬 일어날까.”
“응.”
이제는 돌아갈 시간이었다.
평생 잊지 못할 추억이 되겠지. 소중한 추억을 만들어준 기브넨이 고마웠다. 이제는 블레스티지로 돌아가야겠지.
“다음에도 기회가 되면 또 오고 싶어.”
“그 기회 최대한 빠른 시일 내에 만들어볼게.”
이제는 블레스티지로 돌아갈 시간이었다.
호텔을 나서며 라일리는 이 아름다운 휴양지에 짧게 인사를 건넸다.
다음에 이곳에 올 기회가 생긴다면 그때도 기브넨과 함께면 참 좋을 것 같다고 생각하면서.
***
“휴가는 즐거우셨습니까?”
막 복귀한 기브넨에게 삭이 예의상 질문을 던졌다.
삭은 그가 무척 즐겁고 만족스러운 여가시간을 보내고 왔을 거라 생각했다. 당연하게도 묵을 호텔, 텔레포트 티켓을 예약한 것은 삭이었다. 그렇기에 삭은 기브넨이 라일리와의 여행을 위해 휴가를 낸 것을 알고 있었다.
“좋았어.”
“다행이네요.”
“정말 값진 경험을 했지.”
“어떤 경험인데요?”
“음료를 먹다가 독을 마셨고, 호텔로 돌아가는 길에는 누가 내 머리에 총을 쐈어.”
오, 그것참 값진 경험이네요…… 가 아니잖아!
“괜찮으십니까?!”
“보다시피 멀쩡해.”
사실 그가 대놓고 목숨을 위협받은 적은 한두 번이 아니라 크게 놀랄 것도 없긴 했다.
다만 보통 그를 향한 암살은 은밀히 이루어졌다. 인파가 많은 곳에서 대놓고 그를 노린 경우는 이번이 처음이었다.
“누가 쐈는지는 보셨습니까?”
“거리가 꽤 멀어서 직접 쫓진 못했어. 누나가 놀랐기도 하고.”
“혹, 에르메인츠 백작의 소행일까요?”
“아니, 이렇게 대놓고 소란을 일으킬 사람은 아니지. 게다가 이런 일이 터지면 가장 먼저 의심받을 양반이 중요한 시기에 이런 소란을 피웠을 리 없어. 제 아들놈의 앞길이 걸린 일인데.”
“하긴…… 요 근래 정말 쥐 죽은 듯 조용하기는 했습니다. 어쨌든 다친 곳 없이 무사히 돌아오셔서 다행입니다.”
“내가 루랏에 갔다는 건 어떻게 발각된 걸까. 내부에서 정보가 샜나.”
“그럴 수도 있겠지만…… 아무래도 텔레포트기를 이용하지 않으셨습니까? 그러다 보니 꼬리가 잡힌 것 아니겠습니까? 은밀히 마스터를 주시하는 이들이 한둘이 아닐 텐데요. 혹 그놈들 같습니까?”
삭의 물음에 기브넨은 웃으며 고개를 내저었다.
“글쎄, 하지만 그놈들이 내 쪽에서 누구를 데리고 있는지 알아차리는 것도 시간문제긴 하겠네.”
“그들이 라일리 아가씨를 노릴 것이라 생각하십니까?”
“물론, 애초에 스승님께서 ‘그놈들 손’에 들어가지 않게 잘 간수하라고 했거든. 스승님께서 그렇게 죽어버린 것은 라일리 에아달린과 관련이 있을 수밖에 없어. 그녀는 그놈들을 잡아들이고 스승의 죽음에 대한 진실을 밝힐 열쇠가 될 거고.”
삭은 멍하니 눈을 깜빡였다.
단순 스승의 유언을 받들기 위해서가 아닌, 이런 부분까지 염두에 두고 있던 걸까? 그녀를 스승의 복수에 이용하는 것?
“왜 그렇게 보지?”
“처음부터 여기까지 다 생각하셨던 부분입니까?”
“그럼?”
“저는 그냥 단순히 스승님의 유언을 받드는 것인 줄로만 알았습니다.”
기브넨은 대답 대신 등받이에 몸을 기대어 천장을 바라보았다.
“내 손으로 직접 죽이라는 말만 안 했어도, 그깟 유언 받들지도 않았을걸.”
“……?”
“스승님은 날 어떻게 움직여야 하는지 너무 잘 안단 말이지. 막상 죽이라니까 흥미가 생기잖아.”
“무슨 말씀이신지 모르겠습니다.”
삭의 말에 기브넨은 방긋 웃으며 답했다.
“몰라도 돼. 내부 첩자가 있는 것 같으니 색출에나 신경 써”
　
***
학술원 입학에 나이 제한은 없다.
그러나 제국의 교과과정은 보통 아카데미 유치부- 초등부 - 중등부 - 고등부를 거쳐 졸업하게 되고, 그 후 학술원에 진학해 심화 과정을 밟는 게 일반적이었다. 
물론 이들 중 학술원 진학까지 하는 경우는 거의 없고, 아카데미 교과 과정을 거치지 않고 바로 직통으로 학술원에 진학하는 경우는 더더욱 없다.
그런 의미에서 라일리는 다소 특이 케이스의 신입생임은 분명했다.
“오늘이 드디어 첫 등교네요, 아가씨!”
“응, 왠지 긴장되네.”
학기가 시작되었다.
사회적 생활이 전무후무했던 라일리에게 이번 학술원 생활은 타인과 뒤섞여 어울리는 첫 사회생활이 된다. 그렇기에 라일리는 학술원 생활에 대한 기대감이 남달랐다.
“세상에, 너무 잘 어울리세요!”
“정말?”
“네! 역시 호라이즌 학술원 로브는 정말 예뻐요. 일반학부 학생들은 못 입는다면서요! 아무나 입을 수 있는 게 아닌 마법사만의 전유물이라니! 크!”
리첼은 호라이즌 학술원 로브를 걸친 라일리를 보고 감탄을 금치 못했다.
엘리트의 상징이자 마법사라는 증표. 호라이즌 학술원의 로브는 마법사들에게만 증정되는 것으로 마력 운용을 돕는 기능이 있는 옷이었다. 그저 호라이즌 학술원의 문양이 새겨진 단순한 로브였으나 이 로브가 가지는 상징성은 남달랐다.
“아가씨, 공부 열심히 하셔서 꼭 훌륭한 마법사가 되세요! 마법사만 되면 누구에게도 무시당하지 않을 사람이 될 거예요!”
“응.”
낙하산 입학이라는 건 불명예스러운 일이고 마음이 편치 않은 일이지만, 그래도 이왕 기회가 주어진 거 열심히 해보기로 했다. 어차피 기브넨에게 입학을 철회해달라 부탁해도 씨알도 먹히지 않았으니까.
학술원 생활을 잘하면 된다. 성적을 잘 받고, 열심히 해서…… 낙하산을 낙하산이 아니게 만들면 되지 않은가. 잘할 자신은 없어도 열심히 할 자신은 있었다. 그리고 열심히 하다 보면 빛을 발하는 순간이 올 거라는 것도. 그러니까,
‘잘하자, 라일리.’
　
***
호라이즌 학술원의 개강 시기는 차이가 존재한다.
마법사 전형으로 입학한 마법사들의 경우에는 일반인보다 한 달 먼저 개강하고, 졸업 역시 한 달 빨리 졸업한다.
사실 학술원 내에서도 마법사의 수가 차지하는 비율은 30% 정도밖에 되지 않았기 때문에, 마법 학부 개강 첫 달은 사람이 그렇게 많지 않을 거라 생각했다.
다음 달이 되면 일반학부의 개강도 시작되니 두 달 차쯤 사람이 바글바글 거리지 않을까 예상했지만 이는 큰 착각이었다.
마법사가 고작 30%에 불과한 비율이라고 하나, 호라이즌 학술원에 재학생의 절댓값이 워낙 크기 때문에 그 30%라 한들 만만한 숫자가 아니었다.
‘사람이 엄청 많구나.’
지난번 기브넨과 함께 호라이즌에 방문했을 때는 학술원의 방학 기간이었다 보니, 계절학기를 수강하는 이들이나 기숙사에 묵고 있는 이들만 있어 상대적으로 한산한 느낌이었다면 지금은 엄청난 인파로 북적였다.
재미있는 것은 학년이 높은 고인물들과 신입생들이 확연히 구분된다는 점이었다.
후줄근한 차림새, 인생을 다 산듯한 썩은 표정에선 극도의 피로감이 느껴지는 부류들과 말끔하게 차려입은 채로 어리숙하게 두리번거리거나, 눈을 반짝이며 기대에 부푼 부류들이 한데 섞여 기이한 연출이 이뤄졌다.
물론 라일리는 후자의 부류였기에 두리번거리며 「마법 상호작용의 실제」 교과 강의가 이뤄질 예정인 B-0512 강의실로 이동했다.
병아리 같은 신입생이 모인 B-0512 강의실에는 누가 봐도 ‘신입생’ 태가 나는 이들이 자리를 잡고 각자의 이야기를 주고받고 있었다.
일면식이 있는 이들이 없기에 라일리는 최대한 눈에 띄지 않는 구석에 앉았다.
분명 다 같은 신입생일 텐데 벌써 친구를 사귄 건지, 아님 원래부터 일면식이 있는 사이인지 친근하게 대화를 나누는 무리들이 꽤 보였다.
“호라이즌 마탑주께서 학술원에 오셨다며?”
“응, 몇 주 전인가. 어떤 여자를 데리고 왔었다던데.”
“새로운 애인인가?”
“애인이면 학술원에 올 게 아니라 바로 호텔로 가지 않았을까? 굳이 여길?”
“들리는 말로는 제자라는 말도 있던데?”
"풋, 뭐? 그 나이에 뭔 벌써 제자야?”
“나이가 무슨 상관이야? 그 나이에 마탑주가 된 것 봐. 그 업적이면 제자로 받아달라는 마법사들이 한둘이 아닐 텐데? 늙어서 제자 육성에 고생할 게 아니라 젊을 때 미리미리 후계를 양성해두려는 걸지도 모르지.”
어떡하지.
신입생들의 화제가 무려 3주 전 있었던 ‘호라이즌 견학’ 목격담이라니 라일리는 당황스러움에 고개를 푹 숙였다. 그들은 대체 어디서 말을 주워듣고선 3주가 지나서까지 목격담에 대해 열을 올리는 것인가.
“제자 맞을걸? 이번 신입생 중에 엄청난 애 한 명 있다잖아.”
“아, 나도 들었어. 측정 불가. 대마법사 급 인재라면서. 심지어 그 어려운 필기시험도 만점이던데?”
“그럼 수석 입학인 거야?”
“그럴걸, 알 사람은 다 알아. 소문 쫙 깔렸어.”
“한 가지 분명한 건 블레스티지 출신은 아니겠네. 블레스티지 출신이면 우리가 모를 리가 없잖아?”
“그렇지. 어디 시골 촌구석에 그런 인재가 박혀 있었는지. 아무튼 마탑주께서 데려온 제자라더라.”
“누군지는 안 알려졌고?”
“엄청 쉬쉬하는 분위기라 그렇지, 뭐. 아무튼 누군지 찾아서 관계를 돈독히 맺어놔야겠어.”
기브넨의 제자도 이곳에 입학한 거구나.
그런 말 없었는데 수석이라니 정말 대단한 것 같다. 나도 필기는 만점이었는데…… 실기가 꽝이었지. 여기 다른 사람들도 필기시험은 쉬웠겠지?
라일리는 한숨을 푹 내쉬었다.
아무리 생각해도 여기 꼴찌로 붙은 것 같은데 앞으로 있을 시험에서 낙제점을 맞지 않을 수 있을까? 여긴 성적 충족이 안 되면 졸업도 못 하는 곳이라 무한 졸업의 굴레에 빠지는 사람들도 많다고 들었다.
“안녕?”
라일리가 숙이고 있던 고개를 들었다.
“여기 자리 있니?”
도리도리.
“그럼 여기 내가 앉아도 될까?”
끄덕끄덕.
갈색 단발머리에 귀여운 인상인 여자가 라일리의 옆에 자리를 잡고 앉았다. 그러곤 라일리를 향해 조심스럽게 손을 내밀었다.
　
“난 힐라야, 힐라 뒤르레.”
“……라, 라일리 에아달린이야.”
“몇 살이야?”
“……스물다섯.”
“정말? 나도 스물다섯이야!”
나이가 같은 게 대단한 일인가? 고개를 갸웃거리자 힐라가 수줍게 얼굴을 붉히며 말했다.
“우리처럼 늦깎이 입학생은 흔치 않잖아. 보통 다 스무 살에 입학하니까.”
그렇구나, 보통 일반적인 입학 나이는 고등부 졸업 이후 갓 성인이 되었을 때부터니까 스물다섯에 입학은 늦은 게 맞지. 그렇다면 여기 있는 이들 모두 어린애들이라는 거구나.
“과목은 뭐 뭐 들어?”
힐라는 척 봐도 남에게 관심이 많은 부류 같았다.
라일리는 그런 그녀의 관심이 싫지 않아서 들고 있던 수첩을 내밀었다. 수강 일정이 적힌 수첩이었다.
수첩을 확인한 힐라가 방긋 웃었다.
“나랑 겹치는 과목이 많네.”
“……그래?”
“응, 친하게 지내자.”
“……응, 그래.”
첫날부터 친구가 생기다니.
라일리는 운이 좋다고 생각했다.
워낙 낯을 많이 가리는 성격이라 친구 사귀는 데 오래 걸릴 거라 생각했는데, 귀엽고 붙임성 좋은 아이가 말을 먼저 걸어주니 기뻤다.
“나이가 같아서 그런가, 뭔가 동질감이 생겨.”
“……그래?”
“응, 아무래도 나이가 다섯 살이나 어린 애들이랑은 섞이기 힘들 것 같아서 이대로라면 학기 내내 친구도 없이 혼자 다니는 거 아닐까 걱정했거든. 네가 뭔가 순해 보여서 말을 걸었는데 나이도 같다니 기뻐! 우리 친하게 지내자!”
힐라는 성격이 참 좋고 명랑한 아이였다. 보는 사람이 기분이 좋아질 정도로 말이다.
그래서 이 학술원에는 전부 힐라처럼 착하고 좋은 사람들만 가득할 거란 기대감에 부풀었다. 그러나 이러한 기대감은 불과 10분 만에 박살이 났다.
“미안한데, 자리 좀 비켜줄래?”
“여긴 우리 자리거든.”
먼저 선점한 자리를 두고, 자리의 소유권을 주장하는 무리들이 나타났다.
남자 1명에 여자 둘로 구성된 이 무리는 늦게 온 주제에 당당하게 자리를 비켜줄 것을 요구했다. 힐라는 곧바로 전공 서적을 챙겨 일어섰지만, 라일리는 멀뚱멀뚱 그들을 바라보았다.
“왜? 자리는 먼저 온 사람 순서대로 앉는 걸로 알고 있는데…….”
라일리의 대꾸에 무리의 우두머리 느낌이 물씬 나는 여자가 얼굴을 들이밀었다.
“넌 이름이 뭐니?”
“라일리.”
“성은?”
“……에아달린.”
여자는 픽 웃더니 책상 위를 손가락으로 톡, 톡 두드렸다.
“넌 아카데미 안 나왔니?”
“……응?”
“꼭 촌것들이 이렇게 티를 내요.”
“…….”
“블레스티지 출신이 아닌 것 같아서 친절하게 설명해 주자면 자리 선점 우선 순위는 선착순이 아니라, 신분 순인 거야. 여긴 다 그래.”
이곳의 대대적인 관행인가? 싶으면서도 이해가 안 가는 건, 호라이즌 내에서는 신분에 상관없이 모두에게 동등한 대우가 주어진다는 말을 들었기 때문이다. 신분에 의한 차별을 해서는 안 된다는 조항은 교칙으로 명시되어 있는 부분이었다.
신분에 따라 누군 특혜를 주고, 누군 차별을 주는 등의 관습이 존재한다면, 이것이야말로 호라이즌의 교육 이념과 상반되는 적폐가 아닌가?
라일리가 뭐라 대꾸를 하려는 그때, 힐라가 라일리의 손을 붙잡았다.
“저쪽으로 가자.”
“…….”
“얼른, 곧 교수님 오실 시간이야.”
라일리는 하는 수없이 힐라와 함께 앞쪽 자리로 옮겼다.
처음 선점했던 자리에 비하면 썩 마음에 드는 자리는 아니었다. 방금 전의 상황을 곱씹으면 곱씹을수록 라일리는 황당했다.
차라리 상대측에서 이 자리가 마음에 드니 자리를 양보해 주지 않겠냐고 친절하게 부탁했으면 이렇게까지 어이가 없지는 않을 텐데.
“여기 귀족들이랑은 엮여봐야 좋을 게 없어. 전부 다 저렇게 제멋대로 구는 게 일반적이래.”
“……왜?”
“블레스티지 중앙 귀족이라는 데 자부심이 있는 거지. 완전 엘리트들이잖아. 쟤네는 너무 고귀하신 몸이라 평민 출신이랑은 아예 말도 안 섞는댔어. 물론 평민 출신은 거의 없지만 말이지. 여기서 외부 출신은 그냥 평민이나 다름없거든. 그냥 최대한 안 엮이는 게 좋아. 엮여봤자 앞으로의 생활만 피곤해질걸.”
“블레스티지 출신은 자기들끼리 어떻게 알아보는데?”
“그야, 이름만 들어도 아는 거지. 블레스티지 출신의 중앙 귀족이면 사교계에 일찍 데뷔해서 미리미리 인맥을 다 쌓아두었을 테니까. 자기들끼리 돈독해, 저기 봐봐. 무리들 보이지? 쟤네 원래부터 다 알고 있던 사이야. 같은 아카데미 출신인걸.”
너무 세상 물정을 몰랐던 거다.
저들의 말대로 촌구석 출신이라서? 아니, 제대로 된 바깥 생활이라는 걸 해본 적이 없어서.
라일리에게는 에아달린 대저택에서의 생활이 세상의 전부였고, 더 넓은 세계는 다를 거라 생각했지만 아니었다. 결국 사람이 모이는 곳은 다 똑같은 것이다.
에아달린 대저택에서는 클레어 하나였지만, 여긴 수백 명의 클레어가 있다고 생각하니 소름이 돋았다.
힐라가 친절하게 말을 걸어온 것도 결국 내가 같은 부류의 사람이라는 걸 단번에 알아차렸기 때문이겠지. 블레스티지 출신과, 그 밖의 사람들. 절대 섞일 수 없는 경계가 뚜렷하게 구분되어 있는 곳.
결국 끼리끼리 어울려야 한다는 소리였다.
이제야 상황이 납득된 라일리는 고개를 끄덕였다.
“알려줘서 고마워.”
아무래도 학술원 생활이 마냥 순탄하지만은 않을 것 같다.
***
‘어떡하지, 놀랍도록 아무것도 이해를 못 하겠어.’
필기시험 만점은 역시 호라이즌 학술원 수석 졸업자였던 아르페지오의 능력 덕분이 분명했다.
한 번 듣는 것만으로는 내용을 완전히 이해하는 게 어려웠다. 아카데미 10년 과정을 토대로 한 심화과정이라 그랬던가? 고작 한 달 벼락치기 공부한 것만으로는 강의 내용을 100% 이해하기란 힘들었다.
큰일이다. 이 상태라면 낙제점은 따놓은 당상이야.
어쩌면 호라이즌 학술원의 괴담처럼 무한 졸업의 굴레에 빠지게 되거나 이를 버티지 못하고 자퇴하는 수순을 밟게 될지도 모르겠다.
‘안 돼, 그럴 순 없어.’
엄청난 비용의 학비와 넉넉한 용돈을 기브넨이 감당해 주고 있었다.
그저 놀고먹으면서 기브넨에게 의지하는 것도 눈치 보이는 일인데, 낙제점을 맞아가며 졸업까지 못 하는 망신을 당할 수는 없었다.
‘아르페지오님께 공부를 계속 봐줄 수 없는지 부탁드려 봐야겠다.’
강의가 끝나고 출출해진 라일리는 홀로 상가거리로 이동했다.
힐라는 볼 일이 있단 이유로 헤어졌다. 다음번에는 꼭 같이 밥을 먹자는 말을 덧붙이면서.
학술원 재학생들만 이용할 수 있는 상가 거리에는 온갖 다양한 음식점과 상점이 즐비했다.
‘와.’
줄지어 늘어진 다양한 가게들은 감탄을 자아냈다.
음식점 뿐만 아니라 다양한 물건을 취급하는 가게가 있었고, 더 나아가 편의 시설까지 존재했다.
그 규모가 어지간한 번화가와 맞먹을 정도였다.
라일리는 많고 많은 가게 중 유독 사람이 많아 보이는 가게를 골랐다. 북적거리는 분위기를 좋아하는 편은 아니었지만, 사람이 많다는 것은 그만큼 맛이 좋다는 게 아니겠는가.
다행히 라일리는 마지막 하나 남은 빈 테이블을 차지했다. 2인용 테이블을 배정받았는데, 메뉴판을 받고 나서야 혼자 식사하는 이가 자신뿐이라는 걸 깨달았다. 스테이크 메뉴를 주문하고 앉아 있자니 점점 가게 앞에 줄이 생기기 시작했다.
줄은 부담스러울 정도로 많아졌다. 물론 이때까지만 해도 별생각이 없었다.
한 쌍의 연인이 테이블 앞으로 다가오기 전까지 말이다.
그들은 아주 화려했다. 옷도 화려했고, 장신구도 최소 3개 이상은 착용했다. 너무 알록달록하고 화려해서 공작새 한 쌍을 보는 느낌이었다.
“이봐?”
“?”
“좀 비켜주지?”
라일리는 뭔가 잘못했나 싶어 한 쌍의 커플을 빤히 바라보았다.
그러자 남자가 답답하다는 듯 한숨을 내쉬며 테이블을 톡, 톡 두드렸다.
“좀 비켜달라고.”
“왜요?”
“혼자서 2인용 테이블 차지하고 있지 말고 다른 데 가라고.”
“혼자서 2인용 테이블을 사용하면 안 된다는 법이 있나요? 주인도 내쫓지 않았고, 사전에 그런 고지도 없었는데요?”
“그쪽만 양보하면 둘이 먹을 수 있는데, 혼자서 테이블 하나 차지해서 시간 잡아먹는 거 양심 없다고 생각 안 해요? 혼자 밥 먹는 사람들을 위한 식당들도 많은데 애초에 이런 곳에 누가 혼자 오나.”
라일리는 당황했다.
가게 측에서도 거부하지 않은 마당에 혼자 밥 먹는 게 그렇게 문제 될 일인가 싶었다. 문제 될 일이었으면 이 가게에서 애초에 받아주지도 않았겠지, 왜 애먼 사람이 화풀이를 하는 일인지 모를 일이었다.
그럼에도 섣불리 대답하지 못한 이유는 가게 안에 혼자 밥을 먹는 사람이 없었기 때문이고,이조차도 이곳의 일반적인 관습인가? 하는 찰나의 고민이 있었기 때문이었다.
혼자 밥을 먹으면 안 된다는 교칙은 없지만, 혼자서 2인용 테이블 하나를 차지해 밥을 먹는 게 통상적으로 용인되지 않는 분위기라면 물러서는 게 맞지 않는가. 
라일리는 자신은 아무런 잘못도 없다는 것을 확신하기가 힘들어 바보처럼 멍하니 눈만 깜빡였다.
“맹한 꼴 보니 외부 출신이네, 이거.”
“어쩐지. 그래서 눈치가 없나?”
한 쌍의 남녀는 서로 맞장구치며 웃었다.
라일리는 조용히 주위를 둘러보았다. 모두 이 일에 엮이고 싶지 않다는 듯 접시에 코를 박은 채 밥만 먹고 있었다.
화려한 옷차림, 당당하게 요구하는 태도, 사람들이 기피하는 시선. 평범한 사람은 아니구나. 그렇다면 이들은 블레스티지 출신의 귀족인가?
“말귀 못 알아먹어? 귀 없어? 좀 나가라고. 돈이 부족해? 아, 하긴. 그래 보이는군. 여기가 꽤 비싼 곳이긴 하지. 큰맘 먹고 온 것 같은데, 자.”
남자가 지갑에서 돈다발을 꺼내더니 테이블 위에 올려두었다.
“밥 값 두 배로 쳐줄 테니까, 비켜줘. 좋게좋게 가지.”
라일리는 어이가 없어 한 쌍의 남녀를 쏘아보았다.
솔직하게 말해서 친절하게 부탁했다면 자리를 내어줄 의향이 있었다. 그러나 다짜고짜 돈을 쥐여주니 기분이 상했다.
“싫은데요.”
“뭐?”
“여기는 제 자리에요. 그쪽들이 절 쫓을 권한 없어요. 그러니까 다른 사람들처럼 줄 서서 기다리세요.”
“거 참, 생긴 거대로 노네. 곱게 말할 때 나가라고. 여기 혼자서 밥 먹는 거 너밖에 없는 거 안 보여?”
정말 나가야 하나? 몸이 움찔 움찔거리던 그때였다.
“많이 기다렸어?”
누군가 불쑥 다가와 순식간에 어깨를 감쌌다. 라일리는 고개를 들어 어깨를 감싼 이를 바라보았다.
　
옅은 은발의 긴 머리카락을 가볍게 올려 묶은 큰 키의 남자는 상당히 눈에 띄는 수려한 외모를 가지고 있었다.
순간 짧은 감탄이 터져 나올 정도로 잘생긴 얼굴이었다. 기브넨에 견줄 바는 아니지만, 분명 기브넨을 처음 봤을 때의 그 충격 비스무리한 것이 지금도 느껴졌다.
‘누구지?’
이름도 모를 남자가 잘생기기까지 했다.
제 인생에서 이렇게 잘생긴 남자란 기브넨을 제외하고 존재하지 않았으며, 설사 스쳐 지나간 사이라 한들 이런 얼굴을 기억하지 못할 리가 없었다.
라일리가 고개를 갸웃하는 그때 남자가 라일리를 향해 씩 웃었다.
“내가 좀 늦었지, 자기야.”
자, 자 뭐요?
폭탄 같은 발언에 라일리는 먹이를 기다리는 붕어처럼 입만 뻐끔거렸다. 이를 보고 이 남자가 슬며시 고개를 돌려 라일리를 향해 따지고 들던 커플을 향해 물었다.
“제 여자친구가 무슨 문제라도?”
남자는 뭐라 하려다 기가 죽어 입을 다물었다.
살벌한 눈빛에, 살벌한 생김새.
냉기가 풀풀 풍기는 그의 얼굴에선 날티가 났다. 고급스러운 복장과 어울리지 않게 사나웠다. 이상한 일이지. 분명 예쁘장한 얼굴인데 눈매가 워낙 사나워서 남자는 슬금슬금 시선을 내리더니 이내 돌아섰다.
“어딜 가나 꼭 저런 놈들이 있지.”
한 쌍의 커플이 사라지고, 라일리는 잘생긴 남자를 빤히 올려다보았다.
‘진짜 누구지?’
라일리에게 있어 남자친구라고 꼽을 만한 사람을 따져보자면 이름도 모를 잘생긴 낯선 놈보다야, 계약이지만 어쨌든 ‘정혼’ 관계인 기브넨 리안스터 뿐이었다.
그런데 이름도 모를 잘생긴 낯선 놈은 당당하게 ‘남자친구’를 자처하며 어깨를 감쌌다.
누구세요? 라는 질문이 튀어나오려는 순간, 딴죽을 걸던 커플 둘은 볼멘소리를 내며 원래 있던 곳으로 되돌아갔다. ‘혼자 먹는다’라는 것에 초점을 맞춰 지랄하던 입장에서 더 이상 딴죽을 걸 명분이 사라졌으니 원래 있던 곳으로 돌아가는 게 맞겠지.
그런데 웃긴 것은 ‘남자친구’를 자처한 의문의 남자가 자연스레 맞은편에 자리를 잡고 앉았다는 사실이다.
“뭘 봐?”
뻔뻔하게 물음을 던진 남자가 턱을 괸 채 피식 웃었다.
“도와줬으면 밥 정도는 사줄 수 있잖아?”
“……아.”
그래, 퍽 당황스러운 상황이라 잠시 사고 회로가 멈췄지만, 생각해 보면 이 남자는 궁지에 몰린 라일리를 구해준 게 확실했다. 진상 커퀴벌레 퇴치의 주역인 것이다.
남자친구인 척해준 거구나! 드디어 상황 파악을 끝낸 라일리가 웃으며 고개를 끄덕였다.
“고마워요.”
“밥은 네가 사. 날로 먹으려는 건 아니겠지?”
“그럴 리가요, 제가 살게요.”
“말귀가 잘 통하네. 아무 말도 못 하고 입만 뻥긋거릴 때는 말 안 통하는 멍청한 붕어인 줄 알았는데.”
“부, 붕어요?”
“있어 입술 삐죽 튀어나오고 멍청한 거.”
“아, 네…….”
그는 아르페지오만큼 재수가 없는 언변을 가진 듯했다.
한 가지 차이라면 아르페지오보다는 좀 더 텐션이 낮다는 점일까? 아르페지오는 항상 화가 나 있는 느낌이라면 눈앞의 이 남자는 정말로 차갑고 냉랭했다. 붉은 불꽃과 파란 불꽃처럼 비슷하면서도 달랐다.
“네가 산다니까 먹고 싶은 거 다 시킨다.”
“아? 네, 얼마든지요.”
대답이 끝나기 무섭게 남자는 메뉴를 추가로 주문했다. ‘라일리’가 산다는 전제하에 그는 메뉴를 3개나 시켰다. 물론 라일리의 주머니는 삭이 채워준 용돈으로 넉넉한 편이라 걱정할 것 없었다.
“저런 놈들이 계속 시비 걸어오면 멍청하게 보고만 있지 말고 신고해.”
“어디에다 신고해요?”
“학생회.”
“그럼 어떻게 되는데요?”
“벌점인가 뭔가 받을걸.”
“그거 받으면 안 좋아요?”
“벌점 20점 누적이면 퇴학이거든. 어렵게 들어온 학술원 학위도 못 따보고 나가고 싶어 하는 놈들은 없지.”
아, 그럼 아까 자리를 뺏은 애들도 신고해버릴걸.
라일리는 다음번에 또 자리를 뺏으려 하면 그들을 신고할 거라고 다짐했다.
“어리바리하게 신입생 티 내고 다니니 그런 꼴을 당하지.”
“많이 티 나요?”
“어. 뒤구르기 하고 봐도 신입생 같아.”
“신입생 맞으니까요.”
“좀 똘똘하게 다녀. 나 호구예요, 광고하고 다니지 말고.”
“그쪽은 신입생 아니에요?”
“내가 신입생으로 보이나 보지?”
“아니요, 선배 같아요. 선배에요?”
“보면 모르나.”
남자가 시킨 음식들이 나왔다. 테이블을 꽉 채울 정도였다. 남자는 재수 없는 언변과 어울리지 않게 아주 우아한 자태로 밥을 먹었다.
‘근사하다.’
뭘 해도 품격이 느껴지는 사람이 있다.
눈앞의 남자는 말본새는 재수 없지만 식사하는 몸가짐에서 이미 배운 티가 났다.
하긴 그도 귀족이겠지. 여긴 평민 출신은 거의 없다 했다. 외부 출신도 거의 귀족이라고 했으니까.
“뭘 그렇게 봐.”
“그냥, 밥 먹는 모습이 멋있어서요.”
정말 아무 의미 없이 느낀 그대로 내던진 말이었으나 남자는 눈살을 찌푸렸다.
“수작 부리지 말고.”
“수작 부리는 거 아닌데요?”
“그럼 밥이나 먹어, 남의 얼굴 빤히 감상하지 말고.”
“네.”
이름 모를 남자와 라일리는 조용히 식사를 즐겼다.
남자는 음식을 다 먹고서 일어섰다. 그러곤 획 돌아 나가버리려다가 흘끔 뒤로 고개를 돌려 라일리를 바라보았다.
“정신 똑바로 차리고 다녀라?”
“?”
“맹하게 있으니 말도 안 되는 시비나 걸리지.”
그가 혀를 끌끌 차며 나가버렸다.
멍하니 눈만 깜빡이던 라일리는 어색하게 웃으며 얼굴을 어루만졌다.
‘티 많이 나나.’
　
***
“티 많이 나. 그걸 몰라서 묻냐.”
아르페지오의 단호한 대답에 라일리는 시무룩하게 눈썹을 내렸다.
“어떻게 해야 똘똘해 보일까요.”
“글쎄, 넌 좀 울상에 멍청해 보이는 상이라 똘똘해 보이기 쉽지 않을 것 같은데.”
“그렇군요.”
시무룩한 라일리를 빤히 바라보던 아르페지오가 한숨을 내쉬며 말했다.
“남들 눈에 똘똘하게 보일 필요가 뭐 있어? 네가 똘똘한데.”
“제가 똘똘하지 않으니 하는 말이죠.”
“알긴 아네. 넌 너무 맹해. 어디 가서 사기당하기 좋은 얼굴이지.”
“그 정도인가요, 어쩌죠.”
그저 흘려 넘길 수 있는 말이지만 라일리는 찔렸다.
첫날부터 두 번이나 시비에 걸리고 보니, 이제 정말 맹하고 바보 같은 인상 때문에 쉽게 책잡히는 건가 싶어 고민인 것이다.
다만 좀 억울한 면도 있었다.
사람은 누구나 낯선 곳에 가면 긴장하기 마련이 아닌가. 라일리는 남들보다 특히 그 긴장도가 더 높았을 뿐이다. 당연하게도 많은 사람 사이에 섞여 지내본 적이 거의 없으니까. 
아카데미 생활도 안 해본 그녀에게 학술원 단체생활은 그야말로 첫 경험. 햇병아리일 수밖에 없는 것이다.
그런데 햇병아리 티가 나면 여기저기 시비 트이는 세상이라니. 앞으로 얼마나 더 많은 사람이 말도 안 되는 억지를 가지고 시비를 걸어올지 착잡했다.
“그게 뭐라고 죽을상이냐?”
“그냥 저는 최대한 조용히, 그리고 무사히 학술원 생활을 하고 싶거든요. 친구도…… 많이 사귀고 싶고요.”
“내가 볼 때 네 얼굴은 흐리멍덩하고 바보 같은 울상이긴 한데, 꼭 그것만 문제는 아니야.”
“그럼 다른 문제가 더 있다는 건가요? 제가 뭘 고치면 되죠?”
“네가 고치고 말고 할 게 아니라니까. 문제는 네가 아닌 그놈들한테 있는 거지.”
“?”
“애초에 네게 말도 안 되는 걸로 시비를 걸어온 놈들, 그놈들이 옳겠어? 그냥 그놈들 수준이 딱 거기까지라 그런 말도 안 되는 문제가 생긴 건데 그 원인을 왜 너한테서 찾는데?”
“무시당하기 쉽게 있으니 무시하는 거래요.”
“누가?”
“어떤 남자가요.”
“음, 누군지 모르겠지만 눈썰미가 좋긴 하네. 그런데 그렇다 쳐도 그건 네 잘못이 아니지. 무시하기 쉽게 생겼다고 무시당해도 된다는 법이 있나. 진상 짓 하는 놈이 잘못된 거지.”
“그건 알아요, 전 잘못 없어요.”
아르페지오는 왜 여기서 코흘리개의 상담을 해주고 있는지 모르겠다 생각하면서도 말을 계속 이어갔다.
“마법사들은 말이지, 특권의식에 찌든 놈이 많지. 거기다 귀족? 거기다 블레스티지 출신? 말 다 했지. 스스로가 고귀한 출생이고 특별한 존재라는 생각이 뼛속 깊이 박힌 놈들이야. 그런 놈들하고 말 통하는 부류들은 똑같은 부류들밖에 없는 거고.”
“…….”
“특히나 호라이즌 학술원은 블레스티지 출신 귀족이 많지. 그중에서도 마법 학부에 속한 마법사들이면 콧대가 하늘을 찌르는 놈들이고 오만방자한 놈들이지. 이게 너때만 그런 게 아니라, 그냥 옛날부터 그랬어. 그러니까 아예 상종 말던가, 괴롭히더라도 개무시하던가 둘 중 하나지.”
“그럼 전 그냥 계속 개무시해야 할까요? 무시하는데도 계속 괴롭히면 어쩌죠? 아니면 그냥 참고 사는 편이 나을까요?”
“참고 살면 좋긴 하지. 근데 그게 쉽나.”
라일리는 고개를 끄덕였다.
숙부님 저택에 지내면서 괴롭힘당하는 것에 익숙해졌지만, 익숙해졌다고 해서 그 괴롭힘이 상처가 아닌 건 아니었다.
“아니, 그런데 넌 뭔 쓸데없는 걱정이지? 정 안 되겠으면 네 남편을 이용하면 되잖아.”
“?”
“곧 리안스터 가문의 안주인이 될 몸인데 왜 그런 놈들한테 기가 죽지?”
“아직 결혼 안 했어요.”
“할 거잖아. 애초에 결혼 사실을 감출 이유가 있나? 기브넨한테 말해서 결혼을 정식 발표하라고 해. 그럼 아무도 안 건드릴걸. 다른 의미로 엄청난 관심은 받겠지만 말이지.”
아르페지오의 말에 라일리는 고개를 내저었다.
“전 최대한 조용히 학술원 생활을 하고 싶어요. 결혼 문제는 제가 왈가왈부할 일도 아닌 것 같고, 기브넨이 어련히 알아서 하겠죠.”
“그러니까 넌 이용만 당하는 거야.”
“이용이요?”
아르페지오는 이 어린 병아리를 어쩌나 싶어 길게 한숨을 내쉬었다. 그러곤 그녀의 머리를 손으로 감쌌다.
“넌 그놈을 이용할 만큼 이용해도 돼. 다른 누구는 몰라도 넌 그래도 돼. 아니, 제발 이용 좀 해라.”
바로 그때.
“참 좋은 거 가르친다.”
뒤에서 익숙한 목소리가 들렸다.
뒤를 돌아보니 기브넨이 웃으며 손을 흔들었다. 그러곤 즐거운 듯 빈정거리며 물었다.
“내 아내와 단둘이 무슨 그런 심오한 이야기를 하는 걸까?”
***
“스승님과 고민 상담 중이었어.”
라일리의 말에 아르페지오가 발끈했다.
“누가 네 스승이야. 잠깐 봐준 거지.”
“왜 큰소리를 내, 누나 놀라게.”
기브넨이 라일리에게 다가와 그녀를 감싸 안았다.
“무슨 고민이 그렇게 많았을까, 고민이 있으면 나한테 털어놓지.”
“넌 바빠 보여서.”
“바빠도 누나 고민만큼 중요할까?”
“음, 내 고민보다는 마탑의 중대사가 더 중요하지 않을까?”
“나한테는 누나가 더 중요하지.”
야, 둘 다 내 귀한 작업실에서 이러지 말고 꺼져라. 여기가 너희들 데이트 장소인 줄 아냐?”
아르페지오의 말에 기브넨이 동의하며 라일리의 손을 잡아끌었다.
“가자, 내 집무실로.”
　
·
·
·
삭은 불과 한 시간 전 대화를 회상했다.
- 그렇게 신경 쓰이시면 아예 복학하지 그러셨습니까.
- 복학해도, 같이 들을 수 있는 강의가 없어. 내 과목은 4학년짜리야.
- 복학을 고려하고 있었다는 뉘앙스가 충격이네요.
- 불안해
- 아가씨는 통제 불능의 어린 아기가 아닙니다, 마스터.
- 사회에서는 물가에 내놓은 어린애와 다를 건 없지. 그녀가 남작에게 어떤 학대를 당했는지 잊었나?
- 아가씨께서 완전히 사회와 단절된 채 살았던 건 아니지 않습니까.
- 뭐가 다르지? 남들 다 다니는 아카데미도 다니지 못하고, 집에만 있게 했지. 관계자들 이외에 다른 사람과의 접촉은 일체 차단했지. 사교계에 데뷔시키지도 않았고.
- 그래도 아가씨께서는 제 앞가림할 수 있는 나이이십니다.
- 시끄러워.
　
‘그렇게 걱정하면서 신경 쓰시더니, 아예 이곳에 데려와 버리셨군.’
“삭, 혹시 내가 방해가 돼?”
라일리의 물음에 삭은 방긋 웃으며 고개를 내저었다.
“그럴 리가요, 아가씨가 이곳에 있으면 저야 좋죠.”
“어째서?”
“그야…… 고분고분한 상사를 모실 수 있는 기회는 흔치 않으니까요? 저는 신경 쓰지 마시고 일들 보세요.”
삭은 눈치껏 자리에서 일어서서 나갔다. 그러곤 라일리에게 줄 차와 케이크를 내어준 후 다시 조용히 사라졌다.
“오늘 어땠어?”
라일리는 기브넨이 이 질문을 하길 기다렸다는 듯 다소 격양된 목소리로 대답했다.
“좋았어. 친구도 생겼어.”
“벌써?”
“응.”
“대단한데.”
“사실 걱정이 많았거든. 내가 워낙 낯도 많이 가리고…… 사람 대하는 법에 익숙지 않아서 걱정이 많았는데 다행이야.”
“나중에 집에 데리고 와.”
“그래도 돼?”
“그럼, 아내의 친구라는데 대접해 줘야지.”
라일리는 신이 나서 고개를 끄덕였다.
“아르페지오한테는 무슨 고민 상담을 한 건데?”
“어? 그게 별거 아니긴 한데…….”
“별거 아닌데 왜 나한테는 말을 못 해?”
라일리는 잠시 머뭇거리다 이야기했다.
자리를 먼저 선점했는데 어이가 없이 자리를 빼앗긴 이야기, 강의가 너무 어려워 무슨 말을 하는지 하나도 이해할 수 없었다는 하소연.
“아, 원래 식당에서 혼자 밥을 먹는 건 민폐인 걸까?”
“그게 왜 민폐지?”
“사람이 많고, 2인용 테이블을 혼자서 독식하는 건 좋지 않게 보여서?”
“무슨 억지 논리인지 모르겠네. 먼저 온 사람이 자리 선점하면 그만인 거지, 몇 명인 게 왜 중요한 건데.”
“그렇지? 내가 잘못 생각한 게 아니지?”
“누가 뭐라 해?”
“작은 마찰이 있었는데 잘 해결됐어, 어떤 남자가 도와줬거든.”
“……남자?”
“잘생겼어. 너만큼은 아니지만.”
기브넨의 입꼬리가 삐뚜름하게 말려 올라갔다.
“남자?”
“응.”
“거기다 잘생겼고?”
“응.”
기브넨이 턱을 괸 채로 라일리를 쏘아보았다.
“곤란한데, 그건.”
“뭐가?”
“첫날부터 잘생긴 남자가 엮인 거.”
“난 그 사람 이름도 몰라. 하지만 도움을 줘서 내가 밥을 샀어.”
“같이 밥도 먹었어?”
“밥 먹는 중에 벌어진 일이거든. 고마우면 밥 사라고 했어.”
“전형적인 작업 멘트인데.”
“그럴 리가. 전혀 그런 낌새 없었어. 그는 잘생겼지만 말투는 아주…… 재수가 없었어. 마치 스승님처럼.”
“아르페지오가 재수 없는 건 맞지.”
“말투만. 그래도 스승님은 좋은 사람이야.”
“언제부터 그놈이 스승이 됐어?”
“날 가르쳐줬잖아. 가능하면 앞으로도 계속 배우고 싶어. 학술원 교과과정은 나 혼자 독학으로 이해하기에는 너무 어려운 것 같아서.”
기브넨이 기가 막히다는 듯 실소를 내뱉었다.
“더 좋은 스승이 앞에 있는데, 굳이?”
“어디 있는데?”
“여기.”
“너?”
“그래.”
“하지만 넌 마탑주잖아.”
“마탑주라고 제자를 두지 말란 법 있나?”
“그건 그렇지만 넌 날 가르쳐줄 시간이 없잖아?”
기브넨은 끙 앓는 소리를 냈다.
“그래도 그놈 제자는 싫어.”
“왜?”
“그냥 누나 주위에 누구든 남자는 안 꼬였으면 좋겠어.”
멍하니 눈을 깜빡이던 라일리는 그의 말을 이해하며 웃었다.
“괜찮아, 난 너밖에 없어.”
“…….”
“나 약속 잘 지켜. 너랑 한 약속 안 잊었어. 너랑 결혼할 몸인데 다른 남자한테 눈을 돌리면 안 되지.”
“그래도 누나는 내게 사랑하는 사람이 생기거나, 결혼생활을 그만하고 싶을 때 놓아달라 했지.”
“음, 그건 그러네.”
“옆에 꼬이는 놈들을 사랑하지 않으란 법 없잖아. 특히나 잘생겼다며. 두 놈 다.”
“두 놈?”
“아르페지오랑 그 이름 모를 남자.”
“스승님이 잘생겼나? 스승님은 털 뭉친 삽살개를 닮았잖아.”
“지금이야 그렇겠지.”
기브넨은 심각한 얼굴로 주의를 줬다.
“잘생긴 남자가 얼마나 위험한지 모르는군, 그런 놈들은 꼭 얼굴값을 해. 나처럼.”
“알았어, 조심할게. 근데 난 그 사람에 대해 아는 것도 없고 더 만날 일은 없을 것 같아.”
“그놈뿐만이 아니라 남자는 상종도 하지 마. 그놈들은 다 짐승이니까.”
“너도?”
“…….”
“하긴 너도…….”
“난 예외고.”
기브넨이 이마를 어루만졌다. 불쾌한 기분이 들 때 주로 하는 습관 같은 행동이었지만, 라일리는 여전히 천진난만했다. 기브넨은 그런 라일리의 순진무구한 얼굴이 퍽 마음에 들지 않았다.
누구든 날 데려가세요, 나와 사랑에 빠져도 좋아요, 라고 써져 있는 것만 같아서.
솔직히 말해서 사탕 주고 따라오라 하면 따라갈 것 같다. 그만큼 멍청이란 뜻이 아니라, 비유해 보자면 그렇다.
흑심 품고 접근하는 놈들을 구별하는 능력이 없을 것 같았다. 아주 높은 확률로.
“남자는 접근조차 못 하게 해. 그러다 눈 맞으면 어쩌려고.”
“……내가?”
“아니, 그놈이.”
라일리가 얼빠진 표정을 짓자 기브넨이 심각하게 경고했다.
“사람은 생각보다 시각적 자극에 취약한 생명체야. 사람은 모든 가치를 눈으로 보기 좋은 것에 우선순위를 부여하지. 드레스, 보석, 미남, 미녀, 강아지, 고양이 등 다 눈으로 봤을 때 예쁘거나 아름답거나, 귀엽다고 생각하는 것들이잖아.”
“그렇긴 하지. 근데 그게 나랑 무슨 상관이야? 네가 말한 예시는 나한테 해당이 안 되는 이야기잖아. 나는 보석이나 드레스, 강아지나 고양이처럼 시각적으로 좋아 보이는 부류가 아닌데?”
“누가 그런 개소리를 하지?”
“…….”
“예쁜데. 스스로 아름다운 사실에 자각이 없는 편인가?”
“난 살면서 그런 말을 단 한 번도 들어본 적이 없어. 그렇게 생각하지도 않고. 지극히…… 평범한 편이라고 생각해.”
“평범 다 죽었군.”
기브넨은 라일리만큼이나 어이없어하며 실소를 내뱉었다.
서로가 서로를 이해하지 못하는 상황이 펼쳐졌지만 일단 라일리는 고개를 끄덕이며 다짐했다.
“어차피 나에게 다가올 남자도 없겠지만, 절대 남자한테는 곁을 내어주지 않을게.”
“이상한 놈이 치근덕거리면 말해. 내 손으로 처리할 테니까.”
이게 처리까지 할 일인가 싶었으나 고개를 끄덕인 라일리가 화제를 전환했다.
“그나저나 우리 학교에 엄청난 천재가 있다고 하더라. 마력 측정용 마정기를 부숴버린 사람이래. 듣기로는 네 제자라던데?”
“……내 제자?”
“응, 네가 직접 데리고 온 사람이라며. 신기해. 그런 사람과 내가 같은 학술원에 다니고 있다니. 난 강의가 이해가 안 가서 골치 아파 죽겠는데 그 사람은 이런 강의쯤은 식은 죽 먹기보다 쉽겠지? 나도 뒤처지지 않게 노력 많이 해야겠어. 이대로면 꼴찌는 확정이야. 내가 강의를 따라갈 순 있을까…….”
“…….”
“그런데 제자가 있으면 말을 하지. 누구야? 궁금하다, 네 제자는 어떤 사람이래? 신입생이라는 거 보면 나이도 같을 텐데, 친구로 지낼 수 있지 않을까?”
마력 측정기를 깨부순 대마법사 급의 인재는 지금 강의를 따라갈 수 있느냐 없느냐를 두고 심각한 고민에 빠져 있었다.
그 모습이 워낙에 우스웠던지라, 기브넨은 조용히 손으로 얼굴을 가리고 새어 나오는 웃음을 간신히 참아냈다.
　
“왜 웃어?”
“그냥, 조금 귀엽다고 생각했어.”
“……뭐가?”
“누나가.”
뭐가 귀엽다는 거지? 라일리가 당황하자 기브넨은 아예 눈물을 흘리며 웃음을 터트렸다. 그렇게 한참을 웃던 그가 조금 진정된 건지 심호흡을 내뱉으며 느릿하게 눈을 깜빡였다.
“아, 재밌어. 너무 재밌어 죽겠어.”
“?”
“어쨌건 열심히 해봐. 그리고 제자 그건 헛소문이야. 난 제자 같은 거 없어.”
“그래? 역시…… 제자가 있는데도 나한테 말을 안 해준 거면 섭섭할 뻔했어.”
“어쨌건 열심히 해봐. 혹시 알아? 누나가 대마법사 급 인재일지도 모르잖아.”
기브넨의 말에 라일리는 단호하게 고개를 내저었다.
“그럴 리가, 난 졸업을 못 할지도 몰라…… 그래도 뭔가를 배우는 과정은 재밌는 것 같아. 그래서 열심히 해보려고. 네가 비싼 학비까지 대주는데…… 게을리하면 안 되지.”
그깟 학비, 정말 푼돈이나 다름없는 수준인데 지금 누가 누구 돈 걱정을 하는지 모르겠다며 기브넨은 웃음을 꾹 참았다.
대체 왜 이렇게 귀여운 건지.
그녀는 보면 볼수록 귀여운 구석이 있었다.
아마도 세상에서 가장 귀여운 생명체가 아닐까 생각하며 기브넨은 즐거움에 심취했다.
***
“안녕, 라일리. 자리 맡아놨어.”
힐라와는 거의 매일 만났다. 생각보다 겹치는 강의가 많은 탓이었다. 
힐라와 겹치지 않는 강의는 홀로 수업을 들었지만, 힐라와 함께 듣는 강의는 항상 힐라가 자리를 맡아두었다.
라일리는 힐라가 있어 정말 다행이라 생각했다. 그녀는 아주 귀엽고, 쾌활하고, 명랑해서 그저 보는 것만으로도 즐겁고 덩달아 들뜨는 기분이 들게 하는 친구였으니까.
“난 어제 선보고 왔다?”
힐라의 말에 라일리가 고개를 갸웃거렸다?
“선?”
“응, 어머니께서 지인을 통해서 소개해 준 남자를 만났지. 저기 아슬란드 출신이래. 엘드라스 학술원에 재학 중이고.”
“엘드라스라면 호라이즌의 경쟁 마탑 아니야?”
"응, 거기 학술원도 꽤 괜찮아. 호라이즌 학술원보다는 못하지만.”
“그래서 마음에 들었어?”
힐라는 발끈하며 고개를 내저었다.
“아니? 은근히 날 무시하는 말투가 재수 없더라. 내가 늦깎이 학술 원생인 걸 지적하더라고. 내가 시험에 세 번이나 낙방한 걸 은근 무시하는 것 같았어. 자기는 한 번만에 합격했대. 그리고 호라이즌보다는 엘드라스가 낫다고. 웃기지도 않아.”
“그렇구나.”
“난 이래서 선이 싫어. 우리 가문은 시골 남작가라 무시하는 거지! 그래도 우리 집안이 우리 지역에서는 꽤 명문가라고!”
“상대 집안은 어디 출신인데?”
“그도 아슬란드의 남작가야. 그런데 아슬란드는 내가 사는 아주르보다 훨씬 발전된 지역이거든. 근데 그 집안은 태생부터 귀족 가문이 아니었어. 그 집안은 원래 상인 집안이거든. 근데 아슬란드가 브로디안 백작령인데 그 브로디안 백작한테 뇌물 공세를 엄청나게 해서 잘 보였나 봐? 돈으로 작위를 산 졸부인 거지. 근데 거기 피해의식이 있어서는 우리 집 가난한 걸 은근 꼬집으면서 돈 없는 허울뿐인 귀족보다야 돈 많은 자기 집안이 낫다는 둥 초면에 그런 막말을…… 내가 왜 시간 내서 그 사람을 만나서 그런 모욕을 당해야 하는 거지?”
힐라는 분풀이를 하더니 곧 우울하게 중얼거렸다.
“이래서 의도적으로 만나는 자리는 싫어. 비슷한 가문에 혼담을 넣고 정략결혼을 하고…… 그게 우리 같은 하위 귀족들한테 무슨 의미가 있어? 막말로 정략혼은 최상위 귀족들이나 득 보는 거지. 우리 같은 하위 귀족들은 더 나은 집안을 만나지 않는 한 의미가 있나? 어차피 비슷한 가문끼리 엮이는 건데.”
“그래서 혼담은 깨진 거야?”
“응, 그런 개자식과 결혼할 바에 나는 뒤르레의 이름을 버리겠어.”
“부럽다.”
“뭐가?”
“혼담을 거부할 수 있는 선택권이 있어서.”
“넌 어때? 넌 결혼했어?”
“……아니.”
하지만 늙은이게 팔려갈 뻔했지.
물론 어쩌다 보니 정말 어리고 미래가 창창한 마탑주와 약혼하게 되었지만.
“그래도 네 심정 이해해. 나는 내 아버지보다 나이 많은 사람과 결혼할 뻔했어.”
“뭐? 정말? 아니 무슨 그런…… 말도 안 되는! 그래서 그 늙은이와 약혼이라도 한 거야?”
“아니, 다행히 파혼했어.”
“정말 잘 됐다! 나는 있지, 돈이나 조건 보고하는 그런 결혼 하고 싶지 않아. 내가 사랑하는 사람과 사랑하면서 행복하게 살고 싶어. 돈이나 지위 따위가 뭐가 중요해, 내가 행복한 게 중요하지. 안 그래?”
라일리는 대답하지 않았다.
사랑하는 사람과 사랑하면서 행복하게 사는 것 따위 상상은 많이 해봤지만, 현실과 이상의 괴리감이 얼마나 큰지, 그게 얼마나 어려운 일인지 너무 일찍 깨달은 탓일까.
“나는 사랑보다는 내가 중요해.”
“응?”
“내가 편하게 호의호식하면서 사는 게 중요해.”
“넌 사랑하는 사람을 만나서 사랑받으면서 살고 싶지 않아? 사랑 없는 결혼은 너무 고독할 거야.”
“살고 싶어. 사랑도 하고 싶고, 사랑도 받고 싶어. 그런데 포기했어.”
“……왜? 우린 아직 젊은데. 왜 그걸 포기해?”
“안 될 걸 아니까.”
“왜 해보지도 않고?”
라일리는 기브넨을 떠올렸다.
그를 사랑할 수는 있겠지만, 그에게 사랑받을 수는 없을 것이다.
라일리는 쌍방의 사랑이 얼마나 어려운 건지를 잘 알았다. 서로가 서로를 사랑하는 것이 얼마나 희박한 확률의 싸움인지도.
“희망하면 괴롭기만 할 뿐이니까?”
“…….”
“난 항상 사랑받고 싶지만, 사랑하고 싶지는 않아.”
사랑을 원해, 하지만 사랑을 불신해.
“사랑하는 쪽이 지는 거야. 손해 보는 건 사랑받는 쪽이 아닌 사랑하는 쪽이야.”
“……음, 그런가.”
라일리는 고개를 끄덕이며 말했다.
“난 절대 사랑 같은 건 하지 않을 거야.”
이건 일종의 다짐이자 되새김이었다.
***
강의실에 도착하니 강의실이 아주 소란스러웠다.
평소에도 소란스러운 편이지만 오늘은 평소와 분위기가 달라 이상했다. 라일리를 발견한 힐라가 손짓했다.
“이쪽이야, 이쪽.”
힐라의 옆에 앉은 라일리가 고개를 갸웃거렸다.
“모두 왜 저래?”
“알지? 그 유명한 리브네 리안스터. 호라이즌 마탑주의 쌍둥이 동생.”
“알지.”
모를 수가 있나.
“곧 여기로 올 거야. 그래서 시끄러운 거야, 모두.”
“왜?”
“왜긴. 여기 강의 들으니까.”
“……이곳에 다녀?”
“몰랐어? 그녀는 호라이즌 재학생이고 차기 평의원이 될 사람이야. 평의원 자리가 이미 내정되어 있는 거나 다름없대. 애초에 호라이즌 학술원 지분 중 상당량을 보유하고 있기도 하고. 오빠는 마탑을, 동생은 학술원을.”
“……몰랐어.”
“저 리브네 리안스터가 공통 과목 중에선 유일하게 기초 마법의 이론과 실전 과목에서 낙제점을 받았대. 그런데 재수강 안 하고 계속 미뤄뒀던 모양이야. 그러다 이번에 재수강 신청한 모양이고.”
“……낙제점? 왜?”
“출석 일수가 모자랐던 모양이더라고. 나도 자세한 건 잘 몰라. 뭔가 속 사정이 있었겠지. 아무튼 조기 입학한 애고, 여태 휴학만 하다가 이번에 다시 복학했대. 한동안 엄청 시끄러웠어. 대마법사 융의 제자도 낙제를 받는구나 하고.”
“전대 마탑주의 제자는 현 마탑주 한 명밖에 없는 거 아니야?”
“그는 수제자고, 전대 마탑주의 제자는 여러 명이었어. 지금 대다수가 호라이즌의 중요 직책을 담당하고 있을걸. 그래서 시끄러웠잖아. 왜 많고 많은 제자 중에 가장 어리고 경험 없는 기브넨 리안스터한테 마탑 운영권을 넘긴 건지.”
똑같은 신입생인데 힐라는 어쩜 이렇게 빠삭하게 잘 아는 걸까.
“그런 정보는 어디서 전해 듣는 거야?”
힐라는 눈짓으로 강의실의 학생들을 가리켰다.
“아주 신나게 떠들던데?”
출처는 이미 무리를 이루고 있는 사람들, 그러니까 블레스티지의 중앙 귀족들인 모양이었다.
하긴 저들이라면 똑같은 신입생이라도 다르긴 하겠지. 일찍부터 사교계에 데뷔한 저들의 정보 교류는 상상을 초월할 테니까.
“듣기로는 전 마탑주이신 융 님께서 리안스터 남매에게 지식이랑 마력 전승을 해줬다는 말이 있어.”
“전승?”
“마법사들만 할 수 있는 마법 같은 건데 가지고 있는 마력과 지식을 타인에게 물려줄 수 있는 마법이래.”
“그런 것도 가능하구나, 신기하네.”
“이래서 모두 좋은 스승을 찾으려고 안달인 거지. 스승만 잘 둬도 미래가 탄탄대로 보장된다니까?”
기브넨과 리브네는 보기보다 훨씬 더 대단한 사람들이었던 모양이다.
“저 남매는 인기가 하늘을 찌른대. 너도나도 자기 가문으로 모시거나 스승으로 모시려고.”
라일리는 괜히 긴장되었다.
리브네가 자신을 별로 좋아하지 않는 눈치이기도 했고, 어쨌거나 시누이는 불편한 관계가 아닌가. 괜히 가슴 졸이고 있는 그때 문이 열리고 모두의 시선이 한 곳을 향했다.
기브넨만큼이나 유명세를 누리고 있는 리브네가 여유롭게 강의실 안으로 들어섰다.
“와 진짜 예뻐.”
힐라가 옆에서 감탄했고, 라일리도 동의하며 고개를 끄덕였다.
그녀는 정말 아름다웠다. 고귀한 혈통에, 능력에, 외모 정도는 안 가져도 됐을 텐데. 그녀의 존재는 기브넨 만큼이나 양심이 없었다.
모두의 관심을 한 몸에 받은 그녀는 자신을 쳐다보는 사람들을 아예 없는 취급 하며 앉을만한 자리를 두리번거렸다. 그때 블레스티지 중앙 귀족 무리가 다가갔다.
“리브네 언니. 얼마 전에 저희 아버지가 언니네 가족을 인그시니아에서 봤다는데, 상견례 했다는 게 사실이에요?”
뜨끔.
라일리는 당황하며 딸꾹질이 나오려는 입을 간신히 틀어막았다.
“상견례 자리라고 그러던데, 언니 시집가는 거죠?”
“…….”
“그런대 상대방 가족 측이 정말 초면이던데요? 블레스티지 출신이면 얼굴을 모를 수가 없는데, 어느 집안이랑 연이 닿은 거예요? 궁금해요. 아님 언니 쪽 말고, 기브넨 공 쪽인가요?”
“너흰 참 남의 집안일에 궁금한 것도 많아. 한결같구나.”
“우리가 어디 보통 사이던가요?”
무리의 우두머리로 보이는 이가 깔깔 웃으며 리브네의 팔에 팔짱을 꼈다.
“저희랑 같이 앉아요, 언니.”
강의실에서 여왕처럼 군림하던 이가 저렇게 사근사근할 수도 있구나 놀라웠다. 그러나 리브네는 그녀의 살가운 태도가 내키지 않는 모습이었다.
그녀는 귀찮은 듯 서둘러 빈자리를 찾다가 멈칫했다.
라일리 역시 멈칫했다. 서로의 시선이 허공에 닿았다. 놀란 듯 라일리를 바라보던 리브네가 씩 웃더니 라일리에게 다가왔다. 그러곤 라일리의 옆에 털썩 자리를 잡고 앉았다.
“언니, 왜 거기 앉아요?”
“난 여기가 좋아.”
“그래요?”
리브네에게 친절하게 굴던 여자가 라일리 앞으로 다가와서 책상을 툭, 툭 쳤다.
“얘, 좀 비켜줄래?”
첫날과 같은 상황이 반복되고 있었다.
물론 그녀는 첫날에 시비 걸던 사람이 아니지만 남을 깔보는 눈빛이나 말투는 놀랍도록 똑같았다.
라일리는 잠시 고민했다.
굳이 저들에게 찍히고 싶지 않았다. 괜히 얼굴 붉히는 상황을 만들었다간 앞으로의 학술원 생활이 피곤해질 것 같았으니까.
스승님도 말씀하셨잖아. 어지간하면 참거나, 무시하라고. 엮이지 말라고…… 괜히 따지고 들어봤자 나만 손해고, 그리고…… 리브네가 조금 불편하다.
시누이의 옆에서, 그것도 천재 소리 듣는 이의 옆에서 강의를 듣는 건 심히 부담스러운 일이었으니까.
힐라와 눈짓을 주고받은 라일리가 자리에서 일어서려는 그때였다.
리브네가 라일리의 손을 잡아끌고는 도로 자리에 앉혔다.
“여기 앉아요, 왜 자리 비켜줘요?”
그야 괜히 귀찮은 소란에 말려들기 싫으니까…….
라일리가 대답을 못 하고 있자 리브네에게 친한 척하던 여자가 말했다.
“언니, 왜 이런 외부 출신을 감싸세요?”
“외부 출신이라니?”
“척 보면 모르나요? 블레스티지 사람이 아니잖아요.”
“그래서?”
“그래서라니요, 블레스티지 출신이 외부 출신이랑 말 섞는 게 말이나 돼요?”
“안 될 건 뭐지?”
“수준 떨어지잖아요.”
리브네가 눈을 가늘게 치켜뜨고 여자를 바라보았다. 그러곤 팔짱을 낀 채 등을 뒤로 젖히고 피식 웃었다.
“네가 내 앞에서 수준 운운할 수준이던가?”
“……네?”
“그러는 너는 내 수준에 맞고?”
리브네의 말에 여자의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
“어, 언니! 무슨 말을 그렇게 해요!”
“그렇잖아. 네 논리대로라면 네 가문이 우리 가문 수준에 걸맞은 가문이란 거잖아?”
“같은 블레스티지 귀족이잖아요.”
“같아? 너랑, 내가?”
“…….”
“나는 너처럼 격 떨어지지 않는단다.”
리브네는 방긋 웃으며 아주 우아하게 여자에게 엿을 먹였다.
“호라이즌은 신분에 상관없이 모두가 공평하게 교육을 받는 장이야. 당연히 신분에 따른 차별도 있어서는 안 되지. 그런데 블레스티지 귀족으로서 모범을 보여도 모자랄 판에 사람 면전에 대고 수준 운운하는 말버릇은 도대체 어디서 배워먹은 버르장머리니?”
“그, 그게 아니라…….”
“아니긴 뭐가 아니야? 넌 방금 이분께 큰 결례를 범했단다. 덩달아 블레스티지 귀족의 명예에 먹칠을 했지. 모범을 보여도 모자랄 판에 이게 뭐 하는 짓인지 모르겠구나. 격 떨어져서 내가 다 수치스러워.”
여자는 딱히 대꾸를 하지 못했다. 그저 금방이라도 폭발할 것 같은 화산처럼 얼굴을 뜨겁게 붉히고 있을 뿐이었다. 굉장히 화가 난 듯 보였지만 그녀는 경직된 입꼬리를 있는 힘껏 끌어올리며 말했다.
“제 생각이 짧았어요, 언니. 앞으로 주의할게요.”
“그래, 그럼 네 자리로 돌아가 보렴. 난 이분 옆에서 강의를 들을 생각이니까.”
여자가 자리에 돌아가고 강의실은 쥐 죽은 듯 조용해졌다.
불과 몇 분 전까지만 해도 귀 아플 정도로 시끄러웠는데 이렇게 고요할 수가 있나? 누가 보면 벌써 교수가 강의 시작한 줄 알겠다.
라일리가 멍하니 눈만 깜빡이고 있으니 리브네가 라일리를 향해 말했다.
“여기 앉아서 강의 들어도 되죠?”
“아? 아, 네, 그럼요.”
“이 강의 들을 때는 매일 같이 앉아요.”
“…….”
“싫어요?”
“아니요, 그건 아닌데…… 저 싫어하는 거 아니셨어요?”
“내가?”
“네.”
“왜?”
“그야…….”
저택에서 처음 본 그날 그 소란을 부리고, 문짝을 걸레짝으로 만들고 가셨으니까요.
“아, 그때.”
“…….”
“그때 한 말은 당신이 싫어서 한 말이 아닌데요? 그건 진심으로 내 걱정이 묻어 나오는 충고였어요. 하지만 이젠 의미 없네요. 전 오빠가 싫은 거지, 당신까지 싫은 게 아니거든요. 오해한 것 같은데, 그때 일이 불편하셨다면 제가 사과드리죠.”
“아, 아니에요. 괜찮습니다.”
힐라가 이게 무슨 상황이냐는 듯 둘을 번갈아 바라보았다. 그러거나 말거나 리브네는 교재를 펼치고 정자세로 앉아 교수가 오기를 기다렸고, 이는 라일리도 마찬가지였다.
교수가 들어오기 직전, 뒤늦게 라일리가 말했다.
“저, 도와주셔서 감사해요.”
“뭘 도와요?”
“방금 일이요.”
“그건 도와준 게 아닌데요? 그냥 보기 싫은 광경에 짜증이 나서 한소리 한 거지.”
“아, 그렇군요.”
“어디 가서 기죽고 다니지 말아요. 당당하게 싫다고 해요. 뭐가 무섭다고 저런 애들한테 설설 기어요?”
설설 긴 건 아니다. 그냥 귀찮은 일에 엮이기 싫을 뿐이었다. 피곤하니까. 소란스러운 건 싫으니까.
“강의 시작하겠습니다.”
교수가 도착했다.
대화는 끊어졌다. 라일리는 교재에 시선을 고정한 채 생각했다.
최대한 눈에 띄지 않고 조용히 학술원을 다니고 싶은 마음이었지만, 아무래도 이번 일로 제대로 눈에 띄어버린 것 같았다. 
드문드문 닿아오는 시선들이 부담스러웠다. 쟤는 대체 뭘까? 하는 호기심 가득한 시선들이.
……아무래도 조용히 지내기엔 그른 것 같아.
·
·
·
“그럼 다음 강의 때 봐요.”
강의가 끝나고 리브네는 다음 강의 때 보자는 말만 남긴 채 뒤도 돌아보지 않고 자리를 빠져나갔다. 그녀가 나가자마자 힐라가 눈을 반짝 빛냈다.
“서로 아는 사이야?”
“……응, 어쩌다 보니.”
“와, 진짜 대단하다! 그리고 소문보다 더 멋있는 사람인 것 같아. 아까 봤지? 와, 저게 귀족이지. 저게 모두의 선망을 받는 귀족의 본보기지. 역시 고귀한 혈통은 지니고 있는 사람은 품격부터가 다르더라. 어쩜 그렇게 고상하게 한 방 먹이는지. 정말 멋져!”
리브네가 아주 멋있는 여자라는 건 동감한다.
사실 조금 전에는 정말 감동이었다. 세상에 저렇게 멋있는 사람이 있구나!
역시 기브넨의 동생이 아니랄까 봐 남매가 쌍으로 멋있다.
배시시 웃던 라일리는 멈칫했다.
리브네에게 망신을 당한 여자가 이글거리는 눈빛으로 노려보고 있었으니까. 라일리는 주위를 두리번거리다 그 시선의 주인이 자신인 걸 알고 당황했다.
‘왜 날 저렇게 죽일 듯이 바라보는 거지?’
라일리가 고개를 갸웃거리자, 여자는 이를 바득 갈며 나가버렸다.
이를 보고 힐라가 비죽거렸다.
“놔둬, 망신살 제대로 뻗쳤는데 리브네 리안스터에게는 화풀이를 할 수 없으니 괜히 너한테 저러는 거야. 외부 출신이라 만만한 게 죄지. 어이구, 조금 전 리브네 리안스터가 한 말의 반의반도 안 새겨들은 게 분명해!”
라일리는 어쩐지 억울했다.
한 것도 없는데 미움받아버린 것만 같아서 기분이 좋지 않았다.
·
·
·
저녁 네 시쯤 마지막 강의가 끝났다.
짐을 챙긴 라일리는 곧장 강의실을 나와 공원에 앉았다. 바로 저택에 갈까 했지만 오늘 강의 내용이 이해가 가지 않아 아르페지오에게 가서 물어볼 생각이었다.
그는 툴툴 맞게 짜증을 내면서도 궁금한 건 잘 알려주니까.
공원에서 적당히 시간을 때우다가 마탑으로 갈 생각이었다. 당장 학술원과 마탑은 가까워서 걸어서 30분 정도면 도착할 거리니까.
그렇게 공원 의자에 앉아 여유를 즐기고 있는 그때였다.
“저기요.”
보기에도 무거워 보이는 상자를 두 개를 가지고 있는 남자였다.
“죄송하지만, 저 좀 도와주실 수 있을까요?”
“?”
“이게 너무 무거워서 그런데 상자 하나만 같이 들어주실 수 없을까 해서요. 마도구 실습에 사용할 마도구들이거든요.”
척 보기에도 그는 매우 힘들어 보였다.
대놓고 도움을 요청하는데 거절하기도 힘들었다. 또 원래 도움이 필요한 사람은 도와주는 게 맞다. 에아달린 저택의 사람들은 항상 도움을 요구할 때 비웃거나 무시하고는 했는데 그럴 때마다 정말 속상했으니까.
“주세요.”
“고맙습니다.”
라일리는 남자에게서 상자 한 개를 건네받은 후 앞장서는 남자의 뒤를 따라나섰다.
겉으로 보기에 무거워 보였던 상자는 생각보다 무겁지 않았다. 그렇게 얼마나 뒤따랐을까, 한적한 곳에 놓여 있는 건물 하나가 보였다.
이상하게도 주변에 사람이 하나도 없었다. 건물은 어째서인지 오래 방치된 티가 났다. 마도구를 저장해놓는 창고라더니, 건물 외벽은 관리를 안 하는 건지 넝쿨이 가득했다. 
게다가 주변에는 나무가 많고 햇빛이 잘 안 들다 보니 어딘가 음산한 기분이 들기도 했다.
“여기인가요?”
“네, 맞아요, 도와주셔서 감사합니다.”
남자가 상자를 내렸고, 라일리도 상자를 내려놓았다. 그때 남자가 싱글벙글 웃었다.
“데리고 왔어.”
그는 누군가에게 말을 했다. 여기 다른 사람이 또 있나? 싶던 찰나. 
창고 안에서 사람 여럿이 우수수 쏟아져 나왔다. 다 처음 보는 사람이었는데 그중에서 라일리는 낯익은 얼굴을 발견했다.
‘오전에 리브네에게 망신당한 사람이잖아. 날 죽일 듯이 노려보던…….’
지금도 열심히 노려보고 있다.
뭐지? 멀뚱멀뚱 그녀를 보고 있으니, 여자가 주위 사람들에게 소리쳤다.
“저 애예요! 날 모욕 준 애가!”
쟤가 지금 뭐라는 거야?
***
라일리는 진심으로 당황했다.
도대체 내가 언제?
그녀에게 모욕을 준 것은 리브네였지 자신이 아니었다. 게다가 그것은 모욕도 아니었다. 잘못된 행동을 바로잡아준 것뿐이지. 
따지고 보면 리브네의 말대로 블레스티지 귀족의 명예를 실추시킨 것은 그녀 본인이 아닌가.
“저 애가 모두의 앞에서 절 망신 줬다고요!”
제가 아니라 리브네인데요?
라일리는 할 말을 잃고 붕어처럼 입만 뻐끔거리다 이내 정신을 차리고 반박했다.
“제가 언제 당신을 모욕했죠?”
“이것 봐요 눈 부라리면서 날 노려보는 거!”
눈을 부라린 적 없다. 오히려 눈을 부라리고 있는 것은 상대 쪽이었다. 뭐가 그렇게 억울한 건지 여자는 눈물을 펑펑 쏟았다.
“……살면서 그런 모독은 처음이었어요!”
“전 당신을 모독한 적이 없어요.”
“거짓말! 네가 눈치껏 자리만 피해줬어도 일이 이 지경이 되지는 않았어!”
“전 피해주려고 했는데요.”
“내가 말하기 전에 비켰어야지!”
“어쨌든 전 당신에게 아무런 말도 하지 않았어요. 당신에게 뭐라 한 건 제가 아니라 리브네 리안스터인데, 왜 저한테 와서 이러세요?”
라일리가 당황해서 항변하자, 여자는 순식간에 표정을 굳히더니 라일리에게 다가왔다. 그러곤 라일리의 귀에 대고 작은 목소리로 속삭였다.
“리브네를 탓할 수는 없잖아?”
아.
그녀는 결국 화풀이를 하고 싶다는 거였다.
잘잘못을 따지고들 생각은 처음부터 없었던 거다. 하긴, 냉정하게 잘못을 따지고 볼 줄 알았다면 그런 막무가내식 시비를 걸지도 않았겠지.
“너 따위가 뭔데 리브네가 두둔해? 넌 대체 누구지?”
“…….”
“척 봐도 외부 출신이야. 게다가 꼴만 봐도 알 수 있지. 하급 귀족이라는 거. 그런 네가 리브네와 무슨 수로 엮였어? 대체 뭔 사이기에 리브네가 널 두둔하지?”
언니, 언니 살갑게 칭얼거리던 모습은 온데간데없었다.
리브네의 이름을 당당하게 부르는 모습을 보면 오전에 보았던 인물과 동일 인물이 맞나 의심되었다.
“궁금하시면 본인에게 물어보세요.”
라일리는 이 여자에게 딱히 리브네와의 관계를 밝힐 생각이 없었다. 여기다 대고 그녀가 시누이 될 사람이라고 말할 수는 없지 않은가. 
애초에 혼사 자체도 극비로 진행되고 있는 데다가, 기브넨이 공식으로 결혼을 발표하기 전까지 남에게 알릴 생각은 없었다.
소문이라는 건 부풀려지기 마련이고, 자칫 소문이 왜곡되기라도 하면 어떤 식으로든 기브넨이 난처해질 수 있으니까.
여자는 표정을 일그러트리더니 대뜸 울먹이며 눈물을 삼켰다.
“뻔뻔하기 짝이 없네요, 절 모욕해 망신을 줘놓고서는 이제 모든 걸 제 탓으로 돌리다니.”
여자가 데리고 온 무리들이 동요하며 라일리에게 가까이 다가왔다.
그들은 라일리를 툭, 툭 건드리며 밀치기도 하고 묶고 있던 머리를 풀어헤치기도 했다. 무리에 여자만 있으면 그러려니 하겠는데 남자들도 있어 조금 겁이 났다.
“왜 나라에서는 외부 출신까지 챙겨주는 걸까. 외부 출신들이 주제도 모르고 기어들어 와서 물 흐리는 꼴을 언제까지 두고 봐야 하지?”
그걸 왜 저한테 물어보세요.
“귀족 모독은 중죄지. 그건 아나?”
무리 중 한 명의 남자가 낄낄거리며 말했다. 그 모습은 귀족이 아니라 저잣거리의 깡패를 연상케 할 정도로 저급해 보였다.
“외부 출신들은 전부 쫓아내야 해.”
“아니지, 우리가 귀족의 모범을 보여서 교화를 시켜야지. 그럼 어떻게 모범을 보여야 할까? 머리가 나빠서 한 번에 교육이 되려나 모르겠네.”
“옷을 홀딱 벗기고 쫓아내서 망신을 주는 건 어떨까?”
“아니면 얼굴에 흉터를 남기는 건?”
“다리 하나를 부러트리면 되지 않을까?”
“저 입에 떡이 몇 개 들어가는지 시험해 보자.”
그리고 그들은 실제로 저급했다. 놀랍도록 유치했다. 수도의 중앙 귀족들은 뭔가 다를 거라고 생각했지만, 그들이 하던 짓은 클레어와 에아달린 저택의 사용인들이 하던 짓과 별반 다를 게 없었다. 
아직 어려서 그런가? 갓 성인이 된 이들이라지만, 어쨌건 어엿한 성인인데 그들은 정말 미성숙했다.
“좋은 생각이 났어, 묶어서 나무 꼭대기에 하루 정도 매달아주는 건 어때?”
“그러려면 마법을 써야 하는데?”
“벌점 정도는 내가 감수하지, 뭐. 어차피 간단한 마법이라 벌점이 부과될지도 의문이지만. 정 아니면 핑곗거리를 만들어도 되고.”
남자 하나가 손가락을 가볍게 휘두르자 라일리의 몸이 허공에 붕 뜨기 시작했다.
“아니면 떨어트려서 몸을 망가트려도 되고, 어쩔까?”
“그러다 죽으면?”
“죽지 않을 정도로만 올리면 되지. 높이는 이 정도면 되려나?”
라일리는 2층 건물 높이까지 떴다.
발밑을 보니 아찔했다. 그렇게 높은 위치는 아니었지만 떨어진다면 분명 다리 하나는 박살이 날 게 분명했다. 혹여나 떨어질까 봐 발버둥 칠 엄두도 내지 못하겠다.
“아니지, 어차피 떨어트려도 마법으로 안전하게 착지할 건데.”
“하긴, 그냥 매달아두는 게 맞겠군.”
“밧줄도 마법으로 풀어버리면?”
“그러니까 특수한 밧줄을 쓰는 거지. 창고 뒤져 봐, 분명 나올 거야. 마력이 상쇄되면 마법도 못 쓸 테니. 열심히 소리 질러보면 지나가던 누군가는 구해주지 않겠어? 물론 여긴 오가는 사람이 거의 없지만 말이지.”
그들은 장난감을 선물 받은 아이처럼 즐거워했다. 누군가를 괴롭히는 것이 저들에게는 즐거운 유희 거리란 말인가?
솔직히 말해 이렇게까지 나올 줄은 몰랐다. 라일리는 진심으로 두려워졌다. 
무리 중 몇몇이 마도구 창고 안에 들어갔다. 아마도 특수한 밧줄을 찾고 있는 게 아닐까 했다. 
어떡하지? 여기서 어떻게 벗어나지? 이대로라면 꼼짝없이 나무 꼭대기 위에 묶이고 말 것이다. 밤이 되면 날도 쌀쌀해질 텐데. 찬바람을 맞으며 나무 위에 대롱대롱 매달린 채로 자고 싶지 않았다.
마법을 쓸 줄 모르니 이 상황에서 어떻게 벗어나야 할지 머리가 새하얗게 변했다. 도와달라고 소리쳐볼까? 하지만 공중에서 내려다봐도, 워낙 나무가 빽빽한 숲이라 지나는 사람이 보이지 않았다.
망연자실해 하는 그때, 이 모든 일의 주동자와 눈이 마주쳤다.
“대체 왜 이러는 거예요? 스스로 생각해도 억지라고 생각하지 않아요?”
라일리의 물음에 그녀는 씩 웃더니 팔짱을 끼며 대답했다.
“왜 억지야? 나는 기분이 나빴어, 넌 내 기분을 상하게 했고.”
“그게…… 이런 짓을 할 이유가 되나요?”
“이유? 미천한 외부 출신을 교육하는 데 이유가 필요해?”
라일리는 짧게 탄식했다.
대화를 시도하는 것 자체가 우스운 일인 거다. 저들은 정말 화가 나서 저러는 게 아니다. 그저 지나가는 개미를 밟듯, 아무 이유 없이 재미로 하는 행동에 지나지 않을 뿐. 여기에 이유를 찾아봤자 상식적으로 납득이 갈만한 이유가 있을 리 없었다.
머릿속이 멍해졌다. 뭐랄까, 이유 없는 괴롭힘은 여태까지 겪어온 괴롭힘과는 조금 결이 달라서 당황스러웠다.
클레어나 에아달린 가문의 사용인들이 했던 행동을 정당화하려는 건 아니지만 그들의 괴롭힘에는 라일리가 나름대로 추측할 수 있는 이유라는 것이 존재했다.
클레어는 갑자기 굴러들어 온 돌이 싫었을 것이다. 진짜 자매도 아닌데 부모를 공유해야 하는 상황이 끔찍했겠지. 이는 실제로 클레어가 자주 표현해왔던 부분이기도 했다.
그리고 에아달린 가문의 사용인들은 클레어의 눈치를 봐야 했고, 나중에는 괴롭힘을 일 적인 스트레스를 푸는 행위로 여겼다. 클레어가 직접 괴롭힘을 지시하기도 했으니 시작은 반강제였다. 
그것이 누적되어 죄책감을 느끼지 못하고 워낙 자주 있는 일이다 보니 자연스러운 일상 정도로 여기게 되었겠지.
그런데 지금은?
그녀와 말다툼을 한 건 리브네였다. 그녀가 화가 난 대상도 리브네일 것이다.
그런데 리브네에게 화풀이를 할 수가 없으니 선택한 게 외부 출신의 ‘약자’. 화풀이의 이유는 마침 옆에 있어서, 막 건드려도 되는 외부 출신이어서. 이게 납득이 가능한 이유인가?
물론 어떤 이유에서든 괴롭힘은 용납할 수 없는 일이고 합리화할 수도 없는 일이지만, 이건…….
‘무서워.’
아찔한 높이에 지레 겁이 났다.
그렇게 눈을 질끈 감아버린 그때였다.
“!”
뭔가가 빠르게 날아와 공중에 떠 있던 라일리를 안고선 어디론가 이동했다.
그 속도가 얼마나 빠른지, 라일리도 낚아채지고 난 뒤에야 아 누가 자신을 데리고 가고 있다는 걸 깨달았다. 라일리를 괴롭히던 무리는 이미 시야에서 사라진 지 오래였다. 덩그러니 놓인 마도구 창고 역시도 보이지 않았다.
라일리는 그제야 눈을 동그랗게 뜨고 자신을 낚아채 어디론가 이동하는 이를 바라보았다.
　
“……당신은 그때.”
가게에서 자리 시비가 붙었을 때 도와준 남자였다. 밥 사라 해놓고 아주 두둑이 먹고 갔던 그 잘생긴 남자.
한참을 달리던 남자가 라일리를 내려놓았다. 그러곤 한심하다는 듯 혀를 끌끌 찼다.
“넌 어떻게 볼 때마다 그 모양인지 모르겠네.”
“……그러게요, 도와주셔서 감사해요.”
남자는 이해가 가지 않는다는 듯 라일리를 바라보았다.
“넌 왜 바보같이 당하고만 있어. 마법을 써서 저놈들을 때려눕히든, 자리를 벗어나든 하지.”
마법을 쓸 줄 모른다고 대답하려던 라일리는 멈칫했다.
기껏 학술원에 입학했는데 마법 하나 사용하지 못한다고 하면 낙하산이라고 의심받을지도 모른다. 물론 실제 낙하산은 맞는 것 같지만…… 어쨌든 학술원 재학생이 마법을 사용하지 못한다 하면 이상하지 않은가.
핑곗거리를 생각하던 라일리가 주위 눈치를 살피며 대답했다.
“허가 없는 마법 사용은 벌점이잖아요.”
“안 들키면 그만이지. 그리고 그놈들이 먼저 마법 사용했잖아. 정당방위지.”
“그래도 혹시 모르잖아요.”
“그깟 벌점 무서워서 그런 꼴을 당했다고? 하루 종일 나무에 매달려 있을 생각이었나?”
“다 들었어요?”
“안 들을 수가 있어야지.”
“어쨌든…… 도와주셔서 감사드립니다. 제가 어떻게 보답하면 될까요?”
남자는 팔짱을 낀 채 라일리를 흘겨보다가 대답했다.
“밥 사.”
“그거면 되나요?”
“어. 그거 말고 네가 뭘 해줄 수 있는데?”
“……글쎄요, 돈으로 사례할까요?”
“너 돈 많아? 보기엔 전혀 아닌데.”
라일리는 소매를 뒤적거려 돈이 담긴 주머니를 꺼내 그의 앞에 펼쳐 보였다.
“이게 많은 건지 적은 건지 잘 모르겠어요.”
주머니를 열어본 남자는 속을 보고 놀라더니 이윽고 깊게 한숨을 내쉬었다.
“이게 많은 건지 적은 건지 모르겠다고?”
“용돈 모아둔 건데 쓸 일이 잘 없으니까…… 밥 사 먹는 데는 문제가 없는 걸 보면 적은 돈은 아닌 것 같지만 제가 살았던 곳과 여기 물가는 달라서요.”
“……용돈. 아, 그래. 용돈.”
남자가 라일리를 위아래로 훑어보더니 미심쩍게 물었다.
“훔친 건 아니고?”
“아닌데요?”
“너 이거 어디 가서 내보이지 마라. 아주 탈탈 다 털리기 싫으면.”
“다 털어가시게요?”
“나 말고 다른 놈들한테 말이야.”
남자는 어디서 이런 게 굴러들어 왔는지 모르겠다며 한숨을 내쉬더니 주머니를 라일리에게 건네주고 앞장섰다. 라일리가 멍하니 있자 뒤를 돌아본 그가 라일리를 쏘아보았다.
“뭐해, 안 따라오고. 돈도 많은 게 이걸 먹튀 하려는 건 아니지?”
아, 밥 사달라는 거구나.
뒤늦게 남자의 말뜻을 깨달은 라일리가 쫄래쫄래 그의 뒤를 따라갔다.
·
·
·
“그런데 이름이 뭐예요?"
한창 식사 중이던 남자가 멈칫했다.
“이름은 왜.”
“그냥 두 번씩이나 절 구해주셨으니까 이름 정도는 알고 싶어서요. 그쪽이라고 부르면 좀 그렇잖아요.”
“난 그쪽이라 부르든 저쪽이라 부르든 상관없는데. 그리고 어차피 다시 볼 사이는 아닌 것 같은데 굳이 통성명까지 할 필요가 있나?”
“그래도 두 번이나 도움을 받았는데요.”
“네가 두 번이나 내 눈에 거슬린 거겠지.”
“알려주기 싫으면 마세요. 전 라일리 에아달린이에요.”
왜 궁금하지도 않은 이름을 알려주는 건가 남자는 황당하다는 듯 그녀를 바라보다가 대꾸하기도 싫다는 듯 식사를 계속했다.
그리고 라일리는 밥 먹는 그의 모습을 빤히 바라보며 물었다.
“매 순간 그렇게 화가 많으세요?”
“?”
“항상 인상을 찌푸리고 계셔서 화난 것처럼 보여요.”
“네가 내 기분이 언짢을 때마다 본 거겠지.”
“그렇군요.”
“괴롭힘당할 거면 내 눈에 띄지 않는 곳에서 좀 당해라. 왜 눈에 띄어서 사람을 귀찮게 해.”
“이번엔 인적이 드문 곳으로 끌려간 건데, 어쩌다 거기 계셨는데요?”
“거긴 내가 좋아하는 장소야. 낮잠 자기 최고거든. 시끄럽지도 않고 사람들 눈에 잘 띌 리도 없고.”
사람들 눈에 띄는 걸 싫어하시구나. 어쩌면 시끌벅적한 분위기 자체를 별로 안 좋아하는 것 같긴 하다.
“그럼 지난번 식당에는요? 거긴 사람이 많아서 꺼려졌을 것 같은데요.”
“지나가다가 본 거지.”
“와, 그럼 그냥 지나갈 수도 있는 걸 절 보고 도와주신 거예요?”
“…….”
“친절하시네요.”
“그래, 마음대로 생각해라.”
남자는 다시 식사를 시작했다. 최대한 조용히 식사를 즐기고 싶은 듯했기에 라일리도 더는 말을 보태지 않았다. 
그렇게 식사를 끝낸 남자는 자리에서 일어섰다.
“간다.”
그러곤 그때처럼 뒤도 돌아보지 않고 가게를 빠져나갔다.
그 뒷모습을 빤히 바라보던 라일리도 서둘러 마탑 호라이즌으로 향했다.
***
“남자랑 단둘이 밥을 먹었다?”
“예. 그것도 아주 잘생긴 남자랍니다. 출중한 외모 덕분인지 학술원 내에서는 꽤 유명 인사라고 들었습니다.”
“줘봐.”
삭은 라일리가 함께 식사를 한 남자에 대해 인적 사항이 적힌 서류를 넘겨주었다.
“반 클라프라.”
“외부 출신이고, 당시 수석 입학이었답니다.”
“가족 관계가 전혀 없군.”
“예, 아마도 고아 출신이 아닐까 합니다. 출신지는 헬리오스라 적혀 있지만 이마저도 확실하지 않습니다.”
“수석 입학인 것치고는 성적이 바닥이네.”
“강의 참여도가 매우 저조하고 학업에 불성실합니다.”
“전부 출석 미달로 인한 낙제이긴 하네.”
“워낙 까칠하고 불량한 이미지라 모두가 피하는 분위기랍니다. 학술원 내에서는 미친개라는 아명으로 불리기도 한답니다.”
기브넨에게 남자가 미친개인지 고아 출신인지 따위는 하등 중요하지 않았다.
그가 잘생겼다는 사실과 라일리와 같이 밥을 먹었단 사실이 중요했지.
기브넨의 입꼬리가 비뚜름하게 말려 올라갔다.
“얼굴값 하는 놈들은 그렇게 조심하라고 일렀는데. 게다가 심히 불량한 학생이라.”
“너무 염려하실 건 없어 보입니다. 마스터를 두고 어떻게 다른 남자에게 한눈을 팔겠습니까?”
“누나가 한눈을 팔 거라고는 생각 안 해.”
자신감 넘치는 모습에 아부를 이어가려던 삭이 입을 다물었다.
그러거나 말거나 기브넨은 심각한 표정을 지어 보이며 고민에 빠졌다.
“치근덕거리는 놈이 왜 이렇게 많아.”
“많다니, 반 클라프 한 명뿐 아닙니까?”
“지하에도 한 놈 처박혀 있잖아.”
“……아르페지오 님이요?”
기브넨이 고개를 끄덕이자 삭이 기가 막힌다는 듯 눈을 깜빡였다.
“아르페지오 님이 라일리 아가씨께 흑심을 보이는 일은 절대 없을 것 같은데요?”
“그건 누나를 몰라서 하는 말이지.”
“……?”
“누나는 귀엽잖아. 아르페지오는 귀여운 것에 약해. 고양이를 다섯 마리나 키우는 게 그 증거지.”
“…….”
“곤란하군. 역시 학술원에 보내는 게 아니었나. 학술원 내 남자들을 다 갈아치울 수도 없고, 꼴에 보는 눈은 있어서.”
그는 학술원 내 모든 남자를 적으로 돌렸다.
고작 한 여자 때문에.
“곧 회의 시간입니다, 마스터.”
기브넨은 한숨을 내쉬며 자리에서 일어섰다. 그러곤 삭을 향해 작은 목소리로 명령했다.
“학술원 내 그림자들 일부에게 전해. 누나를 엄호하라고. 쓸데없는 것들이 꼬이지 않게.”
그러곤 획 나가버린다.
삭은 귀를 의심했다.
‘그림자까지 움직이신다고요…… 고작 학술원 학생이랑 밥 한 끼 같이 먹은 것 가지고?’
삭은 어이가 없었다. 누구보다 자유로운 연애관을 가지고 있을 거라 생각했던 그가, 고작 부부 놀이에 이렇게 진심이라니.
‘그러고 보면 요즘은…… 조용하시지.’
심심찮게 염문설을 휩쓸고 다니던 그가 요즘은 여자를 돌보듯 멀리하고 있었다.
물론 이전에도 연애에 미친 사람처럼 굴진 않았으나 최소한 오는 여자는 막지 않았던 데다가 사적인 만남도 마다하지 않았으니까. 
그런데 그런 그가 이렇게! 보수적이 되다니.
의외의 모습을 발견한 삭이 수첩에 새로 수집한 정보를 기록했다.
- 질투가 아주 많음.
***
“뭐? 그런 일이 있었어?”
힐라는 매우 흥분했다.
“장난도 정도가 있지, 못 배운 놈들이면 모를까 제대로 배운 놈들이 뭐 그렇게 유치하고 저급해?”
“그래도 다행히 화는 면했어.”
“그래도 지나는 사람이 있어서 천만다행이다. 그분께 보답은 했어?”
“응. 밥 사줬어.”
“이름이 뭐래?”
“몰라. 물어봤는데 알려주기 싫대. 그래서 또 만나면 그쪽이라고 부르려고.”
“……그쪽?”
“자기는 그쪽으로 부르든 저쪽으로 부르든 상관 없댔거든.”
“되게 성격이 4차원인가 봐.”
“그래 보였어.”
힐라가 고개를 끄덕이며 슬며시 옆을 돌아보았다.
“그래서 눈빛들이 저렇게 사납구나.”
라일리는 주변을 살피다 어색하게 웃었다. 확실히 곱지 않은 시선을 보내는 이들이 몇몇 있었다.
“블레스티지 출신들은 저렇게 자기들끼리 똘똘 뭉쳐 다녀. 아무래도 쟤들 눈 밖에 난 것 같은데…… 그냥 어제 일은 확 신고해버리는 게 어때?”
“증거도 없는데 내 말을 믿어줄까?”
“증인은 있잖아. 어제 널 구해준 남자!”
“글쎄, 귀찮아할 것 같은데.”
“그래도 혹시 모르니 부탁해 봐.”
“어디 있는지도 몰라.”
“여기 어딘가에는 있겠지. 잘 찾아봐. 그리고 학생회에 신고해.”
일을 키우고 싶지는 않은데, 저들이 또 어제와 같은 짓을 하지 않을 거란 보장이 없다.
어쩌다 이런 일에 휘말린 거지. 그냥 조용히 학술원 생활을 하고 싶을 뿐이었는데. 라일리는 길게 한숨을 내쉬었다. 이를 보고 힐라가 침울해하며 위로했다.
“내가 힘이 못 돼줘서 미안. 내가 할 수 있는 게 없네…….”
“아니야, 이야기 들어주고 옆에 있어 주는 것만으로도 일인걸. 오히려 나 때문에 너도 말려들까 봐 걱정이고.”
“어휴…… 정말 유치하다. 악명은 익히 들었지만 이 정도인 줄은 몰랐어.”
“그러게, 나도 놀랐어.”
“사람 사는 곳은 다 똑같나 봐. 내가 다니던 아카데미에도 저런 부류들이 있었지.”
클레어와 에아달린 식구들이 양호하게 느껴질 줄이야.
한 번씩 툭, 툭 치면서 기분 나쁘게 괴롭힌 적은 있어도 아예 생명에 위협을 느낄 정도로 괴롭히지는 않았는데. 이번엔 조금 무섭긴 했다. 잘못하면 죽을 수도 있겠다 싶어서.
다만 이미 한 번 자객들에게 납치당해 죽을뻔한 경험을 해서 그런가, 그때만큼 무섭지는 않아서 비교적 차분함을 유지할 수는 있었다.
물론 그들이 진짜 죽이려고 위협하는 게 아닌, 그저 괴롭히는 정도에 불과하다고 확신했기에 침착할 수 있었던 것 같다.
작정하고 살해당할 상황은 무섭지만, 괴롭힘당하는 상황은 익숙했으니까.
익숙한 상황에는 대처하기 쉽고 비교적 감정적 동요가 덜한 법이다.
라일리는 이미 괴롭힘당하는 것에는 도가 텄기에 조금 놀라긴 했어도 아주 심하게 충격받지는 않았다.
다만 앞으로가 걱정은 됐다.
‘앞으로 계속 이런 괴롭힘을 당하려나.’
괴롭힘당하는 건 싫다. 익숙하다고 해서 그것이 좋은 건 아니니까. 세상에 괴롭힘당하는 걸 좋아하는 사람은 없잖아. 있다면 그건 변태지. 라일리는 변태가 아니었다.
“아직 어려서 철이 없는 건지, 아니면 겉만 번지르르해서 머릿속에 똥만 찬 건지 모르겠어. 아무튼 라일리, 너무 걱정하지 말고 조심히 다녀.”
“응.”
“아무나 따라가지 말고.”
“그럴게.”
“일단 널 도와준 그 사람 찾아서 한번 부탁해 봐. 어제 일의 증인이 되어줄 수 있는지.”
분명 마법을 사용했으니 마법 학부 소속일 것이다.
다만 이름도 모르고 얼굴만 아는 사람을 여기서 찾는 게 쉬울까? 아는 거라곤 까칠한 성격과 잘생긴 얼굴, 이게 다인데?
‘……일단은 찾아볼까.’
　
***
“반, 웬 여자가 널 찾아다니는 것 같던데.”
반은 대수롭지 않은 듯 나무에 기대어 누웠다. 관심도 없다는 투였다.
“그런 쓸데없는 이야기를 왜 전해?”
“그냥, 신입생이라던데. 이제 네 명성이 신입생에게까지 닿은 모양이다?”
“……신입생?”
반이 인상을 찌푸리며 몸을 일으켰다.
“어떻게 생겼는데.”
“잘 몰라, 그냥 좀 예쁘장하게 생긴 애가 지나는 사람마다 붙잡으면서 너에 대해 묻는다더라.”
“나를 찾는 건 어떻게 아는데?”
“얼굴 잘생겼는데, 성격은 더러운 키 큰 은색 장발의 미남을 찾는다고 하던데. 이게 네가 아니면 누굴까.”
‘성격은 더러운’이라는 부분에서 눈살을 찌푸린 그가 다시 몸을 눕혔다.
“대체 뭘 했길래 파릇파릇한 햇병아리가 널 찾아다녀?”
“…….”
“혹시 나 몰래 연애라도 했냐?”
“개소리.”
“하긴 그건 너무 말도 안 되는 소리긴 하지. 넌 왜 그 얼굴을 써먹지를 못하고 그렇게 아까운 청춘을 썩히고 다니는지.”
“가라, 귀찮게 하지 말고.”
“아무튼 널 애타게 찾는다는데 좀 만나줘 봐. 급한 일일 수도 있잖아.”
반은 대답 없이 돌아누웠다. 아무 말도 하지 않자 소식을 전해준 동기는 어디론가 사라졌다.
홀로 남은 반은 라일리를 떠올렸다.
자신을 찾아다닌다는 신입생이라면 뻔했다. 애초에 접촉한 신입생이 한 명뿐이니까. 그것도 우연히 두 번씩이나.
그 맹한 얼굴이 거슬렸을 뿐이다. 신입생 중에는 유독 어리바리하고 맹한 사람이 많다지만, 그 여자는 특히나 심했다. 
똘똘한 놈들만 모아놓은 곳에서 그녀는 여러 의미로 눈에 띄었다. 물론 학술원에 입학했다는 것만으로도 똘똘한 놈일지 모르겠지만, 글쎄 겉모습이나 어딘가 나사 하나 빠진 것 같은 모습은 이곳 사람들과는 어울리지 않았다.
그래서 그냥 지나치기 힘들었던 걸지도 모른다.
재수 없고 눈에 거슬리는 놈들 사이에서 그녀의 모습은 맹수들 사이에 둘러싸인 털 뭉치 같았다.
말도 안 되는 억지를 당하는데도 아무 말도 못 하고 멀뚱멀뚱 앉아있는 모습을 보고선 속이 뒤집어질 뻔했고, 대놓고 괴롭히며 몹쓸 짓을 하는데도 빠져나갈 궁리는 하지 않고 지레 겁을 먹은 채 가만히 있는 꼴은 경악스럽기 그지없었다.
‘날 왜 찾는 거지.’
반은 어지간하면 그 맹한 여자와는 다시 엮이고 싶지 않았다.
이미 두 번 엮인 걸로도 족했다. 이 이상 마주치거나, 그 여자의 일에 얽혔다가는 돌이킬 수 없을 것 같은 느낌이 들었다. 불안하다, 평생 코가 꿰일 것만 같은 느낌.
‘절대 마주치지 말아야지.’
　
·
·
·
“드디어 찾았네요!”
우뚝. 걸음을 멈춰 선 반이 뒤를 돌아섰다.
“안녕하세요, 그쪽. 잠시 저한테 시간 좀 내주시겠어요?”
“내가 왜 그쪽이지?”
“저번에 그쪽이든 저쪽이든 아무렇게 부르라고 하셨잖아요.”
반은 얼굴 반쪽을 손으로 가린 채 낮게 한숨을 내쉬었다. 뭐랄까, 급격한 피로감이 몰려왔다.
“시간 없는데.”
“그럼 가능한 날을 말씀해 주시면 그때 찾아갈게요.”
“가능한 날 없어. 애초에 너랑 더 만날 이유가 없다니까.”
“아님 여기서 용건을 말할 테니까 답을 주세요, 답을 주시면 더 귀찮게 안 할게요. 귀찮게 한 점은 죄송합니다.”
잠시 고민하던 반이 삐딱하게 선 채로 말했다.
“뭔데, 용건이.”
“어제 일을 신고하고 싶은데 증인이 되어주실 순 없을까요?”
“…….”
“또 어제 같은 일을 저지를 수도 있으니까 신고해야겠다 싶어서요.”
“…….”
“지난번에 말씀하셨잖아요, 또 이런 일을 겪으면 학생회에 신고하라고요. 제가 그런 일을 당했다는 걸 입증할 증인이 필요해요.”
분명 그랬다. 바보같이 당하지 말고, 그런 일이 있으면 학생회에 신고하라고. 
그러나 증인이 되어달라는 건 다른 문제였다. 일단 학생회를 들락날락하며 본 것을 증언하는 건 매우 귀찮은 일이었고.
또 무엇보다도…… 어제 라일리를 괴롭힌 신입생에 대해서 알아보았다. 그리고 결론을 내렸다. 학생회에 신고하는 건 의미가 없을 거라고.
“너 어제 그놈이 누군지는 알고?”
“몰라요.”
모르니 신고하겠다는 말이 나오는 거겠지.
“어제 그 무리의 주동자이자, 널 괴롭히던 그 여자. 확인해 보니 루칸 백작의 막내딸이던데.”
“……루칸?”
“루칸 백작은 나르빅 은행의 은행장이지. 나르빅 은행이 제국 최대 규모의 은행인 건 잘 알 거고, 그 은행장의 딸이란 게 뭘 의미하는지도 잘 알 거고.”
“…….”
“네가 신고해도 학생회 측에서는 묻어버릴 텐데. 네게 첫날 시비 걸었던 그놈들은 별 볼 일 없는 놈이지만, 어제 그 여자는 그저 그런 귀족이 아니잖아. 블레스티지 귀족 중에서도 대귀족이지. 그래서 네가 신고를 하고 내가 증인을 서준다고 해도 어제 일은 받아줄 것 같지가 않아.”
그저 그런 놈이 엮여 있으면 귀찮음을 감수하고 도와줬을지도 모른다. 그러나 블레스티지 출신 중에서도 대귀족은 어지간하면 엮이지 않는 게 좋았다.
“그리고 나는 애초에 귀찮은 일에 더 엮여들 생각이 없어. 더는 네 일에 나설 생각도 없고.”
매정한 말에 라일리는 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다, 어쩔 수 없네요.
그녀는 너무 쉽게 돌아섰다. 뭔가를 곰곰이 생각하는 눈치였으나 충격받은 눈치는 아니었다. 엄청 충격받을 거라 생각했는데, 태연한 모습에 잠시 당황한 반이 눈살을 찌푸리며 돌아섰다.
‘알 게 뭐야.’
그러나 그는 얼마 가지 못하고 다시 돌아섰다.
짜증스레 머리를 헝클인 그가 성큼성큼 라일리에게 걸어가 그녀의 손을 낚아챘다.
“?”
맹한 눈빛이 닿자 왠지 화가 났다.
“넌 어쩌다 그런 놈들한테 찍혔어?”
“……딱히 아무것도 안 했어요. 그냥 같은 강의를 들을 뿐이고요.”
“그래서 이제 어쩌려고.”
“별수 있나요, 신고해도 안 받아준다면 그냥 묻고 다른 방법을 고민해 봐야죠.”
“넌 애초에 그런 일을 당하고 왜 혼자 다니는데? 누구든 데리고 다니던가. 혼자서 나 찾는다고 여기저기 들쑤시고 다니다가 그놈들 또 만났으면?”
“그때는 제가 속아서 따라갔지만, 한 번 속은 것에 또 속지는 않아요.”
“바보냐, 넌? 왜 똑같은 방법으로 접근할 거라 생각하는데.”
“하지만 전 같이 다닐 사람이 힐라밖에 없고, 힐라는 매 순간 저랑 같이 있어 줄 수가 없는걸요. 그렇다고 제가 학술원을 그만둘 수도 없잖아요.”
대체 뭔데 이렇게 남 일 이야기하듯 태연하게 이야기하는 걸까.
“차라리 벌점 깎일 각오하고 마법을 써서 널 지켜. 어제처럼 멍청하게 아무것도 안 하고 있지 말고.”
“저도 그러고 싶어요.”
“그럼 그렇게 해.”
“그게 안 되니 하는 말이죠.”
여태 태연하던 라일리가 한숨을 픽, 픽 내쉬며 답답해했다. 반은 어이가 없었다. 왜 라일리가 답답해하는 건지. 정말 답답해서 속이 뒤집어질 것 같은 건 이쪽인데.
뭐라 말을 하려는 그때였다.
“이건 놓고 얘기하지.”
둘 사이에 누군가 끼어들었다. 정말 순식간에.
누군가 가까이 다가온다는 걸 느낄 새도 없이 순식간에 다가온 남자가 라일리의 손을 낚아챘다.
　
반은 난데없이 끼어든 불청객을 바라보았다. 서늘한 눈빛이 닿았다. 반은 그 눈빛을 잘 알고 있었다. 화려하고 아름다운 미남. 그 얼굴을 어떻게 알아보지 못할 수 있을까? 심심찮게 신문 1면을 장식하는 남자를.
‘기브넨 리안스터? 왜 호라이즌의 마탑주가 여기를?’
반이 당황하자, 기브넨은 라일리를 끌어안았다.
“괜찮아?”
“응? 아, 응. 괜찮아. 그런데 여기는 어쩐 일이야?”
“같이 밥 먹으려고 왔지. 점심시간이잖아.”
“맞아, 마침 밥을 먹으려 했었어.”
“알아, 그래서 온 거고.”
라일리는 기쁘게 기브넨을 맞이하다가 반을 소개했다.
“여긴 전에 내가 말한 사람. 날 도와주셨어.”
기브넨이 슬며시 고개를 돌려 반을 바라보았다. 라일리를 볼 때 사랑스럽다는 따뜻한 눈빛은 온데간데없이 적대감 가득한 싸늘한 눈빛이 반에게 닿았다. 반은 어이가 없다는 듯이 웃었다. 그러자 기브넨이 그를 쏘아보며 손을 내밀었다.
“내 아내를 도와준 분인 줄은 몰랐군.”
‘아내?’
반의 얼굴이 경악으로 물들었다. 그런 그를 향해 기브넨이 손을 내밀어 악수를 청했다.
“내 아내에게 도움을 줘서 고맙군.”
반은 라일리와 기브넨을 번갈아 바라보다가, 그의 손을 잡았다. 그러자 기브넨이 피식 웃으며 물었다.
“이번에도 내 아내에게 도움을 주기 위해 여기 이러고 있던 건가? 그런 것치곤 분위기가 꽤 험악하던데.”
“그런 거 아니야, 날 걱정해 주셨어.”
“걱정? 이 자가 걱정할 만한 일이 뭐가 있지?”
“그게…… 일단 자리를 옮기자. 여기서 이러지 말고.”
라일리가 기브넨의 팔을 잡아끌었고, 기브넨은 잡고 있던 반의 손을 놓았다.
그는 웃고 있었으나, 삐뚜름하게 말려 올라간 입술이 불쾌함을 여지없이 드러냈다. 그러나 그뿐이었다.
“그럼 저는 가볼게요.”
라일리가 기브넨을 이끌고 자리를 벗어났다. 그 뒷모습을 빤히 바라보고 있던 반은 기가 막힌다는 듯 웃음을 터트렸다.
‘저 맹한 게 마탑주의 아내라고? 최근 염문설의 주인공인 그 여자?’
너무 안 어울린다.
저렇게 안 어울릴 수가 있을까? 최근 떠들썩하던 염문설의 주인공은 마탑주를 홀려버린 여우 같은 이미지였으나, 저건 여우가 아니라 그냥 털 뭉치인데.
게다가 여태 기브넨 리안스터와 염문설에 휘말렸던 여자들과는 분위기가 완전히 달랐다.
‘이것 참…….’
흥미롭네.
반이 의미심장하게 웃으며 자리를 벗어났다.
***
한편 라일리는 주변 눈치를 살피며 고개를 푹 숙였다.
묶고 있던 머리를 풀고 얼굴을 가리는 것도 잊지 않았다. 반면 주위 사람들의 관심을 한 몸에 끌고 있는 남자는 당당해도 너무 당당했다.
그는 자신에게 수많은 시선이 쏟아지는 것도 모르고 라일리가 왜 이러고 있나 관찰하느라 여념이 없었다.
“그, 밖에서 먹을래? 여긴 너무 사람도 많고…….”
“체할 것 같아?”
“……응, 조금.”
“그러지 뭐.”
그는 라일리를 감싸더니, 순식간에 텔레포트를 사용해 학술원 주차장에 세워둔 부유석 마차로 이동했다. 이에 라일리가 화들짝 놀라 물었다.
“마법 써도 돼?”
“이 정도 간단한 마법은 눈 감고 넘겨줄걸.”
“……그래도.”
“많이 불편하고 불안해 보이길래.”
부유석 마차에 올라타고, 마차가 출발했다. 기브넨이 라일리의 손을 빤히 바라보았다.
“손.”
“어?”
“손 줘.”
라일리가 고개를 갸웃거리며 손을 내밀자, 그가 손을 부드럽게 감쌌다.
“희고, 작고.”
“…….”
“그래서 귀여운 건가.”
기브넨의 시선은 여전히 그녀의 손에 고정되어 있었다.
다른 놈의 손을 잡고 있던 그 손.
“우연이든 아니든.”
“…….”
“의도된 거든 아니든.”
언제나 고요하던 은회색 빛 눈동자가 평소와 다르게 사납게 일렁거렸다.
“다른 놈 손잡지 마.”
***
기브넨 리안스터에게 있어서 호라이즌의 학술원이란 일적인 용무가 아니고서야 들를 이유가 없는 곳이다. 
사실 일이 있다고 해도 학술원에까지 직접 용무를 보러 올 일은 거의 없었다. 학술원의 일은 최종적으로 평의회에서 평의원들의 손을 거쳐 학술원 총장의 손에서 최종 마무리되고 최종 마무리된 안건을 기브넨이 보고받는 식이니 말이다.
학술원은 워낙에 독립적인 기관이고 독자적인 운영방식을 가지고 있다 보니 직접 관여해야 할 일이 별로 없기도 했고, 성격상 사람이 바글거리는 곳을 좋아하는 편이 아니라 발길이 뜸할 수밖에 없었다.
물론 학술원을 돌아다닐 이유도, 시간적 여유도 없다는 게 가장 큰 이유지만.
그런 그가 라일리가 학술원에 다니기 시작한 이후로는 온 신경을 학술원에 쏟아붓고 있었다.
방금까지 라일리의 하루 일정에 대한 짤막한 보고를 삭에게 전해 들은 그는 시계를 확인했다.
“점심시간이네.”
“예, 오늘 식사는 무엇으로 하시겠습니까?”
“글쎄.”
기브넨은 점심을 시간에 딱 맞춰 먹는 법이 없었다. 칼로 무 자르듯 딱딱 시간이 끊어지지도 않았고, 그의 일정은 항상 유동적이었기 때문에 ‘식사시간’의 개념이란 정해져 있지 않았다. 
보통은 비즈니스 차원에서 만난 클라이언트들과 미팅을 하면서 겸사겸사 끼니를 해결하거나 귀찮아서 거르는 게 다반사였다.
그런데 오늘은 1시에 딱 맞춰서 시간적인 여유가 생겼다.
“라일리는 지금 강의 듣는 중인가?”
“시간표를 확인해 본 바로는 공강입니다.”
“잘 됐군.”
기브넨은 오랜만에 난 여유를 허투루 소비할 생각이 추호도 없었다.
호라이즌의 학술원은 가깝고, 때마침 라일리도 점심시간일 것이다. 같이 밥을 먹는 것으로 이목이 집중되고 조금 소란스러워질 수 있겠지만 어차피 곧 결혼 공표를 할 예정이니 상관없지 않은가?
“지금 도서관 쪽에 있군.”
“……설마 위치 추적이를 달아두신 겁니까?”
“납치 사건이 있기도 했고, 앞으로 나와 결혼한다는 사실이 알려지면 그녀의 신변에 더 각별히 신경을 써야 하니까.”
“……그렇군요. 하긴 호라이즌 마탑주의 아내만큼 좋은 인질도 없죠.”
“인질로만 끝나면 차라리 다행이겠지.”
“예?”
“아무튼 점심은 누나랑 먹어야겠어. 오랜만에 시간이 났는데 데이트할 기회를 놓칠 수는 없지.”
선물로 건네줬던 귀걸이를 매일매일 잘 착용하고 있어서 다행이었다. 덕분에 편하게 위치 추적을 끝낸 기브넨이 겉옷을 챙겼다.
그렇게 호라이즌으로 갔다. 라일리를 깜짝 놀래줄 생각이었는데 그가 깜짝 놀랐다. 놀란 그의 표정은 삽시간에 얼어붙었다.
뭔데 외간 남자가 라일리의 손을 잡고 있는 거냐면서.
***
“다른 놈 손잡지 마.”
라일리는 이글거리는 기브넨의 눈을 똑바로 마주 보았다.
서늘하고 짜증이 섞여 있는 그 눈빛은 평소 마주 해오던 다정하고 따스한 눈빛과는 달랐다. 라일리는 문득 처음 그를 만났던 순간을 떠올렸다.
‘그때도 이런 눈빛이었던 것 같은데.’
생각해 보면 그의 첫인상은 다정함, 따뜻함과는 거리가 멀었다.
그는 신사적이고 예의가 바른 편이었고, 리셉션 때도 생글생글 잘 웃었으나 그게 정말로 웃는다는 느낌보다는 인위적인 미소의 느낌이 컸다. 왜 그럴까 생각해 보니 눈빛 때문이었던 것 같다. 입은 웃고 있으나 눈이 웃는다는 느낌은 받지 못했다.
오히려 그때 당시, 화려한 스포트라이트를 받으며 서 있는 그의 눈빛은 파티를 즐기고 있는 사람의 것이기보다는 사냥감을 탐색하는 맹수의 눈빛에 가까웠지. 그 묘한 위화감. 그것이 지금도 느껴졌다.
라일리는 일단 사과를 해야겠다고 생각했다.
어찌 되었건 그는 그 상황에 화가 난 게 분명해 보이니까.
“……미안.”
라일리는 그가 왜 화가 났을까 생각했다.
그리고 답은 간단히 나왔다.
결혼할 사이에 다른 남자의 손을 잡고 있었다는 건, 어찌 되었든 좋은 그림이 아니지 않은가. 그는 분명 결혼을 약속하면서 ‘아내’로서의 소임을 다해야 한다고 했다.
이는 결혼 생활을 유지하는 동안 다른 사람과 연애도 하면 안 되고, 쓸데없는 스킨십을 해서도 안 되며, 오해해서는 안 될 상황을 만들어서는 안 된다는 암묵적인 규칙도 포함되는 것이겠지.
물론 사랑하는 사람이 생기면 이혼해 준다는 합의도 있긴 했으나, 반은 사랑하는 사람이 아니니까 이에 해당 사항이 없다고 판단했다.
“결혼을 앞둔 마당에 좀 더 조심했어야 했는데, 내가 부주의했어.”
아주 일차원적인 대답이었다. 이에 기브넨은 어이가 없다는 듯이 라일리를 바라보다가 이내 한숨을 내쉬었다.
“사과하는 것도, 따지는 것도 아니야. 그냥 나 말고 다른 놈 손잡지 말고, 잡히지도 말라는 거야. 책임을 물으려는 게 아니라.”
“안 잡을게.”
부유석 마차가 멈춰 섰다. 기브넨이 라일리의 손을 잡고 일으켜 세웠다.
“가자.”
　
·
·
·
라니엘 러프.
이곳에서는 꽤 유명한 맛집으로, 기브넨은 일전에 이곳에서 철강왕과 미팅을 거치고 계약도 최종 마무리한 적이 있었다. 그때 이곳의 분위기나 음식의 맛이 괜찮다고 생각해, 다음에 기회가 된다면 라일리를 데려올 작정이었다.
물론 오늘은 학술원 내 상가거리에서 끼니를 해결할 생각이었지만, 라일리가 부담스러워하는 눈치라 급히 목적지를 바꾼 것이다.
기브넨과 라일리는 햇볕이 잘 드는 자리로 안내받았다.
급하게 예약을 했음에도 음식은 곧장 준비되어 나왔다. 방금 요리사들의 손을 거쳐 탄생한 따끈따끈한 요리들이 테이블 위에 놓였다.
“이제 말해봐.”
“…….”
“외간 남자는 알고 나는 모르는 걱정 해야 하는 일이 뭔지.”
기브넨은 이 일을 가볍게 넘길 생각이 없는 모양이었다.
라일리는 그를 빤히 바라보다 이윽고 한숨을 내쉬었다.
“그냥 별거 아니긴 한데…….”
“별거 아닌데 왜 나한테는 말을 못 해.”
“어제 일이 있었어. 괴롭힘……이라 해야 하는 거겠지. 아무튼 좀 곤욕스러운 상황에 놓였었거든.”
라일리는 어제 있었던 일을 이야기했다. 마도구를 보관해놓는 창고 부지로 따라갔다가, 나무 꼭대기에 대롱대롱 묶일 뻔했다고.
처음에는 별생각 없이 이야기를 듣고 있던 기브넨의 얼굴이 싸늘하게 가라앉았다. 반이 도움을 준 일, 오늘 반에게 학생회 증언을 부탁한 일까지를 다 이야기하자 기브넨이 포크와 나이프를 내려놓았다.
“그런 일이 있으면 바로 나한테 말했어야지.”
“사실 어제까지만 해도 별로 대수롭게 생각하지는 않았어. 다만 오늘은 사람들의 눈빛이 너무 사납길래, 또 그런 괴롭힘이 연장될 수 있겠거니 생각했을 뿐이고 내 선에서 대처하고 싶었을 뿐이야. 조금 전 그분께는 증인으로 나서줄 수 있냐 부탁해 본 거고.”
“나서준대?”
“아니, 소용없다고 그랬어.”
“왜.”
“나한테 잔뜩 화가 났던 그 여자가 나르빅 은행장의 막내딸이래. 신고해도 학생회 측에서 묻어버릴 거라고. 그래서 포기하기로 했어.”
잠자코 라일리의 이야기를 듣고 있던 기브넨은 기가 막혔다.
“묻는다고?”
“응. 신고를 안 받아줄 거라는데 어떡해.”
기브넨은 태연한 라일리의 반응에 황당했다. 그런 일을 당하고도 아무런 언급을 하지 않는 것도, 조금도 분하거나 속상한 모습을 보이지 않는 것도, 더 나아가 아예 남의 일 이야기하듯 말하는 것도 어이가 없었다.
“왜 그렇게 태연하지? 분하지도 않아?”
“분해.”
“전혀 안 그래 보이는데.”
“화내봤자 별수 없잖아. 이미 일은 일어난 거고, 내가 거기다 대고 화를 내면 오히려 더 큰 화가 되어서 나한테 돌아올 텐데.”
“…….”
“괴롭힐 때 괜히 반항하거나 대들면 더 괴롭힘당해. 그냥 가만히 있는 게 중간은 가는 거야.”
아, 기브넨은 속으로 탄식했다.
왜 라일리가 이토록 태연한 반응인지 이해해버리고 말았다.
‘익숙해졌던 거군.’
에아달린 가문에서 멸시를 받고 자란 그녀는 괴롭힘에 익숙해져 버린 것이다. 그 괴롭힘을 당하면서 괜히 더 나서거나 항변하면 그 괴롭힘이 더 심해질 거라는 것도 그간의 경험에서 깨달은 사실인 모양이다.
기브넨은 입맛이 뚝 떨어지는 걸 느끼며 아예 손을 내려놓았다. 입맛만 떨어진다면 상관없었지만 기분이 나빠지다 못해 머리맡이 홧홧했다.
화가 났다. 당장이라도 이 분을 쏟아내고 싶은데, 정확히 어떤 것에 화를 났는지 갈피를 잡지 못해 당혹스러웠다.
반항 한 번 못 하고 당하기만 하고, 이런 엄청난 일을 감춘 라일리에게?
아니면 괴롭힘에 익숙하게 만든 에아달린 남작의 식구들에게?
아니면 라일리를 나무에 매달려고 했던 그 저급한 무리들에게?
그것도 아니면 이 모든 걸 이제야 전해 듣고, 그걸로도 모자라 다른 이의 도움을 받게 만든 무심한 자신에게?
“괜찮아?”
기브넨은 대답하지 않았다. 그러자 라일리는 조금 풀이 죽어 눈치를 살폈다. 
그래도 어쩔 수가 없었다. 그는 이 혼란스러운 머리를 정리할 시간이 필요했다. 이를 정리하지 못했다간 괜한 분풀이를 라일리에게 하게 될지도 몰랐다.
그녀는 아무런 잘못이 없었음에도 불구하고.
‘뭐 하고 있는 건지.’
감정을 통제하지 못한 채 침묵하고 있던 기브넨은 비워진 접시를 확인하고 몸을 일으켰다.
“그만 가자, 데려다줄게.”
　
***
뭐지.
삭은 음산한 기운을 느끼며 절로 고개를 숙였다.
‘콧노래까지 흥얼거리면서 나가셨던 분께서 왜…….’
　
　
삭은 왜 그의 기분이 저조해졌는지에 대해 물어보길 망설였다. 저렇게 예민할 때는 괜히 불똥이 튈 수 있기 때문이다.
“삭.”
“예, 마스터.”
“내 아내가 나무 꼭대기에 매달릴 뻔했어.”
기브넨의 말에 삭은 비명이 튀어나오려는 걸 간신히 참았다. 다만 눈알이 튀어나올 정도로 눈을 크게 뜨는 건 참지 못했다. 무슨 말을 해야 하지? 무슨 일이지?
‘설마 벌써 적들이…….’
삭의 안색이 파리해지자, 기브넨은 그녀를 흘끗 보더니 뒤늦게 뒷말을 덧붙였다.
“교내 괴롭힘이라는군. 동급생들이 내 아내를 괴롭힌 모양이야.”
“……아? 저는 또 전대 마탑주님을 해하셨던 무리가 아가씨를 납치하거나 암살하려고 한 줄 알았습니다.”
“나도 그런 쪽으로만 걱정을 했지, 이런 쪽으로는 걱정을 해 본 적이 없는데…… 그래서 신경을 못 썼어.”
분노로 열이 오른 머리는 여전히 혼란스러웠지만.
시간이 지날수록 확실하게 올라오는 감정은 스스로에 대한 분노와 죄책감이었다. 기브넨은 왜 이런 감정을 느끼고 있어야 되는지 모르겠기에 더 짜증이 났다.
게다가 그는 살면서 그런 저급한 괴롭힘을 당해본 적이 없었다.
사람들은 언제나 그의 눈치를 살피고 아부하기 바빴다. 살면서 받은 괴롭힘이라고 하면 칼을 들이밀고 목을 따러 오는 부류들의 살해 협박뿐이었지, 그런 애들 장난 같은 행위들이 아니었다.
“내가 세심하게 신경을 못 썼군.”
“그럴 수 있습니다, 이제 아가씨께서 괴롭힘을 당한다는 걸 알게 되었으니 지금부터라도 제대로 대처하면 됩니다.”
기브넨은 이마를 어루만지면서 조용히 명령했다.
“반 클라프와 힐라 뒤르레, 그들에게 가서 라일리에게 무슨 일이 있었는지 알아 와.”
　
***
“얼마 전에 네 오빠란 사람이 찾아왔더라?”
힐라의 말에 라일리는 당황하며 힐라를 바라보았다.
“응, 엄청 잘생겼던데. 이름이 뭐였더라? 삭? 그래, 이런 이름이었어. 외자 이름. 세상에, 이름도 어쩜 그렇게 멋있을까.”
삭은 여자다. 물론 겉으로 보기엔 남자지만, 일단 여자가 맞다. 아마 그의 잘생긴 외견을 보고 남자라고 착각한 모양이었다.
그나저나 삭이 무슨 일이지?
“뭐라고 하던데?”
“네게 있었던 일을 물었어. 네가 괴롭힘당하고 있지 않냐고.”
“……아아, 그래서 뭐라고 대답했어?”
“그냥 네게 있었던 일을 다 얘기해 줬지.”
기브넨이 시킨 걸까. 역시 어제 표정이 안 좋아 보이더니 계속 신경 쓰고 있었나 보다.
라일리는 무겁게 한숨을 내쉬었다.
‘굳이 신경 쓸 일 만들고 싶지 않았는데.’
굳이 그의 손을 빌리고 싶지 않았다. 그에게 폐를 끼치고 싶지 않다는 마음도 있었지만 애초에 부끄러웠다. 남에게 괴롭힘당한 일이 좋은 일도 아니고, 그런 일은 그가 몰랐으면 했다. 여태 그랬듯이 어떤 식으로든 발 벗고 나서줄 걸 알기 때문에.
“표정이 어두워, 라일리. 아, 설마 내가 말하면 안 됐던 거야……?”
라일리는 풀이 죽은 힐라를 토닥이며 말했다.
“아냐, 괜찮아. 그는 뭘 어떻게 하든 알아냈을 거니까.”
　
·
·
·
“반 클라프는 만나지 못했습니다. 워낙 두문불출해서…… 대신 힐라 뒤르레를 만나 전후 사정을 전부 알아 왔습니다. 아가씨께서 가까이 두고 계시는 분이다 보니 따로 반 클라프를 찾아가지 않아도 원하는 정보는 모두 얻었습니다. 여기.”
삭이 건네준 서류를 읽어내려가던 기브넨의 표정이 썩어들어갔다.
“유치하군.”
“유치하죠.”
“믿을 수가 없는데, 이게 정말인가?”
“그렇다고 합니다.”
기브넨은 황당했다. 별것도 아닌 이유로 트집을 잡으며 이렇게 유치한 짓을 할 수 있나 싶었다.
첫 번째는 유치원생도 울고 갈 유치한 자리 싸움이었고.
두 번째는 라일리의 잘못도, 리브네의 잘못도 아니었다.
“리브네가 누나를 감싸준 건 의외네.”
“리브네 님이 겉보기와는 다르게 정이 많으신 분입니다.”
“그렇다 쳐도 왜 리브네에게 가야 할 불똥이 내 아내에게 튀는 거지?”
“그러게 말입니다. 솔직히 저도 놀랐습니다.”
다 큰 성인들을 모아둔 고등교육기관에서 이렇게 유치찬란한 짓이 자행되고 있다니 충격적이었다.
심지어 못 배워먹은 이들도 아니고, 다 어디서 한가닥 한다는 놈들이 들어와 하는 짓이라기엔 그 수준이 너무 저급했다.
특히 두 번째의 경우에는 나르빅 은행장의 막내딸이 주범인데. 그녀는 그냥 귀족도 아니고 아주 영향력 있는 대귀족이었다.
기브넨도 실제로 그녀를 몇 번 본 적이 있었다. 나르빅 은행은 제국 제일, 최대 규모의 은행이다 보니 거래를 하는 기업들이 많았으니까. 
그런데 그런 고귀한 집안의 딸이 이런 멍청한 짓을 저질렀단 말인가.
“학술원 학생회 측에 이 건을 넘겨봤자 흐지부지될 것입니다.”
“알아.”
마음 같아서는 학생회마저 갈아엎고 싶지만 사실 학술원 쪽은 마탑주의 직함을 내세워 관여할 수 있는 게 많지 않았다. 학술원에 대한 대부분의 권한은 학술원장에게 있고, 학술원장은 스승의 친구였기에 함부로 할 수도 없었다.
“게다가 이 일이 크게 번졌다간, 라일리 아가씨를 향한 공격이 더 노골적으로 변할 수 있습니다. 어찌 됐든 블레스티지 귀족들은 똘똘 뭉치는 성향이 강하다 보니 라일리 아가씨를 공공의 적으로 지명하게 될지도 모릅니다. 그렇게 되면 아가씨의 학술원 생활, 그리고 더 나아가 결혼 이후의 생활에도 어느 정도 영향을 끼칠 것으로 보입니다.”
“저급한 방법에는 저급한 방법으로 응수해 줘야지.”
“?”
“난 원래 원칙보다는 반칙을 좋아하는 사람이라.”
기브넨이 좋은 생각이 났다는 듯 피식 웃으며 삭에게 명령했다.
“그림자들에게 전해, 라일리를 괴롭히거나 쓸데없이 시비를 걸어오는 이가 있다면 아주 살짝 손봐주라고. 음, 어느 정도가 좋을까? 그래, 다리나 팔 하나를 부러트리는 정도로 하자.”
***
우려와 달리 그들은 더 이상 라일리를 괴롭히지 않았다.
물론 라일리는 경계를 늦추지 않았다. 그들이 아예 보복을 관둔 거라 생각하지 않았으니까. 특히 리브네와 같이 듣는 강의에는 나르빅 은행장의 딸도 함께했고, 그녀는 그 강의 때마다 눈을 부라리며 죽일 듯이 노려보았으니까.
라일리는 최대한 사람들이 많은 곳으로 다녔다. 힐라와 함께할 수 있으면 항상 힐라와 함께했으며 뭔가 수상한 사람이 보이면 일단 뒤도 돌아보지 않고 줄행랑쳤다.
그렇게 폭풍전야와 같은 평온한 일상을 보내던 어느 날.
“있지, 라일리. 나르빅 은행장 딸 말이야. 너 괴롭히던 애.”
“응.”
“걔 다리 하나가 부러져서 입원했대.”
“……갑자기?”
“응, 자기 말로는 누가 습격을 해서 다리를 부러트렸다지 뭐야. 그뿐만 아니라 걔랑 같이 다니던 남자애 둘도 팔이랑 다리 하나가 부러졌다더라. 그래서 셋이 나란히 입원 중이래.”
“전부 습격받은 거래?”
“응, 그래서 조사를 들어가긴 했는데 솔직히 말이 돼? 학술원 내에서 습격을 받았다잖아.”
“그게 왜 말이 안 돼?”
“그야 학술원에는 아무나 못 들어와. 학술원 내에 신상이 등록된 자들이나, 허가증을 받은 이들만 출입이 가능한걸. 외부인이나 잡상인들은 출입문을 넘는 순간 다른 장소로 이동돼.”
“그럼 같은 동급생 소행일 수도 있겠네?”
“그렇지. 하지만 누구일까? 감히 블레스티지 귀족을 건드리다니…… 용기가 가상한 사람이야. 아무튼 용의자 특정도 쉽지가 않은가 봐. 솔직히 걔들한테 원한 있는 사람이 한 둘이겠냐고. 너뿐만 아니라 워낙 들쑤시고 다녀서…….”
괴롭힘의 주동자들이 다쳐서, 아마 당분간은 학술원 등교가 불가능할 것이라고 한다.
하지만 그게 큰 의미가 있을까 싶긴 했다.
‘엄청 노려보잖아.’
저번보다 노려보는 이들의 수가 늘어난 것 같다. 이제는 굳이 구분하지 않으려 해도 블레스티지 출신과 아닌 이들이 확연히 구분이 갔다. 저 무리에서 소문이 더 안 좋게 퍼진 것이 분명했다.
하지만 그들의 다리가 부러진 건 내 탓이 아니란 말이야.
라일리는 한숨을 푹 내쉬면서 교재를 펼쳤다.
강의가 시작되고 나서야 그녀는 따가운 눈초리에서 해방될 수 있었다.
***
루칸 백작의 막내딸. 나르빅 은행장의 막내딸.
그러니까 요세피네 루칸은 충격에서 헤어 나오지 못하고 있었다.
금지옥엽으로 곱게 자란 그녀는 사랑과 예쁨만 받으며 자랐지 누군가에게 습격을 받거나 위협을 받은 적이 단 한 번도 없었다. 그녀의 곁에는 언제나 든든한 호위가 함께했고, 그녀의 정체를 알면 시비를 걸던 이들도 알아서 기어 다녔으니까.
그런 그녀가 충격을 받은 것은 학술원에 입학하면서부터였다.
그녀는 호라이즌 학술원 생활에 대한 기대감이 대단했다. 루칸 백작의 막내딸이 호라이즌에 입학할 만큼 똑똑한 마법사라는 칭찬을 달고 사는 기분은 짜릿했다. 호라이즌 학술원에 입학했단 것만으로 여기저기서 청혼서가 쏟아졌다.
이대로라면 황자들 중 하나와 혼사가 오가는 것도 아예 꿈같은 일은 아닐 것이다.
그러던 중 장기 휴학 중이던 리브네 리안스터가 복학했다는 말을 들었다. 자신이 듣는 강의 중 하나를 함께 수강하게 되었다는 것도.
리브네 리안스터의 존재란 블레스티지 사교계 내에서도 조금 특별했다. 계급 피라미드의 최상층에 있는 인물이기도 했고, 사교계에 좀처럼 모습을 드러내지 않고 쉽게 교류하지 않는 탓에 신비주의 이미지가 강했다.
그런 그녀와 함께 강의를 듣게 되다니, 요세피네 루칸은 매우 기뻤다. 흔하지 않는 이 기회를 활용해 그녀와 가장 친한 친구가 되었으면 했다. 
그래서 그녀를 보고 최대한 친근하게 굴었다. 실제로 그녀는 오가며 몇 번 본 적도 있고 짧게나마 대화도 여러 번 나눠본 사이였으니까.
리브네가 웬 촌티 나는 여자 옆에 앉았을 때만 해도 별생각이 없었다. 그저 눈치껏 자리를 피해 주지 않은 여자가 조금은 답답하다 생각했을 뿐이다.
자리를 비켜달라는 건 그녀의 입장에서 당연한 요구였다.
블레스티지의 귀족이니까. 무엇이든 ‘블레스티지 귀족’의 영향력 위주로 돌아가는 것은 암묵적 룰이었으니까. 자리를 빼앗는 것 역시도 학술원 내에서는 흔하게 자행되는 일 중 하나였을 뿐이다.
그렇게 모욕을 들을 만한 일이 아니었다.
「나는 너처럼 격 떨어지지 않는단다.」
　
얼굴이 화끈거렸다.
살면서 그런 모욕은 처음이었다. 그러나 상대가 상대이다 보니 아무런 말도 하지 못했다.
그때 요세피네는 깨달았다. 이게 당연한 거라고. 저보다 더 높고 영향력 있는 이들에게는 부조리를 당해도, 불합리하다 느껴도 꾹 참아야 한다는 걸. 그게 당연한 거라는걸.
그래서 그녀의 분노는 위가 아닌 아래로 향했다.
당장 쓴소리를 하는 리브네보다도 리브네 옆에서 멀뚱멀뚱 앉아 있는 외부 출신의 여자가 더 화가 났다. 애초에 자리를 비켜달라 말하기 전에 알아서 비켜줬으면 이런 일이 없었잖아.
억지 논리인 걸 머리로는 안다. 하지만 가슴으로는 누구든 화풀이 상대를 찾아 이 수치심과 모욕감을 풀어야 했다. 게다가 이런 이유가 아니더라도 리브네가 웬 외부 출신을 감싸고 가까이 두기 시작한 것 자체가 마음에 들지 않았다.
다른 이들도 아닌 외부 출신이라니!
요세피네 루칸에겐 그런 수모를 주고, 웬 이름도 모를 듣도 보도 못한 잡것을 가까이 두시다니! 내가 그 잡것에게 밀리다니! 이거야말로 루칸 가문의 불명예였다.
그래서 괴롭혀줄 생각이었다. 한 번은 분풀이를 해야겠다고 생각했으니까. 
하지만 그뿐이었다. 그저 한 번의 분풀이를 끝으로 그만두려고 했다. 그 이상 괴롭힘을 자행할 만큼의 원한이 있는 게 아니었으니까.
그러나 창고로 유인한 날은 그녀가 갑자기 사라졌고, 두 번째로 그녀를 유인하려고 시도했을 때는 누군가의 습격을 받았다.
“정말 얼굴을 보지 못했습니까?”
“워낙 순식간이었다니까!
요세피네는 조사관에게 참지 못하고 소리쳤다.
“대체 같은 질문을 몇 번이나 하는 거야! 안 그래도 심란해 죽겠는데! 갑자기 나타나서 날 습격했어. 눈 깜짝할 사이에 와서 다리를 부러트리고 갔다고! 통증을 느끼는 것보다, 그 망할 것들이 사라지는 게 더 빨랐어. 눈보다 빠른 놈들을 내가 어떻게 보겠어! 애초에 얼굴을 봤으면 여기서 이러고 있었겠어?”
그냥 분풀이를 하려는 마음이 전부였다. 그렇게 심하게 괴롭힐 생각도 없었다. 그냥 그 입에서 잘못했다는 한마디 듣게 하고 싶었을 뿐이다. 
그런데 갑자기 괴한의 습격이라니. 아니, 애초에 학술원에서 어떻게 괴한의 습격이 일어날 수 있단 말인가?
“대체 호라이즌 학술원의 경비는 왜 이렇게 허술한 거지? 세상에서 가장 안전하다 여겨지는 호라이즌의 앞마당에서 자객의 습격을 받을 거라고 누가 상상이나 하겠어?”
“그럼 혹시 최근 원한을 산 적이 있습니까?”
“내가 원한은 무슨…… 아니지, 설마.”
요세피네는 설마 했다.
‘그럴 리가, 애초에 사람을 고용할 만한 돈도 없을 텐데?’
그녀에 대해서 조사를 해봤지만 나오는 것은 별로 없었다.
남작이라는 작위를 달고 있지만 국경 부근 영지 출신이라 영향력도 강하지 않고, 아비란 작자도 작게 자선사업을 하는 것이 전부인 한미한 가문. 그런 가문 출신의 여자가 이런 짓을 벌일 수 있을 리가 없다. 
하지만 그 순간 요세피네의 머리는 빠르게 회전했다.
‘말도 안 되는 일이지, 하지만…….’
요세피네가 씩 웃었다.
이거, 잘만 활용하면 그날의 설욕을 할 수 있을 것 같은데?
“한 명 있긴 있어요. 최근 저와 언성을 높였던.”
“그게 누구입니까?”
요세피네는 몸을 사시나무처럼 떨며 대답했다.
“라일리 에아달린이에요.”
　
***
“잠시 우리랑 같이 가지.”
강의실을 나가려던 라일리는 의문의 무리에게 붙잡혔다. 라일리는 혹여나 그들이 요세피네 루칸의 사주를 받고 찾아온 블레스티지 귀족 무리가 아닐까 했다.
그러나 경계하는 모습을 보이자 그들은 바로 신분을 드러냈다.
“우린 호라이즌 학생회야.”
“……학생회요?”
“요세피네 루칸, 혼 레바넌, 매튜 오프라이 습격 사건에 대해 조사할 일이 있어서.”
“그 사건은 저랑 관련이 없는데요?”
“관련이 있는지 없는지는 조사해 보면 알겠지.”
옆에 있던 힐라가 불안하다는 듯 학생회와 라일리를 번갈아 바라보았다. 그녀는 매우 놀란 듯 보였다. 이 사건에 엮여 든 당사자인 라일리보다 훨씬 더 많이.
라일리는 놀란 힐라를 진정시켰다.
“괜찮아, 다녀올게.”
그러곤 학생회를 따라나섰다.
***
“누가 조사를 받아?”
“라일리 아가씨께서 호라이즌 학생회에 끌려갔다고 합니다.”
기브넨은 노골적으로 불쾌함을 드러냈다.
“일은 내 그림자들이 저질렀는데, 왜 생뚱맞게 내 아내를 잡아가는 거지?”
“들어보니 요세피네 루칸이 라일리 아가씨의 이름을 언급했답니다.”
“왜?”
“최근 원한을 산 적이 있냐는 질문을 받았답니다. 그래서 라일리 아가씨 이름이 나오게 된 것 같습니다.”
“원한 살 만한 짓을 한 건 잘 알고 있는 모양이군.”
“어쨌든 아가씨의 이름이 나왔으니 아가씨를 조사하게 된 것 같습니다.”
“그들이 누나를 나무 꼭대기에 매달려고 했던 사건은 실토했나?”
“그건 잘 모르겠습니다만 아마 따로 말하지 않았을 겁니다.”
이놈이나 저놈이나 왜 가만히 있는 라일리를 가만두지 못해 안달인 걸까.
기브넨은 턱을 괸 채 눈을 게슴츠레 치켜떴다. 생각하면 할수록 불쾌한 탓이다.
일을 수면 위로 올려 시끌벅적하게 만들어봤자 라일리에게 좋을 게 없었기에 그 사건은 조용히 덮었다. 그런데도 그들은 다시 라일리에게 접근하다가, 그림자들에게 그런 꼴을 당해놓고선 또 이 모든 걸 라일리 탓을 한다.
“왜지? 누나는 애초에 그들에게 원한 살 만한 짓을 단 한 번도 한 적이 없는데. 왜 계속 건드리지 못해 안달인 건지.”
“그야 만만하니까 그러지 않았겠습니까. 에아달린의 이름은 아가씨를 그곳에서 보호해 주지 못합니다. 아무런 영향력이 없는 이름이니까요. 그리고 원래 사람은 자기보다 더 나약하고 약한 사람들한테 지독한 법입니다.”
기브넨은 자리에서 일어서 외투를 챙겼다.
“가지.”
　
***
학생회의 조사실 분위기는 생각보다 살벌했다.
“그 시간에 혼자 있었다는 걸 증명해 줄 사람은?”
“혼자 있었는데 증명해 줄 사람이 어디 있겠어요? 주변에 아무도 없었다니까요.”
“그 시간에 혼자 뭘 한 거지?”
“저는 원래도 공원에 자주 가서 책을 읽어요. 그때도 그랬고.”
“그걸 증명해 줄 사람이 없잖아?”
“그 시간 공원에 있었던 사람들을 찾아보면 되겠네요. 전 신입생이라 그 시간에 공원에 있던 사람들이 누군지 모르니까요. 그들을 찾아보면 한 사람쯤은 제가 공원에 있었다는 걸 목격한 사람이 나오지 않을까요?”
그들이 하는 것은 조사가 아니었다. 일종의 취조에 가까웠다.
강압적인 분위기, 매서운 시선. 하지도 않은 일을 두고 마치 범인인 양 단정 지으며 실토하라는 듯 윽박지르는 모습을 보고 있자니 정말 그들을 다치게 한 게 자신은 아닐까 착각마저 들 정도였다.
“최근 그들에게 원한을 가질 만한 사람은 너밖에 없는데, 신입생.”
“제가 그들을 다치게 했단 말씀이신가요?”
“돈을 주고 사람을 매수한 게 아닌가? 그들이 증언하기로는 얼굴은 보지 못했으나 건장한 체구의 성인 남성 셋이랬지.”
“전 아닙니다. 사람을 매수할 정도로 집안 형편이 넉넉한 것도 아니고요.”
“꼭 돈으로 매수하란 법은 없지.”
협조적으로 굴던 라일리는 처음으로 눈살을 찌푸렸다.
“무슨 뜻인가요?”
“말 그대로.”
“……이건 조사가 아니라 취조 같네요. 아예 저를 범인으로 몰아가고 싶어 하시는 것 같은 건 기분 탓인가요?”
라일리의 말에 조사원이 턱을 괸 채 웃었다.
“그럴지도.”
“…….”
“그도 그럴게, 호라이즌 내부에서 학술원생을 습격하는 사건이 발생했는데. 심증이 가는 사람이 당신뿐이야. 피해자들이 당신에게 아주 노골적으로 미움받았다고 직접 언급하기도 했고.”
“절 노골적으로 미워한 건 그들이에요.”
“그러니까 이런 보복 범죄를 저지를만한 동기를 가진 사람이 당신뿐이라니까.”
“전 아닙니다. 그리고 조사를 한다면서 취조하듯이 구는 태도는 뭐죠? 이럴 거면 차라리 시경에게 이 사안을 넘기고 정식으로 수사를 맡기세요.”
“학술원 내에서 벌어진 불미스러운 사건을 외부로 노출시킬 수는 없지. 이는 호라이즌의 명예를 깎아 먹는 짓이니까.”
“그래서 심증만으로 사람을 범인으로 몰아가는 게 옳다는 건가요.”
조사원 남자는 한숨을 푹푹 내쉬더니, 눈을 가늘게 치켜떴다.
“누구 하나는 책임을 져야 해.”
“…….”
“그리고 그들은 네가 책임을 지기를 원하지.”
“그래서 제가 책임졌으면 한다는 건가요?”
“네가 범인인 것 같다 주장하는 피해자들은 있지만, 네가 무고하다는 걸 증명해 줄 사람은 없잖아?”
이들은 처음부터 조사를 할 생각이 없었다.
 
회유 혹은 협박을 위해 이곳에 부른 것이 분명해졌다. 처음부터 사건의 진위를 밝히는 데는 관심 없던 거겠지. 그들은 최대한 이 사건을 빨리 마무리 짓고 덮어버리고 싶은 게 분명했다. 그러니 시경에게 정식 수사 의뢰도 하지 않는 거겠지.
“억울하면 네가 무고하다는 걸 증명할 사람을 데려와.”
라일리는 주먹을 꽉 쥔 채로 고개를 숙였다.
그때였다.
“그녀는 무고해, 내가 증인이지.”
누군가 조사실 안으로 들어서자 조사원은 들어온 이의 얼굴도 확인하지 않고 발끈했다.
“아무도 들이지 말라니까, 왜…….”
그는 말을 끝까지 잇지 못했다.
라일리의 옆에 의자를 빼고 털썩 앉는 사람의 얼굴이 너무 낯익은 탓이었다.
“여긴 어떻게 왔어?”
“보고 싶어서 왔는데, 여기 붙잡혀 왔다던데.”
“그, 큰일은 아니고 그냥…….”
“누나가 변명을 왜 해, 변명할 사람은 따로 있는 것 같은데.”
조사원은 상황 파악을 하지 못했다. 그는 매우 당황했다. 대체 왜 마탑주께서 이런 누추한 곳까지 찾아왔나에 한 번, 왜 마탑주께서 눈앞의 여자에게 친근하게 구는지에 또 한 번 놀랐다.
그는 최대한 당황한 티를 내지 않으려 노력하며 침착하게 물었다.
“무슨 일로 찾아오셨습니까?”
“무고한 사람에게 죄를 뒤집어씌우려는 것 같아서 이를 막으려고 왔는데.”
“…….”
“라일리 에아달린의 증인으로 왔어. 그리고.”
기브넨이 다리를 꼰 채 조사원을 주시했다.
“남편 될 사람이기도 하지.”
조사원의 표정이 썩어들어갔다.
***
이게 대체 무슨 개소리지?
조사원은 할 말을 잃은 채로 난데없이 찾아온 마탑주와, 이번 사건의 용의자로 짐작 가는 여자를 번갈아 바라보았다. 정말 생각지도 못한 조합이라 당황스러웠다. 마탑주가 결혼한다는 소식을 들은 적이 없어 더욱 그랬다.
남자친구도 아니고, 남편 될 사람이라니?
그럼 눈앞의 이 여자가 마탑주와 결혼할 여자라고?
“그녀는 죄가 없어. 그 시간엔 나랑 같이 있었거든.”
“본인은 공원에 홀로 앉아 책을 읽고 있었다고 증언했습니다.”
“본인은 홀로 있긴 했지. 내가 그 주위를 서성거렸을 뿐이야. 방해될까 봐 멀찍이 떨어져서 그녀를 보았지.”
그 무슨 말도 안 되는!
조사원은 기브넨이 말도 안 되는 억지를 부린다고 확신했다. 하지만 이를 섣불리 입 밖에 낼 수는 없었다.
“내가 증인으로 왔으니 그녀는 놓아주지. 그녀가 이 사건의 피해자면 피해자였지 가해자일 리는 없다고 보는데?”
“……그, 그것이 피해자들의 입에서 이분의 이름이 나왔던지라.”
“그들은 라일리에게 습격당한 게 아니지. 내 아내는 그 시간에 나와 있었어.”
“…….”
“그런데 이상하군. 내 아내가 그들에게 괴롭힘당했다는 말을 들었는데, 그 건에 대한 조사는 마무리 짓고 이러는 건가? 그 사건을 조사했다면 내 아내에게 이 모든 걸 뒤집어씌울 수가 없을 텐데?”
“……괴, 괴롭힘이요? 글쎄요, 저희는 그런 말은 듣지 못했습니다. 금시초문입니다.”
조사원의 말에 기브넨이 피식 웃었다. 명백한 비웃음이었다.
“그렇군. 내 아내를 나무 꼭대기에 묶어놓으려 했던 이들의 행동에 대해선 입을 닫고, 그들이 누군지도 모를 괴한에게 습격받은 사건은 내 아내를 범인으로 엮으면서까지 열심히 하는군. 모두에게 공정해야 할 학생회가 너무 편파적이지 않나?”
“그, 그런 게 아닙니다. 정말 그것에 대해서는 들은 게 없습니다. 신고가 들어왔었다면 곧바로 조사를 시작했을 겁니다.”
“그러니까 이런 보복 범죄를 저지를 만한 동기를 가진 사람이 당신뿐이라니까.”
“…….”
“라고 조금 전에 말했지 않나?”
“그, 그건.”
“뭘 보고 내 아내가 보복 범죄를 저지를만한 동기를 가지고 있다 생각한 거지? 내 아내가 그들에게 괴롭힘당했다는 사실을 몰랐다면서.”
조사원의 얼굴이 새하얗게 질렸다. 그는 얼마나 당황한 것인지 손가락을 바들바들 떨면서 눈을 사정없이 굴렸다.
그러자 기브넨은 팔짱을 낀 채 등받이에 기대더니 싸늘하게 말했다.
“덮어.”
“…….”
“조사를 계속 진행할 거면, 내 아내가 엮이는 일이 없게 하던가. 나도, 무고한 내 아내도 왜 여기서 쓸데없이 시간 낭비하고 있어야 하지?”
“……알겠습니다.”
이 사건에 연루된 피해자들보다 더 높은 자가 와서 덮으라 하는데 별수가 있을까 싶었다. 라일리 에아달린을 범인으로 몰아가는 것 역시 높은 분들의 뜻이었다면 이 사건을 덮으라는 것 역시 높은 분의 뜻이 아닌가.
게다가 이곳은 호라이즌. 호라이즌의 마탑주보다 더 절대적인 존재는 없다. 누구의 말을 따라야 하는지, 뭐가 우선 순위인지 바보가 아니면 모를 수가 없었다.
“그럼 이만 가도 되겠나?”
“물론입니다, 조심히 살펴 가십시오.”
기브넨은 그제야 만족스럽다는 듯 자리에서 일어섰다. 그러곤 라일리의 손을 감쌌다.
“나가자, 누나.”
“……응.”
누, 누나?
조사관이 조사실을 나가는 둘을 황당하게 보고 있자니 뒤에서 대기하고 있던 삭이 조용히 다가와 말했다.
“마탑주님의 결혼 사실은 극비사항이니 절대 누설되는 일 없게 입단속 잘하도록.”
　
***
라일리를 데리고 나온 기브넨은 텔레포트로 아무도 없는 조용한 곳을 찾아 이동했다.
그렇게 도착한 곳은 도서관이었는데 그중에서도 출입이 금지된, 고서를 보관하고 있는 방이었다. 낡은 종이 냄새가 코끝을 스치는 순간, 그 위로 청량한 향이 종이 냄새를 덮었다.
기브넨이 라일리를 끌어안은 것이다. 라일리는 움찔하다가 그의 허리를 꽉 감싸 안고 가슴팍에 얼굴을 파묻었다.
“이제 괜찮을 거야.”
“……다 알고 왔어?”
“응.”
“어떻게 알았어.”
“내가 마탑주인데 호라이즌 돌아가는 사정을 모르면 쓰나.”
라일리는 그의 품에 가만히 안긴 채 왜 사태가 이 지경이 되었나 생각했다. 하지만 아무리 생각해도 그 이유를 모르겠다.
“난 잘못한 게 없어.”
“알아, 누나는 아무런 잘못도 안 했지.”
“그런데 왜 나한테만 이러는 걸까.”
“그러게.”
“나는 숙부님과 함께 살 때도, 내가 잘못한 건 없었는데 항상 혼이 났어. 그래서 그런지 모르겠지만 언제부터인가 누군가에게 혼이 날 때면 항상 내 잘못인가 하는 생각이 들어. 이번에도 그랬어.”
“누나 잘못 아냐.”
“응, 알아. 그런데 상황이 이상하게 돌아가니까 혹시 내가 이상한 건가 잠깐 생각했어. 아무리 말을 해도 내 말을 믿어주지를 않으니까…… 뭐랄까, 나만 고집부리고 이상한 사람이 된 기분이었어.”
뭔가 응석 부리게 되는 것 같다. 응석 부리고 싶지 않은데. 어깨를 토닥이는 손길이 아버지의 것과 닮았다고 느껴져서 그런가.
“이쯤 되면 난 남들에게 미움받는 재능을 타고난 걸지도 모르겠어.”
“아니야, 그런 거.”
기브넨이 라일리를 품에서 떼어낸 후, 그녀의 이마에 제 이마를 맞대고 눈을 맞췄다.
“스스로를 낮추고 비하하지 마. 누나 탓 아니야. 이건 그냥 재수가 없었을 뿐이지. 길 가다가 똥을 밟은 것과 같은 이치고.”
“아님 내가 그냥 남들보다 좀 자주 재수가 없는 걸까?”
라일리는 풀이 죽었다.
어지간하면 신경 쓰지 않으려 했지만, 학술원에 입학하고 나서도 계속 기브넨의 손을 벌리고 도움을 받는 상황이 되자 침울해졌다. 학술원 생활조차 제대로 하지 못해 그에게 민폐를 끼치는 기분이었으니까.
풀이 죽고 싶지 않아도, 부정적으로 생각하고 싶지 않아도 이런 일을 겪을 때면 항상 밑바닥까지 치닫는 기분을 감당할 수가 없다.
나를 혼내던 사람들, 나를 탓하던 사람들, 나를 질책하는 목소리, 나를 비난하는 목소리가 아직도 선명해. 그것이 에아달린 저택에만 국한되는 것이 아니라는 사실에 조금 무서워졌다.
이곳에서는 미움받고 싶지 않았다. 그게 누구든, 어떤 이유에서든 간에.
그러나 상황이 이 지경이 되고 보니 문제는 주위에 있는 게 아니라 스스로에게 있는 건 아닐까 싶었다.
말도 안 되는 억지 사건에 휘말렸다는 것도, 자신을 싫어하는 사람들 역시 말도 안 되는 억지를 부리고 있다는 것도 알면서 한 편으로는 그래도 뭔가 밉보일 만한 흠이 있으니까 미움받는 게 아닐까 하고.
“기브넨, 난 네가 아무것도 몰랐으면 했어.”
“…….”
“다른 누구도 아닌 너한테는…… 조금의 흠도 보이고 싶지 않아서.”
“이게 왜 누나의 흠인데.”
“그냥 흠처럼 여겨질 일도 만들기 싫었어. 그냥 내 존재도 너한테는 혹 같은 거잖아.”
어쩌다 보니 얼떨결에 데리고 있게 된 혹.
그래 이것만큼 적절한 단어가 있을까 싶었다. 기브넨 리안스터에게 라일리 에아달린이란 그런 것이다. 달고 다녀야 하는 혹. 있어도 상관없지만, 있으면 거추장스럽고 없으면 더 좋은. 
스승의 유언 때문에 마지못해 데리고 있는 사이. 그렇다면 정말 얌전히 있는 혹이 되어야 한다고. 달고 있는 것도 모를 정도로. 최소한 피해를 끼쳐서는 안 된다고 그렇게 생각했는데.
‘……내 앞가림 하나 제대로 하지 못하는구나, 난.’
이러나저러나 불미스러운 일에 휘말렸고, 일이 커졌고, 그가 나서야 하는 상황까지 왔다는 게 참담했다. 신경 쓰이지 않는 혹이 되어야 하는 건데.
“누가 혹이래.”
“…….”
“여태 아닌 척하면서 그런 생각을 했어?”
“…….”
“존재만으로 방해고, 민폐가 되는 존재라고? 그런 생각에 사로잡혀서, 혼자 끙끙거렸다고. 불쾌하군, 왜 그런 생각을 하지? 그런 생각이 들 만큼 내가 못했어? 내가 아직도 많이 부족한가?”
“그런 거 아니야. 네 문제가 아닌 내 문제야.”
기브넨이 낮게 한숨을 내쉬며 라일리를 밀어붙였다.
어쩌다 보니 낡은 테이블 위에 앉은 꼴이 된 라일리가 당황하며 그를 바라보았다. 그는 몸을 낮춰 라일리와 눈높이를 맞춘 후, 그녀의 볼을 어루만졌다.
“내가 뭘 어떻게 더해줘야 그런 바보 같은 생각을 안 할까.”
“난 네가 나한테 해주는 것만큼 너한테 돌려주고 싶다는 생각을 해.”
“…….”
“그런데 난 그게 불가능해.”
“내가 주는 만큼 돌려받길 원한 적이 없는데?”
“난 원해. 일방적으로 내게 주어지는 것들이 너무 과분한 것들이고, 이전의 나는 꿈도 꾸지 못한 것들이란 걸 알아서 더.”
“복잡한 생각 집어치우고, 그냥 주는 대로 받아먹고 살기만 하면 안 되나? 왜 그걸 그렇게 복잡하게 생각하지?”
그게 싫어. 그저 의지하게만 될까 봐. 그저 기대기만 할까 봐.
라일리는 목 끝까지 차오른 진심을 꾹 눌렀다.
그에게는 주어진 것만 누리며 살겠다고 했지만, 더는 욕심부리지 않고 선 넘을 일이 없을 거라고 대답했지만 솔직히 자신이 없었다.
언젠가는 버려질 거라 생각을 한다.
지금의 관계가 영원할 거라고도 생각하지 않는다. 사람 앞일은 모르는 거니까.
그때까지 라일리는 기브넨을 그저 의지하게 될까 봐 두려웠다. 그저 그에게 기대어 아무것도 못 하는 무능한 멍청이가 될까 봐. 의지하던 존재의 부재가 얼마나 무서운 것인지 이미 질릴 만큼 겪었으니까. 
사람은 의지만 하면서 살지 못해. 의지하던 존재가 사라지면, 무너지니까.
그래서 어지간하면 그에게 의지하고 싶지 않았다. 이미 금전적으로 많은 도움을 받고 있고, 그로 인해 풍족한 삶을 누리고 있어 물질적인 차원에서는 어쩔 수 없다고 해도 적어도 이런 개인적인 부분만큼은 그의 존재에 기대고 싶지 않았다.
‘잘해주면 잘해줄수록 의지하게 되고, 결국은 이 이상한 관계에 진심이 될지도 몰라.’
기대기만 하다가, 의지하기만 하다가, 이를 넘어서서 정말 그를 사랑하고 더 나아가 욕심내고, 집착하려 하면 어쩌지.
라일리는 입술을 달싹이다 다시 입을 다물었다. 굳이 이런 진심을 내보이고 싶지 않았다. 아니, 내보일 수 없었다.
본심은 감춰야 해.
“……도와줘서 고마워. 방금 한 말은 잊어. 그냥 여러모로 혼란스러워서 말이 헛나왔어. 나도 내가 무슨 말을 하는 건지 잘 모르겠어.”
라일리를 빤히 바라보던 기브넨이 입술을 맞대어왔다. 그녀의 손을 꽉 감싸 쥔 채로.
　
부드러운 입맞춤에 심장이 미친 듯이 요동쳤지만 라일리는 이 규칙적이고 기분 나쁘지 않은 심장 소리를 외면했다. 최대한 태연하게 그의 입술을 받아냈다. 감정이 새지 않게, 최대한 동요하지 않게.
‘이 관계는 기울어졌어.’
기울어진 관계는 절대 평행선이 될 수 없고, 나란히 도착할 수 없다. 기울어져 있으니까.
사심 같은 건 생기면 안 돼. 그에게 의지해서도, 기대서도, 사랑해서도 안 된다. 마음과 마음이 오가는 길목에 현실이란 벽이 철저하게 가로막고 설 테니까.
더 이상 사랑을 구걸하지 않겠다. 누군가를 사랑하지도 않겠다.
오랜 다짐을 다시 되새겨야 했다.
일방적인 마음이 비수가 되어 되돌아오는 것은 에아달린 저택에서 겪은 것만으로도 충분했으니까.
쌍방통행이 될 리가 없다. 이번에는 너무나 확실한 일방통행이라는 게 눈에 보이는데 왜 굳이 고생을 사서 하려 해.
잊지 마. 라일리, 절대로 잊어서는 안 돼.
절대 사랑하지 마, 절대 마음 주지 마.
그 누구에게도.
***
기브넨과의 결혼 소식이 새어나가면 어떡하나 걱정했으나, 다행히 기브넨 쪽에서 학생회 입단속을 철저히 한 것 같았다.
일이 제대로 마무리된 건지, 정말 이 사건을 묻어버린 건지 더 이상 학생회 측에서 라일리를 찾아오는 경우는 없었다. 힐라는 누명을 벗어서 정말 다행이라며 라일리를 위로했지만 라일리는 마냥 안도하지만은 못했다.
그렇게 일주일이 지난 지금, <기초 마법의 이론과 실전> 강의 시간이 찾아왔다.
요세피네 루칸과 리브네의 말다툼이 있던 때로부터는 3주일이 지난 시점이었다.
요세피네 루칸은 지난주 강의를 결석했다. 부상을 입고 회복에 집중하고 있기에 병결 처리되었다고 들었다. 그리고 어째서인지 리브네도 결석했던 덕분에 라일리는 비교적 편하게 이 부담스러운 강의를 넘겼다.
그런데 오늘은 어쩐 일인지
“학생회에 불려갔었다면서요?”
출석한 리브네가 옆에 앉았고,
“요세피네! 왔구나! 몸은 좀 괜찮아?”
“세상에, 어쩌다 이런…….”
괴한의 습격을 받아 모두의 입에 안줏거리로 오르내리던 요세피네 루칸도 출석했다.
“왜 불려갔어요? 무슨 일로? 어지간하면 학생회에서 개인을 호출하는 경우 잘 없는데.”
요세피네 루칸을 신경 쓰면서 리브네에게 대답해 주려 하던 그때, 다리에 붕대를 칭칭 감은 요세피네 루칸이 목발을 짚으며 다가왔다.
이글거리는 눈빛으로 라일리를 노려보던 요세피네는 대뜸 리브네에게 물었다.
“언니, 이 사람이랑 무슨 사이에요?”
리브네는 불쾌함을 드러내며 미간을 찌푸렸다. 아마도 라일리와 대화 중인데 갑작스럽게 끼어든 상황에 짜증이 난 듯했다.
“그냥 건너 건너 아는 사이, 일단 지금은.”
“……언니가 그랬어요?”
“뭐를?”
요세피네는 남들이 들을세라 아주 작은 목소리로 말했다.
“언니가 학생회에 압력을 가했냔 말이에요.”
“내가 그런 귀찮을 짓을 왜?”
“거짓말, 언니가 막은 것 맞죠! 왜 이 여자를 두둔해요? 대체 무슨 사이길래 저한테 이래요!”
요세피네는 굉장히 억울해 보였다. 당장에라도 괴성을 지를 것 같이 씩씩거리고 있었으나 주변을 의식해 큰 소리를 내지 않고 아주 작은 목소리로 따졌다. 덕분에 주위 사람들은 대화 내용을 알 수가 없었다.
“어디서 맞고 와서 나한테 화풀이를 하는 건지 모르겠구나. 더 할 얘기 없으니 가렴. 슬슬 짜증 나려고 하니까.”
요세피네는 이내 눈물을 글썽거리더니 라일리를 죽일 듯이 노려보았다.
라일리는 그녀가 때릴지도 모른다고 생각했다. 하지만 다행스럽게도 요세피네는 더는 소란을 부리지 않고 돌아가 자리에 앉았다.
“쟤는 왜 저렇게 당신을 미워하죠? 쟤한테 뭐 잘못했어요?”
리브네의 물음에 라일리는 낮게 한숨을 내쉬었다.
‘당신 때문이잖아요.’
리브네가 아니었다면 불똥이 튈 리는 없었겠지만, 이것이 리브네 탓은 아니기에 라일리는 모르겠다며 얌전히 입을 다물었다. 그러곤 아주 얌전히 힐라와 리브네 사이에 앉아 강의를 듣는 데 집중했다.
강의가 끝나면 요세피네가 따로 불러낼까 걱정했으나, 다행히 그녀는 강의가 끝나자마자 어디론가 사라졌다.
‘정말 잘 마무리된 모양이야.’
기브넨이 직접 나섰는데 마무리가 안 되면 그건 그거대로 이상하긴 하겠지.
그래도 혹시나 하는 마음에 며칠을 더 경계했으나 노골적인 괴롭힘은 없었다. 오히려 날이 가면 갈수록 적대적인 눈빛도 많이 줄었다.
라일리는 아르페지오에게 놀러 가 이 엄청난 변화에 대해 말했다.
“전보다 시선도 많이 부드러워졌어요. 절 보면 모두 서둘러 자리를 피하기는 하지만요.”
“그걸 왜 여기 와서 얘기하는 건데?”
“그냥…… 공부하는 김에 겸사겸사 이런저런 이야기도 하면 좋아서요.”
“애초에 왜 여기 와서 네 공부를 하냐고.”
“그야 스승님이 여기 계시니까.”
“난 네 스승이 아니라니까!”
“그래도 잘 가르쳐주시잖아요.”
“뭐, 이런 뻔뻔한…….”
아르페지오는 한숨을 내쉬며 의자에 앉았다.
‘학생회를 이 잡듯이 들쑤셔놨으니, 소문이 안 퍼질 리가 있나. 본인이 엄청난 뒷배가 있는 인물이 되어버린 줄도 모르는 걸 보면 친구가 거의 없다는 말은 진짜인 모양이군…….’
아르페지오는 라일리가 측은해졌다.
기브넨 리안스터에게 코꿰인 것만으로도 세상에서 제일 재수 없는 사람 TOP3안에 들어갈 일인데, 학술원 생활조차 제대로 적응 못하고 친구도 없이 겉도는 모양새라니…….
“야.”
“네?”
“이리 와봐.”
“?”
“머리 줘봐.”
라일리가 슬며시 머리를 들이밀자, 아르페지오는 비 맞은 강아지를 만지듯 그녀의 머리를 푹 눌렀다.
“힘내라, 세상에서 제일 재수 없는 아이야.”
“?”
……왜 갑자기 욕인가요, 스승님?
***
에르메인츠 백작은 눈에 띄게 수척해진 얼굴을 바라보며 씁쓸한 미소를 지었다. 몸에 좋다는 온갖 약재를 먹고 있으나, 몸은 더 나빠지기만 했다.
병세가 눈에 띌 정도로 악화된지라 이제는 병상을 벗어나는 것도 힘들어졌다.
이게 다 기브넨 리안스터와 라일리 에아달린 때문이라고 화풀이할 여력조차 남아 있지 않았다. 아마 빠르면 올해 안에 세상을 떠나게 될지도 모르겠다. 불과 한 달 전까지는 오늘내일하는 상황이 오게 될 줄은 상상도 못 했는데.
그래도 나이에 비해 정정하다 생각했는데…….
- 무조건 심신을 안정시켜야 됩니다. 지금 건강 악화는 몸의 문제보다는 마음에 병을 얻어 생긴 증상들입니다. 이 안에 화가 가득해요, 이 화를 얼른 풀어주어야 합니다.
　
말이야 쉽지.
이 속에 응어리진 화를 푸는 방법은 기브넨 리안스터와 라일리 에아달린에게 복수하는 방법 이외에는 없다. 그 잡것들이 눈앞에서 사라지지 않는 한, 아니 아예 이 세상에서 사라지지 않는 한 이 화는 풀어지지 않을 것이다.
에르메인츠 백작은 매일 기브넨 리안스터와 라일리 에아달린을 저주했다. 죽이지는 못하니, 세상에서 제일 불행했으면 좋겠다고. 죽고 싶은 생각이 들 만큼, 처절하게 고통받았으면 좋겠다고.
그렇게 하루하루 저주를 곱씹으며 일상을 지내는 가운데, 뜻밖의 소식이 전해졌다.
“주인님, 라일리 에아달린에 대한 조사가 끝났습니다.”
“보고하라.”
“에아달린 남작에게 형이 하나 있었답니다. 이름은 카인 에아달린. 이 남자에 대해 알려진 정보가 거의 없어서 추적하는 데 시간이 좀 오래 걸렸습니다. 확인해 보니 카인 에아달린이 마탑 호라이즌의 대마법사 중 하나였던 라이스턴으로 밝혀졌습니다.”
“하!”
에르메인츠 백작은 너무 놀라 벌떡 몸을 일으켰다.
“라이스턴이라고! 그게 확실한 정보냐?”
“예, 확실합니다. 라이스턴이라는 이름은 당시 그의 가족들이 부르던 아명이었답니다.”
“아명? 왜 굳이 멀쩡한 이름을 두고 아명을 불렀지?”
“그것이, 카인이라는 이름은 그의 친조부가 지은 이름인데 그가 어린 시절 지독한 열병을 겪으며 생사를 오갔다 합니다. 그때 찾은 점쟁이가 카인이라는 이름을 떼고 라이스턴이라는 이름을 지어주라 하였다더군요. 카인이라는 이름은 명을 갉아먹는 이름이라 하여…….”
“그럼 아예 이름을 바꾸지, 따로 아명을 지어 불렀단 말이냐?”
“그의 조부께서 점술가의 말을 미신으로 치부하고 이름을 바꾸는 걸 완강히 반대하셨답니다. 듣기로는 고집이 대단하셨던 모양입니다.”
“별 희한한 집안이 다 있군.”
작은 목소리로 중얼거리던 에르메인츠 백작이 한숨을 내쉬었다.
그는 마법사가 아니다 보니 마법사의 세계에 대해서는 문외한이었지만, 그래도 알음알음 접해오던 정보들이 있었다.
다른 마법사들과 교류를 하기도 했고, 귀족들 중 상당수가 마법사이다 보니 친목 유지만 잘한다면 듣고 싶지 않아도 다양한 정보들이 굴러들어 온 탓이다.
「그거 아나? 호라이즌의 진짜 대마법사는 사실 융이 아니라네. 한 명 더 있지. 호라이즌의 그림자 같은 존재라 할까?」
「융이 아니라니? 그럼 융 말고 또 누가 있단 말인가.」
「라이스턴이라는 이름의 마법사네. 호라이즌 소속의 대마법사인데 융과 달리 음지에서 활동하는 모양이야. 알려진 정보가 거의 없지. 마탑 종사자 대부분 라이스턴이라는 인물에 대한 존재도 모르고, 수뇌부 중에서도 극소수만 알고 있는 인물이라더군.」
　
호라이즌의 그림자로 불리던 남자.
보통 드러나지 않는 자들은 뒤가 구린 법이라, 한때는 호라이즌의 약점을 잡을 수 있지 않을까 라이스턴에 관련된 조사를 한 적 있지만 그다지 건질 건 없었던 걸로 기억한다. 워낙 베일에 싸여 있던 인물이니까.
그러나 그가 융을 뛰어넘는 대마법사라는 사실은 믿어 의심치 않았다. 원래 대놓고 드러내는 이들보다, 은밀히 활동하는 이들이 더 실력자인 법이니까.
그러나 그는 어느 순간부터 돌연 자취를 감췄다고 들었다.
“라이스턴에게 자식이 있었다…… 애초에 에아달린 가문에서 그런 엄청난 대마법사가 나왔다는 게 믿어지지 않군. 마법사로서의 맥이 짧은 집안이 아닌가?”
“그래서 집안의 기대를 한 몸에 받고 자란 것으로 보입니다. 그러나 돌연 가출해 행방을 감추었답니다.”
“그렇게 집안과 가족을 내팽개치고 호라이즌의 그림자 속에서 살았다는 건가?”
“예, 얻을 수 있는 정보는 이것뿐이었습니다.”
“아니다, 이 정도 정보만 해도 큰 수확이지. 라일리 에아달린의 어미에 대한 정보는 없느냐?”
“예, 알려진 게 전혀 없습니다.”
“에아달린 남작이라면 뭔가 알지도 모르겠군.”
대마법사의 여식이면, 그녀 역시 아비의 재능을 물려받아 상당히 뛰어난 마법사일 확률이 높았다.
그러니 호라이즌 학술원에 입학할 수 있었던 거겠지. 처음에는 기브넨이 손을 쓴 건 아닌가 싶었지만, 이쯤 되니 정말 뛰어난 대마법사의 재목이라 호라이즌 학술원에 입학할 수 있던 게 아닌가 확신이 생겼다.
그러자 또 화가 나기 시작했다.
기브넨 리안스터. 이 모든 사건의 원흉. 그놈만 아니었더라도…… 지금쯤이면.
“끙. 그놈한테서 라일리 에아달린을 빼 올 방법은 없을까.”
“아마도 그렇게 중요한 여자라면…… 웬만한 방법으로는 어림도 없을 겁니다. 쉽지 않을 겁니다.”
“끙…….”
“아니면…… 의뢰를 넣어보는 게 어떻습니까?”
“의뢰?”
“이쪽 업계에서는 꽤 유명한 단체입니다. 니힐이라는 단체를 들어보셨습니까?”
“……들어본 것 같긴 하군. 더러운 일을 처리해 주는 단체라고.”
“표면상으로는 그런데 사실 니힐이라는 단체의 뒷배에 황실이 있는 게 아닌가 하는 말이 돌고 있습니다. 황실의 정적들이 죽어 나가던 그 시점, 니힐이 사건의 중심에 있었다는 말이 돌았거든요.”
“황실의 그림자들이란 말인가?”
“그런 소문이 있습니다. 게다가 듣기로는 라이스턴이 당대 니힐에게 쫓기고 있었다는 말이 있습니다.”
“……왜?”
“그야 모르지요. 그냥 그런 소문이 알음알음 돌았습니다. 이를 두고 라이스턴이 행방불명된 것은 황실과 관련이 있는 게 아니냐는 소문도 돌았지요. 생각해 보면 그때 당시 마탑에 대한 황실의 압박이 상당하지 않았습니까.”
황실의 아래에 있던 마탑, 특히나 그 세력이 강한 대마탑이 하나둘씩 마도구들을 만들어 판매하기 시작하면서 단순 연구기관의 역할에서 벗어나고 사기업화되기 시작하면서 황실에서 이를 막으려는 노력이 상당했었다.
그러나 마도구의 개발 및 보급이 확장되면서 마탑의 세력이 커지기 시작했고 황실에서는 마탑에 대한 규제를 풀어주는 대신 마법사에 대한 압박을 강화했다.
고소득의 마법사들에게는 세금을 돈으로만 떼는 걸 넘어서서, 마법사들의 생체에너지 그 자체라 할 수 있는 마력을 세금으로 징수하기 시작했고, 강한 마력을 타고난 대마법사들은 마법부의 통제 아래에 두면서 감시하고 억압하는 것으로 긴 줄다리기는 마무리되었다.
다만 황실에서는 만족하지 않고 마법사들, 특히나 세력이 강한 대마법사들을 견제하며 지켜보고 있다고 듣기는 했다.
그들에게 마법사는 눈엣가시이자 반드시 필요한 존재.
라이스턴이 호라이즌의 그림자 속에서 물밑 작업을 하면서 살았다면 황실에서는 수면 위로 드러나지 않는 대마법사의 존재에 위협을 느꼈을 수도 있다.
“니힐이라…… 의뢰는 어떻게 하면 되나?”
“제가 아는 정보통 중에서 니힐의 말단과 잘 아는 이가 있습니다. 은밀히 접촉해 보겠습니다.”
니힐이 황실과 관련이 있는 단체인지 아닌지 모르겠지만, 상관없다.
과거 라이스턴을 쫓았던 게 사실이라면…… 그들은 라이스턴의 여식에 많은 관심을 보일 것이다. 아마도 그들 역시 라이스턴의 여식의 존재 유무에 대해서 모르고 있을 확률이 높으니까.
라일리 에아달린을 가질 수 없다면, 다른 건 몰라도 기브넨 리안스터 그 개자식이 가져서는 안 된다. 
그렇게 아끼던 걸 잃어버리면 그 개자식은 과연 어떤 표정을 지을까. 아주 분해 죽으려 하겠지.
그것만으로도 이 화병이 조금은 가라앉을 것이다. 복수로는 더할 나위 없겠지.
에르메인츠 백작은 결심한 듯 대답했다.
“니힐에 접촉해서 라이스턴의 여식에 대한 정보를 흘려라. 그리고 전해, 최대한 빨리 만나고 싶다고.”
　
***
“아가씨, 요즘은 안색이 좋으시네요?”
“응? 전에는 안색이 나빴나?”
“일주일 전만 해도 근심 걱정이 많아 보이셨는데, 이젠 그런 느낌이 아니어서요.”
리첼의 말에 곰곰이 생각하던 라일리가 고개를 끄덕였다.
“뭔가 날 둘러싼 일들이 완전히 해결된 것 같아서.”
“일이요?”
“그런 게 있어.”
라일리는 요즘 매우 평온한 일상을 누리고 있었다. 최근 가장 걱정했던 문제가 거의 해결되었기 때문이다.
‘모두 나를 피하는 것 같긴 하지만, 대놓고 괴롭히는 것보다야 낫지.’
기브넨이 학생회에 입김을 넣어 사건을 덮어버린 이후로, 적대적이던 블레스티지 사람들의 태도가 변했다.
멸시와 조롱의 시선이 사라지고 남은 것은 두려움 가득한 시선이었다. 그리고 그들은 이제 시비를 걸거나 괴롭히거나 노려보는 것이 아닌, 피하기 시작했다.
마치 귀신이라도 발견한 듯 경기를 일으킬 때는 조금 민망한 기분도 들었으나 라일리는 오히려 이 상황이 매우 마음에 들었다.
‘매일 이렇게 평온했으면 좋겠다.’
왜 그들이 자신을 두려워하는 것인지, 귀신 취급하며 피해 다니는 건지는 잘 모르겠으나 덕분에 환경이 매우 쾌적해졌다. 언제 어디서 누군가 시비를 걸어올 걱정을 하지 않아도 돼서 좋았다. 폭력보다는 무시가 나았다.
어차피 힐라와는 더 돈독한 관계가 되었고 블레스티지 출신의 사람들은 애초에 가까이 두고 싶은 마음도 없었다. 물론 그들 역시 마찬가지겠지만.
학술원 내에 보이지 않는 계급이란 벽을 굳이 허물거나, 굳이 넘거나 할 생각이 없었다. 딱 지금이 좋았다.
학술원 내에서 가장 불편한 세력인 그들이 없는 사람 취급하며 무시해 주는 걸 싫어할 리가. 오히려 쌍수 들고 환영할 일이지.
“그런데 외출하세요? 오늘 오전 강의만 있다고 하셨잖아요.”
“친구를 만나기로 했어.”
“친구요? 아 그 힐라라는 분이요?”
“응, 르비에타라는 과자점이 계속 영업을 안 하고 있다가 이번에 다시 오픈했다고 해서 거기 가기로 했어.”
“르비에타! 유명하죠, 아마 블레스티지에서 가장 유명한 과자점일걸요?”
“네 몫도 챙겨서 올게.”
“역시 아가씨밖에 없어요.”
리첼은 옷을 여며준 후 라일리의 배웅을 나갔다.
라일리는 삭이 미리 붙여놓은 호위의 안내에 따라 일반 마차를 타고 약속 장소로 향했다. 눈에 띄지 않아야 한다는 이유만으로 평범한 마차를 받았는데, 라일리는 오히려 이것이 마음에 들었다.
호위도 붙여놓았다고 했지만 잘 숨어 있는 것인지 호위는 보이지 않았다.
과자점 르비에타에는 사람이 꽤 많았다. 물론 질색할 정도로 많은 건 아니었고, 다행히 미리 힐라가 자리를 맡아둬서 대기하지 않아도 바로 입장할 수 있었다.
“라일리, 여기!”
손을 흔드는 힐라를 발견한 라일리가 냉큼 그녀의 옆에 자리를 잡고 앉았다.
친구와 첫 약속이라니. 학술원이 아닌 외부에서 만난 적은 처음이었다. 사적인 시간을 친구와 보내는 것은 처음이어서 더 두근두근했다.
“여기 추천 메뉴는 레몬 타르트, 크림 브륄레, 당근 케이크야. 셋 다 먹어볼래?”
“응.”
힐라는 레몬 타르트와 크림 브륄레, 당근 케이크에 홍차 두 잔을 주문했다.
“홍차 조합은 진리지.”
“여기 자주 와봤어? 익숙해 보여.”
“개강 전에 한두 번 와본 게 다야.”
“그렇구나.”
“그래도 레몬 타르트랑 크림 브륄레는 여기 시그니처 메뉴거든! 만족스러울 거야.”
주문한 메뉴가 나오기를 기다리는 동안 힐라는 자연스럽게 대화를 이끌었다.
“내일 되면 캠퍼스 엄청 소란스럽겠다.”
“왜?”
“일반학부 개강일이니까, 지금이랑은 비교도 안 될 인파를 볼 수 있을걸? 마법 학부의 세 배가 넘잖아.”
“그래도 강의가 겹치는 경우는 거의 없다 하지 않았어?”
“맞아, 1학년이 공통과목 수강 기간이라 해도 일반학부랑 마법 학부의 과목이 겹치는 경우는 없지. 그래도 공용 시설은 같이 써야 하니까. 그리고 마법 학부랑 일반학부는 사이가 안 좋대.”
“왜?”
“몰라, 유구했대. 그나마 요즘엔 덜해졌고, 옛날이 진짜 심했다더라.”
하긴 얼마 전 읽었던 역사학 서적에서는 일반인과 마법사의 갈등의 양상에 대한 설명이 적혀 있었는데, 어느 시대이든 일반인과 마법사는 섞일 수 없는 물과 기름처럼 사이가 좋지 않았다는 구절이 있었다.
그간 이곳의 역사는 마법사가 지배계층으로 군림하던 시대와 마법사가 일반인들에게 핍박받는 시대가 반복되어 현재에 이르렀고, 단 한 순간도 빠짐없이 차별과 폭력이 존재해왔다고 했다.
특히 마법사의 수가 월등히 많았던 과거에는 더 심했다.
최근에는 마법이 금기시되고, 마법사가 나라의 관리 및 통제하에 놓이게 되면서 일반인의 간극이 모호해졌다고는 하나, 서로를 향한 차별과 혐오를 완전히 없애지는 못했다고 한다.
“왜 서로 싫어하는 걸까.”
“그냥 태생적 다름에 대한 거부감 아닐까? 아님 선대부터 시작한 증오의 마음이 피에 녹아들었을 수도 있고.”
“너도 일반인들이 싫어?”
“아니, 난 일반인으로 살아왔어. 엄마가 마법사 신고를 늦게 했었거든. 열여덟 살이 되었을 때 마법사 등록을 했는데, 그래서 내가 이 모양 이 꼴인 거야. 마나 운용도 제대로 못 해서 낙방을 얼마나 했는지.”
“……어? 나랑 비슷하네.”
“너도 그래? 나 같은 부류는 또 없을 줄 알았는데.”
기브넨은 분명 출생신고와 마법사 신고는 같이 이루어지기 때문에 누락될 확률이 낮다고 했었다. 그런데 그 낮은 확률을 뚫은 동지가 또 있다니.
“신기하다.”
“그러게. 라일리 너는 언제 마법사 등록했어?”
“나? 난 아직…….”
“아직? 그럼 아직 마법사 등록이 안 되어 있는 거야?”
“응.”
“……어쩌다?”
“……나도 잘 몰라 아는 게 없어.”
“그럼 마법사인 건 어떻게 알게 됐는데?”
“텔레포트기를 이용해 보다가.”
“마법사 신분 확인 안 했어? 보통 하는데.”
“숙…… 아니, 아버지께서 대충 얼버무리셨어. 몰라, 그냥 좀 복잡한 속 사정이 있는 것 같아. 난 아는 게 없고.”
이야기를 나누고 있는 동안 준비된 메뉴들이 나왔다.
아이스크림은 쫀득한 식감이 일품이었고, 크림 브륄레는 입에 넣자마자 사르르 녹았다. 너무 달지 않고 적당한 단맛은 홍차와 굉장히 잘 어울렸다.
“맛있다, 그치?”
“응.”
입안 가득 퍼지는 단맛에 행복해하던 그때였다.
“언니?”
익숙한 목소리에 라일리는 고개를 들었다.
“……클레어?”
네가 왜 여기서 나와?
***
“여기서 보네. 오랜만이야, 언니.”
“라일리, 누구야?”
“안녕하세요, 라일리 언니의 동생 클레어라고 해요.”
대체 왜 클레어가 이곳에 있는 건가. 라일리는 진심으로 당황했다.
이곳은 학술원과 가까웠지 클레어가 지내고 있는 곳과는 꽤 거리가 멀었다. 그런데 얘는 이곳에서 뭐 하는 거지?
낯짝이 두꺼운 클레어는 뻔뻔하게 웃으며 라일리 옆에 착석했다.
“……여기는 어쩐 일이야?”
“미리 사전답사 나와본 거지.”
“……사전답사?”
“나도 호라이즌 입학했어, 몰랐나 봐? 여긴 호라이즌이랑 가깝잖아. 학술원 둘러보고 나오는 길에 들렀지. 그나저나 서운하다, 동생 일에 이렇게 무관심하다니.”
“……호라이즌에 다닌다고?”
“그럼? 언니도 다니는데 나라고 못 다닐까 봐?”
클레어는 마법사가 아니다.
그렇단 말은 마법학부가 아닌 일반학부라는 건데.
인구비가 낮은 ‘마법사’ 전형보다 일반인 전형의 경쟁률은 상상을 초월했다. 물론 일반학부에 과가 워낙에 많아 과별로 천차만별이긴 하겠지만, 그래도 다른 학술원에 비해 최고의 경쟁률인 건 변함이 없는 부분이었다.
그 엄청난 경쟁률을 뚫고 클레어가 합격했단 말인가?
라일리는 매일 허벅지를 찔러가며 공부하던 클레어의 모습을 떠올렸다. 
하긴 그녀의 학창시절을 생각하면 주위 사람들이 혀를 내두를 정도의 독종이긴 했다. 아카데미 다니는 내내 수석과 차석을 왔다 갔다 하는 성적이라 숙모께서 동네방네 떠들고 다니며 입에 침이 마를 정도로 칭찬을 했지.
그래도 호라이즌에 합격하다니, 생각보다 더 대단했구나.
“언니는 마법사로 태어난 걸 다행으로 여겨야지. 순수 마력만으로 커트라인을 결정하는 제도가 아니었다면, 언니가 그 머리, 그 실력으로 어떻게 뽑혔겠어?”
클레어의 말에 옆에서 지켜보고 있던 힐라가 눈살을 찌푸렸다.
“넌 언니한테 그게 무슨 말버릇이야?”
클레어는 주눅이 들긴커녕 오히려 화들짝 놀라며 손으로 입을 가렸다.
“어머, 죄송해요. 놀라셨어요?”
“…….”
“우리 자매가 원래 사이가 나쁘거든요.”
클레어는 라일리의 손을 잡으며 말했다.
“언니, 집에 연락 좀 하고 살아.”
“…….”
“살아온 세월이 얼마고, 해준 게 얼만데 은혜를 이런 식으로 갚아.”
에아달린 식구들이 평생 내게 준 것보다, 클레어의 호라이즌 1년 학비가 더 많을 것이 분명한데 뻔뻔하게 고개를 치켜뜨는 꼴을 보니 어이가 없었다.
라일리는 대꾸할 가치도 없다는 듯 홍차를 마셨다. 굳이 말싸움까지 하며 이 즐거운 기분을 망치고 싶지 않았으니까.
다행히 클레어도 더 시비 걸고 싶은 마음은 없는 듯했다.
“같은 학술원 다니니까 자주 보겠네?”
“일반학부랑 마법학부는 거의 볼 일이 없다니까 안심해도 돼.”
“아, 그것참 아쉬워라. 그래도 왠지 자주 보게 될 것 같은데?”
“…….”
“아무튼 언니, 잘 지내보자. 공부 열심히 하고, 호라이즌은 입학도 어렵지만 졸업이 더 어려운 거 알지? 그러다 내가 먼저 졸업하는 일이 생길라.”
클레어가 까르르 웃으며 손을 흔들었다.
“그럼 가볼게, 언니.”
클레어가 나가자 힐라는 뭐 저런 게 다 있냐는 듯 발끈했다.
“네 동생 뭔가 재수 없는데? 그냥 재수가 없는 게 아니라 내가 여태까지 봐온 사람들 중에 가장 재수가 없어.”
거침없는 힐라의 언변에 라일리는 웃음을 터트렸다.
“제 잘난 맛에 사는 아이야.”
“너보다 잘난 건 하나도 없어 보이는데.”
“……정말 그렇게 생각해?”
“응, 모든 것이 전부 다. 네가 쟤보다 훨씬 예쁘고, 키도 크고, 착하고, 귀엽고, 자상하고, 똑똑해. 쟤는 이게 문제야. 저렇게 오만방자하게 나불대는 입을 보고 입이라 안 하고 주둥아리라고 하지. 주둥아리를 가지고 있는 애들은 입 여는 순간 깨더라.”
“그런 말 처음 들어봐. 난 클레어보다 뭐 하나 나은 게 없다고 생각했는데.”
“너 정말 겸손하구나? 라일리 동생한테 기죽지 마. 네가 훨씬 나아. 넌 마법사지! 하지만 쟤는 아가리술 밖에 못 쓰는 일반인이야. 네가 왜 저런 주둥아리 술사에게 기가 죽어야 해?”
“아가리술? 주둥아리 술사?”
“쟤처럼 입만 살아 있는 놈들에게 하는 말이지.”
라일리는 배를 잡으며 웃음을 터트렸다.
세상에!
“왜 웃어? 난 진지해.”
“힐라, 넌 너무 재밌고 웃겨.”
“그래, 내가 여태 본 네 모습 중에 가장 크게 웃는 모습이네. 은근 이런 취향이구나, 너.”
“사람들은 항상 나와 클레어를 비교하며 내 욕을 했는데, 넌 나와 클레어를 비교하며 클레어 욕을 하는구나. 처음이야.”
라일리의 말에 힐라는 질색했다.
“……네 동생 어린 주제에 말버릇이 고약하다 했더니, 너 집에서 천대받고 자랐어?”
“…….”
“어휴, 그럼 그렇지. 척 보면 알겠더라. 아무리 그래도 네가 언니인데 너무 노골적으로 무시하는 거 보고 설마 했어.”
힐라는 라일리의 어깨를 토닥이며 그녀의 입에 당근 케이크 조각을 밀어 넣었다.
“난 이해해. 오빠들이랑 비교당하면서 자랐거든. 오빠들은 둘 다 마법사라 더 심했지.”
“…….”
“그래도 기죽지 마, 라일리. 다른 사람의 시선, 말 같은 건 신경 쓰지도 말고 당당하게 행동해. 그래야 네 인생도 당당해지는 거야. 그래야 남들도 무시하지 못하고 깔보지 못하지.”
“……힐라.”
“넌 정말 훌륭한 아이야. 내 좋은 친구기도 하고. 난 네가 좋아. 그리고 저 망할 동생 녀석보다 네가 훨씬 품위 있고 멋있다 생각해.”
엄지를 치켜들어 보이는 힐라의 모습에 라일리는 울먹이며 그녀를 꽉 끌어안았다.
“나도 그래…… 너와 친구가 돼서 정말 기뻐.”
　
***
- 낙방 없이 한 번에 졸업이 가능하겠느냐?
- 당연하죠.
- 좋다, 너를 믿고 허락하마.
　
클레어는 수도 주요 귀족들에게서 학벌 쇼핑이 유행처럼 번지고 있다는 말을 시작으로, 옛날과 같이 여성들이 그저 내조만 하는 시절은 지났다며 라이언을 설득했다.
라이언은 처음에는 회의적이었으나, 투자자를 찾아다니더니 생각을 바꿨다.
이곳에서 사업 확장을 시도해보려 했던 라이언은 투자자들을 물색하고 나섰지만 수도 귀족들 뿐만 아니라 돈 좀 있다는 자본가들 역시 콧대가 하늘을 찔렀다. '중심부'에 섞이기 위한 허들이 얼마나 높은지 실감하고 만 것이다.
물론 라일리가 기브넨과 결혼하면 입지가 달라지는 건 분명했지만, 그래봤자 이혼이라도 하면 사라질 영향력이 아닌가. 
결국 라이언은 클레어에게 설득당했다. 친딸인 클레어가 좋은 집안, 특히 수도의 귀족에게 시집가면 좋으면 좋았지 나쁠 게 전혀 없었으니까.
물론 엄청난 학비는 라이언에게 부담이긴 했다. 곧바로 졸업할 거란 보장도 없었고, 클레어가 입학 자격이 되어도 장학금을 받으며 학술원을 다닐 정도는 아니었으니까. 
그래도 결혼 지참금으로 받은 금액이 있었고, 어차피 기브넨과 라일리가 결혼하고 나면 자금은 어디서든 쉽게 땡겨 올 수 있을 거라 판단했다.
“구경은 잘하고 왔니?”
“네, 어머니.”
“어떻든?”
“듣던 대로 정말 크고 훌륭했어요. 마음에 들어요.”
클레어의 말에 남작 부인이 안도의 한숨을 내쉬었다.
“잘하렴. 모처럼의 기회이니까.”
“물론이죠, 아, 오늘 라일리를 봤어요.”
“……라일리를?”
“네, 절 보자마자 아주 똥 씹은 표정이던데요.”
남작 부인은 클레어를 빤히 바라보더니 조심스레 그녀의 손을 붙잡았다.
“클레어.”
“네, 어머니.”
“네 언니랑은 되도록 엮이지 말고 조용히 학술원 생활을 즐기렴.”
“…….”
“네가 학술원에 들어가게 된 것도 따지고 보면 네 언니 덕분이잖니.”
“그게 왜 라일리 때문이에요? 낙하산인 라일리와 다르게 저는 실력으로 들어갔거든요?”
“네 학비가 라일리에게서 나온 거니까.”
클레어는 어이가 없다는 듯 입꼬리를 비틀었다.
“걔는 당연히 우리 집안에 해줘야 하는 게 많죠. 오갈 데 없는 걸 거둬서 길러준 것만 해도 어디에요?”
“……그렇긴 하다만.”
“진짜 웃기지 않아요? 우리가 뭐 자길 죽일 듯이 괴롭혔어? 밥을 안 주고 굶기길 했어. 피해의식이 도가 지나치다니까요. 그 정도 해준 것도 감사하게 생각해야지.”
정성껏 대해주지 않았다고 해서, 조금 푸대접했다고 해서 거둬주고 먹여주고 입혀주고 재워준 게 사라지나? 이것이 클레어의 논리였다.
“우리가 안 거둬줬어 봐요 걔가 어떻게 됐나. 어디 길에서 거지꼴로 전전하면서 살거나 진작에 죽었겠죠. 그러면서 우릴 가정폭력범으로 몰아가면서 피해자인 척하는 게 역겨워요. 지금 봐요. 남자 하나 잘 만났다고 주제 파악 못 하고 우리를 손절할 듯이 굴고 있잖아요. 자기가 하는 건 갑질 아닌 줄 아나.”
“그래도 참으렴, 지금은 라일리 눈 밖에 나도 좋을 게 없어.”
“어머니도 참, 제가 라일리를 괴롭히길 한대요? 때리길 한대요. 걱정 마요. 어차피 일반학부랑 마법학부는 이수 과목도 달라서 마주칠 일도 거의 없을 테니.”
학술원 입학을 결정한 것은 라일리를 시샘해서가 아니었다.
원래부터 학술원 진학은 클레어의 오랜 염원이었다. 그저 돈이 없고 형편이 안 되니 내색하지 못했을 뿐이다. 스스로 갈고 닦아 명망 높은 집안의 며느리로 들어가고자 하는 꿈은 지금도 건재했다. 
라일리와 기브넨의 결혼이 결정되는 순간 울화가 치밀 정도로 분했지만, 또 다르게 생각해 보면 라일리도 하는 거 저라고 못할 게 있나 싶었다.
클레어는 스스로 정말 열심히 살았다고 자부할 수 있었다. 남들한테 무시 받지 않기 위해 아카데미 생활 내내 수석과 차석을 오가는 성적을 유지했으며, 외모를 가꾸는 것도 게을리하지 않았다. 단 한 순간도 높은 곳을 바라보지 않은 적이 없었다.
어중간한 집에서 태어나, 어중간한 대우밖에 받지 못하는 삶이 치가 떨렸다. 화려하고, 모두가 우러러보는 그런 삶을 원했다. 모두의 동경의 대상이 되는, 부러움을 한몸에 받는 그런 삶. 
그러기 위해선 능력 있는 여자가 되어야 했다. 
그렇게 되면 부와 명예는 알아서 뒤따를 테니까.
“그래도 최대한 이용해 먹기는 할 거예요, 라일리도 별수 없을걸요? 걔가 내 언니인 이상 말이에요.”
　
***
기분 좋게 집에 돌아온 라일리는 콧노래를 흥얼거리며 목욕을 했다.
‘……친구란 생각보다 훨씬 좋은 거구나.’
오늘 힐라와 한층 더 가까워진 기분이 들었다.
비슷한 나이, 늦은 입학, 외부 출신. 여러모로 공통점이 많아 이끌리는 점이 많았으나 조금은 경계하고 있던 것도 사실인데 오늘 일로 힐라에 대한 벽을 완전히 허물었다.
“아가씨. 기분이 너무 좋아 보이세요.”
“응, 좋아. 너무너무 좋은 것 같아.”
처음 클레어가 등장할 때는 이게 대체 무슨 일인가 싶어 혼란스러웠으나, 지금 생각하니 차라리 그곳에서 클레어를 만난 게 다행이었다.
아마 학술원 내에서 만나면 더 놀라고 더 짜증 나지 않았을까?
“주인님이랑 오랜만에 함께하는 게 그렇게 좋으세요?”
“무슨 말이야?”
“오늘 주인님 일찍 오신다던데, 그래서 기뻐하신 거 아니에요?”
“……나는 그런 말 못 들었는데?”
“그래요? 오늘 주인님께서 저녁 식사 전에 귀가하신다고 했어요. 오랜만에 단둘이 아가씨랑 이곳에서 시간을 보내고 싶으시대요.”
“……그래?”
“네, 아마 오늘은 여기서 주무시고 가지 않을까 싶어요.”
그러고 보면 기브넨과는 항상 밖에서 식사했던 것 같다.
저택에서 단둘이 식사를 한 적은 거의 없고, 그가 저택에서 자고 간 적은 한 번도 없다. 
한 번은 잠은 제때 자고 있는 건가 걱정해서 잠은 어디서 자냐고 물은 적이 있는데, 새벽에도 일을 하거나, 누군가를 만나거나 혹은 혼자 호텔이나 서재에서 짧게 쪽잠을 잔다고 들었다. 
원래 조직의 우두머리는 여유롭지 않나 싶었지만, 그는 예외였다. 기브넨은 그 누구보다 바빴다.
삭은 마탑주에 취임한 지 얼마 안 된 초기라 더 바쁘다고 했다. 시간이 지날수록 여유가 생길 거라고. 그래서 그러려니 하고 지냈는데.
“여기서 자고 간단 말이야?”
“네! 드디어 같은 침대를 사용하게 되었어요.”
“……아?”
“너무 좋으시죠?”
그러고 보니 이 저택에 왔던 당일 잠은 기브넨과 함께 침실에서 취침해야 한다는 지침을 전달받았기는 했다. 
원래는 결혼 후에 합방하는 게 아닌가 싶었지만 기브넨이 결혼할 사람이라 소개하고 데려왔기 때문에 하녀장 소피아는 당연히 한 방을 쓸 것이라 생각한 모양이었다. 
물론 기브넨이 귀가하는 일이 극히 드문 탓에 여태까지는 계속 개인 방에서 잠을 잤지만 오늘은 그의 침실에서 자야 하는 걸까?
라일리는 괜스레 홧홧하게 열이 오르는 걸 느끼며 고개를 숙였다.
‘아니야. 꼭 자고 간단 보장은 없잖아. 한 방에서 자도…… 관계를 가질 거란 보장도 없고.’
“아가씨, 얼굴이 붉어지셨어요.”
“!”
“귀여우셔라.”
리첼이 호들갑을 떨며 까르르 웃었다. 
라일리는 그가 온다는 말에 옷을 새로 갈아입었다. 리첼이 아주 고심해서 골라준 옷이었다. 연분홍색의 원피스는 라일리의 마음에도 쏙 들었다.
그렇게 기대에 부풀어 기브넨이 오길 얼마나 기다렸을까, 바깥이 소란스러웠다. 기브넨이 왔구나 싶어 아래층으로 내려갔는데, 예상치도 못한 광경이 펼쳐졌다.
“뭐 하는가! 얼른 주인님을 침실로 모셔!”
어딘가 급박했다. 사색이 된 사용인들의 얼굴이 낯설었고, 들것에 실려 들어오는 기브넨의 모습은 더 낯설었다. 원래도 뽀얀 그의 피부가 오늘따라 더 하얗게 보였다. 
라일리는 놀라서 기브넨을 옮기는 이들을 뒤따라 침실까지 들어갔다.
“이게 대체 어떻게 된 건가?”
라일리의 물음에 막 방으로 들어선 삭이 대답했다.
“독에 당하셨습니다.”
***
“독이라니? 그게 무슨 말이야? 왜 갑자기?”
“주인님께서 즐겨 마시는 커피에 독이 섞여 들어온 것 같습니다. 현재 추적 중이나 확인된 건 없고요.”
사색이 된 라일리와 달리 삭은 매우 태연했다. 그녀는 이런 상황 자체가 매우 익숙해 보였다.
“원래도 독은 자주 들어오는 편입니다만, 이번의 경우에는 주인님의 경험해 보지 못한 새로운 종류의 독인 듯합니다. 내성이 없어 쓰러지신 거고요.”
“……목숨에는 지장이 없는 거야?”
“확신할 수는 없지만, 아마도요.”
“……아마도라니?”
“한순간에 생명을 앗아가는 극독이라 한들 마법사의 생명은 쉽게 빼앗지 못합니다. 마법사들은 몸에 이상이 생기면 마력을 이용해 재생 능력을 최대치로 끌어올리거든요.”
“…….”
“아마도 이번 독에 몸이 완전히 적응하고 내성이 생길 때까지 최소 며칠에서 최대 몇 주 동안은 저렇게 정신을 잃은 채로 있거나, 정신을 차려도 시름시름 앓을 겁니다. 정신을 차린다면 다행이지만, 계속 정신을 잃은 채라면 글쎄요…… 무탈히 일어나는 걸 보장할 수 없는 상황이 되겠지요.”
하얗게 질린 라일리를 바라보던 삭이 그녀를 토닥이며 격려했다.
“너무 걱정하지 마십시오. 마법사들에게 독은 그렇게 치명적인 것이 아닙니다. 단번에 목이 잘린다던가, 심장이 찔린다던가, 급소에 치명상을 입는 게 아니고서야 저 정도로는 잘 죽지 않아요. 다만 몸이 많이 약해지겠지요. 계속해서 대량의 마력을 사용하게 될 테니, 장기적으로 보면 수명이 대폭 감소하는 일이죠.”
이게 걱정하지 않을 상황인가?
너무나 태연한 삭의 태도가 신기했다. 죽은 사람처럼 누워 있는데, 정말 산송장 같은데…….
“의식을 찾기를 빌어야 한다는 거지?”
“지금은요. 독의 종류를 모르니 섣불리 약을 쓸 수도 없고, 딱히 방법이 없습니다. 일단 마의사를 불러 지속적으로 몸을 살필 계획입니다.”
“…….”
“옆에서 주인님 좀 잘 보살펴주세요. 저는 다시 마탑으로 돌아가 봐야 합니다.”
“그래, 걱정 말고 가봐.”
삭이 저택을 떠나고 라일리는 침대맡에 걸터앉은 채로 기브넨을 바라보았다.
하녀장 소피아가 물수건을 들고 들어왔다.
“많이 놀라셨군요, 아가씨.”
“삭 뿐만 아니라 소피아 부인도 태연하시네요.”
“주인님은 어렸을 때부터 이런 일이 자주 있으셨답니다. 그래서 이제는 놀랄 것도 없지요.”
“……어릴 때부터요?”
“어쩔 수 없게도 주위에 적이 많을 수밖에 없는 환경이지 않습니까.”
“…….”
“리안스터 가문의 적통으로 태어난 것만으로도 적이 많을 수밖에 없는데 호라이즌에 입사하고 난 후에는 경쟁자가 늘어 더 심해졌죠. 마탑주가 되고 나서는…… 뭐 말할 것도 없고 말입니다.”
그의 세계도 고난이 많았구나 싶어 라일리는 입을 꾹 다물었다.
처음 그를 봤을 때는 그가 그저 부럽다고 생각했다. 전혀 다른 세계에 사는 사람. 모든 걸 다 가지고 있는 사람. 
그 화려함 뒤에 그림자가 있을 거라곤 생각하지 않았다. 설령 그 그림자가 있더라도 나보다 비참할까 생각했다.
사치스럽고 화려한 삶, 모든 걸 다 가진 채로 아래를 내려다보는 기분은 어떤 기분일까 상상만 해봤지 그 자리의 무게에 대해서, 감당해야 하는 것들에 대해서는 생각해 본 적이 없었다.
“엄청 무서웠겠네요.”
“무서웠겠지요, 많이 외롭고 고독했을 겁니다. 언제나 의지할 사람을 두지 않고 홀로 버텨오셨으니까요.”
“제가 간호할게요.”
“그러시겠어요? 그럼 잘 부탁드립니다.”
소피아는 물수건과 얼음주머니를 건네준 후 나가버렸다.
라일리는 씁쓸하게 웃었다. 그와 처음으로 이 침실에 함께 있는 것인데, 죽은 듯 누워 있는 그의 모습을 보자니 마음이 좋지 않았다. 가슴이 저릿하다. 모두 태연한데 라일리는 평정심을 유지하기 힘들었다.
라일리는 그의 새하얗고 큰 손가락을 조심히 감싸 쥐었다.
“얼른 깨어나.”
기다릴 테니까.
***
꼭두새벽.
기브넨은 천천히 눈을 떴다. 익숙한 천장이 보이자마자 그는 눈살을 찌푸렸다.
컨디션이 최악일 때마다 마주 해오던 천장. 아프거나, 쓰러지거나, 몸에 무슨 이상이 생겼을 때면 항상 이곳에서 눈을 떴다. 그래서 기브넨은 자택 내 개인 침실을 좋아하지 않았다. 나약해진 자신의 모습을 마주하는 공간이었으니까.
‘……지랄맞군.’
의식을 차렸어도, 몸은 여전히 독과 씨름 중이었다.
어떤 종류의 독인지 모르겠지만 이번 독은 맹독을 넘어선 극독 같았다. 몸이 이렇게 엉망으로 망가진 것도 오랜만이 아닌가. 어떻게든 독과 싸우는 중인 몸은 만신창이가 따로 없었다.
마비당한 몸은 움직여지지 않았고, 속은 불에 탄 듯 뜨겁고 쓰렸다. 머리가 깨질 것 같은 두통은 물론 기도가 좁아져 숨도 잘 쉬어지지 않았다. 통증은 그렇다 쳐도 마음대로 움직일 수 없는 답답함이 가장 괴로웠다.
이 정도 독이라면 최소 3일은 꼼짝없이 침대에 누워 있어야만 할 터.
기브넨은 이게 싫었다. 차라리 죽었으면 죽었지, 산송장과 같은 몸으로 무력함을 견뎌내야 하는 이 시간은 언제 어디서 또 어떻게 공격당할지 모른다는 공포를 자아냈다.
몸이 무너지면 마음도 무너진다. 몸이 마음을 뒤따라주지 않으니 예민해졌다.
그래서 기브넨은 다쳤을 때 그 누구도 곁에 두지 않고 홀로 시간을 보냈다. 그 누구도 믿을 수 없었으니까. 타인이란 존재는 언제 어디서든 갑자기 칼을 들이밀 수 있는 존재들이니까.
그런데 왜…….
‘여기 있는 거지.’
슬며시 시선을 돌리면 보이는 것은 침대 맡에 엎어져 자고 있는 누군가의 모습이었다.
기브넨은 짜증을 토해냈다.
병간호 같은 건 전혀 반갑지 않았다. 최소 이 저택의 사람이라면 아플 때 곁에 있으면 안 된다는 사실을 모르는 사람이 없을 텐데, 왜 라일리를 내보내지 않았지?
기브넨은 라일리 앞에서 이렇게 나약하고 무력한 모습을 보이고 싶지 않았다. 그녀가 곁을 지키며 수발을 드는 것 또한 원하지 않았다. 예민해질 대로 예민해진 지금은 차라리 혼자 있는 게 맞았다.
그녀의 앞에서는 예민해질 대로 예민해진 감정을 완벽하게 통제할 자신이 없었으니까.
“으음.”
물수건을 쥔 채로 잠에 빠져 있던 라일리가 눈을 떴다.
기브넨은 그런 그녀를 보며 느릿하게 눈을 깜빡였다. 이를 보고 라일리가 화들짝 놀랐다.
“깼어?”
“여기서 왜 이러고 있는데.”
“그야 네가 아프니까…….”
“아플 때 곁에 누가 있는 거 안 좋아해. 마음은 고맙지만 이제 나가 봐.”
평소와 다른 차가운 말투에 라일리가 당황하며 눈을 깜빡이는 게 보였다.
기브넨은 그 모습이 보기 싫어 고개를 돌렸다. 상처받았다고 해도 어쩔 수 없었다. 그는 그런 그녀의 마음을 헤아려줄 만큼 세심한 상태가 아니었으니까. 평소 대하는 것처럼 자상하고 상냥하게 대할 여유가 없었다.
그러나 잠깐 놀란 듯 보이던 라일리는 이내 표정을 고쳐먹고 옆에 바짝 붙었다.
“싫어, 일단 이 약부터 먹어.”
“…….”
“너 아프잖아, 혼자 있으면 안 돼.”
라일리는 아무렇지도 않다는 듯 기브넨의 이마에 손을 얹었다.
“잠깐 열이 내려간 듯했는데 또 열이 나네. 기다리고 있어, 약 가지고 올게.”
“약 가지고 오지 말고 그냥 가.”
“싫다니까.”
“가라니까. 말 더럽게 안 듣지.”
“아픈 환자를 두고 어떻게 그냥 가?”
“괜찮으니까 가. 가서 자. 괜히 고집부리면서 개고생하지 말고.”
라일리는 대답 대신 밖으로 나갔다.
기브넨은 라일리가 나가고 낮게 한숨을 내쉬었다. 최대한 고분고분하게 말하고 싶었지만, 감정이 통제되지 않았다. 지금은 그저 이 짜증을 삼키고 견디는 것만으로도 버거웠으니까.
나중에 몸이 다 나으면 그녀에게 사과해야겠다 생각하던 찰나, 문이 열리고 라일리가 돌아왔다.
약을 가지고 온 것이다.
“약 먹자.”
“……원래 이렇게 고집이 셌나?”
“이건 고집부릴 상황이라 생각했어.”
“…….”
“아플 때 혼자 있으면 서러워.”
“난 아니야.”
“아닌 척하는 거겠지.”
라일리는 기브넨의 입을 살짝 벌려 숟가락으로 약을 떠먹여 줬다.
몸을 마음대로 움직일 수 없던 기브넨은 반항 한 번 하지 못하고 그녀가 먹여주는 약을 받아먹었다.
황당하게 바라보고 있자니 이번에는 차가운 물에 수건을 적셔 물기를 짜낸 후 땀을 닦아주기 시작했다. 그렇게 땀을 닦던 라일리는 새 옷을 꺼내오기까지 했다.
“옷을 갈아입는 게 좋을 것 같아. 땀에 다 젖었어.”
“아예 수발이라도 들 기세네.”
“못할 건 없지.”
기브넨은 왜 라일리가 이렇게까지 하는지 이해가 가지 않았다.
“왜 사서 고생을 하는데.”
“네가 아프잖아.”
“아님 아랫사람들을 시켜.”
“소피아 부인 말로는 넌 항상 아무도 곁에 두지 않으셨다더라. 다른 사용인들을 둬도, 네가 쫓아낼 게 뻔하니까 내가 있기로 했어.”
“그렇다면 내가 누군가 옆에 있는 걸 싫어한다는 걸 잘 알고 있다는 건데, 그러면서도 이러고 있다고?”
“미움받아도 지금 상황에선 어쩔 수 없다고 생각해.”
라일리는 머뭇거리다가 기브넨이 입고 있던 셔츠를 벗겨내고선 흥건하게 젖은 땀을 닦아내기 시작했다. 그러고선 새 옷을 내밀었다.
“못 움직여?”
“…….”
“그럴 것 같았어. 움직일 수 있으면 날 진작에 내쫓았겠지.”
“…….”
“내가 입혀줄게.”
라일리는 조심스레 기브넨의 몸을 일으켜 세우더니, 새 가운으로 갈아입혀 줬다.
그 모습이 꽤 지극정성이라 기브넨은 잔소리를 더 하지 못하고 입을 꾹 다물었다.
무슨 말을 하든 자리를 벗어날 것 같지 않다. 원래 이렇게 고집이 심했나 싶을 정도로 똥고집인 모습에 결국 기브넨은 그녀를 쫓아내는 것을 포기하고 눈을 반쯤 감았다.
약효가 돌기 시작하자 졸음이 쏟아지려 했다.
“졸리면 자.”
“…….”
“그런 눈으로 쏘아봐도 어쩔 수 없어. 아픈 환자를 어떻게 혼자 둬.”
“…….”
“아플 때 혼자 있는 것만큼 서러운 게 없더라. 난…… 아픈데 혼자 끙끙거리던 때가 죽기보다 싫었어. 평소보다 훨씬 더 외롭고, 무섭고, 애정이 그리웠어. 누군가 아픈 날 안아줬으면 좋겠다고 항상 생각했어. 사람은 몸이 아프면 마음도 나약해져. 나약해지면 의지하고 싶어지고. 그런데 의지할 사람이 없다는 건…… 너무 괴롭고 슬퍼.”
기브넨은 고개를 돌려 라일리의 시선을 피했다.
솔직히 말하면 할 말이 없긴 했다. 감정을 감추는 방법은 곧잘 했지만 감정을 없애는 방법은 배우지 못했다.
아플 때 혼자 있고 싶은 이유도 이 때문이겠지. 날 것 그대로의 감정을 남한테 보이고 싶지 않아서. 외로워하고 의지하는 모습 보이고 싶지 않아서. 누군가에게 의지하고 싶지 않아서.
“네가 최소한 몸을 움직일 수 있게 될 때까지는 곁에 있어 줄게.”
“왜 이렇게까지 하는데.”
“너도 나한테 이랬잖아.”
“…….”
“아플 때 계속 옆에 있어 줬잖아. 약도 챙겨주고. 그때 넌 왜 그렇게까지 했는데?”
기브넨은 할 말을 잃었다.
그때 왜 그랬냐고. 그냥 시체처럼 축 늘어졌던 그 얼굴이 거슬려서.
납치당해 살해당할 뻔했던 상황인지라 혼자 내버려 둘 수가 없었다. 그냥 의료진을 불러 그녀를 돌보게 해도 됐을 일인데 굳이 옆에 있었던 것, 그것은…….
“환심 사려고.”
“…….”
“그게 다였어.”
기브넨의 말에 라일리가 힘없이 웃었다.
“알아.”
“…….”
“나도 너한테 환심 사려고 이러는 거야.”
“…….”
“그러니까 얼른 나아.”
더 이상 대화는 없었다. 기브넨은 대답하지 않았고, 라일리도 더는 그에게 말을 걸지 않았다. 그저 열심히 물수건으로 땀을 닦아주기만 할 뿐이었다.
그렇게 밤이 깊었다. 꽤 오랜 시간이 지났다. 두 시간? 세 시간? 시계를 확인하지 못해 시간이 얼마나 지난 건지 정확히 알 수 없었지만 대강 두세 시간쯤 지난 듯했다. 
그쯤 되니 라일리는 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다. 고개가 좌우로 왔다 갔다 거리고, 평소 곧은 허리도 불안하게 흔들렸다. 금방이라도 엎어질 기세였다.
기브넨은 그런 라일리를 불안한 눈빛으로 바라보며 손을 까딱였다.
약을 먹어서 그런 건지, 아니면 시간이 흘러 독에 의한 마비가 조금 풀린 건지 팔 하나 정도는 움직일 수 있게 되었다.
‘……미련하기는.’
기브넨은 손을 뻗었다. 그러곤 사정없이 좌우로 왔다 갔다 거리는 라일리의 머리를 살며시 받쳐주었다. 그러자 라일리가 경기를 일으키며 눈을 번쩍 떴다. 아마도 깜빡 잠들었다는 사실에 놀란 게 아닐까 했다.
갈 곳을 잃은 기브넨의 손이 라일리의 손목을 낚아채 확 끌어당겼다.
“어어?”
　
　
라일리의 몸이 속수무책으로 그에게 끌려가, 그의 몸 위에 엎어졌다. 당황한 라일리가 고개를 번쩍 들어 기브넨을 내려다보았다. 그러자 기브넨이 한숨을 내쉬며 말했다.
“이왕 병시중할 거면 제대로 해.”
“미안, 나도 모르게 잠들었어. 정신 바짝 차릴게.”
“그 말이 아니고.”
“?”
“옆에 누워.”
금방이라도 튀어나올 듯 커진 라일리의 눈을 바라보며 기브넨이 덤덤하게 말했다.
“내 옆에서 자.”
“…….”
“그렇게 불편한 자세로 졸지 말고.”
“안 자, 너 병간호해야지.”
“할 때 하더라도 자고 해. 그 꼴로 누구 수발을 들겠다고.”
라일리가 망설이자, 기브넨은 한쪽 팔로 다시 라일리를 당겨 자신의 옆에 눕혔다.
“자, 얼른.”
“…….”
“안 잘 거면 나가고. 침대 넓으니까 멀찍이 떨어져서 자. 땀 계속 날 거 같으니까.”
라일리는 툴툴거리는 그를 빤히 바라보다가 웃었다.
“얼른 나아.”
돌아오는 대답은 없었다. 그래도 상관없다는 듯 라일리는 눈을 감았다.
머리카락 사이로 조금 붉어진 귀를 발견하지 못한 채.
***
“역시 독으로는 죽일 수가 없는 건가.”
실패를 예감했다는 듯, 레이널드는 매우 침착했다.
독으로 마법사를 죽일 수 있을 거란 생각은 애초에 하지 않았지만, 꾸준히 독을 사용해온 이유는 그에게 꾸준히 내상을 입히기 위해서였다.
일전에 그가 루랏에 갔을 때 저격수의 공격도 닿지 못했고, 음료에 넣은 독 역시 한 번 겪어본 적이 있는 독인지 효력이 없었다.
다만 이번 독은 꽤 독했던 모양인지 그가 내상을 입고 쓰러졌다는 것만으로도 큰 수확이었다.
“그래도 대단합니다, 그 독은 극독으로 한 방울이면 코끼리도 죽일 수 있는 맹독인데 그걸 다량으로 복용하고도 살다니.”
“그래도 그가 여태 독을 먹고 쓰러진 적은 없었지. 이번 독은 확실히 치명적이었던 모양이다.”
“그를 없애려면 지금이 기회가 아니겠습니까?”
“호라이즌보다 더 위험한 곳이 그의 저택이다. 근처에 접근하는 순간 달을 삼키는 늑대에게 잡아먹히고 말 텐데.”
“그 마수요…… 예. 엄청 크고 사납긴 하더군요, 그놈을 처리할 수는 없는 걸까요?”
“그 마수는 최상급 마수다. 기브넨 리안스터 혼자 사냥한 게 아니라, 그와 함께 백 명의 고위 마법사들이 힘을 합쳐 생포해온 거지. 기브넨 리안스터가 그 마수와 어떻게 계약한 건지 모르겠지만…… 허락되지 않은 자가 접근하면 잡아먹힐 것이다. 그놈도 가장 안전한 곳이 자택이라는 걸 아니까 거기 기어들어 간 거고.”
“그럼 의미가 없지 않습니까. 다 나을 때까지 밖으로 기어 나오지 않을 텐데요…….”
레이널드는 대답 대신 시가에 불을 붙이고 입에 물었다. 뿌연 연기가 허공에 흩어졌다.
“제아무리 천재라 떠받들어져봤자 애송이. 스승의 죽음, 연이은 암살 시도…… 겉으로는 아무렇지 않은 척해도 속은 썩어 문드러졌을 거다.”
“…….”
“점점 미치겠지. 오늘처럼 나약해지는 일이 많을수록 더욱 겁쟁이가 될 거고 총기는 흐려질 거다. 그러다 보면 틈을 보이겠지. 그의 스승이 그랬던 것처럼 말이다.”
“언제까지 기다린단 말입니까. 서둘러 호라이즌을 손에 넣어야…….”
“조급하게 굴면 일만 그르칠 뿐이다. 기회는 반드시 온다. 우리는 그 기회를 잡기만 하면 돼.”
니힐은 그렇게 견뎌왔다.
수면 아래에 고개를 처박은 채 조용히, 조용히 수면 위로 떠오르기 적기인 때를 기다렸고, 그렇게 떠오르고 가라앉기를 반복하며 맥을 이었다.
그들에게 불가능한 의뢰 같은 건 없었다, 수십 년이 걸려도 결국 목표한 것은 반드시 이뤄냈다. 단 한 번의 순간을 제외하고는.
“레이널드 님.”
“무슨 일이냐.”
“윌로우 에르메인츠 백작께서 찾아오셨습니다.”
“……의뢰인가.”
잠시 고민하던 레이널드가 손을 내저었다.
“다른 의뢰를 더 받을 여유는 없다, 정중하게 되돌려보내거라.”
“알겠습니다.”
에르메인츠 백작을 내보내기 위해 나갔던 부하는 얼마 지나지 않아 다시 돌아왔다.
“에르메인츠 백작께서 말씀을 전하셨습니다.”
“…….”
“라이스턴에 대한 정보가 궁금하지 않으시냐고.”
“!”
레이널드는 오래간만에 듣는 이름에 벌떡 자리에서 일어섰다.
그러곤 이내 침착하게 다시 자리에 앉았다.
“라이스턴의 여식이 살아 있다고, 그녀에 대해 알려주겠다고 말씀하셨습니다.”
“뭐? 여식?”
레이널드는 눈알이 튀어나올 정도로 커다랗게 떠 보이다가 쿵쾅거리는 심장을 꾹 눌렀다.
‘아니, 함정일지 모른다. 신중해야 한다.’
지금 당장 그와 접촉할 수는 없었다. 물밑 사람이 물 위의 사람을 대할 때는 신중해야 하는 법. 특히 에르메인츠 백작은 제국 내에서 손꼽히는 고관대작이긴 하나 그동안 니힐과 그 어떤 교류도 없었다.
자칫 잘못하면 꼬리가 밟힐 우려가 있다. 게다가 에르메인츠 백작은 자신이 직접 정적을 처리했으면 처리했지, 굳이 남의 손을 빌리는 인물이 아니었다. 워낙 고집이 세고 자존심이 강하다 보니 남에게 의존하는 것 자체를 싫어하는 자가 아니었던가.
그런 자가 무슨 연유로 이 지하 밑바닥까지 찾아왔단 말인가.
게다가 라이스턴에 대해서는 어찌 알고…….
레이널드는 잠시 고민하다 말했다.
“일단은 위에 보고하고, 백작을 모실지 말지 결정하겠다.”
　
***
라일리는 사용인들이 해야 할 모든 병수발을 대신했다.
이를 보고 사용인들은 안주인께서 주인을 매우 지극정성으로 보살피는 것과 그런 그녀를 내치지 않는 주인의 모습에 매우 감동했다.
그들의 입장에서는 참 신기한 일이었다.
언제나 몸이 불편하거나 상태가 안 좋을 때면 혼자 방에 틀어박혀 삭 이외에는 아무도 오지 못하게 했던 그가 라일리에게는 종일 곁을 내어줬으니까.
리안스터 저택의 사용인들은 이것이야말로 진정한 사랑이라고 감동했다.
겉으로 보이는 모습은 알콩달콩한 연인의 모습이어서 모두가 흡족하게 웃었으나, 사실 기브넨은 여전히 뾰로통했다.
“팔이 여전히 불편해? 먹여줄까?”
“……왜 지금도 여기 있어. 학술원에 있을 시간이 아닌가?”
“안 갔어.”
“왜.”
“아픈 널 두고 어떻게 가.”
기브넨은 이 상황이 너무 낯설었고, 라일리는 이 상황이 너무 당연했다.
아픈 환자를 두고 밖에 나가서는 안 된다는 것이 라일리에게는 상식이었지만, 기브넨에게는 굳이 이렇게까지 해야 할 일인가? 싶은 의문이었다.
“자.”
게다가 이제는 따끈따끈한 죽을 호- 불어서 입에 내밀기까지 했다.
“얼른 먹어야 약을 먹지.”
　
　
기브넨은 라일리가 내민 숟가락을 빤히 바라보기만 했다.
평소였다면, 감정적으로 예민하고 격한 상태가 아니었다면 기브넨은 오히려 이 상황을 보기 좋게 이용했을 것이다. 착하고 자상한 연인의 연기를 하면서 아주 그럴 듯하게.
그러나 그는 여전히 라일리가 곁을 지키고 있는 상황에 적응하지 못했고, 그녀에게까지 경계를 늦추지 않은 상태였다. 그렇다 보니 그녀의 앞에서 잘 가다듬어진 모습을 보이는 것이 힘에 겨웠다. 
물론 그렇다고 해서 싫은 건 아니었다. 그냥 이 상황이 너무 낯설고, 어색하고, 당황스러울 뿐.
그는 살면서 누군가 먹여주는 죽을 먹게 될 거라고는 상상도 못 했다.
“얼른.”
라일리의 닦달에 기브넨은 하는 수 없다는 듯 입을 벌렸다. 그 틈을 놓치지 않겠다는 듯 라일리가 죽을 밀어 넣고선 흡족하게 웃었다.
라일리가 다시 숟가락을 내밀고, 기브넨이 받아먹는 상황이 반복되었다. 기브넨은 어린애가 된 것 같은 혼란스러운 기분을 느꼈으며, 라일리는 할당된 업무를 처리하는 능숙한 사용인처럼 굴며 곧바로 약을 준비했다.
“익숙해 보이네.”
“?”
“자주 해봤나 봐.”
“아, 응, 에아달린 저택에서 살 때 클레어가 자주 아팠었거든.”
“사용인들이 할 일까지 대신 했나?”
“대신 한 적도 있었지만 많지는 않았어. 그냥 사용인들이 클레어를 어떻게 보살피는지 많이 봐왔으니까.”
라일리는 기브넨의 입을 벌리고 그 안에 약을 밀어 넣어줬다. 입안 가득 맴도는 쓴맛에 그가 인상을 찡그리자 사탕을 넣어주는 것도 잊지 않았다.
“그래도 어제보단 상태가 좋아진 것 같아서 다행이야. 여전히 열은 계속 오르고 있지만…… 그래도 의식을 되찾은 게 어디야.”
이번에는 물수건을 들어 이마의 땀을 닦아주었다.
매번 땀을 닦아주고, 마른 수건으로 물기를 닦아준 후 새 옷을 준비해 주는 그 과정이 전혀 번거롭지 않은 걸까.
“이제 괜찮으니까 내일부터는 다시 학술원에 가.”
“네 상태 보고 내가 알아서 할게.”
“애초에 왜 결석까지 하는 거야. 학술원 공부에 목숨 건 사람처럼 부지런히 살더니.”
“?”
“출석 점수도 성적에 많은 영향을 끼쳐. 내일도 강의를 빼먹었다간 성적에 타격이 있겠지.”
“괜찮아, 어쩔 수 없는 일이잖아. 학술원보다는…… 네가 더 중요하니까.”
기브넨이 멈칫하며 라일리를 빤히 바라보았다. 라일리는 이에 고개를 갸웃거리며 물었다.
“왜 그렇게 봐?”
“원래 이렇게 낯간지러운 말을 잘하던 성격은 아닌 것 같은데.”
“……그냥 사실을 말한 것뿐이야. 중요도로 치면 학술원보다는 당연히 네가 중요한 거잖아.”
“…….”
“그러는 너야말로 원래 이런 성격이었구나.”
“?”
“평소 자상하던 네 모습과 지금 툴툴거리는 네 모습, 정말 상극인 거 알아?”
“원래 사람은 누구나 복합적이고 양면적이야. 누나도 평소 고분고분하고 얌전한 성격과 지금 고집불통 같은 성격이 상극이라는 생각 안 하나 봐?”
“알아. 싫다는 게 아니라 오히려 좋아. 너에 대해서 조금은 더 알게 된 것 같아서.”
“…….”
“그냥, 지금 모습이 좀 더 네 나이에 어울리는 모습 같아서 더 신선하고 재밌는 것 같아. 대하기가 훨씬 편해졌어. 뭐랄까, 평소의 넌 조금의 흠도 없이 완벽하게 잘 가다듬어진 어른 같아서 좀 더 조심스러웠달까.”
“여태까지 내가 불편했다는 말이로군.”
“그런 건 아니고, 그냥 이 모습이 더 친근해.”
기브넨은 낮게 한숨을 내쉬었다.
확실히 그녀 앞에서는 갈무리되고 정리된 모습만 보여주려고 노력하기는 했다. 항상 완벽하고 다정하고, 자상한 모습을 보여주려고 노력했지.
기브넨은 조금 민망한 기분을 몸을 눕혔다. 몸이 말을 듣지 않아 침대에 눕는 것만으로도 한참이 걸렸다. 라일리가 부축해 주지 않았다면 아주 우스꽝스러운 꼴로 누웠겠지.
‘대체 어쩌다 이렇게 된 거지.’
기브넨은 완벽하다 여겨졌던 자신의 계획에 금이 가는 것을 느꼈다.
다른 건 몰라도 라일리 앞에서는 항상 완벽하고 만들어진 모습만 보여주고자 했던 계획은 물거품이 되어버린 것 같다.
애초에 이 모습을 삭과 소피아 부인, 가족 이외에 다른 사람에게 보여준 적이 없다. 벽을 세워놓고 만들어진 모습으로 사람을 대해왔으니까. 이 모습을 드러냈다는 건 그에게 있어 벽이 허물어진 것이나 다름이 없었다.
게다가 앞선 경우라면 오랜 시간 공을 들이고 관찰해온 이들. 정말 믿을 만한 ‘내 사람’이라 생각된 사람들에게 먼저 드러냈지만, 라일리는?
드러냈다기보다는 들킨 것이다.
다행인 건 갈무리된 모습보다는 평소 성격을 더 좋아하는 눈치라는 점이랄까.
아파서 그런 건지 머리맡이 따끈따끈했다.
“오늘 밤에도 여기 있을 예정인가?”
“글쎄, 열이 내려가면 내 방에서 자려고 생각 중이야.”
“가지 마.”
“언제는 못 내보내서 안달이더니?”
“이왕 이렇게 된 거 끝까지 책임져.”
“알았어.”
“그렇다고 앉아서 졸지는 말고, 잠 오면 침대에 누워서 제대로 자.”
라일리는 웃으며 그의 헝클어진 머리를 정돈해 줬다.
“응, 그렇게 할게.”
　
***
마의사는 정기적으로 찾아와 회복 능력을 향상시키는 마법을 사용해 주었고, 마력이 꼬이지 않는지도 틈틈이 확인했다.
그 덕분일까. 밤이 되자 기브넨은 스스로 몸을 일으킬 정도로는 회복되었다.
물론 고열과 두통에 여전히 시달렸고, 식은땀도 여전히 났으며 장기가 타들어 가는 고통 역시 그대로였지만 몸이 마비된 것이 풀리기 시작한다는 것은 좋은 징조였다. 여전히 산송장 신세인 것은 변함이 없었지만.
라일리가 씻으러 간 동안, 기브넨은 침대 위에 앉아 책을 읽었다.
‘얼마 만의 여유인지.’
아파서 좋은 점은 스트레스받는 인간관계와 마탑 업무에서 잠시 벗어날 수 있다는 점이었다. 물론 몸도 마음도 멀쩡한 상태로 쉬면 최고겠지만, 그건 마탑주 자리를 내어주지 않는 이상 불가능한 일이니까.
똑똑.
“마스터, 저 삭입니다.”
“들어와.”
문이 열리고 삭이 들어왔다.
“몸은 좀 어떠십니까?”
“어제보다는 나아.”
“아가씨께서 종일 곁을 지키며 정성껏 간호해 주셨다는 말을 들었습니다.”
“……빠르기도 하네.”
“몸은 아직도 움직여지지 않습니까?”
“상반신을 일으킬 정도는 돼. 걷는 건 아직 무리 같네.”
“그 독을 확인해 본바, 흰 우산버섯 뱀의 독으로 확인되었습니다.”
“처음 들어보는 뱀이군.”
“에라시아 대륙의 흰 사막에 서식하는 종입니다. 확인해 보니 흰 우산버섯이라는 독버섯을 먹어 독을 저장하는 희귀한 뱀인데 기존 독샘에서 분비하는 독과 결합되어 새로운 형태의 독을 만들어 독주머니에 저장하는 생물인 모양입니다. 에라시아 대륙 소수민족들이 무기로 사용하는 독이라는데 쉽게 구할 수 있는 독이 아닙니다.”
“독의 반입 경로는?”
“마탑으로 반입되는 식자재 장부와 창고를 뒤져본 결과, 위쟌 찻잎에서 흰 우산버섯 뱀의 독이 검출되었습니다. 찻잎을 곱게 갈아 커피 가루에 섞어둔 게 아닐까 합니다. 찻잎을 거래하는 윈스턴 상단에 확인해 보았는데, 식자재 납품 날 납품 관리를 하던 저스틴이라는 관리자가 사라졌고 아직도 행방이 묘연하다고 합니다. 아마 그자의 소행이 아닐까 싶어 주소를 추적하고 자택을 급습했는데, 이미 짐 정리를 모두 끝내고 가족들과 함께 달아난 뒤였습니다.”
윈스턴 상단은 오랜 시간 마탑 호라이즌의 식자재 납품을 담당하던 거래처였다. 윈스턴 상단의 상단주인 윈스턴 자작과는 꽤 오랫동안 지속적으로 연락을 주고받으며 교류하는 편이었다.
“이번 일에 대해 윈스턴 상단주께서는 금시초문인 일이라 하시며 매우 놀란 모습이었지만, 책임을 피하기는 힘들지 않을까요. 아무래도 윈스턴 상단과의 거래를 중단하고 다른 상단을 알아보는 편이…….”
“아니, 일단 놔둬.”
“하지만…… 마스터.”
“윈스턴 자작이 이 일에 관련되었을 확률은 낮아. 이런 허술한 방법으로 추적에 뻔히 걸리는 독살을 자행할 만큼 멍청이도 아니고. 애초에 아랫사람을 매수해서 일어난 일이 어디 하루 이틀이던가. 그때마다 거래처를 바꿀 수도 없는 노릇이고.”
기브넨이 손으로 눈가를 가리며 중얼거렸다.
“그렇게 하나하나씩 다 잘라내려는 거 아니겠어.”
“…….”
“나와 연관된 이들을 하나씩 끊어내고, 이간질하면서. 누군가를 끊임없이 의심하게 만들고.”
“……마스터.”
“언제나 그랬지. 어렸을 때부터 줄곧.”
마음 터놓을 친구 하나 없었다. 함께 다니는 무리가 있어도 그들은 서로를 이간질하며 견제했다. 그들을 원망하지는 않는다. 어린 나이에 뭘 알겠는가. 이는 어른들의 일방적인 농간이었다.
저 아이와 잘 지내야 한다, 저 아이와 좋은 관계를 유지해야 한다, 저 아이 옆에 꼭 붙어 있거라. 네가 가장 친한 친구가 되어야 해.
저 아이를 죽이거라, 저 아이를 내게 데려와, 저 아이를…….
계획적인 접근, 계획적인 친목, 계획적인 관계.
그 안에서도 서로를 물어뜯고 또 물어뜯는 먹이사슬의 반복. 이는 지금도 다르지 않았다. 여전히 현재 진행형이다.
오로지 실속만을 따지는 관계. 그 안에서도 끊임없이 서로를 죽이고 견제하고, 배신하고…… 주위에는 그저 마탑의 이익을 위해, 리안스터 가문을 위해, 지금의 입지를 위해, 적에게서 몸을 지키기 위해 지속적으로 교류해야 하는 사람들만이 있었다.
서로가 만족할 수 있는 거래로 이루어진 관계.
그런데 이제는 그 관계까지 흔든다.
모두를 의심하게 하고 결국 사람을 미치게 만든다.
누군가 죽이러 올지도 모른다는, 이 사람이 배신할지도 모른다는 망상에 사로잡혀 의심하고, 화내고, 또 의심하고, 슬퍼하고
그렇게 허망해지겠지. 그렇게 지쳐서 모든 걸 놓아버리겠지.
그렇게 무너지겠지.
“나가 봐, 혼자 있고 싶으니.”
“네, 마스터. 푹 쉬십시오.”
삭이 나가고 기브넨은 손으로 얼굴을 감쌌다. 보이고 싶지 않은 얼굴. 언제나 감추고 싶은 얼굴. 감정에 좀이 먹히는 순간이 끔찍하게도 싫다.
이성으로 유지하던 평정심이 무너져내리는 나약한 모습 같은 건 누구에게도 들키고 싶지 않았으니까.
“기브넨?”
막 방으로 들어서던 라일리가 놀라서 기브넨에게 다가왔다.
“괜찮아? 왜 이래? 많이 아파?”
호들갑스러운 목소리에 기브넨은 얼굴을 가리고 있던 손을 천천히 내렸다. 누구에게도 보이고 싶지 않은 얼굴을 그녀에게 보였다.
울고 싶은 얼굴을.
“조금 아파.”
기브넨이 힘없이 중얼거리자, 라일리가 기브넨을 감싸 안았다. 그의 얼굴을 가슴으로 끌어당기고, 그의 결 좋은 머리카락 사이로 손을 넣어 어루만졌다. 그러곤 아무 말도 하지 않았다. 그저 부드럽게 머리를 어루만졌다.
그 손길을 느끼며 기브넨은 라일리의 가슴에 얼굴을 파묻고 눈을 감았다.
***
라일리는 자고 있는 기브넨의 얼굴을 빤히 바라보다 그의 얼굴 앞으로 손을 뻗었다.
‘……왜 그런 슬픈 표정을 지은 거지. 삭이 안 좋은 말이라도 한 건가.’
삭이 나가고 방에 홀로 덩그러니 남아 있던 기브넨의 표정은 생전 처음 보는 종류였다.
여태 단 한 번도 아픈 내색을 하거나 힘들어하는 내색을 보인 적이 없던 그가 처음으로 슬픈 얼굴을 했다. 금방이라도 울 것 같은 얼굴을.
그 표정을 보는 순간 끌어안는 것 말고는 아무것도 할 수가 없었다. 왜 그렇게 슬픈 표정을 짓고 있는 거냐고 물어보지 못했다. 이를 물어보면 정말 무너질 것 같은 얼굴을 하고 있었으니까. 그래서 그저 그가 진정할 때까지 안아주기만 했다.
그렇게 한참을 안겨 있던 그는 그대로 잠들었다. 다행스럽게도 잠든 얼굴은 조금 편안해 보였다.
그러나 편안해 보이는 기브넨과 달리 불안함은 여전히 라일리 몫으로 남았다. 그가 잠들고 나서야 비로소 불안해진 것이다.
기브넨에게 뭔가 큰일이 벌어진 게 아닐까 생각했다. 그런 게 아니고서야 한결같이 여유가 넘치던 그가 저렇게 무너져내리는 표정을 지을 리가 없지 않은가.
‘혹시 죽는 건가? 점점 쾌유하는 듯 보였는데, 뭔가 잘못된 건가?’
라일리는 기브넨의 얼굴을 어루만지려다가 황급히 손을 잡아끌었다. 
무의식적으로 만질 뻔했다.
아픈 사람 앞두고 이게 뭐 하는 짓인지. 그가 걱정이 되면서도 잠든 그의 얼굴이 천사 같다는 바보 같은 생각을 했다.
깐 달걀처럼 매끄러운 피부는 이런 와중에도 한번 만져보고 싶다는 생각이 들게 만들었다. 아픈 사람을 두고 이 무슨 불순한 생각인지.
라일리는 그를 마주 보고 누운 채로 눈을 감았다.
그는 이렇게 아픈데도 옆자리가 비어 있지 않다는 것이 좋았다.
한 침대에서 함께 잔 적은 여러 번 있었으나 지금처럼 잠만 잤던 적은 처음이라 잠을 잘 때 옆자리에 온기가 남아 있는 건 이런 느낌이구나 실감이 났다. 그다음 날 아침 깰 때야 느끼던 온기를 자기 전 느끼는 기분은 무척 생소하면서도 좋았다.
훨씬 기분이 좋다. 몸에 긴장이 풀리고 노곤노곤해지는 기분이 들었다.
끌어안아 보고 싶은 생각이 들었다.
저 너른 품에 안겨서 잠들면 어떤 기분일까. 훨씬 더 따뜻하고, 훨씬 더 좋겠지.
잠시 고민하던 라일리는 슬며시 그와의 거리를 좁혔다. 그러나 차마 그 품에 안기지는 못하고 그저 조금 더 가까이서 그의 잠든 얼굴을 바라보기만 했다.
잠든 환자를 두고 혼자 대체 무슨 짓인가 싶어 자괴감이 느껴지면서도, 코 닿는 거리에 느껴지는 온기가 싫지 않아 눈을 감았다.
***
기브넨은 감고 있던 눈을 천천히 떴다.
그러곤 슬며시 시선을 내려 목덜미에 맞닿은 머리카락을 바라보았다.
‘바보 같긴.’
품으로 꼼지락거리면서 들어오다 멈추더니, 이제는 아주 아슬아슬한 거리를 유지한 채 몸을 둥글게 말고 잠을 자는 모습이 우스웠다. 안을 거면 안던가, 아니면 아예 떨어져서 자던가.
왜 굳이 불편함을 자처하는 건지.
짧게 혀를 찬 기브넨이 손을 뻗어 라일리의 허리를 감싸고 꽉 끌어당겼다. 몸에 꼭 맞게 제작된 듯한 그녀의 몸이 끌려들어 와 품에 안착했다. 꽤 안정감이 좋다.
가슴팍에 새근거리는 숨결이 닿았다. 간지러운 느낌이 퍽 싫지 않았다.
그제야 기브넨은 만족스럽다는 듯 다시 눈을 감았다.
***
“주인님, 잠시 실례하겠습니다.”
하녀장 소피아와 기브넨의 주치의가 방문을 열고 들어섰다. 그러나 그들은 얼마 가지 못하고 걸음을 우뚝 멈춰 섰다.
기브넨과 라일리가 꽉 끌어안은 채 침대 위에 누워 있었는데, 잠든 라일리와 달리 기브넨은 눈을 뜬 상태였다.
“뭘 그렇게 놀라지?”
태연한 기브넨의 물음에 소피아가 눈알을 굴리며 물었다.
“조금 있다가 다시 올까요?”
기브넨은 대답 대신 시계를 확인하더니 이내 고개를 내저었다.
“아니, 괜찮아. 어차피 누나도 일어날 시간이니.”
기브넨이 라일리를 품에서 떼어낸 후 그녀를 흔들어 깨웠다.
“일어나 봐.”
뒤척이던 라일리가 눈을 떴다. 그녀는 비몽사몽 한 채로 상반신을 일으키더니 멍하니 눈만 깜빡였다. 그러자 기브넨이 그녀의 등을 살며시 두드려주며 말했다.
“씻고 준비해야지.”
“……준비?”
“오늘도 결석할 셈인가?”
“아아…….”
라일리는 느릿하게 눈을 깜빡이다가 손을 들어 기브넨의 이마를 어루만졌다.
　
“열없어.”
“약간 열이 높긴 한데 어제보다는 낫다.”
“그러니까 내 병수발은 그만두고 가봐. 출석 미달은 퇴학 사유야. 원망 사기 싫으니까 얼른.”
“……그럴까? 진짜 괜찮은 거 맞지?”
“그렇다니까.”
라일리는 잠시 고민하다가 일어섰다.
확실히 학술원을 더 이상 빠지면 안 될 것 같기는 했다. 이틀간 결석이었으니까. 출석 일수가 모자라면 성적에도 지장이 생기고 퇴학당하면 난감하니까. 강의를 못 따라가는 상황이라 걱정이기도 했다. 더 이상 빠질 수는 없는 상황이겠지.
다행히 기브넨의 상태는 어제보다 훨씬 나아 보였다. 미열이 남아 있는 것이 거슬리긴 하지만 고열은 아니니 크게 걱정할 필요는 없는 거겠지?
“다녀올게.”
라일리가 등원 준비를 위해 방을 나가자 주치의가 다가와 기브넨의 맥을 짚으며 몸 상태를 살폈다.
“통증은 어떠십니까?”
“많이 좋아졌어.”
“거동은 괜찮으십니까?”
“일어서는 것까지는 가능할 것 같아.”
“다행입니다. 확실히 회복력이 빨라서 늦어도 나흘 안에는 업무에 복귀할 수 있을 듯합니다. 원기 회복을 위해 영양섭취와 약 복용을 빼먹지 말고 해주셔야 합니다.”
“그러지.”
“그럼 저는 저녁에 다시 오겠습니다.”
주치의가 나가고, 소피아 부인이 갓 구운 빵과 수프, 그리고 약을 선반 위에 놓았다.
“지금 바로 식사하시겠습니까?”
“아닙니다, 조금 있다가 알아서 먹을 테니 거기 두고 가십시오.”
“알겠습니다.”
방을 나서려던 소피아가 멈칫한 채 돌아섰다. 기브넨이 뭐냐는 듯 그녀를 바라보자 소피아 부인이 인자한 미소를 지어 보였다.
“오늘은 좀 무료하시겠습니다.”
“…….”
“학술원만 아니었어도 종일 아가씨가 곁을 지켜주셨을 텐데.”
“……있든 없든 딱히 상관없습니다.”
“그렇습니까?”
소피아가 의미심장하게 웃더니 이내 고개를 숙였다.
“그럼 나가보겠습니다, 편히 쉬십시오.”
소피아 부인이 나가고 기브넨은 몸을 일으켜 창밖을 바라보았다. 확실히 그동안은 종일 라일리가 붙어 있긴 했다. 귀찮을 정도로.
그러나 정작 그녀가 없으니 기분이 조금 이상하기는 했다.
시곗바늘이 평소보다 조금 느리게 느껴졌다. 그렇게 한참을 창문 밖을 바라보고 있노라니 옷을 갈아입고 저택을 나서는 라일리의 뒷모습이 보였다. 그 뒷모습이 사라질 때까지 지켜보던 기브넨이 작은 목소리로 중얼거렸다.
‘확실히 조금 무료할지도…….’
　
***
“라일리! 대체 어떻게 된 거야?”
강의실에 들어서자마자 힐라가 달려 나와 라일리를 꽉 끌어안았다. 다른 학생들이 이상한 눈으로 바라보았으나, 힐라는 매우 흥분한 채로 말했다.
“또 무슨 일 있는 줄 알았어.”
“그냥…… 가족이 조금 아팠어.”
“그래? 네가 학술원을 못 나올 정도로 심각하게 아팠던 거야?”
“응, 내가 직접 곁에서 간호하는 게 나을 것 같았거든.”
“그래서 이제 괜찮으셔?”
“많이 좋아졌어.”
“휴, 다행이다. 난 또 너한테 무슨 일이 생긴 줄 알았어. 지난번처럼…….”
“걱정시켜서 미안해. 네게 연락을 넣을 상황이 아니었어.”
힐라는 그제야 안도하며 라일리를 놓아주었고, 둘은 자리에 착석해 책을 펼치고 강의를 들을 준비를 했다.
“나 없는 동안 별일 없었어?”
라일리의 물음에 힐라는 잠시 고민하다가 뭔가 떠올랐다는 듯이 대답했다.
“어떤 남자가 널 찾던데?”
“남자?”
“아주 잘생긴 사람이었어. 요 며칠 네가 안 보인다고 어디 갔냐고 나한테 묻는데 내가 어떻게 알겠어? 그냥 모른다고 했지.”
잘생긴 사람이라는 말에 라일리는 바로 한 사람을 떠올렸다.
그녀의 인생에 잘생긴 남자라 해봐야 몇 없었는데 저택에 있는 기브넨은 제외, 삭이었다면 굳이 학술원으로 찾아올 게 아니라 저택으로 찾아왔을 테니 제외. 스승님 역시도 패스.
그럼 남은 건 하나인데.
‘이름이 뭐였더라…….’
통성명조차 하지 않은 사이가 아닌가.
그날 기브넨과 삼자대면한 이후로 한 번도 마주친 적이 없었던지라 한동안 잊고 살았는데, 무슨 일이지?
“아, 그리고 환영회 할 거래.”
“환영회?”
“응, 마법 학부 학생들 전체를 모아두고 친목을 도모하는 자리를 가질 거라고…….”
“원래도 하던 거야?”
“아니. 이번에 무슨 바람이 분 건지 환영회를 하겠다고 공지했더라. 아마 일반학부에 자극받은 게 아닐까?”
“일반학부?”
“마법 학부는 워낙 끼리끼리에 개인적인 성향이 강하다 보니 선후배 간의 교류도 많지 않고…… 블레스티지 출신들은 어릴 때부터 꾸준히 사교회에 참석하면서 교류했던지라 굳이 그런 자리를 만들 필요성을 못 느껴왔는데 일반학부는 아니야. 일반학부는 학부 아래 과가 아주 많잖아? 사람도 아주 많고. 게다가 취업할 때 연줄의 영향도 강하다 보니 매번 환영회를 열어 친목을 다져왔대.”
“아…….”
“이번 마법 학부 학생회장이 되게 열성적이잖아. 워낙 사람이랑 어울리는 걸 좋아하는 성격이기도 하고, 그래서…… 마법 학부도 올해는 환영회를 열어서 학부원끼리 친목의 장을 열겠다고 했어.”
“강제 참여는 아니지?”
“강제 참여는 아니지만, 미참여 시 많은 불이익이 있을 거라 통보하기는 했어.”
“……불이익.”
“그런데 난 좋아. 일반학부 환영회는 매번 다른 도시로 여행을 가서 열었거든. 마법 학부도 그러지 않을까? 여행 가는 기분이라 좋을 것 같아. 모든 비용 역시 학생회에서 부담하고.”
라일리와 달리 힐라는 환영회를 엄청 기대하고 있는 듯했다.
“라일리 넌 그런 자리 싫어?”
“……싫다기보다는 조금 부담스러워서.”
“왜! 나랑 같이 다니면 되지.”
그냥 사람이 많이 모이는 자리는 부담스러웠다. 사람 대하는 법도 잘 모르고, 힐라가 먼저 다가와 주지 않았다면 아마 지금도 친구 하나 없었겠지. 특히 동급생도 아니고 선배와 함께하는 자리? 생각만으로도 불편하고 속이 턱 막혔다.
다른 것도 아니고 블레스티지 출신들도 함께하는 자리일 텐데, 저들에게 밉보인 마당에 선후배의 합심 공격이 이루어질지도 모르지 않는가. 블레스티지 출신은 자기들끼리 끈끈하다고 하니까.
게다가 학술원이 아닌 외부로 나가 노는 것이라면 더더욱 신경이 쓰였다.
“환영회가 언제인데?”
“모레야!”
“……모레?!”
“왜? 너 갈 거지? 난 너 없으면 안 돼. 오늘도 네가 안 오면 직접 찾아가서 전해주려고 했어. 환영회에 꼭 같이 가자고.”
그래도 기브넨이 아직 완전히 회복된 것도 아닌데…….
“1박 2일이야. 목적지는 루랏! 들어봤지? 관광지로 유명한 최남단의 해양도시!”
심지어 일전에 기브넨과 한번 방문한 곳이 아닌가.
기브넨의 머리에 총알이 날아왔던…….
“환영회 역시 수업의 연장선이기 때문에 출석 점수가 부여된다더라. 안 가면 너 또 출석 점수 깎이고 말걸.”
라일리는 시무룩해진 채로 책에 시선을 고정했다.
아픈 기브넨을 집에 두고 놀러 가는 것도 내키지 않는데, 출석 점수에 영향이 있는 일정이면 참가하지 않아도 문제였다. 이미 이틀이나 빼먹은 탓에 마이너스 점수가 누적된 상황인데 여기 마이너스 점수를 더 추가하기라도 했다간 낭패였다.
“……알았어.”
라일리는 몰래 한숨을 내쉬었다.
왜 뜬금없이 환영회를 여는 건지, 단체생활이란 참 쉽지 않구나.
복잡한 마음에 머리가 지끈거렸다.
***
“그래서 환영회에 참석해야 할 것 같아.”
라일리는 기브넨에게 학술원에서 안내받은 내용을 그대로 전했다.
그와 일전에 여행 갔었던 루랏으로 1박 2일을 일정이 잡혔다는 것, 당장 모레 출발하게 되었다는 것, 출석 일수 때문에 환영회를 빠지기 곤란하다는 것까지 전부.
처음 환영회에 대해 별생각이 없어 보이던 기브넨은 목적지가 루랏이라는 말에 인상을 찌푸렸다.
“굳이 그 멀리까지 간다고?”
“그러게…… 나도 이해가 안 가지만 이미 그렇게 결정된 모양이야.”
기브넨은 고민에 잠긴 듯 말이 없었다.
책을 펼쳐둔 채로 한참을 생각에 잠겨 있던 그가 마지못해 고개를 끄덕였다.
“다녀와.”
“혼자서 괜찮겠어?”
“별걱정을 다하는군. 원래도 이런 일이 있을 때는 항상 혼자였어. 내가 누누이 말했잖아, 혼자 있는 게 더 편하다고. 그런데도 고집을 부려서 붙어 있던 건 누나야.”
“그래도 싫지는 않았잖아.”
“…….”
“그렇지?”
기브넨은 대답 대신 다시 책에 시선을 고정했다.
“그럼 난 씻고 옷 갈아입고 다시 올게.”
역시 대답은 없었다.
다만 무시하는 투는 아니었다. 아주 살며시 고개를 끄덕였으니까.
라일리가 나가고, 기브넨은 끼고 있던 안경을 벗어 선반에 놓아둔 채로 텔레파시로 삭을 불렀다.
- 잠시 이쪽으로 와줘야겠어.
　
·
·
·
“몸은 좀 어떠십니까?”
“좋아, 이제는 걸을 수 있을 정도는 되었어. 모레쯤이면 복귀할 수 있을 것 같은데.”
“다행이네요. 그나저나 무슨 일로 저를 부르셨습니까?”
“학술원 환영회 일정, 취소할 수는 없나?”
“학술원이요? 그쪽은 워낙 독자적인 기관이라 저희가 개입하기에는 조금 무리가 있습니다. 특히 환영회의 경우에는 평의회 주최의 행사도 아니고 학생회 주최의 행사라…….”
삭은 어리둥절했다. 
한 번도 학술원에 대해 신경 쓴 적이 없던 그였다. 그런데 학술원 주최의 행사에 압력을 넣으려 하다니?
물론 삭도 환영회에 대해서 얼핏 전해 듣기는 했다. 원래 신입생을 환영하는 행사는 일반학부의 학생회 주도 아래 관례처럼 이어져 오던 일이었으나, 마법 학부 역시 최근 ‘소통’을 중요시 여기는 행보를 보였다. 
그들은 블레스티지 출신과 아닌 이들 사이의 벽을 허물어트리기 위한 친목 도모와 화합의 장을 꾸준히 마련할 것이라 했다. 
물론 정말로 실효성 있는 일인지는 의문이지만.
“불안한데.”
독살을 당할 뻔한 상황이라 그런가 기브넨은 시기가 좋지 않다고 생각했다.
“왜 하필 행선지가 루랏이지? 그곳은 너무 멀어. 신입생을 환영하기 위한 자리라면 블레스티지에도 얼마든지 마련할 수 있을 텐데?”
“그게 마법부 학생회장이 엘디트 호텔 오너의 차남인 것으로 압니다. 그래서 이번에 엘디트 호텔을 통째로 대관 받아 숙소로 이용한다고 들었습니다.”
“외부 출신이 학생회장이 된 건가?”
“예, 선례가 없는 일이지요. 그런데 이해는 갑니다. 그는 워낙 성격이 털털하고 좋아서 블레스티지 출신 동급생에게도 인기가 많습니다. 그리고 외부 출신이라도 루랏은 제2의 수도라 불릴 만큼 돈이 많고 부유한 도시다 보니 아예 배척의 대상으로 보지는 않는 것 같습니다.”
기브넨은 미간을 찌푸렸다.
마법학부의 학생회장이 어떤 놈인지는 알 바 아니었다. 그저 이 시기에 라일리를 멀리 내보내는 것이 탐탁치 않을 뿐이다.
몸이 완전히 회복되지도 않았고, 이런 짓을 저지른 적이 어딘가 숨어서 지켜보고 있을 확률도 배제할 수 없는데 그들의 마수가 라일리에게까지 뻗치지 말라는 법도 없으니까.
“염려하시는 것은 이해하지만…… 아가씨의 호위로 붙여두신 그림자들도 함께 이동할 거고 또 루랏은 워낙에 인구 밀집도가 높은 도시가 아닙니까. 또 호라이즌 재학생들 모두 함께 가는 일정이니 크게 위험하지는 않을 겁니다.”
“…….”
“너무 걱정하지 마시고 마스터께서는 몸의 회복에만 집중하십시오. 지금 염려해야 하는 건 라일리 아가씨의 안위가 아닌, 마스터의 안위입니다.”
기브넨은 머리가 지끈거리는 것을 느끼며 책을 덮었다. 그러곤 짜증을 억누르며 침대에 누웠다.
삭의 말대로 너무 과보호하려고 드는 걸지도 모른다는 생각을 잠깐 했다. 그러나 이게 예민 떠는 짓이라도 애당초 조심해서 나쁠 건 없지 않은가?
마음 같아서는 여기 가둬놓고 싶은 심정이었다. 아니면 학생회에 압력을 가해 엎어버리던가.
에아달린 남작의 손아래에서 그녀가 어떻게 자랐는지 그 생활환경을 너무 잘 알고 있어서 강압적으로 구는 것과 강요하는 것은 최대한 조심하고 있지만, 그래도…… 통제할 수 없는 존재와 통제할 수 없는 상황이 만나니 짜증이 치미는 건 어쩔 수가 없었다.
“얼른 쾌차하십시오. 지금은 몸이 안 좋아서 평소보다 더 예민해진 것 같습니다. 감정에 휩쓸리시면 안 됩니다.”
삭이 나가고 기브넨은 어이가 없어 손으로 얼굴을 가리며 웃었다.
‘이젠 하다 하다 저런 잔소리도 다 듣는군.’
스스로 감정조절이 힘든 이 상황이 낯설기는 했다. 
정말 어이가 없는 것은 종일 눈에 거슬렸던 여자는 눈에 보이지 않아도 거슬린다는 점이었다.
있으면 귀찮고, 없으면 무료하고 불안했다. 멀리 내보내는 것은 정말…… 지금 상황보다 훨씬 더 큰 스트레스를 유발했다.
일어나지도 않은 일을 미리 걱정하는 성미는 아니었으나 라일리는 예외였다. 그녀는 더 특별히 눈여겨보고 신경 쓰고 관리해야 하는 대상이니까. 공들이고 있는 대상이니까.
독살당할 뻔한 상황이 아니었다면 조금 더 여유를 가지고 그녀를 보내줄 수 있었을까?
몸이 약해져 마음도 약해진 걸까?
“많이 기다렸지? 약 가지고 왔어.”
기브넨이 얼굴을 감싸고 있던 손을 떼어내고 고개를 들었다. 약과 죽이 올려진 쟁반을 들고 다가오는 라일리의 모습이 보였다.
“하.”
“왜 그래?”
“……아무것도 아니야.”
이 모든 짜증의 원흉이 들어섰는데, 왜 순식간에 짜증이 녹아내리는 걸까. 
예민함에 삐죽 돋아나 있던 마음이 언제 그랬냐는 듯 평온을 되찾았다.
그 변화가 너무 빨라 어이가 없을 정도였다.
기브넨은 죽을 식히기 위해 숟가락으로 저어대는 라일리의 손을 낚아챘다. 그러곤 그녀를 꽉 끌어안았다.
　
라일리는 당황하면서도 기브넨을 토닥였다.
“왜?”
“그냥, 좋아서.”
“…….”
“따뜻해서 좋네.”
라일리는 아무런 말도 하지 않았다. 기브넨 역시 마찬가지였다.
그저 서로 가만히 안고, 안겨 있기만 했다.
뜨거운 죽이 다 식을 때까지.
***
“라이스턴의 여식이라고 했나?”
“그렇습니다.”
“에르메인츠 백작이 직접 찾아와 라이스턴의 여식이라고 했다? 그녀를 기브넨 리안스터가 데리고 있고?”
레이널드는 고개를 끄덕인 후 그간 수집한 정보에 대해 말했다.
“혹시나 해서 알아봤는데 최근 한 여자를 학술원에 추천인으로 입학시킨 정황이 포착됐습니다.”
“학술원?”
“학술원 내에서는 마탑주가 새 제자를 들였다고 알음알음 소문이 퍼진 상태인데, 교직원들이 아예 입을 다물고 있는지라 소문의 진위에 대해 확인하기는 어렵습니다. 워낙에 저희 쪽 손이 안 닿는 곳이기도 하고요.”
“흠, 이상하군. 라이스턴을 죽였을 때 어린 아이의 존재나 흔적 같은 건 발견하지 못했는데. 그나저나 에르메인츠 백작, 그 늙은이가 그 엄청난 정보를 어디서 알아낸 거지?”
남자는 에르메인츠 백작이 라이스턴의 존재에 대해 알고 있다는 것과 이를 가지고 니힐을 찾아왔다는 것에 의구심을 품었다.
라이스턴은 워낙에 베일에 싸인 인물이었다. 출생지, 나이, 본명, 가족관계 그 무엇도 대외적으로 알려진 게 없다. 하물며 생김새까지도. 그들이 라이스턴을 추적할 때만 하더라도 라이스턴이 가지고 있던 위장용 직업과 이름이 열 가지 정도 되었다. 
그는 심지어 변장의 귀재이기까지 했다. 워낙 위장을 잘하고 신출귀몰한 자라 사실 그들이 죽인 라이스턴이 진짜 라이스턴인지도 의심하는 상황이 한동안 계속되기까지 했으니까.
어디선가 다른 이의 모습, 이름을 가지고 위장한 채 잘살고 있지 않을까 하는 가능성은 항상 염두에 두고 있었다.
그런 와중에 들려온 소식이라는 게 생각지도 못한 혈육의 존재라니.
구미가 당길 수밖에 없다.
“처음에는 여식에 대한 언급 대신 라이스턴에 대한 정보만 제공하겠다 했습니다. 그 정보라는 게 여식의 존재에 관한 정보였습니다.”
“라이스턴에 대해 어디까지 알고 있는 것 같았지?”
“……많은 걸 알고 있는 것 같지는 않았습니다.”
“…….”
“어떻게 할까요?”
레이널드의 물음에 젊은 남자는 대답하지 않고 고민에 빠졌다.
아주 꽤 오랜 시간, 고심에 고심을 거듭하던 그가 느릿하게 대답했다.
“접촉해 봐. 그가 정보를 전달해 주는 대가로 원하는 것이 무엇인지 확인해 보고 내게 보고해라.”
레이널드가 무릎을 꿇으며 대답했다.
“존명.”
　
·
·
·
은신처로 돌아온 레이널드가 부하에게 명령했다.
“당장 에르메인츠 백작을 이곳으로 모셔오거라.”
　
***
“눈을 가리셔야 합니다. 일행분들도 함께요. 눈을 가리지 않으시면 들어갈 수 없습니다.”
한 허름한 객잔에서 니힐의 끄나풀과 접촉한 에르메인츠 백작은 당혹스러움을 금치 못했다.
블레스티지의 모든 쓰레기가 모이는 쓰레기처리장에 사람이 마을을 이루고 사는 것도 놀라운데, 기껏 여기까지 왔더니 한다는 말이 눈을 가리라니.
“보안을 위해서입니다, 협조 부탁드립니다.”
제아무리 물밑에서 노는 놈들이라지만 경계가 너무 심한 게 아닌가 싶었다.
그러나 한편으로는 이렇게 철저한 덕분에 여태 수면 위로 드러나지 않았나 싶은 생각도 들기는 했다.
“알겠네.”
안대를 쓰면 저들이 돌변해 무슨 짓을 할지 몰라 두렵긴 했지만, 애초에 각오하고 이곳까지 온 것이었다. 물밑 사람들과 거래를 하기 위해서는 목숨을 걸어야 한다는 말을 심심찮게 듣기는 했으니까.
온갖 더러운 짓을 일삼으며 밑바닥에서 살아가는 놈들과 거래하는데 이 정도 배짱도 없이 어떻게 거래란 걸 하겠나.
그렇게 안대로 눈을 가린 채 니힐의 끄나풀의 손에 이끌려 이동했다.
한참을 걷고, 또 걷다 보니 어느 순간부터 걸을 때마다 축축한 물기가 튀더니 곧 바짓단이 흥건하게 젖었다. 음산하고 서늘한 기운이 감돌기 시작하면서 에르메인츠 백작은 걸음을 내디딜 때마다 움찔했다.
“도착했습니다. 이제 안대를 벗으셔도 됩니다.”
에르메인츠 백작은 거친 숨을 몰아쉬며 안대를 벗었다.
그는 가장 먼저 주위를 살폈다. 아무것도 없는 작은방에는 곰팡이 냄새가 났다.
자세히 보니 습기가 워낙에 많아 벽이 흥건히 젖은 탓에 곰팡이가 가득했다. 있는 거라곤 테이블과 의자 하나. 심지어 공간이 아주 좁았다. 게다가 창문까지 없어 굉장히 답답했다.
그렇게 경악스럽게 주위를 구경하고 있는데 문이 열리고 젊은 남자가 들어왔다.
붉은 장발을 늘어트린 채 특이한 가면을 쓰고 있는 남자였다. 그에게서는 범상치 않은 기운이 느껴졌다.
“먼 길 오느라 고생 많으셨습니다, 어르신.”
“자네가 니힐의 수장인가?”
에르메인츠 백작의 물음에 남자는 작게 웃었다.
“아닙니다, 저는 그냥 주군의 대리인일 뿐. 저는 레이널드라고 합니다.”
“나는 니힐의 수장을 만나러 왔네.”
“제 주군은 그 누구도 만나지 못합니다. 모든 일은 제 선에서 처리합니다. 이 방식이 싫으시면 지금 당장 돌아가셔도 좋습니다.”
“겁쟁이로군.”
“겁쟁이일수록 오래 살아남는 법이지요. 한때 전쟁영웅으로 불리셨던 어르신께서는 이해하지 못할지도 모르겠습니다만.”
“……본론으로 들어가지.”
“그래요, 라이스턴의 행방 그리고 그 여식에 대해 알려준다고 하셨지요.”
에르메인츠 백작은 눈앞의 남자에게 자신이 가지고 있는 정보를 모두 털어냈다.
라이스턴의 실제 이름은 카인 에아달린이며 라이스턴이라는 이름은 그의 아명이었다는 점.
그의 동생인 라이언 에아달린 남작에 관한 이야기, 라이언 남작에게 입양되었던 양딸 라일리 에아달린에 관한 이야기, 그리고 최근 혼사가 오가고 파혼에 이르기까지의 과정까지.
물론 라일리의 존재를 제외하고는 레이널드도 알고 있는 정보였기에 흥미로울 것은 없었다.
“그러니까 라이스턴의 여식과 호라이즌의 마탑주가 비밀리에 결혼을 진행 중이라는 겁니까?”
“이미 양가 상견례까지 끝냈어. 결혼을 서두르고 있는 모양새네. 게다가 그걸로는 만족하지 못했는지 호라이즌 학술원에 잡아넣었더군.”
“학술원은…… 뭔가를 보호하는데 가장 안전한 기관이긴 합니다.”
호라이즌 학술원의 교직원들은 마탑주 융의 측근들이었다. 그러다 보니 학술원 내부에는 첩자조차 심을 수 없었다.
“아무튼 그 계집을 마탑주에게서 떼어놓고 내가 가질 수는 없나?”
레이널드는 대답 대신 질문했다.
“어르신께서는 라이스턴의 여식을 가지기를 원하시는 겁니까?”
“그렇네, 그 계집의 배를 통해 에르메인츠 가문의 후계를 만들걸세.”
“……뭐, 아예 불가능한 일은 아닙니다. 그저 시간이 오래 걸릴 뿐. 그때까지 어르신께서 살아계실지가 의문이긴 합니다.”
“내가 죽으면 내 아들에게 주게.”
사람을 물건 취급을 하는군. 레이널드는 어린 여자를 탐하는 노망난 늙은이의 추악함에 혀를 내두르면서도 속내를 감추고 능숙하게 협상을 진행했다.
“그 의뢰를 수락한다면 어르신께선 저희에게 무엇을 주실 겁니까?”
“원하는 게 뭔가?”
“제 주군께서는 에르메인츠 백작께서 가진 영지 일대를 원하십니다.”
“……땅을 떼어달라는 말인가?”
“예, 사람이 살지 않는 쓸모없는 부지면 됩니다.”
에르메인츠 백작은 눈을 가늘게 치켜뜨고 레이널드를 바라보았다.
에르메인츠 백작령 일대는 흔히 노른자라고 불리는 알짜배기 지역이 꽤 많았다. 전부 그가 전쟁영웅 시절 공을 치하해 상으로 받은 땅들로 그곳에서 거둬들이는 세금만 하더라도 중소 규모의 마탑을 수십 개는 사고 남을 만큼이었다.
물론 에르메인츠 백작령은 수도 블레스티지와 영지의 위치도 매우 가까웠고, 끊임없는 개발로 일거리를 찾아 굴러들어 오는 사람들이 끊이지 않았으며 점차 ‘대도시’의 규모를 갖춰가고 있는 중이었다.
영지만큼은 3대 공작 가도 남부럽지 않을 만큼 굵직굵직한 땅을 가진 그에게 ‘쓸모없는 부지’를 내달라니?
“정말 그거면 되나?”
“예, 일단은요.”
“그렇다면 그리하겠네.”
“일단은 어르신께서 말씀하신 내용의 진위 여부를 파악해야 합니다. 라일리 에아달린, 그녀가 정말 라이스턴의 여식이라는 게 확인되면 그때 의뢰를 실행에 옮기도록 하죠.”
“착수금은?”
“아주 작은 땅이라도 좋으니 부지의 1/3을 착수금으로 주십시오.”
“좋네, 명의변경을 해주면 되나?”
“예.”
“하면 내 영주직 대리인에게 미리 말해놓지. 서류가 준비되는 대로 진행하겠네.”
“준비되면 말씀하십시오, 저희 쪽에서도 확인을 끝내고 모시러 가겠습니다.”
레이널드는 웃으며 자리에서 일어섰다.
“자, 그럼 어르신을 안전하게 댁까지 모셔다드리거라.”
수하들이 에르메인츠 백작을 데리고 사라지자, 레이널드는 가면을 벗어 테이블 위에 놓았다. 그러곤 그림자들을 부르려다가 멈칫했다. 그는 이내 결심한 듯 중얼거렸다.
“이런 건 내가 직접 확인해 봐야겠지.”
라일리 에아달린이 정말 대마법사 라이스턴의 여식인지.
***
기브넨의 회복력은 놀라움을 넘어 경이로운 수준이었다.
환영회 당일, 기브넨은 스스로 거동이 가능할 정도로 회복되었다. 물론 그의 걸음걸이는 평소보다 아주 느렸으나 아예 움직이지도 못한 상태에서 완전히 걸을 수 있게 되기까지 고작 일주일도 걸리지 않았다.
삭은 이를 두고 세상에 존재하는 모든 독을 합쳐서 먹여도 그는 죽지 않을 거라는 우스갯소리를 했다.
물론 이번 독은 상당히 치명적이었기 때문에 만에 하나라도 용량이 더 많았거나, 추가적으로 다른 독에 당했을 경우 생명을 보장할 수 없는 상황이긴 했다. 그의 상태가 호전되었기에 할 수 있는 농담이었다.
아무튼 기브넨이 회복 마무리 단계에 접어든 덕분에, 라일리는 걱정을 조금 덜어내고 환영회에 합류할 수 있었다.
그러나 가벼워진 라일리의 마음은 예상치 못한 이유로 다시 무거워졌다.
“라일리, 이거 봐!”
힐라는 라일리를 보자마자 흥분해 뛰어오더니 뭔가를 건넸다.
오늘 자 따끈따끈한 일간지였다. 그것도 진위 여부를 따지지 않고 자극적인 소재들만 다루는 타블로이드. 기브넨이 단골로 출연하는 보도지이기도 했다.
[단독] 기브넨 리안스터 초고속 결혼 수순, 아내 될 여인은 호라이즌 학술원의 재학생? 본격 결혼 준비.
　
　
오, 이런 결혼설이 터졌다.
라일리의 동공이 지진이라도 난 듯 요동쳤다. 무척 놀란 모습에 힐라가 호들갑을 떨며 말을 덧붙였다.
“대박이지? 마탑주께서 결혼하신대! 드디어 정신 차린 걸까?”
가뜩이나 1박 2일간의 일정을 두고 신경이 곤두서 있었는데…… 당일 결혼설 보도라니, 최악도 이런 최악이 없었다.
***
“외부 기자의 소행인 것으로 보입니다.”
삭은 타블로이드지를 받아보자마자 심장이 덜컥 내려앉을 뻔한 걸 떠올렸다.
‘……이번 사건에 대한 내용이 아닌 게 어디야.’
결혼설 대신 기브넨 리안스터가 독살당할 뻔했다는 기사가 터졌으면 눈앞이 새하얗게 변했을 것이다.
지금 마탑주 자리가 공석인 걸 아는 이들은 호라이즌 수뇌부 중에서도 극소수뿐이었다.
이 사실이 외부에 노출된다고 해서 큰일이 나는 건 아니지만 그렇다고 좋을 것도 없었다.
누군가에게 암살 위협을 당하고 있다는 게 공공연하게 알려지면 물밑에서 호시탐탐 기회만 엿보고 있을 적들을 자극하는 꼴밖에 되지 않으니까.
게다가 그의 스승이었던 융이 살해당한 후 제국 전체가 뒤집어지면서, 기브넨은 가십거리가 되어 수년간 수많은 사람에게 물어뜯겼다. 물론 이런 작당은 올해 기브넨이 마탑주로 취임하기까지 계속되었다.
그가 마탑주 자리가 탐이 나 일부러 스승을 살해한 것이 아니냐는 음모론부터 시작해서, 융의 다른 제자들과 심한 갈등을 빚고 있다는 갈등설, 마탑 비자금을 빼돌렸다는 내용, 그 배후에 호라이즌의 세력 견제를 위한 황실의 소행이라는 등 온갖 말도 안 되는 음모론이 난무하며 곤욕을 치렀다.
이제는 하다 하다 리안스터 가문이 황제의 목을 노리고 있다는 개소문도 나돌았다.
그런 마당에 독살당했다는 사실이 알려지면 잠잠해졌던 그 모든 음모론이 다시 수면 위로 떠오를 것이고 또 보기 좋게 뜯기겠지. 호라이즌 내에도 소수지만 기브넨에게 반대하는 파벌도 남아 있기 때문에 이러나저러나 좋을 건 없었다.
살다 살다 결혼설이 이렇게 반가운 순간이 오다니.
“슬슬 결혼 날짜를 잡아야겠네.”
역시나 예상했던 대로 기브넨은 결혼설 보도에 태연했다.
하긴 태연하지 않을 것도 없긴 했다. 결혼이 큰일 날 일도 아니고 오히려 경사가 아닌가. 날만 잡고 식만 올리면 되는 단계인 데다가 어차피 밝혀야 하는 사실이기도 하니까.
“그렇지 않아도 일정을 확인해 봤는데 올해는 힘들 것 같고, 내년이나 돼야 가능할 것 같습니다.”
“너무 늦는데.”
“아니면 당장 간단하게 언약식을 치른 다음 혼인신고 후 내년에 결혼식을 치르는 건 어떨까요? 어차피 라일리 아가씨도 학술원에 다니고 있는지라 당장 서둘러 결혼하기에는 시간 조율이 쉽지 않을 것 같습니다.”
“어쩔 수 없나.”
“보도에 대한 입장은 어떻게 할까요? 언제나 그랬듯 무대응으로 할까요?”
“그렇게 해.”
워낙 이런저런 구설수에 많이 휘말린 덕에 이제 어지간하면 무대응으로 일관해왔다. 괜히 대응해 봤자 소문을 키우기만 할 뿐이라는 걸 잘 알기 때문이다.
사실 그런 면에서 굳이 이미 결정된 결혼설에 대해 침묵할 필요가 있을까? 싶기는 했으나 학술원에 다니는 라일리를 생각해서 관두기로 했다. 그녀는 최대한 조용히 졸업하고 싶어 했지.
별다른 짓을 하지 않아도 사건 사고를 휘몰고 다니는 그녀에게 굳이 결혼설이라는 거대한 스캔들을 얹어줄 필요는 없었다.
‘꽤 곤란해하고 있겠네.’
라일리도 지금쯤이면 이 기사를 접했겠지. 그녀가 어떤 표정을 지을지는 안 봐도 뻔했다. 그 표정을 상상하니 괜히 웃음이 나왔다. 난감해하는 그녀의 모습은 안타까우면서도 한편으로는 귀엽게 느껴지기도 했으니까.
"왜 갑자기 실성한 사람처럼 웃으십니까?"
삭의 물음에 기브넨은 바로 정색했다.
“내가 언제.”
“……제가 잘못 본 것 같습니다.”
“가서 일이나 해.”
“예.”
삭은 눈치껏 부랴부랴 도망쳤다.
홀로 남은 기브넨은 표정을 관리하다가 다시 입꼬리를 말아 올렸다.
아, 그 곤란해하는 얼굴을 실제로 봤어야 하는 건데.
***
“들었어? 들었어? 마탑주께서 결혼하시는 거!”
“상대는 대체 누굴까?”
“혹시 일전에 스캔들 났던 그 여자 아니야? 함께 인그시니아로 들어가던 사진이 찍혔잖아.”
“아, 그 베일에 싸여있던 여자?”
“이번에도 상대측은 누군지 알려진 게 없어. 이쯤 되면 뭘까 싶어. 대체 얼마나 대단한 여자길래 마탑주께서 감추는 건지.”
“하긴…… 여태까지 염문설이랑은 좀 다르지? 여태까진 라인업이 화려했잖아. 알만한 사람들은 다 아는 사람들이었고.”
아, 집에 가고 싶다.
라일리는 고작 몇 시간 사이에 급속도로 늙어가는 것을 체감 중이었다.
학술원 대강당에 있는 대용량 텔레포트를 이용하기 위해 마법 학부 전교생 모두가 대강당에 모였는데, 너 나 할 것 없이 기브넨의 결혼설에 떠들썩했다.
마법 학부라 그런가, 이들은 누구보다도 마탑주인 기브넨에게 누구보다도 관심이 많았다.
많아도 너무 많았다.
“그거 알아 라일리? 마탑주께서 결혼하신다는 분 듣기로는 블레스티지 출신이 아니라는 소문도 있대.”
“……그래?”
“응, 여기 블레스티지 출신들이 아무도 모르는 걸 보면 같은 소속은 아니라고 판단한 모양이야. 하긴, 영향력 있는 가문과 혼담이 오갔으면 사람들이 모를 수가 없는데. 그렇지?”
“……응, 그러네.”
“누구일까? 궁금해.”
“……왜? 왜 궁금해?”
“그야 남의 연애 이야기가 제일 재밌잖아. 게다가 새파랗게 어린 마탑주가 하필 이 시기에 결혼? 황녀의 혼담도 걷어차 버린 남자가? 이쯤 되면 궁금하지. 대체 얼마나 대단한 여자길래 황녀도 마다한 마탑주께서 결혼을 결심하신 건지.”
그렇구나, 남의 연애 얘기가 재밌는 거구나.
라일리는 어색하게 입꼬리를 말아 올렸다. 예상보다 더한 반응에 라일리는 주눅이 들어 눈치만 살폈다. 저들의 관심이 자신을 향해 쏟아진다고 생각하니 속이 울렁거리고 멀미가 날 지경이었다.
만약 그와 결혼한다는 사실이 밝혀지면 지금처럼 조용하고 평화로운 생활은 물 건너가겠지.
강의를 제대로 들을 수나 있을까? 요즘 들어 잠잠한 블레스티지 출신 애들이 또 괴롭히는 건 아닐까?
한평생 대중의 관심을 먹고 산 기브넨과 달리 라일리는 이런 막대한 관심에 전혀 면역이 없었다. 부담스러움에 속이 뒤틀리는 기분이었다.
게다가 힐라를 속이고 있다는 생각에 기분이 좋지 않았다.
힐라에게 미리 말을 해야 할 것 같은데…… 생각해 보면 이제 고작 알고 지낸 지 한 달도 되지 않았고 또 그녀가 믿어줄지도 의문이었다. 미친 사람 취급하면서 거리를 두게 될지도 모른다. 그럼 완벽한 외톨이가 되겠지.
“그런데 누군지 몰라도 고생 꽤나 하겠어.”
“……왜?”
“그야…… 마탑주께서 사생활이 좀 문란하시잖아.”
“…….”
“애초에 염문설이 수도 없이 많았잖아.”
적지는 않았지.
물론 그는 그중에 팔 할은 거짓이라 했다. 그래도 진실인 ‘이 할’은 비율적으로 적어 보이는 거지, 사실 절대 적은 수는 아닐 것이다.
“그, 좋게 표현하자면 자유로운 영혼이고 나쁘게 말하자면 개망나니, 뭐 그런 건데…… 솔직히 난 좀 그래. 내 남편이 다른 여자와 끊임없이 염문설에 휘말린 사람이라면 좀 꺼려질 것 같거든. 생각만 해도 피곤하지 않아? ”
라일리는 힐라의 말에 욱해서 뭐라 반박하려다가 입을 다물었다.
‘……좋은 사람인데.’
“마탑주께 나쁜 뜻을 가진 건 아니야. 그냥…… 한 여자로서는 그의 아내로 사는 게 힘들겠다는 거지. 가십거리의 희생양이 될 수밖에 없는 그 자리를 아무나 버틸 수 있겠어?”
치정설이 터졌을 때를 생각해 보면 확실히 힘들긴 했다.
정작 라일리 본인은 이름 한 줄 실리지 않았음에도 하루 종일 기브넨의 이름이 입방아에 오르내리는 걸 보면 무수히 쏟아지는 날 선 시선과 관심이 참 부담스러울 것 같다는 생각을 하긴 했다.
아무나 버틸 수는 없겠지. 분명 쉽지 않겠지.
“게다가 9황녀 전하께서 마탑주께 얼마나 지고지순하셨는데…….”
“청혼서까지 넣고 거절당했다 들었는데 아니야?”
“거절당했지. 그래도 포기 안 하셨을걸. 쫓아다닌 세월이 얼만데.”
“…….”
“아무튼 누군지 모르겠지만 불쌍해. 이전에 마탑주랑 같이 이름 올린 염문설 주인공들 전부 어느 순간 쥐도 새도 모르게 사라졌잖아.”
“……진짜?”
“응, 누군 빈털터리 거지로 살고, 누군 행방불명됐고, 그나마 좀 명망 있는 집 여식들도 온갖 소문과 사건사고에 휘말리다가 사교계에서 매장당해서 얼굴 들고 다니지도 못한다더라.”
“…….”
“이를 두고 기브넨을 만나는 모든 여자는 불행해진다는 소문이 돌기 시작했지. 사실 기브넨 리안스터가 저주받은 게 아닐까? 그런 말도 나돌았고, 아니면 그 배후에 황녀가 있다는 말도 있더라. 9황녀가 마탑주와 엮이는 여자들을 뒤로 은밀히 처리하고 다닌다고…… 물론 확인되지 않은 소문이야, 소문!”
힐라는 혹여나 황실 모독 죄로 트집을 잡힐까 싶어 재빨리 ‘근거 없는 소문’이라는 말을 덧붙였다. 그러면서도 다른 사람들 앞에서 이런 이야기를 하면 안 된다고 입단속을 단단히 했다.
라일리는 심란한 마음을 억누르며 애써 고개를 끄덕였다.
기브넨과 만나는 여자는 모두 불행해진다는 헛소문 때문이 아니다. 생각했던 것 이상으로 사람들에게 기브넨이 부정적인 존재로 인식된다는 것이 서글플 뿐이었다.
“지금부터 루랏행 텔레포트 발동하겠습니다. 모두 마법진 중앙으로 모여주시기 바랍니다.”
텔레포트 발동 준비가 끝나고 텔레포트 이용 시 나타날 수 있는 부작용에 대한 설명이 이어졌다.
적을 확률로 구토, 매스꺼움을 느낄 수 있으며 몸에 이상이 있는 즉시 보고하라는 내용이었다.
대강당에 모인 학생들이 마법진 가운데 모였다. 대다수가 여행에 대한, 생전 처음 겪어보는 대규모 텔레포트에 기대감이 부푼 상태였다.
“모두 움직이지 마시고 자리에 대기해 주시기 바랍니다. 텔레포트 시작합니다.”
마법진이 빛나면서 땅이 흔들리기 시작했다.
라일리는 흔들리는 땅 위에서 중심을 잡으려고 힐라의 손을 꽉 붙잡았다.
거대한 마법진이 사라지고, 거대한 구멍이 생겼다. 그리고 수백 명의 학생이 그 안으로 빨려 들어갔다.
·
·
·
눈을 뜨자마자 보이는 것은 호텔 룸 내부였다.
힐라는 주위를 두리번거리더니 눈을 빛냈다.
“각자 지정된 호실로 텔레포트 시켜 줬나 봐!”
“그러게. 이러려고 미리 파트너 목록을 작성한 걸까.”
“다인원 텔레포트는 처음인데 무척 신기하다 그치?”
“응. 세부적인 위치까지 하나하나 설정할 수 있나 봐.”
“마력 엄청나게 잡아먹었겠다.”
라일리와 힐라는 방에 짐을 풀기 시작했다. 사실 짐이랄 것도 없긴 했다. 대다수의 생필품은 호텔 안에 갖춰져 있었으니까.
짐을 풀고 있으니 곧 안내 방송이 울려 퍼졌다.
「호라이즌 학술원 학생들에게 안내 말씀드립니다. 저녁 7시, 환영회가 있습니다. 그전까지는 자유롭게 시간을 활용하셔도 좋습니다. 각자의 시간을 보내다 7시가 되기 전 호텔 지하에 있는 정찬실로 모여주시기 바랍니다, 다시 한번 안내드립니다…… 저녁 7시…….」
“자유 시간이래! 그럼 나가도 되는 거잖아?”
흥분한 힐라의 모습에 라일리는 웃으며 고개를 끄덕였다.
“밖에 나갔다 와도 될 거야.”
“대박, 라일리 얼른 옷 갈아입자! 시간은 금이야. 언제 또 이곳에 올지 모르는데 알차게 써야지!”
기브넨과 이곳에서 데이트를 즐겼을 때는 정말 즐거웠지.
친구와 하는 데이트는 어떤 느낌일까? 라일리는 결혼설과 기브넨에 대한 걱정을 잠시 내려놓기로 했다.
기껏 여행을 왔는데 침울하게만 있으면 손해니까.
“가자, 바다로!”
　
***
저녁 7시 전까지 주어진 자유 시간.
라일리는 힐라와 부지런히 돌아다녔다.
가장 먼저 바다에 갔다. 미리 준비해온 옷을 입고 힐라와 물놀이를 하며 놀았다. 따뜻한 날씨만큼이나 바닷물도 따뜻해서 놀기에 안성맞춤이었다.
이후로는 바다에서 나와 해변에서 모래를 가지고 놀다가 조개껍데기를 줍고 다녔다. 그렇게 세 시간 정도 놀다 보니 배가 고파서 해변가에 있는 펍으로 향해 생선튀김과 칵테일을 주문했다.
“낮부터 술 마셔도 되는 거야?”
“라일리, 원래 술이라는 건 낮에 먹어야 더 맛있는 거야. 그리고 어차피 저녁에 시작되는 환영회에서 또 먹을걸? 그 어색한 분위기를 풀려면 술이 답이지. 미리 취하냐, 나중에 취하냐의 차이야.”
“그렇구나.”
“게다가 칵테일이 술이니? 음료지. 너 술 잘 못 마셔?”
글쎄, 술을 언제 잔뜩 먹었더라…… 분명 기브넨과 함께 호텔 인그시니아로 갔던 그날.
리셉션 당일 도망치듯 그의 뒤를 따라갔던 그날 마신 게 처음이었지.
그때 호텔에서 그와 함께 마셨던 술의 종류를 모르니 그 술의 도수가 어느 정도인지 알 길이 없다. 다만 인사불성이 되어 그런 사고를 쳤던 걸 생각하면…….
라일리는 괜히 홧홧해지는 얼굴을 감싸며 대답했다.
“약한 편인 것 같아.”
“뭐야? 너 갑자기 얼굴이 빨개.”
“어?”
“……더위 먹었어? 오늘 그렇게 덥지는 않은데.”
“내가 원래 얼굴이 잘 붉어져.”
“그래?”
“응.”
그날 일을 떠올리고 몸이 달아올랐다는 걸 말할 수는 없는 노릇이었다.
그러고 보니 기브넨과는 뭐든 다 처음이었구나 싶었다.
함께 술을 마신 사람도 그였고…… 곤경에 처했을 때 처음으로 도와준 사람도, 손을 내민 사람도, 함께 호텔을 간 사람도, 처음 여행을 간 사람도 모두 기브넨이 처음이었다.
그와 함께 이곳에 왔을 때는 정말 대단했지. 최고급 호텔에서 최고급 정찬을 즐기고 최고급 대우를 받았으니.
그리고 길 가던 중 갑자기 총알이 날아와서…….
“아.”
“왜 그래? 너 안색이 이번에는 창백해졌어.”
“그냥 옛날 생각이 나서.”
“여기 와본 적 있어?”
“딱 한 번.”
아주 옛날도 아니지, 아주 최근이기도 하고.
여기 와서 이러고 앉아있으니 계속 기브넨 생각이 난다. 아무래도 기브넨과 함께 돌아다닌 여행지라 그런지, 눈에 익은 것들을 볼 때마다 그와 함께한 시간이 떠올랐다.
‘……그는 지금 잘 쉬고 있을까.’
어떡하지, 아주 잠깐 떨어져 있는 것뿐인데도 보고 싶다.
힐라와 노는 지금 이 순간도 무척 즐겁지만 그래도 기브넨과 단둘이 시간을 보내던 때가 조금 더 즐거웠던 것 같다.
기브넨과의 추억에 젖어 있던 라일리는 멈칫했다.
이게 지금 뭐 하는 짓인가! 여기까지 놀러 와서도 그의 생각에 잠겨 있다니! 이건 좋지 않은 징조였다.
“……이러다 깊이 빠져버리면 정말 큰일인데.”
“뭐가?”
“아니…… 아무것도 아니야.”
주문한 생선튀김과 칵테일이 나왔다.
라일리는 기브넨에 대한 잡념을 털어내려 노력했다. 최소한 여기 와 있는 동안은 그를 생각하지 말아야지. 절대!
막 식사를 시작하려는 그때였다.
옆 테이블에 앉아 있던 남자 두 명이 슬금슬금 다가왔다. 뭔가 싶어 바라보니 구릿빛 피부를 가진 남자 하나가 새하얀 이를 드러내며 테이블에 손을 얹었다.
“우리 합석해서 같이 놀래요?”
***
합석이라니?
갑작스러운 상황에 라일리는 당황스러웠다. 초면인 사람에게 함께 식사를 권하는 게 여기선 흔한 문화인가?
당황하는 라일리에게 힐라는 슬며시 미소를 감추고 라일리에게 귓속말을 했다.
“어쩔래? 둘 다 생긴 건 괜찮은데?”
“?”
“바보야, 이거 우리한테 수작 부리는 거잖아. 지금.”
“……그런 거야?”
“아니다, 관두자. 어차피 다시 올 곳도 아니고 수도면 모를까 괜히 귀찮은 일에 말려들어 봤자지.”
힐라는 남자들과 노는 것에 잠깐 혹했으나 이내 마음을 바꿨다.
“죄송해요, 저희끼리만 편하게 식사하고 싶어서요.”
힐라의 말에 남자 하나가 능글맞게 웃었다.
“너희 호라이즌 신입생들이지?”
힐라가 놀라 물었다.
“어떻게 아셨어요?”
“그야 대강당에서 본 것 같으니까. 우리도 호라이즌 재학생이야. 2학년이지.”
“아, 선배님이시군요!”
같은 학술원 동문이라는 말에 힐라는 냉큼 경계심을 거둬냈다. 이런 곳에서 선배를 만날 줄은 몰랐던 모양이었다.
다만 라일리는 여전히 그들을 의심했다.
그러자 남자가 웃으며 호라이즌 학생증을 내밀었다.
“이거면 의심을 좀 거둬주겠어?”
“의심이라니요! 의심 안 했어요, 그럼 같이 먹을까요? 괜찮지, 라일리?”
“……아, 응.”
라일리는 그들과 합석하는 것이 내키지 않았으나 즐거워 보이는 힐라를 만류할 수가 없었다.
그저 같이 밥만 먹는 것뿐인데 너무 예민하게 굴었다간 힐라만 민망한 상황이 되어버릴 수도 있으니까. 그리고 또 힐라는 같이 밥을 먹기를 원하는 상황인 것 같기도 하고.
“술 더 시킬래? 우리가 살게.”
“와, 정말요?”
“그럼! 귀여운 후배님들을 위해 선배님들이 주머니를 털어야 마땅하지.”
“그나저나 후배님들 나이는 몇?”
“아, 저희는 늦깎이 입학생이라 나이가 좀 많아요.”
힐라가 조금 부끄러운 듯이 말했으나 남자들은 개의치 않는다는 듯 대답했다.
“호라이즌에 늦깎이 입학생은 흔한 편이지. 크게 부끄러워할 만한 일도 아니야. 우리도 늦깎이인걸.”
“저희는 좀 많이 늦어서요.”
“나이 밝히기 싫으면 그러지 않아도 돼. 강요할 생각은 없어.”
“이해해 주셔서 감사해요.”
힐라는 이런저런 대화를 이어나갔다. 반면 라일리는 조용히 식사만 했다. 시킨 술이 나올 때까지 입도 뻥긋거리지 않고 있자 남자 중 하나가 물었다.
“그쪽 후배님은 원래 좀 과묵한 편?”
“……네, 낯을 많이 가려서요.”
“그래? 이름이 뭐야?”
라일리가 대답을 망설이자 힐라가 라일리의 어깨를 감싸며 대신 대답했다.
“저는 힐라 뒤르레, 이쪽은 라일리 에아달린이에요.”
“라일리 에아달린? 그 유명한?”
“유명요? 라일리가 유명해요?”
“그래, 그 저주받은 신입생이라고 유명하던데?”
저주받은 신입생이라니?
라일리와 힐라가 무슨 영문인지 모르겠다는 표정을 지어 보이자 남자들 중 하나가 웃음을 터트리며 말했다.
“요세피네 루칸과 그 무리가 병원 신세를 지게 된 것도 신입생의 저주 때문이라고. 걔네뿐만 아니라 걔네한테 사주받은 애들 전부 어디 하나 다치는 등 재수 없는 일에 휘말렸다던데?”
남자의 말로는 요세피네 루칸과 그 무리가 의문의 괴한에게 습격당해 병원 신세를 지고 난 이후, 다른 블레스티지 출신들이 보복하기 위해 뒤로 여러 가지 일을 꾸몄다고 한다.
그러나 그 일을 실행하려고 하면 다치는 이들이 속출하는 바람에 그들 사이에서는 신입생이 저주술을 사용할 수 있는 게 아닌가 하는 의심이 피어났고, 이에 라일리를 두고 저주받은 신입생으로 부르며 기피하기 시작했다고.
“그게 너였구나, 엄청 음침하게 생겼다고 들었는데 전혀 아닌데?”
“아니, 뭐 그딴 소문을 냈대?"
힐라는 대놓고 불쾌함을 드러냈다. 그러자 당황한 남자들이 그녀를 달랬다.
“우리가 그렇게 생각한다는 게 아니라 그냥 그런 소문이 돌았다는 거지.”
“워워, 진정해. 우린 저주받았니 뭐니 그런 소문 안 믿어.”
“아무리 그래도 그렇지, 조심해 주세요. 그게 당사자 앞에서 당연하게 할 말은 아니잖아요?”
“그래, 우리가 실언했어. 미안해, 정말 미안.”
남자들의 사과에 라일리는 다른 의미로 고민에 빠졌다.
‘……정말 내가 저주를 쓸 수 있는 건가?’
“라일리, 뭐 그런 걸로 심각해지고 그래. 심보가 고약한 놈들이니 하늘이 천벌을 내린 거지, 뭐.”
“……그런 걸까?”
“저주술은 흑마법이야. 남을 저주하는 마법은 아무나 쓸 수 있는 마법도 아니고 대마법사들 중에서도 소수만 사용할 수 있대. 그리고 애초에 금기 마법이라 아무나 접할 수 있는 것도 아니고 진짜 그런 마법이 존재하는지도 미지수라니까?”
불특정 다수에게 저주받은 존재가 되어버린 걸 다행으로 여겨야 하는 걸까.
어쩐지 그들이 귀신이라도 본 것처럼 경기를 일으키며 도망 다닌 게 이 때문이구나.
유치한 괴롭힘이 사라진 건 좋았지만 그래도 남에게 저주받은 존재로 각인되는 것이 기뻐할 일은 아닌 것 같다. 남에게 부정적인 존재로 각인되는 게 오늘따라 기분이 좋지만은 않았다. 화가 난다기보다는 그냥 조금 씁쓸했다.
왜지, 평소에는 괜찮았는데. 왜 갑자기 우울해지는 거야?
조금 울적해진 라일리를 힐라가 위로하는 사이 남자들이 주문한 술이 나왔다.
그들은 술병을 흔들며 컵에 술을 따르더니 라일리와 힐라 앞으로 내밀었다.
“이거 비싼 거니까 남김없이 쭉 들이켜.”
그들이 시킨 건 칵테일이 아니었다. 에일 종류였는데 강력한 알코올 향에 코가 화끈거렸다. 척 봐도 독한 술이다. 라일리는 자신에게 내밀어진 술잔을 다시 슬그머니 내밀었다.
“저는 술을 못해서요.”
“내가 권하는 술을 거절하겠다고?”
“……안 되나요?”
“원래 윗사람이 주는 술은 군말 없이 받아먹는 게 예의 아닌가?”
라일리는 당황했다.
제대로 된 사회생활을 해본 적이 없으니 윗사람이 주는 술을 군말 없이 받아먹는 게 기본 예의인지 알 턱이 있나. 라일리는 뭔가 실수했음을 깨닫고 술잔을 들었다.
바로 그때였다.
“먹기 싫으면 먹지 마. 아니, 먹고 싶어도 먹지 마.”
누군가 술잔을 들고 있던 라일리의 손을 저지했다. 
　
라일리는 천천히 고개를 들었다.
“……당신은.”
이름 모를 잘생긴 남자.
은색의 긴 장발, 날렵한 턱선, 곧게 뻗은 콧날. 이목구비의 특징이 굉장히 뚜렷한 사람은 몇 명 없었다. 그는 분명 두 번씩이나 도와줬던 남자. 그런데도 이름을 모르는, 묘하게 아르페지오 스승님을 닮은 싸가지!
“왜 여기 있어요?”
라일리의 물음에 남자는 대답하지 않았다. 그저 라일리와 힐라의 맞은편에 앉은 남자 둘을 매섭게 노려보기만 할 뿐.
게다가 매서운 시선을 받고 있는 남자 둘은 갑작스럽게 끼어든 불청객을 잘 알고 있는 눈치였다.
그들은 살벌한 기운에 주눅이 들어버린 건지 슬금슬금 자리에서 일어서며 말했다.
“네가 찜해놓은 애들이면 미리 얘기를 하지 그랬어, 반.”
“……대낮부터 애들 상대로 헛짓거리는 여전하네. 그렇게 할 짓이 없나?”
“휴, 알았어, 우리가 잘못했어. 진정해. 그냥 갈 테니까 표정 좀 죽이고.”
“그럼 빨리 꺼져.”
합석했던 남자 둘은 도망치듯 짐을 챙겨 자리를 벗어났다.
갑작스러운 상황에 라일리도 힐라도 입도 뻥긋하지 못한 채 눈만 깜빡이고 있자, 반은 둘의 술잔을 뺏어 들더니 바닥에 술을 부어버렸다.
그제야 정신을 차린 힐라가 발끈했다.
“뭐 하는 짓이에요! 왜 남의 술을 버려?”
“모르는 사람이 주는 거 덥석덥석 받아먹는 거 아니야. 이 정도는 기본 상식 아닌가.”
“아니, 그쪽이 무슨 상관인데요? 애초에 남의 술잔을 빼앗아서 술을 버리면 안 된다는 것 역시 기본 상식이자 예의 아닌가요?”
힐라는 비싼 술을 먹지 못하게 되자 화가 난 듯했다. 그러거나 말거나 반은 한숨을 내쉬며 맞은편에 자리를 잡고 앉았다.
“저놈들, 악질이야. 그거 마셨으면 기절한 채로 다른 곳에서 눈떴을걸.”
“……그게 무슨 말이에요?”
“약 탔다고.”
“그게 정말이에요?”
“못 믿겠으면 조금 남은 거라도 먹어보던가.”
반의 말에 힐라는 움찔했고 라일리는 이해가 가지 않는다는 듯 물었다.
“무슨 약인데요……?”
“그걸 꼭 말을 해야 아냐? 수면제나 마약 종류겠지.”
“……왜요? 왜 그런 짓을 했지?”
라일리가 심각해지자 반은 기가 막힌다는 듯 낮게 한숨을 내쉬었다.
“당연히 뭔 짓이든 저지르려고 그랬겠지. 남자가 여자 둘한테 약까지 먹여야 할 만한 일이 뭐겠어.”
“……아아.”
“끼리끼리 다닌다더니, 너나 네 친구나 어리바리해서는.”
힐라는 충격을 받은 건지 말이 없었다.
그녀는 얼마나 놀란 것인지 물컵을 잡고 있는 손이 바들바들 떨리고 있었다. 라일리는 그런 그녀의 손을 감쌌다.
“괜찮아.”
“……라일리, 내가 어리석었어. 같은 학술원 선배라는 말에 순간적으로 눈이 돌아서…… 판단을 잘못했어.”
“그럴 수 있어.”
“그냥 나는…… 우리 같은 외부 출신들은 선배들이랑 교류할 기회가 거의 없으니까, 어차피 저녁에 환영회가 있긴 하지만, 그래도 그 환영회는 결국 블레스티지 출신들이 주도할 게 뻔하니…… 좋은 기회라 생각했는데…….”
“괜찮아, 힐라. 일단 진정해.”
“내가 하마터면 너까지…….”
놀란 힐라는 울먹였다.
라일리는 난감해하며 그녀를 토닥였고, 반은 아주 지랄을 한다는 듯이 혀를 끌끌 차며 이 광경을 지켜보았다.
“같은 학술원 동문이라고 쉽게 경계 풀고 그러지 마. 학술원 놈들도 다 쓰레기들이니까. 초면에 그렇게 덥석덥석 받아주지 말고.”
힐라가 조금 진정되고 나자 라일리는 반에게 감사를 표했다.
“이번에도 도와주셨네요, 매번 신세만 져서 어쩌죠?”
“매번 말했지만, 고마우면 밥 사.”
“그럴게요. 감사해요, 그나저나…… 얼마 전에 절 찾으셨다던데.”
라일리의 말에 힐라가 고개를 번쩍 들더니 말했다.
“맞아, 이 사람이었어. 네가 없는 동안 너 찾던 사람.”
“무슨 일로 절 찾으셨어요?”
라일리의 물음에 그는 움찔하다가 머리를 긁적였다.
“그냥 매번 보이던 게 안 보이니까 죽었나 해서. 별다른 용건이 있던 건 아니야.”
“아, 가족이 아팠어요. 그래서 못 나온 거고요.”
“아아, 혹시 아픈 가족이라는 게 그 마탑…….”
“잠깐만요.”
라일리가 황급히 그의 입을 틀어막고 눈짓했다.
제발요, 아무 말도 하지 말아요.
입이 막힌 채로 눈을 깜빡거리던 반이 자신의 입을 틀어막은 라일리의 손을 떼어냈다. 그는 오늘 자 따끈따끈한 타블로이드지를 떠올렸다.
‘하긴 결혼설 보도문 그 어디에도 이 녀석에 대한 정보는 없었지.’
반은 그때 사납게 노려보던 마탑주의 모습을 떠올렸다.
“어차피 곧 밝혀질 거 같은데.”
“…….”
“알았어, 알았어.”
반이 어깨를 으쓱하며 자리에서 일어섰다.
“가시게요?”
“그럼? 내가 여기서 너희랑 시시덕거리고 있을까?”
“그럼 다음번에 밥 살게요.”
“그러던가.”
그대로 가게를 빠져나가려 했던 반이 얼마 가지 못해 걸음을 멈췄다. 그는 주위를 의식하는 듯하더니 뒤를 돌아 라일리를 못마땅하다는 듯 바라보았다.
“매번 느끼는 거지만 너는 적이 많다?”
“?”
“혹시 그 순진무구한 얼굴로 뒤에서 헛짓거리하고 다니냐? 원한을 산다던가.”
“……아니요, 딱히 누군가의 원한을 산 적은 없는데. 그런데 모르겠어요, 전 원한 살만한 일은 하지 않았는데 절 싫어하는 사람은 많은 것 같아서요.”
“오늘은 네가 평소 달고 다니는 놈들 말고 더 있는 것 같은데.”
“?”
반은 주위를 살피더니 목소리를 내리깔았다.
“정신 똑바로 차리고 다녀.”
“?”
“넌 여러 의미로 너무 눈에 띄니까.”
반이 가게를 나가버리고, 라일리는 반이 남긴 말을 한참 동안 곱씹었다.
“내가 눈에 띄어?”
“……음. 글쎄, 혹시 저 남자 널 좋아하는 게 아닐까?”
“뭐?”
“좋아하는 사람은 원래 남보다 눈에 띄는 법이거든. 저 사람한테는 네가 눈에 계속 띄는 거지! 널 찾으러 다녔던 것도 그렇고.”
힐라는 이내 흥분하며 라일리의 손을 붙잡았다.
“아니, 생각할수록 그래! 이번에도 기다렸다는 듯이 절묘한 타이밍에 나타났잖아! 저번에도 널 도와줬다면서? 한 번이야 우연이라 쳐도 두 번, 세 번은? 우연은 반복되면 우연이 아닌 거야! 저 남자는 널 계속 지켜보고 있었던 게 분명해!”
“…….”
“너한테 반한 거지!”
힐라의 말에 라일리는 급히 손사래를 쳤다.
“아니야, 절대!”
첫 만남 때도 두 번째 만남 때도, 기브넨에게 함께 있는 걸 들켰던 세 번째도 그는 항상 귀찮아 죽겠다는 눈빛으로 쏘아보곤 했다. 애정은 조금도 깃들어있지 않는 눈빛이었다. 오죽했으면 항상 그렇게 화가 나 있냐고 물었겠는가.
지금도 그는 내내 한심하다는 눈빛을 쏘고 갔다.
힐라는 자신이 연애하는 것도 아니면서 잔뜩 흥분해 라일리의 손을 붙잡더니 위아래로 사정없이 흔들었다.
“대박! 라일리, 잘해 봐!”
“……어?”
“아니, 너무 잘생겼잖아. 그냥 잘생긴 것도 아니고 엄청 잘생겼잖아.”
“…….”
“라일리, 남자는 키 크고 잘생기고 돈 많은 게 최고야. 이건 인생의 진리지. 저 남자분은 돈이 많은 건지는 모르겠지만 키가 크고 잘생겼잖아? 그거면 돼, 다른 거 아무것도 필요 없어. 잘생긴 게 가장 중요해. 잘생겨야 해. 무조건 잘생겨야 해. 잘생긴 게 최고야, 매일매일이 짜릿할걸. 잘생긴 얼굴은 봐도 봐도 안 질려. 잘생긴 놈은 뭔 짓을 하든 예뻐 보여. 왜냐고? 잘생겼으니까. 남는 건 외모야. 대물림되는 것도 외모지. 고로 잘생긴 게 최고야.”
“언제는 재력이 최고라면서.”
“생각해 보니 잘생기면 재력도 굴러들어 오게 되어 있더라.”
“?”
“거지도 잘생기면 거지 생활 청산 가능해. 어떤 식으로든 얼굴값 하면서 먹고산다는 거지.”
힐라는 잘생긴 남자에 대한 예찬론을 늘어놓았다.
게다가 그녀는 자기 자신이 심각하게 얼굴을 본다는 말도 덧붙였으며, 잘생긴 남자가 길거리 돌멩이처럼 흔하게 널린 게 아닌 보석같이 희귀하기 때문에 기회가 있을 때 반드시 잡아야 후회가 없다는 조언도 해줬다.
“그러니까 잘해 봐, 라일리! 내가 팍팍 밀어줄게!”
라일리는 대답 대신 잘생긴 기브넨의 얼굴을 떠올렸다.
확실히 잘생긴 얼굴은 보고만 있어도 기분이 좋아지긴 했다. 기브넨이 독에 당한 후, 예민해질 대로 예민해져서 평소와 달리 까칠하게 굴 때도 그 모습이 싫기는커녕 아이의 투정처럼 귀여워 보였으니까.
확실히 힐라의 잘생김 예찬론은 그럴듯했다.
그러나 라일리는 그와 통성명조차 나누지 않아 이름도 모르며, 그가 학술원의 재학생이라는 사실 이외에 몇 학년인지, 몇 살인지 아는 것이 전혀 없었다. 그 정도면 그냥 남 같은 사이 아닌가?
여러 번 도움을 받긴 했지만…… 뭔가 사심을 가지고 접근했을 리가 없다. 그런 핑크빛 기류는 조금도 없었는걸.
게다가.
‘난 이미 더 잘생긴 남편이 있어…….’
지금이라도 기브넨과의 결혼 사실을 밝혀야 하나 고민하던 라일리는 이내 고개를 내저었다.
결혼식 날짜도 나오지 않은 마당에 앞으로 어떻게 될 줄 알고…… 미리 입 열어봤자 좋을 게 없었다.
“배도 부른데 산책이나 할까?”
“말 돌리는 거지?”
“……그냥.”
라일리가 난처해하자 힐라는 쑥스러워한다 생각하면서 어깨를 두드렸다.
“알았어, 마침 근처에 산책로가 있어. 그쪽으로 가자.”
***
루랏하면 가장 유명한 건 에메랄드빛 해변이지만, 사실 루랏의 숨겨진 명소라 함은 울창한 산림을 두른 광활한 규모의 산책로였다.
사람들이 편히 숲을 둘러볼 수 있게 마련된 산책로는 관광객뿐만 아니라 현지인에게도 인기가 많은 장소였다.
다만 울창한 산림지대 중 극히 일부만 개방되어 있는 데다가, 접근금지 구역을 넘어서면 온갖 희귀 마수들이 서식하고 있는 위험지대가 나와 사고를 우려하는 이들도 다수 존재하기는 했다.
하지만 마수의 서식지는 특수한 결계가 가로막고 있어 일반인이든 마법사든 함부로 접근조차 할 수가 없기에 크게 위험하다 볼 수도 없었다.
“그거 알아, 라일리? 저기 철조망 너머 제한구역 쪽 나무들과 식물들은 전부 마력이 깃들어져 있대.”
“진짜?”
“응, 저기 접근 제한 구역이 마수들의 서식지잖아? 원래는 여기도 접근금지 구역이었대. 마수들을 몰아내고 여기에 산책로를 만든 거지. 아무튼 여기 식물들은 마수들의 배변을 거름 삼아 자라서 그런가, 산소와 함께 마력도 뿜는대. 그래서 그런지 이곳 마력 농도는 다른 곳보다 훨씬 높아.”
“신기하네.”
“특히 마법사들한테 인기인 이유가 있지. 여긴 마력이 넘치는 장소다 보니 요양지로도 유명할 수밖에.”
주변에 마력이 가득해서 그런가. 확실히 개운한 느낌이 들긴 했다.
“머리가 총명해지는 효과가 있다는 말도 있어. 그래서 중요한 시험을 앞둔 사람들이 여기 자주 온대.”
“진짜?”
“그런데 사실 진짜 효력이 있는지는 모르겠어. 하지만 기분 탓인가, 괜히 머리가 맑아진 기분이지 않아?”
머리가 좋아지다니.
다음 달이면 시험이 있다. 하나라도 낙제점을 맞으면 다음 학기 과목을 수강할 수 없게 된다. 낙제점을 받은 과목이 3개 이상 일시 퇴학이기 때문에 정신을 바짝 차려서 시험을 잘 봐야 한다.
시험 전날 이곳에 들르면 시험을 조금 더 잘 볼 수 있을까?
라일리는 개운한 기분을 만끽하며 천천히 주위를 둘러보았다.
선선한 바람, 새 지저귀는 소리, 사람들의 수다. 나뭇잎이 사부작거리며 흩날리는 소리…… 걷는 것만으로 마음이 평온해져 정신없이 심취했다. 오늘 들렀던 곳들 중에 가장 마음에 들었다. 이런 곳에 집을 짓고 살면 얼마나 행복할까.
사람이 많은 것만 빼면 정말 완벽한 곳인데.
한참을 걷던 라일리는 우뚝 멈춰 섰다.
‘뭐지, 이 느낌은.’
개운함이 사라지고 순간적으로 오싹한 느낌이 들었다. 등골이 서늘해지고 털이 곤두섰다. 순간적으로 시야가 흐려지고 암전이 찾아왔다. 아주 짧은 찰나의 순간이었다.
곧 시야가 돌아오자 당황한 라일리는 황급히 돌아섰다.
“힐라, 방금…… 힐라?”
돌아가려고 했는데 힐라가 보이지 않았다. 힐라뿐만이 아니라 산책로를 거닐던 수많은 사람 역시 사라졌다.
조금 전까지만 해도 사람들의 수다 소리로 시끄러웠는데, 지금은…… 바람에 나뭇잎이 흔들리는 소리 이외에 그 어떤 소리도 들리지 않았다.
울창한 숲은 그저 고요하기만 했다. 아니 고요함을 넘어서 섬뜩했다. 라일리는 뭔가 잘못되었다는 걸 깨닫고 몸을 움츠려 주위를 경계했다. 자세히 보니 환경이 조금 다르다.
산책로는 사람들이 거닐기 좋게 길이 다듬어진 느낌이었는데 이곳은 다듬어지지 않은 나무들이 가득했다. 나무들이 얼마나 빽빽한지 햇빛조차 잘 스며들지 않아 대낮인데도 음산한 느낌마저 들었다.
뭔가 잘못됐다.
‘……혼자야.’
이 넓은 숲속에, 나 혼자뿐이야.
공포가 엄습했다.
　
***
“라일리? 아니, 얘가 그새 어디로 간 거야?”
처음에는 대수롭지 않게 생각했다. 사람들 틈에서 잠깐 길을 잃었나 보다, 아니면 잠깐 어디 갔나 보다 생각하고 말았다.
그러나 20분 정도 지나자 힐라는 초조해지기 시작했다.
‘아니, 바로 옆에 있던 애가 이렇게 갑자기 사라질 수가 있나? 이건 마치 혼자 증발해버린 것 같잖아.’
섬뜩함은 시간이 지나면 지날수록 커졌다.
“라일리!”
힐라는 산책로 구석구석 살펴보며 라일리를 애타게 불렀다. 그렇게 한 시간을 찾았는데도 라일리가 보이지 않자 힐라는 털썩 주저앉았다.
'어떡하지? 어떡해, 갑자기 사라졌어…… 설마 무슨 일이 생긴 건…….'
힐라의 낯빛이 새하얗게 질렸다.
그녀는 벌떡 일어서서 호텔로 달렸다.
‘도움을 청해야 해!’
　
***
“저기요, 누구 없어요? 아무도 없어요?”
세상이 이렇게나 고요할 수 있나 싶었다. 아무것도 들리지 않는다. 마치 저 빼고 시간이 멈춰버린 기분이었다.
너무 현실성이 없다. 꿈이 아닌가 싶어 꼬집어봤는데 통증이 살벌한 걸 보니 꿈은 아닌 것 같다. 길을 잃은 건가 생각해 봐도 말이 되지 않았다. 혼자면 모를까 힐라와 함께 있지 않았는가. 고작 몇 분 사이에 길을 잃는 것도 말이 되지 않았다.
‘불쾌한 느낌에 사로잡힌 뒤부터 이렇게 됐지…… 뭐지, 마법인 걸까?’
사람 많은 산책로에서 미아가 되어버리다니.
어디든 걷다 보면 출구가 나오진 않을까? 사람을 찾을 수 있지 않을까 싶었지만, 한편으로는 쓸데없는 체력 낭비 같다는 생각이 들었다.
아무리 걸어도 사람이 없을 것 같다는 막연한 확신이 있었다. 먹을 것도 뭣도 없는 상황에서 괜한 체력 낭비는 명줄을 단축시키는 꼴이 아닐까?
게다가 지금쯤이면 힐라도 뭔가 잘못되었다는 걸 깨달았을 것이다. 사람들에게 도움을 청하러 갔겠지. 안전하게 구조되기 위해서는 얌전히 자리를 지키고 있어야 하는 게 아닐까? 왜 가만히 있으면 중간은 간다잖아. 괜히 엇갈리기라도 하면 낭패였다.
라일리는 자리를 지키고 있기로 했다. 그러면서 이 상황을 납득할 수 있는 가설들을 나열했다.
첫째, 이건 환각일지도 모른다.
책에서 읽은 적이 있다. 마력이 깃든 특수한 식물들은 특이한 능력을 가지고 있다고. 이곳에 서식하고 있는 종이 무엇인지는 잘 모르나, 사람을 환각에 빠지게 하는 식물들이 있다고 듣긴 했다. 그렇다면 이건 환각의 일종이 아닐까?
둘째, 어쩌면 여기는 아예 다른 장소일지도 모른다.
어떠한 이유로 다른 장소에 이동된 게 아닐까? 잘은 모르지만 이런 경우가 있을지도 모른다. 공간 이동 마법이 보편화된 시대를 생각하면 아예 불가능한 일도 아니니까.
셋째, 블레스티지 출신의 괴롭힘이 아닐까?
물론 그들에게 '저주받은 신입생'이 되어 기피의 대상이 된다는 건 알고 있었지만, 이미 말도 안 되는 짓을 저지른 전적이 있지 않은가. 밉보일 만한 사람이 누구일까 생각해 보면 그들밖에 떠오르지 않았다.
넷째, 아니면 또 다른 적이 있을지도 모른다.
이 적은 기브넨의 적일지도 모른다. 일전에 루랏에 방문했을 때 그의 머리로 총알이 날아온 것을 생각해 보면 충분히 가능성 있는 이야기였다. 게다가 최근 그는 독살 위협까지 당했다.
결혼에 관한 보도가 퍼진 상황이다 보니, 표적이 되는 것도 전혀 이상한 상황은 아니었다.
‘물론 기사에 내 신상이 알려진 건 아니었지만…… 내 존재를 알고 있는 사람이 있을 수도 있어. 에르메인츠 백작이라던가…… 설마 그의 소행인가?’
윌로우 에르메인츠 백작!
라일리는 오랜만에 그 늙고 살이 뒤룩뒤룩 찐 얼굴을 떠올리며 경악했다.
‘아무리 봐도 이런 엄청난 짓을 저지를 사람은 그 사람밖에 없잖아.’
순식간에 패닉 상태에 빠졌다. 머리가 터져버릴 것만 같았다.
만에 하나 이 상황이 에르메인츠 백작의 짓이라면 여기 가만히 앉아 있는 건 미친 짓 아닐까? 지난번처럼 자객을 끌고 덮쳐오면? 그렇다고 여길 벗어났다가 더 깊숙한 곳으로 들어가 버리면? 길을 잃고, 헤매다가 구조대를 놓치면?
어떡해? 이런 상황에서는 어떡해야 해?
겪어본 적이 없는 일이고 생각조차 해본 적 일이기에 어떻게 해야 하나 갈피가 서지 않았다.
‘아니야, 침착해. 일단 자리를 지키자, 에르메인츠 백작의 소행이 맞는지 확실하지 않잖아.’
언제 목숨을 노리는 자객이 들이닥칠지 모른다는 건 공포였으나 사실 여기서 이동을 해도 별반 다를 건 없을 것 같다. 마주칠 적이라면 이동하는 중에도 마주칠 수 있으니까.
라일리는 주위를 경계하며 나무 기둥 뒤에 몸을 숨겼다. 다행히 주위에 나무와 풀이 많아 숨기에는 안성맞춤이었다.
‘구조를 기다려야 해.’
힐라가 사람들을 데리고 올 것이다.
그때까지…… 어떤 수를 써서든 버텨야 했다.
***
“계속 지켜만 보고 계실 겁니까?”
따분해 보이는 수하의 물음에 레이널드는 대답 대신 나무에 몸을 살짝 기대었다.
벌써 두 시간째, 묵묵히 자리를 지키고 있는 여자의 모습은 정말로 무료하고 따분하기는 했다.
어지간히도 신중한 성격인지 날을 잔뜩 곤두세운 채 주변을 경계하며 버티고 있는데 곧 죽어도 함부로 움직이거나 이동하지 않는다. 그만큼 신중하다는 증거겠지.
호기심이 많은 성격이거나 적극적인 편이라면 저 상황을 해결하려 뭐라도 해보려 할 텐데, 그저 버티는 걸 보면 아마도 매사 소극적이고 구조를 기다리고 있는 듯하다.
“대체 저 여자는 언제까지 저러고 있을 건지…….”
“네가 보기에는 어때 보이나?”
“무엇이 말입니까?”
“저 여자.”
레이널드의 물음에 수하는 질색하며 대답했다.
“미련하고, 멍청해 보입니다. 제아무리 겁을 먹었기로서니 그저 가만히 앉아서 몸만 떨고 있으면 뭐가 해결됩니까?”
“신중하게 구조를 기다리고 있는 걸 수도 있지.”
“애초에 저 여자도 마법사라면서요. 보통이라면 마법으로 뭐든 시도해 보는 게 일반적이지 않습니까? 물론 여기가 마법을 사용하기 어려운 환경이라지만 호라이즌에 입학할 정도의 수재라면 상당히 능력자라는 건데, 그렇다면 마법을 써서 손쉽게 빠져나갈 것 아닙니까.”
“그렇지.”
“에르메인츠 백작인지 뭔지가 저희를 속인 게 분명합니다. 저게 어딜 봐서 대마법사 라이스턴의 여식이란 말입니까. 그냥 평범한 일반인 같은데요.”
확실히 겉으로 보기에는 저게 대마법사의 혈통을 이어받은 여자인가 의구심이 생기긴 한다.
공간이동 마법은 가장 기초적인 마법이었다.
물론 이동 거리가 길어지면 길어질수록 난이도가 올라가는 법이긴 하지만, 대체로 대마법사의 명맥을 잇는 ‘천재’들은 마법 응용력이 워낙 좋기 때문에 먼 거리를 이동하는 공간이동 마법 쫌은 식은 죽 먹기였다.
심지어 이곳이 제한구역이고 식물들이 내뿜은 마력의 농도가 너무 짙어 온전하게 마법을 사용하기 곤란한 환경이라 해도 지금은 아직 밤이 아닌 대낮이었다.
밤이 되면 식물들이 배출하는 마력의 농도가 더 짙어져 마법을 사용하기 더욱 까다로워진다. 환각에 빠질 위험도 크고, 밤이 되면 활동하는 마수의 먹이가 될지도 모른다.
이는 매우 기본적인 상식인데 가만히 앉아 시간을 끌고 있는 짓은 확실히 멍청해 보였다. 마법을 못 쓰는 일반인이라면 이해가 갈 태도이나 호라이즌에 입학한 걸 보면 마법사인 건 확실한데, 저런 멍청한 짓이라니.
“라이스턴의 여식이라면 저렇게 바보 같은 짓을 할 리가 없지 않습니까. 대마법사의 딸인데…… 저쯤 되면 그냥 마법을 사용하지 못하는 겁니다. 저희가 헛다리를 짚은 것이라고요.”
레이널드도 수하의 말에 동의했지만 그래도 혹시 모른다는 마음은 항상 존재했다.
“곧 날이 어두워지면 마수들이 활동할 것이다. 계속 저렇게 자리를 지키고 있을 수만도 없지.”
“……계속 이 짓을 더 하겠다는 것입니까?”
“사람은 위험해지면 본성을 드러내기 마련. 저 여자가 정말로 마법을 사용하지 못하는 일반인인지, 아니면 마법을 사용할 수 있는데 의도적으로 감추고 있는 건지 그 속내를 알 수가 없으니 섣부른 판단은 위험하다.”
“마법을 사용할 수 있는데 왜 의도적으로 감춘다는 것입니까?”
“자신의 아버지가 우리에게 쫓기다 살해당했다는 걸 알고 있을지도 모르지 않나. 게다가 기브넨 리안스터는 적이 많아. 저 여자가 기브넨 리안스터와 결혼할 사이라면 이런 위협을 꽤 받았을 거다. 어쩌면 우리의 모습을 드러내게 하려고 일부러 저러는 걸지도 모르지.”
레이널드는 그저 멀리 떨어져 그녀를 지켜볼 생각이었다.
뛰어난 마법사라면 위험한 마수가 득실거리는 이 숲에서 살아나갈 수 있을 것이다. 라이스턴의 자식이라면 홀몸으로 수많은 마수를 상대하는 건 식은 죽 먹기겠지. 그게 아니라면 그냥 마수의 밥이 될 뿐이고.
후자의 경우라면 애먼 사람이 희생되는 것이니 조금 안타깝긴 하지만, 그래도 별수 없었다. 이 방법이 아니면 그녀가 가진 힘이 어느 정도인지, 정말 대마법사 라이스턴의 자식이 맞는지 확인하기 쉽지 않을 테니까.
다만 오래 지켜볼 생각은 없었다. 시간을 끌면 끌수록 기브넨 리안스터 측에서 현 상황을 파악하게 될 확률이 높으니까.
기브넨 리안스터가 병상에 누워 있는 이때가 적기다.
반드시 뭔가 건져가야 했다.
“일단은 계속 지켜보겠다.”
　
***
느긋하게 책을 읽고 있던 기브넨은 순간 돋아난 싸늘한 기운에 움찔한 채로 책을 내려놓았다.
그는 곧바로 삭에게 텔레파시를 보냈다.
- 삭, 지금 당장 라일리 위치 추적해.
　
5분 정도 지났을까, 삭에게서 답이 왔다.
- 아가씨의 위치가 파악되지 않습니다.
-……그림자들은?
- 그림자들 역시 연락 두절입니다.
　
기브넨은 인상을 찌푸린 채 한 손으로 귀걸이를 만지작거렸다.
라일리에게 선물했던 귀걸이와 똑같은, 특수 제작된 귀걸이었기에 착용자의 심리상태 및 위치를 파악하는 기능이 있었다.
물론 위치 파악 기능은 장거리용으로는 사용이 불가능하고 단거리용으로만 사용이 가능했으나 착용자가 심리적으로 위험하다 느낄 경우, 귀걸이끼리 서로 공명하는 기능은 거리에 상관없이 유효했다.
그녀가 어디쯤인지 위치가 파악되지 않으나, 적나라하게 전해지는 감정 상태를 통해 뭔가 일이 잘못되었다는 걸 깨달았다.
그녀의 일정은 이미 진작에 꿰고 있었다. 7시에 호텔 지하 정찬 룸에서 환영회가 이루어진다는 사실 역시도 사전에 삭에게서 전해 들은 정보였다. 
일정에 변경이 있었나? 아니, 그럴 리가 없다. 애초에 난데없이 불안감이 감지된 순간부터 라일리의 신변에 문제가 생긴 것이다. 이 귀걸이는 착용자의 감정 상태 그것도 아주 격한 상태에만 영향을 심하게 받으니까.
어지간한 상태로는 귀걸이끼리 쉽게 공명하지 않는다. 그러니 오작동일 확률도 낮았다.
기브넨은 평정심을 유지하려 애쓰며 시계를 확인했다.
그녀의 주변에 그림자를 붙여놓았는데 단 한 명도 연락이 되지 않는다는 것은, 그림자가 당했다는 뜻.
그림자 하나도 아니고 전부 제압하는 건 상당한 실력자가 아니고서야 불가능했다.
- 삭, 당장 루랏 행 텔레포트 준비해.
- 자, 잠깐만요 마스터. 아직 몸이 다 회복된 것도 아닌데 직접 가시는 건 좋지 않은 방법 같습니다.
- 잔말 말고 준비해.
- 하지만…….
- 그림자들이 당했어. 다른 놈들을 보낸다 한들 어떻게 믿지?
- 그렇다고 마스터께서 직접 가시는 건 아닙니다. 호라이즌에 인재가 없는 것도 아니고, 마스터를 대신해 아가씨를 찾으러 갈 마법사들은 얼마든지 있습니다.
- 못 믿어.
- …….
- 뭘 믿고 맡기겠어? 스승님께서 호라이즌 내부에서 살해당한 걸 벌써 잊었나? 내부자의 공조가 아니고서야 그게 가능할 거라고 보이나?
　
그녀가 불안에 떨고 있다. 무서워하고 있다. 
그때처럼…….
그러니까 직접 가야 했다. 이 문제에 한해서만큼은 그 누구도 믿고 맡길 수가 없었다. 스승은 호라이즌 내부 배신자에 의해 살해당한 것이니까.
기브넨은 엉망진창이 되어 울음을 터트리는 그 얼굴을 다시 보고 싶지 않았다. 끔찍한 경험을 주는 건 한 번으로 족했다.
기브넨은 쇳덩이처럼 무거운 몸을 일으켜 겉옷을 챙겼다. 그러곤 조금의 망설임도 없이 저택을 나섰다.
- 준비해, 바로 루랏으로 갈 거니까.
***
“글쎄, 사람이 행방불명 됐다니까요!”
힐라는 가장 먼저 학생회를 찾아가 라일리의 실종 소식을 알렸다. 그러자 학생회 1학년 대표는 매우 유감스럽다는 듯이 말했다.
“정말 확실히 사라진 게 맞나? 잠깐 혼자 있고 싶다거나 사정이 생겨서 자리를 비운 건 아니고?”
“저랑 산책 중에 갑자기 사라졌어요! 증발했단 말이에요.”
“그게 상식적이라 말이 되는 소리라 생각해? 게다가 라일리 에아달린…… 그녀는 같은 동급생 사이에서도 소문이 안 좋더군. 무리에 섞이지 못하고 꽤 겉도는 모양이던데 환영회 자리가 불편해서 일부러 자리를 피한 걸 수도 있지.”
“참석하기 싫었으면 여기까지 따라오지도 않았죠! 그리고 얼마나 즐거워했는데요!”
호라이즌 소속의 학생이 사라졌다면, 당연히 호라이즌 학생회에서 나서야 하는 게 아닌가?
힐라는 소극적인 태도를 보이는 그들을 이해할 수가 없었다.
“이봐 신입생, 여기서 이럴 게 아니라 시경에게 도움을 청해보지 그래.”
“……해봤어요, 그들은 일단 돌아가서 기다리라고 했지만 귀찮아하는 기색이 역력했어요. 심각하게 생각하지 않는 듯 보였어요. 제대로 찾아보지도 않을 게 뻔해요.”
“……안타깝지만, 개인의 일탈에 우리 모두가 움직일 수는 없어. 게다가 지금은 환영회가 진행 중이지 않나. 한두 살 먹은 어린애들이면 모를까. 다 큰 성인 하나 사라졌다고 우리가 움직일 수는 없어. 우린 한 명이 아닌, 다수를 책임지고 안전하게 환영회를 마무리 지어야 할 의무가 있어.”
“…….”
“친구가 걱정되는 건 알지만 조금 진정하고 냉철하게 생각해 봐. 다 큰 성인이 제 몸 하나 제대로 간수 못 할 리도 없고, 치안 좋은 이곳 루랏에서! 그것도 초저녁에 무슨 일이 생겼을 가능성은 희박하지! 특히 그 산책로는 관광명소 중 하나라 사람도 많아! 그런 곳에서 사라져 범죄나 사고에 휘말렸을 가능성은 낮아.”
힐라는 뭐라 반박하지 못했다. 정말로 라일리가 위험에 처한 건지 확신할 수 없었으니까.
‘하지만 라일리가 말도 없이 사라질 애는 아니란 말이에요…….’
“알겠습니다, 저 혼자라도 찾아볼게요.”
힐라는 뒤도 돌아보지 않고 호텔을 나왔다.
혹시나 하는 마음에 학생회에 찾아간 것이었는데…… 그들에게는 혹시 모를 위급상황보다 다수가 즐기는 상황이 더 중요하다는 사실에 힘이 쭉 빠졌다.
시경도, 학생회도 누구 하나 이 일을 심각하게 여기는 이들이 없다는 사실이 암담했다.
그렇게 막막해하던 그때,
힐라의 시야에 익숙한 남자가 눈에 들어왔다. 호텔 뒤 후미진 곳에서 시가를 피워대고 있는 한 남자. 어둠에 가려져 있음에도 이목구비만은 선명한 남자. 라일리를 찾던, 그리고 조금 전 펍에서 도움을 줬던 선배!
‘저 사람은 내 말을 믿어줄 거야!’
힐라는 곧장 남자에게 달려갔다.
“저기요!”
“뭐야?”
“라일리가 없어졌어요! 도와주세요!”
힐라의 말에 반은 당황하며 피고 있던 시가를 버리고 발로 지져 밟았다.
“그게 무슨 개소리야?”
“산책로에서 산책 중에 갑자기 사라졌어요. 그냥 증발해버렸다고요…… 무슨 일이 생긴 게 분명한데, 아무도 제 말을 안 믿어줘요.”
“……사라진 게 확실해? 제 발로 어디 간 게 아니라?”
“아니에요, 옆에 있었는데…… 그냥 흔적도 없이 사라졌어요.”
그는 그럴 줄 알았다는 듯 이마를 짚으며 한숨을 내쉬었다.
“그러게, 조심 좀 하라니까.”
“……그게 무슨 말이에요? 뭔가 알고 있는 게 있어요?”
“몰라, 다만 그 녀석 주위에는 항상 매복한 놈들이 있었으니까. 그게 적인지, 걔를 보호하는 사람들인지는 모르겠지만. 오늘은 평소 보던 놈들 말고 몇 명 더 섞여 있긴 했지.”
“……그럼 계속 라일리의 주위를 맴도는 사람들이 있었단 거예요?”
“그 산책로인가, 내가 아는 그곳 맞나? 여기 바로 근처에 있는.”
“네, 맞아요. 도와주시는 거예요?”
“그럼 그냥 둬?”
“그럼 가요! 제가 안내해 줄게요!”
“아니, 넌 남아.”
“?”
“만약 일이 잘못된 거라면 걔 남편이 이곳에 올 거야. 넌 여기 남아서 그 사람을 기다린 다음에 라일리가 사라졌던 곳으로 안내해.”
“……나, 남편요? 그게 무슨…….”
“그럼 난 먼저 간다.”
반이 뒤도 돌아보지 않고 순식간에 사라졌다.
홀로 덩그러니 남겨진 힐라는 머리를 부여잡은 채 벽에 기대어 섰다.
‘……나, 남편?’
라일리가 실종된 사실에 라일리에게 남편이 있다는 사실까지 덧대어지자 충격이 배로 다가왔다. 그렇게 힐라는 한참 동안 자리에서 일어서지 못했다.
***
어두워지자 숲의 음산한 기운이 더 심해졌다.
대낮에도 어두웠던 산림지대는 밤이 되자 그야말로 암흑이 되었다. 정말 아무것도 보이지 않았다. 손도, 발도, 입고 있는 옷도. 시야가 새카맣게 변했다는 사실만으로도 무서운데, 더 무서운 것은 괴이한 울음소리가 들리기 시작했다는 것이다.
시간이 얼마나 지난 건지도 모르겠다.
어둠이 드리워진 후 시간 감각이 더 둔해졌다. 실제로 오랜 시간이 지난 건지 아니면 1분이 한 시간처럼 길게 느껴지는 건지 모르겠다. 
한두 시간이면 구조될 수 있을 거라 생각했건만 잘못된 판단이었던 걸까. 지금이라도 움직여서 출구를 찾는 게 맞는 걸까? 하지만 그러기엔 너무 어두워졌다.
게다가 들짐승의 울음소리 같은 것도 들려서 섣불리 움직이기 겁이 났다.
‘마법이라도 사용할 수 있었더라면…….’
아르페지오에게 마법을 사용하는 방법을 여러 번 배웠고 실행해 보았으나 단 한 번도 마법을 성공한 적이 없었다.
아르페지오 말로는 마법은 복잡한 술식으로 이루어져 있기 때문에 마법을 자유자재로 사용하기 위해서는 일단 기본적인 술식을 익히는 게 먼저라고 했다. 
그러나 필수라는 술식들을 익혀도 그것이 마법발동으로까지 이어지지는 않았다. 아르페지오도 왜 마법이 발동되지 않는지 그 원인을 모른다고 했고.
‘해볼까.’
공간이동 마법 술식에 대해서는 이미 아르페지오에게 배워 알고 있었다.
물론 장거리를 이동하는 건 불가능하겠지만,
‘이 나무 위로 피신하는 것 정도는 가능하지 않을까.’
　
「넌 어지간하면 절대 혼자서 마법 쓰지 마. 넌 오랫동안 코어가 막힌 채로 지난 탓에 상태가 불안정해. 폭주할 위험이 높지. 널 제어해 줄 사람이 옆에 없으면 웬만하면 마법 사용은 자제해.」
　
일전에 아르페지오가 했던 말이 떠올랐다.
혼자서 무리하게 마법 사용을 하려는 행동은 극히 자제해야 한다고. 마력이 폭주한다는 건, 몸이 폭발해 산산조각날 수도 있다는 걸 뜻하니까.
만에 하나 여기서 마법을 사용해서 폭주했다간…… 그야말로 개죽음이겠지.
그렇다고 여기서 가만히 있을 수만도 없다. 어딘가에 숨어 있을지 모르는 적의 손에 죽든, 이곳에 사는 들짐승들에게 물려 죽든. 어차피 죽는 건 같은 게 아닌가?
어차피 장거리 이동 마법은 꿈도 꿀 수 없는 상황, 여기가 어딘지 모르는 상황에 괜히 더 깊숙하고 이상한 곳으로 이동하게 될지도 모른다. 그러나 나무 위라면 적어도 괴이한 울음소리를 내는 짐승들로부터 몸을 지킬 수 있지 않을까?
그래, 해보자.
결심하고 몸을 일으킨 그때였다.
“그르릉.”
괴이한 울음소리가 매우 가까이에서 들렸다.
게다가 어둠 속에서 황금색 눈동자가 번뜩였다. 사나운 빛이 일렁이는 핏발 선 눈동자는 대충 봐도 사람의 것이 아니었다. 순간 느껴지는 살기에 등골이 오싹해지면서 몸이 굳었다. 어둠에 적응된 눈에 아주 희미한 형상이 보였다.
그 형태는 사람이라기에는 너무 거대했고 애초에 구조부터가 다르게 생겨 먹었다.
일반적인 들짐승이 아니었다. 커도 너무 컸다. 사람 하나는 가볍게 지르밟고도 남을 크기였다.
‘설마 마수…….’
힐라가 접근 금지구역에 마수가 서식하고 있다 말했던 것이 기억났다. 산책로를 거닐면서 접근금지 구역에는 높은 철조망이 둘러져 있는 것을 봤는데, 설마 그렇다는 건 이곳이 철조망 너머라는 것인가?
“그르릉…….”
마수가 서서히 거리를 좁히는 게 느껴졌다.
거리가 너무 가까워서 도망치려고 뒤를 돌았다간 바로 목덜미가 뜯길 것이 뻔했다. 그렇다고 무력으로 저 집채만큼 큰 마수를 제압하는 것 역시 불가능했고.
남은 건 마법인데
‘나, 난 공격 마법 같은 거 몰라…….’
마법이라는 게 상황에 맞게 원하는 대로 뚝딱 나오는 거였으면 여기서 이러고 있지도 않았겠지. 라일리는 뒤로 주춤거리며 돌멩이를 주웠다. 손에 땀이 흥건해서 그런지 돌이 미끄러웠다.
이까짓 돌로 저 집채만 한 마수를 없앨 수 있을 거라는 생각에서 나온 게 아니라, 그냥 뭐라도 잡아야 좀 안심이 될 것 같았다.
라일리는 무력한 짐승이 된 기분을 느꼈다. 도살장에 끌려가는 동물들이 이런 기분일까. 간절하게 살고 싶은데, 뭐라도 해보고 싶은데 할 수 있는 게 아무것도 없다는 무력감과 상실감에 힘이 빠졌다. 손에 쥔 돌멩이를 던질 생각조차 하지 못했다.
두려움에 몸이 굳어 움직여지지 않았다. 뭐든 해야 하는데, 뭐든…… 죽음이 주는 섬뜩함에 털이 쭈뼛 곤두섰다.
마수가 달려드는 행동을 취하는 그 순간 라일리는 더는 어찌할 수 없다는 걸 깨닫고 눈을 감았다.
바로 그때.
“이 멍청아, 뭐해! 지금!”
화르르- 엄청난 열기가 솟구쳤다. 달려들던 마수가 불기둥에 휘감기더니 그대로 타기 시작했다.
검은 연기와 매캐한 냄새가 사방을 뒤덮었다. 뜨거운 열기에 살이 데일 것 같이 화끈거렸다. 라일리는 놀라 눈을 번쩍 떴다. 그제야 어둠에 가려져 잘 보이지 않던 마수의 형상이 보였다.
늘 위로 삐죽 솟은 새하얀 송곳니에 푸른색 긴 털로 뒤덮인 거대한 몸, 쿵, 쿵 둔탁한 소리를 내며 사방으로 흔들리는 꼬리.
불타오르는 마수를 넋 놓고 보는 그 순간, 웬 남자가 그녀를 안아 올렸다.
“넌 거기서 넋 놓고 있으면 어쩌자는 거야! 마법을 쓰든 뭘 해야지.”
아아, 이름 모를 남자.
끝까지 통성명은 안 했지만 매번 도움을 받아 얼굴은 익숙하다.
라일리는 그의 등장에 매우 반가움을 느꼈다.
“여긴 어떻게 왔어요?”
라일리의 물음에 그는 위로 뛰어오르며 말했다.
“일단 자리부터 피하자. 여기 곧 다른 마수들이 몰릴 것 같으니까.”
　
***
그렇게 자리를 벗어나 나무 꼭대기 위로 피신했다.
이곳 나무들은 워낙에 높아서 발아래가 까마득했다. 거대한 마수들이 작게 보일 정도였다.
　
“그, 저기, 그러니까, 뭐라 불러야 하지…….”
“반.”
“……네?”
“반 클라프, 내 이름.”
“……이제야 이름을 알려주시네요.”
“하…… 느낌상 넌 앞으로도 계속 거슬릴 것 같아서.”
반은 라일리의 말간 얼굴을 보고 답답함을 느꼈다. 이 답도 없는 걸 어쩌면 좋나 싶은 것이다.
그는 손으로 얼굴을 감싼 채 깊은 한숨을 내쉬었다.
“넌 어쩌다 또 여기서 이러고 있는 건데.”
“저도 모르겠어요, 정신 차려보니 여기던데요.”
“……너 호위하던 놈들은?”
“호위요?”
‘이놈은 마탑주가 주위에 깔아둔 그림자의 존재도 모르는 건가.’
하긴 그림자의 존재를 평범한 사람이 알 리가 없긴 했다.
“……됐다, 말을 말자.”
“그러는 그쪽은 제가 여기 있는 거 어떻게 알고 왔어요?”
“네 친구가 아주 난리가 났던데. 너 없어졌다고 동네방네 떠들고 다녀도 들어주는 사람 하나 없던 모양이야.”
“……아.”
힐라도 놀랐겠지. 그래 사람이 갑자기 사라졌는데 놀라지 않았을 리가 없다. 라일리는 힐라가 자신을 위해 열심히 뛰어다닌 사실이 고마우면서도 한편으로는 미안했다.
즐기기 위해 이곳에 왔는데, 누구보다 환영회를 기대했는데 내가 망쳐버렸구나.
“……저 때문에 최악의 환영회가 되었겠네요.”
“넌 이 와중에도 네 친구 걱정이야?”
“힐라가 환영회 기대를 많이 했거든요. 워낙 사람이랑 어울리는 걸 좋아하는 성격이기도 하고, 또 마음이 여려서 많이 놀랐을 거예요.”
“네 걱정이나 해라. 지금 이 상황 가볍게 넘길 상황이 아니니까.”
“그렇죠.”
“수상한 놈들은 없었고?”
“네 딱히, 처음에는 저를 노리는 적의 짓이라 생각했어요. 여기 어딘가에 절 노리는 적이 매복하고 있지 않을까 싶었는데 그것도 아니었어요. 계속 저 혼자였거든요. 어쩌면 지난번처럼 호라이즌 학생들의 장난이 아닐까요? 절 골탕 먹이기 위한 거죠.”
“아무리 그놈들이 무식해도 이런 미친 짓은 안 해. 여기는 마수 서식지야. 아예 죽이려고 작정하지 않는 이상 널 여기로 이동시키는 짓을 왜 하겠어? 게다가 그놈들 소행이면…… 네 그림자들이 가만히 있겠냐고.”
“제 그림자요?”
“어, 너는 존재도 모르는 그림자. 어쨌든 그놈들은 아니야.”
“그럼 제 목숨을 노린 사람이 마수에게 잡아먹히라고 여기로 보낸 거네요.”
“네 목숨을 노렸다기보다는 네 남편의 목숨을 노리기 위해서 인질로 삼은 걸지도 모르지.”
반의 말에 라일리의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
‘그래, 분명 여기서 기브넨은 공격을 받았었어…… 역시 내가 기브넨과 결혼할 사람인 걸 알고……?’
“네가 없어졌다는 게 블레스티지에 전해졌다면 네 남편이 곧 이곳으로 오겠지. 다만 꽤 오래 걸리지 않을까 싶다.”
“여기로 오게 하면 안 돼요. 그는 아파요, 몸이 완전히 회복된 것도 아닌데…… 그가 여기로 오기 전에 나가야 해요.”
“방법 있어?”
“…….”
“왜 날 봐?”
“그쪽은 여기까지 왔으니까 나가는 방법도 알지 않을까 해서요.”
라일리는 반이 이 상황에 대한 해결책을 내줄 거라고 기대했다. 그러나 반은 그런 라일리를 보며 혀를 끌끌 차더니 검지로 그녀의 이마를 툭 밀어냈다.
“그렇게 봐도 소용없어.”
“……왜요?”
“여긴 그냥 평범한 곳이 아니야. 낮이면 모를까, 밤에는 마수들과 마력을 가진 온갖 괴식물들이 마력의 흐름을 방해해. 그뿐일까? 마력을 끊임없이 흡수하지. 마법을 사용하면 평소보다 훨씬 극심한 마력 소비에 시달려. 그러다 보니 지금 공간이동 마법을 사용한다고 해도 엉뚱한 곳에 좌표가 설정돼서 이상한 곳으로 이동될 확률이 높아. 올 땐 마음대로여도 나갈 때는 아니란 거지. 나가려면 적어도 날이 밝을 때까지 기다려야 해. 동이 트면 마수랑 마식물 모두 수면 상태에 빠지니.”
“아…….”
“그리고.”
“?”
“상식적으로 널 여기 이동시킨 사람이 널 여기 두고 갔겠냐.”
반의 눈빛이 순식간에 서늘하게 가라앉았다. 그러곤 낮은 목소리로 중얼거렸다.
“여기 어딘가에서 우릴 지켜보고 있을걸. 그리고 갑자기 나타난 방해물인 내가 거슬리지 않겠어?”
그의 말이 끝나기 무섭게 쾅! 충격음과 함께 가지가 흔들리기 시작했다. 곧 무게 중심이 옆으로 쏠리면서, 세상이 뒤집어지고 발이 붕 뜨는 느낌과 함께 몸이 아래로 추락하기 시작했다.
거대한 나무의 기둥이 댕강 잘려 무너지고 있었다.
***
아래로 추락하는 몸을 누군가 빠르게 감싸 안았다.
반이었다.
　
라일리는 반의 품에 안긴 채로 바닥에 고꾸라지는 나무를 바라보았다. 높이가 40m는 족히 돼 보이는 거대한 나무가 순식간에 잘려나갔다. 이게 말이 되나?
반이 라일리를 안은 채 바닥에 착륙한 순간 쇠로 된 날카로운 촉수가 반을 공격했다. 반은 이를 가볍게 피한 후 라일리를 품에서 떼어낸 후 밀어냈다.
“나한테서 떨어져.”
얼마나 세게 민 것인지, 라일리는 데굴데굴 바닥을 굴러 그대로 바위에 몸을 박았다.
윽.
새우처럼 몸을 둥글게 말고 신음을 내뱉던 라일리는 젖 먹던 힘을 다해 몸을 일으켰다. 그러고는 반을 찾았다.
반은 멀찍이 떨어진 곳에 라일리를 등진 채 서 있었다. 그리고 그의 앞에는 누군가 있었다.
마수가 아닌, 희한한 가면을 쓴 붉은 장발의 성인 남자가.
「여기 어딘가에서 우릴 지켜보고 있을걸. 그리고 갑자기 나타난 방해물인 내가 거슬리지 않겠어?」
　
반의 짐작은 아주 정확했다.
그의 말이 끝나기 무섭게 공격해온 걸 보면 아주 가까운 곳에 매복하고 있었을 확률이 높았다. 그렇다는 것은 저 가면 쓴 남자가 이 모든 일의 원흉이란 말이 된다.
갑자기 나타난 의문의 남자는 반에게 맹공을 퍼부었다. 쇠로 만든 날카로운 촉수 다섯 개를 자유자재로 부리며 맹공을 퍼부을 때마다 반이 서 있던 자리에 구멍이 뚫리며 쑥대밭이 됐다.
저 공격을 제대로 받았다가는 몸이 벌집이 되어버릴 것이다.
라일리는 반이 다칠까 신경을 곤두세우고 그를 눈으로 좇았다. 반은 그런대로 남자의 공격을 잘 피하며 반격 중이었다. 공간이동 마법으로 요리조리 피하면서 불을 이용한 역공을 노렸으나 그의 불공격은 쇠 촉수에 막혔다.
마법을 사용해 서로 치고받고 싸우는 것을 보는 게 처음인 데다 어찌나 빠른지 눈으로 좇기도 힘들었다.
그러다 문득 이상한 점을 깨달았다.
‘……왜 내가 아닌 반 선배를 노리는 거지?’
처음부터 매복해 있었다면 왜 지금까지 그저 지켜만 보고 있던 걸까?
지금도 마찬가지였다. 마법을 사용할 줄 아는 반이 아닌 날 노려도 됐을 텐데. 적은 그저 반을 집중 공격하고 있었다. 이쪽은 아예 없는 사람 취급하면서.
죽이려고 데려왔으면 진작에 죽였을 것이다. 그런데도 여태 가만히 내버려 둔 건…….
‘……역시 기브넨을 유인하기 위해서?’
반이했던 말이 맞는 것 같다. 기브넨을 노린 적의 소행이었던 것이다.
여기 그저 가만히 가둬놓기만 했던 건 굳이 나서서 위해를 가할 필요가 없다고 생각해서겠지. 기브넨이 올 때까지 얌전히 여기 가둬놓으면 서로 힘 뺄 필요 없을 테니까.
‘이대로라면 기브넨도 반도 위험해…….’
저 남자 혼자일 리가 없다. 아마 주위에 적이 더 매복하고 있을 것이다.
라일리는 지끈거리는 머리를 억눌렀다. 지금 멍청하게 싸움을 구경만 하고 있을 때가 아니었다. 뭔가 대책을 강구해야 하는 상황이었으나 눈앞이 캄캄했다.
뭘 어떻게 해야 하지?
여기서 당장 도망쳐야 하나? 하지만 반은 저렇게 싸우고 있는데? 게다가 주위에 여러 명이 매복하고 있다면 여기서 혼자 도망치는 게 의미가 있나? 당장 마수들도 득실거리는 숲에서 보이지 않는 적들과 마수를 따돌리고 도망치는 게 가능한가?
도망치는 건 의미가 없다. 그렇다면 반과 함께 같이 싸워야 했다. 기브넨과 반에게, 더 나아가 자신에게 위협이 될 만한 적을 하나라도 줄이는 게 마땅했다.
그러나 어떻게?
내가 뭘 할 수 있어? 이 상황에서 대체 뭘 할 수 있는데?
‘마법을 쓸 수만 있다면…….’
라일리는 자신의 무력함을 통감했다.
할 수 있는 게 아무것도 없다. 아무런 도움이 되지 못한다. 반은 저렇게 필사적으로 싸우고 있는데. 할 줄 아는 게 있다면 뭐라도 도울 텐데 마법조차 쓰지 못하는 몸으로는 저 싸움에 끼어들 수조차 없었다.
‘한심해.’
언제나 스스로 무능하다는 점을 비관해오고 체념해왔다. 뭔가를 스스로 할 수 있다는 생각을 한 적이 없고, 이를 실행에 옮긴 적 또한 없다. 포기하는 법만 배웠다. 체념하는 법만 배웠다.
에아달린 저택의 식구들에게 반항조차 하지 못하면서 살아온 것도 스스로 먼저 내려놓았기 때문이다. 그 모든 불합리함과 자신의 무능함, 나약함을 인정하면 마음이 편해졌으니까.
내가 나서봤자 소용없는 일이야.
내가 할 수 있는 건 아무것도 없어.
이런 내가 뭘 할 수 있겠어, 뭘 바꿀 수 있겠어.
난 나약해. 난 무능해. 난 멍청해. 난…… 약해.
언제나 상황을 회피하고 포기하는 법만 배웠다. 나 하나 행동한다고 달라지는 건 없다고 그렇게 믿고 살아왔으니까.
- 포기하고 이 상황을 받아들여, 아무것도 하지 말고 평소대로 울기나 하면서 얌전히 있으란 말이야. 그럼 모든 게 편해져.
　
낯선 목소리가 들려왔다.
이게 적의 목소리인지 환청인지 모르겠다. 라일리는 귀를 틀어막은 채 눈을 질끈 감았다.
바로 그때 과거의 잔상이 펼쳐졌다.
- 이러나저러나 달라지는 게 없다면 발버둥이라도 치는 것이 맞죠. 그래야 후회가 없지.
- ……무슨 뜻이야?
- 아가씨께서 그저 평소대로 멍청하고 얌전하게 이 현실을 받아들일지, 아니면 어떻게든 발버둥을 쳐볼지 기대된다는 뜻입니다.
　
그 옛날 에아달린 저택의 하녀장 맥달린과의 대화를 떠올린 라일리는 눈을 번쩍 떴다.
그래!
에르메인츠 백작과 꼼짝없이 결혼할 처지에 놓였을 때, 그때 맥달린이 한 말을 듣고 정신을 번쩍 차렸다. 이러나저러나 달라지는 게 없다면 발버둥이라도 쳐봐야 후회가 없다고.
그리고 그 발버둥은 많은 걸 바꿨다.
에르메인츠 백작과의 파혼을 넘어서서 기브넨 리안스터와 결혼을 약속하게 되었고, 블레스티지에서 살며 호라이즌 학술원까지 다니게 되었지. 
그때 아무런 반항도 하지 않고 그저 고분고분 에르메인츠 백작과 결혼했더라면…… 아무것도 바뀌지 않았겠지!
라일리는 주먹을 불끈 쥔 채 걷기 시작했다.
반과 적이 요란하게 싸우고 있는 곳을 향해.
‘내 몸이 산산조각 나도 상관없어.’
뭐라도 해야 결말이 바뀐다. 아무것도 하지 않으면, 아무것도 달라지지 않는다. 그러니 뭐라도 해야 했다. 그것이 비록 육신을 산산조각내어버리는 결과를 가져와도. 그 끝이 죽음일지라도.
라일리는 두 손을 앞으로 쭉 뻗었다.
- 머릿속으로 네가 쓰고 싶은 마법을 상상해 봐.
- 상상은 술식이 되고, 술식은 곧 마법이 될 테니까.
- 마력을 손끝에 집중해서 쏴.
　
아르페지오의 말을 되새기면서 마력을 손끝에 집중했다. 몸이 달아오르기 시작하면서 손끝이 데일 듯 뜨거웠다. 나무, 숲, 촉수…… 눈에 보이는 것들이 머릿속에 그림이 되어 퍼졌다. 
완성된 그림은 이윽고 빛나는 글자가 되었다. 무슨 글자인지도 모르겠는, 수많은 문자들의 향연이 이어졌다.
들끓는 용광로처럼 몸이 뜨겁게 달아올랐다. 동시에 빛이 새어 나왔다.
쾅!
“!”
“!”
엄청난 충격음에 반과 가면을 쓴 남자가 동시에 고개를 돌렸다.
라일리의 손끝에서 거대한 나무줄기가 쏟아져 나오고, 그 반동으로 라일리의 몸이 뒤로 꺾여 날아갔다. 날아간 라일리의 몸은 바위에 부딪혔다.
“윽!”
뼈가 으스러지는 통증에 비명이 터져 나올 뻔한 것을 이를 악물어 참았다. 라일리는 마법에 집중하며 적을 노렸다.
그녀에게서 솟아오른 거대한 나무줄기는 무서운 속도로 반과 싸우고 있는 남자를 향해 돌진했다.
나무줄기에서 돋아난 나무 넝쿨들이 반의 몸을 보호하듯 감쌌다. 반면 날카롭게 뻗어진 나무줄기는 가면을 쓴 남자를 사정없이 밀어붙였다. 
나무줄기가 휩쓸고 지나간 곳마다 나무들이 박살이 나서 무너져 순식간에 주변이 쑥대밭이 되었지만 나무에서 돋아난 나무 넝쿨들이 반과 라일리를 안전하게 보호해 줬다.
반은 나무 넝쿨에 묶여 대롱대롱 매달린 채로 눈앞의 광경을 넋 놓고 바라보았다.
“이게 대체…….”
흙먼지가 가라앉자 나무로 빽빽하게 채워져 있던 일대가 순식간에 쑥대밭이 된 것이 보였다.
가면을 쓴 남자는 보이지 않았고, 보이는 거라곤 처참하게 부러진 채 널브러진 나무들과 바위들뿐이었다. 멍하니 주위를 둘러보던 반이 급하게 라일리를 찾았다.
“!”
엉망이 된 채 피투성이가 되어 쓰러져 있는 라일리가 보였다.
반은 황급히 나무 넝쿨을 치워버리고 아래로 내려가 라일리에게 다가가 숨 쉬는 것과 맥이 뛰는지를 확인했다. 다행히 숨도 쉬고 맥도 조금 느리지만 정상적으로 뛰고 있다.
‘기절한 건가.’
마법을 감당하지 못해 여기저기 타박상을 입은 건지, 옷이 다 뜯겨져나가고 팔과 다리가 기괴한 모양으로 꺾여있다. 피가 흐르는 상처들도 보였다.
이 정도의 충격이라면 타박상이 아니라 내상을 당했을 확률도 무시할 수 없었다. 내부의 뼈는 성한 건지, 장기를 다친 건 아닌 건지 의학적 지식이 없던 반은 일단 라일리를 안아 올렸다.
조금 전 전투로 누적된 피로도가 상당했다. 라일리의 마법은 분명 엄청난 마법이었지만, 불안정하다는 것이 반의 눈에도 보였기에 아마도 가면 쓴 남자는 죽지 않고 살아 있을 것이다. 다시 공격을 퍼붓기 전에 몸을 감춰야 했다.
“……얘는 이런 엄청난 마법을 쓸 정도면서 왜 멍청하게 그냥 있었던 거야.”
이 정도 마법을 구사할 정도라면 밤이 되기 전에 이곳을 빠져나가고도 남았을 것 같은데.
반은 한숨을 내쉬며 라일리를 안았다.
‘하, 젠장. 너무 무리했나.’
무리해서라도 이곳을 바로 빠져나가는 게 맞는데, 갑작스러운 전투로 체력 소모와 마력 소모가 너무 심했다.
가만히 있어도 마력이 빨리는 환경 속에서 무리하게 마법을 사용했던 터라 공간이동 마법을 이용해 한 번에 빠져나갈 수 있을지도 의문이었다.
이런 상황에서 마수를 마주치기라도 했다가는…….
‘보기 좋게 밥이 되겠지.’
반은 일단 은신처를 찾아보기로 했다.
날이 밝고 마수들과 마식물들의 활동이 잠잠해지면 공간이동 마법을 써서 빠져나가면 되겠지. 물론 그때까지 마수에게든, 적이든 들켜서는 안 되겠지만.
‘대체 어쩌다 이런 귀찮은 일에 휘말려 버린 건지…….’
늘어나는 한숨만큼이나 걱정도 늘어만 갔다.
***
기브넨은 종일 한쪽 귀걸이를 계속 만지작거리기만 했다.
뭔가 라일리의 위치가 파악될 것 같으면서도 파악이 되지 않았다. 루랏에 왔는데도 귀걸이가 먹통인 걸 보면 단순 마도구의 결함이라기보다는, 주위에 마력의 송수신을 방해하는 뭔가가 있는 게 분명했다.
그리고 그의 경험상 이 부근에서 마력의 송수신을 방해할 만한 곳은 한 곳밖에 없었다.
“마스터, 데리고 왔습니다.”
삭이 힐라를 데리고 들어왔다.
힐라는 쭈뼛쭈뼛 걸어 들어오더니 기브넨과 눈이 마주치자 화들짝 놀랐다. 얼마나 놀란 것인지 뒤로 발라당 넘어지려는 것을 삭이 붙잡아준 덕분에 넘어지는 걸 면했다.
“밤중에 불러내어 미안하군.”
“아, 아닙니다…….”
힐라는 두 눈을 의심했다. 눈앞에 있는 남자가 심심하면 염문설로 온갖 신문 1면을 장식하던 남자가 맞나 싶었다. 살다 살다 호라이즌의 마탑주를 실물로 보는 날이 다 오게 될 줄이야.
나중에 마탑 호라이즌에 취업하면 스쳐 지나가면서 한 번쯤은 실물을 접하지 않을까 기대했지, 이런 식으로 뜬금없는 만남이 성사될 거라곤 정말 상상도 못 했다. 
이런 와중에도 그의 아름다운 외모에서 시선을 뗄 수가 없었다. 사진이나 영상으로만 접하던 얼굴은 실제로 보니 더 예술이었다. 사람이 이렇게 생길 수도 있구나. 쳐다보고 싶지 않아도 계속해서 흘끔흘끔 시선이 향했다.
“라일리와 마지막까지 같이 있었다고 들었는데.”
“네, 맞아요.”
“그때 상황에 대해 자세히 설명해 줄 수 있겠나?”
힐라는 라일리와 함께 산책로를 걷던 일, 어느 순간 라일리가 흔적도 없이 사라졌던 일에 대해 언급했다.
라일리가 사라지고 그 자리에서 한 시간 넘게 기다렸으나 나타나지 않아 불안해졌다는 점. 위협을 가할 만한 사람이나 수상한 사람은 보이지 않았고 오히려 보는 눈이 많았음에도 그 누구도 라일리를 목격한 적이 없다는 사실도 덧붙였다.
“그 산책로로 안내해 줄 수 있겠나?”
“물론이죠, 그렇지 않아도 기다리고 있었어요.”
힐라는 놀란 마음을 진정시키며 앞장섰다.
“저 따라오세요.”
　
·
·
·
낮과 달리 야심한 새벽의 산책로는 음산했다.
가로등에 불이 들어와 있긴 했지만 어둠을 완전히 밝혀주진 못했고, 오히려 은은한 빛이 더 음산한 분위기를 자아냈다. 게다가 낮에는 들리지 않던 짐승 울음소리도 들렸다.
기브넨은 저 멀리 어둠 속에 가려진 높은 철창을 바라보았다.
“역시 마수들의 서식지에 계신 걸까요?”
“아마도.”
기브넨이 귀걸이를 만지작거렸다.
여전히 불안하긴 했지만 드문드문 라일리의 위치가 잡혔다. 이곳에서 멀지 않은 곳이었다. 
위치가 파악이 된다는 건 아직 숨이 붙어 있다는 뜻이라 다행이지만, 불과 몇 시간 전까지만 하더라도 불안해하고 초조해하던 그녀의 감정 상태가 지금은 놀랍도록 잠잠했다. 아예 잠든 사람처럼.
늦은 시간인 만큼 잠들었을 확률이 높으나, 정신을 잃었을 가능성도 배제할 수는 없다.
“혼자 들어가실 겁니까?”
“그럼?”
“저도 같이…….”
“넌 여기서 망봐야지.”
마수의 서식지는 출입 금지구역이었다. 허가 없이는 출입할 수 없으며, 정기적인 마수 토벌 기간에만 입장이 가능했다.
허가 없이 마수 서식지에 출입하는 건 명백한 불법이었다. 그것도 중죄에 해당했다. 걸리면 지난번처럼 얌전히 넘어가 줄까 의문이었다.
“저 혼자서요?”
“네 특기잖아. 거기 그 아가씨도 지키고. 이 밤중에 혼자 놔둘 생각인가?”
“그, 그건…….”
“누가 오나 잘 살펴. 또 마법부에 끌려가기는 싫으니까.”
삭은 미간을 찌푸리며 머리를 쓸어넘겼다.
“어차피 안에 들어가서 마법을 쓰면 발각될 텐데요.”
“혹시 모르잖아.”
“…….”
“그럴듯한 핑곗거리 생각해두고.”
말을 끝낸 기브넨이 순식간에 사라졌다.
삭은 길게 한숨을 내쉬더니 눈만 동그랗게 뜨고 있는 힐라를 향해 손을 내밀었다.
“호텔룸까지 모셔다드리겠습니다.”
힐라는 삭이 내민 손을 덥석 잡았다. 
삭이 포탈 마법을 발동하려는 그때 힐라가 넌지시 말을 걸었다.
“저기요, 라일리 오빠분…….”
“……저 말입니까?”
“네!”
“저는 아가씨의 오빠가 아닙니다. 그리고 전 여자입니다.”
“……예?”
힐라는 너무 놀라 입을 쩍 벌렸다.
“오빠 아니에요? 남자도 아니고?”
“전 여성이고 아가씨와는 혈연관계가 아닙니다. 굳이 따지자면 상관과 부하의 관계겠네요.”
“그, 그럼, 라일리가 저분…… 그러니까 마탑주님과 결혼할 사이인 것도 사실인가요?”
반은 분명 기다리면 라일리의 ‘남편’이 올 거라 했고, 마탑주가 왔다.
그리고 마탑주의 결혼설은 오늘 아침을 따끈따끈하게 달궜지.
“아가씨 친구분이시니…… 말씀드려도 괜찮겠죠. 예, 맞습니다, 일단은.”
“……맙소사.”
힐라의 얼굴이 썩어들어갔다.
라일리의 면전에 대고 마탑주에 대한 ‘뒷담’을 신나게 쏟아내던 모습이 파노라마처럼 스쳐 지나갔다.
‘아아! 이 망할 주둥이, 주둥이!’
힐라는 더는 삭에게 말을 걸지 않았다.
대화가 끊기자 삭은 포탈을 열어 힐라를 호텔룸에 데려다준 후 다시 돌아왔다. 그러곤 눈을 감고 가부좌를 튼 채로 마력을 발산하기 시작했다. 반경 내에 수상한 사람이 접근하지 않는지 감지할 수 있는 마법이었다.
‘……야근 지옥 …… 죽여줘…….’
마음속 외침은 끝내 기브넨에게 전해지지 않았다.
***
라일리의 위치를 찾는 건 그다지 어렵지 않았다.
마수들과 마식물들이 끊임없이 마력의 교류를 방해하며 훼방을 놓았지만 그래도 최신식 마도구인 위치 탐지 귀걸이는 꽤 성능이 좋은 모양인지 심심찮게 라일리의 위치를 잡아냈다.
그렇게 라일리의 위치로 접근하는 순간.
“…….”
화살이 날아왔다.
기브넨은 이를 피하고, 바닥을 바라보았다. 자세히 보니 그냥 화살이 아니었다. 얼음을 깎아 예리하게 만든 것이었다. 한두 개가 아닌 수십 개의 얼음 화살이 날아왔다. 물론 그 얼음 화살들은 기브넨의 몸에 닿기 직전 힘없이 바닥으로 추락했다.
기브넨은 반격 대신 불을 밝혔다.
순간 라일리를 안은 채 경계하고 있는 한 남자의 모습이 시야에 들어왔다.
“……넌.”
아주 익숙한, 분명 구면인.
한 번 거슬린 적이 있는.
분명 그때 라일리의 손을 잡고 있던 그 남자였다.
반 클라프.
라일리를 여러 번 도와줬던 잘생긴 동급생.
거슬리던 놈이 또 있다. 이를 깨닫자마자 뒤틀리는 심기에 바득, 이가 갈렸다.
***
감정을 죽이고, 숙이고, 감추고, 가다듬는 것은 어린 시절부터 철저하게 훈련되어 왔기에 기브넨에게 있어서 그다지 어렵지 않은 일이었다.
그러나 지금은 순간적으로 삐죽 솟아오른 충동에 도무지 표정 관리가 되지 않았다.
처음 반 클라프를 마주했던 그때처럼.
“……네가 왜 여기 있지?”
기브넨의 물음에 반은 라일리를 안은 채로 몸을 일으키더니 기브넨에게 가까이 다가와 라일리를 넘겨주었다. 얼떨결에 라일리를 받아든 기브넨의 얼굴에 순간적으로 짜증이 번졌다.
“어쩌다 보니 이렇게 됐습니다.”
“…….”
“잠시 기절한 것 같습니다.”
“기절?”
“마법을 사용했거든요.”
마법을 사용했다고?
아르페지오의 말에 의하면 아무리 연습해도 마법을 사용하지 못해 곤욕을 치르고 있다고 들었다. 그런데 마법을 쓴 후 기절했다니?
이는 순간적인 마력 소모로 인해 몸에 무리가 오면 찾아오곤 하는 흔한 증상 중 하나였다.
기본적인 간단한 마법도 구사하지 못하던 라일리가 몸에 무리가 갈 정도의 마법을 사용했다는 말인가? 라일리의 상태를 살펴보던 기브넨의 표정이 싸늘하게 굳었다. 
어둠에 가려져 잘 보이지 않던 그녀의 상태는 그야말로 만신창이였다. 너덜너덜해진 옷 사이로 찢어져 피가 흐르는 피부가 보였다. 피와 먼지가 엉켜 엉망이었다. 
게다가 상처로 인한 염증 반응 때문인지 몸이 펄펄 끓는 가마솥 같았다. 전문가가 아닌 이의 눈으로 보기에도 심각한 중태였다.
“엄청난 규모의 마법이었습니다.”
“…….”
“그 힘을 감당하지 못해 그대로 나가떨어졌고 정신을 잃었습니다.”
서둘러 치료해야 한다. 급히 몸을 돌리려는 그때였다.
“그르릉.”
바로 코앞까지 닥쳐온 마수가 커다란 날개를 펼치며 기브넨과 반을 위협했다. 머리를 바닥에 처박은 채, 꼬리를 높게 들어 올리고 날개를 파닥거리는 것을 보니 곧 공격해올 모양새였다.
이미 한 번의 전투로 체력 소모와 마력 소모가 상당했던 반이 난색을 보이는 순간, 기브넨이 마수를 향해 검지를 뻗었다.
핑-
그의 손가락에서 발사된 빛이 그대로 마수의 머리통을 관통했고, 거대한 마수는 쾅! 소리를 내며 힘없이 고꾸라졌다.
“이야기는 나가서 마저 듣지.”
기브넨이 반의 쪽으로 손가락을 튕기는 순간, 반의 모습이 사라졌다.
덩달아 기브넨도 라일리를 안은 채 텔레포트를 사용해 밖으로 나왔다. 먼저 텔레포트 된 반을 삭이 살피고 있는 게 보였다.
긴장이 풀린 것인지, 몸이 한계치에 다다른 것인지 반은 그대로 주저앉았고 거친 숨을 내쉬는 그를 힐라가 조심스럽게 부축했다. 이 모습을 흘끔 바라보던 기브넨이 삭을 향해 명령했다.
“병원에 데려다주고 와.”
“마스터께서는…….”
“누나를 데리고 먼저 호텔로 돌아가려고.”
“아, 알겠습니다. 입원 수속 밟고 금방 뒤따르겠습니다.”
뭔가를 이야기하기엔 시간이 너무 늦었다. 라일리는 정신을 잃었고, 반 클리프는 대화를 이어갈 상태가 아니었으며, 기브넨 역시 내색하지 않았지만 좋지 않은 몸으로 여러 번 마법을 쓴 탓에 몸에 무리가 간 상태였다.
궁금한 것투성이였지만 일단은 추후에 다시 날을 잡는 게 합당했다.
기브넨은 품에 안은 라일리를 꽉 붙잡은 채로 한참을 서 있었다.
긴장이 탁 풀리면서, 힘이 빠졌다. 끈질기게 붙잡고 있던 이성이 무너지면서 안도감이 폭발하듯 솟구쳤다. 끔찍했다. 
이렇게 끔찍한 경험을 한 적이 있던가? 종일 이유 없이 기분이 더러웠다. 여기에 짜증에 불안과 초조함까지 덧대어지니 생지옥이 따로 없었다.
당장 독을 먹고 죽을 뻔했을 때도 이 정도는 아니었는데…….
‘하, 피곤해.’
보호해야 할 대상을 손아래 두는 게 이렇게 피곤하고 어려운 일인지 몰랐다.
스승의 유언을 들었을 때만 하더라도 적당히 친절히 대하고, 적당히 베풀면 그것으로 된 줄 알았다. 그래, 너무 쉽게 생각했다.
그저 남들에게 하던 대로 위선을 떨고, 잘 가다듬어진 모습을 보여주며 환심을 사고, 적당히 선물 같은 걸 쥐여주고 그런 식으로 공들여 사랑하게 만들면 스스로 벗어나거나 도망칠 생각은 하지 않겠지.
그렇게 되면 크게 신경 쓰지 않아도 알아서 얌전히 손바닥 아래에서 놀아줄 거라 생각했다.
하지만 이게 뭔가. 이게 대체 무슨 일인가.
잠깐 한눈판 사이에 사고가 났다. 항상 이런 식이지.
이전에도 지금도, 그 찰나의 순간을 놓치지 않고 그녀는 사고에 휘말렸다. 이쯤 되면 세상의 모든 불운 덩어리가 그녀에게 자석처럼 달라붙는 건 아닐까 싶을 정도였다.
지난번 사건은 머리로 이해라도 할 수 있었다. 에르메인츠 백작은 어찌 됐건 그녀에게 악감정이 있었으니까. 물론 자객까지 고용해 죽이고 싶어 할 만큼의 증오라고는 생각하지 못했으나 어찌 됐건 나름의 범행 동기라는 것이 있었다.
반면 이번에는?
라일리의 적이 아니다. 나의 적이지.
확신할 수 없는 건 그 많은 적 중 정확히 누구의 소행인지 모른다는 것이다. 그의 주위에 있는 모든 사람이 적이었다. 경쟁사에 얽힌 사람들, 가문에 얽힌 사람들 더 나아가 아무런 연이 없는데도 일방적으로 적개심을 가진 사람들.
각자의 자리에서 다양한 이유로 저를 싫어하는 사람들은 셀 수 없이 많았다.
앞에서는 가식을 떨어 보이며 뒤로는 칼을 꽂을 기회만 노리고 있던 이들이 얼마나 많았던가.
앞으로 이 같은 일은 점점 빈번해질 것이다. 물론 이마저도 예상했던 일이지만 솔직히 말해서 여자 하나 지키는 건 일도 아니라고 너무 자신만만했다는 걸 이제야 깨달았다. 잠깐이라도 한눈을 팔면 또 이런 식으로 곤욕을 치르겠지.
‘걸리적거려.’
지금까지는 그녀의 존재에 대한 흥미, 스승께서 감추고 있는 비밀에 대한 호기심, 그녀를 이용해 스승을 죽인 이들을 끌어내려는 미끼 더 나아가 대마법사의 피를 이어받은 우수한 혈통의 여자에게서 후손을 보는 것. 
여러모로 이득이 많아 곁에 둔 것이지만, 이런 식으로 통제 불가능하고 휘둘리는 상황이 계속된다면 차라리 치워버리는 게 편하지 않을까.
기브넨은 잠들어 있는 라일리를 빤히 바라보았다. 그러곤 한 손으로 그녀의 목을 지분거렸다.
‘……죽일까.’
어차피 스승님도 책임지지 못할 거면 이 손으로 숨통을 끊으라고 했잖아. 처음부터 데리고 있기보다는 죽이길 원하는 눈치였지.
앞으로 계속 오늘 같은 일이 생길 거고 계속 이 빌어먹을 감정에 먹히는 걸 느껴야 하는데…… 죽여버리면 모든 게 다 편해지지 않을까. 귀찮을 일도, 거슬릴 일도 없을 텐데. 이렇게 바짝 말라가는 기분을 느낄 필요도 없겠지. 
물론 그녀는 매우 가치 있는 여자이지만, 그렇다고 그 가치가 절대적인 것도 아니고.
목을 쥔 손에 힘이 들어갔다. 그러나 잠시뿐이었다.
그의 의지를 거부하기라도 하는 건지, 아니면 죽이려는 의지가 나약해 빠진 건지 목을 비틀려 했던 손에 힘이 저절로 빠졌다.
‘……제길.’
기브넨은 라일리를 꽉 끌어안았다.
죽일 수 있었다면 진작에 죽였겠지. 아예 조금의 잔정도 남아 있지 않을 때 처리했어야 마땅했건만, 곁에 남겨 놓기로 결심한 순간부터 이 손으로 이 여자를 죽일 수 없게 되어버렸다는 사실을 받아들여야 했다.
아니, 그녀가 독에 당해 사경을 헤매는 내내 뜻하지 않은 친절만 베풀지만 않았어도 당장 목을 비틀어버리는 게 가능했을지도 모른다.
온종일 옆을 지키며 얼음물에 적신 수건으로 몸의 열을 낮춰주던 그 손길, 귀찮은 내색 하나 없이 정성껏 수발을 들면서 뭐가 좋은지 실실거리며 웃던 그 멍청한 얼굴이 아른거리지만 않았어도…….
불쑥불쑥 차오르는 감정에 머리맡이 뜨끈해졌다.
그냥 다친 건데. 죽은 것도 아닌데. 이렇게 격하게 반응할 이유가 전혀 없는데. 도무지 화를 주체할 수가 없었다. 
좀 다친 게 뭔 대수라고. 멀쩡히 살아 있기만 하면 된 거지, 치료만 잘해주면 되는 건데 대체 왜 이렇게 화가 솟구치는 걸까.
‘하.’
기브넨은 조용히 주위를 둘러보았다.
이 모든 사건의 주범은 진작에 발을 뺀 모양인지 이 주위에서 수상한 기척이 느껴지지는 않았다. 아쉬운 일이다. 주위에 어슬렁거리고 있었다면 당장 잡아 족쳤을 텐데.
더 이상 이곳에서 시간을 끌 이유는 없기에 서둘러 호텔로 이동했다.
호라이즌 마법 학부 학생들이 묵고 있는 호텔이 아닌, 이전에 라일리와 단둘이 이곳을 찾았을 때 묵었던 최상층 로열룸으로.
방에 들어서자마자 엉망이 되어버린 라일리를 침대 위에 눕히고 급히 지배인을 불렀다.
“부르셨습니까, 리안스터 공.”
기브넨은 지배인을 향해 명령했다.
“따뜻한 목욕물 준비해두고, 당장 의사를 불러줘. 갈아입을 옷과 내 아내의 몸을 씻길 따뜻한 물도.”
　
***
“레이널드 님, 괜찮으십니까?”
흙더미 잔해에 파묻혀 있던 레이널드는 주위에 매복시켜둔 수하에 의해 구조되었다. 
온몸이 만신창이가 되어버린 그가 절뚝거리며 힘겹게 몸을 일으켰다. 계속 회복 마법을 걸어 몸의 회복력을 높이고 있었음에도 몸은 삐걱거리며 말을 듣지 않았다.
“다른 놈들은.”
“거의 다 죽었습니다.”
“너희가 다란 말이냐?”
“예…… 차마 뒤쫓을 수가 없었습니다.”
매복하고 있던 대다수가 마법에 휩쓸려 목숨을 잃었다.
하긴, 그 난장판에서 사는 게 신기하긴 했다. 일대가 쑥대밭이 되어버릴 정도로 거대한 규모의 마법이었는데, 그건 거의 자연 재해급이 아닌가.
“어찌 됐건 레이널드 님께서는 무사하셔서 다행입니다.”
레이널드는 대답 대신 피로 흥건한 머리를 어루만졌다.
“……조금만 늦었어도 죽었지.”
본능적으로 방어 마법을 발동했다. 의지와는 상관없이 반사적으로 나온 행동이었다. 위험하다는 걸 머리가 인식하기 전에 이미 몸이 반응 중이었다. 이대로 휩쓸리면 몸이 관통당해 흔적도 없이 사라져버릴 게 뻔한 상황이었으니까.
다행히 몸이 뚫리는 건 면했다. 하지만 그렇다고 해서 치명상을 피할 수는 없었다.
온몸이 만신창이었다. 종일 회복 마법을 걸어댄 두 다리와 팔만 그나마 사람 구실을 했다. 몸 속에서 조각난 뼈들이 속살을 사정없이 찔러댔고, 다리와 팔을 제외한 모든 부위는 의지대로 움직여주지 않았다. 
찢어진 살갗에서는 피가 계속 흘러나왔으며, 내장은 있는 힘껏 잡아서 쥐어짜는 것같이 아팠다.
“바로 복귀하실 수 있겠습니까?”
“가능해.”
“준비하겠습니다.”
수하가 포탈을 열 준비를 하는 동안 레이널드는 거칠게 숨을 몰아쉬며 작렬하듯 뻗어 나간 거대한 나무줄기를 떠올렸다.
황홀했다. 그토록 광범위하게 작렬하던 마법은 대규모 마수 토벌에서나 볼법한 규모의 마법이었지.
평생에 걸쳐 몇 번 볼까 말까 한 마법을 바로 코앞에서, 그것도 맨몸으로 맞아본 경험은 너무 짜릿해서 계속해서 그 순간이 기억에 남았다.
온몸이 만신창이가 되었지만 좋은 수확이다.
“……정말로 라이스턴의 여식일 수도 있겠어.”
“대단한 마법이긴 했으나, 라이스턴의 여식이라고 확신해서는 안 됩니다.”
“알아, 하지만 라이스턴의 여식이 아니라 해도 상관없어. 그 정도의 대마법사? 누구든 탐낼 재목이 아닌가.”
“…….”
“다만 그 여자, 마법 자체가 불안정했어. 제대로 발동된 마법이 아니란 거지. 이제야 멍청한 짓을 하던 게 이해가 가. 스스로 마법을 통제할 수 있는 몸이 아닌 거지. 그럼에도 불구하고 그 정도 규모와 위력을 보여줬어, 놀랍지 않나?”
“예…… 솔직히 무서울 정도입니다.”
“마법을 능숙하게 사용하지 못하는 게 분명해. 조금 전 마법은 위기 순간에서 본능적으로 발동한 마법 같고, 아마도…… 뭔가 작정하고 마법을 자유자재로 사용할 수 있는 상태는 아닌 것 같아.”
“그럼 최대한 서둘러 작업해야 하지 않겠습니까?”
맞는 말이다. 마법을 능숙하게 다루지 못하는 지금이 상대하기 가장 편한 시기일 테니까.
“그런 여자가 기브넨 옆에 붙어 있어봤자 좋을 게 없어. 무슨 일이 있어도 반드시 가로채야 해.”
에르메인츠 백작의 의뢰 때문만은 아니다. 그 여자는 반드시 기브넨의 옆에서 치워야 한다. 기브넨의 곁에 그런 인재를 두는 것은 너무 위험했다. 
리안스터 가문의 적자가 호라이즌의 마탑주 자리까지 집어삼키면서 세력의 균형이 무너진 상태에 그런 엄청난 인재를 그의 편으로 둔다는 건 장기적으로 봤을 때 좋지 않았다.
‘어디서 그런 원석을 데려온 건지. 그녀가 라이스턴의 여식이 아니어도 상관이 없지만, 정말 라이스턴의 피를 이어받았다면…… 어머니 쪽은 높은 확률로 에밀리! 그녀일 텐데! 만약 정말 에밀리의 배를 통해 세상에 나온 존재라면…… 반드시! 반드시 손에 넣어야 해.’
레이널드는 눈을 반짝 빛냈다.
“포탈 열렸습니다.”
포탈 열기를 끝마친 남자가 레이널드를 부축했다.
그러곤 서둘러 포탈 속으로 사라졌다.
***
“너무 염려하실 것 없습니다. 겉으로 보기에는 심하게 다친 듯 보였는데, 생각보다 그렇게 심한 부상은 아닙니다. 골절이 심한데 다행히 내부 장기는 손상되지 않았습니다. 뼈는 어차피 마법으로 다시 붙일 수 있으니 당장 내일부터 거동이 가능할 겁니다.”
의사의 진단이 끝나고 나서야 기브넨은 안심할 수 있었다.
의사가 회복 마법을 걸어주고 떠난 이후, 호텔의 직원들이 더러워진 라일리를 데리고 욕실로 가서 몸을 씻겨줬다. 흙과 피로 더러워진 침대 시트도 깨끗하게 새것으로 갈았다. 
그러는 동안 기브넨도 다른 욕실을 사용해 가볍게 몸을 씻었다. 몸을 다 씻은 후 나오자 새 옷으로 갈아 입혀진 라일리가 침대에 누워 있었다. 호텔 내에 구비된 마도구 덕분인지 금방 씻고 나온 상태였음에도 머리는 물기 하나 없이 뽀송뽀송했다.
기브넨도 호텔에 구비된 마도구로 머리를 말린 후 가운을 걸친 채로 라일리의 옆에 누웠다.
　
희멀건 한 얼굴이 오늘따라 더 창백해 보인다. 원래 이렇게 생기 없는 얼굴이 아닌데. 의사는 큰 문제는 없다고 말했지만, 솔직히 말해서 잠든 모습은 시체로 착각해도 믿을 정도였다.
평소에도 병약하고 힘없는 이미지가 가득한데, 축 처진 채 누워 있는 모습을 보니 마음이 좋지 않았다.
“누나.”
“…….”
“라일리.”
“…….”
대답 없는 이를 한참 부르던 기브넨은 슬며시 팔을 뻗어 라일리를 품에 안았다. 겉으로 보기에는 시체 같던 몸이 꽤 따뜻한지라, 전해지는 온기에 이제야 안심하고 만다.
걷잡을 수 없던 분노가 조금씩 진정되기 시작했다. 평생을 갈 것 같았던 저조한 기분이 순식간에 씻겨 내려갔다.
‘하.’
이게 대체 무슨 색다른 경험인지.
이 여자는 오늘 하루 종일 그를 쥐락펴락했다. 정말 대단하지 않은가? 그녀를 이곳에 데려오고 나서 처음 겪어보는 격한 감정은 지금 생각해도 정말 어이가 없었다. 그녀가 간호를 해주겠답시고 붙어있던 며칠 동안 남모를 정이라도 들어버린 걸까.
물론 원래도 싫어하던 것도 아니고 오히려 꽤 호감 있는 편이었지만 이렇게까지 감정 통제를 못 할 정도는 아니었다. 절대로.
이건 정말 좋지 않은 징조다. 그녀를 향해 이 이상의 사심이 생기면 앞으로 매우 곤란해지고 말 것이다. 보호해야 할 대상에게 사적인 감정은 사치였다. 쓸데없는 감정 낭비이기도 했고.
그러나 머리로는 이를 알면서도…… 자꾸만 흥미가 생겼다.
‘……대체 어디까지 날 놀라게 할까.’
정말 이 여자는 뭘까.
라일리의 얼굴을 한참 동안 바라보던 기브넨은 라일리를 꽉 끌어안은 채로 눈을 감았다. 따뜻한 온기에 긴장이 풀려서인지, 격해진 감정이 차분해져서인지 뒤늦게 피로가 덮쳤다. 좋지 않은 몸 상태로 이 고생을 했으니 몸에 무리가 간 것도 당연했다.
그는 아득해지는 정신에 눈을 감았다.
정말 손에 꼽을 정도로 고단한 밤이었다.
***
‘따뜻하다.’
평소보다 유달리 잠자리가 따뜻하고 꽉 찬 느낌이 들었다.
이불에서도 평소 맡던 것과는 다른 종류의 향기가 느껴졌고, 손에 닿은 단단하면서도 매끄러운 뭔가는 잘 달궈진 돌멩이처럼 너무 뜨겁지도, 차갑지도 않은 최적의 온기를 유지 중이라 기분이 무척 좋았다.
그래서 손을 계속 더듬거리며 단단한 뭔가를 열심히 쓰다듬었다. 아, 기분 좋아.
따뜻해, 부드러워.
그 감촉에 얼마나 심취해 있었던 걸까,
“언제까지 만질 건데?”
귀 언저리에서 느껴지는 익숙한 음성에 번쩍 눈을 떴다.
눈을 뜨자마자 보이는 것은 우람하고 단단한 남자의 가슴팍이었다. 그제야 라일리는 자신이 더듬던 것이 따뜻한 돌멩이가 아닌, 남자의 가슴팍이라는 것을 깨닫고 화들짝 놀라 고개를 들었다.
한 팔에 머리를 기댄 채로 저를 내려다보고 있는 아름다운 얼굴이 시야에 가득 찼다.
“좋은 아침, 아니, 점심인가?”
“……기브넨?”
“응, 나야.”
왜 기브넨이 여기 있는 거지?
고민하던 순간 간밤의 일이 머릿속을 스쳐 지나갔다. 벌떡 몸을 일으킨 라일리는 끊어질 듯한 허리 통증에 허리를 부여잡고 끙끙거렸다. 기브넨은 혀를 내저으며 라일리를 눕혔다.
“아직 무리하게 움직이면 안 돼.”
그와 밤을 보낸 다음 날은 항상 허리가 끊어질 듯 아프곤 했기에, 라일리는 기억을 더듬어 간밤에 그와 교합했던 적이 있나 떠올렸다.
그러나 아무리 생각해 봐도 마지막으로 남아 있는 기억은 마법을 사용해 반을 구하려 했던 기억뿐이었다. 라일리는 시선을 내려 몸부터 확인했다. 기브넨은 상반신이 훤히 드러난 상태였으나 어쨌든 가운을 걸치고 있는 상태였고, 자신 역시 마찬가지였다.
몸 구석구석 혹여나 잠자리의 흔적이 있나 살펴보고 있자니 이를 지켜보던 기브넨이 웃음을 터트렸다.
“뭐 하는 건데?”
“……혹시 우리, 했어?”
“아니. 몸도 제대로 못 가누는 환자 데리고 하는 취미는 없는데.”
“……환자?”
“아직 무리하게 움직이면 안 돼, 통증이 있는 걸 보니 부러진 뼈의 일부가 덜 붙은 모양이네.”
뼈가 부러져?
아, 그러고 보니 마법을 사용하는 순간 엄청난 충격과 함께 몸이 날아간 기억이 난다.
아…… 꿈이 아니었구나.
“……어떻게 된 거야?”
“뭐가?”
“네가 왜 여기 있는 거고, 나는 왜 여기 있는 거야……? 그 남자는?”
라일리가 극도의 경계를 보이자 기브넨이 그녀의 목덜미를 감싸 안고 잡아당겨 품에 가뒀다.
“진정하고.”
“…….”
“일단 여기는 안전해.”
“…….반 선배는?”
“그 샌님의 안위가 중요한가?”
“……많이 다친 것 같았어.”
“그래 엉망이더군. 그래도 무사해. 아무 이상 없고 며칠 잘 쉬면 낫는다고.”
“……다행이다.”
반이 무사하다는 소식에 긴장이 풀린 라일리가 축 늘어졌다. 그러자 이를 불만스럽게 바라보던 기브넨이 삐딱하게 물었다.
“내 앞에서 그놈 걱정할 정신이 있는 걸 보니 상태는 많이 좋아진 모양이네.”
“……?”
“며칠 전까진 내 걱정만 해놓고, 그새 딴 놈 걱정인가?”
아, 그렇지. 그러고 보니 기브넨도 상태가 매우 안 좋았다.
라일리는 벌떡 몸을 일으켜 기브넨의 이마에 손을 얹어 열이 나는지를 확인했다. 이에 기브넨은 어이가 없다는 듯 바람 빠지는 소리를 내며 웃었다. 지금 누가 누굴 걱정하는 건지.
“열없어, 난 이제 멀쩡해. 누구누구가 열심히 간호해 준 덕분에.”
“……그래? 그, 네가 나랑 반을 구해준 거야?”
“글쎄.”
“?”
“내가 도착했을 땐 그 샌님이 만신창이가 된 누나를 안고 경계하고 있던데.”
“……아.”
“둘을 데리고 빠져나오는 거라면 내가 한 게 맞지.”
“반의 말로는 날이 밝을 때까지는 빠져나가지 못할 거라던데……?”
“그거야 그놈이 풋내기라 하는 소리겠지.”
하긴, 그가 마탑주라는 걸 잠시 잊고 있었다.
대마법사 융의 수제자였던 그라면 마법에도 천재적인 재능을 보였겠지. 그 숲의 마수와, 마식물들이 마법 사용에 제약을 가했다고 해도 그에게는 그것이 제약이 아니었던 모양이다. 
멍청하게 고개를 끄덕이며 수긍하던 라일리는 곧 뭔가를 깨닫고 경악했다.
“아니면 풋내기인 척한 걸지도.”
“응?”
“아냐, 아무것도.”
“근데 그 몸으로 마법을 썼어?”
“그럼 어떡해, 거기 퍼질러있어?”
“주치의께서 마법사 용은 극히 자제해야 한다고 하셨는데! 아니, 애초에 집에서 쉬어야 하는 몸인데 왜 여기까지…….”
안절부절못하는 라일리를 지그시 바라보던 기브넨이 그녀의 손을 감싸 쥐었다.
“어떻게 안 와.”
“…….”
“누나가 사라졌다는데 내가 어떻게 안 오는데.”
라일리는 아무런 말도 할 수 없었다.
그가 쓸데없는 일에 휘말리게 한 것 같아 마음이 좋지 않았다. 회복에 집중해야 할 시기에, 이 먼 곳까지 오게 만들고…… 좋지 않은 몸으로 마법을 쓰게 만들고.
죄책감에 라일리는 고개를 푹 숙였다.
“……미안.”
“뭐가.”
“걱정 시켜서.”
“…….”
“내가 처신을 똑바로 해야 했는데 바보같이…….”
“뭐라는 거야.”
기브넨이 눈살을 찌푸렸다.
“고개 들어.”
“…….”
“나 봐.”
라일리가 기브넨을 울 것 같은 얼굴로 쳐다보자 기브넨은 낮게 한숨을 내쉬며 그녀를 안아서 품으로 당겼다. 그러곤 허리를 꽉 감쌌다.
“이게 왜 누나 잘못인데.”
“…….”
“내 잘못이잖아.”
“아냐, 넌 잘못 없어.”
“그러는 누나는 뭔 잘못이 있다고 생각하는데.”
“……내가 좀 더 조심했어야 했는데 그러지 못했어.”
“그 상황은 조심한다고 될 문제가 아니었어. 모두가 조심해서 괜찮을 세상이면 애초에 범죄가 왜 일어나겠어.”
“…….”
“오히려 내 잘못이지. 보호자인 내가 내 역할을 다하지 못해서 벌어진 일이야. 내가 조금 더 조심하고 더 신경 써야 했는데 그러질 못했으니까.”
네 잘못이 아냐. 넌 병상에 누워 있던걸.
라일리는 한숨을 내쉬며 팔을 들어 눈가를 가렸다. 정말 복잡 미묘한 심경이었다. 대체 몇 명한테 이런 민폐를 끼친 건가. 물론…… 어쩔 수 없는 일이란 것도 알지만, 솔직히 마법만 사용할 수 있었어도 이런 식으로 일이 커지지는 않았을 것 같다.
“……고마워.”
“…….”
“사실 조금 무서웠어. 다시는 못 보게 될까 봐.”
당장 어딘가에서 지켜보고 있을지 모르는 적의 존재보다, 득실거리는 마수들보다, 새카만 어둠보다, 홀로 견뎌내야 했던 암담한 상황 그 자체보다 더 무서웠던 것은, 다시는 이 꿈같은 일상으로 돌아올 수 없게 될지도 모른다는 점이었다.
혼자 가만히 앉아서 끝도 없이 생각했다. 그리고 깨달았다. 그동안 정말 행복에 겨운 삶을 보내고 있었다는 것을. 주어진 것에 비해 스스로 너무 무능하다는 것을. 그리고 주어진 삶이 그저 낙원 같기만 한 건 아니라는 것을.
‘……기브넨에게 난 혹이 되겠지. 앞으로 몇 번이고 이 같은 일이 벌어질 거야.’
그의 인생에 걸림돌이 될지도 모른다.
‘이런 상황이 계속 반복되면 날 버릴지도 모르고.’
그의 곁에 있으면 폐가 될 거라는 걸 알면서도 떠나고 싶지 않다. 지금 누리고 있는 것들을 놓치고 싶지 않았다. 옆에 누워 있는 이 남자의 곁에 계속 있고 싶다는 마음이 들었다. 줄곧 그가 보고 싶었다. 계속해서 그의 얼굴이 생각났다. 조금도 미련 없던 삶에 미련이 생겼다.
“줄곧 네 생각을 했어.”
“…….”
“정말 많이 보고 싶었어. 정말 많이…….”
　
***
어쩌다 이런 신세가 되어버린 걸까.
병상에 누워 있던 반은 어쩌다 자신의 인생이 이렇게 꼬였나 생각해 보았다. 그리고 그 답은 금방 나왔다. 
어리바리한 신입생. 말도 안 되는 억지를 부리며 신입생을 괴롭히고 있는 진상들에게 순간적으로 화가 나서 도움의 손길을 뻗었을 때.
그래 그때부터 그녀는 유달리 눈에 띄었다.
예쁘장한 생김새였으나 사실 그 예쁨이 특출난 편도 아닌 데다가, 이목구비만 놓고 보면 오히려 흐리멍덩한 편에 속해 있었음에도 유달리 눈에 띄었다.
병아리처럼 쫑쫑거리면서 캠퍼스 안을 활보하고 다니는 게 이따금씩 눈에 띄었는데, 그녀는 걷는 것만으로도 사람을 불안하게 만드는 재주가 있었다.
처음에는 진상 손님과의 마찰. 두 번째는 학술원에서 흔히 날이 난다는 부류들에게 찍혀 아카데미 유치부들도 학을 뗄 법한 저급한 괴롭힘의 현장. 세 번째는 우연히 맞닥뜨린 마탑주, 네 번째는 헌팅남, 다섯 번째는 이름도 모를 수준급의 적.
맹하게 생겨 원한 살 만한 짓은 곧 죽어도 안 할 것 같은 여자애 주변에 적이 많아도 너무 많았다. 물론 그녀의 남편 될 사람인 호라이즌의 마탑주는 적이라 할 수 없겠지만, 따지고 보면 그녀가 여태 맞닥뜨린 적들보다도 훨씬 위험한 부류의 사람이라고 여겼다.
아마도 이번 일은 라일리 에아달린에게 원한을 품고 그런 짓을 했다기보다는, 기브넨 리안스터에게 악감정을 가지고 이런 짓을 벌였을 확률이 높겠지. 그런 의미에서 그녀에게 가장 해가 되는 건 다른 누구도 아닌 기브넨 리안스터일지도 모른다.
기브넨 리안스터의 적이 많으면 많을수록 라일리 에아달린은 표적이 되기 쉬울 테니까.
그런 의미에서 라일리 에아달린과는 지금부터라도 거리를 둬야 함이 마땅했다. 그렇지 않으면 이번 사건처럼 귀찮은 일에 휘말리게 될지도 모르고, 또 무엇보다도…….
　
“그날 일에 대해 자세히 이야기해 줬으면 하는데.”
아주 부담스러운 상대와 면담을 해야 하는 상황에 놓이게 될 테니까.
“처음 힐라 뒤르레에게 라일리의 실종 소식을 들었습니다, 그녀가 도움을 청했고…… 사라진 곳이 산책로 근처라는 걸 알려줬죠. 장소를 듣자마자 본능적으로 산책로 인근의 제한 구역을 떠올렸습니다.”
“어째서지?”
“그곳만큼 일을 저지르기 효율적인 장소가 없다고 생각했거든요. 애초에 라일리가 사라졌던 시간대는 유동인구가 많은 오후 시간대라고 들었습니다. 그 시간대면 루랏 어디를 가든 사람이 많아 납치를 성공해도 뒤처리를 하는 게 껄끄러웠을 겁니다. 특히 라일리 주변에는 당신이 붙여놓은 매복들도 있지 않았습니까. 너무 멀리 갈 수도 없었겠지요. 아마도 그 매복들이 쉽게 쫓거나 찾을 수 없는 장소를 물색했을 거라 판단했습니다. 그 모든 조건에 부합하는 곳이 그곳이라 생각했을 뿐입니다. 운 좋게도 예상이 적중한 것이고.”
담담한 반의 대답에 기브넨이 눈을 가늘게 치켜떴다. 반은 탐색하듯 저를 물끄러미 바라보는 기브넨의 시선에 부담을 느끼며 이야기를 계속 이어나갔다.
“제가 라일리를 찾아 나선 건 훨씬 늦은 저녁 시간대였습니다. 솔직히 말해서 시간이 너무 오래 지났기 때문에 살아 있을 거란 기대를 하지 않았습니다만…… 그래도 혹시나 하는 마음에 찾아다녔는데 때마침 마수에게 습격을 당할 위협에 놓였더군요. 그래서 마수를 처리하고 구해줬습니다.”
“그녀는 혼자였나?”
“네, 아무것도 안 하고 혼자 가만히 있더군요. 주위에는 아무도 없었습니다. 누군가 위해를 가하거나 위협한 적도 없다고 합니다. 쭉 혼자 방치되어 있었던 것 같습니다.”
“흠.”
“가만히 내버려 둘 거면 굳이 번거롭게 납치를 시도해 던져두지 않았겠죠. 그들이 뭘 원하는 건지는 모르겠지만, 라일리를 그곳으로 옮겨둔 이들이 근처에 매복해 있을 거라 판단했습니다. 그리고 얼마 지나지 않아 한 남자가 공격해왔습니다.”
“인상착의는?”
“가면을 쓰고 있어 얼굴을 특정할 수는 없으나, 키가 큰 장신에 우람한 체격을 가지고 있었으며 머리색은 붉은 장발의 사내였습니다.”
반은 남자의 인상착의를 떠올리면서 동시에 그 급박했던 순간을 떠올렸다. 까딱 잘못하면 목숨이 날아갈 상황이었던지라 절로 표정이 일그러졌다.
“그는 쇠로 된 촉수를 자유자재로 다루는 마법을 사용했습니다. 아마 연금술로 촉수를 만들어 무력을 사용해 그것을 활용하는 방식이 아닐까 추측합니다. 자세나, 촉수를 다루는 실력을 보아 무예를 배운 자가 아닐까 싶습니다.”
“목소리는 듣지 못했나?”
“침묵하고 맹공을 퍼부었던지라, 단 한마디도 하지 않았습니다. 확실한 건 그가 고도로 훈련된 수준급의 실력자란 점입니다.”
“그래서, 그자는 어떻게 되었지?”
“모릅니다, 마지막에 거대한 규모의 마법을 발동시킨 건 라일리였습니다.”
반의 말에 기브넨은 주춤했다. 믿을 수 없다는 반응이었다. 이에 반은 의아해하면서 이야기를 계속했다.
“정신을 차리고 보니 주변이 쑥대밭이 되었고, 가면을 쓴 남자 역시 보이지 않았습니다. 라일리는 스스로 발동한 마법을 견디지 못하고 쓰러진 상태였고…… 심한 부상을 입은 라일리를 데리고 다른 곳으로 이동해 경계 중이었습니다. 그러다 그 순간 당신을 마주친 거고.”
왜 여기서 이렇게 귀찮은 진술을 하고 있어야 하는가 생각했던 반은 자신이 알고 있는 것을 모두 쏟아내고 나자 조금의 후련함을 느꼈다. 이제 더 캐낼 것도 없으니 이 숨 막히는 대화도 끝이겠지.
반은 얼른 기브넨이 나가기를 바랐다. 그러나 기브넨은 어째서인지 반을 빤히 쳐다보기만 했다. 마치 사람을 낱낱이 관찰하듯 부담스러울 정도로 쳐다보던 기브넨이 피식 웃으며 물었다.
“일부러 그곳에서 나오지 않은 건 아니고?”
“……무슨 말씀이신지.”
“반 클라프. 호라이즌 수석 입학. 교수들 사이에도 그쪽 이름은 차기 유망주로 거론될 정도던데”
“…….”
“게다가 내 그림자의 존재까지 알아차릴 정도라면 라일리를 마수에게서 구하고 바로 나오지 못할 만큼의 형편없는 실력이라고는 생각되지 않는데. 왜 바로 라일리를 데리고 나오지 않았지?”
기브넨의 물음에 반은 끙 앓는 소리를 내다 결국 한숨을 내쉬며 말했다.
“자만했습니다.”
“알긴 아는군.
“누가 이런 짓을 저지른 건지 궁금했습니다. 그리고 그놈의 정체는 반드시 알아두는 게 좋다고 생각했습니다. 그래야 뒤탈이 없지 않겠습니까.”
“그렇지.”
“뭐, 바로 빠져나오는 것도 솔직히 가능하긴 했습니다만, 그걸 매복하고 있는 적이 두고 보지 않을 거라고 생각했습니다. 게다가 민가로 나와 격전이 시작되면 민간인 피해가 있을 수도 있으니까요. 패착을 꼽자면…… 그 정도의 실력자인 줄 몰랐다는 겁니다.”
반은 빠르게 자신의 과오를 인정했다.
“생각 이상으로 예리하군. 원래 감이 좋은 편인가?”
“눈칫밥만 잔뜩 먹으며 살아와서 말입니다.”
“그렇군. 뭐, 출신 지역을 보면 이해는 가.”
할 말 다 끝난 것 같은데 얼른 나가줬으면 하는데.
반은 목 끝까지 차오른 말을 억눌렀다. 이에 그의 속내를 눈치챈 걸까, 기브넨이 자리에서 일어섰다. 반은 그가 그대로 나갈 거라 생각했다. 
그러나 그는 대뜸 반에게 손을 내밀어 악수를 청했다. 반은 얼떨떨한 표정으로 그의 손을 붙잡았다.
“라일리를 구해줘서 진심으로 고마워.”
“……아닙니다.”
악수를 끝으로 기브넨이 병실을 나갔다.
반은 의외라는 듯 기브넨이 나간 문을 한참 동안 바라보았다.
그를 처음 봤을 때도, 두 번째로 봤을 때도 적개심 가득한 눈을 분명히 보았다. 그것은 자연스러운 경계이자 적개심이었다. 암컷을 지키고자 하는 수컷 맹수의 눈빛 같은…… 아주 날것 그대로의 눈빛이었지.
그래서일까, 그가 감사 인사 같은 건 따로 하지 않을 줄 알았다.
오히려 왜 자꾸 내 여자 주변에 얼씬거리냐 비아냥거릴 상황을 예상했지만, 예상과 달리 그는 아주 점잖게 감사를 표했다.
생각보다 속이 좁아터진 인물은 아닌 모양이다.
진이 빠진 반은 무거운 한숨을 내쉬며 침대에 몸을 눕혔다. 힘들다, 정말 너무 힘들다. 이름 모를 적을 상대하는 것과 마수를 상대하는 것보다도 점잖은 신사의 탈을 뒤집어쓴 괴물을 상대하는 게 더 힘들다. 저건 진짜 다시는 상종하고 싶지 않다.
‘……이제는 진짜 거리를 둬야지.’
반은 침대에 몸을 눕히며 다시는 라일리와 엮이지 않겠다고 다짐했다. 라일리와 계속 엮인다면 저 괴물 같은 남자와도 계속 엮여야 하겠지. 상상만으로도 피곤했다.
그러니 이제 다시는 라일리에게 관심을 주지도, 그녀의 일에 관여하지도 않을 것이다.
무려 여섯 번째 다짐이었다.
***
레이널드의 부름에 에르메인츠 백작은 자신의 의뢰가 이렇게나 빨리 마무리되었나 싶어 감탄했다. 그는 지하를 주름잡는 니힐의 명성이 그저 허상은 아니구나 생각하며 가벼운 발걸음으로 레이널드를 만나러 갔다.
그러나 그를 기다리고 있는 것은 의뢰 완료 소식이 아닌, 만신창이가 되어버린 레이널드의 모습이었다. 머리부터 발끝까지 온몸에 붕대를 칭칭 감고 있는 그의 모습은 누가 봐도 오늘내일하는 중환자의 모습이었으니까.
대체 무슨 일이 있었던 거지? 에르메인츠 백작은 당혹스러움을 감추지 못한 채 레이널드 앞에 자리를 잡고 앉았다.
“오셨습니까, 이쪽에 앉으십시오.”
에르메인츠 백작은 떨떠름한 표정을 지으며 자리에 앉았다.
“꼴이 말이 아니구먼.”
“일이 좀 있었습니다.”
“상태가 그 모양인 걸 보면, 내 의뢰가 성공한 건 아닌 듯하고. 무슨 일로 날 보자 한 건가?”
“계약을 바로 진행하고자 합니다.”
“이제야 내 말을 믿는 건가? 그 계집 라이스턴의 여식이 맞다니까.”
“그 부분은 확실히 확인된 것이 아니지만 상관없습니다. 백작께서 주신 의뢰 수행하겠습니다. 곧바로 착수금을 준비해 주십시오.”
“내 영토의 쓸모없는 부지를 떼 달라는 거 말이지? 그래, 좋네. 이미 땅문서는 다 준비해두었네.”
“가져오셨습니까?”
에르메인츠 백작이 고개를 끄덕인 후 수행원에게 눈짓했다. 그와 함께 온 수행원이 서류를 건네주었다.
“확인해 보십시오.”
레이널드는 서류를 대충 확인한 이후 품에 넣었다.
“날인 안 하나?”
“도장은 제 주군께서 최종 검토 후에 찍으실 겁니다.”
“허, 이게 무슨 경우인가. 계약이란 건 쌍방으로 진행되는 것. 직접 얼굴 맞대고 계약해야 하는 게 아닌가?”
“걱정하지 마십시오, 곧 자리를 마련해 드릴 겁니다. 백께서는 그때 의뢰 계약서에 날인해 주시면 됩니다.”
에르메인츠 백작은 미간을 찌푸리며 불쾌함을 드러냈다.
“그 정도 사안이라면 서면으로 주고받아도 될 것을! 왜 귀찮게 오라 가라 하는 건가.”
“사실 따로 부탁드리고 싶은 부분이 있어 이곳까지 모시게 되었습니다.”
“부탁?”
에르메인츠 백작은 황당할 수밖에 없었다.
그는 뭔가를 하려고 나설 수 있는 상황이 아니었다. 건강이 너무 악화되어 매일 병상에만 누워 있는 처지에 뭘 하겠단 말인가. 혼자 뭔가를 할 만한 자력이 있었다면 이런 지하세계의 음침한 단체에까지 손을 뻗지 않았을 것이다.
그런데 이들은 일을 완수하기는커녕 되려 의뢰인에게 조력을 부탁하고 있으니, 이쯤 되면 그들의 전문성에 대한 신뢰에 금이 갈 수밖에 없었다.
“최대한 수월하게, 그리고 완벽하게 일을 마무리하기 위함입니다.”
“그래? 그렇다면 일단 들어나 보지.”
“일단은 라이언 에아달린 남작과의 만남을 은밀히 주선해 주셨으면 합니다.”
“라이언? 어렵지는 않네만, 그놈은 왜?”
“라일리 에아달린의 주변인을 미리 포섭해둘 필요가 있어서요. 그는 저희 쪽에서 이용해먹기 적합한 인물로 보입니다.”
“그렇게까지 해야 한단 말인가? 그 계집을 기브넨 리안스터에게서 떼어놓는 게 그 정도로 까다로울 일인가?”
“처음에는 까다로운 일이 아니라 생각했지만, 이제는 까다로운 일이 되어버렸습니다.”
“어째서?”
“기브넨 리안스터가 더는 빈틈을 만들지 않을 테니까요. 또한 호락호락하게 당할 계집이 아닙니다. 오히려 기브넨 리안스터보다 훨씬 위험합니다.”
이번 일은 라일리 에아달린에 대한 가치를 확인하는 좋은 계기가 되었지만, 역으로 기브넨 리안스터에게 라일리 에아달린을 노리는 적에 대해 각인시켜준 꼴이었다.
이를 알게 된 기브넨 리안스터는 전보다 더 깐깐하게 라일리 에아달린을 보호하겠지. 이번엔 운이 좋아 기회를 만들었지만, 솔직히 말해 이런 기회를 다시 만들 수 있다는 보장이 없었다.
“그깟 천한 계집이 호라이즌의 마탑주보다 위험하다니? 그 무슨 개소리인가. 이쯤 되니 자네들의 전문성이 의심되는군. 기껏 여기까지 왔더니 일 하나 제대로 처리 못 하고 오히려 의뢰인에게 도움을 구하는 상황이라니?”
“그 계집을 마탑주에게서 떼어내기 위해서는, 마탑주를 처리해야 합니다. 이게 간단하게 해결할 수 있는 문제로 보이십니까?”
“나는 그냥 그 계집을 놈에게서 떼어달라고만 했네. 그게 꼭 마탑주를 죽여야만 가능한 일이라고? 적당히 사람을 보내서 납치를 시도하든, 사고사로 위장하든 방법은 많을 텐데?”
“그 여자 주변에 따로 붙여둔 그림자들이 있습니다. 그리고 그녀는 기브넨의 손바닥 아래에서 감시와 보호를 함께 받고 있습니다. 그녀만 따로 빼 올 방법은 거의 없다고 봐도 무방합니다. 그리고 그렇게 가로채 온다 해도 오히려 꼬리가 잡힐 겁니다. 기브넨 리안스터가 그녀를 추적할 수 있는 조치를 해놓았을 테니.”
레이널드의 말에 에르메인츠 백작은 지끈거리는 이마를 어루만지며 한숨을 내쉬었다.
“기브넨 리안스터를 처리한다는 게 가능은 한 이야기인가.”
“전대 마탑주도 처리했는데, 이번 마탑주라고 못할 이유가 있을까요.”
“!”
“저희는 의뢰에 따로 기간을 두지 않습니다. 기브넨 리안스터를 처리해야 한다는 의뢰는 여전히 진행 중이긴 합니다. 그리고 한 번 맡은 의뢰는 반드시 해냅니다.”
에르메인츠 백작은 꿀 먹은 벙어리가 되어 입만 뻐끔거렸다.
전대 마탑주가 살해당했다는 사실은 에르메인츠 백작도 익히 들어 잘 알고 있는 부분이었다. 다만 그는 전대 마탑주인 융을 살해한 것이 기브넨 리안스터가 아닐까 의심했었다.
융이 죽고 가장 이득을 본 것이 기브넨 리안스터이기도 하고, 그가 융의 제자이긴 하지만, 어릴 때부터 워낙 흉흉한 소문을 몰고 다닌 장본인이라 가능성 없는 일이 아니라 생각했다. 
그런데 아니었다고?
“정말로 전대 마탑주를 처리한 것이 자네들인가?”
레이널드는 어깨를 으쓱하며 웃어 보였다.
“그걸 어떻게 믿나.”
“못 믿으시면 어쩔 수 없지요.”
“…….”
“의뢰를 계속 진행하실지 마실지는 백께서 결정하실 일입니다. 어떻게 하시겠습니까?”
이걸 어쩌나.
에르메인츠 백작은 잠시 고민하다가 몸을 일으켰다.
“나와 계약할 자네의 ‘주군’이란 작자가 누군지 확인한 후 결정하겠네.”
“좋습니다. 계약 날 뵙지요.”
에르메인츠 백작은 콧방귀를 뀌며 돌아섰다.
이런 암부 조직 뒤에 숨어 있는 작자가 대체 얼마나 대단한 놈인지 얼굴이나 확인해 보자면서.
***
라일리는 호라이즌 학생들과 합류하지 않고 기브넨과 함께 블레스티지로 돌아왔다. 기브넨은 라일리를 저택에 데려다주지 않고, 곧바로 마탑으로 가서 아르페지오를 찾았다.
“……미친, 뭐야?”
아르페지오는 질색을 하며 두 불청객을 향해 불쾌감을 드러냈다.
한 놈은 침대에 누워 있어야 할 시간이었고, 한 놈은 루랏에서 막 복귀할 시간대인데 왜 둘이 나란히 이곳까지 기어들어 온 건가 싶은 것이다.
한 놈은 원래 꼴 보기 싫은 놈이었고, 다른 한 놈은 꼴 보기 싫은 건 아니지만 매우 귀찮은 존재였기에. 반갑지 않은 존재가 둘씩이나 동시에 나타나니 아르페지오의 얼굴이 썩어가는 것도 어찌 보면 당연했다.
“상태 어떤지 살펴봐.”
“네 상태를 왜 나한테 와서 지랄이야. 주치의한테 가. 내가 이제 환자 병수발까지 해야 하냐?”
“나 말고.”
기브넨이 라일리를 눈짓했다. 아르페지오가 눈을 깜빡거리며 라일리를 바라보더니 곧 뭔가를 깨닫고 다가왔다.
“얘 꼴이 왜 이래?”
겉으로 보이는 외상들은 거의 다 치료가 된 상태였음에도 아르페지오는 라일리의 상태가 좋지 않다는 것을 단번에 알아보았다. 이에 라일리가 신기하게 그를 바라보자, 아르페지오는 한숨을 내쉬며 그녀의 머리에 손을 얹고 눈을 감았다.
“안이 엉망진창이군. 마법 썼냐?”
“……어떻게 아셨어요?”
“어떻게 알긴 마나 회로가 꼬였는데. 흐름이 불안정하잖아.”
분명 의사는 아무런 이상이 없다고 했으나, 아르페지오는 라일리가 약간의 내상을 입었다고 판단했다.
기브넨은 그럴 줄 알았다는 듯 심각한 목소리로 물었다.
“정도는 어떤데.”
“심한 건 아니야, 미세한 정도. 다시 바로잡아주면 돼.”
“그럼 해 빨리.”
“말 안 해도 할 건데, 네가 말을 그따위로 하니까 하기가 싫어진다?”
아르페지오는 혀를 끌끌 차며 기브넨의 이마를 손으로 툭, 툭 쳤다.
“이 애송이가 가면 갈수록 버릇이 없어져.”
“아픈 환자한테 폭력 행사라니 너무하시네.”
“이게 폭력? 폭~력? 폭력은 이게 아니라, 다짜고짜 찾아와서 이거 해라 저거 해라 X랄 하는 게 폭력이지.”
“알겠으니까, 빨리해.”
아르페지오는 험악한 표정으로 기브넨을 노려보다 이내 한숨을 내쉬며 라일리의 손을 잡고 마법을 걸기 시작했다. 그가 마법을 걸자 놀랍도록 몸이 가벼워지고 상쾌한 기분이 들었다. 라일리의 안색도 좋아져 금방 생기가 돌기 시작했다.
“뭐한 거예요?”
라일리의 물음에 아르페지오가 툴툴거리며 대답했다.
“꼬인 마나 회로를 원래대로 되돌려서 순환을 극대화시켰지. 마나 순환이 잘되면 회로에 상처 입은 부분도 알아서 회복될 거야.”
“신기해요.”
“아무나 할 수 없는 고유 마법이지. 이건 이놈도 못 해.”
“정말이야?”
라일리가 기브넨을 향해 물었고 기브넨이 미간을 찡그리며 고개를 끄덕였다.
“당사자가 직접 만든 마법이라, 내가 어떻게 할 수 있는 게 아니야.”
“……그래서 날 여기로 데려온 거구나. 마법사는 마법을 직접 만들 수도 있는 거야? 신기하다.”
“마법사라고 다 마법을 만들 수 있는 건 아니지. 나 같은 천재 마법사만 가능한 거야.”
아르페지오가 어깨를 쭉 펴며 으쓱거렸다. 그러자 기브넨은 더 들을 가치도 없다는 듯이 라일리의 손을 잡아끌었다.
“볼일 끝났으니 가볼게.”
“얌체 같은 놈이 볼일만 보고 간다고?”
“빨리 가길 바란 거 아닌가? 여기 남아 있어 봤자 귀찮아할 거잖아.”
듣고 보니 맞는 말인지라 아르페지오는 얼른 꺼지라는 듯이 손을 휘저었다.
“그래, 얼른 꺼져라. 제발 불쑥불쑥 찾아오지 좀 말고.”
“내일 봬요, 스승님.”
“글세, 네 스승 아니라니까. 하…… 얼른 가기나 해라.”
기브넨이 라일리를 데리고 나가자 아르페지오의 표정이 심각하게 가라앉았다.
“대체 무슨 마법을 썼길래…… 그런 내상을 입은 건지.”
마나 회로가 살짝 꼬인 게 용한 지경이었다. 자세히 들여다보면 회로 곳곳에 엄청난 충격으로 입은 상처들이 보였다. 회로가 꼬인 게 아닌, 그대로 터져도 이상하지 않을 폭발적인 마력 방출의 흔적이 군데군데 보였다.
이는 절대 가벼운 마법으로 생길 수 있는 게 아니다 보니 의문이 생길 수밖에 없었다. 뭔가 엄청난 일이 벌어진 게 분명한데, 그 정도 마법을 쓸 정도의 일이라면…… 보통 심각한 일이 아닐 것이다.
병상에 누워 있어야 할 놈이 여기까지 기어 나온 것만 해도…….
‘슬슬 시작된 건가…….’
기브넨이 그녀를 이곳으로 데려왔을 때부터, 아니 융이 기브넨에게 그런 유언을 남겼을 때부터 예상한 결과였다.
‘결국 이렇게 되는구나, 융.’
융이 왜 라일리 에아달린을 기브넨에게 맡긴 걸까 솔직히 지금도 이해하기 힘들었다. 나라면 그렇게 하지 않았을 텐데. 도대체 무슨 뜻을 가지고 이런 미친 짓을 저지른 건가 싶으면서도…… 한편으로는 이해가 되긴 했다.
친구의 자식을 죽이는 것도, 곁으로 불러와 보호하는 것도 그에게는 쉽지 않은 선택이었겠지
친구의 자식을 제 손으로 죽일 수 없었던 그의 선택은 결국 자신의 대에서 해결하지 못한 업을 가장 아끼는 제자에게 물려주는 것이 되었다. 어쩌면 그는 기브넨이 이 지독한 업보의 굴레를 끊어내 줄 거라고 생각한 걸지도 모른다.
그래, 후대에 맡기는 것 말고는 별다른 수가 없었겠지 너도.
하지만…….
‘……저 두 어린놈이 감당할 수 있겠냐고.’
홀로 살아서 이 모든 걸 지켜봐야 하는 것도 내 업보겠지.
대체 언제까지 소중한 사람들이 죽어 나가는 걸 봐야 하는 걸까. 
아르페지오는 몸을 일으켜 저장고를 열었다. 그러곤 술병 여러 병을 꺼내 뚜껑을 따고 벌컥벌컥 마시기 시작했다.
술기운이 이 빌어먹을 죄책감을 눌러주길 바라면서.
***
기브넨과 라일리가 저택으로 돌아오자 사용인들이 술렁였다.
왜 둘이 나란히 같이 들어오는 걸까. 애초에 병상에 누워 있어야 할 기브넨이 자리를 비운 것부터가 발칵 뒤집어진 일인데, 환영회에 참석했던 라일리와 사라진 주인이 나란히 들어오다니. 도대체 하룻밤 사이에 무슨 일이 일어난 것인가?
사용인들의 머릿속에 궁금증이 새록새록 피어올랐다. 모두 침실로 들어간 둘에게 신경을 곤두세운 가운데, 문이 열리고 하녀장 소피아가 나왔다.
“주인님과 아가씨께서 침실에서 단둘이 식사를 하고자 하시니, 간단하게 음식을 준비해서 침실로 올려보내거라. 특히 라일리 아가씨가 먹을 음식을 신경 써서 준비해라 이르셨다. 아가씨가 좋아하는 메뉴들로만 준비하라고 일러둘 테니 준비하거라.”
소피아가 떠나고 난 후 리첼이 으쓱하며 말했다.
“주인님께서 우리 아가씨가 보고 싶어서 견딜 수가 없었던 거지!”
“그래서 학술원 행사까지 따라갔다는 거야?”
“종일 아가씨가 곁에 계셨는데 없으니 얼마나 무료하겠어.”
“그렇구나!”
리첼은 라일리가 기브넨에게 사랑받는 사실을 자신이 사랑받는 것처럼 뿌듯해하며 자랑했다. 또한 그가 얼마나 라일리를 아끼고 사랑하는지에 대해 과장을 보태 이야기를 쏟아냈다. 사용인들은 리첼이 쏟아내는 이야기보따리에 집중하며 부엌으로 가 주방장과 함께 식사를 준비했다.
그렇게 온갖 염문설을 끌고 다니던 천하의 개XX는 어느덧 지고지순한 사랑꾼이 되어 있었다.
·
·
·
한편, 같은 시각.
“……환영회를 빼먹으면 불이익을 준다고 했는데 어쩌지?”
라일리는 아주 쓸데없는 걱정 중이었다.
그런 일을 겪고도 학술원 점수를 걱정하다니. 기브넨은 의외라고 생각했다. 지난번 납치 사건 때, 겁을 잔뜩 먹고 움츠러든 그녀가 진정되기까지 한참이나 걸렸으니까.
“괜찮아?”
“뭐가?”
“그런 일을 당해놓고 안 무섭나 해서. 전보다 훨씬 평온해 보이는데.”
따지고 보자면 조난을 당한 격이다.
적의 공격을 직접적으로 받지는 않았으나 어둠과 마수에 대한 공포에 시달려야 했던 그 시간은 생존 투쟁의 시간이 맞았다.
하지만 확실히 지난번 그 ‘납치 사건’ 때만큼 공포스럽지는 않았다.
“직접 공격을 받은 게 아니어서…… 확실히 그때보다는 덜 무서운 것 같아. 그때는 직접 위협을 당한 거니까…… 물론 마수를 마주쳤을 때를 떠올리면 지금도 등골이 서늘하기는 한데…….”
왜 덜 무서웠던 걸까?
생각해 보면 답은 금방 나왔다.
“지금은 날 지켜주는 사람이 있다는 확신이 있어서 덜 무서운가 봐. 그땐 혼자라 생각했으니까.”
나 스스로도 나를 지킬 수 없고, 나를 도와줄 사람도 없다. 오롯이 혼자다. 그 사실이 무서워서 더 서럽고 더 가혹하게 느껴졌던 걸지도 모른다. 기브넨과의 사이에 아무런 신뢰도 없던 사이였고 그땐 정말 너무 가망이 없어서 꼼짝없이 죽는단 생각만 들었다.
다만 이번에는 힐라가 구조대를 데려올 거라 생각했고, 마수의 위협으로부터 반이 지켜줬다. 혼자가 아니었다. 의지할 사람이 있다는 것만으로 안정감을 느꼈다.
“그리고…….”
“…….”
“네 생각 하면서 버텼어. 반 선배가 그러더라, 저들은 날 노리는 게 아니라 날 이용해서 널 노리는 거라고.”
“…….”
“넌 아파서 누워 있는데, 내가 거기서 다 포기하고 무너질 수가 없었어. 뭐든 해야 되겠다고 생각했고 그래서 마법을 썼어. 물론 완전히 실패한 마법이었지만. 내가 한 건 아무것도 없지만.”
라일리를 잠자코 바라보던 기브넨이 손을 뻗어 앞머리를 만지작거렸다.
“기특하네.”
“……난 한 게 없어.”
기브넨은 대답 대신 라일리가 엉망진창으로 만들어두었던 장소를 떠올렸다.
마수 토벌에서나 볼법한 규모의 마법을 사용해놓고 지금 무슨 엄살을 부리는 거지. 
“내가 마법만 자유자재로 사용할 수 있었어도 그렇게까지 상황이 심각해지진 않았을 거라 생각해.”
“…….”
“그래서 더 열심히 하려고.”
“…….”
“나 스스로 몸을 지킬 수 있게. 널 노리는 적들이…… 널 죽이기 위해 나를 인질로 잡으려 할 게 아니야. 그러니까 열심히 공부하고, 열심히 배울게.”
주먹을 불끈 쥔 채 결의를 다지는 그 작은 몸짓이 귀엽게 보여 곤란하다. 기브넨은 결국 참지 못하고 라일리를 품에 안았다. 그러곤 그녀의 머리카락에 얼굴을 파묻은 채 말했다.
“이제 곧 내 생일인데.”
“어? 언제?”
“2주 뒤에.”
“아…….”
“매년 생일 기념 파티를 열어. 내 의사와는 상관없는 강제적인 행사지. 난 그때 결혼 발표를 할까 해.”
“……결혼 날짜 정해졌어?”
“학술원 일정을 생각해서 연말로 잡았어. 어때, 괜찮아?”
“그래 주면 나야 고맙지.”
“결혼 발표가 나면 앞으로 많이 시끄러워질 거야.”
“……그래도 어쩔 수 없지.”
“되도록 결혼식 전까지 비밀로 하고 싶었지만, 이젠 의미가 없어.”
이미 라일리의 존재가 보이지 않는 적 누군가에게 노출되었다는 것. 이 시점에서 기브넨은 더 이상 라일리의 존재를 감춰서는 안 되겠다고 판단했다.
“음지보다는 차라리 양지가 낫겠지.”
“…….”
“차라리 많은 사람들에게 존재를 드러내는 게 나아. 따라다니는 시선이 많으면 그만큼 적도 조심스러워지겠지. 물론 존재가 드러나는 만큼 적이 더 생길지도 모르겠지만. 그래도 최대한 많은 사람의 눈에 띄는 요란한 행보를 보이는 게 안전 면에서는 더 나을 거야. 그만큼 주시하는 눈이 많아지니까.”
“응, 알겠어.”
어차피 그와 결혼하기로 각오한 이상 수많은 다수의 입에 오르내려야 하는 일은 감수해야 하는 일이었다. 이미 충분히 각오한 일이기에 괜찮다.
“날 원망해도 좋아.”
“?”
“그런데 난 욕심 나는 건 끝까지 가져야 해서 어쩌지. 이젠 진짜로 놓아줄 생각이 사라져 버렸는데. 물론 원래도 티끌 만큼이기는 했지만.”
라일리는 고개를 갸웃거리며 기브넨을 바라보았다. 무슨 말을 하는지 이해하지 못하는 눈치였다.
기브넨은 더는 아무런 말도 하지 않았다. 대신 그녀를 끌어안은 팔에 힘을 주며 눈을 반쯤 내리깔고 속으로 생각했다.
이 여자의 몸, 마음, 시간, 인생.
그녀의 모든 걸 다 욕심내고 가져야겠다고 결심했다.
훗날 울며불며 놓아달라 매달리는 한이 있더라도.
절대 놓아주지 않을 거라고.
***
환영회가 끝이 났다. 
한 번뿐인 환영회를 통으로 날려 먹은 걸 싫어해야 하는 건지, 사람들과 엮일 일 없이 조용히 마무리된 걸 좋아해야 하는 건지 모르겠다.
한 가지 확실하게 안도할 수 있는 점은 환영회 출석이 인정되었다는 사실이다. 루랏 행에 오른 것부터 출석으로 인정이 된 모양이었다. 환영회에서는 따로 인원을 체크하는 과정을 거치지 않은 듯했다. 
놀고먹고 이야기하느라 바빴던 거겠지. 누구는 그 시간에 치열한 생존의 사투를 벌이고 있었는데.
“라일리!”
힐라는 가족 상봉을 이룬 이산가족처럼 호들갑을 떨며 라일리에게 안겨 왔다.
“벌써 나와도 되는 거야? 몸은? 괜찮아?”
“괜찮아, 아무렇지도 않아.”
“언뜻 보기에는 엄청 심하게 다친 것처럼 보였는데……?”
“겉만 요란하게 다친 거지, 의외로 심하게 다친 게 아니랬어.”
“그래? 다행이다…… 진짜 다행이야…….”
힐라는 라일리의 어깨에 얼굴을 파묻은 채로 눈물을 글썽였다.
이번 일로 정말 많이 놀란 모양이었다. 하긴 놀랄만하지. 바로 옆에서 사람이 실종되고, 크게 다쳐서 돌아왔는데. 반대 상황을 생각해 보던 라일리는 질색하며 고개를 흔들었다. 힐라가 그런 꼴을 당한다고 생각하니까 상상만으로도 끔찍했다.
“힐라, 미안해.”
“뭐가 미안해?”
“나 때문에 제대로 즐기지도 못했잖아. 기대 많이 했는데…….”
“그깟 환영회보다 네가 더 중요해 라일리. 난 네가 무사히 돌아왔다는 것만으로도 기뻐.”
“…….”
“내가 얼마나 놀란 줄 알아? 만신창이가 되어서 돌아와서는…… 대체 무슨 일이 있었던 거야?”
“나도 잘 모르겠어…… 갑자기 정신을 차리고 보니 다른 장소였어.”
“몸은 왜 그렇게 다친 건데?”
마법을 시도하다가 반작용으로 부상을 입었다고 말한다면 과연 힐라는 어떻게 반응할까.
얼마나 마법 실력이 형편없으면 제 몸 망가질 정도로 제어를 못 하냐는 소리를 듣지 않을까? 마법을 사용하지 못한다는 사실을 말하면 낙하산이라는 걸 의심하게 될지도 모른다.
고민하던 라일리가 대충 둘러댔다.
“엄청 큰 마수와 마주쳤어, 그래서 음, 그 마수한테서 몸을 지키려다 보니…….”
“널 마수들의 서식지로 보냈다는 말이야? 대체 누가 그런 끔찍한 짓을…… 아니, 대체 왜?”
“모르겠어…….”
“혹시 학술원 사람은 아니겠지?”
“……에이 설마 그렇게까지 날 괴롭히려 했을까? 게다가 날 귀신 취급하면서 도망 다니잖아.”
“그렇긴 하지…… 난 이해가 안 가. 인적이 드문 시간대도 아니고 그 사람 많은 곳에서 어떻게 그런…… 내 옆에 있는 네게 마법을 사용하고, 네가 사라질 때까지 전혀 눈치채지 못했어. 수준급의 마법 실력을 가진 게 분명해.”
라일리는 반과 싸우던 가면 쓴 남자를 떠올렸다.
마법에 대해 자세히 모르지만, 모르는 상태로 보기에도 보통 실력은 아닌 것 같았다. 그는 어떻게 된 걸까. 기브넨의 말로는 이미 사라진 상태라고 했지. 그렇다는 건 역시 살아서 도주한 거겠지? 죽은 거라면 시체가 남아 있지 않을까?
그 정도 실력자가 마수에게 쉽게 당할 리도 없고…… 아니지, 이미 죽어 마수에게 사체를 뜯어먹혔을지도 몰라.
“근데 라일리.”
“?”
“왜 말 안 했어?”
“뭐를?”
“너랑 마탑주님 관계.”
힐라는 주위를 두리번거리더니 라일리에게 귓속말로 속삭였다.
“결혼할 사이라며. 나 진짜 깜짝 놀랐어.”
그렇구나. 기브넨이 루랏에 왔으니 관계를 들킬 수밖에 없었나.
라일리는 숨을 멈춘 채 눈만 깜빡이며 괜히 주변을 의식했다. 그러곤 힐라와 마찬가지로 아주 작은 목소리로 대답했다.
“미안, 말하려고 했는데…… 좀처럼 입이 떨어지질 않았어.”
“나 진짜 충격이었어. 내내 제정신이 아니었다니까? 그런데 넋 놓고 있다 보니 어느 순간 이해는 가더라…… 나 같아도 쉽게 말하지 못했을 것 같아. 어쨌든 너랑 나는 알고 지낸 지 고작 한 달이니까.”
“사실…… 결혼식 날짜가 잡히고, 식이 가까워지면 그때 말하려고 했었어. 지금 당장은 결혼을 약속한 것뿐이지 진행된 게 아무것도 없으니까.”
힐라는 라일리의 얼굴을 한참 동안 뚫어져라 쳐다보더니 대뜸 여기저기 뜯어보며 턱을 쓰다듬었다. 그녀의 표정은 아주 신기한 희귀생물을 발견한 생물학자 같은 표정이었다.
“어떡하지? 내가 상상하던 여자와 넌 너무 달라서 아직도 현실감이 없어.”
라일리는 웃고 말았다. 힐라의 말에 100% 동감이었다. 
사실 지금도 이게 꿈인지 현실인지 헷갈릴 때가 있다. 이곳에 온 지 오래되었음에도 기브넨과의 결혼은 생각할 때마다 정말 현실성이 없었다. 아마 누구든 이 같은 반응을 보이겠지.
“나도 그렇게 생각해…… 어쨌든 미리 말하지 못한 건 미안해, 힐라. 많이 실망했어?”
“실망은 무슨! 앞으로 널 알아갈 생각을 하니까…… 어쩌지 생각만 해도 즐거워, 너무 짜릿해! 너무 재밌을 것 같아!”
“……?”
“그도 그럴 게 원래 남의 연애사가 더 재밌거든. 그것도 아예 남의 연애사보다는 친구의 연애사가 더 재밌지. 그런데 그 친구의 남편이 무려? 세간의 온갖 추문을 다 휩쓸고 다니는 화제의 그 남자? 와……상상만으로도 재밌어.”
잔뜩 흥분한 힐라의 모습에 라일리는 어색하게 웃었다. 실망한 기색은 없어 다행이지만, 다른 의미로 매우 피곤해질지도 모르겠다.
힐라가 질문 폭격을 쏟아내려는 그때, 교수가 들어왔다.
호랑이 같던 교수님이 천사처럼 느껴지는 순간이었다.
***
강의가 끝나고 라일리는 반을 찾아갈 생각이었다. 그에게 큰 도움을 받았으니 뭐라도 보답을 해야 하지 않겠는가. 
그런데 종일 기브넨에 대해 이것저것 물어보던 힐라가 뜻밖의 말을 했다. 그가 병원에 입원했다고.
“입원을 해?”
“몰랐어?”
“응…….”
기브넨은 그가 입원했다고 말하지 않았다. 그냥 잘 먹고 잘 쉬면 낫는 정도의 부상이라고 했지.
“가볼래? 병원 바로 근처인데.”
“넌 어떻게 알아?”
“그야 삭 님이 얘기해 줬거든, 그 선배는 호라이즌 부설 병원으로 옮겨질 거라고.”
“아아…… 입원할 정도면 심하게 다친 모양이네.”
“병문안 갈 거면 같이 가자. 나도 그 선배한테 고마움을 전하고 싶어.”
“응, 빈손으로 가기는 뭐한데…… 먹을 거라도 사 들고 갈까?”
“근처에 과일 파는 곳이 있어. 과일바구니 사서 가자.”
라일리는 반의 입원 사실에 마음이 좋지 않았다. 
하긴 정말 치열한 전투였지. 전투의 강도만 놓고 본다면 멀쩡히 살아 있는 게 용할 지경이긴 했다.
치명적인 독을 먹고도 별 거 아니라 했던 기브넨의 입장에서 반의 상처는 가벼운 것일 테니 아무렇지 않다고 말했겠지만…… 솔직히 병원에 입원해야 할 정도면 최소 중상이 아닌가.
그가 아니었다면 그곳에서 무사히 나오기는커녕 마수의 밥이 되었겠지. 운 좋게 마수에게서 도망치는 것에 성공했어도 그 가면 쓴 남자에게 당했을 거다.
그래서 너무 고마우면서도 미안했다. 기꺼이 이 험한 일에 나서준 그의 부상 책임은 온전히 내 몫이니까.
“그 선배 까칠하고 말하는 게 재수 없어도 나쁜 사람은 아닌 것 같아.”
“응, 난 대체 몇 번이나 신세를 지는 건지 모르겠어…… 솔직히 마음이 너무 안 좋아. 나 때문에 다친 거니까.”
“나도 그래. 그 선배한테 도와달라고 부탁한 게 나거든…….”
“그랬어?”
“아무도 내 말을 안 믿어줬어. 학생회에서도 귀찮게 하지 말라고 문전 박대했고, 시경들도…… 네 실종 사실을 심각하게 받아들이지 않았거든. 그냥 단순 가출이나, 길을 잃고 헤매는 정도로 여기는 것 같았어. 적극적으로 나서준 건 그 선배뿐이야.”
힐라의 말을 듣고 나니 미안한 마음이 더 커졌다.
밥 한 번 사주는 걸로는 어림도 없는 일이다. 이 빚을 어떻게 다 갚아야 할까. 아니, 애당초 갚을 수 있는 빚이긴 한가? 무려 목숨을 빚졌는데?
과일 바구니를 사고, 호라이즌 부설 병원에 들어서기까지 그에게 뭘 어떻게 보답해야 할지 계속 고민했다. 그러는 동안 안내원이 호실을 알려줬고, 텔레포트기를 이용해 반이 입원한 병동에 도착했다.
문을 열고 들어서니 앉아있는 채로 눈을 감고 있는 반의 모습이 눈에 들어왔다.
창가로 스며들어오는 햇볕을 쬐며 눈을 감고 있는 그 얼굴은 정교하게 잘 만들어진 아름다운 예술품이 따로 없었다. 풍성하고 긴 속눈썹이 존재감을 드러냈다. 매끈하고 날렵하게 뻗은 코에서 입술까지 떨어지는 선도 예술이었다.
적당히 살짝 각이 있는 턱은 마냥 예쁘장하기만 한 외모를 남자답게 중화시켜주는 듯했다.
잘생긴 사람은 잘 때도 예쁘다는 걸 또다시 깨닫는 순간이었다.
힐라도 라일리도 잠시 넋을 놓고 서 있는 그때.
“뭘 멍청하게 서 있어?”
아름다운 상념을 단번에 무너트리는 까칠한 목소리가 울려 퍼졌다. 그가 감고 있던 눈을 떴다. 그러곤 팔짱을 낀 채로 못마땅한 표정을 지어 보였다.
“관음증 환자들이야? 뭔데 멀찍이 서서 구경하고 있어.”
“뭐래요? 자고 있으니까 들어가야 할지 말아야 할지 망설인 건데요?”
힐라가 발끈하자 반이 손짓했다.
“들어와. 그 과일 바구니부터 넘기고.”
그가 과일 바구니를 낚아채더니 열심히 먹기 시작했다. 온몸에 붕대를 감고 있어 꼴이 말이 아닌데도, 잘 먹는 걸 보면 나름대로 잘 회복하고 있는 모양이었다.
“괜찮아요?”
라일리의 물음에 반이 흘깃 쳐다보더니 대답했다.
“괜찮아 보이냐, 아파 죽겠어.”
“미안해요.”
“그렇다고 네가 미안해할 일은 아니고.”
“……퇴원까지 오래 걸린대요?”
“다음 주면 퇴원 가능할 것 같아.”
“그래도 잘 회복하고 있어서 다행이네요.”
“그러는 너는 어떤데. 꼴 보니 괜찮은 것 같긴 한데.”
“전 괜찮아요, 심하게 다친 게 아니래요.”
반이 기가 막힌다는 듯 라일리를 위아래로 훑었다.
“그게 심하게 다친 게 아니라고?”
“의사 선생님께서 종일 회복 마법을 걸어주셨어요. 그래서 회복이 빨랐고, 내상이 심하지 않아서 괜찮대요.”
반은 황당한 표정으로 눈을 깜빡거렸다. 그러곤 기가 막힌다는 듯 웃었다.
“난 진짜 네가 천재인지 바보인지 분간이 안 간다.”
“?”
“마법 쓸 때 상황은 기억나고?”
“……전혀요.”
“그러니 그런 멍청한 소리를 하지.”
혀를 끌끌 차던 그가 껍질 깐 귤을 입에 넣으며 말했다.
“그래도 괴물 같은 회복력을 보면 바보보다는 천재 쪽에 가까우려나?”
“?”
“아니 아까부터 왜 자꾸 우리 라일리한테 바보 바보 해요? 라일리 바보 아니거든요?”
“쟨 바보야, 바보면서 천재. 뭐 그런 거.”
“천재면 천재지 바보면서 천재인 건 뭔데요.”
“있어, 그런 게.”
힐라는 반을 빤히 바라보다가 뭔가를 깨달았다는 듯 손바닥을 펼쳐 주먹을 쳤다.
“혹시 그건가? 그 좋아하면 괴롭히고 싶어지는! 유치원생이나 할 법한 그런 거요.”
“뭔 개소리야?”
“좀 상냥하게 대해줄 수 없어요? 라일리는 선배가 걱정되니까 여기 오는 내내 죽을상이었어요. 선배한테 얼마나 미안해한 줄 알아요? 그런데 까칠하게 바보니 뭐니! 뭐 하는 거예요.”
“넌? 넌 나한테 안 미안하고?”
“전 조금 미안하긴 하죠. 그런데 많이는 아니에요! 어쨌든 라일리를 돕기로 한 건 선배의 결정이었잖아요!”
“맞지. 그러니까 너도 그런 죽을상 짓지 마. 내가 내 스스로 자초한 일이니까.”
“……그래도 어쨌든 제 일에 말려든 거잖아요.”
“언제는 안 그랬나.”
반은 입맛이 뚝 떨어지는 건지 과일 바구니를 옆 선반에 올려둔 채로 몸을 눕혔다. 그리고 어째서인지 힐라는 그런 반을 안쓰럽게 바라보았다. 아마도 그가 라일리의 남편에 대한 존재를 알아버려서 심통이 난 게 분명하다고 생각하는 모양이었다. 
잠시 고민하던 힐라는 유부녀를 사랑해버리고 만 불쌍한 반을 위해서 눈치껏 자리를 빠져주기로 했다.
“저 잠깐 화장실 좀 다녀올게요, 뭘 잘못 먹었나 배가 아프네요.”
힐라가 나가자 반은 기다렸다는 듯이 라일리를 향해 물었다.
“그놈은 잡았대?”
“……아뇨.”
“그놈 보통 놈이 아니었어.”
“알아요.”
“그놈뿐만 아니라 앞으로 기브넨 리안스터의 모든 적이 널 노릴 거야. 본체를 건드려서 힘을 빼는 것보다는 약점을 건드리는 게 효율적이니까.”
“…….”
“헤어지는 게 어때?”
반의 말에 놀란 라일리는 숙이고 있던 고개를 번쩍 들었다.
“아니, 감당되겠냐고. 너.”
“…….”
“호라이즌의 마탑주는 네가 감당할 수 있는 남자가 아니야. 앞으로 그보다 더한 일이 생길 텐데 그때마다 버텨낼 자신 있어? 널 생각해서 하는 말이야 이건. 너 그러다 진짜 죽을지도 몰라.”
라일리는 아무런 말도 하지 못했다.
정곡을 찔렸다.
기브넨 리안스터란 존재는 확실히 감당하기 버거운 존재다. 제아무리 조심한다고 해도 작정하고 노리는 이들이 있는 이상 위험을 완전히 피하는 건 무리겠지.
그의 수많은 정적에게 얼떨결에 달고 다니게 된 혹은 아주 좋은 먹잇감이 되겠지. 당장 이번 일만 해도 가장 안전하다고 생각되던 시간대, 장소에서 벌어진 일이니까.
누군가의 힘이 아닌, 짐이 된다는 건 참 씁쓸하고 화나는 일이다. 다른 누구도 아닌 기브넨의 짐이 되고 싶지는 않으나 현실적으로는 그의 짐이 될 수밖에 없는 처지라는 걸 안다. 약하니까, 무능하니까.
“그 남자 옆에 계속 있으면 너 정말 큰일 나. 그 남자의 적이 한둘일 것 같아? 그리고 네가…… 결혼하게 되면 콧대 높은 이곳 귀족들이 잘도 그러려니 인정해 주겠다.”
“……도망이라도 치란 거예요?”
“도망을 치라니, 헤어지라는 게 도망치라는 뜻이 되나?”
“저한테는 그게 그거거든요.”
라일리는 주먹을 쥔 채 씁쓸하게 웃었다.
“저도 알아요. 제가 무능해서, 한미한 가문 출신의 힘없는 여자라서 그의 발목만 잡는 존재라는걸.”
“난 그런 뜻으로 말한 게 아니야.”
“알아요. 저도 그에게 민폐가 되는 이 상황이 저도 끔찍하게 싫고 괴롭지만, 그래도 제 의지로 기브넨의 곁을 떠날 일은 없어요.”
“…….”
“그의 의지라면 모를까. 저한테는 이 관계를 끝낼 결정권이 없어요.”
“……그 무슨 말도 안 되는 궤변이야?”
“그리고 무엇보다도 제가 떠나고 싶지 않아요.”
그의 짐이 되고, 그의 발목을 잡는 한이 있어도 그를 떠나고 싶지 않다. 이게 어쩔 수 없는 본심이었다.
제아무리 기브넨 리안스터가 위험한 남자라고 해도 상관없었다. 앞으로 어떤 위험한 일들이 벌어져도, 설사 그 과정에서 목숨을 잃어도 그 모든 위험과 상황을 끌어안을 각오가 되어 있었다.
그만큼 지금의 삶이 좋았다.
기브넨 리안스터가 좋았다.
그의 곁에 있으면 행복하니까. 지금의 이 행복을 놓치고 싶지 않다. 망치고 싶지 않다.
지금의 일상을, 삶을, 시간을, 관계를 계속 유지하고 싶다.
“전 이기적인 속물이거든요. 저는요 저밖에 몰라요. 전 제가 행복해지는 게 중요해요. 더 이상 불행하게 살고 싶지 않아. 그러니까 안 떠나요. 기브넨이 없으면 전 훨씬 더 불행해질 거니까.”
“…….”
“그러니까 더 열심히 살 거예요. 더 열심히 공부하고, 더 열심히 마법을 익히고…… 그에게 짐이 되는 존재가 되지 않게 최선을 다해보려고요. 그렇게라도 그를 붙잡고 있으려고요. 그가 절 버리지 않는 이상 전 악착같이 붙잡고 있을 거예요. 누가 뭐래도 절대 안 놓을 거고요.”
“…….”
“걱정은 감사하지만, 그 말은 들어줄 수가 없어요.”
라일리의 말을 곱씹던 반은 깨달았다.
처음부터 어울리지 않는 조합이라고 여겼던 관계가 생각했던 것보다 훨씬 심각하고, 기묘한 방향으로 꼬여 있다는걸.
어쩌면 생각 이상으로 기괴한 관계일지도 모르겠다고.
반은 단호하면서도 확고한 라일리의 대답에 씁쓸한 기분을 느끼며 말했다.
　
“그래, 네 맘대로 해라.”
어차피 거리 두기로 마음먹은 애가 뭘 하고 다니든 무슨 상관이라고 쓸데없는 오지랖을 부린 건지. 괜한 걱정이고 쓸데없는 걱정이었다. 
이 이상 엮여서는 안 되는 사람에게는 아까운 마음이었다. 도움을 주는 것도 이번 일이 마지막이니까.
‘더는 관여하지 마.’
돌이킬 수 없어지기 전에.
***
“이쪽입니다, 에르메인츠 백.”
에르메인츠 백작은 거친 호흡을 내뱉으며 무릎을 붙잡았다.
“헉, 헉. 대체 자네들은 은신처가 몇 개나 되는 건가.”
“어림잡아 50여 곳 정도 됩니다.”
“……하아, 이 나이 먹고 이게 무슨 개고생인지!”
에르메인츠 백작은 잔뜩 열이 올랐다.
똥개 훈련 시키는 것도 아니고 여기 불렀다, 저기 불렀다 이게 뭔 지X이란 말인가!
물론 이들은 지하세계의 암부 조직이고 보안이 중요한 만큼 매사에 조심할 수 있다고 이해는 되지만, 계약서 도장 찍기를 코앞에 둔 지금까지 사람 눈을 가리고 이곳저곳 옮겨 다니는 것도 적당히 해야지.
성치 않은 무릎으로는 살이 뒤룩뒤룩 찌고 노쇠한 몸을 지탱하는 것조차 힘든데 노인에 대한 기본적인 배려조차도 없는 놈들이니, 이래서 못 배워먹은 것들은 상종을 하면 안 된다는 말이 나오는 모양이라며 에르메인츠 백작은 이를 바득 갈았다.
‘대체 얼마나 대단한 놈이길래 날 똥개 훈련 시키는 건지…… 어디 한번 보자고.’
“들어가시면 됩니다.”
레이널드가 굳게 닫힌 철문을 열자 에르메인츠 백작은 씩씩거리며 안으로 걸어 들어갔다. 약이 잔뜩 오른 에르메인츠 백작은 계약자의 면전에다가 계약서를 던져줄 생각이었다. 
그러나 그의 분노는 안에서 대기하고 있던 남자의 눈을 마주치자마자 눈 녹듯이 사라졌다.
“어서 오게, 에르메인츠 백작. 꽤 오랜만에 보지?”
에르메인츠 백작은 황급히 성치 않은 무릎을 땅바닥에 처박고 무릎을 꿇었다. 그러곤 떨리는 목소리로 상대를 향해 예를 갖춰 인사했다.
“……황자 전하를 뵙습니다.”
남자는 씩 웃으며 손을 까딱했다.
“본격적으로 이야기를 시작하지.”
　
　
***
위기를 기회로 활용하라는 말이 있다.
클레어는 이 거지 같은 상황을 받아들이고 인정하기로 했다. 제아무리 부정하고, 화를 내본들 이미 상황은 돌이킬 수 없게 되어버렸고 감정 소모를 하면 할수록 자신만 손해니까.
대신 클레어는 ‘라일리의 결혼’을 최대한 활용할 생각이었다.
학술원 생활을 하며 친구란 것이 생겼지만, 이들 모두 외부 출신이었다. 클레어는 어떻게든 블레스티지 무리에 들어가고 싶었으나 그들은 외부인들을 아예 없는 사람 취급하거나, 길에 나뒹구는 쓰레기처럼 대했다.
그들의 무리에 섞이기 위해서는 라일리가 얼른 결혼하고, 자신이 ‘호라이즌 마탑주’와 사돈지간임을 강하게 어필해야 했다.
이곳에서 호라이즌의 마탑주가 가지는 명예는 황족들과 맞먹을 정도니까…… 이를 잘 이용만 한다면 블레스티지 사교계에도 무리 없이 데뷔할 수 있을 것이다.
하지만.
“……대체 언제 결혼하는 거야?”
상견례까지 끝내고 당장 진행될 것 같은 결혼식은 감감무소식이었다. 결혼 날짜를 잡긴 한 걸까? 상견례를 하고 나서 벌써 한 달이 넘게 지났음에도 상대측에서는 아무런 소식이 없었다.
물론 결혼에 필요한 모든 준비를 마탑주 측에서 한다고는 했으나 진행 상황 정도는 알려줘야 하는 게 아닌가?
대체 언제까지 기다리란 말이야? 호라이즌 마탑주의 결혼 스캔들이 터져도 그 상대인 라일리에 대해서는 알려진 게 없다. 괜히 섣불리 입만 털다간 정신병자가 될 것이 뻔한 상황이었다. 
그렇다고 마냥 넋 놓고 기다리라고? 한시가 급한데?
“아버지, 라일리의 결혼 날짜는 정해졌어요?”
“아니, 아직.”
“대체 언제까지 질질 끌 작정이래요?”
“그러게나 말이다.”
답답한 것은 라이언도 마찬가지였다.
루플라에서 하던 모든 사업을 접고, 소영주 자리까지 때려치우고 급하게 블레스티지로 올라왔다. 결혼까지 오래 걸리지 않을 거라 생각해 내린 결정이었다.
청혼에서 상견례까지 워낙 급하게 진행하지 않았는가. 당연히 결혼도 빠르게 진행될 거라고 생각했다.
그런데 이게 뭔가. 상대측에서는 갑자기 굼뜨기 시작했다. 상견례까지는 좋았는데, 그 뒤가 문제였다. 대체 뭘 하고 지내는 건지. 아무리 마탑주께서 초임 기간이라고 하지만 이건 너무 감감무소식이 아닌가.
여기서도 해야 할 일이 많은데 결혼이 늦춰지면서 아무것도 하지 못하고 하루하루를 보내는 신세였다.
연고지도 아닌 데다가, 외부 출신이라 여기서 새로 사업을 진행하는 것 자체가 막막한 상황이었다. 기브넨의 도움, 기브넨 리안스터라는 이름이 반드시 필요했다.
그와 사돈 관계가 되면 본격적으로 사업을 위해 사람들을 만나고 다닐 생각이었지만, 이쯤 되니 불안해지기 시작했다.
‘계속 결혼을 늦추고 날 여기 처박아 둘 생각은 아니겠지?’
기브넨은 라이언이 그동안 라일리에게 모질게 대했던 걸 아는 눈치였다. 몇 번씩이나 뼈 있는 말을 던지지 않았는가.
특히 지난번 납치 사건 때를 생각하면 완전히 찍혀버린 상황이 아닌가. 클레어에게까지 모진 악담을 쏟아내고 간 걸 보면 화가 나도 단단히 난 게 분명한데.
‘일부러 엿 먹어보라고 이러는 건가?’
결혼 진행이 늦어지면 늦어질수록 라이언만 손해였다. 늦어지는 이유가 있으면 납득이라도 하겠건만, 감감무소식인 상태가 계속되니 화가 났다.
이쯤 되면 사적인 감정을 가지고 개무시하는 게 아닌가 싶은 것이다. 아무리 그래도 사돈 될 사이인데 이 무슨 예의 밥 말아 먹는 짓거리란 말인가.
“결혼식 날짜가 정해진 건지 아버지가 살짝 언질해보는 건 어떨까요?”
“……그러고 싶은데 방법이 있어야지.”
“직접 찾아가거나 연락을 넣으면 되죠.”
“무슨 일인지 최근에는 그 누구의 연락도 받고 있지 않는다는구나. 얼마 전에는 저택에 찾아갔는데 문전 박대를 당했어. 라일리도, 기브넨도 사정상 만날 수 없다고 다음에 다시 약속을 잡고 찾아오라더군.”
“그럼 우린 계속 기다리기만 해야 하는 거예요? 아니, 너무한 거 아니에요? 아무리 자기들이 다 준비하고 알아서 한다고 해도 진행 상황은 알려주고 같이 의견을 주고받으면서 진행시켜야지…… 이건 꼭 우리만 의도적으로 배척하는 것 같잖아요. 아무리 집안 차이가 난다지만, 이게 무슨 예의 밥 말아 먹은 경우래요?”
클레어의 말에 라이언은 지끈거리는 이마를 꾹 눌렀다.
새파랗게 어린놈에게 설설 기랴, 라일리의 눈치를 보랴. 하는 것도 없이 스트레스만으로 십 년은 더 늙은 기분이었다.
하루하루 지날수록 불안함이 커졌다. 뭔가 결혼을 연막 삼아 뒤로 다른 꿍꿍이를 꾸미고 있을지도 모른다는 생각도 들었다.
라일리에게 급한 대로 계약서를 받아내 결혼을 진행시키긴 했지만, 라일리가 과거의 일을 완전히 털어냈을 확률은 제로에 가까우니까.
내가, 우리 가족이 잘되는 꼴을 보고 견딜 수가 없는 거지.
그녀가 진짜 친딸이라면 이런 걱정은 하지도 않았겠지.
법적인 가족 관계란 법적으로 무효화시킬 수 있다. 아마도…… 지금 당장이든 먼 훗날이든 라일리 측에서는 반드시 이 법적 가족 관계라는 꼬리표를 떼어내고 싶어 할 게 뻔했다.
라이언은 초조함에 손톱을 물어뜯었다.
‘어떻게든 최대한 빨리 이곳에서 자리를 잡아야 해.’
어차피 평생 라일리와 함께할 수 있을 거라고 생각하지 않았다. 라이언은 라일리가 어떤 식으로든 과거의 일을 빌미로 삼아 보복을 할 거라 생각했다. 
결혼을 하고 나서 힘이 생기면 가장 먼저 소송부터 걸어 가족의 고리를 끊어내겠지. 어쩌면 기브넨의 권력을 이용해 온갖 추잡한 짓을 저지르며 괴롭힐지도 모른다.
그래도 상관없었다. 알고도 결혼시킨 건 자신이니까. 그리고 어차피 그건 먼 미래의 일이라는 걸 안다.
지금 괜히 긁어 부스럼을 만들어봤자 라일리에게 좋을 것이 없으니까. 다만 언젠가는 보복해오겠지. 그때까지 라이언은 ‘내 사람’을 만들고 기반을 충분히 다져 미래에 대비할 생각이었다.
그런데 금 같은 시간을 이렇게 허송세월로 낭비하고 있으니 속에 천불이 나는 것도 당연했다. 뭐라도 해야 하는데 당장 할 수 있는 것이 없어 답답해하던 찰나.
“주인님.”
“무슨 일이냐.”
“그…… 주인님 앞으로 편지가 도착했습니다. 여기…….”
편지를 건네받은 라이언은 보낸 이의 이름을 확인하고 정색했다.
‘에르메인츠 백작이 내게 왜…….’
에르메인츠 백작과는 리셉션 이후 사이가 완전히 틀어졌다. 라일리가 기브넨과 결혼한 시점부터 에르메인츠 백작은 사적으로 연락할 이유도, 가치도 없는 존재가 되어버린 지 오래였다. 
그래서 라이언은 편지를 읽지도 않고 찢으려다가 멈칫했다. 한동안 잠잠하던 노인네가 갑자기 왜 사적으로 편지를 보낸 건지 궁금해진 것이다. 결국 호기심을 참지 못한 라이언이 편지를 뜯어 내용을 살펴보았다.
편지를 읽어 내려가는 라이언의 눈이 한없이 커졌다. 편지를 다 읽은 그는 주위를 두리번거리더니 재빨리 편지를 품 안에 넣었다.
“아버지? 무슨 편지이길래 그렇게 놀라세요? 누가 보낸 편지인데요……?”
“너는 알 필요 없다.”
딱딱한 라이언의 대답에 클레어의 눈썹이 축 처졌다. 그러거나 말거나 라이언은 기분 상한 딸의 심기를 살필 겨를도 없이 급하게 외투를 챙겼다.
그러곤 뭔가에 쫓기는 사람처럼 헐레벌떡 저택을 나섰다.
·
·
·
“빨리 왔군. 자네는 뭐든 빨라서 좋아.”
라이언은 몸을 숙인 채 헉, 헉 거칠게 숨을 몰아쉬었다.
숨이 목 끝 까치 차오르다 못해, 가슴이 가뭄을 맞은 대지처럼 바짝 갈라지는 기분이었다. 폐가 쪼그라드는 고통을 참으며 한참 동안 숨을 고르던 그는 조금 진정이 된 후에야 에르메인츠 백작을 마주 봤다.
“어쩌자고 제게 그런 편지를 남기신 겁니까?”
“거기 적힌 그대로네.”
“……정말이십니까?”
“물론이네. 그나저나 참 빨리도 왔군. 편지를 받자마자 바로 달려온 걸 보면 내 예상대로 그놈이 자네를 홀대하고 있는 모양이군.”
라이언은 끙 소리를 내며 이를 악물었다. 홀대도 이런 홀대가 없긴 했다.
“그래서 어떤가? 나와 한배를 탈 마음이 생기는가?”
“편지에 적힌 내용이 사실이라면 제가 그분을 만날 수 있게 해주십시오. 그분의 뜻이라면 기꺼이 함께하겠습니다.”
“아무렴 그분의 뜻이지. 내 아무리 나이를 먹고 총기가 흐려져도 감히 그분의 이름을 팔겠는가?”
“하면 만나 뵙게 해주십시오.”
“당장은 힘드네. 내가 할 수 있는 일도 아니고. 일단은 자네의 뜻을 전하지. 곧 만남을 주선해 주실 게야.”
“기다리고 있겠습니다.”
“한데 이렇게 빨리 결정 내려도 괜찮은가?”
“…….”
“아니, 난 솔직히 자네가 좀 고민할 줄 알았거든. 자네, 리안스터 그 애송이에게 붙은 게 아니었나?”
에르메인츠 백작의 물음에 라이언은 씁쓸하게 웃었다.
“제가 제대로 못 배우고 자란 놈이라도 눈치는 있습니다. 그와 저는 함께할 수 없는 사이입니다. 오히려 가장 견제해야 하는 적이겠죠.”
“적을 사위로 둔 장인어른이라? 신박하군.”
“솔직히 말해서 정말 미친 것 같습니다. 대체 그런 남자가 어쩌자고 라일리에게 코가 꿰어서는…….”
“내 자네 처지를 이해하네. 하긴, 아내를 평생 구박한 사돈이 좋게 보이겠나? 곁에 두면 두고두고 거슬릴 텐데, 나라면 진작에 처리해버렸지.”
에르메인츠 백작의 말에 라이언은 등골에 소름이 돋는 걸 느끼면서 움찔거렸다. 그러자 에르메인츠 백작이 호탕하게 웃음을 터트렸다.
“농담일세, 뭘 그리 바짝 졸아 있나. 그리고 난 이제 자네에게 아무런 앙심이 없어.”
“……정말이십니까?”
“그럼. 자네에게 앙심이 남아 있었다면 내 그런 제안을 했겠는가?”
“…….”
“어찌 됐든 자네가 고민 없이 수락해 주니 기쁘군. 가서 얌전히 기다리고 있게. 은밀히 만남을 주선해 볼 테니까.”
라이언은 에르메인츠 백작의 저택을 나서면서 생각했다.
‘이게 맞나…….’
노인과는 이미 악연이 있는 사이라 탐탁지 않지만 편지에 적힌 그의 제안은 라이언의 입장에서 아주 솔깃한 제안이었다.
에르메인츠 백작이 침몰하는 배인 데다 워낙 정신병자라 뒤로 무슨 꿍꿍이를 생각하고 있는지 모르겠지만, 딱히 상관없었다.
그가 고작 지방 변두리의 하급 귀족에게 사적으로 복수할 만큼의 여력이 있을 거라 생각되지 않았고, 무엇보다도 그는 정보가 필요한 것이다.
기브넨 리안스터와 라일리 에아달린에 대해 야금야금 물어다 줄 정보가.
아마도 에르메인츠 백작은 사적인 복수를 하려는 것이겠지. 그렇다면 라이언은 그 사적인 복수에 기꺼이 이용당할 마음이 있었다.
게다가 그가 편지에 언급한 ‘황자’. 이건 엄청난 줄을 잡는 게 되는 것이 아닌가! 이번 일로 엄청난 공을 세워 그분의 눈에 든다면 앞으로 탄탄대로의 미래만이 펼쳐질 것이 뻔했다.
그래, 이는 반드시 잡아야 하는 기회였다.
‘그래, 언젠가 내 등에 칼을 꽂을 놈들이야. 당장 어쩌자는 것도 아니고…… 난 중간에서 챙길 이득만 챙기면 돼.’
라이언은 누가 볼세라 헐레벌떡 저택을 빠져나갔다.
***
“라이언 남작이 에르메인츠 백작을 만났다?”
“예, 방금 그림자들에게 보고받은 일입니다.”
기브넨은 코웃음을 쳤다.
“성질도 급하시지.”
“무슨 얘기를 한 걸까요?”
“뭐가 됐든 좋은 방향은 아니겠지.”
“어떻게 할까요?”
“일단 놔둬. 우리 쪽에서 알아차린 걸 티 내봤자 좋을 게 없지. 모르는 척 계속 지켜보고 일거수일투족 보고하라 해.”
“알겠습니다.”
결혼식까지 아직 한참은 남았는데 잠깐을 못 잡고 꼬리가 밟히다니. 어지간히 바보가 아닐 수 없다.
물론 에르메인츠 백작 역시 마찬가지였다. 그날 이후 죽은 듯이 얌전하게 지내나 했더니 또 허튼수작을 부리는 것을 보면 사람은 고쳐 쓰는 게 아니라는 확신이 생겼다.
삭이 나가고 생각에 잠겨 있는 그때였다.
“나 왔어.”
학술원에 간 라일리가 돌아왔다.
기브넨은 라일리를 보자마자 팔을 벌렸다. 라일리가 고개를 갸웃거리자 기브넨이 툴툴거리며 말했다.
“안겨.”
이제야 이해를 한 건지 총총걸음으로 다가온 라일리가 그의 품에 안겼다.
“오늘은 늦었네.”
“병문안 다녀오느라.”
“반 선배가 많이 다쳤잖아. 나 때문에 다친 거니까…….”
라일리의 말에 기브넨은 눈살을 찌푸렸다.
“그놈 아직도 입원해있다고? 이쯤 되면 엄살 같은데.”
“다음 주면 퇴원할 수 있을 거래. 상태는 좋아 보였어.”
“다음 주? 3일이나 더 버틴다? 엄살 맞네.”
“간호사 말로는…… 회복력이 엄청 빠른 거라던데?”
“그거 다 엄살이야. 다친 걸로만 치면 누나의 부상이 훨씬 컸어.”
물론 라일리는 초호화 의료 서비스를 받았다. 마의사가 상주 내내 곁을 지키면서 지속적으로 회복 마법을 걸어줬고, 원기 회복에 좋다는 온갖 약재를 먹기까지 했다.
금액으로만 치면 억 소리가 나올 금액이었으나, 이는 기브넨의 기억 속에서 지워진 지 오래였던 탓에 결국 반은 엄살쟁이로 남게 되었다.
“내일도 갈 거야?”
“응? 아니…… 너무 자주 가면 싫어할 것 같아서.”
“좋은 생각이야. 아예 얼씬도 하지 마.”
“……넌 반이 싫어?”
“싫어.”
“그래도 좋은 사람이야. 날 여러 번 도와주셨어. 너만큼은 아니지만…….”
“그래서 싫은 거야.”
“?”
“좋은 사람은 나 하나로 족해.”
라일리는 이해할 수 없다는 듯 그를 바라보면서도 딱히 왜? 라는 물음을 던지지 않고 그냥 그러려니 했다. 생각해 보니 그가 반을 싫어하는 건 옆에서 왈가왈부할 문제가 아니었다. 사람에게는 호불호라는 게 있는 거니까.
하긴 그는 반과 첫 만남 때부터 적대적이긴 했다. 물론 그가 적대감을 가질 만한 상황이긴 했지.
라일리는 괜히 찔려서 말했다.
“소, 손은 안 잡았어.”
“?”
“혹시나 오해할까 봐. 진짜 병문안만 간 거야.”
라일리를 빤히 바라보던 그가 피식 웃으며 볼을 어루만졌다.
“잘했어.”
“…….”
“아 참, 할 말이 있어.”
“뭔데?”
“라이언 에아달린 남작과 에르메인츠 백작이 뒤로 내통하는 것 같아.”
“!”
***
라일리는 너무 놀라 딸꾹질을 했다. 그러자 기브넨은 그녀의 등을 천천히 쓸어줬다.
“갑자기? 그 둘이 다시 만나고 있단 말이야?”
“그런 것 같더군.”
“아니, 왜……?”
“모르지. 그래도 나나 누나에게 좋은 방향의 만남은 아닐 거야.”
“……이해할 수가 없어.”
“솔직히 나도 이해가 안 되는 상황이긴 해.”
둘은 악연으로 끝났다.
파혼한 시점에서 서로 섞일 수 없는 관계가 되어버린 게 아니었나?
라이언은 에르메인츠 백작에게 발길질을 당하고, 욕을 먹은 기억 때문에 최근까지도 수치스러움에 발작을 하고는 했다.
그날 일은 숙부님께 잊을 수 없는 치욕으로 남아 있는 것이다.
“혹시 에르메인츠 백작이 숙부님께 앙심을 품고 해코지하려는 게 아닐까?”
“아니, 그런 거라면 그때 했겠지.”
“…….”
“애초에 누나만 납치했던 이유가 뭐겠어? 게다가 그가 아무리 제정신이 아니어도 내게 책잡힌 상황에서 그런 소란을 또 일으킬 정도로 앞뒤 분간 못 하지는 않아. 아니면 정말 노망이 나버린 건가, 그 노인네.”
“아직도 나와 너에 대한 원한을 내려놓지 못한 걸까?”
“그럴지도 모르지. 그 노인네, 자존심 빼면 시체 같은 양반이라.”
라일리는 옛 기억이 떠오르는 건지 몸을 파르르 떨며 두 손으로 어깨를 감쌌다. 기브넨의 체온 덕분에 따뜻해졌던 몸이 급속도로 식는 느낌이었다.
게다가 공포심뿐만 아니라 배신감에 치가 떨렸다.
‘가증스러운…….’
그간의 해묵은 감정을 털어내자고 계약서까지 건넨 사람이 맞나 싶을 정도로 뻔뻔한 행보가 아닐 수 없다.
어떤 사정이 있든, 에르메인츠 백작과 은밀히 접촉했다는 건 라일리의 입장에서 도무지 납득하기 힘든 상황이었다.
왜 그런 멍청한 행동을 한 건가 생각해 보면 답은 금방 나왔다.
그는 계약서를 들이밀 때부터 보복을 당할까 두려워했다.
아마도 그는 여전히 불안해하고 있을 것이다. 서로 간 해묵은 감정은 그대로 남아 있고, 비틀어진 관계는 전혀 개선되지 않았으니까. 위기의식을 계속 느끼고 있는 거겠지.
‘숙부님께서는 결국 기브넨도 나도 언젠가 없애버려야 할 적으로 인식하고 있는 거야.’
유감스럽다.
그들이 여전히 밉고, 꼴도 보기 싫지만 그래도 사적인 보복을 생각하고 있던 건 절대 아니었다.
복수? 아니, 그들에게는 감정 소모조차도 아까웠다. 최대한 교류하지 않으며 남처럼 지내면 그것만으로도 좋았다.
물론 ‘법적인 가족 관계’는 반드시 털어낼 생각이지만, 그 이상으로 뭔가를 해볼 생각은 하지 못했는데…….
“어떻게 해야 할까?”
“차라리 잘됐다 싶어.”
“……어째서?”
“잘 돌아가지 않는 머리가 둘 모여봤자 스스로 무덤만 파는 꼴이니까. 아예 작정하고 사고를 쳐준다면야 나야 좋지. ‘사돈’ 관계인 남작과 그 식솔들을 쳐낼 명분도 생기고, 또 훗날 친권 박탈 소송에도 도움이 되겠지.”
기브넨은 대수롭지 않게 여기는 듯했지만, 라일리는 내심 불안했다.
‘숙부님께서 멍청해도…… 아무 생각 없이 일을 저지를 분은 아니셔. 특히 앙금이 깊은 에르메인츠 백작과 다시 내통할 정도라면…… 뭔가 있어.’
라이언 남작은 남의 등쳐먹는 데 도가 튼 사람이었다.
앞에서는 자선사업가로 명성을 떨치면서도, 뒤로는 동정심을 팔아 얻은 모든 자금을 혼자서 독차지하며 사는 놈이니까.
어떻게 해야 남의 주머니에서 돈을 꺼낼 수 있을지만 궁리하는 사람이고, 그 방법을 귀신같이 잘 깨우치는 남자다.
물론 기브넨의 입장에서는 한심한 멍청이로 보일 수 있겠지만…… 아무 생각도 없이 무작정 저지르고 보는 사람은 아니기에 우려가 될 수밖에 없었다.
결혼을 허락하면서도 말도 안 되는 보복 금지 계약서까지 작성시켰던 놈이다.
숙부님께서는 그만큼 세심하고, 생각이 많다. 그런 사람이 그저 멍청하게 생각 없이 일을 저지를 리가 없다.
‘내가 너무 쉽게 생각했어…….’
숙부님과의 만남은 계속 이런저런 핑계를 대며 거절했고, 숙모에게서 오는 편지는 오는 족족 쓰레기통으로 처박았다.
클레어와는 말할 것도 없었다.
그냥 어떻게든 뜯어먹을 궁리만 하는 그들과 얼굴을 마주하거나 편지를 주고받는 건 하고 싶지 않았다.
학술원 생활로 정신이 없기도 했고. 아마도 이 같은 태도가 숙부님의 불안감을 키웠을지도 모른다.
뭐라도 한탕 해보려 수도까지 왔는데 제대로 되는 게 없고 만나주는 것조차 하지 않으니 불안했겠지.
“가족들과 자주 교류해야겠어. 내가 그동안 학술원 생활에 집중한다고 숙부님께 너무 소홀했어. 너무 감정적으로 굴었나 봐.”
“너무 심각하게 생각하는 거 아닐까 싶은데, 굳이 싫은 일을 억지로 할 필요 없어.”
“아니, 생각해 보니까 어차피 해야 하는 일이었어. 숙부님과는 남처럼 사는 게 불가능해. 아예 이 관계를 끊어내고 저쪽을 짓밟지 않는 이상…… 공생은 안 될 거야.”
라일리의 말에 기브넨은 흥미를 보였다.
“그들을 짓밟기 위해 그들과 교류하겠다?”
“어차피 훗날 친권 박탈 소송을 진행하더라도, 내가 학대를 꾸준히 당했다는 걸 증명해 줄 사람이 필요할 거야. 그리고 숙부님이나 클레어의 동향을 살펴줄 사람도 필요할 거고. 숙부님 쪽 사람을 매수해두면 앞으로 좀 편하지 않을까?”
다시는 상종하기 싫은 인간들을 다시 봐야 한다는 건 역겨운 일이나 훗날을 위해 그 찰나의 역겨움 정도는 감수하지 못할 것도 없었다.
“재밌네, 얼마 전까지만 해도 복수는 생각 없다더니.”
“……에르메인츠 백작은 나를 죽이려고 했던 사람이야. 그런 사람과 다시 내통하는 것부터…… 나를 배려하지 않는 행동이고 이건 칼을 들이미는 거나 다름없어.”
클레어는 그렇다 쳐도 숙부님까지 이렇게 빨리 적의를 내보일 줄은 몰랐다.
그것도 에르메인츠 백작과 은밀히 내통하는 짓을 하다니. 다른 누구도 아닌 내통 상대가 에르메인츠 백작이라는 사실에 충격과 배신감이 컸다.
물론 그가 고분고분하고 얌전하게 지내줄 거라고 생각한 건 아니었다.
욕심이 많고 야욕이 있는 사람이니까 어떻게든 나를 이용하고 뜯어먹을 궁리를 하지 않을까? 
그래서 일부러 그의 연락을 피하고 만나 주지 않았다. 그 속물적인 모습을 보면 구역질이 치밀었으니까.
아무리 그래도 그렇지, 이렇게 직접적으로! 또 이렇게 빨리! 위협이 될 만한 행보를 보일 거라곤 예상하지 못해 당황스러웠다.
적어도 그가 구린 속내를 드러내며 위협하는 순간은 꽤 시간이 흐른 뒤가 아닐까 했으니까.
지금 당장은 여기 자리조차 잡지 못해 그저 눈치만 보고 사려야 하는 처지가 아니었던가.
“나는 말이지 이제까지 쓸데없는 감정 소모나 소란은 최대한 피하고 싶었어. 정신적인 스트레스가 상당하니까. 그래서 난 항상…… 뭔가를 하려고 하지 않았어. 날 건드려도 그냥 참았지. 이번 환영회 일도 그래. 반 선배가 오기 전까지 뭐라도 해볼 수 있었을 텐데 멍청하게 구조만 기다렸어. 그 상황을 해결할 생각을 안 했어. 가만히 있으면 절반이라도 간다고…… 내가 뭔가를 하려고 시도하는 게 무서웠어. 나는 해결보다는 회피하는 게 익숙한 사람이니까.”
이번 환영회 사건이 아니었다면, 다른 때처럼 그냥 참고 피하는 쪽으로 넘겼을지도 모른다. 아무것도 안 하고 그저 기브넨에게 맡기면서.
“그런데 피하기만 하면 변하는 게 없더라. 결국 그게 해결이 될 수는 없는 거야. 난 이걸 이제야 깨달았어.”
그러니까 더는 가만히 있고 싶지 않다.
“내 가족의 일은 내 선에서 해결 보는 게 맞지 않을까?”
“뭘 어떻게 하려고.”
“그건 차차 생각해 봐야지. 물론 네게는 절대 피해가 가지 않는 쪽으로 할 거야! 그러니까…… 이 일은 내게 맡겨줘.”
“…….”
“믿음직스럽지 않겠지만, 그래도…… 믿어줬으면 좋겠어.”
라일리의 말에 기브넨은 어이가 없다는 듯 실소를 내뱉었다. 그러곤 그녀의 볼을 꼬집었다.
“대담한 건지, 소심한 건지. 하나만 해.”
“…….”
“매번 말했지만 하고 싶은 대로 해, 내 눈치 보지 말고. 그리고.”
“……?”
“믿어.”
담담한 대답에 라일리의 눈이 튀어나올 듯이 커졌다.
고작 그 무미건조한 한마디가 뭐라고 이렇게 가슴에 울리는 건지.
라일리는 복받쳐 오르는 감정을 꾹 누르며 가슴을 꾹 눌렀다. 왜인지 모르겠지만 눈물이 나왔다. 누군가에게 ‘믿는다’는 말을 처음 들어봐서 그런 걸까?
“믿는다니까 또 왜 울려고 해.”
“……몰라, 그냥 기분이 이상해.”
“바보 같긴.”
“그런 말 듣는 게 처음이라 그런가 봐.”
“…….”
“기뻐.”
기브넨은 수줍게 웃는 라일리를 빤히 바라보다가 품속에서 뭔가를 꺼내 건넸다.
“이거 누나가 전해줘.”
“뭔데?”
“생일파티 초대장.”
“…….”
“초대하지 말까?”
“아니, 초대하지 않는 것도 이상하잖아. 내가 전해줄게.”
“그리고 이건 누나 친구 초대장.”
“힐라?”
“응, 같이 와. 나는 상대해야 할 초청객들이 많아서 누나에게 온전히 신경을 써줄 수가 없어. 그럼 심심할 테니까 친구분도 와서 같이 놀아.”
“고마워. 힐라가 아주 기뻐할 거야.”
라일리는 두 장의 초대장을 바라보았다.
하나는 죽어도 보기 싫은 사람, 하나는 초대장을 전달해 주는 것만으로 기분이 좋은 사람.
생일파티 초대장 하나로 양가적 감정을 느끼는 상황이 새삼 우습다고 생각하면서.
***
저택의 입구에 선 라일리는 길게 한숨을 내쉬며 벽에 기대어 섰다.
‘……내가 뭘 할 수 있을까.’
기브넨에게는 믿어달라 말했지만, 솔직히 말하면 자신이 없었다. 습관처럼 도망치고 싶다는 생각을 했다.
불편한 상황을 마주하면 항상 해결 방법을 생각하기보다는 참거나 도망칠 궁리부터 한 습관은 쉽게 고쳐지는 것이 아니었으니까.
긴장한 탓인지 속이 더부룩하다.
‘앞으로 이곳을 자주 찾게 될 만한 구실을 만들거나…… 다른 해결책을 생각해 봐야겠어. 일단은 매수할 만한 사람을 찾아보는 게 먼저겠지.’
초대장을 전달하고자 하는 명목으로 이곳을 찾았지만, 사실 진짜 목적은 따로 있다.
첩자로 쓸 만한 사람을 물색하는 것.
다만 첩자로 만들 사람이 있을까 의문이었다. 모두가 숙부님의 사람이었다. 이곳에서 오래 일하기도 했고 무엇보다도 내게 있어 그들은 모두 가해자 신세.
‘……그들이 자신들이 괴롭혔던 나에게 고분고분 협조하며 제 주인을 배신할까?’
라일리는 가장 먼저 맥달린을 떠올렸다.
그러고 보면 아주 오랜만에 보는 것이었다. 리셉션이 끝나고, 혼인이 확정된 뒤로 그녀는 도통 모습을 보이지 않았었다.
아래 것들에게 내 수발을 시키고 그녀 자신은 최대한 은신하며 움직임을 자제했던 걸로 기억한다.
그래서 잠깐 숙부님의 저택에 머물 때도 거의 보지 못했다.
「누누이 말하지 않았습니까? 강한 자가 곧 살아남는 자입니다.」
　
에르메인츠 백작과의 혼사 결정에 망연자실하던 날, 맥달린이 웃으며 했던 말이다. 강한 자가 곧 살아남는 자라고. 
저 당시에 저 말이 얼마나 잔인하게 들렸던가.
그 집안에서 가장 밑바닥이라는 걸 실감하면서, 벌레보다 못한 처지의 자신을 인정하고 받아들여야 했던 그 시간이 떠올랐다.
강한 자가 곧 살아남는 자이지만, 나는 강하지 않다고.
그러나 지금은 다르다.
그때의 라일리 에아달린은 벌레보다 못한 신세였지만, 지금은 달라.
‘박쥐같은 맥달린, 지금이라면 누구한테 붙을까.’
맥달린은 라이언의 오랜 심복이지만 그녀는 기본적으로 박쥐 성향이 강하다.
더 강한 자에게 붙어야 살아남는다는 그녀의 오랜 신념은 평소 하던 말에서도 잘 묻어 나왔다. 오히려 맥달린 같은 사람이 배신을 더 잘할지도 모른다.
‘……다만 위험부담이 너무 큰 인물이야.’
자칫 잘못하다간 숙부님께 꼬리가 밟히겠지. 맥달린은 좀 더 신중히 지켜볼 필요가 있어.
“오셨습니까, 큰아가씨!”
이름 모를 하녀 하나가 헐레벌떡 튀어나왔다.
라일리의 기억상 그녀는 그다지 존재감이 많지 않은 인물이었던 걸로 기억한다. 주로 부엌에서 일을 했기 때문에 사실 마주칠 일이 거의 없었다.
“여긴 어쩐 일이세요?”
“……내가 내 집에 오는데 용무가 있어야 하는 거니?”
“아, 아뇨, 그런 뜻이 아니에요! 미리 기별을 주셨으면 맞이할 준비를 했을 텐데요…….”
“전해줄 게 있어 왔어. 모두 집에 있지?”
“아뇨, 모두 외출하셨어요…… 그래도 클레어 아가씨는 금방 들어오실 것 같은데 기다리시겠어요?”
“그래.”
하녀의 안내에 따라 저택에 들어서니 익숙한 얼굴들이 보였다.
“나 구경해도 되지? 지난번에는 밥만 먹느라 제대로 구경을 못 했잖아.”
“네? 아, 네. 물론이죠! 마음껏 구경하세요, 아가씨.”
저택을 둘러보는 동안 사용인들을 살폈다. 이름은 몰라도 얼굴을 모르는 이는 거의 없었다.
보통 먼 지역으로 이사를 하면 사용인들을 소수만 남겨두고 내보내기 마련인데 쓰던 사용인들을 그대로 데리고 온 걸 보면 새로 사용인을 들이는데 돈이 아까웠던 모양이다.
이들 역시 가족들을 두고 타지로 오는 것에 부담이 상당했을 텐데 아마 임금을 올려 회유한 게 아닐까 싶었다.
물론 올려 받는 임금이라 해봐야 이곳의 사용인들이 받는 것의 절반은 되려나 모르겠다.
블레스티지의 물가나 인건비는 루플라와는 비교도 되지 않을 만큼 상상을 초월하니까.
“여긴 하녀들이 사용하는 별관이에요.”
하녀들이 사용하는 별관에는 방문 앞마다 이름이 붙어 있었다. 에아달린 저택과 달리 이곳에선 개인실이 제공되는 듯했다.
라일리는 하녀들의 방문 앞에 붙은 이름과 머릿속에 떠오르는 이미지를 매치하면서 별관을 둘러보았다.
익숙한 이름이 여럿 보였다. 가장 구석은 맥달린의 방이었다.
“맥달린도 집에 없니?”
“네? 아, 네 마님과 함께 나가셨어요.”
“아쉽게 됐구나.”
맥달린이 날 보면 어떤 표정을 지을지 궁금하긴 하다.
“여긴 작은 아가씨의 방이에요.”
살다 살다 클레어의 방을 염탐하는 날도 다 오는구나 싶었다.
클레어의 방은 이전에 머물던 방보다 훨씬 크고 화려하게 꾸며둔 상태였다.
혼자서 쓰는 방에 다섯 명은 눕고도 널찍할 거대한 침대를 사용하는 걸 보니 웃음만 나왔다. 하긴 예전에도 그녀는 3인용 침대를 고집하긴 했다.
선반 위에는 화장품들이 가득했다. 꾸미는 걸 좋아하는 클레어다운 화장대였다.
종류도 어찌나 많은지, 아직 뜯어보지 않은 미개봉 화장품들도 가득했다. 평소에는 엄두도 못 낼 비싼 브랜드의 제품을 줄줄이 사 모은 걸 보니 정말 변한 게 없구나 싶다.
이 모든 돈이 기브넨의 주머니에서 나왔다고 생각하니 기분이 나빠졌다.
“참 많이도 샀구나.”
“둘째 아가씨께서 워낙 사치스러우셔서…….”
“그렇지. 보석도, 장신구도 많이도 샀네. 평생을 쓰고도 남을 만큼.”
클레어의 장신구 함을 살펴보던 라일리는 눈에 익은 브로치를 집어 들었다.
다른 장신구에 비해 꽤 낡은 진주 브로치는 숙부님께서 클레어의 17번째 생일날 사준 선물로 클레어가 끔찍이 아끼는 브로치였다.
라일리는 이 브로치에 좋지 않은 기억이 있었다.
‘그러고 보니 클레어의 전속 하녀 중 하나가 브로치를 몰래 훔쳐서 내 방에 넣어두고 누명을 씌웠던 적이 있지. 이름이 뭐였더라…….’
리즈, 분명 리즈라는 이름이었지.
브로치를 빤히 보고 있자니 순간적으로 좋은 묘책이 떠올랐다.
라일리는 조용히 주위를 살폈다. 
　
뒤따르던 이름 모를 하녀가 잠시 한눈을 판 게 보이자마자, 브로치를 슬쩍 빼서 소매에 감춰 방을 나왔다. 
뒤따르던 하녀가 헐레벌떡 뒤따라 나왔다.
라일리는 대충 더 둘러보는 척하다가 이만하면 됐겠다 싶어 멈춰 섰다.
“모두 많이 늦으시는 모양이니 이만 가봐야겠어.”
“예? 벌써요?”
“숙부님께 이걸 전해주도록 하렴. 내 남편의 생일파티 초대장이야.”
“아아! 네 알겠습니다.”
“그리고 염려되어 하는 말이지만, 내가 집 안을 둘러보았다는 말은 하지 말렴, 특히 클레어한테는 비밀로 해. 클레어 성격에 내가 그녀의 방을 살폈다는 걸 알면 불같은 성미를 참지 못하고 너희들에게 화풀이를 할 테니.”
라일리의 말에 흠칫 한 하녀가 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다.”
아마 그녀는 알아서 입을 맞춰둘 것이다. 클레어가 집안을 발칵 뒤집어놓는 것은 사용인들 중 누구도 반기지 않을 테니까.
“그럼 난 가볼게, 마중 나오지 않아도 돼. 밖에 날 데리러 온 내 사람이 있어서.”
“알겠습니다, 아가씨. 조심히 살펴 가세요.”
라일리는 저택을 나오는 척하다가 조용히 별관으로 향했다.
사용인들이 한창 일할 시간이었기에 별관은 텅 비어 있었다. 라일리는 많고 많은 방 중 리즈의 이름이 적힌 방으로 들어가 책상 아래로 훔친 브로치를 밀어 넣었다.
서둘러 저택을 나온 라일리를 리첼이 반겼다.
“벌써 끝나셨어요?”
“응.”
“저는 좀 더 오래 계시다 올 줄 알았어요.”
“아무도 없었어.”
“그렇군요. 얼른 타세요.”
라일리는 리첼과 함께 마차에 올라탔다. 마차가 출발하자 라일리는 목소리를 낮췄다.
“리첼.”
“……네?”
“네가 앞으로 해줘야 할 일이 있어.”
라일리의 목소리가 낮아지자 리첼의 얼굴도 덩달아 심각해졌다.
“……뭔데요?”
“매일 이곳으로 와서 아침저녁으로 내 가족들의 동향을 살피렴.”
“……매일이요?”
“응, 조만간 큰 소란이 일어날 거야. 어쩌면 하녀 하나가 쫓겨날지도 모르지. 너는 계속 지켜보다가 그 쫓겨난 하녀를 내게 데려오면 돼. 할 수 있겠어?”
“할 수 있어요, 은밀히 진행해야 하는 일인 거죠?”
“응, 누구에게도 들켜서는 안 돼.”
“비밀 임무 같은 거네요!”
“맞아, 내가 믿고 이 일을 맡길 사람은 너밖에 없으니까.”
라일리의 말에 리첼은 감동하며 눈물을 글썽이더니 라일리의 손을 꽉 붙잡은 채로 고개를 끄덕였다.
“아가씨를 위해서 열심히 할게요!”
“그래, 고마워.”
라일리는 마차 밖을 바라보며 턱을 괸 채 생각했다.
‘……하나하나 똑같이 대갚음해 주는 거야.’
저들이 내게 했던 짓 그대로 갚아준다면, 저들은 어느 순간부터 와해되겠지. 적당한 이간질.
저들에게 숱하게 당하며 배워온 것들. 나라고 못 할 것도 없었다.
‘이제는…… 당하기만 하고 살지는 않겠어.’
첩자로 쓸 만한 이가 없다면 만들면 될 일이다.
옛날 괴롭힘을 당한 기억 속에서 묘책을 찾아냈다는 게 어이가 없으면서도 씁쓸했다. 그들과 똑같은 짓을 해야 하는 상황 자체가 불편했으나 어쩔 수 없겠지.
‘……일이 잘 풀렸으면 좋겠는데.’
밑밥을 뿌려뒀으니 이젠 기다리기만 하면 될 일이었다.
***
“호라이즌 마탑주의 생일파티 초대장? 내 초대장? 내 거?”
힐라는 믿을 수 없다는 눈치였다. 아무나 갈 수 있는 파티가 아닌지라 더 그랬다.
“정말 내가 가도 되는 거야?”
“물론이지, 이건 네 초대장인걸.”
“맙소사.”
힐라는 비명을 내지를 뻔한 것을 간신히 참고 급히 입을 틀어막았다.
틀어막은 입에서 환희에 찬 웃음소리가 새어 나왔다. 그녀는 눈을 초승달처럼 휘어 접으며 라일리를 와락 끌어안았다.
“믿어지지가 않아 라일리! 내가 살다 살다 마탑주의 생일 파티에 참석하는 날도 오는구나……! 거기는 정·재계 유명 인사들이 한 곳에 모이는 자리잖아.”
“와줄 거지?”
“물론이지 라일리! 꼭 갈게, 반드시 갈게! 너무 기뻐, 라일리 네가 내 친구라서 정말 다행이야!”
“네가 기뻐하니 나도 기뻐.”
사실 호라이즌에서 개최했던 리셉션과 크게 다르지 않을 자리일 것 같다.
하지만 그때와 지금은 다르겠지. 그때는 그저 귀빈으로 참석했다면 이제는 마탑주의 아내로 참석하게 되는 것이니까.
‘혼자가 아니라서 다행이야.’
리셉션 때와 비슷한 분위기가 아닐까 싶지만, 그때는 에르메인츠 백작과의 파혼에 혈안이 되어 있어서 제정신이 아닌 상태였기에 파티를 제대로 즐기지도, 살피지도 못했다.
클레어가 호들갑 떨던 것만 기억난다.
그만큼 굵직굵직한 인사들의 모임이라는 거겠지.
“파티 전까지 이분들에 대한 인적 사항 모두를 숙지하셔야 합니다. 여기 반드시 아셔야 하는 인물들에 대한 목록입니다.”
　
혼자였다면 긴장감에 졸도했을지도 모른다. 기브넨도 이를 알고 힐라를 초대한 거겠지. 어울릴 사람이 있는 것과 없는 것은 정말 큰 차이니까.
“그나저나 거기 리안스터 가문의 사람들도 오는 거지? 리브네 리안스터도 참석하는 거고?”
“응, 기브넨의 생일 파티니까 친인척들 모두 모이는 자리가 아닐까 싶어.”
“그들은 너와 마탑주께서 약혼한 사실을 알아?”
“……잘 모르겠어, 가주이신 아버님과 아가씨만 알지 않을까 싶은데.”
“네 가족들은……?”
가족들과 사이가 좋지 않은 걸 알고 있는 힐라는 무척 조심스러운 목소리였다. 힐라의 물음에 라일리는 한숨을 내쉬었다.
“와야지.”
“음…… 그래 가족이니까. 근데 네 싹수없는 동생이 기어코 주둥이로 일을 치는 건 아닐까 두려운데, 내가 너무 예민한 걸까?”
“……물론 전적이 화려한 애라 그럴 가능성이 높기는 하지만 상견례를 망쳤을 때 엄청나게 혼이 났다고 들었어. 한동안은 몸을 사리지 않을까.”
“그놈의 주둥아리, 상견례에서도 빛을 발했어?”
“내가 말 안 했었나?”
“응, 그거 아주 흥미로운데. 말해줘.”
상견례 때 클레어가 저지른 엄청난 사고에 대해 이야기하는 동안 상가 거리에 도착했다. 
뭘 먹을까 메뉴를 선정하는 와중, 익숙한 무리가 보였다.
요세피네 루칸과 함께 다니는 무리였다. 일전에 요세피네 루칸과 함께 다리가 부러져 입원했다던 남자 두 명도 보였다. 
그들은 라일리와 눈이 마주치자마자 경기를 일으키며 자기들끼리 뭐라 속닥거렸다. 그들은 미간을 확 찌푸리더니 못 볼 걸 봤다는 듯 자리를 피했다.
그 꼴을 보고 평소라면 욕을 했을 힐라가 라일리의 어깨를 팔로 감싸며 배시시 웃었다.
“쟤들이 곧 땅을 치고 후회할 날이 오겠구나.”
“왜?”
“왜긴 왜야, 쟤네는 네가 마탑주랑 결혼할 사람인 걸 모르잖아. 그저 외부 출신이라고 괴롭히고 깔본 거 잊었어? 쟤네가 네 정체를 알게 되면 어떤 표정을 지을지 궁금해. 아, 쟤네도 생일 파티에 참석하지 않을까? 일단 요세피네 루칸네 집안이 대귀족 집안이잖아. 루칸 가문과 리안스터 가문은 서로 돈독하기도 하고.”
“……듣고 보니 그러네.”
“표정이 왜 그래?”
“그냥…….”
“라일리, 기죽지 마. 쟤네 이제 너한테 함부로 못 해. 난 정말 궁금하다. 널 깔보고 무시하던 저것들이 파티장에서 널 보고 어떤 표정을 지을까? 아주 우스꽝스럽겠지? 맙소사! 생각만 해도 짜릿해.”
짜릿하다고? 오히려 요세피네 루칸이 클레어와 같은 부류의 사람이면 어쩌나 무서운데. 
게다가 그곳은 요세피네 루칸과 마찬가지로 블레스티지를 주름잡는 상류층들이 모이는 자리였다.
그런 자리에 기브넨의 약혼녀로 소개되게 되면 과연 그들의 반응이 호의적일까?
학술원 내 블레스티지 출신만 봐도 답은 금방 나온다.
블레스티지 출신에 자부심을 가지고 있는 그들이 외부 출신에게 살가운 시선을 보내줄 확률은 낮았다.
삭이 주요 귀족들의 인적 사항을 넘겨주며 달달 외우라 하는 것도 이 때문이겠지.
혹시라도 책잡힐 일을 만들지 않게, 실수하지 않게 주의하라는 뜻일 터.
‘거긴 아마 전쟁터일지도 몰라.’
응, 아마 높은 확률로 전쟁터일 것 같아.
라일리는 쓴웃음을 지어 보였다. 파티에 대한 부담감이 조금 더 묵직해졌다.
***
몸을 제대로 가누기 힘들어 정무를 볼 수 없는 남편을 대신해, 정무를 도맡아 살피던 황후 비아네즈는 최근 어수선한 황궁 분위기에 큰 불쾌함을 느꼈다.
황제의 병세가 악화되자 물밑으로 진행 중이던 황위 싸움이 수면 위로 고개를 들기 직전의 상황.
황자들을 눈여겨 살펴두라 일렀건만 최근 여기저기서 들려오는 황자들의 행보가 매우 부산스러웠다.
“분위기가 왜 이렇게 어수선한가.”
“3황자를 제외한 모든 황자 전하들께서 기브넨 공의 생일 파티에 참석한다고 의사를 전하셨답니다.”
“생일 파티? 아, 그래. 마침 이맘때였군.”
“예, 황자 전하들께서 한 행사에 전부 참석하는 건 굉장히 이례적이다 보니 여기저기서 말이 나오고 있는 모양입니다.”
“3황자를 제외한 모든 황자들이라면 설마 카쟌도 참석한단 말이냐?”
“예, 7황자 전하께서도 참석하신다고 하십니다.”
“……무슨 바람이 불어서?”
“……아마도 다른 황자 전하들처럼 마탑주를 포섭하려는 목적이 아닐까요?”
이제는 시녀들까지도 황자들 간 ‘황위’ 싸움을 아무렇지 않게 입에 담는다.
불과 몇 해 전까지만 해도 쉬쉬하던 분위기였는데, 황제가 병상에 눕자마자 너 나 할 것 없이 어느 황자가 황제 자리에 오르게 될까를 논하는 상황이었다.
황제의 병세가 심해져 아무것도 할 수 없는 처지가 되니 너 나 할 것 없이 자신들이 내세우는 황자들을 앞세워 바람잡이 역할을 서슴지 않더니 이제는 황자들까지 눈치 보지 않고 대놓고 황위에 욕심을 드러내는구나 싶다.
물론 대 람브로 제국은 항상 따로 ‘황태자’를 지명하지 않고 황자들로 하여금 경쟁을 붙여 끝까지 살아남는 ‘황자’에게 황위를 물려주는 관습이 있었으니, 황위에 혈안이 되는 것도 당연했다.
3황자처럼 태생적으로 몸이 약하고, 서출 출신이 아닌 이상 다음 대 황제가 되는 이의 손에 전부 죽거나 쫓겨나게 될 테니까.
“이네랑쥬가 여행 중이라 다행이구나…….”
“그건 정말 다행인 일이지요.”
“이네랑쥬가 잠잠해졌나 싶었더니 이제는 카쟌이 말썽을 부리는구나.”
“너무 걱정하지 마십시오, 똑똑하신 황자님이 아닙니까.”
“머리는 잘 돌아가도 감정을 다스리는 데 약한 놈이야. 무슨 사고를 칠지 모르니 불안해서 하는 소리지.”
“약을 잘 챙겨 먹고 계시니 괜찮지 않을까요?”
시녀의 말에도 황후 비아네즈는 얼굴에서 언짢음을 거둬내지 못했다. 그녀는 뭔가를 골똘히 생각하다가 곧 좋은 생각이 떠올랐다는 듯이 미소를 지었다.
“리안스터 가문은 우리 황실과 오랜 시간 함께 한 공신 가문. 기브넨 공이 올해 마탑주로 취임하기도 했고 이를 기념해 그의 생일 파티 장소로 황궁을 내어주는 건 어떨까 싶은데?”
“예? 그렇게까지 해야 할 일인지요? 오히려 너무 특정 가문만 챙겨준다 말이 나오지 않을까 우려됩니다.”
“어차피 리안스터 가문은 귀족파 소속도, 황제파 소속도 아닌 중립 가문인데 뭐 어떤가.”
“하지만 황후 폐하, 외척께서 이를 좋게 볼지 모르겠습니다.”
황후 비아네즈의 소속 가문인 ‘신드마리아’ 가문은 ‘리안스터’ 가문과 함께 3대 공작가에 이름을 올린 개국공신 가문이며 제국 최고의 명문가다.
리안스터 가문이 ‘순혈 마법사 혈통’의 가문이라면 ‘신드마리아’ 가문은 역사적으로 황후, 그리고 기사단장을 두루 배출한 가문이었다. 
리안스터 가문과 신드마리아 가문은 3대 공작가로 묶이는 가문이나 마법사 집안, 무인 집안인 데다 오랜 기간 경쟁 관계였기에 서로 사이가 매우 좋지 않았다.
특히 대마법사 융이 죽고 얼마 지나지 않아 여러 굵직한 가문이 마탑 인수를 두고 경쟁을 벌였고 신드마리아 가문 역시 최종까지 리안스터 가문과 경쟁했다. 
그러나 신드마리아 가문이 마탑 인수 경쟁에서 밀려나고 최종적으로 리안스터 가문이 대마탑 호라이즌을 인수한 뒤로 신드마리아 가문은 약이 바짝 오른 상태였다.
이런 와중에 황후의 주도하에 황가에서 기브넨을 특히 챙기는 듯한 모습을 보이면 친척들이 노발대발할 것이 뻔했다.
“황자들이 모두 참석하는 이례 없는 행사다. 안전상의 이유를 생각해서라도 궁에서 진행하는 게 좋을 듯한데?”
황후의 뜻은 완고했다.
“외부에서 일이 터지면 수습하기 힘들어져. 그럴 리는 없겠지만 혹시 모를 사태에 대비해 황궁에서 진행하는 것은 나쁘지 않다고 본다. 황자들이 엮인 만큼, 단순 축하의 장이 피바다가 될 수도 있어.”
시녀들은 더 이상 말을 얹지 못했다. 황후의 뜻이 저리 완고한데 무슨 말을 더 하겠는가. 
또 딱히 말릴 이유도 없긴 했다. 황궁을 파티 장소로 내어주는 건 파격적인 일이지만, 아예 없는 일도 아니었다. ‘황자들의 안전’이 명목이라면 황궁을 내어주는 것도 합당해 보이기는 했다.
황자들이 단체로 참석하는 자리는 보안에 더 철저히 신경 써야 하는 법이니까.
황후가 명령했다.
“기브넨 공에게 내 의사를 전하고 확답을 받아오도록 해라.”
　
***
“이쯤 되면 황자들을 위한 파티인지 내 생일 파티인지 구분이 안 가는군. 이쯤 되면 제멋대로인 건 신드마리아 가문에 전해져오는 고유 인자일지도 모르겠어.”
초대하지도 않은 황자들은 너 나 할 것 없이 참석 의사를 밝혔다.
황족들은 황실 주관의 행사가 아니면 공식적으로 참석을 자제하는 것이 일반적이건만 황제가 병상에 눕자 눈에 보이는 것이 없는 건지, 그들은 참 노골적이었다.
‘중립파’를 이루는 ‘대귀족’들을 자기편으로 끌어들이는 데 혈안이 되어 있다고는 들었지만 남의 생일 파티를 시작도 전부터 초 치는 것이 아주 가관이었다. 그런 와중에 이제는 요 근래 조용하던 황후까지 한술 떴다.
“지난 일로 황후께 밉보이신 거지요, 9황녀 전하의 청혼을 대놓고 거절하지 않으셨습니까.”
삭의 말에 기브넨은 혀를 내둘렀다.
“뭘 모르는군. 그녀는 처음부터 날 싫어했어.”
“원래도 싫었는데 더 싫어진 게 아닐까요?”
“내가 9황녀의 청혼을 응했다면, 황제보다 황후 먼저 병상에 누웠을걸. 뭐, 나란히 저승으로 간다면야 나야 좋지.”
삭은 기겁을 하며 주위를 두리번거렸다.
“마, 말 좀 조심하십시오!”
“이런 상황에 말까지 가려야 하나.”
황후가 ‘황자들의 안전’을 문제로 내세웠다. 차라리 황자들의 생일 파티 참석을 금지시키는 게 그들을 더 안전하게 보호할 방법일 텐데, 황후는 아예 황궁을 생일 파티 장소로 내어준다는 신박한 개소리를 했다. 
그리고 안타까운 건 기브넨의 입장에서는 이 신박한 개소리를 거부할 명분이 없다는 것이다 사실이었다.
황족의 명령은 사실상 반강제이다.
게다가 파티를 위해 친히 장소를 내어준다는 것은 호의를 내보인 것을 넘어 정말 파격적으로 대우해 준다는 뜻이었다. 기자들은 벌써 앞다퉈 이 사실을 다루고 있다.
이를 거절하는 건 밖에서 보기에도 좋은 그림이 아니다. 게다가 마탑과 마법사에 대한 이런저런 제재가 심해지고 있는 지금, 굳이 밉보여 불이익을 당할 필요는 없었다.
“내세울 만한 이유도 없으니 응하는 게 좋겠습니다.”
“……하아.”
벌써부터 피곤하다. 그에게 생일은 경사스러운 날이 아니었다. 지옥이지.
왜 매번 생일 때마다 정기적으로 파티를 열어야 하는 건지, 남는 것은 그 수고스러운 과정에서 생길 스트레스와 피로, 그리고 막대한 비용뿐이다.
파티의 주인이 원하지 않는 파티라니. 그에게는 마탑과 가문의 귀중한 고객들을 상대해야 하는 업무에 불과했다. 
그런데 이제 거기다 황자들의 황위 싸움까지 곁들이면 아주 가관일 것이다.
귀족파, 황제파 할 것 없이 다양한 귀족들이 모이는 자리이니 제 사람을 포섭하는 데 혈안이 되어 있는 황자들에게는 최고의 장소이자 최고의 행사겠지. 보이지 않는 기 싸움에 기가 빨릴 게 뻔했다.
게다가…….
“7황자가 무슨 꿍꿍이로 참석하겠다는 건지 모르겠군. 그는 이미 기반을 다질 대로 다졌을 텐데.”
“그러게 말입니다. 그는 항상 노골적으로 마스터에 대한 적대감을 보이지 않았습니까. 공식 일정도 아니고 개인적인 행사에 참석 의사를 밝히실 줄은 몰랐습니다.”
“7황자만 참석하지 않았어도 황후가 이런 말도 안 되는 유난을 부리지 않았을 텐데.”
“7황자 전하께서는 영리하신 분이니 일부러 이런 상황을 의도한 게 아닐까요?”
“그런 거라면 정말 소름이군. 제 어미를 이용해서 나를 엿 먹인다……?”
기브넨은 혀를 차며 소파 위로 몸을 던졌다.
처리해야 할 일이 산더미처럼 쌓였지만 이런 기분으로는 도저히 업무를 볼 수 없을 듯했다. 잠깐이라도 머리를 환기할 시간이 필요했다.
“그나저나 큰일입니다. 아가씨께서 황궁 예법을 배우지 않았을 텐데요 서둘러 배운다 해도 잘 따라오실 수 있을지…….”
“쓰러지지나 않으면 다행이지.”
장소가 황궁으로 바뀌었고, 황자들이 참석한다고 하면 아마 졸도하지 않을까.
장소도 문제가 되지만 하필 7황자가 참석한다는 게 꽤 골치가 아팠다. 
왜 하필 지금? 그가 평소와 다른 행보를 보이는 게 그저 우연인 건지.
기브넨은 눈을 가늘게 치켜뜨다가 곧 눈을 감아버렸다.
파티 준비는 완벽하게 진행되고 있지만, 계획에서 어긋난 몇몇 변수가 염려된다. 별 탈 없이 그 하루를 무사히 마무리 지을 수 있을까?
막연한, 하지만 이유가 확실한 불안이 앞섰다.
　
***
다음 날, 기브넨을 향한 황궁의 파격적인 ‘대우’가 일간지 일면을 장식하며 전국을 떠들썩하게 만들었다.
그리고 라일리는 먹으려던 갓 구운 빵을 떨어트렸다.
“……황실 예법이오?”
“예, 시간 없으니 오늘부터 바로 시작하려고 합니다. 학술원 강의가 끝나는 대로 바로 오세요.”
소피아 부인의 말에 라일리는 천장을 바라보며 멍하니 눈만 깜빡였다.
학술원 공부로도 머리가 터질 것 같은데, 거기다 예법 공부라니. 그것도 황실 예법……?
그런데 가능할까요, 소피아 부인?
생일까지 일주일도 남지 않았는데요……?
***
기브넨의 생일이 일주일도 남지 않은 시점, 황실 예법 특훈을 위해 힐라를 데리고 서둘러 귀가한 라일리는 그 자리에서 굳어버렸다.
태연하게 식사를 즐기고 있던 이가 라일리를 향해 인사를 건넸다.
“늦었네요.”
“아, 아가씨?”
왜 리브네가 여기 있는 거지?
“뭘 그렇게 멍청하게 서 있어요. 얼른 들어와서 식사부터 빨리 끝내요. 교육 들어가려면 시간 촉박하니까.”
라일리는 단기간 교육에 특화된 인물이 있다고 인자하게 웃어 보이던 소피아 부인의 얼굴을 떠올렸다. 그 인자한 웃음이 순식간에 사악한 악마의 웃음으로 보였다.
“앉아요. 식사는 30분 안에 끝내고요.”
“네…….”
　
·
·
·
“그놈 죽다 살아났다면서요? 아예 죽어버렸으면 더 좋았을 텐데.”
“네?”
“오빠 말이에요.”
“아…….”
친남매가 맞나 싶을 정도로 살벌한 물음이었다.
기브네는 기브넨이 독과 씨름한지 일주일이 지난 후에야 독에 중독되어 앓아누웠다는 사실을 안 듯했고, 죽지 않은 것에 진심으로 아쉬워하는 눈치였다.
또 그녀는 이런 상황이 매우 익숙한 듯했다.
“그래서 어디 하자 생긴 곳은 없대요?”
“네, 다행히 멀쩡해요.”
“이런. 뒤늦게 안게 아쉽네요. 진작에 알았더라면 그놈이 가장 싫어하는 것을 병문안 선물로 가져가서 24시간 내내 간병을 도우며 들들 볶았을 텐데.”
“……그런 적 있어요?”
“많이는 없어요. 그놈이 가만히 당할 놈은 아니잖아요. 어렸을 때 그냥 그놈이 사경을 헤맬 때가 있었는데 그때 가시벌레를 잔뜩 풀어둔 적이 있죠. 그놈, 다리가 많은 벌레 종류를 극혐하거든요.”
“……아아.”
“근데 그때는 그놈이 얼마나 흥분 상태였는지 방을 통째로 날려버리는 바람에 괜히 저만 혼났단 말이죠. 웃기지 않아요? 방을 날려 먹은 놈은 그놈인데 왜 절 혼내는 건지.”
전혀 이상하지 않은데요…….
“이번 생일 파티에서 언니를 소개한다던데 정말인가요?”
라일리는 고개를 끄덕였다. 이에 기브네가 눈살을 찌푸렸다.
“참 요란도 하지. 걔 진짜 관종병 말기라니까요.”
“……네.”
“그날, 저랑 같이 다니죠.”
“……예?”
“파티에서 같이 있자고요.”
“저 힐라랑 같이 있기로 했는데, 괜찮으세요?”
“짐이 하나든 둘이든 달라지는 건 없으니 괜찮아요.”
리브네는 라일리를 바라보며 혀를 끌끌 찼다.
“물어뜯기기 딱 좋은 얼굴을 하고서는, 쯧.”
“…….”
“그 맹해 보이는 얼굴이 문제에요. 이건 뭐 얼굴을 뜯어고칠 수도 없고…… 어쨌든 그곳에서는 만만하게 보이면 안 돼요. 오빠가 결혼 발표를 하고 나면 모두 언니에게만 집중할 텐데…… 어떤 식으로든 물어뜯을 궁리를 할 겁니다.”
“잘 알고 있어요.”
“왜 갑자기 황후는 쓸데없는 짓을 해서는…… 시기가 너무 절묘해서 노린 건 아닐까 싶을 정도예요.”
“노리다니요?”
“그렇잖아요, 갑자기 황자들이 대거 참석하겠다고 나선 것도 그렇고, 황후가 황궁까지 파티 장소로 내어줬어요. 이건 흔한 경우가 아니에요. 굉장히 이례적인 경우죠. 그리고 파티 장소를 황궁으로 바꾸면 가장 난감해지는 건 언니죠.”
“……예법 때문에요?”
“맞아요, 황궁에서는 모든 귀족이 황실의 예법을 따라 해요. 황궁 예법은 귀족들의 일반적인 예법보다 훨씬 까다롭고 어려워요. 솔직히 시간이 너무 촉박해서…… 이게 될지 모르겠지만 될 때까지 해봐야죠. 어디서 언니의 존재가 새어나갔고, 황후 폐하께서 일부러 이런 짓을 저지른 건지…… 시기가 절묘해서 별 쓸데없는 생각을 다 하게 되네요.”
“일부러라니…… 황후 폐하께서 왜요? 왜 일부러 기브넨을 난처하게 하는 짓을 해요?”
“몰라서 물어요? 9황녀의 청혼을 대놓고 거절했잖아요. 그걸로 황후가 얼마나 개망신을 당했는데요. 9황녀는 황녀 중 유일한 적녀고 황후가 애지중지하는 황녀인데 그런 수모를 겪었으니 어미의 입장에서 우리 오빠가 좋아 보일 리가.”
리브네는 이를 바득 갈며 치를 떨었고, 라일리의 얼굴에는 급격히 그늘이 드리웠다.
어찌 되었든 공격받기는 딱 좋은 상황이라는 거구나.
“……미리 말하지만, 혹시나 누가 개소리하면 무시해요. 절대 발끈하지 말고, 동요하지 말고. 알겠어요?”
“네.”
“황족들도 참여하는 자리니 정신 바짝 차리고요. 물론 황족들과 직접 마주해서 얘기할 기회는 거의 없을 거예요. 그들의 자리는 따로 마련되어 있으니.”
“네.”
“특히 7황자를 조심해요. 그놈은 오빠랑 앙숙이니까.”
기브네는 7황자를 입에 담으면서 험악하게 인상을 구겼다. 얼마나 살벌한지 라일리는 열심히 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
“그럼 시작하죠, 특훈.”
　
***
덜컥-
대뜸 열린 문에 아르페지오는 고글을 벗어 던지며 인상을 험악하게 구겼다.
또 어떤 불청객이 귀중한 업무시간을 방해하는 건가. 눈을 가늘게 치켜뜨고 문 쪽을 노려보던 아르페지오는 당황했다.
잘생긴 중년의 남성이 ‘고급주’에 속하는 ‘람보다칸 주’가 담긴 고급스러운 유리병을 흔들었다.
“술 한잔할 텐가?”
“아들 보러 왔으면 위로 가야지, 왜 여길 오나?”
“아들이 사경을 헤맸다는 소식을 들어 와봤는데 멀쩡하더군. 심지어 자리를 비웠어. 며늘아기를 보러 갈까도 싶었는데 요즘 리브네에게 잡혀 많이 바쁜 모양이더군.”
“그래서 날 찾아왔다고?”
“똑같이 궁상맞은 처지가 아닌가.”
“누가 누구보고 궁상맞다는 거야.”
아르페지오는 혀를 끌끌 차면서도 앨튼 리안스터를 반겼다. 아르페지오가 먼저 자리에 착석하자 뒤이어 앨튼이 맞은편에 자리를 잡고 술을 땄다.
“부자 아니랄까 봐 비싼 거 먹네.”
“내가 에키온 스승님의 입맛을 닮지 않았던가.”
“그래, 그놈도 쓸데없이 입이 고급이었지.”
아르페지오의 투덜거림에 앨튼은 호탕하게 웃으며 그의 잔을 채워줬다.
“어째 그쪽은 늙지를 않소?”
“그러는 너는 왜 이렇게 삭았어?”
“내가 정상인 거야. 원래도 타고난 마나가 많은 편은 아니었으니 나이대로 늙어가는 거지.”
“그래도 70이 다 되어가는 나이에 그 정도면 선방했어.”
“하하, 노년에 본 늦둥이들에게 아버지로 보일 수 있어서 얼마나 다행인지.”
“그 뒤늦게 낳은 늦둥이들이 내 속을 썩인다, 내 속을. 성격도 누굴 닮았는지 하나같이 싹수가 없어서는”
아르페지오가 혀를 끌끌 차자 앨튼은 그의 머리를 세게 쳤다.
“왜 때려!”
“왜 남의 자식욕을 해!”
“둘 다 성격이 지X 맞은 걸 어쩌라고!”
“어린놈들이 싹수가 없을 수도 있지.”
“너도 네 자식들이 싹수가 없다는 건 인정하는 거네.”
“크흠.”
둘은 술잔을 맞부딪히며 술을 들이켰다. 옛날이야기를 안주 삼으니 술이 평소보다 더 술술 넘어가는 느낌이었다. 
그렇게 한 잔, 두 잔, 세잔…… 잔을 비우다 여섯 잔째 비울 때 앨튼이 조용히 입을 열었다.
“아직도 입을 열 생각이 없나?”
아르페지오가 움직임을 멈췄다.
“라일리 에아달린, 그 아이가 네 제자로 있다던데.”
“제자 아니라니까. 그냥 빈대야, 빈대.”
“그 아이가 여기 있다는 건, 그때의 일이 다시 반복될 수도 있다는 뜻이네.”
“……하, 왜 술맛 떨어지게 그때 이야기를 하지?”
“라일리가 의문의 괴한에게 습격당한 건 알지?”
“……심하게 다쳐오긴 했더군.”
“기브넨이 이번 생일 파티 때 결혼을 공식으로 발표할 거라는군. 라일리의 존재가 세상에 드러나는 날이네.”
“그게 뭐.”
“라일리가 라이스턴의 자식이라는 걸 그들이 알게 되면 그날의 참사가 반복될 거야. 그전에 대비를 해야 하지 않겠나?”
아르페지오는 욕설을 곱씹으며 술잔을 집어 던졌다.
“진짜 나보고 뭐 어쩌라고.”
“평생 그 속에 묻어두고 갈 셈인가?”
“……아, 닥쳐. 내가 알아서 해. 강요하지 마.”
“강요가 아니라, 부탁이야.”
“…….”
“나는 내 아들도, 사랑하는 벗의 딸도…… 잃고 싶지 않네. 우리가 스승님을 잃고, 에밀리를 잃고, 라이스턴을 잃고…… 융까지 잃는 그 아픔을 다시 겪어야 할 이유는 없지 않나.”
“그놈들이 라이스턴에게 자식이 있다는 걸 알았다면 그때! 라이스턴을 죽일 때 같이 죽였을 거야. 그놈들은 라이스턴과 에밀리의 피를 잇는 자식의 존재를 몰라! 우리만 입 닥치고 있으면 돼.”
아르페지오는 있는 힘껏 테이블을 내려쳤다.
“애초에! 융이 사사로운 감정에 연연해서 이렇게 된 거지! 그냥 라이스턴이 죽자마자 그 애를 죽여버렸으면…….”
“넌 할 수 있나?”
“…….”
“지금 네 손으로 라일리를 죽일 수 있냔 말이야.”
“하, 젠장. 그래, 이해해. 나도 못 죽일 것 같아. 근데 그렇다면 최소한 기브넨에게 그녀를 맡기는 멍청하고 무모한 짓은 하지 말았어야 했어. 라일리 에아달린을 기브넨에게 넘긴 건 그놈 최대의 실수야. 그건…… 거미줄로 나비를 날려 보낸 것과 같아. 자신이 사랑하는 제자와 사랑하는 친구의 딸을 둘 다 사지에 내모는 미친 짓이라고.”
“어차피 나비 혼자서는 못 살아. 결국은 죽네.”
“…….”
“거미가 나비를 잡아먹지만 않는다면, 나비에게 거미줄에서의 삶은 꽤 안락할지도 몰라.”
앨튼의 말에 아르페지오는 혀를 내둘렀다.
“부자가 아주 쌍으로 정신이 나갔군.”
“우리 대에 끊지 못했던 업보를 그 아이들이 끊어줄지도 모르네.”
“……너도 나이가 들긴 들었구나. 코흘리개 애송이들한테 뭘 기대하는 거지?”
“그래서 자네는 평생 이 지하에 박혀서 홀로 과거에 파묻힌 채 살 건가?”
“…….”
“나는 내 아이들과, 융의 뜻을 믿어볼 생각이네.”
“난 빼줘. 난 이제 어떤 일에도 엮이고 싶지 않아. 이제는 지긋지긋해.”
아르페지오의 목소리는 잔뜩 상기된 목소리였다. 그러나 그의 어깨는 어째서인지 축 처졌다. 그는 이를 악물고 손으로 얼굴을 가렸다. 
금방이라도 울 것 같이 괴로워 보이는 그 모습에 앨튼은 몸을 일으켰다. 그러곤 그의 어깨를 토닥였다.
“자네의 두려움을 이해하네.”
“이해한다는 놈이 갑자기 찾아와서 들쑤셔?”
“난 자네가 그 두려움을 극복하기를 누구보다 바라는 사람이니까.”
“지X.”
“이번 기브넨의 생일 파티가 황궁에서 열리네.”
“!”
“……그리고 나는 그놈의 생일 파티에 불참할 예정이야. 따로 확인해 봐야 할 것이 있네.”
“확인?”
“그날의 일과 비슷한 사례가 최근 발견되어서 말이야. 확인해 봐야 하지 않겠나?”
“…….”
“아무튼 난 자리를 비울 예정이네. 혹시 모르니 내 아이들을 잘 부탁하네. 이 이야기를 하러 왔어.”
“꺼져, 난 네 아이들의 보모가 아니야.”
아르페지오의 으르렁거림에 앨튼은 미소를 지으며 돌아섰다.
“그래, 선택은 자네 자유네.”
앨튼이 나가고 아르페지오는 의자에 주저앉았다. 그러곤 실소를 내뱉으며 중얼거렸다.
“……진짜 재수 없는 부자야.”
　
***
“생일파티요? 저도 참석하는 거죠?”
클레어의 물음에 라이언이 당연하다는 듯 고개를 끄덕이며 말했다.
“당연히 가족 모두 참석해야 하지 않겠느냐. 마탑주께서는 그날 라일리를 공개하겠다고 하신다.”
“……드디어!”
클레어는 기쁨에 비명이 나오려는 것을 간신히 참아냈다.
답답함을 억누르고 쥐 죽은 듯 학술원 생활을 즐기고 있는 와중에 날아든 희소식이었다. 드디어 라일리와 기브넨의 이름을 제대로 팔아먹을 수 있게 된 것이다.
게다가 하필 라일리를 소개하는 그 자리는 정, 재계를 주름잡는 인사들뿐만 아닌, 황족들까지 참가하는 자리라고 하니 눈도장을 찍어두기 더할 나위 없이 좋은 장소가 아닐 수 없었다.
라이언과 남작부인 역시 같은 이유로 이번 행사를 반겼다.
“생일파티는 언제 열리는데요?”
“나흘 뒤, 황궁의 홀에서 열리는 모양이다.”
“황궁이요? 그럼 저희가 황궁에 입성하게 되는 건가요?”
“그렇지.”
“……세상에!”
황궁이란 평생 발을 들일 리 없는 장소, 더 나아가 죽어서도 가지 못할 장소였다. 그곳은 너무 멀고 높은 곳에 있어서 감히 발을 들이고 싶다 바라는 것이 죄스러울 정도였으니까. 
그런 황궁에 발을 들이게 되는 순간이 오다니! 믿어지지 않았다.
클레어도, 라이언도, 남작 부인도 모두 여러모로 감회가 남다른 듯했다.
“살다 보니 이런 날도 다 오네요.”
“그러게 말이오…… 죽어라 고생하며 산 보람이 있어. 이제야 막혀 있던 게 뻥 뚫린 기분이 들어.”
“앞으로 우리는 더 잘될 거예요. 분명 그렇게 될 거예요. 어쩌면 우리가 생각하는 것보다도 훨씬 높은 자리에 오를 수 있을지도 몰라요.”
“아무렴 그렇고말고.”
기뻐하는 와중에 라이언이 클레어를 흘깃 보며 주의했다.
“넌 또 저번처럼 상황 파악 못 하고 함부로 입 놀리는 일 없도록 신경 쓰고.”
“왜 또 그때 이야기를 하세요…… 저도 잘 알고 있어요.”
“또 그런 식으로 집안 망신을 시켰다간…… 근신 처분으로는 끝나지 않을 게다.”
“알았다니까요! 저 엄청 반성하고 있단 말이에요.”
라이언은 여전히 클레어가 못 미더운 눈치였다. 이미 한두 번이 아니지 않은가. 
처음에는 기브넨 리안스터의 심기를 건드려 악담을 들었고, 상견례 때는 뚫린 입을 주체도 못 하고 함부로 지껄여 상견례를 망칠 뻔했다.
두 번의 전적이 있는 딸을 황실에서 열리는 파티에 데려가도 되는 건지 라이언은 고민에 빠졌다.
그리고 그런 라이언의 고민을 눈치챈 클레어는 답지 않게 그의 팔짱을 끼며 살갑게 굴었다.
“아, 아버지 정말 저 믿어주세요. 쥐 죽은 듯 얌전히 있을게요, 정말 약속해요.”
항상 라이언 앞에서 소극적으로 눈치만 살피던 클레어가 아니었다.
딸이 언제 이렇게 변했나 싶으면서도, 애교스러운 모습이 마냥 싫지 않았던 라이언은 마지못해 고개를 끄덕였다.
“지켜보겠다.”
“감사합니다, 아버지!”
신이 난 클레어는 당장 그날 입고 갈 옷을 골라야겠다며 방으로 뛰어 올라갔다. 그리고 얼마 뒤, 하녀장 맥달린이 다가왔다.
“주인님, 여기 서신입니다.”
“에르메인츠 백작이 보낸 서신이로군…….”
그는 지난번과 마찬가지로 서신을 뜯자마자 나갈 채비를 했다.
준비를 끝낸 그가 조용히 저택을 나섰다.
·
·
·
방에 돌아온 클레어는 곧바로 옷방 문을 활짝 열고 옷방 안으로 들어갔다.
“미리 드레스를 잔뜩 맞춰둔 보람이 있어.”
라일리의 결혼식에 입을 목적으로 드레스를 여러 벌 구입해 둔 게 신의 한 수였다.
옷방에 채워진 드레스들은 불과 일주일 전에 드레스 제작이 끝나 받아본 것들로, 클레어가 가지고 있는 모든 옷을 팔아치워도 살 수 없는 고가의 드레스들이었다.
“이번에는 제대로 준비해서 가겠어.”
지난 리셉션 때의 기억이 아직도 생생했다.
나름 가지고 있는 것들로 최대한 화려하고 사치스럽게 꾸몄음에도 한없이 볼품없는 차림새였지. 리셉션에 참가했던 귀족들 모두 너무 사치스러움의 끝판왕을 보는 듯한 모습들이 아니었던가.
분명 그들이 요란하게 꾸민 건 아닌데 원단의 고급스러움부터 차이가 났다.
몸에 걸친 보석이나 장신구는 말할 것도 없었다.
최신 유행을 선도하는 디자인, 고급스러운 소재의 사용, 우아한 애티튜드. 어느 하나 흠잡을 것 없이 완벽하게 갖춰진 사람들 속에서 촌스럽게 보일 수는 없었다.
가뜩이나 라일리가 소개되고 변방 출신의 한미한 집안이라는 게 밝혀지면 일부 사람들에게서 조롱거리가 되어 입에 오르내릴 게 뻔한데, 굳이 놀림거리 하나를 추가할 필요는 없지 않은가.
그런 면에서 이번에 새로 제작한 드레스나 장갑, 구두나 장신구, 보석 등은 아주 흡족했다.
블레스티지에 오자마자 대광장을 돌아다니며 귀족들의 차림새를 유심히 보고, 고급 디자이너 브랜드샵을 돌아다니며 이곳의 유행을 눈으로 익히고 익혀 엄선해서 고른 것들이기 때문이다.
“좋아, 완벽해.”
드레스, 구두, 장갑, 부채, 깃털과 보석, 그리고 조화가 장식된 넓은 챙 모자까지 다 챙긴 클레어는 이제 장신구를 고르기 위해 보석함을 열었다.
콧노래까지 흥얼거리며 어울리는 보석과 장신구를 고르던 클레어는 뭔가 이상함을 느끼고 멈칫했다.
눈에 익은 것이 보이지 않았다. 항상 지정된 위치, 그러니까 자주 착용해 항상 위에 자리한 브로치가 사라졌다.
아버지가 사준 소중한 브로치는 여전히 그녀가 가장 아끼는 장신구 중 하나였다.
‘잃어버렸나?’
아니다. 항상 외출하고 돌아오면 브로치부터 빼서 보석함에 넣어두는 것이 습관이 되었던지라 그런 실수를 할 리가 없다.
분명 있어야 할 게 없다. 불과 며칠 전까지만 해도 있었는데?
가만히 있는 게 발이 달려 도망갈 리는 없고, 이는 누군가 물건에 손을 댄 것이 분명했다.
“모두 당장 내 방으로 올라와!”
***
사용인들이 주인의 물건을 도둑질하는 일은 생각보다 흔하게 발생한다.
클레어는 집안 물건에 손을 댔다가 매질을 당하고 쫓겨난 사용인들을 세 번이나 보았다.
한 번은 남작 부인의 진주 귀걸이, 다른 하나는 아버지의 금고를 털다 걸렸고, 또 다른 한 놈은 라이언의 집무실 공금을 횡령했다.
그런 일이 자주는 아니어도 드문드문 발생하다 보니 클레어는 집안의 사용인들을 완전히 믿지 않았다.
“내 방에 누가 들어왔었지?”
클레어는 사용인들을 한자리에 모아두고 표독스럽게 바라보았다. 이에 잔뜩 겁을 먹은 사용인들이 서로 눈치를 살폈다. 이에 하녀장 맥달린이 나섰다.
“작은 아가씨, 무슨 일이신지요?”
“내 브로치가 사라졌어.”
“브로치요?”
“아버지가 내게 생일 선물로 주신 거! 내가 가장 아끼는 거! 보석함에 뒀는데 사라졌다고!”
이에 맥달린이 돌아서서 사용인들을 향해 물었다.
“너희들 중 아가씨의 보석함에 손댄 이가 있느냐?”
사용인들이 서로 눈짓을 주고받더니 열심히 고개를 내저었다.
“이 방은 아가씨의 전속 하녀 이외에는…… 들락거리는 일이 없습니다.”
“아무렴요, 저는 계속 주방에 있었어요.”
“저도…… 애초에 아가씨께서는 전속 하녀들 이외에는 방에 못 들어오게 하시잖아요?”
“다른 외부인을 들인 적도 없고? 수상한 사람도 없었느냐?”
사용인들은 서로 눈치를 보며 한 인물을 떠올렸다.
얼마 전 다녀간 큰 아가씨. 클레어의 방에 들어간 이들이라고 해봐야 클레어의 전속 하녀들 이외에는 라일리가 유일했다.
그러나 누구도 라일리가 그녀의 방에 들어갔단 말을 하지 못했다.
라일리를 클레어의 방에 들어가게 했다고 실토하면 종일 쥐잡듯 들들 볶아댈 것이 뻔했으니까.
게다가 이미 라일리가 다녀간 날 입을 맞춰둔 상태이기도 했다.
이제 와서 사실 그날 클레어의 방에 라일리가 들어갔다고 실토할 수는 없는 노릇이었다. 또 괜히 입을 잘못 놀렸다가 큰아가씨께 불똥이라도 튀면?
사실상 이제 이 집안의 진정한 실세는 라일리가 아닌가. 괜히 라일리의 눈 밖에 났다간 좋을 게 없었다.
가뜩이나 과거 저지른 잘못으로 눈치만 살살 보고 있는 판에 더 밉보이기라도 했다간 지난날의 잘못까지 합쳐서 엄청난 보복을 해올지도 모른다.
“마, 말도 안 되는 일이지요! 외부인을 아가씨 방에 왜 들이겠어요! 수상한 사람도 전혀 보지 못했습니다!”
“확실해?”
“그, 그럼요 하녀장님!”
클레어는 못마땅하다는 듯 사용인들을 살펴보다가 이내 한숨을 내쉬며 말했다.
“내 브로치에 발이 달린 건 아닐 테고, 외부인도 없었다면 집안 사람 소행이겠구나. 지금부터 이 집안 어딘가에 있을 내 브로치를 찾아와. 브로치를 찾을 때까지 너희는 아무것도 못 한다. 잠을 자는 것도, 씻는 것도, 밥을 먹는 것도 안 돼. 범인을 찾는 사람에게는 다음 달에 받을 보수에 성과급을 함께 지급해 주도록 하마.”
클레어의 말에 사용인들의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
범인을 찾을 때까지는 잠도 재우지 않고 먹을 것도 주지 않겠다니. 사용인들이 부랴부랴 브로치를 찾기 위해 뛰쳐나갔다.
“맥달린, 수상한 짓 하는 놈 없는지 잘 살펴봐.”
“아가씨.”
“왜?”
“왜 하필 많고 많은 것들 중에 그 브로치일까요?”
“그게 무슨 소리야?”
“그 브로치는 보석함에 든 것들 중 가장 저렴하고 낡은 것이 아닙니까. 게다가 아가씨께서 그 브로치를 끔찍이 아낀다는 걸 이 저택 사람 중에 모르는 사람이 없을 텐데요? 그게 사라지면 바로 들킨다는 걸 모르지 않을 텐데…… 게다가 보통 뭔가를 훔치려 하면 가장 값비싼 걸 훔치려 하는 게 사람 심리 아니겠습니까?”
맥달린의 물음에 클레어가 짜증을 내며 말했다.
“내가 훔친 놈 심리를 어떻게 알겠어? 뭐, 그중 가장 저렴한 거니까 그거 하나쯤 없어져도 크게 문제 삼지 않을 거라 생각한 걸지도 모르지. 아님 딱 그 정도 값어치의 배짱이던가. 그게 중요해? 내 브로치가 없어진 게 중요한 거지.”
맞는 말이다. 도둑놈의 심리를 이해하려 들면 끝이 없겠지.
맥달린이 몸을 굽혔다.
“죄송합니다. 아가씨, 집 안을 이 잡듯이 뒤져서라도 반드시 브로치를 찾아내겠습니다.”
“그래, 얼른 가봐. 수상한 짓 하는 놈들 잘 살피고.”
맥달린이 나가고 홀로 덩그러니 남게 된 클레어는 짜증스럽게 머리를 헝클였다.
“대체 이게 뭐야. 재수 없게.”
하필이면 파티 참석 전날 물건을 도둑맞다니. 이렇게 재수 없을 수가 없다. 부정 타는 건 아닌가 모르겠다.
클레어는 몸을 파르르 떨며 불쾌한 기분을 떨쳐내려 노력했다.
·
·
·
저택이 발칵 뒤집어지자 가장 먼저 반응한 것은 남작 부인이었다.
그녀는 일의 자초지종을 듣다가 이 모든 일의 주범이 클레어라는 사실, 그녀가 아끼는 브로치가 없어졌다는 사실에 물건 간수 하나 똑바로 못해 이 소동을 벌이냐고 투덜거리면서도 별말 없이 방으로 들어가 버리고 말았다.
라이언이 저택에 남아 있었다면, 이 미친 짓을 중재해 줬겠지만 아쉽게도 지금 라이언은 부재중이었다.
그래서 저택의 사용인들은 눈을 뒤집어가며 열심히 브로치를 찾는 중이었다.
그렇게 소란 다섯 시간 만에,
“브로치 찾았습니다!”
범인이 잡혔다.
클레어는 미친 사람처럼 날뛰며 분개했다.
“리즈 네가 감히……!”
리즈는 에아달린 저택에서 일한 지 7년이 넘은 하녀였다. 그것도 어린 나이에 들어와 지금까지 쭉 클레어의 곁을 지키는 전담 하녀.
브로치가 리즈의 방 책상 밑 구석 후미진 곳에서 발견되었다는 소식을 듣자마자 리즈는 자신이 범인이 아니라고 억울해하며 항변했다.
하지만 클레어는 이미 배신감에 눈이 뒤집어진 뒤였다.
“네가 감히 내 물건에 손을 대?”
“아가씨, 전 정말 아니에요. 억울해요! 저는 결단코 아가씨의 물건에 손을 댄 적이 없습니다. 정말이에요, 믿어주세요.”
“그럼 이게 왜 네 방에 있어?”
“누군가 절 모함하려는 게 분명해요! 전 아니에요, 정말 모르는 일이에요!”
리즈의 말에 클레어는 기가 막히다는 듯 코웃음을 쳤다.
“네가 뭔데?”
“네?”
“네가 뭐가 그리 대단하다고 널 모함하려 한다는 거야. 여기 사람들 전부 너랑 같이 계속 한솥밥 먹고 자란 사람들인데. 네 말은 너와 함께 오래도록 함께 일한 다른 사용인들이 널 모함하려고 이런 짓을 저질렀다는 거야?”
리즈는 붕어처럼 입만 뻐끔거렸다.
아니라고, 억울하다고 소리쳐도 클레어가 믿어줄 기색을 보이지 않자 리즈는 큰 충격에 빠졌다.
“아가씨…… 저를 못 믿으세요?”
“나도 너를 믿고 싶단다. 그런데 네 방에서 내 브로치가 나왔잖니.”
“……전, 정말 아니에요. 억울해요!”
“네 억울함을 입증해 줄 사람이 여기 있어?”
“…….”
“이봐, 다들. 너희들 중 내 브로치를 훔쳐서 리즈 방에 숨겨둔 사람 있어?”
당연히 사용인들이 대답할 리가 없었다.
클레어는 리즈를 내려다보며 작게 한숨을 내쉬었다.
“리즈, 네가 하지 않았다는 걸 입증해 줄 사람이 없잖니.”
“……아, 아가씨.”
“이런 일이 일어났는데 내가 널 어떻게 믿겠니.”
“……저, 저는 정말…….”
“그래 진짜 네가 아닐 수도 있겠지. 누군가 널 모함하려 한 걸지도 몰라. 하지만 그래서 뭐 어쩌라고? 그러게 주변 관리를 똑바로 했었어야지. 누군가 널 모함하려고 한 거라면, 누군가에게 원한을 살 만큼 똑바로 살지 못한 네 책임이지 않겠어?”
리즈는 아무런 말도 하지 못하고 눈물만 뚝뚝 흘렸다.
무슨 말을 해도 클레어는 믿어주지 않을 눈치였으니까. 그만큼 클레어의 표정은 싸늘했다.
수 년간 함께한 주인이 맞나 싶을 정도로 조금의 정도 없는 매정한 모습에 리즈는 크게 상처받았다.
솔직히 말해서 클레어가 이렇게까지 매정하게 자신을 끊어낼 줄 몰랐던 것이다.
그간의 정이 조금도 남아 있지 않은 걸까? 왜 그녀의 표정은 불신만이 가득한 건가.
클레어와 함께한 세월 동안 리즈는 클레어를 위해 정말 최선을 다했다고 자부할 수 있었다.
라이언이 운영하는 고아원에서 손이 빠르고 싹싹하다는 이유만으로 그의 눈에 띄어 이곳 하녀로 오게 되었다.
리즈는 그때부터 이곳에 뼈를 묻을 마음으로 임했다. 다시 고아원으로 돌아가고 싶지 않았으니까. 이곳이 좋았다.
따뜻한 잠자리와 먹을 것, 소정의 보수가 제공되는 이 삶이…… 외롭지 않은 이 삶이 정말 좋았는데.
“너무 억울해하지는 마. 이렇게 된 거 어쩌겠니. 내가 널 어떻게 믿고 곁을 내어주겠어?”
“……전 아가씨와 누구보다 가까운 사이라고 생각했어요.”
“그래, 우린 꽤 오랜 시간을 함께했으니까. 그런데 말이지 뭔가 착각하는 모양인데. 우리가 가까워? 너랑 내가? 감히? 네가 그런 생각을 했어?”
“…….”
“넌 그냥 돈 주고 부려먹는 사용인일 뿐이야.”
리즈는 눈물을 흘리며 멍하니 클레어를 바라보기만 했다. 충격받은 그 모습을 안타깝다는 듯 지켜보던 클레어가 리즈의 눈물을 닦아주었다.
“고용주와 피고용인의 관계에서 넌 대체 뭘 바란 거니. 철이 없는 건지, 순진한 건지…… 아니면 덜떨어지는 건지.”
“…….”
“짐이나 챙기렴. 네가 억울하다고 해서, 난 네 억울함까지 풀어줄 생각은 없단다. 그건 너무 귀찮고 피곤한 일이잖아? 난 브로치를 찾았고, 브로치를 훔친 범인으로 의심되는 사람을 색출해냈으니 그걸로 됐어.”
“……아가씨.”
“그래도 옛정을 생각해서 신고는 하지 않으마. 그러니 그만 질척거리고 나가렴. 난 질척거리는 걸 세상에서 제일 싫어해.”
지극정성으로 모시던 아가씨는 쓸데없이 맺고 끊음이 확실했다.
리즈는 아무런 저항도 하지 못하고 저택을 나설 수밖에 없었다.
***
짐가방을 들고 쫓겨난 리즈는 망연자실한 채로 담벼락 아래에 주저앉았다.
돌아가야 할 길이 막막했다. 이곳은 그녀가 평생 나고 자란 루플라가 아닌 블레스티지 한복판이었다.
수도 생활에 대한 지식이 전무후무한 수준인 데다가, 루플라까지 텔레포트 이용은 어림도 없고 말을 이용해 이동해야 하는데 루플라까지 거리가 상당한지라 그만한 경비를 지불할 돈도 없었다.
그간 모아둔 돈이 수중에 있긴 했지만 이곳의 물가를 생각하면 한없이 적은 금액이었다.
이 돈을 고향인 루플라로 가기 위한 경비로 사용한다면, 루플라에 다다랐을 때쯤 빈털터리가 되겠지. 애초에 안전하게 도착할 거란 보장도 없다.
그렇게 루플라로 돌아가 봤자 무슨 의미가 있을까? 그녀에겐 기댈 만한 가족도, 안락한 집도 없었다.
게다가 그녀가 나고 자란 고아원은 라이언이 루플라에서의 사업을 정리할 때 다른 이에게 팔아치운 것으로 안다.
고아원을 허물고 그곳에 새 건물을 세운다는 말이 있었기에 고아원으로 돌아가는 것도 불가능했다.
“……어떡해.”
리즈는 막막함에 무릎에 얼굴을 파묻고 울음을 터트렸다.
낯선 도시에 홀몸으로 버려졌다는 사실이 견딜 수가 없이 무서웠다. 앞으로 어떻게 살아야 하나, 이곳에서 뭘 하며 살아야 하나, 근방 다른 도시로 가서 새 일을 구해봐야 하나……? 이곳에서 하녀 일을 구한다 한들 변방 출신을 써주기는 할까?
“너 거기서 뭐 하니?”
들려오는 목소리에 리즈는 고개를 번쩍 들었다. 한 여자가 그녀를 내려다보고 있었다.
“왜 여기서 혼자 울고 있어?”
“……쫓겨났어, 갈 데가 없어.”
“그래? 그럼 나랑 가자.”
“……뭐?”
“널 데려가면 우리 아가씨께서 좋아하실 거야.”
“아가씨?”
“가보면 알아. 길에서 노숙하고 싶지 않으면 얼른 따라와.”
리즈는 낯선 여자를 따라가야 하나 잠시 망설였다. 그러나 고민은 길지 않았다. 그녀는 이 낯선 도시에서 홀로 외로이 밤을 견디고 싶지 않았다.
·
·
·
“데려왔습니다, 아가씨.”
“그래, 수고했어. 리첼.”
리즈는 눈을 크게 뜬 채로 입만 뻥긋거리다 이내 겁에 질려 몸을 파르르 떨기 시작했다.
처음 호화로운 저택에 들어설 때부터 이게 어떻게 된 일인가 싶었으나, 아가씨라 불리는 여인의 등장으로 이 모든 상황이 이해가 가기 시작했다.
어떻게 보면 그녀는 스스로 호랑이굴 안으로 들어온 격이었다.
겁에 질린 리즈는 라일리 앞에 바짝 엎드리고 앉아 코를 바닥에 처박고 두 손을 높이 치켜들어 빌기 시작했다.
“잘못했어요, 아가씨. 죄송해요, 아가씨…… 한 번만 용서해 주세요. 제가 다 잘못했어요. 제가…….”
“무엇을?”
“…….”
“네가 뭘 잘못했는지는 알고 내게 용서를 구하는 거야?”
라일리의 물음에 리즈는 어깨를 들썩이며 흐느끼기 시작했다. 당황스러움으로 얼룩진 눈 아래로 눈물이 차오르더니 볼을 타고 쉴 새 없이 흘러내렸다.
뚝, 뚝 눈물을 흘리던 리즈는 지난날 자신이 저지른 만행들을 떠올렸다.
리즈는 라일리를 괴롭히고 주동한 인물이었다.
그녀가 지나갈 때마다 재수 없다고 욕을 했고, 이따금씩 그녀가 먹을 빵에 침을 뱉기도 했으며, 일부러 문고리를 망가트려 놓고 나오지 못하게 하거나 실수인 척 양동이에 담긴 물을 그녀에게 엎어버린 적도 있었다.
이외에도 그녀를 괴롭힌 적은 셀 수도 없이 많았다. 습관처럼 그녀를 조롱했고, 괴롭힘을 주도했다. 너무 많아서 하나하나 다 기억하지 못할 정도였다.
“저는 그냥 작은 아가씨께 잘 보이고 싶었어요…… 죄송해요, 제가 철이 없었어요. 제가…… 다 잘못했어요. 큰아가씨가 미워서 그런 게 아니라…….”
“알아, 그곳에선 날 괴롭히는 게 당연한 분위기였으니까.”
“죄송해요, 정말 죄송해요. 죽을죄를 지었어요. 그렇지만…… 살려주세요, 용서해 주세요. 제가 뭐든 다 할게요. 그러니까 제발 목숨만은…….”
라일리는 바들바들 떠는 리즈에게로 다가왔다. 그러곤 천천히 그녀의 어깨를 토닥이며 몸을 굽혀 눈높이를 맞췄다. 리즈가 움찔거리며 뒤로 주춤거렸다.
“내가 너 하나 어찌하자고 여기로 데려왔을 것 같니.”
“…….”
“그냥, 좀 우습구나. 네가 평생을 바쳐 충성하던 주인에게 단칼에 버림받은 상황이.”
리즈는 억울한 감정이 복받쳐 오르는 건지 이제는 아이처럼 소리 내어 엉엉 울기 시작했다.
라일리는 그런 리즈를 바라보면서 씁쓸하게 웃었다.
‘……언제나 울고 싶은 건 나였는데, 매 순간 날 울리려던 자가 내 눈앞에서 울며 속죄하고 있다니.’
불쌍하지는 않았다. 그렇다고 생각했던 것만큼 통쾌한 것도 아니었다.
이런 기분을 뭐라고 해야 하는 걸까. 조금 어이가 없으면서도 허탈했다. 이렇게 어리고 바보 같은 사람들에게 휘둘려 그 고통 속에서 살았다는 사실이 황당했다. 
그때는 그렇게나 크고 거대해 보이던 이들이 지금은 손으로 툭, 건드리면 부러질 것처럼 작아 보일 수 있다니.
“난 너를 평생 용서하지 않을 거란다.”
“…….”
“그래서 벌을 내릴까 해.”
벌이라는 말에 리즈가 겁에 질린 채로 경기를 일으켰다. 그녀는 눈알을 쉴 새 없이 굴리며 바들바들 떨리는 손을 모아 연신 살려달라고 울먹였다.
라일리는 그런 리즈의 손을 단호하게 붙잡은 채로 말했다.
“네가 평생 증오하고, 미워하고, 괴롭히던 내 옆에서 평생 내 사람으로 살아.”
“……?”
“평생 내 수발이나 들면서.”
리즈가 울음을 멈췄다. 바들바들 떨리던 몸도 차차 진정이 되기 시작했다. 그녀는 눈을 동그랗게 뜬 채로 믿을 수 없다는 듯 라일리를 바라보았다.
“아가씨…….”
“착각하지 말아줬으면 해. 난 지금 널 도와주는 게 아니라, 널 이용하려고 하는 거니까.”
“…….”
“넌 얌전히, 내 밑에서 평생 이용만 당하면 돼. 그게 내가 너한테 내리는 벌이야. 이게 싫다면 지금 당장 나가.”
리즈는 더 이상 클레어에게 어떤 정도 남아 있지 않았다. 
게다가 라일리의 옆에서 속죄할 수 있다면 어떤 푸대접을 받아도 상관없다 생각했다.
당장 빈털터리로 거리를 배회하며 노숙 생활을 하는 것보다야 이곳에서 그녀의 수발을 드는 편이 훨씬 나았으니까.
리즈는 눈물을 닦으며 말했다.
어차피 의지할 가족조차 없는 그녀에게 선택지는 없었다.
“평생 아가씨께 충성할게요.”
***
리첼은 라일리의 명령을 받고 리즈에게 새 보금자리를 안내해 줬다.
사용인들이 사용하는 별관은 방이 많이 남아돌아 그중 마음에 드는 걸 골라 써도 좋다고 했고, 짐을 푸는 것도 도와준 채 자는 걸 확인한 다음 복귀했다.
“아가씨, 그 아이 조금 전에 잠들었어요.”
리즈는 한참을 울었다. 서러움에 흘리는 눈물은 아닌 듯했다.
계속 죄송하다고 중얼거리던 그녀는 눈물샘이 말라 더 나오지 않을 지경이 되어서야 잘못을 비는 걸 멈추었다.
“그래, 앞으로도 네가 잘 감시하렴.”
“예, 걱정 마세요 아가씨. 그런데…… 정말 이대로 괜찮은 거예요?”
“뭐가?”
“저 아이요, 정말 믿을 수 있을까요? 전 자세한 사정은 잘 모르지만 아가씨께서 가족분들과 사이가 좋지 않은 걸 아니까…… 전 주인을 배신하고 쫓겨난 거래요. 주인의 물건을 훔쳐 쫓겨났다는데 그런 사람을 곁에 둬도 될지 걱정이에요.”
“걱정하지 말렴, 리즈가 물건을 훔친 게 아니니까.”
“그걸 어떻게 확신하세요?”
라일리는 아무런 말도 하지 않았다. 이 모든 상황을 계획한 것이 자신이라는 사실을 굳이 말해줄 필요는 없으니까.
“저 아이는 앞으로 쓸 만할 거야. 여기서 지내는 동안 잘 대해주렴.”
리즈는 원래가 클레어에 대한 충성심이 지나치게 높은 아이였다.
물론 그 충성심이 클레어를 향한 동경과 애정에서 나오는 것은 아닐 것이다.
옛 기억을 더듬어보면 리즈는 항상 지나치게 클레어의 시선을 의식했다.
클레어의 눈에 띄기 위해서 시키지도 않은 일을 솔선수범하는가 하면, 그녀가 뭘 좋아할까 끊임없이 고민하고 눈치껏 먼저 행동하고는 했다.
‘……그 행동에 나를 괴롭히는 것도 포함이었을 거고.’
클레어는 라일리를 끔찍하게 싫어했고, 리즈가 라일리를 괴롭힐 때마다 뒤에서 만족스러운 표정을 지어 보이며 칭찬을 꽤 자주 했던 걸로 기억한다.
그때마다 리즈는 사랑받는 강아지처럼 뿌듯해했지.
그 충성심이 정말 클레어라는 인간이 좋아서 나온 것이라곤 생각되지 않는다.
그건 일방적인 관계였을 뿐. 그 결과로 클레어는 리즈를 일말의 망설임도 없이 내쳤다.
리즈가 다시 클레어에게 돌아갈 확률은 낮다.
이미 배신자로 낙인찍히고 내쫓긴 마당에 그곳에 아직도 설자리가 남아 있다는 멍청한 생각은 하지 않겠지. 그렇게 오갈 데 없어진 리즈는 좋든 싫든 이곳에서 뼈를 묻으려 할 것이다.
게다가 에아달린 가문의 사용인들 대다수는 리즈가 이번 일의 범인이 아니라는 걸 알고 있을 것이다.
비록 클레어가 리즈를 내치기는 했지만, 그래도 리즈는 계속 에아달린 가문의 사용인들과 교류할 수 있을 것이다.
리즈는 그곳에서 오래 일했고 다른 사용인들과도 친했으니까.
리즈의 가치는 이걸로 충분하다.
에아달린 가문의 사용인들과 쉽게 교류하면서 정보를 물어다 줄 역할로는 더할 나위 없이 제격이었다.
‘클레어가 예상대로 움직여줘서 정말 다행인 일이지.’
잘만 구슬린다면 리즈는 아주 쓸 만한 심복이 되어줄 것이다.
그렇기에 라일리는 리즈를 아주 잘 구슬려볼 생각이었다. 어차피 갈 곳도, 의지할 곳도 없는 아이였다.
클레어와는 근본적으로 결이 다른 주인이라는 걸 각인시키고 곁을 벗어나지 못하게만 한다면 아주 쓸모 있는 사람이 되어주겠지.
원래가 손이 빠르고 입이 무거운 야무진 아이였으니까. 괴팍한 클레어의 밑에서 버틸 만큼 인내심이 있는 아이이니 곁에 두면 분명 두고두고 쓰일 터.
리즈의 쓰임새를 생각한다면 과거의 해묵은 감정 정도는 털어내지 못할 것도 없었다.
·
·
·
“그래서 그 하녀를 저택에 들였다?”
“예.”
삭의 말에 기브넨은 손뼉을 치며 웃음을 터트렸다.
“흥미롭네. 그런 묘수를 내다니.”
“도둑 누명을 쓰고 맨몸으로 쫓겨난 걸 바로 데려왔답니다. 아마도 그 모든 상황을 아가씨께서 의도적으로 만든 게 아닐까 싶습니다.”
라일리의 여태까지 행보를 생각해 보면 이번 일은 참 흥미로운 일이 아닐 수 없었다.
“보기와 다르게 아주 거침없군. 그렇게 많은 기대를 건 게 아닌데 솔직히 많이 놀랐어. 기대 이상이야.”
“저도 그렇습니다.”
“항상 에아달린 가문의 일에는 소극적이었던 태도가 불과 엊그제인데, 사람이 하루아침에 달라지는군.”
“이번에 겪은 일로 인해 심경의 변화가 큰 게 아닐까요? 생명의 위협을 크게 느낀 일이기도 하고, 적의 존재를 확실히 깨닫기도 했을 테니 ‘위험’에 좀 더 예민하게, 또 적극적으로 반응하게 된 건 아닐까 싶습니다.”
확실히 이번 환영회 때의 사건은 다시는 겪고 싶지 않은 끔찍한 사건이지만, 라일리에게는 꽤 긍정적인 변화를 가져온 것 같다.
좋은 쪽의 변화임은 분명했다. 여태까지의 그녀는 보는 사람이 답답할 정도로 소극적인 면모가 있었으니까.
그런 그녀가 작정하고 나서니 상황이 꽤 재밌게 흘러간다.
에아달린 가문 쪽 사람을 매수해놓는 게 좋겠다는 말 한마디에 바로 행동으로 옮긴 걸로도 모자라, 정말로 사람 하나를 제 쪽으로 끌어들이다니.
빠른 실행력, 효율적인 진행 방향, 마무리까지 군더더기 없는 행보가 아닐 수 없다.
최소한의 효율로 최대한의 결과를 이끌어낸 방식은 여태까지 그녀의 이미지와 상반되어 꽤 흥미로웠다.
“에아달린 남작은 요즘 어떻지?”
“아, 그렇지 않아도 말씀드리려 했는데 얼마 전 또 에르메인츠 백작의 소유 살롱에서 은밀히 접촉한 듯 보입니다. 대화 시간은 30분 남짓, 길지는 않았습니다. 그 이외에 다른 이와 접촉한 적은 없습니다.”
“에르메인츠 백작은?”
“그는 어째서인지 요즘 다시 사교활동을 활발하게 시작하는 듯 보입니다. 건강 상태도 꽤 좋아진 것 같습니다.”
“그건 참 안타까운 일이네.”
기브넨은 진심으로 안타깝다는 듯 입맛을 다셨다.
아마도 그는 에르메인츠 백작이 세상을 떠나는 날 성대한 파티를 열지 않을까.
“얌전히 집구석에 처박혀있던 노인네가 무슨 믿는 구석이 생긴 건지, 내 신경을 살살 긁는 짓거리를 하고 있는데 이게 뭘 뜻할까.”
“그냥 원래가 참을성 없고 막 나가는 양반이 아니었습니까. 어차피 지난번 일은 마정석 로열티를 인상하는 조건으로 마무리되었으니 더 눈치 볼 것이 없다고 생각된 거 아닐까요? 그런데 그렇다고 쳐도 에르메인츠 백작이 다른 이도 아닌 에아달린 남작과 계속 교류하는 상황은 이해가 가지 않긴 합니다.”
라이언은 어쨌거나 이제 리안스터 가문과 사돈이 될 사람이다.
그런 의미에서 에르메인츠 백작에게 라이언의 존재는 상당히 껄끄러운 존재일 수밖에 없다.
좋고 싫음이 분명한 노인네 성격상 이미 파혼으로 한 번 뒤집어진 전력이 있기 때문에 라이언에 대해 상당히 부정적인 입장일 것이다.
애초에 에르메인츠 백작은 싫어하는 놈은 아예 상종도 안 하기로 유명했다. 물론 기브넨의 경우에는 싫으나 좋으나 사업적으로 긴밀히 엮여 있는 인물이라 아예 상종을 안 할 수 없었다.
대신 그는 자신의 불호 성향을 분명하게 드러내고는 했다.
똥 묻은 주둥이를 아무렇게나 놀리며 사람을 긁어대는 것은 그의 주특기로 이는 멀리 갈 필요도 없이 리셉션 때의 일만 떠올려도 그 지랄맞은 성격을 알 수 있는 부분이다.
그런 그가 굳이 사업적으로 긴밀히 엮여 있지도 않고, 신분, 집안의 격차가 뚜렷한 데다 이미 한 번의 악연이 있는 라이언과 굳이 교류하는 이유가 뭘까.
라일리 때문인 걸까. 또 지난번처럼 뒤로 음흉한 짓을 꾸미고 있는 걸까?
“에아달린 남작은 에르메인츠 백작을 통해 제 사업을 도울 만한 사람들을 계속 소개받으며 인맥을 차차 넓혀가는 게 목적이겠지만, 에르메인츠 백작이 이렇게까지 해서 에아달린 남작에게 얻을 만한 게 뭔지 모르겠어.”
“라일리 아가씨와 관련된 일이라 생각하십니까?”
“그게 아니면 굳이 그와 교류할 이유가 있나?”
“아무리 그래도 이미 납치 살해 교사가 발각된 시점에 굳이 그런 무리한 행보를 두는 건…… 너무 멍청한 짓이 아닙니까.”
그렇지.
제아무리 총기가 흐려졌다고는 해도 아직 정신이 오락가락하는 정도는 절대 아니다.
그는 여전히 에르메인츠 가문의 가주였고 노장의 역할을 톡톡히 했다. 그에게는 어찌 됐건 노련미라는 것이 있었다.
물론 예전 같지 않은 건 맞지만, 이미 한 번 ‘약점’을 제대로 잡힌 시점에서 또 같은 짓을 반복할 정도의 머저리는 절대 아니었다.
뭔가 믿는 구석이 있다는 걸로 밖에 보이지 않는다. 뒤가 구린 짓을 꾸미고 있는 것은 분명한데…….
“아니면 역시 배후가 있으려나. 굳이 짐작해 보자면 그때 라일리를 납치했던 그놈들일 확률이 높겠고.”
“예? 어째서 그렇게 연결 지으십니까?”
“라일리에 대한 정보가 어디론가 흘러갔다면 그 출처는 다른 누구도 아닌 에르메인츠 백작일 확률이 높잖아.”
애초에 라일리의 존재를 알고 있는 건 극소수. 그마저도 결혼할 만큼 깊은 사이라는 걸 아는 건 정말 손에 꼽을 정도.
학술원의 교수들은 라일리가 그저 기브넨의 눈에 든 장학생인줄 알고 있을 뿐이며 학술원 내에서 공개적으로 돌아다니긴 했지만, 애초에 그가 여자를 옆에 끼고 돌아다닌 게 하루 이틀이 아닌지라 새로운 여자친구 정도로 봤을 확률이 높았다.
“굳이 라일리를 표적으로 노렸어. 그게 인질로 삼으려는 목적이었다면 그저 라일리를 단순한 연인 관계 정도로 생각하고 일을 꾸미지는 않았겠지. 수없이 갈아치운 내 연인 자리의 인물이 인질로서의 가치가 있을 리가 없잖아. 이는 어디서 정보가 샌 거야.”
“확실히 일리 있는 말이네요.”
“그리고 그들은 라일리에게 어떤 위해도 끼치지 않았지. 심지어 여유롭게 시간까지 끌었어. 이것부터가 이상하잖아, 이미. 인질로 활용하기 위한 납치 같지는 않았어. 인질로 활용하고자 했다면 내게 접촉했겠지. 만약 납치가 인질로 활용하기 위해서도, 위협을 가하기 위해서도 아닌 단순히 라일리에게서 뭔가를 확인하고자 하는 목적이었다면…….”
“…….”
“아주 높은 확률로 내 스승을 죽인 그놈들이겠지. 스승님은 내게 그놈들에게서 라일리를 보호하라고 했으니까. 그놈들은 스승님의 우려, 그러니까 라일리가 가진 ‘뭔가’를 알고 있는 부류일 거고. 아마 그 자리에서 라일리가 가진 뭔가를 확인하려 했고, 또 확인했다면…….”
“……작정하고 아가씨를 노리겠네요.”
“그 시작은 역시 물밑 작업이겠지. 라일리의 주변 인물들부터 차근차근 공략해가며 기회를 엿볼 거고 꽤 자연스럽게 가까워질 기회를 만들어 라일리에게 접촉할 거야.”
“그 시작이 라이언 남작이란 말씀이시군요?”
“라이언 남작은 이러나저러나 라일리와 떼려야 뗄 수 없는 가족 사이니까. 차근차근 연결점을 쌓아가겠지. 그리고 라이언 남작과 그들의 연결점을 에르메인츠 백작이 이어 준다고 생각하면 이 상황도 대충 납득이 가는데.”
생각이 꼬리에 꼬리를 물고 번져나갔다.
기브넨은 끙, 소리를 내며 의자를 뒤로 젖히고 축 늘어졌다.
“머리 아프네. 뭐, 내가 너무 나간 걸 수도 있고.”
“그래도 가능성 있는 가설인 것 같습니다.”
“어찌 됐든 계속 잘 살펴봐. 수상한 거 있으면 바로바로 보고하고.”
“예, 걱정하지 마십시오.”
삭이 나가고 기브넨은 의자를 빙그르르 돌리며 천장을 바라보았다.
천장 위에 라일리의 얼굴이 둥둥 떠다녔다.
지금 뭐하고 있을까. 열심히 학술원 강의를 듣고 있을까. 강의를 듣는 그녀의 모습은 어떨까. 뭔가에 집중하는 모습이 궁금하다. 어떤 표정을 짓고 있을지.
“보고 싶네.”
곁에서 쫑알쫑알 시끄럽게 굴던 때가 그립다.
이렇게 서류더미에 처박혀 업무의 무게에 짓눌릴 때면 더더욱.
그녀가 종일 붙어서 간호하던걸 싫은 척했지만 싫지 않았지. 진드기처럼 붙어 있는 그 모습이 꽤 귀엽기도 했고. 그때 짜증 내지 말고 좀 더 잘해주고, 더 많은 걸 즐겼어야 했는데.
기브넨은 아쉬움에 입맛을 다시며 중얼거렸다.
“……독이나 한 번 더 먹을까.”
　
***
리즈는 저택 일에 잘 적응했다. 물론 여전히 눈치를 보긴 했지만 정말 열심히 부지런히 일하고 움직였다.
기브넨은 생일을 앞두고 더 바빠진 듯했다.
못 본 지 꽤 되어 보고 싶다는 생각이 들었지만, 어차피 생일파티가 얼마 남지 않았고, 그날 하루 종일 볼 수 있으니까 크게 개의치 않았다.
그리고 반이 퇴원했다는 소식을 들었다. 그를 만나고 싶었지만, 그는 예전처럼 두문불출했다.
만나고 싶다고 만날 수 있는 사람이 아니었다. 뭐, 언젠가 또 불쑥 갑자기 나타나겠지 싶어 반에게 크게 신경 쓰지 않았다.
그렇게 생일 파티까지 평온한 일상이 이어지고 있었건만,
“근데 너 생일선물은 뭐 준비했어?”
힐라가 무심코 던진 질문 하나에 평온함이 박살이 났다.
‘서, 선물……!’
리즈 일을 신경 쓰고, 학술원 수업 공부에 집중하고, 수업이 끝나면 바로 아르페지오에게서 개인교습을 받는 등 바쁘디 바쁜 하루를 보내다 보니 정작 가장 중요한 걸 잊고 있었다.
“뭐야, 선물도 준비 안 한 거야?”
“……잊고 있었어.”
“뭐? 어떻게 그걸 잊어!”
“너무 정신이 없어서…….”
뭔가 계속 찜찜한 느낌을 받고 있긴 했다.
왜 찜찜한지 그 원인을 생각해 내지 못했을 뿐이지.
“당장 내일인데 너! 어휴, 얼른 선물 준비해.”
뭘 선물로 줘야 할까. 라일리는 고민에 빠졌다.
그는 뭐든 고맙다고 잘 받아줄 거라는 걸 알지만, 그래도 처음으로 축하하는 생일인데 좀 더 의미 있는 선물을 주고 싶었다.
그간 신세 진 것도 많고, 언제나 고마운 것들만 투성인데 정작 그에게 해준 게 없는 것 같다.
그는 선물을 자주 툭 던져놓고는 했는데, 항상 그를 위한 선물을 해야지 해야지 생각만 하면서도 실행을 하지 못했다.
‘뭘 선물해야 좋지…….’
남의 생일 선물을 챙긴 적은 아버지와 단둘이 산에서 살던 때뿐이다.
그땐 나이가 어려서 선물이라는 것도 대충 산에서 열매를 주워 갖다주거나 아랫마을에 내려가 아버지 선물이랍시고 여자아이용 헤어핀을 사서 사리사욕을 채우는 등 선물 같지도 않은 선물이 전부이기는 했다.
“라일리. 같이 가고 싶은데 미안, 오늘은 일이 있어서.”
“괜찮아. 그럼 나 가볼게.”
“응. 조심하고, 내일 보자!”
강의가 끝나고 라일리는 대광장으로 향했다. 번화가 상점들을 구경하다 보면 선물할 만한 것들이 떠오르지 않을까 싶어서였다. 
다행히 주머니 사정은 넉넉했다. 용돈 및 생활비 명목으로 꼬박꼬박 들어오는 돈을 쓸 일이 없다 보니 오히려 넘치는 수준이었다.
라일리는 넋 놓고 상점의 쇼룸을 구경했다. 기브넨에게 줄 만한 것들이 있나 살피면서.
사실 남자들은 뭘 받으면 좋아하는 건지, 그들이 어떤 물건들을 애용하는 건지 사전 지식이 없는 상태라 상점을 구경할수록 혼란만 커졌다.
그렇게 구경, 고민, 구경, 고민을 반복하고 있을 때였다.
보통 체격의 남자가 라일리에게 다가와 부딪히더니,
“앗!”
라일리가 들고 있던 가방을 통째로 훔쳐 달아나기 시작했다.
라일리는 충격을 이기지 못하고 바닥에 엉덩이를 찧으며 넘어졌다.
‘내 돈!’
순식간에 벌어진 날치기 현장에 넋을 놓을 틈도 없이 자리에서 일어선 라일리는 미친 듯이 남자를 쫓기 시작했다.
“도둑이야! 도둑 좀 잡아줘요!”
라일리가 간절하게 외쳤지만, 누구 하나 선뜻 나서는 법이 없었다.
일단 날치기 남자는 평생 날치기만 전문업으로 해온 건지 발이 굉장히 빨랐다.
감히 쫓아갈 엄두조차 나지 않는 속도였다. 남자가 점점 멀어지면서 작게 보이기 시작했다. 거리가 눈에 띄게 벌어졌다.
그래도 포기할 수 없었던 라일리는 계속 달렸다. 당장 내일이 기브넨의 생일파티라 오늘 반드시 선물을 준비해야 했으니까.
“이봐, 아가씨 위험해!”
“멈춰요!”
“꺄아아악!”
아주 짧은 시간 동안 여러 명이 내지르는 위협과 비명이 귓가에 때려 박혔다.
멀지 않은 곳에서 빠르게 달려오는 마차가 보였다. 척 봐도 정상적이지 않은 마차였다.
사람이 많은 광장에선 지정된 마차의 속도가 있건만, 라일리를 향해 돌진해오는 마차는 어딘가 문제라도 생긴 것인지 엄청난 속도로 가까워지고 있었다.
그 마차를 본 순간 라일리는 마차에 치여 날아가는 아버지의 모습을 떠올렸다.
피가 낭자한 그 충격적인 상황이 떠오르자마자 숨이 턱 막히고 몸이 굳기 시작했다. 피를 흘리며 죽어가는 아버지를 끌어안고 엉엉 울던 기억이 시야를 점령했다.
그렇게 피할 수 없을 만큼 마차가 가까워진 그 순간.
“뭐 하냐고, 너!”
순식간에 거리를 좁힌 누군가가 라일리의 손을 확 잡아당겼다. 
　
라일리의 몸이 종잇장처럼 힘 없이 끌려가고, 얼마 지나지 않아 그녀가 서있던 자리를 마차가 지나쳤다.
라일리는 과호흡이 온 건지 입을 틀어막으며 헉, 헉, 헉 거칠게 숨을 내쉬며 식은땀을 흘렸다.
“야, 정신 차려! 야 왜 이래 너!”
익숙한 목소리에 고개를 들었다.
새하얗게 질린 반의 모습이 시야에 들어왔다.
***
세상이 뒤죽박죽 흔들리기 시작했다.
눈앞이 핑핑 돌자 속이 메슥거렸고, 이윽고 어지러움과 두통이 찾아왔다. 라일리는 눈을 감고 목을 감쌌다. 그러곤 어떻게든 호흡을 이어가보려 끙끙거렸다.
그러자 반이 양손으로 라일리의 얼굴을 감쌌다.
“나 봐.”
“…….”
“진정하고, 나 따라서 천천히 숨 쉬어. 따라 해.”
후, 하. 반이 느릿하게 그리고 크게 숨을 들이마시고 내쉬는 것을 반복하며 라일리에게 따라 하라고 손짓했다. 당황하던 라일리는 반을 따라 천천히 숨을 고르기 시작했다. 
그렇게 1분 정도가 지났을까. 호흡이 정상적으로 돌아오고 맥박도 정상적인 속도를 되찾았으며, 어지러움도 사라졌다.
라일리가 조금 진정이 되자 반이 그녀의 이마에 가득한 식은땀을 닦아주면서 낮은 한숨을 내쉬었다.
“좀 어때.”
“……진정됐어요.”
“다행이네.”
마차를 보고 이렇게 놀란 적이 있나?
라일리는 이 상황이 너무 당황스러웠다. 아버지를 마차 사고로 잃긴 했지만 그 사고에 대한 트라우마는 크지 않을 거라 생각했다.
길을 다니는 마차를 보고도 아무렇지 않았고, 심지어 마차를 꽤 자주 타고 다니기도 했으니까.
마차를 보고 이런 이상반응이 온 것은 이번이 처음이었다.
“넌 마차가 너한테 뛰어들면 몸을 피하든가, 마법을 쓰든가 뭘 하든 해야지. 왜 멍청하게 가만히 서 있는 건데?”
“……순간적으로 몸이 굳어서 움직여지지 않았어요.”
“넌 어찌 된 게 볼 때마다 이러냐고. 조심성이 없는 거야, 아니면 타고난 재수가 없는 거야?”
“죄송해요. 저도 이런 적은 처음이라…….”
반은 한숨을 내쉬며 라일리의 손을 잡아끌고 근처 카페로 데려갔다. 그는 시원한 음료수를 주문한 다음, 얼음이 잔뜩 담긴 과일주스를 라일리에게 내밀었다.
“이거 먹고 진정 좀 해라.”
“감사합니다, 매번 신세만 지네요.”
“그러게, 이쯤 되면 진짜 의도한 거 아닌가 싶을 정도야.”
“……그런 거 아니에요. 그런데 여긴 어떻게……?”
라일리의 물음에 반이 움찔하더니 다짜고짜 화를 냈다.
“왜, 뭐, 내가 여기 있으면 안 되냐?”
“그런 말이 아니라…… 그냥 여기서 그 순간에 마주친 게 신기해서요.”
“……나 여기 자주 나오거든? 여길 네가 전세 낸 것도 아니고. 우연이야, 우연.”
“그래요, 그래.”
빨대에 입을 대고 주스를 쪽 빨아당기던 라일리는 잠깐 잊고 있던 것을 떠올리며 화들짝 놀라 몸을 일으켰다.
“내 지갑!”
애초에 마차 사고가 날 뻔하기 전 도둑을 쫓고 있었는데! 너무 놀라 까맣게 잊고 있었다.
놀란 라일리가 급히 나가려 하자 반이 그녀의 손을 낚아채더니, 라일리에게로 뭔가를 던졌다.
“자, 네 지갑.”
“이걸 어떻게……?”
“네가 도둑놈 쫓을 때부터 봤거든, 그때 가로챘어.”
“아…… 다행이다, 정말 감사드려요.”
라일리가 연신 몸을 까딱하며 고마움을 표하자 반이 심드렁하게 대꾸했다.
“여기가 다른 지역들에 비해 치안이 좋긴 하지만 완전 무결점 지대는 아니야. 특히 너같이 어리바리한 놈들은 바로 표적이 될 테니 조심하라고.”
“네.”
“아니, 애초에 이런 건 그림자들이 처리했어야 맞지, 이건 직무유기 아니냐고. 아예 작정하고 위험한 일이 아니면 나서지도 않겠다는 건가.”
반은 질린다는 듯 혀를 끌끌 찼다.
“하긴, 호라이즌에 다니는 마법사가 마차에 치여 죽을 수도 있다고 누가 생각하겠어.”
“……그게 무슨 말이에요? 호라이즌에 다니는 마법사는 마차에 치여 죽을 일이 없다고 생각해요? 왜?”
“당연한 거 아니야? 마법사가 위험에 처했을 때 마법을 사용하는 건 지극히 본능적인 일이야. 무의식적으로 마법을 발동해서 몸을 보호하지.”
“…….”
“너처럼 마법을 의지대로 자유롭게 발동하지 못하는 사람이 아닌 이상, 자기보다 강한 놈들에게 공격당하지 않는 이상 마법사들이 어지간한 외상으로 죽을 일은 거의 없어.”
“저희 아버지는 뛰어난 마법사셨지만…… 마차에 치여 돌아가셨는데요?”
“그건 참 특이한 사례네.”
“특이하다고요?”
“몸을 보호하는 마법은 아주 기본 중에 기본 마법이야. 외부의 충격을 흡수해 주는 보호 마법은 솔직히 말해서 마법사라면 개나 소나 다 쓸 수 있는 건데 마차 사고로 죽었다? 그건 마법을 사용하지 못한 상태였거나, 뭔가 다른 사정이 있었겠지. 아무튼 흔한 사례는 아니야.”
정말 그런 걸까?
생각해 보면 이상하긴 했다. 일전에 기브넨은 자신의 머리를 노린 총알을 마법으로 막아냈다.
그게 의도한 마법이든, 무의식적으로 몸을 보호하기 위해 나온 마법이든 아버지는 그냥 마법사도 아니고 대마법사로 불리는 인물이라 하지 않았던가?
반의 말이 사실이라면 대마법사 급 인재인 아버지가 고작 마차에 치여 생을 마감한 것이 납득하기 힘들긴 하다.
하지만 아버지는 그때 눈앞에서 마차에 치여 죽었다. 그때의 기억이 아직까지도 생생한데…….
“그러는 넌 그런 엄청난 마력을 가져놓고 왜 마법을 못쓰지?”
“…….”
“전부터 줄곧 이상하다 생각했지. 마법을 써서 몸을 보호할 만한 상황이 여러 번 닥쳤음에도 넌 그러지 않았지.”
“제가 마법을 제대로 못 쓴다는 건 어떻게 아시는데요?”
“일전에 네가 사용한 그 마법, 엄청났지만 불안정했어. 그리고 불안해 보이는 네 표정, 굳은 몸짓 등등…… 여러 가지를 종합해 보니 마법을 사용할 수는 있는 몸이지만 의지대로 자유자재로 구사할 수 있는 건 아닌 것 같다가 내 결론인데, 틀린가?”
“……정확하시네요.”
“왜 마법을 제대로 못 쓰지?”
“……마법을 제대로 배운 적도, 마법사로서 관리를 받은 적도 없거든요.”
“마법사 등록이 안 되어 있단 소리인가?”
반의 물음에 라일리는 흠칫 놀라며 주위를 두리번거렸다. 그러자 반이 기가 찬다는 듯 실소를 내뱉었다.
“뭘 놀라, 흔한 경우는 아니지만 너처럼 사각지대에 방치된 마법사들 주위에 꽤 있어.”
“……그래도 혹시 모르니 비밀로 해주세요.”
“비밀로 해야지. 네가 내 눈앞에서 마법부에 연행되면 네 남편이 날 가만히 두겠나. 쥐도 새도 모르게 이 세상에서 지워버릴 텐데.”
반이 기브넨을 언급하자 라일리는 자연스레 시계를 확인했다.
그의 선물을 사러 나와서 지금 이게 뭐 하자는 건지 모르겠다. 안 그래도 시간이 촉박한데.
“저 구해주셔서 감사합니다. 이 빚은 꼭 갚을게요 제가 지금 일이 있어서 가봐야 해요.”
“오늘 하루 종일 정신없네, 너.”
“……그러게요, 이만 가볼게요. 다음에 꼭 보답하겠습니다. 죄송해요. 선배.”
라일리는 선물을 사기 위해 부랴부랴 카페를 뛰쳐나갔다. 그 뒷모습을 빤히 바라보던 반이 턱을 괸 채로 중얼거렸다.
“……대체 뭘까, 쟤는.”
특이한 구석은 많아도 특별한 구석은 없다.
쓸데없이 눈에 자주 띄거나, 쓸데없이 곤경에 자주 처하는 것도 재능이 아닐까. 그래도 유심히 살핀다면 뭔가 건질 게 있을지도 몰라.
반은 라일리가 적당히 멀어졌을 때쯤 자리에서 일어섰다.
그러곤 다시 조용히 그녀의 뒤를 밟기 시작했다.
***
기브넨 리안스터의 생일 파티를 위해 황실에서 친히 황궁의 홀을 내어줬다는 것은 현재 리안스터 가문의 위세가 얼마나 대단한지를 보여줬다.
특히 황위 계승권을 두고 치열한 다툼 중인 모든 황자가 그의 생일파티에 참석한다는 점은 큰 화제가 되었고, 이를 두고 기브넨 리안스터가 어떤 황자에게 힘을 실어줄지에 대해 갑론을박이 벌어지기도 했다.
그의 생일날이 되자 벌집을 쑤신 것 같은 소란은 최대치에 달했다.
모든 언론지에서 기브넨의 생일 파티와 이곳에 참석하는 이들에 대해 집중 조명했다. 황궁문이 개방되자 문 입구에는 기자들과 몰려든 시민들로 북새통을 이뤘다.
물론 시끌벅적한 건 학술원도 마찬가지였다.
학술원에 다니는 모든 블레스티지 귀족들이 파티에 초대받은 것은 아니었다.
그중에서도 극소수, 리안스터 가문 혹은 호라이즌과 긴밀한 협력관계에 있는 이들만이 초대 대상이 되어 이들은 같은 귀족들에게도 부러움을 샀다.
고작 한 개인의 생일파티로 이렇게 시끌벅적할 일인가?
라일리는 소란스러운 하루에 적응할 틈도 없이 힐라와 함께 저택으로 돌아와 단장에 들어갔다.
“오랜만입니다, 아가씨.”
“오랜만이에요, 마담 블랑쉬.”
“옆에 분은 친구분이신 거죠?”
“처음 뵙겠습니다, 힐라 뒤르레라고 합니다.”
“그래요, 반갑습니다. 일단 시간이 촉박하니 얼른 앉죠.”
단장을 맡아준 이는 일전에 상견례 준비를 도왔던 마담 블랑쉬였다.
그녀는 자신의 제자 디자이너들을 데리고 와서 라일리의 드레스룸을 벌집 들쑤시듯 들쑤시며 여러 번 옷을 입혔다 벗기길 반복했다. 지난 상견례 때와 다르게 그녀들은 꽤 심란했다.
아무래도 황족들이 참석하는 규모 있는 행사이다 보니 더 각별히 신경 쓰는 듯했다.
어울리는 색깔, 단점을 부각하지 않고 장점을 살릴 머리 모양, 몸에 가장 잘 어울리는 드레스, 드레스에 어울리는 장신구, 신발, 장갑, 옷차림에 어울리는 색조 화장까지. 전문가들의 심도 있는 논의가 계속 이어졌다.
그렇게 라일리와 힐라는 옷 입히기용 인형이 되어 여기저기 휩쓸렸다.
라일리는 계속되는 노동에 지친 듯했지만, 힐라는 이런 경험 자체가 처음이라 그런지 흥분을 감추지 못하고 감격했다.
“안 힘들어?”
라일리의 물음에 힐라가 잔뜩 신이 난 채 대답했다.
“내가 또 언제 살면서 이 비싼 것들을 몸에 걸쳐 보겠어. 난 너무 좋아. 하루 종일 옷만 갈아입다가 죽어도 좋을 만큼.”
“다행이네.”
“있잖아, 아마 오늘이 내 인생에서 가장 아름다운 순간일 거야. 가장 아름다운 모습으로 인생의 한 편에 남게 되는 거라고! 내 1년 생활비보다 비싼 옷과 보석을 몸에 치렁치렁 걸치는 상황이 너무 즐겁지 않아? 돈에 허덕이는 지긋지긋한 현실에서 벗어난 기분이야. 엄청 짜릿하고, 즐거워. 물론 조금 긴장이 되기는 하지만.”
준비 과정이 힘들진 않을까 걱정했는데 힐라가 즐거워 보여서 라일리도 내심 기분이 좋아졌다.
그러고 보면 지난 리셉션은 도망갈 궁리만 하고 가족들 눈치를 살피느라 제대로 즐기지 못했지만, 이번에는 힐라가 있고 리브네도 함께 있어준다고 했으니 조금 즐겁게 파티를 즐길 수 있을 것 같다.
“됐습니다.”
디자이너들이 숨을 돌리며 하나둘씩 주저앉았다. 그들은 모두 기진맥진했다. 사용인들이 부랴부랴 전신거울을 끌고 와 변화된 모습을 보여주었다.
“아가씨들, 너무 아름다우세요!”
“와!”
힐라는 자신의 모습을 보고 진심으로 감탄했다. 믿어지지 않는다는 듯 전신 거울을 붙잡고 몸을 빙그르르 돌리더니 입이 찢어지게 웃었다.
“너무 예뻐, 특별한 사람이 된 것 같아.”
“응, 힐라. 정말 아름다워.”
“너도 마찬가지야 라일리. 나는 그렇다 쳐도 넌 이렇게 예쁜데 왜 안 꾸미고 다니는 거야? 옷도 이렇게 잔뜩 있으면서!”
“……그냥 부담스러워서.”
“그래? 내가 너라면 매일매일 화려한 드레스를 입고 다닐 텐데. 뭐, 사람마다 추구하는 바가 다르니까. 아무튼 너무 예쁘다!”
힐라가 거울을 보며 감탄하는 사이 저택에 도착한 삭이 둘을 마중 나왔다.
“레이디들, 마차 준비되었습니다. 얼른 출발하시지요.”
삭은 중절모에 격을 차린 슈트를 입고 프록코트를 걸친 모습이었다.
왼쪽 가슴 주머니에 흰색 손수건이 포인트가 되어 굉장히 멋있었다. 머리는 평소와 다르게 뒤로 말끔히 넘긴 모습이었는데 굉장히 잘 어울렸다.
“삭, 오늘 정말 멋있네요.”
“감사합니다, 아가씨. 두 분도 정말 아름다우십니다.”
삭은 라일리와 힐라를 에스코트하며 부유석 마차에 태웠다. 그리고 이들을 태운 마차가 미끄러지듯 저택을 빠져나갔다.
***
“혹시나 해서 드리는 말씀입니다만, 간혹 짓궂게 굴어오는 사람들이 있습니다. 그럴 때는 어떤 반응도 하지 말고 가만히 계세요. 상대측에서 무슨 말을 하든 말려들기보다는 침묵을 지키는 편이 낫습니다.”
황궁의 입구를 지나자마자 삭이 건넨 말이었다. 그는 파티를 편하게 즐기되 절대 혼자 있지 말라고 했으며, 난감한 상황에 처했을 때는 조용히 손을 올리라고 말했다.
“상대측에서 자길 무시하는 거냐고 화를 내면 어쩌죠?”
힐라의 물음에 삭이 웃으며 대답했다.
“그래도 무시하세요. 무대응으로 일관하면 소란을 일으킨 쪽만 민망한 상황이 될 겁니다.”
삭은 상대방의 도발에 넘어가지 않는 것이 중요하다고 했다.
상대가 무슨 말을 하든 감정적으로 대처해버리면 소란의 주범이 되어버리는 것이니 일찌감치 선을 긋고 돌아서거나, 그게 아닐 것 같으면 대꾸조차 하지 않는 게 최선이라 당부했다.
“이외에 특별히 주의할 건 없고, 아 홀 밖으로 나가는 일은 없게 해주세요. 황궁이 엄청 넓은지라 길을 잃는 사람들이 생각보다 많습니다.”
“파티는 언제 끝나나요?”
라일리의 물음에 삭이 시계를 확인했다.
“계획대로라면 자정 이전에는 끝날 것입니다. 아, 그리고 아가씨께서는 마스터와 함께 입장하셔야 합니다. 바로 아가씨를 소개하는 자리가 있을 예정이라서요. 그동안 힐라 아가씨는 제가 에스코트하겠습니다.”
힐라는 라일리와 잠깐 떨어져 있어야 한다는 사실에 아쉬워하다가도 삭이 에스코트를 해준다는 말에 웃음을 흘렸다.
그러던 와중 저 멀리서 누군가 모습을 드러냈다.
눈에 띄는 아름다운 은발 머리, 말끔한 슈트 위에 긴 다리를 덮는 롱 코트를 걸친 그가 천천히 다가오고 있었다. 큰 키가 오늘따라 더욱더 커 보였다.
“왔어?”
라일리의 앞에 선 기브넨이 그녀를 천천히 훑어보았다.
“잘 어울리네.”
“……너도 잘 어울려, 멋있어.”
기브넨이 웃으며 라일리에게 장갑 낀 손을 내밀었다. 라일리는 그 손을 빤히 바라보다가 그의 손위로 제 손을 살포시 올렸다. 그가 부드럽게 손을 감싸 쥐었다.
“가볼까.”
“……응.”
기브넨의 생일 파티이기 이전에, 모두에게 그와 결혼할 여자로 소개되는 자리다.
그래서일까 결혼을 앞둔 신부가 된 것처럼 긴장이 됐다. 아직 결혼까지는 한참이나 남았는데, 공식적으로 소개가 된다는 건 이제 정말 빼도 박도 못하게 되었다는 걸 뜻할 테니까.
아직 결혼식을 올리지는 않았지만 모두가 사실혼 관계로 보고 대하겠지. 내일부터는 숨겨진 여자가 아닌, 공식적인 아내로 살게 될 것이다.
그래서 그런가 기분이 이상했다. 자꾸만 긴장되어 몸이 굳는 느낌이었다.
라일리는 남은 한 손을 쥐었다 폈다를 반복하며 긴장감을 떨쳐내려 노력했다. 정신 똑바로 차려야 한다는 다짐을 끊임없이 가슴에 새기면서.
***
눈부시게 빛나는 크리스털 샹들리에 조명 아래로 수많은 귀빈들이 바쁘게 움직였다.
지난 호라이즌 리셉션보다 큰 장소에서 진행되는 행사였지만, 그때보다 모인 인원은 훨씬 적었다.
기브넨과 사적으로 친하거나 호라이즌과 긴밀한 협력관계를 맺고 있는 소수만 초대된 자리이다 보니 지난번 리셉션 때보다 훨씬 더 까다롭게 선별한 이들일 것이다.
그리고 이들 대다수가 서로 간 일면식이 있는 사이로 보였다. 윗물에서 노는 이들은 그 나물에 그 밥일 테니 당연한 걸지도 모르겠다.
라일리는 사실 오늘의 자리가 예전 리셉션과 별반 다를 게 없다고 생각해왔다.
그러나 오늘은 분명 리셉션 때와 달랐다. 뭔가 낯설었다. 뭐가 낯설까 고민해 봤는데 답은 금방 나왔다.
“긴장돼?”
라일리의 시선이 기브넨의 굳은 입매에 고정되었다. 평소와 달리 목 끝까지 채운 단추 때문인 걸까? 그는 어딘가 답답하고 경직된 모습이었다.
“티 나?”
장난스러운 기브넨의 대답에 라일리는 고개를 갸웃거렸다.
“너를 위한 자리잖아, 네가 긴장할 거라곤 생각 못 했어.”
“이게 나를 위한 자리인가.”
“……?”
“내가 원하는 하루는 그냥 누나랑 단둘이 생일을 보내는 건데.”
“……아.”
“내 생일파티이지만, 내겐 일이야.”
사실상 처음 보는 기브넨의 모습이 아닐까 했다.
그가 긴장하는 모습을 거의 본 적이 없어서 그런지, 다소 경직된 그 모습이 낯설었다. 뭐든 다 잘할 것 같은 그도 이렇게 긴장을 하는구나.
“왜 그렇게 보는데.”
“신기해서.”
“내가 긴장한 게 신기한가?”
“네가 긴장한 모습을 처음 봐.”
“그래서 감상 소감은?”
“음, 너도 사람이구나……?”
“뭐? 그럼 날 사람 말고 뭐라 생각한 건데.”
“……인간미 없는 인간?”
그가 어이없다는 듯 눈썹을 치켜들었다.
“내가 얼마나 공을 들이며 성심성의껏 대해줬는데, 인간미 없는 인간?”
“그런 뜻이 아니라, 넌 뭐든 다 잘하고 뭐든 다 완벽해 보여서…… 긴장 같은 것도 안 할 줄 알았어. 사람은 사람인데 좀 현실성이 없는……? 이걸 뭐라 해야 하지.”
횡설수설하는 라일리의 모습에 기브넨은 피식 웃으며 그녀의 귀를 만지작거렸다.
“알아, 농담한 거야.”
“…….”
“날 너무 과대평가하고 있었네. 난 매 순간 긴장해. 이 자리는 긴장을 놓치면 안 되는 자리라. 특히 이렇게 많은 사람 모이는 곳에서는 더더욱 나 자신을 갈무리해야 하지.”
“그래도 여기 모인 사람들은 전부 너와 가까운 사람들이잖아.”
“일적으로 가까운 거지, 사적으로 가까운 게 아니니까.”
정신 바짝 차리지 않으면 잡아먹혀.
그가 덤덤하게 정면을 보면서 말했다. 라일리는 그런 그의 얼굴을 빤히 바라보았다.
지난 리셉션에서 보았던 그의 모습은 어떠했던가. 완벽, 무결점. 다른 말이 더 필요할까? 그곳에서 그는 홀로 눈부시게 빛나고 있는 사람이었다.
눈에 띄고 싶지 않아도 눈에 안 띌 수가 없는, 길가에 놓인 다이아몬드 같은 존재.
그 특유의 분위기와 여유, 그리고 숙련된 애티튜드의 뒤에는 줄곧 이런 모습이 있었던 걸까?
어딘가 불안해 보이고, 초조해 보이고. 평소보다 예민한 눈동자, 굳게 다물린 입술. 남들은 보지 못하는 그 모습을 오롯이 독점하고 있는 이 상황이 싫지 않았다.
완벽하게 갈무리된 모습보다, 조금을 흐트러져 보이는 지금 모습이 훨씬 충격적으로 뇌리에 박혔다.
“멋있다.”
“…….”
“넌 정말 열심히 노력하면서 사는 사람이구나 싶어서 정말 멋있어. 본받고 싶어.”
기브넨이 라일리를 빤히 쳐다보았다. 뭔가 들어서는 안 될 말을 들은 사람 같은 반응에 라일리는 당황하며 뭔가 말을 잘못했나 고민했다.
“그런 말 해주는 사람 처음이야.”
“……어?”
“날 그대로 보려는 사람이 여태 단 한 명도 없었는데.”
기브넨은 무표정하게 정면을 바라보았다. 그의 시선 끝에 홀에 모인 귀빈들이 보였다.
“단 한 명도.”
작게 중얼거리던 그가 라일리에게 손을 내밀었다.
“가실까요, 레이디.”
라일리는 대답 대신 그의 손에 살포시 손을 올렸다. 손을 맞잡고 천천히 앞을 향해 나아가기 시작했다. 발을 뻗는 순간 기브넨은 전혀 다른 사람으로 돌변했다.
조금 전까지 긴장하고 있던 사람이 맞나 싶을 정도로 그의 얼굴에서 불안과 초조함은 찾아볼 수가 없었다.
그는 리셉션에서 처음 보았던 그 순간처럼, 여유롭고 우아했으며 당당하고 아름다웠다.
품위 있고 위풍당당한 걸음걸이로 앞을 향해 나아가면 갈수록 사람들의 이목이 집중되는 것이 느껴졌다.
술렁이는 사람들의 관심은 처음부터 정해져 있던 것처럼 기브넨을 향했다.
그리고 그들의 얼굴에는 곧 호기심이 번졌다.
- 옆의 여자는 누구죠?
- 못 보던 얼굴인데?
- 설마 이번 결혼설에 언급된 그 여자 아닌가요? 호라이즌 재학 중이라는……?
- 아, 그러고 보니 그런 소문이 돌았죠.
- 그 기사가 진짜였던 모양이네요.
- 그 기사가 진짜인지 아닌지는 아무도 모르지. 그냥 새 여자 아닐까요? 그가 연인을 갈아치우던 게 어디 하루 이틀이던가.
- 다른 건 몰라도 정말 한결같네요. 저렇게 제멋대로 살기도 쉽지 않은데. 아무리 그래도 그렇지, 9황녀 전하와의 혼사가 깨진 지 얼마나 됐다고…… 황후 폐하께서는 선뜻 황궁까지 내어주시는 배려를 해주셨는데…… 가관이네요.
- 모르지, 결혼설이 사실이고 저 여자가 진짜 결혼할 여자라면 이곳에 못 데리고 올 것도 없지.
　
모두가 술렁이며 한마디씩 말을 보탰다.
궁금증 가득한 얼굴들을 한 채 너도나도 이 상황을 추리하기 바빠 보였다. 
참 신기한 건 몇몇 이는 목소리를 줄일 생각도 하지 않고 신나게 떠든다는 점이다. 대체로 나이가 많은 이들이 그랬다.
그러나 리안스터 가문의 가주인 앨튼과 그의 딸 리브네 이외에 가문의 친족들이 대거 입장하자 시끄럽게 떠들던 이들이 약속이라도 한 듯 입을 굳게 다물었다.
앨튼과 리브네는 곧장 기브넨과 라일리에게로 다가왔다.
“오랜만이구나.”
앨튼은 아들보다도 먼저 예비 며느리를 반겼다.
“그간 잘 지냈느냐?”
“예, 아버님은 잘 지내셨어요?”
“나야 뭐 언제나 그렇듯 잘 지내지. 그런데 잘 지낸다면서 어찌 살이 더 빠졌어?”
그의 날카로운 시선이 아들을 향했다.
“잘 챙겨 먹이라고 하지 않았느냐.”
“전 최선을 다해 먹이고 있습니다.”
“그런데 살이 왜 이렇게 빠지지?”
“저도 고민입니다.”
“독 같은 걸 주워 먹고 다닐 시간에 라일리나 더 신경 쓰도록 해라. 쓸데없이 아무거나 주워 먹으면서 아내가 할 일을 보태니 애가 살이 빠지지. 손에 물 한 방울 묻히지 않게 해도 모자랄 판에.”
역시 정상적인 듯하면서도 어딘가 조금 이상한? 대화가 이어졌다.
그러는 와중 리브네가 라일리를 위아래로 훑어보더니 흡족해했다.
“봐줄 만하네요.”
“고마워요.”
“이제 입만 다물고 얌전히 있으면 되겠어요.”
대화를 이어가려던 그때 오케스트라 악단이 곡을 변경했다. 웅장한 음악과 함께 황자들이 들어섰다.
제국 최고의 고귀한 혈통들이 대거 등장하자 모두 몸을 굽히고 가슴에 손을 올려 예를 갖췄다.
황자들은 이곳에서 가장 화려하다 해도 과연이 아니었다. 그들은 모두 힘주어 꾸민 수컷 공작새 같았다. 색이 화려한 그들의 의상은 파티의 주인공인 기브넨의 깔끔한 의상과는 너무나 대조되었다.
세상 화려하게 차려입은 그들은 곧장 기브넨에게로 다가와 저마다 한 명씩 인사를 건넸다.
황자들 대다수가 무척 경쾌하고 친절했다. 기브넨 역시 화려한 접객 솜씨로 그들을 하나하나 맞이하며 덕담을 건넸다.
첫째 황자비의 출산 축하를 시작으로 넷째 황자와는 이웃 국가인 칼름라이와의 회담에 관한 이야기.
다섯 번째 황자의 득녀 축하, 여섯 번째 황자의 자선단체 창립에 관한 이야기까지.
그의 입에서 황자들에 대해 꿰고 있던 정보가 술술 흘러나왔다.
그가 일을 하는 모습은 이러하구나. 그의 모습이 무척 새롭다. 새삼 그가 얼마나 대단한 사람인지 실감이 났다.
“그런데 이 아름다운 레이디는 누구신가?”
황자들 중 하나가 라일리에게 관심을 보였다.
한 명이 물꼬를 트자 다른 황자들도 줄줄이 라일리에 대해 물었다.
기브넨은 이 자리가 자신의 생일 파티임과 동시에 라일리를 소개하는 자리라며 곧 있을 감사 인사 때 이를 밝히겠다고 했다. 그러자 황자들은 알겠다며 일단 뒤로 물러섰다.
그렇게 황자들이 자리로 돌아가고, 그 이후로도 기브넨은 자신에게 인사를 건네는 귀빈들을 상대했다.
그리고 감사 인사 연설을 할 시간이 다 되었을 무렵,
“미안하네, 내가 좀 늦었지?”
굉장히 훤칠한 외모를 가진 남자가 기브넨에게 다가왔고, 기브넨은 그에게 가슴에 손을 얹고 예를 갖췄다.
　
“오랜만에 뵙습니다, 7황자 전하.”
“일이 있어서 조금 늦었네. 연설은 끝났나?”
“아닙니다, 지금 막 하려던 참입니다.”
“때맞춰 왔군. 먼저 자리에 가 있겠네.”
7황자는 기브넨을 지나치며 흘끔 라일리를 바라보았다. 그러다 눈이 마주치자 그가 싱긋 웃어 보이며 자리를 떴다.
‘뭐지?’
다른 황자들과는 다르게 굉장히 호의적인 반응이었다. 놀란 라일리가 그를 돌아보자 기브넨이 낮은 목소리로 말했다.
“어지간하면 7황자와는 최대한 안 마주치려고 노력해.”
“……왜? 넌 7황자를 싫어해?”
“난 뱀 같은 놈이 싫어.”
“……7황자 전하께서는 뱀같은 놈이야?”
“응.”
“왜?”
“재수 없는 놈이니까.”
기브넨은 7황자와 사이가 좋지 않은 모양이다. 라일리는 기브넨의 충고를 되새기며 고개를 끄덕였다.
“자, 올라가자.”
드디어 시간이 되었다.
이곳에 모인 귀빈들을 향해 환영 및 감사 인사를 하기 위해 기브넨은 라일리의 손을 이끌어 준비된 단상에 올랐다.
모두의 이목이 둘에게 집중되었다. 이윽고 그들의 얼굴에 호기심이 피어올랐다. 대체 왜 여자를 단상 위에까지 데리고 온 것인가 당황스러워하는 눈치였다.
그러거나 말거나 기브넨은 그들을 향해 인사를 전했다.
“먼저 저를 축하해 주기 위해 귀중한 시간을 내어 파티에 참석해 주신 모든 귀빈들께 감사의 말씀을 전합니다.”
뒤이어 의례적인 말들이 이어졌다.
먼저 친히 황궁을 개방해 장소를 빌려준 황실에 대한 감사를 전했다. 호라이즌의 마탑주가 되어 여기까지 오는데 협력해 준 이들을 향한 감사도 잊지 않았다.
그 뒤로는 파티를 오랜 시간 공들여 준비했고, 모두가 이 시간을 만족스럽게 즐기다 귀가했으면 한다는 말로 짧은 인사를 마무리 지었다.
“그리고 귀빈들께 기쁜 마음으로 축하를 받고자 이 자리에서 결혼 발표를 하려고 합니다.”
결혼이라는 말에 장내가 술렁였다.
여기저기서 짧은 탄식이 튀어나왔다. 누군가는 정말로 놀란 눈치였고, 누군가는 이 상황을 예상한 듯 보였다.
“저는 제 옆에 있는 이 레이디와 결혼을 약속한 사이이며, 이미 양가 집안 상견례를 끝냈습니다.”
술렁이던 장내가 소란스러워졌다.
그들은 저마다 기브넨의 옆에 서있는 라일리에게 시선을 집중하며 바쁘게 입을 놀렸다.
그녀가 어느 집안 사람이고, 대체 누구인지 서로 아는 정보를 공유하려 필사적이었으나 이곳에 모인 사람 중 그 누구도 라일리에 대해 아는 사람이 없어 이야기는 길게 이어지지 않았다.
“결혼식은 연말에 진행할까 합니다.”
그는 아주 능청스러웠다. 여기 있는 사람들의 진정 어린 축하를 받고 싶다는 말을 덧붙이기까지 했다.
그러자 처음에는 당황하던 사람들도 너 나 할 것 없이 그의 약혼을 축하하며 박수를 보냈다. 결혼식에 꼭 초대해달라는 말도 잊지 않았다.
라일리에 대해 사적으로 묻는 이는 다행히도 없었다.
기브넨과 긴밀한 관계에 있는 이들이다 보니 사적인 질문은 그를 곤란하게 한다는 걸 잘 알고 있는 눈치였다. 그래서 다음 만남을 기약하며 호기심을 꾹 눌러 담아야 했다.
단상에서 내려오자마자 축하 인사가 이어졌다. 기브넨은 능숙하게 감사 인사를 전했고, 라일리는 옆에서 당황하며 눈치만 살폈다.
수많은 사람의 시선이 부담스러웠다. 이대로라면 벌집이 되어도 이상하지 않다. 날아드는 시선이 집을 지키려 발악하는 벌들의 독침같이 맹렬하게 꽂혔다.
게다가 수많은 사람 속에서 익숙한 얼굴이 보였다.
‘요세피네 루칸!’
일전에 리브네에게 망신을 당하고, 라일리를 괴롭히려 했으며, 어느 순간 다리가 부러져 입원했던 그 여자였다. 그녀가 함께 데리고 다니는 무리도 몇 보였다.
그들은 라일리와 눈이 마주치자마자 화들짝 놀라 시선을 돌려 자기들끼리 수군거렸다. 턱이 빠질 것 같은 표정만 봐도 그들이 이 사태에 대해 얼마나 놀란 건지 짐작 가능했다. 
아마 내일이면 학술원 전체에 소문이 다 깔리겠지. 라일리 에아달린이 기브넨 리안스터의 숨겨진 약혼녀였다고.
그들은 마법 학부 1학년의 중심이었다.
블레스티지 귀족들끼리 똘똘 뭉쳐서 온갖 정보를 다 공유하며 일심동체인 것처럼 행동하고 다니는데, 과연 그들이 어떤 반응을 보일까 짐작조차 가지 않았다.
여태 그랬던 것처럼 유령 보듯, 혹은 저주받은 귀신 보듯 기겁하며 기피해 줬으면 좋겠다 생각하면서 라일리는 슬며시 자리를 이동했다.
기브넨이 사업과 관련된 이야기를 하고 있는 데다 대화가 점차 길어졌다. 
게다가 그의 주위에는 대화하려고 대기 중인 남자들이 끊이지 않았다. 그중에는 황자들도 있었다.
라일리는 이만 이쯤에서 적당히 예의를 차리고 빠지는 게 좋겠다는 판단이 섰다.
라일리는 곧장 힐라와 리브네가 있는 곳으로 가서 합류할 생각이었다. 그런데 뜻밖의 인물이 라일리의 팔짱을 껴왔다.
“언니, 진심으로 축하해!”
망할. 클레어였다.
***
클레어가 활짝 웃으며 팔짱을 껴온다.
그녀는 멀리 떨어져 있던 가족이 오랜만에 상봉하는 것처럼 친밀하게 굴었다. 지난번 힐라와 그녀를 마주했을 때보다 훨씬 더 반갑고 호들갑스러운 인사였다.
라일리는 당장 그녀의 팔을 쳐내고 싶었으나 워낙 보는 눈이 많이 차마 그럴 수가 없었다.
어찌 됐건 그녀는 가족이었고, 이런 자리에서 가족 간의 불화를 내보여봤자 득 될 건 없었기에 라일리는 표정 관리를 하려 노력했다.
“드디어 언니의 존재가 세상에 알려졌네? 언니도 그간 답답했을 텐데, 이젠 속이 후련하겠다.”
“딱히 답답했던 건 아니야.”
“그래? 난 엄청 답답했어. 금방이라도 결혼할 것처럼 굴더니 영 진전이 없어서 대체 뭘 하고 있는 건가 싶었거든. 그런데 연말에 결혼식이라니, 왜 굳이? 후딱 식 올리고 치워버리지.”
“학술원 일정을 생각해서 배려해 준 거야.”
“아아, 그래? 나라면 학술원 생활을 생각해서 더 빨리 결혼식을 진행했을 것 같은데? 그래야 학술원 내에서 인맥 쌓기 더 용이하지.”
클레어는 싱글 생글 웃는 얼굴을 유지한 채 한심하다는 눈빛을 쏘아댔다. 연기력이 대단했다.
사실 그녀는 연극 배우를 준비해야 했던 걸지도 모른다. 이 정도의 연기라면 이미 연극계에서 탑을 찍고도 남았을 텐데.
“……이거 좀 놔줄래? 우리가 팔짱 끼고 살갑게 이야기 나눌 사이는 아닌 것 같은데.”
“그래도 참아. 어쩌겠어? 우리는 자매인데.”
“…….”
“처음에는 말이지, 너무 분하고 짜증 나서 견딜 수가 없었어. 왜 그 큰 행운이 언니에게 갔을까, 솔직히 배 아프긴 했는데 이제 화 안 내려고. 감정 소모를 하면 할수록 나만 손해라는 생각이 들어서.”
“그래서, 뭐 어쩌자는 건데……?”
“그냥, 이제 언니랑 살갑게 지내고 싶다고. 그래야 떨어지는 콩고물 하나 더 받아먹지 않겠어?”
왜 그녀는 항상 자신을 위주로 생각하는 걸까. 왜 항상 자기중심적인 걸까. 남의 입장에서는 조금도 생각할 줄 모른다. 그러니까 이렇게 뻔뻔하게 구는 거겠지.
사람을 벌레 취급하며 멸시할 때는 언제고, 이제 와서 뻔뻔하게 ‘자신의 이익을 위해 친하게 지내고자 한다’라는 말을 돌려 말하는 것도 아니고, 대놓고 통보식으로 말하다니.
라일리는 그녀의 손을 떼어놓았다.
“미안하지만 난 너와 잘 지내고 싶은 생각이 없어.”
“그래도 어쩔 수 없어 가족이잖아.”
“넌 나를 곧 죽어도 가족이라 인정 안 하더니, 이럴 때만 가족 가족 하는구나.”
“그야 그때의 언니는 쓸모없는 민폐 덩어리였지만 지금은 아니잖아?”
싱글 생글 웃으며 면전에 대고 쉴 새 없이 악담을 퍼붓는 것도 재주라면 재주였다.
라일리는 당장 그녀를 눈에서 치워버리고 싶다고 생각했으나, 보는 눈이 많아 그녀를 완전히 쳐내지 못했다.
작정하고 속을 긁어대는 걸 보면 이 파티를 망치려고 작정한 게 틀림없었다.
꼭 싸우고 싶어 환장한 사람 같지 않은가. 여기서 클레어에게 넘어가 싸움이라도 벌였다간, 기브넨이 오랜 시간 준비한 파티가 엉망이 될 것이다.
지난번 상견례 때의 일을 생각해 보면 클레어가 미친 짓을 하지 않을 거란 보장도 없었다.
그녀가 정신 나간 짓으로 파티를 망칠지도 모르니 최대한 자극하지 않는 게 맞지만, 신경을 살살 긁어대는 통에 라일리는 슬슬 짜증이 솟구쳤다.
“널 보니 에아달린의 이름에서 더 빨리 벗어나야 되겠구나 싶어.”
“재밌네, 결혼하면 우리랑 인연이라도 끊겠다는 거야?”
“못할 것도 없지.”
“아, 그래. 근데 그게 쉽지는 않을걸? 이러나저러나 우리는 ‘가족’이야, 언니. 그 가족관계를 엎어버리는 것도, 옛날의 일을 파헤치는 것도 쉬운 일이 아닐걸. 제아무리 호라이즌의 마탑주라 한들 개인의 가정사까지 쉽게 처리해 줄 거란 생각은 말아. 언니는 죽었다 깨어나도 우리 가문 사람이야. 에아달린의 이름을 버리는 것? 불가능해, 그건!”
“…….”
“그리고 이제는 공작부인이 되실 몸인데, 남들에게 흠이 될 만한 부스럼거리는 최대한 만들지 않는 게 좋잖아? 가정사가 사람들 입에 오르내리면 참 볼만하겠어, 그치? 콩가루 집안인 걸 만천하에 공개하고 싶어? 누가 제일 피해를 입을까?”
콩가루 집안이라니. 클레어는 자신의 얼굴에 침 뱉는 말도 거침없이 내뱉었다. 라일리는 할 말을 잃고 멍하니 그녀를 바라보다가 한숨을 내쉬었다. 
그러곤 클레어를 지나쳤다. 클레어가 질척거리며 달라붙을 거라 생각했지만, 어째서인지 클레어는 멀어져 가는 라일리를 바라보며 싱긋 웃었다.
‘항상 저런 식이지.’
사람을 심리적으로 몰아가고 압박하는 것 또한 클레어의 주특기 중 하나였다. 옛날이었다면 그녀의 말이 그저 옳다고 느끼며 복종했을지도 모른다.
하지만 이제는 아니었다. 라일리는 여전히 고압적으로 구는 클레어가 우습기만 했다.
이는 기브넨이 지켜줄 거라는 믿음 때문이 아니었다. 에아달린의 그늘에서 벗어나 이제야 정신을 차리고 현실을 똑바로 마주 봤기 때문이었다.
‘……날 여전히 바보 취급 하고 있구나. 그래 뭐, 상관없어. 오히려 좋아.’
클레어가 전처럼 멍청한 머저리처럼 생각해 준다면야 이쪽에서 환영이었다.
오랜 시간이 걸리겠지만 숙부님 내외와 클레어는 확실하게 내 인생에서 치워버릴 것이다. 저들에게는 일말의 동정심도 사치였다.
“라일리!”
라일리는 클레어에 대한 불쾌함을 지워내며 힐라를 향해 웃었다. 힐라가 라일리를 꽉 끌어안으며 속삭였다.
“정말 축하해, 이제 공식적인 마탑주의 약혼녀가 되었네.”
“……고마워.”
“너 괴롭히던 걔들 표정 봤어? 정말 보는데 웃겨 죽는 줄 알았어.”
“응, 많이 놀란 것 같더라.”
“걔들 이제 더는 널 괴롭히지 않겠지? 내일 학술원에 가면 다들 반응이 어떨까 궁금해.”
옆에서 팔짱을 낀 채 이야기를 듣고 있던 리브네가 물었다.
“괴롭히다니? 누가 누굴? 설마 저들에게 괴롭힘당한 적 있어요?”
요세피네 루칸에게 찍히게 만든 장본인은 금시초문이라는 듯 라일리를 바라보았다. 라일리는 이에 어색하게 웃었다.
“왜요? 저들의 눈밖에 날 만한 짓을 했나?”
“아니요, 그런 건 아닌데…… 그냥 외부 출신이라 안 좋게 봤나 봐요.”
리브네는 요세피네와 있었던 사건에 대해서는 전혀 모른다. 딱히 알릴 필요가 없는 일이라 생각했고 이는 지금도 여전했다.
물론 리브네가 사건의 전말을 알게 된다고 해도 딱히 나서거나 도움을 줄 것 같지는 않았다.
그래서 일부러 적당한 핑계를 댔다. 사실상 ‘외부 출신’이라는 건 정말 만능 방패였다. 호라이즌 학술원 내에서 ‘외부 출신’은 불가촉천민이나 다름없긴 했으니까.
“학업에 집중해도 모자랄 판에 저래서야 졸업이나 제대로 하려나 모르겠네요, 어려서 그런가. 아직 저렇게 철이 없어서는, 쯧.”
리브네는 요세피네 루칸의 무리를 바라보며 혀를 끌끌 차더니, 저들이 꼴 보기 싫다며 아예 보이지 않는 곳으로 자리를 옮기자고 했다.
라일리와 힐라는 우두머리의 명령을 군말 없이 따랐다.
이제야 비로소 편하게 파티를 즐길 수 있게 되었다. 물론 리브네는 빼고.
리브네는 기브넨 만큼이나 인기가 많았다. 리안스터 가문의 사람이라 그런가 그녀에게 수시로 인사를 오는 이들이 한둘이 아니었다. 
물론 리브네는 기브넨만큼 살갑게 그들을 반기지 않았다. 그녀는 야생의 우두머리 사자처럼 근엄한 표정으로 주위를 탐색했고, 금방이라도 전쟁을 불사할 것 같은 장수의 모습을 유지했다. 
쓸데없는 사담을 싫어하는 그녀의 성정이 이곳 사람들에게 익히 알려져 있어서 그런가, 한 명 한 명 이어지는 대화는 길지 않았다.
덕분에 라일리와 힐라는 조금 편한 마음으로 준비된 디저트와 샴페인을 즐겼다.
“그나저나 아무도 너한테 인사를 하러 안 오네? 흘끔흘끔 쳐다보기만 하고.”
“난 오히려 좋아.”
“아무리 그래도 그렇지…… 어떻게 한 명도 안 와?”
힐라의 투덜거림에 팔짱을 끼고 서있던 리브네가 대답했다.
“언니는 아직 이곳 사교계에 정식으로 데뷔한 사람이 아니니까요. 게다가 아는 정보가 없으니 탐색만 하고 선뜻 나서지 못하는 거죠.”
그때 누군가 라일리에게 다가오려하다가 멈칫했다. 리브네가 째려본 탓이다. 이를 지켜본 힐라는 이 상황에 대해 단번에 이해했다. 힐라는 라일리의 귀에 대고 작은 목소리로 속삭였다.
‘모두 네가 아니라 네 시누이가 무서워서 못 오는 건가 봐.’
라일리는 리브네를 바라보았다.
자세히 보니 그녀는 정색한 채로 자리를 지키고 서서는 호위 기사처럼 굴었다.
낯선 이들이 다가오려 하면 본능적으로 날을 세웠고, 이에 대다수의 사람이 다가오지 못하거나 리브네에게만 간단하게 인사를 건네는 정도에 그쳤다.
가뜩이나 차가운 인상의 소유자인데 눈을 부라린 채 정색까지 하고 있으니 오금이 저릴 정도로 싸늘해 보였다.
여기 오기 전까지도 되도록 파티에서 사람들과 말을 섞지 말라고 당부했던 그녀의 말을 생각해 보면 아예 대화 자체를 원천 차단하는 게 아닐까 싶었다.
‘든든해.’
리브네가 곁을 지켜줘서 정말 다행이라는 생각이 들었다.
당장 초면인 사람들과 대화를 나누는 상황 자체가 부담스럽고, 또 스트레스였으니까.
급하게 예법 교육을 받고 오기는 했지만 그마저도 벼락치기 수준이라 까딱 잘못하면 트집 잡힐 위험이 있는데, 리브네가 직접 나서서 원천 차단해 주니 얼마나 다행인지 모르겠다.
라일리는 샴페인을 마시며 주위를 둘러보았다. 흘끔흘끔, 여전히 불특정 다수의 시선이 쏟아지는 게 느껴졌다. 눈이 마주치면 슬그머니 눈을 피하고, 또 눈이 마주치면 피하는 것의 반복.
그런 와중에 그녀의 눈에 라이언의 모습이 보였다.
‘……숙부님?’
라이언은 혼자 있었는데, 뭔가 아주 초조해 보였다.
이곳 사람들 틈에 섞이지 못해서 눈치를 살피고 있는 건가? 생각한 그때, 그에게로 누군가 다가왔다. 기사 복장을 한 기사였다. 라이언은 주위를 살피더니 조용히 그를 따라나갔다.
‘왜 숙부님께서 황실 소속의 기사를……?’
라이언과 기사가 파티장에서 사라지자 라일리는 혼란에 빠졌다.
그가 에르메인츠 백작과 교류하고 있다는 사실은 알고 있다. 그러나 이곳은 에르메인츠 백작이 불참한 자리. 그의 뒤를 봐줄 이는 없었다. 
물론 그가 기브넨의 장인이라는 이름을 팔아 이곳 사람들에게 섞여들 수도 있는 일이었지만, 그런 거라면 파티장을 벗어날 필요가 있나?
왜 황실의 기사가 그를 은밀히 불러서 장소를 옮기는 거지?
그를 따라나서려던 라일리가 멈칫했다.
‘아니야, 함부로 여길 벗어나면 안 돼.’
누구를 만나러 가는지, 어디로 가는지 모르는 상황에서 홀몸으로 그의 뒤를 밟는 건 너무 위험하다.
지난번처럼 괜한 위험에 휘말린다면 피해 입는 건 기브넨이 된다. 삭은 절대로 파티장을 나가지 말라고 했다.
그렇다고 대놓고 수상한 숙부님을 그냥 내버려 둬야 하나?
라일리는 주위를 둘러보며 삭과 기브넨을 찾았다. 기브넨은 저 멀리서 바쁘게 접객 중이었고, 삭은 그 옆에서 보좌 중이었다.
주위에 사람이 바글바글한 탓에 은밀하게 말을 걸 틈이 없는 것 같다.
그렇다면…….
라일리는 혹시 몰라 챙겨온 종잇조각을 꺼냈다. 삭과 비상시에 연락을 주고받을 때 자주 쓰던 마법 종이였다. 문제는 깃펜이 없다는 것이다.
“힐라, 혹시 깃펜 가지고 있니?”
“아니, 갑자기 깃펜은 왜?”
“그냥…… 리브네, 혹시 가지고 있어요?”
“있을 리가요, 애초에 이런 곳에 오는데 거추장스럽게 펜을 들고 다니는 사람이 있을까요?”
이럴 때 텔레파시 마법을 쓰면 좋을 텐데. 물론 마법을 사용할 수 있다 하더라도 지금 당장 텔레파시 마법을 쓰는 건 불가능할 것이다.
텔레파시는 상호 작용형 마법이라 독단적으로 쓸 수 있는 마법이 아니었고, 상호 간 간단한 계약이 된 상태에서만 지정된 상대에게만 사용이 가능했다.
텔레파시 마법을 쓸 줄도 모르는 데다, 기브넨이나 삭과 상호 계약이 안 되어 있는 라일리로선 그들에게 텔레파시로 이 사실을 전달하는 건 불가능했다.
“대체 무슨 일인데 그래?”
“……아니야, 아무것도.”
숙부님의 행적이 수상하다, 뒤를 밟아야 한다 말하면 힐라나 리브네 둘 다 이상하게 생각하겠지. 굳이 개인적인 가정사를 이들에게 말해봤자 득 될 것도 없다.
펜을 가진 다른 사람들에게 빌려볼까 싶던 찰나.
‘……황실 소속의 기사들은 황제의 직계들만 부릴 수 있는 사람이 아니었나?’
라일리는 본능적으로 황자들을 찾기 시작했다.
황제는 몸이 좋지 않아 빠졌고, 황제가 참석하지 않자 황후와 황비들도 자연스레 불참했다. 몇 없는 황녀들과 황자비들도 모두 불참.
라이언은 황실과의 접점이 없었다. 일개 남작 가문에 불과한 데다가 사실상 수도에 정착한 후 이번이 첫 공식적인 행사 참석이었다. 이곳 귀족들과도 일면식이 없는데 황족과 일면식이 있을 리가.
‘황자들 모두 황위 싸움 때문에 기브넨을 자기 편으로 포섭하는 데 공을 들이고 있다고 했지…… 그렇다면 황자들 중 하나가 숙부님에게 접촉한 걸까?’
만약 황자들 중 한 명이 은밀히 라이언을 보고자 한 거라면, 라이언이 기브넨의 장인 될 사람인 걸 알고 미리 접촉했을 확률이 높았다. 그렇다면 이상할 게 없는 상황이기는 하지만…….
‘숙부님께 황족이 벌써 접촉을 시도할 정도라면…… 리안스터의 이름값이 그렇게나 대단한 건가.’
머리가 지끈거린다.
뭐가 됐든 숙부님의 지금 행보가 기브넨에게 그다지 도움 될 행보 같지는 않았다.
최근 에르메인츠 백작과 뒤로 내통하는 것도 그렇고, 황실 기사를 따라 은밀히 파티장을 나간 것도 그렇고. 대체 뒤로 무슨 꿍꿍이를 꾸미고 있는 걸까.
시간이 지날수록 불안함이 커졌다. 숙부님이 뒤로 기브넨의 이름을 팔아 무슨 작당을 할지 모르니까. 
역시 쫓아가 봐야 했던 걸까? 지금 쫓기에는 너무 늦었겠지. 어디로 간 건지도 모르는데.
“잠시 화장실 좀 다녀올게요.”
너무 예민해진 걸까, 머리가 지끈거렸다.
라일리는 혼자서 생각을 정리하고 머리를 식히기 위해 화장실로 향했다. 화장실은 파티장 안에 있으니 혼자 다녀와도 큰 위험은 없을 터. 리브네와 힐라가 얼른 다녀오라며 라일리를 보내줬다.
화장실에 도착한 라일리는 냉수로 손을 씻으면서 머리를 식히려 애썼다.
‘틈을 봐서 기브넨에게 이 사실을 전하는 게 맞는데…….’
그의 주변에 사람이 너무 많다. 기브넨의 옆을 지키고 있는 삭을 빼올 수 없을 정도이니 난감했다. 역시 파티가 끝날 때까지 기다려야 하나? 그럼 너무 늦을 텐데.
‘역시 쫓아가 봤어야 했나? 아니야, 쫓아가봤자 의미가 없었겠지. 애초에 은밀히 부른 거라면 남들 다 보이는 데서 만나 이야기를 나누지도 않을 테니까.’
지금 상황에서 숙부님의 행적을 더 쫓으려는 건 의미가 없다.
일단은 파티에 집중하고 이 부분에 대해서는 나중에 생각하는 게 좋겠지. 지금으로서는 숙부님의 수상한 행적을 포착했다는 것에 의의를 두는 게 좋을 듯했다.
생각의 정리를 끝낸 라일리는 화장실에서 나왔다. 그리고 리브네와 힐라가 있는 곳으로 복귀하려던 그때였다.
누군가 라일리의 어깨를 붙잡아 멈춰 세웠다.
“레이디 에아달린.”
“……7황자 전하?”
***
“7황자 전하를 뵙습니다.”
왜 하필 많고 많은 황자 중 7 황자를 마주친 걸까.
기브넨도 리브네도 되도록 7황자와는 접촉을 피하라고 충고를 해줬건만 아무 의미가 없게 되어버렸다. 잠깐 자리를 비운 사이에 이렇게 접근해오다니.
“그렇지 않아도 자네에게 가던 중이었는데, 여기서 딱 마주쳤군.”
아, 작정하고 찾아온 거면 리브네의 옆을 지키고 있었다고 한들 큰 의미가 없나?
“기브넨에게 갔다 오는 길인가?”
“아닙니다.”
“하면?”
“……두통 때문에 잠깐 머리를 식힐까 하여.”
“그런가? 유감이군, 난 그대와 단둘이 이야기해 보고 싶은데.”
7황자의 말에 라일리는 당황했다. 황자인 그가 이야기를 청하는데 거절하는 것은 큰 결례였다.
「어지간하면 7황자와는 최대한 안 마주치려고 노력해」
　
기브넨의 말이 머릿속에 맴돌았지만, 별다른 수는 없었다. 이미 7황자와 마주쳤고 그는 대화를 원한다.
여기서 눈치 없이 거절하거나 뒤로 빼는 짓은 7황자의 눈밖에 나는 행보나 다름이 없기에 라일리는 하는 수없이 자세를 바로 해 예의를 갖췄다.
“제가 어찌 황자 전하와의 대화를 거부하겠습니까.”
“영광이로군.”
“저야말로 영광입니다, 7황자 전하.”
7황자는 아름다운 눈을 살며시 찡그리며 웃었다.
조금 전 첫 만남 때 내보인 웃음도 그렇고 그는 웃을 때 눈썹을 찡그리는 버릇이 있는 것 같았다.
“기브넨 리안스터가 결혼을 결심한 여자는 어떤 여자일까 궁금했어. 자네도 알다시피, 저 망나니 놈은 내 사랑스러운 동생의 청혼도 걷어찬 놈이라 말이지.”
시작부터 대답하기 난감한 말이 쏟아졌다. 라일리는 어찌 반응해야 할지 몰라서 눈을 데굴데굴 굴리며 황자의 눈치를 살폈다. 황자는 그런 라일리를 보며 짓궂게 웃었다.
“모두가 자네를 두고 너무 평범하다고 말하더군. 그도 그럴게 저놈이 여태 옆에 끼고 다닌 이들의 라인업이 워낙 화려해서 말이지. 다수가 이름을 익히 알고 있는 유명인들이었는데, 자네는 여기 있는 사람들이 아는 정보가 하나도 없을 정도로 인지도가 없으니.”
“아, 그렇군요…….”
“그래서 궁금했어. 자네의 어떤 부분이 기브넨 리안스터의 구미를 당기게 한 건지.”
“…….”
“보기에는 순진해 보이는데, 생긴 것과는 다르게 치마폭을 두르는 솜씨가 일품인가?”
7황자의 말에 라일리는 순식간에 머리가 차게 식는 것이 느껴졌다.
그가 무슨 의도로 대화를 청했는지, 왜 기브넨이 그를 가까이하지 말라 했는지 알 것 같았다. 블레스티지 출신 귀족들의 무례함은 학술원에서 숱하게 겪어와서 잘 알고 있는 부분이었지만 황족은 다르다 생각했건만 아니었다.
결국 남을 깔보고 무시하는 태도는 고귀한 황족이라 한들 별반 다르지 않은 모양이었다.
“글쎄요, 저는 잘 모르겠습니다.”
“하면 내가 알려줄까?”
“…….”
“자네의 수준이 어느 정도인지 내가 판단해 줄 수 있는데. 내가 침대 위에서는 여자 보는 눈이 꽤 정확한 편이거든.”
“아니요, 사양하겠습니다.”
“그래? 아쉽게 됐군.”
라일리는 7황자의 말에 조금도 동요하지 않으려 노력했다. 뭔가 꿍꿍이가 있는 대화에 감정적으로 응할 필요는 없다고 판단했기 때문이다. 
그의 성희롱적 발언은 정말 기분이 더러웠지만, 그렇다고 해서 그에게 왜 더러운 말을 하는 거냐고 면전에 대고 따질 수 없었다. 그렇게 소란을 피웠다간 이 파티는 순식간에 엉망이 되어버리겠지.
게다가 이를 딴죽 걸고넘어진다고 해도 황자 측에서 나 몰라라 발뺌하면 그만인 일이 아닌가. 오히려 무고한 황자를 몰아갔다며 모함을 당할지도 모른다.
“보기와는 다르게 아주 어수룩하진 않군.”
7황자는 라일리가 별다른 반응을 보이지 않자 김빠진다는 표정을 지었다. 그러곤 유심히 라일리를 살피더니 화제를 전환했다.
“기브넨 리안스터는 말이지, 뱀 같은 놈이야.”
그는 기브넨과 같은 말을 했다. 기브넨도 7황자를 두고 ‘뱀 같은 놈’이라 표현했지.
“자기가 필요한 건 필사적으로 곁에 두고, 쓸모가 없어지면 가차 없이 버리지. 그에게 사람이란 전부 소모품에 불과해. 그런데 그게 연인이라고 다를까?”
“황자 전하께서는 제가 기브넨의 소모품이길 바라시는 듯합니다.”
“소모품이길 바라는 게 아니라, 자네는 소모품에 불과하다는 걸 얘기하고 싶은 거지.”
“……글쎄요, 저는 잘 모르겠습니다.”
라일리의 대답에 황자는 웃으며 그녀의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주었다.
“그놈은 지어미도 잡아먹은 놈이거든. 이건 알고 있나?”
“…….”
“몰랐던 모양이군. 알 사람은 다 알아. 그가 천하의 패륜아이자 날 때부터 정신이 이상한 하자 있는 놈이라는 건.”
라일리는 귀를 의심했다. 지금 들은 개소리가 정말 황자란 자의 입에서 나온 건지 의심스러웠다. 그것도 그저 가볍게 웃어넘길 수준의 모욕이 아니었다. 
패륜아, 정신이상자, 하자 있는 놈. 단어 하나하나의 수위가 너무 높았다. 상대를 끔찍하게 멸시하지 않는 이상, 어떻게 저런 단어를 입에 담을 수 있을까?
“그놈 주위에 있는 수많은 사람이 죽어나갔지. 그놈이 가까이하고, 아끼는 자들일수록 전부 죽었어. 세간에서는 그를 노린 자객들의 소행이라고 하지만, 글쎄? 사실은 그가 정신적으로 문제가 있어서 주위 사람들을 죽이고 다니는 건 아닌가 하는 우스갯소리도 있었지.”
“……황자 전하.”
“그놈이 어린 시절에는 다른 지역에 따로 격리되기까지 했었어. 리안스터 가문에서도 답도 없는 놈이라 여겼던 것이지. 다행히 정신개조가 잘 된 건지 다시 수도로 돌아왔을 때는 멀쩡해 보이긴 했지만, 언제 또 미쳐 날뛸지 모르니 조심해야 하지 않겠나?”
“……왜 제 부군을 그런 식으로 모욕하는 것입니까?”
“오해하지 말게, 자네는 모르는 ‘사실’ 같아서 내 친히 말해주는 것이니.”
“…….”
“모두 쉬쉬하지만 공공연히 알고 있는 사실이거든.”
라일리는 머리맡에서 열기가 후끈후끈 달아오르는 것을 느꼈다. 얼굴이 터질 것처럼 뜨거웠다.
그가 침대 위를 운운하며 성적인 발언을 일삼았을 때는 수치스러웠지만 그런대로 참을 만했다. 그런 언어폭력, 하루 이틀 당한 것도 아니었으니까.
솔직히 그보다 더 한 말도 듣고 자랐다.
더러운 창부의 자식이니, 출신이 더럽니…… 실은 아버지의 사생아라는 말까지도 듣고 자라서 저 정도 수위의 발언은 그래 화가 나지만 참아 넘길 수 있을 정도의 수준은 되었다.
하지만 그가 기브넨을 모욕하며 입에 담은 단어들은 선을 넘어도 한참 넘었다.
정말로 화가 났다. 분노로 머리가 가득 차 당장 황자의 잘난 면상을 한 대 세게 때려주고 싶은 충동이 일어났다. 개소리를 내뱉는 저 입을 꿰매버렸으면 좋겠단 생각마저 들었다.
아니, 애초에 왜 오늘같이 좋은 날, 황자의 입에서 그를 향한 모멸적인 험담을 듣고 있어야 하는 건가?
“화가 많이 난 것 같군.”
“…….”
“너무 화내지 말게, 다 자네를 염려해서 하는 말이니까. 나는 그저 자기가 있는 곳이 늑대 소굴인지도 모르는 어린 양이 안타까워서 건네는 말일뿐. 나쁜 의도는 없네.”
너무 분해서 눈물이 핑 돌았다. 눈물이 꼭 슬플 때만 나오란 법은 없는 건지, 눈치 없게 눈꺼풀 위로 차올랐다.
뭐라 대답을 해야 할까. 제가 아는 기브넨은 정신 이상자도, 하자 있는 놈도, 패륜아도 아니라고 받아쳐야 할까? 아니, 이건 반응해서는 안 되는 일이다.
그렇다고 그냥 참아야 하나?
라일리는 머리끝까지 치밀어 오르는 화를 억누르려 길게 심호흡을 했다. 그러나 심호흡 따위로는 이 들끓는 감정을 잠재우기 힘들었다.
“아주 때리고 싶어 죽겠단 얼굴이네, 재밌어. 왜지? 왜 자네가 그런 표정을 짓는 건지 모르겠어. 기브넨은 이런 말에는 눈 하나 깜빡하지 않을 텐데. 자주 들었을 테니까. 어쩌면 스스로도 정신적으로 어딘가 하자가 있다는 걸 인정할지도 모르네.”
라일리는 옆에 있던 샴페인 잔을 잡았다. 더는 참을 수가 없었고, 더는 저따위 개소리를 듣고 싶지 않았다. 
그래서 있는 힘껏 샴페인을 부었다. 그의 얼굴이 아닌, 자신의 드레스에. 
　
쏟아진 샴페인이 복부에서 다리 부분으로 연결되는 곳을 축축하게 적셨다.
“오, 이런.”
7황자가 흥미롭다는 듯 눈을 빛내자, 라일리는 샴페인 잔을 옆에 내려놓으며 말했다.
“……손이 미끄러져서 드레스가 엉망이 되어버렸네요. 갈아입고 와야 할 것 같습니다.”
“이런 조심했어야지. 칠칠맞지 못하군.”
“죄송합니다. 이만 물러가도 되겠습니까?”
“물론, 드레스가 엉망이 되어버린 숙녀분을 계속 붙잡아둘 수는 없지.”
라일리는 부들부들 떨리는 손가락을 소매 안에 감추고 최대한 태연한 표정으로 입꼬리를 말아올렸다.
“그럼 즐거운 시간 보내십시오, 황자 전하.”
주위 사람들이 수군거리는 소리가 들렸지만, 라일리는 개의치 않고 서둘러 파티장을 빠져나갔다.
7황자는 그런 라일리를 보며 재미있다는 듯 미소 지은 후 고개를 돌려 기브넨이 있는 곳을 바라보았다.
기브넨은 정확히 이곳을 주시하고 있었다. 입으로는 다른 이와 대화를 나누면서 눈은 이곳에 고정되어 있는 상황이 꽤 재밌었다.
‘기대했는데, 싱거운 결말이네.’
어느 정도의 소란을 기대하고 있었건만, 나름 잔머리를 잘 썼다.
분을 이기지 못하고 날뛰었으면 꽤 볼 만한 상황이 펼쳐졌을 텐데. 이래서야 작정하고 약 올리며 속을 긁은 보람이 없지 않은가.
기브넨이 끼어들어 중재할 만한 상황을 만들어보고 싶었는데 아쉽다.
‘아주 멍청이는 아니란 거겠지.’
7황자는 파티장을 빠져나가는 기브넨의 뒷모습을 보고 흥미롭게 눈을 빛냈다.
바로 쫓아가는 걸 보면 꽤 극진히 아끼는 모양이었다. 그가 예전에 데리고 다니던 여자들에게는 이런 짓을 해도 아예 남일인 양 취급했던 녀석이 파티도 내팽개치고 자리를 비울 정도인 걸 보면.
덕분에 이 파티에 대한 흥이 다 깨져버렸다.
7황자는 기지개를 켜며 조용히 파티장을 빠져나갔다.
***
무작정 파티장을 나왔지만 갈 곳이 없었다.
옷을 갈아입는다는 핑계를 만들어 상황을 모면했지만, 여벌의 옷을 준비해온 것이 아니기 때문에 옷을 갈아입을 수도, 이런 꼴로 다시 파티장에 되돌아갈 수도 없어 난감해졌다. 
그렇다고 어디든 가서 잠시 머리 좀 식히자니 황궁의 지리를 몰라 쉴 만한 곳을 찾지도 못했다. 
이러지도 저러지도 못하는 상황이 되어버린 것이다.
‘……잘 참았어.’
마음 같아서는 샴페인을 황자의 낯짝에 부어버리고 싶었다.
솔직히 그럴 의도로 샴페인 잔을 잡기는 했다. 이를 행동으로 옮기면 안 된다는 걸 인지할 수 있는 이성이 남아 있었기에 드레스에 부어버린 것이다.
그냥 그 대화를 회피할 만한 상황을 만들어야 했고 샴페인으로 드레스를 망쳤다.
황자에게서 도망치는 것은 성공했지만…… 황자로 인해 상할 대로 상해버린 기분은 보상해 줄 사람이 없었다. 이 더러운 기분을 혼자 감내해야 하는 상황에 기분이 더러워졌다.
‘하, 이제 어쩌지. 다시 파티장으로 돌아가야 하나.’
라일리는 엉망이 된 드레스를 바라보며 한숨을 내쉬었다.
드레스에서 찌를 듯한 샴페인 향이 진동을 하는 것도 모자라서 끈적하다. 그래서 찝찝했다. 당장 드레스를 벗고 깨끗한 물로 몸을 씻고 싶었다.
그렇게 이도 저도 못하고 있는 그때.
누군가 그녀의 손목을 낚아챘다.
“……기브넨?”
“따라와.”
다물린 입매가 굳어 있다. 표정도 싸늘했다.
화가 난 게 분명해 보이는 모습에 라일리는 풀이 죽었다. 
파티장을 벗어나지 말라고 했는데 무턱대고 나와서 화난 걸까? 아님 황자의 앞에서 그런 추태를 보여서 화난 걸까? 
그래도 그 상황은 어찌할 수 있는 상황이 아니었는데. 나름대로 최선을 다해서 그 상황을 무마하려고 노력했는데…….
라일리가 변명을 고민하는 사이 기브넨은 대리석 기둥을 지나 어떤 문을 열었다. 그러곤 라일리를 데리고 그 안으로 들어갔다.
“다 나가.”
그는 방에 대기하고 있던 하인들을 전부 쫓아냈다. 서늘한 기운에 겁을 먹은 하인들이 부랴부랴 방을 빠져나갔다.
이곳은 황궁인데 아무 방이나 막 들어와도 되나 싶었지만, 기브넨의 표정이 너무 싸늘했던지라 라일리는 질문을 삼킨 채 입만 뻐끔거렸다.
“어떻게 된 거야.”
기브넨은 기껏 잘 정돈된 머리를 손으로 거칠게 쓸어넘겼다. 성심성의껏 매만져줬을 그의 머리가 엉망이 되었음에도 머리모양은 안중에도 없어 보였다.
잔뜩 흐트러진 머리카락 사이로 시원하게 뻗은 눈썹이 보였다. 평소보다 올라간 눈썹이 그가 얼마나 화가 난 상태인지를 보여줬다.
“그 새끼가 무슨 짓 했어?”
“…….”
“꼴이 왜 이런데.”
그의 숨이 거칠었다.
라일리가 입도 뻥긋 못하고 있자 답답했던 건지, 그가 라일리의 몸을 밀어붙이며 벽 쪽으로 몰아갔다.
차갑고 딱딱한 벽이 등 뒤에 닿았고, 기브넨이 라일리가 빠져나가지 못하게 몸으로 앞을 막아섰다.
“……그 새끼가 이렇게 만들었어?”
그 새끼라는 게 7황자를 뜻하는 걸까? 라일리는 굳어버린 기브넨의 얼굴을 보며 당황했다. 일단 그의 화를 달래는 게 먼저일 것 같았다.
“그런 거 아니야, 일단 진정해…….”
라일리가 그의 팔을 꽉 붙잡고 안심시키려 노력했다.
그러나 그는 좀처럼 진정될 기미를 보이지 않았다. 거칠게 숨을 내쉬던 그가 라일리의 몸 구석구석을 살폈다. 혹여나 드레스가 뜯겨진 곳은 있는지, 상처 입은 곳은 없는지.
“나 괜찮아, 그냥 내가 샴페인을 쏟았어.”
“…….”
“그놈 얼굴에 뿌리고 싶었는데 차마 그러지를 못해서…… 그냥 내 드레스에 쏟았어.”
“무슨 얘기를 한 건데.”
“그냥…… 너에 대해 안 좋은 말을 했어. 반응하지 않는 게 최선이라는 걸 알고 있지만. 순간 화가 나서…….”
“…….”
“그게 최선이었어. 난 그냥 최대한 소란 없이 빨리 그 상황을 벗어나고 싶었고.”
기브넨은 아무런 말도 하지 않았다. 다만 거칠어진 호흡이 조금씩 진정되는 것이 느껴졌다.
라일리는 풀이 죽어 그의 눈치를 살폈다.
“미안해…… 네 파티를 망쳐서.”
라일리의 사과에 기브넨은 못마땅한 눈빛으로 그녀를 쏘아보다가 이내 짧게 한숨을 내쉬었다. 그는 마른 얼굴을 쓸어내린 후 라일리의 얼굴에 제 얼굴을 바짝 갖다 대었다.
“그놈이.”
“…….”
“내 욕만 했어?”
라일리는 멍하니 그를 바라보다 천천히 고개를 끄덕였다.
“응.”
그제야 사납게 일렁이던 기브넨의 눈빛이 누그러졌다.
“다친 데 없으면 됐어.”
분노와 초조함으로 얼룩진 얼굴에 안도의 미소가 번졌다. 그는 천천히 손을 뻗어 라일리의 얼굴을 어루만졌다. 너무나 소중한 것을 어루만지듯 조심스럽고 부드러운 손길이었다.
“걱정했잖아.”
***
무척이나 다정한 목소리였다.
그 목소리를 들자 라일리는 잠시 가라앉았던 감정이 다시 복받쳐 오르는 기분을 느꼈다. 황자가 거침없이 내뱉었던 모욕적인 단어들이 매몰차게 꽂혔다. 
황자가 분명 그랬지. 기브넨은 그런 말들이 익숙할 거라고.
대체 얼마나 많은 사람에게 그런 말을 들어온 걸까. 얼마나 많이 상처받아 온 걸까.
마음이 좋지 않았다.
세상을 다 가진 듯 구는 그의 모습이 한 번씩 외롭고 고독해 보인다고 느껴진 건 이 때문일지도 모른다.
“욕을 먹은 건 난데.”
“…….”
“왜 네가 울 것 같은 표정을 지어.”
나는 안다.
사람들이 아무 생각 없이 무심코 던진 한마디가 사람을 지옥 끝자락까지 몰아갈 수 있다는걸. 
아무 생각 없이 던진 돌에 맞아 죽는 것과 다르지 않다. 그들이 쏟아내는 한마디, 한마디가 사람을 죽음으로 몰고 갈 수 있는 돌멩이인 것이다.
돌을 한두 번 맞는다면 그저 상처로 남겠지만, 수백 개를 한 번에, 또 지속적으로 계속 맞는다면 사람은 정말 죽을 수도 있다. 말이란 것도 이와 다르지 않아.
그를 둘러싼 사람들은 ‘언어’라는 이름의 수많은 돌멩이를 계속 그에게 던져온 것이다.
그저 가만히 돌을 맞을 수밖에 없는 상황이라는 게 사람을 얼마나 비참하게 만드는지 라일리는 잘 알고 있었다.
너무 많이, 너무 오랜 시간 겪어온 일이니까. 7황자가 기브넨을 향해 빈정거리며 모욕적인 발언을 쏟아냈을 때, 라일리는 스스로가 기브넨이 된 것만 같은 기분을 느꼈다.
옛날 그 시절로 돌아간 기분이었다. 스포츠를 즐기듯, 너무나 당연하다는 듯이 욕을 쏟아내는 사람들 속에서 그저 끙끙거리며 참는 게 전부일뿐인 그 시절로.
바보같이 아무 말도 못 하고 쏟아지는 폭언을 듣고 있어야만 했던 무능한 자신의 모습이 겹쳐졌다.
그만하라고 소리칠 용기조차 없었다. 모두가 쓰레기라고 손가락질을 하니 스스로를 쓸모없는 쓰레기라 생각하고 살았다. ‘모두가 미워하는 나’에 정당성을 부여하고 끝없는 자기혐오에 빠졌지.
……기브넨도 그랬을까?
“7황자가 무슨 말을 했는지 모르겠지만 흘려들어. 그놈은 원래 그런 놈이니까 크게 의미 부여하지도 말고.”
“……나는 네가 상처입지 않았으면 좋겠어.”
“…….”
“다른 사람들이 너에 대해 나쁘게 말하지 않았으면 좋겠어. 나는 그런 말을 듣고 싶지 않은데…… 내가 아는 너는 그런 사람이 아닌데, 왜 자꾸…….”
긴장이 풀리면서 참았던 눈물이 쏟아져 나왔다.
왜 즐거운 날 이런 참담한 기분을 느끼고 있어야 하는지 모르겠다.
7황자가 성희롱 발언으로 수치스러움을 느끼게 한 것과, 기브넨에게 입에 담지 못할 모욕을 한 것, 드레스가 망가져버린 것에 클레어의 일까지. 꿋꿋하게 참고, 억눌러오던 감정들이 봇물 터지듯 넘쳐흘렀다.
“……속상해.”
라일리를 빤히 쳐다보던 기브넨이 손을 올려 그녀의 눈물을 닦아주었다.
눈물이 범벅이 된 볼을 손으로 문지르던 그가 다른 한 팔로 라일리의 허리를 꽉 끌어안았다.
그러곤 입술을 거칠게 삼켰다. 라일리 역시 그의 목덜미를 꽉 끌어안은 채로 입안으로 밀고 들어오는 것을 받아들였다.
틈을 비집고 들어온 따뜻한 것이 쉴 새 없이 입안을 헤집었다.
“……하아.”
거칠게 밀고 들어오는 탓에 숨을 쉴 수가 없었다. 잠깐, 잠깐 달뜬 숨이 터져 나왔지만 그는 여전히 놓아줄 생각이 없는지 더욱더 집요하게 입안을 헤집었다.
축축하게 젖은 입술이 뜨겁게 달아올랐다. 평균 체온보다 살짝 뜨거워진 그의 입술이 입술 언저리를 지나 목, 어깨 부근까지 미끄러지듯 내려왔다.
그가 꽉 묶인 허리 끈을 풀어 옷을 벗기기 시작했다. 드레스가 느슨해지면서 어깨 부위가 축 흘러내려 맨살이 드러났고, 그가 쇄골 위에 입을 맞추며 살며시 이를 세웠다.
　
“……앗!”
타액으로 젖은 축축한 입술의 감촉이 살갗 위에 눌러앉자 라일리는 순간적으로 정신이 번쩍 들었다. 어쩌다 이렇게 된 거지? 당황한 라일리가 그의 머리를 살며시 붙잡았다.
“왜.”
“……할 거야?”
“……안 돼?”
“여기서?”
“여긴 내 허락 없이는 아무나 못 들어와, 나한테 제공된 방이라.”
“그래도 이렇게 갑자기……?”
그가 살며시 눈을 찡그리며 드레스를 벗겨냈다. 그는 손으로 배 부근을 어루만지며 말했다.
“속옷도 다 젖었네.”
“…….”
“새 옷 준비하라고 삭한테 전해뒀어. 1시간 정도 걸릴 것 같다더군.”
“……1시간?”
“그 1시간 동안 계속 젖은 옷을 입고 있을 건가? 찝찝하게.”
“……딱히 상관없는데.”
“난 상관있어.”
기브넨은 속이 훤히 비치는 얇은 속옷 차림인 라일리를 훑어내렸다.
그러곤 의미심장한 미소를 지었다.
“이왕 찝찝할 거, 조금 더 찝찝한 상태가 되어도 상관없겠네.”
“!”
잠깐 그가 하는 말이 무슨 말인지 고민하던 라일리는 당황했다. 
그는 정말 이 자리에서! 무려 황실에서 거사를 치를 작정인 모양이었다. 격정적인 키스가 문제였던 걸까. 그 키스로 그가 달아오르게 된 게 분명했다.
물론 라일리도 그 키스로 달아오를 만큼 달아오른 상태였다. 그러나 장소가 장소인 만큼 집중할 수가 없었다. 
괜찮나? 황궁이라 오가는 사람이 많을 텐데? 아무리 기브넨에게 제공된 방이라 해도…… 황실에는 오가는 사람들이 많을 텐데.
“누가 오기라도 하면…….”
“안 와, 오더라도 못 들어오게 내가 막을 거고.”
기브넨의 손이 라일리의 등을 어루만졌다. 그는 아예 작정하고 가슴에 얼굴을 파묻었다.
평소 손이 닿지 않은 민감한 부위에 뜨거운 숨결이 전해지자 라일리는 짜릿한 전율을 느끼며 몸을 파르르 떨었다.
그러자 그는 아예 작정하고 라일리를 벽에 밀어붙인 후, 그녀의 몸을 안아올렸다.
엉덩이가 공중에 붕 뜨고 벽과 기브넨 사이에 가로막힌 꼴이 되어버린 라일리는 몸이 녹아내릴 것만 같은 흥분감에 이를 악물며 그의 몸에 매달렸다.
무겁지도 않은 걸까, 아님 힘이 워낙에 좋은 걸까.
그는 매우 안정감 있는 자세로 몸 구석구석 붉은 흔적을 남겼다.
이게 말이 되는 상황인가 싶었다.
부정적인 감정에 절여 있던 머릿속은 완전 백지상태가 되었다.
그의 손길, 숨결이 닿을 때마다 전기가 통하듯 찌릿찌릿 몸이 전율했다. 몸 안 가득 차오른 흥분감을 배출할 방도가 없었던 탓에 손이 거칠게 그의 머리칼을 감싸 쥐었다. 
의도하지 않은 격정적인 움직임에 라일리는 화들짝 놀랐고, 기브넨은 그런 라일리를 보며 웃더니 살짝 상기된 붉은 얼굴을 들이밀며 말했다.
“좋네, 더 심하게 헝클여줘.”
아아, 미쳤어.
마구잡이로 풀어헤쳐진 셔츠, 흥분감에 붉게 달아오른 뺨, 땀으로 얼룩진 얼굴. 헝클여진 머리. 보통의 사람이라면 엉망진창의 상태여야 하는데, 그는 왜 흐트러진 모습조차 섹시한 걸까.
저런 얼굴로 짓궂게 웃어 보이다니. 이건 정말로 반칙이었다.
끙, 라일리는 앓는 소리를 내며 그를 꽉 끌어안았다. 그러자 기브넨이 움찔하더니 이윽고 짧게 숨을 토해냈다. 부드럽기만 하던 움직임이 격정적으로 돌변하는 것은 한순간이었다.
“나 봐.”
“…….”
“시선 피하지 마. 계속 봐.”
라일리는 기브넨의 눈을 마주 보았다. 집요하게 닿아오는 눈빛이 섹시하다는 생각이 들었다.
미친 건가 싶었다. 그는 뭘 하든 섹시해 보였다. 얼굴에 맺힌 땀방울도, 살짝 말려올라간 입꼬리도 어느 하나 외설적이지 않은 것이 없었다.
눈을 마주 보고 있으니 부끄러움이 배가 되었다. 그렇지만 싫지 않았다.
그의 잿빛 눈동자 속에 오롯이 자신만 담기는 그 느낌이 좋았다. 일렁이는 소유욕, 쾌락. 그 모든 것을 독점하는 기분이란 생각 이상으로 짜릿했다.
열기가 어찌나 뜨거운지 눈가가 시큰해졌다. 촉촉해진 눈 위로 뜨거운 눈물이 차올랐다. 그러자 기브넨이 눈물을 혀로 핥아냈다.
“울지는 말고.”
“하아.”
“아니지, 울어봐.”
“…….”
“우는 것도 예뻐.”
정말 미친놈이야.
라일리는 완전히 정신을 놓고 행위와 감각에만 모든 걸 집중했다.
촘촘하게 맞닿은 몸에 격렬하게 엉켰다. 외설적인 마찰음과, 야릇한 교성, 거친 숨소리만이 방을 가득 채웠다.
***
라일리는 축 늘어진 채로 눈만 깜빡였다.
샴페인만이 묻었던 몸은 이제 당장 씻지 않으면 안 될 지경이 되었다.
방 안에는 간단히 몸을 씻을 수 있는 공간이 딸려 있긴 했지만, 기진맥진해서 몸을 씻을 힘도 남지 않았다. 정말 만신창이가 따로 없었다.
반면 축 늘어진 라일리와 다르게 기브넨은 마법으로 순식간에 물을 데우고, 엉망이 되어버린 방을 깔끔히 정리할 정도였다. 정말 괴물 같은 체력이 아닐 수 없었다.
심지어 그는 가운만을 걸친 채로 삭이 새로 전해준 드레스만을 냉큼 받고는 아무도 접근하게 하지 말라는 명령만 남긴 채로 라일리를 안아올려 욕실로 향했다. 기브넨이 가운을 벗고, 물 온도를 확인했다.
“가만히 있어, 힘들잖아.”
“…….”
“내가 해줄게.”
그가 엉망이 되어버린 라일리의 몸을 부드럽게 씻기기 시작했다. 갓난 아이를 씻기듯 매우 조심스러운 손길이었다.
라일리는 그의 몸에 기댄 채로 그의 손길에 얌전히 몸을 맡기곤 부드러운 거품이 묻은 몸을 확인했다.
고작 한 시간 남짓한 행위가 남긴 흔적은 대단했다. 그의 입술이 닿았던 곳은 전부 붉은 흔적이 남은 상태였다.
특히나 집요하게 건드린 부분들은 비누거품과 손길이 닿자 쓰라릴 정도였다.
“아파?”
“……조금.”
“살살한다고 한 건데.”
그가 짓궂게 웃으면서 라일리의 이마에 입을 맞췄다.
만신창이가 된 자신과 달리 기브넨은 너무 멀쩡하고 기운이 넘쳐 보인 탓에 라일리는 조금 억울한 기분이 들었다. 그래서 눈을 가늘게 치켜뜨고 그를 보았다.
“왜 그런 눈으로 보지?”
“왜 이런 거야.”
“뭘?”
“……난 여기서 너랑 이럴 줄 몰랐단 말이야.”
라일리의 말에 잠시 고민하던 그가 피식 웃으며 말했다.
“그러게, 나도 여기서 이럴 생각은 없었는데.”
“…….”
“그냥, 고작 나 따위가 욕먹은 걸로 속상해서 우는 모습이 예뻐 보여서.”
“…….”
“순간 눈이 돌아갔어.”
“……정말.”
“싫었어?”
답을 뻔히 아는 물음을 던지는 모습이 짓궂기 그지없었다.
싫었다면 필사적으로 거부했겠지.
좋았다. 부정적인 감정들은 몸을 녹일 듯 달콤한 쾌락에 잠식되어 사라졌다. 오랜만의 교합 행위가 끝난 뒤 남은 것은 통증, 그리고 그 이상의 엄청난 만족감과 개운함이었다.
이대로 죽어도 좋겠단 생각이 들 만큼 좋았다. 전신이 쾌락에 절여지는 그 짜릿한 감각을 떠올리면 지금도 아랫배가 뜨겁게 뭉치는 기분이었다.
“난 좋았어.”
라일리는 대답하지 않고 얼굴을 붉히는 것으로 대신했다.
그렇게 몸을 씻고 나오자 새 옷이 준비되어 있었다. 처음 입고 온 드레스에 비할 바는 못됐지만, 그래도 꽤 고급스럽고 화려한 드레스였다.
라일리는 드레스를 주섬주섬 입다가 아차 했다.
“너, 여기 있으면 안 되는 거 아니야?”
“왜?”
“네 생일파티잖아. 네가 자리를 비워도 돼?”
“어차피 반드시 상대해야 하는 중요 고객들은 다 상대했어.”
그는 자신의 파티에 온 이들을 ‘고객’이라 칭하며 피곤하다는 듯 눈살을 찌푸렸다.
파티의 주인공이 파티를 즐기기는커녕, 그 파티 자체가 업무의 연장선이라 스트레스를 받고 있는 상황이라니.
“그런데 이제야 물어보는 거지만 왜 혼자서 7황자를 상대하고 있었어? 리브네랑 누나 친구는 어디로 가고. 분명히 혼자 두지 말라고 단단히 일러두었는데.”
기브넨의 물음에 라일리는 정신이 번쩍 들었다.
“황궁의 기사 중 하나가 숙부님을 데리고 갔어.”
“기사?”
“응, 뒤를 밟고 싶었는데 위험할지도 모르니까 일단 참긴 했어. 삭이 파티장을 벗어나면 안 된다고 단단히 일러두기도 했고.”
또 주위 시선이 너무 많아서 함부로 자리를 비울 수도 없는 상황이긴 했다.
“숙부님이 주위 눈치를 살피면서 기사를 따라 나가더라고. 그 뒤로 한참이 지나도 돌아오지를 않아서……. 그걸 고민하다가 머리라도 식힐 겸 화장실에 갔다가 돌아오는 와중에 7황자 전하를 마주쳤고 전하께서 나를 멈춰 세웠어.”
“그렇게 된 거로군.”
“숙부님 쪽이 확실히 이상했어. 숙부님이 황족과 연이 닿을 일이 뭐가 있어? 애초에 결혼 발표는 오늘 했고 이곳에 모인 사람들 모두 숙부님의 존재도 몰랐을 거야. 그런데 갑자기 황실 기사가 데리고 가다니…….”
기브넨은 대답 대신 옷을 입으며 생각에 잠겼다. 그가 바지를 입고 셔츠의 단추를 전부 잠그고 나서야 느릿하게 대답했다.
“내가 알아볼게.”
“응.”
새 드레스로 갈아입은 라일리가 뒤를 묶지 못해 끙끙거리고 있자 기브넨이 라일리의 등 뒤로 다가왔다.
“묶어줄게.”
그는 능숙한 솜씨로 끈을 묶었다. 그리고 조금 쑥스러운 듯 그 손길을 받아들이고 있던 라일리는 문득 그에게 선물을 전해주지 못한 걸 깨닫고 주위를 두리번거렸다.
“내 드레스는 어디 뒀어?”
“저기.”
구석에 놓인 옷더미를 발견한 라일리는 샴페인에 젖은 드레스를 집어 들어 소매 깊숙한 주머니를 뒤졌다.
‘있다!’
기브넨에게 주기 위해 준비한 선물을 챙긴 라일리가 기브넨의 앞으로 다가왔다. 그러곤 급히 포장지를 뜯었다.
“뭔데?”
“가만히 있어 봐.”
라일리는 그의 셔츠에 타이를 둘러주고는, 선물로 준비한 타이핀을 조심스레 끼웠다.
“뭘 줘야 하나 고민을 많이 했는데…… 네가 뭘 필요로 할지 도무지 모르겠더라. 내가 선물을 주는 게 처음이라…… 뭘 골라야 할지, 뭘 좋아할지 고민을 많이 했는데…….”
라일리는 시선을 슬그머니 내리며 안절부절못했다. 그러면서 횡설수설 말을 계속 이어갔다.
“평소 몸에 자주 지닐 수 있고 실용적인 걸 생각하다 보니까…… 그걸 골랐어.”
“…….”
“마음에 들었으면 좋겠지만…… 음, 마음에 안 들면 어쩔 수 없고…….”
“하.”
기브넨이 짧게 탄식하며 손으로 얼굴을 반쯤 가리고 웃었다. 그러곤 그대로 라일리를 부러질 정도로 세게 끌어안았다.
“고마워.”
“…….”
“선물 같은 거 바라지 않았는데.”
“…….”
“너무 마음에 들어.”
기브넨은 기쁨에 겨워 웃었다.
정말로 기뻤다.
여태 받아왔던 수많은 선물 중에 겉보기에 가장 볼품없고, 어쩌면 가장 저렴한 가격일지도 모르는 평범한 타이핀이 대체 뭐라고 이렇게 울컥하게 되는 것인지 모를 일이라면서.
***
라일리는 새 드레스로 갈아입고 파티장으로 복귀했다.
갑자기 차림새가 바뀐 탓인지 그녀를 향해 수군거리는 사람들이 꽤 있었지만, 대놓고 왜 옷차림이 바뀐 지 물어보거나 꼽을 주는 사람은 다행히 없었다.
“대체 어디 갔다 온 건가요? 옷은 또 왜 바꿔 입은 거고요.”
다만 화장실에 간다 해놓고 두 시간 가까이 자취를 감춘 라일리를 향해 리브네는 크게 타박했다.
“드레스에 샴페인을 쏟았지 뭐예요, 새 드레스를 준비하기까지 시간이 조금 걸려서…….”
“그런 일이 있으면 제게 말했어야죠.”
“그러려고 했는데 기브넨이 먼저 절 발견하고 손을 써줬어요. 그래서 늦어졌네요, 미안해요.”
“……별일 없었던 거죠?”
“그럼요.”
7황자와의 대화는 굳이 리브네에게 꺼내 보여봤자 좋을 게 없어 보였다.
“그럼 됐어요. 이젠 말도 없이 저한테서 멀어지지 마요.”
“고마워요, 리브네.”
힐라는 잔뜩 성이 난 리브네에게 내내 겁을 먹은 상태였는데, 리브네의 표정이 누그러지자 라일리에게 다행이라는 듯 안도의 한숨을 내쉬었다.
라일리는 혹시나 7황자가 다시 와서 말을 걸지 않을까 내내 경계했다.
그러나 다행스럽게도 7 황자는 파티 내내 모습을 보이지 않았다. 파티가 진행되면 진행될수록 자리를 지키고 있던 황자들도 하나둘씩 자리를 비우기 시작했다.
‘숙부님께서 돌아왔구나.’
언제 돌아온 건지 라이언은 가족들과 함께 자리를 지키고 있는 상태였다.
그가 대체 누굴 만났는지, 무슨 이야기를 나눴는지 궁금한 것투성이기는 했으나 기브넨이 알아본다고 했으니 더는 복잡하게 생각하지 않기로 했다.
그렇게 라일리는 파티가 끝날 때까지 자리를 지켰다. 파티장을 나설 때까지 다행히 아무 사건 사고도 일어나지 않았다.
그렇게 고된 하루가 마무리되었다.
***
파티는 무사히 끝났지만, 파티로 인한 여파는 여전했다.
“오늘은 내가 데려다줄게.”
아침 댓바람부터 기브넨이 마중을 나왔다.
그럴 수밖에 없는 게 동이 트자마자 저택 밖에는 기자들로 인산인해를 이뤘다.
예상했던 일이었고, 어느 정도 각오한 일이었으나 저택 밖에 빽빽하게 모인 인파들을 보고 라일리는 할 말을 잃었다.
“곧 잠잠해질 거야, 또 익숙해질 거고.”
기브넨은 이런 상황 자체가 매우 익숙해 보였다.
지난번 학술원 앞에 모여든 기자들보다 훨씬 많은 인파가 꼭두새벽부터 집 앞에 죽치고 앉아 있는 데 익숙해지는 게 가능한 일이기는 한 걸까?
“참고로 학술원 앞에도 기자들이 많아. 한동안 등하교는 나나 삭이 도울 거야.”
호라이즌 학술원이 외부인 출입 금지라 정말 다행이었다.
“……저 많은 사람을 뚫고 어떻게 가?”
“포탈을 쓸 거야, 일정 기간 동안 포탈 사용이 가능하다는 마법부의 허가를 받았어. 포탈은 호라이즌 기숙사 쪽에 연결해두었고.”
“나 때문에 그런 번거로운 절차를 밟은 거야?”
“어쩔 수 없잖아.”
라일리는 한숨을 내쉬며 옷을 갈아입고 등교 준비를 시작했다.
기자들은 그렇다 치고 학술원 학생들을 마주하기 조금 두려운 마음이 들었다.
특히나 블레스티지 출신의 이들은 전처럼 적대적인 태도를 계속 유지할지, 아님 호의적으로 돌변할지 걱정이었다. 사실 어느 쪽도 딱히 반갑지는 않다.
그냥 있는 듯 없는 듯, 존재감 없이 사는 게 베스트인데, 기브넨과의 결혼이 정식 발표 나고 신원이 노출된 순간부터 이는 불가능한 일이겠지.
“몸은 좀 어때.”
“……아직도 아파.”
라일리가 조금 절뚝이며 걷자 그가 만족스러운 웃음을 지었다.
“너무 조절을 못 했나.”
그는 매우 뿌듯해 보였다. 아니, 누구는 아파죽겠는데 웃기나 하고. 라일리는 괜히 어제의 일이 떠올라 얼굴을 붉히며 황급히 옷을 갈아입었다.
사랑스럽다는 듯 쳐다보는 눈빛이 매우 낯설면서 간질간질했다. 원래도 그의 눈빛은 항상 다정한 편이었으나 오늘은 평소보다 감정의 깊이가 더욱 진하고 깊었다.
“타이 핀…… 했네?”
“응.”
“마음에 들어서 다행이다.”
“아무렴 누가 준 선물인데.”
“…….”
“평생 몸에 지니고 다녀야지.”
　
　
기브넨은 생일 선물이 정말로 마음에 든 모양이었다.
타이에 착용한 일자 모양의 타이 핀을 만지작거리는 그의 입매가 찢어질 것처럼 말려 올라갔다. 기뻐하는 모습을 보니 라일리도 덩달아 기분이 좋아졌다.
그렇게 준비가 끝나자 기브넨이 포탈을 열고 손을 내밀었다.
“오늘 끝나고 뭐 할 예정이지?”
“이제 곧 시험 기간이니까, 스승님에게 가볼까 싶기도 하고…… 왜?”
라일리의 말에 그가 살며시 눈살을 찌푸리더니 말했다.
“나한테 와, 내가 봐줄게.”
“바쁘지 않아?”
“공부 봐줄 정도는 돼.”
“…….”
“같이 있고 싶어.”
기브넨의 말에 라일리는 고개를 끄덕였다.
“그렇게 할게.”
둘은 그렇게 포탈로 들어갔다. 포탈을 지나자마자 호라이즌 기숙사의 전경이 펼쳐졌다. 세상에 이렇게 편리할 수가! 30분 거리를 이동하는 데 단 5초밖에 걸리지 않았다!
“정말 편리하다. 마법 사용에 제재만 없었다면 마법사들은 극도의 편의를 누렸겠지? 삶의 질이 엄청나게 올라갔을 거야.”
“그렇긴 한데, 그만큼 악용하는 사례도 많았으니까.”
기브넨은 주요 시설마다 마법 사용을 단속하는 마법부 직원들이 배치되어 있으며, 특히 텔레포트나 포탈 같은 마법은 범죄에 악용되는 경우가 많기 때문에 대다수의 건물들에는 마법 사용이 불가능하게끔 조치를 취해 둔 상태라 했다.
이는 호라이즌 역시 마찬가지이나 이번 포탈의 경우에는 마법부 허가 아래에 좌표 설정이 가능했다고.
기브넨 역시 텔레포트나 포탈은 자주 애용하는 편이긴 했으나 그것도 허가가 내려진 지정장소로만 이동이 가능한 데다, 블레스티지 전역에는 마법부 직원들의 단속과 제어 마법이 걸려있어 원하는 곳을 자유자재로 이동할 수 있는 건 아니라 한다.
허가를 받는 것 또한 매우 까다롭고.
“물론 블레스티지를 벗어나면 마법 사용이 자유로워지기는 하지. 단속하는 마법부 직원도 적고, 제어 마법이 걸려 있지 않은 곳도 많고.”
그래서 수도에서 멀어질수록, 낙후된 외곽 지역일수록 마법 사용으로 인한 범죄 빈도가 높다고 한다.
“물론 대다수의 마법사는 블레스티지에 발이 묶여 있고, 외부로 나가 살 수 있는 마법사가 많지 않긴 해. 그래도 마법사들이 아예 없는 건 아니니 지방의 귀족들이나 부유한 자본가들은 집집마다 마법사를 고용해 범죄로부터 몸이나 재산을 보호하는 편이지.”
“근데 여긴 마법 사용이 가능하던데?”
일전 사건 때도 요세피네가 주축이 되는 무리들이 창고로 유인해 마법을 썼었고, 반도 마법을 사용해서 도와줬으니까.
“마탑 부지 내에서는 마법 사용이 자유로운 편이야. 아무래도 마탑 특성상 마법 사용의 빈도가 높을 수밖에 없잖아. 학술원 역시 교육기관인 데다 실제 마법 실습도 이루어지는 곳이니까. 단 텔레포트나 포탈을 포함한 몇몇 마법은 외부의 악용 소지가 있기 때문에 차단되어 있는 거고. 학술원 내에서의 마법 사용은 가능할 거야.”
“그렇구나.”
“그렇다고 해서 마법 사용을 남발하면 문제가 되겠지. 간단한 마법의 사용은 눈감아주는 분위기이지만 재수 없으면 단속에 걸려 벌점을 받는 거고. 여긴 성적 경쟁 때문에 애초부터 내부고발이 활발한 곳이라 어지간하면 자제하는 분위기일걸.”
하긴 벌점은 성적에 영향을 주기도 하니까. 졸업이 중요한 학술원 생활이 순탄하려면 최대한 벌점을 피하는 게 맞을 것이다. 
그런데도 마법을 남발했던 요세피네의 무리들은 대체…….
“이만 가볼게. 데려다줘서 고마워.”
“잘 다녀와.”
기브넨이 사라지고 라일리는 곧바로 강의실로 이동했다.
다른 건 몰라도 포탈을 사용해 등교할 수 있는 점은 참 좋았다. 일시적으로 허가를 받아 가능한 것이 조금 아쉽긴 하다. 이렇게 편리한데.
“라일리, 여기!”
언제나처럼 미리 자리를 잡아둔 힐라가 손짓했다. 힐라의 외침에 모두의 시선이 라일리를 향했다.
그들은 라일리를 바라보며 수군거렸다. 예상했던 대로 이미 학술원 내에는 기브넨의 약혼녀라는 사실이 공공연하게 퍼진 모양이었다.
“모두 네 얘기만 해 라일리!”
“……그래?”
“널 되게 신기한 사람 보듯이 봐. 느껴져?”
“……나도 내 상황이 신기한데, 저들은 오죽할까 싶기는 해.”
“요세피네 루칸의 표정이 아직도 생생해. 이제 더는 널 괴롭히지 않겠지? 오히려 친해지려 애쓸지도 몰라.”
“원래도 다쳐서 병원 신세를 진 이후로는 괴롭히지 않긴 했잖아.”
“노골적으로 괴롭히지 않았다 뿐이지, 사람 바퀴벌레 취급하면서 질색하던 건 맞잖아. 지금 생각해도 기분 나빠!”
라일리는 힐라가 대리 분노해 주는 상황에 기분이 좋아 웃었다.
“사실 난 지금 이대로가 좋아. 나를 향한 사람들의 태도가 변해도, 변하지 않아도 상관없어. 너랑 같이 수업 들으면서 생활하는 시간들이 좋은걸.”
힐라는 눈물을 글썽이며 라일리를 있는 힘껏 끌어안았다.
“……라일리, 난 네가 너무너무너무 좋아!”
　
·
·
·
요세피네와 그녀가 이끄는 무리들은 이 상황이 퍽 난감했다.
기브넨의 생일 파티에 참석하지 않은 이들도 라일리가 차기 마탑주의 아내라는 소식을 전해 듣고 큰 충격에 빠졌다.
“어떡해? 우리 아버지께서 그 애랑 잘 지내라고 그렇게 신신당부를 했는데?”
“너도? 나도 그래…… 돈독한 관계를 유지하라고, 잘해주라고.”
“아니 애초에 이게 말이 돼? 마탑주께서 대체 뭐가 부족해서 그런 이름도 없는 외부 출신이랑…….”
“듣자 하니 저기 변방 이름도 모를 곳의 남작 집안이라며? 작게 소영주 일을 하면서 자선 사업 하는 집안이었다는데?”
“뭐? 아니 뭘 골라도 그런…….”
그들은 이 상황이 매우 황당했다.
사실 마탑주의 약혼녀가 학술원에 다닌다는 소문을 들었을 때만 해도 우스갯소리로 치부한 일이다.
호라이즌의 마탑주씩이나 되는 인물이라면 당연히 블레스티지 출신의 귀족을 배우자 감으로 고르지 않을까 싶어서였다.
학술원 내 블레스티지 출신들끼리는 아주 견고한 커뮤니티가 형성되어 있었다.
블레스티지 출신끼리 사교 모임도 자주 갖고, 연락도 자주 주고받으며 서로 가진 정보를 공유하고는 했기에 학술원 내에 약혼녀가 있다면 절대 모를 수 없다 생각한 것이다.
그런데 하필 외부 출신 중에서도 변변찮은 가문 소속의 여자가 하필이면 마탑주의 약혼녀였다니!
이 무슨 말도 안 되는 기행이란 말인가.
“이쯤 되면 정신이 온전하지 않다는 그 소문도 사실 아니겠어?”
“맞아, 미친 게 아니고서야 왜 하필…….”
“아니, 근데 분명 본인 입으로 상견례까지 끝냈다고 했잖아. 그 말은 앨튼 공도 이 결혼을 허락했다는 뜻이겠지? 다른 친족들도 다 허락한 거고?”
“대체 왜? 리안스터 가문이 단체로 미쳐버렸나?”
“단체로 미쳐버렸다기보다는 이제 놔버린 거 아닐까? 솔직히 말해서 마탑주께서 너무 망나니처럼 행동하고 다닌 건 사실이잖아. 염문설이 하루 이틀도 아니고, 하물며 황녀 전하의 청혼까지 거절해버렸으니…… 정착 못 하고 살 바에야 그냥 그런 한미한 가문의 여식이라도 빨리 결혼시켜서 정착하게 하고 싶은 마음 아니었을까?”
“그래도 어느 정도 급에 맞아야 하는 거 아니야? 솔직히 말해서 마탑주께서 아무리 개망나니라 해도…… 그와 결혼하고 싶어 하는 가문들은 널렸을 텐데!”
“혹시 그런 거 아닐까? 왜 학기 초에 학술원 내에 마탑주의 제자가 있다는 소문이 돌았잖아.”
“아, 그래! 수석으로 입학했다는?”
“그 제자란 사람이 라일리 에아달린인거지! 엄청난 대마법사 급 인재라면, 가문이 후져도 어느 정도 납득이 가지 않아?”
잠자코 이야기를 듣고 있던 요세피네가 말도 안 된다며 발끈했다.
“그 머저리는 절대 아니야.”
“왜 그렇게 단언해?”
“그렇게 대단한 대마법사였다면, 그때 반항이라도 했겠지. 간단한 마법에도 저항하나 못 하고 멍청하게 바들바들 떨기만 했었다고. 하도 멍청하게 있어서 도중에 다른 놈이 끼어들어서 도와주기까지 한걸.”
“하긴, 그 정도의 뛰어난 마법사라면 모를 수가 없긴 한데……. 아무튼 우리 어떡해? 그 애 우리한테 악감정이 대단할 텐데!”
사교계에서 아주 매장시켜버리지 않는 이상, 그녀와는 돈독한 관계를 유지할 수밖에 없는 상황이었다. 호라이즌의 마탑주와 척을 져서 좋을 게 없었다.
“요세피네. 어쩔 거야?”
그리고 그들은 이 모든 일의 책임을 요세피네에게 돌렸다.
당연하게도 라일리를 따돌리고 괴롭히는 것을 주동한 것은 요세피네였다. 그녀에게 비난의 화살이 쏟아지는 것도 어찌 보면 당연했다. 
요세피네는 이 상황에 어느 정도 책임을 져야 한다고 생각하고는 있었지만, 완전히 선을 긋는 상황에 큰 회의감과 배신감을 느꼈다.
‘……자기들도 좋아서 동요한 주제에!’
요세피네는 큰 고민에 빠졌다.
다른 이들이야 간접적으로 무시와 따돌림의 동요한 경우라 작정하고 철면피를 깔면 그만이겠지만, 이 모든 일의 주동자였던 요세피네에게 그녀와 친하게 지낸다는 선택지는 애초부터 불가능한 것이었다.
그렇게 고민에 빠져 있는 그때였다.
“루칸 영애?”
누군가 요세피네를 보고 아는 척을 했다. 요세피네는 제게 말을 건 여자를 바라보며 눈살을 찌푸렸다. 어딘가 낯이 익었다.
“안녕하세요, 영애? 저는 클레어 에아달린이라고 합니다. 학술원 일반학부 소속이에요.”
“……에아달린?”
‘……어제 라일리와 팔짱을 끼고 있던 여자로군.’
“라일리 에아달린의 가족인가?”
“예, 그녀는 제 언니예요.”
“그래? 그런데 나한테 무슨 볼일이지?”
“그냥 지나가다가 루칸 영애께서 보여서 인사를 드리고 싶었답니다.”
요세피네는 친밀하게 굴어오는 클레어에 고개를 갸웃거렸다.
‘……자신의 언니와 불미스러운 일이 있었단 사실을 아직 모르나?’
“듣자 하니 제 언니 때문에 조금 곤란한 상황에 처하신 것 같던데.”
요세피네는 클레어를 경계하며 노려보았다. 그러자 클레어가 싱긋 웃으며 말했다.
“제가 도와드릴까요? 저희는 아주 좋은 파트너가 될 수 있을 것 같은데요.”
……대체 뭐지, 이 여자는?
***
“너와 내가 좋은 파트너가 될 수 있다고? 하!”
요세피네는 이 상황이 기가 막혀 실소를 내뱉었다.
라일리 에아달린은 가뜩이나 눈엣가시인 상황인데, 이제는 그 동생이란 작자도 주제를 모르고 설치는 게 우스웠다.
감히 외부 출신의 미천한 것이 주제도 모르고 거래를 들먹이는 꼴이 우스우면서도 화가 났다.
“네 언니가 아직 결혼한 것도 아닌데 벌써부터 기고만장하다니.”
“오해십니다. 저는 그저 언니 때문에 난감해지신 영애를 도와주고 싶을 뿐이었습니다.”
“우습구나. 애초에 네까짓 게 뭘 도울 수 있지? 네 언니의 마음을 되돌려 보기라도 하겠다는 것이냐?”
“아니요, 그건 불가능합니다. 우리 언니는 보통 똥고집이 아니라서요.”
“하면?”
“제 언니가 제아무리 호라이즌의 마탑주와 결혼한다 한들, 이곳 사교계에서 인정을 받지 못한다면 그저 그런 허수아비로 남을 뿐이겠죠. 영애께서도 이미 악연이 돼버린 제 언니에게 환심을 사는 것보다야, 언니의 평판을 망가트려 사교계에서 매장시켜버리는 쪽이 편하지 않을까요?”
의외의 대답에 요시피네는 내심 놀라며 클레어를 바라보았다.
동생이라는 작자가 언니를 매장시키라고 회유하는 상황이라니?
“자네는 언니를 미워하는가?”
“미워하는 정도가 아니라 혐오합니다.”
“같은 자매인데 그럴 수가 있나?”
“언니는 제 아버지께 입양된 양딸이거든요.”
“양딸?”
“그녀와 저는 사촌지간입니다. 그리고 언니의 아버지는 산지기였죠. 아예 귀족 태생도 아닌 여자랍니다.”
“이런 망측한 일이 있나! 천한 산지기의 딸이 마탑주와 결혼한단 말인가. 마탑주께서도 이 사실을 알고 있는가?”
요세피네를 포함 모여 있던 이들이 경악을 금치 못했다.
고귀한 블레스티지에 천한 피가 섞여 들어온다니 믿을 수가 없는 일이었다.
외부 출신의 하급 귀족인 것도 기가 찰 노릇인데 사실은 귀족 태생도 아닌 산지기를 아비로 둔 천한 평민이라니!
요세피네의 입가에 웃음이 번졌다.
“굳이 내가 뭘 어찌할 필요는 없을 것 같구나. 내가 나서지 않아도 알아서 배척되겠어.”
“저를 곁에 두신다면 도움이 될 거라 자부합니다. 전 쓸 만한 눈과 귀가 될 수 있을 것 같은데, 영애께서는 어떻게 생각하시는지요?”
요세피네는 클레어가 뭔가 다른 꿍꿍이가 있는 건 아닐까 잠깐 고민했다. 뒤로 라일리와 뭔가를 계획한 건 아닐까 생각했으나, 이내 의심을 접었다.
그녀가 에아달린 남작의 호적에 입적한 양딸이라는 것, 산지기인 아비를 두고 있다는 사실은 분명 앞으로의 사교계 데뷔에 있어 치명적일 내용들이었으니까.
뭔가 꿍꿍이가 있었더라면 이렇게 엄청난 정보를 아무렇지 않게 전달하지는 않았을 거다.
“그래서? 언니를 팔아넘기면서까지 이러는 자네는 내게 뭘 바라는가?”
“별건 없습니다, 그냥 곁만 내어주세요. 제가 이곳에 적응하는 데 어려움이 없게 뒤도 봐주시면 더 감사하겠지만, 그것까지 바라지는 않습니다.”
요세피네는 클레어를 보며 맹한 라일리를 떠올렸다.
‘완전히 상극이로군.’
제아무리 친자매가 아니라지만 이렇게 상극이라니.
‘그래, 내가 손해일 건 없지.’
클레어가 천한 하급 귀족이라고는 하나, 어쨌든 마탑주와 라일리 에아달린이 결혼하면 리안스터 가문의 사돈 집안이 된다.
그렇게 되면 곁에 두고 데리고 다니는 것도 크게 부끄럽지는 않을 것이다.
어차피 라일리와는 돈독한 관계를 유지할 수 없다. 그런 짓까지 했는데 라일리 에아달린이 이를 갈았으면 갈았지 결코 호의적으로 나오지는 않을 것이다. 
그렇다면 클레어의 제안대로 아예 그녀의 평판을 망쳐 사교계에서 그녀의 입지를 좁혀버리는 것이 낫지 않을까.
제아무리 마탑주라 한들 그녀의 평판까지 관리하려 들 수는 없다.
그리고 관리하려 들 것 같지도 않았다. 그렇게 사교계 평판을 중요시 여기는 남자였다면 온갖 추문을 휩쓸고 다니지도 않았겠지.
물론 리안스터 가문은 워낙에 유서 깊은 명문가라 그런 안 좋은 평판이 기브넨에게 직접적으로 영향을 끼치지는 않겠지만, 라일리 에아달린은 다르다.
그녀가 리안스터 가문의 안주인으로서 세를 키우면 훗날 불리해지는 건 요세피네 본인이었다.
‘그래, 이대로 라일리 에아달린이 블레스티지 사교계에 스며들게끔 놔둘 수는 없어…… 세력을 키워 내게 보복이라도 하려고 들었다간…… 나뿐만 아니라 내 가문도 위험해져. 내 사람들을 계속 지키면서, 그녀가 입지를 굳히지 못하게 해야겠지.’
“그래, 곁에 두지. 너는 분명 꽤 많은 도움이 될 것 같으니.”
“감사합니다, 루칸 영애.”
천한 하급 귀족 따위가 마탑주와 결혼해서 영향력이 생긴다고 한들, 그 영향력이 절대적일 수는 없다.
블레스티지의 사교계가 그렇게 단순하게 돌아가는 것도 아니고, 결국 리안스터 공작 부인으로 인정받느냐, 받지 못하느냐는 그녀의 역량에 달린 일이겠지.
호라이즌 학술원에까지 입학한 걸 보면 어느 정도 머리는 돌아가는 모양이지만 블레스티지 사교계는 절대 만만하지 않다.
오랜 시간 블레스티지 깊숙이 뿌리를 내린 이들이 세대에 걸쳐 이어온 돈독한 관계를 외부 출신이 뚫는 건 쉬운 일이 아닐 것이다.
아니, 절대 뚫지 못하게 만들 것이다.
***
상대방의 환심을 얻기 어렵다면, 상대에게 반드시 필요한 사람이 되면 된다.
클레어는 요세피네와 라일리 사이에서 있었던 일을 소문으로 접하고 이에 대해 좀 더 자세하게 조사를 거듭했다.
요세피네의 주변인, 요세피네의 가문인 루칸 가문에 대한 사소한 정보들 하나하나 놓치지 않고 시험공부를 하듯 달달이 외웠다.
기브넨의 생일파티는 그들에게 눈도장을 찍을 수 있는 좋은 기회였다.
일부러 라일리에게 친한 척 치근덕거리며 라일리와 꽤 친밀하고, 깊은 사이라는 걸 노출했으니 다른 이들에 대한 접근도 어렵지는 않을 것이다.
라일리의 이름을 팔아 이곳 사교계의 주요 인물들과 접촉하고, 이들과의 신뢰를 쌓아 자연스럽게 블레스티지 사교계에 데뷔하게 되는 것. 이것이 클레어의 궁극적인 목표였다.
물론 멍청한 라일리가 잘되는 꼴은 두고 볼 생각이 없었다. 라일리와 기브넨의 이름값을 이용하되, 사교계에 절대 발을 들일 수 없도록, 모두가 배척하도록 만들 것이다.
‘결국 마지막에 성공하며 웃게 되는 건 네가 아니라 나야.’
수준에 맞지 않은 행운을 거머쥔 라일리는 불행해야 한다. 죽어라 피 흘리며 노력한 것은 라일리 에아달린이 아니라 클레어 에아달린이었으니까.
클레어는 라일리에게 분수에 맞지 않은 행운이란 게 얼마나 무서운 것인지를 보여주고 싶었다.
남자 하나 잘 만나서 떵떵거리며 잘 살 수 있는 세상이 아니라는 걸 깨닫게 해주고 싶었다. 기세등등하게 치솟은 그 콧대를 꺾고 싶었다.
사람은 누구나 분수에 맞게 살아야 하는 걸 깨닫고 제 주제에 맞게 밑바닥에서 얌전히 엎드려주기만 하면 더 바랄 것도 없었다.
다른 누구도 아닌 라일리 에아달린은 클레어 에아달린보다 행복해서는 안 된다.
어느 날 갑자기 굴러들어 와 화목한 가족관계를 박살 내고, 멍청하고 미련해서 내내 걸림돌이기만 했던 그 계집은…….
‘절대 나보다 행복하면 안 돼.’
　
***
모든 강의가 끝나고 라일리는 저택으로 돌아가는 대신 마탑 호라이즌으로 향했다.
바로 기브넨을 만날 생각이었지만,
‘아가씨, 잠시 아르페지오 님과 같이 계시겠어요? 갑작스럽게 손님이 찾아와서요, 오래 걸리지는 않을 겁니다.’
삭의 말을 듣고 곧장 아르페지오에게로 왔다.
아르페지오는 평소처럼 라일리를 보고 질색을 했다. 여긴 또 왜 왔냐, 사람 귀찮게 하지 말고 꺼지라고 문전 박대를 했으나 라일리는 평소처럼 자리를 잡고 앉았다.
그러자 아르페지오는 한숨을 내쉬면서도 샌드위치와 음료를 내어 라일리에게 줬다.
“그새 살이 더 빠졌냐, 넌.”
“감사해요, 스승님.”
“스승 아니라니까, 하…… 됐다 됐어. 내 입이 닳는 게 더 빠르겠어. 말하기도 지친다, 이제는.”
“생일 파티에는 왜 안 오셨어요?”
“거길 내가 왜 가. 그 재수 없는 놈 면전에 대고 축하해 주고 싶지 않거든?”
라일리는 빨대로 음료를 쪽- 빨아당기며 아르페지오를 바라보았다.
뭐랄까, 뭔가 되게 오랜만에 보는 느낌이 들었다. 최근 되게 정신없는 일상을 보낸 탓일까?
하긴 신경 쓸 게 너무 많기는 했지.
기브넨의 독살 사건, 환영회, 당장 숙부님의 행보와 클레어의 하녀인 리즈를 매수한 일, 생일파티 참석 준비에 학술원 공부, 반의 병문안…… 정말 많이 바빴구나. 고작 몇 주의 시간이 몇 달처럼 길게 느껴진 걸 보면.
“뭘 그렇게 빤히 쳐다봐? 할 말 있어?”
“그냥, 되게 오랜만에 보는 것 같아서요. 이렇게 얼굴 마주하고 얘기하는 거 오랜만이잖아요.”
“모르겠는데, 저번에도 기브넨이랑 같이 왔었잖아. 물론 내상을 잔뜩 입은 상태라 응급처치만 해주긴 했지만.”
“기브넨이 독에 당하고 난 후부터 엄청 바빴어요. 정말…… 지금 생각해 보면 어떻게 하루하루를 견뎠나 싶을 정도로 정신없는 일상들이었던 것 같아요.”
“그래서 살이 더 빠진 모양이군. 쯧, 가뜩이나 야위어서 볼품없는데 그런 몸으로 뭔 마법사가 되겠다고.”
아르페지오의 틱틱거리는 말투는 반과 참 비슷한 것 같다.
그러고 보니 반 선배에게 도움을 받고 제대로 대접도 하지 못했네. 마차 사고가 날 뻔한 걸 도와주기까지 했는데…….
반을 떠올리던 라일리가 멈칫했다.
그땐 워낙 정신없어 일단 가볍게 넘겼지만.
- 몸을 보호하는 마법은 아주 기본 중에 기본 마법이야. 외부의 충격을 흡수해 주는 보호 마법은 솔직히 말해서 마법사라면 개나 소나 다 쓸 수 있는 건데 마차 사고로 죽었다? 그건 마법을 사용하지 못한 상태였거나, 뭔가 다른 사정이 있었겠지. 아무튼 흔한 사례는 아니야.
　
반의 말을 듣고 보니 확실히 이상하기는 했지.
“스승님.”
“왜.”
“저희 부모님에 대해서 잘 알고 계시죠?”
“……모르는 사이는 아니지. 그런데 왜.”
“제가 알기로 저희 아버지는 호라이즌에서도 뛰어난 엘리트였다고 들었거든요.”
“맞아. 별종이긴 했지만, 그 실력에 말을 보탤 이는 없었어.”
“저희 아버지 마차 사고로 돌아가셨어요.”
“……그래서?”
“조금 이상하다 싶어서요. 제가 아는 선배가 말하기를…… 마법사는 신변에 위협이 닥쳤을 때 본능적으로 보호 마법을 사용하게 된대요. 제 의지랑은 상관없이. 저희 아버지는 그냥 마법사도 아니고 대단한 엘리트였다면서 마법으로 마차 하나 막지 못한 게 이해가 안 가서요.”
라일리의 말에 아르페지오는 아무런 말도 하지 않았다. 대체 무슨 생각을 하고 있는 건지, 덥수룩한 머리에 가려져 얼굴 표정도 잘 보이지 않았다. 
한참을 침묵하던 그가 머리를 헝클이며 말했다.
“네 아버지는 모두에게 말도 없이 돌연 자취를 감췄어.”
“…….”
“그놈에게 무슨 일이 일어난 건지, 그 속 사정을 알 사람이 있을까. 글쎄, 융이었다면 뭔가 아는 게 있었을지도 모르겠지만 그 녀석은 이미 죽어서 이 세상 사람이 아닌데 내가 뭔 말을 할까.”
“……그렇군요.”
“뭐, 때로는 몰라서 약인 경우가 있어. 넌 네 아버지의 죽음에 대해 의구심이 생긴 건가? 그걸 하나하나 파헤쳐 볼 생각이고?”
“……모르겠어요. 솔직히 말하면 제가 기억하고 있는 아버지가 진짜 아버지가 맞는 건지도 모르겠어요. 아버지에 대해서만 생각하면 머리가 너무 복잡해져요. 제가 마법사로 태어났음에도 마법사 신고를 안 한 것도, 뛰어난 마법사였으면서 마차에 치여 그렇게 죽어버린 것도…… 제 상식으로는 납득 안 되는 일을 자꾸만 깨닫게 되니까 뭘 어떻게 해야 하는 건지.”
심란해 보이는 라일리의 모습에 아르페지오가 한숨을 내쉬며 그녀의 머리에 툭, 손을 얹었다.
“다른 건 몰라도 생각 없는 놈은 아니었어.”
“…….”
“그 수많은 기행에도 결국 뒤에는 남들이 납득할 만한 이유들이 붙었었지. 너를 마법사로 등록하지 않은 것도 그만한 이유가 있겠거니 생각해. 마차에 치여 죽은 것도…… 나도 납득하기 힘들긴 하지만. 그럴 수밖에 없는 상황이었겠지. 아님 뭔가 네가 잘못 알고 있는 걸 수도 있고.”
“잘못 알고 있을 리가 없어요, 아버지는 제 앞에서 돌아가셨는걸요.”
“뭐, 세상은 눈에 보이는 것만이 전부가 아니긴 하거든.”
“……무슨 뜻이에요?”
“그냥 세상은 보이는 게 다가 아니란 뜻이야.”
“뭔가 알고 계시는 거죠?”
“……그럴 리가. 그냥 당장 답이 안 나오는 거에 너무 복잡하게 힘쓰지 말란 거야. 굳이 애쓰지 않아도 알아야 될 사실은 언젠가 저절로 알게 되더라고.”
그가 라일리의 머리를 있는 힘껏 헝클였다. 라일리는 시무룩해 하면서 고개를 끄덕였다.
“아, 파티에서 결혼 발표했다면서. 네 신상이 만천하에 다 까발려졌다던데.”
“……네, 맞아요.”
아르페지오의 표정이 아주 잠깐 심각해졌다가 원래대로 되돌아왔다.
“정말 미친 건가. 모두 하나같이 제정신이 아니야.”
“?”
“너는 그놈 옆에 붙어 있으면 안 돼. 여기서 이러고 있는 건 더더욱 안 되는 일이고. 근데 일은 이미 벌어졌고, 난 이 상황을 어떻게 해야 할지 모르겠다.”
“무슨 뜻이에요?”
“……아냐, 아무것도. 넌 몰라도 돼. 알려고 하면 다쳐.”
아르페지오가 자리에서 일어섰다. 그러곤 언제나 그렇듯 마력 측정 그래프 앞에 앉아 그래프를 분석하기 시작했다.
그러는 동안 샌드위치와 음료를 전부 비워낸 라일리는 자리를 정리한 후 일어섰다.
“저 그만 올라가 볼게요.”
“기브넨한테 가냐?”
“네.”
“전에도 말했지만, 그놈한테 홀딱 마음 뺏기지는 마라.”
“?”
“진심이 되지 말라고, 너만 다치니까.”
“……그게 마음먹은 대로 될까요?”
소심한 라일리의 대답에 아르페지오가 몸을 돌려 그녀를 바라보았다. 그는 라일리를 보며 혀를 끌끌 차더니 낮은 목소리로 말했다.
“마음먹은 대로 안 되더라도 티 내지 마, 들키지 마. 뭘 어찌해볼 생각도 하지 말고.”
“…….”
“넌, 걔 감당 못 해.”
그가 얼른 꺼지라며 손을 훠이훠이 내저었다. 라일리는 아르페지오가 한 말을 곱씹으며 텔레포트기에 몸을 싣고 꼭대기 층으로 이동했다.
그와 황궁의 방 안에서 교합했던 순간이 떠올랐다. 황홀하고, 행복했던 기억. 돌이켜 생각해 봐도 몸에 전율이 흐르는 그 시간 탓에 잠시 착각했던 모양이다.
‘그렇지…… 우린 역할극에 충실할 뿐인 거지.’
사랑이 아니라, 욕구 해소인 것이고, 애정이 아니라 호감인 것이다.
그저 육체적인 교합을 즐기는 관계, 겉으로는 다정한 부부로 보이게끔 역할에 충실하며 연기하는 관계. 그 이상도 이하도 아닌 거겠지. 아르페지오의 말에 정신이 번쩍 들었지만,
‘아무도 없네.’
기브넨의 집무실 앞에는 아무도 없었다. 평소 항상 자리를 지키고 있던 삭도 보이지 않았다. 안에 손님이 있는 건가? 싶었지만 말소리는 들리지 않았다. 대신 조금 이상한 소리가 들렸다.
퍽, 퍽.
뭔가를 두들겨 패는 질척한 소리와 간간이 섞여 나오는 신음 소리.
뭐지? 당황한 라일리의 머릿속에 몇 가지 장면이 스쳐 지나갔다. 기브넨과 루랏에 여행 갔을 때 그의 머리로 날아온 총알, 그리고 그가 독을 먹고 시체 같은 몰골로 저택에 돌아왔던 기억.
기브넨이 위험할지도 모른다는 생각이 든 라일리는 방문을 활짝 열었다. 
그렇게 보이는 것은 피를 흘리며 쓰러져 있는 한 남자와, 눈을 내리깐 채로 쓰러진 남자를 바라보며 가슴팍을 구둣발로 밟고 있는…….
“……기브넨?”
***
서늘한 눈동자를 마주하자 라일리는 소름이 돋는 것을 느끼며 본능적으로 몸을 감쌌다.
새하얗고 투명한 피부에는 피가 덕지덕지 묻어 있는 데다 평소 다정한 눈빛과 달리 짙게 가라앉은 눈동자 탓에 무척 기괴한 분위기를 자아냈다.
라일리와 눈이 마주친 기브넨이 느릿하게 눈을 깜빡했다. 그의 탁한 눈동자가 서서히 빛을 찾기 시작했다. 
그는 자신이 밟고 있는 피떡이 된 남자와 라일리의 얼굴을 번갈아 바라보더니 천천히 뒤로 물러섰다.
그는 옆에 놓여 있던 손수건으로 손에 묻은 피를 급하게 닦으며 라일리에게 다가왔다.
피를 뒤집어쓴 그 모습에 너무 놀란 탓일까, 라일리는 그가 다가오자 본능적으로 뒷걸음질 쳤다. 그러자 기브넨이 멈칫하며 라일리를 빤히 바라보았다. 그러곤 다소 가라앉은 목소리로 중얼거렸다.
“못 볼 꼴을 보였네.”
“…….”
“놀랐어?”
이 상황을 보고 놀라지 않을 사람이 있을까.
라일리는 꿀 먹은 벙어리가 된 채로 고개만 끄덕거렸다.
피를 뒤집어쓰고 있는 그의 서늘한 모습은 참 낯설었다. 언제나 단정하고 정갈한 신사의 모습 뒤편에 이렇게 야만적인 모습도 있었나 싶어 그 간극이 놀라울 따름이었다.
“왜 벌써 올라왔어.”
“삭이 30분 정도만 기다리라고 해서…….”
그가 살아 있는지 죽었는지 모를 핏덩이를 서늘하게 노려보며 말했다.
“예상시간보다 더 걸리긴 했지.”
“……대체 어떻게 된 거야? 대체 왜 저 사람을……?”
그는 대답하지 않았다. 그와 동시에 삭이 급하게 안으로 들어왔다.
“치워.”
“예, 마스터.”
기브넨은 라일리를 소파에 앉혔다. 그러곤 피 묻은 옷을 벗으며 말했다.
“잠깐만 기다려, 씻고 올게.”
그는 다시 평소의 다정하고 신사적인 기브넨 리안스터의 모습으로 돌아온 상태였다. 몸 군데군데 피가 묻은 것만 아니었다면 조금 전 상황을 잘못 본 것으로 치부했을지도 모른다.
그가 씻으러 들어가고 홀로 덩그러니 앉아 있자니 집무실에 있던 청소 전용 마도구들이 자기 스스로 움직여 청소를 시작했다.
바닥에 묻은 피를 닦아내고, 찢어진 옷자락도 정리해 주었으며 살았는지 죽었는지 모를 남자가 있던 자리에 아로마 향이 나는 향수를 뿌림으로써 청소가 마무리되었다.
- 넌, 걔 감당 못 해.
　
아르페지오가 했던 말이 떠올랐다.
아르페지오는 항상 기브넨을 경계하라 했었지.
생각만큼 착한 사람도, 온순한 사람도 아니라면서. 오히려 위험인물로 지정하고 경계하라 주의를 준 것과 조금 전의 상황이 겹쳐지니 기분이 이상했다.
그가 독에 당해 저택에서 치료를 받을 때는 종일 까칠하고 예민하긴 했지만 오늘처럼 무섭다는 느낌이 들지는 않았는데…….
‘……완전 다른 사람 같았지.’
솔직히 많이 놀랐다.
아직도 방금 본 것이 실제 상황인가 믿어지지 않을 정도였다.
그만큼 여태 마주 해오던 기브넨의 모습과는 너무 달라서 이질감이 느껴졌다. 봐서는 안 될 것을 훔쳐본 것만 같은 꺼림칙한 기분이었다.
어느 쪽이 진짜 기브넨의 모습일까? 아니, 꼭 구분 지을 필요가 없긴 하지. 둘 다 기브넨이 가진 모습일 수 있다. 사람은 누구나 양면성을 가지고 있으니까.
‘……내게 보여준 모습들이 전부 거짓이면 어떡하지.’
가장 두려운 것은 그가 생각했던 것보다 악독하고, 난폭한 사람일지도 모른다는 게 아니라, 그간 보여줬던 그의 모든 모습 역시 철저히 거짓되게 꾸며진 건 아닐까 하는 부분이었다.
물론 이 결혼 자체가 거짓이고, 합의된 역할극이라고는 하지만 그래도…… 막연히 상상만 해오던 모습과 실제 마주하는 모습은 확실히 느껴지는 체감이 달랐다. 
그가 생각 이상으로 무서운 사람일지도 모른다는 생각이 들었다. 아르페지오의 우려와 경고가 납득이 될 정도로 말이다.
그가 피를 뒤집어쓴 채 누군가를 피떡이 되도록 패 놓은 모습이 충격적인 것도 있지만, 아르페지오가 했던 말까지 겹쳐지자 사실 이게 진짜 기브넨이 아닐까, 여태 봐왔던 기브넨은 사실 철저하게 만들어진 모습은 아닐까 막연한 불안감에 휩싸였다.
그리고 무엇보다도…….
‘……그만큼 내가 그에게 진심이 되어버린 거겠지.’
만약 그를 만난 초기에 이런 모습을 봤더라면 크게 놀랍지도 않을 것이다.
어차피 이 결혼, 이 관계 모든 게 서로 즐기는 역할극에 지나지 않을 뿐이고 그때 당시만 하더라도 기브넨에게 마음이 깊지는 않았으니까. 진심이지 않았으니까.
그가 세상 최악의 범죄자라 할지언정, 나한테만 험하게 하지 않으면 상관없다는 마인드로 넘겼겠지.
그가 보여주는 다정한 행동들이 사실은 계산되고 작위적인 것이었어도 실망하지 않았을 것이다. 실망하고 자시고 할 것 없는, 딱 그 정도의 마음이자 그 정도의 거리였을 테니까.
하지만 지금은…… 약간 겁이 났다. 그를 향한 마음이 예상하던 것보다 너무 깊어져서, 생각 이상으로 그를 향한 마음의 거리가 너무 가까워져서. 의식하게 된다, 신경 쓰게 된다. 알고 싶어져, 계속…… 욕심을 내게 될지도 몰라.
결국 기브넨 리안스터란 존재가 라일리 에아달린에게 ‘그럴 수도 있지’라며 가볍게 넘겨버릴 존재가 아니게 되어버린 것이다. 은연중에 외면했던 것을 이제 더는 외면할 수 없게 되어버렸다.
‘나는 기브넨을…….’
사랑하게 된 걸까.
절대 사랑해서는 안 되는 사람을?
깨달음은 큰 파장을 몰고 왔다. 라일리는 소매를 꽉 움켜쥔 채로 고개를 숙였다. 복잡한 머릿속을 조금 정리할 시간이 필요했다.
그러나 그녀가 몸을 일으키는 것보다, 기브넨이 씻고 나오는 게 더 빨랐다. 그는 검은색 얇은 가운 하나만을 달랑 걸친 채로 다가왔다.
머리에 물기를 완전히 말리지도 않은 탓에 꼭 처음 그와 호텔로 들어섰던 그날 밤이 떠올랐다.
“저녁 먹고 가.”
“……저녁? 어디서?”
“여기서. 준비해놓으라고 이를게.”
평소라면 쌍수를 들고 환영했을 일이지만, 지금은 혼란한 머릿속을 조금 정리하고 싶은 마음이 컸다. 그래서 라일리는 자리에서 일어섰다.
“오늘은 좀 피곤해서…… 이만 들어가 볼게.”
라일리는 서둘러 돌아섰다. 그렇게 걸음을 떼려는 순간.
“!”
기브넨이 라일리의 손목을 낚아채 그대로 잡아당겼다.
　
라일리는 그의 힘을 이겨내지 못하고 휘청거린 채, 순식간에 소파 위에 눕혀졌다. 기브넨의 커다란 손이 그녀의 얼굴 옆에 차분히 놓이고, 몸을 짓누르는 무게감이 느껴졌다.
“도망갈 거야?”
“……어?”
“도망가는 거잖아, 지금.”
마주 해오는 그의 눈빛이 서늘했다. 조금 전 그 상황이 오버랩되자 라일리는 주춤하며 몸을 떨었다. 그러자 그가 피식 실소를 내뱉었다.
“너도 내가 무서워?”
“…….”
“나를 떠나고 싶어졌어?”
“…….”
“내가 싫어진 거구나, 너도.”
“……그런 거 아니야.”
“그럼 왜 피해.”
라일리는 차마 대답하지 못하고 입을 꾹 다물었다.
여기서 너에 대한 마음이 진심이 되어 혼란스럽다는 말 같은 건 죽었다 깨어나도 할 수가 없었다.
기브넨이 그녀의 머리카락을 만지작거렸다.
“모두 날 보고 정신 이상자라고 기피했지.”
“……?”
“어미의 생명력을 갉아먹고 태어난 악마의 자식이 새파랗게 어린 나이에 사람을 죽였다는 것에 살인귀, 미치광이, 패륜아라 손가락질하면서 그저 몰아붙이고, 도망가고, 기겁하고.”
“…….”
“어린아이와 다 죽어가는 병약한 여자를 노리고 급습한 쓰레기보다, 그 쓰레기를 고작 여섯 살짜리 애가 죽여버린 게 남들 시선에는 더 기괴하고 무서운 일일까.”
“!”
“너도 그래? 너도 내가 무서워? 내가…… 괴물 같아?”
　
「그놈은 지 어미도 잡아먹은 놈이거든. 이건 알고 있나?」
「알 사람은 다 알아. 그가 천하의 패륜아이자 날 때부터 정신이 이상한 하자 있는 놈이라는 건.」
「그놈 주위에 있는 수많은 사람 죽어 나갔지. 그놈이 가까이하고, 아끼는 자들일수록 전부 죽었어.」
　
7황자의 목소리가 귓가에 겹쳤다. 라일리는 그제야 그의 눈을 똑바로 바라보았다.
여전히 서늘하지만 어딘가 서글퍼 보이는 눈빛이었다. 그것은 고독하고, 외롭고, 춥고, 메말라 있다.
“그래. 결국은 모두가 그런 식이었지.”
“…….”
“나를 좋아한다, 호감을 드러내고 사랑을 속삭이다가도 결국은 무서워해. 은연중에 생각하는 거겠지. 아, 이 정신 이상자가 또 미쳐 날뛰어 나를 죽이기라도 하면 어떡하지? 뭐 이런 것들?”
“……기브넨.”
“너도 그래?”
“…….”
“누나도 내가 끔찍해? 그래서 피하는 거야?”
“…….”
“내가 무서워졌어?”
라일리는 바보처럼 눈만 깜빡거리다가 급히 고개를 내저었다.
“그런 거 아니야.”
“그럼 왜 그래, 왜 피해. 지금도 떨고 있잖아.”
기브넨이 라일리의 손을 잡더니 그대로 깍지를 꼈다. 그러곤 그녀의 이마에 입을 맞추고, 눈가에 입을 맞추며 점점 아래로 내려오더니 라일리의 입술을 파고들었다.
축축한 물소리와, 다소 거칠어진 숨소리가 고요한 방의 정적을 깼다.
라일리는 안을 마구 헤집는 그의 움직임과 뜨거운 숨결이 좋다고 생각하면서도 있는 힘을 다해 그를 밀어냈다. 그러자 기브넨이 힘없이 웃었다.
라일리는 당황하며 눈을 데굴데굴 굴리다가 힘없이 중얼거렸다.
“……무서운 건 아니야, 네가 혐오스럽지도 않고 싫지도 않아. 근데 조금 혼란스러워.”
“…….”
“네가 아니라, 내가 혼란스럽다는 거야. 내가 무서운 건 네가 아니라…….”
몸 정이 마음 정으로 번져버린 상황이 무서운 것이다. 여기서 다시 한번 그와 교합했다간 속내를 전부 쏟아낼지도 모른다. 사랑한다고 주제도 모르는 망언을 속삭이게 될지도 모른다.
선을 넘어버리고 말 것이다.
라일리는 입을 꾹 다물고 그를 밀어냈다.
“미안해.”
그러자 기브넨이 삐뚜름하게 입꼬리를 말아 올리며 라일리에게서 물러섰다.
“그래, 가.”
입 밖으로 내뱉어진 말은 싸늘하기 그지없었으나, 그는 버림받은 강아지 같은 몰골이었다.
라일리는 그런 그를 당장 안아주고 싶다는 충동을 느끼면서도, 그에게 뻗으려던 손을 애써 가슴으로 끌어당겼다.
그러곤 도망치듯 마탑을 빠져나왔다.
***
처음에는 그저 지옥 같은 상황에서 구세주처럼 등장한 그가 마냥 좋았다.
스승의 유언을 들먹이면서, 결혼을 하는 건 어떻겠냐는 제안을 들었을 때는 조금 당황스럽긴 했지만 기쁜 마음이 훨씬 컸다.
어디든 팔아넘기려 하는 숙부님에게서 벗어날 수 있고, 객관적으로 생각해 봐도 인생에서 그만한 남자를 다시 만날 수 있을 것 같지는 않았으니까.
물론 그때도 혹시나 하는 우려가 있긴 했지만, 그저 막연하게 생각했었다.
깊이 좋아하지만 않으면 된다고. 이 연극에 진심이지만 않으면 된다고. 만에 하나 그를 향한 마음이 진심이 되어도 참으면 그만이라고. 참는 건 특기 중 하나이니까.
그러나 만만하게 봤던 것 같다. 마음이라는 게 마음먹은 대로 제어할 수 있는 게 아니었다.
‘대체 어쩌다 이렇게 돼버린 거지…….’
드문드문 위기의식을 느끼긴 했지만, 이렇게 혼란스럽지는 않았다.
그 정도로 깊은 마음은 아니라며 애써 그를 향한 애정을 외면했으니까.
그저 몸을 섞으며 나눈 정을 마음의 정이라고 착각한 거라고, 그래서는 안 된다고. 그를 좋아하는 마음은 애정이 아닌 호감이라고. 그렇게 합리화하며 마음을 다잡았는데…….
이렇게 한순간에 무너져내릴 줄이야.
‘지금이라도 정신을 차려야 해, 선을 넘지 않게…… 들키지 않게.’
그를 향한 애정은 도려내고 싶다고 도려낼 수 있는 게 아니다.
그렇다면 최소한 아르페지오의 말대로 티를 내지도, 들키지도 말아야 했다.
절대로 그를 사랑한다는 걸 들켜서는 안 된다. 짝사랑으로 그쳐야 했다. 절대 이 감정에 잡아먹혀서 역할극을 망쳐서는 안 되는 일이었다.
이런 관계에서 사랑이란 마음은 구속밖에 되지 않아.
‘그가 잘해주는 건 날 사랑해서가 아니야.’
그저 주어진 역할극에 충실할 뿐인 거지.
이런 비정상적인 관계에서 일방적인 감정은 지금의 관계를 더 좀 먹게 할 뿐이다.
라일리는 한숨을 내쉬며 무릎에 얼굴을 파묻었다. 어떻게든 넘실거리는 이 감정을 진정시키고 싶었지만, 요동치는 심장은 끝끝내 진정되지 않았다.
***
기브넨은 비어버린 술병을 쥔 채로 축 늘어졌다.
‘……뭐 하자는 건지.’
결국 항상 이런 식이었지. 새삼스러울 것도 없는 일이다.
항상 편견 어린 시선을 가지고 대하는 사람들 속에서 사적으로 맺는 인간 관계, 그러니까 타인을 향한 신뢰가 얼마나 부질없는 것인지 깨달은 게 하루 이틀 일도 아니었다. 
그래서 사적인 관계에 얽매이지 않고 자유롭게 살아왔다. 오는 놈 막지 않고, 가는 놈 붙잡지 않고. 그런 가볍고 얄팍한 관계에 진심이었던 적은 단 한 번도 없었다. 
이번 역시 그럴 것이라 생각했다. 라일리를 향한 특별한 마음이나, 예상치 못한 돌발 행동은 그저 그녀가 스승님께서 맡기고 간 ‘짐덩이’이자 ‘보호해야 할 대상’이란 점이 주는 특수성에서 비롯되는 것이라고 생각했고, 또 그래야 했다.
마음 없이 몸만 나누며 욕정을 푸는 관계는 그가 생각하는 가장 이상적이면서도 깔끔한 관계였다. 그런 의미에서 라일리와의 지금 관계는 군더더기 없이 깔끔하고 흠잡을 수 없는 관계인 게 맞다.
‘그런데 왜.’
상처 입은 걸까.
보여서는 안 되는 장면을 보였다. 그에게는 꽤 숱하게 있는 상황이기도 했으나 라일리에게는 분명 자극적이고 끔찍한 장면이었을 것이다. 
바보 같게도 그 상황을 라일리에게 들킨 그 순간, 그 상황에 대한 말 같지도 않은 변명을 늘어놓을 뻔했다.
그 남자는 자신의 목숨을 노리고 들어온 첩자이며, 이미 호라이즌의 여러 기밀을 빼돌려 팔아먹은 놈이라고. 그놈을 제압하지 않으면, 역으로 죽을 상황에 처했을지도 모른다고.
왜 변명을 하려 했지? 그녀가 그 상황에 충격받고 어떻게 받아들이든 무슨 상관이라고? 대체 왜 그녀를 신경 쓴 거지? 왜 두려워하며 떠는 그 모습에 순간적으로 화가 치밀었던 거지?
그런 상황은 이미 질릴 정도로 익숙하지 않았나?
그는 이 불길한 징후가 매우 거슬렸다. 그녀의 앞에서만 충동적으로, 감정적으로 굴었던 여러 상황이 겹쳐지자 가슴이 답답해졌다. 
기브넨은 몸을 웅크린 채 복잡한 마음을 애써 외면하며 중얼거렸다.
‘……진심일 리가 없어.’